河北滦平：擦亮生态底色　筑牢首都生态“护城河”　　河北省承德市滦平县与北京市密云、怀柔两区接壤，是“首都水源涵养功能区”和“京津冀生态环境支撑区”重要组成部分。滦平县坚决扛起“两区”建设政治责任，在治山理水、显山露水中筑牢首都生态安全屏障。　　2020年底森林覆盖率62.18%，二级及以上优良天数突破300天，PM2.5平均浓度降至29微克/立方米，潮河入京国考断面水质稳定在Ⅱ类以上标准，环境空气质量综合指数3.76，一个个数字是滦平县生态环境持续向好的佐证，蓝天白云、绿水青山已经成为滦平的鲜明底色。　　　　坚决扛起水源涵养、生态支撑政治责任　　作为潮河入京的最后一道屏障，滦平县始终以为首都保水源、保水质、保水量为己任，多年来累计实施退耕还林16.73万亩、“稻改旱”3.5万亩、建设京冀水源保护林17万亩，流域森林覆盖率由2010年的46.45%提高到2020年的63.18%，年均向密云水库注水超过1.5亿立方米，为保障首都水源作出了突出贡献。　　置身京津冀协同发展，滦平县不断强化上游意识、扛起上游责任，确定了“生态优先、绿色发展、高质量发展”的发展思路。　　建设河北滦平潮河国家湿地公园，累计投资1.2亿元，对整个流域湿地进行修复治理，目前已经形成由国家一、二级重点保护野生动物黑鹳、金雕、白枕鹤、灰鹤等184种脊椎动物和国家二级重点保护植物野大豆等408种植物组成的生态系统，被定位为首都饮用水源及保障周边生态安全的功能区。　　严格落实《潮河流域生态环境保护规划》，持续推进“六个重点领域清理规范”和“6+1联动监督”，全面开展生态环境整治四个专项行动，依法取缔关停潮河流域工矿企业35家、采砂场28家。高标准建设集中污水处理厂，在全县范围内实施农村环卫一体化，其中向潮河流域11个乡镇89个行政村每年投入1372万元，实现所有农村垃圾集中收集、转运、处理。严格落实县、乡、村三级“河长制”，强化河道治理和水环境保护，潮河入京国考断面水质稳定在Ⅱ类以上标准。　　坚持山水林田湖草系统治理保护　　滦平县牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，保持加强生态文明建设的战略定力，不断加大生态环境治理投入力度。　　实施潮河河道治理、京津风沙源治理、人居环境整治、种植结构调整等各类项目84个，累计投入20余亿元。累计治理河道103.9公里，新建生态透水坝105座、堤防和生态护岸共计57.96公里，绿色廊道60.93公里，新增水面128万平方米，治理水土流失面积312平方公里，有效提升了潮河水源涵养能力。　　调整潮河流域农业种植结构面积2.1万亩，发展优质高效节水作物面积1.32万亩，新增农业高效节水灌溉面积2.8万亩，有效保障潮河水量、水质和生态系统稳定性。　　经过不懈努力，黑鹳、苍鹭、灰鹤等野生动物纷纷回归，在潮河周边停歇和觅食的鸟类有136种，水中鱼类14种，维管束植物408种，潮河流域已经形成水清、河畅、岸绿、景美的河湖景观，滦平已经成为众多珍稀鸟类的栖息地。　　全面落实联建联防联治机制　　为守护好密云水库万顷碧水，滦平县认真落实“强化生态环境联建联防联治”指示精神，加强与周边县区深层次对接协作。　　2019年，承德市与北京市密云、怀柔两区在滦平签订《潮河流域生态环境联建联防联治合作协议》，开启区域生态共治新篇章。三地通力合作，全面落实跨界水体联合监测、预警及水污染防治联合执法等各项机制，协作能力和治理效果不断增强，进一步筑牢生态安全屏障。　　坚定不移走“生态优先、绿色发展、高质量发展”道路　　围绕京津冀协同发展战略，滦平县以乡村振兴统揽经济社会发展全局，振兴发展生态农业、休闲旅游、教育医疗、绿色钒钛、高新技术五大产业，在服务和借势首都中推动转型升级、绿色发展。　　滦平县高标准编制国土空间规划和“十四五”期间发展规划，努力打造成为集产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕于一体的全域乡村振兴示范区，坚定不移走稳走实走好“生态优先、绿色发展、高质量发展”之路，在守护绿水青山中让老百姓的日子越过越好。　　站在新起点上，滦平县将再接再厉、善作善成，为保护好密云水库、守护好祖国的绿水青山贡献滦平力量、展现滦平作为，以实际行动坚决筑牢首都生态“护城河”，让生态蓝图一绘到底、一泓清水永续南流！　　数据来源：中共滦平县委宣传部