坚持扩大开放  推动合作共赢（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——深入学习贯彻习近平主席在第四届进博会上主旨演讲精神　　2021年11月4日，第四届中国国际进口博览会在上海隆重开幕，习近平主席连续第四次在开幕式上发表主旨演讲。此次进博会，正值中国共产党成立100周年和中国加入世界贸易组织20周年，具有特殊重要意义。习近平主席的主旨演讲，鲜明阐释推动全球共同开放主张，系统回顾中国加入世界贸易组织20年历程，明确提出下一步扩大开放举措，为我们推进开放工作指明了前进方向、提供了根本遵循，为世界注入开放合作、共克时艰的正能量。　　支持世界各国扩大开放，让开放的春风温暖世界　　习近平主席在本届进博会上的主旨演讲，直面世界经济难题、彰显大国责任担当，展现了中国以自身开放推动世界共同开放的积极姿态，为疫情阴霾下艰难前行的世界经济带来了“开放的春风”，对推动全球经济复苏、提升各国人民福祉具有重要而深远的意义。　　提出把握经济全球化大势的重大倡议。面对全球新冠肺炎疫情起伏反复、世界经济艰难复苏的“激流险滩”，世界开放发展正如逆水行舟，不进则退。有关研究表明，10年来“世界开放指数”不断下滑，全球开放共识弱化。习近平主席倡议，要把握经济全球化发展大势，支持世界各国扩大开放，反对单边主义、保护主义，推动人类走向更加美好的未来。这一倡议突出了当前形势下推进开放合作的必要性和重要性，明确了未来推动世界共同开放的中国立场和中国主张，将对凝聚世界开放共识、提振各国开放信心、推动各国共同开放产生深远影响。　　宣示中国扩大高水平开放的坚定决心。习近平主席在首届进博会上用“三个不会停滞”，宣示了中国推动更高水平开放、建设开放型世界经济、构建人类命运共同体的坚定立场。在本届进博会上用“三个不会变”，宣示了中国扩大高水平开放，同世界分享发展机遇，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的坚定决心。习近平主席的主旨演讲始终紧扣时代脉搏，持续向世界传递中国坚持对外开放的明确信号，展现了中国与世界良性互动的真诚愿望。习近平主席在前三届进博会上宣布的扩大开放举措均已落实，本届又宣布了新的开放举措，这充分体现了中国在不断扩大开放中言必信、行必果。　　提供推动世界共同开放的公共产品。举办进博会，是习近平主席亲自谋划、亲自提出、亲自部署、亲自推动的，是中国主动向世界开放市场的重大举措，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的务实行动。进博会国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台的定位，高度契合世界开放发展的要求。全球企业纷至沓来，实现了“买全球、惠全球”；大量新技术新产品首发首展，有利于推动全球科技创新合作，兑现了进博会“不仅要年年办下去，而且要办出水平、办出成效、越办越好”的承诺。实践证明，进博会让中国的大市场成为世界的大机遇，推动中国与世界市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，成为构建新发展格局的窗口、高水平开放的载体、多边主义的舞台，国际公共产品作用越来越大。历届进博会成功举办，为习近平主席提出的世界共同开放主张作出了最生动、最有说服力的诠释。　　开放是当代中国的鲜明标识，以高水平开放激活澎湃春潮　　加入世界贸易组织，是中国改革开放和现代化建设进程中的一个重要里程碑。2021年是中国加入世界贸易组织20周年。习近平主席在进博会主旨演讲中，全面回顾了这20年中国发展成就以及对世界的贡献，指出“开放是当代中国的鲜明标识”“加入世界贸易组织以来，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水”。这是对20年来中国与世界关系最生动、最贴切、最凝练的概括。回顾这20年走过的历程，我们更加深化了对“开放是当代中国的鲜明标识”这一重要论述的认识。　　20年开放发展成就举世瞩目。加入世界贸易组织以来，中国顺应经济全球化潮流，在开放中发展，在竞争中成长，既发展了自己，也造福了世界。这20年，是中国深化改革、全面开放的20年。加入世界贸易组织后，中国逐步建立起与国际经贸规则体系相衔接的国内经济管理体制，释放出巨大制度红利。中国全面履行入世承诺，货物领域关税总水平降至7.4%，服务领域开放了近120个部门，均超过加入时的承诺水平。这20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年。我们努力化挑战为机遇，积极融入全球分工体系，勇敢地在世界市场的汪洋大海中经风雨、见世面。2001年至2020年，中国经济总量增长8倍，货物贸易增长8倍，成为全球第一贸易大国；利用外资稳居发展中国家首位；对外直接投资从全球第二十六位上升到第一位，大踏步赶上了时代。这20年，是中国主动担责、造福世界的20年。中国已成为120多个国家和地区的主要贸易伙伴，过去20年对世界经济增长的年均贡献率接近30%。特别是党的十八大以来，中国开放的大门越开越大，建设自贸试验区和自由贸易港，不断缩减外商投资准入负面清单，推动共建“一带一路”，举办进博会，用实际行动推动构建人类命运共同体。　　20年开放发展经验弥足珍贵。习近平主席指出：“加入世界贸易组织20年来中国的发展进步，是中国人民在中国共产党坚强领导下埋头苦干、顽强奋斗取得的，也是中国主动加强国际合作、践行互利共赢的结果。”这一重要论述，是我们全面、系统认识这20年开放发展成就的基本遵循。加入世界贸易组织20年来，我们积累了发展进步的宝贵经验。一是坚持中国国情与世界大势相结合。充分利用工业体系完备、劳动力资源丰富、国内市场广阔等比较优势，顺应经济全球化大势，用好两个市场两种资源，主动融入世界经济。二是坚持对外开放与深化改革相结合。加入世界贸易组织以来，我国以开放促改革促发展步伐明显加快，推动社会主义市场经济体制不断完善，激发了市场与社会活力。三是坚持维护安全与扩大开放相结合。我们解放思想、实事求是，主动扩大市场开放、制度开放和观念开放；同时，坚持底线思维，构筑安全屏障，在确保安全的前提下渐进扩大开放，牢牢把握开放的主动权。四是坚持发展自己与造福世界相结合。中国人民用智慧和汗水生产出物美质优的商品，改善了世界人民的福利。在享受权利、发展自身的同时，积极履行义务、展现大国担当，为经济全球化注入正能量。　　未来中国发展更需要高水平开放。习近平主席表示，中国将坚定不移推动高水平开放。改革开放40多年特别是加入世界贸易组织20年来的实践表明，中国过去的经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展，也必须在更加开放的条件下进行。高水平开放是立足新发展阶段的必然要求。随着中国特色社会主义进入新时代，中国对世界的影响从未像今天这样全面深刻，世界对中国的关注也从未像今天这样深入密切。当前，中国开放发展面临更加复杂的外部环境，需要提高统筹“两个大局”的自觉性和能力，提高对外开放的质量和水平。高水平开放是贯彻新发展理念的必然要求。新发展理念是一个不可分割的整体，开放是其中一个重要方面。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念，整体推进，以高水平开放增加创新发展动力、增强发展的整体性协调性、推进人与自然和谐共生、推动发展成果更多更公平惠及全体人民。高水平开放是构建新发展格局的必然要求。中国正加快构建新发展格局，这决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。经济全球化时代，内外循环相互交融，内循环需要开放来提质增效，双循环需要开放来塑造新优势。只有推动更高水平开放，才能让内循环牵引外循环、外循环促进内循环，形成二者的良性循环。　　坚定不移扩大高水平开放，用务实的行动彰显中国担当　　中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平主席在进博会上主旨演讲精神，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决落实“四个坚定不移”，推动高水平开放。　　共享市场机遇。中国市场规模巨大、潜力巨大，2020年社会消费品零售总额为39.2万亿元，进口商品14.3万亿元，占全球进口总额的11.5%。我们将进一步发挥内需潜力，促进形成强大国内市场，与世界共享发展机遇。加快培育建设国际消费中心城市，加强县域商业体系建设，健全城乡物流配送体系，提升商贸流通标准化和信用建设水平，着力建设现代流通体系，发展消费新模式，全面促进消费。推进内外贸一体化，加快发展跨境电商等外贸新业态新模式，提升跨境物流能力，积极扩大进口。　　提升开放平台。开放平台是我国对外开放的重要载体。我们将充分发挥开放平台的引领作用，推进高水平对外开放。进博会举办以来，受到各方面认可和好评。我们将继续深耕细作，提升展会和论坛水平，更好发挥“四大平台”和构建新发展格局“窗口”作用。对接国际高标准经贸规则，积极推进自由贸易试验区和海南自由贸易港高水平开放压力测试，在国内国际双循环中发挥示范带动作用。　　维护多边主义。以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，是世界共同繁荣的保障，是各方共同利益之所在。我们将积极维护多边规则框架，推动贸易投资自由化便利化。支持世界贸易组织改革朝着正确方向发展，主张改革应循序渐进、先易后难，保障发展中国家发展权益和空间。支持世贸组织第十二届部长级会议就渔业补贴、国际抗疫合作等议题取得积极成果，支持上诉机构尽快恢复正常运行。我们将以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判，维护多边贸易体制国际规则制定的主渠道地位，维护全球产业链、供应链稳定。　　深化区域合作。当前，区域贸易安排发挥着越来越重要的作用，我们将继续推动双边和区域经济合作。《区域全面经济伙伴关系协定》已达到协定生效门槛，将于明年1月1日正式生效。我们将与各有关部门和地方一道做好实施准备，高水平履行好协定义务，发挥协定对促进区域疫后经济复苏、维护产业链供应链稳定的积极作用。我们将积极推进商签高标准协定，继签署《区域全面经济伙伴关系协定》和完成《中欧投资协定》谈判之后，中国又相继提出申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，我们将按照有关程序，积极推进相关工作。　　新时代新征程，尽管前行之路少不了风雨坎坷，但中国开放的决心不会改变，开放的脚步不会停滞。开放的中国将与世界携手，推动共建人类命运共同体。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，心怀“国之大者”，坚持和加强党对开放工作的全面领导，坚定不移推动高水平开放，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献。　　（作者为商务部党组书记、部长）