广西：为“光荣之家”办实事办好事　　广西壮族自治区南宁市武鸣区陆斡镇的李兰庆和黄兰娇老人的儿子李列宝在1995年12月执行公务时壮烈牺牲。多年来，来自党和政府以及社会各界的关心关怀让两位老人备受感动。　　为做好烈士遗属优待工作，广西按照“优待与贡献挂钩”原则，将烈士遗属作为制定各项优待政策时的优先考虑对象，解决烈士遗属多方面困难。　　1979年3月，许绍显跟随所在边境作战部队执行侦察任务时被炸伤，右下肢1/3截肢，被评定为因战伤残五级。40多年来，“站起来”一直是许绍显的心愿。2021年5月，经广西退役军人事务部门多方努力，许绍显被接到广西假肢康复中心进行康复治疗。　　今年以来，广西退役军人事务厅整合全区优抚资源，选定优质服务单位，为全区1000余名残疾退役军人配置假肢、电动轮椅、病理鞋、助听器等康复辅助器具，让他们站得起来、走得出去、听得清楚，生活品质大大提升。　　2021年6月，广西壮族自治区党委、政府将“致敬英烈·为烈士寻亲”列为党史学习教育“我为群众办实事”的重点项目之一，广西退役军人事务部门专门成立为烈士寻亲工作组，充分发挥自治区党史学习教育领导小组议事协调机构职能，构建退役军人事务部门为主导，公安、民政、党史研究、地方志等部门配合的协作机制，在DNA比对、信息核查等方面形成工作合力，依托网络媒体平台与技术优势，打造“互联网+寻亲”模式，搭建起英烈亲属和烈士陵园之间便捷的信息桥梁。截至目前，已帮助114位烈属初步核实了烈士的安葬地信息，为安葬在东北三省等地的101位广西籍烈士寻找到亲人。　　“光荣之家”光荣牌是军人军属的标志，一块牌匾，一份荣光。广西聚焦全区近百万户“光荣之家”，先后开展了线上线下各类招聘活动170余场次，提供近30万个就业岗位，建设或认定42家退役军人创业孵化基地或创业实训基地，助推退役军人就业创业走上“快车道”，跨进“幸福道”。