“辉煌百年与崭新征程：中国共产党对外工作100年”研讨会发言摘编　　推动党的对外工作创新发展　　中共中央对外联络部部长  宋  涛　　今年是中国共产党成立100周年，也是党的对外工作100周年。100年来，党的对外工作始终同党和人民事业紧密相连，为党的诞生、发展、壮大发挥了重要作用，为中国革命、建设、改革和新时代中国特色社会主义建设伟大实践作出了重要贡献。特别是党的十八大以来，习近平总书记站在历史和时代发展的潮头，举旗定向、谋篇布局、躬身力行，引领党的对外工作开创新格局，取得新成功，开辟新境界。　　回顾党的对外工作的百年辉煌，展望党的对外工作崭新征程，对于不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，推动党的对外工作创新发展，服务中华民族伟大复兴，具有重大意义。　　以习近平总书记关于党的对外工作的重要论述为指导，开展好新时代党的对外工作研究，一是要深入感悟习近平总书记关于党的对外工作重要论述的思想伟力。系统领会习近平总书记关于党的对外工作的原创性、标志性、时代性论述，准确把握其时代背景、历史地位、丰富内涵、实践要求，切实把习近平总书记擘画的党的对外工作宏伟蓝图更好地转化为生动实践。　　二是要深入把握中国共产党与世界关系的深刻变化。准确理解习近平总书记关于“时与势在我们一边”的战略论断，把握历史发展规律和大势，明晰所处的历史方位、面临的外部环境、肩负的使命任务，因势而谋、应势而动、顺势而为，着力构建新型中国共产党与世界关系，为解决人类面临的共同问题作出更大贡献。　　三是要深入领会新时代党的对外工作的职责使命，发挥好党的对外工作的基础性和战略性作用，为全面建设社会主义现代化国家新征程创造良好的外部环境。必须牢牢把握“三个定位”，进一步立足“两个大局”，心怀“国之大者”，在围绕党的中心任务、服务国家总体外交中找准切入点和着力点，在服务民族复兴的伟大征程中书写崭新篇章。　　四是要深入推动新时代党的对外工作理论与实践创新，增强国际社会对我们党的认知、认可、认同，为我们党争取更多理解者、支持者、同行者。进一步加强工作的系统性、预见性、创造性，完善政党外交、公共外交、民间外交有机结合的战略布局，不断提升党的对外工作的整体效能，努力维护好我国发展的重要战略机遇期。　　　　用实际行动努力做好对外传播工作　　人民日报社副总编辑  方江山　　今年是中国共产党建党100周年，党的对外工作走过了100年不平凡的光辉历程。回首辉煌百年，往昔已展千重锦；展望崭新征程，明朝更进百尺竿。　　党的对外工作是一个系统工程，对外传播工作是其中一项具有全局性、战略性的重要工作。我们党历来高度重视对外传播工作。做好新时代党的对外传播工作，使命光荣，责任重大。　　人民日报作为党中央机关报，自觉肩负起联接中外、沟通世界的职责使命，自觉承担起展形象的使命任务，自觉担负起讲好中国故事、传播好中国声音、展示真实立体全面的中国的重要任务，不断拓展内容、平台、渠道，不断创新体制机制、方式方法，不断积累经验、发挥优势，基本构建起了一体统筹、多主体、立体式的对外传播格局。在实践中，人民日报积累了丰富的经典案例。　　新时代新征程，新起点新奋斗。人民日报坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握服务民族复兴、促进人类进步这一主线，坚定高举人类命运共同体大旗，高举构建新型国际关系、构建新型政党关系的旗帜，坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，进一步增强加强和改进对外传播工作的紧迫感使命感。加强顶层设计，有效合理布局，增强工作的系统性、整体性、协同性，注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可敬、可爱的中国形象，全面提升对外传播效能。加强传播理论研究，加强实践创新，加快构建中国话语体系和中国叙事体系，把握舆论主导权，找准工作切入点和着力点，切实提升中国话语说服力、国际舆论引导力，讲好中国共产党的故事，增进国际社会对我们党的认知、认可、认同，努力为新时代党的对外工作、对外传播工作，为推动构建人类命运共同体作出新的更大的贡献。　　　　发扬光荣传统 勇担时代重任　　北京大学党委书记  邱水平　　作为中国研究、传播马克思主义的发祥地和中国共产党最早的活动基地，北京大学具有深厚革命传统和红色基因，为党的对外工作做出了特有的贡献，积累了开展党的对外理论与政策研究的宝贵资源，形成了在相关研究领域的独特优势。　　未名湖畔的斯诺墓，铭刻着一段中国共产党走向世界的历史。1936年秋，埃德加·斯诺从陕甘宁边区返回燕园，热情地向北大、清华、燕大的青年学生介绍陕北见闻，并完成了《红星照耀中国》一书的写作。　　20世纪六七十年代，北大在中央统一部署下培训了一大批来自朝鲜、越南等社会主义国家的学生和技术人员。上世纪60年代初，北大成为国内最早设立国际共运史专业的高校之一。上世纪90年代，该专业被调整合并为科学社会主义与国际共产主义运动专业，成为最早的国家重点学科之一。　　党的十八大以来，北大始终将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，牢记为党育人、为国育才的初心使命，继承和发扬学校的革命精神与光荣传统，守正创新、开拓进取，不断推动红色基因、革命薪火代代传承。　　面向全面建设社会主义现代化国家的新征程，作为马克思主义研究和对外关系研究的重镇，北大将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的对外工作重要论述为根本遵循，把党的对外工作理论创新作为“双一流”建设的重点方向，发挥人才力量，优化学科布局，提供智力支持，以高度的使命意识、深厚的学术积淀和严谨的治学态度，自觉担负起推动党的对外工作理论与实践创新的时代重任。　　　　开展理论研究 促进交流合作　　北京大学校长  郝  平　　2018年，习近平总书记在北大考察时深刻指出：“中国共产党的主要创始人和一些早期著名活动家，正是在北大工作或学习期间开始阅读马克思主义著作、传播马克思主义的，并推动了中国共产党的建立。这是北大的骄傲，也是北大的光荣。”　　一代代北大共产党人为民族独立与解放、国家发展和建设呕心沥血，为马克思主义的发展与传播、为中国共产党的对外工作作出了贡献。特别是近年来，北大在马克思主义研究、世界政党交流合作和为友好交往政党培养人才等方面辛勤耕耘，取得了一系列成果。　　一是推动了马克思主义理论研究与传播。北大于2015年、2018年两次主办世界马克思主义大会，并在积极筹备第三届世界马克思主义大会。深入实施“马克思主义理论学科领航计划”，组织编纂《马藏》丛书，呈现了马克思主义在中国早期传播的思想过程和文本特征；组织全校相关学科的专家队伍，编译德国柏林“批判理论研究所”编纂的《马克思主义历史考证大辞典》，目前第一卷成果已正式出版。　　二是积极参加中国共产党的对外交流活动。2017年，北大积极参与了中国共产党与世界政党高层对话会组织工作。2019年，北京大学作为共同理事单位，整体加入“一带一路”智库合作联盟。最近，北大又积极参与了世界马克思主义政党理论研讨会，校内设立了视频分会场。　　三是在为友好交往政党培养人才方面作出了贡献。2016年以来，北京大学积极推进南南合作与发展学院建设，设立“东方奖学金”交流项目，为有关国家培养了一批优秀人才。　　　　为党的对外工作贡献侨界力量　　中国侨联党组成员、副主席  程学源　　侨联是党领导下的人民团体，团结凝聚广大海外侨胞和归侨侨眷为党和人民事业不懈奋斗，是侨联的光荣使命。做好新时代侨联工作，是党的对外工作的生动实践。　　一是发挥好侨联优势，服务好党的对外工作大局。新时代侨联工作以凝聚侨心侨力侨智、同圆共享中国梦为主题，展现侨联的特点和优势，坚持为大局服务和为侨服务有机统一，坚持涵养和发挥侨胞的力量相辅相成，将广大海外侨胞和归侨侨眷中蕴藏的巨大能量和宝贵资源，转化为实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　二是发挥桥梁纽带作用，广泛凝聚侨心侨力侨智，努力在党的对外工作大局中做出侨联贡献。中国侨联高举中国特色社会主义和爱国主义旗帜，坚持国内海外工作并重，老侨新侨工作并重，推动“基层侨联（侨团）+海外华侨华人社团+海外侨胞”“地方侨联+大学侨联+校友会”两项机制建设，强化与海外侨团和侨胞的密切联系，把党的关怀和温暖传递给海外侨胞，将祖国和家乡的期待传达给海外侨胞，凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，积极开展工作，履行服务经济发展、依法维护侨益、拓展海外联谊、积极参政议政、弘扬中华文化、参与社会建设职能，为中华民族伟大复兴中国梦和推动构建人类命运共同体贡献力量。　　“民相亲”越深入细致，“国之交”越牢固长久。中国侨联以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，努力做好新时代侨联工作，按照党的对外工作部署和要求，围绕党和国家工作大局，凝心聚力，不断助力夯实国际社会对我友好合作的民意基础，为实现中华民族伟大复兴的中国梦和推动构建人类命运共同体作出侨界独特贡献。　　　　中国共产党创造的“三大奇迹”　　中国社会科学院副院长  王灵桂　　1921年中国共产党的成立，开创了中华民族的新纪元，拉开了中国人民迈向民族复兴和国家强盛的时代大幕。这个大事变，对中国意义非凡，对世界同样意义非凡。正如习近平总书记指出的：“深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局”。这“三个深刻改变”的重要标志，就是党创造的实现现代化的经济发展模式、保持稳定和可持续的政治治理模式、兼具自我革命性与开放性的政党完善模式等“三大奇迹”。　　透视中国共产党“三大奇迹”背后的探索与实践，是正确学思践悟党史的基本路径，也是赓续对外工作百年辉煌、服务中华民族伟大复兴的必由之路。　　第一个奇迹，是在100年的时间里，中国共产党带领中国人民走上了从半封建半殖民地社会向独立的、现代化社会的转变道路，迎来了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，使贫穷落后的旧中国步入了现代化国家行列。　　第二个奇迹，是在100年的时间里，中国共产党经过艰难探索，找到了一条保持经济、政治、社会稳定和可持续的现代化发展之路，解答了困扰世界各国政党的“托克维尔难题”，创造了积极适应变化、积极引导变化、始终保持稳定和可持续的政治治理模式。　　第三个奇迹，是在100年的时间里，中国共产党历经革命、建设和改革的磨炼考验和艰难探索，找到了一条自我发展、自我净化、自我完善、自我提高的与时俱进的政党发展现代化之路，具备了长期执政、不断创造新的辉煌的领导能力和素质，创造了兼具自我革命性与开放性的政党完善模式。　　　　从党的对外交往史中汲取经验和智慧　　原中共中央党史研究室副主任  章百家　　中国共产党的对外工作史是党史的重要组成部分，汲取党对外交往的经验和智慧有利于更好地开拓未来。　　中国共产党创建和大革命时期是党对外工作的开端。虽然世界各国共产党的建立都得到苏俄和共产国际的支持，但此后各国共产党的命运并不相同。事实表明，符合中国革命的道路是由中国共产党人开创的。　　抗日战争是党的对外工作大发展的时期，独立自主的特点日趋鲜明。中国共产党提出建立抗日民族统一战线和国际反法西斯统一战线，对外工作的对象和范围不断扩大。党的国际影响力显著提升。　　第二次世界大战结束后，中国共产党对复杂的国际形势独立做出准确判断。毛泽东于1946年春指出各国人民可以根据本国情况开展斗争，于当年秋季作出“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断，提出“中间地带”的理论。这对于争取人民解放战争的胜利和未来新中国外交具有重大指导意义。　　新中国的成立标志着党的对外工作进入了一个崭新阶段。中国共产党作为执政党与世界各国共产党普遍建立了联系，并坚定支持亚非拉人民争取民族解放和国家独立的运动。1956年冬，中国共产党提出社会主义国家间的关系首先应建立在和平共处五项原则的基础上。　　改革开放后党的对外工作全面展开。中国共产党确立了新型党际关系四原则，即“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”，对外交往的范围也扩大到世界各国执政和非执政的合法政党。特别是进入新时代以后，党的对外工作作为国家总体外交不可或缺的组成部分，对于加深中国与世界各国的交往、维护世界的和平发展合作、推动构建人类命运共同体，发挥着越来越重要的作用。　　（本版稿件由本报记者管克江、焦翔、王海林、王迪采写） 　　　　版式设计：张芳曼