党治国理政的一种重要方式（思想纵横）　　习近平总书记强调：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和人民事业就大有希望。”运用战略思维，着眼长远和全局进行战略谋划，明确战略目标并分阶段实施，这是我们党治国理政的一个重要特点。　　战略判断准确，才能作出高瞻远瞩的战略谋划和科学合理的战略决策。这需要敏锐把握事物发展变化趋势，洞察表象背后的本质和规律。我们党在治国理政中，坚持统筹国内国际两个大局，立足长远和全局，通过广泛深入的调查研究，汇聚群众意见和建议、智慧和经验，准确把握发展大势。改革开放之初，我们党作出了“和平与发展是当代世界的两大问题”“我国正处于社会主义初级阶段”的战略判断，并在此基础上形成社会主义初级阶段理论，揭示社会主义初级阶段的基本矛盾和根本任务，提出党在社会主义初级阶段的基本路线。党的十八大以来，我们党提出“我国发展仍然处于重要战略机遇期”“和平与发展仍然是时代主题”，作出“中国特色社会主义进入了新时代”的重大判断，指出我国社会主要矛盾转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。这为我们推动新时代改革发展提供了基本依据。　　正是基于科学的战略判断，我们党擘画了宏伟的发展蓝图。改革开放之初，我们党提出“小康社会”这一中国式现代化的战略设想，并作出“三步走”和新“三步走”的战略部署。中国特色社会主义进入新时代，我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略部署。党的十九大提出“全面建设社会主义现代化强国”的目标，提出分两个阶段推动新时代中国特色社会主义发展的战略安排，为实现中华民族伟大复兴提供了行动纲领。这充分体现了我们党运用战略思维、抓住战略机遇、实现宏伟蓝图的远见和优势。　　战略谋划、战略决策需要有效落实，才能转化为治理成效。习近平总书记指出：“用中长期规划指导经济社会发展，是我们党治国理政的一种重要方式。”在战略执行过程中，我们党把战略决策细化，分解为近期和中期目标，转化为阶段化的具体目标，重视为人民带来实实在在的获得感。从“三步走”和新“三步走”战略部署，到“两个阶段”战略安排，我们党将战略决策分解为分阶段的中长期规划，既做到了分步骤、分阶段实施，又在取得阶段性成果的基础上不断设定新的战略目标。我们党坚持以五年规划的方式，推动实现宏伟蓝图与具体目标的结合，不仅具有很强操作性和可行性，而且有利于在实施过程中实现整体推进和重点突破有机统一。　　发展战略、发展规划、年度计划相互衔接、有机联动，既做到了谋划上的全局性、长远性、根本性，又做到了执行上的连续性、递进性、积累性。这种接续实施的策略和方式，既取得了阶段性治理成效，又实现了长期战略目标。新中国成立至今，我国已经编制实施了14个五年规划（计划），指导我国经济社会快速发展、综合国力迅速提升、人民生活水平显著改善，推动我国创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。　　（作者为中国社会科学院大学政府管理学院常务副院长）