延安——美好生活 升级提质（建设更高水平文明城市）　　“改造前小区墙体老化破旧、管网私搭乱挂、道路坑坑洼洼。如今焕然一新，大家都开心。”改造后的陕西省延安市延长县雷家滩小区干净整洁，居民赵明杰正在健身器材上锻炼身体。　　2019年以来，延安市开工改造504个老旧小区。改造后的老旧小区，不仅水、电、气、暖、信、路等基础设施得到提升，还增设了停车位，配建了健身休闲、绿化和安防设施。　　“走，到社区共享餐厅吃饭去。”不到中午12点，延安市宝塔区北关街社区居民向社区共享餐厅走去，餐厅里饭菜飘香，不少街坊都在这里用餐。“我年龄大了，一个人住，有时不想做饭就来这里，这里的饭菜既好吃又实惠。”社区低保户贾明说。2019年至今，延安已建成共享餐厅15个，以实惠的价格为低保户等提供营养可口的饭菜。　　创建文明城市，让老百姓生活得更幸福、更舒心。今年以来，延安提升400多个小区“15分钟生活圈”建设，建成40个养老服务机构，创建15条放心消费示范街区……　　“延安的空气质量越来越好。”带着外地来的朋友在新区参观，延安市民高新非常自豪。延安下大力气推进大气污染治理工作，去年城区空气质量优良天数达339天；坚持不懈巩固退耕还林成果，截至目前森林覆盖率达53.07%，植被覆盖度达81.3%，城区绿化覆盖率达42.65%。　　“在一个窗口就能办事，又快又方便。”刚在延安新区为民服务大厅办好许可证的市民刘宝艳兴奋地说。延安新区为民服务中心进驻单位49个，设置窗口183个，日均办件量4000余件，可办理和提供各类行政审批、公共服务和便民服务事项1150项，期内办结率为100%，审批服务市区一体，市级97%以上政务服务事项大厅办理，基本实现了“进一扇门、办所有事”。　　节奏欢快的快板、喜气洋洋的陕北民歌、充满陕北特色的说书……在志丹县，有这样一辆带来欢歌笑语的“文明大篷车”，开到哪里都深受喜爱。“我们利用农村婚庆、农村集市、农村节会，围绕理论政策、红色传承、法律法规、文化生活、移风易俗等内容，开展‘文明大篷车’志愿服务活动。”志丹县新时代文明实践中心办公室干部高昀说。截至目前，志丹“文明大篷车”驶入乡村集市、节会和婚庆活动现场413次，服务群众6万余人次。