践行“八八战略” 打造“重要窗口”　　中国共产党的百年光辉历程，是一部波澜壮阔、荡气回肠的史诗。党在浙江的百年奋斗历程、取得的巨大成绩，是中国共产党领导中国人民站起来、富起来、强起来的生动缩影，从一个省域印证了中国共产党的蓬勃生机、风华正茂，展现了中国特色社会主义制度的强大生命力和无比优越性，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。　　“红色根脉”是党在浙江百年奋斗最鲜明的底色。浙江是中国革命红船起航地，100年前，中国共产党第一次全国代表大会在嘉兴南湖红船上胜利闭幕，通过了中国共产党的第一个纲领、第一个决议，选举产生了党的第一个中央机关，庄严宣告了中国共产党的诞生。同时，浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地，习近平总书记在浙江工作期间创造性作出的“八八战略”重大决策部署，是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的集中体现。“八八战略”着眼从长远和根本上解决浙江发展中遇到的矛盾和问题，始终引领着浙江干在实处、走在前列、勇立潮头。　　在“八八战略”的指引下，浙江坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，实现了从经济大省向经济强省、从总体小康向高水平全面小康、从开放大省向深度融入全球经济的跃升。浙江生产总值从2002年的8000亿元跃升至2020年的64613亿元，年均增长9.6%；一般公共预算收入从570亿元增至7248亿元，年均增长15.2%；城乡居民人均可支配收入分别从11716元、4940元增至62699元、31930元，年均增长7.4%和7.5%。　　一是驶上了高质量发展的快车道。大力推进“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”，实施人才强省、创新强省首位战略，加快打造“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地。2020年，全省数字经济核心产业增加值7020亿元，增长13%；“中国民营企业500强”中浙江占96席、连续22年居首位。　　二是构建了全面深化改革开放的新格局。深化“数字浙江”建设，创新推出数字化改革，创新实施群众、企业全生命周期和机关内部“一件事”集成改革。全省政务服务事项网上可办率100%、跑零次可办率97.4%。大力推进长三角生态绿色一体化发展示范区嘉善片区建设，推动（浙江）自由贸易试验区赋权扩区，加强中国—中东欧17+1经贸合作示范区建设，打造eWTP世界电子贸易平台。2020年，全省出口25180亿元，增长9.1%；宁波舟山港货物吞吐量11.72亿吨，连续12年居全球第一。　　三是打造了高水平均衡协调发展的金名片。健全为民办实事长效机制，加强以民生为重点的社会建设，一以贯之地实施山海协作工程，实现了义务教育发展基本均衡县全覆盖、乡镇公办幼儿园全覆盖、食品安全县命名全覆盖、医保门诊慢性病保障制度全覆盖。2020年，全省实现“两不愁三保障突出问题”、年家庭人均收入8000元以下情况、集体经济薄弱村“三个清零”，最低生活保障标准提高到城乡同标886元。　　四是巩固了平安法治建设的先发优势。高质量一体协同建设平安中国示范区、法治中国示范区，构建“大综合、一体化”行政执法体系，深化司法体制改革，持续打响“移动微法院”等创新品牌，深化诉源治理，打造依法治网体系，探索构建“县乡一体、条抓块统”高效协同基层治理格局。刑事发案数、生产安全事故起数、信访总量持续下降，人民群众安全感满意率上升到97.25%。　　五是彰显了文化高地的影响力。加快建设文化大省，大力弘扬红船精神、浙江精神，实施浙江文化研究工程，建设大运河文化带、之江文化产业带，建设浙东唐诗之路、大运河诗路、钱塘江诗路、瓯江山水诗路，成为设区市全国文明城市创建“满堂红”的首个省份，世界文化遗产、人类非物质文化遗产、全国重点文物保护单位、国家历史文化名城名镇名村数量居全国前列。　　六是绘就了现代版的“富春山居图”。认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，构建常态化GEP核算应用体系，科学制定并启动实施碳达峰、碳中和计划，全域建设美丽大花园。2018年“千村示范、万村整治”工程荣获联合国地球卫士奖。首个通过国家生态省验收。全省森林覆盖率61.15%，县级以上城市空气质量6项指标全部达标，省控断面Ⅲ类以上水质达94.6%。　　七是构建了党建统领的整体智治体系。加强党的全面领导和全面加强党的建设，把党的政治建设摆在首要位置，建立健全“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动机制，积极弘扬唯实惟先、善作善成的团队文化，深化清廉浙江建设，山清水秀的政治生态不断巩固发展。　　去年春天，习近平总书记亲临浙江考察，赋予浙江“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”新目标新定位。浙江将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，当好“红色根脉”传承人、守护者，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，争创社会主义现代化先行省，在构建深入实施“八八战略”年度评估机制、高质量发展建设共同富裕示范区、大力实施数字化改革、打好构建新发展格局组合拳、全面构建党建统领的整体智治体系等方面拿出更多成果、展现硬核担当，以“浙江之窗”展现“中国之治”，以优异成绩庆祝建党100周年。