以人民为中心推进城市更新（多棱镜）　　以人民为中心，是加快推进城市更新的出发点和落脚点。不论路径如何、方法怎样，评判城市更新的成效，最终要落实到提升人民群众获得感、幸福感、安全感上来　　　　住房和城乡建设部近期印发《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知》，提出实施城市更新行动要顺应城市发展规律，尊重人民群众意愿，以内涵集约、绿色低碳发展为路径，转变城市开发建设方式。　　改革开放以来，我国经历了世界上规模最大、速度最快的城镇化进程。时至今日，我国城市发展进入了由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重的阶段，要从“有没有”转向“好不好”。实施城市更新行动，是适应城市发展新形势、推动城市高质量发展的必然要求。　　那么什么是“好”？人各有异，城市发展也是如此。每座城都有独家的历史、文化和布局，具体到城市更新，各自侧重和选择也会不同。但面对各有特色的城市更新答卷，“好”的核心标准始终是明确的——坚持以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。　　“城，所以盛民也。”以人民为中心，是加快推进城市更新的出发点和落脚点。不论路径如何、方法怎样，评判城市更新的成效，都要看是否着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，最终要落实到提升人民群众获得感、幸福感、安全感上来。也只有坚持这个大方向，城市更新才能从根本上避免流于形式，实现高质量发展。　　人民城市人民建。要提升人民群众获得感，城市更新先要创新治理，让人民群众更多参与进来。越是老旧小区、老旧厂区、老旧街区和城中村，发展不平衡不充分问题越突出，从充电桩选址、安装电梯，到管网挖填、新建公园，关涉多方利益。今年9月，上海实施的《上海市城市更新条例》为各地提供了借鉴。该条例建立健全城市更新公众参与机制，充分保障公众知情权、参与权、表达权和监督权。动工破土之前，广开言路、广纳民意，政府部门以此作为城市更新的重要依据，这有利于找准所需、理顺矛盾、凝聚共识，改造后的一砖一瓦、一枝一叶，都将更好体现民众所盼、共同所得。　　人民城市为人民。要提升人民群众幸福感，城市更新重在改善生活条件，提高生活品质。过去有些地方大拆大建、配套不全，让人不禁发愁：高楼大厦多了，身边小店、菜场、公厕却少了。今年，商务部等部门力推“城市一刻钟便民生活圈”，各地纷纷响应。在南京，社区邻里中心既能买柴米油盐，还能照顾一老一小；在天津，便民生活圈优先配齐早餐店、药店、快递点……想人民所想，急人民所急，百姓生活幸福感自然会更高。　　统筹发展和安全。要提升人民群众安全感，城市更新应把安全摆在更加突出位置。城市经过几十年发展，一些房屋危旧，一些设施老化，可能会有燃气爆炸、危楼坍塌、内涝积水等风险，亟待加强风险防范和应急管理能力。近日，国务院安委办、应急管理部推动国家城市安全风险综合监测预警工作体系建设试点，运用大数据、云计算等新技术，促进“科技兴安”，完善应急“一张图”、管道“一张网”、管理“一网办”，各地应抓住政策机遇，加大应急投入，升级城市安全防线。　　今年11月起，我国第一批城市更新试点工作在21个城市（区）开展。期待此次试点激发各地补齐短板、涌现亮点，为全国提供一批可复制、可推广的经验，使城市更健康、更安全、更宜居，成为人民群众高品质生活的空间。