会理，春天永驻的地方（我与一座城）　　隶属四川省凉山彝族自治州的会理，是位于川滇交界处一座有着悠久历史的古城。儿时的我对会理城充满了好奇，因为一首民谣：会理有座钟鼓楼，半截伸到天里头……那时我一直在想，什么时候自己能去会理城，看看那座神奇的钟鼓楼？　　第一次到会理是1983年中考。有机会进城，心里别提多高兴了。可是考试一结束，老师就把我们送回了乡下。一个月后，我收到消息：我已经达到中专线。但另一个消息却让我发愁：体检当天就结束了！我赶紧出发，终于赶到了县城。好不容易完成了体检，还得赶回学校补手续。几番周折，哪里还有心思在县城里逛？逛会理城、看钟鼓楼的愿望，再一次落空。　　毕业后，我到一个边远的乡里任教。每学期，我们几个年轻老师都要到县城参加自学考试。考试一结束，就得风尘仆仆往回赶。学校老师少，那么多孩子在等我们上课。就这样，我一次次地与会理城擦肩而过。　　十五年后，我和妻子先后调到城里工作，终于在会理城安了家，也实现了好好逛逛会理城的愿望。从那以后，每逢节假日，我就陪着家人，在暖融融的阳光下，漫步在古朴的大街小巷，感受浸润在岁月中的古城历史文化。　　会理可以说是一个春天永驻的地方。这里夏无酷暑，冬无严寒，四季如春。盛夏时节，绿树葱茏，空气里有着凉凉的芬芳；入冬以后，蓝莹莹的天，金色的阳光，小城的暖冬一片和煦。很多来到会理的人，来了之后都不想走；很多走出去的会理人，上了年纪后又回到心心念念的家乡来养老。　　“寄放乡愁，这才是好地方！”在大城市打拼了多年的云子大姐，退休后回到了会理。她乐呵呵地对我说：“会理的气候、阳光、空气，鲜嫩的瓜果蔬菜，厚重的本土文化，是我最想念的……”　　和云子大姐一样，我们自从到城里安家后，越来越爱这座小城。我尤其喜欢在清晨到滨河大道上跑跑步，一边呼吸着新鲜的空气，一边欣赏着沐浴在晨曦里的小城。我知道，在古城深处，有街巷里的明清院落，有鲜香味美的小吃，有淳厚质朴的乡音，它们是那样的亲切。　　记得刚来会理时，一位老人告诉我：这个地方好，不管在哪儿你都暖和和的。时间一长，我才越发读懂了这句话的深意。会理不仅是一座四季如春的城市，而且，会理人的实诚、厚道，让人交往起来总感觉心里暖暖的。　　我和妻子以前是乡村教师，能到城里工作，是梦寐以求的事。进城后，我到政府部门从事文字工作。刚开始时，能不能胜任新岗位的工作，我心里直打鼓。好在办公室的领导和同事不断鼓励我，帮我修改文稿，使我很快成长为业务上的骨干。妻子进了城区小学后，同事手把手带她，让她很快适应了工作环境。同事和同学知道我们照管孩子忙不过来，有空就会过来搭把手。时至今日，我们仍然会时时想起那些暖心的瞬间。　　还有很多我不认识的会理人，他们的故事同样让人感到温暖。　　在一次报告会上，司法所工作人员沈学莉的事迹打动了我。为帮民工讨要医药费，面对对方的刁难和推诿，她反复交涉较量，即便是累倒在病床上，还不忘琢磨调解的办法，最终让对方支付了费用。　　退休教师陈作恕，为让乡亲们更好地了解党的政策，在家乡建起简易的播音室。每天清晨8点，广播声会准时响起。九年来，他淳朴的乡音如缕缕春风，滋润着乡亲们的心。　　在会理，这样的人还有很多。他们用质朴的行动，让这座城市温暖如家。　　会理是一座积淀深厚的古城，留下了钟鼓楼等历史遗迹。会理也是一座红色的城市，当年红军长征曾经过会理，并在此召开了“会理会议”。现在，外地客人到了会理，我除了领着他们去钟鼓楼、逛古城，还会带他们去红军长征过会理纪念馆，听讲解员讲述红军巧渡金沙江的故事。当年，皎平渡两岸的穷苦船工不舍昼夜，帮助三万多名红军渡过金沙江，留下了军民鱼水情的佳话。这个动人的故事，我已经听过多遍，但每次听都有新的感悟，会收获很多温暖和感动。　　如今的会理，是国家历史文化名城，中国石榴之乡，国家4A级旅游景区所在地，在一代代人的努力下，会理多了一张又一张新名片。前段时间，一位曾在会理工作过的外地朋友对我说，他离开会理十多年，现在的会理已经变得让他认不出来了，真好！说起会理的变化，会理人都无比自豪。城北城南新区开发，城东文旅康养项目，城郊十里城河建设，一片片新开发的楼盘，一个个地标性建筑……楼高了，路宽了，城美了，人的精气神更足了。　　好一幅生机盎然的壮阔画卷。2021年，会理正式撤县设市。我无比眷恋的小城会理，正大步走在发展的快车道上。