健全竞赛体系 发现后备人才（体坛观澜）　　保持定力、健全竞赛体系，精彩就不会仅停留在赛事层面，中国篮球也将收获更大的人才库　　　　年终岁末，多项篮球赛事竞相举行，既有球迷耳熟能详的中国男篮职业联赛（CBA）、中国女子篮球联赛（WCBA）、中国大学生三对三篮球联赛，也有2021全国男子三人篮球超级联赛、首届少年CBA全国挑战赛等新创办的赛事。　　从职业球员到民间高手，从体坛劲旅到校园球队，从传统赛事到新兴比赛，不同的球员构成、参赛主体、办赛定位，瞄准了各自的目标人群，丰富了中国篮球的竞赛体系。　　篮球竞赛市场活跃的另一面，是人们对国字号球队的关注。东京奥运会三人篮球、女篮比赛，近来的男篮世界杯预选赛，中国队均有不错表现，但也能清楚地看到中国篮球与世界领先水平仍有明显差距。面对国内赛事的热闹景象，很多球迷不禁会有这样的问题：中国篮球整体向好的趋势，如何在各小项、各级别国家队的成绩上得到体现？　　不可否认，国家队建设和竞赛体系搭建，一定程度上呈现出正相关的联系：赛事水平越高，锻炼价值越大，球员能力也能得到相应提升。但二者的相关性也是有条件的。一支球队或者一家俱乐部，可以通过大手笔投入实现从无到有、从弱到强的跨越式发展，而国家队的强大却更需要从基层篮球开始，基础要靠一步一个脚印夯实。换句话说，赛事能否起到培养和选拔人才的功能，取决于青训机制是否完善、人才上升渠道是否畅通。　　无论是职业联赛要求俱乐部要有梯队建设，还是体教两部门深化融合、打通赛事壁垒，都是对传统人才培养模式的积极改变和创新。通过种种方式，不断跨越历史沿革和现实环境的制约，最终目的是建立一体化选拔后备力量的金字塔形人才培养系统。　　从这个意义上说，看待各级联赛与国家队发展，要克服唯成绩论，保持定力、健全竞赛体系，精彩就不会仅停留在赛事层面，中国篮球也将收获更大的人才库。