山村情深　　深秋的沂蒙山区，天高云淡，色彩斑斓，空气清透，还有一丝微甜。　　“十一”长假， 我再次乘高铁回到沂蒙山区东部的小山村。家门口的秋菊开得恣意旺盛，屋东侧的菜园一派生机盎然。清晨，我漫步村南的水泥路， 只见太阳从山坳间冉冉升起，晨曦拂过绵延起伏的沟壑岭梁，洒向绵延的茶园和庄稼地。石墙红瓦的屋舍山村，飘起了淡淡的炊烟……　　我站在田埂上， 深情地望着这片山地，眼前再现昔日农活的甘苦和亲人忙碌的身影。我跟在爷爷和父母身后学习农活、模仿劳作，欣赏家乡一年四季的乡野景致，还知道了一些春种秋收、农桑经纬的事情。我在这块土地剜过野菜，搂过草，喂过猪，放过牛，犁过地，耙过田，割过麦……故乡渐渐长成我生命的一部分。考大学参军或外出就业，离开自己成长的那片土地，无论飞多高、飞多远，思念故乡、想念亲人的情感就像一坛酒，越陈越香，越品越醇。　　小时候，老人让我们尽兴地在山地上、土堆里玩儿，那沙土柔软干爽、养人暖心，孩子们长得很壮实。现在呢？那天来我们村考察研学课程的王老师说：“孩子们分不清韭菜和小麦，但这不是孩子们的错。我们应该组织学生多走出教室，去亲历‘耕’的艰辛和‘读’的快乐，认识农作物，欣赏田园之美，树立尊重劳动、尊重劳动者的观念，这就是一种文化传承。”　　伴随着改革开放的春风，我的故乡沂蒙山区产出沉甸甸、金灿灿的粮食，养育了古老小山村的一代代人。故乡的土地肥沃，种啥长啥。如今许多农活都已被机械代替了，最苦最累最让人头疼的收割小麦也能用收割机了。农事、农活、农村曾经是劳碌、辛苦的代名词，如今成为休闲、娱乐、体验和享受田园风光的时尚。开荒、耕种、锄草和收获的汗水，滋养和浇灌一望无际的希望田野。　　一日三餐，离不开田。我对故乡、对土地、对亲人的真挚情感缘于父辈的言传身教。当年我爷爷做农活很讲究，地整得很平，耕地和播种时，还要求我赤着双脚，不能用力踏地，避免“地喘不动气”。父亲要看看报纸上怎么说，想法购种子、买氨水。母亲则是过日子的一把好手，房前屋后、田埂地沿，都见缝插针种上了南瓜、扁豆、菠菜、小葱、辣椒等，真的“房前屋后，种瓜点豆”。　　记得那年秋天，天气已经很凉了。我家村南有块地瓜地留到最后才刨。只见我母亲把地头上两墩最好的地瓜留了下来，还在周边培了培土，然后在上面垛上地瓜秧和玉米秸。我百思不得其解，问母亲：“留这两墩地瓜做什么？”母亲笑着解释说：“喂地！”“喂地？”母亲见我不理解，又补充了一句：“咱这地一年下来，也挺不容易。留两墩地瓜陪陪它，也让它解解馋！”岁月更替，我渐渐明白了母亲的良苦用心，那是对大自然的感恩和敬畏，也是祈祷风调雨顺、五谷丰登。　　不知不觉又是寒露节气。我抓起一把家乡干爽的黄土揉搓起来，感觉胸膛有滚烫的火苗跳动，阳光与温暖汹涌而来。这是大自然的回馈，也是心灵的邀请。