山东省聊城市东昌府区延伸产业链 拓宽致富路　　一大早，山东省聊城市东昌府区堂邑镇三合村村民刘秋平，骑车来到5公里外的亿沣绿色蔬果种植基地。她包下一个占地7亩的大棚，在这里，她既是务工者也是经营者，既有固定收入，也参与效益分红。64岁的刘秋平十分满意：不用自己投资建棚、购农资、跑销路，只要种好菜就能获得收益。今年，她和另一位工友共同承包的这个大棚种了一季西瓜，挣了1万多元，这一季的西红柿预计能挣3万多元。　　基地流转土地3000余亩，分布着200个拱棚和110个温室大棚。像刘秋平这样，在基地承包温室大棚和拱棚的农户共有100余人。“我们经过筛选，确定承包户，向他们统一提供种苗、肥料、生物农药。什么时候浇水、施肥，怎么间苗、疏果等种植技术都由合作社培训指导。”亿沣绿色蔬果种植基地负责人李子伟说。　　近些年，聊城市东昌府区突出抓好农业产业链延伸、价值链提升、供应链贯通，通过发展培育农业产业化龙头企业，推动农业示范园提档升级，打造辐射农户的利益共同体，带动农民增收致富。截至目前，“龙头企业+合作社+基地+农户”的经营模式，带动东昌府区9600户村民致富。今年上半年，东昌府全区农民可支配收入达8898元，同比增长16.9%。