天山南北展新颜——写在第三次中央新疆工作座谈会一周年之际　　9月的新疆，金风送爽，果蔬飘香。在城市、乡村、牧场，处处可以感受到安宁和祥和。　　去年金秋时节，第三次中央新疆工作座谈会召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深入阐释新时代党的治疆方略，从战略和全局高度，对当前和今后一个时期做好新疆工作作出重大部署。一年来，新疆各族干部群众深入贯彻会议精神，谋长久之策，行固本之举，正在努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。　　和谐稳定谋发展　　长治久安谱新篇　　新疆社会稳定和长治久安，关系全国改革发展稳定大局，关系祖国统一、民族团结、国家安全，关系中华民族伟大复兴。习近平总书记强调，坚持把社会稳定和长治久安作为新疆工作总目标。　　贯彻落实习近平总书记重要指示，一年来，新疆各族干部群众聚焦总目标、打好组合拳，高举社会主义法治旗帜，弘扬法治精神，坚持既依法严厉打击暴力恐怖犯罪，又重视源头治理，最大限度消除滋生恐怖主义、宗教极端主义的土壤和条件，最大程度保障公民基本权利免遭侵害。　　目前，新疆已连续4年多未发生暴力恐怖案件，刑事案件、治安案件大幅下降，极端主义渗透得到有效遏制，社会治安状况明显好转。　　做好新疆工作，离不开坚强有力的基层党组织。　　在新疆伊宁县温亚尔镇布力开村，一条条柏油马路纵横交错，一幢幢红色屋顶的新房被绿树环绕，一排排崭新的太阳能路灯矗立路边。　　这一切，离不开一位老支书。在“七一勋章”获得者买买提江·吾买尔担任村党支部书记的30多年里，布力开村由一个落后村，变成了家家有产业、人人有事干的富裕村、文明村。　　一年来，新疆加强党的领导和干部队伍特别是基层干部队伍建设，基层党组织积极联系群众、服务群众、凝聚群众、造福群众，发挥战斗堡垒作用，带领各族儿女奋进在新时代的康庄大道上。　　自古以来，屯垦兴则边疆宁。　　新疆生产建设兵团是实现新疆工作总目标的战略力量。第三次中央新疆工作座谈会召开以来，新疆生产建设兵团围绕补齐发展短板、延伸产业链，系统谋划了一系列有市场前景、有规模体量、有经济效益、可持续发展的重大项目，为实施乡村振兴战略和推动高质量发展注入动力，安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区作用充分发挥。　　新疆的发展离不开全国的支持。对口支援新疆国家行动的巨幅画卷，是各民族各领域交往故事的感人合集。　　当前，上千个援疆项目正全面推进。仅以棉纺织业为例，截至2020年，新疆棉纺织业产能已达2038万锭，共解决60万人就业，成为全国纺织业重要生产基地。产业快速发展背后，是国家和自治区的政策支持，更离不开19省市援疆力量引全国产业入疆的付出。　　守望相助结情谊　　团结共绘同心圆　　新疆自古以来就是多民族聚居地区，生活在新疆的各族儿女密切交往、相互依存、休戚与共，共同建设新疆，共同维护边疆稳定、国家统一、民族团结。　　今年4月30日晚，一场紧急援救生动诠释了新疆各族群众亲如一家、互帮互助的和谐关系。　　为救助一名意外断臂的维吾尔族男孩紧急前往乌鲁木齐进行手术，新疆和田机场飞往乌鲁木齐的一班航班延后起飞，返回廊桥“二次开门”。　　争分夺秒全力抢救，手术顺利完成。患者家属阿卜杜麦吉提·伊敏激动地说：“我们全家人都为生活在中国、生活在新疆而感到幸福。”　　贯彻习近平总书记“让中华民族共同体意识根植心灵深处”的要求，新疆各族儿女广泛交往、全面交流、深度交融，像石榴籽一样紧紧抱在一起，凝聚起共同团结奋斗、共同繁荣发展的强大合力。　　坚持新疆伊斯兰教中国化方向，实现宗教健康发展，意义重大。　　和田地区墨玉县其乃巴格街道阔纳协海尔清真寺，水、电、广播电视等设施齐全，还配备有医药服务、空调、消防、饮水和水冲式厕所等设施，极大方便了信教群众。清真寺的伊玛目麦麦提·麦麦提敏表示，国家的宗教政策在新疆很好地得到贯彻落实，他会一直引导信教群众爱祖国、守法律，做对社会、对家乡有贡献的人。　　一年来，新疆全面贯彻党的宗教信仰自由政策，坚持我国宗教中国化方向，依法保障信教群众正常宗教需求和正常宗教活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应。　　文化润疆，滋润心田。　　开学季，阿克苏地区库车市阳明小学的学生们身着中华民族传统服装，举行“开笔礼”“入泮礼”等中华传统文化仪式。据了解，浙江省宁波市对口支援新疆工作前方指挥部多次开展中华优秀传统文化进校园主题活动，让孩子们在中华优秀传统文化的熏陶下成长。　　加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园。一系列文化润疆工程，正不断弘扬中华优秀文化，让中华优秀传统文化之花在新疆更加绚丽。　　紧贴民生促发展　　富民兴疆展宏图　　第三次中央新疆工作座谈会以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆贯彻党中央各项决策部署，历史性解决绝对贫困问题。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。　　一年来，新疆紧紧围绕促进就业，防止返贫，不断增强民生获得感。　　金秋时节，在和田地区于田县的一处工业园区内，麦提托合提·艾克木正在一家纺织服装企业的车间熟练地缝制衣服。他的家在于田县先拜巴扎镇巴什萨依巴格村。2年前，他应聘到家门口的一家纺织服装企业上班，很快成长为车间的成熟工人，每个月有5000多元的稳定收入。在当地，像他这样成熟的产业工人已经很常见。　　产业发展是防止脱贫群众返贫，增强民生获得感的有效途径。一年来，新疆各地因地制宜，拓宽就业渠道，以项目带动产业、以产业拉动就业、以就业改善民生。　　与此同时，为巩固脱贫成果，有效防止返贫和发生新的贫困，新疆依托脱贫攻坚大数据平台，建立防返贫防致贫监测预警和动态帮扶机制，确保脱贫户不返贫、一般户不致贫。　　绿水青山就是金山银山。生态良好，是新时代中国特色社会主义新疆的重要特征。　　党的十八大以来，新疆在推动绿色发展、保护生态的同时，已经开始收获环境改善之后的生态红利。　　喀什地区麦盖提县三面环沙，沙漠面积占全县总面积的90%以上。水资源匮乏，生态环境脆弱，严重制约了当地经济社会发展。　　向沙漠进军，麦盖提县规划建设百万亩防风固沙生态林工程。全县10余万名干部群众一道在茫茫沙漠种植新疆杨、胡杨、沙枣、红柳、梭梭等绿植，在沙漠边缘筑起了一道绿色长城。如今，麦盖提县风沙天气由2010年以前的每年150多天减少到50天以下，年降雨量由2010年的53.6毫米增加到110毫米。　　如今的新疆，生态环境明显改善，宜居之地遍布天山南北，大美新疆天更蓝、山更绿、水更清。　　新疆具有独特的区位优势。在第三次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记对新疆提出希望：打造内陆开放和沿边开放的高地。　　班列联通欧亚，丝路汽笛长鸣。今年1月至7月，新疆阿拉山口口岸累计通行进出境中欧班列3561列，运量达269.9万吨。　　今日的新疆，正按照习近平总书记的部署，以推进丝绸之路经济带核心区建设为驱动，把自身的区域性开放战略纳入国家向西开放的总体布局中，对外开放载体更加丰富，对外开放层次不断提升。　　宏伟蓝图已经绘就，实现梦想唯有奋斗。　　生活在这片热土上的各族儿女坚信，未来的生活必将更加幸福美好，新疆的明天必将更加灿烂辉煌。　　（新华社乌鲁木齐9月24日电  记者王琦、于涛、高晗、孙哲）