新闻速递　　第三届中国工业互联网大赛开幕　　本报电 日前，第三届中国工业互联网大赛在京开幕。大赛由工业和信息化部、国务院国有资产监督管理委员会、浙江省人民政府主办，国家工业信息安全发展研究中心等单位承办。大赛面向原材料、装备、电子等重点行业设立赛题方向，征集基于工业互联网推动要素连接、产业贯通等应用模式的解决方案，将通过竞赛遴选、测试验证等手段，构建工业互联网关键技术与产品白名单，积极推动优秀产品和解决方案落地。　　（谷业凯） 　　　中国农业大学举办“开化论坛”　　本报电 由国家乡村振兴局中国扶贫发展中心指导，中国农业大学人文与发展学院和浙江省开化县人民政府共同主办的“开化论坛”日前举行，300余位资深专家和青年学者参会。论坛上，由20位国家级人才计划特聘教授和青年学者联合发起的“开化倡议——社会科学学者积极投身乡村振兴战略的行动倡议”正式发布，倡议从扛起使命担当、培训乡村人才等12个方面发出积极投身乡村振兴战略的行动宣言。　　（蒋建科） 　　　重庆首届明月湖国际创新创业大赛启动　　本报电 日前，2021两江·松禾企业发展高峰论坛暨重庆两江新区明月湖国际创新创业大赛推介会在京举行。据了解，首届明月湖国际创新创业大赛已于近日启动，正面向全球征集具有创新性和高成长潜力的项目和团队参赛。大赛将通过现场路演、专家评审等形式，最终评选出28个优胜项目。此外，两江新区联合松禾资本设立5亿元的明月湖科创基金，将给予优质参赛项目资金支持。　　（李云起）