千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（47））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　93.为什么说共建“一带一路”是要建设同世界各国共享机遇、共谋发展的“百花园”？　　2000多年前，我们的先辈筚路蓝缕，穿越草原沙漠，开辟出联通亚欧非的陆上丝绸之路；我们的先辈扬帆远航，穿越惊涛骇浪，闯荡出连接东西方的海上丝绸之路。万里丝路，千年梦萦。2013年秋天，习近平总书记提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。自那以来，“一带一路”逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，犹如一对腾飞的翅膀，飞向和平、发展、合作、共赢的远方。习近平总书记指出，中国推动共建“一带一路”，“不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园”，这向世界宣示了我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。　　“一带一路”倡议根植历史，更面向未来。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。汉代张骞肩负和平友好使命，向西域传播了中华文化，也引进了葡萄、苜蓿、石榴、胡麻、芝麻等西域文化成果。明代著名航海家郑和7次远洋航海，远涉亚非30多个国家和地区，留下了中国同沿途各国人民友好交往的佳话。古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神，这是人类文明的宝贵遗产。在新的历史条件下，我们提出“一带一路”倡议，就是要继承和发扬丝路精神，把我国发展同沿线国家和世界其他国家发展结合起来，把中国梦同沿线国家和世界其他国家人民的梦想结合起来，赋予古代丝绸之路全新的时代内涵。这一倡议顺应经济全球化的历史潮流，顺应全球治理体系变革的时代要求，顺应各国人民过上更好日子的强烈愿望，是面向未来的正确抉择。　　“一带一路”倡议，秉持共商共建共享原则，是构建人类命运共同体的重要实践平台。这一倡议致力于推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，其核心内涵是促进基础设施建设和互联互通，加强经济政策协调和发展战略对接，促进协同联动发展，实现共同繁荣。这一倡议要实现的最高目标就是在“一带一路”建设国际合作框架内，各方携手应对世界经济面临的挑战，开创发展新机遇，谋求发展新动力，拓展发展新空间，实现优势互补、互利共赢，不断朝着人类命运共同体方向迈进。　　百花争艳，实景为证。共建“一带一路”倡议，在从美好愿景变为实际行动中取得丰硕成果，绘就了一幅“大写意”。中国成功举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛和“一带一路”国际合作高级别视频会议，同170余个国家和国际组织签署了合作文件，“一带一路”成为全球最大国际合作平台。在各方共同努力下，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。推动有关国家同“一带一路”进行战略对接，如俄罗斯提出的欧亚经济联盟、东盟的互联互通总体规划、哈萨克斯坦的“光明之路”等，与“一带一路”联接互补、交相辉映。放眼“一带一路”沿线，一条条公路铁路、一处处桥梁隧道、一片片工厂园区、一座座医院学校在共建国纷纷落成，“一带一路”百花园呈现出勃勃生机。特别是面对全球肆虐的新冠肺炎疫情，共建“一带一路”国家间的守望相助有效缓解了医疗物资紧张问题，“一带一路”合作在逆风中破浪前行，为全球复苏注入关键力量，带来更多新的机遇。　　　知识链接　　“一带一路”是和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路　　2017年5月14日，习近平总书记在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的演讲中指出：我们要尊重彼此主权、尊严、领土完整，尊重彼此发展道路和社会制度，尊重彼此核心利益和重大关切，把“一带一路”建成和平之路；聚焦发展这个根本性问题，释放各国发展潜力，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享，把“一带一路”建成繁荣之路；打造开放型合作平台，维护多边贸易体制，解决经济增长和平衡问题，把“一带一路”建成开放之路；坚持创新驱动发展，优化创新环境，集聚创新资源，把“一带一路”建成创新之路；以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，把“一带一路”建成文明之路。　　　共建“一带一路”，让所有参与方获得了实实在在的好处，受到越来越多国家和地区的认同和欢迎。但国际上也出现了一些杂音，有的妄称这是“中国版马歇尔计划”，也有的将其抹黑为“新殖民主义”。事实不容扭曲，公道自在人心。“一带一路”倡议虽然源于中国，但机会和成果属于世界。“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁；是开放包容进程，不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”；是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，不是这样那样的所谓“陷阱”，不以意识形态划界，不搞零和游戏。正如联合国秘书长古特雷斯所说，共建“一带一路”倡议与联合国2030年可持续发展议程方向高度一致，都是向世界提供的公共产品。中国人民为人类和平与发展作贡献的真诚愿望和实际行动，任何人都不应该误读，更不应该曲解。　　“一花独放不是春，百花齐放春满园。”推动世界繁荣发展，是各国人民共同的愿望。在全球贸易保护主义和单边主义上升、逆全球化思潮抬头的背景下，进一步推动共建“一带一路”，体现了我们的大国担当。面向未来，我们要继续秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，追求高标准、惠民生、可持续目标，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。