世界智能制造大会举办　　2021世界智能制造大会于12月8日—10日在南京举办。大会由江苏省人民政府、工业和信息化部、中国工程院、中国科学技术协会共同主办，以“数字化转型、智能化引领”为主题，采取线上线下同步方式举办开闭幕式、分论坛、云上博览会以及首届智能制造创新大赛等系列活动。　　大会期间，一批智能制造领域的国内外知名专家、机构负责人、世界500强企业负责人等将出席大会并作精彩演讲，国家制造强国建设战略咨询委员会智能制造专家委员会、国际电工委员会智能制造系统委员会中国委员会将在大会开幕式宣布成立；2021世界智能制造十大科技进展、2021中国智能制造十大科技进展、国家智能制造公共服务网络等将在开幕式重磅发布；将举办“智能制造助力‘碳达峰碳中和’实现论坛”“装备数字化——数字经济健康发展的基石论坛”“长三角制造一体化与智能化发展论坛”等14场分论坛活动。此外，大会还搭建“云上产业博览馆”平台，突出展示智能制造最新成果，搭建云洽谈对接平台，促进智能制造产业链上下游企业对接。　　据了解，从2016年开始，世界智能制造大会已在江苏连续举办5届，2021世界智能制造大会将延续历届办会基础，着力打造一个立足中国、面向全球的国际化平台，充分展示交流世界智能制造最新成果、最新技术、最新模式、最新趋势。