青海积极践行绿水青山就是金山银山理念推进生态保护 发展生态旅游（沿着高速看中国）　　从西宁出发，沿着青藏公路，一路西行两小时，就到了青海湖。阳光照在蓝莹莹的湖面上，反射出点点粼光。　　来自安徽宣城的游客王萱举起相机，对着远处的风景按下快门。“这儿真美，真是不虚此行！”　　曾经，受气候变化、人类活动等多种因素影响，青海湖出现严重的生态退化：生物资源急剧减少，周边草地沙化退化，湖水水位持续下降，水体面积不断缩小……　　设立自然保护区、实施封湖育鱼、将青海湖保护纳入以国家公园为主体的自然保护地体系建设……经过多年努力，青海湖生态环境持续向好，生态效益和社会效益日益显现。　　“眼看着小时候的青海湖又回来了，别提多开心了。”青海海南藏族自治州共和县农牧业综合刑侦执法大队队长李朝伟，从小在青海湖边长大，和3名队员一起负责青海湖南岸186公里湖岸线的巡逻任务。“现在盗捕行为每年不超过3起，青海湖裸鲤资源去年底已突破10万吨，比本世纪初增长了近40倍。”　　今年“五一”假期，青海湖景区接待游客4.5万人次，实现旅游收入516.5万元。　　像保护眼睛一样保护生态环境，青藏公路沿线农牧民越来越体会到“绿水青山就是金山银山”。　　驱车继续西行，穿草原、翻雪山、过戈壁……湛蓝通透的茶卡盐湖映入眼帘，在蓝天白云映衬下宛如仙境一般，被誉为“天空之镜”，每年引来数十万游客。景区旁边的巴音村借机发展旅游业，家家户户吃上了旅游饭。　　走进巴音村，村道平坦干净，广场宽阔热闹，小楼窗明几净。村民申德屏正手拿花籽，轻轻撒到门口的花园里。“再过一个多月，就有全国各地的游客来茶卡盐湖旅游，把花园装扮得漂亮一些，不仅能吸引游客，自己看着也高兴。”打扫庭院、收拾客房、清洗床单，申德屏动作麻利，“虽然辛苦，但日子有奔头。”　　依靠临近茶卡盐湖的优势，农牧民纷纷办起了家庭宾馆，光客房就有328间。为提升游客体验，村里联合各方力量举办烹饪、民宿等各类培训班。巴音村的变化不仅在村容村貌上，更体现在大伙儿的精神风貌上。“谁家要是卫生差一点，开会都不好意思发言呢！”刚刚连任村妇联主席的申德屏说，“乡亲们你追我赶又相互帮扶，邻里关系也比以前更亲密了。”　　“我们将继续围绕茶卡盐湖旅游，着力推进民宿统一化管理，提升服务水平，让乡亲们的日子越来越好。”驻村干部赵福昌告诉记者。