中国队在2021年世乒赛上夺得4项冠军年轻队员逐步走向成熟　　核心阅读　　在刚刚结束的2021年世界乒乓球锦标赛中，中国乒乓球队由年轻队员担纲主力出战，获得5个单项中的4项冠军，展现了队伍强大的整体实力，为新的奥运周期备战开了个好头，达到了进一步锻炼队伍的目的。　　　　北京时间11月30日，2021年世界乒乓球锦标赛在美国休斯敦落下帷幕。经过7天的激烈角逐，由年轻队员担纲主力的中国乒乓球队获得5个单项中的4项冠军，樊振东、王曼昱分别夺得男单、女单冠军，王曼昱/孙颖莎夺得女双冠军，王楚钦/孙颖莎夺得混双冠军。　　本次世乒赛期间，国际乒联召开代表大会，经投票韩国釜山获得2024年世界乒乓球锦标赛举办权。此前，原定于2020年在釜山举办的世乒赛受疫情影响被迫取消。会上，中国乒协主席刘国梁当选为国际乒联执行副主席。　　樊振东夺得男单冠军　　由于东京奥运会延期一年举行，本次单项世乒赛距离奥运会落幕仅不到4个月时间，其间，中国乒乓球队的队员还参加了全运会、乒超联赛等赛事，封闭集训、调整备战的时间较短。此外，马龙、许昕、刘诗雯3名队员休整缺阵，以年轻队员担纲主力出战本届世乒赛的中国队面临考验。　　在备受瞩目的男单赛场，5名中国队选手当中有4名被分在上半区。樊振东接连战胜队友王楚钦、林高远和梁靖崑，在30日的决赛中对阵19岁的瑞典队小将莫雷加德。后者在下半区战胜了德国队的弗朗西斯卡和波尔等一众好手，极具冲击力。最终，世界排名第一的樊振东在比赛中出色发挥，以4∶0战胜对手，夺得男单冠军。　　从2013年初登世乒赛舞台至今，经过多年磨砺，樊振东终于如愿捧起象征男子单打最高荣誉的圣·勃莱德杯，成为世乒赛历史上第三十五位男单冠军，中国队实现了男单九连冠。樊振东赛后表示：“冠军并不是终点，希望自己更上一个台阶。”　　尽管在男单半决赛中输给了樊振东，但梁靖崑在本次世乒赛的表现依然可圈可点。男单1/8决赛和1/4决赛他都经过7局鏖战，先后战胜英格兰队名将皮切福德和巴西队选手雨果，继2019年之后再度闯入世乒赛男单四强。相较之下，日本男队和韩国男队选手表现低迷，前三轮过后张本智和领衔的日本男队已无一人晋级，韩国男队唯一晋级16强的选手林钟勋也负于莫雷加德，没能晋级八强。　　中国队的男双项目这次没能打入决赛，上届单项世乒赛上这一项目冠军是中国队的马龙/王楚钦。本届世乒赛，瑞典队的卡尔松/法尔克在1/4决赛和半决赛分别战胜中国队两对组合王楚钦/樊振东和林高远/梁靖崑，并最终夺冠，这也是瑞典队时隔30年再夺世乒赛男双冠军。　　王曼昱摘得女单桂冠　　中国队在本届世乒赛女单项目上优势明显，5名选手冲劲十足，全都打进八强。1/4决赛中，王艺迪战胜了日本队的伊藤美诚，陈梦战胜了另一名日本队选手石川佳纯，孙颖莎战胜韩国队的削球手徐孝元，王曼昱战胜队友陈幸同，中国女队队员包揽四强席位。　　30日进行的女单决赛，象征女子单打最高荣誉的吉·盖斯特杯迎来了一位新的冠军。王曼昱与队友孙颖莎用高质量的攻防联袂为观众献上了一场精彩的对决。最终王曼昱以4∶2胜出，夺得冠军，同时也成为世乒赛历史上第三十二位女单冠军。赛后，中国乒乓球女队主教练李隼说，在王曼昱和孙颖莎身上看到了当年王楠和张怡宁的影子。　　以P卡（替补）身份入选东京奥运会阵容并随队夺得女团金牌后，王曼昱信心大增，迅速成长。在两个月前竞争激烈的全运会上，她就曾战胜陈梦和孙颖莎夺得女单冠军。　　队内的良性竞争是中国乒乓球队保持长盛不衰的秘诀，多年来一代代运动员不骄不躁、接续奋斗。王曼昱赛后说：“今天的决赛没有失败者。我和孙颖莎彼此追赶、共同进步，这是我们不断成长非常好的节奏。”　　女双决赛仿佛是上届单项世乒赛的重演。中国队组合王曼昱/孙颖莎迎战日本队组合伊藤美诚/早田希娜，前者以3∶0战胜对手，成功卫冕。王曼昱表示，自己和队友在赛前为这场比赛中可能遇到的困难做了充分准备，比赛中才能游刃有余，按照己方的战术安排出色发挥。　　再试混双跨协会组合　　这一次是世乒赛首次在美国举办，比赛前，中国乒协和美国乒协向国际乒联提交了跨协会进行混双配对的申请，并得到批准。两对组合林高远（中国队）/张安（美国队）与卡纳克（美国队）/王曼昱（中国队）临时组队参赛，尽管合练机会不多，但仍展现了一定的竞争力。　　林高远/张安闯入混双四强，卡纳克/王曼昱止步混双16强。中国队组合王楚钦/孙颖莎在决赛中战胜日本队组合张本智和/早田希娜夺得混双冠军。　　中国队选手在世乒赛中跨协会配对参加混双比赛并非首次。在2015年苏州世乒赛上，中国队队员就曾与多个外协会选手跨协会组合参赛，其中许昕搭档韩国队选手梁夏银夺得混双金牌。2017年世乒赛上，中国队队员方博搭档德国队队员索尔佳获得混双季军。　　“通过场上的较量和场下的互动，世界各地的体育和文化交流也在赛场内外融会贯通。”刘国梁表示，希望以乒乓球为载体，增进不同国家和地区人民的友谊。　　本次世乒赛，中国乒乓球队以夺得4项冠军为新的奥运周期备战开了个好头，达到了进一步锻炼队伍的目的。中国乒协秘书长、中国乒乓球男队主教练秦志戬表示，未来还要继续磨炼年轻队员，提升他们的抗压能力，队伍也将不断考察队员的表现，逐步遴选出参加巴黎奥运会的阵容。