高原产业兴 新村风貌新（重走天路看变迁）　　离开成都，驶上蓉昌高速，视线随着丘陵高山绵延及远，便看见龙门山脉——青藏高原板块向东南推覆形成这条天然分界线。一侧，川西高原绮丽雄伟；另一侧，四川盆地物产丰富。　　行至四川省阿坝藏族羌族自治州壤塘县尕多乡瑟谷村，高山峡谷间徐徐铺展开千亩平地。蓝天白云下，一座座白色大棚镶嵌其间，菜苗破土而出，村民们正忙着农活。　　瑟谷村海拔约3400米。高原严寒，能不能增加种植蔬菜的种类？依托东西部扶贫协作和省内对口帮扶力量，村里流转土地兴建高原蔬菜基地；技术人员手把手教种植技术，引导农牧民在自家院子里种上香菜、莴苣、萝卜……短短几年，瑟谷村依托日照时间长、昼夜温差大等优势，大力发展高原蔬菜种植，产品错峰上市，卖到成渝等地，成为当地农牧民稳定增收的致富产业。　　“以前种菜，靠天吃饭，收入不高。现在把土地流转给蔬菜基地，每亩土地年流转费450元。我还在基地里打工学技术，每天都有收入。”村民夺尔基特的日子一天比一天红火。　　壤塘县推行“合作社+基地+农户”等模式以来，已培育蔬菜基地和种植大户11个，引导农牧民房前屋后种菜，县里年均实施牧区“小菜园”1500余户。农牧民群众的内生动力有效激发，一批种植、养殖户发展壮大，“落后村”成为“小康村”。　　继续西行，来到甘孜藏族自治州色达县，平均海拔超4000米。走进离县城不远的安康社区，映入眼帘的是一栋栋错落有致的漂亮房屋、一条条平坦干净的硬化道路、一盏盏独具特色的沿街路灯……房前屋后，几名村民忙着栽花植绿；社区广场上，一群孩子正在打篮球。这里是甘孜州规模最大的易地扶贫搬迁移民集中安置点。　　社区居民巴德站在自家小院门口，招呼大家进屋。客厅的电茶桌上，酥油茶已经烧好，墙壁上贴满了孩子们的奖状。“2017年底，我们家从200公里外的牧区搬来，那里没有信号也没有公路，娃娃读书不方便。”巴德告诉记者，如今上学条件明显改善。　　巴德的新家大约90平方米，除了三室一厅，小院中还建起了一间阳光工作室。巴德是色达县非物质文化遗产——藏族格萨尔彩绘石刻的代表性传承人，如今订单业务越来越多。　　党的十八大以来，四川省连续8年实施“六项民生工程计划”，持续推进粤川、浙川协作和省内对口支援，加快发展全域旅游、高原农牧业等特色产业，32个涉藏县（市）在2019年全部实现脱贫摘帽，交通、电力、水利、通信等基础设施建设取得明显成效。