坚持真理  坚守理想（思想纵横）　　真理指引航向，理想照耀征途。坚持真理、坚守理想是伟大建党精神的重要内涵。从诞生之日起，我们党就把马克思主义镌刻在自己的旗帜上，确立了共产主义远大理想。在一百年波澜壮阔的奋斗历程中，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党始终把马克思主义作为根本指导思想，以科学态度坚持真理、运用真理、发展真理，向着远大目标一棒接着一棒跑、一茬接着一茬干，生动诠释着对理想信念的坚守。跨越千山万水、历经千锤百炼，坚持真理、坚守理想激励一代代中国共产党人不断从胜利走向胜利。　　1920年，在浙江义乌分水塘村一间简陋的柴房内，陈望道为翻译《共产党宣言》夜以继日、废寝忘食地工作着。《共产党宣言》中文全译本的出版，大大促进了马克思主义在中国的传播，许多进步青年正是因这本书而确立了马克思主义信仰。在“中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量”的紧要关头，中国共产党的先驱们历史性地选择了马克思主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。以马克思主义科学理论和共产主义远大理想作支撑，中国共产党肩负起救亡图存的历史重任，中国革命的面貌焕然一新。　　理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。毛泽东同志说：“我一旦接受了马克思主义对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”中国革命几次面临生死存亡的严峻考验，在社会主义建设的探索中也遭遇过挫折，但不管遇到何种困难，我们党从未动摇对真理的坚持、对理想的坚守。“砍头不要紧，只要主义真”“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，真理和信仰给予共产党人战胜艰难险阻的智慧和勇气，为中国共产党一次次绝境重生提供强大精神力量。我们党也在淬炼和磨砺中不断发展真理、坚定理想，让真理和理想展现穿越时空、历久弥新的宝贵价值。　　一百年来，我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断进行理论创新、理论创造，赋予马克思主义直面现实问题、回应时代要求的鲜活生命力。我们党根据不同阶段发展需要，制定目标、擘画蓝图，把对远大理想的追求体现到实现一个又一个目标、完成一个又一个规划的不懈奋斗中。科学真理在实践中得到验证，彰显出巨大威力；远大理想引领奋斗征程，转化为一代又一代人的扎实行动。　　新的征程上，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。我们要始终坚持真理、坚守理想，更加坚定对真理的信仰、对信念的执着，以科学理论为指导，在纷繁变幻的形势中洞察事物的本质与发展趋势，认清历史方位、增强历史自觉、把牢正确航向，保持“不管风吹浪打、胜似闲庭信步”的战略定力。进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，推动民族复兴的历史巨轮破浪前行。　　（作者单位：南京大学马克思主义学院）