不断开辟马克思主义中国化新境界（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。”我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史。一百年来，我们党在不断推动马克思主义中国化的进程中，让马克思主义永远闪耀真理光芒、更加彰显真理力量，指引我们走好了过往的奋斗路。走好前方的奋进路，需要继续推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义中国化新境界。　　不断推进理论创新、进行理论创造　　中国共产党的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。中国共产党之所以能，一个根本原因在于我们党始终注重和不断推进马克思主义中国化时代化，创造性地运用和发展了马克思主义。　　1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终，都没有改变旧中国的社会性质。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。这犹如黑暗中的一道曙光，给苦苦探求救国救民道路的中国先进分子指明了方向，中国共产党应运而生。我们党自成立以来，始终坚持以马克思主义为指导，坚定社会主义、共产主义的信仰，高度重视并致力于把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断推进马克思主义中国化时代化。正是在不断推进马克思主义中国化时代化的历史进程中，我们党洞察时代大势，把握历史主动，持续推进伟大社会革命，带领全国各族人民顽强拼搏、艰苦奋斗，战胜各种艰难险阻，推动革命、建设、改革不断从胜利走向胜利。　　在不断推进马克思主义中国化时代化的过程中，我们党赋予马克思主义鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。1938年，毛泽东同志在党的六届六中全会上指出：“使马克思主义在中国具体化，使之在其每一表现中带着必须有的中国的特性，即是说，按照中国的特点去应用它”。马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，其科学性、人民性、实践性、开放性是建立在客观实际和客观规律基础之上的。只有坚持问题导向，在一定的历史条件下将马克思主义本土化、具体化，才能充分发挥马克思主义的作用，让它迸发出真理的力量。我们党在长期革命、建设、改革的实践中，坚持党的事业每发展一步，党的理论创新就前进一步；党的理论创新每前进一步，党的理论武装就跟进一步，不断推进马克思主义中国化实现历史性飞跃，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，不断赋予马克思主义新的时代内涵。　　让科学社会主义在当代中国焕发强大生机活力　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。”在推进马克思主义中国化时代化的历史进程中，我们党始终把科学社会主义的基本原则同中国具体实际统一起来，让科学社会主义在当代中国焕发强大的生机活力。　　科学社会主义基本原则是中国特色社会主义的理论根基和思想源头，是坚持和发展中国特色社会主义不可动摇的原则。从一般与特殊的关系看，科学社会主义揭示的是人类社会发展的普遍规律，中国特色社会主义是科学社会主义在中国发展的具体形态，是对科学社会主义基本原则的守正创新。把科学社会主义基本原则同我国具体实际相结合，形成解决中国问题的马克思主义、切合中国实际的社会主义，是我们党团结带领人民取得革命、建设、改革事业伟大成就的重要经验。邓小平同志指出：“中国搞社会主义，强调要有中国的特色。我们坚信马克思主义，但马克思主义必须与中国实际相结合。只有结合中国实际的马克思主义，才是我们所需要的真正的马克思主义。”中国特色社会主义是在推进马克思主义中国化时代化的过程中产生的，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。　　中国特色社会主义的开创和发展，创造性地探索和回答了什么是马克思主义、怎样对待马克思主义，什么是社会主义、怎样建设社会主义等一系列重大理论和实际问题。改革开放以来，我们党不断总结成功经验、坚持正确前进方向，矢志不渝推进马克思主义中国化时代化，开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，为推动中国发展进步开拓了广阔前景。我国经济实力、科技实力、综合国力大幅提升，国际地位空前提高，人民生活由温饱不足跨越到全面小康，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　中国特色社会主义在理论和实践上的伟大创造与伟大成就，深刻改变了中国，也深刻影响了世界，展现出科学社会主义强大生命力，彰显了马克思主义的真理力量，赋予了马克思主义崭新的时代内涵。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想谱写了党的理论创新的新篇章，实现了马克思主义中国化的新飞跃，指导党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代　　习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”在新征程上开创美好未来，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须继续推进马克思主义中国化，坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，不断发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。马克思主义是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，是我们党和人民不断奋进的万里长河之源泉。坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，必须始终坚持马克思主义的根本指导地位。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。要把系统掌握马克思主义理论作为看家本领，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，既原原本本地学，又带着问题学、联系实际学，准确把握其理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深入领会其精髓要义、历史地位、重大意义。把学懂、弄通、做实有机统一起来，在解决实际问题中坚持和发展马克思主义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　不断推进实践基础上的理论创新。马克思主义不是书斋里的学问，而是为了改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，就要坚持理论联系实际，结合新的实践不断作出新的理论创造，做到从实践中来、到实践中去，既在实践中检验真理、发展真理，又以理论创新推动新的实践发展变革。在实践基础上不懈探索时代发展的新课题，回答时代性的重大问题，增强理论的前瞻性和预见性，将科学理论更好转化为物质力量，在反映时代性、注重实践性、把握规律性的统一中彰显马克思主义的真理力量。　　用马克思主义真理的力量激活中华文明。中华民族有着5000多年源远流长的文明历史，创造了博大精深的中华优秀传统文化，潜移默化地影响着人们的思想方式和行为方式，为中华民族生生不息提供了丰厚滋养，也为马克思主义在中国生根、开花、结果提供了肥沃土壤。马克思主义与中华优秀传统文化相融相通。例如，中国传统“大同社会”理想与社会主义、共产主义远大理想之间，儒家关于经世致用、知行合一、躬行实践的思想与马克思主义实践观之间，都有着契合之处。坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，需要大力传承和弘扬中华优秀传统文化，推动其实现创造性转化和创新性发展，更好把中国的历史经验、民族智慧和民族精神融入马克思主义，让中华优秀传统文化展现新的时代风采，让马克思主义放射出更加耀眼的真理光芒。　　（作者分别为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术指导委员、西北工业大学教授）