江西省上饶市金融活水浇灌乡村产业　　江西省上饶市余干县鄱阳湖畔的康山垦殖场，鱼塘内鱼儿欢腾跳跃，看着渔网内一条条硕大的鱼儿，彭家村农民陈占开脸上洋溢着丰收的喜悦：“感谢银行为我解决了资金难题，今年我承包了180亩鱼塘，收入不错。”　　今年年初，陈占开决定养鱼，但资金成了“拦路虎”。一筹莫展之时，九江银行上饶分行负责普惠业务的徐胜生主动上门，向陈占开介绍“渔农贷”。“当时抱着试一试的心态，没想到一天内30万元的贷款就发放到位。”有了银行的支持，陈占开对未来发展更有底气，“明年我还要继续申请贷款，扩大养殖规模。”　　九江银行上饶分行党委书记、行长齐永文介绍，今年以来，该行推出了“渔农贷”“稻香贷”“茶香贷”等10个“一县一品”贷款产品。为把普惠金融的触角更好延伸至乡村，该行加大金融下沉力度，46名党员干部带队深入田间地头、龙头企业车间，上门办理业务，今年前三季度共发放“一县一品”贷款648户10773万元，带动950余人增收。　　乡村振兴，产业兴旺是关键。在金融活水的浇灌下，婺源县的茶叶、鄱阳县的水稻、广丰区的“马家柚”等特色产业规模越做越大，竞争力越来越强。中国人民银行江西上饶市中心支行货币信贷科副科长熊跃华介绍，截至目前，上饶市涉农贷款余额达1760亿元，为乡村振兴提供了有力金融支持。