未来属于青年，希望寄予青年做好青年一代思想政治工作（有的放矢）　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记在“七一”重要讲话中指出：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”新的征程上，我们必须做好青年一代思想政治工作，着眼青年工作特点，把握青年工作重点，着力完善思想政治工作体系，不断创新思想政治工作内容和形式，教育引导广大青年形成正确的世界观、人生观、价值观，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保青年一代成为社会主义建设者和接班人。　　准确把握青年工作特点。青年工作是党的一项极为重要的工作。我们党历来高度重视青年工作，坚持在做好青年工作中关心青年、吸引青年、赢得青年。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心关爱青年成长进步。习近平总书记与青年面对面交流谈心，了解青年的成长愿望和需求，多次给青年志愿者、研究生支教团、大学生村官等青年代表回信，鼓励青年在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领。青年人精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期。做好青年一代的思想政治工作，重在准确把握青年工作特点，深入了解青年所思所想、所需所困，讲好青年的爱国故事、创新故事、奋斗故事、成长故事，以青年喜闻乐见的形式弘扬青年群体正能量，在同频共振中凝心聚力，在润物无声中实现精准引导。　　加强青年思想政治引领。习近平总书记指出：“青年时代树立正确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一辈子都能坚持为之奋斗。”青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。做好青年一代思想政治工作，必须加强思想政治引领，教育引导广大青年牢固树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导广大青年自觉弘扬社会主义核心价值观，明大德、守公德、严私德，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。引导广大青年坚定“四个自信”，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　引导青年担当时代重任。新时代的中国青年处在中华民族发展的最好时期，面临难得的建功立业机遇。加强青年思想政治工作，需要帮助广大青年明确新时代中国青年运动的主题，找准新时代中国青年运动的方向，担起新时代中国青年的使命，坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是一场接力赛。青年一代要跑出好成绩，就要在强化政治理论、增强政治定力、提高政治能力、防范政治风险等方面加强学习历练，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力为新时代建功立业。　　（作者为青海省人才工作领导小组办公室常务副主任）