坚持选贤任能 激励干事创业（深度关注·把好传统带进新征程(15)）　　习近平总书记指出，历史和现实都表明，一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党贯彻新时代党的组织路线，践行新时期好干部标准，从党和人民事业需要出发选干部、用干部，更多好干部竞相涌现，干部队伍活力得到充分释放，广大干部勇于担当作为，心无旁骛干事业、坚定信心促发展。　　把好政治关，把忠诚于党和人民的好干部选出来、用起来　　新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》明确提出，选拔任用党政领导干部，必须坚持“德才兼备、以德为先”。共产党人的“德”，首先要在政治上靠得住。　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。各地在选人用人时注重把好政治关，把忠诚于党和人民、具有坚定理想信念、能够全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的好干部选出来、用起来。　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”近日，湖北省武汉市卫健委副主任、市中心医院党委书记王卫华带领今年新发展的党员面向党旗，举起右拳，庄严宣誓。誓言铿锵有力，映照出党员干部对党的赤胆忠心。　　王卫华原是武汉市肺科医院（市结核病防治所）党委书记，在临床传染病防治领域工作多年，经验丰富。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，王卫华吃住在办公室，带领全院职工紧急改造病房，腾设隔离病区，组建专家团队，全力收治患者……除夕前夜，王卫华被抽调参与火神山医院建设，全面负责人员、设备、防护用品、后勤保障等医疗筹备工作。医院建成后，王卫华继续带领团队做好医疗保障，为医务人员筹集防护物资，确保医院顺利运行。　　去年3月，王卫华成为武汉市委在疫情防控一线火线提拔的10名干部之一，担任武汉市卫健委副主任。上任后，她先后负责全市新冠肺炎病例数据核查报送、常态化疫情防控、公共卫生补短板等重点工作，出色地完成了各项任务。去年8月，王卫华兼任武汉市中心医院党委书记。　　武汉市委组织部干部三处处长陈孝海介绍，新冠肺炎疫情防控中，涌现出一批政治素质过硬、业务能力突出、经受住重大斗争考验的优秀干部。全市在抗疫一线提拔干部84名，营造了崇尚实干、鼓励担当的浓厚干事创业氛围。　　去年4月，武汉市委组织部专门制定出台了相关办法，探索建立重要岗位领导干部政治表现纪实档案，构建日常了解、任前考察、年度考核、专题调研有机结合的政治素质考察机制，全方位、多角度、近距离考察识别干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等5方面情况，充分发挥政治素质考察的教育功能、导向作用和带动效应，并着力把政治上的“两面人”识别出来、挡在门外。　　据介绍，去年全年，武汉市共提拔和进一步使用市管领导干部59人，提醒函询诫勉市管干部44人次，问责处理违规选人用人问题21人次，树立起良好的选人用人导向，激励更多干部担当作为。　　盘活干部资源，为党和国家事业发展源源不断地注入新的生机和活力　　长期以来，我们党坚持干部工作一盘棋，开阔视野、拓宽渠道，放眼各条战线、各个领域、各个行业、各个层级，充分盘活干部资源，广开进贤之路，做到人尽其才，为党和国家事业发展源源不断地注入新的生机和活力。　　盛夏七月，在福建省石狮市永宁镇，人们不时见到张闯的忙碌身影。退役军人服务、环境卫生整治、疫情常态化防控……作为镇党委委员、武装部部长，张闯的任务繁重。　　在河南周口出生长大的小伙儿，怎么成了福建乡镇干部？　　2005年11月，大学毕业不久的张闯来到石狮市一家印染企业。11年间，张闯从一名普通职工一步步成长为企业党支部书记。2016年5月，恰逢换届之年，张闯迎来人生转折点，成为石狮市鸿山镇党委委员、武装部部长；今年5月，他又来到永宁镇工作。　　“从一名企业工人到乡镇干部，我的成长得益于好政策。”张闯说。“好政策”指的是在面向乡镇事业编制人员、村党组织书记、驻村第一书记等人员中选拔乡镇领导班子成员的基础上，福建拓宽选人用人视野，将非公企业党组织书记纳入选拔范围。　　在张闯的带领下，企业成功申报国家科技部“中小型企业创新基金”项目，获得80万元奖金；因工作突出，2015年张闯获得“福建省五一劳动奖章”……他最终在摸底考察的近20人中脱颖而出，“张闯有党建工作经验，作风扎实，能力突出，而且还年轻。”石狮市委组织部副部长蔡志荣细数他的优势。　　“我长期在企业工作，天天同工人吃在一起、住在一起，积累了做好群众工作的丰富经验。”张闯面对身份的转变颇有底气。　　据福建省委组织部有关负责人介绍，福建已先后从乡镇事业编制人员、村党组织书记、驻村第一书记等人员中选拔了2400多名优秀人才进入乡镇班子担任党委委员或副乡镇长，其中10多名干部曾担任非公企业党组织书记，形成了人尽其才的良好局面。　　年轻干部经风雨、长才干，在各种历练中不断成长成才成熟　　我们党历来高度重视年轻干部工作。近年来，各地注重选拔培养优秀年轻干部，一大批年轻干部在各种历练中不断成长成才成熟。　　踏实、干练、有办法，这是不少人对王坚的评价。眼前这个80后干部，是敢啃“硬骨头”的一把好手。　　前些年，浙江台州玉环市发现玉城街道渔岙村存在违建“小产权房”千余套，继而开展“小产权房”问题清理试点。试点开展后，街道工作推进不快、难以破局，急需选调一名“能干事、会干事”的年轻干部带头负责试点破难工作。鉴于王坚曾在市委办公室工作，熟悉试点前期筹备工作，也曾制作过拆迁工作程序流程图表，市委组织部门决定调任他为小产权房清理工作领导小组负责人。　　到任后，王坚做的第一件事就是将指挥部搬到村部，带头每天“早7点到晚9点”爬楼入户。40天内，渔岙村所有“小产权房”基础信息全部完成登记，拆违进度也大大提前……　　对肯干事、会干事的年轻干部，市委组织部加大培养和锻炼力度。在“小产权房”试点取得实效后，王坚再次受到委派，挂职玉城街道党工委副书记、办事处常务副主任，负责街道沿海高速公路土地征迁、老城区60号地块拆迁、全域拆违查违等急难险重工作。　　2019年，针对停滞30年的坎门入城口改造难题，王坚通过“乡情感化”“以乡亲说理”等柔性做法，推动街道一年内完成了2个村集体、28户民房、80家企业共450多亩土地征收。看到在自己的参与下，家乡发展得越来越好，王坚内心很充实，干劲也更足了。如今，他已担任坎门街道党工委书记。　　近年来，台州市有一大批工作业绩突出的中青年干部被提拔或进一步使用，干部队伍的活力随之得到提升。　　人在事上练，刀在石上磨。各地加大对干部，尤其是年轻干部的培养锻炼，让他们经受吃劲岗位、重要岗位的磨炼，把重担压到他们身上。一大批年轻干部淬火成长，在疫情防控、乡村振兴一线攻坚克难，用青春和汗水书写新的篇章。　　版式设计：蔡华伟