进一步激发数字经济潜能（经济时评）　　在互联网与其他产业深入融合的背景下，抓住数字赋能产业的新机遇，将在推动中国经济转型升级、助力经济高质量发展上发挥重要作用　　　　13日发布的《中国互联网发展报告（2021）》显示，截至2020年底，中国网民规模为9.89亿人，互联网普及率达到70.4%，特别是移动互联网用户总数超过16亿。近些年，数字经济持续较高的增速，为经济发展提供了强劲动力。　　信息基础设施的跨越式发展，为数字经济筑牢了坚实根基。如今，我国网上零售额连续8年全球第一，电子商务、在线教育、移动支付等早已与你我息息相伴。互联网不仅让生活便捷，更逐渐成为经济提质增效的重要动能。　　不断丰富的应用场景，也为数字经济拓展了广阔空间。我国市场体量大，需求层次多样，随着互联网的普及，公众和产业界接受、利用互联网的意识提高，无论是工厂车间，还是偏远乡村，数字经济正渗透到生产生活方方面面。　　面向未来，进一步释放数字经济潜力，有必要发挥我国网民规模大、市场应用场景丰富的优势，加速新技术、新业态、新产业落地。在互联网发展初期，依靠用户的快速增长，我国在电子商务、社交、出行等领域取得了不俗的成绩。在用户规模增速放缓的趋势下，我们还需在技术创新、应用上下大力气，解决痛点，在产业探索上先行一步，形成市场和技术的良性互动，开拓更深入、更宽广的发展空间。　　保持优势，有针对性地推动新基建也同样关键。进一步完善信息基础设施，在让人们共享技术发展成果的同时，推动数字经济向基层、向农村延伸，打开更广泛的市场。未来，随着我国数字基建提速，更多潜在应用场景将会大量涌现，从而助推新技术、新产品、新业态更新迭代。　　数字经济是全球未来的发展方向。今年是“十四五”开局之年，在互联网与其他产业深入融合的背景下，抓住数字赋能产业的新机遇，将在推动中国经济转型升级、助力经济高质量发展上发挥重要作用。