资讯速递　　住房公积金跨城转移可“一键办”　　本报电  （记者丁怡婷）为进一步便民利民，全国住房公积金小程序于近期正式上线运行。截至目前，全国缴存人使用小程序查询个人住房公积金信息累计超过2亿人次，办理了跨城市住房公积金转移接续18万余笔。据了解，小程序提供了全国统一的住房公积金服务入口，实现了线上服务的互联互通。缴存人通过小程序可实现住房公积金账户、资金跨城市转移“一键办”，不再需要前往柜台办理异地转移接续业务，大大缩短了办理时间，进一步方便人力资源的跨区域流动。目前，小程序已对接全国一体化在线政务服务平台、微信、支付宝、部分银行客户端等公共服务渠道。　　　　我国工业互联网产值规模创新高　　本报电  （记者韩鑫）近日发布的《中国工业互联网产业经济发展白皮书（2021年）》显示，2020年我国工业互联网产业增加值规模达到3.57万亿元，名义增速达11.66%，规模再创新高。预计2021年，工业互联网产业增加值规模将突破4万亿元。中国工业互联网研究院院长鲁春丛说，作为实现工业经济全要素、全价值链、全产业链全面连接的新型基础设施，工业互联网的优势不断凸显，以工业互联网为载体的新型工业发展模式正成为推动我国经济持续稳定恢复的重要发力点。　　　　全国“机械行业优秀班组长”揭晓　　本报电  （记者李心萍）日前，“红旗杯”第二届全国机械行业班组长管理技能大赛在吉林长春落幕。班组是机械行业生产的“细胞”，是行业转型升级、安全发展的基础支撑。本届赛事重点围绕企业现场安全、质量、成本、生产、环境、设备等管理内容，考核班组长的综合管理能力。据介绍，本届大赛共有1412家企业、逾3.6万名班组长报名参赛，分别较上届增长13.4%和44.3%，最终50名选手脱颖而出，被授予“机械行业优秀班组长”荣誉称号。