美丽中国画卷，我们共同描绘（2021特别报道）　　编者按：2021年是“十四五”开局之年，我国生态文明建设步履铿锵。黄河保护法草案首次提请审议，长江流域重点水域“十年禁渔”全面启动，首批国家公园正式设立，生物多样性保护工作扎实推进，全民义务植树迎来了40周年……回望来路，信心满怀；展望前景，重担在肩。让我们走近美丽中国建设者，倾听他们这一年描绘美丽中国画卷时的点点滴滴。　　　黄河水利委员会副总工程师乔西现：　　用法治守护母亲河生态　　“能够参与黄河立法是人生幸事，我愿为守护母亲河贡献力量。”　　九曲黄河，浩荡奔腾。12月20日，黄河保护法草案首次提请全国人大常委会会议审议。消息传来，千言万语难以表达我内心的喜悦，一桩桩往事不由得涌上心头。　　2021年，黄河保护法草案的相关工作进入倒计时。作为支撑单位，黄河水利委员会集中200多名骨干，专题调研、字字雕琢。　　一直以来，如何用法律约束黄河水资源利用都是各界聚焦的问题。作为黄河水利委员会黄河立法专家组组长，我组织召开了一次次专章研讨会，赴沿线开展一次次调研。在宁夏青铜峡灌区，我看到沿线群众深得黄河润泽之利；在宁夏、内蒙古交界处的断面附近，黄河水浇灌着万顷良田。这让我意识到：只有“邻居们”都科学有序取用水，上下游才能真正形成“一盘棋”。　　我曾长期参与黄河水量统一调度工作，深知维系黄河不断流任务艰巨、责任重大。今年，黄河实现连续22年不断流，这是一次次水量统一调度的成果。草案的相关章节中，“严格限制”等关键词，就是在为解决水资源短缺问题“开药方”。　　能够参与黄河立法是人生幸事，我愿为守护母亲河贡献力量。今后，我们将继续做好后续立法工作，确保有法必依、执法必严，让法律落实到每一滴黄河水中。　　（本报记者 王 浩采访整理） 　　　武夷山国家公园星村管理站常务副站长吕兆平：　　我与国家公园共同成长　　“作为一线工作人员，我的工作虽然平凡，但在日常的执法保护中，我感受到了实实在在的意义。”　　1988年从学校毕业后，我就进入武夷山国家级自然保护区工作。2016年武夷山国家公园体制试点开展后，我又进入国家公园管理站，主要承担一线的行政执法与资源保护工作。　　区别于自然保护区，国家公园整合了多种保护地类型，我们不仅要承担资源保护工作，还需协调当地居民生产生活与自然资源保护间的关系。　　在武夷山，不少村民以种茶为生，种植面积大，收益就高。国家公园体制试点前，当地就禁止毁林种茶，但由于管理部门人力有限，村民上山毁林种茶的情况仍时有发生。国家公园设立后，打击毁林种茶、强化生态环境保护，成了我们的主要工作。　　随着生态保护力度加大，辖区生态环境发生了可喜的变化。如今，猴子、白鹇常常出现在我们的生活区。　　更让我惊喜的是，环境变好的同时，发展也更好了。星村管理站辖区内的桐木村，原先村民收入低，环境也不好。近年来，我们打击毁林种茶，建立生态茶园，茶叶品质上去了，价格高了，村民的生活也变得富裕起来。　　作为一线工作人员，我的工作虽然平凡，但在日常的执法保护中，我感受到了实实在在的意义。在与国家公园共同成长的同时，我期待这片土地上山更青、水更绿，生态一天比一天好，人们的生活一天比一天富足。　　（本报记者 王崟欣采访整理） 　　　中国科学院动物研究所研究员纪力强：　　生物多样性保护更受关注　　“我的工作就是构建并不断完善生物多样性整体结构树，帮大家了解这棵大树的枝枝叶叶，好知道怎样保护它。”　　今年，我深刻地感受到，“生物多样性保护”正被越来越多的人关注。特别有意思的一件事是，今年有不少亲戚朋友跟我说：“我终于知道你在做什么工作了！”　　我的研究领域是生物多样性信息学，参与编制《中国生物物种名录》多年。我和我的同事基于已有文献和标本，对我国已知物种进行编目和研究，并以年度名录的形式向社会公开发布。说通俗一点，我的工作就是构建并不断完善生物多样性整体结构树，帮大家了解这棵大树的枝枝叶叶，好知道怎样保护它。　　过去，大家总会觉得我的工作非常遥远和陌生。现在不同了，大家对我的工作越来越感兴趣。近年来，《中国生物物种名录》下载量不断提升。前几天我们统计了一下，2021版《中国生物物种名录》下载量比前几年的平均值增加了30%。　　目前，我们为超过1450家相关政府部门、研究机构、高校和企业提供服务，用户单位数量比2020年度增长了57%。　　生物多样性保护需要每个人的努力。作为这项工作的参与者，看着名录一年比一年丰富，看到大家一年比一年更关注生物多样性保护，我觉得非常受鼓舞。　　（本报记者 吴月辉采访整理） 　　　江苏建湖九龙口镇农业农村局林业高级工程师刘成浩：　　亲手勾勒家乡“绿化之美”　　“我觉得我不仅是在种树，也是在见证家乡越来越绿、越来越美的变化。”　　回望这一年，我印象最深的是九龙口湿地公园的变化——这座位于我生活的江苏盐城建湖县九龙口镇的湿地公园，不但四季美景不同，还吸引了越来越多的珍稀鸟类来安家。　　我今年50岁，在家乡种树已有26年。2019年，在湿地公园的森林中，我和同事第一次看到一只叫不出名字的美丽鸟儿，后来询问专家才知道这是东方白鹳。时隔短短两年，今年我们已经在湿地公园发现了300多只东方白鹳。　　我觉得我不仅是在种树，也是在见证家乡越来越绿、越来越美的变化。九龙口是国家湿地公园，历来是里下河地区重要的生态屏障。以前我们在这里种树主要考虑防风、固堤、护岸等功能，近两年，生态环境持续向好，我们的绿化也逐渐开始兼顾景观美化的需求。　　今年3月，我们还在湿地公园河道两边的圩堤上种下1万多株杉树。当时我们专门请教了南京大学生命科学学院的专家——树的间距、怎么栽种、怎么浇水等，处处是讲究。树越种越多、越种越美，我也希望会有更多的人来到这里，感受“绿化之美”。　　（姚雪青 杨先锋采访整理）