钟天使、鲍珊菊获得女子团体竞速赛冠军场地自行车 夺金破纪录（五环大视野）　　在5年前的里约奥运会场地自行车赛场，两名中国姑娘头戴“花木兰”与“穆桂英”图案的头盔，骑出令人惊喜的佳绩。如今，这一幕在东京奥运会场地自行车赛场上演，只不过头盔图案变成了“火凤凰”。　　8月2日，钟天使和鲍珊菊勇夺东京奥运会场地自行车女子团体竞速赛金牌，这也是中国队历史上获得的第二枚自行车奥运金牌。冲过终点，两人身披国旗绕场骑行一圈，欢呼着庆祝胜利。　　“我们很久没有参加国际比赛了，能站上奥运会冠军领奖台，真是不容易。”已过而立之年的钟天使说。　　为中国自行车项目夺得奥运首枚金牌后，钟天使的搭档宫金杰淡出了赛场。乐观的钟天使一度陷入低迷，面对年龄增长带来的挑战，钟天使不断打磨细节，弥补体能不足。随着伤情逐渐好转，她开始全力备战东京奥运会。与第一次参加奥运会的鲍珊菊搭档，曾经的“花木兰”钟天使坚定地站上东京奥运会的赛道。　　伊豆自行车竞赛馆见证着这对中国组合的出色表现：她们在预赛骑出32秒135的成绩，顺利晋级第一轮。随后，两人更是以31秒804的成绩，刷新了中国队自己保持的该项目世界纪录。　　“刚开始比赛我还有点紧张，她在身边不断给我减压。”鲍珊菊说，两人都没想到能打破世界纪录。“决赛中，我俩什么都不想了，就是奔着金牌去。”钟天使鼓励搭档：“往前骑就是了”。　　31秒895！两个姑娘如同闪电般掠过终点，夺得冠军。彼此挂上金牌的时候，鲍珊菊还感觉像在做梦一样。而此时的钟天使，双眼已噙满泪水。　　两届奥运会，不同的搭档，同样的发挥，中国自行车项目的辉煌在传承中续写。