南航集团以“混”促“改” 改出逆势增速（国企改革三年行动）　　2020年，南航通用航空有限公司利润总额同比增长48%，超额完成全年利润目标。同期，南航货运物流（广州）有限公司收入总额同比增长超过71%。在面临疫情冲击的2020年，南航集团所属的这两家“双百企业”为何取得历史最好成绩？答案就是“改革”二字。　　2020年11月，南航通航通过北京交易所挂牌，成功引进南方电网、双百基金等3家战略投资者，南航股份保持控股地位，南航通航注册资本由10亿元增至约13亿元。“南航通航拥有40年的通用航空飞机运营经验，混改为今后发展提供充足动能，募集资金将主要用于南航通航立足粤港澳大湾区，依托海南自贸港建设等国家重大战略，推动海油运输、公务飞行等产业发展。”南航集团董事长、党组书记马须伦说。　　事业成败，关键在人。引资顺利完成的同时，南航集团通过3项制度改革，积极探索完善市场化经营机制。　　经理层契约化。2020年12月30日，两家“双百企业”董事会与新任经理层签订业绩合同与聘任协议，实现任期制和契约化管理，推动“干部能上能下”。为进一步落实国企改革三年行动要求，南航集团将全面推行任期制和契约化管理，要求通过“刚性”管理，以契约形式明确经理层管理人员任期内权责利，建立解聘退出机制，合理拉开薪酬差距，破解管理难题。　　用工制度市场化。2020年，南航物流通过调整人力资源结构，优化人员达300人以上，加上盈利水平提升，全员劳动生产率显著提高。2021年，南航通航、南航物流两家企业将加大对投入产出较低业务板块的人力资源外包力度，通过借用、挂职、兼职等手段进一步盘活内部人力市场。　　激励机制长期化。员工持股是混合所有制改革工作的重点和难点。在两家“双百企业”推进员工持股的过程中，南航集团加强改革工作宣传，同时成立协同服务机构、简化工作流程，并及时通报、打开沟通渠道，让每一名持股员工都能够知悉动态、心中有数。　　“南航将向改革要动力、以改革激活力、用改革促发展，进一步将改革举措落实落细，向着世界一流企业进发。”马须伦表示。