奥林匹克教育活动有序开展——播撒冰雪运动的种子（走向冬奥）　　核心阅读　　“卓越、友谊、尊重”的奥林匹克价值观正在影响更多人，特别是年轻一代。丰富多彩的文化活动、渐成体系的教育方式，带动越来越多的人参与冰雪运动，感受奥运文化。　　　　日前，22名中小学生来到北京2022年冬奥会和冬残奥会展示中心，做了一次学生讲解员。孩子们结合自己的所学所思，介绍冰雪知识，讲述冬奥故事，在传递正能量的同时，也不断加深着对奥林匹克运动的理解与认知。　　“卓越、友谊、尊重”的奥林匹克价值观正在影响更多人，特别是年轻一代。丰富多彩的文化活动、渐成体系的教育方式，带动越来越多的人参与冰雪运动，感受奥运文化。中国与奥林匹克运动的又一次“牵手”，将擦出新的火花，产生深远影响。　　丰富活动形式　　日前，在中国科学技术馆，一场以“科技冬奥”为主题的活动，为孩子们带来了神奇的冬奥科技秀。活动期间，孩子们制作了体育图标的冰雕装饰，用纸板搭建国家跳台滑雪中心“雪如意”的模型，还体验了旱地冰壶、滑板接力等活动，在快乐参与的同时了解北京冬奥会，走近奥林匹克运动。　　“通过寓教于乐的方式，可以在孩子们心中播下奥林匹克文化的种子，对他们的成长产生积极影响。”北京冬奥组委新闻宣传部教育与公众参与处处长孙斌表示，经过多年的探索，越来越多的部门和机构参与到奥林匹克教育推广过程中，活动形式和主题更加丰富多元。　　在近日“绿动冬奥”青少年公益行动启动仪式上，来自北京师范大学三帆中学朝阳学校的学生们展示了一幅幅主题为“最美蓝天”的绘画作品，倡导低碳生活，助力“绿色冬奥”，用画笔表达了对北京冬奥会的期盼和祝福。六一儿童节前夕，在重庆南开中学大礼堂，北京2022年冬奥会和冬残奥会“共迎未来”中外青少年人文交流活动拉开帷幕。这是源于国际奥委会“一校一国（地区）”传统奥林匹克教育项目的一项内容。中外青少年通过舞蹈、诵读和英语短剧等形式，在奥林匹克的平台上进行文化互动交流。　　以新媒体形式进行奥林匹克教育推广，是重要方式也是变化之一。孙斌认为，推动奥林匹克运动走向大众，除了要因地制宜，还要与时俱进。据介绍，北京冬奥组委牵头制作发布的《奥林匹克五环》《残奥运动》《火炬接力》等4部教育知识动画短视频，以及《冰壶》《速度滑冰》《高山滑雪》《雪车》等15个冬奥项目知识动画短视频，已经在各类新媒体平台广泛转载，官方平台及部分媒体累计点击量超过4647.5万次。　　搭建教育体系　　日前，北京2022年冬奥会和冬残奥会教育材料正式入藏首都图书馆，这是我国首次引入国际奥委会和国际残奥委会的通用教育材料，已经有超过3万本相关图书被寄往全国各地的学校。　　借助冬奥会筹办东风，奥林匹克教育逐渐扎根校园。自2018年起，《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》《北京2022年冬奥会和冬残奥会青少年行动计划》先后印发，为奥林匹克教育融入学校教育提供了指导。截至2020年年底，全国奥林匹克教育示范学校累计达到835所，冰雪运动特色学校达到2062所，推广冬奥知识、普及奥运文化、弘扬奥运精神由此有了更广阔平台。　　在河北张家口崇礼区，西湾子小学的冰雪课近年来开展得有声有色。据教师史云霞介绍，学校从2014年申办冬奥会时就在积极推广冰雪运动，每周有一节体育课被设置为冰雪奥体课，为学生们参与冰雪运动创造条件。此外，学校还专门开辟了冬奥知识宣传室，师生一起进行布置，让孩子们在参与中感受冰雪文化。　　北京冬奥会期间，部分雪上项目比赛将在崇礼区进行。崇礼区各校借助区位优势，将文化活动搬到了建设“一线”。6月6日，学生们与崇礼太子城冰雪小镇的冬奥建设者们进行了面对面交流，学习冬奥知识，了解建设进展。孩子们的热情给项目总经理胡鏖留下了深刻印象，他说：“通过交流，孩子们更全面地了解北京冬奥会，感受到冰雪文化的魅力。他们对冬奥建设的关注也让我们更有干劲儿。”　　“奥林匹克价值观与中国青少年教育发展是个很重要的课题。”孙斌表示，各地都在积极探索将奥林匹克教育融入日常教学的经验做法，形式多样的教育研究也在同步展开，“探索多元化的教育形式，推动德智体美劳全面发展，对促进体教融合，开展有中国特色的奥林匹克教育不断提供着新思路，注入新活力。”　　着眼可持续发展　　青少年成为冰雪运动的主力军，通过参与竞技运动，他们对奥运文化、体育精神有了更直观更深刻的感悟。“运动不仅可以强身健体，还能促进人的全面发展。带动青少年主动参与到体育运动中去，形成适合自己的锻炼习惯，有利于他们形成健康的生活方式，也有利于奥林匹克精神的传承。”孙斌说。　　北京体育大学教授任海表示，奥林匹克教育强调体育运动的人文价值，强调重在参与，让青少年在运动中体验乐趣，享受过程，对他们的成长至关重要。　　每一次与北京冬奥会相关的重点活动，都会为青少年参与搭建平台。此前北京冬奥会和冬残奥会吉祥物故事征集主题活动，吸引了25个省区市的1518.16万小学生参与，共收集征文作品466.72万件。“我的冬奥梦”冬奥小记者国际营活动2019—2020年在12个分站开展，走进1000所中小学校，覆盖150万青少年。　　目前，奥林匹克教育组织体系不断完善，组建了“北京2022”奥林匹克教育专项工作组、全国校园冰雪运动专家委员会等机构，旨在推动奥林匹克文化和理念进一步生根发芽。　　据孙斌介绍，未来北京冬奥组委将同相关部门进一步以示范校和特色校建设为抓手，探索构建特色鲜明的校园引领机制，还将分批次组织教师培训，推广好、使用好教育材料，同时，也将继续增加线上产品开发，拓宽教育途径。　　“我们的工作更多是着眼未来，为实现我国奥林匹克教育可持续发展，开展积极探索。”孙斌说。