赣深高铁正式开通助力“苏区＋湾区”联动发展　　本报广州12月10日电  （记者李刚、程远州、周欢）12月10日上午9时，随着G4640次列车与G2197次列车分别从深圳北站和赣州西站开出，标志着京港高铁赣州至深圳段（下称赣深高铁）正式开通运营。赣深高铁的开通，使江西与粤港澳大湾区间形成快速客运通道，赣闽粤原中央苏区迎来发展新机遇，成为两地群众往来的幸福线。　　赣深高铁北起江西省赣州市，南至广东省深圳市，线路全长434公里，设计时速350公里，全线共设13座车站。赣深高铁是我国“八纵八横”高速铁路网中京港（台）通道的重要组成部分，北接京港高铁昌赣段，南连广深港高铁和杭深高铁，形成华中地区连通粤港澳大湾区的快速客运通道。　　赣深高铁途经多处人文景观与自然保护区，地质情况复杂，建设施工难度大。国铁集团组织参建单位优质高效推进工程建设，架设了世界最大跨度、最大宽度的四线高速铁路无砟轨道预应力矮塔斜拉桥——剑潭东江特大桥等一批重点桥梁，确保了工程如期建成。全线新建桥梁323座、隧道157座，总长387公里。　　赣深高铁的开通，将赣州至深圳的最快旅行时间由5小时32分压缩至1小时49分。目前，铁路部门安排开行动车组列车22对，初期运营时速300公里。2022年1月10日全国铁路运行图调整时，将按照日常线、周末线、高峰线安排列车开行，单日开行动车组列车最高达92对。　　“赣深高铁的开通将使赣南革命老区进一步融入全国高铁网络，助力‘苏区+湾区’双区联动发展。”赣州市铁路建设发展中心副主任徐祥敏说。