人民至上 生命至上（人民论坛）　　近日，云南漾濞彝族自治县发生6.4级地震，青海玛多县发生7.4级地震。地震发生后，落实党中央要求，国务院抗震救灾指挥部迅速部署，各成员单位按照职责立即行动，共计派出10个工作组深入重灾区，应急管理部连夜派出两个工作组分赴云南、青海震区。从西南山区到雪域高原，抗震救灾的合力迅速形成。　　全面摸排搜救受困群众，确保不漏一村一户一人；尽最大努力救治伤员，最大限度防止因伤死亡；及时疏散转移和妥善安置受灾群众，保障受灾群众基本生活和疫情防控、医疗需要……这些务实举措，展现出云南、青海抗震救灾工作统筹有力、协调有序，突显了人民至上、生命至上的价值理念。经过努力，青海玛多震区学校已经陆续复课，184个“帐篷教室”传出琅琅书声；曾是茶马古道的漾濞县，灾区群众有饭吃、有衣穿，有临时安全住所、有干净水喝。短时间内取得的这些成效，既体现了党和国家机构改革后抗震救灾的新优势，更彰显了我们党尊重生命、情系民生的执政理念。　　在灾难面前，把人民生命安全放在第一位，是中国共产党一以贯之的坚定承诺。汶川地震发生时，一张救援战士救出婴儿的照片感动了整个中国，孩子清澈的眼神、救援战士救出新生命的喜悦微笑，至今仍具有直抵人心的力量。从芦山到鲁甸、从九寨沟到长宁，每当地震灾害发生，救援队伍总是第一时间奔赴灾区，发出“快跟我去救人！”的呼吁；党员干部总是冲锋在前，践行“大灾面前，是共产党员，就冲到最前”的铮铮誓言。面对灾难，党和政府总是把人民的生命安全放在最高位置，只要有一线希望就拼尽全力，汇聚成一股坚强有力而又绵延不绝的暖流。在新冠肺炎疫情防控中，上至108岁的老人，下至出生仅30个小时的婴儿，不放弃一名患者，不放弃任何希望，为生命至上写下了最坚定、最温暖的注脚。在去年南方防汛中，以层层压实的“责任链”锻造环环相扣的“防汛链”，目的也是切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。风雨考验面前的抉择，深刻证明着这样的结论：党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。　　习近平总书记强调：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”正所谓“爱人者，人恒爱之”，一国际知名公关公司发布信任度调查显示，中国民众对本国政府信任度达95%，在所有受访国家中高居第一。事实充分表明：中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨；风雨过后，中国人民对中国共产党更加拥护和信赖，对中国制度更加充满信心。各级党组织贯彻人民至上、生命至上的理念，更加密切党和群众的联系，就能最大程度激发斗志、最大范围凝聚力量，把人民至上、生命至上的理念刻写在老百姓的获得感、幸福感、安全感之中。　　奋斗新时代、奋进新征程，只要我们始终把人民放在心中最高位置，就一定能激发出无往而不胜的力量，实现既定奋斗目标。