永葆党的先进性和纯洁性（思想纵横）　　先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。”新的征程上，我们要把全面从严治党进行到底，不断提高党的建设质量。　　注重思想建党、理论强党，是我们党的一大优势，也是我们党能够永葆先进性和纯洁性的关键所在。习近平总书记指出：“回顾党的奋斗历程可以发现，中国共产党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。”一百年来，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断推进理论创新、进行理论创造。面向未来，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大党员、干部坚定对马克思主义和共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。　　我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为检验先进性和纯洁性的试金石。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。走好新的赶考之路，必须坚持人民至上，紧扣民心这个最大的政治，引导广大党员、干部牢记党的性质宗旨，践行党的初心使命，坚持把党和人民赋予的权力用来为人民谋幸福，永葆共产党人的政治本色。　　党员是党的肌体的细胞，是党的活力的源泉。党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现。在百年奋斗历程中，我们党通过一系列党内集中教育，提高党员觉悟、纯洁党的组织、净化党的作风，使广大党员不断砥砺本色、淬炼成钢。新的征程上，必须坚决贯彻新时代党的组织路线，坚持把政治标准放在首位，严把发展党员入口关。同时，加强对党员教育管理，充分发挥党员先锋模范作用，不断从组织上保持党的先进性和纯洁性。　　没有规矩，不成方圆。我们党坚持以民主集中制为根本组织原则和领导制度，制定了一系列党内法规，为保持党的先进性和纯洁性提供了制度保障。新的征程上，我们要坚持纪严于法、执纪执法贯通，用好监督执纪“四种形态”，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来。坚持依规治党，严格制度执行，全方位扎紧织密制度的笼子，坚决维护制度的严肃性和权威性，为永葆党的先进性和纯洁性提供坚强保障。　　腐败是党长期执政的最大威胁，也是损害党的先进性和纯洁性的消极因素。党的十八大以来，我们党以刮骨疗毒的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以坚如磐石的意志正风肃纪反腐。党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。新的征程上，必须以咬定青山不放松的执着，从事关群众利益的小事抓起，坚决抵制歪风邪气，持续推动正风反腐向基层延伸，始终坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持“打虎”“拍蝇”一起抓，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，始终保持党的先进性和纯洁性。　　（作者为山东社会科学院党委书记）