山东省昌乐县红河镇抓基层党建实功实做——党建引领有力 发展更添活力（深度关注·党建引领乡村振兴②）　　前不久，在山东省昌乐县红河镇宅科社区的收益分配现场，接过分红的村民开心得像过年一样。　　“别看这会儿都笑开了花，年初村干部动员大家一起干的时候，心里都打过小算盘，怕亏本。后来，村党支部挨家挨户做工作，党员示范带头，大家的积极性才调动起来。”村民刘子江说。　　近年来，红河镇坚持党建引领，抓实基层党建，推进脱贫攻坚和乡村振兴，村级集体经济不断壮大，获得“全国先进基层党组织”“全国脱贫攻坚先进集体”等荣誉。红河镇党委书记肖华感慨地说：“实功实做抓好基层党建，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，团结带领群众心往一处想、劲往一处使，就没有解决不了的难题，就不愁没有好的发展前景。”　　“党支部+合作社”，厚植发展优势　　红河镇大宅科村地势起伏、沟壑纵横、土壤贫瘠。此前农业生产以种植小麦、玉米为主，村民收入低，集体经济薄弱。如今，桃花源现代农业产业园拔地而起，一座座温室大棚鳞次栉比，里面种上了西瓜、南瓜等作物，充满生机。　　今昔对比，大宅科村党支部书记张德宝有一个深刻的感触：坚强有力的党组织是推进乡村振兴、农村发展的“主引擎”。　　大宅科村的变化与红河镇抓一线支部建设的实践分不开。红河镇把发展壮大村集体经济作为打造过硬党支部工作的重中之重，推广实施“党支部+合作社”机制，探索出一条盘活资源、发展产业项目、特色经营促增收的新路径。　　“‘党支部+合作社’，让产业发展有了主心骨，特别是通过建立村集体经营、合作社支撑、群众参与的机制，人、地、钱等资源要素都激活了。”张德宝介绍，产业园项目施工建设时，村党支部发动党员冲锋在前，连续奋战，顺利完成了3500亩土地流转，一期20余个高温大棚也超预期建成。如今，产业发展到哪里，党组织就跟进到哪里，由村党支部牵头对种、产、销全过程进行管理，既保证了果蔬品质，又提高了附加值，实现群众、集体经济双增收。　　红河镇大庄皋村大棚种植户王国忠讲述了一个“西瓜节”的故事。前两年，为壮大村集体经济，村党支部书记张伟带着村民到外地考察多个项目，决定种植名为“原根西瓜”的特色品种。第一年种植就取得了不错的收成，本来挺高兴的。可是，由于缺乏市场销售经验，西瓜滞销了。　　得益于“党支部+合作社”机制，党员干部在关键时刻站了出来，在大庄皋村办起一个西瓜节。这一招果然奏效，西瓜的销路很快拓展开来。“这要是在以前，一家一户单独经营、单打独斗，肯定亏本了。”王国忠笑着说，如今，西瓜节已经成为远近闻名的品牌活动。行情好的时候，西瓜还供不应求。　　通过“党支部+合作社”机制，红河镇还建起了荣华环水岭田园综合体、“花菇小镇”特色种植园区等等，大棚挺立、园区遍地。“事实证明，党建抓实了就是生产力，我们要努力把党建活力转化为发展动力，把党建成效转化为发展成果。”肖华说。　　选优配强带头人，激发内生动力　　“农民富不富，关键在支部；村子强不强，要看领头羊。”红河镇把选优配强带头人作为基层党组织建设的“头号工程”，重点培养政治素质高、群众威望高、带富致富能力强的带头人。　　大庄皋村党员陶国东在外经商多年，返乡后领办了合作社，发展有机果蔬大棚、建立现代农业园区，种植西红柿、西瓜、平菇等。前两年，他敏感意识到电商的价值，第一时间带领合作社与网上购物平台建立合作关系，一下子拓宽了销路，村里的“原根西瓜”、“黄金籽”西红柿成为红河镇特色农产品品牌。　　红河镇经过反复考察，决定陶国东来担任村党支部书记。在他的带领下，这个原本的落后村已经成为村集体经济强的先进村。　　“总体来说，我们通过现任村干部中留任一批、外出能人中引进一批、致富大户中推荐一批等‘三个一批’的方式，吸纳农村致富能手进入村两委班子，努力打造一支讲政治、懂经济、会管理、能力强的村干部队伍。”肖华说。　　不仅“选人”，更要“育人”，红河镇持续加大对基层党组织书记的培训力度，提升农村党组织引领发展能力、服务群众实力、干事创业动力。今年“七一”前后，红河镇组织开展了“两级书记讲党课”活动，党委书记、优秀党支部书记为全镇3800余名党员上党课，激发党员干部干事创业的热情。　　乡村振兴，干部人才是关键。红河镇实施了农村党员“积分制管理”工程，专门研究制定考核办法，提高农村党员的积极性。同时，依托乡镇博士工作站与山东省农科院合作，成立白浪河智慧农业特色作物研究中心，开展农业新技术推广应用、新品种培育引进、新型职业农民培训工作，激发农村发展、农业升级、农民致富的内生动力。　　创新基层治理，提升群众获得感　　走进贾家成官村村民贾庆远家，窗明几净，家具整齐。墙上，一张“全家福”引人注目。照片中贾庆远一家和帮扶干部站在一起，笑得十分开心。　　贾庆远体弱多病，妻子智力残疾，孩子还在读初中，以前一家人的生活十分拮据。贾庆远说，“那时候，土打的墙体，屋顶下雨漏水，孩子回家都没地方学习。”　　贾庆远指了指墙上的照片，感激地说，多亏了党的好政策，多亏了党派来的好干部。“房屋改造、申领补贴、辅导孩子读书，帮扶干部把每件事都考虑周全、办得周到。”　　来到村民贾光瑞的家中，鸡冠花开得正艳，小小庭院干净整洁，屋中墙上挂着药箱。“乡镇干部对我们的帮助特别细致，院子里的花花草草、门前的小路都带我们种好建好。”贾光瑞说。　　“乡村振兴，光有冲劲是不够的，更要使出绣花的功夫，用细致的服务提升群众获得感。”据肖华介绍，红河镇创新推行“五小工作法”，包括组建“小分队”、配备“小暖包”、建设“小康道”、培育“小菜园”、发放“小药箱”。这5个看似很小的事，却能解决很多群众日常关心关注的问题。　　红河镇还建立了党员示范街“街长制”。党员干部冲在一线，全力攻坚，完成10340户旱厕改造、380公里“户户通”道路工程、38个村农村生活污水治理，75%的村达到美丽乡村建设标准，群众满意度节节高升。　　“关键岗位有党员、困难面前有党员、突击攻坚有党员。我们把工作干得再细致一些，群众的生活就会更舒心一些。”肖华说。　　版式设计：蔡华伟