创新办赛 成果惠及大众（体坛观澜）　　赛事惠及群众，大众共迎盛会。全运会一方面在不断提升举办地体育基础建设“硬件”，另一方面也在不断升级着大众健康生活理念的“软件”　　　　随着东京奥运会首金获得者杨倩将全运会主火炬点燃，熊熊燃烧的圣火不仅照亮了现场一张张笑脸，更照亮了中国体育美好的未来。　　“全民全运、同心同行”，是十四运会的主题口号。这是全运会首次走进中西部地区，也是首次实现多地布局场馆和比赛。借筹办全运会的契机，均衡布局各地、各区域体育场地和健身设施，从体育的角度增进民生福祉，十四运会也真正实现了“办一次会、兴一座城”的办赛理念。　　走在西安街头，随处可见“相约西安 筑梦全运”的宣传标语，随处可见市民作为东道主的幸福笑脸。让体育更亲民、更便利、更普及，为城市发展注入更多活力。不断改革创新，也让全运会这个走过62年的体育盛会依然保持着年轻和活力。如今，体育已经深深融入百姓的生活、惠及百姓的生活，健康观念也随着我国体育事业的发展深入人心。　　为了让更多人共享全运会的办赛成果，本届全运会选取群众基础广、参与程度高的项目作为群众赛事活动展演项目，吸引全国各地数百支队伍数千人参赛。让大众有机会登上全运会的舞台，感受体育的魅力，越来越多人收获到实实在在的获得感和幸福感。既可以观看到中国顶级的运动赛事，自己也能够参与到火热的赛事之中，让全运会对大众的吸引力越来越大，全运会促进竞技体育和群众体育互相支撑，助推全民健身不断扩大的力量也正在日益显现。　　赛事惠及群众，大众共迎盛会。全运会一方面在不断提升举办地体育基础建设“硬件”，另一方面也在不断升级着大众健康生活理念的“软件”，对人们生活质量的提升越来越显著。在全运会的带动下，越来越多人加入运动健身的行列中来，体育的活力让他们更加朝气蓬勃、健康阳光。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，在从体育大国向体育强国迈进的征程中，全运会正发挥着更加重要的作用。