“再苦再累我都愿意”（中国道路中国梦·我身边的党员（11））　　在天山千年不化的雪峰之下，在塔克拉玛干沙漠北缘，中石化西北油田采油一厂有这样一个人，为了“我为祖国献石油”的无悔誓言，以创业为乐、以奉献为乐，与孤独的油井为伴，与肆虐的沙尘共舞，在生产一线一待就是40多年。他叫徐镇，是个老工人，也是名老党员。　　40多年前，刚刚工作不久的徐镇，随着石油地质勘探队伍西出玉门关，挺进塔里木。沙尘暴不时光顾，白天瞬间变得昏暗，风刮得人都站不住。有一回，徐镇和16名工友为了躲避沙尘暴，腰里绑上安全绳，在沙包后面躲了一夜，第二天发现随队施工的骆驼全不见了，只剩下15升水、20个馒头。大家靠着这点水和粮食，跋涉了一天一夜才回到队部。也正是因为这样的坚持和努力，这支队伍发现了沙参2井等高产井，实现了重大油气突破，为国家油气勘探作出重要贡献。　　后来，根据实际工作需要，徐镇转岗到采油队。虽然工作性质、工艺参数、生产流程完全不同，但他忘我工作、勤于学习、勇于进取的作风却一点没变。从普通采油工起步，徐镇在干中学、在学中干，从最基础的采油工基础知识，到油井巡回检查操作规程等，他总是一遍一遍地学，一点一点地记。很快，他从门外汉一步步成长为技师、创新能手。2011年，西北油田成立了首个以职工名字命名的“徐镇工作室”，掀起了创先争优的热潮，徐镇带领团队累计解决生产难题210多项。　　去年10月，徐镇开刀做了手术，医生嘱咐要静养。可出院后不久，他又回到了一线，“我现在身体好得很，井上的事情我懂得最多，待在岗位上我更踏实。”　　今年，油田增储上产任务更重，压力更大。“只要能多产油，多增气，再苦再累我都愿意。”徐镇就像听到冲锋号的战士，带人加班加点奋战在生产一线。有同事说，徐镇就像大漠里的胡杨一样，永远屹立、坚韧。徐镇觉得自己是老党员，就得干出榜样做好示范。他说，现在最想做的，就是把所有技术经验毫无保留地传下去，把勇于奉献、敢于担当的精神传下去。因为他始终觉得，为了保障国家能源安全，他还能再发一分光，再出一把力。　　（作者为中国石化西北油田采油一厂党群工作部工作人员）