崇德尚艺是文艺工作者一生的功课——访中国文联荣誉委员、国家一级导演丁荫楠　　一段时间以来，以文艺从业者为重要构成的娱乐行业出现了一些乱象，极少数演艺明星不断突破社会道德底线和国家法律红线，引发社会和公众的高度关注和强烈批评。　　中国文联荣誉委员、中国影协顾问、国家一级导演丁荫楠说，“饭圈”乱象、“顶流”现象、天价片酬，以及极少数演艺明星突破道德底线和法律红线，做出违法失德行为，造成了恶劣的社会影响，严重败坏行业风气，损害电影工作者队伍形象，阻碍电影行业健康有序发展，也让每一名深深热爱这个行业的电影人深感痛心。　　从1979年执导第一部电影《春雨潇潇》至今，丁荫楠从业已经40多年，他经历了中国电影的发展壮大，深知电影事业背后的艰辛和不易。6月27日，丁荫楠参加了由中国文联、中国影协主办的“纪念著名电影表演艺术家于蓝、田方伉俪艺术人生座谈会”，和大家共同缅怀、追忆两位艺术家德艺双馨的高尚情操和精益求精的艺术风范。丁荫楠回忆，于蓝、田方在塑造角色时，眼睛中的光芒是那么纯真、美好，透射出人性的光辉。他们将自己对共产主义的信仰、对革命的忠贞，和角色融为一体，才能呈现这样打动人心的眼神。　　“高尚的道德情操和精湛的艺术才华，是铸就一名优秀的电影艺术家的必要条件。”丁荫楠说，要把“德艺双馨”“人艺合一”作为自我要求。“德”与“艺”相辅相成，缺一不可，且“德”在艺前，“德”是支撑电影艺术创作和电影作品具有持久生命力的灵魂。我们现在的电影工作者应该向于蓝、田方等老一辈电影艺术家学习，不仅学习专业技艺，更应该学习继承他们对理想、对信念的坚定赤诚，对国家、对人民的忠诚担当。　　2020年12月，中国影协成立了电影界职业道德建设委员会。作为电影界职业道德建设委员会主任，丁荫楠希望通过委员会的工作，团结、引领更多电影人，共同参与到行业自律和行风建设上来。　　丁荫楠说，遵守法律法规是从艺的基本底线。文艺工作者要把德艺双馨作为从艺追求，从自己做起，不断提高学养、涵养、修养，以德从艺、以德服人。要坚持以人民为中心的创作导向，坚持人民至上。　　同时，丁荫楠认为，要把坚决抵制不良现象作为行业约束，“一方面，我们要对德艺双馨的电影工作者加大宣传和表扬鼓励力度。另一方面，对违法失德行为和劣迹艺人也应表明立场，坚决抵制，不与其为伍，做到扶正祛邪、激浊扬清。”　　崇德尚艺是文艺工作者一生的功课。丁荫楠说，电影人要牢记文化责任和社会担当，以深厚的文化修养、高尚的人格魅力、文质兼美的作品赢得尊重，成为先进文化的践行者、社会风尚的引领者，推动电影行业形成风清气正的良好环境，为电影事业的持续健康发展贡献力量。