尤权受中共中央委托向党外人士通报中共十九届六中全会精神　　本报北京11月15日电  （记者姜洁）11月15日，受中共中央委托，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表通报了中共十九届六中全会精神。　　尤权指出，中共十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》实事求是、尊重历史，同我们党的前两个历史决议既一脉相承又与时俱进，聚焦总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，对实现第二个百年奋斗目标提出明确要求，是一篇马克思主义的纲领性文献。特别是决议强调党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　尤权强调，决议把坚持统一战线列为我们党百年奋斗的十条历史经验之一，强调建立最广泛的统一战线是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝，体现了以习近平同志为核心的中共中央对统一战线重要法宝作用的充分肯定。要用我们党的历史经验启迪智慧、砥砺品质，进一步学习宣传、贯彻落实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　尤权强调，学习贯彻全会精神是统一战线当前和今后一个时期的重大政治任务。希望各民主党派、工商联和无党派人士把学习贯彻全会精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神结合起来，与开展中共党史学习教育结合起来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，以优异成绩迎接中共二十大召开。要不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不忘合作初心、积极履行职能，提高中国特色社会主义参政党建设水平。要积极探索在实现共同富裕的道路上，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。　　万鄂湘、陈竺、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、陈晓光、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙等出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责人和无党派人士代表，中共中央统战部有关负责人参加会议。