美丽城镇建设助力共同富裕（治理者说）　　2020年，习近平总书记在浙江考察时指出：“区域协调发展同城乡协调发展紧密相关。要以深入实施乡村振兴战略为抓手，深化‘千村示范、万村整治’工程和美丽乡村、美丽城镇建设”。近年来，浙江着眼小城镇高质量发展、竞争力提升和现代化建设，持续打出小城市培育、特色小镇创建、小城镇环境综合整治、“百镇样板、千镇美丽”工程等组合拳，加快构建城乡融合发展新格局。　　立足环境，塑造净美人居的城镇环境。自实施“千万工程”以来，浙江坚持推进小城镇环境治理，从“五水共治”“四边三化”“三改一拆”到小城镇环境综合整治、美丽城镇建设，小城镇面貌正在发生变化。近年来，浙江基本解决1191个小城镇脏、乱、差现象，国家级卫生乡镇占比达50%，省级卫生乡镇实现全覆盖。打造高品质环境，让老百姓享受高质量生活，才能靠优美生态和宜居环境吸引人、留住人。　　便利生活，提升共享互利的城镇品质。5分钟社区生活圈、15分钟建成区生活圈、30分钟辖区生活圈……近年来，浙江推进公共服务均等化，方便百姓生活、幸福社区邻里。2020年以来，浙江的小城镇累计新增等级幼儿园760个、卫生院762个、实体书店781个、邻里中心681个，切实提高了群众获得感幸福感安全感。发展成果让群众看得见、摸得着、享受得到，才能更好满足品质化多样化的生活需求。　　打造产业，培育特色集群的城镇经济。产业是小城镇高质量发展的重要支撑，浙江把做优做强产业作为突破点。近年来，浙江全面开展“低散乱”企业整治，大力扶持特色产业集群，统筹推进产业、园区有机更新，一大批“小而精”“特而强”的小镇企业应运而生。实践表明，只有城镇产业发展起来、产业链不断延长，才能为城镇发展赢得“源头活水”，确保共同富裕“一个都不能少”。　　展现人文，讲好乡愁古韵的城镇故事。美丽城镇建设工作开展以来，浙江已累计改造提升历史街区、特色街区1041个，同时加强历史文化遗产保护和历史文化名城、名镇、名村保护工作，“诗画浙江、人文之美”缓缓流淌。只有持续推进城镇文化挖掘保护和传承发展，展现“千镇千面”的城镇魅力，唤醒老百姓“望山见水”的共同记忆，建设共同富裕示范区的文化自信才能更加广泛而深厚。　　推进治理，实现党建统领的城镇善治。近年来，浙江不断完善“党建+”模式，凝聚红色力量，建设坚强堡垒。一方面通过数字化改革，打造跨部门、跨领域的应用场景；另一方面通过法治保障和德治教化相结合，引导企业、居民参与共治，一体推进各项治理工作长效化。每个地方高质量发展的背后都能找到治理引领的影子，建设共同富裕示范区，迫切需要积极探索治理方法、总结治理经验，精准施策、有的放矢，方能见行动、见效果。　　《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》为浙江提出了明确定位，包括“高质量发展高品质生活先行区”“城乡区域协调发展引领区”“文明和谐美丽家园展示区”。我们将进一步坚持城乡融合、协调共进，更好探索实现高质量发展的有效路径，为实现富民惠民安民贡献力量。　　（作者为浙江省住房和城乡建设厅党组书记、厅长）