将技术做成艺术 将细节做到极致（卓越工程师）——记全国技术能手、一汽集团研发总院高级工程师杨永修　　“差不多不行，合格也不够。”这是杨永修在数控试制加工中始终坚持的理念——将技术做成艺术，将细节做到极致。　　1987年出生的杨永修是中国第一汽车集团有限公司研发总院高级工程师。2010年参加工作以来，凭着一股韧劲，他的技艺不断提升。　　杨永修说，发动机缸体上有100多个孔，许多形位精度皆需控制在0到0.02毫米之间，“我们已将精度控制到0.015毫米——相当于一根头发丝直径的1/4到1/3”。　　12月7日，在一汽集团研发总院试制所数控加工中心车间，记者见到了杨永修。年轻的面庞，淡淡的笑意，说话谦和，走路带风。　　车间的刀具架上，陈列着百多件刀具。杨永修从架子最下面取出一个长相独特的大家伙，细细长长的螺杆足有尺把长。　　“当初没少吃它的苦头。用得好它是枪钻，用不好简直是子弹。”整整两个月，杨永修专心致志，苦练不辍，终于拿下了这门技艺。　　“钻研、认干、吃苦”，师傅董立忠这样评价杨永修，他不会的，不弄通弄懂不罢休，白天没搞明白，晚上不下班。　　现在，杨永修已成为数控界有名的多面手，能够熟练操作不同数控系统、具备多款软件编程及多台数控设备操作和复杂刀具设计改制等技能。　　近年来，杨永修主要承担红旗自主研发的发动机、变速箱及底盘等核心精密零部件的数控加工工作，先后完成了30余项国家级、集团级重点项目的试制任务，累计攻克130多项技术难题。　　“听机床的声音、摸产品平滑度，我能够判断出机床的运行状态。”站在数控操作台旁，杨永修说。　　2010年，杨永修从长春汽车工业高等专科学校数控技术专业毕业后，被分到数控班组当工人。　　“第一次拿锉锉锤子，磨得手都是大泡。”杨永修笑着说，但他并不觉得苦。　　动手更要动脑，毕业一年后，杨永修加强专业知识学习，“必须有前瞻性，才能跟上时代。”　　刚开始，面对机床系统知识、各种编程软件，杨永修感觉像在看天书。笨功夫就是好方法，他拿出笔记本一页页抄、一本本抄。问题一个个解决，成果一个个出来。杨永修在研发一线工作中总结技术资料23篇，累计获得国家专利18项。　　几年前，一次偶然的外出学习机会，他发现某个型号的数控机床，在精度调试上还有上升空间。他潜心研究，专门就此发表论文，提出可能性解决方案。　　去年，恰巧单位引进了这种设备。之前的研究派上了用场，全心钻研一个月后，杨永修提炼总结出全新的三步操作找正法，使得转台调试效率提升70%以上，精度达到0.012毫米以内。　　“沉下心来，做好做实，不断创新。”杨永修说。　　杨永修的徒弟丁园2020年获得全国首届多工序机床操作调整工比赛二等奖。他说：“修哥经常加班，既言传又身教，我们都佩服他。”　　一汽集团研发总院有设计、试制、试验3个重点环节，试制属于承上启下的中间环节，精度要求高、技能要求高、复杂程度高、技能切换频率高，批量小品种多，对适应能力有特殊要求，几乎每天都要尝试新的工作。　　传帮带是现实需求、是责任，也是传统。这些年，杨永修积极发挥高技能领军人才的示范作用，成立了杨永修数控加工师徒工作间和集团劳模创新工作室。围绕项目攻关、技术创新、人才培养三大方面，开展快速试制、集成制造等多项试制技术研究，培养了一批高技能人才。自2016年以来，工作间累计培训710多人次，自主解决技术难点60多项，团队成员获得国家级荣誉23项，为集团公司培养、储备了更多技术过硬的高技能人才。　　全国技术能手、全国五一劳动奖章……杨永修一路奔跑，成就了自己，也成了别人学习的榜样。　　不少学校请他去讲课，分享自己的成长经历，杨永修总会讲他自己总结的“三心”：保持上进心，人生才有更多路可选；坚守责任心，路才能越走越宽；葆有一颗恒心，才能一路坚持直至成功。