快速发展的体育产业——与时代共进 为生活添彩（奋斗征程 体育足印）　　核心阅读　　随着体育事业发展、改革不断深入，中国体育产业从单一走向复合：体育用品制造、竞赛表演、健身休闲、体育无形资产开发、体育培训、体育旅游等业态不断壮大。展望未来，中国体育产业大有可为。　　　　5月19日至22日，2021年中国国际体育用品博览会（以下简称体博会）在上海国家会展中心举行，近1300家体育企业齐聚一堂。中国体育制造业的这次集中亮相，吸引了人们的关注，据统计观众超10万人次。　　随着体育事业发展、改革不断深入，中国体育产业从单一走向复合：体育用品制造、竞赛表演、健身休闲、体育无形资产开发、体育培训、体育旅游等业态不断壮大。　　产业发展迎来新机遇　　在体博会参展的企业中，回力是名副其实的“老字号”民族体育品牌。20世纪80年代，蓝色白条纹运动衫加白色回力胶底鞋，成为国人的经典体育服饰，这种穿搭在1984年中国女排首次夺得奥运会冠军后更是风靡一时。　　“中国女排运动员正是穿着回力排球鞋，征战奥运赛场，登上最高领奖台。”回力品牌如今属于上海华谊集团股份有限公司，公司副总裁马晓宾表示，中国体育健儿以优异表现让民族体育品牌在世界舞台精彩亮相。　　很多中国体育品牌都有类似的经历，在向市场经济转变过程中，中国体育产业迎来了历史性的发展机遇。　　鞋业工厂遍布的福建晋江抓住商机主动开发市场，从为国际知名品牌贴牌生产，再到自主研发打造自有品牌，逐渐成为国内知名的体育用品制造基地。　　2008年北京奥运会的成功举办，让全民健身理念深入人心，运动锻炼逐渐成为人们的生活方式。2014年国务院印发《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》，各类体育赛事数量快速增长。2019年，全国体育产业增加值为11248亿元，比2018年增长11.6%。　　满足群众健身新需求　　在体育消费和服务主题展区，齐齐哈尔黑龙国际冰雪装备有限公司总经理鞠培鸿向观众介绍最新款冰刀鞋：“重量轻、摩擦系数小，关键有一个回弹装置，运动员从弯道滑进直道，冰刀鞋也自动回直，可以更快加速。”　　鞠培鸿介绍说，早期产量的80%都是对外出口，北京携手张家口申办2022年冬奥会成功后，内销与出口的比重发生变化。“如今来自冰场和学校的订单逐步增加，这次体博会我们接到两份订单，都是面向大众普及推广的产品。”鞠培鸿表示，未来将通过组织赛事和活动来培育冰雪运动消费者。　　近年来，移动互联网技术的发展和普遍应用，拉近了体育生产商和消费者之间的距离。在宁波金峰文体器材有限公司的展位，总经理贺国峰正向观众介绍轮滑和滑板产品，同时多架转播设备在他周围“忙前忙后”，将体博会上的热闹场面在电商平台上进行直播。据贺国峰介绍，金峰已经打通了“线上线下”销售网，目前拥有直营或加盟店100多家，线上购买产品后，可以去线下实体店享受免费教学。　　“近些年，体育产业中服务业占比增长较快，体育产品从企业端向消费端大幅倾斜，提升了消费者的满意度。”中国体育用品业联合会副主席兼秘书长罗杰说。　　培育经济发展新动能　　今年3月，四川省成都市发布“成都体育消费新场景100+”榜单，向运动爱好者推介城市公园、商业中心、工厂文创、美丽乡村等百余个体育消费场景。追求速度与激情的年轻人，可以到都江堰鱼嘴滑翔基地背起滑翔伞；喜欢潮流时尚的运动达人，可以在锦江绿道江滩公园与沙滩排球、无边泳池、3D立体碗巢滑板邂逅；夜跑一族也可以在天府绿道的夜幕下，恣意挥洒汗水……“作为国家体育消费试点，我们希望整合资源，激发城市的体育活力，为消费者提供更好的服务和体验。”成都市体育局产业处处长杨双江说。　　多场景共生、多业态融合，“体育+”的概念，推动体育和相关行业的融合发展，越发完整和成熟的商业模式正在形成。对此，北京体育大学教授鲍明晓表示，“十四五”期间体育将加速融入经济社会生活，迎来更大的发展空间。　　根据国家统计局数据，2015年至2019年，体育产业总规模年均增长14.6%，增加值年均增长19.6%。“今年第一季度，文化体育娱乐业固定资产投资同比增长29.5%，体育消费对体育产业发展的驱动作用显著增强。”国家体育总局体育经济司副司长杨雪鸫表示。　　过去5年，在政府支持、政策引导、市场主体参与的共同作用下，中国体育产业发展取得了丰硕成果。展望未来，中国体育产业大有可为。