秋汛在前，本报记者奔赴河南花园口水文站防汛一线，跟访黄河测报员（体验·新时代·追梦人）　　编者按：今年8月中下旬以来，黄河干流先后出现3场编号洪水。风雨中有这样一群人，他们坚守防汛一线，在激流中测水位、测流量，把脉水情，为水库拦洪等决策提供数据支撑。本期“体验”栏目，带您走近黄河中下游干流的花园口水文站，走近防汛一线的水文测报员。敬请关注。　　　　激流奔涌，浊浪拍岸。10月10日，黄河河南花园口段，洪水正在过境。　　“出发！”　　上午10点，记者随花园口水文站外业测验组组长李程等4名工作人员登上机声隆隆的冲锋舟，向洪水中的作业点挺进。　　花园口水文站是黄河下游防汛“晴雨表”。水涨水落，关系百姓安危。水库如何拦洪、群众要不要提前转移……这些决策都离不开精准的水文数据。数据从哪来？就从李程他们实时实地测量中来。　　冲锋舟横穿宽阔的河面，在离岸5公里处的河中央停了下来。阴云低垂，雨越下越密，呼呼的风卷起层层浪花，冲锋舟在河面上摇摆。“先测这个断面。”说罢，李程和队员们开始调试设备。我想搭把手，可船轻水急，水流顶托，刚一起身，晕船的感觉就直涌，一个踉跄，重重地扶在船舷上。大家忙叮嘱要小心，我暗自愧疚，“可别帮倒忙”。　　李程身材魁伟，经验丰富，船来回晃得厉害，但他站得很稳。他抽出一根铁杆，横着搭在船上，抱起仪器，小心翼翼地走到船舱一侧，船身随之倾斜，河水迅速漫至船舷。我的心提到嗓子眼，但李程却从容地把仪器紧紧系在铁杆上，稳稳当当放入水中。　　“这是声学多普勒流速剖面仪，有了它，高效多了。”冲锋舟牵引着仪器贴着水面滑行，“过去靠人工，一趟要六七个人，一两个小时才能拿到数据。”说起本行，李程打开话匣子，如今，从靠“人力”变成靠“算力”，声波水上水下往返，信号把水势转化为数据，会及时传送到会商大厅的屏幕上。　　“河水含沙多，声波穿不透，观测条件不理想。”听到队员的报告，李程腾地站起来，仔细扫视四周水面。　　“原路返回，再测一次！”常年跟河水打交道，李程对黄河脾气摸得很透，“水沙不平衡，河床一会儿淤积，一会儿冲刷，游荡不定。”　　一趟下来，河水的含沙量依然很高。李程眉头拧得更紧了。“往前走走”“右岸咋样”……大伙儿七嘴八舌商议着。　　李程定了定神，说：“到河中间试一试。”冲锋舟转身掉头。风愈急、雨愈大，冷风吹透了救生衣，我双手僵硬、牙齿打颤。看到我的窘状，李程笑了，“干水文测报的，不管狂风暴雨还是激流险滩，照样出船。赶上大冬天，风像刀子刮，冰冷的河水打在身上，那才叫一个冷！”　　测量还是不理想。风急雨大的河面上，冲锋舟一次次启动、调头，我早已分不清方向。　　选定断面，搭铁杆、系仪器、发动冲锋舟……一次不行，换个地方再来一次，同样的程序，反反复复操作。　　“船体再正点！”“速度保持住！”　　洪水裹挟着树干、树枝，从船旁流过。李程一边盯着仪器运行，一边及时提醒。　　“每秒4890立方米。”终于测到了实时的流量数据，李程表情凝重起来，“赶紧上报！”　　预计20多分钟的测量，结果忙活了近两小时才返回岸上。我以为可以歇歇脚，喘口气，没想到李程和队员们一刻没停，固定冲锋舟、擦拭仪器、校准数字，忙得团团转，为下午出船做着准备。　　出船测量，一天两次，终年不断。从2007年成为水文测报员以来，这样的作业，李程坚持了14年。“天气越是恶劣，越要出船实测，越是紧要关头，越需要精准数据。”李程说，今年黄河秋汛形势严峻，从9月26日以来，大家吃住在单位，全天候值守，一天三班倒，数据一小时一报。　　有先进仪器，有在线设备，为啥还要这么辛苦地出船？“人工测报的数据更准确，还能和在线检测数据相互核校。”李程说，“现在，黄河水库调度精度要控制在每秒50立方米左右，我们得下足绣花功夫，测得越精细，预报越准确。”　　“看病先要测体温、量血压，防汛得先测水位、流量、含沙量，为黄河防汛‘把脉’，责任大，也光荣。”谈起水文，李程滔滔不绝。　　上有老下有小，作为顶梁柱，总是不着家，担子都落在妻子肩上。说到“小家”，李程话不多：“大伙儿都这样。”　　　　新闻背景　　今年8月中下旬以来，黄河干流先后出现3场编号洪水。水利部黄河水利委员会逐日滚动预测预报，周密组织、精细测报。截至10月5日，共制作发布重大天气预报通报39期、水情通报14期，降水预报128期、洪水预报249期，为防汛决策部署和水库调度提供重要参考和支撑。　　防汛重点在防，各项举措都离不开精准的预报预测。一座水文站就像是一双“眼睛”，观测江河湖库雨水情变动。目前我国水文测站从新中国成立之初的353处发展到12万处，其中国家基本水文站3265处。截至2020年，全国水文测站共装备在线测流系统2066套，视频监控系统4464套、声学多普勒流速剖面仪3135套。越来越密的水文监测网、越来越先进的技术，为科学有序防汛提供了重要支撑。　　作为黄河下游防汛的标准站，花园口水文站在黄河防汛中发挥关键作用。今年入汛以来，花园口水文站全员上岗，24小时值守，密切关注雨水情，加密预报频次，实施一小时一报。花园口水文站副站长张振勇介绍，水文站配置了水位观测及整编自动化、多船流速仪、声学多普勒流速剖面仪等先进设施设备，预报精准度不断提升。　　版式设计：蔡华伟