朱雪莹、刘灵玲包揽女子蹦床金银牌精彩定格赛场（奥运纵横）　　7月30日，中国蹦床选手朱雪莹、刘灵玲凭借决赛中的出色发挥，包揽了东京奥运会女子蹦床项目冠、亚军。“感觉像做梦一样。”姑娘们胸前挂着奖牌，笑容甜美。　　中国蹦床女队上一次奥运夺金，还要追溯到2008年北京奥运会。时隔13年，两名中国选手同时登上奥运领奖台，将精彩表现定格在奥运赛场。　　27岁的刘灵玲和小将朱雪莹组成了此次一老一新的参赛阵容。经过两轮资格赛较量，她们排名前两位晋级决赛。不过，她们的前进之路并非毫无阻挡。同样闯进决赛的，还有蝉联伦敦奥运会、里约奥运会冠军的加拿大选手麦克伦南，里约奥运会银牌得主、英国小将佩奇。　　进入决赛，资格赛成绩清零，一切从头开始，一跳定胜负。入围的8名选手中，朱雪莹和刘灵玲排在最后两位出场，彼时，各国高手发挥稳定，不断刷新着场上的最好成绩。　　“压力肯定会有，但比赛中不会去在意别人的表现。”朱雪莹说，“专注做自己”的好心态，让她整套动作发挥近乎完美，得到了56.635分，排名首位，提前为中国队锁定了金牌。接着出场的刘灵玲获得了56.350分，收获银牌。　　赛后两人拥抱庆祝。姑娘们能取得这样的成绩，实属不易。奥运会延期，无论是老将还是新秀，都面临新的挑战。中国蹦床队积极调整训练方案，努力保持队员训练的科学性、系统性。“队伍为了重夺金牌铆足了劲儿，从积极的方面看，我们有了更多时间提高动作难度和稳定性。”朱雪莹说。　　5年前的里约奥运会，刘灵玲作为中国女队替补队员，没有获得出场机会，东京奥运会算是她的奥运首秀。“今天给自己交了一份满意答卷。”她说。作为老将，刘灵玲在备战中要克服的困难更多。近几年，她不断遇到伤病问题，一次次跌倒后又重新站起。最严重的一次是在2019年世锦赛，左腿受伤的刘灵玲只能被轮椅推出赛场，不过待身体痊愈后，她又重新投入到艰苦的奥运备战中。“在蹦床上，向下，是为了回弹得更高。”她用这样的话，激励着自己，同时也带领年轻一代奔向共同的目标。　　在奥运赛场包揽金银牌，中国蹦床姑娘们用足够优秀的成绩又一次证明了自己。赛后接受采访时，刘灵玲不时望向身边的朱雪莹，眼神里饱含期待，“希望她们能为中国蹦床创造更好的未来。”