吃水不忘挖井人　　“这口井就是红井。当年，为了使井水更清澈，毛主席还亲自下井底铺沙石、垫木炭。”7月18日，革命老区江西省瑞金市红井旁，讲解员梁霞向游客深情讲述。　　90年前，毛泽东等老一辈无产阶级革命家在这里开辟中央革命根据地，建立了中华苏维埃共和国，留下了大批红色旧址和红色故事，孕育了苏区精神等宝贵精神财富。　　为了弘扬苏区精神，40多名像梁霞一样的讲解员节假日不休，每天早到晚归，用心用情向游客生动讲述这些红色经典故事。今年42岁的梁霞已是一级讲解员，但她还是经常不断完善讲解词，力求完美。“争创一流是苏区精神的重要内涵之一，我们必须精益求精。”梁霞说。　　“这几年，除了讲解，我们还积极参与脱贫攻坚，见证了老区翻天覆地的变化。”梁霞说。2018年12月，梁霞开始结对帮扶贫困户刘艳礼和朱星魁，不仅帮助他们找产业、找销路，还经常邀请他们到红井景区，给他们讲述红色故事，鼓励他们向革命先辈学习。“那时候条件那么艰苦、环境那么恶劣，革命先辈们始终保持积极乐观的态度，艰苦奋斗。如今的条件比当年好多了，你们更应该通过自己的双手，用辛勤的劳动去创造未来。”在梁霞的鼓励和帮助下，两户贫困户顺利脱贫。　　在瑞金，1000多名像梁霞一样的党员干部，帮助2000多户3000多名贫困群众实现“两不愁三保障”，确保了小康路上一个都不掉队。2018年7月29日，经国务院扶贫开发领导小组评估并经江西省人民政府批准，瑞金顺利实现脱贫摘帽，成为赣南革命老区中首个实现脱贫摘帽的县市。　　“人们在井旁立上一块碑，刻上‘吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席’14个字，就是为了表达对毛主席的崇敬和思念。”梁霞说，新时代、新起点，党员更应学好党史，从红色故事中汲取力量，用实际行动大力弘扬苏区精神。