王晨在“百名法学家百场报告会”组委会会议上强调提升全民法治意识和法治素养 为建设良法善治法治中国贡献力量　　本报北京6月2日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨2日在京出席2021年“百名法学家百场报告会”组委会会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加大普法工作力度，提升全民法治意识和法治素养，努力营造全社会尊法学法守法用法的良好氛围，为建设良法善治的法治中国贡献力量。　　王晨指出，今年是“十四五”开局之年，也是“八五”普法启动实施第一年。面对新形势新任务，必须深入开展法治宣传教育，增强全社会法治观念，使法治成为社会共识和基本准则，更好服务全面建设社会主义现代化国家。　　王晨强调，今年的“双百”活动要突出重点，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，推动马克思主义法治理论中国化的最新成果深入人心。要结合党史学习教育，举办形式多样的法治宣讲活动，引导人民知史爱党、奉法强国。要深入开展宪法宣传教育，积极宣传民法典等法律法规，不断满足人民日益增长的法治需求。要组织动员“全国杰出青年法学家”等专家学者到各地进行法治宣讲，增进人民群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，以优异成绩庆祝建党100周年。　　“百名法学家百场报告会”是由中组部、中宣部、中央政法委、教育部、司法部和中国法学会联合主办的法治宣讲活动。会上，组委会成员单位负责同志和讲师代表作了发言。