组织力就是战斗力（专家点评）　　党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》明确指出，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。　　中国共产党的领导力来自于组织建设的科学性。早在第一次国内革命战争时期，党的章程中就规定了民主集中制的组织原则。民主集中制的基本要求是“四个服从”：个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。“四个服从”使全党上下紧密团结在党中央周围，形成了一个特别能战斗的集体。　　民主集中制的民主，就是党员和党组织的意愿、主张的充分表达和积极性、创造性的充分发挥；民主集中制的集中，就是党的意志、智慧的凝聚和行动的一致。通过民主集中制的组织原则，中国共产党可以集中力量办大事、办难事、办急事，保证了社会主义现代化顺利进行，为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要保障。　　党的十八大以来，针对党的组织建设中存在的突出问题，党中央坚定不移全面从严治党，在加强党的全面领导、健全党的组织体系方面采取了一系列重大举措，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善。按照民主集中制原则，我们党建立起坚强、严密的组织体系，这就是由党的中央组织、地方组织、基层组织共同构成的科学组织体系。这种广泛的、严密的组织体系，既可以让党中央“如身使臂，如臂使指”，使党的大政方针和党中央决策部署及时地、不折不扣地贯彻落实到基层，又可以使党的组织和党员深深植根人民、扎根人民，从而使我们党具有了其他任何政党都不具有的强大组织优势。　　现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。要顺利完成这个大考，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决做到“两个维护”，充分发挥党的领导政治优势，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）