17岁小将勇夺女子10米气手枪冠军沈奕瑶 一鸣惊人　　“沈奕瑶是谁？”9月14日，女子10米气手枪决赛结束后，观众们凑在一起，讨论这位以“黑马”之姿夺下金牌的年轻选手。　　关于上海小将沈奕瑶的信息很少，连当地记者都所知不多。和姜冉馨、郭文珺、张梦雪等奥运冠军同台竞技，2004年出生的沈奕瑶略显青涩，但她第一次参加全运会就勇夺冠军，赢得了满堂喝彩。　　决赛中，沈奕瑶面对的最主要对手，当数东京奥运会该项目铜牌获得者、10米气手枪混合团体冠军姜冉馨。决赛开始阶段，姜冉馨发挥稳定，前10枪以102.9环的成绩暂列第一。　　第十四枪成为全场比赛的分水岭，沈奕瑶反超了0.4环，抢到第一。随后的比赛几乎成为两名上海小将之间的对决，两人共5次交替排名第一。第二十枪之后，沈奕瑶发挥愈加稳定，最终以241.9环的总成绩摘得桂冠。姜冉馨以239.6环拿下银牌。　　沈奕瑶资格赛的状态并不好，比赛时“紧张到腿抖”，仅仅排名第六。“没想过能进决赛，更不要说夺冠了。”站上决赛赛场，小姑娘很珍惜和高手过招的机会：“以学习的心态发起冲击，用心做好每一次击发。”　　和弟子一同站上最高领奖台，上海射击队女子手枪组主教练王莹红了眼眶：“沈奕瑶在射击方面很有天赋，而且有一股子韧劲。训练中也是很要强，跟队友较着劲一起进步。”生活中，沈奕瑶和同龄人一样爱笑爱闹。但上了赛场，就有一份超出年龄的成熟稳重，这也是射击带给她的成长。　　赛后，王莹也对两位选手表示肯定：“两个人表现得都不错。沈奕瑶第一次参加这样的大型赛事，开始有些紧张，随后逐渐进入状态。姜冉馨在奥运会后转战全运会，有这样的状态和成绩，表现得也很好。”　　　　版式设计：张芳曼