高手对决，比拼的是实力，也是心态一路向前冲 敢拼才会赢（残奥会特别报道）　　打出最后一发子弹后，中国选手董超的名字稳居排行榜首位，一旁“残奥会纪录”的标记格外醒目。一瞬间，全场爆发出热烈的欢呼。　　8月30日，东京残奥会射击项目迎来首个比赛日。在男子10米气步枪站姿R1—SH1级比赛中，35岁的董超为中国队夺得在本届残奥会射击项目上的首枚金牌。这是他参加的第四届残奥会，他在该项目上实现了三连冠。现场的欢呼声不仅是对董超本场比赛精彩表现的赞美，也是对他多年来在赛场顽强拼搏的高度肯定。　　残奥会的射击比赛采取淘汰制，最后站在靶位前争夺冠军的只有两名选手，过程充满悬念，即便是久经大赛历练的选手，也要经受巨大的心理考验。董超在当天上午进行的资格赛中排名第五，晋级决赛。决赛中，教练胡兵的眼睛一直盯着比分显示器，她说：“越是重要的比赛，越是需要选手放松心情，稳定发挥。”　　前十发结束后董超暂列第一，为后面的比赛确立了优势。进入单发射击环节，面对来自印度队、韩国队、乌克兰队选手的追赶，董超心态产生了一些波动，有几发成绩在10环以下，一度被反超。“董超要果断出手，打出自己的风格来，就一定没问题！”胡兵说。　　随着比赛进程推进，董超越打越稳。最后几发，董超不再看分数显示器，而是控制好自己的每一个动作，处理好每一个细微的环节，专注于打好每一枪。第二十三发打完，董超领先仅剩的一名竞争对手1环，最后一发董超打出10.3环，锁定胜局。　　高手对决，比拼的是实力，也是心态。关键时刻谁能顶住，谁才能笑到最后。　　30日，在东京残奥会乒乓球赛场男单TT8级比赛中，第三次出征残奥会的中国选手赵帅也实现了三连冠。决赛中，乌克兰队选手在第一局先发制人，占据领先优势，赵帅没有放弃，稳扎稳打，顽强追分，以17∶15赢下第一局，并乘势取得第二局的胜利。第三局，乌克兰队选手放手一搏，赵帅陷入被动，丢掉一局。第四局，双方展开拉锯战，比分胶着，赵帅关键时刻敢打敢拼，赢下了这一局，最终以总比分3∶1战胜对手，夺得冠军。　　谈到这场比赛的发挥，赵帅说：“第三局我打得有点急，实在太想赢了。对手打得很果断，而我有些保守。”在他看来，自己和对手都展现了顽强的斗志，共同奉献了一场精彩的比赛。