用电影留存京剧经典（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　“京剧电影工程”在大力弘扬与传播中华优秀传统文化的时代背景下启动，体现出强烈的精品意识和对京剧经典的敬畏之情、珍惜之心　　“京剧电影工程”当初确立的“通过舞台精致演出和电影精心拍摄两个环节，将当代最优秀的京剧艺术家、音乐家对国粹京剧艺术的优质传承和艺术风采广泛传播，永远留存”的目标，正一步步实现　　　　国家级重点文化工程、备受瞩目的“京剧电影工程”，继2017年推出第一批10部影坛佳作后，近期又有《红鬃烈马》《九江口》等新成果精彩亮相，这些作品集中体现了当代京剧艺术和电影艺术的完美结合，为京剧艺术“创造性转化、创新性发展”提供了有益启示。“京剧电影工程”当初确立的“通过舞台精致演出和电影精心拍摄两个环节，将当代最优秀的京剧艺术家、音乐家对国粹京剧艺术的优质传承和艺术风采广泛传播，永远留存”的目标，正一步步实现。　　形成锤炼精品的共识与合力　　京剧电影是京剧和电影两种艺术形式的结合，两者相互依存、互相适应，又有主次之分。在某种意义上，京剧电影是对京剧艺术的银幕再加工，是以电影艺术的表现手段，力求充分发挥京剧艺术特点，展示戏曲魅力。对京剧艺术的优质传承，决定着它必然是精品工程，而“永远留存”则要保持经典品格，真正经得起岁月检验。　　2011年，“京剧电影工程”在大力弘扬与传播中华优秀传统文化的时代背景下启动，体现出强烈的精品意识和对京剧经典的敬畏之情、珍惜之心。　　“京剧电影工程”领导小组和由资深京剧表演艺术家、剧作家、戏剧理论家、电影导演组成的艺术指导小组，以“弘扬正能量，故事性强，好听、好看”为标准，思想性、艺术性、观赏性相统一，兼顾深受观众喜爱的传统骨子老戏、重要艺术流派代表作和新中国成立以来创作的优秀新编剧目，并联系当前京剧传承的实际状况综合考量，反复挑选，多次论证，精选拍摄剧目。剧目和主要演员阵容确定后，坚持“一戏三评”的原则，即在剧本修订、舞台试演和样片审看3个环节，先后召开研讨会评议，专家和相关院团、摄制单位坦诚交流，集中各方面的意见建议，形成锤炼艺术精品的共识与合力。　　在中央领导同志的亲切关怀推动下，在中宣部和国家相关部委以及京津沪闽宣传部的大力支持下，京剧界、电影界全程参与，从2011年开始，历经10年，拍摄京剧电影21部。其中《龙凤呈祥》《霸王别姬》《状元媒》《秦香莲》《萧何月下追韩信》《穆桂英挂帅》《谢瑶环》《勘玉钏》《乾坤福寿镜》《赵氏孤儿》《大闹天宫》《贞观盛事》《四郎探母》《红楼二尤》《群英会·借东风》《文姬归汉》《捉放曹》《红鬃烈马》《九江口》《满江红》已拍摄完成，《锁麟囊》正在拍摄中。　　重视剧本修订及艺术传承　　“京剧电影工程”非常重视“一剧之本”的修订。传统名剧历经几代大师、艺术家的传承演绎，堪称经典，却也因风格和某些细节的个性化处理，形成多个版本，拍摄电影“永远留存”，就需再作比较、有取舍，力求做到优中选优。京剧流派代表作，普遍在演唱艺术方面具有很高的欣赏流传价值，但一些剧目故事性和戏剧冲突偏弱，尚待加强，部分新编剧目仍有加工空间。从舞台到银幕还需适应电影要求，因而剧本修订成为“京剧电影工程”起步阶段的重要一环。针对不同剧目，或小组攻关，或一人执笔、集体讨论，有的戏反复修改了多稿。　　修订经典，特别是传统名剧，也是学习、参悟的过程。如《群英会·借东风》，现在仅“京剧音配像”剧目中就有7个版本。此剧历史悠久，取材于三国时期的赤壁之战，戏曲舞台从明清传奇到京剧前身之一的汉调，都有相关剧目。京剧形成以后，几经改编，第一代京剧艺人卢胜奎编撰的36本《三国志》，其中包含8本《赤壁鏖兵》，但传到后来的整理者萧长华手中，不仅不够完整，而且残缺不全。据萧长华后来追忆，他遵效卢胜奎的做法，以《三国演义》为依据，将旧本子拼凑在一起，一场一场攒起来，然后参看书文，逐字逐句地核对订正，填残补缺……由此留下了“午夜挑灯修史剧”的梨园佳话。　　戏曲界历来崇尚老一辈艺术家言传身教、后人虚心向学的优良传统。“京剧电影工程”的入选剧目，除少数由老艺术家领衔担纲外，大多由实力强劲的中青年演员组成，在舞台展演和影片拍摄阶段，他们得到了老艺术家们的热情关心和指导。京剧表演艺术家梅葆玖带病出席研讨会，针对梅派名剧《穆桂英挂帅》一剧的表演，叮嘱青年演员：“电影和台上还是不一样，一定控制好表演的力度，不比在台上，别太狠劲了，稍微收敛一些，提高内在力量而不形于外。”梅葆玖对父亲梅兰芳在台上印象最深的是：“一出台，没什么动作，也未看台下，到听说番邦犯境——啊？一拧腰、瞪眼，就是穆桂英了。刚出台时是贤妻良母样儿，一瞪眼，就是女将穆桂英……含蓄还要放开，放开还要贴合角色身份……”梅葆玖这段舞台记忆的追述，把电影与舞台表演差异，艺术家把握角色和瞬间的微妙变化，栩栩如生地描述了出来，饱含艺术哲理和指导意义。程派名家李世济和创演《谢瑶环》一剧的杜近芳等老师当时年事已高，仍坚持与艺术指导小组的专家们一起，就“京剧电影工程”的相关剧目发表真知灼见，涉及自己的代表作，更是精心授课授艺，做出了宝贵贡献。　　新技术与“四功五法”巧妙结合　　“京剧电影工程”好戏连台，其中唯一的武戏《大闹天宫》引人注目。武戏历来被视作京剧的半边天，在世界剧坛别具一格。深厚的中华文化底蕴和亦庄亦谐的形式风格，主人公孙悟空嫉恶如仇、神通广大而又质朴风趣的艺术形象，深受中外观众喜爱。上世纪50年代，中国京剧团赴国外巡演，李少春等艺术家演出的京剧《闹天宫》载誉归来。根据周恩来总理指示，在《闹天宫》的基础上进一步提升思想内容，经剧作家翁偶虹扩编、李少春进一步丰富舞台呈现，京剧《大闹天宫》呈现在舞台。　　日前，京剧《大闹天宫》拍摄成电影，被视为提振武戏雄风的重要机遇。“京剧电影工程”高度重视，将其列为“重中之重”剧目。排练、拍摄的基地选定在福建京剧院和福建电影制片厂，同时针对该剧内容体量大、角色众多特别是武戏部分繁难，组织各地京剧界力量，与10余家京剧院团协作，剧组演职人员达165名，仅演员就有81人，其中40名武戏演员来自兄弟院团，主角孙悟空由精选的4位青年武生新锐共同饰演。导演组实力雄厚。导演程箓是京剧武戏演员出身，有多年影视剧从业经验，此外又特聘3位资深的武戏老艺术家辅导排练，“京剧电影工程”艺术指导小组6位专家直接参与了编导工作。　　京剧《大闹天宫》为运用电影新技术提供了广阔空间。如，影片首次出现花果山的画面，通过电脑特效，“种”出漫山遍野的小猴，“闹”出熙熙攘攘的气氛。“凯旋图”中，通过电影特技“种”出密密麻麻的天兵天将。用CG（电脑动画制作）制作丹炉的内外透视，表现孙悟空和太上老君隔着丹炉斗法，从电影镜头可以看到孙悟空在炉内被烈焰烧得由黄变红，翻出一串“小翻”，最后一声巨响破炉翻出，营造震撼的视觉效果。电影新技术和京剧的“四功五法”巧妙结合，拓展了舞台表现的边界，也显示了京剧武戏的优势和潜力。　　《大闹天宫》一剧，延伸的不仅是精彩的舞台效果。该剧舞台版的排练、打磨，用了将近1年的时间，电视播出后获得好评，电影拍摄完成又反复论证，经过了2次较大的调整和完善。这一过程，体现出“京剧电影工程”对传统经典坚持高水平传承、再造精品的执着追求。　　奋进不息、精益求精的艺术精神，将伴随“京剧电影工程”的每一部作品，给观众带来更多精彩和感动。　　制图：赵偲汝