农业绿色发展迈上新台阶（走进乡村看小康）　　山东夏津黄河故道，沧桑的古桑树群连绵30公里；在前屯村，修葺一新的村舍散布其间。“这些年，村里越来越美，俺们腰包越来越鼓。”村民杨廷月笑容满面，以古桑文化为依托，村里的特色旅游越办越红火，采收的桑葚加工成果酒果干，绿色产业链条不断延长……　　习近平总书记指出：“要坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷，让良好生态成为乡村振兴的支撑点。”“人不负青山，青山定不负人。”　　党的十八大以来，各地区各部门坚定不移贯彻新发展理念，以绿色发展为导向，以体制改革和机制创新为动力，更加注重资源节约、更加注重环境友好、更加注重生态保育、更加注重产品质量，农业发展走出了一条产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代化道路，农业绿色发展迈上新台阶。《中国农业绿色发展报告2020》显示，2012至2019年全国农业绿色发展指数从73.46提升至77.14，在农业资源用养结合、农业产地环境保护、标准化和高品质农产品供给、绿色发展富民兴村新模式等方面取得显著成效。　　农业可持续发展水平不断提高，绿色生产成为新趋势　　习近平总书记指出：“要加强农业面源污染治理，推动化肥、农药使用量零增长，提高农膜回收率，加快推进农作物秸秆和畜禽养殖废弃物全量资源化利用。”　　党的十八大以来，各地各部门不断推进农业生产方式转型升级，投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化，绿色生产成为农业发展新趋势。　　——强化农业投入品节约利用，该减的减下来。　　不久前，浙江省桐庐县江南镇莲塘村里，水稻迎来丰收。“肥料比过去减了两成，药打得少了，田园更美了。”丰阳家庭农场负责人徐星说。“统防统治能有效减少农药使用。”　　绿色生产让农村环境越来越美。近年来，我国大力实施化肥减施增效、绿色防控和果菜茶有机肥替代等绿色生产行动，全国农药和化肥使用量连续4年负增长。　　——建立循环低碳生产制度，促进农业废弃物资源化利用。　　麦收结束后，江苏省涟水县高沟镇扁担村秸秆收储大户徐春雪也没闲着。“这个夏天收了3000吨秸秆，变废为宝，效益不错。”涟水是粮食生产大县，每年产生秸秆90万吨左右。县农业农村局局长薛必文说，全县已有秸秆收储利用企业20家，秸秆综合利用率达95.15%。　　从源头减量、过程控制到末端利用，我国深入推进秸秆综合利用试点，支持585个畜牧大县整县推进畜禽粪污资源化利用，建设100个农膜回收示范县。2020年，全国秸秆综合利用率超过86%，农膜回收率达到80%。　　——农业资源用养结合，耕地地力不断提升。　　说起养地秘诀，黑龙江省海伦市经建农机农民专业合作社理事长孙安富来了精神：“大豆玉米倒茬轮作，给玉米提供了好茬口，还有利于提升地力。”　　土地是庄稼的命根子，保护、节约、集约用地需要统筹施策。近年来，农业农村部深入推进耕地质量保护与提升行动，启动实施东北黑土地保护性耕作行动计划，耕地轮作休耕制度试点范围已扩至4000万亩。2019年，全国耕地质量平均等级达到4.76，较2014年提升了0.35个等级。2020年，我国建成8000万亩高标准农田。　　增加优质农产品供给，绿色发展之路不断拓宽　　习近平总书记指出：“推进农业供给侧结构性改革，提高农业综合效益和竞争力，是当前和今后一个时期我国农业政策改革和完善的主要方向。”　　党的十八大以来，各地深入推进农业供给侧结构性改革，加快推进农业由增产导向转向提质导向，农业质量效益不断提高，农业竞争力不断提升，农业生产体系不断完善，农产品供给能力不断加强。　　——优质优价，农民绿色发展意识越来越浓。　　在湖南益阳市大通湖区现代农业产业园，大通湖区农业农村和水利局局长向见军说，“好谷产好米，优质优价成为现实。”2020年，湖南“稻油水旱轮作”示范区效益提升8%以上，“稻田综合种养”示范区每亩纯收入近2000元。　　越来越多的农民主动转变农业发展方式。2020年，全国有机肥施用面积超过5.5亿亩次，比2015年增加约50％；主要农作物病虫绿色防控覆盖率超过41.5%，比2015年提高18.5个百分点。　　——新模式新装备紧跟潮流，推进绿色兴农。　　走进北京市延庆区康庄镇小丰营村绿菜园蔬菜专业合作社，大棚里的蔬菜长势正旺。“合作社用天敌防治害虫，用有机肥替代和水肥一体化农艺，产量高，效益好。”负责人赵楠尝到了甜头。　　田野涌现出的一系列新技术，为农业绿色发展提供了保障。近年来，我国以粮食主产区、园艺作物优势产区和设施蔬菜集中产区为重点，大力推广高效低毒低残留农药和新型高效植保机械，150多套绿色高效技术模式在各地生根开花。　　——新型农业经营主体蓬勃发展，成为绿色兴农主力军。　　在福建省宁化县石壁镇禾口村，“田保姆”成为乡亲们绿色生产的好帮手。宁化县富民农机专业合作社负责人伍炳民说，通过托管服务，每亩稻田节本近200元，增产5%至15%。　　在绿色发展引领下，新型农业经营主体不断壮大。目前，全国农民合作社已超过240万家，农业社会化服务组织超过90万个。　　强化农业资源和生态保护，绿色发展动力不断增强　　习近平总书记指出：“良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。”　　党的十八大以来，各地各部门强化农业资源和生态保护，变资源优势为经济优势，建立完善“从田头到餐桌”的绿色供应链，农业绿色发展新动力不断增强。　　——顶层设计落实落地，资源保护力度加大。　　今年起，长江流域重点水域全面启动十年禁捕。湖北省黄冈市农业农村局局长梅建新说，为进一步筑牢禁渔防线，将构建全市智慧渔政管理和智慧调度平台，推动长江禁捕水域实现“全天候、全覆盖、无死角”监管。　　近年来，我国水生生态养护与修复力度持续加强，先后组织实施了海洋渔业资源总量管理、海洋伏季休渔、长江十年禁渔、增殖放流和海洋牧场建设等重大举措，促进渔业绿色发展转型。2020年，鄱阳湖发现了近10年来较大规模的刀鱼群体，长江渔业资源生态开始逐渐恢复。　　——标准化成为新风尚，农产品竞争力不断提升。　　翻过山丘，便是宁夏中卫市沙坡头区永康镇金银花种植基地。基地负责人、中卫市阳光沐场农牧公司研发部经理张瑞玉介绍，公司投资近3000万元用于基础设施建设，推动了金银花标准化生产。　　优品种、建标准、强配套，绿色农产品竞争力不断提升。今年农业农村部启动实施农业生产“三品一标”提升行动，通过品种培优、品质提升、品牌建设等标准化生产体系建设，更好地满足了消费需求。截至2020年底，全国共创建农业标准化示范区（县、场）1800多个，现行有效农业行业标准5479项，基本覆盖农业绿色发展重要领域。　　——质量监管全程把控，确保“舌尖上的安全”。　　湖南省资兴市滁口镇农产品质量安全监管站负责人骆新民介绍，资兴市已建设追溯网点16个，覆盖茶叶、果蔬、水稻、水产养殖等产业。我国不断完善农产品质量安全监管体系，加快推进追溯管理，截至2020年，全国农产品例行监测总体合格率持续6年稳定在97％以上。目前，全国绿色、有机和地理标志认证的农产品数量累计达到5.5万个。　　农业绿色发展为农业农村现代化增添了澎湃动力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持走乡村绿色发展之路，亿万农民在现代化征程上将迎来更加美好的明天！