韩正同土库曼斯坦副总理谢·别尔德穆哈梅多夫举行视频会晤　　本报北京5月11日电  （记者王海林、王迪）中共中央政治局常委、国务院副总理、中土合作委员会中方主席韩正11日在北京通过视频方式会晤来华访问的土库曼斯坦副总理、中土合作委员会土方主席谢·别尔德穆哈梅多夫和副总理兼外长梅列多夫。　　韩正表示，中土是真诚互信的好兄弟、好朋友、好伙伴。几天前，习近平主席同别尔德穆哈梅多夫总统成功通话，就发展两国关系、规划中土各领域合作深入交流，为中土战略伙伴关系发展增添强劲动力，指明了前进方向。建交近30年来，无论国际和地区形势如何变化，中土关系始终保持健康稳定的发展势头。　　韩正指出，中方将同土方认真落实两国元首通话时达成的重要共识，加快发展战略对接，携手推进能源、农业、交通、数字、航空航天以及人文、安全等领域合作，更好造福两国和两国人民。双方可共同制定一份未来5年的合作计划，为两国合作画出路线图，描绘新路径。　　谢·别尔德穆哈梅多夫和梅列多夫祝贺中国共产党成立100周年并表示，土方高度重视对华关系，愿基于平等互信、相互尊重原则，同中方不断开拓经济合作新业态、新领域，推动土中战略伙伴关系实现新的更大发展。希望尽快召开新一轮土中合作委员会会议，更好推动相关领域务实合作。　　中土双方经贸、通信、交通、能源等相关机构负责人作了发言，介绍了这些领域合作情况，并提出下一阶段合作建议。