持续加强改进学校体育工作（人民时评）　　以体育智、以体育心，强化学校体育是实施素质教育、促进学生全面发展的重要途径，对于促进教育现代化、建设健康中国和人力资源强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要意义。党中央、国务院高度重视这项工作，各部门陆续发布规范文件，各地方也不断出台政策措施，深化体教融合、加强学校体育，以促进青少年健康成长、全面发展。　　近年来，学校体育迎来发展较快时期。去年9月，习近平总书记在教育文化卫生体育领域专家代表座谈会上强调：“要坚持健康第一的教育理念”“帮助学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志”。从《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》发布，到《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》出台，再到“重视青少年身体素质和心理健康教育”写入“十四五”规划和2035年远景目标的建议，一系列政策文件明确了体育教育改革的路线图、时间表、任务书。顶层设计的系统谋划，为推进体育教育改革发展，打下了坚实基础。　　随着目标明确、蓝图擘画，相关创新实践渐成广泛行动。不同地区的学校因地制宜，开展北马南舟、攀岩冲浪等特色体育活动；各地学校量化课时、强化师资，开足开齐开好体育课、确保每天锻炼一小时；新冠肺炎疫情防控期间，广大居民带着孩子居家健身、“云端”锻炼……丰富的形式、个性化的创意，在各地区与学校的探索中各自精彩，让更多学生享受到体育活动的快乐，并在兴趣的引领下，推动学校体育质量提升。　　与此同时，学生家长的期待也越来越高。“运动强度低，达不到效果”“建议丰富体育运动形式”“改变体育教育唯分数论”……一项针对1513名义务教育阶段学生家长的调查显示，过半受访者认为体育课需要提质增效，六成受访者表示对体育教育的重视有待加强。这些声音道出家长对强化学校体育的新期待。认知层面取得共识，操作层面的方案就更易落实。当越来越多人开始重视学校体育的开展、认同以体育人的价值，加强和改进学校体育工作就更能尊重规律、稳步推进。　　加强改进学校体育，还有许多新挑战需要我们积极应对。比如，城乡发展尚不均衡，如何将新时代学校体育政策惠及农村，需要加快推进力度；体育教师数量与质量存在缺口，如何配齐配强，需要系统规划；评价机制尚不完善，如何科学实施体育学业评价，开展学校体育督导评估，需要建立健全精准的评价体系，等等。强化体育教育、推动体育教育改革是一项系统工程，不能一蹴而就。但只要一锤接着一锤敲，一个问题接着一个问题解决，久久为功，就能让学校体育成为学生健康成长、终身受益的助跑器。　　重视学校体育的教育属性，正视体育教育的改革难点，持续加强改进学校体育工作，孩子们必将迎来阳光和希望，向着身心健康、体魄强健的栋梁之材拔节生长。