立足“四区两基两枢纽”优势  加快建设“三地一区”两中心蚌埠   推动绿色高质量发展　　蚌埠优势：“四区两基两枢纽”　　■四区:合芜蚌国家自主创新示范区、中国(安徽)自由贸易试验区蚌埠片区、科技成果转移转化示范区、皖北承接产业转移集聚区　　■两基:硅基、生物基新材料产业　　■两枢纽:全国性综合交通枢纽、现代化物流枢纽　　蚌埠定位：“三地一区”两中心　　■“三地一区”：建设科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地、经济社会发展全面绿色转型区　　■两中心：加快建设淮河流域和皖北地区中心城市　　　　今年，安徽省蚌埠市着力放大“四区两基两枢纽”基础优势，把“抓两会、推两基、展新贸、靓淮河、促文旅、创幸福”作为今年工作重点，加快建设“三地一区”两中心，推动绿色高质量发展，奋力实现“十四五”开好局、起好步。　　关键词：“办好会”　　办好国际新材料产业发展大会和太湖世界文化论坛年会　　——实现“办好一个会、搞活一座城”　　蚌埠市地处淮河中游，这座中国南北分界线上的城市，正成为东西方科技、文化交流的重要平台。今年，蚌埠将承办国际新材料产业发展大会、太湖世界文化论坛年会两场国际性会议。硅基、生物基新材料产业是蚌埠发展的优势产业，立足长三角、放眼全世界，国际新材料产业发展大会将在蚌埠举办，搭建产业对接平台，在有力助推蚌埠新材料产业发展的同时，打造“创新之城、材料之都、制造高地、幸福蚌埠”城市名片。　　目前，蚌埠已成为太湖世界文化论坛的永久会址。在蚌埠龙子湖畔的古民居博览园举办太湖世界文化论坛年会，于我国地理南北分界之地，汇聚古今人文之美，有力加强各方文化交流。　　关键词：“推两基”　　加快硅基、生物基新材料产品示范应用　　——为推进“碳达峰、碳中和”提供“蚌埠方案”　　今年3月11日，蚌埠发布目前世界单体规模最大薄膜光伏建筑一体化应用示范项目“周岁成绩单”，按照目前年发电超过1100万千瓦时测算，项目在运营周期内累计收益约2.2亿元，节约燃煤约11.7万吨，减少二氧化碳排放约26.5万吨。　　多年来，中建材蚌埠玻璃工业设计研究院坚持创新驱动战略，成功开发出光伏玻璃核心技术和成套装备、碲化镉发电玻璃和铜铟镓硒发电玻璃，取代大部分外墙材料和屋顶材料，成功实现建筑从“高能耗”向“低能耗、正能源”转变。　　今年3月1日，蚌埠实施“禁塑”行动，可降解的聚乳酸制品正取代造成白色污染的塑料制品，走进百姓生活。　　坚持生态优先、绿色发展，蚌埠立足自身优势，着力发展绿色产业、打造绿色园区，走出高质量发展的宽广路子，推动经济社会发展全面绿色转型。　　关键词：“展新贸”　　高质量建设合芜蚌国家自主创新示范区和中国（安徽）自由贸易试验区蚌埠片区　　——实现自主创新和自由贸易的“珠联璧合”　　坚持创新，展现蚌埠担当、镌刻蚌埠烙印。蚌埠拥有14所高校，汇聚中国电科40/41所、中建材蚌埠玻璃工业设计研究院等一批国家级科研院所。超薄电子触控玻璃连续刷新世界纪录；中国首片8.5代TFT-LCD玻璃基板产品正式下线；30微米柔性玻璃实现连续90万次弯折不破损；全面掌握聚乳酸全产业链技术；5G测试技术白皮书在蚌埠发布。蚌埠这座老工业基地城市正焕发新生机。　　中国（安徽）自由贸易试验区蚌埠片区自2020年9月24日挂牌以来，坚持以建设“绿色自贸、数字自贸”为目标，努力实现“带动沿淮，辐射皖北”，重点发展硅基新材料、生物基新材料、新能源产业，加快打造世界级硅基和生物基制造业中心、皖北地区科技创新和开放发展引领区。　　合芜蚌国家自主创新示范区和中国（安徽）自由贸易试验区蚌埠片区等优势叠加，实现自主创新和自由贸易“双自融合”，为蚌埠未来发展提供更多想象空间，蚌埠正以坚定的步伐，扎实推进高水平开放、高质量发展。　　关键词：“靓淮河”　　加快实施淮河蚌埠段生态综合治理工程　　——打造“相看两不厌、最美淮河岸”的美丽生态样板　　随着淮河生态经济带建设上升为国家战略，蚌埠正面临前所未有的发展机遇。　　进入“十四五”，蚌埠加快推进淮河主城区段防洪交通生态综合治理工程，淮畔明珠正加快从“背对淮河”向“面向淮河”发展、从“跨河发展”向“拥河发展”转变。　　坚持生态优先、绿色发展，把生态保护和环境治理放在首要位置。淮河蚌埠主城区段防洪交通生态综合治理工程规划长度26公里，与蚌埠历史文化、自然人文相结合，与城市道路交通相结合，与水利工程建设相结合，在提高防洪能力的同时，不断拓展城市空间，持续修复淮河生态，大力发展旅游经济，把淮河加快打造成为蚌埠“会客厅”。　　绿水青山就是金山银山。蚌埠正推深做实河湖长制和林长制改革，既扮靓“两岸青山”，更管好“绿水青山”，打好“政策牌”“产业牌”“生态牌”“效益牌”，通过激活沿淮两岸绿色发展新动力，一幅“河湖亲清两岸绿”的山水生态画卷跃然纸上。　　关键词：“促文旅”　　促进文化旅游产业高质量融合发展　　——为发展聚人气、育商机　　蚌埠历史人文底蕴深厚。7300年前，先民在这里驻足定居、繁衍生息，刻下创造淮河文明的印记；4200年前，大禹在这里劈山导淮、召会诸侯，开启华夏兴盛的纪元。　　荆山、涂山、张公山、龙子湖，蚌埠山水资源禀赋独特，兼具北方的厚重奔放和南方的钟灵毓秀，拥有皖北城市独具一格的山水生态底蕴。　　只有把文化旅游产业搞活、搞火，才能为城市发展聚人气、育商机，让群众生活更美好、更幸福。今年以来，蚌埠加快双墩和禹会村两个国家考古遗址公园建设，古民居博览园等文化产业提速推进，为文化旅游产业发展注入新鲜活力，蚌埠知名度和影响力日益提升。　　关键词：“创幸福”　　为人民群众创造更加美好幸福的生活　　——加快建设“创新之城、材料之都、制造高地、幸福蚌埠”　　蚌埠是全国文明城市、全国双拥模范城市、国家园林城市，正加快打造“创新之城、材料之都、制造高地、幸福蚌埠”。　　蚌埠结合自身实际，充分利用渡江战役总前委孙家圩子旧址等一批红色教育基地，开通学党史红色公交专线，加强党史学习教育。深入开展“四级书记”带领万名干部下基层“访民情、解民忧、我为群众办实事”活动，全市征求意见建议1.7万余条，为群众办实事1万余件。　　当前，蚌埠正创新方式、推深做实“一组一会”制度，推动政治、法治、德治、自治、智治“五治融合”，努力走出党建引领城乡基层社会治理新路子，打通联系服务群众“最后一公里”。　　数据来源：中共蚌埠市委宣传部