艺术展现我国航空事业发展史　　今年是中国共产党成立100周年，也是新中国航空事业发展70周年。前不久在央视一套“黄金档”播出的电视剧《逐梦蓝天》书写了我国航空事业从无到有、从小到大、从弱到强的壮阔发展蓝图，艺术展现我国航空事业发展史。《逐梦蓝天》的热播，展现出航空题材主旋律作品的艺术魅力。　　记录航空恢弘史诗。《逐梦蓝天》通过时间轴线与人物关系建立起叙事的经纬结构，立体地展示中国航空工业“铸就大国重器”的征途。作品以时间为主线，从抗美援朝战争烽火下的艰难起步，到和平年代举步维艰的自主发展，再到新时期的跨越式腾飞发展，伴随着时代的发展进步，我国航空研制技术也从最初的修理到试制，从测绘到自主研发，在不断摸索中走出了自己的道路。作品以“三代人、三兄弟”的人物设置为线索，真实塑造了研发、制造、试飞等过程中的设计师、工程师、试飞员等形象。剧中着力讲述了以秦天、赵德良、徐不周“三兄弟”为代表的研发人员在不同历史时期所面对的复杂考验和坚定的理想信念。他们以舍生忘死的拼搏生动体现“幸福都是奋斗出来的”。该剧通过大容量、大规模、大笔法的人物描绘与史料取材，将个人命运与家国命运联系起来。　　致敬代代航空英模。《逐梦蓝天》中，无论是牺牲在抗美援朝战场上的飞行员江行健，还是在工作岗位上耗尽最后一丝力气的徐梦，抑或是为了保护研究资料而被泥石流吞噬的留美专家徐不周，在出差途中累倒后再也没有醒来的杜清明等，虽然剧中人物并没有标注其人物原型，但他们都是中国航空人的人生剪影。电视剧开篇是秦天目光的特写镜头，结尾时，年过古稀的秦天深情凝视着照片墙上曾经并肩战斗、如今生死相隔的战友们，光影在此定格，一张张照片仿佛化作一座座流动的丰碑。这种巧妙的艺术处理让人不禁潸然泪下。值得一提的是，该剧通过对秦天和赵德良等为代表的航空科研人员性格的多样化设定，既增强了故事的戏剧性，也让作品具有生活质感。　　弘扬航空报国精神。该剧通过对中国航空工业70年浩瀚巨变的世纪回眸，有力地展现了航空人“航空报国、航空兴国、航空强国”的热血之情、坚毅之志、豪迈之气，歌颂了航空人“忠诚奉献、逐梦蓝天”的精神品质。在白手起家的年代，为了建造强度试验室，417厂的员工自己烧砖造窑，筹措资金。国企体制改革后，为了解决经费问题，厂长张长江转换思路，带领全厂员工走改革发展的新路。中国航空工业这一路走来的艰辛历程也充分说明：技术攻关无法“等靠依赖”，唯有脚踏实地、拼搏奋斗。在奋力实现中华民族伟大复兴的当下，电视剧《逐梦蓝天》对航空报国精神的深刻解读，是对“中国精神”的砥砺和弘扬。　　该剧开篇再现了开国大典上“飞机两次飞过天安门”的历史画面，面对中国航空工业的今昔对比，让人感慨，令人振奋。《逐梦蓝天》在历史真实与艺术真实的辩证统一中，给出了航空人的庄重回答：逐梦路上，虽将面临荆棘和风雨，但为盛世吾愿奋不顾身。