紧扣“三区”定位   聚焦“三位”追求合肥市包河区  高质量推进现代化中心城区建设　　安徽省合肥市包河区位于巢湖北岸，有着“安徽第一城区”的美誉，得益于巢湖的滋润，这里一城风景半城湖，极具灵秀之气。辖区内中国科学技术大学、合肥工业大学，安徽创新馆等众多创新要素集聚，是合肥综合性国家科学中心建设的重要一极，又赋予了这里“科里科气”的气质，科技创新发展势如破竹。　　2021年，包河区聚焦全省稳首位、长三角求进位、全国提地位的追求，聚力打造现代金融和文化创意发展示范区、科技成果交流交易转化应用示范区、城湖共生绿色引领示范区，高质量推进现代化中心城区建设。　　　　转化  让科创成为包河气质　　2021年11月，位于包河区的巨一科技成功登录科创板。作为新能源汽车行业的创新者和领跑者，巨一科技拥有国家级企业技术中心，并联合蔚来汽车共建面向工业现场的“5G+数字孪生创新中心”。　　作为合肥科技创新和成果转化的重要板块，包河区科技创新能力强，汇聚院士工作站5家、院士68人，获评“安徽省人才强区”。全区亿元以上项目中，科技类项目占比达49%。　　站在新的历史起点，如何将科创优势转化为发展优势，推动科技成果转化应用，包河区锚定新航向，着力把科技创新“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”。　　在巢湖北岸，一个高标准高能级的科创平台——滨湖科创湾正在建设。该平台整合利用中国科学技术大学、合肥工业大学、合肥工业大学智能制造技术研究院、安徽创新馆、国际科学交流中心等一批环湖科创资源，依托产业、人才、平台、生态优势，创建国家技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心，构建政、校、院、企协同创新体系，做强科创湾引领发展的“硬核力量”，努力建成长三角示范引领、全国具有重要影响力的创新湖区。同时，全力引入和培育高端产业体系，加快科技成果交易和就地转化应用，着力以科技创新赋能高质量发展。　　包河区修订出台系列高质量产业扶持政策，成立区级科技创新工作领导小组和专班、专家、专人服务团队，开展“要素承接、产业融接、服务对接”专项行动，变“被动接受”为“主动服务”。　　北京星云互联科技有限公司正是看中了这里智能网联汽车产业集聚的优势，以及精准、高效的全链条服务，选择落户包河区。同时，得益于科技成果就地转化的优势，今年前10个月，星云互联订单总金额超3亿元。　　改革  以开放姿态拥抱长三角　　2021年，全国首个人工智能视觉产业基地——“中国视界”项目建设现场热火朝天，项目全面建成后可实现人工智能视觉产业规模超10亿元，带动相关产业规模达100亿元。　　包河区深入实施数字经济、总部经济“双核驱动”战略，着力打造数字产业特色集聚区、数字转型先行先试区，加快包河经开区转型升级，利用好合工大智能院、滨湖卓越城、中关村协同创新智汇园等平台，推进现代金融和文化创意发展示范区建设，全面提升经济发展的亩均效益。截至目前，神州数码、源山控股等省级以上龙头型、总部型项目达180个，数字经济占GDP比重超过45%。　　沿着徽州大道驱车前行，中国银行、中国工商银行、中国科学技术大学国际金融研究院等28家省级以上金融总部、金融研发机构分布两边。截至目前，包河区共有各类金融机构500余家，73家企业（机构）在滨湖金融小镇注册，资本总规模逾242亿元，一个全功能的金融产业生态系统正在形成。　　紧邻金融小镇的滨湖卓越城，是安徽省创意文化产业集聚发展合肥基地的核心区，汇聚了国家广电总局“三院”、北京电影学院合肥分院、合杭梦想小镇等一批重量级文化产业项目，目前，包河区累计获批3个国家级、13个省级文化产业示范基地。今年1—11月，包河区文化产业实现主营收入365亿元。　　2021年4月，由包河区重点打造的长三角一体化项目——“罍+村”在上海正大广场亮相，成为上海市民新的休闲打卡点。　　为更好地贯彻长三角一体化发展国家战略，包河区依托合肥南站、合肥港等交通枢纽优势，坚持高水平“走出去”和高质量“引进来”相结合，树立“‘包’达天下、‘和’融四方”的开放形象，从产业发展、科技创新、基础设施建设、社会治理、公共服务等全方位开展等高对接，积极融入虹桥国际枢纽建设，在上海、杭州设立驻外招商分局，打造“包·办好”等服务品牌，推行“不叫不到、随叫随到、服务周到、说到做到”服务，实现招商更安商。　　越来越多企业选择落户包河。2021年1—10月，包河新签约重点项目74个，协议投资额292.26亿元，同比增长134.6%，吸引超60家世界500强和中国500强企业来包河投资兴业。　　共生  把巢湖变成“最好的名片”　　在南淝河入湖口湿地，国家一级保护动物东方白鹳悠闲地嬉戏着，为冬日的巢湖增添一份乐趣。　　距此不远的南淝河右岸码头公园，曾经的“环境洼地”蝶变成“生态福地”，蜿蜒的步道串联起一个个别具特色的公园小品，吸引众多市民前来亲水游玩。　　境内“一湖十河”，城湖共生是包河绿色发展最美的注脚，更是生态环保的责任。包河区深入践行“两山”理念，围绕“水”“绿”两篇文章，统筹做好规划、治理、建设和保护工作，高质量推进城湖共生绿色引领示范区建设，“让巢湖成为合肥最好的名片”。　　近年来，包河区大力开展生态环境治理，落实落细河湖长制、林长制、环境专项监督长制，南淝河右岸砂石货场码头、混凝土搅拌站全面关停，生态环境保护督察反馈问题全部销号。深入推进雨污分流，南淝河首次稳定达标，巢湖水质刷新40年来最好纪录，完成“十大湿地”“十大公园”建设，城园一体的生态格局跃然呈现。　　在老城区改造中，包河区扎实推进“公园城区”建设，拆除违章建筑，搬离污染企业，腾出更多空间建设城市公园、停车场、社区阅读空间等公共服务设施，让城市更新的“减法”变成百姓获得感的“加法”。　　骆岗中央公园前身是合肥骆岗机场，机场搬迁后，这里蝶变成一座现代化的大型城市中央公园，也是包河区公园城区建设的重要板块。　　作为第十四届中国（合肥）国际园林博览会举办地，各项建设正在推进中。定位于“安徽之窗、省会之心、城市之肺”的骆岗中央公园，将依托滨湖国际科学交流中心、园博园等项目，打造面向世界的科技交流平台、合肥综合性国家科学中心集中展示窗口和一座面向全球的“城市会客厅”。以此为依托，包河区在周边规划布局总部经济和数字经济等新型产业，真正实现以品质集聚产业，以产业带动发展。　　数据来源：中共合肥市包河区委宣传部