让大家看到足球的进步与希望（体坛观澜）　　足球振兴发展，要走符合国情、符合规律的道路，要夯实足球基础、发展职业联赛，还要加强国际交流、借鉴成功经验。球迷对中国足球现状是不满意的，我们的工作要让大家真切地看到中国足球的进步和希望　　　　足球运动具有广泛的社会影响，深受群众喜爱。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把振兴足球作为发展体育运动、建设体育强国的重要任务摆上日程。中国足协担负着团结联系全国足球力量、推广足球运动、培养足球人才、制定行业标准、发展完善职业联赛体系、建设管理国家队等职责。振兴发展中国足球，我们责无旁贷。　　足球振兴发展，首先要解决道路问题。要探索出一条符合国情、符合规律的足球发展之路，就要弄清楚几个问题：我们的足球上不去的原因是什么？我们发展足球的优势又是什么？足球发达国家的成功经验有哪些？哪些经验又是可以借鉴的？从青训到国字号队伍建设，从基础到系统结构搭建，全方位地探索、思考，弄清楚这些问题，久久为功，中国足球就一定有希望。　　足球振兴发展，必须要夯实基础，基础首先是足球人口。我们这个数字远远落后于足球发达国家，也落后于亚洲一些国家，短板必须补上。要做好青少年足球培养工作，从运动员选拔到精英球员培养，必须形成系统、科学的体系。要进一步扩大足球领域各方面的专业人才队伍。还要进一步完善中国足协内部治理结构，加强地方足球行业协会建设，形成组织完备、运行高效的协会管理体系。　　足球振兴发展，要切实发展职业联赛。这个赛季，我们推动俱乐部股权多元化改革，做好限薪限投工作。争取用3年左右的时间，使职业俱乐部财务收支基本平衡，形成良性的可持续发展局面。中国足协还要加强竞赛体系设计，增加赛事种类、扩大赛事规模。特别是强化公平竞赛环境，抓好裁判队伍建设，绝不允许“假赌黑”现象死灰复燃。　　足球振兴发展，还要加强国际交流并借鉴成功经验。坚持“走出去”，选拔优秀运动员去足球发达国家训练比赛；坚持“引进来”，创办一流国际赛事尤其是青少年赛事。中国足协还要加强与国际足联、亚足联等的合作，努力提高中国足球在国际足球组织中的影响力和话语权。　　振兴发展中国足球任重道远。尽管各项工作都在进行，但球迷对于中国足球的现状是不满意的。对此，我们足球人有着强烈的紧迫感和责任感，会以《中国足球改革发展总体方案》为遵循，以问题为导向、以改革促发展，尽快使中国足球达到亚洲一流水平，让大家真切地看到中国足球的进步和希望。　　（作者为中国足球协会主席）