坚持保障为本  守护美好生活——新华保险推出“多倍保障庆典版”系列产品　　2021年是新华保险成立25周年，新华保险坚持党的领导发展原则、坚持高质量发展定位、坚持专业化发展格局、坚持市场化发展机制、坚持渐进式发展定力，走健康可持续发展道路，以实现规模价值均衡发展，综合实力稳步提高。2020年，新华保险市场地位快速提升，总保费突破1500亿元，资管规模突破万亿元，达10043.76亿元。“二次腾飞”首战告捷，新华保险迈上新台阶，实现新跨越。　　实干笃行，践行保险初心　　新冠肺炎疫情发生后，新华保险与中国保险业乃至经济社会发展同频共振，防疫措施有力、复工复产有条不紊。2020年，新华保险累计完成新冠肺炎疫情相关赔付处理115笔，共计赔付保险金1201.87万元；向各地一线医护人员、民警、社区干部、媒体记者、志愿者等赠送保险保障，累计捐赠保险保额717.3亿元。　　在公司战略指引下，新华保险凝心聚力，坚持以客户为中心，致力于用优质的产品为客户全生命周期提供保险保障。自成立以来，新华保险恪守初心，以寿险为中心，以保障为特色，履行企业责任与社会责任，积极布局养老与健康服务产业，不断推出符合百姓需求的产品，用行动诠释“关爱人生每一天”的企业宗旨。未来，新华保险将积极拥抱市场，多维度、多层次结合健康管理服务，让健康保险发挥更充分的保障服务作用。　　坚持探索，不断丰富产品内涵　　新华保险在成立25周年之际，推出多倍保障庆典版系列产品，以更出色的产品强化对消费者的保障力度。　　“多倍保障”是新华保险品牌产品。2016年6月，新华保险联合国际再保险公司，以先进的设计理念丰富产品内涵、增加保障层次，推出多倍保障重大疾病保险系列产品。上市以来累计保费总量超700亿元，为300万个家庭提供健康保障。　　本次推出的多倍保障庆典版系列产品包括多倍保障重大疾病保险（庆典版）（简称“多倍保障庆典版”）和多倍保障少儿重大疾病保险（庆典版）（简称“多倍保障少儿庆典版”），是保障病种丰富、分级守护、多重赔付、9/19年交的终身健康险，旨在帮助更多消费者构建有力的健康风险保障体系。　　多倍保障庆典版系列产品具备五大特色：　　一生相伴：保险期间长至终身，重度疾病赔付后其他组别轻、中、重度疾病保障继续有效*。新华保险多倍保障庆典版系列，在责任设计上，满足合同约定给付条件者，不论先后，发生轻度、中度或重度疾病，都能得到有效保障，保险期间覆盖终身。　　三级守护：覆盖190项疾病，轻、中、重疾三级守护，病种丰富保障全面。新华保险多倍保障庆典版系列，按疾病严重程度，分别对40项轻度疾病、20项中度疾病及130项重度疾病提供疾病保险金给付责任，此外还具有保费豁免、成人意外伤害特定疾病或身故保障、少儿前10年关爱（仅少儿版）等功能。　　五组重疾：保障范围内的疾病划分为5组，每组独立给付，提升多次赔付的可能性。新华保险在多次给付重疾险方面，具有多年开发经验。病种划分为五个组别，满足合同约定的条件下，单一组别的疾病赔付，不影响其他组别责任*，如同为人生增加多道健康防护。　　七重赔付：重疾累计最高可赔付7次。新华保险特别设置多次赔付功能，最高7次重疾赔付，彰显多次赔付产品设计的精髓。　　九惠客户：多倍保障庆典版系列产品交费方式为9年、19年交，丰富选择，满足多元需求。通过与康健华尊医疗保险（费率可调）进行组合投保，不仅可享受多次重疾保障，还可同时拥有10年保证续保的百万医疗保障，帮助消费者提升就医品质。　　健康是人人关注的重要话题，健康险在提升国民医疗保障水平、提升医疗服务质量、减轻家庭负担等方面发挥着越来越重要的作用。新华保险多倍保障庆典版系列产品，致敬经典，全新上市，致力于为消费者摒除后顾之忧，从容应对人生的每个阶段。　　注：　　1.自合同生效（或合同效力恢复）之日起90日（含）为等待期。以上保险责任为等待期后的保险责任，等待期内的情形请参见产品条款，因意外伤害发生保险事故的无等待期。　　2.给付轻度、中度、重度疾病保险金，同时应符合疾病保险金单组给付限额和累计给付限额的规定。每项轻度、中度疾病给付保险金次数以1次为限。　　3.疾病保险金累计给付限额：85周岁保单生效对应日（不含）之前，累计给付的疾病保险金以各组别对应的单组给付限额之和为限；85周岁保单生效对应日（含）之后，以基本保险金额与本保险实际交纳的保险费二者之较大者为限，累计给付的疾病保险金达到限额时，合同终止。　　85周岁保单生效对应日零时，自合同生效之日起累计给付的疾病保险金已达到或超过基本保险金额与本保险实际交纳的保险费二者之较大者，合同于被保险人85周岁保单生效对应日零时终止。　　4.若同时确诊多项重度疾病或多次确诊重度疾病，或因同一疾病原因或同次意外伤害事故确诊多项疾病，具体规则请参见产品条款疾病保险金给付特别约定。　　5.“康健华尊医疗保险（费率可调）”为费率可调的长期医疗保险产品，在保证续保期间内或保证续保期间届满时保险费率可能调整。　　6.*标记处，重度疾病赔付后其他组别轻、中、重度疾病保障继续有效，特指85周岁保单生效对应日（不含）前的情形。　　7.以上内容供参考，产品责任、责任免除等内容以条款和正式保险合同为准。　　　　新华人寿保险股份有限公司　　新华人寿保险股份有限公司（简称“新华保险”）成立于1996年9月，总部位于北京市，是一家全国性专业化大型上市寿险企业。公司主要股东为中央汇金投资有限责任公司、中国宝武钢铁集团有限公司。2011年，新华保险在上海证券交易所和香港联合交易所同步上市。A股代码601336，H股代码01336。新华保险连续多年入围《财富》杂志和《福布斯》杂志世界500强，2020年，位居“福布斯全球上市公司2000强”第330位，“财富中国500强”第62位，“世界品牌实验室亚洲品牌500强”第235位。　　数据来源：新华人寿保险股份有限公司