“进博会带来新机遇”（见证·中国机遇）　　“第四届中国国际进口博览会为各国企业带来机遇，为各方共同战胜新冠肺炎疫情、促进世界经济复苏注入动力。”新西兰纽仕兰乳业全球研发总经理罗伊日前接受本报记者采访时如是说。　　纽仕兰牧场是新西兰最大的品牌牧场之一。罗伊表示，虽然纽仕兰2015年才进入中国市场，但随着中国消费升级和贸易便利化政策的实施，公司取得“一年一大步”的迅速发展。　　2020年，罗伊参加了第三届进博会。每天穿行于签约现场和网络直播间，罗伊的企业“朋友圈”不断扩大，他深深感受到中国市场的巨大吸引力。“中国市场充满机遇。”罗伊说，每次到中国，他都会去超市逛逛，了解中国消费者喜好，以便有针对性地开发新产品。如今，纽仕兰牛奶成为进博会“网红产品”，快速销往中国各大城市。　　最初进入中国市场时，一瓶鲜奶从新西兰牧场到达中国消费者手中，需要经过运输、入关、检验等一整套流程，耗时8天左右。2017年底，中国积极推进贸易便利化试点，纽仕兰成为首批试点企业之一，实现清关“零等待”。鲜奶从新西兰起运，最快时只用72小时即可抵达中国消费者手中。在罗伊看来，中国不断深化改革、创新制度流程、优化营商环境，给外国企业发展提供了便利。　　“疫情防控形势下，我们组建团队，通过跨洋直播等线上线下结合的方式，快速复工复产并推动企业转型。”罗伊说，2021年上半年，纽仕兰共举行260余场直播，带来了产品销量的大幅上升。　　赴进博会之约，已成为罗伊每年的期待。“进博会带来新机遇，我们看好中国市场！”罗伊介绍说，在第四届进博会期间，纽仕兰全球首发低碳生态全程溯源牛奶。消费者通过扫码，可以清楚地看到一瓶牛奶从牧场到货架的低碳环保旅程。“这些新产品、新模式，正是我们对中国经济和市场信心的最好证明。”