推陈出新，彰显传统文化魅力（新语·让好声音成为最强音）　　文化类节目还需坚持守正创新，运用大众化、年轻化、时尚化的表达和传播方式，将中华优秀传统文化更好融入当代生活　　　　近来，中华优秀传统文化类节目爆款频现，越来越多的文化类节目深挖中华文明，传承中国精神，展现中华文化的永久魅力和时代风采，成为中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展的有益探索与实践。　　文化类节目应担起承载文化、引领价值、成风化人的使命，潜心创作，推陈出新，实现观赏性与价值性的统一，彰显文艺魅力，讲好中国故事，体现时代精神。2021年是中国共产党成立100周年，讲好百年大党的奋斗故事，要挖掘经典、活化经典，起到打动人心、润物无声的作用。在新一季文化音乐节目《经典咏流传》中，李大钊的《青春》、方志敏的《可爱的中国》等作品通过“和诗以歌”的全新演绎，绘就了一幅百年党史中的闪耀群像。歌颂先进事迹，传唱经典篇章，人们看到了在历史长河中砥砺前行的身影，追溯了感人至深的英雄故事。这些诗词饱含中国共产党人的革命豪情，彰显了深厚的爱国主义情怀，生动体现了百年大党的初心本色。　　文化类节目还需坚持守正创新，运用大众化、年轻化、时尚化的表达和传播方式，将中华优秀传统文化更好融入当代生活。例如《国家宝藏》通过讲述国宝的故事，让观众更好地认识源远流长的中华文明。《经典咏流传》以经典文本、经典旋律为抓手，通过创新改编和原创新编的方式，使流传千百年的诗词歌赋在音乐中焕发新的生命力，使诗词中的美好情感和文化价值与当代人产生共鸣。同时，节目选取人们耳熟能详的诗词进行舞台演绎，通过不同形式的舞台表达传递作品的内涵和意义，增强经典诗词的感染力。　　创新融合中华优秀传统文化，用心用情书写伟大时代，《经典咏流传》《国家宝藏》等文化类节目诠释文化命题，激活文化魅力，激发了人们对中华优秀传统文化的学习热情，引发了人们对传统文化传承与创新的思考，为坚定文化自信、涵养文化根脉凝聚了精神力量。　　在5000多年文明发展中孕育的中华优秀传统文化，在党和人民伟大斗争中孕育的革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识。坚定文化自信，需要薪火相传、代代守护，需要与时俱进、推陈出新。一首动人的诗、一曲优美的歌、一台打动人的节目如同雨露甘霖，滋养润泽着人们的心田。　　（作者为中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席）