纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会在京举行王沪宁出席并讲话　　本报北京11月2日电  纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会2日在京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话（讲话全文见第二版）。他表示，纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年，回顾党团结带领中国人民为实现新民主主义革命任务顽强奋斗的光辉历程，缅怀革命先辈和英烈的不朽业绩，就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以史为鉴、开创未来，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。　　王沪宁表示，90年前，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，领导人民创建中央革命根据地、成立中华苏维埃共和国，扩大了党和红色政权的影响，开创了土地革命战争新局面，书写了中国革命历史上浓墨重彩的不朽篇章。党的十八大以来，习近平总书记多次深入原中央苏区考察调研、缅怀革命先烈，强调要大力弘扬苏区精神，传承红色基因，不能忘记党的初心使命，不能忘记革命理想和革命宗旨。在新的征程上，要总结运用好当年中央革命根据地建设的历史经验，牢记初心使命，赓续共产党人精神血脉，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好担负起新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史使命。要坚持实事求是，不断推进马克思主义中国化时代化；坚持以人民为中心，不断为实现人民美好生活而奋斗；坚持弘扬伟大建党精神，不断锤炼政治品格、坚定理想信念；坚持发扬艰苦奋斗的优良传统，在不断推进伟大事业中磨砺意志、永葆本色，创造无愧于新时代的新业绩。　　陈希主持会议，孙春兰、黄坤明、万鄂湘、刘奇葆和苗华出席会议。　　座谈会上，中央党史和文献研究院院长曲青山、军事科学院院长杨学军、江西省委书记易炼红先后发言，中央党政军群有关部门负责同志，江西、福建、广东省有关负责同志及老红军亲属代表等参加会议。