翻开《向导》看导向（微观）——从红色文物感悟初心使命（12）　　在中共二大会址纪念馆，展出着一份《向导》周报的创刊号。时隔近百年，这份报刊发刊词里的话依然豪迈铿锵、振聋发聩。　　《向导》周报从1922年9月创刊，到1927年7月停刊，201期报纸记录了中国共产党人在第一次国内革命战争时期领导人民进行斗争的艰难岁月，以及上下求索探寻革命道路的历史轨迹。在反动势力的压迫下，编辑部多次迁移，但影响遍及城镇乡野；发行量从最初的数千份到最高时的近10万份，成为“中国革命运动中不可少的先锋”……不到5年的时间里，《向导》始终坚持正确的舆论导向，广受读者欢迎。　　党报姓党，必须以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。《向导》致力于宣传党的纲领、路线、方针、政策，尤其是传播中共二大提出的民主革命纲领等相关主张。在当时的背景下，《向导》喊出“反抗国际帝国主义”等口号，找到了中国问题的症结，拨开思想迷雾，展现了中国共产党人的敏锐洞察力。《向导》勇立潮头、为党立言，在启迪人民群众等方面发挥了巨大作用。　　人心是最大的政治。把握正确舆论导向，必须抓住“人心”这个关键。从内容上看，增设“读者之声”栏目，刊出读者来信120件，聆听读者心声，反映民众呼声；从文风上说，不用高深理论，以图片报道摆事实、以通俗语言讲道理……《向导》始终和工农大众站在一起，以正确舆论引导群众。从详细报道二七罢工，到积极指导五卅运动开展，再到热情支持湘赣等地农民运动，《向导》反映人民意愿、回应人民关切、运用人民语言，引领一批批工农群众踏上救国救民的革命征程。　　“手无寸铁兵百万，力举千钧纸一张。” 新闻舆论工作，事关道路和方向，事关人心和士气，事关中心和大局。从《热血日报》向参加五卅运动的群众揭露帝国主义罪行，到《红色中华》报积极组织苏区人民参加政权建设，再到《解放日报》为争取抗日战争和解放战争的胜利鼓呼，党报党刊始终胸怀大局、把握大势、着眼大事，不断传播真理、组织群众、推动工作，形成“唤起工农千百万，同心干”的强大力量。　　90多年前，《向导》周报成为四万万苦难同胞思想上的“向导”。今天，在全媒体时代，舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，社会观念多元、利益诉求多样，主流媒体更加需要发挥“定海神针”的作用。讲导向不含糊，抓导向不放松，以正确舆论导向凝聚“心往一处想，劲往一处使”的合力，定能续写新闻舆论工作的辉煌篇章。