市场资讯　　中消协发布2020年十大消费维权舆情热点　　本报电  1月14日，中国消费者协会发布“2020年十大消费维权舆情热点”。中消协表示，2020年消费维权舆情呈现出涉疫情消费维权问题凸显，直播带货、在线教育、网络游戏等“云上”消费维权较为突出，新业务、新模式带来消费新问题等特点。中消协希望通过梳理榜单和解读热点，助力有关部门、企业破解消费维权难点痛点，为广大消费者营造放心舒心的消费环境，进一步促进消费增长。　　（齐志明） 　　　　第十九届全国质量奖卓越项目奖及个人奖揭晓　　本报电   2020中国质量协会年会日前在北京举办，会上颁发了第十九届全国质量奖（2020—2021年）卓越项目奖及个人奖，共表彰了8个“全国质量奖卓越项目”、7名“中国杰出质量人”以及20名“中国质量工匠”。中国质量协会会长贾福兴说：“下一步，我们要将科技创新这个关键变量引入和渗透到质量工作中，实现质量工作的自我革新与升级，打好中国质量事业高质量发展的‘主动仗’，跑出‘加速度’。”　　（林丽鹂） 　　　　济南海关助力山东蔬菜走进粤港澳大湾区　　本报电  为了保障山东蔬菜顺利进入粤港澳大湾区“菜篮子”工程，济南海关发挥国家级蔬菜与禽肉检测重点实验室优势，对蔬菜中农残、有害物质进行快速筛查，实现68项蔬菜必检农残项目一次快速检测。同时，严格落实产地“逢出必检”要求，在蔬菜种植基地设置检测取样点，降低企业送样成本，提升检测效率。2020年，济南海关共帮助73家蔬菜种植基地入选粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地认定名单，占山东省总量的75%，使得该关辖区入围基地达83家。　　（郑保国  许文娟）