包钢长材厂线材作业部专业技术主管雷虎——辊环车削 雕琢毫厘（工匠绝活）　　【绝活看点】　　23年来，雷虎始终扎根一线，改进钢材轧制工艺，先后获得9项国家实用新型专利，用实际行动诠释了当代产业工人的执着与追求。　　　　一个秋日上午，机器轰鸣，炉火通红，在包钢股份长材厂里，线材作业部专业技术主管雷虎（见上图，右，资料照片）正和同事边测量轧件的红坯尺寸，边调试轧机设备，忙得不可开交……　　来自河南信阳的雷虎，大学毕业后便进入了包钢天诚线材厂轧钢部（现包钢股份长材厂线材作业部）工作。从跟着师傅的第一天起，雷虎就坚持在一线摸爬滚打，“解决实际的问题，让生产更稳定顺畅，累一点算不了什么。”　　不断地学习、实践让雷虎渐渐能够独当一面，从技术员到技术组组长，再到专业技术主管，无论岗位如何变化，始终不变的是雷虎身上的钻劲和犟劲。他先后制定了《特殊钢种换辊换槽规定》《B级品率奖惩考核办法》等6项规章制度，提高了制度的规范性和可操作性，为稳产高产创造了条件。　　作为长材厂产品结构调整的重要举措，如何改进品种钢的轧制工艺成为雷虎研究的重要课题。他逐一分析了10余个影响因素，总结制定了13条措施。在研究轧机孔型时，雷虎认真对照了国外企业高速线材轧机的标准数据，同时仔细校勘一直使用的标准图纸，测量和检验样板，不放过任何瑕疵，终于从大量的线索中发现标准的样板图存在偏差。如12.5规格的孔型精度12.93毫米，测量样板值是12.75毫米，差了0.18毫米。　　“党员就得冲在前头，以更高标准要求自己，把先进的轧钢技术学过来，为我所用。”雷虎借鉴国内外先进孔型设计理念，尤其受到柔性轧制技术的启发，对孔型进行了优化。通过一系列工艺调整和优化，高速线材品种钢C级品率从以前的25%跃升到60%，达到全国摩根高速线材轧机轧制的先进水平。　　仅此一项，雷虎每年就为企业挽回两三百万元的损失，自从使用该项创新技术，已累计为企业节省上千万元的资金。　　产品的外观质量受高速线材的卷型影响。为了“好好打扮”产品外观，雷虎和他的伙伴们加大对高速线材卷型攻关力度，扑在生产现场，研究操作细节，吐丝机、托板速度、辊道速度、落差大小……一个个环节检查，一道道过程检验，终于取得了积极成果，他主导参与的《优化成品过程控制，提高产品卷型质量》等获得公司的奖励。　　23年来，雷虎始终在一线磨练自己，先后获得9项国家实用新型专利，从青涩的小伙子成长为线材轧制方面的技术能手，雷虎用实际行动诠释着当代产业工人的执着和追求。