学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在中央政法机关宣讲（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　新华社北京12月1日电  学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团11月30日在中央政法机关宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨作报告。　　郭声琨从深刻把握过去一年来党和国家事业发展取得的重大成就，深刻把握党百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史意义，深刻把握新时代的历史性成就和历史性变革，深刻把握党百年奋斗的历史经验，深刻把握以史为鉴、开创未来的重要要求等方面，结合政法工作实际，对全会精神作了宣讲和阐释。　　郭声琨强调，各级政法机关和广大政法干警要深入领会全会提出的重要思想和重大论断，特别是“两个确立”的决定性意义，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，更加坚定地在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下统一思想、统一意志、统一行动，更加自觉地践行初心使命，切实履行好新时代政法机关的职责任务。　　赵克志主持，周强、张军出席。中央政法委委员和中央政法机关、中国法学会有关负责同志，各厅（局、庭）、在京直属单位主要负责同志参加。