澳门特区政府举办晚宴欢迎内地奥运健儿代表团（奥运健儿访澳交流）　　本报澳门12月19日电  （记者沈童睿）澳门特区政府19日晚在澳门君悦酒店举行晚宴，欢迎内地奥运健儿代表团。澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜感谢国家体育总局接受特区政府邀请，组织内地奥运健儿代表团访问澳门。　　澳门中联办副主任严植婵、外交部驻澳门特派员公署副特派员王冬、解放军驻澳门部队副司令员戴劲松，以及内地奥运健儿访澳代表团团长杨宁和代表团成员、体育委员会委员及社会各界人士等约150人出席欢迎晚宴。　　欧阳瑜表示，适逢庆祝澳门特区成立22周年之际，国家体育总局再度组织国家奥运精英运动员来澳访问，充分体现祖国对澳门特区的关怀和支持，让澳门市民一睹国家奥运精英运动员的风采，分享胜利的喜悦。　　她说，澳门体育事业不断发展，在竞技体育和大众体育方面，都取得了很大的进步。这不但是特区政府及体育界共同努力，更是国家长期以来对澳门特区的关心和支持的成果。期望澳门运动员和青少年，以国家精英运动员崇高的爱国精神为学习榜样，坚持不懈地奋力拼搏，建立积极的人生观，在未来路上砥砺前行，奋斗不息。　　杨宁致辞表示，内地健儿在东京奥运会上的优异表现，得益于包括澳门同胞在内的全国人民和社会各界的大力支持。此次组织内地奥运健儿访澳，就是为了答谢澳门同胞的厚爱和支持，与澳门同胞共享为国争光的喜悦与荣耀。　　杨宁表示，体育总局将按照“一国两制”方针和基本法有关规定，不断巩固发展内地和澳门体育交流合作，进一步促进内地和澳门体育事业发展，增进内地和澳门同胞情谊。2025年，粤港澳将联合承办第十五届全国运动会。这是中央支持港澳经济社会发展、推进粤港澳大湾区建设的重大举措，体育总局将全力支持粤港澳成功举办一届标志性的全运会。　　应澳门特区政府邀请，内地奥运健儿访澳代表团19日下午乘坐大巴经港珠澳大桥口岸抵达澳门，开展为期3天的交流活动。特区政府在口岸举行了欢迎仪式。　　代表团成员来自12个比赛项目，有29名在东京奥运会上取得佳绩的运动员和3名教练员。访澳期间，代表团将参加澳门特区成立22周年升旗仪式、大型联欢会、与澳门青少年运动员交流、深入社区与民众互动等多项活动。