申纪兰：妇女模范 人民代表（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　申纪兰荣获“全国劳动模范”“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”等称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年被授予“共和国勋章”。　　　　申纪兰，1929年出生于山西长治平顺县，17岁嫁到了同县的西沟村。太行山夹缝中的西沟村“山是石头山，河是乱石滩”。申纪兰说：“一句话就是，金、木、水、火、土什么也没有，人民吃不饱穿不好。”　　为了让全村人吃饱肚子，1951年劳动模范李顺达联合几个互助组成立了合作社。生产规模扩大了，光靠男劳力已完不成生产计划，李顺达提出让申纪兰担任副社长，发动妇女一同参加劳动。年轻时候的申纪兰不仅会劳动，而且有想法。申纪兰不仅带领同村妇女下地，还为她们争取到了和男劳力一样的工分。西沟村彻底实现了“男女平等，同工同酬”。　　1953年，申纪兰被评为第一届全国劳动模范，受到了毛主席的接见。1954年，申纪兰当选第一届全国人大代表。在第一届全国人民代表大会上，申纪兰提出的“男女同工同酬”倡议被写入了新中国的宪法。从25岁第一次当选，申纪兰是唯一一位连任十三届的全国人大代表。　　上世纪60年代，申纪兰带领群众在“石头沟”植绿，一次次失败、一次次重栽，终于把西沟村周边的太行山种满了树。　　1973年，申纪兰被调任山西省妇联主任。她做出了出人意料的决定，“不领工资，不转户口，不定级别，不坐专车”。10年后，任职期满的申纪兰回到了西沟，为农民们寻找新的致富方向。申纪兰说：“我是农民代表，只有生活在他们中间，才能了解他们的疾苦和需求，更好地为他们代言。”　　2020年6月28日凌晨，申纪兰在山西长治逝世，享年91岁。