全国工商联发布2021年度“万家民营企业评营商环境”调查结果民企满意度连续三年上升　　本报北京11月1日电  （记者杨昊）11月1日，在北京举行的2021中国（温州）新时代“两个健康”论坛上，全国工商联发布2021年度“万家民营企业评营商环境”调查结果。　　调查显示，民营企业对营商环境满意度连续三年上升。营商环境百分制评价总分由2019年68.71分、2020年74.46分上升到2021年77.18分，我国营商环境持续改善。2021年，76.86%的样本企业认为所在城市总体营商环境较去年有所改善，在企业对所在城市“五大环境”百分制评分中，法治环境得分最高，政务环境得分第二，要素环境、创新环境得分较去年均有所提升，市场环境得分略有下降。　　调查显示，民营企业在银行贷款政策落实持续向好，政商常态化沟通和政府诚信履约效果良好，涉企法规立改废工作进步明显，“双减”、反垄断和防止资本无序扩张政策获企业认可，党委政府对民营企业的表彰和宣传受企业普遍关注等五个方面的获得感比较突出。　　调查还显示，全国样本企业对所在城市营商环境进一步优化存在期待，包括期待进一步完善企业维权统一服务平台、建立政法机关涉企服务协调机制，不断加大减税降费、网络办事、政策落实等力度，在高端人才引进、创新成果转化上得到持续支持等。