品牌  智能  交流三大亮点引关注　　中国国际老龄产业博览会自2014年开始在广州举办，历经八载耕耘，如今已成长为全球养老涉老品牌竞技的优质平台，每届的展商展品及同期活动都备受业界关注。　　本届展会汇聚300余家国内外优质养老企业，规模保持上届水平，展出面积达2.2万平方米，聚焦养老市场需求，紧贴政策及发展趋势，多角度全方位地展现涉老产业链的前沿技术及应用，激活老龄产业商机。　　全球优质品牌云集　　组成超强阵容参展　　国内外逾300家养老企业及品牌齐聚，全方位呈现全球养老市场最新技术和成果，使得SIC老博会成为业内人士纷纷“打卡”的盛会。受国外疫情影响，多家海外企业虽无法直接到会，但仍然大力组织其国内分公司及合作伙伴参加，来自中国、日本、美国、德国、以色列、加拿大、丹麦、韩国等国家和地区的养老品牌携最新产品及服务亮相本届展会，超强参展阵容引发行业期待。　　众多海外企业中，日本展团的规模最大，由日本贸易振兴社组织的品牌企业达21家，包含八乐梦、株式会社创心会、合德介护、优跃达、Niko、NUTRI、日医、安井建筑设计、日本共荣集团、河村轮椅、日本制纸珂雷亚、东海机器等知名品牌。　　国内知名涉老品牌中，保利健投、九如城、中国人寿、永爱医养、鸿福霖、华懋、优儒、永椿、中扶、汉尼康、友达颐康、栖城、医博传人、冠哲、福祉无障碍、蛮牛健康等知名品牌悉数参展，展品产业链覆盖面进一步扩大，为展期跨产业的资源整合与互动交流奠定基石。　　上千种适老新品首发　　科技含量更上层楼　　本届SIC老博会设置了适老化部品、康复护理、智慧养老、智慧无障碍城市、养老照护/养老服务、中医理疗/保健养生、长寿之乡等七大展区，展品丰富新颖，涵盖老龄产业各个细分领域，覆盖养老行业全产业链，且科技含量较往届有显著提升。　　近年来，用数字科技赋能驱动养老行业，升级传统养老服务，是社会及养老企业共同重点关注的问题。老年人群体对智慧产品的适应程度及消费意愿也在发生变化。从老年人主动触网，到智能终端的适老化改造，再到社区智慧养老的建设，数字技术正成为老年人拥抱这个时代的新方式。　　针对智慧产品需求日益增长、老年人群体对智慧产品的适应程度也在发生变化的现象，SIC老博会引入了一大批涉足智慧养老领域的企业，集中展示可穿戴健康设备、智慧家居、养老机构管理系统、智慧无障碍产品、智能护理机器人、认知障碍康复及评估、智能运动设施等产品，助力企业逐浪智慧养老市场蓝海。如派博的养老智能化解决方案，满足智慧养老、智慧医养、智慧残养等场景；爱柯的智慧衣看护系统，持续收集人体生理讯号，分析并传送到移动设备或云端，实时监控人体健康状态；尚体的智能适老化跑步机，为长者提供更智能更安全的运动方案；怡和居品智慧护理床涵盖了智慧交互、安全监护等一系列功能……　　此外，“适老化部品展区” 汇聚TOTO、贝朗、优达、爱心家居、雅之杰、索菲亚等知名企业，规模化呈现适老家居、卫浴、扶手等无障碍设施及适老化改造、无障碍整合服务解决方案；“长寿之乡特色展区”吸引了浙江丽水、广东大埔、广西龙州、河南封丘、福建柘荣、浙江松阳、江西丰城、海南澄迈、四川雁江、贵州石阡、浙江云和等10余个知名长寿之乡组团参展；“养老照护/养老服务展区”，为观众带来机构养老、旅居康养、供餐、教育、居家护理、养老人才培训等服务；“中医理疗/保健养生展区”内，食疗药膳、慢病管理、中药材滋补、理疗器械等展品集中亮相。　　交流研讨发挥纽带作用　　政产学研用多方对话　　为进一步提升同期活动的“含金量”，展会组委会广邀超200位专家学者、企业家等参与到展会同期20场峰会论坛中。峰会论坛主题多元、内容丰富、亮点纷呈，以主题论坛、供需对接、技能培训等多种活动形式生动呈现，从机构运营管理、养老产品开发及应用、老年医疗、特色养老服务等各个维度，深入挖掘养老市场发展新趋势，深度解读老龄产业相关政策，促进政产学研用的跨界合作，为做大做强“银发经济”聚智汇力。　　今年，广东省民政厅在SIC老博会平台上与湖南省、重庆市、四川省、贵州省、陕西省的民政厅（局）共同签署旅居养老合作框架协议，建立六省（市）旅居养老产业合作机制；广州市民政局举办养老服务供需对接会，释放大批采购需求，实现“以政府之能赋市场机会，以市场之力解政府需求”；中国国际老龄产业高峰论坛邀请超200位政府部门、科研机构、涉老企业的相关代表及专业人士出席，搭建行业交流平台。　　此外，为使商贸对接效果更显著，SIC老博会同期推出长寿之乡专场洽谈会、企业/参观团专场对接会等活动。3天展期内，各省市民政、卫健委、养老机构、医疗康复机构、养老地产开发商、物业公司、经销商、电商、科研机构、行业协会等超100个专业参观团，抵达展会现场接洽厂商、采购产品。SIC老博会推动多方合作的衔接和落地，助力供需双方实现快速匹配，彰显展会在老龄产业商贸合作、供需对接的纽带作用，为政府、机构和企业缔造更广阔的商机。　　在本届SIC老博会举办前，保利展览已先后举办家政养老交流会、华中地区养老交流会、养老企业实地走访、适老化沙龙、医养结合线下交流会等相关活动，并上线专为养老企业打造的在线营销工具“SIC养老在线”小程序，突破展会3天时空限制，提供全年度行业互动商贸配对机会，助力企业高效获取社交人脉资源。