提升全域水环境质量，浙江玉环——海岛治水记（美丽中国）　　核心阅读　　作为一个缺水的海岛，浙江玉环市的人均水资源量仅为浙江人均水平的1/4。近年来，玉环以“五水共治”行动为契机，以治水为突破口，提升全域水环境质量，努力实现人水和谐、生态惠民。　　　　被海水包围的浙江台州玉环市，怎么看都不像缺水的样子。　　但事实上，玉环人均水资源占有量仅为443立方米，是浙江人均水平的1/4。另一方面，玉环还是一个水生态脆弱的典型地区。全市共有300多条河（湖），分属14个河系，但水系河网普遍缺少充足的源水供给，各区域河道基本自成一体。　　就是在这样的基础上，玉环以“五水共治”行动为契机，以提升全域水环境质量为总目标，坚持治本清源，全力以赴打好以治水为突破口的转型升级系列组合拳，多次获得浙江省“五水共治”工作“大禹鼎”，努力实现人水和谐、生态惠民。　　生态修复，令湿地更美、水质更佳　　玉环湖畔，红蓝两色的绿道如两条彩带蜿蜒向前。家住玉环城区的户外运动爱好者陈晓，时常来玉环湖绿道锻炼。陈晓说：“这里水光潋滟、空气清新，在这里运动，真是太畅快了。”　　玉环湖绿道沿玉环湖而建，总长度8公里，绿道以水为脉，沿线点缀着景观桥、凉亭、木栈道等景观，串联起了一路风光。　　玉环湖前身是漩门港，在1977年拦截海潮的大坝建成、2001年漩门二期蓄淡围垦工程堵坝合龙后，就形成了2.4万亩的湖面，面积相当于2.5个西湖。然而，一度由于工业化和城镇化的迅猛发展，污水收集和处理系统未及时健全，工业及生活污水直排河道，致使玉环湖水质下降。　　近10年来，当地在玉环湖及漩门湾湿地开展了退渔还湖、退塘还湿、疏浚清淤等一系列生态恢复工程，全力推进上游水域及沿岸环境治理，全面整治周边黑臭河、垃圾河。　　如今，漩门湾湿地变成了美丽的生态湿地，并于2020年被列入国家重要湿地名录，湿地鸟类从2011年的125种增加到现在的200余种。随着各种生态修复工程积极实施、水系联通工程的系统推进，玉环全岛的水也“活”了起来。　　源头治污，建设污水零直排区　　水环境污染，问题在水中，根源在岸上。　　为实现全流程控污，从源头上堵住污染源，2018年6月，玉环启动了“污水零直排区”建设。通过坚持科学施策、因地制宜、智慧运维，玉环交出一份亮眼成绩单——共完成9个镇（街）建成区30.505平方公里的排查建设，实施136个项目，总投资14.12亿元，实现“污水零直排区”镇（街）全覆盖。　　为了避免房屋建成后再大规模改造，玉环探索“污水零直排区”建设“控新”。2019年，玉环在农村率先推行建房审批前置、专业人员培训前置和已建房改造方案前置，从源头上严控新增污染源，规范工程建设。据测算，每户改造成本可降低80%以上。　　村民刘云华的新房子建在干江镇木杓头新村，在基层干部的劝说下，他对家里的合流管道进行了改造。“现在改只要出点材料钱，镇里有工人上门帮忙改，还是很方便的。”刘云华说。　　楚门老街区块房屋密度大，建筑年代久远，小巷纵横交错，最窄处仅50多厘米，大型机械设备难以进入……面对难题，楚门镇紧急采购两台挖机，在老街也能“穿梭自如”。同时，采取错峰施工的方式，边接管边浇筑边完善，最大限度保证施工时附近居民出行和建筑物的安全。　　“以前污水倒灌家中是常事，现在这个问题终于解决了，要给政府工作点赞。”楚门镇居民徐大爷开心地说。　　老房子、旧街区、山坡地……曾经，这些都是推进“污水零直排区”建设的难点。玉环各地因地制宜，以人力挖掘为主，配合牲畜运输物资、引进灵活挖机等方式，力克难题。　　分质供水，合理利用水资源　　玉环历来缺淡水，一些老街区至今还留有凿石蓄水的痕迹。实施“五水共治”工作以来，玉环奋力打好治水保供组合拳，有效实现全域安全供水。目前，全市城乡安全供水一体化率已达98.5%。　　大麦屿街道古城片地处高山，村落分散，各村间距离较远、高差较大。受地形地貌影响，这里每个村都建有村级水站，以一村一站或多站的方式向村民供水。因水源采自山塘、溪流或水井，所以干旱季节经常出现限供甚至断供，村民们一度过着靠天吃水的日子。　　“虽然难度很大，但我们仍然决定打通深山天堑，让老百姓喝上放心水。”玉环市水务集团总经理高全煜说。　　据介绍，大麦屿高位农村生活饮用水工程主要从玉环城区供水主干管接管，沿途在不同的海拔高度建设3座提升泵站，将自来水输送到10多公里外、320米高的古城山头，并通过新铺设的28公里输配水管网让水流进千家万户。总投资4280万元的大麦屿高位农村生活饮用水工程，是玉环实施农村饮用水安全提升工程的重要举措。　　2019年4月，大麦屿高位农村生活饮用水工程在曾家村率先开工。如今，大麦屿等12个高山村已经用上了两套供水系统：自来水用于饮用，村级水站水用于一般生活用水。双管网分质供水，既保证能吃上放心水，又降低了群众的生活成本。高全煜告诉记者，分质供水，既合理利用水资源，又另辟蹊径解决玉环供水压力，一举两得。