深刻理解马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，中华优秀传统文化中的许多思想与马克思主义相融相通。我们党坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义真理的力量激活了伟大的中华文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。我们要深刻理解马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义中国化新境界。　　始终坚持和发展马克思主义　　习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，既源于马克思、恩格斯所处的时代又超越那个时代，既是那个时代精神的精华又是整个人类精神的精华。坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，必须始终坚持和发展马克思主义。　　一百年来，中国共产党之所以能够从最初只有50多名党员的党，发展到今天成为拥有9500多万名党员的世界上最大的马克思主义执政党，这是历史的选择、人民的选择。2020年，我国国内生产总值达到101.6万亿元，占世界经济比重达到17%左右，稳居世界第二位；人均国内生产总值超过1万美元，稳居中等偏上收入国家行列。这与我们党积极回应中国先进生产力的发展要求、有力维护中国最广大人民的根本利益、准确把握中国先进文化的前进方向，都是分不开的。　　党的百年历史充分表明，我们党是马克思主义的忠实继承者和成功实践者，也是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。在推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的历史进程中，必须把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，从而更好地把中华民族的价值共识、精神追求、政治智慧、历史经验寓于马克思主义中国化的理论成果中，也更好地把马克思主义的科学性、人民性、实践性、开放性寓于中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展中。　　始终着眼人民对美好生活的向往　　对幸福生活的追求，是推动人类文明进步最持久的力量。我们党坚持为中国人民谋幸福，在推动马克思主义中国化的历史进程中，不断推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。　　一百年来，我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，在改革开放新时期创造性提出“小康社会”的目标，在新时代鲜明提出“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”、积极倡导构建人类命运共同体……这些都得到了马克思、恩格斯关于“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”“人的全面自由的发展”“生产将以所有的人富裕为目的”等思想的科学指引，也都得到了中华优秀传统文化中“保民、安民、富民、乐民”等思想的滋养，得到了“合则强，孤则弱”等思想的启迪。正是因为我们党在把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合中始终着眼于为人民创造更美好、更幸福的生活，所以马克思主义中国化的理论成果为广大人民群众所认同、信服和践行，指引我们这个古老的东方大国创造出人类历史上前所未有的发展奇迹，为当代中国找到了一条实现中华民族伟大复兴的正确道路。　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，就要顺应人民群众对美好生活的向往，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，让广大人民群众共享改革发展成果，不断满足人民群众多层次多样化的需求。　　持续推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合　　坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，是一个随着实践发展而发展的历史进程，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，不断开辟马克思主义中国化新境界，不断铸就中华文化新辉煌。　　习近平总书记指出：“在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，并坚持把马克思列宁主义同中国实际相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。”在历史发展的大潮中，中国共产党人善于把握我国社会发展阶段变化，善于抓住和解决我国社会主要矛盾和矛盾的主要方面，推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，推动古老的中华文明不断焕发新的生机活力。在带领中国人民进行革命、建设、改革的长期历史实践中，中国共产党人始终坚持以马克思主义为指导，始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者，从孔夫子到孙中山，我们党都注意汲取其中积极的养分。正是因为坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，坚持从历史走向未来，从延续民族文化血脉中开拓前进，我们党团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大成就。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合提升到一个新的高度。习近平总书记十分重视中华优秀传统文化的历史传承和创新发展，始终从中华民族最深沉、最深厚精神追求的深度看待优秀传统文化，从国家战略资源的高度继承优秀传统文化，从推动中华民族现代化进程的角度创新发展优秀传统文化。习近平总书记强调：“要讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色；讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养；讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力；讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。中华民族创造了源远流长的中华文化，中华民族也一定能够创造出中华文化新的辉煌。”这“四个讲清楚”，既为推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，赋予中华优秀传统文化新的时代内涵，建设基于传统、跨越时空、融通中外、贴近当代、富有魅力的中国特色社会主义文化指明了方向，又为推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合明确了路径。我们要科学运用唯物史观判断党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，不断推动马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义中国化新境界，让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　（执笔：何中华）