“劳动者港湾”建设3周年建行四川省分行：共享共建 温暖服务　　2018年7月，中国建设银行在全行范围开放网点服务资源，建设“劳动者港湾”，免费提供饮水、充电、热饭、休憩等基础便民服务，视情配套雨具、急救箱、轮椅等应急服务；同年8月，正式发布“劳动者港湾”公益服务品牌，大力倡导“便民文化、共享文化、社区文化”，传递崇尚劳动、关爱劳动者正能量。　　今年8月，“劳动者港湾”迎来3周年。在四川，650余个“劳动者港湾”累计服务超过400万人次，建行四川省分行不断丰富“港湾+”模式，推动金融机构与医院、街道等机构深化合作，形成各类主题特色“港湾”，开展反诈知识普及、健康义诊、爱心助考等各类活动近600次，搭建妇女微家、的士之家、老兵驿站等多个合作平台。　　“劳动者港湾”像一粒温暖的种子。随着各项新金融行动纵深推进，这粒种子生根发芽，茁壮成长，为建行四川省分行网点服务拓维升级、加快赋能增添新绿，也激励着越来越多社会力量，以更大的热情参与到传递善意、成就美好的事业中去。　　红色传承：联建联学初心相印　　作为建行四川省分行“劳动者港湾”党建特色示范点，建行成都岷江支行以党建宣传栏、先进事迹展示区营造出浓厚的红色氛围。日前，岷江支行开展了“红色港湾”主题党建活动，20余名环卫工人在支行党员代表的引导下，共同参观学习，感悟初心。　　目前，四川省内逾260个“劳动者港湾”设立了党建宣传栏，在企业、社区、税务、总工会等服务对象、结对单位的积极配合下，各类党建联建活动逐步走深走实。　　爱心传递：助农裕农真情相通　　建行自贡汇东支行乡村振兴主题特色“劳动者港湾”，设立了定点帮扶村——自贡市自流井区星星村的助农展示柜，十余个展示牌立在柜架，详细介绍助农产品及购买流程。　　建行自贡分行依托“善融商务”平台，将星星村情况介绍资料、农产品样图搬进“劳动者港湾”，方便客户在休憩期间了解、选购。3年来，已帮助星星村销售玫瑰李逾10万斤。　　截至目前，四川省内乡村振兴主题“劳动者港湾”累计展出“善融商务”农副产品逾100类，包括大米、菜籽油、苦荞茶、菌类干货、青稞酒、苹果、腊肉等。　　知识传播：防骗反诈接力相助　　为推动“全民反诈”工作做深做细，建行四川省分行依托“劳动者港湾”，联手文明办、青年志愿者协会等相关机构，通过举办讲座和微沙龙，向社会公众普及电信诈骗、非法集资、违法金融广告常见表现形式，引导公众增强风险防范意识和责任意识，远离非法金融活动。　　与此同时，“劳动者港湾”也成为建行四川省分行推进消费者权益保护的有效渠道，“港湾”内摆放相应宣传资料，客户休憩时，随手拿起一份即可阅读获取有用信息。　　服务传送：办事办证智慧相伴　　为积极响应国家以信息化推进治理体系和治理能力现代化的要求，建设银行基于长期积累的行业服务经验与金融科技优势，着力打造以技术创新、渠道共享、一网通办、安全可靠为基础的智慧政务服务平台，构建社会各方主体共同参与的公共服务生态体系，并将之融入社会服务的方方面面。　　在智慧政务特色“港湾”，建行四川省分行基于客户各类服务需求，引入交通缴罚、养老保险、失业保险、医疗保险、公积金、个人证照、社保费缴纳、社保卡等系列政务服务。　　借力金融科技手段，不同种类的政务服务传送、聚合到银行，为百姓生活、办事带来了更多便利。如今的建行网点，已不只是星罗棋布的金融服务场所、劳动者休憩场所，更逐步成为广大市民和企业身边名副其实的办事大厅。　　数据来源：中国建设银行四川省分行