重庆扎实推进基层党建强组织 当先锋 开新局　　从“无产业无收入、只有18万元欠款”，到“引进多家农业龙头企业、村集体经营性收入数十万元”，重庆市巴南区石龙镇中伦村的变化让村民们连说“没想到”。　　“农村富不富，关键看支部。”驻村工作的石龙镇镇长祁家宏对此深有感触，“我们从加强党员教育、配强两委班子入手，让村干部想干事、会干事，这个村也变成了基层党建整村提升示范村。”　　扎实推进基层党建，重庆市注重以传承红色基因为重点加强党员干部教育，以服务中心大局为指向筑牢堡垒、提升队伍，强组织、当先锋、开新局，党建引领发展不断取得新成效。　　用好红色教育资源，理想信念更坚定　　“聂帅生前曾3次到酒泉主持重大发射试验，他为祖国繁荣富强呕心沥血的光辉业绩令人敬仰感动。”近日，江津区教育工委在聂荣臻元帅陈列馆上了一堂别开生面的党课。　　作为聂帅故乡，江津区着力把红色资源转化为鲜活教材，打造“聂帅精神报告会”等系列专题讲座。据江津区几江街道西关社区党委书记罗敏介绍，社区设置“初心信箱”，引导党员发挥先锋模范作用；以“书记带头讲、党员现身讲、群众互动讲”等形式，在辖区内掀起学原著、学党史热潮。　　近年来，重庆市深入挖掘以红岩精神为代表的红色资源的历史内涵、时代价值、现实意义，教育引导党员干部不忘初心，坚定理想信念。　　“红色资源”基地建设系统化。经过梳理、挖掘，重庆市形成了以红岩党性教育基地为龙头，江津区聂荣臻元帅陈列馆、开州区刘伯承同志纪念馆等区县示范基地为支撑，区县自建基地为补充的干部党性教育基地格局。　　“红色资源”内涵挖掘品牌化。有关部门编写《红岩精神研究》等10余本教材，推出“重温‘狱中八条’，增强党性修养”等课程，创建红岩干部党性教育基地网络教育平台等，打造红色教育品牌。　　“红色资源”进入课堂流程化。针对红岩精神打造三大教学区、28个现场教学点，重庆市开发理论课程近30门、现场教学课程56门，开展“互联网+”培训，基层党建深入扎实。　　提升干部能力水平，引领发展迈新步　　说起铜梁区西郊绿道沿途的民宿，最有名的当数“原乡藕遇”。这个品牌的诞生，是年轻干部干事创业的一个缩影。　　3年前，唐韵秋大学毕业，回到了家乡铜梁区土桥镇庆林村。面对繁琐的基层事务，这名“95后”村干部一度迷茫。后来，区委出台了《健全年轻干部发现培养选拔工作机制实施方案》，帮他找到了奋斗方向。　　为拓展村民的增收渠道，让村里的闲置资产“醒”过来，唐韵秋带领群众成立原乡藕遇民宿经营管理有限公司。村民拿出闲置房屋入股，公司统一进行装修、运营和管理，与村民按比例分红，村民就地当起民宿服务员，收入有了大幅提升。　　重庆市委出台《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》等文件，培养造就经济社会发展最需要的干部队伍。近年来，全市以“三大攻坚战”、“八项行动计划”、“一区两群”协调发展为主题，多次举办专题培训，市级培训干部6000多人次；通过举办重庆学习论坛，视频同步培训行业系统干部7万多人次，推动各项事业发展。　　创新基层党建载体，社会治理探新路　　“业主争抢停车位，外来人员随意进出，垃圾处理不及时……”以前，江北区五里店街道南方上格林小区居民自嘲居住在“三乱”小区——秩序乱、治安乱、环境乱。　　2019年11月，江北区提出以党建引领，化解小区物业矛盾。南方上格林小区实行三步走：首先把党组织触角延伸进小区和楼栋，选举成立以德高望重、公道正派的党员为主的业委会，引导居民自治。新成立的业委会9名成员中，有6名是党员。小区党总支下设业委会、物管公司、在职党员3个功能型党支部和5个居民党支部，居民党支部又建立了26个党小组。　　党组织扎根在小区，党员先锋模范作用得到有效发挥。在消防管网改造过程中，5名工程师、造价师党员组成专家团队全程参与，预算节约了40多万元，工期也缩短了1个月；小区实现了封闭式管理，居民有了安全感。环境变好了，居民纷纷回迁，居住率从80%提升到95%。　　紧扣党建引领，重庆市加强推动城市基层治理体系和治理能力现代化。在市委组织部指导下，部分区县先行先试，带动各地探索创新。渝中区石油路街道党工委成立党建联盟，为企业商户搭建了教育管理、党群服务、先锋示范3个平台；渝北区龙山街道松牌路社区建峰小区党委打造“建峰夜话”议民生党建品牌，成功处理民生问题数十件。