浙江湖州　清洁电能添绿新画卷　　今年，党中央赋予浙江省高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命。国网湖州供电公司持续推进能源互联网形态下多元融合高弹性电网建设，全面推进乡村电气化建设，深度推进城乡一体化发展，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区注入强劲绿色动能。　　国网湖州供电公司在开展多轮农网改造升级的基础上，以数字化赋能电网规划，精准布局乡村电网建设，实施“线杆融景、变台为景”电力精品台区（带）示范工程，促进城乡各级电网协调发展。同时，以电能质量治理、不停电作业拓展等为抓手，提升农村电网精益化管理水平，进一步缩小城乡供电质量差距。目前，湖州乡村供电可靠率达99.9697％，乡村综合电压合格率达99.84％，户均配变容量5.5千伏安。一张布局合理、结构坚强、智能高效的农村电网正为农村产业兴旺注入澎湃动力。　　以多元融合高弹性电网为载体，积极构建以新能源为主体的新型电力系统，国网湖州供电公司创新开展新能源消纳技术手段研究，主动对接光伏并网需求，开辟服务绿色通道，全力满足分布式清洁能源并网和多元负荷用电需要。随着分布式潮流控制器示范工程、氢电双向转换及储能一体化系统、“新能源+储能”等多元融合高弹性电网示范工程和一系列“渔光互补”“屋顶光伏”项目加速落地，湖州能源供给向更加可靠、清洁迭代升级。截至目前，湖州已有2万多个光伏项目并网发电，合计装机容量达1900多兆瓦，累计发电量约15亿千瓦时。　　为让农村享有更好的供电服务，国网湖州供电公司分类分级布设电力驿站、便民服务点、抢修服务站，完善布局合理、响应高效的农村供电服务网络。通过线上线下齐发力，在农村积极开展“互联网+营销服务”，持续推进“最多跑一次”改革，实行农村水、电、气、网联动报装，实现“网上国网”“浙里办”线上“一网通办”，村民不出村就能轻松办电。　　在安吉，数字化电力驿站已经覆盖杭垓镇18个建制村。村民可通过驿站里的智能机器人和电网服务队队员视频连线，“面对面”咨询报修。45分钟抵达现场的抢修服务圈向偏远山区延伸，城乡供电服务同速响应稳步推进。　　此外，国网湖州供电公司自主开发数字化应用平台“共富新电图”，为政府制定决策提供参考。其中，“两保户”监测模块，通过用电变化洞悉用户生活变动，可辅助民政部门识别低收入人群，让城乡困难群众应享尽享电费优惠等福利。　　聚焦绿色发展，湖州加速构建以电能为主的能源消费格局，以数字化改革赋能全社会能效提升，让绿色之风吹遍江南。依托国网新能源云平台，国网湖州供电公司创新推出“碳效码”，集成电、气、煤、油等能耗数据，换算成碳排放量和行业均值对标评级，为高碳排企业量身定制提供一揽子“供电+能效服务”，助力企业减碳增效。目前，“碳效码”已向浙江全省推广应用，覆盖4.2万家企业，预计每年降碳500万吨以上，相当于20万亩森林一年吸收的二氧化碳量。　　如今的湖州，绿色美景俯拾皆是。城乡电动公交全覆盖，700多辆纯电动公交车电力十足穿梭往来；京杭大运河湖州段服务区绿色岸电全覆盖，船只停泊期间实现“零排放、零油耗、零噪音”；“全电景区”“全电民宿”里游客络绎不绝，村民们过上了绿色增收致富的新生活……一张以生态为底色的高质量发展新画卷正在太湖南岸徐徐展开。　　数据来源：国网湖州供电公司