中宣部举行中外记者见面会，5名民航领域党员代表分享体会——牢记使命担当 助力美好航空出行（权威发布）　　7月6日，中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5名民航领域基层党员代表围绕“为了人民的美好航空出行”主题与中外记者见面交流。　　孔越，首都机场集团有限公司北京大兴国际机场副总经理，见证了我国民航业的发展。孔越以首都机场的发展为缩影，介绍了民航业的发展。看机场，20世纪80年代首都机场有了T1航站楼，1999年有了T2航站楼，2008年有了T3航站楼，2019年建成了北京大兴国际机场，实现了“一市两场”。看旅客吞吐量，1993年首都机场旅客吞吐量仅为1000万人次，2000年达到2000万人次，2018年达到1亿人次，在世界排名第二。看服务，从纸质票发展到电子客票再到线上值机、选座，服务越来越好。“中国民航业的发展、进步是大家有目共睹的。我们将以实际行动践行人民航空为人民的理念，为了人民美好航空出行而不懈努力。”孔越说。　　杜一泽，民航局空中交通管理局运行管理中心飞行流量室班组长、带班主任，是一名“空中交警”，主要职责就是指挥每一架飞机安全、有序、高效运行。杜一泽清晰地记得，2010年刚参加工作时，全国一天的航班量只有8000架次左右。现在，我国每天有超过1.3万架次飞机在空中飞行，最高峰时达到了1.7万架次，在北京、上海、广州等主要机场平均每40秒就有一个航班起降。　　四川航空股份有限公司副总飞行师、3U8633航班的英雄机长刘传健表示，飞行员的工作就是将安全工作的各项要求和各项规章制度不折不扣地落实到每一次航班运行过程中，落实到每天8小时工作的每一分钟，把乘客安全地送到目的地。“飞行员飞行一辈子，学习一辈子，被考核一辈子。”刘传健说，飞行员每年都在接受各种考核和培训，一年起码要接受两次正常培训，做好应对特殊情况的准备。数据显示，截至2021年6月，中国民航已经实现10年10个月的安全记录，飞行时间已达到9000多万安全小时。　　杨静轩，中国航空集团有限公司国航股份客舱服务部乘务员管理一部高级经理，从事乘务工作24年，是金凤乘务组的一员。杨静轩介绍，空中乘务员的使命和责任也是守护旅客安全。“每次航班飞行，我们都会严格落实航前准备程序，认真检查每一件机载应急设备，认真复习每一类应急处置方案。”杨静轩说。金凤乘务组是一个光荣的集体，在抗击新冠肺炎疫情中，金凤组党员第一时间递交了“请战书”，圆满完成了驰援武汉、救援滞留境外同胞回国、运送医护人员及防疫物资等重大保障任务。　　实现航空出行安全，还离不开安检员的保障。上海机场（集团）有限公司虹桥机场公司安检护卫保障部旅检一科党支部书记、“吴娜劳模创新工作室”负责人吴娜介绍，安检员们每天都要在岗位上数千次起身弯腰，不放过任何一个疑点，并通过数以万计的图像积累，练就火眼金睛，牢牢地守住空防安全。“身为党员，我将继续利用劳模创新工作室平台开展课题研究，让新技术、新设备在现场运行更顺畅，让安检效率更高。”吴娜说。