让信仰的旗帜高高飘扬（人民观点）——把党建设得更加坚强有力①　　在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中，起决定性作用的是推进党的建设新的伟大工程。奋斗新时代、奋进新征程，如何更好发挥我们党的优势？如何把党建设得更加坚强有力？在建党百年之际，本版推出系列评论，与读者共同探讨我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力的密码。　　——编  者  　　　　理想信念之火，一经点燃就会产生巨大的精神力量。一百年来，理想信念如火炬，又如明灯，引领我们党从小到大、由弱到强，从胜利走向新的胜利　　　　信仰的力量总能穿越时空。在位于广西全州才湾镇的红军长征湘江战役纪念馆，“血战湘江突重围”展陈记录着红军当年的浴血奋战。“绝命后卫师”师长陈树湘身负重伤、不幸被俘，苏醒后用手从腹部伤口处绞断肠子，壮烈牺牲。湘江战役87年后，习近平总书记在油画《陈树湘》前凝视良久。重温那段烽火岁月，习近平总书记深刻指出：“革命理想高于天。正是因为红军是一支有理想信念的革命军队，才能视死如归、向死而生、一往无前、绝境重生”。　　对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。当年，为了寻求革命真理，朱德毅然抛弃高官厚禄，经周恩来介绍加入中国共产党。1927年，在白色恐怖之下，时任国民革命军第20军军长的贺龙拒绝了“金条银洋”的拉拢，毅然决定加入中国共产党，“我主意已定，就是跟共产党走”。在百年奋斗征程中，中国共产党人凝聚在信仰的旗帜下，以恒心守初心、以生命赴使命，坚定信仰而不被任何困难压倒，坚守信仰而始终保持乐观、一往无前。　　理想信念之火，一经点燃就会产生巨大的精神力量。在革命、建设、改革各个历史时期，这样的力量，激励着“只要还有一口气，就要将革命进行到底”的勇毅前行，化作“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的万丈豪情，激发了“杀出一条血路来”的坚强意志，涵养着最美逆行者“疫情不退我不退”的奉献精神……一百年来，理想信念如火炬，又如明灯，引领我们党从小到大、由弱到强，从胜利走向新的胜利。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起。　　对共产党人而言，信仰如同北辰，如同灯塔，始终为奋斗前行提供价值导航、思想引领和动力来源。信仰不是空洞或抽象的，而是有着深刻的理论基础；信仰也不是遥远或虚无的，而是与阶段任务紧密相连。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，我们定能在新时代的伟大征程上，不断谱写新篇章、创造新辉煌。　　习近平总书记强调：“注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。”补足精神钙质，才不会得软骨病；坚定理想信念，才能挺起大党大国的脊梁。当前，党史学习教育正在扎实开展，一个重要内容就是“赓续共产党人精神血脉”。站在“两个一百年”的历史交汇点上，中华民族伟大复兴曙光在前，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。正如习近平总书记强调的：“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。”越是接近奋斗目标、越是面对风险挑战，就越是要坚定理想信念，对实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴抱有必胜信念，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着既定奋斗目标奋勇前进。　　在革命战争年代，有人这样认识红军：红军为什么打不散，散了还会回来，主要是共产党、红军有信仰，甚至每一个兵，都有信仰。信仰穿越百年，延伸到无限的未来，永远烛照着共产党人的奋斗之路。坚定信仰、信念、信心，我们党将永葆青春活力，团结带领中国人民创造更多人间奇迹。