山东省泰安市多措并举——老旧小区改造注重“改”与“治”相结合（新视点·民生改善在身边）　　走进山东省泰安市岱岳区粥店街道堰岭社区，亲眼所见变化不小。　　房屋由旧到新，道路由洼到平，绿化由粗到精，小区“颜值”在提升。新一轮改造正在紧张施工，楼顶防水层、集中供暖、泄洪渠等三个困扰百姓已久的老大难问题，有望得到根治，人们欢欣鼓舞。　　“小区现在住着心里特别敞亮。”“好停车，好绿化，好房子！”花坛旁，围坐在一起的几位老大爷竖起大拇指。　　他们的点赞，道出了社区居民的心声。建成于1999年的堰岭社区，共有住户1368户、居民3058人，由多个居民楼组成，小区居民来自五湖四海。因为10多年前的企业改制，社区陷入无人管理的困局，成为全市出了名的老大难社区。　　“路面不平、停车位不足、配套设施不全、环境脏乱差……”居民王常胜说起过去的小区生活环境，直皱眉头，“以前喝的是井水，用水泵抽水入户上楼，但是水泵经常坏，有一次停水停了近半个月。”一旦停水，王常胜和其他社区居民一样，要想尽各种办法去“找水”。　　改造的呼声日益强烈，现在迎来蝶变。社区书记李红梅列举一串数字，见证这个社区硬件的提升：100余盏路灯、5000余平方米道路硬化、500余个新增停车位、1.5万平方米绿化……　　不止一个堰岭社区。自2015年以来，泰安市启动老旧小区整治改造，累计改造完成2005年前建成的住宅小区项目99个，面积566万平方米，惠及6万余户家庭。　　据介绍，泰安市老旧小区改造内容分为基础类、完善类和提升类三种。其中基础类按照应改尽改的原则，着力解决基础设施老化、环境脏乱差问题。完善类主要以完善配套服务设施，提升小区环境品质为主，如增设体育健身、无障碍设施，有条件的小区增设电梯、停车位等。提升类则着眼于打造“15分钟生活圈”，利用公共空置房屋等社会资源，在小区内及周边健全社区养老、托幼、医疗、应急救援站等公共服务设施，建设完善社区党群服务中心，推进智慧社区建设。　　“最顺心的是，有啥问题都找得到人了！”王常胜说，这一轮改造之后小区引进一家专业的物业公司，终于结束多年来无人管、混乱不堪的局面。　　改硬件，更要提升软件服务。对这一点，泰山区财源街道清真寺社区居民高存花感受更深刻。　　清真寺社区大部分居民楼建于1992年，由于年代久远，下水道堵塞、屋顶漏水、化粪池外溢、车辆乱停乱放等弊端问题接二连三出现，居民困扰不已。　　随着改造推进，社区面貌逐渐焕然一新。“最舒心的是，垃圾有人清理了，出现矛盾纠纷有人解决了。”高存花说。清真寺社区成立物业公司，在兜底服务基础上，对社区事务实行智能化、网格化、精细化管理，提供清扫保洁、化粪池清污、治安巡逻、维护绿植、路灯维护等多项服务，让老旧小区居民省钱省心。　　“物业管理费只收成本价，服务不掉价！”清真寺社区党委书记于峰说，今年社区将对小区内的强电弱电线路进行集中改造，建立社区微型消防站，解决辖区居民电动车充电难等问题，全面提升社区物业服务水平。　　“既要改面子，更要换里子。”泰安市委书记崔洪刚说，老旧小区改造只有扎实做好民生“里子”，城市才真正有“面子”。2021年，老旧小区改造项目再次被列入泰安市为民要办的10件民生实事之一。　　眼下，泰安市老旧小区的物业服务正在迎来“升级版”。　　泰安市住建局党组副书记、市房产管理服务中心党委书记王海峰说，今年泰安市将对改造后的老旧小区，由社区党组织引进物业服务企业或自行组建物业公司实施物业服务。“我们要突出公益底色，推行‘先尝后买’，倡导物业服务‘低价优质’，让老旧小区居民享受到同样规范优质的物业服务。”