讲原则不讲面子（人民论坛）　　习近平总书记指出：“党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。”坚持原则是具体的，体现于日常工作生活的方方面面。年轻干部要想成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，就必须从细节做起，敢于坚持原则、勇于讲原则，不能被所谓面子问题所困。　　不以规矩，不能成方圆。原则就是规矩和准则，意味着必须始终恪守的底线、不能踩踏的红线。回溯党史，在老一辈革命家和无数先锋模范人物身上，讲原则是讲党性的一个集中体现。对中国共产党人而言，原则问题从来都是安身立命、为人处世的大问题，来不得半点马虎，容不得丝毫含糊。　　在某种意义上，讲原则最大的敌人，就是各种各样的私情和面子。现实生活中，有的人习惯“说好话”“好说话”，搞一团和气，成了不顾原则、丟弃原则的“好好先生”；有的人“酒杯一端，政策放宽”“枕边风一吹，耳朵根就软”，过不了人情关、面子关，成了“通情达理”的“温良绅士”；有的人不敢坚持正确的主张和意见，总是碍于他人的情面，习惯于顺风跑、顺杆爬、顺着说，态度暧昧、缩手缩脚，成了风吹两边倒的“墙头草”，等等。“盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行；不难于听言，而难于言之必效。”原则是方向、规矩、底线，讲原则不讲面子，就应知行合一、不弃微末，从一点一滴做起，用行动诠释“法之必行”“言之必效”。　　讲原则不讲面子，必须敢于说“不”。讲原则，就要在是与非、对与错、好与坏、公与私等问题上，勇于亮明自己的态度、立场和观点；对则对、好则好、行则行，不躲闪、不回避、不暧昧。党的十八大以来，一些落马的领导干部在忏悔时表示，最初收受贿赂就是“碍于情面”。因为面子丢掉是非原则、最终害人害己，这样的教训何其深刻！邓小平同志曾说：“不讲党性，不讲原则，说话做事看‘来头’、看风向，满以为这样不会犯错误。其实随风倒本身就是一个违反共产党员党性的大错误。”事实证明，在原则问题上无路可退，一退则自乱方寸，危害甚深。　　讲原则不讲面子，还要勇于去“私”。心底无私天地宽，真正讲原则的人，总是能够捧着一颗公心、不夹杂私利，任何情况下都始终做到没有私心、不徇私情。反过来讲，一旦私心杂念作祟、歪风邪气附身，原则的堤坝就极易溃败。毋庸讳言，坚持原则会得罪人，但为了事业、为了正气，就得拉得下面子、抹得开情面，敢于“唱黑脸”，做到既在大是大非面前讲原则，又在小事小节中讲原则。关键时刻讲原则不讲面子，才是真正的大义所在。　　坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。原则问题上的铁面，是真正的情面；原则问题上的不让步，方是进步。