融创 探索乡村振兴长效共建模式　　实施乡村振兴战略，是党中央对“三农”工作作出的重大决策部署。融创中国作为美好城市共建者，积极响应国家号召，不断探索打造城乡交融的美好生活方式和乡村振兴实践样本，共建美好社会。　　产业项目，探索绿色发展　　5月22日，融创中国、清华大学中益乡帮扶项目捐赠仪式暨授牌仪式在重庆市石柱土家族自治县中益乡举行，融创中国与中益乡人民政府现场签订长效助推中益乡乡村振兴帮扶协议，将持续助力中益乡实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，探索乡村振兴长效共建模式。　　中益乡位于武陵山区原始森林深处，曾是重庆市18个深度贫困乡镇之一。脱贫摘帽后，融创中国通过深度调研和分析，结合中益乡所需，投资1.35亿元建设毕兹卡里、中华蜜蜂谷、伴乡原宿等项目，探索集“产业带动、文化激活、绿色发展”为一体的乡村振兴发展新模式，助力中益乡实现乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。　　中华蜜蜂谷和伴乡原宿探索“产业带动”，整合中蜂产业、修葺老旧房屋、改造景观谷地、复原古建民居，打造红色旅游路线和文化民宿体验目的地，搭建蜂蜜、文创产品展销平台，促进农旅产业融合发展，助力实现乡村产业振兴。　　毕兹卡里非遗文化传承项目探索“文化激活”，通过对少数民族传统文化的现代表达，与空间、商业、演艺结合，实现非遗文化与少数民族文化的活化，推动当地文化艺术及旅游产业的发展，助力实现乡村文化振兴。　　项目坚持“绿色发展”，严守生态保护红线，让良好生态成为乡村振兴的支撑点，助力实现乡村生态振兴。　　长效共建，持续助力乡村振兴　　融创中国在中益乡的实践为当地带来改造乡村面貌、推动产业转型升级和持续注入发展动力三大变化。融创中国出资打造的项目已全面竣工，中益乡综合基础设施得到很大改善；通过投资建设帮扶项目，融创中国持续为中益乡导入休闲旅游人群，让农业和旅游产业相互促进融合，构建现代乡村产业体系。　　从捐建项目到与中益乡签订乡村振兴帮扶协议，融创中国打造长效共建模式，通过发挥自身技术优势、平台优势、市场渠道优势以及业主资源优势，引进产业合作项目、支持农特文创产品销售、联动业主导入游客群体，推动帮扶内容多样化、帮扶层次立体化、帮扶机制科学化，促进帮扶工作持续深入、优质高效、走深走实，推动中益乡实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　不懈探索，积极承担社会责任　　融创中国的“乡村振兴计划”，是一项由文旅切入，集产业带动、文化激活、教育扶智、人才培养、社区营造和消费扶贫于一体的综合立体扶贫方案，在尊重乡村原始风貌的前提下，发挥产业优势，激发内生动力，探索可持续发展的乡村振兴之路。　　除了重庆石柱中益乡，融创中国还深度参与贵州省雷山县龙塘村、云南省广南县、陕西省延安市万庄村、云南省西双版纳傣族自治州红卫村等13个省区市21个村的脱贫攻坚和乡村振兴工作。融创一直积极承担企业社会责任，践行公益事业，围绕乡村振兴、教育扶智、古建保护三大领域开展公益活动。融创中国将通过不断实践、积累出一套可推广、可复制、能借鉴的经验，充分发挥企业积极作用，为乡村振兴事业不断注入新动能。　　数据来源：融创中国控股有限公司