品荆山楚水 享视觉盛宴——走进首届中国（武汉）文化旅游博览会湖北省展馆　　沿着展馆主通道前行，一条凤凰尾翼灵动飘逸，环绕四周。“极目楚天舒”湖北馆以半景画的艺术形式，创意融入了神农顶、唐崖土司等湖北旅游地标。展位内部以水为媒，“千湖之水”“长江之水”元素贯穿其中，并巧妙地将“光芯屏端网”技术融入虚拟漫游体验。　　步入湖北馆，婀娜多姿的楚舞伴着绕梁千年的编钟声，湖北版《唐宫夜宴》拉开帷幕。正前方，一株梅树闪烁着粉色光芒。展馆工作人员介绍，这些梅花“香自‘光芯’来”，每朵花瓣上都安装了高精度AI控制芯片，定位精度精确到厘米级。　　光雕再现的黄鹤楼保留了楼体框架，采用现代化灯带造型，一轮圆月悬挂上方，与右侧编钟形成了“一树、一水、一楼、一钟”的景观。　　湖北是茶圣陆羽的故乡。在湖北馆里，为观众服务的茶艺师是来自中国光谷的智能机器人。洗茶、注水、沏茶，机器人技艺娴熟，水量、水温恰到好处，几杯茶水倒完，桌上没有一滴水渍。　　博览会吉祥物江豚“小美”手持3D打印编钟欢迎游客光临。这组3D打印机是武汉高新技术企业研发的新一代“边铸边锻”技术，可用于制造航空发动机零件。　　展馆还特别设置了科技互动区。观众可以利用VR技术乘龙舟竞技、体验刺激的高山滑雪等旅游项目；驾驶飞机从机场起飞，以第一视角俯瞰荆楚大地，一览航拍美景。　　“读·故事湖北”板块设计为一个沉浸式的椭圆形微演艺舞台，伯牙子期、昭君故里、龙船调等接连上演。展演采取真人演绎与沉浸式光影虚实结合的形式，给在场观众带来视听盛宴。　　除湖北馆外，湖北17个地市州全部设立专门展区，向参观者展现荆山楚水的风土人情。　　武汉馆主体结构以长江大桥为基础元素。3D动画让人仿佛漫步在浪漫宁静的樱花大道、穿越到波光粼粼的东湖，还可以在黄鹤楼、江汉关感受大江大湖的云卷云舒、斗转星移。　　宜昌馆外观以三峡大坝为主体的设计造型，模拟泄洪、云蒸雾绕的视觉体验，让观众沉浸式体验重大工程的魅力。展区门楣以钢琴琴键为造型，充满现代感的外形搭配屈原故里等重点景区仿古建筑门头，将宜昌的诗意浪漫、山川风物和非遗风情展现无遗。一条由LED互动感应地砖屏无缝拼接的“清江”横穿整个宜昌馆，观众在“清江”上漫步，每一块LED地砖屏投影出宜昌四季变换的美景，移步换景。　　走进襄阳馆，国家级非物质文化遗产枣阳粗布第四代传承人刘大友正在织布机上忙碌。襄阳馆突出古城文化、三国文化，通过四面通透的开放式展台设计，让来宾穿梭于襄阳古城之中，感受古风古韵的自然山水美景。一位在武汉上学的襄阳姑娘看到展区销售的襄阳牛肉面，直呼“想念家乡的味道”。　　荆州馆突出“游荆州古城、品荆风楚韵”布展主题，在仿古造型中融入科技手段营造全方位观展体验。通过集中展示最具代表性的旅游景区，如楚王宫城楼、虎座鸟架鼓、天子驾六车马阵、荆州古城墙、洪湖赤卫队等场景造型，让游客感受特色浓郁的文化魅力。　　荆门馆以色彩鲜艳的滑翔伞和热气球为创意设计，寓意荆门人穿越云海、拥抱蓝天的“追梦人”形象。红黄交错的滑翔伞造型吸引观众前来拍照，小朋友们站在热气球旁不愿离开。场馆放大荆门市体育休闲旅游特色，400平方米的场馆内，“一箭钟情”“一伞浪漫”“一网情深”三个主题勾画出荆门运动休闲旅游的独特魅力，游客可以在教练指导下现场进行射箭游戏、滑翔器体验等互动游玩项目。