对党忠诚  不负人民（思想纵横）　　对党忠诚、不负人民，是伟大建党精神的重要内涵。中国共产党之所以能在血雨腥风中一次次绝处逢生，在攻坚克难中不断从胜利走向新的胜利，靠的是千千万万党员的忠诚，靠的是党不负人民、人民拥护党的血肉相连。继承和发扬伟大建党精神，体现在党员、干部在党爱党、在党言党、为党分忧、为党尽责的自觉担当上，体现在心系人民、情系人民、造福人民的情怀和行动上。　　“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党”，这是入党誓词中的内容。对党忠诚，要求广大党员始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自入党之日起就把忠诚落实在一言一行上，任何时候任何情况下都不改初衷、不移心志，永葆共产党人的政治本色。　　对党忠诚不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。有坚定的理想信念，才有对党忠诚。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，让一代代共产党人在鲜红党旗下写下忠贞不渝、可歌可泣的篇章，铸就了不朽的精神丰碑。对党忠诚，必须不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。对党忠诚，还体现在对党组织忠诚上。遵守党的政治纪律、政治规矩，增强政治自觉，做到遵守组织程序、服从组织决定，任何时候都与党同心同德，任何情况下都同党中央保持高度一致。对党忠诚体现在每一名党员、干部听党指挥、为党尽责的实际行动中，即坚定不移向党的理论和路线方针政策看齐，做党的理论和路线方针政策的执行者、捍卫者。　　对党忠诚、不负人民是统一的。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。中国共产党自成立之日起，就开始了为最广大人民谋利益的斗争。我们党为人民而生，因人民而兴，始终与人民休戚与共、生死相依。习近平总书记指出：“党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。”不论是为实现民族独立和人民解放而浴血奋战，还是为实现国家富强和人民幸福而艰苦奋斗；不论是作出改革开放决策、带领人民在富起来的路上阔步前行，还是打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，中国共产党始终坚守初心、践行使命，交出了一份无愧时代、不负人民的优异答卷。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”广大党员、干部要以造福人民的实际行动践行对党忠诚的誓言，与人民想在一起、干在一起，不断追求“我将无我、不负人民”的崇高精神境界。　　当前，我们正昂首向着第二个百年奋斗目标迈进。广大党员、干部要始终坚持对党忠诚、不负人民，崇尚对党忠诚的大德、崇尚造福人民的公德、崇尚严于律己的品德，在干事创业中诠释对党忠诚，在解决人民群众急难愁盼问题中诠释不负人民，永葆共产党人的政治本色，为实现人民群众对美好生活的向往而不懈奋斗。　　（作者单位：辽宁省社会科学院）