推动有效市场和有为政府更好结合（专题深思）　　经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。党的十九届五中全会《建议》提出：“推动有效市场和有为政府更好结合。”这为我们处理好政府和市场关系、完善社会主义市场经济体制指明了方向、提供了遵循。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，必须加快建设高标准市场体系，激发各类市场主体活力和内生动力。更好发挥政府作用，需要不断完善宏观经济治理，克服和弥补市场的不足和缺陷，同时进一步转变政府职能，深入推进“放管服”改革。　　加快建设高标准市场体系。建设高标准市场体系，需要健全市场体系基础制度，坚持平等准入、公正监管、开放有序、诚信守法，形成高效规范、公平竞争的国内统一市场。全面完善产权保护制度，加大产权保护力度。全面实施市场准入负面清单制度，开展放宽市场准入试点。全面完善公平竞争制度，完善竞争政策框架，健全市场竞争状况评估制度，弘扬公平竞争文化，坚决维护公平竞争市场环境。加快要素市场化配置改革，推进资源要素高效配置，健全土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场体系，形成统一开放的要素市场。加快完善现代化市场监管机制，创新监管方式，加强重点领域监管，加强事中事后监管，维护市场安全和稳定。　　激发市场主体活力和内生动力。各类市场主体都是国家现代化的建设者，要一视同仁、平等对待。深入实施国有企业改革三年行动方案，深化国有企业混合所有制改革，激发国有企业活力。优化民营经济发展环境，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，优化民营经济发展环境，促进中小微企业和个体工商户发展。构建亲清政商关系，建立透明的政企沟通渠道，破除制约民营企业发展的各种壁垒。弘扬企业家精神，引导企业家增强爱国情怀，勇于创新，诚信守法，承担社会责任；拓展国际视野，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展。　　完善宏观经济治理机制。财政政策和货币政策是加强宏观经济治理的主要手段，同时需要就业、产业、投资、消费、环保、区域等方面政策紧密配合、协同发力，实现最佳政策效果。不断优化各项政策手段组合，根据各自目标合理分工，共同服务于宏观调控大局。完善宏观经济政策制定和执行机制，加强中央和地方、政府和市场主体之间的协调。重视和完善预期管理，主动引导和稳定市场预期。积极主动参与国际宏观经济政策协调，增强国际竞争力。加强宏观经济治理数据库等建设，提高宏观经济监测预警能力，全面提升宏观经济治理能力。　　持续推进“放管服”改革。完善国家行政体制，优化政府职责体系，厘清政府和市场、政府和社会关系，充分利用互联网、大数据、人工智能等技术手段提升行政管理水平。实施涉企经营许可事项清单管理，加强事中事后监管，对新产业新业态实行包容审慎监管。加强重大决策的调查研究、科学论证、风险评估，健全重大政策事前评估和事后评价制度。大力推行“互联网+监管”，完善有效监管、公正监管，为简政放权提供保障。　　（作者为湖南大学经济与贸易学院教授）