原沈阳新阳机器制造公司副厂长、工会主席尉凤英——“坚定一生跟党走”（两优一先典型）　　在辽宁沈阳市皇姑区一座普通居民楼里，记者见到了88岁高龄的尉凤英。她正忙着准备讲稿，应沈飞集团公司邀请去讲党课。　　1953年，正值我国“一五”计划实施第一年，尉凤英积极响应党和国家号召，到东北机器制造厂当工人。从工人到工程师，尉凤英一路成长，对党无限忠诚，积极投身国家建设，刻苦钻研生产技术，成为全国人民学习的榜样。今年“七一”前夕，尉凤英被授予“全国优秀共产党员”称号。　　“别看窍门小，找着就是宝”　　1933年，尉凤英出生于辽宁抚顺一个贫苦的煤矿工人家庭。她3岁丧父，母亲牵着年幼的她四处讨饭。1948年11月沈阳解放，尉凤英家分到了100斤高粱米，得到10元钱补助，吃上了饱饭。“是共产党让我家过上了好日子，把我们从水深火热中解放出来，翻身做了主人，我坚定一生跟党走！”尉凤英说。　　1953年1月，20岁的尉凤英进入东北机器制造厂，她上班说的第一句话是：“师傅分配我干啥都行，我有力气，能吃苦，不怕脏，不怕累！”　　尉凤英生产的是军工产品，对质量要求高，如果操作不慎，制造出不合格的产品，可能发生事故，后果无法估量。尉凤英每天天不亮就到车间，做好开工前的准备工作。入厂才3个月的尉凤英，就以自己扎实的基本功，赢得了车间领导的认可，批准她独立操作。　　1953年，工厂的任务十分繁重，全厂上下干劲十足。尉凤英当时使用的是旧皮带式车床，她无论怎样加班加点地干，都赶不上老师傅的进度。流水线上每人一道工序，有时因为尉凤英的缘故，拖了下道工序的进度。尉凤英心里一急，只听咔嚓一声，车床刀报废了。尉凤英难过地哭了起来。师傅耐心地对她说：“你光有热情猛劲不行，提高效率，必须有窍门。”　　“别看窍门小，找着就是宝。”为了找窍门，尉凤英经常吃饭睡觉都在车间；吃饭时也不停钻研，她用筷子蘸上菜汤，在桌子上画图。　　进厂5个月，尉凤英就成功完成了一项车床技术革新，这项革新技术让工厂产量一下子提高了80%，提前118天完成了1953年的全年生产任务。尉凤英入厂一年就被评为工厂模范，并光荣加入中国共产党。　　“能挑千斤担，不挑九百九”　　1955年，和尉凤英同车间的一个姐妹在送料时手指受伤。尉凤英心里刺痛，下决心制作自动送料器。　　在沈阳市技术革新展览会，一台自动化机床给了她极大的启发，回来后她立即向车间党支部提出研制自动送料器的建议。车间党支部专门开会研究她提出的建议，安排经验丰富的老工人帮助她研制。经过5个多月、11次的紧张试验，自动送料器终于成功安装到了冲床上。这项技术让工效提升了5倍，并且确保了生产安全。　　在国家实施第二个五年计划的前夕，工厂接到一项新的任务——制造当时具有国际先进水平的“纱锭轴承架”。尉凤英承担其中的“保持架切口”项目，这项任务对产品精度的要求极高，使用的却是陈旧的设备，开始生产时废品率达到10%以上。尉凤英边干边思考，进图书馆查资料，与老师傅们讨论，大胆地将旧机床原有的单刀切削改制成四把刀切削，日产构件一下子由800个提高到1.2万个。　　尉凤英常说：“对党和人民的事业，有多大劲就要使多大劲。能挑千斤担，不挑九百九。”从1953年到1965年的12年里，尉凤英带领厂里的技术人员先后完成了“双头双刀”“自动送料器”“六角车床”“半自动开关”“自动送料退料杆”等177项技术革新项目，其中重大技术革新58项。她仅用434天就完成第一个五年计划的工作量，用120天又完成第二个五年计划的工作量，工友们称赞她为“总是在跑的铁姑娘”。　　“愿意奉献自己的全部力量”　　年轻时，她是吃苦耐劳、爱岗敬业、一门心思搞革新的“铁姑娘”；耄耋之年，她依然活跃在关心下一代的工作一线。这些年来，她先后培养了不少响当当的“劳模徒弟”。　　尉凤英长期担任沈阳市关心下一代工作委员会委员、市关工委五老报告团副团长以及几十所中小学的名誉校长、校外辅导员，在机关、企业、学校作报告1000多场，听众达40多万人次。她的报告内容生动鲜活、朴实真切。　　“工作可以退休，党员永不褪色。我要始终奔跑着践行初心使命。只要我还有一口气，就愿意奉献自己的全部力量。”尉凤英说。