今年以来——“团圆”行动已找回失踪被拐儿童2609名　　本报北京7月13日电  （记者张天培）记者今天从公安部新闻发布会上了解到：截至目前，“团圆”行动已找回历年失踪被拐儿童2609名，侦破拐卖儿童积案147起，抓获拐卖犯罪嫌疑人372名，组织认亲1200余场。　　公安部刑事侦查局副局长童碧山介绍，今年初，公安部部署开展以侦破拐卖儿童积案、查找失踪被拐儿童为主要内容的“团圆”行动以来，取得显著成效。6月1日，公安部发布3000多个“团圆”行动免费采血点信息后，已有近万人主动到公安机关接受免费采血，已帮助306个家庭实现团圆。　　童碧山表示，公安机关希望社会各界和广大群众一如既往地关心支持“团圆”行动，及时向公安机关提供失踪被拐儿童线索，以及拐卖儿童嫌疑人的线索。同时，希望尚未采血的失踪被拐儿童父母、疑似被拐人员、身源不明人员尽快到公安机关免费采血。　　据介绍，为充分发挥刑事技术的支撑作用，推动“团圆”行动取得更大实效，5月11日至6月11日，公安部在山东济南组织开展了“团圆行动刑事技术集中比对会战”，凝聚专家智慧，汇聚数据资源，强化专业协同，创新应用战法，最大限度提升“团圆”行动实效。通过一个月比对会战发现的线索，已找回失踪被拐儿童718名、抓获拐卖儿童逃犯8名。　　2015年曾引起广泛关注的电影《失孤》中的被拐儿童原型郭新振已被找到，犯罪嫌疑人被警方抓获。7月11日，山东、河南两地公安机关在山东聊城，为郭刚堂、郭新振一家人举行了认亲仪式，离散24年的家庭终获团聚。