中央宣传部 退役军人事务部 中央军委政治工作部联合发布2021年度“最美退役军人”先进事迹　　本报北京10月15日电  （记者李龙伊、李卓尔）为深入学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，全面贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，加强退役军人的思想政治引领，讲好优秀退役军人故事，展现退役军人风采，持续激发退役军人荣誉感、责任感、使命感，10月15日，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合发布2021年度“最美退役军人”先进事迹。　　四川省革命伤残军人休养院老战士宣讲团、河南邓州编外雷锋团“薪火营”2个先进集体和于文静等17名先进个人获得2021年度“最美退役军人”称号。　　他们中有传承红色基因、赓续红色血脉的践行者，有自力更生、创新发展的创业模范，有扎根基层、科技兴农的排头兵，有疫情面前两次逆行出征的白衣战士，有三代戍边卫国的守边人，有传递爱心温暖、服务奉献社会的志愿者，还有推进乡村振兴、建设美丽家园的“兵支书”。他们平时在各行各业、各条战线上爱岗敬业、勤奋工作、争创一流，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩，展现了退役军人锐意进取、奋勇争先的风采；他们危难时刻挺身而出、敢于冲锋、勇于奉献，彰显了“若有战，召必回，战必胜”的使命担当。他们的事迹感人至深、催人奋进，必将激励广大退役军人退役不褪色、建功新时代，在新岗位新征程上为党和人民争取更大光荣。　　发布仪式现场采用视频展示、互动交流等形式，讲述“最美退役军人”先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、退役军人事务部和中央军委政治工作部负责同志为他们颁发证书。