在平凡的岗位上创造不平凡的业绩（中国道路中国梦·我身边的党员⑧）　　日常工作中，身边有许多党员，吴阳明是其中普普通通的一位，也是有些特别的一位。说他普通，是因为他的工作和大多数人一样平凡；说他特别，是因为他是我所在的特种设备安全监察科的党支部书记，担的责任更重，干的活儿更辛苦。　　特种设备特别在哪里？简单来说，就是设备要么高度特别高，要么压力特别大、危险系数特别大。一般来说，我们的工作内容不为大多数人所了解。比如，生活中随处可见的电梯，就是一种特种设备。电梯的快捷安全，离不开日复一日、年复一年的监察。　　在工程安全领域有一个海因里希法则，说的是一件重大事故背后，必有29件轻度的事故，还有300件潜在的隐患。“每排查一个隐患，我们有三百分之一的可能在挽救生命。”吴阳明总是这样骄傲地说。当然，真正令人高兴的是把隐患整改完毕。只不过，安全工作没有歇脚的时候。他常常提醒我们，“做安全工作就是不能放心，因为我们放心了，可能群众就放不下心来，安不下心来。”　　每逢节假日，辖区内的企业都知道，特种设备安全监察肯定要抓紧了。因为生意最好的时候，可能就是安全生产管理最薄弱的时候。有没有无证的作业人员上岗？有没有不符合运行条件的设备违规使用？吴阳明放心不下，总要去看看。去年新冠肺炎疫情突如其来，他带队落实游乐设施、索道的关停、管理、维护措施；进入疫情常态化防控后，他也一定要去现场看看，复工复产前的特种设备隐患排查做实了没有？设备试运行情况如何？这些问题有了答案，他的心里才有了底。　　还记得有一年电影节举办前夕，吴阳明在检查中发现活动场馆的压力容器和安全阀存在安全隐患。在他第一时间提出整改建议后，安装单位、代建单位及使用单位相互推诿。日子越来越近，他只好在场馆前的小广场召集三方代表协调，拿出安全生产相关规定和他们一起学习、督促落实，最终厘清了各方责任，推动问题在电影节前圆满解决。　　面对潜在的安全隐患，要的是跟每一个细节较真，才能扎牢坚实的安全防护网；面对整改落实的压力，要的是敢于动真碰硬的果敢，才能推动安全意识成为全民共识；面对各种各样的矛盾困难，要的是迎难而上的担当，才能筑牢安全生产的根基。在吴阳明的身上，我看到了一名普通共产党员的执着和敬业，一个平凡岗位上的坚守与付出。把小事做细、把细事做好、把好事做精，脚踏实地、精益求精，才能在平凡的岗位上创造不平凡的业绩，收获不平凡的人生。　　（作者为福建省厦门市思明区市场监督管理局工作人员）