国家能源集团把党建融入生产运营管理全过程——建强堡垒 勇担使命（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　走进国家能源集团的总调度室，一块巨大的曲面显示屏格外醒目。显示屏上，数字、图像、文字多元素集中显示，集团的生产运营协同调度一览无余，全国各分子公司各生产环节的生产数据不断跳动、实时共享。　　2017年，中国国电集团与神华集团合并重组，国家能源集团正式成立。国家能源集团党组深入贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神，以高质量党建引领企业高质量发展，充分发挥把方向、管大局、促落实作用，勇担能源供应“稳定器”和“压舱石”重任。　　集团在完善公司治理中加强党的领导，制定子公司章程指引，将党建工作要求写入公司章程；全面推行“双向进入、交叉任职”领导体制，分子公司全部实现党委书记、董事长“一肩挑”、党员总经理兼任副书记；完善议事决策制度，修订“三重一大”决策制度、党组工作规则等制度，出台决策事项清单，厘清党组、董事会、经理层权责边界，并严格执行议事决策制度。　　龙源电力是国家能源集团的下属企业，公司编制和修订了党委前置研究讨论重大经营管理事项清单。公司党委副书记、总经理唐坚说，这一做法明确了决策范围、厘清了决策权限、规范了决策程序、强化了决策执行和监督，真正做到了“决策制度化、制度清单化、清单信息化”。　　发电厂是24小时连续运行的生产企业，需要对设备系统运行情况进行监视。过去这类工作大多是人工完成，不仅劳动量大，准确性也无法保证。国家能源集团国电电力京燃热电厂运行党支部组成了党员突击队，青年骨干党员带头攻关，通过300多天的不懈努力，分析研究各类工况千余项，成功开发了智能监盘系统。系统上线后，减少了运行监盘人员2/3的工作量，并多次提前发现机组重要隐患。如今，勇于创新成了这个支部的鲜明特色，支部建立了“有难题 找支部”的工作模式，骨干均为80后、90后。“我们的创新课题储备项目的档期已经排到了明年下半年。”京燃热电厂运行党支部书记程伟说。　　“把支部建在调度台上。”提起党建工作，国家能源集团调度部门的同志对这句话耳熟能详。　　“充分发挥党支部战斗堡垒作用，就是把党建融入生产运营管理全过程的重要抓手。”集团总调度室主任、党支部书记刘志江说，总调度室是集团生产运营管理的中枢部门，支部以生产经营实绩检验支部工作成效，围绕年度生产任务，支部党员“揭榜”冲锋在前，充分发挥先锋模范作用。　　面向“十四五”改革发展重点任务，集团党组命名挂牌“奋进十四五”党员先锋队460个、党员示范岗424个，各级党组织围绕生产经营重点难点，广泛开展责任区、示范岗、突击队建设，大力开展“百日会战”“战疫当先锋”等主题党日活动，推动生产经营重点任务完成。物资公司党委聚焦抗疫保供、商城开发、创一流等攻坚任务，成立247个突击队、示范岗和创新工作室，充分发挥党员先锋模范作用，推动党的建设成效更好转化为企业发展成效。　　今年以来，能源价格波动受到关注，保供稳价成为当前的首要任务。“面对保供任务艰巨、市场波动剧烈等多重挑战，我们能够有效应对一体化运行水平大幅波动的历史性考验，与高质量党建引领密不可分。”集团党建工作部副主任孙琰说，持续抓牢抓实党的建设，把党的领导贯穿公司治理全过程，我们就能始终保持高质量发展态势。