廖俊波：苦干实干 造福一方（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　廖俊波荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”等称号。　　　　廖俊波，福建浦城人，中共党员，1968年8月出生，1990年8月参加工作，生前曾任福建南平市委常委、副市长，政和县委书记。廖俊波不是在基层，就是在去基层的路上。2017年3月18日，廖俊波在赶往武夷新区主持召开会议途中不幸遭遇车祸，因公殉职。　　2011年6月，廖俊波来到政和县工作时，这里是福建省扶贫开发工作重点县，经济发展各项指标长期居全省末位。经过几年努力，全县财政总收入翻了两倍多，连续3年进入全省县域经济发展“十佳”，贫困县实现了脱胎换骨式的改变。其中，针对农民发展生产“贷款难”问题，廖俊波走访了县里每一家银行，最终以200万元为政府保证金，推出“三农小额担保贷款”的定制型信贷产品。短短3年，当地邮储银行发放支农信贷6000余万元，惠及农民700多户，带动农民增收2000多万元，全县贫困人口减少3万多人。　　廖俊波工作的岗位，都是“背石头上山”的重活累活，他却从来都是不怕苦不怕累，冲锋在前。2016年10月，南平市确定把武夷新区作为发展的战略突破口。身为副市长的廖俊波，致力于通过城市规划建设，有力支撑南平经济社会发展。廖俊波兼任武夷新区党工委书记期间，组织开展“新区建设攻坚战”，实行片区指挥长负责制，武夷新区的建设突飞猛进：闽铝轻量化车厢和物流车项目仅69天就建成投产；智谷软件园项目建设仅用了100多天……　　廖俊波的微信昵称是“樵夫”，他认为自己应该成为大家的“砍柴人”。就是这样一位“樵夫”，没有惊天动地的壮举，却致力解决事关群众切身利益的民生实事；没有气壮山河的豪言，却用一生切实的行动诠释着为民造福、为民谋利。他常说“能在现场就不在会场”，廖俊波以务实担当的作风，推动了当地干部队伍精气神为之一新。　　2015年，廖俊波荣获“全国优秀县委书记”称号。2017年，被追授“全国优秀共产党员”“时代楷模”等荣誉称号。2019年，当选“最美奋斗者”。