江苏省武进国家高新技术产业开发区——科技创新 广聚英才（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　暑热难耐，祝正庆跟同事却一头扎进了火热的车间。　　“老汪十之八九在那儿，他就爱钻研技术。”祝正庆是江苏省武进国家高新技术产业开发区管委会副主任，他说的老汪是江苏恒立液压股份有限公司董事长汪立平。　　“老汪，你那个全球研发中心的事儿可有进展？”隔着八丈远，祝正庆就喊了起来。　　“液压人才难求，这不，前阵子刚联系上一名高端技术人员准备委以重任搞研发，人家给我列了一些条件，我正愁呢！”汪立平拿出手机，眉头紧蹙。作为中国液压行业的标杆，恒立公司先后攻克了高压油缸、液压泵、液压阀等核心零部件的关键技术，眼下正加快创新步伐。　　“习近平总书记在‘七一’重要讲话中强调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强。对制造业来说，人才就是最关键的因素。”祝正庆说，园区建立25年来，已经引进了30多个国家和地区的上万家企业，形成了高端装备、电子和智能信息、节能环保、新型交通四大主导产业，一直对人才求贤若渴。　　“一条条捋捋，看哪些是园区能帮着解决的。”祝正庆往前挪了几步，眼睛盯着汪立平的手机屏幕，“这条是你们企业自己就能解决的，这个子女入学问题，咱们区里有配套政策。”　　祝正庆掏出自己的手机，搜索“武进英才计划”。其中有一条：领军型创新创业人才业绩突出、贡献较大的，可纳入武进英才“荣誉工程”，颁发“荣誉卡”，凭卡享受子女入学、医疗健康、文体休闲、安居养老等相关政策。　　“7月初刚发布的升级版，可以积极申报。”逐字逐句地念完，祝正庆又嘱咐了一句。“聚天下英才而用之，充分激发广大科技人员的积极性、主动性、创造性，园区还在研究更多更有效的政策措施，我们也希望能早点推出来。”　　一边捋，一边找解决方案，汪立平的眉头渐渐舒展开来。“研发中心以后就建在这个厂区，等人员到位后，我们在新领域的研发进展就能更快一些。”　　和着机器的嗡鸣，两人又在车间里转了一圈，边走边聊最近的生产销售情况。　　离开车间没多久，祝正庆收到了汪立平发来的信息：“对方答应了，全家人都从外省的省城搬到武进来生活！”祝正庆乐了，“看来这下是能扎根了。”