首体完成花滑、短道速滑冬奥会测试赛冰场转换 赢得点赞　　10月24日下午，为期4天的2021—2022国际滑联短道速滑世界杯北京站落下帷幕，中国队选手范可新、张雨婷、武大靖和任子威夺得混合2000米接力冠军，范可新、张雨婷随后又和曲春雨、郭奕含一起收获女子3000米接力金牌。在23日进行的男子1500米决赛中，中国队选手安凯收获一枚铜牌。　　短道速滑世界杯北京站的落幕，也意味着首体自10月13日开始的两场北京冬奥会测试赛全部结束。10月13日至16日，2021花样滑冰公开赛举行，短道速滑世界杯北京站21日开赛。　　花滑优雅、潇洒，短道速滑则激烈、紧张，在同一块场地进行比赛，对冰面、现场环境等比赛要素需求有所不同，曾多次演练的冰场转换机制高效运转，包括冰面温度设置、发令台和裁判席搭建、防护垫安装等交接准备工作有序完成，确保了赛事平稳顺利进行。“从9月26日场馆制冰开始，首体已闭环运行29天，对我们整个团队都是一次实战考验，也是宝贵的锻炼机会。” 首都体育馆场馆（群）运行团队主任丁东说。　　赫恩霍夫是此次短道速滑世界杯北京站的国际滑联赛事经理。1993年他曾来到首体参加世锦赛，拿到一枚男子接力银牌。28年后，他依然记得当年现场万余名观众一起呐喊的场景，在他看来，首体“外观没有变，但里面已经焕然一新，非常现代，非常漂亮。”他表示，国际体育组织、运动员以及奥运相关方都对北京冬奥会充满期待，“我们相信北京冬奥会将是一届激动人心的冬奥会。”　　本站短道速滑世界杯北京站比赛，共有来自37个国家和地区的232名运动员参赛。场馆也收获了选手的好评。“我12年前就来过这里比赛，当时的经历很棒，现在也很棒，我迫不及待地想要参加更多比赛！”新亮相的首体勾起了加拿大名将查尔斯·哈梅林的回忆。　　好的体验往往能够带来好的成绩。本站比赛中，混合2000米接力和女子3000米接力两个项目的世界纪录共5次被刷新，其中中国队、荷兰队和韩国队便4次刷新混合2000米接力项目的世界纪录，作为北京冬奥会新增项目，相信届时围绕这枚金牌的争夺将足够精彩。　　“这样的成绩体现了中国队在夏训过程中的能力水平。”国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕说，“从目前来看，我们达到了奥运办赛的标准和要求，一方面体现在硬件设施上，另一方面，各队选手及国际组织的认可都是对我们的肯定。”