来论　　“静音车厢”助力文明共建　　　山东青岛 潘铎印　　不久前，铁路部门在京沪高铁、成渝高铁的部分车次试点“静音车厢”。旅客购买车票时，可选择购买“静音车厢”，乘坐时要配合遵守“静音”约定。　　孩子吵闹，音视频公放，免提接打电话……许多人在旅途中都曾被一些声音困扰过。列车是公共空间，面对一些不文明行为，劝导或许有用，但常常约束力不足。秉持“让旅客体验更美好”的服务初衷，部分列车主动作为推出“静音车厢”，以人性化、差异化服务化解静与闹的矛盾，是重视乘客体验、注重服务质量的体现，也是充满治理智慧的创新之举。安静的乘车环境需要乘客共同维护，乘坐“静音车厢”时，应按照约定遵守安静无噪音的行为规范，这不仅是社会公德的要求，也是契约精神的表现。　　近年来，从多地出台规定禁止在地铁上外放声音，到一些城市刚柔并济化解广场舞扰民纠纷，对“安静”的关注、讨论乃至建章立制加以保障，彰显着社会文明水平的提升，也启示着我们，维持安静和谐的公共空间秩序，既要涵养自律、相互尊重的社会公德、文明素养，也要通过制度、服务创新助力公共空间的文明共建。惟其如此，才能不断提升人们在公共空间的获得感。　　　　推动助眠产品提质增效　　河南商丘 黄齐超　　从枕头床品到眼罩耳塞，从药物辅助到电子助眠，近年来，助眠产品类型不断丰富、边界不断拓展，科技味道越来越浓，带动“睡眠产品”发展壮大。　　需求催生供给，各种助眠产品如雨后春笋般冒出来，让睡眠消费成为一种新兴业态。但助眠产品使用效果可能因人而异，也难以客观衡量、评估。这就给一些商家浑水摸鱼、炒作概念提供了可乘之机。有的贴上“黑科技”标签，让公众难以分辨；有的以次充好、虚假宣传，影响消费者使用体验，凡此种种莫不冲击着助眠市场的诚信与秩序。　　良好的睡眠对于个体身心健康有着重要意义。推动助眠产品提质增效，是更好满足人们美好生活需要的题中之义，也是“睡眠产品”转型升级、规范发展的必然选择。助眠原理是什么，助眠成分有哪些，商家应做到信息公开透明。与此同时，监管机构应加强监督力度，将滥竽充数的产品揪出来，对虚假宣传、炒作概念的商家严惩不贷，切实保护消费者权益；也应推动行业标准和评价体系的建立健全，为睡眠行业的规范发展提供制度保障。