奋力开创中部地区高质量发展新局面——国家发展改革委地区经济司负责人答记者问　　7月22日，《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》（以下简称《意见》）正式公布。《意见》对推动中部地区高质量发展有何意义？为了实现目标，中部地区要完成哪些重点任务？国家发展改革委地区经济司负责人接受了记者的采访。　　推动中部地区高质量发展，具有全局性意义　　记者：新发展阶段推动中部地区高质量发展有何重大意义？　　国家发展改革委地区经济司负责人：促进中部地区崛起战略实施以来，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中部地区经济社会发展取得重大成就，经济总量占全国比重不断提高，科教实力显著增强，基础设施明显改善，社会事业全面发展，在国家经济社会发展中发挥了重要的支撑作用。　　7月22日，党中央、国务院正式公布《意见》，这是党中央统筹国内国际两个大局，立足当前、着眼未来、审时度势作出的重要决策部署。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动中部地区高质量发展，具有全局性意义，有利于促进全国经济平稳健康可持续发展，有利于全面建成小康社会后乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。　　推动中部地区高质量发展，有利于促进区域协调发展。中部六省发展水平不同，域内经济联系紧密度、融合度不高，区域发展不平衡不充分问题仍然比较突出。推动中部地区高质量发展，有利于准确把握新发展阶段，进一步提升中部地区整体实力，在促进全国区域协调发展中发挥更大作用，更好应对和化解国内国际各种风险挑战。　　推动中部地区高质量发展，有利于发展现代产业体系。中部地区优势产业集聚、产业链条完整，装备制造、生物医药等产业发展位于全国前列。但产业结构长期“偏重”，相当一部分产业科技含量不高，高质量产品和服务供给不足；创新投入不够，研发经费支出占地区生产总值比重长期低于全国平均水平。推动中部地区高质量发展，有利于深入贯彻新发展理念，依靠创新驱动实现转型升级，进一步优化产业结构，提高经济质量效益和核心竞争力，加快建设现代化经济体系，打造国家现代化经济增长新动能区域。　　推动中部地区高质量发展，有利于培育完整内需体系。中部地区区位条件优越，常住人口超过3.7亿，市场潜力巨大。但经济社会发展水平与东部发达地区相比仍有差距，2020年人均可支配收入27400元，仅为全国平均水平的85%、东部地区的65%左右。发展是解决我国一切问题的基础和关键，推动中部地区高质量发展，有利于进一步发挥中部地区比较优势，着力推进共同富裕，全面促进消费、拓展投资空间，加快培育完整内需体系，形成强大国内市场。　　提出分阶段目标，明确五大重点任务　　记者：新发展阶段推动中部地区高质量发展，需要实现怎样的目标？　　国家发展改革委地区经济司负责人：推动中部地区高质量发展，要立足中国特色社会主义进入新时代的历史方位，把握工作要求、找准战略定位、明确奋斗目标、理清发展思路，确保中部地区高质量发展始终朝着《意见》绘就的宏伟蓝图不断前进。　　中部地区要以高质量发展为主题，在经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域深入贯彻新发展理念。《意见》提出了中部地区高质量发展分阶段目标，到2025年中部地区质量变革、效率变革、动力变革要取得突破性进展，综合实力、内生动力和竞争力进一步增强；到2035年中部地区现代化经济体系基本建成，共同富裕取得更为明显的实质性进展。同时，《意见》还提出了全社会研发经费投入占比、常住人口城镇化率等具体量化指标，作为推动中部地区高质量发展的工作指引和检验发展成效的重要标准。　　记者：实现这些目标，中部地区需要完成哪些重点任务？　　国家发展改革委地区经济司负责人：推动中部地区高质量发展，就是要全面贯彻新发展理念。《意见》明确了五个方面的重点任务，通过五大发展理念协同发力，形成推动中部地区高质量发展的强大合力。　　坚持创新发展，加快构建以先进制造业为支撑的现代产业体系。中部地区推进高质量发展要着力推动科技创新与产业融合发展，做大做强先进制造业，加强统筹规划，依托长江、京广等交通大动脉建设一批产业集群和产业基地，加快科创产业平台建设。要推进皖江城市带等承接产业转移示范区建设，积极承接新兴产业转移，重点承接产业链关键环节，推进产业基础高级化、产业链现代化。发挥科研院所密集、智力资源丰富优势，开展关键共性技术、前沿引领技术攻关，提高关键领域自主创新能力，将“长板”进一步拉长。大力发展现代服务业和服务型制造业，推动先进制造业和现代服务业深度融合。　　坚持协调发展，不断增强城乡区域发展协同性。中部地区作为全国大市场的重要组成部分和空间枢纽，要加强与长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略互促共进，积极服务和融入新发展格局。要大力促进长江中游城市群和中原城市群发展，支持武汉等都市圈建设，实施城市更新行动，推进城市生态修复、完善城市功能。深入实施乡村振兴战略，积极推进农业供给侧结构性改革，巩固提升全国粮食生产基地地位，加快农业农村现代化。建立健全合作机制，完善支持政策、打造合作平台，推动省际协作和交界地区协同发展。　　坚持绿色发展，合力打造人与自然和谐共生的美丽中部。要统筹推进山水林田湖草沙系统治理，抓住重点流域生态保护这个“牛鼻子”，加强长江、黄河等重点流域生态建设和治理，科学推进长江中下游、华北平原国土绿化行动，构筑生态安全屏障。深入打好污染防治攻坚战，强化全民共治、源头防治，加强生态环境保护共保联治。大力发展绿色低碳循环经济，推行简约适度、绿色低碳的生活方式，完善促进绿色发展的体制机制，推动生产和生活实现绿色转型。　　坚持开放发展，建立健全内陆高水平开放新体制。中部地区要加快纵向、横向内陆对外开放通道建设，主动对接新亚欧大陆桥、西部陆海新通道等对外经济走廊，积极融入共建“一带一路”，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，打造中部商品、中部服务品牌。要高标准建设安徽、河南、湖北、湖南自由贸易试验区，发挥湘江新区、赣江新区和郑州航空港经济综合实验区在对外开放中的重要作用，打造内陆高水平开放平台。持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，培育市场化法治化国际化营商环境，促进国际国内要素有序自由流通、资源高效配置。　　坚持共享发展，着力提升公共服务保障水平。要提高基本公共服务保障能力，结合实际建立健全基本公共服务标准体系并适时进行动态调整，加强公共卫生体系建设，着力补齐公共卫生风险防控和应急管理短板。要增加高品质公共服务供给，加快建设世界一流大学和一流学科，深度挖掘和利用中原文化、楚文化、三晋文化品牌，传承弘扬井冈山等革命老区红色文化，推动中部区域医疗中心建设。要实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，聚焦赣南等原中央苏区、大别山区等地区健全防止返贫监测和帮扶机制，增强已稳定脱贫县巩固脱贫成果及内生发展能力。　　确保各项任务尽快落实到位　　记者：下一步如何抓好《意见》组织实施？　　国家发展改革委地区经济司负责人：一分部署，九分落实。确保各项任务尽快落实到位，主要是两方面发力。一是加强组织领导。坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯穿推动中部地区加快崛起的全过程。二是强化协调指导。中央有关部门要按照职责分工，密切与中部六省沟通衔接，在规划编制和重大政策制定、项目安排、改革创新等方面予以积极支持。国家促进中部地区崛起工作办公室要加强统筹指导，协调解决本意见实施中面临的突出问题，强化督促和实施效果评估，奋力开创中部地区高质量发展新局面。