奋发有为显担当 建功立业新时代　　刘永坦——　　耄耋之年奋战科研一线　　本报记者 刘梦丹 方 圆　　2019年1月8日，习近平总书记向获得2018年度国家最高科学技术奖的哈尔滨工业大学刘永坦院士颁发奖章、证书。　　上世纪50年代，哈工大800多名青年师生响应国家号召，扎根龙江，把青春挥洒在北疆大地上，刘永坦便是这其中的一员。　　“不能给科研留死角。”刘永坦每天工作十几个小时，鼓舞了团队中的年轻人。通过成千上万次的探索，2011年，他带领团队研究的项目获得重大突破。2015年，这项成果获得国家科技进步一等奖。　　去年8月，刘永坦院士和夫人冯秉瑞教授做出决定，将国家最高科学技术奖800万元奖金全部捐出，设立永瑞基金，助力哈工大电子与信息学科人才培养。“这份殊荣不单属于我个人，更属于我的团队，属于这个伟大时代所有爱国奉献的知识分子。”刘永坦院士这样说。　　如今，已过耄耋之年的刘永坦院士仍然奋战在科研的第一线。　　　　刘丽——　　巾帼风采绽放大庆油田　　本报记者 刘梦丹　　2020年11月24日，在人民大会堂召开的全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，一抹靓丽的“石油红”格外耀眼。来自大庆油田第二采油厂第六作业区48队的采油工班长刘丽，身着红色石油工装，荣获全国劳模称号。　　刘丽19岁成为一名采油工。1993年，她参加工作的第二年，就在厂技术大赛上夺得了十项全能亚军。面对采油工更换盘根盒密封圈费时费力的技术难题，刘丽左思右想，“可以通过旋转顶出的原理把密封圈顶出来！”十几年间，她对密封圈盒完成了5代改进，不仅使更换操作简单快捷，缩短停机时间，而且省电。从上世纪90年代至今，刘丽共研制创新成果200余项，获国家专利30项。　　2011年8月，以刘丽名字命名的刘丽工作室成立。近年来共取得国家发明专利9项、国家实用新型专利165项、群众性技术革新1048项，累计创效1.2亿元。