孙春兰在福建调研时强调落细落实各项防控措施 尽快把疫情控制住　　新华社厦门9月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰18日到福建调研指导疫情防控工作，听取福建省和厦门市以及前方工作组汇报，实地考察疫情高发地厦门市同安工业集中区、疫情暴发点莆田市仙游县枫亭镇、疫情扩散点泉州市泉港区界山镇，了解社区管控、核酸筛查、集中隔离、流调排查、患者救治、生活保障等情况，与一线专家座谈听取意见建议，视频连线定点收治医院专家研究患者救治工作。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院的决策部署，压实“四方责任”，落实“四早”要求，扎实细致、迅速有力地抓好各项防控措施落地见效，坚决阻断疫情扩散蔓延。　　福建疫情发生以来，在各方面共同努力下，防控工作取得了阶段性成效，新增感染者大多来源于集中隔离点，但还有少数病例发生在社区，疫情防控仍存在不确定性。孙春兰指出，要坚持“逢阳必报、接报即查、先管后筛”，加快核酸筛查和流调进度，扩大排查范围，做好风险人员跨区域协查，加大信息推送力度，并及时赋码管理，确保通报到位、追踪到位、管控到位，全力避免疫情外溢。要严格隔离场所管理，把风险人员应隔尽隔、规范管理，坚决避免交叉感染。社区封控范围要精准、管理要严格、保障要到位，综合评估研判风险人员的居住场所、工作单位及活动轨迹，科学锁定封控范围，尽可能把所有潜在的风险都管控起来。对封控小区的人员要确保足不出户，彻底切断社区传播链条。　　孙春兰强调，这次疫情感染者中儿童比例较高，要根据儿童的身心特点，细致入微做好治疗呵护。从全国选派有经验的儿科救治专家和护理人员，加强中西医结合，促进儿童早日康复。病区病房的设置要温馨活泼，保障好营养配餐，加强心理辅导和人文关怀，做好愈后康复护理，确保儿童身心健康。