中共中央 国务院 中央军委关于给聂海胜颁发“一级航天功勋奖章”给刘伯明颁发“二级航天功勋奖章”授予汤洪波“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定（2021年11月23日）　　2021年6月17日，我国航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波驾乘神舟十二号载人飞船成功进入太空，顺利完成与天和核心舱自主快速交会对接，并开展了一系列创新性、突破性科学试验和空间应用任务，在轨驻留3个月，于9月17日顺利返回。神舟十二号载人飞行任务是实现载人航天工程“三步走”战略目标至关重要的一次任务，中国人首次进入自己的空间站，多项关键核心技术取得重大突破，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐，加快建设科技强国、航天强国获得最新成果，对提升我国综合国力和民族凝聚力，激励全党全军全国各族人民坚定前行、接续奋斗，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面，具有重要意义。　　神舟十二号载人飞行任务圆满成功，凝聚着广大科技工作者、航天员、干部职工、解放军指战员的智慧和心血。聂海胜、刘伯明、汤洪波同志是其中的杰出代表，他们听令景从、矢志报国，不畏艰险、团结协作，向世界展示了强大的中国精神、中国力量。聂海胜同志3次执行载人飞行任务，2次担任指令长，成为首位在轨100天的中国航天员。刘伯明同志十余年如一日砥砺坚守，两度飞天圆梦，此次任务2次出舱活动。汤洪波同志扎实训练、艰苦磨砺，在第二批航天员中首个出舱活动。为褒奖他们为我国载人航天事业建立的卓著功绩，中共中央、国务院、中央军委决定，给聂海胜同志颁发“一级航天功勋奖章”，给刘伯明同志颁发“二级航天功勋奖章”，授予汤洪波同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。　　聂海胜、刘伯明、汤洪波同志是不忘初心、牢记使命、献身崇高事业的时代先锋，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。党中央号召，全党全军全国各族人民要以他们为榜样，学习他们爱党报国、忠诚使命的坚定信念，学习他们勇担重任、勇攀高峰的革命精神，学习他们矢志不移、追求卓越的高尚品格，学习他们严谨细致、精益求精的务实作风，勇于探索、敢于胜利，自信自强、守正创新，为党和国家事业发展贡献更多智慧更大力量。　　让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，奋发有为，扎实工作，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　（新华社北京11月23日电）