栗战书同奥地利国民议会议长索博特卡会谈　　新华社北京12月7日电  全国人大常委会委员长栗战书7日在北京人民大会堂以视频方式同奥地利国民议会议长索博特卡举行会谈。　　栗战书说，今年5月，习近平主席和范德贝伦总统就中奥建交50周年互致贺电。两国领导人高度重视中奥关系发展，引领和推动两国友好战略伙伴关系不断迈上新台阶。中奥坚持互尊互信、互利共赢，政治、经贸、文化、科技等各领域合作成果丰硕。中方愿同奥方进一步拓展交流合作，推动两国关系稳定发展。一是继续巩固政治互信，开展灵活多样的深入交流，不断夯实双边关系基础。二是深化各领域务实合作，加强在高端制造、数字经济、节能环保、生态农业、冰雪产业等领域的合作，欢迎奥地利体育健儿来华参加北京冬奥会。三是共同维护真正的多边主义，携手应对全球性挑战，推动构建全球发展命运共同体。　　栗战书强调，近年来，中奥立法机构保持着良好合作关系。中国全国人大愿同奥地利议会一道，继续保持高层交往，加强各专门委员会、友好小组以及代表和议员间的交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为推动高质量共建“一带一路”和各领域务实合作提供法律保障。相互学习借鉴立法、监督和治国理政经验，共同提高立法机构的能力。加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合，促进世界和平发展。　　索博特卡表示，今年是奥中建交50周年。中国是奥地利的重要合作伙伴，不断深化两国友好关系具有重要意义。奥方愿与中方加强合作，共同抗击新冠肺炎疫情。奥国民议会愿同中国全国人大加强交流，为深化两国贸易、投资、环保、体育等各领域合作，增进人民友谊作出贡献。