第二届庐山国际爱情电影周全力打造国际爱情电影节庆活动品牌　　江西钟灵毓秀、人文荟萃，自古就有“物华天宝、人杰地灵”的美誉，多元文化交相辉映，美美与共，庐山就是其中的一颗璀璨明珠。　　为唱响“庐山天下悠”品牌，在2020年举办首届庐山国际爱情电影周的基础上，10月16日—10月22日第二届庐山国际爱情电影周，再次演绎中国爱情电影与文旅产业交融发展的庐山故事。　　此次电影周由中国电影家协会、江西省委宣传部（江西省电影局）指导，江西省文化和旅游厅、九江市委、九江市人民政府主办，中国电影资料馆、中央宣传部电影卫星频道节目制作中心、中国电影基金会支持，九江市委宣传部、九江市文广新旅局、庐山管理局党委、庐山管理局、庐山市委、庐山市人民政府承办。这是一次内容丰富、精彩纷呈的盛会，爱情大道、主题盛典、电影论坛、中外经典爱情电影展映、集体婚典等系列活动，无论在内容上还是形式上，主题鲜明、创意独特、节目精彩。在10月16日举办的主题盛典上，通过江西卫视及十家有重要影响力的直播平台向全球发布了五老峰、白鹿洞书院、芦林湖、花径、锦秀谷、秀峰、观音桥、牯岭街、含鄱口、三叠泉十大“庐山爱情电影取景地”。10月17日，“庐山天下悠”——2021庐山国际爱情电影论坛召开，来自国内文旅届的资深人士及学术界的专家学者，围绕“庐山国际爱情基因的影视表达”“建设外景地拍摄服务的‘庐山模式’”两大主题，共商影视与文旅融合发展之道。当天，影片《邓小平小道》全国点映启动仪式在庐山、南昌两地同步举行，这也是本届庐山国际爱情电影周期间与观众见面的首部电影。10月20日，“爱在庐山·浪漫时光”演唱会炫丽开唱，数十组歌手倾情演唱不同年代的中外经典爱情电影歌曲。10月22日，“爱在庐山·相伴一生”集体婚典举行，来自全国各地的40对恩爱伴侣相约庐山，共享浪漫，演绎全新的“庐山恋”。电影周期间，《庐山恋》等20部中外经典爱情电影在九江市、庐山市等多地影院及江西卫视展映。　　《庐山恋》是改革开放后第一部爱情电影，电影、爱情、庐山三者相遇，庐山国际爱情电影周成为国内第一个国际性爱情主题电影节庆活动。本届庐山国际爱情电影周以“庐山天下恋，缘在此山中”为主题，凸显庐山与电影的不解之缘。通过优秀爱情电影的传播力、影响力，在庐山致敬美好情感，推动中国爱情题材电影多出精品，加快影视产业与文旅产业深入发展、深度融合，打造江西文旅产业发展新高地，开启让国内外各界认识江西、了解江西的崭新窗口，搭建江西与世界各国文化交流、文明互鉴、民心相通的桥梁和平台。　　庐山国际爱情电影周立足江西、辐射全国，融中外爱情电影交流、展映、投资、版权交易、电影教育、学术研究于一体，搭建国际爱情电影交流平台，促进中国与世界各国的电影文化交流，是江西持续推进文化强省建设、打造“文化+影视”“文化+旅游”活动品牌的重要举措，是江西与国内外影视界交流互动、讲好“江西故事”的重要平台，是江西向世界传递出的一张亮丽的“爱情名片”。江西文化因电影而更加精彩，江西风景因电影而更加迷人。　　庐山国际爱情电影周，全力打造国际爱情电影节庆活动品牌。　　数据来源：中共庐山市委宣传部