宁夏灵武白芨滩国家级自然保护区管理局原党委书记、局长王有德——“治沙是致富，造林是造福”（奋斗百年路 启航新征程·“人民楷模”国家荣誉称号获得者）　　“之前这里是荒漠，风一吹，沙子能把人眼睛糊住！”宁夏回族自治区银川河东机场东边，王有德指着一片郁郁葱葱的景观防护林说，“这辈子我就干一件事——治沙造林，生命不息，治沙不止。”　　上世纪六七十年代，由于过度放牧，毛乌素沙漠的风沙一点点吞噬着灵武地区的村庄，迫使20多个村3万多人陆续迁徙。打那时候起，王有德就立下誓言，一定要把被沙漠侵吞的土地夺回来，让它们变成绿洲和肥田。　　1976年，王有德进入林业系统工作，最初住的是残破露顶的房子，生病就医、子女上学甚至连填饱肚子都是问题。　　1985年，王有德成为灵武市白芨滩防沙林场副场长，开始带着职工治沙造林，“对抗沙漠、战胜贫困，好好种树，使劲儿干！”　　治沙，先治穷。王有德意识到，必须调动起职工的积极性，把人心聚拢起来。压缩非生产人员，实行绩效工资、按劳取酬，打破“大锅饭”，实行责任承包制……当年，林场造林5093亩，创收17万元。　　三伏天砌渠，白天沙漠温度达到60摄氏度。王有德坚持干在最前面，一年有大半时间都住在工地帐篷里。“头天开好的田，有时一觉醒来又被沙埋了……”数不清多少次通宵栽树，多少次扒出树苗从头再来，直到树木连成片，把沙丘牢牢固定住。　　林子有了，可职工生存、树木管护都是开销。通过多年时间，王有德带领职工探索出“在外围建灌木固沙林，周边建乔灌防护林，内部建经果林，搞养殖业、种牧草，养殖业反哺林草业”五位一体综合治沙模式。成片的果园不仅是沙漠前沿一道高效能的防护体系，也给职工带来了长期稳定的收入。“沙漠绿、场子活、职工富”的目标实现，也为全国防沙治沙提供了宝贵经验。　　30多年过去，王有德带领职工沿毛乌素沙漠筑起一道东西长47公里、南北宽38公里的绿色屏障，阻止着沙漠的南移西扩；昔日黄沙漫天的林场变成国家级自然保护区。　　如今，职工李桂琴养了100多头奶牛，还经营果园苗圃、种植温棚，资产达到200多万元，是林场拔尖的致富户。　　“刚来的时候这里黄沙满地，物资进不来，人也难出去，睡觉被褥里都是沙子。”职工张雪云夫妇承包了林场两个蔬菜大棚、28亩果园、一个苗圃。“第一茬韭菜有6000多斤，一个冬天4茬，3个月下来收入4万多元！”现在，张雪云在市区买了房，孩子们上学无忧，一家人的干劲越来越足。　　在王有德带领下，白芨滩防沙林场治沙播绿，种树富民，走出一条“以林为主，多种经营”的兴场之路，内改经营机制、外拓生存空间，靠创新求发展。林场在北沙窝和大泉沙漠引水治沙造田，开发土地5000亩种植经果林，同时种植果树和栽植防护林带23万株，解决周边160多人就业。　　2014年退休后，王有德创建了宁夏沙漠绿化与沙产业发展基金会，并担任理事长。“在治沙上，我不退休！”看到白芨滩仍有60多万亩未治理的荒漠，他主动承包荒滩区，继续防沙治沙，建起了集苗圃、经果林、日光温棚等于一体的绿色康养基地。　　“与沙漠和贫困战斗了大半辈子，在我心中，治沙是致富，造林是造福。”王有德说。