栗战书在家庭教育促进法实施座谈会上强调深入学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述 推动家庭教育促进法宣传普及和贯彻实施　　新华社北京11月22日电  全国人大常委会22日上午在京举行家庭教育促进法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述，培育和践行社会主义核心价值观，推动家庭教育促进法的宣传普及和贯彻实施，为促进未成年人健康成长，增进家庭幸福和社会和谐作出应有贡献。　　栗战书指出，家庭是社会的基本细胞，家庭的前途命运同国家和民族命运紧密相连。党的十八大以来，习近平总书记站在培养担当民族复兴大任时代新人、确保党和国家事业后继有人的高度就家庭教育作出一系列重要论述，党的十九大和十九届四中、五中全会对家庭教育工作提出明确要求，为通过立法引导全社会注重家庭、家教、家风，使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点指明了方向。　　栗战书指出，十三届全国人大常委会贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示要求，积极回应社会关切，加快家庭教育立法进程，于今年10月审议通过了家庭教育促进法。要充分认识制定这部法律的重要意义，深刻认识到家庭教育促进法体现了培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的立法目的，是一部调动全社会力量共同做好家庭教育工作的法律，一部以立德树人为主线的法律，一部促进未成年人全面健康成长的法律。　　栗战书强调，要站在实现中华民族伟大复兴战略全局的高度正确理解家庭教育促进法，强化责任担当，把这部法律的学习宣传和贯彻实施抓紧抓实、抓出成效。一是突出“以德为先”的鲜明导向，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，厚植社会主义、爱国主义情怀，用好红色文化资源，加强党的优良传统和作风教育，把社会主义核心价值观融入家庭教育的全过程各方面。二是切实推动未成年人的父母或者其他监护人担负起家庭教育的主体责任，使素质教育的根本理念、立德树人的根本任务在家庭得到落实。三是全面落实国家有关方面的法定职责，协同推进覆盖城乡的家庭教育指导服务体系建设，为家庭教育特别是留守儿童和困难家庭的家庭教育提供帮助。四是充分调动各方面的积极性，特别是做好家校配合，形成社会协同、共同发力、全链条的工作机制。五是运用多种形式加强对法律的宣传教育普及，有针对性地解疑释惑，让广大人民群众真正理解、拥护、践行这部法律，自觉承担各自应尽的职责。　　全国人大常委会副委员长张春贤主持座谈会，全国人大常委会副委员长沈跃跃、艾力更·依明巴海出席。　　全国人大常委会法工委、教育部、全国妇联、中国关心下一代工作委员会、民政部、司法部有关负责同志和家长代表在座谈会上发言。