为做强做优做大国有企业提供根本动力和坚强保证（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来国有企业党建工作综述　　净利润1.02万亿元，半年首次超过1万亿元，同比增长133.3%，两年平均增长20.6%……今年上半年，中央企业交出一份亮丽的“成绩单”。　　国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。党的十八大以来，习近平总书记就国有企业改革发展和党的建设作出一系列重要指示批示。特别是2016年党中央召开全国国有企业党的建设工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，为国有企业改革发展和党的建设指明了前进方向、提供了根本遵循。　　广大国有企业深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，毫不动摇坚持党的领导，持续加强党的建设，红色基因底色愈鲜明，红色引擎作用更强劲，推动国有企业改革发展取得重大成果，为增强我国综合国力、促进经济社会发展、保障和改善民生提供了重要支撑。　　强根铸魂　　旗帜鲜明讲政治　　党的百年华诞之际，百集微纪录片《红色财经·信物百年》热播。纪录片通过百位讲述人、百件信物等，翻开红色国企百年画卷。历史长河里，国有企业党组织和广大党员带领职工群众团结拼搏，形成“两弹一星”精神、铁人精神等，成为中国共产党精神谱系的重要组成部分。　　党的十八大以来，各地各国有企业赓续红色血脉、传承红色基因，把国有企业打造成为党和国家最可信赖的依靠力量，成为我们党赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争胜利的重要力量。　　各地各国有企业普遍把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，推动党的创新理论进企业、进车间、进班组。通过扎实开展党的群众路线教育实践活动、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。今年以来，各国有企业党组织紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年，深入开展党史学习教育，注重挖掘国企红色资源，深入学习国企创业史、改革史、发展史，把国企光荣传统和红色基因传承好、发扬好。　　广大国有企业把学习成果转化为破解难题、推动发展的“金钥匙”，在促进企业处僵治困、转型升级、绿色发展的进程中，坚持学思用贯通、知信行统一，不断凝聚起推动国有企业创新发展的强大内驱力。中铝集团受国际金融危机冲击，一度陷入连续严重亏损困境。中铝集团党组贯彻落实好习近平总书记系列重要讲话精神，实施“加减乘除”工作法，有效解决经营机制僵化、产业结构单一、创新能力不足等突出问题，实现从“亏损王”到“四连增”的大逆转。　　无论是落实国家宏观调控政策、实施国家重大战略，还是抗击重大自然灾害、应对各类突发事件，国有企业牢记“共和国长子”和“国家队”的使命本色，提升产业兴国、实业报国精气神，把“两个维护”体现在工作中落实到行动上，在融入党和国家中心大局中担当使命。在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，党中央一声号令，国有企业党组织和广大党员闻令而动。10余天建成火神山、雷神山医院；迅速转产防护服、口罩机；率先复工复产、稳定产业链供应链……国有企业党组织和广大党员冲锋在前，发挥了抗疫“主力军”的重要作用。　　建章立制　　在完善公司治理中加强党的领导　　“要治厂、先治党”，从国有企业诞生之日起，我们党就不断探索把加强党的领导和完善公司治理统一起来的有效路径。经过多年实践，得到了一个基本的结论：坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。　　2020年12月30日，习近平总书记主持召开中央深改委第十七次会议，审议通过《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见（试行）》，这是继党中央颁布《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》之后，加快完善中国特色现代企业制度的又一项重要制度安排，是公司治理“中国方案”的又一里程碑成果。　　党的十八大以来，各地各国有企业坚持守正创新，在融入上下功夫、在结合上求实效，把制度优势转化为治理效能。　　——推动“制度融合”，把党建工作要求写入公司章程。各地各国有企业积极推动把党建工作要求写入公司章程，进一步明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位。工商银行H股外资股东占比高达90%，总行党委派出专门团队分赴各地，就“党建入章”修改条款与前30位股东和机构投资者一对一沟通，党委书记、董事长向170余名境外投资者、分析师面对面宣讲，最终，章程修改议案以93.4%的高票通过。目前，全部中央企业、97%以上的省属国有企业党建工作要求已写入公司章程。　　——推动“人的融合”，坚持和完善“双向进入、交叉任职”领导体制。党的领导和公司治理要实现有机统一，“人”的融合是关键路径。各地各国有企业推动符合条件的党组织班子成员进入董事会、监事会、经理层，认真落实国有企业党委（党组）书记董事长“一肩挑”、党员总经理兼任副书记。截至2020年底，设董事会的国有企业中党委（党组）书记、董事长“一肩挑”的超过80%。辽宁、上海、山东、河南等地在推进国有企业混改过程中，探索推动符合条件的职业经理人按照法定程序进入党委领导班子。　　——推动“事的融合”，明确党组织研究讨论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序。中央组织部、国务院国资委党委印发中央企业党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项清单示范文本，31个省区市和新疆生产建设兵团结合本地实际制定出台清单示范文本。目前，国有企业集团层面及96%的重要子企业已完成清单制定。中国五矿将决策事项清单及审批流程嵌入办公系统，用信息化手段加强对治理主体行权履责的管理。中国中车集团制定实施党委前置把关、董事会决策事项、经理层经营权限3个清单，着力厘清各治理主体权责边界。　　选优配强　　锻造党在经济领域的执政骨干　　国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，是治国理政复合型人才的重要来源。各地各国有企业把领导人员和人才队伍建设放在重要位置，进一步优化选育管用工作，为打造世界一流企业、赢得国际竞争提供有力保障。　　近年来，各地各国有企业坚持党管干部原则，按照国有企业领导人员“20字”标准，着力培养讲政治的企业家和管企业的政治家，打造中国特色国有企业家队伍。一汽集团党组持续推进“竞标揭榜”“赛马机制”，一批优秀年轻干部脱颖而出，推动企业在汽车市场整体下滑形势下连续3年逆势增长，自主品牌红旗轿车销量2020年比2017年增长42倍。　　各地各国有企业着眼国家和企业发展急迫需要和长远需求，深入实施人才强企战略，把组织配置的“严”和市场选择的“活”有机结合，让优秀人才“出得来”“用得活”“长得快”“留得住”。中央企业现有经营管理人才282.8万人，科技人才139.1万人，技能人才755.8万人，其中两院院士234人，获得“中华技能大奖”“全国技术能手”称号的1895人。中国航发实施优秀年轻型号领导人员“孵化”工程，哈电集团制定院士培养与引进实施方案，中粮集团分级分类建立高级专家和中青年人才库，天津市启动“未来青年企业家培养工程”……企业人才发展创新活力得到持续释放。　　强基固本　　把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒　　截至2020年底，全国有国有企业党组织16.6万多个，党员1120多万名。这是我们党宝贵的组织资源和组织优势。各地各国有企业坚持抓基层、强基础、固基本，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，把党的组织建到车间班组、经营网点、工程项目、服务窗口、远洋船队……　　从祖国北疆到南海岛礁，从东部沿海到雪域高原，处处都活跃着国有企业党组织和党员冲锋在前的身影。全球在建最大水电站——白鹤滩水电站首批机组近日完成72小时带负荷连续试运行，正式投产发电。白鹤滩水电站建设规模及难度均居世界水电工程前列，建设高峰期间，参建单位超过20家，施工队伍达2.4万人。三峡集团作为投资建设管理单位，成立工程建设部党委，以“三峡精神”凝聚各方力量，协同解决工程建设中的世界性难题，获得52项国家专利。　　——在突破关键核心技术“卡脖子”难题中当先锋、打头阵。广大国有企业党组织引导企业激发产业报国的精气神，聚焦解决关键核心技术“卡脖子”等难题，在加快打造原创技术策源地和现代产业链“链长”中走在前作表率。中国电子集团党组将最优秀人才、最优质资源投向网信项目，引导党员、职工树立刚健自强的精神，加快推进飞腾CPU芯片和麒麟操作系统国产化替代。京东方党委打造红色引领、创新向上的企业文化，推进显示屏自主知识产权战略，用13年时间引领企业完成从进入者到追赶者、挑战者、领先者、领导者“四级跳”。沈鼓集团党委在推进重大技术装备国产化中大力实施“共产党员工程”，以党员骨干领衔攻坚，研制国产首台120万吨“乙烯三机”，为我国大型石化工程装上“中国芯”……　　——在国家重大工程项目中当尖刀、挑重担。在青藏铁路、西气东输、南水北调等涉及国计民生的基础设施、公共服务等重大项目中，国有企业党组织充分发挥战斗堡垒作用，将党建力量“嵌入”重大项目，确保一大批工程项目圆满落地。港珠澳大桥建设过程中，沉管隧道建设世界难度最大、里程最长，面对国内经验为零、国外技术封锁、外海施工高温高湿高盐等严峻挑战，中交集团项目党总支发挥思想政治工作优势，把参建人员思想拧成一股绳，创造了最高精度、最短周期等奇迹。　　——在生产经营一线创佳绩、做奉献。“一个车间一个品牌，一个班组一个典型，一个岗位一个亮点”。各地各国有企业坚持党建工作与生产经营深度融合，全面推行党员责任区、党员示范岗，引导党员立足岗位创先争优。国家电网实施党建工作“旗帜领航·三年登高”计划，创建党员责任区5.6万个、示范岗6.7万个，推动特高压、智能电网建设走在世界前列。北京南站党委以“润秋服务组”为示范，动员党员带头提高服务质量，打造爱心服务品牌，展示首都高铁的窗口形象。　　明责考责　　压紧压实国有企业党建工作责任　　“过去一年，你们在发挥党组织作用助力乡村振兴上，步子不大、力度不够。”这是农业银行2020年度直管单位党组织书记抓基层党建工作述职评议会上，党委书记充满辣味的点评。这项工作已连续7年在农业银行开展。　　各地各国有企业紧紧抓住党建责任制这个“牛鼻子”，构建“明责履责、考责问责”党建工作责任体系，使党建工作真正从“软指标”变成“硬约束”。　　——压紧靠实责任。党中央颁布《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，明确党委（党组）主体责任、党委（党组）书记第一责任、专职副书记直接责任、其他班子成员“一岗双责”的具体内容。中央组织部部署开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，推动各级党组织书记认真履行第一责任人职责。国有企业普遍细化责任清单，健全责任链条，量化到岗、明确到人、具体到事，形成上下贯通、环环相扣、层层负责、层层落实的责任链条。　　——推动履职尽责。各地各国有企业党委（党组）切实履行管党治党主体责任，把抓好党建作为最大政绩。北京、江西、广东、云南等地建立党委常委会定期听取国有企业党建工作汇报、研究重大事项机制，每名常委定期到所联系企业调研指导，帮助解决实际问题。中央企业和地方国有企业一二级企业领导班子成员普遍建立基层党建联系点。天津、河北、江苏、安徽等地健全实地调研、工作指导、组织生活等联系点工作机制，推动工作在一线推进、问题在一线解决、典型在一线培育。　　——着力考准考实。用好考核评价这个指挥棒，既报经济账，又报“党建账”，以追责问责推动履职尽责。全部中央企业、90%以上的省属国有企业落实党委（党组）向上级党组织报告年度党建工作制度，中央企业和省属国有企业全面开展党组织书记抓基层党建述职评议考核。国务院国资委从2017年起每年开展党建工作责任制考核，对中央企业党建工作“扫描画像”。各地各国有企业将党建考核纳入述职评议考核，形成年初部署、年中督导、年末考核的工作闭环，推动国有企业把管党治党政治责任、治企兴企经营责任一并抓在手上、扛在肩上。　　百年荣光，百炼成钢。国有企业的发展史，就是一部坚持党的领导、加强党的建设的历史。进入新时代、迈向新征程，国有企业将始终牢记初心使命、弘扬光荣传统、赓续红色血脉，在加快建设世界一流企业中奋勇争先，为实现中华民族伟大复兴的中国梦展现国企担当、贡献国企力量！