打造党史教育新载体“时光放映厅”巡展车发布仪式举办　　本报北京6月8日电  （记者刘阳）作为“百部经典影片献礼建党百年”系列宣传展映活动的组成部分，“时光放映厅”巡展车发布仪式8日在京举办。　　据介绍，“时光放映厅”巡展车聚焦经典电影和时代精神的内在联系，融合沉浸式快闪体验、露天电影放映等形式，通过“时光海报墙”“时光留声机”“时光配音室”“时光老片场”等互动体验板块，打造党史教育新载体。　　活动当天，电影《开国大典》导演李前宽表达了自己对于作品入选百部经典影片的激动心情，并对建党百年献上祝福。电影《我和我的祖国》编剧张珂谈到自己为“前夜”创作剧本时就深受《开国大典》的影响，并就此表达了创作感想。　　“时光放映厅”巡展车下半年将在北京、深圳、古田、西柏坡等地开展巡回展映，通过经典影片的放映和电影文化体验，带领广大观众特别是年轻观众，走进百年征程中的历史现场，与经典影像中的时代精神共振，重温红色经典故事。　　据了解，“百部经典影片献礼建党百年”系列宣传展映活动由中国出版集团有限公司、“学习强国”学习平台、华夏电影发行有限责任公司共同主办。活动还将编写出版图书《海报里的百年风华》，面向全国30余所高校，通过“老电影、新海报”的设计征集活动，设计具有新时代精神、新时代元素的新海报。通过一系列电影文化活动，展示经典影片的当代意义和价值。