各界人士共话粤港澳大湾区建设——拥抱大湾区 共享新机遇　　11月26日，一场“云参访”大湾区活动，让更多商界人士全面深入认识大湾区发展建设成就和投资兴业机遇。如今，大湾区正成长为投资热土、创新沃土、生活乐土，越来越多企业在参与大湾区建设中找到机遇、实现发展。　　“大湾区在供应链、人才、金融等方面的资源，都是世界级的。我们这类年轻的智能硬件企业，在发展各阶段都能从大湾区获取相应资源，从而实现快速发展。”云鲸智能科技（东莞）有限公司是最早一批入驻东莞松山湖机器人产业基地的企业，创始人张峻彬十分看好大湾区在全球硬件领域的优势地位。他认为，大湾区在人才、研发中心等方面的配套支持，为科技企业带来更多成长空间和发展机遇。　　迈瑞医疗全球公共市场总监汪骥枥表示，大湾区不仅有医疗业发展所需的上下游完整产业链，而且有完善的营商环境。迈瑞医疗充分利用大湾区的国际化优势，不断抓住快速增长的国际市场需求，提高产品国际知名度和影响力。　　“大湾区在体制机制上的‘软联通’给我们带来更多发展机遇。2020年12月，我们在深圳前海完成首批香港工程建设专业机构及人士执业备案，并发挥在港企业的独特优势，协助前海探索香港工程模式落地的改革实践。”中国建筑工程（香港）有限公司企业传讯部负责人陈诚表示，将继续扎根香港、放眼湾区，积极发挥建筑企业作用，为推动大湾区基础设施互联互通、建设高质量湾区贡献力量。　　全国政协委员楼家强认为，粤港澳大湾区建设为香港带来重大机遇，尤其是前不久公布的“前海方案”，明确前海合作区总面积扩容，将一定程度缓解香港的土地难题，有助于香港破解产业单一、发展空间不足等问题。在融入国家发展大局的进程中，香港可以进一步彰显“一国两制”独特优势，以自身所长服务国家所需，为大湾区高质量发展贡献力量。　　香港英商会主席彼得·伯内特接受媒体采访表示，该商会中的众多成员均看好大湾区建设。他认为，粤港澳大湾区战略将是香港利用其优势进一步发展经济和塑造强化商业角色的重要机会。　　香港及澳门意大利商会主席伊万诺·波马在香港生活了将近30年，在他看来，粤港澳大湾区是香港发展的绝佳机会，他说：“大湾区是中国最有活力的区域之一，中国政府推动粤港澳大湾区建设正当其时。”　　“随着粤港澳三地合作深化及系列新举措的实施，大湾区的市场潜力不断被激发、动力持续增强、活力不断迸发。粤港澳大湾区将比肩世界一流湾区，为各类市场主体发展创造优越条件和有利环境。”中国宏观经济研究院副研究员张燕说。