湖北通过线上招聘、帮扶创业、托底保障等多举措促进就业岗位供应多 就业空间广（这一年，我们获得感满满）　　核心阅读　　为促进大学生就业，湖北提供良好的政策支持和公共服务环境：探索线上招聘，足不出户掌握求职信息；优化创业环境，助力带动就业和创新创造；关爱政策托底，对部分困难群体给予特殊帮扶。　　　　今年，湖北大学生的就业形势如何？数据显示：截至11月底，湖北各级公共就业人才服务机构共为8.2万多名2021届离校未就业高校毕业生进行实名登记，提供职业指导、职业介绍、职业培训等公共就业服务14.1万人次，帮助5.3万人实现就业，加上参军、升学、出国，就业去向落实率已达83.1%。这份成绩单的背后，离不开各方的不懈努力。　　探索云上招聘会　　拓宽岗位供应池　　“公司正在招聘助理工程师、生产主管、技术员、化验员、市场营销等岗位，欢迎各位大学生应聘！”前段时间，湖北黄石就业直播间启用，黄石宏和电子、大冶华鑫实业、湖北绿创电子等多家黄石市重点企业人力资源部门工作人员担任“主播”，推销岗位，解答应聘者问题，40多万人次通过网络平台观看了直播，2000余人进行线上应聘。　　今年，湖北越来越多的大学生通过线上招聘渠道找到了工作。吴凯是湖北大学艺术学院环境设计专业2021届本科毕业生。8月初，他通过线上招聘找到了心仪的工作，现在已在上海济乘建筑规划设计中心担任设计师助理。“在同学中间，我算找到工作比较晚的。之前我想在家乡安徽找工作，合适的岗位比较少，后来通过网络打开视野，最终选择了在上海工作。”吴凯说。　　据悉，从去年起，湖北各地人社部门便积极适应就业新形势，探索“云上招聘会”等新模式，帮助大学生在足不出户的情况下掌握求职信息。今年，湖北持续开展网上“春风行动”，在湖北公共招聘网发布网络招聘会678场，2.5万家企业提供岗位197万余个；全省开展“直播带岗”活动319场，6000余家企业面向高校毕业生等群体，提供岗位42.8万个。　　“‘云招聘’已成为当前提高求职应聘效率、减少信息不对称的重要平台，既能降低大学生求职成本，提高应聘面试效率，也能降低用人单位成本、提高招聘效率。”华中科技大学公共管理学院常务副院长张毅说：“同时，政府部门也应加强对招聘平台、用人单位和求职者的监督，净化网络招聘空间，防止虚假信息泛滥、滥用个人信息等问题。”　　去年以来，湖北出台多项政策稳企业保岗位。今年8月，湖北省继续深化实施减负稳岗扩就业13条政策措施，包括降低失业保险、工伤保险费率，实行普惠性失业保险稳岗返还政策；对招用应届大学毕业生及离校两年内未就业的高校毕业生的，按吸纳就业人数发放补贴等。　　推进创业带就业　　孵化器里聚人才　　武汉光谷未来科技城创新孵化器的大门口，贴着“2021年武汉大学生高新技术创新创业大赛（青年专场）”的海报。“市级总决赛15万—20万元！”海报上，这条信息格外醒目。　　“我已经打进了总决赛。”武汉高星紫外光电科技有限公司的创始人柳星星踌躇满志。这个90后创业青年，2019年从华中科技大学研究生毕业后就凭借自主技术踏上了创业路。他的公司主要业务是设计、制造深紫外线LED光源，这项技术在杀菌消毒、生化检测、医疗健康等领域有着广阔前景。　　“光谷的创业环境很好，不仅有场地租赁补贴，还有各种创业奖励。我今年获批进入光谷‘3551’人才计划，创业以来从光谷共获得了100万元的创业资金。”柳星星说。　　武汉理工大学创业学院院长肖静认为：“创新是社会进步的灵魂，大学生是创新创业的有生力量。支持大学生创业，不是解决大学毕业生就业问题的应急之策，而是建设创新型国家的重要途径，必须着眼长远、久久为功。”　　不仅武汉，湖北各地支持大学生创业氛围浓厚，政策迭出。今年8月，鄂西山区神农架林区发布《致神农架林区2021届高校毕业生的一封信》，其中明确对创业者的大力支持：毕业5年内大学生在该区自主创业的，可给予2万至20万元的资金扶持。　　湖北省持续推进创业带动就业，从2012年起，每年开展“湖北省大学生创业扶持项目”，累计投入扶持资金2.5亿元，带动社会资本投入30多亿元，创造就业岗位3万多个。10月，省政府办公厅出台《关于实施“才聚荆楚”工程促进高校毕业生就业创业的若干措施》，围绕高校毕业生落户、安居、就业、创业等方面共提出20条措施。持续扩大创业担保贷款惠及面，截至11月底，湖北全省创业担保贷款发放51296笔、115.11亿元，均超过2019年、2020年同期。　　关爱政策来托底　　推荐就业保民生　　“父亲已经退休了，母亲是聋哑人。直到去年我参加工作前，家里每月还拿着低保金，全靠父亲在工地的零星收入和政府的补贴生活。毕业、就业，担起家中主要经济收入是我最重要的事情。”24岁的杨阳是神农架林区阳日镇阳日村人，去年6月毕业于长江大学农学院种子科学与工程专业。原本打算毕业后去外地闯荡，可是受疫情影响，加上人生地不熟，她在外求职屡屡受挫，不得已回到家乡，最终她通过了“三支一扶”的面试，去年12月正式上岗服务。　　大学生就业主要靠市场双向选择，但也需要必要的政策托底。近年来，湖北各项政策性招录招聘均参考大学生毕业时间提前实施。2021年全省公务员四级联考计划6208个，其中应届毕业生可报考的职位计划占到82.93%。全省事业单位2021年预计提供岗位计划3.6万个。今年人社部下达湖北省“三支一扶”招募计划2000名，与去年持平。这些岗位成为吸纳大学生稳定就业的重要渠道。　　民生政策，就是要雪中送炭。湖北各级公共就业人才服务机构已为12.3万多名2020届离校未就业高校毕业生实名登记，实行“一对一”帮扶，提供职业指导、职业介绍、职业培训等服务，帮助近7万人实现就业。　　对于有特殊困难的大学生，给予特殊关爱。除了推荐就业，湖北省还规定，对于毕业学年有创业就业意愿并积极求职的低保家庭、贫困残疾人家庭等，按照当地最低工资标准的80%给予求职创业补贴。今年已向符合条件的6.54万名2021届毕业生发放一次性求职创业补贴8427万元。