口袋公园：建好还要管好（金台视线·把社区工作做到家③）　　近年来，一些城市在综合改造过程中，建设了不少口袋公园，点缀城市亮丽风景线的同时，也拓展了社区居民的公共绿色空间，让广大居民享受着“推窗可见绿，抬脚即进园”的美好生活。这些口袋公园原先一般是社区的闲置地，堆放杂物和各类垃圾，如今大多栽种着鲜花、灌木、草坪，还配备了休闲座椅、健身设施等。　　然而，不少读者来信反映，口袋公园在规划建设、管理维护等方面也存在一些问题：卫生环境维护不到位，照明不足，配套设施不完善，随意堆放杂物、休闲用地被侵占等现象依然存在……对此，读者呼吁从硬件、软件两个方面加强口袋公园建设和管护，使其更好地发挥服务群众的作用，经营好这片城市居民身边的公共活动空间。　　一些地方重建设轻管理，垃圾乱扔、杂物堆积，休闲空间常被占用，影响卫生环境　　“口袋公园里垃圾不少，地面、桌椅这些明面上的还好说，有的散落在灌木丛里，很难清理。”湖南省怀化市读者杨渤说，口袋公园的植被郁郁葱葱，休闲座椅、健身器材等设施齐备，低头一看，却在灌木丛里藏了不少生活垃圾，烟头、纸盒、饮料瓶、食品包装袋零乱散落，非常突兀。“食物垃圾如果不及时清理，很容易变质。万一遇到，也破坏了休闲的心情。”　　为什么口袋公园的灌木丛容易成为卫生死角？在杨渤看来，一方面是周边居民、来往行人自身存在乱丢垃圾等不文明行为，另一方面则是因为口袋公园内垃圾桶数量不足或分布不合理，有关部门的清理工作不及时不到位，“建议探索推行口袋公园园长制、志愿服务等管理模式，责任到人，做好公园卫生环境保护，避免重建设、轻管理现象”。　　广西壮族自治区北海市读者丰峰说，自家不远处的口袋公园堆放着不少居民淘汰的桌椅、组合柜、沙发等旧家具，好像家门口多了一个垃圾堆，“附近没有处理旧家具的地方，社区又不让堆在小区单元楼下，一些居民看口袋公园有空间，就先摆放在这里。结果放着放着就没人管了，越堆越多，越堆越乱”。　　“对于城市居民来说，充足的活动空间是提高生活品质的重要方面。尤其是公园、广场这种提供休闲空间的公共场所，不但应该满足距离居民住宅比较近的时间需求，还应该充分保证周边居民开展休　　闲娱乐活动的空间需求。”中国科学技术协会全国委员会委员许泽玮对记者说，城市内人口密集，口袋公园这样有限的休闲空间供不应求，相关部门应该定时清理侵占口袋公园的各类杂物，并在周边社区做好宣传教育，引导大家维护共同的活动空间。　　绿化管护不到位，植被因虫害、水土不服而枯萎，照明、座椅等配套设施亟待完善　　“街道一角的口袋公园建成两年多，植被枯萎，荒草丛生，绿色越来越少，枯黄越来越多。”河北省保定市读者刘平反映口袋公园的植被缺乏管护，有碍观瞻，而且不少树木还遭了虫害，“有的已经病死，有的树干都空了，不见人打药治虫。前几天，有人来将枯树锯断拉走，现在剩下一个个树桩”。　　“其实，只要平时稍加管护，很容易就能避免虫害。本来挺好的公园现在却在撂荒，荒草野蛮生长，真的很可惜！”刘平认为，口袋公园建成只是第一步，打药治虫等后续管护也应该及时跟上。　　虫害之外，一些口袋公园植被枯萎还因为选择的树种、草种并不适宜当地种植。“个别地方片面追求景观别致，甚至为了打造网红口袋公园，在选择绿化树种、草种时不顾当地自然地理气候条件、植被生长发育规律、生活生产生态需要，盲目引入外来树种、草种。短期内看似营造了别具一格的景观，过两三年便会出现植被大面积枯萎、死亡的情况。”许泽玮表示，绿化树种、草种的选择一定要考虑实际情况，干旱缺水地区应优先选用耐干旱、抗风沙的灌木树种和草种；沿海地区应优先选用耐盐碱、耐水湿、抗风能力强的深根性树种；水土流失严重地区应优先选用根系发达、固土保水能力强的防护树种草种；水热条件好、土层深厚地区应优先选用生长快、产量高、抗病虫害的优良用材树种；有乡土树种、草种名录的地方，应尽量从名录内选择。　　个别地方口袋公园内夜间照明不足，困扰着附近居民晚上出门活动。“一个口袋公园，晚上只有两盏路灯。一到夏天，路灯还被枝叶茂密的植物遮挡，本就不亮堂的路更黑了。晚上我都不敢让老人、小孩来这里，生怕摔着。”甘肃省武威市读者田明新说，口袋公园路灯数量少、光线弱，居民晚上散步都非常小心。　　还有读者来信反映，一些地方只规划了口袋公园的用地，却没有配套休闲座椅、健身器材、运动器具、公共厕所等设施。如此，口袋公园只是一片绿化过的空地，不具备公园本应具备的服务功能，“只能看、没法用”。　　将口袋公园纳入城市公园建设与保护体系，融入当地历史文化元素，邀请周边单位和居民参与管理　　住房和城乡建设部等13个部门于去年8月印发《关于开展城市居住社区建设补短板行动的意见》，同时发布了《完整居住社区建设标准（试行）》（以下简称《标准》），将“公共活动空间充足”列为6项目标之一，明确提出社区应至少有一片公共活动场地，至少有一片开放的公共绿地。　　“对于多数既有社区来说，要想实现《标准》里的要求，结合边角地、废弃地、闲置地等改造建设口袋公园更符合实际，性价比也相对较高。”江西省南昌市西湖区城乡建设局局长聂春华表示，当地口袋公园一般选址在城区道路交叉口或住宅小区附近，占地面积不大，根据点位实际情况配套游步道、廊架、座椅、儿童娱乐设施、运动场所等，补足休闲、体育、娱乐设施。“这样让公共绿地兼具公共活动场地的功能，紧急情况下还可转换为应急场所，‘见缝插绿，一举多得’。”　　“除了注重实用性，口袋公园建设管护要满足居民休闲娱乐需求，尽量融入当地历史文化元素，赋予文化内涵，展示城市文化特征，让城市文化看得见、摸得着，让当地居民记得住乡愁，让外地游客了解到城市的气质与精神。”聂春华说。　　当前，各地园林体系中尚不包括口袋公园这一公园类型。对此，聂春华建议，将口袋公园纳入城市公园建设与保护专项规划体系及政策研究体系，统筹规划，保证此类公园用地。与此同时，制定具体政策，明确建设标准，细化服务内容，引导各地口袋公园规划建设活动。　　“口袋公园建设前，应充分调研、科学论证，合理选址布局，根据周边居民需求针对性设计公园功能，满足其休闲、娱乐、健身等需求。”许泽玮建议，为了避免出现重建设、轻管理现象，口袋公园建成后，相关部门应发挥好统筹协调作用，园林部门充分发挥专业力量，除了让口袋公园美观好看，更要实用耐用，社区居委会也要主动参与口袋公园的建设和管理。“还可以开展公园认领活动，或者邀请周边居民当‘园长’参与管理，让‘园长’具备志愿者和协助管理者的双重身份。此外，‘园长’还能融服务和督查职能于一体，吸引更多周边单位和个人参与共建共享，让口袋公园更好发挥绿化、休闲的服务功能。”许泽玮说。　　制图：沈亦伶