城乡同网同速，全国超过99%的行政村通了光纤和4G信息高速路连通乡亲幸福路（乡亲们的身边事③）　　硬件升级，软件跟上，农村搭上互联网快车　　“每天收200多件快递，都是网上的订单！”一大早，山东省梁山县馆驿镇徐楼村的超市里，王金果带着店员开始了一天的忙碌，“按手机尾号分区摆好，乡亲们取件就不费事了。”　　去年，村里要建快递服务站，王金果第一个报了名。为啥“跨界”收快递？王金果做过一番调查：现在乡亲们热衷于网上购物，大到家用电器，小到油盐酱醋。然而，不少村民白天外出干活，快递老是不能及时签送。“快递服务站开进超市，我们专人看管，来往人气还能带火超市生意，一举两得啊！”王金果说。　　现在，王金果的超市不光收发快递，还能网上代购电器、农资，代缴水电费。　　在梁山县，这样的农村快递服务站还有很多。目前县里信息入户工程基本完成，覆盖各个行政村，实现了公益服务、便民服务、电子商务和培训体验等服务不出村。　　“网络基础设施建设加快推进，许多农村搭上了互联网快车。”郑州大学农学院教授黄进勇说。数据显示，截至今年6月，我国农村网民规模为2.97亿，农村地区互联网普及率达59.2%，行政村通光纤和4G的比例均超过了99%，农村和城市实现同网同速。　　“村里上网用上百兆宽带，快得很。”王金果坦言，村里建了网络基站，光纤网络和移动信号全覆盖。　　网络硬件升级，新课题随之而来。“年轻人外出打工，留守老人对新技术有点跟不上趟。”热心的王金果张罗起了培训——教村里的老年人使用智能手机。　　“孩子过年回来，给俺买了个智能手机，可俺咋也不会用。”王成连老人的儿子在外打工，他总想跟孩子打视频电话，“不敢用，就怕弄坏了！”培训现场，王成连的一句话道出不少老人的心声。　　“手机不光给咱安上了‘千里眼’，还能买菜购物呢！”王金果边讲边演示，当场给王成连的儿子拨通了视频电话。　　“补短板、优服务，才能放大互联网优势。”黄进勇说，越来越多的农民享受到互联网带来的便利和实惠，同时，信息化与乡村治理日益深度融合，提升乡村治理精细化、智能化水平，增添了乡村发展活力。　　徐楼村变身为“掌上村庄”。“县里开通了为民服务平台，网上反映问题，第一时间回复办理，方便得很！”日前，代办员王成明接到一条自来水管漏水的信息，“工作人员马上上门，不到1小时就排除了故障！”梁山县为民服务平台开通以来，累计受理解决群众问题12.7万多件，办复率达100%。　　“顺应乡村振兴发展需要，县里正在推动数字乡村建设，通过大数据、物联网等新技术应用，打造产业发展、公共服务、社会治理等多场景应用，持续为乡亲们造福。”梁山县农业农村局局长申正国说。　　一手拿锄头，一手点鼠标，农产品插上电商翅膀　　这几天，江西省安远县鹤子镇半迳村的红蜜薯喜获丰收，乡亲们在地头翻土、脱泥、装箱，一派忙碌景象。“刚挖出来的蜜薯，绿色无污染……”魏韶珍站在田头，架起支架开始了直播。　　不一会，魏韶珍的手机屏幕上弹幕滚动，“点赞”“下单”不停刷屏，“好货不愁卖，前不久的一场直播就卖了1000多斤。”表达流利、操作熟练，很难想象眼前这位致富带头人以前是个贫困户。　　半迳村的红蜜薯、脐橙品质不错，然而地处山区，交通不便、信息闭塞，过去优质农产品走不出去。“这几年，村里通上柏油路，快递物流进村，还覆盖了5G网络，条件越来越好了。”看到家乡的变化，魏韶珍决定返乡种水果。　　“流量成为新农资，手机变成新农具！”为了让水果卖得好，魏韶珍瞄上了直播带货，参加了县里组织的电商培训，每天骑着摩托去学习。“学会视频拍摄、带货技巧，我顺势注册了网店，粉丝量翻番涨，好果子卖到了全国各地。”魏韶珍说，现在他直播间里每天观看量有上万人次。　　魏韶珍“火了”后，带动乡亲们一起发展。每次网上接单后，他都会根据订单需求，到乡亲们家里收购农特产品。“既解决了货源，也带动周边村民增收。”魏韶珍说，目前脐橙还在生长期，他就提前预定了10多户村民的果园。　　“互联网已成为现代农业发展必不可少的基础设施。”中国社会科学院农村发展研究所副研究员杨穗说，大量的特色农产品“插上电商翅膀”俏销全国，接下来还要推动农业全产业链的数字化转型。　　安远脐橙朝着数字化华丽转身。走进半迳村的“数字果园”，绿油油的脐橙挂满枝头。魏韶珍会定期把脐橙的大小、颜色等信息上传到大数据平台。“每个果子都有成长档案。什么时间段，施多少水肥，全程有专家指导。”魏韶珍说，“靠着数字化，实时质量可追溯，果子一斤能多卖3块钱呢！”　　走进安远县脐橙大数据中心，大屏幕上的数据不断跳动。“这里是脐橙产业发展指挥部。”县果业发展中心主任高卫东说，中心提供订单化指导，推动标准化生产，可实时调配1500多个农户、近200家物流企业和120多个农批市场的信息，有效实现产销对接。　　为推动电商与现代农业深度融合，安远县建起电商产业园和物流园，推出近70期电商进农村培训，培育更多懂网络、会直播、能线上销售的农民。“一手拿锄头，一手点鼠标，安远县有近2万名农民从事电商产业，越来越多的农产品变成‘网红’商品。”高卫东说。　　数据多跑路，乡亲少跑腿，优质公共服务加速向乡村延伸覆盖　　“有了大数据，太安心了。”前不久，河南省卢氏县官坡镇兰东村谢润层老人一测血压，高压144，低压96，“当时头有点晕，还没来得及去医院，家庭医生曲会文就打来电话，不到半小时就上门救治。”　　谢润层患有高血压，每次在家量完血压，数据都会自动上传到县里的“健康云平台”，签约家庭医生会第一时间收到信息，根据病情提出指导意见或上门诊疗。　　谢润层老人的获得感，得益于县里2019年4月起建设的智慧医疗平台。兰东村地处偏僻，离县城60多公里，离镇上8公里多。“数据多跑路，乡亲们就能少跑腿！”卢氏县卫健委主任段怀成说，利用互联网技术，搭建智慧医疗平台，目前全县已有99.32%居民建立了电子健康档案，纳入了“健康云平台”管理。　　走进兰东村卫生室，村医曲会文正通过电脑显示器和微型摄像头，与百里外的县人民医院内科专家邓元龙视频连线，为村民贾君生进行远程会诊。通过线上病例传送，邓元龙现场开药方，为贾君生量身打造治疗方案。“在村卫生室，就能请大医院的专家看病，省钱又方便！”贾君生满意地说。　　“医疗体检、诊疗数据全县共享，基本实现了‘小病不出村，大病不出县’。”段怀成介绍，县里的智慧医疗系统已实现320家村卫生所、20家乡镇卫生院、4家县级公立医院全覆盖，还与三门峡市医院建立了医共体，给群众提供远程会诊、远程问诊等线上医疗服务。　　“一根网线连城乡，加速城乡公共服务均等化进程。”黄进勇说，互联网畅通信息流动，优质的医疗服务、义务教育等公共服务加快向农村延伸覆盖。在全国，远程医疗服务覆盖脱贫县和边远地区，通过网络课堂、在线教育，更多优质教育资源向偏远乡村学校汇聚。　　走进兰东村小学，悦耳的旋律飘进耳朵。教室里，校长贾润波正带着17名孩子上视频课，县直东城小学的老师赵珊珊弹钢琴、教节拍，与城里孩子同上一节音乐课。“好老师就在身边，你瞧，孩子们唱得多带劲呀！”贾润波说。　　“借助互联网，城乡师生同上一堂课已成为现实。”卢氏县委书记王清华说，自2016年以来，县里累计投入上亿元用于教育信息化建设，越来越多的“同步课堂”，补上音乐、美术等学科教学资源不足、师资匮乏的短板，推动城乡教育均衡发展。“下一步还要持续加大投入，发挥好互联网优势，推动更多优质教育资源向乡村学校倾斜。”王清华说。