共同构建人与自然生命共同体——2021年生态文明贵阳国际论坛开幕式发言摘编　　奋力在生态文明建设上出新绩　　谌贻琴　　习近平主席对生态文明建设高度重视，对生态文明贵阳国际论坛发展十分关心，先后两次向论坛发来贺信并对办好论坛作出重要指示。习近平主席的贺信和重要指示，站在人类文明发展的战略高度，深刻阐述了生态文明建设的中国方案，充分展现了建设生态文明的大国担当，有力彰显了推动构建人与自然生命共同体、人类命运共同体的大国风范，为各国凝聚共识、深化合作，走向生态文明新时代增添了强大信心，注入了强大动力。　　在社会主义现代化国家建设新征程上，贵州将深入贯彻新发展理念，把优良生态文化传统与现代生态理念贯通起来，走向生态文明新时代，建设人与自然和谐共生的现代化。我们将致力于学习贯彻习近平生态文明思想，坚决践行绿色使命。我们将致力于推动经济高质量发展，加快壮大绿色经济。我们将致力于推进生态高效能治理，持续完善绿色制度。我们将致力于创造高品质生活，共同打造绿色家园。　　（作者为贵州省委书记、省人大常委会主任） 　　　　携手推动清洁能源转型　　阿娜·布尔纳比奇　　借此机会我要指出，塞中关系现在处于历史最高水平。与此同时，我也坚信，两国在环境保护和绿色转型领域的全面合作，还有进一步深化的空间。　　当代世界需要一种新的发展理念，这一发展理念有助于减少经济发展对化石燃料的依赖。中国在协调经济快速发展与环境保护之间取得的经验，对我们非常重要。　　我们和中国在环境保护领域的合作十分密切，两国进一步加强和扩大合作的潜力巨大。我们与中国路桥集团签署了污水及固废处理项目设计和建设商务合同。整个“洁净塞尔维亚”项目的总价值约为30亿欧元，并将在塞尔维亚共和国约70个城市落地实施。　　我们认为，这个项目正是塞中两国在环保领域合作的起点，我们坚信，唯有通过携手合作，才能推动清洁能源转型，才能应对气候变化的挑战。衷心祝愿塞中两国合作进一步全面发展，祝愿两国友谊历久弥坚。　　（作者为塞尔维亚总理）  　　　　中国为构建地球家园贡献力量　　波希瓦·图伊奥内托阿　　近年来，中国在可持续发展、生态文明建设和生物多样性保护方面为国际社会作出了许多重要贡献。中国积极落实《联合国2030年可持续发展议程》，坚定履行《联合国气候变化框架公约》，大力开展生物多样性保护国际合作，明确了碳达峰和碳中和时间表，为构建美丽地球家园贡献力量。　　中国高度重视生态文明建设，设立了4个国家生态文明试验区，从不同领域进行了积极探索，在利用政策、法律等推动生态文明建设方面取得丰富成果。这些做法值得每个负责任的国家、机构和个人学习借鉴。　　生态文明贵阳国际论坛自2009年创办以来，紧扣生态文明建设新理念、新论断、新方案，回应国际社会对生态文明领域热点焦点的共同关切，论坛也致力于推动生态文明与可持续发展的理念，探索相关实践，并促进了广泛的交流与务实合作。　　（作者为汤加首相）  　　　　采取有力措施应对气候变化　　洛朗·法比尤斯　　本届生态文明贵阳国际论坛进行的各项讨论，将为不久后举行的世界自然保护大会、《生物多样性公约》第十五次缔约方大会、《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会奠定良好基础，为应对气候变化注入新动力，并推动生物多样性保护。　　2015年，我有幸参与气候变化巴黎大会的筹备和主持事宜，大会达成了《巴黎协定》。自此以后，人们采取了许多积极的行动，也提高了对气候问题的意识，但当前总体的气候形势仍然很严峻。　　生态文明贵阳国际论坛期间，大家将讨论许多解决方案，在讨论过程中，我们始终不要忘记气候变化是一个多边问题，要搁置分歧、形成合力。我们要牢牢记住，气候变暖和生物多样性是紧密相连的，环境问题是一个综合性问题。因此，我们既要明确目标，又要采取实际行动，在国际社会的协同努力下，采取迅速而有力的举措，推行各种绿色行动计划，切实执行《巴黎协定》，实现绿色发展。　　（作者为法国宪法委员会主席）  　　　　共同守护地球这颗蓝色星球　　吴江浩　　生态文明贵阳国际论坛已成为全球生态文明建设领域的重要交流合作平台。本届论坛以“低碳转型、绿色发展——共同构建人与自然生命共同体”为主题，契合当今全球生态文明建设潮流，符合国际社会共同期待，为促进各国生态交流合作提供了重要的机遇。　　中国高度重视生态文明建设，全面贯彻落实习近平生态文明思想，秉持和践行绿水青山就是金山银山理念，致力于打造人与自然生命共同体，是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。　　当前，世界百年未有之大变局与新冠肺炎疫情交织叠加，要以新发展理念为指引，加快形成绿色发展方式和生活方式，把一个清洁美丽的世界留给子孙后代。我们要维护多边主义，以国际法为基础，以公平正义为要旨，以有效行动为导向，建立公平合理、合作共赢的全球环境治理体系，共同守护地球这颗蓝色星球。　　（作者为外交部部长助理）  　　　　构建新发展格局 推动高质量发展　　唐登杰　　“十四五”时期，中国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。我们将把减污降碳协同增效作为总抓手，抓住资源利用这个源头，抓住产业结构调整这个关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。　　当前，我们正抓紧推进碳达峰、碳中和各项工作，包括大力构建绿色低碳循环发展的经济体系，大力发展风电、太阳能发电，严控煤电项目，加快建筑和交通领域低碳发展等。　　地球是人类共同的家园，面对气候变化严峻挑战，国际社会需要携手努力，共同应对。我们将坚定不移推动碳达峰、碳中和目标实现，为推进全球生态文明建设作出应有贡献，与各方一道加快建设繁荣、清洁、美丽、和谐的地球家园。　　（作者为国家发改委副主任）  　　　　加强环境保护需要携手同行　　格罗兹基　　这次生态文明贵阳国际论坛表明人们对地球现状的关切。我们都非常清楚，应对气候变化，需要大家在全球范围内采取行动。本届波兰共和国参议院设立了一个气候变化特别委员会，该委员会不仅参与分析政府行为，且能让生态领域的非政府组织畅所欲言，就实施项目提出有价值的意见。　　我们欣喜地发现，每个国家都在加强环境保护工作，中国作为世界重要经济体之一，能够为人类生态安全的共同任务作出重要贡献。生态文明贵阳国际论坛将气候保护相关问题提升到国际层面进行讨论，且步伐一直不停歇，中国发出的这一信号是非常积极的。　　从治理污染到绿色环保，这条道路我们应该携手同行，在每一个困难的阶段互帮互助。我们要在全球范围内拧成一股绳，相互支持，以尽快实现全球应对气候变化的目标。　　（作者为波兰参议长）  　　　　促进经济社会全面绿色转型　　孙金龙　　中国生态文明建设和生态环境保护经历了不平凡的历程。尤其是党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，中国将生态文明建设摆在全局工作的突出位置，蓝天白云、清水绿岸明显增多，人民群众生态环境获得感显著增强。　　当前，中国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程。建设生态文明、推动绿色低碳发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。我们将坚持人与自然和谐共生，大力推动减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型，坚定走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。我们将秉持构建人类命运共同体理念，与国际社会携手同行，努力构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系。　　期待大家深入交流、共享经验，深化认识、凝聚合力，携手共创全球生态文明建设的美好未来。　　（作者为生态环境部党组书记）  　　　　共建生态文明 实现可持续发展　　诗琳通　　在人类社会当前的发展阶段，我们更应该重视有机体之间的关系，以及有机体与自然环境之间的关系。我们应努力保护生物多样性，实现可持续发展。　　各国人民都十分关心气候变化。这些变化是由车辆尾气、森林火灾以及垃圾焚烧等原因造成的。气候变化导致温度和降水等天气模式大范围变化，随着时间累积，这会影响我们的健康。　　目前，泰国政府推出一项政策，即生物循环绿色经济，旨在推广重复利用、循环利用，减少使用化学品，保护生态环境。　　世间万物都是互联互通的，现在是文明拥抱生态的最佳时机，我们应该提倡这一理念，使生态文明成为全球文明。本届论坛为我们携手共建生态文明提供了很好的机会。　　（作者为泰国公主）  　　　　共同推进低碳转型绿色发展　　王  宏　　党的十八大以来，我国将生态文明建设纳入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，取得了历史性成就。　　近年来，自然资源部深入贯彻落实习近平生态文明思想，不断完善节约资源和保护环境的制度机制和政策措施。一是加快建立国土空间规划体系，优化国土空间开发保护格局。二是推动自然资源节约集约利用，提高土地、矿产、海洋等资源利用效率。三是大力开展生态保护和修复，会同有关部门编制实施重要生态系统保护修复重大工程规划。四是积极应对全球气候变化，落实国家碳达峰、碳中和重大部署。　　我们希望与各国和国际组织在自然资源管理、生态系统保护修复方面，加强合作、分享成果、交流互鉴，为实现低碳转型、绿色发展的共同目标作出不懈努力。　　（作者为自然资源部副部长、国家海洋局局长）  　　　　降低碳排放 守护美丽家园　　卢胡特·宾萨尔·潘加伊丹　　今年是中国共产党建党100周年，这段了不起的历程见证了中国的开拓创新。　　中国如期打赢脱贫攻坚战，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，脱贫规模在人类历史上前所未有。中国的专利申请量居于世界首位，中国的基础设施建设走在世界前列，在科技等领域中国也取得了巨大成就。　　印度尼西亚致力于降低碳排放，计划在2030年前实现减排45%的目标，争取到2060年实现零排放。印度尼西亚是煤炭生产大国，我们计划在2023年甚至更早时间，将不再新建燃煤发电厂。我们还做了许多其他方面的重要工作，包括医疗设备生产、生物技术改进，通过多方合作治理塑料废弃物等，努力共同守护美丽家园。　　（作者为印度尼西亚总统特使、对华合作牵头人、海洋与投资统筹部长）　　　　树立“地球未来人类共担”意识　　让—皮埃尔·拉法兰　　今年将在中国云南省昆明市召开《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，在英国格拉斯哥召开《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，在法国马赛召开世界自然保护大会，我谨就各位齐心协力筹备一系列生态文明领域的重大活动致以诚挚的谢意。　　经过一系列讨论，我们就保护地球、保护生物多样性，最重要的是保护人类的未来等问题达成共识，这是我们共同的地球，必须携手捍卫。我们也要认识到，当今世界应当建立共识、加强合作、减少分歧。如今，包括中国在内的世界各国，都认为保护地球势在必行，因为保护地球就是在保护人类。无论我们来自哪个国家，保护地球生态是共同的责任，我们要树立“地球未来人类共担”的意识，主动选择寻求合作之路。　　（作者为法国前总理）  　　　　为建设美丽中国贡献福建力量　　王  宁　　近年来，贵州坚守生态保护红线，不断推进现代环境治理体系建设，用生态“绿色”描绘发展“底色”，生态文明建设取得了显著成效。这些富有创造性的经验做法值得我们学习借鉴。　　福建是习近平生态文明思想的重要孕育地和践行地。习近平总书记在福建工作期间，前瞻性地作出生态省建设的战略决策。20多年来，我们持之以恒、久久为功，推动经济社会发展全面绿色转型，实现生态“高颜值”和经济发展“高素质”的有机统一。我们大力实施蓝天、绿水、净土、碧海四大工程，着力创新生态文明体制机制，39项改革经验向全国推广；坚持绿水青山就是金山银山的理念，推出“福林贷”“生态银行”等创新举措。　　我们将在更高起点上深化生态省建设，为建设美丽中国贡献福建力量。　　（作者为福建省委副书记、省长）  　　　　确保实现应对全球气候变化目标　　阿洛克·夏尔马　　我们应借助《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，助力全球走上减排之路。同时，要采取清洁能源转型等具体行动，确保应对全球气候变化目标成为现实。我们希望与中国携手努力，通过《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会和《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，推动在2021年启动修复自然、保护珍贵地球等相关行动。　　中国的行动对于全球至关重要。中国在可再生能源领域的投资已超其他国家，可再生能源占世界总量约1/3，这为向清洁能源转型奠定基础。我们希望在防止森林滥伐和清洁能源转型等领域与中国加强合作。　　（作者为《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会主席，英国议会议员，英国前商业、能源和产业战略大臣）　　　　将可持续发展的家园留给后代　　西雅尔多·彼得　　尽管面临新冠肺炎疫情的挑战，但今年的生态文明贵阳国际论坛依然顺利举行，这让我感到非常高兴。　　匈牙利是欧盟第一批加入《巴黎协定》的国家之一，如果把匈牙利目前的二氧化碳排放量与1990年比较，就会发现总量减少了32%。我们把环境保护当作本届匈牙利政府最重要的职责之一，致力于将一个可持续发展的家园留给后代。与此同时，我们也很看重竞争力，我们深信竞争力和环境保护这两者应当齐头并进，缺一不可，我们必须寻找平衡的方法。　　匈牙利高度重视水资源保护，重视可持续发展的水资源管理战略。匈牙利将与中国及其他国际伙伴一道努力，以实现可持续发展为目标，加强生态环境保护。　　（作者为匈牙利外交部长）  　　　　蓝天白云常见 生态环境改善　　章新胜　　本届生态文明贵阳国际论坛以“低碳转型、绿色发展——共同构建人与自然生命共同体”为主题，汇聚了国际社会对生态文明建设和可持续发展所关注的重点和焦点问题。　　中国把生态文明建设提升到国家战略全局高度来认识，把节约资源和保护环境确立为基本国策，把可持续发展确立为国家战略，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作。在中国大地上，蓝天白云日益常见，绿色版图不断扩展，绿色经济加快发展，能源消耗不断降低，城乡环境更加宜居，在经济快速发展的同时，实现了生态环境质量同步改善、日益优良。　　（作者为生态文明贵阳国际论坛秘书长、世界自然保护联盟总裁兼理事会主席）　　（发言摘编由本报记者程焕、苏滨根据发言顺序整理）