郭声琨强调深入推进信访积案和突出问题的化解维护群众合法权益 促进社会和谐稳定　　本报济南5月24日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨24日出席在山东济南召开的中央信访工作联席会议“治理重复信访、化解信访积案”经验交流暨工作推进会。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，以推进治理重复信访、化解信访积案专项工作的有力成效，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定，为“十四五”开好局作出积极贡献。　　郭声琨指出，中央信访工作联席会议部署开展集中治理重复信访、化解信访积案专项工作以来，各地各有关部门坚持高位推动，聚焦重点难点，创新方法手段，加强督促检查，有效解决和化解了一大批信访积案。　　郭声琨要求，要进一步坚定做好专项工作的信心决心，切实把思想和行动统一到党中央部署要求上来，牢记为民解难、为党分忧的政治责任，提高政治站位，强化政治担当，全力以赴完成好这一重要的政治任务。要坚持标本兼治，强化属地管理、落实主体责任，坚持因案施策、推进难案攻坚，加强政策供给、批量解决问题，健全长效机制、着力控增防变，以更大的决心、更有力的措施不断推进专项工作纵深开展。要把专项工作纳入党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的重要内容，加强高位推动、压实化解责任、强化督查问责、抓好队伍建设，确保取得实效。