新闻速递　　中国科学家首次荣获世界农业奖　　本报电  日前，中国工程院院士、中国农业大学张福锁教授获得全球农业与生命科学教育协会高等教育联盟世界农业奖。这是中国科学家首次摘得该奖项。　　据悉，世界农业奖是2012年由南京农业大学向全球农业与生命科学高等教育协会联盟发起倡议并设立的国际性奖项，旨在鼓励高等院校农业与生命科学领域在教育、研究与创新方面做出杰出贡献的个人。                        　　（蒋建科）　　　　《中国科技人才发展报告（2020）》发布　　本报电  由科技部组织编写的《中国科技人才发展报告（2020）》日前在京发布。《报告》显示，“十三五”期间，中国R&D（研究与试验发展）人员全时当量快速增长，年均增速超过7%，从2016年的387.8万人年增长到2020年的509.2万人年，连续多年居世界第一。《报告》还显示，中国科技人才受教育水平不断提高，更多青年科技人才成为科研主力。           　　（沙　迪）　　　　中兴通讯产品亮相世界5G大会　　本报电  5G智慧矿山解决方案为矿山智能化、少人化、无人化保驾护航；5G工业自然导航为企业实现柔性制造提供更大可能……日前，在第三届世界5G大会上，中兴通讯携自主创新产品和5G深耕行业成果亮相，全面展示数字经济时代核心技术支撑能力、5G行业应用创新实践等方面的最新进展。5G作为新一代信息通信技术领域的引领性技术，是赋能数字经济的关键新型基础设施。                                    　　（阎冰洁）