资讯速递　　浙江诸暨引海外人才助企业创新　　本报电 近年来，浙江诸暨市实施人才强市战略，注重引进高层次、高技能人才，推动产业转型升级。位于诸暨市浣东街道的浙江信胜科技股份有限公司便是该市人才政策的受益者。作为入围国家火炬计划的企业，该公司在诸暨市政府和浣东街道支持下，引进韩国绣花机专家田桂郁，加快产品创新。由田桂郁负责的研发团队已完成的绣花机研发成果有NXE精品绣花机、高速毛巾绣花机；正在研发的有工业化单头机及帽绣机、独立雕孔绣花机、自动换底线绣花机等。据了解，诸暨市浣东街道已汇聚多家电脑刺绣机企业，年生产销售电脑绣花机1万台以上，占全国绣花机产量的1/3，产品远销亚洲、非洲等，已形成刺绣机机架制造、零配件生产、整机组装和售后服务一体化的完整产业链。　　（边 钧） 　　　江苏江阴优化企业营商环境　　本报电 （记者姚雪青）近年来，为进一步打造公平竞争的营商环境，江苏江阴市从加强政策供给、提升服务保障和强化企业培育等方面持续创新举措，擦亮“澄心办、办澄事”营商环境品牌。在政策供给方面，建立产业发展和科技创新基金体系，推进企业创新需求与金融资本深度对接，提升政策精准度。在服务保障方面，常态化开展企业大走访，开展普惠金融进企业活动，为企业开展全方位“体检”，把更多问题解决在企业一线。在企业培育方面，实施“领航型”企业培育计划，每个重点产业链上培育5家以上龙头骨干企业和一批创新成长型企业，推动龙头企业和中小企业协同创新发展。