安徽省长丰县整治形式主义为基层减负干部减负担 工作增实效　　文山会海、考核督查、一票否决等情况，长期困扰着基层干部，制约着基层工作。党的十九大以来，党中央审时度势，大力实施为基层减负政策，着力整治形式主义，切实为基层减负。为基层减负减得实不实？是否解决了基层干部面临的实际问题？听听安徽省长丰县的基层干部怎么说。　　精简文山会海，让干部更多深入群众　　“以前基层干部不停开会，群众因为找不到基层干部，事情办不了、问题解决不了，经常到乡镇纪检部门上访举报。现在开会明显少了，对群众反映的问题，镇村干部有时间去帮他们解决了，我们乡镇的纪检信访件少了很多。”长丰县基层纪检干部茆李欢说。　　基层减负实施以来，长丰县按照中央和省市各级整治形式主义为基层减负专项工作机制的统一部署，大力精文简会，压减材料报表。　　基层减负要落到实处，不仅要解决老问题，还要聚焦新形式。　　去年以来，按照中央要求，安徽省对过多过滥的政务APP进行了一次集中的摸排、清理、规范，基层干部卸下了指尖上的负担。长丰县只保留了6个APP用于开展工作。“以往工作都要拍照、编辑资料留痕，各种APP要求录信息、报材料，年底考核各部门都在汇编纸质资料，现在APP得到精简规范，考核看实绩、看群众评价，过度留痕现象被遏制了。”长丰县政府办公室文电科科长兼督查室主任姚德生说。　　重拳出击，成效显著。2019年，长丰县文件、会议同比下降41.3%、38.2%；2020年，长丰县文件、会议同比下降19.4%、22.9%；2021年上半年，长丰县文件、会议同比下降21%、10.2%。　　文件少了，会议减了，基层干部有了更多时间深入基层，服务群众。长丰县杜集镇副镇长王震说：“基层减负的目的，就是让基层干部腾出时间和精力去服务老百姓，把党中央的政策方针宣传好落实好。”　　基层减负实施以来，长丰县基层干部的办公地点从办公室、会议室转到了项目现场、企业厂房、群众家中，基层干部可以更多深入一线、企业、群众，通过现场办公会等，上门问需求、主动送服务、现场解难题。　　“现在，我们甩开了包袱，有更多时间去干实事，有更多精力用来琢磨怎么解决具体问题了。”长丰县杜集镇组织委员李玉东说。　　优化考核督查，杜绝无谓一票否决　　对整治形式主义为基层减负，长丰县杜集镇扶贫干部程军最先是从脱贫攻坚督査检查大幅减少中感受到的。　　“2018年后，上级大幅减少督查检查考核，我接受的扶贫检査比原来减少了60%以上，贫困户基本信息、享受政策、包联帮扶等都通过扶贫系统实时共享，扶贫手册不用填了、报表材料大大减少了。”程军说。　　2019年以来，长丰县纪检部门大力清理问责泛化、简单化问题，现在，谈话函询、问责程序越来越规范，随意问责、滥用问责现象基本没有了。“现在，这类过度问责没有了，基层干部的心理负担大为减轻。”程军说。　　据了解，3年来，长丰县级督检考事项从104项降至46项。　　基层减负实施以来，安徽省按照中央规定，要求不得把设置“一票否决”和签订责任状作为推卸责任的“挡箭牌”，凡是中央未规定的，原则上一律取消。长丰县经过清理整合，“一票否决”和签订责任状事项明显减少，减轻了基层干部压力。　　“以前各式各样的‘一票否决’和签订责任状事项，给我们压力特别大。减负以后，这类事项精简了很多。”长丰县陶楼镇党政办副主任侯东坦言。　　随着考核督查机制不断完善，“实干开路、实绩说话”的选人用人导向更加鲜明，形式主义和官僚主义被大大挤压。　　干部甩开包袱，工作成效进一步显著　　整治形式主义、减轻基层负担的思想观念不断强化，工作成效有力彰显，不仅体现在会议文件减少的数据和考核督查完善的制度上，更体现在基层干部干事创业的作风上。　　“过去上级来调研检查事先都发通知，我们提前选点踩点，做好道路卫生、展板展示等，现在上级常采用的是‘四不两直’方式，有的领导来我们这里，大家事后才知道。”长丰县政府政研室主任高升说。　　少给基层干部增添不必要的麻烦，才能让基层干部在必要的工作上一展身手。随着基层减负工作的推进，基层干部轻装上阵创事业，放开手脚干实事。　　2019年以来，长丰县开展线上线下政策宣讲300余场次，收集、办理企业问题近4000个。2020年，政务服务不断优化，工作效率大幅提升，群众办事更加便捷。仅今年上半年“四送一服”活动期间，就为企业解决资金1.65亿元，土地要素500亩，促成9个重点招商引资项目签约，意向投资额达106.02亿元。　　“我们将不忘初心、牢记使命，提高干事创业的精气神，敢于担当作为，让减负成果更好惠及人民群众。”长丰县政府办公室主任余成昌表示。