坚定不移走中国特色自主创新道路（人民时评）　　每一次国家科技奖励表彰，都记录着中国创新扎实的脚印，也用实践印证了创新是引领发展的第一动力，高水平科技自立自强是国家发展的战略支撑　　无论是努力实现更多“从0到1”的突破，还是勇于挑战最前沿的科学问题，或是下好先手棋、打好主动仗，都需要进一步增强创新自信，坚定敢为天下先的志向　　　　前不久召开的2020年度国家科学技术奖励大会上，一批批在科技创新事业中作出突出贡献的科技人物、科研团队登上国家科技最高领奖台，一个个科技工作者用汗水和心血辛勤浇灌出的创新成果赢得国家奖励。科学大师和重大成果相互映照，折射出中国科技发展的不凡成绩，也进一步坚定了加快实现高水平科技自立自强的创新自信。　　习近平总书记强调：“创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”每一次国家科技奖励表彰，都记录着中国创新扎实的脚印，也用实践印证了创新是引领发展的第一动力，高水平科技自立自强是国家发展的战略支撑。“十三五”时期，我国科技事业加快发展，创新能力大幅提升，在基础前沿、战略高技术、民生科技等领域取得一批重大科技成果。这是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国特别是广大科技工作者共同奋斗的结果。有强大的制度优势，有持续壮大的科技人才队伍，有科技实力和创新能力的显著提升，我们的创新底气更加充足，创新自信更加坚定，迸发出的创新动能将更加澎湃强劲。　　坚定不移走中国特色自主创新道路，要有强烈的创新自信。无论是努力实现更多“从0到1”的突破，还是勇于挑战最前沿的科学问题，或是下好先手棋、打好主动仗，都需要进一步增强创新自信，坚定敢为天下先的志向，既不妄自菲薄，也不妄自尊大，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点。“嫦娥五号”实现地外天体采样返回，500米口径球面射电望远镜首次发现毫秒脉冲星，北斗卫星导航系统全面开通，“奋斗者”号深潜万米……这些在自主创新中涌现的重大科技成果，蕴含着创新的智慧和活力，也凝结着创新的自信和志气。强大的信心和决心，引领广大科技工作者继续在中国特色自主创新道路上实现更大跨越。　　坚定不移走中国特色自主创新道路，要强化创新驱动，以更大力度、更实举措加快实现高水平科技自立自强。比如，加强基础研究是高水平科技自立自强的必然要求，是我们从未知到已知、从不确定性到确定性的必然选择。我们必须加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。创新不问出身，英雄不论出处。通过改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，做到不论资历、不设门槛，有利于让有真才实学的科技人员英雄有用武之地。　　在参观国家“十三五”科技创新成就展时，习近平总书记强调：“当前，我国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，科技创新在党和国家发展全局中具有十分重要的地位和作用”。千帆竞发，勇进者胜。在加快实现高水平科技自立自强、建设世界科技强国的征程上，广大科技工作者面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚定创新自信，紧抓创新机遇，勇攀科技高峰，破解发展难题，将不断推动科技创新这艘航船乘风破浪、奋勇向前。