牡佳高铁6日正式通车横穿高寒冻土 助力转型升级　　12月6日，家住黑龙江牡丹江的孙建新踏上牡丹江至佳木斯的D8857次列车，和以往不同的是，除了给孙子准备的一个遥控玩具车外，他只带了一个水杯。“现在两个多小时就到了，不像以往要花7个多小时，越来越方便，咱得轻装出行。”　　当日，我国最东端高铁——全长372公里的牡佳高铁正式开通运营，设计时速250公里，牡丹江至佳木斯最快2小时10分钟可达，哈尔滨至双鸭山、七台河、鸡西等城市3小时可达。　　便捷背后，牡佳高铁要穿过山岭沟壑，跨越矿区空洞，横穿高寒冻土地带，谈何容易？　　“建设期间，由于地质构造复杂，岩层破碎，隧道施工难度极大。其中牡佳高铁最长隧道七星峰隧道风岩层风化度高，涌水量大，像在豆腐块里挖隧道。”黑龙江铁路发展集团有限公司副总经理李雄飞介绍，通过应用混凝土湿喷机械手、隧道衬砌防脱空装置等，冻土、涌水等难题最终得以解决。　　牡佳高铁全线地处高寒地区，冬季最低气温达零下30多摄氏度，如何保障高铁运行安全？“我们对动车组车体结构、电气系统等‘量身定制’了16项防寒改造，可以满足动车组在零下40摄氏度的天气安全运行。”哈尔滨动车段检修车间工程师李毅忱介绍，“我们还在高铁沿线设置了不少传感器，对风速、雨量和积雪厚度进行监测预警，可让动车组在险情前及时‘止步’。”　　牡佳高铁让沿线双鸭山、鸡西等5个地市跨入高铁时代，覆盖全省近八成的人口，构建起黑龙江“二至三小时”经济圈。“高铁开通后，我们的跨市游变为短线游，中远程市场将变为中近程市场，旅游人数预计成倍增长，会有更好的游玩体验。”双鸭山市文化和广电旅游局副局长郑昌宝说。　　牡佳高铁沿线矿区、垦区多，粮食、煤炭、石墨产量巨大。“牡佳高铁对于我们融入‘哈长城市群’，开展产业协作，促进区域协调发展具有极大促进作用。”鸡西市发改委高铁办主任陈尚清说，高铁的开通，将更好地促进资源优势向经济优势转变、煤炭经济向非煤经济转变、原料向材料转变，带动沿线众多资源型城市高质量转型发展。