以新动能带动加快自贸港建设（现场评论）　　大力支持新能源汽车及产业发展，就是以新能源、人工智能等新动能为切入点，带动加快自贸港建设，为推进高质量发展注入驱动力　　　　随着全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，新能源汽车已成为全球汽车产业转型发展的主要方向。前不久，2021世界新能源汽车大会在海南召开。不少与会嘉宾既看好新能源汽车的未来，又看好海南发展的潜力，认为对新能源汽车而言，海南市场前景广阔。　　眼下的海南，是全国新能源汽车终端市场发展最为蓬勃的地区之一。数据显示，截至今年8月底，海南全省新能源汽车保有量超过9万辆，占比达5.6%；今年前8月海南全省新能源汽车注册登记量同比增长152.67%，其中个人用户占85%以上；截至8月底，海南全省今年已新建充电桩8000余个，累计达到3.6万个，基本实现车桩相随、协同发展。根据南方电网海南电网公司规划，到2025年，海南计划建成充电桩33.7万个、公共充换电站430座，实现省内所有市县和东线、西线、中线高速公路重点区域全覆盖。增长的势头、清晰的规划、广阔的空间，海南不仅潜力巨大，而且不断推动新能源汽车消费与产业“双升级”迈上新台阶。　　自贸港建设启动以来，海南发展重任在肩。这是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措，也是党中央着眼国内国际两个大局，深入研究、统筹考虑、科学谋划作出的战略决策。中共中央、国务院印发的《海南自由贸易港建设总体方案》，明确海南建设全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心和国家重大战略服务保障区的战略定位，“聚焦发展旅游业、现代服务业和高新技术产业”。这意味着，深入贯彻新发展理念，在加快构建新发展格局中突出特色，才能确保海南自贸港建设方向正确、蹄疾步稳，提升改革发展的整体效益。　　海南产业基础薄弱，在基础设施、产业配套、政府财税支持能力等方面，以及人才储备、研发机构与高校数量等层面，相较发达省份存在一定劣势。抓住自贸港建设的机遇，就要锐意改革创新、拓展发展空间、加快补齐短板，走出一条绿色低碳发展之路。今年初，海南省政府明确在“十四五”期间，实行减排降碳协同机制，实施碳捕集应用工程，提前实现碳达峰。从这个角度看，在非制造产业大省、非汽车生产大省的海南，大力支持新能源汽车及产业发展，就是以新能源、人工智能等新动能为切入点，带动加快自贸港建设，为推进高质量发展注入驱动力。　　制造业是新一轮科技革命和产业变革的主战场，也在催生新产品、新模式、新业态、新产业。紧跟时代潮流、把握发展契机，包括海南在内的很多地方，都可以在智能网联测试体验公路、智能网联汽车检测、车联网、绿色出行生态体系等领域，大有所为、大展身手。贯彻新发展理念，就要推动传统制造业转型升级、实现高质量发展，以深化供给侧结构性改革为主线，加快实现质量变革、效率变革、动力变革，从而顺应时代大势、塑造发展新优势。　　在2021世界新能源汽车大会开幕式上，海南省主要负责同志表示，真诚欢迎全球新能源汽车企业把握历史机遇、积极布局海南，投资兴业、共同发展。变革带来新机遇，合作通往新未来。以新能源积蓄新动能，用新动能推进新发展，奋力加快自贸港建设，海南必将在火热实践与探索中书写高质量发展的新篇章。　　（作者为本报海南分社记者）