重庆退役军人李东江——在志愿服务的新阵地上立新功（老兵新传）　　宽肩膀、直脊梁、粗厚的手掌，刚一见面就知道，眼前这位70岁的老人是个硬汉子。不过，翻起老照片，脱下军装多年的李东江，眼里还是泛起了泪光。　　1969年，李东江如愿加入中国人民解放军，实现了自己的当兵梦。16年军旅生涯中，他出色完成战斗任务。时任连长的他参加边境自卫反击战，荣立一等功，连队被中央军委授予“突击英雄连”称号。　　“退役之后，去过不少地方，最后还是回到重庆，有了‘新阵地’。”李东江望向墙上的几个字——“东江聊天室”。“聊聊天、摆摆‘龙门阵’，为退役军人的工作生活出出主意，我觉得很有价值。”　　老兵们有困难，找谁？在江北区退役军人事务局统筹推动下，李东江参与创建了“指导员在线”志愿服务网络平台。有了线上服务，线下也得有平台，2019年12月，“东江聊天室”成立了。　　一张方桌，几张沙发，就在这个房间里，李东江倾听着老战友们的故事。去年11月，李雪松一脸愁容地走进了聊天室，他退役后参与工地建设，“没成想，被拖欠了两万块工资，还等着钱上医院看病呢！”得知李雪松的难处后，李东江毫不含糊，调查情况，电话沟通，上门磋商……重庆的冬天，阴雨绵绵，李东江和“老指导员”唐翔一趟趟沟通协商，最终把工资一分不少地交到了李雪松手里。每每想起老战友的笑脸，李东江觉得，一切都值。　　办公室里，翻开一沓厚厚的谈话交流登记表，维护权益、寻找战友、法律援助、友情交流、政策咨询……“东江聊天室”成了老兵们常来的地方。　　在江北区组织的一次退役军人培训课上，退役军人李艺文见到了李东江。“这可是突击英雄连长李东江！他一直是我的榜样。”　　此后，工作和生活上一直不顺利的李艺文便常来聊天室转悠。李东江时常勉励他：“退役是一次‘阵地’转移，在部队当兵保家卫国，到地方也要活出精彩人生。”　　人来人往，几十年过去，老兵们见到李东江，仍尊称一句“老连长”。聊天室里，还有不少退役军人，他们和李东江“并肩战斗”，为老兵们营造更强的归属感。　　70岁的李东江闲不住，除了常在聊天室忙活，他还扛起了志愿服务的“战旗”。　　“疫情无情人有情，雪中送炭暖人心。”这是武汉退役军人占建春赠予的锦旗。去年4月，占建春因新冠肺炎疫情滞留重庆，生活一时陷入困难。作为战旗志愿服务队的队长，李东江得知情况后，在服务队中发起捐款，与几名志愿者一道，给占建春送去物资，解了他的燃眉之急。　　去年抗击新冠肺炎疫情期间，李东江到社区报名参加志愿活动。社区考虑到他的年龄和身体，没答应李东江的申请。但是“老连长”哪能闲得住！他将阵地从线下转至线上，每天在微信群里分享防疫知识和疫情信息，为年轻志愿者答疑解惑。　　如今，“东江聊天室”总计来访人数近千人，线上微信群有成员130余人，累计帮助老兵解决各类事件160余起。成立于2020年初的战旗志愿服务队也从最初的19人，发展到1400多人，时刻准备为社会和人民服务。　　平日里事情多，李东江总爱一路小跑，这是从军营里带出来的习惯。穿上军装，保家卫国是李东江的职责；脱了军装，志愿服务成了他的寄托。“只要退役军人们需要，‘东江聊天室’就会一直在。我不是一个人在战斗，服务社会的精神始终在传承。”李东江的目光有力而坚定。