走向冬奥　　北京市将筹建2022北京新闻中心　　新华社北京11月29日电 （记者姬烨、王梦）为更好展现“双奥之城”魅力，讲好新时代中国故事，满足广大媒体记者需求，在充分评估疫情风险基础上，北京市正积极为北京冬奥会筹建2022北京新闻中心（以下简称北京新闻中心）。　　北京新闻中心接待对象为北京冬奥会非注册但具有正式记者身份的媒体从业人员，接待原则为非必要不邀请临时来华记者，以常驻京外国记者为主；非必要不邀请港澳台临时来京记者，以驻点记者、驻内地记者为主；国内媒体以中央媒体为主，按一定比例邀请地方媒体记者，整体接待规模为2000人。　　北京新闻中心体现“新闻+服务、新闻+文化、新闻+科技、新闻+形象”的特色，向非注册记者提供符合奥运会举办城市规定的、符合国际惯例的采编和通信服务，包括提供新闻发布、城市采访等服务以及图文视频等城市宣传资料，帮助媒体更好开展新闻报道，展现真实立体全面的中国。　　非注册记者实行开放式管理，须根据疫情防控要求做好个人防护。北京新闻中心将严格落实防疫要求，科学合理规划分区和运行流线，并及时依据疫情变化动态调整防控措施。非注册记者报名注册工作正在有序推进，具体报名注册信息将适时发布。　　　中国短道速滑队拿满北京冬奥会参赛席位　　本报北京11月29日电 （记者季芳）北京时间29日，国际滑联短道速滑世界杯荷兰多德雷赫特站比赛结束，中国短道速滑队在男子500米、1500米项目中收获2枚金牌，还收获了2000米混合接力铜牌。至此，本赛季短道速滑世界杯4站比赛全部结束，中国短道速滑队在全部6个单项上拿满北京冬奥会参赛席位。　　4站世界杯赛，中国队共获得4枚单项金牌，其中任子威发挥出色，一人获得3枚金牌，在中长距离项目上显示出优势。名古屋站中，他夺得男子1000米金牌，德布勒森站和多德雷赫特站均夺得男子1500米金牌。此外，任子威还在男子500米项目上收获1银1铜。另一枚单项金牌由平昌冬奥会冠军武大靖摘得。刚刚结束的多德雷赫特站比赛，武大靖在500米项目夺得本赛季首枚个人项目金牌。范可新在世界杯名古屋站夺得女子500米铜牌。　　在接力项目上，中国队则显示出了较强的团队实力，尤其是2000米混合接力项目，在4站世界杯中均有不错的表现。　　出战本赛季世界杯前，中国队作为东道主队伍，在各个小项上均自动获得一席。按照北京冬奥会短道速滑项目相关入围规则，4站世界杯中成绩最好的3站作为积分依据。随着短道速滑世界杯赛结束，中国短道速滑队在全部6个单项上拿到了北京冬奥会满额参赛席位，每个单项可以派出3人参赛。北京冬奥会上，中国短道速滑队将派出男、女各5名运动员参赛。　　　奥运藏品全球征集活动启动　　本报北京11月29日电 （记者施芳）以“共享奥运记忆 见证‘双奥’荣光”为主题的奥运藏品全球征集活动28日启动，征集时间持续1年，经鉴选确定收藏的奥运物品将入藏北京奥运博物馆。　　北京冬奥会、冬残奥会即将开幕，届时，北京将成为世界上首个既举办过夏奥会又举办过冬奥会的“双奥”城市。在国际奥委会和北京冬奥组委支持下，北京奥运城市发展促进会联合北京奥运博物馆面向全球公开征集奥运藏品。征集范围主要是与奥运相关的具有珍藏意义的物品，重点是在北京2008奥运会、残奥会以及北京2022冬奥会、冬残奥会申办、筹办和举办过程中具有重要纪念意义的奥运见证物，参与过历届奥运会、残奥会和历届冬奥会、冬残奥会的运动员、教练员的比赛服装、比赛装备，或其个人纪念品等。