感人的故事 生动的教材　　泡桐成林，郁郁葱葱。课堂上，焦裕禄干部学院的张冲老师正在讲授课程“焦裕禄在兰考的475天”，通过一个个感人的故事，阐述焦裕禄同志的公仆情怀、求实作风、奋斗精神、道德情操。　　课堂上座无虚席，学员们听得认真、记得仔细。坐在教室第一排的河南省信阳市浉河区信访局副局长宫杰斌听到动情处热泪盈眶。他说：“心灵深受触动，精神得到洗礼。焦裕禄同志教会我们，心中要装着人民，做事要有方法。我要把学习成果运用到工作中，把群众当亲人，认真做好信访工作，解决群众急难愁盼问题。”　　焦裕禄干部学院是全国党员领导干部党性教育培训基地，来这里培训学习的学员络绎不绝。近年来，学院着力打造特色教学体系，开设了“焦裕禄精神的时代价值”“焦裕禄精神与党的群众路线”“焦裕禄的领导艺术”等课程，开辟了焦裕禄同志纪念馆、焦桐广场、黄河故道东坝头等现场教学点。　　为了把焦裕禄精神发扬光大，焦裕禄干部学院的教学还走出了校门，走到全国很多地方，走进中央和国家机关，走上互联网平台。“有一次我到一个单位去讲课，在线观看人数达到数十万人次，这让我深受鼓舞。”张冲说，“每一次讲课都是一次对榜样的仰望，促使我们用心用情干好工作，把焦裕禄精神研究好、弘扬好。”　　焦裕禄精神跨越时空、历久弥新。焦裕禄干部学院副院长王文凯表示，学院要继续加大课程研究力度，创新教学形式，把焦裕禄精神这一红色资源转化为广大党员干部党性修养的生动教材、干事创业的精神动力。