始终同人民想在一起、干在一起（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路④　　人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在　　一路走来，正因为坚持“一切为了人民”，我们党才能赢得人民衷心拥护和坚定支持；正因为坚持“一切依靠人民”，我们党才能攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹　　　　在河北西柏坡纪念馆，珍藏着一辆木制独轮小推车。当年在淮海战役里，支前群众就是用这样的一辆辆小推车，将物资源源不断推到前线，推出了淮海战役的胜利。据统计，淮海战役动员群众225万人、大小车辆40多万辆。每一个解放军战士背后，就有9个支援他的乡亲。这是军民鱼水情的生动写照，也是“始终同人民想在一起、干在一起”的深刻启示。　　民心是最大的政治。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻指出“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，明确要求“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”。人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。历史和实践充分证明，赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。　　为人民而生，因人民而兴。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。1925年12月5日，毛泽东同志在为《政治周报》创刊号撰写的发刊词中写道：“为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济的幸福。”中国共产党是为广大人民谋幸福的党，从成立开始，就把为人民服务写在了党的旗帜上；对于中国共产党人而言，“人民”二字始终重千钧。一路走来，正因为坚持“一切为了人民”，我们党才能赢得人民衷心拥护和坚定支持；正因为坚持“一切依靠人民”，我们党才能攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。　　初心易得，始终难守。一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。2019年5月，习近平总书记来到中央红军长征出发纪念馆，在一幅用80双草鞋拼成的中国地图前驻足凝思。当年，8万多红军战士在于都河畔集结出发，开始了万里长征。为了不让红军赤足征战，苏区百姓家家户户打草鞋送给战士们。习近平总书记指出：“现在国家发展了，人民生活改善了，我们要饮水思源”。饮水思源，既意味着“不能忘记革命先辈、革命先烈，不能忘记革命老区的父老乡亲”，也意味着“不能忘记党的初心和使命，不能忘记革命理想和革命宗旨”。奋斗新时代、奋进新征程，每个共产党员都要弄明白，党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益；人民是历史的创造者、人民是真正的英雄，必须相信人民、依靠人民；我们永远是劳动人民的普通一员，必须保持党同人民群众的血肉联系。　　上下同欲者胜，风雨同舟者兴。习近平总书记深刻指出：“我们干事业，只要是为了老百姓的利益，就能得到老百姓的拥护，也就能够最终办成。”历史不会忘记，新冠肺炎疫情突如其来，我们坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，长城内外、大江南北，全国人民团结一心、守望相助，把个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体；历史不会忘记，在脱贫攻坚斗争中，全党全国各族人民以及社会各方面力量共同向贫困宣战，举国同心，合力攻坚，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳。在各种急难险重任务和风险挑战面前，在党的坚强领导下，广大干部群众总是同心同德、齐心协力、顽强奋战。　　永远保持共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，始终把人民放在心中最高的位置，始终同人民想在一起、干在一起，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，我们党必将始终拥有不竭的力量源泉，团结带领亿万人民不断创造中华民族新的历史辉煌！