《从世界工厂到世界发动机：算力觉醒》 联想以算力助力企业数字化转型升级　　当前，数字经济日渐成为全球经济增长与科技进步的新引擎，对推动我国产业高质量发展发挥着积极作用。近日，联想深入走访四家企业，共同出品聚焦中国制造智能化转型的纪录片——《从世界工厂到世界发动机：算力觉醒》，讲述企业如何积极布局数字化基础设施架构，运用数字化力量重塑行业、创新技术，激活数字经济新动能，推动数字化智能化发展。　　纪录片中，联想深入到行业和产业链中，为企业提供产业数字化的基础支撑能力之一——算力，并以“一切皆服务”为云梯，协同更多价值伙伴，获取更大成长空间。作为制造业和信息产业的交汇企业，联想扮演了产业数字化连接器的角色。　　大唐集团：清洁能源降本增效的数字化实践　　中国大唐集团是中国五大发电集团之一，是联想的合作伙伴。旗下湖南大唐先一科技有限公司，承担集团信息化和数字化转型业务重任。在联想的算力和物联网平台支持下，通过应用智慧电厂解决方案提升生产效率，并通过远程集控和维护等，让分布式清洁能源快速发展。　　作为清洁能源的代表，光伏发电是大唐集团的重要发电手段之一。为保证充足的光照，光伏电站往往地处偏远地区，给检修工作带来不便。大唐集团引入无人机巡检等数字化应用后，巡检时间从原来的15天到20天缩减到5小时。此外，位于长沙的大唐先一新能源集控中心，接入了中国大唐集团分布在湖南偏远地区的光伏、风电和水电数据，通过联想的高性能高可靠服务器组成强大后台，对分布在湖南全省的海量发电设备进行“少人值守、无人值班、区域管理”运行监管，进一步实现降本增效。　　中国中化：“小蚯蚓”改变大工厂　　中国中化控股有限责任公司秉持“科学至上”理念，朝着绿色、可持续和安全方向发展。旗下公司蓝星智云，研发出独具特色的集检测、控制与运行优化于一体的模式可视化表达产品——“蚯蚓盒子”，并应用在包括中国中化旗下江西蓝星星火有机硅厂在内的工厂生产中，实现从设备级到装置级和工厂级的多层次、全过程生产管理与运营革新，为国内炼化过程控制与优化领域的人工智能探索与实践提供全新的解决方案。　　数据是中国中化新的生产要素。随着智能化应用不断发展，中国中化对算力和存储提出更多维度、更大深度的需求。联想以自身实践经验，为中国中化提供算力基础设施和IT系统运维服务，助力中国中化数字化转型升级。　　京东：数字化转型赋能供应链升级　　京东集团是中国科技公司的代表之一。零售和物流是京东的核心业务，京东云是京东的数字基础。　　作为京东云的服务器供应商，联想满足京东云对算力的高性能、高可靠性需求，并提供全生命周期的运维服务，帮助京东云安全、稳定地应对“618”超大规模数据洪峰，支持京东实现“618首单4分钟送达”“31天最短库存周转周期”。　　京东集团通过数字化转型，升级为以供应链为基础、具备服务行业供应链能力的技术与服务企业。京东集团根植于实体经济，成长于实体经济，服务于实体经济，并为实现数字产业化和产业数字化提供样本。　　联想：“内生外化”助力千行百业　　作为全球能创造、懂算力的企业之一，联想以算力为根本，积极进行智能化转型。目前，联想布局全球的研、产、供、销、服均已实现上云。联想的IT系统采用混合云部署，共有15个公有云专区、20个私有云数据中心，以及边缘数据中心，支持着包括LeMES（联想制造执行系统软件）在内的超过1500套应用系统高效、稳定运行。　　与此同时，联想将自身智能化转型积累的经验和能力“内生外化”，以“一切皆服务”的方式输出给有需要的合作伙伴，联想惠阳工厂曾协助投影仪企业在10天内搭出一条全新的生产线。联想以算力带动千行百业智能化转型，与生态系统共成长，共建数字中国。　　数据来源：联想集团