推进创新驱动发展 培育壮大新动能（大督查在行动）——2021年国务院大督查综述之四　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。今年以来，我国加快实施创新驱动发展战略，创新要素支撑更加坚实，切实提高了经济质量效益和发展的竞争力、创新力、抗风险能力。同时，人们也关注：为科研人员减负松绑政策措施是否落实？企业技术创新主体作用发挥得怎么样？科技成果转化是否顺畅？更优双创发展生态如何构建？　　国务院第八次大督查把“推进创新驱动发展”作为督查重点，16个督查组奔赴各地，走进高校院所、企业园区，发掘经验，查摆问题，解决实际困难，就推进创新驱动发展开展大督查。　　科技体制改革向纵深推进，创新创造活力进一步释放　　不定行政级别、不设工资总额限制，推行技术总师负责制、项目包干制、信用承诺制，首次下放正高级职称评审权……天津市在推进海河实验室建设过程中，出台了120多条支持政策，强化体制机制创新。　　今年以来，国家出台一系列政策措施，为科研人员减负松绑，激发创新创造活力。第二督查组了解到，天津市通过财政专项资金支持海河实验室建设，采用“包干制+负面清单”的管理方式，赋予科研团队经费使用权，对领军人才和团队核心人才实行一项一策、清单式管理、年薪制、协议约定工作报酬等政策措施。目前，海河实验室已聚集各类人才达3000人。　　加快科技体制改革，还要用好人才评价这个指挥棒。在辽宁，第六督查组了解到，中科院大连化物所建立了“以重大产出为导向”的人才评价标准，辽宁省农科院有17名从事成果转化的绩优人员成功晋升高级职称……以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系正加快建立。　　创新不问出身，英雄不论出处。山西省从2019年以来开始探索实施科技重大专项“揭榜挂帅”机制，切实推动科研与产业需求有效对接。“如何利用和开采废弃矿井遗留资源是企业急需解决的技术难题，‘揭榜挂帅’机制为我们打开了新思路。”山西焦煤集团科研负责人向第四督查组介绍。　　企业出题、专家论证，这一难题最终向社会“张榜”。3家机构揭榜比拼，经过3轮评议，出题企业作为专家成员参与打分投票，最终安徽理工大学牵头团队脱颖而出，山西省科技厅将分批向研发项目拨付500万元支持资金。　　督查组在走访中发现，科技体制改革成效显著，但难点、堵点仍然存在。一些地方和单位仍存在科研经费预算编制繁琐、项目申报流程长、经费拨付进度慢、报销难以及人才评价方式不够灵活等问题，在探索实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度过程中，还有许多实际问题需要解决。　　企业技术创新主体地位增强，创新链产业链加速融合　　“近年来，公司突破了重载桁架机器人设计、新型CB2铁素体耐热钢等一批关键技术，获得发明专利授权50余项，实现销售收入2.8亿元。”谈起企业创新，宁夏共享装备股份有限公司董事长彭凡信心十足。　　创新链产业链融合，关键是要确立企业创新主体地位。第十六督查组在宁夏了解到，宁夏建立了以企业需求为导向的项目形成机制，采取“广泛征集+自主申报”相结合，满足各类企业创新需求。　　“吉林一号”卫星在轨运行达到29颗，对外承制7颗，吉林省制造和发射卫星约占全国1/10……第七督查组了解到，长光卫星技术公司作为该省首家“独角兽企业”，由中科院长春光机所、吉林省政府及社会资本组建而成，通过产学研利益共享、风险共担新机制，整合集聚创新资源，开创了我国商业卫星应用的先河。　　近年来，新型研发机构成为一股不可忽视的新兴科技产业力量，有效盘活了创新资源，实现了创新链条的有机重组。第一督查组了解到，北京市积极围绕完善科研体制机制、激发人员创新活力、下放科研自主权，支持建设北京脑科学与类脑研究中心、北京生命科学研究所等新型研发机构，汇聚一批战略科技人才及创新团队，产生了具有世界影响力的研究成果。　　企业创新离不开资金的支持。第九督查组了解到，江西以健全科技投融资体系为突破口，通过“科技+信贷”的方式解决科技型中小企业融资难题。截至今年6月底，“科贷通”累计贷款1447笔，总金额36.8亿元；其中今年新增贷款470笔，共计12.17亿元。　　督查中发现，我国企业技术创新主体地位虽得到增强，但企业研发路径单一、技术供应链受制于人、高端人才吸纳不足、投入强度低等较为普遍。此外，个别新型研发机构还存在定位不清，一些地方支持双创政策存在落实不到位的情况。　　科技成果转化政策成效显著，推动市场在创新资源配置中发挥决定性作用　　位于海南三亚的国家南繁科研育种基地里，田间地头到处是忙碌的身影。每年近7000名农业科技人员汇聚于此，开展农作物种质创新、品种选育等工作。三亚市南繁科学技术研究院副院长杨小锋向督查组介绍，今年，研究团队选育出亩产超500斤的优良大豆品种，打赢种业翻身仗迈出坚实步伐。　　技术要发展，必须要使用。着力推进核心技术成果转化和产业化是关键。第十督查组在山东了解到，青岛科技大学积极探索“科技成果转化+持续技术服务模式”，在橡胶、化工、信息等领域成立近80家“学科性公司”，该校横向科研经费中，项目负责人可自主分配的比例达95%。　　督查中发现，多地通过创新形式、完善激励政策等，鼓励科研人员“放开手脚”，提升成果转化应用水平。第八督查组在安徽了解到，中国科学技术大学提高成果转化收益分配比例，允许收益的七至八成奖励给科研团队，并探索将赋权改革纳入学校科技成果转化管理办法，允许科研人员通过许可、转让、作价入股等方式有序开展科技成果转化。　　贵州省选聘40名专职科技特派员、1056名项目科技特派员赴基层服务，已指导完成示范基地建设35个，新品种推广面积超2万亩，培训指导农户2000余户；第十四督查组了解到，四川省建立“先确权、后转化”的转化模式，45家试点单位完成职务科技成果分割确权634项，作价入股创办企业100余家，吸引投资近70亿元；河北省衡水市通过企业技术难题“招拍挂”大赛的方式，促进科技成果转化落地……　　督查中发现，国家出台助力科技成果转化政策成效显著，市场在创新资源配置中起到决定性作用，但政策在一些地方和单位未得到完全落实。科技成果转化中试投入普遍不足，中间平台、服务机构、经纪人缺乏，成果评估、审核、处置等程序仍较为复杂，现金奖励、股权和分红激励等实施中还面临一些障碍。　　（本报记者谷业凯、程远州、郁静娴、韩鑫、程焕、葛孟超）