浙江省淳安县汾口镇做好区域化党建致富有难题 党员帮解题　　近日，浙江省淳安县汾口镇湛川村的3000斤大米运往杭州市区，没过多久这批大米就销售一空。湛川村党支部书记余钱起说：“水稻还没收割的时候，就收到了不少来自杭州市区的订单。这都是我们镇里帮忙联系的，目前只是第一批，还有大量订单等着配送呢。”　　湛川村地处山区，平均海拔400米以上，风景秀丽、环境优美。由于交通不便，湛川村的村民们增收困难，年轻的劳动力大部分外出务工。早在4年前，余钱起就萌生了种植高山有机大米的念头。经过几年时间的试验，湛川村的大米已经小有名气。不过，由于技术、设备等跟不上，“产量提不上来”“品质有待提升”成了余钱起面临的难题。　　今年年初，为了帮助像湛川村一样的经济薄弱村增收致富，汾口镇党委与汾口商会党支部、42个村级党组织开始探索创新帮扶机制。汾口商会党支部成员、种粮大户张清第一时间提出为湛川村提供秧苗，并将自己的种粮设备免费借给村里使用。得到消息的余钱起心里乐开了花，马上与村两委干部一起做村民的工作。通过几天的努力，共流转了120余亩土地用以种植水稻。同时张清还将“稻鳖”“稻鸭”共生的新型种植养殖模式在湛川村做了推广，这样种出来的大米不仅不用施肥和打农药，产量也有所增加。　　解决了产量和质量问题，“如何把好大米推出去、打开市场销路”又成了新的难题。今年以来，汾口镇开展“民呼我为”活动，充分发挥党员先锋模范作用，切实为群众办实事。汾口镇机关党支部的党员志愿者们担负起宣传的任务，通过朋友圈、微信群、论坛等渠道宣传推广湛川村的大米。党员志愿者们借助各种大型助农活动，利用多种线上直播平台，邀请直播达人线上推介。　　湛川村大米质量好、产量高、销路广，已成为村级经济增收的有力加速器。汾口镇将推动“先富带后富，区域共同富”联动发展，做好做强区域化党建，协调统筹宋京村、富溪村等“抱团发展、资源共享、发展共促”，进一步扩大优质水稻种植规模；借助“村企结对”平台，推出“企业+村集体+基地+农户”的订单管理合作模式，使得原本分散的种植模式逐渐转变为集群式经营模式，打造标准化高山水稻基地。