1—9月已建成6517万亩，亩均粮食产能提升高标准农田建设量质齐增（“十四五”，我们这样开局起步）　　黄河岸畔，沃野千里。“根扎得深、穗长得壮、籽抱得紧，玉米亩产有1800多斤。”山东省齐河县华店镇后拐村种粮大户赵金城算起账，“120多亩地，小麦加玉米，一季千斤、两季吨粮。”田成方、路相通、渠相连的高标准农田，是粮食丰收的底气。　　农田质量是粮食安全的根基。习近平总书记指出，要建设高标准农田，真正实现旱涝保收、高产稳产。　　日前发布的《全国高标准农田建设规划（2021—2030年）》提出，到2025年我国累计建成10.75亿亩并改造提升1.05亿亩高标准农田，到2030年累计建成12亿亩并改造提升2.8亿亩高标准农田，到2035年，全国高标准农田保有量和质量进一步提高。　　1—9月，全国已建成高标准农田6517万亩，为“十四五”开局之年粮食丰收提供稳定支撑。　　——增投入、强机制，建设再提速。　　“不到一年时间，田里大变样。”江苏省徐州市铜山区种粮大户王士涛感慨，“过去渠道堵塞、设备老化。如今从源头到地头，渠道、泵站、管网一应俱全，1400多亩地浇得更及时，种地底气足足的。”　　全力落实投资，加速建设。2021年，徐州在保障高标准农田亩均投入1750元的基础上，每县再安排不少于3500万元列入财政预算，专项用于高标准农田建设提档升级工程。截至去年年底，徐州已建成高标准农田661.4万亩，占全市耕地面积的72%。　　投入机制不断创新。在山东，高标准农田建设纳入涉农资金整合的约束性任务，省级财政资金占地方配套资金80%以上。在湖南，财政按每亩600元以上安排高标准农田建设专项预算，今年撬动金融资本、地方债券和社会资本投入将超9亿元。　　在中央投入方面，资金整合力度不断加大，多元投入格局逐渐完善。2021年，中央预算内投资安排220亿元，中央财政通过一般公共预算安排787.82亿元，同时推动地方通过一般公共预算、一般债券、土地出让收益等多元化渠道安排88亿元，支持全国建设高标准农田1亿亩。　　——建良田、配良技，质量稳提升。　　“田好了，咱的农技农艺也得跟上趟！”在河北省邯郸市成安县，向红农机专业合作社理事长曹臣良的种地方式不断升级。　　耕地提质量，种地方式跟着升级。曹臣良细数变化：泥土路变成砂石路，大农机开进田里，1700多亩玉米十来天就能收完……综合一算，每亩玉米产量1000多斤，成本节省上百元。在邯郸，高标准农田项目区农民浇地平均节水15%、节电30%，亩均提升产能150斤以上。　　良田配良技，增粮又增效。湖南在项目区内开展智慧农业、绿色农田等建设；宁夏推进高标准农田提升、高效节水灌溉、梯田化旱作农田建设。　　农业农村部副部长张桃林介绍，全国高标准农田建设亩均投资将逐步达到3000元左右，明确田、土、水、路、林、电、技、管建设内容，实现集水、土、气、生态条件于一体的系统工程，提高农田可持续利用水平。　　——有人护、有人修，建好更管好。　　“哪段路容易破损，哪段渠道常堵塞，哪块低洼地总积水，我都记在心里。农田管好了，农民才能长受益。”江西省安福县严田镇综合执法队队长贺更清说。安福县明确县、乡、村、组四级网格长管护责任，每1000亩左右安排1名管护人员，确保建好的高标准农田有人管护、有人监督、有人维修。　　三分建、七分管。各地探索“有人员、有资金、有制度”的管护体制。河南省尉氏县依托种粮大户、专业合作社等，成立820家管护组织，县财政每年预算安排400多万元，主要用于机井、水泥路等维修。山东省德州市创新农田托管模式、聊城市积极推行井长制管理，各地农田管护成效显著。　　高标准农田建设高质量推进，为粮食丰收夯实产能基础。数据显示：高标准农田建成后，亩均粮食产能一般增加10%—20%，亩均节本增效约500元。到2030年建成高标准农田12亿亩，能稳定1.2万亿斤以上粮食产能。