卫河河南浚县段决口成功合龙　　本报北京7月26日电  26日，记者从河南省防汛救灾新闻发布会上获悉：截至26日12时，此轮强降雨造成河南省150个县（市、区）1558个乡镇1290.74万人受灾，因灾死亡69人，目前需紧急生活救助15.73万人。在郑州市，经过救援人员连续5天的不懈努力，共从3处隧道内拖移安置各类车辆247辆，现场排查发现6名遇难者，5男1女，目前相关善后工作正在进行。　　22日，卫河左堤河南浚县彭村段漫决，现场抢险队伍经过80多个小时的全力奋战，至26日2时27分，溃口封堵合龙，目前浚县新镇镇码头村卫河左岸堤防决口和卫河新乡牧野大道决口已成功封堵。　　25日，国家防总工作组赴开封市、周口市指导防汛救灾工作，工作组实地调研周口市贾鲁河鲤鱼滩险情抢护情况，要求密切监视汛情变化，加强贾鲁河、卫河等超保超警河道堤防巡查防守，全力保障堤防安全。　　截至26日8时，河南因强降雨受损的6条高速公路的6个路段，16条国道、26条省道的87个路段中，目前已抢通3条高速公路的3个路段，8条国道、10条省道的51个路段，受损路段正逐步恢复通行。　　截至26日，中国红十字会总会协调各地红十字会派赴河南的救援队伍共78支，向灾区调拨的370顶单帐篷、34200份即食食品等救灾物资和救灾资金，目前已按照救灾需求进行发放和执行。　　（综合本报记者马跃峰、朱佩娴、毕京津、王浩、邱超奕、刘志强、申少铁报道）