《国土空间规划城市体检评估规程》发布，推动提升治理水平让城市更宜业宜居宜乐宜游（政策解读）　　城市的发展方向是否正确？发展状态是否良好？发展措施是否到位？这些问题和城市的健康状况息息相关。近日，自然资源部发布《国土空间规划城市体检评估规程》（以下简称《规程》）。在统一的国土空间规划体系下，借鉴个人体检的概念，建立城市体检评估制度，定期对城市发展开展系统性、专业性的综合评价，为城市高质量发展保驾护航。　　给城市进行体检评估，都有哪些评估指标？这些指标如何确定？评估结果如何使用？记者采访了自然资源部国土空间规划局负责人和有关专家。　　从安全、创新等6个维度评估城市健康水平　　“建立城市体检评估机制”，在2017年《中共中央国务院关于对〈北京城市总体规划（2016年—2035年）〉的批复》中首次明确提出。此次《规程》发布，标志着国土空间规划城市体检评估从首都走向全国。　　“推动城市体检评估制度在全国落地过程中逐步完善，真正成为服务国家重大战略落地、城市治理水平提升和人民生活品质改善的有力制度抓手。”自然资源部国土空间规划局负责人表示，按照“一年一体检，五年一评估”的方式，开展城市体检评估，就是为了及时发现城市空间品质的短板和风险，为政府决策提供参考，针对性优化空间规划安排，针对性调整投资重点领域等，让城市更加宜业、宜居、宜乐、宜游。　　城市体检评估对象既包括城市，也包括规划。由城市政府组织，城市自然资源主管部门负责具体实施，可采取自体检评估和第三方体检评估相结合的方式。　　指标基本覆盖当前城市发展各方面的重要问题。《规程》在设置指标体系时，以贯彻落实新发展理念和国家总体安全观为出发点，坚持统筹发展和安全，从安全、创新、协调、绿色、开放、共享6个维度设置一级类别，划分为23个二级类别和122项三级类别指标，分门别类予以考核。比如，“安全”维度下设粮食安全、生态安全、文化安全、水安全、城市韧性、规划管控等二级类别，分别设置“永久基本农田保护面积”“耕地保有量”“生态保护红线面积”等底线指标，加强动态监测、及时预警，守住安全底线。　　有规定动作，也有自选动作。《规程》规定了“人均年用水量”“城镇人均住房面积”等33项基本指标作为“必选动作”，对应规划编制实施的基础性、普遍性管控要求，各地均需完成评估。同时允许“自选动作”，设计“万人发明专利拥有量”“农村自来水普及率”等89项推荐指标供各地结合不同发展阶段和实际需要选用，并鼓励地方增设特色指标，兼顾体检评估的统一性和差异性，使《规程》对各类型城市具有较好的适应性。　　让评估准确、简便、可用。《规程》以低成本、高效率为导向，从更多融入自然资源日常管理工作、更多运用自然资源部门掌握数据入手来构建指标体系，确保数据来源客观、指标计算简便、评估符合实际。　　推动人民群众身边急难愁盼问题得到解决　　“人民城市人民建，人民城市为人民”。该负责人表示，坚持以人民为中心的发展思想是城市体检评估工作的根本遵循。　　查找人民群众最关心、最直接、最现实的城市突出问题。《规程》围绕“宜业、宜居、宜乐、宜游”，从群众日常最基本的需求出发，关注反映社区安全、医疗、教育、养老、文化、体育、商服、公园等设施覆盖情况。比如，“15分钟社区生活圈覆盖率”“人均公园绿地面积”“每万人拥有幼儿园班数”“社区小学步行10分钟覆盖率”“社区中学步行15分钟覆盖率”“社区养老设施步行5分钟覆盖率”“菜市场（生鲜超市）步行10分钟覆盖率”“足球场地设施步行15分钟覆盖率”等，意在通过城市体检评估，推动人民群众身边急难愁盼问题得到解决，逐步提高人民群众在城市里生活的舒适度和便利度。　　为人民群众有序参与城市治理提供平台。《规程》要求城市开展“规划实施社会满意度评价”，了解人民群众对规划实施和城市工作的意见，并通过数据库长期建设，跟踪记录人民群众满意度变化脉络。同时，鼓励城市探索开发实时感知群众体验的“幸福测量仪”等APP，让人民群众更积极主动参与城市体检评估，用人民群众满意度来衡量城市空间治理水平。　　中央财经大学城市管理系主任王伟认为，“对市民满意度评价结果进行年度对比，分析变化情况，将为城市发展和规划实施汇集市民智慧。”　　完善城市体检评估还需强有力制度保障　　清华大学中国新型城镇化研究院高级研究专员李栋表示，基于对城市发展规律的客观认识，初步构建一套适合中国城市实情的定期体检评估工作机制与评估指标体系，将是规避“城市病”，提升城市治理现代化水平的关键保障。　　未来在实施城市体检评估过程中，李栋建议，逐步完善城市体检评估的领域和指标，提炼和充实基础性的必选指标、拓展和延伸补充性的自选指标，在实施过程中不断优化和丰富内容，实现城市体检评估指标体系自身的与时俱进。　　王伟建议，以制度保障成就规划权威。从已有经验看，体检评估需要依赖国土空间总体规划的权威性，而总体规划的权威性也需要通过体检评估来保障落实。为此，要从制度保障层面进一步细化与完善，保障体检评估工作有效开展。通过统筹协调、数据汇交、责任落实、成果审议、监督检查等保障机制的建立，提升体检评估工作的权威性和执行力。　　自然资源部国土空间规划局负责人表示，自然资源部近期已向各省（区、市）自然资源部门印发《规程》，要求各地严格按照《规程》，抓紧部署全面开展国土空间规划城市体检评估工作，并结合当地实际，不断探索完善配套政策制度体系。该负责人也表示，体检评估成果将作为本轮市县国土空间规划编制审批的重要参考。