体育提升人民幸福感　　9月的古城西安，活力澎湃、激情飞扬，来自祖国各地的运动健儿齐聚于此，共赴“全民全运 同心同行”的金秋之约。这是属于陕西的荣耀，更是属于中国的精彩。　　赛场上下，拼搏精神闪耀竞技体育之光。全运会首枚群众赛事金牌获得者苏辰，从教练员转变为运动员，在获得冠军后激动地说，这是极大的鼓励，自己将继续做好地掷球在基层的普及推广工作，让更多人感受到“快乐掷球”的魅力；中秋之夜，苏炳添“十破十秒”圆梦西安，近2万名热情观众现场助威，万台手机记录下精彩瞬间，掌声雷鸣四起；乒乓球男团决赛中，樊振东战胜马龙，面对记者的采访，马龙说，“他配得上赢得这场比赛！”……一幅幅激昂的画面，是体育精神的生动展示，是健康快乐、乐观进取的国之荣耀，更是全民参与运动、共享全运的生活风尚，助力了健康中国建设，书写了体育强国筑梦奋进新篇章。　　场馆内外，服务保障成为赛会最亮名片。5G网络赛场全覆盖、人工智能“最强大脑”为赛会加持、大数据云计算为运动员提供辅助训练……一系列“黑科技”，升级了传统的观赛体验，给体育注入了全新活力。而入住全运村的“村民们”也对这次服务保障频频点赞，入村办理高效便捷、疫情防控周密妥当、入住体验贴心热情，八大菜系、百余种陕西特色小吃及琳琅满目的特色商业街区，让每一位“村民”感受到了西安人的热情，这是对陕西文化、西安印象的“再雕刻”。这场全运会展示的不仅仅是运动员的神采，更是10万余名服务工作者的风貌，他们将健康、绿色、创新、节俭的理念融入每个细节，熔铸成这座城市新的名片。　　赛事带动，配套建设的完善增强百姓幸福感。全运会筹办期间，城市“颜值”焕然一新；西安火车站以全新姿态迎接四方宾客；西安地铁迈入“7线共建、8线运营”阶段，老百姓出行方便快捷；人均体育场地面积不断扩大，15分钟健身圈全域覆盖，全民参与、乐享健康的生活方式在三秦大地蔚然成风……全运盛会对老百姓来说，不再是一个概念，更是顺畅的城市出行、放心的食品保障、精细的城市管理、幸福的小康生活。老百姓体会到实实在在的“幸福感”，办会与经济社会发展共融共促。　　筑梦全运，相约西安。站在“两个一百年”历史交汇点上，古城西安正在用一场体育盛会的激情和魅力，展现最深沉的底蕴和最年轻的律动，“以人民为中心”的使命注入城市发展的基因与血脉，在“丝路启航，盛世之花”中迈向崭新的明天！