品味传统文化 喜迎中秋佳节　　做月饼、猜灯谜、赏晚会……中秋佳节来临，各地举办精彩纷呈的文化活动，人们在游览体验中感受传统节日的文化魅力，乐享美好假期。　　据悉，今年的中央广播电视总台中秋晚会将于9月21日20时与全球观众见面，这是总台中秋晚会首次在海内外同步播出。晚会在四川省凉山彝族自治州西昌市举办，设置月到中秋、月之故乡、月圆梦圆3个篇章，今年更加突出科技与艺术相结合，创新打造具有未来感的全景式舞台，为广大观众带来一场视听盛宴。　　中秋小长假，湖北省武汉园博园内月饼飘香，一群小朋友在志愿者的指导下认真地做手工月饼。揉面团、包馅、滚圆、压模、脱模、成形，不一会儿，小巧精致的月饼就做好了。当天，武汉文旅志愿服务总队在武汉园博园举办“童心同愿 情暖中秋”活动，带着小朋友们猜灯谜、逛园博园，感受传统节日的浓厚氛围。　　北京市石景山区五里坨街道新时代文明实践所文化广场举办中秋节游园会，吸引近300名社区居民参与，人们诵诗词、学民俗、品月饼、赏节目，其乐融融。　　博物馆里的中秋印象、嫦娥五号模型制作微课、情满中秋祝福寄语……内蒙古博物院线上举办丰富的文化活动，让观众在“云”上度过有意义的中秋佳节。　　江西省博物馆为孩子们准备了别开生面的“飞天筑梦”主题活动。从嫦娥奔月的故事，到嫦娥探月工程，从中秋趣味知识，到制作“玉兔灯”，孩子们在互动和体验中体味传统节日文化，了解中国航天成就，一览由古到今的“飞天梦”。　　一大早，青海省民和回族土族自治县官亭镇先锋村的村民隆户英就开始忙活，临近中午，一个直径近30厘米的大月饼出锅。“做月饼是青海人过中秋的传统环节，祝愿国泰民安，乡亲们的日子越过越好。”隆户英说。今年中秋，民和县举办月饼大赛，一系列大月饼颇具特色、祝福满满。　　为了丰富坚守岗位的职工们的文化生活，中建二局云南分公司在各项目工地开展“晒晒我的家乡菜”“猜灯谜温党史 庆中秋过佳节”等活动，来自天南地北的建设者们欢聚一堂。中建八局西南公司重庆分公司组织职工及项目工友代表开展创意灯笼制作、中秋诗词大赛等活动，节日氛围浓厚。　　（本报记者刘阳、范昊天、潘俊强、张枨、周欢、贾丰丰、杨文明、刘新吾）