党在百年建设中百炼成钢（新论）　　党的建设贯穿百年党史，为党和国家事业发展提供了坚强的政治保证、思想保证和组织保证　　　　建党百年，我们党已经发展成为一个走过百年光辉历程、在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党。一路披荆斩棘，一路奋勇前行，为什么我们党能从当年的一艘小小红船发展成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮？坚持不懈加强党的自身建设，始终以党的自我革命引领伟大社会革命，无疑是其中最为重要的答案之一。　　建设一个什么样的党，从来就是党的建设的首要问题。把党的建设的目标确定好了，怎样建设党才会有正确的方向、明确的思路，党的建设才会有充足的动力、良好的效果。在百年奋斗历程中，党的建设目标一次比一次清晰，一次比一次完善。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，根据新时代新要求，总结全面从严治党的实践经验，提出“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”。这一重要要求，需要我们认真体会，认真落实。　　百年党的建设的历程，可以从党的建设本身和党的自我革命这两个角度去总结。从党的建设本身看，中国共产党百年自身建设可以归纳为“伟大的工程”和“新的伟大工程”这两个工程。从党的自我革命去总结，我们党能够战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们党始终坚持党要管党、从严治党不放松，在推动伟大社会革命的同时进行彻底的自我革命。　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，大力推进新时代党的建设新的伟大工程，坚决改变管党治党宽松软状况。注重坚持和加强党的全面领导，在思想建党、理论强党、制度治党上迈出了新的重大步伐，注重坚持党要管党、全面从严治党，把党的政治建设摆在首位，提出并全面贯彻新时代党的组织路线，特别注重正风肃纪、推动反腐败斗争取得压倒性胜利。党的建设贯穿百年党史，为党和国家事业发展提供了坚强的政治保证、思想保证和组织保证。　　高度重视把握规律，善于从历史中总结经验、提高本领，是我们党的优良传统。回顾百年党史，同样需要总结党的建设的经验，探索其中的规律，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设得更加坚强有力，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　在党的领导下，经过持续百年的奋斗，我们已经实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越；展望未来，党的建设也将更加充分地展示出其伟大的历史作用，我们党将继续带领亿万人民，书写中华民族伟大复兴的千秋伟业。　　（作者为原中央党史研究室主任、中国中共党史学会原会长）