广西变财政直接贴息到市场主体为发放优惠贷款“桂惠贷”缓解企业融资难　　“十四五”期间，将统筹财政资金200亿元，引导金融机构投放1万亿元优惠利率贷款……今年以来，广西大力推进“桂惠贷”政策实施，缓解企业融资难、融资贵等问题，为实体经济注入更多金融“活水”，探索出一条财政金融有效联动、推动经济高质量发展的路子。　　改变贴息方式，让实惠直达实体经济　　“不同于由财政直接贴息到市场主体的传统贴息方式，‘桂惠贷’采取利差补贴的贴息方式，由金融机构直接向符合条件的市场主体按降低2或3个百分点的利率发放优惠贷款。金融部门根据金融机构实际投放金额集中审核后，由财政部门给予相对应的利差补贴。”广西地方金融监管局局长范世祥说。　　国家能源投资集团有限责任公司是广西重点引进的中央企业之一，先后在北海、玉林、桂林等地投资建设7个陆上风电项目，总投资累计约38.89亿元。中国农业银行广西分行建立专项服务团队，主动对接企业，为项目量身定制低成本的综合融资服务方案。截至9月中旬，农行广西分行为国家能源投资集团在桂7个风电项目审批固定资产贷款24亿元，其中发放“桂惠贷”10.76亿元，为企业降低融资成本2152万元。　　今年9月，玉林市的一家木材加工龙头企业，因项目前期建设投入大量资金，适逢原材料冬储季节，出现流动资金短缺。针对企业缺乏抵押物的情况，广西北部湾银行及时给出了保证担保的综合授信方案，最终成功向企业投放5000万元“桂惠贷”，在解了企业燃眉之急的同时，直接为企业减少融资成本100万元。　　“将‘事后补贴’转变为‘事前补贴’，获得贷款与获得贴息完全同步，省去了企业向财政部门申请资金补贴的繁琐操作，优先保障了企业利益。”曾获得“桂惠贷”支持的北海鱼峰环保科技有限公司负责人韦永军说。　　产品设计多元，提供精准高效金融服务　　柳州市是全国螺蛳粉生产集聚区。最近，因产业扩张，当地的螺蛳养殖户老莫、豆角种植户老栗、食品公司负责人杨先生都遇到了资金困难。　　了解到他们的资金需求后，桂林银行主动上门服务，分别向老莫、老栗和杨先生发放利率优惠的“经营贷”“首次贷”“三农贷”50万元到200万元不等。　　“经营贷”“首次贷”“信用贷”是“桂惠贷”的3个普惠性产品。此外，“桂惠贷”还设计了“三企入桂贷”“技改贷”“科创贷”“通道贷”“三农贷”“贸易贷”等6个名单制产品，分别用于支持招商引资、工业技术改造、科技创新、西部陆海新通道、“三农”以及外贸等领域。“桂惠贷”政策还鼓励政府部门深化与金融机构合作，开展金融产品创新。设计方案经有关部门评审通过后可纳入“桂惠贷”范围统一组织实施，如广西住房和城乡建设厅开发的“建设贷”、来宾市人民政府开发的“来宾木材贷”等。　　范世祥表示，广西将强化创新，引导各地各部门深化与金融机构合作，推出更多个性化、差异化、定制化的“桂惠贷”创新信贷产品，为经济发展提供精准有效的金融供给。　　部门联合发力，确保惠企政策落地见效　　“桂惠贷”的组织实施涉及多个政府部门。金融部门负责引导金融机构认真贯彻落实“桂惠贷”工作部署，组织开展贴息申报、审核工作，并落实对贷款用途的监督。财政部门负责组织和协调“桂惠贷”贴息资金筹措工作，落实贴息资金来源，确保贴息资金到位。行业主管部门负责筛选、推送企业名单，引导金融机构将资金投向最符合政策导向、最契合地方实际、最能发挥效益的企业和项目。　　“金融、财政、行业主管等部门各尽其责、协同发力，提高了资金使用效率，为广西重点领域和薄弱环节创造了高质量的金融供给。”广西社科联主席朱东说。　　截至9月末，广西全区金融机构累计投放“桂惠贷”1903.23亿元，惠及7.08万户市场主体；直接降低相关市场主体融资成本37.9亿元，贷款加权平均利率3.29%，有力助推市场主体增强活力。广西财政厅负责人表示，目前自治区财政已拨付前两季度各金融机构应享受利差补贴11.45亿元、拨付率100%，充分支持金融机构开展“桂惠贷”业务。　　“广西将继续抓好‘桂惠贷’政策实施，加快建立绩效评价和监测机制，确保投向更准、带动更强、效率更优，为广西‘十四五’开好局起好步提供有力的金融保障。”范世祥表示。