2021乡村发展高层论坛召开胡春华出席开幕式并致辞　　本报北京10月19日电  2021乡村发展高层论坛19日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席论坛开幕式并致辞。　　胡春华指出，减贫与乡村发展是广大发展中国家面临的重大任务，是全球可持续发展的重要课题。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国脱贫攻坚战取得了全面胜利，提前10年实现了联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，创造了减贫治理的中国样本，形成了中国特色反贫困理论，为全球贫困治理贡献了中国智慧和中国方案。随着脱贫攻坚任务全面完成，“三农”工作重心历史性转向全面推进乡村振兴。中国将坚持和发展脱贫攻坚宝贵经验，大力弘扬脱贫攻坚精神，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴落地见效，加快农业农村现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　胡春华强调，中国始终是国际减贫与乡村发展事业的积极倡导者、有力推动者和重要贡献者。中方欢迎各国加入全球发展倡议，愿同国际社会一道，积极推进减贫治理和乡村发展领域交流合作，为促进联合国2030年可持续发展议程不懈努力。　　论坛以线上线下结合方式举行，乌兹别克斯坦副总理贾姆希德·库奇卡罗夫、联合国粮农组织总干事屈冬玉、东盟秘书长林玉辉等应邀作视频致辞。