各地深化“证照分离”改革近五个月——简政不减责 放权不放任（经济新方位）　　根据国务院印发的《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，自7月1日起，在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，并在自贸试验区进一步加大改革试点力度。“这次深化‘证照分离’，对于明晰政府和企业权责关系，落实企业经营自主权，激发市场主体活力，优化营商环境具有重要意义。”国家市场监管总局相关负责人表示。近5个月以来，各地深化“证照分离”改革进展如何？取得哪些成效？市场主体有怎样的切身感受？记者进行了采访。　　把市场主体的痛点、难点作为改革发力点　　“证”和“照”是企业进入市场开展经营活动的两把“金钥匙”。“如果不能及时获证，企业将面临很大的市场经营压力。‘证照分离’改革前，办理现场技术评审的资质认定许可证，理论上需要3个月时间。改革后，当场就拿到了许可。”通标标准技术服务（上海）有限公司法人郝金玉说。7月1日，该公司在上海通过申请检验检测机构资质认定告知承诺许可，增加了公司急需的81项化妆品、鞋类检验检测能力项目。　　郝金玉说：“营商环境越来越好，市场需求越来越大，截至目前，公司在上海、苏州、重庆、青岛等地又陆续开了多家公司，为当地企业提供更加便利的检验检测服务。”　　国家市场监管总局登记注册局局长杨红灿介绍：“随着改革持续深化，企业进入市场的门槛低了，领取营业执照，开展一般性经营活动已经比较便捷，但‘办照容易办证难’的问题依然存在。在市场准入领域，许可证过多，办事规则不透明，办事成本高，是一个突出的堵点痛点问题。”　　按照此次改革部署，国务院印发了“全国版”和“自贸试验区版”两张涉企经营许可事项清单。在“全国版”清单中直接取消审批68项、审批改为备案15项、实行告知承诺37项，共计120项，占比达23%，较去年自贸试验区试点的15%提高了8个百分点。在此基础上，自贸试验区又加大改革力度，增加了直接取消审批14项、审批改为备案15项、实行告知承诺40项，共计69项。　　对涉企经营许可事项实施分类改革，是“证照分离”改革的核心制度安排。各地根据实际情况，对所有涉企经营许可事项分别采取直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务4种改革方式，循序渐进推动改革。　　上海市市场监管局局长陈学军介绍，对审批事项实行告知承诺，简化审批程序，是“证照分离”改革中的一项重要制度创新。上海在全国首创告知承诺管理办法。企业通过告知承诺，大大缩短了办证时间，享受了政策红利，更应该加强内部质量管理，才能持续经营。　　中国行政管理学会助理研究员彭云说：“经过5年探索，‘证照分离’改革经历了试点、扩展、事项全覆盖3个阶段，提高了资源配置效率，有效激发了市场活力，大幅增加了市场主体供给。”　　“小切口”带来政府职能转变“大成效”　　“随着改革推进，各类市场主体大量涌现，传统监管难以为继，必须对监管方式进行彻底变革。信用监管作为新型监管手段，是商事制度改革加强事中事后监管的重要制度创新。”国家市场监管总局信用监管司司长刘燕说。　　山东省市场监管局局长侯成君介绍：“我们在全国率先建立企业信用风险分类管理制度，将企业按风险等级由低到高分为A、B、C、D、E共5类，对诚信守法的A类企业做到无事不扰，对风险等级高的企业加大抽查频率。”　　在山东高唐永旺食品有限公司的生产车间，各种机器高速运转，小馒头、薯条等食品“流淌”在生产线上。总经理李义文经常到车间查看食品安全自查的落实情况，“我们很珍惜A类信用等级。一旦抽检发现问题就要被公示，品牌信誉受损，生意就不好做了。”　　高唐县市场监管局将食品安全抽样检验与日常监督检查同步实施，制定了“监检结合、重点覆盖、统筹联动、均衡推进”的抽检方案。11月19日，市场监管部门工作人员与第三方检测机构人员开展抽样的同时，同步开展监督检查和执法取证，对企业生产实施设备、食品安全隐患、产品检验风险点控制等环节进行全面检查，实现“进一次门、查多项事”，切实减少对企业的干扰。　　中央财经大学法学院教授王克玉认为，“证照分离”使原来的“重审批轻监管”模式转变为事中事后监管模式，看似“小切口”，却带来了政府职能转变的“大成效”。　　简政不可减责，放权不是放任。经过多年行政审批制度改革，直接取消和改为备案的事项已大幅减少。今后告知承诺将成为重要方式，核查发现企业承诺不实的，将依法终止办理、责令限期整改、撤销行政决定或者予以行政处罚，纳入信用记录并通过公示系统公示，强化信用约束、社会监督。依托国家企业信用信息公示系统，通过大数据分析，能发现违法违规线索，提升市场监管智能化水平，提高监管的精准性、有效性。以科学有效地“管”，促进更大力度地“放”。总体看，改革所及的行业和领域，市场秩序平稳有序。　　持续深化改革，营造稳定公平透明的营商环境　　“公司打算开展出版物方面的经营，但不是很清楚如何登记经营范围、需要办理哪些许可证等。”四川泸州市亚德酒店管理有限公司经理苏剑说。　　“为了方便企业实时查询，我们通过企业开办‘一窗通’平台和‘营商通’移动端服务平台提供‘涉企经营许可办理辅助查询功能’，只要输入关键词就能查得明明白白。”四川省市场监管局局长万鹏龙说。　　输入“出版物”等关键词进行查询，系统对需要办理的许可证名称、办理部门、许可证是前置还是后置以及相关的依据都作了提示。“企业可能遇到的困难，政府部门都提前为我们想到了。”苏剑介绍，公司7月1日在登记注册的同时办理了出版物经营许可证。　　政府服务的优化，不仅体现在准入环节，同样惠及退出环节。原山东高唐的童启生物科技有限公司法人唐书林介绍：“现在办事大厅设置了注销专窗，公示注销告知单，帮办人员提供一对一服务，一次性注销营业执照、税务、医保、社保、公积金、印章、食品经营许可证等，十来分钟就办完了，注销通知书还免费寄到家里，太便利了！”　　服务企业全生命周期，商事制度改革带来营商环境的持续优化。清华大学法学院教授余凌云认为：“好的营商环境就是生产力、竞争力。随着‘证照分离’改革的深化，有助于责任政府和服务型政府的实现，也有助于打造法治化、国际化、便利化的营商环境。”　　近年来，我国营商环境持续改善，全球排名大幅提升。世界银行发布的报告显示，2020年，我国营商环境全球排名升至31位，较2019年提升15位，已连续两年跻身全球营商环境改善幅度最大的10个经济体之一。　　“下一步，我们要推动持续深化‘证照分离’改革，力争2022年底前建立简约高效、公正透明、宽进严管的行业准营规则，大幅提高市场主体办事的便利度和可预期性，更大激发市场主体活力和竞争力，着力营造稳定公平透明的营商环境。”国家市场监管总局相关负责人介绍。