“横琴方案”“前海方案”为粤港澳大湾区建设注入强大动力　　据新华社北京9月6日电  《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》5日、6日相继发布，引发粤港澳各界高度关注、热烈讨论，认为方案对于全面推进粤港澳大湾区建设，提升粤港澳合作水平具有重要意义，为港澳长远发展注入新动力、提供新空间、创造新机遇，有利于港澳保持长期繁荣稳定和更好融入国家发展大局。　　广东省发改委主任、广东省大湾区办主任郑人豪表示，横琴粤澳深度合作区建设是丰富“一国两制”伟大实践的战略部署，是服务构建新发展格局、高水平开放型经济新体制的重要举措，对于推进新时代改革开放和现代化建设事业具有重大意义和深远影响。　　2015年，30岁出头的澳门青年周运贤将团队搬到横琴，成立“跨境说”公司，通过AI+大数据技术与云计算平台，打造一个跨越全球的商品搜索引擎。“一个人只有顺应时代潮流、义无反顾投身其中，才能收获真正的价值。”他说，如今，横琴肩负着更加重要的使命，企业也应有更大的担当。　　《澳门日报》社论指出，“横琴方案”是中央支持澳门发展、丰富“一国两制”实践的重大创举。“合作区将让澳门经济多元发展空间一下子增加3倍，为澳门的长远发展注入新动力。”　　前海合作区将打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽。郑人豪表示，这是丰富“一国两制”实践、促进香港融入国家发展大局的重大举措，是引领大湾区加快构建与国际接轨的开放型经济新体制的重大探索，是促进广东高质量发展、加快打造新发展格局的重要引擎。　　深圳百迈技术有限公司总裁助理罗元礼是土生土长的香港人。2018年毕业后，罗元礼在会计师事务所等单位工作了一段时间，决定北上前海，投身机器视觉领域。他说，“前海方案”提出大力发展粤港澳合作的新型研发机构，前海科技企业的发展前景将更加光明。　　丝路智谷研究院院长梁海明说，根据方案，前海合作区总面积大大扩展，将令深港合作在模式和体量上拥有更大想象和发挥空间，“两地携手合作开创新天地大有可为”。　　（记者刘欢、刘刚、苏晓、王浩明、吴涛、王爱华、孙飞、赵瑞希）