截至8月底，国家中小企业发展基金累计投资金额达183亿元优化融资服务 驱动创新发展（经济聚焦）　　核心阅读　　作为我国中小企业服务体系的重要组成部分，国家中小企业发展基金围绕提升关键领域产业链供应链现代化水平、加快制造业数字化转型、推动数字经济和实体经济融合发展等方面，支持中小企业创新发展。截至8月底，国家中小企业发展基金总规模达433亿元，中央财政资金通过两级放大，带动倍数接近8倍。　　　　中小企业是我国数量最大、创新最活跃的市场主体，是保市场、稳就业的主力军。与大企业相比，中小企业普遍存在规模小、抗风险能力差、自有资金不足、社会融资困难等问题。　　去年6月，经国务院批准，在工业和信息化部、财政部牵头推动下，国家中小企业发展基金有限公司正式设立，旨在发挥财政资金的牵引和带动作用，用市场化手段引导社会资本扩大对中小企业的股权投资规模，以更好地支持中小企业创新发展。　　作为我国中小企业服务体系的重要组成部分，国家中小企业发展基金究竟如何服务中小企业创新发展？基金公司成立一年多来，取得哪些成效？记者采访了基金公司负责人及相关中小企业。　　坚持投早、投小、投创新　　“基金投资雪中送炭，有效缓解了资金压力。”北京华大九天科技公司主要面向半导体行业，提供电子设计自动化产品及服务。经过6年自主研发，公司实现了技术成果产业化，但缺乏资金开拓市场。公司董事会秘书宋矗林说，去年国家中小企业发展基金投资2300多万元，为企业的后续发展提供了帮助。　　更重要的是，国家中小企业发展基金的领投，很快产生了社会资本的“滚雪球”效应。“去年以来，公司相继募集资金上亿元。”宋矗林介绍。　　华大九天是国家中小企业发展基金引导中小企业创新发展的一个缩影。国家中小企业发展基金有限公司有关负责人介绍，公司成立以来，围绕提升关键领域产业链供应链现代化水平、加快制造业数字化转型、推动数字经济和实体经济融合发展等方面，在新一代信息技术、高端装备制造、生物医药、新能源和新材料等领域投资布局，有力促进了中小企业发展。　　据介绍，截至今年8月底，国家中小企业发展基金已设立14只子基金，总规模达433亿元，中央财政资金通过两级放大，带动倍数接近8倍，未来基金的总规模将达到1000亿元。从资金投向来看，目前已设子基金累计投资项目525个，累计投资金额183亿元。其中，中小企业数量占比超过85%、投资金额占比超过78%；初创期成长型中小企业数量占比超过73%，投资金额占比超过65%；累计投资“专精特新”中小企业68个、“小巨人”企业42个。　　“基金在国家重点支持的领域，如新能源、新材料等领域的投资额累计达144亿元，占比近80%。”公司有关负责人说，这既有利于扩大基金的惠及范围，又有助于支持中小企业加大技术研发。　　吸引优秀创投机构积极参与管理　　中小企业量大面广，类型繁多，如何才能“沙里淘金”，精准助力优质中小企业发展，提升投资的质量和效率？　　“在众多中小企业中，系统性选择有发展潜力和投资价值的标的很有挑战性。”在公司有关负责人看来，这需要丰富的经验、专业的判断和过硬的能力。　　去年底，凭借投资服务中小企业20多年的丰富经验，深圳国中创业投资管理有限公司成功入选子基金，中标管理40亿元基金。国中创投公司首席合伙人施安平告诉记者，在筛选投资对象的过程中，要先深入研究相关产业领域，找出其中的关键技术节点，画出投资图谱，最终才能按图索骥找到对应的创业企业。　　国家中小企业发展基金投资范围宽泛既是难点，也是优势。一方面，无法像其他国家基金那样专注于某个行业、领域，在系统性行业研究基础上做体系化的投资布局。另一方面，中小企业分布广泛，不同行业和领域的中小企业都在国家中小企业发展基金的支持范围内，投资的行业和领域限制少，可以让创投机构在各自专注和擅长的领域内尽展所长、各显其能。　　发掘出有潜质的中小企业后，如何才能有效助力其创新发展？　　在施安平看来，要想提升投资质量，不仅要注入资金，更要结合企业发展难点痛点，为其提供细致入微的支撑服务。　　“前不久，我们筛选出一家专攻锂电池储能项目的中小企业，研发能力较强，但生产规模不够。”施安平说，了解到企业诉求后，国中创投在产业链上整合了过去投资过的另一家企业，不仅能够为其提供充足的原材料，还将厂房与生产线一并租赁，实现协同生产。　　“优秀的早期创业投资机构的投资能力已经过市场长期检验和充分证明。”公司有关负责人指出，中小企业发展基金把管理机构对中小企业的实际投资能力和投资业绩作为核心要素，力争把真正有规模、有业绩、有能力的优秀早期创业投资机构吸纳进来，并为其创造充分的市场化发展环境。同时，以市场化手段实现政策目标，推动国家中小企业发展基金实现可持续发展。　　持续向股权投资市场传递积极政策信号　　“十四五”规划纲要提出，支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地。作为专注于中小企业股权投资的政府基金，如何在充分市场化的基础上，确保实现政策目标？　　一方面，规范协议约定，明确政策目标。　　子基金合伙协议对政策目标进行了刚性约束，要求子基金必须立足中小企业，坚持投早、投小、投创新，重点支持初创期成长型中小企业。　　作为首批入选子基金的管理机构，毅达资本董事长应文禄介绍，中小企业发展基金对投资范围和比例有明确规定，要求投资初创期成长型中小企业的比例不低于60%，投资的中小企业员工人数不超过500人，总资产和年营收不超过2亿元，这就确保了资金能够投早、投小。　　另一方面，积极协调各类资源，加强政策引导。　　助力中小企业创新发展是一项系统性工程。在前期投资外，国家中小企业发展基金积极对接资本市场，加强与深交所、上交所、北交所的战略合作，为被投中小企业上市融资提供优质服务；同时，主动对接国家重大产业发展政策和规划，引导子基金支持服务产业发展趋势和方向等方式，帮助子基金全面融入国家中小企业服务体系，支持中小企业走“专精特新”发展道路。　　“目前，已启动了第三批子基金管理机构公开遴选工作，国家中小企业发展基金将坚持市场化运营、专业化管理，持续向资本市场传递积极政策信号，不断为中小企业股权投资市场注入持续、稳定、可预期的资金，帮助更多中小企业实现创新发展。”公司有关负责人说。