线上线下覆盖 保障服务提升　　作为连续服务进博会4年的指定保险服务商，今年，中国太平洋保险（集团）股份有限公司（以下简称“中国太保”）继续为进博会保驾护航。从2018年首届进博会的350亿元保障方案，到今年突破万亿元保障大关，中国太保致力于为本届进博会提供“全链条、全周期、数字化、多元化”的全方位保障服务。　　进博会现场有数千个展位，用电安全是会场安全工作的重中之重。为此，中国太保进博会风险查勘团队运用“云风控”“云监控”的物联网辅助管理系统，配合红外热成像仪、钳流表等仪器，对现场数千个展位的用电情况开展用电安全检查，并对现场安全隐患进行数据统计分析，保障会场消防安全。风险查勘团队还为进博会运营方对接了玻璃幕墙智慧管理系统、智慧消防物联网系统等新型风控技术服务商，打造全方位立体风控体系。　　中国太保发挥专业优势，结合新一届进博会的风险需求，提供了涵盖线下及线上人员、财产、责任、信用风险的全面风险保障。中国太保寿险设计提供的“进博中国太保通”人员类保障方案，为参展的所有人员免费提供逾万亿元的人身风险保障，保障时间从10月1日至12月31日。今年的保险方案还将关税保障保险金额提高至4亿元，助力进博会展品快速通关。　　借助进博会的交流平台，中国太保产险在进博会期间举办“科技金融服务双碳经济”国际高峰论坛，探讨金融赋能绿色低碳发展、科技创新推动产业转型升级，以及金融如何赋能绿色低碳发展等问题。　　同时，中国太保寿险举办“智保新未来 康养赋精彩——科技赋能暨养老服务高峰论坛”，围绕科技快速变化对保险行业转型的助推作用与健康养老产业发展及服务趋势两大主题，探讨新形势下保险科技与康养产业的变化与机遇。　　中国太保坚持以客户为中心的服务理念，为进博会参会人员提供场内场外、进博会前中后期的全程化服务。　　进博会现场，各点位的“黄马甲”志愿者十分醒目。这是太平洋健康险组建的“救在你身边”急救志愿者队伍，志愿者队伍全员持有国际通用的AHA急救证书，60%以上成员有专业医护工作背景，为参会人员提供周全高效的应急救援服务。针对场内可能发生的人身安全突发事件，中国太保还将为出险客户提供专车接送、门诊协助、就医陪诊、住院协助、意外责任医疗垫付等服务，同时开设绿色理赔通道，以便最快速度地兑现保单承诺。　　版式设计：蔡华伟