恒丰银行成都分行：以金融活水助力高质量发展　　2018年以来，在恒丰银行总行的全力支持下，恒丰银行成都分行（简称“成都分行”）坚持以高质量党建推动高质量发展，攻坚克难、勇毅前行，翻开了成都分行发展的新篇章。　　　　党建凝聚人心力量　　为高质量发展注入“活水”　　成都分行党委始终把党的政治建设摆在首位，深入推进基层党建工作标准化规范化，持续强基层、抓基础、提质效，着力把各级党组织建设成为坚强战斗堡垒。　　4年来，成都分行通过开展中心组学习、集中培训形式，为分行注入高质量发展“活水”，成为助推分行高质量发展的“牵引绳”。　　今年，成都分行举办“红色读书月”、分享“老革命故事”等活动，引导干部员工汲取智慧和力量，推动成都分行高质量发展。   　　与地方发展同频共振　　融资服务覆盖四川七成地市州　　成都分行切实贯彻新发展理念，积极发挥金融优势支持成渝地区双城经济圈建设。2018年以来，成都分行深化银企、银政合作，与四川省内众多优质客户建立多渠道合作关系，推动恒丰银行总行与四川省人民政府签署战略合作协议，打造新型银政合作专班，业务覆盖四川省内70%以上地市州，实现新增投放超430亿元，其中对公新增超390亿元。　　在甘孜藏族自治州，成都分行向牛背山景区授信4亿元助力其打造世界级旅游目的地；在成都市，分散式多业态CMBS（商业房地产抵押贷款支持证券）资产支持专项计划落地，3.43亿元资金为企业解决资金难题；在绵阳市，30亿元超短融债券投入中国科技城助其发展；在宜宾市，20亿元非公开公司债券为当地重点新兴产业项目建设“续航”；在自贡市，1.2亿元授信资金为高铁出行装上“加速器”；在泸州市，8亿元债权融资计划为城市更新聚势赋能……　　在普惠金融方面，成都分行的融资方案浇灌了小微企业的心田。截至今年10月末，成都分行普惠涉农贷款余额增幅达394%。　　书写企业责任担当　　金融拓宽公益之路　　在甘孜州石渠县龙仁村，成都分行捐资逾百万元帮助当地建立畜牧养殖专业合作社，每户村民增收近4000元；在泸定县牛背山村，成都分行将当地的土特产带出大山，并发放贷款帮助当地产业发展。　　此外，成都分行连续4年在长者公寓开展敬老爱老志愿活动，在成都龙泉山上种下一片片绿植，助力生态保护……　　成都分行将继续提高政治站位，了解群众所需，解决实际问题，为群众办好实事，在恒丰银行金融数字化转型、“建设一流数字化敏捷银行”的目标下，持续激发动能，开辟属于自己的发展之路。　　数据来源：恒丰银行成都分行