把项目作为加强团结共同繁荣的载体——民生援疆 天山南北增福祉　　党的十八大以来，中央和国家机关、中央企业及19个援疆省市始终把保障和改善民生作为对口援疆工作的出发点和落脚点。仅第七次对口支援新疆工作会议之后的2019年至2020年，累计实施援疆项目3000余个，投入援疆资金300余亿元，其中80%以上的资金投入到基层和民生领域。　　各援疆省市坚持把交往交流交融作为巩固各民族团结的重要手段，把每一个援疆项目作为争取民心、增进民族团结的重要载体，努力把对口援疆工作打造成为加强民族团结的工程。　　如今，天山南北正发生令人振奋的变化：城乡医疗、教育、社会保障水平得到明显提高，各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　医疗“造血”，提升诊疗水平　　随着绷带一圈一圈落下，祖丽阿娅·艾则孜感觉眼前愈来愈亮，视线逐渐清晰……这个来自和田地区洛浦县山普鲁乡色日克村的维吾尔族小姑娘，自幼患先天性白内障，由于家境贫困一直未能得到有效治疗。2019年，天津市眼科医院玻璃体视网膜病科援疆医生王莹主刀，在和田地区人民医院为她成功实施双眼白内障超声乳化加人工晶体植入术。如今，祖丽阿娅的双眼视力已经恢复到正常水平。　　在和田，白内障属于高发病。但是，此前当地唯一的三甲医院——和田地区人民医院却没有眼科。在天津市医疗人才“组团式”援疆团队支援下，和田地区人民医院成立了眼科，并与天津市眼科医院结成“津和眼科专科联盟”，为当地白内障患者带来光明。　　医疗援疆，光靠“输血”还不够，更重要的是“造血”。为了更好地提升受援地的诊疗水平，造福当地群众，各援疆省市采取灵活多样的形式，将“传帮带”工作引向深入。　　在喀什，山东省援疆指挥部设立柔性人才工作站，推动受援地计划外柔性引才工作规范化、规模化发展。在塔城，辽宁省援疆指挥部成立辽宁省对口智力支援服务中心，依托高等院校组建对口支援赴辽培训合作联盟，推进教学实践基地建设。在哈密，河南省援疆指挥部建设东疆肿瘤诊治中心，组织援疆医生与当地医疗骨干建立师徒关系，同时强化考核激励。　　“有了江苏医疗援疆专家老师的指导，我完成了从爬到跑的蜕变。”克孜勒苏柯尔克孜自治州人民医院心血管二科主任许天宝说，原来自己只能做3种心脏手术，现在可以独立做20多种手术。以前，当地群众一生病都会去喀什或乌鲁木齐。如今，包括做冠脉造影、放心脏支架等有难度的手术，他们会首选克州人民医院。　　教育组团，建立长效机制　　湖北大悟思源实验学校老师毕芳冰，带着一家三代五口人在博尔塔拉蒙古自治州“组团援疆”；华中师大一附中博乐分校老师孙红霞2018年在第一次援疆3年服务期满后，主动申请再干一届……在湖北省援疆教师队伍中，这样感人的故事还有很多。　　以教师队伍为支撑，湖北省实施“造血式”教育援疆，助力受援地增强教育发展能力。近两年，湖北省在岗援疆教师人数稳定在240人左右，比2016年前翻了一番。援疆教师积极推动教育教学改革，为受援地学校注入活力。　　如今，湖北省援疆干部人才队伍中，教师已占一半以上。“今后，我们将进一步发挥教育优势，为博州和新疆生产建设兵团第五师双河市经济社会发展贡献更多的湖北智慧和智力支撑。”湖北省援疆工作前方指挥部总指挥周锋说。　　第七次全国对口支援新疆工作会议召开以来，各援疆省市建立健全教育援疆长效机制，提升受援地教师素质、提高办学水平，助力新疆教育事业高质量发展。　　在阿克苏，浙江省开展“组团式”教育援疆。2019年以来，浙江省共选派援疆教师1181名，构建起从幼儿园、小学、初中、高中、大学各个学段，覆盖基础教育、职业教育、特殊教育、高等教育的“全链式”教育援疆大组团格局。浙江省援疆指挥部副指挥长王忠民说：“扶贫先扶智，浙江省注重发挥援疆教师的种子作用，把传帮带作为援疆教师的主责主业，创新实施‘领雁工程’‘青蓝工程’‘银龄计划’，着力培养一支带不走的‘四有’好老师队伍。”　　在伊犁，江苏省对口支援新疆伊犁州前方指挥部探索“以校包系”“名校长+管理层+骨干教师”教育“组团式”援疆模式，组织16所院校帮扶伊犁丝路职业学院和伊犁职业技术学院，有力推动当地职业教育发展。　　交流交融，巩固民族团结　　共读绘画读物、共唱《我的祖国》、开展亲子体育活动……4月23日，在和田市北京海淀小学的“我在北京有个家”结对认亲仪式上，当地的孩子和来自北京的“爸爸妈妈”一起度过了一段难忘的亲子时光。　　“我在北京有个家”项目是北京市援疆交往交流交融活动的品牌项目之一。该项目由北京团市委和北京市援疆和田指挥部共同发起，以和田地区家庭贫困青少年为帮扶对象。如今，和田地区1144名贫困儿童有了首都北京的“亲人”。　　近年来，各援疆省市通过开展交流活动，让各族群众在你来我往中进一步增进了解、加深感情。2020年9月以来，各援疆省市与受援地乡镇（街道）结对417个、村（社区）结对635个。　　江苏省对口支援新疆伊犁州前方指挥部组织援受两地青少年学生开展“万里鸿雁传真情”手拉手书信交友活动，268所学校、3806个班级、5万人次学生参与。　　在吐鲁番，湖南省援疆前方指挥部推动吐鲁番市高昌区5个乡村振兴示范村（连）分别与湖南湘潭韶山村、湘西十八洞村等5个村结对共建，在交往交流交融中深化对红色文化的认识。　　在哈密，河南省援疆前方指挥部组织90个县（市、区）与受援地乡镇（街道）团场和村、基层连队（社区）开展全覆盖式结对共建，通过支部共建、资源共享、人才共用、产业共赢，帮助巩固基层基础。