江苏徐州鼓楼区创新诉源治理模式法治阵地前移 矛盾诉前化解　　16日，在江苏省徐州市鼓楼区警司联动处置平台，司法专员孔艳和同事在近200起接警案件中分拣出大量非警务类纠纷信息，逐一分析脱敏后，将其分流至各司法所，进而对各地矛盾隐患实施回访和调处。“我们平均每天处理3到4个派单，主要涉及物业责任、消费争议、劳动人事等民事纠纷。”孔艳说。　　为全面深化市域治理集成改革，鼓楼区在江苏省首创“1中心+N平台”诉源治理新模式——依托市域社会治理法治中心，与辖区重点部门及热线建立协调联动机制，通过多平台归集矛盾纠纷信息源，实现法治阵地前移、精准为民服务。鼓楼区先在法院设立非诉讼服务中心，通过“线上+线下”“固定+流动”等调解模式，将民事案件调解成功率提高到90%以上。今年初，该区整合人力资源、打通多部门职能壁垒，又在公安局情指中心设立警司联动平台，选派专业调解员进驻办公，采用接案、转办、回访、评价的“闭环管理”模式解决矛盾纠纷。鼓楼区委书记罗德清表示，要深化“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，健全矛盾纠纷多元化解和联动处置体系，将矛盾化解在源头、化解在诉前，确保“小事不出格、大事不出区、矛盾不上交”。　　据统计，截至今年6月，鼓楼区依托“1中心+N平台”诉源治理新模式，共收集群众矛盾纠纷信息7331条，派单2569件，调解成功率达83.75%；区法院民事收案率同比下降10%。