韩正同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第二次中欧环境与气候高层对话　　新华社北京9月27日电  （记者许可）中共中央政治局常委、国务院副总理韩正27日在北京通过视频方式同欧盟委员会执行副主席蒂默曼斯举行第二次中欧环境与气候高层对话。　　韩正表示，习近平主席出席第七十六届联合国大会一般性辩论时宣布，中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目。这一重大宣示再次展现了中国在全球气候治理问题上的负责任态度。中国已经着手采取一系列重大举措，确保如期实现碳达峰碳中和目标。在应对气候变化问题上，中方一直是言必信、行必果，有信心、有决心实现碳达峰碳中和目标。　　韩正指出，中欧应当充分利用高层对话平台，进一步落实双方领导人共识，推动中欧绿色合作不断深化，为全球可持续发展作出贡献。要强化机制引领，增进理解互信，加强政策沟通协调，聚焦重点领域深化务实合作，力争取得更多丰硕成果。要践行多边主义，助力落实《巴黎协定》，为全球气候合作注入信心。中方愿与各方加强协调、弥合分歧、促进共识，推动《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会取得积极成果。作为《生物多样性公约》第十五次缔约方大会东道国，中方期待与各缔约方共同努力，推动大会取得成功。　　蒂默曼斯表示，欧方高度赞赏中方为应对气候变化所作巨大努力，愿与中方不断加强在环境与气候领域的对话协调，共同为格拉斯哥联合国气候变化大会作贡献，支持中方办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会。