在实现第二个百年奋斗目标新征程上再建功立业——习近平总书记河北承德考察重要讲话引发热烈反响　　8月23日至24日，习近平总书记在河北省承德市考察并作重要讲话，在河北省干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，弘扬塞罕坝精神，切实抓好统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，更好统筹发展和安全，推动高质量发展，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，实现“十四五”良好开局。　　传承好塞罕坝精神，深刻理解和落实生态文明理念　　在塞罕坝机械林场，习近平总书记同林场三代职工代表亲切交流，询问他们工作生活情况，共话林场沧桑巨变，共谋林场未来发展。习近平总书记强调，抓生态文明建设，既要靠物质，也要靠精神。要传承好塞罕坝精神，深刻理解和落实生态文明理念，再接再厉、二次创业，在实现第二个百年奋斗目标新征程上再建功立业。　　在塞罕坝机械林场防火指挥中心，大屏幕实时监测，视频火情监测覆盖率达97%以上。林场建立“火灾预警监测网、生态安全隔离网、防火隔离带阻隔网”三大防护网，打造人防、技防、物防相结合的一体化资源管护体系。　　塞罕坝机械林场护林防火中心总调度彭志杰作为职工代表，现场聆听了习近平总书记的重要讲话。“总书记再三叮嘱，防火责任重于泰山，要处理好防火和旅游的关系，坚持安全第一，切实把半个多世纪接续奋斗的重要成果抚育好、管理好、保障好。”彭志杰说，我们深感责任重大，要继续发扬塞罕坝精神，把这片来之不易的林海守护好、建设好、发展好。　　雄安集团生态建设公司高级业务主管黄雪晨，曾在塞罕坝机械林场工作7年。“作为雄安新区生态文明建设工作者，我们要坚持绿色发展理念，弘扬塞罕坝精神，为雄安新区生态文明建设添砖加瓦。”黄雪晨说。　　河北瑞兆激光再制造技术股份有限公司党委书记、董事长韩宏升多次组织党员和骨干员工到塞罕坝机械林场学习。“发展再制造产业，有利于加快建设制造强国、实现‘碳达峰、碳中和’目标。”韩宏升说，“我们将深刻理解和落实生态文明理念，着力推动绿色低碳循环发展。”　　保护好、传承好、利用好中华优秀传统文化　　习近平总书记考察承德避暑山庄时指出，要保护好、传承好、利用好中华优秀传统文化，挖掘其丰富内涵，以利于更好坚定文化自信、凝聚民族精神。　　“总书记高度重视历史文化遗产的保护和传承工作，让我们动力倍增，也深感责任重大。”承德博物馆馆长孙继新说，“作为文化工作者，要提高研究水平和创新能力，挖掘文物背后的文化内涵，向更多人讲好历史故事。”　　“总书记的重要讲话为我们进一步做好正定古城保护工作指明了方向。”正定县委常委、宣传部部长张明星说，我们将进一步把古城风貌恢复提升与文物保护、传承历史文化紧密结合，守住古城之根，让文物“活”起来。　　雄安新区规划建设注重对历史遗存的保护整理，近年来到雄县宋辽边关地道遗址参观的游客不断增加。雄县文物保护管理所所长金泽强说：“我们将认真落实好总书记的重要讲话精神，进一步保护好、传承好、利用好中华优秀传统文化，延续历史文脉。”　　涿州市文化广电和旅游局局长郭学庆说：“我们要依托本地人文资源，通过特色活动展示中华优秀传统文化，发展现代文化产业，助推涿州高质量发展。”　　不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系　　在承德考察时，习近平总书记指出，要坚持中国共产党领导，坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，全面贯彻党的民族理论和民族政策，不断巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。　　“认真学习总书记的重要讲话精神，我们更加深切体会到，只有中国共产党才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族。”秦皇岛市青龙满族自治县龙潭村党支部副书记宋海军说，“我们将积极打造民族特色村、红色旅游村，建设好民族团结、产业兴旺的社会主义新农村。”　　“做好民族工作，必须坚持党的领导。”承德市围场满族蒙古族自治县民族宗教事务局工作人员赵媛媛表示，全面贯彻党的民族理论和民族政策，引导各族群众把爱祖国与爱民族、爱家乡统一起来，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。　　“铸牢中华民族共同体意识一直是我们思政教育的重点。”廊坊职业技术学院思想政治理论课教师杨开红表示，我们将落实总书记的重要讲话精神，把民族团结教育更好地融入高校思想政治理论课程，将课堂教学、社会实践教学、第二课堂活动有机结合起来，增强民族团结教育的针对性和实效性。　　实施乡村建设行动，深入开展农村人居环境整治　　在承德市双滦区偏桥子镇大贵口村考察调研时，习近平总书记强调，我们要通过实施乡村建设行动，深入开展农村人居环境整治，因地制宜、实事求是，一件接着一件办，一年接着一年干，把社会主义新农村建设得更加美丽宜居。　　“我向总书记汇报了村里的发展情况。”回想起当时的情景，大贵口村第一书记郝天娇备感振奋，“我们一定牢记总书记嘱托，脚踏实地，接续奋斗，继续加大人居环境治理力度，让环境更宜居，不断提高村民的获得感幸福感安全感。”　　“农村人居环境整治不仅是一场攻坚战，更是一场持久战。”石家庄市藁城区委书记王锦山说，我们要把开展农村人居环境整治作为改善乡村环境、推动乡村振兴的重要抓手，深入推进厕所革命、生活污水治理专项行动，建设生态宜居美丽乡村。　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将大力推进美丽宜居新农村建设。”河北省农业农村厅二级巡视员孟昭安表示，今年河北将着力打造2000个功能完善、环境优美、宜居宜业宜游的新时代美丽乡村，创建50个省级乡村振兴示范区。　　让老年人能有一个幸福美满的晚年　　在承德市高新区滨河社区居家养老服务中心，习近平总书记指出，满足老年人多方面需求，让老年人能有一个幸福美满的晚年，是各级党委和政府的重要责任。要推动养老事业和养老产业协同发展，发展普惠型养老服务，完善社区居家养老服务网络，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。　　“总书记的重要讲话为社区养老服务指明了方向。”滨河社区党总支书记、居委会主任徐佳杰说，“我们将进一步创新社区养老服务模式，激活企业和社会资源，把社区养老服务做精、做细、做实，全方位满足老年人需求，普惠更多社区老人。”　　邯郸市广平县南阳堡镇南阳堡村村医刘贵芳，从2014年开始探索为村民提供“医养结合”养老服务。“总书记强调‘构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系’，我们将更加用心用力为村民提供融医疗、康复、护理、养老于一体的康养服务。”刘贵芳说。　　“认真学习总书记的重要讲话精神，我们干劲倍增。”衡水市冀州区贫困人口集中供养中心主任孙红旺说，“我们要加强对护理人员的技能培训，提高养老服务水平，解决特殊困难群体养老的烦心事，让他们安享幸福美满的晚年。”　　（本报记者徐运平、张志锋、史自强、马晨、张腾扬、邵玉姿）