虚拟人物赋能数字生活（数字时代的文化生活）　　无论从文艺创作规律来说，还是从技术特点来看，虚拟人物的创作都离不开现实生活的滋养。只有以现实生活为土壤，技术优势才能有所依附，从而发挥其在文化生活中的独特作用　　　　“节约不浪费，美德最可贵，幸福的生活靠我们一起来描绘！”虚拟歌手洛天依与演员在舞台上一同表演少儿歌舞《听我说》，给很多人留下深刻印象。与洛天依不同，视觉效果上与真人极度相似的“翎”，不仅在电视节目中表演京剧梅派经典唱段、现场回答提问，还通过网络社交平台分享自己的“生活瞬间”，有如真实人物。　　洛天依与“翎”，有一个共同的名字：虚拟人物。虚拟人物指通过技术手段生成、带有拟人色彩的虚拟形象，具体可分为平面类、视频类、主播类、演员类等类型。随着增强现实、5G、人工智能、动作捕捉、云渲染等技术的发展，虚拟人物的真实感、交互性、多样性不断给人惊喜，拟人化特点逐渐增强，虚拟人物的应用范围也越来越广。他们不仅能站上舞台表演，走进网络社交平台与众人交流，还拥有自己的短视频账号，甚至现身网络直播间“带货”。　　作为技术创新与文艺创作相结合的载体，虚拟人物如何持续赋能数字文化生活？在文艺产品数量繁多、风格多样的今天，如何创造出经久不衰的虚拟人物形象？无论从文艺创作规律来说，还是从技术特点来看，虚拟人物的创作都离不开现实生活的滋养。只有以现实生活为土壤，技术优势才能有所依附，从而发挥其在文化生活中的独特作用。　　深入现实，虚拟人物才能真实动人。作为诞生于这个时代的虚拟人物，其所思所想、所作所为都要有现实来源。换言之，时代背景间接塑造了虚拟人物的特点。这种特点蕴藏在时代脉动中，蕴藏在现代人的审美需求里，考验着虚拟人物创作者深入生活、反映现实的能力。无论是人物造型中的五官设计和体态服装，还是人物性格和喜好的设置，都要具有一定的典型性。仅以虚拟人物的服饰设计来说，在越来越多的年轻人自觉弘扬中华优秀传统文化的今天，具有传统气韵的虚拟人物形象往往备受青睐。　　虚拟人物同样承载着价值引导的责任，对此，创作运营者要有自觉意识。虚拟人物从外表衣着到言谈举止，都首先要健康清朗，避免低俗化、过度娱乐化倾向。与此同时，虚拟人物的运营者要对虚拟人物的“网络社交”负起责任。时下，“会看、会听、会说”的虚拟人物不断涌现，他们在社交平台上与广大网友友好互动。话题大到探讨人生、倾诉情感，小到品评美食、打卡美景，点滴之间，都需要运营者妥善把握，让虚拟人物传递正能量，发挥其作为数字文化产品的积极作用。　　持续创作能力，是虚拟人物面对的另一大挑战。与小说、影视作品等文艺类型不同，虚拟人物始终在不断成长、不断变化。在技术支持下，虚拟人物可以被不断赋予丰富的人格特点、身世故事，这正是需要创作者发力的地方。纵观艺术长河，孙悟空、哪吒等经典人物形象之所以经久不衰，就是因为他们的故事被不断开掘，他们的形象不断焕新。在今天陆续涌现的虚拟人物中，有谁可以成为留驻人们记忆中的经典形象呢？这对创作者是一个考验。　　创作多考量，应用多思量。一些虚拟人物在外形、故事等各个环节尚未完善之时，就迫不及待地走进直播间，为商品做代言，曾引发网友争议。当一个虚拟人物还没有为人们所亲近和信赖时，很难具有说服力。创作运营者只有专注创作、悉心运营，深入研究虚拟人物形象和艺术特色，才能把握好艺术与商业之间的平衡，让虚拟人物向善、向上，传递正能量。　　优质的虚拟人物来自生活，又反哺生活。涵养现实底蕴，用技术赋能数字生活，虚拟人物的未来值得期待。