为家庭教育提供法治引导（人民时评）　　我国首次就家庭教育进行专门立法，是大力弘扬中华民族家庭美德的法治体现，为促进未成年人健康成长和全面发展提供了法治保障，树立起重视家庭教育的鲜明价值导向　　　　家庭是社会的细胞，办好家庭教育，关乎孩子健康成长，也关乎国家和民族的未来。习近平总书记指出：“家庭是人生的第一所学校，家长是孩子的第一任老师，要给孩子讲好‘人生第一课’，帮助扣好人生第一粒扣子。”　　前不久，十三届全国人大常委会第三十一次会议表决通过家庭教育促进法，明确未成年人的父母或者其他监护人负责实施家庭教育，国家和社会为家庭教育提供指导、支持和服务。这是我国首次就家庭教育进行专门立法，是大力弘扬中华民族家庭美德的法治体现，为促进未成年人健康成长和全面发展提供了法治保障，树立起重视家庭教育的鲜明价值导向。　　近年来，家庭教育工作取得了积极进展，同时也要看到，一些父母或其他监护人家庭教育主体责任意识不强。有的家长认为，家庭教育是关起门来的私事，其他人不能干预。这部新法的颁布表明，家庭教育不再只是传统意义上的“家事”，而是纳入了国家教育事业发展规划和法治化管理轨道。　　如此，家庭教育就具备了法律的强制性。家庭教育促进法划出了底线，不论父母或其他监护人采取怎样的方法、教授怎样的内容，都不能与之相悖。比如，不得因性别、身体状况、智力等歧视未成年人；不得实施家庭暴力；未成年人的父母分居或者离异的，应当相互配合履行家庭教育责任，任何一方不得拒绝或者怠于履行等。　　另一方面，这部法律更重要的意义在于教育引导。家庭教育多种多样，哪些内容是合适的，哪些方式是正确的？家庭教育促进法作出了一些引导性规定。比如，教育未成年人铸牢中华民族共同体意识，培养家国情怀，培养其良好社会公德、家庭美德、个人品德意识和法治意识；未成年人的父母或者其他监护人应加强亲子陪伴，寓教于日常生活之中，言传与身教相结合等。这些对于提高家长家庭教育的能力，提升公众的道德水平、法治意识具有重要作用。　　当然，家庭教育不仅需要家庭负责、国家支持，还需要学校的配合、社会的协同。从学校方面来看，家庭教育促进法厘清了家庭与学校的界限，贯彻了“双减”文件精神，有助于改变家庭是课堂延伸、家长是老师助理的状况。从社会方面来看，应做好社会协同，一些机构应积极主动传播科学的家庭教育理念、宣传家庭教育知识、提供家庭教育指导。　　法律的生命在于执行，解决家庭教育问题，立法迈出了关键一步，接下来要切实抓好落实。比如，政府各部门共同管理模式下，如何分工明确；家庭教育指导机构如何正常运转；家校沟通过程中，矛盾处理机制怎样建立。相信随着家庭教育促进法的落细落实，家庭、学校、社会各方将会更好地形成合力，为未成年人全面健康成长保驾护航。