老小区变身新家园（图说）——城市更新，让生活更美好①　　湖南长沙的西园北里，在斑驳石板路两侧，新增的茶室、书屋让老巷平添新气质；浙江台州的藕池居，通过立面改造、河道整治等措施提高“颜值”。时下，各地推进实施城市更新行动，不少老旧小区经过改造，社区功能、基础设施、居住环境得到极大改善，焕发出新的活力。　　我国常住人口城镇化率超过63%，已经步入城镇化较快发展中后期，不少“城市病”逐渐凸显。就不少老旧小区而言，由于历史原因和客观条件限制，在社区规划、建筑设计等方面存在一些缺陷，在贴近城市整体性和生长性上具有短板；加之修建较早、维护不善，在功能性和安全性上存在不足，一些设施亟待更换补齐。老旧小区改造既关乎城市景观的“面子”，更牵涉民生保障的“里子”，如何改造、改造得怎么样关乎群众的幸福感。　　紧扣群众“急难愁盼”事项补短板，是老旧小区改造坚持以人民为中心的题中之义。在摸排民生设施缺口、编制改造方案时，应将养老、托育、停车等需求作为重点考虑内容。要看到，相比于推倒重建，城市老旧小区往往是存量改造、局部调整，受到的限制更多，可供发挥的空间更小。做好相关工作，必须在既有公共资源的综合利用中寻求突破口。例如，通过拆除违章建筑配建便民服务设施，通过挖掘更多空间解决停车、新能源车充电难题，等等。在满足基本需求的基础上，还可进行智慧社区等提升类改造，满足群众对高品质生活的期望。　　老旧小区改造是民生工程、发展工程，也是重要的基层治理工程。一段时间以来，从建立“和睦议事港”等居民议事机制，到派出“法律明白人”等队伍，再到使用业主大会电子投票系统，不少城市发挥专业人士、社区干部和小区居民集体智慧，寻找最大公约数，让一件件棘手事迎刃而解。去年以来，住房和城乡建设部印发多批次城镇老旧小区改造可复制政策机制清单，着眼方案制定、金融支持、市场参与等各环节，总结推广有益经验。这也说明，老旧小区改造工作落实落细，必须汇聚各方力量，完善工作机制，从治理上狠下功夫。　　2019—2020年，全国累计新开工改造城镇老旧小区5.9万个，今年计划新开工改造5.3万个，一批既适应城市风貌、又满足生活需求的居民小区，展示着城市更新的步伐。不断推进城市更新，一个接着一个改，更多昔日的老旧小区必将成为居民们的美好家园。