确权颁证，鼓舞群众发展信心（现场评论）　　将新房产权信息落在纸上、登记成册，鼓舞着群众的发展信心，有利于更好推动实施乡村振兴战略　　　　不久前，在四川省巴中市平昌县岳家镇观音村，村民黄在均领到了易地扶贫搬迁安置住房不动产权证书，难掩激动之情：“这个红本本写着我的名字！”看着带钢印的证书，老黄喜笑颜开，满心踏实。目前，巴中市已有近5万户易地扶贫搬迁户领取了不动产证，搬迁的新房产权从此有了法律保障。四川为易地扶贫搬迁安置房共登记颁证36万余份，努力实现应登尽登。　　习近平总书记强调，易地搬迁是解决一方水土养不好一方人、实现贫困群众跨越式发展的根本途径。在易地搬迁过程中，四川省精心布局，帮助120万贫困群众从生态恶劣、资源贫瘠、交通不便的深沟大山迁出，搬进崭新明亮的新房。为实现“搬得出、稳得住、能致富”的目标，四川还配套修建公路水电、学校和卫生院等，同时扶持发展农特产业、开展就业帮扶，确保搬迁群众生活有奔头、发展有后劲。如今，把搬迁新房的产权证发到手里，更是让群众吃下了安居乐业的“定心丸”。　　确权颁证，是对易地搬迁成果给予的法律保障。各级政府设立专项资金，帮助群众搬出土坯房、搬进砖瓦房。新房设施便利，附近有产业配套，减轻了群众的生活负担，增强了发展致富的内生动力。搬迁的新房是群众的宝贵财产，为其依法依规登记产权，是对这一脱贫攻坚成果的有力保障。　　确权颁证，是对乡村振兴事业的信心提振。易地扶贫搬迁过程中，各地不仅投入大量资金，而且在新房选址、规划、施工等方面精益求精，千方百计提高群众幸福指数。将新房产权信息落在纸上、登记成册，鼓舞着群众的发展信心，有利于更好推动实施乡村振兴战略。　　房屋确权、登记颁证，是严肃的法律过程。越是高效、准确地完成登记事项，越有助于赢得群众信赖，提升群众满意度和幸福感。为明晰权责，四川出台规定，使用国有土地建设的搬迁房，由当地政府负责地籍调查；使用集体土地建设的，纳入农村房地一体确权登记工作；手续难以在短期内完善的，则按照“缺什么补什么、谁审批谁负责”原则，由市县政府制定工作方案并作出承诺。实践证明，实事求是、分门别类、因事制宜，在有据可循、有条不紊中完成确权工作，群众就能真正确定切实权利。　　确权颁证，检验着基层部门的服务能力，也印证着下足“绣花”功夫的重要性。产权确认事项包括地籍信息登记、搬迁面积核定、户籍人员确认等内容，必须准确。这不仅对相关工作的专业性提出较高要求，而且离不开细致和耐心。一位不动产登记部门的工作人员告诉笔者，为确保万无一失，自己和同事们反复核对规划和用地手续、竣工验收材料和搬迁群众身份证明等信息，稍有疑问都要协调村镇干部进行二次核实。这启示我们，群众利益无小事，做好相关工作，关键是要用精心态度来对待、以精准办法来实施。　　（作者为本报四川分社记者）