重庆忠县依托三峡橘乡优势，推动绿色协同发展——田园综合体 打开致富门　　重庆忠县，长江两岸，万亩橘林。在一处农家屋里，宽阔的院坝，人来人往。主人黄胜峰迎上来，双手端着剥好的橘子说：“来尝尝，自家产的，好吃！”　　依托全县35.96万亩柑橘产业，忠县打造的三峡橘乡田园综合体，成为全国首批国家级田园综合体试点项目之一。赏花、摘果、休闲体验农业……农文旅加速融合，让这里老百姓的日子像柑橘一样，越来越甜。　　地处三峡库区的忠县，一度山多路难行，有柑橘却卖不出去。　　这么好的柑橘，凭啥不能致富？忠县人不服气。修建基础设施、流转土地发展集体经济、引进专业团队……忠县开始大力发展当地的柑橘产业。　　长江禁渔启动后，渔民黄胜峰立马交出渔船。上了岸，他把精力放在承包的120亩柑橘上。之前，他家的柑橘因品种不佳、管理不善，盈利不多。后来，政府开展了多场种植技术培训，黄胜峰一场不落。　　今年，黄胜峰的果园进入盛产期，120亩产出了10万斤果子。他还买了辆小汽车用来送货，“我还想搞点林下养殖，养些鸡鸭鹅。”　　柑橘树下，三叶草、苕子正茂盛生长。“这是绿肥作物，可以抑制杂草生长，等叶子干枯了，还能作有机肥。”忠县农业农村委副主任王柏胜说：“为了减少化肥农药用量，我们在田园综合体里运用太阳能杀虫灯、生物有机肥，确保农业生产绿色生态。”　　“到了丰收季，坝子上就没处落脚啰！”新立镇桂花村党支部书记韩小蓉快言快语。现在，越来越多的果农从城里返乡，捡起老手艺种果子，“村里还有了直播电商，这橘子里的致富经，门道还不少哩。”韩小蓉说。　　去年底，三峡橘乡田园综合体建成完工。今年七八月，田园综合体里，绿油油的脆李压弯了枝头，池塘里的荷花开满了水面，还有大片的稻田、鱼塘。目前，这里已建成特色高效农业基地1.82万亩，直接或间接带动农民就业上万人，农民年人均可支配收入达到2.5万元以上。　　“这里头可都是宝贝。”新立镇党委书记吴尚蓉带大家来到忠县柑橘品种博览园。进入大门，400多个柑橘品种跃然眼前，形态各异：小如豌豆的“金豆”、大个的香橙……据介绍，忠县把传承柑橘文化和发挥产业优势结合起来。规划面积为3平方公里的柑橘文化博览区应运而生，柑橘品种博览园就是其中的一部分。　　光有种植产业还不够，产业链也得延伸。忠县孕育出柑橘龙头企业——派森百橙汁有限公司。走进企业车间，圆滚滚的新鲜柑橘，在智能化生产线上排列整齐。生产线的尽头，柑橘已变成橙汁。有了龙头企业，百姓增收致富的步伐也加快了。“现在种柑橘，比以前一年多赚2万元。”新立镇果农陈文学说。　　搭乘重庆市大数据发展的东风，忠县柑橘产业也插上了互联网翅膀。全国柑橘交易中心在这里初具规模；柑橘全产业链“数据+电商+金融”三大平台的“柑橘网”，全方位拓展线上线下交易市场。“柑橘网”自2017年10月上线以来，联合全国柑橘产业链上中下游企业，建成23家地推运营中心，平台入驻用户数3.4万，金融服务1000多用户。　　柑橘交易中心、柑橘大数据中心、农产品检验检测中心、创新创业孵化中心、柑橘新品种培育中心……从创新育种到服务果农，服务对象从忠县到全国，一个完整的柑橘产业链条正在不断成长。　　田园综合体建设是重庆高水平打造“三峡库心·长江盆景”的一个缩影。生态优先、绿色发展、保护长江文化……渝东北三峡库区城镇群发展有了新路径。“三峡库心·长江盆景”的规划范围涉及万州、忠县、石柱3个区县，面积近千平方公里，分为7个片区，包括260多个重点项目。　　“我们将突出本地特色，统筹山水与人文等要素，推动产城景、农文旅深度融合，加强跨区域绿色协同发展。”忠县县委书记江夏说。　　版式设计：蔡华伟