武汉东西湖区 汇聚食品产业高质量发展新势能　　迈入“十四五”，在湖北省武汉市吹响加快打造“五个中心”、建设现代化大武汉的号角声中，武汉临空港经济技术开发区（东西湖区）坚持科技创新提能、产业转型提升，全力争创全国一流的国家级经济技术开发区，争当湖北高质量发展示范区，争做武汉产城融合样板区，着力打造四大千亿产业、三个创新中心、两个开放平台。　　食品产业是东西湖区的传统支柱产业，食品工业产值目前已突破1000亿元，东西湖区多次获评“全国食品工业强区”。“十四五”期间，东西湖区将依托食品产业集群，逐步形成产业集聚、特色鲜明、布局合理的大健康产业体系。　　　　“米袋子”变成“食品柜”　　千亿食品产业集群崛起　　东西湖区地处武汉西部，自上世纪50年代末建区后，东西湖区立足农业产业发展，成为武汉市民的“米袋子”“果盘子”“菜篮子”。　　同时，东西湖区依托丰富的农产品资源，建设了啤酒厂、乳品厂等一大批国有小型副食品加工厂。上世纪90年代，国有小型副食品加工厂通过与“百事可乐”“达能饮料”“统一”“光明”等知名食品企业合资经营，使东西湖区食品工业得到迅速发展。　　至21世纪初，东西湖区已成功转变成为武汉市民的“食品柜”“大厨房”，武汉市场上消费的九成啤酒、六成牛奶、五成方便面和四成碳酸饮料均产自东西湖区。2003年，食品工业达到东西湖区工业总产值一半，贡献了四成以上的财政收入。　　2005年，东西湖区按照“布局集中、产业集聚、用地集约”原则和工业生态学原理，在走马岭地区规划建设食品工业的核心园区——武汉食品工业加工区，占地面积23平方公里。　　16年来，东西湖区大力招商引资，目前园区已形成涵盖休闲食品、饮料、肉制品以及配套印刷包装等项目的全国知名食品品牌聚集程度高的食品加工产业集群，累计签约落户可口可乐、百事食品、周黑鸭和良品铺子等60多家国内外知名食品企业和100多家特色小食品加工企业，以及配套包装印刷企业，其中世界500强在华投资企业6家、本地上市公司2家、上市公司投资企业4家、高新技术企业5家。　　2020年，园区完成规模以上工业总产值185亿元、实现税收15亿元。2016年园区被武汉市工商行政管理局授予“武汉市商标品牌集群示范园区”称号，2017年被工业和信息化部确定为“休闲食品产业集群区域品牌建设试点单位”。　　“代凤筑巢”　　优化营商环境  培育明星企业　　东西湖区着力优化招商引资环境，吸引食品工业投资者进得来、留得住、能发展。　　2008年，为打开园区招商引资局面，东西湖区通过“代建厂房，先租赁后回购”的方式，吸引了可口可乐非碳酸饮料项目落户园区。2009年10月18日，投资6亿元的可口可乐装瓶商生产（武汉）有限公司建成投产。之后陆续成功引进百事食品、达能饮料、绝味食品、克明面业、桃李面包等众多国内外知名企业。　　在代凤筑巢引进大企业的同时，东西湖区还打造“明月工程”和“明星工程”，成功培育周黑鸭和良品铺子两大上市企业。在东西湖区优先供给土地资源等优惠政策的大力扶持下，这两家企业实现快速成长，2016年11月11日，周黑鸭成功在香港主板上市，成为武汉特色食品名片；2020年2月24日，良品铺子在上交所主板挂牌上市，2020年销售收入达78.94亿元。　　通过培育“明星”企业，园区和本土民营企业一起发展壮大，实现双赢。　　智能化升级　　助力传统企业由“制造”向“智造”跨越　　作为全国食品工业强区，东西湖区集聚创新智能要素，出台食品企业智能化改造支持政策，助力食品企业打造数字化、自动化、绿色化、时尚化智能工厂，实现智能化转型。　　东西湖区把握机遇，集聚各类创新资源要素，鼓励企业与高校合作，成立研发机构、打造创新平台，已成立国家级研发中心1家、省级研发中心3家、市区级研发中心若干家，成功推动一批科研成果转化。　　东西湖区出台食品企业智能化改造支持政策，为相关企业开展技术改造、探索“两化融合”提供免费咨询诊断服务，畅通备案、环评等手续流程，提供相关补贴和奖励资金超过7500万元，鼓励和引导一批食品加工企业“设备换芯”“生产换线”，建设无人车间和智能化生产线，累计实施绿色化转型、智能化改造项目50个以上，拉动有效投资40多亿元。华润雪花、周黑鸭等一批企业获评武汉市智能化改造示范项目，大数据、物联网、云计算、人工智能、5G等技术被广泛应用于东西湖区食品企业，成功赋能实体经济。　　通过积极推进“两化融合”“互联网+”和“智能制造”，百事食品建设了目前全球先进的薯片生产线，周黑鸭建设了10万洁净单位的自动化生产车间，良品铺子鲜食品产业园实现自动化分拣，华润雪花啤酒新工厂自动化生产水平全国领先，武汉蒙牛5年投资近3亿元打造乳品数字化智能工厂。　　“十四五”期间，东西湖区将继续围绕“大食品、大营养、大健康”产业，打造全国大健康特色产业集群的标杆、中部地区现代产业园区建设的引领者，打造全国最大的绿色健康食品产业研发和生产基地。　　数据来源：武汉临空港经济技术开发区食品医药产业建设管理办公室