首届中国（武汉）文化旅游博览会加快产业融合  推动高质量发展　　11月28日，首届中国（武汉）文化旅游博览会圆满落幕。活动期间，“湖北·武汉之夜”专场推介会、湖北文化和旅游重点项目招商签约大会、2021中国文化旅游高峰论坛、首届“湖北礼品”评选展示及系列配套活动相继举办。活动签约总金额达1655.86亿元；各项活动共吸引298.8万人次参与，其中武汉国际博览中心主场馆1062家单位参展、近10万人次预约参观。　　　　极目楚天 共赏山河美景　　本届博览会充分展现“科技+文旅”的融合创新。湖北数十家高新技术企业为博览会助力加持——“大美中国”综合馆环绕、流畅、柔性的创意性结构，大幅提升了观众的观展及互动体验。地屏、冰屏、裸眼3D、全息投影等丰富的多媒体元素，还原真实旅游场景，强化沉浸式观展体验。　　沿着场馆通道继续前行，大好河山尽收眼底。“文化齐鲁 好客山东”“交响丝路 如意甘肃”……从大漠孤烟到南海逐浪，本届博览会吸引了各省区市、港澳台地区以及济南、广州等4个城市参展。湖北17个地市州全部设立专门展区，展现荆山楚水的风土人情。　　在“交响丝路 如意甘肃”展馆，武威铜奔马、敦煌九色鹿等200多种文创产品和旅游商品精彩亮相。甘肃省文化和旅游厅厅长陈卫中介绍，今年，武汉天河国际机场新开通了敦煌、嘉峪关、张掖多个新航点，甘、鄂两地广大游客可以“早吃牛肉面、午吃热干面”。　　在腾讯数字博物馆展台，观众轻触屏幕即可“瞬移”至敦煌莫高窟、故宫博物院，感受文物珍品的魅力；除了云上观展，用户还可以在线上多角度多机位欣赏“故宫慢直播”、参与“敦煌动画剧”的配音，感受数字科技与传统文化的融合之美。　　开幕式当天，逾千家国内外文旅机构和文旅企业亮相，英国、法国、葡萄牙、韩国、瑞士、泰国及万里茶道国际旅游联盟等15个国家旅游主管部门及国际旅游机构参展。　　湖北省文化和旅游厅厅长雷文洁介绍，各地参展热情高，而且社会观众观展踊跃，场面火爆。观展时间延长后，参展单位增加物资供应，满足观众需求。　　文旅融合 带动产业发展　　在本届博览会筹备阶段，众多系列配套活动吸引了不少目光。9月27日晚，江南三大名楼黄鹤楼、滕王阁、岳阳楼，作为中华民族传统建筑艺术独特风格和辉煌成就的杰出代表，穿越时空，同时被点亮。　　当晚，长江中游三省（江西、湖北、湖南）旅游合作发展联盟成立暨旅游消费大联动启动仪式在武汉黄鹤楼公园举行，宣布长江中游三省旅游合作发展联盟成立。联盟宣布将共同塑造长江国际旅游品牌，推进旅游市场一体化建设，激发长江旅游消费潜能，联手健全联盟交流合作机制，塑造区域文化旅游新格局、新动力，推动三省文化旅游高质量发展。　　初冬的神农架，枫叶裹银装，更显迷人魅力。“神农架一山拥有四季美景，我们要把更多客人带到这里来！”参加全国重点旅行社“引客入鄂”踩线活动的携程集团副总裁王韦说。　　在全球旅行商（湖北）大会上，全球及国内15家知名旅行商与15家湖北旅行企业签约。湖北文化和旅游重点项目招商签约大会现场签约了50个文旅项目，涵盖金融支持、数字文化创意、特色景区、康养旅游等相关产业。　　北京国开青旅文化旅游集团首席执行官陈诚说：“这次我们与武汉市新洲区政府签约，计划打造一个5A级景区。这将是国开青旅在全国最大的项目。”　　在故宫博物院展区修复彩画，在湖北省博物馆展区购入曾侯乙编钟钥匙扣，在河南博物院展区的考古盲盒里寻找青铜器模型……妙趣横生的文创产品为观众提供多种选择。　　传统文化跨越千年记忆。楚式漆器、徐州香包、苗族蜡染等10项非遗技艺现场展示。湖北的编钟楚舞、湖南的矮寨鼓舞、云南的保山皮影等各具特色艺术和民族艺术轮番上演。　　一份湖北礼物，浓浓荆楚风情。在博览会中央舞台区域，首届“湖北礼品”评选展示榜单隆重揭晓，活动组委会评选出十大人气礼品、十大创意礼品、28件入选礼品。这些礼品在博览会现场设置展示专区，精选设计新颖独特、荆楚特色鲜明、市场口碑良好的商品进行直播售卖，让更多消费者爱上“湖北礼品”。　　提质增效 助力疫后重振　　主办方介绍，举办全国首个多业态融合的文化旅游博览会，是支持湖北疫后重振、推动文旅复苏、助力中部崛起的重要举措。　　三江汇聚，千湖竞秀，群山耸翠，雄奇壮美。湖北旅游资源丰富，文化底蕴深厚，湖北省文化和旅游业浴火重生、逆势上扬，呈现良好态势。湖北省委、省政府锚定打造“文化强省”“世界级旅游目的地”目标，推动全省文化和旅游产业异军突起，使湖北成为越来越多游客的选择。　　2020年，全省以前所未有的力度举办“与爱同行 惠游湖北”活动，推动文旅产业复苏。全省A级旅游景区免门票，湖北省出台支持文化旅游产业恢复振兴的18条措施，武汉市出台《支持文化旅游产业复苏发展的若干措施》。全省共制作4.2万余张“灵秀湖北感恩卡”，每位援鄂医疗队队员可终身不限次免门票游览湖北省内A级旅游景区。　　湖北特别注重以市场机制激发文旅企业内生动力。2021年3月，湖北省举办“相约春天赏樱花”活动，武汉市陆续推出樱花节、灯光秀等八大赏花游活动。5月，协调2021年“中国旅游日”主会场和全国文化和旅游消费促进活动在湖北举办，引导拉动文旅市场消费。在全国开展“极目楚天 畅游湖北”宣传推介，与重点客源地旅游企业签订引客入鄂合作协议260余项。今年国庆假期，湖北全省旅游人次6377.4万，超过2019年同期水平。　　红旗漫卷，赓续荣光。湖北有42个革命纪念馆，馆藏可移动革命文物15万件套。“万众一心、为党为民、朴诚勇毅、不胜不休”的红色基因、红色血脉在荆楚大地永续传承。　　建党百年之际，湖北12条红色精品旅游线路中有6条线路入选“建党百年红色旅游百条精品线路”。湖北省文化和旅游厅上线“红色足迹遍荆楚”小程序，以“手绘地图+有声故事”的形式，全面展现了湖北丰富的红色文化旅游资源。用户可以“有声明信片”互动方式实现红色景点在线打卡，生成专属定制海报，接力传播红色文化。