自信自强  守正创新（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。”自信自强、守正创新，是我们党克服艰难险阻、创造历史伟业的重要原因，也是奋进新征程、创造新的更大胜利的强大精神力量。　　中国共产党人自信自强、守正创新，源于始终坚定对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念。信仰坚定，才能无论身处顺境还是逆境，都不消沉不动摇，坚定为自己选择的事业而奋斗。理想崇高，才能做到在取得成绩时不骄傲、在遭遇挫折时不急躁，为把宏伟蓝图变成现实而奋发图强。在近代各种主义的碰撞和交锋中，李大钊坚信“试看将来的环球，必是赤旗的世界”。上世纪80年代末、90年代初，苏联解体、东欧剧变，世界社会主义遭遇挫折，但邓小平同志坚信“世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学”。一代又一代中国共产党人，为着共同的信仰和理想，殚精竭虑、前赴后继，完成一个又一个艰巨任务，取得一个又一个胜利。坚定的信仰信念，是共产党人的精神支撑，是共产党人自信自强、守正创新的根本。　　独立自主走自己的路，是我们党自信自强、守正创新的鲜明体现。我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，成功开辟中国特色社会主义道路。中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。脱贫攻坚战取得全面胜利，全面小康社会如期建成，在世界上率先控制新冠肺炎疫情，在主要经济体中率先实现经济正增长，充分彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。走自己的路，自信自强、守正创新的中国共产党更加豪迈、更有底气。　　习近平总书记指出：“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。”敢于刀刃向内进行自我革命，是中国共产党自信自强、守正创新的深刻体现。我们党深刻认识到执政后的最大危险是滋生腐败、脱离群众，始终坚持问题导向，坚定不移全面从严治党，以自我革命的精神坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素、清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。面对国内外环境深刻复杂变化带来的新形势新任务，我们党坚持自信自强、守正创新，以宽广的视野、长远的眼光思考把握未来发展的一系列重大问题，不断提高应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力，不断提升自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，不断增强治国理政本领，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　中国共产党是自信自强、守正创新的政党，也是拥有大格局、大胸怀的政党。中国共产党积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。新征程上，我们有更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。坚持自信自强、守正创新，全体中华儿女心往一处想、劲往一处使，正在实现伟大梦想的道路上昂首阔步前行。　　（作者为中国报业杂志社社长、总编辑，中国报业协会副秘书长）