广大妇女半边天作用充分发挥，获得感、幸福感、安全感不断提升——汇聚新时代巾帼力量　　“纵观历史，没有妇女解放和进步，就没有人类解放和进步。”2015年9月27日，习近平主席在全球妇女峰会上发表重要讲话，阐释促进妇女全面发展的伟大意义，分享中国实践、发出中国倡议、提出中国举措。　　妇女事业是党和人民事业的重要组成部分，妇女是推动社会发展和进步的重要力量。在中国共产党领导下，一代又一代妇女为中国革命、建设和改革开拓进取贡献力量，妇女地位发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，亿万妇女更加坚定不移地走中国特色社会主义妇女发展道路，平等依法行使民主权利、平等参与经济社会发展、平等享有改革发展成果，半边天作用充分发挥，获得感、幸福感、安全感不断提升，中国妇女事业取得举世瞩目的历史性成就。　　党中央谋划部署一系列意义重大、影响深远的决策　　100年来，我们党始终坚持把实现妇女解放和发展、实现男女平等写在自己奋斗的旗帜上。党成立初期就发展女党员、建立妇女部，通过《关于妇女运动的决议案》，为妇女事业发展提供了坚强领导和重要保证；新中国第一部宪法就明确了男女平等原则；在社会主义建设、改革开放时期，逐步形成了以宪法为基础，以妇女权益保障法为主体，包括婚姻法、劳动法、就业促进法、农村土地承包法等在内的保障妇女权益的法律法规体系，促进妇女全面发展。　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视、亲切关怀妇女和妇女事业，作出一系列重大决策部署，高瞻远瞩谋划新时代党的妇女工作，妇女发展纲要有力实施，妇女发展环境极大改善，妇女民生问题获得有效解决，妇女权益得到依法维护：　　更有力的顶层设计——“坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益”写入党的十八大、十九大报告，成为党治国理政的重要内容；“十三五”规划、“十四五”规划纲要都对保障妇女、未成年人和残疾人基本权益专章专节进行部署，“十四五”规划纲要的专节不仅强调“促进男女平等和妇女全面发展”，还新增了“加强家庭建设”的内容。　　更健全的法治保障——反家庭暴力法颁布施行，一道道保护令、一份份告诫书护佑女性的安全；刑法修正案（九）、（十一）强化对幼女的保护，严惩强奸幼女、拐卖妇女儿童的犯罪行为，将收买被拐卖妇女儿童的行为一律纳入刑事责任追究范围；法规政策性别平等评估机制已在国家层面和31个省区市全面建立，使涉及妇女权益的法律政策体系日臻完善。　　更坚实的基层组织——各级党委和政府更加重视支持妇联组织工作，一大批有影响力的妇女骨干进入各级妇联特别是基层妇联工作队伍，乡、村两级妇联执委达到770多万，在基层治理中发挥了重要作用。　　“村里建起了妇女之家、儿童之家，妇女们文化生活更丰富、精神生活更富足。作为一名基层妇联主席，我感受到了妇女的成长和进步，对未来的美好生活更有信心！”河北省张家口市康保县小萝卜村妇联主席白秀琴感慨道。　　我国妇女事业发展水平跨越提升　　贵州省安顺市镇宁布依族苗族自治县景宁小区易地扶贫搬迁安置点的扶贫车间，10多名绣娘在织布机旁忙碌着。绣娘马龙英在车间工作了大半年，每月能挣2000多元，生活越来越好。　　景宁小区就业扶贫车间是贵州省“锦绣计划”丰硕成果的生动实践。“锦绣计划”通过优先发展民族刺绣、蜡染和民族服装服饰业，落实税收优惠、奖励等多项政策措施，已带动50多万妇女就近就业，近3年创造产值达60余亿元。　　妇女是脱贫攻坚的重点对象，也是脱贫攻坚的重要力量。作为党和政府联系妇女群众的桥梁和纽带，各级妇联组织帮助广大贫困妇女用好用活产业支持政策，贫困妇女就业创业的渠道不断拓宽。　　“以前我们租的小屋只有十几平方米，如今住在政府提供的60平方米的公租房，可敞亮啦！”　　刘朝英是山东省济南阳光大姐服务公司的高级家政服务员。2013年11月，刘朝英正在济南市外来务工人员综合服务中心找工作，巧遇来此考察的习近平总书记。听总书记说“家政服务大有可为”，她便与正在招人的阳光大姐服务公司签了约。通过不懈努力，她已成为一名高级家政服务员。　　刘朝英的圆梦经历，正是我国妇女事业不断发展的缩影。广大妇女在新时代的舞台上写下精彩篇章，中国妇女事业取得了历史性成就：　　妇女参与经济发展的舞台更为广阔。女性在全社会就业人员比重持续保持在四成以上。2019年，全国女性就业人员占全社会就业人员的比重为43.2%；　　妇女参与决策和管理的水平不断提高。第十三届全国人民代表大会有女代表742名，比上届提高1.5个百分点。政协第十三届全国委员会中有女委员440人，高于上届2.6个百分点；　　妇女受教育程度明显增强。2019年，普通高等学校本专科在校生中女生占比为51.7%。高等教育在校生中女研究生人数占研究生总数的比重达到50.6%，比2010年提高2.7个百分点；　　妇女健康水平稳步提升。一些影响妇女健康的常见病、多发病得到有效防治，妇女平均预期寿命延长至79.43岁。截至2020年底，全国孕产妇死亡率下降到16.9/10万，提前实现联合国千年发展目标；　　…………　　一组组数据，直观地反映了广大妇女的获得感、幸福感、安全感不断提升，我国妇女事业正迈入妇女受益受惠更多、发展环境更加优化、发展水平跨越提升的黄金发展期。　　奋勇争先、顽强拼搏，充分展现新时代女性风采　　时代召唤巾帼，奋斗成就梦想。新时代的中国女性奋勇争先、顽强拼搏，以多彩的追梦故事书写时代华章。　　抗击新冠肺炎疫情战场，我们目睹她们的担当——在全国驰援湖北的医务人员中，女性有2.8万人，约占2/3；在疫情防控的后方，各级妇联干部、巾帼志愿者和女性社区工作者坚守岗位，凝聚起抗击疫情的坚强力量；　　脱贫攻坚一线，我们见证她们的奉献——黄文秀在广西百色贫困村担任第一书记时因公牺牲，30岁的生命定格在扶贫路上；张桂梅在滇西贫困山区创办全国第一所全免费女子高中，创造了大山里的教育奇迹；陈望慧推动四川阿坝玫瑰产业发展，辐射带动3300多户村民脱贫致富；　　科技攻关前沿，我们领略她们的力量——中国航天科技集团有限公司第一研究院长征二号F运载火箭总设计师容易，秉持“严慎细实”的工作作风，助力神舟十二号载人飞船发射取得成功；中国船舶集团有限公司第七〇一研究所研究员姜治芳打破国外技术封锁，为我国海军装备发展作出突出贡献；中国科学院深海科学与工程研究所研究员贺丽生，搭乘“奋斗者”号载人潜水器进行万米级海试，打卡地球“第四极”；　　国际舞台上，她们为世界妇女运动贡献中国方案——推动和参与联合国有关机构、国际及区域组织框架下的妇女交往，聚焦国际社会共同关注的妇女议题，广泛开展交流对话。积极支持发展中国家妇女消除贫困，近年来举办100多期能力建设培训班，98个发展中国家2000多名妇女骨干参加培训；　　…………　　党的十八大以来，更加重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。全国妇联开展“五好家庭”评选活动、寻找“最美家庭”活动，实施“家家幸福安康工程”，在全社会产生广泛影响。妇女在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面发挥了独特作用，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根。　　站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，广大妇女将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，投身构建新发展格局主战场，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，奋力谱写新时代巾帼华章，为全面建设社会主义现代化国家进一步贡献“半边天”力量。　　　　本期统筹：姜  洁 　　责任编辑：杨  昊  　　版式设计：沈亦伶　　数据来源：全国妇联