坚持走生态优先、绿色低碳发展道路有条件如期实现碳达峰碳中和目标（专题深思）　　习近平总书记在主持召开中央财经委员会第九次会议时强调：“要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。”近日，中共中央、国务院印发了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，彰显了我国坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路的决心和信心，为确保如期实现碳达峰、碳中和目标规划了时间表和路线图。　　工业革命以来，煤炭、石油、天然气等化石能源的大规模开发利用，大大促进了全球经济社会发展，同时也释放出大量二氧化碳等温室气体，严重威胁整个地球的生物安全和生态平衡，给人类自身的生存和发展带来严峻挑战。人类必须采取有力措施解决过去200多年发展中由于温室气体大量排放所造成的生态和气候难题，给自己赖以生存的蓝色星球减负降温。实现碳达峰、碳中和目标，就是我国为应对二氧化碳等温室气体排放所引发的气候变化威胁、促进人类走上新的文明发展道路所作出的庄严承诺和努力，必将推动人类社会从“工业文明”向“生态文明”迈进。　　实现碳达峰、碳中和目标对我国来说既是挑战也是机遇。首先，当前我国经济社会发展仍处于爬坡过坎阶段，对能源的需求仍在增加，实现碳达峰、碳中和目标面临诸多困难和挑战。但辩证地看，实现碳达峰、碳中和目标，必将推动我国能源结构、产业结构、生态结构发生根本性优化变革，有利于我们加快建立现代化能源体系、产业体系，有利于我国经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。其次，实现碳达峰、碳中和目标对我国科技创新能力提升和科技人才队伍建设提出了新的更高要求，有利于突破相关关键技术，并建立相应产业体系和高质量人才队伍，占据全球科技、产业和人才竞争制高点。再次，中华文明历来主张人与自然和谐共生，实现碳达峰、碳中和目标与中华优秀传统文化提倡“天人合一”“道法自然”理念相契合，既有利于推动我们对能源资源的高效循环利用，实现绿色低碳循环发展，又有利于继承和弘扬中华优秀传统文化。　　我国实现碳达峰、碳中和目标的条件不断成熟。自“十一五”以来，我国就积极实施应对气候变化国家战略，采取一系列措施推进节能减排、控制温室气体排放。一是实施产业结构调整、能源结构优化、重点行业能效提升等有力举措，推动碳减排取得显著成效，单位GDP能耗明显降低，碳排放总量增速变缓，为实现碳达峰、碳中和目标积累了经验、奠定了基础。二是大力发展风能、太阳能等可再生能源和清洁能源及相应产业链。目前，我国在可再生能源、新能源汽车等领域和行业处于领先地位，掌握一些核心技术。同时，我国拥有强大装备制造能力和超大规模国内市场，相关产业的产业链优势将不断巩固和提升。三是开展多样化的节能环保教育，引导青少年从小树立勤俭节约、绿色环保的价值观念，在全社会积极促进生活方式和消费模式向勤俭节约、绿色低碳、文明健康方向转变。我国公众的环境保护意识和气候意识不断增强，越来越多的人自觉践行绿色生活方式，实现碳达峰、碳中和目标具有越来越深厚的社会基础。我们在应对气候变化方面所作的不懈努力和取得的巨大成就，正在不断夯实如期实现碳达峰、碳中和目标的基础。　　（作者为同济大学经济与管理学院教授）