发展地理标志 助推乡村振兴　　我国地理标志资源丰富，发展地理标志等特色产业、促进传统产业优化升级，不仅顺应消费升级趋势、满足高品质生活需要，更能促进乡村产业振兴。建议：　　创新优化营商环境，着重发展特色产业。切实发挥政府的引导作用，科学制定特色产业发展规划，对特色产业的科研、生产、人力、销售、品牌孵化等环节进行科学布局，改善交通、通信等基础设施建设。坚决打击侵权假冒行为，规范市场秩序，构建健康可持续的特色产业发展生态。推动构建标准化生产体系、品控体系、质量溯源体系和品牌培育推广体系，形成产品链、价值链、物流链和金融链的产业集聚。　　加强科技创新，提升特色产品品质。建立健全政产学研用一体化创新机制，形成高校院所大企业与生产、经营主体的利益共同体，发挥科学技术对品种、农药、加工、储存、运输等环节的支撑作用，因地制宜提高特色产品产量、质量和附加值。培育以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的特色产业新优势。　　重视特色产业品牌孵化能力，提升产品附加值。既要创新产品、技术，也要注重将新产品、新技术转化为品牌或者名牌，形成特色产业科技创新与品牌效应融合发展的新优势，积极打造“专特优”的高端品牌。打造特色产品的品牌孵化器，发挥服务机构专业优势，为企业提供地理标志、商标知识产权定制化、专业化的服务。主动对照国际地理标志高标准，融入地理标志产品国际贸易，做好品牌升级。　　以金融赋能特色产业发展。优化改善特色产业发展的金融生态环境，创新地理标志等知识产权与金融融合发展模式，有条件的地区可设立地理标志项目等特色产业创业专项资金，引导社会资本进入。推动银行、保险、投资等金融机构研发匹配特色产业发展特点的金融产品和融资模式，拓宽企业融资渠道，形成多元资本投入机制，提高特色产业发展抵御风险的能力。