创新激发生产力（思想纵横）　　生产力包括劳动者、劳动资料、劳动对象三要素，经济创新首先表现为对生产要素的新组合，或者引入新的生产函数。生产要素的新组合是经济创新的第一层含义。在这层含义上所诞生的新成果，包括新产品、新服务、新技术、新工艺、新工序等。但经济创新不能止步于此，还要继续往前推进，实现上述新成果的首次商业化。这构成了经济创新的第二层含义。只有做到这一点，才是真正地、完整地实现了经济创新。　　在实践中，经济创新是一个从生产要素新组合到新成果商业化，再将商业化结果也就是市场需求情况反馈回生产过程，进而促进新的生产要素组合、形成新的经济创新的循环往复的过程。因此，一名成功的企业家不仅要懂生产、抓创新，还要善经营。即使是能够不断推出新产品、新服务的企业，如果不能在创新产品、服务等的同时搞好经营，也会陷入困境。　　在现代经济体系中，创新在微观层面是激发生产力的动力，在宏观层面则成为经济增长、生产力跃升的发动机。纵观世界生产力发展进程，重大创新总会激发生产力大发展。例如，蒸汽机的创新和广泛应用，直接推动了第一次工业革命，使生产力发展摆脱了工场手工业阶段，进入机器大生产阶段，促进了工业经济蓬勃发展，大大提高了生产力水平。又如，现代城市的形成和发展，城市建设材料的创新、建筑技术的创新、汽车火车等城市内和城市间交通工具的创新，把生产力推向了新的发展阶段。当前，互联网和人工智能的创新方兴未艾。这场历史性的创新，很有可能会使世界生产力的发展路径发生重大改变。如果说以往的创新主要是推动物质成果的创造，我们正在经历的这场创新则正在激发、物化、扩展人类的智力。人是生产力中最活跃的因素。从生产力的物质要素到人的要素，创新激发对象的变化，将激发生产力实现新的跃升。　　当前，我国在互联网和人工智能创新上不断取得新进展，将为世界生产力的进一步跃升作出历史性贡献。这在以下三个方面已露出端倪：首先，高端人才大量聚集和回流。当今世界，智力已成为生产力发展的根本动力，哪个国家汇聚了更多的人类智力，哪个国家就能引领世界生产力的新发展。我国拥有世界上规模最大的科技人才队伍。自2012年以来，海外留学生回国率年均增长10%左右，近两年更是加速增长。其次，我国基础研究和原始创新取得重要进展，战略高技术领域取得新跨越，在量子信息、干细胞、脑科学等前沿方向上取得一批重大原创成果，成功组织实施了一批重大基础研究任务，在深海、深空、深地、深蓝等领域积极抢占科技制高点。再次，我国已是许多前沿高端创新产品的最大扩散市场。以半导体集成电路为例，2019年中国进口4451亿多个，近几年来，每年都有大幅度增长，中国的需求量已占全球的35%左右。作为高端创新产品扩散的主要市场，我们从需求端为经济创新赋能，不断加速世界科技创新进程。