这一年，冬奥筹办全力冲刺（2021特别报道）　　习近平总书记强调，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。　　在冬奥会工作领导小组统筹指挥下，冬奥组委具体组织，各方面通力合作，同国际体育组织密切配合，做好各项筹办工作，取得了令人满意的成绩。当前，北京冬奥会、冬残奥会筹办进入冲刺阶段，各项工作扎实有序推进。所有12个竞赛场馆已全部完工并具备办赛条件，各竞赛场馆、非竞赛场馆运行团队全部组建完成、人员到位就绪。10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动有序展开，对标冬奥赛时，进行了全要素的运行测试。　　——编 者 　　　　火炬“飞扬”·冬奥会、冬残奥会火炬亮相　　时间：2月4日　　2月4日晚，北京2022年冬奥会开幕倒计时一周年活动在国家游泳中心举行。北京2022年冬奥会和冬残奥会火炬——“飞扬”，正式发布。　　冬奥会火炬外形颜色为银色与红色，象征冰火相约，激情飞扬，照亮冰雪，温暖世界。冬残奥会火炬则选用银色与金色，寓意辉煌与梦想，体现“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，火炬最下方一圈刻有“北京2022年冬残奥会”全称的盲文。　　北京2022年冬奥会和冬残奥会火炬整体外观与北京2008年奥运会开幕式主火炬塔形态相呼应。火炬以祥云纹样“打底”，自下而上从祥云纹样逐渐过渡到剪纸风格的雪花图案，旋转上升，如丝带飘舞，既体现了“双奥之城”的传承与发扬，又蕴含着“道法自然，天人合一”的中国传统思想。　　　“相约北京”·测试活动和赛事举行　　时间：2月、4月、10月—12月　　进入2021年，北京2022年冬奥会、冬残奥会筹办工作陆续迎来“模拟考”。　　2月和4月，“相约北京”雪上项目、滑行项目和冰上项目系列国内测试活动在3个赛区展开，对场地条件、场馆运行、竞赛组织和赛会服务等进行了测试。10月5日起至12月底，“相约北京”系列冬季体育赛事陆续开启——10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动先后亮相，对标赛时标准，进行全要素测试，全面检验赛时运行各项准备工作。有超过2000名来自境外的运动员、随队官员和国际技术官员、计时记分专业人员等陆续来华，参与了测试活动，他们对冬奥会筹办给予了高度评价。　　　冬奥遗产报告（2020）发布　　时间：6月23日　　北京2022年冬奥会和冬残奥会是《奥林匹克2020议程》颁布之后，第一届从筹办之初就全面规划管理奥运遗产的奥运会。6月23日，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告（2020）》发布，落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，又有新的生动实践。　　北京冬奥组委充分考虑冬奥遗产传承利用，制定实施了北京冬奥会遗产战略计划，注重从体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展等7个方面、35个领域，规划、创造和运用冬奥遗产。国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇表示，报告的发布标志着北京冬奥组委在打造可持续奥运遗产征程中迈出了重要一步。　　　“一起向未来”·主题口号和海报发布　　时间：9月17日、9月22日　　北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号9月17日正式发布。“一起向未来”（英文为“Together for a Shared Future”），是中国向世界发出的诚挚邀约，传递出中国人民的美好期待。在全球应对新冠肺炎疫情的大背景下，主题口号发出的声音是汇聚、是共享、是未来。“一起向未来（Together for a Shared Future）”是态度，是倡议，更是行动方案，倡导追求团结、和平、进步、包容的共同目标，契合“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言，表达了世界需要携手共同走向美好未来的愿景。　　9月22日，北京2022年冬奥会和冬残奥会海报正式发布。北京冬奥会海报包括官方海报和宣传海报。官方海报于2020年7月由北京冬奥组委设计完成，共3组6幅。宣传海报共11套（件），融入了冬奥元素、中国文化、城市风貌、冰雪运动等多种设计元素。　　　冬奥会火种抵达“双奥之城”　　时间：10月20日　　当地时间10月18日，北京2022年冬奥会火种在奥林匹克运动的发祥地——希腊伯罗奔尼撒半岛的古奥林匹亚采集成功。19日，在希腊首都雅典的帕纳辛奈科体育场，北京2022年冬奥会火种正式由希腊奥委会转交给北京冬奥组委。　　10月20日，北京2022年冬奥会火种抵达北京。随后，冬奥会火种展示和火炬接力计划发布。在疫情防控背景下，按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，北京冬奥组委坚持把公众健康和安全放在首位，将传统火炬接力与火种展示活动结合起来，创新打造冬奥会火炬接力活动。传统的火炬传递活动将于2022年2月2日至4日在北京、延庆、张家口3个赛区举行，约1200名冬奥会火炬手参与传递。　　　防疫手册第一、第二版发布　　时间：10月、12月　　国际奥委会、国际残奥委会、北京冬奥组委三方于10月和12月共同发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》第一版和第二版，在相关各方经过充分协商和广泛讨论的基础上，为冬奥会相关人员提供防疫方面的指导，便于他们做好来华参赛的准备。　　防疫手册分两本，一本适用于运动员和随队官员，另一本适用于所有其他利益相关方。第二版防疫手册是北京冬奥组委、国际奥委会、国际残奥委会经过充分协商和广泛讨论，在细化完善第一版防疫手册的基础上共同制定的，在疫苗接种、海关入境要求、机票预订、出发前检测、冬奥赛时、闭环管理等方面，提供了更加详实的信息。　　北京冬奥组委相关负责人表示，北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会共同制定发布防疫手册，其中的防疫内容首先要符合办赛需要，体现“以赛事为核心，以运动员为中心”，确保赛事正常运行，同时又要符合中国疫情防控原则要求。　　　奖牌“同心”和制服装备发布　　时间：10月26日、27日　　10月26日，在北京2022年冬奥会开幕倒计时100天之际，冬奥会、冬残奥会奖牌“同心”正式亮相。　　冬奥会奖牌“同心”由圆环加圆心构成牌体，创意来源于中国古代同心圆玉璧。造型质朴简洁，与北京2008年奥运会奖牌“金镶玉”相呼应，展现了“双奥之城”的文化传承。　　10月27日，北京2022年冬奥会和冬残奥会制服装备发布。此次发布的制服装备，供冬奥会和冬残奥会工作人员、技术官员及志愿者穿着使用，包含服装、鞋品、配件3类，制服装备蕴藏文化内涵和科技含量，将功能性、民族性和艺术性完美结合，可以实现温度变化和场景转换下的自由穿搭。　　　冬残奥会火炬接力计划发布　　时间：11月24日　　11月24日，在北京2022年冬残奥会开幕倒计时100天之际，冬残奥会火炬接力计划发布——2022年3月2日至4日，在北京、延庆、张家口3个赛区，共有约600名冬残奥会火炬手参与，火炬接力计划包括火种采集与汇集、火炬传递两个部分。　　北京冬残奥会火炬接力与北京冬奥会火炬接力的主题和口号相一致，以“迎接冰雪之约 奔向美好未来”为主题，以“健康·欢乐·活力”为口号，表达了在全球疫情形势下，激励全世界残疾人爱护生命健康、共抗疫情的美好愿望。　　（本报记者 季 芳采写）