人间正道开新篇（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑧）——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义　　15.为什么说新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大社会革命？　　百年中国，天翻地覆，换了人间。中国共产党领导的伟大社会革命慷慨行进，造就了中华民族的伟大历史飞跃。习近平总书记指出，“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续”。在实现中华民族伟大复兴的关键时期，必须大力弘扬将革命进行到底的精神，坚定不移推进新时代伟大社会革命，引领中国特色社会主义事业不断从胜利走向新的胜利。　　中国共产党领导的伟大社会革命接续推进、一以贯之。马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础和动力，随着生产力的解放和发展而深入推进，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动。历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程，不可能一蹴而就、一劳永逸。新中国成立前的28年，我们党领导人民百折不挠、浴血奋战，夺取新民主主义革命胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史。新中国成立后，我们党领导人民自力更生、艰苦奋斗，进行社会主义革命和建设，完成了中华民族有史以来最广泛而深刻的社会变革，对怎样在中国建设社会主义进行了长期探索，取得了重要成就。党的十一届三中全会以后，我们党领导人民解放思想、勇于创新，实行改革开放，开创了中国特色社会主义，在经济社会各领域、各方面进行了一系列革命性变革。新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放新的伟大革命，实质上都是以解决生产力和生产关系矛盾为根本目的的革命性实践，都是建立和建设社会主义、最终实现共产主义的伟大社会革命的不同阶段。　　新时代坚持和发展中国特色社会主义，本质上也是继续推进伟大社会革命。我国经济社会发展取得了巨大成就，但随着社会生产力的快速发展，生产关系、上层建筑中的不适应问题也不断产生。只有坚持推进社会革命，不断调整生产关系、完善上层建筑，才能更好地解放和发展生产力。习近平总书记指出：“在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。”这场伟大社会革命，涵盖的领域极其广泛，涉及经济、政治、文化、社会、生态文明建设和国防和军队建设、港澳台工作、外交工作、党的建设等方面的矛盾和问题。触及的利益格局调整极其深刻，既要冲破思想观念的障碍，又要突破利益固化的藩篱。涉及的矛盾和问题极其尖锐，发展中的问题和发展后的问题、一般矛盾和深层次矛盾交织叠加、错综复杂。突破体制机制障碍的任务极其艰巨，体制性弊端、机制性梗阻犹如“拦路虎”、“绊脚石”阻碍改革发展进程。进行伟大斗争的形势极其复杂，国际形势波谲云诡，周边环境复杂敏感，改革发展稳定任务艰巨繁重。解决好这些问题，应对好这些挑战，零敲碎打、修修补补不行，必须坚定不移继续推进新时代伟大社会革命。　　我们说新时代坚持和发展中国特色社会主义是一场伟大社会革命，还在于党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，充分体现了社会革命的性质和特征。比如，坚持新发展理念是关系我国发展全局的深刻变革，推动了经济发展质量变革、效率变革、动力变革；全面依法治国是国家治理的深刻革命，民主法治建设迈出重大步伐；深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，实现党和国家机构职能优化协同高效；推动形成绿色发展方式和生活方式是发展观的深刻革命，生态环境治理明显加强，环境状况明显改善；国防和军队改革取得历史性突破，人民军队组织架构和力量体系实现革命性重塑；全面从严治党是伟大的自我革命，党内政治生态展现新气象，反腐败斗争取得压倒性胜利；等等。这一系列全方位开创性的成就、深层次根本性的变革，丰富了伟大社会革命的时代内涵，彰显了新时代中国特色社会主义的革命性本质。　　革命理想高于天，革命薪火代代传。曾几何时，苏共何其强大，苏联何其强大，现在早已是“故国不堪回首月明中”了。忘记革命、不讲斗争，共产党就会变质，社会主义就会变色。站在新的历史起点上，我们不能因现实复杂而放弃梦想，不能因理想遥远而放弃追求，必须以“重整行装再出发”的壮志豪情和“越是艰险越向前”的斗争精神，披荆斩棘，闯关夺隘，将坚持和发展新时代中国特色社会主义这场伟大社会革命进行到底。　　16.为什么要丰富和发展21世纪中国的马克思主义？　　“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲游荡。”1848年，《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的诞生。从此，一代代马克思主义者高擎真理火炬，薪火相传、矢志不渝、接续奋斗，在实践上将科学社会主义的理想逐步变为现实，在理论上不断推动马克思主义丰富和发展。今天，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。丰富和发展21世纪中国的马克思主义，是当代中国共产党人责无旁贷的历史责任。　　　　习言习语　　马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没有穷尽真理，而是不断为寻求真理和发展真理开辟道路。　　实践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。　　　　马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。马克思主义理论不是教条，而是行动指南，必须随着实践的变化而发展。恩格斯深刻指出，我们的理论“是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。一部马克思主义发展史就是马克思恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。马克思主义永葆生机活力的奥妙在于始终与时代同步伐、与人民共命运，在关注和解答时代和实践提出的重大课题中作出新概括、获得新认识、形成新成果。　　勇于推进实践基础上的理论创新，是我们党的优良传统和鲜明品格。中国共产党人是马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者、丰富发展者。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党不断推进马克思主义中国化，形成一系列重大理论成果，一直为坚持和发展马克思主义而执着努力。解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。推进实践基础上的理论创新，就是要着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，及时回答时代之问、人民之问，廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，为党和国家事业提供科学理论指导。　　社会大变革的时代，一定是马克思主义大发展的时代。今天，世界正经历百年未有之大变局，中国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，时代变化和我国发展的广度和深度远远超出了马克思主义经典作家当时的想象。为当今世界发展进程中面临的复杂矛盾和严峻问题提供解决方案，为实现中华民族伟大复兴提供战略引领，要求我们不断赋予马克思主义新的时代内涵，推动21世纪马克思主义丰富发展。置身历史巨变之中的中国共产党人，更有责任、更有能力揭示其中所蕴含的历史经验和发展规律，为发展马克思主义作出原创性贡献。　　丰富和发展21世纪中国的马克思主义，必须坚持以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。习近平总书记强调：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”什么都用马克思主义经典作家的语录来说话，马克思主义经典作家没有说过的就不能说，这不是马克思主义的态度。同样，根据需要找一大堆语录，什么事都说成是马克思恩格斯当年说过了，生硬“裁剪”活生生的实践发展和创新，这也不是马克思主义的态度。我们要坚持用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践来推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。　　思想的长河奔流不息，马克思主义的传承代代有人。中国共产党人在世界上高高举起马克思主义伟大旗帜，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。在新时代，坚持和发展中国特色社会主义，必须增强理论自信和战略定力，在实现理论创新和实践创新良性互动中，不断丰富马克思主义理论宝库，不断发展21世纪中国的马克思主义，把马克思主义推向新的历史高度。