共绘两岸融合发展新画卷（观沧海）　　日前，由国务院台办、全国青联和福建省人民政府共同主办的第九届海峡青年节集中活动，采取线上线下相结合、多地多点联动的形式举办。自2013年以来，海峡青年节已成功举办了8届，打造了海峡青年峰会、两岸大学生领袖营、两岸大学生实体建构大赛等颇具特色的活动项目，成为两岸青年交流交往交心交融、共绘融合发展新画卷的重要舞台。　　今年活动以“合作·发展·未来”为主题，围绕“以通促融、以惠促融、以情促融”主线，广泛邀请两岸青年参与活动设计，共举办涵盖数字经济、乡村振兴、社区营造、非遗传承、创业创新等众多领域的24项活动，内容更具创意，形式更加多样。从海峡数字体育竞技大会，到海峡青年峰会，再到“黄巷·两岸青年文化交流周”，两岸青年在一场场青春对话中加深了解、互学互鉴，在一次次携手前行中互帮互助、共同成长。在挥洒汗水、成就梦想的过程中，两岸青年的手牵得越来越紧、心贴得越来越近，融合发展的理念愈加深入人心。　　两岸融合发展，青春故事数不胜数。从北京大学博士毕业的台湾青年林书任接过父亲的接力棒，扎根四川大凉山，种出一大片橄榄绿，带领群众致富；在福州创业的台湾青年李正能通过线上直播平台，帮助台胞台企复工复产；投身乡村建设多年的台湾青年曾芝颖助力福建乡村改造，探索闽台融合发展新模式……在这场属于青年的盛会里，台湾青年分享他们在乡村振兴、合力抗疫、社区治理等方面的担当与收获。　　随着两岸融合发展不断走深走实，已经有越来越多的台湾青年抓住机遇，在大陆书写奋斗故事、开启美好人生。数以万计的台湾青年在大陆高校学习、在各行各业工作，有的还深度参与大陆脱贫攻坚、乡村振兴、公益慈善等社会事业发展；数以百计的台湾青年被授予劳动模范、三八红旗手、青年五四奖章等荣誉称号。他们是两岸融合发展的见证者、参与者，也是推动者、受益者，为两岸关系和平发展搭起一座友谊之桥、希望之桥。　　当前，大陆已经开启“十四五”新征程，这将不断为台湾青年提供更加广阔的发展空间。近年来，大陆方面立足台湾青年实际需求，陆续出台政策举措，搭建服务平台，为台湾青年在大陆学习、实习、就业、创业不断提供新的便利、拓展新的空间。此次海峡青年节发布面向台湾青年的1200余个优质工作岗位，为台湾青年来大陆追梦筑梦圆梦提供了更多机遇。　　两岸一家亲，未来在青年。作为推动两岸融合发展的生力军，广大台湾青年把握时代机遇，发挥青春力量，定能在逐梦路上显身手，在发展征途中谱新篇，不断书写人生精彩华章。