实现企业经营与党建工作融通畅通　　人民日报社举办新时代企业党建案例报告会，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、在党史学习教育中回顾总结企业党建发展的光辉历程和宝贵经验，研究党建引领企业高质量发展的丰富内涵、探索企业党建创新模式，凝聚起新时代推动企业高质量发展的磅礴力量，具有重要意义。　　坚持党的领导是企业高质量发展的“生命线”，必须坚定不移跟党走。国有企业是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量；非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。坚持党的领导，是我国企业的光荣传统和独特优势。党和政府建立健全相关制度，采取强有力措施，不断加强和改进党对国有企业的领导，同时积极推动非公有制企业党建工作探索，通过党建引领，为民营经济健康发展注入了强大动力，有力促进了民营企业健康发展和民营企业家健康成长。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的“根”和“魂”，是建立中国特色现代企业制度的本质要求。　　加强政治建设是企业高质量发展的“压舱石”，必须旗帜鲜明讲政治。旗帜鲜明讲政治，是我们党作为马克思主义政党的根本要求，是我们党不断发展壮大、成就千秋伟业的重要保证。当前，身处世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，国际国内形势错综复杂，来自各方面的风险挑战比以往任何时候都多。企业要实现高质量发展，就要观大势、谋大事，旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　提高党建水平是企业高质量发展的“助推器”，必须理直气壮抓党建。不断提高党的建设质量是新时代党的建设总要求的重要内容，赋予党的建设新的伟大工程以鲜明的时代内涵。新时代，企业党建工作面临很多新特点、新变化、新挑战。企业党建必须严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》等制度要求，充分发挥企业基层党建工作对企业经营发展的引领作用、推动作用，结合国有企业和集体企业、非公有制经济组织各自实际特点，遵循企业发展规律，通过体制机制创新，有效克服党建、经营两张皮，各唱各调的现象。实现企业经营和党建工作打通、融通、畅通，使提高企业党建水平和完善现代企业制度同频共振，真正将企业党建的政治优势转化为经营优势、发展优势、竞争优势，助推各类企业做强做优做大。