财政对民生投入逐年增加（权威发布·全面建成小康社会）　　实施积极的财政政策促进经济运行在合理区间和实现高质量发展，“尽力而为、量力而行”推动民生改善，为经济社会发展补短板、添动能、促均衡……在国新办30日举行的新闻发布会上，财政部有关负责人介绍了为决胜全面建成小康社会提供有力政策支持和坚实财力保障的有关情况。　　财力保障坚实有力　　“2012—2020年，全国财政收入累计142.8万亿元，年均增长5.7%。国家财力的日益壮大，为决胜全面建成小康社会提供了坚实财力保障。”财政部部长刘昆表示。　　科学调控促发展——积极财政政策的精准实施，有效发挥逆周期调节作用。2012年以来，我国连续十年实施积极的财政政策，坚决不搞“大水漫灌”式的强刺激，相机预调微调、“精准滴灌”，有效有力地对冲了经济下行压力，促进经济运行在合理区间和实现高质量发展。　　聚焦关键推创新——持续加大科技投入，创新完善政策机制。2012—2021年，全国一般公共预算科学技术支出共计7.07万亿元，重点支持集成电路、光伏发电、新能源汽车等领域，支持突破技术瓶颈和“卡脖子”问题，推动我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　统筹推进补短板——大力推动城乡区域协调发展，着力提升基本公共服务均等化水平。2012—2021年，中央对地方的转移支付从4.54万亿元增加到8.34万亿元，年均增幅为7%；全国一般公共预算农林水支出从1.2万亿元增加到2.5万亿元，年均增长8.5%；出台支持海南自贸港、粤港澳大湾区高质量发展等财税政策。　　兜牢底线保民生——加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，“民生账本”沉甸甸：2012—2020年，中央财政专项扶贫资金投入6896亿元，2021年安排中央财政衔接推进乡村振兴补助资金1561亿元，精准落实帮扶措施；2012—2021年，全国一般公共预算中，教育支出从2.12万亿元增长到3.82万亿元，社会保障和就业支出从1.26万亿元增长到3.44万亿元，卫生健康支出从8058亿元增长到18659亿元，人民群众生活水平显著改善，获得感、幸福感、安全感大大增强。　　绿色发展强生态——坚持资金投入同污染防治攻坚任务相匹配，大力支持建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。2012—2021年，全国财政节能环保支出从2963.46亿元增长到6305.37亿元，年均增长8.8%，推动污染防治攻坚战取得关键进展，生态环境明显改善。　　系统集成抓改革——预算管理制度改革稳步推进、政府间财政关系加快建立、税制改革取得重大进展……为应对新冠肺炎疫情影响，创新建立并常态化实施财政资金直达机制，推动资金直达市县基层、直接惠企利民。2021年，涉及的中央财政资金规模达2.8万亿元，基本实现中央财政民生补助资金全覆盖。　　大规模减税降费，让市场主体切实受益　　“党的十八大以来，我国持续实施减税降费政策，着力用政府收入的‘减法’来换取企业效益的‘加法’和市场活力的‘乘法’，放水养鱼，固本培元。”财政部副部长许宏才介绍，“十三五”时期，全国累计减税降费超过7.6万亿元。　　“2020年，为应对突发疫情的冲击，连续发布实施了7批28项减税降费政策，全年新增减税降费规模超过2.6万亿元，有力支持了各类市场主体复工复产复业，助推我国经济持续稳定恢复。”许宏才表示，2021年，我国进一步优化和落实减税降费政策：一是继续实施制度性减税政策，让政策叠加效应持续释放；二是分类调整阶段性的减税降费政策，保持对经济恢复的必要支持力度；三是出台新的结构性减税政策，强化小微企业税收优惠，支持制造业和科技创新；四是持续实施降费措施，继续阶段性降低失业保险、工伤保险费率。“实施上述政策措施，预计全年为市场主体减负将超过7000亿元。”　　改革发展成果更多更公平惠及群众　　党的十八大以来，财政对民生的投入逐年增加，将改革发展成果更多更公平地惠及人民群众。　　“收支压力再大也没有在民生支出上退步。”刘昆表示，财政部门在加强基本民生保障的同时，更加注重民生政策措施有效性和可持续性，推进民生支出清单管理，确保民生支出与经济发展相协调、与财力状况相匹配，不断把民生红利落到实处，让民生保障延伸到未来。　　据介绍，到2020年底，我国养老保险基金累计结余4.5万亿元，整体上收大于支、运行平稳，能够保障退休人员基本养老金按时足额发放。“从2018年开始，我国建立了养老保险基金中央调剂制度。今年，中央调剂基金规模达到9300亿元，一定程度上缓解了困难地区的收支平衡压力。”刘昆表示，目前正在稳步有序推进基本养老金全国统筹，同时健全机制，综合考虑物价、工资增长等因素，合理确定养老金待遇调整水平。