香港特区政府三司司长：新的选举制度将促进政府施政更加到位　　新华社香港5月30日电  （记者周文其）香港特区政府政务司司长张建宗、财政司司长陈茂波、律政司司长郑若骅30日分别表示，在新的选举制度下，特区行政主导的政治体制得到巩固，特区政府施政有望更加到位。未来，特区政府会认真把握香港国安法和完善选举制度带来的契机，维护好香港的繁荣与稳定。　　香港特区立法会日前三读通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》。张建宗在网志中说，这是一项非常重要的法案，标志着特区完善选举制度的本地立法工作全面完成，成功落实了新修订的香港基本法附件一和附件二的要求。　　张建宗指出，完善选举制度有助于立法会恢复其宪制职能。正如广大市民所期望，以往恶劣疯狂的议会斗争将会落幕，香港有望重新构建一个具有建设性、务实有为的议会。在新的选举制度下，议员回归理性议事论政，会大大提高议事效率。同时，特区政府的施政会更加到位，管治能力及水平也会提高。特区政府会继续竭尽所能做好施政工作，聚焦拓展经济和改善民生。　　陈茂波在网志中表示，回望过去一段时间的香港，往往给人发展停滞的感觉，特别是政治争拗不断、议会内耗空转日趋严重，阻碍了特区政府的治理效能。严重违法暴力冲击，以及分离主义与“港独”主张的出现，损害了香港的治安、法治和投资环境。从香港国安法落实到选举制度完善，平定了过去的乱象，从制度上建构“爱国者治港”的新秩序，确保香港重回社会安全、政治稳定、守法有序的环境。　　陈茂波说，在新的选举制度下，行政主导的政治体制得以加强，政府的治理效能得以提高，未来香港社会将可以集中精力处理社会、经济及民生等议题。客观现实是，在理顺了政治秩序后，社会各界都对处理这些深层矛盾有着很高期望。特区政府需汇聚最大能量，与社会各界合力解决问题。　　郑若骅在网志中表示，完善选举制度后，过去在立法会出现的乱象应该不会再发生，反中乱港势力和企图勾结外部势力干预香港内部事务的违法分子无法通过选举进入政治体制。未来，议会有望恢复正常运作，让有志服务社会的人可以客观理性地参与政策讨论，向政府提出有建设性的意见。　　郑若骅还指出，为确保即将进行的三场选举可以如期进行，律政司会继续与其他政府部门紧密合作，做好筹备工作。