深圳市副市长、坪山区委书记陶永欣——永葆闯的精神、创的劲头、干的作风（新时代优秀县委书记风采）　　2017年1月，广东省深圳市坪山区挂牌成立。这个年轻的行政区，是深圳市副市长、坪山区委书记陶永欣带领干部群众接续创业的试验田。短短4年多时间，昔日的后发地区已崛起为现代产业高度集聚、创新创业活力迸发的深圳东部新中心。　　新时代，当好特区“拓荒牛”，陶永欣有心得：要永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚定不移贯彻落实党中央决策部署。　　全力打造先进制造业集群　　“后发地区赶超，关键在于改革创新。”2018年6月，陶永欣担任坪山区委书记。为了打造高质量可持续发展的创新坪山，在市委市政府的大力支持下，陶永欣深入调研和思考，和区委班子提出构建“立足产业、聚焦转化、面向国际、全域创新”的创新生态体系。　　围绕以“智能车、创新药、中国芯”为代表的先进制造业集群，坪山区在制定产业政策、搭建科创平台、引进创新人才、营造创新环境等方面积极探索，不断完善创新链。　　缺少科技转化平台，陶永欣就率队四处寻找“创业伙伴”，引进市级以上创新平台103个，建立起总规模近50亿元的科技产业基金。4年来，坪山区内的国家级高新企业数量达到555家，比成立之初增长3倍。　　缺少创新人才培养平台，陶永欣就率队邀请顶尖专家前来开办创新创业学院，探索拔尖创新创业人才的自主培养机制。今年9月，创新创业学院将迎来首批125名学员。深圳技术大学、深圳医学科学院正在坪山布局，一个全新的高等教育集群逐渐形成。　　为创新发展保驾护航，一系列破除障碍、增强动力的改革随之展开：交通微设计微改造、房地产市场全过程监管体系改革、“信用+执法监管”改革、公共文化机构改革……坪山区一次次走在前列。　　如今，坪山区已形成具有全球影响力和竞争力的生物医药产业新高地、新能源汽车和智能网联汽车产业新中心、集成电路产业新集群，全年地区生产总值从500亿元上升至800亿元，经济增速居全市前列。　　积极创新基层治理　　今年初，市民张力在微信公众号“创新坪山”上投诉荔景南路路砖损毁问题，几分钟后就收到了受理反馈，第二天就有工程队前来维修。　　这个看似简单的处理过程，依靠的是坪山区构建民生诉求集中受理、统一分拨、协同处置、多元共治的全周期管理体系。通过这一体系，坪山区实现了对民生诉求事项“一网统管”。　　坪山区还搭建了“民生诉求知识库”，通过大数据分析生成“民生诉求早报”和“提醒函”，为科学决策提供参考。去年，针对频发的路面破损投诉，陶永欣召集相关部门开展了市政道路一体化管养改革项目，重塑管理流程，顺利解决了这一难题。　　坪山区民生诉求的矛盾集中在社区，多涉及环保、物业等。陶永欣要求将民生诉求系统改革推向全区所有社区，实施党组织领导下的“业委会+物业服务企业”的小区治理模式，所有社区均开通民生诉求端口。　　在全周期管理理念下，以党建引领、制度创新和科技赋能实现基层治理迭代升级。坪山区的这一探索，为深圳“走出一条超大型城市治理新路子”积累了经验。　　加快补齐民生短板　　曾经的坪山区，各类基础设施建设相对滞后。为打造创新创业之都、宜居宜业之城，坪山区正在加快补齐短板。　　“城市发展的根本目的是增加人民福祉。”陶永欣与班子成员达成共识，以较高标准配置公共资源，推动民生事业从“有没有”向“好不好”转变。　　坪山区全区教育投入保持年均大幅增长，过去4年共新建、扩建公办义务教育学校14所，公办中小学学位从1.9万个增加到5万个，小一初一公办学位保障率连续两年全市领先。　　交通不便是群众反映突出的问题。有的企业在招聘时，常常遇到有人因为交通不便而不愿来坪山区工作的情况。为解决这一问题，坪山区积极争取项目、协调资金。目前，深汕高铁、深大城际已开工建设，地铁14号线和16号线即将贯通，坪盐通道、外环高速等正在加紧建设。　　“文化是创新坪山的重要动力源泉。”说起紧邻半月环中心公园的坪山文化聚落，陶永欣介绍，这个集中了剧场、美术馆、展览馆、图书馆、书城、影院等多种文化功能的建筑群，是坪山区的文化地标，也是全域创新生态体系的重要一环。坪山区还开展公共文化机构法人治理结构改革，面向全国公开遴选图书馆和美术馆馆长，汇聚起一批文化品牌。　　今年5月，陶永欣担任深圳市副市长。“我将保持求真务实的作风，不懈奋斗，做好创新坪山建设的一线总指挥，取得更多先行示范经验。”陶永欣说。