传承红色基因 加强党建引领　　全国优秀共产党员马善祥　　老马也要“快马加鞭”　　本报记者  常碧罗　　走进重庆市江北区观音桥街道人民调解委员会“老马工作室”，桌上的两封感谢信吸引了记者的目光。一封是2012年的，一封是2021年的，落款人都是黄银宣。信中写道：10年前，您帮助我父亲申请困难救助金，如今又帮我解决了难题……　　做了30多年的调解工作，全国优秀共产党员、“老马工作室”负责人马善祥收到过不少信，也写过很多信。从邻里纠纷到劳资难题，从物业矛盾到现场突发问题，见多了“疑难杂症”，他总结出一整套调解方法——“民为本、义致和”六字理念、“法理情事”十三要则、“老马三十六策”……“人民调解工作就是和老百姓打交道，有耐心、用巧劲儿才能做好。”老马说。　　如今，退休的老马有了更多身份。在江北区退役军人事务局，他是“指导员在线”平台的思想引领指导员；在街道社区，他是理论宣讲队的“名嘴”；在微信公众号上，他是分享经验故事的“编辑”……从基层民警、检察官，到社区工作者，有的在“老马工作室”跟岗学习，有的请老马传授经验。江北区人民检察院还成立了“小马工作室”，借鉴老马的工作方法，力争将矛盾化解在萌芽阶段。　　熟悉他的同事都知道，老马喜欢“跑”，跑着上下楼，跑着去现场。65岁的他工作依旧安排得满满当当：“老马也要‘快马加鞭’啊！”　　　　重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林　　“当代愚公”写新篇　　本报记者  崔  佳　　今年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会隆重举行。作为全国脱贫攻坚楷模，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记、村主任毛相林第一个上台领奖。　　脱贫攻坚战取得全面胜利，离不开千万个平凡英雄，62岁的毛相林就是其中之一。下庄村地处大山深处，祖祖辈辈“坐井观天”。24年前，毛相林横下一条心，带领村民在悬崖峭壁上凿石修道，历时7年，修出了一条8公里的“绝壁天路”，写下了愚公移山的当代传奇。　　打起铺盖卷、吃住在工地……毛相林说，当时就一个念头：山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，总有一天我们能把它修通！　　路通了，要想过上好日子，还要有产业。“难道发展产业比修路还难？”毛相林起初有些“轻敌”，试了几样都不成功。村民大会上，毛相林真诚地向村民道歉检讨，并请来专家把脉，确定了水果种植项目。他先在自己的承包地试种，成功后再动员村民一起种。　　目前，下庄村已发展了650亩柑橘、200亩西瓜、100亩桃子和100亩脆李。2020年，全村人均纯收入达到13000多元。说起村里的新变化，毛相林喜上眉梢：下庄人事迹陈列室已建成开放，“天路”观景台人气越来越旺，土坯房改造成了乡村民宿……“我们为了美好生活，撸起袖子加油干！”　　　　重庆交通大学党委常委周建庭　　为桥梁安全保驾护航　　本报记者  蒋云龙　　“主拱圈下沉35厘米，变形超标！”15年前，四川省巴中市平昌县一座大桥出了问题，是拆掉重建还是整修续用？县里难以决断，就找到了危桥整治专家周建庭。　　“我带领团队进行了一个多月反复测算，判断这桥还能救。”周建庭认为，在不中断交通的情况下，加固整治半年，桥就能“治好”。15年来，数以万计的车辆安安稳稳驶过这座桥，维修成本仅为新建的1/5。　　“我国是桥梁大国，有100多万座桥梁，桥数和总长都是世界第一。维护好、修缮好桥梁，延长它们的寿命，就是为国家节约。”如今担任重庆交通大学党委常委、副校长的周建庭在这一领域不懈钻研，探索出山区拱桥建设与维护新技术。国内使用该技术加固修复的桥梁已超过3000座。　　与此同时，周建庭也在思考：如果能提前发现桥梁存在的隐患并对症下药，治理成本不是更低吗？在西部（重庆）科学城，有个依托重庆交通大学建设的山区桥梁及隧道工程国家重点实验室。作为实验室主任，周建庭和团队在桥梁内在病害诊断、安全监测与评估、桥梁性能提升等方面，取得了多项重要成果。　　“我是科研工作者，更是一名老党员。我最想传授给学生的经验，就是把个人的事业发展和国家的重大需求结合起来，为我国桥梁安全保驾护航。”周建庭说。　　版式设计：张丹峰