李克强对全国就业创业工作暨普通高等学校毕业生就业创业工作电视电话会议作出重要批示强调提供更多市场化就业创业机会 支持和规范发展新就业形态 努力完成全年就业目标任务孙春兰胡春华出席会议并讲话　　本报北京6月3日电 全国就业创业工作暨普通高等学校毕业生就业创业工作电视电话会议6月3日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：就业是民生之本，是社会财富创造的来源和社会大局稳定的重要支撑。今年稳定和扩大就业的任务艰巨繁重。各地区、各部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持经济发展就业导向，强化就业优先政策，突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业工作。要落实落细减税降费、普惠金融、稳岗扩岗等政策，支持中小微企业、个体工商户等市场主体进一步纾困和增强发展活力，提供更多市场化就业创业机会。深化“放管服”改革，持续推进大众创业万众创新，支持和规范发展新就业形态，以创业带动就业。着力提升职业技能培训质量和就业服务水平，支持劳动力、人才、零工市场更好发展，保障灵活就业人员基本权益，支持脱贫人口稳定就业，做好就业困难人员帮扶工作，保障失业人员基本生活，努力完成全年就业目标任务，为促进经济社会持续健康发展作出新贡献！中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。　　会议强调，要坚持经济发展就业导向，支持市场主体稳定发展、稳住岗位，积极创造新的就业岗位，大力支持创业创新，稳定和扩大就业容量。要充分发挥各类就业服务机构和组织作用，进一步强化公共服务机构的基础和兜底功能，支持市场化机构发挥专业优势，鼓励引导社会组织广泛参与就业服务，健全人力资源市场体系。要加强职业技能培训，保质保量完成职业技能提升行动任务，有效调动各类培训单位的积极性，推动建立职业技能培训的长效机制，缓解结构性就业矛盾。要扎实做好高校毕业生就业工作，做好离校前后的服务衔接，促进供需双方的信息对接，多渠道增加毕业生就业岗位。　　会议指出，要把高校毕业生就业创业工作摆在突出位置，提升就业指导服务针对性，引导毕业生树立正确的就业观，到基层一线就业创业，帮助他们解决求职中遇到的困难问题，确保离校前校园招聘热度不减、离校后就业服务衔接。要发挥政策性岗位吸纳作用，优化调整教师、医务人员等岗位招录时间，实施好“三支一扶”、“特岗教师”、“西部计划”等基层就业项目。要拓宽市场化就业渠道，用好国家减负稳岗扩就业政策，鼓励企业吸纳就业，通过税费减免、创业贷款等政策支持毕业生创业，促进毕业生更加充分更高质量就业，以优异成绩庆祝建党100周年。