31省份全部设立党政双总河长省市县乡级河湖长年均巡查河湖700万人次　　本报北京10月19日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：全面推行河湖长制成效显著，31个省份全部设立党政双总河长，明确省、市、县、乡级河湖长30多万名，村级河湖长（含巡、护河员）90万名，其中，中西部地区脱贫户22万名，建立了上下贯通、环环相扣的责任链条。　　河湖管护责任体系不断完善。2018年以来，省、市、县、乡级河湖长年均巡查河湖700万人次。省、市、县全部设立河长制办公室，专职人员超1.6万名，部分乡镇因地制宜设立河长制办公室，各地培育壮大民间河长湖长和志愿者队伍。长江、黄河、淮河、海河、珠江等七大流域建立“流域管理机构+省级河长制办公室”联席会议制度，20多个省份建立跨省界河湖联防联控机制，探索建立横向生态补偿机制，设立联合河长湖长，开展联合巡查执法，形成了河湖管理保护强大合力。　　各地区各部门以河湖长制为抓手，开展系统治理，持续改善河湖水生态环境。2018年以来，水利部组织开展河湖“清四乱”专项行动，各地共清理整治河湖“四乱”（乱占、乱采、乱堆、乱建）问题18.7万个，拆除侵占河湖违建4748万平方米，清除围堤1.1万公里，清退非法占用岸线3万多公里，打击非法采砂船1.1万艘，清理垃圾4300万吨，河湖面貌发生历史性改变。水利部组织编制完成长江、黄河等七大江河及主要支流岸线保护利用规划、河道采砂管理规划，指导地方编制完成416条省级河湖岸线保护利用规划、2656条河道采砂管理规划，明确河湖水域岸线分区管控要求。　　版式设计：蔡华伟