独立自主走自己的路（人民观点）——把党建设得更加坚强有力⑤　　中国共产党人坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，在实践中不断丰富和发展马克思主义，在不断探索中开创了自己的革命、建设、发展道路　　历史已经证明，中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇　　　　今天的中国，正向共同富裕迈出坚定步伐。提高发展质量效益，夯实共同富裕的物质基础；深化收入分配制度改革，多渠道增加城乡居民收入；缩小城乡区域发展差距，实现公共服务优质共享……近日，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》公布。共同富裕是中国特色社会主义制度优越性在新时代的集中体现。通过打造共同富裕区域性示范，将助力推动中国特色社会主义的制度优势转化为治理效能、发展优势，成为为全球治理贡献中国智慧的重要窗口。　　习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”100年来，我们党立足实际、独立自主地探索符合国情民情的道路，不断进行理论创新和实践创新，带领中国人民走出了一条壮丽、宽广的中国道路。　　在湖南长沙，千年学府岳麓书院中，有一块“实事求是”匾额。2020年9月17日，习近平总书记来到这里，望着匾额久久凝思，深刻指出：“共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”中国共产党人坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，在实践中不断丰富和发展马克思主义，在不断探索中开创了自己的革命、建设、发展道路。　　他山之石，可以攻玉。独立自主并不意味着自我封闭，中国共产党历来强调树立世界眼光，积极学习借鉴世界各国人民创造的文明成果，并结合中国实际加以运用。改革开放后，从引进生产线到借鉴现代企业管理模式，从建立资本市场到建设开发区，从发展互联网经济到发展高新技术产业……学蜜蜂采百花，问遍百家成行家。积极学习、大胆借鉴人类文明一切优秀成果，是中国制度不断发展完善的重要途径。坚守但不僵化，借鉴但不照搬，在“不忘本来”中“吸收外来”，我们党才能更好“面向未来”。　　从比较的视野看，中国共产党走出的这条独立自主之路，不仅属于中国，也具有世界意义。既用好市场这只“无形之手”，又用好政府这只“有形之手”；既坚持以经济建设为中心，又统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设；既不断解放和发展社会生产力，又逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展……中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　历史已经证明，中国共产党和中国人民扎根中国大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展的战略是正确的，必须长期坚持、永不动摇。继续坚持独立自主走自己的路，增强党的创造力、凝聚力、战斗力，我们党定能永立潮头、永葆青春，在新征程上创造新的更大辉煌。　　（本系列评论到此结束）