《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》颁布6周年——像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》颁布6年来，国家隆重表彰了在中国特色社会主义建设中作出突出贡献的杰出人物，弘扬了民族精神和时代精神，不断推动全社会敬仰英雄、学习英雄。　　制定一部专门法律，以最高规格褒奖英雄模范　　花丝镶嵌、珐琅点缀，金色的章链与黄河、长江、山峰等中国元素完美结合，“共和国勋章”精美庄重，用以礼赞国家最高荣誉，祝福祖国繁荣昌盛，寓意全国各族人民团结一心。　　设立“共和国勋章”“友谊勋章”以及国家荣誉称号，明确授予对象、授予程序、奖励形式，国家勋章和国家荣誉称号法以法律的形式确立国家最高荣誉制度，以最高规格褒奖英雄模范。　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。党和国家历来高度重视对英雄模范的表彰。新中国成立以来，在党中央、国务院、中央军委的表彰奖励基础上，全国人大常委会先后通过相关条例与规定，有10万多人次人民军队有功人员、11万多名军队离休干部获得授勋表彰。　　“这些重大的授勋表彰活动大大增强了全国各族人民的凝聚力和民族自豪感，激发了全国各族人民建设祖国、保卫祖国的积极性和创造性。同时也为制定国家勋章和国家荣誉称号法积累了宝贵经验。”中国人民大学法学院教授王旭说。　　2015年12月27日，十二届全国人大常委会第十八次会议通过了国家勋章和国家荣誉称号法。作为国家最高层级的奖励制度，国家勋章和荣誉称号是我国国家荣誉制度体系不可缺失的重要部分，制定一部相关的专门法律是落实宪法规定、实施宪法的重要体现，是我国国家荣誉制度史上具有里程碑意义的大事，翻开了我国功勋荣誉表彰有法可依的新篇章。　　国家荣誉称号冠以“人民”，体现“人民至上”　　从为中国航天事业兢兢业业奉献50余年的叶培建，到一生精心育人、潜心教改的于漪，再到牺牲在反恐一线的艾热提·马木提，他们矢志为人民服务，为祖国作出重大贡献。在新中国成立70周年之际，党和人民授予他们“人民科学家”“人民教育家”“人民英雄”的国家荣誉称号。　　“人民”二字重千斤。在国家荣誉称号上冠以“人民”，体现了我国功勋荣誉表彰“人民至上”的价值理念。全国人大常委会法制工作委员会原主任李适时在向全国人大常委会作该法草案说明时介绍，中华人民共和国的一切权力属于人民，一切荣誉都来自人民。我们党的根本宗旨是全心全意为人民服务，冠以“人民”的荣誉称号，是最高褒奖。以“人民”冠名，体现国家荣誉称号获得者来自于人民，是各领域、各行业的佼佼者、当之无愧的典范。　　英雄模范来自人民、植根人民。国家设立国家荣誉称号，授予在经济、社会、国防、外交、教育、科技、文化、卫生、体育等各领域各行业作出重大贡献、享有崇高声誉的杰出人物，表彰他们在党和人民需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏、埋头苦干。　　据介绍，国家勋章和国家荣誉称号的评选坚持最高标准，以实际贡献为最重要衡量标准，需要得到群众公认，确保获奖人选经得起人民考验、时间考验。　　营造礼赞英雄、学习英雄的时代氛围　　2021年8月的一个清晨，细雨绵绵，在新疆维吾尔自治区皮山县新时代文明实践中心的艾热提·马木提英雄事迹陈列馆里，十几名来自当地公安机关的民警正在认真聆听“人民英雄”艾热提的事迹。　　“艾热提的事迹激励我们始终要向英雄学习，扎根边疆，用忠诚捍卫国家安全，用热血守护人民幸福，为努力建设团结和谐的美丽新疆贡献自己的力量。”皮山县公安局国内安全保卫大队大队长木塔力莆·麦麦提饱含崇敬之情，决心以英雄为榜样。　　英雄模范为了党和人民事业不懈奋斗、默默牺牲奉献的光辉事迹，是引领社会风尚有形的正能量、鲜活的价值观。　　“国家勋章和国家荣誉称号法颁行以来，依法褒奖为国家建设和发展作出杰出贡献的功勋模范人物，树立新时代国家和民族的榜样标杆，向全社会发出关心英雄、珍爱英雄、尊重英雄的强烈信号，有利于形成全国各族人民共同的历史记忆，培育和弘扬社会主义核心价值观。”中国社会科学院法学所国际法所法治战略研究部主任李忠说。　　王旭表示：“开展国家勋章和国家荣誉称号颁授活动，是弘扬社会主义核心价值观、凝聚时代精神的现实需要。”下一步，要进一步做好国家勋章和国家荣誉称号获奖者事迹的宣传，广泛弘扬英雄模范的感人事迹和时代精神，在全社会树立关爱英雄、崇尚英雄的良好风尚。