为乡村振兴开新局提供法律保障——全国人大常委会调研组在贵州开展调研　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过各族干部群众的艰苦奋斗，贵州与全国同步全面建成小康社会，历史性地撕下了绝对贫困的标签。农业农村发展已经进入全面推进乡村振兴的新阶段。今年2月，习近平总书记考察贵州时作出重要指示，贵州要“在乡村振兴上开新局”，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　如何发挥人大职能作用，为乡村振兴开新局提供强有力的法律保障？7月12日至16日，全国人大常委会调研组先后在贵阳市、黔南布依族苗族自治州、黔东南苗族侗族自治州、铜仁市和六盘水市进行调研，深入民族村寨、社区乡镇、农业产业基地、易地搬迁安置点、基层人大等地，与村寨老党员、基层人大工作者、人大代表、村民面对面交流。　　调研组指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于全面推进乡村振兴的重要论述，全面有效实施乡村振兴促进法，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。　　乡村振兴，人大立法推动促进　　铜仁市江口县太平镇云舍村，精致的民宅临水而居，花海田园与传统古寨交相辉映，小孩在清澈见底的河水中嬉戏，游客徜徉村居田垄，笑意写在脸上，好一派富足祥和的田园风光。　　云舍村是贵州乡村振兴开新局的一个缩影。　　品味这方山水，感悟这片土地。良法是善治的前提，美丽乡村的背后离不开立法的引领和推动。　　今年4月，全国人大常委会制定了乡村振兴促进法，法律于6月1日开始实施。7月14日，调研组在云舍村召开贯彻实施乡村振兴促进法座谈会。　　贵州省人大代表、江口县桃映镇匀都村村民胡久珍以一个故事开头：乡村振兴促进法施行后，县人大常委会号召全县人大代表进村入户广为宣传，在讲到“各级人民政府应当建立健全有利于农民收入稳定增长的机制”时，老百姓高兴地说：“共产党太好啦！不光免除了‘皇粮国税’，还专门制定了法律保障和促进我们增收。”　　贵州打赢脱贫攻坚战以后，如何接续推进乡村振兴是一个重大课题。乡村振兴促进法的出台，为乡村振兴提供了重要的法律保障。参加座谈会的贵州同志说：“我们正在探索以党支部领办乡村的合作社集体经济的模式，作为落实乡村振兴促进法的具体举措。”　　与会基层干部和人大代表纷纷表示，乡村振兴促进法出台正当其时，是实施乡村振兴战略的利器，一定要宣传好、落实好。　　贵州的数字经济在全国很有名，建有首个国家级大数据综合试验区。调研组很关心立法如何保障和促进数字经济下的乡村振兴。　　早在2016年，贵州就出台了全国首部大数据地方法规《贵州省大数据发展应用促进条例》，从法律上保障和促进大数据与乡村振兴深度融合。　　当调研组来到国家大数据（贵州）综合试验区展示中心时，黔货云仓数据大屏正在实时显示商品名称、订单数、农产品销售地区等数据，为黔货出山加“码”力。　　以往可能烂在田间地头的“山货”，通过大数据提供精准指引走俏市场。中心负责人介绍，立法保障运用大数据信息化技术促进农业提质增效，让乡村振兴驶入快车道，给农户们带来了实实在在的获得感。　　乡村振兴，人大监督发挥作用　　4月29日，十三届全国人大常委会第二十八次会议表决通过新修订的《全国人民代表大会常务委员会关于加强中央预算审查监督的决定》，并从公布之日起施行。这是为了全面贯彻党中央加强人大预算决算审查监督职能的决策部署而出台的重要改革举措。　　调研组在黔东南州黎平县召开了加强地方人大对政府债务审查监督工作座谈会，认真听取基层人大对这项监督职能的意见。　　近年来，贵州省县级以上人民政府定期向同级人大报告政府债务管理情况的制度，初步构建了人大对政府债务举借、使用、偿还和预警、监督、问责全链条审查监督体系。　　来自黎平县的贵州省人大代表吴高航曾就重点项目建设、乡村振兴、保护母亲河等主题，多次参加代表视察调研活动，为实现贵州高质量发展积极建言献策。“政府牢固树立债务风险意识，做到举债适度、风险可控，人大依法监督、有效监督，同向而行、双向发力，能有效促进乡村振兴开创新局面。”　　调研组强调，一定要根据本地区经济发展和财政收入情况，量力而行。要坚持全口径审查、全过程监督，增强监督实效。　　铜仁市人大常委会负责同志介绍，铜仁市聚焦推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接，把农村环境整治、农村饮用水、产业发展、社会保障等乡村振兴的重点领域纳入本年度监督范围。按照乡村振兴促进法的要求，将听取市人民政府乡村振兴促进工作的情况报告，推动乡村振兴战略落地落实。　　乡村振兴，人大代表带头履职　　由全国人大代表韦祖英开办的从江县祖英刺绣有限公司扶贫车间里，每天一大早，机器就开始飞速运转，绣娘们便开始了一天的工作。　　这里是从江县易地扶贫搬迁安置社区。37岁的绣女吴情兰从大山里搬到这儿已有3年了，“以前在家种地，来这里工作很好，住的地方比山里条件好很多，每个月还能拿到3000多元工资。”　　一件件精美的刺绣作品吸引着调研组的目光。韦祖英边向调研组展示绣品，边动情地说：“我是人大代表，乡村振兴开新局责任重大，我要带领更多的村民致富。”　　“你是少数民族中的优秀人大代表，带动村民就业不容易，要把企业办好，吸引更多的人来你这里。”调研组表示。　　将履职融入乡村振兴主战场，用实干担当书写履职新答卷。　　“当好宣传员，讲清乡村振兴政策；当好监督员，推动乡村振兴实施；当好联络员，畅通乡村振兴渠道；当好引领员，带动乡村振兴发展；当好战斗员，投身乡村振兴行动。”在六盘水市玉舍镇人大代表联络站，调研组看到这份由市人大常委会向全市人大代表发出的倡议书。　　胡久珍，一名来自大山深处的羌族人大代表，整天把“萝卜猪”挂在嘴边上，逢人便说。“以前交通不便，羌族同胞的农产品卖不出去，生活非常贫困。为了改变羌族同胞的贫困面貌，我带领父老乡亲养起了江口县的地理标识产品——‘萝卜猪’，带动216户乡亲通过养猪脱贫致富，帮助60余名乡亲实现稳定就业。为乡村振兴开新局，我将继续履行好人大代表的神圣职责，带领乡亲发展‘萝卜猪’养殖。”胡久珍说。　　在玉舍镇人大代表联络站，调研组翻看代表接待选民的台账，上面记载着每天接待选民的详细情况，包括反映的内容和处理意见等，除了百姓的一些民生琐事外，很多内容都涉及乡村振兴。　　“我带头、我示范”，像韦祖英、胡久珍这样的各级人大代表还有很多……　　调研组了解到，目前，贵州省正在推进以“活动在一线开展、建议在一线收集、监督在一线推动、风采在一线展现”为内容的“乡村振兴，代表在行动”主题活动。围绕乡村振兴，组织代表参加视察调研、执法检查等履职活动，推动问题的有效解决；鼓励引导代表中的企业家和农村致富带头人履行社会责任，发挥专业特长，带头发展产业，参与乡村振兴。