2021年全国“宪法宣传周”拉开帷幕　　本报北京11月29日电  （记者魏哲哲）29日，由中央宣传部、司法部、全国普法办共同举办的“习近平法治思想学习报告会”暨2021年全国“宪法宣传周”启动仪式在京举行。　　这是我国第四次开展“宪法宣传周”活动，主题为“以习近平法治思想为指引 坚定不移走中国特色社会主义法治道路”。　　据悉，今年的“宪法宣传周”活动将采用“主场活动+专题活动+主题日”方式进行。主场活动包括习近平法治思想学习报告会、国家宪法日座谈会等；主题日活动共7场，分别为宪法进农村、宪法进社区、宪法进校园、宪法进机关、宪法进企业、宪法进军营、宪法进网络等；同时，结合党史学习教育，依托西柏坡纪念馆、陕甘宁边区高等法院旧址等全国法治宣传教育基地，河北、陕西、浙江、江西等地将组织开展传承红色法治基因专题宣传活动。　　此外，各地各部门还策划组织了一系列特色鲜明、群众参与度高的群众性法治文化活动。　　北京市将开展“迎接冬奥，法治同行”主题宣传活动，邀请运动员作为形象大使，联动开展普法宣传；上海市将推出地铁“宪法主题专列”，通过地铁网络推动宪法知识入脑入心；江苏省将借助宪法公园、宪法广场、宪法长廊等上百个宪法宣传专区，开展宪法宣誓、青少年成人礼等互动体验活动。