上海全力保障第四届进博会——让大家感受到“上海服务”的温度　　11月9日，第四届中国国际进口博览会即将结束，国家会展中心（上海）里洽谈交易火热进行，秩序井然。　　在毫不松懈抓好疫情防控的同时，上海在第四届进博会举办期间全力做好各项服务保障工作，确保让大家感受到“上海服务”的温度，保障盛会精彩、成功。　　“请尽快戴好口罩……”红十字志愿者周壹文轻声提醒参观者。像她这样由专业医务人员担任的红十字志愿者，本届进博会上共有300多名。　　提醒规范佩戴口罩、保持社交距离、爱护卫生……以大学生为主体的“小叶子”志愿者中，还有由60名上海中医药大学、上海健康医学院的医学生组成的特殊队伍。　　查看厨房地面，检查空调出风口……青浦区疾控中心主任潘俊峰介绍，他们派出了14名队员，在市卫健部门统一调度下开展疾病防控工作。　　进博会期间，为场馆安全奔忙的，还有消防战士。上海市消防救援总队抽调250名指战员，每天对馆内展台材料、用电设备、消防设施等进行检查。“我们24小时不间断巡查，实时保障馆内安全。”消防指挥部临时党委委员朱军说。　　每天不断在场馆内巡查的，还有知识产权管理与服务人员。开展前3天，他们已经出动118人次进驻现场，维护展会现场知识产权保护秩序。　　第四届进博会开幕首日上午，青浦区市场监督管理局向上海腾时会展服务有限公司发放了营业执照和食品经营许可证。这是本届进博会现场，上海市场监管部门向注册企业发出的“首照”和“首证”。作为参展商连续参加进博会后，德国一家公司有意在上海注册成立展览服务公司。“了解企业意向后，我们进行了全程帮办。”青浦区市场监督管理局注册许可科副科长张梅说。“我们在线填报信息，仅一个多小时就完成了登记信息核准。”上海腾时会展服务有限公司总经理田恩岗说。