山西省岚县县委书记高奇英——与群众越密切，就越能找到好办法（走好新的赶考之路·县委书记访谈③）　　夏日里的吕梁山最是旖旎。站在山头眺望，梁峁沟壑，漫山遍野的绿令人心旷神怡。绿水青山就是金山银山，依托生态产业发展，山西省吕梁市岚县的很多贫困群众实现了高质量发展，告别贫困。　　“以人民为中心，一切为了人民，一切依靠人民，是我们党始终坚持的价值追求。”岚县县委书记高奇英说，“脱贫攻坚就是这种追求的集中体现，在走近群众中感受那份亲切与温暖，在群众的笑容里感受那份幸福与充实，就是工作中最好的体验与成长。”　　“为民造福要勇于担当、敢想敢干”　　2016年初，岚县有贫困人口6.6万人，贫困发生率高达44%；当年的森林覆盖率只有16.48%，水土流失严重。高奇英调研后打定主意：发动贫困户造林，既增收又增绿。　　可这个想法刚提出来就遇到阻力。按照规定，金额20万元以上的绿化工程必须通过竞标来承接，绿化公司都有专门的工程队，贫困户参与有门槛。　　高奇英进一步提出了设想：“能否扶持一些由贫困户组成的造林专业合作社，把招标改为议标？”仍有干部对此提出疑虑，但高奇英表示：“只要能让贫困户增收获益，就应该大胆尝试。如果出了问题，我愿意承担责任。”　　最终，在上级有关部门的支持下，岚县出台了生态扶贫实施意见，探索实施了合作社造林、合作社管护、林业资产收益等一整套生态扶贫新模式。6年下来，岚县涌现出100多家造林专业合作社，新造林39万亩，覆盖全县121个村1677户建档立卡贫困户，带动贫困人口5155人年人均增收4000余元，全县造林总收益达15亿元。　　“为民造福就要勇于担当、敢想敢干。”高奇英说：“干事创业难免遇到阻力和困难，但办法总比困难多，只要不忘初心、牢记使命，就一定能闯关夺隘、攻坚克难。”　　如今，岚县又积极探索推动造林专业合作社改制，将造林业务扩展到交通、水利等小型村级基础设施建设。高奇英说：“合作社造林的办法让群众得到实惠，但不能躺在功劳簿上，就像种树一样，要让这棵树枝繁叶茂，就需要源源不断地给它提供养分。”　　“既要问需于民，也要问计于民”　　易地搬迁是打赢脱贫攻坚战的重要举措。岚县制定了一系列帮扶政策，为搬迁人员推荐就业岗位。有一次，高奇英进社区调研，一位60多岁的大娘主动对她说：“能不能也给我们找点事干？”这引起了高奇英注意，要努力满足群众的差异化需求，但个体能力不同，如何精准施策？“需求来自群众，办法也要去群众中找！”高奇英说。　　高奇英在调研中了解到，岚县的面塑入围国家级非物质文化遗产，是当地特色产业，很多老年人都掌握制作工艺。于是，县里出台了一系列扶持举措，一下子激发了不少老年人的干劲。有的老年人生意好的时候，一年能卖30万元的面塑品；有的还发挥专长，成了面塑工艺导师，带出了不少徒弟。　　“密切联系群众是我们党的光荣传统，也是我们开展工作的基本方法。一方面，要扑下身子，了解社情民意，始终把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。另一方面，要乐于同群众相处，善于向群众学习，从群众中汲取智慧和营养。”高奇英说，“就是既要问需于民，也要问计于民。”　　土豆种植也是岚县的传统产业，岚县54万亩耕地，土豆种植面积30万亩。但是，长期以来，土豆种植产业一直“散而不强”，群众反映：“土豆基本是9月集中收，收出来得赶紧卖，否则就出绿皮、长芽芽。可是家家户户挤在一块卖，就卖不出好价钱了。”　　深入群众发现问题，依靠群众解决问题。有一次，高奇英在村里调研，有人提议把土豆“往窖里放”。村民你一言我一语：“我们都有地窖，可是根本不够用！”“如果能修个大冷库，租金我们愿意分摊！”　　群众的答案让高奇英眼前一亮。经过调研论证，岚县提出“深挖窖、广积薯、均上市”的发展思路，部署新建了122座共13676立方米的薯窖。“有了覆盖各个主要行政村的薯窖，群众就不用担心土豆存不住，就能更从容选择售卖时间，收入也就提高了。”高奇英介绍，岚县农民的收入里60%来自土豆销售。脱贫摘帽的前一年，仅土豆收入就带动了2.1万贫困户人均增收2330元。　　“事实证明，群众是最好的老师。无论是制定发展规划，还是狠抓政策落实，都需要深入群众。群众利益无小事，与群众越密切，就越能找到好办法，越能让群众满意。”高奇英说。