西柏坡村传承红色精神　　“90后”的闫文彦是西柏坡纪念馆的一名讲解员，也是西柏坡本村人。大学毕业就来到纪念馆工作，至今已经8年了。　　西柏坡是“进京赶考”的出发地，每天来西柏坡参观学习的游客络绎不绝。　　“我的工作就是将西柏坡精神讲解给每一位观众。”闫文彦说，她从小就在这里长大，得知她当上了纪念馆的讲解员，父亲十分自豪。　　闫文彦的父亲叫闫青海，是西柏坡村的老党员，曾担任西柏坡村党支部副书记。今年76岁的他，有过一段特别的经历。党中央当年在西柏坡办公时，3岁的闫青海得了重病，家里穷，看不起病，父母打算放弃。董必武夫妇发现后，把他送到中共中央机关医院救治。回忆起这段经历，闫青海心中充满感激，“共产党是我的恩人，是咱老百姓的亲人。”　　闫青海在柏坡湖上做起了观光旅游，开了西柏坡村第一家农家乐、第一家大饭店。去年，闫青海开始在村里的新时代文明实践站讲党课。闫青海说：“西柏坡的故事很多很多，我要把我知道的历史告诉更多的人。”　　传承红色精神，两代人接续奋斗。正是有了这种家庭氛围，闫文彦在工作中尤其注重如何把讲解内容更好地传递给观众。　　闫文彦在背诵讲解词的基础上，与观众进行沟通、交谈，根据不同历史阶段的特点通过穿插民谣、快板等形式将红色历史变得更加鲜活。“作为青年人，要把西柏坡精神传承好、发扬好，让更多人了解到西柏坡的红色文化、西柏坡精神，从中汲取营养，更加努力奋斗。”闫文彦告诉记者。　　如今，西柏坡村80多户人家中有50多户从事红色旅游，村集体年收入60余万元，村民人均年收入过万元。以西柏坡精神为指引，村民们带着这份红色基因，团结奋进，艰苦奋斗，正创造乡村振兴的美好生活。