“不怕苦、能吃苦”（人民论坛）　　近来学党史，读到一则“半条皮带”的故事，深受感动。红军长征时期，常常要面对极其艰苦的自然环境所带来的温饱问题。在找不到任何食物的情况下，任弼时和警卫员李少清将皮带切成若干段，放到锅里煮后用以充饥。虽然味道难闻、难以下咽，但他们却风趣地称之为吃“煮牛肉”。长征胜利后，吃剩下的半条皮带被保存下来，成为红军将士不畏艰险、笑对困难的历史见证。　　回望百年党史，不怕苦、能吃苦、能战胜苦，是中国共产党人的优秀品质。毛泽东同志在《井冈山的斗争》中这样描述红军艰难困苦的生活：“现在全军五千人的冬衣，有了棉花，还缺少布。这样冷了，许多士兵还是穿两层单衣。好在苦惯了。而且什么人都是一样苦”。同甘共苦、艰苦奋斗的优良作风，支撑红军不仅战胜了艰苦自然环境，也一步一步从艰难形势中打开了中国革命的新局面。今天，尽管经济社会发展取得了巨大进步，各方面条件都改善了，但艰苦奋斗的精神、吃苦耐劳的品质、苦干实干的作风，依然需要继续保持和发扬。　　苦是对环境、形势、局面的一种描述，也是对人意志品质的一种检验。在吃苦中可以涵养正确的价值观和人生观，在吃苦中可以磨炼坚强的决心、信心和恒心，在吃苦中可以锤砺能力、增强毅力。彭德怀同志曾说：“我彭德怀参加共产党，党给我唯一的‘特权’，就是带头吃苦。”焦裕禄同志在河南兰考工作期间，风沙最大的时候就是带头下去查风口、探流沙的时候，暴雨最大的时候就是冒雨涉水、防止灾害的时候。吃苦在前、享受在后、甘于奉献，成就了共产党人的光辉风范。　　艰难困苦，玉汝于成，苦是伟大事业的砥砺石。习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期都遇到了种种艰难险阻，我们的事业成功都是经过艰辛探索、艰苦奋斗取得的。”新中国成立之初可谓一穷二白、条件艰苦，广大党员不怕苦、甘吃苦、能吃苦，在迅速恢复国民经济的基础上，快速兴建起工业体系，还研制成功了“两弹一星”等国之重器。中国特色社会主义进入新时代，从经济发展连续多年稳中有进到民生事业再上新台阶，从脱贫攻坚取得全面胜利到抗疫斗争取得重大战略成果，无一不是党和人民披肝沥胆艰苦奋斗的结果。　　如何在新时代创造新的历史辉煌？习近平总书记强调：“我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前”。前进道路上，来自各方面的困难、风险、挑战还会不断出现，关键看我们有没有克服艰苦、战胜艰苦、驾驭艰苦的决心和本领。人在事上练，刀在石上磨。实践启示我们，越是面对艰难困苦，越不能退缩让步，越需要激发非凡定力和必胜勇气。不畏艰苦、不避艰苦，适应艰苦、战胜艰苦，通过吃苦锤炼党性、砥砺初心、提高能力、建立功业，才能不辜负新时代，创造新辉煌。　　“劳苦之事则争先，饶乐之事则能让。”党员干部不仅要想在前、走在前、干在前，更要艰苦奋斗在前、奉献担当在前。砥砺不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，新的更大的奇迹靠奋斗者来书写。