永不消逝的红色电波（微观）——从红色文物感悟初心使命⑧　　电台开关和调节旋钮锈迹斑斑，变压器和线圈等零件布满尘垢……在中国人民革命军事博物馆里，陈列着一部电台。作为红一方面军的第一部电台，它在多次战役中屡建奇功，见证着我国通信事业的发展。　　说是一部电台，严格说来只能算“半部”。1930年底，红一方面军在龙冈战斗中缴获这部电台时，它的发报机已经破损，不能发报，只能收报。但正是靠着这样的电台，中央苏区于1931年成立了首个无线电队，用收报机抄收新闻电讯稿、收听敌军情报。从截获何应钦电报、掌握敌军行动信息，到配合密码本使用、破译敌军密码电报，“半部电台”在反“围剿”中发挥了巨大作用。后来，它随着红军战士走完漫漫长征路，被人们保存至今。　　红色电波，传递着瞬息万变的军情，蕴藏着稍纵即逝的战机。在没有电台的年代，红军为得到根据地以外的消息，只能派战士冒险外出打探，很多人为此付出生命。有了自己的电台，毛泽东同志高兴地说：“我们工农红军也有了千里眼、顺风耳，这是克敌制胜的一大法宝！”的确，从最开始的“半部电台”，到缴获电台不断增多，再到举办无线电队训练班，红军无线电技术力量日益壮大，充分发挥对敌侦察、部队联络作用，为“用兵如神”的军事指挥提供了有利条件。　　红色电波，发出了党和人民的声音，凝聚起同仇敌忾的力量。1931年11月7日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金开幕，同日成立的红色中华通讯社用红军电台播发了会议召开的消息。此后，中国共产党及劳苦大众的声音，冲破敌人的新闻封锁，传向全中国、传到全世界。通过电台，一条条消息、社论、要闻、通讯，成为对敌斗争的匕首，成为鼓舞军民的号角。摇机员摇马达发电、译电员借膝盖译报、编辑记者点油灯撰稿、人们背着电台机器翻山越岭的身影，也成为战火硝烟的年代开拓、坚守舆论阵地的生动写照。　　红色电波，使命必达。习近平总书记指出：战争年代，党中央和毛主席用电台指挥全党全军，“嘀嗒、嘀嗒”就是党中央和毛主席的声音，全党全军都无条件执行。无论是长征期间，红军凭借无线电通信，如“打着灯笼走夜路”般屡次突出重围，还是解放战争时期，“一封电报，指挥千军万马”，让人民军队打出一往无前的气势，其中都蕴含着军令如山、令行禁止的力量，更彰显着洞察全局、运筹帷幄的智慧。正因电波及时准确传达了党中央的主张和指令，亿万人民被动员起来，无数战士“行动如一人”。正是在党的领导下，我们取得了军事斗争的胜利，取得了舆论斗争的胜利，最终取得了中国革命的胜利。　　追忆红色电波，我们应当铭记：无数革命战士，对党忠诚、牢记使命，将个人生死置之度外。当前，我国通信事业不断发展，“嘀嗒”的发报声已经远去，旧设备已不再适用，但“半部电台”所承载着的忠诚与担当历久弥新，它将继续讲述那段艰苦卓绝的光辉岁月，激励人们不断向前。