“昆仑2021”专项行动开展以来，4.2万名犯罪嫌疑人被抓获集中破案攻坚 斩断犯罪链条　　本报北京8月1日电  （记者张天培）记者日前从公安部新闻发布会上获悉：自4月20日公安部在全国范围部署开展打击食药环和知识产权犯罪的“昆仑2021”专项行动以来，各地公安机关密切与行政部门协作配合，广辟线索来源、集中破案攻坚，全要素、全环节、全链条侦办了一批大要案件，摧毁了一批犯罪团伙、犯罪窝点，斩断了一批犯罪链条。截至6月底，全国公安机关共侦破食药环和知识产权犯罪案件2.3万起，抓获犯罪嫌疑人4.2万名，涉案总价值135亿元。　　“昆仑2021”专项行动开展以来，对危害食品和粮食安全犯罪进行严厉打击。公安部食品药品犯罪侦查局局长吕武钦介绍，专项行动中，公安机关紧紧围绕肉制品、食用油、调味品、酒水饮料、食用农产品、保健食品等与群众日常生活息息相关的重点领域，突出打击非法添加和滥用添加剂、农药、兽药犯罪，以及利用电商平台、直播带货方式制售伪劣食品等多发性犯罪行为；紧紧围绕粮食安全，依法严厉打击制售假劣农资、非法占用农用地等犯罪活动。　　污染环境、非法采矿等破坏生态环境犯罪，特别是涉及长江经济带、黄河流域、东北黑土区等重点区域的犯罪行为，是本次专项行动重要打击对象。专项行动中，各地公安机关会同有关部门对非法采砂、非法采矿案中发现的黑恶势力，深挖彻查、坚决铲除。截至6月底，全国公安机关共侦破污染环境犯罪案件800余起，侦破非法采矿等犯罪案件700余起。　　据了解，专项行动中，在急救类、心血管类、抗癌类药品等重点领域，公安机关依法严厉打击各类制售假药犯罪，集中侦破了江苏盐城制售假药系列案、安徽芜湖“5·20”生产销售假药案、福建厦门蔡某某等人非法经营药品案等一批大要案件。截至6月底，共侦破生产、销售假药、劣药，生产、销售不符合标准的医用器材犯罪案件300余起，抓获犯罪嫌疑人400余名。　　当前，“昆仑2021”专项行动正在深入推进。公安机关相关负责人介绍，针对食药环和知识产权领域严重危害群众生命健康安全、侵害群众合法权益的各类犯罪活动，将继续坚持高压震慑、露头就打，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。