彰显信仰的力量　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，我读到青年作家许诺晨的长篇小说《百年仁心》，书中共产党人的形象深深地打动了我。作者通过行医世家三代人的人生故事，传递出红色血脉绵延赓续的主旨。全书人物众多，每一个人物着笔浓淡不同，让人聆听到英雄们生命不息、追梦不止的足音。　　《百年仁心》展现了红色基因的代代传承。全书讲述了皖西大别山深处金寨县一户行医世家的经历，展现只要国家需要、人民需要，无论何时何地，共产党员都会义无反顾挺身而出的感人精神。在抗战烽火中，爷爷陆引舟作为军医走上救国之路；改革开放初期，父亲陆礼国从部队医学院毕业，成为一名省级排球队的队医，以运动损伤康复为研究方向，精心守护运动员们的健康；孙子陆远望作为成长在新世纪的青年军医，面对洪水泛滥，主动请缨奔赴抗洪第一线。不同的历史时期、不同的职责担当，陆家三代人坚守共产党人的初心使命，以医者仁心彰显信仰的力量。　　作者将人物置于历史洪流中，在真实的场景和矛盾中，多角度塑造人物性格。在弥漫的硝烟中，陆引舟冒着生命危险，救下新四军副连长叶震南，离休后的陆引舟，冒着倾盆大雨，也要按时去缴纳党费；陆礼国在省级女排担任队医，见证运动员顽强拼搏的汗与泪，尽职尽责地守护着运动员的健康，实现作为一名医生的价值；在事业发展新机遇面前，陆远望选择继续留在远离亲人的他乡服务基层官兵。面对妻子最初的不理解，陆远望说：“部队里需要人，我是党员，我不奉献谁奉献？我爷爷参加抗日战争那时候，抢着去扛炸药包的都是党员！”洪水泛滥，他更是跟随部队，冲到抗洪防汛前线。　　在叙事上，《百年仁心》没有平铺直叙地讲述每个人的生活，而是截取抗日战争、体育竞技和抗洪救灾这三大现场，通过“战争”“拼搏”“守护”三个章节，刻画共产党人坚守信念、无私无畏的精神肖像。“战争”一章，平静氛围里山雨欲来；“拼搏”一章，昂扬基调上静水流深；“守护”一章，人们与自然灾害进行顽强抗争。这使作品在结构上多声部应和，情感上复调式咏叹，内涵上强化了红色基因的代际传承。　　三个声部中始终有一曲激越的小号贯穿其中——这就是信仰的力量。三代陆家男儿，是党的百年征程中无数共产党员的缩影。长辈们的身体力行，感召了还在读书的陆家最小的一代陆昊宁。小说结尾写道：“陆昊宁坐在窗边，埋头做题，草稿纸写得满满当当。小小的背影像极了陆远望，也像极了他的爷爷陆礼国和太爷爷陆引舟。”这样的笔调似轻还重，余味深长。　　历史是鲜活的。读《百年仁心》，与作者笔下几代陆家志士相遇在历史的长河中。他们就是我们身边可亲可敬的普通人，有儿女情长，有柴米油盐中的烦恼；身为共产党员的他们，与国家命运、人民利益紧密相连。他们深知自己的使命与责任，一路向前的身姿是如此坚定，如此挺拔，如同一束束光，吸引更多人勠力同心，并肩前行。