国网浙江电力 助力浙江高质量发展建设共同富裕示范区　　6月4日，浙江省首个公用事业“六合一”驿站在嘉善县大云镇缪家村启用，国家电网浙江电力共产党员服务队积极帮村民办理供电、水务、天然气、华数、交通IC卡、市民卡业务。　　国家电网浙江电力共产党员服务队成立十几年来，一直秉持“人民电业为人民”的宗旨，目前服务队的数量已经发展到434支，并实施“一队一项目”模式，内容涵盖抢修服务、营销服务、志愿服务、增值服务等。他们线上线下响应用户需求，把抢修平均到达时间降至23分钟；以项目化服务放大惠民实效，黑楼道亮化工程点亮7000多个楼道。　　积极推广电能替代，让传统乡村生活有了全新的打开方式。海盐县雪水港村476户村民的厨房经过电气化改造，变身全电厨房。杭州西溪湿地经过全电景区改造，景区生态环境大为改善。安吉县鲁家村的电气化生产大棚，实现用一部手机可监控作物从种植到成熟的全过程。　　全电景区、低碳民宿、智能温控，在浙江，智慧、绿色用能无处不在。从“用上电”到用上省心、省钱、绿色的“好电”，百姓的用电体验发生了巨大的变化。　　变化背后，是在浙江构建起的一张海量资源被唤醒、源网荷储全交互、安全效率双提升的多元融合高弹性电网，为浙江发展提供了源源不断的绿色、清洁动能。国网浙江电力以实干开展一系列创新：2020年起，实施输电线路动态增容，在不新建线路情况下显著提升能源输送效率；探索小水电“错峰发电”，简单互换峰谷时间，确保小水电、光伏等可再生能源全消纳，减少二氧化碳排放；以市场化手段开展削峰填谷，推进需求侧管理变革，节省投资数百亿元。　　当前，浙江正以数字化改革赋能高质量发展，能源电力行业利用大数据优势，不断创新创效。国网杭州供电公司创新推出“全景碳地图”，市、县、镇三级区域碳排放情况轻松实现“全景看、一网控”，让减排路径更清晰。国网宁波供电公司成立碳资产管理中心，服务碳资产国际交易，建立从开发、管理碳资产到撮合交易的完整商业模式。国网湖州供电公司集成企业生产经营的电、气、煤、油、热等能耗数据推出“能源碳码”。国网温州供电公司让屋顶光伏发电可以折算成碳减排放量，在碳排放权交易市场获得收益。国网绍兴供电公司应用电力大数据参与社会治理，提前化解群众矛盾纠纷。国网台州、温州供电公司积极打造“不怕台风的高弹性电网”，让供电更可靠、百姓用电更放心。　　在浙江高质量发展建设共同富裕示范区的新阶段，源源不断的绿色能源正不断注入，国网浙江电力将助力绘就一幅山青、水绿、蓝天、净土的美好生活画卷。　　数据来源：国网浙江电力