创意讲述 故事更动听（体坛观澜）　　“爆款”冬奥宣传片为讲好冬奥故事提供了思路：融入文化元素，碰撞出精彩创意，引发共鸣、搭建桥梁，加深人们对冬奥会的了解　　　　葫芦娃组队打起冰球，哪吒与敖丙搭档表演双人滑，雪孩子在雪道上飞驰，孙悟空和二郎神击掌相约在运动场上再一较高下——一段短片中，大家熟知的那些动画形象走上冰雪运动场，观众看得开心：“童年的感觉回来了。”　　这是一条冬奥宣传片，由国家体育总局冬季运动管理中心与上海美术电影制片厂联合制作。这条短片最近引起广泛关注，不少人看着那些陪伴自己长大的动画形象，也默默地跟着为北京冬奥会喊上一声“加油！”　　这样的“爆款”冬奥宣传片，为讲好冬奥故事提供了思路：融入文化元素，碰撞出精彩创意，引发共鸣、搭建桥梁，加深人们对冬奥会的了解。　　在日前进行的花滑俱乐部联赛上，不少选手在展示中精心搭配音乐和服饰，让节目别具特色，在网络上成功“圈粉”。在北京石景山区电厂路小学，有一个小小冬奥博物馆，陈列的展品全部由师生动手制作：喜欢花样滑冰，就捏一个正在花滑场上表演的“冰墩墩”；想起自己的滑雪趣事，就制作一个张开双臂的滑雪小人。在冬奥会特许商品零售店，每逢“上新日”，都能吸引不少消费者，“北京2022奥林匹克徽章文化周”推出的一枚小小徽章，以北京天坛等建筑为设计元素，“冰墩墩”挥舞着鲜艳国旗，城市地标与冬奥元素完美结合，让人喜爱不已。　　还有不到150天，北京冬奥会就将拉开大幕，冬奥故事也将越发多元地进入生活场景：图书馆里的冬奥主题书籍，陪伴着读者驻足阅读的身影；线上发布的冬奥会音乐作品，吸引着网友聆听、跟唱；街角的冰雪体验区、商场里的滑冰场，将冰雪运动带到市民身边。　　人人都是走向冬奥的亲历者，人人也都是冬奥故事的讲述者。用精彩创意，给冬奥故事增添趣味和韵味，让人们更好地体会奥林匹克文化，也将在潜移默化中吸引更多人关注冬奥会、参与冰雪运动。