不放弃就是胜利（体坛观澜）　　伤病困扰，要靠坚持，才能重回赛场；输赢难料，唯有坚持，才会梦想成真　　　　9月19日，全运会小轮车男子自由式公园赛赛场，福建选手龚海龙对裁判竖起大拇指，示意继续比赛。就在十几分钟之前，他在一个空中动作中出现失误，重重摔在赛道上，揪住所有人的心。经过治疗处理，他重回赛场，坚持完成比赛。　　力争金牌是每名运动员的梦想，但赛场上输赢并不代表一切。完赛后，现场观众和工作人员为龚海龙献上热烈的掌声。这掌声，不仅是对选手的鼓励，更是对“不放弃”的肯定。拼过就无悔，这一刻，对龚海龙而言，这片掌声其实也是一枚宝贵金牌。　　对于比赛，努力是最好的热爱，坚持是最大的尊重。全运会是4年一届的高水平综合性大赛，为了取得更好的成绩，参赛选手无不夜以继日投入训练。上了赛场，机会往往会属于愿意付出、也更懂得坚持的一方。　　4年前与全运会足球男子20岁以下组冠军擦肩而过的浙江队，18日在咸阳市奥体中心终于圆梦。连续3次打进全运会足球决赛，背后是浙江对青训体系的持续构筑。默默耕耘20余年，如今的浙江已成为中国足球青训的主阵地之一，“不放弃”在浙江队的故事里得到最好的诠释。而在决赛中负于浙江队后，新疆队的球员与球迷迟迟没有离场。球迷在看台上打出支持标语，为已经尽力的小伙子们继续加油打气。运动员的赛场坚持、观众的不离不弃，这一幕，也是中国体育生生不息、永葆活力的最好注脚。　　场上的坚持和场下的坚守，共同散发着体育的魅力。伤病困扰，要靠坚持，才能重回赛场；输赢难料，唯有坚持，才会梦想成真。因为如此热爱，我们能够真诚拥抱体育；因为如此热爱，我们才有永不言弃的勇气。