牢牢掌握历史主动（思想纵横）　　“共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国，他指给了人民解放的道路，他领导中国走向光明……”这动人的旋律、亲切的歌词，从一个侧面展示了我们党创造的历史功绩。回望我们党走过的百年历程，人们深深感到，这是矢志践行初心使命的一百年，这是筚路蓝缕奠基立业的一百年，这是创造辉煌开辟未来的一百年。我们党带领人民取得新民主主义革命胜利，建立新中国，进行社会主义革命和建设，推动改革开放和社会主义现代化建设，创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。一百年来，我们党走过峥嵘岁月、历经苦难辉煌，准确把握历史规律，牢牢掌握历史主动，交出了一份出色的历史答卷。　　中国共产党从最初50多名党员，发展到今天成为拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，这是历史的选择、人民的选择。历史发展演进有其自身规律，不以人的意志为转移。在浩浩荡荡的历史长河中，人们只有把握规律、顺势而为，才能有所作为、不断前进。近代以后，中国曾面临严重民族危机和社会危机，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。各种主义纷至沓来，但都无法解决中国面临的问题，都不能为中国找到真正的出路。中国共产党成立后，以马克思主义为指导，将共产主义、社会主义作为自己的奋斗目标，中国革命的面貌才焕然一新。实践证明，只有把握历史发展脉搏、顺应历史发展规律，才能找到正确的前进方向。　　历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。人有意识、有目的的实践活动创造了人类社会的历史。历史是人民创造的，文明也是人民孕育的。在百年奋斗历程中，我们党正是将马克思主义基本原理同中国实际相结合，分析把握历史大势，抓住和用好各种历史机遇，在关键节点上作出正确抉择，才不断从胜利走向胜利。在革命战争的艰苦岁月里，毛泽东同志写下《星星之火，可以燎原》，预言革命高潮会到来，“它是站在海岸遥望海中已经看得见桅杆尖头了的一只航船，它是立于高山之巅远看东方已见光芒四射喷薄欲出的一轮朝日，它是躁动于母腹中的快要成熟了的一个婴儿”，对革命前途充满信心。在抗战烽火中，我们党认识到抗日战争是持久战，从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡的历史大势出发，指出争取抗战胜利的唯一正确道路是充分动员和依靠群众，实行人民战争。上世纪七八十年代，世界经济科技快速发展，我们党基于对时代发展趋势的深刻洞察，作出改革开放的历史性决策，让中国大踏步赶上时代。在历史的关键节点上，只有把握大势、抓住机遇，才能克服困难、赢得胜利。认识历史规律、把握历史大势、抓住历史机遇、紧跟时代潮流，是我们党带领人民取得一个又一个胜利的重要原因。　　“虽有智慧，不如乘势。”了解历史才能看得远，把握历史才能走得远。回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。筚路蓝缕需要在看清形势、顺应大势、创造条件中毅然前行，奠基立业需要在坚定信念、探究规律、抓住机遇中积极进取。习近平总书记提出：“进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。”学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，一个重要要求就是学习我们党把握历史规律、抓住历史机遇的成功经验，在关键节点推动历史进步，在总结规律、探求真知中掌握历史主动。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、攻坚克难，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。当前，世纪疫情叠加百年变局，我们必须在一个更加不稳定不确定的世界中谋求发展，机遇和挑战之大都前所未有。我们必须不断坚定“四个自信”，不断增强历史定力，坚持用全面、辩证、长远的眼光分析形势，把握机遇、赢得主动，努力在危机中育先机、于变局中开新局，推动我国发展航船继续破浪前行。　　弄潮儿向涛头立。今天的中国，已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程。生逢伟大时代，我们要主动拥抱时代大潮，抓住历史变革时机，顺势而为、奋发有为，在历史的接力赛中跑好我们这一棒，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。