四川省 构建功能完备的水网体系 筑牢“十四五”水安全保障　　近日，四川省人民政府重点专项规划之一——《四川省“十四五”水安全保障规划》（简称《规划》）正式出台，研究提出“十四五”期间四川省水安全保障总体要求、重点任务、保障措施以及二O三五年远景目标，抢抓国家重大战略机遇，助推成渝地区双城经济圈建设。　　按照《规划》，“十四五”期间，四川省将深入践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，统筹考虑水安全、水资源、水生态、水环境、水文化，构建“一主四片”水生产力布局，加快完善现代水网体系和水管理体系，坚守水生态安全红线和水旱灾害防御底线，提升水治理体系和治理能力现代化水平，为全面建设社会主义现代化四川提供坚实的水安全保障。　　　　科学谋划 构建“一主四片”水生产力布局　　以全省“一干多支、五区协同”发展战略布局为基础，“十四五”期间，四川将结合自然地理、水资源分布及特点、水安全保障需求，构建“一主四片”水生产力布局，全面提高供水保障、防洪排涝、水生态保护能力。　　“一主”指四川盆地腹部区，包括成都平原及丘陵区、盆周部分低山区，是四川省人口分布和经济发展的主要区域。这一区域将加快建设完善骨干水网，形成多水源、多工程、大中小微协调配套的水网体系，增强供水保障能力。　　“四片”指川西北片、川西南片、秦巴山片、乌蒙山片，其中，川西北片是长江、黄河上游重要水源地，水资源丰富。四川将进一步保护水生态和加强高山峡谷区防洪治理。　　突出重点 构建功能完备的水网体系　　四川省将重点突出构建完备的水网体系，强化工程水网与天然水网互联互通，做好天然水资源与工程配置水资源的合理调配，满足经济社会发展用水需求。　　坚持“近水为先、北水南补、西水东引、多源互济”的水资源配置原则，统筹流域和区域，构建以引大济岷和长征渠引水两个特大型工程为骨干、“五横六纵”为骨架、大中小微协调配套、省市县乡村水网充分衔接、“蓄、引、提、供、泄、排”功能完备的水网体系，为粮食生产安全、经济社会发展和生态文明建设提供坚实保障。　　同时，围绕乡村振兴战略，全面推进乡村水务，提高供水标准和保障水平。实施农村水利工程，加快已成灌区续建配套与现代化改造，完善水源工程灌排设施和计量监测设施，加强抗旱应急水源工程建设，提高粮食生产能力和农业综合生产能力。　　对标需求 推进实现水安全保障能力大突破　　对标经济社会发展和生态文明建设对水的需求，四川提出“十四五”水安全保障的主要目标。力争到2025年，全省水利实现大发展，水安全保障能力实现大突破，有力保障经济社会发展和生态文明建设对水的需求。　　水资源节约集约利用水平持续提高。全省用水总量控制在330亿立方米以内，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量完成国家下达目标任务，灌溉水有效利用系数提高到0.5以上。　　城乡供水保障程度明显增强。全省新增生活、生产、生态供水能力20亿立方米，农村自来水普及率达到88%以上。　　水旱灾害防御能力全面提高。重点城镇、重要河段基本达到国家规定的防洪排涝标准，全面消除现有病险水库安全隐患，5级及以上堤防达标率提高到80%，预报预警预演预案及调度管理体系不断完善。　　水生态得到有效保护。流域面积1000平方公里以上河流和常年水面面积1平方公里以上湖泊岸线保护与利用规划全面完成，重点河湖生态流量保障目标满足程度达90%以上，全省水土保持率提高到78.5%以上。　　现代水管理能力明显提升。水法治建设不断加强，涉水监督能力和服务水平进一步提高，水安全风险防范化解能力明显增强，水利信息化水平、科技创新能力显著提升；现有水利体制机制科学高效；蜀水文化全面发展。　　力争到2035年，四川水资源节约集约利用水平跻身全国前列，完备水网体系基本建成，现代水管理体系基本形成，水生态水环境更加优美，水旱灾害防御能力大幅提高，水利体制机制更加完善，蜀水文化焕发新活力，建成水利强省，水安全保障能力实现大跃升。　　数据来源：四川省水利厅