“用心护好每一条河”（点赞新时代）　　初冬的清晨带着寒意，太阳还没升起，河北省沧州市新华区吴官屯村党总支书记王成东就开始巡河了。带上一把铁锨、几个垃圾袋，沿着河道边走边看，随手捡拾垃圾。对于王成东来说，这样的巡护已成了常态。　　几年前，王成东隔三差五接到村民的举报——村里河水的水质越来越差。“用心护好每一条河。”从2018年起，年近六旬的王成东跟护河“较上了劲”。他自发在一线巡河，成立了上万人参与的护河公益项目，跟违法排污行为作斗争。　　在王成东的巡河经历中，曾有过紧张的对峙。　　几年前的一个夏天，王成东巡河时发现，一辆无牌照罐车停靠在邻村的排干五渠北侧，车尾有根管子插入水中。他悄悄靠近车辆，发现管内有液体排入河中，排放处泛着泡沫，异味刺鼻。　　“这是谁的车？你做啥呢？”王成东大声问。　　司机是一名40岁左右的男子，傲慢地说：“少管闲事！”　　王成东怔了一下，继续制止，“不能违法排放污水，你赶紧停下！”没想到对方非但没有停止，还声色俱厉地威胁起他来。　　面对恐吓，王成东毫不畏惧。他掏出手机，拍摄视频，并准备报警。“乱排污水害人害己，你不听劝，就不能放你！”对峙之下，王成东一步不让，最终制止了该男子排放污水。　　3年来，王成东与志愿者们勇于斗争，劝阻了数十次向河中违法排污、乱倒垃圾的行为。　　巡河成为常态，违法排污行为逐渐减少，但偷偷排污的“花样”冒了出来。　　有一天，吴官屯村村民向王成东投诉，村内的排干四渠污染加重。这让王成东颇感蹊跷：为何还有人能“见缝插针”？　　根据村民提供的线索，王成东锁定了村内的一家化工厂。他赶到化工厂察看，可一眼望去，工厂并无人员进出，似乎已经停工停产。进入厂子后，王成东才发现了“猫腻”：这是一家“厂中厂”，“外厂”已停工，而内部的一个车间仍在生产，污染物正是从这个“内厂”排出的。　　找出污染源头，王成东下定决心：厂子搬走，干点别的，还是能赚钱，而水系污染则后患无穷。王成东拒绝了所有说客，让厂子立即停产，解除了和村里签订的厂房租赁协议。为此，王成东的确得罪了一些人。但村民利益维护了，王成东的心里才算踏实。　　如今，在区水利、生态环境部门等的共同努力下，吴官屯村及周边的水生态得到了明显好转。夏日水面莲花娇艳，秋日岸边菊花生香，河岸的美景吸引了不少游客前来打卡，但同时也带来一些新问题：部分游客践踏植被，随手丢弃垃圾……王成东联合基层党员和志愿组织，发起成立了公益项目，将保护的河流拓展到全市范围。　　现在，无论是外出开会，还是跟朋友休闲聚餐，王成东得空都会讲一讲护河的事儿，询问谁有意愿加入护河队伍。“抓住一切机会招募志愿者，护河志愿队伍才能不断扩大。”王成东说。　　如今，王成东发起的公益项目已招募民间河湖长200余名，巡河志愿者2万余名，开展改善水环境公益活动200余场。