测试越全面 办赛越从容（体坛观澜）　　2022年冬奥会日益临近，冬奥筹办的信心和底气来自于只争朝夕、扎扎实实的不懈努力，也来自于每一个参与者的全心奉献　　　　赛道上，来自世界各地的运动员你追我赶、风驰电掣；场馆中，工作人员、媒体记者等严格遵守防疫规定、自觉保持社交距离；比赛后，运动员自取奖牌佩戴，参加远程混采……首次迎来国际运动员参赛，诸如此类的细节在国家速滑馆“冰丝带”中呈现。　　自10月5日起至12月底，“相约北京”系列冬季体育赛事将陆续在北京、延庆、张家口三大赛区展开，2022年冬奥会3个赛区的8个竞赛场馆，将按照赛时标准接受检验。在北京冬奥会和冬残奥会举办前组织一系列测试赛，是国际奥委会和国际残奥委会的要求和惯例，也是冬奥会筹办工作的重要一环。“相约北京”系列冬季体育赛事对标冬奥会，进行全要素测试，冬奥筹办的脚步也因此更加从容。　　如何在疫情防控常态化条件下，为北京冬奥会、冬残奥会如期、安全、顺利举办奠定坚实基础？各赛区将按照“一场一策”“一馆一策”要求，不断细化功能分区、防疫分区、人员流线等，在衣食住行、训练比赛、颁奖采访等各个环节强化防疫措施。　　既然是“全要素”，从场馆设施检验到运行团队锻炼，从赛事指挥运转到各方保障落实，都是系列冬季体育赛事需要全面测试的内容。在延庆国家雪车雪橇中心，来自美国队、英国队、德国队、俄罗斯队等24支队伍的外国运动员体验了中国第一条雪车雪橇赛道后赞不绝口。应用先进的制冰技术，“冰丝带”第三次正式制冰更加快捷高效，多名运动员在测试赛中滑出个人最好成绩。“大到疫情防控预案，小到灯光秀对冰面的影响等细节，都收获了宝贵经验，我们将努力为冬奥会提供一流的场馆设施和服务。”国家速滑馆运行团队常务副主任周秋瑞说。　　2022年冬奥会日益临近，冬奥筹办的信心和底气来自于只争朝夕、扎扎实实的不懈努力，也来自于每一个参与者的全心奉献。