四川遂宁安居区优化营商环境政务服务更精细 发展动力更强劲　　本报遂宁11月4日电  （记者张文）在四川遂宁安居区华翔包装产业园内，员工詹女士刚下班便坐上了停在公司附近的企业服务交通车。而以往加班，她只得让家人来接自己。“自从园区开通了交通车后，上下班省了不少时间，也很安全。”詹女士开心地说。　　这项“福利”得益于今年4月安居区举办的一次“琼江心语”政企恳谈会。当天华翔公司负责人何洪波向会议主持人、安居区委书记吴军建议，产业园无公交站台，不便于7家企业1000余名员工上下班。很快，安居区把该问题纳入今年“企业最不满意的10件事”。“在安居，企业遇到任何问题，都能直接跟区委区政府主要领导对话，而且保证件件有回音。”何洪波说。　　在“我为群众办实事”实践活动中，安居区着眼企业发展中的堵点、痛点、难点，创设“琼江心语”政企交流平台，并为企业配置“项目秘书”“财务秘书”“法律秘书”等服务人员。截至目前，“琼江心语”政企交流平台已举办活动17场次，帮助企业解决问题30余个。为打造成渝地区“门槛低于周边、服务高于周边”的营商环境新高地，安居区继续深化放管服改革，努力让群众办事更方便、让市场主体更活跃、让发展动力更强劲。