首届中国（武汉）文化旅游博览会圆满落幕推进文旅融合 展示美丽中国　　11月26日至28日，首届中国（武汉）文化旅游博览会在湖北武汉举行，超过1000家国内外文旅机构和企业参展，各地自然风光、非遗技艺、有趣文创、风味美食等令人目不暇接。本届博览会是我国首次设立的多业态融合的国际性展览，集中展示了我国文旅业发展的新成就、新业态、新活力。　　步入3000平方米的“大美中国”综合馆，长江、黄河、长城、运河等流动画卷逐一呈现在眼前，双面环绕柔性屏卷轴首尾相接，全景展示我国幅员辽阔的自然风貌和博大精深的历史文脉。　　高科技体现在博览会展陈的方方面面。黄鹤楼以光雕形式呈现；厘米级定位的北斗高精度人工智能控制芯片植入湖北馆景观梅树的每片花瓣中；吉祥物江豚小美手持着由3D打印技术制作而成的编钟；光谷的智能机器人变身茶艺师为游客沏上一壶好茶；地屏、冰屏、裸眼3D、全息投影等多媒体元素还原“龙舟竞技”“高山滑雪”等真实旅游场景；增强现实技术将热气球艺术装置转化成虚拟动态效果，为观众带来沉浸式观展体验。　　“这不仅是中国旅游资源的汇聚，也体现着中国高质量发展的最新成果。”参展企业深圳国瓷永丰源股份有限公司区域营销总监张帆说。　　支起帐篷，搭起烤架，就能把“家”搬到森林里。在上汽集团展区，一辆房车内配备有床、卫生间、电视、冰箱，吸引了许多参观者驻足。　　此外，本届博览会集中展示了红色旅游、乡村旅游、特色民宿、水上运动等多种旅游业态和文创品等“文旅+”行业最新成果。　　“旅游业要想保持长久生命力，需要文化内涵的支撑。这次博览会为我们提供了探索文旅交融契合点的平台。”浙江省文化和旅游厅副厅长许澎说。在浙江展区，龙泉匠人现场拉坯制作青瓷，仙居无骨花灯、余东农民画等一同亮相。　　主办方介绍，半数以上展区安排了直播活动，线上互动让旅游线路从会场走向云端；不少观众通过扫描二维码进入“数字故宫”和“云游敦煌”小程序，红墙绿瓦、石窟壁画从指尖走进心间。　　本届博览会吸引了国内外上千家文旅机构和企业参展。来自英国、法国、葡萄牙、韩国、瑞士及万里茶道国际旅游联盟等15个国家旅游主管部门及国际旅游机构带来世界各地的美景美食，现场还引进了跨境商品保税区，展示和售卖国际免税商品。　　“我们为观众准备了泰式特色体验区。”泰国国家旅游局上海办事处处长王希文说，“希望能在做好疫情防控的前提下早日迎来更多中国游客。”　　博览会期间，湖北文化和旅游重点项目招商签约大会、“湖北·武汉之夜”专场推介会、2021年中国文化和旅游高峰论坛、首届“湖北礼品”评选展示等活动相继举办；同时，先后组织了湘鄂赣三省旅游消费大联动、全国重点旅行社“引客入鄂”踩线等系列配套活动。　　湖北省文化和旅游厅厅长雷文洁介绍，本届博览会各项活动共吸引298.8万人次现场参与，签约50个文旅项目，总金额达1655.86亿元，其中5个项目签约金额超100亿元。　　“群众旅游意愿稳步增长，旅游产业动能在逐步聚集。我们应继续以文化为引领，以科技为动能，推动文旅产业深度融合、高质量发展。”中国旅游研究院院长戴斌表示。