有坚实根基，才有绵延生命力（艺海观澜）　　影视作品无论是否改编自文学，要想真正打动人，一定是有思想内涵，一定是有审美追求和价值追求的　　　　前不久，我正式开始长篇小说《这边风景》的电视剧改编工作。《这边风景》是作家王蒙获得第九届茅盾文学奖的长篇小说，这样的名家名作被搬上荧屏，受到很多关注。再联想到近年来长篇小说《人世间》《繁花》等先后被影视制作方挑中，仅第十届茅盾文学奖5部获奖作品中就有3部签出影视版权。有人据此问道：是否严肃文学的影视改编将再次成为潮流？　　在我看来，一方面，严肃文学改编从来都是影视创作的重要渠道，不是偶然一现的热潮。茅盾文学奖获奖作品向来都是影视改编的“香饽饽”。改编自小说《芙蓉镇》《黄河东流去》《平凡的世界》《白鹿原》《历史的天空》《暗算》《推拿》等影视剧作品，至今仍被人们津津乐道。另一方面，我也能理解为什么人们会有“再次成为潮流”的感受。前些年网络文学、类型文学受到影视制作方关注，相较而言，大部头的传统文学作品改编似乎有些遇冷。　　把严肃文学搬上荧屏银幕，文学的“严肃性”会妨碍影视的“通俗性”吗？并非如此。影视观众同样也是在“阅读”——通过影像阅读。读什么？读人、读人和人之间的关系，读是非、读善恶、读世道人心。文学作品表现的人情和人性，也是影视观众为之着迷、愿意反复品味的东西。在这个意义上，影视作品无论是否改编自文学，它要想真正打动人，一定是有思想内涵，一定是有审美追求和价值追求的。《这边风景》中最打动我的，是它通篇洋溢着理想主义和忘我精神——出生于上世纪三四十年代的那一代人，在新中国成立之后百废待兴的背景下，不知疲倦地劳动和创造。我特别想通过改编，以影像的方式展示这种劳动精神的传承接续。　　还记得1990年电视剧《渴望》和《围城》热播的时候，观众们既讨论刘慧芳、王亚茹，也讨论苏小姐、唐小姐，两部作品都很受欢迎。改编自文学经典的电视剧《围城》并没有比《渴望》更难懂。所以说，创作者不要小看观众，不要担心观众能不能看懂，而要问自己，能不能拿出匹配观众理解力和兴趣的好作品，别把征服不了创作难度的责任推给文学和观众。　　有时候影视制作者一厢情愿地“预设”观众，反而束缚了自己的手脚。近几年最常听到的词是“网感”，大家都去追逐创作有网感的电视剧。什么是网感？如果说它代表的是受到网络群体喜欢的某种审美特征，以及一些特定表达方式，那我们就去仔细研究这种特征和表达方式，并且吸收、借鉴到自己的创作中去，而不是“网感”至上。今天许多95后、00后的年轻观众喜欢一些经典“老片”，他们享受的是电视剧的故事、情节和人物塑造，而不是所谓颜值和话题热度。经典作品不会过时，坚实的根基给了它们绵延的生命力。　　网络短视频的流行，其实已经深刻改变了人们的观剧习惯。生活是最大的剧场，无论多么戏剧化、多么小概率的事件都有可能发生，都有可能被镜头捕捉到，并通过互联网广泛传播，这大大争夺了观众的注意力。影视剧要想脱颖而出、赢得观众，需要创作者不断研究人类的情感，钻研故事的讲法，提升作品的思想性、艺术性。而蕴藏着真挚情感、智慧结晶和精神力量的文学佳作，恰恰可以成为影视创作借鉴和挖掘的宝贵资源，可以给影视创作注入思想和艺术的养分，成就更坚实的根基和更长久的生命力。