在翻腾跳跃中继续成长（暖闻热评）　　【人物】“三跳满分”勇夺冠军的全红婵　　【故事】全红婵，中国国家跳水队队员。在不久前结束的第三十二届夏季奥林匹克运动会上，作为中国体育代表团年龄最小的运动员，14岁的全红婵首次参加奥运会，就以“三跳满分”的惊艳表现，勇夺跳水女子10米台金牌，并以466.20分的总成绩拿到女子10米台历史最高分。在赛场外，她质朴纯真、坚强懂事，赢得了无数人的喜爱。8月9日，共青团中央、全国青联授予全红婵等39名青年运动员“中国青年五四奖章”。　　【点评】　　将男子100米亚洲纪录带入9秒90内的苏炳添，在总成绩落后11公斤的情况下拼尽全力实现反超的谌利军，4次出征奥运会终于收获首枚奥运金牌的巩立姣……在第三十二届夏季奥林匹克运动会上，中国奥运健儿的精彩表现，令无数人印象深刻、热血沸腾。这其中，跳水小将全红婵的惊艳亮相，定格为人们心中难忘的记忆。　　第一次出国比赛、第一次参加世界大赛、5个动作有3个满分、奥运跳水比赛历史最高分、本届奥运会中国体育代表团年龄最小的奥运冠军……一系列闪光点，配合“天赋惊人”“跳水奇才”等赞美，让全红婵“一跳成名天下知”。　　因为表现出彩、成绩优异，人们不吝将“天才”等称谓送给全红婵。然而，全红婵的故事，本质上仍以拼搏与奋斗为主题。当被问到：“你是怎么做到把水花压得那么好的？”她回答：“练的。”没有一块奖牌来得容易，简单两个字“练的”，意味着多少日复一日的付出！体校硬件设施没有那么好，训练很苦，她从来没有退缩；有的动作不标准，她就主动加练。“我不是天才，我很笨的”，小姑娘率真质朴的话语令人动容。优雅的起跳、漂亮的翻腾、轻盈的入水，完美表现的背后，是每天陆上、水上300多次的专注刻苦训练，是每一次比赛时“想好每一个动作”的全神贯注、全力以赴。事实证明，成功没有捷径，是勤奋让天赋显现。　　赛场上夺金，赛场外“想去玩抓娃娃”“特别想吃辣条”——沉稳淡定与懵懂烂漫之间的“反差萌”，也让全红婵“圈粉”无数。而一句“我的妈妈生病了”，更是让人感动。人们记住了勇敢懂事的全红婵，也给了她充分的支持、鼓励与关爱。全红婵的故事，无疑也是一个关于成长励志的故事，给人带来暖意。　　“希望这几天所有赞美过妹妹的人，在未来她如果未能满足各位的期待时，也能抱有同等善意，鼓励保护她。”一位网友这样写道。对于全红婵来说，除了鼓励与赞美，我们还需要给她一个安静的空间，让她能够在翻腾跳跃中继续成长。当然，我们还应该把目光投向更多在赛场上挥洒汗水、拼搏挑战的体育健儿，在他们乘风破浪的道路上，持续关注、鼓励支持。希望更多的暖意、善意和关注，能够为他们逐梦前行注入更多正能量。