海外中共珍稀文献展出　　在庆祝中国共产党百年华诞的众多展览中，中国社会科学院中国历史研究院主办的“民族复兴的百年旗帜——中国历史研究院征集海外中共珍稀文献展”，以其鲜明的学术性备受关注。这是中国社会科学院发挥自身学术优势，以展览的语言形象化转化科研项目学术成果的一次有益尝试。　　文献资料档案的征集一直是中国社会科学院的基础工作。早在2012年近代史研究所就启动了“海外近代中国珍稀文献搜集、整理与研究”项目。经过近10年的努力，已从世界多个国家和地区，收集、复制1000万余页珍稀档案文献，其中包括近百万页中共党史文献，在很多方面填补了党史研究领域的空白。　　此次展览精选出近500张文献图片，以“民族复兴的百年旗帜”为主题，以时间为脉络，设立“中国共产党的成立”“第一次国共合作”“土地革命”“抗日战争”“解放战争”5个版块，汇集了从俄罗斯、美国、荷兰、日本等国家和地区收集、复制的珍贵资料，绝大部分档案、照片是首次公开展出，展现了中国革命史上诸多感人至深的历史细节。　　展览提供了由中共驻共产国际代表团保留的中共一大决议、纲领的俄文版译本。1921年7月，中共一大通过了《中国共产党纲领》和《关于当前实际工作的决议》，但原始材料全部遗失。俄文版中共一大的决议和纲领，在一定程度上还原了中共一大成立的情况。　　同样具有重要研究价值的还有中共六大的有关资料。中共六大是唯一一次在境外召开的全国党代会。展览展出了来自俄罗斯国家社会政治历史档案馆的资料，包括中共六大议程以及六大开幕前中共代表瞿秋白、周恩来等人与斯大林的谈话记录。　　其中几张来自俄罗斯国家社会政治历史档案馆的中国共产党不同时期的党员登记表，展示了中国共产党不断发展壮大的过程。　　一张是1928年的“中共历次大会代表和党员数量增加及其成份比例表”。我们可以看到，第一次全国代表大会时，只有50多名党员。第二次全国代表大会时，党员发展为123人。1927年4月，中国共产党第五次全国代表大会在武汉举行时，出席大会的代表82人，代表全国6.4万至6.5万名党员。1927年大革命失败后，中国共产党开辟革命根据地，吸收大量的农民加入中国共产党，至1928年党员达到13万多人。从五大到六大，中国共产党党员人数增加一倍。中国共产党在武装斗争的革命实践中，探索出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的道路。星星之火，终成燎原之势。　　我们在展览中还可以看到1949年1月28日的一张“全国党员统计表”，那时的党员人数达305万4509人。中国共产党从1921年只有50多名党员的小党，经过28年艰苦卓绝的斗争，不断发展壮大为拥有300多万党员的大党。　　今天的中国共产党是拥有9500多万名党员的世界上最大的执政党。几张简单的图表，几个平实的数字，背后是让人心潮澎湃的发展史。有位小学一年级的学生参观展览后，用稚嫩的笔触形象地画出了种子长成大树的画面，并用3个惊叹号写下了一句话：“中国共产党的种子长成了大树！！！”　　（作者为中国社会科学院历史研究院研究员）