黄大年：心有大我 至诚报国（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　黄大年荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”“全国五一劳动奖章”“全国优秀教师”等称号。　　　　黄大年，1958年出生在广西南宁一个知识分子家庭。1977年参加高考，考入长春地质学院应用地球物理系。1982年，黄大年本科毕业，留校任教。　　1992年，黄大年赴英国利兹大学地球科学系攻读博士，1996年博士毕业后返回母校。1997年，经单位同意，他再赴国外从事研究。2009年12月，黄大年回归祖国，与吉林大学正式签下全职教授合同，担任吉林大学地球探测科学与技术学院教授。　　作为我国深部探测技术与实验研究专项第九分项“深部探测关键仪器装备研制与实验”的首席科学家，他以吉林大学为中心，组织全国优秀科研人员数百人，开启了深部探测关键装备攻关研究。黄大年致力攻关的“航空重力梯度仪”，就像一个“透视眼”，给地球做CT，能洞穿地下每一个角落。这套系统十年磨一剑，在近年来探明的国外深海大型油田、盆地边缘大型油气田等成功实验中，发挥了至关重要的作用，成为“颠覆性”技术推动行业突破的典范。2016年，由多位院士专家组成的验收会上，黄大年带领的研究团队取得的成果入选国家科技创新成就展。　　黄大年说：“我是国家培养出来的，只要祖国需要，我必全力以赴。”　　骄人成果的背后是艰辛的付出。回国7年，他像陀螺一样不知疲倦地旋转，常常忘了睡觉、忘了吃饭。2016年11月29日凌晨，黄大年又晕倒在出差途中。回到长春，单位强制安排他做了检查，可还没出结果，他又跑去北京出差。　　回到长春还没喘口气儿，黄大年就拿到了住院通知：胆管癌，住院治疗。2017年1月8日，黄大年因病离世，年仅58岁。　　师生们纷纷发悼文：为了实现伟大强国梦，这个海外赤子满怀激情回来，即使前路艰辛，他也从来没有放弃对国家的忠诚、对事业的追求……　　在广西南宁市园湖路小学，黄大年同志先进事迹教育基地的一本毕业纪念册复印件中，黄大年写的“振兴中华，乃我辈之责”跃然纸上，也深深地刻在母校师生的心里。　　黄大年先后荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”“全国五一劳动奖章”“全国优秀教师”等称号。