深耕底层技术、推动落地应用，数秦科技在区块链领域持续探索让区块链技术在经济社会发展中发挥更大作用（创新故事）　　累计交易量超过2万亿元，接口调用总量超亿次，累计为中小企业授信5000亿元……望着大屏幕上不断跳动的数字，浙江数秦科技有限公司（以下简称“数秦科技”）首席执行官俞学劢喜形于色。　　融资难、融资贵，是困扰中小微企业的全国性难题。为破解这个老大难问题，在浙江省委、省政府的指导下，2019年，浙江银保监局联合省发改委和省大数据局，规划、设计并打造了浙江省金融综合服务平台。经过层层遴选，在产业区块链领域深耕多年的数秦科技脱颖而出，负责承建这一平台。　　“银行业之所以不愿贷、不敢贷、不能贷，有一个重要原因，就是信息不对称——银行难以及时、准确、完整地掌握中小微企业的相关信息，导致贷款评审难、风险管控难。”俞学劢告诉记者，区块链具有全程留痕、不可篡改、公开透明等特点，为解决这一痛点提供了技术支撑。“在浙江银保监局和相关部门的大力支持下，我们综合运用大数据、人工智能、云计算等技术，把各政府部门的中小微企业的相关信息经省大数据局汇集后，通过金融主题库实现数据治理，实时接入金融综合服务平台，省内的银行机构可以直接触达、实时掌握、及时审评、精确放贷，不仅贷款效率显著提升，融资成本和信任成本都大幅降低。金融综合服务平台自2019年11月上线以来，所支撑的信贷业务呈指数级增长。”　　俞学劢介绍，为帮助银行及时防控并处置风险，他们还为法院系统和金融机构开发了“小额金融诉讼平台”，银行可以把业务过程中已存证在区块链上的贷款证据和后续违约情况快速推送给法院；由于区块链保障了所有已上链信息都是原始、完整、透明的，法院可以批量立案、快速处置，原来需要半年、一年才能处理的违约案件，现在一个月内就能处理完成。　　助力银行业服务实体经济，是数秦科技推进区块链技术落地应用、与经济社会融合发展的一个缩影。　　“作为一项革命性的新技术，区块链属于‘新生儿’，不仅本身需要深度开发，同时也面临社会不理解的问题。特别是产业区块链，更缺乏明确的坐标系。数秦科技2016年成立以来，按照‘建桥墩、修管道、促循环’的发展思路，在区块链领域开展前沿研究。”数秦科技创始人兼董事长高航说。　　建桥墩，搭建底层技术底座。数秦科技聚焦“区块链+大数据”核心技术，融合云计算、人工智能等新技术，在业内首创了区块链中台“氚平台”，为产业区块链建设底层基础设施；扩管道，开发各类应用场景。经过深入调研、持续开发，公司先后发布了“保全网”“数融平台”“数农平台”等产品和平台，修筑起区块链技术落地的高速公路；促循环，推动数据要素在建好的管道上流通、循环。公司的技术人员与各应用场景的专业人员深度合作，解决痛点、打通堵点，让数据快速流通起来，加快实现区块链技术的落地、应用。　　辛勤耕耘，终有收获。在司法领域，基于保全网存证的司法判例已应用于各级法院，判例过千，快速、高效、低成本解决了存证方“自证清白”的问题，为有效打击互联网侵权、快速处置不良资产等提供了利器；在农业领域，依托数农平台打造的“天空地一体化”智慧农业系统，已在临安等地顺畅运转，助力农业产业升级和乡村振兴；在医疗系统，“区块链+医疗”应用系统落地于浙江大学医学院附属邵逸夫医院，在全国首创电子病历与科研数据区块链应用……　　高航表示，数秦科技将围绕“让信任更简单、让数据有价值”的目标，不断提升研发交付能力和创新产品打磨能力，向着产业区块链的星辰大海扬帆远航。