用足用好职业培训券（纵横）　　近日，湖南省人社厅启动职业培训券发放使用工作，计划全年发放45万张以上。劳动者可在指定微信公众号、APP等线上渠道申领，培训机构可在以上渠道进行职业培训券核验、培训班管理。发放职业培训券，旨在不断增强培训的针对性和实效性，实现对职业技能培训人员合理引导，进一步帮助、鼓励劳动者提升职业技能，逐步建立劳动者终身职业技能培训电子档案。　　此前，人社部表示，今年我国将大力推行职业培训券的发放和使用，为符合条件的劳动者发放具有认证结算等功能，同时精准对接培训资源的电子凭证。发放使用职业培训券，有助于解决过去参训劳动者需要资金垫付、培训质量参差不齐以及部分地区实名制落实不到位等问题。　　客观来说，原先的职业技能培训工作仍存在覆盖面不够广泛、供给能力不足等问题，同时劳动者对提高技能十分渴望。近年来，工会组织、人社部门等积极开展各类职业培训活动，一定程度上提高了劳动者参加培训的积极性。学了技术、拿了证书，在寻找就业岗位时，劳动者就会获得更多机遇。长远看，这也有助于提升我国劳动者的整体素质，有助于缓解“就业难”与“招工难”之间的矛盾。　　时下，相关培训工作也不断与时俱进。各地积极扩大培训覆盖面，不仅原有的电工、钳工、建筑等传统工种有了更规范、更专业的培训体系，现代服务业以及智慧城市建设等新产业和人工智能、云计算、大数据等催生的新职业也开展了大规模的培训活动。参培人员在提升劳动技能和素质后，可以加入代表新动能、新产能、新制造的企业，实现从传统产业劳动力向新兴产业劳动力的过渡。　　从这个意义上说，我们更应该将职业培训券用足用好。有关部门不仅要建立专账资金调剂使用机制，还应明确和完善职业培训券的适用机构、适用项目、适用人群、发放规模、有效使用等关键问题，做好必要的信息化系统建设和改造对接。　　“技高者多得”是社会经济发展的趋势，职业技能培训是全面提升劳动者就业创业能力、提高劳动力素质和就业质量的重要举措。希望各地积极采取切实举措，让更多人接受职业培训，增长职业本领，为经济社会发展添砖加瓦。　　（摘编自《工人日报》，原题为《让“职业培训券”助力劳动者素质提升》）