铭记党的历史 弘扬延安精神 奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章　　陕西是一片红色沃土，陕甘革命根据地是党中央和中央红军长征的落脚点、八路军奔赴抗日前线的出发点，党中央在延安战斗生活了13年，培育形成了光照千秋的延安精神。陕西人民传承红色基因，积极投身革命、建设、改革的生动实践，推动三秦大地发生了翻天覆地的变化。　　党的十八大以来，习近平总书记两次考察陕西并发表重要讲话，在2015年提出追赶超越和“五个扎实”的基础上，去年赋予我们“奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章”和“五项要求”新的重大使命，为陕西新时代各项工作指明了前进方向，提供了根本遵循。总书记的重要讲话，是对陕西精准的政治引领、深厚的政治关怀，极大提振了干部群众的精神状态。一年来，我们以总书记重要讲话为指引，凝心聚力、砥砺奋进，三秦大地显现出欣欣向荣的良好态势。发展成色越来越足，在创新驱动等10个领域谋划了2000多个高质量重大项目，高新技术企业数量增长41%，平均每天产生3200多个市场主体，中欧班列“长安号”开行量、货运量、重箱率位居全国前列。群众生活越来越好，脱贫攻坚战取得全面胜利，居民收入增速持续跑赢GDP，各级各类教育协调发展，10个设区市全部建成国家卫生城市，社保待遇调整惠及368万人。干事氛围越来越浓，人心思上、人心思进的干劲高涨。这些鼓舞人心的变化，充分彰显了总书记重要讲话的强大思想伟力和实践伟力，让我们更加深刻认识到总书记重要讲话是陕西发展的“指南针”“金钥匙”，必须坚定不移地落实到全省工作全过程各方面。　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，对陕西工作提出了新的更高要求。我们一定深入学习贯彻总书记考察陕西重要讲话精神，更加有力贯通落实“五项要求”“五个扎实”，大力弘扬以“坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神”为主要内容的延安精神，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。　　奋力推动新时代追赶超越，我们将以更高站位做到“两个维护”。从党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来的历史性成就、历史性变革中，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领会，自觉用以统一思想、统一意志、统一行动。时刻对表对标总书记考察陕西重要讲话精神，常态化开展贯彻落实情况“回头看”，确保党中央决策部署在陕西落地见效。深刻汲取秦岭违建事件教训，心怀“国之大者”，始终在党和国家工作大局下想问题、办事情，尽心竭力把陕西的工作干好。　　奋力推动新时代追赶超越，我们将以更大力度加快高质量发展。从党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来的历史性成就、历史性变革中，深刻感悟发展是党执政兴国的第一要务，一切工作都要向高质量发展聚焦聚力。以秦创原创新驱动平台建设为依托，狠抓企业创新、人才创业、政府创优，加快培育科创企业、科创项目，推动创新驱动发展做实成势见效。着力构建具有陕西特色的现代产业体系，做优高端能源化工产业，做强先进制造业，壮大高技术产业和战略性新兴产业，抓好粮食安全和主要农产品供给，推进“3+X”特色农业发展。抓住用好共建“一带一路”、新时代推进西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展等重大机遇，统筹推进面向国内、国外开放和省内开放，加快中欧班列（西安）集结中心等通道建设，发挥自贸试验区、上合组织农业技术交流培训示范基地、丝博会等平台作用，深化要素市场化配置改革，更好服务和融入新发展格局。　　奋力推动新时代追赶超越，我们将以更实举措创造高品质生活。从党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来的历史性成就、历史性变革中，深刻感悟江山就是人民、人民就是江山，坚持以人民为中心的发展思想，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，下气力增加群众收入，解决好“急难愁盼”问题，推出一批民有所盼、我有所为的“小切口”改革，让三秦百姓有更多获得感幸福感安全感。当好秦岭生态卫士，加强黄河和南水北调中线工程水源地保护，把碳达峰碳中和任务落到具体项目、企业和地方，为群众打造绿色宜居环境。坚决守护中华文明、中国革命、中华地理的精神标识和自然标识，加强文化强省建设，精心筹办十四运会和残特奥会。　　奋力推动新时代追赶超越，我们将以更强担当实现高效能治理。从党的百年奋斗历程特别是党的十八大以来的历史性成就、历史性变革中，深刻感悟办好中国的事情关键在党，强化各级党委把方向、管大局、作决策、保落实职责，更好凝聚各方面力量。把党史学习教育与全面从严治党结合起来，坚决纠正形式主义、官僚主义，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多制度性成果和更大治理成效。拿出老秦人那股“拧劲儿”，自力更生、艰苦奋斗，只争朝夕、狠抓落实，推动“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝建党100周年。