“红色云展厅”在人民网上线　　本报北京6月15日电  （方开燕）15日上午，“红色云展厅”上线仪式在人民网举行。“红色云展厅”是由人民网、中国传媒大学、奇安信集团联合全国百家红色展馆、数十家地方广播电视台，共同推出的公益展播活动。　　据了解，“红色云展厅”旨在通过5G、云技术将各地红色纪念馆、陈列馆、展示馆、博物馆等党建党史内容数字化，形成数据库，为建党百年献礼。观众在人民网各渠道入口，可实现一屏看遍全国百家红色展馆；在展馆现场，可通过扫码收听专业讲解。　　围绕“红色云展厅”建设，人民日报社主管、依托人民网建设的“传播内容认知国家重点实验室”将提供基于人工智能的党史知识图谱技术支持，为相关领域科研工作提供关键数据支撑。人民网将在各地打造“智慧党建体验中心”，既是传承红色基因的内容科技应用示范基地，也是“红色云展厅”线下空间的具体呈现。首个智慧党建体验中心，已经在北大科技园揭幕运行。　　启动仪式上，还发布了年度报告《2020内容科技发展与前瞻》。报告记录了2020年内容科技新发展、产业新应用、认知新进展，梳理了内容科技在新闻媒体、社会管理与公共服务以及行业应用方面的15个典型案例，并对内容科技未来发展提出了五大展望。