在百年党史中熠熠生辉的延安精神　　我们即将迎来中国共产党建党一百周年，这是令全体共产党员和全中国人民无比自豪的日子，也是抚今思昔、温故知新、开展百年党史学习教育的好时机。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年”，“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好”。在庆祝中国共产党百年华诞之时，在全党集中开展党史学习教育之际，当我们翻开中国共产党波澜壮阔的百年画卷，延安，这座坐落在西北黄土高原上古老而鲜活的城市，正因其在百年党史中的重要地位而显得愈发光彩夺目。延安时期是百年党史教科书中最生动、最有说服力的篇章之一，历史选择了延安，延安也因哺育了伟大的延安精神而成为永远激励中国共产党人奋勇前行的红色灯塔。　　学习党的历史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。老一辈无产阶级革命家和老一代共产党人在延安时期培育形成的延安精神是我们党的宝贵精神财富。今天，在新的历史条件下，我们贯彻落实以习近平同志为核心的党中央部署要求，认真学习、深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，就是为了铭记光辉历史、用好红色资源、传承红色基因，努力为全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大精神动力。　　一、巍巍宝塔山，滚滚延河水，革命圣地孕育伟大延安精神　　“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山。”延安是中国革命的圣地。1935年10月，从江西出发的中央红军，历经二万五千里长征，百折不挠突破重重险阻，带着对革命理想无比的忠诚和坚定的信念抵达陕北。自此，延安成为了中共中央的“落脚点”，也成为了建立抗日民族统一战线、赢得抗日战争胜利、进而夺取人民解放战争胜利的“出发点”。　　延安时期是中国共产党历史上最重要的阶段之一，是我们党领导的中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折的时期。从1935年到1948年，以延安为中心的陕甘宁边区，是中共中央所在地，是中国人民抗日战争的政治指导中心和中国人民解放斗争的总后方。我们党在这里经历了夺取抗日战争伟大胜利、实现解放战争战略转折，开展整风运动、大生产运动，召开党的“七大”等一系列影响和改变中国历史进程的重大事件。从1935年到1948年，毛泽东等老一辈无产阶级革命家，在延安生活和战斗了13个春秋，他们运筹帷幄，决胜千里，探索根据地经济建设、政治建设、军事建设、文化建设，作出了关系中国革命前途命运的一系列重大决策，为夺取新民主主义革命胜利、建立中华人民共和国作出了伟大历史贡献。　　13年峥嵘岁月，中国共产党由小到大、由弱到强，从低谷走向高峰，最终扭转了中国的乾坤。巍巍宝塔山，见证了中国共产党从胜利走向新的胜利的光辉历史；滚滚延河水，映射出中国共产党人的初心和使命。在延安这片热土上，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人顺应历史潮流，勇担历史使命，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合，系统地总结了中国革命发展的规律，制定了新民主主义革命的总路线，提出了统一战线、武装斗争、党的建设三大法宝，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风，确立了毛泽东思想在全党的指导地位，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。　　伟大的事业孕育伟大的精神，十三载可歌可泣的恢弘篇章谱写了永放光芒的延安精神。延安精神是井冈山精神、长征精神、遵义会议精神的继承和发展，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人将马克思列宁主义的科学思想体系与中华民族的优秀传统文化相结合的产物，包含着中国共产党积累的宝贵经验，传承着中国共产党特有的红色基因，体现着中国共产党在特定历史时期的整体风貌，是中国共产党在长期奋斗历程中形成和发展的精神结晶。　　二、跨越时空，历久弥新，延安精神在百年党史中熠熠生辉　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、‘两弹一星’精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神等伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。”　　延安精神是中国共产党在特殊历史阶段，在争取民族独立和人民解放事业的伟大斗争实践中，培养、形成和发展起来的崇高革命精神和优良革命传统，它是民族精神的升华，是革命精神的传承，是时代精神的体现，是中国共产党人为人民谋幸福、为民族谋复兴的不竭精神动力，必须永续传承、世代发扬。回首那段光辉岁月，“到延安去”之所以是响彻中国大地最响亮的口号，之所以是无数革命志士最强烈的心灵呼唤，就是因为延安窑洞里闪耀着马克思主义和延安精神的光芒，代表着中华民族前进的方向。　　延安精神的主要内容包括：坚定正确的政治方向，解放思想、实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨和自力更生、艰苦奋斗的创业精神。延安精神的丰富内涵是一个相互联系的整体，需要全面把握和深刻理解。其中，坚定正确的政治方向是灵魂，解放思想、实事求是的思想路线是精髓，全心全意为人民服务的根本宗旨是本质，自力更生、艰苦奋斗的创业精神是特征。　　理论的生命力在于创新。延安精神不是古董，更不是教条，它是马克思主义中国化的产物，也是马克思主义中国化的体现。它是马克思主义的，贯穿着马克思主义的立场、观点和方法；它也是中国的，传承了中华优秀传统文化的精华，吸收了中国广大人民群众的伟大创造。延安精神彰显了马克思主义政党与时俱进的性质、与人民同呼吸共命运的底色和中国共产党人一往无前的奋斗精神，是我们党不断前行、取得一个又一个胜利的坚强精神支柱，是我们党精神谱系的重要组成部分。　　三、滋养初心，汲取力量，延安精神是永不过时的宝贵财富　　习近平总书记出生在红色革命家庭，父亲习仲勋是杰出的无产阶级革命家，是陕甘边革命根据地的主要创建者和领导者之一，曾被毛泽东同志赞誉为“一个从群众中走出来的群众领袖”。秉承父亲习仲勋和母亲齐心的言传身教，习近平青年时期到延安插队并工作生活了七年，对延安和延安人民有着深厚的感情，对延安精神也有着深刻的思考。2020年4月，习近平总书记在陕西考察时指出：“延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。”2020年9月，在中国延安精神研究会第六次会员大会召开和研究会成立30周年之际，习近平总书记向大会致贺信，提出明确要求，“希望同志们在新的历史条件下，坚持正确政治方向，服务党和国家工作大局，深入研究、大力宣传、认真践行延安精神，努力为全面建成小康社会、乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供强大精神动力”。习近平总书记的重要指示和贺信，深刻阐明了延安精神的历史地位和时代价值，为新时代用延安精神教育广大党员干部指明了方向，为做好研究、宣传、践行延安精神各项工作提供了遵循。　　当前，中国特色社会主义进入新时代，中国共产党迎来百年华诞。站在新的历史起点上，学习百年党史正当其时、十分必要，弘扬延安精神必须矢志不渝，必将大有可为。我们要把握时代要求，以对党、对人民、对历史高度负责的态度，把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材，讲好党的故事、革命的故事、延安的故事、英雄和烈士的故事，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。要提高政治站位，深入研究延安精神，大力宣传延安精神，认真践行延安精神，让延安精神更加深入人心、发扬光大，更好服务党和国家工作大局。　　第一，要以延安精神夯实理想信念之基，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断汲取信仰的力量，校准前进的方向。1938年，毛泽东同志在延安抗日军政大学回答“在抗大应当学习什么”的问题时表示，“首先是学一个政治方向”。1939年在纪念抗大成立三周年时，毛泽东同志更是明确将“坚定正确的政治方向”确定为抗大首要的教育方针。在延安的13年中，我们党从之前经历的挫折中快速成熟起来，成为中国人民革命事业当之无愧的领导核心，其中最根本的原因，就是确立了毛泽东思想的指导地位，形成了以毛泽东同志为核心的中央领导集体，实现了全党在思想上、政治上、组织上的空前团结和统一。从此，我们党领导人民夺取革命、建设、改革的一个又一个伟大胜利，这充分证明坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，这是马克思主义中国化的又一新发展新成果，实现了马克思主义中国化的又一次历史性飞跃。今天我们学习百年党史，弘扬延安精神，就是要推动全党全国各族人民高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确方向前进。　　第二，要以延安精神砥砺初心使命，牢固树立宗旨意识，切实践行以人民为中心的发展思想。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。反之，将一事无成，甚至走向衰败。在延安时期，毛泽东同志就发表了《为人民服务》的演讲，开宗明义指出“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。我们党将“全心全意为人民服务”写入党章，确立为党的根本宗旨，形成了一切为了群众、一切依靠群众和从群众中来、到群众中去的群众路线。正是因为我们党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，才为实现中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃提供了保证。在党的十九大报告中，习近平总书记明确指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”习总书记多次强调，必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民。这一系列重要思想、重要论述，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。今天我们学习百年党史，弘扬延安精神，就是要大力彰显人民立场这个中国共产党的根本政治立场，坚定以人民为中心的价值追求，始终坚持人民主体地位，倾听人民呼声，汲取人民智慧，维护人民利益，为实现人民对美好生活的向往而努力奋斗。　　第三，要以延安精神强化责任担当，发扬优良传统，凝聚起亿万人民攻坚克难、奋勇前进的磅礴力量。延安精神熔铸于艰苦卓绝的革命年代。面对残酷战争环境的考验，我们党开展成立以来的第一次大规模整风运动，确立解放思想、实事求是的思想路线，形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的优良作风；面对当时根据地的严重困难局面，我们党开展大生产运动，自己动手、丰衣足食，共产党人住在简朴的窑洞里，睡在硬邦邦的土炕上，吃着粗糙的小米饭，穿着打补丁的旧衣服，与人民群众同甘共苦，发扬了自力更生、艰苦奋斗的光荣传统。这些都是党和人民战胜各种艰难险阻，开创革命事业新局面的有力保障。当前，我国正处在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界正经历百年未有之大变局，面对一系列前所未有的风险挑战，习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，带领全党全军全国各族人民砥砺奋进，党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。今天我们学习百年党史，弘扬延安精神，就是要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝，进一步激发全体中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，坚持改革开放，坚持自立自强，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，无惧风雨，勇往直前，更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，敢于并善于战胜前进道路上的一切艰难险阻，在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，做到“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”。　　“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”我们学习百年党史、弘扬延安精神，就是要以史为镜、以史明志，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。我们党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，传承红色基因、投身国家发展，用延安精神激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力，以昂扬姿态奋力踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩庆祝建党一百周年！