维护和践行真正的多边主义（思想纵横）　　习近平主席强调：“中国同联合国合作50年，很重要的一条经验，就是要始终如一坚守联合国理想，坚定不移走多边主义道路，诚心诚意为世界和平与发展作出贡献。”50年来，中国始终维护联合国权威和地位，践行多边主义。中国不仅实现了自身快速发展，而且以自身发展壮大了维护世界和平的力量。　　“维护国际和平及安全”“促成国际合作”……联合国宪章展现了联合国的理想，也展现了人类开启合作新时代的美好愿景。人们越来越认识到，解决全球性问题，应该也只能走团结合作的多边主义道路。新中国恢复联合国合法席位后，始终遵循联合国宪章精神，携手世界上一切爱好和平的国家和人民，为人类进步事业而努力奋斗。　　联合国已经发展成为当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，是多边主义的象征，也是多边机制的核心。维护联合国的地位和权威，支持联合国的工作，是坚持多边主义的基础和前提。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。中国是第二大联合国会费国、第二大维和摊款国，是安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家，中国维和人员的优异表现得到联合国和会员国的高度评价。国际条约是国际法治的基础，也是多边合作的法律保障。中国加入了几乎所有普遍性政府间国际组织，已参加600多项国际公约及修正案。无论是在防扩散、军控裁军方面，还是在经济、文化、环境、人权等方面，中国缔约和履约的表现突出，这正是身体力行维护“一个体系、一个秩序、一套规则”的体现。联合国秘书长古特雷斯称赞，中国是联合国的可靠伙伴和国际合作的中流砥柱。　　发展是各国人民的共同迫切愿望。中国积极推动多边发展议程，提出一系列多边合作倡议，顺应了时代潮流和国际社会期待。中国在消除贫困、保护妇女儿童权益、提供公平教育、保障卫生健康、开展环境保护等方面取得巨大进步和成就，在实现联合国千年发展目标、落实联合国2030年可持续发展议程方面作出了示范和榜样。在人类命运共同体理念引领下，中国在周边、地区和全球提出一系列多边合作倡议，如中国—东盟合作，中国—中东欧国家合作，中非、中拉、中阿合作论坛，共建“一带一路”，全球发展倡议等，不少倡议已机制化、组织化。这些合作为落实联合国2030年可持续发展议程提供了助力，给许多国家带来实实在在的发展机遇和福祉，互联互通、创新发展、包容增长等一系列中国提出的发展理念广受欢迎，逐步深入人心。　　当前，世界百年变局和世纪疫情交织叠加，国际格局加速演变，动荡调整还在持续。在错综复杂的国际形势下，多边主义面临着许多挑战。习近平主席指出：“多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。”真正的多边主义与国际关系民主化、法治化同向而行，主张大小国家平等，通过合作、谈判、协商而不是强权、武力、胁迫，处理国与国关系。搞集团政治、小圈子等“伪多边主义”与真正的多边主义背道而驰，与时代潮流、人民期待格格不入。　　真正的多边主义，需要国际社会成员共同支持和维护，更需要大国作出贡献和示范。中国坚定不移坚持多边主义的核心价值和基本原则，立足世界格局变化、着眼应对全球性挑战，不断丰富新形势下的多边主义实践。站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，中国不断书写维护和践行多边主义新篇章。　　（作者为复旦大学国际问题研究院教授）