齐聚中国枸杞之乡　共享道地珍品魅力——第四届枸杞产业博览会将在宁夏中宁县开幕　　《本草纲目》记载，枸杞，甘平而润，性滋补，可补肾润肺、生精益气。中宁枸杞，至今已有600余年栽培历史，是《中国药典》指定可入药的品种，明弘治年间更是被列为宫廷贡果。1995年，中宁县被授予“中国枸杞之乡”。　　把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，中宁枸杞蓄势待发，正走上一条可持续、高质量的现代化发展之路。6月22日至24日，第四届枸杞产业博览会将在中宁举行。　　天赋  道地珍品　　中宁枸杞好，得益于得天独厚的自然条件。中宁地处中国枸杞野生自然分布区域的中心地带，拥有532平方公里的富硒土壤，黄河与清水河的浇灌，造就了中宁枸杞的独特品质。中宁枸杞铁、锌、锂、硒、锗等多种微量元素含量丰富，多糖含量高达5%左右。　　“好枸杞是种出来的”，依靠优势地理条件，中宁持续发展现代种植技术。　　从育苗开始，中宁建成中杞、杞鑫苗木合作社、县林场等3个自治区级良种苗木繁育基地，年繁育优质枸杞种苗5000余万株。生长期间，在17万亩的广阔种植面积上，中宁实行产区精细管理，集成推广测土配方施肥、病虫害统防统治、节水滴灌、设施烘干等6项配套技术，为枸杞绿色种植保驾护航。　　在加工环节，中宁深研产品开发和品牌建设，不仅生产出枸杞果酒、枸杞籽油、枸杞花蜜、枸杞芽茶等七大类50多个枸杞精深加工产品，更培育出“宁夏红”“早康”“玺赞”“杞芽”“杞之龙”等75个自主品牌。　　大数据、物联网、云计算等技术被广泛运用到枸杞生产各个环节，目前，中宁已经实现枸杞产业信息化、标准化、精细化、动态化管理和运营，助力枸杞智慧化种植、智慧化生产。　　枸杞产业在中宁蓬勃发展，中宁也因枸杞而繁荣。在中宁，枸杞加工流通企业有120家以上，从事枸杞产业人员达12万人，产业收入占农民收入的60%以上，“中宁枸杞”区域品牌价值达190.32亿元。　　机遇  推动枸杞产业高质量发展　　在高质量发展目标下，宁夏高度重视枸杞产业，出台《宁夏现代枸杞产业高质量发展“十四五”规划（2021—2025年）》等相关政策。　　“环保与发展双赢”的战略决策，为中宁枸杞产业带来新的发展机遇。　　2020年，中宁国际枸杞交易中心被确定列入由农业农村部和宁夏共建的国家级中宁枸杞市场，全年市场交易量达8.12万吨，销售额达26.88亿元。　　中宁国际枸杞交易中心已成为全国枸杞集散中心，中宁以此为契机，着力推进“龙头企业+合作社+农户”订单生产模式，以地定产、以产控购、以购控销，促进生产、经营、消费无缝对接，积极开拓中高端市场。　　在建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的背景下，宁夏将枸杞产业列为全区九大重点产业之首，建立枸杞产业高质量发展省级领导包抓机制，为振兴中宁枸杞产业带来政策机遇。　　截至2020年底，宁夏枸杞种植面积35万亩，综合产值达210亿元。到“十四五”末，中宁将新增枸杞种植面积20万亩，进一步夯实产业根基，高质量发展迈出更大步伐。　　开局  擦亮枸杞品牌名片　　在新的机遇背景下，中宁谋新篇、布新局，编制《中宁县现代枸杞产业远景目标高质量发展规划》；梳理37个重点发展项目；确立打造全国枸杞产业集散区、黄河流域枸杞产业高质量发展先行区，创建国家级现代农业（枸杞）产业园的发展目标。在“十四五”开局之年，中宁县精准施策，动作频频。　　针对环境保护问题，中宁县坚决扛起植绿增绿的政治责任，明确栽植任务，落实栽植主体，抢抓枸杞种植，制定《枸杞苗木管理及栽植规程》，并指派专人驻场进行监督和提供技术指导。　　枸杞既是经济林又是生态林，进行苗木栽培、养护，既满足植绿增绿的需求，又能大力促进中宁县枸杞产业可持续发展。随着中宁打响生态保护大会战，截至目前，全县完成新植枸杞4.5万亩，栽植树木268.9万株，人工造林3.5万亩，国土绿化总面积11.3万亩。　　在品牌建设方面，近几年，中宁着力打造“中宁枸杞”区域公用品牌，统一公用品牌形象。中宁鼓励企业打造自主品牌，采用“区域公用品牌+企业自主品牌商标”模式，使地理标志品牌与企业自主知识产权的商标品牌形成合力，以大品牌带小品牌，通过知识产权属性来保护“中宁枸杞”集群品牌。　　随着互联网技术不断升级，数字经济迅速发展，中宁枸杞产业插上了“数字化”翅膀。中宁以“互联网+”为导向，坚持线上线下融合发展，建成目前全球最大的枸杞交易市场——中宁国际枸杞交易中心，自2013年运营以来，线下累计交易量达70万吨，交易额270亿元，线上交易额由2015年的2亿元增加到2020年的30亿元。　　如今，在枸杞产业带动下，中宁县还布局肉牛、奶、文化旅游、绿色食品、新型材料五个产业，形成“六大产业”共同引领模式，以服务地方经济发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　“中宁枸杞，道地珍品”，通过加强科技研发和精深加工，无果枸杞芽茶、枸杞清汁、枸杞果酒、枸杞原浆等产品陆续面市，中宁枸杞走上了一条“畅销全国，行销海外”的高质量发展之路。　　今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，也是中宁枸杞产业高质量发展的关键之年。按下重点项目建设“快进键”，加快推进枸杞产业高质量发展，助推乡村振兴“加速跑”，中宁县将立足自身资源禀赋、产业优势、发展前景继续作出战略部署，叫响“中国枸杞之乡”品牌，擦亮枸杞名片。　　数据来源：中宁县枸杞产业发展服务中心