高原添绿意 发展增活力（重走天路看变迁）　　在西藏日土县日土镇热角村，一株株班公柳“扮绿”了这个高原村落。“一年一场风，从冬刮到冬，四季不下雨，有雨即沙粒”。被称为“世界屋脊的屋脊”的阿里地区，平均海拔4500米，自然环境恶劣。到处是砂石地、盐碱地、戈壁滩，植物难以生长，寻找“绿意”并不容易。　　最早将班公柳移栽到热角村的次白扎巴，如今已经86岁高龄。在上世纪60年代，作为村里的负责人，刚刚带领村民扩种青稞、吃上饱饭的他，又筹划种植绿树、美化村庄。老人回忆：“当时我骑了两天牦牛，从远处带回来几株柳苗，种在自家土房外。我相信：青稞熟了，种树也行。”没想到，班公柳耐寒，一种就成了。在次白扎巴的带动下，村民们加入种树的行列。　　既然热角能种柳，阿里其他地方行不行？2012年，驻村工作队瞅准机遇，帮助热角建设班公柳苗圃基地，每年4、5月将村民的扦插苗统一卖到周围各县。2021年，全村班公柳销售额达429万多元，次白扎巴家的柳条也卖了近2万元。正如老人所说：“苗圃基地成了大家的‘摇钱树’。”绿色柳树成为“金色产业”，助力热角村183户村民足不出村实现增收致富。　　绿了的不只有村庄，还有农田。当记者走进噶尔县生态农业产业园的温室大棚，一阵“暖意”扑面而来。在这里，黄瓜、豆角等蔬菜绿意盎然，上海青、奶油生菜等品种苍翠欲滴。　　在过去，蔬菜是阿里的稀缺品，群众吃菜长年靠外地运输。噶尔县园林绿化局局长熊应龙介绍：“那时候，青藏线、川藏线、新藏线一旦拥堵，我们这里的菜价就会猛然上涨。”　　2017年，噶尔县生态农业产业园建设完成。使用保暖灯、大棚盖棉被，解决天气寒冷问题；立体管式水培、塔形喷雾栽培，提高种植水准。大力引进先进技术，产业园走出一条绿色高效、可持续发展的高原特色产业路子。企业提供资金技术支持、合作社为组织单位、农牧民提供劳力并参与分红的运营模式，成为蔬菜产业迅速发展的重要基石。　　经过多年发展，噶尔县生态农业产业园已种植蔬果30多种，建设日光温室和拱棚200余座，2020年生产新鲜蔬菜700余吨。一个显著变化是：在过去，人们会将从内地带回的蔬菜作为礼物送给亲友；而现在，通过直销点，各类新鲜蔬菜触手可得，当天采摘当天就能端上千家万户的餐桌。园区负责人刘江说：“园区在夏季生产的蔬菜瓜果已达到市场供应量的40%左右。”　　盛夏时节，热角村绿树成荫、草木连片；噶尔县绿菜满畦、瓜果飘香，在“生命禁区”创造着绿色种植的崭新奇迹。“十三五”时期，阿里地区累计完成重点区域生态公益林建设2.7万亩；截至2020年，阿里蔬菜种植面积已达到2600亩。