东航集团 凝心聚力 谱写高质量发展新篇章　　近日，中国东方航空集团有限公司（简称“东航集团”）旗下中国东方航空股份有限公司党委荣获党中央授予的“全国先进基层党组织”称号。　　党的十八大以来，东航集团进入高质量发展快车道，整体实力不断增强。2009—2019年，公司实现连续11年盈利，累计实现利润超过590亿元。在发展进程中，东航集团始终以党建为引领，为企业改革发展提供绵延不绝的强大动力。　　目前，东航集团已成为拥有750余架年轻机队、运输规模世界航空企业第七、净资产全球行业领先的航空运输集团。“十四五”时期，东航集团将矢志不渝守初心，开辟公司高质量发展新路径，为实现“世界一流、幸福东航”战略目标不懈努力，勇当全面建设社会主义现代化国家的“航空先锋”。　　　　在深化改革中实现高质量发展　　2021年6月27日，中国东方航空两架宽体客机从成都天府国际机场起飞，分别执行京、沪首航航班。东航依托北京、上海“两市四场双枢纽”经验，拉开在天府机场运营商业航班的序幕。　　从北京大兴国际机场“一夜转场，无缝衔接”到成都的“两场一体”高水平运行，这是东航高质量发展的最新成效。从产业结构到体制机制，从思维方式到数字化转型，系列改革让东航焕发新的生机与活力。2019年，东航运行控制中心（AOC）向运行及客户中心（OCC）转变，运控体系这个“神经中枢”由航班运行生产导向转化为客户导向。　　方向明则改革兴。2021年6月9日，东航物流在上交所主板上市，成为“航空混改第一股”，东航成为首家实现航空客运和航空物流两项主业“双上市”的国有大型航空运输集团。在东航集团混合所有制改革中，集团党组认真贯彻落实党中央关于加强混合所有制企业党建工作的有关要求，以“三多元、三唯一”混改企业党建原则推进东航物流混改，一方面坚持党的领导、加强党的建设不动摇，另一方面在混改过程中同步谋划，探索形成具有东航特色的“五坚持五转化”混合所有制企业党建工作模式。　　安全是发展的生命线。东航始终站在国家战略和国家安全的高度对待安全工作。东航成立首家国产飞机专营公司——一二三航空公司并投入运营，与中国商飞签署5架C919正式购机合同，深度参与国产大飞机的设计运营，将安全要求延伸到整个产业链。　　在“十四五”开局之年，东航集团正扎实推动深化改革、加快发展，努力创新体制机制，积极推进数字化转型，以全服务航空、经济型航空、航空物流为三大支柱产业，以航空维修、航空食品、科技创新、金融贸易、产业投资平台为五大协同产业的“3+5”产业格局全面加快落地。　　在大战大考中书写东航答卷　　新冠肺炎疫情发生后，东航集团闻令而动、迅速集结，全力投入疫情防控中，执行驰援武汉医疗包机、执行中国援外医疗包机、推出“线上旅客健康情况申报程序”，承担民航防疫运输任务。同时，东航推出“客改货”“客装货”航班，有力保障了物流运输通道，为全球产业链、供应链稳定安全提供支持。　　情牵五洲四海，心系大山内外。党的十八大以来，东航全力决战决胜脱贫攻坚，2019年对口帮扶的云南沧源和双江两县顺利脱贫摘帽。在此基础上，东航“富脑袋”“富口袋”“富代代”三大行动迅速展开，以可持续模式，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。东航的帮扶航线覆盖68个航点、辐射352个县，有力服务当地经济社会发展。通过推动“航空+红色旅游”深度融合发展，每周有近1000个航班、10万名旅客直达16个革命老区机场和遵义、井冈山等红色旅游名城，让“红色之旅”焕发新活力。东航全面推动“绿色飞行”，助力打赢“蓝天保卫战”，“十三五”时期实现减少碳排放200万吨。　　发挥特色优势 凝聚奋进力量　　1644个基层党组织、27708名党员，党员的身影坚守在全球时区，党员的岗位遍布从零米机坪到万米高空。　　东航结合央企特色和民航特点，打造党建工作的亮丽名片。多年来，“星级飞行员”“党员—机长双培养”“互联网+党建”“‘三长’队伍建设”等具有民航特色的党建创新模式不断在东航基层党组织中涌现。　　充满创新活力的基层党建背后，是东航集团以党建引领全局、统筹推进。近年来，东航集团深入推进各项党建活动。今年，东航集团充分发挥民航央企特色优势，依托遵义、井冈山、延安等特色航线创新开通主题航班“七个一”活动。　　东航集团党组坚持走基层、接地气、办实事，切实办好员工“急难愁盼”的十件实事，带动各级单位推进实事项目226个；员工服务中心实现“集中办、网上办、掌上办、一次办”。近日，东航集团与国铁集团、多个机场集团联合推出“空铁联运”项目，空铁APP“一站式、一票通”衔接全国400余个站点，东航“爱心服务专区”同步落地五大枢纽机场，配置航空手语APP、扫LOGO办值机等便民智慧出行服务，倾心打造“有感情的航空公司”，提供有温度的服务。　　站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，东航努力走出一条高质量党建引领高质量发展的“东航路径”，助力实现民航强国，实现成为世界一流企业的雄心壮志。　　数据来源：中国东方航空集团有限公司