中管高校深入推进党史学习教育——发扬红色传统 践行初心使命（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，浙江大学、武汉大学等中管高校充分利用红色资源开展特色鲜明、形式多样的学习教育，引导广大师生大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，推动广大师生在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。　　浙江大学：　　对标对表 立德树人　　浙江大学把党史学习教育同立德树人根本任务紧密结合起来，充分运用浙江红色资源优势，在60余个现场教学点打造“行读党史”大课堂，面向全校开展共读党史活动，用党的奋斗历程和光荣传统鼓舞人、感染人、打动人。　　根据调研结果，腾出会议室做集体自习室；通过“党员答疑室”，共享学习资料……党史学习教育中，浙江大学电气工程学院的学生党员们结合实际，开展日常学业互助志愿服务，实实在在打造学习加油站。党史学习教育中，浙江大学通过解决师生最关心最现实的问题，让大家感受学校的新变化、新气象，奋力将党史学习成效转化为迈向世界一流大学前列的生动实践。　　浙江大学要求校内各机关部门服务院系、服务基层、服务师生，主要负责人通过走访调研等形式，列出问题清单，为师生办实事、为院系解难题、为基层减负担。成立数字法治研究院汇聚各方优势，夯实数字法学的理论基础。与绍兴共建医学院附属第二医院柯桥院区，聚力打造集医教研防为一体的高水平医学中心。　　浙江大学党委书记任少波表示，开展党史学习教育是全校上下与党的初心使命、精神谱系、优良作风、路线方针不断对标对表的过程，学校将以走在前列的政治自觉开展好党史学习教育，努力学党史、悟思想、办实事、开新局。　　武汉大学：　　学史力行 实干争先　　党史学习教育开展以来，武汉大学积极创新学习载体，组建宣讲队伍，推动党史学习教育走深走实、入脑入心，努力把开展党史学习教育的成果转化为增进师生福祉、推动学校高质量发展的成效。　　4月上旬，武汉大学成立党史学习教育宣讲团、银龄宣讲团，同时聚合校博士生宣讲团、青年讲师团、“榜样珞珈”宣讲团等，形成强大的宣讲阵容。银龄宣讲团成为校园里一道特别的风景线，15名成员中，年龄最大的93岁、最小的64岁，他们讲述自身经历，让宣讲充满感染力、说服力。　　学史力行实干争先，服务师生见行见效。武汉大学把党史学习教育同解决实际问题相结合，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实——　　本科生院通过系统梳理学生选课、转专业、推免等业务办理流程，在本科生院官网首页开辟“办事指南”和“本科生业务办理问答”专区。同时，收集学生常见问题，发布与学生息息相关的各项教学管理业务办理指南。　　武大附属医院走出校园，发挥专业特色开展帮扶活动。武汉大学中南医院红色医疗先锋队走进大别山，17名党员医生联合当地医疗团队，开展义诊，免费发放药品；武汉大学人民医院20个重点学科和28位专家签约帮扶海南省昌江黎族自治县，捐赠调拨价值529万元的医疗设备。