长三角居民首申身份证跨省份可办理办事少跑腿 群众享便利　　一大早，胡先生和妻子就带着5岁的女儿兴冲冲地赶往安徽合肥市庐阳区政务服务中心户政大厅，为女儿办理身份证。　　窗口民警在审核相关材料后，为小姑娘采集了人像及指纹信息，很快便将申领业务办结。这是安徽省公安机关受理的第一笔长三角居民首次申领居民身份证“跨省通办”业务。　　“昨天我正好在网上看到介绍相关政策的新闻，非常兴奋，和爱人商量后，就决定带着孩子过来看看。”胡先生说。　　“我们老早就想给孩子办理身份证了，但是一家人的户籍都在江苏省句容市，按照之前的政策，只能回老家办理。我们平时工作忙，抽不出时间，再加上路程遥远，这事就一直耽搁了。”胡先生说，“如今在合肥就能把事情解决，孩子知道自己马上要有身份证了，特别开心！”　　据了解，为持续深化户政领域“放管服”改革，深入推进“我为群众办实事”实践活动，今年9月1日，安徽省实现了首次申领居民身份证“全省通办”。近日，为进一步推动公安户籍领域政务改革成果惠及于民，在公安部治安局统一部署指导下，上海、江苏、浙江、安徽四地公安机关全面总结经验，经过系统改造、联调联试，自10月20日起正式启动长三角区域首次申领居民身份证“跨省通办”试点工作。长三角区域内户籍居民在异地工作、学习、生活首次办理居民身份证将获得极大便利。　　合肥市公安局相关负责人介绍，这项试点工作开展以前，长三角区域居民办理身份证，只有在换、补领业务上实行了“跨省通办”，首次申领身份证仍要回原籍办理。这对很多跟随父母在外省居住生活的未成年人来说，存在较大不便。现在，长三角区域居民在居住地凭相关证明即可申领身份证，减少了来回奔波的麻烦，获得感、幸福感大大提升。　　据了解，目前长三角区域试点这一政策的城市包括：上海市全市；江苏省南京市、苏州市、盐城市；浙江省嘉兴市、绍兴市、台州市；安徽省合肥市、宿州市、黄山市。从今年12月1日起，首次申领居民身份证“跨省通办”业务将在长三角全域范围内全面实现。