第四届世界顶尖科学家论坛闭幕——坚持开放包容 构建创新生态　　11月3日，第四届世界顶尖科学家论坛闭幕。为期3天时间里，包括68位诺贝尔奖得主在内的130多位世界顶尖科学奖项获得者参会，围绕“开放科学：构建开放创新生态”的年度主题，在多个基础学科领域展开探讨交流。　　诺贝尔化学奖得主迈克尔·莱维特领衔组建了复旦大学复杂体系多尺度研究院，也因此越来越多时间住在上海。“我在上海生活比在其他任何地方都觉得便利，也充分感受到上海建设科创中心的决心和力度。这里良好的科创生态和人才支持，让我静下心来专注科研。”迈克尔·莱维特说，未来将携手复旦大学更好地发挥各自优势，加快形成新的原创成果。　　诺贝尔奖得主巴里·夏普莱斯不仅经常到上海做课题、指导学生，80岁的他还零时差在线参加了今年论坛的学术讨论。　　诺贝尔化学奖得主阿龙·切哈诺沃在参加论坛时表示，打算把自己的最新研究成果落地上海。　　上海自贸区临港新片区是论坛举办地及永久会址所在。由通用电气公司全球副总裁陈向力领衔的“上海临港电力电子研究院”，成为首批落户临港新片区国际创新协同区的企业。“临港吸引全球高端人才的能力是我们最为看重的，无论落户、生活、还是科学实验，临港的优势都很明显。”该公司研发负责人夏雨昕说。　　构建开放包容的创新生态，既是全球科学家和创新者的共同期盼，也是上海建设具有全球影响力的科技创新中心的重要目标。世界顶尖科学家协会主席、诺贝尔化学奖得主罗杰·科恩伯格说：“上海目前的条件是顶级的，将吸引越来越多顶尖科学家来上海从事科研工作。”