弘扬企业家精神，为国家作出更大贡献——论中国共产党人的精神谱系之四十六　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视企业家群体和企业家精神在国家发展中的重要作用。在企业家座谈会上，强调“弘扬企业家精神，推动企业发挥更大作用实现更大发展，为经济发展积蓄基本力量”；在民营企业座谈会上，勉励民营企业家“弘扬企业家精神，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范”；在地方考察调研时，嘱咐要发扬企业家精神，“激发各类市场主体活力”“推动企业发展更上一层楼，为国家作出更大贡献”……习近平总书记在多个场合强调弘扬企业家精神，鼓舞着广大企业家更加积极进取、奋发有为。　　市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。改革开放以来，我国逐步建立和不断完善社会主义市场经济体制，市场体系不断发展，各类市场主体蓬勃成长。截至2021年11月初，我国市场主体总量已突破1.5亿户，其中个体工商户突破1亿户。伴随各类市场主体的成长和勃兴，一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍。他们怀着对国家、对民族的崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧，顺应时代发展，勇于拼搏进取，为积累社会财富、创造就业岗位、促进经济社会发展、增强综合国力作出了重要贡献。在波澜壮阔的历史进程中积淀形成的企业家精神，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　新时代呼唤与时俱进的企业家精神。在2020年7月召开的企业家座谈会上，习近平总书记强调：“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。”我们要深刻认识到，企业营销无国界，企业家有祖国，爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统，爱国情怀是企业家应有的价值追求；创新是引领发展的第一动力，企业家创新活动是推动企业创新发展的关键；社会主义市场经济是信用经济、法治经济，企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信寸步难行；社会是企业家施展才华的舞台，只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家；有多大的视野，就有多大的胸怀，拓展国际视野才能提高统筹利用国际国内两个市场、两种资源的能力。　　当前，世界百年未有之大变局正加速演进，新一轮科技革命和产业变革带来的激烈竞争前所未有，气候变化、疫情防控等全球性问题对人类社会带来的影响前所未有，单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流，世界经济在脆弱中艰难复苏。同时，我国已进入高质量发展阶段，人民对美好生活的要求不断提高，继续发展具有多方面优势和条件，但发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力还不适应高质量发展要求。国内外发展环境发生的深刻复杂变化，对我国企业发展带来了不小挑战、提出了更高要求。越是面临挑战，越要大力弘扬企业家精神，发挥企业家作用，推动企业实现更好发展，为我国经济发展积蓄基本力量。奋进新征程、建功新时代，广大企业家要厚植爱国情怀，带领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展；要做创新发展的探索者、组织者、引领者，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技术研发和人力资本投入，有效调动员工创造力，努力把企业打造成为强大的创新主体；要做诚信守法的表率，带动全社会道德素质和文明程度提升；要真诚回报社会、切实履行社会责任，努力稳定就业岗位，关心关爱员工；要立足中国，放眼世界，提高把握国际市场动向和需求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展。进一步激发和弘扬企业家精神，还要依法保护企业家合法权益，依法保护产权和知识产权，构建亲清政商关系，为企业家干事创业创造良好环境。　　企业好经济就好，居民有就业、政府有税收、金融有依托、社会有保障。面向未来，大力弘扬企业家精神，充分调动广大企业家积极性、主动性、创造性，更好发挥企业家作用，在新征程上敢闯敢干、不懈奋斗，形成更多具有全球竞争力的世界一流企业，我们就一定能推动高质量发展不断取得新成效，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。