做人民群众安全的守护者（暖闻热评）　　【人物】徒手破窗救人的民警张亮亮　　【故事】张亮亮是江苏省宿迁市交警支队二大队巡逻四中队副指导员。不久前，宿迁市区一名女子在驾车途中突然昏迷，没了脉搏和呼吸。危急时刻，张亮亮果断出手，他两度徒手破窗，最终将驾驶员成功救出，使其及时得到救治。在砸窗救人过程中，张亮亮的手多处被玻璃划伤。这并不是张亮亮的第一次暖心救援。2016年，一名行人被汽车撞倒昏迷在地，巡逻的张亮亮看到后，为防止二次伤害，坐到地上让伤者斜靠在自己腿上，并用手固定住其颈部，直至救护车赶来。　　【点评】　　一位普通民警为何得到网友如此多的关注？因为在紧急时刻，他徒手破窗救助昏迷受困的司机，把群众安危当大事、把自己受伤当小事，让人们看到舍己为人的情怀，也看到一位基层民警的责任担当。为了群众的安全，可以随时伸出勇敢的“拳头”，也可以随时充当温暖的“枕头”，张亮亮身上那份为民服务的赤诚之心，弥足珍贵，值得点赞。　　面对众多赞誉之声，张亮亮说：“这些都是我的职责和使命，不管发生什么事，我会尽全力保护居民的生命财产安全。”服务人民，既有危难之时显身手的勇毅，也离不开日日夜夜的坚守。在交警岗位上，张亮亮尽职尽责，在忙碌的时光中践行使命，在平凡的岗位上无私奉献。从认真查违处突到热心帮扶群众，从勇救受困司机到救助走失儿童，张亮亮以随时挺身而出的行动，在追求交通平安畅通、群众生命财产安全的道路上坚定前行，以一点一滴的日常付出，践行着“人民警察为人民”的神圣使命。　　如今，我国成为世界上最有安全感的国家之一，“平安中国”成为一张亮丽的国家名片。这份安全感的背后，是无数像张亮亮一样的人民警察的默默付出。陕西省西安市公安局灞桥分局四级高级警长乔锦仁，新冠肺炎疫情防控期间连续28天驻守服务点工作，以宝贵生命兑现“疫情在前，警察不退”的庄严承诺；四川省康定市折多山交通管理警务站站长王洛让，一年到头始终坚守海拔4200多米的318国道折多山段，被群众誉为折多山“铁人交警”；山东省东营市公安局交警支队副中队长封艳红，组建“女子护卫队”，10年坚持护送学生，没有发生过一起交通事故，被孩子们称为“警察妈妈”……无数人民警察在自己岗位上恪尽职守、无私奉献，用汗水和鲜血、奉献与牺牲，扛起肩上的职责和使命，回应人们对安全和公平正义的期盼，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，擦亮了头顶闪耀的警徽，顺应了人民群众的期待。　　“哪有什么岁月静好，只是有人替我们负重前行。”从风吹日晒的交警，到走街串巷的片警，再到维护公平正义的司法警察，无数人民警察风里来、雨里去，战严寒、斗酷暑，舍小家、为大家，为和谐的警民关系、干群关系筑牢信任的根基，为保障人民安居乐业汇聚强大的力量。擦亮人民至上的底色，做人民群众安全的守护者，金色盾牌始终在人民群众心中熠熠生辉。