张家港——一社一站 为民解难（建设更高水平文明城市）　　“10幢2单元外立面漏水”“14幢有居民户外养鸭子”“9幢车库有人租住，存在安全隐患”……江苏省张家港市大新镇大新社区园艺新村的“陈阿姨睦邻坊”里，每月一期的“网格联席会”开得热火朝天。　　在张家港市，人人参与新时代文明实践的景象，城乡都是一个样。今年年初，志愿者陈兴娣主动提出将自己家一间20平方米的闲置房用作小区公共活动空间。4月，一番布置后，“陈阿姨睦邻坊”设立，成了大新社区第一个新时代文明实践分站点。　　按照“一社一站多点”模式，大新社区设置了一个文明实践站和多个文明实践点。实践点依托小区自治服务团队，联合党员、网格员、志愿者等共同维护。党员、志愿者及网格员每周轮流值班，面对面解决群众诉求。　　党史讲座、戏曲传承课、银发健康课堂、垃圾分类小妙招……如今，“陈阿姨睦邻坊”成了园艺新村最热闹的地方，丰富多彩的文明实践课也开了起来。　　除了“陈阿姨睦邻坊”，大新社区还有“邻里港湾”“海棠管家”“幸福里”3个实践点。　　大新社区党总支书记张玉丽介绍：“通过‘一社一站多点’模式，进一步延伸文明实践服务，在社区为居民提供更高效、便利、优质、安全服务。同时，吸引越来越多居民参与到社区治理中来。”　　今年，张家港市将文明创建与“我为群众办实事”实践活动结合起来，响应市民各类诉求。一系列“微治理”“微服务”，让市民在细节中感受文明力量、共享文明成果。　　走进南丰镇乡村“复兴少年宫”，24小时图书馆、节气工坊等各类功能室，成了孩子们放学后的好去处。“我特别喜欢这里。”南丰小学五年级学生骆清秋说。南丰小学开设了多个活动社团，开展丰富多彩的教学活动，让孩子们的课余生活多姿多彩。　　今年以来，张家港将乡村“复兴少年宫”建设与新时代文明实践中心建设有机结合，开展形式多样、寓教于乐的新时代文明实践活动，引导青少年扣好人生“第一粒扣子”。张家港市委书记韩卫表示，张家港将努力提升群众“幸福指数”和城市“文明指数”，交出一份高质量答卷。