第二轮第五批中央生态环境保护督察全面启动对黑龙江、贵州、陕西、宁夏开展督察进驻工作　　本报北京12月1日电  （记者寇江泽）为深入贯彻习近平生态文明思想，根据《中央生态环境保护督察工作规定》，经党中央、国务院批准，第二轮第五批中央生态环境保护督察全面启动。组建4个中央生态环境保护督察组（以下简称督察组），分别对黑龙江、贵州、陕西、宁夏4个省份开展1个月的督察进驻工作。　　督察组坚持问题导向，坚持精准、科学、依法督察。重点督察省级党委政府贯彻落实习近平生态文明思想和党中央、国务院生态环境保护决策部署情况；省级有关部门生态环境保护责任落实和担当作为情况，地市级党委政府生态环境保护工作推进落实情况。　　在督察中，重点关注习近平总书记有关生态环境保护重要指示批示件办理落实情况；立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展情况；长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大国家战略实施中生态环境保护要求落实情况；严格控制“两高”（高耗能、高排放）项目盲目上马，以及去产能“回头看”落实情况；重大生态破坏、环境污染、生态环境风险及处理情况；上一轮督察发现问题整改落实情况；人民群众反映突出的生态环境问题立行立改情况；生态环境保护思想认识、责任落实等党政同责、一岗双责落实情况等。　　督察组严肃纪律规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心，认真贯彻落实《中央生态环境保护督察工作规定》要求。进驻期间，各督察组分别设立联系电话和邮政信箱，受理被督察对象生态环境保护方面的来信来电举报。