全国妇联授予16名巾帼残奥健儿全国三八红旗手、5个集体全国三八红旗集体称号　　本报北京9月10日电  （记者杨昊）为表彰我国女残疾人运动员在第十六届残奥会上取得的优异成绩，经中国残联推荐，全国妇联日前作出决定，授予郭玲玲、邓雪梅、边静、谭淑梅、辜海燕、陈敏仪、林月珊、周召倩、蒋芬芬、高芳、周霞、蔡丽雯、马佳、刘玉、杨秋霞、程和芳等16名女运动员全国三八红旗手称号，授予中国轮椅击剑女子重剑团体、中国轮椅击剑女子花剑团体、中国乒乓球女子团体TT1—3级、中国乒乓球女子团体TT4—5级、中国乒乓球女子团体TT6—8级等5个集体全国三八红旗集体称号。胡丹丹、谭玉娇、茅经典、周影、刘静、薛娟、张变、刘翠青、米娜、史逸婷、文晓燕、姚娟、张亮敏、邹莉娟、董飞霞、李桂芝、张翠平、张丽、卢冬此前已获得全国三八红旗手称号，不再重复授予；蒋裕燕、刘禹彤未满18周岁，不参评全国三八红旗手。　　在第十六届残奥会上，我国女残疾人运动员挑战极限、锐意进取、顽强拼搏，取得了骄人的战绩，充分展示了自尊、自信、自立、自强的巾帼风采，向世界展现了我国残疾人事业的蓬勃发展，为广大残疾人树立了榜样，为祖国和人民赢得了新的荣誉,极大激发了全体中华儿女的爱党爱国热情和团结奋进动力。　　全国妇联希望受到表彰的女运动员和集体牢记习近平总书记对残疾人和残疾人事业的重要指示，牢记习近平总书记嘱托，在新的起点上再接再厉，奋勇拼搏，再创佳绩。全国妇联号召广大妇女更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以受表彰的巾帼残奥健儿为榜样，学习她们牢记使命、奋斗报国的崇高追求，学习她们不屈不挠、勇攀高峰的精神风范，学习她们身残志坚、超越自我的意志品格，立足本职岗位，矢志拼搏奋斗，书写精彩人生，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。