人民日报社评选2021国内十大新闻　　编者按：乘风破浪何所惧，笃定前行又一年。　　2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。一年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，“十四五”实现良好开局。　　新时代展现新气象，新征程要有新作为。　　2022年，我们党将召开第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，需要我们继续保持咬定青山不放松的执着，需要我们继续保持行百里者半九十的清醒。勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，我们就一定能在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！中国特色社会主义事业航船就一定能劈波斩浪、一往无前！　　　1 　　庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行，习近平总书记庄严宣告实现第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成小康社会　　7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。习近平总书记在庆祝大会上发表重要讲话，深情回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，高度评价100年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，庄严宣告“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”，精辟概括“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”，全面总结以史为鉴、开创未来的“九个必须”，号召全体中国共产党员在新的赶考之路上努力为党和人民争取更大光荣。“七一”前夕，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式、全国“两优一先”表彰大会在人民大会堂隆重举行。在庆祝中国共产党成立100周年之际，以中共中央名义首次颁授“七一勋章”这一党内最高荣誉，表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织，对于在全党全社会形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围，激励广大党员、干部牢记党的性质宗旨，牢记党的初心使命，不懈奋斗，永远奋斗，具有重大意义。　　2　　党的十九届六中全会胜利召开，审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》　　11月8日至11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议在京举行。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。习近平总书记就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。在党成立100周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。《决议》指出，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　3　　深入践行以人民为中心的发展思想，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，重大民生工程扎实推进　　2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平总书记庄严宣告：我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！今年以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，推出一系列改善民生的重要举措，着力解决百姓的急难愁盼问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。7月，中办、国办发布《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，将义务教育阶段学生从过重的作业负担和校外培训负担中解放出来，促进学生全面发展、健康成长；为适应人口形势新变化、高质量发展新要求，7月，《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》发布，积极应对生育水平持续走低带来的风险，推动实现适度的生育水平，改善人口结构，应对人口老龄化。病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等持续取得新进展。1—10月份全国新开工改造城镇老旧小区5.34万个；今年组织开展3次国家药品集采，第五批国家药品集采61个中选品种平均降价56%；基本医疗保险覆盖13.6亿人，参保率稳定在95%以上，基本养老保险参保人数达10.07亿人，参保率超过90%。改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。　　4　　“十四五”实现良好开局，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位　　3月11日，第十三届全国人民代表大会第四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议。2021年，以习近平同志为核心的党中央沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民勠力同心、艰苦奋斗，奋力完成改革发展艰巨任务，实现了“十四五”良好开局。一年来，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效。前三季度，国内生产总值同比增长9.8%，两年平均增长5.2%；全国市场主体突破1.5亿户；粮食产量保持在1.3万亿斤以上。我国作为世界第二大经济体、第二大消费市场和第一货物贸易大国，经济持续稳定恢复，为世界经济企稳复苏作出了重要贡献。　　5　　在全党开展党史学习教育，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升　　在全党开展党史学习教育，是党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策。2月20日，党史学习教育动员大会在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，深刻阐明了党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行了全面动员和部署。一年来，各级党组织认真贯彻党中央部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个党史学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。　　6　　精准出台改革方案、全面完善制度体系，改革开放向纵深推进　　今年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，围绕完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强系统集成、精准施策，改革开放不断深化。6月，《中共中央 国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》发布，这是以习近平同志为核心的党中央把促进全体人民共同富裕摆在更加重要位置作出的一项重大决策，充分体现了党中央对解决我国发展不平衡不充分问题的坚定决心。7月，《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》发布，赋予浦东新区改革开放新的重大任务。9月，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》公开发布，就支持横琴粤澳深度合作区发展、推动前海合作区全面深化改革开放作出重要部署。海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单、推进贸易自由化便利化若干措施等一系列政策文件出台实施。党的十八大以来，我国先后部署设立21个自由贸易试验区，形成覆盖东西南北中的试点格局，推出一大批高水平制度创新成果，建成一批世界领先的产业集群。今年，消博会、服贸会、广交会、进博会等经贸盛会成功举办，中国扩大高水平开放的决心有目共睹。　　7　　新时代推进全面依法治国的纲领性文件发布，全过程人民民主不断发展完善　　1月，中共中央发布《法治中国建设规划（2020—2025年）》。《规划》的制定始终坚持以习近平法治思想为指导，把全面贯彻习近平法治思想作为贯穿全篇的主题主线，切实将习近平法治思想落实到规划各个方面。《规划》是新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划，是新时代推进全面依法治国的纲领性文件，是“十四五”时期统筹推进法治中国建设的总蓝图、路线图、施工图，对新时代更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，推进国家治理体系和治理能力现代化，适应人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新要求新期待，加快实现到2035年基本建成法治国家、法治政府、法治社会的奋斗目标具有重大意义。12月，国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书全面总结中国的民主发展取得的显著成就，深刻指出“完整的制度程序和完整的参与实践，使全过程人民民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态、治理机制和人民的生活方式”。全过程人民民主，既有鲜明的中国特色，也体现全人类共同价值，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。　　8　　“爱国者治港”原则得到落实，香港由乱到治的局面不断巩固，局势不断向好发展　　3月11日，第十三届全国人民代表大会第四次会议通过了《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。在新选举制度下，香港特别行政区选举委员会选举和第七届立法会选举先后举行，取得成功。广大香港同胞当家作主的民主权利得到体现，“爱国者治港”原则得到落实，社会各阶层各界别广泛、均衡参与的政治格局得到确立。实践证明，新选举制度符合“一国两制”原则，符合香港实际，为确保“一国两制”行稳致远、确保香港长期繁荣稳定提供了制度支撑，是一套好制度。一年来，香港由乱到治的局面不断巩固，局势不断向好发展。新冠肺炎疫情防控成效明显，经济逐步复苏，社会保持安定。　　9　　中国人首次进入自己的空间站，中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐　　4月29日，中国空间站天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。5月15日，天问一号探测器着陆火星，迈出了我国星际探测征程的重要一步，实现了从地月系到行星际的跨越，在火星上首次留下中国人的印迹。6月17日，神舟十二号载人飞船发射升空，与天和核心舱完成自主快速交会对接。3名航天员先后进入天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站。3名航天员开展了一系列创新性、突破性科学试验和空间应用任务，在轨驻留3个月，于9月17日顺利返回。10月16日，神舟十三号载人飞船发射成功。3名航天员先后进入天和核心舱，开启为期6个月的在轨驻留……多个航天计划取得重大突破，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐。　　10　　实现碳达峰碳中和明确时间表路线图，生态文明建设持续推进　　10月，《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》向社会发布，明确了我国实现碳达峰碳中和的时间表、路线图，围绕“十四五”时期以及2030年前、2060年前两个重要时间节点，提出了构建绿色低碳循环经济体系、提升能源利用效率、提高非化石能源消费比重、降低二氧化碳排放水平、提升生态系统碳汇能力等5个方面主要目标。坚决遏制“两高”项目盲目发展。全国碳排放权交易市场正式启动并平稳运行。蓝天、碧水、净土保卫战深入开展。从2021年1月1日起，长江流域重点水域十年禁渔全面启动。国家地表水考核断面水质优良比例升至83.6%，可再生能源发电装机容量超10亿千瓦，全国完成造林5400万亩……各地区各部门协同推进经济高质量发展和生态环境高水平保护，生态文明建设持续推进。