融合技术艺术，讲好中国故事（新语·让好声音成为最强音）　　新品种、新节目、新创意和新的演出形式，将推动话剧艺术创新发展，适应人们的审美变化和观演需求　　　　今年是中国共产党成立100周年，国家话剧院推出了话剧《红色的起点》，重温那段波澜壮阔的历史，以当代审美观照史实，在舞台上呈现了一堂生动的党史课。　　《红色的起点》上演，也拉开了国家话剧院“庆祝中国共产党成立100周年红色演出季”的大幕。从7月开始，国家话剧院推出包括《红色的起点》在内的7部话剧。让红色题材更好看，要坚持思想性和艺术性统一，同时要牢牢抓住人物，塑造好人物形象。人物形象不生动，思想传递就会打折扣。这就需要在表演领域重构和新建人物，在写意和写实之间、在自然和表现之间塑造代表中国气质、体现中国精神的人物形象。　　同时，在演出中将艺术与技术有机结合，也可能带来别样风采。今年，国家话剧院参与了庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》。我担任副总导演一职，带领国家话剧院6个部门抽调的骨干力量，负责戏剧创排、戏剧视频的呈现。在此过程中，我们感到科技进步给艺术带来的全新改变。晚会引入新技术助力文艺表达，用全球首创的“戏剧表演5G即时电影拍摄”技术，实现了大型文艺晚会“即时摄影、瞬时导播、实时投屏”的创新构思，给观众丰富的观看感受。　　科技给话剧创意、舞台、制作、呈现等环节都带来了改变。目前，我们正积极尝试话剧艺术和新科技结合，探索话剧线上演播系统、高清戏剧影像作品、话剧衍生的网络作品等，力争与时代同步。同时，国家话剧院建设与数字化设备相通的剧院设施，通过5G直播、VR等技术手段，方便剧目的创作演出。　　未来，国家话剧院希望建设全新的戏剧生态。随着数字化时代的到来，新品种、新节目、新创意和新的演出形式，将推动话剧艺术创新发展，适应人们的审美变化和观演需求。我们将努力实现国有文艺院团在数字时代的转型升级，助力讲好中国故事，探索文化新业态，更好地满足人民的精神文化需求。　　（作者为国家话剧院院长，本报记者王珏采访整理）