中国建设银行以“新金融”行动助力实现人民对美好生活的向往　　自成立伊始，一代又一代建行人把服务国家建设、建设美好生活作为初心使命，前赴后继，矢志不变。　　在建设银行成立60周年时，党中央作出增强“三个能力”建设的重要指示，要求进一步增强服务国家建设能力、防范金融风险能力、参与国际竞争能力，为中华民族伟大复兴作出更大贡献。建设银行始终把增强“三个能力”建设要求作为改革发展的基本遵循，将党中央重要批示精神和经济金融决策部署不折不扣地贯彻落实到各项工作中，推动党的建设和改革发展不断取得新进步。　　　　听党指挥，锐意进取　　坚定执行党中央决策部署　　建设银行是伴随“一五”计划、在新中国经济建设中应运而生的。在新中国成立初期，工作重心转向基本建设，党和国家战略部署铺到哪里，建设银行的“帐篷银行”“马背银行”就跟到哪里，“哪里有重点工程建设，哪里就有建设银行”“守计划、把口子”成为一代建行人服务国家建设的真实写照。　　在中国金融改革发展历程中，建设银行紧跟国家财政、金融、投资体制改革步伐，始终是党中央决策部署的坚定执行者，金融改革的先行探索者，以锐意进取勇当金融改革的开路先锋，大刀阔斧启动商业化转轨、股改上市、转型发展，实现从拨款机构到享誉全球股份制现代商业银行的历史跨越。　　建设银行以增强“三个能力”建设为根本遵循，坚持以人民为中心的鲜明导向，推动开展融合普惠、共享、科技的“新金融”行动，并将其作为贯彻新发展理念的重要载体，创造性落实党和国家重大决策部署，不断增强政治能力、锻造政治忠诚。　　服务大局，扛起责任　　精准助力经济社会发展　　建设银行坚定不移扛起服务国家重大战略、维护国家金融安全的重要政治责任，秉持大行使命情怀和责任，践行新金融理念，发挥规模、渠道、科技等方面优势，以数字技术兴修金融“水利工程”，纵深推进住房租赁、普惠金融和金融科技“三大战略”，将金融活水精准滴灌到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，2020年，建设银行境内人民币贷款新增1.85万亿元。　　建设银行主动对接京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域发展战略，积极参与“一带一路”建设，加大对科技创新、先进制造、绿色发展等领域的支持力度，战略性新兴产业贷款余额达6738亿元，绿色贷款余额达1.32万亿元。　　着力破解小微企业融资难融资贵问题，建设银行创新推出针对小微企业的数字化、标准化、一站式普惠金融“惠懂你”综合服务平台，普惠型小微企业贷款余额已达1.59万亿元，服务客户176万户。　　积极支持保障性住房建设、老旧小区改造，探索长租房运营可持续模式，累计投放住房租赁贷款624亿元。　　依托信息技术完善全面主动智能风控体系，建设银行向719家中小金融机构输出风控技术和工具，帮助其提升风控能力，为打好防范化解重大风险攻坚战贡献建行力量。　　坚守理念，矢志前行　　有效纾解民生痛点难点　　建设银行坚持“服务大多数人而不是少数人”的理念，下沉服务重心，积极开展“我为群众办实事”实践活动，努力用金融手段纾解社会民生痛点难点。　　建设银行把乡村振兴作为新金融行动的新主场，举全行之力推动乡村振兴，以金融助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。紧扣产业、人才、文化、生态、组织五大振兴，聚焦农民、农业、农村三大领域，积极探索面向“三农”的金融产品和特色服务，在推动农村金融服务普惠化、农业产业现代化、农村公共服务便利化、农村建设数字化等方面重点发力，致力于形成系统的解决方案和可复制可持续的成熟模式。　　与村委会、村口超市、卫生诊所等合作，建设53.4万个“裕农通”服务点，覆盖全国80%的乡村，运用现代科技让广大农民足不出村就能享受到存贷汇缴投等金融服务。实施“金智惠民”工程，免费为小微企业主、乡村致富带头人、基层党务工作者举办培训班4.6万期，惠及368万人次，切实落实金融服务乡村振兴。　　建设银行无偿为13个省级政府建设数字政务平台，实现婚育、养老等1300多个政务事项手机端办理，让数据多跑路、百姓少跑腿。在全国1.4万多个网点建设“劳动者港湾”，为环卫工人、出租车司机等户外劳动者提供多种免费便民服务，传递对劳动者的尊重和关爱。　　躬身践行，担当作为　　发挥党员作用服务民生　　听党话跟党走，60多年深藏功名，一辈子坚守初心、不改本色的老英雄张富清，是建行人的优秀代表。2019年，中央对张富清先进事迹作出重要指示后，建设银行党委将张富清的事迹总结提炼升华为“五种精神”，作为建设银行广大党员干部员工应具备的政治品格和道德操守，并授予张富清同志“中国建设银行优秀共产党员” “中国建设银行功勋员工”称号，在全行掀起“学英雄、提境界、比贡献、促发展”的热潮。建设银行在服务经济发展和社会民生中主动担当作为，成立由党员组成的张富清金融服务队，发挥党员模范带头作用，创出新金融实践服务品牌。　　新冠肺炎疫情发生后，建设银行湖北分行近百名党员、干部为湖北省、武汉市开发上线医疗物资保障管理系统，为疫情防控提供有力支持；党员金融服务队带头坚守岗位，为疫情防控贡献力量。目前，建设银行共成立2.1万多个党员金融服务队和党员突击队，开通8600多条服务热线。　　建设银行将继续深入贯彻新发展理念，全力服务新发展格局，持续聚焦服务民生，履行国有大行社会责任，坚持以“新金融+高科技”谋篇布局，加快构建支持实体经济高质量发展和实现自身高质量发展的良性循环，谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：中国建设银行