防治噪声污染须久久为功（人民时评）　　你是否曾被装修的电锯噪声搞得心神不宁，是否曾被雷雨夜的汽车报警器吵得彻夜难眠，是否曾被建筑工地施工的轰鸣声弄得心烦意乱……城市的噪声水平，与百姓生活质量和健康息息相关。研究表明，过度暴露在噪声污染中，不仅会影响心理健康，也会增加患心脏病等疾病的风险。因而，解决好发展与宜居的矛盾，构建良好声环境，噪声污染防治是一项重要工作。　　前不久，生态环境部发布的年度《中国环境噪声污染防治报告》显示，2020年，全国城市功能区声环境质量昼间总点次达标率为94.6%，夜间总点次达标率为80.1%，与上年相比分别上升2.2个和5.7个百分点，城市功能区声环境质量总体向好。虽然城市声环境质量持续改善，但与百姓要求尚有距离。据不完全统计，2020年，全国省辖县级市和地级及以上城市的生态环境、公安、住建等部门，合计受理环境噪声投诉举报约201.8万件。噪声成为公众集中反映的问题，说明百姓对生活品质的要求更高了，同时反映了噪声污染防治任重道远。　　目前，社会生活、工业、施工、交通是公认的噪声主要来源，噪声污染防治水平折射着城市治理水准。中国还处在工业化阶段，城市基础建设规模较大，施工项目比较多；我国是世界第一人口大国，东部城市人口密度较高，生活中彼此间的影响在所难免；大城市路网复杂，高峰期交通比较拥堵，交通背景噪声与喇叭声交织……噪声产生的环节多、瞬时性强，难取证、难监管，哪个环节治理不好，都可能造成噪声污染，给人民生活带来影响。　　尽管噪声污染防治工作存在许多挑战，但是办法总比困难多。加强法规制度建设、开展专项整治行动、优化调整声环境功能区、持续推进环境噪声监测、积极解决噪声投诉……为保障百姓“安静生活”，从中央到地方一直在努力。以贵阳为例，2016年，贵阳曾经位列全国最吵城市第一名，2019年其夜间声环境质量达标率也只有25%。经过不懈努力，2020年，贵阳昼夜达标率分别为97.8%、89.1%，夜间达标率攀升至省会及计划单列市第三名。这说明，认准了方向，只要有一抓到底的韧劲，一锤接着一锤敲、一环接着一环拧，就没有干不成的事。　　“十四五”规划纲要明确提出“加强环境噪声污染治理”，这是环境噪声污染治理有关内容首次纳入国民经济和社会发展规划。同时，全国人大常委会已将修改环境噪声污染防治法列入2021年度立法工作计划。据悉，修改将围绕强化规划源头防控、明确相关部门监管职责、准确界定防治对象、完善主要噪声源管理措施、强化违法处罚等方面展开，力争解决困扰噪声污染防治的问题，为社会生产生活的安静环境保驾护航。另一方面，噪声污染防治技术与产业快速发展，降噪沥青、高速声屏障等环境噪声与振动控制新技术、新设备、新材料的研究开发和工程应用，也为城市安宁提供了有力支撑。　　在我国生态环境逐步向好的过程中，不受噪声污染，已经成为提升人民群众获得感幸福感安全感必不可少的一部分。政府、企业与社会齐心协力、共同防治，并在实现城市高质量发展的进程中妥善处理公共利益和个人利益的关系，才能让城市告别噪声污染，让更多人获得平静与安宁。