浙江温州 新型电力系统赋能幸福美好生活　　今年，国网温州供电公司探索建设“碳达峰、碳中和”目标下温州特色的新型电力系统，积极推动城市发展、保障城市供电，优化营商环境，打造数治样板，努力为温州高质量发展作出贡献。　　着力低碳发展 建设特色新型电力系统　　国网温州供电公司紧抓多元融合高弹性电网和“不怕台风的电网”建设主线，结合地域特色优势，建设“山城海岛全场景、风光水核多要素”特色新型电力系统，全面支持温州发展。　　在供给侧，国网温州供电公司着力推动清洁能源发展。11月1日，国网温州供电公司发布《温州市域储能规划》；在苍南县建成投用海上风电项目220千伏玉海风电项目送出工程；在瓯飞围垦区建设海上渔光互补发电项目泰翰550兆瓦光伏发电送出工程；重大能源项目500千伏泰顺抽水蓄能电站送出工程方案取得重要进展。预计“十四五”末，温州绿色能源装机容量将达1003.55万千瓦。　　在消费侧，国网温州供电公司积极推动能效提升。温州市能源数据中心接入全市7246家企业用能数据，建立企业用能自动诊断分析模型，为企业提供最优用能解决方案。在瑞安市，基于电力大数据建成的产业链预警平台对8042家企业进行用能数据采集和分析，根据“亩均产能比”及时向企业发出预警，帮助企业节能降耗。正在永嘉县建设的公共机构电力需求响应示范工程，通过对空调系统用电负荷的实时监测和柔性调节，可使负荷最多降25％。位于乐清市的用户侧分布式储能项目正在建设，将通过“削峰填谷”降低供区的高峰负荷，提高经济效益。　　国网温州供电公司积极引导低碳节能的用能方式。于今年年初投用温州市新能源汽车充电基础设施智能服务平台，构建起温州“车联网”，带动全市1—10月充电量超过8330万千瓦时。在龙港市，“五分钟”充电圈成功引领低碳出行风尚，在鹿城区七都岛，“不停电的绿岛”上全电家庭、全电农业、全电民宿逐步落成。　　提升办电服务 扎实推进“我为群众办实事”　　国网温州供电公司出台“四真四进”工作举措，聚焦保供电等重点民生服务领域，实施“真情”进企业、“真心”进村居、“真干”进工程、“真为”进基层清单51项，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。　　因地制宜提供发展策略。在文成县，凭借当地生态资源优势，国网温州供电公司打造以六大生态工程为核心的绿色电力，协同当地建设共同富裕示范区山区样板。泰顺县“乡村振兴·电力先行”示范区建设，为生态搬迁后的山区百姓实现全电民宿、餐馆改造，发展畲乡旅游，带动山区百姓增收致富。　　国网温州供电公司推出“我为群众办实事”便民助企十大举措，切实解决群众急难愁盼问题。针对老年群体，国网温州供电公司自主研发，在瓯海区仙岩街道便民服务中心推出“温心办”智能云柜台，通过屏幕操作台远程指导，让老人也能更好地适应数字化社会。为方便农村居民就近办理业务，供电公司把流动电力驿站开进洞头区东岙村，到百姓身边“就近办、上门办、帮着办”。像这样“一村一特色”的电力驿站，温州今年计划建成40个。　　优化营商环境，保障电力供应，是国网温州供电公司的责任。在龙湾区，为企业提供差异化节约用电策略，满足企业运营用电需求。在平阳县，物流公司在供电公司协助下进行了智慧化改造，升级供电线路和容量，顺利应对满负荷运作。　　国网温州供电公司将坚决守住电网安全生命线和民生用电底线，千方百计保障民生、公共服务和重要客户用电需求。　　数据来源：国网温州供电公司