残奥运动员书写残疾人体育新辉煌使命在肩 奋斗有我（权威发布）　　在今年举行的第十六届夏季残奥会上，中国体育代表团取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌的优异成绩，连续5届残奥会位列金牌榜和奖牌榜双第一。全团成员团结一心，残疾人运动员自强拼搏，他们以“使命在肩、奋斗有我”的精神，书写了中国残疾人体育运动新的辉煌，为祖国和人民赢得了新的荣誉。　　11月26日，国务院新闻办举行中外记者见面会，邀请代表团5位优秀代表交流经验和感受。　　首次参加残奥会的轮椅击剑运动员李豪勇夺男子佩剑个人赛A级冠军，为中国体育代表团斩获本届残奥会首枚金牌。每当看到有选手从轮椅上摔下来还不忘完成比赛，看到不少运动员即便没有得到奖牌，脸上依然展现灿烂笑容时，他都倍感振奋。李豪说：“来自世界各地的运动员聚在一起，为了共同的目标而努力，他们身上释放出一种强大的力量，激励着我朝着梦想而努力。”　　中国轮椅击剑队主教练庞进说：“执教多年，我始终秉持这样的理念：国家培养了我，我也有义务为国家培养更多的体育人才。”庞进表示，自己见证了中国轮椅击剑项目的辉煌，将继续发挥传帮带的作用，为项目的发展和推广贡献力量。　　盲人田径运动员刘翠青在东京残奥会上获得了女子T11级别200米和400米两枚金牌。受疫情影响备战时间延长一年，年龄和伤病都在不断考验着这位30岁的老将，但她依然咬牙坚持，刻苦训练。走上东京赛场，身兼多项出战，体能在消耗，但斗志昂扬。刘翠青说：“不论面临多大的挑战和压力，听到国歌在赛场奏响的那一刻，一切辛苦和付出都值得了。”　　刘翠青取得的成绩，也有她的领跑员徐冬林的一份功劳。200米决赛前，他们二人旧伤复发加重，需要教练推着轮椅送他们去检录，但他们依然没有放弃。“最后我们以千分之四秒的优势夺冠，翠青高高举起国旗，我用力把她托举起来，那一刻我想让全世界看到我们中国的残疾人运动员，看到我们的五星红旗。”徐冬林说，当时赛后定格的这张照片，他走到哪里都会带在身上，成为自己继续前行的动力。　　中国残联理事、中国残联体育部主任、第十六届夏季残奥会中国体育代表团秘书长赵素京说，东京残奥会上，中国残疾人运动员创造了29项世界纪录，96次奏响国歌，升起了207面五星红旗。“每一面五星红旗的升起都代表着我国运动员用优异成绩为祖国和人民献上了一份厚礼。”　　赵素京从事残疾人体育工作近30年，共参加了12届夏季和冬季残奥会，亲历了我国残疾人体育发展历程。她深情地说：“残奥精神在一代又一代残疾人运动员中传承，这种精神也深深影响着我，是我工作生活最直接的精神营养。”　　东京残奥会已经结束，但中国残疾人运动员的奋斗故事还在继续书写。目前，北京2022年冬残奥会筹办和备战工作正在顺利推进。赵素京介绍，中国残联举全国残联系统之力，在运动员选拔培养、训练场地建设和安排、专业队伍组建、器材装备配备等方面全力保障。目前，运动员正在北京、河北、黑龙江等地积极备战、科学训练，力争以最好的状态在北京冬残奥会上为国争光。