少年壮志 青春许国（金台随笔·红色足迹①）　　“把红色江山世世代代传下去”。党的十八大以来，习近平总书记在地方考察调研时多次到访革命纪念地，瞻仰革命历史纪念场所，反复强调要用好红色资源，传承好红色基因。即日起，本版推出系列评论，和读者一起追寻红色足迹，砥砺初心使命，为迈步新征程、奋进新时代凝聚信心和力量。　　——编 者 　　　　在我们党的历史上，很多人在青年时代就确立了革命理想，立志为民奋斗。中共一大召开时，与会代表平均年龄27.7岁，最小的不过19岁；长征的队伍里，一半以上是24岁以下的年轻人……回首来时路，一代代青年满怀对祖国和人民的赤子之心，为人民战斗、为祖国献身、为民族奋斗，把最美好的青春献给祖国和人民，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。　　这群年轻人中，有些出身富裕家庭，他们接受了先进思想教育，自愿舍弃安逸的生活，以启民智聚民心为己任四处奔走；也不乏身世贫寒之人，他们见到了国家危难时人民生活的困苦，决意将毕生奉献给国家独立和民族解放的事业。从“国土不可断送、人民不可低头”的呼号，到“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”的呐喊，再到“团结起来，振兴中华”的口号……实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负、深厚家国情怀、伟大创造力的青年，无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　投身挽救民族危亡的革命大潮，镌刻高扬信仰的青春印记，无数人的奋斗牺牲值得铭记。在湖南长沙，有一座郭亮纪念园。“湘水荡荡不尽流，多少血泪多少仇？”1916年，年仅15岁的郭亮在街头看见革命党人被杀害的场景，被大无畏的革命精神感染。他坚定革命理想，加入中国共产党，致力于宣传马列主义、指导工农运动，直到英勇就义前，都在为发动工农开展武装斗争而不懈奋斗。像他这样的一批年轻人，为什么见到了流血牺牲仍然会慨然以赴？为什么明知艰难险阻依然舍生忘死？就是因为他们胸怀“砍头不要紧，只要主义真”的坚定信仰，因为他们葆有挽救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量的心志。　　青春只有一次，如何书写青春华章、成就不凡人生，是一代又一代青年的“青春之问”。革命先辈们挺身而出的担当、前赴后继的奋斗，没有随着时间的流逝而褪色，反而经过岁月的淬炼熠熠生辉，照亮后来人前行的道路。不久前，以陈独秀、李大钊、毛泽东等革命青年为主要原型讲述建党历史的电视剧《觉醒年代》收获不少好评。剧中，100多年前的绝望与希望、衰老与新生、传统与现代徐徐展开；剧外，于当代青年而言，这些伟大人物不再只是书本上的名字，而是与自己年纪相仿的同龄人。他们为寻找一条救国救民道路上下求索、不畏艰险的决心，深深感召着年轻一代，“信念”“使命”“做有为青年”成为观众评论的高频词。　　年少多壮志，青春应许国。致敬历史的最好方式，就是创造新的历史。百年前，风华正茂的青年救亡图存，将青春和热血挥洒在神州大地。在今日，国家富强、民族复兴的使命重任在肩。重温年轻共产党人荡气回肠的奋斗历程，是为了让当代青年领悟自己的使命责任、感知信仰的坚不可摧、坚定奋斗的决心信心。做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，才能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。这是历史的传承，也是家国的呼唤，更应是当代青年为之不懈奋斗的目标。