人大常委会第三十一次会议在京举行审议家庭教育促进法草案、反电信网络诈骗法草案等栗战书主持　　本报北京10月19日电  十三届全国人大常委会第三十一次会议19日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。栗战书委员长主持。　　常委会组成人员163人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议分别听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于家庭教育促进法草案审议结果的报告，宪法和法律委员会副主任委员王宁作的关于陆地国界法草案审议结果的报告，宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于审计法修正草案审议结果的报告。　　宪法和法律委员会认为上述3项草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于湿地保护法草案修改情况的汇报。草案二审稿完善了湿地的定义和保护范围，明确了有关部门和乡镇人民政府在湿地保护中的职责等。　　会议听取了宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于期货法草案修改情况的汇报。草案二审稿将法律名称修改为“期货和衍生品法”，强化了国务院期货监督管理机构加强风险监测监控等责任。　　为贯彻落实党中央决策部署，适应预防、遏制和惩治电信网络诈骗活动的需要，加强反电信网络诈骗工作，委员长会议提出了关于提请审议反电信网络诈骗法草案的议案。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会副主任李宁作了说明。　　为坚持党的全面领导、加强地方政权机关政治建设，发展全过程人民民主，委员长会议提出了关于提请审议地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案的议案。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。　　会议审议了农业与农村委员会关于提请审议畜牧法修订草案的议案。草案对完善公共卫生法治保障、促进畜牧业高质量发展等作出规定。农业与农村委员会副主任委员李家洋作了说明。　　会议审议了社会建设委员会关于提请审议体育法修订草案的议案。草案强化全民健身国家战略，新增“在校不少于一小时体育锻炼”等条款，加强运动员权利保护等。社会建设委员会主任委员何毅亭作了说明。　　会议审议了国务院关于提请审议反垄断法修正草案的议案。草案坚持规范与发展并重，针对反垄断法实施中存在的突出问题，进一步完善反垄断相关制度，加大对垄断行为的处罚力度等。受国务院委托，国家市场监督管理总局局长张工作了说明。　　会议审议了国务院关于提请审议农产品质量安全法修订草案的议案。草案健全农产品质量安全责任机制，强化风险管理和标准制定，完善监督管理措施等。受国务院委托，农业农村部部长唐仁健作了说明。　　会议审议了最高人民法院关于提请审议民事诉讼法修正草案的议案。草案优化司法确认程序，完善小额诉讼程序和简易程序，扩大独任制适用范围，完善在线诉讼及送达规则等。最高人民法院院长周强作了说明。　　会议审议了国务院关于提请审议关于授权国务院在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定的决定草案的议案。受国务院委托，司法部部长唐一军作了说明。　　会议审议了国务院、中央军委关于提请审议关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定的决定草案的议案。受国务院、中央军委委托，中央军委国防动员部部长盛斌作了说明。　　受国务院委托，外交部副部长乐玉成作了关于提请审议批准《中华人民共和国和智利共和国引渡条约》的议案的说明，司法部部长唐一军作了关于提请审议批准《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》的议案的说明。　　会议听取了监察和司法委员会主任委员吴玉良、财政经济委员会主任委员徐绍史、外事委员会主任委员张业遂、环境与资源保护委员会主任委员高虎城、社会建设委员会主任委员何毅亭分别作的关于十三届全国人大四次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。　　会议还审议了有关任免案等。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国务院副总理刘鹤，国家监察委员会主任杨晓渡，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。