中央党史和文献研究院推动党史学习教育走深走实——增强责任感使命感 讲好党史故事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中央党史和文献研究院深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，加强组织领导，强化督导检查，创新学习方式，解决实际问题，推动党史学习教育不断往深里走、往实里走、往心里走。　　服务全党学习教育，精心部署自身学习　　作为中央党史学习教育领导小组成员单位，中央党史和文献研究院把组织开展并服务党史学习教育作为一项重大政治任务，一方面发挥专业优势和资源优势，全方位服务全党党史学习教育；一方面精心部署、扎实推进，确保自身学习教育走深走实。　　紧扣主题主线，编辑编写好党史学习教育的权威读本和生动教材。第一、第二、第三研究部和中央文献出版社、中共党史出版社等部门，认真完成习近平《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民 胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》和《中国共产党简史》等学习材料的编写和出版发行任务。　　选派专家参加宣讲，全面宣传党的历史，引导干部群众树立正确党史观。中央党史和文献研究院认真做好党史学习教育中央宣讲团有关工作。截至4月22日，院里14名党史学习教育中央宣讲团成员分赴15个省区市，由中央安排宣讲或应邀宣讲56场次。宣讲团成员走进礼堂，深入高校、社区、企业、厂矿，围绕党员干部关心的问题开展各种形式的互动交流活动，让党史学习通俗易懂、走深走实。院里其他在职干部也应邀到各地、各部门宣讲64场次，离退休干部应邀宣讲38场次，共计宣讲158场次，受到好评。　　在服务党史学习教育的同时，中央党史和文献研究院第一时间成立了院党史学习教育领导小组，3月2日，召开党史学习教育动员大会，并制定印发实施工作方案，对全院学习教育工作作出全面部署、提出明确要求。随后，全院18个部门党支部立足部门职责和党员队伍实际，制定了本部门党史学习教育具体方案。　　结合单位实际情况，院领导小组每月对全院党史学习教育主要工作作出安排，编辑印发简报34期，为党员干部配发党史学习书籍12种近1.5万册，还编印相关资料近16万字发给党员干部学习。　　为了将党史学习教育落到实处，中央党史和文献研究院成立了督导组，各督导员坚持目标导向和问题导向，书面向督导组提交了各部门学习情况报告，做到了督导工作全覆盖。　　创新方式方法，确保入脑入心　　对外合作交流局党支部把集体过“政治生日”作为开展党史学习教育的重要抓手，为5位一季度入党的同志集体过“政治生日”。新党员受赠贺卡和书籍，并分享了入党故事和感受，全体党员一起重温了入党誓词。　　在党史学习教育中，中央党史和文献研究院找准载体，以党员干部喜闻乐见的方式讲好党史故事，推动学习教育入脑入心。办公厅党支部同中央办公厅机要局内设党支部联合开展主题党日活动，交流经验，提升业务水平；科研规划部党支部举办“加强党史学习、提高业务能力”系列讲座，为支部年轻干部“加油”“充电”……　　为增强党史学习教育的针对性和生动性，中央党史和文献研究院制作大型原创栏目《党史百年·天天读》并在全网推出。截至4月30日，此栏目转发量超过12万次，累计播放量达10.8亿次。推出微纪录片《百炼成钢》，在10家重点卫视及各大门户网站推出，3月29日上线开播，全网播放量25天即突破10亿，在年轻人中引发强烈反响。中央党史和文献研究院还推出“百年先锋”移动听音频作品，计划“七一”前推出100位革命先烈事迹的移动听音频作品，目前已在“学习强国”等网络平台上线50件作品。这些形式新颖活泼的党史内容，不仅受到全院党员干部的欢迎，也为开展党史学习教育提供了丰富素材。　　解决实际问题，为群众办实事　　学史力行，实干为民。在党史学习教育中，中央党史和文献研究院注重把学习教育同推动工作、解决实际问题结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效。　　中央党史和文献研究院发挥自身优势，向甘肃省镇原县、河南省南召县和河北省唐县3个定点帮扶县捐赠学习材料9000册，还将选派党史专家赴3个县开展党史学习教育宣讲和专题辅导。　　3月9日，甘肃省镇原县郭原初级中学举行了“恩来奖学金”发放仪式，自今年起，该校品学兼优的困难学生将连续3年获得“恩来奖学金”的奖励资助。奖学金是第二研究部党支部联合周恩来侄女周秉德女士设立的，是第二研究部开展“我为群众办实事”实践活动的具体举措。第二研究部分管的周恩来思想生平研究分会将学习和宣传老一辈革命家精神风范作为党史学习教育的重要内容，3月26日，为安徽省阜阳市首批“周恩来班”命名授牌，以这种形式激发青少年学生知史爱党、知史爱国的学习热情。　　中央党史和文献研究院院长曲青山表示，要进一步增强抓好党史学习教育的责任感和使命感，引导大家沉下心来学、联系实际学，学出坚强党性、学出信仰担当。要认真落实实施方案和各项具体工作方案安排，以党史学习教育实实在在的成效推动新时代党史和文献事业高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年。