三峡水库连续12年实现175米满蓄目标长江上游水库群蓄水量创历年之最　　本报北京10月31日电  （记者王浩）10月31日8时，三峡水库蓄至正常蓄水位175米，自2010年以来已连续12年完成175米满蓄任务。这也是三峡水库2020年整体竣工验收转入正常运行期后首次蓄至175米，为今冬明春有效发挥供水、发电、航运、生态等综合效益奠定了良好基础。　　水利部提前谋划制定蓄水方案，认真总结历年蓄水调度运用经验，统筹考虑长江上游主汛期来水偏少、今年投入运行的水库增多、流域水库群前期蓄水量偏少、后期蓄水任务重等情况，及时组织编制并批复三峡水库2021年蓄水计划，对水库蓄水时间、进度、最小下泄流量等进行明确规定。在秋汛期间，水利部门妥善协调防洪和蓄水之间的关系，精细化联合调度上游水库群，有效应对三峡水库6次4万立方米每秒以上入库过程，保障了川渝河段、三峡库区及长江中下游防洪安全。三峡水库9月10日承接前期防洪运行水位开始蓄水，9月10日至10月底，平均下泄流量约2.17万立方米每秒，创历年蓄水期间新高，为长江中下游沿江地区秋季用水提供了有力保障。　　在确保防洪安全的前提下，水利部门综合考虑汛末长江上游水库群整体蓄水形势和电网保电需求，加强与国家电网、南方电网沟通协商，6次印发调度意见，稳步推进长江上游水库群分阶段蓄水，主要控制性水库均基本实现蓄满目标。截至10月31日，纳入联合调度的上游27座控制性水库死水位以上蓄水量达588亿立方米，创历年之最，为今冬明春枯水期用水提供了可靠水量保障。