“让脱贫群众生活更上一层楼”（人民论坛）　　在贵州遵义市花茂村，村民王治强经营的农家乐院门口有一面“笑脸墙”，上面挂满了村民露出微笑的照片。曾经贫困的荒茅田，成了现在脱贫致富的花茂村，村民们的笑脸，映照着脱贫群众“越过越红火”的幸福生活，折射出大家对日子“芝麻开花节节高”的共同期盼。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。近日，中央农村工作会议在北京召开。会前，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议专题研究“三农”工作并发表重要讲话，强调“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼”。这是接续奋斗的明确要求，也是乘势而上的时代号召。　　“治国之道，富民为始。”消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。在中国共产党历史展览馆三楼第九展厅，有一尊“小康宝鼎”庄严矗立，鼎上所镌刻的32字铭文，记录下中国共产党带领中国人民所取得的举世瞩目的“中国奇迹”：“以民为本，吾党所向。民族复兴，百年担当。摆脱贫困，全面小康。惠此中华，以利四方。”放眼今日神州大地，四川凉山彝族自治州“悬崖村”的344名村民，走下了新修的2556级钢梯，翻过了那座压在头上的贫困大山；宁夏固原市黄河水调蓄工程建成通水，曾经“苦瘠甲于天下”的西海固地区告别了水资源短缺；云南贡山独龙族怒族自治县的独龙族人有了公路、住进了安居房，实现了“一步千年”的跨越……曾经的贫困县、贫困村，产业兴了，出行易了，房子新了，环境美了，人气旺了。一个个山乡巨变，一幅幅锦绣画卷，生动诠释了中国共产党人“千方百计让老百姓过上好日子”的不变追求。　　历史性的抵达，往往也意味着开创性的进发。习近平总书记深刻指出：“全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”易地搬迁群众从山沟搬出来了，还要“稳得住、能致富”；贫困群众脱贫了，但一些乡村的产业基础仍相对薄弱，还需要努力让群众增收路子多起来；上学难、就医难等问题得到历史性解决，群众还期盼有更好的教育、更高水平的医疗卫生服务……我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。正如电视专题片《从十八洞村出发》所揭示的，“从‘十八洞’出发，从‘十八盘’向上，从精准扶贫精准脱贫到乡村振兴和农业农村现代化，还要征服和战胜很多艰难险阻”。面对人民日益增长的美好生活需要，我们不能有丝毫骄傲自满的念头，更不能有喘口气、歇歇脚的想法，必须百尺竿头、更进一步，咬定青山不放松，脚踏实地加油干，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。　　习近平总书记强调：“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚”。越是面对艰巨任务，越需要知重负重、攻坚克难。回望脱贫攻坚的壮阔历程，贵州晴隆县委原书记姜仕坤怀揣“只要县里还有一个人没有脱贫，我就不能休息”的信念，6年时间行程60万公里，磨穿了鞋底，跑白了头发，换来了当地“羊、茶、果、蔬、薏”等特色产业的蓬勃发展；河北农业大学林学院教授李保国，35年如一日扎根太行山，用科技让140万亩荒山披绿，带动山区农民增收58.5亿元。正是因为无数个像姜仕坤、李保国一样的同志，困难面前豁得出，关键时候顶得上，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，我们才能完成消除绝对贫困的艰巨任务，创造了彪炳史册的人间奇迹。今天，巩固脱贫攻坚成果，持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫，切实维护和巩固脱贫攻坚战的伟大成就，依然需要葆有“在困难面前逞英雄”的勇气，焕发“过了一山再登一峰”的干劲。　　成就彪炳史册，奋斗永向前方。2021年2月3日，辛丑牛年春节前夕，在曾经是深度贫困村的贵州省毕节市化屋村，习近平总书记亲切地对乡亲们说：“我们还要巩固脱贫成果，接续推进乡村振兴，按照既定的目标踏踏实实走下去，把产业发展好，把乡村建设得更好，创造更加多彩多姿的生活。”这是正在发生的历史，这是温暖人心的未来。