培植成长沃土  强化激励机制培养更多高质量发展需要的人才（新知新觉）　　当今世界的竞争说到底是人才竞争。全面建设社会主义现代化强国，更加需要重视人才自主培养，不断提高人才培养能力和培养质量，激发人才创新活力，充分发挥人才第一资源的作用。这就要求我们遵循人才成长规律，不断提高人才工作的制度化、规范化、科学化水平，坚守为党育人、为国育才，培养更多适应高质量发展、高水平自立自强的各类人才。　　坚持党管人才原则。坚持党管人才是人才工作最根本的原则。只有坚持党管人才，才能确保人才工作沿着正确方向前进。我们党历来高度重视选贤任能，始终把选人用人作为关系党和人民事业发展的重要问题来抓。新中国成立以来特别是改革开放40多年来，我国人才队伍规模日益壮大、人才成长环境日益优化，各项人才工作取得积极进展。我国人才事业之所以能取得显著成就，一个根本原因在于始终坚持党管人才原则。党管人才的实质，是发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，更好地统筹人才工作和其他各方面工作。习近平总书记强调：“要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能。”这就要求我们不断完善党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用，社会力量广泛参与的党管人才工作格局，把各类优秀人才凝聚到党和国家的事业中来。　　营造良好人才成长环境。体制顺则人才聚，人才聚则事业兴。人才制度是人才规划、培养、招聘、考核、评价、激励等多方面机制的有机统一，是良好创新环境的重要组成部分，对于汇聚各方人才具有重要意义。习近平总书记指出：“要营造良好创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，培植好人才成长的沃土，让人才根系更加发达，一茬接一茬茁壮成长。”要在实践探索中不断创新和完善人才评价考核等多方面机制，以创新驱动人才制度发展完善，在人才制度创新上下更大功夫。比如，根据实际效果科学合理确定考核周期和考核指标，充分发挥人才考核、评价机制的指挥棒功能，推动人才资源合理配置、顺畅流动，努力营造机会公平、规则公平的人才成长环境。　　强化人才激励机制。我国国家制度和国家治理体系具有“坚持德才兼备、选贤任能，聚天下英才而用之，培养造就更多更优秀人才的显著优势”。实践中，我国作为人力资源大国的潜力持续释放，推动全社会各方面优秀人才不断集聚到党和人民的事业中来，聚天下英才而用之的显著优势充分发挥。党的十八大以来，党中央出台《关于深化人才发展体制机制改革的意见》等政策文件，为人才发展注入强大动能。习近平总书记强调，要“强化激励，用好人才，使发明者、创新者能够合理分享创新收益”。要推出更多举措破除束缚人才发展的思想观念和体制机制障碍，向用人主体放权，为人才松绑，让人才有更多创业机会、更大干事舞台、更广发展空间。继续强化人才激励机制，优化人才发展环境，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，更大范围汇聚英才，不断开创人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。　　（作者单位：中国人民大学劳动人事学院）