努力把经济特区办得更好、办得水平更高　　东海风来，潮涌鹭岛。1981年10月15日，湖里加工区一声开山炮响，拉开了厦门经济特区建设的序幕。在党中央、国务院亲切关怀下，在福建省委、省政府领导推动下，厦门经济特区在改革开放和社会主义现代化建设的大潮中破浪前行，实现了翻天覆地的变化。40年来地区生产总值增长862倍，工业增加值增长563倍，财政总收入增长692倍，城市建成区扩大了18倍以上，推动厦门由昔日的海岛小城一步步发展成为“高素质的创新创业之城”“高颜值的生态花园之城”和“经济蓬勃发展、人民安居乐业、对外交流密切的现代化、国际化城市”。厦门经济特区40年的生动实践，在我国改革开放的壮丽篇章中书写了精彩一页。　　回顾厦门经济特区走过的历程，在每个重要阶段和关键节点，习近平总书记都为我们把脉定向，给予科学指引。1985年6月至1988年6月，习近平同志在厦门担任市委常委、常务副市长，直接领导和推动了特区事业，并主持编制了《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，对厦门发展发挥了十分深远的全局性、奠基性作用。2002年6月，时任福建省委副书记、省长的习近平同志深入厦门调研，为厦门量身定制“提升本岛、跨岛发展”战略。2017年9月，习近平总书记亲临厦门出席金砖国家领导人第九次会晤，对我们作出建设高素质高颜值现代化国际化城市的殷切嘱托。厦门广大干部群众坚持一张蓝图绘到底、一任接着一任干，不断将习近平总书记为我们擘画的宏伟蓝图变成美好现实，以厦门“成功的故事”生动印证着习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。　　办好特区的事情，关键在党、关键在人。习近平同志在厦门工作期间深刻指出：“我们经济特区不特在有什么特别的享受，而应特在特区建设者有特别高的纪律、理想、作风这些方面。”习近平总书记指出：“经济特区处于改革开放最前沿，加强党的全面领导和党的建设有着更高要求。”厦门经济特区牢记嘱托，坚持把党的领导落实到特区建设各领域、全过程，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，成功应对了疫情防控、抗击台风、维护稳定等一系列重大风险挑战，确保经济特区事业始终沿着正确方向前进。坚决扛起管党治党政治责任，政治生态持续优化，非公企业党建、城市党建、“近邻”党建等经验全国推广。持续提振干事创业精气神，大力传承弘扬习近平同志在福建、在厦门工作期间倡导的“四下基层”“四在一线”“马上就办”等优良作风，涌现出盖军衔、陈清洲等一大批先进典型，激励广大特区建设者不自满、不懈怠，不断为特区事业争取新的光荣。厦门经济特区40年的成功实践，有力印证了党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是经济特区战胜一切艰难险阻的“制胜法宝”。　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。习近平同志在厦门工作期间，多次上高山、进海岛、下农村、入农户，到全市海拔最高的军营村、白交祠村访贫问苦，到位置最偏远的“英雄三岛”体察民情，为我们树立了践行以人民为中心发展思想的示范。厦门经济特区坚持民生优先，民生支出占公共财政支出长期保持在70%以上，不断建立健全全民医保、最低生活保障、保障性住房等制度。2020年城镇居民人均可支配收入61331元，是40年前的151倍；人均预期寿命81.04岁。始终坚持生态立市，发扬习近平同志在厦门治理筼筜湖的宝贵经验，牢记“成为生态省建设排头兵”的殷切嘱托，高标准推进生态建设。始终坚持共建共享，蝉联全国文明城市“六连冠”，被列为首批全国法治政府建设示范市，人民的获得感幸福感安全感显著增强。厦门经济特区40年的成功实践，有力印证了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。　　改革开放是经济特区始终不变的“根”和“魂”。习近平同志在厦门工作期间旗帜鲜明地强调“不搞改革开放，社会主义就不能进步”“经济特区的任务就是改革，经济特区应改革而生，我们要承担起这个责任”，并围绕税利分流、建设自由港、建立特区金融体系、引进外资等开展了一系列前瞻探索。厦门经济特区牢记嘱托，当好体制改革“试验田”，在国企改革、投融资体制、行政审批服务、保障房建设管理等领域创造了诸多“全国第一”。当好对外开放“重要窗口”，沿着习近平总书记当年谋划的“三步走”战略，逐步构建开放型经济体制，实现了从出口加工区、保税区到自贸试验区、金砖创新基地等多区叠加、迭代升级，外贸竞争力位居全国前列，“对外开放之门”越开越宽阔。当好全面深化改革扩大开放的“开拓者”“实干家”，围绕营商环境、“多规合一”等率先探索形成了一大批“厦门经验”“厦门样本”。厦门经济特区40年的成功实践，有力印证了改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。　　落实新发展理念、推动高质量发展是经济特区的根本出路。习近平同志在厦门工作期间高度重视发展问题，主持编制的《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》明确提出：“现代科学技术和现代化管理是提高经济效益的决定性因素”，并前瞻布局电子工业、金融、旅游以及海洋开发、生物工程等新兴产业。这些开创性的思路举措，为厦门发展塑造了“高素质”的鲜明导向，也成为高质量发展的前瞻探索。厦门经济特区牢记嘱托，坚持把科技作为第一生产力，深入实施创新驱动发展战略，近两年经济增速位居全国副省级城市前列，内生动力更加强劲。坚持把产业转型升级作为主攻方向，培育形成了平板显示、计算机与通信设备等10条千亿产业链，发展成为东南沿海重要的高端制造业和现代服务业基地。坚持把均衡协调贯穿始终，在发展中较好保持了速度、规模与质量、效益相协调，经济建设与民生保障、社会建设相协调，城市开发与生态建设相协调。厦门经济特区40年的成功实践，有力印证了发展是硬道理、发展必须是科学发展和高质量发展的战略思想。　　服务祖国统一大业是厦门经济特区与生俱来的使命。习近平同志在厦门工作期间准确把握厦门经济特区“因台而设”的战略定位，到福建省和中央工作后，多次就厦门对台工作作出重要指示、提出明确要求。厦门经济特区牢记嘱托，积极推进以通促融，率先实现两岸货轮直航、厦金“两门对开”、两岸“大三通”等一系列“破冰”之举。积极推进以惠促融，率先出台并落实大陆首个地方版同等待遇政策“厦门60条”，12万多台胞在厦长期居住生活。积极推进以情促融，海峡论坛成为两岸最大的民间交流盛会，每年有50多项大型对台交流活动在厦举办。厦门经济特区40年的成功实践，有力印证了“两岸一家亲”、共圆中国梦是民心所向、大义所在，生动昭示了祖国统一的光明前景。　　厦门的发展就是中国改革开放所走过历程的一个缩影。厦门经济特区建设40年的成功实践，充分证明了党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的，彰显了中国特色社会主义道路的勃勃生机和旺盛活力。新起点上，厦门将深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记在福建考察时的重要讲话精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，努力把经济特区办得更好、办得水平更高，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为福建省委常委、厦门市委书记）