用光影呈现党的光荣历史　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。在这样的历史进程中，一代又一代中国电影人用胶片记录下民族的沧桑巨变，用光影勾勒出党的百年风华。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上深刻指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”北京电影学院作为新中国电影教育事业的参与者、实践者，从一开始就把为党和人民创作文艺精品确立为自己的根本任务，致力于用光影呈现这一伟大史诗。学院从孕育、建立到改革发展，始终同民族的命运紧密联系在一起，始终同党和国家的发展同向同行。我们坚持“向人民学习、为人民服务、做人民的艺术家”的育人理念，为党和人民培养了一批又一批电影专业人才。　　新征程上，我们将继续强化以人民为中心的创作理念和导向。习近平总书记强调：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺”“文艺只有植根现实生活、紧跟时代潮流，才能发展繁荣；只有顺应人民意愿、反映人民关切，才能充满活力”。我们深刻体会到，深入到人民生活中，虚心向人民学习，才能找到艺术创作真正的源泉。从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养，不断进行生活和艺术的积累，不断进行美的发现和美的创造，讴歌奋斗人生、刻画最美人物，才能不断创作生产出人民喜闻乐见的优秀作品，让人民精神文化生活不断迈上新台阶。　　新征程上，我们将继续强化文艺人才培养和创作中的家国情怀，讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事。习近平总书记强调：“要鼓励创作党史题材的文艺作品特别是影视作品”。党的历史中有如磐的初心、如山的信仰，与党史相关的每一件红色文物、每一个红色故事、每一片红色沃土，都蕴藏着宝贵的精神财富。影视作品是讲好党的故事的重要阵地，也是传承宝贵精神财富的重要媒介。我们将一如既往着力讲好中国共产党的奋斗故事，接续传承故事里蕴藏的信念、勇气、智慧，助力红色基因和家国情怀代代相传。　　新征程上，我们将继续强化文艺工作者的创新能力，坚持守正创新，以新思想引领新实践。与时俱进的创造力和想象力是文艺创作的重要依托，文艺作品的创作手法、表现方式都在随着科技的不断发展而更新。只有深刻理解艺术创作发生变革的趋势，理解艺术和科技融合的诸多可能性，理解全新文艺载体的艺术语言和技术手法，才能让文艺创作插上与时俱进的翅膀，更好创作出新时代的文艺精品，获得更大社会影响力。　　从黑白到彩色，从无声到有声，从胶片技术到数字影像技术，时代在变，手中的设备不断更新迭代，但我们聚焦人民生活、记录民族奋进历程的信念不会变，我们将一如既往地以电影之光记录党的奋斗历程，勇担擎光者使命。以建设中国特色世界一流电影学院为目标，力争培养更多德艺双馨的优秀电影人才，创作更多满足人民对美好生活向往的电影精品，我们定能为繁荣发展社会主义文艺事业、建设社会主义文化强国作出新的更大贡献。　　（作者为北京电影学院党委书记）