安徽省庐江县消防救援大队政治教导员陈陆——忠诚奉献 勇当先锋（全国道德模范）　　2020年7月22日，安徽省合肥市庐江县遭受百年一遇的暴雨侵袭，村民被洪水围困，情况十分危急。庐江县消防救援大队政治教导员陈陆，不顾个人安危，投入救灾一线，在营救受灾群众的过程中不幸落水，英勇牺牲，年仅36岁。　　2021年11月，陈陆当选第八届全国道德模范，被应急管理部追授为“全国应急管理系统一级英雄模范”称号。　　2020年7月18日至21日，合肥市庐江县普降暴雨，多条河流水位告急，不少村庄被淹。陈陆所在的庐江县消防救援大队闻讯而动，立刻投入到抗洪抢险之中。　　7月22日8时30分许，庐江县石大圩漫堤决口，顷刻间，4个行政村、5.8平方公里面积被淹，6500余人被洪水围困。得知情况的陈陆心头一紧。　　大队长方锐劝他休息一下，陈陆没有丝毫犹豫，“这里情况我比较熟，让我去，我打头！”　　正当救援人员在连河村搜救群众时，意外发生了。远处堤坝传来巨响，用来封堵决口的挖掘机突然被洪水冲走，堤坝两侧水位落差瞬时增大，形成了3米高的“滚水坝”。“调头，快调头！”陈陆声嘶力竭，提醒后面的救援人员赶紧撤离，话音刚落，他的橡皮艇便被卷入洪水之中。经过40多个小时的搜救，陈陆的遗体在落水点下游2.3公里处被找到。　　陈陆生命的最后几天里，辗转5个乡镇，奋战96个小时，行程600余公里，成功转移和救出被困群众2665人。　　事后，记者在合肥市消防救援大队提供的一张照片中看到，牺牲前，因为长时间在水中救援，陈陆的双膝已经极度肿胀，似乎用手一戳，里面的血水就会迸出。很难想象，是怎样的意志力，支撑着陈陆完成一趟又一趟的营救任务。　　“他总是这样，不顾自身危险，冲锋在前。”陈陆的队友回忆，2008年汶川地震，陈陆连续10天在灾区一线参与救援；前几年一次抗洪救灾中，由于长时间奋战，陈陆突发急性心肌炎，被紧急送往医院救治后，才挽回生命。　　在消防救援系统工作多年，陈陆先后在8个基层单位任职。2007年4月，陈陆到瑶海中队担任中队长，在他的带领下，不到两年，原本训练成绩全市倒数第三的瑶海中队，一举拿下了全市比武竞赛团体第一。　　2015年，陈陆到庐江县消防大队任政治教导员，这一干就是5年。庐江县地处偏远，农业人口多，火灾易发。以前全县只有1个消防站，出警最远需要一个多小时的车程。到庐江县消防大队任职后，陈陆用两个月的时间跑遍全县18个乡镇，行程超过3000公里，提出“新建+改建+合办”的队站建设思路，新建一个特勤站，改建两个小型站，合办5个派出所消防执勤点，极大地缓解了“远水解不了近渴”的消防困境。　　近年来，庐江县民宿、度假旅游等服务业蓬勃发展，对消防行政许可的业务需求与日俱增。为进一步提升服务水平，陈陆推动实行“随时办、随地办、网上办、上门办、邮寄办”的“五办”便民机制，赢得社会各界认可。