红色热土，党建引领高质量发展　　湖南省娄底市娄星区槐柳村村支书李而立　　引领乡村走上振兴路　　本报记者  申智林　　见到李而立的时候，她正带着技术员，忙着给建设“美丽屋场（自然村）”出主意——哪一处空心房需要拆除，村民小广场建在哪里，房前屋后的卫生死角怎么清理……　　这些年，在湖南省娄底市娄星区槐柳村村支书李而立的带领下，村里变化巨大。　　受自然条件限制，长期以来，村民们生产用水全指着山塘蓄积雨水，每逢干旱，村民连饮水都十分困难。“有难事就要想办法。”李而立说，2016年以来，她带着村两委班子成员，完成了38口高标准防渗水塘、7公里高标准防渗渠道建设，整修病险水库1座，新建1处饮水安全集中供水工程，彻底解决了村里的缺水问题。　　基础设施补短板，产业发展再发力。3条新贯通的县乡公路在槐柳村交会，这个边远的小山村如今25分钟车程就能到达娄底城区。借助交通条件的改善，今年初，李而立组织将村里最差的100多亩冷浸田，从村民手中流转到村集体，发展休闲农业。全村以屋场为单位，开展美丽乡村建设。　　基础设施强起来，乡村产业干起来，美丽乡村富起来。当了9年村支书，李而立一刻也闲不下来，“乡村振兴是干出来的，只要敢想敢干，再苦再难，发展的路也一定能越走越宽。”　　　　湖南畅想农业科技有限公司党支部书记纪畅　　带着乡亲们一起致富　　本报记者  王云娜　　初夏时节，湖南省张家界市永定区桥头乡桥头村，脱贫户吴友爱忙着给鹌鹑“鸟舍”通风消毒。　　在湖南畅想农业科技有限公司的指导下，吴友爱养殖了2万羽鹌鹑，每月纯收入至少有1.2万元。“只要勤快，就能挣钱，这日子，有奔头！”吴友爱底气十足地说。　　“带着大山深处的乡亲们一起致富，是我作为共产党员的初心，也是作为企业家应当承担的社会责任。看到乡亲们的日子越过越好，我也很有成就感！”湖南畅想农业科技有限公司党支部书记纪畅介绍，2014年，她投资在桑植县刘家坪白族乡创办标准化鹌鹑养殖基地，引进现代化卤蛋生产线，为400多名乡亲解决了就业问题。　　为带动更多乡亲脱贫致富，纪畅采取“公司+基地+农户”的发展模式。为充分保障农户的利益，公司技术人员指导农户进行标准化养殖，降低鹌鹑生病风险，公司以5元每斤的保底价收购鹌鹑蛋，给农户增收托了底。“去年，鹌鹑蛋市场收购价一度滑落至2块多钱一斤，但公司坚持以保底价收购，虽然为此多支出了200多万元，但农户的利益得到了保障，我们无怨无悔。”纪畅说。　　7年来，纪畅助力张家界市11个深度贫困村实现了产业脱贫。眼下，鹌鹑养殖已成为这些村的富民产业，为乡村振兴注入源源不断的动力。　　　　湖南省武冈市迎春亭街道石羊村辅警熊大吉　　为村民守护安全　　本报记者  申智林　　“我们有个‘身边的警察’，安心得很。”石羊村村民们口中的“警察”，是村里的辅警熊大吉。　　2016年，湖南省邵阳市为加强社会治安，加强基层治理，实行“一村一辅警”制度。在安保公司就业的熊大吉，通过招录，成了邵阳下辖武冈市迎春亭街道石羊村的辅警。　　“我的职责就是为村民守护安全。”熊大吉说，他的日常工作就是协助辖区派出所做好基层警务对接和警情联系工作，而为公安部门提供准确的居民住所对应信息，也是基础工作之一。　　“全村2783人，哪一户住哪里，有几口人，我都一清二楚。”上岗后，熊大吉走遍了村里的每家每户，将有关信息采集上报到公安部门的系统中。工作虽然琐碎，但对于维护老百姓的生命财产安全却至关重要。　　为了实时更新信息，熊大吉每天关注着村里的变化，确保“群众的事情早知道”，他成了村民最熟悉的身边人。　　除了采集信息，熊大吉还是村里的治安员。每周至少两个晚上，他带着由村里党员和入党积极分子组成的“宝庆大叔”巡逻队，为乡亲们义务巡逻。发现可能的警情，他常常蹲守到深夜，并将收集到的线索第一时间报告给辖区派出所。　　有了熊大吉的守护，石羊村村民们对治安格外放心。因为工作出色，2018年熊大吉当选为湖南省人大代表。　　版式设计：张丹峰 　　图片说明：　　图①：秋收起义文家市会师旧址里仁学校。　　资料图片  　　图②：双峰县井字镇杨球村蔡和森、蔡畅故居光甲堂，党员干部开展红色革命教育。　　李建新摄（人民视觉）  　　图③：城步苗族自治县儒林镇甘溪村百香果基地，脱贫户在采收百香果。　　严钦龙  杨艳兰摄影报道  　　图④：郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲村“半条被子的温暖”专题陈列馆。　　资料图片