为民办实事 竭力慰忠魂——全国退役军人事务系统开展烈士寻亲工作记事　　今年以来，退役军人事务部结合正在开展的党史学习教育，将烈士寻亲工作列入“我为群众办实事”实践活动清单，推动烈士寻亲工作常态化开展。　　时间久远加上战争影响，很多先烈没有留下姓名，有的甚至无法找到安葬地，烈士寻亲难度较大。退役军人事务部会同中央宣传部、中央网信办、中央党史和文献研究院等部门，探索建立烈士寻亲合作机制。　　2021年4月，退役军人事务部开通“烈士寻亲政府公共服务平台”，发布烈士寻亲信息，接受烈属寻找烈士安葬地申请，收集烈士寻亲线索。截至9月中旬，共收到烈士亲属提出的寻亲申请1.4万条，网友提交的寻亲线索700多条。　　2021年清明节前夕，退役军人事务部、中央网信办发起“为烈士寻亲”网络活动，向社会公布了100名长期无亲属祭扫的烈士信息，目前已为65名烈士找到亲属，另确认1名烈士无后人。　　广西壮族自治区退役军人事务厅成立“为烈士寻亲”工作组，将为烈士寻亲和讲好英烈事迹、讲述寻亲故事同步推进，举办“致敬英烈·为烈士寻亲”动员宣传专题活动和“百年英烈”专题展览，为114位烈属寻找到烈士安葬地，为安葬在东北三省等地的76位广西籍烈士寻找到亲人。　　贵州省退役军人事务厅构建网上和线下双重信息交互平台。网上，依托多彩贵州网启动“思亲人无恙梦故里村庄——为解放锦州烈士陵园109名贵州籍抗美援朝烈士寻亲”系列活动。线下，建立跨省区市寻亲联动机制，对安葬在贵州的外省籍烈士和安葬地在外省的贵州籍烈士，与当地烈士褒扬数据库进行信息比对，提高寻亲成功率。　　退役军人事务部运用现代化手段和最新技术手段，开展烈士寻亲工作。在巩固全国烈士纪念设施数据校核工作成果的基础上，通过信息系统大数据平台逐步实现烈士、烈属和烈士墓信息的互联互通。运用现代勘探和生物技术，开展失踪烈士遗骸搜寻，对新发现的烈士遗骸进行DNA提取和鉴定比对，提升烈士寻亲的成功率。　　退役军人事务部研究出台关爱烈属政策，做好烈属祭扫服务，为安葬地不详的烈士就近在烈士陵园英名墙镂名，为不方便异地祭扫的烈属开展代祭扫、云祭扫服务，对长期无亲属祭扫的烈士墓持续做好日常维护和定时祭扫工作。　　经过各级退役军人事务部门和相关部门工作人员的共同努力，烈士寻亲工作已常态化开展。全国退役军人事务系统已为6350名烈士找到亲属。