向党说句心里话（党员论坛）　　干部脚下要多沾泥土　　卢  毅　　我曾是一名大学生村官，并在村里党员干部帮助下，光荣成为一名共产党员。在党旗前庄严宣誓那一刻，我感到，肩上的担子更重了，我下决心一定要带领乡亲们把日子越过越好。　　3年大学生村官经历让我和乡亲们结下了深厚情谊。2018年4月，我响应组织号召主动申请驻村扶贫任驻村第一书记。刚入村时，我怀有身孕，行动不便，但我坚持走村入户。在我看来，只有脚下多沾泥土，凡事和乡亲们多商量沟通，才能更好带领大家谋发展。　　村子如期脱贫了，通了水泥路，建起了蔬菜基地，乡亲们家门口就能就业，如今听到最多的一句话就是“共产党好，党的政策好”。能有幸见证并参与脱贫攻坚这一伟大事业，作为一名党员，我感到无比自豪。我将继续扎根基层，为乡村振兴贡献力量。　　　　是党员就要冲锋在前　　王琇琨　　我是武汉大学一名硕士研究生。2020年初，我成为一名正式党员，当时正是武汉疫情防控的严峻时刻。　　作为一名党员，就要危急关头冲锋在前。我第一时间加入学校成立的疫情防控青年突击队。工作中，我结识了许多援鄂医生护士，他们身上那股“我是党员我先上”的劲头，让我备受感动和鼓舞。我暗下决心，关键时刻要和他们并肩作战，为祖国和人民贡献力量。　　在与一线医务工作者接触中，我了解到，他们中有不少人放心不下家中的孩子。为了让这些美丽的“逆行者”安心抗疫，我想到，可以通过网络为他们的子女提供学业辅导、思想引导、关怀陪伴等帮助。于是，我和学校青年党员迅速行动，主动提供志愿服务。疫情防控期间，我们累计为一线医务人员子女提供超过两万小时的线上服务，也让孩子们更好理解父母身上的“逆行”精神和家国情怀。这次抗疫经历，是我践初心、担使命的历练，也让我充分感受到了作为一名共产党员的光荣。　　　　把党的理论讲解好传播好　　马志霞　　从小我就立志成为一名教师，大学学的也是师范专业。大二那年，我光荣入党，戴上党员徽章那一刻，我感受到了沉甸甸的责任，想成为一名优秀的党员教师，必须具备更强的责任意识，发挥好先锋模范作用。　　如今，我已成为一名大学思政课教师，工作中，我用心钻研理论，不断改进教学方式方法，通过带领学生发现问题、分析问题和解决问题，力求让他们在有滋有味的学习中真学真懂真信真用党的科学理论。正在开展的党史学习教育中，我还专门申请为学生们讲述五四运动，让他们向当时的优秀青年学习，从历史中汲取力量，成为新时代的有志青年。我希望通过把党的历史、党的理论、党的声音讲解好、传播好，真正做到铸魂育人、立德树人。　　　　为国家建设添砖加瓦　　邹  彬　　我是一名建筑单位的质量管理员，2018年，我们单位承建了湖南十八洞村村容村貌提升改造项目。我主动申请参与其中，环境艰苦，工期紧张，当时单位派出的10多名党员干部，以身作则，带领数百名建设者，夜以继日奋斗在施工一线，只用了不到100天时间，工程保质保量交付。党员干部身上那股敬业奉献精神让我很受触动，更加坚定了我入党的决心，成为像他们一样的人。　　同年，我光荣加入了党组织。成了党员有啥不一样？在我看来，就是要把砖砌得更快更好，带领工友把每一项工程建好。俗话说，三百六十行，行行出状元。作为基层党员，我将继续砌好每一块砖，交付好每一项工程，为国家建设添砖加瓦。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com