“社区夜话”解民忧　　“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”这首苏区时期的山歌传唱至今，唱出了党和红军与人民群众的鱼水深情。　　如今，在江西省赣州市，承继苏区作风的“社区夜话”活动正在广泛开展。　　晚上7点，赣州市赣县区城南社区移民办小区老旧小区改造指挥部门口，一场热闹的“社区夜话”正在进行。　　“小区停车点上堆放了很多烂桌子、烂凳子，还有很多废弃的自行车，既影响美观又占空间。”　　“我家门前的雨棚拆了，一到下雨天，水就漏进屋里，能不能帮我们处理一下？”　　“我住顶层。楼顶本来加做了防水，但是有一块地方没有做到位，导致那个地方一下雨还是会漏水。”　　小区居民代表你一言我一语，表达对小区改造的期待。赣县区委办、赣县区城管局、赣县区城市社区党工委、赣县区城投公司等赣县区老旧小区改造指挥部成员单位负责人认真记录小区居民的诉求。　　赣县区城市社区党工委书记潘传芯介绍，从今年3月份以来，下辖的6个社区每月至少开展一两次“社区夜话”活动，现场听取民情民意，对群众反映的问题，能现场解决的现场解决；不能现场解决的，明确办理时限，及时咨询、请示和研究，形成明确意见，按时解决或答复。　　“今天晚上面对面的对话，让我对小区的升级改造有了更具体的了解，你们的态度耐心细致，我们小区的改造任务一定可以圆满完成。”参与“社区夜话”活动的小区居民代表范树沿说。　　截至目前，该区通过“社区夜话”、网络问政、问卷调查等方式，收集涉及群众出行、就业、教育等方面的意见建议612条，梳理形成“我为群众办实事”实事清单292件。截至6月中旬，已办结170件。