“民主的忠实追求者、积极探索者和模范实践者”（人民论坛）　　“中国共产党是民主的忠实追求者、积极探索者和模范实践者”，中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》深刻指出，中国共产党倡导民主、推行民主。100年来，中国共产党不断丰富和发展中国式民主，民主贯穿党领导人民进行革命、建设、改革的全过程；今天，民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态和治理机制，覆盖国家治理的各环节，体现在经济社会发展的各方面。　　中国共产党倡导民主、推行民主，首先在党内实行民主。在中共二大会址纪念馆党章历程厅，百余种不同年代的珍贵党章版本，铺满整整一面墙。其中，1927年6月通过的《中国共产党第三次修正章程决案》，首次规定“党部的指导原则为民主集中制”。事实上，党在成立之初就对党员条件、党的各级组织和党的纪律作出具体规定，体现了民主集中制原则。从实行党务公开，到保障党员民主权利，从提出“党内民主是党的生命”的重要论断，到把党内民主贯彻到民主选举、民主决策、民主管理、民主监督之中……我们党不断探索党内民主的实现形式，激发全党的活力和创造力，努力营造又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。作为执政党，中国共产党党内民主的发展，对于国家政治、经济和社会领域产生重要的积极影响。　　自成立之日起，中国共产党就高举人民民主旗帜，为实现人民民主不断探索。在长期探索实践中，党领导人民发展全过程人民民主，人民依法享有广泛权利和自由，通过多种渠道和途径行使民主权利，不只体现在几年一次的投票选举上，还体现在关系国计民生的重大公共事务决策上；不只体现在民主选举环节，还体现在民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等国家治理其他环节；不只体现在政治领域，还广泛深入到经济、文化、社会等领域，成为人们日常工作和生产生活的组成部分。中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人，享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主。　　中国共产党不但在党内实行民主、在中国发展全过程人民民主，而且在国际上大力推动国际关系民主化。位于北京的上合组织秘书处立有一座以大鼓为原型的雕塑，雕塑基座写着“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”，这是“上海精神”的内容，也是中国推动国际关系民主化的生动写照。从提出和平共处五项原则，到将坚持和平发展道路写入宪法、载入党章；从提出推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体，到积极参与全球治理体系改革和建设……中国共产党始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，高举正义的旗帜，支持和平、反对战争，支持民主、反对强权，支持多边主义、反对单边主义，坚定维护世界和平，坚定维护国际公平正义。　　评判一种民主形式，关键要看它是否适应本国历史文化，是否符合本国现实国情，能否带来政治稳定、社会进步、民生改善，能否得到人民的支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。历史已经证明，中国式民主在中国行得通、很管用；历史还将证明，中国共产党将不断丰富和发展中国式民主，让民主之树枝繁叶茂、永远常青。