汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京11月30日电 政协第十三届全国委员会第六十三次主席会议30日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了全国政协经济委员会、农业和农村委员会、人口资源环境委员会、教科卫体委员会、社会和法制委员会关于2021年工作情况的汇报。联系各专委会工作的相关副主席分别进行了工作点评。　　汪洋指出，主席会议每年集中听取各专门委员会工作情况汇报，是不断加强专委会工作、更好发挥专委会基础性作用的重要制度安排。今年以来，各专委会认真贯彻中共中央要求，落实全国政协常委会和主席会议工作部署，围绕党和国家中心工作，发挥各自优势，认真履职尽责，创新开展专家协商会、专题民主监督等工作，取得良好成效。要全面梳理今年工作，既总结好开展创新性工作的经验和成果，又注意发现不足、明确改进方向，进一步提高工作的制度化、规范化水平，推动政协工作不断提质增效。　　会议听取了全国政协社会和法制委员会、民族和宗教委员会、外事委员会、文化文史和学习委员会关于2021年开展专题民主监督工作情况的汇报，审议通过了《关于加快推进社会适老化改造的民主监督报告》《关于加强“五观”教育铸牢中华民族共同体意识的民主监督报告》《关于中部地区（山西、河南）落实“十四五”规划对外开放重大举措情况的民主监督报告》和《关于推进城乡公共文化服务体系一体建设——公共文化服务能力建设的民主监督报告》，报告将在进一步完善后报送有关方面。　　主席会议还举行了2021年第四次集体学习，自然资源部副部长、国家海洋局局长王宏应邀作题为“构建现代海洋产业体系、提升海洋经济治理效能”的辅导报告。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。