在纪念孙孚凌同志诞辰100周年座谈会上的讲话（2021年9月17日）同志们：　　今天，我们怀着崇敬的心情，在这里举行座谈会，纪念孙孚凌同志诞辰100周年，深切缅怀他与中国共产党同舟共济、真诚合作的人生历程和历史功绩，追思学习他为国为民的高尚情怀和强国富民的理想追求。　　孙孚凌同志是民族工商业者的优秀代表，中国共产党的亲密朋友，中华全国工商业联合会的杰出领导人，著名的社会活动家。曾任中国人民政治协商会议第八届、第九届全国委员会副主席，中华全国工商业联合会第六届执委会常务副主席以及第七届、第八届执委会名誉副主席。孙孚凌同志始终把个人命运与国家发展紧密联系在一起，将毕生精力奉献给了我国经济建设和工商联事业，为推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴作出了重要贡献。　　孙孚凌同志是坚定的爱国主义人士，为近现代民族工商业发展作出了突出贡献。他深受其伯父——著名爱国实业家孙越崎的影响，早年就立志通过“实业救国”来改变国家面貌。1948年底，在全家人准备南迁的情况下，他怀着对中国共产党的高度信任和信心，毅然决定北上并负责经营福兴面粉厂，这是当时北平最大的民族工业企业之一。北平和平解放之后，他积极响应中共北京市委、市人民政府号召，在发展生产、保障供应、稳定物价、缴纳税款、认购公债等方面发挥示范带头作用，并率先在企业建立了党、工、团等基层组织。抗美援朝期间，他作为首都工商界代表，带头组织向中国人民志愿军捐款，两次赴朝鲜前线慰问，并通过亲身见闻对广大民主人士进行爱国主义宣传。新民主主义向社会主义过渡时期，他主动申请将福兴面粉厂公私合营，带动北京市11家私营面粉厂全部实行了公私合营，联合组建了北京市公私合营面粉总厂，在资本主义工商业社会主义改造中起到了表率和促进作用。改革开放初期，北京市成立工商联投资服务公司，他担任董事长兼总经理，共计安置了数千名待业青年，在1985年召开的各民主党派、工商联“为四化服务表彰大会”上，公司被评为先进集体。　　孙孚凌同志是中国共产党的亲密朋友，终生践行听党话跟党走的政治诺言。早在天津南开中学念书时，他就深受进步思想的感召，积极参加爱国学生的抗日运动。抗日战争和解放战争时期，他通过与中国共产党人的长期交往，逐步认同中国共产党的根本宗旨和施政方针，毅然作出了正确的政治抉择。1949年，他加入了共青团外围组织“职业青年联盟”，并随后加入了中国民主建国会。1958年后，他被任命为北京市服务事业管理局局长、对外贸易局副局长，开始作为非中共人士直接参与政府管理工作。即使在“文化大革命”期间，他也从未动摇过“跟着共产党走社会主义道路”的信念。1983年，他当选为北京市副市长，分管商业和贸易工作。他认真贯彻落实中共中央的大政方针和中共北京市委、市人民政府的工作部署，查实情、办实事，不搞“涂脂抹粉工程”，采取很多务实举措，解决老百姓的实际困难，当好首都市民的勤务员，受到广大群众和社会各界的一致好评。2003年，他从领导岗位上退下来之后，仍一如既往地关心国计民生，积极建言献策，不遗余力地贡献自己的经验和智慧。　　孙孚凌同志是工商联的杰出领导人，为工商联事业发展倾注了大量心血。1949年底，他参与北京市工商联筹建工作，1952年又参与筹建全国工商联，从此和工商联结下了半个多世纪的情缘。他自称是“工商联的一个老兵”，大家也习惯称他为“老工商”，这是对他一生事业和功绩的真实写照。担任北京市工商联主要负责人期间，他在办学助学、扶贫济困和智力支边等方面做了大量工作。在全国工商联任职期间，他围绕加强工商联自身建设、履行工商联经济服务职能等问题，进行了深入思考和研究，为工商联组织的改革发展出谋划策。他积极宣传党和国家的大政方针，虚心听取经济界人士的意见建议，为营造良好发展环境、促进非公有制经济发展而辛勤工作。他非常重视非公有制经济人士思想政治工作，经常结合亲身经历对大家谆谆教诲——“毛泽东主席曾讲，凡是为人民做了好事，不半途而废的，人民是不会忘记的。这段话对老工商业者适用，对新一代非公有制经济代表人士同样适用”。1991年，他率团赴新加坡出席首届世界华商大会，对促进我国工商界人士与海外的经贸交流，发挥了重要作用。1997年，他在全国政协八届五次会议作大会发言，提出“完善有关法律、法规，依法加强管理，帮助非公有制经济创造平等竞争的环境和条件”，“私营企业内部党和工会组织的建立、建设应引起高度重视”等建议，受到中共中央、国务院的高度重视，并在全国人大通过的宪法修正案中得到充分体现。　　孙孚凌同志是著名的社会活动家，在参政议政方面取得了显著成就。新中国成立之初，他就担任北京市保卫世界和平理事会副秘书长、北京市中苏友好协会副秘书长等职务，积极参与对外交往活动，宣传新中国的发展成就和外交政策。从1949年旁听中国人民政治协商会议第一届全体会议，到后来担任全国政协委员、常务委员、副主席，他亲历和见证了人民政协不断发展壮大的历史，为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度发挥了重要作用。他着眼发展大局和民生大事，认真履行政协委员职责，积极参政议政、建言献策，一贯坚持听真话、讲真话，不弄虚、不作假。在担任全国政协副主席期间，他十分重视调查研究工作，围绕西部大开发、南北水调、国有企业改革、农业农村建设、希望工程等重大课题，多次带队赴各地开展考察调研，深入了解实际情况，提出了许多真知灼见。他时刻牵挂祖国统一大业，晚年曾兼任中国和平统一促进会名誉会长、顾问。他通过与港澳台各界人士的交往，介绍祖国大陆现代化建设情况和“一国两制”方针。他多次表示，促进中华民族发展是两岸同胞的强烈愿望和共同心声，呼吁海内外全体中国人要共同努力，为发展两岸经贸关系和推进祖国统一大业贡献力量。　　同志们、朋友们！　　孙孚凌同志的一生，是爱国的一生，奋斗的一生，是把个人命运融入时代进步和国家发展的一生。他所作出的重要贡献，永远铭记在我们心中，值得我们深切缅怀。他崇高的品格和宽阔的胸怀，永远值得我们认真学习。　　——孙孚凌同志一生立场坚定、追求进步。在毕生的奋斗历程中，他与中国共产党肝胆相照、荣辱与共，坚决拥护党的路线方针政策，与中共中央几代领导同志结下了深厚友谊，成为中国共产党十分可贵的挚友和益友。他多次以“过来人”身份告诉大家，今天取得的成就，归根到底是共产党为我们创造了一个环境和基础；只有中国人民站起来了，我们才能有发展的空间和机会，这不仅是致富思源的问题，而且是一个不容置疑的真理。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。我们纪念和学习孙孚凌同志，就要始终坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。新的征程上，我们要自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　——孙孚凌同志一生心怀祖国、热爱人民。在毕生的奋斗历程中，他从青年时代谋求“实业救国”，到成年时期积极参政议政，再到人生暮年继续发挥余热，始终不变的是为国担当、为民服务的使命感和责任感。他曾回忆道，本人在解放前受的是“雪耻”教育，所以爱国心是很强的；自从听到“中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了”这个雄伟宣告之后，非常振奋与激动，数十年后仍为之深受鼓舞。　　爱国主义是中华传统文化和社会主义先进文化的内核，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，尤其需要大力弘扬和倡导爱国主义精神，凝聚成一往无前的力量，推动民族复兴的航船乘风破浪、扬帆远航。我们纪念和学习孙孚凌同志，就是要牢记“国之大者”，把国家利益、人民利益放在第一位，做到爱国、爱党、爱社会主义有机统一，以伟大精神促进伟大事业、承载伟大梦想。新的征程上，我们要充分发挥统一战线的重要法宝作用，高举爱国主义和社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，最大限度地凝聚起共同奋斗的力量。　　——孙孚凌同志一生心系工商、经世济民。在毕生的奋斗历程中，他始终关注国家经济建设和非公有制经济发展，在改革开放初期就发挥作为原工商业者的经验优势，在兴办经济实体、发展商品经济、活跃国内市场、促进社会就业等方面，进行了积极探索。作为我国基本经济制度的见证者和践行者，他认为，党对非公有制经济作为社会主义市场经济“重要组成部分”的定位，以及对非公有制经济人士作为“中国特色社会主义事业建设者”的定位，从总体上已经把理论政策讲深讲透了，关键是要统一认识、抓好落实。　　毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，两个方面有机统一、相辅相成，这是中国共产党长期实行的战略方针，也是符合最广大人民根本利益的制度政策。我们纪念和学习孙孚凌同志，就是要坚持社会主义基本经济制度，始终做到“两个毫不动摇”，更好地促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。新的征程上，我们要把优化营商环境同激发企业内生动力结合起来，引导非公有制经济人士全面贯彻新发展理念，准确把握新发展格局，坚持诚信守法、注重义利兼顾、履行社会责任，加大技术研发和人力资本投入，推动非公有制企业高质量、可持续发展，为实现中华民族伟大复兴提供更加坚实的物质条件。　　——孙孚凌同志一生求真务实、敬业奉献。在毕生的奋斗历程中，他为人正直、坚持原则，注重团结、顾全大局，严谨求实、力戒空谈，始终秉持勤勉敬业的精神追求，深受工商界人士的尊敬和爱戴。他以强国富民为己任，关心国家大事，关注民生热点，关怀弱势群体，充分体现了老一代党外代表人士在中国共产党领导下，为社会主义建设事业奋斗终身的高尚品德。　　社会主义现代化是党和人民历经千辛万苦干出来的，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们面临着新的形势任务，也必将面临更大考验。我们纪念和学习孙孚凌同志，就是要牢记初心使命，坚定理想信念，面对各种困难和挑战，始终保持勇于拼搏的奋斗姿态，始终保持百折不挠、一往无前的斗争精神，努力夺取新胜利、创造新辉煌。新的征程上，我们要坚持大团结大联合，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，引导广大统一战线成员敬业奉献、服务大局，艰苦奋斗、真抓实干，努力形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　同志们、朋友们！　　现在，我们比历史上任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标，孙孚凌同志等先辈们不懈追求并为之奋斗终身的伟大理想正在一步步实现。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，担当时代使命，勇于砥砺拼搏，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而继续奋斗！