中国社会科学院扎实开展党史学习教育——强化政治责任 促进担当作为（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国社会科学院深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，积极发挥学科和人才优势，把党史学习教育与以科研为中心的各项工作紧密结合起来，一体推进学党史、悟思想、办实事、开新局。　　学史明理、学史增信、学史崇德，最终都要落到学史力行上。中国社会科学院党组书记、院长谢伏瞻表示，具体到中国社会科学院，就是要教育引导党员干部和专家学者通过学习党史认清历史使命、明晰历史责任，促进担当作为、破解工作难题，要在学习研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想方面实现更大作为，在破解新时代新发展阶段的重大理论和现实问题方面实现更大作为，在加快构建中国特色哲学社会科学“三大体系”方面实现更大作为，以“国家队”的担当和水平更好地服务党和国家工作大局，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程贡献智慧和力量。　　营造学习氛围 做到先学深学　　作为中央党史学习教育领导小组成员单位，中国社会科学院在开展党史学习教育上始终坚持更高标准、更好质量、更快行动。　　2月22日，中央党史学习教育动员大会召开后的第一个工作日，中国社会科学院召开党组会议，传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话，研究审议党史学习教育实施方案，成立领导小组及办公室。　　2月26日，中国社会科学院召开全院党史学习教育动员大会，对党史学习教育进行全面部署，并组织党史党建研究专家和精干力量，陆续成立院宣讲团、督导组，为全面开展党史学习教育奠定良好工作基础。　　院党组坚持以上率下、带头开展学习教育，坚持先学一步、学深一层，把党史学习教育作为理论学习中心组学习的重要内容。3月12日，院党组以学习习近平总书记关于提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要论述开题，一体推进学党史、悟思想。党组成员带头发表理论文章、作辅导报告，深入分管单位开展工作调研，对全院干部职工思想动态和工作生活状况进行摸底，部署推动“我为群众办实事”实践活动，推动党史学习教育走深走实。　　4月以来，中国社会科学院陆续举办党史学习教育所局级领导干部读书班、处室干部和党支部书记培训班、党校学员进修班，分层分类教育培训达1000余人次。　　院属单位通过“三会一课”、青年小组理论学习、网络专题课等形式，组织党员干部潜心学习党史学习教育指定用书。中国社会科学院大学把党史学习教育融入立德树人全过程，积极推动党史学习教育进教材、进课堂、进头脑。考古所采取线上线下相结合、在考古工地成立党小组等方式积极开展学习活动。离退休干部工作局组织开展“我看建党百年新成就”座谈会，引导离退休老党员积极参与到党史学习教育中来。　　筑牢理论阵地 深化研究阐释　　院党组坚持把党史学习教育同推进以科研为中心的各项工作紧密结合，既有“规定动作”，又有“自选动作”，既紧扣中央要求，又体现科研特色。　　院属单位围绕党史学习教育，组织举办专题宣讲会、学术报告会、研讨会、读书会，并结合学科特色设置研究选题。历史学部、马克思主义研究学部围绕党的光辉历史、马克思主义中国化的丰硕成果进行积极宣讲、开展深入研究，以学术的语言讲好党史故事。中国历史研究院发表《用正确党史观看百年历史》《以大历史观把握历史发展规律和大势》等理论文章，引导广大党员树立正确党史观。社会学研究所组织专家学者参与央广网的“每日一席话”栏目，就习近平总书记重要论述作深入浅出的解读，产生了良好的社会影响。　　当代中国研究所积极推进《中华人民共和国简史》编写和修改工作。经济研究所举办“中国共产党百年经济思想与实践系列讲座”，激发专家学者为人民做学问、以学术报国的责任感和使命感。文学研究所在期刊开设“建党一百周年与中国古典文学研究”“红色文学经典”专栏，用学术的力量唤醒“红色记忆”。4月23日，院图书馆新建成党史学习教育文献阅览室，收集了党的重要历史文献和其他参考文献330多种600余册。　　学好身边典型 凝聚奋进力量　　2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记向全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者等颁奖并发表重要讲话。中国社会科学院原外事局研究员夏森获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。　　有着83年党龄的夏森同志，耄耋之年不忘初心、捐资助学，以实际行动诠释了共产党人的优秀品质和崇高精神，事迹感人至深，精神催人奋进。院党组将夏森同志先进事迹作为党史学习教育的生动教材，开展向夏森同志学习系列活动。　　3月16日，院党组作出向夏森同志学习的决定，号召全院干部职工深入学习夏森同志先进事迹。3月26日，召开社科青年学习夏森同志先进事迹座谈会。院属单位纷纷通过报告会、座谈会、主题党日活动等形式深入学习夏森同志感人事迹，继续传递榜样力量。　　广大干部学者表示，要学好党的历史，向楷模看齐，将党的光荣传统和优良作风继续发扬光大，在新时代新征程中奋进有为，以党史学习教育的实际成效推动哲学社会科学事业再上新台阶。