湖南安化县委书记刘勇会——“没有担当精神，如何攻坚克难？”（走好新的赶考之路·县委书记访谈）　　2019年4月，从湖南道县交流到安化担任县委书记，刘勇会深感责任重大。安化是国家扶贫工作重点县，2018年末，贫困发生率还有1%。“这比2014年统计时的17.5%低得多，但是绝对数值上还有上万人，都是贫中之贫，靶向攻坚，压力很大。”刘勇会说。　　集中攻坚，成效显著。截至2020年底，全县14.86万贫困人口全部稳定脱贫，130个贫困村全部达标出列，农村居民人均可支配收入由2016年的7476元增长至10880元，年均增长约10%。　　“身在基层，要应对错综复杂的局面，没有担当精神，如何攻坚克难？必须主动作为，才能履行好作为地方主官的职责。”刘勇会深有感触。　　缺资金、缺方法归根到底是缺决心　　来县委报到第一天，刘勇会案头就摆了一份湖南省委督查室的督办函。原来，安化杨林石煤矿污染问题2018年被公开曝光，湖南省委推动整改。然而，这些早已停产退出的矿场多年来遗留下来的土壤和水体污染问题，整改难度极大。　　有人说，是不是等到上级资金拨付后再动；也有人说，怎么干，干到什么程度，是不是先等一等看？面对不同意见，刘勇会态度很明确：必须创造条件干！他表示，打赢打好污染防治攻坚战是关乎老百姓切身利益的头等大事，绝不能等，“缺资金、缺方法归根到底是缺决心，必须主动干，边干边找资源、找办法、找资金。”　　县里先后投资8000万元整治石煤矿山污染；指挥部就设在矿山，工作专班前置现场，最终比预定时间提早一半完成整改任务。　　目前安化空气质量在全省各县排名稳居前十，地表Ⅱ类水成为水质常态。这为茶叶、文旅产业的可持续发展打下了环境基础。　　刘勇会认为，做好民生工作关系群众冷暖，党员干部要走好群众路线，访民情、察实情、解难题。一次走访，让刘勇会忍不住落泪：一位有严重精神疾病的母亲在给身患残疾的儿子喂饭。刘勇会了解到，这家人没有残疾证，也没有享受残疾人的相关待遇，原因在于过去评残，需本人按时去县里的定点医院。　　如何解决这部分特殊群体的困难？相关部门组织上门评残，全县新增评定残疾2100多人，其中还有一部分残疾儿童。为解决部分残疾儿童无法到学校上学的问题，县里又创新思路，组织学校安排固定的老师为240多名重度残疾学生送教上门。　　做决策、上项目要避免盲目　　县委书记作为“一线总指挥”，谋划经济发展责无旁贷。刘勇会表示，做决策、出台政策都要实事求是，避免不切实际地盲目上马项目。　　黑茶是安化县的支柱产业，早些年在全国打出了名气，但如何再上台阶？经过一段时间调研分析，安化县委县政府决定：坚持发展茶产业不换赛道，同时拓展新领域。县里形成“茶旅文体康”发展共识，以茶为基础，旅为融合，文为内涵，体为活力，康为延伸，茶文旅、茶民宿、茶化妆品等成为新的增长点。　　关键之时，当有关键举措。去年疫情防控期间，鲜茶叶没人收、茶产品卖不动，安化县委县政府迅速制定7条稳增长措施和6条支持春茶生产措施，针对最迫切的鲜叶收购问题，投入收购补贴资金1500万元，解了茶农、茶企的燃眉之急。大家纷纷表示，这下子信心足了，发展不愁了。　　据统计，安化县茶产业年综合产值超过220亿元，有36万人从事茶产业及关联行业，茶叶加工企业解决了4万人就业，每人年工资收入3万元以上。　　刘勇会认为，定思路、谋发展，关键在人，关键在干部。因此，如何激励干部更好担当作为成了县里的新课题。“近几年，我们注重在项目建设、脱贫攻坚、社会治理等五个‘一线’考绩验效，树立起有为就有位的鲜明用人导向。”刘勇会说。