福建安溪  守好绿水青山  护航高质量发展　　初秋时节，行走在安溪云岭茶庄园，可见群山之上茶园与森林交错，郁郁葱葱，吸引游人前来观光。　　青山远黛，碧水清流。近年来，福建省安溪县坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态优先、绿色发展，让天蓝地绿、水清景美赋能茶乡群众美好生活。　　安溪积极探索把生态优势转化为发展优势的路径，瞄准绿色生态发展，构建新时代生态经济新体系，打造具有茶乡特色的现代化中等城市。　　厚植生态 绘就大美安溪“绿色画卷”　　全省首创“山长制”、农村生活污水处理委托第三方运营管理模式，崩岗治理的“安溪模式”在全国推广应用；森林覆盖率65.77%，获评国家生态文明建设示范县；探索“环境增值+生态产业”发展模式，创建绿盈乡村318个。　　“殷实”的生态家底，得益于安溪持续不断推进生态文明建设。　　安溪是中国乌龙茶之乡、世界名茶铁观音的发源地，拥有茶园面积60万亩，厚植茶园生态成为安溪生态全域治理的关键一环。　　近年来，安溪茶园生态建设步履坚实——　　全面推行生态茶山建设模式，每年建成高标准生态茶园5万亩以上，安溪县入选首批国家现代农业产业园；　　建立“从茶园到茶杯”的质量安全可追溯体系，实现县域农资监管全程追溯，为好茶贴上“身份”标志；　　采取以奖代补的方式，引导社会力量参与水土保持工程建设；　　从县域大生态、茶园小生态、土壤微生态三个层面立体构建茶园复合生态系统，推进集成应用生态调控、物理防控、生物防治茶园等绿色防控技术和模式，茶叶出口连续14年通过输入国官方检测。　　依托严格的生态体系，安溪“生态茶”“基地茶”“庄园茶”“合作社茶”“有身份证的茶”受到市场欢迎。　　留住“满眼绿”，呵护“生命源”。安溪构建横向到边、纵向到底的环保网格监管天网，实现所有村居全覆盖；开展饮用水源保护、垃圾治理等多项整治，流域水环境质量达标率100%；建立“生态云+网格化”环境监管系统，打通环保监管全流程。　　安溪将生态文明建设作为“一把手”工程，构建起“党委政府领导、人大政协监督、社会共同参与”的“大环保”格局，确保山山水水、一草一木都得到有效保护。　　创新赋能 开辟产业转型“绿色通道”　　传统产业通过科技创新、文化赋能，创造出新的经济增长点。安溪率先探索茶庄园业态，发展集生产、加工、休闲、旅游和文化展示等于一体的“茶庄园+”经营模式，推动茶产业一、二、三产融合发展。　　从茶叶生产销售到文旅融合发展，安溪目前已建成22家茶庄园，各类茶事体验载体、体验活动广受欢迎，蓬勃发展。　　茶庄园经济，激活发展新动能。世界茶贸指数研究中心落户，“安溪铁观音”列入中欧地理标志协定首批保护名录，“福建安溪铁观音茶文化系统”入选中国全球重要农业文化遗产预备名单。　　以绿色发展为引领，围绕“生态产业化、产业生态化”，安溪着力打开绿色发展转化通道。　　安溪大力推动发展方式转变，建成全省首个大数据产业专业园区——数字福建（安溪）产业园。2020年以来，中科数遥、中关村信息谷、中科曙光、易华录等一批数字经济企业相继落户数字福建（安溪）产业园，初步搭建起“两中心、三链条”的数字经济产业架构。　　安溪坚持走“生态立县”之路，大力优化营商环境，开展行政审批专项活动，提升政务服务质效；搭建“智慧服务一网通办”平台，推进“一件事”集成改革、惠企政策“免申即享”，让更多事项“指尖办”；在湖头镇建设县行政服务中心第二中心，让茶乡北部群众实现就近办，省心省力又省钱。　　福建臻璟新材料科技有限公司位于安溪高端装备制造产业园，主要研发生产高纯度、高热导率、高电绝缘性的氮化铝，属国家重点支持的朝阳产业。“安溪生态环境好，营商环境优，适合专心搞研发。”福建臻璟新材料科技有限公司总经理林伟毅说。　　“十三五”期间，安溪累计实施项目1845个、完成投资1553亿元，新招引项目675个、总投资1551亿元，GDP由“十二五”末的462.51亿元增至2020年的747.63亿元。 　　精准发力 激活乡村振兴“绿色引擎”　　安溪县委、县政府从“编好全域旅游规划、打造数字文旅研学品牌、组建专家顾问团队”三方面工作入手，全力推动文旅经济做大做强。今年上半年，全县共接待游客412.49万人次，实现旅游综合收入46.39亿元。　　为激活乡村振兴“一池春水”，安溪持续开拓新的突破口。　　搭上电商快车，安溪工艺走向世界。在尚卿乡灶美村，全村308户村民开设1150个网店，年销售额6亿多元。发源于灶美村的藤铁产品产业链吸纳大量人员就业，形成“乡村带动乡镇、带动县城”的产业发展效应。目前，全行业产值达200亿元、工艺企业2200多家、从业人员超15万人。　　发挥绿色资产效益，安溪积极探索碳交易，创新生成森林经营碳汇项目。目前，安溪县碳汇项目获得省碳交办备案，第一期签发总量为10.17万吨二氧化碳当量，具备上市交易相关条件。　　生态好了、产业兴了，越来越多的大学生选择返乡创业，绿水青山成为青年们的筑梦“基石”。38岁的林思达返乡创办禾康好农果蔬专业合作社，连接75户农户发展种植养殖业，服务乡村产业建设。　　在感德镇，良好的生态为茶叶品质提供了环境保障，助力茶产业不断发展壮大，绿色“财富”流进百姓的口袋。庆芸茶叶专业合作社年销售700吨社员生产的茶叶，798户社员户均年收入超10万元。　　一个个发展镜头，彰显着安溪绿色动能澎湃、发展势头强劲。未来，安溪将以打造全域生态旅游县为抓手，促进生态资源共融流通，久久为功，用生态文明的钥匙开启建设具有茶乡特色的现代化中等城市的新大门。　　数据来源：中共安溪县委宣传部