把“放管服”改革向纵深推进（评论员观察）　　“纵”要到“边”，要勇于破除局部和部门利益藩篱，加快政府职能转变；“深”要到“底”，要让企业得实惠、群众增福祉。咬定青山不放松，坚决改、大胆试，才能让改革落地生根，不负企业和群众的期待　　　　深化重点领域和关键环节改革，推进“放管服”改革，不断优化营商环境，是中央经济工作会议部署的重要任务。今年的《政府工作报告》将深入推进重点领域改革，更大激发市场主体活力确定为重点工作。不久前召开的全国深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力电视电话会议，就此进行了具体工作部署，要求继续把市场主体的痛点难点作为发力点，为市场主体和人民群众办实事解难题。　　向纵深推进“放管服”改革，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境，对促进有效市场和有为政府更好结合、在“十四五”时期全面塑造发展新优势具有重大意义。以更大力度深化“放管服”改革，必须直面“难”和“险”，精准分析“痛点”和“难点”，把改革着力向纵深推进。“纵”要到“边”，这个“边”要勇于破除局部和部门利益藩篱，加快政府职能转变；“深”要到“底”，这个“底”要让企业得实惠、群众增福祉。咬定青山不放松，坚决改、大胆试，才能让改革落地生根，不负企业和群众的期待。　　打造一流营商环境是重中之重。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，“放管服”改革发挥了助企纾困、稳定就业的作用。当前，就业压力较大、一些企业困难较多，优化环境、利企便民的“软需求”仍较大，呼唤“放管服”改革增加更多公开透明、简便易行的“软投入”。激发蛰伏的发展潜力，就要坚持市场化、法治化、国际化整体推进，把企业生存发展的土壤培育好、呵护好。公平公正监管、坚持依法行政、提高对外开放水平，才能让市场主体“青山常在”，释放更大活力、创造力。　　依规办事、方便办事要成为常态。企业和群众的利益无小事，枝叶总关情。简政放权服务企业需求和群众关切，能起到事半功倍、一举多得的效果，让企业安心兴业，让群众方便办事，同时降低廉政风险。在信息技术革命日新月异的当下，用制度和技术的办法深入推进政务服务优化，满足亿级“移动人群”的办事需求，是大势所趋也是责任所系。实现更多服务网上办、掌上办、一次办，常规信息“最多报一次”，广大市场主体就可以不断增强发展的后劲和动力。　　向纵深推进“放管服”改革，关键在于刀刃向内、自我革命。勇于自我革命，是百年大党风华正茂的成功秘诀，也为做好政府工作提供了重要遵循。一方面要增强大局意识，在党的集中统一领导下围绕畅通经济循环深化改革，统筹谋划破除利益藩篱，加强对地方和基层的指导督促；另一方面要推动开门办公、多方会诊，把企业和群众的实际感受、评价建议转化为改革的动能。观操守在利害时，看担当在改革处。尽心竭力改进政府工作，力戒形式主义、官僚主义，才能切实提升改革综合效能。　　为企业出实招，为群众办实事，必须“实”字当头、“干”字为先。以严的主基调贯通改革全程，不畏难、不避险，放掉该放的、管好该管的，促进各项改革融会贯通、系统集成，一定能把“十四五”开局之年各项目标任务完成好，推动经济高质量发展再上新台阶。