校园篮球 勇敢追梦（体坛观澜）　　校园篮球水平的提升，有赖于社会各界通力合作，在高水平教练人才引进、软硬件设施配备等方面下功夫　　　　新一届中国男篮国家队大名单6月13日出炉。此前，有近30名球员获得征召，参与到备战2021年亚洲杯预选赛和东京奥运会落选赛的集训中。经过半个多月的选拔，14名球员留了下来，25岁的祝铭震就是其中一员。14日晚，王少杰又被国家队火线征召。　　祝铭震和王少杰成长于校园篮球的生态之中，去年此时，祝铭震还在征战CUBA（中国大学生篮球联赛）。从学生球员到身披国家队战袍，祝铭震和王少杰的篮球生涯实现了一次跨越。在上赛季CBA（中国男子篮球职业联赛）赛场上，不少有着校园篮球背景的新秀球员涌现出来，为联赛贡献话题和亮点，但入选国家队的激励价值更为不同。　　近年来，校园篮球水平持续提升，校园篮球赛事蓬勃开展。以CUBA为例，刚刚结束的女子组总决赛在有着1.8万多个座位的成都凤凰山体育公园冰篮球馆进行，场馆条件甚至超过大多数CBA球队的主场场馆。这也从一个侧面说明越来越多的资源与人群开始参与校园赛事，成为校园篮球做大做强的动力。　　衡量校园篮球发展水平的重要指标之一是比赛质量。前段时间，在全国高中篮球联赛半决赛中，来自石家庄二中和长沙明德中学这两支传统篮球名校的队伍，在比赛最后18秒倾力对决。最终石家庄二中队在比赛仅剩0.7秒时锁定胜局。双方队员在场上你来我往、全力拼争的场面，让不少网友热血沸腾，赛事的青春魅力和竞技水平得以让更多人知晓。　　教练员是制约校园篮球水平的短板之一，如今，这个问题逐步得到改善，不少高水平运动员退役后将目光投向校园篮球。上赛季，有着多年CBA职业球员经历的陈磊，在来到清华大学队执教的第二年，便带领球队斩获CUBA男子组总冠军。　　校园篮球水平的提升，有赖于社会各界通力合作，在高水平教练人才引进、软硬件设施配备等方面下功夫。中国大学生体育协会、中国中学生体育协会已经与中国篮球协会签署了促进体教融合发展谅解备忘录，在教练员、裁判员培训，赛事数据共享，联合培养篮球人才等方面展开进一步合作。　　随着体教融合的深入开展，相信会有越来越多怀揣篮球梦的青少年勇敢追梦，成为中国篮球的一块闪亮拼图。