“请党放心，强国有我！”（人民论坛）　　“这100年的伟大成就，是先辈们用奉献牺牲换来的；第二个百年奋斗目标，我们将不忘初心接续奋斗，创造更大光辉成就。”在“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”出口处，一位青年观众在参观留言簿上挥笔抒志。留言不长，却很有力，蕴含着奋斗的朝气与信心。　　习近平总书记在清华大学考察时强调：“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”奋斗，是青春最亮丽的底色。与时代同频共振、不懈奋斗，则是青年挥洒青春的正确路径。　　一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。回望彼时，那群平均年龄只有28岁的青年，代表着全国50多名党员出席党的一大，酝酿了“开天辟地的大事变”。　　一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走”，在致友人书信中写下这番誓言的周恩来只有24岁。“保卫华北”，抗日救亡期间，在青石上刻下这四个字时，陆平和赵德尊不过20岁出头。“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去”，在日记里决意走一条奉献之路的雷锋才21岁……走过百年，我们总能发现，青年是标志时代的最灵敏的晴雨表。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当，但青春的力量在接续奋斗中始终激荡。　　今天，无数青年在努力书写无愧于时代的华彩篇章。他们有的仰望星空，脚踏实地，钻研科学，用实验室里的青春换来我国科研领域的发展进步；有的深入基层，躬耕一线，把为人民服务写在大地上；有的身着戎装，把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中……新时代中国青年不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，心怀无穷的远方，心系无数的人们。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，对新时代中国青年寄予深厚的期许和深情的嘱托。在庆祝大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词：“不忘初心，青春朝气永在，志在千秋，百年仍是少年，奋斗正青春！青春献给党！请党放心，强国有我！请党放心，强国有我！”一张张青春年少的面庞，一句句郑重有力的誓言，彰显着新时代中国青年的志气、骨气、底气所在。　　时代在变，但青年人的生机和活力不变，青春的热血一直相连，奋斗的誓言始终相通。为实现第二个百年奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，且看新时代中国青年的青春活力和奋斗奉献，以青春之我助力中华民族伟大复兴，创造新的人间奇迹！