国务院抗震救灾指挥部统筹抓好防震抗震救灾工作中央救灾资金已全部下拨至受灾县　　本报北京5月25日电  （记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：云南、青海地震发生后，国务院抗震救灾指挥部统一部署，各成员单位迅速启动应急响应，派出工作组深入灾区一线，协助指导地方开展人员搜救、物资调拨、群众安置等抢险救援工作。目前，中央救灾资金已全部下拨至受灾县，救灾物资正有序发放到受灾群众手中，中小学校逐步恢复正常教学秩序。　　应急管理部云南、青海工作组协调对接有关部门现场工作组细化落实疫情防控、次生灾害监测、受损房屋安全鉴定等工作，同时加强震情监测和趋势分析，做好各项防范准备。云南、青海震区645名消防指战员共搜救19人，排查险情680处，转移疏散群众5662人。在做好抢险救援工作的同时，积极帮助群众搭建帐篷，为受灾群众发放药品和食品，参与防疫和巡诊工作。　　此外，其他有关部门也积极做好各项救灾工作。住建部累计完成民房排查评估1.6万户、公共建筑650余栋；交通运输部派出两个现场工作组及专家组，对震区桥梁、隧道等公路基础设施开展灾损排查。截至目前，玛多县S219省道花久线昌麻河大桥路段抢通便道，通往青海灾区的国省干线公路全部抢通；发改委、国资委指导有关力量恢复两地供电，目前电网运行和电力供应正常；工信部持续跟踪地震灾害、工业企业损失、应急物资需求等情况；卫健委派出14名专家支援两地灾区，开展公共卫生风险评估工作。截至目前，云南医疗卫生机构收治32人、青海医疗卫生机构收治18人；自然资源部工作组排查地质灾害隐患点76处；水利部工作组开展水利设施隐患排查；农业农村部指导两省灾区畜牧兽医部门抓紧统计核实受灾情况，落实死亡畜禽无害化处理和养殖环境消毒，指导灾后畜牧业生产恢复等工作；中国地震局组织开展地震应急流动监测，连续组织9次震后趋势专题会商，已发布云南漾濞地震烈度图，确定青海震区九度和八度影响区范围。