为世界经济增长扩大空间（和音）——让开放的春风温暖世界②　　以“新时代，共享未来”为主题的进博会，已成为全球共享的国际公共产品，是让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场这一承诺的生动写照　　　　开放是当代中国的鲜明标识。中国不断扩大开放，不仅发展了自己，也造福了世界。2018年首届中国国际进口博览会举行时，正值中国改革开放40周年。今年，第四届进博会又恰逢中国加入世界贸易组织20周年。以“新时代，共享未来”为主题的进博会，已成为全球共享的国际公共产品，是让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场这一承诺的生动写照。　　“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上发表主旨演讲，宣布中国扩大开放的新举措，指明中国推动全球开放合作的努力方向。与会人士普遍感受到中国扩大高水平开放的决心，更加坚定了同中国扩大合作、实现共赢的信心。　　进博会在中国波澜壮阔的对外开放大潮中应势而生，已经成为中国推动新一轮高水平对外开放的重要平台。习近平主席连续4年出席进博会开幕式并发表主旨演讲，在前三届进博会上宣布的开放举措稳步推进、落地生根、结出硕果，彰显言必信、行必果的大国担当。本届进博会上，习近平主席宣布中国将进一步缩减外资准入负面清单，有序扩大电信、医疗等服务业领域开放；将修订扩大《鼓励外商投资产业目录》；将在自由贸易试验区和海南自由贸易港做好高水平开放压力测试，出台自由贸易试验区跨境服务贸易负面清单；将深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。国际人士认为，中国对外开放新举措将为全球贸易发展创造新机遇，提振世界经济复苏信心。　　2001年11月10日，世界贸易组织第四届部长级会议在卡塔尔首都多哈以全体协商一致的方式，审议并通过中国加入世贸组织的决定。这是中国深度参与经济全球化的里程碑，标志着中国对外开放进入新阶段。20年来，中国全面履行入世承诺，关税总水平由15.3%降至7.4%，低于9.8%的入世承诺；中国中央政府清理法律法规2300多件，地方政府清理19万多件，激发了市场和社会活力。联合国贸易和发展会议秘书长蕾韦卡·格林斯潘指出，加入世贸组织为中国经济发展带来巨大红利，中国履行入世承诺也有力推动了世界经济发展。　　遥想当年，中国对经济全球化也有过疑虑，对加入世界贸易组织也有过忐忑。但入世20年来中国的发展进步充分证明，这是正确的战略抉择。世界经济的大海，你要还是不要，都在那儿，是回避不了的。20年来，中国经济总量从世界第六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位，服务贸易从世界第十一位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，对外直接投资从世界第二十六位上升到第一位。今天，发展起来的中国拥有14亿多人口、4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。进博会、服贸会、消博会等新的经贸平台的搭建，显示更加注重扩大进口、促进贸易平衡发展的中国，正以其广阔的内需市场为世界经济增长扩大空间。　　开放带来进步，封闭必然落后。3年前，习近平主席在首届进博会开幕式上强调，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行，传递出“中国开放的大门只会越开越大”的时代强音。今年是“十四五”开局之年，中国全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，着力推动高质量发展，中国必将以更大力度推进更高水平开放，畅通国内国际双循环，在复杂变局下重塑国际竞争与合作新优势，为世界经济复苏作出更大贡献。　　“扩大开放符合全人类共同利益”“世界共同繁荣，离不开共同开放”，本届进博会期间发布的《世界开放报告2021》如是指出。中国将继续坚定不移全面扩大开放，建设更高水平开放型经济新体制，以自身开放推动世界共同开放，与世界各国共享中国机遇，共建人类命运共同体。