全面阐释 充分交流（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）——中央宣讲团在重庆山西海南贵州宣讲　　本报重庆11月26日电  （记者常碧罗）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会11月26日在重庆举行，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、重庆市委书记陈敏尔作宣讲报告。　　报告会上，陈敏尔从深刻认识党的十九届六中全会的重要地位和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的重大意义；深刻认识党百年奋斗的初心使命、重大成就、历史意义、历史经验；深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革；深刻认识从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量的重要要求等方面，对六中全会精神进行了系统宣讲和深入解读。报告还运用权威数据和鲜活资料，引导听众全面领会全会精神，切实将学习贯彻全会精神同做好当前工作紧密结合。　　“听了报告，我深受启发，倍感振奋。”重庆医科大学儿科学院博士研究生余成军表示，作为青年党员，将勤学苦练，守护人民健康。沙坪坝区沙坪坝街道党工委书记罗小璐表示，听了报告很有收获，一定深入学习贯彻全会精神。　　11月20日，陈敏尔来到重庆两江新区邢家桥社区、渝中区《新华日报》总馆旧址，与基层干部群众面对面交流，宣讲党的十九届六中全会精神，就大家关心的问题现场进行了解答阐释。　　本报太原11月26日电  （记者付明丽）26日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在山西宣讲，中央宣讲团成员、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治作宣讲报告。　　在26日上午的宣讲报告会上，姜信治围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从深刻认识党的十九届六中全会和新的历史决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验、在新的赶考之路上继续考出好成绩等四个方面，运用权威数据、鲜活资料，结合山西实际，进行了系统阐述和深刻讲解。重点从党的百年奋斗历史经验和十八大以来的理论创新、实践变革等方面阐释了确立“两个维护”的决定性意义。　　报告会以电视电话会议形式召开，山西省主、分会场2万余人参加了报告会。　　26日下午，姜信治赴中国宝武太钢精密带钢有限公司进行宣讲，与干部职工代表座谈交流互动，对大家关心的问题现场解答阐释。“我们要把全会精神转化为企业高质量发展的动力，牢记国有企业的使命与担当，不断创新，将企业做大做强做优。”中国宝武太钢热连轧厂党委书记、厂长张志东表示。　　本报海口11月26日电  （记者孙海天）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团26日在海南省海口市宣讲，中央宣讲团成员、中央宣传部分管日常工作的副部长王晓晖作宣讲报告。海南省主、分会场4000余人参加宣讲报告会。　　在26日上午的宣讲报告会上，王晓晖围绕习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻阐释了党的十九届六中全会的政治成果、理论成果、历史成果和实践成果，结合权威数据和海南自贸港建设的具体实践，生动讲述了中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，重点突出了党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻把握党的百年奋斗的历史意义和历史经验，从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强进行伟大斗争的意志和本领，发扬自我革命精神等方面，系统回答了如何切实贯彻落实全会精神等问题。　　“我们应从党的百年历史中汲取智慧和力量，砥砺品质、增长本领，把青春奋斗融入党和人民事业。”海南大学公共管理学院本科生袁西丽听了报告后表示。　　26日下午，王晓晖来到海口市琼山区新时代文明实践中心，在座谈会上详细解答了干部群众关心的问题。　　本报贵阳11月26日电  （记者陈隽逸）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会26日在贵州省贵阳市举行。中央宣讲团成员，中央改革办分管日常工作的副主任，国家发展改革委党组副书记、副主任穆虹作宣讲报告。此次宣讲以视频会议形式召开到县（区）。　　报告会上，穆虹围绕深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求等五个方面，对党的十九届六中全会精神进行全面宣讲和深入解读。穆虹在宣讲中表示，全会通过的《决议》是一篇马克思主义的纲领性文献，提出了“两个确立”的重大历史结论和重大政治判断，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，内涵深刻、意义深远。要切实用全会精神统一思想和行动，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现第二个百年奋斗目标努力奋斗。　　报告会后，穆虹前往遵义会议会址与基层党员干部群众代表进行座谈交流，现场解答大家学习中关心的问题。“听了宣讲，倍感振奋，一定认真学习贯彻全会精神，带领乡亲们过上更好的生活。”遵义市湄潭县抄乐镇沙塘村第一书记杜富佳说。