南京加快构建智能制造新生态　　集聚机器人研发和生产的企业近百家，工业机器年产量突破一万台套；全市共有5家国家级智能制造系统解决方案供应商，24家省级智能制造领军服务机构；2020年全市数字经济规模约8033亿元，占当年GDP比重约为54.2%……一组组亮眼数据背后，是“南京智造”交出的“硬核”答卷。从“工业重镇”到“智造名城”，智能制造给南京高质量发展增添源源不断的动力。　　“数字大脑”让制造更智能　　生产车间通过“数字大脑”操控着生产的全流程，借助“智能眼”，产品实现了“零缺陷”；“手脚灵活”的机器人可代替消防救援人员进入易燃易爆、有毒、浓烟等场景进行灭火作业……走进南京各地智能工厂和车间，各种各样的智能装备让人目不暇接。　　南钢集团是国内中厚板产量第一的钢铁企业。2020年7月8日，南钢建成了世界首座专业深加工高强耐磨钢的智能工厂，该工厂也是江苏首个钢铁企业“5G+工业互联网”工厂。在工厂的智能化生产线上，工业互联网、5G、区块链、大数据等数字技术都被“拿”来，与钢铁制造深度融合。“工业互联网模式下，传统的钢铁车间变成了整洁、高效的智能车间。人均生产效率可达100吨/月，比传统钢铁车间提升10倍。”南钢板材事业部副总经理费焜说。　　为全面推进制造业数字化转型和高质量发展，日前，南京出台了《南京市制造业数字化转型实施方案（2021—2023）》，提出“到2023年，全市制造业数字化、网络化、智能化水平明显提升，规上工业企业数字化转型比例达70%”的总体目标。　　从“制造”走向“智造”，在南京，越来越多的传统制造企业装上了“数字大脑”，南京的智能化转型之路也走得越来越宽了。　　“店小二”式服务助推高质量发展　　防疫消毒机器人、纺纱机器人、智能零售机器人……走进位于南京麒麟科技创新园内的南京景曜智能科技有限公司，可以看到各式各样被应用于不同产业、领域的机器人。　　南京景曜成立于2013年，短短数年间，它就成长为麒麟科技创新园内的智能制造“样板企业”。公司产品深入工业制造、航天航空、物流、安防等各个领域。“我们公司能够迅速成长，得益于南京良好的‘智造’生态。”南京景曜副总经理廖永祥说。　　制造业进行智能化转型升级，高端人才是稀缺资源。“麒麟科技创新园拥有丰富的科教资源，正好帮公司解了人才之渴。”廖永祥说。在园区周围，分布着南京大学、东南大学等30多所高校，丰富的科教资源为园区企业的发展提供了科技和人才的支撑。　　不仅要构筑人才“蓄水池”，也要打好政策“组合拳”。近年来，南京先后制定出台《南京市加快工业互联网创新发展三年行动计划》《南京市数字经济发展三年行动计划》等一系列政策文件，着力实施智能制造新模式新标杆培育工程、工业企业技术装备投入普惠性奖补等一批“含金量高”的政策措施。近三年来，南京共支持千余家企业技术装备普惠奖补项目，补助规模超10亿元，带动工业企业加大技术装备投入近百亿元。　　政府部门“店小二”式的服务也是助推南京智能制造产业高质量发展的重要法宝。从2020年起，南京聚焦智能制造装备、人工智能、新能源汽车等八大产业，在全国率先实施由市领导挂帅的“链长制”，实施产业链图谱化作业。每季度“链长”要召开一次产业链的调度会，通过调研、市场开拓、供需对接、现场办公等，协调解决企业发展中遇到的困难。在搭上“链长制”快车后，今年前三季度，南京八大产业链营收增长率均超20%。　　南京市工业和信息化局副局长郭玉臣表示，接下来，南京将持续做优“智造”生态，到2023年，建成3家全球灯塔工厂、10家智能工厂、30家工业互联网标杆工厂、160个智能制造示范车间，构建未来工厂梯队式发展体系，引领制造业制造模式转型。