塞罕坝林场千层板分场技术员曹紫鹏为续写绿色传奇贡献力量　　河北省承德市围场满族蒙古族自治县，塞罕坝机械林场千层板分场营林区，工人们正在林间忙着抚育作业，“90后”技术员曹紫鹏在人群中穿梭忙碌。　　“三分造七分管。清理掉枯枝，割掉妨碍树木生长的灌木、藤条和杂草，明年林子才能长得更好。”曹紫鹏说。他的主要工作就是在营林过程中进行监督和技术指导，保障营林方案科学实施。今年，千层板分场已经完成营林2万多亩。　　曹紫鹏是本地人，对塞罕坝林场建设者将荒漠变成林海的奋斗历程与奉献精神，他打小就十分敬佩。2019年，学习土木工程专业的曹紫鹏来到林场，成为一名林业技术员。　　一到岗，曹紫鹏就感受到了这份工作的艰苦，“第一次跟着同事上山，他们在山里边就感觉跟走平地一样，我在后面紧着追。等到了作业地块，我都累得瘫过去了。”　　不过，曹紫鹏并没有打退堂鼓。“创业的前辈们吃黑莜面、喝冰雪水、住马架子、睡地窨子，为建设林场吃了那么多苦。我碰到的这点困难算得了什么？！”曹紫鹏说，“一次作业时，一位同事忍着肚子疼，坚持完成任务，下山去医院检查，发现是阑尾炎。同事们的责任心和奉献精神，也让我深受触动和激励。”　　边干边学，加倍努力，曹紫鹏与同事一道探索管理好林场，提高苗木成活率，让森林发挥出更大的生态效益。如今他业务熟练，已经能独当一面地完成作业任务。他有一个愿望：“有时候上山路过一片林子，同事们会说，这是自己哪年种下的，现在都这么高了。我也想以后能够这样向其他人介绍，那时一定特别有成就感。”　　“塞罕坝人用青春、汗水，在茫茫荒原上造林百万亩。作为第三代塞罕坝人的一员，我要向前辈们学习，牢记使命、艰苦奋斗、甘于奉献，全身心地投入塞罕坝林场建设，为续写绿色传奇贡献自己的一份力量！”曹紫鹏说。