统一品牌5年来，累计开行超4万列中欧班列，联通中欧势头足　　7月14日上午，汽笛鸣响，1291次中欧班列满载着50个集装箱的货物从内蒙古二连浩特铁路口岸启程，发往波兰马拉舍维奇，这是今年以来从该口岸出入境的第1342趟中欧班列。　　“5年来，中欧班列数量越来越多，我们工作也一天比一天忙，虽然累，但是特别有成就感。”二连浩特铁路口岸负责中欧班列在国内最后一次解编组工作的调车长康鹏说。　　线路越来越多，班次越来越密，覆盖城市越来越广……中欧班列统一品牌5年来，累计开行超4万列，合计货值超2000亿美元，打通了73条运行线路，通达欧洲23个国家的168个城市，为中外数万家企业带来了商机，为沿线数亿民众带来了实惠，彰显了作为国际公共产品的地位和作用。　　成为互利共赢的桥梁纽带　　“统一品牌5年来，中欧班列（郑州）年均增长率45.5%，郑欧进口商店已经在全国开了100多家，进口商品达630种，年销售额10亿余元，带动贸易、包装广告、运输等产业链中小企业上万家，形成‘以运带贸、以贸促运’的产业互补良性发展格局。”河南省政府口岸办负责人介绍，自2016年以来，依托中欧班列，河南与“一带一路”沿线的白俄罗斯、德国、比利时等17个国家建立进口商品贸易合作关系，开展郑欧进口商品进县区、进社区巡展活动492场，有效助力了国内消费升级。　　迎进来，也走出去。依托中欧班列，河南开行东方红拖拉机、信阳茶叶、南阳香菇、商丘棉花等定制合作班列，推动省内特色农贸产品走出国门。2020年，河南进出口总值达6654.8亿元，同比增长16.4%，高于全国增速14.5个百分点。　　河南只是依托中欧班列实现互利共赢的一个缩影。国家发展改革委数据显示，中欧班列运送货物货值占中欧货物贸易的比重逐年提升，从2015年的1%增至2020年的7%。新冠肺炎疫情发生以来，中欧班列累计向欧洲发运1199万件、9.4万吨防疫物资。　　在四川成都，中欧班列综合重箱率增至2020年的96.3%，货源品类从手机、电脑等电子产品扩大到衣服鞋帽、汽车及配件等40多个品类。　　“依靠中欧班列，我们累计向波兰、德国、荷兰等国发运防疫物资总重量2.5万吨、货值约3亿美元。”成都国际铁路港党工委书记郑泉峰介绍，中欧班列与跨境电商平台、物流平台、保税平台、自贸试验区等融合发展，推动国外产品“走进来”，我国产品“走出去”。2020年，四川对“一带一路”沿线国家和地区进出口额达2454.9亿元，同比增长24%。　　在河北石家庄，首趟直通德国的中欧班列（石家庄）于今年4月开行，约18天便可由石家庄国际陆港到达德国汉堡。“河北进出口企业需求旺盛，石家庄物流集散能力在快速增强。”中国铁路北京局集团有限公司邯郸货运中心副主任苗建军说，2020年石家庄国际陆港开行班列105列，比2019年提高了7倍多，“随着集疏运能力和通关效能不断提升，中欧班列为进出口企业搭建一个河北直达欧洲腹地市场的便捷通道。”　　构造亚欧陆上运输新通道　　开行频率从每周5班提升为每天7班；货物种类从最初主要服务信息技术产业到目前涵盖智能终端、汽车整车及零部件、高端医疗药品及器械等上千种产品……“5年来，中欧班列境内外集散网络正以市场为导向加速拓展。”重庆市发展改革委主任董建国介绍，目前重庆已有31条成熟运行的中欧班列，辐射亚欧26个国家40余个城市。　　运行网络加速扩张的背后，是中欧班列开创了亚欧陆路运输新篇章。中欧班列构建了一条全天候、大运量、绿色低碳的陆上运输新通道，是国际运输服务体系的重大创新，有力保障了全球产业链供应链稳定，促进了国际陆运规则的加速完善。　　完善海外仓，增强海外集散分拨能力。2017年，通过整体收购德国杜伊斯堡6000平方米仓库并投入运营，中欧班列（重庆）成为全国首家拥有自主产权海外仓的中欧班列，并借此与俄罗斯、白俄罗斯及匈牙利加强海外仓储服务合作，根据客户需求择机开拓其他海外区域。截至目前，重庆、武汉、郑州等多地都已推动建设境外枢纽、分拨集散中心和海外仓等，使中欧班列的海外集散分拨能力不断增强。　　打造铁路港，创新运营组织模式。为推动中欧班列高质量运行，四川着力提升铁路港枢纽口岸功能，通过打造“智慧陆港”，构建起集信息采集、数据交互、实时监测等功能于一体的“一窗式”公共信息平台，并在全国首创中欧班列集拼集运模式，实现海外货运全程物流成本下降5%至10%。新疆创新中欧班列便利化通关措施，开通24小时绿色通道，实现海关和铁路部门信息共享和无纸化通关，铁路口岸出境通关时间压缩至4小时以内，入境通关时间压缩至18小时以内，有力保障了中欧班列高效顺畅通行。　　优化“一单制”，丰富班列服务功能。依托中欧班列开展“铁路+”多式联运“一单制”改革，成都国际铁路港在全国率先试点签发统一标准、具备物权凭证性质的多式联运提单，让运输单证具备了贸易结算和融资功能，累计签发提单超8000单，融资金额超5亿元。　　带动沿线经济快速发展　　今年2月3日，满载着49车面粉和食用油的X9020次中欧班列（西安）年货返程班列抵达西安。这是2021年从哈萨克斯坦开出后抵达西安的首趟中欧班列（西安）年货返程班列，也是爱菊集团“走出去”又“送回来”的优质农产品。　　依托中欧班列，爱菊集团在哈萨克斯坦投资建厂，成为中哈产能合作的农业项目，并通过“订单农业”模式与当地农场主建立长期合作关系。集团又在阿拉山口建设综合保税区农产品物流加工园区，承载精深加工和分拨中转的功能，并在西安国际港务区建设农产品物流加工园区，初步构建了粮油种植、收储、加工、贸易和物流的“一条龙”体系。“借力中欧班列，我们能更好利用国内国际两个市场、两种资源。”爱菊粮油工业集团党委副书记、集团副总经理刘冬萌说。　　爱菊集团的成长只是中欧班列拉动效应的缩影。5年来，中欧班列促进了口岸经济、枢纽经济的繁荣发展，为内陆城市对外开放拓展了新空间，同时也加速了要素资源跨国流通，降低了企业生产成本，提升了产品国际竞争力。　　中欧班列“提速”口岸建设，促进了枢纽经济高质量发展。截至今年6月底，经新疆霍尔果斯、阿拉山口口岸过境的中欧班列累计达21691列，占全国开行总量的一半以上。稳定的运行能力，离不开高质量口岸的建设。“十三五”以来，霍尔果斯铁路口岸累计投入8.8亿元，实施了新增换装线、铁路专用线及完善查验设施等项目，日交接车能力提升至26列；阿拉山口铁路口岸累计投入6.1亿元，建设了粮食专用线、室内换装线等项目，日交接车能力提升至30列。班列运行的“物理堵点”得到逐步缓解，更促进了跨境电商业务的发展。据了解，截至今年6月底，阿拉山口口岸累计出口跨境电商包裹1880.69万件，已逐渐发展为口岸跨境电商集散中心。　　中欧班列“聚拢”产业集群，助力内陆城市对外开放。借力中欧班列，重庆先后获批了国家铁路一类口岸、进口整车口岸、首次药品进口口岸等。博世、保时捷、LG、达能奶粉等重点企业纷纷在渝建立进口整车、液晶面板、进口奶粉等货值百亿级的保税分拨中心。“重庆汽车整车进口口岸的设立，带动长安、东风等品牌汽车整车及零部件出口，促进了重庆乃至西部汽车产业集群的发展壮大，开启了中国西部内陆整车进口新篇章，”董建国说，“中欧班列助推重庆由长江上游航运中心转变为内陆国际物流枢纽，从内陆城市逐步走向开放前沿。”　　加强国际合作，坚持共商共建共享原则，中欧班列必将在构建新发展格局、推动高质量发展中发挥更重要作用，迎来更重大的发展机遇。　　（本报记者陆娅楠、朱佩娴、蒋云龙、王永战、张丹华、阿尔达克）