香港特区政府：强烈驳斥“五眼联盟”抹黑立法会换届选举　　新华社香港12月21日电  （记者刘明洋）针对美国、英国、澳大利亚、加拿大、新西兰外长就香港特别行政区第七届立法会选举发表的联合声明，特区政府发言人21日表示，坚决反对上述五国作出罔顾事实、毫无理据的指控。　　发言人指出，五国声明“企图抹黑香港立法会换届选举”。　　发言人表示，完善选举制度令“爱国者治港”原则得以全面落实，确保立法会议员均为爱国爱港及以国家发展利益和香港长期繁荣稳定为依归的人士。在此基础上，选出来的新一届立法会议员来自不同背景及政治光谱，其多元性彰显经完善的选举制度的广泛代表性及政治包容性。他们分别通过选举委员会选举、功能团体选举、分区直接选举产生，平衡了香港的整体利益、界别利益和地区利益，立法会选举保障了均衡参与性。此外，此次选举各候选人的良性竞争也反映新选举制度的公平性和竞争性。　　发言人指出，在中央政府支持以及香港国安法和经完善的选举制度的维护下，香港的民主发展会按基本法有序依法推进。任何来自外部和内部的破坏力量和政治图谋都不会得逞。　　发言人说，自香港国安法实施后，香港社会得以由乱转治。香港国安法确保香港特区能坚定不移并全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针，市民继续依法享有基本法下的权利和自由。香港国安法规定的危害国家安全罪行的定义严谨，奉公守法的人士不会误堕法网。