为国家发展提供战略支撑实现高水平科技自立自强（有的放矢）　　习近平总书记强调，坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。我们要把握科技创新规律，发挥科技创新的引领作用，实现高水平科技自立自强，为国家发展提供战略支撑。　　把创新作为引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来。加快科技创新，是推动高质量发展、实现人民高品质生活、构建新发展格局、全面建设社会主义现代化国家的需要。我们要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，把握科技创新规律，加强基础研究、注重原始创新，优化学科布局和研发布局，完善共性基础技术供给体系，营造鼓励创新、宽容失败的政策环境和良好的创新生态。打好关键核心技术攻坚战，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，聚焦前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。布局建设综合性国家科学中心和区域性创新高地，为我国建设世界科技强国提供重要支撑。　　推进科技体制改革。科技创新是一项复杂的系统工程，需要完善的体制机制作保障。要健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，支持周期长、风险大、难度高、前景好的战略性科学计划和科学工程。重点抓好完善评价制度等基础改革，全面准确反映科研成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献。推动科技管理职能转变，给予科研单位更多自主权，赋予科学家更大技术路线决定权和经费使用权。改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度。推行技术总师负责制、经费包干制、信用承诺制，做到不论资历、不设门槛，让有真才实学的科技人员发挥才能。同时，加强和完善科技成果转化服务，建设专业化科技成果转化服务平台，切实推动知识产权保护和科研成果转化应用，不断激发市场主体创新活力。　　加快科研成果转化应用。科研成果需要与现实应用环境和应用场景相结合，才能发挥创新的倍增效应，产生显著的经济效益和社会效益。因此，应用场景和应用模式也是创新的关键环节。在新冠肺炎疫情防控中，以数字技术为基础的新产业、新业态、新模式异军突起，展现出强大的抗冲击能力和发展韧性，数字化、智能化转型正在重塑各个产业领域。我们要抓住网络数字新经济发展的战略机遇，加快科研成果转化应用，形成更多新增长点，有效拓展生产可能性边界，为我国经济发展培育新优势、注入新动能。　　（作者为北京市科学技术研究院教授）