保护好、管理好、运用好红色资源赓续红色血脉 开启新的征程（治理之道）　　红色资源是我们党奋斗历程的见证，是我们党最宝贵的精神财富。习近平总书记指出，要用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源。山东省海阳市是一片红色的土地，有着光荣的革命传统。抗日战争时期，在党的坚强领导下，海阳人民创造性地开展了以地雷战为主要形式的群众性游击战争，挫败了日伪军对抗日根据地的“扫荡”“蚕食”和封锁，保卫了胶东抗日根据地。新的征程上，我们要用好红色资源，传承好红色基因，把丰富的红色资源作为党史学习教育的生动教材，引导广大党员干部赓续红色血脉，坚持革命传统，永葆初心，勇担使命，奋勇前行。　　始终站稳人民立场。人民立场是我们党的根本政治立场。我们党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。海阳是革命老区、红色热土，革命战争时期共有19万优秀儿女参军支前，约占当时总人口的一半。地雷战的光辉实践启示我们，人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民、紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴力量。海阳市坚定不移贯彻以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，将革命传统融入为民宗旨之中，把人民群众生产生活中的难点、痛点作为工作的切入点和出发点，织密扎牢民生保障网，努力让改革发展成果更多更公平惠及人民群众；坚持从群众中来、到群众中去，拜群众为师，问计于民、问需于民，使各项工作更加“接地气”“沾泥土”，经受住人民群众和实践的检验。　　大力推动创新发展。创新是引领发展的第一动力。习近平总书记指出：“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，必须更强调自主创新”。抗日战争时期，海阳人民不畏强敌，用自己的勇敢和智慧保家卫国，打出了“精气神”。新的征程上，我们同样需要继承和发扬这种敢于斗争、善于创新、勇往直前的精神，着力推动创新发展，加快构建新发展格局、推动高质量发展。牢牢抓住海阳核能综合利用列入国家“十四五”规划的历史机遇，大胆先行先试，努力完成核能供热，加快建设“零碳”供暖城市。抢抓我国海上卫星成功发射的机遇，全力推动东方航天港建设，逐步将其打造成为集海上发射、星箭研制、卫星应用、航天文旅于一体的商业航天产业基地。大力推进海上风场建设，在海上风电、海水淡化、渔光互补、氢能储能等新能源领域开拓创新，加快建设“新能源综合利用示范城市”。　　不断加强高素质干部队伍建设。实现高质量发展，离不开一支高素质的干部队伍。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人。”坚持不懈推进党的建设新的伟大工程，坚定不移推进全面从严治党，是实现新时代党的历史使命的根本保证。革命战争年代，面对敌我力量悬殊、物质条件匮乏的艰难形势，海阳人民英勇斗争，在党的坚强领导下，凭着革命必胜的坚定信念，取得了一个又一个胜利。近年来，海阳市认真贯彻新时代党的建设总要求，着力锻造一支忠诚、干净、担当的党员干部队伍，引导广大党员、干部继承和发扬革命精神，以“功成不必在我”的精神境界、“功成必定有我”的历史担当，努力在新的征程中勇开新局，谱写新的篇章。　　（作者为中共山东省海阳市委书记）