开创改革开放新局面（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑤　　从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构　　永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更大气魄深化改革、扩大开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，将中国特色社会主义伟大事业不断推向前进　　　　改革开放是党的一次伟大觉醒，是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命。党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面深化改革开放，党不断推动全面深化改革开放向广度和深度进军。　　党的十一届三中全会以后，我国改革开放走过波澜壮阔的历程，取得举世瞩目的成就。随着实践发展，一些深层次体制机制问题和利益固化的藩篱日益显现，改革进入攻坚期和深水区。以习近平同志为核心的党中央以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，以改革开放的眼光看待改革开放，充分认识新形势下改革开放的时代性、体系性、全局性问题，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，突出制度建设，注重改革关联性和耦合性，真枪真刀推进改革，有效破除各方面体制机制弊端，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。　　2012年12月，习近平总书记在党的十八大后首次离京考察，便来到得改革开放风气之先的广东，强调“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”，宣示在新时代将改革开放进行到底的坚定决心。“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路”，从实现中华民族伟大复兴的高度认识改革开放的重要价值；“全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，从推进国家治理现代化的高度明确全面深化改革总目标；“要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体”，从构建人类命运共同体的高度看待全面扩大开放的重要意义。党的十八大以来，习近平总书记亲自主持召开中央全面深化改革领导小组（委员会）会议达几十次之多，并就全面深化改革开放作出一系列重要论述，为我们在新时代推进改革开放指明了努力方向、提供了方法路径。　　2013年11月召开的党的十八届三中全会，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图。党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期；党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。可以说，党的十八届三中全会形成了改革理论和政策的一系列新的重大突破，是全面深化改革的总部署、总动员，对中国改革开放事业产生重大推动和引领作用。　　改革只有进行时，没有完成时。从以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，到聚焦进一步解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，从增强改革的系统性、整体性、协同性，到推动重要领域和关键环节改革走实走深……以习近平同志为核心的党中央推动改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。　　开放带来进步，封闭必然落后。推动共建“一带一路”高质量发展，建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，缩减外资准入负面清单，连续四年举办中国国际进口博览会……从沿江沿海到内陆沿疆，从“引进来”到“走出去”，在全球单边主义、贸易保护主义抬头的形势面前，我国坚定不移扩大高水平对外开放，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”，这是掷地有声的坚定承诺，更是念兹在兹的务实行动。　　新故相推舒画卷，丹青妙手向翠峰。没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以更大气魄深化改革、扩大开放，我们一定能续写更多“春天的故事”，将中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。