正确看待人口变化（人民论坛）　　近日，第七次全国人口普查主要数据公布。数据显示，我国人口总量保持了平稳增长，2020年全国人口达141178万人，仍然是世界第一人口大国。人口质量稳步提升，人口受教育程度明显提高。人口结构调整变化，性别结构改善。人口流动活跃，集聚效应更加明显，城镇化水平持续提高。　　人口问题事关国计民生、事关长远发展。促进人口长期均衡发展、积极应对人口变化带来的挑战，对于保持经济社会持续健康发展意义重大。从普查结果来看，既有总量的平稳增长，也有人口质量的稳步提升。与此同时，性别结构改善、城镇化率持续提高，这些积极变化体现出我国人口工作取得显著成效。与此同时，当前我国人口发展中也面临一些结构性矛盾，如劳动年龄人口和育龄妇女规模下降、老龄化程度加深、总和生育率较低、出生人口数量走低等。　　正确看待人口变化，既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，也要看全局、看趋势、看长远。这就需要以全面的视角把握人口变化，以辩证的思维看待人口变化对经济社会发展的影响，加强人口形势研判、分析和政策应对。应当看到，我国人口基数大、人口众多的基本国情没有改变，人口与资源环境仍将处于紧平衡状态。人口随着经济社会发展产生变化，符合人口自身发展趋势和人口与经济社会相互作用的客观规律。人口增速放缓是多种因素综合影响的结果，这是我国经济发展特别是工业化、城镇化发展到一定阶段的客观结果，也是世界尤其是发达国家普遍面临的问题。　　从总的人口数量、质量、结构来看，我国劳动力资源依然丰富，人口红利继续存在，特别是随着人口素质的提高，人口红利逐步向人才红利转变，将为促进经济发展方式转变、产业结构升级、全要素生产率提高，推动人口和经济社会持续协调，进而实现健康发展、高质量发展，提供动力。　　应对人口变化带来的新挑战，一系列政策举措正在密集出台，推动形成促进人口长期均衡发展和经济社会持续健康发展的强大合力。从顶层设计层面，党的十九届五中全会明确要求，优化生育政策，增强生育政策包容性。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，优化人口结构，拓展人口质量红利，提升人力资本水平和人的全面发展能力。从政策执行层面来看，全面两孩等决策部署和政策措施，已经促进了出生人口数量回升；医疗服务体系的覆盖面不断扩大，人口健康水平的提高为经济社会发展提供了重要的人力资源保障。只要做好相应的支持措施，实际存在的生育潜力就能发挥出来，人口质量红利也会得到进一步拓展。　　人口问题始终是我国面临的全局性、长期性、战略性问题。加强人口发展的前瞻性、战略性研究，有针对性地制定人口相关战略和政策，我们完全有信心、有能力赢得发展主动权。