让勤奋学习成为青春远航的动力（新论）——推动青少年全面发展②　　依靠学习走向未来不是一句空话，而是在不断磨砺中总结出来的成长经验。学习不仅是时代的要求，也是青少年自身发展的需要　　　　知物由学，学习对青少年有着极为特殊的意义。习近平总书记强调：“梦想从学习开始，事业靠本领成就。广大青年要自觉加强学习，不断增强本领。”青年时期学识基础厚实不厚实，影响甚至决定自己的一生。如饥似渴、孜孜不倦学习，既多读有字之书，也多读无字之书，才能为人生之路奠定坚实知识基础。　　立身百行，以学为基，学习可以增智长才、厚德明志。“玉不琢，不成器；人不学，不知义。”学习其实是一个不断发现自我的过程，它扩大了人的精神空间与思想容量，让我们的视野更加开阔，境界更加升华，心灵更加纯洁。所有的知识、智慧、才干、本领都是通过勤奋学习得来的。正如习近平总书记强调的：“青年人正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。”　　当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青少年施展才华、竞展风采提供了广阔舞台，也对青少年的能力素质提出了新的更高要求。任何一个创新创造，都需要更多的知识去支撑。依靠学习走向未来不是一句空话，而是在不断磨砺中总结出来的成长经验。学习不仅是时代的要求，也是青少年自身发展的需要。青少年时期在成长之路上，总会有许多困惑、许多烦恼、许多选择。当面临人生困惑的时候，用学习去启迪智慧、找寻答案。只有学习，才能避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境。　　我们要胸怀使命去学习。把学习放到一个更高的层次上来认识，以一个更远大的目标来激励自己。要通过学习，用自己的智慧和才能，为中华民族伟大复兴作出无愧于时代的贡献。要带着思考去学习。“学而不思则罔”“行成于思毁于随”。学习的要义，不仅在于掌握知识，更要善于把握事物的发展规律；不能满足于获取碎片化的知识，而要追求知识的“本真”与整体。在学习中“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”，善于“求真理、悟道理、明事理”，才能获得真学问，练就真本领。学习一定要持有恒心。“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”学习不是一时兴起，必须成为一种习惯，要认真地加以培养。在移动互联网高度发达、碎片化阅读和短视频浏览极为方便的当下，学习要有一股持之以恒的韧劲，远离浮躁、宁静致远，不走投机取巧、不劳而获的捷径，才能从持续的学习中获益。　　恰是一生好年华，正是发奋学习时。青少年时期是苦练本领、增长才干的黄金时期。每个人都可以通过勤奋学习，塑造优秀的人格，练就过硬的本领和才干，改变自己的前途命运。广大青年把勤奋学习作为一种追求和态度，作为探索未知世界的一把钥匙，就能让学习的灯塔始终照亮人生前行的道路。　　（作者为对外经济贸易大学青年发展研究院院长）