安徽发力补齐全民健身设施短板　　本报合肥10月11日电  （记者田先进）日前，安徽省体育局、省发展改革委、省教育厅、省财政厅、省自然资源厅、省住房和城乡建设厅、省林业局联合印发《安徽省全民健身设施补短板5年行动计划（2021—2025年）》（以下简称《计划》），提出到2025年，新增健身设施总量2441万平方米，人均体育场地面积达到2.6平方米，全省每万人拥有足球场地达到1.1块。　　《计划》明确，要推进国家步道体系建设，加强体育公园、全民健身中心、社区足球场地建设，补齐全民健身设施短板。新建改扩建体育公园不少于98个；新建健身步道不少于3135公里；新建改扩建全民健身中心不少于437个，新建改扩建公共体育场中标准田径跑道和标准足球场地不少于54个；新建社会足球场613个；配建群众滑冰场35个；完成乡镇（街道）全民健身场地器材补短板项目1210个；新增配置智能健身器材等智能设施设备的智慧健身设施587处以上；信息化数字升级改造公共体育场馆60个以上；新建户外运动公共服务设施92个；新建或提质改扩建社区（行政村）全民健身设施5000个以上；新建城市绿道4000公里；加强学校等企事业单位和社会全民健身设施建设。县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖。