更好服务构建新发展格局坚持深化供给侧结构性改革（专题深思）　　加快构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策，是事关全局的系统性深层次变革。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展”。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，这就要求我们必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，全面优化升级产业结构，提升创新能力、竞争力和综合实力。　　巩固“三去一降一补”成果。新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件。同时，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，经济发展正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，面临结构性、体制性、周期性问题交织叠加的困难和挑战。这要求我们继续推动更多产能过剩行业加快出清，淘汰关停环保、能耗、安全、质量等方面不达标的企业，减少无效和低端供给，扩大有效和中高端供给；落实和完善减税降费政策，清理规范各类涉企收费，降低全社会各类营商成本，有效减轻企业负担；着眼于既促消费惠民生、又调结构增后劲，加大新型基础设施等领域补短板力度。　　提升自主创新能力。当前，我国经济发展环境出现变化，旧的生产函数组合方式难以持续，科学技术的重要性全面上升。同时，我国产业总体上还处于国际产业链、价值链中低端，高端供给短板明显，创新能力还不适应高质量发展要求。只有把关键核心技术牢牢掌握在自己手里，才能建立起安全稳定的产业链、供应链，筑牢构建新发展格局的根基；才能把握发展主动权，维护国家安全和发展利益。我国拥有1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才，拥有集中力量办大事的社会主义制度优势，完全有条件将技术优势、人才优势、制度优势有机结合起来，推动自主创新能力整体跃升，促进科技与经济深度融合，提升高端供给能力，进而在全球产业链、价值链分工中占据主动地位，引领我国产业发展向中高端迈进。　　进一步深化对外开放。积极用好国际国内两个市场、两种资源，将为进一步深化供给侧结构性改革创造良好条件。一方面，加大同“一带一路”参与国家和地区的产能合作，有利于促进资源要素全球化配置，同时为我国产业升级腾挪出更大空间。另一方面，充分发挥自由贸易试验区、经济特区等对外开放前沿高地的作用，充分利用我国产业链完整、市场规模巨大等方面的优势，能够形成对全球要素资源的强大吸引力，推动供给侧结构性改革进一步深化，为我国产业升级创造有利条件。　　在深化供给侧结构性改革的同时，也要注重需求侧管理，坚定实施扩大内需战略。内需是我国经济发展的基本动力，扩大内需是构建新发展格局的战略基点。我国拥有全球最大规模的中等收入群体，消费升级方兴未艾，城镇化进程进一步加快，正在成长为全球最大的消费市场。健全扩大内需的有效制度，加快培育完整内需体系，同时在拓展时尚消费、定制消费、信息消费、智能消费等新兴消费方面下功夫，有利于使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）