方向决定道路，道路决定命运（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑③　　百年辉煌成就充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴　　中国之事，无论多难，只能靠自己；中国之路，看准了、认定了，就必须坚定不移走下去　　　　近期，航天领域捷报频传：中国空间站天和核心舱发射成功，为我国空间站的“太空施工”交出完美第一棒；天问一号探测器成功着陆火星，迈出了我国星际探测征程的重要一步。通往宇宙的征途，凝聚着一代代中国航天人的智慧和汗水，彰显了我国社会主义制度集中力量办大事的显著优势，更增强了亿万人民的民族自豪感，坚定着我们走中国特色社会主义道路的信心和决心。　　一百年披荆斩棘，一百年沧桑巨变。从当年的积贫积弱、受人欺凌，到现在的国强民富、屹立东方，从曾经“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”，到如今在火星上首次留下中国人的印迹，百年征程上，中国共产党带领中国人民，创造了让世界震撼的奇迹。习近平总书记深刻指出：“中国取得如此巨大的发展成就，最重要的一条经验就是我们坚持立足本国国情，坚持改革开放，走出了一条中国特色社会主义道路。”方向决定道路，道路决定命运。百年辉煌成就充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。　　一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，各种主义和思潮都进行过尝试，但都没能解决中国的前途和命运问题。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在近代以后中国社会的剧烈运动中，在中国人民反抗封建统治和外来侵略的激烈斗争中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，1921年中国共产党应运而生。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。改革开放以来，中国共产党人把马克思主义基本原理同中国改革开放的具体实际结合起来，团结带领人民进行建设中国特色社会主义新的伟大实践，使中国大踏步赶上了时代，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。鞋子合不合脚，自己穿了才知道；道路好不好，自己走了才知道。习近平总书记强调：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”一百年来，正是因为我们都反复比过了、试过了，正是因为中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好，我们才认定了这条道路，认定了只有这条道路才能发展中国、富强中国，认定了这条道路是通往复兴梦想的康庄大道、人间正道。　　找到一条好的道路不容易，走好这条道路更不容易。站上新起点、迈步新征程，我们更加深切体会到，要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定；我们更加深刻认识到，中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。无论是全面深化改革、构建高水平社会主义市场经济体制，还是坚持农业农村优先发展、全面推进乡村振兴，抑或是实现人的全面发展和全体人民共同富裕，完成新征程上的各项目标任务，都要求我们必须始终沿着中国特色社会主义道路，毫不动摇走下去。　　大道之行，壮阔无垠。中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。在中国共产党的领导下，我们坚持走自己的路，战胜了一个个艰难险阻，创造了一个个人间奇迹。今天，走在大路上的我们，有着无比的自信，沿着这条道路意气风发继续前行。　　习近平总书记指出：“中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？”中国之事，无论多难，只能靠自己；中国之路，看准了、认定了，就必须坚定不移走下去。砥砺奋进再向前，敢问路在何方？路就在脚下。