第一个百年奋斗目标如期实现全面小康成果惠及全体人民　　“家门口上班，挣钱顾家两不误，这日子有奔头！”湖南省南县脱贫户苏建波感慨，培训到位，服务上门，精准扶贫政策让他端稳了“饭碗”，全家稳定脱贫。　　“一室变三居，住得敞亮，生活舒心！”住进公租房，重庆市渝北区技术工人黄书林圆了安居梦。　　从城市到乡村，广袤的中华大地上处处是温暖幸福的小康故事。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，努力满足人民日益增长的美好生活需要，不断增进人民福祉，全面建成了小康社会，发展成果更多更公平惠及全体人民。　　全面小康一个也不能少，历史性地解决了绝对贫困问题　　“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。　　习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区。　　经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了彪炳史册的人间奇迹。　　——农村贫困人口全部脱贫，为实现全面建成小康社会目标任务作出了关键性贡献。　　“盖起新房，女儿上了大学，脱贫攻坚照亮了我家生活。”说起这几年的生活变化，四川省广元市朝天区新山村村民王进安满脸笑容。驻村干部牵线，产业资金扶持，王进安发展起桑蚕、山鸡产业，去年收入超过3万元。　　经过8年攻坚，脱贫群众“两不愁三保障”全面实现，脱贫地区农村居民人均可支配收入从2013年的6079元增长到2020年的12588元，年均增长11.6%。脱贫群众住上安全房，喝上放心水，上学看病不愁，脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落，无数人的命运因此而改变，无数人的梦想因此而实现，无数人的幸福因此而成就！　　——脱贫地区经济社会发展大踏步赶上来，整体面貌发生历史性巨变。　　“叮咚、叮咚”……在电商直播间推介木耳、菌菇，成了河南省栾川县陶湾镇西沟村返乡创业青年张松奇的日常工作。通公路、通宽带、通邮路，“互联网+”让西沟村的山珍卖到全国，带火了乡亲们的日子。　　道路畅了，环境美了，产业旺了，脱贫地区处处呈现山乡巨变、山河锦绣的时代画卷。卫星从独特视角见证了脱贫地区的变化：脱贫攻坚8年，北起黑龙江黑河，南至云南腾冲，一度贫困地区集中的“胡焕庸线”以西区域，夜光面积增加约55%。这背后是脱贫地区基础设施明显改善、发展步伐显著加快、经济实力不断增强的沧桑巨变。　　——脱贫群众内生动力大大增强，精神风貌焕然一新。　　“贫困可以战胜，脱了贫还要甩开膀子干！”经过培训，江西省兴国县方太乡井口村脱贫户温善连成了脐橙种植“土专家”，她领办合作社，建基地、扩规模、打品牌，成了产业致富带头人。　　在全国，70%以上的脱贫户接受了生产指导和技术培训，有劳动能力和意愿的脱贫群众基本都参与脱贫产业，自我发展能力明显增强。用自己的双手创造幸福生活，成为脱贫群众的共识，他们信心更坚、心气更足，发生了从内而外的深刻改变。　　全面小康，不落一人。脱贫攻坚战的全面胜利，补齐了全面建成小康社会最突出的短板，交出了一份惠及全体人民的全面小康答卷。　　在发展中不断增进民生福祉，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽　　习近平总书记指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。　　人民生活更加殷实，是全面建成小康社会的重要方面。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在发展中不断增进人民福祉，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，人民群众生活水平显著提高。　　——居民收入持续较快增长。　　“我们赶上了好时代，收入比8年前翻了好几番。”江苏宿迁市宿豫区90后刘畅在一家电商企业上班，从打零工到成为公司白领，再到考取客户服务管理师证书，收入不断上涨。　　2013年我国经济总量接近60万亿元，2020年突破100万亿元大关，经济持续健康发展带动收入“蛋糕”不断做大，全国居民人均可支配收入从2013年的18311元增长到2020年的32189元，中等收入群体超过4亿人，老百姓追求美好生活的底气越来越足。　　——消费水平稳步提高。　　“这两年，健身、旅游花费占到了收入的1/3。”山东省东营市东营区市民苟月红周末得空，总要到健身房上瑜伽课。今年端午假期，她带着孩子搭乘高铁到北京，来了一次“说走就走”的旅行。　　消费升级步入快车道。2019年全国居民人均消费支出21559元，比2012年增长78.9%，居民消费向享受和发展型加快转变，表示食物支出占消费总支出比重的恩格尔系数2019年降为28.2%，绿色、智能类商品消费日渐红火，健康、文化、旅游等服务消费快速增长。　　——生活质量明显提升。　　衣食住行全面升级，从“吃饱吃好”到“吃得营养健康”，“小康菜谱”迭代更新；从“保暖御寒”到“美观舒适”，穿衣品牌化、个性化趋势明显；从“有住的”迈向“住得好”，人均住房面积大幅提高；全国高铁运营里程不断增加，私家车保有量达2.29亿辆，群众出行更加便捷。　　——生态环境质量总体改善。　　党的十八大将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，党和国家坚持生态惠民、生态利民、生态为民，将坚决打好污染防治攻坚战作为决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一。截至目前，污染防治攻坚战阶段性目标任务全面超额完成。　　“蓝天多了，河水清了，环境美了，好山好水间散步健身，这日子，美得很！”每天早晨和晚上，河南省鹤壁市市民李鹏都会在淇水诗苑公园走一走。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，人民群众乐享更多生态产品，良好生态环境成为最普惠的民生福祉。　　保障和改善民生的制度体系不断完善，社会保障网织牢织密　　习近平总书记指出，让人民生活幸福是“国之大者”。　　全面小康，人人共享，制度是保障。党的十八大以来，我国民生保障制度建设进入快车道，在推动统筹城乡的民生保障制度更加成熟、更加定型上不断取得新成效，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　——坚持就业优先战略和积极就业政策，人民群众“饭碗”端得更牢。　　“我收到了20万元的优秀创业项目补贴资金，还减免了3万元费用，政策大礼包助我走上创业路。”去年从广东仲恺农业工程学院毕业的蔡钰，在促进就业政策的支持下，顺利开起了自己的公司。　　就业是最大的民生。党的十八大以来，就业优先战略和积极的就业政策加快落实，覆盖城乡的就业组织体系、公共就业创业服务体系、职业培训体系日趋完善，推动实现更加充分更高质量的就业。2013年至2019年，我国城镇新增就业连续7年超过1300万人，就业稳中向好，“饭碗”越端越牢，劳动者人生出彩的机会越来越多。　　——建成世界最大规模的社会保障体系，百姓日子越过越踏实。　　党的十八大以来，我国社会保障建设全面发力，制度全覆盖、人员广覆盖、待遇稳步提，密实的社会保障网托起百姓稳稳的幸福。　　病有所医，看病就医不再愁。“看病花了7万多元，报销了6万多元，家里负担大大减轻。”河北省行唐县居民张强因患颈内动脉血栓就医，在基本医保、大病保险、医疗救助“三重保障”下，一家人顺利渡过难关。　　2020年，我国基本医疗保险制度覆盖13.6亿人，职工医保和居民医保政策范围内住院费用支付比例，分别达到80%左右和70%左右。　　老有所养，养老待遇节节高。“养老金连年上涨，退休生活无忧，我还经常给上大学的孙女贴补改善生活呢！”辽宁省阜新市海州区文欣苑社区退休职工洪永昌喜上眉梢。　　今年31个省份的养老金上调全部落地，我国养老金实现“17连涨”。2020年全国养老保险覆盖9.98亿人，近2.9亿人按月领取基本养老金。　　困有所助，民生底线暖人心。“每月705元，真是雪中送炭啊！”领到失业补助金，河北省巨鹿县居民刘娇娇十分感动。去年疫情防控期间，她一度待业在家，“党和政府想着我们，让我感到心里踏实。”　　失业保险、工伤保险、最低生活保障制度……在一项项政策措施的支撑下，弱有所扶、难有所帮、困有所助，暖暖的民生温度传送到千家万户。　　——强化提高人民健康水平的制度保障，全民健康托起全面小康。　　提起家庭医生，江苏省扬州市邗江区杨庙镇八旬老人蒋长山竖起了大拇指：“我年纪大了，现在有个头疼脑热，走路5分钟就能到家庭医生工作室看，碰上健康问题，打个电话就可以咨询。”　　没有全民健康，就没有全面小康。党的十八大以来，党和国家始终把人民健康放在优先发展的战略地位，强化提高人民健康水平的制度保障，实施健康中国战略，努力为人民群众提供全方位全周期健康服务。2019年，我国人均预期寿命提高到77.3岁，主要健康指标优于中高收入国家平均水平。　　保障和改善民生没有终点站，只有连续不断的新起点。站上全面建成小康社会新起点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，践行以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。