夯实“最大底气”，激扬团结奋进力量（人民观点）——从建党百年的光辉历程中汲取力量②　　人民衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为人民谋幸福　　人民是我们党执政的最大底气，是我们人民共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在　　民心是最大的政治。始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，必能筑牢党执政兴国的坚实根基，激发14亿多人民的磅礴力量　　　　不久前，两个场景让无数人动容：在广州，几位身穿防护服的抗疫工作人员开着三轮车冒着风雨运送防疫物资，车上鲜红的党旗迎风飘扬；在深圳，一个社区的居民自发为核酸采样队送行，“谢谢你”的声音在沿途久久回荡。　　党旗之所指，党员行动之所向；党旗之所在，人民福祉之所在。广大党员冲锋在前、无所畏惧，人民群众万众一心、大力支持，抗击新冠肺炎疫情斗争中涌现出无数类似的感人场景，正是百年来中国共产党和中国人民风雨同舟、众志成城的生动写照。习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，人民的信心和支持就是我们国家奋进的力量。”人民衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为人民谋幸福。站在“两个一百年”的历史交汇点，奋楫扬帆、砥砺前行，我们必须牢记党的初心使命，为人民生活得更加幸福再接再厉、不懈奋斗。　　什么是共产党？“半条被子”故事的主人公徐解秀老人说，共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。“毛委员大井访贫”“朱军长送盐”“陈毅大井割稻”“彭军长分发银元”……这些在井冈山革命根据地广为流传的故事，生动彰显着共产党人与人民群众“有盐同咸、无盐同淡”的优良作风。从成立那天起，我们党就把“人民”镌刻在奋斗旗帜上。“有事好商量，众人的事情由众人商量”的人民民主，“坚持以人民为中心”的发展思想，“抓住人民最关心最直接最现实的利益问题”的改革部署……我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山。　　中国共产党为什么能？习近平总书记深刻指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”从最初的50多名党员发展到拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，正是因为始终把人民放在心中最高位置，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，所以我们党能始终赢得人民信任，得到人民支持。正是因为以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，所以我们党能凝聚起坚不可摧的团结奋进力量，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。人民是我们党执政的最大底气，是我们人民共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。　　治国有常，利民为本。要求“紧盯老百姓在社会保障方面反映强烈的烦心事、操心事、揪心事，不断推进改革”，谋划“深入打好污染防治攻坚战，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题”，强调“优化生育政策促进人口长期均衡发展”……以习近平同志为核心的党中央谋划改革、推动发展，一个着眼点就是从根本宗旨把握新发展理念，促进人的全面发展和社会全面进步。“十四五”规划和2035年远景目标纲要描绘了人民生活更加美好的蓝图，也映照着我们党持续增进民生福祉的不渝追求。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，用真真切切的发展成果让人民群众更有获得感、幸福感和安全感。　　“中国共产党把人民放在第一位”“中国共产党赢得了民众广泛支持”……一些外国驻华大使的观察，从一个不同的视角，道出我们党历经百年而风华正茂的奥秘。民心是最大的政治。始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，必能筑牢党执政兴国的坚实根基，激发14亿多人民的磅礴力量。习近平总书记的号召振奋人心：“奋斗在这样一个伟大的时代，我们都是追梦人，也是贡献者，让我们团结起来，为了人民美好幸福生活而奋斗！”