北京重大突发事件5小时内向社会发布信息　　本报北京8月9日电  （记者贺勇）记者从北京市政府新闻办举行的发布会获悉：修订后的《北京市突发事件总体应急预案》近日印发实施。根据该《预案》，遇有重大突发事件，主责部门要加强网络舆情的监测与响应，第一时间通过权威媒体向社会发布信息，最迟应在5小时内发布。　　据介绍，修订后的《预案》进一步强化了突发事件信息报送和发布有关工作要求，对于能够判定为较大及以上突发事件等级的，可能产生较大影响的突发事件或突出情况，相关机构或单位要立即报告市委总值班室和市应急办，详细信息最迟不得晚于事件发生后2小时报送。重大、特别重大突发事件发生后，24小时内组建新闻发布中心，及时、准确、客观发布突发事件信息。　　同时，修订后的《预案》建立了更加科学的突发事件分级响应机制，进一步强化先期处置联动机制，力争做到“早发现、早控制、早解决”，将应急响应由高到低划分为四级。根据多年的实践经验，《预案》对各级响应的启动条件进行创新调整，以事件等级标准作为重要参考，充分考虑应急资源与能力状况实行分级管控。　　“此次修订后的预案实用性更强，在信息报告和发布上更加严格规范，在市、区响应衔接上更加顺畅高效，在突发事件处置职责分工上更加明确具体。”清华大学苏世民书院院长薛澜说。