金融“活水”润巴蜀　　大西南，重庆到昆明高铁建设正加速推进，正在“拉近”川南地区与重庆距离。在这背后，离不开金融“活水”支持。多家金融机构积极提供支持，工行重庆市分行顺利完成渝昆高铁项目贷款审批，并为项目建设运营方提供合同管理、标段管理、资金支付、农民工管理、工地可视化等项目全流程智慧服务。　　2020年10月，中央政治局会议审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，明确提出成渝共建西部金融中心。一年多来，重庆完善金融机构体系，推进成渝金融一体化，加快建设内陆金融开放高地，西部金融中心建设取得积极进展。　　共建经济圈，川渝加大对毗邻地区和重大项目金融支持。日前，川渝金融监管部门、金融机构深入川渝高竹新区等毗邻地区开展联合考察调研，签署金融支持合作协议，为装备制造、电子信息、康养旅游、生态保护等领域提供意向授信超1000亿元。　　此外，两地金融机构聚焦重大合作共建项目，截至2021年6月末，为川渝重大交通互联互通基础设施项目提供信贷支持超4000亿元，提供风险保障超2000亿元。截至2021年10月末，工行重庆市分行已为2020年川渝携手实施的重大项目完成贷款审批近900亿元，为省际高铁项目完成审批超750亿元，发放贷款超100亿元。　　除了重大项目，民生服务也在不断提升。为推进支付服务体验同城化，重庆银联升级完善云闪付“企业综合服务行业平台”功能，成渝两地18家银行、149家企业通过云闪付办理开户预约172次，四川2家企业成功跨地区预约开户。　　重庆市金融监管局负责人表示，下一步，将加强两地组织协调，与四川联合成立共建西部金融中心工作领导小组，形成滚动推进工作的协作机制。积极搭建合作平台，加强资源共享。加强金融人才交流，共建吸引国内外高层次金融人才的体制机制，加快打造成渝金融人才库。