用心一者事必成（人民论坛）　　“工贵其久，业贵其专。”用心专一、持之以恒，是古往今来成就一番事业的必备品质。“要鼓励科技工作者专注于自己的科研事业，勤奋钻研，不慕虚荣，不计名利”“要克服浮躁这个顽疾，抵制急功近利、粗制滥造，用专注的态度、敬业的精神、踏实的努力创作出更多高质量、高品位的作品”“让每一个有创新梦想的人都能专注创新，让每一份创新活力都能充分迸发”……习近平总书记多次强调“专注”，格外看重“专注的态度”。锚定造福国家和人民的奋斗目标，激扬“用志不分，乃凝于神”的专注力，人生因此而精彩，事业因此而辉煌。　　不专注无以攻坚克难，不专注无以固本开新。在把坎坷之路铺成胜利坦途的所有筑梦力量中，专注力是至关重要的。有研究表明，科学家的优势不仅靠智力，更重要的是持之以恒的专注和勤奋，经过长期探索而在某个领域形成优势。有记者曾专访袁隆平院士：科学家最大的特点是认真，做什么都非常认真，您内心是怎样的感受？袁隆平院士回答：专注地做好一件事，无论它是大还是小，都用心去做。从南仁东24年甘坐“冷板凳”，打造出世界最大的单口径射电望远镜；到黄旭华隐姓埋名三十载，使万里海疆因核潜艇的守护而更加安宁，无不说明成功之路从来就没有捷径，唯有沉潜下来专注有益之事，方能取得不平凡的成绩。　　坚持一时或许是激情使然，坚持一世则是对意志力、忍耐力的综合考验。赵声良与61窟，张元林与285窟，苏伯民与85窟……一事一生，一人一窟，敦煌莫高窟的研究者用卓著的研究成果扭转了“敦煌在中国，敦煌学在国外”的局面，也让人们感受到“择一事、终一生”的精神魅力。一个专注做事的人，必然是一个能够管好内心欲望、调适个人和外界关系的人。　　有人说，世界上最厉害的东西是“时间+复利”。为什么这么说？因为每天进步1%，一年之后的结果便是起初的37.78倍。一点点改变，一天天坚持，迟早会带来质的飞跃。充分享受时间的复利效应，必须专心专注。从生活现实看，专注是克服时间碎片化、精力分散化的必然选择。“守少则固，力专则强。”剪去人生之树上不必要的“枝丫”，主干才能充分吮吸养分，向上生长，叶茂枝繁。当专注成为习惯，就会内化为一种强大力量，支撑我们把每一件事做到极致，踏上事业精进之路。