张太雷：“寻我们将来永远的幸福”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　位于江苏省常州市清凉路的张太雷故居里，张太雷写给妻子陆静华的一封家书，引得参观者驻足沉思。家书写道：“我们现在离开是暂时的，是要想谋将来永远幸福，所以你我不必以为是一件可忧的事。我们应该在这时期中大家努力做，寻我们将来永远的幸福，这是一件何等快乐的事呵。”　　张太雷，原名张曾让，1898年6月生，江苏武进人。1915年考入北京大学，同年冬转入天津北洋大学（现天津大学）法科学习。五四运动爆发后，张太雷积极投身其中，成为天津地区爱国运动的骨干之一。在李大钊影响下，张太雷开始接触和信仰马克思主义，并协助李大钊开展创建中国共产党的工作。1920年10月，张太雷和邓中夏等一起加入李大钊发起成立的北京的中国共产党早期组织，成为中国共产党最早的党员之一。　　从1921年春开始，张太雷先后赴苏联工作、学习，任共产国际远东书记处中国科书记、青年共产国际执委会委员等，多次陪同共产国际代表来中国会见陈独秀、李大钊等，参与筹建中国共产党。　　1924年，张太雷按党的要求回国，担任团中央总书记，出席党的四大并当选为候补中央委员，同时兼任中共广东区委委员、宣传部长等职。　　1927年八七会议后，中央派张太雷到广东工作，担任中共广东省委书记兼广东省委军委书记、中共中央南方局书记兼南方局军委委员。9月，张太雷到潮州汕头一带组织群众接应南昌起义军。11月，他到上海中共中央参加制定广州起义计划，下旬回到广州主持武装起义准备工作，组建了广州起义指挥机构——革命军事委员会，担任总指挥。　　1927年12月11日凌晨，广州起义打响，经过几小时激战，起义军占领广州绝大部分市区，张太雷主持成立广州苏维埃政府，任代理主席、人民海陆军委员。　　12月12日下午，敌人攻占了起义军的重要阵地。张太雷闻讯奔赴前线指挥战斗。途中遭敌人伏击，张太雷身中三弹，倒在插着红旗的敞篷汽车中，壮烈牺牲，年仅29岁。　　“愿化作震碎旧世界惊雷”，张太雷用青春和热血实践了自己的誓言，他的精神也永远激励后人奋勇前行。