走互联互通、互利共赢的人间正道——论习近平主席在第二届联合国全球可持续交通大会开幕式上主旨讲话　　与世界相交，与时代相通。10月14日至16日，第二届联合国全球可持续交通大会以线上线下相结合方式在北京举行，与会代表围绕“可持续的交通，可持续的发展”的主题，共商全球交通和发展大计。　　“让我们携手走互联互通、互利共赢的人间正道，共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，推动构建人类命运共同体！”在第二届联合国全球可持续交通大会开幕式上，习近平主席以视频方式发表主旨讲话，站在世界发展大势和人类前途命运的高度，深刻阐释可持续交通发展的重要意义，明确提出推进全球交通合作的5点主张，郑重宣布中国为全球交通发展贡献力量的务实举措，充分彰显了中国推动全球可持续发展的积极作为和历史担当，引发国际社会广泛共鸣。　　交通是经济的脉络和文明的纽带。纵观世界历史，从古丝绸之路的驼铃帆影，到航海时代的劈波斩浪，再到现代交通网络的四通八达，交通推动经济融通、人文交流，使世界成了紧密相连的“地球村”。当今世界，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，各国前途命运紧密相连，利益交融前所未有。各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕。只有开放包容、互联互通，才能相互助力、互利共赢。习近平主席明确提出“坚持开放联动，推进互联互通”“坚持共同发展，促进公平普惠”“坚持创新驱动，增强发展动能”“坚持生态优先，实现绿色低碳”“坚持多边主义，完善全球治理”，为推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，为人类在可持续发展道路上阔步前行贡献了中国智慧。　　当前，百年变局和世纪疫情叠加，给世界经济发展和民生改善带来严重挑战，交通运输对于全球团结抗疫、推动经济增长十分重要。我们要推动建设开放型世界经济，不搞歧视性、排他性规则和体系；要加强基础设施“硬联通”、制度规则“软联通”，促进陆、海、天、网“四位一体”互联互通；要发挥交通先行作用，加大对贫困地区交通投入，为最不发达国家、内陆发展中国家交通基础设施建设提供更多支持；要大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合；要加快形成绿色低碳交通运输方式，加强绿色基础设施建设，推广新能源、智能化、数字化、轻量化交通装备，鼓励引导绿色出行；要践行共商共建共享的全球治理观，集众智、汇众力，动员全球资源，应对全球挑战，促进全球发展；要维护联合国权威和地位，围绕落实联合国2030年可持续发展议程，全面推进减贫、卫生、交通物流、基础设施建设等合作。只有顺应世界发展大势，推进全球交通合作，书写基础设施联通、贸易投资畅通、文明交融沟通的新篇章，才能推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，构建全球发展命运共同体。　　新中国成立以来，几代人逢山开路、遇水架桥，建成了交通大国，正在加快建设交通强国。我们坚持交通先行、创新引领、交通天下，在实现自身发展的同时，为全球发展作出了巨大贡献。在这次主旨讲话中，习近平主席强调“中国将继续推进高质量共建‘一带一路’，加强同各国基础设施互联互通，加快建设绿色丝绸之路和数字丝绸之路”，宣布“中方将建立中国国际可持续交通创新和知识中心，为全球交通发展贡献力量”。面向未来，中国构建更高水平开放型经济新体制的方向不会变，促进贸易和投资自由化便利化的决心不会变。中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上！　　人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。世界各国站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，携手走互联互通、互利共赢的人间正道，就一定能开启人类高质量发展新征程，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界。