党和国家的根本所在命脉所在（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　历史充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，深刻阐述了以史为鉴、开创未来“九个必须”的根本要求，其中，置于首位的是“必须坚持中国共产党坚强领导”。这是对历史经验的深刻总结，是实现全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的根本保证。　　没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴　　中华民族有着光辉灿烂的历史，但从1840年鸦片战争开始，中国遭受西方列强的欺凌，逐步成为半殖民地半封建社会。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。　　中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。如果没有我们党通过新民主主义革命推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，中华民族伟大复兴就无从谈起。　　新中国成立后，我们党团结带领中国人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。如果没有我们党通过社会主义革命消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，建立人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度，建立独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为国家工业化和现代化打下基础，中华民族伟大复兴就缺乏根本政治前提和制度基础，就无法实现一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。　　改革开放以来，我们党团结带领中国人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。这种体制保证和物质条件，主要体现为我们党确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。　　党的十八大以来，我们党团结带领中国人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”100年前，中国积贫积弱、饱受列强欺凌，人民苦不堪言。今天，国家富强，人民安康，中华民族以前所未有的姿态屹立于世界民族之林，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征　　习近平总书记深刻指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”坚持中国共产党坚强领导，既是对党负责，更是对国家、人民和民族负责。　　坚持中国共产党领导是历史和人民的选择。从50多名党员到9500多万名党员，从领导遭受前所未有劫难的中华民族奋起反抗的党到领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党……百年来，中国共产党带领中国人民创造了一个又一个伟大成就，根本原因在于广大人民群众始终团结在党的周围，衷心拥护党的领导。习近平总书记强调：“谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。”民心是最大的政治。中国人民在经过长期历史比较后，郑重选择了中国共产党的领导，这一选择一旦确定了，就始终坚定、从未动摇。人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。　　坚持中国共产党领导的正确性不断得到证明。习近平总书记指出：“历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇”。这一重大论断，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据，不断被实践所证明。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。我们党能够实现对人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、人民团体、企事业单位、社会组织以及武装力量等各有关方面的统一有效领导；党中央作出的决策，能够在各地区各方面得到切实贯彻执行，党的领导能够实现集中力量办大事……党的十八大以来，中国共产党领导的优势和作用得到越来越充分的彰显。在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，我们取得新冠肺炎疫情防控的重大战略成果；我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题……广大人民群众从实践中深刻感受到了中国共产党领导的极端重要性。　　充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用　　党的十八大以来，习近平总书记一再强调坚持和加强党的全面领导，把“坚持党对一切工作的领导”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的第一条。以习近平同志为核心的党中央采取一系列措施，大力加强党的领导，不断完善党的领导。　　把“两个维护”确立为党的领导的最高原则，确定为党的最高政治原则和根本政治规矩。维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，是对马克思主义建党学说的坚持和发展，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将制度建设摆在更加突出的位置，制定或修订了《中国共产党地方委员会工作条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党中央委员会工作条例》等党内法规，为坚持和加强党中央权威和集中统一领导提供制度保证。同时，党中央要求全党必须自觉服从党中央领导，必须严格执行重大问题请示报告制度。中央政治局全体同志每年向党中央和总书记书面述职；中央书记处和中央纪律检查委员会、全国人大常委会党组、国务院党组、全国政协党组、最高人民法院党组、最高人民检察院党组每年向中央政治局常委会、中央政治局报告工作；各地区各部门党委（党组）加强向党中央报告工作。此外，党中央还把维护党中央集中统一领导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，贯彻落实党的理论和路线方针政策，确保全党令行禁止情况，列为党内监督的主要内容，通过巡视等各种方式加强党内监督，确保党中央的集中统一领导落到实处。　　把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。一是加强党对涉及党和国家事业全局的重大工作的集中统一领导，体现为加强和优化党对深化改革、依法治国、经济、农业农村、纪检监察、组织、宣传思想文化、国家安全、政法、统战、民族宗教、教育、科技、网信、外交、审计等工作的领导。二是强化党的组织在同级组织中的领导地位，在国家机关、事业单位、群团组织、社会组织、企业和其他组织中设立的党委（党组），接受批准其成立的党委统一领导，定期汇报工作，确保党的方针政策和决策部署在同级组织中得到贯彻落实。三是更好发挥党的职能部门作用，优化党的组织、宣传、统战、政法、机关党建、教育培训等部门职责配置，加强归口协调职能，统筹本系统本领域工作。四是统筹设置党政机构，根据坚持党中央集中统一领导的要求，科学设定党和国家机构，准确定位、合理分工、增强合力，防止机构重叠、职能重复、工作重合。五是推进党的纪律检查体制和国家监察体制改革，推进纪检工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，强化上级纪委对下级纪委的领导，并组建国家、省、市、县监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现党内监督和国家机关监督、党的纪律检查和国家监察有机统一，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。通过采取有效举措把党的领导贯彻到党和国家所有机构履行职责全过程，推动各方面协调行动、增强合力。　　我们坚信，在党的坚强领导下，全国各族人民团结奋斗，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长、中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）