坚持我国宗教的中国化方向——论学习贯彻习近平总书记在全国宗教工作会议上重要讲话　　坚持我国宗教的中国化方向，是我国宗教发展的必由之路。在全国宗教工作会议上，习近平总书记强调“必须坚持我国宗教中国化方向”，提出“深入推进我国宗教中国化”的明确要求，对于做好新时代党的宗教工作，更好组织和引导信教群众同广大人民群众一道为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而团结奋斗，具有十分重要的意义。　　我国各宗教在发展过程中历来有与中国优秀传统文化相融合、与社会发展现实需求相适应的特点。各宗教继承和发扬长期以来中国化、本土化的传统，主动适应社会，发扬爱国爱教、团结进步、服务社会、和谐包容的优良传统，自觉维护国家利益、社会公共利益和公序良俗，履行社会责任。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，宗教中国化逐步深入。实践证明，只有坚持中国化方向的宗教，只有实现了中国化的宗教，才能更好与我国社会主义社会相适应，在我国社会发展进步中发挥积极作用。　　宗教与所处社会相适应，是世界各宗教生存发展的客观规律，也是我国宗教健康传承的必然要求。无论本土宗教还是外来宗教，都要不断适应我国社会发展，充实时代内涵。必须深刻认识到，核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础，文化认同是最深层次的认同，坚持我国宗教中国化方向，就要用社会主义核心价值观引领、用中华文化浸润我国各宗教，支持各宗教深入挖掘教义教规中有利于社会和谐、时代进步、健康文明的内容，作出符合当代中国发展进步要求、符合中华优秀传统文化的阐释，使我国各宗教更具中国特色、中国风格、中国气派。宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性，关系中国特色社会主义事业发展，关系党同人民群众的血肉联系，关系社会和谐、民族团结，关系国家安全和祖国统一，坚持我国宗教中国化方向，就要坚持独立自主自办原则，依法管理宗教事务，促进宗教和顺、社会和谐、民族和睦。　　奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，努力开创宗教工作新局面，就要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，结合实际抓好落实。要深入推进我国宗教中国化，引导和支持我国宗教以社会主义核心价值观为引领，增进宗教界人士和信教群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要在宗教界开展爱国主义、集体主义、社会主义教育，有针对性地加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，引导宗教界人士和信教群众培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华文化。要坚持总体国家安全观，坚持独立自主自办原则，统筹推进相关工作。要加强互联网宗教事务管理。要切实解决影响我国宗教健康传承的突出问题。　　团结就是力量。实行宗教信仰自由政策，出发点和落脚点是要最大限度把广大信教和不信教群众团结起来。信教群众和不信教群众在政治上经济上的根本利益是一致的，都是党执政的群众基础。在新的征程上，坚持党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应，完整、准确、全面贯彻党的宗教信仰自由政策，促进宗教更好顺应社会、服务社会、履行社会责任，我们就一定能够最大限度凝聚起共同奋斗的力量，朝着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。