第二十一届中国国际投资贸易洽谈会开幕胡春华出席并致辞　　新华社厦门9月8日电  第二十一届中国国际投资贸易洽谈会8日在福建厦门举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式并致辞。　　胡春华指出，习近平主席多次强调，中国将坚定不移扩大对外开放，同世界各国共享发展机遇，并对举办好中国国际投资贸易洽谈会提出明确要求。中国政府近年来推出一系列开放新举措，有力促进了双向投资发展，密切了与各国的经济交流合作。当前全球疫情持续演变，世界经济脆弱复苏，国际投资贸易面临诸多不确定因素，各国只有扩大相互开放、加强互利合作，才能应对共同挑战、走向共同繁荣。　　胡春华强调，立足新发展阶段，中国政府将实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，充分发挥外资在构建新发展格局中的积极作用，进一步放宽市场准入，加快打造高水平开放平台；持续拓展“一带一路”合作广度和深度，加强同沿线国家在各领域的务实合作；在稳定传统领域与外资合作的同时，大力开辟投资合作新领域、新空间。中国还将全面对接国际高标准市场规则体系，健全准入前国民待遇加负面清单管理制度，持续提高外资服务保障工作质量和规范化水平，打造让外资企业安心发展的营商环境。　　在厦门期间，胡春华还考察了当地外资企业生产经营情况。