全面开创新时代现代化强省建设新局面　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。总书记的重要指示要求，体现了深厚的大历史观和强烈的历史担当，为我们不忘初心、牢记使命，汲取党史营养、增强奋进力量，走好新时代的长征路指明了前进方向、提供了根本遵循。　　山东是革命老区、红色热土，是中国共产党最早建立党组织的省份之一。齐鲁大地无数英雄儿女前赴后继、敢于牺牲，形成了以沂蒙精神为代表的红色文化，铸就了独具特色的红色基因。党性和人民性高度统一，忠于党和忠于人民高度契合，是红色基因的鲜明特点，彰显了中国共产党人的初心使命。山东各级党组织始终保持同人民群众的血肉联系，一代接一代地拼搏奋斗，推动齐鲁大地一步步实现了由贫到富、由弱到强的华丽蝶变。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到山东考察并发表重要讲话，作出系列重要指示，为山东发展确立了总定位、总遵循、总航标。这些年，山东牢记习近平总书记殷切嘱托，把红色基因融入改革发展各项工作，不断赋予新的时代内涵，推动新时代现代化强省建设不断取得新成绩。2017年，在深入调研、摸透省情的基础上，明确了经济文化强省建设的目标思路和新旧动能转换构想。2018年，突出顶层设计、谋篇布局，形成了以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面”为目标，以新旧动能转换、乡村振兴、海洋强省、打造对外开放新高地、区域协调发展等八大发展战略为支撑，以全面深化改革为保障，以全面从严治党为统领的整体发展格局。2019年，确定为“工作落实年”，推动全省各级围绕贯彻落实习近平总书记重要指示要求担当作为、狠抓落实。2020年，确定为“重点工作攻坚年”，聚焦落实习近平总书记重要指示要求，发起公共卫生、人才制度、法治环境等九大改革攻坚行动。今年，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，围绕落实国家重大战略、科技创新等7个领域谋篇布局“求突破”，确保“十四五”开好局、起好步。工作中，坚持把贯彻落实习近平总书记重要指示要求情况纳入巡视巡察、督查检查等，每年组织开展“回头看”，确保习近平总书记重要指示要求在山东落地生根、开花结果。　　通过持续深入学习贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求，全省上下思想认识更加统一，思路目标更加清晰，干事创业的精气神昂扬向上。尤其是党的领导不断加强，党的建设不断深化，全面从严治党向纵深推进，干部队伍精神面貌焕然一新。政治生态的优化，引领全省各领域各方面呈现出一系列趋势性、关键性变化。经济生态在加快优化。新旧动能转换初见成效并持续巩固，2017年以来，关停“散乱污”企业11万多家，完成“十三五”煤炭消费压减任务；“四新”经济占比由2017年的21.7%提高到去年的30.2%，高新技术产业产值占比达45.1%，比2017年提高10.1个百分点，高质量发展积厚成势。政务生态在加快优化。制度创新、流程再造不断深化，“一窗受理·一次办好”改革取得明显成效，省市县三级行政权力事项分别压减54.4%、42.6%、24.2%，企业开办时间由20天压缩到1天，“掌上办”事项超过2000项，3年累计为企业新增减税降费4300多亿元，市场主体每年净增100万户以上。自然生态在加快优化。水、气等领域8场标志性战役取得明显成效，PM2.5浓度较“十二五”末下降37%，优良天数比例提高14.2个百分点，国控地表水考核断面优良水体比例提高20.5个百分点，齐鲁大地山更绿、水更清、空气更清新。社会生态在加快优化。人民生活持续改善，“十三五”期间全省一般公共预算中用于民生方面的支出占比稳定在80%左右；每年城镇新增就业120万人以上，城乡居民人均可支配收入分别达到43726元和18753元，城乡收入差距由2012年的2.58∶1缩小到2.33∶1；累计减少贫困人口251.6万人，60多万黄河滩区群众今年将全部实现安居梦。去年以来，全省上下坚决贯彻落实党中央决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，各项工作取得明显成效。2020年全省地区生产总值达7.3万亿元、增长3.6%，一般公共预算收入增长0.5%，规模以上工业增加值增长5%，固定资产投资增长3.6%。今年一季度，全省地区生产总值增长18%，比2019年同期增长11.1%，两年平均增长5.4%，经济运行加快迈入高质量发展轨道。　　砥砺奋进，铸就辉煌，充分彰显了中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，充分彰显了党中央的英明决策和坚强领导。迈进新征程，奋进新时代，我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，锚定“走在前列、全面开创”，奋力在综合实力、发展质效、科技创新、改革开放、民生改善、治理效能、生态建设上走在前列，实现科教强省、文化强省、健康强省、现代农业强省、先进制造业强省、海洋强省、数字强省、新能源新材料强省、交通强省突破，全面开创新时代现代化强省建设新局面，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　本期统筹：徐锦庚  禹伟良　　版式设计：沈亦伶