高水平共建西部陆海新通道（新论）　　西部陆海新通道不是单纯的物流通道，而是交通、物流、商贸、产业深度融合的经济走廊　　　　西部陆海新通道位于我国西部地区腹地，北接丝绸之路经济带，南连21世纪海上丝绸之路，协同衔接长江经济带，在区域协调发展格局中具有重要战略地位。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确将西部陆海新通道作为面向服务国家重大战略的重大工程之一。今年2月和4月，习近平总书记在贵州和广西考察时明确强调“要积极参与西部陆海新通道建设”“高水平共建西部陆海新通道”。西部陆海新通道迎来新的发展机遇，肩负着新的时代使命。　　西部陆海新通道建设成效显著，为西部地区经济社会发展和开发开放提供重要支撑。自《西部陆海新通道总体规划》出台以来，在党中央、国务院的领导下，在相关部门、沿线省区市、相关单位共同推动下，西部陆海新通道已经成为带动西部地区经济社会发展的重要引擎。以广西为例，西部地区重要出海港北部湾港集装箱吞吐量由2018年的308万标准箱增长到2020年的505万标准箱，增长超过60%，主要连接西部地区的铁海班列由2018年的1154列左右增长到2020年的4607列，增速达到299%。在西部陆海新通道建设进程中，海陆联通的港口与通道不断完善，物流服务水平和运行效率明显提升，双向互济的经贸联动格局逐步形成，以部际省际协商机制为代表的推动机制逐步完善。　　但也要看到，西部陆海新通道的建设还存在一些需要在发展中解决的问题。比如，交通、物流、产业、经贸、城镇、生态等深度融合发展有待提高；要素资源跨国际跨区域流转不畅、效率不高；智慧化、数字化、金融化赋能以及新业态新模式发展有限；规则、标准、政策存在不统一不配套现象；碳达峰、碳中和的目标要求下绿色持续发展能力不够强，等等。在新发展阶段，西部陆海新通道建设应贯彻新发展理念，以改革创新为动力，切实转变发展方式和驱动模式，精准补齐通道和物流设施建设、运输能力和服务质量的短板，在交通便捷、物流高效、贸易便利、产业繁荣、机制科学等方面下更大功夫。　　高水平共建西部陆海新通道，要义是畅通，核心是创新，关键是协同，需要充分发挥各方积极性，共同推动西部陆海新通道高质量发展。实现这一愿景，就要围绕融入和服务构建新发展格局，主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，融入共建“一带一路”；围绕综合运输通道建设，强化交通物流支撑引领功能，推动交通、物流与产业、商贸等协同发展，畅通资源要素流转大循环；围绕发展方式转型升级，聚焦碳达峰、碳中和双控目标，协同处理好创新驱动、绿色发展与安全稳定的关系；围绕整体服务效能效率效益提升，推动硬件设施和服务等软实力协同发展。　　西部陆海新通道不是单纯的物流通道，而是交通、物流、商贸、产业深度融合的经济走廊。只要坚持创新引领与协同高效、市场主导与政府推动，做到陆海统筹与双向互济、贯通南北与强化辐射，就能把西部陆海新通道打造成为推动西部地区高质量发展、建设现代化经济体系的重要基石。　　（作者为中国宏观经济研究院研究员）