建议　　安全头盔要配齐　　骑乘摩托车、电动车时正确佩戴安全头盔，有助于在交通事故发生时保护头部，降低安全风险。去年以来，公安交管部门在全国推行“一盔一带”安全守护行动，增强群众佩戴安全头盔、使用安全带的意识，产生了明显效果。不过在一些地方，停在路边的共享电动车并没有配备头盔，市民又不太可能随身携带，只好无盔骑行。这对骑乘人员来说是一个安全隐患。　　目前，一些地方已经行动起来，相关部门积极与共享电动车运营企业沟通，为车辆配备安全性能好、防盗的“智能头盔”。笔者认为，这一做法值得推广。共享电动车运营企业应增强社会责任感，为车辆配备安全头盔的同时，根据实际损耗情况定期清理更换，确保使用安全。　　福建建瓯市  程闻捷  　　　　寻医问药莫跟风　　笔者一位朋友从事视觉设计，长期对着电脑屏幕，眼睛有时会感到不适。他在直播平台上看到一款洗眼液，据说有缓解眼疲劳、抗菌消炎的功效，便下单购买。使用一段时间后，眼睛变得更干涩。去医院咨询才知道，医院洗眼有一套规范的操作方法，随意使用所谓的网红产品自行洗眼，可能损害眼睛健康。　　身体出现不适，应前往专业的医疗机构咨询、就诊。在选用号称具备医学功能的商品，尤其是药品时，不要轻信商家的宣传，也不能盲目跟风、看热度，以免花了冤枉钱，又伤害身体健康。　　浙江宁波市  余  安