最广泛最真实最管用的社会主义民主（思想纵横）　　习近平总书记强调：“民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。”中国共产党坚持以人民为中心，领导中国人民走中国特色社会主义政治发展道路，发展最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主，充分体现人民意志，切实保障人民权益，有效激发人民创造活力。　　在我国，人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，人民有序政治参与不断扩大。全过程人民民主不仅体现在完整的制度程序上，而且体现在完整的参与实践中。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是中国人民当家作主的重要途径。各级人大代表来自各民族、各行业、各阶层、各党派，具有广泛的代表性。各级人民代表大会中均有相当数量的工人、农民代表。所有的重大立法决策都是依照法定程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的，使立法充分反映人民意愿、充分实现人民权利。党的十八大以来，人民群众参与民主实践越来越广泛，意愿表达越来越充分，人民民主具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程、各环节。　　习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”在党的领导下，人民依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正成为国家的主人。随着网络信息技术的发展，民声民意表达渠道进一步拓宽。丰富多样的民主渠道把党和政府干的与老百姓盼的紧紧连在一起，让治理成效看得见、摸得着。比如，2006年，人民网开辟了“领导留言板”平台。网友可以通过这个平台直接给中央部委和地方各级党委政府主要负责同志留言，提出意见和诉求，相关部门通过这一平台倾听网民建议、回应网民诉求。目前，31个省区市开展人民网网民留言办理工作，累计接收网民留言超过340万件，各级领导干部通过这一平台解决网民诉求260万件。聚焦人民群众关心的问题，回应人民群众的期盼，全过程人民民主真实地体现在为人民群众办实事当中，为实现人民对美好生活的向往提供了有力保障。　　我们党坚持人民当家作主，发展全过程人民民主，密切联系群众，紧紧依靠人民推动党和国家事业发展，充分彰显了中国特色社会主义民主政治的巨大优越性。广大人民群众通过多种渠道参与基层民主治理，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，提升了基层治理效能，促进了社会和谐稳定。在我国社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。社会主义协商民主深深嵌入社会主义民主政治之中，丰富了民主形式，拓展了民主渠道，深化了民主内涵。村民理事会、村民监事会、村民议事会、居民议事会等一系列丰富多样的基层民主形式在城乡社区蓬勃生长，电视问政、网络问政等一系列基层民主渠道不断拓宽。全过程人民民主在实践中日益丰富发展，充分调动广大人民群众积极性，为中华民族伟大复兴凝聚起磅礴力量。　　在党的领导下，我国民主制度不断健全、民主形式不断丰富、民主渠道不断拓宽。新的征程上，我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。　　（作者单位：中国社会科学院政治学研究所）