从800到8000名设计师：为了那份沉甸甸的嘱托（亲历者说）　　佛山市顺德区有个广东工业设计城。设计城创新科技馆入口处，一行大字十分醒目：“希望下次来时能看到8000名的设计师”。　　科技馆旁边是一间古朴雅致的老年人幸福生活体验馆。这些年，馆内始终摆放着一台多功能电暖桌和可步入式浴缸。　　2012年12月9日上午，习近平总书记来到广东工业设计城，那时这里的发展刚刚起步。“看到专门为老年人设计的产品，总书记问得认真，看得仔细”，时任设计城负责人邵继民现已退休，作为那次参观的讲解员，现场细节仍记忆犹新，“总书记肯定电暖桌配置的足部取暖功能很贴心，点赞浴缸的侧开门方式能避免老人滑倒。”　　在这间当时仅有500平方米的展馆，习近平总书记停留了一刻钟。邵继民回忆，一套卫生间应用情景，也曾引来总书记赞许的目光。“看到墙上安装的帮助老人起身的扶手，总书记点头称赞很人性化。”　　当天，总书记还考察了设计城创新科技馆。临别时，邵继民激动地表示：“我代表设计城800名设计师欢迎您再来”。总书记笑着回答，“希望下次来时能看到8000名的设计师”。　　从800到8000，广东工业设计城只用了4年多。习近平总书记这份沉甸甸的期待，为设计城、为顺德、为整个工业设计，注入源源不断的动力，推进行业发展的升级和蝶变。　　37岁的熊浩就是8000名设计师之一。这名库尔兹·库尔兹设计事务所中国区首席执行官，用“实打实”一词形容在这里得到的支持和有关的政策措施。他特别提到，顺德区和设计城对提供和寻求设计服务的两方都给予资金补贴，为行业形成良性循环充分托底，令创业者很有归属感。　　熊浩说，庆幸自己选择了回国创业，随着办公面积从60平方米增长到2800平方米，公司软硬件方面都在靠拢世界级水准，这是在国外创业不敢想象的成果。“我们要继续加大对中国优秀设计师的培养力度，回报祖国。”　　熊浩的创业奋斗史，是顺德工业设计快速发展的缩影。截至去年底，广东工业设计城拥有40余家高新技术企业，获国内外设计大奖300多项，累计有效专利5000项以上，建立起集基础研究、功能设计、营销设计和知识产权保护等为一体的工业设计服务体系，日益发展成为“国家级工业设计示范基地”和“国家级科技企业孵化器”。　　经设计师们自发倡议，2014年起，12月9日，总书记考察广东工业设计城这一天，被定为“设计日”。每逢“设计日”，设计城会展开一系列丰富多彩的设计活动，俨然成为“网红”打卡点。顺德有多个镇街也根据自身产业特色，打造起设计产业集聚区。　　放眼大湾区，区位优势突出的顺德依托工业设计提升改造，逐步成为被争相投资的热点区域；佛山的传统制造业也进一步通过数字化转型适应新时代发展。　　百尺竿头，砥砺前行。创新和活力让更多精彩故事正在大湾区这片实干的热土上演。