已收获农作物超一点六八亿亩黑龙江抓好统筹保秋收　　金秋阳光洒在大地上，映红了饱满的稻穗，黑土地上泛起金黄。水稻成熟了！　　此时，黑龙江哈尔滨市巴彦县巴彦镇前进满族村村民李世国却犯了难。居家隔离赶上秋收，地里的粮咋办？一筹莫展之际，好消息进了家门：村里成立保收工作组和服务队。　　“我家110亩大豆，全部收割完了。村干部包保，有啥事还可以随时打电话问保收大队，有了政府帮忙，我这颗悬着的心总算落了地。”李世国兴奋地说。　　9月底，哈尔滨市巴彦县出现疫情。正值秋收关键期，作为产粮大县的巴彦备受关注。疫情会不会影响秋收进度？关键时刻，县、乡（镇）、村干部奔波在第一线，逐级包保秋粮抢收，多渠道对接粮食收购加工企业，抗疫同时保丰收。　　“我们科学调整秋收安排，提出适时抢先收获倒伏水稻和早熟大豆，再收获水稻、大豆，玉米可选择适时延后收获，确保颗粒归仓。各村屯成立保收服务队，目前，百余支保收服务队活跃在田间地头，为隔离人员以及外出务工无法返回的秋收人员和需要帮助的人员提供对接服务。”巴彦县农业农村局局长张焕忠说。　　收割机隆隆作响，并排穿梭在广阔的黑土地上，勾勒出丰收的画卷。在北大荒集团牡丹江分公司，1.4万余台收获机械昼夜抢收，日进度80余万亩，覆盖82个管理区294个作业站。　　“我们采取安装防陷半履带、扶倒器和防倒伏长弹齿等抗灾减损，推广割晒分段收获，开展收割前技术培训等方式，提高种植户减损意识和能力，为保证粮食颗粒归仓打下坚实基础。”八五七农场农业发展部农机工作负责人胡鹏程说。　　“防灾减损才能增产增量。北大荒集团收获综合损失率水稻、玉米控制在3%以内，大豆控制在2%以内，机收降损、保管控损，从合理确定收获方式、准备抗灾机具、协调粮食收储、加强技术指导等方面，全面降低机械收获损失。”北大荒集团有限公司党委书记、董事长王守聪介绍，“秋粮一天不到手，管理一刻不放松！今年预计粮食总产将达到460亿斤以上，比上年增加约30亿斤。”　　收获季节，也是北大荒集团粮食经销的重要时节。“新粮早，价格好！今年秋收赶上好天气，玉米收得很快，本来担心要堆在家里一阵，结果农场管理人员主动帮助对接粮商，玉米在地头就直接变现啦！”北大荒集团依兰农场种植户朱雪彬对记者说。伴随着丰产的粮食颗粒归仓，他抢抓时机，喜售秋粮，回笼资金。　　截至10月14日，黑龙江省已收获水稻、大豆、玉米等农作物超1.68亿亩，进度快于去年，占应收面积超七成。　　“通过高质量备耕、高标准春耕、精细化田管和全过程防灾减灾，今年我省粮食生产再获丰收。为把丰收的粮食安全收回来、确保颗粒归仓、实现丰产丰收，我省统筹推进疫情防控和秋收生产，压实秋收生产责任，科学安排收获顺序，统筹抓好秋季整地，组织科学晾晒保管，搞好产销精准对接，使秋收工作有序进行，实现了适时抢收快收、应收尽收。”黑龙江省农业农村厅党组书记、厅长王兆宪表示。