扎实推动高质量发展建设共同富裕示范区（声音）　　去年春天，习近平总书记考察浙江时赋予我省“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位。建党百年之际，以习近平同志为核心的党中央赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命，为新发展阶段浙江的高质量发展、竞争力提升和现代化先行注入了强劲动力。　　党的十八大特别是十九届五中全会以来，习近平总书记就扎实推动共同富裕发表了一系列重要论述，为扎实推动共同富裕提供了根本遵循和行动指南。以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民，在历史性解决了绝对贫困问题后，把共同富裕作为现代化建设重要目标、作出重大战略部署，中国特色社会主义必将迎来新的更大发展，必将为人类社会文明进步、世界社会主义发展作出更大贡献。《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》阐明了党中央、国务院支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的战略意图，明确了示范区的顶层设计。高质量发展建设共同富裕示范区是浙江的光荣使命，是重大政治责任，也是前所未有的重大发展机遇，我们要坚决扛起责任、坚决完成任务。　　建设共同富裕示范区，就是要在浙江大地率先展现共同富裕美好社会的基本图景，让人民群众真切感受到共同富裕看得见、摸得着、真实可感，以浙江的先行探索为全国推动共同富裕探路。　　要按照“每年有新突破、5年有大进展、15年基本建成”的安排压茬推进，率先推动共同富裕理论创新、实践创新、制度创新、文化创新，不断形成阶段性标志性成果、普遍性经验，蹄疾步稳向共同富裕目标迈进。　　“十四五”时期是示范区建设的“第一程”，是更宽领域更高层次转入创新驱动发展模式，实现高质量发展、竞争力提升、现代化先行的关键期。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，进一步激发活力创新力竞争力，高标准推进碳达峰碳中和、促进全面绿色低碳转型，推动实现新的更大发展。找准示范区建设的重点、难点和关键点，抓好重大改革、重大抓手和重大政策。要着力强化科技创新、打造全球数字变革高地，推动发展质量变革、效率变革、动力变革，重塑政府、社会、企业和个人关系；着力加快缩小地区发展差距，创新实施山海协作升级版、对口工作升级版，念好新时代“山海经”；着力加快缩小城乡发展差距，深入推进以人为核心的新型城镇化，高质量实施乡村振兴战略，构建城乡新格局；着力加快缩小收入差距，率先在优化收入分配格局上取得积极进展；着力推动人的全生命周期公共服务优质共享，打造“浙有善育”“浙里优学”“浙里健康”等金名片；着力打造精神文明高地，守好红色根脉；着力建设共同富裕现代化基本单元，全省域推进城镇未来社区、乡村新社区建设；着力一体推进法治浙江平安浙江建设，持续打造最安全最公平最具活力的省份。　　——浙江省委书记袁家军在省委十四届九次全体（扩大）会议上说  　　（本报记者  李中文  江  南整理）