上海市推进“滨江党建”——创造人民群众高品质生活空间（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　黄浦江、苏州河，一纵一横，既是上海的“母亲河”，也是城市的“生命线”，更承载着人民群众对美好生活的向往。　　近年来，在黄浦江、苏州河水岸贯通、发展、治理过程中，上海深入践行“人民城市”理念，不断推动新时代上海滨江党建的探索与实践，“人民城市”美好画卷沿着“一江一河”徐徐展开。　　党建联建，打赢滨江贯通攻坚战　　90岁的全国劳模黄宝妹，喜欢在杨浦滨江走一走，吹吹江风。2017年底，随着黄浦江两岸45公里的岸线公共空间全部贯通开放，上海持续十余年还江于民的努力终于达成目标，黄宝妹亲眼看见曾经的“工业锈带”变身“生活秀带”。　　2020年底，苏州河中心城区的42公里岸线公共空间也基本贯通。“一江一河”，上海市中心壮丽的水岸线全部贯通开放，成为市民的公共空间。　　实现水岸公共空间的贯通，绝非易事。黄浦江从杨浦大桥到徐浦大桥的45公里，横跨上海5个区20个街镇，其中既有众多轮渡码头、环卫码头、海事码头等市政设施，还有一些部门、企业的“专用”岸线。条块壁垒、机制束缚……如何打通沿线断点堵点？　　党建，成为引领在前、贯穿始终的发力点。上海依托党组织这一共同的“基因密码”构建“贯通纽带”。上海市委组织部牵头，创设“滨江党建”这一全新的城市基层党建工作品牌，滨江贯通到哪，党建工作就跟进到哪。　　面对主体多、工期紧、要求高等挑战，上海各区依托党组织坚强纽带，建立区域化党建联席会议，签订共建联建协议，确保整体开发创新机制有序推进。　　上海市绿化市容局、水务局、海事局等“条”上部门与沿江各区的“块”上力量，党建联建破堵点。上海市徐汇区依托“贯通工程建设指挥部”，组建由39家参建单位、街镇参与的党建联建联席会议，举全区之力实现岸线贯通。　　构建服务网，提升美好生活品质　　物理贯通的背后，更有城市经络的梳理。“一江一河”，更是民心工程、社会治理工程。　　上海着眼滨江沿线群众的各类需求和社会治理需要，针对沿线人群多元、需求多样等特点，构建“珠链式分布、属地化管理、综合性功能”的党群服务站点体系，让党旗在滨江高高飘扬。　　杨浦滨江的“人人屋”党群服务站，便是其中之一。人们可以随时走进这间玻璃小屋，看书、量血压，通过全息影像沙盘进一步了解江畔的红色文化和历史。小小服务站，不仅面向市民游客等流动群体，还把服务对象扩展到社区、楼宇中。　　打造人民群众高品质生活空间，每个站点根据区域、文化、景观、产业等特点，结合服务人群的需求，有针对性地设置公益性、群众性服务项目和活动，以党群阵地的服务力度提升人民水岸的城市温度。　　沿着水岸线漫步，一路皆是风景。在浦东滨江，每隔1公里，就有一座“望江驿”。这是一栋坐落在树荫下的木质结构小屋，拥有大大的落地窗，可以直接面江休憩。小小的驿站，集合了图书馆、公共厕所、公共休息室、自动售卖机、雨伞架、信息发布栏等便民设施。行至滨江，这里是市民游客不可或缺的落脚点。　　滨江党建，提升了市民美好生活品质。目前，上海黄浦江滨江沿岸共建立党群服务站点近50个。在苏州河沿岸，长宁区统筹建设5个“宁聚苏河·党群驿站”，普陀区计划建设25座驿站。　　共治共享，谱写滨江发展新篇章　　不断将“一江一河”这道亮丽的“风景线”打造成为造福民生的“幸福线”，滨江党建的“全城效应”正在形成。　　探索一条符合超大城市特点和规律的基层党建新路，成为上海滨江党建的职责和使命，为此，上海持续深化“全区域统筹、多方面联动、各领域融合”城市基层党建格局。　　滨江沿线汇集了一大批市级机关、国有企业、事业单位和大量的商务楼宇、企业总部，白领多、年轻党员多。这些单位、机构与属地区在行政、资产关系上互不隶属。在滨江党建的引领下，各类单位共同推进党的建设、服务人民群众、促进改革发展、加强基层治理，实现了党组织共建联建的“化学聚合”。　　黄浦滨江开展联合党课，倡导成员单位互相开放，共享组织资源，打造“金融外滩微党课”“滨江青年学习社”等品牌。5月20日，一堂金融外滩主题党课就在当地举行。　　上海还坚持让各级党组织唱主角，在沿线各类主体连点成线扩面中，建设治理共同体，建设人人有责、人人尽责、人人享有的“滨江治理共同体”。　　坚持党建引领滨江区域改革发展，推进产业集中、集聚、集群发展，党建引领的赋能效应不断彰显。如黄浦发挥金融服务业、专业服务业集聚优势，成立由专家学者组成的“金融外滩智库”，为外滩金融集聚带建设提供强大的智力支持。