首届中国（武汉）文化旅游博览会  让世界看见湖北  让湖北走向世界　　美丽中国 美好生活 　　美丽中国，美好生活。　　首届中国（武汉）文化旅游博览会（简称“文旅博览会”），定于2021年11月26日至28日在武汉举办。文旅博览会由中宣部、文化和旅游部、湖北省人民政府共同主办，湖北省委宣传部、武汉市人民政府、湖北省文化和旅游厅联合承办，今后将每两年举办一届。 　　盛会启幕，文旅活动精彩纷呈　　首届中国（武汉）文化旅游博览会将于11月26日至28日在武汉国际博览中心举办，26日下午将举办开幕式及巡馆活动。　　本届文旅博览会是我国首次设立的多业态融合的国际性展会，以“美丽中国 美好生活”为主题，展馆总面积6万平方米，按照“1811+N”五大板块布展，即1个综合馆、8大展区、1个中央大舞台、1个文旅集市、N场产品交易会。博览会期间，还将举办“湖北·武汉之夜”专场推介会、中国文旅高峰论坛及4个分论坛、首届“湖北礼品”评选展示、艺术品展览和拍卖等活动，着力打造国际知名、国内一流的展会品牌。　　本届博览会前期，举办了湖北文化和旅游重点项目招商签约大会、湘鄂赣三省旅游消费大联动、全球旅行商大会、全球房车营地自驾游大会、全国重点旅行社“引客入鄂”踩线、武汉文化旅游嘉年华等系列配套活动。　　壮美画卷，大美中国灵秀湖北　　游览大美中国。“大美中国”综合馆以一条脉络贯穿六条主线，“链”出大美中国壮美画卷。步入综合馆，长江、黄河、长城、运河、长征、丝路六条主线逐一展现，图景壮阔，环抱的双弧线结构和合围形态，好似长江黄河张开双臂、拥抱祖国的万象山河，以泱泱大国的大美气度，迎接来自世界的朋友。全景展示我国幅员辽阔的自然风貌和博大精深的历史文脉，展现祖国大好河山的豪迈气概。 　　领略灵秀湖北。湖北展区三大主题板块——“看·颜值湖北”创新艺术置景、“读·故事湖北”采用沉浸式微演绎模式、“游·魅力湖北”高科技应用打造特色体验，突出荆楚文化的灵秀与活力，展现“灵秀湖北·楚楚动人”的地方风采和湖北新时代美好生活的壮美图景。　　展陈布景，科技加持融合创新　　展陈融合创新。湖北充分发挥全国目前最大新型显示产业基地、国家光电子信息产业基地、国家存储器基地的阵地优势和“光芯屏端网”的产业优势，湖北本土数十家高新技术企业为文旅博览会助力加持，展现“科技+文旅”的融合创新。　　科技提升颜值。“大美中国”综合馆创新性打造双面环绕柔性屏卷轴，环抱式首尾相连的双弧线造型独具一格，环绕、无缝、柔性的创意结构，大幅提升观众的观展及互动体验。科技应用渗透场馆设计的每一个角落，“光芯屏端网”高科技为参观者带来“龙舟竞技”“高山滑雪”等特色体验；厘米级定位精度的消费类芯片——北斗高精度AI控制芯片植入在湖北馆“千年梅树”的片片梅花中；光雕艺术再现黄鹤楼的千年传奇。同时，还利用地屏、冰屏、裸眼3D、全息投影等丰富的多媒体元素，还原真实旅游场景，强化沉浸式观展体验。高科技展陈布景，彰显湖北高水平科技自立自强和厚积薄发的强劲动能。　　多元文化，乘合作之风交融荟萃　　文旅交流互鉴。站在文旅博览会聚光灯下，湖北敞开怀抱，提供舞台。各省区市和港澳台地区踊跃参加，集中展示本地的文化和旅游景点、旅游产品和精品线路等。文旅产业逾1000家国内外机构和企业共赴盛会，集中展示文旅新成果，覆盖红色旅游、乡村旅游、特色民宿、特色美食、主题酒店、游戏电竞、房车露营、水上运动等多种业态。　　合作共行致远。湖北以开放促合作、以开放促发展，博览会将有英国、法国、葡萄牙、韩国、瑞士、泰国等15个国家旅游主管部门及万里茶道国际旅游联盟等国际旅游机构参展，多元文化交融荟萃，在合作中创造机遇、破解难题。现场还设置跨境商品保税区，展示和销售国际免税商品。　　文明传承，跨越千年历史记忆　　携手故宫博物院、湖北省博物馆、上海博物馆、陕西历史博物馆等九大博物馆，展现多样文物元素，开发集趣味性和实用性于一体的文创产品，众多博物馆将精选其具有代表性及热销的文创产品，分主题进行集中展示。山西博物院带来“青铜华彩”“有凤来仪”文物“鸮卣”系列，河南博物院带来考古盲盒、修复盲盒以及传拓盲盒等，为观众提供多元化的文化休闲消费选择。　　十位非遗传承人现场展示楚式漆器髹饰技艺、苏绣、景德镇手工制瓷技艺等十种非遗技艺，尽展深厚文化底蕴，让观众在器物之美、技艺之美、匠心之美、文化之美中徜徉沉醉。 　　灵秀湖北 楚楚动人 　　灵秀湖北，楚楚动人。让世界看见湖北，让湖北走向世界。荆山楚水敞开胸怀，湖北人民展开双臂，盛邀八方来客，揽山水胜景、品荆风楚韵，享健康生活、创美好未来。 　　天时地利，禀赋优越　　湖北是令人心驰神往的地方　　湖北揽山水之美、得人文之韵，拥有世界自然和文化遗产4处、国家AAAAA级旅游景区13家。　　这里山灵水秀、楚楚动人。长江奔涌、汉水浩荡，享有“千湖之省”美誉，三峡大坝造就“高峡出平湖”壮丽景观，丹江口水库是南水北调重要水源。群山耸立、巍峨雄壮，武当山自然天成，恩施大峡谷绝壁环峰，神农架原始森林郁郁葱葱。四季分明、风景如画，春赏繁花似锦，夏探深谷清幽，秋品千年银杏，冬观傲雪红梅。　　这里底蕴深厚、人文荟萃。湖北是中华文明重要发源地，楚文化在这里发祥，青铜冶铸、丝织漆器、屈宋辞赋、音乐舞蹈在这里发展演化。　　这里资源富集、物华天宝。武汉黄鹤楼、襄阳古隆中、荆州古城、宜昌清江画廊、黄冈赤壁游人如织，热干面、武昌鱼、小龙虾、蟠龙菜香飘十里，恩施玉露、利川红、羊楼洞茶香四溢，电影周、时装周、动漫节、渡江节好戏连台，楚河汉街、江汉路、航空路商圈人潮涌动。湖北，是海内外游客青睐的旅游胜地。　　携手前行，再创辉煌　　湖北谱写文化旅游发展新篇章　　磅礴山河，璀璨湖泊，全域旅游画卷徐徐展开，湖北正加快打造世界级旅游目的地。　　市场活力持续增强。2020年以来，湖北一系列大举措、大政策、大活动持续推动文旅发展。2020年8月—12月，湖北开展“与爱同行 惠游湖北”活动，全省A级旅游景区免门票，湖北省出台支持文化旅游产业恢复振兴的18条措施，武汉市出台《支持文化旅游产业复苏发展的若干措施》。2021年，“中国旅游日”主会场活动在武汉举行，湖北策划开展全省A级旅游景区提质惠民、千家旅行社引客游湖北、星级饭店“优质服务 优惠活动”三大行动，赴全国四大区域开展“极目楚天 畅游湖北”宣传推介活动，有效激发了旅游市场活力。　　旅游消费持续提振。2021年湖北开展“相约春天赏樱花”活动，推动旅游市场实现“开门红”。举办2021年全国文化和旅游消费促进活动，激发文旅消费热情。联动江西、湖南成立旅游合作发展联盟，启动旅游消费大联动，签署《战略合作框架协议》，三省商议发行旅游一卡通，共同推介长江中游三省跨省旅游线路产品。　　营商环境持续优化。湖北围绕“高效办成一件事”，深入推进文旅领域“放管服”改革。加大惠企政策保障力度，联合中国人民银行武汉分行等出台《关于用好普惠金融政策支持中小微文化和旅游企业繁荣发展的若干措施》，针对中小微文旅企业融资需求推出19条政策措施；与国家开发银行武汉分行加强开发性金融支持文旅产业高质量发展政策对接，不断深化文旅金融合作。　　湖北致力于提供一流的旅游体验，深入挖掘文化内涵，擦亮湖北旅游品牌，让游客乘兴而来、满意而归。　　如诗如画，旖旎风光　　湖北10条文旅精品线路等你打卡　　1061公里的长江干线，横贯荆楚大地，滋养了令人心驰神往的灵秀湖北。10条如诗如画的文化旅游精品线路，期待你的到来。　　1.雄奇峻秀，壮美三峡之旅　　大自然的鬼斧神工，造就了长江三峡独步天下的山水画廊。远眺葛洲坝，登临三峡大坝，领略“高峡出平湖”的奇观。　　标志景点项目：三峡大坝、三峡人家、西陵峡　　2.神秘胜境，探幽神农架之旅　　联合国人与生物圈自然保护区、世界地质公园、世界自然遗产是神农架的三张世界级名片。　　标志景点项目：神农坛、神农顶、大九湖、官门山、天生桥　　3.修身养性，武当文化之旅　　武当山，道家文化名山，武当武术发源地。游武当山，品鉴明清建筑的卓越成就，体味道法自然和合相生的超然境界，感受博大精深的中国传统文化。　　标志景点项目：武当山　　4.土苗风情，山水恩施之旅　　八百里清江，孕育出多姿多彩的土家族苗族风情和悠久灿烂的民族文化。这里有神秘险峻的峡谷，幽深瑰丽的溶洞，龙船调、摆手舞，摔碗酒，灵山秀水和独特风情让人陶醉。　　标志景点项目：恩施大峡谷、大清江、恩施土家女儿城、腾龙洞　　5.积厚流光，世界遗产之旅　　唐崖土司城浓缩着土家族悠久的历史文化，武当山紫霄宫展现了明清建筑的卓越成就，屈原故里绽放楚辞之美，世界遗产之旅感受历史文化的无限魅力。　　标志景点项目：唐崖土司城、武当山、屈原故里、明显陵　　6.拜谒先祖，炎帝寻根之旅 　　穿越千年古银杏群落，拜祖烈山脚下，寻根炎帝故里，探索中华文化起源。　　标志景点项目：炎帝神农故里风景区、随州博物馆、千年银杏谷、随州大洪山、神农架　　7.寻觅群雄，感悟三国之旅　　滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。三国故事铭刻在遗迹里，英雄豪杰存活在岁月中。　　标志景点项目：武汉黄鹤楼、襄阳唐城、古隆中、荆州古城、三国赤壁古战场　　8.荆楚雄风，红色文化之旅　　湖北，一片红色的热土。英雄的足迹印刻在荆楚大地，鲜红的底色铺就在青山绿水间，绘制出一幅灵秀动人的壮丽画卷。　　标志景点项目：武汉革命博物馆，黄冈市红安县黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园、麻城烈士陵园，武汉市辛亥革命武昌起义纪念馆和辛亥革命博物馆，宜昌市三峡大坝景区，荆州市洪湖市红色湘鄂西旅游区（湘鄂西革命根据地旧址），孝感市大悟县中原军区旧址，随州市曾都区九口堰新四军第五师革命旧址纪念馆　　9.时尚休闲，武汉都市之旅　　白云黄鹤传千古，长江汉水汇知音。大江大湖大武汉，每天不一样，这座历史文化名城，是时尚之都、英雄之城、活力之城。　　标志景点项目：黄鹤楼、东湖、湖北省博物馆、楚河汉街、户部巷、知音号、园博园、黎黄陂路、吉庆街　　10.长江之歌，三省游轮之旅　　滕王阁、岳阳楼、黄鹤楼三大名楼一脉江水相连；鄱阳湖、洞庭湖、东湖三大名湖美美与共。三省游轮之旅，唱响长江之歌。　　标志景点项目：江西滕王阁、湖南岳阳楼、湖北黄鹤楼、鄱阳湖、洞庭湖、东湖、九江庐山、宜昌三峡大坝、荆州古城　　数据来源：湖北省文化和旅游厅