公交通到咱小镇（走向我们的小康生活·征文）　　“小镇通公交了！”消息不胫而走，成为老家村民们茶余饭后热议的话题。母亲第一时间把这个好消息告诉了我，“以后去县城看孙子就更方便了，而且全程票价只要3元钱。”　　自从离开陕西礼泉县去外地读书后，我回乡的次数少了，母亲就是我了解乡里变化的重要渠道。每次通电话，她总会把镇村发生的新变化，绘声绘色地向我述说一番。比如新农合报销比例提高了、屋后的生产路拓宽了、苹果梨等时令水果又丰产了，等等。　　听完母亲的话，我为乡亲们的幸福生活感到高兴。县城通公交也才是近几年的事情，一转眼镇上也通上了公交。我兴冲冲地去体验了一把，感受交通出行的便利。　　公交车是县上今年全新采购的新能源电动车，既经济又环保。新车干净宽敞舒适，乘客大多都是邻近村上的父老乡亲，他们有的是去县城看病，有的是去卖水果，有的是去走亲戚。村里人爱热闹，天南海北“闲谝”一通，说着说着就说到了公交车上面去了。　　一位年近五旬的大妈高嗓门说：“这新车坐起来就是舒服，视野也开阔。”一位中年大叔紧接着说：“可不是嘛，别的不说，就说现在这条路，我以前经常去县城进货，这条路别提多颠簸了。如今，全是水泥路面，再也看不到坑坑洼洼，下雨天也不积水了。”“是呀，以前去县里上学，每逢雨雪天气，我就犯愁，你不摔上几跤，都走不出去。”我深有感触地说。　　公交车沿线，目之所及都是果树，有苹果树、梨树、桃树、葡萄树等各种经济树种，这也是我们镇村民经济收入的主要来源。大家靠着这些果树，再加上农闲时间打些零工，日子一天比一天好，实现了一个又一个的家庭梦想。现在，我们村家家户户基本都有小轿车了，冰箱、空调等各种家用电器就更不用说，不少家庭都在城里买了房。　　交通越来越便利，城里人能够吃到新鲜的蔬菜水果，乡里人的蔬菜水果能够卖上好价钱。如今，不光农村人到城里买房，农村环境改善了，城里人也愿意去农村小住几天，体验田园生活。城乡之间，距离越来越短；小康生活，日子越来越甜！　　（作者为陕西省咸阳市礼泉县文化和旅游局职工）