一举夺得女子举重41公斤级冠军，两次刷新自己保持的世界纪录郭玲玲 有拼劲有韧劲（残奥会特别报道）　　郭玲玲掂了掂手中的金牌，与比赛时淡定从容的神情不同，她的脸上露出微笑。　　8月26日，东京残奥会举重项目迎来首个比赛日。第一次参加残奥会的中国举重队选手郭玲玲在女子41公斤级比赛中以108公斤的成绩夺得冠军，同时打破了由她个人保持的世界纪录。　　这个姑娘拼劲十足。第一次试举，郭玲玲就成功举起了105公斤，成为全场唯一试举超过100公斤的选手，这一重量已经超过104公斤的残奥会纪录。“接下来的比赛，她的目标就是不断超越自己，继续打破纪录。”中国举重队副领队赵根祥对郭玲玲充满期待。　　第二举，郭玲玲选择了108公斤的重量，向自己保持的107公斤世界纪录发起挑战。今年6月，郭玲玲刚在残疾人举重世界杯上创造该项目世界纪录。但因为胸前停顿动作的细微颤动，这一举被裁判评定为试举失败。对此，郭玲玲说：“当时心里咯噔一下，但很快平静下来，我知道自己有实力完成这个重量。”在教练的指导下，郭玲玲排除一切杂念，更加专注于比赛，在第三次试举中成功举起108公斤，创造新的世界纪录。　　根据规则，郭玲玲获得了再一次挑战纪录的机会，但结果不计入本次比赛成绩。她再度加码1公斤并挑战成功，让世界纪录最终定格在109公斤。　　当日的3次试举，全场10名选手只有郭玲玲选择超过100公斤的重量，而且在第三次试举中只有两名选手挑战成功。赛后，郭玲玲仍对自己的失误感到遗憾，但在教练孙晓刚眼里，她的发挥堪称完美，“以后的训练，我们还要更加注意细节，还会有很多机会！”　　今年32岁的郭玲玲还有股韧劲。2011年全国残运会夺得铜牌后，她曾回归家庭，但始终没有忘记在举重比赛中收获的快乐和力量，还是在产后选择复出。为了达到符合参赛标准的体重，她曾在不到4个月的时间内减重16公斤。“没有坚持不懈的付出，就没有理想的收获。”郭玲玲说。　　苦练力量、打磨技术，让郭玲玲很快在世界大赛崭露头角。2017年，她第一次夺得世界冠军，消息传回家乡，大家竖起了大拇指，那一刻令她久久难忘。她说，感谢体育，感谢祖国，让自己找到了新的人生价值。此后，郭玲玲在所在级别的世界比赛中越战越勇。她希望，在每一次比赛中都全力以赴，“一直破纪录到破不动为止”。　　26日是东京残奥会第二个比赛日，中国队在举重、游泳、自行车和轮椅击剑项目共获3金4银8铜，目前以8金5银10铜领跑奖牌榜。