共同呵护文明有序的出行环境（评论员观察）　　北京东城区利用北斗卫星定位、蓝牙嗅探等技术推广共享单车“入栏结算”等精细管理方式；天津在符合条件的区域试点共享单车“定点取还”模式；浙江市场监管部门联合交警部门，共同推出了“码牌合一”电动自行车牌照……一段时间以来，许多地方创新方式方法，加大对交通秩序的管理力度，不断提升城市管理精细化水平。　　近年来，我国城市交通系统不断完善，满足着人们多样化、多层次、个性化的出行需求，这其中，共享单车和电动自行车在便民方面发挥着重要作用。共享单车较好地契合了人们短途出行、接驳公共交通、休闲健身等方面需求，受到人们欢迎。此外，共享单车在推动绿色出行、缓解交通拥堵以及减少空气污染等方面也都有着重要意义。而随着外卖员和快递员等就业群体规模的扩大，速度较快、使用方便的电动自行车也备受青睐。据统计，目前我国电动自行车的社会保有量接近3亿辆。　　共享单车和电动自行车社会保有量的增长、全社会使用频次的增加，也给运营管理和秩序维护带来了一些挑战。比如，共享单车违规停放，占用人行道、盲道、机动车道，既影响通行也带来了交通安全隐患；无序投放、随意堆积等，既挤占了公共空间，也影响市容市貌。又比如，电动自行车驾驶员不按指定标识行驶等行为，也会带来交通安全隐患。　　没有规矩，不成方圆，建章立制才能行稳致远。对于共享单车，早在2017年，交通运输部等10部门就联合出台了《关于鼓励和规范互联网租赁自行车发展的指导意见》，对共享单车发展予以规范。当前，已有超70个城市发布了共享单车管理实施细则。而对于电动自行车，各地也不断完善管理规定，对其有序发展立起刚性规矩。相信，日益细化的规则，将形成有效约束，让群众出行更便捷，也更安全。　　制度的约束力在于执行，治理的效率考验智慧。从开展专项治理活动，到增设停车点位、划定“电子围栏”，再到运用“城市大脑”加强对交通的协调、调度，近年来，许多城市在持续加大对相关交通违法行为整治力度的同时，也不断创新监管方式、提升管理精度，探索出许多行之有效的管理办法。城市管理是一项复杂的系统工程，细微之处最见功夫。城市越发展，越需要讲精细、讲科学、讲智慧。从群众的感受出发，以群众的体验为标尺，提升精细化管理水平，方能更好满足群众出行需求、保障群众出行安全。　　共享便利，也要共守文明。营造文明有序的出行环境，需要城市管理部门和相关企业的共同努力，也离不开交通参与者的支持和配合。坚持文明用车、安全出行、有序停放，这不仅是对自身的安全负责，也是文明素养的体现。当然，文明出行习惯的养成，既靠自觉、靠引导，也靠刚性约束。城市管理部门进一步提升精细化管理水平，相关企业在落实各项管理要求的同时不断创新技术，交通参与者进一步培育规则意识、涵养文明习惯，就一定能共同呵护好文明有序的出行环境。