“时代精神耀香江”内地奥运健儿访港活动——“很自豪，我能做中国人”（香江在线） 　　12月5日上午，作为“时代精神耀香江”系列活动之一，内地奥运健儿访港活动接近尾声。当代表团乘车离开酒店时，许多香港市民早已等候在道路两旁。大家高呼奥运健儿的名字，向车内热情地挥手道别……20多年来，内地与香港的这一奥运之约从未中断，这已是内地奥运健儿第六次访港，每次开展活动，都会激扬起浓烈炽热的爱国情感。　　“抗击疫情、发展经济民生，香港很拼。内地奥运健儿的到来，给我们带来很大信心！”有香港市民表示，这次活动时间虽然不长，但安排紧凑、惊喜连连，奥运健儿为国争光、顽强拼搏的精神给人留下深刻印象，大家都很受鼓舞。　　“少年们，奋斗吧！为祖国奋斗！”在香港伊利沙伯体育馆喊出这句口号的奥运举重冠军吕小军，回忆当时的情景仍很激动。4日下午，“奥运健儿大汇演”在香港伊利沙伯体育馆举行，许多香港市民高高挥舞着国旗区旗，掌声、欢呼声此起彼伏。　　一个球、两个球、三个球，乒乓球奥运冠军马龙和许昕表演多球同打，看得人眼花缭乱；女子重剑奥运冠军孙一文挑战“剑刺易拉罐”，认点准、出剑快；“亚洲飞人”苏炳添展示原地步频跑，8秒踏出了88步……　　异彩纷呈的“花式炫技”背后，是运动员持之以恒的咬牙拼搏。“体育教会我们的不仅仅是输赢，还有面对挫折时，从头再来的勇气。”马龙在香港理工大学参加交流活动时说。在媒体见面会、报告会、社区交流等多个场合，多位奥运健儿讲述了他们不断突破自我的动人故事。　　2019年的一次伤病，曾让苏炳添面临巨大压力。“那次伤病特别严重，我心里很难受。站在跑道前，我问自己，是不是真的跑不动了？内心很快就有了答案，我还能跑，只要克服伤病，依然可以飞起来！”如今，创造了男子百米亚洲纪录的苏炳添并不打算停下脚步，他表示，自己会“追逐梦想，把自己变得越来越强”。　　苏炳添的故事激励着香港同胞，香港短跑选手苏桦伟的经历同样感动着苏炳添。作为一名残疾人运动员，苏桦伟在超过20年的职业生涯里，参加了多届奥运会，赢得6枚金牌，同时保持多项世界纪录。他的故事被翻拍成电影，于今年9月在内地上映，苏炳添也在社交网络推荐了这部电影。　　苏炳添说：“我在他身上看到了内地与香港青年为了梦想奋斗的同一种信念：不向命运低头，排除一切困难，为了梦想拼搏向前。”他寄语香港青少年，成长过程中要找到存在感、成就感、荣誉感，认定目标，并坚持不懈地努力。　　“奥运健儿为国增光，我会以他们为榜样！”香港学界冠军篮球队队员、风采中学中四学生林子琛激动地说。许多香港市民特别是青少年，都从奥运健儿身上感受到奋进的力量。“他们可以令我鼓起勇气，向前进步。我很开心，也很自豪我能做中国人。”在伊利沙伯体育馆，一名香港小学生道出心声。　　在奥运健儿访港期间的每项活动中，全体起立、奏唱国歌都是必备环节。嘹亮的歌声一次次在香港上空回荡，排队参加活动的长龙里，香港市民把“中国骄傲”四个大字高高举起……血浓于水的家国情体现在点点滴滴中。　　“此次内地奥运健儿访港再次体现中央对香港的关爱，有助于推动香港更好融入国家发展大局，加强香港市民对国家的认同感和自豪感。”香港特区行政长官林郑月娥说。