美方“以疆制华”图谋注定失败——多国人士谴责美方将所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”签署成法　　当地时间12月23日，美方将所谓“维吾尔强迫劳动预防法案”（以下简称“法案”）签署成法。“法案”将新疆生产的全部产品均推定为所谓“强迫劳动”产品，并禁止进口与新疆相关的产品。“法案”罔顾事实真相，恶意诋毁中国新疆人权状况，严重违反国际法和国际关系基本准则，粗暴干涉中国内政，中方对此表示强烈愤慨、坚决反对。多国专家学者接受本报记者采访时表示，美方反复借涉疆问题造谣生事，企图破坏新疆繁荣稳定、遏制中国发展。在事实和真相面前，在正义和良知面前，美方“以疆制华”的图谋注定失败。　　“新疆的发展充分证明中国政府尊重少数民族的权利，对促进少数民族地区的文化与经济发展作出了重大贡献”　　2019年9月，意大利国际关系学者法比奥·马西莫·帕兰迪赴新疆考察。“在一个多星期的行程中，我没有发现任何所谓‘强迫劳动’的可能性。”帕兰迪看到，新疆社会和谐稳定，人民享有充分的宗教信仰自由，各民族语言文化得到有效保护和传承。“我所看到的新疆，与美西方所形容的截然不同！”帕兰迪说。　　“我没有发现新疆存在所谓‘侵犯维吾尔族权利’的现象。相反，我看到了新疆经济文化的全方面发展。”美国新墨西哥州立大学历史学教授肯尼思·哈蒙德在新疆乌鲁木齐、喀什、吐鲁番、阿克苏库车与和田等多地访问时观察到，新疆民众生活水平和地区安全水平不断提高，当地年轻人为能够接受教育、参与现代经济发展感到高兴。　　“新疆的发展充分证明中国政府尊重少数民族的权利，对促进少数民族地区的文化与经济发展作出了重大贡献。”俄罗斯中国分析中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫在过去20多年里曾多次访问新疆。他说，中国政府始终重视边疆地区发展，致力于实现各民族共同发展、共同富裕。新疆各族民众平等享有经济发展权，生活不断得到改善。　　肯尼亚南南合作智库负责人斯蒂芬·恩德格瓦说，中国彻底消除绝对贫困，少数民族群众得到了巨大实惠。“新疆脱贫攻坚取得全面胜利，人民生活明显改善，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。这些发展变化证明了中国民族区域自治制度的成功。”　　“这是对中国内政的粗暴干涉，是霸权主义和强权政治的表现，也是对国际法和国际关系基本准则的严重践踏”　　埃及《金字塔报》执行总编曼苏尔表示，新疆各民族和睦、和谐、和平相处，美方强加给中国的罪名根本不成立。“炒作涉疆问题、拿所谓人权说事，完全是‘强盗逻辑’。”曼苏尔表示，美方打“新疆牌”居心叵测。“这是对中国内政的粗暴干涉，是霸权主义和强权政治的表现，也是对国际法和国际关系基本准则的严重践踏。”　　哈蒙德认为，将所谓“法案”签署成法，其目的无非是抹黑中国形象，破坏中国稳定，遏制中国发展，在美国民众中制造恐惧中国、对抗中国的气氛。美方此举严重违反联合国宪章宗旨和原则，严重违反主权平等这一国际法根本原则，“是美方干涉中国内政的又一例证”。　　帕兰迪认为，美国一些政客炮制所谓新疆存在“强迫劳动”和“种族灭绝”的谎言，实质是打着人权的幌子搞政治操弄和经济霸凌，借此谋取自身的地缘政治利益。　　巴基斯坦巴中学会执行主任穆斯塔法曾到新疆多个城市交流访问。他说：“中国采取的反恐和去极端化措施让生活回归安宁。在新疆的大街小巷，在人来人往的购物中心，随处能感受到新疆人民的幸福喜悦。”穆斯塔法说，反观美国，挑起阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚等惨烈战争，输出所谓“民主”给这些地方带来国家分裂、政局动荡、社会撕裂、民不聊生的恶果。“如今，美国又试图在新疆重复这样的邪恶把戏，中国绝不会答应。”　　“美方以维护民主、人权为借口对别国横加指责，试图掩盖自身问题，只会给世界带来更多混乱”　　西班牙中国政策观察中心主任胡里奥·里奥斯表示，美国“双标”行径源于战略焦虑和自身制度弊病。美方破坏中美两国正常科技交流、以打击经济间谍为名迫害科学家，进一步导致美种族矛盾激化。“美方以维护民主、人权为借口对别国横加指责，试图掩盖自身问题，只会给世界带来更多混乱。”　　“所谓‘法案’将‘侵犯人权’的帽子强扣给中国，目的是诋毁中国、遏制中国，显示出美方试图‘以疆制华’的险恶用心。”萨纳科耶夫强调：“等待美方的必将是失败。美方举动严重破坏市场原则，违背世贸组织规则，严重损害企业和消费者切身利益，是对新疆人民人权最大的侵犯。”　　韩国韩中全球协会会长禹守根表示，新疆人民安居乐业，幸福生活有目共睹。“只要到访过新疆的人都不会听信美方的一派胡言。美方恶意诋毁新疆人权状况，只是为了达到遏制中国发展的企图。”　　“美国采取经济、政治甚至军事手段围堵中国、遏制中国，破坏了全球和平与稳定。”美国前海军陆战队队员、地缘政治分析师布赖恩·贝莱蒂奇直言，美国常常视自己为“民主”“人权”的全球仲裁者，但实际上却是这两者“最糟糕的侵犯者”。“美国企图破坏新疆的发展进步。事实将证明，这一系列举动终究是徒劳的。”　　（本报北京、罗马、莫斯科、约翰内斯堡、开罗、伊斯兰堡、华盛顿、马德里、首尔12月26日电  记者颜欢、韩硕、隋鑫、闫韫明、黄培昭、程是颉、李志伟、陈晓航、张悦）