17岁射击小将王芝琳——实力新秀 沉稳夺金　　“这场决赛怎么样，还真不好说。”9月17日，本届全运会射击女子10米气步枪资格赛结束后，不少观众和教练看着决赛名单，兴致勃勃地讨论起来。　　结果确实难以预测。进入决赛的8名选手，有东京奥运会该项目金牌得主杨倩，也有王芝琳、章天琪等实力新秀。因为杨倩参赛，女子10米气步枪比赛成为当日焦点之战。前往射击馆的班车连续满员，组委会临时抽调车辆进行增援。　　在资格赛中，17岁的王芝琳打出634.4环排名第一，已经超过由杨倩保持的全国纪录。决赛竞争更加激烈。首次晋级全国大赛决赛的王芝琳和今年全国射击锦标赛个人冠军章天琪状态火热，多次打出10.9环的好成绩，两人交替排名第一。最终，王芝琳夺金，章天琪摘银，两人分别打出253.3环、252.8环的好成绩，甚至高于东京奥运会的金牌环数。　　王芝琳是浙江射击队涌现出的又一位实力派新人，她2017年进入温州体校读书训练，在2019年全国青年运动会上崭露头角，曾获得团体比赛金牌。　　“小姑娘稳定性特别好，思路清晰，在决赛中每一枪都发挥出很高的水平，未来可期。”浙江射击队教练方炎辉对王芝琳的表现十分满意。颁奖典礼上，他和王芝琳一同站上了最高领奖台。　　本场比赛，杨倩备受关注，同样表现出不俗的实力。面对对手的神勇发挥，她多次闭目凝神、调整状态，从第五名一路追赶到第三名。从奥运会归来后，杨倩在隔离期也没有落下训练，这枚铜牌来之不易，其实也颇具分量。　　杨倩和王芝琳同样来自浙江队，比赛结束后，两名小姑娘互相握手庆祝，眼睛笑成了“月牙儿”。全运赛场上的良性竞争，让年轻选手得以快速成长，这将为中国射击队的发展注入源源不断的能量。