有你喝彩 对决更精彩（三秦走笔）　　整个看台“燃”起来了！9月17日，全运会羽毛球混双决赛在西安电子科技大学体育馆打响，隔网对决的是王懿律/黄东萍与郑思维/黄雅琼。作为中国羽毛球队混双项目的“双保险”，两对组合继奥运决赛赛场交手后，又在全运赛场一较高下。　　你来我往、高接低挡，势均力敌的较量让比赛悬念保持到了最后，双方比分咬得很紧。战至精彩处，十几拍的快速对攻，羽毛球接触拍面的“嘭”声，引来全场观众惊叹。　　场上对决精彩，场下观众卖力喝彩。为了给自己喜欢的运动员加油助威，观众不时大喊着他们的名字，手里的啦啦棒也歇不下来，更有人搬出了手鼓！耳边，欢呼喝彩声声震耳；细听，“这个反手没打好！”“没位置了！”看台上的“解说”也头头是道。　　“黄鸭组合赢了！”伴随着球迷的欢呼，王懿律/黄东萍最终夺金。下了场，王懿律激动地流下眼泪，又笑着说：“最后两球，发球时手都在抖。”　　场上场下的这股热乎劲儿，似乎许久未见了。世界各地许多体育比赛都在空场举行，观众大多是在电视或互联网上看比赛，但这无法代替现场观赛的快感。观众全情投入，本身就是比赛的一部分。　　当人在现场以最近距离感受体育魅力，会更容易被现场氛围感染，观众舍不得停下鼓掌的双手，运动员在场上也会有别样的感受。全运会女排赛场，江苏队队长张常宁笑称，大家上场都特别兴奋，体力消耗都更大。为啥？“好多人！已经很久没有这种感觉了！”　　体育有着让人与人心灵相通的力量，赛场上，有人气才更有热度、更有激情。在疫情防控常态化条件下，全运会现场观众需要提供48小时内核酸检测证明，并全程佩戴口罩观赛。即使如此，人们依然热情不减。一名从安徽赶来的观众告诉记者：“我要在西安待一周，把想看的比赛都看了！”　　全运比赛，观众在场，渐入佳境。