锐意创新  云泽狮城 河北沧州打造数字转型新高地　　河北省沧州市，又称“狮城”，是全国著名的武术之乡、环渤海经济圈和京津冀城市群的重要区域中心城市。作为河北省新型智慧城市建设试点城市，沧州市坚持“走出去、引进来”，以“强基、良政、惠民、兴业、善治”为建设宗旨，不断开创智慧城市建设新局面。　　云泽狮城，打造智慧城市“四梁八柱”　　沧州市新型智慧城市建设坚持“统筹、整合、提升、创新”的发展路径和“用市场创技术、用技术搭平台、用平台育产业、用产业促发展”的发展理念，集约统建全市“一云、一网、一数、一安、一图、一平台、一号、一卡、一APP、一格”的“十个一”信息基础设施架构，是国家电子政务外网地市网络建设整合试点城市、智慧城市时空大数据平台建设试点城市、智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展第二批试点城市；被确定为河北省新型智慧城市试点、省电子政务外网整合改造试点、省信息资源共享开放专题示范工作试点、省人社一体化公共服务平台建设试点、省个人全生命周期“一件事”试点5个省级建设试点，为信息化发展、数字化转型奠定坚实基础。　　统筹规划，勇当机制体制改革尖兵　　2016年，沧州市成立“沧州市智慧城市建设”机构，后调整为沧州市大数据管理办公室。2021年，整合全市各部门承担的信息化职能和部分人员编制，成立市大数据中心，逐步建立起由市大数据管理办公室协助市智慧城市建设领导小组、市直部门管理，指导市大数据中心建设，统筹各部门和各县（市、区）使用的“管建用”分离新机制。　　根据河北省新型智慧城市建设任务和“十四五”时期建设总体目标，沧州市谋划“十四五”时期信息化项目清单，探索形成“各县（市、区）揭榜挂帅、申报认领，项目建成后在全市平台进行部署推广、共享共用”的市县统建新模式。 　　探索市场化建设运营可持续新模式，在集约统建基础上，创新采用“政府主导、企业投资、银行参与、市场运作”的“零预算”模式建设沧州市“一码（卡）”通办项目，以运营收益推动新型智慧城市建设。　　数字赋能，助力城市生活更智慧　　沧州市精心打造“智慧沧州移动端”，698项政务服务事项和20余项民生服务功能实现“掌上办、指尖办”，超过655.5万人实名注册，依托“智慧沧州移动端”办理民生业务正逐渐走进沧州百姓的生活。统筹建设智慧协同办公非密一体化云平台，实现市县乡村四级各类公文、会议、督办、内部邮件等业务的无纸化、自动化、智能化、互联互通和全流程高效运转，已接入123个市直部门单位、19个县（市、区）和所有乡镇、街道办事处。推出“用工实名制系统”，对全市629个建筑项目的8万余名工人进行统筹制管理，有效保障工人权益。新冠肺炎疫情以来，沧州市搭建了全市疫情防控信息共享平台，共开发27个业务系统，已投用系统15个，可支撑700万人口使用；沧州市是全国第一批实现与国家审批系统“一张蓝图”对接的49个地级市之一；依托“智慧升学系统”，打通住建、自然资源和规划、卫健、教育等相关部门数据，主城区13000多名学生实现网上报名、网上审核和网上录取，实现报名入学全流程网办。　　抢抓机遇，努力打造全国一流样板城市　　“十四五”时期，沧州市将牢牢把握河北省新型智慧城市试点建设重大机遇，建立“全市一盘棋”的统筹发展新机制，加快塑造“数据赋能 智慧狮城”城市品牌，实现运行机制协同长效、基础设施“一统部署”、数据资源“一池管理”、共性支撑“一体赋能”、智慧办公“一网协同”、惠民服务“一码通行”、城市运行“一网统管”、经济发展“一数引领”，全力将沧州市建设成为国内一流新型智慧城市样板市、市县统筹共建机制创新示范市、政企合作建设模式创新先行市和数据赋能惠民利企服务先进市。　　数据来源：沧州市大数据管理办公室