贵州省南明小学帮扶团队教师王玉——在有限生命里做有意义的事　　“上学期考完试，王老师把我们叫到房间，嘱咐我们一定要好好学习，下学期她还回来教我们……”说起王玉老师，学生潘乃党的眼睛湿润起来。　　这是潘乃党最后一次见到王玉。2021年1月，贵州省贵阳市南明小学帮扶团队结束了3年帮扶工作的第一年，后续两年不再需要长期驻扎黔东南苗族侗族自治州从江县大歹小学，但王玉决定继续在大歹小学支教一年。然而，一心牵挂学生的王玉没能实现自己的愿望。1月26日凌晨，王玉因病医治无效离世，永远离开了她爱的学校和学生们。　　时间回到2019年11月。南明小学与大歹小学正式签约开展为期3年的教育帮扶工作，第一年帮扶教师需全脱产驻点大歹小学。“接到消息，王玉毫不犹豫报了名。”南明小学校长曹凤英说，当时的王玉大病初愈，2017年诊断出癌症的她，经过一段时间的治疗，病情刚有些起色。大歹村位于月亮山深处，是一座古老的苗族村寨。从贵阳市出发前往大歹村，要乘坐高铁和汽车辗转两个多小时。每逢雨季，山路难行，而这条路，王玉和帮扶团队的老师每周都至少要走两遍。　　最初得知王玉要去这么偏远的地方，丈夫很担心她身体吃不消，但王玉的一句话打动了他：“我还年轻，要在有限的生命里做些有意义的事。”她想尽自己所能，给偏远地区的孩子带去知识和梦想、爱和希望。　　“她从来没把自己当做病人，经常带着老师们加班加点工作。”大歹小学校长王绍东回忆。激励学生主动与老师沟通交流，时刻践行“以爱育爱”的教育理念，王玉在学校里举办形式多样、内容丰富的活动。师生游戏节、习惯养成教育……一次次活动丰富了大山深处孩子们的生活，让他们感受到校园的魅力和学习的快乐。　　就在南明小学支教团队的工作初获成效时，2020年2月，王玉的病情恶化了。“再给我一年时间，我还想留在大歹。”王玉还想再为这里多做一些事，她对学生还有太多的牵挂。　　“孩子们都很喜欢王玉，亲切地叫她‘蝴蝶妈妈’。”王绍东说。“蝴蝶妈妈”是苗族神话传说里苗族同胞的始祖和守护神。在孩子们心里，王老师就是守护他们的人。　　从2019年11月8日来大歹小学，王玉的朋友圈几乎每一条都与这里有关。2021年1月23日，王玉发了最后一条朋友圈：“春暖花开的时候我们再见”，配图是大歹小学学生们的笑脸。　　“王玉爱这些孩子，她一直说愿意留在大歹小学。直到生命的最后一刻，她都放不下这里。”王绍东说，王玉将丰富的知识和无私的爱带到月亮山，月亮山的孩子们在她的陪伴下对未来充满想象和期待。2020年，大歹小学被教育部评为“全国首批乡村温馨校园建设典型案例学校”，从不知名的山村小学变成了远近闻名的学校。　　王玉离世了，但“3年‘组团式’教育帮扶的任务还没有完成，王玉的遗愿，我们替她守护。”南明小学老师赵发勇说。