规范亲属从业行为 确保执法司法公正（金台锐评）　　近日，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部相继出台了干警亲属的“禁业清单”，细化明确政策界限，突出监管重点，通过建章立制确保政法干警廉洁司法、廉洁用权、廉洁齐家。“两高两部”找准症结出台政法干警纪律作风“铁规禁令”，这是规范政法干警亲属从业行为的重要抓手，是深入整治人民群众反映强烈的顽瘴痼疾的重要举措，也是全国政法队伍教育整顿的一项重要制度成果。　　政法干警违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动等行为，极易引发以权谋私、权钱交易，滋生腐败。全国政法队伍教育整顿开展以来，“干警违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动”被列为必须彻底整治的问题。　　法律红线不能触碰、法律底线不能逾越。此次“两高两部”发布干警亲属“禁业清单”要求，不得利用职权或者职务影响，为近亲属和其他特定关系人从事经商办企业等活动提供便利和优惠条件；不得从事可能影响干警依法公正履职的经商办企业活动；法院、检察院干警的配偶、父母、子女不得担任其所任职单位辖区内律师事务所的合伙人或设立人，不得在其任职单位辖区内以律师身份担任诉讼代理人、辩护人，或为诉讼案件当事人提供其他有偿法律服务……这些规定对准执法司法权行使的“高风险地带”，聚焦制约严格公正执法司法的难点、堵点和突出问题，用硬指标进一步规范政法干警亲属经商办企业等行为，对于进一步完善干部管理制度机制、强化正风肃纪反腐、维护执法司法公平公正意义重大。　　政法干警守卫着社会公平正义的底线，更应以身作则筑起坚实的清廉防线。政法干警管好亲属等“身边人”，不是个人私事、家庭小事，而是关系廉洁、确保执法司法公正的大事。如果政法干警对亲属纵容，亲属就有可能谋取不正当利益，跨越法纪边界，最终害己害人。严管就是厚爱，让干警严格要求自己和家人，防患于未然，避免走入容易滋生腐败的“危险区”，不仅彰显了政法机关向腐败问题和不正之风亮剑的力度和决心，同时也是对政法干警的关爱与保护。　　当前，全国第二批政法队伍教育整顿深入开展，我们要下大气力建制度、立规矩，更要下大气力抓落实、抓执行，用制度的卡尺对违规行为进行约束、以规则的红线为灰色地带筑起围墙，才能切实纠正执法司法不正之风，确保执法司法权力公正廉洁行使，为政法事业和政法队伍建设长远发展夯基垒台。