扎实推进基层党建工作发挥高校基层党组织战斗堡垒作用（新知新觉）　　习近平总书记在陕西考察时强调：“建好党支部、选好带头人，把基层党组织战斗堡垒作用充分发挥出来。”高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础，是教育、管理、监督、服务师生党员的基本单位，担负着把党的路线方针政策落实到高校基层的重要职责。新的征程上，高校要扎实抓好基层党建工作，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　建好党支部。习近平总书记指出：“基层是党的执政之基、力量之源。”基础不牢，地动山摇。只有树立大抓基层的鲜明导向，建好党支部，把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，才能巩固党的执政地位。实践证明，党建工作的难点在基层，亮点也在基层。基层党建既要发扬优良传统，又要与时俱进，不断适应新形势，进一步拓宽基层党建的领域，切实做到党员工作生活在哪里、党组织就覆盖到哪里，让党员无论在哪里都能找到组织找到家。高校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持社会主义办学方向，落实立德树人的根本任务，必须加强党的基层组织建设，通过创新体制机制、改进工作方式建好党支部。要认真做好在高校教师和学生中发展党员工作，加强党员队伍教育管理，使每个师生党员都做到在党爱党、在党言党、在党为党。　　选好带头人。支部强不强，关键要看“领头羊”。习近平总书记强调：“加强基层党组织带头人队伍建设”。2018年10月，中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》，对党支部书记的素质和能力提出了明确要求：党支部书记应当具备良好政治素质，热爱党的工作，具有一定的政策理论水平、组织协调能力和群众工作本领，敢于担当、乐于奉献，带头发挥先锋模范作用，在党员、群众中有较高威信，一般应当具有1年以上党龄。这为新时代选好党支部书记、加强党支部建设提供了重要遵循。基层党建的历史和实践证明，基层党组织带头人的素质能力事关基层党组织的战斗力和工作成效。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，要求高校结合本单位实际，突出政治标准，按照组织程序，采取多种方式，培养选拔有干劲、会干事、作风正派、办事公道的人担任党支部书记，使其成为让组织放心、人民群众满意、党员干部服气的基层党组织带头人。　　发挥典型引领示范作用。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。在党的百年奋斗历程中，涌现出一批又一批以实际行动践行初心使命的优秀共产党员，他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及，是激励党员干部求真务实、开拓进取的宝贵财富。榜样的力量是无穷的，具有强大的引领、示范和带动作用。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，要求高校深入挖掘接地气、有温度的先进典型，树立一批叫得响、立得住、群众公认的榜样人物。创新宣传手段和方法，对先进典型、榜样人物进行全方位、多角度、立体式的宣传报道，让党员干部在一个个感人的事迹中接受党性教育和精神洗礼，营造学先进、赶先进、作贡献、当表率的浓厚氛围，激励党员干部充分发挥先锋模范作用，不断提高基层党组织的战斗力。　　（作者单位：西北大学马克思主义学院）