李保国：扎根山区 科学扶贫（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　李保国荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“时代楷模”“全国脱贫攻坚模范”“全国先进工作者”“全国优秀教师”等称号。2019年被授予“人民楷模”国家荣誉称号。　　　　“七一”前夕，河北邢台临城县李保国科技馆，市民以及各地游客纷纷来到这里，敬献鲜花，学习他的精神。　　李保国，河北武邑人，1958年出生，生前是河北农业大学教授、博士生导师。他三十五年如一日扎根太行山，把山区生态治理和群众脱贫致富作为毕生追求，创建了一套完整的山区生态开发模式，探索出经济社会与生态效益同步提升的扶贫新路，被亲切地称为太行山上“新愚公”。　　1981年，作为恢复高考后的第一届大学生，李保国在河北林业专科学校（河北农业大学林学院前身）毕业后，留校任教。上班仅十几天，他便和同事们一起扎进太行山，搞起了山区开发研究。　　太行山多是“石头山”，土壤瘠薄。在前南峪村，“年年种树不见树，岁岁造林不见林”。李保国的足迹遍布山上的沟沟壑壑，冒着危险，摸索用爆破整地的方法聚土积流，经历多次失败，终获成功。土加厚了，水留住了，树木的成活率从原来的10%提高到90%，前南峪植被覆盖率达到94.6%。几年下来，前南峪不仅成了远近闻名的富裕村，还成了“太行山最绿的地方”之一。　　从在前南峪村工作开始，李保国就把“家”安在了太行山区。他常年起早贪黑，哪怕刮风下雨都上山，研究课题，饿了就用馍加白开水当餐饭。他常说：“搞农业科研就要像农民种地一样，春播秋收，脚踏实地。”　　2016年4月10日，李保国因心脏病突发，抢救无效，永远离开了家人、学生和他太行山里的乡亲们。　　30多年间，李保国先后完成山区开发研究成果28项，技术类及应用面积1826万亩，让140万亩荒山披绿，带动山区农民增收58.5亿元。他淡泊名利，既不拿农民给的报酬，也不要企业的股份，终其一生保持了共产党人的清正廉洁、无私奉献。　　李保国被追授“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“时代楷模”“全国脱贫攻坚模范”等称号。2019年，被授予“人民楷模”国家荣誉称号。