传承红色基因  赓续红色血脉奋力走好新时代长征路（治理之道）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统”。党的十八大以来，习近平总书记围绕传承红色基因、赓续红色血脉作出一系列重要论述，为我们做好红色基因传承指明了方向。新的赶考路上，我们要牢记党的初心使命，传承红色基因、赓续红色血脉，加快革命老区高质量发展，让老区人民过上幸福生活。　　充分运用红色资源。红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。习近平总书记指出：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。江西省于都县是中央红军长征集结出发地，是一片充满红色记忆的红土地，积淀了深厚的红色底蕴，具有丰富的红色资源。长期以来，我们注重做好历史文化和革命文化遗址遗存保护和传承工作，充分运用红色资源传承红色基因、赓续红色血脉。以全县118处红色旧址为“现场课堂”，设计革命文化教育精品路线，创作一批红色文艺作品，努力讲好长征故事、弘扬长征精神，引导广大干部群众深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。　　加快革命老区高质量发展。发展是硬道理，也是解决一切问题的关键。习近平总书记在江西考察时要求江西全面贯彻落实党中央决策部署，“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。努力走出一条革命老区高质量发展、跨越式发展的新路子，不仅是全面建设社会主义现代化国家的重要要求，也是做好红色基因传承的题中应有之义。近年来，我们结合自身实际，突出改革重点，在生态文明体制改革、“放管服”改革、农业农村改革、社会民生领域改革上抓创新、抓落实。在科学分析县域实际的基础上，我们加快产业转型升级，因地制宜、科学谋划各项重点工作，引导干部群众心往一处想、劲往一处使，有力推动革命老区高质量发展。　　让人民过上幸福生活。人民是我们党执政的最大底气。党的十八大以来，习近平总书记始终关心苏区的父老乡亲们，嘱咐“现在国家发展了，人民生活好了，一定要饮水思源，不要忘了革命先烈，不要忘了中央苏区的老百姓们”。让人民共享高质量发展成果，让老百姓生活更方便、更舒心、更美好是我们的奋斗目标。近年来，我们围绕人民群众关心的教育、就业、收入、社保、医疗卫生、食品安全等问题，办好“学位、床位、车位、厕位、梯位”等重点民生实事。坚持教育优先发展，全面改善农村中小学办学条件，狠抓公立医院改革，大幅提升医疗服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。走好新时代长征路，必须牢记我们党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而不懈奋斗。　　（作者为中共江西省于都县委书记）