青海实施职业教育“圆梦行动计划”技能在手 致富有路（扎实推进共同富裕）　　进入井道，查看故障，幽深的电梯井里，马小伟神情专注、动作麻利。不一会儿，叮咚声响，灯光亮起，电梯修好啦！　　来公司近一年，22岁的马小伟有了一个新身份——电梯维保技术工程师。　　顾不上擦去鼻尖的细汗，他第一时间用微信向师父韦海明汇报情况。很快，师父的回复就发了过来，是连续几个点赞的表情。“肯吃苦，有悟性，上手也快。”对马小伟进步的点点滴滴，作为职教校外导师和如今的职场领路人，韦海明都看在眼里：“功夫不负有心人，基本上能独当一面了。”　　2018年，家在青海省贵德县农村的马小伟高考失利后，进入青海建筑职业技术学院学习电梯工程技术。三年级时，他到西宁市一家企业实习，因为工作踏实又能吃苦，毕业后顺利留了下来。“公司里有五六个校友，大家专业对口，又有校内外导师的联合帮助，发展得都挺好。”马小伟说。　　习近平总书记指出，幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。要坚持在发展中保障和改善民生，把推动高质量发展放在首位，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，提升全社会人力资本和专业技能，提高就业创业能力，增强致富本领。　　2018年以来，青海省通过实施职业教育“圆梦行动计划”，选择就业前景较好的优势特色专业单列招生，累计帮助1万多名建档立卡贫困家庭子女完成学历教育。同时深化产教融合、校企合作，成立10个职业教育集团，与45家企业合作开展现代学徒制试点，建立起1450多个校内外实践实训基地，为年轻人广开就业通道。　　“借助‘学徒制’，我们瞄准建筑节能、新型材料、光伏发电、移动应用等行业，对接制造、维修、服务、管理等岗位，毕业生就业率保持在98%以上，人均月工资四五千元。”青海建筑职业技术学院市政机电工程学院院长郭红全说。　　掌握技能就有了立身之本，也为更多家庭打开了致富门路。“我现在每月收入五六千元，今年家里已经买了房，正准备我结婚的事呢。”马小伟对未来生活满怀憧憬。　　完善中等、高等职业教育贯通培养体系，大力开展技术技能培训，提高职业教育保障水平……青海职业教育多措并举，步入提质培优、增值赋能的快车道。“接下来，我们将围绕做优做强职业教育，推动‘工厂建到校园里、课堂搬到车间去、专业长在产业链上’，着力培养一大批高素质的‘青海工匠’，帮助更多人、更多家庭实现梦想，走向共同富裕。”青海省教育厅负责人表示。