智能化改造提质增效、节能降耗水务更智慧 体验更美好　　水，关乎发展，更关乎民生。作为一项基本公共服务，城镇供水是否稳定高效，对群众的生活质量有很大影响。　　在福建泉州，围绕水务工作的智能化改造，让水厂运行不仅实现了提质增效，更实现了供水的节能降耗与用水的体验提升。　　从60个人到8个人　　泉州金鸡水厂是泉州市目前规模最大的水厂。此前，经过智能化改造的金鸡水厂投入运营，向南安市丰州镇和泉州市区的一部分区域供水。24岁的沈培坤是水厂的一员，负责巡检工作。　　小沈一天的工作是从早晨掏出手机开始的。点开“水务大脑”手机应用，前一晚水厂的运行情况以及目前的水质状况清晰可见。“如果水厂有一些突发情况，比如说设备损坏或者水质异常，手机应用就能第一时间给出提醒。”　　虽然入职只有一年多，沈培坤已经把水厂的工作摸得门儿清：水源从取水泵站经压力输送进入净水厂，净水工艺在折板絮凝池、平流沉淀池、V型滤池等常规处理工艺的基础上，增加了臭氧、生物活性炭等深度处理工艺，最后进入市政管网。　　“过去上班，一身泥一身水。”泉州自来水公司调度中心主任谢晓华回忆，如今的水厂管理容易多了。“水厂的运行启停，全部可以在中控室实现。”谢晓华介绍，2019年，百度智能云、埃睿迪信息技术（北京）有限公司在泉州水务集团启动了泉州“水务大脑”项目，通过智能视觉技术和智能化应用，可以高效识别设备运行异常情况，及时发现员工生产作业风险，并对异常的高温、震动及时预警。　　“‘水务大脑’能够对水厂设备的运行异常、人员危险行为进行及时预警，极大降低了巡检的压力。”谢晓华说，智能化改造前，水厂需要约60名一线工人。如今的智能化水厂，仅靠两个人在中控室就可实现对全厂众多工艺的管理控制，全厂也只需要4个班组共8个人的一线操作员。　　从恒压供水到按需供水　　对于一个水厂而言，保持高效稳定运行只是基本要求。在此基础上，如何进一步实现节能降耗和用水体验提升，才是真正的考验。　　“你看，手机应用里显示，金鸡水厂现在的出厂水浊度达到了优质级别。”沈培坤一边展示实时数据一边介绍，如果浊度超过设定值，通过中控大屏或者手机应用就能看到，同时还能知道是哪个设备、哪个环节出了问题。　　谢晓华介绍，以往，自来水公司只能通过收集客户投诉意见来判断水压设置是否合理。“现在有了‘水务大脑’，用从终端设备采集回来的数据，建立起数据模型，就可以用模型指导工作人员主动调整压力，在提升客户体验的同时降低能耗。”　　不仅如此，百度智能云提供的人工智能用水量预测模型还可以结合历史用水数据，以及天气、节假日、季节变化等因素，通过机器学习算法更加精准地预测用水量。泉州自来水公司总经理陈一如说，“通过精准预测，可以动态调节泵站出水压力，实现按需供水。仅此一项，就能减少5%—15%的综合能耗。”　　据介绍，泉州“水务大脑”一期第一阶段建设成果现已正式投运。泉州水务集团党委委员、副总经理苏湘华表示，“水务大脑”将助力泉州水务实现完整水务产业链的智能化，树立水务行业数字化、智能化转型的行业标杆。