画出符合香港根本利益的最大同心圆（观沧海）　　12月20日，香港特区第七届立法会90个议席顺利产生，新一届立法会任期将于2022年1月1日开始。这是完善香港特区选举制度后的首次立法会选举，再次彰显了新选制的进步性优越性，是对“爱国者治港”原则的进一步落实。选举迈出了香港特色民主发展道路的一大步，开启了特区良政善治、“一国两制”行稳致远的新篇章。　　只有真正把“爱国者治港”落到实处，香港才能实现长期繁荣稳定和长治久安。在任何一个国家，无论是中央还是地方管治权，都必须始终掌握在爱国者手中。今年3月，十三届全国人大四次会议高票通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》；5月，完善香港特区选举制度的本地立法工作全面完成。　　此次立法会选举公平、公正、公开、安全、廉洁，选民的各项民主权利得到充分尊重和保障，彰显了新选举制度的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性，选举过程和选举结果都充分展现“爱国者治港”原则和政治光谱的“五光十色”。　　此次立法会选举的候选人，其背景的多元可谓前所未有，众多新人脱颖而出。新的选举制度将立法会议席分为三大板块，组成结构得到优化，使各阶层、各界别、各方面均有代表参与立法机关，从而确保了政治参与的均衡度，也能更好地平衡香港的整体利益、界别利益和地区利益。　　令人眼前一亮的是，候选人来自不同的政治团体、政治派别，代表不同的政治光谱，持有不同的政治理念和抱负。他们中，有政团支持的参选人士，也有自行参选的独立人士，他们和所有立法会选举候选人一样，在同一个平台上竞争，多名持有不同政见和主张的人士成功获得提名，体现出新选举制度的最大开放包容程度。　　“区区有竞争，个个界别有得选”。153名候选人充分竞争，比理念、比贡献、比担当，集中展现了爱国爱港情怀和参政议政能力。这次立法会选举，全部90个席位都有竞争，没有可以自动当选的，这在香港回归以来从未有过。更引人注目的是，新选举制度使得竞选活动更加注重民生和发展议题，更加注重参选人的能力和素质展示，使选举回归选贤与能、为民做事的初心。香港终于摆脱困扰多年的选举乱象，呈现出理性建设的选举文化。在此基础上，行政主导体制优势会进一步发挥，行政立法机关之间的良性互动将得以实现，香港必将掀开良政善治新篇章。　　在香港由乱转治、由治及兴的关键时期，相信新一届立法会必将在爱国爱港旗帜下，最大限度拉长包容多样性的半径，画出“一国两制”实践行稳致远、香港长期繁荣稳定、香港同胞奔向美好生活这个符合香港根本利益的最大同心圆！