辽宁省抚顺市乔安山家庭——雷锋精神 代代传承（红色家风故事）　　在“雷锋城”辽宁省抚顺市，一座雷锋铜像，摆放在雷锋战友乔安山家的客厅里。　　乔安山一家祖孙三代坚持学雷锋，组成了家庭版的“雷锋班”，用实际行动传承雷锋精神。　　“帮助别人得从小事开始，习惯了，才能看到更多事”　　坐在客厅的沙发上，今年80岁的乔安山老人望着一旁的雷锋铜像，回忆起了与雷锋并肩作战的岁月。　　1960年1月，雷锋和乔安山正式入伍，两人同住一间屋，同开一辆车，乔安山也见证了雷锋精神孕育成形的点滴。“班长心里想着老百姓，他告诉我，帮助别人得从小事开始，习惯了，才能看到更多事，才能全心全意为人民服务。”　　乔安山和雷锋的最后一次出车，成了乔安山心中永远的伤痛。1962年雷锋去世后，乔安山沉默了33年。1995年，一位战友请乔安山到部队讲雷锋故事，乔安山本来准备讲十来分钟，但一上台就说不下去了，后来还是战友帮他打了圆场。　　“学习雷锋精神，传播雷锋事迹，作为他的战友，有什么理由不站出来？”在大家的劝说下，乔安山终于决定直面伤痛，敞开心扉。1996年，一部以乔安山为原型的电影《离开雷锋的日子》上映，人们才知道，乔安山一直在用实际行动延续着雷锋精神。　　自此，乔安山走上了公开传播雷锋精神的道路，足迹遍布全国。目前，他已宣讲雷锋故事逾4000场次，在160多所学校担任校外辅导员，为扶贫助学捐款10余万元。　　“每次作报告，大家的反应都让我感动。有一次到喀什作报告，一名小姑娘要我给她签名，说要把签名当作纪念，鞭策自己，将来像雷锋叔叔一样做人做事，这让我觉得没白付出努力。”乔安山说。　　“我们是家庭版的‘雷锋班’”　　乔安山几十年如一日地学雷锋，离不开老伴张淑芹的鼓励支持。2009年3月，乔安山在4天内奔走5个城市，因为劳累过度，在演讲台上晕了过去。送往医院紧急救治后，乔安山被诊断为脑溢血。　　消息传来，可急坏了张淑芹和孩子们。此后，乔安山再外出作报告，张淑芹就一路陪伴、照顾。不止如此，张淑芹还帮助他收信、整理资料等。有人邀请乔安山做商业代言，张淑芹一口回绝：“雷锋精神不能用来做广告！”　　在乔安山的影响下，他的后辈也在坚定传承着雷锋精神。有一年冬天，乔安山的大儿子乔伟在街上看到一个货车司机衣着单薄，冻得瑟瑟发抖，乔伟二话没说就把自己的大衣脱下来给了他。1997年，乔伟下岗后，有人要为他安排工作，他说：“我不靠雷锋沾光，要为雷锋争光。”　　在乔安山的教育下，家庭成员间十分和睦，家里的日子虽不富裕，但却过得和和美美。孙子孙女出生后，家里正好八口人，孙子、孙女从小听着雷锋的故事长大，孙子乔廷路成了厂里的“学雷锋标兵”，孙女乔婷娇也参军入伍。乔安山经常笑着说：“我们是家庭版的‘雷锋班’。”　　“每逢过节，家里要留一副碗筷给雷锋；每年清明节，我们一家都去祭扫雷锋墓……”说起家里几十年的传统，乔婷娇感慨，“雷锋一直活在我们家每个人的心里，雷锋精神每时每刻都在影响着我们。”　　“沿着雷锋的足迹前行”　　乔婷娇从小就有一个梦想：长大了要给更多人讲雷锋爷爷的故事。　　2009年，正在大学读书的乔婷娇，看到鼓励大学生入伍的宣传海报后，毅然报名应征，光荣入伍。乔安山看着穿上军装的乔婷娇，欣慰地说：“孙女可以给班长续写日记了。”　　入伍不久，乔婷娇在原沈阳军区雷锋纪念馆当上了一名讲解员，在雷锋塑像前，她暗下决心：“把讲雷锋、学雷锋、做雷锋作为自己的人生追求，沿着雷锋的足迹前行。”　　为了当好讲解员，乔婷娇认真了解纪念馆里的600余件文物，感悟每张照片背后的故事，把1万多字的解说稿记在心里，练成了“一口清、问不倒”，用真心解读雷锋，用真情打动观众，数千场解说任务，每次都能让观众点赞。　　2015年底，乔婷娇退伍后，到清华大学科研院从事行政工作，2016年时她还组织清华学子重走雷锋路。“我们从雷锋故乡湖南望城出发，先后到了雷锋工作过的鞍钢弓长岭铁矿、雷锋生前所在部队驻地抚顺、雷锋参加国防施工的铁岭山区……”乔婷娇说，大家追寻雷锋足迹，感悟雷锋精神，争做雷锋精神传人。　　抚顺是雷锋精神的发祥地。2019年，乔婷娇回到抚顺，在抚顺雷锋学院承担对外联络工作，她说：“希望能更好地整合相关资源、平台，为新时代学雷锋出一份力，进一步把雷锋精神弘扬好。”　　目前，乔婷娇已为8万人次讲解雷锋精神，退伍后赴26个省份作学雷锋报告1200场，协助多地组建志愿团队，累计捐款3万多元。