扎实推进南水北调后续工程高质量发展　　习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话中，充分肯定南水北调工程的重大意义，系统总结实施重大跨流域调水工程的宝贵经验，明确提出继续科学推进实施调水工程的总体要求，对做好南水北调后续工程的重点任务作出全面部署。习近平总书记的重要讲话，为扎实推进南水北调后续工程高质量发展指明了方向、提供了根本遵循，中国南水北调集团有限公司（以下简称“中国南水北调集团”）要深入贯彻落实。　　切实增强政治责任感和历史使命感　　南水北调工程是实现我国水资源优化配置、促进经济社会可持续发展、保障和改善民生的重大战略性基础设施。党的十八大以来，南水北调东线、中线一期主体工程建成通水，已累计调水近500亿立方米，直接受益人口达1.4亿，在经济社会发展和生态环境保护方面发挥了重要作用。　　习近平总书记指出：“进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。”推进南水北调后续工程高质量发展，对于进一步提高我国水资源支撑经济社会发展能力，优化国家中长期发展战略格局具有重要意义。中国南水北调集团在保障国家水安全、改善生态环境等方面肩负着重要责任、发挥着重要作用。我们一定要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强做好南水北调工作的政治责任感和历史使命感，心怀“国之大者”，在高质量推进南水北调后续工程、加快构建国家水网中发挥好国家队、主力军作用，确保向党和人民交出一份满意答卷。　　牢牢把握推进南水北调后续工程高质量发展的内在要求　　推进南水北调后续工程高质量发展，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，遵循确有需要、生态安全、可以持续的重大水利工程论证原则，立足流域整体和水资源空间均衡配置，科学推进工程规划建设。　　坚持以人民为中心。当前，人民群众对美好生活的需要日益增长，对优质水资源、健康水生态、宜居水环境的需求也在不断提升。近年来，居民生活用水和生态环境用水呈增长态势，受水区对南水北调的供水需求进一步提升。必须坚持加强供需趋势分析研判，更加精确精准调水，促进已建工程提质增效，推进后续工程规划建设，让人民群众享有更加安全、更加可靠、更加优质的水资源。　　全力服务国家战略。这些年，我国经济总量、产业结构、城镇化水平等显著提升，京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略相继实施，这些都对加强和优化水资源供给提出了新的要求。我们要准确把握南水北调东线、中线、西线的各自特点，加强顶层设计，优化战略安排，统筹推进后续工程建设。　　坚决守住安全底线。推进南水北调后续工程高质量发展，必须牢固树立总体国家安全观，坚定不移把安全作为重中之重，坚持底线思维，增强风险意识，把安全工作做深入做扎实，确保南水北调工程安全、供水安全、水质安全。　　统筹调水节水。高质量推进南水北调后续工程，调水、节水同等重要。要积极响应国家节水行动，在工程规划论证中加强节水评估，积极协调推进南水北调供水价格改革，着力促进优水优用、节约用水，不断提高水资源集约节约利用水平。　　坚持绿色发展。推进南水北调后续工程高质量发展，必须牢固树立绿色发展理念，充分尊重自然、顺应自然、保护自然，加强水源区和沿线地区生态环境保护，科学布局调水线路、合理确定调水规模、精准把握调水时序，促进生态环境改善。　　做到“两手发力”。推进南水北调后续工程高质量发展，必须做到政府和市场两手发力，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。建立完善现代企业制度，理顺南水北调工程建设运营体制机制，推进水价和水费收缴机制改革，建立合理回报机制，引导和支持更多社会资本参与工程投资运营。　　坚持创新驱动发展。习近平总书记指出：“抓住了创新，就抓住了牵动经济社会发展全局的‘牛鼻子’。”南水北调东、中线一期工程在建设期间积累了一大批科技创新成果。推进南水北调后续工程高质量发展，必须坚持把创新作为引领发展的第一动力，全面加强科技创新、管理创新、制度创新，努力培养造就一批战略科技人才、科技领军人才、青年科技人才和创新团队。　　在推进南水北调后续工程高质量发展中积极担当作为　　中国南水北调集团成立以来，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署，全面对接国家重大发展战略，对接水利部总体工作安排，找准目标定位和发展方向，积极担当作为，扎实推进南水北调后续工程高质量发展。　　办好“国之大事”。习近平总书记指出：“南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。”南水北调是“国之大事”，推进南水北调后续工程高质量发展，必须以政治建设为统领，坚持和加强党的全面领导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步加强顶层设计，优化战略安排，统筹推进后续工程建设。　　把安全责任扛在肩上。牢固树立总体国家安全观，坚定不移把维护南水北调工程安全、供水安全、水质安全的责任扛在肩上，既重视已建工程运行安全，又重视后续工程建设安全，建立健全统一高效的水资源配置和调度运行机制，探索建立生态补水长效机制，充分发挥南水北调工程的社会、经济、生态效益。　　加快构建国家水网。中国南水北调集团以全面提升水安全保障能力为目标，以优化水资源配置体系、完善流域防洪减灾体系为重点，加快构建国家水网主骨架和大动脉。充分利用自身优势，不断延展水网布局，积极参与区域水网、地方水网建设，助力形成“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的国家水网。　　聚焦主责主业。围绕推进南水北调后续工程高质量发展，着力延长水产业链、生态环保产业链、工程建设运营产业链，不断做大做强集团公司和国有资本。充分利用新技术提高数字化、网络化、智能化能力水平，构建数字赋能平台，推动数字化与水产业链、工程建设运营产业链等深度融合。　　建设国际一流企业。以打造国际一流跨流域供水工程开发运营集团化企业为目标，全面盘活存量资产、优化增量配置，高标准推进国企改革三年行动，建立健全中国特色现代企业制度。努力打造调水行业龙头企业、国家水网建设领军企业、水安全保障骨干企业，全面提升企业竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力，锻造一流工程、一流企业、一流品牌，充分展现水资源宏观配置的中国速度和中国力量。　　（作者为中国南水北调集团有限公司党组书记、董事长）