用心用情用力解决好群众的操心事烦心事揪心事（金台随笔）　　民心是最大的政治。泛舟历史长河，我们可以清晰地看到，只有惠民生、顺民意、得民心，党和国家各项事业才能兴旺发达。　　5月13日，习近平总书记在河南考察时指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”总书记的重要论述，生动体现了我们党对唯物史观的科学认识、对共产党执政规律的深刻把握，也体现了我们党始终保持与人民群众血肉联系的清醒和定力。　　我们党始终把密切联系群众视为党的最大政治优势，胸怀人民梦想，致力人民生活，践行人民立场，坚守人民情怀，彰显出一个马克思主义执政党的使命意识、责任意识、担当意识。当前，守人民的心，让人民过上好日子，就要不断增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往，为实现中华民族伟大复兴积聚磅礴之势。　　人民群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，是我们党衡量一切工作得失的根本标准。党员干部是人民公仆，必须做到权为民所用、利为民所谋、情为民所系，用赤诚为民之心、至诚爱民之心，为群众办实事。　　我们党来自人民、植根人民、服务人民，守民心的最好方式，是致力于从各个方面增进人民福祉。要发扬“我将无我”的精神，勇于闯关夺隘、攻城拔寨，把群众呼声作为第一信号、把群众需要作为第一选择、把群众满意作为第一标准，以“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”的奋进状态，守好“责任田”、种好“自留地”。尤其在重大风险和考验面前，只有始终保持干事创业的热情激情豪情，时刻能够豁得出来、顶得上去，才能真正成为带领群众战风险、攻难关的主心骨。　　懂得“我是谁”“为了谁”“依靠谁”，就会正确认识自我，正确对待组织和群众。这不失为一种清醒、一种成熟、一种智慧，也是一种信念、一种责任、一种追求。特别是对领导干部而言，要把做官当做事，把用权当履责，以“与人不求备、检身若不及”的精神要求自己、反思自己，老老实实做人做事，时刻自重自省自警自励。　　付出一片真诚，换得一颗真心。守人民的心，要学会换位思考，多从群众的角度考虑问题；要把群众放在心坎上，群众想什么、盼什么，就抓什么、干什么。用心用情用力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感，才能始终赢得人民的信任和支持。