盛世花开  蝶变崇明世界级生态岛建设风正帆满　　盛世中华花儿开 百花争艳吐芳华　　长城内外 大江南北美如画　　盛世中华花儿开 百花争艳吐芳华　　复兴之路 华夏大地放光华　　那是娇艳的花 那是追梦的花　　鲜花盛开的中国　　......　　——《花开中国梦》　　崇明岛畔，江海交汇。伴随着会歌《花开中国梦》大气磅礴的旋律，这座绿色的生态之岛仿佛披上了五彩斑斓的礼服，以东道主之姿拉开了第十届中国花卉博览会（简称“花博会”）的序幕。　　本届花博会从5月21日持续至7月2日，由国家林业和草原局、中国花卉协会、上海市人民政府联合主办，以“花开中国梦”为主题，总规划面积10平方公里，180个室外展园和64个室内展区精彩绽放。　　这届在乡村里、森林中、岛屿上举办的花博会，成为全国各地积极参展、室外展园数量最多、国外城市踊跃参与的花事盛会。　　筹办第十届中国花博会既是上海市崇明区深入贯彻“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，推动生态环境优势向生态发展优势转化的重要途径，也是崇明区凝聚全区共识，加快世界级生态岛建设步伐的重大机遇。　　“花”尽心思 绘美丽画卷　　花博会是我国花卉领域规格最高的综合性国家级花事盛会，而本届花博会是历届花博会参展单位数量最多，创下众多“花博之最”。　　整个花博园由北园和南园构成。北园在东平国家森林公园北侧新建而成，南园由东平国家森林公园改建而成。园区总面积5.89平方公里，其中北园3.16平方公里，南园2.73平方公里，大花核心区以盛放的牡丹大地艺术造型构景，面积835亩，营造出“盛世花开、百花争艳”的华美意境。花博园包括室外展园180个、室内展馆64个，每个展园都是“百花园”，选用花卉数百种。　　偌大的花博园，处处构思精妙：　　花博园北1门入口，矗立着两座形似上海市市花白玉兰的建筑，门宽100米；园内主轴中华路贯穿园区内环复兴路和外环光明路；复兴馆以中国古典坡屋顶和柱廊为架构，坡屋面层叠激荡；世纪馆如同一只五彩斑斓的蝴蝶，在大花核心区振翅欲飞，双翅分为东西两馆，一虚一实、虚实结合，描绘出一幅关于花卉植物孕育、成长与变化的生命画卷。　　这些特色，让崇明花博园成为上海热门打卡地。从试运营到开幕两周，花博园入园游客突破百万人次，日均客流量达到三四万人次。　　三年来，从成功申办到精心筹办再到如期举办，花博会的带动效应已经显现。崇明全区人民争当“花博东道主”，积极迎花博、美环境，推动全域生态环境品质全面跃升，“海上花岛”闪亮登场。　　花卉产业方面，崇明区采取整合优质资源、做实产业规划、加大扶持力度、推动产业集聚等一系列举措，推动花卉产业步入加速发展期。截至2020年底，崇明商品花卉总种植面积近3万亩，花卉总产量突破3300万枝（盆）。　　文旅产业方面，为了满足花博会住宿需求，崇明区制定引导政策，大力加强住宿配套设施建设、提高住宿接待能力，两年多新增712家各类住宿单位，酒店民宿实现规模倍增，品质也得到大幅提升，“崇明民宿”成为新锐时尚品牌。　　此外，崇明还推出国内首份农业负面清单，严格管控农业投入品，全面推行农业绿色生产，形成了“两无化”崇明大米、清水蟹、翠冠梨、金沙橘等一系列公共品牌；以高科技、高品质、高附加值为引领，通过农村土地流转，与中外知名企业开展合作，引进正大集团300万羽蛋鸡场、恒大高科农业、中荷现代农业、智慧花卉等重大农业项目，实现都市现代绿色农业规模化、集聚化发展；长兴海洋装备产业整体规模达到世界一流水平，2020年在长兴岛产值近500亿元；大数据、直播电商、生态康养、文旅影视等新经济逐渐兴起，中国音乐剧产业基地等公司落户崇明；高品质教育医疗资源加快落地，陈家镇、城桥镇实现全学段高质量教育资源全覆盖；新建成投运1家大型综合医院和1家大型商业广场，群众生活服务品质显著提升。　　以花为媒 扮靓生态岛　　以生态、创新、人文、共享的办博理念精心筹备，打造生态花博会、人民花博会、世界花博会，是崇明坚定不移走生态优先、绿色发展之路的生动实践。高质量筹备花博会，为世界级生态岛建设注入澎湃动力。　　2001年，上海提出崇明生态岛的建设理念。2016年，《崇明世界级生态岛发展“十三五”规划》发布，崇明目标定位由现代化生态岛升级为世界级生态岛。　　多年来，崇明区紧扣生态文明建设脉搏，滚动实施四轮崇明生态岛建设三年行动计划，累计安排255个项目、总投资约960亿元，涉及空间管控、生态治理、基础设施、生态产业、社会民生、协同发展6个领域。　　崇明世界级生态岛建设就是把经济社会发展和保护环境协调起来，探索形成生态、生产、生活“三生”共赢的生态发展之路。通过20年坚持生态立岛不动摇，一茬接着一茬干，在生态优先、绿色发展之路上奋力探索实践，崇明的生态环境质量全面提升，生态产业发展全面提速。　　目前，崇明森林覆盖率达30%，地表水环境功能区达标率达100%，环境空气质量优良率达91.5%，占全球种群数量1%以上的水鸟物种数达14种。　　去年，崇明有4个绿色发展案例被列入国家长江经济带绿色发展试点示范实施情况评估报告，向长江经济带沿线11省市推广。　　抢抓机遇　蝶变崇明　　高标准的生态建设，推动崇明产业转型升级，淘汰落后产能；盘活旅游资源，引来新经济，进一步提升崇明经济发展质量和发展动能。　　崇明牢牢把握花博会机遇，一方面做好有形资源利用，推动花博园发挥长期效应，另一方面做好无形资源转化文章，持续放大花博会溢出效应，提质发展现代农业，打造崇明品牌，大力发展生态旅游，实现高质量农业生产和高品质休闲旅游融合发展。　　崇明以“整合资源、集聚发展”为原则，大力推动“好生态发展好经济”，加快推动产业园区向智能化、绿色化、高端化转型，努力形成“平台招引项目”“项目造就平台”的良好局面：　　一是大力发展生态经济，依托崇明良好的生态环境，顺应运动休闲、生态旅游、健康养生发展需求，全力打造“农旅、花旅、文旅、康旅、体旅”等构成的“多旅”融合产业。　　二是大力发展海洋经济，服务海洋强国战略，加快绿色转型发展，主动拥抱新智造、充分激发新动能，全力打造千亿级海洋装备产业集群。　　三是大力发展创新经济，以智慧岛产业园区、海洋产业园区等为重点，积极顺应新经济、新服务、新消费、新生态发展趋势，加快转型升级步伐，做大创新经济规模。　　随着上海地铁崇明线、沪渝蓉高铁启动建设，崇明的发展驶入生态优先、绿色发展的快车道。发挥花博会后续效应，持续厚植生态优势，加快创新发展步伐，将经济社会发展和保护环境协调起来，崇明区迈上奋进新时代、高质量建设世界级生态岛的新征程。　　数据来源：中共上海市崇明区委宣传部