“排雷英雄战士”杜富国——永不停下奋斗的脚步（两优一先典型）　　7月1日，北京天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重召开。礼炮响彻云霄，每到全场气氛热烈之时，观礼台上，一名双臂残缺的年轻军人总会情不自禁地欢呼和呐喊。　　他叫杜富国，是南部战区陆军扫雷排爆大队二队二中队四级军士长。在2018年的一次扫雷行动中，他为保护战友身受重伤，永远地失去了双手和双眼。　　尽管如此，杜富国仍然时刻保持冲锋状态，并没有停下奋斗的脚步。　　红色传承，好男儿保家卫国　　“家门口就是长征路，外公是老红军，我就读过的小学曾是当年红军收养革命烈士子女和遗孤的保育院。”1991年11月，杜富国出生在贵州省遵义市湄潭县兴隆镇太平村——一个红军曾驻扎过的村子。从小听长辈和老师讲革命故事，杜富国的心里种下保家卫国的种子。　　2010年冬天，穿上绿军装，戴上大红花，杜富国开始了自己的军旅生涯。初到军营，杜富国就被墙上一幅幅全军英模挂像所震撼。即将沿着英雄的脚步继续前行，他深感荣耀。　　新兵训练结束后，杜富国被分到一个英雄的边防连队。站岗放哨、巡逻执勤之余，他经常主动修水电、修门窗、修设备，积极参加连队工作，多次被评为优秀士兵。“当兵就要上战场，国家有需要，我就站出来顶上去。”2015年6月，当得知要组建扫雷大队的消息后，杜富国第一时间主动报名。　　“为国家和人民奉献的人生，才是真正有价值的。”向连队党支部递交请战书后不久，杜富国与来自不同单位的400多名战友，一起踏上了新的战场。　　生死雷场，“你退后，让我来”　　每次进入新雷场，杜富国都发现，党员干部从来都是走在最前面，开辟安全通道。“要争取入党，带头干、挑担子。”杜富国努力学习扫雷知识，在一个半月时间里，他的专业测试成绩从32分提高到90分。　　雷区山高坡陡林密，机器人、大型机械等设备派不上用场，只能靠人工排雷。在分队长张波的印象中，即使在40摄氏度以上的高温天气，杜富国也常常一次扛着上百斤的装备翻山越岭，双腿被压得发抖也不轻易停歇。　　3年来，杜富国上千次进出雷场，拆除2400余枚爆炸物，处置各类险情20多起。2016年11月，扫雷大队发展第一批党员，杜富国光荣入党。　　“嘀嘀嘀……”2018年10月11日下午，云南省麻栗坡县某雷场浓雾笼罩，探雷器警报声此起彼伏。杜富国和艾岩是一对老搭档。在探雷器的指引下，他们发现脚下湿润的泥土里藏着一枚露出了头的加重手榴弹。“你退后，让我来！”杜富国让艾岩立即退至安全区域，自己蹲下身来清理弹体周边的浮土。　　艾岩转身刚走出两米，突然身后传来一声巨响，头顶上的钢盔被气浪掀翻。“他朝我这一侧倒下，在爆炸的瞬间，替我挡住了冲击波和弹片。”艾岩回头一看，杜富国已躺在血泊之中……　　经过三天三夜5次大手术，杜富国从死亡线上被救了回来，但却永远地失去了双手和双眼。被推出重症监护室时，他首先打听搭档艾岩的情况，提的第一个要求是赶紧治好伤，“我还要去扫雷”！　　奋斗不息，点亮人生新坐标　　杜富国也曾失落过，但很快就调整好心态振作了起来。负伤两年多以来，杜富国一直在陆军军医大学西南医院接受康复治疗。如今，他不仅能够生活自理，甚至能把被子叠成部队标准的“豆腐块”。　　杜富国被中央军委授予“排雷英雄战士”荣誉称号，荣立一等功1次，荣获“最美奋斗者”“时代楷模”“全国自强模范”称号。建党百年之际，他又被评为全国优秀共产党员。　　“不能躺在功劳簿上睡大觉。虽然失去了手和眼睛，但我还有嘴和脚。如果可能，我想做一名播音员。”为实现自己的梦想，杜富国克服了常人难以想象的困难，从吐字、发声开始积极练习普通话，背记稿件全文。通过不懈努力，他终于成为军队广播节目《南陆之声》的播音员，深情讲述着军营故事。　　就在去年，杜富国成为贵州大学成人高等教育2020级行政管理专业的一名学生，在人生的另一个战场上继续为梦奔跑。