不能不计后果一走了之（钟声）　　美方撤军行动应是有序、负责任的，要为防止阿富汗国内暴力进一步升级、遏止各类恐怖势力借机坐大生乱尽责，为阿富汗人民内部谈判创造有利的外部环境，而不是相反　　　　近日，阿富汗首都喀布尔一女子中学附近发生连环爆炸，迄今已造成超过80人死亡，其中大部分受害者是女学生。这一暴力行径再次凸显阿富汗安全形势的复杂性与脆弱性。国际舆论指出，在后续行动中，美国和北约军队若不能以负责任方式从阿富汗撤出，或将给当地造成更大安全风险。　　必须强调的是，任何恐怖主义行为，无论其动机如何、发生在何时何地、由谁实施，都是犯罪行为且不可原谅。此次发生在喀布尔的连环爆炸令人震惊，以如此暴力行径残害生命，更是对人类文明的严重挑战，国际社会普遍强烈谴责这一暴力行径。　　需要指出的是，这起袭击事件并非个案。出于国内政治考虑，美国政府上个月宣布，将在今年9月11日前将美军无条件撤出阿富汗，以摆脱持续近20年的阿富汗战争。美方这一决定迅速对阿富汗国内局势产生了影响。美国和北约军队5月1日正式启动从阿富汗撤军行动以来，阿富汗各地爆炸袭击事件频发，安全形势日益严峻，严重威胁阿富汗和平稳定与人民生命安全，引发国际社会普遍担忧。《华尔街日报》发表社论指出，美国撤军可能加剧人道主义灾难，“美国的存在无法阻挡每一次可怕的袭击，但美国的离开意味着会有更多的袭击发生”，喀布尔女子学校附近发生的袭击事件可能只是一个预演。　　回望历史，美方“随心所欲”对外发动多场战争，给许多国家和地区造成了灾难，阿富汗战争就是其中一例。据报道，自美军2001年10月进入阿富汗以来，当地已有3万多名平民被美军打死、炸死或因美军带来的战乱而死亡，受伤人数超过6万，约1100万人沦为难民。如今，美方为了摆脱战争泥潭，急于从阿富汗撤军，但由此产生的安全风险还是由阿富汗人民承受。据《纽约时报》报道，美军和北约部队开始撤军之后，塔利班在阿南部和北部发动攻势。过去一周，在阿富汗至少有44名平民和139名政府军士兵被杀，这是自去年10月以来单周最高的死亡纪录。　　阿富汗问题复杂难解，内外部因素必须方向一致，协同发力，否则会适得其反。国际社会应该恪守公平公正，尽己所能多做劝和促谈工作，共同为推动阿富汗和平和解进程贡献更多正能量。当前，美国是阿富汗问题最大外部因素，美方不能回避自身应尽义务，不能不计后果一走了之。美方撤军行动应是有序、负责任的，要为防止阿富汗国内暴力进一步升级、遏止各类恐怖势力借机坐大生乱尽责，为阿富汗人民内部谈判创造有利的外部环境，而不是相反。