海报动起来  创意亮起来（网络美术新视点）　　今年夏天，各大美术院校毕业展的海报在网上一经亮相，便吸引了网友的目光。“动”，成为其最亮眼的特色。近年来，从影视到展览，再到重大主题宣传，随着多媒体技术的发展，各领域纷纷推出动态海报。这些海报在网络上流行开来，不断带给网友惊喜。　　动态海报之所以能够迅速发展起来，在于其顺应了网络传播特点，创新了视觉表现形式，满足了人们的审美需求。相较于静态海报，动态海报有着独特的优势。技术赋能，让动态海报融文字、图像、动画、声音等元素于一体，视觉效果多元、叙事情节丰富、意境表达妙趣横生；不仅让观者在多重体验中强化印象、深化理解、产生情感共鸣，还通过动态化效果，延展时空、扩充信息、清晰表达设计思路。从静态到动态，不仅实现了从平面向立体、从单线叙事向多线叙事的转变，增强了海报的艺术感染力和视觉冲击力，同时也改变着人们接受信息的方式。　　连接性与互动性，是新媒体的鲜明特征。植入交互设计的动态海报，让观者与信息的连接进一步加强。互动性使观者成为设计的一部分，在参与中完成信息传达、精神传递。这不仅拉近了观者与艺术的距离，也使观者从被动接受信息转为主动获取信息，进一步强化了观者的观赏体验和情感体验。强化互动性，成为动态海报的重要设计方向之一。越来越多的设计者通过多元的交互设计让信息传达、精神传递更具感染力，充分调动观者参与的积极性。　　科技为艺术助力，艺术性依然是动态海报的关键所在。既不同于单纯地让图像动起来，也区别于冗长的视频讲述，动画时长有限的动态海报，以凝练的艺术语言清晰表达主旨，迅速传达信息，每一个设计元素都是完整叙事中不可或缺的一部分。无论是局部动起来，还是纯动态形式，动态海报都以形象化的艺术语言、独特的审美观念，创新传播方式，使人获得全新的审美体验。　　如今，让海报动起来已不是难事，难的是如何让其动得合宜。事实上，能够“出圈”的动态海报仍不多见，很多动态海报存在制作不精、创意不佳、过于追求炫技而主题表达不力等问题。读图时代，动态海报能够引发网友广泛关注、讨论，一定程度上反映出观众对动态海报抱有较高期待。　　这期待，源于动态海报能够让人们在动态化的视觉阅读中涵养思想、丰富思考。这意味着一切“动”起来的元素，皆不是随意而为，而是设计者对海报主题、受众需求等多方面综合考量后，为实现创意进行的合理设计。第八届乌镇戏剧节的动态海报之所以广受好评，原因便在于此。海报中，一盏盏舞台灯光依次点亮，汇聚成竹笋的形状，照亮舞台。简明的动态演绎，形象诠释了静态海报“丰茂之光，如笋新生”创意生成过程，及其所要表达的“戏剧之于乌镇，正如竹笋之于江南”的深刻内涵，很好地呼应了戏剧节的主题，深化了大众对本届戏剧节的认知与理解。　　这期待，还源于动态海报能充分发挥科学与艺术的合力，更新视觉体验，提升观者审美感知力。海报动起来，艺术的创造空间被大大拓宽，艺术美感表达得更细腻、更丰富、更具感染力。像去年在网上“走红”的广州美术学院毕业展海报，代表学院简称的四个字母在旋转中充分展现了形式设计的美感，以及材质产生的色彩变化，极具视觉吸引力。有的电影动态海报，从中国传统艺术中汲取灵感，让海报的主视觉图像，如云图般流动起来，不仅赋予画面动静相合之美，同时呈现出深邃的空间感。借助中国数千年的“艺术库”，当下越来越多的海报设计者，以丰富的创意，让中华美学精神绽放异彩，赋予主题表达独特的艺术魅力。　　三维动态、流体动态、虚拟现实……随着科学与艺术的结合，动态海报将迸发无限可能，不断呈现新形态，用创意赋彩生活。