为公众健康作出积极贡献　　在疫情防控工作中，华大基因启动建设了新冠病毒核酸检测实验室，命名为“火眼”实验室。　　“火眼”实验室建立后，提升了核酸检测能力。华大基因最大程度发挥科技优势，为开展大规模核酸检测创造了一体化综合解决方案。　　“火眼”实验室一体化综合解决方案是华大基因应对突发重大公共卫生事件的首创模式。从第一座固定版“火眼”实验室落地武汉，到后来“火眼”实验室驰援海外，为积极参与国内外抗疫，华大基因不断创新，打造“火眼”机动检测整体解决方案，包括气膜版和翼舱版两种形式，以满足抗疫需求。　　截至2021年6月底，华大基因新冠检测产品已经覆盖超过180个国家和地区，累计在海外启动“火眼”实验室超过90个，分布在30余个国家和地区。　　我们依托“火眼”实验室，不断深化全球合作，提高品牌知名度和国际影响力。华大基因“火眼”实验室已经从中国走向世界，助力全球新冠肺炎疫情防控工作。　　针对新冠病毒变异毒株，我们陆续研制了多款检测突变试剂盒，可以区分不同毒株，在两小时内即可确定感染者可能感染的病毒类型。　　针对新冠病毒快速检测需求，我们又研制出快速核酸检测试剂盒，不到一小时就可以完成批量样本的快速检测，满足机场、海关等及时通关检测需求。为了适应更简单的居家自我检测需求，我们也研制了新型冠状病毒抗原检测试剂盒，15分钟内便能完成全部检测。　　华大基因借助“火眼”实验室积累的经验，目前已推进多项公共卫生项目实践，而且仍在不断创新研发。展望未来，“火眼”实验室将争取更大力度赋能公共卫生事业，为公众健康作出积极贡献。