有一种幸福叫“家门口就业”（中国道路中国梦）　　夜幕渐沉，喧嚣渐悄，村头的半截矮墙上，一个孤零零的小身影一直在等待。身后50米处就是家，但不论谁劝，她都不愿意回去，因为父母还没回来。这个小孩就是十几年前的我。　　我是一名“95后”。在我1岁那年，父亲因工伤留下病根，不能干重活，这让他不得不离开原有的工作岗位，回村后也只能做做零工，收入不稳定。母亲要照看年幼的我，还要顾着地里的庄稼，没法外出务工，一家人生活十分拮据。　　等我上学后，没有一技之长的父母做起了小生意，每天早出晚归，收入可以勉强维持生活，但我却因此经常一人在家。父母把我托付给邻居家的姐姐，让她带我一起上下学。那时候我不喜欢放学，因为别人家都灯光明亮、炊烟袅袅，迎接我的却是黑黢黢、空荡荡的房间。所以我才会每天在村头守着，因为在那里能早点见到父母。　　2007年的一天，村里广播通知，附近的公交线路计划招聘驾驶员。父亲正好符合条件，家里一合计，决定拿出积蓄供父亲去考驾照。有了一技之长，父亲也顺利被录用。这对我们家而言，是一个重要的转折。在那之后，父亲在稳定的岗位上勤勤恳恳，我们的生活也日益红火。　　因为经历过，所以我懂得陪伴对孩子成长的意义，以及职业技能对农民就业的重要性。夜幕降临时千家灯火、万户饭香，这是我的愿望，也是我努力的方向，毕业后我的选调之旅因此开启。　　到村工作第一天，村支书问我为什么来这里，我便把童年经历讲给他听。关于村里就业工作，我们的想法不谋而合。2018年，村党支部推动成立的合作社开始运营，带来了产业项目、就业岗位和专业技术。在这里，老师傅将技能倾囊相授，村民只要勤奋好学、踏实肯干，就能捧住“饭碗”；在这里，特色农业与现代工业珠联璧合，不仅可以资金入股，还接受土地入股、技术入股。村民增收有了保障，越来越多的人选择返乡留乡。　　习近平总书记指出：“就业是巩固脱贫攻坚成果的基本措施。要积极发展乡村产业，方便群众在家门口就业，让群众既有收入，又能兼顾家庭，把孩子教育培养好。”这也道出了千家万户的心声——致富有项目，增收有门路，家门口就业带来稳稳的幸福，也为小康生活铺上暖心底色。日暮时分，夕阳余晖洒在房前屋后，走在乡间巷道，家家户户炊烟袅袅，嬉笑声、打闹声、说话声飘进耳畔。家门口就业，给无数个我们这样的村子带去更多烟火气。　　短短十几载，“家门口就业”不断优化，印证了农民返乡留乡就业形势的向好发展。踏上新的征程，我们要继续砥砺前行，让更多村民在家门口有稳定的就业、稳定的增收。　　（作者为山东省莱阳市委组织部干部）  　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）