坚定不移坚持和完善中国新型政党制度　　政党制度是现代民主政治的重要实现形式，是国家政治制度的重要组成部分。一个国家实行什么样的政党制度，是由这个国家的历史传统和现实国情决定的。　　中国共产党成立100周年之际，国务院新闻办公室发表《中国新型政党制度》白皮书，全面回顾中国新型政党制度产生、发展和不断完善的历程，充分展示中国新型政党制度在中国政治和社会生活中彰显的独特优势和强大生命力，有力宣示了在中国共产党领导下，中国坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路、坚定不移坚持和完善中国新型政党制度的决心和行动，对于人们了解和把握中国新型政党制度的历史必然性、伟大创造性、巨大优越性和强大生命力具有重要作用。　　习近平总书记深刻指出：“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，在凝聚共识、优化决策、协调关系、维护稳定等方面发挥了独特作用。”回望历史，中国共产党同各民主党派长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，形成了“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政治格局，与各民主党派、无党派人士勠力同心、团结奋斗，共同走过了不平凡的光辉历程，多党合作事业取得了彪炳史册的伟大成就。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，多党合作思想政治基础更加巩固，制度框架更加完善，我国政治制度和政党制度的影响更加广泛深远。实践充分证明，中国新型政党制度体现了中华优秀传统文化的精髓，反映了社会主义制度的本质要求，符合中国国情和国家治理需要，是有利于国家发展、民族振兴、社会进步、人民幸福的基本政治制度。　　经国序民，正其制度。中国新型政党制度创造了一种新的政党政治模式，在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥着不可替代的作用。说它是新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议、推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。　　经过70多年的发展，中国新型政党制度日渐成熟，为当代世界政党政治的发展贡献了中国智慧，成为人类政治文明的新模式。正如习近平总书记强调的：“它不仅符合当代中国实际，而且符合中华民族一贯倡导的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀传统文化，是对人类政治文明的重大贡献。”中国将继续积极借鉴和吸收人类政治文明的有益成果，但绝不会照搬照抄别国政党制度模式，也不会将中国政党制度模式强加于其他国家；中国尊重世界其他国家选择的符合本国国情的政党制度，本着彼此平等、相互尊重的原则，加强交流互鉴，促进世界民主政治发展，推动构建人类命运共同体。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上展望未来，不忘多党合作建立之初心，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，不断推进新型政党制度丰富理论内涵、健全制度体系、激发制度效能，我们就一定能让中国新型政党制度在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程中焕发更加旺盛的生机与活力，不断谱写新时代多党合作事业新篇章。