南水北调中线水源工程全面进入运行管理阶段中线通水以来累计供水超435亿立方米　　本报北京11月21日电  （记者王浩）近日，南水北调中线一期工程丹江口大坝加高工程和中线水源供水调度运行管理专项工程通过完工验收，并形成了工程完工验收鉴定书，这标志着南水北调中线水源工程全面进入了运行管理阶段。南水北调中线工程2014年12月通水以来，为沿线各地提供生产、生活、生态用水累计超435亿立方米，直接受益人口达0.8亿人，供水水质稳定在地表水Ⅱ类及以上。2021年10月，水库水位达到170米正常蓄水位。　　丹江口大坝加高工程自2005年开工建设，历时8年于2013年完成主体工程并通过蓄水验收。近期，水利部主持成立南水北调中线一期工程丹江口大坝加高工程和中线水源供水调度运行管理专项工程两个设计单元工程完工验收委员会，实地察看了工程现场，观看工程建设声像资料，听取相关工作报告，查阅有关资料，经过充分讨论，一致同意两个设计单元工程通过完工验收。作为南水北调中线水源，丹江口水利枢纽工程是国家水网上的重要节点，水利部门将统筹发展和安全，加强运行管理，确保工程安全、库区安全、供水安全、水质安全以及网络安全，加强数字孪生工程建设，用智慧化提升管理水平。