中宣部举行中外记者见面会，4名退役军人、退役军人工作者党员代表畅谈体会——老兵永远跟党走（权威发布）　　8月2日下午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名退役军人、退役军人工作者党员代表围绕“老兵永远跟党走”主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　李祥文是一名有着30年军龄的退役军人，2018年转业到地方工作，现任山东省聊城市退役军人事务局党组成员、副局长。转业后，李祥文走遍了全市136个乡镇军人服务站，累计走访军人军属、退役军人家庭超过1000次，把党的好政策落到了退役军人心坎里。他推进退役军人志愿服务，目睹了广大退役军人在疫情防控等关键时刻“若有战、召必回”的实际行动。　　“穿军装时，当点到自己的名字时，答一声‘到’，体现的是军人保家卫国的崇高使命。”李祥文说，“虽然我们这些退役军人脱下了军装，但始终牢记军人的使命担当，当党和国家需要的时候，我们会毫不犹豫地冲向一线。”　　1991年，孔金珠考入国防科技大学，成为一名军人，他长期从事国产“银河麒麟”操作系统和国产软硬件生态研究工作，曾主持和参加了多个科技重大专项。2016年，孔金珠脱下军装进入麒麟软件有限公司，投入“中国CPU+中国操作系统”体系建设中。　　“我的团队中有很多国防科技战线的老兵，虽然离开了军营，但我们把在部队时锻炼出来的才能、培养出来的作风转化为科技攻关的动力，不断攻克一个又一个的技术壁垒，不断提升国产操作系统的技术水平。”孔金珠表示，将继续秉持军人的优良传统和过硬作风，自主创新、自立自强，打造中国操作系统核心力量。　　2018年，河北省退役军人服务中心成立后，陈倩来到中心从事帮扶援助工作，现在她是河北省退役军人服务中心帮扶援助科副科长。工作中，陈倩和她的同事们坚持全心全意为退役军人服务的工作理念，全力打通服务保障退役军人的“最后一公里”。在他们的共同努力下，许多退役军人的困难得到了有效解决，尊重尊崇退役军人的氛围日益浓厚，退役军人的获得感、幸福感不断提升。　　“我相信，随着退役军人工作的不断推进，社会关爱退役军人氛围的日益浓厚，我们的帮扶工作会更加精准有力，退役军人的急难愁盼问题将得到及时解决，他们的生活也会越来越好。”陈倩说。　　当兵前，宋玺是北京大学的一名学生。2015年，她从学校报名参军，服役于中国人民解放军海军陆战队。“我所在的两栖侦察女兵中队是全军第一批女子侦察分队。”宋玺骄傲地说，“大家都说，战场上只有战士，不分性别，为了能够成为真正的战士，我们经受了常人难以承受的考验，也培养出了特别能吃苦、特别能战斗、特别重团结的素质。”　　2016年底，宋玺随中国海军编队赴亚丁湾执行护航任务，2017年退役返校后，宋玺担任学院兼职辅导员，和战友们参加大学生征兵宣传活动，号召更多有志青年参军入伍。现在，她是一名专职辅导员老师，为青年学生的成长护航。“和前辈们比起来，我的路才刚刚开始，但我将用一生的实际行动去践行‘老兵永远跟党走’的誓言。”宋玺说。　　4名退役军人、退役军人工作者代表一致表示，一段军旅行、一生军旅情，自己将用实际行动传递党的关怀温暖，在新时代新征程续写新的辉煌篇章，争取更大的荣光。