孙春兰出席“永远的长征”展演活动时强调深化教育系统党史学习教育 在学思践悟中加强立德树人　　新华社北京6月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰16日晚在京出席“网上重走长征路”收官暨“永远的长征”大学生综合文艺展演活动，并接见参加展演的学生。她强调，教育系统要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，以庆祝建党100周年为主线，扎实开展党史学习教育，融入学校教学和教育工作之中，引导广大师生在学思践悟中坚定理想信念，让红色基因代代传承。　　孙春兰指出，“网上重走长征路”活动主题鲜明，高校全体师生从去年开始积极参与，重温党史、接受洗礼，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，对广大青年学生的成长很有意义。收官展演形式新颖，艺术水准高，演出精彩纷呈。师生们通过情景诗朗诵、音乐党史等多种形式，从我和我的校园、我的家乡、我的祖国、我和人类命运共同体四个篇章，深情讲述我们党百年奋斗的光辉历程和取得的伟大成就，讲述革命烈士和英雄人物的先进事迹，集中呈现了高校师生开展党史学习教育的重要成果，展现了当代大学生昂扬向上的精神风貌。　　孙春兰强调，教育系统的党史学习教育要突出特色，创新载体和方式，开展党史故事百所学校接力讲述活动，组织高校师生共上“党史大课”，引导不同年龄段学生牢记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，坚定不移听党话、跟党走。要用好红色资源，组织青少年学生瞻仰革命遗址、参观纪念馆等，从革命先烈的光辉事迹中汲取经验和智慧，激励广大学生了解党的历史、学习党的创新理论，展现新时代学生的青春力量和报国情怀，做堪当大任的社会主义建设者和接班人。