“四个全面”擘宏图（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（23））——关于中国特色社会主义事业战略布局　　45.为什么要着力培养忠诚干净担当的高素质干部？　　“魂飞万里，盼归来，此水此山此地。百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨……”这首习近平总书记直抒胸臆、亲自填词的《念奴娇·追思焦裕禄》，深情描绘了一位党的好干部的光辉形象。焦裕禄同志在兰考的475天里带领全县人民战天斗地，治理内涝、风沙、盐碱三大自然灾害，奋力改变兰考贫困面貌，用生命诠释了共产党人的政治品格，树立了忠诚干净担当好干部的榜样标杆。　　“为政之要，莫先于用人。”一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。“历览往迹，总之得贤者胜，失贤者败；……胜败兴亡之分，不得不归咎于人事也。”我国古代就留下了文王渭水访贤、周公吐哺礼贤、刘备三顾茅庐求贤、萧何月下追韩信的美谈，在吏治方面更是积累了“为人择官者乱，为官择人者治”、“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”、“不拘一格降人才”等重要思想和有益做法，但也存在任人唯亲、结党营私、买官卖官等种种弊端，吏治腐败更是历代王朝走向衰亡覆灭的重要原因。我们党历来高度重视选贤任能，从“才德兼备、任人唯贤”到“又红又专”，从“革命化、年轻化、知识化、专业化”到“德才兼备、以德为先、任人唯贤”，始终把选人用人作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，涌现出一大批忠诚干净担当的好干部。正是因为有一批批焦裕禄式的好干部，我们党才赢得了民心，带领全国各族人民取得了一个又一个伟大胜利，创造了一个又一个人间奇迹。　　党的十八大以来，习近平总书记对“怎样是好干部”、“怎样成长为好干部”、“怎样把好干部用起来”进行了深刻阐述，提出了一系列新要求。从“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”到“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”，从“心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒”到“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”，等等，这些新要求归结起来就是“忠诚干净担当”。德为才之帅，才为德之资。强调忠诚干净担当，反映了选人用人既重视能力才干更重视政治素养和道德品质的鲜明导向，体现了新时代党的组织路线的内在要求。　　党员干部如何做到忠诚干净担当？就是要对党的信仰忠诚，对党组织忠诚，对党的理论和路线方针政策忠诚，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致；就是要敬畏权力、管好权力、慎用权力，做到自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，守住自己的政治生命，保持拒腐蚀、永不沾的政治本色；就是要坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。　　习言习语　　念奴娇·追思焦裕禄　　中夜，读《人民呼唤焦裕禄》一文，是时霁月如银，文思萦系……　　魂飞万里，盼归来，此水此山此地。　　百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。①　　生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。②　　暮雪朝霜，毋改英雄意气！　　依然月明如昔，思君夜夜，肝胆长如洗。　　路漫漫其修远矣，两袖清风来去。　　为官一任，造福一方，遂了平生意。　　绿我涓滴，会它千顷澄碧。　　一九九〇年七月十五日  　　注：①焦裕禄当年为了防风固沙，帮助农民摆脱贫困，提倡种植泡桐。如今，兰考泡桐如海，焦裕禄当年亲手栽下的幼桐已长成合抱大树，人们亲切地叫它“焦桐”。　　②焦裕禄临终前说：“我死后只有一个要求，要求党组织把我运回兰考，埋在沙丘上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好！”　　忠诚干净担当，是干部最基本的政治要求，应具备的政治品格。三者相辅相成、有机统一，蕴含着鲜明的政治立场、道德准则和价值追求，体现了党员干部修身为政的根本。呕心沥血传播真理的《共产党宣言》首译者陈望道，战功显赫却60余载深藏功名的战斗英雄张富清，忠诚是他们永葆一生的政治本色；“肝胆干事、干净做人”、忙碌到生命最后一刻的“樵夫”廖俊波，“捧着一颗心来，不带半根草去”的草鞋书记杨善洲，干净是他们终身恪守的人生信条；让400多座山头、3万多亩沙滩披上绿装的治沙书记谷文昌，将年轻生命永远定格在脱贫攻坚战场上的第一书记黄文秀，担当是他们至死不渝的使命坚守……他们都是忠诚干净担当好干部的典范，是广大党员干部学习的榜样。　　强调领导干部要做到忠诚干净担当，具有很强的现实针对性。现在大多数领导干部政治上是可靠的，作风上也是好的，同时不可否认，干部队伍建设中依然存在一些老问题反弹回潮、新问题不断出现的情况。比如，有的党员干部妄议中央大政方针，当两面派、做两面人；有的热衷于搞“小圈子”、“拜码头”、“搭天线”；有的不顾党中央三令五申，依然不收敛、不收手；有的干事创业精气神不够，畏首畏尾不敢拍板定事，干工作推诿拖延；等等。这些问题严重破坏党的团结和集中统一，严重败坏干部队伍形象，严重影响党和人民事业发展。必须强化问题意识和问题导向，坚持从严教育、从严管理、从严监督，着力培养忠诚干净担当的高素质干部。　　“育才造士，为国之本。”我们的事业要发展，关键是要有忠诚干净担当的高素质干部队伍，重点做好干部培育、选拔、管理、使用工作。要建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系，日常考核、分类考核、近距离考核的知事识人体系，以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，及时发现、培养、任用愿干事、真干事、干成事的干部。要做好年轻干部工作，遵循干部成长规律，强化实践磨炼，培养造就一代又一代可靠接班人。坚持党管人才原则，聚天下英才而用之，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。　　46.为什么要驰而不息反对形式主义、官僚主义？　　秦岭和合南北、泽被天下，是我国的“中央水塔”，是中华民族的祖脉。曾几何时，秦岭北麓违建别墅如一块块疮疤，屡整不改，令人心痛。2019年初，央视播出的新闻专题片《一抓到底正风纪》披露：在秦岭北麓西安段违建别墅的发现和整治全过程中，习近平总书记曾6次作出重要批示。然而，省委市委某些领导干部消极作为，对党中央的要求只传达不落实、只表态不行动，层层批转、层层空转，抓而不紧、抓而不实，甚至阳奉阴违、弄虚作假，导致问题迟迟得不到解决。这起案例深刻表明，形式主义、官僚主义在一些地方和部门依然突出，严重阻碍了党中央重大决策部署的贯彻落实。积习为何如此难改，又该如何解决？习近平总书记鲜明指出，作风建设永远在路上。必须把力戒形式主义、官僚主义摆在突出位置，驰而不息、持之以恒地抓下去、抓到底。　　形式主义、官僚主义与我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是目前党内存在的突出矛盾和问题，是作风问题的集中表现。从具体表现来看，在形式主义方面，主要是知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假。比如，学习党的理论蜻蜓点水，浅尝辄止，不求甚解；下基层调研走马观花，只看“门面”和“窗口”、不看“后院”和“角落”；等等。在官僚主义方面，主要是脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀。比如，工作上敷衍塞责、推诿扯皮、得过且过；对上吹吹拍拍、曲意逢迎，对下吆五喝六、横眉竖目；等等。虽然形式主义、官僚主义表现多样，形形色色，但究其实质都是从根子上背离了党性、丢掉了宗旨。习近平总书记指出，形式主义背后是功利主义、实用主义作祟，政绩观错位、责任心缺失，只想当官不想干事，只想出彩不想担责，满足于做表面文章，重显绩不重潜绩，重包装不重实效。官僚主义背后是官本位思想，价值观走偏、权力观扭曲，盲目依赖个人经验和主观判断，严重脱离实际、脱离群众。　　形式主义、官僚主义害死人，是我们党的大敌、人民的大敌。作风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。在决战脱贫攻坚进程中，习近平总书记反复强调，要扶真贫、真扶贫，少搞些盆景，多搞些实事。针对一些干部在深度贫困县搞“刷白墙”的面子工程，他严肃批评道：这“又不能吃不能穿，搞这些无用功，浪费国家的钱！”形式主义、官僚主义的后果，就是浪费了有限资源，延误了各项工作，疏远了人民群众，败坏了党风政风，使党的路线方针政策难以贯彻，使群众热切期待落空，就像无形的墙把党和人民群众隔开，就像无情的刀割断党和人民群众的血肉联系。如果任其蔓延就会严重损害党的形象，动摇党的执政地位，使党失去根基、失去血脉、失去力量，最终就有可能发生“霸王别姬”那样的悲剧。　　要点传真　　反对形式主义、官僚主义的着力点　　反对形式主义要着重解决工作不实问题，督促领导干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念。反对官僚主义要着重解决在人民利益上不维护、不作为问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。　　反对形式主义、官僚主义始终是我们党作风建设的重要任务。作风问题本质上是党性问题，关系党的形象。人民群众正是通过身边党员干部的具体行为来认识、衡量我们党。毛泽东同志当年曾提出“延安还是西安”的问题，强调要用延安作风打败西安作风。他指出：“要把官僚主义方式这个极坏的家伙抛到粪缸里去，因为没有一个同志喜欢它。”邓小平同志强调：“追求表面文章，不讲实际效果、实际效率、实际速度、实际质量、实际成本的形式主义必须制止。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以抓铁有痕、踏石留印的劲头狠抓作风建设，以上率下，大力整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”问题，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，不断把作风建设引向深入，党风政风为之一新，党心民心为之大振。党的十九大后，作风建设更加注重集中整治形式主义、官僚主义问题。在全党开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，把力戒形式主义、官僚主义作为重要内容。2019年，党中央、国务院发文数量都比上年减少30%以上；省区市文件和会议平均压缩39%、37%，中央和国家机关分别压缩39%、33%；中央和国家机关督查检查考核事项从近900项大幅压缩至96项，实际开展88项。力戒形式主义、官僚主义交出了新答卷，取得了新成效。　　应当清醒看到，作风问题具有顽固性和反复性，形成优良作风不可能一劳永逸，克服不良作风也不可能一蹴而就。特别是形式主义、官僚主义作为一种长期存在的复杂历史现象，有深刻的思想和利益根源，有现实的主客观因素，稍不留神就会反弹回潮、隐形变异。当前，在强有力的高压态势下，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压，但顽疾尚未根除，在一些地方、一些领域、一些党员干部身上，形式主义、官僚主义走进“青纱帐”、穿上“隐形衣”，改头换面，有了新的表现。比如，有的以形式主义反对形式主义，以官僚主义反对官僚主义；有的口号喊得震天响、行动起来轻飘飘，把说的当做了，把做了当做成了；有的地方要求事事留痕，把“痕迹”当“政绩”；有的一点小事都要层层上报请示，看似讲规矩，实则不担当；有的地方问责泛化滥用，动不动就签“责任状”，甚至把问责作为推卸责任的“挡箭牌”。对这些问题，必须警醒起来，从讲政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解，决不能抓一抓之后又“涛声依旧”，决不允许出现“烂尾”工程。　　逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。作风建设只有进行时、没有完成时，反对形式主义、官僚主义既是攻坚战、也是持久战，必须标本兼治、综合施策。要坚守初心使命，补足精神之“钙”，修好共产党人的“心学”，清理内心深处的私弊积垢。发挥“头雁效应”，一把手负总责，一级带一级，一级做给一级看，自觉起到示范带头作用。把调查研究作为基本功，扑下身子、沉到一线，全面了解情况，把准事物本质和规律，找到破解难题的办法和路径。切实为基层减负，让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来，有更多时间和精力抓落实。激励实干担当，建立科学规范的干部考核评价体系，改进督查考核方法，使那些重实际、说实话、务实事、求实效的干部不仅不吃亏，而且受到鼓励、褒奖、重用。