中管高校深入推进党史学习教育——用好红色资源 潜心立德树人（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育中，复旦大学、西安交通大学、中国科学技术大学、中山大学等中管高校深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，聚焦立德树人根本任务，教育引导广大师生大力发扬红色传统，汲取奋进动力。　　复旦大学：　　发挥资源优势，创新学习载体　　复旦大学用好红色资源，创新学习载体，力求学出特色、学出水平、学出实效。　　学校邀请中央宣讲团成员、上海市委宣讲团成员等为师生作专题报告。截至目前，学校及全校各单位已开展理论宣讲120余场，覆盖听众1.33万人。校党委发挥学校学科综合优势成立宣讲团，成员涵盖马克思主义理论、哲学、新闻传播等多个学科，对学校各单位开展全覆盖宣讲。　　为充分发挥上海红色资源优势，复旦大学组织师生走出校园，前往革命遗址、烈士陵园等，在实地研学中感悟初心使命。学校还利用校史中的红色资源，打造情景课堂，推动现场教学，充分发挥《共产党宣言》展示馆宣传教育功能，加快爱国主义教育建筑群的修缮展陈。　　复旦大学扎实开展“我为群众办实事”实践活动，制定重点民生和发展项目清单，努力让师生感受到新变化、新气象。以“永远跟党走”为主题开展学生春季社会实践，设置庆祝建党百年、人民城市建设、助力乡村振兴等专题，目前已有300多个实践项目立项，4300余名学生参与。　　复旦大学党委书记焦扬表示，要在学好党史践悟思想上当先锋、作表率，在砥砺奋斗成才报国上勇担当、作表率，在服务师生做好实事上践初心、作表率，把党史学习教育成果融入宣讲报告，以所学所悟引领同学和群众。　　西安交通大学：　　传承“西迁精神”，汲取奋进力量　　西安交通大学用“西迁精神”厚植心灵之根、滋养行动之源，不断推进党史学习教育走深走实走心。　　西安交大党委理论学习中心组领学作示范，就传承“西迁精神”开展专题研讨。学校开设了习近平新时代中国特色社会主义思想和党史专题培训，组织学校知名教授开展党史学习教育宣讲56场。　　学校充分发挥学科优势，开展形式多样的学习教育。在全校各基层单位开展党史宣讲共25期，开设“永远飘扬的旗帜——‘西迁精神’巡展”等系列展览，举办机关教职工读书沙龙等特色活动，依托各种学习平台，面向学校全体师生开设线上课程。　　学校选拔41名宣讲人组成学生微宣讲团，走进西安市内中小学讲述党史故事，并牵头成立陕西大学生党史学习教育微宣讲团，赴省内59所高校开展宣讲。　　西安交大党委书记卢建军表示，学校将充分发挥创新资源优势和人才优势，深入推进人才培养模式改革，推动人才培养深度融入国家发展战略，为服务经济社会发展、建设创新型国家助力。　　中国科学技术大学：　　强化理论武装，勇于攻关创新　　中国科学技术大学充分挖掘红色资源，传承弘扬“两弹一星”精神、老一辈科学家精神，凝聚科教报国的强大精神力量。　　中国科大积极发挥党委理论学习中心组的示范带头作用，坚持不懈强化理论武装，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，充分发挥领学促学作用。　　学校各级党组织开展“学党史、强信念、跟党走”主题活动。师生通过清洁塑像、敬献鲜花、聆听科学家故事等形式，接受“沉浸式”教育，缅怀老一辈科学家，做到知史爱党，知史爱国，传承红色基因。　　学校充分挖掘校史中的红色资源，组织丰富多彩的学习活动。编撰《在中国科大工作过的“两弹一星”元勋科学家精神事迹选编》；举办2021年“丹心映芳华 薪火永相传”网络视频直播活动……通过一系列举措，引领广大师生铭记党的光辉历史，从党的百年奋斗历程中汲取丰厚精神力量。　　中国科学技术大学党委书记舒歌群表示，要传承好精神谱系，潜心立德树人、执着攻关创新，努力办出中国特色世界一流大学。　　中山大学：　　结合自身特色，解决实际问题　　中山大学结合高校立德树人根本任务和自身特色，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来。　　中山大学党委书记陈春声表示，学校要落实好立德树人根本任务，围绕大学人才培养主业，把党史学习纳入学生的思政教育体系中，把思政课做深，把党史学深学实。　　中山大学创设形式多样的载体，让党史学习教育入脑入心。学校成立由25名教师和22名博士生组成的宣讲团，为师生做专题宣讲；拍摄百名学生党员寻访百名老党员的“信仰对话”视频节目；举办“青春向党·奋斗强国——歌声献给党”歌唱比赛、党史经典朗诵；学校图书馆设立党史党建图书阅览区，开展主题讲座、知识问答、读书分享会和红色影视剧展播等形式多样的活动。　　学校结合实际，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。学校及时了解师生需求，解决实验材料采购难题。在学校实验材料采购平台上线工具、包装、电气、电工、机械耗材等工业材料制品约40万个，并对平台机制进行完善升级，优化约270项采购功能，为教学科研做好服务支撑。