挖掘科普场馆育人潜力　　习近平总书记指出，教育是国之大计、党之大计。发展教育是一项系统工程，不仅要抓好学校这个教育主阵地，也要用好非学科类校外教育资源。科普场馆既是优质教育资源的生产和整合平台，又是提供教育服务、培养创新人才的重要场所，是社会教育的重要阵地，需要加以积极运用。　　当前，义务教育学校正推进落实“双减”政策，以促进学生全面发展、健康成长。对优质课外教育供给而言，也面临更高的要求。科普场馆拥有丰富的教育资源，在开展社会教育方面具有独特优势。以上海为例，近年来，上海科技馆等示范性科普场馆启动了馆校合作项目，积极推动“学校进场馆”和“场馆进校园”，目前已覆盖全市16个区、219所中小学校，还基于学校需求定制开发了上百门馆校合作课程，成为学校教育的有益补充。　　馆校合作大有可为，同时也要看到，总体而言，我国的馆校合作尚不够充分，常常陷入“一日课程”模式。一方面，受到课标、学时等刚性限制，场馆进入学校教育、学校走进场馆教育的路径不够通畅、空间比较有限。另一方面，科普场馆虽有大量优质资源，但本身师资有限，导致优质服务供给能力不足。学校有意愿、场馆有资源，如何把资源力量系统整合起来，让需求和供给有效对接起来，为青少年提供更多元的教育养分，值得在实践中继续探索。　　在教育综合改革的背景下，馆校合作应更多关注学生的身心健康、终身发展，致力科学素养、综合素养的培养。更好挖掘科普场馆的育人潜力，需要做好校内外教育衔接设计。比如，盘活现有资源，切实推进场馆课程开发与中小学课程标准、教学计划、教材对接配套，设计具有针对性的公共教育项目，推动建立常态化、长效化的馆校合作机制，形成校馆良性互动，等等。　　更好挖掘科普场馆的育人潜力，还有必要加速馆校合作的规模化、社会化开发。比如，鼓励高校、科研机构等各方力量共同参与课程开发、促进最新科研成果转化，推动形成家校馆企共同育人的格局；加大优质、多元课后服务供给，如借助科普场馆平台，系统整合影视、展览等多种形式的教育资源，为学校开展课后服务提供菜单式资源供应和多样化学习场景，等等。创新举措、凝聚合力，才能让馆校合作更好助力教育改革，更好服务人才培养。　　（作者为上海科技馆党委书记）