全面从严治党永远在路上（专家点评）　　习近平总书记指出：“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。”勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。回顾百年党史，我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，始终保持自我革命精神。　　历史和现实告诉我们，在长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在。在这种情况下，有没有强烈的自我革命精神，有没有自我净化的过硬特质，能不能坚持不懈同自身存在的问题和错误作斗争，就成为决定党兴衰成败的关键因素。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以作风建设为切入点，发扬钉钉子精神，在“抓常、抓细、抓长”上动真格、出实招。以零容忍态度惩治腐败，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。把加强纪律建设作为全面从严治党的治本之策，把管党治党的纪律规矩立起来、严起来、执行到位……全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软情况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。　　党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要跟进到什么阶段。新的征程上，广大党员干部必须牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。如此，我们这个百年大党必将永葆先进性和纯洁性，永远得到人民群众的拥护和支持，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为中国浦东干部学院副教授）