10月份，主要指标同比增速有升有落，从两年平均看，多数指标增长有所加快我国经济发展韧性持续显现（权威发布）　　核心阅读　　发展韧性持续显现、就业民生有效保障、结构调整扎实推进……11月15日，国家统计局公布的10月主要经济数据显示，主要宏观指标总体上处于合理区间。　　随着供给侧结构性改革持续深入，营商环境逐步优化，市场活力动力继续增强，新业态、新模式茁壮成长，中国经济仍然会保持稳定恢复的态势。　　　　社会消费品零售总额同比增速加快，工业增加值同比增速加快，城镇调查失业率低于上年同期……11月15日，国家统计局公布10月主要经济数据。　　“10月份，主要指标同比增速有升有落。从两年平均看，多数指标增长有所加快。经济运行继续保持恢复的态势。”在15日的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人付凌晖表示。　　主要宏观指标总体上处于合理区间　　付凌晖表示，随着统筹疫情防控和经济社会发展成效继续显现，保供稳价和支持实体经济发展的力度在加大，10月份主要宏观指标总体上处于合理区间，结构调整和民生保障有力有效，国民经济保持了恢复的态势。　　经济运行总体平稳。从宏观指标看，1—10月份，全国城镇调查失业率平均为5.1%，CPI（居民消费价格）同比上涨0.7%，都低于年度的宏观调控预期目标。国际收支基本平衡，外汇储备连续6个月保持在3.2万亿美元以上。　　发展韧性持续显现。尽管受到疫情、汛情不利因素的冲击，我国农业生产保持稳定，全国粮食总产量预计将超1.3万亿斤；10月份，规模以上工业增加值两年平均增长5.2%，增速比上月加快0.2个百分点；服务业生产指数两年平均增长5.5%，也比上月加快0.2个百分点。市场保供成效显现。10月份，我国原煤产量同比增长4%，增速由上月下降转为增长，市场紧缺的金属集装箱、集成电路的产量分别增长76.2%和22.2%。　　就业民生有效保障。稳就业政策持续发力，就业形势总体稳定。10月份，全国城镇调查失业率为4.9%，与上月持平，低于上年同期和2019年同期水平。商品和服务市场供给充足，居民消费价格温和上涨。10月份，居民消费价格同比上涨1.5%，其中食品价格下降2.4%。　　结构调整扎实推进。10月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长14.7%，比上月加快0.7个百分点；信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长14.8%，明显快于服务业生产指数的增速；新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长127.9%和12.3%。　　“这些情况表明，我国经济持续恢复的态势没有改变，积极因素在累积增长。”付凌晖说。　　CPI不具备大幅上涨的基础　　10月份，全国工业生产者出厂价格（PPI）同比上涨13.5%，涨幅比上月扩大2.8个百分点，创下该数据统计公布以来的新高，引发市场关注。　　付凌晖解释，PPI上涨主要还是由于生产资料价格，特别是上游行业价格上涨带来的。10月份，PPI中的生产资料价格同比上涨17.9%，影响PPI上涨了13.36个百分点，占整个PPI涨幅达到99%。　　从影响因素看，PPI涨幅扩大主要有两方面的因素：一是国际大宗商品价格上涨带来的输入性影响。二是国内煤炭、金属部分行业供给偏紧带来的影响。　　PPI涨幅扩大，经济增速有所放缓，这是否表明出现了滞胀表象？　　“这种情况是受到短期冲击因素造成的，是一种阶段性的状况。”付凌晖表示。　　从经济增长看，随着制约经济的短期因素逐步减弱，经济恢复态势逐步显现。10月份，生产和需求主要指标的两年平均增速，多数有所回升。同时，市场保供稳价的力度在加大，部分能源产品供给偏紧的状况逐步得到改善，这些都有利于经济的稳定增长。　　从物价情况看，尽管国际能源价格上涨带来的输入性影响还在持续，但是国内各方面加大增产增供的力度，增加对企业财政和金融的支持力度，这些都有利于降低生产价格上涨的压力，减轻PPI向CPI传导的压力。同时，从居民消费价格来看，目前整体涨幅还是比较温和的，10月份同比上涨1.5%，核心CPI上涨1.3%。　　从后期趋势看，今年我国粮食生产有望再获丰收，生猪产能总体恢复，猪肉价格同比还在下降，将拉低CPI的涨幅。同时，从工业和服务业供给的整体情况来看，市场供应比较充足，CPI不具备大幅上涨的基础。　　“综合来看，我国经济有望继续稳定恢复，居民消费价格仍将保持温和上涨的态势。”付凌晖说。　　中国经济仍然会保持稳定恢复的态势　　服务业是我国经济增长的“主引擎”。10月份服务业新订单指数、业务预期指数和从业人员指数均较前值有所回落，如何看待“主引擎”的运行趋势？　　看生产，服务业保持恢复态势。尽管10月份的服务业生产指数同比增速有所回落，但是两年平均增长5.5%，比上月加快0.2个百分点。　　看预期，企业市场预期保持总体稳定。10月份服务业商务活动指数为51.6%，高于临界点；服务业业务活动预期指数为58.5%，处于较高的景气区间，表明企业对近期市场发展仍然较为乐观。　　看比较优势，服务业提质升级，国际竞争力稳步提升。前9个月，我国服务业出口同比增长27.3%，比1—8月份加快2个百分点。　　“尽管存在一些制约因素，但是服务业恢复发展态势持续，创新发展势头不减，新业态新模式快速成长，将有利于经济的平稳健康发展和满足人民的生活需要。”付凌晖说。　　近期部分地区出现疫情多点散发的情况，这是否会影响四季度中国经济走势？　　“总的来看，我国在一年多防控疫情的过程当中已经积累了丰富的经验，控制疫情的传播有较好的条件和基础，会逐步减小对经济的影响。”付凌晖说，尽管面临一些风险挑战，但是总的看，经济运行总体稳定，发展质量逐步提高的态势有望保持。　　国内需求有望继续扩大。从消费来看，10月份，社会消费品零售总额同比增长4.9%，增速连续两个月加快。从投资来看，产业升级发展、民生投入增加、“十四五”重大工程项目开工建设，都有利于支撑投资的增长。　　高水平开放红利持续显现。前10个月，我国进出口总额同比增长22.2%，其中与“一带一路”沿线国家进出口总额增长达到23%。前9个月，实际利用外资同比增长19.6%。　　改革创新动能不断增强。前10个月，实物商品网上零售额同比增长14.6%，高技术制造业增加值同比增长19.5%，绿色智能产品产量快速增长……随着供给侧结构性改革持续深入，营商环境逐步优化，市场活力动力继续增强，新业态、新模式茁壮成长。　　“这些情况表明，中国经济仍然会保持稳定恢复的态势。”付凌晖说。　　版式设计：汪哲平