下沉基层  构建体系  探索创新桂林银行服务乡村振兴再提速　　自2019年提出打造“服务乡村振兴的银行”以来，桂林银行股份有限公司（简称“桂林银行”）集全行之力投入广西乡村振兴事业：组建服务“三农”专职工作队伍，构建“市—县—乡—村”四级服务网络，打造村级“三农”综合服务平台，扎实推动渠道、产品、服务、资金下沉，初步形成独具特色的金融服务乡村振兴模式。　　　　发挥服务乡村振兴示范作用　　把服务乡村振兴示范点（区）开设到田间地头，发挥示范带动作用，是桂林银行服务乡村振兴战略的重要措施。依托设立在田园综合体核心区的农村普惠金融综合服务点，桂林银行不仅能够及时了解农户生产需求，而且能够面对面为农户提供涵盖生产、生活各方面的综合服务。　　在设立“桂林银行服务乡村振兴示范点”后，桂林银行积极为示范点提供贷款支持及全方位金融服务，给予一定额度的“整村授信”，通过增强示范点辐射带动作用，推动金融资源重点下沉，带动综合体内农业产业、乡村休闲观光旅游业等快速发展。　　桂林银行服务乡村振兴示范点（区）以农村普惠金融综合服务点为依托，与地方政府、企业携手合作，通过整合信贷、网点、渠道、优质农产品等资源，带动特色产业发展和周边群众增收致富。目前，桂林银行已建立服务乡村振兴示范点（区）168家，覆盖广西80%的县域，潜心与当地政府、农民一起挖掘、培育致富产业。　　构建服务乡村振兴六大体系　　在广西，桂林银行服务乡村振兴战略已形成“市—县—乡—村”四级服务网络，把银行服务延伸到基层农村。　　经过两年的探索实践，桂林银行在现有基础上，逐步构建起服务乡村振兴的六大体系：新型服务渠道体系、现代乡村产业体系、金融科技体系、农村信用体系、乡村治理支撑体系、新农人成长体系。　　以六大体系为支撑，两年来，桂林银行以“县域攻坚”为出发点，累计向县域投放贷款超1000亿元用于县乡经济发展、乡村面貌提升等，对现代种业、县域工业、种植养殖业、供水供电、乡村道路交通、服务业、环保能源、乡村旅游等产业进行覆盖，扶持一批县域龙头企业，为壮大县域经济的“火车头”增添动力。　　在乡镇和基层农村，桂林银行逐步落实“乡镇培优”和“兴业到村”，助力打造“一村一品”乡村产业，推出的特色金融产品成为广西乡村特色产业发展的重要催化剂。目前，桂林银行以“整村产业授信”模式，在全区支持“一村一品”产业项目41个，累计授信11亿元。　　探索服务乡村振兴创新模式　　从单纯的授信支持，到帮助企业打造“政府+银行+龙头企业+合作社”产供销一体化链条，桂林银行不断探索金融服务，用大胆的创新精神帮助企业、农户实现成长发展。　　不仅创新服务农业龙头企业，桂林银行还以电商为突破口，依托“线上+线下”平台助力毛竹山村农产品出村进城，同时，联手搭建“乡村振兴直播间”，帮助农户拓展销售渠道，推进农产品加工与主销区对接，满足大中城市对农产品多样化需求，助力农业品牌形成长期消费动力，促进农户增收致富。依托自有电商渠道打通线上、线下平台，截至目前，桂林银行已在广西实现农产品销售230亿元，把“贯通产加销、融合农文旅”的目标要求变成农民群众不断增收致富的扎实成效。　　创新探索不仅帮助群众增收致富，也在桂林银行服务农村居民日常生活中发挥了重要作用。在桂林银行农村普惠金融综合服务点，一台小小的服务终端被桂林银行赋予越来越丰富的功能：代缴水电费、社保、话费，远程就诊挂号……桂林银行不断通过深化银政企（社会团体）合作，围绕民生为农村服务点赋能。比如，在服务点挂牌“城乡居民基本医疗、养老保险综合服务点”等，进一步完善服务点综合服务功能。截至2021年11月末，桂林银行已在广西设立6000余家农村普惠金融综合服务点。　　数据来源：桂林银行股份有限公司