推动社交电商规范有序发展（多棱镜）　　社交电商拥有体验式购买、用户主动分享、销售场景丰富等独特优势，受到不少消费者欢迎，近年进入发展快车道　　规范社交电商平台，需要发挥各界协同共治的合力，多管齐下堵漏洞、补短板，推动行业规范有序健康发展　　　　如今，不少人恐怕都有这样的经历，朋友圈里总有几个做微商的朋友，各种美容、日用产品信息经常刷屏；社交软件中，也经常有朋友发来链接，“大家帮我拼一单”。依托各种社交软件购物已经成了新兴的消费方式，很多消费者一边刷着朋友圈、短视频等，一边就在朋友、主播、博主等各种分享推荐下就下单消费了。　　社交电商是基于人际关系网络，利用互联网社交、内容分享等多种工具从事商品交易或服务提供的经营活动，是新型电子商务的重要表现行为之一。与传统电商以“货”为纽带、以网络平台为经营渠道不同，社交电商以“人”为纽带，利用互联网社交工具，以人际关系网络为渠道进行商品交易或提供服务。　　社交电商拥有体验式购买、用户主动分享、销售场景丰富等独特优势，受到不少消费者欢迎，近年来进入发展的快车道。《2020中国社交电商消费者购物行为研究报告》显示，2020年我国社交电商市场年复合增长率超过60%，预估整体销售额达3.7万亿元。　　在蓬勃发展的背后，社交电商也出现了一些问题，消费者合法权益受到侵害的事情时有发生，这对行业形象和市场生态都造成了一定的影响。这些问题主要有两大类，其一是产品质量和售后服务未能尽如人意，其二是一些发育不良的社交电商容易陷入传销歧途。　　“没有规矩，不成方圆。”规范社交电商平台迫在眉睫。今年5月1日起，《网络交易监督管理办法》正式施行，一大亮点在于将社交电商、直播带货等新业态明确纳入网络交易监管范围。相关规定将有利于为广大社交电商用户营造更为舒心放心的网络消费环境。　　防止社交电商念歪经、走歪路，仅靠平台自我管理是远远不够的。规范社交电商平台需要发挥各方协同共治的合力，多管齐下堵漏洞、补短板，守住行业底线，推动行业规范有序健康发展。　　完善立法立规，加强监管执法。要不折不扣执行好已颁布的《电子商务法》《网络交易监督管理办法》等法律政策，继续推动其他相关法律法规进一步健全完善，为社交电商规范经营和创新发展保驾护航。监管执法力度也应进一步加大。市场监管等部门除加强常规监管执法、开展行政处罚外，还应从源头对不法行为进行严格监测管理，建立覆盖售前、售中、售后全过程的监管体系，以强有力的监管整顿市场乱象，切实净化市场生态。　　行业自律与平台自治要“齐头并进”。相关行业协会要及时制定、出台与落实相关产品和服务行业标准，为平台企业健康、合规、安全地运营提供保障，为地方监管部门监督执法增添依据。社交电商平台也应切实负起责任，坚决处理平台上的违法违规行为。平台内经营者应摈弃靠“一锤子买卖”挣快钱的短线思维，恪守诚实守信、顾客至上的经商圭臬，以优质的商品、优良的服务赢得更多消费者的青睐。　　要实现社交电商行业健康发展，离不开执法机构、市场主体以及各类社会力量等凝聚治理共识，实现对社交电商的全面有效监管和科学引导。