王杰精神永远是我们的宝贵精神财富　　王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。　　——习近平主席2017年12月在第71集团军视察时强调　　　　铁甲轰鸣，硝烟弥漫。皖北某训练场，第71集团军某合成旅组织装甲分队跨昼夜实弹射击考核。　　“全车注意！冲击！”战车轰鸣而动，向射击地域发起冲击。行进间，各乘员密切协同，一发发炮弹精准命中目标靶。“王杰班”打出了满堂彩，赢得官兵们的阵阵欢呼。　　“王杰班”是伟大的共产主义战士王杰同志生前所在班，王杰同志用生命践行的“一不怕苦、二不怕死”精神穿越时空、历久弥新，不断激励广大官兵奋勇前行。　　习近平主席强调，王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。　　一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照　　淮海大地，沃野千里。2017年12月13日，习主席来到第71集团军某旅，首先看望了王杰同志生前所在连官兵。习主席详细了解王杰同志一不怕苦、二不怕死的事迹，动情地讲，一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭。　　王杰同志，1942年出生，山东省金乡县人。他从小就崇尚英雄，1961年8月，他放弃了读高中的机会应征入伍，被分配到当时的济南军区装甲师某部工兵营1连。　　入伍后，王杰同志很快加入了共青团，并连续3年被评为“五好战士”，两次荣立三等功。　　当兵4年，王杰同志写下了300多篇、总计超10万字的心得日记。这些日记真实记录了英雄成长的心路历程——　　“什么是理想？革命到底就是理想。什么是前途？革命事业就是前途。什么是幸福？为人民服务就是幸福。”　　“为了党，我不怕进刀山入火海；为了党，哪怕粉身碎骨我也甘心情愿。”　　“我们要‘一不怕苦、二不怕死’，做一个大无畏的人。”　　…………　　他是这么写的，也是这么做的。1965年7月，王杰同志在组织民兵训练时突遇炸药包意外爆炸。危急关头，年仅23岁的他为保护在场的12名民兵和人民武装干部的安全，用身体扑向炸药包，挽救了其他人的生命，而他自己却壮烈牺牲。　　王杰同志生前曾14次向组织递交入党申请书，写下“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”，工作干劲始终高涨。王杰同志牺牲后，根据他生前愿望，所在部队党委追认他为中国共产党党员。1965年，他生前所在的班被命名为“王杰班”。　　在“王杰班”所在连荣誉室，王杰同志牺牲时遗留的血衣和钢笔残片，一页页泛黄的日记，一幅幅珍贵的照片，记录着他在平凡岗位上的不平凡事迹。官兵们来到这里，缅怀王杰同志，从老班长的经历中汲取奋进力量。　　“王杰精神永远是我们宝贵的精神财富。我们一定牢记习主席嘱托，大力弘扬王杰精神，把王杰精神融入血液，担当强军重任，用实际行动让王杰精神绽放新的时代光芒。”“王杰班”班长黄龙说。　　王杰同志舍生忘死扑向炸药包，用生命践行了“一不怕苦、二不怕死”的铿锵誓言。半个多世纪以来，他的光荣事迹广泛流传，英雄精神代代传承。1968年，王杰同志的出生地改名为王杰村。如今，王杰广场、王杰中学、王杰班、王杰少先队、王杰示范岗……无论在军营还是在地方，王杰精神正发扬光大。　　传承弘扬英雄精神，争当新时代王杰式好战士　　习主席指出，王杰“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”，这“三不伸手”是一面镜子，共产党员都要好好照照这面镜子。　　长期以来，王杰同志生前所在连队官兵继承王杰老班长遗志，铸牢铁心跟党走的坚定信念，锻造能打胜仗的过硬本领，锤炼英勇顽强的战斗作风，将王杰精神熔铸进血脉、代代赓续，留下一串串闪亮的足迹。　　2017年4月，“王杰班”由工兵班调整组建为装甲步兵班，同时又要换装新型两栖步兵战车，这给“王杰班”的官兵带来全新挑战。全班战士面向王杰老班长的雕塑，立下铮铮誓言：一定不会愧对王杰传人的荣誉，再苦再难也要迈过转型这道坎。聚焦转型，全班立下3条“铁规矩”：训练时间一秒不能少，规定内容一个不能落，训练强度一点不能降。　　自那时起，“王杰班”战士每天早晨5点起床训练。在野外训练场，全班坚持像当年王杰同志“专拣坚硬的坦克道挖雷坑”一样苦练硬功，坚持训练进度比人快一步，训练强度比人高一分，训练难度比人大一些。　　苦心人，天不负。列装不足百天，“王杰班”在新装备首次实弹射击中，首发命中、发发命中。　　“王杰。”“到！”　　王杰同志生前所在连队每天晚点名时，呼点的第一个名字永远是“王杰”。　　走进“王杰班”，王杰同志生前的床铺依然保持着原样。50多年来，历任“王杰班”班长每天晚上都要把老班长的被子打开，清晨再把被子工工整整叠好。对大家来说，这既是一种纪念和敬仰，也是一种传承和激励。　　今年是王杰同志牺牲56周年，为缅怀王杰同志，王杰生前所在连官兵来到王杰同志长眠地——江苏邳州王杰烈士陵园祭奠他。这是连队坚持了50多年的传统。在英雄长眠的地方，官兵们组织出操、纪念仪式、参观见学、座谈交流等活动，深刻缅怀王杰同志，感悟王杰精神。　　连长刘新清代表全连官兵许下坚定誓言：“在强军兴军伟大征程上，我们要接过王杰老班长手中的钢枪，学习践行‘一不怕苦、二不怕死’精神，争做新时代王杰式好战士。”　　在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章　　2019年1月，习主席给“王杰班”全体战士回信，勉励他们好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章，并向战士们和战士们的家人致以新春祝福。　　统帅牵挂士兵，士兵想念统帅，统帅与士兵心连心。此前，“王杰班”全体战士满怀深情给习主席写信，汇报他们一年多来工作、学习和个人成长进步等方面情况，表达牢记习主席嘱托，砥砺奋进、再创佳绩的决心和态度。　　收到习主席回信的那天，“王杰班”全体官兵激动得难以入眠。官兵们纷纷表示，一定要坚决听习主席的话、自觉做英雄传人，继续取得新的成绩。　　“全旅上下将习主席的亲切关怀转化为练兵备战的动力源泉，通过学习讨论、专题授课、‘十学王杰’等活动，深入贯彻落实习近平强军思想。”时任“王杰班”所在旅政委张振东说。　　“生死有些沉重，但军人必须敢说，一旦有需要，我也会像老班长那样奋不顾身……”“王杰班”战士徐彬在给家人的信中这样写道。第二天，旅里组织新装备水上驾驶训练。该课目有一定危险性。徐彬向连队提交申请书，争取到了头车。　　习主席的亲切勉励，成为“王杰班”战士练兵的不竭动力。如今，“王杰班”成员人人掌握步战车驾驶、射击、通信三大专业内容，个个能熟练使用装甲步兵的10余种打击武器，实现了所有战位任意互换的目标，确保了战场环境下的持久战斗力，成果在全旅推广。　　风沙滚滚，炮声隆隆。今年夏天，第71集团军某旅炮兵分队转战千里，奔赴西北戈壁遂行演训任务，锤炼火力打击能力。　　阵地上，一声令下，炮兵分队迅即向指定区域进发，一发发炮弹呼啸而出，精准覆盖目标区域。从黎明奋战到深夜，部队连续作战长达20余小时，充分检验了官兵战斗作风和指挥能力。　　时刻准备上战场，时刻准备洒热血，时刻准备打胜仗。如今，该旅战士把“能打胜仗”内化为一种高度自觉，使挑战自我练、主动加压练、自找苦吃练成为一种习惯，把每一次走上训练场都当作提高打仗本领的难得机遇，在千锤百炼的熔铸中，一把把“尖刀”锋芒愈发锐利。　　时光流逝，精神永恒。大江南北、长城内外的座座军营，一代代革命军人用王杰精神凝神聚魂、精武强能，许下铮铮誓言，积极练兵备战，砥砺胜战本领，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章。　　本版统筹：徐  隽 　　版式设计：张丹峰