党章是党的根本大法从党章发展历史把握党的光辉历史（专题深思）　　党章是党的总章程，是党的根本大法，集中体现了党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张。我们党成立100年来，总是与时俱进对党章进行修改和完善，把党领导革命、建设、改革的重大实践成果、理论成果和制度成果写入党章。可以说，党章发展历史就是一部浓缩的党史。　　党章发展历史彰显党推进理论创新、进行理论创造的非凡历程。习近平总书记指出：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”党章发展历史记录了我们党不断推进马克思主义中国化，用党的创新理论为中国革命、建设、改革提供科学理论指导的历史。党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党的指导思想。党的十一届三中全会以来，我们党推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义新境界，先后把邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观写入党章，确立为党的指导思想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动中国特色社会主义进入新时代，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在这一历史进程中，以习近平同志为核心的党中央全面系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进。　　党章发展历史彰显党矢志践行初心使命、始终同人民保持血肉联系的历史清醒。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是中国共产党人的初心和使命。从党的七大党章开始，党章都突出强调全心全意为人民服务的内容。党的八大党章强调要“同脱离群众、脱离实际生活的官僚主义现象进行斗争”。党的十六大党章提出：“中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。”中国特色社会主义进入新时代，党的十九大党章提出“必须坚持以人民为中心的发展思想”，在党章中明确实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦的宏伟目标。纵观我们党百年波澜壮阔的奋斗历程，尽管随着形势的发展变化，党的具体政策不断有所调整，但始终不变的是我们党的初心使命，是党同人民群众的血肉联系。　　党章发展历史彰显党勇于自我革命、从严管党治党的政治自觉。习近平总书记指出：“党的百年历史，也是我们党不断保持党的先进性和纯洁性，不断防范被瓦解、被腐化的危险的历史。”堡垒最容易从内部被攻破。加强党的建设是党章的重要内容，体现于党章历次修改的字里行间。党的二大党章将“纪律”单列一章，党的五大党章首次将“党的建设”单列一章。新中国成立后，党的八大党章提出：“没有纪律，党决不能领导国家和人民战胜强大的敌人而实现社会主义和共产主义。”党的十二大党章规定“实行在党的纪律面前人人平等的原则”，并提出加强党的建设的三项基本要求。党的十九大党章将党的十八大以来我们党全面从严治党的宝贵经验写入党章，强调“坚持从严管党治党”，为推进党的建设新的伟大工程提供了根本遵循。100年来，党章以推进自我革命、从严管党治党的政治自觉，扎牢、扎实、扎紧管党治党的制度笼子，确保我们党始终保持马克思主义政党的政治本色。　　（作者为中国延安干部学院分管日常工作的副院长）