安徽肥东　乡村振兴添“引擎” 高质量发展增动力　　近年来，安徽省合肥市肥东县贯彻新发展理念，积极对接合肥市中心城区，着力打造合肥都市圈副中心城市，打造战略性新兴产业东部“新高地”、长三角绿色农产品生产加工供应基地和长三角一体化乡村振兴先行示范区。　　“新光大道”夯实高质量发展基石　　近年来，肥东县开展“双招双引”，打造“新光大道”本土特色产业集群。其中，“新”是打造新能源、新材料基地；“光”是建设光伏光电产业基地；“大”是创建大健康、大数据基地，布局大数据产业园，建设省级生物医药产业集群、长三角数字科技中心；“道”是培育具有全国竞争力的轨道交通和装备制造产业集群。　　在高质量发展道路上肥东县高标准建设肥东经济开发区、合肥循环经济示范园、合肥上海产业园，形成“一区两园”的工业发展格局，创新“双招双引”方式方法，紧紧依托合肥“芯屏器合”主导产业，排定产业类项目204个，总投资超1000亿元。8个50亿元以上战略性新兴产业项目即将开工建设，初步形成以新能源新材料、光伏光电、大健康大数据、轨道装备为代表的产业布局。2020年，肥东战略性新兴产业同比增长9.8%，产值超百亿对工业增长贡献率超40%，高新技术产业增加值增长29.4%，带动肥东经济总量达703.4亿元。　　城乡融合绘就乡村振兴壮美画卷　　近年来，肥东县加大城市路网建设，积极推进“四好农村路”建设。肥东县中心城区“五横十纵”路网铺设落地，“东跨西融、北展南拓”框架迅速拉开，双高架桥、双地铁线、双高铁站无缝衔接，形成畅达全国的交通格局。截至2020年，农村道路拓宽升级3100公里，城乡公交一体化全面实现。　　肥东县加快城镇一体化建设步伐，“生态文创看肥东”成为城市新名片。220个农村社区实现城乡环卫一体化，18个乡镇实现城市供水，23个省级中心村获安徽省美丽乡村示范村称号，15个乡镇荣获安徽省森林城镇称号，2个社区被认定为国家森林乡村。肥东县被评为国家园林县城、安徽省文明示范城市。　　民生福祉彰显高质量发展温度　　2020年，肥东县新增就业人数5.6万人次，城镇登记失业率下降至2.8%，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别提高到4万元、2.6万元。肥东县新建扩建中小学13所，新增学位2.8万个，幼儿园公办率达52%、普惠率达87%。　　2016年，肥东县成功创建国家级妇幼健康优质示范县。2020年，全县18个乡镇养老服务中心改造升级，新增3家社会化养老机构，社会化养老比例提高到18%。　　肥东县持续创优文化供给，常态开展“全民文化月”“送戏进万村”“中华经典诵读”等文化活动，年举办1000场。　　特色农业激活乡村振兴新动能　　肥东县是安徽省长三角绿色农产品生产加工供应基地、全国三大杭椒生产基地之一。农产品畅销各大城市，产值近15亿元，带动400多户农户1500余人增收，人均增收近万元，杭椒种植成为肥东县乡村振兴的“大产业”。　　近年来，肥东县建成市级以上现代农业示范区9个。推进全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地建设，大力发展果林经济，推动响导桃子、元疃瓜蒌子、桥头集蔬菜等优势产业做大做强，做活乡村旅游，2020年，肥东县乡村旅游人数达205万人次，综合旅游收入9.6亿元。　　“十四五”时期，肥东县将以共同富裕为目标，以高质量发展为引擎，奋力谱写乡村振兴新篇章。　　数据来源：中共肥东县委宣传部