公安部推出九项交管便民利企新措施强化执法规范 筑牢安全防线　　近日，公安部发布了新制修订的《机动车登记规定》《机动车驾驶证申领和使用规定》《道路交通安全违法行为记分管理办法》等3个部门规章，推出涉及车辆登记、驾考领证、减证便民等9项交管便民利企新措施。　　“这次新制修订部门规章主要是为了主动适应经济社会发展新形势，不断满足人民群众对安全便捷高效公共服务的新需求，进一步提升社会治理水平。”公安部交通管理局局长李江平介绍。近年来，公安部不断深化公安交管“放管服”改革，先后推出69项便民利企新措施，窗口改革已惠及9亿多人次，互联网服务惠及32亿多人次，为群众和企业节省办事成本800多亿元，群众在生活中感受到了实实在在的便利和实惠。　　私家车新车上牌免查验是这次改革重要亮点之一。公安部交管局副局长刘宇鹏介绍，此项政策推出后，私家车只需要在出厂时查验车辆，之后生产企业与公安交管部门将共享车辆信息，驾驶人办理注册登记时将不用再交验机动车，让驾驶人上牌更快捷。　　同时，此次改革调整了道路交通违法记分制度。参加道路交通安全相关知识学习，只要考试合格，可以扣减记分。根据对道路交通安全畅通影响的程度，办法降低了部分交通违法行为记分分值，删除了驾车未放置检验标志等轻微交通违法行为记分。此外，对一些情节较轻的交通违法行为，将免予记分，给予警告处罚。　　据了解，虽然管理办法在一些记分措施上采取了新的调整，但对严重妨碍交通安全的违法行为仍然坚持严厉处罚标准，尤其对酒后驾驶、交通肇事致人伤亡后逃逸、使用伪造变造牌证等违法行为，仍然记12分。　　随着公安交管改革深入推进，对全面从严治警、强化监督管理提出了更高的要求。此次制修订部门规章，主要是结合巩固提升公安队伍教育整顿成果，进一步完善执法监督管理机制，加强公安交管执法规范化建设。