这条路为何不堵了（一线行走）　　倾听多方声音、调动多方力量，把问题摆在台面上，整体谋划、通盘考虑，才能发现痛点、找到难点、打通堵点　　　　近来，上海市徐汇区的不少司机发现，每到上下班高峰就堵到“动弹不得”的宛平路，不堵了。    　　过去，市民对宛平路的“堵”司空见惯：宛平路与衡山路、建国西路呈“米”字形交叉，路口恰巧有高安路第一小学分校，有千余学生就读，早晨上学、下午放学，路面停满了接送孩子的车辆，学生在车道间穿行。“每到早高峰，这条路就堵了，孩子穿行也不安全。”网约车司机朱师傅说。　　前不久，上海市公安局徐汇分局提出“一校一策”，提升辖区内58处小学的校园安全水平。对于负责校园安全的民警张雄来说，主要任务就是解决高安路第一小学分校校门口的堵车问题。一个问题背后，往往有多种原因、涉及多方困难。宛平路的“堵”同样如此：从家长角度看，低年级学生接送是必需，开车来回是刚需；从学校角度看，地处中心城区，校园面积狭小，无法给车辆提供腾挪的空间；从街道角度看，老城区有历史文化风貌保护的要求，周边建筑不能随便改变用途，很难提供停车空间。　　当事方各有各的难，但发现了难点、看到了难处，就找到了工作发力点。要改变“开车送学生、没有停车位、道路变拥堵”的现状，就得提升道路通行效率。在徐汇分局的组织下，学校、街道、家长代表们坐到一起，说需求、想办法、做方案，根据道路实际情况，最大限度满足多方需求。张雄说：“堵车时间比较集中，在早晚高峰新增停车位，至少可以缓解拥堵程度。”　　经过测算和统计，三条交叉道路中车流量最小的是建国西路，街道和有关部门在这条路上划出了几十个限时停车位，早晨、傍晚各两个小时，允许接送孩子的家长停车，即停即走。几十个车位其实并不能满足所有家长的停车需求，学校实施不同年级学生错时放学政策，专门制作“给家长的一封信”，用文字和示意图引导停车。为协助维护好停车秩序，确保孩子们出行安全，每天都有家长志愿者在停车位边帮忙驻点，护送孩子们安全进出校园……一段时间后，宛平路慢慢畅通了。　　宛平路从堵车到畅通，是优化基层治理的一个缩影。在城市治理中，不论是交通、住房还是环境问题，在可见的痛点、难点、堵点背后，都隐藏着多元化的群众需求。要学会倾听多方声音、调动多方力量，把问题摆在台面上，把难处说在明面上，整体谋划、通盘考虑，才能发现痛点、找到难点、打通堵点，让问题得到更有效、更长效的解决，切实为群众办好实事。　　（作者为本报上海分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com