向党说句心里话（党员论坛）　　发挥讲政治的独特优势　　肖  迪　　1935年秋，中央红军经历长征初到陕北，人地两生、物资紧缺。先期到达的徐海东顾全大局，拿出“家底”为中央红军解了燃眉之急。纵览党史，这样讲政治的事例比比皆是。旗帜鲜明讲政治是我们党的独特优势，是我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利的重要保证。　　作为党员干部，必须善于从政治上看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。身在基层，深感讲政治不是“空对空”，而是落到具体行动中的“实打实”。落实中央的各项决策部署，不能做选择、搞变通、打折扣，而是要充分发挥主观能动性，创造性地让政策措施落地。　　　　感悟坚持的力量　　杜志宏　　党史人物身上的精神品质，总能让我获得心灵的力量和前行的动力。老红军钟发镇回忆说，长征时“不管困难多大，从来没有掉过队，要一直跟着红军走，跟着共产党走。”“拉着马尾过草地”“拄着拐杖追部队”，长征中关于坚持和忠诚的故事深深感动着我、鼓舞着我。　　研究生毕业后，我选择到青海成为一名选调生，已工作了7个年头。其间经历了基层和机关多个岗位，有顺境也有曲折，做事待人我心里始终坚持一个念头：对岗位尽责，为群众做事。一代人有一代人的长征路，我相信，学会从党史中汲取营养，传承红色基因和优良传统，肯下功夫专注当下，我们终将在党和国家伟大事业的生动实践中实现个人理想。　　　　传承好光荣传统　　宋俱乐　　作为一名退伍军人，重温党的历史，对“支部建在连上”的优良传统感触尤深。1927年，三湾改编中实施的“支部建在连上”这一重大举措，让党在军队建起了完整的党组织体系，形成了基层党的战斗堡垒，打牢了党领导军队的组织基础。这已经在党史发展中成为一个传统。　　回忆我的部队生涯，正是党组织精准导航、精心培养，我才从政治上逐渐成熟起来，也磨练了意志、增长了才干。转业到地方，我成为一名党务工作者，更真切地认识到，基层党组织、党员作用能否充分激发，决定着一个地方、一个单位的工作水平。每名党员都是一面旗帜，每个支部都是一个战斗堡垒。基础不牢，地动山摇。作为一名基层党务工作者，我将自觉传承好光荣传统，不断提升工作的科学化水平，把力量凝聚在党的旗帜下，不断把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com