牢记嘱托谱写新篇章 砥砺前行奋进新征程　　今年是中国共产党成立100周年，百年征程波澜壮阔，百年成就催人奋进。甘肃是西北地区最早建立党组织的省份之一，在中国革命进程中发挥了不可替代的重要作用，以南梁为中心的陕甘革命根据地具有“两点一存”重大意义，会宁作为红军三大主力长征胜利会师地永载史册。　　在党的坚强领导下，甘肃各族人民以“人一之我十之、人十之我百之”的拼搏精神，谱写了革命、建设和改革辉煌篇章，使陇原大地发生翻天覆地变化。党的十八大以来，党中央高度重视甘肃发展，习近平总书记两次到甘肃考察，指明前进方向，寄予殷切期望。陇原儿女牢记嘱托、砥砺前行，推动全省各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现习近平总书记给甘肃提出的“努力同全国一道全面建成小康社会”奋斗目标胜利在望，顺利开启全面建设社会主义现代化新征程。　　经济综合实力显著提升。去年，全省生产总值达到9016.7亿元，较新中国成立之初增长670倍。作为国家老工业基地，形成了以石化、电力、有色、冶金等为主的工业体系，成为我国西部重要的能源、原材料基地。近年来，坚持把稳增长同转方式、调结构结合起来，坚定不移推动高质量发展，保持了动能加速转换、后劲持续积聚的良好势头，为现代化建设奠定了坚实基础。　　绝对贫困问题整体解决。历史上甘肃人民一直在同贫困作不懈斗争。经过改革开放特别是党的十八大以来的艰苦努力，75个贫困县全部摘帽，7262个贫困村全部退出，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，历史性地解决困扰千百年的绝对贫困问题，彻底撕下“苦瘠甲于天下”标签。这是党的领导优势和社会主义制度优势的最好体现，极大坚定了各族人民矢志不渝听党话、跟党走的信心和决心。　　生态文明底色更加鲜亮。牢牢把握国家西部重要生态安全屏障特殊功能，扎实推进山水林田湖草沙一体化生态保护和修复，着力打造生态建设“四屏一廊”，草原植被覆盖度超过52%，森林覆盖率由新中国成立之初的2.6%提高到11.3%，黑河流域东居延海实现连续16年不干涸，石羊河下游民勤青土湖水面扩至26.7平方公里，干涸消失近300年的疏勒河终端湖“哈拉奇”水域重现。坚决打好污染防治攻坚战，大气、水、土壤得到有效保护，祁连山生态保护“由乱到治、大见成效”。　　和谐稳定局面持续巩固。坚持和贯彻以人民为中心的发展思想，民生支出占财政支出比例近年都保持在80%左右，城乡居民收入增速连年超过经济增速，群众生活越来越好，社会和谐因素不断增多。高举各民族大团结旗帜，民族团结进步创建深入推进，宗教依法治理、依法管理水平不断提升。着力推进平安建设，加强和创新社会治理，深化扫黑除恶、应急救援、矛盾纠纷化解等工作，群众获得感幸福感安全感显著增强。　　从严管党治党纵深推进。全面落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，把党的政治建设摆在首位，确保党中央政令畅通、令行禁止。狠抓基层基础和党员干部队伍建设，基层党组织和广大党员在工作一线、斗争前沿有效发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，持续净化修复政治生态，驰而不息正风肃纪，为事业发展提供了坚强保证。　　回顾百年历程，对比古今中外，我们深切感到，没有党的领导，就没有国家事业的兴旺发达和各族人民的幸福安康。甘肃之所以取得今天的发展成就，最根本的在于党的坚强领导，在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　站在新的起点，我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面落实习近平总书记对甘肃重要指示要求，从党的百年奋斗史中汲取前行力量，在全面建设社会主义现代化新征程中昂首奋进，努力谱写建设幸福美好新甘肃、开创富民兴陇新局面的时代篇章。　　奋进新征程，必须坚定不移做到“两个维护”。把做到“两个维护”作为职责本分和政治操守，作为一切实践工作的政治原则和政治保障，始终以实际行动体现和落实“两个维护”。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移信赖核心、忠诚核心、维护核心。牢记习近平总书记对甘肃殷切期望，始终沿着习近平总书记和党中央指明的方向、确定的路线奋勇前行。　　奋进新征程，必须坚定不移推动高质量发展。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，努力走出符合甘肃实际的高质量发展之路。积极融入全国发展大局，紧扣功能定位，找准比较优势，深入实施“十四五”规划纲要，争取跟上全国现代化建设总体进程。树牢绿水青山就是金山银山理念，扎实落实黄河流域生态保护和高质量发展战略，进一步筑牢生态安全屏障。　　奋进新征程，必须坚定不移改善人民生活品质。把人民放在心中最高位置，坚持正确发展观和现代化观，顺应人民对美好生活的向往，千方百计增加民生福祉。着力巩固拓展脱贫攻坚成果，全面实施乡村振兴战略，完善城乡就业服务体系，逐步缩小地区差距、城乡差距、收入差距，让共同富裕更加真实可感。加大民生投入，补齐民生短板，办好民生实事，让群众过上更高品质生活。　　奋进新征程，必须坚定不移纵深推进全面从严治党。牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真履行管党治党主体责任，全面推进党的各项建设，不断增强党的向心力、凝聚力、战斗力。巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，一体推进不敢腐不能腐不想腐，努力营造风清气正的政治生态，激发党员干部干事创业热情和劲头，齐心协力推动甘肃全面建设社会主义现代化事业。