把发展数字经济作为战略选择（评论员观察）　　不断做强做优做大数字经济，不仅是为经济增长寻找新的动力源泉，更是为了把握好新一轮科技革命和产业变革新机遇　　发展数字经济需要推动数字经济和实体经济融合发展，这是一个“数字化”和“产业化”双向融合发展的螺旋式上升过程　　　　在生产车间，工业机器人精准地拾取物件；在智慧港口，无人驾驶的电动运输车行进有序；在千家万户，智能家居便利居民生活……今天，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，激荡着数字经济的蓬勃活力。　　“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”，在中共中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，强调数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域，我们要抓住先机、抢占未来发展制高点。高瞻远瞩的判断，图之深远的谋划，为我国数字经济发展擘画光明前景、注入强大动力。　　近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。从构建新发展格局来看，数字技术、数字经济可以推动各类资源要素快捷流动、各类市场主体加速融合，畅通国内外经济循环；从建设现代化经济体系来看，数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎；从构筑国家竞争新优势来看，数字技术、数字经济是新一轮国际竞争重点领域。因此，不断做强做优做大数字经济，不仅是为经济增长寻找新的动力源泉，更是为了把握好新一轮科技革命和产业变革新机遇；不仅是当前的时与势使然，更是主动把握未来、赢得长远发展的先手棋。　　发展数字经济，我国具有多方面的独特优势。我国具有超大规模市场，网民数量突破10亿，位居全球第一，这构成了数字经济的强大需求支撑。进而言之，数据是数字时代的生产要素，为云计算、人工智能等创新发展奠定基础，而我国拥有海量的数据资源，数据挖掘和数据开发潜力巨大。从产业发展规律来看，任何一个产业的兴起都需要强大的基础设施支撑以及产业上下游配套，我国充分发挥制度优势，大力推进新型基础设施建设，构建“人—网—物”互联体系和泛在智能信息网络，这将为数字经济发展提供强有力的基础设施支撑。　　发展数字经济，需要推动数字经济和实体经济融合发展。这就要求我们把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。这是一个“数字化”和“产业化”双向融合发展的螺旋式上升过程，一方面是数字产业化，推动现代数字信息技术和数据要素产业化、商业化和市场化；另一方面是产业数字化，将现代数字信息技术渗透到传统产业中，使数字技术与实体经济产生化学反应，不断催生新产业、新模式、新业态。　　发展数字经济，还需要完善数字经济治理体系，健全法律法规和政策制度，完善体制机制，提高我国数字经济治理体系和治理能力现代化水平。规范数字经济发展，坚持促进发展和监管规范两手抓、两手都要硬，在发展中规范、在规范中发展。近期出台的一系列监管举措，是为了促进数字经济相关行业更加健康、更可持续、更为长远的发展，为数字经济健康发展保驾护航。　　数字经济事关国家发展大局。今天，抓住数字经济发展的时代先机，抢占未来发展制高点，中国就能从跟跑走向领跑、从追赶时代走向引领时代。