深化构建新发展格局研究（信息快递）——“新阶段、新理念、新格局”研讨会述要　　中国社会科学院经济研究所主办、经济研究杂志社和经济学动态杂志社联合承办的2021年度“经济研究高层论坛暨经济学动态研讨会”，近日在北京举行。会议主题是“新阶段、新理念、新格局——迈向新征程的中国经济”。　　与会者提出，构建新发展格局明确了新发展阶段我国经济现代化的路径选择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。学术理论界对新发展格局的研究需要重视三个方面：一是坚持系统观念，把新发展阶段、新发展理念、新发展格局作为一个整体来深入研究；二是着眼于实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标，深入研究构建新发展格局的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑；三是把握主要矛盾，围绕实现高水平自立自强这个构建新发展格局最本质的特征、畅通经济循环这个构建新发展格局的关键问题来探索构建新发展格局的具体路径和有效举措。　　会议还举行了《中国经济报告（2021）——迈向现代化新征程》（中国社会科学出版社出版）发布式。该报告是中国社会科学院经济研究所集体撰写的中国经济发展年度报告，共70多万字，对新发展阶段、新发展理念、新发展格局进行了比较全面的分析阐述。