铭记光辉历程 践行初心使命　　老兵不老 传承不止　　本报记者  李  蕊　　“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄。弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣……”老人哼唱着小曲儿，手指轻轻敲着桌子。　　上世纪50年代，电影《铁道游击队》上映，活跃在鲁南地区的抗日武装力量——八路军鲁南军区铁道大队的故事由此家喻户晓。91岁的李洪杰，是一位有着73年党龄的老党员，也是当年铁道大队最年轻的队员。　　李洪杰的老家山东省枣庄市常庄镇渐庄村，是当年铁道大队活动的区域之一。因为家里穷，他辍了学，老跟在铁道大队队员身后看队员们“搞机枪，爬火车”。1943年，13岁的李洪杰要求加入铁道大队，“组织上瞧我年龄小，本不打算收，可架不住我软磨硬泡，还是批准了。”　　当时，铁道大队的主要任务从铁道战转为开辟和保护秘密交通线，护送过往军政干部。李洪杰没想到，加入铁道大队的第一个冬天，就参加护送陈毅同志过铁路的行动。李洪杰说，那天自己和队友既激动又紧张，生怕有意外，直到陈毅同志的背影消失在暮色里，才放心返回驻地。　　后来，上级安排李洪杰帮着照看伤员。“那时没有胶布，我们就熬胶，刷在牛皮纸上当胶布用；没有酒精，我们就把镊子放锅里，煮一煮消毒。”那段时间，李洪杰学了不少医护知识。　　抗日战争胜利后，李洪杰成为原鲁南军区特务团卫生员，后随部队南下，参加淮海战役、渡江战役。1960年，李洪杰回到家乡，当上“赤脚医生”，一干就是30多年。平日里只要有空闲，李洪杰就会到位于枣庄市薛城区的铁道游击队纪念馆，为前来参观的人们讲述峥嵘岁月。“我们年纪大了，希望发挥这最后的光和热，让年轻一代传承好革命先辈的精神，把我们的国家建设得更加繁荣富强。”李洪杰说。　　硝烟虽已远去，李洪杰胸前的勋章依然熠熠生辉。　　　　匠心不改 创新不已　　本报记者  李  蕊　　“刁工，设备出现故障！”一人应声而至，蹲下身子，开始紧张调试。不一会儿，他摆出一个“OK”的手势：“好嘞，故障排除！”　　在中国重汽集团济南卡车股份有限公司，说起刁统武，人人都竖大拇指：“一专多能”“技术大拿”“我们的榜样”。　　刁统武是一名共产党员。1999年，他从技工学校毕业，后来成为中国重汽集团的一名维修钳工。多年来，刁统武匠心不改，扎根一线，专啃焊接工装“硬骨头”，攻关多项技术难题，成为集设计、现场施工于一身的公司首席技师。　　1960年，老一辈重汽人自力更生，生产出中国第一辆重型汽车。2019年，刁统武作为骨干人员，参与到新一代黄河重卡设计项目中。他负责驾驶室的设计，从先期的工装夹具图纸会签到最后的生产，每个环节都洒下了汗水。　　“当时恰逢夏天，每天都有超过15个小时的时间，在密不透风的厂房里加班加点。”刁统武记得，自己的工作服像洗过一般，一拧全是水。　　“党员就要冲锋在前。再苦也得咬着牙干！”刁统武说。2020年，刁统武带领团队如期完成了34辆新黄河重卡驾驶室的生产任务。　　这些年，刁统武主持多个技术创新项目，获得多项国家专利。2012年，中国重汽集团以刁统武的名字命名创新工作室，成员包括多个领域的技术能手。迄今，工作室已连续攻克100多项技术工艺难题。　　版式设计：蔡华伟