贵州省铜仁市万山区委书记田艳——下基层听民意是必修课（走好新的赶考之路·县委书记访谈）　　如今回想起在印江奋战的日夜，贵州省铜仁市万山区委书记田艳仍然眼眶发热。　　2015年4月至今年3月，田艳任铜仁市印江土家族苗族自治县委书记。近6年时间里，印江高质量打赢脱贫攻坚战，实现203个贫困村出列、25877户101159名贫困人口脱贫。　　印江的山山水水时时萦怀，但更让田艳难以忘怀的，是与干部群众在战斗中结下的深情。“脱贫攻坚的实践证明，始终与群众想在一起、干在一起，我们就能无往而不胜。” 田艳说。　　把走近群众当成自觉行动　　县委是脱贫攻坚战的一线指挥部，县委书记就是总指挥。田艳这个总指挥的“战位”不在办公室，而是在基层、产业、项目一线。田艳有个统计：近6年里，她不少于50%的工作时间在基层，全县203个贫困村都走到了。　　“下到基层、走近群众、听取民意是领导干部的必修课。”田艳说，不管多忙都得下去，时间不够用，就见缝插针，把周末时间、工作闲暇和出差往返的间隙利用起来。　　田艳认为，始终保持与人民群众的血肉联系，党员、干部要在工作观念、工作方法和工作制度等方面持续努力。“首先要沉下身子，经常与群众坐在一条板凳上，面对面交流；同时畅通渠道听取群众诉求，真正了解群众所思所想所盼。”田艳说，进而要在谋划和推进工作过程中站在群众的角度去思考问题，从有利于群众的出发点和落脚点去干事，努力做到让群众受益、让群众满意。　　关于下乡调研，田艳有自己一套经验：“首先要有坚定意志，制订好计划，确定一个阶段要走的地方，确定了就一定做到，即使因其他工作耽误了，也要另择时间弥补。其次要有吃苦精神，白天下乡，有些工作就只能晚上加班去做。”田艳说，不管怎样，都不能为了走而走，要把走近群众当成一种自觉行动，在与群众的交流中提升认识、增强本领、转变作风、革新观念。　　任何时候都要依靠群众　　田艳表示，以人民为中心的发展思想具有强大生命力，必须在每一次决策、每一项部署、每一个阶段、每一个环节中切实践行。　　要发展茶产业，传统的做法就是制定补助政策，扶持群众以家庭为单位种植，同时给予技术支持。茶农直接见到补助，的确有利于调动积极性。　　印江则想深一层、多做了几步——先抽调懂产业、会发展的干部组建专班，在广泛调研基础上确定“股份制龙头企业+区域中心企业+专业合作社”模式，把全县茶产业发展作为一项系统工程来抓；同时，变单纯生产环节补助为多角度、全方位、全过程服务，破解技术、品牌、包装、销售等发展过程的瓶颈。　　“在基层做决策、抓落实不可避免要统筹兼顾群众的长远利益和眼前利益。”田艳说，这种方式让群众看到了发展茶产业的市场前景和政策保障，积极性越来越高，使得茶产业成为全县的支柱产业。　　人民是真正的英雄，党员干部必须牢牢站稳人民立场。印江在打赢脱贫攻坚战中，想方设法变“要我脱贫”为“我要脱贫”：“党建扶贫”，把干部派到基层一线，把思想政治工作做到群众“心坎”上去……一套组合拳打下来，农村风气日益好转，群众脱贫的积极性和创造性激发出来了。　　“任何时候都要依靠群众，激发群众首创精神和内生动力，这是印江能够打赢脱贫攻坚战的一条基本经验。”田艳说。