干调秧歌的魅力　　80岁的郑广根老人颇为时髦，戴着一顶牛仔帽，气定神闲地“喊”出新近改编的秧歌曲《中国梦》。　　“干调秧歌最大的特点，是没有伴奏。”郑广根老人娓娓道来，干调秧歌流行于山西介休、太谷等平川地带，应与农耕息息相关：“老百姓在地里一锄头下去，唱一句，刨起来时再唱一句。一般而言，干调秧歌唱词并不复杂，但是强调上句和下句。这句唱完了，‘接’的人就把下句话接过来。”　　郑广根是张壁村人，打小便爱跟着大人听干调秧歌。他开玩笑说：“可能我从小有这‘音乐细胞’。村里有几个老人会唱，我就跟着去听，听着听着，也就学会了。”　　干调秧歌一般由两到三人表演，形成“联唱”。演出时，三人也各有定位，如同晋剧一般，有“老生”“小生”。论到唱腔唱法，郑广根也门清：“老生角的唱法更粗犷、直接，而小生唱起来则相对细腻、捏嗓。”说着说着，郑广根边分饰两角，边哼起了《武松打虎》里两个角色的唱词。　　发展到后来，干调秧歌又衍生出台上表演与踩街表演两种形式。前者以唱演经典戏目为主，后者则多与当地“社火”节日等活动相关，受到基层群众的欢迎。　　参加纺织厂工作之后，郑广根的“艺术细胞”被激活。下班的工夫，他总是工会里最活跃的那个人：组织歌咏比赛，参加晋剧演出，当然，他也没忘了从小就耳濡目染的干调秧歌。他还记得，第一次在台上向全场观众“喊”出干调秧歌时，整个剧场都轰动了。　　然而从上世纪八九十年代起，干调秧歌受到了冲击。“电视、电脑，还有现在的手机，这里面的东西，都比光听秧歌有意思。”郑广根直言不讳。2000年前后，退休后的郑广根回到了张壁村居住，萌生了一个恢复张壁传统文化的想法。　　“张壁村文化类的东西太多咧。”郑广根用了多年时间，写成一本《郑说张壁》，里面凝结了他多年的心血：有对村子里“福”字照壁的精准解读，有对村子20里长、3层地道的详细分布图解，还有他对干调秧歌剧目的精心收录。　　2017年7月18日，“介休市干调秧歌传习所”挂牌，这天，为晋中非物质文化遗产——干调秧歌量身定制的“私人空间”在张壁古堡贾家巷2号院落户。为了将传统剧目保留存档，张壁古堡景区工作人员和介休晋剧团青年演员，在介休鏊子岭找到数位七八十岁的传承人，从他们的口述中一字一句摘录，终于将这些耄耋老人的口述，摞成山一样的手稿。　　干调秧歌借助张壁村的旅游平台，定期在景区上演。这两年，当地文化部门也积极推动干调秧歌“复苏”，并选定了一批非遗传承人。介休市晋剧团副团长白玉全就是其中之一，“科班出身”的他，常和郑广根交流请教。　　白玉全和介休市晋剧团团长梁建龙一道，对干调秧歌进行了大胆革新：“以前的干调秧歌节奏太慢，我们尝试对它进行‘提速’，同时加入了打击乐器的伴奏，并融入现代戏中。”梁建龙介绍，在这个与时俱进的过程中，“我们发现这种土生土长的本土秧歌仍有市场，接受程度比较高。”目前，他们新排了6个剧本，用新方法激活古老的干调秧歌。　　“干调秧歌慢慢‘活’过来了。有年轻人接棒，也有越来越多的游客，体会到这种秧歌的魅力。”郑广根老人挺欣慰：“人老心不老。我今年80岁了，希望一直能唱下去。”