新疆推动商贸流通，促进民生发展——“大家的生活越来越好了”　　记者出河西走廊，西行入疆。从哈密驶出的D8803次动车上，坐着满满当当的乘客，距离终点站乌鲁木齐，仅仅3个小时左右的车程。列车在戈壁中疾驰，从城镇中穿行，见证古丝路上如今处处热火朝天的新气象……　　物流畅通 组团出海　　“本地特产从这里出疆，送往全国各地”　　烈日下的哈密东站，一节节车厢组成编组，被安排到不同方向的铁轨上。“哈密是新疆的东大门，中欧班列从这里入疆，开往阿拉山口、霍尔果斯等边境口岸，本地特产从这里出疆，送往全国各地。”哈密东站副站长苗东超介绍说。　　西行600公里，乌鲁木齐国际陆港区铁路口岸综合服务楼里，几名商户正在办理业务。　　在这里，海关业务和铁路货运业务可以无缝连接，“以前要跑多个部门，三四天才能办完的铁路货运业务，现在半天就可完成，海关还实行24小时通关模式，网上办公，大大方便了商贸客户。”正在办理业务的新疆某供应链管理有限公司外勤郭明亮说，“我们公司要发货物到哈萨克斯坦，今天从乌鲁木齐发车，明天就可以到霍尔果斯口岸，最迟一周后就可以到哈萨克斯坦了。”　　据了解，为了加快国际物流通道建设，乌鲁木齐国际陆港区还尝试开展中欧班列集拼集运、“组团出海”，实行公铁海多式联运，形成中欧班列相互补轴、零散货物集结开行模式。截至今年8月，已累计开行中欧班列4700余列，线路达21条，通达境外19个国家、26个城市。　　发展产业 带动就业　　“这片园区将集纺织品服装研发、设计、展销、结算四大中心于一体”　　金秋，新疆的棉花吐絮成熟。铁建重工新疆有限公司的厂房里，智能六行采棉机整装下线，这是当地农民的丰收好帮手。相同时间内，这样一台采棉机的采摘量相当于1200多人的人工采摘量。“以前新疆的采棉机几乎全是进口的，目前国产采棉机已经在天山南北开工采摘。”铁建重工新疆有限公司总经理袁伟自豪地说。　　在乌鲁木齐地窝堡国际机场的南部不远处，乌鲁木齐国际纺织品服装商贸中心正热火朝天地动工建设，十几架吊机正在繁忙作业，两座形似棉花的主体建筑已经成形。乌鲁木齐国际纺服商贸中心投资开发有限公司负责人刘茂林站在工地的眺望台上，指着不远处的建筑说：“不久之后这里将是我们的重要‘棉仓’，这片园区将集纺织品服装研发、设计、展销、结算四大中心于一体，完善纺织服装全产业链格局，带动当地就业。”　　吐鲁番葡萄种植历史悠久，如今，当地葡萄产业的发展不断优化升级，也为农民带来了更多致富机会。　　59岁的阿布来提·玉努斯，是吐鲁番市高昌区葡萄镇有名的葡萄种植能手，年收入超过10万元。27年的经验加上精细化的种植管理，让他家的葡萄又大又甜，很受市场欢迎。如今，有80多个农户跟他学习葡萄种植技术。他自豪地说：“原来一亩葡萄能卖1万元，农户们吸取了我的经验以后，一亩地能卖到1.5万元。”　　除了传统的葡萄种植，“酿酒+酒庄旅游”的发展新思路，也为当地的葡萄产业带来了新的生机。　　在吐鲁番市鄯善县的一家酒庄，记者看到，工人们正把一箱箱葡萄分拣、去梗，进行酿酒前的准备工作，游客则可在一旁观摩葡萄酒的制作过程。如今，吐鲁番全市的42家葡萄酒酒庄吸引着各地游客。　　发展旅游 日子红火　　“我国旅游目的地接待人次同比增长最快的前30个城市中，新疆城市占了1/3”　　去年10月，乌鲁木齐县水西沟镇平西梁村村民刘琴用自己家平房改建的民宿开业了。刘琴说：“这几年村里变化特别大，修了路、种了花海，越来越多城里人到村里休闲度假，我的民宿一年营业额达到30万元，别提多开心了。”　　平西梁村紧邻庙尔沟瀑布风景区。村民们有的自建民宿，有的出租房子，有的经营农家乐，家家户户都动了起来，钱袋子也鼓了起来。2020年，平西梁村村集体收入42万元，村民年人均可支配收入3万余元。村支书李桂琴说：“好多孩子大学毕业后回到村里创业，大家的生活越来越好了。”　　在吐鲁番市高昌区亚尔镇上湖村，沙地曾经令村民们头疼不已，如今却成了独特的旅游资源。村里现有农家客栈、家庭旅馆、特色民宿85家，葡萄观光园5个，采摘园5个，休闲农家乐4个，年均接待游客12万人次。坐在葡萄架下，村民斯迪克·吾斯曼告诉记者：“现在的日子红火起来了，我刚刚花20多万元买了200只羊，育肥之后每只可以赚近200元。”　　伴随着“一带一路”建设，越来越多的新疆农牧民群众在家门口吃上了“旅游饭”，过上了好日子。2021年上半年，全疆乡村旅游重点村、镇累计接待游客615万人次，实现旅游收入9.62亿元，带动就业1.5万余人。“今年上半年，我国旅游目的地接待人次同比增长最快的前30个城市中，新疆城市占了1/3。”新疆维吾尔自治区文化和旅游厅党组书记侯汉敏自豪地说。