访《伟大征程》导演主创团队、演职人员——展现波澜壮阔的百年历史　　铸就百年辉煌，书写千秋伟业。庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》，以大型情景史诗形式呈现，分为“浴火前行”“风雨无阻”“激流勇进”“锦绣前程”4个篇章，综合运用多种艺术手段，生动展现中国共产党波澜壮阔的百年历史。　　以大型情景史诗形式呈现　　“我们希望通过艺术的方式，让人们充分理解、认知、感受中国共产党的百年历史。”《伟大征程》总导演陈维亚介绍。　　《伟大征程》以大型情景史诗形式呈现。“‘情景’表现中国共产党成立百年来的重大事件和重要人物，‘史诗’是对中国共产党人精神的表述和理想信念的传承。”总撰稿朱海说。　　这场将多种艺术手段融会贯通的演出，有看不尽的辉煌，数不完的成就，更有说不尽的感念，唱不完的赞歌。如何能把中国共产党百年波澜壮阔的历史浓缩进约两个小时的时长？　　“提炼选择非常重要。”陈维亚说，“我们运用戏剧、歌唱、情景歌舞、朗诵等多种方式，传递我们党来自于人民、在人民当中、为人民服务的主题。”他说，希望通过这台大型情景史诗，回答3个问题，即“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”。　　“百年风华，千秋伟业，伟大的中国共产党生日快乐！”演出尾声，神舟十二号上的航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波从太空发来的祝福，响彻寰宇。“我们注重科技与艺术的结合，开拓广场艺术的边界，增强广场艺术的参与度和沉浸感。”副总导演田沁鑫介绍。　　近8000名演员倾情奉献　　两个小时的精彩演出，背后凝聚的是近8000名演员的倾情奉献和主创团队近两年的辛苦付出。新时代文艺工作者们希望通过《伟大征程》这场华章，向党的百年华诞献礼。　　“全体演职人员中，有不少是90后、00后。演出中，许多革命先烈、英雄儿女的故事，需要他们来展现表达。”陈维亚说，“我们不是马上进行演出排练，而是先把党史学深学透，让年轻人走进历史。只有真正充分了解党史，才能演出真情实感。”　　通过深入学习党的光辉历程，演职人员对节目演出有了更深刻的认识，对党的深厚感情也转化为苦练实练的不竭动力。　　开场“盛典仪式”中，站在两侧转台上的战士们摆出战士、工人、知识分子等各种姿势站立。演出虽然只有几分钟，但需要提前备场。为了确保备场期间所有战士纹丝不动，训练过程中，战士们给自己立下了“一小时定位不倒，一小时表情不变”的要求。　　接到通知，老中青三代艺术家暂停手头工作，即使只有一句台词也全力以赴；凌晨两三点，芭蕾舞演员依旧挑灯练舞，为的是演绎好《人民至上》中的凤凰浴火重生……　　用心用情的辛勤付出，换来的是晚会的精彩呈现：“只有站着死，绝不跪着生！”演员们的朗诵掷地有声；歌舞《特区畅想曲》唱出了蓬勃不息的时代脉搏；《强军战歌》中，三军将士英姿勃发，“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的宣誓铿锵有力……演出现场，掌声、欢呼声交汇升腾。　　参与演出，也是一次心灵的洗礼　　参与晚会演出，主创团队和演职人员都怀着崇高的荣誉感和责任感，对参与演出的所有人来说，这次演出也是一次心灵的洗礼。　　“这是一次完美的集体创作，所有成果都是集体智慧的结晶，我只是有幸参与这次创作的艺术工作者中的一员。”文学统筹冯俐为了给戏曲与舞蹈《激情岁月》中的京剧唱段填词，查阅了100多首上世纪50年代的歌曲。整个创作过程如琢如磨，最终完美呈现热火朝天的建设场景，以及人们身上的蓬勃朝气。　　演员张国立记得，在排练歌曲《没有共产党就没有新中国》时，全体演员几乎是一边高唱，一边眼泪奔涌，“正是我们党带领着中国人民一路披荆斩棘，栉风沐雨，才有了今天的幸福生活。我们感动，我们感恩，我们也自豪。”他说，“我在朗诵《强国力量》时，作为中国人的荣誉感油然而生。中国天眼瞄准未来、天问一号邀约未来，我感到非常自豪。”　　在戏曲和舞蹈《破晓》中饰演陈独秀的演员于和伟表示，如果革命前辈们能够看到今天的中国，一定会感叹，盛世如他们所愿！　　全部演出团队中，有一群平均年龄只有10岁的孩子，他们是来自四川大凉山的8位彝族小朋友。能够为党的生日献唱，他们感到无比光荣，这记忆，将永远深藏在他们心中。