习近平给北京大学留学生们的回信引发热烈反响——为促进各国人民民心相通发挥积极作用　　6月21日，中共中央总书记、国家主席习近平给北京大学的留学生们回信，回信在高校和在华留学生中引发热烈反响。在华留学生纷纷表示，要更加深入地了解真实的中国，把想法和体会介绍给更多的人，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。　　读懂今天的中国，必须读懂中国共产党　　习近平主席在回信中指出：“读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。你们提到中国共产党致力于发展经济、消除贫困，积极援助其他国家抗击新冠肺炎疫情。中国共产党做这些事情，是因为中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为促进人类进步事业而奋斗的政党。”　　收到习近平主席回信的当天，北京大学第一时间召开党委常委会、留学生座谈会，传达学习回信精神。　　“习主席的回信为北大进一步深化国际交流合作，培养更多知华友华、造福世界的优秀人才提供了重要遵循。”北京大学党委书记邱水平表示，要进一步深入开展党史学习教育，切实用我们党的光辉历史教育引导广大师生，培养更多知华友华的优秀人才。北京大学校长郝平表示，要深入贯彻落实习主席回信精神，加快推动“双一流”建设，深化高等教育国际交流合作，既要坚持扎根中国大地办大学，也要面向世界服务人类文明进步，为构建人类命运共同体贡献更多北大力量。　　来自喀麦隆的北京大学国际关系学院博士生门杜十分激动，他说：“中国共产党在抗击新冠肺炎疫情中取得突出成绩，还积极援助其他国家。作为一名留学生，我感到非常安心。我选择留在中国继续学习、生活，也会积极分享中国的抗疫经验。”　　“我是研究中国共产党历史的留学生，对‘读懂今天的中国，必须读懂中国共产党’这句话感触特别深。”来自韩国的中国人民大学历史学院学生曹大浩说。在校期间，他在学校组织的研学活动中来到延安，对中国共产党为中国人民谋幸福有了深刻的体会。“今年秋季学期开始，我将成为博士研究生，在中共党史研究领域深造，希望能更深入地了解中国国情和中国共产党历史。”曹大浩说。　　“做好来华留学生教育培养工作，就必须引导留学生了解中国共产党的历史，了解中国共产党人的初心和使命，引导留学生理解中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为促进人类进步事业而奋斗的政党。”北京化工大学国际教育学院留学生辅导员关冠童表示，作为一名留学生辅导员，将以习主席回信精神为指引，为促进各国民心相通而不懈奋斗。　　多到中国各地走走看看，更加深入地了解真实的中国　　习近平主席在回信中表示：“中国有句俗语：百闻不如一见。欢迎你们多到中国各地走走看看，更加深入地了解真实的中国”。　　“中国发展得非常快，我感到很惊讶，也很受触动。”北京大学国际关系学院博士生托马来自乍得，曾赴江西井冈山和浙江嘉兴参与社会实践活动。他表示，通过参加学校组织开展的实践活动，自己对中国共产党和中国的发展成就有了更多了解，希望将所看、所学、所想带回去。　　“中国悠久的历史和灿烂的文化深深吸引了我，让我毫不犹豫选择来中国留学！”来自孟加拉国的北京理工大学计算机科学与技术专业2018级本科生陶天说，习主席的回信情真意切，令人很受感动。陶天说，自己留学3年来，除了学习先进的科学文化知识，还真切感受到中国的无限魅力，“我会时常告诉亲朋好友真实的中国，我愿成为中孟两国的友谊之桥！”　　眼下，浙江大学国际教育学院国际学生辅导员沈丹正在为留学生的实践活动忙碌。她说，要通过文化学习体验和社会实践活动，让来华留学生了解中国国情，感知中国发展。“我将继续立足岗位，关心关爱来华留学生们，为留学生更加深入地了解真实的中国创造条件。”　　厦门大学经济学院助理教授祝嘉良说：“我校经常组织在厦门的留学生参观和体验中国文化，从留学生们的反馈中得知，他们收获不小。在课上，我也经常鼓励留学生们更加深入地了解中国。”　　来自美国的清华大学社会科学学院2020级本科生李依川表示：“作为一名留学生，我深深感受到习主席对高等教育及国际交流合作的重视，非常希望能在接下来的大学生活里，多到中国各地走走看看，更加深入地了解中国的方方面面，将中国的美好分享给全世界。”　　把想法和体会介绍给更多的人　　习近平主席在回信中表示：“把你们的想法和体会介绍给更多的人，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。”　　“感谢中国！我在非洲的家人第一时间接种了疫苗，保护了他们的安全！”来自赤道几内亚的北京航空航天大学宇航学院2017级本科生森迪动情地说，他已经在中国度过了4年的留学时光。“我特别希望把在中国学到的东西分享给更多的人，就像习主席说的那样，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。”森迪说。　　来自俄罗斯的北京大学新闻与传播学院硕士生爱丽克斯表示，中国为全球抗疫贡献了智慧和力量，“作为新闻专业学生，我愿意动员身边的同学，用所学知识响应习主席的号召，把真实的中国讲给更多人听。”　　“感谢习主席对留学生们的关心！我很荣幸有机会来到中国学习，作为一名留学生，我热爱中国，珍惜并享受在中国的生活，很愿意学习并了解中国的文化和历史。”来自也门的天津大学国际教育学院工商管理专业硕士研究生思梦说：“我们要多向身边的人介绍我们所看到的中国，为国际交流合作贡献自己的力量。”　　北京科技大学校长奖章获得者、即将毕业的叙利亚籍博士研究生法迪说，看到习主席给北京大学的留学生们回信的新闻，自己非常激动。“在与国际学生的交流活动中，我讲述过中国的脱贫攻坚故事。在中国的学习即将结束，我会把亲眼看到、亲耳听到、亲身感受到的中国介绍给更多人，为促进各国人民民心相通贡献力量。”　　2020年中国政府优秀来华留学生奖学金获得者、来自澳大利亚的上海交通大学人文学院汉语言专业大四学生查旦義经常通过社交媒体，分享自己在华的所见所闻、所思所想。“在上海交大的4年间，我学习了中国的文学、历史与思想，收获很大。研究生阶段，我想选择行政管理专业，将来为文化交流作出自己的贡献！”查旦義说。　　（本报记者赵婀娜、张烁、丁雅诵、吴月）