王勇指挥部署河南防汛抢险救灾工作时强调全力采取措施开展抢险救灾 确保人民群众生命财产安全　　新华社北京7月21日电  近日河南遭遇历史罕见特大暴雨，多地发生严重洪涝灾害。21日早晨，国务委员、国家防总总指挥王勇紧急召开国家防总专题会议，强调要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，按照李克强总理批示要求，坚决把确保人民群众生命财产安全放在第一位，精准研判雨情汛情，全力开展抢险救援，最大限度降低灾害损失。　　王勇要求，各级责任人和应急抢险队伍要全力以赴投入抢险救灾，调集专业救援力量和物资装备，全面排查搜救被困人员，及时果断转移并妥善安置受灾群众，确保不漏一户一人。紧盯涉险水库和堤防险工险段，强化应急抢险措施，严格网格化巡查防守，严防管涌、漫堤、溃坝等重大险情，坚决确保黄河大堤和各类水库安全度汛。广泛发动社区、村镇和企事业单位，以城镇低洼地带、地下空间、老旧小区厂房、交通干线和桥梁涵洞等为重点，分段分片压实包保责任，严格执行防汛应急预案，加大排涝除险避险力度，强化交通、旅游、建筑施工和危化品等重点行业企业安全管控，严防台风、暴雨等极端天气及山洪、泥石流等次生灾害，牢牢守住不发生重大灾害事故安全底线。