涉及绿色环保、消费升级领域一批重要国家标准集中发布　　本报北京6月14日电  （记者林丽鹂）国家市场监督管理总局（国家标准委）近日集中发布一批重要国家标准，涉及绿色环保、消费升级领域，助力提升我国绿色可持续发展能力、提振消费信心。　　在绿色环保领域，《中国森林认证 森林经营》国家标准规定了森林可持续经营认证应遵循的指标体系，增加了森林固碳能力、生态旅游、森林康养等相关认证内容，可更好服务于生态文明建设，推动绿色低碳循环发展。《农村生活污水处理设施运行效果评价技术要求》国家标准为农村生活污水处理设施运行效果评价工作提供了技术依据，将提高我国农村生活污水处理设施运营服务组织的技术水平和服务质量，有助于打造美丽乡村、推动乡村振兴。　　在消费升级领域，《纺织品 基于消费者体验的通用技术要求》国家标准基于消费者触觉、视觉、嗅觉等感官体验需求，重新构建了规范产品质量的技术指标体系，将提升产品穿着使用的舒适性，增强国内市场对国产品牌的认可度。《家用移动机器人性能评估方法》国家标准针对家用移动机器人自主移动这一核心特点，制定了回充电座能力、单次充电运行时长、单台阶处理、避障和跨越线缆特性等多项原创性性能评估方法。