新气象 新成效　　2021，风雷激荡中挺立潮头，勇毅笃行中续写华章。　　这一年，大事喜事不断。建党百年，小康梦圆，“十四五”开局，新征程开启，我们向第二个百年奋斗目标进军。　　这一年，挑战严峻非凡。抗洪抢险，稳链强链，保障粮食能源安全，统筹疫情防控和经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。　　“做好今年经济社会发展工作、迈好‘十四五’时期我国发展第一步，至关重要。第一步要迈准迈稳，迈出新气象，迈出新成效。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，2021年中国经济稳中向好，高质量发展取得新成效。　　第一步迈得准，改革向纵深推进。印发《建设高标准市场体系行动方案》，完善科技成果评价机制，审议通过《关于加快构建新发展格局的指导意见》……站在新的历史起点上，根据新发展阶段的新要求，坚持问题导向，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，切实解决好发展不平衡不充分的问题，我们牢牢把握未来发展主动权。　　第一步迈得稳，经济稳中加固。今年前10月，全国城镇新增就业1133万人，提前两个月完成全年目标任务；进出口总额同比增长22.2%，超过2019年全年总值；CPI同比涨幅持续低于年度宏观调控预期目标。中国经济持续恢复，增速、就业、物价、国际收支情况总体正常，预计全年经济增长将超过预期目标。　　第一步迈出新气象，迈出新成效。　　这一年，创新发展动力澎湃。仰望苍穹，“天问”落火，“羲和”探日，中国人首次进入自己的空间站；俯瞰大地，最快的磁悬浮、最有劲的架桥机、最具活力的“人造太阳”，大国重器屡屡刷新世界纪录。中国在世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》中，排名上升到第十二位，高水平科技自立自强跑出“加速度”。　　这一年，协调发展步稳蹄疾。西部陆海新通道建设亮出“时间表”；中部地区高质量发展铺开“路线图”；前海、横琴喜获合作区建设“大礼包”……东西互济，优势互补，城乡互融，增长极强劲活跃，破解发展不平衡问题按下“加速键”。　　这一年，绿色发展底色鲜明。滚滚长江托起世界最大清洁能源走廊，沙漠戈壁建起一批大型“风光”基地，31项重点任务明确碳达峰碳中和工作的“施工图”。前三季度，我国单位GDP能耗同比下降2.3%，低碳发展理念深入人心。　　这一年，开放发展成绩卓著。进博会等国际盛会好戏连台，外资准入负面清单再次缩短，海南自贸港成全球投资热土。今年以来，外资外贸规模双双创下同期历史最好水平，开放的大门越开越大，“朋友圈”越扩越广。　　这一年，共享发展硕果累累。推动药品集中带量采购工作常态化制度化、筹建国家老年大学、实施三孩生育政策、统筹做好重点群体就业、扎实推进共同富裕……惠民生利好不断，力度不减。前三季度，全国居民人均可支配收入实际增速与GDP增长基本同步，张张笑脸洋溢更多获得感、幸福感、安全感。　　当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边。有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，中国号巨轮一定能在新征程上乘风破浪，奋楫远航。