党建强，发展才有凝聚力（现场评论）　　党建兴则事业兴，党建强则事业强，这个道理对非公有制企业同样适用。　　前不久，在湖南宁乡高新区，湖南精量重工科技有限公司党总支举行的主题党日活动气氛热烈。通过讨论，大家就强化责任担当、激发带头意识、提升产品质量凝聚了共识。近年来，精量重工“抓实党建，带强企业”，借助党建改进生产管理方式，提升产品质量和市场竞争力，公司年产值逐年增长。公司党总支书记的心得体会是：党建强，发展才有持续力；发展强，党建才有说服力。　　一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。非公有制企业开展党建工作，要充分发挥党员骨干先锋模范作用，做到艰苦岗位有党员、关键时刻有党员、攻坚克难有党员。同时，也要注重以党的建设为引领，通过党的思想建设丰富企业文化内涵。比如，可以通过党建团结凝聚职工群众，做好思想政治工作，强化公平竞争、创先争优意识。　　哪里有党组织，哪里就有战斗力，哪里党建抓得实，哪里就有蓬勃朝气。在精量重工，公司党总支利用“三会一课”等平台，加强党员的政治理论、科技文化、业务技能学习，注重把党员培养成骨干，把骨干发展成党员。同样位于宁乡的一些高新企业，充分发挥党建在企业发展建设中的重要作用，定期发行党建刊物，开设党政博览、建党基业等党建专栏，为企业文化发展提升向心力、凝聚力。　　非公有制企业加强党建工作，离不开上级党组织的引领和指导。这一方面需要做好非公有制企业党的组织和工作覆盖，加强党支部标准化规范化建设；另一方面也需要围绕非公有制企业健康发展提出合理化建议，指导非公有制企业党组织发挥抓发展、促生产的积极作用。努力实现党建工作与企业发展同频共振、互融共进，才能不断让党的政治和组织优势转化为企业发展优势。　　生产经营是企业的中心任务，是党建工作的重要抓手。去年以来，宁乡市从党政机关选派了240名党建指导员，联系当地402家非公有制企业。党建指导员戴爽飞联系精量重工后，发现公司销售市场集中在外省，产品相对单一，立即采取行动帮助企业着眼于园区制造企业，丰富产品种类，扩展了销售市场。党建指导员刘亮平联系湖南中伟新能源科技有限公司后，了解到企业在用工方面存在难题，与多个乡镇联系，召开专题招聘会，今年以来帮助招聘300人以上。　　从壮大提升党员队伍、加强党的思想建设和做好引领指导等方面入手，加强非公有制企业的党建工作，一定能助力非公有制企业在我国经济发展中发挥更大作用。　　（作者为本报湖南分社记者）