赵一曼：甘将热血沃中华（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　赵一曼2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　赵一曼，原名李坤泰，1905年10月25日出生在四川宜宾的一个地主家庭。五四运动爆发后，赵一曼开始阅读《向导》《新青年》《妇女周报》等革命书刊，接受革命新思想。1923年冬，赵一曼加入中国社会主义青年团。1926年夏加入中国共产党。同年11月，她进入武汉中央军事政治学校学习。　　1927年9月，赵一曼前往苏联莫斯科中山大学学习。次年回国后，在宜昌、南昌和上海等地秘密开展党的工作。　　1931年“九一八”事变后，赵一曼被派往东北地区发动抗日斗争。她先后任满洲总工会秘书、组织部长，中共滨江省珠河县中心县委特派员、铁北区委书记，领导工人进行罢工运动，组织青年农民反日游击队与敌人进行斗争。在一首《滨江述怀》的诗中抒发了她坚定的抗日意志：“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。白山黑水除敌寇，笑看旌旗红似花。”　　1935年秋，赵一曼任东北抗日联军第3军1师2团政治委员。11月间，第2团被日伪军围困于一座山间。赵一曼为掩护部队突围，身负重伤，养伤期间被日军发现，战斗中再度负伤，昏迷被俘。　　被俘期间，日军对赵一曼施以酷刑，用钢针刺伤口，用烧红的烙铁烙皮肉，逼其招供。她宁死不屈，严词痛斥日军侵略罪行。为了得到口供，日军将她送进医院监护治疗。在医院里，她积极宣传抗日救国的道理，教育争取看护和看守人员。1936年6月28日，赵一曼在医院看护和看守帮助下逃出医院，但很快被追敌再度抓捕，受到更加残酷的刑讯。　　1936年8月2日，赵一曼被押上去珠河的火车。她知道最后的时刻到了。她给心爱的儿子写下遗书：“宁儿啊！赶快成人，来安慰你地下的母亲！我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的！”临刑前，她高唱《红旗歌》，“民众的旗，血红的旗，收殓着战士的尸体，尸体还没有僵硬，鲜血已染红了旗帜……”她高呼“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”壮烈牺牲，年仅31岁。　　为纪念赵一曼，哈尔滨的一条主要街道命名为一曼大街。在她的故乡宜宾市建有赵一曼故居、赵一曼纪念馆等。