中医呼吸病专家史锁芳因公殉职用生命践行伟大抗疫精神　　10月13日，是江苏省中医院主任中医师、南京中医药大学教授史锁芳计划从溧水区中医院出舱的日子，他是所有参与抗疫支援的医护人员中坚持到最后一刻的。但在这一天凌晨1时06分，他却因突发心梗医治无效，倒在了奉献一生的医疗救治岗位上，年仅59岁。　　今年7月，史锁芳作为江苏省卫健委新冠肺炎康复中医专家组组长，支援南京市新冠肺炎康复定点医院——溧水区中医院。“8月4日，他连行李都来不及收拾，就直接进舱了。”一同参与救治的同事、江苏省中医院针灸康复科副主任医师耿昊说。　　这，已是史锁芳第三次征战抗疫前线。　　去年2月10日，武汉疫情紧急，史锁芳作为江苏省卫健委新冠肺炎防控专家组专家、国家中医医疗队江苏队队长，带领江苏省中医院医护团队及兄弟医院共44名队员奔赴武汉江夏方舱医院，开展救治工作。　　他认真诊疗病区收治的每一个患者，回到驻地参与远程会诊、病案讨论，常常工作到深夜，还要攻关课题、撰写治疗建议。他带着患者在方舱医院打太极拳、练八段锦，运用针灸推拿、穴位贴敷等中医药特色疗法，帮助患者改善咳嗽、气喘、失眠等症状。江苏队收治患者中医药治疗率达100%，实现“零死亡、零转重、零回头、零感染”目标。　　今年1月26日，史锁芳作为国家中医药管理局选派专家，再赴吉林长春指导新冠肺炎中医诊疗工作。如何一眼找到史锁芳？在他厚厚的防护服背后，写着一行字：相信中医。通过一系列治疗，他也把“相信中医”写进了患者心里。　　在江苏省中医院，史锁芳的号十分抢手，他致力于哮喘的防治工作，多年以来，用精湛的医术和耐心的施治获得无数患者的认可。同时，作为南京中医药大学教授、博士生导师，从教30多年来，他累计培养博士、硕士研究生70余名。　　史锁芳被评为全国中医临床优秀人才、江苏省中医药领军人才、江苏省名中医，先后获得江苏省新冠肺炎疫情防控记大功奖励、“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”称号，2020年9月被中共中央、国务院和中央军委联合授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”。　　“新冠肺炎疫情发生以来，史锁芳同志多次临危受命，作为国家中医抗疫专家始终奋战在抗疫最前线，直至生命的最后一刻，都在用实际行动践行着伟大抗疫精神。”江苏省中医院党委书记方祝元说。