中国科学院深入开展党史学习教育——学习百年辉煌党史 加快科技自立自强（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国科学院深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和党中央通知精神，按照中央统一部署推进党史学习教育走深走实、见行见效，把党史学习教育成效转化为加快实现科技自立自强的强大动力。　　中科院院长、党组书记侯建国表示，要高质量高标准抓好全院党史学习教育，全面学习把握党团结带领人民从站起来到富起来再到强起来的伟大奋斗历程，认真总结党领导科技事业发展的探索实践、光辉成就和成功经验，深入贯彻落实习近平总书记对中科院提出的“四个率先”和“两加快一努力”目标要求，恪守国家战略科技力量使命定位，聚焦“国家事”，肩扛“国家责”，加快突破关键核心技术、攻克前沿科学问题，为我国科技自立自强和建设世界科技强国做出重大创新贡献。　　精心谋划部署 加强督促指导　　中科院党组第一时间召开专题党组会，传达学习习近平总书记重要讲话精神，研究中科院系统党史学习教育主要工作安排；成立领导小组和办公室，迅速召开动员会，对全院开展党史学习教育作出部署、提出要求。　　根据党中央要求，结合科技创新实际，中科院党组认真组织制定党史学习教育实施方案，提出了“四个结合”的总体要求，即把党史学习教育与强化党对科技事业的领导相结合，与强化国家战略科技力量、加快实现科技自立自强相结合，与承担重大科技任务和关键核心技术攻关相结合，与弘扬科学家精神、加强作风学风建设相结合；提出“九项安排”，即专题学习、座谈会报告会、专题党课、专题培训、参观展览等5项工作举措，深入开展“我为群众办实事”实践活动、“党旗在科研一线高高飘扬”“传承老科学家精神 弘扬新时代科学家精神在行动”等3项专题活动，以及召开专题组织生活会和民主生活会。　　3月17日至19日，中科院举办院属单位党政正职党史学习教育专题培训班，就全院开展党史学习教育作出再部署再推进，全院系统240余名党政正职参加培训。4月23日，邀请党史学习教育中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作题为“从党的百年历史中汲取智慧和力量”专题报告。　　为保证安排落地和学习实效，中科院还成立25个指导组，负责对全院党史学习教育工作进行巡回指导，同时制定指导组工作手册，明确工作职责，细化工作内容，确保指导组充分发挥作用。　　结合自身特色 学习入脑入心　　党史学习教育开展以来，中科院系统各单位各部门结合各自实际，组织开展了形式多样的学习教育活动。　　中科院高能物理研究所东莞研究部注意将学习党史融入建好用好中国散裂中子源（CSNS）这一国之重器中。国家天文台射电天文团队把“中国天眼”（FAST）作为鲜活教材，开展学习教育示范性活动和传承弘扬科学家精神专项行动。青藏高原研究所科考队员们利用观测和采样间隙及休息时间，重温习近平总书记致中国科学院青藏高原综合科学考察研究队的贺信精神，在雅江冰崩堵江口重温入党誓词。声学研究所海洋声学技术中心第一党支部针对团队外场试验较多的实际情况，采取线上线下相结合的方式积极开展党史学习教育。　　“我们鼓励各单位讲好讲活老一辈科学家事迹，引导全院干部职工传承践行求真务实、报国为民、无私奉献的老科学家精神，在党史学习教育中凝聚矢志科技报国的强大力量。”中科院副院长、党组副书记阴和俊说。目前，中科院发挥自身资源优势，建设了20家党员主题教育基地和传承老科学家精神示范基地、教育基地，挖掘整理了100多位老一辈科学家先进事迹，组织党员、干部、学生瞻仰老科学家雕像、重温入党誓词和入党志愿书、听取微党课等，并组建了20余人的党领导科技事业发展史宣讲团队和老科学家精神宣讲团，开发“弘扬科学家精神”专题课程，增强党史学习的针对性和感染力。　　破解突出难题 涵养创新氛围　　中科院党组专题研究制定“我为群众办实事”实践活动工作方案，提出了聚力贯彻新发展理念、聚力推进“率先行动”计划、聚力促进人才干事创业、聚力构建现代科研院所治理体系、聚力优化管理效能等“五个聚力”重点任务。　　倾听一线群众意见。中科院建立了院领导联系指导院属单位全覆盖工作机制，确定了基层党支部联系点，班子成员带头实地走进实验室、走近科学家、走入基层群众，听取意见建议，建立问题清单，实施台账管理和效果评估。　　倾力支持潜心攻关。为解决青年人才争取科研项目压力大、评价“唯论文”等问题，中科院在国家有关部门支持下，坚持“严选题、精选人”，开展稳定支持基础研究领域青年人才试点，同时加大对关键核心技术攻关骨干人才的支持，稳定一批青年人才潜心治研。　　倾心解决后顾之忧。针对京区科研人员参加怀柔综合性国家科学中心建设，着眼于增加“人气”与“科研气”，中科院研究出台了保障院内驻怀柔科学城科研平台有效利用的激励政策，通过增加编制和人才指标、强化激励、加强后勤保障等举措，为科研人员排忧解难。　　倾情为不同对象解难题。为院士查阅文献、看病就医等提供信息咨询服务；推广针对离退休干部的为老服务新模式；为院属高校学生缓解住宿紧张状况，解决常驻远郊学生出行不便等困难；优化就业信息服务与指导。