春风化雨  弘扬优良家风——评《清风传家》《严以治家》　　领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。党员干部家风建设读本《清风传家》《严以治家》（中央纪委国家监委宣传部编著；中国方正出版社出版）以习近平总书记关于家风建设的重要论述为指导，抓住社会关切，以新颖的形式把家风建设的道理讲得生动、深入。　　《清风传家》采访党的十九大以来获得国家荣誉的英模党员，讲述他们赤诚报国、清白传家的家风故事，引导广大党员干部见贤思齐，从中汲取高尚的人格力量，发扬鞠躬尽瘁的奉献精神，遵守奉公守法、恪尽职守的职业道德，端正勤于政事、谦敬恤民的服务态度，坚持清廉自守、勿贪勿奢的自律原则。　　《严以治家》一书立足反面警示，通过剖析近年来查处的违纪违法党员干部的家风问题，辅之以忏悔摘录、警示评点，揭示领导干部家风不正与腐化堕落之间的深层关联，引导党员干部认识到家教不严、家风不正会造成严重后果，以案为鉴，警钟长鸣。同时，明确为官做人应该遵守道德规范，做到守住底线、不踩红线、不碰高压线。　　这套书内容丰富，立意深远，选取的案例具有代表性。以25位英模党员在家风建设方面的感人事迹、24个违纪违法党员干部的家风问题为正反切口，阐述党员干部家风与党风政风之间的紧密关联：家风建设是党员干部的必修课，党员干部的家风好坏是检验其自身作风是否过硬的“试金石”。　　特别是《清风传家》甄选挖掘的家庭故事，选取了各领域具有代表性的典型人物。无论是钟南山、张伯礼，还是樊锦诗、孙家栋，每个人物故事都经过编著者的深入挖掘和精心打磨。编著者从日常生活和工作细节入手，使读者真切感受到中华优秀家风的永久魅力。　　两本书的编写各有侧重。《清风传家》突出描写英模党员如何将优良家风，潜移默化地运用在自己的工作和生活中。在文字基础上配以端庄严谨的工作照或平易近人的生活照，人物故事鲜活可感。《严以治家》一书则将警示忏悔和精当的点评相结合，具有较强针对性，深深触及灵魂。向正面人物看齐和学习，将使社会肌体获取“精神之钙”；以负面人物为“警戒牌”，则助力坚固反腐“防火墙”，一正一反强化这套书的教育功能。　　该书语言朴实，贴近现实生活，力避虚浮的套话和空洞的说教，“真事”“真情”“真话”自然相融。此外，注重从具体的人物及其家庭环境出发，易于引发读者共鸣。对典型案例全方位、多角度、深层次的解读和剖析，则有助于汇聚正能量，弘扬社会正气。　　家风建设是领导干部作风建设重要内容。相信《清风传家》《严以治家》能够春风化雨，让更多人意识到优良家风可立德、可守正、可铸魂，为党风廉政建设提供助力。