“请党放心，强国有我”各地少先队开展主题队日活动　　本报北京10月14日电  （记者杨昊）10月13日是中国少年先锋队建队72周年纪念日，共青团中央、全国少工委开展“请党放心，强国有我”主题队日活动，广大少先队员在庄严的少先队仪式、先锋榜样寻访、校外实践教育基地参观打卡等丰富多彩的活动中，共同度过有意义的节日。　　在北京东城区少先队社区成长营地，队员们用手抄报、故事分享会等形式展示打卡红色地标的成果，学习少年武术，体验陆地冰壶和冰蹴球运动，收获充实快乐的课后时光。在广东珠海，100多名少先队员探访古今中外桥文化，聆听港珠澳大桥建设历程，学习感悟大桥建设者的工匠精神。　　在江西，由共青团中央、全国少工委、国铁集团共同命名的“红领巾号”首发列车缓缓驶出，向首都北京一路行进。队员们沿途了解红色历史和少先队光荣历程，感受祖国大好河山。　　在江苏海安，队员们在辅导员老师的带领下来到苏中七战七捷纪念馆，瞻仰烈士纪念碑，寻访红色足迹。在广西，少先队校外辅导员、解放军老战士李延年、田沛霖、张树德爷爷来到队员们中间，参加新队员入队仪式，深情勉励孩子们继承革命先辈的光荣传统，用实际行动把红色基因一代代传下去。　　天津市少先队校外辅导员、中国女排前队员王茜、殷娜用亲身经历为少先队员讲述女排精神，激励队员们不断战胜自我、超越自我，用坚强的意志品质成就逐梦人生。　　在山西、吉林、黑龙江、浙江、重庆、新疆、西藏等地，少先队员开展爱党歌曲传唱、红色剧目展演、“手拉手”云对话、红领巾小社团等活动，共同庆祝少先队的节日。　　共青团中央、全国少工委还举行主题云队课直播活动，少先队员们学习了解中国共产党人精神谱系的伟大精神，立志成为强国栋梁。