心中装着群众 凡事想着群众——追记湖南省岳阳县检察院扶贫干部彭庆文　　湖南省岳阳县黄沙街镇和谐村，绿意在山头蔓延。望着漫山遍野的栀子树，村党总支书记、村民委员会主任周新乐想起病逝的“老搭档”彭庆文，不禁红了眼眶。　　彭庆文是岳阳县检察院驻和谐村扶贫工作队原队长、村党总支原第一书记。2017年7月驻村后，他引进栀子花种植项目等产业扶贫项目，为贫困群众增收。同时，帮助村里解决了出行、用水、用电、居住等“急难愁盼”的问题。2019年，和谐村整村脱贫。可就在翌年5月，彭庆文因病去世，年仅57岁。　　倒在扶贫路上，立在百姓心中。6月22日，最高人民检察院联合湖南省委召开表彰大会，追授彭庆文同志“全国模范检察干部”称号和“湖南省优秀共产党员”称号。　　“我们要把党的温暖送给每一个人”　　和谐村村民蒋香文曾任村妇联主任，丈夫潘细春在外做泥瓦工。家中一儿一女，都是残疾人。即便家境如此困难，身为村干部的蒋香文仍主动放弃贫困户评定。　　直到2017年，转机出现了。　　当年7月，彭庆文来到和谐村，他发现了一个奇怪的现象：扶贫工作是件大好事，但很多乡亲却不买账，甚至有意见。通过谈心，他发现大家的意见主要集中在贫困户认定上。　　仔细核对完147户建档立卡贫困户的资料后，彭庆文立刻召集村干部开会，要求核查清退识别不准确的贫困户。　　村干部心里犯嘀咕，认为清退是很得罪人的事。彭庆文却说，“国家扶贫政策就是要把真正贫困的人纳进来，把关系户清出去，这是原则问题，不能让步。”　　为了确保识别公平公正，彭庆文请来黄沙街镇党政主要领导，和扶贫工作队、村两委一起探讨村里情况。经过反复对比、征求意见和全村公开测评，把原有的“关系户”“人情户”等违规扶贫对象全部清退。同时，把真正困难的56户人家列为建档立卡贫困户。　　在此过程中，蒋香文一家被确定为贫困户。针对她家的特殊情况，彭庆文还联系了县残联和民政部门，为她的孩子捐赠了轮椅、坐便器和一些康复器具。他对村干部说，“我们要把党的温暖送给每一个人。”　　驻村三年来，彭庆文把贫困户当亲人，心中装着群众，凡事想着群众。　　村里贫困户黄正来，腿脚有残疾，家庭条件困难。一直以来捡柴烧火做饭，整个房间烟熏火燎。彭庆文就自掏腰包，给他买了一个燃气灶。　　为了让贫困户增收，彭庆文带领村两委将栀子花打造为扶贫项目，流转村民闲置荒山，要求用工优先招用贫困户。同时，他还大力发展杂交水稻制种项目，引导村里发展家禽养殖等特色产业项目。　　到2019年底，和谐村贫困户的人均年收入由原来的3000元增长至8000余元，综合贫困发生率降至0.7%。除了8户兜底户，56户贫困户全部脱贫摘帽。　　变化看得见、摸得着，他却从不把成绩挂在嘴边　　走进和谐村，宽敞的村道延伸至山的另一头，路上车来车往。　　“现在去县城只需要40多分钟，实在是太方便了。”村民黄伟华说，“这要感谢老彭啊！”　　出行，一度是和谐村村民最大的难题之一。和谐村离县城有20多公里，其中有3.2公里泥巴路，路况不好、行车困难，村民们出趟门特别麻烦，想去县里买点东西更是难上加难。　　彭庆文找到周新乐，“老周，村民条件也比过去好了，进城采买、看病、读书的也多了，路不好走，多不方便啊！我们还得把路修好才行！”　　彭庆文是行动派，说干就干。他多次召集村干部商议，讨论修路的问题，一有时间就往村民家里跑，征集他们的诉求。收集民意后，彭庆文马不停蹄地四处奔走，向交通部门争取了资金和项目，硬化了3.2公里的进村道路。　　“路通了，村民们欢天喜地，老彭也高兴极了。”周新乐说，当时的场景，历历在目。　　不仅是出行，彭庆文驻村后，还围绕用水、用电、居住等方面，改善村里的基础设施条件。他向上争取资金、项目，完成饮用水改造64户，其中14户贫困户用上了自来水，解决群众用水难题。同时，还为62户完成了危房改造，其中有12户贫困户。　　在危房改造中，彭庆文坚持一把尺子量到底，严守改造标准。另一方面，针对经勘查鉴定不符合改造标准的村民，他一家家上门入户宣讲政策，告知不予改造的原因，打消群众的不理解。　　变化看得见、摸得着，他却从不把成绩挂在嘴边。　　2019年底，县里的领导前来检查工作，彭庆文对扶贫成效只字不提，说的都是问题。散会后，与彭庆文一起驻村的扶贫队员杨绍峰问他：“彭书记，领导要我们汇报成绩，您怎么只讲问题呢？”　　彭庆文回答：“功劳成绩不提，成果还在这里，不会被忘记。如果不讲问题，那么问题将永远存在，会影响我们的扶贫工作呀。”　　以问题为导向，彭庆文在两年多时间里写下了30多本扶贫日记，详细记录了和谐村11.8平方公里土地上发生的山乡巨变。一字一句，饱含对扶贫工作的热爱，以及对乡亲们的深情。　　看到村民迎来好日子，有了新期盼，彭庆文在日记中写道，“我们把和谐村建设得怎么样，后人会记得，也会有一个客观评价。”　　“我对自己没有任何想法，祖国的需要就是我的选择”，这句承诺，他用一生践行　　在和谐村脱贫户周新年家里，记者见到了彭庆文送给他的一床新棉被。　　去年5月11日，身患肝内胆管细胞癌的彭庆文给杨绍峰打来电话，委托小杨把自己的一些生活用品送给周新年。两天后，彭庆文因病情恶化离开人世，生命定格在2020年5月13日。　　周新年泪如雨下，“最让我感动的，是他在生命的最后关头，还想着我过得好不好。”　　彭庆文常说，他是农民的儿子，就应该心系群众、服务人民、苦干实干。他曾写下这么一句话：“我对自己没有任何想法，祖国的需要就是我的选择。”这句承诺，他用一生践行。　　1981年，彭庆文参军入伍。在部队工作时，他从不提个人要求。当领导主动问及他在个人发展方面有没有什么想法或困难，他回答，“党和军队的传统、农家传承的家风不能丢，我必须坚守‘只奉献，不索取’的信念，甘愿做个‘孺子牛’！”　　1998年，彭庆文转业至岳阳县检察院工作，一路从干警成长为反贪局的教导员，办理了许多大案要案。　　2017年，55岁的彭庆文响应组织部门号召，主动退出领导岗位，给年轻干警让出锻炼平台。当时，恰逢岳阳县检察院要选派驻村扶贫干部，彭庆文又服从单位的安排，到和谐村担任驻村第一书记。　　驻村两年多，彭庆文留在人们记忆深处的，是一个多处磨破的黑色提包、一顶用了三年的草帽和一本随身携带的日记本。同时留下的，还有大家对他的无尽怀念……