对口帮扶要用真心、真用心（民生观）　　只要双方心往一处想、力往一处使，就能让帮扶的“金种子”结出“金果果”　　　　16年前，笔者第一次从武汉去湖北恩施鹤峰县，早上7点出发，晚上8点才到。今年再去鹤峰，交通已大为改善，早上7点出发，下午1点就到了。过去，鹤峰的患者常以外出看病路途跋涉为苦；现在，路好走了，大家却说，用不着往外跑了：家门口就能治！——如今，鹤峰县中心医院的医疗技术水平从16年前全省县医院倒数第五上升到前50名，80%的病人可以在县里治疗，不必上州府、省城。因病致贫、因病返贫问题也大大缓解。　　县医院医疗水平为何能升级？鹤峰县中心医院将其归功于武汉协和医院连续16年的持续帮扶，而武汉协和医院则感谢鹤峰县中心医院的真诚接纳和全力支持。其实，对口帮扶更好发挥作用，在笔者看来，就在于这种“1+1>2”效应。　　对承担对口帮扶工作的单位而言，尤其是对具体的工作人员而言，一定要用真心、真用心。只有用真心、用真情，才能做出真正的成绩。简单地给钱、给物，并不能激发帮扶对象的内生动力，反而可能会滋生“等靠要”思想。只有认真研究问题的成因，因地制宜、精准施策、“授人以渔”，才能真正让帮扶对象持续提升“造血能力”。　　被帮扶单位也要积极配合、大力支持。对口双方，哪一方都不能“剃头担子一头热”，帮扶项目落地见效，离不开地方的支持。只要双方心往一处想、力往一处使，就能让帮扶的“金种子”结出“金果果”。　　真心换真心，在一个战壕里，为同一个目标并肩作战，往往会使“结对”双方结下深厚的“战友情”。在各地，群众对帮扶单位都非常感恩，各地政府及相关单位也在用力所能及的方式给予帮扶者情感、荣誉上的回馈；虽然不图回报，但是，这种回馈，也会让帮扶者收获巨大的成就感，这份情感，将激励他们继续前行。于是，良性循环开始了……　　从脱贫攻坚到乡村振兴，对口帮扶，是我们推动工作的一个重要法宝，在全国各地结出累累硕果。两地齐心，并肩战斗，密切配合，促进工作。在今后的很多工作中，比如公共卫生服务均等化等方面，还可以继续发扬这个好传统。