广东推进战略性产业集群发展政银携手 引来金融活水　　“一条生产线原本需要40人，采用机器人后只需要十几个人就行了，同时出错率几乎为零。”广东省中山市福瑞卫浴设备有限公司董事长张海锋说。　　2019年末，福瑞卫浴从中国银行广东省分行获得2000万元的智能贷用于建设智能化生产线。在2020年疫情防控工作中，这条智能化生产线对企业加快复工复产起到了重要作用。　　2020年5月和9月，广东省政府先后发布十大战略性支柱产业集群、十大战略性新兴产业集群培育意见和20个战略性集群产业行动计划，推动经济实现高质量发展。广东省工信厅与中行广东分行携手，及时推出培育发展战略性产业集群专属融资服务方案，计划5年内为广东战略性产业集群企业新增5000亿元贷款支持。　　去年11月，东莞市李群自动化技术有限公司创始人石金博来到广州，参加由中行广东分行和广东省工信厅联合举办的“中银中小企业融资融智南粤行——培育发展战略性产业集群融资智能贷”专场活动。活动中，中行以优惠利率为其提供了3000万元贷款。此外，石金博还对接了中行邀请的4家企业，它们是李群自动化的潜在客户。“这次活动不仅解决了我们的资金难题，还帮助我们实现产业链对接。”石金博说。　　中行广东分行相关负责人表示，从传统的企业金融视角来看，小微企业金融服务在收集信息、控制风险和控制成本3个环节存在困难，同时因为缺少抵押物，往往难以获得融资。“很多中小微企业，虽然自身规模小，但由于依托产业集群，具有广阔发展空间和稳定的订单。”该负责人表示，中行广东分行转变视角，从产业集群发展视角对企业进行新的评估和审视，针对小微企业所处的产业链进行整体开发，提供全面金融解决方案。　　“高新技术对时效性要求很高，机会错过了就很难再遇上。”增广智能负责人黄安杰说，公司为智能机器人生产“手掌”——夹爪，在智能化升级需求越来越大的背景下，这一细分市场迎来了爆发式增长，增广智能急需融资扩大生产规模。得知情况后，中行广东分行积极提供支持，企业很快就获得了贷款。中行顺德支行相关负责人说，企业这么快获得贷款支持，是因为被列入了当地的授信“白名单”。　　广东省中山市工信局也梳理了1600余家战略性产业集群相关企业及配套企业等，并将企业名单提供给中行中山分行。这份“白名单”成了培育发展战略性产业集群专属融资服务方案的重要抓手，中行能够根据企业具体需求设计相应的中长期授信方案，同时也有利于更加精准把控风险。　　以产业集群思维助力小微企业融资，打通产业集群融资“最先一公里”。自培育发展战略性产业集群专属融资服务方案发布以来，中行已经在广东各地举办29场以培育发展战略性产业集群为主题的融资专场活动，累计服务小微企业超过1900家。　　广东省工信厅有关负责人表示，各地工信部门要尽快摸清本地区重点企业、重点项目的情况，深入深化政银合作、政企合作、银企对接，合力推进战略性产业集群培育工作，推动广东制造业实现高质量发展。