香港各界：完善后的选举制度助香港重回正轨　　本报香港5月28日电  （记者冯学知）香港特别行政区立法会27日审议通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》，受到香港各界普遍欢迎和支持。各界人士认为，条例草案获得高票通过，不仅是特区政府全力以赴、担当作为的结果，是立法会理性讨论、顺畅运作的结果，也是香港社会各界同心支持、热切期盼的结果。　　香港特区立法会主席梁君彦表示，条例草案的通过是行政立法机关互相制衡、互相配合、良性互动的成果。完善选举制度有助建立一个回归理性的议会，让议员可务实履行宪制的职能，服务市民。　　香港民建联表示，完善选举制度后，香港社会将更加稳定，为改善施政提供良好条件，期望特区政府抓紧机会，积极有为，推动社会变革，务求尽快突破困局，解决社会深层次矛盾，促进公平正义，让市民安居乐业，共享发展成果。　　香港工联会期望特区政府继续做好把关工作，让“爱国者治港”原则充分贯彻落实，在完善选举制度和香港国安法实施的新局面下，为香港带来新发展，进一步优化政治生态，让民主制度更健康发展，为“打工仔”安居乐业创造有利条件。　　香港新民党发言人表示，完成完善选举制度的立法工作后，香港的民主发展将开启新的模式，选举委员会及立法会新的构成将更加广泛及均衡，强化香港与国家的联系，达到“爱国者治港”的目标。　　香港经民联认为，特区政府在条例草案审议过程中，与立法会通力合作，积极聆听议员及社会各界的意见，充分讨论了不同范畴的修正案，展现行政立法关系良性互动的新气象。条例草案得以顺利通过，体现了行政长官和特区政府的全力以赴和担当作为。　　香港两岸和平发展联合总会副会长阎伟宁表示，条例草案充分体现了广泛代表性和均衡参与原则，提出的多项优化细节充分回应社会关切议题，符合香港实际情况和整体利益，定能推动香港民主稳步前进。　　香港青年会副主席陈凯荣说，这次大刀阔斧的制度改变，让香港年轻人看见了中央和特区政府对解决香港深层次问题的决心。相信通过完善选举制度的安排，能够让香港走出多年来拙劣的政治内耗，重回正轨，使新制度真正能为社会解决困难，为市民谋求福祉。　　全国政协常委、香港友好协进会会长唐英年表示，通过完善选举制度，贯彻落实“爱国者治港”原则，希望香港社会可以恢复正常运作，在本地、大湾区、国家甚至国际层面上，都能够建立自己的优势，更上层楼。