湖南衡阳珠晖区探索“里巷工作法”——发现问题更精准 基层治理更有效　　针对社情民意掌握不准、干部群众沟通不畅、问题处置反应不快等治理难题，湖南省衡阳市珠晖区坚持党建引领，推行以“社区治理小区化、小区管理物业化、物业管理法治化”为主要内容的“三化”治理模式和以“一会三清、三看三上门、六查六反馈”为主要内容的“里巷工作法”，让基层治理更有力有效。　　网格划分合理，治理才更精准。珠晖区按照规模适度、方便管理、有效配置资源的原则，结合地域区划、居民群体、需求事项等实际，划分出479个网格，基本实现网格全覆盖。　　工作力量到位后，珠晖区又通过“里巷工作法”固化程序，让基层治理任务更清晰。“一会三清”，即每天一短会，盘点工作，剖析难点。弄清上级指示是什么，知晓工作要点是什么；弄清当前情况是什么，问题原因是什么；弄清今天和下一步任务是什么，方法路径是什么。“三看三上门”，就是由社区工作者、网格员定期到网格入楼栋，看重点场所，看人居环境，看项目工地；上军烈属、升学户等重点户的门，上困难户的门，上信访户的门。“六查六反馈”，即在深入一线过程中，重点查人员、查事件、查福祉、查疑难、查风险、查灾情；针对查到的问题，在收集问题时反馈受理情况，平台接单时反馈处理部门意见，需要较长时间处理时反馈处理进度，问题办结时反馈处理结果，问题暂时无法解决时反馈受限原因，问题办结后适时反馈回访情况。　　责任压实，治理有力。珠晖区委常委会专题研究出台《珠晖区党建引领“里巷”治理工作方案》。对“三看三上门”发现的问题，按照分层分类的原则处置：社区层面能解决的问题，在每天的“一会”上拿出解决方案或约定日期解决，做到“日办快结”；对于现场难以决断、比较复杂的问题，梳理成问题清单，由乡街党（工）委召开专题会议研究，明确责任站所、责任人，周内办结；对于乡街层面不能解决的问题，由区领导小组办公室向相关职能部门交办，责任职能部门在一周内处理到位，并及时回复社区、群众；对于特别紧急的，“立报立办结”；对于法律法规政策有明确规定不能解决的，向群众解释清楚。办结后，社区对问题办理情况及时进行公示。　　聚焦民生大事、兜底群众小事，这一基层治理格局有序运转，推动一大批问题得到解决。截至今年10月，全区共主动发现问题267个，受理群众诉求522个，已解决问题482个。　　“职能部门各司其职解难题，党员干部下沉一线办实事，改进了工作作风，密切了干群关系。一个人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理体系正在形成。”珠晖区委书记魏中发说。