栗战书在乡村振兴促进法实施座谈会上强调深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述推动乡村振兴促进法贯彻实施和宣传普及　　本报北京5月27日电  （记者王比学）全国人大常委会27日上午在京举行乡村振兴促进法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，坚持农业农村优先发展，深入贯彻实施和宣传普及乡村振兴促进法，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　栗战书指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视乡村振兴。习近平总书记多次发表重要讲话，深刻阐释乡村振兴的重大意义，明确战略举措和工作重点，从理论和实践的高度，为中国特色社会主义乡村振兴道路指明了方向。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。乡村振兴促进法是党中央关于乡村振兴重大决策部署的法律体现。要进一步提高政治站位，从党和国家事业全局的战略高度认识乡村振兴促进法的重要意义，一条一条贯彻落实好这部法律。　　栗战书指出，乡村振兴促进法立足新发展阶段，全面总结了这些年来我国“三农”工作的法治实践，是一部“三农”领域的基础性、综合性法律。正确理解这部法律，有三个大的要领必须把握住、把握好。一是乡村振兴促进法是以增加农民收入、提高农民生活水平、提升农村文明程度为核心的振兴法，不只是促进经济发展，而是要推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。二是这部法律要解决好农业农村承担的保障好农产品供给安全、保护好农村生态屏障安全、传承好中国农村优秀传统文化等历史任务，明确农业农村发展在国家发展中的战略定位。三是全面加强农村社会主义精神文明建设，坚持农民主体地位，全面提升新时代农民素质，培养一代又一代高素质的新型农民。　　栗战书强调，贯彻实施乡村振兴促进法，既要注重全面系统，也要突出重点和关键。一要因地制宜促进乡村产业发展，促进农村一二三产业融合发展，确保粮食安全，进一步增加农民收入、提高农民生活水平。二要培养造就新型职业农民队伍，广泛依靠农民、教育引导农民、组织带动农民，投身乡村振兴、建设美好家园。三要传承好农村优秀传统文化，倡导科学健康的生产生活方式，引导特色鲜明、优势突出的乡村文化产业发展。四要加强农村生态环境保护，推行绿色发展方式和生活方式，加强农业面源污染防治，持续改善农村人居环境。五要加强农村基层政权建设，巩固和确保党长期执政的基层基础。六要保障好维护好农民的合法权益，解决好农民群众关心关切的利益问题，让农民吃上长效“定心丸”。　　栗战书指出，实施好乡村振兴促进法，各级政府要承担起应有的职责，各级人大要发挥好职能作用，切实履行好法定职责。要加快完善法律制度体系，及时制定配套法规。做好普法宣传，通过多种方式解读阐释法律，在全社会营造依法推进乡村全面振兴的良好氛围。　　全国人大常委会副委员长吉炳轩主持座谈会，全国人大常委会副委员长武维华出席。　　全国人大农业与农村委员会、国家发展改革委、农业农村部、黑龙江省人大常委会有关负责同志和基层干部代表在座谈会上发言。