建设统一开放交通运输市场（权威访谈）——访交通运输部部长李小鹏　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出加快建设交通强国的战略部署，要求建设现代综合运输体系，形成统一开放的交通运输市场。如何建设统一开放交通运输市场，推动交通运输行业规范健康发展？记者采访了交通运输部部长李小鹏。　　加快建立交通运输高标准市场体系　　记者：目前我国交通运输行业市场发展现状如何？“十四五”时期，建设统一开放交通运输市场的主要思路和举措是什么？　　李小鹏：党的十八大以来，交通运输系统认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，更加注重交通运输市场体系的完善和基础制度建设，持续推进“放管服”改革、综合行政执法改革，着力深化铁路政企分开改革，深化出租汽车行业改革，鼓励和规范发展网约车等新业态，交通运输市场监管体系和营商环境持续改善。　　当前，统一开放、竞争有序的交通运输市场初步形成。但与党中央的要求、人民群众的期盼相比，与加快构建新发展格局的要求相比，交通运输市场体系建设方面还存在市场主体活力有待增强、市场分割现象依然存在、市场要素资源配置效率依然不高、垄断和不正当竞争时有发生等一些痛点和难点问题。　　“十四五”时期，我们将紧紧围绕“统一”和“开放”，研究制定深化交通运输体系改革、形成统一开放交通运输市场的政策文件，重点做好以下六方面工作。一是完善制度体系，健全市场基础性制度，营造良好营商环境，破除区域和行业壁垒。二是强化竞争政策实施，加强反垄断和反不正当竞争行为规制，有序推进竞争性环节市场化改革。三是便利要素流动，优化市场要素资源配置，提升土地和资金保障能力，推进数据资源开放共享。四是增强监管效能，完善市场监管机制，推进市场综合协同监管。五是推动融合发展，推动产业间联动发展，建立健全交通运输产业链发展战略政策。六是扩大对外开放，促进国内国际市场衔接联动，完善国际物流供应链体系。　　总之，当前和今后一个时期，交通运输行业将紧紧围绕加快建设交通强国的目标，持续打通“大动脉”、畅通“微循环”，加快构建现代综合交通运输体系，加快建立交通运输高标准市场体系，为构建新发展格局贡献交通力量。　　推动交通运输新业态规范健康持续发展　　记者：近年来交通运输新业态发展较快，但也出现了一些“成长的烦恼”。交通运输部在加强网约车等新业态领域反垄断和不正当竞争行为规制上做了哪些工作，还将采取哪些举措？　　李小鹏：传统交通运输业与现代新技术融合，催生了交通运输新业态。近年来，以网约车、共享单车、网络货运等为代表的交通运输新业态企业快速发展，为改善人民生活、发展国民经济发挥了重要作用，为交通运输市场增添了活力。然而，交通运输新业态在快速发展的过程中，出现了一些影响消费者合法权益、市场公平竞争秩序等问题，受到社会广泛关注。　　针对这些问题，我们发挥交通运输新业态协同监管部际联席会议制度作用，会同有关部门多次研究，实施了一系列政策举措，规范企业经营行为，取得了初步成效。目前，全国共有248家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，日均完成订单量2160万单，覆盖325个地级以上城市。在360多个城市投放运营1652万辆共享单车，日均订单量4570多万单。截至今年上半年，全国共有网络货运平台企业1200多家，完成运单2800多万单。　　我们希望与社会各方一道努力，共同营造一个公平竞争、健康规范的市场环境。交通运输新业态企业要加强自律，做创新发展、依法合规的企业。　　下一步，我们将加强部门协同配合，重点抓好以下几方面工作。一是加强反垄断工作。加强对行业运行状况的监测分析，配合相关部门预防和制止垄断行为，着力打击利用市场支配地位侵害消费者和从业者合法权益的违法行为。二是强化行业监管。着力健全法规制度，探索综合运用数字监管、信用监管、协同监管、社会监督等监管方式，加强网约车等新业态企业事前事中事后全链条联合监管。三是持续优化发展环境。指导各地管理部门进一步强化服务意识，加快网约车等新业态企业合规化进程，扩大交通运输新业态优质服务供给。　　切实维护货车司机合法权益　　记者：目前，全国共有货车司机近2000万人，大多以个体经营为主。在改善从业环境、维护货车司机合法权益方面，下一步有哪些举措？　　李小鹏：长期以来，广大货车司机奔波在物流运输一线，为促进物流业降本增效、服务改善民生、经济社会发展作出重要贡献。交通运输部一直高度重视货车司机合法权益保障工作，重点开展了以下工作：　　优化营商从业环境。推行收费公路差异化收费政策，指导各地加大道路运输电子证照推广力度，持续推进道路运输驾驶员高频服务事项“跨省通办”。健全多部门协同联动机制，优化调整货车禁限行政策。　　改善停车休息条件。持续推进“司机之家”建设，为货车司机停车、就餐、洗漱、淋浴、如厕等提供便利。研究增加公路服务区货车停车位数量，营造关心关爱货车司机的社会氛围。　　规范新业态经营行为。研究完善互联网道路货运平台管理制度，督促平台企业合理确定和调整信息服务费、会员费、计价规则、竞价机制、派单规则等经营策略，会同有关部门依法严肃查处互联网道路货运平台损害货车司机合法权益等行为。　　畅通投诉举报渠道。充分发挥全国“12328”交通运输服务监督电话作用，明确要求“12328”受理的货车司机投诉举报事项，一律由省级交通运输主管部门指导和监督，坚持一事一办理、即报即查、即接即办。　　下一步，我们将会同相关部门加快印发实施《关于加强货车司机权益保障工作的意见》，重点围绕推动严格规范公正文明执法、简化办事办证手续、改善停车休息条件、完善社会保障体系等方面，切实维护货车司机合法权益。　　今年以来，为切实解决人民群众反映强烈的执法领域突出问题，维护广大交通运输从业人员合法权益，交通运输部开展了执法领域突出问题专项整治行动。下一步，我们将认真总结经验，形成长效工作机制，持续改进和优化执法工作，进一步加强综合执法队伍建设。同时，进一步深化交通运输综合行政执法改革，切实发挥好执法工作在规范市场秩序、维护安全发展、促进社会稳定方面的重要作用。