合肥供电公司  为创新高地注入绿色动能　　合肥供电公司积极贯彻落实国家“双碳”政策，建设新能源“十分钟”充换电网络，保障光伏发电可靠并网，拓展综合能源服务，今年10月，发布新型电力系统建设方案，明确“143”建设思路，为合肥建设注入源源不断的绿色动能。　　　　大力实施光伏项目 促进光伏产业发展　　在位于安徽省合肥市肥东县梁园镇新河社区陷湖陂渔光互补光伏电站，一面面湛蓝色的光伏发电板伫立于湖面之上。这座10万千瓦光伏电站于2015年建设，是安徽省目前最大的渔光互补光伏电站，年均发电量8670.52万千瓦时。　　近年来，合肥通过发布光伏补贴政策、光伏下乡等一系列举措，推动光伏产业发展全面开花。今年5月1日11时55分，合肥地区光伏发电出力达120.25万千瓦，约占实时地区总负荷的36.72%，2021年总占比创年度新高；光伏并网总容量达2624.16兆瓦，位列全国省会城市之首。　　目前，合肥地区并网各类型光伏项目逾两万个。面对庞大的客户群，合肥供电公司不断简化申请手续，优化服务流程，加速并网时效。加强与光伏企业常态联络，义务上门协助进行设备安全检查，助力提升光伏电站运行可靠率。　　随着乡村振兴战略的深入实施，合肥供电公司聚焦光伏下乡工程，推动绿色发展。不断优化服务流程，配合光伏电站建设，同步为重点乡镇建设新的输电线路和变压器，缩短光伏电站并网时间。同时，还建成新能源调控运行管理平台，实现光伏100%消纳。　　能源综合运用 促进节能减排　　合肥市三里庵国购广场是安徽省首个完成用能优化的楼宇。2020年11月，合肥供电公司实施广场水电气热系统整体改造，并将其接入合肥市智慧能源平台，实时监测用能数据，及时进行有针对性地调整。调整后每月的能源使用费降低近10万元。如今，国购广场可24小时享受智能化综合能源服务。　　合肥供电公司全力服务合肥国家低碳试点城市建设，聚焦乡村电气化、交通运输等六大重点领域实施能效管理，为全社会提供“一站式”综合能源服务。2019年3月以来，合肥供电公司先后与60多家企业签订综合能源服务合同，为企业量身打造节能方案。　　2020年1月，国网安徽省电力有限公司和合肥市人民政府签订战略合作协议，在政企合作模式下加速合肥智慧城市建设。2020年12月24日，安徽省首个城市能源大数据中心——合肥市能源大数据中心揭牌。　　合肥市能源大数据中心应用云计算、人工智能等技术，精准分析企业、政府和普通客户的用能习惯，并为其提供差异化服务。该中心每天不间断对全市48家重点能耗企业、70家环保监测企业开展双控管理，实现城市能耗总量和强度“双降”。　　目前，合肥地区虚拟电厂已接入153兆瓦光伏电站、13.53兆瓦电动公交车充电站、1.34兆瓦时储能系统。　　打造新能源“十分钟”充换电网络　　作为全国首批新能源汽车推广和应用“双试点”城市,当下合肥市推广和应用新能源汽车已突破25万辆，规模位居全国前列。　　合肥供电公司坚持“城乡一体化”建设充换电设施。截至今年9月底，已在全市范围内建成2600多台交、直流充电桩，基本形成覆盖城市、乡村、高速公路的合肥“十分钟”新能源充换电网络，累计充电量达1.94亿千瓦时，相当于节约燃油8148万升，减排二氧化碳19.33万吨。　　在加快建设充换电网络的同时，合肥供电公司结合城市实际，深化能源大数据应用，为新能源车车主提供更优质的服务。今年，泽清新能源、蔚来汽车等企业换电站及国网安徽电动汽车无线充电桩相继在合肥供电公司“七站融合”示范项目——滨湖智慧能源站投运，站内服务新能源汽车的功能和范围进一步拓展，充换电业务基本覆盖了出租车、私家车、公交车等常见的新能源汽车类型。　　结合城市整体规划，合肥供电公司将进一步加速新能源充换电网络建设，形成更加密集的市、县、乡三级充换电网络。　　数据来源：国网合肥供电公司