坚持实事求是 掌握发展规律（深度关注·把好传统带进新征程（12））　　实施“精准扶贫”方略、决定设立河北雄安新区、编制“十四五”规划纲要……党的十八大以来，党中央作出的每一项重大决策，都是坚持实事求是的结果，顺应人民意愿、符合人民所思所盼，得到广大人民群众的衷心拥护和大力支持。　　深入调研，掌握第一手资料　　坚持实事求是，最基础的工作在于搞清楚“实事”，就是了解实际、掌握实情。这就要求党员干部必须不断对实际情况作深入系统的调查研究，掌握第一手资料，做到耳聪目明、心中有数，使思想、行动、决策真正符合客观实际。　　如何做好脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接？在江西省抚州市乐安县，“金融助理”正走村入户，为农民送上发展最需要的金融服务咨询。这是乐安县委县政府经过充分调研，了解到乡村发展的堵点、难点后开出的“方子”。　　“咱家开了销售农资的门店，缺少资金，可以申请贷款吗？”乐安县山砀镇山砀村党群服务中心，村民围着县农商行山砀支行信贷员、村“金融助理”田跃明问个不停。　　去年召开的全县农业农村工作会议上，乐安县委书记彭银贵表示，要让普惠金融下沉到农村，深度融入乡村振兴各领域、各环节。不久，如何破解农村金融服务不足、如何用现代金融服务乡村振兴的问题，提上了议事日程。　　坚持实事求是，摸清真实需求是关键。县农商行动员全县17家支行的员工利用休息时间，深入农户调研。他们白天上班，晚上分片入户，了解农户、农业经营主体、种养殖大户、返乡创业人员等对金融服务的需求。　　下沉服务重心，创新金融产品、金融服务……一份关于派驻金融助理的实施意见出台并正式下发到全县16个乡镇。4月起，派驻工作陆续铺开。目前，县里已派驻金融助理45名，覆盖了80个行政村。　　在山砀村，村党群服务中心为金融助理安排了专门服务窗口，并设置了岗位牌和服务公示牌。“村里有了金融助理，就可以无缝对接群众的金融需求。”村党总支书记康保辉介绍，前不久，村里的闽乐农业发展有限公司因扩大西红柿种植面积300亩，急需资金。金融助理获悉后，立即现场指导公司负责人选择合适的贷款产品，并帮助公司落实了300万元的信用贷款额度。　　金融助理进村，拉近了金融服务与群众的距离。目前，县里还引导金融企业利用好调研成果，创新农村金融产品、金融服务，更好地助力乡村振兴。　　面对新情况、新问题，领导干部如何科学决策？坚持实事求是是基本态度。摸清了真实情况，了解了真实问题，作出的决策才能对症下药，真正解决问题、造福于民。　　走好群众路线，深入基层问计、问需于民　　制定的政策是否符合群众期待？下发的文件能否在基层落地？要找到这些问题的答案，离不开深入基层，问计、问需于民。坚持实事求是，必须坚持群众路线，只有充分掌握群众的所思所想、所愁所盼，政策才更接地气、便于落实。　　2019年，湖南省益阳市高新区大海塘村调整为大海塘社区。辖区内45个小区中，有27个属于无物业管理小区，普遍老旧。另外，5个占地广阔的村组组成1.9万人的大社区，只有9名专职工作人员，“账上缺钱，手上缺人”，群众反映问题多，不少需求得不到满足，社区干部捉襟见肘。　　转机出现了，从今年初开始，几个上级机关来的新面孔开始活跃在社区。原来，益阳市开展干部联系服务群众工作，由市委办牵头，市创文办具体负责，要求每个社区都有市、区单位结对子。从市、区主要领导，到各部门主要负责人，都要扎进社区，问需于民。按照安排，市委宣传部干部高宏凯、黄峰，高新区组工局干部刘建，成了大海塘社区的联点干部。　　社区难题和群众反映形形色色的问题，如何找到突破口，把工作做到群众心坎上？他们决定开展“敲门行动”，花了近一个月时间，每天晚上7点到9点半，拿着小本子，挨家挨户倾听诉求。　　海棠银城花园小区的下水道管涌问题是居民长期的“痛点”，一旦管涌，院子里粪水、污水横流，群众反映很大。作为联点单位，市委宣传部按照联系服务群众工作制度，召集多部门会商，很快拿出投资60万元的改造方案，彻底解决困扰居民多年的烦心事。　　近年来，一些地方还以实事求是的态度，向群众深恶痛绝的形式主义问题开刀，举实措、出实招，解决群众反映的实际问题。　　“以前，打电话报警找车主挪车的警情，占了全市交通领域警情的1/3。”湖南浏阳市公安局交警大队副队长袁雁军说，面对行车难、停车难老问题，相关部门也曾提出过办法，但问题一直悬在空中。　　“到底有多少市区常驻车辆，辖区内的车位数到底有多少，我们过去并不完全掌握。”袁雁军说。交警部门和街道、社区干部花了近一个月时间，进小区、进车库数车位。利用相关地图大数据和道路关卡的摄像头，统计出了连续四周在市区范围内活动的常驻车辆约为9.7万台。而各类车位约为8万个，城区内车位的需求分布也已心中有数。　　表面问题是堵车、乱停，根子上的问题却是1万多辆机动车长期无车位。问题摸清了，解决方案也就有了。浏阳市加大公共停车场建设，全市2021年预计新建车位1000多个。此外，市里在调研群众实际需求的基础上，加大城乡公交一体化改革，目前全市200多辆公交往来城乡，解决农村群众的出行难问题。　　解决政策“悬在空中”“水土不服”的难题，党员干部就必须走到群众身边，听民声、访民情。走好群众路线，才能真正做到实事求是。　　解放思想，开动脑筋，不断创新发展理念　　坚持实事求是，势必要求解放思想、开拓进取。对于内外部形势和条件的不断变化，要跟上趟，必须冲破落后的传统观念和主观偏见束缚。　　这些年，海南省澄迈县桥头镇沙土村的变化，就是干部群众坚持实事求是、不断解放思想的结果。　　走进沙土村，巨大的地瓜雕塑映入眼帘。眼前这个拥有800多栋高矮不一小洋房的美丽乡村，以前却是“晴天一身土，雨天两脚泥”。　　穷是有原因的，村民过去主要种水稻，但河沙地保水保肥都很差，种植效益不高，年轻人进城打工，大片土地撂荒。　　“村子要发展，老路子行不通。”村支书、村委会主任王文克说，他四处走访找门路，发现沙地虽然种水稻不行，但种地瓜品质却格外好。了解到城里人对优质农产品需求较大，王文克决定带着村民试一试。　　村民却积极性不高：“祖辈都种地瓜，也没见谁发家。”“地瓜都是拿来喂猪、酿酒的，想靠它致富，怎么可能？”这些说法没有挡住王文克，倒是给他提了醒。经过调研，他发现以前村民种地瓜亩产低、卖价也低，主要是品种不行。经过再三考察，王文克找到了一种口感、甜度、外观、纤维含量都很好的品种。　　种苗找好了，王文克开始挨家挨户上门做思想工作，说服了5户村民，调整200亩地一起干。科学种植换来了丰厚回报，第一年就挣了钱，村民纷纷加入。200亩、1700亩、2600亩……种植面积逐年增长，如今，全村种了近两万亩。　　种植面积大了，新问题出现了——丰产不丰收。澄迈县提出“商标富农”，桥头镇与海南省农科院合作，摸索出一套严格的标准化种植流程，沙土村注册了“桥沙”商标，紧接着又注册了“澄迈桥头地瓜”地理标志证明商标。有了品牌和商标，桥头地瓜的名头越来越响，小小地瓜进入了杭州、上海、南京等地的大型超市。　　“地瓜价格从原先的0.8元到现在的5元一斤。2020年底全村地瓜销售约2.9亿元。”王文克说。　　干部牢牢坚持实事求是，开动脑筋，就能冲破原有思维束缚，不断解放思想，创新发展理念，掌握新的本领和方法，更好地服务群众。　　版式设计：张芳曼