今天，我们这样做科普　　前不久印发的《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）提出，我国公民具备科学素质的比例到2025年要超过15%、到2035年要达到25%。　　如何提升科普的吸引力，让高质量科普更加深入人心？当前科普有哪些新特点？对此，记者采访了有关机构和专家。　　更多参与，更多互动　　气候变化是怎么预测的？5G比4G快多少？这些科学话题，在中科院物理所运营的平台账号上，都可以找到分析与解答。　　成蒙是中科院物理所研究生部副主任、科普团队负责人，如今在很多新媒体平台上都开设了账号，有些平台粉丝超过180万。　　“一些解释专业物理知识的视频都有百万点击量，我们都没想到。”成蒙说。近年来，公众对于科学知识的热情日益高涨。为满足公众需求，中科院物理所科普团队现在已壮大到50多人，大部分是20多岁的硕士生、博士生。　　从图文到漫画再到短视频，中科院物理所尝试了多种科普形式。成蒙说，要从公众角度思考他们需要什么，注重与网友互动，增强参与感。　　中科院物理所只是一个缩影。随着公众号、短视频等自媒体平台兴起，不少科研机构、科普达人参与科普事业，形成了“大科普”的氛围。记者观察到，在地质、天文、生物等多个领域，专业人士活跃在各大平台上，为大家答疑解惑、介绍知识。　　为适应新形势，传统的科普方式也在变化。2014年，中国科协推出科普中国品牌，至今年8月，累计有3000多名专家在科普中国平台传播科学知识，传播渠道超过600个。　　下沉基层，提升实效　　“很多牧民不懂怎么防疫，我们教的知识他们都很需要，为了感谢我们，他们还给队员送了锦旗。”金妍谈到自己的事业，透着自豪和满足。　　金妍是内蒙古自治区呼伦贝尔市科普大篷车的副队长。今年4月，她和队员到牧区给牧民讲解畜牧业知识。15天的行程中，他们服务了110多名牧民。　　呼伦贝尔市地域辽阔，科普大篷车将“科技馆”搬到车上，成为流动技术服务站。在牧区，科普人员走进蒙古包了解牧民技术需求；在农区，教给农民土壤耕作施肥、农药使用方法；到林区，为种植户讲解中草药种植方法。　　“哪里有需求，我们草原科普轻骑兵就到哪里去。”金妍说，“通过科普，帮农牧民解决了实际问题，我们也很高兴。”　　《纲要》提出了针对青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员等五大重点人群的科学素质提升计划。　　城乡、区域发展不平衡，一直是我国科普工作的老大难问题。中国科协今年发布的第十一次中国公民科学素质抽样调查结果显示，农村居民具备科学素质的比例为6.45%，远低于全国平均水平。近年来，我国科普资源加大了向农村、基层倾斜的力度。截至2020年底，全国建成农村中学科技馆1112所，1700多辆科普大篷车常年跑在田间地头，为农民传播知识。　　激发热情，爱上科学　　“要注意从日常生活入手解答疑问，让孩子们学会自己思考、爱上科学。”中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员、古生物学家徐星说，他经常为孩子们讲解科学知识，尤其注重讲解方法。　　专家表示，青少年是培育科学思维的最好阶段。针对青少年好奇心强的特点，一定要创新科普方式，增加科普的趣味性，只有这样才能吸引更多青少年主动了解科学、爱上科学。　　失重体验、陀螺运动、制作水膜……一场特殊的太空授课，吸引了无数目光。航天员王亚平在聂海胜、张晓光的配合下，在天宫一号为全国6000多万中小学生演示了失重环境下的一些独特物理现象。“有的孩子因此喜欢上了航天，报考航天专业，甚至成了我的同事。更让我感动的是，很多孩子翻看当时的授课视频，问我什么时候还能飞上太空，再来一次授课。”王亚平在神舟十三号载人飞船发射前夕说。　　科普激发了无数青少年心中的科学热情。然而，科普仍然任重道远，其中一个瓶颈就是人才短缺。当前，我国在中小学开设了科学课程，但能够承担科学课程的专业老师仍较少。　　在欠发达地区，这一情况尤为突出。针对这一短板，《纲要》提出，实施教师科学素质提升工程。未来，我国将加大科学教师线上培训力度，每年培训10万名科技辅导员。　　本版制图：蔡华伟