全国妇联追授孙丽美全国三八红旗手称号　　本报北京8月20日电  （记者杨昊）全国妇联日前作出决定，追授福建省宁德市霞浦县松山街道古县村党支部书记孙丽美全国三八红旗手称号。　　孙丽美生前作为村级组织带头人，始终践行党的宗旨，真心实意为群众办实事、谋福祉。2021年8月6日，在防抗台风“卢碧”中，她冲锋在前，不惧危险，不幸被洪水和淤积物卷走，因公殉职，年仅44岁。　　决定指出，孙丽美是习近平新时代中国特色社会主义思想的模范践行者，是不忘初心、牢记使命、永远奋斗的新时代中国女性优秀榜样，她把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心中、落实在行动上，关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，以实际行动和宝贵生命诠释了共产党人的初心使命和崇高情怀。　　全国妇联号召广大妇女向孙丽美学习，学习她对党忠诚、信念坚定的政治品格，学习她心系群众、践行宗旨的为民情怀，学习她冲锋在前、勇于担当的崇高精神，学习她扎根基层、恪尽职守的优秀品质，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，不懈奋斗，永远奋斗，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。