中华民族伟大复兴不可逆转（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　习近平总书记在“七一”重要讲话中用“四个伟大成就”“四个向世界庄严宣告”全面回顾了我们党百年奋斗的光辉历程，明确指出实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，深刻阐明了实现中华民族伟大复兴的历史必然性。 　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，系统回顾了中国共产党成立一百年来团结带领全国各族人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，郑重宣告“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”。这一重大论断，深刻阐明了实现中华民族伟大复兴的历史必然性，向世人展现了中国共产党团结带领全国各族人民创造新的历史伟业的雄心壮志。　　中华民族伟大复兴具有深厚历史底蕴　　深入理解“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”这一重大论断，需要从历史逻辑着眼，深刻把握其深厚历史底蕴。　　源远流长的中华文明奠定了深厚根基。中华民族拥有悠久历史和灿烂文明。在中华民族发展的历史进程中，中华儿女奋斗不辍、勇往直前，不断开拓进取、创新创造，中华文明为中华民族伟大复兴提供了丰厚滋养。在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量，为中华民族伟大复兴提供了强大的精神动力。　　矢志复兴的接续奋斗积蓄了充沛力量。近代以后，中华民族遭受的苦难之重、付出的牺牲之大，在世界历史上都是罕见的。但是，伟大的中国人民从未屈服，无数仁人志士奔走呐喊、各种救国方案轮番出台。自从有了中国共产党，中国人民实现民族复兴就有了主心骨，就从精神上由被动转为主动。我们党团结带领人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　“时与势在我们一边”提供了定力和底气。习近平总书记指出：“时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”今天，中国日益走近世界舞台中央，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。这既是历史演进的结果，更是时与势的体现。时与势在我们一边，我国发展仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期。掌握着时与势的中国共产党，团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必将续写“两大奇迹”新篇章，一往无前实现中华民族伟大复兴。　　中华民族伟大复兴具有坚强领导核心　　习近平总书记指出：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”办好中国的事情，关键在党。中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现，最根本的就在于有中国共产党这个坚强领导核心。　　中国共产党坚持以马克思主义为指导。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。从登上中国政治舞台的那一刻起，我们党就坚持马克思主义的立场观点方法，将马克思主义作为认识世界、改造世界的强大思想武器。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和人民事业不断开创新局面。正是在马克思主义的指导下，中国共产党团结带领中国人民开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　中国共产党具有非凡能力和优秀品质。我们党能够在实现中华民族伟大复兴的征程上战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，与我们党具有其他政党无可比拟的非凡能力和优秀品质密不可分。中国共产党人以真理的精神追求真理，始终坚持以马克思主义为指导，为了实现社会主义、共产主义的崇高目标舍生忘死、不懈奋斗；坚持“江山就是人民、人民就是江山”，用实际行动诠释“我将无我、不负人民”的崇高情怀；“担当起该担当的责任”，努力为人类作出更大贡献。这些非凡能力和优秀品质，确保党永远有那么一股精气神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，引领民族复兴的巨轮乘风破浪、行稳致远。　　中国共产党锚定民族复兴目标不懈奋斗。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”一百年来，中国共产党始终聚焦实现中华民族伟大复兴这个历史使命，不畏艰难险阻、不惧流血牺牲，向着这个伟大目标奋勇前进。为了实现中华民族伟大复兴，我们党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，建立了人民当家作主的中华人民共和国；团结带领中国人民自力更生、发愤图强，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设；团结带领中国人民解放思想、锐意进取，坚定不移推进改革开放，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义；团结带领中国人民自信自强、守正创新，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　以英勇顽强的奋斗实现中华民族伟大复兴　　当今中国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。船到中流浪更急，人到半山路更陡。我们既面临着难得机遇，也面临着严峻挑战，在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须一鼓作气、继续奋斗。　　永葆斗争精神。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。伟大斗争与伟大梦想相伴而生，梦想越伟大，斗争越艰巨。我们必须从历史中汲取智慧，既要看到伟大斗争的长期性、艰巨性，始终保持居安思危的清醒；又要增强斗争的信心和底气，发扬彻底的斗争精神，全面提高斗争本领，一刻不停地推进伟大斗争。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，我们都要做最坚决的斗争，努力在斗争中取得胜利。　　永葆赶考清醒。习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”新中国成立70多年来，我们党的“赶考”之心从未改变、“赶考”之志从未动摇、“赶考”之行从未停歇，这是百年大党的清醒与自觉。前进道路上，我们面临的风险挑战只会越来越复杂。实现中华民族伟大复兴，必须大力推进党的建设新的伟大工程，把党建设得更加坚强有力。要围绕伟大梦想建设伟大工程，以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。在不断的自我革命中，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　永葆战略定力。历史和实践充分证明，只有坚持和发展中国特色社会主义，才能实现中华民族伟大复兴。新的征程上，必须坚定不移走中国特色社会主义道路，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路；全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，切实做到长期坚持、不断发展；坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，强化制度执行力，切实把我国制度优势转化为治理效能；推动全党全社会大力培育和践行社会主义核心价值观，用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂。每名党员都要以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，以“重整行装再出发”的壮志豪情，披荆斩棘、一往无前，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，为实现中华民族伟大复兴的中国梦顽强拼搏、一往无前。　　（作者为新华日报社党委书记、社长）