习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”进一步对这一思想的核心内容作了系统概括，并指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这一重大论断科学阐明了这一思想的理论内涵和重大意义，标明了它在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位。在新的征程上，我们要以高度的政治自觉深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作，以新气象新作为创造新的历史伟业。　　一 习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。习近平总书记鲜明提出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，深刻揭示了马克思主义的理论特质，深刻阐明了马克思主义在中国创新发展的内在机理，从广度和深度上大大深化了我们对马克思主义中国化的规律性认识。习近平新时代中国特色社会主义思想是坚定自觉坚持和发展马克思主义的典范，是坚持“两个结合”、勇于推进理论创新的产物，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。　　这一思想立足中华民族伟大复兴战略全局，是新时代中国特色社会主义伟大实践的理论结晶。党的十八大以来，我国发展站在新的历史起点上，实现中华民族伟大复兴进入关键时期。经过改革开放以来的持续发展，国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力显著提升，我们具备了继续前进的坚实基础和有利条件。但同时，外部环境变化带来许多新的风险挑战，国内改革发展稳定也面临不少长期没有解决的深层次矛盾和问题以及新出现的一些矛盾和问题，党治国理政面临重大考验。新的伟大斗争呼唤着新的理论指引，新的伟大实践推动着理论创新步伐。习近平总书记坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以一系列具有战略性、前瞻性、创造性的新理念新思想新战略回答时代之问、人民之问，回应新形势新任务对党和国家事业发展提出的新要求，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想是在坚定推进具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中形成并不断丰富发展的科学理论。　　这一思想植根广袤中国大地和中华民族历史，是中华文化和中国精神的时代精华。中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，与马克思主义的许多重大观点具有天然的、内在的契合性，是中国人民接受并信仰马克思主义的深厚文化基础和心理基础。习近平新时代中国特色社会主义思想既立足于现实的中国，又植根于历史的中国，它以中华文明为源头活水，从5000多年璀璨文明中承继人文精神、道德价值、历史智慧的精华养分，把马克思主义的思想精髓与中华优秀传统文化的精神特质融会贯通起来，成为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动典范。它深刻揭示和自觉遵循中华民族传承发展的历史逻辑，深刻反映中华民族自古以来的梦想和追求，特别是近代以后实现中华民族伟大复兴的梦想，凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。正因为如此，习近平新时代中国特色社会主义思想充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力，是彰显文化自信、饱含历史自觉、赓续中华文脉的理论。　　在推进“两个结合”的过程中，习近平新时代中国特色社会主义思想既坚持了老祖宗、又讲了许多新话，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义各个领域，都提出了许多标志性引领性的新思想新观点新论断，以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为丰富发展马克思主义作出了原创性贡献，实现了马克思主义中国化新的飞跃、新的升华。　　二 习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升　　中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，如何在新的时代条件下继续把这篇大文章写下去，是我们党必须回答好的重大课题。党的十八大以来，习近平总书记回望历史、展望未来，深刻指出中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，是全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路；党要在新的历史方位上实现新时代党的历史使命，最根本的就是高举中国特色社会主义伟大旗帜；要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义。习近平总书记深刻总结社会主义建设历史经验和本质规律，创造性提出中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。习近平总书记准确把握时代特征和我国发展新的历史方位，作出中国特色社会主义进入新时代的重大论断，作出新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾的科学判断，提出中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面，提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，在党的基本理论、基本路线基础上提出“十四个坚持”的新时代中国特色社会主义基本方略，并根据新的实践对党和国家事业各方面作出理论分析和政策指导，引领党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持科学社会主义基本原则，坚守党和人民在艰辛探索中走出的中国特色社会主义道路，深刻揭示了中国特色社会主义发展的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，深化了对中国特色社会主义建设规律的认识。这一思想把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来，彰显了高度自信和强大定力，彰显了新时代中国特色社会主义的蓬勃生机和活力，既书写了坚持和发展中国特色社会主义的崭新篇章，也推动中国特色社会主义成为21世纪科学社会主义发展的旗帜，成为振兴世界社会主义的中流砥柱，为科学社会主义新发展作出了重大贡献。　　三 习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，进一步指明了中国式现代化道路的新图景　　现代化是人类社会发展的大趋势，但世界上不存在定于一尊的现代化模式，不存在放之四海而皆准的现代化标准。鸦片战争后，中国人民和无数仁人志士不屈不挠，苦苦寻求中国现代化之路。新中国成立后，我们党孜孜以求，带领人民对中国现代化建设进行了艰辛探索，为实现“四个现代化”目标进行了不懈奋斗。改革开放后，我们按照“三步走”发展战略不断推进社会主义现代化进程，先后实现了解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平的发展目标，又经过本世纪头二十年的努力实现了全面建成小康社会目标。综合分析国际国内形势和我国发展条件，习近平总书记在党的十九大上对实现第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，提出到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。基于对人类社会发展规律的深刻认识和对我国国情的科学把握，习近平总书记指出，我们所推进的现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化，要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不断为人类作出新的更大贡献。围绕全面建成社会主义现代化强国这一总目标，习近平总书记还提出建设科技强国、制造强国、质量强国、网络强国、交通强国、数字中国，建成文化强国、教育强国、人才强国、体育强国、健康中国等目标；提出坚持以人民为中心的发展思想，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；提出立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，统筹发展和安全；等等。　　这些重要思想，科学总结了我们党关于社会主义现代化建设的宝贵经验，积极借鉴了世界其他国家现代化建设的经验教训，深刻回答了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，深化拓展了建设社会主义现代化强国的科学内涵，明确了实现这一目标的路径选择、重要原则、战略安排，是引领我们实现第二个百年奋斗目标的科学指南和行动纲领。展望本世纪中叶，我国十几亿人口将整体迈入现代化社会，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远意义的大事。中国式现代化的理论和实践，创造了人类文明新形态，拓展了人类走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类重大问题贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。　　四 习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，指引开辟了管党治党、兴党强党的新境界　　中国共产党是一个善于领导社会革命的党，更是一个勇于进行自我革命的党。从革命战争年代起，我们就把党的建设作为一项伟大工程来推进，保持和发展了党的先进性和纯洁性，为胜利推进革命、建设、改革事业提供了坚强政治保证。进入新时代，决胜全面建成小康社会的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求，党面临的“四大考验”是长期的、复杂的，面临的“四种危险”是尖锐的、严峻的。习近平总书记深入分析党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，深刻回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题。针对党内存在的对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题和落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，他旗帜鲜明指出，中国共产党是最高政治领导力量，必须坚持和加强党的全面领导，全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。针对一度出现的管党不力、治党不严问题，他强调打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党，明确全面从严治党战略方针，提出新时代党的建设总要求，强调以党的政治建设为统领，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，党的十八大以来，党中央以坚强的决心、空前的力度推进全面从严治党，切实加强党的领导和党的建设。从强化“四个意识”、坚决维护党中央权威到健全党的领导制度体系，从制定实施中央八项规定改进作风到构建行之有效的权力监督制约制度和执纪执法体系，从反腐败无禁区、全覆盖、零容忍到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从开展党的群众路线教育实践活动到开展党史学习教育，从严格规范党内政治生活到着力营造山清水秀的政治生态，全面从严治党不断向纵深发展。经过不懈努力，我们党在刮骨疗毒中解决了自身在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列突出问题，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持马克思主义建党学说，继承和发扬我们党加强党的建设的宝贵经验，把党的建设新的伟大工程推进到新阶段，大大增强了从严管党治党的系统性、预见性、创造性、实效性，彰显了中国共产党人彻底的自我革命精神，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持“两个结合”，深刻回答一系列重大时代课题，形成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。这一思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是这一思想的主要创立者。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我、不负人民”的赤子情怀，进行了新的具有开拓性意义的理论创造，为这一思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　当前，全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，全党全国人民正意气风发向着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进军。在新的征程上，必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想，凝聚力量、推动实践。要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为全党的首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断提高全党马克思主义理论水平，不断提高广大党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持实干兴邦，牢牢把握我国发展所处的新的历史方位，认清前进道路上的机遇和挑战，认清所肩负的历史使命和重大责任，更加自觉地以这一思想为指导，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。