北京顺义 依托HICOOL品牌 优化创新创业生态　　顺义区以服务首都发展为目标，落实“平原新城看顺义”的要求，抢抓“国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区”建设重大战略机遇，大力实施人才强区战略，以HICOOL 全球创业者峰会暨创业大赛为契机，推动人才和创新要素聚集，进一步优化创新创业生态，充分激发高质量发展新动能。　　　　HICOOL品牌效应凸显　　拓展引才渠道、延伸引才触角，HICOOL峰会积极探索北京市引入优质创业人才的创新模式，助力首都“四个中心”建设，特别是科技创新中心、国际交往中心功能建设。“HICOOL 2021全球创业者峰会暨创业大赛”启动仪式于4月16日成功举办，共吸引来自全球84个国家和地区的4018个项目、5077人报名参赛，其中，海外组报名项目2115个，占比53%。复赛已于9月5日圆满结束，共有28个项目晋级决赛。HICOOL 2021全球创业者峰会拟定于9月10—11日在顺义区中国国际展览中心（新馆）举办。　　构建创新创业生态　　顺义区作为HICOOL峰会承接地，借助HICOOL平台，全力构建创新创业生态，帮助各方快速链接资源，实现高效精确对接。HICOOL大赛/峰会，是吸引优质项目和高层次人才、促进顺义区经济社会高质量发展的有利契机。通过首届HICOOL峰会共引进人才26人，23个参赛项目已在顺义区完成工商注册手续。HICOOL商学院，按照“聚焦产业、高效赋能、成长加速”运营理念，实现产、学、研、用联动协同发展。HICOOL产业园，以“高端人才聚集、项目赛道鲜明、头部企业引领”为目标构建，现已入驻企业14家、在谈项目近20个。HICOOL管家，为企业和人才提供创业空间、工商注册、人力资源、知识产权、成果转化等25大类、115小类多元化、全链条服务，累计为企业服务300余次。HICOOL基金，以资金为纽带，积极对接被投资企业，了解落地意向，保障企业落地发展，增强企业驻留粘性，补齐人才项目“发掘—落地—孵化—融资—转化”生命周期的重要一环，完善资金支持体系。HICOOL线上平台，通过网站、APP等媒介为项目提供展示和宣传，同时建立项目和投资机构的对接渠道，引导投资人和创投机构关注优质项目。　　打造全链条式服务　　顺义区积极链接创新创业资源，提供“一站式”落地服务，构建项目和人才“参赛—落地—成长”发展闭环，确保人才“引得进、留得住、用得好”。引进项目人才，海高大厦是项目孵化和人才发展的创新创业平台，为吸引和促进项目人才落地，助力顺义区产业优化升级提供强大支撑，累计吸引60个项目落地、引进56位人才。强化政策支撑，研究制定《HICOOL大赛人才及创业项目落地支持办法》，形成24条政策；出台促进“高精尖”产业发展18条政策，启动创业摇篮计划，实施“梧桐工程”引才聚才20条举措，建设“分层分级”高层次、创新型人才梯队。提供配套服务，主动对接HICOOL峰会项目和人才，提供全程跟踪服务，助力成果就地转化、项目人才快速成长。　　高标准规划建设顺义国际人才社区　　为打造“有海外氛围、有多元文化、有创新事业、有宜居生活、有服务保障”的特色区域，顺义区充分发挥在产业结构、跨境交通、生态环境、国际教育、生活配套等方面的特色，高标准规划建设顺义国际人才社区。推进产业转型升级，打造产城融合的高端人才创业乐园。围绕“3+4+1”产业发展格局，在智能制造、航空航天等高精尖产业聚能发力，构建符合国际标准、功能完善、专业高效的人才发展环境。提升城市国际品质，打造生态宜居的国际人才生活家园，加快推进国际人才公寓等重点项目建设，全力实施祥云小镇国际商业示范街区等一批示范街区建设，打造以龙道河中心公园为中心的城市绿心，提升在国际人才居住、医疗、教育方面的公共服务水平。强化社区服务功能，打造开放包容的多元文明共生田园，设立“国际人才汇”，开展“学中国风 共顺义情”系列活动，打造“顺达五洲 义聚贤才”主题活动周，促进多元文化交流融合。　　顺义区将继续强化政策引导，完善开放机制，充分挖掘和利用区内国际资源聚集优势，持续打造HICOOL品牌，进一步优化创新创业生态，促进项目和人才实现“共聚、共建、共享”。　　数据来源：顺义国际人才社区办