推动党史学习教育走深走实（大家谈）　　党史学习教育开展以来，各地创新方式方法，积累了许多鲜活经验。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，结合各地实践，和读者一起探讨如何进一步推动党史学习教育走深走实。　　——编  者  　　　　学思践悟，担当作为　　段官敬　　党史学习教育有自身的特点和规律。只有明确学习要求和实践要求，不断增强针对性和实效性，才能做到学有所思、学有所悟、学有所得。　　学贵有恒。开展党史学习教育，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，是一个循序渐进、持之以恒、不断升华的过程。从党史中汲取智慧经验和干事动力，不断增强理想信念、坚定政治定力、赓续精神血脉，应当成为一辈子的追求。　　贵州兴仁市将党史学习教育开展情况作为抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，成立督导组，对各党支部进行督促指导，强化党史学习教育的有效性和长效性。这提示我们，必须切实将党史学习融入为民办事、履职尽责、担当作为的实践中，培养一以贯之、一抓到底的学习作风，形成学思践悟的工作体系。如此，才能确保党史学习教育取得扎实成效。　　　　学以致用，以干促学　　钟吉祥　　习近平总书记强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效”。这要求我们在学习党史过程中，学用结合、学以致用，联系实际学、结合工作学，将党史中的智慧与力量转化为解决群众“急难愁盼”问题的办法，不断增加人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　做到学以致用，就要把党史学习成果转化为干实事、办实事、干成事的动力。在辽宁抚顺，社区通过“居民点单、组织派单、党员接单、办结清单”的形式，深入开展“我为群众办实事”实践活动，组织党员精准对接群众“急难愁盼”问题，在服务和反馈的过程中，密切与群众的联系，听取群众意见，不断提高为民服务质量，以工作成效检验学习成效。在这个过程中，党员干部提高了干事创业能力，坚定了理想信念。　　学是为了用，用才能更好地学。既从党史学习中汲取前进的力量，也在为群众办实事中深化党史学习的成果，学用结合，我们就一定能推动党史学习教育走深走实。　　　　创新方法，传承信仰　　文  艳　　学习党史既要读原著、学原文、悟原理，也要创新方式方法，丰富学习体验。红色资源见证了中国共产党的奋斗足迹和光辉历程，是党史学习教育的“活教材”。用好用活红色资源，能够让党员干部在历史的现场和细节中感悟革命精神，传承红色信仰。　　知所从来，方明所去。走近红色资源好比走进鲜活的历史，通过追寻革命先辈们的足迹，通过一件件历史文物，我们能更好汲取前行力量，传承红色基因。　　把理论学习与创新方法结合起来，把原著原文同现实现场结合起来，深入开展党史学习教育，我们就能更好学深悟透、融会贯通。