四川宜宾积极参与成渝地区双城经济圈建设——经济体量不断增长 发展格局持续放大（一线调查）　　12月3日，由宁德时代新能源科技股份有限公司全资子公司四川时代新能源科技有限公司生产的1.62万块动力电池从长江上游宜宾港启程……这批电池将运抵上海，用在当地车厂生产的新能源电动汽车上。除了与上海企业合作外，四川时代也与重庆长安新能源、金康新能源、威马、凯翼等6家川渝大型汽车企业达成了深度合作。　　宁德时代落子四川省宜宾市，并迅速与川渝、东部沿海城市建立密切的产业链合作，是宜宾积极融入成渝地区双城经济圈建设的缩影。　　推动成渝地区双城经济圈建设，打造高质量发展重要增长极，是党中央作出的重大决策部署。宜宾以“产业发展双轮驱动”战略为支撑，以四川省首个省级新区三江新区为主要载体，迅速推动与成都、重庆双核的深度合作，壮大新兴绿色产业链，主动承接东西部产业转移，推动全市整体经济实力、城市发展能级、综合竞争力、吸引力不断提升。2020年宜宾GDP为2802.12亿元，增速位居四川省第一。　　经济体量不断增长的同时，宜宾努力实现高质量建成成渝地区双城经济圈经济副中心的目标。　　川渝合作一盘棋 培育发展新动能　　“希望能够在宜宾建立动力电池专线，请相信我们，我们的需求足以支撑专线的运营。”12月8日，重庆两江新区与宜宾市政府座谈会现场，新能源汽车产业链上下游企业积极对接。　　签订共建长江上游汽车产业新高地的合作协议、授牌汽车零配件协同配套基地、上下游企业现场需求对接……当日的座谈会，川渝合作成果丰硕。　　10月，中共中央、国务院印发的《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》（以下简称《规划纲要》）明确，要发挥比较优势，把成渝地区双城经济圈建设成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地和高品质生活宜居地。立志在成渝地区双城经济圈中奋勇争先的宜宾，已经率先与重庆、成都开展多领域合作——　　截至目前，宜宾先后与重庆市永川区、涪陵区、西南大学等签订了合作协议6份，推动合作事项59个。宜宾与成都签署了跨区域合作先行示范市协议，在产业共兴、设施互通、文旅共融、人才互促等领域开展深入合作。　　宜宾以更宽阔的视野，搭建合作平台，开启跨区域的全方位合作。以四川时代为引擎，围绕“双碳”目标，宜宾将绿色新兴产业锁定为重点培育产业，大力发展动力电池、新能源汽车、智能终端等产业。一大批绿色新兴产业的蓬勃发展，成为宜宾推动绿色低碳优势产业高质量发展的最新成果。　　大学城科创城招贤纳士 产业科教实现共赢　　12月9日，作为成宜合作重大成果的四川大学宜宾园区内，贾利蓉教授正在和她的团队一起就科研项目“植物基蛋白肉制品”中遇到的新问题进行分析、研究。不久前，他们的校企合作成果——植物基黄金鸡块、植物基烤肠、大豆拉丝蛋白已正式投产并上市。　　随着四川大学宜宾园区落户宜宾大学城，贾利蓉和团队来到宜宾。“如鱼得水。”贾利蓉说，“当地政府提供了科研场地和经费支持，还经常对我们的工作进行大力宣传。”　　兼具老师和科研人员双重身份的贾利蓉，也看到了大学、科研机构纷至沓来的双赢效果。“到宜宾，和企业的合作网络更宽了……对于我们而言，科研质效明显提升；于企业而言，新产品开发、上市时间更短、质量更优。”　　经济发展，人才是关键。《规划纲要》明确提出，川渝共建具有全国影响力科技创新中心，合力打造科技创新高地。宜宾已先行一步。　　近年来，宜宾针对自身科教水平不足等情况，果断实施“科教兴市、人才强市”战略，通过强化与成都、重庆高教资源深入合作，补齐科教短板。除了和四川大学的合作外，宜宾还引进了来自成都的电子科技大学、西南交通大学等高校来宜办学。短短几年，在宜宾的高校增至12所，在校大学生增至8万人，引进院士（专家）工作站7个、产研院12个，宜宾大学城、科创城声名在外。　　强有力的科教支撑，成为宜宾招商引资的加分项，也成为合作共赢的“强效磁石”。　　捕鱼人成为护江人 唱响绿色长江之歌　　“看到鱼儿在水面跳跃，野鸭子也越来越多，心头就高兴，觉得值得，有意义！”12月9日一大早，江安县宜宾长江鲟协助巡护队队员肖亚南刚完成日常江上巡护工作，便开始和队员一起对新到的巡护船进行熟悉和检测……　　2019年，宜宾在四川率先完成水生生物保护区退捕任务，上千名和肖亚南一样的宜宾渔民退捕上岸，转产率100%。肖亚南加入了巡护队，在做好日常长江江安段巡护的同时，配合渔政、公安相关部门打击非法捕捞，确保长江生态良性发展。　　宜宾切实扛起“守住一江清水”的政治责任，认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，落实长江经济带“共抓大保护、不搞大开发”要求，持续推进长江生态治理修复。　　实施沿江50余户工业企业退城入园、加快发展动力电池、智能终端等绿色低碳新兴产业集群、持续推进长江岸线修复保护、开展长江岸线大规模绿化行动……一系列务实举措之下，宜宾绿色创新发展整体水平显著提高、优势明显。　　11月27日发布的《长江经济带绿色创新发展指数报告》显示，2017—2019年间，宜宾在长江经济带110个城市中的绿色创新发展指数排名上升了21位，且稳居长江上游城市前10。　　除此之外，宜宾还与重庆联合成立了“长江上游成渝地区生态保护法治联盟”，用法律筑牢长江生态保护的根基，唱响新时代的“长江之歌”。