千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（43））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　85.如何把人民军队建设成为世界一流军队？　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵式隆重举行。军旗猎猎、军乐激昂、军威雄壮，15个徒步方队昂首阔步，32个装备方队气势如雷，12个空中梯队震撼长空，充分展示了新时代强军事业取得的巨大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化作出战略部署，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。必须全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，把新时代强军事业不断推向前进。　　深入推进政治建军。政治建军是我军的立军之本，政治工作是人民军队的生命线。2014年10月，习近平总书记领导召开古田全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署，要求把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信在全军牢固立起来。几年来，全军坚持以整风精神推动政治整训，着力整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，重振我军政治纲纪、纯正我军政治生态，实现了新征程上的新整队新出发。实践昭示我们，政治建军这一原则在任何时候任何情况下都不能有丝毫松懈，政治工作只能加强不能削弱。要坚持从思想上政治上建设和掌握部队，全面加强我军党的领导和党的建设工作，持续深化党的科学理论武装，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，确保我军始终成为党绝对领导下的人民军队，确保有效履行新时代军队使命任务。　　深入推进改革强军。我们这支军队靠改革创新走到现在，也要依靠改革创新赢得未来。深化国防和军队改革，是为了设计和塑造军队未来，是决定我军发展壮大、制胜未来的关键一招。2015年11月，中央军委改革工作会议召开，习近平总书记发出深化国防和军队改革的进军号令。我军相继展开领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革、军事政策制度改革“三大战役”，打破了长期实行的总部体制、大军区体制、大陆军体制，形成了军委管总、战区主战、军种主建的新格局，改变了长期以来陆战型、国土防御型的力量结构和兵力布势，构建起中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。要推进军事管理革命，加快军兵种和武警部队转型建设，壮大战略力量和新域新质作战力量，打造高水平战略威慑和联合作战体系。　　　　知识链接　　国防和军队现代化新“三步走”战略安排　　确保2027年实现建军百年奋斗目标；到2035年，基本实现国防和军队现代化；到本世纪中叶，把人民军队全面建成世界一流军队。这就是建成同我国强国地位相称、能够全面有效维护国家安全、具备强大国际影响力的世界一流军队。　　　　深入推进科技强军。科学技术是核心战斗力，是军事发展中最活跃、最具革命性的因素。近年来，我军全面实施科技强军战略，构建国防科技创新体系，聚力突破关键核心技术。航母、核潜艇等大国重器捷报频传，海军主力战舰加速更新换代；空军主力战机迈进以“运—20”、“歼—20”为代表的“20”时代；东风系列战略导弹惊艳全球，“东风快递，使命必达”圈粉无数。要紧跟世界新军事革命发展趋势，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展，大幅提高训练科技含量，增强官兵科技素养。　　深入推进人才强军。强军之道，要在得人。人才资源是强军兴军的宝贵战略资源。当年搞“两弹一星”，我们缺钱、缺物、缺技术，但我们有钱学森、钱三强、邓稼先等世界顶尖的科学家和一大批优秀科技人才。毛主席接见钱学森时说，美国人把你当成五个师，对我们来说，你比五个师的力量大得多。党的十八大以来，我军大力实施人才强军战略，把培养干部、培养人才摆在更加突出的位置，着力集聚矢志强军打赢的各方面优秀人才，推动人才建设水平整体跃升。要贯彻新时代军事教育方针，发挥院校教育、部队训练实践、军事职业教育综合育人功能，锻造高素质专业化军事人才方阵，为建设世界一流军队提供坚强人才支撑。　　深入推进依法治军。一支现代化军队必然是法治军队。厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。我军是唱着“三大纪律八项注意”走向胜利的，是秉持“一靠理想二靠纪律”走向正规化的，千军万马有令必行、有禁必止，攻如猛虎、守如泰山。党的十八大以来，习近平总书记深刻把握军事发展规律，鲜明提出构建完善的中国特色军事法治体系，形成系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，立起了军队法治建设的四梁八柱。要强化全军法治信仰和法治思维，推动治军方式根本性转变，着力推进全面从严治军，切实提高国防和军队建设法治化水平。　　国防和军队现代化是接续推进的历史过程。党的十九大确立了到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排。党的十九届五中全会明确提出确保2027年实现建军百年奋斗目标，拓展了党在新时代的强军目标的时代内涵，充实了国防和军队现代化的目标任务和发展步骤，铺展了新时代强军事业发展蓝图。要把思想和行动统一到党中央、中央军委决策部署上来，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高国防和军队现代化质量效益，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的强大军队。　　86.为什么要坚持党对人民军队的绝对领导？　　“一个子弹不问过党不能支配，他们是绝对的党领导。”1929年6月，针对红四军内部关于军队指挥权归属的分歧，毛泽东同志充分肯定红二、四团建立起党的领导权的做法，强调军队归党支配。这是我们党第一次提出党对军队的绝对领导。90多年来，我军之所以能够战胜各种艰难困苦、不断从胜利走向胜利，最根本的就是坚定不移听党话、跟党走。习近平总书记指出，党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。无论时代如何发展、形势如何变化，坚持党对人民军队绝对领导始终是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。　　军队是国家政权的主要成分，无论是哪个阶级，谁想夺取国家政权并想保持它，谁就应有强大的军队。马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”党对人民军队的绝对领导，这一建军根本原则不是凭空产生的，而是我们党和军队以鲜血为代价换来的、历经艰辛探索得来的。党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，丰富发展于党领导人民军队革命、建设和改革的伟大实践。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导，上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。党的十九届四中全会深刻总结坚持党指挥枪的显著优势，全面部署坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，丰富和强化了建军治军的根本原则。坚持党对人民军队的绝对领导，是我国的基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分，是我们党把马克思主义国家学说和建党建军原则与中国实际相结合的独特创造，开创了军事制度文明的“中国模式”。　　　　知识链接　　我军在古田召开的两次历史性会议　　1929年12月，红四军党的第九次代表大会在福建省上杭县古田召开，史称“古田会议”。古田会议通过了八个决议案，会议决议的中心思想是要用无产阶级思想进行军队和党的建设，是党和人民军队建设史上的里程碑，具有十分重要的意义，产生了极其深远的影响。　　2014年10月30日， 全军政治工作会议在福建省上杭县古田镇召开。习近平总书记发表重要讲话，深刻阐明了政治工作的时代方位，明确了政治工作的时代主题、指导原则、重点任务和实践要求，把我军政治工作的理论和实践提升到了新境界、推向了新舞台。　　　　坚持党对人民军队的绝对领导，是党和国家长治久安的根本法宝。国家大柄，莫重于兵。军队掌控得好，就能成为国家政治稳固、社会稳定的重要支柱，这是从历史经验教训中得出的一个重要结论。当年苏联搞军队非党化、非政治化，在苏联党和国家危急关头，苏联军队袖手旁观甚至临阵倒戈，被西方的政客形容为“苏联共产党同它的将军们手挽手、肩并肩地走向灭亡”。新中国成立70多年来，面对国内外敌对势力的围攻遏制、干扰破坏，社会主义中国之所以能够站稳脚跟，岿然屹立在世界东方，一个重要原因就在于有一支坚决执行党的政治任务、对党和人民忠贞不渝的人民军队。历史充分证明，坚持党对人民军队的绝对领导，是一切敌人最惧怕我们的一点，也是保证我们党长期执政、国家长治久安的根本法宝。面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，只有牢牢坚持党指挥枪，才能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。　　坚持党对人民军队的绝对领导，是人民军队始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。回望我军历史，从世所罕见的长征取得胜利，到以“小米加步枪”战胜美式装备的国民党军队，从在朝鲜战场打败武装到牙齿的对手，到胜利进行多次边境自卫作战，人民军队之所以能够屡屡以劣势装备战胜强敌，成为一支拖不垮、打不烂、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师，最根本是靠党的坚强领导。习近平总书记强调：“有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。”在风雨如磐的漫长革命道路上，我军将士讲得最多的一句话是：只要跟党走，一定能胜利。正是这种对党的绝对忠诚，造就了人民军队对党的赤胆忠心，造就了人民军队和人民的鱼水情意，造就了人民军队为党和人民冲锋陷阵的坚定意志。1998年抗洪抢险、2003年抗击非典、2008年汶川抗震救灾……哪里有危险，哪里就有人民子弟兵。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，人民军队听党指挥、闻令而动，奋战在医疗救治、科研攻关、运输投送等第一线。事实一再证明，在党的坚强领导下，人民军队军魂不变、本色不改，敢打硬仗、善打胜仗，始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。　　无往不胜因有“魂”，矢志不渝因有“根”。前进道路上，必须坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制，坚持用党的创新理论铸魂育人，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，始终做到在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。