搬进新家园 生活节节高（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　西藏拉萨市堆龙德庆区荣玛高海拔搬迁安置点里，从草原深处的尼玛县搬来的尼加，已经喜欢上了这里的新家。告别放牧生活，他成为一名装修工人。“在老家，一年只有几个月能出门工作，现在一年四季都有钱赚，一家7口人年收入能有十几万元。”　　西藏曾经的贫困人口主要集中在北部高海拔牧区、南部边境地区和东部横断山区等海拔高条件差的地区。易地搬迁成为这些地区摆脱贫困的方式。　　2016年以来，西藏加大了以扶贫脱贫为目标的易地搬迁力度。截至2020年，西藏在海拔较低、适宜生产生活的地区建成了964个易地扶贫搬迁区（点），26.6万人自愿搬迁入住。　　拥有新环境　　格松次仁的老家在西藏昌都市芒康县戈波乡支巴村。这里属于三岩片区，崇山叠耸，地势险峻，土地贫瘠。　　位于横断山脉腹地的三岩片区，包括昌都市贡觉县克日乡、罗麦乡、沙东乡、敏都乡、雄松乡、木协乡和芒康县戈波乡的45个行政村，曾有农村人口2741户1.66万余人，其中建档立卡贫困人口1475户8039人，贫困发生率达60.88%。　　几年前，在充分调查研究、科学评估论证的基础上，西藏作出实施三岩片区跨市整体易地扶贫搬迁的决策。以集中安置为主、分散安置为辅，1.16万三岩片区群众分期分批搬迁到拉萨、日喀则、山南、林芝四市。　　2018年6月，格松次仁一家顺利入住位于拉萨市经开区的安置点。新家面积100多平方米，家具家电齐全，周围环境整洁。　　“西藏贫困人口主要集中地自然条件差，通水、通路、通电等成本高。将这部分贫困群众搬出来，可从根本上帮助他们拔掉穷根。”西藏自治区扶贫开发办公室（乡村振兴局）主任尹分水说。　　拉萨市当雄县彩渠塘村，水雾氤氲。依托当地特有的温泉资源，西藏自治区藏医院建起一座康复中心，于2017年7月31日启用。经过3年的康养治疗，村民吉塔的高原性风湿病已大大缓解。　　吉塔的老家在海拔4800米的那曲市申扎县。那里冬天寒风刺骨，她因高原性风湿病常痛得走不了路。2017年，西藏建设羊八井精准扶贫风湿患者集中搬迁安置点。这里海拔较低，紧邻国道，交通便利，而且有更好的医疗、康养条件。截至2020年底，来自阿里、那曲、昌都的150户683人搬迁入住彩渠塘村。　　“在这里，治好了病痛，有了追求更美好生活的底气。”吉塔说。　　找到新工作　　在那曲市色尼区北部易地扶贫搬迁集中安置小区，来自聂荣县的易地扶贫搬迁户多加在小区门口开了一家店铺，销售生活用品。　　“前期投资5万元，来自政府的创业扶持资金。”说起易地搬迁对生产生活条件的改善，多加来了兴致，“这里不仅有敞亮、温暖的房屋，也有更多干事创业的机会。”　　出资装修21间门面房，以优惠的价格租给小区居民；开设传统民族手工艺品扶贫车间，广泛吸纳妇女工作……安置小区所属的兴民居委会多措并举，促进搬迁群众就近就业。　　“在政策支持下，搬迁群众有的在物业公司做保安，有的开设小商店，大多数都有了自己的新工作。”居委会工作人员索朗卓玛介绍。　　西藏立足资源禀赋、产业基础和易地搬迁群众自身实际，因地制宜发展搬迁配套产业，就近就地开发就业岗位，引导搬迁群众从事种养殖加工、商贸物流、旅游服务等，确保有劳动能力的贫困家庭后续发展有门路、转移就业有渠道、收入水平有提高。　　搬迁到日喀则市江孜县江热乡亚吾塘易地扶贫安置点后，边巴一家分到了12亩耕地。一眼望去，青稞长势正好，边巴对即将到来的收获满怀憧憬，“之前土地产粮不多，如今吃得饱还有钱挣！”　　山南市桑日县卓吉村，距离县城仅10公里，区位优势催生了附加值较高的设施农业。蔬菜大棚里，搬迁户旦增欧珠正在忙个不停。“搬来卓吉村，政府配套建设了大棚，在家门口就能发展产业，一年光蔬菜就能卖5000元。”　　据统计，西藏全区产业扶贫资金的5%用于安置点产业发展，确保每个搬迁户至少“一户一人”就业。越来越多的搬迁群众，实现了稳得住、有就业，逐步能致富。　　融入新生活　　全面促进搬迁群众社会融入，是做好易地搬迁后续扶持的应有之义。　　拉萨市柳梧新区开办夜校，帮助搬迁群众适应城市生活，授课内容涉及城市生活基本知识、法律法规等。　　“几十期夜校下来，搬迁群众对城市生活的适应性更强了，在社区有困难就找党组织、找党员。”柳梧新区管委会副主任朱胜军说。来自昌都的扎西罗布是个传统的康巴汉子，过去在家不常干家务，前不久主动申请到环卫公司做城市保洁。　　对搬迁群众的下一代来说，适应新生活来得更快些。　　2019年12月，初中生洛桑桑旦从海拔5000米的那曲市双湖县搬迁到山南市贡嘎县森布日安置点。这里海拔低了，空气湿润了许多，更关键的是离现代城市生活更近了。　　在贡嘎二中，洛桑桑旦的眼界越来越宽，平日里和同学一起探讨未来的人生，已全然不是当初那个懵懂的少年。　　“如今路好了，基础设施建设很快。”搬迁到山南市隆子县玉麦乡已经两年多，扎西江村越来越坚定当初的选择，“玉麦乡旅游兴旺，生活更有奔头。”　　玉麦乡曾是西藏最难抵达的乡之一，一度只有卓嘎、央宗姐妹和父亲一家三口。　　常听卓嘎、央宗姐妹与她们的父亲数十年如一日为祖国守边护边的故事，扎西江村深受感动，“我希望自己也能像卓嘎、央宗姐妹一样，扎根边陲当好玉麦人，把这片土地守护好，把家园建设好。”