国务院第八次大督查第六、第十督查组深入农村调查打通梗阻，让惠民政策落地（大督查在行动）　　农机购置补贴政策是中央强农惠农政策的重要内容，对于提高农业机械化水平和生产效率有重要作用，涉及广大农户切身利益。然而，在辽宁省铁岭市昌图县，不少农户苦等3年只拿到10%的补贴。　　资金卡在了哪里？跟着群众在国务院“互联网+督查”平台反映的问题线索，国务院第八次大督查第六督查组来到昌图县亮中桥镇暗访。　　“两年没见到钱，着急啊！眼看秋收了，正等着这笔钱买台收割机呢。”一位农民说，2019年购买的拖拉机，申报材料早就报上去了，两万多元的农机购置补贴却迟迟不见踪影。　　政策难落地，也将一些农机经销商推至困境。为了促销，一些经销商为前来购置农机的农民预先支付补贴，但没想到补贴下发周期竟如此之长，以至于经营困难。　　督查组进一步查明，2018年至今，辽宁省同期应发放农机购置补贴24.8亿元，至今仍拖欠8.8亿元。其中，29个区县2020年农机购置补贴资金发放不足1%，10个区县2019年的补贴资金至今一分未发。　　按规定，农机购置补贴须经审核、公示、兑付三个环节。以往，从申请到领钱，农民要等超过100天。今年7月初，辽宁印发新规，明确2021年—2023年全省农机购置补贴最多33个工作日完成兑付。　　但相关部门一再拉长审核时间。督查组抽查发现，昌图县部分农户今年4月提交的农机购置补贴资金申请表，至今尚未得到审核。　　督查组查明，一方面地方相关部门工作作风“庸懒散”，人为拖延审核时间，有些地方甚至以“清查骗补”的名义违规暂停农机购置补贴发放；另一方面，由于县级财政紧张，部分市县财政部门收到上级调拨的资金后，“拆东墙补西墙”，将资金暂时转用于急需支出，影响了补贴资金兑付进度。　　督查组建议，辽宁对全省农机购置补贴拖欠情况开展清查摸底，因地制宜制定解决方案，限时完成拖欠补贴资金兑付工作；同时建立长效监管机制，引导市县政府进一步完善补贴资金管理办法和项目实施方案，鼓励开展补贴“一站式”办理，逐步实现线上办理，提高时效。　　针对问题，昌图县政府连夜组织对农户及合作组织补贴发放信息进行核对，启动资金兑付工作。　　落实环节走样变形，利民政策就可能变成“添堵”政策。山东烟台莱州市为年满60周岁的农村计划生育家庭提供每人每月80元的奖励扶助，却被群众“吐槽”了。　　第十督查组深入镇街、村居走访调研，逐一核查档案证明材料400份，发现申请奖励扶助的人员，除需提供本人及配偶的身份证、户口本、婚姻状况证明、养老保险缴纳证明、已有子女状况证明以外，根据不同情况，还需提供收养证，注销户籍证明，死亡证明，离婚证或者离婚判决书、离婚协议书，婚育情况证明等材料。　　“部门间信息共享就可以得到的证明，为什么还要我们跑断腿去开？”一名基层干部说。　　根据督查组反馈的情况，烟台市召开专题推进会，决定从市级层面建立基于大数据应用的信息管理软件，优化申请流程，力争将其变为无证明申请事项。　　“着力解决惠民政策无落实、慢落实、打折扣等问题，把好事办好，才能不断提升人民群众的满意度和获得感。”第十督查组有关负责同志说。