贵州省铜仁市改进考核方式，帮基层发现问题、解决问题督查考核“瘦身” 干部轻装上阵（基层减负进行时·让干部有更多时间精力抓落实）　　核心阅读　　督查检查考核，核心要义是抓落实。针对一段时间以来，督查检查考核过多过频等问题，贵州省铜仁市优化考核指标，提倡直奔现场等考核方式，强化考核结果运用，切实帮助基层发现问题、解决问题。　　　　过去，在贵州省铜仁市，基层干部忙于迎评迎检、撰写材料，被考核牵扯了大量时间和精力。有干部直言，“前些年，为迎检迎考准备材料得花不少精力，真正抓落实的时间却少了。”　　近年来，为切实给基层干部松绑减负，贵州省铜仁市瞄准基层考核，通过减少考核频次、优化考核指标、改进考核方式、强化考核结果运用等举措，将基层干部从迎评迎检、层层考核中解放出来，腾出更多时间抓落实，激发基层干部干事创业热情。　　降低频次、优化指标，仅去年一年乡镇考核指标就少了13条　　“以前每到考核，都得提前一两周准备。”提起基层考核工作，铜仁市万山区丹都街道办事处党建办负责人田晓洁说。　　最初，田晓洁在乡镇安全生产监督管理站工作。“安全生产条线多、覆盖面广，每天都安排得满满当当。”田晓洁说。为确保政策落地落实，她几乎每周都要到企业和相关单位检查、宣传。遇到考核，既需要工作简报、落实情况，还要配上图片，材料只能晚上准备。“有时候这个部门考核完，其他部门接着来，工作压力特别大。”　　去年，为了切实优化考核方式，万山区出台绩效管理考核办法，规范考核内容，保障考核质量。“首先是降低考核频次，由一年4次减为一年两次。”万山区督查督办局目标考核科科长王应艳介绍，同时优化考核指标，提升考核效能。2019年至今，考核指标呈递减趋势，仅去年乡镇考核指标就少了13条。　　减量提质，实施统筹考核。“为完善易地扶贫搬迁后续扶持，市里统一实施‘新市民·追梦桥’工程，工会、共青团、妇联等组织都有参与。针对这项工程的落实情况，过去是开展单独考核，而现在，将该工程落实情况纳入综合考核中，不需要挨个单位考核，减少了频次。”王应艳说，万山区还将优化台账管理，减少片面地以“工作痕迹”检验工作实绩。　　“现在的工作量没变多少，但随着考核方式改变，肩上的负担轻了，有更多时间去抓好落实了。”田晓洁说。　　把控节点创新谋划，做好暗访暗查，督促相关部门抓好落实　　前不久，铜仁市碧江区一项拆迁项目顺利收尾，负责相关工作的河西街道办事处党政综合办工作人员李黎轻松了不少。　　此前，李黎负责动员群众，一个多月就做通了工作，结果最后剩几户迟迟没搬。为确保进度，李黎随即与同事上门走访。“不是不愿搬，而是一些政策还没落实到位！”　　得知消息后，碧江区督查督办局派人赶到河西街道了解情况，弄清缘由后立刻督促相关部门落实，问题很快解决。“项目如期完成，督查起了大作用。现在的考核督查主要看实效，抓的就是工作落实。”李黎说。　　“用督查促进考核，实现督考结合，推动基层考核‘健康瘦身’。”碧江区督查督办局局长龚竹娟说，现在基层干部有更多时间扑在具体工作上，能及时发现存在的问题并做好整改。　　如何有效实现督考结合？精准把控节点，创新组织谋划是关键。以推动农村产业发展为例，从留种育苗到集中栽种，从日常管护到成熟收获，督查考核头绪繁多，要为基层干部松绑减负，得避免眉毛胡子一把抓。“在集中栽种期，我们从区水务局、环保局、农业农村局等部门抽调人员成立联合督查组，集中督查考核。”龚竹娟介绍，在不影响正常工作情况下，做好暗访、暗查，一旦发现问题，及时通知单位限期整改。“工作做得好不好，到实地一看便知，不能只看各种材料。”　　此外，碧江区要求各级部门每年年初上报年度督查检查考核工作计划，经过逐级审核最终确定。“如果不同部门的考核内容有交叉，或者不同部门在相近时间到同一单位考核，审核时会统一整合。”龚竹娟说。　　减层级、抓重点，考核结果与干部提拔、评先选优挂钩　　“合同看到了，你们赶紧来一趟，咱们当面敲定细节……”接连盯了一个多月，招商的事总算有些眉目，铜仁市印江土家族苗族自治县新寨镇党委书记田平想趁热打铁。“现在就派工程师过去。”听到电话那头语气笃定，田平努力抑制内心的兴奋，“没问题，就等你来。”　　最近几周，田平的安排格外紧凑。走村入户化解矛盾纠纷、宣传反电信诈骗、调研村居换届、检查地质灾害隐患、推进招商引资项目……“现在每周至少有3天在下面跑，对村里的情况了解得更彻底了。”田平坦言，“考核方式的改变减轻了负担，让我们基层干部敢担当、敢做事。”　　去年年底，新寨镇一处水库建设项目如期竣工，但年底考核时关键性资料却显示施工进度只完成一半。这是怎么回事？还没等田平解释，考核人员便提出到实地查看。“水库坝子这不是建好了吗？人都能在上面走，工程可以验收。”原来，项目已完成年初目标，但时间紧张，关键性资料还没来得及交到考核人员处。“缺少关键性资料，这是我们工作没做到位，但考核给予了一定包容，打消了我的顾虑。”田平说。　　今年3月，印江县被列为基层减负市级观测点，带头探索、落实基层减负工作。“考核上，首先要突出主责主业，突出被考核单位的专项工作，不能像过去那样，样样都抓却样样都不明显。”印江县委督查专员刘大波说。　　据介绍，今年贵州还试行省直接考核市县，减少考核层级，考核结果与干部提拔、评先选优挂钩，切实激发基层干部干事创业热情。　　“乡村振兴离不开产业兴旺，我们基层干部会坚持沉下去，结合乡镇自然条件，引进发展特色产业，带动群众增收致富。”田平信心满满地说。