为了梦想，全力冲刺（走向冬奥）——写在北京冬奥会开幕倒计时100天之际　　“北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。”在北京冬奥会开幕倒计时100天之际，各冰雪项目国家集训队、北京冬奥组委士气高昂，各项工作有序推进。运动员、志愿者、建设者……正进入百日冲刺，共同推进备战、筹备，为奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会打下坚实基础。　　——编  者  　　　　短道速滑选手武大靖：　　主场参赛，争创佳绩　　2021—2022国际滑联短道速滑世界杯北京站10月24日结束，中国短道速滑队时隔近两年后重返国际赛场。名将武大靖和队友获得混合2000米接力项目金牌，展现了良好的竞技状态。　　3年前的韩国平昌冬奥会上，武大靖在短道速滑男子500米决赛中，以破世界纪录的成绩为中国短道速滑队勇夺冬奥会历史上首枚男子项目金牌。赛后，他身披五星红旗在场上滑行庆祝。“这是每一个短道人都做过的梦，当梦想成真时，披上这面旗帜，会感到祖国如此深沉的力量。”武大靖说。　　走下领奖台，一切从零开始。新周期备战的号角吹响时，武大靖迎来的却是自己3个冬奥周期中困难最多的一次。如何防止和缓解伤病、强化体能，如何调整状态、应对比赛的“空档期”，这些都是摆在他面前的问题。武大靖相信，只要有坚定的信念，就能将困难逐个击破。“胸前的国旗，就是我们奋斗的‘发动机’，就算吃再多苦，也要昂首向前、勇攀高峰。”　　申冬奥成功以来，中国冰雪运动实现跨越式发展，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正逐步走向现实。“现在，室内冰场遍地开花，孩子们有了更好的条件练习滑冰，喜欢和参与冰雪运动的人也越来越多了。”这让武大靖倍感振奋。　　100天后，中国冰雪健儿就将第一次在冬奥会上主场作战。“这对我来说意义重大。”武大靖满怀期待：“我一定全力以赴，努力突破自我，力争让五星红旗在赛场最高处升起。同时，也希望激励和带动更多人关注和参与冰雪运动。”　　　　测试赛志愿者尹馨宜：　　服务赛事，收获成长　　近日，作为“相约北京”系列冬季体育赛事的一部分，亚洲花样滑冰公开赛和短道速滑世界杯北京站比赛相继在首都体育馆进行。　　测试赛的举办，对于首都体育馆运行团队来说是一次重要的“摸底考”。作为测试赛志愿者团队的一员，主要承担翻译工作的尹馨宜表示自己的能力得到了全方位的提升，对服务好北京冬奥会充满信心。　　尹馨宜生在北京，家乡成为“双奥之城”让她骄傲不已。“如果能为冬奥会出一份力，那将倍感光荣。”带着这份对自己的期许，她踊跃报名北京冬奥会志愿者。作为国际关系学院法语系的大四学生，尹馨宜经过选拔和培训加入志愿者翻译团队。　　测试赛期间，尹馨宜主要负责为来自法国的制冰师雷米·博勒进行翻译工作。制冰工作专业性强，工作强度大，她不断调动自己，积极适应工作节奏，工作期间需要经常用到专业性强的单词，就虚心向有经验的学姐请教。和她并肩作战的还有两名小伙伴，分别是来自北京外国语大学的孙培源和来自北京语言大学的陈禹。“团队的力量让我们克服一切困难。”尹馨宜说。最终，小伙伴们的表现得到法国制冰师的充分肯定和称赞。　　奉献自己，收获成长。尹馨宜说：“为北京冬奥会志愿服务的经历是自己一辈子的财富。我将以北京冬奥会开幕倒计时100天为契机，继续总结、提升自己。”展望北京2022年冬奥会，尹馨宜期待自己能有更好表现，在岗位上展现中国青年的风采。　　　　张家口赛区颁奖广场电力经理王庆祥：　　保障筹办，干劲十足　　秋意正浓，崇礼白天的气温已经降到了10摄氏度左右。偌大的张家口赛区颁奖广场上，王庆祥步履匆匆，检测调试电力设施，不一会儿，额头便沁出了汗珠。　　对于低温，身为张家口赛区颁奖广场电力经理的王庆祥早已习惯，在崇礼工作的两年多时间里，他曾在寒冬时节攀上海拔2160米的高山作业，当时的气温是零下40摄氏度。“大风吹得人都站不住，但是为完成进度，确保冬奥会的电力设施按时安装完成，再大的困难也要克服。”王庆祥说。　　王庆祥还是一位“双奥人”，2007年，他曾在国家游泳中心“水立方”负责变配电设备的安装调试工作。“能参与北京奥运会建设，感觉特别光荣，干劲儿足。”王庆祥和同事紧锣密鼓，提前完成了工期。　　此次参与北京冬奥会的筹办，让王庆祥得以与奥运再续前缘：“我几年前为崇礼太子城冰雪小镇工程提供了优化供电方案，随后干脆就参与进来了。”　　在张家口赛区颁奖广场，届时将有49枚冬奥金牌和44枚冬残奥金牌发放。王庆祥说：“颁奖广场是张家口赛区的一个重要区域，这里还有表演舞台、制服和注册分中心，电力系统保障必须做到万无一失。”　　北京奥运会期间，王庆祥置身“水立方”，却没有看到一场比赛。北京残奥会结束后，他才带着家人参观了他曾经奋战的地方。这次冬奥会，王庆祥依然会在外围担负起保障任务。他说：“冬奥会的脚步临近，我们还要抓紧一切时间调整、测试。能安全顺利地确保广场在冬奥期间的电力供应，对团队而言，就是一枚沉甸甸的金牌。”