德耀中华·第八届全国道德模范候选人事迹（下）　　（上接第十二版）　　431  杨孟飞　　杨孟飞，男，汉族，1962年10月生，中共党员，中国航天科技集团有限公司第五研究院探月工程三期探测器系统总指挥、总设计师，中国科学院院士。　　杨孟飞是我国空间飞行器系统领域的领军人物之一，他以炽烈的报国情怀，勇于创新、追求卓越，带领团队出色完成了“嫦娥五号”探测器研制工作，首次实现我国地外天体采样返回，为我国探月工程“绕、落、回”三步走收官之战作出了重大贡献。　　赤子情深献航天。1982年，年仅20岁的杨孟飞大学毕业后，又考入北京控制工程研究所空间计算机应用专业。在此后30余年科技攻关征程上，他提出了一系列创造性方案，解决了载人航天、探月工程中的诸多难题，从星载计算机研究室研究人员，逐渐成长为专家型管理人才，当选中国科学院院士。他以一颗赤子之心，在我国航天强国建设的征程中默默奉献耕耘。　　2011年，探月三期工程正式立项，任务目标是实现月面无人采样返回。杨孟飞担任“嫦娥五号”探测器总指挥、总设计师。他在极短时间内，几乎把所有相关专业文献和材料都看了一遍，厚厚的专业书籍，每一章、每一页他都用心学习过。他十年如一日扎根科研一线，带领深空探测研制团队潜心科研，面对关键技术多、任务难度大、实施风险高等难题，以强烈的责任感和使命感，不断开拓创新、攻坚克难，只为圆满完成“嫦娥五号”任务。他经常半夜下飞机就直奔研制现场，与同事一同开展技术研讨，第二天又继续忙碌。　　2020年11月24日4时30分，“嫦娥五号”开启奔月之旅。飞控任务20余天，他每天只睡几个小时，其他时间都在飞控岗位上紧张忙碌，特别是采样封装阶段，一直坚守，与大家并肩作战。12月17日，“嫦娥五号”探测器在内蒙古四子王旗成功着陆，标志着我国首次地外天体采样返回任务圆满成功，这是人类探月历史60年来中国人书写的又一创举，也是人类时隔44年再次从月球带回月壤。作为整个任务的核心工作人员之一，杨孟飞保持着一贯的低调，早已把注意力聚焦到下一次重大任务上。　　杨孟飞荣获首次月球探测工程突出贡献者、中国载人航天工程突出贡献者、探月工程三期再入返回飞行试验任务突出贡献个人等称号。　　432  杨  春　　杨春，男，汉族，1969年5月生，中共党员，生前系福建省宁德市公安局蕉城分局党委委员、副局长。　　从警28年，杨春忠诚履职、勇于担当、一心为民，奋战在维护稳定、打击犯罪、服务群众的第一线，屡破大案要案，在扫黑除恶专项斗争中作出突出贡献。2019年1月23日凌晨，因长年超负荷工作，杨春突发疾病牺牲在工作岗位上，年仅49岁。　　嫉恶如仇，扫黑除恶铸就忠诚警魂。负责蕉城分局扫黑除恶专项斗争工作以来，杨春身先士卒、勇挑重担。在侦办宁德市扫黑第一案时，他先后5次深入村居走访摸排，11次到受害人家中做思想工作，打消受害人的顾虑；对拒不认罪的涉案人员，他列证据、摆事实、讲道理，使其最终如实供述罪行。他还带领专案组深入案发地，走访群众500余人次，形成佐证材料1万余页，整理装卷50余卷。2018年12月，蕉城区法院开庭审理此案，所有被告人当庭认罪。　　不忘初心，一心为民，践行公仆情怀。杨春在办案过程中始终牢记宗旨，心系群众。得知查办的案件犯罪嫌疑人中有12名未成年人，其中10名是在校生，他积极争取检察院支持，走访联系未成年人心理健康辅导站，与学校老师密切配合，及时跟踪了解情况。通过他的不懈努力，这10名在校生半年后全部重返校园。2018年，作为辖区建设安保维稳的主要负责人，为化解矛盾纠纷，杨春既当指挥员又当战斗员，圆满解决近30起信访疑难件、积案，成为社会各界交口称赞的好刑警、好公安。　　用生命履职，山海为证。因公殉职后，同事和亲人才发现杨春2017年10月的体检和住院单上早已有心脏病情记录。2018年5月，杨春感觉心胸不适，再次检查发现心梗先兆，医生建议必须马上进行手术。12月，同事为其预约了医生和床位，并多次催促其前往治疗，但杨春忙于专案工作，一次次推迟了住院，延误了治疗时机，最终倒在了岗位上。　　杨春先后参与组织侦破各类刑事案件3150起，抓获犯罪嫌疑人1830名，其中破获公安部督办案件6起、省公安厅督办案件39起……　　杨春荣获全国“人民满意的公务员”、全国公安系统一级英雄模范、“时代楷模”等称号。　　433  吴亚琴　　吴亚琴，女，汉族，1960年7月生，中共党员，吉林省长春市宽城区长山花园社区党委书记。　　26年来，吴亚琴把社区居民当亲人，全心全意服务社区居民。　　呕心沥血，确保充分就业。长山花园社区原为吉林省胜利零件厂职工宿舍。2007年1月，随着企业清算破产，全厂上千名职工全部下岗。为解决居住在社区的这些职工的生活生计问题，那一年吴亚琴走访协调相关单位，当年实现近70%的下岗职工再就业，3年内实现100%再就业。其后，她又每年动态解决下岗再就业问题120余人次。　　带头苦干，建设花园社区。吴亚琴带领居民先后成立社区业主委员会、社区物业管理委员会和居民事务志愿服务站，以较低收费为居民提供满意的物业服务。她积极筹措资金，安装健身器材、改造下水管网和燃气管道、亮化美化楼道、绿化小区等，让居民生活环境美起来。在吴亚琴的带领下，长山社区变成“花园社区”，被评为全国和谐社区建设示范社区。　　全心全意，服务社区群众。她创新探索多种养老模式，引进实施定制式为老服务公益项目，面向社区老人开展送医药、送配餐、送家政等“十送”服务；她为社区600多名老人制作配备防走失身份识别二维码，被社区老人称为“值得信赖的人”。她成立“蒲公英少年之家”，免费托管照料学龄少年儿童180余人；她积极促成社区与附近小学结对，筹集助学金100余万元，帮扶困难学子57人，不少当年受资助、如今已经走上工作岗位的孩子仍叫她“吴妈妈”。她还开办“丽人学堂”，帮助300余名妇女再就业……　　吴亚琴勤思善学，勇于创新，先后建立起社区事务工作站、居民矛盾调解室等20余个专业服务站室，平均每年为1万多人次提供专业服务，所形成的“六治工作法”“四步议事”成为长春城市社区科学治理经验。　　吴亚琴荣获全国优秀共产党员、“时代楷模”、全国三八红旗手标兵等称号，被授予全国五一劳动奖章。　　434  邱海波　　邱海波，男，汉族，1966年10月生，中共党员，东南大学附属中大医院党委副书记、纪委书记。　　邱海波是我国重症医学学科的领军人物之一。他三十多年如一日坚守在临床教学一线，精心救治患者，倾情培育人才，推动我国重症医学学科开创性发展。2020年，作为中央指导组医疗救治组专家，他五度逆行出征新冠肺炎疫情高风险地区，累计210天冲锋在抗疫前线，用无畏担当诠释了“时代英雄”的精神内涵。　　大医精诚，他是学科的带头人和推动者。邱海波是我国第一批重症医学博士之一，上世纪90年代，重症医学在国内还不是一门独立学科，将重症医学做成独立学科，做大做强，一直是邱海波的奋斗目标。邱海波对医疗服务、教学科研精益求精，带领团队将中大医院重症医学科做到了全国顶尖、世界一流。中大医院ICU已成为华东地区规模最大的综合性ICU，每年抢救重症患者2000余例，会诊患者4000余人次；中大医院重症医学科已成为首批国家级临床重点专科、国家级重症医学医疗质量控制中心。　　报国为民，他是屡次出征的白衣战士。30多年来，邱海波始终怀着对人民的赤诚之心，在国家需要的时候挺身而出，先后参与了2003年非典疫情、2008年汶川地震、2013年H7N9禽流感疫情、2015年天津港爆炸事故等重大突发公共事件的抢救工作，多次担任国家医疗专家组组长，成功挽救了众多生命。2020年新冠肺炎疫情发生后，邱海波作为中央指导组医疗救治组专家、国家卫健委专家组成员，第一时间奔赴武汉，坚守在金银潭医院、武汉市肺科医院等医院重症病区，近距离救治重症患者。邱海波参与制定的第二版到第八版《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》，规范了重症、危重症患者的救治工作。有人说，作为专家，每天到病房亲自诊治，有些大材小用。邱海波说：“ICU医生是为重症患者而生，重症患者在哪，我就应该在哪。”2020年4月24日，武汉重症患者清零，他从武汉直接前往哈尔滨指导黑龙江省抗疫工作，连续奋战17天。5月中旬，吉林舒兰输入性疫情发生，他又从黑龙江奔赴吉林抗疫一线。6月5日，终于回到南京进行短暂休整。7月18日，又赶赴新疆，指导乌鲁木齐和喀什开展医疗救治与疫情防控工作。　　邱海波荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国优秀共产党员等称号。　　435  何  巧　　何巧，女，汉族，1984年11月生，中共党员，重庆市公安局沙坪坝区分局磁器口派出所民警。　　何巧担任社区民警以来，面对辖区161名聋哑人聚居实际，满腔热情地为聋哑群众办实事、解难事，用自己的爱心、细心、耐心架起警民连心桥，被誉为聋哑群众的贴心人。　　何巧所在的社区是原重庆市高压开关厂所在地，厂子改制搬迁后，161名聋哑职工就地集中安置。2014年9月，何巧担任社区民警后，第一次入户走访聋哑家庭时，就因无法交流吃了“闭门羹”。在一次又一次的沟通交流中，何巧认识到，要做好社区警务工作，尤其是为聋哑群众办好事、服好务，必须下苦功练好手语，过好沟通交流这一关。她制定学习手语计划，一有空就又学又练，不仅实现了与聋哑人无障碍沟通，还结合亲身经历总结出与聋哑人交流的要领。“有困难找何巧”“要办事找何警官”，成为社区聋哑群众常常比画的动作。　　用爱点燃聋哑群众暖心之“火”。何巧从摸清实情入手，逐户上门走访社区聋哑人家庭，详细了解各家各户的基本情况、实际困难和现实需求，逐一建立工作档案，制定帮扶措施，做到有求必应、有事必办、有难必帮。何巧先后为聋哑群众排忧解难300余件（次），切实把党和政府的温暖传递到他们心里。2020年4月23日傍晚，辖区患有阿尔茨海默病的79岁聋哑人付某外出不慎走失，正在医院输液的何巧得知情况后，立即拔掉针头赶回社区，和社区居民一起逐街逐巷仔细寻找，终于在次日凌晨把老人找到并送回家。13岁的聋哑少年小李因为残疾感到很自卑，一度产生辍学甚至轻生的念头。何巧三天两头上门进行心理疏导，半年后终于让小李走出心理阴影，重拾生活信心。　　在何巧的积极推动下，2019年初，集警务办公、纠纷调解、文化娱乐等功能于一体的“无声警务室”正式挂牌成立，聋哑群众专用的助听器、手写板、急救药品等一应俱全，让聋哑群众有了相对固定的交流活动场所。沙坪坝区公安分局300余名社区民警也主动投入到关爱帮扶聋哑群众工作中来，掀起“学手语、办实事、献爱心”热潮。　　何巧荣获全国最美基层民警、全国巾帼建功标兵、重庆市最美渝警楷模称号，入选“重庆好人”。　　436  汪品先　　汪品先，男，汉族，1936年11月生，无党派人士，同济大学海洋与地球科学学院教授，中国科学院院士。　　汪品先在“南海深部计划”的实施中，带领全国海洋学界赢得南海研究的科学主导权。他甘于奉献，勇于探索，年逾八旬依然奋战在科研一线，为我国海洋事业作出了重大贡献，被誉为真正的“深海勇士”。　　自1960年从莫斯科大学学成归国后，汪品先投身于祖国的海洋科学研究事业，历经数载风雨矢志不渝。他惜时如金，虽已85岁高龄，依然以办公室为家，即使是春节，也会工作到深夜。他带领团队朝着一个个科学目标进发，在国际海洋科学界极大地增强了中国人的话语权。2018年，82岁高龄的他奔赴南海科考一线，9天3次下潜至1400米深海底，获得多项重要发现，引起社会广泛关注和赞誉。　　在汪品先等科学家呼吁下，我国加入国际大洋钻探计划。1999年，以他为首席科学家的第184航次在中国南海成功实施，这是第一次由中国人设计和主持的大洋钻探航次，实现了中国海域大洋钻探零的突破。在此基础上，2011年，国家自然科学基金委启动了我国海洋科学第一个大规模基础研究计划——“南海深海过程演变”，汪品先任指导专家组组长。通过对南海深部进行系统观测，获得了一系列新发现，在南海深部重大科学问题上，提出了挑战地球科学传统认识的新观点。目前，我国科学家已经赢得了南海研究的科学主导权，汪品先正积极推动南海成为国际科学合作的天然实验室，有力推动我国第一个基于海底的国家重大科技基础设施——海底科学观测网建设，瞄准国际学术最前沿，推动我国“三深”（深潜、深钻、深网）事业不断向前发展。　　潜心科研之外，汪品先在耄耋之年依然奋战在教学一线，他开设的公开选修课受到师生热烈欢迎。他还出版了《地球系统与演变》《十万个为什么（海洋）》《深海浅说》等好书，深受读者欢迎。　　汪品先荣获上海市劳动模范称号，被授予国家科技进步奖一等奖。　　437  宋金和　　宋金和，男，汉族，1947年9月生，中共党员，黑龙江省佳木斯市公安局退休职工。　　宋金和倾尽半个世纪的时间精力收集日军侵华物证；他推动建成日军侵华罪证陈列馆，躬身力行，为参观者打开一扇以史为鉴、面向未来的窗口。　　历尽艰辛，积攒侵华罪证。从上世纪60年代起，宋金和就开始收集日军侵华时散落在东北民间的物品。50多年来，宋金和历尽千辛万苦，只要发现有价值的资料、物品，他就不计代价地收集起来。　　创办展馆，在讲述中唤醒沉睡历史。随着收集到的日军侵华物证不断丰富，一个念头始终在宋金和的脑海中萦绕不去，那就是把这些物证集中展出，让日本军国主义的累累罪行昭示天下，让那些抛头颅洒热血、以生命奋勇抗争的身影永远镌刻在后人心中。2015年，在佳木斯市委、市政府大力支持下，“日军侵华罪证陈列馆”建成，免费向社会开放。宋金和既是布展员，又是讲解员。为确保宣讲质量，他每天很早就起床备课，针对当天参观群体及时调整展品内容，设计宣讲重点。陈列馆开放以来，共接待全国各地参观者7万余人次，举办专题讲座600余场。今年正值中国共产党百年华诞，陈列馆成为全市党史学习教育的重要阵地之一，今年4月21日，他通过线上直播的方式，为全市20余万师生上了一堂生动鲜活的党史课。　　初心不改，在传承中彰显奉献情怀。2015年初，因长期劳累，宋金和的身体严重透支。当时正处于建馆关键期，他坚持带病工作。在他的带动下，佳木斯已有很多老同志积极加入到讲述历史、缅怀英烈、教育后人的队伍中来。2020年初，新冠肺炎疫情发生后，他主动向组织交纳1万元“特殊党费”，说要为抗击疫情尽一份微薄之力。　　宋金和荣获全国爱国拥军模范、黑龙江省道德模范等称号，被授予全国五一劳动奖章。　　438  张子权　　张子权，男，汉族，1984年6月生，中共党员，生前系云南省临沧市公安局禁毒支队四级警长。　　张子权的父亲曾是一名派出所所长，在与毒贩的斗争中牺牲。张子权把“做一个父亲那样的人民警察”作为人生追求，扎根边疆、为国戍边，忠诚履行使命职责，勇于担当作为，用青春和生命诠释了人民卫士的血性本色。　　张子权兢兢业业、忘我工作。他先后从事禁毒禁赌、扫黑除恶、脱贫攻坚、疫情防控、打击跨境犯罪等工作，都出色完成任务，展现出过硬的能力素质。在打击赌博斗争中，他参与破获刑事案件23起，先后37次到边境一线直接参与行动。在禁毒人民战争中，他主动参与专案侦办，先后参与侦破100余起毒品案件，缴获毒品27.7吨、制毒物品1180余吨，为禁毒斗争作出了突出贡献。在扫黑除恶专项斗争中，他长期战斗在最前线，开展了大量线索核查、调查取证和专案侦办工作。他走遍37个村、58个村民小组，走访1000余名群众，参与破获刑事案件90起，查获涉案资产6300余万元。　　在重大任务面前，张子权不辞辛劳、连续奋战。新冠肺炎疫情防控期间，为打击跨境违法犯罪，他与战友们连续17天在边境一线工作。为防止交叉感染，密不透风的审讯室里不能开空调，他们穿着防护服、纸尿裤，顶着30摄氏度高温夜以继日奋战。每天办案下来，他们的防护服都会全部湿透。案件有了进展，他的身体却每况愈下。同事们劝他休息，他却说：“这个案子我熟，等案件结束后再说。”他先后辗转昆明和安徽合肥、阜阳、宿州等地，抓获6名犯罪嫌疑人。2020年12月3日晚，在和同事研究案情时，张子权因长期超负荷工作、劳累过度，突发疾病不幸牺牲，走完36年短暂而光荣的一生。　　张子权长期奋战在祖国西南边陲强边固边一线、禁毒前沿阵地，在危险面前敢于挺身而出，在人民需要时冲锋在前，以实际行动对“把热血洒在党和人民需要的地方”作出生动诠释，树立起人民警察的时代丰碑。　　张子权荣获云南省优秀共产党员称号，被追授为全国公安系统二级英雄模范。　　439  张连钢　　张连钢，男，汉族，1960年10月生，中共党员，山东省港口集团有限公司高级别专家。　　张连钢坚持自主创新、科技报国，带领团队锐意进取、集智攻关，破解技术难题，构建技术标准，建成拥有自主知识产权的全自动化码头、全球首个5G智慧码头。　　敢于担当，立志科技报国。38年来，张连钢扎根港口一线，刻苦钻研、专注创新，立志改变技术落后旧面貌。2013年，青岛港决定筹建全自动化码头。当时，虽然正处在肺癌术后康复期，但张连钢没有被病魔打败，毅然挑起重担，紧紧抓住这个科技报国机会，并且向公司表达决心：依靠自主创新，建设中国人自己的自动化码头！　　面对无经验、无资料、无外援的“三无”境况，张连钢带着重病之躯，以只争朝夕的紧迫感、使命感，带领团队迅速展开科研攻关，全力推进自动化码头建设工程。他白天奔走在土建、供电、信息系统等施工部位查看进度、解决问题，晚上牵头搞科研。其间，无数难题接踵而至。特别是自动导引车控制系统，数月攻坚不下。张连钢激励团队，不能退缩、坚决拿下！经过不懈努力，研发出无限续航、一键锚定等世界领先技术成果，成功攻克难关，为自动化码头自主创新迈出关键一步。2017年5月，码头一期投产，创下世界自动化码头开港作业效率最高纪录。他带领团队，用3年半时间就完成国外常规8到10年建设任务，助力创建智慧港口建设运营“中国方案”。　　自动化码头二期工程建设中，张连钢没有简单复制一期方案，而是选择精益求精、另辟蹊径。他组建9个突击队，带领团队夜以继日、连轴奋战，升级核心系统190多次，优化功能2200多项，确保二期工程顺利投产运营。随后，他又主持推出“氢+5G”等多项科技创新成果，为全球港航业打造中国样本。　　自动化码头投产运营以来，张连钢带领团队6次打破自己创造的世界纪录，平均作业效率超过全球同类码头。他还主持完成科技攻关项目20余项、多项达到国际先进水平，获得授权专利40项，参与制定行业、团体标准3项，“连钢创新团队”荣获“时代楷模”称号。　　张连钢荣获全国交通运输系统劳动模范、山东省道德模范、齐鲁最美科技工作者等称号。　　440  张伯礼　　张伯礼，男，汉族，1948年2月生，中共党员，天津中医药大学名誉校长，中国工程院院士。　　40余年来，张伯礼致力于中医药现代化研究，在中医药教育与临床一线，推动中医药事业传承创新发展。新冠肺炎疫情发生后，他临危受命飞赴武汉抗疫最前线，奋战82天，提出“中药漫灌”治疗方法，贡献出抗疫中国方案的中医药力量。国医济世，德术并彰，他用一次次逆行坚守，践行着对党和人民的庄严承诺。　　2020年1月27日，正在天津指导疫情防控工作的张伯礼临危受命，飞赴武汉，作为中央疫情防控指导组专家组成员投身抗疫大战最前沿。他第一时间提出，将确诊、疑似、发热、留观4类人群进行集中隔离、分类管理，并提出“中药漫灌”治疗方法，拟定“宣肺败毒方”等方药，让4类人使用中医药。　　2月初，他与刘清泉教授共同写下请战书，提出筹建以中医药综合治疗为主的方舱医院。2月12日，他率领由来自天津、江苏等地中医医疗团队组成的“中医国家队”，进驻武汉市江夏方舱医院。　　他白天指导临床会诊巡查病区，晚上召集会议研究治疗方案，有时一天只睡两三个小时，因超负荷工作，胆囊炎发作，接受了微创胆囊摘除手术。术后麻醉期刚过，他醒来的第一件事就是让助理读疫情通报，打电话询问江夏方舱医院情况，接听医护人员打来的求教电话。截至2020年3月10日休舱，江夏方舱医院共收治564名患者，取得“零转重、零复阳、轻症无一转为重症，医护人员零感染”的亮眼成绩。　　2021年1月，石家庄又出现疫情，张伯礼肩负使命再赴抗疫第一线。　　作为科研工作者，他带领团队面向国家战略需求和行业痛点进行科技攻关；作为教育工作者，他致力于中医药教育与传承，不断探索中医药人才成长规律；作为中医临床专家，他以医者仁心行仁爱之术，为中医药事业做出了重大贡献。　　张伯礼荣获“人民英雄”、全国先进工作者、全国优秀共产党员、全国教书育人楷模等称号，被授予全国中医药杰出贡献奖、全国创新争先奖。　　441  张忠德　　张忠德，男，汉族，1964年9月生，中共党员，广州中医药大学党委常委、副校长，广州中医药大学第二附属医院党委委员、副院长。　　张忠德深耕中医呼吸疾病、急诊重症救治工作33年，在抗击新冠肺炎疫情战斗中，他先后奔赴多个抗疫“战场”，挽救多名重症患者生命，一次次站在抗击疫情最前线。　　一生为群众，践行大医精诚理念。张忠德投身中医33年，专学勤医，救治患者无数，被称为“岭南杂病克星”。他先后参与非典、甲流、登革热等疾病诊治工作。2003年，作为急诊科主任的张忠德，战斗在抗击非典一线，不幸被感染，在重症监护病房经过一个多月的治疗才脱离生命危险。自此，他暗下决心，要用一生来践行“健康所系、性命相托”的从医信条。因为医术精湛、医德高超，收到患者感谢信数千封，群众亲切地称他为“德叔”。　　冲锋抗疫一线，践行中医抗疫智慧。2020年除夕夜，张忠德作为国家中医药管理局应对新冠肺炎疫情防控工作高级专家组副组长紧急驰援武汉，在武汉疫情一线连续奋战70多天，转战多家医院，他带领的广东中医医疗队先后接管湖北省中西医结合医院、武汉雷神山医院5个病区，共收治患者348名，其中重症危重症191例，出院307例；深入江汉区、蔡甸区，筛查出1000余例重症危重症患者，为患者抢回大量临床救治时间；带领中医专家常驻西医接管病区，会诊患者205例，其中重症危重症患者89例。之后，他又带领团队奔赴河北邢台、云南瑞丽和辽宁营口，冲锋在抗疫一线。　　苦心搞钻研，贡献中医抗疫力量。张忠德发挥中医药特色优势，参与制定国家第三版至第八版《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》。他率领团队开拓抗击新冠肺炎的科研战场，研发应用柴胡解毒方和扶正救肺方，获中国发明专利授权和PCT专利、广东省抗疫重大成果；牵头实施治疗新冠肺炎的中药创新药物“化湿败毒颗粒”Ⅲ期临床研究，主编《新型冠状病毒肺炎中医医案精选》，与多个国家分享中西医协同治疗方案，为国际抗疫提供中国智慧、中医经验。　　张忠德荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国优秀共产党员、全国卫生系统抗击非典先进个人等称号，被授予广东省五一劳动奖章。　　442  张泽鑫　　张泽鑫，男，汉族，1978年1月生，中共党员，贵州省公安厅科技信息通信处处长。　　张泽鑫放弃高薪职位成为一名“网络警察”。从警17年来，凭借精湛的网络安全技术，侦办涉网案件上百起，多次参加网络安全领域的项目建设和科研工作。在新冠肺炎疫情阻击战中，他与战友们全力以赴，研发二维码快速登记小程序。他用行动践行一名人民警察的初心和使命。　　2020年初，新冠肺炎疫情突然发生，张泽鑫所在的贵州省公安厅吹响了疫情阻击战的集结号。作为科技信息部门负责人，他带领部门同志开展战疫情、防风险、护安全、保稳定等各项工作，成功将大数据信息化贯穿到疫情态势感知、重点人员甄别管控、关联人群筛查等疫情防控的方方面面。经过五天五夜连续奋战，成功研发贵州健康码二维码快速登记小程序，很快在全省入黔检查点推广应用。贵州省因此取得在全国率先利用大数据、二维码开展疫情防控，率先以社区、村镇为单元开展分区分级差异化管控，率先在全国撤除公路卡点的“三个率先”抗疫成效。　　在校期间，张泽鑫就参与了“银河玉衡”系列路由器的研发工作，该项目作为自主研制的我国互联网核心网络设备，得到国家863基金和国家自然科学基金的资助，他负责完成的网络安全协议部分获得专家一致好评。毕业后，张泽鑫成为一名“网络警察”。他将自身所学技术作为打击网络违法犯罪的有力武器，潜心钻研网络犯罪前沿技术，有针对性地提出多种有效的网络管理措施和对抗网络犯罪的先进技术和方法，带出了一支能侦善战的队伍。　　作为省公安厅青年技术型专家，他凭借高超的网络安全技术，成功破获特大淫秽色情网站非法牟利案、世界杯网络赌球案、特大涉外网络赌博案、特大电信诈骗案等一批大案要案。　　张泽鑫荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国优秀共产党员、全国优秀人民警察等称号。　　（下转第十四版）