统筹疫情防控和经济社会发展成效继续显现中国经济内生动力加强（权威发布）　　核心阅读　　5月，随着统筹疫情防控和经济社会发展扎实推进，我国生产需求持续恢复，新兴动能培育壮大，就业形势总体稳定，企业效益继续改善，发展韧性持续显现，国民经济持续恢复，继续呈现稳中加固、稳中向好态势。　　　　“受上年同期基数升高影响，5月份主要生产需求指标增速有所放缓，但是从环比增速看，保持基本稳定。”在16日举行的国新办新闻发布会上，5月主要经济数据公布，国家统计局新闻发言人付凌晖表示，从两年平均增速看，5月多数生产需求指标还有所加快；同时，就业形势总体稳定，市场活力逐步提升，发展预期向好，内生动力加强。　　城镇调查失业率降至5%　　总的看，5月份统筹疫情防控和经济社会发展成效继续显现，国民经济保持稳定恢复。　　工业服务业稳定增长。5月，规模以上工业增加值、服务业生产指数的两年平均增长均为6.6%，产需形势改善。　　投资和消费增长加快。出口也保持较快增长，5月份出口两年平均增长9.3%。　　新兴动能持续壮大。创新驱动战略实施成效继续显现，高技术产业发展向好。“新业态发展迅猛，平台经济、网上零售、在线教育持续活跃，1—5月份，实物商品网上零售额两年平均增长15.6%，明显快于社零总额的增速。”付凌晖说。　　市场活力稳步提升。1—4月份，规模以上工业企业利润同比增长1.06倍，两年平均增长22.3%。规模以上服务业利润同比增长3.3倍，总量也超过了2019年同期。　　就业形势继续改善。5月份，全国城镇调查失业率为5%，比上月下降0.1个百分点，其中25岁—59岁就业主体人口的调查失业率为4.4%，比上月下降0.2个百分点。这主要受益于几方面：经济恢复，用工需求在增加；就业容量较大的服务业加快恢复；援企稳岗等一系列就业优先政策持续发力。　　“就业确实还是有压力的。”付凌晖分析，今年城镇新增劳动力大概有1400多万，其中大学毕业生达到909万，总量压力与结构性矛盾并存。此外，部分接触型的服务业恢复还比较慢，可能对就业带来一些不利的影响。“下一阶段，还是要保持对经济恢复必要的支持，促进就业岗位的增加。同时，要落实好就业优先政策，支持重点群体就业的扩大，推动就业形势总体稳定。”　　市场主体预期较好。5月份，制造业PMI达到51%，非制造业商务活动指数为55.2%，持续稳定在临界点以上。　　消费对经济增长贡献明显提升　　5月份社会消费品零售总额同比增长12.4%，比4月增速放缓5.3个百分点。怎么看待当前市场消费运行情况？　　首先，增速放缓主要是由于上年同期基数因素的影响。上年同期社零总额在逐步恢复，基数在走高。从两年平均增速来看，扣除基数效应的影响，5月份的两年平均增速为4.5%，比上个月还加快了0.2个百分点，说明市场销售总体是在逐步回升的。　　其次，在节假日消费以及消费促进月活动等因素带动下，5月市场销售保持较好恢复态势。“升级类商品增长速度较快。从两年平均增速看，5月通信器材类、化妆品类、体育娱乐类相关商品零售同比增长都在10%以上。”付凌晖说。与长距离旅行相关的服务消费稳步增长，比如航空运输等行业商务活动指数保持在65%以上。　　最后，从今年情况看，消费对经济增长的贡献明显提升。付凌晖介绍，今年一季度，最终消费支出对经济增长的贡献率达到了63.4%，资本形成总额对经济增长的贡献是24.5%，内需总体对经济增长的贡献达到了87.9%。“这说明，经济增长的动力逐渐向内需增长拉动这种常态回归。”　　“下一阶段，消费恢复仍然有很好的支撑。”付凌晖分析，一是就业在扩大，居民收入在增长，有利于增强居民消费能力。二是经济向好，国内疫苗接种超过9亿剂次，有利于提高居民消费意愿。三是随着一系列促进消费政策的实施和国内疫情防控总体有力，价格涨幅总体温和，有利于扩大消费。　　价格保持稳定有较好条件　　今年以来，随着经济恢复，居民消费价格涨幅有所扩大，但物价仍处于一个温和上涨的状态。前5月，居民消费价格同比上涨只有0.4%，其中核心CPI上涨只有0.3%。“从我国情况看，价格保持稳定还是有较好的条件。”付凌晖说。　　从供求基本面来看，我国经济整体上处于恢复中，主要需求指标还未恢复到疫情前水平。从供给端来看，生产供给保持较快增长，供求基本面不支持价格大幅上涨。　　从结构因素来看，我国粮食生产保持稳定，主要农产品供应比较充足，食品价格保持稳定有较好的条件；工业消费品方面，尽管上游行业的工业品价格涨幅比较高，但是由于下游工业消费品供给能力比较充足，市场竞争比较充分，价格向消费品传导有限。　　从政策因素来看，我国财政政策和货币政策继续保持对经济恢复的必要支持，没有使用“大水漫灌”强刺激政策。同时，相关部门还加大保供稳价的力度。