国务院印发全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）　　新华社北京6月25日电 国务院日前印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）。　　《纲要》指出，科学素质是国民素质的重要组成部分，是社会文明进步的基础。提升科学素质，对于公民树立科学的世界观和方法论，对于增强国家自主创新能力和文化软实力、建设社会主义现代化强国，具有十分重要的意义。《纲要》由前言，指导思想、原则和目标，提升行动，重点工程和组织实施5部分组成。　　《纲要》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，全面贯彻落实习近平总书记关于科普和科学素质建设的重要论述，以提高全民科学素质服务高质量发展为目标，以践行社会主义核心价值观、弘扬科学精神为主线，以深化科普供给侧改革为重点，着力打造社会化协同、智慧化传播、规范化建设和国际化合作的科学素质建设生态，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，提升社会文明程度，为全面建设社会主义现代化强国提供基础支撑，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。　　《纲要》提出“突出科学精神引领、坚持协同推进、深化供给侧改革、扩大开放合作”的原则。到2025年，我国公民具备科学素质的比例要超过15%；到2035年，我国公民具备科学素质的比例要达到25%。“十四五”时期，重点围绕践行社会主义核心价值观，大力弘扬科学精神，培育理性思维，养成文明、健康、绿色、环保的科学生活方式，提高劳动、生产、创新创造的技能，分别实施针对青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员等人群的5项科学素质提升行动；围绕深化科普供给侧改革，提高供给效能，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建主体多元、手段多样、供给优质、机制有效的全域、全时科学素质建设体系，实施科技资源科普化、科普信息化提升、科普基础设施、基层科普能力提升、科学素质国际交流合作5项重点工程。　　《纲要》从组织、机制、条件等方面提出具体保障措施，确保目标任务落实落地。