浙江杭州临安区多渠道听民声解民忧——创新服务手段 提升服务效能　　近年来，浙江省杭州市临安区以线上线下双线“三服务”（服务企业、服务群众、服务基层）为抓手，坚持“线下走出去”和“线上迎进来”相结合，多途径、多渠道收集解决企业、群众、基层的“急难愁盼”问题，着力提升人民群众获得感、幸福感、安全感。　　近日，家住临安区玲珑街道夏禹桥村的朱雪芬仅用了17天时间，就拿到了自家农房建设的审批文件。　　网上申请、网上审批、网上办证、网上监管，临安区针对当地农村群众自建房需求，以数字化改革为依托，打造线上政务服务闭环，持续提升行政审批效能。群众通过手机登录“农房建设管理平台”客户端，即可实现信息申报、流程跟踪和结果确认。原先纸质审批时，村民需要跑所在村、镇（街道）、设计公司、测绘公司等4家单位、找9个人签字盖章。现在通过网上审批，村民“一次都不用跑”。截至目前，当地已通过该平台审批农房3878件。　　同时，主管部门通过线上平台可对在建房屋实施全方位、全天候视频监管，确保及时发现和查处违规建房行为，更好保证了管理制度实施和建房质量。　　线上线下相结合，是临安双线“三服务”工作的鲜明特色。深化线下走访，临安按照“组团式走访、专班式服务、专员式包保”服务模式，通过座谈、走访等多种形式，直接听取企业、群众和基层的困难，避免层层走访，确保走访全覆盖。创新线上破题，当地开发数字化平台，建立起一套前端问题收集、中端交办处置、末端跟踪晾晒的全流程问题闭环管理机制。群众、企业、村（社）可通过四个端口线上反映问题、表达诉求，同时可以线上查询问题办理进度和评价监督办理效果。　　一台智能终端、一块屏幕和一根网线，临安区创新推出的“微法庭”把法官、村干部和当事双方更紧密地连接在一起，将法律服务延伸到乡镇街道、农村社区一级，促进了将矛盾纠纷化解在基层，同时引导群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法，在全区营造起浓厚的法律氛围。目前，临安区“微法庭”经验已在全省推广，仅杭州市就建成“微法庭”2884家。    　　把以往集中在区一级的政务服务资源下沉，临安区将服务触角延伸得更远、把社情民意了解得更清，着力解决群众“急难愁盼”问题。今年前三季度，全区机关党员干部走访企业8703家、农户23775家、重点项目173次，共收集问题6265个，办结问题6143个。全区80个职能部门和18个镇街共组建“三服务”专班448个，实行小微事项现场办、共性问题区分管负责人牵头办、大事难事区主要负责人领衔办等制度，确保责任落到人落到地。　　针对在走访中了解到的重点企业在改制重组、上市融资等方面存在的困难和问题，临安区税务局定制化地推出了“上市档案”“上市套餐”“体检报告”等服务，给企业发展提供了实实在在的帮助。“税务部门上门开展精准辅导，帮助我们解决了上市涉税问题，让我们切实感受到了税收优惠政策和便民办税带来的红利。”杭州海维特化工科技有限公司负责人许华君说。　　“我们切实推动以服务开局、以服务赋能、以服务提质，形成了‘党员冲在前，干部做示范，服务不打烊’的浓厚氛围，有力支撑了临安为高质量发展共同富裕示范区建设探索新路径、激活新动能。”临安区委主要负责人说。