中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——以工作成效检验学习成效（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，国家开发银行、中国进出口银行、中国人寿集团等企业深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，加强领导，精心谋划，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，以工作成效检验学习成效，推动党史学习教育高标准高质量开展。　　国家开发银行：　　聚焦主责主业，服务国家战略　　“要教育引导全行党员干部从党史中汲取开拓前进的智慧和力量，坚决贯彻落实党中央决策部署，履行职责使命，积极服务‘十四五’开好局、起好步，更好地以开发性金融服务国家战略、增进人民福祉。”国家开发银行党委书记、董事长赵欢说。　　党史学习教育开展以来，国开行成立领导小组，组建领导小组办公室及4个工作小组，组建11个巡回指导组。充分发挥总行党委的“头雁”作用，为全行党员干部作出示范，通过集体学习研讨、邀请中央宣讲团成员授课、赴香山革命纪念馆现场学习、集中观看视频材料等多种形式，深入系统开展党史专题学习。　　总行各部门、各分行、子公司结合实际创新方式方法，确保学习实效。总行业务发展部创设“党建业务融合大讲堂”学习交流平台，湖北分行结合正在推动的重点领域重大项目开展党史学习教育，广东、深圳、香港3家分行联合举办粤港澳大湾区红色金融史分享会……　　国开行把学习党史同推动解决实际问题结合起来。明确2021年向全国革命老区发放贷款6000亿元以上。为助力绿色发展，国开行面向全球投资人发行首单3年期200亿元“碳中和”专题“债券通”绿色金融债券，并实施“百县千亿”工程。今年将为不少于100个县（区）提供1000亿元贷款承诺，支持建设高标准垃圾污水处理设施。今年一季度，国开行发放贷款5700亿元，为支持经济社会发展作出了贡献。　　中国进出口银行：　　坚守服务实体经济本分　　党史学习教育中，中国进出口银行注重在贯彻落实新发展理念、服务国家高质量发展的具体行动中彰显政策性金融政治属性。党委书记、董事长胡晓炼表示：“进出口银行要坚守服务实体经济本分，不断提升管理和服务质效，把更好服务企业、服务实体经济、更好满足人民对美好生活的向往作为一切工作的出发点和落脚点。”　　进出口银行党委理论学习中心组多次开展学习研讨，前往香山革命纪念地缅怀先辈、叩问初心，党委成员带头开展党史宣讲；举办系列讲座和党史学习接力赛，开展党领导下的红色金融史专题学习；组织“奋斗百年路、启航新征程”主题征文，党员干部为改革优化政策性金融献计献策。　　进出口银行各级党组织书记围绕学习党史讲专题党课，举办青年干部学习习近平新时代中国特色社会主义思想专题轮训班，组建先进典型和理论标兵宣讲团深入基层宣讲，推动党员干部学深悟透，指导实践、推动工作。　　进出口银行把开展好“我为群众办实事”实践活动作为改革优化政策性金融的冲锋号。开展问需问计大调研、大走访，走访企业1200余户、定点帮扶县村和革命老区20余个。行党委围绕落实新发展理念、支持乡村振兴等制定专项工作方案；聚焦服务国家战略、服务实体经济、服务人民群众、服务改革发展提出办实事清单。机关部室、省级分行党组织向党员、群众公示承诺730余件拟办事项。新信息系统建设攻坚战取得重大突破，金融科技水平大幅提升。　　中国人寿集团：　　着力办实事，推动解难题　　党史学习教育开展以来，中国人寿集团党委精心谋划，围绕8个方面部署安排全系统相关工作，注重把学习党史同解决实际问题结合起来，把以人民为中心的发展思想贯穿到学习教育全过程。　　中国人寿聚焦“着力贯彻新发展理念办实事、着力巩固脱贫攻坚成果办实事、着力保障人民群众金融保险需求办实事、着力改进服务便民利民办实事、着力发挥基层功能作用办实事”，统筹推进全面助力乡村振兴等工作。中国人寿寿险公司在柜面开展“我是党员做先锋”等活动，从承保、理赔、调查等环节改进服务；广发银行主动与各地金融调解组织交互信用卡案件超1250宗，第三方调解成功率达73%，涉及标的额超7000万元，有效提升客户金融消费体验，保障客户权益。　　中国人寿在“我为客户办实事”“我为基层办实事”“我为员工办实事”3个方面列出一张清单，推动解决实际问题。中国人寿资产管理公司列出拟办事项100余项，明确主办部门和完成时限；中国人寿财险公司对四级机构7730名党员开展抽样调研，为制定切实可行方案提供基础；中国人寿养老险公司开展首届“党建引领树旗帜 服务赋能促发展”经典服务案例评选大赛，共展示39个基层党组织55个服务案例。　　“要坚持以人民为中心的发展思想，切实把学习成效转化为工作动力和高质量发展成效，在满足人民美好生活向往中厚植发展根基、拓宽发展空间。”中国人寿集团党委书记、董事长王滨表示。