第八届中国国际老龄产业博览会顺利举办让养老更智慧更便捷　　超过300家海内外养老涉老品牌同台展示，上千种适老化新品首发亮相，20场老龄产业会议同期举办……　　11月15日，第八届中国国际老龄产业博览会（以下简称“SIC老博会”）在广州开幕。本届SIC老博会由中国老龄产业协会、中国保利集团有限公司、广东省老龄工作委员会联合主办，广东省民政厅、广州市民政局特别支持，保利发展控股集团股份有限公司承办，广州市保利锦汉展览有限公司组展。　　作为中国老龄产业的“风向标”，本届SIC老博会为期3天，重点打造智慧养老、适老化部品、康复护理、养老照护/老年服务、中医理疗/保健养生、长寿之乡等展区，同时首次设立智慧无障碍城市展区，集中展示无障碍设施建设最新成果。来自中国、日本、美国、德国、以色列、加拿大、丹麦、韩国等国家和地区的老龄产业各领域前沿产品、技术以及解决方案汇聚一堂。　　本届展会同期举办20场内容丰富的论坛活动，聚焦国家养老政策、社区居家养老、智慧养老、医养结合、养老人才发展、旅居养老、老年康复、老年护理、社会工作与养老服务等热点话题。　　全国老龄办党组成员、中国老龄协会副会长吴玉韶在本届高峰论坛上说，“老龄产业是实现产业转型升级的重要方向，在构建新发展格局中扮演着日益重要的角色。我国老龄产业经过近10年的快速发展，将进入高质量发展新阶段，消费能力稳步增长，市场规模逐步扩大，产业门类逐步增多，市场秩序持续优化。”　　大批智能化养老设备和服务亮相　　一键升降的坐便器辅助椅、能自动清洁大小便的护理机器人、结合纳米级生物传感器的无接触健康监测设备、全自动纳米气泡洗澡机、具备智慧交互功能的适老化家具……本届SIC老博会，众多参展产品融入AI、纳米、仿生、云计算、物联网、无接触监测等先进技术，诸多智能化养老设备和服务刷新大众对养老产品的印象。　　“这款智能衣真的方便，老人穿上这件衣服就可以实现24小时身体健康状况监测，还能居家报警，穿着的感受也很柔软舒适。科技助力养老，让人格外安心。”SIC老博会现场，一名正在体验穿戴式养老设备的观众如是说。　　为进一步推进适老化改造，完善“智慧养老”平台，SIC老博会设立“适老化部品展区”及“智慧养老展区”。瞄准养老行业“重技术、轻场景”的需求痛点，众多厂商推出了应用于机构、社区和居家等不同场景下的智能化养老设备和服务，将新科技融入老人照护、健康监测、机构运营管理、老年康复、保健养生等各个分支中，重塑养老行业的服务流程，帮助长者从“养老”迈向 “享老”。如来邦科技股份有限公司带来了全国首推的NB—loT技术智慧养老长者守护系统；广东多对多物联集团有限公司通过平台开放系统，连接不同品牌智能设备，接入多样性家庭增值服务，形成全天候场景多端多屏交互。　　主打“智慧养老”亮点的保利健康养老生活馆也在本届SIC老博会上精彩亮相，该生活馆汇集了保利“和熹LIFE智慧云平台”、智慧化健康管理体验区、居家适老化改造、保利养老样板间等多个场景展示区，运动魔镜、健康一体机、视觉传感器等智能化设备，无障碍扶手、多功能护理床、康复辅具等产品琳琅满目，为到访嘉宾带来一场智慧健康养老生活的全景体验。　　据了解，“和熹LIFE”大数据平台是由保利发展控股集团股份有限公司旗下保利（广州）健康产业投资有限公司自主研发的，通过AI监测，在不进入房间的前提下，就可以实现体征预警、尿量预警、健康检测、服务呼叫、突发状况预判等服务。“依托物联网，‘和熹LIFE’平台可以实现向社区居家延伸，能够为机构、社区的长者提供健康档案管理、健康体检管理、健康知识管理、健康动态跟踪管理等全流程健康管理服务。”保利健投展位的工作人员介绍。　　共探“医养结合”发展方向　　创造美满幸福的老年生活，不仅是家庭的责任，也离不开高质量医养结合服务的供给。医养结合的探索与实践，一直是老龄产业不衰的话题。　　作为SIC老博会的重要展示板块之一，本届康复护理展区汇聚了八乐梦、唐泽实业、三联机器人、华鑫科技、伊利诺、肯綮、日立高新、尚体、添康、凯泰呵护、星利龙、医养安、荣和、康尔乐等企业，展出床椅一体机器人、穿戴式大小便护理机器人、功能齐全的电动护理床、全自动淋浴设备等高新康复护理产品。　　广东省老龄产业协会主办的第三届医养结合论坛于展会同期举行，众多卫健系统、知名医院及养老机构的负责人出席演讲，助力企业深入了解医养结合的政策及市场潜力，分享医疗、康复、护理、养老一体化建设的实践经验，共探“医养结合”模式的发展方向。　　由第八届中国国际老龄产业博览会联合广东省康复医学会主办的2021 SIC老年康复大会，也于展期揭开帷幕。卫健系统、医院系统、养老机构及服务商、康复评定/康复辅助器具生产企业、老年康复评定机构、科研机构等多方共同参与，围绕“老年康复工作”“老年认知障碍康复工作”两大专题展开探讨，深入剖析老年康复的新技术新应用，分享最新经验及探索成果。　　值得一提的是，本届SIC老博会首次推出“智慧无障碍城市展区”，集结环境无障碍、信息无障碍、居家无障碍等领域最新成果，无障碍APP、移动智能终端适老化应用等产品及解决方案精彩呈现。多家企业现场以打造无障碍场景空间的方式亮相。其中，荣耀终端有限公司现场打造家居、语音、办公、运动四大无障碍互动体验区，重点聚焦信息无障碍领域。这些体验区浓缩了公共场所及家庭的智慧共享数字生活场景，观众可在体验中展望无障碍建设的美好前景。　　构筑多维立体康养生态圈　　SIC老博会的成功举办，得益于保利发展控股的努力。近年来，保利发展控股持续聚焦健康中国和积极应对人口老龄化的国家战略，以“规模化、专业化、市场化、数字化”为发展目标，构筑多维立体康养生态圈，致力成为“健康生活同行者”。　　自2021年首个以“医养结合”为服务特色的养老机构“和熹会”在北京落地以来，保利已成功打造了高品质机构养老品牌 “和熹会”、公建民营品牌“银福苑”、社区居家养老品牌“和悦会”、专业适老化用品供应商“保利和品”等，在全国七大片区布局超过50家养老项目（含在营、待开业及储备），累计服务人次（含社区居家）超过10万，逐步形成“以机构为服务依托、社区为服务场景、居家为服务终端”的有保利发展控股特色的“三位一体”健康养老模式。　　“作为保利发展控股‘多元业务’的重要组成部分，保利健投持续推进大健康产业培育、发展，在社区居家养老、养老人才梯队建设等方面重点发力。”保利健投总经理王力力说。　　今年，保利健投陆续承接广州海龙街颐康中心、广州龙洞街颐康中心、嘉善大云银福之家等“社区嵌入式”养老项目。同时，保利健投抓住“各地陆续出台家庭养老床位政策”机会，大力推进家庭养老床位建设，将专业照护服务延伸至长者家中，为居家养老的长者提供高质量、高水准的养老照护服务。　　8月4日，保利嘉善银福苑正式获批养老服务职业技能培训机构办学许可，迈出了保利探索专业养老教育领域的关键一步。此外，通过开展“金牌内训师”选拔培训、“和熹风采”护理技能大赛等工作，保利发展控股在养老人才培养体系建立健全方面也作了诸多尝试。