中央宣传部授予海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体“时代楷模”称号　　本报北京12月28日电  在全党全军全国各族人民深入学习贯彻党的十九届六中全会精神,认真贯彻落实中央人才工作会议精神之际，中央宣传部向全社会宣传发布海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。　　舰载机飞行教官群体担负培养舰载机飞行人才任务以来，始终牢记党和人民的期望重托，矢志投身舰载机飞行人才培养事业，以战领训、为战育人，探索出一条具有我军特色的舰载机飞行人才培养新路，为部队培养输送了一大批舰载机飞行员。群体中6人荣立一等功、数十人次荣立二等功，涌现出全国优秀共产党员、中国青年五四奖章获得者、全军备战标兵个人等先进典型。　　舰载机飞行教官群体的先进事迹经宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，该群体的先进事迹，深刻反映了全面推进新时代强军事业的生动实践，鲜明体现了深入实施新时代人才强军战略的显著成效，充分展示了新时代革命军人听党指挥、奋斗强军的昂扬风貌，不愧为忠实贯彻习近平强军思想的光辉典范，牢记强军目标、聚力备战打仗的时代标杆，忠诚使命担当、矢志为战育人的突出代表，勇于攻坚克难、奋力转型突破的优秀榜样。广大部队官兵表示，要以“时代楷模”为榜样，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，运用好党史学习教育成果，在党的旗帜下铸牢军魂、赓续血脉、英勇战斗，更加深刻理解“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，聚焦实现建军一百年奋斗目标，紧紧围绕我军建设“十四五”规划布局谋划和推进工作，坚持人才引领发展的战略地位，加快构建新型军事人才培养体系，以顽强斗争精神和实际行动捍卫国家主权、安全、发展利益，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队建设成为世界一流军队，实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体“时代楷模”称号的决定》，播放了反映该群体先进事迹的短片，中央宣传部负责同志为该群体代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。中央军委政治工作部、海军党委、辽宁省委、山东省委有关负责同志和部队官兵代表参加发布仪式。