令人感动的“民生账”（感悟初心）　　行走在天山南北，被两笔“民生账”所感动。　　在喀什地区伽师县采访改水工程时，负责人介绍，该工程总投资17.49亿元，就为了解决1.53万名贫困群众的用水问题，他说，“这不是一笔经济账，而是一笔民生账。”　　而在塔什库尔干塔吉克自治县大同乡，一条158.6公里长的输电线路从克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县库祖村一路铺设而来，电力铁塔终于出现在大同河谷，只为大山深处400多户牧民用上电，显而易见，这也是一笔民生账。这样的事情，在新疆可以数出很多，民生账背后，是以人民为中心发展思想的生动诠释。　　正是坚持以人民为中心，新时期新疆数十万党员干部参加驻村工作，深入田间地头，在一线真心真意为人民服务。正是坚持以人民为中心，脱贫攻坚、民族团结、维护社会稳定各项工作都取得了巨大的成就，新疆各族群众的生活越来越好。也正是坚持以人民为中心，党员干部赢得了群众的赞誉。一次在当地干部带领下在偏远农村采访，结束时已是夜幕时分，村里一位维吾尔族老人捧着一盘核桃在村口等了好长时间，就为了感谢共产党和“卡德尔（干部）”给他们带来的新生活；今年初，下派到各村和社区的第一书记结束三年任期返回时，很多同志因为前来送行的群众太多，有说不完的话，在村道上竟走了半小时……　　坚持以人民为中心只有进行时，没有完成时，只要我们始终坚持以人民为中心，努力解决人民群众的急难愁盼问题，我们就一定能不断增强广大人民群众的获得感、幸福感、安全感，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。