让红色基因薪火相传（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹④）　　“西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽……”在贵州遵义娄山关红军战斗遗址陈列馆前，小学五年级学生马兴蕾讲述着红军“激战娄山关”的故事，讲到动情处还高声朗诵起毛主席的《忆秦娥·娄山关》。作为遵义市小小红色宣讲员，11岁的马兴蕾是新时代无数红色基因传承者的一员。　　红色遵义，光芒闪耀。2015年6月，习近平总书记在贵州考察时参观了遵义会议会址和遵义会议陈列馆，强调“我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒”。讲好遵义故事，传承红色基因，不仅要弄清楚我们从哪里来、往哪里去，而且要在传承中让后代牢记初心使命。小小红色宣讲员，是传承红色基因的生动示范，也是红色精神代代赓续的有生力量。　　习近平总书记指出：“红色基因就是要传承。”遵义为更好传承红色基因，与陕西延安、江西赣州、广西桂林组成红色城市发展联盟，优势互补、共赢发展；围绕长征国家文化公园（贵州段）建设，形成园、带、点结合的主题展示空间体系；推进红色旅游配套设施建设、长征文化徒步线路建设和博物馆纪念馆展陈提升等工作，赋能“红色+旅游”可持续发展……传承红色基因，既要守正，把红色资源挖掘好、利用好；又要创新，通过城市联合、主题融合等方式，让红色这一底色更加鲜明。充分释放活力、点燃传承动力，才能在丰富多彩的红色文化空间中，让红色精神润泽人心。　　传承红色基因，应当活化、生动起来。一颗红心，书写“继续前进”；征服眼前的“娄山关”，实现自己的目标……打开一组名为“遵义小红军”的微信表情包，有的是互相激励，有的是生活对白，有的是美好寓意。这些化自“小红军”形象的表情包，轻松而不失庄重、生动而不失内涵，成为红色故事入脑入心的创新尝试。品味遵义，品读红色经典，就是从红军走过的地方、从历史镌刻的印记中汲取奋发向上的精神力量，并让这种力量在全社会广泛传递、互相激荡。　　红色传承，基础是群众，主体是群众，潜力也蕴藏于群众中。娄山关红军小学的老师冯小丽说，培养小小宣讲员，讲红军故事，不仅能收获知识，感悟红色精神，还锻炼了表达能力和学习能力。如今，许多家长争着让孩子当宣讲员。小小宣讲员热情高涨，家长们踊跃支持，广大群众积极参与，形成了一种传承力量，让红色基因薪火相传、生生不息。　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。读了很多红色故事的马兴蕾说：“我们一定要为了信仰去奋斗。如果你自己不去拼搏，又怎么知道目标和梦想不会成为现实呢？”朴实而铿锵的话语，彰显出坚定理想信念、传承红色基因的价值。一代又一代人把红色基因传承好，汇聚力量、奋勇向前，就一定能走好新时代的长征路。　　（作者为本报内参部编辑）