一些互联网平台实现线下条码互认互扫互联互通，上网“冲浪”更轻松　　腾讯微信支付正与银联云闪付在支付、服务两个层面推进更深入的互联互通，以后用户阅读微信读书、观看腾讯视频时，有更多支付方式可供选择，消费者上网“冲浪”更轻松。　　9月30日，微信发布声明表示，目前，微信支付已与银联云闪付APP正式实现线下条码的互认互扫，用户可在省会城市通过云闪付APP扫描微信收款码完成支付；微信小程序逐步支持云闪付支付，首批上线的消费场景包括微信读书、腾讯视频等。　　10月2日，支付宝也表示，正在与中国银联开展合作，在安全有序的原则下，推动线上、线下的多场景支付互联互通。　　据介绍，互联互通是互联网行业高质量发展的必然选择，让用户畅通安全地使用互联网也是互联网行业努力的方向。今年7月，有关部门着手开展互联网行业专项整治行动，重点整治恶意屏蔽网址链接、干扰其他企业产品或服务运行等问题，包括无正当理由限制其他网址链接的正常访问、实施歧视性屏蔽措施等，要求相关企业按照整改要求，保护广大消费者的知情权、选择权、公平交易权等合法权益。　　“推动互联网平台互联互通已成为共识。如果各个平台之间能够互联互通，用户就可以更加便利地搜索信息，有助于提升产业发展效率、激活行业创新活力。”百度有关负责人表示。　　字节跳动公司相关负责人表示，抖音支付在今年1月份上线后作为已有支付工具的补充，共同服务用户多样化的支付需求。此前，字节跳动旗下产品支持支付宝、微信支付、银联云闪付绑卡等其他支付方式。　　业内专家表示，在互联网平台“开放链接”大原则下，相关市场主体要密切配合，切实保障信息安全，维护消费者合法权益。上海高级金融学院副院长朱宁认为，各大互联网平台逐步实现“互联互通”后，应注意管理好外部链接可能带来的垃圾信息侵占私人社交空间，甚至产生诈骗等问题。要尽快完善配套措施，统筹技术创新、提升效率、降低成本、保障安全等多方面因素，进一步优化广大互联网用户的使用体验。