市场资讯　　首届全国旅游公益广告作品遴选结果发布　　本报电  为展现我国红色旅游发展成果，文化和旅游部、国家广播电视总局联合部署开展首届全国旅游公益广告作品遴选暨展播活动，共收到各地600余件参选作品。日前，遴选结果发布，6件电视类和6件广播类作品入选。　　下一步，文化和旅游部、国家广播电视总局将继续组织开展国家战略、文化传承、旅游带动、旅游为民和典型榜样等五个主题的作品遴选展播工作，提升全社会关心旅游、热爱旅游、支持旅游的良好氛围，更好激发和引导旅游消费。　　（王  珂）  　　　　2021中国国际棉花会议在苏州举行　　本报电  由中国棉花协会、全国棉花交易市场共同主办的2021中国国际棉花会议日前在江苏苏州市举行。本届会议主题是“打造开放、包容、可持续的世界棉业”。与会代表围绕国内外棉业发展的深层次问题进行探讨，分析形势，展望未来，推进棉花产业的健康可持续发展。2020年，我国纺织品服装出口额达2912亿美元，同比增长9.5%，创2015年以来新高。纺织业回暖进一步带动棉花消费增加。　　（齐志明）  　　　　第二届全国咖啡师职业技能竞赛开赛　　本报电  由中华全国供销合作总社职业技能鉴定指导中心、人力资源和社会保障部中国就业培训技术指导中心主办、中国商业经济学会咖啡分会承办的“三元杯”第二届全国咖啡师职业技能竞赛日前开赛。这一竞赛是咖啡行业唯一一个国家级赛事，分职工组和学生组两个组别。职工组全国总决赛将于9月3日至5日举办，产生3位全国技术能手；学生组总决赛预计在今年年底完成。　　（杨  静）