中国共产党的伟大光荣——论全面建成小康社会　　“这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，号召全体中国共产党员牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。“社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”这是中国共产党人深厚人民情怀的体现。经过长期奋斗，我国人民生活由温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱了绝对贫困，成为世界上中等收入人口最多的国家，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。全面建成小康社会的伟大成就，深刻彰显了一个百年大党不变的价值坚守、永恒的初心使命，深刻展示了中国共产党无比坚强的领导力、组织力、执行力，深刻表明了中国共产党是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。　　一代又一代中国共产党人艰苦奋斗、无私奉献，心中装着人民，工作为了人民，以为民造福的实际行动诠释了共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀。从把生命奉献给脱贫攻坚事业的黄文秀，到帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学的张桂梅，从十多年如一日坚持志愿服务的王兰花，到与荒沙碱滩不屈抗争40多年的石光银……这些“七一勋章”获得者，为全面建成小康社会和打赢脱贫攻坚战作出了杰出贡献、建立了卓越功勋，也是各条战线党员中的杰出代表。正因为有无数共产党员坚守初心使命，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，我们才能让千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想成为现实，创造了亿万人民的幸福生活。　　征途漫漫，惟有奋斗。共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。脱贫攻坚战取得全面胜利，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。但也要看到，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。中国共产党人只有更加坚定、更加自觉地牢记初心使命，始终保持同人民群众的血肉联系，始终对人民饱含深情，坚持人民立场、人民至上，坚持不懈为群众办实事做好事，才能在民族复兴的伟业中继续为党和人民建功立业！　　回首过去，全面建成小康社会，是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步；展望未来，我们正在为全面建成社会主义现代化强国的目标而奋斗。时间不等人！历史不等人！只要始终不渝坚持党的领导，始终坚持以人民为中心的发展思想，不忘初心、牢记使命，为了人民、依靠人民，我们就一定能不断满足人民对美好生活的向往，创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。