发展专精特新中小企业（思想纵横）　　中小企业是提供就业的主渠道，是科技创新的主力军。习近平总书记在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上的致辞中指出：“我们将继续支持中小企业创新发展”。7月30日召开的中央政治局会议强调：“要强化科技创新和产业链供应链韧性，加强基础研究，推动应用研究，开展补链强链专项行动，加快解决‘卡脖子’难题，发展专精特新中小企业。”发展专精特新中小企业，有利于提升我国产业基础高级化和产业链现代化水平。　　随着经济全球化深入发展，我国企业加速融入国际分工体系和全球产业链价值链，许多中小企业在这一过程中既促进了自身发展，也为我国和世界经济发展作出了重要贡献。当今世界，百年未有之大变局加速演进，国际环境错综复杂，世界经济陷入低迷期，新冠肺炎疫情影响广泛深远，不稳定性不确定性明显增加。与此同时，围绕科技制高点的竞争空前激烈，这使我们更加清醒地认识到在经济结构、发展质量、核心技术等方面还存在短板，特别是部分领域关键核心技术“卡脖子”问题较为突出。在这样的背景下，发展专精特新中小企业有利于打破国外技术垄断，实现关键零部件的国产化；有利于提升我国产品质量、附加值和品牌知名度，培育新的经济增长点，进而提升产业链供应链竞争力；有利于提升产业链上下游协作配套水平，提高产业链供应链的稳定性和效率。这对于以创新提高我国供给体系的质量和水平、以创新解决关键核心技术“卡脖子”问题、以创新保障我国产业链供应链安全具有重要意义。　　发展专精特新中小企业，应鼓励广大中小企业以专业化和精细化为抓手，以特色发展和市场需求为导向，以自主创新为核心，培育企业核心竞争力，开拓新的市场空间，成为产业链上不可或缺、无法替代的一环。为此，需要下大力气解决好中小企业融资难、融资贵等问题，为企业推进科技创新提供有力金融支持；加强新型基础设施建设，加大共性技术供给，促进广大中小企业向专精特新方向发展；加快推进土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化改革，加快形成各类企业公平竞争的市场环境；完善知识产权保护制度，保护中小企业知识产权和创新利益，激发企业创新动力、培育企业创新潜力、提高企业创新能力。　　发展专精特新中小企业，需要把握好两个关系。一是中小企业和大企业的关系。打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，需要进行全方位、全产业链规划和布局，需要大企业和中小企业协同发展。大企业发挥重要的引领和带动作用，中小企业发挥重要的基础和支撑作用，实现龙头企业与中小企业协同创新、行业上下游配套协作。二是专精特新小巨人企业和其他中小企业的关系。已经认定的专精特新小巨人企业要更好发挥在专业化领域的示范和引领作用，以点带面，促进行业中其他中小企业更好发展。同时，也需要广大中小企业都增强责任意识、树立高远目标，向专精特新方向发展。　　（作者为北京大学经济学院院长）