多部门联合出台《意见》加强网约车从业人员权益保障　　本报北京11月30日电  （记者刘志强）近年来，网约车等交通运输新业态快速发展，为满足人民群众多样化出行需求、保障和改善民生作出了积极贡献。同时，网约车等交通运输新业态从业人员劳动强度大、工作时间长、职业归属感不强、权益保障不到位等问题也日益凸显。针对这些问题，交通运输部会同多个部门日前联合出台了《关于加强交通运输新业态从业人员权益保障工作的意见》（以下简称《意见》），包括完善平台和从业人员利益分配机制、支持从业人员参加社会保险、保障从业人员合理劳动报酬等措施。　　《意见》提出，督促网约车平台企业公告计价规则、收入分配规则，合理设定抽成比例，每次订单完成后告知驾驶员抽成比例。企业调整相关经营策略前，应征求相关方面意见，并提前向社会公布。鼓励网约车平台企业积极参加职业伤害保障试点，督促网约车平台企业依法为符合劳动关系情形的驾驶员参加社会保险，引导和支持不完全符合确立劳动关系情形的驾驶员参加相应的社会保险。　　为保障从业人员合理劳动报酬，改善从业环境和工作条件，《意见》要求，持续关注行业运行情况及驾驶员劳动报酬水平，并适时公开发布。督促网约车平台企业向提供正常劳动的网约车驾驶员支付不低于当地最低工资标准的劳动报酬。督促网约车平台企业科学确定驾驶员工作时长和劳动强度，持续优化派单机制，提高运营效率，不得引诱驾驶员超时劳动。