《改革开放简史》简介　　经党中央批准，由中央宣传部组织中国社会科学院编写的《改革开放简史》（以下简称《简史》），作为全党党史学习教育的重要参考材料、全社会开展“四史”宣传教育重要用书近日正式出版发行。　　《简史》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于“四史”的重要论述，充分体现习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会、庆祝中华人民共和国成立70周年大会、党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会等会议上的重要讲话精神，以党中央有关文件精神为依据，牢牢把握改革开放40多年的主题和主线、主流和本质，站在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的高度，站在历史和时代进步、党和国家未来发展的高度，以准确、系统、完整、生动、可读为写作原则，以严谨、流畅、受读者欢迎为写作目标，突出主题主线，注重夹叙夹议、史论结合，力求准确、简明阐述我国改革开放40多年的壮阔实践史，深刻、辩证、重点概括40多年改革开放蕴涵的丰富治国理政智慧和历史经验。　　《简史》用40多年改革开放的翔实史料和数据，引导广大读者深刻认识“改革开放好”的深刻内涵。该书以改革开放以来党中央精神为依据，突出改革开放重大事件、历史背景、主要举措、意义效果，注重史料和数据来源的权威性、可靠性，侧重于思想史、制度史和体制机制变迁。同时，在编写过程中力求体现出改革开放的特色与历史感，在通俗化和可读性上下功夫，努力避免平铺直叙。本书叙述的时间为1977年4月至2021年7月，清晰完整展示中国改革开放40多年砥砺前行的历史，阐明改革开放拉开大幕到全面展开、开创新局、在科学发展中深化、新时代全面推进的伟大历程。用事实和学理说明，改革开放是党推进中国特色社会主义制度自我完善和发展的伟大实践，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。《简史》忠实记录和阐释了党领导人民不断走向新的革命征程的自我觉醒历史，忠实记录和阐释了党勇于革命、善于革命、不断把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的理论创新与实践创新的历史，忠实记录和阐释了党领导改革开放、推进中国特色社会主义事业、推动实现中华民族伟大复兴的历史。　　《简史》用40多年改革开放的系列重大决策历程和实践，引导广大读者深刻认识改革开放是一场伟大革命的深刻内涵。该书以大量的案例阐明，改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃。该书开篇就围绕“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送”，深入阐述了解放思想作为改革开放先导的艰难历程。《简史》以清晰的历史脉络阐述了这样一个基本事实：为实现中华民族伟大复兴，党团结带领中国人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。该书以丰富准确的史料，全面记录了党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央系列重大决策的背景、提出、推进和成效。《简史》按照历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，全面阐释了党中央立足中国特色社会主义新时代，战胜各种风险挑战、直面各种艰难险滩、善于化挑战为机遇，蹄疾步稳地推进全面深化改革、高水平对外开放的全景历史画卷：坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排。《简史》以大量的事实和丰富的数据，详尽阐述了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，清晰阐明了新时代为实现中华民族伟大复兴提供的更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，浓墨重彩地展现了中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃历程，以及实现中华民族伟大复兴如何进入了不可逆转的历史进程。　　《简史》用40多年坚定不移推进改革的艰辛历程，引导广大读者深刻认识党的巨大政治勇气、政治智慧和不懈追求。发轫于党的十一届三中全会的改革开放，在40多年的探索中，坚持解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地。《简史》忠实记录了在党的领导下坚定不移推进改革的艰辛历程。从实行家庭联产承包、支持乡镇企业迅速发展、取消农业税牧业税和特产税到农村承包地“三权”分置、打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，从兴办深圳等经济特区、沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织、共建“一带一路”、设立自由贸易试验区、谋划中国特色自由贸易港、成功举办多届中国国际进口博览会，从“引进来”到“走出去”，从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”，从传统的计划经济体制到前无古人的社会主义市场经济体制再到使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，从以经济体制改革为主到全面深化经济、政治、文化、社会、生态文明体制改革，党和国家机构改革、行政管理体制改革、依法治国体制改革、司法体制改革、外事体制改革、社会治理体制改革、生态环境督察体制改革、国家安全体制改革、国防和军队改革、党的领导和党的建设制度改革等一系列重大改革扎实推进，各项便民、惠民、利民举措持续实施。新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持改革顶层设计和尊重群众首创精神的辩证统一，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，同时继续鼓励大胆试验、大胆突破，掀开了全面深化改革浓墨重彩的新篇章，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象，彰显了当代中国共产党人的巨大政治勇气和政治智慧，展示了中国人民在党的领导下、在改革开放和社会主义现代化建设中迸发出的气吞山河的强大力量。　　《简史》用40多年坚定不移推进对外开放的不懈奋斗，引导广大读者深刻认识中国为人类共同事业作出的更大贡献。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。该书忠实记录了从“杀出一条血路来”到坚定不移扩大高水平对外开放波澜壮阔的历史。改革开放拉开大幕后，中国披荆斩棘、冲出重围、迈向世界市场的历史和实践证明，坚定不移推进对外开放，是正确的战略选择。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移扩大对外开放、推动共建“一带一路”高质量发展、推动构建人类命运共同体，提出一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类发展进步潮流的新理念新主张新倡议新举措，开创了新时代高水平对外开放的新局面，为全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供了有力支撑，为人类共同事业作出了更大贡献。该书通过大量的史实和数据，充分说明了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，并以中国的新发展为世界提供新机遇。