交通事业驶入高质量发展快车道　　1909年10月，中国人自主设计建设的第一条铁路——京张铁路通车；2019年12月，全球首条时速350公里的智能高铁——京张高铁通车，开启世界智能高铁先河。习近平总书记作出重要指示指出，从自主设计修建零的突破到世界最先进水平，从时速35公里到350公里，京张线见证了中国铁路的发展，也见证了中国综合国力的飞跃。　　跨越百年的京张线之变，成为我国交通事业历史巨变的一个缩影。经济要发展，交通须先行。百年来，在中国共产党的坚强领导下，亿万中国人民自立自强、艰苦奋斗，推动交通运输面貌发生了巨大变化，取得了显著成就！　　持续建设，综合交通主骨架加快形成　　乘飞机、搭高铁、坐轮船、自驾行……今年“五一”假期，全国铁路、公路、水路和民航共发送旅客2.67亿人次，日均5300多万人次。一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力！　　从过去交通闭塞、流动不畅，到如今现代综合交通运输体系加快形成，我国成为世界上运输最繁忙的国家，中国交通走过了一段不平凡的历史进程。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，交通事业驶入高质量发展快车道，基础设施建设日新月异，综合交通网络规模和质量再上新台阶，覆盖广度和通达深度不断提升——　　公路四通八达。到去年底，高速公路总里程增至16.1万公里，稳居世界第一。邮路和快递服务网络总长度（单程）达4085.9万公里，实现乡乡设所、村村通邮。　　高铁疾驰神州。沪昆高铁蜿蜒崇山峻岭，哈大高铁驰骋东北大地，宁杭高铁穿梭江南水乡……党的十八大以来，我国高铁快速发展，到去年底运营总里程达3.8万公里，在“十三五”期间翻了近一番，位居世界第一。　　港口星罗棋布。2017年12月，全球最大的单体全自动化码头——洋山港区四期码头开港；2018年5月，南京至长江出海口431公里的12.5米深水航道全线贯通……到2020年底，我国港口万吨级及以上泊位数量达2592个，位居全球首位。　　航线纵横交错。成都天府国际机场、青岛胶东国际机场相继完工，重庆巫山、湖南湘西、河北邢台等数十座支线机场拔地而起……到2020年底，全国航路航线总里程达23.7万公里，颁证运输机场数量达241个。机场数量位居世界前列，空中航线越织越密。　　重大交通工程举世瞩目。京张高铁、港珠澳大桥、北京大兴国际机场、西成高铁秦岭隧道群、洋山港集装箱码头、长江口深水航道治理……一项项重大工程纷纷完工，彰显出我国科技创新、交通基建的雄厚实力和领先水平。　　“从‘瓶颈制约’到‘初步缓解’，再到‘基本适应’经济社会发展需求，我国交通运输与世界一流水平的差距快速缩小，部分领域已实现超越，我国正由交通大国加快迈向交通强国。”交通运输部有关负责人表示。　　完善路网，助力经济发展民生改善　　交通运输，是国民经济的基础性、先导性、战略性产业和重要服务性行业。百年交通巨变，改写了神州大地的时空格局，为经济发展、民生改善铺就通途大道。　　——交通主动脉日益强健，为经济发展提供重要支撑。　　5月11日上午，首趟西部陆海新通道宁夏班列在中卫市发车，载着2500吨货物向南驶去，行至广西北部湾后出海。一季度，西部陆海新通道沿线14个省份对东盟进出口增长30.5%，拉动我国对东盟进出口增长4.6个百分点。　　夜以继日，铁路班列装运忙；吊机林立，港口码头作业忙；走街串巷，快递小哥收发忙……今日之中国，铁路、公路、水运、民航客货周转量，港口货物吞吐量，邮政快递业务量等指标位居世界第一或跻身世界前列。如今，横跨东西、纵贯南北的综合运输大通道已在神州大地基本贯通，有力支撑了发展大局。　　——城乡路网加快覆盖，为不同区域打破发展瓶颈。　　“自打村里通了硬化村组路，原先少见的外地商贩纷纷上门收购，猕猴桃的‘身价’立马不一样了。”四川广元市苍溪县云峰镇紫练村脱贫户杨军华感慨，“道路通，百姓富！”　　老乡奔小康，基础在交通。党的十八大以来，我国加快建设“四好农村路”，大力推进交通扶贫。2012年至2019年，贫困地区新改建旅游路、资源路、产业路约5.9万公里。2020年9月，我国提前实现具备条件的乡镇和建制村100%通硬化路、100%通客车的“两通”目标。　　——百姓出行更加便利，实现从“走得了”到“走得好”的转变。　　高速公路覆盖99％城区人口超过20万人的城市和地级行政中心；高速铁路覆盖近95%的百万以上人口城市；民航机场覆盖全国92%的地级行政区；百万以上人口城市建成区公交站点500米覆盖率约100%……近年来，我国出行服务体系更加完善，客运结构持续优化。　　基本公共服务覆盖更广，让出行更温暖。公路客运加快城乡一体化发展，让广大农村居民迎来“出门水泥路，抬脚上客车”的幸福生活。偏远地区开行的公益性“慢火车”，站站停、低票价，架起了山村与城市的桥梁，成为沿线群众的“公交车”“致富车”。　　新技术新业态加快应用，让出行更“智慧”。坐火车，可享受网络购票在线选座、人脸识别进站秒过、手机预订特色餐食等便利服务；乘飞机，233个机场实现国内航班刷码登机、无纸化出行；城市内出行，公交、地铁、网约车、共享单车随意选择……互联网、物联网等新技术在交通出行领域加快应用，让出行越来越惬意。　　蓝图绘就，交通强国前景可期　　“十四五”开局之年，交通领域投资建设力度不减、捷报频传——　　雄安新区，高速公路加速成网。5月29日，随着京雄高速河北段、荣乌高速新线、京德高速一期等建成通车，雄安新区对外骨干路网全面形成。京雄高速北京段正加快建设，北京六环以外路段预计年底通车。　　西子湖畔，机场扩建有条不紊。作为2022年杭州亚运会重要配套项目，杭州萧山国际机场T4航站楼自今年5月转入室内装修阶段，预计年底基本完工。　　青藏高原，川藏铁路紧张施工。去年底，雅安至林芝段开工；今年底，拉萨至林芝段预计将开通运营。　　一个个项目高效推进，一项项规划接连发布，擂响了我国加快建设交通强国的战鼓——　　2019年，《交通强国建设纲要》印发，提出“到2035年，基本建成交通强国；到本世纪中叶，全面建成人民满意、保障有力、世界前列的交通强国”；　　2021年3月，“十四五”规划纲要正式公布，要求“加快建设交通强国”，提出“建设现代化综合交通运输体系，推进各种运输方式一体化融合发展，提高网络效应和运营效率”。　　一系列战略规划，勾勒出未来我国交通发展的壮阔蓝图——　　到2035年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右，我国将实现国际国内互联互通、全国主要城市立体畅达、县级节点有效覆盖，有力支撑“全国123出行交通圈”（都市区1小时通勤、城市群2小时通达、全国主要城市3小时覆盖）和“全球123快货物流圈”（国内1天送达、周边国家2天送达、全球主要城市3天送达）。　　交通强国前景可期，光荣使命催人奋进。交通运输部有关负责人表示，2021年，将扎实推进京滨铁路、京秦高速等项目建设，深入推进长三角辐射全球的航运枢纽建设，完成长江干线武汉至安庆段6米水深航道建设并投入使用，加快建设综合立体交通网，力争为国家重大战略实施当好先行。　　本期统筹：陆娅楠  刘志强　　版式设计：蔡华伟　　数据来源：交通运输部