全国政协召开双周协商座谈会围绕“在重点领域加快启动新的国家科技重大专项”协商议政  汪洋主持　　本报北京5月14日电 （记者姜洁）十三届全国政协第49次双周协商座谈会14日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他指出，今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，紧紧围绕“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局”协商议政是全国政协的工作主线。本次会议以加快启动新的国家科技重大专项为题，是人民政协履职尽责的体现。要深入领会习近平总书记关于科技创新的重要论述，发挥新型举国体制优势，处理好政府与市场在创新资源配置中的关系，完善项目遴选、投资决策、实施监督、成果评价、收益分配、部门协调等机制，打好关键核心技术攻坚战，助力科技自立自强和经济社会高质量发展。　　10位委员围绕会议主题从不同角度建言咨政。80多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家充分肯定党的十八大以来我国实施国家科技重大专项取得的显著成绩。委员们建议，尽快总结评估《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》确定的重大专项实施情况，做好集成电路等相关专项梯次接续工作。要加快启动重点新材料研发及应用、煤炭清洁高效利用、生物育种等新的重大科技项目，支持工业软件、草原种业、新发突发传染病防控、高海拔地区医疗保健药物和设备等研究开发，为经济主战场和人民生命健康提供科技保障。要重视发挥企业在组织实施重大科技项目中的作用，打造一批产学研创新联合体，构建科研、设计、工程、生产、市场为一体的科技创新链条，填补从实验室成果到市场化产品的鸿沟。要依托京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域性科技创新平台，布局一批事关国计民生的重大科技项目，加快建设具有全球影响力的科技创新高地，打造“双循环”战略节点。要改进项目组织管理方式，实行“张榜求帅”“揭榜挂帅”等制度，扩大科研自主权和人财物支配权，改变“盯着母鸡下蛋”的评价导向，建立健全宽容失败的机制，最大限度激发项目参与主体的积极性创造性。要营造良好的科技创新生态，净化学术环境，严格知识产权保护，引导和规范科技人才有序流动，提高国家科技计划对外开放水平。　　全国政协副主席张庆黎、卢展工、李斌、邵鸿出席会议。全国政协副主席万钢作主题发言。全国政协委员刘忠范、周玉梅、赵宇亮、袁志明、王东、施卫东、邹磊、闵庆文、王松灵、曲伟作了发言。科技部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、工业和信息化部、财政部负责人作了协商交流。