东阿阿胶  加快数字化转型和商业模式创新　　自成立以来，东阿阿胶股份有限公司（简称“东阿阿胶”）牢记中医药事业的职责与使命，不断总结经验，不断提高应对风险、迎接挑战、提质增效的能力和水平，推进企业数字化转型。　　今年，东阿阿胶以解决实际问题为切入点，建立“俯下身子、深入基层、理解顾客、服务一线”的工作机制，以推动健康良性增长和高质量发展为落脚点，以党建与业务高度融合为抓手、助手、帮手，认真贯彻新发展理念，响应国家促进中医药传承创新发展的号召，把握中医药事业发展的机遇期，以服务人民健康为中心，延伸现有品牌品类，培育上市新品，建设自有消费者数据中台，抓好顾客运营，加快数字化转型和商业模式创新，深入推进价值重塑、业务重塑，努力成为消费者信任的中式滋补健康引领者和中药企业高质量发展的典范。　　公司数字化转型迈出重要步伐。东阿阿胶以顾客运营为中心，打造数据中台与产品内容底层，通过内容流动实现增长。成立“数字化转型加速器”和跨部门虚拟组织“内容俱乐部”，打造内容生产与分发体系，建立自有数字化营销体系，搭建社交商城平台，启动“工厂直达顾客”个性化定制全新业务模式。同时，建立全渠道数字营销平台，夯实顾客运营基础，构建消费者、会员数据资产中心，建立基于用户画像的精准营销体系。加强新药研发，实施药理临床评价研究，积极打造对外合作创新研发平台，突出研发价值产出，通过创新驱动为市场及营销赋能。2020年，公司获得山东省企业管理创新奖5项，胶类中药全流程协调智能制造新模式项目通过工信部验收，高效协同胶类产品智能制造项目荣获第四届全国设备管理与技术创新成果一等奖，被评为全国质量诚信标杆典型企业，“阿胶文化体验工厂”入选国家文化产业发展首批入库项目，公司成为全国研学旅行基地，2021年6月11日，东阿阿胶厂（78号旧址）被认定为第三批国家工业遗产。　　东阿阿胶坚持把服务员工的实事办好，把服务顾客的好事办实。今年以来，东阿阿胶管理团队成员带头在一线现场办公、接待基层员工、到基层联系点调研，把产品和服务传递给广大消费者，为消费者提供高品质产品和温馨贴心服务。　　东阿阿胶整体生产经营取得新进展，整体业绩稳中有增，营业收入、净利润等各经营指标同比大幅增长。　　数据来源：东阿阿胶股份有限公司