鼓舞少年儿童立志奋斗　　在中国共产党成立100周年之际，一批专门为少年儿童创作的文艺作品问世，引导孩子们学习英雄事迹，赓续革命传统，树立远大理想，勇做担当民族复兴大任的时代新人。　　百年对话激发奋斗精神　　中央广播电视总台《童心向党 茁壮成长》晚会以当代少年小明的时空之旅为主线，打造了一场跨越百年的“童心联欢”。晚会通过小明与几代少年的时空对话，带领观众一起重温波澜壮阔的百年党史，感受翻天覆地的百年巨变，鼓舞少年儿童立志奋斗。　　晚会汇集情景剧、联唱、科技视觉秀等多种表现形式，展示不同时期的童年记忆。主角少年名为“小明”，寓意“光明未来”。小明每遇见一位榜样，就开启了一段百年党史、中华民族历史中的重要故事，生动阐释红岩精神、雷锋精神、女排精神、探月精神等精神内涵，令观众为之动容。同时，晚会展示了当代少年的美好生活：《摘星少年》歌唱翱翔宇宙的瑰丽梦想；来自十八洞村的学生合唱《春天在哪里》，唱出脱贫致富后的山区春色……在历史和当下的接续讲述中，激发观众继往开来的使命担当。　　4段时空之旅中，最感人的当数《小萝卜头 很高兴认识你》。烈士小萝卜头仅8个月大就随父母被敌人关押在监狱，牺牲时年仅8岁。小明来到重庆白公馆监狱，看见黄显声将军正在教小萝卜头学习。晚会艺术地呈现出令人心酸的历史场景：小萝卜头用的本子，是牢房里的叔叔阿姨千方百计省下的纸订成的；用的墨水，是棉花烧黑了加水调制的；接过黄显声将军赠送的铅笔后，小萝卜头开心地称之为“最最最珍贵的礼物”。晚会还邀请小萝卜头事迹的见证者、86岁高龄的李碧涛来到现场，深情告慰牺牲的“小狱友”，鼓励人们将小萝卜头积极乐观的精神传承下去。　　“少年强则国强”。当代少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。《童心向党 茁壮成长》晚会面向少年儿童，勾勒苦难辉煌的记忆，展示代代少年昂扬向上的风采，奉献了一份意义非凡的礼物。　　少年之声致敬伟大时代　　北京广播电视台《花儿向阳 童心向党》晚会以少年之声献礼建党百年，致敬伟大时代。晚会兼具主题性与趣味性，为观众呈现了一场有看点、有温度、有意义的文艺盛宴。　　晚会以新技术赋能舞台创新。通过舞台空间的创意使用，放大了3600平方米演播室的承载能力。舞美主体采用同心圆结构的升降舞台，舞台上空的升降屏可以变换成太阳、花朵等不同形状。屏幕根据节目氛围变化舞美造型，与“花儿向阳 童心向党”主题紧密契合。增强现实等新技术的使用，营造出跨越时空之感，给小观众们带来沉浸式体验。比如故事讲述节目《梦想星光》，运用增强现实技术营造无垠宇宙，带领观众在歌声中，感受“两弹一星”功勋奖章获得者郭永怀烈士献身国家科技事业的奉献精神。　　晚会以艺术表达传递精神力量。整场晚会以一家四代人情景剧的形式串联。家庭场景为主题表述增添了亲和力。晚会围绕中国共产党团结带领中国人民实现站起来、富起来到迎来强起来的历史主线，以“致敬经典”“百年圆梦”两条线索组织节目内容，用儿童听得懂、喜欢看的视听语言，情感化、情境化的方式艺术呈现。其中，赵一曼烈士的孙女陈红，现场朗读赵一曼1936年写给儿子的绝笔信，催人泪下；影视经典形象潘冬子借助技术“来到现场”点亮红星，感人肺腑。　　来自各地的40多个团队、2000余名儿童演员齐聚北京参加录制，最小的孩子仅4岁，最大的也不过十来岁。小演员们在排练厅、演播室积极学习、相互配合，迅速成为朋友。他们共同演唱《唱支山歌给党听》，在歌声中凝聚爱党爱国情怀。整场晚会的创作过程，对参加演出的孩子们也是一次独特而生动的党史教育，相信这段经历将成为他们难忘的人生回忆。