福州市军门社区党委书记林丹把工作做到群众心坎上——一片丹心 爱党为民（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　“昔日纸褙军门前，今日文明一枝花。”位于福建福州市中心的军门社区，曾是一整片木屋区，房屋老旧，邻里纠纷、案件频发；如今，这里变成了和谐美丽的模范小区，获得“全国文明单位”等荣誉……　　华丽蜕变的背后，离不开林丹的付出。今年72岁的林丹是军门社区党委书记，扎根社区40余年来，她坚持以党建为引领，创新社区治理模式，脚踏实地做好社区每一项工作，切实把党的工作做到群众心坎上。　　“要做到群众一有困难，第一个就想到我们”　　“生活垃圾怎么分好类？路面排水堵塞点怎么解决……”6月10日，军门社区的会议室里熙熙攘攘。居民代表们踊跃提问，林丹与社区工作人员耐心解答。每月10日，是军门社区的居民恳谈日。　　“我们要做到群众一有困难，第一个就想到我们。”林丹说，“设立居民恳谈日，就是要倾听居民诉求，邀请相关部门参与，共同解决难题，为居民提供更好服务。”　　几年前，社区景观整治后，路面焕然一新。不成想，居民又遇到了自来水管堵塞问题，担心饮水不安全。可是，按照相关规定，新修建的道路5年内不能破路。　　“是百姓喝水难的问题重要，还是不能破路的规定重要？”这件事在居民恳谈日被摆上了桌。在居民、自来水公司、住建局等共同协商下，更换水管“特事特办”，从动工到完工仅花了一周。“问题有地说、能解决，居民恳谈日制度发挥了为民办实事的效果！”居民李星说。　　设立居民恳谈日制度，是军门社区以党建为引领、创新社区治理模式的一个缩影。早在2010年，军门社区便开始探索“135”社区党建工作模式——强化社区党组织这一核心，夯实社区工作者、党员、志愿者3支队伍，完善“共同参与组织、民主管理监督、基本建设保障、长效服务群众、党建责任落实”5项机制，全面提升社区党建科学化水平。如今，这一模式已在福建全省推广。　　前不久，军门社区近邻党群服务驿站启用，为居民群众提供包括“四史”宣传教育、近邻服务地图、议事恳谈交流、闲置物品置换、食物爱心货栈、志愿积分兑换6项服务。　　“社区虽小，但连着千家万户，要不断加强和创新社区治理。”林丹介绍，目前，军门社区68座楼院均建立了楼栋党小组、物业公司、网格员等多方联动的治理机制，社区环境进一步改善，群众办事更便捷、生活更舒心。　　“社区工作做好了，就能在党和政府与群众之间架起一座连心桥”　　“林书记，孩子考上大学了！”2019年7月，接到社区居民老吴的报喜电话，林丹十分高兴。　　林丹与老吴是20多年的老交情了。20多年前，老吴第一个孩子在几个月大时不幸夭折，一家人伤心不已，老母亲更是受了刺激卧病在床；妻子后来又生了个男孩，老吴既开心又犯愁：“我没有一技之长，靠四处打零工勉强维持生计，怎么养孩子？”　　“要让他们一家人的生活走上正轨，当务之急是增加收入。”记挂着老吴一家的困难，林丹先是帮老吴申请到了社区公益岗位，又帮他的妻子在夜市协调了一个售卖女装的摊位，还协调社区党建联盟单位帮扶老吴一家……　　“让孩子接受良好教育，才可能扭转老吴家的困难局面。”老吴儿子上学后，林丹就一直惦记着他的学业：见他父母早出晚归，便请来从事志愿服务的老师给他免费辅导功课；接到他考上大学的报喜电话，第一时间想的是联系共建单位筹集助学金……　　40多年来，林丹“把社区当成家，把居民的难事、烦心事当成自己的事”。在很多社区居民心里，她是女儿，是母亲，是家人。　　10多年前，社区80多岁、独自生活的老太吴苏廷摔断了大腿，生活不能自理……她每天早上都是先将老人安顿好再赶去上班；老人去世后还亲自料理后事。　　社区青年小王因盗窃罪入狱，服刑期间母亲病逝，租住的房屋被收回。小王刑满释放后，林丹先是把他安置在居委会，让他每天到自己家吃饭。后来，居委会搬迁，她干脆把他请到家里住，并四处奔波帮其找工作，让小王重回正轨……　　每逢除夕，林丹总是陪伴社区空巢老人和外来留守人员一起吃年夜饭，一陪就是18年……“社区工作做好了，就能在党和政府与群众之间架起一座连心桥。”林丹一直这么说，也这么做。　　“只要有利于社区居民的，甭管事情多小多杂，都要做实做好”　　倾情服务社区近50年，林丹念兹在兹的，是如何强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。　　军门社区常住人口约1.3万，其中60岁以上老人有1200多人。瞄准居民养老服务的现实需求，2009年，军门社区成立了福州市第一家社区居家养老服务站。2017年5月，服务站升级为居家养老服务照料中心。　　每天一早，95岁的社区居民卢希炯和84岁的老伴都会准时来社区居家养老服务照料中心。“连午休的床铺都有，真是太方便了。可以待一整天，老人聚在一起玩也很热闹。”卢希炯说。　　三层楼的服务中心面积达2700多平方米，包括诊疗咨询中心、餐饮、文化娱乐、养护等区域；配备5名助老员提供24小时服务，每天安排医生党员志愿者免费接诊，助力老人小病不出社区、大病及时就医。“让老人感到这里是温馨的家、所有工作人员都是自家人。”林丹说。　　军门社区双职工家庭多，孩子放学与家长下班有段时间差。林丹多方奔走，2009年在福州市首先承办起“4点钟”学校；2014年，“4点钟”学校改造升级为全市首家公办托管中心“阳光朵朵”。　　“把孩子放在这里照料，下班再接回去，我们很安心。”居民林桂玉点赞。在托管中心，孩子们不仅可以自习，还可参加美术、音乐、乒乓球等兴趣课程。　　以“一老一少”为重点，林丹带领社区干部，脚踏实地做好社区每一项民生服务工作，让居民群众获得感、幸福感、安全感更充实。　　从首创“书记主任联系卡”和“便民服务卡”到推行“一趟不用跑、最多跑一趟”服务，林丹心系社区、心系群众，使千家万户切身感受到党和政府的温暖。　　“只要有利于社区居民的，甭管事情多小多杂，都要做实做好。”林丹说。因长年用嗓过度，2020年11月，林丹做了喉咙息肉手术。尚未完全恢复的林丹，嗓音略带沙哑，但她为居民服务的赤诚之心却依旧火热……