讲好讲活照金故事　　今年70岁的陕西省铜川市照金镇北梁村村民杜天祥，在附近十里八村颇有名气。10年来，在陕甘边革命根据地陈家坡会议旧址，他已累计为几十万名观众讲解革命历史。2018年10月，杜天祥荣获全国基层理论宣讲先进个人称号。　　走进位于北梁村的陈家坡会议旧址，看见杜天祥站在老树下，被众多参观者围在中间。一身红军服、一副快板，他用一口陕西方言，绘声绘色地讲起革命故事。　　10年前，陈家坡会议旧址展馆刚整修好，杜天祥是管理员、保安员。那会儿，馆里没有专职讲解员，遇到一些观众询问，老杜主动当起义务讲解员。　　“我以前当过10年民办语文老师，有一些基础。如今还坚持看书读报，多学党史知识。小时候听村里老人讲的红色故事，我也编成了顺口溜。”老杜接地气、有特色的讲解很受观众喜爱，如今不少参观团都提前联系他来做讲解。　　一上午，杜天祥送走一拨观众，又接了一个红色旅游团。游客李艳芬带着儿子，凑在最前面。“杜老师有激情，把革命故事讲活了。”李艳芬伸出大拇指，“孩子也爱听。他说参观了革命旧址，知道幸福生活来之不易。”　　“以前，村里日子苦，有些娃娃学费都拿不出。”杜天祥感慨，现在村民们住上了新房子，过上了好日子，“我是土生土长的照金人，老区百姓的日子甜了、美了，心里念着党的恩情，我也要把家乡的变化讲给大家听。”　　年届七旬，打算何时离岗？有同事问。杜天祥答道：“只要观众爱听，我就继续讲下去。”