赵克志在广西调研时强调深入推进公安机关党史学习教育　　本报南宁5月24日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志22日至24日在广西调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实深入推进公安机关党史学习教育，传承红色基因，筑牢忠诚警魂，增强斗争精神，凝聚起履行新时代使命任务的强大力量，全力维护国家政治安全和社会大局持续稳定，以优异成绩庆祝建党100周年。　　赵克志先后来到桂林、南宁等地，就推进公安机关党史学习教育走深走实进行调研，并在红军长征湘江战役纪念园接受革命传统教育。他要求，要坚持学史明理，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性真理性，切实感悟思想伟力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚持学史增信，教育引导广大民警增强对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，坚决做到忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，矢志不渝做中国特色社会主义事业建设者捍卫者。要坚持学史崇德，弘扬优良传统，牢记为民宗旨，坚守初心使命，深入开展“我为群众办实事”实践活动，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。要坚持学史力行，把学习成效转化为工作动力，扎实抓好防风险、保安全、护稳定各项措施的落实，全力以赴完成好庆祝建党100周年安保维稳任务。