2021年全国文明城市创建工作培训班交流发言材料摘编（三）（建设更高水平文明城市）　　日前，2021年全国文明城市创建工作培训班举办。为充分发挥全国文明城市先进典型的示范表率作用，引领带动各地推进文明城市创建高质量发展，特摘编吉林省吉林市、浙江省台州市、江西省萍乡市、陕西省延安市在培训班上的交流发言材料。 　　——编  者　　　　吉林省吉林市　　持续推进文明幸福江城建设　　吉林市于2020年获评全国文明城市。坚持机制不变、标准不降、力度不减，吉林市扎实推进常态长效建设，努力打造群众更有满意度、更具幸福感的文明城市。　　一、坚持以创城引领民生工作，提升群众幸福感和满意度　　一是旗帜鲜明树导向。将创城工作作为市委全会报告、政府工作报告的重要内容，纳入全市绩效考核、意识形态责任制、领导班子和领导干部年度考核体系，在全市树立起“抓好创城就是担当，抓不好创城就是失职”的鲜明导向。二是锲而不舍惠民生。对标测评体系，确定实施九大工程、九大行动。每年将新增财力的80%用于保障改善民生，2018年以来，累计完成民生实事117项，新增城镇就业24万人，老旧小区改造惠及群众10万余户，“大学区”管理实现全覆盖。三是一盯到底解民忧。着力解决群众的身边事、烦心事。2018年以来，拆除违法建筑6600余处；新施划公共停车泊位近5万个。特别是采取史上最严的“四个一律”措施，清理“野广告”160余万处，封停违法联系电话2434部，让市民群众切实感受到创城带来的新变化。　　二、坚持以创城践行初心使命，提升党员干部为民情怀和责任担当　　一是常态化推动党员干部下沉服务。持续开展市领导包街道、市区两级部门包社区的双包联活动，全市32名市级领导、179名县级领导、1.5万余名市区两级部门党员干部，下沉街道社区开展义务劳动、解决实际问题，粉刷楼栋单元3200余个，安装楼宇门2000余个，累计投入资金4300余万元。二是在创城中优化基层治理。抽调近50名副县级领导干部和近500名市直执法部门人员，常态化下沉街道开展综合执法。三是在创城中锻炼和培养干部。2018年以来，市区两级抽调83名优秀年轻干部到创城办工作，并提拔使用了一批在创城一线表现突出的优秀干部，党员干部在创城实践中得到了磨砺，成为推动事业发展的坚实保障。　　三、坚持以创城推动社会主义核心价值观建设，提升城市文化自信和精神气质　　一是以社会主义核心价值观建设深化创城。开展“爱家爱城·共筑文明”系列活动，培树各级道德模范、身边好人403人，其中4人荣获全国道德模范及提名奖。围绕文明交通、文明旅游等专题，设计开展了礼让斑马线、文明窗口服务竞赛等18项系列活动，推动市民文明素质全面提升。二是以中华优秀传统文化涵育创城。深化国家历史文化名城和国家公共文化服务示范区创建成果，精心打造大型民族舞剧《红旗》、吉剧《魂系长白》等文艺精品。三是以新闻舆论推动创城。整合各类宣传资源，形成全媒体、全方位、全覆盖的创城宣传矩阵。发挥舆论监督作用，开设专题专栏。开通“创城热线”，建立“意见听取—处理反馈—问题解决”良性机制，共接收各类群众诉求2000余件，开展媒体追踪报道200余篇，三方通话600余次，让创建过程切实成为体现民情民意、响应民生关切的过程。　　四、坚持以城乡“七边”环境治理深化文明城市常态化建设，提升城乡治理能力和品位形象　　一是巩固拓展创城成果。今年在全市范围内开展了城乡“七边”环境卫生专项治理行动，排查“七边”脏乱差问题179万处，整治率达到98%，打造精品路段815公里、示范村屯59个。排查整治高铁沿线问题1300余处，全面提升了“城市窗口”形象。投入资金6亿元，建设街角公园、口袋公园、村屯小树林1436个、39.3万平方米。二是完善创建机制。市区两级创城办机构不撤，加强人员和经费保障。建立督导检查机制，市创城办每两个月开展一次全市范围的实地测评，每半年开展一次城市文明程度指数测评，打分排名、媒体公示，持续补齐创建短板。构建党建引领“四张网融合”“五支队伍联动”“六步接办”工作体系，建立党员干部常态化下沉社区、长效联系服务群众机制，组织机关干部到居住地社区报到，为群众办实事5.2万余件。三是夯实“我为群众办实事”载体效应。开展巩固全国文明城市创建成果专项行动，实施环境卫生整治、基础设施维护、交通秩序整治和不文明行为整治，以创建成效取信于民。启用新市民服务中心，实现40家单位入驻集成办公，实现“一网、一门、一次”，满足市民“只进一扇门办成所有事”的需求。完善12345便民服务热线，累计受理民生诉求8万余件，办结率达到93%。　　　　浙江省台州市　　让城市文明绘就幸福台州的最美底色　　台州坚持从地方人文禀赋出发，拿出“十年磨一剑”的韧劲，以垦荒精神点亮城市文明，以幸福之城标注城市文明，以文化底蕴润泽城市文明，以美丽台州扮美城市文明，让文明新风持续在百姓心底拂润、在城市处处传递，不断奏响台州特色的新时代“文明乐章”。　　一、坚持以红色根脉照亮文明之光　　65年前，467名青年志愿者响应中央号召登上大陈岛垦荒，铸就了“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”的大陈岛垦荒精神。习近平总书记曾一次登岛、两次回信，强调要继承和弘扬大陈岛垦荒精神。台州牢记嘱托、矢志不忘，站在守好“红色根脉”的政治高度，把弘扬大陈岛垦荒精神与弘扬伟大建党精神结合起来，将大陈岛垦荒精神上升为台州城市精神，为文明城市创建构筑起精神内核。　　二、坚持以人民至上构筑文明之基　　台州坚持把“人民城市人民建、人民城市为人民”贯穿文明创建始终，努力“从幸福出发、让文明落脚”，推动物质和精神“齐富”，全力打造幸福之城。目前，台州已经5次荣获“中国最具幸福感城市”称号。台州注重发挥民营经济的造富优势，鼓励全民创业创新，着力打造名副其实的“富民经济”“幸福经济”。活跃的民营经济带动了老百姓的增收致富，也让台州的基尼系数、城乡极差、区域极差等核心指标的均衡水平保持了全国领先。当前，中央赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区的历史任务，台州坚决扛起共同富裕先行的使命，系统布局推动民营经济创富、做强现代产业造富、畅通内外循环聚富、协调收入分配增富、优化公平服务享富、促进城乡统筹奔富、构建文化高地润富、打造美丽台州育富、完善市域治理助富等“九富”特色路径，奋力争创共同富裕先行市，不断擦亮幸福之城的金字招牌，努力让生活在台州的所有人实现“共富早一程、幸福多一点、文明进一步”。　　三、坚持以文化浸润涵养文明之风　　台州的和合文化千年传承。在文明城市建设中，台州坚持以文化人、以文培元，做深做实和合文化“物化活化升华”的文章，把弘扬和合文化融入文明实践，推动全民文明习惯养成。近年来，全域拓展新时代文明实践中心建设，一体推进农村文化礼堂“建管用育”。持续深化“做文明有礼的台州人”主题实践活动，加强未成年人思想道德建设，为全市490万18周岁以上自然人建立个人信用“和合分”，运用“和合码”等数字化改革应用场景，激活台州人血脉中向善向上向美的因子。现在的台州，“礼让斑马线”“厉行节约、反对浪费”“垃圾要分类”等文明习惯已成风化俗；助人为乐的“红马甲”活跃在街头巷尾；“最美”现象在城乡大地绽放，入选“中国好人榜”“浙江好人榜”人数居浙江前列。台州坚持同步建设城市文明和网络文明，让文明理念传递到互联网的各个角落。台州全力构建现代化公共文化服务体系，打造“品牌实体书店矩阵”，对标国内一流建设台州大剧院、音乐厅等文化新地标，让书香弥漫全城，让文化浸润台州。　　四、坚持以城市善治彰显文明之美　　台州以城市治理能力现代化为主轴，坚持群众智慧和人工智能“两智融合”“整体智治”，做到治理效能和文明水平同步提升，努力彰显城市的形象之美、治理之美、秩序之美。台州以“城市大脑”建设为引领，把城市治理的智慧“因子”融入文明创建之中，积极构建“全天候”“全覆盖”“立体化”的“数字治城”机制，加快“未来社区”等城市基础单元建设，让城市管理更加智慧、精细、高效。台州坚持以“绣花功夫”扮美城市、经营城市，运用好台州坐山又望水的自然禀赋，统筹推进美丽城镇、美丽村庄、美丽公路、美丽河湖、美丽田园建设。切实加强城市精细化管理，深入开展环境卫生提标、市容市貌提靓、交通秩序提优等“八大提升行动”，已投资5.77亿元对全市35条背街小巷、74个老旧小区进行改造提升，并实现污水纳管、垃圾分类全覆盖，持续推进城市的洁化序化亮化美化，不断扮靓“面子”、做实“里子”。美丽宜居已成为台州的鲜明符号，“山青、水秀、岸绿、路净、景美”的山海水城“大花园”魅力得到进一步彰显。　　　　江西省萍乡市　　铸造人民幸福城　　近年来，萍乡市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把全国文明城市创建作为转型升级高质量发展的“龙头工程”，作为满足人民对美好生活向往的“幸福工程”，作为营造最优营商环境和最美城市形象的“品牌工程”，着力优化人居环境、提升城市品质、提高市民素质，百年煤城从“面子”到“里子”发生了脱胎换骨的变化，铸就了一座“信仰坚定、崇德向善、文化厚重、和谐宜居、人民满意”的幸福城。　　一、坚持人民至上，实现城市功能品质升级　　“民之所望，政之所向”。萍乡始终坚持以人民为中心的创城理念，聚焦解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，统筹推进城市精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现。以全国海绵城市试点建设为龙头，推动城市建设理念变革，建成了萍水湖、南正街等500多个提升城市功能品质的基础设施项目，完成老旧小区改造124个，完成海绵城市建设项目159个，海绵体覆盖面积达44.99平方公里，海绵城市从全国试点走向全国示范。成功创建了国家级公共文化服务示范区，建成了市图书馆、市红领巾纪念馆等公共文化设施，建设14个“24小时智慧书屋”，完成55个乡（镇、街）综合文化站和777个村（社区）综合文化服务中心标准化建设，“15分钟城市文化生活圈”基本形成，为市民构筑起新的精神高地。持续办好八个全覆盖、八个聚焦等80多项系列重点民生实事，实现443条背街小巷“白改黑”全覆盖，完成农贸市场标准化建设改造22个，改造提升和新建城市道路93条，新增停车位2.8万余个，社区“15分钟便民生活圈”更加完善，群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　二、坚持以德润城，实现市民文明知行统一　　坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，通过创新“理论+文艺+互联网+服务”和“屋场贴心会”等方式，将宣讲阐释始终贯穿于精神文明创建全过程，成功举办了全国性“安源精神”学术研讨会，隆重举行了庆祝中国共产党成立100周年“永远跟党走”“红色家书”暨“国学经典”诵读等群众性主题活动。坚持培育和践行社会主义核心价值观，全域推进新时代文明实践，系统推进文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园创建，深入推进市民文明行为提升行动，持续开展道德模范和10类“最美”人物选树活动，依托新时代文明实践中心（所、站）持续开展“我们的节日”主题活动，不断引导人们争做文明风尚的培育者、美好生活的创造者。全市涌现了全国道德模范2名、全国道德模范提名奖5名、“中国好人”88人。目前全市成立志愿服务组织43个，志愿服务队伍900余支，常态实施志愿服务活动项目6000余个，铸就了“工运摇篮、小城大爱”的城市品牌。　　三、坚持精准精致，实现文明成果共建共享　　以全国文明城市测评体系为标准，坚持问题导向、需求导向、效果导向，做到精准创建、精致创建、精细创建，持续开展60多项专项整治行动，切实解决城市管理难点和痛点。在市容市貌上，重点围绕主次干道、背街小巷、农贸市场及周边，深入整治乱丢乱扔、乱停乱放、乱搭乱建等突出问题，城区环境、市容市貌大为改善。在文明交通上，出台《萍乡市电动车管理办法（试行）》，通过推进智能交通建设、优化交通组织方式等措施，城市交通秩序明显改观，“礼让斑马线、我为您点赞”成为城市亮丽的风景线。在城乡环境上，统筹推进城市“攻难点”、乡镇“补短板”、城乡“回头看”三大整治行动，新增雨污分流管道71.09公里、广场公园47个，城乡环境更加宜居美丽。　　四、坚持常态长效，实现创建工作取信于民　　坚持“党委统一领导、党政齐抓共管、文明委组织协调、有关部门各负其责、全社会共同参与”的领导体制和工作机制，将创建全国文明典范城市列入新一届市委、市政府重要议事日程，纳入党代会工作报告和市政府工作报告，制定《创建责任单位任务分解表》《市级领导责任清单》和《创建工作问责办法》，健全完善组织领导、定期调度、投入保障、督导通报、约谈问责等常态长效机制。深入实施《萍乡市文明行为促进条例》《萍乡市养犬管理条例》等法规，推行线片联创网格化管理、文明单位动态管理等长效机制，市级领导班子成员靠前指挥、督导调度，各单位各部门主动担当、联动配合，充分激发了全市干部群众创建美好幸福家园的内在动能，把始终密切联系群众、服务群众，更好满足人民群众对美好生活向往贯穿于精神文明创建全过程。　　　　陕西省延安市　　努力让老区人民生活得更幸福更美好　　创建全国文明城市是老区人民的共同期盼，经过15年矢志不渝的接续奋斗，延安于2020年获评全国文明城市，探索走出了一条革命老区和干旱半干旱地区创建全国文明城市的成功路径，现在的延安正在向更高标准、更高水平的全国文明典范城市迈进。　　一、突出政治建设，精准定位、全域推进，引领全市经济社会高质量发展迈出更大步伐　　延安坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为创建工作的根本遵循，以坚定的信仰和文明创建实效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，3户全国文明家庭、236名省级及以上道德模范、769名延安模范以及21.56万名志愿者榜样引领，崇德向善蔚然成风。积极开展全国“城市双修”试点，统筹推进新区开发、山体居民搬迁、老旧小区改造，坚持不懈巩固退耕还林成果，森林覆盖率53.07%，植被覆盖度81.3%，城区空气质量优良天数达到339天，城市环境和谐宜居，农村人居环境整治受到国务院表彰，成功创建国家卫生城市、国家森林城市、国家园林城市和国家节水型城市。深入开展“我为群众办实事”实践活动，每年坚持办好“民生十件实事”，与77所国内知名学校、医疗机构建立合作关系，解决了一批出行难、停车难、如厕难、上学难、看病难等群众急难愁盼的烦心事、操心事、揪心事。“放管服”改革深入推进，营商环境持续优化，荣获首批“全国守信激励创新奖”和全国社会治安综合治理最高荣誉“长安杯”，全市干部群众精神面貌和文明素养焕然一新，城市的美誉度和知名度显著提升。　　二、注重常态长效，创新机制、补短强弱，持续巩固拓展全国文明城市创建成果　　文明城市创建是没有终点的幸福接力，是永无止境的自我提升。只有建立常态长效机制，才能适应新发展阶段的新形势新任务新要求。延安陆续出台深化文明城市建设督查考核、群众性精神文明建设先进集体管理、未成年人思想道德建设及文明校园创建管理等办法，制定文明城市建设任务分工和工作指南，地方立法颁布实施城市市容市貌管理条例、退耕还林成果保护条例、陕西省延安革命旧址保护条例，将保护文明创建成果上升到立法高度，推动文明城市建设常态化、规范化、法治化。把文明城市创建纳入目标责任考核，建立日常督查、季度巡查、半年测评、年终考核机制。将创建工作与区域治理、行业治理、基层治理贯通起来、系统推进，深入开展各类文明创建活动，每年命名表彰一批先进集体，建成市级以上先进集体1460个。对照差距不足和群众期盼，聚焦背街小巷、城乡接合部、村组社区、公园广场、农贸市场、学校医院等重点区域，扭住群众关注的堵点痛点难点问题，集中开展专项整治，依法纠治不文明行为，补齐工作短板弱项，力求把“软要求”变成“硬约束”，着力培养文明意识、形成文明习惯、提高文明素质，不断汇聚全社会向上向善、干事创业的正能量。　　三、严格对标对表，高点起步、示范带动，努力争创全国文明典范城市　　延安深刻把握创建目标任务和内涵要求，紧盯测评指标体系，细化分解任务，统筹谋划推进，促进创建工作有序开展。坚持把创建工作与经济发展、生态保护、民生改善有机融合、一体化推进。深化拓展新时代文明实践中心建设，精准推出文明实践服务项目，推广“文明大篷车”“红色夜评会”品牌，促进阵地资源整合到位、体制机制健全到位、服务群众精准到位，推进习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走。持续扩大志愿者队伍，打响叫亮“张思德便民服务队”“山丹丹”等青年志愿服务品牌。充分发挥道德模范、文明家庭先进典型引领示范作用，建成30个核心价值观大型景观小品，累计培养“小小讲解员”4.7万名，加快打造具有延安特色的未成年人工作品牌。制定文明行为促进条例，修订村规民约，推进农村移风易俗，持续评选“好婆婆、好媳妇”“十星级文明户”，充分展示革命圣地群众良好精神风貌，夯实乡村振兴基础。加强创建组织领导，强化正面宣传引导，严格督查考核，以崇尚文明、学习文明、争做文明的浓厚氛围，推动文明建设向更高层次迈进。