为国家科技创新贡献香港力量（现场评论）　　历史深刻表明，香港的发展繁荣与国家紧密相连，找到“国家所需、香港所长”的交集，将产生巨大的聚合能量　　　　帮助嫦娥五号完成月表采样返回任务、分析天问一号着陆区地形地貌……不久前，在香港举办的“时代精神耀香江”系列活动，让更多人了解到香港科研人员在国家探月、探火工程中发挥的重要作用。香港参与国家星际探索项目，不仅证明自己是国家科技创新的一支重要力量，更展示出与内地科创合作的广阔前景。　　香港多所大学跻身全球大学排行榜百强，拥有16个国家重点实验室、6个国家工程技术研究中心，香港科学家屡获国家科技奖，人才不可谓不丰富，资源不可谓不优厚。在科技产业发展上，近些年香港脚步有些迟缓。究其原因，一个重要方面在于，香港虽有前端产出科研成果的实力，但缺乏中间技术研发转化的平台，以及后端支撑产业持续成长的应用市场。科技创新链条不完善，优质科技资源潜力自然难以释放。　　香港之所短，正是内地之所长。内地尤其是粤港澳大湾区其他城市产业链、供应链、资金链完善，技术供给和成果孵化能力较强，创新创业环境活跃，更有广阔的发展纵深和庞大的市场做后盾。香港和内地在科技创新上齐心协力、优势互补，有助于香港以更开阔的眼界谋划创新，打造国际一流的科创产业链，为经济社会发展注入强大动力，不断创造新的经济增长点。　　香港之所长，也有助于粤港澳大湾区其他城市补短板、强弱项，推动科技创新再上台阶。当前我国急需加强基础前沿研究，提升原始创新能力。在医学、数学、化学、计算机科学等基础研究领域，香港一些大学走在世界前列。这些积累是突破“卡脖子”技术、助推产业迈向中高端的重要创新资源。香港在对接全球科技创新体系、推进国际合作等方面具有独特优势，在知识产权、金融法律等方面积累了重要经验，可以为内地企业走出去、进而融入全球创新网络发挥应有作用。在国家科技创新事业中，香港有实力、有能力贡献更多智慧和力量。　　近年来，推动香港融入国家科技创新体系，国家推出了不少务实举措。国家科研项目经费可以过境香港使用，国家重点研发计划向香港高校科研人员开放，超过300名香港专家进入了国家科技专家库、自然科学基金评审专家库。鼓励产学研合作的政策，为香港科创青年到内地创业打开了方便之门。　　历史深刻表明，香港的发展繁荣与国家紧密相连，找到“国家所需、香港所长”的交集，将产生巨大的聚合能量。香港拥有众多爱国爱港的高素质科技人才，长期以来，香港科技界为香港和国家发展作出重要贡献。香港特区政府顺势而为，引导香港与内地加强科创交流，在加大研发投入、吸引科技人才等方面持续发力，推动科创发展工作渐见成效。可以预见，随着粤港澳大湾区建设深入推进，香港和内地科创合作将结出更多硕果。　　“欢迎更多香港科研人员参与国家航天任务”“希望内地科学家常来香港交流”。作为“时代精神耀香江”系列活动一部分，航天科学家走进香港校园时，常常听到两地科学家期待加强合作的呼声。如今，国家正在加快建设科技强国，向实现高水平科技自立自强迈进，这是香港科技界实现抱负、施展才华的最佳舞台。把握机遇、加强对接、找准定位，同心同行谋创新，香港必将为未来发展打下坚实根基，为新时代国家发展增光添彩。　　（作者为本报经济社会部记者）