运动盛会 用心去品味（体坛观澜）　　全运会正以一种更加丰富多元的姿态展现在世人面前，让我们用心去品味更多精彩　　　　中国体育健儿在奥运赛场取得佳绩，用拼搏与付出成为大众话题。如今，数十名奥运金牌选手出现在全运赛场，在一定程度上延续着全民观赛的热度。继奥运会之后，全运会成为国内观众迎来的又一场运动盛会。　　运动员们也不负期待，很多备受关注的选手延续着极佳的竞技状态。从竞技规律而言，运动员长时间保持高水平并非易事，这意味着需要加倍努力。　　观众则用更高的参与度回应运动员的付出，形成一种弥足珍贵的赛场内外互动。　　开幕几天来，本届全运赛场已经上演多场堪比奥运会的竞争，不禁让观众也开始热烈讨论：“全运会难比，还是奥运会难比？”在一些传统优势项目上，竞争更加激烈，观众更有眼福。跳水女子10米台决赛中，多名奥运冠军轮番登场，联袂奉上顶级对决，赢得高度关注。　　还有话题来自赛场之旁、竞争之外。本届全运会延续了奥运会的一个观赛亮点：观众除了关注赛场争夺，还积极讨论赛场内外或温情、或有趣的瞬间。“杨倩的队友在人群身后为她比心祝贺”“陈艾森与全红婵师兄妹情谊深厚”……类似的故事，在网络上广为流传并且热度颇高。　　同时，运动员也在用自己的言谈举止，丰富着新时代体育健儿的形象。沙滩排球赛场，来自上海二队的洪佳骏和江苏三队的袁旭隔网相对，在网前发生碰撞倒地后，相互搀扶着起身，继续投入比赛。有竞争有友爱，展现出的体育精神超越了比赛胜负，也收获了更多掌声。　　走过62年发展之路，全运会正以一种更加丰富多元的姿态展现在世人面前。而伴随中国体育一同成长的观众，视角更加专业，心态愈发成熟，也在以一种更加理性、包容的心态关注赛事和运动员。　　全运会刚开始不久，让我们用心去品味更多精彩。