彭雪枫：南征北战以身殉国（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　彭雪枫2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　彭雪枫，1907年生于河南省镇平县。大革命时期，彭雪枫在党的影响教育下，接受了马列主义，开始了“出生入死，致力革命二十年”的光辉斗争历程。　　1932年9月，红三军团师长郭炳生企图挟所属第五团叛变投敌。时任师政委的彭雪枫仅带随行武装追了5天，将全体指战员带回来与主力会合，因此荣获“红星奖章”。　　在中央红军第五次反“围剿”失败、进行战略转移的危难形势下，他调任中革军委第一局（作战局）局长，协助朱德、周恩来等进行军事指挥。　　彭雪枫英勇善战，一次次深入敌后险境，圆满完成党交给的特殊任务，堪称虎胆英雄。　　1936年9月，毛泽东亲点彭雪枫担任“特使”，辗转半个中国，力促国共合作，“逼蒋抗日”。1936年11月，他第二次接受毛泽东的重托，与阎锡山进行谈判，表达了联合抗日的真诚愿望。　　西安事变爆发后，彭雪枫沉着冷静地向阎锡山转达中共中央与毛泽东的抗战主张，促使其态度从反对到中立，再从中立转到“共维大局”的立场上来，为西安事变的和平解决，国共两党以及其他各势力的联合抗战作出了卓越贡献。　　1937年卢沟桥事变爆发后，彭雪枫被任命为八路军总部参谋处少将参谋处长兼八路军驻晋办事处主任。这个办事处为八路军后来开赴抗日最前线铺平了道路。　　1938年1月下旬，彭雪枫再次肩负毛泽东赋予的“开展豫西敌后游击战”的新使命，走上了运筹中原抗战的第一线。1939年2月，在开辟豫皖苏边敌后抗日根据地的战略决策下，彭雪枫率领部队挺进敌后，取得了一次次胜利。1944年9月11日，彭雪枫在指挥河南夏邑八里庄战役时，被流弹击中，壮烈殉国，时年37岁。