山东推动高质量发展取得有效进展走在前列开新局　　2018年3月8日，习近平总书记参加十三届全国人大一次会议山东代表团审议时，希望山东在全面建成小康社会进程中、在社会主义现代化建设新征程中走在前列，全面开创新时代现代化强省建设新局面。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到山东考察并发表重要讲话，作出系列重要指示，赋予山东新的使命任务。　　山东省委、省政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，一步步展开谋篇布局，一步步推进落实攻坚，朝着总书记嘱托、全省人民期盼的方向阔步前行。　　新旧动能转换初见成效，产业结构持续优化　　渤海龙口湾裕龙岛，塔吊林立，机器轰鸣，投资千亿元的炼化一体化项目正紧张施工。　　“目前已完成投资114亿元，两年后这里将崛起一座现代化石化新城，年原油加工能力、乙烯生产能力分别达到2000万吨、300万吨。”山东省发改委负责同志介绍。　　一个项目，即是一个产业的集结。针对一度存在的原油加工“小、散、乱、低”问题，山东按照“上新压旧、上大压小、上高压低、上整压零”思路，跨地域、跨所有制整合全省分散的地方炼油企业产能，建设裕龙岛炼化一体化项目。　　山东工业门类齐全，但经济结构偏重的问题也较为突出：传统产业占工业比重约70%，重化工业占传统产业比重约70%，能源消耗和污染物排放总量偏大……　　2018年6月，习近平总书记在山东考察时强调，要坚持腾笼换鸟、凤凰涅槃的思路，推动产业优化升级，推动创新驱动发展，推动基础设施提升，推动海洋强省建设，推动深化改革开放，推动高质量发展取得有效进展。　　2018年1月，国务院批复《山东新旧动能转换综合试验区建设总体方案》，这是全国首个以新旧动能转换为主题的区域发展战略。　　近年来，山东坚定不移推动新旧动能转换，加快质量变革、效率变革、动力变革，奋力在高质量发展上蹚出一条新路。　　一批低效落后产能加快出清。3年来，山东累计关停“散乱污”企业11万多家，压减钢铁产能约占全国1/10，化工园区由199家压减到84家。　　破旧，更要立新。一方面加快推动高端化工、现代高效农业、文化创意、精品旅游、现代金融等五大优势传统产业提质增效，一方面培育壮大新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康五大新兴产业，山东新旧动能转换初见成效，产业结构持续优化。“四新”（新技术、新产业、新业态、新模式）经济占比由2017年的21.7%提高到2020年的30.2%，高新技术产业产值占比达45.1%，比2017年提高10.1个百分点。　　优先发展农业农村，打造乡村振兴齐鲁样板取得重要进展　　这个时节，烟台市福山区门楼镇南庄村美得像幅画：芝樱花朵绽放，灿如云霞；砖房白墙红瓦，掩映其中。　　从过去的落后村到如今的“明星村”，南庄村的嬗变始于2015年。当年，南庄村党支部领办合作社，村民以土地或劳动力入股，盘活土地资源，建起农业大棚种植大樱桃，打造芝樱花海，一步步壮大集体经济。　　2018年6月，习近平总书记在山东考察时指出，要把粮食生产抓紧抓好，把农业结构调活调优，把农民增收夯实夯牢，把脱贫攻坚战打好打赢，扎实实施乡村振兴战略，打造乡村振兴的齐鲁样板。山东牢记总书记殷切嘱托，谋定而后动，出台全省乡村振兴战略规划，搭建推进乡村振兴的“四梁八柱”。　　乡村振兴，产业兴旺是重点。山东深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，粮食总产量连续7年稳定在千亿斤以上。推进农业全产业链培育，着力培育烟台苹果、寿光蔬菜、胶东半岛渔业等千亿级产业集群。如今在“蔬菜之乡”寿光市，平均一分钟就有8000多公斤蔬菜销往海内外。　　习近平总书记2018年6月考察过的济南市章丘区双山街道三涧溪村，如今又有不少新变化——村里新建成灯光球场、健身广场，巾帼商贸、古村旅游等合作社运营良好，乡村振兴学院投入使用……“产业振兴的步伐不断加快，农民的致富路越走越宽。”村党委书记高淑贞说，“我们在各种政策支持下，破解人、地、钱的难题，吸引一个个项目落户，带领乡亲致富。”　　最近5年来，山东累计投入财政专项扶贫资金329.74亿元，累计减贫251.6万人，8654个省扶贫工作重点村全部退出。贫困人口人均纯收入从2015年的3113元增加到2020年的8612元，年均增长22%。眼下，山东正着力做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强就业产业扶持等，接续推进黄河滩区、沂蒙山区等重点区域发展。　　山东坚持规划引领，以政策、标准、考核体系建设推进乡村振兴制度创新；做好“点、线、片、面”典型示范结合文章，扎实推进农村人居环境整治等行动……齐鲁大地上，一个又一个像南庄村这样的村庄旧貌换新颜。　　依托发展海洋经济有利条件，海洋强省建设正在提速　　山东半岛濒临黄渤海，区域内各类海洋资源十分丰富，具有发展海洋科技和产业的有利条件。　　2018年6月，习近平总书记在山东考察时强调，海洋经济发展前途无量。建设海洋强国，必须进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，加快海洋科技创新步伐。　　发展有优势，落实更要有力度。山东把海洋经济作为高质量发展的重要领域，专门成立省委海洋发展委员会，将现代海洋产业作为全省优势产业集群之一，在中国（山东）自由贸易试验区等建设中突出海洋特色、做实海洋文章。　　过去，山东海岸线共布局7个港口，存在分散发展、重复建设、同质化竞争等问题。2019年8月，山东省港口集团组建成立，将原有的青岛、烟台、日照、渤海湾4个港口作为集团全资子公司。如今，7个港口握指成拳，统筹协调港口大型基础设施建设和多式联运发展，形成一体发展之势。　　“集团成立仅一年时间，已新增航线44条，新建内陆港8个。”山东省港口集团相关负责人说，2020年山东港口集团货物吞吐量突破14亿吨，集装箱吞吐量突破3000万标箱。　　不仅仅是港口整合。在青岛国际经济合作区，中国海洋大学管华诗院士团队自主研发的一款以海洋褐藻提取物为原料的创新药物，即将进行临床申报。山东正加快实施“蓝色药库”开发计划，鼓励发展海洋生物医药和生物制品，做强海洋生物产业集群。　　中集来福士、中船重工、杰瑞集团等一批大型骨干企业发展势头强劲，海洋装备产业发展提速；国家级海洋牧场示范区建设44处，“海工+牧场”联动发展模式向全国推广……山东加快海洋产业特色化、高端化、集群化、智慧化发展，不断积聚壮大海洋新动能。　　近两年，全省海洋生产总值年均增长9%以上，海洋经济约占全省经济总量的1/5。