北京 建设节水城市 推动高质量发展　　根据“十四五”时期节水目标任务和《北京市节水行动实施方案》，北京以国际一流和谐宜居之都目标和高质量发展要求，统筹推进节水行动各项目标任务的落实。　　近年来，根据“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路和“以水定城、以水定地、以水定人、以水定产”原则要求，北京市紧紧围绕首都城市战略定位，全面推进节水型社会建设，在经济总量增长44%的情况下，生产生活用水保持在30亿立方米以内，实现“农业用水负增长、工业用新水零增长、生活用水控制增长、环境用水适度增长”，有力促进了首都高质量发展。　　节水型社会建设扎实推进。完成全市16个节水型区创建，全市累计创建节水型单位（企业）和社区（村庄）1.8万个。制定实施《北京市实行最严格水资源管理制度考核办法》，将用水总量与强度控制指标纳入绩效考核。节水意识、用水效率和效益显著提升，“十三五”时期，全市万元地区生产总值用水量由15.4立方米降至11.3立方米。 　　节水管理机制日臻完善。强化计划用水管理制度，全市5.6万个非居民用水户纳入用水计划管理。针对不同的公共设施和行业制定发布城镇节水评价标准规范取用水定额标准。建立浪费用水监督检查制度，加大对园林绿化、农田灌溉等重点行业、重点用水户的节水综合执法力度。启动《北京市节水条例》立法论证，不断强化制度节水。　　重点行业节水取得显著成效。在农业用水方面，印发《北京市推进“两田一园”高效节水工作方案》，近2000个村完成农业水价综合改革，新增改善高效节水灌溉面积40万亩，调减10万亩高耗水粮食作物，农业年用新水量从6.5亿立方米下降到3.3亿立方米。在工业用水方面，加强节水新技术、新工艺、新设备的推广应用和再生水利用。亦庄中芯国际、京东方等高科技产业全面使用再生水。工业用水量从3.85亿立方米下降到2.39亿立方米。在生活节水方面，加强器具水效标识监督检查，换装高效节水器具43万套，城镇居民家庭节水器具普及率达到99.4%。完成1204个单位（小区）自备井置换和1251个老旧小区内部供水管网改造，构建以分区计量管理为中心、覆盖全市城镇供水的漏损管控系统，城镇供水管网漏失率下降到10%。在环卫绿化节水方面，开展园林绿化基础数据摸底调查，加大非常规水使用力度，公布并推广节水耐旱型乡土植物名录。道路清扫保洁加大再生水利用。在施工现场节水方面，建立以项目经理为第一责任人的节水责任制，开展施工降水专项整治。　　经济杠杆调节作用效果凸显。实施居民家庭阶梯水价，居民家庭用水总量增幅减缓，实现生活用水控制增长的调控目标。　　非常规水利用能力稳步提升。在再生水利用方面，连续3次实施城乡水环境治理3年行动方案，新建再生水厂26座，建设再生水管线522公里，升级改造污水处理厂8座，再生水成为稳定的第二水源，年再生水配置量达12亿立方米。在雨水利用方面，充分融合“渗、滞、蓄、净、用、排”技术，建成区建设源头雨水控制利用工程1012处、海绵城市达标率23.4%，年雨水利用能力达7500万立方米。　　自2020年出台《北京市节水行动实施方案》并建立节水行动联席会议机制以来，北京市明确节水目标、任务及十大重点行动，包括26项具体措施，以及各区、各部门的任务分工，统筹推进节水行动各项目标任务的落实。以带动全社会建立节水型生产生活方式、促进水与经济社会协调发展为目标，为建设美丽北京、建设国际一流的和谐宜居之都作出新的更大贡献。　　数据来源：北京市水务局