最美青春献祖国（人民论坛）　　青年何谓？青春何为？习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上深刻指出：“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”为人民战斗、为祖国献身、为幸福生活奋斗，壮丽的青春之歌，成为一代代中国青年的青春主旋律，持久回荡在中华大地上。　　如果给百年青春之歌选取一个主题，那一定是最美青春献祖国。在革命年代，如邓中夏、高君宇等无数青年慷慨报国，为了挽救国家危亡而挺身向前，以报国星火聚成燎原之势。在建设年代，如于敏、王淦昌等无数青年建功立业，年纪轻轻便隐姓埋名，为护卫国防安全“干惊天动地事、做隐姓埋名人”。改革开放以来，“八十年代的新一辈”以“团结起来，振兴中华”为己任，在探索中国特色社会主义道路的伟大实践中奋发有为。一代又一代的中国青年初心未改、本色不变，把最美好的青春献给祖国和人民，为民族复兴的历史洪流注入了青春力量。　　青年的力量，是理想信念的力量。青年周恩来“邃密群科”，为寻求救国真理奔走求学，找到正确信仰与方向。28岁的夏明翰追随心中“主义”，从容就义前给妻子留下了绝笔信：“红珠留着相思念，赤云孤苦望成全。坚持革命继吾志，誓将真理传人寰。”29岁的陈望道心无旁骛地翻译《共产党宣言》，把墨汁当成红糖水蘸着粽子吃，还说不苦，一点都不苦，因为真理的味道非常甜。正因为理想远大、信念坚定，所以青年成为整个社会力量中最积极、最有生气的力量。　　青春的模样，是实干奋斗的模样。“最美奋斗者”黄文秀，毕业后放弃大城市的工作机会，毅然返回家乡投入脱贫攻坚一线，牺牲在工作途中时年仅30岁。“最美快递员”汪勇，抗击新冠肺炎疫情期间为武汉战疫一线医护人员提供后勤保障，以非凡之勇守护人间温暖。“时代楷模”杜富国，在突遇加重手榴弹爆炸时，不顾个人安危把战友保护在身下。戍边英雄陈祥榕写下“清澈的爱，只为中国”，以血肉之躯筑起了国防安全的巍峨界碑……如何在平凡岗位上作出不平凡的业绩？一个个优秀青年给出的答案是，把个人的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，仰望星空、脚踏实地，接续奋斗、凯歌前行。　　习近平总书记强调：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”“神舟”上天、“北斗”组网、“嫦娥”奔月、“蛟龙”入海，科技强国事业的接续，需要青年上下求索；产业扶贫、文旅消费、直播带货，乡村振兴事业的传承，需要青年主动担当；改革开放机遇无限，市场经济大潮迭起，新发展格局开启，需要青年勇往直前……当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，勇敢接受祖国和人民的挑选，才能大展作为，不辜负伟大时代。　　“乘风好去，长空万里，直下看山河。”未来属于青年，希望寄予青年，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。广大青年立大志、明大德、成大才、担大任，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会，谱写更为动人的新时代青春之歌，正是党和人民的热切期待。