为续写“中国之治”新篇章提供有力法治保障——深入学习贯彻习近平法治思想座谈会发言摘编　　进一步深化学习宣传阐释　　推动习近平法治思想入脑入心　　中共中央宣传部副部长 蒋建国　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在领导全面依法治国、建设法治中国的伟大实践中，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，提出了一系列全面依法治国新理念新思想新战略，创立了习近平法治思想。这一重要思想，是在推进全面依法治国、开创中国特色社会主义法治事业新局面的伟大实践中形成的，是在与时俱进推进理论创新、推动中国特色社会主义法治理论实现新飞跃的历史进程中形成的，是在汲取中华优秀传统法律文化精华、广泛吸收人类法治文明成果的基础上形成的，体现了实践逻辑、理论逻辑、历史逻辑的高度统一。这一重要思想，是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，标志着我们党对社会主义法治的理论认识和实践探索达到了新的历史高度。新时代我国社会主义法治建设之所以发生历史性变革、取得历史性成就，根本在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想的科学指引。　　中共中央宣传部始终把学习宣传贯彻习近平法治思想作为一项重要政治任务，纳入各级党委（党组）理论学习中心组学习计划，充分发挥领导干部领学促学作用；制订宣传工作方案，组织新闻媒体深入宣传阐释这一重要思想的丰富内涵和精神实质；组织编写出版《习近平法治思想概论》，推动这一重要思想进教材、进课堂、进头脑；坚持以这一重要思想为引领，制定实施“八五”普法规划。　　我们要以更大力度、更强自觉，把学习宣传贯彻习近平法治思想引向深入。一是持续抓好学习教育。把习近平法治思想作为各级党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，全面纳入干部教育体系、国民教育体系和社会教育体系，增强全党全社会学习贯彻的思想自觉和行动自觉。二是着力加强研究阐释。依托马克思主义理论研究和建设工程、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）等理论工作平台，组织专家学者开展系统研究，尽快出版《习近平法治思想学习纲要》，组织编写《习近平法治思想学习问答》等权威读本，扎实推进习近平法治思想学理化学科化。三是广泛开展宣传普及。深入基层开展有特色、接地气的宣讲活动，组织新闻媒体通过专题专栏、权威访谈等形式进行深入解读，充分发挥各类普法阵地的作用，更好地推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。　　　深入贯彻落实习近平法治思想　　加强市场监管法治建设　　国家市场监督管理总局副局长 秦宜智　　习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。中央全面依法治国工作会议召开后，市场监管总局党组把学习贯彻习近平法治思想作为市场监管法治建设的首要政治任务抓紧抓实。通过制定市场监管部门“八五”普法规划、研究制定《法治市场监管建设实施纲要（2021—2025年）》、强化组织培训等多种举措，将学习贯彻不断引向深入，汇聚推进市场监管法治建设的强大动力。　　强执法、严监管，全力维护公平竞争市场秩序。习近平总书记强调，强化反垄断、深入推进公平竞争政策实施，是完善社会主义市场经济体制的内在要求。市场监管总局强化反垄断使命担当，依法立案查处网络平台“二选一”垄断案和某药企垄断协议案，依法对某电商平台不正当竞争案作出顶格处罚。联合相关部门部署开展2021网络市场监管专项行动，部署开展全国重点领域反不正当竞争执法专项行动，集中整治破坏公平竞争秩序等突出问题。　　保民生、守安全，牢牢遵循以人民为中心的执法理念。习近平总书记深刻指出，要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国各领域全过程。市场监管总局在执法过程中，始终坚持将人民群众的生命健康和财产安全放在首位。2021年，开展民生领域案件查办“铁拳”行动，公开发布6批共60件典型案例。“长江禁捕 打非断链”专项行动、打击整治非法制售口罩等防护产品专项行动等持续开展。深入贯彻落实食品安全“四个最严”要求，会同有关部门自2020年11月起开展打击农村假冒伪劣食品专项执法行动，市场监管部门共查处案件16.2万件，罚没金额14.8亿元，移送公安机关2317件。　　强监督、促规范，推动严格规范公正文明执法。习近平总书记强调，要加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子。2021年，市场监管总局修订市场监管行政处罚程序规定，同步修订文书格式范本，编写文书使用指南和制作范例，制定行政处罚案卷评查指南，不断规范行政执法行为。制定并实施《市场监督管理行政执法责任制规定》，保障和监督市场监管部门依法履职、担当作为。认真落实党内监督与各类监督贯通协同的要求，形成监督合力。　　学习贯彻习近平法治思想是一项长期的重大政治任务，市场监管总局将进一步提高政治站位，强化责任担当，促进法治市场监管建设全面提速向纵深推进，为“十四五”时期经济社会发展营造公平竞争的法治环境。　　　深入学习贯彻习近平法治思想　　以制度优势提升首都治理效能　　北京市委常委、政法委书记、依法治市办主任 齐 静　　习近平法治思想是指引新时代全面依法治国的思想旗帜。北京市坚持首都意识、首善标准，深入学习贯彻习近平法治思想，把制度建设摆在更加突出位置，强化首都治理法治实践，全力推进首都治理体系和治理能力现代化。　　围绕首都功能定位，发挥法治助推、护航作用。坚持把学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于北京工作的重要论述紧密结合起来，全面强化法治建设、制度供给，全力护航首都高质量发展。聚焦政治中心，配合中央做好相关立法，将首都规划、建设、治理、安全等工作全面纳入法治化轨道。聚焦文化中心，坚持文化滋养、法治保障，制定《历史文化名城保护条例》《文明行为促进条例》等地方法规，守护历史文脉、践行德法共治。聚焦国际交往中心，制定《中国（北京）自由贸易试验区条例》《国际交往语言环境建设条例》等，积极助力高水平对外开放。聚焦国际科技创新中心，制定《知识产权保护条例》《促进科技成果转化条例》等，打造创新发展的全链条保障体系。　　围绕城市基层治理，发挥法治规范、引领作用。习近平总书记强调，要以良法促发展、保善治。北京市践行良法善治理念，着力破解群众急难愁盼问题，坚持开门立法、“小切口”立法，出台《生活垃圾管理条例》《物业管理条例》等10余部地方法规，满足人民群众法治需求。着力提升基层治理效能，紧密结合“吹哨报到”，构建市、区、街乡综合执法新格局，加强“民主法治示范村（社区）”建设，打通法律实施最后一公里。着力完善治理经验模式，出台《接诉即办工作条例》，建立“一套体系、一号响应、一单到底、一把尺子、一组机制”，提升法治化、精细化治理水平。　　围绕平安北京建设，发挥法治支撑、保障作用。习近平总书记强调，要善于运用法治思维和法治方式解决矛盾问题，提高平安建设现代化水平。北京市率先建立平安北京建设体系，出台“平安北京建设意见”，在法治轨道上统筹力量、化解矛盾、防范风险。突出依法防疫，第一时间发布强化“四方责任”疫情防控通知，密集出台突发公共卫生事件应急条例等法规，为依法防疫提供坚实保障。突出依法创安，积极构建高效有力法律实施体系、立体化社会治安防控体系，建立常态化扫黑除恶机制，依法打击各类违法犯罪，用法治守护首都安全稳定。突出依法维稳，创新发展新时代枫桥经验，出台“加强诉源治理”“市域社会治理现代化”等意见规范，健全风险评估、矛盾多元化解机制，确保将矛盾风险化解在萌芽状态。　　　深入研究习近平法治思想的　　政理、法理和学理　　中国法学会党组成员、学术委员会主任　　习近平法治思想研究中心副主任 张文显　　习近平法治思想蕴涵着深刻的政理、深邃的法理、深厚的学理。在深入学习贯彻习近平法治思想的过程中，要加强对“三理”的阐释、宣传和运用。　　习近平法治思想蕴涵鲜明的政理。习近平法治思想的政理集中体现在习近平总书记关于法治的政治性以及政治与法治关系的重要论述中。习近平总书记精辟地指出，“法治是人类政治文明的重要成果”“法治和人治问题是人类政治文明史上的一个基本问题”“法治当中有政治，没有脱离政治的法治”等。　　这些重要论述深刻揭示出法治的内在政理，指引我们善于从政治的高度认识和处理法治问题，从政治上看问题、把方向，不断增强在法治领域的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　习近平法治思想蕴涵着丰富的法理。例如：法治兴则国兴，法治强则国强；公正是法治的生命线；法安天下、德润人心；司法公正对社会公正具有重要引领作用，司法不公对社会公正具有致命破坏作用；和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值等。　　习近平法治思想的法理既是新时代中国法治实践同马克思主义基本原理相结合、同中华优秀传统文化相结合的产物，又建立在人类法治文明互鉴的基础上，具有强大的内在吸引力、思想感召力和话语影响力。我们要加强对习近平法治思想的法理研究和学术建构，以富有生命力的思想和语言凝练法理、表达法理、普及法理。　　习近平法治思想积淀着深厚的学理。法治领域的学理通常是指关于法治的基本立场、观点和方法的一般哲理。习近平法治思想善于把实践和理论结合起来，把法治的实践经验和实践观点升华为法治原理，并与现代法学通说相交融，构建出博大精深的法治理论体系。习近平法治思想深刻阐明了涉及法治概念论、法治本体论、法治认识论、法治价值论、法治思维论等方面的本原性理论问题，体现了我们党对法治的本质特征和全面依法治国规律的科学把握和理性认识, 反映了我们党在深化、丰富、创新法治真理上的洞察力、批判力、原创力。我们要深化对习近平法治思想的学理研究，丰富和发展新时代中国特色社会主义法治理论体系。　　　以习近平法治思想为指导　　以良法善治推动高质量发展　　上海市委依法治市办　　上海坚持以习近平法治思想为指导，深入学习贯彻中央全面依法治国工作会议精神，努力以良法善治推动高质量发展，使法治成为上海城市核心竞争力的重要标志。　　以高质量法治供给保障国家重大战略任务落地落实。先后出台科创中心建设条例等一系列地方性法规，出台法治上海建设、上海法治社会建设、上海法治政府建设三个“五年规划”。用好全国人大常委会授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的重大机遇，更好为浦东新区高水平改革开放提供法治保障。　　以高水平执法司法助力打造国际一流营商环境。持续深化简政放权，加快政府职能转变，推动有效市场和有为政府更好结合。大力推进政务服务“一网通办”，在“证照分离”等方面开展一系列富有成效的探索。持续推进严格规范公正文明执法，大力倡导有温度的执法。发布跨领域市场轻微违法违规行为免罚清单，不断拓展免罚领域。持续深化司法体制改革，加大产权平等司法保护力度。　　以高品质法律服务护航改革开放再出发。加快提升涉外法律服务能级，用好临港新片区制度创新“试验田”，助力各类市场主体走出国门、开拓国际市场；以虹桥国际中央法务区为重点，建设国际化法律服务新高地；以上海国际争议解决中心为牵引，建设面向全球的亚太仲裁中心。加快培养一批精通国际规则的复合型律师，为打造上海法律服务品牌注入活力。　　以高效能社会治理推动人民城市建设走深走实。坚持把法治作为最根本的治理方式，深入开展市域社会治理试点，努力打造善治城市典范。推动黄浦江、苏州河两岸贯通开放，制定“一江一河”条例，确保把最好的资源留给人民。建立旧改地块司法执行新机制，助力全市旧改跑出“加速度”。开展法院“胜诉退费”专项治理，开发“上海城市法规全书”应用系统。持续打好扫黑除恶常态化“组合拳”，电信网络诈骗破案数“五年连升”。　　上海将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央全面依法治国战略部署，努力将习近平法治思想转化为上海法治建设的生动实践。　　　笃学践行习近平法治思想　　努力建设法治中国示范区　　浙江省委依法治省办　　中央全面依法治国工作会议后，浙江省委明确提出“勇当笃学践行习近平法治思想排头兵”要求，引导和推动各地各部门牢固树立“法治为基”理念，扎实推动中央各项部署的落实，努力建设法治中国示范区。　　聚焦重点领域全覆盖，持续掀起学习宣传贯彻习近平法治思想热潮。省委先后召开省委常委会会议、理论学习中心组报告会、法治浙江建设工作会议，出台法治浙江建设规划、法治社会建设实施意见、“八五”普法规划，研究制订法治政府、法治人才等专项规划，将习近平法治思想转化为思路举措。开展法治浙江15周年系列活动，引导广大干部群众深刻体悟习近平法治思想的理论魅力和实践伟力。组建浙江省学习宣传贯彻习近平法治思想宣讲团，目前省级层面已集中宣讲73场，市、县组织报告会2100余场次。　　聚焦建设“重要窗口”，大力推进法治领域改革创新。省委成立深化法治化改革工作专班，加快在“六大抓手”上实现率先突破。推进“大综合一体化”行政执法改革，全省执法队伍减少到9支。打造一流法治化营商环境，实施政务服务满意度提升等六大专项行动。推进基层社会治理法治化，推广“县乡一体、条抓块统”基层管理模式，迭代升级“一中心四平台一网格”基层社会治理体系。构建省域依法治网体系，推进互联网法规规范、法治实施、法治监督等五大体系建设。构建规范高效司法监督体系，全面落实司法责任制，以诉讼程序为依托，健全司法权运行机制。坚持以数字化牵引法治建设，建设以风险闭环管控大平安、政法一体化办案、综合行政执法为主干的数字法治系统。　　聚焦解决重点热点难点问题，着力提升群众对法治建设的获得感、幸福感、安全感。出台了数字经济促进条例、快递业促进条例等一批地方性法规。开发39个“监管一件事”应用场景，创新“综合查一次”，开展“以案治本”专项行动，实现乡镇（街道）合法性审查全覆盖，全省行政争议、败诉纠错案件持续实现“双下降”。重点推进“判实未执、应收未收”等8个跨部门跨领域突出问题的建章立制。深化诉源治理工作，全省诉讼案件在2019年全国率先下降基础上，2021年再下降2.77%。　　　学习贯彻习近平法治思想　　探索基层依法治理有效路径　　四川省委依法治省办　　四川深入学习贯彻习近平法治思想，把加强基层法治建设作为重中之重，选取14个县、采取“1名省领导+1个省直部门+1所院校+1名资深律师”联系指导的“四个一模式”，开展为期1年的全面依法治县示范试点，并组织24个省直部门自上而下示范推动解决法治建设8个具体问题，极大提升了县域治理能力，探索了全面依法治县有效路径，推动了全面依法治国部署在基层落实落地。　　压实责任建强队伍。试点县率先制定县委、县政府班子成员法治工作责任清单170多项，把中央要求细化到人到岗；依法治县办工作人员平均达3人，7个县配备了专职副主任，把依法治县办打造成宣讲队、教导队、督战队；成立全面依法治乡镇（街道）委员会，在村、社区配备法治联络员，打通法治“最后一公里”；探索打造“法治小院”，综治中心、“两所一庭”、检察站集中办公、协调联动，统筹推进乡镇法治和平安建设。　　深入研究找准路径。坚持问题和实践导向，编制全面依法治县示范试点工作导引，梳理党委依法执政、政府依法行政、司法公正为民、社会依法治理4个方面、25个节点、83个具体问题，提出了137项解决措施；编制示范推动解决法治建设8个具体问题工作导引，查找40种表现、提出了42项解决措施，做到靶向准、措施实。建立法治台账2.1万册、法治导图3.34万张，推动法、岗、人、事、责紧密融合；聚焦合法性审查不严，成立审查委员会，推行审查程序和文本标准化；聚焦解决“执行难”，联动式打击拒执犯罪，构建“四网”联动、全民参与的治理“老赖”新格局；聚焦小区治理难题，在40个小区探索编制小区依法治理操作手册。　　四川省委将示范试点作为重大部署，召开专题部署会，纳入绩效考核，省领导牵头推进，依法治省办全流程辅导，示范试点取得明显成效。创建了全面依法治县重要指标体系，健全制度机制408个，全覆盖的“法治账图”成为干部职工的岗位操作手册，合法性审查、行政执法、依法治企等标准文本及流程不断优化。216件未执结典型案件得到有效解决，101个县域重大纠纷妥善化解，群体事件和刑事案件大幅下降，人民群众的法治获得感显著提升。　　　加快推进法治先行示范城市建设　　努力打造习近平法治思想的生动实践地　　广东省深圳市委依法治市办　　今年5月，中央全面依法治国委员会印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义法治先行示范城市的意见》，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对深圳的信任和期待，是深圳法治建设进程中具有里程碑意义的大事。深圳市委市政府感恩奋进，在2020年荣获首批“全国法治政府建设示范市”的基础上再接再厉。　　坚持以人民为中心，从群众需求和城市治理问题出发，聚焦法治重点难点领域持续攻坚。一是完善法治城市制度体系，相继出台数据条例等具有创新示范意义的立法。二是提升基层行政执法能力，依法实施街道综合行政执法改革3.0，创新“场景式”执法培训方式，提升基层执法人员履职能力。三是探索执法司法智能化制约监督机制，政法系统全面使用跨部门大数据办案平台，实现刑事案件全流程网上协同办案。四是推进民生诉求改革，公安机关建立以“局长信箱”为切口的“接诉即办”工作机制，回应企业和市民诉求。　　牢记“法治是最好的营商环境”，积极回应市场主体关切，全方位建设法治化营商环境。一是严格实施营商环境法规，认真落实优化营商环境等本市法规首创的相关制度。二是强化知识产权司法保护，深圳中院对外国企业发出“禁诉令”，享有专利全球许可费率管辖，完善“速裁+快审+精审”审判模式，探索“先行判决+诉讼禁令”裁判方式。三是深入推进城市合规体系建设，推动成立4家合规智库；探索“刑事从宽处理”+“行政从宽处罚”双重激励机制。　　坚持统筹推进涉外法治，服务粤港澳大湾区建设，打造前海深港国际法务区。一是建设国际商事争议解决中心，不断完善“港人陪审”“港人调解”制度，选任香港地区陪审员和调解员参与涉港案件办理。二是建设国际法律服务中心，已有6家粤港澳联营律师事务所落户前海，“一带一路”法律公共服务平台已覆盖31个国家地区的法例，汇聚近千名法律专业人士在线服务。三是加强与港澳和国际法治交流合作，前海“一带一路”国际商事诉调对接中心与48家域内外调解机构共建国际商事调解平台，累计成功调解纠纷超过1万件。　　下一步，深圳将继续深入学习贯彻习近平法治思想和中央关于全面依法治国的决策部署，以法治先行示范城市建设为契机，努力将深圳打造成为习近平法治思想的生动实践地。