为品牌强国建设添薪续力　　民营企业作为市场竞争的重要主体，也是品牌建设的重要主体，要发挥好主体作用，为品牌强国建设添薪续力。　　加强品牌建设，需要坚持质量优先，夯实品牌基础。民营企业要抓住时代机遇，适应高质量发展要求，在提高产品质量和服务质量上下功夫；要着眼于满足人民日益增长的美好生活需要，加强诚信建设，完善服务体系，有效跟踪回应消费诉求，树立良好的企业形象，打造基业长青的“百年老店”。　　加强品牌建设，需要坚持创新驱动，提升品牌竞争力。要把自主创新作为培育品牌的内核，加大技术研发投入，加强关键核心技术和关键零部件研发，形成自主知识产权和品牌优势。　　加强品牌建设，需要厚植文化内涵，丰富品牌价值。民营企业要坚定文化自信，从中华文化中汲取营养，将中华民族优秀传统文化和现代商业文明融入品牌建设中，赋予品牌丰富的文化内涵，不断提升品牌的文化附加值和美誉度。　　加强品牌建设，需要拓展国际视野，推动中国品牌走出去。要通过积极打造国际知名品牌，提升国际影响力和话语权，讲好中国品牌故事，在更宽领域和更高层次开展国际合作。希望广大民营企业以维护中国制造、中国品牌的整体形象为己任，练好内功，形成合力，和国有企业一起打造中国品牌。