带领村民靠农业致富的山东菏泽玉皇庙村党支部书记关志洁——走在乡间小路的女博士（守望）　　“听说你们村来了个博士？你认识吗？”关志洁一到镇政府，就有人这样问她。关志洁笑笑，有点不好意思：“就是我……”　　这要从接听一个电话说起。　　“小关啊，叔有点事找你……”电话那头，是山东省菏泽市东明县武胜桥镇玉皇庙村老支书王金书：“现在村里产业正在转型升级，你是学农业的，能帮帮村里不？”　　王金书是退伍军人，1986年回村后创办了化工厂。2009年，他出资建设新村，让玉皇庙村彻底告别了土坯墙、破瓦房，但新村发展光靠化工也不行。2009年，村里成立了山东玉皇农业科技有限公司，流转了全村土地，种玉米、小麦等传统作物，没想到效益并不好。现代农业靠人才，于是，王金书想到了关志洁，拨通了电话……　　关志洁学的是农业，博士毕业后再入中国农业大学，从事作物学博士后研究。出站时，她本可以留在北京的高校或机关，但王金书那通电话，让她萌生返乡念头；丈夫决意辞职，陪她一起返乡。　　下定决心后，两人回家探望爹娘。关志洁试探道：“以后若是回来工作，不是更好？”“那可不成！”二老斩钉截铁。关志洁说了回村计划。娘背过身抹泪，爹发话了：“妮儿，供你读书，俺俩再苦再累都不怕，图啥？不就是图你们不再受这土坷垃的苦？”　　关志洁拉着爹娘的手，声音颤抖：“我学农业，就是看你们太辛苦，想用知识改变命运。农村也有广阔天地，以后会大变样的！”　　2013年7月，31岁的关志洁回到老家，担任玉皇庙村党支部副书记、玉皇农业科技有限公司总经理。　　关志洁摸透村里情况后，咨询多家科研机构，确定了村里发展方向：高效农业、旅游农业、生态农业、绿色农业。经过考察，她想引进礼品西甜瓜。　　没想到，很多人反对：“我们种的西瓜20多斤，你这才两三斤，种子还那么贵。”关志洁说：“我先在试验田里试。成功了，再推广。”　　临近春节，西甜瓜准备上市。乡亲们走进试验田大棚：西瓜还不如鹅蛋大！“这博士，中看不中用哩！”村民满眼狐疑：她能干好吗？会干长吗？　　关志洁不服输，一头扎进大棚，改良种植技术。第二年春末夏初，大棚郁郁葱葱，礼品西甜瓜拳头大小，挂满枝头，产量提高30%。这样的大棚，全村有30多个，每个能产六七千斤。　　西甜瓜别看个头不大，入口却甘甜，一斤能卖15到30元，远销全国多地。2014年，公司扭亏为盈。当年10月，她当选村支书，乡亲们称她是“博士后村支书”。　　有一次，关志洁去镇上办事，返回时突遇瓢泼大雨；车子陷入淤泥中，关志洁浑身湿透，束手无策……村民们听说后，拿着铁锨、绳索，开着铲车赶来，跳进泥水里，合力推出车子，个个淋成落汤鸡；关志洁鼻子一酸，心里涌起一股股暖流……　　一到节假日，玉皇庙村的采摘园就人声鼎沸：自从西甜瓜打开市场，村里特色种养渐成规模，1500亩观赏树木、30个高温温室、800亩精品水果采摘园各具特色。全村集特色种养、农产品加工贮运、休闲农业和乡村旅游于一体，形成融合发展的综合性产业。　　要想融合发展，构建田园综合体是最好选择，可集农业生产、科技示范、观光休闲、文化旅游于一体。2018年初，玉皇庙村启动申请省级田园综合体项目——水韵玉皇田园综合体，总占地2.35万亩，带动周边6个村庄。关志洁和同事们往返济南、潍坊、北京等地十余次，请教各方专家；2018年5月项目终获批复，成为菏泽唯一获批的省级田园综合体。　　这几年，玉皇庙村招商引资不断，引进多家农业龙头企业，村集体收入破千万元，九成以上村民在家门口就业，靠农业富了口袋。　　2020年，关志洁荣获全国劳动模范荣誉称号。看着妮儿干得风风火火，爹娘早就一百个放心；只是妮儿每次回家，爹娘总不忘嘱咐一句：“再忙也得吃饭！”