前十月制造业贷款增量超去年全年规模有效满足实体经济合理资金需求　　本报北京11月19日电  （记者欧阳洁）记者从银保监会获悉：今年前10个月，各项贷款新增17.9万亿元，同比多增783亿元，资金供给合理充裕，有效满足了实体经济合理资金需求。与此同时，信贷结构持续优化，制造业贷款增量超去年全年规模，其中82.6%为制造业中长期贷款。　　数据显示，信用贷款保持较快增长，前10个月，企业类信用贷款新增4.9万亿元，同比增长17.8%，明显高于保证贷款和抵（质）押贷款。同时，普惠型小微企业贷款继续保持高速增长，前10个月，普惠型小微企业贷款新增3.2万亿元，同比增长24.6%，高于各项贷款平均增速9.7个百分点。民营企业贷款新增5万亿元，新发放民营企业贷款占新发放企业类贷款的53.5%，较年初上升1.8个百分点。房地产合理贷款需求得到满足，个人住房贷款中90%以上用于支持首套房，投向住房租赁市场的贷款同比增长61.5%。　　数据同时显示，贷款成本持续下降，继续让利实体经济。前10个月，普惠型小微企业贷款年化利率5.7%，较年初下降0.17个百分点；民营企业贷款年化利率5.32%，较年初下降0.03个百分点；制造业贷款年化利率3.94%，较年初下降0.13个百分点。　　民营企业融资可得性不断提高。据统计，今年9月末，银行业金融机构民营企业贷款余额53.1万亿元，较2018年末增加15万亿元；有贷款余额的民营企业户数7762万户，较2018年末增加2584万户。近3年来，民营企业信用贷款比重上升，今年9月末，商业银行民营企业信用贷款余额占比14.7%，较2018年末上升5.3个百分点。　　民营企业融资成本不断降低。今年前9个月，银行业金融机构新发放的民营企业贷款年化利率5.3%，较2018年下降1.6个百分点。