三峡文物保护利用数字展开展　　本报武汉7月20日电  （记者范昊天）“永远的三峡——三峡文物保护利用数字展”日前在湖北省博物馆正式开展。展览以三峡工程为背景，以葛洲坝、三峡、后三峡3个阶段为时间轴，从重庆、湖北两个库区来呈现三峡文物保护工程的全过程，搭建三峡文物保护的数字化展示平台。　　据悉，三峡大坝是迄今为止世界上综合效益最大的水利枢纽，三峡文物保护是中国有史以来最大的文物保护工程。为配合三峡大坝的建设，从1993年至2007年，300多家单位、7000多位文物保护工作者、10万名群众参与，三峡文物保护工程在630万平方公里的范围内抢救了1128处文物点，其中地下文物764处、地面文物364处，湖北库区341处、重庆库区787处，总发掘面积超过170万平方米，出土文物超过25万件套，其中珍贵文物6万余件套。　　地下地上文物的考古发掘，完整地建立了三峡地区距今70万年至明清时期的文化序列，保留了三峡地区的人文景观，为后三峡的利用和开发奠定了基础，成为后续大型文物保护工程的范式。　　展览共分为“世纪三峡”“考古三峡”“守望三峡”“传承三峡”等6部分，将主题创意、空间设计与数字展示技术相融合，采用分众化展览理念，用多种数字技术展示了中堡岛、巴东宋代县衙等重要考古发掘成果。