一带一路·长城 国际民间文化艺术节将启幕　　本报北京9月7日电  （记者郑海鸥）记者从河北省人民政府、文化和旅游部共同主办的2021“一带一路”·长城国际民间文化艺术节发布会上获悉：艺术节以“文化艺术交融·共建‘一带一路’”为主题，将于15日至17日在河北廊坊市和秦皇岛市两地共同举办。　　据了解，本届艺术节服务共建“一带一路”倡议，深入挖掘丝绸之路与万里长城共同承载的世界文化遗产价值及和平、包容、合作精神，以民间文化艺术团组和民间传统技艺传承人为交流活动主体，发挥国际民间文化艺术跨越国界、沟通心灵、传递美好的功能作用，传播弘扬和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神。　　艺术节期间，在廊坊主会场丝绸之路国际艺术交流中心将举办多项活动，包括开幕式系列活动、国内外艺术家线上线下交流研讨、国际民间艺术嘉年华、云上艺术节等活动。云上艺术节将在艺术节官方网站和人民网共同上线，包括《戏剧之约》《舞动丝路》《丝路之音》3个板块21项精品云展演内容；《百年百艺民间文化艺术展》通过实物、影像、互动的方式展示丝绸之路上多个国家的非遗文化特色，展现丝绸之路为东西方互学互鉴带来的重大影响。秦皇岛分会场将举办“长城脚下话非遗”“长城音乐会”“长城之美摄影展”等3项活动，其中包括“长城之魂”非遗展、“长城之味”美食秀、“长城之技”工艺展、“长城之思”研讨会、“长城之约”体验游等10个分项目。