香港司法机构代表团访京　　新华社北京5月21日电  应国家首席大法官、最高人民法院院长周强邀请，香港特别行政区终审法院首席法官张举能于5月18日至21日率领司法机构代表团访问北京。访京期间，张举能一行拜访了全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院、司法部、国务院港澳事务办公室，并参访了最高人民法院知识产权法庭和北京互联网法院，与内地同行进行了专业交流。　　周强院长会见张举能一行时，介绍了内地人民法院学习贯彻习近平法治思想，深化司法体制改革所取得的成就。周强表示，支持香港特别行政区司法机构与时俱进，通过司法改革保持专业、公正和高效，支持内地人民法院和香港特别行政区司法机构深化交流合作，增强香港司法人员对国家的了解；希望香港特别行政区司法机构全面准确实施宪法、基本法及香港国安法，全面落实“爱国者治港”原则。　　全国人大常委会秘书长杨振武在会见张举能一行时，介绍了习近平法治思想的丰富内涵和人民代表大会制度，以及全国人大及其常委会就涉港重大问题作出有关决定和制定有关立法的情况，并就完善基本法相关制度机制的问题进行了交谈。　　在京期间，香港特别行政区司法机构代表团还与相关部门就加强内地与香港司法协助和司法法律界交流合作、共同维护宪法和基本法确立的香港特别行政区宪制秩序等进行了交流。　　这是张举能今年1月担任香港特别行政区终审法院首席法官以来首次访京。张举能表示，此次访问使香港特别行政区司法机构加深了对国家的了解，对内地法治建设、司法改革、知识产权保护和智慧法院建设的成就留下深刻印象，非常期待与最高人民法院等部门在专业交流、司法科技化方面开展进一步合作。张举能还表示，将带领香港特别行政区司法机构依法履行职责，维护宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序。