河北省承德市高新区滨河社区——党员齐带头 培育好风尚（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　“家里需要整理，有几件东西抬不动，还想打扫一下卫生。”前不久，河北省承德市高新区滨河社区，87岁独居老人张郁馥拨通了“一键呼叫”。接到求助后，党员志愿者杨炳琴和几名同事马上赶往张郁馥家。　　“张阿姨，我们打扫房间要开窗子，您披件外套吧……”杨炳琴和几名志愿者动作麻利，帮着老人打扫卫生、整理物品，还给老人做了按摩，并详细询问健康情况。　　杨炳琴今年61岁，也是一名退休老人。退休前，她就经常以党员身份参加志愿服务活动，到敬老院服务老人、关爱孤残儿童等。退休后，她第一时间加入滨河社区志愿服务队，志愿服务成了她的生活常态。　　据了解，滨河社区有5个居民小区、42栋居民楼，常住人口3715人，其中60岁以上老人1177人，80岁以上的老人有94人。为推动解决一些独居老人、行动不便老人的生活照料问题，滨河社区2019年成立了居家养老服务中心，组建了一支志愿服务队。据67岁的党员志愿者胡希英介绍，志愿服务队共有48人，其中党员17人，退休党员干部、退役军人占多数，平均年龄64.5岁。“我们队伍里的老党员，退休后仍然在社区发挥余热，始终保持党员本色。”胡希英说。　　另一边，张郁馥老人对志愿服务队赞不绝口：“志愿者帮我安装了适老化设备，还送来一键呼叫手机，又是帮忙，又是陪伴，给我带来很多便利。”在社区呼叫中心的信息化平台上，闪动着呼叫记录和应答情况。点击平台内张郁馥老人的健康档案，联系方式、生活习惯、服务需求、患病及用药情况等信息一目了然。　　在承德市委组织部副部长杨立君看来，退休职工中的老党员大多经历丰富、富有激情，在基层治理中能发挥很大作用。　　如今，志愿服务队带来了模范带动效应。在当地，180余名在校大学生自发参与滨河社区志愿服务工作，形成12个学雷锋小组，每天有2名志愿者在社区轮流值班，开展各类活动1000余次。这在杨炳琴看来，“老党员带领年轻党员和大学生从事助老服务，也是一种传承和教育，希望把这种好作风、好风尚传递下去。”　　为进一步扩大老党员模范带动作用的辐射面，滨河社区还创建“时间银行”，鼓励大家“今天为别人服务、明天免费享受服务”，激发社区群众参与志愿服务的积极性主动性。　　自2019年9月参加志愿服务队以来，胡希英的“时间银行”里“存”了300多个工时。她介绍，志愿者们建了微信群，平时一起学习交流、唱歌跳舞、下棋画画，保持积极的心态。“我们服务有困难的老人，乐在其中，我们生活很充实！”胡希英笑着说。　　目前，社区“时间银行”已累计储蓄时间6700多个小时。滨河社区党总支书记、居委会主任徐佳杰说：“我们社区服务站只有6名社区专职工作者，有了老党员志愿者的帮助和支持，社区志愿服务工作开展得有声有色，社区充满了活力。”