神舟飞船的“关门人”　　“请你们放心，我们已经高质量地完成了飞船总装工作，祝你们一切顺利，圆满完成任务，平安凯旋。”10月15日深夜，在发射前一个半小时，来自中国航天科技集团五院总装与环境工程部的神舟飞船总装团队顺利完成了关舱门任务，并向神舟十三号航天员乘组送上了祝福。　　这支团队由神舟飞船总装班组长张舸领衔。上一次，神舟十二号关舱门任务由张舸带队担负，此次神舟十三号载人飞船的关门重任则由他团队中的贾海利、张博、张亮3人担当。他们守护在飞船舱门处，帮助身着航天服的航天员顺利进舱就位。随后，有条不紊地关上舱门，熟练地将舱门钥匙保险绳套在手腕上，再用钥匙将舱门上锁。最后由密封检漏人员对舱门进行检漏，确保安全关闭。　　这一工序看似简单，意义却十分重大。作为飞船发射前的最后一道工序，“关门人”的每一个操作都直接关系到航天员的生命安全和任务的成败。为保证航天员安全进舱，团队在张舸的指导下，秉承大国工匠精神，细致整理和确认航天员进舱通道的电缆、隔热被等，认真梳理和识别风险，不厌其烦地进行预案演练和模拟操作，确保万无一失。　　自2003年神舟五号载人飞船成功发射以来，这支飞船“关门人”团队护送着我国航天员安全进舱，出征太空。让航天员进舱过程更加方便、乘坐体验更加舒适，是他们一直以来的追求目标。