线下线上相结合，乡村文艺焕发新光彩——文化能人，聚起振兴精气神（一线调查·乡村振兴 关键在人）　　核心阅读　　在广袤乡村，面对面的演出依然很有市场。乡村的文化能人们，正将传统的文艺形式与乡村振兴等时代主题结合，并灵活使用新媒体技术，让乡村文艺焕发出新的光彩。在他们的努力下，乡亲们聚在一起，共同感受新时代文艺作品的魅力，汇聚乡村振兴的文化力量。　　　　舞台搭在田间地头，文艺演出受到欢迎　　夜幕降临，陕西省石泉县石泉老街好不热闹：舞龙队一出现，游客就围拢上来。“嘿！火狮子来了！”两只狮子伴着锣鼓点，舞动着走过来，追着烟火翻滚跳跃；游客们点燃烟花筒，照亮夜空……　　每到周末，“烧火狮”成为老街颇受欢迎的民俗节目。舞火狮子的是县里二里自乐社的村民们。在中秋和元宵佳节，火狮子表演更盛大。“没有火狮，就没有过节的味道！”火狮子省级非物质文化遗产传承人左明新说。　　左明新今年75岁，童年时就追着火狮跑；随着时光推移，从县水利局退休后的他，专程拜师学习制作火狮子……　　眼若铜铃、口大如盆、毛垂于地，狮头上9个凸起的碧绿大包，以金线勾勒。“玩火狮前要在狮子全身浇上水，百来斤重，得壮后生来耍，现在我是不行啦！”左明新说。　　左明新曾是二里自乐社社长，自创办起，自乐社已走过25个年头。“以前农闲时，很多村民喜欢喝酒、打牌。有了自乐社，越来越多人参与进来，精气神大不一样。”左明新介绍，“成员由最初的十几人发展到现在的百余人，小到十几岁、大到70岁，自乐社已成为大家的‘文娱乐园’。”　　同样的欢乐场景，也在河北省承德县文化馆上演着。循着一阵“咦咦咦、啊啊啊”，记者见到了正在排练的刘洋。开嗓练声的刘洋，会让人联想到聚光灯下引吭高歌的演唱者。不同的是，刘洋的舞台在山区、在村口广场、在田间地头。　　1991年出生的刘洋，毕业于河北师范大学声乐专业，一开始在承德一所乡村学校当语文老师；因为声乐功底好，他被学生们称为“语文老师里唱歌最好的”。　　2015年寒假，县里举办歌唱比赛，刘洋拿了一等奖，引起县文化部门的关注。后来每次有基层演出，县文化部门都邀请刘洋去参加。接连几次演出下来，刘洋深受触动：“每次演出，村里的爷爷奶奶、叔叔阿姨们都早早等在村口，结束后还迟迟不肯离去，让人感动……”　　在他看来，虽然如今广播电视、宽带网络已经在农村普及，但面对面的演出能让乡亲们聚在一起，能更直观地感受新时代文艺作品的魅力。　　2018年，他成为承德县文化馆员工。“我们要用灵活的演出，宣传政策、提振信心，激励群众创造美好生活。”刘洋说，3年来，他每年下乡演出多达50余场。　　传统与现代相融合，节目形式喜闻乐见　　“文化振兴是乡村振兴的重要内容。”陕西省社会科学院文学艺术研究所副研究员李巍表示，通过为老百姓带来具体可感、喜闻乐见的文艺节目，可促进村民树立文化自信，助力乡村振兴。　　“在座乡亲听我言，想想当年多么难，不通电来不通水。到如今，天地宽，不愁吃来不愁穿。”农历三月初三，在广西隆林各族自治县六郎屯的戏台前，一场非遗文化演出别开生面；正戏还没开锣，梁智精先打起了快板……　　梁智精转身、抬臂、挑眉，动作和表情一气呵成。55岁的梁智精，是隆林新兴八音艺术团团长。从2016年开始，他带队到中棒村、科沙村等数十个村落，送戏下乡。“去年9月到11月，我们去了24个村举办演出，场场爆满……”梁智精说，“有些是政府组织，有些是村里邀请，还有些是我们主动去的。”　　一场戏，少说要两个钟头，“下乡队”不过二十来人，演八音、说快板、演壮剧、唱山歌等10多个节目，工作量不小。被问到如何坚持，梁智精说：“因为乡亲们喜欢啊！”　　梁智精一直尝试在节目内容和形式上有所突破。他将传统的壮戏、山歌与乡村振兴、财政支农等内容结合，运用方言宣传政策。一场下来，不管是老人还是小孩子，都能唱上几句。　　2016年艺术团刚成立时，人员不多，没有经费，全靠大伙的热情。那时，他们经常在社区楼顶顶着风、冒着雨露天排练。　　年轻人才接力传承，外在输血内在造血　　改变正在发生……如今，隆林新兴八音艺术团已发展到119人。他们不仅争取到了相关部门的支持，搭起棚建场地；还去四川、贵州、江西等地参加比赛，屡获佳绩及奖金。通过在乡村、社区演出，艺术团逐渐获得了好名声。“大家觉得随团演出很有意义，也更有凝聚力。”梁智精说。　　今年春节，大年初三，刘洋凌晨3点就从被窝里爬起来，和同伴们驱车前往刘杖子乡北台子村。到了演出地点，乡亲们已经聚了过来，整齐地摆上板凳。“必须为乡亲们献上最好的表演！”刘洋暗暗为自己鼓劲……　　刘洋觉得，乡村文化工作者要主动放下身段，走到村民中间去。除了演出，目前刘洋还组织基层培训，并通过抖音等新媒体平台传播音乐知识。一次在承德县安匠乡湾子村演出，晚上9点钟才结束。表演结束后一走下舞台，刘洋就被几位阿姨围住了：“老师，为啥高音总唱不上去？”“合唱的时候总配合不好，有啥好办法？”……顾不上喝口水的刘洋，连忙一一解答，还对演出时的表情、站位等内容进行辅导。　　“我还一度担心火狮子技艺失传。现在，我们不仅在家门口舞火狮子，还舞到了景区里，游客稀罕着嘞！”左明新说。　　怎样让火狮子舞起来更有美感？团队一直在思考。去年，石泉的另一个民间艺术社团——秀之美艺术团的团长罗慧兰为火狮子编了新的舞步，“石泉有46个注册的民间社团，几乎村村都有文艺队。乡村振兴，少不了文艺振兴！”罗慧兰说。　　“接下来，应努力打造乡村文化名片，培养结构合理、素质优良的农村文化队伍，鼓励城市里有理想、有情怀、有担当的文艺人才到乡村进行文化发掘，形成外在输血、内在造血的联动机制。”李巍分析。　　向广袤乡村提供更多文化服务，需要广纳人才。如今，广西隆林正在吸引更多人才参与文化建设。去年以来，当地已组织4支专业和业余文艺队伍80余名文艺工作者，深入乡村开展近百场惠民文艺演出。