永远植根人民（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑨）　　前不久读到一则报道，亲历淮海战役的魏玉华老人回忆起当年热火朝天的支前场面，她组织了2000多名村民碾米磨面、赶做军鞋，用小推车装上麻袋，冒着枪林弹雨，一趟一趟往前线送。为什么老百姓冒死也要支前？在魏玉华看来，“百姓跟共产党亲，是因为共产党时时处处为百姓做榜样、谋出路”。　　毛泽东同志在《关于领导方法的若干问题》一文中提出“从群众中来，到群众中去”，党的七大把“和人民群众紧密联系在一起”概括为我们党的三大优良作风之一，党的八大通过的《党章》第一次写入了“群众路线”。群众路线是我们党在革命斗争中形成的宝贵经验，我们党之所以能够团结带领中国人民从一个胜利走向另一个胜利，最重要的一点就是不断发扬群众路线的优良传统。　　习近平总书记指出，“崇高信仰始终是我们党的强大精神支柱，人民群众始终是我们党的坚实执政基础。只要我们永不动摇信仰、永不脱离群众，我们就能无往而不胜。”　　从广泛发动人民群众，开辟敌后战场，在抗日战争中发挥中流砥柱作用，到紧紧依靠人民打出一个新中国；从释放人民当家作主热情、掀起建设社会主义新高潮，到尊重群众首创精神，掀起农村和城市改革热潮，我们党始终把人民的利益高高举过头顶，同时始终依靠人民不断获取力量、取得胜利。党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　在党史学习教育中，基层党组织发挥战斗堡垒作用，广大党员发挥先锋模范作用，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。　　开启新征程，我们面临着高质量发展任务艰巨、民生保障存短板、社会治理有弱项等问题，面对纷繁复杂的形势，广大党员干部应更加注重赓续优良传统，和群众想在一起、干在一处，用求真务实的作风赢得群众认可和称赞，必须始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，才能乘风破浪、无坚不摧。这就要求每一名共产党员都要不忘初心、牢记使命，想群众之所想、急群众之所急、谋群众之所需，团结带领人民群众，万众一心加油干。　　永远植根人民，才能始终坚强有力，立于不败之地。这是历史的经验，也应成为每一名共产党员的思想自觉和行动自觉。