湖南湘江新区纪工委探索风险备案制度风险事前备案 促进担当实干　　今年3月，10多台智能网联汽车，快速奔驰在湖南湘江智能科技创新中心有限公司主导建设的5G+V2X高速开放道路上。　　“此前，虽然智慧高速建成了，多家智能网联汽车生产企业也明确提出了测试需求，但智能网联汽车能否在高速公路上试车，缺乏相关的法律依据和政策支持，导致车辆没法上路测试。”湘江智能科技公司董事长谢国富说。　　项目的顺利推进，离不开湖南湘江新区纪工委（监察室）2020年推出的风险备案制度。“新区内创新领域广、改革事项多，在一些重大项目推进过程中，不可避免涉及法律政策规定的‘盲区’。”湘江新区纪工委（监察室）负责人说，对于一些需要打破常规惯例，或对现有体制机制有较大突破的探索，可向新区纪工委（监察室）提出备案申请，风险备案旨在让党员干部在风险可控前提下，勇于担当作为，加快推进解决改革发展中出现的矛盾问题。　　智能网联汽车测试项目风险备案过程中，湘江新区纪检监察部门推动公安、交通、工信、城管、产业促进局等多个部门召开联席工作会议，就“基于现有技术标准，企业能否做测试，发放测试牌照存在哪些风险”等问题，进行详尽分析，在形成有关部门推动建立地方性法规的一致意见后，才完成风险备案，促进项目顺利推进。　　风险事前备案，减少担当者的顾虑。2020年，在推进长株潭城市群“融城”发展过程中，因受疫情影响，潇湘大道西线道路建设企业虽已完成许可证办理、施工图审查、工伤保险费用缴纳等关键程序，但因报建费未齐备，用地和规划手续办理滞后，导致工程施工受影响。　　“虽然企业提出了容缺审批请求，但从部门角度来说，依然担心后续出纰漏。”湘江新区住建环保局一位干部坦言。　　由于该项目是连接长沙、湘潭两市两个园区的重要干道工程，人员货物流通量大，项目推进不容迟缓。最终，通过提交风险备案，湘江新区住建环保局做出了容缺审批决策，工程顺利进行，至少减少工期拖延时间3个月以上，企业也在同期完成了后续手续。　　“风险备案绝不是‘一备了之’，我们实时跟踪了解项目进度情况，一旦发现有违反廉洁纪律或安全生产等问题，备案事项将自行终止。”湘江新区纪工委（监察室）主要负责人说，目前，风险备案制度同廉政风险防控、容错纠错、澄清正名、关爱回访等举措，形成了激励关爱干部干事创业的一套机制，事前、事中和事后全覆盖，激励干部担当作为。　　据介绍，2020年，湘江新区累计有15个改革创新事项完成风险备案，推动了新区多个领域建设。