以自主创新建设一流品牌　　品牌是企业核心竞争力的重要体现。中核集团致力于打造自主创新的中国品牌和享誉全球的知名品牌，推动我国核工业高质量发展。　　坚持自主创新，筑牢品牌基石。核工业是高科技战略产业，坚持创新引领，是打造一流品牌、实现核工业高质量发展的根本路径。党的十八大以来，中核集团面向国家重大需求，坚持创新发展、安全发展，把核心技术牢牢掌握在自己的手里。　　坚持服务社会，塑造品牌形象。服务社会、造福人类，树立起有担当、负责任的企业形象，是打造世界级品牌的必由之路。中核集团把强核强国、造福人类作为自身使命追求，在企业发展壮大中勇敢扛起社会责任。坚持以人民为中心，在抗击疫情、脱贫攻坚、助力“双碳”等方面展现央企担当。派出282名医护人员逆行出征，支援武汉抗疫。发挥核技术优势，为228万套医用防护服、2011万副医用乳胶手套免费提供辐照灭菌服务。深耕脱贫攻坚，对口帮扶地区实现脱贫摘帽。　　弘扬伟大精神，涵养品牌价值。富有内涵和传递价值的品牌能带给客户独特的品牌体验。中核集团广大干部、职工在爱国奋斗中弘扬伟大精神，勇做核事业的建设者、奉献者，培育形成了中核特色的品牌文化。组建“两弹一星”精神宣讲团，展现党领导中国核工业取得的伟大成就。近三年来，在全国巡回宣讲50余场，遍布20余个省份100多家单位，覆盖100余万观众。大力宣传我国核潜艇第一任总设计师、时代楷模彭士禄院士先进事迹，观众达1.1亿人次。