《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》读者见面会在京举行　　新华社北京12月28日电  《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》读者见面会28日在京举行。中宣部、中央党史和文献研究院有关负责人，人权专家学者与来自国内外多个领域的读者代表共同交流座谈。　　中宣部副部长蒋建国表示，习近平总书记关于人权的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，为新时代中国人权事业发展指明了前进方向，为推动世界人权事业进步贡献了中国智慧和中国方案。《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》的出版是中国人权事业发展史上的一件大事，引起了国内外广泛关注。　　中央党史和文献研究院副院长黄一兵表示，习近平总书记关于人权的重要论述彰显了我们党坚持人民至上的价值追求和为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，体现了我们党坚持独立自主、走适合国情的政治发展道路和人权发展道路的一贯立场主张。　　“这部著作体现了中国人权保障的新理念与新实践，对中国人权事业具有重要的指导意义。”尼日利亚籍CGTN智库研究员吴英雄说。来自孟加拉国的北京阜外医院医生米斯巴胡尔·费杜斯表示，中国把人民利益摆在至高无上的地位，新冠肺炎疫情以来，中国患者得到了全面救治、充分保障，中国还向其他国家和地区派遣了医生，充分彰显人道主义精神。来自巴基斯坦的全球化智库研究员明竺说：“希望《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》能够被翻译成不同的语言，传播到世界各地，让更多人了解中国的人权观。”　　西南政法大学人权研究院执行院长张永和表示，新冠肺炎疫情作为全人类的共同危机，是检验一个国家能否真正保障人权的试金石，中国政府在疫情防控中的标杆作为，应该成为人权保障的教科书。中国人民大学人权研究中心副教授孟涛认为，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》具有鲜明的思想性、体系性和实践性等理论特质。中央广播电视总台记者欧阳倩茜表示，要进一步打破西方某些国家在人权问题上的话语垄断，牢牢掌握人权发展的解释权，让全世界看到真实、立体、自信的中国。　　据介绍，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》分9个专题，共计335段论述，摘自习近平同志2012年11月15日至2021年10月30日期间的报告、讲话、谈话、演讲、贺信、指示等160多篇重要文献。