脚下沾有泥土，心中沉淀真情（人民论坛）　　一粒碱米，让江苏沭阳邱谷村的村民“尝”到了致富新滋味；一部电视剧，让“养在深闺”的湖南张家界牧笛溪村成了“网红打卡地”；坚信“苦点累点，日子不会差”的云南昆明张顺东夫妇，用拼搏书写下奋发向上的脱贫故事……这段时间以来，各大媒体纷纷在“奋斗百年路 启航新征程”栏目开设“同心奔小康”子栏目，广大记者满怀激情走进基层，满腔热情贴近群众，倾情书写行进中国，为读者讲述一个个精彩的中国故事。　　有新闻前辈感慨：“离泥土越近，越有生命力。”确实，走进基层一线，才能看到日新月异的变化；与群众深入交流，才能了解群众所思所想所盼；“一头汗，两腿泥”，采访才能抓到“活鱼”，文字才会有“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的生动与鲜活。“只有在生活的激流中，才能写出时代的篇章。”对于新闻工作者而言，在路上心里才会有时代，在基层心里才会有群众，在现场心里才会有感动，用心用情用力才能写出打动人心的好文章。一言以蔽之，基层是新闻的富矿，好记者的荣光永远在前方。　　我们常说，好新闻是“跑”出来的，这是因为，同群众坐在一条板凳上才能交心，双脚站在田间地头才能找到感觉。“脚下沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。”范长江深入中国西北地区考察采访，真切感知人民困苦，才创作出力透纸背的《中国的西北角》。穆青为了写“边区工人一面旗帜”赵占魁，深入主人公的生活亲身体验，观察赵占魁20多天，才塑造出这位淳朴高大、令人爱戴的模范人物。今天，放眼新时代的中国，广阔的基层一线处处有清新的气息，火热的创新创造实践中满是鲜活的故事，广袤的乡村大地书写着更加壮美的画卷。践行“四力”，扑下身子、沉下心来，深入基层、深入群众，才能创作出更多打动人心的好作品。　　好记者不仅要“走近”群众，更应“走进”群众。前者指物理距离的拉近，后者则意味着心理距离的亲近。没有书写人民、讴歌人民的满腔热情，就难有反映群众心声的生动笔触。很多新闻人物平凡而普通，但他们身上有面对挫折锲而不舍的坚毅，有面对挑战迎难而上的勇气，有面对艰险百折不挠的顽强，只有带着感情，走进他们的生活，走进他们的心灵，才能发掘出这些平凡人物的不平凡故事。正如马克思所言，记者应当生活在人民当中，“真诚地和人民共患难、同甘苦、齐爱憎”。从根本而言，新闻工作属于人民、为了人民，本质上就是群众工作。增进群众感情、树立大众情怀，同群众心相连、情相通，才能不断书写出饱含深情、富于启迪的感人作品。　　习近平总书记强调，新闻舆论工作者“要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品”。这是记者肩上的责任，更是新闻人的荣光。发扬“脚板底下出新闻”的好传统，从火热社会实践中发掘素材，从群众生产生活中发现选题，我们就能更好地用手中的笔为时代放歌、为人民抒写，为党和人民继续前进提供强大精神激励。