天问一号任务实现我国航天发展史上6个首次2030年前后实施火星取样返回任务　　本报北京6月12日电  （记者冯华）在天问一号一步实现“绕、着、巡”的目标，我国首次火星探测任务取得圆满成功之际，国家航天局6月12日在京举行新闻发布会。国家航天局新闻发言人许洪亮表示，天问一号任务成功是我国航天事业自主创新、跨越发展的标志性成就，实现了我国航天发展史上6个首次。　　据介绍，这6个首次分别是：一是首次实现地火转移轨道探测器发射；二是首次实现行星际飞行；三是首次实现地外行星软着陆；四是首次实现地外行星表面巡视探测；五是首次实现4亿公里距离的测控通信；六是首次获取第一手的火星科学数据。“在世界航天史上，天问一号不仅在火星上首次留下中国人的印迹，而且首次成功实现了通过一次任务完成火星环绕、着陆和巡视三大目标，充分展现了中国航天人的智慧，标志着我国在行星探测领域跨入世界先进行列。”许洪亮说，我国首次火星探测任务起点高、难度大、挑战多，从论证阶段开始，就面临环境新、距离远、时延大、环节多等诸多难题。　　我国首次火星探测任务探测器系统总设计师孙泽洲介绍，火星的着陆下降过程是我们此次任务风险最高的环节，这个环节中我们要面对不熟悉而且多变的火星大气环境，还要自主完成十几项关键动作。　　发布会还介绍了中国航天“十四五”及未来一个时期发展的重点规划。“十四五”及未来一个时期，中国航天将按照国家对航天强国建设的决策部署，加快推动空间科学、空间技术、空间应用全面发展，重点提升航天科技创新动力、经济社会发展支撑能力，积极开展更广泛的国际交流合作。包括实施近地小行星取样返回和主带彗星环绕探测任务、实施火星取样返回任务等。据介绍，我国计划在2025年前后，实施近地小行星取样返回和主带彗星环绕探测任务，实现近地小行星绕飞探测、附着和取样返回；2030年前后，实施火星取样返回任务；还将实施木星系环绕探测和行星穿越探测任务。　　我国首次火星探测任务工程总设计师张荣桥表示，中国的行星探测工程，将坚持整体规划、分步实施和持续发展的基本原则，统筹考虑工程技术发展和热点科学问题研究的需要，明确在2030年前，以火星探测为重点和主线，按照“一步实现绕着巡、二步完成取样回”的路线进行。