青岛  加强农业品牌建设  助力乡村振兴　　近年来，山东省青岛市以建设国家现代农业示范区和农产品质量安全市为抓手，大力实施农业品牌发展战略，以产业育品牌，以质量树品牌，以开放塑品牌，以文化润品牌，走出一条以“绿色品质、世界共享”为特色的品牌农业发展之路。青岛市现有知名农产品品牌163个，“三品一标”农产品达892个，其中国家地理标志农产品54个，居全国同类城市前列。　　　　坚持融合发展，以产业育品牌　　调整优化特色优势产业发展布局，壮大农业新型经营主体队伍，推动农业全产业链发展，形成以产业育品牌、以品牌提效益的良好发展格局。实施特色农产品优势区建设行动，高标准打造胶州大白菜、大泽山葡萄等4个特色农产品优势区；实施新型经营主体培育行动，全市市级以上农业龙头企业达333家；实施农业全产业链提升行动，打造畜牧业和农副食品加工业2条千亿级产业链，15条十亿级特色产业链。　　坚持全程监管，以质量树品牌　　深化国家农产品质量安全市建设，突出产管结合、无缝衔接，建立从田间地头到餐桌全过程质量监管体系，从源头上保障品牌农产品质量品质。产前环节突出投入品监管，实施投入品市场主体约谈和“黑名单”制度；产中环节突出标准化生产，确保不合格农产品走不出田间地头；产后环节突出检测追溯，将5459家生产企业纳入“智慧农安”监管追溯系统。　　坚持市场营销，以开放塑品牌　　充分发挥东部沿海城市优势，积极开拓全球市场，按照国际标准塑造“青岛农品”质量品牌。打造农业“国际客厅”，推动300多种品牌农产品出海；积极创建农产品加工产业园，拓展海外市场；大力发展“互联网+营销”“生鲜电商+冷链宅配”等新产业新业态，截至目前，今年全市农产品网络销售额为62亿元。　　坚持特色培育，以文化润品牌　　坚持以文为媒、以文铸魂，讲好品牌故事，推动优秀传统文化和传统地方名品融合发展，提升农业品牌的特质和内涵。把崂山北宅樱桃节、中国大泽山葡萄节等62个农旅节庆活动打造成“青岛农品”系列品牌形象宣传、展示平台；编纂《青岛知名农产品品牌目录》，讲好“青岛农品”品牌故事；借助媒体资源，以群众喜闻乐见的形式，推介品牌农产品。　　下一步，青岛将深入实施品牌农业发展战略，推动农业企业和品牌农产品走出青岛、走向世界，为乡村振兴贡献力量。　　数据来源：青岛市农业农村局