切实保障中小企业公平参与竞争（权威访谈）——访工业和信息化部部长肖亚庆　　反垄断和反不正当竞争，事关市场公平竞争秩序维护，事关企业特别是中小企业健康发展，事关人民群众权益保护。工业和信息化领域在反垄断和反不正当竞争方面采取了哪些举措，取得了哪些成效，下一步的工作重点又是什么？记者采访了工业和信息化部部长肖亚庆。　　促进形成公平竞争的市场环境　　记者：为促进形成公平竞争的市场环境，工业和信息化部采取了哪些举措？　　肖亚庆：习近平总书记深刻指出：“强化反垄断、深入推进公平竞争政策实施，是完善社会主义市场经济体制的内在要求。”这为我们工作指明了前进方向、提供了根本遵循。工业和信息化部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，立足主责主业，切实抓好工业和信息化领域相关工作。　　一是依法加强电信和互联网市场监管。主要是完善市场规则、加强监管执法，坚决遏制不正当竞争行为，初步解决了一批社会普遍关注的突出问题。　　二是切实保障中小企业公平参与竞争。会同各成员单位，坚定不移贯彻“两个毫不动摇”，鼓励、支持、引导中小企业健康发展，保护中小企业合法权益，着力破除各类隐形壁垒，消除影响公平竞争、妨碍创新的各种制度束缚，为企业持续健康发展营造良好的市场环境，推动大中小企业良性互动、融通发展。　　三是扎实抓好政策公平竞争审查。建立公平竞争审查工作机制，做到政策措施出台前“应审尽审”，从源头上保障各类企业平等使用生产要素、公平参与市场竞争。　　下一步，我们将紧扣保持制造业比重基本稳定、提升产业链供应链现代化水平等重点任务，扎实做好相关工作，促进形成公平竞争的市场环境，努力为各类企业特别是中小企业拓展发展空间，更好保护消费者合法权益，促进工业和信息化领域高质量发展。　　多措并举支持中小企业发展　　记者：工信部在支持中小企业发展方面取得了哪些成效？还将采取哪些举措？　　肖亚庆：我们会同各有关部门，加强统筹谋划，坚持多措并举，持续加大对中小企业发展的支持，中小企业发展环境不断优化。主要表现在三个方面：　　一是法律法规体系基本健全。为落实好中小企业促进法，国家层面出台了保障中小企业款项支付条例、政府采购促进中小企业发展管理办法等配套制度，24个省份对各自的中小企业发展促进条例进行了修订。　　二是政策规划体系日益完善。2020年，工业和信息化部等部门联合出台《关于健全支持中小企业发展制度的若干意见》，提出完善支持中小企业发展的基础性制度、坚持和完善中小企业财税支持制度和融资促进制度等7个方面25项具体措施。目前，我们还在抓紧编制中小企业发展“十四五”规划，部署完善公平竞争环境、提高融资可得性等7个方面重点任务，实施优质中小企业培育、中小企业服务机构能力提升等九大工程。　　三是政策支持针对性持续提升。一方面，正在牵头对中小企业划型标准进行重新修订，为精准施策、精准支持提供支撑。另一方面，政策措施出台紧扣经济形势变化和中小微企业发展面临的实际问题，可操作性有效性强，集中体现在减轻税费、增加信贷、培育企业、优化服务上。　　减轻税费方面，“十三五”期间全国新增减税降费约7.6万亿元，预计今年全年将新增减税降费超过7000亿元。增加信贷方面，截至7月末，普惠小微贷款余额17.8万亿元，同比增长29.3%，支持小微经营主体3893万户，同比增长29.5%。培育企业方面，已培育“小巨人”企业4700多家、省级“专精特新”中小企业4万多家。优化服务方面，培育国家小微企业创业创新示范基地340多家、国家中小企业公共服务示范平台近600家，带动各地培育省级示范基地2500多家、示范平台3300多家。今年的“中小企业服务月”活动，举办各类服务活动1.8万多场次，服务企业900余万家次。此外还编制了为“专精特新”中小企业办实事清单。　　为信息通信业发展营造公平竞争的市场环境　　记者：为了给信息通信业发展营造公平竞争的市场环境，工信部采取了哪些措施？　　肖亚庆：营造信息通信业公平竞争的市场环境，关乎行业自身发展，更关乎广大用户切身利益保护。工业和信息化部始终把营造良好市场环境摆在突出重要位置，着力完善制度、强化监管、创新机制，切实保障广大用户合法权益，为信息通信业持续、健康发展提供了有力保障。　　一是完善监管制度办法。先后发布了《规范互联网信息服务市场秩序若干规定》《电信业务经营许可管理办法》等制度规定，构建起一套比较完善的电信和互联网市场竞争规则体系，为推进企业合规经营、加强市场监管，奠定了坚实的制度基础。　　二是加强监管执法。在关键环节方面，深入开展网络接入市场“黑带宽”专项清理行动，对“黑带宽”形成了强有力的震慑。在重点场所方面，持续加强校园电信市场规范管理，加大对商务楼宇内宽带业务不正当竞争行为的查处，恶性竞争得到有效遏制。在民生关切方面，组织开展APP侵害用户权益专项整治， 2020年以来累计检测183万款APP，责令4200款违规APP进行了整改。　　三是创新监管机制。不断完善互联网协同监管和联动处置机制，跨部门联合开展涉网专项治理工作，依法查处违法违规网站和APP7.3万个。建立健全以电信业务经营不良和失信名单为基础的信用管理机制，公示不良名单企业5.19万家次。　　下一步，我部将进一步深化“放管服”改革，更加注重健全完善事中事后监管长效机制，着力在平台治理、技术手段提升、协同融合监管等方面实现新突破。　　互联网行业专项整治行动取得成效　　记者：今年7月工信部启动了为期半年的互联网行业专项整治行动，目前进展情况如何？　　肖亚庆：开展互联网行业专项整治行动，是互联网领域反不正当竞争的重要监管实践，目的是遏制不正当竞争行为，保障用户权益，维护市场秩序。　　专项行动聚焦扰乱竞争秩序、侵害用户权益、威胁数据安全、违反资质和资源管理规定等4个方面8类问题，涉及22个典型违规场景，采取技术手段开展在线巡查，及时检测、核查进展情况，推动逐项整改到位，一些突出问题得到初步解决。比如，各主要互联网企业开屏弹窗信息“关不掉”问题发现率由69%降到基本清零、“乱跳转”由90%下降至1%；即时通信企业的一些屏蔽行为得到纠正，用户体验逐步改善。　　下一步，我们将继续深入推进互联网行业专项整治行动，压实企业主体责任，加强监督检查，完善协调机制，抓住难点问题，进一步加大工作力度，努力营造公平竞争、安全有序的互联网市场环境。