推动黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设突出抓好生态环境大保护大治理（治理之道）　　保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的千秋大计，推动黄河流域生态保护和高质量发展是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策。2020年6月，习近平总书记在视察宁夏时提出：“努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区”。2021年10月，习近平总书记主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，对推动黄河流域生态保护和高质量发展作出全面部署。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，科学分析当前黄河流域生态保护和高质量发展形势，把握重大问题，明确工作思路，确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设取得新突破。　　以水而定、量水而行，把“四水四定”作为建设先行区的重大原则。习近平总书记强调：“要坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，把水资源作为最大的刚性约束”。黄河流域水资源短缺。推进先行区建设，关键在水、难点也在水，必须走水安全有效保障、水资源高效利用、水生态明显改善的集约节约发展之路。坚决打好深度节水控水攻坚战，压减高耗水作物种植面积，发展旱作农业，推进高标准农田建设。推进工业节水改造，严控高耗水产能扩张。加快建设节水型城市，深化用水权改革，加快建立总量控制、指标到县、空间均衡的配水体系。创新水权交易措施，完善用水价格形成机制，倒逼农业、工业、居民等提升节水效果。　　统筹推进、增强合力，把生态保护作为先行区建设的关键任务。习近平总书记指出：“把大保护作为关键任务，通过打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战，明显改善流域生态面貌。”我们要持续推进贺兰山等区域水源涵养林建设，加强黄土高原水土流失治理，实施沙地锁边防风固沙工程。治理农田退水污染，确保重点入黄排水沟水质持续稳定。坚持饮用水源、黑臭水体、工业废水、农田退水、城乡污水“五水共治”，煤尘、烟尘、汽尘、扬尘“四尘同治”，建筑垃圾、生活垃圾、危险废物、畜禽粪污、工业固废、电子废弃物“六废联治”，统筹做好先行区生态保护。　　强链补链、筑基培优，把产业升级作为先行区建设的强大动力。宁夏产业结构偏重、能源消耗偏煤、工业布局偏散、质量效益偏低，必须打破依赖资源消耗的传统路径，加快创新创造，推动产业高质量发展。发挥地区特色优势，做优做强新材料、新能源、新食品、电子信息等重点产业，优化供应链、延伸产业链、提升价值链，推动向产业链终端和价值链高端发展，提升产业发展质量效益。在煤炭、电力、化工、冶金等传统行业加快推广绿色标准、技术、工艺，提高资源产出率和清洁生产比率，加快新旧动能转换。　　绿色发展、低碳发展，把能源转型作为先行区建设的突破方向。宁夏是全国新能源综合示范区，但高碳产业占比较大、能源消费增长较快，能源转型迫在眉睫。必须抓紧有序调整能源生产结构，淘汰碳排放量大的落后产能和生产工艺。加快建设清洁能源“大基地”，构建清洁电力“大电站”，发展清洁绿氢“大产业”，努力走出一条绿色低碳发展的能源转型之路。以能源装备、晶硅产业、绿氢生产等为重点，加强能源领域开放合作，打造光能、风能、氢能、储能等清洁能源制造业基地。严格落实能耗双控要求，引导能耗指标向效率高、效益好的地区、行业和项目配置，促进煤炭清洁利用，提高能源保供的稳定性和可靠性。　　（作者为宁夏回族自治区发展改革委党组书记、主任）