奋力实现辽宁振兴发展新突破　　习近平总书记对辽宁高度重视、深情牵挂、亲切关怀，多次就辽宁振兴发展作出重要指示，为辽宁振兴发展取得新突破明确方向、指明路径。我们深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，加快形成营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面，奋力实现辽宁振兴发展新突破。　　以优化营商环境为基础，全面深化改革。习近平总书记就深入推进东北振兴提出6个方面的要求，第一条就是以优化营商环境为基础，全面深化改革。我们坚持把营商环境作为事关辽宁振兴发展全局的重大问题，以市场化、法治化、国际化为目标，持续打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。坚持把法治环境、信用环境建设作为解决辽宁营商环境问题的突出任务，出台《关于解决法治建设领域突出问题 为辽宁振兴发展实现新突破提供法治保障的意见》，加快推进法治政府建设，健全完善社会信用制度体系，建立失信联合惩戒机制，严厉打击违法失信行为，加大知识产权保护力度，积极营造公平有序的市场环境，不断提升社会治理法治化水平。坚定不移全面深化改革，进一步深化完善机构改革和事业单位改革，加快推进重点领域和关键环节改革，实施国企改革三年行动方案，加大集团层面混合所有制改革力度。推动更高水平对外开放，不断提升全球工业互联网大会、辽宁国际投资贸易洽谈会等重大开放平台影响力，加快打造对外开放新前沿。　　坚持走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路。高质量发展是体现新发展理念的发展，绿色低碳是高质量发展的鲜明特征。辽宁产业结构偏重、能源消费偏煤、运输结构偏公路，推动绿色低碳发展是一场脱胎换骨的革命。我们坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，笃定高质量发展不动摇，讲究发展品位，保持发展定力，多做打基础利长远、理旧账补短板、防风险守底线的工作，扎扎实实为高质量发展打造生态、营造环境、积蓄力量。以碳达峰、碳中和为目标加快产业结构调整，把维护“五大安全”这个政治使命、扩大内需这个战略基点和供给侧结构性改革这条主线有机结合起来，谋划建设高质量项目群，实现集约式、集群化发展。高度重视单位国内生产总值能耗和排放，严把项目准入关，对过去准备上马的“两高”项目进行大幅度压减。加快能源结构转型，深入实施重点行业领域减污降碳行动，大力发展新能源产业，切实增强可持续发展能力。积极培育壮大绿色产业，把绿色低碳的要求全面体现到一、二、三产业发展中，为经济转型升级增添“绿色动力”，让辽宁绿色产业的业态越来越丰厚，规模越来越壮大。　　大力推进数字辽宁、智造强省建设。工业是辽宁的命脉，辽宁振兴首先要工业振兴。我们积极发挥辽宁产业数字化的场景资源优势和数字产业化的数据资源优势，扎实做好结构调整“三篇大文章”。改造升级“老字号”，用人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术为装备制造等产业赋能增效。深度开发“原字号”，对冶金、石化等产业链补链、延链、强链，改变“炼”有余而“化”不足、“粗化工”有余而“精细化工”不足、原材料有余而增值链不足的状况。培育壮大“新字号”，强力推进战略性新兴产业、高技术制造业和高技术服务业发展，加快数字政府、数字社会建设。开展科技创新引领产业振兴专项行动，“瞪羚”“独角兽”企业、高技术企业、科技型中小企业不断壮大。健全创新激励和保障机制，出台《辽宁省科技创新条例》《辽宁省制度性创新成果评价奖励工作方案（试行）》，以制度创新为技术创新打造生态、厚植土壤。　　着力提高人民生活品质。我们坚持以人民为中心的发展思想，把高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，用情用力办好民生实事，在推动高质量发展过程中让群众享受高品质生活。做好巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，探索完善乡村振兴项目和各类工商资本下乡项目与农民利益联结机制，不断提高农民收入。坚持就业优先，扩大就业容量，提升就业质量，多渠道增加居民收入来源。实施城市更新行动，提升城市发展质量。深入打好污染防治攻坚战，扎实推进蓝天、碧水、净土和青山工程，建设人与自然和谐共生的美丽辽宁。　　推动全面从严治党向纵深发展。我们坚持把党的政治建设摆在首位，引导各级党组织和党员干部养成在深入领会党中央精神前提下开展工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提升把党中央决策部署和战略要求转化为具体项目和具体行动的能力，提升利用外部资源和社会资本发展壮大辽宁的强烈意愿和能力水平。坚持新时期好干部标准，强化斗争精神、崇尚担当实干，以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩。强化大抓基层导向，把基层党组织的政治功能寓于服务功能之中。坚持严的主基调，保持惩治腐败高压态势，营造风清气正的政治生态。　　我们将牢记习近平总书记嘱托，加快推进辽宁全面振兴全方位振兴，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。