办赛精彩  参赛也要出彩河北：“金字塔”赛事体系推动冰雪运动向纵深发展　　近年来，河北省以“办赛精彩，参赛也要出彩”为目标，推动各项竞技冰雪运动实现跨越式发展。　　冬季项目从零起步，5年时间组建18支省级专业队，32名运动员入选国家集训队。钢架雪车运动员殷正，在2021年12月3日结束的洲际杯奥地利因斯布鲁克站夺得冠军，此前已连获4场欧洲杯冠军，并打破利勒哈默尔赛道滑行记录。雪车运动员李纯键，2021—2022赛季夺得北美杯惠斯勒站第3名。越野滑雪运动员刘荣胜、陈德根均已达到冬奥会A标，可参加冬奥会越野滑雪所有小项比赛。　　短时间内培养出多名优秀运动员，这与河北省积极构建以省冰雪运动会为塔尖、冰雪联赛为塔身、冰雪运动进校园为塔基的“金字塔”赛事体系密不可分。“金字塔”赛事体系有效推动河北省冰雪运动向纵深发展。　　今年，河北省围绕“到年底前全省3000万人参与冰雪运动”的目标，在全省范围内以省、市、县三级冰雪运动会为牵引，持续推动冰雪运动高质量发展。河北省第三届冰雪运动会的系列预选赛于2021年9月至12月相继展开，赛会共设置青少年组、高校组和社会组三个组别，项目分为7个大项、17个分项、342个小项。目前，已完成短道速滑、花样滑冰、滑轮、陆地冰壶等11个分项1100余场次比赛，其余6个分项从12月3日至28日在保定市涞源县举行。　　河北省冰雪联赛作为河北省第三届冰雪运动会预选赛，于2021年9月全面开赛，设有轮滑、滑轮、陆地冰壶、滑冰、冰球5个大项、71个小项，全省分东、西两个赛区，每个项目设3站比赛，在全省8个城市共举办1753场比赛，总体呈现出多站次分区域设赛、双休双假办赛、多元主体参赛三大亮点。根据相关规程，河北省冰雪联赛各小项总分前8名的参赛选手，将直接晋级河北省第三届冰雪运动会总决赛。　　本届冰雪运动会共有来自全省14个地市、68所高校共82个代表队近5000名运动员参赛，较首届冰雪运动会实现人数翻番；竞赛场地均为近年修建完成，建设标准高、场地设施新，良好的竞赛环境保障了赛事顺利进行，也体现出河北省冰雪场地设施建设的丰硕成果；按照国家级赛事标准组建的裁判团队，由国内一流裁判组成，不仅提升了赛事专业性，更充分保障了赛事的公平、公正、公开。　　各级各类冰雪赛事活动的举办也极大地推动群众冰雪运动发展，2021年共带动全省500余万群众参与冰雪运动。　　数据来源：河北省体育局