当先锋  办实事　　货车司机如今路过G312江苏省镇江市超群加油站时，只需扫码登记、注册会员，就可以在这里的“工会大食堂”吃上可口而实惠的饭菜。“工会大食堂”是镇江市着力改善新就业形态劳动者餐饮水平而推出的一项举措，是深入开展“我为群众办实事”实践活动的一个具体事项。　　党史学习教育开展以来，镇江市推出一批为民惠民便民的务实举措，实施一批造福于民的项目工程。镇江市网信办和镇江高新区在美的城社区试点创建“网络安全特色示范社区”，为居民免费提供网络安全检测、故障排除、漏洞防护等服务。今年7月，镇江市制定出台《网络安全特色示范社区建设规范标准》，美的城社区的做法在全市推广实施。为解决市民工作日没时间办、休息日窗口没人办的困扰，镇江市政务服务中心的大多数窗口推行“周六我在岗”。政务服务中心还推出移动服务平台“镇合意”，让数据多跑路、让群众少跑腿。目前该平台服务功能已达66项，注册用户数73万多人次，每月平均使用量达50万人次。　　镇江市还注重发挥领导干部的示范带头作用，聚焦贯彻新发展理念、推进乡村振兴、保障和改善民生、提供优质高效政务服务、加强和创新基层治理五大重点，组织开展了“一人一重点、领办解难题”活动，要求领导干部紧扣本职工作，坚持从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，在充分调研的基础上，至少确定一个切口小、关注度高、贴近民生需求、群众可观可感的难题。目前，全市县处级以上领导干部共申领各类难题955项。