国家开发银行 践行新发展理念  服务民生改善　　作为服务国家战略的开发性金融机构，国家开发银行扎实推进“我为群众办实事”实践活动，践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，将金融资源投向国之所需、民之所盼的重点领域和薄弱环节，助力解决人民群众急难愁盼问题，努力创造为群众办实事、为百姓谋福利的实实在在业绩。　　　　强化金融服务 助推乡村振兴　　今年，国家开发银行发放涉农贷款2899亿元，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴提供有力支持。　　加大农业产业支持力度，服务农业现代化建设。国家开发银行聚焦重点领域，累计支持高标准农田建设约200万亩，并为粮食生产基地、仓储物流等农业基础设施建设提供支持。同时，助力种源技术攻关，支持各地农垦、龙头企业等牛羊、渔业、奶业重点项目，服务种养业向“产加销一体化”拓展，设立春耕备耕专项贷款，为全年农业生产和保障城乡居民重要农副产品稳定供给提供有力支持。　　补齐基础设施短板，改善人居环境。国家开发银行发挥多年支持农村基础设施建设经验，创新市场化方式，着力支持农村地区道路、水、电、气、信息网络等基础设施，垃圾、污水处理等人居环境整治，以及文化、教育、卫生等公共服务设施建设项目，助力提升农村人居环境，促进城乡融合发展。　　国家开发银行持续探索多渠道服务乡村振兴的方式方法。今年5月，国家开发银行在江西赣州召开会议，提出“十四五”期间将在福建省三明市、江西省赣州市、贵州省遵义市、四川省泸州市、陕西省延安市5个地市开展乡村振兴示范区建设，将国家开发银行大额、长期、批发资金优势和地方政府组织、协调、资源整合等优势结合起来，为乡村振兴提供更加有力的金融服务。　　支持革命老区振兴发展、助力老区人民逐步过上富裕生活。2021年，国家开发银行向全国革命老区发放贷款6000亿元以上，为赓续红色基因、传承革命精神、促进老区发展作出积极贡献。　　支持东西部协作。今年9月底，国家开发银行连续第五年召开开发性金融服务东西部协作推进会。近年来，国家开发银行通过产业协作有效助力东部产能转移，通过劳务协作助力稳就业、保民生，通过消费协作带动农户稳定增收，取得显著成效。　　同时，国家开发银行着力做好易地搬迁后续扶持等工作，有力支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　融资融智融制 助力实现住有所居　　今年，国家开发银行充分发挥多年支持保障性住房建设的经验优势，出台《支持保障性住房工作意见》等政策举措，持续加大对公租房、保障性租赁住房、共有产权住房、棚户区改造和城镇老旧小区改造的支持力度。截至2021年9月底，国家开发银行已累计发放保障性住房贷款5.09万亿元，累计帮助超过2300万户居民“出棚进楼”，助力解决超过200万户居民租房需求。　　在实践中，国家开发银行探索创新市场化融资模式，着力破解保障性住房融资难题。针对老旧小区改造项目融资难问题，国家开发银行强化银政合作，推动地方政府统筹资源，为项目构建多元化还款来源，有效破解这一难题。　　同时，国家开发银行主动为保障性住房建设提供融智、融制支持。一方面，通过尽职调查，综合评估当地人口、收入、产业规划等多方面因素，为地方政府提供融资规划建议。另一方面，积极参与保障性住房建设规划和相关政策研究，推动完善“借用管还”各环节的制度保障，确保好事办好，帮助更多百姓实现“宜居”梦。　　发展绿色金融 守护美丽家园　　人不负青山，青山定不负人。国家开发银行一直将绿色作为自身发展的重要原则，积极开展负责任融资，大力支持生态文明建设。近年来，国家开发银行全力支持打好大气、水、土壤污染防治三大战役，聚焦长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展、共建绿色“一带一路”等重点领域，加大对生态修复治理、清洁能源、垃圾污水处理、国家储备林等重点项目支持力度，推动发展循环经济和节能环保产业，助力生态环境质量持续好转，服务美丽中国建设。　　今年，国家开发银行把推进县域垃圾、污水处理作为服务绿色发展的切入点和重要抓手，实施“百县千亿”专项金融服务，为不少于100个县（区）提供1000亿元授信，支持建成覆盖县城、辐射农村的高标准垃圾、污水处理设施，助力解决垃圾、污水处理问题。同时，大力支持矿山生态修复、水务环境治理等生态保护治理项目，以实际行动助力绘就“河畅、水清、岸绿、景美”的美丽画卷。截至2021年9月底，国家开发银行绿色产业贷款余额2.4万亿元，居国内银行业首位；累计发行人民币绿色金融债券900亿元。　　《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》鼓励开发性政策性金融机构按照市场化法治化原则为实现碳达峰、碳中和提供长期稳定融资支持。国家开发银行认真贯彻《意见》精神，制定专门工作方案，建立专项工作机制，将绿色低碳发展理念融入公司治理、企业文化、业务发展、经营管理全流程，持续加大对绿色产业、环境基础设施、绿色技术创新、国家储备林等重点领域支持力度，加强绿色金融国际合作，致力为实现碳达峰、碳中和目标，维护全球生态安全作出积极贡献。　　承办助学贷款 照亮学子求学梦　　今年9月，财政部、教育部、人民银行、银保监会印发《关于进一步完善国家助学贷款政策的通知》，上调国家助学贷款额度。自今年秋季学期起，全日制普通本专科学生每人每年申请贷款额度由不超过8000元提高至不超过12000元，全日制研究生每人每年申请贷款额度由不超过12000元提高至不超过16000元。国家助学贷款不仅可用于支付在校期间的学费和住宿费，还可用于日常生活费。　　作为国家助学贷款的主要承办银行之一，国家开发银行在政策出台后，第一时间调整该行承办的国家助学贷款的申贷额度上限，并开通“远程提额服务”。即使学生在新政策出台前已经按照旧有额度申办了今年的助学贷款，在秋季入学时依然可以通过在线系统远程提高申贷额度。今年共有57.7万名家庭经济困难学生调升了申贷额度。　　国家开发银行坚持“应贷尽贷”，足额保障助学贷款资金规模，今年共为468万名学生办理了国家助学贷款，总金额近380亿元，将于近日完成发放。至此，国家开发银行承办的助学贷款累计支持学生将达到近4000万人次，累计发放国家助学贷款金额将超过2600亿元。目前，国家开发银行承办的国家助学贷款已覆盖全国27个省份近2400个县区，以及教育部认可的所有高校。　　“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。”国家开发银行将继续倾力支持保障和改善民生，积极助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，服务破解住房、教育、医疗、养老等民生难题，深入推进“我为群众办实事”实践活动，不断增强人民群众的获得感、安全感，助力实现人民对美好生活的向往。　　数据来源：国家开发银行