常怀敬畏之心（纵横）　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调：“讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。”领导干部队伍建设，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。这就要求领导干部始终信念坚定、对党忠诚，同人民想在一起、干在一起，坚守从政底线，常怀敬畏之心，努力成为可堪大用之人、能担重任之才，不辜负党和人民的期望与重托。　　中华民族素有“君子之心，常存敬畏”的传统。敬畏，能让人自律和自觉。“敬”会让人有所为，知晓自己应该做什么；“畏”又会让人有所不为，警告自己不该做什么。这不仅是一种行为准则，更是一种人生态度，蕴含着为官从政的大智慧。古往今来，许多为官者因“敬畏”而产生清醒的认识：权力在手时能行为不越界、权力不用偏。　　心存敬畏之心，方能行有所止。“干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。”敬畏党，是一种内心情感，更是一种行为操守，要求党员干部用党章规范约束自己的一切言行，既向高线看齐，又把底线守住，自觉按原则、规矩办事，做到对党负责；敬畏人民，牢记“水能载舟、亦能覆舟”的古训，在任何时候都把群众利益放在第一位，牢记权为民所赋，坚持权为民所用，切实做好人民的公仆，把人民满意度作为检验工作的第一标准；敬畏法纪，就要紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度，坚守纪律红线、政治底线，扎紧党规党纪的笼子，从心底里把党规党纪当成带电的“高压线”。　　敬畏不仅是畏惧，更多的是发自内心的敬仰与尊重。领导干部常怀敬畏之心，有助于时刻自省，自觉与腐败现象和错误行为划清界限。常怀敬畏之心，始终以如临深渊、如履薄冰的态度用好手中权力，心存敬畏方能行稳致远。　　（摘编自《学习时报》，原题为《讲规矩守底线，首先要有敬畏心》）　　　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）