让民间艺术绽放新的光彩（大家谈）　　保护好、传承好、利用好民间艺术，对延续历史文脉、建设社会主义文化强国具有重要意义。本期大家谈，我们选刊三篇来稿，和读者一起探讨如何推动民间艺术推陈出新、更好丰富人民精神文化生活。　　——编 者 　　　　走进现代生活是关键　　刘 勍　　民间艺术与老百姓的生活息息相关，具有自然、质朴、生命力强等特点，体现了中华民族的智慧和创造力。把这些老祖宗留下的宝贵财富保护好、传承好、利用好，关键在于让民间艺术更好走进现代生活。　　笔者在工作中认识了一些85后的非遗传承人，比如出生在刺绣世家的张雪，从设计、载体、装潢等多角度出发进行了探索，用作品展现年轻人的视角，将苏绣融入现代生活；再比如广西忻城壮锦技艺传承人梁恒源，将浓郁民族特色和大众消费结合起来，设计的产品广受欢迎。这启示我们，培养一批具有工匠精神、创新意识的传承人，能够推动民间艺术更好走进现代生活。　　近年来，随着相关政策的深入实施，民间艺术发展天地广阔、未来大有可为。对于年轻传承人而言，既要承担起传承的责任，更要立足新的时代条件勇于创新。惟其如此，才能让民间艺术绽放新的光彩。　　（作者为中国文联副编审、《民艺》杂志社副社长）　　乡土艺术也能走进城市　　蔡兴林　　二人转是中国民间艺术的瑰宝，具有很强生命力。“宁舍一顿饭，不舍二人转”，一个重要原因就是二人转扎根乡土、反映现实，具有“土色土香”的特点，是东北民间文化的典型代表。　　一方水土养一方唱法。上世纪50年代，笔者在把二人转带到北京的过程中遇到了一些困难，也在摸索中创作了不少备受观众欢迎的作品。总结经验，除了唱词短小精悍、风趣幽默，表演发于内在、融情于表等技术因素外，关键是要跟着时代走，把传统中好的唱腔融入现在的音乐里。事实证明，与时俱进做得好，乡土艺术同样能走进城市。　　新冠肺炎疫情防控期间，很多演员通过视频直播将二人转带到网上，填补了现场演出的缺口。在二人转推陈出新的过程中，不能偏离说唱扮舞的本色，一味靠演绝活、说笑话招揽观众。演出在保留原汁原味的同时，也要因地制宜、因人而异，在网络直播中加强与观众的互动，以艺术的多姿多彩满足群众文化需求的多元多样。　　（作者为二人转表演艺术家） 　　“融进去”才能“火起来”　　徐本禹　　“三闾刺绣”是湖北省秭归县的民间艺术。近年来，越来越多的80后、90后年轻从业者在工艺传承的基础上进行大胆创新，开发出系列时尚产品，实现了“三闾刺绣”的活态化传承和长效保护。　　如何让民间艺术更有人气、更有市场？“三闾刺绣”如同一个样本，带给我们启迪与思考：民间艺术只有“融进去”，才能更好地“火起来”。一方面民间艺术是大众的艺术，要让民间艺术走进我们的生活，就应当找准时尚需求点，根据需求倒逼创新，让民间艺术富有现代气息、“时尚范”。另一方面，对民间艺术进行创意研发、工艺改良、流程再造，充分借助新媒体平台和其他产品渠道，让民间艺术与现代生活有机结合。与此同时，让更多民间艺术走进校园、走进课堂，也能培养学生对民间艺术的热爱。　　在做好“融”字文章的同时，也要守护好民间艺术所承载的历史记忆和文化根脉。只有把民间艺术的文化基因传承好，才能保护好民间艺术的“魂”，才能让民间艺术更好地“火起来”。　　（作者为湖北省宜昌市社科联党组书记、主席）