“创新引领率先实现东部地区优化发展”（新思想引领新征程·时代答卷）　　要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰。　　大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果。 　　建设海洋强国，我一直有这样一个信念。　　——习近平  　　　　善谋者胜，远谋者兴。　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中提出“创新引领率先实现东部地区优化发展”。　　“鼓励东部地区加快推进现代化”——落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要，东部地区再担新使命。　　从渤海之滨到南海之隅，京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、海南全面深化改革开放，多个重大发展战略在此密集交汇。2020年，东部地区生产总值525752亿元，比上年增长2.9%，占国内生产总值一半以上，增速比全国平均水平高出0.6个百分点。积极发挥区域重大战略“叠加效应”，建设现代化经济体系，推动高质量发展，东部地区焕发新活力、迈上新台阶。　　把高质量发展着力点放在实体经济上　　“我到省里工作以后，多次到晋江做了调研，全省推进‘晋江经验’。福建省如果有若干个晋江，福建就不一样了。应该说，‘晋江经验’现在仍然有指导意义。” 2019年3月，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议时指出。　　2002年6月，时任福建省省长的习近平同志带着思考专程到晋江市调研。下企业、进社区、访农村、走基层，在调研中，习近平同志总结提出“六个始终坚持”和“处理好五大关系”的思路。随后，习近平同志先后在人民日报和福建日报发表关于晋江经济持续快速发展的调查与思考的署名文章。“晋江经验”从此成为引领福建加快改革、全面发展的一个标杆。　　“安踏跟福建多数民营企业一样，就是从那时候开始，步入了发展的快车道。”安踏集团董事局主席丁世忠说，“我们都是‘晋江经验’的践行者、受益者。”　　2018年11月1日，民营企业座谈会结束后，来自晋江的恒安集团执行董事、副主席许连捷激动地向总书记汇报：“总书记，感谢您提出的‘六个始终坚持’，我一直坚持到现在，企业发展好得很啊！”　　民用航空业是实体经济的重要组成部分。厦门航空公司从无到强的发展历程，是习近平总书记一直关心实体经济的又一个缩影。　　2015年9月23日，国家主席习近平在西雅图参观波音公司商用飞机制造厂。习近平主席登上一架即将交付给厦航的波音—787飞机，同员工们亲切交流。习近平主席深情回忆往事：“30年前，我担任厦门市的常务副市长，分管厦门航空公司，参与了它的组建和它的初创阶段。初创阶段的厦门航空公司，连带厦门机场，都是利用国际贷款发展的，当时也就只有几架飞机……”　　“当年为了厦航，习近平同志倾注了很多心血。当时地无一寸、房无一间，没飞机、没机组。习近平同志为我们争取到了相关部门的支持、支援。”厦航原副总经理宋成仁曾回忆。　　经过不懈努力，厦航从国内外融资引进两架波音737—200型客机用于运营。1986年10月，第一架厦航所属飞机从广州转场到厦门，并由厦航机组执飞，迈出了独立发展的第一步。“可以说，厦门航空公司的创建与习近平同志的关心和支持是分不开的。”厦航原董事长兼党委书记朱亚衍说。　　如今的厦航不断做大做强，已拥有200架飞机，运营航线350多条，成为中国民航唯一连续保持35年盈利的航空公司。　　“必须始终高度重视发展壮大实体经济”“要把高质量发展着力点放在实体经济上”“先进制造业是实体经济的一个关键，经济发展任何时候都不能脱实向虚”“实体经济是大国的根基，经济不能脱实向虚。要扭住实体经济不放，继续不懈奋斗，扎扎实实攀登世界高峰”……习近平总书记反复强调发展实体经济的重大意义。　　放眼东部各省市，实体经济成为高质量发展、提升国际竞争力的重要抓手。　　“十三五”时期，河北完成钢铁、玻璃、水泥、焦炭等产业去产能工作任务，钢铁工艺装备水平已步入国际领先行列；江苏阳光集团投资超2亿元，打造个性化定制服装生产车间、高支精纺呢绒纺织一体化车间，加快打造具有创新力和影响力的纺织服装生产基地；海康威视从传统安防向智慧安防转型升级，不断提升产品智能化水平，服务企业数字化转型与智慧城市建设；建设中的格力电器高栏产业园项目将打造成自动化、信息化、智能化、定制化的“智慧工厂”，预计今年11月可以实现设备进厂，明年春节前进行试产……　　形成一批可复制可推广的重大制度创新成果　　习近平总书记指出：“我们推进改革要坚持顶层设计和基层探索相统一，对重大改革要坚持试点先行，取得经验后再推广。‘摸着石头过河’的改革方法论没有过时，也不会过时。要积极稳妥、步步为营，把握住方向，不能走偏了。”　　今年3月，习近平总书记在福建考察期间，来到三明市了解医改情况。总书记指出：“我很关注你们的改革。这是一种敢为人先的精神，人民至上、生命至上理念的觉悟担当。”　　2016年2月，习近平总书记主持中央全面深化改革领导小组会议，听取了三明市关于深化医疗卫生体制改革情况汇报，要求及时总结推广改革经验。2019年，三明人均医疗费用1734元，仅为全国平均水平的46%。百姓有了实实在在的获得感。　　从经济特区、沿海开放城市到自由贸易试验区、先行示范区，东部地区一直是制度创新的先行者。这片土地上涌现出的许多“首个”“第一”甚至“唯一”，彰显出东部地区先行先试的首创精神和敢闯敢干的信心底气。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、浦东打造社会主义现代化建设引领区、浙江高质量发展建设共同富裕示范区。深入推进山东新旧动能转换综合试验区建设。　　在社会治理、营商环境、政务服务等多方面的创新，为东部地区推进经济社会发展注入强劲动力。　　坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是关系党和国家事业兴旺发达、国家长治久安、人民幸福安康的重大问题。习近平总书记多次对东部地区的制度创新发表重要讲话、作出重要指示批示：“海南全岛建设自由贸易试验区，要以制度创新为核心”“深圳经济特区要扛起责任，牢牢把握正确方向，解放思想、守正创新，努力在重要领域推出一批重大改革措施，形成一批可复制可推广的重大制度创新成果”“浦东要在改革系统集成协同高效上率先试、出经验。要探索开展综合性改革试点，统筹推进重要领域和关键环节改革，从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革，加强重大制度创新充分联动和衔接配套，放大改革综合效应，打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境”……　　2016年底，上海自贸试验区建设3周年之际，习近平总书记作出重要指示，要求“大胆试、大胆闯、自主改，力争取得更多可复制推广的制度创新成果，进一步彰显全面深化改革和扩大开放的试验田作用”。　　今年6月10日，十三届全国人大常委会第二十九次会议表决通过了全国人大常委会关于授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的决定。这将有利于建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系，推动浦东新区高水平改革开放，打造社会主义现代化建设引领区。　　在深圳，从“三天一层楼”的深圳速度到现在“三天一制度”的深圳效率，成为经济特区迈向高质量发展的新注脚，一大批重大科技创新基础设施加速推进，一大批制度创新成果落地见效。在浙江，以缩小地区差距、城乡差距和收入差距为主攻方向，特别是以收入分配制度改革为核心的一系列社会改革正在积极推进，围绕推动公共服务优质共享、创新引领先富带后富政策体系、打造共同富裕现代化基本单元方面开展先行先试。在山东，全国首个新旧动能转换综合试验区成立3年多后，《济南新旧动能转换起步区建设实施方案》得到国务院批复，将持续推进政策制度创新，着力破除制约高质量发展、高效能治理的体制机制障碍，激发内生动力，充分释放市场活力。　　“向创新要活力、要动力、要出路、要效益”，已经成为东部地区的普遍共识和经验。　　海洋经济发展前途无量　　港口是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。　　2020年3月29日，习近平总书记浙江考察的第一站，就来到宁波舟山港穿山港区。总书记撑着雨伞，举目眺望，远处舟山群岛依稀可见。尽管受到疫情影响，宁波舟山港坚持不停工、不停产，总书记考察时，港口吞吐量已逐步恢复至日常水平。　　宁波舟山港集团董事长毛剑宏介绍：“如今，宁波舟山港成为世界上最大级别的货轮频频光顾的港口，跨国跨地区合作的港口项目纷纷启动，集装箱运输量保持高速增长，年货物吞吐量连续12年居全球第一。”　　“浙江这些年一以贯之将习近平同志在浙江工作期间主持制定的各项政策落到实处。”浙江省发改委主任孟刚表示。　　党的十八大报告首提“建设海洋强国”，为我国海洋事业发展确定了战略目标。2013年7月30日，习近平总书记主持十八届中共中央政治局第八次集体学习时强调：“建设海洋强国是中国特色社会主义事业的重要组成部分。”党中央、国务院就发展海洋经济、推进建设海洋强国作出重要部署。　　习近平总书记说：“建设海洋强国，我一直有这样一个信念。”　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出“积极拓展海洋经济发展空间”，坚持陆海统筹、人海和谐、合作共赢，协同推进海洋生态保护、海洋经济发展和海洋权益维护，加快建设海洋强国。　　海洋是高质量发展战略要地。2020年，全国海洋生产总值80010亿元，占沿海地区生产总值的比重为14.9%。其中，东部海洋经济圈海洋生产总值25698亿元，占全国海洋生产总值的比重为32.1%。　　碧海蓝天也是金山银山。习近平总书记强调：“我们要像对待生命一样关爱海洋。”　　有“中国大黄鱼之乡”美誉的福建宁德官井洋，一度面临野生大黄鱼资源濒临枯竭的境地。上世纪80年代末，宁德地区水产局水产技术推广站科技人员提交的《开发闽东海水鱼类养殖技术的报告》，引起了时任宁德地委书记习近平同志的关注。在习近平同志的大力推动下，大黄鱼人工养殖成功，不仅渔民增收，生态环境也大为改善。　　建设海洋强国必须大力发展海洋高新技术。在海南岛东南陵水海域，由我国自主研发建造的全球首座10万吨级深水半潜式生产储油平台——“深海一号”能源站巍然屹立。为这一继“蓝鲸1号”“蓝鲸2号”之后的又一“大国重器”提供船体模块建造以及大合龙服务的，是位于山东烟台的中集来福士海洋工程有限公司。　　从一家普通的造船厂到手握多项“世界之最”的中国海工行业领军企业，中集来福士的蝶变是山东推进海洋产业高质量发展的缩影。　　2018年6月12日，习近平总书记来到位于山东青岛蓝谷的青岛海洋科学与技术试点国家实验室考察。总书记走进实验室大楼，结合展板、电子屏、实物模型和样品标本展示，听取实验室在开发利用海洋资源能源、服务海洋经济发展、保护海洋生态环境以及构建综合立体海洋观测网络等方面的情况介绍，了解深远海科考船队共享平台建设和科考船工作情况。　　习近平总书记强调：“海洋经济发展前途无量。建设海洋强国，必须进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，加快海洋科技创新步伐。”总书记的重要讲话，坚定了东部地区发展海洋经济的信心决心。　　从“东部率先发展”到“鼓励东部地区加快推进现代化”，使命光荣，责任重大，前景光明。新征程上，东部地区正朝着习近平总书记指引的方向阔步前行。　　（本报记者申琳、顾春、颜珂、尹晓宇参与采写）