坚持一切从实际出发（思想纵横）　　在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，其中一个重要方面是“注重实际、实事求是”。习近平总书记指出：“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”实事求是、求真务实，是我们党从弱小走向强大、不断创造辉煌成就的一个重要原因。生逢伟大时代，年轻干部要成长成才、担当重任，就要坚持从实际出发、实事求是，在经历风雨磨炼中提高认识水平、增长才干本领。　　实事求是是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。大革命失败后，我们党从中国革命实际出发，探索出农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。1938年，毛泽东同志在党的六届六中全会上指出：“共产党员应是实事求是的模范”。1945年，党的七大将实事求是写入党章。1978年，我们党坚持解放思想、实事求是，拉开了改革开放的大幕，推动我国实现从落后时代到赶上时代的伟大跨越，探索出改革开放这一实现民族复兴的必由之路。回顾历史可以得出这样的结论：正是因为坚持一切从实际出发，坚持理论联系实际制定正确路线方针政策，坚持在实践中检验和发展真理，我们党才能不断壮大，党和国家事业才能蓬勃发展。　　毛泽东同志指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。”实事求是，基础是搞清楚“实事”，就是要深入实际、了解实际。没有调查，就没有发言权。要了解实际情况，就要掌握调查研究这个基本功。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。”群众的所思所忧所盼、各方面的实际情况、改进工作的思路举措方法等，都要在深入基层、深入群众的调查研究中了解和掌握。实践证明，不下一番调查研究的苦功夫，是无法真正透彻地了解、掌握“实事”的。年轻干部要传承和用好我们党的这一传家宝，经常扑下身子、沉到一线，以“身”“心”都在基层的状态，听真话、察实情，真正把情况摸实摸透，深入研究分析真问题，力求使提出的办法切实可行、制定的政策措施富有实效。　　坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。习近平总书记指出：“从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。”党章规定了党的各级领导干部必须具备的基本条件，其中就有坚持实事求是的要求。无论处在什么工作岗位，无论面对什么情况，年轻干部都要牢记自己的第一身份是共产党员，以坚强纯洁的党性砥砺坚持实事求是的品格和担当。干部能不能坚持实事求是，可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。年轻干部要坚持把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和党性锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。　　在统筹中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局中谋划事业、推动发展，面临许多新情况新问题，也面临来自各方面的风险挑战。年轻干部要深入研究新情况、不断解决新问题，从我们正在做的事情出发，注重实际、实事求是，创造性地把党中央决策部署落到实处，卓有成效地开展工作，以实实在在的业绩交出不辜负党和人民期望和重托的答卷。　　（作者为中国社会科学院马克思主义研究院副院长）