精准施策助力中小微企业（人民时评）　　既要有“雪中送炭”的帮扶，也要有“添砖加瓦”的培育　　　　近段时间，我国陆续出台一系列纾困中小微企业的政策举措，放宽市场准入、实施减税降费、优化营商环境。央行今年第一季度货币政策执行报告显示，小微企业综合融资成本稳中有降。不久前印发的《关于做好2021年降成本重点工作的通知》，进一步对实体经济降成本提出具体意见。　　习近平总书记强调：“中小企业能办大事”。拥有“小而美”独特优势的中小微企业，与民营经济高度重叠，是保市场主体的重要对象，是保就业的重要力量，也是构建新发展格局的有力支撑。一些中小微企业规模并不大，却在行业细分领域默默耕耘、精益求精，占据市场领先地位，成为“隐形冠军”。无论从地位作用还是实际贡献来看，中小微企业的健康发展，都具有重要意义。正因如此，党和国家一直高度重视和支持中小微企业发展，不断激发市场主体活力和社会创造力。尤其是面对新冠肺炎疫情的冲击，一系列力度空前的惠企政策，把“真金白银”送到企业手中。2020年，我国新增市场主体2502万户，实现了逆势增长。　　今年以来，我国经济开局良好，同时也依然面临着恢复不均衡、基础不稳固等压力。对一些尚处于恢复期的企业来说，着眼于解决实际问题的政策措施尤为关键。对此，近期政策工具持续加码，针对的都是企业最关心、最直接、最现实的难题。《关于做好2021年降成本重点工作的通知》提出：“将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元”“延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策”“依法保障中小企业款项及时支付”……这些政策，让处在恢复期的中小微企业坚定了心无旁骛谋发展的信心。又如，为进一步帮助市场主体恢复元气、增强活力，支持小型微利企业发展，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠政策基础上再减半征收所得税。同时，通过减免企业用人、用地、用能、物流成本等制度安排，实现减税降费总量调整与结构优化相结合。　　为中小微企业发展注入更多信心和底气，既要有“雪中送炭”的帮扶，也要有“添砖加瓦”的培育，从而更加科学精准助力企业复元气、添动力、强活力。更优惠的税费、更便利的融资、更大力度破除藩篱束缚，一段时间以来，全口径综合联动施策，在一增一减、一进一退之间，为企业带来精准帮扶。针对融资难、融资贵等制约中小微企业发展的瓶颈问题，确保5家国有大型商业银行普惠小微贷款增长30%以上，试点建立个体工商户信用贷款评价体系，让金融机构敢贷、愿贷、能贷、会贷，为中小微企业打造“直通车”“快速路”……得益于一系列政策举措，今年一季度，我国中小企业发展指数达到87.5，连续4个季度上升。在一项对3000家中小企业的调查中，八成受访企业对经济前景保持乐观。　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。随着中国经济进入高质量发展阶段，量大面广的中小微企业前途广阔、大有可为。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，中小微企业唯有加快转型升级，增强内生动力，同时更好适应市场变化，提升自我造血功能，才能不断将政策红利化为创新活力，将历史机遇转为前行动力，踏踏实实办好企业，不断拓展新的增长空间。