河北滦平：打造“普通话之乡”品牌　　河北省滦平县，是全国“普通话体验区”，教育部“语言文字工作基层联系点”，被国家语委列为“全国语言资源有声数据库建设试点县”。滦平县普通话推广中心被国家语委确定为“国家语言文字推广基地”，北京师范大学等多所院校将这里定为实践基地，每年有上千名留学生前来体验和学习。　　1953年，当时的中央人民政府政务院组织专家到滦平金沟屯、巴克什营、火斗山三地进行普通话标准音采集。滦平话直接、清晰、明确，易于学习推广。因此，滦平在上世纪50年代初成为普通话语音采集地之一。2012年，国家语委授予滦平县全国 “普通话体验区”称号，滦平“普通话之乡”的美誉随之诞生。　　滦平县依托普通话资源优势，做足“普通话+”文章，着力打造集普通话推广、体验、培训、实习、研学为一体，“能看、能学、能住”的普通话文化小镇，把普通话资源优势变成产业优势。　　打造普通话体验基地。建设普通话博物馆、展览馆、体验馆，丰富普通话语音采集、语言文字展示、应急语言推广等功能。积极承接以北京为主的留学生、少数民族学生等群体普通话教学、培训、研究、实习等体验活动，北京师范大学等17所高校在滦平设立“留学生普通话实习基地”“普通话体验基地”“普通话教学基地”“普通话研学基地”。　　打造普通话培训基地。组建普通话语音数据库，打造“滦平国际交流中心”，与北京大学语音乐律实验室合作打造中国滦平普通话体验馆，累计接待5万余人次考察体验普通话。探索并参与制定行业标准和规范，建成播音主持等特殊行业普通话等级考试培训基地。　　打造普通话传播基地。深度融入“一带一路”建设，承接高校外国预科留学生的语言培训课程和相关教师培训项目。建设全球普通话传播中心，全国普通话诗词楹联大赛、葛兰诵读文化季全国总展演、国家语言文化大讲堂等活动在滦平举办，吸引了大量国内外游客关注学习普通话。　　数据来源：中共滦平县委宣传部