活机制 优平台 强主体——福建深入实施创新驱动发展战略　　一件衣服，亮相奥运盛会——在今年的东京奥运会上，中国运动健儿身着福建安踏集团设计制作的领奖服，令人惊艳。这款高科技加持的领奖服具备防紫外线、四面弹力、速干等多项功能。近年来，安踏体育每年创新研发投入占成本投入的5%以上，创新商品贡献率超过40%。安踏集团董事局主席丁世忠介绍：“安踏体育上半年实现营收228.1亿元，同比增长55.5%；净利润38.4亿元，同比增长131.6%。”　　一片陶瓷，打通产业链条——10月22日，如瓷文化创意产业园在以陶瓷闻名的福建德化县竣工。“文创园是集工业旅游、文创服务、大学生创意孵化基地、众创空间为一体的景点式陶瓷制造工厂，通过重整产业链，实现生产模式和营销模式的转变。”负责人徐海燕介绍，目前园区上游与全国18家设计单位、100多名设计师建立长期合作关系，下游则汇集20多家实体企业。　　一块电池，创下诸多第一——7月29日，宁德时代新能源科技股份有限公司发布了第一代钠离子电池，将为能源清洁化和交通电动化提供全新解决方案。2017年至2020年宁德时代动力电池使用量连续4年排名全球第一，今年上半年继续位居全球榜首。　　今年3月，习近平总书记在福建考察时指出，要坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，把创新作为一项国策，积极鼓励支持创新。创新不问“出身”，只要谁能为国家作贡献就支持谁。福建深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持把创新作为引领发展的第一动力，瞄准创新资源薄弱、科研投入不足等痛点，大力建设各类创新平台，加快推进创新链和产业链协同发展。　　今年9月8日，第二十一届中国国际投资贸易洽谈会上，福建省创新研究院的展厅首次亮相。“研究院今年1月29日正式挂牌，旨在打造科技成果转化平台、创新人才引进平台、创新创业投资平台三位一体的新型创新主体。”院长林岿然介绍。　　投洽会上，福建省创新研究院现场对接签约重大项目5个、云上签约项目6个，量子云码公司便是签约公司之一。“创新研究院集体制机制优势、政策资源优势和资本服务优势于一体，通过双方合作，能够加速量子云码技术的产业转化，助力政府和企业构建并实现全链式全要素的商品感知和追溯体系，为企业品牌建设保驾护航。”谈及合作，量子云码公司董事长程烨信心满满。　　活机制、优平台、强主体，福建加快形成以创新引领和支撑全方位推进高质量发展超越的新局面——　　活机制。出台省级破除“唯论文”硬核措施；探索建立人才双聘双跨、首席科学家等方式……围绕深化科技计划管理、促进科技成果转化、扩大科研机构和人员自主权等出台50多份政策性文件。　　优平台。2019年，首批4家省级创新实验室建设全面启动，助推高新产业“提速换挡”。福建省创新研究院第一个二级机构中科育成中心启动运行，打造“基地+基业+基队+基金”的创新服务平台，推进中科院成果在闽转化。　　强主体。实施企业研发投入分段补助等政策，近3年企业研发费用税前加计扣除额年均增长40%以上。设立省级高新技术企业培育库，2018年以来，省级财政每年安排1.35亿元专项补助资金，大力培育和发展国家级高新技术企业。　　多措并举，福建“十三五”创新成绩单令人欣喜——全社会研发投入年均增长18.4%；国家高新技术企业总数增长3倍多；福州、厦门、泉州、龙岩4个城市进入国家创新型城市行列……　　“目前，福厦泉科技创新走廊建设正如火如荼。根据规划，福建将以福厦泉国家自主创新示范区和福州、厦门、泉州3个国家创新型城市为主体，以建设中国东南（福建）科学城、厦门科学城、泉州时空科创基地为核心，建设一批特色园区、创新平台和重大项目，推动福厦泉科技创新走廊建设。”福建省科技厅有关负责人表示。