新中国经济社会建设的伟大成就与深刻启示（人民要论）　　新中国成立以来，我们党团结带领全国人民创造了社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　新中国经济社会建设取得历史性成就　　新中国成立72年来，我们党团结带领中国人民不懈探索、勇于实践，开创了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义制度，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，交出了一份人民满意、举世瞩目、可以载入史册的答卷。　　经济实力空前提升，国家面貌发生沧桑巨变。我国从一穷二白成长为世界第二大经济体，国内生产总值从1952年的679.1亿元跃升至2020年的101.6万亿元，人均国内生产总值从119元增加到7.2万元，实现了从低收入国家到中高收入国家的历史性跨越；三次产业发展协调性显著增强，增加值之比由1952年的51.0∶20.9∶28.2调整为2020年的7.7∶37.8∶54.5，从落后的农业国发展成世界第一大工业国。党的十八大以来，我国农业现代化取得明显进展，粮食总产量连年保持在1.3万亿斤以上。工业化和信息化、先进制造业和现代服务业融合发展进程加速，制造业增加值持续位居世界首位。服务业拉动作用日益凸显，2020年对经济增长的贡献率接近60%。城乡一体化发展不断取得新成效，2020年常住人口城镇化率达63.9%。农村面貌焕然一新。截至2020年底，全国99.6%的乡镇、99.5%的建制村通了硬化路，行政村通4G比例超过98%，建成了一大批生态宜居的美丽乡村。区域发展成就辉煌。统筹推进“四大板块”建设，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等一系列区域重大战略稳步实施，新的增长极增长带加快形成。　　全面建成小康社会，彻底消除绝对贫困。人民生活实现了由解决温饱到总体小康、再到全面小康的历史性跨越。居民人均可支配收入从1949年的49.7元增长到2020年的3.2万元，形成了全球规模最大、最具成长性的中等收入群体。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会放在“四个全面”战略布局的首位，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。经过8年持续奋斗，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成消除绝对贫困的艰巨任务。社会事业全面发展，2020年九年义务教育巩固率达95.2%，高等教育毛入学率超过50%，建成了世界最大的社会保障体系，公共卫生和医疗保障能力水平大幅提高，抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，人民群众获得感、幸福感、安全感显著提升。　　科技自立自强成就斐然，创新大国地位奠定。新中国成立后，我国自力更生发展科技事业，取得“两弹一星”、首次人工合成结晶牛胰岛素等重大成果，极大提升了我们的科技自信和我国的国际地位。党的十八大以来，我国大力实施创新驱动发展战略，研发经费投入稳居世界第二，研发人员总量、发明专利申请量连续多年居世界首位，一些重要领域实现了从跟跑到并跑乃至领跑的历史性跨越。我国在载人航天、探月工程、量子科学、深海探测、超级计算、卫星导航等诸多领域取得突破性进展，国产大飞机、高速铁路、三代核电、新能源汽车等领域自主创新成果在世界上叫得响、数得着、有影响。各类创新要素集聚平台蓬勃发展，全社会创业创新热情极大激发，2020年底市场主体数量增长到1.38亿户。　　生态保护力度空前，环境质量总体改善。我国在促进发展的同时实施节约资源和保护环境基本国策，森林覆盖率从新中国成立之初的8.6%提高到2020年的23.04%，煤炭占能源消费比重由1953年的94.4%降至2020年的56.8%。党的十八大以来，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为“五位一体”总体布局的重要内容，打赢打好蓝天、碧水、净土保卫战，大气、水、土壤等环境质量恶化趋势得到有效遏制和明显改善，绿水青山就是金山银山理念深入人心。节能减排强力推进，2020年天然气、水电、核电、风电等清洁能源占比达24.3%。积极参与和引导应对气候变化国际合作，向世界作出“力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”的庄严承诺，彰显了负责任大国的使命担当。　　改革开放全面深化，经济活力迸发涌流。改革开放以来，我国创造性建立并不断完善社会主义市场经济体制。“引进来”和“走出去”齐头并进，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变。党的十八大以来，全面深化改革扎实推进，产权制度和要素市场化配置协同推进，“放管服”改革持续深化，国有经济布局和结构调整力度加大，民营企业发展环境持续改善，发展内生动力进一步增强。共建“一带一路”成效显著，开创了国际合作新局面。目前，我国已是世界货物贸易第一大国、服务贸易第二大国、使用外资第二大国、对外投资第一大国。　　踏平坎坷化危为机，国家安全全面加强。我国有效应对外部封锁，大力推进工业化，稳步开展“三线建设”，成功战洪水、防非典、抗地震、化危机、应变局、斗疫情。党的十八大以来，我国坚持总体国家安全观，统筹发展和安全，农副产品市场供应得到有力保障，实现谷物基本自给、口粮绝对安全；能源安全保障能力持续提升，煤电油气产供储销体系建设积极推进；构建起门类齐全、世界上最完整的现代工业体系，220多种工业品产量位居世界第一；有效防范应对金融市场波动和外部冲击，金融服务实体经济效能明显提升，守住了不发生系统性风险的底线。　　新中国经济社会建设的经验与启示弥足珍贵　　72年来，我们在经济社会建设中积累的经验与启示弥足珍贵。从大的方面看，主要有以下几点。　　坚持党的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。新征程上，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，把党中央决策部署贯彻到经济社会发展各方面。　　坚持以人民为中心的发展思想。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我们党始终把人民放在心中最高位置，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，团结带领全国人民为了美好生活而不懈奋斗。新征程上，必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，坚持人民立场、人民至上，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定政策的依据，坚持不懈为群众办实事做好事，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，凝聚亿万人民团结奋进的磅礴力量。　　坚持用党的创新理论武装头脑。毛泽东思想以独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。中国特色社会主义理论体系是指导全党全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论，实现了马克思主义中国化的第二次历史性飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。新征程上，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学思践悟贯穿其中的坚定理想信念、真挚人民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神、科学思想方法，统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，形成推动党和国家事业发展的强大力量。　　坚持走中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价探索出的正确道路，是当代中国大踏步赶上世界、引领时代发展的康庄大道。新征程上，必须坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，在发展中保障和改善民生，使中国特色社会主义永远充满蓬勃生机活力。　　坚持完善和发展中国特色社会主义制度。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。新征程上，必须扭住完善和发展中国特色社会主义制度这个关键，为解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力、永葆党和国家生机活力提供有力保证，为保持社会大局稳定、人民安居乐业、保障国家安全提供有力保证；坚持和完善社会主义基本经济制度，使一切有利于社会生产力发展的力量源泉充分涌流；勇于推进理论创新、实践创新、制度创新以及其他各方面创新，让制度更加成熟定型，让发展更有质量，让治理更有水平，让人民更有获得感。　　坚持正确的工作策略和方法。马克思主义思想方法和工作方法是指导共产党人前进的强大思想武器，是我们干事创业的看家本领。实践证明，只有坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，持续提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，才能不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。新征程上，必须坚持解放思想、实事求是，把一切从实际出发作为我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点，解决好人民群众所需所急所盼。坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。