永远跟党走 奋进新时代——解放军和武警部队官兵热议党的十九届六中全会精神　　“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想”。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，在解放军和武警部队官兵中引起强烈反响。　　广大官兵一致认为，要认真学习贯彻十九届六中全会精神，不忘初心、牢记使命，知重负重、苦干实干，把思想和行动统一到全会精神上来，统一到党中央和习主席的决策部署上来，坚定理想信念，加快提高新时代备战打仗能力，更好履行新时代我军使命任务，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　鉴照光辉岁月　　熔铸强军之魂　　连日来，从北国边陲到南国海疆，从大漠戈壁到雪域高原，大江南北座座军营以生动多样的形式持续兴起学习贯彻十九届六中全会精神的热潮。　　各战区、各军兵种、军委机关各部门领导干部在学习讨论中认为，全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》是一篇马克思主义纲领性文献，对全党更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，具有重大现实意义和深远历史意义。　　军事科学院、国防大学、国防科技大学等单位的专家学者通过集体学习、专题研讨等形式，学原文、悟原理，深刻领会全会精神。中国工程院院士、国防科技大学气象海洋学院研究员宋君强表示：“党的百年历程，就是不断总结经验、提高本领，应对风险、夺取胜利的壮阔征程。作为军队科技工作者，就是要始终听党话跟党走，牢记习主席嘱托，以科技报国为己任，努力把核心关键技术牢牢掌握在自己手中。”　　“一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，其中第一条就是：坚持党的领导。”宁夏吴忠军分区政治工作处主任薛昌固深有感触地说，“党旗领着军旗走，军旗跟着党旗飘。任何时候任何情况下，党对军队的绝对领导是我们永远不变的军魂。”　　万山磅礴，必有主峰；船重千钧，掌舵一人。空军哈尔滨飞行学院、联勤保障部队某部、武警云南总队官兵纷纷表示，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，把全面深入贯彻军委主席负责制，作为最高政治任务来落实、作为最高政治要求来遵循、作为最高政治纪律来严守，坚定不移信赖核心、忠诚核心、维护核心，听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。　　提高打赢能力　　不辱神圣使命　　陆军第75集团军某旅、海军航空大学某基地、武警广东总队执勤三支队通过组织开展“微课堂”、情景剧巡回演出、参观见学、举办主题演讲等活动，引导官兵结合身边人身边事、透过发展变化领悟全会精神。官兵们纷纷表示，党的十八大以来，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。　　“国家发生了翻天覆地的变化，军队也有了崭新的面貌。”在火箭军某营学习室内，一场“国家军队变化之我见”讨论会正在火热进行。入伍20多年的一级军士长王道军说：“这几年，我们不仅换型列装了新型号武器装备，实战能力大幅跃升，还彻底告别驻扎了数十年的‘老山沟’，官兵的获得感和幸福感成倍增加。”　　在三峡库区某训练中心，湖北省宜昌军分区正在组织防空作战实战化演练。“在党的坚强领导下，社会主义制度的优越性得到了充分发挥，修建三峡、造福人民就是有力的见证。”军分区战备建设处处长李祖国说，我们必须时刻听从指挥，苦练过硬本领，确保一声令下能够拉得出、打得赢。　　战略支援部队某基地戈壁点号，官兵们通过网络、手机、电视等学习研读全会公报。“弘扬伟大建党精神，作为一名坚守点号16年的战士，就是要继续站好岗、守好点，做到我的岗位无差错、我的岗位请放心。”四级军士长王晓欢说。　　中国第二批赴阿卜耶伊维和直升机分队通过听广播、读社论、看直播、讲故事、谈体会等方式掀起学习热潮。飞行员张宁远说：“远在万里之外，仍然能同步听到党的声音，感觉非常幸福、非常振奋。我们一定发扬‘任务繁重压不垮、恶劣环境难不住、生死考验吓不倒’的精神，认真对待每一次飞行任务，把中国人民爱好和平的声音传遍非洲大地。”　　刚刚执行完实弹训练任务的空军航空兵某师“神威大队”官兵在飞行训练室开设“神威讲台”。大队飞行员、“金飞镖”机组成员魏星说：“先辈用奋斗和牺牲取得了辉煌成就，如今，接力棒传到了我们手中。我们一定要瞄准战场苦练精飞、精武强能，以实际行动践行强军兴军的铮铮誓言！”　　凝聚奋进力量　　续写强军新篇　　奋斗从未停歇，追梦永不止步。新征程，再赶考，新一代革命军人使命在肩。　　南海之滨，南部战区海军某登陆舰支队海南舰在军港内伏波静卧。官兵们结束一天的训练后集合在大餐厅内，收听收看党的十九届六中全会盛况。前不久，他们刚刚完成阶段性试验训练任务，有效检验了多方面实战能力。舰政委周延东表示，首舰首战，全时待战，全舰官兵将不断增强忧患意识，持续锤炼胜战本领，坚决维护国家主权和领土完整。　　西北大漠，空军某试训基地正在组织歼—20、歼—16、歼—10C三型机混编训练，跑道上战机依次起飞，轰鸣声破空袭来。官兵纷纷表示，未来战场瞬息万变，只有在日常训练中紧盯战场条件和作战目标，大力推进训练向实战聚焦、向战场靠拢，才能确保训练和战斗力生成无缝对接。　　“强国必须强军，军强才能国安。”通过深入学习，第七批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营、东部战区空军航空兵某旅、陆军军医大学第一附属医院、武警安徽总队官兵表示，当前，党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，对我军履行新时代使命任务提出更高要求。我们要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，全面深入贯彻军委主席负责制，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（新华社北京11月16日电  记者张汨汨、郭明芝）