双碳经济与企业数字化转型暨浙江省电机产业大脑上线仪式在浙江绍兴上虞成功举办　　2021年10月15日—16日，由中国电器工业协会、绍兴市上虞区人民政府和卧龙集团主办的双碳经济与企业数字化转型暨浙江省电机产业大脑上线仪式在浙江绍兴上虞举行，来自政府、企业和研究机构等的500余名嘉宾出席。浙江省电机产业大脑上线仪式的举行，标志着浙江省集产业链上下游企业间、产业间、政企间、企社间的连接与协同平台正式投入使用。电机产业大脑立足于电机及驱控系统产业，利用物联网、云计算、5G通信、大数据等新一代数字技术与制造技术深度融合，面向电驱上、中、下游全产业链提供多场景的数智化产品和业务运营整体解决方案，已上线智慧服务、智能制造、供应链采购协同、供应链金融等多个场景应用。在未来5年内，电机产业大脑将陆续接入国内外重点电机产业链企业，力争成为“面向世界、连接全球产业链上下游企业”的全球化产业大脑。　　近年来，浙江绍兴上虞积极探索“政企联动、多跨协同、数智赋能、整体推进”建设路径，坚持以产业大脑为支撑，以数据供应链为纽带，推动产业链、创新链、供应链深度融合，助力产业高端化、数字化、低碳化发展。上虞将以电机产业大脑上线为契机，继续以科技创新和数字变革激活数据，发挥重要生产要素的放大、倍增作用，以“产业大脑+未来工厂”为突破口重塑制造业创新发展，努力打造具有全球影响力的数字电机产业集群，为浙江省数字化改革提供更多上虞经验、上虞元素和上虞样本。　　数据来源：中共绍兴市上虞区委宣传部