不断夯实京剧研究的文献基础　　在中国戏曲各剧种中，影响最大的无疑是京剧。就研究而言，最受关注、成果最多的也是京剧。傅谨主编的《京剧历史文献汇编》就是一个具有标志性的成果。该书规模宏大，其中清代卷及其续编已于2011年、2013年相继出版，包括专书、清宫文献、报纸、日记、笔记、图录等类编集，对清代京剧文献做了系统全面的搜集整理。最近该书又出版了民国卷，成为近期京剧研究的一个重要收获。　　近年来，随着研究的不断深入，京剧研究受到越来越多学人的关注，产生的影响越来越大，研究者对文献的要求也越来越多、越来越高。以往的文献资料集服务当时的研究，但已无法适应新的需要，这尤其表现在资料的搜集整理不够系统完善，且多为剧目方面；而如今的京剧研究已从剧本、唱腔、身段的鉴赏转向全方位研究。因此，编撰一部收罗完备、成体系的集大成之作，是京剧研究的内在学术需要。《京剧历史文献汇编》就是朝着这一目标努力的大型文献资料集。　　在京剧发展演进的繁盛期，涌现了一批像四大名旦这样的京剧名家，从演员到观众、从剧场到研究，都得到蓬勃发展，而且影响范围从国内扩展到海外。加之现代出版业的发展，京剧文献数量规模快速增长。京剧文献分布的范围广，形态丰富，既有传统的抄本、刊本、专书、期刊等文字类文献，也有图片、唱片、电影、剧场等新型文献，因此进行整理的工作量和难度很大。《京剧历史文献汇编》根据轻重缓急的原则，循序渐进，先选择研究者更为需要的专书、专刊部分，将其集中汇编出版。此次新出版的这一卷收录京剧专书、专刊近130部。除了少数因特殊原因无法收录之外，有关京剧的专书、专刊十之八九收入其中，共16册800多万字，规模相当可观。　　整套丛书从内容上来看，可谓丰富多彩，涉及京剧的各个行当，从剧本的汇编到演员的传记，从剧目的汇考到文学、艺术角度的探讨，从演出的记录到剧社的题名，系统、生动地展现了这一时期京剧艺术生态及其社会文化环境，其价值是多方面的。从文献资料搜集整理的角度来看，该书丰富翔实，采用校勘整理而非影印的方式，根据原本进行校勘整理，治学态度严谨认真，阅读使用无疑要方便很多。　　京剧研究是一个庞大的学术工程，需要众多学者群策群力，文献资料的搜集整理是其中一个不可替代的环节，也是基础性工作。文献资料的搜集整理没有止境，永远在路上，更全、更完备、更完善、更方便实用，这是研究者永远的追求。《京剧历史文献汇编》为整理京剧文献做出了良好示范，希望有更多研究者继续努力，将期刊、图像、文物等各类文献进行全面系统的整理，循序渐进，不断夯实京剧研究的文献基础。