碧桂园 机器人建房子  智能建造助推建筑行业变革　　碧桂园集团全资子公司广东博智林机器人有限公司（简称“博智林”）成立于2018年7月，集中力量研发、生产及应用建筑机器人，推进应用新型装配式建筑体系，同时以BIM（Building Information Modeling建筑信息模型）数字化技术为基础构建建筑产业互联网平台，创新运用新型施工组织方式，将自主研发的建筑机器人大规模、系统性地应用于建筑施工，让机器人智慧工作，兼顾效率、质量、安全、环保、成本等要素，助力建筑行业转型升级，促进行业高质量、可持续发展。　　从建筑机器人自主研发、制造到建筑工程全周期数字化、系统化应用，博智林产品和技术已取得多项突破，填补了多项行业空白，致力成为全球领先的智能建造与建筑工业化整体解决方案提供商。　　博智林在研建筑机器人近50款，其中绝大多数机器人通用于现浇混凝土工艺与装配式建筑施工。目前已形成混凝土施工、混凝土修整、砌砖抹灰、内墙装饰等12个建筑机器人产品线。截至2021年4月底，已有18款建筑机器人投入商业化应用，服务覆盖14个省份50余项目，累计应用施工超百万平方米。　　博智林发挥行业探索者作用，积极贡献经验智慧，参与我国智能建造领域标准体系建设，助推我国建筑行业向智能建造加快转型升级，实现高质量、可持续发展。　　数据来源：广东博智林机器人有限公司