四川珙县村级事务“双线”监督村务更透明 监管更有效　　本报成都8月25日电  （记者王明峰）日前，四川省宜宾市珙县王家镇长埂村一村民通过查询“掌上村财”微信公众平台，发现该村党支部书记领取油菜补贴面积与实际不符，存在虚报冒领的问题，随即向该镇纪委进行了反映。该镇纪委通过“掌上村财”监管系统平台查询了解，经初步核查，该问题基本属实，目前已立案办理。　　去年，珙县纪委监委结合“线上+线下”监督，形成村级事务“双线”监督运行架构，“掌上村财”就是其中一个重要载体。　　据介绍，珙县在对全县所有建制村的村务公开栏实行24小时“远程监控”的同时，开发了“掌上村财”监管系统平台和微信公众平台，监管系统平台具备财务管理风险预报警功能，并将村级财务收归乡镇统管，将村务事项全覆盖纳入线上公开公示。村民还可以通过“掌上村财”惠民服务板块缴纳水、电、气、医保、社保等费用。　　“双线”监督运行一年多来，珙县已完成“线上”村情和干部信息公示353项，项目公示85个，决策执行和落实完成情况公示1301项，监管平台系统自动预警发现问题1795个。“村级事务‘双线’监督运行后，对村级事务的监管实现了事前、事中、事后全程跟进，让村级事务监管更加规范化、系统化。”珙县孝儿镇纪委书记廖青川说。　　珙县县委常委、县纪委书记、县监委主任余洋告诉记者，下一步，他们将持续优化“双线”监督模式，围绕乡村振兴、基层社会治理等进行细化完善，并督促行业主管部门进行专项管理。