长征国家文化公园建设稳步推进——讲好红色故事 传承长征精神　　习近平总书记强调，不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。　　今年是红军长征胜利85周年。通过长征国家文化公园建设，整合长征沿线具有突出意义、重要影响、重大主题的文物和文化资源，对于充分用好红色资源，发扬红色传统，传承红色基因，具有重大而深远的意义。　　根据《长征国家文化公园建设保护规划》，长征国家文化公园建设将整合长征沿线15个省（区、市）文物和文化资源，根据红军长征历程和行军线路构建总体空间框架，加强管控保护、主题展示、文旅融合、传统利用4类主体功能区建设，实施保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现、教育培训工程。　　目前长征国家文化公园建设进展如何？一批标志性项目建成后将发挥什么作用？记者在多地进行了采访。　　——编 者 　　　　纵横10余省份，长驱二万五千里，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰……长征沿线存留了数量庞大、类型丰富的长征文物和文化资源。今年8月，《长征国家文化公园建设保护规划》出台。根据规划，长征国家文化公园以保护好长征文物、讲好长征故事、传承好长征精神、利用好长征资源、带动好长征沿线发展为总体建设目标，将分3个阶段完成建设保护工作。　　记者了解到，目前国家文化公园建设工作领导小组正加强整体统筹协调，会同国家发展改革委、文化和旅游部等，按照规划明确的目标要求、时间表和路线图，积极推动落实各项建设任务。　　国家文化公园建设工作领导小组会同国家发展改革委，通过地方申报、专家评审、部门复审、地方公示等程序，将127个长征国家文化公园建设项目，纳入“十四五”时期文化保护传承利用工程项目储备库。同时，指导各地推进近两年安排中央资金的标志性项目建设。下一步，将推动规划明确的各项任务目标落地、落细、落实，批复同意印发分省份规划，并指导长征沿线省（区、市）加快推进重大标志性项目建设，确保完成工作目标。推出国家文化公园形象标志及使用规范，选取重要点段率先应用。建设国家文化公园官方网站和数字云平台。积极指导推进电视专题片《长征之歌》摄制工作。指导地方举办长征文化发展论坛。支持出版一批长征主题精品图书等。　　　福建段——　　划分功能区 布局显特色　　本报记者 刘晓宇　　脸庞稚嫩，身体挺立，灰布鞋里垫着稻草——福建省龙岩市长汀县中复村红九军团陈列馆内的少年红军蜡像引人注目。1934年9月23日，松毛岭战役在此打响。“14岁的少年想当兵，担心身高不够，就在鞋里垫上稻草。”讲解员钟鸣介绍，“长汀县留有姓名的红军烈士有6663名，无名烈士更多。”　　长汀县和三明市宁化县是长征出发地之一，也是长征国家文化公园（福建段）的重点县域。去年5月落成的红九军团陈列馆，展陈了红九军团在闽西战斗、生活留下的点点滴滴，是长征国家文化公园（长汀段）的重要组成部分。　　“我们邀请专业团队，编制了中复村发展规划，科学引导红色旅游发展和乡村振兴相结合。正在建设中的中央红军长征出发地暨松毛岭战役纪念馆，就体现了这一理念。”长汀县出发地旅游开发有限公司经理黄煜说。　　距离中复村10多公里的河田镇露湖村内，占地近1500平方米的中国（长汀）水土流失治理博物馆今年1月开馆，系统展示了从中央苏区时期开始的水土流失治理成效。　　今年8月，长汀县被列为首批长征国家文化公园文物保护利用示范县创建县。长汀县计划用4年左右时间，重点规划建设管控保护、主题展示、文旅融合、传统利用等4类主体功能区。　　宁化县长征精神教育基地内，游客驻足观看展馆里的照片和实物，感受群众为红军筹集“千担纸、万担粮”的峥嵘岁月。宁化县长征精神教育基地是长征国家文化公园（宁化段）建设的重点项目，以“万里长征第一步”和“军号嘹亮”为策展主题进行布展，今年3月开放后已接待团队和游客10万余人次。　　宁化县确定了2个中央红军长征出发地核心展示园以及长征学院、长征步道等一批重大建设项目，8个子项目已经完工或投入使用。　　“我们以中央红军长征路线福建段为主轴，以长汀县和宁化县为核心建设区，形成具有福建特色的‘一线两核两区三园六带多点’空间布局，做到既串珠成线突出重点，又不盲目求大求全。”福建省委宣传部有关负责人表示。　　今年，由福建省歌剧院创作的民族歌剧《松毛岭之恋》在国家大剧院上演。黄煜说：“《松毛岭之恋》已经成为长汀县长征出发地旅游基础设施及红色文化创意基地的常态项目，接下来我们计划推出虚拟现实体验等沉浸式科技项目。”　　　江西段——　　促文旅融合 助乡村振兴　　本报记者 朱 磊 杨颜菲　　江西省赣州市兴国县官田村坐落在群山环抱的盆地中央，这里的官田兵器博物馆正在施工建设。这是兴国中央红军长征出发准备重点展示园建设项目的子项目，也是长征国家文化公园（江西段）项目新建的博物馆之一。　　“当年，官田村处于中央苏区腹地，是江西红军独立二、四团的主要根据地。”兴国县委党史办副主任丁志操介绍，1931年10月，中央红军第一个大型兵工厂——中央兵工厂在这里诞生。官田村保留了运输队旧址、枪炮科旧址等。　　据介绍，兴国中央红军长征出发准备重点展示园围绕中央兵工厂旧址群开展建设，包括旧址群内部展陈提升，周边环境整治和景观提升，游客中心完善等旅游基础设施建设。　　作为长征国家文化公园重点建设区，江西拥有中央红军长征出发地等重要红色资源，这片土地上镌刻着红军长征的脚印。　　赣州市于都县祁禄山镇，有一条保存完好的长征步道，小道蜿蜒曲折，依山而行，主体长度约5公里。在小道起点处，精致美观的游客中心“登贤阁”拔地而起，统一设计制作的木质标识牌挂在小道一侧，沿途70多个音箱播放着红色歌曲。虽然尚未建设完成，已有游客慕名而来。作为中央红军长征出发历史步道中的一段，祁禄山示范段建设进展顺利，游客中心、路段文化氛围提升施工正在推进。　　在该步道的尽头，游客可以在“长征驿站”稍作休憩，再往前走几百米，就来到了红军小镇。“我们依托长征国家文化公园，发展红色旅游，希望以此带动群众增收，推动乡村振兴。”祁禄山镇党委副书记谢锐说。　　据了解，长征国家文化公园（江西段）的建设以中央红军长征路线、长征决策与前期准备及与长征紧密相关的重要事件发生区域为重点建设区，主要涉及赣州、吉安、抚州3个地级市，包括瑞金、于都、兴国等19个县（市、区）。　　长征国家文化公园（江西段）由赣州发挥核心引领作用，以中央红军长征路线为轴，以红七军团北上抗日先遣路线、红六军团集结和西征路线为两线串联，布局“长征出发”“突破前三道封锁线”以及“长征策应”三大片区，讲述长征故事，统筹保护利用片区文物和文化资源。除中央红军长征出发准备重点展示园、中央红军长征出发历史步道，还有7个重点建设项目正在有序推进。　　　贵州段——　　点线面联动 分步骤探索　　本报记者 苏 滨 陈隽逸　　高处，塔吊有条不紊地作业；远处，钢筋逐渐架出雏形；近处，混凝土搅拌机嗡嗡作响……贵州省双龙航空港经济区，工人正抓紧建设长征数字科技艺术馆。　　长征数字科技艺术馆由6个分馆和1个飞行影院构成，整体呈红色飘带状，借助虚拟现实、全息影像及多媒体声光电等技术，让观众沉浸式体验红色文化。作为长征国家文化公园（贵州段）的特色项目，艺术馆计划明年交付使用。　　贵州红色资源十分丰富，红军长征在贵州时间跨度长、发生重大事件多、活动范围广，留下丰厚精神财富和众多文物资源，为建好长征国家文化公园奠定了基础。　　2019年12月，贵州组建了由省委书记挂帅的贵州省长征国家文化公园建设工作领导小组，建立起内容建设、规划指导、政策支持、资金保障、数字再现、工程实施六大工作专班。今年7月1日，《贵州省长征国家文化公园条例》正式施行。　　建设之初，贵州便确立“一核、一线、两翼、多点”的总体架构，即以遵义会议会址及周边文物为核心，以中央红军长征路线为主线，以红二军团、红六军团长征遗迹为两翼，加之其他具有代表性的节点，以线串点扩面，分类分期规划。　　据介绍，在具体项目设计上，贵州仍然在不断优化。比如之前的备选项目不一定契合现在的需要，要动态调整。为此，贵州探索分期分阶段规划，列出重点清单，让贴合实际、可操作性强、能够落到实地的项目尽快启动。　　再次来到遵义会议会址，72岁的市民夏庆元感觉有些不一样：“坑洼的沥青路变成了青石板路，入口从1个增加到了4个。”　　今年2月，遵义会议会址周边环境整治及展陈提升工程正式启动。这项工程是长征国家文化公园贵州重点建设区的核心项目之一。　　“工程包括遵义会议纪念馆展陈提升、可移动文物数字化保护等五大部分，目前基建部分已经完成。”遵义市红花岗区文化旅游局党委书记於飞介绍。　　今年以来，贵州已完成30多个长征文物保护点的保护修缮，此外还将建设28条长征历史步道，完成5个红军长征村项目。　　既要建设好，也要利用好。“未来，长征国家文化公园如何充分发挥爱国主义教育作用，做到文旅融合，带动百姓致富，从而实现经济效益和社会效益的双赢，还要逐步探索，这是一项长期工程。”贵州省长征国家文化公园协调指导处负责人表示。