赵乐际在十九届中央第八轮巡视工作动员部署会上强调严肃认真开展巡视金融单位工作 有力促进金融业高质量发展　　本报北京9月26日电  （记者张洋）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际26日出席十九届中央第八轮巡视工作动员部署会并讲话。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对集中巡视金融单位党组织作出安排，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于金融工作、巡视工作重要论述，准确把握巡视金融单位工作的任务和重点，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严肃认真、深入细致开展巡视工作，坚守巡视定位发现和推动解决突出问题，充分发挥巡视利剑作用，有力促进金融业高质量发展。　　赵乐际指出，巡视是政治监督、是全面从严治党的有力抓手，要坚持从政治上看待和把握，全面贯彻巡视工作方针，把督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本任务。要聚焦习近平总书记和党中央关于加强党对金融工作领导、维护国家经济金融安全、促进金融业高质量发展、一体推进惩治金融腐败和防控金融风险等重要部署要求，深入查找党委（党组）履行党的领导责任存在的政治偏差、影响制约金融业高质量发展的突出问题，督促金融单位把党的政治建设摆在首位，认真履行党和国家赋予的职责使命，完整准确全面贯彻新发展理念，更好满足人民群众和实体经济金融需求，坚决守住不发生系统性金融风险底线。　　赵乐际强调，要紧扣金融行业不同板块、不同单位、不同层级特点，把握共性、突出个性，找准找实被巡视党委（党组）存在的突出问题，增强巡视的科学性精准性实效性。着力查找落实党中央关于金融工作重大决策部署，推进服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务方面的问题；落实全面从严治党主体责任和监督责任，坚持严的主基调、持之以恒正风肃纪反腐方面的问题；落实新时代党的组织路线，加强领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设方面的问题；落实巡视、审计整改等方面的问题。坚持以巡促改、以巡促建、以巡促治，推动做实监督、强化监管、加强金融治理体系和治理能力建设，为金融健康发展提供有力保障。　　赵乐际要求，切实加强巡视队伍建设，严格执行巡视纪律规矩，带头落实中央八项规定精神，落实厉行节约要求；加强组织领导和统筹协调，坚持稳中求进、坚定稳妥，坚持实事求是、依规依纪依法，依靠被巡视党组织开展工作，用好已有监督监管成果，增强工作合力，确保如期圆满完成巡视任务。　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第八轮巡视组长授权任职及任务分工决定。