网友热议任仲平文章：精神的火炬代代相传精神的火焰永远向上　　本报北京7月20日电  （刘健）“在求索和追寻中熔铸，在奋斗和牺牲中砥砺，在奉献和担当中淬炼，伟大建党精神，贯穿于百年征程，彪炳于万里江山，锤炼出中国共产党人的鲜明政治品格，引领着中华民族的伟大复兴航程。”人民日报7月20日刊发任仲平文章《恢宏史诗的力量之源——论弘扬伟大建党精神》。　　文章见报后引发强烈反响，各大门户网站、微博、微信、新闻客户端等平台大量转载，众多网友点赞、留言、转发。截至20日17时，仅在人民日报两微一端、人民网各平台的点击量就突破1200万。现摘编人民日报客户端、人民网、“人民日报评论”公众号等平台的部分网友留言如下：　　网友“西安王帅”：一百年，正青春！新征程，再出发！　　网友“文国云”：伟大建党精神闪烁真理光芒、激发复兴斗志、传递希望力量，鼓舞一代代共产党人乘风破浪，勇往直前，无往而不胜。　　网友“风帆”：天下将兴，其积必有源。传承弘扬伟大建党精神，唱响薪火相传的时代赞歌！　　网友“路在脚下”：在这场只有进行时没有完成时的赶考之路上，精神的火炬，代代相传；精神的火焰，永远向上。　　网友“自强不息”：百年风雨多豪迈，今朝奋进续光荣！　　网友“活到老学到老”：百年风雨，多少悲壮，多少豪迈，多少光荣。对历史最好的纪念，就是创造新的历史。　　网友“李茂萍”：写出了历史的豪情，写出了时代的精彩，写出了中国共产党人的精气神。　　网友“大江大河”：这是一段苦难辉煌的历史，这是一段气吞山河的行进。致敬英雄，致敬历史！　　网友“团结就是力量”：祖国繁荣昌盛，吾辈当自强不息。