难忘生命救援的那些瞬间　　洪水肆虐中，一位位素不相识的陌生人，不惧危险伸出援手，挽救生命于危难。　　凡人善举，人间大爱。　　地铁急救　　20日下午6时，郑州地铁5号线，原本正常行驶的列车突然停下，灯光熄灭。　　“进水了！”感到脚下有水的乘客尖叫起来。雨水灌入地铁，车厢内水位迅速上涨。　　地铁工作人员打开于逸飞所在第一节车厢的门，位置靠前的他半跑半游，爬上站台，“暂时安全了。”　　这时，地铁通道传来一阵阵呼救声——“有医生吗？这里需要医生！”　　于逸飞来不及思索，跑到地下二层。有人因为溺水、失温而休克。地铁工作人员拿来急救箱，可需要急救的人多，懂急救的人又太少。　　于逸飞掏出背包里的白大褂，披在身上。这是他的第一件白大褂。这天，他去郑州人民医院报到，刚刚进入试用期。　　“医生来了！”站台上的乘客激动地大喊。　　水势越来越大。于逸飞跪在地上，为伤者做心肺复苏和人工呼吸。他一边救治，一边告诉旁边的年轻人动作要领，让更多人参与救人。急救人员到达现场时，于逸飞已经救助了十几个人。　　下午6时到晚上12时，于逸飞几乎一直跪在冰冷的地面上救助伤者。膝盖跪肿了、破了，鞋也找不到了。他的手机被泡，包被泡，脚被玻璃划伤。　　凌晨，地铁里的人员已经逐步疏散。于逸飞这才蹚着水离开。　　他发了一条朋友圈：“包里有今天医院新发的白大褂，披上，逆行。心肺复苏耗尽了所有体力，瘫坐在地上无法站起。”　　现在，于逸飞已被郑州人民医院免去试用期直接录用。　　接力转移　　22日，郑州东郊，阜外华中心血管病医院，已是一片汪洋。　　断水、断电、断网，一层、负一层、负二层全部被淹，1000多名病人、4000多名家属和医护人员被困，食品告急、药品告急。　　一场与时间赛跑的接力救援，正在上演。　　救护车冒雨驶向医院。“上车前，一定要再核对下孩子信息，每个孩子由一名家长陪护……”汽车的马达声、人们的呼喊声，让医院冠心病一病区护士长阙静不得不大声呼喊。　　“5名婴儿，5名陪护，核对无误，可以上车。”清点了两遍人数，护士李莹莹高声回应。　　车上的儿童患有先天性心脏病，大的两三岁，最小的才出生几天。还有一个孩子，刚做完手术，如果不能尽快转运，后果不堪设想。　　周学凯，是商丘工学院的大三学生、退役军人。他联系微信群里的20多名退役军人，第一时间赶来。从早上到傍晚，从医院到高速路口，他和战友们随车运送物资、转运病人，只吃了一顿饭。　　“这是我退役后第一次参加救援，以后有危险我还要上。”上了转运车，周学凯再也支撑不住，把头埋到救生衣里，沉沉睡去。　　当晚8时，最后一批病人及家属登上大巴车。“获救了，转出来了，真好！”车上，一位来自民权县的病患家属通过视频和家人报平安，泪流满面。　　与山洪赛跑　　20日，郑州航空工业管理学院教师乘大巴经310国道，自巩义市竹林镇返回郑州。途中，雨越下越大，中午时分，车辆驶至米河镇高庙村突遇山洪。　　“车上有40多人，”亲历者芮永要回忆，“山洪夹着碎石打破了车窗，前面的4辆车全被冲走了。”　　河上的桥被冲塌，堤岸被洪水冲破了好几道口子，大巴车的一只轮子被卡在路边下水道内无法动弹。　　眼看着洪水越来越大，乘客们开始砸碎车窗玻璃，随时准备跳车，但车下水流湍急，水势上涨急速，十分危急。　　关键时刻，一名男子开着铲车赶来救援。　　先救婴幼儿上铲车，然后女老师，最后男老师，每次10余人。连续两个多小时，铲车司机救出两辆大巴车上近70名被困人员。　　救完人，铲车司机就走了。有人把救援照片发到网上，网友们都说：“铲车师傅好样的，一定要找到他。”　　众里寻他千百度，终于，英雄找到了。他叫刘松峰，是米南村村民，从事工程机械维修。　　“后怕吗？要是再遇到类似的事儿，还救不？”有人问刘松峰。“救啊！必须得救，那可是咱眼前的人命，不能眼睁睁地看着没了！”