涛头村——鲜货销路好 增收路子宽（沿着高速看中国）　　天微微亮，一辆满载青蟹的货车缓缓驶出沈海高速三门收费站，驶向上海。　　“车上有我家的青蟹咧！”家住浙江省台州市三门县海润街道涛头村的林后招是青蟹养殖大户，他自豪地说，今天装车的这批老早就被预订，价格也不错。“这次一共卖了5000多元。”　　林后招告诉记者，自己养殖青蟹有年头了，得益于良好的水土条件，三门出产的青蟹壳薄螯大，肉质细嫩鲜甜，很受顾客青睐。　　但早年的涛头村路不好走，从村里去县城还是黄泥路，如何把青蟹卖出去成了难题。“那时每天挑着几十斤青蟹先步行两里地，再搭40多分钟农用三轮车到县城的青蟹市场。路上颠簸，青蟹就会折损。”　　“要是给宁波、温州运送青蟹，路上时间就得四五个小时，赶上天气不好，一趟下来折损非常大。”林后招说，涛头村的小海鲜虽然鲜美，但运输成本较高，影响了养殖户的收入。　　2001年，高速通车，从三门县到宁波只需1个多小时，到温州不到两小时。交通方便了，林后招家的海鲜一下子打开了销路，越来越多的客商直接上门收购，养殖规模从最初的10亩扩大到现在的40多亩，一年下来，光海鲜养殖就有近50万元的收入。　　涛头村党总支书记林后宜告诉记者，全村现有260多户水产养殖户，近九成村民都在从事养殖产业。这些年，村里持续推行生态养殖，对饵料、排水等进行统一管理，逐渐摸索出一套科学的养殖方法。2020年，全村养殖收入约1.8亿元，人均收入达8万余元。　　三门小海鲜名扬海内外，不少在外工作的年轻人纷纷选择回乡创业。　　2018年，在外地工作的王卫林回到涛头村，成立了大涛农业发展有限公司，专做海鲜批发、零售与出口生意。这两年，公司线下批发与线上零售并重，海鲜买卖越来越红火。在他看来，自家生意的成功离不开便利的交通运输，“我家一年的线上销售额就超百万元。”　　像涛头村一样，如今三门县有近六成村子都搞起了海鲜养殖，村集体经济平均收入达300余万元，海鲜年销售额超50亿元。　　“沈海高速的开通让三门海鲜有机会运往全国各地，我们的日子也越过越好了。”林后招说。