长征三号甲系列火箭“北斗专列”保证快速组网　　每一次北斗工程的发射任务，都少不了长征三号甲系列火箭的托举，该系列火箭被人形象地称为“北斗专列”。　　在以北斗导航工程为代表的国家重大科研项目牵引下，长征三号甲系列火箭研制团队以自主创新作为重要抓手，解决了一系列复杂的工程技术问题。　　中国航天科技集团一院运载火箭首席总师姜杰院士回忆，长征三号甲系列火箭接到北斗发射任务的时候，仅具备地球静止轨道卫星发射能力。为满足北斗建设需求，研制团队开展了以北斗导航工程发射地球同步转移轨道、中圆轨道等轨道设计技术为代表的攻关研制，同时满足了工程对火箭运载能力和卫星轨道部署的双向需求。自2000年10月31日长征三号甲系列火箭发射我国第一颗北斗导航试验卫星算起，至今共进行了44次发射，发射成功率100%。　　过去火箭的生产需要单件定制，根据任务的需求，每次任务研制一发火箭。按照北斗导航工程的发射要求，火箭的生产能力不能满足高密度任务的需求，因此，研制队伍提出了组批生产这种满足高密度发射任务的生产模式，也就是通过模块化、通用化、去任务化的方式来设计生产火箭。　　中国航天科技集团一院长征三号甲系列火箭原总指挥岑拯介绍，研制队伍为适应高密度发射北斗导航卫星，形成了一套适应组批生产、高密度发射的研制生产管理模式，满足了北斗导航工程的需求和火箭发展需求。体系化、精细化的管理，保证长征三号甲系列火箭处于高可靠、高质量的水平，保证北斗导航工程快速组网成功。　　自2017年底开始，北斗全球组网进入“快车道”，尤其是在2018年7月10日至2018年11月19日，长征三号甲系列火箭7次发射，成功将12颗北斗导航卫星送入轨道，平均一次火箭发射仅间隔19天，创造了北斗组网高密度发射纪录。　　“建设航天强国，需要勇攀高峰的科学追求，需要无私奉献的崇高境界。中国航天事业的发展正是这些默默无闻的奉献者十几年如一日，以赤诚赴使命，用热血写忠诚，他们用成功践行了航天报国的初心和使命，谱写了航天强国建设的新篇章。”中国航天科技集团一院长征三号甲系列火箭首任总设计师龙乐豪院士说。