奋力谱写新时代吉林振兴发展新篇章　　习近平总书记对吉林发展念兹在兹、寄予期望，五年三赴吉林考察，亲自为吉林掌舵领航、把脉定向、打气鼓劲，作出“在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路上实现新突破”等一系列重要指示，赋予吉林“新担当”“新突破”“新作为”的重大职责使命，为新时代吉林振兴发展指明了前进方向、注入了强大动力。在习近平总书记考察吉林重要讲话、重要指示精神指引下，吉林振兴发展迈出坚实步伐，决胜全面建成小康社会取得决定性成就，初步探索走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。特别是去年全省地区生产总值增长2.4%，略高于全国平均水平，增速居全国第二十位，是党的十八大以来最好位次，进入了历史上升期、产业增值期、发展提质期、振兴黄金期。　　吉林深入贯彻落实习近平总书记关于推动高质量发展的重要指示要求，坚持“加减乘除”一起做，“有中生新、无中生有”一起抓，统筹推进“一主、六双”产业空间布局，加快推动产业转型升级和新旧动能转换。去年，全省规模以上工业增加值增长6.9%、居全国第二位，今年一季度增长28.7%，高于全国平均水平4.2个百分点。汽车制造、轨道客车、生物医药、光电子、卫星及应用等产业发展势头强劲，时速350公里京张奥运高铁列车开始批量化生产运营，时速400公里跨国联运高速列车正式下线。去年一汽大众成为年产销量均突破200万辆的乘用车企业，一汽红旗成为年产销量同时突破20万辆的自主乘用车品牌，今年直接投资350亿元、配套投资200亿元的一汽新能源汽车、一汽与美国丝尔科公司和意大利艾米利亚罗马涅大区合作投资100亿元的红旗高端跑车等重大项目相继落地长春。　　吉林深入贯彻落实习近平总书记关于争当农业现代化排头兵的重要指示要求，坚定扛起维护国家粮食安全重任，实施“十大工程”，粮食产量连续8年稳定在700亿斤以上、正在向800亿斤迈进，粮食商品率和调出量始终位居全国前列，农业科技进步贡献率突破60%，农作物耕种收综合机械化水平达到91%、年均提升超过1个百分点，现代农业第一方阵地位持续巩固。突出保护好利用好黑土地这一“耕地中的大熊猫”，今年与中科院合作共同启动实施“黑土粮仓”科技会战，推行大规模保护性耕作。　　吉林深入贯彻落实习近平总书记关于着力完善体制机制的重要指示要求，突出对内深化改革、对外扩大开放“两个驱动力”，以前所未有的力度优化营商环境，全面推进“放管服”改革和“最多跑一次”改革，去年底在国家城市信用指数评价中，吉林省参评的7个地市全部进入前100位、入百率全国第一，综合信用指数全国第三。深入实施长吉图开发开放战略，大力推动全方位对口合作、多层次战略合作、紧密型专业合作、前瞻性共建合作、国际性开放合作“五个合作”，长春新区、中韩（长春）国际合作示范区、珲春海洋经济发展示范区等相继获批。去年全省实际利用外资增长9.4%，高于全国3.2个百分点。省外净流入资金额4110.4亿元，居全国第三位。今年一季度招商引资到位资金增长35.1%，外贸进出口总额增速高于全国平均水平10.7个百分点。　　吉林深入贯彻落实习近平总书记关于绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的重要指示要求，统筹打好蓝天、碧水、青山、黑土地、草原湿地“五大保卫战”，突出辽河、饮马河、查干湖“两河一湖”污染治理，守好查干湖这块“金字招牌”，扎实走好生态保护与生态旅游相得益彰的路子，全省生态环境质量持续改善。去年优良天数比例达89.8%、优良水体比例达83.3%、细颗粒物平均浓度降至31微克/立方米、劣Ⅴ类水体全面消除，各项指标均高于国家要求，达到有监测记录以来的最好水平。　　吉林深入贯彻落实习近平总书记关于保障和改善民生的重要指示要求，坚持每年承诺办好一批民生实事，每年新增财力的80%以上用于民生，同全国一道完成了消除绝对贫困的历史使命，棚户区、老旧小区改造等一批群众关心的实际问题得到有效解决。纵深推进平安吉林建设，常态化开展扫黑除恶斗争，人民群众安全感满意率达到96.4%。　　站在新的历史起点，我们将进一步深入贯彻落实习近平总书记考察吉林重要讲话、重要指示精神，坚决扛起“新担当”“新突破”“新作为”重大职责使命，紧紧抓住推进东北振兴发展的历史机遇，全力抓好“十四五”规划实施，准确把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力打造现代新型汽车和零部件、农产品和食品深加工、冰雪和避暑休闲生态旅游3个万亿级产业，进一步壮大石油化工、医药健康、冶金建材、电子信息、装备制造、轻工纺织等若干千亿级规模优势产业，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，大力发展战略性新兴产业和现代服务业，培育壮大一批百亿级规模重点企业，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，解放思想、深化改革、转变作风、狠抓落实，加快新时代吉林全面振兴全方位振兴，全面建设社会主义现代化新吉林。