“小秦宝”活跃赛场内外　　“愿做盛会一块砖，哪里需要哪里搬。”西安工业大学大三学生张垂泽，每天早上6点半集合，深夜才能返校。指示牌的检查、场地流线的安排……每个细节，他都要反复熟悉。　　去年底，经层层选拔，张垂泽成为在西安奥体中心游泳跳水馆服务的志愿者。“起初几个月，礼仪、站姿、组织管理、比赛规则、市情市貌……培训规范又严格。”张垂泽说，游泳竞赛组的志愿者要负责竞赛管理、运动员服务、仲裁录像、检录引导等10多项工作。　　像张垂泽一样，古都西安12.6万名志愿者，成为十四运会上一道独特的风景。他们都有个共同的名字——“小秦宝”。　　赛场内外，“小秦宝”的身影随处可见；街头巷尾，志愿服务也如火如荼。西安市11.6万名十四运会社会志愿者，以良好的精神风貌，展现出东道主的风采。　　今年夏天，63岁的陈若星比平时忙碌很多。7月21日，西安市道德模范身边好人志愿服务队成立。作为全国道德模范，陈若星被推选为负责人。每逢周末，陈若星带着队员在各个活动点进行文明交通引导、文明观赛宣传……“想让全国各地的游客感受到古城的美好。”陈若星说。　　据介绍，西安市1501个志愿服务团队，同时启动1857个志愿服务实践项目，累计开展2300余场次各类服务活动。　　同时，西安市委文明办牵头，在全市深入开展群众性精神文明创建活动，广泛开展卫生清洁、疫情防控、维护交通秩序、文明礼仪宣传……从小细节入手，展示千年古都新形象。