张桂梅：点燃大山女孩希望（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　张桂梅荣获“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号。2021年被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。　　　6月7日，高考第一天，张桂梅第十一次“护考”云南省丽江市华坪女子高级中学的学生。为了给孩子们减压，她在大巴车上带大家唱歌，还掏出手机给学生看喜庆视频。同学们说，有“张妈妈”陪着，更有信心底气！　　张桂梅，1957年生于黑龙江牡丹江，是云南省丽江市华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院院长。17岁时，张桂梅追随姐姐来云南支边，从事林业工作。一个偶然机会，她走上了讲台，从此致力于山区教育事业，如同蜡炬燃烧着自己……　　1996年，丈夫患癌症去世后，张老师离开大理喜洲，调到丽江华坪工作。后来，在华坪人的帮助下，凭着坚强的意志，张桂梅走出人生低谷，重新全身心地投入到工作中，以“对得起这片土地和人民”。　　2001年，在华坪民族中学当老师的张桂梅创建华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）并兼任院长。“儿童之家”先后收养了170多名儿童，张桂梅白天上班，晚上回来照顾孩子们，没有做过母亲的她，被孩子们亲切地叫作“张妈妈”。　　张桂梅扎根边疆教育一线40余年，推动创建了中国第一所公办免费女子高中，建校13年来帮助1800多名女孩走出大山走进大学，用教育之光阻断贫困代际传递，照亮了无数人的心。张桂梅41岁入党，她认为，红色基因的传承，并非只是讲授知识，而是涉及学生的心灵塑造和深层情感。　　张桂梅说：“如果说我有追求，那就是教育事业；如果说我有动力，那就是党和人民！”　　张桂梅曾当选党的十七大代表，荣获“全国三八红旗手标兵”“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号，获“全国五一劳动奖章”；2021年，被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。