从瀚海飞向星海——神舟十三号航天员出征侧记　　沙漠深处的酒泉卫星发射中心，瀚海连着星海，漫步太空的征程从这里迈开脚步。在距地面390多公里的浩瀚太空，中国空间站将迎来第二批访客。　　10月15日晚，航天员公寓问天阁前的广场上人头攒动，空气中仿佛能嗅到人们按捺不住的激动。大家早早在此等待，为即将出征太空的3名航天员送行。　　望眼欲穿中，身着乳白色航天服的翟志刚、王亚平、叶光富迈着稳健的步伐，从问天阁航天员专用通道向广场走来。英姿飒爽的三人飞行乘组一亮相，顿时惊艳了全场，掌声欢呼声响成一片。　　《歌唱祖国》乐曲响起，雄壮激昂的歌声响彻广场，振奋人心。　　自2003年10月，首飞航天员杨利伟从这里出发，一圆中华民族的千年飞天梦，至今已有13名航天员20人次从这里出征。从一人一天到多人多天，从舱内实验到太空行走，从单船飞行到组合体稳定运行……中国人在茫茫太空留下了坚实的脚印，中国载人航天事业实现了跨越发展。　　指令长翟志刚走在最前面，时隔13年，历经千锤百炼，他再次领命出征，更加沉稳自信。面对艰巨复杂的空间站建造任务，他表示：“我们乘组将牢记初心使命，不辜负祖国和人民的重托，有信心、有能力坚决完成好这次任务。”　　中国第一名“太空教师”王亚平颔首微笑，她带着孩子们的美好祝福，二度出征，“太空玫瑰”又将精彩绽放。　　“80后”航天员叶光富步履铿锵，历经11年拼搏，他终于踏上飞天征程。　　“总指挥长同志，我们奉命执行神舟十三号载人飞行任务，准备完毕，请指示！中国人民解放军航天员大队航天员翟志刚。”　　“航天员王亚平。”“航天员叶光富。”　　“出发！”中国载人航天工程总指挥、空间站阶段飞行任务总指挥李尚福庄重地下达出征令。　　头顶深邃星空，身披皎洁月光，航天员翟志刚、王亚平、叶光富一边稳步走向开往载人航天发射场的专车，一边微笑着向送行的人群挥手致意。　　“向航天员学习！”“向航天员致敬！”送行的数千人挥舞着鲜花、国旗、彩旗为出征的勇士壮行，广场成了沸腾的海洋。　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”歌声汇聚成气势磅礴的力量，有人情不自禁热泪盈眶。　　登车之际，3名航天员几乎同时转身，再次向人群挥手致意。“祝你们成功！”“祝你们凯旋！”人们热烈地回应着。　　此时，测发指挥大厅内，首次担任0号指挥员的吴华，正全神贯注下达一个又一个口令，进行航天员进舱前的最后一次船箭地联合检查，确保安全顺利地将航天员送到中国空间站。酒泉卫星发射中心高级工程师李兴东和同事们正在气象室密切监视实时云图，确保飞船在气象“金窗口”一飞冲天。　　在人们的注视下，车队护送3名航天员，浩浩荡荡驶向载人航天发射场。　　今夜，东风航天城再次无眠。