塑造香港良政善治新格局　　12月19日，香港特别行政区第七届立法会选举顺利举行。这是香港完善选举制度之后举行的首场立法会选举，选举依法举行、过程平稳有序、结果合法有效。选举的圆满成功，充分展现了“一国两制”下香港特色民主制度的强大活力，对于全面落实“爱国者治港”原则，发展经济改善民生、保持香港长期繁荣稳定，发展符合香港实际的民主、塑造香港良政善治新格局，具有十分重要的意义。　　这次立法会选举，共有153名候选人竞选90个席位，他们积极走访选民、摆设街站、参加竞选论坛，通过比专长、比政纲、比理念、比承担、比贡献等体现责任担当的多种方式，努力争取选民支持。登记选民积极参与、依法行使选举权，投下的不仅仅是个人的选票，更是对“一国两制”的坚定信心、对国家富强昌盛的美好希望、对香港繁荣稳定的共同心愿。在新选举制度保障下，立法会选举回归选贤与能、为民做事的初心，减少了泛政治化的无谓纷争和社会内耗，有利于培育良性竞争、理性建设的选举文化，为香港建立行政立法良好关系打下坚实基础，展现了香港民众团结一心、爱国爱港的和谐风貌，展示出香港社会充满希望的崭新气象。　　这次立法会选举，彰显了新选举制度的进步性优越性，在香港特色民主发展道路上迈出了新的重要一步。新选举制度下的立法会选举吸引了众多优秀人才参选，参选者多元化的背景可谓前所未有；候选人来自不同的政治团体、政治派别，代表不同的政治光谱，持有不同的政治理念和抱负，在同一个平台上竞争，体现了新选举制度的最大开放包容程度；新选举制度将立法会议席分为三大板块，组成结构得到优化，使各阶层、各界别、各方面均有代表参与立法机关，从而确保了政治参与的均衡度，也确保了利益兼顾，更能反映香港民意，也更符合香港实际；全部90个席位都有竞争，竞选活动更加理性、公平、有序，更加注重民生和发展议题，更加注重参选人的能力和素质展示。实践充分证明并将继续证明，新选举制度具有广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，是符合香港实际情况的好制度，是促进香港民主健康发展的好制度，是把维护国家主权、安全、发展利益和保持香港长期繁荣稳定有机结合的好制度，是确保“一国两制”实践行稳致远的好制度。　　“爱国者治港”是具有多样性的，参与面很宽、舞台很大。在拥护“一国两制”方针、效忠中华人民共和国及其香港特别行政区，遵守宪法和基本法、香港国安法的大前提下，只要善于在治港实践中全面准确贯彻“一国两制”方针、善于破解香港发展面临的各种矛盾和问题、善于为民众办实事、善于团结方方面面的力量、善于履职尽责，都有参与的机会，都可以成为治港者。进入特别行政区管治架构的人必须是爱国爱港者，绝不容许任何一个反中乱港分子通过任何途径和方式混进特别行政区管治架构。当前，体现“爱国者治港”原则要求的全新的选举委员会和新一届立法会都已顺利产生。对新选举制度下产生的治港者，广大市民期待很高，各方面都很关注，希望他们履行好职责使命，展现出新气象新风貌，用自己的实际行动、用工作的实际成效来赢得广大市民的认可，不辜负中央的期望。　　香港的民主发展，要靠广大港人积极参与去推动；香港的良政善治，要靠广大港人共担责任去创造。我们相信，在中央政府和祖国内地鼎力支持下，在新选举制度保障下，香港的民主必将稳健向前发展，政府治理效能必将不断提高，香港一定能够集中精力破解深层次矛盾与问题，发展经济、改善民生，融入国家发展大局，创造更加美好的明天！