在新征程上再立新功再创佳绩　　10月21日，习近平总书记来到中国石化胜利油田考察。总书记指出：“石油战线始终是共和国改革发展的一面旗帜，要继续举好这面旗帜，在确保国家能源安全、保障经济社会发展上再立新功、再创佳绩。”　　习近平总书记的重要指示深刻阐明了事关石油石化行业长远发展的根本性、方向性、全局性问题，为广大干部员工立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，全面打造世界领先洁净能源化工公司注入了强大的精神力量。中国石化党组第一时间组织专题学习研讨，第一时间召开全系统视频会议传达贯彻，坚决做到思想上对标提升，行动上步步紧跟，切实把习近平总书记重要指示精神转化为再立新功、再创佳绩的不竭动力。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在保障国家能源安全上再立新功、再创佳绩。习近平总书记强调：“解决油气核心需求是我们面临的重要任务。要加大勘探开发力度，夯实国内产量基础，提高自我保障能力。”“石油能源建设对我们国家意义重大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭碗必须端在自己手里。”我们深刻认识到，习近平总书记的重要指示同总书记提出的“四个革命、一个合作”能源安全新战略，在理念上一以贯之，在要求上一脉相承，蕴含着强烈的忧患意识和底线思维。中国石化将着眼构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，全方位提升能源供给保障能力，坚决当好国内油气增储上产的推动者、洁净能源供应的引领者、国际能源合作的重要参与者。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在加快推进科技自立自强上再立新功、再创佳绩。习近平总书记强调：“要集中资源攻克关键核心技术，加快清洁高效开发利用，提升能源供给质量、利用效率和减碳水平。”我们深刻认识到，攻克关键核心技术、实现高水平科技自立自强，石油天然气、基础原材料领域是需要全力攻坚的重点领域。中国石化将永葆自强之志，坚持“四个面向”，在新型举国体制中找准定位，只争朝夕攻克关键核心技术，全力打造技术先导型公司，坚定迈向高水平科技自立自强，坚决扛起担当国家战略科技力量的核心职责。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在持续推进绿色低碳发展上再立新功、再创佳绩。习近平总书记强调：“要坚定走绿色低碳发展道路，推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革。”我们深刻认识到，顺应绿色潮流、实现“双碳”目标，是抢占发展先机、赢得竞争主动的战略抉择，向绿色低碳转型是石油石化行业实现高质量发展的必由之路。中国石化将统筹好发展和转型的双重任务，认真践行“绿水青山就是金山银山”理念，扎实推进化石能源洁净化、洁净能源规模化、生产过程低碳化，让中国石化“颜值”更高、“筋骨”更壮，更好地引领带动能源化工行业向绿色低碳转型。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在大力传承弘扬石油精神上再立新功、再创佳绩。习近平总书记叮嘱大家继承和发扬老一辈石油人的革命精神和优良传统，始终保持石油人的红色底蕴和战斗情怀，为社会主义现代化建设事业作出更大贡献。我们深刻认识到，以“苦干实干”“三老四严”为核心的石油精神，是石油石化行业的“传家宝”。精神在，血脉在，力量就在。习近平总书记这一重要指示，为我们在新发展阶段充分发挥人的主观能动性、集聚力量乘风破浪指明了方向。中国石化将根据新的时代特点，不断赋予石油精神、石化传统以新的内涵，永葆艰苦奋斗的优良作风，点燃创新创业创造的激情，奏响新时代“我为祖国献石油”的雄浑乐章，以精神上的主动赢得发展上的先机。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在全面提升本质安全水平上再立新功、再创佳绩。习近平总书记强调：“要统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力。”我们深刻认识到，安全生产是企业生存发展的基石，事关人民群众和干部员工切身利益，责任重如泰山，必须常抓不懈。中国石化将时刻铭记习近平总书记“坚持发展决不能以牺牲安全为代价这条红线”的重要指示要求，从统筹发展与安全的高度，从严治标、着力治本，坚决守住不发生重大生产安全事故的底线，扎实推动公司向本质安全迈进。　　深刻领会、准确把握习近平总书记重要指示精神，在持续做好群众工作上再立新功、再创佳绩。习近平总书记强调“共产党是干什么的？是为人民服务的，为中华民族谋复兴的”。我们深刻认识到，人民是推动历史发展的决定力量，员工是企业改革发展的根本依靠。中国石化将始终贯彻以人民为中心的发展思想，在“我是谁、为了谁、依靠谁”等根本性问题上摆正位置，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，该干的工作主动干，该担的责任自觉担，推动中国石化以“党和人民好企业”形象走进千家万户。