四川公路设计院“寻路人”合力攻克技术难题　　算盘、圆规、篾尺、花杆……上世纪50年代，老一辈四川公路设计院“寻路人”背着简陋的测量工具，为川藏公路绘就蓝图。卡车翻越海子山时陷进雪地，大家就脱掉棉衣，垫在车轮下铺路，为车轮增加摩擦力；勘测时遭遇土匪突袭，队员们就拿起手里的测量工具搏斗，还有同志不幸牺牲。　　60余年寒来暑往，一代代交通人秉持“两路”精神，接续努力、顽强拼搏。新世纪以来，为打通雀儿山天堑、打破国道317线瓶颈，四川公路设计院耗费10年心血，精心设计了全球第一座海拔4300米以上的特长公路隧道——雀儿山隧道。2017年9月，隧道建成通车，彻底结束了“冬过雀儿山，如闯鬼门关”的历史。　　天堑变通途，靠的是风雨不动的坚定执着。在雀儿山隧道建设现场，勘察人员胡林寿、王珺夫妇坚守了整整6年，全程开展标准、原材料试验和现场实体检测。由于缺氧，他们每天睡眠时间不到5小时，冬天更是经常失眠。2014年初，王珺有了身孕，坚持到生产前的最后一刻才离开项目……　　近年来，四川高速公路建设逐步向地质条件更复杂、气候环境更恶劣的高原山区延伸。像雅康高速二郎山隧道，位于断裂带交汇部位，工程难度极大。为此，四川公路设计院的勘察人员背上干粮、带上睡袋，白天在丛林里调绘，晚上打着手电筒填图，凭借顽强毅力查明了地质条件，为隧道设计夯实了基础。在新一代“寻路人”努力下，雅安至康定、汶川至马尔康等进藏高速公路，泸定大渡河大桥、二郎山隧道等重大工程得以顺利推进。　　“寻路人”始终在路上。面对一项项技术难题，他们孜孜不倦探索，锲而不舍钻研，让道路蜿蜒入藏，让更多地区的交通更加顺畅。