让广大青年在乡村一线激扬青春（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来各级党组织充分发挥组织优势引导青年人投身脱贫攻坚和乡村振兴综述　　“好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。希望越来越多的青年人以你们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。”2014年，习近平总书记在给河北保定学院西部支教毕业生群体代表的回信中说。　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视青年人到乡村一线建功立业，强调“乡村振兴，人才是关键”，要求“积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业”“通过第一书记、大学生村官、农村工作队等形式筑牢基层党组织”，寄语大学生村官“热爱基层、扎根基层，增长见识、增长才干，促农村发展，让农民受益，让青春无悔”……　　习近平总书记的一系列重要论述，为新时代青年人指明了在最基层扣好“第一粒扣子”的成才道路，为各级党组织确立了发挥组织优势引导青年人投身乡村振兴的工作目标。　　各级党委认真贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，注重发挥组织优势，不断完善体制机制、创新方式方法，积极为青年人到乡村基层服务锻炼搭建舞台、提供机会、创造条件。　　持续加强和改进大学生村官工作，让高校毕业生到农村广阔天地砥砺奋斗　　村民们说：“城里少一个大学生没什么，村里多一个大学生就了不起。”　　为做好大学生村官工作，中央组织部将其作为干部队伍建设和人才队伍建设的一项经常性工作抓实抓细抓好，指导各地积极选聘高校毕业生到村任职，不断完善相关规划、政策、体制、机制，推动大学生村官工作与选调生工作相衔接。　　截至2020年底，全国累计选聘大学生村官53.7万名。他们发挥特长优势、甘于吃苦奉献、主动干事创业，在脱贫攻坚和乡村振兴中作出积极贡献。　　一直以来，各地组织部门积极构建“下得去、待得住、干得好、流得动”的工作格局。　　——坚持严管厚爱　　落实工作纪实、请销假、专项考核等制度，提供工作补助资金，办理人身保险。四川、内蒙古、福建等地建立导师帮带制，从政治、思想、工作、生活上关心指导。　　——开展国情调研　　每年至少1次走遍全村农户，撰写村情要素综合报告和专题调研报告。湖南在今年村“两委”换届期间，动员到村任职选调生调研收集260多条建议，多数被纳入换届政策。　　——注重实践锻炼　　安排大学生村官担任村党组织书记助理或村委会主任助理，放到易地扶贫搬迁、集体经济项目、信访维稳等吃劲岗位锻炼。　　一批批大学生村官在为群众服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践锻炼中增长工作本领，逐步成为培养年轻干部、优化队伍结构的“蓄水池”。　　据统计，全国服务期满流动的50.1万名大学生村官大部分留在基层，其中进入公务员队伍17.6万名，进入事业单位16.2万名，提拔为县处级、乡科级干部分别为227名、1.2万名。　　大学生村官中涌现出了身患重病、坚持工作的张广秀，扎根湘西农村助力脱贫、把乡村当创业舞台的耶鲁毕业生秦玥飞，到艾滋病重点村任职的清华硕士魏华伟等一批先进典型，激励着越来越多的高校毕业生选择到祖国最需要的地方书写精彩人生。　　选派驻村第一书记和工作队，让年轻干部在基层一线的艰苦磨炼中增长才干　　“青年干部了解了基层，学会了做群众工作，在实践锻炼中快速成长”。在2020年3月6日召开的决战决胜脱贫攻坚座谈会上，习近平总书记这样评价驻村干部。　　截至目前，全国已累计选派300多万名第一书记和驻村工作队员，其中半数左右是年轻干部。他们与乡村干部一道，在脱贫主战场和抗疫最前线倾力奉献、苦干实干，发挥了重要作用。　　各级组织部门严格挑选人员，注重从政治素质好、敢于担当、不怕吃苦的年轻干部中选拔，引导各级机关舍得派出担当骨干和重点培养的年轻人；　　注重将年轻干部派往有巩固脱贫成果、实施易地扶贫搬迁、整顿软弱涣散党组织等任务的重点乡村；　　落实派出单位责任、项目、资金“三捆绑”，在工作经费、补贴津贴、评先树优、提拔使用等方面予以保障倾斜，其中河南、贵州等地按每年每个村20万至50万元的标准为第一书记安排专项帮扶经费，广东、甘肃等地对圆满完成帮扶任务、符合任职资格条件的第一书记提拔一级职务；　　…………　　年轻的驻村干部们劲头十足，他们坐到贫困户家炕头，谈心交心挖穷根，把精准扶贫的路线图细化为每家每户的施工图；跑到各个单位争取项目、申请资金，修路、建桥、安路灯，让村里富起来、美起来；迈进带货直播间吆喝扶贫产品，在帮群众打开销路的同时，自己也成为网红；培养入党积极分子，储备优秀青年人才，健全“四议两公开”制度，让党组织作用强起来。　　近期，中央办公厅印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》，推动健全常态化驻村工作机制，明确将年轻干部作为第一书记和工作队员的主要来源之一。　　意见一出，村民群众和驻村干部的心都“踏实了”。村民们说：“驻村干部就像自家人。”驻村干部说：“抓在手上的许多事可以接着干了。”……　　扶上马还要送一程，让脱贫群众彻底摆脱贫困，仍需驻村干部们接续奋斗。　　“我们要学习发扬黄文秀的拼搏奉献精神，继续把新时代长征路走下去。”接替黄文秀到广西百色百坭村驻村的第一书记杨杰兴说。　　为村级组织补充新鲜血液，让每一名优秀农村青年都有回报家乡的机会　　村党组织领导村级各项工作和社会治理，是青年人到村工作的承接平台和管理主体，也急需青年人积极参与，带来新理念、新知识、新创造。　　当前，各地多措并举、优化方式、分类施策，不断充实以党组织为核心的村级组织中的年轻力量。　　——结合村级换届“回引一批”　　在2020年开始的村“两委”换届中，每个村级班子中原则上有1名35岁以下年轻干部。各地采取开座谈会、发倡议书、亲友登门拜访等方式，发动本乡本土走出去的大学毕业生、务工经商人员、退役军人等回村。　　其中，浙江在村级换届中回引全日制大学生2.1万人，70%的村至少有1名大学生。　　——发展村级集体经济“招揽一批”　　各地用好产业振兴的政策红利，兴办村级集体经济项目，创办专业合作社，筑巢引凤，吸引青年人到村创业。　　青海选派2200名大学生到农村服务村集体经济合作组织项目，实现了“整村规划有智囊、产业技术有顾问、村社财务有能手、产品销售有达人、村内发展有后备”。　　——聚焦本乡本土“储备一批”　　当前，各地结合开展定点帮扶、软弱涣散村党组织排查整顿等工作，发现、培养优秀青年，充实优化村级组织后备人才。　　云南、河北等地建立青年人“岗位在乡村、培养由市县乡负责”机制，对因村党组织软弱涣散等导致入党困难的，安排到乡镇机关、协会党组织发展。　　——立足基层岗位“培养一批”　　对看准的、有发展潜力的，舍得下功夫、下本钱加以培养。例如，江苏实施“定制村官”培育，委托农林院校定向培养全日制专科生，毕业后回到生源地所在的乡村工作。一系列举措给予优秀农村青年施展才华的舞台和回家干事创业的机会，坚定了他们扎根农村的信心决心。　　数据显示，截至2020年底，全国50.3万个行政村的党组织书记中，35岁以下的有4万多人。　　湖南的村党组织书记平均年龄较换届前下降6.1岁，河南下降5.6岁。每个村还都储备了1至2名年轻人，作为村干部后备人才……今年，完成村“两委”换届的许多省区市，村干部队伍年轻化的步伐明显加快。　　“今年换届好几名大学生回村当了书记，我是二十几年老乡镇，这在以往想都不敢想，他们有激情、有能力、视野宽、办事积极，老百姓呼度赞（很高兴）呐！”提起现在的年轻村干部，青海的一位乡镇书记情不自禁地用当地土话夸赞起来。　　打造乡村招才引智项目，让青年人通过多种渠道、多种方式到乡村振兴主战场建功立业　　“我们只要踏踏实实在村里工作就行了，其他的交给组织。”自2018年起，天津首创招录农村专职党务工作者，以完善的管理保障政策吸引了大量高校毕业生。　　农村专职党务工作者半年试用期满考核合格后，全部补选进村党组织班子；继续在村任职满半年、表现优秀的担任村党组织副书记；任职满1年、表现特别优秀的担任村党组织书记，并纳入事业编制管理；乡镇补充公务员，优先从他们中招录……目前，天津已累计从全国招聘3000多名大学生。他们在加强农村基层组织建设、促进乡风文明、服务农民群众等方面发挥了重要作用。　　除天津外，北京、山西、上海、江苏、福建、山东、湖南、重庆、西藏、青海、新疆等省区市纷纷借鉴大学生村官工作的制度设计，通过实施“脱贫攻坚专干”“乡村振兴协理员”等项目，每年吸引上万名高校毕业生到村工作，加上人力资源和社会保障部的“三支一扶”、教育部的特岗教师、共青团中央的西部计划等，每年通过基层选派项目到村的高校毕业生超过13万人，青年人投身乡村振兴的渠道愈加宽广。　　目前，通过各种渠道下沉到乡村工作的青年人，广泛分布在乡镇机关、村级组织和教育、农技、医疗、畜牧等各类基层服务岗位上，发挥着年纪轻、知识新、闯劲足的优势，为基层注入了新生力量，为乡村凝聚着创新活力。　　“如果没有组织提供的机会，我几乎是不可能到基层工作的，是组织让我的青春与祖国伟大的事业联系在一起。”他们说，未来要继续贡献青年人的光和热，更好谱写新时代乡村振兴新篇章。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。　　如今，广大青年正在乡村振兴的生动实践中放飞青春梦想，在实现伟大复兴中国梦的不懈奋斗中书写着精彩人生华章。