四川省开江县持续推出为民举措好服务接地气 办实事聚人气（办好民生实事）　　每逢晴天的傍晚，在四川省开江县甘棠镇转洞桥村的广场上，都会聚集几十名村民。乐曲一响，村民们就成行成列地跳起舞来。　　今年以来，开江县紧扣“我为群众办实事”实践活动，在162个村（社区）活动阵地布局专属空间、优化共享空间、提供多变空间，实现村（社区）变化看得见、居民幸福可触碰。　　走进开江县淙城街道九石坎社区党群服务中心大厅，音乐舒缓轻柔，绿植盆栽错落有致，一群孩子围坐在书吧的圆桌前分享图书里的精彩故事。　　在大厅一侧的开放式办公区域，三张长桌上整齐地摆放着几台电脑，几名工作人员正指导群众填报材料。看着这场景，很难想象，这里一年前还是人气冷清的景象。　　村级组织活动场所是农村党员干部开展工作、学习的重要场所，也是为村民提供文化、教育、娱乐等公益性服务的重要场所，开江县采取“政府补、村级投、社会筹”相结合的众筹方式投入1000余万元，按照“1/3为必需的办公服务空间，1/3为经济组织、社会组织提供服务，1/3作为群众功能活动场所”的理念，改“隔离式办公柜台”为“服务吧台”，配套建设便民服务站、养老服务站、共享空间等，实现为民而建、为民而用。　　除了优化“硬件”，优化村民活动场所，开江县也在提升“软件”上持续发力，不断提升服务质量。　　来到开江县任市镇万欣社区党群服务中心，首先映入眼帘的是张贴在墙上的《万欣社区党群服务中心工作制度》等各项章程，下面的阅览架上放置着一沓沓《万欣社区便民服务事项流程手续明白册》等便民服务手册。　　“小李，我来补办个社保卡。”社区居民陈俊来到社区办理业务。“好的，您稍等。”对照资料清单逐一核实身份证、户口簿等资料后，工作人员李晓霞将资料用文件袋装好，写上姓名、代办事项，放在身侧的收纳箱中。“资料没问题，我们明天去统一办理，您后天过来取。”李晓霞说。　　“以前办事跑手续得折腾好几趟才能办好。”陈俊感叹，现在有了“明白册”“明白卡”，清单式目录一目了然，方便得很！　　近年来，开江县以“最多跑一次”改革为牵引，在党群服务中心和便民服务代办点全力打造“开心办·满意归”政务服务品牌，在醒目位置设置办事指南和流程图专栏，向群众分发办事服务明白卡，明确“帮代办”服务项目、申请条件、办理程序。同时，充分利用“红喇叭、红板报、红显屏”定期刊播涉农政策、土地流转、劳务需求和农产品市场价格信息，为村民提供信息资源。　　“我们借助村（社区）活动场所，广泛宣传党的各项政策、开展文娱教卫等活动，不仅满足了日常办公的需要，还满足了村民们培训、会议、活动等各种需求，让党群服务中心接地气聚人气，暖人心更得民心。”开江县委书记庞佑成介绍。