用质量与诚信打造品牌　　当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对我们民营企业的创新发展提出了更高要求。品牌作为企业软实力的重要象征，是推动企业高质量发展、提升竞争力的核心要素之一。品牌建设无捷径，企业需要将工匠精神、社会责任融入生产、经营、管理的方方面面，守正创新，久久为功。　　质量是品牌的生命线。要秉持精益求精的工匠精神，健全质量治理体系，提升质量治理能力，推动市场健康有序发展。娃哈哈在30多年的实践中，构建了全面的质量治理体系，确保产品质量安全，推动产业链相关方共同提高。　　诚信是品牌的基石。一个好的品牌意味着品质更可靠、服务有保证，能获得消费者的信任，在为企业带来美好发展前景的同时，也能助力经济社会发展。娃哈哈坚持诚信经营，积极履行社会责任，保证产品安全，与供应商、经销商合作共赢，让员工共享企业发展成果。　　不仅如此，品牌还要不断创新升级。如今品质化、健康化、个性化已成为消费新趋势，企业需要不断创新，开发满足消费者需求的高质量产品，才能保持旺盛生命力。娃哈哈大力发展大健康产业，将中医食疗传统理论和生物工程等技术相结合，开发出更多高附加值的大健康产品，为实现“健康中国2030”贡献力量。　　新时代呼唤新作为，新征程要有新担当。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要坚守质量与诚信，推动企业高质量发展，培育更具影响力的世界品牌。