王晨在北京进行立法专题调研时强调加强法律制度建设保护人民财产安全坚决打击遏制电信网络诈骗犯罪活动　　本报北京7月23日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨21日至23日在北京就反电信网络诈骗立法工作开展专题调研。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，进一步加强法律制度建设，为打击治理电信网络诈骗犯罪工作、保护人民群众财产安全提供有力法治支撑。　　王晨先后赴基层公安机关、银行网点、电信公司和互联网企业进行调研，主持召开座谈会听取对相关立法工作的意见建议。在北京市公安局朝阳分局反诈中心，了解侦查打击电信网络诈骗犯罪案件情况，对集中力量资源、开展专项打击整治取得的成效予以肯定。在中国建设银行北京金融街支行，调研金融机构提升风险防控能力、守住人民群众“钱袋子”取得的进展。在中国联通集团，考察加强电话卡和物联网卡管理、拦截阻却涉诈骗电话和信息等采取的新举措。在腾讯公司，听取互联网账号管理、异常账号处置、网络诈骗监测模型建设情况介绍。　　王晨指出，近年来电信网络诈骗犯罪活动高发多发，在刑事犯罪案件中占据很大的比重，一些群众的看病钱、养老钱、上学钱被诈骗分子席卷一空，严重危害人民群众切身利益，影响社会和谐稳定，损害国家良好形象。要坚决贯彻党中央决策部署，充分认识当前电信网络诈骗犯罪的严峻形势，强化系统观念、法治思维，依法坚决打击、有效遏制电信网络诈骗犯罪活动。　　王晨强调，在反电信网络诈骗法律制度方面，刑法、反洗钱法、网络安全法等法律已经作出一些相关规定，要加强法律实施、真正落实到位。要切实履行行业监管部门责任、执法主体责任、地方政府责任和企业责任等各方法律责任，严格落实监管措施，严厉打击群众反映突出的高发类案件，坚决斩断电信网络诈骗犯罪链条。要坚持问题导向，加快推进立法修法工作，进一步完善电信、金融、互联网等领域法律制度，充实反电信网络诈骗犯罪的法律“工具箱”。要注重源头治理、综合治理，通过以案释法等方式，深入开展防诈骗宣传教育，提升人民群众法治意识和防范意识，形成打击治理电信网络诈骗的强大合力和良好氛围，为建设更高水平的平安中国、法治中国作出积极贡献。