庆祝建党百年·感言传承红色基因 共创美好未来　　始终饱含对党和人民的热爱　　李大钊之孙、水利部水文局退休工程师  李亚中　　100多年前，作为中国最早的马克思主义传播者、中国共产党的主要创始人之一，我的祖父李大钊为中国的未来奔走呐喊。他致力于传播马克思主义、开展工人运动、建立党的组织，并满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”1927年4月6日，我的祖父在北京被捕入狱。他受尽各种严刑拷问，却始终坚守信仰、初心不改，坚贞不屈、大义凛然。4月28日，李大钊英勇就义，时年38岁。　　祖父的伟大人格一直激励着我们后辈。祖父的主要精力没有放到“小家”，而是为谋求国家独立、民族解放而奋斗。不过，一旦有机会，他便会用各种方式教育培养子女，以身示范、润物无声。在祖父潜移默化的影响下，我的父亲也走上了革命道路。父亲也以祖父为榜样，以自己的实际行动来影响子女。　　受祖父和父亲影响，我在22岁时加入了中国共产党，如今已有45年党龄。在祖父的事迹与精神感召下，我们后辈始终饱含对党和人民的热爱，在自己的工作岗位上努力奋斗。我年轻时当过铁路工人，做过钳工，大学毕业后进入水利部工作。作为一名工程师，我参与了我国水利信息化从起步到快速发展的过程。我所在的团队获得过国家科技进步三等奖、水利部科技进步一等奖等荣誉。每当研究工作遇到困难时，想一想祖父，又充满了干劲。　　退休之后，我把主要精力放在对祖父生平及作品的研究上，挖掘他的奋斗故事，让祖父的精神影响更多人。许多机关单位、高等院校、中小学校等邀请我去交流，针对不同的人群，我会专门备课，更好引导他们学习祖父的革命思想、崇高精神、伟大人格。　　祖父牺牲距今已94年，他为共产党人作出了表率。他是信仰坚定、对党忠诚，坚守初心、为民造福，勇于担当、敢为人先，敢于斗争、善于斗争，坚持真理、实事求是，清正廉洁、品德高尚的表率，激励着我们满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴中国梦。　　（本报记者潘俊强采访整理）  　　　　我们有着更美好的明天　　方志敏女儿、江西省方志敏研究学会名誉会长  方  梅　　我与父亲方志敏见面次数不多，但父亲的事迹和精神深深地影响着我。　　父亲先后担任赣东北省、闽浙赣省苏维埃政府主席，红10军政治委员，中共闽浙赣省委书记。1934年11月底，父亲率红军北上抗日先遣队北上，至皖南遭国民党军重兵围追堵截，苦战两个多月后，终因寡不敌众，不幸被俘。　　1935年8月6日，父亲英勇就义。在自述书上，他写下了无限忠诚：“我愿意牺牲一切，贡献于苏维埃和革命。”那一年，我只有3岁。　　我的名字是父亲取的，他希望我像严冬的梅花一样拥有顽强的生命力，斗雪迎霜。我从小被寄养在乡下，18岁以前没有上过学。后来，母亲找到了我，并把我送到烈士子弟学校。几年后，母亲送给我一本书，那是我识字后独立阅读的第一本书。书的扉页上写着：“梅儿，这本书是你爸爸在狱中用血泪写出来的遗言，你要反复地精读，努力地学习，用实际行动来继承你爸未竟的事业！”这便是父亲的遗作《可爱的中国》。尽管当时还有许多字不认识，但我感受到了父亲对党、对革命、对祖国深深的热爱。　　1958年夏天，我到瑞金大学图书室工作，读了许多书，包括《我从事革命斗争的略述》《清贫》等，对父亲有了更全面的认识。渐渐地，一个想法在我心里萌生——我要为父亲作传。1986年退休后，我全身心投入到寻访父亲革命足迹的工作中。　　我跑遍了父亲生活和战斗过的每一个地方，走访了上千人，写了几百万字笔记。1999年，我创作的《方志敏全传》出版。2006年5月，我完成了《方志敏和他的亲人们》一书。现在，我正在创作《方志敏和他的战友们》。　　“我们相信，中国一定有个可赞美的光明前途。”父亲在《可爱的中国》中展示的蓝图已变成现实。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们有着更美好的明天。没有中国共产党就没有这一切，我衷心拥护党、感恩党！我虽已年近九旬，但是父亲的故事还要一直讲下去，讲给更多人听。　　（本报记者王丹采访整理） 　　　　将青春和热血奉献给这片土地　　杨靖宇曾孙、吉林省磐石市烟筒山镇石虎沟村驻村第一书记  马铖明　　1940年2月23日，我的曾祖父、东北抗日联军第1路军总司令兼政治委员杨靖宇，在冰天雪地的白山黑水间，孤身一人与敌人周旋5个昼夜后，终因弹尽粮绝壮烈牺牲。残忍的日军将他割头剖腹，发现他的胃里尽是枯草、树皮和棉絮，竟无一粒粮食。　　几十年来，曾祖父的故事被拍成电影、写进书本，我深受感动和鼓舞。2018年，还是天津大学软件工程专业大四学生的我，参加了一次“重走抗联路”活动，踏寻曾祖父的战斗足迹。我深深感悟到，正是对党的无限忠诚，对这片土地的热爱，使他无怨无悔、视死如归。而这种精神，也鼓舞我沿着他的足迹，在这片土地上接续奋斗。　　2019年8月，我收到多家公司的入职邀请，有机会留在大城市工作。但思虑再三，我选择成为一名选调生到基层工作，在曾祖父战斗过的地方书写青春。　　2019年8月底，我来到靖宇县靖宇镇保安村担任村党支部书记助理。到村里的第一天起，我就包保了11户贫困户共计19人。近两年来，我与驻村工作队队员们每天在忙碌中度过，也愈发理解了这份工作的意义。　　村民时彦民身患重病，在我的积极协调下，他通过医保报销了90%的医药费，减轻了经济负担；村民姜玉国曾因病致贫，在我的帮扶下，他家住上了新房，还申请了村里的养牛项目，日子一天比一天好……看到乡亲们脸上的笑容，我更加坚定了毕业时的选择。　　2019年底，保安村134户239人全部实现脱贫。现在，我们又投身到全面推进乡村振兴的工作中，钢架蔬菜大棚等建设项目已经全面铺开……　　保安村4公里外，就是曾祖父牺牲的地点。曾祖父像一盏明灯，一直照亮着我，指引着我，扎根基层，将青春和热血奉献给这片土地。　　（本报记者李家鼎采访整理）  　　　　传承好焦裕禄精神是我们的责任　　焦裕禄女儿、焦裕禄同志纪念馆名誉馆长  焦守云　　我的父亲焦裕禄是河南兰考县原县委书记。1962年冬天，他来到兰考，当时兰考饱受风沙、盐碱、内涝之患，全县的粮食产量下降到历史最低水平。父亲带领干部群众总结与自然灾害斗争的宝贵经验，大规模栽种泡桐。　　父亲一生勤勤恳恳工作，心里始终装着人民，唯独没有自己。1966年2月7日，长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》在人民日报刊发，全面介绍了父亲的感人事迹；随后，全国掀起学习焦裕禄的热潮。父亲去世已经57年了，但至今仍被大家铭记。　　习近平总书记说，“我们这一代人都深受焦裕禄精神的影响，是在焦裕禄事迹教育下成长的。我后来无论是上山下乡、上大学、参军入伍，还是做领导工作，焦裕禄同志的形象一直在我心中。”“我希望通过学习焦裕禄精神，为推进党和人民事业发展、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大正能量。”　　习近平总书记的重要讲话，让我深受鼓舞，在工作中更有干劲——传承好焦裕禄精神是我们义不容辞的责任。我从父亲身上学到“做人讲感情，做事讲担当”。因为讲感情，父亲笃信“亲民爱民、无私奉献”；因为有担当，父亲力行“艰苦奋斗、科学求实”。　　2014年以来，我在全国各地宣讲父亲的故事，累计讲了400多场。我撰写了《我的父亲焦裕禄》一书，电影版《我的父亲焦裕禄》也将在今年上映。希望通过我的讲述，能激发广大党员干部干事创业的热情，让更多的群众、年轻人产生共鸣。　　如今，我们的祖国越来越强大，兰考也越来越美。我和家人将努力做好本职工作，让焦裕禄精神一代一代传下去。　　（本报记者朱佩娴采访整理）  　　　　把工匠精神贯穿到实际工作中　　马恒昌之孙、齐齐哈尔二机床（集团）公司“马恒昌小组”组长  马  兵　　“喊破嗓子，不如做出样子。”这是爷爷马恒昌常挂在嘴边的一句话，也是“马恒昌小组”一直沿用至今的座右铭。　　1949年春，为支援解放战争，爷爷带领原沈阳第五机械厂车工一组，向全厂发出了劳动竞赛倡议。车工小组在生产竞赛中成绩优异，获得“生产竞赛模范班”红旗，并被正式命名为“马恒昌小组”，爷爷任第一任组长。1950年，爷爷被评为全国劳动模范。　　“马恒昌小组”展现出来的爱岗敬业、无私奉献、扎根一线、精益求精的主人翁精神，激励着我不断成长。　　1994年，我考进机床厂，两年后随着国企改革，包括我在内的一批工人分流。我坚持一边打工，一边学习计算机知识。2000年，我重新回到厂里工作。那时，赶上技术设备升级，我自学数控车床编程和操作技术理论，在厂里第一个用上数控机床，工效一下子提高3倍多。2012年，我接过接力棒，担任“马恒昌小组”第十八任组长。　　“长征五号”运载火箭2016年首飞取得圆满成功，我们小组承担了制造火箭所需的环焊机传动丝杠丝母的加工任务，但加工完成后没有适合的检测工具。　　我们自制了测量用的环规、样柱等检测工具，并用三坐标测量仪共同检测，加工出的近千套丝杠丝母无一废品、按期交付。　　70多年来，“马恒昌小组”累计实现革新成果1251项，采用先进技术175项，涌现出全国劳动模范4名。　　2019年，公司新建了精密制造车间，把所有的设备都交给我们小组。今后，我们要进一步把工匠精神贯穿到实际工作中，将解决制约企业发展的“卡脖子”问题作为突破口，为实现高质量发展贡献力量。　　（本报记者郝迎灿采访整理）　　　　在平凡岗位上干出不平凡的业绩　　时传祥孙女、胜利油田滨南社区退休职工  时新春　　我的爷爷时传祥是一名掏粪工人，也是全国劳动模范。他常说“工作无贵贱，行业无尊卑；宁愿一人脏，换来万家净”，把自己的一生都奉献给了首都的环卫事业。　　受爷爷的影响，我的叔叔时纯利在环卫战线工作了26年，是全国五一劳动奖章获得者。他说：“父亲背着粪桶的形象永远留在我心里，他的精神始终激励着我。” 父母、叔叔叮嘱我最多的，是要踏踏实实工作。17岁那年，我来到胜利油田工作。1999年，随着油田改革，我由锅炉水化验岗位转到环卫绿化队，成为一名环卫工人。　　环卫绿化是个体力活，春天风沙大，夏天雨水多，秋天树叶满地飞，冬天寒风忙铲雪。每当看到小区洁净了、居民满意了，一种成就感油然而生。　　爷爷临终前道出自己的心愿：“我干了一辈子清洁工人，你们一定要把这个班接下去，要革新，放下扫把，放下铁锨，实现清运机械化。”作为新一代环卫工人，我带头成立了创新小组，和大家一起编辑《绿化常用知识培训教材》；制作“垃圾捡拾器”等清洁用具，改造垃圾车排污系统；建成有害昆虫标本室，在盐碱地上种植三叶草……这些年，我们用上了道路清扫机、压缩式清运车，一步步实现了爷爷的心愿。　　“辛苦我一人，洁净千万家”，凭着这股精神，我们环卫绿化队成为胜利油田的“标杆队”。2006年，我荣获全国五一劳动奖章。这些荣誉不仅属于我们个人，也属于奋战在环卫战线上的工友们。　　退休后的我，常常鼓励环卫绿化队的年轻人，希望他们干一行、爱一行、专一行、精一行，不断掌握新知识、新技术，努力当好环卫领域的行家里手，在平凡岗位上干出不平凡的业绩。　　（本报记者李蕊采访整理）　　　　本版责编：苏显龙  季健明  孟思奇  赵晓曦  马  琳  徐雷鹏　　版式设计：张芳曼