夏明翰：砍头不要紧，只要主义真（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　夏明翰2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人！”1928年3月20日，共产党员夏明翰挥笔写下这首气壮山河的就义诗后，壮烈牺牲，年仅28岁。　　夏明翰，字桂根，祖籍湖南衡山县，1900年出生。夏明翰出身名门望族，自幼酷爱读书。1917年，他考入湖南省立第三甲种工业学校。在校期间，他接触进步思想，积极参加声援五四运动的爱国宣传活动和反对北洋军阀的斗争。　　1920年，在何叔衡等人的帮助下，夏明翰来到长沙，成为毛泽东创办的湖南自修大学的第一批学员。1921年，经毛泽东、何叔衡介绍，夏明翰加入中国共产党。　　1924年，夏明翰担任中共湖南省委委员、农民部长。他经常到长沙、平江、湘潭等地，深入了解农民的情况，注意培养农运干部，保送革命青年到广州农民运动讲习所学习。1927年10月，夏明翰领导发动了平江、浏阳的农民暴动，有力地配合了井冈山根据地的创建。　　1928年初，夏明翰被调往湖北工作，任中共湖北省委常委。临行前，他向妻子和刚出生不久的女儿告别，赠予妻子郑家钧一颗红珠，并附诗：“我赠红珠如赠心，但愿君心似我心。善抚幼女继吾志，严峻考验不变心。”　　1928年3月18日，因叛徒出卖，夏明翰在武汉不幸被捕。敌人对夏明翰施用了种种酷刑，劝他投降。但夏明翰始终视死如归，决不屈服。3月20日清晨，被押送刑场。行刑之前，敌人问夏明翰还有什么话要说，他大声道：“有，给我拿纸笔来！”于是，写下了那首传颂至今的就义诗。　　夏明翰英勇就义，为了中国人民的解放事业献出了年轻的生命。他留下的那首正气凛然的就义诗，激励和鼓舞着一代又一代中国共产党人为了理想信念不惧牺牲，英勇奋斗。