感悟思想伟力  凝聚奋进力量——庆祝中国共产党成立一百周年本报重点理论文章一览　　习近平总书记指出：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”　　在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻，为帮助广大党员、干部、群众从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，本报理论宣传开设“庆祝中国共产党成立100周年专论”专栏，组织刊发《中国共产党的丰功伟绩》《中国共产党百年伟大贡献》《认真学习党的百年历史》《学党史和把握政治大局》等重头文章；策划推出“矢志践行初心使命的一百年”“筚路蓝缕奠基立业的一百年”“创造辉煌开辟未来的一百年”和“历史和人民怎样选择了马克思主义”“历史和人民怎样选择了中国共产党”“历史和人民怎样选择了社会主义道路”“历史和人民怎样选择了改革开放”等系列专版；撰写刊发《站稳“江山就是人民，人民就是江山”的根本立场》《立党兴党强党的根本出发点和落脚点》等任理轩文章；制作推出“庆祝中国共产党成立100周年专论”短视频访谈、“建党百年公开课”等融媒体产品。通过全方位、系列化、多形式的理论宣传，充分展示中国共产党走过的光辉历程、取得的伟大成就、积累的宝贵经验及其带给我们的深刻启示，充分展示中国化马克思主义既一脉相承又与时俱进的理论品质，特别是结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻阐明习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。　　思想就是力量。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。迈进新征程、奋进新时代，我们要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。 　　图片说明：　　图①：人民日报社理论部联合人民日报社新媒体中心推出的“建党百年公开课”，邀请党史学习教育中央宣讲团成员，围绕“中国共产党为什么能”“中国共产党为什么成功”“中国共产党为什么伟大”等主题发表视频演讲，用深入浅出的说理和感染人心的画面，努力探索让党的创新理论“飞入寻常百姓家”的新路径。　　图②：人民日报社理论部联合党史学习教育官网等推出的“庆祝中国共产党成立100周年专论”短视频访谈，邀请权威专家解读中国共产党百年奋斗史，以融媒体形式开展理论宣传，已推出的“中国共产党百年辉煌与中国现代化”等访谈节目获得全网转发，单期全网播放量近千万次。