享受拼搏 我很快乐（奥林匹克与我）　　7月29日，是值得我永远铭记的日子。这一天，中国橄榄球第一次亮相奥运赛场。经过9个月的艰苦康复，我也终于踏上了东京体育场的草坪。　　在2019年东京奥运会女子七人制橄榄球亚洲区资格赛中，我们全队团结一心，几乎每场比赛都以大比分获胜，顺利拿到了东京奥运会入场券。　　那是我职业生涯最开心的时刻，恨不得第二天就去参加奥运会。但是，就在我状态正好的时候，我在新西兰的训练中意外受伤，不但右肘关节脱位，还伴有内外侧韧带损伤，在新西兰做了手术。当时，距东京奥运会只有4个月，受伤的刹那，我就想，我的奥运梦碎了，我的心也碎了。　　后来，东京奥运会延期了。我意识到，只要抓紧时间康复，我还有机会！康复的过程很痛苦，肘关节的每一次转动都痛彻心扉，但只有动起来才能恢复活力。更痛苦的还是心理。看着队友们一天天进步，我却没有办法加入她们，只能单独训练，甚至以前轻而易举可以做到的动作都实现不了，我心急如焚。我知道，自己必须付出加倍努力，才能赶上大家的进度。我不怕从头开始，我怕的是来不及。　　2020年12月9日，是我第一次完整跟队训练，距离我受伤已经过去了9个月。而直到今年6月的奥运模拟赛，我才彻底消除受伤的顾虑，解除了缠在胳膊上的胶布。4分钟，我完成了3个达阵。我知道，那个熟悉的我又回来了。　　在奥运会的前两场小组赛中，虽然我们没能取得胜利，但已经拼尽全力，展示出了最好的自己。只要我们在奥运赛场打出风采，打出精气神，无论结果如何，我们都会享受这段拼搏的经历。　　（作者为中国女子橄榄球运动员，本报记者李硕采访整理）