学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在中央纪委国家监委机关宣讲（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　新华社北京11月29日电 中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡近日在中央纪委国家监委机关宣讲党的十九届六中全会精神。　　杨晓渡围绕深刻体悟党百年奋斗的重大成就特别是党的十八大以来的历史性成就和历史性变革，深刻体悟党百年奋斗的宝贵经验特别是“两个确立”对于中华民族伟大复兴的决定性意义，深刻体悟以史为鉴、开创未来的重要要求特别是习近平总书记关于学习总结党史的重要论述等方面，对全会精神作了全面深入宣讲，就真学深悟习近平总书记重要讲话和全会《决议》作了深刻阐述。　　杨晓渡强调，全会的里程碑意义在于总结党的百年、成功制定《决议》。“两个确立”符合马克思主义建党基本原则，符合以真理引领民族复兴的时代需要，有着深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，是为党的十八大以来中国特色社会主义建设成就所充分证明的，也是为全党全军全国各族人民所充分认可的。纪检监察机关要深入学习全会精神特别是习近平总书记重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定历史自信、把握历史主动，以只争朝夕的精神把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争推向前进。　　中央纪委国家监委机关局级以上领导干部、派驻机构负责同志、离退休老同志及党员代表等参加会议。