正在崛起的现代化滨海旅游科技新城航天文昌   魅力侨乡　　“九域于今总一家，文昌谁道隔天涯。”文昌市位于海南省东北部，毗邻海口市，是海南“海澄文定”综合经济圈的重要成员，是一座正在崛起的现代化滨海旅游科技新城。　　境内清澜港，是国家一类开放口岸，是重要港口枢纽、海南省第二大渔港。享有海口美兰、琼海博鳌两大空港之便；环岛高铁及多条高速公路把文昌带入海南全岛“3小时交通圈”。　　文昌历史悠久、人文荟萃。距今2100多年历史，是海南三大古邑之一，积淀了深厚的文化底蕴。文昌自古重教崇礼，600多年的孔庙、近300年保存完整的古村落、流传至今“一里三进士”的佳话，彰显历史文化气质。　　文昌是著名侨乡，120多万文昌籍同胞，侨居世界60多个国家和地区。　　“海南椰子半文昌。”文昌百姓喜爱椰子，25万亩椰林让文昌“椰子之乡”名不虚传。　　宋氏祖居、铺前骑楼老街、“琼东第一峰”铜鼓岭、石头公园、七洲列岛、百里红树林、分布在280多公里海岸线上的深水良港木兰港等36个大小天然港湾……文昌拥有丰富的旅游和自然资源。　　文昌是全国义务教育基本均衡发展市（县），曾经多次荣获“全国双拥模范城”荣誉称号。　　作为我国目前唯一的开放性滨海航天发射基地，文昌航天发射场承担深空探测、载人登月、天地往返运输等一系列航天重大工程。近年来，在服务好国家战略发展需要的同时，文昌市借航天之力，强基础、优环境、兴产业、惠民生，基础设施极大改善、城乡面貌焕然一新、航天旅游蓬勃兴起、教育和医疗等民生事业长足发展。 　　2020年，成功创建“国家卫生城市”，入选第七届全国文明城市参评城市，天更蓝、水更清、环境更优美的文昌，已成为名副其实的宜居、宜业、宜游之城。　　中国绿发集团、福耀玻璃、华侨城、佳兆业、海大集团等30余家世界和中国500强企业深耕文昌，2020年，全市新增市场主体1.42万户，同比增长15.4%。　　“十四五”开局之年，文昌进一步解放思想、敢闯敢试、大胆创新，坚持“项目为王、服务至上”理念，持续优化营商环境，聚焦旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业，着力打造集航天、侨乡、椰林等于一体的现代化滨海旅游科技新城。　　作为海南“陆海空”三大科技城和海南自由贸易港11个重点园区之一，文昌国际航天城处在海南全面深化改革开放的前沿，是国家（海南）创新融合示范区核心区域。建设文昌国际航天城，是党中央和海南省委赋予文昌的重大历史使命。按照“高起点高质量高标准”要求，文昌全力以赴加快航天城起步区建设。　　按照“一核两带三组团多园”空间布局，在加快航天城起步区建设的同时，文昌锚定目标，加快推动约亭产业园区、冯家湾现代化渔业产业园、宋氏文旅小镇以及清澜门户片区、铜鼓岭片区、月亮湾片区、木兰湾片区等重点园区和片区发展。　　海南自由贸易港、文昌国际航天城建设机遇叠加；政策、区位优势和资源禀赋加速释放；土地、资金、产业、人才等各类要素加速汇聚。新时代、新征程、新作为，文昌进入高质量发展的快车道，迎来发展“黄金期”和投资兴业最佳“窗口期”。　　如今，一个充满活力的新文昌已经张开双臂，热诚期待与您一起共享发展机遇、共谱合作篇章、共创宏图伟业。　　数据来源：中共文昌市委宣传部