善于把握政治大局（思想纵横）　　当前，党和国家事业发展正站在新的历史起点上。开启全面建设社会主义现代化国家新征程、应对世界百年未有之大变局，要善于把握政治大局。年轻干部作为党和国家事业接班人，必须发扬党的光荣传统和优良作风，增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　我们党一路走来，经历无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。对党忠诚，坚持政治立场不移、政治方向不偏，是年轻干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的前提。在和平年代，年轻干部不再面对烽火硝烟的磨砺、生死存亡的考验，但在工作中仍然会遇到许多纷繁复杂的矛盾和问题。只有秉持对党忠诚的大德，始终忠于党，忠于党的事业，才能提高政治站位，从错综复杂的矛盾中把握政治逻辑，从系统、整体、长远、发展的高度把握形势变化，深刻领悟党中央作出重大政治判断和政治决策背后的政治智慧，进而抓住本质、明辨是非、防范化解风险。当前，我国进入新发展阶段，年轻干部要以忠于党、忠于国家、忠于人民的革命先烈为镜，保持对党忠诚的政治品质、实践品格和精神底色，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实，以实际行动诠释对党的忠诚。　　年轻干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须牢记我们党的初心使命和根本宗旨，时刻以人民为重，始终与人民风雨同舟、生死与共。深入学习领会马克思主义群众观，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性。始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，追求“我将无我，不负人民”的精神境界，勇于担当、积极作为。把准确领会党中央精神和准确把握基层实际结合起来，把对上负责与对下负责结合起来，紧紧依靠人民，虚心向群众学习，办好群众的操心事、烦心事，在为民造福中不断增强群众的获得感幸福感安全感。　　理论联系实际是我们党在长期实践中形成的优良作风。年轻干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，必须发扬这一优良作风，将其作为有效方法，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。理论联系实际，前提是学懂弄通理论、掌握思想真谛。年轻干部要刻苦钻研马克思主义基本原理特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。紧密联系思想实际和工作实际，着眼开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，运用党的科学理论优化思想方法、解决思想困惑，检视自身思想作风和精神状态，使自己的思维方式和精神世界更好适应事业发展需要。坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、办法、措施符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，创造性地把党中央决策部署落到实处。