展宏图 惊世界　　水调歌头·游泳　　毛泽东　　才饮长沙水，又食武昌鱼。万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步，今日得宽馀。子在川上曰：逝者如斯夫！　　风樯动，龟蛇静，起宏图。一桥飞架南北，天堑变通途。更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。　　　　1956年5、6月间，毛泽东同志巡视南方时，在武汉三次畅游长江，其间写下了这首脍炙人口的《水调歌头·游泳》。这首词不仅描写了作者畅游长江时的所见所想，更为当时正紧锣密鼓开展社会主义建设的新中国，如何更好地利用长江、建设长江擘画了蓝图、指明了方向。　　“新中国成立之初，我们党领导人民集中力量恢复生产、发展经济，实施国民经济发展的第一个五年计划。”湖北省委党史研究室二处处长邹东山介绍，1956年正值“一五”计划实施的关键时期，国内的经济建设形势呈现出一派欣欣向荣的景象。　　武汉地处长江与京广线的交会点，被誉为“九省通衢”；“一五”期间这里又兴建了新中国第一个特大型钢铁联合集团武钢，对于铁路运输也有很高的需求。但在新中国成立之前，京汉铁路与粤汉铁路线上南来北往的火车，被长江天险阻隔，南下的人们坐火车到了汉口江边，就得下车换乘轮渡，到江对面的武昌徐家棚车站等着。行李留在火车上，随空车皮和车头分批装上渡船过江。一旦遇到恶劣天气，轮渡停运，武汉三镇就断开了。这种奇特的场景被人们形象地称为“武汉一大怪，火车需要轮渡载”。　　新中国成立之初，武汉长江大桥的建设即被提上日程。桥址选线开始到最后的建成期间，毛泽东同志多次亲临工地现场视察。这次，毛泽东同志到武汉视察，乘轮船亲临长江大桥建设工地，并三次畅游长江，两次从正在紧张施工中的大桥桥墩中穿过。看到长江大桥已初见轮廓，感受到社会主义建设的蓬勃生机，以及中国人民不怕困难、只争朝夕的拼搏精神，欣然提笔写下这首词。“极目楚天舒”“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”等句，无不体现出轻松畅快的心情。　　“词的下阕描写和展望了在社会主义条件下长江的伟大变革。”邹东山表示，看到两岸动静之景，毛主席不禁在胸中涌起宏伟的蓝图。这蓝图不仅包括正在建设中的武汉长江大桥，更包括未来需要逐步建设的三峡工程。　　1931年、1935年，长江两次暴发大洪水；1954年，长江再发特大洪水，京广铁路100余天无法正常通车。而解开水患频发的关键钥匙，便是长江上游的那个“总口子”—三峡。在长江上竖起大坝，拦蓄洪水，让三峡出现“平湖”，这是当年萦绕在中国人心头的美好愿景。　　这个愿望的实现，并没有过太久。60多年后的今天，三峡工程傲然屹立于长江的上游，不仅在防洪、发电、航运、灌溉等方面发挥了全方位的综合效益，造福全国人民，更成为一道令世界惊叹的美丽风景。而一个个“中国造”的大桥和水利枢纽工程，也早已走出国门、走向世界，成为一张张享誉全球的中国名片。　　版式设计：张芳曼