中共中央组织部关于表彰全国优秀县委书记的决定（2021年6月29日）　　在中国共产党成立100周年之际，为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力选树先进典型，激励广大党员干部更好地奋斗新时代、奋进新征程，经党中央同意，中央组织部决定，对在县（市、区、旗）委书记岗位上取得优异成绩的于长辉等103名同志，授予全国优秀县委书记称号，予以表彰。　　县一级在我们党的组织结构和国家政权结构中处在承上启下的关键环节，县委书记在推动改革发展、促进长治久安中承担着重要责任。近年来，全国县委书记认真贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示精神，在全面建成小康社会进程中，在脱贫攻坚、疫情防控等重大斗争、重大任务中，知重负重、砥砺奋进，发挥了“一线总指挥”的重要作用，为党和人民事业作出了积极贡献。　　这次受表彰的县委书记，是全国县委书记中的优秀代表。他们政治坚定，忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；实绩突出，事业心和责任感强，富有斗争精神，团结带领干部群众苦干实干、忘我工作，战胜许多困难挑战，推动经济社会发展取得显著成绩；心系群众，自觉践行党的根本宗旨，对人民群众感情深厚，一心为民、甘于奉献，着力解决群众急难愁盼问题，不断改善和发展民生，在人民群众中口碑好形象好；清正廉洁、以身作则，依法用权、秉公用权，积极营造风清气正的良好政治生态。　　希望受表彰的同志珍惜荣誉、再接再厉，以焦裕禄、谷文昌、廖俊波等同志为榜样，树立新形象、展现新作为，更好地担负起时代赋予的使命。要始终坚定理想信念，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；认真贯彻党的群众路线，厚植为民情怀，扑下身子办实事、解难事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；认真贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，因地制宜推动乡村振兴，不断提高领导现代化建设的能力；勇于担当负责，敢于善于斗争，开拓进取、真抓实干，努力创造经得起实践、人民、历史检验的优良业绩；带头严格要求自己，履行好管党治党责任，继承发扬党的光荣传统和优良作风，始终坚守共产党人政治本色。　　当前，我国正处于“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要时刻。广大党员干部要以受表彰的优秀县委书记为榜样，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持蓬勃向上、昂扬奋发的精神状态，不负时代重托、不负人民期望。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，凝心聚力、锐意进取，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　　　全国优秀县委书记名单　　（省区市内按姓氏笔画排序）　　北京市　　于长辉  昌平区委书记　　王  灏  朝阳区委书记　　天津市　　杨  兵  南开区委书记　　殷向杰  宝坻区委书记　　河北省　　王俊红  清河县委书记　　刘  靖  阜平县委书记　　李建忠  滦州市委书记　　戴树胜（回族）  东光县委书记　　山西省　　王建江  天镇县委书记　　刘  伟  晋中市太谷区委书记　　刘振华  太原市委常委、小店区委书记　　高奇英（女）  岚县县委书记　　内蒙古自治区　　于伟东  赤峰市委常委、宣传部部长、阿鲁科尔沁旗旗委书记　　武玉亮（蒙古族）  乌兰察布市人大常委会副主任、四子王旗旗委书记　　屈振年（蒙古族）  兴安盟人大工委副主任、突泉县委书记　　焦刚伟  扎兰屯市委书记　　辽宁省　　陈林松  凌海市委书记　　闻  然  沈阳市沈北新区区委书记　　惠安军（满族）  昌图县委书记　　吉林省　　陈德明  松原市委常委、长岭县委书记　　唐铁生  长春市双阳区委书记　　黑龙江省　　刘金成  延寿县委书记　　杨  勇  绥化市人大常委会副主任、青冈县委书记　　郭广福  佳木斯市委常委、桦川县委书记　　上海市　　程向民  松江区委书记　　鲍炳章  徐汇区委书记　　江苏省　　刘  军  南京市鼓楼区委书记　　许  峰  无锡市委常委、江阴市委书记、江阴高新技术产业开发区党工委书记　　吴新明  昆山市委书记、昆山经济技术开发区党工委书记　　周  斌  常州市委常委、新北区委书记、常州高新技术产业开发区党工委书记　　浙江省　　沈铭权  湖州市委常委、安吉县委书记　　张振丰  杭州市委常委、余杭区委书记　　徐仁标  台州市委常委、温岭市委书记　　安徽省　　张志强  宿州市委常委、泗县县委书记　　黄维群  芜湖市弋江区委书记、芜湖高新技术产业开发区党工委书记、管委会主任　　福建省　　包江苏  福鼎市委书记　　张定锋  福州市晋安区委书记　　梁玉华（女）  德化县委书记　　廖深洪  龙岩市副市长、长汀县委书记　　江西省　　张智萍（女）  遂川县委书记　　饶清华  横峰县委书记　　熊运浪  南昌县委书记、南昌小蓝经济技术开发区党工委书记　　山东省　　刘斯杰  东营市垦利区委书记　　庄增大  莱西市委书记　　江  山  济南市历下区委书记　　赵庆文  费县县委书记　　董  冰（女）  金乡县委书记　　河南省　　卢捍卫  淅川县委书记　　吴海燕（女）  睢县县委书记　　陈天富  汝州市委书记　　虎  强（回族）  郑州市管城回族区委书记　　湖北省　　汪小波  兴山县委书记　　张世伟  襄阳市委常委、保康县委书记　　盛文军  咸宁市委常委、赤壁市委书记　　曾  晟  武汉市黄陂区委书记　　湖南省　　刘勇会  安化县委书记　　沈裕谋  长沙市委常委、长沙县委书记、长沙经济技术开发区党工委书记　　陈章杰  临澧县委书记　　颜长文（苗族）  湘西土家族苗族自治州政协副主席、凤凰县委书记　　广东省　　刘光滨  惠州市惠城区委书记　　陶永欣  深圳市副市长、坪山区委书记　　蔡淡群  惠来县委书记　　黎晓华  怀集县委书记　　广西壮族自治区　　方志高（壮族）  乐业县委书记　　古保华（瑶族）  浦北县委书记　　邝  驱  三江侗族自治县委书记　　翟红玲（女，壮族）  河池市宜州区委书记　　海南省　　王昱正  保亭黎族苗族自治县委书记　　重庆市　　李春奎  九龙坡区委书记　　钱建超  彭水苗族土家族自治县委书记　　程志毅  江津区委书记　　四川省　　李  蓉（女）  荥经县委书记　　泽尔登（藏族）  阿坝藏族羌族自治州政协副主席、若尔盖县委书记　　姚永红  绵阳市安州区委书记　　辜学斌  金堂县委书记　　蔡邦银  广元市委常委、朝天区委书记　　贵州省　　王继松  凤冈县委书记　　王镇义（侗族）  黔东南苗族侗族自治州委常委、凯里市委书记　　田  艳（女，土家族）  铜仁市政协副主席、万山区委书记　　杨  桦  毕节市人大常委会副主任、织金县委书记　　云南省　　杨中兴  澜沧拉祜族自治县委书记　　杨承新（白族）  丽江市委常委、宁蒗彝族自治县委书记　　聂金辉  剑川县委书记　　翟玉龙  德宏傣族景颇族自治州委常委、瑞丽市委书记、瑞丽国家重点开发开放试验区党委副书记　　西藏自治区　　甘丹平措（藏族）  林芝市政协副主席、巴宜区委书记　　张  正  拉萨市委常委、城关区委书记　　赵天武  洛扎县委书记　　陕西省　　王青峰  西安市长安区委书记　　何  玲（女）  千阳县委书记　　陈  璇  商洛市人大常委会副主任、柞水县委书记　　赵勇健  汉中市人大常委会副主任、镇巴县委书记　　甘肃省　　马秀兰（女，回族）  临夏回族自治州委常委、东乡族自治县委书记　　刘永革  甘南藏族自治州委常委、合作市委书记　　李万岳（藏族）  武威市委常委、古浪县委书记　　李廷俊  陇南市政协副主席、康县县委书记　　青海省　　牛得海（土族）  达日县委书记　　尼玛才仁（藏族）  玉树藏族自治州副州长、称多县委书记　　张  峰  海南藏族自治州委常委、共和县委书记　　宁夏回族自治区　　王学军  固原市委副书记、西吉县委书记　　新疆维吾尔自治区　　马江山  策勒县委书记　　冯武年  皮山县委书记　　药  宁  巴楚县委书记　　秦研科  沙雅县委书记　　（新华社北京6月29日电）