国办印发《意见》完善科技成果评价机制　　新华社北京8月2日电  国务院办公厅日前印发《关于完善科技成果评价机制的指导意见》（以下简称《意见》），围绕科技成果“评什么”“谁来评”“怎么评”“怎么用”完善评价机制，作出明确工作安排部署。　　《意见》指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入实施创新驱动发展战略，深化科技体制改革，坚持正确的科技成果评价导向，创新科技成果评价方式，通过评价激发科技人员积极性，推动产出高质量成果、营造良好创新生态，促进创新链、产业链、价值链深度融合，为构建新发展格局和实现高质量发展提供有力支撑。　　《意见》要求，科技成果评价要坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，把握科研渐进性和成果阶段性的特点，合理划分政府和市场在科技成果评价中的角色定位，科学确定评价标准，开展多层次差别化评价。　　《意见》指出，要全面准确评价科技成果的科学、技术、经济、社会、文化价值，健全完善科技成果分类评价体系，基础研究成果以同行评议为主，应用研究成果以行业用户和社会评价为主，不涉及军工、国防等敏感领域的技术开发和产业化成果，以用户评价、市场检验和第三方评价为主。要加快推进国家科技项目成果评价改革，按照“四个面向”要求深入推进科研管理改革试点，提升科技成果供给质量。要大力发展科技成果市场化评价，充分发挥金融投资在科技成果评价中的作用，引导规范科技成果第三方评价。要改革完善科技成果奖励体系，控制奖励数量，提升奖励质量。要坚决破解科技成果评价中的“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”问题，创新科技成果评价工具和模式，利用大数据、人工智能等技术手段，开发信息化评价工具。要完善科技成果评价激励和免责机制，开展科技成果转化尽责担当行动。　　《意见》强调，科技部要发挥主责作用，牵头做好科技成果评价改革的组织实施、统筹指导与监督评估，教育部、中科院、工程院、中国科协等相关单位要积极主动协调配合。行业、地方科技管理部门负责本行业本地区成果评价的指导推动、监督服务工作。要选择不同类型单位和地区先行先试，开展有针对性的科技成果评价改革试点，及时总结推广典型经验做法。各科技评价组织管理单位（机构）要切实承担主体责任，客观公正开展科技成果评价活动。要积极营造良好氛围，加强社会监督并强化学术自律和行业自律，坚决反对“为评而评”、滥用评价结果。