基地强起来  结构优起来  品牌亮起来虞城县乡村振兴的步子快起来　　虞城县地处河南省东部、豫鲁苏皖四省交界地，毗邻商丘市区，区位优越。全县总面积1558平方公里，辖25个乡镇611个行政村（社区），总人口126万，其中农业人口95万，耕地面积139万亩，是农业大县。2020年，全县农林牧渔业总产值116.5亿元,同比增长3.4%，总量居商丘市第2位，增速居商丘市第1位。全县居民人均可支配收入19564.3元，同比增长5%，其中农村居民人均可支配收入13609.3元，同比增长7.6%。县域经济社会高质量发展居全省第15位，获评“河南省经济社会高质量发展考核评价先进县”。　　　　近年来，河南省虞城县聚力聚焦现代农业发展，坚决扛稳粮食安全重任，坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，深入推进农业供给侧结构性改革，把产业振兴作为根本之策、关键之举，加快发展农村新产业新业态新载体，用工业化理念、市场化手段、产业化思维，强势推进农业高质量发展。　　重规划、强基地、上规模，增强农业高质量发展支撑力　　虞城县规划建设了优质小麦、优质花生、荠菜、红富士苹果、中草药五大种植基地和奶牛、蛋鸡、肉鸭、肉羊、肉牛等六大养殖基地，形成优势农产品集中产区。在虞城北部形成以黄河故道为中心，以虞城苹果、田庙酥梨为主的生态林果产业板块；在中部沿310国道形成以虞城荠菜等优质蔬菜种植为主的310产业经济板块；沿东沙河、国道343形成以电商、物流、近郊农业为主的文旅产业经济板块；在南部以界沟、闻集为中心形成以优质药材灵芝菌菇种植为主的特色产业经济板块。在北部形成以乔集乡为中心的肉鸭、肉羊、奶牛养殖业板块；在中部、南部形成以蛋鸡、肉牛为主的养殖经济带。虞城县积极发展数字农业、智慧农业，推动农业向数字农业、智慧农业转型。休闲农业和乡村旅游得到较大发展，涌现出一大批优秀典范，城郊乡郭土楼村、古王集乡南祝庄被评为国家AA级旅游景区，沿黄河故道农业旅游观光产业取得长足发展，稍岗镇韦店集村“十里画廊”成为乡村一道美丽的风景线。虞城县已成为目前全国最大荠菜种植加工基地，全省最大速冻食品加工基地、奶牛养殖基地、乳品加工基地。被评为“2020年河南省中药材产业发展十强县”，界沟镇被河南省农业农村厅授予“河南省中药村之乡”称号。科迪乳业是全市牧业首家上市企业。　　2019年通过省级农产品质量安全县创建，健全农产品质量监督检测、质量标准认证和信息网络服务体系，完善产品质量安全应急机制，积极打造一批在市场上有竞争力的无公害农产品、绿色和有机食品品牌。全面推进食用农产品合格证制度，全县现有“三品一标”农产品45个，其中，无公害农产品20个、绿色食品21个，虞城荠菜、惠楼山药、虞城酥梨、虞城苹果、虞城乔藕5个农产品通过国家地理标志认证，黄冢花生地理标志产品已通过省级专家评审，总认证面积65.2万亩，占全县耕地面积的47.3%。农产品质量抽检合格率达到100%。　　积极探索“龙头企业加合作组织、带基地、连农户”经营模式，引导农产品加工企业与农民、龙头企业与其他社会化服务组织不断完善合作机制，推进农业产业化经营机制创新。　　目前，虞城县有市级以上农业产业化龙头企业41家，其中，国家级2家、省级12家。依法注册登记合作社2502家、家庭农场1004家。创建国家级示范社11家、省级示范社12家、省级家庭农场9家、市级家庭农场7家。推进一二三产业融合发展，带动全县流转土地53.6万亩。　　调结构、转方式、促增收，促进产业融合发展　　坚持粮食生产地位不动摇，积极推广应用“粮改饲”、种养循环一体化、精品果园等新模式、新技术。2020年，辐射带动全县发展优质小麦20万亩，发展优质花生种植20万亩，发展优质蔬菜15.6万亩，中药材栽培5万亩；建立以河南科迪乳业股份有限公司为龙头的优质奶牛养殖基地，并形成以黄河故道万头奶牛养殖基地、河南科迪乳业股份有限公司、科迪便利连锁商贸有限公司和科迪自有仓储物流为中心的“奶牛养殖—乳品加工—销售”全产业链生产经营模式。年产值突破100亿元，带动奶牛养殖3万余头，年带动农民增加养殖收益2亿多元。　　目前，虞城县食品产业链上端建有奶牛养殖、特色种植基地，下端建有覆盖全国的市场销售网络和物流体系，构建起完整的食品产业链条和线上线下营销网络，形成从田间到车间到餐桌的现代农业全产业链格局。金豆子、懂菜科技拉长产业链条，搭建懂菜智能化中央厨房，金豆子通过大豆贷种植、豆芽生产，每天可供应10万人用餐，实现150公里半径物流配送到家。科迪乳业建立了覆盖400公里半径的完善物流网。同时，加快建设一二三产深度融合发展先导区，重点围绕虞城速冻蔬菜产业进行试点，进一步创新融合模式、完善联结机制，通过就业带动、保底分红、股份合作、期货上市等多种形式，实现产业链、供应链、价值链深度融合。用工业化理念改造农业，拉长产业链，打造供应链，增加农民在多环节的收益。用一二三产服务思维拓展农业功能，利用“旅游+”“生态+”“互联网+”等模式，推进农业、林业、水利与休闲度假、乡村旅游、农业体验、农村电商、文化资源、生态建设融合发展。　　各种养殖企业、合作社、家庭农场、种养殖大户等经营主体给农村富余劳动力提供了就业岗位。以科迪集团、金豆子、懂菜农业、佳美农业、乐为牧业、阿健农场等为代表的龙头企业，长期聘用大量农村富余劳动力进厂务工。懂菜农业、幸福童依公司与合作社联合，在田庙乡腾湾村、郑集乡李集村签订“蔬菜种植”订单，已带动农户562户，年增收500多万元。河南懂菜农业科技有限公司荣获“中国农产品质量信用AAA级企业”“河南省知名农业品牌”“农业产业化省级龙头企业”等荣誉称号。　　创品牌、强龙头、拓市场，增强农业高质量发展拉动力　　近年来，虞城县积极探索“单品突破”模式，以细分市场带动企业发展，以品类创新驱动品牌成长，通过全过程品牌注入形成具有竞争力品牌，依托龙头企业带动培育了科迪、金豆子、懂菜、佳美等农业产业化品牌，虞城苹果、惠楼山药、田庙金太阳杏、田庙48桃获评全国名特优新农产品；亿家美黑小麦成为河南省知名农业企业品牌；阿健牌鸡蛋、幸福童依番茄、懂菜农业蔬菜、金土地珍珠葡萄成为河南省知名特色农产品品牌。　　虞城县依托特色主导产业建设乡镇田头农产品批发市场，以市场带动特色产业发展，建成具有一定规模的产地专业批发市场10个，年交易额达1.5亿元。依托主要目标市场，积极开拓农产品电子商务服务，在全县485个益农信息社电商服务点的基础上，新建118个电商服务点，整合改造乡村电商服务站点、物流快递点等387家，农村电子商务服务商已发展到近千家，全县电子商务从业人员达1.3万余人。2020年，全县电子商务交易总额16.43亿元，其中农产品网络零售额1.76亿元。　　依托农业产业化龙头企业，虞城县积极发展农业产业化集群和产业化联合体，积极构建省、市、县三级现代农业产业园创建体系，打造农业高质量发展新载体。目前，全县拥有省级农业产业化集群4个，市级产业化集群1个，省级农业产业化联合体4个，省级现代农业产业园1个，市级现代农业产业园2个，县级现代农业产业园3个。　　数据来源：虞城县统计局、虞城县市场监督管理局、虞城县农业农村局