李克强会见第七十六届联合国大会主席沙希德　　本报北京11月26日电  （记者白阳）国务院总理李克强11月26日下午在人民大会堂以视频方式会见来华访问的第七十六届联合国大会主席沙希德。　　李克强祝贺沙希德出任第七十六届联合国大会主席。他表示，联合国是最具代表性、广泛性和权威性的政府间国际组织，是多边主义的旗帜，也是全球治理体系改革和建设的最重要平台。今年是中国恢复联合国合法席位50周年，习近平主席在纪念大会上提出应当坚决维护联合国权威和地位。作为安理会常任理事国和最大的发展中国家，中国将一如既往坚持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，与国际社会共同维护世界和平、促进发展繁荣。　　李克强指出，中方支持联大在推动新冠疫苗公平分配、发展、气候变化等领域取得更多务实成果。中方明确提出疫苗的全球公共产品属性，力所能及向有需要的国家，特别是广大发展中国家提供抗疫支持。我们愿同联合国加强协调，助力落实2030年可持续发展议程，加强南南合作，推动全球发展更加平衡、协调、包容。希望联大在处理气候变化问题上坚持共同但有区别的责任原则，高度重视发展中国家的关切与诉求，加大技术、资金、能力支持。　　沙希德赞赏中国恢复联合国合法席位50年来始终恪守联合国宪章宗旨和原则，维护多边主义，支持联合国作用。感谢中方向世界提供疫苗、积极支持联合国合作项目。他表示，支持中方提出的全球发展倡议，希同中方加强合作，推动世界经济复苏，实现可持续发展目标。　　何立峰出席上述活动。