观赛的脚步，大雨挡不住（三秦走笔）　　连日来，西安阴雨连绵，室外比赛难免受到影响。工作人员、运动员和观众，都在积极调整，适应天气带来的改变。　　9月17日傍晚，西安市阎良区户外运动攀岩场地雨水不断，志愿者、裁判组一直在清理积水、为岩点刷镁粉，以免潮湿环境影响选手发挥。等待了许久，广播通知还是响起：“受到天气影响，原定于晚间举行的速度攀岩决赛延期举行。”　　观众收起写有运动员名字的灯牌，从看台有序退场。记者遇到一位特意从贵州赶来的观众：“没看成决赛遗憾吗？”“不遗憾，选手预赛的表现也很棒。而且我理解组委会，也是希望运动员在更好的比赛条件下冲击更好成绩。等决赛时间定了，我再来看。”　　18日的马术盛装舞步个人决赛赛场，嗒嗒马蹄伴着雨声。从记者席回头张望，观众席上人数不减反增，一名举着手机拍摄比赛的小姑娘格外引人注目。　　张嘉宁，西安市高新一小五年级学生，学习马术两年多了。“场地障碍我能跳完全程，单杆能跳到1米，以后还想学盛装舞步。”孩子父母说，张嘉宁喜欢运动，曾两次刷新学校尘封20年的跳绳纪录，但尤其喜欢马术比赛，“只要孩子喜欢，风雨再大我们都来。”　　赛场边，志愿者趁着场间休息热情地发放雨衣、指引路线。来自陕西中医药大学的看台服务区志愿者陈骄阳说：“雨天比赛，更要通过服务，让观众感受到温暖。”赛场上，骑手和马匹同样无惧风雨，联袂献出精彩表演，舞步优雅得体，形象风度翩翩。马术盛装舞步个人金牌得主顾兵说：“马儿因为大雨而兴奋，伴随着雨声和乐曲，这次的表演显得更加浪漫。”　　从赛场返程，透过雨幕，总能看到“相约西安 筑梦全运”的口号和城市街角的运动元素。大雨浇不灭工作人员、运动员的热情，挡不住观众的脚步，全运会如火如荼地进行，展示着体育的魅力。