在不懈奋斗中实现人生价值（暖闻热评）　　【人物】全国脱贫攻坚先进个人杨淑亭　　【故事】杨淑亭，湖南省城步苗族自治县白毛坪镇的苗族姑娘，中共预备党员，现任湖南七七科技股份有限公司总经理。2011年，一场重大车祸使她高位截瘫，自强不息的她通过互联网开拓奋斗之路。从电商平台客服到外贸出口公司总经理，她只用了8年时间。在自己脱贫后，她开办企业和专业合作社，带领30多个村的59名残疾人、380多户贫困户和1386名村民脱贫致富。　　【点评】　　对于家在深度贫困县的杨淑亭来说，青春在开启的时候似乎是不公平的。车祸改变了她原有的人生轨迹，也让本不富裕的家庭陷入贫困。但是，杨淑亭没有就此服输。　　生活中只有不息的奔跑者。爱花的杨淑亭开设了一家售卖仿真花的网店，希望自己像永生的玫瑰一样绽放。第一笔生意赚到的七块七毛钱，成了七七公司的由来，也给了杨淑亭奋斗的动力。在付出常人难以想象的努力后，她的仿真花生意取得了成功，让家里脱贫了。生活有了起色的杨淑亭，转而走上另一条并不好走的路：她将目光投注到同在大山深处的贫困乡亲以及与自己有着同样遭遇的残疾人身上。　　杨淑亭说，因为有来自亲人、社会以及众多好心人的关爱，她才能走出困境，因此要将爱传递，让世界更加充满爱的气息。坐着轮椅，杨淑亭开办了生产仿真花的城步万红花业工厂——厂房就设在自家庭院，聘请当地员工。她注册了城步万红花卉种植专业合作社，敲开一户户老乡的家门，劝说他们加入合作社。她前往广州、上海、南京等地，洽谈一笔笔订单。志不求易者成，事不避难者进。一朵朵仿真花，由此飞出大山深处，开成了脱贫致富花。　　“将合作社取名‘万红’，就是希望更多村民能通过这一产业脱贫致富。”杨淑亭身上不仅体现着身残志坚、自强不息的奋斗精神，而且具有立己达人、守望相助的价值关怀。杨淑亭通过网络把经验分享给全国各地的病友们，并建立了病友工作群，激发了200多名残疾人积极生活的勇气。这样一种奋斗精神与价值关怀，呼应着广大党员干部曾经在脱贫攻坚一线的日夜奋战，更为继续推进乡村振兴注入了精神动力。　　“长袖飞花四海馨，残肢犹有巧心灵。身坐轮椅驱贫困，苗岭谁不赞淑亭。”有人如此写诗赞美杨淑亭。今天的杨淑亭，又与乡亲们携手走上了乡村振兴的道路。在她的办公室墙上，一面贴有小红旗的世界地图格外醒目，那里标注着公司产品的海外贸易伙伴。“我要在这上面贴上更多的小红旗。”话语间的自信，透露出带领乡亲们创造更美好生活的决心。