苦干实干 攻坚克难　　广西崇左市天等县驮堪乡道念村立屯，山环如桶，状如锅底，崖高路险。面对大山的阻隔、现实的挑战，立屯人抱持一个信念：人定胜天！24年时间里，他们发扬愚公移山精神，不畏艰难、自力更生，搬运石头上万立方米，耗尽蜡烛3.2万根，打钝钢钎2000多条，报废人力车462辆，用坏电筒336支，终于凿出一条460米长的交通、排涝两用隧道。　　精神的力量是无穷的。立屯人志在开山凿洞谋出路，他们用行动证明：石头很硬，但人的意志更硬。凭借着这股子精气神，立屯人发展产业、找到出路、奔向小康。历经奋斗，当地贫困发生率从2013年的32.6%降为零。同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。习近平总书记强调：“让我们大力弘扬愚公移山精神，大力弘扬将革命进行到底精神，在中国和世界进步的历史潮流中，坚定不移把我们的事业不断推向前进，直至光辉的彼岸。”立屯的变迁带来启示，每一项卓越成就，每一个人间奇迹，无不来自于苦干实干、攻坚克难。　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。立屯群众在3任党支部书记带领下，历时24年凿通了隧道，圆了祖祖辈辈的出山梦；张桂梅扎根贫困地区40余年，创办全国第一所免费女子高中，帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学；半个多世纪以来，塞罕坝林场的建设者们听从党的号召，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上，建设了百万亩人工林海……艰苦奋斗、苦干实干的精神，迎难而上、知难而进的意志，在任何时候都不会褪色，都值得大力弘扬。　　新时代是奋斗者的时代，尤需逢山开路、遇水架桥的闯劲，尤需只争朝夕、不负韶华的拼劲。面向未来，我们已经走过千山万水，但仍须跋山涉水；新的长征路上，还会有一个个“娄山关”“腊子口”需要攻克。一年接着一年干，一件接着一件办，始终葆有永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，永远保持“那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神”，就没有什么困难能够阻挡我们的前进步伐。　　在立屯的隧道出口，贴着这样一副对联：廿年凿石穿山不信我村无出路，百户同心协力敢夸立屯有前途。奋斗创造历史，实干成就未来。激扬奋斗新时代、奋进新征程的精气神，我们就一定能战胜前进道路上一切风险挑战，书写新的更加优异的答卷。