县城“限高”，发展更低碳（新视点）　　最近，住房和城乡建设部起草了《关于加强县城绿色低碳建设的意见（征求意见稿）》（以下简称《征求意见稿》），其中一条有关“限高”的内容引发关注——“县城新建住宅以6层为主，6层及以下住宅占比应不低于75%。县城新建住宅最高不超过18层。”　　《征求意见稿》发出后，住建部汇总梳理了相关意见建议，并举办座谈会，邀请专家学者、普通居民代表等研究修改完善相关政策。　　会上，不少代表提到这样一个观点：“高楼并不意味着现代化”。支持“限高”的考虑，主要集中在以下几个方面：　　——消防安全。“县城居住建筑高度与消防救援能力相匹配是一条重要原则。”中国建筑设计研究院顾问总建筑师刘燕辉说，我国很多县城消防车云梯高度在50米左右（约17层楼高），且地形、周边设施等可能导致实际抬升高度下降，限制县城住宅高度是保证消防安全的重要举措。　　——维护成本。相比低层住宅，高层住宅对二次供水、电梯等维护技术要求更高，且会增加成本。　　——长远发展。清华大学建筑学院党委书记张悦认为，《征求意见稿》相关举措有利于转变过去以房地产开发为主导的模式，避免追求短期效益，推动县城建设绿色转型。　　一些居民关心，“限高”之后，一定面积土地上能盖的房子少了，会不会推高房价？　　中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强分析，一来，房价变化主要取决于供求关系，从当前供求关系来看，一二线城市人口流入较多，存在房价上涨压力，而三四线城市房子库存压力较大，县城“限高”推高房价的可能性不大；二来，与大城市不同，县城房价中的土地成本占比相对小，建设成本占比相对大，如果建高层建筑，建设成本明显比低层高，“限高”降低了建设成本，虽然可能对地价有一定影响，但对冲之后，可能不会推高房价；再者，从长期运行看，6层及以下住宅有利于降低房屋后续运行维护费用。　　还有居民提出，东部的县城和西部一些偏远县城的经济体量不同，政策应充分考虑区域差异性、合理确定适用范围。其实，《征求意见稿》已经提出，“各地要按照本意见要求，根据本地区县城常住人口规模、地理位置、自然条件、功能定位等因素明确适用范围，特别是位于农产品主产区、生态功能区的县城要严格按照有关要求开展绿色低碳建设”“确需建设18层以上居住建筑的，应严格充分论证，并加强消防应急、市政配套设施等建设”。也就是说，《征求意见稿》并非要求所有县城都“限高”。　　住建部表示，将认真研究吸收公众提出的意见建议，进一步修改完善文件内容，联合有关部门印发实施，总结推广好的经验做法，持续提升县城绿色低碳建设水平。