对党绝对忠诚 勇于实干担当（深度关注·把好传统带进新征程⑧）　　习近平总书记指出，对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。　　一代人有一代人的长征路。无数先烈以鲜血和生命铸就的忠诚，换来了今天的幸福生活和发展条件。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们同样面对着艰巨的任务和巨大的挑战，必须保持对党绝对忠诚，高度团结统一，才能跑好属于我们的“这一棒”。　　旗帜鲜明讲政治　　不折不扣抓落实　　作为一名党员干部，对党忠诚的一个基本要求，就是无论身处体系的哪一环节，都要善于从政治上看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配，确保党中央决策部署贯彻落实，有令即行、有禁即止。　　5月的太湖，碧波荡漾、莺飞草长。但10多年前，还是另一番景象。太湖边生活的居民大都记得，“一到蓝藻暴发时，摸一下湖水，手都是蓝绿色的；散发出来的异味几里外都能闻到。”　　太湖治污，考验治理水平，更考验政治能力。太湖所处的长三角人口密集、工业发达、企业林立，要减排必然要牺牲短期利益；湖面横跨江苏苏州、无锡、常州和浙江湖州等多个行政区域，要做到协调一致，除了工作机制，还要求各地必须有大局意识。　　浙江湖州长兴县委书记石一婷一有空就要去太湖边走一走。长兴县位于太湖南岸，既享太湖之利，又有保护之责。做好太湖这篇文章，是她工作的重要内容。　　习近平同志在浙江工作期间，曾多次到长兴调研，作出了“一定要把南太湖建设好”的重要指示。10多年来，长兴县一任接着一任干，通过规划调整、建设景观大道、加强项目审核等，对南太湖开展了持续的保护与利用。　　2006年，长兴县对东临太湖、西依弁山的一片矿山停止了开采，并进行生态修复。修复一新的矿山，成了环太湖区域仅见的可整体开发的处女地。近10年中，这块“宝地”吸引了数百批客商前来考察洽谈，各类工业项目五花八门，有的产业效益十分诱人，但都被长兴县历届班子回绝了，理由只有一个，不符合保护太湖的规划要求。　　直到2015年，目前正在建设的超大型旅游综合体项目“太湖龙之梦”，经过了专家细致考评，最终决定上马。　　“践行‘绿水青山就是金山银山’理念，就要学会算大账、算长远账、算整体账、算综合账，要有‘功成不必在我，功成必定有我’的境界与担当。” 石一婷说，这是从政治上看问题的基本要求。　　近年来，长兴县委召开“太湖龙之梦”项目例会30余次，解决大小问题500多个。“办好这个项目，推进南太湖建设，是长兴县必须履行的政治责任。”石一婷说。在她看来，对党忠诚就要旗帜鲜明讲政治，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对党中央决策部署，要结合实际创造性地抓落实，坚决不打折扣、做选择、搞变通。“只有这样，才能让中央的政策红利落地，化为发展动力和民生福祉。”　　立志为党分忧　　勇于开拓进取　　对党忠诚，关键看行动。革命战争年代，严酷的斗争环境时时刻刻考验着忠诚。如今忠诚的成色，也要放在伟大斗争的前沿和一线去考验，看党员干部是不是能担苦、担难、担重、担险，是不是真正做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。　　全面深化改革需要啃硬骨头，三大攻坚战要铆劲加油，改革发展稳定的各项工作都要有人冲锋在前、攻坚克难。缺乏政治担当，不能迎难而上，遇事推诿扯皮，工作效率低下，表态调门再高、表面文章再足，都与忠诚背道而驰。　　位于珠三角地区的广东东莞市，经济发展速度快，环保欠账也不少。中央环保督察以及“回头看”倒逼打响了污染防治攻坚战。2017年9月，蒋亚军调任市环保局（2019年1月更名为生态环境局）局长。给排水专业出身的蒋亚军很清楚，组织上这样安排，就是要让他好好治理当地污染问题。　　经过密集调研摸清了东莞的污染底数后，蒋亚军情绪低落，甚至有些焦虑：“知道欠账多，但没想到那么多。”全市河涌污染普遍存在，空气质量在全省排名靠后，“危废”处理能力不足，种类也不匹配……　　“作为党员干部，困难面前不能思退，必须向前。”蒋亚军说，忠诚不忠诚，关键看担当。　　蒋亚军首先更正的是“头痛医头，脚痛医脚”，各管一段、只注重管网建设的治水思维。经过反复调研、充分论证的治水方案上报给了市委市政府，“科学、系统、精准”成为东莞治水的总思路。　　破旧立新，每一项都需要发扬“钉钉子”的精神。最棘手的问题，一是执行力不强，二是源头减排难。　　东莞市委市政府采纳了生态环境局的请示建议，成立了临时机构——执行力督导组，抽调人员专项督导“攻坚战”系列工作，解决了执行力不强的问题。　　针对源头减排难，生态环境局成立了专项整治组，力保污染物全收集、全处理、达标排放。但要彻底扭转企业超标排污、违规排污的局面，必须改革现有的环境执法体系。经过反复讨论，市环境生态局上报了一份改革方案，9个方面共74项工作措施，重点推动七大方面的改革。　　要改革就要动利益，质疑乃至非议接踵而来。执法体系改革中，镇街污染处罚权被上收到市局，由市财政出钱聘用了1288名协管员，充实镇街的巡查力量。镇街分局失去了处罚权，财政部门要拿真金白银有压力，新聘用人员和原分局人员之间的磨合、融入也有一个过程……一时间，有人颇有微词，也出现了一些摩擦和矛盾。　　作为改革者，认准的事，必须顶住压力，敢于担当。蒋亚军认为，这种定力一方面来自组织的信任和群众的期待，一方面来自内心的忠诚，“只要忠诚于党和人民的事业，就无所畏惧。”　　今年年初传来好消息，东莞持续三年的治污攻坚行动见了成效，去年全市国考断面水环境质量改善变化幅度排名全国第三；全市7个国省考断面水质实现达标，全面消除了劣Ⅴ类断面。对于蒋亚军来说，最欣慰的莫过于看到河边休闲嬉戏的群众越来越多了。　　忠诚践行宗旨　　忠实为民服务　　对党忠诚，就要忠诚于人民。每个共产党员都要明白，党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。　　立党为公、执政为民。作为中国共产党的党员，必须把人民放在心中最高位置，忠诚践行党的根本宗旨，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，着力解决群众最关心最现实的利益问题，不断增强人民群众对党的信任和信心。　　山西省太原市小店区平阳路街道党工委书记侯丽琳，20多年前大学毕业后回到家乡亲贤村工作，一直在基层摸爬滚打，直接与群众打交道。　　从社区干事到社区书记再到街道党工委书记，侯丽琳深知，基层干部离群众最近，他们在工作中树立什么形象，关乎党在群众心目中的形象。　　20多年间，侯丽琳参与并见证了亲贤村的变迁。这个曾经太原核心地段的城中村，如今已转化为城市社区。侯丽琳刚当社区书记不久，亲贤社区就被确定为重点改造城中村，半年时间内，要拆掉400多个院落55万平方米的私搭乱建。村里人一听说要改造，立即炸了锅。　　“日子过得挺好，为啥要改造？”“拆迁改造，我的利益怎么保证”……问题接踵而至，侯丽琳开始带着社区干部，没日没夜地“钉”在一线、走家串户，一户一户地做工作。　　上门遭遇冷言冷语是难免的，但侯丽琳内心坚定，作为领导干部，必须千方百计维护群众利益，这就要求必须在眼前利益和长远利益之间做好平衡。　　私搭乱建，虽然短期房租收益可观，但人居环境差、危险隐患多；拆迁改造，短期利益受损，但环境优美了，长远收益会更高。侯丽琳带着社区干部把情和理都掰开揉碎了讲给居民听，总算争取了大多数人的支持。　　新问题又来了：“我们家的先拆了，别人家的不拆咋办”“他们家建的比我家多，为什么不拆”……村民对公平公正诉求强烈。侯丽琳带着社区干部和居民一起，制定出一套严密、合理的拆迁补偿标准，“一把尺子量到底”地严格执行；并要求村里的党员、干部及亲属带头拆除自家房屋。　　经历了百转千回，一系列实际行动破除了质疑；党员、干部带头示范，也赢得村民认可。最后一户拆迁户还是“将了一军”：“我家老人没住处，你的房子让给我住，我就拆！”侯丽琳二话没说：“我答应你！”几天后，顶着家人的不理解和埋怨，侯丽琳大包小包地搬了家，出去租房住。社区拆迁改造工程顺利完成。　　如今走进亲贤社区，早已是干净优美、配套齐全的住宅小区。改造完成后，社区又从群众实际需求出发，在家门口建了7000余平方米的便民综合服务场所，内设普惠性幼儿园、嵌入式养老院、卫生服务站、蔬菜直通车、惠民食堂等，从孩子出生打第一针预防针、青年创业到专业养老临终关怀，在社区可以全部完成。　　社区还活跃着10支党员先锋队、20支公益组织和上千名志愿者，服务涵盖公益红娘、免费理发、婚礼车队、维修电器、疏通下水、义务缝补等生活的方方面面，居民随时随地都可以享受到各类专业志愿服务。　　作为一名基层干部，侯丽琳对忠诚有着深刻的理解：“就是要继承和发扬党的好作风，践行党的根本宗旨，实干、苦干、加油干，高质量地服务群众。让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，对党的信任和拥护也更加自觉和坚定，团结带领群众，永远跟党走。”