港口作业部经理张品——分秒必争组织装卸　　“还有一个半小时，这艘船就要离港了，船上还有3000吨货物要卸，请立即增加铲车、翻斗车协助转运。”7月29日上午，广西北部湾港防城港码头有限公司煤炭矿石作业部经理张品，正焦急地向码头总调度室电话报告装卸情况，请求协助。　　作为作业部经理，张品的职责是根据生产计划组织好船舶装卸、火车汽车装卸及货物管理工作，协调保障所有作业过程安全环保有序运行，确保物流畅通。“简单说，就是煤炭铁矿等大宗散货类货物从下船到上火车，我都要负责协调管理。”　　今年上半年，防城港港区外贸进出口货物量大幅增加，完成货物吞吐量5915.9万吨，同比增长13.8%。“整个港口都很忙，我们基层管理人员基本周末不休，吃住在码头，抓紧时间干活，让船舶尽快完成装卸。”张品说，他必须靠前指挥，控制好每一个生产细节。　　“上半年，我们港口共卸了2308艘船，平均1.7天就要卸完一艘18万吨的船，比去年同期多卸了140艘船。”张品说，港口还积极开展技术攻关，攻克对作业影响大、能耗高的工艺技改等难题，做到卸船过程中基本无扬尘，实现了高效、环保及低货损货差卸船和快速中转。　　现在，码头作业区每天船来船往，一片繁忙景象。“下半年，我们将继续提升港口作业效率，以保障货物顺利进出口，提升客户体验。”张品说，通过努力，有信心完成全年任务目标。