项目建设、运输网络、国际合作等取得积极进展“一带一路”交通互联互通稳步推进（“一带一路”建设成就）　　11月25日5时27分，满载100个标准箱的机械配件、服装鞋帽等货品的X8103次中欧班列缓缓从吉林长春市兴隆山站开出，前往俄罗斯叶卡捷琳堡。这是中国铁路沈阳局集团有限公司今年以来开行的第571列中欧班列。　　今年前10个月，中欧班列开行12605列、运送货物121.6万标准箱，同比分别增长26%、33%，开行列数和运量均超2020年全年总量。疫情冲击面前，中欧班列以安全稳定的优势，为保障我国与“一带一路”沿线国家和地区的物流畅通发挥了重要作用。　　交通互联互通是“一带一路”建设的基础支撑、重要保障，扮演着“先行官”的关键角色。共建“一带一路”倡议提出8年来，“六廊六路多国多港”互联互通架构不断完善，为“一带一路”建设发挥了重要的基础和先行作用。　　项目建设取得新进展。铁路方面，中老铁路于12月3日全线开通运营，巴基斯坦一号铁路干线升级改造项目完成技术磋商并启动融资磋商，中尼跨境铁路可行性研究顺利推进。公路方面，中巴经济走廊“两大”公路顺利完工并移交通车，中俄黑河大桥建设完工、具备通车运营技术条件。海上合作方面，希腊比雷埃夫斯港完成第二期股权交割，作为地中海第一大港的地位进一步巩固，巴基斯坦瓜达尔港、斯里兰卡汉班托塔港、吉布提港等港口运营良好。　　运输网络打开新局面。据中远海运有关负责人介绍，共建“一带一路”倡议提出以来，中远海运在“一带一路”沿线国家和地区已完成投资642亿元，投资建设了包括希腊比雷埃夫斯港等重要枢纽港在内的集装箱码头20个，铺设集装箱班轮航线195条，投入集装箱船舶运力200多万标准箱，占集团集装箱船队总运力的68%。近年来，我国国际道路运输网络辐射范围快速拓展，与周边国家互联互通水平显著提升。海运服务已经覆盖“一带一路”沿线所有沿海国家，海运班轮联通指数稳居世界第一。　　国际合作取得新突破。2019年4月以来，我国同格鲁吉亚、白俄罗斯、老挝等国政府签署了国际道路运输协定，同尼泊尔签署过境运输议定书，开通《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》规定的6条线路；推动实施《国际公路运输公约》（TIR公约）。以共建“一带一路”为合作平台，目前，我国已与19个国家签署了22项国际道路运输便利化协定；与66个国家和地区签署了70个双边和区域海运协定；与100个国家签订双边政府间航空运输协定，与其中54个国家保持定期客货运通航，与东盟、欧盟签订区域性航空运输协定；与22个国家签署邮政合作文件。　　“下一步将优化完善国际物流通道，加强国际货运能力建设，加快形成内外联通、安全高效的物流网络，保障国际物流供应链体系安全畅通，推动‘一带一路’交通互联互通高质量发展。”交通运输部有关负责人表示。