加强教育引导、实践养成、制度保障推动社会主义核心价值观落地落实（有的放矢）　　社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。中共中央、国务院最近印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》强调：“加强教育引导、实践养成、制度保障，推动社会主义核心价值观融入社会发展和百姓生活。”这为高校推动社会主义核心价值观落地落实明确了实践路径。　　加强教育引导。教育引导是培育和弘扬社会主义核心价值观的基础性工作。习近平总书记指出：“核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。”一个人只有胸怀爱党爱国爱人民爱社会主义的大爱，才能有大德、有大情怀，自觉把个人理想融入党和国家事业发展全局。可见，大爱、大德、大情怀是有机统一的，而大爱是大德、大情怀的基础。青年学生正处在世界观、人生观、价值观形成和确立的重要时期，培育其大爱大德大情怀，抓好这一时期的社会主义核心价值观教育非常重要。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，也是培养一代又一代社会主义建设者和接班人的重要载体。高校要发挥思政课在社会主义核心价值观教育中的主阵地作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导青年学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强教学的针对性和实效性，把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，让青年学生在学习、生活等各种场合都能感知和领悟，将社会主义核心价值观内化于心、外化于行，真正做到明大德、守公德、严私德。　　坚持实践养成。习近平总书记指出：“一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。”社会主义核心价值观只有同人们的生产生活实践、成长发展历程紧密结合，才能成为人们的行动自觉和生活规范，成为人们日常工作和生活的基本遵循。党的十八大以来，社会主义核心价值观日益深入人心，成为广大人民群众的行为准则。在推进社会主义核心价值观实践养成的过程中，高校要坚持和实施分众化落实，既面向全体师生实现全覆盖，又区分层次和对象加强分类指导，真正体现贴近性、对象化，不断提高教育、引导和落实的针对性实效性。组织开展各类评选活动，发挥好身边先进典型对青年学生的引领带动作用，引导青年学生自觉培育和弘扬社会主义核心价值观。　　强化制度保障。培育和弘扬社会主义核心价值观，不仅要靠思想教育、实践养成，而且要用体制机制来保障。2013年，中共中央办公厅印发的《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》提出：“用法律的权威来增强人们培育和践行社会主义核心价值观的自觉性”。2016年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步把社会主义核心价值观融入法治建设的指导意见》。高校要自觉将社会主义核心价值观融入普法宣传教育中，坚持法治宣传教育与法治实践相结合，让广大师生深刻认识法律法规所蕴含的价值观，牢固树立法治意识、增强法治观念，形成守法光荣、违法可耻的良好氛围。把社会主义核心价值观教育同青年学生的学习生活相结合，融入学习守则、班级公约、寝室规章等制度建设中，使之化为青年学生的精神动力与责任担当，彰显制度的效能。　　（作者单位：湖南文理学院、湖南大学）