浦东新区打造“引领区”大幕全面拉开　　本报上海7月25日电  （记者谢卫群）7月19日，上海市召开推进浦东引领区建设动员大会。7月21日，浦东新区召开区委全会进行全面部署，明确了工作重点和路径。在上海市政府22日举行的新闻发布会上，浦东新区主要负责人介绍了当前的工作进展和思路。　　按照《中共中央 国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》要求，浦东新区将成为更高水平改革开放的开路先锋、自主创新发展的时代标杆、全球资源配置的功能高地、扩大国内需求的典范引领、现代城市治理的示范样板。　　上海市委常委、浦东新区区委书记翁祖亮介绍，浦东新区迅速制定《推进高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区实施方案》，将紧盯五方面战略定位，对标最高标准、最高水平，加快提升引领力，在更高水平改革开放上提升“领先度”，在自主创新发展上跑出“加速度”，在全球资源配置上拓展“辐射度”，在国际消费中心建设上增强“标识度”，在城市治理创新上提高“有效度”。浦东新区要从打造大平台、构建大通道、当好大跳板等方面下功夫，做强做优核心功能，将推出功能引领六大行动计划：全球营运商计划、大企业开放创新中心计划、全球机构投资者集聚计划、产业数字化跃升计划、全球消费品牌集聚计划、国际经济组织集聚计划。　　浦东还将建立完善与支持浦东新区大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系。