浙江绍兴柯桥区公益法律服务 助力基层治理　　本报杭州8月18日电  （记者方敏）“如果不是你们及时帮忙，我这赔偿金可能很晚才能拿到了。”握着律师的手，家住浙江绍兴市柯桥区兰亭街道的老人李从举说道。前不久，正因为柯桥区“律动纺都”律师调解团的介入，老人的这桩赔偿案才得以迅速解决。　　今年以来，柯桥区司法局着力推进“律动纺都”党建、普法、基层社会治理三大品牌建设，以“每一次法律服务都能让人感动”为初心和使命，开展以“律动初心”“律动青春”“律动工匠”“律动先锋”“律动畅想”“律动纺都”“律动奉献”为七大主题的“七个一”系列活动，有力提升了公共法律服务工作效能。　　在服务营商环境上，柯桥区司法局按照“市场+楼宇+园区+特色小镇”全覆盖要求，将15万个市场主体科学划分为8类393个网格，形成辐射全域的法律服务网络。截至目前，已累计生成有效法治体检报告13178份，帮助市场主体解决法律问题7210个。　　另外，在参与基层治理上，以72名农村（社区）法律顾问为主力军的“律动纺都”调解团，为全区群众提供集法律咨询、法律援助、律师调解和信访化解的“一站式”精细化公益法律服务。据统计，调解团今年共解答法律咨询17510人次，开展法律援助185次，参与信访矛盾化解570余次。