王晨在陕西延安调研时强调用好红色资源发扬光荣传统 推进改革创新谱写发展新篇　　新华社西安5月31日电 中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨28日至30日在陕西省延安市调研。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用好红色资源，发扬光荣传统，推进改革创新，谱写发展新篇，积极发挥法治的引领、推动、规范、保障作用，推动经济社会高质量发展，努力增进民生福祉，以优异成绩迎接建党100周年。　　调研期间，王晨来到杨家岭瞻仰毛泽东同志旧居和党的七大会址，参观了中共中央西北局纪念馆和延安鲁迅艺术文学院旧址，回顾党的奋斗历程，重温党的优良作风。王晨强调，延安时期是百年党史教科书中最生动、最有说服力的篇章之一，要发挥好红色资源在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，用延安精神激发迈进新征程、奋进新时代的昂扬斗志。　　在延安市宝塔区、高新区、延长县和延川县，王晨考察了延安新材料产业园、彩虹（延安）新能源有限公司、延长油田伴生气资源循环利用项目、延川壬庚新材料有限公司等高新技术企业。他指出，延安坚决贯彻落实习近平总书记对陕西和延安的重要指示精神，积极发挥自身优势，经济社会发展迈上新台阶。要深入贯彻新发展理念，聚焦新一代信息技术、新能源、新材料、绿色环保等战略性新兴产业，推进经济体系优化升级。要主动融入新发展格局，坚持创新引领发展，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，进一步提升经济质量效益和核心竞争力。　　王晨在冯庄乡薛张流域退耕还林示范区、南泥湾开发区、延安市水环境处理公司和全民健身运动中心，了解延安市生态保护、优良苹果种植、乡村振兴和健全公共服务体系取得的喜人进展。他说，昔日黄土高坡，如今郁郁葱葱。要坚持贯彻习近平生态文明思想，持之以恒抓好污染防治，推动绿色低碳发展，加强地方立法修法工作，巩固山川大地由黄到绿成果，建设充满生机活力的美丽家园。要坚持以人民为中心的发展思想，推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，加强民生保障和社会建设，推动共同富裕，不断改善人民生活品质，把老区发展得更好。