向拼搏奋进者致敬——回眸东京奥运系列之三　　核心阅读　　走上奥运赛场，中国体育健儿向全世界展示着高昂斗志、顽强作风、精湛技能。“生活中重要的不是凯旋，而是奋斗”这一奥林匹克的永恒旋律，在竞技赛场、在时空长河不断回响。　　　　时间，不会辜负拼搏者。从无缘里约奥运会到东京奥运会首秀，中国女子橄榄球队努力了5年，首次站上奥运赛场，获得第七名。“我们展示了最好的自己，享受这段拼搏的经历。”中国队选手陈可怡经历9个月的伤后康复，终于如愿登上奥运赛场。　　空间，无法阻挡奋进者。从刘长春的“一个人的奥运”到777人的境外参赛最大规模阵容，一代又一代的中国体育健儿向全世界展示着高昂斗志、顽强作风、精湛技能。　　“生活中重要的不是凯旋，而是奋斗”这一奥林匹克的永恒旋律，在竞技赛场、在时空长河不断回响。　　奥运赛场，有竞技实力的比拼，更有意志品质的较量　　站上奥运赛场，面对对手的高强度对抗，中国男子三人篮球队在体能和技术上都存在差距。每一场比赛都是巨大的挑战，每一名球员都拼到体力透支。　　开赛四连败后，中国队又顽强地拿到两场宝贵的胜利，而且都是在读秒阶段反超取胜——这是中国篮球男子队伍在2008年北京奥运会后再次在奥运赛场取得胜利。　　球队看到了晋级希望，但输掉了事关出线的最后一场比赛，赛场的起伏仿佛浓缩的人生。被淘汰后，球员胡金秋久久无法平静，泪流满面地说：“我们每个人都练得很辛苦，我们的实力远不止于此。”正是这股拼劲，让人记住了这群篮球小伙。“我们整个团队都在战斗，想在世界舞台展示中国篮球。我们很多人为此付出了巨大努力。中国篮球，需要我们这代人去努力。”胡金秋说。　　奥运赛场，有竞技实力的比拼，更有意志品质的较量。　　抓举两次失误，落后竞争对手，重压之下如何应对？“上去拼了！”举重男子67公斤级选手谌利军挺举第二把直接加重12公斤至187公斤，成功反超1公斤获得冠军，挺举和总成绩双双刷新奥运会纪录。　　5年前的里约奥运会，谌利军由于赛前抽筋，没有留下比赛成绩。去年10月，他又遭遇右臂伤病，“这一路走来很心酸，一直憋着一口气。”谌利军在比赛中举重若轻，又在赛后数度哽咽。　　一念既定，万山无阻。汗水和泪水、伤病和压力交织，但这一切，都在运动员踏上赛场的那一刻成为坚强意志的注脚。　　胸怀热爱，敢于争胜，没人可以低估一颗冠军的心　　奥林匹克，更多时候意味着挑战自我。在田径女子800米决赛中，多名选手创造了个人最好成绩，从这个意义来说，她们都是胜利者——中国选手王春雨就是其中一员。　　“其实那个时候已经没有力气了，就想着去拼一拼。”王春雨谈到最后100米冲刺时说。王春雨最终跑出1分57秒00，获得第五名，距离冠军成绩只有1秒多的差距，已经是世界一流水平。　　其实，在决赛之前，王春雨已经创造了历史，成为首位闯进奥运会女子800米决赛的中国选手。在欧美选手有很强实力的田径赛场，越来越多中国选手走到聚光灯下。“这个差距是可以训练出来的，我觉得自己有一天会战胜她们。”王春雨说。　　胸怀热爱，敢于争胜，没人可以低估一颗冠军的心。　　26岁之前，中国乒乓球队的马龙曾3次止步世界大赛半决赛，也曾怀疑自己。“我经历了各式各样的输法，就算心里崩溃，还是坚持日复一日的训练。当退无可退的时候，眼前就只剩向上的一条路。”马龙说。　　本届奥运会，马龙蝉联团体和男单两项冠军，更成为乒乓球历史上首个将世界大赛男单冠军拿过两遍的选手。被问及运动生涯目标，马龙说：“如果之前的我目标是拿冠军，那么现在的我，希望能继续站在热爱的球台前打球。”　　突破，意味着超越极限；突破，也意味着传承发展　　人生能有几回搏！50年前容国团的这声呐喊，一直激励着中国体育健儿奋勇向前，为中国体育注入了一道厚重的底色。　　赛艇成为奥运会正式比赛项目已有120多年历史，中国男子选手在这个项目上从来没有在奥运会当中获得过奖牌，但这个空白被中国选手张亮/刘治宇组合填补。　　“我练了这么多年，走到今天是因为有梦想，不想只是个参与者。”34岁的张亮说。他和搭档刘治宇夺得男子双人双桨铜牌。从此，中国男子赛艇翻开崭新一页。“给后面的年轻队员增强信心。”在张亮心里，这只是开始。　　从10秒16到10秒06，从9秒99到9秒91，再到本届奥运会的9秒83，32岁的苏炳添成为首名闯入奥运会男子百米决赛的中国选手，他顽强地一次又一次刷新着人们对“中国速度”的认识。　　突破，意味着超越极限；突破，也意味着传承发展。　　本届奥运会，中国体育代表团总共打破4项世界纪录，创造21项奥运会纪录。国旗一次次升起，国歌一遍遍奏响，中国体育健儿以精湛的技艺和良好的风貌赢得世界关注和尊重。　　回眸东京奥运，让人不由得向拼搏奋进者致敬。那股“从心底燃起来的中国力量”，总能让我们热泪盈眶。