把握历史大势  走在时代前列抓住和用好历史机遇（有的放矢）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。”把握历史发展规律和大势，抓住历史变革时机顺势而为，这是中国共产党百年奋斗得出的一条宝贵经验，也是我们进一步认清历史方位、掌握历史主动、推动历史发展的制胜法宝。　　18世纪，蒸汽机等重大发明的出现，成就了第一次工业革命，开启了人类社会现代化历程。中国由于国内外各种原因而屡次与科技革命和工业革命失之交臂。俄国十月革命取得胜利，建立了世界上第一个无产阶级专政的社会主义国家，使科学社会主义从理论变为现实，开辟了人类历史的新纪元。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，为苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向、提供了全新选择。在这个历史大潮中，一个以马克思主义为指导、勇担民族复兴历史大任的马克思主义政党——中国共产党应运而生。回望历史，十月革命的胜利，社会主义的兴起，就是当时的世界大势。我们党从这个大潮大势中产生，走在时代前列，就是正确把握世界历史发展大势的结果。　　世界格局在变，发展格局在变，各国政党都要顺应时代发展潮流、把握人类进步大势、顺应人民共同期待。顺应社会主义兴起这个世界大势，中国共产党一直走在时代前列，成为时代的弄潮儿。无论是从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发促成抗日民族统一战线，还是顺应殖民地、半殖民地国家独立解放的时代大潮，建立中华人民共和国，巩固新生的人民政权；无论是深刻洞察和平与发展的时代潮流而作出改革开放的重大决策，还是统筹中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局，百年来，中国共产党在清醒认识和深入把握历史大势的基础上，不断遵循历史规律、掌握历史主动，取得一个又一个胜利。历史已经充分证明，中国共产党之所以能，很关键的一条在于正确认识和把握世界大势，因势利导、顺势而为。　　历史告诉我们，只有顺应历史潮流，积极应变，主动求变，才能与时代同行。当前，国际局势正发生深刻复杂变化，我们面临着许多可以预料和难以预料的风险挑战。新冠肺炎疫情影响广泛深远，逆全球化、单边主义、保护主义思潮暗流涌动。对于中国共产党而言，认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要且常新的课题。全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，我们要进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动，认识到时与势在我们一边，这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在；树立大历史观，站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略；谦虚谨慎、艰苦奋斗，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标。　　（作者为中共中央党史和文献研究院研究员）