孙春兰在北京与少年儿童共度“六一”时强调让孩子们拥有幸福的童年和美好的明天　　本报北京6月1日电  今天是“六一”国际儿童节，中共中央政治局委员、国务院妇女儿童工作委员会主任孙春兰在北京市出席“童心向党 争做好少年”主题活动，向全国各族少年儿童转达习近平总书记和党中央、国务院的亲切关怀和节日祝贺，向广大少儿工作者致以诚挚问候。　　北京市东城区角楼图书馆到处洋溢着节日氛围，孙春兰与孩子们亲切互动，参与“航天育种”、拼插鲁班锁、“童心绘红船”活动，观看红色经典诵读，和孩子们同唱《唱支山歌给党听》《没有共产党就没有新中国》，用歌声表达对党、对祖国的热爱和祝福。她勉励孩子们珍惜幸福生活，传承红色基因，树立远大理想，结合自身实际学好党史，从小听党话、跟党走，养成好思想、好品德，将来做对国家、对人民、对社会有用的人。她希望孩子们培养自立精神，锻炼生活能力，自己的事自己做，多读书、读好书，文化学习要努力刻苦，又要养成良好的运动、用眼习惯和健康生活方式，积极参加劳动，增强动手能力，做德智体美劳全面发展的好学生。　　孙春兰指出，保证少年儿童健康成长是全党全社会的共同责任。各级党委和政府要深入贯彻党中央、国务院决策部署，落实立德树人根本任务，加快发展学前教育，促进义务教育均衡优质发展，关心农村留守儿童、残障儿童等特殊群体，让他们在党的阳光下、在祖国的怀抱中健康成长。社会各界都要关心支持少年儿童工作，弘扬儿童优先、尊重儿童、保护儿童的良好风尚，促进学校、家庭、社会协同育人，为他们学习成长创造更好条件。希望家长自觉履行教育和监护责任，树立正确的教育观念，帮助孩子养成良好的道德品质与行为习惯，共同把他们培养成合格的社会主义建设者和接班人。