传承好作风 续写新故事　　江西省兴国县长冈乡长冈村，一间土坯房引得游客纷至沓来。　　这间土坯房，承载着历史记忆。1933年春，贫农马荣海的茅草屋失火。乡苏维埃政府发动群众捐钱、帮工、找料，3天就帮他建起一间新房。如今，当年盖房的场景，通过“苏区干部帮助贫农马荣海盖房子”实景展，在兴国县苏区干部好作风陈列馆再度重现。　　“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农……”这首传唱80多年的红色歌谣，是当年苏区干部好作风的真实写照。　　“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”2019年5月，习近平总书记在江西考察时强调，井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。　　把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。近年来，江西大力弘扬革命传统，传承红色基因，以作风建设新成效推动改革发展实现新跨越，在红土地上续写新故事。　　访民情，广纳民意　　“而这个问题的解决，不是脑子里头想得出来的，这依靠于从动员群众执行各种任务的过程中去收集各种新鲜的具体的经验，去发扬这些经验，去扩大我们动员群众的领域，使之适合于更高的任务与计划。”1933年11月，毛泽东同志经过实地调查，形成了3万多字的《长冈乡调查》一文。　　没有调查就没有发言权。弘扬苏区干部好作风，江西始终紧抓调查研究这一党的传家宝。特别是党的十八大以来，江西开展了20万名机关干部下基层等一系列活动，在密切联系群众的过程中听民声、访民情、纳民意。　　今年初，兴国县结合党史学习教育，开展“大走访、大调研、大落实”活动。县四套班子负责同志带头靠前，各级党组织广泛发动党员干部，深入走访社区、挂点村及结对帮扶企业。　　20个村民小组、79名合作社入股成员、109户427名已摘帽的建档立卡贫困人口……这是李良写在调研笔记中的一个片段，对象是他走村入户访民情的重点人群。作为兴国县委组织部驻长冈乡园塘村第一书记，李良脱鞋下田、上门问需，全面摸排园塘村脱贫攻坚和产业发展情况，积攒了厚厚一沓调研笔记。记者随李良进村走访时,他一路和群众打招呼,每个老乡的名字都能脱口而出。　　用脚丈量民情，用心化解民忧。截至4月底，兴国县已收集群众诉求821件，按反馈程序形成责任清单，由分管县领导牵头分析研判并制定解决方案，确保件件有着落、事事有回音，目前已完成办理450件。　　实践中，江西各地摸索出一套符合实际、行之有效的做法。　　从2014年开始，上犹县将每周四、五晚上确定为全县干部夜访民情时间。广大党员干部与群众“同照一盏灯、同坐一条凳、同谈一席话”，了解群众的“急难愁盼”。　　7年多来，上犹县累计开展夜访民情活动逾千场，参与群众5.3万人次。仅2020年，上犹县就开展县级领导夜访民情专场195场次，覆盖全县131个行政村。　　办实事，纾难解困　　头一次到阳光社区夜访，上犹县城市社区党工委书记陈荣春就遇上了难题。在水南农贸市场经营近10年的杂货摊主方宣梅，把一箱湿漉漉的干果撂在陈荣春面前，“瞧，顶棚漏雨，地面积水，货都泡坏了！”　　水南农贸市场建于2006年，排水不畅，商户意见大。问题线索上报后，上犹县委书记赖晓岚随即挂牌督办。4个月后，投资400万元改造的新水南农贸市场竣工落成。　　从路边摊搬进门面房，方宣梅脸上的笑容多了起来，“现在市场环境好了，人气旺了，生意好做多了。”　　“对群众的‘急难愁盼’，要多‘解决’少‘解释’。”江西各地不断完善办理机制，促进工作落实落细。“十三五”期间，江西共筹集财政性资金8000亿元，解决了一批长期想解决而未解决的实事、难事，努力补齐民生短板。　　驱车驶入园塘村，占地面积60亩的水果黄瓜特色种植基地初具规模，将于6月竣工。　　园塘村曾是贫困村，近年来通过劳务输出等举措实现脱贫摘帽，但产业基础仍然相对薄弱，脱贫攻坚成果尚需巩固拓展。去年，县城投公司在园塘村投资270万元建设特色种植基地。　　李良挨家挨户上门引导村民入股，同时协调施工单位、紧盯工期进度，忙得脚不沾地。为解决技术问题，他还想方设法从山东寿光请来蔬菜种植专家。种植基地一期工程建成后，将带动30多名村民在家门口务工，预计每年产生工资性收入150万元。　　在脱贫攻坚战中，江西各地都有像李良这样奋战在一线的党员干部。全省累计选派12256名驻村第一书记、39775名驻村工作队员，有30.2万名结对帮扶干部奋战在扶贫一线。　　正风纪，优化环境　　翻开萍乡亚鹏冷库的食堂用餐记录本，隔几页就能看到甘军的签名和一行小字：交伙食费10元。　　甘军是萍乡市安源区市场监督管理局后埠分局副局长。新冠肺炎疫情防控中，仅有8名工作人员的后埠分局人手紧缺，驻企加班查验进口食品成了寻常事。　　亚鹏冷库是萍乡最大的冷链食品仓储企业之一，日均入库货物100批次以上，是疫情防控重点。有时忙过了饭点，甘军就在亚鹏冷库的员工食堂吃两口。企业曾婉拒收取伙食费，但他一再坚持。　　“不能‘张口’‘伸手’，不能给企业添负担。”每次进入零下18摄氏度的冷库，甘军都要裹上厚厚的军大衣，逐一核查进口食品的报关单、消毒记录、核酸检测报告等。　　“物流仓储讲究快进快出，提高周转效率才能降低成本。”亚鹏冷库负责人黄祖鹏坦言，面对严格的疫情防控要求，起初也担心影响物流效率，但即便深夜来货入库，甘军都会第一时间到现场核查，货物通行时间较疫情前基本相同。　　“抓发展必先抓环境，抓环境必先抓作风。”2018年，江西省委、省政府出台《关于加强作风建设优化发展环境的意见》，深入整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，深化“放管服”改革，着力优化营商环境。　　如今，“赣服通”“赣政通”服务功能持续优化提升，江西省本级依申请政务服务事项实现“一次不跑”或“只跑一次”比例达95.3%，“掌上办”事项数量、证照种类、跨省数据居全国前列。2020年，全省新登记各类市场主体63.6万户。