湘赣革命根据地——拱卫中央苏区的战略左翼（奋斗百年路 启航新征程·早期革命根据地及主要创建者）　　湘赣革命根据地，也称湘赣苏区，是土地革命战争时期继井冈山革命根据地之后，中国共产党在湘赣边界地区领导创建的第二个重要的革命根据地。鼎盛时期，根据地包括赣江以西、株萍铁路和袁水以南、粤汉铁路以东、大余以北的湘赣两省25个县、2.8万平方公里土地、100万基本苏区人口，与赣东北、湘鄂赣等根据地互为掎角，有力地拱卫了中央苏区，在中国革命战争历史中具有重要的地位和影响。　　再造井冈，红遍赣水一角　　湘赣革命根据地是在井冈山、赣西南、湘东南地区革命斗争基础上建立发展起来的。在工农武装割据思想指导下，依靠党的坚强领导和全体军民的奋斗，根据地由小到大、由分散到集中，逐步发展成为全国重要的根据地之一。　　湘赣边界井冈山革命根据地的斗争，是湘赣革命根据地形成的重要基础。1929年1月，毛泽东、朱德率红4军主力离开井冈山向赣南、闽西进军，不久，留守井冈山的红5军也被迫突围。留在当地的部分红军和各县赤卫队，在中共湘赣边界特委领导下，广泛开展游击战争，恢复和重建了一些党组织与红色政权，逐步扭转了湘赣边界革命形势。1929年5月初，彭德怀、滕代远率红5军主力由赣南回到宁冈，进一步加强了湘赣边界的武装力量。5月10日，湘赣边界特委召开第四次执委扩大会议，决定以永新为中心，建立新的革命根据地，由此开启了湘赣革命根据地的建设历程。　　赣西南、湘东南地区革命运动的蓬勃发展，为湘赣革命根据地的建立创造了良好条件。1930年1月，中共湘赣边和赣西两个特委领导的地方武装，合编为红6军（后改称红3军），黄公略任军长，陈毅任政治委员，继续开辟扩大根据地。同年2月，中共湘赣边特委和赣西、赣南特委合并组成赣西南特委，成立了省级的赣西南苏维埃政府，连续组织8次攻打吉安的行动，开展了轰轰烈烈的土地革命，扩大了赣西根据地。到1930年秋，湘赣边、赣西、赣南3块区域基本连成一片。与此同时，湘东南地区的革命斗争也获得较大发展。1930年9月，红一方面军放弃攻打长沙的计划，在回师江西途中，连克湘东地区数县，推动了湘东根据地的形成。1930年12月至1931年4月，湘东、赣西两块根据地在配合中央苏区的反“围剿”斗争中，逐渐连成了一片。　　为统一领导湘赣边、赣西南、湘东南地区革命斗争，1931年7月，中共中央和苏区中央局决定，以湘东根据地、赣西根据地为基础，合并成立湘赣省。8月，中共湘赣临时省委、湘赣省临时苏维埃政府先后成立。10月，中共湘赣省第一次代表大会和湘赣省第一次工农兵代表大会召开，正式成立了中共湘赣省委和省苏维埃政府，王首道、任弼时先后任省委书记，袁德生、谭余保先后任省苏维埃政府主席。至此，以永新为中心的湘赣革命根据地正式形成。　　在中共湘赣省委和省苏维埃政府领导下，根据地军民把武装斗争、土地革命和根据地建设三者统一起来，在反“围剿”斗争中不断巩固和扩大根据地。到1932年，建立起包括原井冈山革命根据地核心区域在内的苏维埃政权，党员发展到近3万人，雇农工会、妇女会等群众组织发展到近50万人。湘赣红军由最初的游击队、地方武装，逐步发展壮大成为主力红军。　　1934年夏，由于第五次反“围剿”作战失利，湘赣红军主力红六军团奉命突围西征，根据地大部陷落成为游击区，留下的部分红军和游击队在湘赣边继续坚持了三年游击战争，在艰苦环境下保留了中国革命的火种。　　发展武装，高擎战斗旗帜　　湘赣革命根据地的斗争历史，同时也是湘赣主力红军、地方武装不断发展壮大的历史。　　1930年10月，在红一、红三军团第二次攻打长沙期间，中共湘东特委合编组建了红军湘东独立师，刘沛云任师长、谭思聪任政治委员，由此奠定了后来湘赣红军的基础。1931年2月，湘东独立师改名为湘东南独立师。1931年夏秋，中共湘赣省委决定，将湘东南独立师和红20军第175团合编为湘赣红军独立第1师，将湘赣独立第7团和湘南游击队合编为湘赣红军独立第3师。1932年1月，湘赣军区成立，2月中旬，湘赣红军独立第1、第3师合编组成红军第8军，列入红三军团建制，成为中央红军的主力之一。这时，除各县游击队外，整个湘赣革命根据地的工农武装发展到1个军、2个独立师、5个独立团、7个独立营，共1.3万余人。　　1933年6月，湘赣红军与湘鄂赣红军合编组成红军第六军团。湘赣红8军改编为红六军团第17师，下设3个团，合计4500余人。湘鄂赣红16、红18军分别改编为红六军团第16、18师。红六军团组建后，在赣江以西地区频繁作战，有力地打击和牵制了“围剿”中央苏区的国民党军。　　1934年7月上旬，由于第五次反“围剿”作战的失利，国民党军已深入到湘赣革命根据地的中心区域。7月23日，中共中央、中革军委命令红六军团撤离湘赣苏区，转移到湖南中部开展游击战争，创建新的苏区，以调动“围剿”中央苏区的国民党军，并与红3军取得联系。同时，由中共中央代表任弼时与萧克、王震共同组成红六军团军政委员会，任弼时任主席，作为西征行动的最高领导机关。8月7日，红六军团第17、第18师和红军学校近万人开始西征，连续突破国民党军的封锁线。12日，红六军团正式组建领导机关，萧克任军团长，王震任政治委员。此后，红六军团继续西进，10月24日在贵州印江县木黄与湘鄂西红3军胜利会师。在西征中，红六军团指战员以顽强的斗志连续行军作战，行程2500余公里，突破了湘粤桂黔4省国民党军的围追堵截，胜利完成了中共中央、中革军委赋予的战略转移任务。　　在湘赣苏区的艰苦斗争中，红六军团由地方武装逐渐发展壮大成为主力红军，对湘赣革命根据地的形成、巩固和发展，作出了不可磨灭的功绩，被称为飘扬在苏区的一面光辉的战斗旗帜。　　功载史册，传承革命精神　　湘赣革命根据地的斗争，从1929年5月湘赣边界特委决定以永新为中心建立新的革命根据地算起，到1934年8月红六军团突围西征，前后历时近6年。加上坚持南方三年游击战争，其斗争历史长达9年。可以说，湘赣革命根据地是土地革命战争期间坚持时间较长、规模较大、也较为巩固的重要根据地之一，在中国革命史上具有重要的战略地位和影响。　　湘赣革命根据地的斗争，直接传承发展了井冈山精神。从1927年秋毛泽东率领秋收起义队伍上井冈山，到1930年2月中共湘赣边界特委并入赣西南特委，在2年多时间里，毛泽东、朱德、陈毅、彭德怀等转战湘赣边，不仅为湘赣革命根据地的创建奠定了重要基础，而且形成了对中国革命进程具有广泛深刻影响的井冈山精神。湘赣革命根据地的创建者，有相当一部分参加过井冈山的斗争，既是井冈山精神的实践者，也是井冈山精神的传播者。根据地的中心区域，包含了原井冈山革命根据地，人民群众直接受过井冈山精神的熏陶。根据地的基本党组织和武装力量，大都诞生于井冈山斗争的炮火中，一脉相承并不断发展壮大。　　湘赣革命根据地的实践，丰富发展了红色政权建设理论和红军的战略战术。在中共湘赣省委成立后，根据地进入全面建设时期。在根据地内，深入进行土地革命，普遍彻底地分配土地，较好地解决了农民的土地问题；在农业生产上，出台了兴修水利、奖励开荒等一系列政策；在工业生产上，建立了造纸、木材、樟脑等20余个小型工矿企业；在商业上，创办了消费合作社，改善军民生活；在财政金融领域，设立了中华苏维埃共和国国家银行湘赣省分行，成立造币厂；此外，还兴办了文化、教育、体育、卫生、邮电等事业。在军事上，湘赣红军根据敌强我弱的特点，在战略上强调实行积极防御的游击战和带有游击战性质的运动战，以灵活手段歼灭敌人有生力量。在战术上，坚持“保存自己、消灭敌人”，“打得赢就打，打不赢就走”，“出没无常，虚张声势，声东击西，出敌不意，阳此阴彼，利用时机”等一系列原则，为红军战略战术的形成与完善作出了重要贡献。　　湘赣革命根据地在军事上直接配合了中央苏区和中央红军。湘赣革命根据地从诞生伊始，就是拱卫中央苏区的战略左翼和西部屏障，湘赣红军除保卫本根据地外，其重要的战略任务就是辅助和配合中央红军作战。中央苏区的前四次反“围剿”，主战场都在苏区的西部，与湘赣革命根据地仅一江之隔。第一次反“围剿”期间，湘赣红军广泛开展游击战斗，使参加“围剿”的国民党军第19路军等部未能如期到达战场。第二次反“围剿”期间，湘赣红军以主力北出破袭国民党军交通要道，并接应由广西转战而来的红7军，为红军主力集结和迟滞国民党军行动，争取了宝贵时间。第三次反“围剿”期间，湘赣革命根据地牵制了国民党军7个师6万人的兵力，保证了中央苏区反“围剿”的胜利。第四次反“围剿”期间，湘赣革命根据地又牵制了国民党军12个师10万人兵力。第五次反“围剿”失利后，红六军团奉命先行突围西征，调动了湘桂两省的国民党军，打乱了其围追堵截红军的战略部署，减轻了中共中央和中央红军战略转移的压力。　　中央红军开始长征后，湘赣边界的坚持斗争，成为南方三年游击战争的重要支点之一。1936年8月红六军团突围西征后，湘赣革命根据地留下了5个独立团和各县游击队共5000人枪，在谭余保、彭辉明、刘培善等人领导下坚持斗争，吸引了敌人大量兵力，掩护和配合了主力红军的长征，并保存和锻炼了大批骨干，起到了支援全国革命的作用。1937年11月，历经三年游击战争淬炼的湘赣边红军游击队，被改编为新四军第1支队第2团第1营，由此开启新的革命历程。　　星星之火，可以燎原。不论形势如何险峻、斗争如何复杂，在湘赣边这片土地上燃起的革命火焰始终不曾熄灭，在这片土地上所培塑的精神、锻造的队伍，在后来的中国革命战争中书写了新的辉煌。　　（执笔人：军事科学院军队政治工作研究院解放军党史军史研究中心徐飞）