首批授权事项有序落地——深圳综合改革试点进展顺利　　深圳综合改革试点，是新时代推动深圳改革开放再出发的又一重大举措，是建设中国特色社会主义先行示范区的关键一招，也是创新改革方式方法的全新探索。　　2020年10月11日，中办、国办印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020—2025年）》（以下简称《实施方案》），深圳在重点领域和关键环节改革上获得更多自主权。深圳综合改革试点首批40项授权事项中，22项正式落地、取得实质性进展，其余18项事项正在有序推进，成功创造多个“全国第一”，实现多项“全国领先”。　　一年来，综合改革试点走深走实，在生产要素市场化配置、营商环境优化、民生服务完善等重点领域推出一批重大改革措施，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。　　敢为人先　　贡献更多深圳经验　　“公司上市后，产能进一步扩大，产品去年实现市场占有率全球第一，今年上半年进一步扩大优势，深圳创业板改革带来实实在在的红利。”中伟股份董事会秘书廖恒星说。　　支持在资本市场建设上先行先试，是《实施方案》提出的一项重大改革任务。深圳证券交易所认真落实《实施方案》要求，推动创业板改革并试点注册制顺利落地。一方面审核程序简化、过程透明，缩短了审核周期，增强了市场可预期性，优质企业上市进程大大缩短；另一方面，上市条件考核更务实，对企业盈利限制进一步放宽，市场交易主体更加多元化，不同成长阶段、不同类型创新创业企业的融资需求能得到更好满足。　　去年8月24日，创业板改革并试点注册制首批18家企业上市仪式在深圳证券交易所举行。据统计，注册制落地后累计新增创业板上市公司208家。亲历和见证这项改革的企业，纷纷点赞这项改革“既有力度，也有温度”。　　位于罗湖区的深圳安琪食品有限公司是深圳老字号企业，广式月饼制作技艺在此得到传承和发展，但公司一度资金链紧张。2017年，深圳市中级人民法院裁定受理债权人对公司提出的重整申请。　　综合改革试点启动后，重整进程加速，法院创新机制并批准管理人许可第三方使用安琪商标，让公司品牌在重整期间保持市场知名度。今年复产后，公司前8个月销售收入过亿元，实现税收1000多万元。　　大胆地试、大胆地闯，创新活力涌现。　　一批经济社会管理权限下放，农用地转建设用地审批权、占用林地省级审核权等陆续下放到位；多项重点领域改革取得突破，深圳上报及协助上报的博时招商蛇口产业园、红土创新盐田港仓储物流、富国首创水务3个基础设施领域不动产投资信托基金项目顺利发行；系列制度创新成果陆续形成，第一批深化国资国企综合改革成果、国企市场化改革成果获中央有关部门认可并向全国推广。　　举措务实　　提升民生服务水平　　“这项改革非常务实，以后我们能在深圳进行更多疑难杂症手术，申请更多国家级研究课题了。”来自香港大学深圳医院的杜启峻医生说。今年8月5日，他和同院其他36位香港知名医生一起获得由深圳市人力资源和社会保障局颁发的正高级职称证书。　　“如何获得职称，是我们港澳医生到深圳工作面临的一个现实问题。”杜启峻说，他来深圳工作后，曾担心职称体系不同会给自己的从业造成不便。　　《实施方案》的出台带来了改变，明确提出“支持探索建立高度便利化的境外专业人才执业制度”，深圳被明确赋予在有关部门指导下制定境外专业人才执业管理规定权限。今年2月，涉及金融、税务等11个专业领域的《深圳市推进高度便利化的境外专业人才执业制度的实施方案》正式印发，改革加速推进。　　“有好几项改革举措和我的工作密切相关。”杜启峻说，不久前，他给深圳一名小女孩进行了成骨不全手术，将畸形骨头矫正后，需要使用特定设备进行后续治疗。“有一种设备在香港临床使用多年，效果好价格实惠，却一直没有渠道引进内地，‘港澳药械通’政策推行后，给患者带来了便利。”　　“港澳药械通”政策今年4月正式施行，大湾区内地城市的指定医疗机构经广东省审批后，可使用临床急需、已在香港上市的药品和医疗器械。目前共有9种药品和2种医疗器械获批在香港大学深圳医院开展临床急需应用，总体效果良好。　　《实施方案》中有多项改革涉及公共服务领域，牵动人心。目前，多项改革取得成效，深圳市通过行政复议体制改革优化资源配置，将原有的71家行政复议机关精简为1市9区共10家行政复议机关，同时建立规范标准，实现市、区行政复议机构“一平台五统一”。补短板、强弱项，改革加速推进，企业博士后科研工作站分站设立和撤销权下放落地，大湾区特色职业教育园区建设顺利推进，企业职业技能等级认定等试点铺开，深圳现代教育竞争力不断提升。　　合力攻坚　　多措并举做好保障　　从粤港澳大湾区到中国特色社会主义先行示范区，再到综合改革试点，发展机遇良多。深圳将“推动实施综合改革试点”作为全市工作重点，强力推进。　　《实施方案》中明确提出“支持深圳扩宽经济特区立法空间，在新兴领域加强立法探索”，为深圳改革发展提供有力的法治保障。一年来，深圳市人大常委会新制定法规17部，修改法规10部，废止法规4部，充分发挥经济特区立法对改革的引领、推动、规范、保障作用。　　组织保障同步跟进。深圳通过部署召开综合改革试点攻坚推进大会、实施“百名干部破百题”专项行动、设立“深圳综合改革试点突出贡献奖”等方式方法，进一步激发广大干部群众参与改革攻坚的积极性、主动性、创造性。在“百名干部破百题”专项行动中，深圳组织各级干部尽锐出战，31名局级干部牵头，近300名处级和科级干部参与，合力攻坚。深圳还开发了“百干破百题”小程序，帮助各级干部更便捷地实时查看进展、及时通报情况、分享工作经验。　　为鼓励创新，深圳出台容错纠错相关规定。市委、市政府明确，在推进制度创新等8个方面探索造成的无意过失，可予以容错；市委组织部专门制定不实举报澄清证明办法，为干部容错增加通道。　　“总体上，深圳综合改革试点取得了阶段性成效，得到广泛认可，示范引领作用初步显现。”深圳市委主要负责同志表示，深圳将牢记习近平总书记殷切嘱托，贯彻落实党中央决策部署，再接再厉，继续奋斗，努力交出更亮眼的答卷。