长江保护修复攻坚战取得显著成效干流首次全线达到Ⅱ类水质（聚焦审议）　　6月7日，在十三届全国人大常委会第二十九次会议上，受国务院委托，生态环境部部长黄润秋就长江流域生态环境保护工作情况作报告。这是全国人大常委会2021年度监督工作计划的一项重要内容。　　报告强调，各地区各部门坚决贯彻习近平生态文明思想，按照党中央、国务院决策部署，认真贯彻长江保护法、水污染防治法等相关法律法规和制度要求，建立健全法治保障，依法完善制度机制，发挥中央生态环境保护督察作用，强化支撑服务保障，全力打好长江保护修复攻坚战，长江流域生态环境保护取得显著成效，主要体现在9个方面：强化国土空间管控，严守生态保护红线；落实长江“十年禁渔”，改善水生生物多样性；排查整治排污口，推进水陆统一监管；加强工业污染治理，防范生态环境风险；持续改善农村人居环境，遏制农业面源污染；补齐环境基础设施短板，保障饮用水水源水质安全；加强航运污染治理，防范船舶港口环境风险；优化水资源配置，保障生态用水需求；强化生态系统管护，严厉打击生态破坏行为。　　报告显示，长江流域19省（区、市）均完成“十三五”水环境质量约束性指标。2020年，长江流域水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为96.7％，高于全国平均水平13.3个百分点，较2015年提高14.9个百分点，干流首次全线达到Ⅱ类水质，劣Ⅴ类国控断面全部完成消劣。长江流域19省（区、 市）编制印发“三线一单”（生态保护红线、 环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单）。沿江1公里范围内落后化工产能全部淘汰。省级及以上工业园区均建成污水集中处理设施。干流沿线城市集中式污水处理设施实现全覆盖，沿江城市生活垃圾基本实现全收集全处理。1474个县级及以上集中式饮用水水源地3161个问题全部完成整治。地级以上城市建成区黑臭水体基本消除。长江江豚等旗舰物种的出现频率增加，生物多样性水平逐渐提升。“绿盾”自然保护区监督检查专项行动发现国家级自然保护区重点问题2547个，督促整改完成2315个。长江经济带经济保持持续健康发展，实现了在发展中保护、在保护中发展。　　报告指出，长江流域生态环境保护问题依然突出，长江保护法贯彻落实尚需加强，污染防治任务依然艰巨，生态破坏仍然严重，生态环境治理仍存短板。为依法推动长江流域生态环境保护，应全面宣传贯彻落实长江保护法，扎实推动绿色发展，深入开展污染防治，持续开展生态修复，建立健全制度机制。