住房和城乡建设部扎实推进党史学习教育——汲取精神力量 切实办好实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，住房和城乡建设部深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧密结合住房和城乡建设工作实际，精心部署、系统推进，创新方法、惠民利民，扎实推进党史学习教育走深走实走心。　　强化组织领导　　统筹部署推进　　党中央召开党史学习教育动员大会之后，住房和城乡建设部迅速行动，第一时间传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，统筹部署推进党史学习教育深入开展。　　“要把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，部党组及直属机关各级党组织要切实提高政治站位，坚决扛起主体责任，高度重视、精心组织。坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，通过学习教育充分认清住房和城乡建设事业面临的新形势、新问题，确保党中央决策部署在住房和城乡建设领域落地生根。”住房和城乡建设部党组书记、部长王蒙徽说。　　3月9日，住房和城乡建设部党组印发实施方案，紧密结合工作实际、党员干部思想实际，提出开展一系列专题学习、举办一系列主题活动、开展一系列“我为群众办实事”实践活动等“七个一”具体举措，每项举措均突出针对性和可操作性。3月10日，召开部党史学习教育动员大会进行全面部署，切实增强学习教育的系统性针对性。　　部党史学习教育领导小组切实扛起全面领导责任，印发相关通知，对进度安排、学习内容、学习保障等作出具体安排；部党组会专门听取党史学习教育进展情况，研究解决突出问题，部署下一步重点任务；部领导小组办公室每月召开会议，调度通报工作进展情况，通报下月重要工作安排，确保落细落地。　　创新方式方法 学习入脑入心　　住房和城乡建设部紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，采取潜心自学、专题研学、专家导学、领导领学等有效学习方式，不断激发党员干部学习动力。　　专题培训强基础。4月中旬和下旬，分3期举办部直属机关处级以上党员干部党史学习教育专题培训班，共培训党员干部500余人。培训班紧扣“深刻铭记光辉历程、深刻认识伟大贡献、深刻感悟初心宗旨、系统掌握重大理论成果、学习传承伟大精神、深刻领会宝贵经验”等6方面内容，精心设置课程、精选学习资料，邀请知名专家、学者作专题辅导，引导党员干部准确掌握重点内容，为深化党史学习教育打下坚实基础。　　创新形式显特色。5月6日下午，住房和城乡建设部直属机关“学党史、强信念、跟党走”主题团日活动在香山革命纪念地举行，近50名团员青年干部代表集体参观“为新中国奠基——中共中央在香山”主题展览。大家表示，要缅怀先辈、铭记历史，坚定理想信念，切实增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。　　住房和城乡建设部还启动了“学党史、悟初心、追忆住房和城乡建设发展历程”主题宣传活动，在报纸和新媒体平台开设专栏，持续宣传全系统开展党史学习教育的实践活动、经验亮点等，宣传各个历史时期住房和城乡建设系统涌现的先进典型事迹。　　开展实践活动 立足本职惠民　　从工作中最突出的问题抓起、从老百姓最现实的利益出发，住房和城乡建设部党组及直属机关各级党组织把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，结合实际察民情访民意，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，研究制定“我为群众办实事”实践活动工作方案，主动从党史中寻求破解住房和城乡建设工作重点难点问题的方法策略，汲取攻坚克难的精神力量。　　全力完成好今年新开工改造城镇老旧小区5.3万个的目标，着力补齐老旧小区设施和服务短板，解决群众在水电气热设施老化失修、楼体路面破损严重、环境脏乱差、社区服务不便利等方面“急难愁盼”问题，使900万户以上居民从老旧小区改造中获得实惠。　　开展市容环境整治，优化城市人居环境。以城市环境卫生薄弱地区为重点，消除城市卫生死角，提高城市公共卫生水平；及时修复灯杆倾斜、路灯损坏、灯泡缺失等问题，提高城市照明设施亮灯率，点亮城市街头巷尾，保障群众夜间出行安全。　　在深入调研了解群众对住房公积金业务办理实际需求的基础上，提出2021年底前实现“住房公积金单位登记开户”“住房公积金单位及个人缴存信息变更”和“提前还清住房公积金贷款”3项业务全程网办，实现“购房提取住房公积金”“开具住房公积金个人住房贷款全部还清证明”跨省通办，满足缴存单位和职工异地办事需求。　　住房和城乡建设部党组还将适时公布“我为群众办实事”实践活动项目清单，实行台账管理，定期督导检查，接受群众监督，变“要我干”为“我要干”，切实解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事，把党史学习教育成果不断转化为工作动力和成效。