陕西汉中——车在路上走 人在画中游（沿着高速看中国）　　在京昆高速公路西安至汉中段，车辆南来北往，穿梭秦岭之间。这是我国第一条穿越秦岭山脉的高速公路，被称为贯通南北的中西部“黄金通道”。　　“货车拉的主要是煤炭、果蔬、花卉等，长途客车多载游客。”指着监控屏幕上的画面，陕西高速集团西汉分公司经理徐北平介绍，“驰骋在西汉高速上，会有一种‘车在路上走，人在画中游’的感觉。”　　陕西省汉中市旅游资源丰富，有入选世界文化遗产名录的张骞墓，有入选世界灌溉工程遗产名录的“汉中三堰”，还有列入国家大遗址保护项目的龙岗寺遗址。2007年，西汉高速公路全线开通后，汉中北接西安、南通成都，车程大幅缩短，使得自驾游、大巴游成为来汉中游客的热门选择。据统计，每年沿西汉高速进入汉中市的外地旅游车辆近300万驾次，其中省内占61％，四川、重庆方向约占22％。　　驱车行驶于西汉高速，远处雾岚袅绕、山色空蒙，近处绿竹翠林、鸟雀欢鸣，秀美风光尽收眼底，清新气息扑面而来。不久前购车的西藏民族大学老师张文翔，兴致勃勃地规划起自驾游路线：“从西安出发，一路南行，能途经秦岭悠然山高山湿地，有机会看到熊猫、金丝猴，还能游览拜将台、武侯祠，逛宽窄巷子、吃成都火锅！”　　去年，汉中市游客接待量达6170万人次，实现旅游收入356亿元。“西汉高速不仅激活了汉中市旅游业，也畅通了陕西与成渝的人流、物流、信息流，促使西部城市之间的协作日趋紧密。”陕西省城市经济文化研究会会长张宝通说。