教育部、公安部、民政部扎实开展党史学习教育——牢记初心使命 强化责任担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　教育部、公安部、民政部深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中启迪智慧、汲取力量，牢记初心使命，强化责任担当，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，以实实在在的行动把全会精神学习好、贯彻好、落实好。　　教育部：　　办好人民满意的教育　　“要把教育系统、部直属机关学习贯彻工作与学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述相结合，与党史学习教育相结合，抓住重点、抓紧行动，确保全会精神落地见效。”11月12日，教育部召开党组会暨党组理论学习中心组集体学习会，传达学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。会上，教育部党组成员和教育部各司局主要负责同志一致表示，“要结合中央重大决策部署，既圆满完成今年的主要任务，又科学谋划明年工作，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。”　　教育部党组进一步加强对部直属机关的领导、对高校的指导、对其他各级各类学校的引导，向各地各高校发出号召，组织开展2021年“小我融入大我，青春献给祖国”党史学习教育实践活动，引导高校师生从百年党史中感悟思想伟力，增强高校师生对自身所肩负的时代责任的深刻认识。　　教育部相关负责人介绍，教育部直属机关“我为群众办实事”实践活动各重点事项进展顺利，一批政策举措不断落地落实。　　——在落实“双减”工作方面，坚决查处有令不止、违规、变异、转入地下等行为，坚决防范“卷钱跑路”等违法犯罪行为，校外培训市场虚火大幅降温。　　——在保障义务教育教师工资待遇方面，打出全面摸排、专题部署、及时约谈、逐级督办等“组合拳”，在工资收入、职称评聘等方面向农村教师倾斜。　　——为给考生提供丰富完善、绿色便捷、安全可靠的“互联网+证书服务”，今年发布电子证书（成绩单）超过1000万张。　　“我们将牢牢坚持以人民为中心的发展思想，办好人民满意的教育。”教育部相关负责人说。　　公安部：　　建设更高水平的平安中国　　近日，公安部召开党委（扩大）会议，要求认真学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把全会精神转化为做好新时代公安工作的强大动力。　　在公安部统一安排部署下，全国公安机关紧紧围绕对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，把党史学习教育与开展公安队伍教育整顿、维护安全稳定、深化公安改革统筹结合，一体推进。　　——坚持党史学习教育与公安队伍教育整顿统筹推进，大力推进公安队伍革命化正规化专业化职业化建设。　　——深入开展“公安心向党 护航新征程”主题宣传教育活动，激励广大公安民警传承红色基因，弘扬英模精神。　　——将党史学习教育同忠实履行新时代职责使命相结合，持续深化打击整治各类突出违法犯罪。今年1—10月，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件31万余起，抓获犯罪嫌疑人45万余名。　　——以“我为群众办实事”实践活动为着力点，持续深化公安改革，出台便民利民措施5670项。围绕群众高频办理事项，大力推行“互联网+政务服务”，有序推进户口迁移等户籍管理服务事项“跨省通办”。　　公安部有关负责人表示，公安机关要从党的百年奋斗中汲取奋进力量，忠实践行人民公安为人民的初心使命，建设更高水平的平安中国。　　民政部：　　着力保障和改善民生　　民政部党组把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，第一时间召开部党组会议传达学习，研究制定部党组学习宣传贯彻全会精神工作方案，统筹推进党组理论学习中心组交流研讨、部署直属机关和民政系统全面学习、基层调研宣讲等各项工作。　　民政部坚持对标对表党中央重大决策部署，扭住关键重点，压紧压实责任，扎实推进8项民政领域“我为群众办实事”实践活动。　　——“我为企业减负担”行动扎实推进。截至目前，减轻企业负担56.54亿元，惠及企业155.4万余家。　　——“解忧暖心传党恩”行动走访慰问特殊困难群众666.1万人次，解决各类问题6.3万个。　　——“新时代新社区新生活”行动推进社区综合服务设施建设，全国共有城乡社区综合服务设施52.9万个。　　——实施“保护地名文化、记住美丽乡愁”行动，推动292.7万条乡村地名在互联网“上图”。　　——实施残疾人两项补贴“跨省通办”和婚姻登记“跨省通办”试点，全国受理残疾人两项补贴“跨省通办”申请643例，办理婚姻登记“跨省通办”14905对、离婚登记3305对。　　——实施“关爱老人、享受美好生活”行动，截至三季度，全国各类养老机构和设施达34万个，养老床位总数达817.2万张。　　——实施“事实无人抚养儿童助学工程”，西藏及涉藏工作省份729名考入本专科院校的事实无人抚养儿童每人获得6000元助学金。　　——实施“五社联动、情暖基层”行动，2021年全国社会工作者报名人数近82.9万，再创历史新高。　　民政部党组表示，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，埋头苦干、勇毅前行，着力保障和改善民生，更好地满足人民群众对美好生活的向往。