农业更强  农村更美  农民更富宣汉县积极推进乡村振兴工作　　四川省达州市宣汉县渡口土家族乡被评为2020年度四川省乡村振兴先进乡镇；宣汉县下辖的渡口土家族乡桃溪村、三墩土家族乡大窝村、胡家镇鸭池村、漆树乡朝阳村被评为2020年度四川省乡村振兴示范村。一项项荣誉，显示宣汉县乡村振兴工作迈出实质性步伐。　　近年来，宣汉县按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，围绕“1377”工作思路，努力打造产业发达、基础完善、生态文明、治理有效、改革深化、生活富裕的乡村振兴示范区，在中国华融资产管理股份有限公司等单位的大力帮扶下，基本实现农业更强、农村更美、农民更富。　　　　创新脱贫攻坚模式  建设有“劲头”乡村　　宣汉县是革命老区，全县集中精力打好住房建设、基础设施、产业发展、民生保障、精神脱贫“五大攻坚战”，走出“以开发促脱贫助增收”的奔小康新路，着力建设有“劲头”乡村。　　2020年2月，宣汉县退出贫困县序列；同年5月，宣汉县荣获“四川省2019年脱贫攻坚先进县”称号。　　宣汉县北部的巴山大峡谷片区包括21个乡镇，2018年，宣汉县建成巴山大峡谷景区，成功探索出资源入股、劳动就业、经合组织、经营帮扶、农旅联动、文旅融合、广厦行动“七大脱贫模式”，带领片区群众走出一条贫困山区依托文化旅游业实现脱贫奔小康的新路子。　　巩固脱贫攻坚成果  建设有“盼头”乡村　　天坪村地处大巴山腹地，交通不便，土地贫瘠。通过招商引资，四川松柏生态农业有限公司成功入驻天坪村。该公司复垦整理流转天坪村荒山、田地万余亩，发展高山脆李种植业，为村民提供就业机会。目前，村里已有60多人与该公司签订工作合同。　　当前，宣汉县正铆足马力，迎头而上，努力建设有“盼头”乡村。宣汉县严格落实过渡期内“四个不摘”要求，建立动态监测机制，充分发挥现代农业示范园区示范带动作用，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。以治土、道路、水利、电网、通信等为重点，统筹抓好农村基础设施建设；大力实施以田型调整、筑砌地埂、平整土地、完善农机生产道路为重点的高标准农田建设，持续提升综合生产能力和增产能力；按照“四好农村路”建设标准，推进道路提升改造和生产道路建设；加强建设农田排灌沟渠、山坪塘整治、提灌设施建设和河道清淤工程，保障生产生活用水；完善电力通信设施，加快农村宽带网络和通信网络覆盖步伐，逐步实现网络村村通。　　改善农村人居环境  建设有“看头”乡村　　近年来，宣汉县全力改善农村人居环境，创新实施农村住房改造“广厦行动”，农村整体面貌得到根本性改观。　　如今的宣汉县，村居交融、田园共生，通过深入推进人居环境治理，乡村更有“看头”，农民尝到“甜头”。持续推进农村生活污水治理行动，新增农村生活污水治理一体化设施设备，完善污水治理管网；推进畜禽粪污资源化利用行动，规范提升规模养殖场环保设施，大力发展种养循环农业；推进村庄清洁行动，分批推进农村田间、公共区域、场镇等区域环境卫生整治，打造美丽宜居乡村样板；加强农旅融合景观建设，积极推动“农业+旅游”产业，打造一批以休闲体验、生态采摘为特色的农业主题公园和休闲农庄，提档升级发展休闲农业和乡村旅游，推动园区变景区、田园变公园。　　拓宽农民增收渠道  建设有“奔头”乡村　　宣汉县立足自身资源禀赋，围绕高山药材、半山水果、低山种植、全域养殖立体农业发展思路，大力发展牛、药、果、茶、菌等特色产业，发展桃花米、车厘子、脆红李等一批有特色、有竞争力的产业，拓宽农民增收渠道。如今，全县牛存栏量16.13万头，中药材25万亩、水果19.25万亩、茶叶18.2万亩，食用菌生产规模达3.2亿袋，为乡村振兴注入强大的内生发展动力。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。未来，宣汉县将继续做优做精特色产业，发展现代农业，助力农村持续发展、农民增收，建设有“奔头”乡村。大力实施现代农业园区建设，重点聚焦牛养殖和车厘子种植2个主导产业，提档晋星“蜀宣花牛+优质牧草”现代农业园区，升级打造南坪车厘子园区；加大农业主体培育，发展壮大勤健种养专合社等10个经营主体，建立健全“公司+专业合作社+家庭农场+农户”联合养殖机制；强化农业科技支撑，建立科研基地，推广无角牛新品种选育、蜀宣花牛选育研究等技术应用；提升农业品牌，发展“三品一标”农产品，把“宣汉牛肉”“宣汉车厘子”等品牌铸造成宣汉的“金字招牌”。　　暖阳高照，山欢水笑，村美民富，一幅欣欣向荣、和谐壮美的乡村振兴画卷正徐徐展开。　　数据来源：中共宣汉县委宣传部