中国工商银行广东省分行：践行金融机构为民服务使命担当　　2021年，中国工商银行广东省分行（简称“工行广东分行”）结合自身实际，以有特色、接地气的多种形式推动“我为群众办实事”实践活动落地。组织各级党员干部深入客户、深入一线，广泛征集意见建议2700多条，在此基础上，研究制定“我为群众办实事”重点项目清单，切实把“我为群众办实事”实践活动做实做细。　　科技赋能解决小微融资难题　　针对小微企业融资难题，工行广东分行深入推进数字工行、智慧银行建设，依托金融科技提升普惠金融的可获得性。2021年3月，工行广东分行创新开发“工银i普惠”服务小程序，为小微企业提供融资在线申请、实时测算授信额度、匹配客户经理等服务。至11月末已累计登录人数超7.5万人次，通过系统申请并实现放款客户超1000户、金额近30亿元。　　同时，坚持减费让利，出台多条专项减费让利措施，累计为约百万户小微企业、个体工商户及个人客户减免支付结算费用。　　5000亿元精准滴灌乡村振兴　　为做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工行广东分行推出《“十百千万”工程——工银金融支持乡村振兴服务方案》，计划到2027年，为乡村振兴领域提供授信超5000亿元，切实支持广东省农业现代化、农村现代化发展。　　工行广东分行将不断加大对乡村重点领域及薄弱环节的金融支持，增强乡村基础金融服务功能，举全行之力助推乡村振兴。　　坚守“金融为民”底色　　工行广东分行拥有60岁以上老年客户超700万人，群体庞大。为提升“适老化”金融服务体验，工行广东分行将分批打造约100家“银发”特色服务网点。　　工行东莞城区支行是工行广东分行打造的首家“银发”特色网点，设置无障碍通道并配备轮椅，定期开展员工无障碍服务培训，专设老年人休息等候区，配置老花镜、放大镜、血压计、医药箱等便民用品。同时，不定期面向老年客户举办健康讲座等特色活动，受到老年客户好评。　　工行广东分行始终坚守“金融为民”底色，不断提高金融服务的便利性、安全性和覆盖面。　　工行广东分行把加强消费者权益保护作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容，线上线下多措并举保护人民群众的资金安全。2021年1—11月，依托工行自主研发的风险大数据服务平台“工银融安e信”，同时全辖各级机构配合各部门机关高效开展风险防控，保护群众资产近10亿元，切实保障好群众资金安全。　　数据来源：中国工商银行广东省分行