退役军人事务部向全体退役军人致慰问信　　本报北京8月1日电  （记者李龙伊）退役军人事务部8月1日向全体退役军人致慰问信，向他们致以诚挚的问候和节日的祝贺。　　慰问信说，退役军人曾经响应号召从军报国，大力弘扬听党指挥、能打胜仗、作风优良的光荣传统，英勇奋战在祖国和人民最需要的战斗岗位，无私奉献了最美好的青春年华，为国防和军队现代化建设作出了重要贡献。脱下戎装，他们始终坚守军人本色，在不同领域不同战线敬业奉献、奋发有为，用实际行动为党旗军旗增光添彩、为经济社会发展贡献力量。特别是在抗击新冠肺炎疫情和防汛抢险救灾期间，他们闻令而动、冲锋在前，积极践行“召之即来、来之能战、战之必胜”的优良作风，为保护人民群众生命财产安全筑起了一道道钢铁长城。　　慰问信强调，今年是中国共产党成立100周年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。当前全党全军正在深入开展党史学习教育，正在深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，相信广大退役军人定能立足党的百年历史新起点，坚持发扬伟大建党精神，践行初心使命、传承红色基因、勇于担当作为，奋力书写全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新荣光！