王晨在中国法学会会长会议上强调深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神以史为鉴开创未来谱写全面依法治国新篇章　　本报北京7月5日电  （记者倪弋）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨5日在京主持召开中国法学会会长会议，学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。他强调，习近平总书记“七一”重要讲话高屋建瓴、思想深邃、气势磅礴、催人奋进，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是一篇马克思主义纲领性文献。广大法学法律工作者要迅速兴起学习贯彻“七一”重要讲话的热潮，在建设社会主义法治国家的实践中肩负起自身职责使命，以史为鉴，开创未来，谱写全面依法治国新篇章。　　王晨强调，要深入领会“七一”重要讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，自觉把思想和行动统一到讲话精神上来。要深刻认识全面建成小康社会、向第二个百年奋斗目标迈进的庄严宣告，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的主题，大力弘扬伟大建党精神，牢牢把握“九个必须”的根本要求，从党的光辉历程和伟大成就中汲取前进力量，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。要积极响应习近平总书记代表党中央发出的伟大号召，努力为党和人民争取更大光荣，深化法学研究，服务法治实践，培养法治人才，推出更多高质量成果，不断满足人民群众日益增长的法治需求，为全面建成社会主义现代化强国提供有力法治保障。　　中国法学会及其所属研究会负责同志、青年法学家代表等出席会议并交流了学习体会。