两岸各界人士热议第十三届海峡论坛——架起“连心桥”  铺就“惠民路”　　第十三届海峡论坛日前在福建举行。两岸各界人士认为，海峡论坛的成功举办架起了“连心桥”、铺就了“惠民路”，充分说明两岸交流合作的大势不可挡，同胞走近走亲的意愿不可违。　　“汪洋主席在致辞中说，我们愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不为‘台独’分裂活动留下任何空间。这既显示了大陆对台政策的底线，同时也表达了大陆对于和平统一、促进两岸交流的诚意。”厦门大学台湾研究院副院长张文生表示。　　“作为一家对台专题博物馆，我们将继续丰富展示内涵，发挥好博物馆文物陈列的独特作用。”中国闽台缘博物馆馆长陈伟平表示。　　“海峡论坛是两岸民间交流规模最大的平台，希望两岸年轻人可以多来往，把交流延续下去。”台湾新党前主席郁慕明认为。　　“海峡论坛为我们在陆台胞提供了良好的交流平台，拉近了两岸社区居民彼此的距离。”台湾中国文化大学环境设计学院副教授吴正隆和一批台湾专家在福州市晋安区两岸社区交流中心发起成立了“周二有约——海峡公益服务社”，为两岸社工答疑解惑。　　已扎根厦门创业30年的台商韩萤焕，是两岸融合发展的见证者和受益者。“在海峡论坛上，我切身感受到了两岸之间热烈交流的气氛。”韩萤焕表示，无论台商还是台湾青年，都应当积极拥抱大陆发展新格局，抓住机遇才能实现高质量发展。　　“两岸融合发展，文化领域的交流合作也可以发挥重要力量。”福建省莆田市台商协会会长李木荣说，近年来，莆田市借助海峡论坛效应，推动两岸文化交流，也给两岸企业带来更多合作空间和机遇。　　“近年来，福州市举办两岸交流活动，吸引了1100多名建筑、农业、教育等领域人才来榕工作生活。”福州市委常委、组织部部长郭学斌表示，将持续推动福州率先对台融合发展，建设台湾人才集聚型社区，打造台湾人才融入大陆发展的重要节点、战略通道。