加强执法、强化监管、做好引导，各地保障农村道路交通安全织密安全网 出行更平安（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　近年来，农村道路交通快速发展，农村地区机动车保有量明显增加，道路交通管理备受关注。各地做好宣传引导、用好科技辅助、充实管理力量，进一步加强农村道路交通安全保障。　　　　为保证农村道路交通安全，公安部、交通运输部等多部门联合出台指导意见，着力优化农村客运服务供给。各地有针对性地采取交通保障措施，运用大数据强化监管，加大对违法超员、违法载人现象执法力度，为农村地区道路交通筑起一道安全防线。　　创新宣传方式　　用好“大喇叭”增强安全意识，让群众听得进去、记得下来　　“云南交警提醒您，面包车超员存在非常大的安全隐患……”早上8点，村民们陆续出门干活，云南省玉溪市峨山彝族自治县甸中镇大寨村村委会的“大喇叭”也准时响起。从今年5月开始，峨山县公安局交警大队借助村村都有的广播站，开展交通安全宣传。　　过去，峨山县公安局交警大队大队长马永强只能跟同事奔赴各个村庄分发传单，开展道路交通安全宣传。但村里老人居多，年纪大的说“看不懂传单”，宣传效果并不好，马永强有些苦恼。　　一筹莫展之际，村里响起的“大喇叭”给了马永强启发。“能宣讲理论政策、能通知应急事项，同样也可以开展安全教育。”和县委宣传部工作人员沟通交流后，“大喇叭”用了起来。如今，峨山县8个乡镇街道、536个村民小组都用“大喇叭”开展起道路交通安全教育。考虑到峨山县彝族群众多，峨山县公安局交警大队还录制了彝语版，扩大宣传覆盖面。　　看到“峨山大喇叭宣传工作群”里发了新音频，大寨村广播员施洪旺赶紧下载。“大喇叭”每天在固定时段开展安全宣传，还会根据当天天气情况播报出行注意事项。“总讲安全教育，也怕村民听得单调，时不时发些出行服务信息，群众才会听得进去、记得下来。”马永强介绍。　　“咱这‘大喇叭’，不仅实现了村里全覆盖，还可以精准提醒。”施洪旺说，村里哪家婚丧嫁娶，“大喇叭”会提醒村民避免酒后驾驶、违法载人等行为。“过去制作传单还要花钱，效果也不好。现在‘大喇叭’不仅提高了宣传效果，还节省了警力。”马永强说，作为交警，最盼的就是路上少些事故，群众多些平安。　　为有效预防和减少全省农村道路交通事故，确保农村群众出行更安全、通达更顺畅，云南省政府办公厅印发意见，明确提出推进农村公路安全生命防护工程，重点实施以村道为主的3.5万公里农村公路安全生命防护工程。云南将在全省农村地区的行政村（社区）设立道路交通安全劝导站，深化与保险、邮政等企业合作，建设警保、警邮等警企道路交通安全劝导站，统筹协调城乡警力分布，推动城镇警力向农村地区合理转移。　　加大执法力度　　视频动态巡检，线上第一时间查看信息、及时处理　　山东省烟台市莱阳市咸家庄村，老鲁刚回到村里。不到5分钟，一名巡逻民警就找到老鲁，向他了解情况。民警拿出手机，打开智能预警系统，点开记录老鲁违法载人的照片：只见他骑着电动三轮车，车上载有两个人。　　烟台交警整合现有的前端感知设备，汇集抓拍图像和视频数据，依托智能预警系统进行算法分析，将警情派送到附近的民警手中。在烟台市公安局交警支队综合指挥中心，交警打开智能预警系统，警情走势图一目了然。“系统精研细判，让警力跟着警情走，提高执法精准度。”支队长李建丰说。此外，烟台交警探索建立“两见面一建档”工作法，与驾驶人、村干部逐一见面、建立联系，为车辆建立档案，以方便出现警情时及时联系。　　在莱阳市公安局西部综合警务站，智能预警系统检测到老鲁的违法行为，自动发出红色预警。打开一瞧，民警可以看到老鲁的姓名、住址、车牌号等信息。“过去靠路巡、靠腿跑，巡逻效率低，如今可以线上第一时间查看信息、及时处理。” 民警刘海涛说。一处报警，多方响应。民警对老鲁进行了批评教育，村里也接收到了老鲁的违法信息，交通劝导员上门再教育。老鲁下定决心再也不违法载人了。　　“视频动态巡检，解放了警力、提升了效率，有效保障农村道路交通安全。” 烟台市副市长、公安局局长赵峰说。据统计，目前，烟台市三轮车载人日均查处量下降61.5%，山东省农村地区道路交通事故起数下降20.97%。　　扩大管理范围　　建立工作站，增强农村交通管理力量　　“请大家注意安全，不要在马路边随意停车！”在河北省任丘市出岸镇的一次集市上，3名交通劝导员正在疏导交通。　　喊话者叫王运涛，在出岸四村，他有个响亮的头衔：“一口清”——谁家有什么车辆、驾驶人是谁，他随口就能答上来。　　任丘市在300多个行政村建立起交通安全工作站，以村干部为站长，吸纳村里的环卫监督员、学校法制副校长和乡镇包村干部等参与，有效增强了农村地区交通管理力量，扩大了管理范围。工作站工作人员入户摸排信息、宣传交通安全法规和安全常识，与相关部门实现信息共采共享。　　“面包车核载才7人，超载既违法、也危险。”看到村民王某开着自家面包车拉着10余名村民进城干活，王运涛赶紧上门劝说。“道儿远，着急上班，咱开车会好好看路。”王某讲起了自己的“难处”。看劝说不成，王运涛帮着出主意：先按照核载人数坐满，到工地干活儿，剩下几个人骑电动车晚一会儿到工地，隔天再换人，轮流坐车。王运涛晓之以利害，王某接受了建议。　　在任丘市，交通安全工作站除了日常巡逻，还依托监控设备，随时随地关注村里交通安全情况。在石门桥镇史村村委会，交通安全工作站工作人员丁玉申正在值班，紧盯大屏幕，观察情况，一旦发生交通事故，相关人员会第一时间赶过去协助处理。“村里不出交通事故，大家都平平安安，日子才能越过越红火。”丁玉申说。　　监控重点时段　　云平台助力、提前查风险，有效预防农村交通事故　　“老人家，老人家！”在贵州省湄潭县新南镇集市上，交通协管员饶廷梅快步跟上一辆三轮车。　　“三轮车不能载人，你还带孩子！”饶廷梅赶紧叫停，反复叮嘱老人注意交通安全。　　贵州省喀斯特地貌广布，农村道路路况复杂，交通安全管理难度大。为此，贵州省公安厅交通管理局搭建了省、市、县、乡、村、组共享共用的农村道路交通安全综合监管云平台（以下简称云平台），对农村地区人、车、路、赶集赶场、红白喜事、民族节庆、民俗活动等信息全面录入，全面掌握相关情况。　　“赶场前，云平台会提前通知我们重点信息，我们会更有针对性地查超载、查驾照、查车牌，同时做一些宣传、劝导工作。”饶廷梅说。目前，除交警外，平台上还有3.74万名基层干部及乡镇交通协管员。平日里，他们负责将辖区内道路交通要素录入云平台，再根据平台通知开展工作并及时上传工作内容，形成“事前预警、事中监管、事后倒查”的工作机制。针对农村赶集日客流量大的情况，当地交通运输局还增开了班车，“不限班次，载满就走，让村民有车去、有车回。”湄潭县道交办工作人员邓璐莎介绍。　　前不久，村民王忠琼的女儿出嫁。了解情况后，饶廷梅提前把婚礼时间、地点、车辆情况、行驶路线等录入云平台。婚礼当天，饶廷梅和同事赶去现场维持秩序。　　此外，云平台还录入了驾驶人和机动车相关信息。驾照临期、车辆临检，交通协管员会提前上门提醒其更换驾照和及时审车。“用好大数据，将农村道路交通安全隐患消除在源头，才能有效预防农村交通事故。”贵州省公安厅交警总队事故处副处长黄荣伟说。　　（本报记者沈靖然、叶传增、李蕊、张腾扬、陈隽逸）