浙江湖州吴兴 建设科创平台 汇聚创新动能　　10月22日，浙江省湖州市吴兴区举办2021年吴兴区经贸科技人才洽谈会，围绕“风起太湖 创新双谷”主题，重点推进高能级科创平台体系建设，助力吴兴打造长三角产业高地。　　　　凭借地处长三角区域地理中心的优势，近年来，吴兴从产业融合和平台打造等多个方面与长三角经济社会发展同频共振。在浙江省高质量发展建设共同富裕示范区的大场景中，吴兴区主动对标高要求，以高水平建设现代化滨湖花园城市为统领，把生产力布局于绿水青山，依托好风景发展新经济。　　把握沪湖绿色智造大廊道建设契机，吴兴区着力建设高能级科创平台，为区域发展汇聚新动能。当前，西塞科学谷和阳山时尚谷各项工作正全面推进，多个实验室项目已完成前期审批流程，准备动工兴建。　　西塞科学谷以打造“高端生态智创群落”和长三角创新创业新高地为目标，建成后将整体形成“一园、一链、四片”空间布局，“一园”即科学家后花园，“一链”即环西塞山麓创新链，“四片”即形成的聚贤谷、试研台、栖学苑、创新田四大功能片区。　　阳山时尚谷将植入研发、会展、旅游等多元商贸元素，加快建设国际会展中心、人才公寓、四星级酒店等项目，启动文体中心、客运中心、高端酒店商业中心等配套项目，塑造形态多样、色彩丰富的生活工作空间，打通资金、人才、科技等要素的融合通道。　　今年11月，吴兴区按照建设省技术创新中心（省实验室）目标打造的太湖实验室将正式启用。目前，太湖实验室已和浙江理工大学、浙江工业大学、钱塘科技创新中心等国内外知名高校院所开展深度合作，按照“一流科研团队、一流科研成果”的定位目标，主攻新材料、新能源与智能制造等研究方向，吸引更多的高层次人才。　　在数字经济、智能装备等领域，吴兴坚持突出投资强度、容积率、软投入、亩均增加值、亩均税收、增加值能耗等指标，从土地保障、金融支持、项目审批、政策保障等方面下功夫，通过实行要素竞争性供给，谋划、招引、推动了一系列优质项目投产。　　数据来源：中共湖州市吴兴区委宣传部