国家出版基金完成年度项目评审10余年遴选资助6000多个优秀出版项目　　本报北京12月29日电  （记者张贺）记者从近日在南京举行的2022年度国家出版基金项目评审工作会议上获悉：国家出版基金自2007年设立至今，共利用中央财政资金57亿多元，遴选资助了6000多个优秀出版项目，推出了近5000个项目成果。其中，600多项成果获得精神文明建设“五个一工程”奖、中国出版政府奖等国家级奖项，在引领出版高质量发展、推动文化强国建设中作出了突出贡献。　　2022年度国家出版基金项目评审工作会议上，来自全国各地的百余名专家对本次申报项目进行了认真评议，遴选了一批全方位、多层次、立体化宣传阐释党的创新理论的优秀著作和通俗读物；一批深化党的百年奋斗重大成就和历史经验宣传阐释，深化中国式现代化道路、人类文明新形态、全过程人民民主等重大课题研究阐释的优秀项目；一批深入推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的优秀项目；一批坚持“四个面向”，反映科学研究前沿、代表国家科技实力、弘扬科学精神的学术著作和普及读物等。　　国家出版基金规划管理办公室负责人表示，本次评审严把项目的政治方向、价值取向和出版导向，以思想穿透力、科技创新力、艺术创造力作为重要评价指标，注重发挥基金对于出版行业的杠杆撬动作用和政策风向标作用，把鼓励支持高水平原创类出版物作为鲜明指向，不断优化资助结构，提高资金使用效益。下一步，国家出版基金规划管理办公室将加强全过程组织实施工作，用心用力推出一批记录时代创造，展现时代精神的匠心佳作、扛鼎力作。　　评审结果经国家出版基金管理委员会审议后，将向社会公示。