在总结党的历史经验中更好开辟未来（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　内容提要　　总结党的百年奋斗历史经验，看清楚过去我们为什么能够成功，弄明白未来我们怎样才能继续成功，对于我们党迈向新征程、实现新目标、创造新伟业具有十分重大的意义。新的征程上，我们要深入学习领会党的百年奋斗历史经验，创造全面建成社会主义现代化强国新的伟大成就。　　　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验，必将指引我们在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　党的百年奋斗历史经验蕴含着未来继续成功之道　　以史为鉴，可以知兴替。历史记载着人的活动及其结果，蕴藏着民族兴衰存亡、政党生死成败的规律，是最好的教科书、生动的启示录。历史发展是一个连续不断的过程，对历史的认识越深刻，对前途的掌握就越主动。看重历史、学习历史、研究历史，始终是一个民族、一个政党走向未来、把握未来、创造未来的基本依据。毛泽东同志指出：“如果要看前途，一定要看历史。”重视总结历史经验，增强历史思维，保证了我们党不断走向光明的未来。　　习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”深刻认识过去我们为什么能够成功，关乎未来我们怎样才能继续成功。中国共产党一百年前成立时只有50多名党员，今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。党的百年奋斗，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，创造了百年大党在长期执政条件下不断自我革命、永葆生机活力的伟大奇迹。党的成功经验饱含着党的艰辛历程，记载着党一步步走来的光辉岁月，源于一代代共产党人的接续探索，来之不易、弥足珍贵。总结历史经验、把握历史规律，很重要的目的是增强开拓前进的勇气和力量。坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，就能够把党的历史经验转化为更好开辟未来的宝贵财富，始终保持正确航向，劈波斩浪、扬帆远航。可以说，党在未来继续成功的密码，存在于过去能够成功的经验之中。　　我们党在历史上先后制定了《关于若干历史问题的决议》和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。一百年来党的三个历史决议，都是党在关键历史节点上承前启后、继往开来的重要文献，为统一全党思想、凝聚全党力量，开创新的事业、夺取新的胜利奠定了思想理论基础，具有重大而深远的历史意义。《关于若干历史问题的决议》，保证了党的七大胜利召开，促进了中国革命的胜利；《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，推动了改革开放新的伟大革命，促进了中国特色社会主义的开创。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，将促使全党勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。三个历史决议都把回顾历史、总结经验与继续前行、开辟未来很好地统一了起来，都把对历史的规律性认识与对未来的前瞻性筹划很好地统一了起来，都是让历史之光照亮未来的重要文献。　　党的百年奋斗历史经验是更好开辟未来的基本遵循　　历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻总结了我们党在百年奋斗历程中积累的“十个坚持”的宝贵历史经验，成为我们党总结历史经验、明确前进方向新的里程碑。　　百年历史经验提供了实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的正确指南。“十个坚持”是党领导人民进行伟大奋斗积累的宝贵历史经验，是党的成功法宝。坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命，这十个方面历史经验是党和人民共同创造的精神财富，具有根本性、统领性、长远性，为党和国家事业发展提供了正确指南。新的征程上，我们要把党的宝贵历史经验传承好、遵循好、发扬好，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　百年历史经验提供了科学社会主义在当代蓬勃发展的科学路径。我国已进入新发展阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。进入新发展阶段，必须坚持中国特色社会主义不动摇。这是实现中华民族伟大复兴的正确道路。回望历史，苏东剧变30年后，科学社会主义不仅没有“终结”，反而持续蓬勃发展。为什么中国共产党人能对科学社会主义作出重大时代贡献？答案就在党的历史经验中。以史为鉴、开创未来，必须在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。　　百年历史经验提供了成功走出中国式现代化道路、创造人类文明新形态的规律依据。中国式现代化道路是符合中国实际、体现中国特色社会主义本质要求、反映现代化建设规律的新道路，拓展了发展中国家走向现代化的途径；人类文明新形态，是物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展的文明新形态。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点。走出中国式现代化道路、创造人类文明新形态，正是走自己的路的创造性产物。中国式现代化道路和人类文明新形态，都能在党的历史经验揭示的历史规律中找到依据。　　百年历史经验提供了战胜新的重大风险挑战，在危机中育先机、于变局中开新局的制胜法宝。我们党在内忧外患中成长，在战胜挑战中壮大，在应对危机中成熟。危机、失败、困难、风险等是我们党在各个历史时期都曾遇到过的，但党从来没有被吓倒、被压垮，而是坚韧不拔、力挽狂澜，善于化被动为主动、变不利为有利，转危为机、转败为胜，进而不断增强掌握历史主动的能力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，就是新时代战胜重大风险挑战最有说服力的证明。新的赶考路上，危和机依然并存，挑战更具有复杂性和全局性。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。我们要充分领悟百年来我们党在应对各种苦难、逆境、挫折、压力中表现出来的巨大勇气和坚韧意志、高超智慧和无穷力量，不断汲取历史经验，增强战胜一切困难和障碍、风险和挑战的定力和自信。　　百年历史经验提供了走好新的赶考之路、使我们党永葆青春活力和战斗力的精神源泉。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。这份答卷告诉我们，党是怎样在推进伟大社会革命的同时推进伟大自我革命，走好百年赶考之路，历经沧桑依然风华正茂的。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。越是在这样的历史时刻，越是要以史为鉴，从宝贵历史经验中汲取智慧和力量，遵循历史经验中蕴含的“赶考之道”，传承和弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，继续考出一个好成绩。　　奋力创造全面建成社会主义现代化强国新的伟大成就　　以史为鉴，是为了更好开创未来。从历史中获得启迪、从历史经验中提炼出克敌制胜法宝，是为了照亮未来前行的路。新的征程上，我们要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚毅前行、不懈奋斗，奋力实现全面建成社会主义现代化强国的目标。　　在开辟未来的奋斗中创造性运用党的历史经验。为未来的事业提供科学指导，是总结党的历史经验的重要目的。党的历史经验总结出来后，在指导新的实践过程中，还需要结合新的实践、研究新的情况创造性地加以运用。进入新发展阶段，解决人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，等等，都是全面建设社会主义现代化国家新征程上新的重大课题，都要求我们把握和运用党的历史经验，研究新问题、解决新矛盾、得出新认识。坚持在新实践中运用党的历史经验是一项创造性的工作，党的历史经验必将在新征程上创造性的工作中发挥强大作用、展现强大力量。　　在新征程的创新实践中不断丰富党的历史经验。党领导的伟大事业蓬勃向前发展，新征程的创新实践前所未有，党的历史经验也是开放的、发展的，必将在新的伟大实践中更加丰富、更加深化。实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，都是中国共产党人的伟大创造，是产生党的历史经验最为主要的实践基础。全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，是人类历史、社会主义历史上的伟大创举，是新时代中国共产党人新的伟业；在实现中华民族伟大复兴的关键时期乘势而上实现中华民族伟大复兴的中国梦，是新时代中国共产党人践行初心使命的最好证明。党在新征程不懈奋斗的历练中将更加强大，在新征程形成的新经验将使党的历史经验彰显更为旺盛的生命力、更为深厚的创造力，为新征程取得新的成功和胜利提供强有力的思想理论支撑。　　（作者为天津大学马克思主义学院院长）