浙江杭州滨江区推进老旧小区改造用上便民梯 解好民生题　　“之前还担心电梯短期内装不上，没想到这么快就用上了，我们老年人再也不愁爬楼梯了。”家住浙江省杭州市滨江区缤纷西苑的张大妈看着自家楼下新安上的电梯，满心欢喜。随着缤纷西苑7幢2个单元加装电梯完成吊装，缤纷区块共165个单元加梯工作全部完成，成为全省首个实现加梯“区域全覆盖”的试点区。　　用上便民梯，解好民生题。近年来，滨江区将加装电梯作为推动老旧小区“微更新”的重点工作之一，创新工作，精准破题。“我们还以此为契机，通过采用‘加梯+旧改’综合统筹模式，多部门合力推进电梯、小区景观等升级改造，为居民提供舒适的居住环境。”滨江区住建局党委书记、局长郁廷栋说。　　一部电梯给居民生活带来便利，受到各方好评，但加装电梯工作开展之初，也遇到一些阻力：有的低楼层住户担心影响采光、不同楼层住户对资金分摊也各有权衡……为了保障加装工作顺利进行，滨江区早在2019年3月就在各老旧小区开展民意调查，发放3000余份问卷。　　针对不同楼层住户的顾虑，滨江区召集业主代表、社区和加装电梯设计单位等开展座谈，深入了解居民需求，针对低层住户普遍担心的采光、噪声、占用绿化等问题答疑解惑。“社区工作人员不厌其烦地解释，还组织我们实地查看，看得见、摸得着的证据最终让我打消了顾虑。”家住缤纷北苑的王大伯说。　　加装电梯的费用从哪来、分摊怎么算，这些同样是居民关注的焦点。江三社区工作人员俞林昌介绍，加装费用除政府财政补助外，居民只需承担小部分资金，最大程度减轻了住户负担。自去年3月全面启动住宅小区加装电梯工作以来，滨江区已累计开工28个小区共1338个单元，加装电梯782台。　　为了保障居民用得放心，去年12月，滨江区在西兴街道缤纷街区成立了省内首家既有住宅加装电梯售后服务中心，现已累计接待加梯政策咨询超110人次，及时处置电梯故障30余起。“按照规定，电梯发生困人等故障时，工作人员须在30分钟内到达现场。因为服务中心就设在小区附近，工作人员5分钟内即可到达现场。”售后服务中心负责人童建军说。　　“在加装电梯使用中，便民是初衷，安全是基础，体验是重点。下一步，滨江区将对标智慧社区建设需求，着力推进加装电梯智慧化运营。”滨江区加梯办负责人吴宏强介绍。　　在加装电梯工作有序进行的同时，滨江区还统筹推进老旧小区改造。燃气、水务、电力等部门协同配合，污水零直排、二次供水等专项改造均取得显著成效，住宅小区环境和居民生活品质得到全面提升。“我们将继续做好服务保障工作，切实把民生实事办好。”滨江区住建局副局长陆远说。