今年夏粮再获丰收，预计单产提高3公斤，产量再创历史新高“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理”　　核心阅读　　农业农村部调度数据显示，今年夏粮再获丰收，预计单产提高3公斤，产量再创历史新高。　　目前，我国粮食生产已经实现“十七连丰”，粮食生产能力连续6年站稳6.5亿吨台阶，人均粮食占有量470公斤以上。　　　　农业农村部调度数据显示，全国3.35亿亩小麦喜获丰收，从各地实打实收和各方反映的情况综合研判，今年夏粮再获丰收，预计单产提高3公斤，产量再创历史新高。　　洪范八政，食为政首。习近平总书记指出：“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。”“对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，坚持农业农村优先发展，中国人的饭碗牢牢端在自己的手中。目前，我国粮食生产已经实现“十七连丰”，粮食生产能力连续6年站稳6.5亿吨台阶，人均粮食占有量470公斤以上。今年中央首次将粮食产量纳入宏观经济调控指标，“十四五”规划将粮食综合生产能力作为经济社会发展主要指标，把粮食产能高于6.5亿吨确定为约束性指标。展望未来，我国有条件、有能力、有信心依靠自己筑牢国家粮食安全根基。　　强农惠农富农政策施得稳　　粮农增动力，粮食生产添活力　　一纲举，万目张。粮食产能高于1.3万亿斤，需要政策扶持。　　种粮有荣誉感，种粮动力在提升。江西安义县龙津镇召开的早稻生产表彰大会上，12名种粮大户喜气洋洋，接受颁奖。在龙津镇，对种植早稻的农户，在县里补贴标准的基础上，除了每亩增加补贴10元，还对12名种粮大户给予奖励。　　收入增加，粮农积极性在提升。在湖南，37个产粮大县开展水稻完全成本保险和收入保险试点，让农民吃上“定心丸”；在福建福鼎市，为提高农户种粮收益，出台粮食生产安全七条措施，对种植面积在30亩以上的种植大户每亩给予200元补助，并实施收购环节补贴。　　种粮有“礼包”，粮农有保障。实行农村土地所有权、承包权、经营权“三权”分置；保持土地承包关系稳定并长久不变，第二轮土地承包到期后再延长30年；籼稻和小麦最低收购价每斤继续提高1分钱，完全成本保险、收入保险试点扩大到了三大粮食作物……一系列含金量满满的政策，稳定种粮收益预期，提高抵御风险能力，有效调动了农民种粮积极性。　　扛稳粮食安全责任体制机制不断完善，“党政同责”抓粮食，大国粮仓基础牢。　　“十三五”期间，中央累计下达奖励资金2170.44亿元，充分调动地方政府重农抓粮积极性。继2014年底建立起粮食安全省长责任制，今年我国推进落实“粮食安全党政同责”，粮食安全更牢靠。“通过更好发挥粮食安全考核‘指挥棒’作用，优化完善考核评分标准，强化对稳住粮食生产的硬约束，推动形成党委政府齐抓共管保障国家粮食安全的合力。”农业农村部种植业管理司司长潘文博表示。　　“增加面积的针线需要密密缝，边边拐拐的地都要用上。”湖南益阳市赫山区欧江岔镇牌口村种粮大户刘进良每一寸土地都不愿浪费。江西赣州市赣县区明确粮食生产作为首要农业生产任务，大力实施“稳粮增产”“单改双”“高标准农田建设”系列行动。“因为‘田保姆’服务到位、贴心，今年种了300亩小麦，全程不用操心。”山东商河县孙集镇艾城村种粮大户艾宪刚说。安徽省农业农村厅厅长卢仕仁表示，作为全国粮食主产区之一，严格落实粮食安全党政同责，坚决扛稳粮食安全政治责任。　　强农惠农富农政策春风化雨，粮农添动力，粮食生产添活力，抓粮稳粮增粮动力汇聚起扛稳粮食安全责任的磅礴力量。　　耕地、装备“家底”夯得实　　藏粮于地，粮食生产抗风险能力增强　　备豫不虞，为国常道。粮食产能高于1.3万亿斤，需要装备支撑。　　“农田整治后，平均每块田都在5亩以上，大小农机都能开进农田里，并且在统一种植标准的情况下，稻谷销售价1斤至少高出6分钱。”重庆梁平区星桥镇两路村种粮大户邓中说。放眼望去，高标准农田整齐成片，田里还安上了生态杀虫灯、智能摄像头、传感器等设施。　　耕地是粮食的命根子，提高单位土地的粮食产出能力，粮食产得出、供得上、供得优。　　在河南叶县，当地农业农村局统计，高标准农田的玉米、花生、大豆亩产分别达1200斤、800斤、400多斤，其中玉米亩产比普通田地增加400多斤，花生、大豆分别增产100多斤。　　近年来，我国通过实施高效节水及高标准农田建设工程，加大农田水利基础设施建设投入，不断改善生产条件，增强抵御自然灾害的能力。农业农村部农田建设管理司二级巡视员吴洪伟表示，截至去年底，全国已建成8亿亩旱涝保收、高产稳产的高标准农田，占全国耕地面积近40%，每亩产能提高10%—20%。　　没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化，农机装备现代化给粮食生产夯实了产能基础。　　广袤田野上，昔日耕牛变成了今日“铁牛”。“人工每小时插秧约0.07亩，而一台育插秧机每小时可以插六七亩。购买机器的话，每台还会收到补贴2.74万元。”安徽东至县农机发展中心负责人张茂盛说。　　近年来，我国农业机械化程度持续增强，进入机械化为主导的新阶段。目前，我国已成为世界第一农机制造大国和使用大国，拖拉机和收获机械产量遥遥领先。主要粮食作物生产基本实现全程机械化，小麦、水稻、玉米三大粮食作物耕种收综合机械化率分别达到96.36%、83.73%、88.95%。　　正值三夏大忙，各地实现夏粮颗粒归仓。夏收期间，机收减损实现机收增收，农业农村部调度显示，全国今年“三夏”共有各类农机装备近1650万台投入小麦、油菜等作物抢收以及秸秆处理、烘干及玉米、水稻等作物抢种作业。玉米测土配方施肥、稻田飞机打药……现在，亿万农民又投入到夺取秋粮丰收“百日行动”之中。　　厚实的粮食生产装备家底，来自持续加大的投入力度。近年来，财政支农总体规模稳步增长，为粮食和农业发展提供了强有力的物质保障。“十三五”期间，中央财政累计投入农机购置补贴资金958亿元，对农民购置农机具给予补助，有力推动了农业机械化进程。　　农业科技傍身抓得紧　　藏粮于技，科技攻关让粮食生产富含潜力　　量腹而受，量身而衣。粮食产能高于1.3万亿斤，需要科技傍身。　　“去年我家稻田种绿肥尝到了甜头，稻米售价每公斤提高了6元。”天津稻农崔凤洪笑着说。据测算，全市100万亩稻田全部推广绿肥轮作后，每年可增产稻谷3万吨。在天津市西青区王稳庄镇小泊村小站稻示范区，2000多亩油菜花在插秧前深翻入地。这是市农科院资环所主持的小站稻绿色栽培科技项目，包含了小站稻的冬绿肥套作、春绿肥轮作以及绿肥与秸秆协同还田模式等技术集成。　　“通过大面积推广科学施肥、节水灌溉、统防统治、绿色防控等节本高效技术，水肥药利用率明显提高，病虫草害损失率大幅降低，有力促进了增产增效。”全国农技推广中心主任魏启文介绍。目前，我国三大主粮的农药、化肥利用率分别达到40.6％和40.2％，比2015年分别提高4个百分点和5个百分点。　　农业科技的推广应用，为粮食增产提质发挥了积极作用。2020年，我国农业科技进步贡献率迈上60%的新台阶。　　种业，是农业的芯片，也是农业科技创新的核心。“一粒好种，千粒好粮。平均亩产高达510.5公斤！”5月中旬，在四川绵阳市梓潼县长卿镇白雀村，上百亩优质小麦“绵麦902”现场测产，结果令人振奋。 “今年在绵阳的收获面积超过了10万亩，争取下半年秋播面积在全省达到50万亩以上。”绵阳市农科院副院长任勇说。　　“今年，我们跟中国种子集团有限公司合作联建，规划利用5年时间整建制建成集规模化、机械化、标准化、集约化、信息化为一体的小麦良种繁育基地15万亩，年繁种量将达到7500万公斤。”山东德州市陵城区委书记田晨光说，届时全区将形成“品种选育、品种展示、繁育生产、良种加工、质量检测、物流配送”一体化完整产业链条。　　优质多抗水稻、矮败小麦、杂交玉米……近年来，我国深入推进国家良种重大科研联合攻关，基本实现主要粮食作物良种全覆盖，做到了靠中国种子来保障中国粮食安全。农业农村部种业管理司副司长孙好勤介绍，目前我国的水稻、小麦育种水平均属于第一梯队，具备发展优势和竞争力，切实保障了口粮绝对安全。　　针对卡点和差距，种业翻身仗不断推进。在海南，中国农科院有11个研究所、千余名专家和研究生全年在这里开展南繁工作；崖州湾种子实验室5月正式揭牌成立。在河南，近期启动实施9项种业创新领域重大科技专项。“十四五”时期，我国要把种业作为农业科技攻关及农业农村现代化的重点任务。　　藏粮于技，深刻地改变着中国粮食生产方式，为稳定提高粮食产能增添强劲动力。