中宣部举行新闻发布会介绍江西传承红色基因、推动高质量跨越式发展情况生态秀美红土地 感恩奋进谱新篇　　本报北京5月14日电  （记者郑少忠、张洋、周欢）中央宣传部5月14日上午在京举行新闻发布会，江西省委书记、省人大常委会主任刘奇，江西省委副书记、省长易炼红，江西省委常委、宣传部部长施小琳围绕“百年辉煌红土地 感恩奋进谱新篇”主题介绍情况。　　刘奇说，回顾百年党史，作为中国革命的摇篮、人民共和国的摇篮、人民军队的摇篮和中国工人运动的策源地，江西这片红色圣土浸染着无数革命烈士的鲜血，孕育了伟大的井冈山精神、苏区精神、长征精神，承载着中国共产党人的初心使命。在党的领导下，江西人民锐意进取、砥砺前行，实现了从封闭落后向文明进步、从温饱不足向全面小康的历史性巨变，见证了我们党团结带领中国人民实现从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。　　刘奇介绍，党的十八大以来，江西省生产总值年均增长8.7%，总量由全国第十九位前移至第十五位。尤为可喜的是，2020年江西省高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业的比重分别为38.2%、22.1%，“十三五”期间分别提高8.1、7.2个百分点，发展质量不断提升，人民生活持续改善，一幅“产业强、生态美、百姓富、干劲足”的新画卷正在赣鄱大地徐徐展开。　　刘奇介绍，如今的赣鄱大地，创新发展的动能越来越充沛，鄱阳湖国家自主创新示范区、中科院赣江创新研究院挂牌成立，催生了C919大飞机部分机身、硅衬底蓝光LED技术等一批“江西造”“江西研”；改革开放的成果越来越丰硕，“放管服”改革、海绵城市建设、农村宅改余江试点经验等成为全国典型；生态秀美的特色越来越彰显，生态环境质量保持全国领先；老区人民的生活越来越红火，全省25个贫困县、3058个贫困村全部摘帽退出，历史性解决了区域性整体贫困问题；担当实干的氛围越来越浓厚，风清气正的政治生态建设取得新成效。　　“江西发生翻天覆地的变化，让我们更加深切感受到中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优越性，更加深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量和实践伟力。”刘奇表示，开启“十四五”新征程，江西省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，完整准确全面贯彻新发展理念，学好百年党史，传承红色基因，凝聚奋进力量，加快推动高质量跨越式发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章，描绘好新时代江西改革发展新画卷。