黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员崔道植——“信念不动摇，干劲就能始终如一”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　看痕知枪，观弹识人——在新中国公安刑侦事业中，练就一双“火眼金睛”的崔道植是一个传奇。　　崔道植，黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员，我国第一代刑事技术警察、中国首席枪弹痕迹鉴定专家。在他60余年的刑侦生涯中，检验鉴定7000余件痕迹物证，参与办理1200余起重特大案件疑难痕迹检验鉴定，无一差错。　　“我热爱自己的工作岗位，上级给我的一切工作，我都是热爱的，因为这是人民给我的……”青年崔道植在入党申请书上是这样写的，随后的岁月里他也是这样做的。耄耋之年仍忘我工作，参与破获久侦未破的系列案件，整理枪弹检验教材课件，为全国同行提供参考借鉴，荣获“最美奋斗者”“全国离退休干部先进个人”称号，被授予“全国公安系统一级英雄模范”奖章。　　看痕知枪　　——鉴定痕迹物证7000余件，无一差错　　在每个犯罪现场，作案枪支都会呈现出不同的“表情”，如同指纹看似错综复杂，实则纹理清晰，只不过常人难以察觉。而这细微之处，却逃不过崔道植的眼睛。　　抢劫枪支、持枪抢劫杀人……上世纪90年代，白宝山流窜于北京、新疆等地连续作案。“最初的鉴定结果表明，北京系列案件是用‘八一式’自动步枪作案，新疆系列案件是用‘五六式’半自动步枪作案，两种枪支，不能并案。”案件侦查工作一度陷入僵局，直到崔道植接过难题。在射击弹壳与弹头中辨别各种纤如发丝的痕迹，是他的独门绝技。　　经过三天两夜鉴定，崔道植作出结论：“弹壳某个细微处，经过‘八一式’自动步枪射出来的有细小横线，可以认定北京、新疆两地的涉案枪支是同一支‘八一式’自动步枪。”　　根据崔道植的结论，专案组迅速转变侦查方向。重大犯罪嫌疑人白宝山进入警方视野，并被最终抓获。　　重案告破的背后，是长年累月的艰辛付出。“有一段时间父亲为了通过弹壳判明猎枪枪种，搜集来各种型号的猎枪，守着成箱的子弹弹壳彻夜琢磨。”崔道植的长子崔大滨回忆道。　　1981年，黑龙江牡丹江市发生一起命案，致命伤为刀伤。法医在受害者腹内发现了唯一的线索——一枚残留指甲游离缘，推断是犯罪嫌疑人同被害者搏斗时用力过猛，导致指甲被撕断。但当时DNA技术还未面世，指甲鉴定技术在我国刑事技术领域仍是一片空白，指甲能成为鉴定证据吗？　　崔道植迅速建立课题，展开研究。“我收集了省警校4个班200名学生每隔20天剪下的指甲，观察它们从最初到一年半后的高低线条排列。”崔道植发现，每片指甲有120至130根竖线，每根线的粗细和相互之间的间隙都不一样，且竖线的排列组合因人而异，具有跟指纹一样的鉴定价值。　　崔道植让办案人员把所有嫌疑人的10个指甲一一剪下，“跟现场遗留的那片指甲游离缘一比对，确认与一名嫌疑人右小指游离缘样本高度吻合，凶犯最终落网。”　　凡有刑事案件必有现场，凡有现场必有痕迹。自1955年从警以来，崔道植累计检验鉴定痕迹物证7000余件，参与办理1200余起重特大案件疑难痕迹检验鉴定，无一差错。　　不懈攻关　　——完成多项科研课题，填补国内技术空白　　一有涉枪案件发生，崔道植不是在实验室里，就是在射击场上。　　“那时没有枪弹自动识别系统，全靠人工操作。”崔道植说，“比如一把手枪膛线磨损严重，弹壳弹头上留下的痕迹也会有所不同，要搞清两者关系，最有效的方法就是反复试验。”崔道植曾用一把手枪击发3000枚子弹，然后一枚一枚照相，一一比对，记录下痕迹变化的规律。　　1997年，在公安部举办的国际刑侦器材展会上，崔道植看到国外各式各样的枪弹痕迹自动识别系统，“一想到我们国家没有，当时我心里那个急啊！”　　搞科研攻关？可自己已退休了，难以申请经费。崔道植便省吃俭用，用退休工资做研究。7所高等学府、3所精密仪器研究所、3家铝厂和铝箔片厂……5年时间里，为了突破膛线痕迹提取技术，崔道植不停奔走；为了设计理想的弹痕展平装置，他先后设计了4种模型图，与4家机械加工厂合作。　　功夫不负有心人。最终，崔道植成功发明了一种用特制铝箔胶片提取弹头膛线痕迹的技术，在多个省份39家单位推广应用；他设计制造了一种弹痕展平装置，复制出来的膛线痕迹较以往更加清晰稳定。　　“崔道植利用铝箔胶片和弹痕展平器进行枪弹痕迹检验鉴定的技术，获得了国家专利，他本可凭着专利权获得大量经济收益，可他说，‘专利’两字限制了其他同行应用这个技术，于是主动放弃了专利权。”黑龙江省公安厅刑事技术总队副总队长滕晓龙说。　　1981年以来，崔道植在枪弹痕迹检采方面撰写了一系列论文，完成手印、足迹、枪弹痕迹等7项科研课题，还开创了“指甲同一认定”“牙痕同一认定”的先河，研发的现场痕迹物证图像处理、枪弹痕迹自动识别系统，填补了国内多项技术空白。　　初心不忘　　——“只要组织需要，我有召必回、随召随到”　　在公寓楼下的院子里，崔道植走起路来依旧稳健，身体挺得笔直，这哪像一位87岁的老人？　　问他何以老年不老，崔道植打趣道，“秘方倒是有，那就是工作。每破一个案子，我就年轻一次，每攻下一个难题，我就感觉年轻了一回。”　　退休26年来，崔道植全身心投入科研攻关、传道授业，为推动公安刑事技术创新发展作出了重要贡献。他常说：“到了这个岁数，更要提着一口气，信念不动摇，干劲就能始终如一。”　　“我1953年12月6日入党。”崔道植对自己的入党日期记忆犹新，“是党培养了我，这一生所有的机会都是党和国家给予的，咋能不报答党恩？”　　崔道植1934年出生在吉林省梅河口一个佃农家庭，6岁时成了孤儿。1946年，12岁的崔道植成为一名儿童团团长。从那时起，参军入党就是他的志向。　　“抗美援朝时我想上前线，但体检没过。我连哭带闹，非去不可！”崔道植小心翼翼地拿出光亮如新的“抗美援朝纪念章”，“他们拗不过我，把我纳入候补名单，没成想正好有人错过报到时间，我才如愿加入志愿军。”说到这，老人嘴角上扬，仿佛在重温那份喜悦。　　1955年，崔道植从部队转业至黑龙江省公安厅，成了我国第一代刑事技术警察，他先后在中央民警干校（现中国刑警学院）、哈尔滨市工人业余大学、哈尔滨医科大学深造学习。　　工作繁忙，让崔道植和家人聚少离多。1995年6月，到了崔道植退休的日子，老伴金玉伊和孩子们本来期待着一家人“团圆”，然而退休并没有成为崔道植事业上的“休止符”。　　“只要组织需要，我有召必回、随召随到。”退休已26年的崔道植，仍坚守在刑侦一线。近年来，除了外出办案，崔道植就在家中埋头整理幻灯片，他说：“我得赶快把这几十年的积累整理出来。专利、版权都不要，对后人有帮助就行。”