心中有信仰  脚下有力量（专家点评）　　中国共产党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想和最终目标。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切创造，取得的一切辉煌成就，背后的支撑力量就是理想信念。　　革命战争年代，我们党面临多次严重困难和挫折，甚至濒临绝境。但无论多么艰难和黑暗，我们党始终没有动摇和放弃信仰，反而“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚。官兵一致同甘苦，革命理想高于天”。正是理想信念的力量，让中国共产党在困境中发展壮大，在绝境中突出重围，在逆境中毅然奋起。　　社会主义革命和建设时期，正是由于坚持对崇高理想的追求，中国共产党人矢志不渝坚守初心，克服重重困难，取得巨大成就，使社会主义中国巍然屹立在世界东方。改革开放新时期，中国共产党人始终坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持科学社会主义基本原则不动摇，坚持以人民为中心不动摇，中华大地发生了翻天覆地的变化。党的十八大以来，中国共产党人坚定理想信念，不畏惧、不退缩、迎难而上，进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，取得了历史性成就，发生了历史性变革。　　心中有信仰，脚下有力量。中国共产党人靠崇高理想和坚定信念走过一百年，同样也要靠崇高理想和坚定信念走好第二个百年奋斗历程。坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。广大党员干部始终坚定理想信念不动摇，不断转化为干事创业的强大动力，我们的伟大梦想就一定能如期顺利实现。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）