公司金融顾问——为企业决策提供“金点子”（财经故事·走近金融职业④）　　10月8日上午9点，部门会议刚结束，建设银行浙江省分行公司业务部业务经理孙国杰就马不停蹄地赶往一家制造业企业。“之前帮助他们设计的融资方案有了新进展，我得去现场了解情况，不然放心不下。”　　孙国杰是一名公司金融顾问。从业8年来，先后经历基层支行、二级分行与省分行的锻炼，像这样到企业走访，他已做过无数次。“以往，作为一名银行对公业务从业人员，我的主要职责是为企业提供结算、融资等金融服务。但在日常工作中，我发现很多企业尤其是小微企业存在融资难融资贵、盲目投融资、缺乏金融规划意识等问题。比如，有的企业不清楚在当前发展阶段更适合进行股权融资还是债权融资，有的企业长期从事进出口贸易，却较少采取措施进行汇率避险。”孙国杰说，这些企业负责人也坦言，尽管自己熟悉业务经营，但面对金融需求时往往会感到知识不够用。　　“一个偶然的机会，我认识了两位回国创业的科学家，当时他们正在考察创业项目的落地地区。我收集整理了杭州各区的人才引进和产业支持政策，供他们参考；经行里同意，利用银行渠道资源帮他们联系多个区的招商部门。最终，企业顺利在杭州注册落地，成为我们的客户，还获得了多家机构的好几笔融资，现在发展势头很好。”这次经历让孙国杰认识到，在帮助企业进行金融决策方面，他可以做更多事情。　　2016年，孙国杰通过总行选拔参加统考取得了“公司金融顾问”认证，是当地较早的一批“公司金融顾问”持证人，可为企业提供更全面的服务。今年3月，人社部等部门将“公司金融顾问”认定为正式职业，并明确其职业定义，即在银行及相关金融服务机构中，从事为企业等实体经济机构客户提供金融规划、投融资筹划、资本结构管理、金融风险防控和金融信息咨询等综合性咨询服务的专业人员。　　“国家认定公司金融顾问为正式职业，我感觉非常开心。算起来，我也是位‘资深’公司金融顾问了，以后自己要继续勤勉敬业，也要带好‘新人’，把这个新职业做得更好。”孙国杰笑着说，很多人以为这个工作就是为企业提供结算、融资等金融服务，“可没那么简单！要学的东西很多。”　　比如，要有丰富的金融知识储备，熟悉各种金融产品的特点和金融政策，熟知金融市场交易规则，掌握财务、金融、法律、税务等知识，此外还要了解相关行业的发展趋势、特点。“必须成为‘多面手’，才能为企业通过金融手段解决问题提供‘金点子’，市场千变万化，发展日新月异，我们必须不断学习。”　　再如，要经常深入企业一线，精准了解企业的经营状况。孙国杰说，工作中他经常帮企业分析经营状况，以便在选择融资渠道时最大程度降低成本。　　近年来，国家越来越重视发挥金融对实体经济的支持作用，这让孙国杰备受鼓舞。“看到企业发展步步高，我的获得感也是满满的！”