辽宁彰武县科学治沙接续奋斗70年——一棒接一棒 荒漠绿起来　　核心阅读　　70年来，辽宁彰武一代代治沙人接续奋斗，不断探索科学治沙方法。如今，全县林地面积由新中国成立前的18万亩增加到205万亩，森林覆盖率由2.9%增加到34.5%。一代接着一代干，彰武人防沙造林、治用结合、绿色发展的脚步从不曾停下。　　　　“那些年老百姓被沙丘撵着跑，年年种一坡，只能收一车，打完一簸箕，凑合熬一锅。”在辽宁省阜新市彰武县前福兴地镇徐家村，65岁的村民王三宝回忆起过去的日子，望着身前的稻田，笑得合不拢嘴：“现如今荒漠也能种水稻，让咱脱贫致富了！”　　新中国成立之初，这个地处科尔沁沙地南缘的县城，24个乡镇有23个属于沙区，沙化面积达524.2万亩，占全县总面积的96%。现如今，全县林地面积由新中国成立前的18万亩增加到205万亩，森林覆盖率由2.9%增加到34.5%，粮食产量稳定在18亿斤。　　“防护林如同绿色长城，让章古台不足万亩的轮荒地，变出了5万多亩的固耕田”　　章古台镇，松涛阵阵。密林深处，长眠着治沙人刘斌。墓园周围环绕着他亲手种下的一片人工樟子松林。　　1952年4月，新中国最早的防沙治沙科研单位——辽宁省固沙造林研究所在章古台成立。曾担任过冀东解放区区委书记、新中国成立后任义县县长的刘斌，将全家从县城搬到了荒凉的章古台。　　那时候，刘斌带着同事们天不亮就出发，奔走在茫茫沙丘中。1957年，固沙所探索出“以灌木固沙为主，人工沙障为辅，顺风推进，前挡后拉，分批治理”的综合固沙方法，被誉为中国三大治沙方法之一，黄柳、胡枝子、锦鸡儿等固沙灌木填补了中国灌木治沙史的空白。　　“灌木阻挡风沙的能力不如乔木。”治沙人深知这一点。　　1955年8月，固沙所科研人员韩树堂远赴呼伦贝尔沙地中的原始森林，找到了我国仅存的原始沙地樟子松林，并引来5000棵樟子松树苗，营建了国内最早的樟子松人工固沙林。　　1961年9月，刚从大学毕业的浙江小伙朱德华，用一根扁担挑着行李和书箱来到固沙所，从山清水秀的江南到寒冷偏僻的章古台，一待就是40多年。住土坯房、吃玉米面、点煤油灯，越是风沙大，朱德华就越往外跑……用了18年时间，他从数万个数据中摸清了风沙经过农田防护林的规律，并因地施策建设耕地防风林。　　“防护林如同绿色长城，让章古台不足万亩的轮荒地，变出了5万多亩的固耕田。”章古台邰家村两家子屯农民苏长福说。现如今，固沙所累计培训科技人员8500余人次。从这里走出去的科技人员遍布内蒙古、黑龙江等地的治沙一线，带动“三北”地区固沙造林1600万亩。　　“沙地上的林子，每棵树都是宝贝疙瘩，要一分种、九分管”　　1990年10月，科研人员在一片樟子松人工林中发现一棵与众不同的树——赤松和油松的天然杂交种。为了研究这棵独苗，固沙所原所长宋晓东带领科研人员奋斗了17年，一个新树种——彰武松诞生了。“彰武松具有速生性、抗旱性、抗寒性和耐盐碱性，而且不会感染能对樟子松造成严重危害的松枯梢病。”宋晓东说。　　上世纪90年代，樟子松出现了大面积枯死的现象。正在国外进修的宋晓东放弃继续深造的机会，主动请缨回到章古台。　　白天，他头顶烈日搜集标本；晚上，他回到单位研究到深夜。“为了节约成本，我把家里的门槛做成标本案板，还把病虫害标本存在冰箱里，没少被家人抱怨。”宋晓东笑着说。　　“我们通过生物灭虫、调整树木密度、人工修枝等方式，使樟子松的枯死率降低了40%。”宋晓东欣慰地说。2012年以来，固沙所又成功引进30种国内外树种，包括彰武小钻杨、班克松、长白松及优良沙生灌木等。　　翻看彰武地图，除了章古台，阿尔乡、四合城两个镇也与科尔沁沙地相接。　　“这是父亲留给我们最宝贵的东西。”每天只要闲下来，阿尔乡镇北甸子村义务护林员董伟都要到林子里走一走，“沙地上的林子，每棵树都是宝贝疙瘩，要一分种、九分管。”　　董伟的父亲叫董福财。40多年来，他带领乡亲栽种300多万棵树，为阿尔乡镇筑起了一道15公里长、3公里宽的防护林带，走出一条“治沙、植树、养殖、修路”的致富路，可董福财却积劳成疾，永远地倒下了。　　“植树造林是造福子孙后代的事，只要还能迈得开步，我还要干下去。”年逾七旬的四合城镇刘家村党员侯贵一脸坚定。20多年来，他走遍2400余亩的沙丘荒地，种下20余万棵树木。　　全国绿化劳动模范杨海青，将草籽撒在羊蹄子印里，千余亩沙丘再披新绿；“绿色长城奖章”获得者、扎根基层数十年的乡镇女干部马辉，带领群众栽植防护林46公里、1000万余棵；全国劳动模范李东魁，只身一人守护8500亩沙地林海长达34年……　　一棒接着一棒传，一代接着一代干，治沙人把全部心血献给了大漠深处的绿洲。　　“让生态彰武成为最耀眼的绿色名片”　　绿起来，更要富起来。通过种植沙地经济作物，发展乡村旅游，彰武老百姓的腰包逐渐鼓了起来。　　“通过柳河治理，我们祖祖辈辈的旱田种上了水稻，还修建了滨河公园，种上各种花草，咱村里人也过上了城里人的日子。”满堂红镇蘑菇沟村村民高海芹说。　　作为辽河支流的柳河，蜿蜒穿行于科尔沁沙地，河水夹沙而下，每立方米最大含沙量达1440公斤。　　2021年，彰武县启动柳河综合治理项目，通过修建70余公里堤防生态带，建设城区段4公里景观带，并在满堂红镇、大冷镇、冯家镇开发5万亩水田，形成50余平方公里湿地，让“荒沙窝子”变成“鱼米之乡”。　　“咱们这土壤有机质含量高，而且全部采用无污染的沙泉水浇灌水稻，1公斤大米卖出过190元呢！”在大冷镇上三家子村万亩水稻示范区，曾经的贫困户宋国才说。　　彰武草原生态恢复示范区管委会副主任段文刚介绍，当地还实施草原生态恢复工程，整治53万亩沙化土地；重点打造欧李山、德力格尔、半拉山等旅游观光带，年接待游客10万余人次。　　“防沙造林、治用结合、绿色发展，彰武人从没停止过脚步。从柳河彰武段综合治理到草原生态恢复示范区建设，彰武坚定不移走‘生态优先、绿色发展’之路，让生态彰武成为最耀眼的绿色名片。”彰武县委书记刘江义说。