汩汩清水 润泽家园（走向我们的小康生活·征文）　　上世纪80年代，我出生在甘肃省静宁县的一个偏僻小山村。在农村老家，水是很宝贵的，千百年来，乡亲们一直被饮水问题困扰。　　小时候，村里人主要喝山沟里的山泉水。山沟离家3公里多，挑一担水来回就需要一个多小时。如果遇到暴雨，泉水里混着泥土，根本无法饮用。还记得第一次和哥哥去抬水，10岁的哥哥和不到7岁的我走在陡峭的山路上，摇摇晃晃。到家时，我俩从胸到脚都被水打湿，一桶水连泼带洒只剩下半桶……　　因为缺水，节约用水是自然的习惯。早晨的洗脸水，姊妹们轮流用；洗菜的水奶奶总舍不得倒掉，留着刷锅……我常常想，什么时候才能摆脱缺水的困境呢？　　上世纪90年代初，父辈们集体出工出钱在村里打了第一口井。井深两丈余，井水甘甜可口，人们不用去3公里以外的沟里挑水了。当时村里的人家都养了不少牲畜，井水太少，根本不够用。于是，村里有了不成文的规定，井里的水只允许人饮，不允许喂牲畜。随着小村人口的增多，井水也不够喝了，乡亲们不得不重拾扁担去山沟里挑水。　　1995年，为解决群众饮水难问题，新型集雨水窖得到全面推广。村里家家户户都有了两口以上的水窖，集蓄雨水，解决人畜饮水问题。但水窖仍然没有改变靠天喝水的状况，天不下雨，窖就蓄不上水，乡亲们还得通过拉水、挑水给窖里补水。　　2009年，自来水通到了家门口。从此，村民们喝水不再靠肩扛手提，再也不用为水发愁了。　　到2016年底，静宁县不仅实现了自来水全覆盖，还建成了农村安全饮水供水网络体系，并与精准扶贫大数据平台进行数据共享，实现了农村饮水安全“横向到工程，纵向到农户”的精准信息化管理，乡亲们把自来水安装到卫生间、厨房，过上了和城里一样的日子。　　汩汩清水，润泽家园。饮水安全一头连着百姓民生，一头连着未来发展。如今，遍布于乡村沟沟壑壑的自来水厂、供水蓄水池和供水管网，诉说着乡亲们满满的幸福感和获得感，见证着小康路上的山乡巨变。　　（作者为甘肃省静宁县委宣传部干部）