开启新生活  进行新奋斗把全面推进乡村振兴工作抓紧抓实（治理之道）　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记强调：“脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是‘三农’工作重心的历史性转移。”我们要把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，继续大力弘扬脱贫攻坚精神，结合本地区本部门实际抓紧抓实，在全面推进乡村振兴中开启新生活、进行新奋斗，努力让广大农民群众过上更加美好的生活。　　狠抓落实，强化一级抓一级的责任体系。办好农村的事情，实现乡村振兴，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，充分发挥中国特色社会主义制度优势，组织实施了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，形成五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的良好局面，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强支撑，为全面推进乡村振兴提供了宝贵经验。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，需要强化五级书记抓乡村振兴的工作机制，汇聚起乡村振兴的工作合力。市（县）委书记应切实发挥好承上启下的作用，把上级精神领会好、传达好，把乡村振兴相关任务布置好、落实好。近年来，江苏省新沂市聚焦全面推进乡村振兴重点工作，实施市镇村“书记项目”，开展乡村振兴“领头雁”评选活动，组织镇村书记走上“乡村振兴大讲堂”，推动一级抓一级、层层抓落实，不断压实工作责任。　　开拓进取，激活创新动力。习近平总书记强调：“农业出路在现代化，农业现代化关键在科技进步。”实践表明，科技创新是推进农业农村现代化的重要动力。新沂市把推动农业科技创新放在突出位置，不断加强与科研院所、重点高校合作。通过科技下乡、产学研合作等方式实施技术转移，将大数据、人工智能等科技创新成果运用到农业生产领域，着力打通科技成果向农业生产力转化的通道，为农业农村发展插上科技创新的翅膀。在推动创新的过程中，牢固树立精准务实工作理念，立足实际、因地制宜推进一二三产业融合发展，不断延长产业链、提升价值链、完善利益链，促进农业提质增效、农民致富增收。深刻把握人才在创新中的作用，制定出台“钟吾英才”计划，实施人才下乡、能人返乡、资本兴乡“三乡工程”，大力招引培育“乡土人才”，促进各类人才投身乡村振兴，为农业创新创优提供人才保障。　　精准施策，走好惠民利民之路。乡村振兴是为了让人民群众过上更加美好的生活，成效如何必须以人民群众是否满意作为检验标尺。必须坚持以人民为中心，尊重农民意愿，精准施策，真正把人民群众的所急、所需、所盼转化为全面推进乡村振兴的具体措施，努力把好事办到群众的心坎上。积极践行党的群众路线，同人民群众想在一起、干在一起，在服务群众、解决突出矛盾问题中体现责任担当，让党群干群关系更加密切。近年来，新沂市聚焦持续改善村容村貌和人居环境，建设美丽宜居乡村，出台“美丽新沂”建设行动方案，着重在村庄规划、农房改善、绿化美化等方面下功夫，充分征求群众意见，提升群众参与度，激发人民群众投身美丽乡村建设的热情，努力做好惠民利民工作，为群众生活提供便利，让人民群众有更切实的获得感幸福感安全感。　　（作者为中共江苏省新沂市委书记）