永远把伟大建党精神继承下去发扬光大（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　伟大建党精神源自马克思主义科学理论，厚植于中华优秀传统文化，孕育于中国共产党人的奋斗实践，集中体现了中国共产党人的思想品质、道德风尚、优良作风和精神追求，生动展示了中国共产党人的精神特质。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”习近平总书记关于伟大建党精神的重要论述，阐明了中国共产党的精神之源，深化和拓展了中国共产党人的精神谱系，具有重大理论意义和现实意义。　　深入领会伟大建党精神的深刻内涵　　伟大建党精神源自马克思主义科学理论，厚植于中华优秀传统文化，孕育于中国共产党人的奋斗实践，集中体现了中国共产党人的思想品质、道德风尚、优良作风和精神追求，生动展示了中国共产党人的精神特质。　　坚持真理、坚守理想。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。一百年来，中国共产党人始终追求真理、勇于坚持真理，始终坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，并为之不懈奋斗。我们党遭遇过无数艰难曲折，但不论形势如何危急，始终把马克思主义作为灵魂和旗帜，始终坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。正是因为我们党始终坚持真理、坚守理想，才能在一次次挫折中奋起，为实现中华民族伟大复兴接续奋斗。　　践行初心、担当使命。习近平总书记指出：“回顾党的历史，为什么我们党在那么弱小的情况下能够逐步发展壮大起来，在腥风血雨中能够一次次绝境重生，在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。”中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，从成立之日起就坚持马克思主义政党的根本属性，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党人矢志不移践行初心、担当使命，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。江山就是人民，人民就是江山。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标，党的百年奋斗就是为了实现中华民族伟大复兴。　　不怕牺牲、英勇斗争。习近平总书记指出：“建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。”要斗争就会有牺牲。不怕牺牲、英勇斗争，体现了中国共产党人的顽强意志和鲜明品格。中国共产党的创建、发展、壮大，始终充满着困难和艰险。马克思主义在中国的传播，从一开始就引起帝国主义和封建军阀的极端恐惧和仇视，反动派使用各种手段妄图扼杀共产党。然而，中国共产党人并没有退缩，而是不惧艰险、勇往直前、敢于斗争，为了理想和信仰不惜牺牲个人幸福，甚至付出生命代价，表现出最坚决、最彻底的斗争精神。在一次次血与火的斗争中，中国共产党人付出了巨大牺牲。在绞刑架下，李大钊慷慨赴死；夏明翰留下“砍头不要紧，只要主义真”的豪迈诗句；邓中夏坚信“为了勤劳大众的利益而死，这是虽死犹生”……新的征程上，我们要继承敢于斗争、善于斗争的光荣传统，坚定斗争意志，面对严峻形势和斗争任务敢于出击、敢战能胜。　　对党忠诚、不负人民。对党忠诚、不负人民，集中体现中国共产党人的政治品质和宗旨本色。习近平总书记指出：“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。”《中国共产党第一个纲领》规定：“凡承认本党纲领和政策，并愿成为忠实党员的人”，才能“成为我们的同志”。党的二大提出：“个个党员须牺牲个人的感情意见及利益关系以拥护党的一致。”党的十九大通过的党章强调：“发展党员，必须把政治标准放在首位”。我们党一路走来，任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是广大党员的忠诚。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，坚持全心全意为人民服务，这是我们党区别于其他政党的一个显著特征，也是我们能取得一个又一个伟大胜利的力量之源。对党忠诚、不负人民，充分体现了我们党的宗旨本色和优势所在。　　伟大建党精神历久弥新　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”伟大建党精神是我们党的宝贵财富。回顾党的百年奋斗历史，伟大建党精神发挥了重要引领和支撑作用。　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源。在中国共产党人精神谱系的锻造和发展史上，伟大建党精神具有开创性和奠基性的重要地位，是中国共产党人精神谱系的源头和根脉。中国共产党在不同历史时期形成的一系列革命精神和优良传统，都是伟大建党精神的延续和展开，与伟大建党精神一脉相承。伟大建党精神贯穿党的不懈奋斗史全过程，彰显了党的初心和使命。从伟大建党精神发端，我们党在不同历史条件下坚守理想、艰苦奋斗，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格，为党在不同历史时期完成目标任务发挥了重要作用。　　伟大建党精神为立党兴党强党提供精神滋养。伟大事业需要伟大精神。伟大建党精神为一代又一代中国共产党人提供精神支柱和动力源泉。在伟大建党精神激励下，中国共产党才能历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。从伟大建党精神不断获取滋养和力量的中国共产党，在团结带领中国人民进行的不懈奋斗中把伟大建党精神继承下去、发扬光大，勇于自我革命，使党永葆先进性和纯洁性，始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　伟大建党精神为实现中华民族伟大复兴提供精神动力。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”伟大建党精神内涵丰富、穿越时空、历久弥新，是我们党最可贵的精神财富，为我们实现中华民族伟大复兴提供不竭精神动力。弘扬伟大建党精神，一个重要方面就是始终践行初心、担当使命，继续为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴而不懈努力。　　继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉　　历史川流不息，精神代代相传。习近平总书记指出：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。我们要继承发扬伟大建党精神，坚守共产党人的精神家园，不断激发奋进力量，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　始终坚持真理、坚守理想，不断用马克思主义中国化最新成果武装头脑。新的征程上，坚持真理、坚守理想，就要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断推进马克思主义中国化时代化，使马克思主义在与时俱进中保持强大生命力。　　始终践行初心、担当使命，不断实现人民对美好生活的向往。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”新的征程上，必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　始终不怕牺牲、英勇斗争，不断开创中国特色社会主义事业新局面。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，我们还会遇到许多新的“娄山关”“腊子口”，必须增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，增强斗争意识、练就斗争本领，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争，直至最后胜利。　　始终对党忠诚、不负人民，不断锤炼忠诚干净担当的政治品格。“对党忠诚、不负人民”不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。新的征程上，每一名共产党员都要做到对党的信仰忠诚、对党组织忠诚、对党的理论和路线方针政策忠诚，始终把人民放在心中最高位置，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永葆党的先进性和纯洁性，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。　　（作者为中央党史和文献研究院原副院长）