两岸学者合著《台湾通史》推动两岸史学界 共享史料共写史书　　《台湾通史》（6卷本）日前在北京举办全国首发式暨座谈会。　　“台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分。‘台独’分子极力推行‘去中国化’，在历史表述上炮制种种谎言以及貌似学术的歪理邪说。作为史学工作者，对台湾历史正本清源，我们责无旁贷。”年近七旬的《台湾通史》主编、闽南师范大学教授陈支平说。　　《台湾通史》共6卷，162万余字，编写历时7年之久。上起距今5万—3万年前的台湾史前文化时期，下至21世纪初期的当代台湾。《台湾通史》分为上古至明代卷、明郑卷、清代上卷、清代下卷、日本殖民统治时期卷和现代卷，梳理了台湾地区政治、经济、社会、文化等各个方面的历史，充分展现台湾的命运始终与祖国休戚相关的历史过程，以确凿证据证明两岸同胞是血脉相连的一家人。　　据介绍，这部全景展示台湾从远古到现代发展的通史性著作，广泛吸收海峡两岸研究成果，编纂团队中有5位台湾学者。　　“《台湾通史》编写的过程也是‘两岸一家亲’的真实写照，体现了两岸学者的历史担当，为推动海峡两岸史学界共享史料、共写史书迈出了坚实的一步。”首发式上，中华全国台湾同胞联谊会副会长杨毅周致辞说，这部《台湾通史》的出版，必将有利于海峡两岸同胞正确认识台湾史，为加深两岸的相互理解，增进互信认同注入新的活力。