火箭军加快推进战略转型、加快提升战略能力，部队建设发展取得丰硕成果——忠实履行党和人民赋予的神圣使命（国防视线）　　初秋时节，西北高原。随着“点火”口令下达，两枚导弹划破长空，精准命中千里之外的目标。　　导弹战车的每一次出征，都在打赢路上留下深深辙印；大国长剑的每一次腾飞，都在万里苍穹划出壮美弹道。　　这次导弹的成功发射，是火箭军抓好实战化训练的又一次突破，也是他们加快推进战略转型、加快提升战略能力，部队建设发展取得丰硕成果的缩影。　　东风快递，使命必达。火箭军成立5年多来，在习近平强军思想的指引下，正朝着建设世界一流战略军种的目标奋力前行。　　像建设导弹阵地一样建好思想阵地　　“习主席‘七一’重要讲话高屋建瓴、思想深邃、饱含深情，是马克思主义纲领性文献，是矢志复兴、接续奋斗的时代动员令。”7月上旬，火箭军某部机关楼内，一场由中央党校教授进行的理论宣讲，赢得现场官兵热烈掌声。　　该部领导介绍，为把学习习主席“七一”重要讲话精神引向深入，他们邀请来自各大院校的专家教授走进军营，就当前理论热点、官兵关注焦点，面对面宣讲辅导，对习主席“七一”重要讲话精神进行深入浅出的细致解读。　　“要确保火箭军在思想上政治上特别过硬，打造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。”这是习主席对火箭军提出的重要要求，也是火箭军的政治品格。　　火箭军政治工作部领导介绍，要确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，就要始终像建设导弹阵地一样建好思想阵地。　　密林葱郁，长剑昂首。一场党史学习教育辅导精彩开场，某导弹旅政委卫星杰以“感悟长征精神、激发强军动力”为主题，用一个个感人故事、一组组经典战例“穿针引线”，把教育课讲得引人入胜，官兵听得津津有味。　　一堂党课就是一段心灵对话，一次辅导就是一次党性洗礼。在党史学习教育中，该旅着力从实际效果出发，积极探索精品网课等教育新路，引导官兵们对党的历史产生浓厚的学习兴趣。　　走进座座导弹营盘，耕云播雨润物无声，部队官兵不仅在操作战位上闻令“就位”，也在思想上政治上随时“就位”——　　火箭军党委常委登上讲台，围绕“感悟厚重历史、把握时代要求”“以良好学风学习党史”等主题讲授专题党课，引领带动数千名各级党委班子成员和基层党组织书记到一线授课，把党的声音传递到深山阵地、演训场上，凝聚建设强大现代化火箭军的坚定意志和磅礴力量。　　在“传承红色基因、担当强军重任”主题教育中，周吕胜等4名旅政委通过网络直播开启“云端大课”，让“万人大课堂”火遍千里营盘，点亮官兵心灵。思想教育解决入耳入心入脑的问题，就能真正“让官兵知道、让官兵跟上”。　　火箭军用了10年的时间，从革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所中分批遴选挂牌160座“理想信念教育基地”，持续参与保护、管理、运用等工作。每逢新兵入营、老兵退伍、新党员宣誓、重大纪念日等时间节点，组织开展党史学习教育，让官兵在重温峥嵘岁月、回顾艰难历程中，灵魂受到震撼，精神得到洗礼，“导弹听我话、我听党的话”已融入火箭军官兵的血脉。　　锻造可信可靠的“王牌”“底牌”　　夏日的武汉热浪来袭。火箭军指挥学院里，一场特殊的“补考”正在进行。一线连千里，身处大江南北不同地域的8名导弹旅长，正在参加火箭军“剑锋—2021”导弹旅长竞赛考核的“补考”。　　这场涵盖火箭军所有导弹部队的“旅长大考”，创新比武考核模式，推动指挥员向谋略型、打仗型、科技型、联合型转变，迈出了“实战先实训、练兵先练将”的步伐。　　曾多次在重大演练中担任主裁判的鲍伟说，在这个考场上，有“失败”，但没有“失败者”。“失败”是因为暴露了软肋；没有“失败者”，是因为他们在上战场之前发现了软肋，更锤炼提升了部队的战斗力。　　火箭军坚持实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，全面加强实战化军事训练，全面提高训练水平和打赢能力，勾画出一幅幅如火如荼的“砺剑图”。从深山密林到大漠戈壁，一支支导弹劲旅按照“随时能战、准时发射、有效毁伤”核心标准要求，形成和巩固了一批训法战法。　　塞北高原，战车轰鸣。日前，火箭军某团野外训练场硝烟弥漫，一辆辆战车在高温条件下展开全流程作战保障演练。　　“只有真正摸清装备的耐热性能，才能全面提升高温环境下的胜战本领。”该团领导介绍，他们把高温天气当作提升胜战能力的“磨刀石”，按照“随时能保、全时待战”要求，在探索高温条件下训练方法规律的同时，最大限度挖掘装备潜能。　　演练途中，驾驶员王举驾驶某型装备车连续通过土岭、搓板路等路段。高温条件下，爆胎风险加大。坐在驾驶室内，尽管早已汗流浃背，但王举丝毫不敢大意，全神贯注紧盯前方路况。　　“极端条件下，战车性能会受到不同程度的影响。平时多进行高强度训练，上了战场才能更有底气。”王举说。　　火箭军某基地担负着整个火箭军大型演练中的“蓝军”职能，与几乎所有导弹旅展开“红蓝”对抗，他们模拟构设电、磁、核等多维一体战场环境，逼着“红军”险中求存、败中求胜，磨砺锻造打仗硬功。　　“17年前，我来到‘信息化蓝军’分队，这些年间，我见证了火箭军‘剑阵’更雄壮，‘剑锋’更锐利，‘剑法’更灵活的发展过程，也欣喜地感受到火箭军战略能力的跨越式发展。”该基地参谋部导调考评处处长丁国林表示。　　一声声号令清脆嘹亮，一枚枚长剑昂首向天……阔步前行的火箭军，立起更高更新的标尺，将以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。　　创新为战淬炼长剑锋芒　　2019年10月1日，在庆祝新中国成立70周年活动阅兵式上，东风—41核导弹、东风—17常规导弹、长剑—100巡航导弹等新型利剑精彩亮相接受检阅。　　全新的装备、全新的阵容、全新的战力，无处不镌刻着科研创新的痕迹。火箭军把自主创新作为提升武器装备作战性能的重中之重，突破思维、材料、工艺等方面难题，掌握多项具有国际先进水平的关键技术。　　“自主创新”“科研为战”“科技练兵”等高频词，已成为火箭军推进战略转型、提升战略能力道路上的一个个醒目路标。　　火箭军某基地战士邹璇，历时3年绘制“某装备立体模型库”，全方位展示了装备零件的内部结构和工作原理。团党委因势利导，挂牌成立“邹璇工作室”，配套高性能电脑和3D打印机等设备，专门设计生产训练辅助器材，直观形象的教学模式，有效缩短新号手培养周期。　　“我能取得这样的成果，要归功于火箭军部队鼓励创新、支持创新的氛围。我们基地着眼打造作战决策‘智囊团’、技术把关‘主力军’、实用科研‘孵化器’，调整优化技术力量配备，让研究和创新成为基地的风尚。”邹璇表示。　　科技淬炼长剑锋芒，不仅推动武器装备跨越发展，也带动军事训练转型升级。这几年，信息技术的广泛运用，自动运行替代部分人工操作，战斗力生成模式由平台主导向信息主导转变。　　盛夏时节，火箭军某基地组织后装保障演练，一辆运输车突然“趴窝”。一筹莫展之际，下士张家豪打开基地研发的“装备云端会诊系统”，远程联系一级军士长、维修技师张春峰。　　“调整镜头，对准柴油滤清器……”张春峰通过视频镜头给出抢修方案，指导着张家豪一步步操作，成功排除故障。　　“‘装备云端会诊系统’可视频连线场外专家，及时诊断演练中装备出现的‘疑难杂症’。”张家豪介绍：“有了场外‘智囊团’助力，我们的装备抢修难题迎刃而解。”　　回望过去，一路风雨兼程。未来征途，仍须夙兴夜寐。火箭军官兵目光，早已投向明天的征程、眺向远方的战场……　　版式设计：张丹峰