天津市对口支援甘肃工作前方指挥部临时党委——党建引领 力拔穷根（两优一先典型）　　山海相连，力拔穷根。　　1996年，天津市拉开了对口帮扶甘肃省的序幕，帮扶范围几经调整、逐步扩大。2013年开始选派干部对甘南藏族自治州和天祝藏族自治县开展对口支援工作，并组建天津市对口支援甘肃工作前方指挥部。2016年，新增对甘肃省25个县开展东西部扶贫协作工作，从3市13县到7市州34县……　　“咱们天津充分发挥自身优势，全力助推甘肃省7个市州的34个贫困县打赢了脱贫攻坚战。”天津援甘前指临时党委书记、总指挥袁新河自豪地说。　　加强组织建设，援甘帮扶有抓手　　“你瞧，这日光温室和塑料大棚都是天津武清区帮我们建的，去年我种了10棚甜瓜，武清区帮我们进行了收购，给我们脱贫帮了大忙……”说起天津结对帮扶的事，平凉市泾川县王村镇朱家涧村村民李文生有说不尽的感激，“卖瓜那会儿，袁县长还亲自带队上阵。”　　李文生说的袁县长，是天津援甘干部，时任泾川县副县长、援甘前指临时党小组组长袁志兴。2020年夏天，朱家涧村种植的103棚甜瓜喜获丰收，然而销售成了新难题。袁志兴带领党员干部跑市场，分6批次将17.8万斤甜瓜送到了武清，实现销售收入106万元，确保了农民增产又增收。　　不光是袁志兴，在革命老区环县挂职的刘杰，走遍辖区20个乡镇251个村，走访困难群众1200余户，对县情如数家珍；在舟曲县挂职的王昕两次申请援派延期，促成远程医疗和教育“传帮带”……在援甘前指临时党委领导下，天津援甘干部扛起政治责任，确保攻坚号令指向哪里，援甘队伍就冲锋向哪里。　　袁新河介绍，援甘前指临时党委下设直属党支部和以市州为单位的7个临时党支部，各市州临时党支部以所属县市区为单位设立临时党小组，确保省市县三级援甘体系均有党的组织。　　2019年以来，援甘前指临时党委精准推动落实财政援助资金29.89亿元，积极争取社会帮扶5.76亿元，协调推动实施扶贫项目1746个，带动贫困人口184.7万人，连续两年大幅超额完成津甘年度协议任务，有力支持对口帮扶的34个贫困县全部摘帽。　　大力实施精准扶贫，援甘帮扶有真招　　“真是没想到，不到一年就收入10万多元。”平凉市静宁县界石铺镇养牛基地里，村民祁小平感慨，正是因为养牛，让他摆脱了贫困。　　“众所周知，静宁特色优势是苹果，想要丰富产业结构、补短板，就得找个适合当地发展的路子。”来自天津的郭满山担任静宁县副县长、援甘前指临时党小组组长后，多次深入调研。他发现静宁县界石铺镇群众有养牛的传统，便决定给静宁牛产业“加把劲儿”，让养牛变成脱贫致富的“牛产业”。郭满山和援甘前指多方筹措资金，3年里先后在静宁县养牛产业上投入近3000万元。　　不断延伸产业链，静宁走出一条以畜带草、以草兴畜、畜肥还田的循环农业发展新路子。祁小平便是直接受益人。他跟着大伙儿购进了5头“平凉红牛”，家里养牛，合作社打工，日子越过越好。　　不光是静宁，援甘前指临时党委坚持把产业扶贫作为扶贫协作主攻方向，立足甘肃“牛羊菜果薯药”六大特色主导产业和小庭院、小家禽、小手工、小买卖、小作坊“五小”产业，安排产业扶贫资金8.38亿元，占帮扶资金总额52%。通过激励引导，引进产业扶贫项目122个，实际投资到位额7.28亿元。不断拓展消费扶贫的渠道和规模，累计销售甘肃省贫困地区农特产品13.83亿元，带动20.8万贫困人口增收致富。　　2019年，针对对口帮扶地区当时尚未脱贫摘帽的3个县、46个贫困发生率超过10%的村，建立了助力挂牌督战机制，做到一县一策、一村一策，重点在政策引导支持、资金项目安排等方面加大倾斜帮扶力度。随着精准扶贫的实施，帮扶的贫困地区产业发展从“盆景”到“风景”，“牛羊菜果薯药”六大特色主导产业形成较大气候，新型经营主体挑起大梁。　　结对帮扶全覆盖，援甘帮扶有温度　　在北京务工的庆阳市镇原县孟坝镇王湾村村民张凤一直以来对袁新河等很感激。　　援甘前方指挥部临时党委发动援甘干部与受援地建档立卡贫困户开展结对认亲活动，共有67人结对帮扶100户贫困户，张凤便是袁新河结对认的“亲戚”。她的丈夫张海星因患心肌梗塞不能干重活，家庭生活压力较大。2019年，袁新河推荐张凤到天津务工，每月有三四千元的稳定收入，后经过培训到北京务工，收入更是提高到7000多元。　　不仅是干部结对认亲。天津市16个区、219个乡镇（街道）、255个村（社区）与甘肃省34个县、230个乡镇、247个村结对帮扶；1912家企业结对帮扶2000个贫困村、131个社会组织结对帮扶175个贫困村；81家二级以上医院、1121所中小学与受援地区94家县级医院、2154所中小学结对共建……确保有人帮、帮到位、全覆盖。　　天津温度更突出体现在民生福祉保障方面。天津在兰州新区新舟中学设立天津援藏特困生高中班，在合作市相关中学开展天津援藏特困生助学行动，帮助贫困户子女接受优质高中教育。天津医科大学、天津中医药大学等3所医学院校为甘南州定向培养医学本科生430名，其中268名学生毕业后返回甘南州基层医院上岗。优选天津10家三甲医院组团式、院包科帮扶甘南州人民医院，叫响了天津医疗帮扶品牌。　　（本报天津9月25日电）