坚持大团结大联合（思想纵横）　　习近平总书记指出：“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。”《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持统一战线”作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一，进一步彰显了我们党对统一战线工作的高度重视。团结是铁，团结是钢，团结就是力量。坚持大团结大联合，做好统战工作，解决的正是人心和力量问题。　　回顾百年党史，建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。中国共产党之所以有力量，一个重要原因就在于始终把统一战线摆在重要位置，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。　　在革命时期，我们党团结和凝聚各方力量战胜强大敌人。新中国成立后，我们党继续坚持走人民民主统一战线的道路，凝聚各方力量建设国家，实现了全国各族人民大团结，形成和发展各民族平等互助的社会主义民族关系，实现和巩固全国工人、农民、知识分子和其他各阶层人民的大团结，加强和扩大了广泛统一战线。改革开放后，我们党进一步发展和壮大由全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成的最广泛的爱国统一战线，为民族复兴大业汇聚各方力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统一战线工作，召开一系列重要会议，出台一系列重要文件，作出一系列重大部署，科学回答了统一战线一系列重大理论和实践问题，形成了习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，为新时代统一战线事业发展提供了根本遵循。我们充分发挥统一战线的重要法宝作用，最大限度地凝聚人心、汇聚力量，不断开创新时代统一战线工作新局面。　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来。　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是从中国土壤中生长出来的新型政党制度，在凝聚共识、优化决策、协调关系、维护稳定等方面发挥着独特作用。各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。在社会主义大家庭里，只有民族团结，各项事业才能蒸蒸日上。非公有制经济人士、新的社会阶层人士等是中国特色社会主义事业的建设者。我们要高举团结的旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，巩固全国各族人民的大团结，加强海内外中华儿女的大团结，增强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的大团结。　　团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。新的征程上，只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　（作者为中国社会科学院民族学与人类学研究所研究员）