小驿站守护大健康（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　“体重指数22.96，肺活量3100毫升……”做完健康体征自助检测，26岁的公司文员郑睿很开心，“增加的有氧运动见效了，几个指标都有改善。”　　这里是地处上海市区北外滩的新华保险大厦。在底楼一角的智慧健康驿站，只需刷一下身份证或社保卡，就能在健康体征自助检测设备上免费测量体脂、血压、血糖等基础健康数据，并即时收到健康报告。　　走进旁边的健康小屋，在志愿者的提示下使用检测设备，还能获知自己的肺活量、握力、平衡力等11项健康指标，得到适合参加哪些运动项目的指导建议。　　紧接着，郑睿又走进了驿站内的医疗点，经过问诊检查，北外滩街道社区卫生服务中心全科医生殷广杰作出初步诊断：“肩颈肌肉稍微有些紧张。”随后，治疗师诸秀媛用按摩手法配合低频理疗仪，帮郑睿做了简单治疗，提醒她“不要久坐，自我保健比药物治疗更重要”。　　自2019年起，智慧健康驿站建设连续3年被列入上海市政府为民办实事项目清单。截至目前，上海建成投用219个智慧健康驿站，分布在居民小区、产业园区、市民体育活动中心、商务楼宇等，基本覆盖全市各街镇。　　北外滩社区卫生服务中心主任杨永华介绍，北外滩社区有近百栋商务楼宇，各类员工近10万名。“一方面推动员工们更熟练地使用智慧健康自测设备进行自我健康管理，另一方面加上家庭医生、护士、志愿者等团队提供线下咨询服务，有利于逐渐形成覆盖面更广的现代化健康智能服务模式。”　　探索健康智能服务模式，离不开线上资源的有力支撑。市民在智慧健康驿站中刷“证”，“健康云”系统会自动生成市民健康账户、建立健康档案、推送适宜的服务资源。来自社区卫生服务中心的签约家庭医生可查阅相关数据，提供有针对性的健康宣教服务。　　“我们鼓励各区、街镇根据服务对象需求，建设多种形态的智慧健康驿站，提供灵活多样的服务。”上海市卫健委主任邬惊雷表示，这些驿站将形成一个完整的网络，将健康服务延伸至市民生活、工作等各个方面。