新征程上，必须坚持中国共产党坚强领导——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话　　“办好中国的事情，关键在党。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情回顾我们党百年奋斗的光辉历程，着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，明确提出以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导。　　万山磅礴，必有主峰。中国共产党是国家最高政治领导力量，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。习近平总书记指出：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”深入了解中国近代以来的历史，不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。正是因为有中国共产党领导、有全国各族人民对中国共产党的拥护和支持，中国创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史和现实都告诉我们，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇。　　习近平总书记强调：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”这是党领导人民进行革命、建设、改革最可宝贵的经验。现在，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。面对复杂形势和艰巨任务，我们要全面把握世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，实现中华民族伟大复兴，最根本的保证还是党的领导。在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，全党全国必须保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，丝毫不能动摇。只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的领导必须是全面的、系统的、整体的。习近平总书记强调：“新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，牢记‘国之大者’，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用！”坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，要把维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，确保全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域。坚持党的领导，必须不断改善党的领导，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求，要健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党的领导方式和执政方式，提高党的执政能力和领导水平，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。　　大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。回首过去，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷，在中华民族发展史和人类社会进步史上书写了壮丽篇章。展望未来，向着第二个百年奋斗目标进军，更光荣的使命等待我们去担当，更伟大的奇迹等待我们去创造。全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，乘势而上开山河，风雨无阻向前进，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐！