美丽家园，你我共守护　　近期，一群野生亚洲象从云南西双版纳北移的新闻，受到国内外广泛关注。亚洲象北移途中，工作人员的精心守护，沿途群众的动物保护意识，大象簇拥着小象抱团睡觉的动人画面，都深深打动了人们。亚洲象北移途中的一幕幕情景，成为中国促进人与自然和谐共生的生动范例。　　这次象群北移路线几乎跨越半个云南，各方全力以赴、合力保护。各地各部门采取柔性措施，沿途护送象群，做好人员疏散，确保人象安全。通过隔离围挡、投喂象食等方式，引导象群避开村镇、城市人口密集区。对北移亚洲象造成的群众经济损失，云南已启动野生动物肇事公众责任保险定损赔付工作。村民们为野象准备了一车又一车的玉米、菠萝等食物。监测预警人员航拍大象时，把无人机高度保持在100米以上，尽可能减少对象群的打扰。从一个个细节中可以看到，中国人的生态保护意识和能力日益增强。　　近年来，中国把生态文明建设放在突出地位，采取有力措施，保护珍稀野生动物。建立了西双版纳等11处自然保护区，总面积达4253平方公里，有效保障了亚洲象核心种群及关键栖息地的安全。在亚洲象分布区大力实施天然林资源保护、野生动植物保护等重大生态建设工程。同时，严厉打击盗猎和非法贸易。近30年来，云南野生亚洲象种群数量由150头左右增长到目前的300头左右；上世纪90年代，亚洲象分布于云南2个州市、3个县区、14个乡镇，截至去年底，长期活动范围扩大到3个州市、12个县市区、55个乡镇。亚洲象种群扩散，是我国生态环境持续向好的一个体现。　　生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。作为《生物多样性公约》的首批缔约国和积极履约者，中国推进山水林田湖草沙一体化保护修复，加快国家生物多样性保护立法步伐，划定生态保护红线，实施生物多样性保护重大工程，提高社会参与度和公众意识。以国家公园为主体的自然保护地体系建设加快推进，已建成各类自然保护地1.18万处，有效保护了90%的植被类型和陆地生态系统类型、85%的重点保护野生动物种群。从大熊猫到海南长臂猿，从朱鹮到藏羚羊，经过持续努力，许多濒危野生动植物种群数量上升，生存状况不断改善。　　2020年9月，习近平主席在联合国生物多样性峰会上发表重要讲话时强调：“生态兴则文明兴。我们要站在对人类文明负责的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，促进经济发展与生态保护协调统一，共建繁荣、清洁、美丽的世界。”中国将于今年10月在云南昆明举办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，同各方共商全球生物多样性治理新战略。　　“生态文明：共建地球生命共同体”，这既是昆明大会的主题，也是人类对未来的美好寄语。坚持生态优先、绿色发展，加强生物多样性保护的中国故事，将为其他国家和地区提供中国经验、中国智慧。　　版式设计：张芳曼