张又侠强调扎实推进基地化标准化建设打造适应强军要求的新时代营区营房　　新华社西宁10月15日电  （记者梅常伟）全军营区“两化”建设试点观摩推广活动14日、15日在青海举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席活动时强调，要深入贯彻习主席重要指示精神，以基地化标准化建设为抓手，着力建设适应强军要求、切合时代发展、具有我军特色的新时代营区营房，为加强部队全面建设、提升备战打仗能力提供有力支撑。　　张又侠对营区建设试点实践给予肯定，指出开展“两化”建设是建设现代化后勤的标志性工程，也是推进新时代军事设施建设转型发展的引领性工程。要建设向战为战的营区营房，把实战化导向立起来，把基地化布局优化好，把住需求论证关、投向投量关、检验评估关，必须突出军事属性，增强营房建设对部队战斗力的贡献率。　　张又侠强调，要建设集约集成的营区营房，优化整合资源，增强保障弹性，搞好系统配套，走内涵式发展路子，在集中部署、集成建设、集约保障上求突破。要建设开新创新的营区营房，贯彻高质量发展要求，创新建管模式，集聚科技成果，加强使用管理，推动建设质效和保障效能跃升。要建设规矩规范的营区营房，切实强化责任、严格标准，坚持勤俭节约、纯正风气，注重因地制宜、打造精品，不断推动“两化”建设走深走实。