立足国家治理实践深化行政法学研究　　在法学研究体系中，行政法学是一门相对年轻的学科，也是一门发展中的学科。我们党对推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，为中国行政法学发展提供了更加广阔的空间。行政法学研究应立足国家治理实践，围绕全面依法治国的重大问题，深入推进行政法基础理论和具体制度研究，在研究范围、价值追求、原则体系、手段机制等方面创新发展。　　拓展研究领域。坚持社会主义市场经济改革方向，核心问题是处理好政府和市场关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。政府具有经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等多种职能。行政体制改革面临的重要任务包括：健全政府机构职能体系，推进政府机构职能优化协同高效等，让政府部门在发展经济、推进城镇化、乡村振兴、扎实推进共同富裕、民生保障等方面积极作为。具体行政手段包括：编制行政规划，创设各类开发区及自由贸易试验区，制定实施产业政策，推进政府和社会力量合作等。因此，传统的行政法学研究所讨论的规范权力、保障权利，不足以涵盖当前丰富的行政法治实践。行政法学研究应注重加强经济行政、社会行政等领域研究，以回应国家治理实践法治化需求。还需加强与政治学研究的结合，将行政法置于政治学框架中进行讨论。比如，党内法规研究、党的组织机构与政府机关的关系研究等，也应成为行政法学研究的重要课题。　　助力行政法律制度创新。推进国家治理体系和治理能力现代化，必须加强法律制度建设。改革开放以来，行政法学研究始终以推动我国行政法律制度建设为己任。在建立行政诉讼、行政复议、行政处罚、行政许可、行政强制等各项行政法律制度过程中，行政法学界都作出了重要贡献。党的十八大以来，为适应经济社会发展需要，行政法学界围绕有关法律法规修订、行政体制改革、行政公益诉讼制度建立等开展深入研究。近年来，如何构建数字时代的行政法律制度备受学界重视。一批行政法学者积极探索研究，力求在促进数字经济发展、规范政府行为等方面推出更多成果。此外，行政法学重视研究与政府职能相关的其他重大前沿行政法律问题。例如，从行政组织法的角度研究行政区划制度、地方政府间合作机制等。面对新冠肺炎疫情，围绕保障生命健康权等展开研究，探讨如何完善公共卫生法律制度、信息公开法律制度、应急管理法律制度等。　　深化行政法学体系化研究。行政法学研究分支繁多、门类庞杂，如何立足当代中国国家治理实践构建中国行政法学体系是一项重要课题。对于应该采用什么方式实现研究的体系化，研究者有不同观点。不过，学者们普遍认为，应当加强部门行政法研究，推动部门行政法学深入发展，从而为行政法学体系化研究打下良好基础。不同国家历史文化传统不同、治理方式不同，行政权在经济、政治、社会等领域的地位功能也不同，政府的组织结构、职能、权限、运行机制各异，因而不同国家行政法学理论也各具特色。中国行政法学研究应深入反映我国国家治理的独特实践，在行政法基本理论上，既关注规范政府行政行为，保障个体合法权利，也关注政府职能的适当和积极履行，维护社会整体利益。在研究中更好平衡各种价值取向，立足解决我国法治建设实践中的现实问题，不断提升研究的整体性和系统性。　　（作者为华南师范大学法学院教授）