把学习成效转化为工作动力和成效从党史中汲取精神力量（新知新觉）　　历史是最好的教科书。中国共产党的百年历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，蕴含着无比宝贵的精神财富，是激励我们不懈奋斗的力量源泉。深入开展党史学习教育，就要不断从党的百年历史中汲取精神力量，把学习成效转化为工作动力和成效。　　从党史中汲取践行初心使命的精神力量。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”党的百年奋斗历程充分证明，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。历史和人民之所以选择中国共产党，就是因为一代又一代中国共产党人矢志践行初心使命，永远保持对人民的赤子之心，始终团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。开展党史学习教育，就要深刻认识中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，从党史中汲取践行初心使命的精神力量。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人。党员干部在工作中要善于从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　从党史中汲取坚定理想信念的精神力量。习近平总书记指出：“我们党的每一段革命历史，都是一部理想信念的生动教材。”理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。我们党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想和最终目标。一百年来，无数共产党人不惜流血牺牲，靠的就是这种信仰，为的就是这个理想。从党的百年历史中汲取精神力量，就要教育引导广大党员干部坚定理想信念，补足精神之“钙”，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。越是这个时候越要坚定理想信念不动摇，在锤炼党性上力行。广大党员干部要始终坚持为了崇高理想信念而矢志奋斗，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　从党史中汲取进行伟大斗争的精神力量。习近平总书记指出：“我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。”中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党，敢于斗争、敢于胜利是中国共产党不可战胜的强大精神力量。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这种风骨和品质熔铸到我们党的血脉之中，内化为中国共产党人的精神基因。从党的百年历史中汲取精神力量，就要发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，不断进行伟大斗争。广大党员干部要深刻认识到，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，不断增强斗争精神、提高斗争本领，敢于斗争，善于斗争，为实现中华民族伟大复兴付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　（作者单位：辽宁大学马克思主义学院）