扎实开展党史学习教育（思想纵横）　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。开展党史学习教育，是我们党牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，也是我们党推进自我革命、永葆生机活力的必然要求，充分展示了新时代中国共产党人推进党的建设新的伟大工程的坚定决心和奋进姿态。　　习近平总书记指出：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”扎实开展党史学习教育，第一位的任务就是加强思想理论武装。广大党员干部要从党的百年奋斗历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量，进而增强用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们要通过党史学习，深刻领悟这一重要思想的科学性、真理性，进一步感悟其思想伟力，在这一重要思想指引下，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党章明确规定，党坚持全心全意为人民服务。回首百年奋斗路，我们党之所以能够赢得中国人民的衷心拥护，源于党始终坚守初心使命，始终坚持以人民为中心，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。革命战争年代，我们党领导人民打土豪、分田地，开展抗日战争、赶走日本侵略者，推翻蒋家王朝、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；和平建设年代，我们党领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，实行改革开放、推进社会主义现代化，是为人民根本利益而斗争；新时代，我们党领导人民全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，包括脱贫攻坚战取得全面胜利、疫情防控取得重大战略成果，同样是为人民根本利益而奋斗。扎实开展党史学习教育，要进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。　　旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全力推进党的政治建设，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。我们党成立百年的实践充分证明，什么时候全党坚定维护党中央权威和集中统一领导，党的事业就不断取得胜利；离开了党中央权威和集中统一领导，党的领导就必然弱化，党的事业就必然遭受挫折。扎实开展党史学习教育，要从党史中汲取正反两方面历史经验，充分认识到维护党中央权威和集中统一领导是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持、任何时候任何情况下都不能含糊和动摇的重大原则，也是推进党的建设新的伟大工程的重中之重。我们要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）