勇做不负新时代的奋斗者攀登者（思想纵横）　　2021年6月23日，习主席与我们天地通话，赞誉航天员是“新时代中国航天事业无数奋斗者、攀登者的代表”。我们牢记习主席关怀重托，把事业举过头顶、把使命扛在肩上，坚定航天报国志向、坚定航天强国信念，勇做不负新时代的奋斗者攀登者。　　强固矢志不渝、忠诚使命的坚定信念。载人航天举国关注、举世瞩目，既是国家战略任务，更是重大政治任务，要求航天员不仅技术过硬能飞天，更要政治过硬最忠诚。回想三次飞行经历，印象最深的是出征仪式上总指挥长下达“出发”命令那一刻。那一刻，我们能够深切感受到党和人民的重托，焕发出征战太空的无穷力量。新时代新征程，我们将不断提升以身许党许国、报党报国的境界和本领，把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中华民族伟大复兴的奋斗之中，以献身航天、筑梦太空为毕生追求，以不忘初心、牢记使命为自觉行动，时刻听从党的召唤、时刻接受党的挑选、时刻准备为国出征，让浩瀚太空见证无限忠诚。　　赓续勇担重任、勇攀高峰的革命精神。幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。中国航天的创业史、发展史，是几代航天人用青春、热血乃至生命铸就的。白手起家的第一代航天人，独立自主、自力更生，在大漠戈壁搭架立塔，靠的是革命精神；以“两弹一星”元勋等为代表的英模群体，把最美的年华甚至宝贵生命都献给了航天事业，诠释的也是革命精神。征战浩瀚太空，会面对超乎寻常的风险和挑战。全体航天员始终满怀大无畏的英雄豪情和血性胆气，投身高强度训练、高压力备战、高风险任务，为中国梦插上腾飞的翅膀。作为国家科技成果的集大成者，载人航天能够走出一条具有中国特色的发展之路，关键在于一代代航天人潜心科研攻关、勇攀科技高峰。我们要抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，迎难而上闯新路、奋力拼搏创一流，利用太空实验室开展大规模、多领域、交叉融合的科学试验和技术实验，推动空间科学、生命科学发展，辐射带动相关领域技术创新，以一往无前的勇气、以一当十的锐气努力把我国建设成为航天强国、科技强国。　　锤炼矢志不移、追求卓越的创新品格。载人航天处在世界高新科技领域最前沿，是一项极具开拓性创新性的伟大事业。从神舟五号到神舟十三号，短短18年间，我国已成为世界上第三个独立掌握载人天地往返技术、独立掌握空间出舱技术、独立掌握交会对接技术、独立掌握空间建站技术的国家。艰难登天路，创新能铸就。唯有创新才能为筑梦九天搭建天梯、攻破天险、跨越天障。我们要不断强化创新精神，努力把创新战略变为创新举措，把创新口号变为创新行动，大力发展前瞻性、先导性、探索性、颠覆性技术。科学统筹创新资源，大力改善科研试验条件，大胆走开跨单位联合创新、跨军地协作创新、跨领域融合创新的路子，力争多出成果、出大成果。　　保持严谨细致、精益求精的务实作风。载人航天飞行科技含量高、程序流程复杂，每一个操作、每一个细节都直接关乎任务成败。只有做到“分秒不差、毫厘不失”，才能实现所有环节操作无差错、状态无失误。我们每名航天员都要进一步强化“质量就是生命，质量就是胜算”理念，保持严慎细实作风，以百分之百的精细确保百分之百的成功，不放过任何细小问题，不留下任何细微隐患，不疏忽任何细枝末节，对存在的疑点逐一求证，对出现的问题逐项归零。压实合力制胜责任，牢固树立使命责任荣誉共同体意识，坚持天地一体、乘组一心，充分发挥新型举国体制优势，人人负责、处处尽责、事事有责，以“九牛爬坡，个个出力”的集体智慧奋力夺取新征程上的更大胜利。　　（作者为中国人民解放军航天员大队航天员、“一级航天功勋奖章”获得者）