用历史映照现实远观未来（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”以史为鉴，可以知兴替。在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来，要求党员、干部带头学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，善于用历史映照现实、远观未来，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。　　回顾历史、总结经验，从中得出规律性认识，进而映照现实、远观未来、指导实践，是马克思主义者的一贯做法。在巴黎公社革命失败后，马克思、恩格斯及时总结经验教训，写出了著名的《法兰西内战》。列宁通过总结1905年革命的经验教训，揭示了在俄国这样的落后国家进行无产阶级革命的规律，进而赢得了十月革命的胜利。　　重视学习历史、认真总结历史、善于运用历史，是中国共产党的优良传统。抗日战争刚转入战略相持阶段，毛泽东同志就向全党发出号召，要求一切有相当研究能力的共产党员，“都要研究我们民族的历史”。他还强调：“我是靠总结经验吃饭的。以前我们人民解放军打仗，在每个战役后，总来一次总结经验，发扬优点，克服缺点，然后轻装上阵，乘胜前进，从胜利走向胜利，终于建立了中华人民共和国。”党的十一届三中全会以后，邓小平同志指出：“我们现在的路线、方针、政策是在总结了成功时期的经验、失败时期的经验和遭受挫折时期的经验后制定的”。在回顾党的历史时，邓小平同志常说，“总结历史，不要着眼于个人功过，而是为了开辟未来”，要“一切向前看”。所有这些，都彰显了我们党善于用历史映照现实、远观未来的智慧。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把学习党史提高到事关党和国家工作全局的重要地位。围绕正确学习认识、总结运用党的历史，习近平总书记发表了一系列重要论述，如“学习党的历史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课，这门功课不仅必修，而且必须修好”“全面宣传党的历史，充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用，是党和国家工作大局中一项十分重要的工作”，等等。回顾历史、学习历史，决不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。站在风云际会的新时代潮头，党员、干部要把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，在“历史之变”中把握历史规律，在鉴往知来中砥砺前行，在凝心聚力中共创新的历史伟业。　　党史如明灯，照亮前行之路；党史如号角，激发奋进之力。在每一个重大历史关头，我们党都会以各种形式总结历史经验。在庆祝中国共产党成立100周年之际，党员、干部尤须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程、提升历史自觉、担当历史使命，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业，不断开创更加美好的未来。