闯出新路  创出新意  干出新局兰州新区：打造甘肃发展新的增长极　　兰州新区创建十年，从零起步、从无到有、创新筑梦，实现了由拓荒起步向新城崛起、由学习跟跑向示范领跑、由基础设施投资拉动向产业支撑带动的“三大转变”，经济保持年均47.5%的增速，近四年经济增速连续领跑国家级新区，已成为西北经济最活跃地区之一，日益成为甘肃省乃至西北地区发展新的增长极。　　　　十年时间，兰州新区在甘肃大地上书写了一个令人惊叹的传奇，在筚路蓝缕中铸牢“政治坚定、改革创新、开放包容、务实拼搏”的强大精神支撑，开创了城市功能与产业布局相协调、生态环境与城乡融合相促进的高质量发展新局面。　　展望未来，兰州新区将凝聚起敢闯敢试、敢为人先的创新勇气，在全省改革发展大潮中蹚出“拓荒路”、种好“试验田”、当好“排头兵”，在加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面、全面奋进社会主义现代化建设新征程上创造新业绩、展现新作为。　　坚持把准“政治坚定”这个思想认识的“定盘星”。紧紧围绕国家赋予的“西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区”战略定位，兰州新区敢闯敢试、敢为人先，以思想破冰引领改革突围。在困难和障碍、风险和挑战面前，不断提高“引进来”的吸引力、“走出去”的竞争力、“带全局”的辐射力，为全省乃至全国发展作出贡献。　　坚持走好“改革创新”这步引领发展的“先手棋”。坚持改革是发展的活力之源、创新是引领发展的第一动力，深入推进“1+6”综合改革（兰州新区深化改革推动高质量发展实施方案，干部人事制度改革、投资项目审批制度改革、政务服务事项改革、商事制度改革、招投标和政府采购管理制度改革、企业减负担降成本改革），释放活力动能，争创市场化、法治化、国际化一流营商环境，在管理效率、服务水平、运营成本、干事创业等方面实现较大提升，为建设发展注入内在动力和强劲活力。　　坚持拓展“开放包容”这个与时俱进的“大视野”。把求同存异、兼收并蓄、合作共赢的风范转化为站位全局谋发展的自信，加强同“一带一路”沿线国家和地区，我国其他国家级新区、有关城市、国家开放平台的合作，在合作中互鉴共促、携手共进，逐步培育全球视野，形成博采众长的思维。兰州新区积极贯彻落实“三新一高”，加快布局战略性重大项目和重大工程，打造实体经济发展高地，提升新区核心竞争力，促进兰州城市能级提升，也为全省和西北地区经济高质量发展提供战略性支撑。　　坚持发扬“务实拼搏”这个干事成事的“精气神”。把艰苦奋斗、实事求是、牺牲奉献的作风转化为推动高质量发展的动力和能力，优化营商环境促发展、狠抓产业项目强实体、创新城市发展扩能级、提升公共服务保民生，建设欣欣向荣、徐徐腾飞的现代新城。探索创新聚才用才、能上能下的人事制度，以绩效考核激励干部、容错纠错保护干部，营造风清气正的干事创业环境，形成想干事、敢干事、能干事的干事创业良好风气。　　进入新发展阶段，兰州新区贯彻新发展理念，融入新发展格局，坚持推动高质量发展，紧盯“世界眼光、国家标准、区域特色、全省标杆”目标，以坚如磐石的信仰信念和一往无前的奋斗姿态，全力以赴推动新区高质量发展，奋力在现代化建设新征程中探索实践、加速腾飞。　　数据来源：兰州新区党工委办公室