国务院安委办、应急管理部部署加强安全防范工作抓紧排查问题隐患 遏制事故反弹势头　　本报北京8月16日电  （记者邱超奕）8月16日，国务院安委办、应急管理部召开全国安全防范工作紧急视频会议，对安全防范工作进行再部署、再推动、再落实。　　会议指出，今年以来，在各地区、各有关部门和单位有力推动下，全国安全生产形势总体稳定。同时要清醒地看到，近期安全生产事故多发，非法违法、违规分包转包、资质管理、用工方式改变带来安全培训缺失等问题突出，一些企业安全生产主体责任严重不落实，法治意识淡薄，现场安全管理混乱，有的主管部门对长期存在的深层次问题研究不透、抓得不准，事前防范、事故调查、责任追究和管理制度都有欠缺漏洞，监管执法宽松软，安全生产形势十分严峻。今年后几个月，安全防范面临的复杂形势可能进一步加剧，安全防范须臾不可放松。各地区、各有关部门和单位要特别重视，坚决遏制事故反弹势头。　　会议强调，要对事关人民生命安全的监管事项严格把关，对重点企业、重大危险源要紧盯不放、重点监管、全覆盖监管。在各地综合行政执法改革中，配齐配强基层专业力量，运用刑法修正案（十一）、新修改的安全生产法等，盯住消除重大安全隐患。要强化问题整改责任，抓紧排查问题隐患，明确责任措施、限期整改，国务院安委办和各级安委办要抓好跟踪督办。要强化属地管理责任和企业主体责任，决不能“只控股、不管理”。