同升一面旗 共爱一个家——全国民族团结进步模范个人沙勒克江·依明与国旗护卫队交流互动侧记　　6月1日早上，天安门广场，从3000多公里外的新疆塔城来到首都北京参加升旗仪式，沙勒克江·依明一家掩饰不住内心的兴奋。　　今年75岁的沙勒克江·依明是新疆塔城市新城街道哈尔墩社区的维吾尔族居民，从2009年开始，他坚持在自家小院升国旗，一年四季从未间断。如今，参加他家升旗仪式的人越来越多，其中不乏附近的汉族、维吾尔族、哈萨克族居民。小院不仅是培育良好家风的舞台，也成了增进民族团结的阵地、爱国教育的讲台。如今，沙勒克江·依明带着儿子和孙子来到北京，与解放军仪仗大队国旗护卫队一起交流互动。　　在国旗护卫队荣誉室里，国旗护卫队队员袁晋爽为远道而来的客人们讲解起一面面特殊的国旗和旗帜背后的动人故事。鲜艳的五星红旗见证了“国旗卫士”们的成长历程，而对沙勒克江·依明来说，国旗情怀也早已融入他的升旗生涯。沙勒克江·依明不仅向官兵们学习升旗动作，还与官兵们一同开展爱国主义教育和民族团结宣讲，用质朴的语言、身边的典型事迹和自己的切身感悟，讲述民族团结一家亲的感人故事。“我们要坚定听党话、跟党走，做好民族团结工作，为新时代做出更大的贡献。”沙勒克江·依明说。　　“听沙勒克江老人讲了他们的升旗故事，我备受鼓舞。对我们而言，每一次升旗、每一个哨位，都是我们的战场。我们守护的是国旗，升腾的是中华儿女心中的信仰。”袁晋爽说。　　解放军仪仗大队教导员孔德玺说：“沙勒克江·依明老人一家虽远在边疆，却始终心系国旗、关心国防建设。他们的感人事迹激励全体官兵坚定理想信念，牢记初心使命，更好地肩负起护卫国旗的神圣职责。”　　这次来北京，沙勒克江·依明还带来了新疆人民的礼物：维吾尔族特色花帽，哈萨克族手工挂毯，和来自塔城市第二小学师生共同创作的卷轴画。临别之际，沙勒克江·依明老人的两个孙子将卷轴画送给国旗护卫队官兵，说这是他们度过的最有意义的“六一”儿童节。　　无论是身处天安门广场的国旗护卫队官兵，还是坚守西北边陲的沙勒克江·依明老人，每一名国旗守护者，都将对国旗和祖国的热爱融入血脉，用行动护卫国旗形象，用心守卫国旗尊严。“这次活动汇聚起天山南北各族群众深厚的爱党、爱国情怀，激发各族群众感党恩、听党话、跟党走的蓬勃力量。”塔城地委新闻中心办公室主任鲁飞说。　　（邱婧参与采写）