九三学社中央调研组赴广东、浙江两地围绕“促进国家科技创新平台建设，推动我国科技自立自强”开展重点考察调研——打好关键核心技术攻坚战（调查研究 凝聚共识）　　中共十九届五中全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。今年3至4月，受中共中央委托，九三学社中央主席武维华、副主席邵鸿率调研组赴广东、浙江两地，围绕“促进国家科技创新平台建设，推动我国科技自立自强”这一主题，就科技创新平台、管理体制、运行机制、人才等方面开展年度重点考察调研。　　深入科研阵地 了解科创成果　　从科研院所、高校再到企业，调研组在广东为期4天的时间里深入不同创新合作区和技术创新研发平台，了解科技创新和孵化育成的成果。　　在深圳市福田区南部与香港接壤处，有着独特区位和独创制度特色的河套深港科技创新合作区就在这里诞生。据介绍，合作区建设顺利开局，香港社会各界积极推动，科创资源快速聚集，已经实质落地130多个高端科研项目，香港及国际人才纷至沓来，深圳园区建设也如火如荼。　　成立于2017年9月的之江实验室是浙江省重点打造的新型科研机构，今年3月初刚迁新址，如今到处透着新意。“如何打破不同医疗机构间异源、异构信息系统的共享壁垒”“如何顺应数字经济战略布局，发挥之江实验室的人工智能优势”……在调研了这里的网络健康大数据、智能机器人等研究中心后，调研组频频发出提问，与项目负责人交流探讨。　　调研组成员，九三学社浙江省委经济工作委员会副主任，浙江大学经济学院教授、博导宋华盛表示，浙江在科创体系的管理理念与服务意识上进行了大胆尝试，通过放心、放手、放权等方式，强化了创新内容的自主性，体现了对科研人员的充分信任和尊重，成长出一大批中青年科学家和学科领军人物，并呈现出一批高水平的科研创新成果。　　注重意见收集 坚持问题导向　　“研发中存在哪些难点”“目前面临什么问题”“下一步如何解决完善”……通过实地走访调研、召开各种座谈会，调研组每每抛出问题，并悉心听取各方意见，相关负责人也会积极反映发展中存在的突出问题。　　在中国（南方）知识产权运营中心，调研组就该运营中心的知识产权大数据中心、知识产权产业化和服务产品类型进行了考察，关注打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条等方面内容，了解取得的经验和存在的问题，也提出了一些建设性的意见和建议。　　聚焦特色工艺集成电路制造，绍兴市积极发展集成电路设计、封装测试与装备配套，集成电路产业已初具规模。调研组来到绍兴集成电路产业园，园区负责人面对当下存在的问题直言不讳：“与集成电路产业发展先行地区相比，我们尚有提升空间。”调研组成员随即询问其下一步发展规划，负责人表示将围绕平台生产生活保障，重点在电力基础设施、供排水管网等方面加大建设力度，并通过提供人才公寓、资金补助等生活服务加强人才吸引力度。　　九三学社中央科技专委会副主任、中国传感器与物联网产业联盟副理事长郭源生认为，未来国家应着力于在科研体制机制上的创新，激发科技人才的创新活力和潜能，营造良好的科技创新氛围和生态。同时，还要在战略定位与顶层设计上发挥国家层面的主导作用，准确把握创新的方向和目标。　　收集经验做法 提供决策参考　　科技创新平台是区域创新体系的重要组成部分，是培育和发展高新技术产业的重要载体，更是科技进步、经济增长和社会发展的重要加速器。　　调研组一路进企业、访平台、下车间、研讨座谈……虽然调研行程密集，任务艰巨，但每到一处，调研组成员总会认真记录，广泛收集广东、浙江两省推动科技平台建设的特色经验和做法。　　浙江创新型省份建设取得的成效和涌现出的科研创新成果得到了调研组的一致肯定，调研组表示，浙江集聚了大批创新人才，取得了众多创新成果，体现出浙江全面深化改革、深入实施创新驱动发展战略的决心与实力。同时，调研组鼓励浙江继续利用体制机制创新成果，为我国科技事业发展贡献出更多的“浙江力量”。　　在调研组与广东省政府和有关部门的座谈会上，广东省副省长王曦介绍，当前广东基础研究力量薄弱、国家级高端创新平台数量较少、重大基础设施的作用有待发挥、体制机制改革的堵点需要进一步打通，希望“十四五”期间得到国家更多关注和支持，推动国家战略科技力量落地建设，推动产业链、创新链互促互融，支撑粤港澳大湾区国际科技创新中心早日建成。　　调研组表示，关于高质量构建国家科技创新平台，要高度重视顶层设计，用系统性观念和思维整体布局，明确不同国家科技创新平台的功能定位，为年轻科技工作者创造更好的创新舞台。九三学社中央将充分听取各方意见，努力向中共中央、国务院和有关部门提出切实管用的建议，为党和政府决策提供参考。