增强做中国人的志气、骨气、底气（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路⑥　　在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，广大青年生逢其时，重任在肩　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任　　　　21岁的杨倩首次参加奥运会，便以出色的成绩摘得两块金牌；23岁的陈雨菲历经82分钟鏖战赢得胜利，让中国羽毛球队时隔9年重夺奥运会女单金牌；17岁的张家齐和15岁的陈芋汐作为跳水女子双人10米台决赛中年龄最小的组合，以无可挑剔的零失误，为中国跳水队摘下这枚蝉联6届的金牌；14岁的全红婵首次参加奥运会，就以“三跳满分”，勇夺跳水女子10米台金牌……在东京奥运会上，一个个年轻小将，以永不言弃的昂扬精神，用高超稳定的竞技水平，拼搏奋斗、为国争光，展示了不懈奋斗的青春风采。　　青年向上，国家向前。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情寄语：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”未来属于青年，希望寄予青年。在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，广大青年生逢其时，重任在肩。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”25岁的毛泽东主办《湘江评论》，宣传救国救民之道；“钊感于国势之危迫，急思深研政理，求得挽救民族、振奋国群之良策”，28岁的李大钊在俄国十月革命的影响下，成为我国最早的马克思主义传播者；“尽善尽美唯解放”，23岁的王瑞俊在写下这句诗后，改名“尽美”以自励，表明为实现共产主义理想而献身的信念……一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。历史和现实都告诉我们，青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。　　今年全国两会上，习近平总书记在看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时感慨，“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了”。今日之中国，前所未有地走近世界舞台中央，日益接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。亲眼目睹了“嫦娥五号”“天问一号”“神舟十二号”等科技创新突破，亲眼见证了我国在全球率先控制住新冠肺炎疫情、率先复工复产、率先实现经济正增长，亲身经历了在中华大地上全面建成了小康社会，新时代的中国青年完全有理由，也应该有决心坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，增强做中国人的志气、骨气、底气。　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。习近平总书记深刻指出：“青年的理想信念关乎国家未来。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。”时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。“清澈的爱，只为中国”，这是年轻边防战士在皑皑雪山立下的铿锵誓言；“我们的征途是星辰大海”，这是年轻航天人探索宇宙抒发的豪情壮志；“请党放心，强国有我”，这是年轻学子发自心底的庄严承诺……从抗击疫情最前线到脱贫攻坚主战场，从戍边卫国到创新一线，广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！今天，新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，更面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，广大青年方能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。1955年，钱学森在回国的游轮上激动地说：“今后我将竭尽努力，和中国人民一道建设自己的国家，使我的同胞能过上有尊严的幸福生活。”国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中勇毅前行，在攻坚克难中创造业绩，新时代中国青年必能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹，让中华民族伟大复兴在奋斗中梦想成真！