湖南常德交警推进执法规范化抓作风建设 从“末端”发力　　被查扣的摩托车、电动自行车整齐停放在规定区域，每辆车上都挂着一个“执法身份证”，上面写有执法民警的姓名、扣车时间以及扣车原因。在湖南省常德市澧县公安局交警大队大堰垱中队，这样的规范执法已经成为日常。但在过去，由于交警执勤点分散，执法量大，日常监督难度大，时常存在一些执法不规范行为甚至“微腐败”现象。　　常德市公安局交警支队党委书记、支队长戴林忠介绍，常德市交警（含辅警）总人数约3000人，共有17个执法大队、88个中队和36个服务窗口，人员构成与管理体系复杂。基层中队和窗口民警每天与群众面对面打交道，不可避免会遇到各种投诉。“抓党风廉政建设必须从交警队伍‘末端’发力。去年4月，常德交警正式启动‘清廉中队、清廉窗口’创建活动。”常德市纪委监委驻市公安局纪检监察组组长祁圣平说。　　去年6月，湖南省公安厅交警总队在督导检查中发现，常德市桃源县公安局交警大队漳江中队存在辅警单独执法、涉嫌变相处罚等问题。收到整改督办函后，漳江中队严格落实辅警管理制度，聘请10多名热心群众担任“交警执勤执法监督员”。今年以来，该中队未发生一起廉洁问题投诉。　　看管理是否规范，办事窗口是“放大镜”。为方便群众办理业务，石门县车管所新建驾驶员体检中心、照相室等，推出延时服务，为老年人专门开设了绿色通道……经过整顿，常德市交警队伍整体形象明显提升，群众投诉量同比下降30%。