做服务窗口的“园丁”（青春日记）　　前不久，辽宁抚顺一家企业咨询办理企业地址变更事宜，企业暂时无法提供住所证明材料，却因对外招投标问题着急办理该项业务。他们找到我后，我通过“容缺办理”帮助企业解了燃眉之急，又及时联系企业地址所在街道，帮助企业解决了住所证明材料问题。看着经办人脸上的焦急、担忧转为惊喜、振奋，我感到窗口工作虽平凡却有意义，哪怕辛苦也是值得的。　　今年32岁的我是沈抚示范区行政审批局市场准入综合窗口的一名工作人员，从事窗口工作近3年。初到窗口岗位，我有很多不适应，比如会遇到一些语气、态度不友好的服务对象，影响自己的工作情绪。后来，我慢慢总结出：来窗口办事的服务对象不是和冰冷的“机器人”对话，他们经常会因为相关手续不齐而心里着急，难免有怨言，只要熟练掌握各项业务知识和办事流程，以耐心和热情让服务对象办事清晰明了，便会化解服务对象初到窗口时的“怨气”，甚至留下一段美好的回忆。　　优质的服务不仅体现在办事效率上，也体现在服务的细节上。沈阳一家食品公司此前到窗口咨询办理食品生产许可证，企业不了解事项办理流程，且该食品类别无生产许可证审查细则，经办人既茫然又焦急。我一边帮助企业准备食品生产许可证申请材料，一边及时沟通评审专家对生产许可证审查细则进行会审研判。通过“承诺制”审批以及政务服务大厅便利的“零填表”服务，仅仅5天，企业就顺利取得了食品生产许可证。经办人激动地对我说：“你们真是想企业之所想、急企业之所急，为抢抓市场赢得了宝贵的时间！”　　2020年，我一共受理了1275项窗口业务，做到了无投诉、无纠纷、无错办，多次受到企业送来的锦旗和感谢信。有人问我如何看待这份工作，我起初觉得窗口工作是办结服务对象的业务；现在，我认为窗口工作应该以服务对象为中心，破解办事难点、堵点，通过“园丁式”的服务促其好办事、办成事，提升企业群众的获得感。未来我将继续努力，做好一名政务服务窗口的“园丁”。　　（作者为辽宁省沈抚改革创新示范区行政审批局工作人员，本报记者刘佳华采访整理）