红色文创焕发新活力（展时代画卷 谱奋斗华章） 　　中国共产党历史展览馆的文创商店里，琳琅满目的红色文创产品吸引观众驻足挑选；北京鲁迅博物馆旁的鲁博书屋内，以“新青年”为主题设计的帆布袋、笔记本、徽章等赢得年轻人青睐；上海中共一大纪念馆北侧的“一大文创”商店中，馆方与沪上老字号品牌联名推出的食品，成为市民和游客的首选……如今，打卡红色地标蔚然成风，与之相关的红色文创也日益受到大家欢迎。如何以更多优秀红色文创满足人们日益增长的文化需求？　　创意设计传递红色精神　　革命文化和社会主义先进文化，是滋养红色文创设计的沃土。近年来，一批文创设计师充分发掘和利用红色资源，深入理解红色精神内涵，寻找红色文化与大众需求的对接点，力求以红色文创传承红色基因。　　从红色资源中提取典型元素、凝练艺术形象，是以设计语言讲述红色故事的常见方式。北京香山革命纪念馆推出的“开国大典纪念徽章套装”，聚焦开国大典上使用过的大红灯笼、礼炮等珍贵馆藏，以大气庄重的红金配色、简约现代的设计风格，镌刻红色记忆。南昌八一起义纪念馆文创产品“军旗升起”书立，则以南昌起义总指挥部旧址为设计元素，将大楼外观剪影作镂空铁艺设计，以精简洗练的建筑造型，象征令人难忘的峥嵘岁月。不同的红色元素，在设计师的创意表达中，关联红色故事，让红色精神更加深入人心。　　优秀的红色文创，不仅是理解党史的一扇窗，也是建立情感连接的一座桥。历史深处的家国情怀、文物背后的赤子之心，无不是红色文创应有的闪亮底色。为使大众能够更加深刻地体悟革命先烈保家卫国之情，传递珍爱和平的信念，中国人民革命军事博物馆推出“最可爱的人”搪瓷杯。这款基于抗美援朝历史实物设计的红色文创，以特有的怀旧设计铭记“最可爱的人”，引发观众情感共鸣。深圳博物馆“深圳改革开放系列”文创产品，则从上世纪80年代前后的日常生活用品中提炼设计元素，并使其重新融入当代生活。比如，“春天的故事”磁带形充电宝、“时间效率”万年历等，以经典与现代相结合的方式，赋予红色文创情感价值、审美价值与实用价值。　　如今，在红色文创设计中，更多红色文化基因以贴近生活的方式，展现出生动独特的面貌。一批兼具文化厚度、艺术高度和情感温度的红色文创，焕发出新的光彩。　　多元手段丰富文化体验　　在设计红色文创产品的同时，设计师们愈发注重打造与之相关、与众不同的场景体验，满足观众多层次的文化需求。比如，北京香山革命纪念馆的文创样板间中打造了“赶考书吧”，将红色文化体验与当代生活方式相结合，人们可以在这里通过阅读书籍深入了解自己感兴趣的红色历史。在《新青年》编辑部旧址的展厅内，观众可以通过动手体验印刷《新青年》的经典封面，遥想马克思主义在中国早期传播的过程。　　数字时代，日新月异的科技进步为红色文创开拓了许多新的发展空间。一些设计师积极借助数字技术转化红色资源，创新体验形式。在陕西延安，借助5G和VR技术，红色文化体验馆为人们开启一场别样的红色之旅。戴上VR眼镜后，观众可以720度全景参观陕西各个革命纪念馆及革命旧址，全方位欣赏革命文物、聆听专业讲解，红色文化的吸引力和感染力不断增强。　　从线下到线上，红色文创的形态更加多样，传播渠道也更加多元。近年来，红色场馆的网络文创商店数量迅速增加，人们足不出户便可以购入心仪的红色文创产品。消费场景的转变，也折射出红色文创产品从旅游纪念品到日用品、艺术品、收藏品的转型。在社交网站上，越来越多用户乐于以短视频、照片、文字等形式，分享交流购买红色文创产品的体验。与此同时，馆方对红色文创的受众群体、满意度等数据分析也更加及时全面。　　在科技引领下，数字化生产、网络化传播、个性化消费，正推动红色文化与潮流文化深度融合，使更多优秀红色文创“火”起来。　　面向未来激活青春动能　　“未来属于青年，希望寄予青年。”在红色文创热潮中，面向青少年群体研发的产品占据相当比重。这些产品以不同形式，为青少年的成长增添了向上的力量。　　匠心设计激发学习兴趣，实现寓教于乐。抓住青少年的求知欲，以有意思的方式讲有意义的故事，是红色文创设计的要旨。近期，上海中共一大纪念馆历时两年推出的立体书，受到许多小朋友和家长的喜爱。翻开书页，一座座精巧的纸质建筑模型“拔地而起”，在讲述红色故事的同时，再现了中国共产党成立之初的历史场景，使红色文化可知可感、可亲可近，激发了青少年主动学习、探寻革命历史的兴趣。　　青春视角讲述红色故事，实现情感共鸣。在党团结带领人民进行革命、建设、改革的历史进程中，青年英雄层出不穷。他们的革命故事，是滋养当代青年心灵的源头活水。配合“伟大开篇——中国共产党早期北京组织专题展”，北大二院旧址推出系列红色文创。其中，“致进步青年的一封信”吸引了许多年轻人展开信纸仔细阅读。“人生的目的，在发展自己的生命，可是也有为发展生命必须牺牲生命的时候……”朱丝栏间，李大钊同志的崇高追求带给青年人强烈震撼。薄薄的信笺，因信仰的力量更显厚重。　　青年人才踊跃参与青春创造。近年来，山东工艺美术学院、广州美术学院等高校，积极开设红色文创设计课程，带领学生深入学习党史、追寻红色足迹，从红色资源中挖掘创意灵感。一批“00后”设计师大胆创新，从音箱、潮玩，到立体书、便携式空间加热器……青春活力在红色文创中激扬，设计人才在创新创造中涌现。　　红色文化，是连接过去、现在和未来的重要精神纽带。红色文创，是把红色基因融入文化产品生产全过程的新路径。继续深耕红色资源、发挥设计力量、激活青春动能，红色文创定能焕发出更大活力。