伊利发挥协同优势，追求高端品质以深层次合作打造高水平产品　　11月4日，第四届中国国际进口博览会开幕，伊利集团已经连续4年参展。近年来，伊利着力整合全球优质资源，为消费者带来多样化、高品质的创新产品。　　此次参加进博会的伊利大洋洲乳业基地是中国与新西兰加强经贸合作的标志性项目，是目前全球最大的一体化乳业基地之一，覆盖科研、生产、深加工、包装等多个领域。当地纯净的自然条件、发达的乳制品加工制造业等优势，为伊利打造高品质奶制品提供了坚实基础。　　实现奶制品高质量生产　　在第四届进博会展厅内，伊利采用新媒体技术手段对创新和质量建设成果进行可视化展示。展位包含静态的新西兰自然草场微缩景观，以及可以互动的健康魔镜和产品标签识别桌，生动呈现多种奶制品从奶源开发到产品加工的高质量生产过程。　　奶业要振兴，离不开上游的好奶源。在伊利的大洋洲乳业基地，奶源均来自距离工厂半径50公里内的76家供应牧场，从收奶到进入加工环节仅需1小时，从源头最大限度保证产品的天然品质。如今，这条“绿色通道”吸引当地越来越多农户加入大洋洲乳业。　　以全链条覆盖、全场景渗透、全方位互动、全品类共享为目标，依托优质奶源基础，伊利着力打造生产链条的“四全运营体系”。在牧场，利用图像识别、人工智能算法等技术进行数据分析与处理，能够实现生产流程实时管理。对于终端网点，伊利自主开发大数据系统，利用智能建模和人货场数据优化布局。　　“进博会为优质产品提供了展示的窗口，也为我们提供了与其他优秀企业交流、合作、共进的平台，我们希望能够继续强化技术与工艺创新，为消费者带来更高品质的美好体验。”伊利集团相关负责人表示。　　为企业注入新鲜活力　　作为伊利集团首个海外投资项目，大洋洲乳业秉持“国际化运营，本土化管理”理念，不断探索创新型海外运营模式。因地制宜的管理方法使伊利充分熟悉当地政策与行业法规，从运营初期就克服了企业“走出去”过程中普遍存在的“水土不服”问题，为未来深入合作发展奠定了基础。　　伊利在全球多地建立了创新中心，以成熟的多元管理方式吸引世界范围内的优质人才，不断为企业发展注入新鲜活力。　　2014年至今，伊利每年以大洋洲乳业所在地怀马特市为中心，面向新西兰全境开启奖学金项目，培养当地年轻人对乳制品行业的深层认知。如今，大洋洲乳业员工总数从63人增长至近400人，仍在持续创造更多工作岗位。　　力争产业链可持续发展　　伊利贯彻落实“绿色产业链”理念，强化企业绿色管理。大洋洲乳业利用自身独特的地理位置，于2020年完成了可持续环保排污项目。在天气干旱的季节，工厂使用经科学合规处理后的废水对周边牧场进行灌溉；在雨水丰沛的季节，通过铺设管道，将处理至无环境污染的废水排入海洋，以实现节能减排、持续发展的环保目标。　　在第十二届中国奶业大会上，伊利集团执行总裁张剑秋呼吁，要加强全球创新合作、汇聚全球优质资源、深挖全球市场潜力，共同谱写行业高质量发展新篇章。目前，伊利在2019年完成收购的新西兰第二大乳业合作社，与位于林肯大学的伊利大洋洲创新中心形成协同辐射，进行研发、加工、创新等合作交流共享，进一步拓宽集团在大洋洲地区的资源开发路径，实现输出管理、输出标准、输出智慧的长远发展。　　今年是中国加入世界贸易组织20周年。在经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的趋势。接下来，伊利将继续不懈努力，为中国奶业可持续发展贡献力量。　　版式设计：张丹峰