永做红军传人 建设一流军队（金台点兵）　　“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”85年前的1936年10月，我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征。这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。　　长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队，长征开启了人民军队发展的新起点。长征是人民军队的光荣，光荣的人民军队必须永远继承红军长征的伟大精神和优良作风。　　习近平总书记强调，弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为维护国家安全和世界和平而矢志奋斗。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对坚持走中国特色强军之路、全面推进国防和军队现代化作出战略部署，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。在新的长征路上，我们必须全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、人才强军、依法治军，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，把新时代强军事业不断推向前进。　　长征胜利启示我们：人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。无论时代如何发展、形势如何变化，坚持党对人民军队绝对领导始终是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。要紧紧扭住政治建军不放松，坚持党对军队的绝对领导，永葆人民军队性质、宗旨、本色，永远做红军的传人，着力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。　　长征途中，英雄的红军，血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山，击退上百万穷凶极恶的追兵阻敌，征服空气稀薄的冰山雪岭，穿越渺无人烟的沼泽草地，纵横十余省，长驱二万五千里。长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。　　弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，要紧紧扭住备战打仗不放松，坚持战斗力这个唯一的根本标准，拓展和深化军事斗争准备，加强实战化军事训练，加快提升打赢信息化战争能力。要增强忧患意识、危机意识、使命意识，以只争朝夕的精神推进国防和军队现代化，担负起维护国家主权、安全、发展利益的重大责任。　　“国要强，我们就要担当，战旗上写满铁血荣光……”慷慨激昂的《强军战歌》，唱出了全军将士为新时代使命任务英勇战斗的豪情壮志。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须强化使命担当，把思想和行动统一到党中央、中央军委决策部署上来，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，提高国防和军队现代化质量效益，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的强大军队，为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。