民革十三届五中全会在京召开　　本报北京12月16日电  （记者杨昊）中国国民党革命委员会第十三届中央委员会第五次全体会议12月16日以视频会议形式在京召开。会议的主要内容是学习贯彻中共十九届六中全会精神，听取和审议民革第十三届中央常务委员会工作报告和中央监督委员会工作报告等。民革中央主席万鄂湘代表民革第十三届中央常务委员会作工作报告。民革中央常务副主席郑建邦主持会议。　　万鄂湘在总结工作时指出，一年来，民革全党以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持从中国共产党百年非凡历程中汲取奋进力量，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极践行“四新”“三好”要求，以作风建设年为抓手，大力推进中国特色社会主义参政党建设，持续在建言资政和凝聚共识上双向发力，聚焦“十四五”开局起步履职尽责，各项工作再上新台阶。　　关于明年工作任务，万鄂湘强调，民革全党要深刻认识中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，认真贯彻落实中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设相关文件要求，继承和发扬孙中山爱国、革命、不断进步精神，以履职能力建设年为抓手，切实搞好政治交接，全面加强自身建设，积极履行参政党职能，推动各项工作取得新进展，以优异成绩迎接中共二十大和民革十四大的胜利召开。