国务院第八次大督查第三、第四督查组明察暗访打造宜居乡村 好事更要办好（大督查在行动）　　农村厕所革命涉及千家万户，是实施乡村振兴战略的重要内容。自2018年农村人居环境整治三年行动开展以来，各地因地制宜、攻坚克难，推动农村厕所革命取得积极进展。同时，不少地方农村改厕基础差、底子薄、欠账多，仍有不少短板亟待补齐。河北省平山县群众向国务院第八次大督查第三督查组反映，当地在农厕改造推进过程中存在一些问题。　　“您家的厕所目前可以使用吗？”9月4日，督查组在平山县东王坡乡贾青炭村暗访时发现，一些村民家中旧厕拆除后，新厕没有及时建成，给生活带来不便。有的村民不得不几家合用一个厕所，有的村民需要跑不少路才能找到公厕。　　当地农业农村局提供的相关台账显示，县里存在“拆旧厕快、建新厕慢”的情况。督查组认为，主要是地方在改厕推进过程中盲目求快，忽视了贾青炭村等村地处丘陵山区的实际，改造模式和要求上缺乏因地制宜的考虑，造成后续新建进度跟不上。　　建设宜居乡村，离不开乡亲们身边的这些民生工程。今年中央一号文件提出，大力实施乡村建设行动。行动涉及实施农村供水保障工程、分类有序推进农村厕所革命等多个方面。　　“明明修建了集中供水点，吃水却还要跑到2公里外的水源井。”原因何在？第四督查组来到山西省临县招贤镇，实地暗访抽查当地集中供水点。督查发现，有的村供水点建成后每3天供水一次，多个设备长时间不运行；有的村供水管道破损，没有及时维护更新，局部供水不畅。集中供水点未有效发挥作用，给群众饮水带来不便，也制约了当地种养产业发展。　　督查组现场指出，当地在管理维护集中供水点运行工作上，存在管理不到位、动态监测不及时的情况。建议一方面要统筹整合各类资金，增加农村供水渠道，巩固提升农村饮水条件；另一方面，要建立健全农村饮水安全长效管护机制和风险监测机制，推动农村供水保障工程实现专业化管理。　　连日来，督查组走乡访村，循着线索来，盯着问题改。针对督查组指出的问题，平山县立即启动整改，科学安排工期，抓紧组织施工，确保9月底前全部高质量完工。对可能存在的如厕难等问题，逐村逐户检查核实，纳入整改清单，确保改一个成一个，推动农村厕所改造真正取得实效。　　针对饮水工程建成后管护缺位的问题，临县招贤镇制定了具体整改方案，将工程整改纳入今年供水保障计划中，根据实际地形地势，采取“自来水+集中供水点供水+原水源井分散供水”相结合的供水方式，并从水源、管路、供水点、入户自来水各个环节，按片区明确专职管理人员，保证各种形式全天候供水。