全心全意为人民服务——论中国共产党的历史使命与行动价值②　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，从“把人民放在心中最高位置”“依靠人民不断取得胜利”“实现人民当家作主”“让人民过上好日子”4个方面深入阐明我们党坚持全心全意为人民服务的行动价值，深刻揭示了100年来我们党的发展逻辑和胜利密码，生动彰显了一个马克思主义政党坚定的人民立场、一个百年大党深厚的人民情怀。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。100年来，我们党坚守初心使命，团结带领人民创造了历史伟业，中国从山河破碎、衰败凋零到蓬勃发展、欣欣向荣，发生了翻天覆地的巨大变化，人民过上了几千年来梦寐以求的好日子，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。今天，我们党已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，得到了中国人民最广泛的支持和拥护。历史和实践充分证明：来自人民、依靠人民、为了人民，是100年来中国共产党的发展逻辑和胜利密码。　　来自人民、植根人民，中国共产党从诞生之日起就有着广泛的代表性，不仅代表中国工人阶级，同时代表中国人民和中华民族。党没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，而是为人民谋幸福、为民族谋复兴。党的奋斗目标和人民的希望诉求相一致，党与人民一体同心、休戚与共、生死相依。共产党员既来自人民又有先进性，既保持先进又不失人民本色，为人民作出了巨大贡献、付出了巨大牺牲。100年来，中国共产党始终把人民放在第一位，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，不断把为人民造福事业推向前进。100年来，党与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，形成了不可分割的紧密联系。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的！9500多万中国共产党人不答应！14亿多中国人民也不答应！　　相信人民、依靠人民，中国共产党最广泛地发动和组织人民为着人民自己的利益而奋斗，战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利。回首百年，人民群众筑成红军时期的“铜墙铁壁”，汇成抗日战争中的“汪洋大海”，用小车推出淮海战役的胜利、用小船划出渡江战役的胜利，干出了社会主义革命和建设的成就，主演了改革开放的历史伟剧，创造了新时代的新辉煌。100年来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革，创造让世界刮目相看的新奇迹，靠的就是始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，永远为人民利益而奋斗。正如习近平总书记深刻指出的：“人民是历史的创造者，是真正的英雄”“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在”。　　我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都毫不动摇。100年来，我们党高举人民民主旗帜，领导人民在一个有几千年封建社会历史、近代成为半殖民地半封建社会的国家实现了人民民主。今天的中国，人民民主覆盖国家治理的各环节，体现在经济社会发展的各方面，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。全过程人民民主充分体现在民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等国家治理实践当中，人民享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主。今天的中国，人民生活由温饱不足到全面小康，历史性地解决了绝对贫困问题，成为世界上中等收入人口最多的国家，长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，是国际社会公认的最有安全感的国家之一。今天的中国，人民精神面貌发生由内而外的深刻变化，中国人民可以平视世界，道路自信、理论自信、制度自信、文化自信极大增强，正意气风发地迈向更加美好的未来。始终从人民利益出发，同人民想在一起、干在一起，一心一意为百姓造福，让老百姓的日子越过越和美、越过越幸福，这是共产党人的情怀所在，更是使命所系。　　了解历史，才能看得远；永葆初心，才能走得远。在新的伟大征程上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，我们就一定能汇聚亿万人民的磅礴力量，铸就新的历史伟业、创造新的时代辉煌。