牢记初心使命 共创美好未来——中国宋庆龄基金会第七届理事会工作综述　　5年来，中国宋庆龄基金会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握时代性主题，成为拓展我国民间外交的重要平台、推动两岸民间交往的桥梁纽带、发展青少年事业的一支重要力量，在践行公益慈善、助力脱贫攻坚、促进乡村振兴等方面硕果累累。　　5年来，中国宋庆龄基金会服务“一带一路”建设，以青少年为主要群体，以深化人文交流、促进文明互鉴为重点，先后组派73个团组、出访28个国家，邀请95个国家的青少年来访，更好服务推动构建人类命运共同体。　　服务“一带一路”建设。举办“丝路童心·筑梦未来”“六一”国际儿童节联欢活动，近40个国家400多名中外青少年参加；举办“一带一路”国际青年研习营；举办“一带一路”青少年羽毛球友谊赛、“宋庆龄杯”中国—东盟青少年足球友谊赛、宋庆龄国际青少年交流营等活动，推动民相亲从青少年做起。　　助力国际抗疫合作。以“云端”分享身边战疫故事、寻找“文化小大使”等方式，为60多个国家的青少年提供跨越时空和国度的互动交流平台；开展对外公益援助，先后向10个国家捐赠抗疫物资。　　讲好中国故事。在第二十届世界知识论坛、第十二届地中海南方论坛等公共外交平台，积极宣介习近平新时代中国特色社会主义思想；举办世界互联网大会“网上未成年人保护与生态治理论坛”、宋庆龄儿童发展国际论坛等，多角度宣介我国在儿童权利保护等领域取得的成果；组织非洲青年等参观中国共产党历史展览馆，领略中国脱贫攻坚、乡村振兴、生态文明建设成果。位于北京西郊的首钢园，曾用来储存炼铁原料的筒仓，变作北京冬奥组委办公区，这让韩国青年李昇宪颇有感触：“中国政府秉持可持续发展和绿色环保理念，将比赛场馆、办公场所与工业遗存相结合，非常具有借鉴意义。”中国宋庆龄基金会架设的友谊与沟通之桥，让越来越多李昇宪这样的外国人通过实地走访，见证了中国日新月异的发展。　　5年来，中国宋庆龄基金会持续加强两岸暨港澳青少年在文化、教育、公益等领域的交流与互动，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程作出贡献。　　举办孙中山与宋庆龄研讨会，促进两岸同胞铭记历史、凝聚共识；举办2021敦煌文化艺术线上展、两岸历史文化研习营等活动，推动两岸同胞共同弘扬中华优秀传统文化；举办寻迹京杭运河、我的民俗相册、“二十年再相聚”等两岸青年交流系列活动，邀请800余名台湾大学生来大陆交流参访。　　服务粤港澳大湾区建设，中国宋庆龄基金会还创办了“粤港澳大湾区青少年公益年会”，举办内地与港澳青年主题交流系列活动等，帮助更多港澳青少年增进国家认同、了解国家发展。　　“参加‘我和祖国一起成长’主题演出活动，让我更深刻地了解中国共产党的历史。长大后我也要加入中国共产党，为祖国发展做出贡献。”来自宋庆龄和平天使艺术团的王露晗在演出后兴奋地说。中国宋庆龄基金会连续3年举办“我和祖国一起成长”“六一”国际儿童节主题演出活动，这也是中国宋庆龄基金会助力青少年健康成长的生动缩影。　　截至目前，中国宋庆龄青少年科技文化交流中心共接待青少年体验33.3万人次，承办国际青少年交流活动90余场次，成为中外青少年沟通了解、互动体验、交流合作、展示风采的开放性、实验性平台。　　近年来，中国宋庆龄基金会着眼广大青少年儿童的多方面需求，把握立德树人根本任务，努力培养堪当民族复兴重任的时代新人。在建党百年之际，精心策划“未来讲堂——讲述百名优秀共产党员的故事”活动，为青少年打造红色教育的生动课堂；举办“宋庆龄少年儿童发明奖”“给孩子们的大师讲堂”“院士大讲堂”等公益活动，给孩子们的梦想插上科技的翅膀……