来论　　加强短视频版权保护　　北京朝阳区 廖 沅　　近年来，短视频热度持续攀升。数据显示，2020年国内短视频用户规模达8.73亿，占网民总数的88.3%，月度人均使用时长达42.6小时。在行业快速发展的同时，也出现一些亟待解决的问题。前不久，一名运营者擅自剪辑某影视作品制作成短视频，在网络上大量发布获利被罚款，让短视频侵权现象再次引起热议。　　这些“拿来”的视频，截取的往往是用户感兴趣的内容，因此比较容易获得点击量。然而，不管是直接转发搬运他人的视频，还是将影视作品进行简单的删减、配音，就标注“原创”进行发布，这些做法显然不属于二次创作的范畴，侵害了著作权人的合法权益。同时，大量侵权内容的存在，破坏了网络版权市场的经营秩序，影响到短视频平台的可持续发展，必须加以规范。　　短视频属于视听作品，面向未来，完善版权保护是大势所趋。解决短视频侵权问题，必须厘清标准，划分好合理引用与侵权行为的边界。在此基础上，短视频平台应当主动作为，加强用户管理，把好内容审核关，以屏蔽、下架等方式让抄袭、搬运等行为无利可图。对于账号运营者，更应清醒认识到，只有保持稳定的原创优质内容输出，才是实现健康发展的正确选择。　　　　暖心驿站建好更要用好　　广东广州市 孔德淇　　送完快递累了可以歇会儿，赶上饭点可以在微波炉加热自带盒饭，还能够充电、休息、维修车辆……前不久，北京市新一批户外劳动者暖心驿站正式开放，为快递小哥、环卫工人等户外劳动者提供贴心服务。　　作为城市公共服务的重要组成部分，近年来各地纷纷建起暖心驿站，让户外劳动者在辛苦工作之余，能更直观地感受到城市的温暖。不过，在一些地方，有的暖心驿站常常是“铁将军”把门，无法正常进入；有的开了门却无人管理，落满灰尘，无法正常使用；有的站内配置不实用、功能单一，不能满足实际需要。建好更要用好，如何才能避免资源浪费，发挥暖心驿站应有的服务功能，是摆在相关部门面前的一道考题。　　用好类似暖心驿站这些公共设施，需要相关部门和机构广泛征集民意，充分了解服务对象的诉求，并以此为出发点，合理设计服务项目。同时，还应积极创新服务方式，拓展更多与市民生活密切相关的项目，如图书阅览、文体活动等，进一步改善使用体验。不断改进服务细节，提高公共设施管理水平，才能更好解决群众急难愁盼的问题，让居民生活既便捷又舒适。