开启博物馆的“智慧之眼”　　无论博物馆如何“智慧”，其保护和传承人类文明的使命不会改变，我们辉煌灿烂的文化遗产才是博物馆建设的永恒基石　　　　“十三五”以来，中国平均每两天新增一座博物馆，平均每25万人拥有一座博物馆。截至2020年底，全国备案博物馆总数达5788家。近日，多部委联合印发了《关于推进博物馆改革发展的指导意见》（以下简称《意见》），明确了到2035年我国将基本建成世界博物馆强国的目标，并从优化博物馆体系布局、夯实博物馆发展基础、释放博物馆发展活力以及优化博物馆发展环境等方面，提出了一系列政策举措，其中，重点提到智慧博物馆建设。　　实际上，智慧地球、智慧城市、智慧街区等概念层出不穷。博物馆智慧化建设，是博物馆自身在世界智慧化浪潮中与时俱进的主动选择。中国在实行博物馆免费开放后，于2014年就在多家博物馆开展了“智慧博物馆建设试点”。“十四五”规划和2035年远景目标纲要也有类似提法，《意见》的发布，可看作是规划的具体延伸。　　智慧博物馆建设所聚焦的人工智能、大数据、物联网、5G等众多领域，并非为博物馆专门打造。也就是说，这些新技术并不会天然地为博物馆带来全新的变化，某种程度上，它甚至与博物馆的传统工作模式大相径庭，因而需要我们找到对接的恰当路径，才能大放异彩。智慧保护、智慧管理、智慧服务就是目前我们找到的切入点。　　从文物保护角度来看，运用相对成熟的新技术对文物进行保护，已经是业内共识。智慧保护代表着新技术在文物保护领域的最新应用。通过智慧保护，不仅能够建立环境监测与调控系统对文物进行预防性保护，建立文物修复管理系统、提升文物修复能力，还能从某种意义上实现文物的“永生”。正所谓“绢寿八百、纸寿千年”，无论保护水平如何高超，都无法扭转这一必然趋势。在这样的情况下，采用最新技术对文物进行数字化保护，尽可能完整、真实、准确地复制现存的文物，把文物本体承载的所有信息精准复制下来，从而使它的信息和价值能够传承下去，即可变相实现文物的“永生永存”。可以说，对文物进行智慧保护，不仅仅是博物馆的发展趋势，更是文物保护的必然要求。　　博物馆智慧管理主要分为内部管理和外部管理两大板块。外部管理主要围绕观众及其活动展开，通过对观众信息、行为等数据的采集、分析和利用，优化博物馆运营方式，同时为观众提供更加高质量的服务。内部管理包含的藏品资源管理、财产资源管理和人力资源管理等业务，其涉及的技术和架构与社会其他行业联系最为密切、发展最为成熟，并一定程度上已经在某些行业中得到了验证与实践。特别是在我国电子商务十分繁荣的情况下，物流、仓储行业的智慧化程度很高，且经受住了实践的考验。这无疑为博物馆内部管理的建设提供了参考借鉴和技术支撑。　　智慧博物馆通过虚拟现实、数字展示、体感互动、智慧导览等技术，为展厅中的观众提供全方位、沉浸式的高质量体验；通过举办配套的“云展览”为非现场观众提供服务，打破博物馆服务时间和空间的限制；通过建立文物知识图谱与知识平台，提升博物馆教育质量，打造可参与、可互动、可分享的高质量博物馆，使得文物真正“活起来”。新技术除了在展厅中为观众带来全新体验外，还可为老年人、残障人士等群体提供良好体验。智慧服务的潜力大，也需要用心用功对待。　　智慧博物馆建设对接的是国家文化大数据体系建设。博物馆的智慧化建设带来的是与社区合作的可能性，是虚拟展览进入城市公共空间的更多方式，是全天候、全方位、永不落幕的奇妙探索，这也是其关键科学技术将纳入各类国家科技计划予以重点支持的原因。　　博物馆的定义、功能、形态不断发生变化，智慧博物馆建设将为博物馆注入新的活力，沉寂在角落的文物将会被善于发现的眼睛点亮，“千馆一面”的现象将得到极大的改善。当然，无论博物馆如何“智慧”，其保护和传承人类文明的使命不会改变，辉煌灿烂的文化遗产才是博物馆建设的永恒基石。                　　（作者为上海大学教授）