值得祝贺的伟大成就（国际论坛）　　当我还是懵懂少年时，就听长辈说，中国是一个有着悠久历史的文明古国。长大后，我一直关注中国的发展变化。出任日本山梨学院大学校长的这几年来，我到访过北京、上海这样的国际化大都市，也去过武汉、成都等发展潜力巨大的中西部城市。所到之处，都能感受到中国发展的蓬勃生机与活力。　　不同国家、不同民族、不同文化需要加强交流互鉴，共同为人类文明发展提供动力。孔子学院积极开展汉语教学和文化交流活动，为增进中国人民与各国人民的了解和友谊、推动文明交流互鉴发挥着重要作用。山梨学院大学及其附属学校把与中国学校的合作视为开展国际交往与合作的重点，已与西安交通大学合作开设孔子学院，同中国约20所学校建立合作关系。我们致力于让更多日本年轻人有学习汉语、前往中国留学的机会，努力为日中友好事业发展作出更大贡献。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府果断决策，动员全国医疗力量驰援湖北，有效切断了新冠病毒的传播链，用较短时间遏制住疫情蔓延，有序恢复正常的生产生活秩序。今年，中国宣布脱贫攻坚战取得了全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，全面建成小康社会。这些都是值得祝贺的伟大成就。　　中国在航天领域也取得了骄人业绩。火星探测方面，“天问一号”首次发射就实现了“绕、着、巡”3个目标，被日本航天专家评价为“超乎想象”。中国空间站在轨组装建造全面展开，已经有两批6位航天员在天和核心舱工作生活。相信中国航天事业将不断创造新的辉煌。　　中国之所以能办成这么多大事，从根本上说是因为中国共产党的坚强领导。中国共产党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，赢得了中国人民的信任与支持。在中国共产党领导下，14亿多中国人民为实现奋斗目标共同努力，有力推进完成了一件又一件大事。中国共产党从建党时的几十人发展壮大到世界人口最多国家的执政党，带领中国人民取得伟大成就，这是人类历史上从未有过的壮举。　　一个国家的发展道路合不合适，只有这个国家的人民最有发言权。每个国家都有自己独特的历史传统、社会文化、风土人情等，都应该根据自己的国情选择发展道路。历史和中国人民选择了中国共产党，选择了中国特色社会主义制度。作为执政党，中国共产党具有强大凝聚力，中国政治稳定、社会进步、民生改善。事实证明，历史和中国人民的选择是正确的。　　今年是中国共产党成立100周年，中国共产党创造的伟大成就值得庆贺！期待在中国共产党领导下，中国取得更大的发展，中国人民的生活更加幸福。　　（作者为日本山梨学院大学校长）