新闻速递　　首届青年科技发展与战略论坛召开　　本报电 首届青年科技发展与战略论坛日前在北京召开。论坛面向国家重大需求，围绕“生物安全”“人工智能”“碳中和”等开展讨论。论坛由中国科学院青年创新促进会主办。论坛发起人之一、中国科学院青年创新促进会理事长施一研究员介绍，青年创新促进会成立于2011年，是中国科学院对全院35岁以下青年科技人才进行综合培养的创新举措，旨在通过提升青年科技人才的科研活动组织能力和综合素质，造就新一代学术、技术带头人。　　（冯 华） 　　　我国海洋新兴产业整体态势向好　　本报电 在日前召开的2021世界科技海洋大会上，我国首个《中国海洋新兴产业指数报告》正式发布。报告相关指数由青岛市科学技术信息研究院联合国家海洋信息中心、万链指数（青岛）信息科技有限公司研究推出，旨在监测我国海洋新兴产业发展态势。指数利用文本识别模型，从全国1.5亿市场主体中，实现了海洋新兴产业相关企业的识别和分类。研究显示，2018年1月至2021年9月，海洋新兴产业指数由100增长到134，表明在国家海洋强国战略等利好刺激下，我国海洋新兴产业整体呈现向好态势。　　（刘诗瑶） 　　　OPPO与西安电子科大合建实验室　　本报电 OPPO与西安电子科技大学电子工程学院合作建设的天线技术联合实验室日前挂牌，双方将围绕终端天线技术，探索基础理论和前沿工程问题。该联合实验室是OPPO面向未来推动底层技术研发、布局的重要举措，将为智能终端新形态的探索提供关键技术储备。近年来，OPPO先后与浙江大学、清华大学、北京大学医学部等成立了联合创新中心。OPPO相关负责人表示，面向5G与万物互融的趋势，公司将继续扩大与高校合作，聚焦5G、AI、健康、影像等领域，推动产学研融合，促进科技成果转化。　　（李云起）