跨越障碍 收获成长（体坛观澜）　　当问题暂时遮挡了目标，唯有勇敢面对困难、积极解决，才能跨越障碍，收获成长　　　　在连赢4场并打入诺丁汉网球公开赛女单决赛后，中国网球选手张帅又在WTA（国际女子职业网联）250伯明翰站女单首轮比赛中成功晋级，收获了本赛季在草地赛场上的第五场胜利。　　好成绩为张帅增添了信心。此前她状态欠佳，在多场比赛中没能闯过首轮关。长期未尝胜绩的滋味并不好受，但对张帅而言，能在低谷中保持信心，调整状态，最终突出重围，更是一种珍贵的收获。在诺丁汉网球公开赛结束后，张帅表示自己不会停下对成为一名更好球员的追求。　　成为更好的自己，也是众多运动员共同的心声。竞技赛场上的探索永无止境，“更快、更高、更强”的精神鼓励着运动员朝着一个又一个的目标不懈努力。运动员在追求梦想的道路上，也会遇到各种各样的困难。在实践中不断提升解决问题的能力，是一名运动员逐渐走向成熟的必经之路。　　面对训练和比赛中出现的问题，短跑名将谢震业的态度很明确：一个一个解决。在今年年初举行的中国田径短跑项群基地赛首站比赛中，以10秒31夺冠的谢震业赛后表示要努力解决起跑这一短板。在日前举行的全国田径冠军赛暨奥运选拔赛男子百米比赛中，谢震业在起跑环节取得了进步，接下来他又要把重点放在打磨途中跑最高速度上。问题出现时不逃避，认真分析根源所在，耐心寻求破解方法，这种积极态度让人肃然起敬。　　张帅曾经连续14次止步大满贯赛女单首轮，也曾沮丧过，但她并不气馁，努力提升体能、升级技术、磨砺心态，最终在2019年温网女单比赛中打入八强。这股抗住压力的韧劲，让她渡过难关。　　女子铅球名将巩立姣在前几次奥运征程中留下了遗憾。为了实现登上最高领奖台的梦想，她不断克服困难，调整技术动作，在心态上也更加成熟淡定。在刚刚结束的全国田径冠军赛上，巩立姣投出了20米31的今年世界最好成绩，让人对她接下来的奥运征程充满期待。　　在世界大赛上争取更优异的成绩，在与对手的比拼中展现更出色的水平，在运动生涯的推进中积累更强大的实力和更稳定的心态，运动员在追逐梦想的道路上步履不停。当问题暂时遮挡了目标，唯有勇敢面对、积极解决，才能跨越障碍，收获成长。