青海玛多受灾群众生活得到保障所有中小学已恢复正常教学　　本报西宁5月24日电  （记者贾丰丰、刘雨瑞）记者今日从青海省政府新闻办召开的第五场青海玛多“5·22”地震抗震救灾新闻发布会上获悉：经核查，截至5月24日8时，此次地震共造成果洛、玉树两州6县26个乡镇32431人受灾，累计收治伤员18名，已治疗出院17名，收住院治疗1名。玛多县已搭建帐篷教室作为临时教学点，今日所有中小学校已恢复正常教育教学。受灾群众安置点用电、用水均已正常。　　地震发生后，青海省第一时间签发启动重大地震灾害Ⅱ级应急响应，立即投入抗震救灾。有关地区、驻地解放军和武警部队，以及地震、交通、水利、工信、住建、自然资源、教育、卫健、通信、电力等部门迅速组织开展救援。　　资金援助方面，省财政部门下达资金6900万元（含中央自然灾害救灾资金1000万元），保障受灾群众应急救助、过渡期生活补助和救灾物资采购等方面紧急需求。　　救援物资方面，煤炭、取暖炉具及其他御寒装备物资已送达灾区，现已累计送达各类救灾物资43052件（套）。目前灾区物资储备充足，重要民生商品市场价格稳定。　　现场救援力量方面，青海省消防救援总队70台消防车、296名指战员奔赴救灾一线，持续在灾区开展排危除险、帐篷搭建、物资搬运、防火巡查和消防宣传等工作。　　截至5月24日11时，青海省救援总队开展安置点防火巡查检查27次，指导整改火灾隐患126处；开展集中消杀23次，组织受灾群众血压、体温测量和心肺听诊等常规检查2场，诊治群众82人次，为160余人发放了抗高反、抗缺氧药品。协助地方搭建安置帐篷210顶，运送生活物资24吨，清理垃圾12吨；开展火灾防范集中宣传30次、入户宣传460余次，发放宣传资料760余份，推送消防安全提示1480余条。　　疫情防控方面，青海省新冠病毒肺炎疫情防控处置工作指挥部办公室要求，优先选派已接种新冠病毒疫苗人员赴玛多开展抗震救灾。在现场，抗震救灾人员要严格落实疫情防控“四方责任”，需持健康码绿码通行，切实做好物资保障和个人防护。