同发展共繁荣的道路必将越走越宽广　　“可以见到著名的奥运健儿，真的好兴奋”“我将来也想做一名运动员，为国家争光”……近日，内地奥运健儿在澳门特别行政区开展交流活动引发热烈反响。访澳期间，内地奥运健儿代表团参加澳门特别行政区成立22周年升旗仪式、与澳门青少年运动员交流、深入社区与民众互动等多项活动，留下一幕幕难忘瞬间。奥运健儿们良好的精神面貌、精湛的竞技水平和励志的成长经历，在澳门社会激发出澎湃的爱国热情，汇聚起不竭的奋斗动力。　　在第三十二届夏季奥林匹克运动会上，中国体育代表团表现出色，取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩。赛场上，我国奥运健儿勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，进一步激发了海内外中华儿女的爱国热情，为亿万人民在新征程上团结奋斗、凝心聚力注入了精神力量。举办内地奥运健儿访澳交流活动，旨在进一步增进内地与澳门间包括体育在内的人文交流，与广大澳门同胞分享胜利喜悦、共享伟大祖国荣光。　　习近平主席深刻指出：“广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是‘一国两制’在澳门成功实践的最重要原因。”回归祖国后，广大澳门同胞更加珍视和维护爱国爱澳核心价值，无论是处理重大问题、制定法律政策、谋划各项事业，还是选拔管治人才、确定教育方针、把握舆论导向，都以是否符合国家和澳门利益为首要考虑。特别是面向青少年深入开展爱国主义教育，实现所有学校升挂国旗、奏唱国歌全覆盖，使爱国主义精神薪火相传。实践充分证明，爱国主义为澳门贯彻落实“一国两制”打下了坚实的社会政治基础，不断巩固和发展这一社会政治基础，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，是“一国两制”始终沿着正确轨道前进的根本保障。　　回归祖国以来的20多年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。澳门经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变化，得益于“一国两制”方针的全面贯彻，得益于中央政府和祖国内地的大力支持，得益于特别行政区政府的积极作为和澳门社会各界的团结奋斗。无论何时，中央始终关心澳门同胞的福祉、关心澳门发展，祖国始终是澳门的坚强依靠。面向未来，中央将继续全力支持澳门统筹疫情防控和经济社会发展，支持澳门完善维护国家安全的法律制度和执行机制，支持澳门加快经济适度多元发展，支持澳门更好融入国家发展大局，把具有澳门特色的“一国两制”成功实践不断推向前进。特别是今年9月公布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为澳门经济社会发展开拓了广阔空间，注入了强劲动力。澳门正迎来新的重大发展机遇，我们对澳门实现更好发展充满信心！　　“一国两制”事业任重道远。新征程上，面对世界百年未有之大变局，面对澳门内外环境新变化，广大澳门同胞站高望远、居安思危，守正创新、务实有为，传承爱国爱澳的核心价值观，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，在已有成就的基础上推动澳门各项建设事业跃上新台阶，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够取得更大成功，澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广。