优化消费结构 带动消费升级体育制造业加速向服务业延伸　　核心阅读　　中国体育用品制造业如今正处于转型升级的关键节点。立足提高创新能力，提升效率，服务型制造成为最具潜力的方向。向服务业延伸，实质上就是进一步贴近大众体育需求并提供服务。　　　　流畅运球、灵巧躲避、帅气扣篮……动作一气呵成，引来周围观众纷纷喝彩。这是10月28日至30日举办的2021中国（成都）国际体育服务贸易及装备博览会（以下简称“2021体服会”）上的一个场景。　　不同于惯常的产品陈列和图片介绍，城市足球场、篮球单挑赛、智能乒乓球教学、陆上赛艇展示……丰富多彩的体验活动，让参会者仿佛置身于一场体育运动盛会。　　如今，体育产业已不再是简单“增产卖货”，为消费者打造体育场景，用个性化、差异化、品质化的服务为体育产业“提质扩容”，已成为新的发展趋势。在此背景下，2021体服会应运而生，参展企业借此机会展示了各自的实践成果。　　进一步贴近体育需求　　在国内体育会展业中，创立于1993年的中国国际体育用品博览会（以下简称“体博会”）堪称历史最悠久、综合影响力最高。体博会专注于体育设备硬件产品，而本次首办的体服会则侧重于体育消费内容服务。从体博会到体服会，后者是前者的延伸和发展，是体育用品制造业迈向高质量发展的必然要求。　　向服务业延伸，实质上就是进一步贴近大众体育需求并提供服务。如何做？长期为国际篮联、国际乒联、全运会、中职篮等高水准比赛提供服务的上海美凯地板工业有限公司有自己的心得。以中职篮联赛为例，每个主场地板都结合了球队LOGO和标准色来定制画面，展现主场元素和城市风貌的同时，也兼顾比赛场地的美感。“通过专门设计满足不同赛场的需求，其实是经过对消费者精准定位而推出满足消费者专业化需求的产品。”美凯地板商务部经理吴星星说。　　中国体育用品制造业如今正处于转型升级的关键节点。立足提高创新能力，提升效率，服务型制造成为最具潜力的方向。　　正如2021体服会主办单位中国体育用品业联合会副主席兼秘书长罗杰所说：“体服会是立足于全民健身的、为大众体育消费服务的平台，助力新时期体育制造业加速向服务业延伸，进一步优化体育消费结构，带动体育消费模式升级。”　　助力青少年健康成长　　随着体教融合深化实施，校园体育生活和青少年健康越发受到关注，也是近年来体育产业的着力点。　　针对体育成绩和健康状况记录方式信息化管理的不足，上海奥视达智能科技有限公司研发设计了“唛小树成长测评仪”等智能产品和数据分析系统。据介绍，这是一款“体育+人工智能”的产品：只要一两分钟，仪器就可完成体型姿势、身体素质、发育情况等百余个数据的收集。　　“近视、肥胖、脊柱形态不良等健康问题不是一日造成，需要及时、便利的跟踪检测。”奥视达副总裁李勐介绍说，目前上海、内蒙古、陕西、山西已经有学校使用该测评仪，测评数据由学校掌握，他说：“我们希望科技为体育教育赋能，为学校体育提供整体解决方案。”　　在展会现场，青少年体育展区最为热闹。本次体服会10多项大众体验类活动中，半数都是在这里进行，包括了赛艇、马术、花样跳绳、花样空竹、激光模拟射击、柔道、跆拳道等运动项目。　　地处浙江杭州的启航中学将胜兰科技公司的“智能陆上赛艇”课程引入学校体育课，学生有氧心率和高效运动心率均得到大幅提高，体育教学质量显著提升。“我们认为体能是运动基础，是保持健康的重要指标，好的心肺功能训练方法应该尽快向大众推广。”胜兰科技公司创始人（运营总监）林晓枫说。　　为城市发展增添活力　　就在2021体服会举办前夕，国家体育总局印发了《“十四五”体育发展规划》，在体育产业方面，提出要重点培育10个具有较大影响力的体育赛事名城。　　近年来，成都以筹办2022年大运会、2022年世乒赛等国际赛事为契机，大力发展体育产业。“成都把重大赛事作为促进体育产业转型升级、助力城市更新建设的重要引擎。”国家体育总局经济司副司长彭维勇说。　　城市是赛事举办的主体，而赛事为城市发展带来活力。2020年成都公共体育服务满意度位居全国前列，广大群众的获得感和幸福感满满。据成都市体育局统计，截至2020年年底，成都各类体育场地已超5万个。其中，全民健身体育场地设施（全民健身路径、乒乓球场、篮球场、健身步道等）占到一半以上，成都全民健身公共服务体系已基本形成。　　“窗含西岭千秋雪”，从杜甫的诗句中获得灵感，成都将“雪山下的公园城市”作为城市品牌，这其中，体育发挥着重要的作用。让运动进一步融入市民生活，营造朝气蓬勃的宜居氛围，城市发展更增添了长久的活力。