平凡善举 激励人心（民生观）　　有一分光就要发一分热，这些凡人善举，温暖着我们，激励着我们　　　　前不久，江西医生王磊的故事，让很多人感动。39岁的王磊，曾在三甲医院工作，一场突发疾病让她全身瘫痪。面对终生都要与轮椅为伴的现实，王磊没有放弃。　　2016年，在家人的帮助下，王磊一直关注老年人健康，为大家提供免费的医学咨询。“打字很慢，最开始一分钟只能打两三个字，有时会花上两个小时来回复一名网友。”王磊用自己仅有的运动能力和丰富的医学知识，延续着助人的善举。　　我们被王磊感动，既源自她坚强的毅力，更因为她面临困难时，仍然在尽心尽力地帮助他人。这是一种发自内心的善良，不夹带任何私欲和功利，更加让人动容。　　平凡善举，温暖人心。很多助人事迹并不惊天动地，却一样传递温情：也许只是老人过马路时一次主动的搀扶，也许只是公交车上对残疾乘客的一次起身让座，也许只是发现危险后对身边人的及时提醒……正是这些力所能及的小小善举，让我们的周围时时充盈着向上向善的正能量。　　平凡善举，激励人心。古人云：“善人者，人亦善之。”王磊的故事，经媒体传播，鼓舞了不少志愿服务者。他们主动表达意愿，希望加入助人队伍，贡献自己的一份力量。这让笔者想起了“七一勋章”获得者王兰花大姐。在宁夏时，因为工作关系，笔者曾经数次采访她。她的助人精神，影响了很多人。　　退休后的王兰花，仍然是个大忙人。社区里下水不通、暖气不热、困难老人需要照顾，她都挂记着、忙活着，想方设法为大家排忧解难，帮助群众达成所愿。她的一言一行潜移默化地影响着大家，社区志愿者从最初的20多人发展到如今的168人。当地以“利通区兰花芬芳志愿服务”为统一活动名称，成立了多级志愿服务队，注册登记志愿者已超过6.5万人。越来越多的人体会到奉献就是快乐，这就是榜样的力量！　　有一分光就要发一分热，这些凡人善举，温暖着我们，激励着我们。让我们每一个人都参与进来，用善意回报善意，用真心呵护他人，弘扬、传递和扩散正能量，让社会大家庭变得越来越温馨、越来越美好。