2020年度国家科技奖获奖项目三大特点　　国家科技奖励工作办公室相关负责人向记者表示，2020年度国家科技奖获奖项目有以下3个特点——　　持续激励基础研究　　国家自然科学奖评选出一批原创性成果，有的聚焦基础研究，如数学研究在现代数论的前沿研究领域取得了重要突破，“具有界面效应的复合材料细观力学研究”处于国际先进水平；有的瞄准应用基础研究或民生领域的重要科学问题，如“麻风危害发生的免疫遗传学机制”研究成果加速了我国消除麻风危害的进程。　　2项自然科学奖一等奖全部由化学领域的研究成果摘得：中科院大连化物所包信和团队原创性提出了“纳米限域催化”新概念并成功实践，为催化过程和催化剂设计走向“精准”建立了理论基础；复旦大学赵东元团队的研究成果“有序介孔高分子和碳材料的创制和应用”在国际上率先提出有机—有机自组装软模板合成介孔材料思路，首次将功能介孔材料从无机骨架扩展到有机高分子材料。　　强调成果应用积淀　　国家科技奖坚持要求提名成果应用需满3年以上。2020年度获奖项目平均研究时间是11.9年，其中研究时间10—15年的项目数量最多，占比38.9%。自然科学奖项目“寒武纪特异保存化石与节肢动物早期演化”是项目组经过15年潜心研究取得的成果。钟南山呼吸疾病防控创新团队从1979年成立以来，深入研究“呼吸疾病发生发展的流行病学特征、分子机制以及早期干预”，对我国呼吸疾病防控做出重要贡献。　　强化国际科技合作　　2020年，国家科技奖开放合作的步伐更加坚实。自然科学奖、技术发明奖、科学技术进步奖等三大奖全部向外籍专家开放，最终由外籍专家主持或参与完成的获奖项目有5个。科技进步奖通用项目高等级项目中，一半以上服务“一带一路”建设。国际科技合作奖共受理来自22个国家的54名候选人和1个国际组织的申请，再创历史新高。最终，来自7个国家的8位外籍专家和1个国际组织获奖。 　　（本报记者赵永新、蒋建科）