葆有努力去赢的拼劲（人民论坛）　　提及中国女排，很多人会不禁想起“学习女排，振兴中华”这句口号。人们始终喜爱女排、关注女排。曾经，万人空巷看女排；而今，“女排精神”继续激励着人们。　　精神的回响跨越时空，凝聚为砥砺奋进的力量。竞技场上没有常胜将军，中国女排一路走来，挫折与磨难如影随形，但队员们挺起“是强者就要面对所有困难”的脊梁，展现了“人生不是一定会赢，而是努力去赢”的拼劲。第三十二届夏季奥林匹克运动会上，中国女排在小组赛前三场比赛中失利。在随后对阵意大利队和阿根廷队的比赛中，女排迅速调整到位，精神抖擞、顽强拼搏，干净利落地获得了两连胜，展现了女排风采。人们由衷赞叹：这就是女排，这就是女排精神！　　习近平总书记指出：“女排精神代表着一个时代的精神，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。”犹记1981年11月16日，中国女排以7战全胜的成绩首次夺得世界杯冠军。举国上下心潮澎湃，广大观众热泪盈眶。各行各业掀起了学习女排精神、发扬女排精神的热潮。40年来，女排精神激励着人们投身改革开放和中国特色社会主义伟大事业。　　女排精神从一开始就超越了体育的范畴，与时代发展紧密相连。中国女排首夺世界杯冠军时，正值改革开放之初，女排夺冠恰如平地一声春雷，给人力量，催人奋进。从此，在时代发展的大潮中，女排与全国人民一道打拼，全国人民像女排一样拼搏奋进，创造一个又一个奇迹。女排成为全体中华儿女团结奋斗的象征，女排精神成为中华民族的宝贵精神财富。　　2019年9月30日，习近平总书记在会见中国女排代表时指出：“广大人民群众对中国女排的喜爱，不仅是因为你们夺得了冠军，更重要的是你们在赛场上展现了祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神面貌。”世上没有常胜将军，女排也不例外：既有10次世界冠军、5连冠的辉煌，也有过多次失败和低谷。可贵的是，女排总能传奇般再次崛起。正如郎平所说：女排精神不是赢得冠军，而是有时候知道不会赢，也竭尽全力。面对困难时，始终葆有那么一股不服输的拼劲、打不垮的韧劲——可以说，女排精神传承了中华民族的宝贵精神品格和优秀文化基因。　　奥运赛场上，顶尖运动员之间比拼的重要一项是心理素质；民族复兴的征程，离不开强大的精神力量。方此“船到中流、人到半山”之时，越是接近目标，越需要发扬女排精神，凝聚奋斗新时代的磅礴力量。始终保持昂扬斗志，胸怀祖国，紧密团结，把女排精神融入各行各业的奋斗实践、转化为每个人的实际行动，像女排那样顽强拼搏、永不言败，我们一定能风雨无阻向前进、越是艰险越向前，以实干成就美好未来。