汇聚科技自立自强的磅礴之力　　习近平总书记指出：“要推动各群团组织结合自身实际，紧紧围绕增强‘政治性、先进性、群众性’，直面突出问题，采取有力措施，敢于攻坚克难，注重夯实群团工作基层基础。”作为党领导下的人民团体、科技工作者的群众组织，科协应立足新时代，牢牢把握增强政治性、先进性、群众性的要求，把广大科技工作者团结凝聚在党的周围，为推动党和国家事业发展汇聚磅礴科技力量。　　当今世界，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈。增强政治性，意味着要加强思想政治引领，引导科技工作者严守政治纪律和政治规矩，坚守科研诚信，杜绝学术不端。要组织动员广大科技工作者增强创新自信，敢于探索科学“无人区”，勇于挑战最前沿的科学问题，坚决打赢关键核心技术攻坚战，抢占世界科技发展的制高点，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。坚定不移听党话、跟党走，不断砥砺科技报国的初心和使命，才能真正把论文写在祖国大地上。　　增强先进性，意味着要把自觉接受党的领导、团结服务科技工作者、依法依章程开展工作有机统一起来，坚持为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务的职责定位，为推进中国特色社会主义伟大事业汇聚强大科技力量。从科技创新角度看，要团结引领广大科技工作者大力弘扬科学家精神，涵养优良学风，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。同时，科协也要在加快国防和军队现代化中作出新贡献，把军队科技人才纳入服务范围，推动科普进军营，提高官兵科学素养。　　科协是为科技工作者服务的群众组织，增强群众性，意味着要把为科技工作者服务与为人民服务有机统一起来，健全纵向贯通、横向协同的组织体系，完善联系广泛、服务科技工作者的管理机制，加强对科技领军人才、青年科技骨干、海外科技人才和广大基层科技工作者的服务，打造有利于科技工作者创新创造的生态环境，使科协组织真正成为有温度、可信赖的科技工作者之家。促进科技工作者增强获得感，能够更好激励科技工作者用科技创新和科学普及的成果造福人民、造福社会。　　当前，实现高水平科技自立自强的号角已经吹响，面向未来的科协工作大有可为、大有作为。继续以与时俱进的精神、守正创新的勇气，更好凝聚广大科技工作者，科协就一定能为实现高水平科技自立自强作出应有的贡献。　　（作者为重庆市科协党组书记、常务副主席）