“618”购物节销售额实现新高——优质供给不断增加 消费潜力持续释放　　今年“618”，熟悉中有新意。　　消费端、生产端、物流端和往年一样忙碌，线上线下开展丰富多样的促销活动，提供优质商品和服务，销售额实现新高。　　不一样的是，在相关政策的规范和引导下，“二选一”等不正当竞争现象悄然变化，线上线下、生产流通走向多方共赢。　　线上线下联手 有力扩大消费　　6月18日零点，“618”迎来交易高峰。在京东平台，京东超市3分钟内整体成交额同比增长超10倍，格力、美的、海尔等品牌成交额1分钟内均突破1亿元，西门子、小米3分钟超1亿元，小天鹅10分钟超1亿元；苏宁易购开局1小时内全屋家装、智能家居产品销售同比增长135%，酒水销售同比增长79%。天猫平台上，“618”启动首日，就有755个新品牌首日成交额超过100万元，多个美妆个护品牌成交额超过1000万元。　　线下零售也加入到“618”促销中。母婴店、便利店、餐饮店、超市、电脑数码店……不同领域的线下商家展开多样的促销活动。据统计，全国七鲜超市和七鲜生活门店预计到店人次超过4000万；6月1日当天，京东电器超级体验店重庆店和合肥店整体成交额同比增长8倍，全渠道客流同比增长10倍。　　“从1号开始，每天进店的顾客便不断增加，仅6月1日—6日，门店日均订单量同比增长就超过50%。”京东酒世界东莞厚街店店长刘芷瑶说，通过线上流量转化，线下门店销售额迅速增长。与此同时，门店也在积极探索数字化转型，建立会员社群、开展小程序直播，更好为消费者服务。　　截至6月17日，银泰百货“618”期间客流同比增长14%，中大银泰城、湖州银泰城、北京大红门、厦门集美店等多家门店的业绩同比增长30%以上。　　“线上、线下消费模式不是相互取代，而是相互融合。”京东集团副总裁曾晨说，线下零售在即时性、体验式、服务型消费领域有着不可替代的优势。线上线下融合，可以为消费者打造更优质的购物体验。　　竞争更加有序 多方走向共赢　　以往，每逢电商促销，“二选一”现象备受关注。所谓“二选一”，主要是指一些平台在促销前通知商家只能选择参加一家平台的促销活动。这不仅让商家左右为难，也影响消费者的比较和选择。今年“618”， “二选一”现象正悄然改变……　　“很明显感受到，今年平台的态度好多了，也没碰到往年‘二选一’的情况。”在多家电商平台经营店铺的服装品牌负责人王丽说。　　曾晨认为，加大平台经济反垄断力度，有利于保护市场公平竞争和创新，维护消费者合法权益，保障行业长期健康发展。加强反垄断、进一步规范平台经济，将有力推动平台企业间要素流通，行业竞争将更加聚焦关键技术、经营模式与效率。　　“平台经济从看增速向看健康度转变，从瞄准价格向瞄准价值转变，从扬长处到补短板转变。”天猫副总裁吹雪说，今年“618”，天猫降低商家参与门槛，鼓励更多新品牌加入，促销规则更加简明，让供给更精准地对接消费需求。　　苏宁易购集团副董事长孙为民认为，互联网平台应进一步强化社会化发展定位，实现经济价值和社会价值的统一。作为互联网电商平台，要聚焦零售主业，赋能行业发展、服务社会创业，“这既是商业模式，也是社会责任。”　　竞争更加有序，利于平台发挥更大的外溢效应。京东支持百万家线下实体店铺、供应商实现数字化转型，帮助各类实体企业提升营销、采购、财务、管理等方面的运营效率，推动供应链上下游企业的协调互动和提质增效。电商平台拼多多“618”大促会场农产品销售火爆。据介绍，今年上半年，山西、山东等地多个苹果产区遭遇严重滞销行情，拼多多平台积极促进产销对接，助力解决“卖难”问题。　　升级趋势明显 增加优质供给　　6月1日零点，京东家电各品类销量快速增长，新品、高端、健康节能等升级类产品的表现更为抢眼。在空调品类，新风空调首日全天销量同比增长超5倍，新一级能效空调成为消费者优选；在电视品类，单价1万元以上的中高端电视销量不断攀升，全天成交额同比增长超4倍。　　不仅是家电，消费升级趋势在各品类都有体现。　　升级趋势明显。美妆品类，京东高端美妆6月1日成交额同比增长131%，高品质、高性价比的新锐国货提供了更多选择，成交额同比增长300%。　　新品受到追捧。消费者“尝新”需求集中爆发，大量新品类、新品牌取得显著增长。6月1日至10日，京东重点品牌的新品成交额同比大增314%，同时新品在整体成交额中占比相较去年增长60%。　　国产品牌消费走热，更多老字号参与到“618”。天猫首次为老字号设置了专属会场，整体成交额突破10亿元；61个老字号品牌实现了单日营收100万元的目标。　　除了买商品，也在买服务。6月13日，京东平台上鲜花园艺、本地生活、旅行等服务消费品类均创新高。其中，家政保洁类服务订单量同比增长7.3倍，旅游度假线路成交额同比增长21倍。　　曾晨说，线上线下不断刷新的成交额充分展现出我国消费市场的潜力和活力。随着更多数字技术的应用，各类要素、商品类别、经营模式和行业领域将进一步融合，消费新业态、新模式会越来越多，势必激活我国消费市场的更大潜力。