把党和政府的温暖送到千家万户（新思想引领新征程·红色足迹）　　2012年12月，习近平总书记到河北省阜平县看望慰问困难群众，考察扶贫开发工作。总书记强调，对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，千方百计帮助他们排忧解难，把群众的安危冷暖时刻放在心上，把党和政府的温暖送到千家万户。　　2013年7月，习近平总书记来到西柏坡，参观了西柏坡纪念馆、毛泽东旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址。在著名的九月会议旧址，总书记主持召开了座谈会。总书记指出，对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。　　如今，全面打赢脱贫攻坚战的阜平和西柏坡，已开启乡村振兴的新征程，书写新时代的幸福篇章。　　心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火　　1948年5月，毛泽东同志率领中共中央机关东移与中央工委在西柏坡会合，人民解放军总部亦同时进驻。1949年3月23日，党中央从西柏坡动身前往北平。　　河北省平山县西柏坡纪念馆广场上，红旗招展，游人如织。纪念馆内，一幅幅旧照片、一个个老物件以及电子屏、虚拟现实全景游览系统、滑轨触摸屏展示，让人们的思绪穿越历史时空，回到革命岁月。　　“革命先烈作出这么大的牺牲，取得了革命的胜利，我们每个人都要好好珍惜。”来自安徽的83岁老党员江忠华说。　　78年前，《团结就是力量》从西柏坡镇北庄村唱响，成为亿万人民广为传唱的一首革命歌曲。　　今年2月，习近平总书记回信勉励河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员。总书记指出，“如今，你们带领乡亲们传承红色基因，团结一心，苦干实干，摘掉了贫困帽子，我感到很高兴。”　　“我们一定牢记总书记的殷切嘱托，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。”北庄村党支部书记封红卷说。如今，北庄村充分发掘红色文化资源，建设红色旅游示范村，推动乡村振兴。　　阜平曾是晋察冀根据地的首府。阜平和阜平人民为中国革命胜利作出了重要贡献。　　袼褙、剪鞋样、纳鞋底、上鞋……阜平县花山村布鞋坊“带头人”张永红带着村里的妇女，正缝制千层底布鞋。　　70多年前，花山村村民为支援在前线浴血奋战的解放军战士，赶制两万余双千层底布鞋，送给子弟兵。“党的丰功伟绩，不能忘！战士们的英勇牺牲，不能忘！”张永红说。如今，花山布鞋的制作手艺一直延续下来，助力乡亲们增收致富。　　领导干部要以身作则　　2013年7月，习近平总书记在同平山县县乡村干部、老党员和群众代表座谈时指出，“坚持‘两个务必’要从领导干部做起，领导干部要以身作则。”“希望各级领导干部从现在做起，雷厉风行，说到做到，带头坚持‘两个务必’，把谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民的要求落实到履行职责的各个环节，以实际行动取信于民。”　　西柏坡，党的七届二中全会旧址，参观者在此驻足、瞻仰。1949年，毛泽东同志在党的七届二中全会上郑重告诫全党：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。　　西柏坡镇梁家沟村，距西柏坡纪念馆仅一公里，一度贫困落后。　　富不富，靠支部。“再难也要闯出一片新天地！”时任村党支部书记陈国平下定了决心，村两委干部凑了30万元启动资金发展乡村旅游。　　从2009年破土动工，梁家沟村利用5年时间，平整宅基地、硬化村道路、铺设地下管网，建成了美丽整洁的联排新民居，走上了经营民宿的致富道路。乡村民宿年接待游客量逐年增加，年均为村民创收150多万元。　　2018年，为发展红色旅游，培育旅游品牌，西柏坡计划建设集停车场、游客服务中心和特色商业街为一体的“红旅小镇”。为丰富红旅小镇业态，需要把村民自己开设的门市、摊点、饭店等迁到小镇里集中经营。起初，有一部分村民心存疑虑，不愿搬迁。　　当时已担任梁家沟村村委会副主任的陈素梅主动关掉自己在西柏坡景区路口开设多年的餐厅，带头把餐厅迁到了小镇。在镇村干部带动下，村民们纷纷进入特色小镇开张营业，红旅小镇人气渐旺。　　如今，梁家沟从一个落后的小山村，变成了生活富裕的小康村，村集体经济收入从2009年不到20万元增加至270万元，人均收入由2009年的3300元提高到2020年的2.5万元。　　“如何让村里易地搬迁的群众稳下心来？”“村里的养殖、种植产业下一步该怎么发展？”在阜平县史家寨乡党员活动室，一场“夜话乡村振兴”座谈会气氛热烈。乡干部、村干部、党员代表坐在一起深入交流，探讨如何为群众办实事、办好事。　　史家寨乡是晋察冀边区政府及军区司令部旧址所在地。如今，这里是阜平县规模最大的易地扶贫搬迁集中安置点之一。　　史家寨乡充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动易地扶贫搬迁工作顺利开展。在史家寨乡党群活动中心，陈列着易地搬迁之前使用过的火盆、笸箩、瓦罐等老物件。当地还组织党员干部，在抗战时期留下的窑洞遗址旁，栽下“红心向党树”，并在树牌上写下自己的姓名。　　“要时刻提醒党员不忘初心，始终保持艰苦朴素的优良作风，始终与人民群众想在一起、干在一起。”史家寨乡党委书记贾琇清说。　　满腔热情为困难群众办事　　2012年12月30日一大早，习近平总书记来到地处深山的河北省阜平县龙泉关镇骆驼湾村。总书记逐一走进困难群众唐荣斌家、唐宗秀家看望，盘腿坐在炕上，同乡亲手拉手，详细询问他们一年下来有多少收入，粮食够不够吃，过冬的棉被有没有，取暖的煤炭够不够，小孩上学远不远，看病方便不方便。　　总书记强调，各级领导干部要心里装着困难群众，多做雪中送炭的工作，满腔热情为困难群众办事。　　“原来只能种玉米和土豆，住漏风的房子，现在大不一样了！”唐宗秀十分感慨。　　如今的骆驼湾村，灰瓦黄墙的新民居宽敞舒适，依山而建的水泥路进村到户，农特产品摊位前人头攒动，特色民宿一房难求……　　依托“企业+基地+农户”的模式，阜平县因地制宜发展现代食用菌、高效林果、中药材、规模养殖、家庭手工业、生态旅游等六大产业，形成“长短结合、多点支撑、绿色循环”的扶贫产业体系。　　“原来种地辛苦一整年，收入才2000多块钱。现在村里发展乡村旅游，给我安排了一份保洁和绿化的工作，一个月就有2000多块钱呢！”唐宗秀说。　　2019年底，阜平全县164个贫困村全部脱贫出列。2020年2月，阜平县脱贫摘帽。　　2012年底，习近平总书记在河北省阜平县考察扶贫开发工作时指出，“要以党支部为核心，搞好各种基层组织建设，把它们组织好，形成整体合力。大家拧成一股绳，心往一处想，劲往一处使，汗往一处流，真正把乡亲们的事情办好。”　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“西柏坡将围绕乡村振兴，继续发展红色旅游，通过柏里水乡等项目，带动乡村旅游、研学游高质量发展。”西柏坡镇镇长张荣说。　　脱贫摘帽后，阜平县加强防返贫监测，延伸了硒鸽养殖等产业链条，同时结合今年村两委换届，把一批年富力强、思路开阔的年轻人充实到村两委班子，为乡村振兴提供人才保障。