拼搏成就梦想（体坛观澜）——奥运风采辉映奋斗新时代系列之一　　拼搏成就梦想，中国体育健儿的身上，闪耀着青年人的活力，更映射着奋斗新时代的风采　　　　虽然已告别东京奥运会赛场的风云，但中国选手带来的热度仍然在生活中延续。他们带领网友一起健身打卡，讲述自己的参赛感受和成长经历，分享生活中的小小乐趣。作为大众特别是青少年心目中的榜样，拼搏成就梦想，中国体育健儿的身上，闪耀着青年人的活力，更映射着奋斗新时代的风采。　　这一代运动员，为国争光是他们不变的传承、最深的动力。无论游泳选手张雨霏全力冲刺时的感受，“中国力量从心底燃起来了”；还是射击选手杨倩赛后表示，“金牌是送给祖国的最好礼物”，都是情感的自然流露。为祖国拼搏、为民族争气的志向，始终激励着他们在赛场上一往无前。刚刚开幕的东京残奥会上，中国选手首日亮相勇夺5金1银2铜，“不辜负祖国”，也是他们踏上赛场的豪迈誓言。　　这一代运动员，成长中的印记与国家发展进步息息相关。运动员训练选拔机制不断优化，科医辅助系统不断提升，后勤保障工作不断完善，新时代为体育事业发展提供了更广阔的天地，为运动员追求梦想创造了更良好的条件。运动员成长模式的多样化，也得益于一个开放而充满活力的社会环境。首金得主杨倩、女篮队长邵婷等都来自高校校园，滑板、攀岩等项目选手的培养吸引了更多社会力量投入，这不但拓宽着后备人才的“蓄水池”，也为运动员成长提供了更多选择。　　这一代运动员，是展示中国形象、中国文化的优秀代言人。领奖服设计中的唐装灵感，融入了精巧而自然的东方元素，衬托着健儿们挺拔的身姿，令人自豪；花样游泳队的参赛音乐《巾帼英雄》，以传统乐器琵琶作为主奏乐器，由古典名曲《十面埋伏》引入，向观众展示了大气深沉的“中国风”；艺术体操队也将敦煌舞蹈元素引入动作之中，在比赛中演绎了精彩的“敦煌飞天”。　　这一代运动员，更乐于担当“体育大使”，将运动健身的理念传播给更多人。体育强国的基础在于群众体育，举重冠军石智勇录制视频，倡导“全民健身与奥运同行”。不久前发布的《全民健身计划（2021—2025年）》为实施健康中国战略和全民健身国家战略，加快体育强国建设进一步夯实基础。体育，正在成为青少年成长的“标配”，为人们的生活带来更多健康和快乐。　　使命在肩、奋斗有我。健儿们在奥运赛场上勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量。观众们从为奥运选手加油助威到亲身参与运动健身，从感叹运动员顽强的拼搏意志到受到激励为梦想而奋斗，奥林匹克精神和中华体育精神，也正由此不断发扬光大。