继承发扬伟大建党精神（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　伟大建党精神承载着中国共产党的初心和使命，是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括了以“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”为内涵的伟大建党精神，鲜明指出“这是中国共产党的精神之源”。国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。迈进新征程、奋进新时代，我们要弘扬光荣传统、赓续红色血脉，继承和发扬伟大建党精神，为实现中华民族伟大复兴凝聚起强大精神力量。　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源　　伟大事业需要伟大精神，伟大精神成就伟大事业。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”中国共产党的百年奋斗史，也是党的伟大精神的铸造史。　　鸦片战争以后，我国逐渐成为半殖民地半封建社会，处在列强入侵、战火频仍、山河破碎、生灵涂炭的悲惨境地，中国人民生活在水深火热之中。从那时起，实现民族复兴就成为中华民族最伟大的梦想。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。这犹如黑暗中的一道曙光，给正在苦苦探求救国救民道路的中国先进分子指明了方向，中国共产党应运而生。一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神，中国人民开始从精神上由被动转为主动。　　李大钊同志曾说：“历史的道路，不全是坦平的，有时走到艰难险阻的境界，这是全靠雄健的精神才能够冲过去的。”事业有多伟大，征途就有多艰险。世界上没有哪个党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。同困难和挑战作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成一系列伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源。在100年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，形成了井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神、兵团精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神、“两弹一星”精神、特区精神、女排精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、科学家精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　伟大建党精神蕴含鲜明的红色基因　　习近平总书记指出：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。伟大建党精神展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，蕴含鲜明的红色基因。　　回望百年党史，党的一大是伟大的开端，宣告中国共产党正式成立。中国共产党的成立，是近代中国历史发展的必然产物，是中国人民在救亡图存斗争中顽强求索的必然产物，是实现中华民族伟大复兴的必然产物。中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着工人阶级的利益，而且代表着中国人民和中华民族的利益。我们党从一开始就坚持以马克思主义为行动指南，为中国人民点亮了前进的灯塔；始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，使中国人民有了前进的主心骨。伟大建党精神承载着中国共产党的初心和使命，是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。　　在百年奋斗历程中，我们党始终弘扬伟大建党精神，注重传承红色基因。在争取民族独立和人民解放的革命斗争中，毛泽东同志号召共产党人作为民族的先锋挺身而出、冲锋在前，强调这种先锋分子是胸怀坦白的，忠诚的，积极的与正直的；是不谋私利的，唯一地为着民族与社会的解放；不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇往直前；不是狂妄分子，不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。在社会主义革命和建设中，毛泽东同志强调：“人是要有一点精神的，无产阶级的革命精神就是由这里头出来的”“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，邓小平同志倡导“发扬革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”。在新的历史条件下，江泽民同志提出要发扬解放思想、实事求是，紧跟时代、勇于创新，知难而进、一往无前，艰苦奋斗、务求实效，淡泊名利、无私奉献的为实现社会主义现代化事业而不懈奋斗的精神。进入新世纪，胡锦涛同志提出“四个一定要”的要求，即一定要居安思危、增强忧患意识，一定要戒骄戒躁、艰苦奋斗，一定要刻苦学习、埋头苦干，一定要加强团结、顾全大局。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记对我们党的一系列伟大精神作出重要论述，提出“中国共产党人的精神谱系”这一整体性概念，要求发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。　　永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，需要物质文明极大发展，也需要精神文明极大发展。”回望过往历程，在百年接续奋斗中，我们党始终在伟大建党精神的激励鼓舞下披荆斩棘、勇毅前行，团结带领人民创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。眺望前方征程，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，我们要赓续共产党人精神血脉，永远把伟大建党精神传承下去、发扬光大，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不断书写中国共产党人新的精神史诗。　　党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是有以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国最鲜活的马克思主义。弘扬伟大建党精神，坚持真理、坚守理想，就要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。　　经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。弘扬伟大建党精神，践行初心、担当使命，就要团结带领人民不断为美好生活而奋斗，紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。弘扬伟大建党精神，不怕牺牲、英勇斗争，就要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。　　我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。党性和人民性从来都是一致的、统一的，对党忠诚和对人民负责统一于党和人民事业之中。弘扬伟大建党精神，对党忠诚、不负人民，就要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把对党忠诚体现到对党的信仰的忠诚上、对党组织的忠诚上、对党的理论和路线方针政策的忠诚上，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住。要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。　　（作者为中共中央党史和文献研究院研究员）