职责所在 价值所在　　又是辞旧迎新时。回顾即将过去的一年，你的脑海里会浮现哪些温暖又难忘的画面？　　基层干部在田垄上沾满泥土的裤腿，加班时来不及吃的冰冷盒饭，抗洪抢险中被泡得发皱的双手，风雪里挂满冰花的睫毛与头发……这一个个瞬间，通过一篇篇报道定格。　　习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。”一年来，各地基层干部从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，在新的赶考之路上砥砺前行，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的优异答卷。　　“上面千条线，下面一根针”，基层干部常常处于辛苦、忙碌的工作状态。一年来，他们工作时厚重的责任感与饱满的热情，我们都看在眼里。繁忙工作的背后，也有他们对家人满满的深情和牵挂。　　前几天，与一名基层民警的妻子闲聊，她无意间提起，原本与丈夫约好元旦假期一起回老家看看，但因为丈夫接到任务，又无法成行。“这是他今年第四次爽约了。”她说，“但我对他也理解、也敬佩。”　　年终岁尾，5位基层干部向记者敞开心扉，倾诉对家人的关爱与感谢、对事业的追求与感悟。　　一句句质朴的话语，是他们的真情流露，承载着一年的甘苦，也折射出他们平凡岗位上的坚守、挺身而出的担当和无怨无悔的付出。