话小康　　宁夏回族自治区政协副主席马秀珍委员　　促进互联网医疗规范发展　　“近年来，‘互联网+医疗健康’服务新模式新业态蓬勃发展，健康医疗大数据加快推广应用，为方便群众看病就医、提升医疗服务质量效率发挥了重要作用。”宁夏回族自治区政协副主席马秀珍委员说，“互联网+医疗健康”也遇到一些新情况，需要加以规范引导。　　马秀珍委员建议，推进健康中国战略，要加快健全“互联网+医疗健康”服务体系，完善“互联网+”药品供应保障服务。对于线上诊疗服务、线上用药规范等加强监管，及时研究制定适合“互联网+医疗健康”特点的法律规范和细则。　　（本报记者李红梅整理） 　　　 　　嘉联益电子（昆山）有限公司员工段俊代表　　培养高素质技能人才队伍　　“建设制造强国，需要培养高素质技能人才队伍。”嘉联益电子（昆山）有限公司员工段俊代表说，解决技能人才短缺问题，需要政府和企业协同发力。　　政府工作报告提出，完成职业技能提升和高职扩招三年行动目标。段俊代表建议，要继续完善现有的职业技术教育体系建设，健全制度标准，强化师资队伍培训。政府和社会机构要组织好就业创业首选课堂，加快职业指导师队伍建设，积极帮助年轻一代劳动者树立积极向上的职业观，对他们的就业和职业规划进行针对性辅导，增强他们的就业信心。　　（本报记者王伟健整理） 　　　　　泸州老窖酒传统酿制技艺传承人曾娜代表　　加强非遗保护和传承　　“政府工作报告提出，加强文物保护利用和非物质文化遗产传承。非物质文化遗产是优秀传统文化在当代活态呈现的重要内容和主要载体。”泸州老窖酒传统酿制技艺传承人曾娜代表说，非物质文化遗产的保护与传承是一项长期的、需要全民参与的工作。　　曾娜代表建议，要更多利用新媒体等形式传播非遗文化，让老百姓有更多机会领略非遗魅力。同时，健全保护机制，让相关法律法规落到实处，推动非遗保护工作更加科学、规范。　　（本报记者孟祥夫整理） 　　 　　广西壮族自治区桂林市市长秦春成代表　　让百姓享受良好生态产品　　“良好生态环境是最普惠的民生福祉。”广西壮族自治区桂林市市长秦春成代表说，政府工作报告提出，要深入实施可持续发展战略，巩固蓝天、碧水、净土保卫战成果，促进生产生活方式绿色转型。要把生态环境保护作为民生优先领域，让百姓享受更多的良好生态产品。　　秦春成代表说，近年来桂林市全面强化漓江生态保护与修复，漓江干流水质常年保持Ⅱ类标准，实现了生态保护与经济发展双赢。进一步推进漓江系统生态修复，要建立漓江流域上下游横向生态补偿机制，搭建跨区域生态补偿协商平台。　　（本报记者庞革平整理） 　　　　　安徽省六安市市长叶露中代表　　让脱贫成效更可持续　　“脱贫摘帽不是终点,而是新生活、新奋斗的起点。实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，要抓住关键环节。”安徽省六安市市长叶露中代表说，我国脱贫攻坚成果举世瞩目，六安市也实现了现行标准下贫困人口全部脱贫，442个贫困村全部出列。　　叶露中代表说，让脱贫基础更加稳固、脱贫成效更可持续，一方面要建立健全防止返贫机制，对易返贫致贫人口加强监测，做到早发现、早干预、早帮扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。另一方面，要抓住产业发展这个“牛鼻子”，5年过渡期内要保持现有主要帮扶政策总体稳定，不搞“急刹车”，确保工作不留空档、政策不留空白。　　（本报记者朱思雄整理） 　　 　　东风汽车公司副总工程师谈民强代表　　大力提升自主创新能力　　“实现高质量发展，必须依靠创新驱动的内涵型增长。要大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术。”东风汽车公司副总工程师谈民强代表说，我国制造业企业正处于由大变强的关键时期，加快构建新发展格局，将促使中国企业加快自主创新步伐，实现产业结构优化升级。　　谈民强代表建议，企业要提升自主创新能力，努力突破关键核心技术，掌握创新制高点、发展主动权。同时要深化产学研深度合作的技术创新体系，促进科技成果转化。　　（本报记者金歆整理） 　　版式设计：汪哲平