用文字表现真善美的力量　　王开忠《无尽的思念》《难忘的地方》两部新作，收录作者的散文、报告文学、游记代表作，生动展现时代的精神风貌，用文字表现真善美的力量。　　两部作品写人、记事、谈创作，能看出作者多文体写作的深厚功力。百余篇文章里，既有《小安挑大梁》《泥瓦工的胆量》《潘大斧子》等记述先进人物的文章，也有《这里通向大海》《沙海战歌》《穿越兴安岭》《壮烈京原线》等全景展现重大工程建设的作品，还有《忆杭州》《多彩云南》等写风景名胜、城市乡村的游记。这些文章紧扣时代脉搏，写出了生产建设一线的火热干劲，还巧妙借用历史典故，结合当下现实，畅谈作者的人生感悟和哲理思考。　　文字真实感人。这份真实，得益于作者用文字还原现场的能力。比如描写木工潘从富，引用工友的话“不管在什么时候，他这把‘斧子’总是没命地朝前砍，从不往后缩”，展现了潘从富为开掘隧道战天斗地的精神；“永不解冻的大地发出吱吱的呻吟”“直径20厘米的钢管被冻裂”，通过这些极致的细节描写，还原兴安岭施工现场的严寒天气。作者以敏锐眼光抓住不同场景特点，写出强烈的在场感，展现出不同历史时期奋斗者们的昂扬面貌，讴歌他们不畏艰险、顽强拼搏、无私奉献的优秀品质，读之令人鼓舞。　　饱含人文情怀。作者上井冈山，走长征路，登宝塔山，注目南湖红船的革命文物，感怀老一辈革命家打很多补丁的睡衣，以其见闻和思考，带着读者领略红色历史的闪光细节，为党史学习教育提供了许多生动鲜活的材料。写其他风景名胜，作者也往往从风光转入人文，知史明鉴，借物咏志，赋予景色厚重的文化韵味。游云南，他用心收集七彩胜地的历史故事，让读者在感受神奇石林、浪漫洱海、绝美三塔的同时，品味人文之美。行走西湖，不仅描绘湖光山色里的苏堤韵味，还用简洁有力的文字，解读历史故事里英雄的浩然正气。这些故事将祖国的大好河山与悠久历史融汇起来，读来有收获、有感悟。　　文学创作论部分是两部著作的点睛之笔。作者认真梳理总结几十年来的写作经验和读书体会，带着问题谈写作，剖析作品讲方法。如谈游记创作，以《赤壁赋》《小石潭记》《天上的街市》等名篇为例，抓住几个字、几句话的精妙之处，细讲深讲为什么这样写、怎样写才有趣味。谈散文创作，则提出“小中见大、写出诗意、托物言志、要有激情”四点要义，将自己写作时谋篇布局、斟酌字句的过程娓娓道来。作者以“笔下一滴墨，胸中百卷书”为座右铭，数十年来始终坚持读报学习，光是剪贴报刊上的好文章，就分门别类积累了15本。他常说：“写作是门大学问，学习借鉴才能不断进步。”作者深感自己的文字还有提高的空间，于是大量阅读、不断学习、认真反思，总结如何精进写作的方式方法，并将其分享给读者，值得细细品读。　　熟悉作者王开忠的人都知道，他对新闻工作和文学创作充满热爱，带着这份热爱写下许多催人奋进的文字。当我们翻阅这两部作品，仿佛与一位勤奋学习、笔耕不辍的写作者和思考者对话，分享创作的乐趣，汲取文字的力量。