成果丰硕  精彩继续　　连日来，“四叶草”内，展示、体验丰富多样，采购、签约喜报不断。参展参会企业收获满满，不少企业已开始锁定下一届进博会展位。“越办越好”的进博会彰显强大磁力，中国开放的春风温暖世界。 　　——编 者 　　　数千农户受益多　　本报记者 王云松　　卢旺达农民咖啡公司的展台前，工作人员正热情介绍特色产品——“大猩猩”牌咖啡。2018年，这款咖啡通过首届进博会与中国消费者见面。4年来，卢旺达农民咖啡公司不断发展壮大。　　“过去我们的产品出口量非常有限，现在通过中国电商平台，产品常常很快就销售一空。”该公司首席执行官戴维·恩加兰贝高兴地说，感谢进博会这一合作共赢的平台，让卢旺达咖啡在中国市场知名度大大增加。　　本届进博会上，卢旺达驻华大使詹姆斯·基莫尼奥当起了“带货主播”，不仅在线卖空了备好的咖啡现货，还完成了超过4万包的预售。“网上直销中间环节少，每公斤咖啡能多卖4美元。这不仅增加了公司效益，也让与我们合作的数千咖啡农户受益颇多，提高了大家的收入。”恩加兰贝说。　　咖啡是“千丘之国”卢旺达的支柱产业之一，大约每30人中就有一人从事咖啡豆种植。过去，当地以出口咖啡生豆为主，农民收入微薄。如今，卢旺达咖啡在中国市场受到好评，让恩加兰贝对开拓更大国际市场充满信心。　　卢旺达驻华大使馆商务参赞沙米尔高度赞赏进博会发挥的平台作用。他表示：“进博会不仅为农民咖啡公司这样的卢旺达企业搭建了进入中国市场的桥梁，还让更多中国朋友深入了解卢旺达，创造了更多宝贵的合作机遇。”　　　产品落地效果实　　本报记者 杨 迅　　本届进博会，拜耳展台聚焦医疗健康和农业科学两大领域，签约和互动活动一场接一场：与本土伙伴九州通医药集团续签5年战略合作协议；与海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局签订战略合作备忘录；举办眼科专家科普视频访谈和健康生活主题沙龙……　　连续4年参加进博会，每年拜耳都有新产品、新技术亮相。“通过进博会这一重要平台，拜耳进一步拓宽了与中国行业伙伴和消费者的互动渠道。”拜耳相关部门负责人张蕾介绍说，在上届进博会上，拜耳与江南大学和微康益生菌公司达成战略合作，共同开展临床研究，为中国消费者定制益生菌解决方案。“今年初，三方推出了首款产品‘达益喜’，这是进博会溢出效应的生动诠释。”　　“随着往届进博会上合作成果不断落地，今年，我们展示的创新产品更为丰富，‘朋友圈’不断扩大。”张蕾说，在本届进博会开展前100天，拜耳便提前签约锁定了第五届进博会的展位，期待继续带来医疗健康和农业科学领域的创新产品和解决方案。　　　绿色低碳迎良机　　本报记者 吕中正　　走进西门子能源的展台，一个巨大沙盘模型通过虚拟现实技术，展示着能源产业链和低碳转型前景。该公司低碳能源系统高级总监傅晓东每天数十次向参观者介绍和演示沙盘。　　今年是西门子能源作为独立运营的能源企业首次参展进博会。开展首日就签约不断，收获颇丰：与中国石化、中国石油签署采购意向书，与中国国家能源投资集团有限责任公司合作开发多样化能源市场，与杭州一家企业签下价值6.1亿元人民币大单……　　绿氢解决方案是西门子能源的一款“明星”展品，它1小时可制氢335千克，能供20辆大巴车全天不间断使用。来往的各地采购商和能源企业同行都对这款产品充满兴趣，仔细询问。　　“面对气候变化的严峻挑战，本届进博会参展商联盟专门设立能源低碳及环保技术专业委员会，呼应了多边合作的大趋势，具有特殊重要的意义。”西门子能源全球高级副总裁姚振国表示，要实现碳达峰、碳中和目标，作为能源企业，必须主动作为。　　展品变商品，进博会平台广阔。上届进博会上展出的一款环保型高压开关设备，今年已在江苏无锡的一座变电站落地。姚振国说：“每年参加进博会，相当于过去一年合作成果的大展示，我们结识了更多的合作伙伴，开启了更深入的合作阶段。”　　　服务模式精准化　　本报记者 杨 迅　　近400平方米的展区，以一个小型广场为社区中心，连接了4个不同类型的家庭展间。人们在“街区”里参观、闲逛，可以体验适合自己需求的家居解决方案。以人们日常生活的街区概念为灵感，宜家将“未来家体验空间”的互动模式带到了第四届进博会现场。　　今年8月，宜家全球首家“未来家体验空间”在上海徐家汇开业。这里曾是宜家在中国设立的首家商场，改造后的空间共有63个展间，涵盖了9000多种产品，吸引了大量顾客前来体验。正是由于“未来家体验空间”的成功，宜家将其带到了进博会，实现了展示体验和生产销售之间的良性互动。　　宜家在今年进博会上还推出“中国新年”系列产品，包括20多件家居物品。“我们希望融合中国传统文化元素和现代工艺，迎接中国新年的到来。”宜家相关负责人霍若琳介绍说，通过进博会平台与中国客户加强沟通交流，可以更好地了解中国消费者的习惯和需求，“对新产品的设计研究和经营理念的创新很有帮助”。　　11月5日至9日，宜家展台累计接待参观者约3万人次，还有超过14.6万人次观众通过图文、视频直播等进行了“云参观”“云互动”。“消费者真诚热情的反馈，增强了我们与中国市场共创未来的信心，我们提供的服务模式将更加精准。”霍若琳表示，未来宜家将带来多种专为中国市场开发的新产品，更好满足中国消费者的家居需求。　　　创新更有方向性　　本报记者 王 珂 韩 鑫　　在汽车展区的博世展台现场，前来沟通洽谈的采购商络绎不绝。作为连续4年参加进博会的“老朋友”，博世对进博会带来的合作机遇和发展红利感触深切。展会第一天，博世就与中国一汽签署战略合作框架协议，实现在品牌、技术、市场和管理等方面的优势互补。　　“在进博会平台上，我们不仅收获了更多的意向订单，更重要的是通过与合作伙伴的沟通交流，我们的创新更有方向性，也更有底气，服务全球市场的能力也在不断提升。”博世相关负责人蒋健表示。　　新一代喷水式雨刮系统，通过调节喷嘴角度可降低30%的洗涤液损耗量；纯电动汽车专用无级变速器，能使电机始终处于最佳工况点，从而增加续航里程……展台上的多款低碳节能新品，吸引了众多采购商的关注。“展台已接待观展团约60批次，参观人数约4.3万人次，大家对我们在中国市场研发生产的新产品、新技术都很感兴趣。”蒋健说。　　借助进博会平台，博世加快了在中国投资合作的步伐。在软件开发领域，继在武汉、烟台两地建立研发中心之后，今年新落成南京研发中心，并于10月份投入使用；在可持续交通领域，博世正逐步扩大本土研发。在无锡建成的氢燃料电池中心已于今年一季度投入使用，这是博世集团在德国以外的首个燃料电池中心。　　“有了进博会这一合作共赢的纽带，博世对中国市场更有信心，将把中国作为重要的研发和创新基地，持续提供更有竞争力和价值的产品与服务。”蒋健说。　　　“明年我们还要来”　　本报记者 颜 欢　　乌拉圭国家肉类协会展台，20张洽谈桌前座无虚席。乌拉圭生鲜企业潘多公司的销售经理尼古拉斯·梅立安刚与一名采购商聊完，就迅速转到另一张洽谈桌前，投入下一场会谈。　　乌拉圭的牛羊肉品质优良。2018年，协会抱着试试看的想法，携手乌拉圭7家企业参加了首届进博会。从那之后，乌拉圭牛羊肉迅速在中国市场“走红”。2019年，中国成为乌拉圭羊肉第一大出口市场，出口额占其出口总额50%以上。　　从第一届的36平方米到今年的250平方米，不只是展台面积变大了，参展商的收获感也更强了。这些天，参展企业都处于“忙碌”模式，仅第一天，咨询人数就超过300人。“尽管相隔万里，但借助进博会这一重要平台，乌拉圭企业不断开拓中国市场，大家都非常看好这里的广阔前景。”协会相关负责人蔡佳欣说，预计今年乌拉圭向中国出口的牛羊肉将分别占其出口总量的60%和80%。协会还在积极推进其他肉制产品对华出口事宜。　　“进博会为促进乌中企业合作打造了最佳平台。”蔡佳欣表示，越来越多餐厅用“乌拉圭牛羊肉”标识吸引顾客，其品牌价值在中国市场不断提升。“进博会，明年我们还要来！”