建议　　栽管并重 植绿更要护绿　　春分刚过，正是植树造林好时节。植树造林是一项长期、艰巨的系统工程。俗话说“三分栽树七分管”，刚栽下的树苗需要悉心照顾、栽管齐抓，切莫重栽轻管或只栽不管。然而，笔者近年来发现，一些地方却是“年年植树不见树，岁岁插柳不见荫”。　　发生这种现象的原因是多方面的。比如所选树苗不适合本地生长，因水土不服而夭折。再如植树单位为完成绿化任务而栽种，后期管理没有及时跟上，导致树木成活率较低或遭盗拔及人为破坏。这不仅造成了人力财力浪费，也影响了生态文明建设成效。　　植绿，已经成为社会共识和自觉行动，但爱绿护绿还需切实做到植管并重。建议有关部门因地制宜、科学规划，选择适合本地成长的树种，确定合理地点，派专业人士现场指导正确植树；加强对所栽树木的管理和养护，提高树木成活率；开展日常巡查，对盗拔或蓄意破坏树木的行为依法惩处。此外，在国土绿化行动中，应避免一味追求数量，不应追求奇花异草、名贵树木，真正做到为人民种树，为群众造福。　　河南郑州市 袁文良 　　　春游赏花 应与文明相伴　　春暖花开，各地陆续进入赏花期。春游赏花，应与文明相伴，但总能见到一些不文明现象。观光景区，有人拉扯攀折，坐到花树上自拍；油菜花地，有人随手采摘、踩踏甚至乱扔垃圾……这些“伤花”行为与美景春色显得很不协调。　　一草一木，都属公共资源，随意损害不仅影响生态环境，还会对随行未成年人起到不好的示范作用。建议有关部门切实加强管理，积极采取创新举措助力文明赏花。比如，社交媒体快速发展的今天，人们更热衷于互动分享。有关部门可以有针对性地策划网上交流互动活动，一方面组织展示文明赏花的摄影、视频作品比赛，满足群众对美好生活的新追求；另一方面设立不文明行为曝光台，鼓励网民积极参与监督，在网上网下开展讨论，潜移默化地引导群众文明赏花。　　文明赏花不能停留在说教上，而应该结合实际多在文化内涵上进行探索和实践。这需要社会各界形成合力，让赏花与文明相伴，使文明赏花成为一道更加亮丽的美景。　　陕西咸阳市 周荣光