在粤港澳大湾区建设中更好发挥示范引领作用　　粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位。建设粤港澳大湾区，是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。近日，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》公开发布，就支持横琴粤澳深度合作区发展、推动前海合作区全面深化改革开放作出重要部署。这对于推动粤港澳大湾区建设取得新的更大进展，支持和推动香港、澳门更好融入国家发展大局具有重大意义。　　推进粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。近年来，在以习近平同志为核心的党中央关心指引下，粤港澳三地和有关部门积极作为，粤港澳大湾区建设热潮澎湃，取得了重大进展和显著成效。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，粤港澳大湾区建设迎来新机遇、面临新任务。习近平总书记强调：“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元发展创造条件。”2009年党中央、国务院决定开发横琴以来，在各方共同努力下，横琴经济社会发展取得显著成绩。同时，横琴实体经济发展还不充分，服务澳门特征还不够明显，与澳门一体化发展还有待加强，促进澳门产业多元发展任重道远。此次《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布，明确合作区实施范围，赋予合作区“促进澳门经济适度多元发展的新平台”“便利澳门居民生活就业的新空间”“丰富‘一国两制’实践的新示范”“推动粤港澳大湾区建设的新高地”的战略定位，以更加有力的开放举措统筹推进粤澳深度合作，将为澳门“一国两制”实践行稳致远注入新动能。前海深港现代服务业合作区自成立以来，坚持“依托香港、服务内地、面向世界”，实行比经济特区更加特殊的先行先试政策，努力在一张白纸上“画出最美最好的图画”。如今，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》明确进一步扩展前海合作区发展空间，将前海合作区总面积由14.92平方公里扩展至120.56平方公里，打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽，不断构建国际合作和竞争新优势，对粤港澳大湾区发展的引擎作用必将日益彰显。两个《方案》的发布和实施，有利于加快推进珠海横琴、深圳前海等重大平台开发建设，充分发挥其在进一步深化改革、扩大开放、促进合作中的试验示范作用，有利于拓展港澳发展空间、优化港澳现有产业结构、优化资源配置，推动港澳更好融入国家发展大局。　　习近平总书记强调：“在新时代国家改革开放进程中，香港、澳门仍然具有特殊地位和独特优势，仍然可以发挥不可替代的作用。”合作发展平台是深化改革开放、推进区域合作的重大举措和崭新尝试，是充分发挥粤港澳三地各自比较优势、实现互利共赢的必然选择。新形势下做好横琴粤澳深度合作区开发开放，是深入实施《粤港澳大湾区发展规划纲要》的重点举措，是丰富“一国两制”实践的重大部署，是为澳门长远发展注入的重要动力，有利于推动澳门长期繁荣稳定和融入国家发展大局。开发建设前海深港现代服务业合作区，是支持香港经济社会发展、提升粤港澳合作水平、构建对外开放新格局的重要举措，对推进粤港澳大湾区建设、支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、增强香港同胞对祖国的向心力具有重要意义。回望过去，国家改革开放的历程就是香港、澳门同内地优势互补、一起发展的历程。迈步新征程，我们要充分认识和准确把握香港、澳门在新时代国家改革开放中的定位，支持香港、澳门抓住机遇，培育新优势，发挥新作用，实现新发展，作出新贡献。　　一分部署，九分落实。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，扎实推进粤港澳合作发展平台建设，在粤港澳大湾区建设中更好发挥示范引领作用。横琴粤澳深度合作区建设要紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，大力发展促进澳门经济适度多元的新产业，加快建设便利澳门居民生活就业的新家园，着力构建与澳门一体化高水平开放的新体系，不断健全粤澳共商共建共管共享的新体制。前海深港现代服务业合作区建设要抓住“扩区”和“改革开放”两个重点，以制度创新为核心，在“一国两制”框架下先行先试，推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富协同协调发展模式，用好有关支持政策，促进深港开展深度合作。要加强组织实施，落实主体责任，充分发挥珠海横琴、深圳前海等重大平台作用，为粤港澳发展提供新动能，为内地与港澳更紧密合作提供示范。　　乘风破浪潮头立，扬帆起航正当时。进入新时代，港澳的发展与内地的发展更加紧密地联系在一起。对香港、澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台。牢牢抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，充分发挥粤港澳综合优势，深化内地与港澳合作，共同推进大湾区建设，我们一定能保持香港、澳门的长期繁荣稳定，促进“一国两制”成功实践不断向前发展，让港澳同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。