萍乡——文化引领 拥抱幸福（建设更高水平文明城市）　　“踏歌哟，起舞哟！”在江西省萍乡市经开区金陵社区活动中心，伴随着欢快的音乐，鲜艳的彩绸在空中翻飞，十几名舞者脸上洋溢着自信的笑容。　　金陵社区建于1998年，小区基础设施老旧，没有物业，环境较差。文明城市创建活动中，通过老旧小区改造，金陵社区的硬件设施得到很大改善。为提升文化氛围，社区号召大家组建爱心志愿者服务队和社区舞蹈队。　　舞蹈队拉起来了，见大家跳得起劲，金陵社区党总支书记胡斌在社区活动中心开辟了一间舞蹈教室。如今，金陵社区的文艺表演队已有150多人。逢年过节，社区还会组织居民开展文艺汇演等活动。　　“我们通过实施群众最关心的老旧小区改造项目和组织各种形式的文化活动，增强了社区凝聚力，群众慢慢从小家走到大家。”胡斌说，参加文体活动的居民积极带动家里其他成员，参与到社区的维护和管理中。　　像这样给居民提供文化生活场所的社区，在萍乡还有许多。2019年，安源区木杉塘社区以开展文明创建工作为契机，将600余平方米的商业配套用房作为社区活动用房，投入200多万元打造了集新时代文明实践站和综合文化服务中心于一体的社区活动场所，设文体活动室、阅览室、四点半课堂等功能室，免费开放，定期举办各类主题文体活动。　　不仅是城市，在萍乡市湘东区江口村，新时代文明实践站同样成了村民参加文体活动的好去处。江口村的新时代文明实践站不仅有文化活动室、健身活动点，还有具有当地特色的陶艺体验设备，让孩子们亲身感受瓷胎竹编传统文化。　　萍乡注重公共文化服务设施建设，市图书馆新馆按国家地市一级公共图书馆标准设计建设，总建筑面积近3万平方米，总投资约2.7亿元，自去年8月19日开馆以来，已累计接待读者57.87万人次。目前，萍乡市建成了市红领巾纪念馆和14个24小时智慧书屋等公共文化设施，完成55个乡（镇、街）综合文化站和777个村（社区）综合文化服务中心标准化建设，基层文化服务遍及城乡。　　无论是文明交通、文明养犬等专项行动，还是公共服务体系示范区、无障碍城市建设，萍乡始终坚持以人民为中心，从群众最关心的问题入手，通过文化引领，激活城市文明细胞，让广大市民自觉参与、支持更高水平文明城市创建。