四部门出台意见深化供销合作社综合改革　　本报北京6月22日电  （记者齐志明）记者22日获悉：日前，供销合作总社、中央农办、人民银行、银保监会等四部门联合出台了《关于开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点的指导意见》。意见提出，到2023年6月底，打造若干具有示范引领作用的“三位一体”试点单位，使试点地区农业生产组织化、规模化、集约化水平进一步提升，现代化农村流通网络进一步健全，农村信用体系进一步完善，初步构建起区域性生产、供销、信用“三位一体”综合合作服务平台。　　意见指出，发展“三位一体”综合合作是推进现代农业经营体系建设、实现农业农村现代化和乡村振兴的有效途径，是深化农村改革、优化农业资源要素配置、加快农业发展方式转变的重要举措，是深化供销合作社综合改革、更好践行为农服务宗旨的客观需要。　　意见提出，要培育实施载体，大力推进基层社改造，真正将基层社办成管理民主、运行规范、以农民社员为主体的综合性合作经济组织；完善服务功能，强化完善流通服务，引导推动基层社继续做好农资、日用品供应和农副产品收购服务，开展农资集采和产品统售，进一步强化流通功能；积极拓展生产服务，支持基层社开展土地托管、代耕代种、联耕联种、机播机收、统防统治等农业生产性服务。