西藏自治区直属机关积极开展青年理论学习——印在脑海 融入心中　　“在那曲市申扎县驻村，我是带着孩子去的。那时，孩子还小，离不开人……”西藏自治区政协民族和宗教委员会办公室青年干部德吉旺姆听到青年同事分享的故事，深深地被触动了。作为一个母亲，她也参与过驻村，把孩子带去意味着要付出比其他干部更多的努力。在交流环节，德吉旺姆说：“从之前的脱贫攻坚到如今的乡村振兴，党员干部都冲在前线、干在一线，展现出中国共产党强大的组织动员力、行动力、战斗力。”　　这是西藏自治区区直机关青年理论学习小组上的一幕。今年以来，德吉旺姆参与了多场理论学习活动，涉及乡村振兴、民族团结等多个重要话题，德吉旺姆等青年干部的理论视野越来越宽阔。　　“党的十九大报告提出建立以国家公园为主体的自然保护地体系，西藏也出台一系列文件，开展了自然保护地整合优化工作。”今年10月，在学习习近平生态文明思想的交流会上，西藏自治区林草局青年干部冯强说。　　“西藏拥有丰富的可再生能源，加快建设国家清洁能源基地，统筹发展和安全，是摆在我们面前的重要任务。”西藏自治区发改委青年干部阿旺次仁从能源角度谈了自己的体会。　　近年来，针对80后、90后年轻干部逐步增多的情况，西藏自治区区直机关把加强青年理论武装作为机关党建的一项重要任务。各单位以青年理论学习小组为依托，组织青年开展学习交流，有计划、有落实、有督促、有保障，凝聚青年力量。　　据了解，西藏自治区区直机关各单位已成立青年理论学习小组520多个，持续开展“比学理论·比强信仰”活动，组织动员青年干部在“我为群众办实事”实践活动中积极发挥作用，广大青年理论素养、思想觉悟和业务能力不断提高。　　“青年理论学习突出‘两个结合’，即结合本职岗位、结合成长经历，青年干部在交流发言中不用面面俱到，小切口谈所学所悟，扎实推进青年理论学习取得新成效。”第九批中央和国家机关援藏干部、西藏自治区区直机关工委副书记陈利明说。