建议　　加强对临时停车位的日常管理　　一些地方为了缓解停车难问题，在道路两边、居民区等公共场所划出一些临时停车位。但有些地方只是“一划了事”，忽视了日常管理，有的停车不规范，有的车辆甚至长期停放，当成了固定停车位。种种“乱象”背离了设置临时停车位的初衷，不仅影响环境美观，而且还对正常道路交通造成了影响。　　建议有关部门加强对临时停车位的日常管理工作，制定完善规章制度，指定管理人员进行常态化管理，发现停放不统一、不整齐等情况时应当迅速处理。此外，还要突出“临时”特点，对长时间违规停放的车辆采取强制拖移等处置措施。　　江苏南通市  杨汉祥  谢  平  　　　　农家书屋应突出农味　　近年来，各地积极建设农家书屋，受到农民群众欢迎。农民群众在劳动之余有去处、有书读。然而笔者发现，有的农家书屋农味不足，真正适合农民群众阅读的书并不多：一方面是种类单一，除了小说，就是各种传奇故事；另一方面是过于陈旧，不少书是10年前或者更早的。　　笔者以为，农家书屋的使用群体是农民群众，应重点突出农味，可以多置放一些关于农业农村发展方面的书籍，比如农村脱贫经验介绍的书籍，扶贫先进人物事迹的书籍，科学种田、种植、养殖的书籍。农民学有所获，农家书屋就会更受欢迎。　　湖北枝江市  刘  定  　　　　加强农村家庭式养老场所监管　　近年来，农村高龄、病残、空巢老人不断增多，对规范化养老服务的需求也日益增强。笔者在农村走访时发现，夫妻店、姐妹店等家庭式养老场所发展快速，但是这些场所往往只是把家庭住房简单粉刷一下，就开门接纳老年人入住，存在诸多安全隐患。比如，自有住房改造的养老场所没有配套的消防设施；再如，从业人员集房主、经营者、管理者、服务者于一身，兼顾做饭工作，几乎没有进行过健康体检，而且也不要求入住人员进行健康检查，在传染病防控、食品安全等方面存在隐患。此外，老年人到养老机构居住生活，不仅有吃、住的需求，还有精神慰藉、健康保健、文化娱乐需求，这些是很多农村家庭式养老场所不具备的。　　笔者建议，相关部门加强农村家庭式养老场所的日常监管，在经营资质、安全管理、食品卫生等方面进行把关。村委会也要主动作为，多关心和帮扶农村老人。老人的子女要切实履行赡养义务，对于无法亲自照料的，应安排老人到正规的养老机构居住生活。　　河南固始县  高晋新