恒丰银行 践行使命办实事 持续提升服务实体经济质效　　恒丰银行扎实为民办实事，聚焦群众急难愁盼问题，将金融服务中的难点痛点堵点作为开展“我为群众办实事”实践活动的切入点，畅通客户与员工诉求通道，制定“服务客户”“服务基层”“服务员工”三张清单，切实服务实体经济。　　用心倾听群众意见  为民办事扎扎实实　　全行深入开展“大走访”，精心组织“大排查”，持续推动“大提升”，形成赴基层听意见、办实事的浓厚氛围。　　深入开展“大走访”，用心倾听基层声音。从总行到分行，各级干部带头深入基层、深入客户、深入群众，今年3月以来，先后到山东、安徽、江苏、湖南、湖北等地开展调研，到田间地头、项目工地、企业车间实地了解广大群众在获取信贷资金方面的需求，征集问题建议千余条。　　精心组织“大排查”，拟定“三张清单”。针对收集的问题分门别类梳理，聚焦乡村振兴、绿色金融、小微金融等重点问题，从服务客户、服务基层、服务员工三个层面，拟定“我为群众办实事”三张清单，确定34项重点任务。　　全面推动“大提升”，改善金融服务质效。对列入清单的重点任务，明确时间表、路线图、任务书与责任状，确保责任落实到人，在办实事过程中持续提升服务实体经济能力。2021年，在全行广泛开展金融知识进社区、进学校、进农村活动，通过宣讲增强群众金融安全意识。　　支持“碳达峰、碳中和”  以绿色金融守护绿水青山　　恒丰银行以服务国家绿色发展战略和低碳发展目标为己任，把绿色金融作为长期战略，发布绿色金融行动方案，围绕清洁能源、绿色智造、环保整治、乡村振兴、绿色建筑、绿色交通及碳金融七大领域，构建“融、投、链、惠、智”金融服务矩阵，未来五年计划投放绿色金融专项支持额度不低于3000亿元。截至今年5月末，绿色贷款较年初增幅42.72%，实现快速增长。　　绿色融资先行先试，绿色项目接连落地。今年以来，恒丰银行持续加大产品创新力度，不断探索绿色金融融资模式，在全国率先落地碳中和债权融资计划、“绿色+乡村振兴”双贴标债权融资计划、绿色资产支持商业票据、可持续发展挂钩债务融资工具，发放“碳中和”国内履约保函及保理融资业务等，这些新型融资工具紧贴国家战略，为新能源、节能建筑、工业低碳改造等绿色项目拓展融资需求，为碳中和提供有力金融支持。　　成立绿色金融专营机构，将绿色发展理念融入日常经营。未来五年，恒丰银行将打造100家绿色金融特色机构，明确绿色金融示范支行在客户准入、产品指标、客群建设、绿色文化等方面的标准，对特色支行在信贷资源配置、创新产品支持、绿色审批通道等方面给予专项政策支持。同时，在沂蒙革命老区参与筹建费县“两山银行”，在生态产品价值确权、核算、评估、交易等方面先行先试，积极探索生态资源抵押等新型融资方式。　　持续优化绿色金融服务，打造多维度产品体系。围绕排污权、用能权、用水权等环境权益交易，创新推出权益类绿色金融产品。强化绿色金融产品与碳足迹挂钩，围绕碳排放权配额履约及交易，提供涵盖结算、融资、中介、资产管理的碳金融服务解决方案。针对绿色产业集群，提供绿色供应链金融、绿色跨境贸易产品及绿色现金管理产品。对于绿色产业投资者和个人，提供支持个人绿色消费的信贷业务。　　助力乡村振兴  围绕产业链打造生态圈　　恒丰银行把服务乡村振兴、发展普惠金融作为践行金融初心、为民办实事的重要内容，着眼于促进农民增收，立足于打造全产业链生态圈服务模式，“线上+线下”融合，“融资+融智”并重，持续加大涉农信贷投放力度，积极探索金融富农的新路径。截至今年5月末，涉农领域贷款余额超1300亿元。　　发力链式金融服务，促进一二三产业融合发展。恒丰银行聚焦特色农业产业集群，发力农业全产业链金融服务，将特色产品融入农业产业链条，打造“土地规模经营+美丽乡村建设+农业特色园区”“企业投资建基地+合作社承包经营+产品企业回购”“饲料+养殖+屠宰+物流销售”等多条涉农产业链。在山东滨州阳信县，恒丰银行以肉牛产业化龙头企业为切入点，为上游与龙头企业有稳定供销关系的饲草种植户、养殖农户、养殖合作社和养殖企业，以及下游牛肉加工、销售和冷链物流企业提供全产业链条服务。截至今年5月末，对阳信县肉牛产业总授信2.4亿元，其中，为产业链上下游企业授信4215万元，助力当地肉牛产业实现一二三产业融合发展。　　聚焦特色产业特色产品，探索新型融资模式。恒丰银行把扶植特色产业、特色农产品作为服务乡村产业振兴的主要抓手，以金融力量助力特色农产品做大做强。在山东临沂，发行“乡村振兴”债权融资计划，募集资金部分用于沂蒙山乡村旅游产业振兴；在山东寿光，投入30亿元助力蔬菜大棚智能化升级；在江苏无锡，设计“政府规划、企业引领、合作社管理、桃农参与、金融支持”的“三产融合”桃园模式，支持阳山水蜜桃延伸产业链、提高附加值；在山东济宁，推出“大蒜仓单贷”，有效满足金乡大蒜仓储运输资金需求。　　“线上+线下”同发力，建设惠农服务平台。线上，恒丰银行推出乡村振兴综合服务平台智慧村居APP，涵盖农村政务、生活、社交、电商、金融等多种便民服务，为发展现代农业、提升农村公共服务水平提供一站式线上解决方案。线下，恒丰银行在农村设立助农取款服务点，向客户提供存取款、转账汇款等金融服务，让农民在家门口就能享受金融服务。截至2021年5月末，累计在山东省内设立助农取款服务点180个，辐射村民超30万户，管理金融资产达11亿元。　　“融资+融智”双管齐下，确保农产品不愁销路。恒丰银行与优质农产品电商平台深度合作，与涉农企业及其上下游企业深度对接，将线上支付结算、供应链金融等服务手段与电商平台融合，在粮油流通、种养殖等领域打造集平台上下游资金流、信息流于一体的综合金融解决方案，推动农产品与流通企业、电商无缝衔接，确保特色农产品运得出、卖得好。　　数据来源：恒丰银行