坚持在发展中保障和改善民生　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“坚持在发展中保障和改善民生。”民生是人民幸福之基、社会和谐之本，增进民生福祉是发展的根本目的。坚持在发展中保障和改善民生，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。　　中国共产党作为马克思主义政党，自成立之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，团结带领中国人民为创造美好生活而不懈奋斗。新民主主义革命时期，毛泽东同志强调：“解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”我们党团结带领广大农民“打土豪、分田地”，实行“耕者有其田”，帮助穷苦人翻身得解放，赢得人民群众广泛支持和拥护，夺取了中国革命胜利，建立了中华人民共和国，为摆脱贫困创造了根本政治条件。新中国成立后，我们党组织人民自力更生、发愤图强、重整山河，为摆脱贫困、改善人民生活打下了坚实基础。改革开放以来，我们党团结带领人民实施大规模、有计划、有组织的扶贫开发，着力解放和发展社会生产力，着力保障和改善民生，取得了前所未有的伟大成就。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视保障和改善民生，坚持以人民为中心的发展思想，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，持续推动统筹城乡的民生保障制度建设，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高。经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。习近平总书记在“七一”重要讲话中庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。这生动体现了社会主义的本质要求和党的根本宗旨，充分彰显了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的执政理念和方式。　　习近平总书记指出：“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。增进民生福祉是实现共同富裕和体现社会公平正义的本质要求，是我们党立党为公、执政为民的使命担当。坚持在发展中保障和改善民生，必须坚持把发展作为第一要务，让发展成果更多更公平惠及全体人民。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，有效调动经济发展的各种要素，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，为民生建设提供坚实的物质基础。完善收入分配制度是广大人民群众共享发展成果的重要前提，也是社会公平正义的鲜明体现。要不断加强制度建设，加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向困难群体倾斜，不断缩小收入分配差距，有力促进社会和谐稳定。　　进一步提高居民收入水平。习近平总书记强调：“满足人民日益增长的物质需求，必须抓好经济社会建设，增加社会的物质财富。”抓好经济社会建设，不断增加社会物质财富，大力提高人民收入水平和生活水平，才能不断满足人民日益增长的美好生活需要。要强化就业优先政策，坚持经济发展就业导向，实现更加充分更高质量就业；优化收入分配结构，坚持居民收入增长和经济增长基本同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高基本同步，持续提高低收入群体收入，扩大中等收入群体，更加积极有为地促进共同富裕。　　健全多层次社会保障体系。社会保障是保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障，是促进经济社会发展、实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排，是治国安邦的大问题。要坚持应保尽保原则，改革完善社会保险制度，优化社会救助和慈善制度，健全退役军人工作体系和保障制度，加快健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，进一步织密社会保障安全网，推动我国社会保障事业高质量发展、可持续发展，为广大人民群众提供更可靠、更充分的保障，不断满足人民群众多层次多样化需求。　　持续推进民生工程、民心工程。全面建成小康社会，要坚持以人民为中心的发展思想，在保持经济增长的同时，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，在学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居上持续取得新进展。“十四五”规划和2035年远景目标纲要把改善民生放在更加突出的位置，设定的20项指标中有7个是民生福祉类，占比超过1/3，覆盖就业、收入、教育、医疗、养老、托育等民生领域。要持之以恒、锲而不舍地办好各项民生事业，持续推进民生工程、民心工程，多谋民生之利、多解民生之忧，始终把人民群众安居乐业、安危冷暖放在心上，让人民群众看到变化、得到实惠，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。　　（作者为中国社会科学院哲学所副所长）