参展各国企业创新云集——拥抱中国市场 共享发展机遇　　新老朋友纷至沓来，“进”字招牌更加闪亮。第四届进博会上，127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展。诸多新产品、新技术、新服务全球首发、亚洲首秀、中国首展，不仅将满足中国人民对美好生活的需求，也成为全球共享创新成果的平台。让我们跟随记者一起去体验“四叶草”内别样的精彩。　　——编 者 　　　　快开通用型车顶帐篷——　　户外装备“轻”起来　　本报记者 刘 慧　　抓住梯子底部的牵引带用力向下一拉，再将梯子支在地面上，一个折叠包快速展开，变成一顶宽1.4米、长2.4米的双人帐篷，整个过程仅需十几秒。　　在法国迪卡侬公司展台上，工作人员正在演示全球首发的快开通用型车顶帐篷ROOFTOP 500 F&B。雪山背景的展台加上一辆搭载车顶帐篷的SUV，吸引了不少参观者。　　“操作很简单，一名成年女性就可以独立完成搭建和收纳。”工作人员说，为了减少露营爱好者搭建帐篷的难度，迪卡侬研发了这款一体式结构帐篷，适配所有A0级以上车型。一名参观者爬上梯子，一边体验一边发问：“这个帐篷结实吗？”工作人员回答：“承重两个成年人没问题。”　　这款帐篷除了有两个观景小窗，还配有专属床垫和鞋袋，犹如一间“移动的卧室”。躺在帐篷里，仿佛夜空美景就在眼前。　　近年来，户外活动日益流行，自驾露营受到不少旅游者的青睐。据统计，今年前10个月，迪卡侬在中国市场露营运动品类销售额较去年同期增长超过一倍。　　“迪卡侬将研发更多贴合中国消费者户外活动喜好的产品，推动‘体育+旅游’这一创新产业更快发展。”迪卡侬相关负责人巴学凯对此充满信心。　　　文旅数字化——　　文物艺术品“活”起来　　本报记者 王 迪　　敦煌壁画、中国水墨画、西方绘画……在爱普生公司的展台上，一件件印着文物艺术品图案的旗袍、丝巾、家居用品等展品为技术装备展区增添了一抹艺术气息。　　今年，爱普生展台新设“文旅数字化”主题，通过直喷数码印花机在棉布、丝绸等不同面料上现场“作画”。随着机器的“唰唰”声，一块印着《千里江山图》的丝绸滑落而下，色泽均匀、花纹清晰。　　“为了让文物艺术品能够复制在消费者可及的产品上，我们制定了从文物‘真迹’的电子化输入到文化产品的创意化制作等一系列方案。”爱普生相关负责人袁雪介绍说。　　展台地面上铺着一条长长的红色印花丝绸，用玻璃板盖住形成一块“丝绸红毯”。展台一侧的投影室，掀开帘幕，便走进一片光影沉浸的空间，这里是“遇见敦煌”光影艺术展。8台高亮激光工程投影机，营造出墙面与地面联动的立体环绕投影。在绚丽生动的画面中，敦煌壁画上“九色鹿”的故事徐徐展开。　　展台还设置了能够打印个性化服饰的互动体验项目，观展者可选择自己喜爱的文物艺术品图案，打印到T恤衫、卫衣、帆布包等服装饰品上。“我们希望运用更多先进数字技术，让文物艺术品进一步‘活起来’，通过新介质、新形式走进普通民众的生活，让艺术在技术中得到延续。”袁雪说。　　　用逾期化妆品做创意手工——　　美丽重新绽放　　本报记者 颜 欢　　逾期化妆品能做什么？在本届进博会上，韩国美妆集团爱茉莉太平洋利用逾期化妆品，创作了一系列色彩清新、想象力丰富的作品：用睡眠面膜、隔离霜和粉饼等做成食物模型，用啫喱制造孩子们喜欢的泡泡，用唇彩、眼影、眉笔绘制秋日画卷……彩妆产品在不同场景中重新绽放美丽。　　爱茉莉太平洋团队在展区特设了一个“疗愈时间”影音展厅。走进玻璃房，7块大小不一的显示屏，组成一个特别放映场，打造出沉浸式美学体验空间，成为该展台的热门“打卡点”。　　视频里，精心设计的场景加上天马行空的创意，不仅将过期化妆品变废为宝，还为观影者创造了一个放松身心的空间，激发了人们去想象和创造的热情。　　爱茉莉太平洋集团连续4年参加进博会，展台面积从270平方米扩大到504平方米，参展品牌和首展首发产品不断增加。“在这里，我们见证了进博会的万商云集，感受到中国市场的开放活力，也坚定了在中国市场持续发展的信心。”爱茉莉太平洋集团相关负责人高祥钦表示，期待继续与本土伙伴携手稳步前行，在产品创新、数字化转型以及可持续发展等方面，为中国消费者带来更多高品质产品，推动发展循环经济。　　　变色泡泡洗手液——　　小朋友爱上洗手　　本报记者 杨 迅　　从精美的瓶子里倒出一些彩色的泡沫状洗手液，在手心轻轻揉搓，洗手液颜色渐渐变淡……在联合利华展台，工作人员的一番展示引起了现场观众的兴趣。　　疫情当前，做好个人卫生和自我防护尤为重要。有研究表明，至少需要使用洗手液或肥皂搓揉双手约20秒，才能去除手部细菌和病毒。然而儿童往往没有耐心完成整个流程，督促孩子洗手也成为不少家长头疼的一件事。　　今年，联合利华首次推出变色泡泡技术，将其运用到儿童洗手液中，安全实用，又有创意。这款洗手液在抑菌和洁净功能的基础上，增加了“魔术变色”技术，即该洗手液在遇水揉搓约20秒后才会变色，充分利用了儿童的好奇和期待，让他们在轻松愉快的洗手中养成良好的个人卫生习惯。　　该公司皮肤清洁品类市场部总监张舒弋介绍，这款产品率先在中国上市。在测试条件下，变色泡泡洗手液不仅可以抑制常见的致病菌，还可起到保湿滋润的效果。该产品还与流行卡通形象联名，得到了众多小朋友的喜爱。　　　ProBeam360°质子治疗室——　　放疗过程更高效　　本报记者 强 薇　　在美国医疗企业瓦里安的展会现场，ProBeam360°质子治疗室模型吸引了不少参观者的目光。这是本届进博会医疗器械及医药保健展区最大的一件展品，体积大约60立方米。　　虽说是最“大”，但这个质子治疗室比传统治疗室却“小”了不少：体积缩减50%，占地面积减少30%，建设成本也能降低25%。其搭载的治疗设备也更加先进。　　质子治疗是一种创新的放疗手段，可以实现对病变部位的“定点爆破”，减少放疗过程对健康组织和器官的伤害。正在研发中的“闪射治疗”，好比是“加强版”的质子治疗。工作人员为记者列举了一组数字：它有望将现有质子治疗效率提升数十倍，将一个疗程从20至30次减少到1至3次，每次治疗时间从60秒左右减少至不到1秒。ProBeam360°质子治疗室正是可以应用这种“闪射治疗”的新一代治疗室。　　“中国不断推出扩大开放举措，让外资企业对扎根中国市场更加充满信心。”瓦里安医疗首席执行官陶克瑞表示，近年来，瓦里安不仅推进了高能测试间扩产项目，实现产能翻番，并正在中国建设瓦里安全球创新中心，加强与本地合作伙伴的协作，激发更多中国本土的研发和创新力量。　　　EXO2—S多参数水质监测仪——　　水质监测更轻松　　本报记者 高 石　　在美国水环境科技公司赛莱默展台的中央，有一个长着“触角”的蓝色罐子。这是该公司全球首展的EXO2—S多参数水质监测仪，拿在手里和一个大号保温杯差不多大。　　一个“保温杯”就能实时监测一座城市水源地的水质数据吗？展台播放的视频中，两名工作人员、一台无人机、一台EXO2—S加一个手持设备，就能当场获得水源地十几项水质数据。水质是否达标？水体是否被污染？内置的7个通用智能端口可连接探测传感器，水质数据通过内部搭载的蓝牙模块回传至监测端。通过外接电源，该设备可以在水下长期连续工作。　　相较于上一代产品，EXO2—S的体积和重量均减少30%，最深可监测250米的水底数据，还可以搭载在水下自主机器人、无人机、无人船等现代化应用平台上，到达原来靠人扛着机器到不了的地方。　　赛莱默相关负责人吕淑萍说：“这台EXO2—S是我们从美国研发实验室带来的原型机，尚未交付投产。第三次参加进博会，我们非常看好这一交流展示平台，决定在全球投产前，在中国率先展示。”她表示，赛莱默将引进更多全球创新技术，夯实本土研发能力，从而开发更多满足中国用户需求的产品。