浙江余杭区径山镇创新非遗传承与发展氤氲茶香润青山（文化遗产赋彩生活）　　“将茶筅从茶汤中微微提起，茶色初显，匀沫渐起。然后就可以品味点茶的温润淡雅。”浙江省杭州市余杭区径山脚下，伴着茶艺师的演示和解说，来自杭州的游客楼乐天和家人一起体验“仿宋七汤点茶”非遗主题活动。　　余杭区径山镇茶文化历史悠久。2011年，径山茶宴被列入国家非物质文化遗产名录。2016年，径山茶炒制技艺被列入浙江省级非物质文化遗产名录。2019年，浙江省文化和旅游厅公布浙江省非物质文化遗产旅游景区名单，径山镇入选非遗主题小镇。非遗文化正“嵌入”径山乡村新社区的建设发展，一幅文化滋养、乡村兴旺的“山居图”徐徐展开。　　径山茶特别在哪里？茶叶纤细卷曲、细嫩有毫，冲泡宜先注热水、再投茶叶，汤色嫩绿莹亮，其味鲜芳特异。　　“采茶、摊青、炒茶、揉捻、烘焙，是径山茶炒制技艺最主要的5个步骤，每一步都有标准和讲究。”周方林与茶相伴几十年，是目前唯一的径山茶炒制技艺省级非遗传承人。“炒完之后还要揉捻，再用白炭烘焙，这也是径山茶的独特之处。”周方林说。　　周方林的手有些特别，几处指关节特别肿大，掌心长着厚厚的茧子，这是几十年来手工炒制径山茶留下的印记。“炒茶时，要抛、扪结合。抛是为了散发茶叶中的热气和潮气，扪则把茶茎中的汁水挤出来。”周方林说，每锅茶叶要持续炒制15—20分钟，抛和扪的手势则要连续不断做400多次，练得满手水泡、十指肿胀是必经阶段，“虽然学起来很苦，但手艺不能丢。”　　诞生于径山镇径山寺的径山茶宴，是一种以茶代酒宴请客人的饮茶习俗，至今已有千余年历史。然而，这项传统民俗一度式微。从20世纪80年代起，人们不断尝试挖掘其中的历史文化，也有茶艺爱好者研习仿效、举办茶宴。　　“古时候饮茶是一种融入生活的文化习俗，我们不光要传承发扬传统技艺，推出径山的茶品牌，更要思考怎样讲好茶文化的故事，让优秀传统文化活起来。”径山村党总支书记、村委会主任俞荣华说，村里多方听取专家和设计师的建议，反复推敲修改茶宴所需的茶具、桌椅、陈设、服饰等用品，力求再现原汁原味的茶宴。　　2014年，在当地政府、专家学者和爱茶人士等的共同努力下，径山镇径山村首次尝试再现宋代茶宴礼俗——径山茶汤会。伴着一声高亢的“张茶榜”，古风乐韵响起，茶宴开始。击茶鼓、行盏分茶、煎汤点茶等10余道程式依次展开，唐代煮茶、宋式点茶、径山茶泡制、诵读茶经等内容再次呈现。　　用活态传承点染美丽乡村，助推茶产业内涵式发展。如今，径山茶宴已成为径山乡村旅游主推的互动体验项目。在茶宴周边，依托非遗等文化和生态资源，径山镇还设计推出了茶文化旅游产品，以及传统民俗、传统手工艺、特色农产品制作等多项体验活动。“游客来到村里，能喝一杯地道茶，现场体验径山茶宴，倾听径山故事。”俞荣华说。　　作为非遗主题小镇，径山镇正以特色非遗资源为基础不断推进文旅融合，传承和弘扬特色文化，助推经济社会发展。“农业+旅游+非遗文化+文创”的发展路子越走越宽。　　“径山茶就是一个文化IP，我以此开发了一系列文创产品。”毕业后回乡创业的马宽新开办了乡村旅游公司，开发的帆布包、马克杯等文创产品都是从非遗文化元素中找到的灵感，上线网店后很受欢迎，半年销售收入达30多万元。村民章红艳回乡后开起了民宿，将自家楼房改造成了品茶、抚琴的文化空间，周边茶友常在这里举行茶艺展示等活动。　　近几年，随着余杭区大径山乡村国家公园建设推进，原先山顶片区零星居住的村民和茶厂统一搬到径山脚下。山上寻幽、山下问茶的分布格局更加清晰。　　指着村里栋栋不相同、户户有特色的民居，俞荣华介绍，光是围墙就有好多种，有的人家用竹围墙，有的是竹子和砖瓦结合，还有的做了仿古传统式门头；房子用途也不同，有些村民自住，有的发展民宿、农家乐。而相同的则是贯穿全村的茶文化元素，禅境寻踪、苏子遗墨、围炉煮茶、蔡公斗茶等文化景观装点乡间。