用影像讲述百姓的日常生活　　塑造可信、可爱、可敬的中国形象，是当代文艺创作者的现实责任。什么是“可信、可爱、可敬”的中国形象？近日，国内外各大视频网站平台热播的纪录片《柴米油盐之上》或许给出了些许答案。　　《柴米油盐之上》由英国导演、两届奥斯卡最佳纪录短片奖得主柯文思执导，通过《开勇》《琳宝》《怀甫》《子胥》4集短片，讲述了3个普通的中国人和1个中国村庄的故事。宋代吴自牧在《梦粱录·鲞铺》中记载：“盖人家每日不可阙者，柴米油盐酱醋茶。”“柴米油盐”乃百姓的日常生活，仅从纪录片的片名便可知，导演柯文思的艺术焦点在哪里。但影片让人接受，要靠打动人的心，而非从逻辑上说理，要让海外观众从心底接受这些普通的中国人。　　《柴米油盐之上》有中国人的自信。纪录片以见证者的视角，聚焦个体发展的故事，呈现了在当代中国高速发展的过程中，个体面临机遇与挑战、拼搏奋斗时，所坚守的信念、信仰与信心。村党支部书记常开勇将脱贫攻坚的信念写在西南贫困山区的沟沟岭岭中，货车司机张琳将努力奋斗的信心写在艰辛奔波的快递路上，杂技演员王怀甫将忠于艺术的信仰写在日复一日的排练场上，而富春江岸的砍柴少年也立下了走出大山、闯出一番事业的约定。　　《柴米油盐之上》有中国人的可爱。纪录片以亲历者的视角，抓住人类共通的情感体验，反映了在中国几十年来的巨变中个体的喜怒哀乐、冷暖悲欢，塑造出一个个活泼生动、鲜活可爱的形象。张琳这样一个笑容整天挂在脸上的时髦娇小女孩，竟是开重型卡车的司机，生活也并不顺心如意。观众会为张琳生活的坎坷而心生怜悯，更会为她在生活重压下依然笑对人生的乐观心态和奋斗精神叫好。　　《柴米油盐之上》有中国人的可敬。纪录片以分析者的眼光，探寻到中国人特有的文化底色和精神境界，展现出可敬的中国精神与时代风貌。这份可敬，是扶贫干部常开勇将微薄工资的1/3都花费在工作路途中的汽油上，他为说服山民的搬迁一遍又一遍做工作。这份可敬，也是走出山村30多年、相互扶持共同创业、奋斗在快递行业的致富者们那份不忘家乡、回馈家乡、建设家乡的情怀。　　深切表现个体情感，激发观众的情感共鸣，这是文艺作品能够成功的关键，也是提升文艺作品国际传播能力的重点。导演柯文思以一个外国人的视角讲述中国故事，展现出中国人民令世人钦佩的一面。柯文思说：“当世界意识到我们和你们的相似之处超过我们的不同之处的时候，我相信那些对中国的误解、怀疑，会被对中国的尊重和敬佩所代替。”　　（作者为中国文艺评论家协会副主席兼秘书长）