国网杭州供电公司 为美好生活充电，为美丽中国赋能　　国网杭州供电公司作为提供能源电力公共服务的重要枢纽平台，以数字化改革推动共同富裕体制机制创新，聚焦高品质供电服务，深入推进城乡电网同规同网同服务、优化营商环境等系列举措，为美好生活充电，为美丽中国赋能。　　坚强智能电网助力城市发展　　近年来，国网杭州供电公司牢记“要让电等发展、不让发展等电”嘱托，围绕杭州“一核九星、双网融合、三江绿楔”城市新型空间格局，发挥“电力先行官”作用和电网枢纽平台优势，统筹推动城乡、主配电网均衡发展，加快构建坚强智能电网。　　聚焦高质量发展，国网杭州供电公司着力在同规同网、安全高效中实施“强基固垒工程”，开展贯穿全人员、全口径、全业务、全流程的可靠性管理提升工作。　　为提升城乡电网故障自愈水平和抵御自然灾害能力，国网杭州供电公司服务乡村整体整治和配电网新（改）建。截至今年11月，国网杭州供电公司全口径供电可靠率达99.9923%，其中城网可靠率达99.9962%、农网可靠率达99.9906%。　　聚焦高水平服务，国网杭州供电公司着力在厚植优势、补齐短板中实施“卓越服务工程”。超前布局配套电力基础设施，积极组建多部门协同服务小组，主动提供上门服务，实施“一企一策”个性化接入服务，满足用户多方面需求，实现用电接入便捷化，全方位服务城市发展建设，当好高质量发展“电力先行官”。　　新型电力系统助力低碳高品质生活　　10多年来，淳安在“绿水青山就是金山银山”理念指引下，坚持生态富民、绿色崛起、融合创新发展路线，加速城乡一体化进程。　　在淳安县下姜村，国网杭州供电公司加速推进农业电气化进程，2020年，下姜村实现电能替代23万千瓦时，减少碳排放量183吨。　　2020年，国网杭州供电公司创新推出“低碳入住计划”，在加入“低碳入住计划”的民宿和酒店，游客通过扫码入住后，可获取一张“电子碳单”，上面能看见自己住店期间的能耗和排名。“电子碳单”为浙江省500多家酒店降低能耗近10％。　　坚持服务共享电力领跑。国网杭州供电公司建设以新能源为主体的新型电力系统省级示范区主阵地，助力杭州率先实现碳达峰碳中和目标，打造基于淳安下姜村电力驿站“一次都不跑”服务新模式，推进数智型“六好”供电所、全感知智能化精品台区等示范样板建设，全域推进未来社区、未来乡村、未来工厂等场景建设。　　电力公共服务助力百姓美好生活　　近年来，国网杭州供电公司积极服务老年群体，主动服务对接老旧社区电梯加装改造，开辟绿色通道，为电梯加装按下“快进键”。　　为服务小区独居老人，国网杭州供电公司发挥数字化作用，通过电力大数据监测老人家中用电情况，一旦用电曲线发生异常，就会触发“警报”，相关工作人员随即上门确认独居老人是否安全。　　近年来，国网杭州供电公司聚焦高效能治理，着力在数字驱动、制度体系建设中实施“智慧赋能工程”，瞄准群众办事过程中的难点，建设能源数据共享平台、智慧用能服务平台，形成“网上国网”APP线上办、“光明驿站”就近办、线上客户上门办、独居老人等特殊群体由青年志愿者帮助办的电力“便民服务四个办”服务，积极优化电力数据共享、完善办电服务流程，切实提高为民服务水平。　　数据来源：国网杭州供电公司