四川广元：打造优化营商环境“四张名片”  持续提升区域中心城市竞争力　　四川省广元市秉持“人人都是营商环境”理念，持续打造“活力广元”“效率广元”“服务广元”“便利广元”，不断优化营商环境。2020年，广元地区生产总值1008.01亿元，首次突破千亿元大关，城市综合实力进一步提升。　　今年，广元市经济运行延续“稳中恢复、稳中有进、稳中提质”的良好态势。根据市（州）地区生产总值统一核算结果，前三季度广元市地区生产总值（GDP）804.47亿元，按可比价格计算，同比增长9.0%。　　建设更优营商环境  打造“活力广元”　　广元市确立优化营商环境联席会议制度，建立“书记、市长牵头抓总，各分管市领导根据分工包指标，市营商环境办公室负责综合协调，市级牵头部门分项抓落实”的责任落实机制，统筹推进和打造助力高质量发展的营商环境，为打造“活力广元”积蓄新动能。　　今年8月下旬，广元市明确将“打造营商环境”作为深入实施“环境优化工程”的重要抓手和载体。未来5年，广元市将聚焦市场主体需求，以改进政务服务为核心，以提升行政审批效率为关键，以优化要素供给为重点，深化“放管服”改革，系统性优化政务环境、商务环境、法治环境、社会环境。　　压减审批环节和时限  打造“效率广元”　　广元市设立“服务民营企业市长直通车”电话和微信群、完善驻企监督员和联络员制度、深化银企沟通协作、深化产销对接制度、建立府院联动工作机制、加大政务公开力度、健全市场主体评价政府部门制度、加大工作考核和督办力度。　　广元市打造水气“三标一网”新模式。制定全市统一用水用气接入服务标准，8家供水、13家供气企业全部就近入驻政务服务大厅及乡镇便民中心，设立水、电、气、通信并联报装报验综合窗口，按照“一份接入服务标准+一张业务申请表”受理模式，提供全程代办服务，用水报装系统已全面接入四川一体化政务服务平台。同时，汇集市县不动产登记所有数据建成共享数据库，实现全市不动产登记“五零五同步办”“全市通办”“一件事一次办”。目前，广元市不动产登记办理流程缩减为1个，不动产登记业务实现“一网通办”“一次办好”。　　优化环境破解难题  打造“服务广元”　　广元市主动转变政府职能，不断优化政务环境，提升政务服务能力和水平。推进“一门管总”，持续推进政务服务标准化、规范化、便利化，把市、县（区）政务服务大厅建成集公共服务、资源配置等功能于一体的综合型政务服务平台。　　提升“一窗集成”，构建“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”工作模式，持续开展“三减一转两提高”：减流程、减要件、减时限，转变工作模式，提高办事效率和企业群众满意度。　　加快“一库赋能”，实现数字技术与政务服务深度融合，提升全覆盖、全过程、全天候政务服务能级，真正让“数据多跑路、群众少跑腿”。　　搭建“新平台”  打造“便利广元”　　让企业群众办事“找最少的部门”“花最少的时间”是广元市的不懈追求。广元市持续完善“一窗受理”工作机制，将所有依申请政务服务事项纳入省一体化政务服务平台办理，实行网上咨询、申报、受理、审查、办结和反馈，深度开发便民应用，着力推动便民利企服务事项通过互联网移动端办理，实现民生领域服务事项掌上可办。同时，优化“12345”“一号对外”政务服务热线，努力实现群众诉求最短时限受办。　　“十三五”时期，针对群众和企业关心关注的问题，广元市取消、下放行政许可事项167项，“最多跑一次”事项占比98.3%，开办企业、市场监管等11项一级指标均进入四川省前10。　　今后5年，广元市将以推动高质量发展为主题，聚力发展枢纽经济、生态经济、民营经济、数字经济，深入实施人口集聚、教育提质、健康守护、环境优化工程，加快建设川陕甘结合部现代化中心城市。　　数据来源：中共广元市委宣传部