着力打造全国重要增长极（权威访谈·推动中部地区高质量发展）——访湖北省委书记应勇　　《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》近日公布，湖北锚定“建成支点、走在前列、谱写新篇”的战略目标，高站位推进、高起点谋划、高水平建设，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列。日前，记者就此专访了湖北省委书记、省人大常委会主任应勇。　　记者：湖北如何发挥科技资源比较优势，以科技创新引领产业发展？　　应勇：去年以来，我们举全省之力争创武汉具有全国影响力的科技创新中心和湖北东湖综合性国家科学中心，加快建设以东湖科学城为核心区域的光谷科创大走廊，组建7家湖北实验室，整合优势力量争创国家实验室，加快搭建科技强省“四梁八柱”。推行科技攻关“揭榜挂帅”，加强原创性、引领性“卡脖子”技术攻关，打通产学研创新链、产业链、价值链。围绕打造5个万亿级支柱产业、10个五千亿级优势产业、20个千亿级特色产业的“51020”产业集群，开展“技改提能、制造焕新”三年行动，以科技创新驱动和引领高质量发展，着力打造全国重要增长极。　　记者：致力新时代城乡融合发展，湖北如何加快补齐县域经济和农业产业化发展短板？　　应勇：对于湖北来说，全域协同，差距在县域、潜力在县域、关键在县域。我们把富民强县、抬高底板作为实施“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局的重要举措，推进县域人口集中、产业集聚、功能集成、要素集约。大力实施百强进位、百强冲刺、百强储备“三百工程”，深化扩权赋能强县改革。我们将加快推进农业产业化，打造十大重点农业产业链，扶持农业龙头企业做大做强，建立健全广大农户深度参与的利益联结机制，以农业农村现代化抬高全域高质量发展底板。　　记者：坚持以新发展理念为引领，湖北如何形成绿色低碳生产生活方式、率先在中部地区实现绿色崛起？　　应勇：近年来，我们深入贯彻习近平生态文明思想，坚决把修复长江生态环境摆在压倒性位置，深入实施长江大保护十大标志性战役和长江经济带绿色发展十大战略性举措，“关改搬转”沿江化工企业400多家，腾退岸线近150公里，长江岸线生态复绿856万平方米，扎实推进长江“十年禁渔”，生态环境质量持续改善。　　我们将完整准确全面贯彻新发展理念，深入推进长江大保护，坚决扛起“一库清水北送”“一江清水东流”的政治责任，完善以“三江四屏千湖一平原”为骨架的生态安全屏障，全面落实河（湖）长制和林长制。加快全面绿色转型，打通绿水青山就是金山银山的转化通道，建立健全生态产品价值实现机制，努力在加快转变经济发展方式上走在全国前列。认真落实碳达峰、碳中和目标要求，建好全国碳排放权注册登记结算系统，协同推进生态环境高水平保护和经济高质量发展，让美丽湖北、绿色崛起成为湖北高质量发展的重要底色。　　记者：为打造内陆高水平对外开放平台，湖北如何持续优化营商环境、加快水陆空开放通道建设？　　应勇：湖北服务和融入新发展格局的重要目标，就是打造国内大循环重要节点和国内国际双循环战略链接。今年上半年，湖北进出口总额同比增长46.9%，比2019年同期增长44.7%，呈现快速发展的良好态势。　　我们将持续打造市场化、国际化、法治化营商环境，围绕“高效办成一件事”优化制度供给。持续推进交通基础设施增密、互通、提质，加快建设“米字形、十通向”高铁枢纽网、“双枢纽、多支线”航空客货运输网、“九纵五横四环”高速公路网、“江海联运、水铁联运、水水直达、沿江捎带、港城一体”水运体系，加快港口资源整合，完善多式联运集疏运体系。着力建设全国商贸物流中心、全国消费中心和区域金融中心，全面融入共建“一带一路”，高标准建设湖北自贸试验区等开放平台，加快构建内陆开放新高地。　　记者：经受新冠肺炎疫情大考，湖北如何着力补齐公共卫生风险防控和应急管理短板、提升城乡基层社会治理能力？　　应勇：着力完善公共卫生应急管理体系和城乡基层治理体系，是习近平总书记交给湖北的“必答题”。我们召开省委十一届七次全会，制定“1+1+11”政策体系，大力实施公共卫生体系补短板工程三年行动，谋划重大项目2247个、总投资2545亿元；建强社区党组织书记、社区工作者、社区志愿者“三支队伍”，推行“双报到”制度，全省104万党员常态化下沉社区参与基层治理。　　我们将坚持平战结合、医防协同，加快“一中心四基地”等公共卫生体系项目建设，推进百万人口县市和百强县创建三甲医院，打造区域性医疗中心，精准高效配备万名大学生村医，持续打造疾控体系改革和公共卫生体系建设的“湖北样板”。我们将认真贯彻落实《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》，坚持党建引领、做强街镇、夯实社区，推动重心下移、资源下沉、力量下沉，构建共建共治共享的城乡基层社会治理格局。　　当前，我们认真贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，努力以最快速度、最短时间、最有力措施把疫情控制解决在最小范围，坚决堵住外来疫情输入、坚决切断省内疫情传播，以“快”和“扩”换来最短时间内控制解决疫情，以“严”和“静”换来经济社会秩序最迅速的恢复，巩固武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，完善疫情防控和经济社会发展工作中长期协调机制，实现稳增长与防风险长期均衡。