栗战书与人大常委会会议列席代表座谈时强调全面领会习近平总书记关于全过程民主重要论述的深刻内涵 支持和确保人民当家作主　　本报北京6月9日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书9日上午同列席十三届全国人大常委会第二十九次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，习近平总书记关于全过程民主的重要论述，是对社会主义民主政治理论的重大创新，体现了习近平总书记对中国特色社会主义民主政治的深入思考，充分阐明了我国社会主义民主的特质和优势。这是坚持中国特色社会主义政治发展道路的重大问题，具有重要理论和实践意义。　　列席代表围绕发挥人大代表在全过程民主中的作用谈了履职体会、提出意见建议。听取代表发言后，栗战书指出，要全面学习贯彻习近平总书记关于全过程民主的重要论述，特别是准确把握全过程民主的突出特点。一是全过程民主是社会主义民主政治的鲜明特点。全过程民主通过一系列法律和制度安排，真正将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节彼此贯通起来，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主。二是中国共产党的领导是实行全过程民主的根本政治保证。中国共产党从成立之日起，就把人民民主写在自己的旗帜上。发展社会主义民主政治，保证人民当家作主，关键是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导。三是必须紧紧抓住人民代表大会这一主要民主渠道。十三届全国人大四次会议对全国人大组织法和全国人大议事规则作出修改，将全国人大及其常委会坚持全过程民主写进法律，为更好地践行全过程民主提供了更坚实的制度保障。就人大制度和人大工作来讲，无论是选举，还是立法、监督、代表等工作，人大履职的各个方面各个环节，都体现了全过程民主的特点和要求。　　栗战书强调，人大代表来自人民、代表人民，在全过程民主中发挥着重要作用。要更加密切联系群众，发挥同人民群众工作和生活在一起的优势，深入了解民情，真实反映民意，广泛集中民智，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁和纽带。及时把人民群众最关心、最直接、最现实的问题通过适当的渠道反映给党委和政府，努力推动问题的解决。一时难以解决的问题，要给予正面引导和解释。对于一些带有共性、普遍性的问题依法提出议案和建议，推动从法律、政策层面予以解决。全过程民主是讲好中国故事、传播好中国声音、展示社会主义民主政治优越性的重要内容。人大代表要结合自身的履职经历和体会，生动讲述中国人大故事、中国全过程民主故事，让国际社会更好地了解中国人民代表大会制度、了解社会主义全过程民主。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持座谈会。