追寻红色足迹，共圆伟大复兴中国梦——各民主党派中央负责人和无党派人士代表赴上海、浙江嘉兴参观学习座谈发言摘编　　坚定信念与党同心同行　　民革中央主席  万鄂湘　　这次参观学习，我深受教育，感觉思想上又一次得到洗礼。主要有三点体会：第一，更加深刻地感悟到中国共产党的初心和使命，跟党走的信念和决心愈加坚定。中国共产党矢志践行初心使命，筚路蓝缕奠基立业，创造辉煌开辟未来，建立了彪炳史册的不朽功勋。历史证明，只有中国共产党才能领导中国，中国共产党永远是中国人民最可靠的主心骨和领路人，中国人民选择中国共产党领导是完全正确的。在中国共产党领导下为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗，这是民革的合作初心。我们将传承发扬好民革优良传统，始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，做中国特色社会主义事业的亲历者、实践者、维护者、捍卫者。　　第二，民革认真开展中共党史学习教育，听党话、跟党走、与党同心奋斗的政治自觉进一步增强。我们组织开展学术研讨、知识竞赛、征文等活动，营造了浓厚的学习氛围。民革中央领导班子成员就中共党史进行了集体学习，分别为所在支部成员作党史专题报告。民革各级组织负责人也以“主委讲党史”等形式作讲座，掀起了学习教育的热潮。通过全面了解中国共产党的百年奋斗历程，更加深刻认识和理解“中国共产党为什么能”“马克思主义为什么行”“中国特色社会主义为什么好”，深化了思想政治共识，增强了接受中国共产党领导的主动自觉。　　第三，民革将努力把学习教育成果内化于心、外化于行，忠实践行新型政党制度，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。作为多党合作事业的参与者和见证人，我们深切体会到：中国共产党领导的新型政党制度是符合中国国情的伟大政治创造。民革将继续深化中共党史学习教育，全面加强自身建设，始终做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，共同把我国新型政党制度坚持好、发展好、完善好。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，立足多党合作的广阔平台，切实履行好参政党职能，在全面建设社会主义现代化国家新征程中积极发挥作用。　　　　从光辉历程中汲取奋进力量　　民盟中央主席  丁仲礼　　在中国共产党即将迎来百年华诞之际，我们在上海、嘉兴重温那段激情澎湃的岁月，深受教育。　　中国共产党的历史，就是中国共产党带领中华民族从百年沉沦走向伟大复兴的自立自强史。中国共产党探索出中国革命的新道路，在抗日战争中发挥中流砥柱作用，赢得了人民解放战争，建立了新中国；带领人民推进社会主义革命和建设；坚持改革开放，建立社会主义市场经济体制，取得举世瞩目的一系列经济社会发展成就。　　中国共产党团结带领各族人民走出了一条中国特色社会主义政治发展道路，建立起亿万人民共同团结奋斗的基础。中国共产党在长期的探索实践中，找到了一条适合中国历史和国情的社会主义民主政治道路，使中华民族焕发出强大的凝聚力和向心力。中国共产党领导人民将人民代表大会制度确立为根本政治制度，建立和完善了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度等基本政治制度。这些制度既有利于坚持中国共产党的领导，又能充分吸纳包含各民主党派在内的各方面诉求，实现了党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一。　　民盟坚持“以党为师”，积极开展中共党史学习教育。今年以来，我们把开展中共党史学习教育作为重要政治任务来抓，开展理论学习中心组学习宣讲，民盟中央领导班子成员带队开展现场教学活动，组织读书活动和心得交流，开展集中学习研讨，推荐学习书目，加强学习宣传。通过中共党史学习教育，民盟坚持中国共产党领导、坚持走中国特色社会主义道路的理论自觉和决心信心更加坚定。　　民盟将自觉从中国共产党的百年光辉历程中汲取奋进力量，积极投身于全面建设社会主义现代化国家。作为统一战线的重要组成部分，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，弘扬“奔走国是、关注民生”的优良传统，坚持好发展好完善好我国新型政党制度，自觉做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有贡献。　　　　坚守合作初心 积极履职尽责　　民建中央主席  郝明金　　在上海和浙江嘉兴，我们回顾中国共产党建党历史，感受中国共产党人的初心和使命，进一步增强了与中国共产党风雨同舟、并肩奋斗的信心，坚定了在中国共产党的领导下积极履职尽责的决心。100年来，中国共产党从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　中国共产党的百年历史包含着中国共产党与各民主党派肝胆相照、携手前进的同心奋斗史。民建自1945年成立以来，积极投身中国共产党领导的建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践。民建将继续与中国共产党通力合作，一路同行。　　始终不渝坚持中国共产党的领导。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。把开展中共党史学习教育作为重要政治任务，制定方案，动员部署，加强调研指导，开展系列活动，教育引导广大成员增强接受中国共产党领导的主动自觉。　　始终不渝坚持新型政党制度。着眼坚持好发展好完善好中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢多党合作共同思想政治基础，把新型政党制度优势更好转化为国家治理效能。　　始终不渝坚持强化履职能力建设。今年是民建履职能力建设年，我们立足界别特色优势，在凝聚共识和建言资政上双向发力，聚焦中共中央重大决策部署，深入调研，为中共中央科学决策建言献策，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　始终不渝坚持加强自身建设。发扬民建重视自身建设的优良传统，不断提高自身建设质量，把加强会内监督、严格会的纪律、领导班子述职和民主评议作为自身建设重点落实到位。　　　　回顾历史 学习历史　　民进中央主席  蔡达峰　　中共一大宣告了中国共产党的正式成立。中国革命从此有了正确的前进方向，中国人民谋求幸福、中华民族谋求复兴从此有了坚强的依靠和实现的希望，中国命运从此有了光明的发展前景。这里是中国革命的原点，见证了中国共产党人的初心和使命。　　中国共产党之所以能从曲折走向胜利、从苦难走向辉煌，征途岁月100年，拥有不竭动力，是因为从成立的那一天起，就始终坚守共产主义理想信念，不断推进马克思主义中国化，创新思想理论，代表最先进力量，发挥先锋队作用，走在时代的前列；始终勇于探索实践、善于改革创新，不犹豫、不懈怠、不软弱、不僵化，不断把对人类社会发展规律、社会主义建设规律和国家治理规律的认识和实践推向新的高度；始终坚持以人民为中心的根本政治立场，毫不动摇地走中国特色社会主义政治发展道路，坚持统一战线，团结一切可以团结的力量，领导最广泛的政治联盟，建立和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，赢得了全国各族人民、各民主党派和各界人士的真心拥戴。　　多党合作走过的风雨历程，充分说明了中国共产党的坚强领导作用。中国共产党的领导、指导和帮助，推动了民主党派的不断发展进步；中国共产党的伟大历史贡献和无私无畏的博大胸怀，坚定了民主党派肝胆相照、荣辱与共的合作初心；民主党派作为中国特色社会主义参政党，在中国的政治生活中有效发挥出积极的、应有的作用。　　民进把庆祝中国共产党百年华诞作为重大政治任务，把开展中共党史学习教育作为重中之重的工作内容。全会各级组织和广大会员在各种形式、富有特色的庆祝活动中，回顾历史、学习历史，极大地增强着思想的力量、信仰的力量、道德的力量、实践的力量，通过思想认识新提高，带动履职尽责新作为，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量，以实际行动和优异成绩向中国共产党的百年华诞献礼。　　　　共庆百年华诞 共襄复兴伟业　　农工党中央主席  陈  竺　　回顾中共百年光辉历程，我们深表钦佩。百年征程波澜壮阔，中国共产党始终坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，带领人民完成新民主主义革命，建立新中国，实现了民族独立和人民解放；完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，实现了最深刻最伟大的社会变革；推进改革开放，确立中国特色社会主义制度，使中国发展成世界第二大经济体；开启中国特色社会主义新时代，打赢脱贫攻坚战，决胜全面小康取得决定性成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！　　历史充分证明，只有中国共产党才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。中国共产党无愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，无愧为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，无愧为中国人民和中华民族最可靠的主心骨。坚持中国共产党的领导、走中国特色社会主义道路，是历史和人民的选择。　　重温团结合作的奋斗历程，我们倍感自豪。中国共产党始终高度重视团结一切可以团结的力量，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。新中国成立后，中国共产党推动多党合作理论持续创新、制度不断完善，形成“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政治格局，成为人类政治文明的新范式。　　实践充分证明，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合我国国情的新型政党制度，具有独特优势和强大生命力。坚持中国共产党的领导，是多党合作事业健康发展的根本保证！　　展望共创伟业的美好未来，我们信心满怀。农工党将紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，围绕中心服务大局，在建言资政和凝聚共识上双向发力，更好发挥我国新型政党制度效能，助力“十四五”开好局起好步，共圆中华民族伟大复兴的中国梦！　　　　为多党合作贡献智慧和力量　　致公党中央主席  万  钢　　100年来，中国共产党团结和带领中国人民完成新民主主义革命、社会主义革命，推进社会主义建设，实行改革开放，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。特别是中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国各族人民，推动党和国家事业取得历史性成就；推动构建人类命运共同体，为人类和平与发展事业作出重要贡献。　　致公党是中国共产党久经考验的亲密友党和中国特色社会主义参政党。在抗战时期，响应中共号召，携手并肩战斗，动员侨胞捐款捐物，建立了深厚的革命友谊。在解放战争中积极响应中共中央“五一口号”，自觉接受中国共产党领导。在随后的社会主义革命、建设和改革时期，致公党坚持中国共产党领导，践行致力为公、侨海报国的宗旨，发挥特色，履行职能，为推进中国特色社会主义建设，实现祖国和平统一贡献智慧和力量。　　面对新的形势、任务和要求，致公党将牢记历史，不忘合作初心，认真履行参政党职能，为推动新时代统一战线和多党合作事业实现新发展作出努力：　　牢记合作初心，做中国特色社会主义的坚定拥护者。深入开展中共党史学习教育，团结引领致公党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　扎实履职参政，做新格局新发展的坚定推动者。不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、专业水平，敢于担当，善于作为，把建言资政推向深入。　　发挥侨海优势，做凝聚侨心侨力的坚定践行者。针对复杂的国际形势和海外侨情，把凝聚侨心、凝聚共识作为第一要务，为汇聚起实现民族复兴的磅礴力量作出应有贡献。　　强化自身建设，做多党合作事业的坚定维护者。坚持和完善我国新型政党制度，认真贯彻“四新”“三好”要求，以奋发有为的新风貌、新成绩，为多党合作事业的蓬勃发展贡献智慧和力量！　　　　初心如磐跟党走 同心奋进谱新篇　　九三学社中央主席  武维华　　100年来，中国共产党团结带领中国人民，披荆斩棘、风雨兼程，建立了人民当家作主的新中国，开辟了中国特色社会主义道路，取得了一个又一个的伟大胜利，赢得了包括广大民主党派成员在内的中国人民的衷心拥护。回顾中国共产党的百年历程，缅怀革命先辈的光辉业绩，我们更加深刻地认识到中国共产党的伟大、光荣、正确，更加深刻地体会到中国共产党是真正为人民谋幸福的政党，更加深刻地感受到今日中国的发展成就、人民群众的和平美好生活来之不易。　　九三学社是在中国共产党统一战线政策的指引下孕育和创建、并走上革命道路和不断发展进步的。在近代中国寻求救亡图存、民族复兴的道路上，九三先贤日益认同中国共产党和新民主主义的道路，并自觉接受中国共产党的领导。九三学社公开响应中共中央“五一口号”，积极参加新政协，参与协商建国。新中国成立后，九三学社始终坚持中国共产党领导，积极投身社会主义革命和建设。进入改革开放新时期和新时代，九三学社紧紧围绕党和国家中心任务，认真履行参政党职能，切实加强自身建设，发展成为政治上成熟、组织上健全、在国家政治生活中作用日益彰显的中国特色社会主义参政党。九三学社的发展与进步都是在中国共产党领导下，在与中国共产党风雨同舟、亲密合作的历程中取得的。没有中国共产党的领导，就没有中国的今天，也就没有九三学社的作为和发展。这是我们回望九三学社与中国共产党团结合作的奋斗历程，得出的根本结论。　　走向未来，我们对中国共产党领导中国人民全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，充满必胜的信心。在新的前进征程上，我们将毫不动摇地坚持中国共产党领导，更好为实现中华民族伟大复兴凝心聚力；充分发挥新型政党制度优势，努力推动各项履职工作高质量发展；继续践行“四新”“三好”要求，着力建设高素质新时代中国特色社会主义参政党。　　　　牢记合作初心 矢志家国情怀　　台盟中央主席  苏  辉　　习近平总书记指出，历史往往在经过时间沉淀后可以看得更加清晰。上海中共一大会址、嘉兴南湖红船是中国共产党梦想起航的地方。通过参观学习，我深刻感受到，中国共产党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年。　　筚路蓝缕孕育初心，中国共产党为中华民族发展开天辟地。在中华民族最危难之际，中国共产党应运而生，孕育了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。中国共产党一经成立就把实现共产主义作为最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。　　艰苦卓绝践行初心，中国共产党为中华民族发展奠基立业。中国共产党从上海中共一大会址、嘉兴南湖红船出征，从这里走向全国执政，带领广大人民群众建立新中国，确立社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。　　矢志奋斗不忘初心，中国共产党为中华民族发展创造辉煌。中国共产党的建立，展现了开天辟地、敢为人先的首创精神。改革开放以来，特别是中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央坚持以人民为中心，全面深化改革，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国共产党发展成为拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到了14亿多中国人民最广泛的拥护和支持。　　纵观百年历程，台盟深刻感到，中国共产党的领导是历史和人民的正确选择。中国共产党不愧为中国人民和中华民族的主心骨，不愧为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。作为中国特色社会主义参政党，台盟始终与中国共产党同心同德，风雨同舟，做接受中国共产党领导、同中国共产党通力合作的亲密友党。台盟将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘合作初心，继续携手前进，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，推进祖国和平统一进程，实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。　　　　百年芳华初心不改 凝聚共识携手奋进　　无党派人士  孙其信　　中国共产党百年芳华、初心不改，团结带领各民主党派、无党派人士勠力同心、精诚合作。无党派人士要自觉坚持中国共产党的领导，为民族复兴伟业再立新功。　　深化党史学习，坚定政治信念。通过学习“四史”，无党派人士加深了对中国共产党百年辉煌历程的认识，汲取了不竭智慧和奋进力量。一个饱经风雨洗礼的百年大党，带领中华儿女行大道、赶大考、过大关，开辟了中国特色社会主义道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领各族人民战胜风险挑战、创造发展奇迹，建立了彪炳史册的伟大功绩。事实证明，只有中国共产党才能让中国实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，自觉接受中国共产党的领导是无党派人士正确、无悔的选择。　　凝聚思想共识，坚守合作初心。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分体现了中国特色、彰显了中国智慧、凝聚了中国力量。无党派人士始终与中国共产党同心同德、风雨同舟，为革命、建设和改革事业贡献力量。《中国共产党统一战线工作条例》等文件明确，无党派人士是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是中国特色社会主义参政力量。这是党中央对无党派人士与中国共产党同向同行、矢志奋斗的充分肯定，也是向无党派人士担当使命、建功立业发出的动员。无党派人士要自觉接受中国共产党领导，坚守肝胆相照、荣辱与共的合作初心。　　提升能力本领，助力复兴伟业。中国特色社会主义进入新时代，无党派人士要振奋精神、提升本领，立足岗位建功立业。我所在的中国农业大学积淀了深厚红色基因。在学校党委领导下，我坚决落实立德树人根本任务，担当强农兴农历史使命，在服务国家战略和学校建设世界一流大学进程中奋力拼搏。积极履职报国奉献。无党派人士要围绕中央关心、人民关注重大问题，紧扣经济社会高质量发展深入调研，发挥专业优势、凝聚群体智慧，为实现中华民族伟大复兴中国梦做出新的更大贡献。