展现经典之美，赋能创意产业（新论）　　在中华文明的长河中，经过岁月洗礼，留存下许多具有唯一性、独特性的经典绘画作品。这些作品在观察认识、形象塑造和表现手法上，体现了中华民族传统的哲学观念和审美价值，如“妙在似与不似之间”和“不似之似”的造型理念等。我国创意产业要走出一条与众不同的路子，有必要充分挖掘经典画作的多维度之美，运用好这一中国独有的文化宝藏，才能以原创性、时尚性和独特性在世界创意潮流中大放异彩。　　展现经典之美，赋能创意产业，要注重原创。原创性是创意产业能否行稳致远的重要因素。如果创意产业只是在重复甚至抄袭国际上过时或正火热的元素，而没有沉入到本民族所特有的历史文化中去挖掘，肯定行而不远。经典画作内含的文化意蕴，能够给设计师带来不同的设计思维，打开想象的广度与深度。好好挖掘与分析，并在此基础上进行创新与重构，我们就能创造出具有中国文化传统底蕴的设计作品，在世界舞台上展示中国创意的华美乐章。　　展现经典之美，赋能创意产业，要注重时尚。时尚性不是简单的流行，而是各个文化元素之间的融合与碰撞，具有引领作用。近年来，随着中国综合国力的增强，中国魅力在国际舞台上也与日俱增，东方元素在时尚设计中运用得越来越多。把握时代审美心理和流行趋势，充分结合中华优秀传统文化加以创新，我们就能在世界叫响中国设计，甚至以东方审美引领时尚潮流。　　展现经典之美，赋能创意产业，要注重个性。个性化不是天马行空的另类，也不是故弄玄虚的标新立异，而是在生活化基础上的创意巧思。这个“巧”，是设计师在其作品中独具慧眼与独特个性的综合体现。要想达到这一高度，就离不开设计师对中华优秀传统文化尤其是经典作品的深刻理解。从历史背景入手，全方位了解古人画作的创作年代、生活习俗、表现手法、审美理念等，然后再对照现代审美、现代潮流，创作出契合当下生活的设计作品，这既是古为今用的推陈出新，又是对中国传统艺术的创造性转化，更是融合中国传统与个人才能的创新性发展。　　“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”中华优秀传统文化是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。我国的经典绘画作品中有太多可供挖掘的资源与素材，且都是独一无二的宝贵财富。只要创意产业的从业者增强文化自觉和文化自信，将当代生活的风尚和文化传统的血脉融合起来，我们就能创造更多创意丰富、制作考究的精品，在世界舞台上展现中国风格、中国气派。　　（作者为上海大学上海电影学院教授）