党员论坛·向党说句心里话　　入了党，就要终身为党　　于保月　　“我入党了！”37年前，当我把入党的消息告诉父母时，身为村支书的父亲高兴之余，郑重地嘱咐我：入了党，就要终身为党。30多年来，这句话时刻激励我不断奋发向上。　　我生在胶东半岛一个偏僻的渔村，高中毕业参军后，在部队这所大学校里一路成长，此后虽然有自身努力因素，但如果没有党组织培养，一个普通的农村孩子不会有今天的事业。　　放眼全球，能够让有着14亿多人口的大国摆脱绝对贫困、实现全面小康，只有全心全意为人民服务的中国共产党才能做到。在中国共产党领导下，近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。作为一名党的干部，我感到无比自信、无比自豪。　　在追求理想的道路上，入党是神圣而崇高的选择。常思“我为什么入党”，就能不断地提高政治站位，校准价值航向，激发奋进动力。从而做到思想上不抛锚，工作上不掉队，人格上不出格。　　　　用一生去守护和锤炼　　张晓政　　23年前，在党旗下庄严宣誓入党，是我人生中最神圣、最纯洁的时刻。23年过去了，自己是否依然葆有当初的那份真挚？在党的百年华诞即将到来时，这个问题值得我深思、检点。　　问问自己，理想与信念是否改变？现在想想，当年自己宣誓“为共产主义奋斗终身”时，也许更多的是怀着朴素的感情，还没有完全体会到这句话的全部内涵与分量；如今，随着人生经历、社会阅历的增长，我想，可以向党回答：我的理想与信念没有改变，并且还会用一生去牢牢守护。　　问问自己，一言一行是否符合共产党员的标准？共产党员提升修养，要靠不断的修身和修炼。23年过去了，我从一名学生成长为国家机关干部，回望自己的奋斗经历，我体会到不论是在工作中还是生活中，都要做到共产党员的要求，并且用一生去锤炼。　　今年是中国共产党成立100周年，从本期起，“党员论坛”开通“向党说句心里话”系列，欢迎广大党员干部结合党的事业发展和自身成长经历谈感受、谈思考。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com