历史不负奋斗者（思想纵横） 　　习近平总书记强调：“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”在我们党一百年的非凡奋斗历程中，形成了一系列伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。中国共产党人的精神谱系，充分彰显了中国共产党人的奋斗精神。一百年来，我们党团结带领人民依靠艰苦奋斗走过了千山万水，创造了辉煌业绩。在新征程上，我们要始终保持革命者的大无畏奋斗精神，跋山涉水、勇往直前，创造更加辉煌的业绩。　　100年前，在上海法租界望志路106号（今兴业路76号），中国共产党第一次全国代表大会开幕，中华民族伟大复兴进程掀开崭新一页。在恢弘壮阔、荡气回肠的百年岁月里，我们党从小到大、从弱到强，带领人民燃起革命根据地的星星之火，成为全民族抗战的中流砥柱，书写人民解放战争的壮丽篇章，建立中华人民共和国，推进社会主义革命和建设，拉开改革开放帷幕，开创中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代。100年来，我们党带领人民战胜无数艰难险阻、闯过重重难关险隘，以大无畏奋斗精神践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”世界上没有哪个政党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。我们党的不懈奋斗史，展现了无所畏惧、向死而生的英雄气概。在长征途中，面对敌人围追堵截，面对高山险峰、茫茫草地，红军将士以奋斗谱写了壮丽史诗。在社会主义建设中，无数共产党员加入到条件十分艰苦的水利工程、地质勘探、矿山开采等建设热潮之中，以奋斗践行报效祖国的誓言。在抗击疫情、脱贫攻坚斗争中，广大共产党员冲锋在前，舍生忘死，勇挑重担，无私奉献。面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党总是以奋斗精神蹚出一条走出困境、走向胜利的道路。　　在革命、建设、改革的各个历史时期，我们党奋斗的脚步从不停歇，始终不惧风雨、昂扬前行。人民对美好生活的向往，就是我们党的奋斗目标，也给了我们党持续不断的奋斗动力。中国特色社会主义进入新时代，人民的美好生活需要日益增长，让人民生活幸福是“国之大者”，我们党将坚持不懈为人民利益而奋斗。全面建设社会主义现代化国家的新征程，是在新的历史起点上接续奋斗的新征程。踏上新征程的中国共产党人，没有任何喘口气、歇歇脚的想法，正在为推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展而继续努力。　　“一万年太久，只争朝夕。”历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡，我国发展仍然处于可以大有作为的重要战略机遇期，时与势在我们一边。越是接近实现中华民族伟大复兴目标，我们越不能懈怠，越要发扬大无畏奋斗精神。只有扬起奋斗的风帆，才能在新征程上乘风破浪、行稳致远。　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院教授）