马龙、樊振东分获乒乓球男单冠亚军保持胜利渴望（奥运纵横）　　打完最后一个球，32岁的马龙用双臂在头顶比了一个心。比他小8岁的队友樊振东走上前，两人共同展开一面五星红旗。　　7月30日，在东京奥运会乒乓球男子单打决赛中，中国选手马龙以4∶2击败队友樊振东，成为首个实现卫冕的奥运男单冠军。凭借此胜，他加冕25个世界冠军头衔，同时成为世界男子乒坛获得“双圈大满贯”的第一人。　　在这场代表当今世界最高水平的巅峰对决中，出现3个关键点：第一局，马龙抢下先手，心理形成优势；第三局，马龙气势又占了上风；第六局，马龙保持节奏，彻底控制局面。以实力衡量，樊振东不在马龙之下，但站上奥运赛场，马龙赢在了心态和经验上。　　“这几年确实太不容易。”看着胸前的金牌，马龙感慨万千。相比于5年前里约奥运会的意气风发，如今的他脸上多了几分沧桑。　　作为中国乒乓球队的领军人物，马龙拥有足够光鲜的成绩单。然而，长期高强度的训练和比赛，也让他的身体伤病反复出现。东京奥运周期，他一度陷入瓶颈期，竞技状态出现下滑。　　身体和精神的压力，阻挡不住那颗冠军的心。马龙从未放弃康复训练，渴望回到赛场为国争光。即便在场上不似从前游刃有余，但他卸下光环、放低身段，依旧努力挑战自己的极限。　　在马龙看来，正值巅峰期的樊振东已是当今最强的男选手。两人之间的交手战绩从过去马龙呈现压倒性优势，逐渐转变为樊振东处于领先。“竞技体育给对手最大的尊重就是全力以赴。我没有任何压力，全力去拼、享受比赛就好。”马龙说。　　一路走来，马龙和樊振东是队友也是对手。带着国乒的荣耀、球迷的期待，他们在奥运赛场携手阻挡各路好手的冲击。这场男单决赛，既有老将的坚守，也有小将的成长。用中国乒乓球协会主席刘国梁的话说，金牌是两个人共同拿下的。　　调动身上所有能量，用冠军给自己提气，被称为“纪录收割机”的马龙又一次站上世界之巅。马龙说，希望自己能继续保持想赢的渴望。眺望未来，他依然想再努力坚持一下。　　不问终点，初心不改。这是马龙勇攀高峰的信念，更是中国乒乓球薪火相传的证明。