加快推动东北全面振兴取得新突破（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，是一篇闪耀着马克思主义真理光辉的纲领性文献，是新时代共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。我们要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在新的征程上更加坚定、更加自觉地践行初心使命，努力实现“十四五”良好开局，加快推动东北全面振兴取得新突破，奋力开创现代化建设新局面。　　坚持正确政治方向，做到对党绝对忠诚　　习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。黑龙江省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入贯彻落实习近平总书记对东北地区和黑龙江省重要讲话和重要指示批示精神，召开省委全会对深化地方机构改革、实现全面振兴全方位振兴、推动高质量发展、推进治理体系和治理能力现代化、“十四五”时期经济社会发展规划和率先实现农业农村现代化作出安排部署，推动各项工作始终沿着正确方向前进。　　奋进新征程，我们要更加自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，让新时代党的创新理论焕发出更为强大的真理力量。保持高度思想自觉，持续深化理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学好马克思主义基本理论必修课，同深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，同深入贯彻习近平总书记对东北地区和黑龙江省重要讲话和重要指示批示精神结合起来，做到一体学习领悟、一体推进落实。保持高度政治自觉，善于从政治上看问题，立足两个大局，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到各项工作中。保持高度的行动自觉，坚持学思用贯通、知信行统一，把理论学习同推动工作结合起来，以钉钉子精神抓好落实，推动党中央决策部署在黑龙江省落地生根见效。　　自觉坚定理想信念，大力弘扬伟大建党精神　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源。习近平总书记强调：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”伟大建党精神集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。黑龙江省是一片红色的土地、光荣的土地，无数革命先烈和英雄模范不怕牺牲、顽强拼搏、艰苦奋斗，铸就形成了东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神等。　　奋进新征程，我们要结合开展党史学习教育，从党的光荣历史中汲取智慧和力量，大力弘扬伟大建党精神，走好新时代长征路，书写共产党人新的精神史诗。始终赓续共产党人的精神血脉，用好红色资源，传承红色基因，发扬红色传统，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼，做到永远信党爱党为党，使理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹、责任担当更加过硬。始终保持一往无前的奋斗姿态，越是形势严峻、任务繁重，越要鼓足干劲、保持定力，撸起袖子加油干，以逢山开道、遇水架桥、闯关夺隘的精神，克服前进道路上的种种困难，勇闯振兴发展新路子。始终保持昂扬的斗争精神，贯彻总体国家安全观，坚持问题导向，增强忧患意识，强化底线思维，做好应对各种风险挑战的思想准备和工作准备，强化意识形态工作责任制和安全生产责任制，不断提高攻坚克难、迎接挑战、化险为夷的能力。　　坚定担当使命责任，不断激发奋进力量　　习近平总书记在“七一”重要讲话中向全体中国共产党员发出了“努力为党和人民争取更大光荣”的伟大号召。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，团结带领全国各族人民进行了一场场气壮山河的伟大斗争，创造了一个个举世瞩目的伟大成就，历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成了小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。黑龙江省坚持不懈抓发展、促振兴，粮食产量连续多年稳居全国第一，持续优化经济结构，不断增强创新动能，推动改革开放取得突破性进展，“六个强省”建设呈现新气象，今年前8个月经济运行呈现稳中有进、稳中向好态势。但制约黑龙江省发展的深层次矛盾和问题依然存在，在发展中还有很多问题需要解决，在转方式调结构上还需要持续努力，在深化改革中还有一些难点需要突破。　　奋进新征程，我们要锚定全面振兴和现代化建设目标，打好发展组合拳，聚精会神办好发展经济这个最大的实事，在新时代展现新气象新作为。以新担当勇挑发展重任，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，自觉全面融入新发展格局，扎实做好“三篇大文章”，深入实施“百千万”工程，大力实施乡村振兴战略，推进高水平科技自立自强，推动高质量发展不断取得新成效，确保“十四五”开好局、起好步。以新作为开辟改革新局，精准破解振兴发展面临的体制机制障碍，加快推进黑龙江自贸试验区和哈尔滨新区建设，持续深化龙粤对口合作，打造向北开放重要窗口，深度嵌入国内大循环、更好融入国内国际双循环，不断增强经济发展活力动力。以新举措防范化解风险，更好统筹发展和安全，坚决扛起维护国家“五大安全”的政治责任，高标准推进大庆油田古龙陆相页岩油国家级示范区建设，当好维护国家粮食安全的“压舱石”。围绕推进碳达峰、碳中和，打造全国碳汇经济大省。筑牢常态化疫情防控防线，持之以恒抓好安全生产，创造和谐稳定安全的社会环境，守好祖国“北大门”。　　践行党的根本宗旨，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。习近平总书记在“七一”重要讲话中强调：“推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。近年来，黑龙江省坚持把保障和改善民生作为振兴发展的重要工作，谋划实施了一大批打基础、补短板、利长远的民生工作，在民生实事上持续取得新进展，脱贫攻坚战取得全面胜利，棚户区和老旧小区改造成效显著，城乡居民收入稳步提高，与全国一道全面建成了小康社会。与此同时，我们也深切感到，在民生领域还存在不少短板，离群众期待还有一定差距。　　奋进新征程，我们要紧扣实现共同富裕这个目标，搞清楚发展为了谁、依靠谁、发展成果由谁享有这个根本问题，在发展中保障和改善民生，在高质量发展中促进共同富裕。站稳人民立场，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，深入践行党的群众路线，用实际行动诠释“我将无我、不负人民”，始终同人民想在一起、干在一起。推动共同富裕，鼓励勤劳创新致富，扩大中等收入群体，促进基层公共服务均等化，推动边境地区和少数民族地区加快发展，补齐乡村建设短板，加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，不断缩小地区差距、城乡差距、收入差距。办好民生实事，结合开展“我为群众办实事”实践活动，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房等工作，解决好“一老一小”、供热提标、人居环境改善等群众急难愁盼问题，把好事实事办到群众心坎上，让群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　强化管党治党政治责任，深入推进自我革命　　习近平总书记指出：“我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党”。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。我们牢记习近平总书记重要嘱托，坚决扛起从严管党治党主体责任，从严抓思想教育，从严抓选人用人，从严抓组织生活，从严抓党内监督，从严抓正风反腐，创新开展政治生态建设成效考核，推动黑龙江省政治生态持续向好。　　奋进新征程，我们要坚定不移推进全面从严治党，不断提高党的建设质量。贯彻新时代党的组织路线，以提升组织力为核心，大抓基层、强基固本，持续整顿软弱涣散的基层党组织，严密党的组织体系，严肃党内政治生活，强化各级党组织政治功能和组织功能，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，全面提升党员干部“七种能力”，建设高素质专业化干部队伍。坚持严管和厚爱相结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，鼓励支持广大干部干事创业、奋发有为。扎实做好换届选举工作，确保选出好干部、配出好班子、形成好风气。持续深入改进作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，着力整治群众身边的不正之风和腐败问题，切实减轻基层负担。坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，把严的主基调长期坚持下去，始终保持赶考的清醒，全面加强纪律建设，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，常态化推进扫黑除恶斗争，深入开展政法队伍教育整顿，营造风清气正的良好政治生态。　　（作者为中共黑龙江省委书记、省人大常委会主任）