奔赴人生新“战场”（金台点兵）　　九月秋意渐浓，《驼铃》歌声响起，又有一批老兵告别热血沸腾的军营，告别朝夕相处的战友，奔赴人生新的“战场”。　　“一声‘到’，一生到”，这句承诺生动诠释了老兵们的初心。脱下戎装，踏上新的征程，在党和国家需要的时候，定会英勇无畏地挺身而出。永葆这份初心，是他们崇高的精神追求。　　永葆听党指挥的本色，是流淌在血液里的红色基因。“伟大的旗帜永远飘扬，崇高的理想心中闪亮，革命军人忠诚于党，不变的军魂凝聚力量……”嘹亮的军歌铭记于心。脱下军装后，退役军人分布在社会的各行各业，他们中有决战脱贫攻坚的模范，有推进乡村振兴的基层“带头人”，有科技兴农传播者……许多优秀退役军人之所以能够在新“战场”上取得骄人成绩，关键因素之一就是他们忠诚于党、忠诚于国家、忠诚于人民。　　脱下的是军装，留下的是“向前冲锋”的肌肉记忆，是“为人民服务”的铮铮誓言。退役前，他们是老百姓口中亲切的“人民子弟兵”；退役后，他们带着责任与担当融入人民。深入武汉金银潭医院和火神山医院的高危污染病区参加救治工作的赵孝英、带领乡亲们用3年时间在太行山深处开凿出两条“致富路”的牛何松、攻克高寒地区蔬菜种植技术难题让边防民警吃上新鲜蔬菜的孙超……这些“最美退役军人”是千千万万个在平凡岗位上发光发热的退役军人的缩影。他们来自人民、服务人民，又回归人民、回报人民。　　尊重、关爱退役军人是全社会的共同责任。《伤残抚恤管理办法》修订，《中华人民共和国退役军人保障法》正式实施……近年来，在国家层面，退役军人保障政策制度体系不断完善。同时，一系列暖心的政策措施密集出台。从开展“最美退役军人”学习宣传活动，到为烈属、军属和退役军人等家庭悬挂光荣牌；从连年提高抚恤补助标准，到各地退役军人服务站的建立；从免费接受职业培训，到就业创业相关税收优惠……广大退役军人的获得感、幸福感、安全感越来越强。党和国家的关爱，全社会的尊崇，将帮助他们以更加自信的态度和饱满的热情，积极投身民族复兴的伟业。　　2014年5月，习近平总书记在会见第六次全国军转表彰大会受表彰代表时指出，“要到党和人民最需要的地方去，积极适应改革开放时代大潮，牢记生命中有了当兵的历史，自觉弘扬人民军队光荣传统和优良作风，在人生的不同阶段、不同岗位上继续出色工作、活出精彩人生。”舞台虽不同，本色永不变。秉持军人忠诚、坚毅、担当、自律的优秀品质，在新的起点上学习新知识、掌握新技能，广大退役军人定能在各行各业书写人生新的篇章，铸造新的辉煌。