天津北辰区多举措为送餐员快递员解决实际问题工作时有地歇歇脚 生活中有人帮把手　　最近气温下降，天津市北辰区外卖员张亮戴上了社区阿姨特意给织的爱心围巾，“比在外头买的厚实多了”。下午2点左右，张亮来到了北仓镇璟悦府社区“红色加油站”歇脚。这里免费提供热水、药品，而且能够充电，张亮常过来休息。“雨天给我们送防水手机套，天冷了社区阿姨给我们织围巾，中秋节还组织我们和志愿者一起做月饼。”张亮说。　　今年4月起，北辰区针对外卖送餐员、快递员的工作特点，全面摸排站点情况，选派党员干部担任党建指导员，开展联系指导和帮扶引导。区财政投入100余万元，在区、镇街、村居三级党群服务中心建设“骑手红色加油站”。加油站统一设置标识，配置冰箱、微波炉、饮水机等服务设施，张亮常去的璟悦府社区“红色加油站”就是其中之一。　　“这些‘红色加油站’面积虽然不大，却帮外卖员和快递员解决了饮水难、吃饭难、休息难、如厕难等实际问题。”北辰区委组织部副部长祝国清介绍。北辰区还引入社会资源，招募银行企业、沿街商铺作为试点，打造24小时全方位立体化服务圈，为外卖员提供歇脚休息、饮水充电、避暑取暖、读书学习、议事团建等服务。　　马玉磊做外卖员已有两年，以前休息时只能在路边坐一会儿，冬天想找个避风的角落都比较困难。现在，他每天的休息时间几乎都会到加油站的图书室看一会儿书。“虽然只待一会儿，却在这片刻时间里感受到温暖。”马玉磊说。　　和他相比，做了6年外卖员的张亮感受更多。他独自抚养智力有缺陷的妹妹，外出送单时妹妹无人照顾，让他很担心。了解到外卖员面临的生活难题，北辰区委组织部组织教育、残联、人力社保等部门现场办公，通过外卖员点单、社会组织接单、组织部门评单，推动各类社会组织为外卖员提供精准化精细化定制服务。比如针对张亮的情况，区残联启动政策帮扶，指派志愿者轮流帮他照看妹妹。　　据了解，各“红色加油站”启动了帮忙照看孩子、组织相亲交友活动等服务。“80后”外卖员陈天亮因为工作忙、社交面窄，一直单身。有关区属企业接到服务订单后，多次邀请他参加单身青年联谊会，帮他找到了意中人。有关部门还组织各单位，为外卖员开展社保政策、群租房管、零就业家庭帮扶等政策宣讲。　　除此以外，北辰区还发挥外卖员熟悉周边环境的优势，开展“骑手召集报到”行动，鼓励外卖员主动到村居党组织登记报到，成为移动网格员，共同参与社会治理。外卖员马大伟成为移动网格员后，和社区的独居老人张大爷结对，每次到小区送外卖时都会关注张大爷的情况，在参与治理的过程中更好地融入了当地生活。