吉林省梨树县——法官进网格 诉前解纠纷（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　过晌风一个劲儿地吹，张喜山的火却直蹿。　　“大成子，可算让我逮着你了，今天咱俩说啥也得掰扯明白！”老张一把抓住刘大成的胳膊。　　“喜山叔，就半垄地，您至于吗，可别气坏了身子！”刘大成颇不以为然。　　“你不认账，咱就法庭见！”　　在吉林省梨树县孟家岭镇孟家岭村，人人都知道，村五社的老张头是颗“老玉米”，古稀之年依旧坚持下地干活，15亩地，种了一辈子。　　剑拔弩张之际，传来一个声音：“你们两家草都锄完了？就在这唠闲嗑。”张喜山定睛一看，这不正是谢法官嘛！　　原来，老张没开玩笑，就在两天前，他一纸诉状到郭家店法庭告了刘大成，庭长谢瑞桥接待的他。　　“今天就在这给你俩开个‘庭’，把这个案子断了。”谢瑞桥说。今年以来，梨树县进一步完善多元解纷机制，借助全县2810个网格，常态化开展“员额法官进网格”工作。目前，这一做法已在吉林全省得到推广。　　案情不复杂：两家地东西相邻，多年过去，分界点模糊不清。　　“虽然你们两家的地界不清，可东边老王家地在地图上可清楚得很啊，用他家地做个参照不就行了吗？”谢瑞桥拿起划分地图仔细端详，拿出量地尺，脚下也踱起步子，嘴里轻声数着……　　“就是这了！”众人围上一看，呵，既不是张喜山说的两垄，也不是刘大成说的半垄，而是一垄半！　　张刘两人见状，都不好意思地笑了。　　“谢庭长今天来咱们这，本是打算和村党支部商量下，加强联动，从实际工作入手，落实习近平总书记‘七一’重要讲话精神。”和谢瑞桥一起前来的村党支部书记尤洪武接过话茬。　　“总书记强调，站稳人民立场，贯彻党的群众路线。我是个法官，更是名党员，深入基层，就能真正化解矛盾，更好地维护社会公平正义。”在梨树县，郭家店法庭承担7个乡镇、89个村屯的相关事务，谢瑞桥已不知走过多少遍，调解耕地纠纷是常事。“这些案件案情简单，若走诉讼程序，耗时耗财，有的当事人在判决后事情虽见分晓，可矛盾并未化解。”　　“往后，这就是你两家的新界碑。”谢瑞桥找来一方木桩，用力插进地里：“大成子，秋收后，你把多收出的苞米换算成钱，转给张喜山。明年春耕后，把这一垄半的地还给老人家。这么判，你们俩满意不？”　　“满意，满意！”张刘二人心服口服。　　过晌风一个劲地吹，二人都觉得凉快起来。