神舟十二号载人飞船发射成功，激发香港同胞爱国热情——为国家航天事业发展贡献力量　　6月17日，神舟十二号载人飞船发射成功，这一壮举，激发了香港同胞的爱国热情。香港社会各界人士纷纷表示，国家航天科技取得的成就，是祖国综合国力和整体科技水平提升的集中体现，香港同胞为此感到自豪。　　6月17日，香港特区行政长官林郑月娥表示，今天是神舟十二号载人飞船成功发射的大日子，证明国家航天技术踏上新的台阶。她表示，希望大家与自己一样，以中国人为傲，并预祝航天员在未来三个月取得成功与突破。　　香港教育工作者联会黄楚标学校17日安排全校学生观看电视直播。香港教育工作者联会主席、黄楚标学校校长黄锦良表示，本次神舟飞船发射升空，为国家载人航天事业发展谱写了新篇章，学校安排学生观看直播，不仅能加深同学们对国家航天科技发展的认识，更是培养国家观念的重要一课。　　香港科技大学机械及航空航天工程系副教授于宏宇当日在办公室观看了飞船发射的全程直播。“鼓舞人心，非常振奋！”他表示，相信在未来，香港有更多机会参与国家航天项目，为国家科技发展作出贡献。　　“在一望无际的戈壁滩上，我实地观看了神舟十二号载人飞船从酒泉卫星发射中心发射升空。”香港一位青年记者写道，“观看完后，我为中国载人航天事业取得的成就而深感自豪。”　　香港中文大学工程学院副院长黄锦辉长期关注国家科技事业发展。他说，神舟十二号载人飞船发射成功，令他感到兴奋。国家现在正在做的是很伟大的科学工程，作为中国人十分自豪。他希望香港未来可以更多地参与国家的科技发展与航天工作，也希望这些科技项目更多地在香港推广，让香港同胞特别是年轻人了解国家科技发展情况，为国家取得的成就骄傲。　　近日，中国载人航天工程总设计师周建平、中国载人航天工程航天员系统总设计师黄伟芬在酒泉接受香港记者采访时表示，欢迎香港同胞参与载人航天工程。　　据了解，香港近年来已多次参与太空科技相关项目，其中香港理工大学的“相机指向系统”随嫦娥四号探月，“火星相机”随天问一号成功着陆火星。香港同胞今后有望参与国家航天员选拔，将推动香港更加主动积极融入国家发展大局，促进香港科技创新。　　香港《大公报》评论表示，从嫦娥奔月神话，到敦煌壁画飞天形象，遨游太虚是中国人千百年来的梦想，但只有在中国共产党领导下的新中国，才将梦想变成现实。　　“太空站翱翔苍穹，激励青少年追求科技与航天的梦想，假以时日，科技人才辈出，中国将依赖他们取得更大成就。”6月19日，有香港媒体文章写道。　　香港同胞表示，每一项技术的攻关，都饱含科技人员的智慧与汗水，未来大家会继续为国家科技进步和航天事业发展贡献更多力量。