财经短波　　央行要求提升对中小微企业金融服务能力　　本报电  为进一步提升银行业金融机构对中小微企业（含个体工商户）的金融服务能力，强化“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制建设，推动金融在新发展阶段更好服务实体经济，中国人民银行近日印发《关于深入开展中小微企业金融服务能力提升工程的通知》。《通知》要求，加大对中小微企业的信贷投放，优化对个体工商户的信贷产品服务，扩大普惠金融服务覆盖面。银行业金融机构要加大普惠金融科技投入，创新特色信贷产品，提升用款便利度，降低中小微企业融资的综合财务成本。依托人民银行征信中心应收账款融资服务平台，为供应链上下游中小微企业提供融资支持。　　（吴秋余）　　　　中信银行全面加强老年客户服务　　本报电  近年来，为进一步满足老年客户的金融服务需求，中信银行逐步推出围绕老有所养的“幸福+财富”、老有所医的“幸福+健康”、老有所享的“幸福+优惠”、老有所学的“幸福+学院”、老有所游的“幸福+出游”、老有所乐的“幸福+舞台”等六大服务板块。此外，中信银行还专门推出针对老年客户的绿色通道和上门服务。截至5月末，中信银行累计服务老年客户1690.5万人，占全行借记卡客户数的21.52%；老年客户管理资产1.35万亿元，占全行零售客户管理资产的56.34%。　　（葛孟超）　　版式设计：张芳曼