努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口（现场评论·为“十四五”开好局起好步⑨）　　把港口建设好、管理好、运营好，以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务主动融入国家重大战略　　　　不久前，装载104标箱240台商用车的“郑州—青岛港”铁海快线从郑州发出，经青岛港换装作业后，通过海运最终抵达伊朗。面对新冠肺炎疫情对全球航运造成的不利影响，山东港口提供连接世界、高效畅达的全域全链全流程物流服务，为构建新发展格局贡献力量。　　港口是基础性、枢纽性设施，是经济发展的重要支撑。习近平总书记强调：“海洋是高质量发展战略要地。要加快建设世界一流的海洋港口、完善的现代海洋产业体系、绿色可持续的海洋生态环境，为海洋强国建设作出贡献。”在山东半岛，2019年成立的山东省港口集团主动服务国家战略，发挥沟通东西、串联南北的作用。面向海洋，增航线、扩舱容、拓中转；辐射内地，开班列、建陆港、拓货源，19个内陆港、72条海铁联运班列构建起国际物流大通道，有力保障了产业链供应链畅通。　　港口兴，贸易旺。山东港口放大枢纽功能，加快发展航运金融等新兴业务，海上联手中远海运等开通多条东南亚冷链快航，陆上打造“济青双中心、沿黄多基地”生活资料运输格局，加快由生产资料港向生产生活资料港转型。俄罗斯的糕点和小麦粉、白俄罗斯的奶制品和肉制品、哈萨克斯坦的红花籽油和面粉、德国的啤酒……如今，高端冷链物流、跨境贸易和大宗商品集散中心正火热建设，“齐鲁号”欧亚班列往来频繁，让越来越多的家庭便捷享受到千里之外的产品。　　城市离不开产业支撑，产业需要城市依托。在港口建设与城市发展的互动上，山东港口既谋一域，更谋全局，以港产城融合放大磁吸效应，与省内16市战略携手，合作开发特色物流园、链式产业园；将港口的板块总部项目建在市区，投资临港产业等项目，助力地方经济发展。不仅如此，山东港口还推动意大利瓦多港码头等海外项目高效运营，让“中国效率”在当地闻名遐迩。　　习近平总书记强调：“经济要发展，国家要强大，交通特别是海运首先要强起来。要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口”。山东港口集团青岛港“连钢创新团队”破解一系列技术难题，构建一整套技术标准，建成了一座拥有自主知识产权的全自动化码头，成为工业互联网在港口场景中应用的成功案例，提供了智慧港口建设运营的“中国经验”“中国方案”，被授予“时代楷模”荣誉称号。除此之外，山东港口还研究应用新运输方式，打造山东海上风电母港、综合智慧能源产业示范港和“碳达峰、碳中和”绿色示范港。如今，“天水共蓝、港城共融、智慧联通、多方联动”的一流绿色智慧海港正在成为现实。　　港通四海，陆联八方。把港口建设好、管理好、运营好，以一流的设施、一流的技术、一流的管理、一流的服务主动融入国家重大战略，我们定能书写新篇章，为经济发展注入澎湃动力。　　（作者为本报评论部编辑）