8年间，全国城市节水量相当于5个南水北调中线工程年调水量——节约集约用水见成效　　水来了，河就活了！从避而远之的臭水沟到水清景美的风景线，如今，位于北京市朝阳区的亮马河换了新颜。　　“眼下这清澈的活水，主要补自附近的再生水厂，污水经过处理‘变废为宝’，两岸绿化灌溉也是利用再生水，年节约新鲜水约38万立方米。”北京市节约用水办公室主任赵潭介绍。　　今年5月9日至5月15日是第三十个全国城市节约用水宣传周。近年来，我国把节水放在城市涉水工作的优先位置，构建水资源供给、水环境治理、水安全保障相互关联的城市水系统。　　住建部发布的数据显示，从2012年到2020年，全国城市节水量累计达到453亿立方米，相当于5个南水北调中线工程的年调水量。全国城市用水总量只占全国用水总量的10%左右，却支撑了全国60%的人口和70%以上的GDP。促进再生水成为城市的“第二水源”，2020年全国城市再生水利用量达146亿立方米，较2012年增加了4倍，占城市供水总量的23.2%。　　——开展重点领域节流，提高效能抓节水。　　在湖北宜昌鑫大兴混凝土有限公司的厂区内，有一处巨大的沉淀蓄水池。“收集的雨水和地面冲洗水，经过七级沉淀后变成可循环利用的清水，通过管道输回搅拌站用于生产。”该公司负责人介绍，企业约80%的用水量来自循环水，年节约成本40余万元。　　浙江绍兴城市年供水量近1亿立方米、管网总长度2000多公里。借用大数据等技术提高查找漏点的精确率和抢修效率，供水管网漏损率降至4%。　　住建部城市建设司相关负责人介绍，近年来，各地加快老旧供水管网改造，提升管网运行管理水平，全国城市供水管网漏损率稳步下降。　　——推进海绵城市建设，创新理念抓节水。　　透水砖替代传统硬质路面，植草沟、下沉式绿地等海绵设施收集起来的雨水，可作为绿化浇洒用水。随着海绵城市建设的展开，江西萍乡御景园小区居民的生活品质进一步提升。　　近年来，海绵城市建设理念逐步融入城市规划建设管理各个环节，各地推进海绵城市建设，提升城市对雨水的利用、调蓄、吸纳能力，促进形成健康循环的城市水系统。　　截至2020年底，全国共建成落实海绵城市建设理念的项目4万多个，提升了雨水资源涵养能力和综合利用水平，实现雨水资源年利用量3.5亿吨。　　——节约理念贯穿始终，完善机制抓节水。　　污水资源化利用实验进校园、参观水质净化工艺……今年城市节约用水宣传周期间，各地开展了形式多样的宣传活动。　　据介绍，近年来我国积极开展节水型城市创建，推动节水理念、节水方法、节水窍门进社区，形成绿色发展方式和生活方式。目前全国130个城市创建成为节水型城市，这些城市用水总量占全国城市用水总量的58.5%，有力带动了全国城市节水工作。　　“以新理念、新思路继续抓好城市节水工作，还要综合运用行政、法律、经济、技术等手段，加强对用水行为的监督管理，实现由粗放用水方式向节约集约用水方式的转变。”该负责人说，今年是“十四五”开局之年，将全面贯彻新发展理念，进一步提升城市节水工作的系统性，推动将城市节水贯穿规划、建设、管理全过程，实现城市高质量发展。