依托科研平台促进成果转化——满足多元需求 推动产品创新　　在第四届中国国际进口博览会举办期间，佳贝艾特推出的羊奶粉新品吸引了不少国内外采购商和观众前来展位参观。近年来，澳优乳业旗下羊奶粉品牌佳贝艾特持续运用科研优势推动产品创新，优化迭代产品配方组合，不断满足消费者对羊奶粉产品的营养需求。　　在婴幼儿配方奶粉行业，母乳被视为产品配方研究的“黄金标准”。在澳优乳业与北京大学医学部联合成立的母婴营养研究中心，研究人员正在结合实验分析结果，对佳贝艾特羊奶粉产品的喂养情况进行分析。　　“实验结果表明，以山羊奶蛋白为主的婴幼儿配方奶粉，能满足婴幼儿正常生长发育需要，在安全性上也能得到保证。”北京大学公共卫生学院相关专家介绍，“以肠道菌群为例，研究发现，山羊奶喂养的婴儿肠道菌群丰富度和多样性接近母乳喂养。”　　以母乳营养成分为标杆，佳贝艾特研发团队同国内外高校建立起密切合作关系，并建立相关数据库，为整体配方优化提供依据。此外，佳贝艾特还与多所高校展开科学研究合作，在羊乳成分研究、羊乳掺假鉴定、羊乳蛋白消化方面取得科研成果。澳优乳业董事长颜卫彬表示：“母乳喂养和母乳研究关系着婴幼儿的发育与健康。依托科研平台优势，我们持续优化升级婴幼儿羊奶粉配方。”　　科研是助力，品质是关键。在位于荷兰的生产工厂里，冷藏收奶车温度保持在恒温4摄氏度以下，同时配备专业检测设备，原奶相关指标检测符合标准后再进行下一步加工。“从奶源地山羊耳朵上的数字耳标，到原奶入厂后的生产批次信息及质量检测信息，再到出入境检疫证明和终端销售系统数据，佳贝艾特基于全产业链建立了‘从牧场到终端’的产品安全追溯体系，以保证产品品质。”澳优中国区副总裁胡芳明表示。　　面对产业发展和市场竞争，佳贝艾特聚焦产品，贴合消费者多元化营养需求，打造推出适合婴幼儿、儿童、孕期哺乳期妈妈以及成人等不同人群的羊奶粉系列产品。自2020年起，佳贝艾特设立佳贝艾特营养科研基金，每年投入100万元，支持国内医学领域专家学者就孕期健康和营养、婴幼儿肠道健康等开展项目研究，为适合不同人群的新品研发和配方升级提供方向。　　今年6月，佳贝艾特还与中国营养学会妇幼营养分会共同启动 “中国婴幼儿喂养状况调查”，邀请了包括上海市儿童医院、辽宁省人民医院在内的10余家重点医院参与，共同推进母乳喂养、辅食添加、胃肠道健康等婴幼儿喂养问题研究。　　“2018年以来，佳贝艾特已连续4年参展进博会，每年参展的产品都收获不少关注。佳贝艾特致力于满足不同消费需求，为婴幼儿健康成长提供更完备的营养支持。在贴合消费者差异化需求基础上，佳贝艾特汇聚全球科研资源，专注羊奶母乳化研究，未来将把更优质、更全面的羊奶粉产品带给广大消费者。”澳优中国区副总裁、佳贝艾特总经理李轶旻表示。