河南宝丰推进城乡一体化建设——村里越来越宜居　　“妈，村里现在变得这么美，我也不想住城里了。能不能在家给俺腾间房子，让俺也回来住？”看着老家门前的小桥流水，满目苍翠，在河南宝丰县城工作的胡春燕跟母亲打趣说。“你这闺女，忘了当初你还不让妈回村里来的事了！”母亲笑着说。　　4年前，母亲刚刚做完一场手术，胡春燕就把她接到自己在县城的家里疗养。可是，让胡春燕想不到的是，还没住够一个月，老人说在城里住不惯，坚持要回老家，为此，胡春燕觉得很为难。　　胡春燕不想让母亲回家是有原因的，她觉得，村里卫生条件不太好。而且，母亲手术后还需要定期检查，在乡下就医很不方便。但拗不过脾气倔的母亲，她最后还是同意了。　　然而，让胡春燕欣喜的是，在全省城乡一体化建设当中，村里正在一天天地发生着喜人的变化：宝丰以健康主题公园为依托，精心打造全县乡村环境。现在，村里的垃圾被清走了，代之以一个宽敞的游园广场，种上了月季、桂花，安装了健身器材；臭水塘变成了荷花池，鱼儿在清澈的水里游来游去；过去泥泞不堪的小路修成了平坦的柏油路，通上了公交车；道路两侧樱花、石楠静静绽放，相映成趣。过去这个不起眼的小村子，现在的全村森林覆盖率高达50%，成了“天然氧吧”。　　而更让胡春燕高兴的是，村上还建起了标准化卫生室，实行家庭医生签约，做心电图、彩超，检查结果可以实时上传到上级医院；乡卫生院建起了远程诊疗中心，遇到疑难问题，可以与省市专家面对面开展在线会诊。特别是今年，县里又出台了高血压、糖尿病基础用药全报销和大病外聘专家费用全报销两项惠民政策，让更多的群众实现了“小病不出村、大病不出县、重病有保障”。　　如今，胡春燕的母亲身体一天比一天好。“她不但自己能照顾自己，还能干农活，做家务，我们心里别提多高兴了！”前几天，在陪着母亲检查过身体后，胡春燕高兴地说。　　近年来，宝丰县依托百城建设提质工程，坚持规划引领、城乡贯通、民生先行、产城融合的总体思路，统筹空间、规模、产业三大结构，通过提高城市工作的全局性，带动乡村经济社会高质量发展。“目前，以城乡交通、环卫、生态、燃气、安全饮水、教育、医疗、生态等为主要内容的‘12个一体化’正稳步推进，促进城乡发展同频共振。”宝丰县委书记许红兵说。　　据统计，仅去年，全县天然气管网覆盖11个乡镇，改造无害化卫生厕所2.8万余户，新改建农村公路87.6公里，累计开通城乡公交线路38条，旅游线路5条，成功创建省级绿色交通试点县……如今，在宝丰大地上，越来越多的农村开始变得越来越宜居。