共建中老铁路 共创繁荣富足（现场评论·为“十四五”开好局起好步⑥）　　一条铁路连接两国多地，无论是参与建设运营的人们，还是在沿线生活的群众，都从中感受到了变化与机遇　　　　不久前，在中老铁路施工现场，一组500米长的钢轨由铺轨机缓缓牵出，平稳落在轨道板上。中国铁路昆明局集团滇南铁路建设指挥部副指挥长马有良喜悦之情溢于言表：“铺到宁洱，咱们中老铁路全线铺轨任务就算正式完成过半了！”“十四五”开局之年，中老铁路建设有序推进，为今年年底全线开通运营奠定了基础。　　习近平主席在给老挝中老友好农冰村小学全体师生回信时写道：“欢迎你们早日乘上中老铁路列车来到北京。”中老铁路是共建“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略对接的重要项目，也是共建“一带一路”倡议提出后，首条以中方为主投资建设、全线采用中国技术标准、使用中国设备并与中国铁路网直接联通的国际铁路。推进“一带一路”建设，促进更多惠民项目落地，让沿线群众过上好日子，中老铁路建设就是生动的案例。　　中老铁路建设体量庞大、地形地貌复杂，全线需要翻越磨盘山、哀牢山、无量山，需要跨越元江、阿墨江、把边江、澜沧江，桥隧比高达87%。以8847米长的和平隧道为例，溜塌掉块、软岩变形、突泥涌水等问题，在建设过程中经常遇到。往往刚确定一个施工方案，围岩一变就又要重新调整。对此，中国铁路昆明局集团玉磨铁路工程师邓成杰说：“不讲困难，就想咋办！”中老铁路翻越座座高山、跨越条条江河，映照着中国建造技术水准的不断提升与基层建设者的攻坚奋斗。　　中老铁路不仅体现了中国标准，而且饱含着中国诚意与中国温度。中老铁路玉磨段全长508公里，中铁二院昆明勘察设计研究院团队为了选线，足足走了1.4万多公里。老挝铁路规章“编译小分队”的依波章，期盼中老铁路开通运营后，自己可以乘火车回到西双版纳傣族自治州勐腊县的家乡。他自豪地说：“这条铁路的运营，我也出过一份力！”在老挝万象北站附近的纳塞村，村民已经发现铁路带来的商机，摆起摊铺、开起餐厅、经营起了民宿。一条铁路连接两国多地，无论是参与建设运营的人们，还是在沿线生活的群众，都从中感受到了变化与机遇。　　习近平主席强调：“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路”。在这条阳光大道上，中老铁路犹如一条不断拓宽、延长的合作之路，伴着建设的交响、迎着开通的期盼，穿越崇山峻岭、平原大川，让一个个地区逐步实现经贸流动、合作互补、均衡发展、文化互鉴。有人说，中老铁路是一条“将会衍生出许许多多‘加号’的世纪发展之路”。这个“加号”之后，延伸着互利共赢的新思路、新动能、新机遇、新空间。共同参与、共同合作，携手共建“一带一路”，大家就能共享发展成果，收获更多希望。　　（作者为本报云南分社记者）