山村的名字 山村的梦想（逐梦）　　一　　登上李家山，问李德禹的家在哪，乡亲们一脸茫然：“哪个李德禹？”　　在李家山，乡亲们不常喊李德禹，李家山的乡亲们都喊“李队长”。　　晨雾渐渐散去，太阳缓缓探出了头。　　“来，您慢慢走，坐着晒会儿太阳，我去给您拿杯热牛奶。”　　走进李德禹的家，他正搀扶着村中百岁老人冯万梅出来晒太阳。李德禹扶着老人在椅子上坐好，转身到屋中拿出热好的牛奶插上吸管递到老人手中。李德禹给老人捏肩，温暖的阳光洒在“母子”二人脸上，两人相视一笑。　　按下快门，我将这场面定格——李家山的春天格外温馨。　　这里是重庆市万州区五桥街道的民强村。李德禹是民强村8组的组长，在这之前，他是金湾生产队的队长。　　“金湾”，听起来很“富裕”，村民们祖祖辈辈却过着与这个地名并不相符的贫困生活。后来，金湾从李家村划出来，成为一个村庄，再后来，金湾村与附近两个村庄合并，成为新的村庄。给新的村庄取什么名字，乡亲们七嘴八舌。李德禹站起来，喊出了一个很“实惠”的名字：“民强”。　　大家把掌声给了李德禹提议的“民强”。　　这是山村共同的理想！　　李德禹从“李队长”变成“李组长”，一干就是30多年，但是大家还是习惯喊他李队长。　　民强村毗邻长江，占尽地利，民强却是村不强，民也不强。李德禹作“李队长”的年代，派工派活，协调纠纷，是队上最忙的人，但是做得最多的事情还是给生产队外出的人开具证明——生产队没有更多的“出路”派给大家，只好让他们出去找“出路”。于是，李德禹身上始终带着三样工具：锄头、纸笔、生产队的公章。　　周边的乡村纷纷从村成为居委会，民强依然是五桥街道的村庄。听着乡亲们喊他“李队长”，李德禹感到脸红。李德禹不是没有机会出去挣钱，但他说，自己出去可以找到门路，可村里留下来的人到哪里挣钱？必须让乡亲们都有钱赚才行。　　李德禹要让乡亲们看到民强真正强起来的那一天。李德禹1993年入党，作为民强村的老党员、老队长，他深深感到责任在肩，村里的老人是他的牵挂，这片土地更是他的牵挂。　　村里老人冯万梅膝下无子女，丈夫杨成林去世后，无人照料。李德禹说，在他小时候，冯万梅十分疼爱他，每逢家中做好饭好菜，都会叫上李德禹来家中打牙祭。这份恩情，李德禹一直铭记在心。看着老人无人照管，他决定担负起照顾冯万梅的责任。为了照顾老人更方便，老人有需求能第一时间赶到，李德禹自掏腰包将老人的房子重新建在自家一墙之隔的地方，给老人添置新的家具和生活用品。老人生病时，李德禹是专业“陪护”人员；老人的房子破损，李德禹又成了专业“修理工”……妻子和儿子也加入其中，一家人在一起其乐融融。　　走访民强村，我们才知道，除了冯万梅，李德禹照顾的村里老人还有很多，大家都说这是一个好队长，是一个真孝子。　　二　　李德禹知道，要发展就要解放思想。当年开具那么多证明送民强人出去找到出路，现在该请这些人回来给乡亲们找出路，重新打量土地，耕种新的庄稼。　　李德禹干的一件大事就是重建村里的宗祠。“让大家记住自己的家乡，记住自己的乡愁。”李德禹说，“这是我们村里的根，必须要保留下来，让大家记住回家的路。”　　2017年3月，李德禹挨个上门走访出生在民强村的企业家们，希望他们能出资复建宗祠，让大家有个聚会和聚心的地方。大家都敬重他这个老队长，纷纷表示支持。2018年4月，经过一年的修复和重建，宗祠以全新的面貌坐落在民强村中。为了唤起大家更多的记忆，李德禹走村串户，踏遍山山岭岭，收集风车、石磨、石缸、斗笠、犁耙等传统农具，让宗祠同时发挥乡情陈列馆的功用。　　李德禹开始思考另一件事情，把这些远走他乡的民强人请回来，一起为民强村的发展出谋划策。　　2018年春节到来之前，李德禹找了一家老面坊，买了几百把土面条，还请人割了几十块腊肉。那是当年乡村“走人户”标准的礼物：三把面，一块“人情菜”。　　春节一到，外出创业的民强人陆续回家过年，李德禹一家一家地拜年。打开包袱，摆上面条，摆上包着红纸的“人情菜”，让大家一下回到旧日时光。大家敬重的老队长来拜年，让这些企业家们十分惊讶，大家赶紧张罗回礼。李德禹说，这些我不要，我只要你们的电话，民强请你们回来。　　有了这些外出的民强能人的电话，李德禹建起五桥街道第一个农村产业发展微信群——“民强大家庭”，告诉他们村庄的穷、村庄的苦，请求他们共同为民强的明天把脉支招。　　民强微信群就像民强那古老的祠堂一样，把大家的心牢牢系在一起，外出创业的人们每天都能够看到故乡的信息。　　李德禹成了村里最忙的人，有人不解，说你一个村民小组长，操那么多心图什么？李德禹说，过去我给他们派工派活，因为我是队长；今天我给他们派工派活，因为大家还是喊我“李队长”。　　让民强村名副其实，是民强人最大的心愿。　　电话、微信请不回来，李德禹就天南海北地上门请。几年下来，李德禹请回来远远近近不少民强人，相继引进14家农业公司，全村4300亩土地流转经营3800亩，种花种果，发展蔬菜，养猪养羊，培育山菌，全村土地仿佛一下子被唤醒了。　　三　　熊道常是民强村出去的创业能人，每一次回到村里，李德禹就带他看村里的山山水水，拜望村里的老人。熊道常说，我再不回家创业，以后就不敢回民强啦，我怕看到李队长那双期待的眼睛。后来，熊道常回村创办了休闲农家山庄。古色古香的山庄，原生态的清雅环境，富有特色的传统食物，丰富的休闲方式，引得各路游客纷至沓来，吸引了更多民强人回家创业。　　39岁的李小平老家在土坝，很早就出去搞建筑，干得风生水起。李德禹做通他父母的工作喊他回来，后来干脆走进他的建筑公司，说：“你发财啦，老家还穷得很，希望你致富别忘了家乡人。”　　李小平把建筑公司交给其他人管理，回到老家土坝，将民强村200亩土地承包下来，栽种羊肚菌、樱桃树、枇杷树、柑橘树，在林下散养土鸡，准备与熊道常联手打造特色乡村民宿。　　缺工人，李德禹挨家挨户帮他请。缺流动资金，李德禹争取街道支持向银行贷款。羊肚菌很快投产并大获成功，成为万州的名贵山菌，乡亲们在家门口也能挣到钱了。　　熊道常、李小平回乡创业的成功让出去的民强人看到老家的发展前景。龚天河、王帮全、向成文等人都在民强村中发展起各自的产业，让乡亲们能够就近就业，让曾经长苞谷、洋芋的民强村，长出了水果、山菌、桃花、中药材。　　民强土地上全新的“庄稼”，吸引了更多外地客商走进民强。开州人唐明被村里能人请到民强村，建起农业发展公司，起初种植中药材，后来又乘势发展蔬菜、樱桃种植；民强村金龟山下，水波粼粼的万家沟水库旁，程志和他的生态农业开发公司在这里落户，种植优质水果嘉宝果……　　从李家山上俯瞰民强村，看到漫山遍野的桃花、李花、橘花，看到波光粼粼的水库堰塘，还有大片长势喜人的种植基地。以羊肚菌、大球盖菇、嘉宝果、燕窝果、砂糖橘、蜜橘等为主打的1100亩特色水果农产品基地、1000亩蔬菜基地、200亩中药材基地，汇聚民强。2016年全村人均收入4000元，到2020年，全村人均收入跃升至1.8万元。　　李德禹告诉我们，民强村的发展变化，让那些曾经被人忽视的山野如今也热闹起来：山梁上建起了万州国际滑翔伞基地，天空飘飞着五彩的滑翔伞；坳里建成远近闻名的越野车俱乐部基地，成为越野爱好者神往的地方……　　太阳出来了，李德禹推着冯万梅老人去李家山山顶看桃花，春阳暖照，桃花满坡，李德禹情不自禁地唱起山歌——　　“太阳出来罗儿，喜洋洋欧郎罗……只要我们罗儿，多勤快罗郎罗，不愁吃来郎郎采光采，不愁穿欧郎罗……”　　冯万梅像个小孩一样，开心得拍打着轮椅，回过头大声喊着：“大声点，大声点，我听不见！”　　“太阳出来罗儿，喜洋洋……”