安徽马鞍山市“红袖标”爱心助邻社党支部书记周圣清——为民服务的心，永远年轻（两优一先典型）　　个头不高，头发花白，头顶红帽，身着红衣……在安徽马鞍山市花山区矿院社区花园新村小区，记者见到了前不久荣获“全国优秀党务工作者”称号的周圣清。　　今年80岁的周圣清，原本是马鞍山市港务局的一名职工，退休之后，她走上街头当起了志愿者，并组建起一支以退休人员为主体的公益服务组织——“红袖标”爱心助邻社。30年来，周圣清带领这群“银发”志愿者们开展了各类志愿活动，让社区更和谐，“红袖标”成为基层党建的亮丽品牌。　　积极投入社区治安服务等志愿活动　　“这份功劳应该记在大家伙头上。”提及刚刚获得的荣誉，周圣清很是谦逊。　　1991年3月，周圣清正式退休，没几天，她就有点待不住了，拉着三五好友组建了“夕阳红”晨练队，“后来有二三十人”。　　“我们这些老同志除了自娱自乐，是否还能发挥更大作用？”后来，周圣清以晨练队、文艺队学员为骨干，动员社区里退休的电工、理发师、厨师等有一技之长的热心居民，成立了“红袖标”志愿服务队，积极投入社区治安巡逻、维修等志愿活动。只要群众有需要，队员们一定会及时赶到。　　“天天在外面跑，身体怎么受得了？”志愿活动越来越多，周圣清的子女常常提醒母亲要注意身体，可周圣清有着自己的坚持：“我是个孤儿，在党的关怀下才走进学堂，走进工厂，有了稳定的工作和幸福的家庭。如今退休有了时间，我要继续身体力行，为社会作贡献！”　　2012年7月，经过组织培养和考察，周圣清终于成为一名共产党员。在周圣清的感染和带动下，志愿队员们也积极向党组织靠拢。2015年，马鞍山市首个老年志愿者党组织——“红袖标”爱心助邻社党支部正式成立，周圣清成为首任党支部书记。　　建起5支服务小分队，将志愿服务精细化、专业化　　成立党支部，周圣清明白，这意味着肩上的担子更重了。　　为了更好发挥党员的先锋模范作用，周圣清组建起5支服务小分队，要求大家当好党的政策的“宣传员”、呵护家园的“巡逻员”、民情民意的“信息员”、邻里矛盾的“调解员”、扶贫帮困的“服务员”，将志愿服务进一步精细化、专业化。　　疫情防控工作中，周圣清带头组织志愿者们协助社区工作人员在各小区值班，并组成疫情防控政策宣传队，创作大量通俗易懂的快板书，宣传疫情防控知识。　　平日里，周圣清和志愿队队员们每天早晚各两小时，轮流在社区里巡逻，风雨无阻。有回途经一栋居民楼，周圣清听到楼上传来一阵异响，分析可能是有人盗窃。周圣清立刻爬上三楼，发现有三人形迹可疑。没说两句话，三人一溜烟跑下了楼。家人事后得知此事，感到后怕，可周圣清却十分坦然，“这点事，吓不倒我。”　　周圣清还组建起“红袖标”宣讲艺术团，把党的方针政策用歌唱形式宣传到群众中去。2020年6月以来，“红袖标”宣讲艺术团走进学校、敬老院、广场等地，演出节目23场，观看群众达2000余人次，被评为安徽省基层理论宣讲先进集体。　　“红袖标”爱心助邻社成员人数已发展到百余人　　采访间隙，周圣清递给记者一张红色卡片，拿出手机扫一下上面的二维码，原来是“矿院社区周老师团队”公众号，里面不仅包括党支部建设情况、团队活动照片，还有志愿者报名入口。　　“不要小瞧这张爱心传递卡，正是因为它，才让更多有需要的人得到帮助。”周圣清和大家把志愿服务活动从社区发展到全区，并走进了其他区县，“每到一处，我们就发放‘爱心传递卡’，让卡片能够被更多人看到。”　　根据电话求助的情况，周圣清找来社区65岁以上老人名单，带领队员逐家逐户登门拜访。天气转凉，周圣清将护手霜、衣物等送给社区老人。每逢元宵、端午等传统节日，她还组织党员志愿者们一起包汤圆、粽子，走访慰问老人。　　如今，在周圣清的影响下，“红袖标”爱心助邻社已发展到百余人，这些平均年龄74岁的志愿者，个个老当益壮、热情活跃，“红袖标”也已成为马鞍山志愿服务的闪光符号。