北京冬奥会抵离及交通服务筹备有序推进（走向冬奥）　　本报北京12月10日电  （记者季芳）10日，北京冬奥组委举行新闻发布会，介绍抵离、交通等相关工作进展。北京冬奥组委抵离中心主任张良表示，涉奥人员需按照防疫手册要求，配合做好疫情防控工作，包括来华前的每日健康监测、疫苗接种、核酸检测，抵达机场后的海关健康申报核验及体温监测、核酸采样检测等。“这是安全抵离的前提，也是成功办赛的前提。”　　根据防疫手册要求，涉奥人员需在来华14日前每日进行健康监测，来华14日前完成全程疫苗接种。航班起飞前96小时需进行两次核酸检测，凭绿码登机。抵达北京首都国际机场后，需完成海关健康申报核验及体温监测，并完成核酸采样检测。　　“我们在机场设置了专门入出境通道和冬奥保障专区，共同构建闭环管理机制，实现疫情防控全流程无缝衔接。”张良表示，北京冬奥组委将为赛事参与者提供从机场端到住宿端“端到端”的全流程服务。针对通常出现的冬季项目运动员超规超重行李多、离返高峰期机场运行压力大等问题，组委会将协调推进值机柜台前移工作，在3个冬奥村提供办理值机手续和行李托运等服务。　　针对因疫情导致的国际客运航班减少等问题，张良说，民航部门已经制订了赛时临时航班“一揽子”计划。目前，已确定多家中外航空公司在赛时运营北京往返15个城市的临时航班。民航部门还在继续协调其他中转机场和航空公司增开冬奥临时航班，鼓励涉奥团组组织包机出入境，再以商业航班为补充，满足各利益相关方多样化的航班需求。　　“为保障涉奥人员顺利来华，我们确立了‘包机和临时航班为主、商业航班为辅’的航班保障原则，涉奥团组可自行组织包机或乘坐临时航班出入境，也可搭乘第一入境点为北京首都国际机场的商业航班入境。”张良表示，北京冬奥组委已开发抵离信息系统，将及时发布和更新航班计划等信息，还将进一步梳理入出境需求，为抵离工作提供信息支撑。　　据悉，北京冬奥会、冬残奥会交通服务将从2022年1月21日起至3月16日止，也就是从冬奥会开幕前14天起到冬残奥会闭幕后3天止，共计55天。1月4日开始，组委会将为提前来华人员提供部分交通服务。2022年冬奥会、冬残奥会专用道施划工作计划于12月31日前完成。2022年1月21日至3月16日时间段内正式启用奥运专用道。　　北京冬奥组委交通部副部长赵同安表示，目前冬奥赛时交通各项筹备工作正在扎实有序推进。三赛区16处交通场站已全部建成，正在开展车辆交付工作；33个场馆交通团队、11个交通服务团队、16个场站运维团队、4个高铁服务保障团队等已经组建完成，人员正在有序开展培训；完成车辆筹措工作，共筹措各类车辆4090辆，其中小客车全部使用新能源和清洁能源；冬奥交通服务设施已准备就绪，冬奥专用车道施划和标识安装工作已接近尾声；铲冰除雪、道路救援、疏堵保畅等应急保障方案已经完成，并开展了相应的测试演练。　　“针对疫情防控需要，我们也做出了针对性安排。比如，所有闭环管理车辆驾驶座位实施物理隔离，闭环管理班车的满载率不高于50%，在高铁运输方面，为闭环管理人员设立专用车厢、进出站专用通道和专用候车区等。”赵同安说，“在交通服务、场馆交通、人员安全防护等方面都已明确了相关标准和措施，我们将全力保障冬奥交通安全高效运行。”