守望相助 凝聚合力（民生观）　　致敬医护人员，每个人都可以用实际行动，尽一份心力　　　　最近，广州网约车司机谢剑锋获得了许多人的称赞。在搭载乘客去往医院的途中，他得知对方是医护人员，负责核酸检测等工作。于是，谢师傅做了一个决定：不收车费。虽然乘客连说“不用”，但谢师傅态度坚定，你在为国家做贡献，我不能收你的钱。　　朴实无华的语言，包含着一份真挚的心意，十分可贵。在谢师傅看来，“免单这点事不算什么”，医护人员最近非常辛苦，自己只是在力所能及的范围内，表达对他们的感激与敬意。他将这视为自己应该做的。　　这样做的不只有谢师傅。最近一段时间，许多广州市民以自己的方式，给一线医护人员送去温暖：有的为核酸检测现场带来风扇等爱心物资，有的捐赠饮用水，有的点了几十份消暑饮品送到检测点……这些点滴举动，每一件都看似不大，却汇聚成风雨同舟、守望相助的精神力量，令人感动，使人振奋。　　市民们这样做，是感念医护人员的付出。为了与病毒赛跑，白衣天使争分夺秒，一刻不停地工作，紧急时甚至通宵奋战；酷暑炎炎，他们穿着厚厚的防护服，全身被汗水浸湿，双手泡得发白、发皱；深夜突降暴雨，仍坚守岗位、尽职尽责……在艰辛的工作面前，医护人员毫无怨言，义无反顾冲锋在抗疫一线。他们的敬业与奉献，大家都看在眼里、记在心里。　　致敬医护人员，每个人都可以用实际行动，尽一份心力，作出自己的贡献。不妨从最基础的事情做起，主动配合、支持医护人员的工作，比如严格遵守防疫要求、等待核酸检测时自觉排队、见到医护人员真诚地道一声“辛苦了”……如果条件允许，还可以参与到志愿服务中去，比如在社区为居民运送生活物资，在核酸检测现场维持秩序。面对疫情，每个人都是一道防线。当所有人携起手来，心往一处想、劲往一处使，便能构筑成牢固的防线，阻断疫情蔓延，守护每一个人的健康与安全。