朝着梦想勇敢出发（体坛观澜）　　无论是初出茅庐的小将，还是重返赛场的名将；无论是从起点奔赴远方，还是历经挫折再度启程，每一名勇敢出发的运动员都值得点赞　　　　每当CBA（中国男篮职业联赛）揭开新赛季大幕，许多目光都会聚焦在那些首次在职业联赛亮相的新秀身上。过去两个赛季，王少杰、张镇麟等初登联赛大舞台的年轻球员给球迷留下了深刻印象。本赛季，浙江队的中锋余嘉豪、北控队的后卫廖三宁、从CUBA（中国大学生篮球联赛）中脱颖而出的福建队球员黎伊扬等小将，尤受球迷关注。　　“要打出年轻人的朝气！”廖三宁的表态道出了小将们的心声。他们满怀豪情开启新征程，展现出敢打敢拼、蓬勃向上的青春活力。余嘉豪、廖三宁首秀双双收获25分，黎伊扬也在比赛中有上佳表现。良好的开端，不仅让年轻球员得到队友的称赞、观众的掌声，更让人们对中国篮球的未来增添了一分新期待。　　对年轻球员来说，需要把出发时怀揣的梦想与激情，转化成日复一日的坚持与付出，在汗水与努力中爬坡过坎，抓住机会迅速成长。在一场场比赛中积累经验，在一次次磨砺中快速成长，把沿途中的美丽风景变成宝贵收获，以更加精彩的表现回报球迷的支持。　　站上新起点，奔赴新目标，这种昂扬姿态并不只属于年轻球员。那些曾在赛场上取得一定成就的名将，放下过去、从头再来，也是一种出发。暌违中职篮赛场3年，山东队球员丁彦雨航本赛季归来。如今，丁彦雨航很珍惜重新站在赛场上的机会，他刻苦训练，首轮比赛拿下19分，第四轮比赛投入9记三分球，状态虽有起伏，但相信他会在一场场比赛中超越自己。　　在曾经失败的地方勇敢站起来，再次向梦想发起冲击，同样是一种出发。综合格斗名将张伟丽近日将要再次迎战美国名将罗斯，面对半年前战胜自己的对手，张伟丽表示这次准备好了。这份敢于挑战的勇气，已经为她鼓起希望的风帆。　　无论是初出茅庐的小将，还是重返赛场的名将；无论是从起点奔赴远方，还是历经挫折再度启程，每一名勇敢出发的运动员都值得点赞。祝愿他们在前行的路途中顽强拼搏，克服困难，不断书写更加精彩的篇章。