勿忘九一八撞钟鸣警仪式在沈阳举行赵乐际出席并讲话　　本报沈阳9月18日电  （记者王金海、李昌禹、胡婧怡）九一八事变发生90周年之际，勿忘九一八撞钟鸣警仪式18日上午在辽宁省沈阳市九一八历史博物馆残历碑广场举行。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际出席仪式并讲话。　　九一八历史博物馆残历碑广场庄严肃穆，巨大的台历形石碑上，时间定格在1931年9月18日，广场南侧的“警世钟”巍然高悬，警示人们铭记历史、勿忘国耻。　　上午9时许，仪式开始。全场高唱国歌。随后，赵乐际发表讲话。他指出，90年前的今天，日本关东军蓄意制造九一八事变，激起中国人民的顽强反抗，成为中国人民抗日战争的起点，揭开世界反法西斯战争的序幕。在中国共产党领导和推动下，中国人民经过14年艰苦卓绝的浴血奋战，取得了抗日战争的伟大胜利，实现了中华民族从深重危机走向伟大复兴的历史转折。　　赵乐际强调，举行撞钟鸣警仪式，就是要铭记悲壮历史、缅怀革命先烈、弘扬抗战精神、开创美好未来。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确历史观，准确把握抗日战争的重大意义、历史进程、主流本质，汲取继续前进的智慧和力量。要牢记中国共产党是中华民族的中流砥柱，坚定不移坚持中国共产党的坚强领导，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；牢记落后就要挨打、发展才能自强，坚定不移走中国特色社会主义道路，朝着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标不断前进；牢记中华民族万众一心就能战胜一切艰难险阻，坚定不移加强中华儿女大团结，集聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量；牢记和平是需要争取的、也是需要珍爱和维护的，坚定不移走和平发展道路，同一切爱好和平的国家和人民一道推动构建人类命运共同体。　　赵乐际强调，迈进新征程、奋进新时代，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神、伟大抗战精神，自信自强、守正创新，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　9时18分，赵乐际等领导同志和群众代表神情凝重地推动钟槌击响“警世钟”。14响钟声，寓意着中国人民14年艰苦卓绝的抗战历程。沈阳全城拉响防空警报。同一时间，辽宁省其余13个城市也拉响防空警报3分钟，火车、轮船、汽车鸣笛。　　赵乐际等领导同志还同各界群众代表一道参观了九一八历史博物馆。　　孙春兰、黄坤明、陈竺、郑建邦和苗华出席仪式。在辽参加过抗日战争的老战士老同志代表、抗战烈士遗属代表，中央党政军群有关部门和辽宁省、吉林省、黑龙江省负责同志，各界群众代表等约300人参加仪式。