在现场　　以德艺双馨为目标建设文艺队伍，才能铸就艺术精品，更好服务社会。近期，美术界不断夯实思想根基、激发奋进动力，在以德铸魂、以美育人、以美化人等方面进行积极实践和探索。　　为进一步营造风清气正的创作生态，近日，中国美术家协会召集在京美术家、理论家、新文艺群体等代表，共议美术工作者职业道德和行风建设。与会者紧紧围绕“修身守正 立心铸魂”这一主题，深刻剖析了美术界当前存在的问题，警惕怪象乱象向美术界蔓延，警惕为市场所驱，并从个体自觉、学校教育、社会引导、艺术评价机制等方面给出意见建议。　　作为典藏活化系列展，“美在科技——馆藏科技题材美术作品展”日前在中国美术馆举办。古今中外，艺术与科学的结晶层出不穷，从宫廷古建到大国重器等，无不闪耀着科学与艺术的光芒。为充分展现科学与艺术相通，展览从重要科技人物、重要科技事件、重大科技成就3个视角，精选出100余件相关美术作品，既有上世纪名家力作，又有当代新锐探索，生动展现中国科技事业不断发展壮大的光辉历程，深刻揭示科技、艺术和创新的关系，深化人们对科学与艺术的认知。　　近日，在中央美术学院美术馆，“新时代中华美育故事”以大型融媒体直播的形式开讲。活动借助主题演讲、中央美院8位老教授纪录短片《美育心声》，以及4部反映中央美院师生在乡村重建、主题创作、关爱盲童和美术教育等方面的美育故事短片等，生动阐释了美育的丰富内涵，为如何在中华大地上写好新时代美育故事提供经验启示。　　（画间语）