四川开江推进湿地系统环境综合治理田园风光美 鱼肥稻米香　　城在田中融，田在城中依。12月13日，记者走进四川省达州市开江县，“三山微水七分田”的独特风光，让这里显得格外秀美。　　正值中午，甘棠镇甘棠社区农户王元才拿着竹筐下到自家门前的稻田里，很快就网住了两条鳜鱼，打算用来给客人准备午餐。“莫小看我这块‘原生态’的田，招待客人足够了。”王元才告诉记者，盛上的米饭是再生稻大米，菜肴是田中的麻鸭和多种鱼类，还有田坎上的蔬菜，既绿色又生态。　　据介绍，开江县拥有良好的农业发展条件，但传统种植不但收益甚微，过度使用化肥、农药还会加剧污染。　　近年来，开江依托近40万亩优质稻田和宝石湖水源，创新探索“稻田+”模式，全面推广湿地系统环境综合治理，重点实施农村面源污染整治、流域岸线治理、秸秆粪污利用等工程。同时，开江县建立完善县、乡、村三级湿地管护联动网络，依托“一库灌全县”优势，利用10万亩稻渔综合种养基地，冬季蓄水涵水量达1亿立方米，“田米水乡”风貌日益凸显。　　老王家的变化，也是开江县发展稻渔现代农业的一个缩影。目前，稻渔现代农业产业园已建成核心区2.6万亩、辐射区5万亩，先后获评全国农村创新创业孵化实训基地、国家级稻渔综合种养示范区、四川省五星级现代农业园区等。2020年，园区综合产值达26.2亿元，其中稻渔产业产值23.8亿元。　　开江县委书记庞佑成表示，当地充分利用开江良好的田资源、水本底和绿色彩，让绿色成为高质量发展的底色，构筑“绿色粮仓”。　　据介绍，为建设山清水秀的“秀美田城”，开江坚持自然美与现代美交融，正加快建设湿地公园、森林公园，打造一批口袋公园、邮票绿地，努力实现百米见绿、千米见园。　　版式设计：蔡华伟