用创新激发城市活力　　前不久，2021年全球市长论坛在广州举行，期间评审颁发了第五届广州国际城市创新奖。至此，着眼可持续城镇化、折射全球城市创新趋势的“广州奖”已走过10年历程，汇聚了超过1200个城市治理案例。　　创新能力和创新氛围，是城市活力的重要体现。讲好当今中国高速发展、日新月异的故事，需要每座城市展现自己的活力。近年来，广州加大科技创新力度，发挥自身科研资源丰富的优势，加速推进产学研深度融合，创新成果不断涌现。前不久，番禺区对30家区内新一代信息技术、智能网联与新能源汽车、生物健康等行业先进集体和个人进行颁奖，增强人们的发展信心。高科技企业投资落户，高科技人才聚集，干事创业氛围浓厚……科创氛围带动企业发展，企业创新为城市带来生机，这样的良性循环让城市成为乐业、创业、兴业的沃土。　　高科技企业引进来之后，让企业拥有良好成长环境，让市场持续高效运转，打造区域内企业互补互助产业链，都离不开高水平的治理。近年来，广州通过推进现代管理创新，结合城市特点，坚持精准施策，优化交通、便民服务等，以绣花功夫优化营商环境，促进文商旅融合发展，带动相关产业实现高质量转型升级。让城市治理体系科学高效运转，让各类资源要素高效配置，让各类主体实现共建共治共享，不断提升城市治理效能，才能以优质服务护航高质量发展。　　在走向世界中拥抱世界，发展的机遇就会变成共享的机遇。在抗击新冠肺炎疫情中，广州秉持负责任城市的态度，为友好城市捐赠抗疫物资。英国伯明翰市副市长布丽吉德·琼斯说，“广州的朋友送来的个人防护装备已交给伊丽莎白女王医院，这是英国最大的医院之一，挽救了很多生命”。以务实举措、坦诚行动架起沟通桥梁，体现了有格局、有温度的城市品格。包括广州在内的不少城市，在塑造城市品牌、开展文明对话中，向世界展示着可信、可爱、可敬的中国形象，探索着共同发展、互利共赢的新路子。　　随着国际交往不断深入，越来越多的城市将走上国际舞台。继续提升治理效能、凝聚发展合力，每一座城市既办好各自的事情，又承担应尽的责任，一定能让城市生活更加美好，在主动开放中与世界共赢。　　（作者为本报广东分社记者）