照金精神，写下光辉一页　　以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页。要加强对革命根据地历史的研究，总结历史经验，更好发扬革命精神和优良作风。　　——摘自习近平总书记2015年2月14日在陕西考察时的重要讲话　　　　深秋时节，走进陕西省铜川市耀州区，穿行在革命老区照金镇的川梁沟峁里，浓浓的红色气息扑面而来。　　照金，是一块英雄的土地。　　上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了中共陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。革命先辈以不怕牺牲、顽强拼搏的英雄气概，独立自主、开拓进取的创新勇气，从实际出发、密切联系群众的工作作风，开展了艰苦卓绝的革命斗争实践，孕育形成了伟大的照金精神。　　2015年2月14日，习近平总书记在照金镇考察时指出，以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页。要加强对革命根据地历史的研究，总结历史经验，更好发扬革命精神和优良作风。　　不怕牺牲，顽强拼搏　　照金广场中央，矗立着一组雕像——中间是刘志丹同志，两旁穿大衣的是谢子长同志、戴军帽的是习仲勋同志。雕像背后，便是陕甘边革命根据地照金纪念馆。　　“一件件文物、史料，就是一段段风云激荡的岁月。”照金纪念馆副馆长宋建斌，将历史的指针拨回到上世纪30年代。　　1932年2月20日元宵夜，刘志丹同志和谢子长同志率领的中国工农红军陕甘游击队，趁着照金街头耍闹社火，奇袭当地反动民团，点燃了照金革命的烽火。　　为什么选择照金？一是照金地处桥山山脉南端，这里山高林密、地势险要，进可取、退可守，是一块较为理想的开展工农武装割据的区域。二是当地百姓困苦，革命热情高涨。当时照金地区的土地绝大多数为几家大地主和香山寺院占有，无地农民超过六成。“土豪劣绅，大斗收粮、小斗出粮。”宋建斌指着纪念馆里陈列的大小两个粮食斗说，加之沉重的苛捐杂税，不断的饥馑灾荒，百姓苦不堪言。　　红军的到来，让当地百姓欢欣鼓舞。当年12月，陕甘游击队正式改编为中国工农红军第二十六军第二团，成为土地革命战争时期中国共产党在西北地区最早建立的正规红军。　　首战焦家坪、香山寺分粮、鏖战庙湾镇……红军转战照金各地，所到之处，敌人闻风丧胆，百姓拍手称快。　　1933年3月，中共陕甘边区特委在耀县（今铜川市耀州区）照金镇兔儿梁成立。4月，陕甘边区革命委员会成立。土地革命斗争轰轰烈烈开展起来，照金根据地不断发展壮大。　　“根据地的创建极为不易，枪林弹雨中，红军将士舍生忘死、前仆后继，展现出不怕牺牲、顽强拼搏的英雄气概。”宋建斌感慨地说。　　1933年春，中共陕甘边特委、陕甘边革命委员会、陕甘边游击队总指挥部等迁驻照金薛家寨。9月，趁红军主力外线作战，敌军从薛家寨后梁发起进攻。而此时，寨上仅有一支政治保卫队留守。　　势孤兵寡，情势危急。在习仲勋同志指挥下，干部、工人们毅然拿起武器，妇女游击队的全体队员也勇敢地投入战斗，阻敌于险壁之下。随后，游击队主力赶回增援，薛家寨上枪林弹雨，从拂晓激战到下午，敌军最终狼狈溃逃。　　“战斗，有捷报、有失利，但红军将士始终像在薛家寨保卫战中那样，不怕牺牲、顽强拼搏。”宋建斌说。　　烽火硝烟，初心如磐。在革命斗争中，许多共产党人舍生忘死，献出了宝贵的生命。为保卫薛家寨，陕甘边游击队总指挥李妙斋壮烈牺牲。“这头颅任你割断，这肉体任你踏践……”红二十六军四十二师师长王泰吉被捕后，任凭敌人威逼利诱，坚守共产党人的气节，临刑前写下的“绝命词”展示了铁骨铮铮、视死如归的大无畏精神。　　独立自主，开拓进取　　大革命失败后，中国共产党人从血的教训中深刻认识到掌握“枪杆子”的极端重要性。点燃照金革命烽火之前的几年里，共产党人在陕甘地区曾先后举行过大小70多次兵变、起义，但均告失败。　　“最根本的原因就是军事运动没有同农民运动结合起来，没有建立起革命根据地。”共产党人逐渐认识到，必须建立起革命的武装，到国民党统治力量薄弱的边远山区开展游击活动，并逐步建立根据地。　　“这是一种独立自主、开拓进取的创新勇气。”铜川市耀州区委党校常务副校长宋剑波说，以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的共产党人，紧密结合西北革命斗争实际，积极探索实践，反复总结经验，排除“左”倾错误路线干扰，独立自主开展革命斗争。　　走进位于照金镇北梁村的陈家坡会议旧址，两间石板房映入眼帘。1933年8月14日，陕甘边党政军领导人就在院中的老树下，围坐在石凳旁，召开了陈家坡会议。　　会议召开前，受“左”倾错误路线影响，陕甘边革命斗争连续遭受严重挫折。“当时，根据地处于生死存亡的危急关头。”宋剑波介绍说，“习仲勋、秦武山等领导人，坚持从实际出发，独立自主地探索制定符合实际的战略方针。”经过激烈讨论，会议统一了对汇聚照金苏区的几支革命武装的领导，制定了各方力量一致行动、广泛开展游击战争、深入开展群众工作的战略方针，为革命指明了方向。　　1933年10月，国民党反动派重兵进攻薛家寨，根据地军民浴血奋战，终因寡不敌众，照金根据地失陷。1933年11月3日至5日，陕甘边区特委和陕甘边区红军临时总指挥部召开包家寨会议，决定建立以陕北安定、陇东南梁、关中照金相互支持的三路游击区，以南梁为中心创建陕甘边革命根据地。至1934年1月，开辟了以南梁为中心、纵横70多公里的陕甘边新苏区。　　1934年，红军重新打回照金，全面恢复和巩固了照金苏区。1935年2月，陕甘边革命根据地与陕北革命根据地统一为陕甘革命根据地（又称西北革命根据地），为中共中央和各路红军长征提供了落脚点，为八路军主力奔赴抗日前线提供了出发点。　　从实际出发，密切联系群众　　远望薛家寨革命旧址，寨身高耸，四面峻绝，壁立千仞。顺着山寨步道一路攀登，4个天然岩洞映入眼帘，里面的堞墙工事仍依稀可辨。这里曾设有红军医院、被服厂、修械所、后勤仓库等，可容千人，易守难攻。　　薛家寨之所以易守难攻，在于山高路险、地势险要，更在于军民同心、鱼水情深。　　薛家寨是石头山，当年打墙需要黄土。“我父亲告诉我，老百姓大老远从山下拿肩扛、用背驮，运了半年多。”照金镇芋园村村民田发义是老红军田德发的儿子。当年，他的父亲曾参与修建防御工事，“男人修工事、运兵粮，女人缝衣服、照看伤员。没有老百姓，就没有这红军寨！”　　“当时闹革命，他还是个十七八岁的年轻娃。”说起父亲，田发义很自豪，“后来，老爷子常给我们讲，跟着共产党，老百姓才能过上好日子。”　　“照金苏区时期，老一辈革命家十分注重践行群众路线，红军的优良作风感染了广大群众。”宋剑波说，“根据地里，军民鱼水情深，生动体现了共产党人从实际出发、密切联系群众的工作作风。”　　1933年春夏，薛家寨山下的亭子沟口建起了农贸集市。“招百商而不纳税，不设关卡不盘查”，每天开市，萝卜、鸡蛋、豆腐、小米……货品种类很多。红军恪守“公买公卖、群众先买”原则，快收摊时才上集，采购所余粮食和蔬菜。　　“红军纪律很严，到老百姓家里买粮食，从来不白吃白拿。”田发义常听父亲讲，红军经常下山，犁地、收麦子，农忙的时候帮老百姓干活。　　“践行为民宗旨，赢得群众拥护。”宋剑波说，“依靠老百姓的坚定支持，根据地得以发展和巩固。”　　“红军作风好，老乡心里都很感激。”田发义说，“我母亲就给红军做过饭，打荞面搅团吃，也缝过衣服、纳过鞋底。”　　照金镇田峪村村民祁志华说，当年李妙斋牺牲后，爷爷祁振海拿出给家里老人准备的棺材为烈士收殓下葬。薛家寨失守后，敌人掘开了李妙斋的坟，当地群众在敌人离开后又偷偷上山，重新收殓烈士遗体。　　“照金苏区创建发展的历程，就是老一辈革命家践行群众路线的生动实践。”宋剑波说，伟大的照金精神，是革命先辈留给我们的宝贵精神财富，我们要不断总结历史经验，传承好发扬好照金精神。　　本版统筹：施  娟　　版式设计：张丹峰