改革创新提升雄安新区吸引力（人民时评）　　不断加大改革创新力度，争创全国一流的公共服务，将为承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设提供高质量服务保障　　　　《“十四五”时期教育强国推进工程实施方案》提出，支持一批在京中央高校疏解转移到雄安新区；京雄高速河北段、荣乌高速新线、京德高速一期等建成通车，雄安新区对外骨干路网全面形成；北京市以“交钥匙”方式在雄安新区建设3所学校，目前“三校”进入收尾竣工阶段……近期，关于雄安新区的好消息接连不断，雄安新区高标准建设、高质量发展大踏步迈向新阶段。　　“着眼建设北京非首都功能疏解集中承载地，创造‘雄安质量’和成为推动高质量发展的全国样板，建设现代化经济体系的新引擎”，这是党中央、国务院提出的要求，也是雄安新区在新时代肩负的历史使命。前不久，中国卫星网络集团有限公司成立，这是首家注册落户雄安新区的中央企业；由中国中化集团有限公司与中国化工集团有限公司联合重组的中国中化控股有限责任公司召开成立大会，注册地同样在雄安。两大央企落户雄安，释放出清晰信号：雄安新区已经进入承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设同步推进的重要时期。“十四五”开局起步，雄安新区建设迈出了崭新一步。　　除了高质量推进项目建设，软件建设同样被社会各界关注。雄安新区是在雄县、容城、安新三县的基础上成立的，这里地处华北内陆，相对于东南沿海等率先发展地区，发展基础相对薄弱。今年初，雄安新区倡导“马上就办，办就办好”，号召党员干部拿出风雨无阻、日夜兼程的干事劲头，推动新区建设发展全面提质增效。不断加大改革创新力度，争创全国一流的公共服务，将为承接北京非首都功能疏解和大规模开发建设提供高质量服务保障。　　人才、技术、资金等市场要素会流向效益最大化的地方，这是市场主体的选择偏好。更好地承接北京非首都功能疏解，首先要高标准高质量“筑巢”，特别是能够提供一流营商环境，让那些市场主体“疏得出、接得住、留得稳、发展好”。在政务服务方面，雄安新区着力发挥政务服务中心作为展示新区形象的重要窗口作用，为企业、群众和疏解对象提供“店小二”“保姆式”服务。“一网通办”、企业变更（备案）秒批即办、“一对一”全程帮办等创新举措，擦亮了“雄安服务”品牌，让前来办事的企业和居民切实体会到了“雄安大变样”。营造更好的营商环境，提供一流的创业创新服务，雄安新区才能收获更雄厚的发展助力。　　软件建设的另一个重要方面，是人才保障、社会保障。在承接北京非首都功能疏解的过程中，新区怎样吸引和留住更多优秀人才？诚如专家所言，雄安新区必须克服大城市病的困扰，以更加优质的生产、生活和生态环境，吸引人们到雄安新区干事创业。雄安新区的承载力、集聚力和吸引力，不仅体现在科研创新等硬实力上，也体现在教育、卫生、医疗等高水平公共服务上。据悉，雄安新区将探索建立以社会保障卡为载体的“一卡通”服务管理模式，推动服务平台在京津冀跨地域互联互通，不断提升新区服务能力。　　作为首都北京的重要一翼，雄安承接北京非首都功能疏解的臂膀已经张开。这是燕赵大地千载难逢的机遇，也将为京津冀协同发展注入更为强劲的动力。改革乘风破浪，发展开拓蓝海，雄安新区的未来前景可期、大有可为。