同一切爱好和平的国家和人民一道弘扬全人类共同价值　　当今世界正经历百年未有之大变局，世界多极化、经济全球化处于深刻变化之中，全球治理体系和国际秩序变革加速推进。同时，百年变局和世纪疫情交织叠加，不稳定性不确定性显著增加，人类社会面临诸多挑战。习近平总书记强调：“中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值”。弘扬全人类共同价值，是着眼各国人民共同尊严与福祉、人类文明发展进步的重大倡议，彰显了我们党对人类前途命运高度负责的态度，让世界充分感受到中国特色大国外交深厚的人民情怀与道义担当。　　当前，人类前途命运休戚与共，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。在全球性挑战此起彼伏的今天，任何国家都难以独善其身，世界各国需要团结合作，共同携手解决全人类面临的难题。共同行动呼唤共同价值。全人类共同价值是人类社会实践的产物，也是人类交流交往的结果。全人类共同价值符合世界各国人民的共同追求，顺应人类发展进步的时代潮流，也为构建人类命运共同体提供了价值基础。共同应对人类面临的挑战，需要以全人类共同价值凝聚各方力量，推动构建人类命运共同体。　　2015年，习近平总书记在出席第七十届联合国大会一般性辩论时指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”此后，习近平总书记在多个场合提及全人类共同价值。对全人类共同价值的弘扬，彰显了中国负责任大国的担当。　　和平与发展仍然是当今时代主题。在和平环境下，各国才能获得发展；各国发展起来，也有助于巩固世界和平。在国际舞台上，中国始终是推动全球和平与发展的重要力量。习近平总书记指出：“前进道路上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。”从历史和现实来看，中国始终坚持不称霸、不扩张、不谋求势力范围，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展促进世界和平。中国提出和平共处五项原则，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，致力于通过和平方式解决争端，与世界各国人民一道共同维护世界和平。中国积极争取和平的国际环境发展自己，又以自身的发展更好地维护世界和平、促进共同发展。　　习近平总书记指出：“公平正义是世界各国人民在国际关系领域追求的崇高目标。”维护公平正义，推动国际关系民主化，必须尊重各国主权、安全和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，反对强加于人、反对干涉内政、反对以强凌弱，尊重各国人民选择自身发展道路的权利。在全球治理中，倡导共商、共建、共享理念，促进全球治理体系变革。支持联合国发挥积极作用，支持扩大发展中国家在国际事务中的代表性和发言权。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　民主和自由是世界各国人民的共同追求。中国将民主和自由作为社会主义核心价值观重要组成部分，中国人民享有广泛而真实的民主和自由。中国发展全过程人民民主，保障国家一切权力属于人民，充分实现民主权利，有效维护和发展人民根本利益，为人类政治文明进步贡献了中国智慧和中国方案。　　在纷繁复杂的世界中，我们要推动全人类共同价值深入人心，凝聚各国人民力量共同应对挑战。世界各国需要相互学习借鉴、取长补短，深化人文交流，加强相互认知与了解，促进文明交流互鉴，增进对全人类共同价值的认同。我们要坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对霸权主义和强权政治，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现各国人民利益的实践中。　　（作者为中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员）