旗帜鲜明讲政治 不折不扣抓落实（深度关注·把好传统带进新征程（16））　　习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级各部门旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党和人民事业不断推向前进。　　善于从政治上看问题，明确自己的职责定位　　领导干部必须善于从政治上看问题、善于把握政治大局，才能深刻领会党中央精神，时刻把握正确政治方向，明确自己的职责定位。　　夏日时节，地处内蒙古自治区通辽市霍林郭勒的霍林河露天煤矿，仿佛披上了绿色长袍，紫花苜蓿、沙棘等植被在蓝天映照下焕发出勃勃生机。　　可就在3年前，这里却是另一番景象。“那时候矿山周围煤灰飞舞，风沙大的时候窗户都不敢开。”霍林郭勒市民李淑君说，曾经生态破坏问题突出的黑色矿山，让周边的居民苦不堪言。　　如何把“城市痛点”变为“发展支点”，是通辽市面临的重大课题。为此，通辽市坚持从政治上看发展问题，坚决扛起“筑牢祖国北疆生态安全屏障”“建设祖国北疆万里绿色长城”的政治责任，把矿山生态修复治理摆在事关地区发展前途命运的高度来抓。　　认识到位，行动到位。22名处级干部分别包联33家矿山企业、矿山生态修复工作纳入实绩考核内容、科学有效实施修复治理工程……2018年7月至2021年7月，霍林郭勒市矿山企业已完成绿化治理面积3.58万亩。“之所以迅速取得实效，有赖于广大党员干部强化政治意识，紧扣高质量发展这个主题，努力释放矿山治理的综合效益，筑牢祖国北疆生态安全屏障。”霍林郭勒市自然资源局局长孟凡达说。　　选人用人，首要关口是政治标准。当前，正值市县乡领导班子集中换届关键时期，通辽市坚持首关不过，余关莫论。“要牢牢把握换届工作的正确政治方向，以强烈的政治担当推进各项工作。”内蒙古自治区党委常委、通辽市委书记孟宪东表示。为了把政治标准落到实处，切实把牢政治关口，通辽市将政治表现作为考察的重要内容，突出“铸牢中华民族共同体意识”“履行从严管党治党政治责任”等内容，通过扎实的组织程序，把“两面人”挡在门外。　　为了提高领导干部政治站位，通辽市还实施了“领导班子政治能力提升计划”，加强对党员领导干部的政治能力训练和政治实践历练。“以今年的中青年干部培训班为例，我们通过多样化教学，引导学员深入学习党中央精神，对‘国之大者’心中有数，明确自己的职责定位。”通辽市委党校副校长张亚辉表示。　　结合实际创造性地落实党中央决策部署　　党员干部讲政治，就要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上分析问题、解决问题，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保党中央决策部署不折不扣贯彻落实。　　2018年2月，习近平总书记在四川考察时指出：“要抓好生态文明建设，让天更蓝、地更绿、水更清，美丽城镇和美丽乡村交相辉映、美丽山川和美丽人居有机融合。”四川省眉山市洪雅县贯彻落实习近平总书记重要指示精神，结合学习贯彻“绿水青山就是金山银山”理念，找到了自己的发展路径。　　“依托全县44万亩优质竹林，深度推行精制‘一根竹’工程，把竹子当庄稼种、把竹林当风景扮、把竹材当钢材用，这是我们践行习近平生态文明思想的政治自觉，是筑牢长江上游生态屏障的路径举措，也是打赢脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略的重要支撑。”四川省眉山市洪雅县委书记宋良勇说。　　竹林规模起来了，但竹产业加工能力弱、附加值低。洪雅县柳江镇洪江村村民杜泽，曾经从事原竹收购生意，“村民靠种竹卖竹为生，但卖到厂里价钱低得可怜。”竹林如何变成经济林？风景咋才能变“钱景”？这也是宋良勇上任之初苦苦追寻的问题。经过学习考察，他和县委一班人决心打开思路找出路，精心做好竹文章，守护好生态、一起富口袋。　　如今，一种叫“竹钢”的材料彻底改变了当地竹产业。洪雅县引进了一家竹制品龙头企业，制造竹制生态建材“竹钢”，广泛应用于风电叶片基材、桥梁、装配式建筑等。“竹材变‘钢材’，卖价翻了几番，收入更可观哩！”杜泽笑得合不拢嘴。同时，全县正规划建设集竹主题酒店、竹元素文创等于一体的“世外竹源”农商文旅综合体，构建“三产联动”的产业体系，推动竹产业高质量发展、竹农增收致富，带动乡村振兴。　　在宋良勇看来，党员干部讲政治就是要自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，尤其在落实党中央的各项决策部署时，坚决不打折扣、不搞变通，必须结合实际，创造性地落地落实。　　讲政治不能流于形式，要落到实处　　无论是讲政治还是提高政治能力，都不是抽象的，而是有着具体指向和要求，决不能空喊口号、流于形式。　　出湖南郴州市区西南方向约50公里，就是鲁塘镇，这里以石墨矿闻名。“十几年前这里满山都是黑色的棚子。”和石墨打了一辈子交道的村民李汉荣，这些年走出了石墨矿井，走进了石墨产业园区。　　鲁塘曾依靠资源大踏步发展，但也留下了后遗症：生态破坏、污染严重、事故频发。鲁塘迎来了整顿与退出的“阵痛”，数百个矿井全面关停，近10万从业者寻找新出路，一同消失的是当时北湖区一半的财政收入。　　北湖区要树立什么发展理念，走什么样的发展道路？这个问题摆在了区委区政府面前。“旗帜鲜明讲政治，就是要求我们提高站位，从政治上进行分析和判断，对照党中央要求，紧密结合自己的职责定位，弄清楚该干什么、不该干什么、该怎么干。”北湖区委书记罗成辉说。　　为进一步把已经明晰的职责定位和发展路径落到实处，2020年7月，一场“思想大解放，发展高质量”大讨论在北湖区线上线下展开。北湖区委举行系列座谈会，各行各业代表纷纷建言献策。同时，围绕“解放思想”“产业发展”等关键词开展“北湖新发展 你我来献策”线上问策活动，吸引了居民积极参与。“通过这样的社会大讨论，干部群众的思想和行动逐步被引导到笃定高质量发展的方向上。”罗成辉说。　　今天的鲁塘，石墨仍是主导产业，但取而代之的却是鲁塘石墨产业园——不仅建成投产了全国产能最大的微晶石墨浮选提纯生产线，还吸引了石墨材料龙头企业入驻，自动化的洁净生产车间里，石墨原料正源源不断变成电池的重要原料——碳棒，这些碳棒将为国内各大主流电池企业供货……　　版式设计：张丹峰