情感教育激发成长动力（教育时评）　　情感教育是一个十分重要的教育命题。五育并举、全面发展，都与人的情感紧密相关。在教育高质量内涵式发展的今天，在落实立德树人根本任务的过程中，教育必须走进学生的情感世界、走进学生的心灵。只有这样，才能在更丰富的精神生活中促进学生的全面发展，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人。　　当前，教育改革不断深入。我们欣喜地看到，以学生为主体，变革学习方式，让他们在真实、丰富的情境里生动活泼地发展，成为广大教育工作者的共同追求和积极行动，学生健康成长的美丽风景线正在校园里生动铺展。　　但同时，我们也应当看到，在部分学校，学生情感品质的培养还没有得到应有的重视，学生的积极情感没有得到充分的发展，导致部分学生出现青春期的生理焦虑、沉迷手机、学习动力不足，甚至害怕和讨厌学习，不信任父母、与教师疏远等问题。这些问题的出现与情感教育息息相关，或是情感教育的设计不充分、与情感的连接不足、积极情感支持不够，或是教师和家长对孩子情感世界的觉察能力、教育智慧还相对薄弱。因此，关注人的情感培育、关注学生的心灵成长，成为当前教育过程中不可忽略且亟待加强的命题。　　著名教育学者朱小蔓认为，情感犹似儿童一个原始完整的胚胎，具有无限分化发展的可能，如果呵护、培育，就会积淀为饱满的、具有生产性的精神情感。她还认为，促进人正向、积极情绪情感状态的持存，不仅是有意义学习的基础条件，也在人的健康习性养成、道德价值观内化以及人格培养等方面发挥着弥散性的效用。　　江苏南通田家炳中学将学校作为情感教育实验的田野，以立德树人为根本任务，紧密聚焦初中生的身心发展特点，从“心灵教育开端”，用情感激发生命的活力，在情感切入和深入中着力培养学生良好的情感品质、积极的生活态度，坚定他们的理想信念，深植爱国主义情怀，加强道德学习，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　经过六年多的探索，以构建“情感场”为牵引，学校已构建一整套情感育人体系。形成了以“难忘教育”为特色的情感育德的活动体系，以情促德，以美其身，加强学生的品德修养；构建了“情感—交往”型课堂范式，以情优教，以教促学，提升了学生学科核心素养和综合素质；建立了以师生关系改善为核心的教师情感工作坊，开展了系列化活动，为教育专业发展开拓了一条新路。　　在探索过程中，我们看到，广大教师充分与学生进行情感互动，引导广大初中生真实、合理地表达自己的情感。在充满情感的课堂上，学生的学习兴趣更加浓厚、学习状态更加积极、情感交流更加真诚，课堂真正成为情感激发下的学习发生地、心灵栖息和舒展的情感场。更加令人欣喜的是，通过情感教育的实践，师生关系有了较大改善、教师情感素养的发展得以促进。我们发现，当情感素养进入教师专业发展内涵时，教师专业发展的视野变宽了，动力变强了，格局变大了，教育走进了学生的精神世界，为学生点燃了生命的篝火，也点亮了教师自己的心灵。　　教育是人类传承文明和知识、培养年轻一代、创造美好生活的根本途径。放眼未来，让教育走进学生的心灵世界，提升学生的情感品质、道德素养，践行社会主义核心价值观，为学生打好精神的底色，情感教育必将在更多校园、更多课堂上绽放绚丽之花。