为黄河安全护航　　“5520立方米每秒，洪峰正平稳向下游过渡！”看着洪水安然过境，张振勇和同事们终于舒了一口气。　　2020年6月，黄河中游水位上涨。作为关键节点，黄河花园口水文站的数据，一头连着上游水库调度，一头系着下游滩区180多万群众的安居。　　激流漩涡、浅滩暗礁，浊浪滔天，暴雨笼罩的黄河河道愈发危险。　　“我先上！”作为黄河水利委员会花园口水文站副站长、党支部副书记，张振勇冲在前面。浪头翻上船舱，他手扶船体，探出身子在急流中检查仪器、提取水沙。当水位计松动，张振勇冲到河滩里，深一脚浅一脚，流沙软泥埋过了小腿。　　任务繁重时，张振勇带着队员们，凌晨4点就航行在黄河上，常常在船上工作一整天。“晚上视线不好，我们只能开着冲锋舟，背着几十斤的采样器外出。”每次遇到困难，冲锋在前是他的选择。“关键时刻冲得上去，危难关头豁得出去，这才是党员的担当。”　　让张振勇欣慰的是，同位素测沙仪、在线监测系统等高精尖技术，如今在水文站得到了广泛应用，“预报能提前五六个小时，一旦发生险情，就能为群众跑赢洪水争取时间”。　　张振勇参加工作时，毅然选择了偏远的水文站。35年来，以测站为家，远离城市和家人，长年与洪水搏斗，几十年如一日默默坚守。“抗洪精神激励着我们默默奉献、不畏艰险、顽强拼搏。我要把30多年的实战经验传授给年轻一代黄河人，继续为黄河岁岁安澜、群众安居乐业保驾护航。”