讲党性不徇私情（人民论坛）　　习近平总书记指出：“党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。”坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。面对公与私的抉择，敢不敢坚持原则，能不能敢于负责、勇于担当，最能看出一名党员干部的党性和作风。　　为政之道，修身为本。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。有了坚如磐石的党性，在面对敌人屠刀时，就能有视死如归的精神；在面对大是大非时，就能有敢于亮剑的清醒；在面对各种诱惑时，就能有稳如泰山的定力；在面对私交私情时，就能有正心律己的自觉。翻开百年党史，在革命、建设、改革的不同历史时期，中国共产党人的坚强党性贯穿始终、熠熠生辉。　　一公则万事通，一私则万事闲。在工作中，党员领导干部难免会遭遇公与私的考验。一事当前，是秉公心、守公道，还是谋私利、徇私情，可以说是检验党性的试金石。周恩来同志为家人订立“十条家规”，朱德同志告诫子女“接班不接官”，彭德怀同志对亲友不搞“近水楼台先得月”，曾志同志拒绝为孙子安排“农转非”……坚持大公无私，老一辈革命家为我们树立了榜样。一颗心为公、一把尺量人、一碗水端平，公而无私、一心为民，这是共产党人党性的重要体现。　　诚然，“无情未必真豪杰”，共产党员也是普通人，需要敬父母、爱家人、交朋友、有人情。但这种情，应当是健康的亲情、纯洁的友情、正当的人情。毛泽东同志曾为亲情规矩立下“三原则”：“恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰”。抗战时期，朱德同志接到老家年逾八旬的母亲来信，希望儿子帮她度过饥荒，然而他“实无一钱”，于是给旧友致信借钱，帮助自己的母亲渡过难关。现实中，少数党员干部腐化蜕变，把重亲情等同于徇私情，把讲人情异化为搞交易，最终害人害己。说到底，这些都是不讲党性的体现。　　习近平总书记强调：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。”加强党性修养对于每一名党员来说，都是必须解决好的重大课题。党员干部在锤炼党性上力行，就是要不断解决“思想入党”这一永恒课题，不断改造主观世界、加强品格陶冶，时刻用党章、用共产党员标准要求自己，强化自我修炼、自我约束、自我改造。　　中国共产党人的坚强党性，是我们党保持先进性和纯洁性、提高领导水平和执政能力的重要保证。加强党性修养是党员干部一生的必修课。心怀“国之大者”，把党性锻炼熔铸于火热的发展实践之中，把党性修养书写在群众的获得感、幸福感、安全感之中，我们就能在实践中真正做到坚持原则，处理好公与私的关系，在前进道路上始终充满正气、充满力量。