“崇尚严于律己的品德”（人民论坛）　　国无德不兴，人无德不立。一个人的品德，刻印于做人做事的细节，彰显于具体而微的点滴，关乎精神气质、格局境界。　　习近平总书记在青海考察时指出：“要崇尚严于律己的品德，广大党员、干部要慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。”殷殷嘱托、切切期望，给人以深刻思考。　　保持清醒和自觉，时刻严格约束自己，是一种高尚素养与修为。“吾日三省吾身”“君子求诸己，小人求诸人”“律己则寡过，绳人则寡合”……古往今来，严于律己、以高标准要求自我，成为无数仁人志士的追求。对于广大党员、干部来说，“修己以安人”尤为重要。正所谓：“不能正其身，如正人何？”　　严于律己，“严”的是政治品质、纪律规矩，“律”的是思想操守、道德修养。1954年，有人请毛泽东同志推荐柳直荀烈士遗孀李淑一去文史馆当馆员。他严格按规章制度办事，考虑到“文史馆资格颇严”，作出了“未便再荐”的决定，最终以自己的稿费相助。周恩来同志有一次去北戴河，让身边工作人员给图书馆打电话借阅世界地图和相关图书，被告知不能外借，他便冒雨来到图书馆阅览室查看资料，还称赞图书管理员：没有章程制度办不好事。党史上的故事，展现了老一辈无产阶级革命家严于律己、宽以待人的崇高德行风范。今天，广大党员干部更应深刻认识到，严于律己须手握戒尺、加强自律，让“严”的品质真正内化于心、外化于行。　　严于律己，就要心存敬畏、行有所止。历史上，东汉杨震面对故人贿赂和“暮夜无知者”的说辞，留下了“四知拒金”的美谈。对权力存有畏惧之心，增强“如履薄冰，如临深渊”的自觉，牢记责任重于泰山，才能丝毫不敢懈怠、丝毫不敢马虎，夙夜在公、勤勉奉献。慎终如始，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎友，才能清清白白做人、干干净净做事、堂堂正正做官。“胜人者力，自胜者强”。罗阳、邹碧华、廖俊波、黄大年……新时代一个个闪亮的名字，皆可谓“自胜者”的典范。一个人越是在无人监督之时，越要谨慎从事、自我完善，胸怀强烈的使命感和责任感，保持奋发有为、开拓进取的精神状态。　　严于律己，就要知行合一、表里如一，让严与实成为人生厚重的底色。习近平总书记多次强调，领导干部要严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实。这些要求是共产党人最基本的政治品格和做人准则，也是党员、干部的修身之本、为政之道、成事之要。追忆“县委书记的榜样”焦裕禄同志，从“吃别人嚼过的馍没味道”，到“革命者要在困难面前逞英雄”，再到“任何时候都不搞特殊化”……他对自己处处要求严、始终苛求实，把宗旨意识贯注到工作、事业、生活的方方面面。修身律己永远在路上。作为一名共产党员，践行“三严三实”，让“严”的精神、“实”的作风成为思想品格、行为习惯，应当是一辈子的事。　　“滴水穿石，一滴不可弃滞。”严于律己，贵在一以贯之，难在坚持不懈。牢记人民的利益高于一切，崇尚严于律己的品德，像珍惜生命一样珍惜自己的节操，不弃微末、久久为功，做一个一尘不染的人，我们就能在新征程上激昂精神、迸发力量、勇毅前行。