习近平法治思想研究中心在京成立王晨出席成立大会并讲话　　本报北京6月26日电  （记者倪弋）习近平法治思想研究中心26日在京成立。中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨出席成立大会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展习近平法治思想的研究、阐释和宣介工作，推动将科学理论转化为做好全面依法治国各项工作的强大动力，更好服务党和国家工作大局。　　经党中央批准，在中国法学会成立习近平法治思想研究中心，这是在有关部委、人民团体和地方成立的第二批习近平新时代中国特色社会主义思想研究机构之一。　　王晨在讲话中指出，习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果。在中国共产党百年华诞即将到来之际，成立习近平法治思想研究中心意义重大、使命光荣，必将激励广大法学法律工作者把学习研究、宣传贯彻习近平法治思想进一步引向深入，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，加快建设社会主义法治体系，奋力建设社会主义法治国家。　　王晨强调，要提升政治站位，聚焦中心任务，将研究中心建设成学习、研究、宣传习近平法治思想的重要平台和基地。要深化对习近平法治思想理论体系、学科体系、教材体系的研究，不断推出高质量研究成果，推动中国特色社会主义法治理论创新发展。要提升研究水平，强化学理阐释，充分展现习近平法治思想鲜明的中国特色、实践特色、时代特色。　　中央政法委、中国法学会有关负责同志和来自中国法学会所属各研究会、北京市法学会、部分在京政法院校的代表等参加会议。