凝聚广泛共识 携手应对挑战（声音）　　只要我们加强团结协作、求同存异、携手应对，就能克服和战胜这些全球性威胁和挑战，迎来人类社会更为美好的明天　　　　习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议，强调将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加强主要经济体政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增效，加快落实联合国2030年可持续发展议程。　　加快落实联合国2030年可持续发展议程，为我们凝聚广泛共识、携手应对挑战指明了方向。2019年，首届可持续发展论坛隆重召开，为国际社会共商全球可持续发展大计、共谋人类可持续发展未来开辟了一个新的平台。时隔两年，第二届可持续发展论坛举行，来自31个国家和地区、26个国际组织的近500名嘉宾克服新冠肺炎疫情阻隔，通过线上线下方式参与，围绕一系列重大议题展开研讨，充分体现了各方对可持续发展的高度重视，凸显了可持续发展是各方的最大利益契合点和最佳合作切入点，必将为加快落实联合国2030年可持续发展议程增添信心和动力！　　应该看到，由于新冠肺炎疫情影响，全球可持续发展正面临严峻挑战。疫情造成不少工作岗位流失，使全球贫困和饥饿人口增加，许多国家的基尼系数上升。疫情还导致国际投资、国际贸易下降，发展中国家债务负担加重。世界经济不稳定性、不确定性有所增加，发展鸿沟和不平等问题进一步加剧。有效应对这些挑战，需要国际社会携起手来，共同推动可持续发展，共同推动联合国2030年可持续发展议程的实现。　　为此，我们要实现的发展必须是以人为中心的可持续发展。可持续发展目标涵盖了无贫困、零饥饿、良好健康与福祉、优质教育等有关方面，其核心就是促进人的更好更全面发展，世界各国正在为加快实现这些目标而不懈努力。面向未来，期望各方能通过研讨交流，进一步深化国际社会对以人为中心的可持续发展的认识，进一步汇聚推动全球可持续发展的强大合力。　　习近平主席深刻指出：“大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。”这些年来，中国努力践行创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，全面建成小康社会，为全球可持续发展作出了应有的贡献。联合国2030年可持续发展议程是当今国际社会的最大共识。尽管一些发展目标受到疫情的严重冲击，但只要我们加强团结协作、求同存异、携手应对，就能克服和战胜这些全球性威胁和挑战，迎来人类社会更为美好的明天。　　——国务院发展研究中心党组书记、可持续发展论坛联合主席马建堂日前在可持续发展论坛2021开幕式上说　　（本报记者  韩  鑫整理）