历史和人民的选择（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“办好中国的事情，关键在党。”中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党的产生，合乎时代潮流，顺应人民意愿，是历史和人民的选择。　　中国共产党的成立是开天辟地的大事变。近代以来，中国陷入内忧外患的黑暗境地。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。在中国近代历史发展的大潮中，经过对各种主义主张、政治派别力量的反复比较，历史和人民最终选择了马克思主义和中国共产党。1921年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。从此，中国人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的斗争有了主心骨，中国革命的面貌焕然一新，中华民族几千年历史上最恢宏的史诗就此开篇。　　可见，中国共产党成立并领导中华民族伟大复兴事业，是诸多救国方案都行不通之后的历史选择，是近代中国社会发展的必然产物。中国共产党在领导人民改天换地、领航中国发生翻天覆地变化的历史进程中，再次向世人证明了历史和人民选择中国共产党的领导是正确的。　　100年来，中国发生了沧桑巨变，换了人间，根本原因就在于有了中国共产党。中国共产党团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。这些伟大成就已载入了中华民族发展史册、人类文明发展史册。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民自信自强、守正创新，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。百年伟大实践充分证明：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　事实胜于雄辩。中国共产党在百年奋斗中，始终顺应时代潮流，代表革命、建设、改革的正确方向，团结带领人民把革命、建设、改革伟大事业不断推向前进，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这充分证明，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇。　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）