从党史中汲取青春奋进力量（创见）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承。　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书，也是最好的营养剂。对青年而言，深读党史这本“教科书”，能更好获得心灵的滋养、境界的提升，汲取青春奋进的力量。红色基因早已成为中国人的集体记忆，有着强烈的共鸣。前不久，一部主旋律电视剧《觉醒年代》热播，展现建党前后的爱国青年奋发有为、立志探索救国道路的青春热血，以及中国共产党人为了追求真理而舍生忘死的革命精神，在年轻人中“圈粉”无数。他们被革命先驱们救国救民的义无反顾深深感动，从革命先驱们身上看到的不仅是过去的历史，更是人生路上奋斗的坐标和向导。　　学习党史，能增强理想信念，在奋发有为中践行初心使命。饮水思源方能不忘初心，弄清楚我们从哪里来、往哪里去，才不会迷失方向。钟南山院士就曾谈道：“年轻的时候常常读方志敏、江姐、黄继光等革命先烈的故事，他们的英勇事迹伴随着我一路成长；他们不畏牺牲、与民同心、冲锋在前，纯洁的共产党人的政治本色，激励着我在职业生涯中牢记初心使命、永葆赤诚忠心，努力把为人民服务作为我毕生的追求。”当代青年学习党史，有助于树立坚定的理想信念，立好人生的航标，始终保持为人民服务、为民族振兴而奋斗的昂扬朝气、蓬勃斗志。 　　学习党史，能增强开拓前进的智慧和勇气，更好走向未来。“明镜所以照形，古事所以知今。”我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口。以史为镜、以史明志，知史爱党、知史爱国，青年更能清醒认识到当前面临着难得机遇，也面临着严峻挑战，容不得任何停留、迟疑、观望。青年人生逢其时、重任在肩，使命催人奋进，更须不负时代。　　学习党史、传承红色基因，要展现新时代青年的热情与行动。在疫情肆虐的危难面前，在脱贫攻坚一线战场，在科技攻关的最前沿，在工作琐碎却又离群众最近的社区……无数青年不负期许、不负韶华，带着对祖国和人民的爱，像先辈一样义无反顾、敢闯敢试，为人民利益而奋斗。这种精神上跨越时空的“共鸣”，让血脉赓续、薪火相传，让红色基因在新时代熠熠闪光。 　　百年恰是风华正茂。党史中有无数青年的奋斗，而今天我们青年一代又在追逐一个个蓬勃的青春梦想。广大青年要从党史中汲取奋进力量，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。