来论　　多为群众办实事　　湖南长沙 鲁 平　　湖南常德连续两年累计新增农村敬老院养老床位1万多个；长沙计划2021年扩充公办幼儿园学位4万个，力争公办园在园幼儿占比达50%；不少地方新扩建公厕解决群众公共场所如厕难……近年来，湖南多地把增进民生福祉作为重点工程，抓好人民群众的床位、学位、厕位等问题，着力打造高品质生活、推动高质量发展。　　学史力行，学用相长。把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，开展好“我为群众办实事”实践活动，才能防止学习和工作“两张皮”。办实事要让老百姓看得见、得实惠。岗位、学位、床位、车位、厕位等都是影响群众生活的大事，一个地区有更好的就业岗位、更多的幼儿园学位、更舒适的养老床位、更便捷的车位、更近便的厕位，不但直接提升百姓的幸福感，也能激发更大的经济发展潜力。民生实事办得好不好，是检验初心使命的试金石。　　江山就是人民，人民就是江山。带着责任和情感，把群众普遍关心的现实问题办好办实，让群众真切感受到党史学习教育带来的新气象新作风，才能不断满足人民群众对美好生活的需要。　　　　引导学生抵制不良校园贷　　四川营山 唐 伟　　据报道，为落实银保监会、教育部等五部门联合印发的《关于进一步规范大学生互联网消费贷款监督管理工作的通知》，教育部将重点推出加强大学生正确消费观培养、完善和落实大学生资助政策、坚决抵制不良校园贷行为、切实畅通正规校园信贷渠道等四大举措。　　防范校园贷风险，一方面要靠织牢政府“资助网”，另一方面也需要各高校结合新生入学教育、日常思政教育等工作，开展金融知识普及，引导学生树立科学理性的消费观。近年来，高中生、大学生身陷校园贷的事件时有发生，其中一个原因就是部分学子缺乏对相关金融常识的了解，没有形成科学理性的消费习惯，对形形色色的陷阱、骗局缺乏认识、疏于防范。从这个意义上来讲，引导学生抵制不良校园贷，有利于普及财富知识，有利于培养健康财富观念和消费习惯。　　近年来，社会各界对抵制不良校园贷的重要性的认识已经有所提高。一些学校自发开设了相关教育课程，有的家长有意识地引导孩子正确看待财富，有的机构推出了公益读本。政府、家庭、学校和社会各司其职，一定能为青少年铺好成长成才之路。