深入把握脱贫攻坚精神的内涵（思想纵横）　　习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。中国共产党团结带领人民取得脱贫攻坚战全面胜利，在中华大地上谱写了一曲脱贫攻坚的精神赞歌，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贫攻坚精神，是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显，赓续传承了伟大民族精神和时代精神。我们要深入把握脱贫攻坚精神的内涵，将其转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大精神力量。　　上下同心。习近平总书记亲自部署、亲自指挥、亲自推动，党中央做好顶层设计，加强脱贫效果监管，各省（区、市）把党中央大政方针转化为实施方案、促进工作落地，各市县从当地实际出发，推动脱贫攻坚各项政策措施落地生根。在定点扶贫中，中央和国家机关各部门、民主党派、人民团体、国有企业和人民军队等都积极行动。全社会各行各业都充分发挥自身优势，民营企业、社会组织和公民个人都热情参与。上下同心、举国一致，汇聚起攻坚克难的磅礴力量。　　尽锐出战。我们党集中精锐力量投向脱贫攻坚主战场，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬。在扶贫一线的党员干部不负党和人民的期望，倾力奉献、苦干实干，充分发挥先锋模范作用，共同打赢脱贫攻坚战。　　精准务实。脱贫攻坚，贵在精准，重在精准。在党中央的坚强领导下，各级党委政府坚持实事求是，从实际出发，因地制宜、精准施策，实打实地提升了扶贫资金、方式、成效的精准度。2014年，扶贫系统在全国范围开展贫困识别。建档立卡使我国贫困数据第一次实现了到村到户到人，扶贫开发进入“滴灌式”精准扶贫新阶段，确保了扶贫资源真正用在扶贫对象上、真正用在贫困地区。　　开拓创新。2013年，习近平总书记首次提出精准扶贫重要方略，创新了扶贫工作机制，为完成消除绝对贫困的艰巨任务指明了方向和路径。在脱贫攻坚战中，具体的创新举措更是不胜枚举。比如，在“苦瘠甲天下”的宁夏西海固，扶贫工作者因地施策、因户施策，种植艾草、芦笋等经济作物，移民易地搬迁扶贫、旅游扶贫等多措并举，如今的西海固牛壮羊肥、产业兴旺。　　攻坚克难。习近平总书记指出：“无论是雪域高原、戈壁沙漠，还是悬崖绝壁、大石山区，脱贫攻坚的阳光照耀到了每一个角落”。我们党带领人民披荆斩棘、栉风沐雨，发扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚。党的十八大以来，平均每年1000多万人脱贫，全部实现“两不愁三保障”。　　不负人民。我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子。脱贫攻坚是一项历史性工程，是我们党对人民作出的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上，坚持以人民为中心的发展思想，通过艰苦努力使农村贫困人口全部脱贫、脱贫地区经济社会发展大踏步赶上来。脱贫攻坚战取得全面胜利，兑现了我们党对人民作出的庄严承诺。　　（作者为全国政协外事委员会委员、中共中央党史和文献研究院原副院长）