王晨在北京进行消防法执法检查时强调以更高标准更严要求推进消防事业发展 保障人民安居乐业 维护首都公共安全　　本报北京10月29日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨27日至29日率全国人大常委会执法检查组在北京进行消防法执法检查时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于发展新时代消防事业的重要指示要求，全面有效实施消防法，以更高标准更严要求推进消防事业发展，保障人民安居乐业，维护首都公共安全。　　检查期间，执法检查组听取了北京市贯彻实施消防法的情况汇报。在北京市119指挥中心、市消防救援总队训练与战勤保障支队，检查消防救援调度、消防员培训等情况。在西城区西绒线小型消防站、故宫特勤消防站等地，查看基层消防设施配备、重点文物古建筑消防安全管理举措。在首都博物馆东馆施工现场，检查工地内部消防疏散通道设置状况。在大兴区荟聚西红门购物中心，查看人群聚集场所消防管理、消防演练情况。在清华大学公共安全研究院和海淀科技大厦，了解校园消防安全建设和智慧消防科研应用取得的最新进展。检查组还开展了随机抽查。　　王晨指出，北京市认真贯彻实施消防法，采取有力措施推动首都消防安全环境持续改善，圆满完成建党100周年等一系列重大活动的消防安全保障任务，消防事业发展取得显著成效。北京是全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，面对消防工作的新形势新挑战，责任重大，任务艰巨，要深入推动消防法贯彻实施，进一步提升对消防工作重要性的认识，改进消防工作中存在的问题和薄弱环节。　　王晨强调，要坚持改革与法治协同推进，健全消防法律法规体系，深化消防执法改革，为消防事业高质量发展营造良好法治环境。要坚持预防为主、防消结合方针，强化政府部门、单位、公民等各方面消防安全责任落实，健全消防监管机制。要深化全民消防宣传教育，加强电动车失火等问题重点治理，对占用、堵塞消防车通道、安全出口等违法行为严格依法处理。要按照对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民的要求，加强国家综合性消防救援队伍建设，推动全社会关心和支持消防工作，完善职业保障机制，全面提高应急救援能力。　　应急管理部负责同志和北京市人大、政府有关负责同志参加相关活动。