突出政治建设，打造忠诚干净担当的政法铁军——对江浙沪三地政法队伍教育整顿工作的调研　　党的十九大报告提出，把党的政治建设摆在首位。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。　　政法队伍是党领导下的一支纪律队伍，是捍卫人民民主专政的重要力量。全国第二批政法队伍教育整顿明确提出突出政治建设，要求严守政治纪律，严惩政治腐败，防范政治风险，优化政治生态，提升政治能力，筑牢政治忠诚，做到“两个维护”。　　学习教育：夯实筑牢政治忠诚的思想根基　　思想是行动的先导，认识是行动的动力。突出政治建设，首先要通过强化学习教育，坚持不懈地理论武装，提升思想认识，才能不断夯实筑牢政治忠诚的思想根基。　　“我们坚持把政治建设摆在首要位置，特别是在第二批政法队伍教育整顿中，结合党史学习教育，充分发挥浙江‘三个地’（中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地）的特色优势，扎实开展政治学习教育。”浙江省委常委、政法委书记王昌荣介绍，具体而言，一是扎实抓好对习近平总书记“七一”重要讲话精神的学习，二是扎实抓好深学笃行习近平法治思想，三是扎实抓好对习近平总书记关于政法工作重要指示批示精神的学习。　　不仅在浙江，江苏和上海两地同样围绕这些内容，深入开展学习教育，以提高政治站位、增强政治定力、强化政治担当。　　与此同时，在第二批政法队伍教育整顿中，浙江、江苏、上海各政法单位迅速掀起思想政治学习教育的热潮，采取各种行之有效的办法，努力实现学深悟透。浙江省高级人民法院建立“周二夜学”制度，创新“上班一刻钟”、午学班等多种学习形式；上海市人民检察院在全市率先提出落实“首学制度”，即每次党组会议题开始前，首先安排政治学习，党组成员轮流导学、深入讨论，并予以制度化、常态化落实；江苏省司法厅将学习任务“清单化”，明确35项学习内容及相应组织形式、完成时间，下发学习教育参考资料目录，确保学习教育任务明晰、责任清晰、保障到位。　　如何杜绝思想政治学习教育“走过场”，确保其走深走实？如何防止学习教育只停留于“学而不思”，真正实现内化于心？　　江苏省政法机关组织开展政治忠诚剖析，对象为全省县处级以上政法领导干部和县级以上党委政法委、政法单位领导班子成员，从政治信仰、政治意识、政治纪律等5方面明确需要重点剖析的内容。江苏省委常委、政法委书记费高云介绍，政治忠诚剖析突出忠诚主题，坚持问题导向，结合自身经历、岗位职责、工作实践，从灵魂深处进行深刻反思，切实打牢做到“两个维护”的思想根基。为了确保不走过场，通过层层严格审核把关，对回避问题、敷衍塞责、态度消极的，要求必须进行“补课”。　　查纠整改：打造忠诚干净担当的政法铁军　　突出政治建设，不仅要通过强化学习教育以“内化于心”，夯实筑牢政治忠诚的思想根基，还要通过严格查纠整改以“外化于行”，以明确政治标准、强化政治纪律、净化政治生态，打造忠诚干净担当的政法铁军。　　如果说江苏省政法机关开展的“政治忠诚剖析”，好比是通过学习教育以强化思想根基的“主观题”，那么“政治体检”则是通过查纠整改环节以发现问题和解决问题的“客观题”。　　政法队伍教育整顿中，江苏省设计《政法领导干部政治体检评价表》，分为正向和反向测试两个方面，其中正向测试包括政治信念、政治能力等5个方面，反向测试则直接列举20个政法领导干部在政治忠诚方面可能存在的问题，政治体检由政法各单位中层以上干部大会参会人员进行测评。　　“将政治体检的‘客观题’的‘答题权’交给他人，不仅可以‘旁观者清’，还可以防止被测评对象避重就轻、蒙混过关。同时将政治体检‘客观题’和政治忠诚剖析‘主观题’相结合，更能全面地对政法干警进行‘政治忠诚画像’，有利于更深入地发现问题并有针对性地进行查纠整改。”江苏省教育整顿办相关负责同志介绍。　　“我们通过全面梳理‘五张问题清单’，剖析教育整顿中发现问题的根源性、深层次原因，增强查纠整改针对性、实效性。”浙江省委教育整顿办相关负责同志介绍，“五张问题清单”分别是中央及省委巡视反馈意见整改问题清单、扫黑除恶专项斗争中暴露出的问题清单、执法司法规范化水平提升年活动发现的问题清单、贯彻执行《中国共产党政法工作条例》中存在的问题清单和干警违纪违法问题查处及信访举报核查情况清单。　　“我们将对‘五张问题清单’的梳理和查纠整改，作为突出政治建设的重要抓手。”该负责同志介绍，从“五张问题清单”中，梳理出执法司法信息共享难、法官检察官和律师不正当接触交往、刑事案件涉案财物处置等8个方面影响执法司法公信力和政法队伍形象的突出问题，并协调推动政法各单位合力解决。　　履职为民：践行以人民为中心的发展思想　　习近平总书记指出，民心是最大的政治。在开展政法队伍教育整顿过程中，各政法机关把政治建设与业务工作相结合，优化政法公共服务，提升执法司法办案质效，将政治建设的成效转化为政法队伍履职为民的实效，给人民群众带来更多获得感、幸福感和安全感。　　“突出政治建设，必须要牢固树立以人民为中心的发展思想，紧扣‘民心是最大的政治’，始终站稳人民立场。”上海市委副书记、政法委书记于绍良说，要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉贯彻到政治建设和业务工作全过程、各方面，努力为人民群众提供多样化、多层次、多方面的政法公共服务，解决群众急难愁盼问题。　　今年1月以来，上海市公安机关依托政法队伍教育整顿，在全市范围内组织开展了“除隐患铸平安”专项行动。截至目前，全市报警类110警情环比下降17%，全市刑事案件破案率环比上升16.3个百分点，电信网络诈骗、网络敲诈勒索等“非接触类”侵财案件破案率大幅上升，立案数大幅下降，人民群众安全感显著提升。　　成效的取得，得益于上海市公安机关探索建立的“动态隐患清零”主动防范体系。上海市公安机关在对突出治安问题严打严防严控的同时，通过滚动排查、及时消除、有效掌控影响安全的各类风险隐患，实现由被动向主动、由静态向动态、由粗放向精准的转变。　　“政治建设从来不是抽象空洞的，而是具体实践的，不仅要内化于心，还要外化于行。”上海市副市长、公安局局长舒庆说，上海市公安机关坚持以政治建设引领业务工作，将政治建设寓于业务工作中，实现政治建设和业务工作“两手抓、两促进”。　　上海市公安机关建立“动态隐患清零”主动防范体系，是浙江、江苏、上海三地政法机关将政治建设的成效转化为政法队伍履职为民实效的一个缩影。上海市司法行政系统推动公证行业实现200个事项“最多跑一次”，120个事项“一次都不跑”，组织全市人民调解员积极为“老小旧远”相关困难群体就近提供服务，化解矛盾纠纷6000余件；江苏省检察机关联合生态环境部门和公安部门严厉打击“三类”环境违法犯罪，以检察监督扛起生态环境保护的政治责任；浙江省公安机关积极推动智慧安防建设，在全省共建成“智安小区”1.3万个、“智安单位”近5000个，其中6000多个小区、3600多个单位实现刑事案件“零发案”，协助破获刑事案件6000多起，服务群众6.9万人次。