培育农业全产业链（话说新农村）　　促进农村一二三产业深度融合，推动乡村产业抗风险能力不断提升，促进农民稳增收　　　　在山东省威海市文登区，六棵参中药材专业合作社的参产业做得蒸蒸日上，即使前几年遇上参价波动，社员依然可以稳稳增收。合作社的秘诀是“接二连三”：一方面“链上”二产，发展加工，把西洋参加工成黑参、红参、参茶等产品；另一方面连接三产，发展特色旅游，一车车游客来到合作社摘参果、刨人参，走时还买走不少人参礼品。一棵小人参，串起长长产业链，利润的增长点多了，增收势头自然可观。　　近些年，各地发展特色产业的意愿很强，也进行了诸多的探索和实践。但受自然因素、市场因素等影响，一些农产品的价格容易出现波动。如何有效抵御市场风险，稳住特色产业发展好势头，六棵参中药材专业合作社的做法值得借鉴。　　贯通产加销，在培育全产业链中提升附加值。农业全产业链涵盖农业研发、生产、加工、消费等各个环节。以往，农民就业增收主要在种养领域，现在通过培育全产业链向一二三产业融合发展领域升级，从农业单项生产环节向全产业链持续增收拓展。从“卖原料”向“卖产品”“卖服务”转变，抗风险能力也在附加值提升中逐渐增强。比如一棵白参，加工成参片、参粉，或深加工成红参、黑参，价值就能实现几倍的上涨。若是细分客户群体，提供精深加工的分类定制产品，并在营销环节加以创新，增值空间则更大。　　融合农文旅，在打造新产业新业态中找到新增长点。从农业的多种功能考量，除了保障农产品有效供给之外，农业还具有生态、文化、旅游、康养等多重价值，深入开发这些价值，市场空间、利润空间都不小。推进全产业链建设，有助于发挥农业多种功能、提升乡村多元价值，并可以促进农业现代化，拓展农民就业空间、增加农民致富渠道。以休闲农业和乡村旅游为例，2020年，全国休闲农业实现营业收入6000亿元，显示出较强的发展韧劲。走近自然，释放生活、工作压力，乡村旅游成为越来越多人的假期选择，而参与、体验程度较高的乡村研学旅游、农事体验旅游、民俗特色旅游等新业态更是方兴未艾。让游客深度参与农事活动，深入体验农村文化，在农村慢下来、住下来，自然能更好带动农业增效、农民增收。　　培育全产业链，推动乡村特色产业发展壮大，重在让群众受益。要促进小农户与现代农业发展有机衔接，提高农民组织化程度，紧密农民与新型农业经营主体之间的利益联结。今后，还应进一步聚合科技、资金、土地等要素，畅通全产业链资源要素，让农民更多分享全产业链增值收益，实现稳定增收。