新闻速递　　中国农科院发布“数字农科院2.0”系统　　本报电 中国农业科学院日前发布“数字农科院2.0”系统。该系统秉承“院所一体、 所内一体、院级一体”的建设理念，取得了3项突破。一是实现“全院一张网”布局，覆盖并连通了院所单位；二是实现全院基本科研业务费在线申报和创新团队信息在线管理；三是实现了“科研人事财务一体化”，大大减少了科研人员填写各类报表的时间。此外，系统还可与农业农村部信息系统对接，通过国家农业科技创新联盟推广到部分省级农科院。　　（蒋建科） 　　　神州数码信创总部落户合肥　　本报电 近日，神州数码与合肥市政府项目签约及信创总部基地揭牌活动举行，标志着神州数码信创总部基地落户合肥。据悉，信创产业产业链庞大，涉及IT基础设施、基础软件、应用软件、信息安全等。按照协议，双方将在合肥建设神州鲲泰研发基地、信创软件适配中心、产业生态整合云样板工程，打造从CPU、主板、服务器，到数据库软件开发的生态体系。双方还将共同打造信创云，围绕政务、医疗、教育等行业提供海量存储、计算、大数据等服务。项目总投入将达100亿元。　　（余建斌） 　　　自动驾驶助力制造业提质增效　　本报电 自动驾驶公司驭势科技日前宣布，与上汽通用五菱合作的厂区无人物流项目实际运营里程达30万公里，常态化运营的无人驾驶车辆达到百台规模，累计建成20余条无人物流线路。据了解，驭势科技自主研发的智能驾驶器，能实现复杂厂区环境下无人驾驶运输作业，提供多车协调、调度、监控等，既可以减少人力成本，又能提升效率与安全水平，相关智能设施已在长沙等地启用。驭势科技董事长吴甘沙表示，自动驾驶深度融合工业互联网、人工智能、5G等多项核心技术，有利于加速我国汽车产业转型升级。　　（刘诗瑶）