第二十四届全国推广普通话宣传周开幕　　本报北京9月14日电  （记者吴月、闫伊乔）记者从教育部获悉：14日，以“普通话诵百年伟业，规范字写时代新篇”为主题的第二十四届全国推广普通话宣传周在内蒙古自治区鄂尔多斯市开幕。　　教育部党组书记、部长、全国推普周领导小组组长怀进鹏强调，坚持以服务铸牢中华民族共同体意识为主线，要充分认识到推广普及国家通用语言文字是构筑中华民族共有精神家园的必然要求，是推动各民族共同走向社会主义现代化的关键举措，是加强和完善党的全面领导的重要基础。坚持以推广普及国家通用语言文字为核心任务，按照“聚焦重点、全面普及、巩固提高”的推普工作新方针，抓住重要领域和关键环节，拓展推普思路和途径，创新宣传手段和方式，实现到2025年全国范围内普通话普及率达到85%的目标。坚持以构建大语言文字工作格局为关键抓手，坚持在党的全面领导下，上下齐心、左右协同，抓好系统谋划、协同推进、责任落实，推动落实“党委领导、政府主导、语委统筹、部门支持、社会参与”的管理体制，形成全社会共同推广普及国家通用语言文字的良好氛围。　　据悉，本届推普周于9月12日至18日举办。9月17日，全国推普周领导小组将会同江西省人民政府在南昌市举办重点活动，并发布第六期中华经典资源库项目成果、为第二批国家语言文字推广基地代表授牌。推普周期间，推普周领导小组各成员单位和全国各地、各行业系统也将围绕本届推普周主题，开展内容丰富、形式多样、特色鲜明的活动。