扎实推进乡村振兴重点工作　　“十四五”时期，我国“三农”工作进入全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的新发展阶段。我们要深刻认识和把握新发展阶段“三农”工作的历史方位和战略定位，坚持用乡村振兴统揽“三农”工作全局。　　持续巩固拓展脱贫攻坚成果。健全和完善防止返贫动态监测和帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫底线。支持脱贫地区发展乡村特色产业，切实提高脱贫人口收入。保持主要帮扶政策总体稳定，对于国家乡村振兴重点帮扶县，要从财政、金融、基础设施、公共服务等方面给予集中支持。　　推动实施乡村建设行动。把握好乡村建设的时度效，坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快。建立健全乡村建设行动专项推进机制，开展乡村建设示范县、示范镇和示范村创建。着力抓好农村人居环境整治提升改造，稳步提高卫生厕所普及率。因地制宜建设污水处理设施，推进农村生活垃圾收运处置体系建设。　　加强和改进乡村治理。加强乡村基层组织建设，建立健全党组织全面领导下的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，探索推进把乡镇建成乡村的治理中心、服务中心、经济中心，提升社会管理服务能力。健全常态化驻村工作机制，派强用好驻村第一书记和工作队，引导基层干部在乡村振兴中发挥更大作用。　　加快发展农村社会事业。组织开展县乡村公共服务一体化试点示范，重点在一体化地方标准、体制机制和政策体系、农村公共服务供给模式等方面改革探索。组织开展农村公共服务发展状况评价，加快建立农村社会事业评价指标体系。