坚守质量口碑 升级消费服务　　作为中国陶瓷民族品牌，冠珠品牌坚持以产品品质为基石，以技术创新为动力，致力于将中国瓷砖推向世界。　　科技驱动创新，引领品牌高质量发展，让中国制造“有底气”。冠珠建立我国建筑陶瓷行业的首个绿色智能制造示范基地，拥有全球最长的节能低碳5G双层窑炉和大规模智能化生产线等，为中国瓷砖技术的自立自强贡献力量。同时，建设“新明珠当代陶瓷研究院”“广东省博士工作站”以及多个省级研发技术中心和工程中心，并通过与华南理工大学、中山大学、中国科学院广州能源所等高校和科研院所进行深入的产学研合作，研发出石墨烯智控发热瓷砖、岩板等更多对人居需求友好的新型产品。　　坚守质量口碑，推动产品潮流化，让中国陶瓷“有自信”。在品质内控上，冠珠建立全面的质量管理体系，遵循“三品、三保障”的质量文化，严把产品内控标准，不断以高品质产品赢得市场口碑。　　重视用户体验，升级消费服务，让中国品牌“有温度”。在消费需求不断升级的当下，人们对美好生活的向往和追求，是品牌发展的重要原动力。基于不同时代的消费心理分析，冠珠品牌通过“产品+设计+体验+服务+数字化”品牌运营模式，为消费者提供“从工厂到家”的沉浸式家居体验和一站式交付服务，实现家也可“试装”，降低消费者决策难度，彰显品牌魅力。