继续推进新时代党的建设新的伟大工程（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）提出：“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程”。这是以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学总结我们党百年奋斗的历史经验，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，对加强新时代党的建设作出的战略擘画。　　新时代党的建设新的伟大工程决定全局影响深远　　习近平总书记强调：“伟大斗争，伟大工程，伟大事业，伟大梦想”“其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程”。《决议》统揽“四个伟大”，明确提出这一重大任务，并把党的建设上升为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容专门强调，赋予新时代党的建设崇高历史使命和重大全局意义。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。继续推进新时代党的建设新的伟大工程，就是要使全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高马克思主义理论水平和运用能力，始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。　　巩固拓展新时代党的建设成就的必然选择。党的十八大以来，习近平总书记紧紧围绕“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”这一重大时代课题，提出一系列原创性的新理念新思想新战略，党中央出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，坚持和加强党的全面领导，坚持新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持党要管党、全面从严治党，坚持把党的政治建设摆在首位，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持贯彻新时代好干部标准，坚持强基固本，坚持正风肃纪、严惩腐败，推动党的建设取得根本性、全局性、战略性的重大成就。继续推进新时代党的建设新的伟大工程，就是要把党的十八大以来党的建设成就和经验巩固好、坚持好、发展好，把党建设得更加坚强有力。　　落实全面从严治党战略方针的迫切需要。《决议》从党的指导思想的重要内容上明确提出“全面从严治党的战略方针”，标志着我们党对管党治党规律的认识提高到了新的水平。继续推进新时代党的建设新的伟大工程，就是要始终保持“赶考”的清醒，以永远在路上的坚定和执着，把全面从严治党进行到底，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　完成新时代党的历史使命的根本保证。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不稳定性不确定性明显上升。我国发展不平衡不充分问题仍然突出，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。复兴征程千难万险，前途命运全系于党。继续推进新时代党的建设新的伟大工程，就是要不断提高党的执政能力和领导水平，使全党大力弘扬伟大建党精神，常怀远虑、居安思危，敢战能胜、勇毅前行，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　准确把握推进新时代党的建设新的伟大工程的重点任务　　党的十八大以来，习近平总书记深邃洞察发展大势，以伟大历史主动精神和强烈责任担当，绘就了新时代党的建设宏伟蓝图。我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，付诸行动、推动落实。　　突出抓好党的政治建设这个根本性建设。加强党的政治建设，目的是坚定政治信仰，强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一、行动一致；首要任务是保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导；根本要求是坚决做到“两个维护”。做到“两个维护”，必须是全面的，引导各级党组织和广大党员、干部在思想上政治上行动上全方位向习近平总书记看齐、向党中央看齐，表里如一、知行合一；必须是具体的，体现在不折不扣贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上；必须是坚定的，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，任何时候任何情况下都做到政治立场不移、政治方向不偏。　　深入推进新时代党的创新理论武装。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为党委（党组）理论学习中心组学习的主要内容和党员、干部学习的中心内容，作为各级党校（行政学院）等党员、干部教育培训机构的主课，突出县处级以上领导干部这个重点，示范带动全体党员、干部的理论学习全面加强、全面深化。要同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，引导党员、干部领悟真理的伟力，坚定信仰的力量。要弘扬理论联系实际的马克思主义学风，引导党员、干部执着至信，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。　　筑牢党长期执政的组织体系。我们党按照马克思主义建党原则，建立起了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。要坚持“造形”和“铸魂”一体推进，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，提高各级党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。要抓好“最初一公里”，把中央和国家机关建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关；抓好“中间段”，把地方党委建设成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织；抓好“最后一公里”，实现党的组织和党的工作全面有效覆盖，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。要源源不断把各方面先进分子特别是优秀青年吸收到党内来，充分发挥党员先锋模范作用。　　造就忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。治国之要，首在用人。要突出政治标准，做深做实政治素质考察把关，大力选拔坚定贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决做到“两个维护”，政治判断力、政治领悟力、政治执行力强的干部，对政治上不合格的“一票否决”。要改进培养选拔，注重在基层一线和困难艰苦环境中培养锻炼干部、在重大任务和重大斗争一线发现使用干部，放眼各条战线、各个领域、各个行业选拔优秀干部，培养造就大批堪当时代重任的接班人。要从严管理监督，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，改进考核评价、强化日常管理、完善巡视巡察，让干部习惯于在严格管理中工作生活。要激励担当作为，旗帜鲜明为政治坚定、敢抓敢管、不怕得罪人的干部撑腰鼓劲。要深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地。　　以钉钉子精神持之以恒正风肃纪反腐。正风肃纪反腐只有进行时，没有完成时。要坚持严的主基调，突出“关键少数”，实行更高的标准，进行更严的管理，特别是管住管好一把手。要毫不松懈纠治“四风”，建立长效机制，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续治理形式主义、官僚主义。要把纪律挺在前面，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来，促使党员干部增强严的意识和纪律观念。要坚定不移推进反腐败斗争，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标。要深化党性党风党纪教育，严肃党内政治生活，引导党员干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢拒腐防变的思想道德防线。　　推动党的建设制度体系更加成熟定型。推进全面从严治党，既要解决思想问题，也要解决制度问题。要提高制度制定质量，把中央要求、群众期盼、实际需要、新鲜经验结合起来，精准科学建章立制，形成内容协调、程序严密、配套完备、有效管用的党内法规制度体系。要提高制度执行力，健全权威高效的制度执行机制，把制度优势转化为治理效能，防止出现“破窗效应”。要提高制度协调性，加强党内法规备案审查，维护党内法规体系协调统一，形成党内法规和国家法律相辅相成、相互促进、相互保障的格局。　　全面提高新时代党的建设新的伟大工程质量　　习近平总书记鲜明提出要“不断提高党的建设质量”，强调这“是着眼于永葆党的先进性和纯洁性提出来的，是新时代党的建设必须努力达到的要求”。要从理念、机制、方法、能力上优化提升，推动新时代党的建设高质量发展。　　胸怀“国之大者”。自觉把党的建设放到党的工作大局中去思考、去定位、去把握、去推进，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，全面及时主动对标对表，牢牢把握正确政治方向。紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，搞培训、选干部、聚人才、抓基层、转作风、正纲纪、惩腐败、建制度，用服务保障大局的实际成效检验党的建设成效。　　坚持系统观念。强化战略思维、辩证思维、创新思维、底线思维，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。深入研究“两个大局”交织互动给党的建设带来的新机遇新挑战，统筹考虑短期应对和中长期发展，既在战略上布好局，也在关键处落好子。深入研究党中央决策部署对党的建设提出的新任务新要求，锚定坐标方位，聚力跟进落实。深入研究党的各方面建设新进展新情况，聚焦重点问题，加强政策协同，激发整体效应。　　强化务实担当。要实事求是，重实际、说实话、办实事、求实效，一事当前，劳心焦思、不遑昼夜，坚决反对形式主义、官僚主义。要改进方法，坚持守正和创新相统一、问题导向和目标导向相统一、自上而下指导和尊重基层首创精神相统一，打破思维定势和路径依赖。要勇于担当，敢于坚持真理、修正错误，敢于发现问题、解决问题，敢于防范风险、化解矛盾，用务实和担当诠释对党忠诚、提升工作境界。　　压实政治责任。要牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，党委（党组）切实把党建当作分内之事、应尽之责，与中心工作同谋划、同部署、同推进、同考核；党委（党组）书记履行第一责任人职责，既挂帅又出征，真正把担子担起来；班子成员履行“一岗双责”，明责履责尽责；有关部门聚焦主责主业、发挥职能作用，每条战线、每个领域、每个环节党建工作抓具体、抓深入，推动管党有方、治党有力、建党有效。