彰显中国经济蓬勃生机与巨大潜力（人民时评）　　中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国经济延续稳定恢复的良好态势，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场，也在为其他国家提供广阔的市场机会。　　前不久，第130届中国进出口商品交易会（广交会）在广州落下帷幕。这是一场线上线下同步举办的国际盛会：线上，约6万个展位，约2.6万家中外企业“云”端参展，屏对屏远程沟通，结识新客户、发现新商机，搭建起低成本高效率联结全球的“贸易桥梁”；线下，展览面积40万平方米，约7800家企业参加展览，面对面深入交流，供采对接合作意愿高涨。在新冠肺炎疫情仍在蔓延的情况下，这一全球规模最大的实体展会，彰显了中国经济的蓬勃生机与巨大潜力。　　习近平主席在致广交会的贺信中指出：“广交会创办65年来，为服务国际贸易、促进内外联通、推动经济发展作出了重要贡献。”六十五载风雨兼程、从未间断，年成交额从创办之初的8700万美元，增长到疫情前的590亿美元，增长近680倍，广交会已经成为中国对外开放和国际贸易合作的重要平台，被誉为中国外贸的晴雨表和风向标。某种意义上说，一部广交会的历史，就是中国不断扩大对外开放、融入世界经济的历史，也是各国企业共享中国发展机遇、实现互利共赢的历史。　　当前，世界百年变局和世纪疫情交织叠加，世界经济贸易面临深刻变革。本届广交会革故鼎新、勇于突破，首次以促进国内国际双循环为主题，首次实行线上线下融合办展，首次在广交会上举办国家级国际贸易论坛——首届珠江国际贸易论坛，首次在线下设立“乡村振兴特色产品”展区，首次引入第三方公共海外仓、航运等服务……从货物贸易为主向货物、服务、技术全方位贸易转变，从出口促进为主向进口和出口并重、促进贸易平衡转变，从展览为主向展览与会议结合转变，从线下为主向线上线下融合转变。多个“首次”尝试、多重显著转变，广交会创新机制，丰富业态，拓展功能，奋力打造中国全方位对外开放、促进国际贸易高质量发展、联通国内国际双循环的重要平台。　　广交会带动企业创新，引领企业向“微笑曲线”两端延伸。升级线上平台功能，优化线下展会服务，组织更多创新能力强、发展潜力大、技术含量高、产品附加值高的企业参展，正是为了发挥引领创新的作用。以本届广交会出口产品设计奖评选为例，共有943家企业的1972件产品参评，创历史新高，新技术、新材料、新工艺层出不穷，智能化、品牌化、高端化渐成新潮流。越来越多的中国制造、中国品牌在这里崭露头角、走向世界舞台，引领中国不断向全球价值链上游迈进。　　广交会发挥平台优势，服务构建新发展格局。习近平总书记强调：“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”本届广交会采用境内外招商双轮驱动策略，既帮助中国企业保订单、拓市场，又举办双循环系列对接活动。科学认识、准确把握国内大循环和国内国际双循环的关系，使国内市场和国际市场更好联通，同世界各国实现更高水平的互利共赢，就能为加快构建新发展格局注入强大动力。　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。中国将始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，不断扩大对外开放、提高对外开放水平，同世界各国携起手来，秉持真正的多边主义，推动建设高水平开放型世界经济。