尤权受中共中央委托向党外人士通报中央经济工作会议精神　　本报北京12月13日电  （记者姜洁）12月13日，受中共中央委托，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权向党外人士通报中央经济工作会议精神。　　尤权指出，这次中央经济工作会议，是在我国全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神的关键时期召开的重要会议。习近平总书记的重要讲话，全面总结了经济工作取得的历史性成就和弥足珍贵的重要经验，全面分析了当前国内国际形势，明确提出了明年经济工作的总体要求、主要目标、政策取向、重点任务，并就一些重大理论和实践问题进行了深刻阐释，蕴含着马克思主义的强大真理力量，充分彰显了以习近平同志为核心的中共中央在新的百年大力弘扬伟大建党精神，奋力实现中华民族伟大复兴的坚定信心，为做好明年经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　尤权强调，统一战线要把深入学习贯彻中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，把思想和行动统一到中共中央关于当前经济形势的分析判断和决策部署上来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着眼党和国家工作全局，坚持稳字当头、稳中求进，充分发挥政治优势、组织优势和智力优势，最大限度调动各自成员和所联系群众的积极性、主动性、创造性，为做好明年经济工作提供有力支持，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开。　　尤权希望各民主党派、工商联、无党派人士通过调研协商等平台，聚焦世界科技前沿、国家科技短板、科技核心领域，围绕碳达峰碳中和、数字经济等重大问题，多深入基层调查研究，多专心致志解剖麻雀，形成有分量的研究报告，为中共中央科学决策、有效施策提供参考，推动长江生态环境保护民主监督工作取得新成效。提高政治站位，坚持底线思维，注意防范来自各个方面的风险隐患，抓好常态化疫情防控，营造良好的社会环境。要以换届为契机，搞好政治交接，确保统一战线和多党合作优良传统代代相传。全国工商联要着力抓好民营经济人士思想政治引导，落实各项惠企政策，推动完善政企沟通机制，构建亲清政商关系，形成依法管理、公平竞争的市场环境，激发各类市场主体活力。精准开展“万企兴万村”行动，促进先富帮后富实现共同富裕。　　万鄂湘、陈竺、郝明金、蔡达峰、武维华、陈晓光、苏辉、辜胜阻、邵鸿、高云龙出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责人和无党派人士代表，中央统战部负责同志参加会议。