“我们感到无比骄傲和光荣”　　本报香港7月1日电  （记者陈颖）7月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话引发香港各界人士热烈反响，他们纷纷表示，有中国共产党的坚强领导，有祖国作为香港的强大后盾，香港长期繁荣稳定就有了根本保障。未来，香港将继续融入国家发展大局，“一国两制”实践必将行稳致远。　　全国政协常委、中国侨联副主席余国春表示，习近平总书记庄严宣告中国全面建成小康社会。这一伟大成就是实现中华民族伟大复兴征程上的关键一步，是我们共同的荣耀。　　香港特区政府律政司司长郑若骅表示，中国共产党创造性地提出了“一国两制”的伟大构想，确保了香港长期繁荣稳定，树立了法治和民主的典范。　　港区全国人大代表、香港民建联副主席陈勇说，中国共产党和中央政府一直以来把香港长远发展和民众福祉放在心上，香港同胞感受到国家为了香港更好发展所做的巨大努力。　　港区全国人大代表吴秋北表示，全面建成小康社会是一个伟大的历史节点。下一个100年，中国必将创造新的辉煌。　　香港民建联主席李慧琼表示，习近平总书记的重要讲话为大家增强了信心，“国家和香港特区的明天一定会更好”。　　香港法学交流基金会副主席傅健慈表示，讲好中国共产党与“一国两制”的故事，是港人支持、拥护中国共产党领导的基础，更是“一国两制”事业行稳致远、香港长期繁荣稳定的保障。　　全国政协常委林建岳表示，香港市民尤其是年轻一代，要从中国共产党一百年的非凡奋斗历程中吸取丰厚滋养，建设香港、贡献国家。　　“没有共产党就没有新中国，就没有‘一国两制’。”香港中华厂商联合会副会长吴国安表示，要坚决维护国家主权发展利益，香港才能保持长期繁荣稳定。　　全港各区工商联会长卢锦钦说：“深入了解中国共产党的百年历史，我们感到无比骄傲和光荣。我将积极带领广大企业会员学习党的奋斗历史。”　　港区全国政协委员容永祺表示，中国共产党成立时只有50多名党员，今天已成为领导着14亿多人口大国的世界第一大执政党，这本身就是一个传奇故事。　　港区全国政协委员、香港友好协进会副会长陈清霞表示:“聆听习近平总书记的重要讲话，加深了我们对中国共产党光辉历程的了解，进一步增强了对国家的认同感和归属感。”　　中国侨联青年委员会副会长余伟杰说：“作为新时代的香港青年，我们要以实现中华民族伟大复兴的中国梦为己任，不负时代，不负党和人民的殷切希望，为续写新时代‘一国两制’新篇章贡献力量。”　　香港立法会议员张国钧表示：“下一个100年，香港与祖国继续并肩奋斗。”