西咸新区秦汉新城 渭河北岸崛起的活力新城　　6月18日，在陕西省西安咸阳国际机场高速公路马家堡出口外，第十四届全国运动会马术项目测试赛赛场上，骑手们策马奔腾；10公里外，宝能汽车集团西安基地的生产线正在进行整车量产前的生产调试。　　这里是国家级新区西咸新区重要组成部分之一的秦汉新城，一座正在崛起的宜居宜业活力新城。近年来，秦汉新城以主导产业驱动，用改革创新赋能，奋力开创经济社会高质量发展新局面。回顾以往，秦汉新城所取得的发展成就，无疑是一幅高质量发展路径下绘就的崭新画卷。　　三大产业 驱动高质量发展　　6月10日，秦汉新城兰池工业产能基地一期项目建设进入工程收尾阶段，多家企业已签约入驻。　　企业项目纷至沓来，助推秦汉新城高质量发展的步伐持续加快。在政策扶持、平台支撑等多重因素吸引下，宝能、恒大等大型企业纷纷入驻秦汉新城，带来先进装备制造业重点产业项目的宝能汽车西安基地和恒大重大项目产业基地，以及秦汉新城深耕文化旅游产业的代表性项目——恒大文化旅游城等多个重量级项目。　　富集的历史文化资源，成为秦汉新城大力发展文化旅游产业的丰厚土壤。近年来，在加快推进恒大文化旅游城、大秦文明园、秦咸阳博物院等重点文博文旅产业项目建设的同时，秦汉新城还在影视文化产业领域深度发力，《大秦赋》《兰桐花开》等优秀影视作品得到市场认可。随着重点文旅项目、博物馆等相继落地建成，多部优秀影视作品面世，秦汉新城公共文化供给不断充实丰富，文化软实力建设与经济发展硬实力建设实现同频共进。　　大健康是秦汉新城的另一个主导产业。以构建“大健康+”全产业链为目标，近年来，秦汉新城大力引进国内外优质医疗机构，一批生物医药优质企业及科研团队在这里开展生物制药、临床医学及生物工程等生命健康技术研发，大医科技城、益康龄健康谷等重点项目在专项医疗、家庭医生、康复护理、中医养生等健康服务领域发力，覆盖全生命周期的健康产业体系雏形已现。　　在高端装备制造、文化旅游和大健康3大主导产业带动下，秦汉新城经济社会重点目标推进呈现高质量发展的良好态势，今年一季度，地区生产总值同比增长18.8%。“十三五”末，秦汉新城生产总值、一般公共预算收入和固定资产投资分别实现8%、30%、10%的年均增速。　　改革创新 激活发展新动能　　以标志性项目为牵引，用改革创新赋能产业高质量发展，加快重点产业集聚、重大项目布局，迅速形成先发优势，持续为秦汉新城产业链和创新链“两链融合”注入强劲动力。　　近年来，秦汉新城加速推动建筑业走上新型工业化道路，已形成陕西省目前规模最大、技术水平最高、企业分布最集中、生产品类最齐全的装配式建筑产业集群，是国家装配式建筑产业基地。　　挂牌4年来，中国（陕西）自由贸易试验区秦汉新城功能区坚持以改革为抓手，用创新促举措，累计培育创新案例36项，其中，围绕文化旅游、健康医疗等主导产业的创新案例约占一半，特色优势明显。　　在36项创新案例中，语言能力标准化服务体系及大数据平台等4项案例获批在全国复制推广，“一址多照”模式下税务监管改革试点等8项案例在全省复制推广，“一带一路”文物数字化交流合作平台创新模式等3项案例纳入陕西省最佳实践案例，改革红利效应逐步显现。　　在创新举措助推下，陕西自贸试验区秦汉新城功能区产业发展集聚效应初步彰显。依托“全球云端”零工创客共享服务平台搭建的西咸新区零工经济产业园已正式投入运营，吸引一批用工灵活的服务平台型企业集聚。　　随着国际化、法治化、便利化营商环境不断改善，越来越多的创新型企业选择到秦汉新城投资兴业，至“十三五”期末，陕西自贸试验区秦汉新城功能区累计新增市场主体5009户，是试验区挂牌前市场主体总量的8.8倍。新经济和新兴产业规模日益壮大，秦汉新城产业结构持续优化，发展动能不断增强。　　宜居宜业 活力新城正崛起　　民生工程建设是秦汉新城经济社会发展的另一支柱。　　一些高品质医疗民生项目相继落实，秦汉新城医疗服务体系正在逐步完善，各级医疗机构达192家。　　在教育方面，近年来，秦汉新城新建、改扩建各类学校80所，实现了公办教育全覆盖，基础教学质量持续提升，优质教育资源有效积累，职业技能教育不断为企业输送亟需人才。　　至“十三五”末，秦汉新城养老服务基础设施建设得到逐步完善，开展安居工程11项，累计建成安置房22179套。城乡居民养老保险、合作医疗参保率达96%。　　与此同时，以“三年出形象，五年大变样，十年大跨越”为目标，秦汉新城持续完善美丽宜居环境，截至“十三五”末，累计完成市政主干道建设并通车230公里，建成“三纵四横”区域交通快捷路网框架，“绿化示范路”“鲜花大道”等高品质路段遍布全域，公交网络持续加密，与西安、咸阳两市主城区基本实现紧密相连互通。　　“十三五”时期，秦汉新城累计实施绿化工程面积总计450万平方米，10座公园及市民广场相继竣工，城市亮化工程、城市建设品质提升工程取得显著成绩，新城建成区面积由“十二五”末的5.13平方公里提升至“十三五”末的18.41平方公里，宜居城市空间基本形成，一座活力新城正在渭河北岸崛起。　　秦汉新城将继续把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以承担第十四届全国运动会马术和小轮车项目比赛为契机，以担当尽责、实干笃行的使命感和责任感，奋斗新时代，开启高质量发展新篇章。　　数据来源：陕西省西咸新区秦汉新城管理委员会