许海峰：零的突破 为国争光（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　许海峰荣获“改革先锋”“最美奋斗者”等称号。　　　　举枪，瞄准，击发……　　时间定格在1984年的洛杉矶奥运会。中国选手许海峰打出最后一枪，以566环的总成绩在男子手枪慢射比赛中夺得冠军，实现了中国奥运金牌“零”的突破，许海峰的名字也从此被写入史册。　　许海峰，1957年出生于福建漳州市，1972年随家人回到安徽原籍，落户在和县新桥镇。1982年进入安徽省射击队，1983年进入国家队参加奥运集训。1984年7月29日，洛杉矶奥运会上，许海峰夺得冠军。颁奖仪式上，《义勇军进行曲》第一次奏响在奥运赛场，闻讯赶到射击场的国际奥委会主席萨马兰奇将金牌佩戴在许海峰的胸前，他激动地说：“这是中国体育史上伟大的一天，我为能亲自把这枚金牌授给中国运动员而感到荣幸。”　　在洛杉矶奥运会结束两个月后，许海峰做出了一个决定：将那枚珍贵的金牌捐赠给历史博物馆（现中国国家博物馆）。许海峰说：“我的成功源于国家的实力。放在家里只有我一个人能看见，而在博物馆中可以让更多的人看见，比放在家里有意义多了。”　　1984年奥运会夺冠之后，许海峰又参加了两届奥运会：1988年汉城奥运会上，许海峰拿了一块铜牌；1992年巴塞罗那奥运会上，许海峰拿了一个第四、一个第七。随后，许海峰在参加1994年亚运会时，因视力出现问题，成绩开始下滑。1995年，许海峰退役后开始执掌中国射击队女子手枪项目的教鞭。1996年亚特兰大奥运会上，许海峰带的队员李对红获得女子手枪金牌；2000年悉尼奥运会上，许海峰带的另一名队员陶璐娜获得女子气手枪金牌。　　“我带过40个运动员，有很多都拿过世界冠军。”许海峰说：“做运动员只需要把握好自己，但是做教练不一样。教练需要领着一群年龄不一、性格不一、心理素质不一的人，朝一个目标去努力，在同等时间内取得好成绩。这很有成就感。”　　2017年，许海峰退休。退休后的许海峰依然忙碌，他积极弘扬体育精神，传递奋勇拼搏的正能量。　　2018年，许海峰被授予“改革先锋”称号；2019年，被评选为“最美奋斗者”。