老科学家学术成长资料采集工程走近科技前辈 感悟精神力量　　为保留珍贵的历史资料，2010年中国科协牵头，联合多个部门启动了老科学家学术成长资料采集工程（以下简称“采集工程”）。截至目前，已经开展了近600名老科学家信息资料的采集工作，获得了大量手稿、书信、音视频资料，其中许多具有重要的史料价值。　　“参与采集工程，我时刻被老一辈科学家的优秀品格所感动。‘胸怀祖国、服务人民’的爱国精神，在我内心已经不再是生硬的口号，而成为一种责任和自觉。”石油化工科学研究院教授级高级工程师禇小立回忆。　　禇小立是中科院院士、我国著名的分析化学家和石油化学家陆婉珍的学生。2011年，他参与采集工程，承担起记录恩师学术成长资料的任务。他和团队查阅了大量我国石油分析学科和技术发展史史料。“了解清楚我所在学科的来龙去脉后，对老一辈科学家的贡献认识更深刻了。”　　徐敏敏是中国工程院院士、小麦遗传育种学家刘大钧采集工程团队成员，做采集工作时的一件小事让她难以忘怀：“有一天雨下得很大，我们以为刘大钧先生无法前来接受我们访问，但他准时到了约定的办公室，鞋子都湿了，我却迟到了一会儿，这让我很惭愧，也被先生的认真、守信深深打动。”　　据介绍，采集工作启动10多年，先后有3000多人参与其中。他们有的是年轻的研究生，有的是单位科研骨干，有的还是单位的负责人。不论身份如何、年纪多大，他们都表示，完成采集工作是自己的责任和义务，也是学习成长的机会，感激有这么一段难忘的经历。在未来工作中，要把老一辈科学家的故事和精神传递下去。