上海市黄浦区——传承红色基因 推进文明建设（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　上海市黄浦区，党的诞生地所在区，共青团的发源地，《义勇军进行曲》在这里唱响，解放上海的第一面红旗在这里升起……　　得天独厚的红色资源和悠久绵长的革命文化，构筑了黄浦区丰厚的红色底蕴。近年来，黄浦区始终坚守建党初心、弘扬建党精神，努力当好共产党人精神家园的守护者、红色基因的传承人，推动兴起精神文明建设新热潮。　　红色基因融入城市血脉　　5月，鲜花盛开，身着红色长裙的小提琴手，在中共一大纪念馆前奏响《走进新时代》，琴声悠扬悦耳，回荡在蓝天绿树之间。　　这是连续数年开展的品牌活动“美好在黄浦”。今年，活动以“红色双层巴士”形式，配合在红色点位的快闪表演展开。红色巴士驶过梧桐成荫的南昌路，中国共产党发起组成立地（《新青年》编辑部）旧址就在南昌路100弄2号。　　“今年是中国共产党成立100周年，我们要把握住这一重大契机，结合正在开展的党史学习教育，进一步深度整合红色文化资源，生动演绎、精彩阐释我们党走过的光辉历程、创造的历史伟业、铸就的伟大精神，以更加昂扬的奋斗姿态创造出无愧于党的诞生地所在区的出色业绩。”黄浦区委书记杲云说。　　传承红色文化，赓续红色血脉，黄浦正在为党的诞生地打好“新”“领”“结”。　　焕“新”红色场馆。今年4月，中共一大会址完成近5个月的修缮工作，以更好面貌迎接中国共产党成立100周年。紧邻会址，中共一大纪念馆建设项目正加紧建设，将于今年“七一”前亮相。　　引“领”红色文化。依托红色历史资源，开发沉浸式红色文化体验项目走入红色场馆，推出音乐剧《福兴布庄》、实景剧《共同的岁月》、情景党课“梦想与奋斗”、朗诵剧《渔阳薪火》等，用“现代表述”激活历史现场，吸引更多人了解红色历史、感悟革命精神。　　集“结”红色地标。将区内的红色资源圈层叠加、串珠成链，从“零散展示”到“整体展览”，将红色地标打造成“红色露天博物馆”。以“红色火种，从这里点燃”为主题，形成3条红色微旅游行走线路，覆盖近20处红色史迹，带动更多人重温这片热土上的建党之路、奋斗岁月、信仰力量。　　培根铸魂，人人都是“播种者”　　2020年初冬，一位05后上海少年“教科书式”的急救，抢回了昏倒在路边的花甲老人的生命。　　救人少年不肯透露姓名，同行老人们凭着一张救人现场拍下的模糊照片和校服上的“格致”二字，最终找到格致中学的高中生盛晓涵。这位腼腆少年说，自己“只是做了出于本心的事情”。如今，盛晓涵与另外两名红十字志愿者组成了“黄浦区红十字BOYS”，积极开展志愿宣传。　　群众是文明城区创建的主力军，文明城区创建的活力来自群众的支持参与。黄浦区积极动员全民参与，着力引领社会文明新风尚。近年来，黄浦区涌现了全国道德模范提名6人，中国好人7人，全国最美志愿者2人，全国最佳志愿服务组织2个，全国最佳志愿服务项目2个，全国最美志愿服务社区3个。　　更重要的，该区通过发掘以“党的诞生地”为代表的红色资源，不断引红色、革命的源头活水灌溉未成年人的心灵，筑牢理想信念之基，让红色基因代代相传。　　聚焦红色故事和革命事迹，筑起红色教育阵地。黄浦区先后推出“先驱”“格意楼里话四史”“老报童故事”“英雄的成长”“前线的召唤”等一大批课程，形成完整的红色资源学习链。　　培根铸魂，人人都是“播种者”。坚持党史教育“时时都是关键期”，遵循不同年龄段学生特点和认知规律，区内各校推出红色绘本、童谣、游戏等，上好“思想大课”。以微型广播剧形式呈现的“空中课堂”，在五爱高级中学每周一的升旗仪式上与师生们见面。由老师和同学演绎的党史故事，同学们听起来觉得格外亲切，红色的种子也在心中悄然发芽。　　文明城区创建成为民生民心工程　　每到节假日，黄浦区南京东路步行街上的“雨刷式”过马路，就会成为一道独特风景线。　　步行街通向外滩的必经路口，实行“雨刷式”大客流疏导措施——通过三角形标兵环岛举措，将进出的游客有效分隔，避免人流对冲，有效实现客流通行单循环，最大限度保障道路有序通行。　　黄浦深入践行“城市管理应该像绣花一样精细”理念，针对区域内标志性景点多、人员客流密集等特点，探索符合现代化国际大都市中心城区特点的精细化管理体系。　　路面、沟底、墙角，半径3米之内，不能有超过5个点状污染物……南京东路步行街厚达50页的精细化作业手册，已成为全市保洁作业新标杆。黄浦区还拓展延伸精细化保洁区域，打造10条“背街小巷”示范样板街，要把城区打造成拥有一流环境的世界级“城市会客厅”。　　由于历史原因，黄浦区内各类老旧房屋密集且年代久远。黄浦区大力推动旧区改造，通过设立党建联席会议，推动各领域党组织互联互动，形成合力破解旧改难题。2020年12月，宝兴里用时122天完成2119证居民全部签约，创造了近年来上海市大体量旧改项目居民签约完成时间的新纪录。　　5月8日，全区千余名政法干警组成近180个为民服务小分队深入居民小区、商务楼宇、旧改基地等，解决基层的困难事、群众的烦心事。黄浦区努力让文明城区创建成为造福群众的民生工程和民心工程，全力解决群众关注的堵点、痛点、难点问题。今年，黄浦区结合党史学习教育推进“我为群众办实事”实践活动，全区党员领导干部常态化联系基层一线，用实际行动彰显初心使命。