创造之渠 奋斗赞歌　　红旗渠故事，常读常新；红旗渠精神，永不过时。作家杨震林的纪实文学《山腰上的中国——红旗渠》（北京联合出版公司出版）把我们带到上世纪60年代艰苦奋斗的岁月，还原红旗渠的建设历史，讲述林县（今河南省林州市）人民“重新安排林县河山”、开山修渠、“引漳入林”的生动故事，生动诠释自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献的精神内涵，凸显中国共产党团结带领人民不懈奋斗的思想主题。　　60余年来，红旗渠奋斗者们创造的“人工天河”故事传扬四方，感动并激励了几代人。《山腰上的中国——红旗渠》没有简单重复那些人们耳熟能详的故事，而是着力在“新”上下功夫，通过新颖独特的叙述方式、抽丝剥茧的理性思考，把老故事写出新立意。作品立足时代，梳理出“为什么要”“为什么敢”“为什么能”的“红旗渠三问”，思考红旗渠精神的历史价值和现实意义。红旗渠是新中国朝气蓬勃、奋发有为的缩影，百年林县的社会变迁是中国乡村迈向现代化的写照，人民生活翻天覆地的变化更是“幸福是奋斗出来的”生动而具体的诠释。　　作品贯穿着“人民创造历史”这一基本思想，突出反映人民群众改变命运的坚强意志和创造力量。中华民族历史上不乏治水工程，但古代史书记载的多是个人英雄传说，人民群众的作用和力量表现得不够。在万象更新的新中国，人民群众的主人翁地位和创造作用得到确认并被写进史册。红旗渠就是人民创造历史的典型案例。作品详细讲述一大批普通劳动者的奋斗故事，生动塑造“劳动者最美”的光辉形象。他们中，有年轻的水利技术员吴祖太，毅然放弃城市生活，主动要求到条件最艰苦也最需要水利人才的林县工作，最终将生命奉献给了红旗渠工程；有担任过工程指挥的马有金，在发现坝基下面旋起漩涡、出现管漏信号的危急时刻，一句“就是龙宫我也要去探探”，毅然挺身而出，跳进水里；有针对山上爆破带来高空坠石风险的专业除险队，冒着生命危险凌空作业，在悬崖峭壁上留下矫健身姿；还有干活不甘人后、善于动脑用心的“铁姑娘队”，充分体现新社会“妇女能顶半边天”的别样风采……　　红旗渠是革命的大熔炉，不仅创造了治山治水的不凡业绩，而且培养了一支忠诚担当、吃苦耐劳、作风过硬、实干能干的党员干部队伍。作品通过回顾红旗渠历史，展现了基层干部的责任担当和为民情怀。其中，着重塑造了红旗渠建设的关键人物——林县县委书记杨贵这一具有英雄品质的形象。杨贵有着一颗忠诚于党和人民的赤子之心，有着火一样干事创业的激情，有着百折不挠的坚强意志。特别是在经济困难时期，红旗渠面临下马危险，停工即意味着所有努力和心血付诸东流，他以共产党人的大无畏气魄和过人胆识，勇担重责、灵活变通，抢出宝贵的时间，改变了红旗渠的命运。　　红旗渠并不仅仅是一条物质意义上的石砌水渠，更是一条承载着价值追求、凝结着勇气智慧、蕴含着创新创造、流淌着奋斗气质的精神之渠，将激励我们不畏艰难、拼搏奋斗。