贵州电网夯实基层党建，为企业群众办好实事服务更精细 用电更省心　　过去有用电诉求，到营业厅排队等号是常态；如今，营业厅直接受理的业务量降幅近八成，网上业务量大幅提升。“我们通过政企联动，成立‘心连心’供电服务站，村民足不出户，就能享受一站式电力服务。”掏出手机，贵州省黔南布依族苗族自治州福泉市金山街道城郊村党支部副书记杨秀全向记者演示，“只要有需求，就可以到村委会登记，村干部及时线上反馈，供电所立即响应，3个工作日内解决。”　　为解决好基层困难事、群众烦心事，南方电网贵州电网公司结合自身实际，通过“电亮先锋”党建品牌建设，探索建立“我为群众办实事”长效机制，让党旗在基层一线高高飘扬。　　创新服务模式，向群众送去致富电　　福泉市金山街道双谷村村民王声荣种有16亩梨子，每年最愁打药。他曾花1000多元入手电动喷雾器，从家里拉电线架到园子里，结果因为电压不稳，喷雾器有时带不起来……　　为方便群众用电，福泉供电局协调金山街道办事处所辖村和社区，联合设立13个“心连心”供电服务站，由村干部和供电所党支部党员参与服务，分别负责收集用电需求和业务督导。34户的果园都通了电，村民们的烦心事解决了。　　通上致富电，双谷村发展后劲明显增强。“全村现有1.26万亩福泉梨，每亩产值近万元，目前正以每年200亩的规模增加。”双谷村党总支书记李福泉介绍。村里还申请资金，建起冷库，“供电局配有专用变压器，梨子能多放两个月！”　　“着眼乡村振兴，立足农业现代化，我们加强基层党组织建设，发挥党员先锋模范作用，全力向群众送去致富电。”福泉供电局党委书记董孝波说，针对服务情况，供电局党委领导班子带头，开展分层分级走访和监督回访，发现问题及时整改，切实提升服务质量。　　去年10月，由于试点备受好评，“心连心”供电服务站向福泉市87个村居推广。截至今年8月，福泉市的“心连心”供电服务站共收到业务需求1473件，均按要求办结。　　整治安全隐患，为基层带来安全电　　在铜仁市江口县太平镇快场村，江口供电局配电所副经理陈宣世正跟同事一起，对线路进行绝缘化改造。　　快场村基本以木房为主，加之部分线路仍为裸导线，离房屋较近，绝缘化改造势在必行，陈宣世一直在推进这项工作。“快场村不断加快推进绝缘化改造，目前还剩86米线路，涉及15户，即将完工，整个江口县已完成改造总量的七成。”今年以来，铜仁供电局将全面推进线路绝缘化改造列为重点项目，决心消除用电隐患，形成长效机制，确保群众用电安全。　　位于太平镇的寨抱村，因紧邻梵净山、亚木沟等知名景点，客流量大。“过去，不是怕旅游高峰期用电量太大把线路烧了，就是怕雨天短路、跳闸，尤其是裸露的电线，很不安全。”寨抱村村民李凤飞经营民宿已有些年头，生意规模不断扩大，用电安全已经成为他的关注重点。　　针对群众反映最为紧迫的难题，贵州电网公司今年计划在全省完成1.05万处配网安全隐患整治，改造1.2万千米低压裸导线，营造安全可靠的用电环境。“线路改造之后，旅游高峰期不用再提心吊胆了，能踏踏实实地做生意。”如今，李凤飞又将民宿扩建，村里开农家乐、民宿的人也多了起来。　　丰富电力产品，让企业用上舒心电　　“嗒嗒嗒……突突突……”贵阳市白云区泉湖街道一处工地，听着此起彼伏的机器声，项目负责人王钞倍感踏实。今年5月，白云区第十六小学一分校正式动工。为保障施工用电，王钞同往常一样，先向当地供电局报装，自己再购买、安装变压器。　　“我们派专人赶到现场，经过反复测算，建议他们选择‘临电共享’业务。”白云供电局业扩班客户经理肖雨桐介绍，施工用电一般都是临时供电，供电局尝试推出“临电共享”业务，提供变压器租赁，还负责安装、运维和拆除，可节约大量时间和成本。　　“自己买变压器，平均一台40万元左右，从定制、运输到使用，至少要60天。如果直接租，一年12万元，前后只要20多天。”很快，王钞跟供电局签订了合同，“他们还定期派专人维护，自己不用操心，怎么算都值。”　　“以前，施工方得根据实际用电量购买变压器，能否适用于其他工程还不一定，容易造成资源浪费。现在有了‘临电共享’，回收后如果通过测试，可以继续出租或者供电局内部使用。”肖雨桐说。目前，贵阳供电局成功签约“临电共享”业务4单，共为用户节省办电成本超100万元。　　近年来，贵州电网公司在增值服务上发力，面向全省推出“临电共享”等9款产品，实现居民“刷脸办电”、企业“一证办电”全省覆盖，满足用户对产品从“能用”到“易用”，再到“好用”的需求。　　“满足多元化用电需求，加快构建现代服务体系，也是‘电亮先锋’党建品牌的重要内容。”贵州电网公司相关负责人表示，今年以来，贵州电网公司动员1140个党组织优化项目管理，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，带动12295名党员冲锋在前，切实为民办实事，助推贵州经济社会高质量发展。