福建宁德霞浦县松山街道古县村党支部书记孙丽美——危急关头，冲在最前面　　暴雨如注，桥下的水流很急，她站在桥墩上，埋着身子，正忙着清理桥下涵洞内的淤积物。突然，一个湍流将她卷进水里，任周围人怎么呼叫、拉扯，她再也没能回到岸上……　　她叫孙丽美（见图右，资料照片），生前系福建宁德霞浦县松山街道古县村党支部书记。2021年8月6日，在防抗台风“卢碧”中，孙丽美不幸殉职，年仅44岁。8月24日，福建省委宣传部追授孙丽美“八闽楷模”称号。　　“始终把群众的利益放在第一位”　　时间回到8月6日下午。　　“书记，不好了，金沙溪的水好像要涨出来了！”　　撂下电话，孙丽美拉上包括汤辉、樊丽丽、孙万进在内的3名干部，套上雨衣雨鞋就往楼下冲……　　车停在村后自然村村口，不远处的金沙溪水位已没过农田。孙丽美走近一看，发现桥下涵洞已被堵住，桥面已有50厘米宽的裂缝，“再不及时清理淤积物，水冲上来，两边的良田就全毁了！”来不及多想，孙丽美冲上桥墩，压低重心，将手伸向了涵洞。汤辉三人紧随其后。　　雨还在下。4人排成一排，用身体筑成了一道防洪堤。突然，一个湍流将她卷进水里，孙丽美再也没回来……　　“她就是这样一个人，始终把群众的利益放在第一位。”事发后，驻村第一书记樊丽丽泣不成声。　　去年底，大墓里村、沙塘里村交界处的一处山脚着火。火势很凶，孙丽美二话不说，带着十几名党员上山。车一停，她开了门就往火里冲。村里的党员彭则安拦住她：“阿美，你是女孩子，往后站！”　　孙丽美说：“我是村党支部书记，怎么能缩在后面？”　　话音未落，她抡起一棵小树就开始扑火；火扑灭了，她也被浓烟熏黑。　　有人打趣：“人家女孩子都是用粉化妆，你是用草木灰化妆。”孙丽美听了，竟跟着大家一起哈哈笑起来。　　想起孙丽美上党课时说的话，村民彭则安哽咽了：“危急关头，村党支部书记就要冲在最前面。为了保护群众的生命财产安全，她什么都能豁得出去！”　　“这是给全村争取的，都给村民”　　每年年底，霞浦县卫生监督所所长陈迎霞都会找到孙丽美，让她推荐几个困难党员的慰问名额。孙丽美身患重病的父亲是曾在村里任职30多年的老村干部，可名单一年年报上去，却一直没有孙丽美父亲的名字。　　反倒是陈迎霞急了：“阿美，今年的名额总该轮到你父亲了吧？”孙丽美头也不抬：“再说吧，我们家还不需要，先把名额让给别人。”　　她铁面无私。亲侄子找到她，希望争取早点入党，可没想到孙丽美一口回绝：“发展人选是大家投票定的。你还得继续接受考察，今年先发展其他年轻人吧。”　　她对群众满是温情。村里人多，怕防疫物资不够，她想方设法为村民多要点口罩，便成天追着陈迎霞：“姑姑、姑姑，我这事就靠你啦！”　　好不容易拉来的慰问物资，她从不给自己和家人留一件。陈迎霞硬塞给她，孙丽美还跟她急红了眼：“我不要，这是给全村争取的，都给村民！”　　“古县村就是我家，村民都是我的家人”　　这两天，樊丽丽老是回想起自己刚来村里时听到的一句话，“樊书记，你来我们古县村挂职，就是我们古县村的人啦。以后，古县村全村都是你的亲戚！”　　这话是孙丽美对樊丽丽说的，也是孙丽美的心声。　　人人都说，孙丽美心中有“一本账”。“账本”里，装的是全村3000多名村民，装的是家家户户难念的经，装的是村子未来的图景。　　过去，古县村村民日子过得不好。2018年7月，孙丽美当选村支书，她的身上担着村子的希望。地不够，孙丽美带着村民出村租地发展“飞地经济”；蔬菜储存难，她让侄儿带头兴建蔬菜冷库；产业单一，她鼓励乡贤建设农庄，发展旅游，促进贫困户就业……仅仅两年多，2020年底村集体收入达15万元。　　一年365天，孙丽美总是陪伴在群众身边。开始时，她的办公室设在三楼。见有群众找她不方便，她当天就把资料一拾掇，搬进了二楼的办事中心。楼梯口一上来，第一眼看到的就是她的座位。　　她把村委会办公楼当成自己的家，群众办事“随到随办”；谁家有什么难处，她“随叫随到”。　　她记性很好，每个月都记得给村里糖尿病、高血压的村民拿药；她又仿佛忘性很大，自己被查出疾病，却一直拖着……　　孙丽美生前常对丈夫杨亮顺说，“古县村就是我家，村民都是我的家人。”出事当天，杨亮顺赶到现场，看到金沙溪两岸、河道里，围满了村民，“整个村的人都出来了，大家都惦记着他们的‘阿美书记’……”　　　　■短评　　以选择践行使命　　张口能背出村民身份证号码的她，出门总带着全村村民资料的她，事发前一小时还在为村民申请减免隔离费用的她……家人、同事、村民口中的这些小故事，还原了一个真实的孙丽美。　　孙丽美最打动人的特质，是她那份豁得出去的勇气！山火、洪水、疫情、台风……每一次危急关头，孙丽美都第一个冲上前，为保护村民的生命财产安全拼尽全力。　　什么样的选择，投射出什么样的价值追求。孙丽美的选择，源于她始终把人民群众的利益放在第一位。孙丽美的选择，践行了一个党员干部的使命与担当。　　全面推进乡村振兴，要建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的干部队伍。时代需要孙丽美这样的党员干部，关键时刻就要顶得上去！