人大常委会党组成员与人大机关党员干部同上党史课栗战书出席　　新华社北京6月21日电  （记者陈菲）全国人大常委会党组成员与人大机关党员干部21日下午在京同上党史课，听取“中国共产党为什么能”党史学习教育专题辅导报告。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书出席。　　中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）副校（院）长谢春涛应邀作报告。报告围绕学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，回顾了中国共产党波澜壮阔的奋斗历程，系统阐释了中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的重大课题。辅导报告有助于全国人大机关深入推动党史学习教育取得新成效。　　参加报告会的同志表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话精神，结合参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，深入学习党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，传承红色基因，涵养高尚的道德品质，不忘初心、牢记使命，进一步把人民代表大会制度坚持好、完善好、发展好，以优异成绩迎接党的百年华诞。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会党组副书记王晨，全国人大常委会党组成员曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、王东明、白玛赤林、杨振武出席。全国人大常委会机关党组成员、副秘书长，各专门委员会分党组主要负责同志，机关部分党员干部参加报告会。