韦拔群：“为人民的利益牺牲自己的一切”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　韦拔群2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。 　　韦拔群，1894年生，广西东兰人。早年就读于广西法政学堂。1916年初在贵州加入讨伐袁世凯的护国军，参加了护国战争。后进入贵州讲武堂学习，毕业后在黔军张毅部任参谋。　　在五四运动的影响下，1920年，韦拔群离开黔军，在广州参加“改造广西同志会”，并担任该会政治组副组长，积极投入讨伐旧桂系军阀陆荣廷的革命活动。　　1921年9月，韦拔群返回家乡东兰县，从事农民革命运动。先后组织“改造东兰同志会”（后称农民自治会）和“国民自卫军”（后称农民自卫军），把农民运动和武装斗争逐渐结合起来。1923年夏指挥农民军三打东兰县城，揭开了右江农民武装斗争的序幕。　　1925年初韦拔群入广州农民运动讲习所学习。结业后回东兰继续从事农民运动，主办农讲所，培养骨干，发展农会和农民武装，把农运推向右江地区。1926年领导成立东兰县革命委员会，任主任，同年冬加入中国共产党。1927年大革命失败后，仍在当地坚持武装斗争。　　1929年12月，韦拔群参与领导百色起义，建立右江苏区，任右江苏维埃政府委员、中国工农红军第7军第3纵队司令员。　　1930年10月，红7军集中在广西河池整编，把原来的3个纵队改编为3个师，韦拔群任第21师师长，率部留守右江苏区。他坚决服从党的决定，并把第21师1000多名精壮官兵补充到即将远征的两个主力师，表现出以全局利益为重的崇高品质。　　红7军主力离开右江苏区后，韦拔群带领百余人留在右江地区。他发动群众，组织扩建部队，在极其艰苦的条件下坚持游击斗争。他坚定地说：“革命者要不怕难，不怕死，坚决为人民的利益牺牲自己的一切。”　　1932年10月19日凌晨，韦拔群被叛徒杀害于广西东兰赏茶洞，时年38岁。　　邓小平曾为百色起义领导人、中国工农红军高级将领韦拔群题词，称赞他“不愧是无产阶级和劳动人民的英雄”。