栗战书同巴林国民议会议长兼众议长扎伊纳勒会谈　　新华社北京9月16日电  全国人大常委会委员长栗战书15日在北京人民大会堂以视频方式同巴林国民议会议长兼众议长扎伊纳勒举行会谈。　　栗战书说，中巴建交以来，双边关系稳步发展。在习近平主席和哈马德国王共同引领下，中巴各领域友好合作不断取得新进展，政治互信更加巩固，务实合作扎实推进，人文交流更为密切。中方始终视巴林为好朋友、好伙伴，愿同巴方携手努力，落实好双方元首达成的重要共识，进一步拓展和深化双边关系，更好造福两国和两国人民。　　栗战书指出，中巴关系长期稳定发展，符合两国人民的根本利益。双方要继续加强政治上相互支持。中方坚定支持巴方维护国家主权、独立、安全，赞赏巴方长期在涉台、涉疆、涉港、人权等事关中方核心利益和重大关切问题上给予的宝贵支持。巴林是全球首批批准中国疫苗紧急使用和注册上市的国家，中方将继续支持巴方的抗疫努力，深化抗疫合作，共同推动构建人类卫生健康共同体。要高质量推进各领域务实合作，推动“一带一路”倡议同巴林“2030经济发展愿景”对接，扩大两国经贸、能源、基建、第五代移动通信、电子商务等领域合作。不断密切人文交流，增进两国友好的民意基础。栗战书介绍了中方在新冠病毒溯源问题上的原则立场。　　栗战书强调，中国全国人大愿加强同巴林国民议会的交流合作，为推动深化中巴关系发挥积极作用。双方可通过多种方式保持高层交往，推动各专门委员会的沟通交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为两国各领域务实合作营造良好政策法律环境。开展治国理政经验交流，在依法治国、发展经济、改善民生等方面互学互鉴。加强在地区和全球性问题上的对话，密切在各国议会联盟等多边场合的沟通合作，共同维护发展中国家利益。　　扎伊纳勒表示，中国拥有古老文明和悠久历史。巴林珍视和中国的伙伴关系。感谢中方在共同抗击新冠肺炎疫情中给予巴方的重要支持。巴国民议会愿深化同中国全国人大的交流，在加强立法合作、促进经贸往来、增进人民友谊等方面发挥立法机构的重要作用。