江苏南京持续改善农村人居环境美丽庭院 宜居乡村（美丽中国）　　核心阅读　　小小山村，如何在实现经济社会发展的同时，也能留住诗意乡愁？漫步江苏南京的村畔田间，或许你能找到些答案。　　近年来，南京持续推进“美丽乡村”建设，从“美丽庭院”里的古村诗意，到生态资源优势释放的发展红利，绿色擦亮了乡村环境，让一个个小山村变了样子，也让村民们的生活发生着改变。　　　　青砖石和木栅栏围起来的小庭院幽静雅致，向外延伸的平台上，五色梅正随风摇曳。门前的菜园里，种植着红色黄色的辣椒、绿色的空心菜。走进室内，整洁明亮的三间小屋里点缀着各色花卉和绿植，空气中散发着微甜的清香——58岁的谢凤英家，十分别致。　　而这样别致的小村小院，只是江苏省南京市许多“美丽乡村”的一个缩影。　　美丽庭院，用田园风光留住古村诗意　　谢凤英家所在的南京市江宁区佘村，是一个集山水资源和古民居文化资源于一体的村落。　　上世纪90年代，村里兴起石灰、采石业，集体经济红火了，却破坏了生态环境。为此，从2000年以来，佘村的土地利用规划以基本农田为主，矿山宕口全部关停。　　2016年起，佘村开始美丽乡村建设。在做好“三清一改”（清垃圾、清塘沟、清畜禽粪污、改变影响农村人居环境的不良习惯）工作的基础上，提升自然生态，优化田园风貌，完善公共服务体系，保护生态肌理和乡土气息。　　越来越宜居的环境，越来越美丽的家乡，增强了村民们的幸福感，也激发着村民们的参与热情。现在的佘村，大家齐动手、家家共参与，共同建设“美丽庭院”，努力用田园风光留住乡村诗意，令古村逐渐成为诗意的栖居地。　　美丽经济，生态资源优势释放发展动力　　景在村中，村融景中，人居画中。经过多年的人居环境治理，江宁区的黄龙岘村已从过去交通封闭、经济落后的小山村，成为远近闻名的美丽乡村示范村。　　为改善农村人居环境，黄龙岘村翻新旧房、重修道路，全面推进污水治理和“厕所革命”。据介绍，在这些改造的实施过程中，黄龙岘村不仅保留了环境优势和农业特色，而且打通了“乡村+”现代农业、休闲旅游、商贸文创的产业链条——一方面与南京农业大学茶叶科学研究所等科研单位合作，建立推广黄龙岘茶标准化生产体系，打造了由集团、街道、村民共享的茶叶统一品牌，每年茶叶销售总额达到3600万元；另一方面，将生态资源优势转化为旅游资源，引入精品民宿、农家乐、茶社等乡村休闲旅游新业态，释放出“美丽经济”新活力。　　美丽乡村带动产业振兴，好风景也能当饭吃。如今，黄龙岘村外出打工的年轻人也纷纷回乡。目前，大多数村民都不同程度地参与到农家乐、民俗客栈等各类农旅经营中，共同建设美丽乡村，也在好风景里找寻着好日子。　　初夏时节，大批游客前往黄龙岘村的茶园、竹海休闲度假。据统计，黄龙岘村日游客量高达5万人次，村集体年经营性收入近500万元，村民人均收入实现了高速增长。　　美丽乡村，“硬件”“软件”全面升级　　美丽宜居乡村的规划、建设、经营、管理，每个环节都离不开村民的参与配合。黄龙岘村所属的牌坊社区党总支书记卢青告诉记者，在当地美丽乡村建设的规划之初，就多次问计于民，村民议事会在“开门规划”中贡献出很多金点子。建设过程中，村民也积极参与配合，更有半数以上的村民加入了民宿和农家乐经营。此外，为做好长效管护，全村52户村民自发签署了村民环保公约，由党员干部、志愿者代表等牵头落实、监督履约。　　在推动农村人居环境整治的同时，当地也在大力倡导树立文明乡风，美丽乡村从“硬件”到“软件”都实现了提档升级，村容村貌明显改善。　　南京市农业农村局一级调研员陈佩弦介绍，目前全市6000多个自然村全面完成村庄清洁行动，累计清理垃圾93万吨，清理河塘沟渠、排水沟5万余处，畜禽粪污、秸秆综合利用率均达95%以上。实现生活垃圾分类处理和无害化卫生户厕全覆盖，新改建农村公厕1800多座，农村生活污水治理率超过80%，江宁、高淳两区成功创建国家级“四好农村路”示范区。全市已建成市级以上美丽乡村1300多个。　　美丽乡村，共建共享。据介绍，到2025年，南京将累计建成美丽宜居乡村3000个左右，创建省级特色田园乡村100个左右。“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的美丽画卷，正在当地铺展。农民的增收致富、农业的融合发展，也有了更夯实更丰盈的基础和保障。