男子10米气步枪铜牌得主杨皓然——更有勇气面对得失（奥运之星）　　7月25日，当杨皓然在决赛场打完最后一枪，还有两个人留在场上——16岁的队友盛李豪和美国队选手威廉。　　坐在场边的杨皓然，目不转睛地关注着队友的表现。5年前的里约奥运会，杨皓然正像如今的盛李豪，也被称为“天才少年”。然而那次，在整个资格赛中，他一直找不到状态，最终被挡在了决赛门外。　　东京奥运周期，杨皓然发生了巨大改变。用他的话说，该经历的都经历了，自己比之前更成熟了。　　果然，再次来到奥运赛场，经过历练的杨皓然在资格赛中排名第一，以632.7环的成绩创造了新的资格赛纪录，晋级决赛。“资格赛刚开始确实有点紧张，调整得不错，自己控制得非常好。”杨皓然说。　　决赛中的竞争更为激烈。杨皓然在前10发射击中没有失误，但用他的话说是太稳定了，“没有高点，全是小10环。”虽然他把自己的状态调整了上来，但最终还是收获了一枚铜牌。　　杨皓然说：“要继续努力。”经历了跌落谷底又重新出发，如今的他，更有勇气去面对赛场上的得与失。　　这些年的经历，让杨皓然对射击有了新的认识，也更多了一份使命感和责任感。　　　　本期统筹：陈  娟  程聚新　　版式设计：蔡华伟  汪哲平