让青春绽放更绚丽的光彩（人民时评）　　新时代为青年人搭建起施展才华、绽放风采的广阔舞台，也对青年人的成长寄予着更高的期待　　　　未来属于青年，希望寄予青年。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”国家的进步，刻印着青年的足迹；民族的未来，寄望于青春的力量。　　“青春如初春，如朝日，如百卉之萌动。”在开山岛，“80后”“90后”接过守岛接力棒，用青春奋斗续写爱国奉献的崭新篇章；在贵州平塘，年轻的“天眼”守护者探索星辰宇宙、建设国之重器，在群山深处追逐科技强国的梦想；在大漠敦煌，新一代莫高窟人勇挑重担，将青春镌刻在文物保护事业上……在担当中历练，在尽责中成长，一朵朵青春之花在广阔天地尽情绽放，为山河锦绣的时代画卷增添着亮丽的青春色彩。　　今天，新时代为青年人搭建起施展才华、绽放风采的广阔舞台，也对青年人的成长寄予着更高的期待。面对徐徐展开的梦想画卷，处身历史变革的时代大潮，青年人要如何选择、如何作为，才能不负青春、不负韶华？习近平总书记曾深刻指出：“‘得其大者可以兼其小’。只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。”如今，我们迈步新征程，历史方位清晰标明当代青年的使命与责任。前行道路上，无论是攻克“卡脖子”的科技难题，还是书写好乡村振兴的宏大文章，无论是筑梦经济建设大舞台，还是服务社会民生最基层，都需要更多青年勇于扛起责任、敢于担当使命，在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。　　“深入实施青年发展规划，促进青年全面发展，搭建青年成长成才和建功立业的平台，激发青年创新创业活力。”打开“十四五”规划和2035年远景目标纲要，关于青年人发展的规划赫然入目。透过这些内容，我们可以看到这个国家对于青年的关爱之深、寄望之重，这个时代为青年提供的人生舞台之大、奋斗机遇之多。年少多壮志，青春应许国。广大青年回应社会的期望，勇于担当时代的使命，就要在思想上坚守正确的价值取向，在行动上彰显朝气蓬勃的青春力量。　　少成若天性，习惯如自然。青春向着理想生长，但也需要找到“正确的打开方式”。在青年成长过程中，夯实价值的底盘、精神的基座，要自觉抵制那些讲排场、比阔气的拜金主义、享乐主义，要时刻警惕那些“消解意义”的历史虚无主义和泛娱乐化倾向，也要对一切视探索尝试为畏途、一切把负重前行当吃亏、一切逃避责任的思想和行为坚决说不。坚守理想、焕发朝气、信仰奋斗，青春活力方能用得其所，青年之肩才能扛起明天。　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的殷切嘱托，在年轻人中引起热烈反响。广大青年与时代同行，与人民同心，肩负历史使命，坚定前进信心，一定能让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。