第四届世界媒体峰会举行黄坤明宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲　　新华社北京11月22日电  11月22日，第四届世界媒体峰会在京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席全体会议，宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲。　　黄坤明指出，习近平主席的贺信充分肯定峰会取得的成果，对全球媒体更好肩负社会责任、凝聚世界共识，推动构建人类命运共同体寄予殷切期望，为办好本次峰会、深化媒体交流合作提供了重要指引。　　黄坤明指出，当前百年变局和世纪疫情相互交织，发挥好媒体凝聚共识的作用尤为重要。希望媒体坚持客观真实，科学理性判断，反对谣言偏见，做负责任的公共信息传播者；推动真诚互信，求同存异、聚同化异，着眼增进各国人民福祉做好报道，为推动构建全球发展命运共同体汇聚共识；顺应移动传播发展趋势，深化双多边合作，夯实各国友好交往的民心民意基础。　　黄坤明强调，刚刚胜利闭幕的中共十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验。中共十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为世界和平发展作出重要贡献。面向未来，我们将继续弘扬全人类共同价值，以中国新发展为世界提供新机遇。　　本届峰会由新华社承办，来自近100个国家和地区260多家媒体和机构的近400名中外嘉宾线上线下参会。