国网绍兴供电公司 服务民生  行诺万家　　建设完成高可靠配电网目标网架，推广应用“网上国网”，深化“最多跑一次”改革，全面建设多元融合高弹性电网……近年来，国网绍兴供电公司以担当诠释责任，全力服务城市经济高质量发展、服务人民美好生活。　　国网绍兴供电公司以敢为人先、守正创新的执着追求，精细务实、专业专注的敬业态度，久久为功、坚持坚守的优良作风，打造了一支“光明”队伍。截至目前，国网绍兴供电公司注册成立了25支共产党员服务队，累计开展项目化服务近百次。始终坚持“人民电业为人民”企业宗旨，把人民群众的满意度作为检验电力队伍力量的唯一标准，努力架起党联系人民群众的“连心桥”。　　“契约化”党建牵手社区。国网绍兴供电公司依托“电工鲁师傅”平台和跨行业合作机制，先后与20余个社区缔结党建共建契约，列出“服务、资源、责任”三张清单，利用资源优势，为共建单位提供安全用电、节约用电、隐患排查、电力设施改造等便民服务，做到思想工作联做、供区治安联防、基础设施联建、公益事业联办、群众文化联动、社区发展难题联解、社区活动联搞，在社区建立供电服务“零”跑机制，设置光明驿站，实施网格化社区经理制，将“网上国网”数据接入政务终端，每月固定日期开展“供电服务开放日”活动。2020年以来，已举办老居民“数字扫盲”培训25期，建立志愿服务“爱心地图”，定期上门开展表后电气义务维修、家庭用电安全检查等“暖心灯”服务活动，累计开展120余次。同时，国网绍兴供电公司聚焦关键事项，联合消防、通信等部门和单位，加大共建单位数据共享力度，应用电力大数据，推动一体化、智能化的公共数据平台建设，让群众不出家门，切切实实享受到数字化带来的便利。　　国网绍兴供电公司构建重大电网工程矛盾纠纷调解体系、安全优质供电服务保障机制，以“群众路线、法治思维、源头治理、网格管理”工作方法走出了一条“政企联动、多方参与、共建共享、合作共赢”的新路子，促进电力与经济、社会、环境和谐发展。　　国网绍兴供电公司将继续全力当好城市低碳发展的引领者、推动者、实践者，助力地方实现碳达峰、碳中和，迈好能源电力发展“十四五”开局第一步，为地方经济社会高质量发展提供坚强电力支撑。　　数据来源：国网绍兴供电公司