汪洋在新疆调研兵团工作时强调赓续红色血脉 牢记职责使命在新征程中砥砺奋进再立新功　　新华社乌鲁木齐7月24日电  （记者林晖）中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在新疆调研兵团工作。他强调，要深入学习领会第三次中央新疆工作座谈会精神，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，认真落实习近平总书记关于兵团工作的重要指示和党中央决策部署，适应新时代新要求增强维稳戍边能力，在改革创新中壮大自身实力，蹄疾步稳推进向南发展，切实增强履行职责使命的思想自觉、政治自觉和行动自觉，为促进新疆长治久安和国家边疆巩固再立新功。　　21日至24日，汪洋来到兵团一师阿拉尔市、八师石河子市、十师北屯市等地，深入团场、连队、产业园区、企业、社区、学校、医院、博物馆，看望慰问干部职工，并召开座谈会听取有关方面意见建议。汪洋指出，近年来新疆生产建设兵团聚焦新疆工作总目标，不断深化改革，理顺体制机制，全力推进向南发展，各方面工作取得新进展，成绩来之不易，值得充分肯定。　　汪洋强调，兵团的历史贡献是不可磨灭的，兵团的战略作用是不可替代的。要继续把维稳戍边作为兵团的首要职责使命，找准定位、抓在平时，探索建立多层次、多形式的兵地互动机制，加强同各族群众的交流与互助，努力形成新时代兵团维稳戍边新优势。要总结兵团深化改革工作进展，巩固改革成果，完善改革举措，真正承接行使好“政”的管理职能，确立“企”的市场主体地位，激发兵团发展活力和创造力，持续增强职工群众获得感。要坚定不移推进兵团向南发展，牢固树立“兵地一盘棋”思想，在深入论证的前提下优化战略布局，在统筹协调基础上强化政策支撑，在知重负重中破解发展难题。要落实全面从严治党要求，坚持制度管人管事管权，完善决策机制，加强干部队伍建设，健全监督机制，不断提高兵团工作制度化规范化水平。要深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，用伟大建党精神滋养党性修养、坚定理想信念，赓续兵团红色血脉，继承弘扬热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的优良传统，走好新的长征路，不辜负党中央的期望和重托。　　陈全国、尤权陪同调研。