多地多部门应对台风“灿都”国家防总启动防汛防台风Ⅲ级应急响应；中央气象台发布台风橙色预警和暴雨黄色预警；上海浙江多地学校停课　　本报北京9月12日电  （记者邱超奕）9月12日10时，国家防总启动防汛防台风Ⅲ级应急响应，已派出2个工作组分赴浙江、上海协助地方开展防汛防台风工作。　　12日，国家防总、应急管理部召开防汛防台风视频会商调度会，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线浙江、上海、福建、海南、江苏、四川、重庆等12个省（直辖市）级防指、应急管理厅和消防救援总队、森林消防总队，分析研判当前雨情水情汛情和台风发展趋势，安排部署防汛防台风工作。　　会议强调，受台风影响地区要充分认识台风“灿都”风力强、降雨强度大、影响时间长等特点，持续跟踪研判，切实做好防御应对各项工作。　　本报北京9月12日电  （记者刘毅）中央气象台12日18时继续发布台风橙色预警和暴雨黄色预警。　　今年第14号台风“灿都”的中心，12日17时位于浙江象山偏南方约430公里的东海南部海面上，中心附近最大风力16级（52米/秒）。中央气象台预计，“灿都”将以每小时25公里左右的速度向偏北方向移动，13日早晨至中午在浙江舟山到象山一带沿海登陆（台风级或强台风级），或擦过舟山近海进入杭州湾，14—15日将在杭州湾附近海面或地区回旋少动，16日开始转向东北方向移动，强度逐渐减弱。　　中央气象台预计：12日20时至13日20时，黄海中部和南部、东海、台湾海峡、巴士海峡、台湾以东洋面、台湾岛沿海、福建北部沿海、浙江东部、上海、江苏东部沿海、杭州湾、长江口区将有6—8级大风，其中，台湾以东洋面、东海、黄海南部、浙江东部及其沿海、上海及其沿海、江苏东南部沿海、长江口区、杭州湾的风力将有9—11级、部分海域和地区风力可达12—14级，阵风15—16级，台风中心经过的附近海域或地区风力有15—16级，阵风17级及以上。江苏东南部、上海、安徽东南部、浙江大部等地的部分地区有大到暴雨，其中，上海、浙江北部和东部、江苏东南部的部分地区有大暴雨。　　本报上海9月12日电  （记者田泓、沈文敏）上海市防指12日傍晚发布公告，根据气象预测，台风“灿都”13日至14日将给上海带来严重的风雨影响。　　上海中心气象台12日18时将台风蓝色预警信号更新为黄色预警信号，上海市防指同步将防汛防台Ⅳ级响应更新为防汛防台Ⅲ级响应。上海市决定各公园、室外旅游景点和游乐场所13日、14日一律闭园。各中小学13日下午停课放学，14日停课一天。铁路上海局集团公司自12日18时启动防洪防台Ⅰ级预警响应。　　本报杭州9月12日电  （记者顾春）浙江省气象局12日发布台风紧急警报，浙江省防指决定于12日18时30分将防台风应急响应提升至Ⅰ级。浙江省自然资源厅发布地质灾害气象风险红色预警。　　受台风“灿都”影响，宁波、舟山、台州等地宣布中小学校、幼儿园和培训机构停课。浙江沿海客运线全部停航，水上工程项目全部停工，全省港口生产作业已经全部停止。杭州机场启动Ⅲ级响应，13日11时后出港航班全部取消。铁路部门对13日途经杭深等线路的部分列车运行方案进行调整。