世预赛，国足晋级下阶段　　核心阅读　　从小组赛第一循环的2胜1平1负，到第二循环的4场全胜，中国男足克服重重困难，终于晋级2022年世界杯预选赛亚洲区12强赛。近4场比赛，国足打出了精气神，打出了应有的技战术水平，展现了队伍的特点和能力。打好下阶段比赛，争取世界杯“入场券”，是广大球迷的期待，也是国足的目标。　　　　北京时间6月16日凌晨，2022年世界杯预选赛亚洲区第二阶段比赛（40强赛）结束了A组最后一轮争夺，中国男足以3∶1击败叙利亚队，以小组第二名的身份晋级下一阶段（12强赛）的比赛。　　从小组赛第一循环的2胜1平1负，到第二循环的4场全胜，中国队踢出了与排名相匹配的比赛，尤其是在最后3场临时更换主场的情况下，球队克服重重困难，将出线主动权掌控在自己手中。　　克服困难打出精气神　　在李铁去年1月接过国家队教鞭时，球队处境并不乐观。2019年11月，中国队输掉了与叙利亚队争夺小组头名的关键一战，当时球队以1∶2输掉比赛，晋级12强赛的形势岌岌可危。此后的新闻发布会上，中国队主教练、意大利籍名帅里皮宣布辞职。　　李铁上任之后，比赛的赛期一拖再拖，国家队只能在国内与俱乐部队热身保持状态。5月31日，亚足联决定比赛从苏州易地到阿联酋沙迦。既要参赛，又要办赛，这对本身承受巨大出线压力的中国足协来说，时间紧迫而又极具挑战性。　　李铁透露，当得知40强赛最后3场易址时，球队做了很多心理方面的辅导工作，“但就算我们怎么做，球员的心态还是不平静的。开心的是，足协在短短几天内，各项工作准备有序，保障团队的工作令人非常满意。”　　随着国足在阿联酋沙迦取得3场比赛的胜利，这些曲折的经历，仿佛都已显得不那么艰难了。　　随队出征的国家体育总局副局长杜兆才在球队出线后说：“我们打出了精气神，打出了我们的技战术水平，展现了我们的特点和能力，这是非常可贵的。现在只是迈过了第一阶段，我们还要继续努力，乘胜前进。”　　5球入账武磊表现神勇　　在与叙利亚队的比赛中，武磊罚进一粒点球，还送上一记助攻，近4场预选赛，他作为先发主力场场进球，共有5球入账。作为国足唯一一名在海外效力的球员，武磊曾因长期在西乙球队西班牙人队担任替补而受到质疑，但他用实际行动证明，在海外联赛中经受历练，接受高水平的训练比赛，对他能力和信心的提升大有帮助。　　李铁多次表扬武磊，他说：“我在国外待过，我知道在一个完全不熟悉的国度打拼是什么感受。”　　中国男足前主帅朱广沪也给予武磊很高评价：“武磊的变化很大，他的跑动、对抗、单刀球的处理等，都提高了很多。在这支国家队，武磊发挥了重要作用。”　　朱广沪认为，武磊的成功源于李铁用兵得当，“他（李铁）把武磊放在锋线靠中间的位置，基本在中间区域活动。这发挥了武磊速度快、启动快、跑位比较飘忽的特点，由守转攻的时候可以很好地加以利用。”　　武磊的成长，也给如何提升国足水平提供了借鉴，如果更多球员走出去，在海外联赛中成长，国足的实力将有更大提升。　　李铁说：“希望外界能够给年轻球员更多鼓励，给想出国踢球的球员更多信心。如果我们在五大联赛有20个人（效力），我们还有什么可担心的？”　　后续备战细节待打磨　　12支出线队伍已定，12强赛的抽签将于7月1日进行。抽签将根据6月18日国际足联公布的亚洲球队排名进行分档，最终分为两组，每组6支队伍。根据国际足联5月27日公布的世界排名，中国队排名亚洲第九，除去东道主卡塔尔队，可以分在第四档。　　根据赛制，每个组的前两名直接晋级卡塔尔世界杯，两个小组第三则会再次较量，获胜者将与南美洲预选赛第五名争夺一个世界杯参赛资格。　　有消息称，12强赛将在9月开战，留给国足备战的时间并不充裕。　　根据此前李铁与国足的合同约定，如果他能够率队晋级12强赛，就将激活合同中的续约条款，继续执教球队征战12强赛。接下来，对球队的打造和提升，将是李铁和教练组的首要任务。　　在与叙利亚队的比赛中，中国队的后防线出现了一次失误，让对手打入一球，细节上的处理，往往是强队之间较量的“胜负手”，国足此前连续3次未能在世预赛上击败叙利亚队，并非实力处于劣势，都是在个别细节上没有处理好，导致比赛甚至出线前景陷入被动。　　朱广沪表示：“对阵叙利亚队是我们近4场小组赛防守压力最大的一场比赛，进入12强赛，我们面对的都将是类似的对手，我们要通过这场比赛总结更多经验，在下一阶段的训练比赛中有针对性地调整。因为后面还有中超联赛，国家队的集训时间会比较紧，在热身时，要多找一些比叙利亚队更强的队伍，增加比赛的强度。”　　与国家队同在阿联酋沙迦的中国足协主席陈戌源说：“我们昂首挺胸闯进了12强赛，希望所有人保持斗志，打好接下来的12强赛，希望我们所有人在明年能继续昂首挺胸，走进卡塔尔的世界杯赛场。”