培育中国品牌生命力　　质量是生命之魂，必须呵护。茅台之所以能从3家小作坊，成长为白酒头部领军企业，根本在于经年累月的以质求存，始终把“质量是生命之魂”当作安身立命的根基。　　没有质量，品牌就没有根基。对于“新消费”背景下的中国制造而言，质量的概念已经从产品延伸到管理和服务全过程、各领域。茅台提出永葆质量匠心、铸牢质量匠魂、炼就质量匠术、精制质量匠器、锻造质量匠人，其目的就是在更高层面、更广范围强化质量意识、深化质量理念。　　文化是品牌之道，必须弘扬。不同国家、不同人群有不同的消费习惯，要想获得认可、赢得口碑，首先要获得文化认同。要潜心打造软实力、增强说服力。过去几年，不少新锐中国品牌在全球竞争中焕发的活力，以及在不同文化背景下的传播力与辐射度，值得同行学习借鉴。　　创新是发展之要，必须坚持。几个月前，据世界知名品牌研究机构统计，茅台以1093.3亿美元的品牌价值位列全球第十一位，较2020年上升7位，品牌价值增加103%。正是得益于中国的超大规模市场，茅台才有了创新的土壤和动能。　　当前，培育更多具有跨文化、跨国界影响力的大品牌，提升“中国制造”生命力，以新的视野、新的高度，培育更有穿透力的文化认同，是中国企业的新使命、新课题、新难点。我们期待与同行一起，继续在品牌建设上下苦功夫，让更多海内外消费者认同中国品牌的价值与魅力。