投出20米31，刷新今年世界最好成绩巩立姣 期待奥运收获圆满　　6月11日至13日全国田径冠军赛在浙江省绍兴市上虞区举行。受雨水天气影响，在不少项目的比拼中，运动员没能收获理想中的成绩，但女子铅球项目却是一个例外。　　13日晚，上虞体育场下起了雨，湿滑的场地给女子铅球项目的比赛增加了难度，包括名将巩立姣在内，已有4名选手达到了东京奥运会的参赛标准，而3张入场券将依照本场比赛的成绩分配。　　作为两届田径世锦赛冠军，巩立姣从比赛开始便展现出实力，第一投19米43，第三投将成绩提升至19米56。当人们以为巩立姣又将像以往一样平稳拿下胜利的时候，第五投19米90！这个成绩创造了今年女子铅球的世界最好成绩。然而，这只是巩立姣当晚精彩发挥的开端，“我最后一投往往要比之前更远，所以在投出19米90之后，我感觉自己今天能够打开20米大关。”　　当铅球第六次离开指尖，接下来的事情连巩立姣自己都感到意外。一道优美的弧线过后，铅球砸在草坪上，激起了一大朵水花，20米31！这个距离再度刷新了自己刚刚创造的今年世界最好成绩，也追平了两年多来巩立姣的个人最佳成绩。上一次有人超过这一成绩，还是在2018年，当时的成绩是20米38，创造者同样是巩立姣。　　在距离东京奥运会开幕不到40天的时候取得如此佳绩，巩立姣信心大增，“20米对女子铅球运动员来说是一道很大的坎，谁迈过去谁就更有信心。这两年都没有人能够突破20米，今天投出20米31对我来说应该是大大提升了信心。”　　5年前的里约奥运会上，巩立姣发挥欠佳，未能登上领奖台。尽管她在2017年伦敦田径世锦赛和2019年多哈田径世锦赛上两度夺得女子铅球冠军，但夺得奥运金牌始终是她的目标。“后面40天的时间里，我还是要稳住状态，从技术上看还有进步的空间。”巩立姣说，“争取在东京奥运会上创造个人最好成绩，收获一个圆满的结局。”