西藏拉萨市当雄县特色产业兴起来 牧民群众富起来（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　远方雪山映着蓝天，草场上牦牛三五成群。走近一瞧，每头牦牛耳朵上都有各色的彩标。“刚开始，我也觉得新奇，这就是咱们县里推广的当雄牦牛的标识！”西藏拉萨市当雄县曲登村党支部书记赤列益西说。　　当雄高原草场上蓄养了几十万头牛羊。这里的牦牛品质好、口味佳。2015年起，为进一步打响品牌、提高附加值，当雄通过电子耳标（芯片）记录牦牛生长过程及健康状况，建立当雄牦牛肉追溯体系，推动牦牛养殖科学化、制度化。　　推广家庭牧场经营，是当雄发展牦牛产业的一大举措。2017年开始，赤列益西和村里另一位农牧民联合探索家庭牧场经营。在政府的支持下，牧场建起标准化的牛圈、饲草库和防疫室，还打了一口水井。畜牧兽医站的工作人员定期为养殖户传授、讲解养殖新技术，提供牛羊疫病的防治和检疫。家庭牧场成立后，赤列益西的儿子当起技术员，提高了养殖效益。两年下来，每头牦牛能多卖2000多元。　　推行冰鲜运输，助力当雄牦牛肉远销外地。北京援藏干部，当雄县委常委、副县长宁洪海说，依托先进的冰鲜设备，牦牛肉的风味物质在运输过程中得以最大程度保存，“牦牛肉最快两天即可抵达城市居民的餐桌。”　　为什么要卖冰鲜牦牛肉？过去，当雄牦牛肉大多是以鲜肉形式就近在周边地区销售，小部分加工成牦牛肉干才能销往外地。“相比卖牦牛肉干，冰鲜牦牛肉的附加值能提高50%，利润能提高30%。”当雄县净土产业投资开发有限公司董事长邹万明介绍。　　如今，当雄牦牛肉已在多个电商平台开设了店铺，摆上了不少城市商超的货架。当雄牦牛产业的日益壮大，带动越来越多的牧民群众过上好日子。2020年，当雄县企业、家庭牧场和合作社完成牦牛育肥出栏6975头，惠及牧民981户3100余人，实现总收入6626.2万元，人均增收4565元。