深化“千万工程”发展绿色经济杭州萧山实现美丽乡村全覆盖　　为整治农村人居环境，2018年起浙江省杭州市萧山区深化“千万工程”，计划投入区级财政资金近50亿元，实施美丽乡村建设五年行动计划，力争在2022年杭州亚运会前实现美丽乡村全覆盖。如今，这一目标已提前实现。　　根据不同山村的“家底”，萧山分类分级循序推进美丽乡村建设——整治村先靓“面子”，提升村要美“里子”，示范村需厚“底子”。为实现全域“整治美”，萧山累计启动126个整治村培育目标，实施清理生产生活垃圾、废弃杂物、村内沟渠，整治乱搭乱建、乱贴乱画、乱接乱拉，提升垃圾分类水平、厕所服务水平、庭院美化水平的“三清三整三提升”工程，加快打造“点上出彩、线上成景、面上美丽”的全域美丽乡村。　　为实现全域美丽乡村，萧山建立分层配套的资金扶持体系：整治村每村约300万元，提升村每村约1500万元，示范村在提升村基础上每村再补助1500万元。浦阳镇灵山村把美丽建设带到整个乡村治理中，投入1500余万元，实施入村口综合改造、生态停车场建设、半间书屋区块景观提升、道路绿化提升等17个项目提升工程，带动灵山美丽蝶变。如今，从半间书屋的“书香气息”到杨树池畔的“农家乐事”，浓郁的文化氛围为灵山村带来普遍的关注与人气。　　加快实施“千万工程”，让乡村美，更让乡村富。河上镇东山村，充分发挥自身山水田园风光优美、古村风貌协调完整、传统生活韵味十足、魏风江文化源远流长等特点，明确自身定位，请来建筑专家科学规划，将其打造成为特色鲜明的杭州近郊休闲古村落。在保留村落原有古韵的同时，加大对自然环境、村落建筑的修复，同时发展兼具观光功能的特色农业、古村落体验和以亲子为主题的乡村旅游业。东山村年吸引游客超15万人次，带动村内900余户农户共同增收致富，300余名村民实现了在家门口就业。　　乡村的美丽蜕变，吸引更多村民参与创业，为萧山农村发展带来活力与生机。临浦镇横一村一个养鸭棚，在运营团队的设计下，摇身一变成为时尚的鸭棚咖啡屋，吸引大批游客打卡观光，今年国庆期间日均营业额达5000元以上。　　截至目前，萧山累计创建省级美丽乡村特色精品村25个，A级以上景区村庄99个。2020年，萧山乡村旅游接待游客总人数77.4万人次。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组