国家乡村振兴局规划财务司——建强战斗堡垒 聚力脱贫攻坚　　经过全党全国各族人民共同努力，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！　　作为脱贫攻坚主责部门国家乡村振兴局（原国务院扶贫办）的重点业务司，规划财务司把打赢脱贫攻坚战作为首要政治任务，以高度的政治责任感争创模范机关，以高质量党建聚人心、提能力、促攻坚，聚力推动脱贫攻坚各项任务圆满完成。　　“每名党员制定独立的学习计划”“各小组将制定的学习成果目标交党支部备案”“建立中央领导同志批示件办理情况台账，按周督导落实”……规划财务司党支部制定出台了支部创建模范机关实施方案，从理论武装、正风肃纪、党建业务融合、队伍建设4个方面提出15项可衡量、易操作的创建标准，逐一明确责任领导，建立工作台账，及时查缺补漏。　　党支部强化学习计划刚性约束，每名党员年初要制定学习计划，支部强化督导，年底检查落实，通过理论武装拧紧党员干部思想上的“总开关”。建立“传帮带”机制，每名司领导帮带1—2名年轻党员干部。　　围绕攻坚抓党建，抓好党建促攻坚。以标准化规范化建设为抓手，支部书记切实扛起第一责任，班子成员认真履行“一岗双责”，选派优秀业务骨干兼职党务工作，从各党小组轮流抽调党员承担党建重点任务，构建“书记带头抓、班子合力管、人人参与建”的党建工作新格局。　　收官之年，在疫情防控背景下，“抗疫”与“收官”目标如何统筹？规划财务司第一时间从党员中抽调精兵强将，成立工作专班，历时16个日夜，先后征求了19个扶贫领导小组成员单位和中西部13个省（区、市）扶贫办（局）的意见，前后打磨20余稿的《关于开展挂牌督战工作的指导意见》在去年大年初一经中央领导审定后印发，成为全国贫困地区挂牌督战的路线图、作战书。文件出台后，专班同志立即督促中西部22个省区市制定督战方案，52个国家挂牌县和1113个国家挂牌村制定作战方案，8名党员干部先后审核省县村方案1000余份、200多万字，不到一周时间审核完毕，为基层节约了时间。　　疫情防控期间，专班中有的同志在外地居家办公，于是量身定制“接力棒”工作法，人接力、活不停。第一棒：前半夜第一拨分工干；第二棒：清晨6点第二拨汇总干；第三棒：早上8点第三拨清稿把关、送呈领导。虽说是三棒，但大家经常主动“越棒”，深夜一两点，微信群仍消息不断。大家表示，“能披坚执锐，在一线参战，是一生的光辉荣耀。”　　面对深度贫困攻坚、项目资金监管、防止返贫监测帮扶等繁重的工作任务，规划财务司党员干部冲锋在前，让党旗在脱贫攻坚一线高高飘扬。　　易地扶贫搬迁是有效解决“一方水土养不好一方人”的重要手段，但有少部分群众因故土难离，不愿意搬迁。党支部达成共识，搬迁必须坚持人民立场，遵循“政府主导、群众自愿”原则，不搞一刀切。来自中国农业发展银行的一名挂职干部回忆，刚到司里工作时很不习惯，由于搬迁对象动态调整，搬迁群众住房安置、设施配套、产业发展等需求经常变化，工作量不断增加，加班熬夜几乎是常态。5年来，规划财务司协调推动各级完成960多万贫困人口搬迁。　　针对各类新旧矛盾问题，规划财务司当好“红管家”。组织建立县级脱贫攻坚项目库，加强项目论证和储备，累计入库项目380多万个，资金规模达4.8万亿元，有效解决了“钱等项目”问题。持续强化资金监管，开展绩效评价，严格落实“两个一律”公告公示要求，广泛接受群众监督，审计查出严重违纪违规问题金额比例从2016年的3%下降至2020年的0.19%。　　大战大考炼真金。规划财务司党员干部牢记使命、攻坚克难，为如期全面打赢脱贫攻坚战贡献了重要力量。“接下来，我们将把脱贫摘帽作为新生活、新奋斗的起点，赓续脱贫攻坚精神，持续建强战斗堡垒，坚决扛起全面推进乡村振兴的历史责任。”党支部书记黄艳说。