党建引领高质量发展凝心聚力 扬帆远航　　近年来，内蒙古自治区深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，提高政治站位，加强顶层设计，充分认识内蒙古推动高质量发展的紧迫性，坚持组织路线服务政治路线，强化党建引领作用，不断织密建强党的组织体系，把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，为推动高质量发展提供坚强组织保证。　　廓清认识 强化顶层设计　　内蒙古自治区党委紧跟高质量发展形势任务，把高质量发展这一主题贯穿到经济社会发展各领域和全过程，实现发展理念、发展路径、发展方式、发展目标的全方位变化。　　“自治区党委坚持顶层设计、系统谋划，强化规划功能定位，完善规划清单管理制度，聚焦中央赋予内蒙古的战略定位，构建高质量空间发展格局，加快优势特色产业转型升级和绿色发展，在高质量发展中推进高水平保护，在高水平保护中促进高质量发展。”内蒙古自治区发改委主任龚明珠表示。　　为此，内蒙古理顺规划关系、统一规划体系、完善规划管理，围绕口岸、能源、农牧业农村牧区现代化等方面，编制规划了一系列“十四五”专项发展方案，初步建立了自治区、盟市、旗县区发展规划、专项规划、区域规划、空间规划“三级四类”的规划体系。　　“按照自治区党委的规划，‘十四五’期间，内蒙古以生态优先、绿色发展为导向，逐步形成生态功能区、农畜产品主产区、城市化地区三大空间格局，形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。”内蒙古自治区发改委发展战略与规划处处长张永军介绍。　　东部盟市放大和发挥绿色生态优势，中部盟市扩大环境容量和生态空间、立足产业基础和产业集群优势，西部盟市补齐生态环境短板……自治区党委通过强化顶层设计、系统谋划，为各盟市、各行业的高质量发展确立了重点方向。　　健全机制 驱动创新发展　　“党建联合体为我们解了燃眉之急，帮企业找到了急需的人才。”内蒙古小白熊环保科技有限公司法人郭智慧满是感激。在呼和浩特市金桥电子商务产业园，产业园联合党委以融合党建为引领，整合政务服务单位、金融机构、税务单位等15个成员单位党组织，打造党建联合体，不断优化营商环境。　　今年3月，园区内多家企业急需大量电子商务类型人才，却因找不到合适途径而导致招聘困难。“我们通过与市委组织部协调联系，一次性组织相关专业的63名大学生，到园区内20余家企业开展实习实训活动，为企业解决人才短缺问题的同时，也为应届毕业生搭建了就业桥梁，实现党建引领、企业受益。”党建联合体负责人奥云说。目前，该园区共集聚200余家企业，去年全年完成交易额总计57.06亿元。　　“通过建立‘市直机关+旗县区+项目单位’党建共建机制和基层党建联系点制度，打造‘党建联合体+产业化联合体+农民群体’，实现组织强、党建好、产业兴、群众富。”呼和浩特市委常委、组织部长李炯说。目前，呼和浩特市的多家党建联合体已相继成立并运行，以党建引领优势促进高质量发展。　　“我们坚持党委引领发展方向，加强企业党组织基层建设，先后安置就业7600多人，为各类公益慈善事业捐款捐物逾14.3亿元。”全国人大代表、乌兰发展集团党委书记、董事长李玉良说。　　“这样的企业在鄂尔多斯已遍地开花，全市非公企业通过‘党建强、发展强’的‘双强’驱动，在助力经济发展和提供创业就业机会的同时，同步发展壮大非公领域党组织，引领非公企业高质量健康发展。” 鄂尔多斯市委常委、组织部长折喜文介绍。　　近年来，内蒙古深入推进党建引领机制创建，进一步优化营商环境，把党的组织优势转化为发展优势，以党建引领推动创新发展。　　党员带头 奋力攻坚克难　　“过去村里发展没产业，张书记来了以后，村里大变样。”赤峰市林西县和平村村民口中的张书记，是村党总支书记张兵。　　前些年，县里选派先进党员、优秀人才进村任职，张兵来到了和平村。他在全村党员中开展多轮谈心谈话，使党员干有目标、行有方向，焕发出新的活力。　　组织强则人心齐，3年来，张兵和党总支一班人带领党员群众共同努力，和平村发生了巨大变化。“我们发展蔬菜产业，积极与龙头企业对接，采取‘公司+种植户’形式，签订农副产品订单收购合同，保障村民增收致富。”张兵说。近年来，和平村新增蔬菜种植面积3500亩，年销售蔬菜达3000吨以上，集体经济增收10万元。　　曾长期担任鄂尔多斯市达拉特旗五股地村党支部书记的党员陈玉莲说：“村里积极开展‘最强党支部’创建，通过无职党员定责制，调动全村党员积极性，做到党员联系服务群众全覆盖，实现群众诉求有回应、群众困难有人帮、群众矛盾有人调，筑牢党与群众之间的连心桥。”　　一名优秀的共产党员，就是一面鲜艳的旗帜。各行各业的共产党员为内蒙古各项事业发展贡献自己的智慧和力量，带领广大群众奋力攻坚克难。　　“我们充分发挥党员示范作用，宣传先进典型，引导党员干部见贤思齐、担当作为，不断提高党员干部推动高质量发展的政治能力、专业水平，进一步凝聚起建设现代化内蒙古的磅礴力量。”内蒙古自治区党委常委、组织部长杨伟东说。