第三十二届夏季奥运会在东京开幕　　本报东京7月23日电  （记者郑轶、岳林炜、刘军国）五环颜色的焰火划过东京的夜空，历经5年的漫长等待，全世界的体育健儿再度相聚在一起。当地时间7月23日晚，第三十二届夏季奥林匹克运动会在东京新国立竞技场开幕。　　这是现代奥林匹克史上首次延期举行的奥运会。受新冠肺炎疫情影响，原定于2020年举行的东京奥运会推迟至2021年7月23日至8月8日举行。面对前所未有的挑战，整个奥林匹克大家庭经过不懈努力，终于让奥运圣火如期点燃。　　东京奥运会共设33个大项339个小项。棒垒球继2008年北京奥运会后再度成为正式项目，滑板、冲浪、攀岩和空手道4个项目则是首次入奥。出于防疫考虑，本届奥运会开闭幕式和绝大部分比赛均采取无观众形式举行。　　国际奥委会主席巴赫在致辞中表示，今天我们同在奥运会的屋檐下，这是体育团结一切的力量，它给了所有人继续前行的希望。此前在东京召开的国际奥委会第138次全会投票表决，同意在奥林匹克格言“更快、更高、更强”之后，加入“更团结”。　　正如东京奥运会口号“情同与共”，开幕式主创人员用触动心灵的创意、传统与现代融合的方式、多元的文化元素，将“奋勇向前”的主题展现得淋漓尽致。尽管文艺演出被大幅简化，但通过光影技术呈现的一幕幕独具特色的场景，释放出体育联结世界、激励世界的能量。　　运动员入场式中，中国体育代表团第110个出场。女子排球运动员朱婷、男子跆拳道运动员赵帅共同手擎五星红旗，走在最前面。本届奥运会，中国体育代表团派出777人的参赛阵容，其中运动员431人，创境外参加奥运会规模之最。运动员平均年龄25.4岁，他们将参加30个大项225个小项的角逐，是境外参赛小项最多的一届奥运会。中国体育代表团的总体目标是实现运动成绩和精神文明双丰收。　　为了强调团结、包容、非歧视和平等的重要性，东京奥运会开幕式的宣誓环节从以往的3人增至6人，奥运誓言也进行了修改。　　万众瞩目的火炬点燃悬念在最后时分揭晓。取自希腊奥林匹亚的圣火经过121天的传递，穿越黑暗的隧道抵达开幕式现场。经过6组火炬手的传递，最终由日本网球选手大坂直美点燃了主火炬。与往届奥运会不同，东京奥运会在主体育场外还设立了火炬台。奥运圣火熊熊燃烧，这一届特殊的奥运会将在未来16天里为全世界留下难忘的印记。　　（相关报道见第六、七版奥运特刊）