为全面绿色转型贡献金融力量（新论）　　通过碳配额、碳价和收益形成激励机制，将碳配额费用全部用于减排　　　　统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，尽快出台2030年前碳达峰行动方案，是党中央立足现实、着眼长远作出的重要部署。全国碳市场作为市场化激励约束机制，实现了碳排放权交易的“全国一盘棋”，将在深化金融属性中聚力蕴能，在优化机制设计中助力减排降碳。　　碳市场是将碳排放外部性内部化的市场化方式。我国碳市场发展先后在9个试点省市启动交易，涵盖钢铁、电力、水泥等20多个高耗能行业。经过多年运行与实践，试点地区碳市场发展初见成效，截至2021年6月配额累计成交量达4.8亿吨二氧化碳当量，成交额约114亿元。全国碳市场上线以来交易量总体稳定。　　推动碳市场发展，离不开金融对价格发现与激励相容的支持。有效的价格信号可以尽可能低的成本约束排放，内化高碳活动的负外部性。价格发现应以明确、合理且动态调整的总量目标为前提。激励相容应以优化碳减排的补偿机制为保障。因此在配额分配时，需考虑能源禀赋、生产技术和工艺路线，逐步引入有偿分配方式，渐进提升拍卖比例，实现平稳有序过渡。通过市场机制，碳排放多的经济主体将以更高成本的形式提供资金支持减排投资，绿色低碳投资者则通过配额交易盈利。最终通过碳配额、碳价和收益形成激励机制，将碳配额费用全部用于减排。　　推进碳市场发展，金融大有可为。实现碳达峰、碳中和要进行资金期限转换和风险管理，以跨期投资改变未来生产和消费模式。因此碳市场不应仅定位于当期现货市场，而应作为重在引导跨期资金流动的金融市场，基于未来的定价和风险管理所计算出来的投资回报，释放稳定价格信号，激励和引导中长期投资。碳市场自身拥有的金融属性使其容易与金融市场衔接，实现有效跨期设计和价格发现。如果金融属性较弱甚至缺失，将极大限制其资源配置功能，削弱价格信号有效性。同时绿色投资周期长，不确定性高，风险大，应当借助金融市场成熟的风险管理工具和运作模式，实现切实有效的风险管理。　　增强碳市场金融属性，应立足现实做好制度设计。一是要有序扩大市场覆盖及交易主体范围，培育第三方服务机构。二是要丰富交易品种，充实现货体系。三是要创新碳金融工具，发展碳金融产品。四是要健全政策框架与基础设施，夯实碳排放数据监测、报告与核查体系，强化环境信息披露和共享，推动构建统一可操作的绿色金融标准。五是要完善碳金融监管体系，构建碳价稳定机制，确保碳市场始终坚守减排降碳的初衷。　　经过多年探索，我们已初步确立了绿色金融发展政策思路，在绿色金融支持低碳转型领域取得了丰硕成果。在党中央、国务院决策部署下，保持优势、积极作为，深度助力碳交易市场建设，持续深耕绿色低碳业务，必定能为实现碳达峰、碳中和工作目标贡献力量。　　（作者为中国人民银行金融研究所副研究员）