深圳盐田港全面复工复产　　本报深圳6月25日电  （记者吕绍刚）记者从深圳市盐田区获悉：6月24日零时起，盐田港已全面复工复产。目前，该港区所有泊位已基本恢复正常运作，日吞吐量达3.3万标箱。　　5月21日，深圳在盐田港国际货轮登轮作业人员例行检测中，发现1例新冠病毒无症状感染者。此后，全市累计排查出1例确诊病例（普通型）和15例无症状感染者，均在盐田港国际货轮传播链上。　　疫情发生后，按照国家、省、市疫情防控的要求，盐田港实行有限作业，作业泊位由20个减至5个，日吞吐量下降至1.1万标箱，仅为平时的30%，港区重柜堆存密度高达97%。　　盐田港区疫情防控现场指挥部副总指挥袁虎勇介绍，针对这一情况，盐田区认真做好疫情防控和港区作业生产双统筹，推出封闭作业、集中居住、核酸检测、疫苗接种“4件套”的组合拳。同时，通过登轮作业全程防控、桥边专区作业管理、“点对点”转运、闭环居住管理、拖车预约进港等措施，大力推动港口监管科学化、规范化，港口运行智能化、智慧化，有序推进盐田港复工复产。　　目前，盐田区已完成核酸检测、目标人群疫苗接种两个100%全覆盖。盐田港中、西港区20个泊位已全部恢复作业，重柜堆存密度降至56%，每日预约进港车辆增加至9000辆。大鹏湾水域锚泊船只已从高峰时的42艘全部清零。