黑龙江省大庆市——绿色油城 百鸟争鸣（沿着高速看中国）　　夏日来临，北方的天也亮得格外早。来自黑龙江省肇源县的章呈，带着心爱的单反相机，一大早便出了门。他熟练地驾车驶入大广高速，一路畅行无阻，一个多小时便来到此行目的地——大庆市龙凤湿地自然保护区。　　旭日初升，大批慕名而来的鸟类摄影爱好者早已在此集结。他们举着“长枪短炮”，静待鸟儿们的到来。终于，清澈的湖面上，几十只鸬鹚翩翩而至。它们梳妆打扮、嬉戏打闹，时不时露一手捕鱼绝技，好不快活。“这里不愧是黑龙江摄影圈子里有名的观鸟圣地‘鸬鹚坝’，今天没白早起，我真是看得开心，拍得过瘾！”拍了近百张照片后，章呈一脸兴奋。　　登上龙凤湿地公园瞭望塔，广袤秀美的湿地全景尽收眼底，湖泊星罗棋布、水光潋滟。远远望去，一座5公里的生态之桥飞架南北，让曾经被公路阻隔开来的湿地连成一片。“这座大桥是专门为保护湿地而修建的，湿地面积增加了、水域广阔了，植被也得以恢复。”龙凤湿地公园主任曲建男说。　　2018年，黑龙江省投资建设的“天眼系统”全面开启，对龙凤湿地进行360度无死角热成像覆盖，并设4个中队24小时倒班巡查巡护，有效杜绝了捕猎及破坏湿地等违法行为。　　科学管理，精准管护，日益良好的生态环境吸引了越来越多的珍稀鸟类前来驻足。“目前，保护区内鸟类共有76种，国家一级保护鸟类5种，国家二级保护鸟类16种，保护珍稀鸟类30多种。”龙凤湿地管理中心巡查队队长王利舞介绍，这里拥有鸬鹚、白琵鹭两大鸟类栖息地，国家一级保护鸟类东方白鹳、二级保护鸟类疣鼻天鹅近两年陆续在此安家落户。　　在大庆，优美的生态环境正成为一张新名片。湖泡密布的大庆，是名副其实的“百湖之城”，全市纳入河湖长制管理的大小河湖近300个，水面面积33.9万公顷，占全市国土面积的16%。　　2017年底，大庆全面建立河长制，全市2100多名干部为守护碧水一起努力。2020年，大庆环境空气质量优良天数为326天，环境空气质量优良率89.1%。　　绿色走进城市，城市拥抱绿色。大庆，正大步迈出资源型城市转型的步伐，让城市因“油”而兴，因“绿”闻名。