国家电网在浙江 推动消费侧能效提升  促进绿色低碳发展　　国网浙江电力树立“能效是第一能源”“节约的能源是最清洁的能源”理念，从“供电服务”向“供电+能效服务”延伸，引导全社会从“控能”转向“控碳”，将重心从“降价”转向“降量”，以精细化柔性化市场化方式提升全社会能效水平，推进能源领域高效智治。　　国网浙江电力夯实常态化政企联动机制，做好政府能源服务参谋官，高质量建设运营省级能源大数据中心，实现电、气、水等全品类用能数据采集和在线分析，动态预警用能趋势，服务企业用能诊断和能效对标，通过数字化手段支撑政府做好能耗管理。在绍兴，依托能源大数据中心打造的“高耗能企业用电监测”服务于11月1日上线绍兴市政务网，区域用能指数辅以“五色图”可以直观呈现该区域的用能情况。　　国网浙江电力还着力将能效公共服务全面融入传统供电业务，通过“线上精准推送+线下主动服务”，推动客户开展能效改造，满足客户个性化能效提升需求。依托“网上国网”APP，国网浙江电力向工厂企业推送能效账单、用能诊断报告，目前，已实现高压客户电能能效账单覆盖32.53万户，覆盖率97.13%，使用率24.63%。　　今年，国网浙江电力围绕节能降耗的痛点、难点，通过数智赋能与源网荷储协同互动，打造数字化业务体系，将能耗管理逐步从相对粗放向精细化柔性化市场化方式转变，帮助更多企业实现节能降本增效，引导全社会主动参与到能效提升的行动中来。　　在杭州萧山，企业通过一键扫描“能耗双控码”，即可识别出该企业在当地的每日能耗排名和本年度企业剩余能耗额度。“能耗双控码”为当地重点用能企业建立了个性化“用能账户”，实现用能余额、柔性调控随时随地查，有效推动企业能耗管理“精打细算”。　　国网宁波供电公司通过电力大数据，推出“企业用电优化指南”服务，为宁波全市1万余家大型工业企业提供“一企一策”每日用电优化建议，精准有效指导企业合理错避峰用电。　　如今，浙江省参与电网柔性调节的电力用户越来越多。国网浙江电力通过持续探索新型负荷聚合模式，构建起日前、小时、分钟级可调节，以及秒级可中断的需求响应全业务分类体系。今年，浙江全省储备客户侧削峰响应能力1000万千瓦以上，超过4万户用户参与电力需求响应，为电网创造了更多“弹性”空间。　　温州供电首个公共机构电力需求响应示范工程在永嘉县试点建设，该示范工程可实现对空调系统用电负荷的实时监测和柔性调节，通过调节末端温度可使用电负荷最多下降25％。在义乌，5G基站备用电池、制冷空调和电网实现协同互动，备用电池“高峰放、低谷充”模式和空调的智能启停，使基站在满足用电情况下可实现节能降费10%以上。　　国网浙江电力还创新探索开展负荷响应专项市场化交易，让能源利用效率最大化。7月8日，丽水华宏钢铁制品有限公司在供电公司发出需求响应邀请后，根据实际生产情况将部分用电让渡给更有需求的客户。9月4日，浙江开展的连续多日负荷响应试点交易在丽水和宁波顺利完成，电力客户通过市场化方式申报响应容量和价格，按计划开展削峰响应，并积极探索共享共担需求响应服务费用。　　后续，国网浙江电力还将围绕清洁能源、综合能效、多能供应、新兴用能、智慧用能、能源交易等领域开拓创新，提升全社会能效水平和能源领域整体智治水平，促进全社会能源共用、清洁共享、生态共建、成本共担。　　数据来源：国网浙江电力