市场资讯　　首届大西北文旅高峰会举办　　本报电 由文化和旅游部资源开发司指导、宁夏回族自治区文化和旅游厅主办的首届大西北文旅高峰会近日在宁夏银川举办。峰会发布了《大西北文旅高质量发展倡议书》。文旅部资源开发司相关负责人表示，要抓住大众旅游由观光向休闲度假转变的时机，努力提供更加丰富更加优质的旅游产品和服务，抓住旅游数字化的窗口期，创新产品和服务方式，推动旅游业转型升级，带动大西北文旅高质量发展。　　（王 珂） 　　　2021中国白茶大会举行　　本报电 由中国茶叶流通协会、福建省供销合作社联合社、南平市政府主办的“2021中国白茶大会暨政和白茶交易大会”日前在福建政和县举行。政和县是中国白茶核心产区、中国茶业百强县，2020年全县产茶1.63万吨，产值16.22亿元。据中国茶叶流通协会会长王庆介绍，白茶是我国特有的茶类产品，近年来白茶产业发展形势喜人，2020年底全国白茶产量已达7.35万吨，农业产值75.2亿元。本次大会通过举办茶叶电商及茶叶市场专题会议及政和茶产业考察等多项重点活动，增强行业交流、促进白茶产销合作。　　（梅 宇） 　　　　河北青县“火锅鸡”成为富民产业　　本报电 河北沧州市青县挖掘当地特产“火锅鸡”，在青县税务部门帮扶下，通过加盟方式不断拓展，目前已经形成了年产值达几千万元的产业链。该县人和镇村117户农户中有46户经营“火锅鸡”，成为当地富民支柱产业。该村党支部书记胡宗权说，大运河流经此地，历史上各地商人云集，带来了麻辣味的“火锅鸡”。经当地改良，添加滋补中草药，最终形成独具特色的青县“火锅鸡”。　　（潘少军 陈利军）