大连甘井子 进入高质量发展新时期　　近年来，辽宁省大连市甘井子区认真把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。全区党建跃上新台阶、项目建设取得新突破、民生工程有了新改善，描绘出一幅富裕、文明、和谐、美丽的秀美画卷，交出了一份高质量发展的新时代答卷。　　　　“智慧党建”激发基层治理活力　　甘井子区以智慧城市运行管理中心为依托，以智慧管理平台为支撑，以基层网格化管理为基础，以服务人民群众为落脚点，高质量做好“党群一张网，服务叫得响”试点工作，努力构建“一网统管”“一网通办”新格局，激发基层社会治理活力。充分整合党建、综合治理、便民服务等各类线上资源，构建“4+10”智慧系统平台，形成区、街道和社区（村）统一平台、分级使用模式，实现全区“一张网”管理。　　打造党建引领、智慧治理的“中枢大脑”。甘井子区整合区社会治理综合服务、网格化管理、应急指挥和文明实践4个中心职能，建成区智慧城市运行管理中心，并依托街道、社区（村）党群服务中心，分级建立街道和社区（村）智慧城市运行管理中心，形成三级联动、运转高效的一体化指挥体系。通过系统集成、流程再造，区智慧城市运行管理中心对12345、智慧城管、网格平台上传的事件进行统一分拨、督办、跟踪和反馈，有效提升办事效率。　　甘井子区着眼于提升市域治理水平，将党支部建在网格上，提升网格党组织的组织力。全区共配备网格员1870名，通过网格专用APP、随手拍等方式，把管理和服务触角延伸到社区各个角落。今年上半年，全区各级党组织和党员为群众办实事1.6万余件、解决群众急难愁盼事项2485件（次）。打造便捷化营商环境，依托“党群一张网”平台，推出“前台一窗受理、后台分类审批、一口综合发证”的“一窗通办”模式。全区行政审批事项集中进驻率、“一网通办”事项网办率、“最多跑一次”事项完成率均实现100%。　　优质营商环境助力高新技术企业迅猛发展 　　近年来，甘井子区连续推出优化营商环境举措1.0、2.0版本，爱商、护商、尊商、优商氛围日益浓厚。积极开展“走出去”“请进来”招商活动，面向京津冀、长三角、珠三角等重点区域，实施产业链招商、以商招商，新签约中德拜恩体育港、哈工大机器人、5G产业园等26个项目。着力推进“放管服”改革，召开2021甘井子区暖春行动营商大会，出台《甘井子区2021年优化营商环境措施》，全力打造营商环境3.0版。设立“一件事”综合窗口，建立多部门联办的线上线下同步运行工作机制，实现“一件事一次办”事项25件，满足全天候自助办理需求。　　全力推进重点项目建设，高新技术企业发展迅猛。“十三五”时期，甘井子区新增国家高新技术企业249家，提前完成高新技术企业三年倍增计划，年均增长率143.4%；成立华为工业互联网中心，加快数字赋能传统产业，天晟机械入选国家“5G+工业互联网”典型示范名单；企业创新成果显著，大橡塑研制出挤压造粒机组，实现技术突破。　　深化园区改革，在区委、区政府的领导下，大连湾临海装备制造业聚集区高端装备制造产业不断聚集、现代海洋经济不断发展。一重集团大连核电石化公司先后研发出世界首台“华龙一号”核反应堆压力容器、全球首台3025吨超级浆态床反应器；大连中远海运重工累计交付FPSO改装项目14个，交付多用途纸浆船、LNG运输船等100余艘，船舶和海工装备制造能力及水平跻身行业前列；华能电厂向清洁能源领域拓展，发展污泥掺烧、光伏、风电等产业；辽渔集团成为中国进口水产品中转基地，年中转散装外贸冻鱼80万吨以上；林德工程全球装备制造中国区总部项目成功落地。　　今年上半年，甘井子区开复工总投资500万元及以上项目115个，其中亿元以上项目102个。开展科技创新支持资金、企业挂牌上市补贴等政策奖励兑现工作，兑现各类惠企资金6170万元。　　惠民利民项目增加百姓获得感　　“十三五”时期，甘井子区公共财政用于民生领域支出近200亿元，占一般公共预算支出80%以上。就业形势保持良好，新增就业11.2万人。保障性住房建设、棚户区改造、老旧小区综合整治成效显著，完成“暖房子”、老旧小区改造396万平方米，惠及居民6.3万户。教育实现优质均衡发展，新建改建中小学校15所，新增公办幼儿园25所，认定普惠性民办幼儿园60所，获评“新型教与学模式”国家级实验区。加快医疗体制改革，完善社区和公共卫生服务体系建设，形成三级社区卫生服务网络，获评第三批辽宁省省级慢性病综合防控示范区。　　甘井子区持续加大社会保险政策体系完善力度，社会保险覆盖范围基本实现应保尽保。打好文化惠民“组合拳”，建成文化活动广场229个、文化馆基层分馆13个、图书馆基层分馆34个，为广大市民提供丰富的精神食粮。　　今年上半年，甘井子区启动“稳岗留工、暖心就业”专项行动，举办线上、线下大型专场招聘会30场，推送岗位信息1.9万个。聚焦化解“办证难”问题，全力推进解决省级“办证难”清单项目4个。提升教育供给效能，新增普惠学位300个，甘井子区获评全国中小学劳动教育实验区。　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，大连市甘井子区正扬帆起航、接续奋斗，向第二个百年奋斗目标进军。　　数据来源：中共大连市甘井子区委宣传部