追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造（人民观点）——坚定不移推进全过程人民民主①　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书，紧紧围绕全过程人民民主，从历史和现实、理论和实践、形式和内容等多个维度，系统介绍中国民主的价值理念、发展历程、制度体系、参与实践和成就贡献。全过程人民民主好在哪里？有怎样的丰富内涵？本版今起推出系列评论，与读者共同探讨。　　——编  者  　　　　全过程人民民主，是近代以来党团结带领人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求　　　　中国的民主是人民民主，人民当家作主是中国民主的本质和核心。2019年11月，习近平总书记来到上海市长宁区虹桥街道古北市民中心考察，同正在参加法律草案意见建议征询会的居民代表亲切交谈时，深有感触地说道：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。这既深刻道出了人民民主的真谛，也生动阐明了我国社会主义民主的特点和优势。　　“全过程人民民主，是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶。”国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书全面总结党领导人民发展民主的历程，深刻指出“中国共产党的奋斗史，是团结带领人民探索、形成、发展全过程人民民主的奋斗史”。经过长期探索实践，今天，全过程人民民主在中华大地展示出勃勃生机和强大生命力，中国人民的民主自信更加坚定，中国的民主之路越走越宽广。　　人民当家作主是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，为实现人民当家作主进行了不懈探索和奋斗。从陕甘宁边区的“豆选”，到北京人民大会堂的郑重投票；从建立“三三制”为原则的抗日民主政权，到确立人民民主专政的社会主义国家制度……100年来，党高举人民民主旗帜，领导人民在一个有几千年封建社会历史、近代成为半殖民地半封建社会的国家实现了人民当家作主，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践。如今在中国，人民享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主，人民的民主生活丰富多彩，民主蔚然成风，人们心情舒畅，社会充满活力，民主的阳光照耀中华大地。　　习近平总书记深刻指出：“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”从历史逻辑来看，全过程人民民主，形成和发展于党领导人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的不懈奋斗，扎根在广袤的中华大地，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，学习借鉴人类文明优秀成果，符合中国国情，得到人民衷心拥护。从理论逻辑来看，全过程人民民主，具有完整的制度程序和完整的参与实践，使选举民主和协商民主这两种重要民主形式更好结合起来。从实践逻辑来看，人民依法享有广泛权利和自由，通过多种渠道和途径行使民主权利，不只体现在几年一次的投票选举上，还体现在关系国计民生的重大公共事务决策上；不只体现在民主选举环节，还体现在民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等国家治理其他环节；不只体现在政治领域，还广泛深入到经济、文化、社会等领域。可以说，全过程人民民主，是近代以来党团结带领人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。　　我国人民民主之所以是全过程民主，最为关键的是始终有党的领导这一根本政治保证。一方面，坚持党的领导是发展全过程人民民主的根本保证。只有坚持党的领导，才能保证民主的正确方向，保证全体人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务。另一方面，发展全过程人民民主是坚持党的领导的内在要求。发展全过程人民民主，可以把全体人民的智慧和力量凝聚到党和国家事业中来，厚植党的领导的民意基础，使党的决策更加科学，党的理论和路线方针政策贯彻得更加彻底、执行得更加有力。总而言之，坚持党的领导与发展全过程人民民主是高度一致的，二者相互促进、相得益彰。　　社会主义民主是一种新型的民主，是人类历史上第一次为群众、为劳动者服务的民主。回首历史，承载着让亿万中国人民当家作主的历史使命，中国的民主发展取得了显著成就；展望未来，中国共产党将继续高举人民民主旗帜，让民主之树根深叶茂、永远常青。