福建实现党建与经济社会发展同频共振、融合共赢党建聚合力 党员冲在前　　一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一个堡垒。从农村到城市，乡村振兴中频现党员身影，服务民生中彰显为民情怀。解民忧、促发展，基层党建各项任务落地见效，党建工作提质增效。　　创新党建方法、激活党建效能，福建在共治共享中实现了党建与经济社会发展同频共振、融合共赢，助力高质量发展。　　乡村一线党旗红　　“即使两个月不下雨，全村2000多名村民也不会喝不上水。”站在一汪清澈的蓄水池边，宁德市寿宁县清源乡岱阳村驻村第一书记廖志华自豪地说。　　曾经的岱阳村“雨天水浑浊、旱天没水喝”，自2017年驻村以来，廖志华争取到130多万元资金，于去年底建成这个6000多立方米的蓄水池。　　“办事只进一扇门，效率快多了！”这两年，三明市建宁县溪口镇枧头村的变化让村民欣喜。　　以建章立制为切入点，枧头村驻村第一书记曹锐重新制定《村两委干部管理办法》、岗位职责等规章制度，并推行两委干部集中办公、一站式服务机制，相互监督促进为民办实事。　　从助脱贫、谋发展到抓班子、带队伍，乡村嬗变遍布八闽大地。“推动能打硬仗的干部深扎脱贫攻坚、乡村振兴的最前沿，省市县三级累计选派近2万名优秀干部驻村任职。”福建省委组织部有关负责人介绍。　　既为发展找路子，又为民生动脑子。在乡村一线的鲜红党旗下，驻村干部留下扎实坚定的实践脚印——　　留下“永不走的工作队”。健全村级运行管理机制，着力增强村级组织凝聚力和组织力，仅第五批驻村第一书记就帮助培养入党积极分子8264名、发展党员5341名；　　留下强村富民产业。因村制宜、一村一策，带领群众调整优化产业结构。第五批驻村第一书记协助驻点村新办村级经济实体1890个，引进投资规模百万以上的企业797家；　　留下惠民利民工程。从群众最急、最盼、最怨的问题入手，第五批驻村第一书记协调各级在交通、水利、电力等基础设施建设方面投入资金105.06亿元，落实建设项目19907个。　　“近邻党建”解民忧　　“远亲不如近邻”。针对城市社区“居民陌生化、末梢薄弱化”等共性痛点，福建以“近邻党建”破题，走出了一条基层党建引领城市基层治理的新路子。　　“以前天天盼着孩子回来陪我。自从有了这个‘新家’，我每天生活可充实呢！”早晨，厦门市思明区厦港街道党群服务中心里，60岁的李素珍一身红裙，体态轻盈，在老师指导下走起旗袍秀。　　2018年以来，思明区以“近邻党建”为引领，建成10个街道级居家社区养老服务照料中心，改造提升14个“嵌入式”社区养老服务站点，社区党委联合大党委成员单位、共建单位、社会组织等“近邻”单位形成“养老服务共同体”。　　李素珍的充实生活，正是福建“近邻党建”模式的成果。建强基层组织、规范运行机制、丰富活动载体，福建各级党员干部下社区、进邻里，以群众满意度为导向，拓广度、挖深度——　　推进小区党支部应建尽建。全面推行“支部建在小区上”，在尚不具备组建条件的小区，实行党员街巷长、楼栋长、网格员“两长一员”机制。目前，全省1.29万个居民小区已建立党支部8632个，覆盖率达66.8%；　　服务送到家门口。积极整合党务、政务等各种资源，全覆盖建设2900多个社区党群服务中心，推动公安、12345、城管等部门之间数据共享、信息互联，推动民生类高频事项下放中心、就近办理，做到居民办事“一站式”“最多跑一次”。　　如今，在福建各地的街巷小区，邻里说事点随处可见、特色邻里活动蔚然成风、群众诉求渠道得到有效打通……从陌生到熟悉、从理解到相亲，有温度的党建带来有质感的幸福。　　红色引擎促发展　　回忆起2020年初的疫情防控阻击战，泉州柒牌集团党委书记周利心绪难平。“7天！我们就从无到有，成为福建首家成功转产医用防护服的企业。”周利说，集团党委迅速成立疫情防控党员突击队，从正月初二开始就全力赶制“会救命的衣服”，打赢了一场“硬仗”。　　关键时刻能担当，源于平日工作抓得实。民营经济占泉州市GDP比重超80%，非公党建一直是泉州各级党组织工作重点。近年来，泉州市创新推行民营企业党建融入公司治理“1533”工作机制，引导党组织紧紧围绕促进“两个健康”1个目标，积极参与企业制度建设、和谐企业建设、人才队伍建设、企业文化建设、企业廉洁建设等5项工作，采取打造坚强堡垒、建强书记队伍、完善融入途径等3项措施，努力实现企业党组织组织力、企业科学管理水平、企业发展质量效益等3个提升。　　“党员在艰难时刻总能发挥出先锋带头作用。”柒牌集团董事长洪肇设说。近年来，福建以党建聚合力赋能高质量发展，红色引擎正成为发展前行的动力之源。　　强化龙头带动——福建出台进一步推进非公企业党建工作质量提升“八条”措施，全省非公企业和社会组织党组织覆盖率分别达85.2%、82%；打造示范品牌——创建21家全省两新组织党建工作实训基地，打造学习交流、探索创新和辐射周边的两新领域教育培训基地；服务企业发展——持续深化“强党建促发展”联合行动，联合16个省直涉企部门，重点发布40项服务清单，打通强企惠企政策落实的“最后一公里”。　　“党建做得实，就是生产力。”福建省委组织部有关负责人介绍，以党建促发展，福建着力把党的政治优势、组织优势、制度优势不断转化为企业的竞争优势、创新优势、健康发展优势。