马克思主义是我们党的灵魂和旗帜继续推进马克思主义中国化（专题深思）　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”中国共产党自成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上。一百年来，我们党之所以能团结带领中国人民书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，一个根本原因就是始终将马克思主义作为我们立党立国的根本指导思想。新的征程上，我们要始终坚持以马克思主义为指导，继续推进马克思主义中国化。　　坚持马克思主义基本原理不动摇。习近平总书记指出：“马克思创建了唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。”中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，在革命、建设、改革的历史进程中，中国共产党人始终坚持马克思主义基本原理不动摇，把马克思主义作为认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，把马克思主义的科学原理、科学精神、科学方法运用于解决中国革命、建设、改革各个历史时期的实际问题，开辟了新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，中国人民一步步走上了实现中华民族伟大复兴的康庄大道。在马克思主义及其中国化成果的科学指导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　坚持以人民为中心的发展思想。人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”马克思主义理论体系博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放、为人民谋幸福。一百年来，从提出“全心全意为人民服务”到提出“坚持以人民为中心的发展思想”，中国共产党始终保持马克思主义政党的鲜明本色，把人民立场作为根本立场，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系。我们党正是由于把为人民而生、因人民而兴，始终同人民在一起、为人民利益而奋斗作为立党兴党强党的根本出发点和落脚点，才能凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共同创造历史伟业。　　全面推进新时代中国特色社会主义伟大实践。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。马克思指出：“全部社会生活在本质上是实践的”“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界”。一百年来，中国共产党始终坚持马克思主义实践品格，在波澜壮阔的伟大实践中不断推进伟大社会革命。新民主主义革命时期，我们党团结带领人民以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国；社会主义革命和建设时期，我们党团结带领人民进行社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅；改革开放和社会主义现代化建设时期，我们党团结带领人民实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义；中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　不断推进理论创新、进行理论创造。恩格斯指出：“我们的理论是发展着的理论，而不是必须背得烂熟并机械地加以重复的教条。”马克思主义之所以能够永葆青春活力，就在于不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。一百年来，中国共产党人始终坚持马克思主义与时俱进的理论品质，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献。理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断发展是中国共产党人的神圣职责。新的征程上，我们要用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。　　（作者单位：武汉大学马克思主义学院）