“屋场恳谈＋河长制”，湖南省衡南县——群众齐参与 碧波满河湖　　冬日午后，阳光洒在相市河上，碧波荡漾，堤岸平坦……11月8日，漫步湖南省衡阳市衡南县相市乡合溪村，一幅水清岸绿的乡村美景呈现眼前。　　“过去可不是这个模样。”村民陈运嫦告诉记者，“多亏了屋场恳谈会，我们都参与到相市河的治理中。河美了，我们的生活也更加幸福。”　　以前，这条小河面临河道堵塞、河床变浅、水质较差等不少问题。去年起，衡南县在全县范围内推广“屋场恳谈+河长制”工作，合溪村将这一方法应用到相市河的整治中。　　去年4月，相市河合溪段河道治理的第一次屋场恳谈会召开。“清淤疏浚，提高相市河蓄水量，解决枯水季节农田干旱问题”“河堤要绿化，还要装路灯”“等河流治好了，我可以参与河道保洁”……选哪些树种、机耕道怎么建、钱从哪里来……围绕一个个问题，村民们各抒己见，气氛热烈。大家共同制定了相市河河道治理方案：河道整体扩宽1米、加深2米，河道两边种植50棵柳树和桂花树，安装好路灯；同时，建设一座新的人行便桥、一座凉亭。　　资金哪里来？大家一致认为，要开源节流。村里向上级争取河流治理专项资金，乡亲们再共同捐款筹资一部分。治理过程中，村里先后又召开了2次屋场恳谈会，在充分采纳村民意见的前提下开展工作。为了节省人工费，乡亲们自发组织，义务投工投劳。　　去年8月，相市河治理完成，焕然一新。村里又组织了一次屋场恳谈会，商议河道维护的后续事宜。乡亲们提出了一系列想法，包括定期维护清洁河道、严禁侵占河道、严禁倾倒生活垃圾等。村里出台了专门的河长制村规民约，约束规范村民行为，共同呵护相市河。“过去，我担任村级河长，保洁员负责河道保洁，全村只有我们两人参与河长制的工作。通过屋场恳谈会，乡亲们都参与进来，众人拾柴火焰高，相市河才有今天的高颜值。”合溪村负责人说。　　合溪村的故事，是衡南县开展“屋场恳谈+河长制”工作的生动实践。水系发达的衡南县，2017年正式开展河长制工作。为了撬动当地群众的力量，衡南县以党建引领河长制工作，以屋场恳谈会为载体，通过上下共治、水岸同治、标本兼治来解决河流脏乱差等问题。　　今年5月，当地出台了《衡南县“屋场恳谈+河（塘）长制”工作方案》。截至目前，衡南县共召开不同层次河长制屋场恳谈会420多次，收集各类问题和建议1580多条；今年以来建设了县、乡示范河25条，疏浚河道210公里，绿化、亮化河道70多公里，打造微景观近20处。