以中国的新发展为世界提供新机遇（思想纵横）　　改革开放以来，中国坚持对外开放基本国策，积极融入经济全球化进程，在实现自身发展的同时为世界提供机遇，在与世界的良性互动、互利共赢中开拓发展新境界。　　中国在短短几十年时间里发展成为世界第二大经济体、第一大货物贸易国、第一大外资流入国、120多个国家和地区的最大贸易伙伴，连续多年对世界经济增长贡献率达到30%左右。中国经济与世界经济发展相互促进。　　中国提出并积极推动共建“一带一路”。几年来，经过多方共同努力，“一带一路”从愿景变为现实、从理念化为行动，成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。世界银行报告指出，“一带一路”倡议全面实施将使全球贸易额和全球收入分别增长6.2%和2.9%。共建“一带一路”为参与国家和世界经济增长带来红利、增添动力。　　新冠肺炎疫情在全球蔓延，给世界经济带来严重冲击。在世界主要经济体中，中国率先控制疫情、率先实现经济正增长，为世界经济复苏提供强大动力。2020年，中美双边货物贸易总值增长8.8%，欧盟对中国的出口增长2.2%，进口增长5.6%。2021年一季度，中国对“一带一路”沿线国家进出口2.5万亿元，增长21.4%。中国经济的巨大活力，为全球经济更快复苏提供重要支撑。同时，中国敞开大门，不断提高对外开放水平，也为世界经济尽快从疫情影响中复苏增添动力。在世界面临更多不稳定性不确定性之时，稳健的中国经济对世界越来越重要。　　当前，中国正立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展。随着中国经济结构不断优化、发展质量和效益进一步提升，中国将为世界提供更多新的发展机遇。　　新发展阶段，创新在我国社会主义现代化建设中发挥着越来越重要的作用。随着科技领域开放合作进一步扩大，中国的科技创新成果将会惠及更多国家和人民，中国新产业新业态不断涌现，为世界经济提供新的增长点。中国拥有14亿多人口，人均国内生产总值已经突破1万美元。人们对生活品质的要求不断提升，我国消费升级态势明显，消费空间和潜力巨大，将为世界各国创造更多市场机会。中国不断优化营商环境，推动贸易和投资自由化便利化，为国外生产者、投资者提供更加广阔的空间、更加优质的营商环境。中国正在有序做好碳达峰、碳中和工作，中国在绿色发展上的努力，将为全球绿色经济发展、全球气候合作提供更多契机和平台。中国推动高质量发展，为世界带来多方面、多领域的机遇，中国的新发展将是与世界融合度更高、为世界共同繁荣作出更大贡献的发展。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈”。尽管遭遇逆全球化、贸易保护主义等逆风逆流，中国始终是全球共同开放的重要推动者，促使经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。中国日益走近世界舞台中央，积极推动完善全球治理，为国际社会提供更多更好的公共产品。目前，高质量共建“一带一路”深入推进，在团结应对挑战、释放发展潜力、促进经济社会恢复上展现更大作为。2020年11月15日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）签署，这是当今世界在区域经济一体化上迈出的重要一步。中国已批准RCEP，正在积极推动RCEP尽快生效实施。中国的这些努力，不仅带来全球经济治理机制的完善、区域经济合作的扩大和深化，更为促进各国友好往来、促进全球互联互通增添新动能。　　（作者为南京大学国际关系学院教授）