做党和人民的“骆驼”（人民论坛）　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。我们党的历史中，蕴含着弥足珍贵的精神财富。前不久，参观一场“永远跟党走”的展览，深为感动。　　中国共产党刚成立不久时，一名不满18岁的青年成了党员。他以钢铁般的意志和顽强的精神英勇奋斗，为中华民族独立和中国人民解放事业贡献了自己的一切。他英年早逝，但其精神却影响至深。叶剑英如此评价：“他是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的、艰苦的道路，没有休息，没有享受，没有个人的任何计较。”他就是任弼时，以奋斗让“党的骆驼”的美誉永远留驻在人们心中。　　骆驼被誉为“沙漠之舟”，具有坚毅顽强、不畏艰险、吃苦耐劳的品质。因为它的存在，坎坷变成通途，大漠更显壮美。做党和人民的骆驼，正是老一辈革命家殚精竭虑、鞠躬尽瘁的真实写照。当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。站在新的历史起点上，我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。向第二个百年奋斗目标进军，尤其需要我们赓续红色基因、传承革命精神，像骆驼那样知重负重、苦干实干，走好新时代的长征路。　　像骆驼那样，保持坚定不移的信念。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，这是直面生死考验时，对革命理想的无比坚定；“星星之火，可以燎原”，这是遭遇困难挫折时，对革命前途的无比坚信；“打断骨头连着筋……爬也要爬到延安城”，这是面临重重关山时，对追随共产党的无比坚贞。有了如磐的信念，共产党人才铸就了“泰山压顶不弯腰”的脊梁、“乱云飞渡仍从容”的定力、“石破不可夺其坚”的刚强，在漫漫征途上永远满怀信心。　　像骆驼那样，砥砺坚忍不拔的意志。这种意志力，是我们披荆斩棘的利器、攻坚克难的法宝。凭着它，黄大发苦战36年，带领村民凿通了绕三重大山、过三处绝壁、穿三道险崖的“生命渠”；钟扬跋涉青藏高原16年，率领团队在高原为国家收集了数千万颗植物种子；北斗团队接力奋斗26年，百折不挠攻难关，成就了自主建设、独立运行的全球卫星导航系统。创业是场持久战，唯有“咬定青山不放松”，善于把绊脚石当作垫脚石，方能闯关夺隘、筑梦圆梦。　　像骆驼那样，激扬勤勉奉献的精神。焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，杨善洲“捧着一颗心来，不带半根草去”，李保国“帮山民致富，做太行愚公”，一位位扶贫干部在脱贫攻坚战场上忘我奋斗……不忘初心、忠诚为民、担当奉献，深深植入共产党人的红色基因。正因为生生不息传承这一基因，我们铺就了服务人民、造福人民的康庄大道，赓续着党与人民心连心、同呼吸、共命运的优良传统。　　山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。奋进新征程，面对前进道路上“一山放过一山拦”的各种风险考验，只要我们坚定信仰信念信心，甘为党和人民忠实的“骆驼”，就一定能汇聚坚不可摧的澎湃力量，过了一山再登一峰、跨过一沟再越一壑，抵达新的发展境界。