南方电网为广东乡村振兴提供“电力引擎”　　近年来，南方电网广东电网公司不断加强农网改造升级、促进农村清洁用能、提升农村供电服务水平，连续三年获得广东省推进乡村振兴战略考核最高等级“优秀”，荣获广东省乡村振兴先进集体称号。2020年，广东农村供电可靠率99.92%，农村综合电压合格率99.95%，为持续巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴提供“电力引擎”。　　　　“放心电”护航产业兴　　2018年至2020年，广东电网公司累计投资330亿元，重点解决农村电网供电能力不足、网架结构偏弱、供电电压偏低等问题，全面提升农村地区供电可靠性，确保老百姓用上“放心电”。　　对水产养殖而言，电压稳定、电力可靠才能确保鱼苗供氧充足。“十三五”时期，南方电网广东清远供电局累计投资8.17亿元开展清远市清新区农村电网改造。如今的清新区，已经发展成为广东省桂花鱼重要产地，年产值占全区渔业年产值近七成。在中南村，一望无际的鱼塘边伫立着一排排8米高的电线杆，新架设的线路星罗棋布。　　“绿色电”守护乡村美　　在广东惠州市芦洲镇三洲村，田地旁如今多了一排整齐的充电桩，这是该镇第一个新能源电动汽车充电站，由南方电网广东惠州供电局建设。　　三洲村是芦洲镇各交通主干道的交汇地，由于受流水侵蚀影响，土质较为松软。南方电网广东惠州供电局专门成立综合能源服务队，通过加深电缆的埋藏深度、用水泥封堵沟渠、采用防水涂层等方式，多措并举做好线路防水处理，确保充电站供电安全可靠。　　这只是广东电网公司推动农村清洁用能、助力美丽乡村建设的一个缩影。近年来，广东电网公司推动构建清洁低碳、安全高效的能源体系，从电源侧、电网侧、用户侧多端发力，在云浮市单坑村试点建设光储一体化离网型低压微电网，在韶关市乳源瑶族自治县建设水电微网和光储微网等项目，并深入推广电炊具、电锅炉、农业电排灌等技术，推动农村地区逐步实现电能替代。　　“优质电”助力农民富　　为持续提升乡村供电服务水平，广东电网公司不断优化用电营商环境，推动用户“获得电力”省时、省钱、省力。在粤东西北农村地区实行100千瓦及以下小微企业低压接入，用户无需花费一分钱即可办理用电。近年来，广东电网公司累计完成670个独立供电区域接收工作，规范农村电网经营管理，惠及40万用户。　　江门市鹤山市龙口镇三洞村正计划整合村内资源组建集体企业，承包花卉、蘑菇等农副产品的种植、加工等业务，打造鹤山市首个产业振兴农民合作社示范试点项目。南方电网广东江门供电局党员服务队了解需求后，立即制定供电方案，加快业扩配套工程立项施工，新架设一台容量为315千伏安的公用变压器，满足项目180千瓦的用电需求。　　“十四五”期间，广东电网公司将持续推动广东农村地区供电能力和供电质量再提升，不断提高农村电网智能化程度，以可靠电力推动广东农业农村现代化建设，实现高质量发展。　　数据来源：广东电网有限责任公司