中央文明办等五部门联合发布2021年度“新时代好少年”先进事迹　　本报北京12月25日电  （记者杨昊）近日，中央文明办、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工委联合举办2021年“新时代好少年”先进事迹发布活动，向社会推出全国各地32名优秀少年的感人事迹。　　发布活动围绕庆祝中国共产党成立100周年主题，采取北京发布现场与各地连线的云发布形式，通过视频播放、连线采访、嘉宾寄语方式，重点展示了10位好少年的先进事迹，并对其他22位好少年的事迹进行集中发布。这32名优秀少年是在各地中小学校开展“新时代好少年”学习宣传活动的基础上，经过层层推荐、优中选优产生的。他们在传承红色家风、开展党史宣讲、弘扬传统文化，在勤学上进、苦练技艺、创新发明，在孝老爱亲、乐于助人、保护环境等方面表现突出，展现了新时代少年儿童从小听党话、跟党走，刻苦学习，树立理想，砥砺品格，增长本领，努力实现德智体美劳全面发展的决心和行动。　　发布活动上，好少年代表通过视频向全国少年儿童发出倡议：我们生活在温暖的阳光下、成长在奋进的新时代，心中厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，珍惜大好年华，修身立德、勤学上进、强健体魄、锤炼意志，做对国家、对人民、对社会有用的人。为实现中华民族伟大复兴的中国梦，时刻准备着！　　据悉，此次“新时代好少年”先进事迹发布活动节目于12月25日晚在中央电视台少儿频道播出。