湖南岳阳推动政务服务跨省通办只进一扇门 办成多地事　　湖北监利的陈先生孩子出生在湖南岳阳，按惯例需回湖北办理新生儿户口登记。了解到岳阳与监利建立了跨省通办工作机制，他带着相关证件来到岳阳市政务大厅的跨省通办窗口，仅用2个工作日，孩子的户口登记簿便寄到了陈先生家里。　　近年来，根据毗邻鄂赣、在粤务工人员多等特点，岳阳与湖北荆州、咸宁，江西九江，广东中山、佛山等地达成合作协议，建立跨省通办机制，互设办事窗口、互通办事系统、互建视频连线、互认证照材料，有效解决了群众办事“多地跑”“折返跑”等问题。　　岳阳行政审批服务局主动与异地政务服务部门联系，在窗口建立“帮代办”机制，靠前服务解决群众需求。不久前，人在广东东莞的岳阳市户籍教师雷莉娅，通过“岳办岳好”APP将教师资格认定相关材料发到岳阳市政务服务平台，当天即审核通过。今年10月起，岳阳市对教师资格证认定审批实行全程网办，大大方便了异地群众。　　在2020年探索推进湘鄂赣粤4省12地跨省通办的基础上，今年岳阳又与贵州贵阳、西藏拉萨、陕西渭南、重庆等9省（区、市）10市（州、区）签订政务服务“跨省通办”战略合作联盟协议，确保“只进一扇门，办成多地事”。至此，岳阳扩大政务服务“朋友圈”至15个省份139个区县，140项事项实现“就近办、一次办”。　　此外，岳阳市还积极将跨省通办服务向基层延伸，实现全程网办帮办、当地直办联办、异地代收代办，其中高频办理事项通过自助服务终端可直接办理。