筑牢数字安全屏障（人民观点）——让数字技术应用造福人民⑤　　如今的网络安全，内涵和外延不断拓展，不仅关乎个人安全、企业安全，也关乎国家安全，已经成为社会治理、国家治理的重要议题　　网络安全威胁是全天候、无间断的，只有坚持驰而不息、久久为功，才能不断织密网络安全防护网　　　　在2021年国家网络安全宣传周，有工作人员向人们展示，一台普通扫地机器人是如何秒变窃听、偷窥工具的；剑指新型电信网络诈骗手法，国家反诈中心APP的全国注册用户截至6月已超过6500万，接受群众举报涉诈线索65万条；在各种互联网技术论坛、会议上，网络安全是前沿科技成果聚焦的重点领域，也是与会嘉宾讨论的热点话题……信息化浪潮云奔潮涌，互联网技术释放数字红利的同时，也带来网络安全的问题。在便捷和风险共生的网络空间，守护网络安全永远都是“进行时”。　　当今世界，互联网已经融入人类社会的方方面面，万物互联一定程度上也意味着风险互联，给人类社会、人们生活带来了不少安全隐患。比如，网络偷窥、非法获取个人信息、网络诈骗等违法犯罪活动，侵害个人财产和隐私安全；网络攻击、网络窃密等行为，给社会治理、国家安全带来挑战。习近平总书记强调：“没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。”如今的网络安全，内涵和外延不断拓展，不仅关乎个人安全、企业安全，也关乎国家安全，已经成为社会治理、国家治理的重要议题。建设数字中国，必须筑牢数字安全屏障。　　筑牢数字安全屏障，呼唤构建理念与技术的防火墙。随着5G、大数据、云计算、物联网等数字技术向纵深推进，数据要素向深度应用拓展，网络安全作为一种非传统安全，不断呈现出新形式、新特点，维护网络安全的重要性和紧迫性也愈加凸显。这就要求我们处理好安全和发展的关系，坚持以安全保发展、以发展促安全。比如，针对网络威胁的新特点，要转变“点对点”的传统防护方式，将安全防护前置并贯穿产品和技术的全流程，夯实信息基础设施的安全底座；面临核心技术受制于人的瓶颈，要加快构建安全可控的信息技术体系。把关键信息基础设施和核心信息技术掌握在自己手中，提高网络安全保障水平，才能建久安之势、成长治之业。　　筑牢数字安全屏障既是技术命题，也是治理考题。近年来，针对数字安全领域的新形势、新挑战，我国接连出台一系列法律法规，从已经实施的《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等，到即将实施的《中华人民共和国个人信息保护法》，为数字安全提供了坚实的法治保障。与此同时，从持续开展违法违规收集使用个人信息专项治理，到深入推进摄像头偷窥等“黑产”集中治理工作，再到与国家安全机关等协同配合做好网络安全防范工作，各地各部门创新手段、汇聚合力，不断加大对相关违法犯罪活动的整治打击力度，有力维护了网络安全、保障了人们的数字权益。也应看到，网络安全威胁是全天候、无间断的，只有坚持驰而不息、久久为功，才能不断织密网络安全防护网。　　网络安全为人民，网络安全靠人民。筑牢网络安全防线，需要政府、企业、社会组织等主动作为，也需要全体网民广泛参与。截至2021年6月，我国网民规模已达10.11亿人。在这个庞大的信息社会、数字社会，每个人都是数据的生产者、拥有者、使用者，同时也是数字安全链条上不可或缺的一环。我国连续8年开展国家网络安全宣传周活动，正是为了更广泛调动广大人民群众的积极性、主动性、创造性，构筑起维护网络安全的铜墙铁壁。身处互联网时代，共享数字社会便利的网民，既要主动学习网络安全知识，注重保护自己的隐私和数据安全，也要自觉成为网络卫士，为维护网络安全、国家安全贡献自己的力量。　　互联网让全球各国更加紧密地联系在一起，共享机遇也要共迎挑战。网络安全是全球性挑战，没有哪个国家能够置身事外、独善其身，维护网络安全是国际社会的共同责任。各国携起手来，推动建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，共同夯实网络空间命运共同体的安全基石，一定能让数字技术应用更好造福全人类。　　（本系列评论到此结束）