总书记说到过这样一些共产党员　　“一个党员就是群众中的‘一面旗’，千百万共产党员的先进形象就是我们党的光辉形象。”　　1921年，从上海望志路106号（今兴业路76号）党的一大会址、浙江嘉兴南湖红船，中国共产党开启了跨世纪的伟大航程。　　中国共产党带领中国人民写就辉煌伟业，让古老的中华民族重获新生，朝着伟大复兴的梦想破浪前行。　　在这一百年的征程中，一代又一代中国共产党人接续前行。在危难之际不畏牺牲，在奋斗路上创新求索，在重任面前勇于担当，在前进途中一心为民，在平凡岗位辛勤奉献……一批又一批中国共产党人，汇聚成伟大的中国力量，创造出一个又一个人间奇迹。　　党的十八大以来，习近平总书记在不同场合深情讲述中国共产党人的先进事迹和宝贵精神。总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”　　鲜红党旗下，中国共产党人始终牢记初心使命，坚持一切为了人民、一切依靠人民，“与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡”，推动“中国号”巨轮穿越风雨、扬帆远航。　　不畏牺牲　　“理想之光不灭，信念之光不灭”　　天安门广场东侧，中国国家博物馆巍峨矗立。　　2012年11月29日，党的十八大闭幕不久，习近平总书记带领十八届中共中央政治局常委来到这里，参观《复兴之路》展览。　　在看到陈望道翻译的首个中文全译本《共产党宣言》时，总书记饶有兴致地分享了一个故事。　　“一天，一个小伙子在家里奋笔疾书，妈妈在外面喊着说：‘你吃粽子要加红糖水，吃了吗？’他说：‘吃了吃了，甜极了。’结果老太太进门一看，这个小伙子埋头写书，嘴上全是黑墨水。结果吃错了，他旁边一碗红糖水，他没喝，把那个墨水给喝了。但是他浑然不觉啊，还说，‘可甜了可甜了’。这人是谁呢？就是陈望道，他当时在浙江义乌的家里，就是写这本书。于是由此就说了一句话：真理的味道非常甜。”　　真理的味道是甜的。一批批中国共产党人，忘我追寻真理的味道，舍身保护真理的“火种”，披荆斩棘、踏平坎坷，寻找救国救民的道路。　　出身名门的夏明翰，违背祖父意愿报考新式学校，一步步走上革命道路。1928年3月，由于叛徒出卖，夏明翰不幸被捕，牺牲时年仅28岁。　　2020年9月，习近平总书记在湖南考察时，讲述了夏明翰的故事。“马日事变后湖南一片血雨腥风，革命者血流成河却没有被吓倒。夏明翰身陷牢狱坚贞不屈，在给妻子的家书中发出‘坚持革命继吾志，誓将真理传人寰’的豪迈誓言。”　　今年4月，广西考察第一站，习近平总书记首先来到位于桂林全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，缅怀革命先烈、赓续共产党人的精神血脉。　　在油画《陈树湘》前，总书记停下脚步，凝视良久。画面中，陈树湘躺在担架上，腹部鲜血直流。为掩护红军主力渡江，这位“绝命后卫师”师长身负重伤、不幸被俘，苏醒后用手从腹部伤口处绞断肠子，壮烈牺牲，年仅29岁。　　“断肠明志”的故事撼人心魄。习近平总书记感叹道：“壮烈啊！陈树湘是牺牲英雄中很典型的一个。”　　“九一八”事变后，赵一曼被派往东北地区发动抗日斗争。后来，在与日军作战中负伤被俘，面对敌人的酷刑，她宁死不屈，从容就义。临刑前，她高唱《红旗歌》，高呼“打倒日本帝国主义！”“中国共产党万岁！”她壮烈牺牲时，年仅31岁。　　赵一曼在给儿子留下的遗书中写道：“母亲因为坚决地做了反满抗日的斗争，今天已经到了牺牲的前夕了。母亲和你在生前是永久没有再见的机会了……我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望你不要忘记你的母亲是为国而牺牲的……母亲死后，我的孩子要代替母亲继续斗争，自己壮大成长，来安慰九泉之下的母亲！”　　2015年9月，习近平总书记在十八届中央政治局第二十六次集体学习时，提到了这份感人至深的遗书。总书记指出：“这些革命烈士的家书是进行理想信念教育最生动、最有说服力的教材，应该编辑成册，发给广大党员、干部，大家都经常读一读、想一想。”　　在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的敌人，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。习近平总书记深情指出：“在他们中涌现出杨根思、黄继光、邱少云等30多万名英雄功臣和近6000个功臣集体。英雄们说：我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步！这种血性令敌人胆寒，让天地动容！”　　李大钊、方志敏、杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、江竹筠……无数大义凛然、临危不惧的共产党员，为了共产主义远大理想，为了实现民族独立、人民解放，他们百折不挠、浴血奋战，奏响了气壮山河的英雄凯歌。　　革命战争年代，共产党人随时面临生死考验，支撑他们视死如归、革命到底的是坚定的理想信念。　　习近平总书记强调，“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”　　和平年代，考验也无处不在。无数共产党员面临生死考验，同样做到了“时刻准备为党和人民牺牲一切”。在台风和巨浪面前，黄群、宋月才、姜开斌挺身而出、英勇无惧，为保护国家重点试验平台壮烈牺牲；年轻的航母舰载战斗机飞行员张超，在驾驶舰载战斗机进行陆基模拟着舰训练时，为挽救战机不幸殉职；扫雷英雄杜富国面对危险，一句“你退后，让我来！”把生的希望留给他人，把死的危险留给自己……　　一百年来，我们党从弱小逐步发展壮大，在腥风血雨中能够一次次绝境重生，在攻坚克难中能够不断从胜利走向胜利，就在于共产党员有着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、“为共产主义奋斗终身”的理想信念。　　天地英雄气，千秋尚凛然。习近平总书记强调，“理想之光不灭，信念之光不灭。我们一定要铭记烈士们的遗愿，永志不忘他们为之流血牺牲的伟大理想。”　　创新求索　　“把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中”　　2015年1月9日，在2014年度国家科学技术奖励大会上，中国“氢弹之父”于敏院士获最高科学技术奖。　　年近九旬的于敏院士，坐着轮椅被工作人员推上领奖台。习近平总书记弯下腰向他颁发奖励证书，并同他热情握手，表示祝贺。这一画面，至今令人印象深刻。　　2017年11月17日，习近平总书记参加全国精神文明建设表彰大会，当看到当时已经年逾九旬的中船重工719研究所名誉所长黄旭华站在代表们中间时，习近平握住他的手，请他坐到自己身边。　　挪椅子，扶老人，坐身边，暖心感人的举动，迅速在网上刷屏，广获赞誉。　　习近平总书记高度重视科技创新，亲切关怀科技工作者，十分关心改善科技人才的科研工作环境和生活。　　黄大年，世界顶尖的地球物理学家。在他的研究领域，他始终是一位被追赶者。卓越的成就，使他在国外赢得了优越的生活，但他仍抛掉所有，毅然回国，为国家地球深部探测技术运筹帷幄，用五十八载灿烂人生唱响“我爱你中国”。　　2017年5月，习近平总书记作出重要指示指出，黄大年同志秉持科技报国理想，把为祖国富强、民族振兴、人民幸福贡献力量作为毕生追求，为我国教育科研事业作出了突出贡献，他的先进事迹感人肺腑。总书记在重要指示中号召大家“以黄大年同志为榜样”展开学习。　　习近平总书记强调，“我国科技事业取得的历史性成就，是一代又一代矢志报国的科学家前赴后继、接续奋斗的结果。”中国科学界天生蕴藏着浓烈而深厚的爱国主义基因与情怀。　　“两弹一星”元勋钱学森是新中国历史上享有崇高威望的人民科学家。新中国成立时，已经功成名就的钱学森，在美国有着优厚的工作和生活待遇，但他却始终关心着祖国的发展。1955年10月，钱学森终于冲破种种阻力，携妻儿踏上了祖国的土地。他动情地说：“我一直相信：我一定能够回到祖国的，今天，我终于回来了！”　　“两弹元勋”邓稼先，为我国原子弹、氢弹的发展作出了杰出贡献。1950年，26岁的邓稼先在美国获得了物理学博士学位。他带着当时最先进的物理学知识，涉洋归来报效祖国。他长期甘当无名英雄，把自己的青春之光融进了中国核防御力量的“铁脊梁”之中。在生命的最后一个月里，他28年的秘密工作经历才得以披露。　　还有李四光、钱三强、林俊德、屠呦呦……新中国成立后一大批杰出的科学家心怀大我、至诚报国，把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，我国科技事业才能够从一穷二白处起步、在砥砺奋进中开拓。　　担当作为　　“要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚”　　在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记说到年近九旬的老支书黄大发“用实干兑现‘水过不去、拿命来铺’誓言”。　　黄大发所在的贵州遵义草王坝村，曾经闭塞、缺水、缺电，只有险峻的高山，只有幽深的河谷。黄大发和大山较劲，用了36年时间只干了一件事：修水渠。这条水渠，绕三重大山，过三道绝壁，穿三道险崖。水通了，黄大发又带领群众开展“坡改梯”，稻田从240亩增至720亩……通渠的那一年，草王坝通了电，接着又修通了通村路，领头的还是黄大发。　　无独有偶，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林，也凭借着“愚公移山”的决心和毅力，带领乡亲们历时7年，在悬崖绝壁上凿出一条8公里长的“绝壁天路”。路修通后，毛相林又带领村民们向贫穷宣战，蹚出了一条致富路。毛相林说：“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年苦十年，也一定要让下辈人过上好日子。”　　在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记还引用了毛相林的这句话，深情地说：“贫困群众的精神世界在脱贫攻坚中得到充实和升华，信心更坚、脑子更活、心气更足，发生了从内而外的深刻改变！”　　出生在深山，黄大发、毛相林不信天、不认命，带领乡亲们改变了山村旧面貌，收获了山外的好风景。　　河北农业大学教授李保国，工作在城市，却半生扎根深山，把论文写在大地上，被誉为“太行山上的新愚公”。　　李保国三十五年如一日，坚持全心全意为人民服务的宗旨，长期奋战在扶贫攻坚和科技创新第一线，把毕生精力投入到山区生态建设和科技富民事业之中，用自己的模范行动彰显了共产党员的优秀品格。　　李保国的事迹感人至深。2016年6月，习近平总书记作出重要批示指出，广大党员、干部和教育、科技工作者要学习李保国同志心系群众、扎实苦干、奋发作为、无私奉献的高尚精神，自觉为人民服务、为人民造福，努力做出无愧于时代的业绩。　　习近平总书记强调，“要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。”中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明，我们急需一批知重负重、攻坚克难，真正敢担当、真担当、能担当的领导干部，急需一批咬定目标、苦干实干的“当代愚公”。　　邹碧华是上海市高级人民法院原副院长，习近平总书记称其为“新时期公正为民的好法官、敢于担当的好干部”。他投身司法事业26年，勇当改革奋楫者，特别是在司法改革中，敢啃硬骨头，甘当“燃灯者”，生动诠释了一名共产党员对党和人民事业的忠诚。　　邹碧华倒在司法改革第一线，令人痛惜。2015年年初，习近平总书记作出重要批示指出，广大党员干部特别是政法干部要以邹碧华同志为榜样，在全面深化改革、全面依法治国的征程中，坚定理想信念，坚守法治精神，忠诚敬业、锐意进取、勇于创新、乐于奉献，努力作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。　　2020年，面对突如其来的严重疫情，广大医务人员白衣为甲、逆行出征，舍生忘死挽救生命。　　84岁的钟南山院士紧急奔赴武汉，罹患渐冻症多年的张定宇坚守在战“疫”一线……全国数百万像钟南山、张定宇一样的医务人员，奋战在抗疫一线，用血肉之躯筑起阻击病毒的钢铁长城，挽救了一个又一个垂危生命，诠释了医者仁心和大爱无疆！　　“我国广大医务人员是有高度责任感的人，身患渐冻症的张定宇同志说：‘我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多病人。’同时，他们又是十分谦逊的人，钟南山同志说：‘其实，我不过就是一个看病的大夫。’人民群众说：‘有你们在，就安心！’”2020年9月，习近平总书记在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上称赞道：“广大医务人员是最美的天使，是新时代最可爱的人！他们的名字和功绩，国家不会忘记，人民不会忘记，历史不会忘记，将永远铭刻在共和国的丰碑上！”　　在抗击疫情过程中，有一种声音在社会上不断回响：“‘90后’真的成长起来了，可以挑大梁了！”“昨天父母眼中的孩子，今天已然成为时代的脊梁，成为我们国家的骄傲和希望！”　　习近平总书记在给北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员回信时，为新时代的中国青年点赞，同时提出殷切期望。总书记指出：“在新冠肺炎疫情防控斗争中，你们青年人同在一线英勇奋战的广大疫情防控人员一道，不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，彰显了青春的蓬勃力量，交出了合格答卷。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”　　涓涓不塞，是为江河；源源不断，是为奋斗；生生不息，是为中国。习近平总书记指出：“担使命，就是要牢记我们党肩负的实现中华民族伟大复兴的历史使命，勇于担当负责，积极主动作为，保持斗争精神，敢于直面风险挑战，以坚忍不拔的意志和无私无畏的勇气战胜前进道路上的一切艰难险阻。”一名名迎难而上、坚忍不拔、担当作为的共产党员，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，共同在这片古老的土地上铺展开山河锦绣、国泰民安的时代画卷。　　一心为民　　“任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来”　　位于河南兰考的焦裕禄同志纪念馆内，从全国各地前来参观学习的人络绎不绝。　　习近平总书记多次讲述焦裕禄的故事，多次动情回忆40多年前学习焦裕禄的情景，2014年3月17日，总书记还参观了焦裕禄同志纪念馆。他还写过一首词《念奴娇·追思焦裕禄》，“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨”，寄托着对焦裕禄的敬意和缅怀。　　“焦裕禄同志生活简朴、勤俭办事，总是吃苦在前、享受在后。他的衣、帽、鞋、袜都是拆洗多次，补了又补、缝了又缝。他严守党纪党规，从不利用手中权力为自己和亲属谋好处。”2014年3月，在兰考县委常委扩大会议上，习近平总书记深情讲述了焦裕禄清廉为官的故事，激励大家努力做焦裕禄式的好党员、好干部。　　焦裕禄只活了短短42年，却感动了几代中国人，孕育出许许多多焦裕禄式的好干部。　　“当代焦裕禄”谷文昌，在福建东山县工作了15年，带领全县人民拼搏奋战，把一个荒漠化的孤岛变成半岛，并建成了海上绿洲，使群众摆脱了苦日子，也为后来的发展打下了好基础。　　习近平总书记从福建到浙江到北京，多次提到过谷文昌，还在一篇题为《“潜绩”与“显绩”》的文章中，称赞他“在老百姓心中树起了一座不朽的丰碑”。2015年1月，与全国200多位县委书记座谈，在叮嘱大家要做心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒的“四有”干部时，总书记又一次深情谈起谷文昌。　　高德荣是时代楷模。他退休后，仍然奋斗在工作第一线，人们至今仍亲切地称他为“老县长”。　　2013年11月，同菏泽市及县区主要负责同志座谈时，习近平总书记把高德荣说的话推荐给大家，比如，“领导就是带领群众一起干活，干出活路来。”“用身影指挥人，而不是用声音指挥人。”　　新中国成立以来，在各个历史时期，都涌现出许多一心为民的好党员。　　——“只要生命不结束，服务人民不停止。”杨善洲用一生践行着这句诺言。在岗位上，他下乡时常把锄头带在身边，还喜欢戴草帽、穿草鞋，被亲切地称为“草鞋书记”；退休后，他回到家乡云南施甸植树造林，在曾经山秃水枯的大亮山筑起一片绿洲。　　——“说一千道一万，不如到现场看一看。”这是兰辉的口头禅。他始终把党和人民的事业放在心中最高位置。他参加“5·12”地震救灾，把失去亲人的悲痛藏在心中。任北川县副县长3年，他的工作用车跑了24万公里，被亲昵地叫做“车轮子县长”。　　——“能在现场就不在会场。”这是廖俊波时常挂在嘴边的一句话。他尽心尽责，带领当地干部群众扑下身子、苦干实干，致力解决事关群众切身利益的民生实事。2015年5月，一位群众抱着试试看的态度给廖俊波发了一条短信，希望改善水漫道路的情况。当年腊月，一条新的栈道建成。这位群众满怀感激地写了一副对联贴在门口：“当官能为民着想，凝聚民心国家强”，横批“俊波您好”。　　…………　　他们始终怀着共产党人的初心，用实际行动展示着坚强党性、远大理想、博大胸怀、高尚情操。　　“要牢记群众是真正的英雄，任何时候都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁，真正同人民结合起来。”习近平总书记强调，要拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，深入开展调查研究，解剖麻雀，发现典型，真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来。　　无私奉献　　“我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心”　　2013年9月26日下午3时，北京京西宾馆会议楼前厅，习近平总书记亲切会见第四届全国道德模范及提名奖获得者。在热烈的掌声中，总书记发表了热情洋溢的讲话。讲话结束时，总书记把目光转向坐在第一排左边的一位老人。　　习近平总书记饱含深情地说，我刚才看到这位老前辈，她就是我们的老将军甘祖昌的夫人龚全珍，她今年90多岁了，我看到她以后心里一阵阵的感动。　　1957年，龚全珍随甘祖昌回到江西省莲花县，在乡村教师的平凡岗位上几十年如一日，兢兢业业，教书育人。2003年，离开教育岗位的龚全珍，加入了莲花县县镇两级的老干部宣讲团，坚持走到基层、走进群众，作革命传统教育报告。　　面对300多位与会者，习近平总书记强调，我们要弘扬这种艰苦奋斗精神，不仅我们这代人要传承，我们的下一代也要弘扬，要一代一代传承下去。我再次向龚老前辈表示致敬。　　艰苦奋斗、无私奉献是共产党人的高尚品质。雷锋，就是一位把自己短暂的一生全部献给了党、献给了人民的好战士。　　辽宁抚顺，浑河南岸，翠柏环绕的雷锋墓格外庄严肃穆。2018年9月28日上午，习近平总书记来到这里，向雷锋墓敬献花篮，参观了雷锋纪念馆。在“光辉的一生”“永恒的精神”等展厅内，在雷锋的手迹、遗物、照片等展品前，总书记不时驻足观看、凝神思考。　　习近平总书记指出，雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。　　奉献，是中华民族的传统美德，是共产党人的价值追求。习近平总书记强调：“我们共产党人讲奉献，就要有一颗为党为人民矢志奋斗的心。”　　开山岛，位于我国黄海前哨，面积只有两个足球场大，战略位置十分重要。1986年，26岁的王继才接受了守岛任务，从此与妻子王仕花以海岛为家，在没水没电、植物都难以存活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部奉献给了祖国的海防事业。　　习近平总书记对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，我们要大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。　　在脱贫攻坚中，正是因为有数百万扶贫干部甘于奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起，将最美的年华无私奉献给脱贫事业，才有了我国脱贫攻坚战的全面胜利，才创造出又一个彪炳史册的人间奇迹。　　把青春和生命奉献给脱贫攻坚事业的黄文秀，是广大扶贫干部的优秀代表。她2016年从北京师范大学研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡百色，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。　　习近平总书记号召广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。　　无论是深藏功名60多年、不改初心和本色的老英雄张富清，还是献身教育扶贫、点燃大山女孩希望的张桂梅；无论是投身祖国航空事业三十载的“航空报国英模”罗阳，还是矢志不渝传承雷锋精神的郭明义……他们时刻把群众安危冷暖挂在心上，始终把党和人民的事业放在心中最高位置，用拼搏奉献甚至牺牲，完美诠释共产党人的无悔初心。　　2021年，中国共产党迎来百年华诞。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一百年过去，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。　　习近平总书记一次次讲述共产党员的感人故事，一次次嘱托赓续共产党人的精神血脉，念兹在兹的，也是为了人民幸福和民族复兴。在总书记心中，人民重如千钧。　　习近平总书记强调，“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。” 我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　为了谁，依靠谁，我是谁？　　前赴后继的中国共产党人，用一百年的时间坚定回答了这个问题；接续奋斗的中国共产党人，还将在新的征程上继续回答好这个问题！