“十四五”时期将坚持问题导向，完善政策、健全机制进一步提升农村人居环境治理水平（权威发布）　　日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》（下称《行动方案》）。在6日举行的国务院新闻办新闻发布会上，来自国家乡村振兴局等部门的相关负责人对《行动方案》予以解读。　　中央农办副主任、农业农村部党组成员、国家乡村振兴局局长刘焕鑫介绍：“总的看，农村人居环境整治三年行动方案确定的目标任务全面完成。‘十四五’时期将坚持问题导向，完善政策、健全机制，进一步提升农村人居环境治理水平。”　　对比三年行动方案，此次发布的新一轮《行动方案》有哪些变化？刘焕鑫从3方面进行了解答：第一，在总体目标上，从推动村庄环境干净整洁向美丽宜居升级。着眼于到2035年基本实现农业农村现代化，使农村基本具备现代生活条件，着力打造农民群众宜居宜业的美丽家园。　　第二，在重点任务上，从全面推开向整体提升迈进。以农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌整治提升、长效管护机制建立健全为重点，全面提升农村人居环境，推动全国农村人居环境从基本达标迈向提质升级。　　第三，在保障措施上，从探索建立机制向促进长治长效深化。更加突出机制建设，构建系统化、规范化、长效化的政策制度，提升农村人居环境治理水平。　　农业农村部农村社会事业促进司司长李伟国介绍，目前，绝大多数村庄开展了清洁行动。“十四五”期间将重点从两方面加大工作力度：一是常态化开展，组织村民清洁村庄环境，因地制宜拓展“三清一改”内容；二是长效化保持，完善保洁机制，通过“门前三包”等制度明确村民责任。　　生态环境部土壤生态环境司司长苏克敬表示，将主要从两个方面开展农村生活污水治理工作：一是分区分类推进治理；二是加强农村黑臭水体治理，到2025年，基本消除较大面积的农村黑臭水体。　　住房和城乡建设部村镇建设司司长秦海翔表示，将进一步推动乡村风貌引导工作：加强传统村落保护利用，继续开展中国传统村落的调查认定；提升乡村特色风貌，指导各地以农房为主体，整治提升村容村貌，塑造具有乡土特色的自然景观。