当好红色根脉传承人　　刘聪——　　扎根雪域送服务　　本报记者 窦瀚洋　　“请组织批准我留下来！”2020年7月，国网杭州供电公司员工刘聪主动请缨，申请将半年西藏帮扶期延长至两年。“在那曲还有很多工作没完成，我要留下来继续为当地群众服务。”刘聪表示。　　援藏半年时间里，刘聪所在的帮扶小组共完成9个配网改造工程，立起8554根电杆，架起500公里电线。　　去年4月，刘聪一行前往达萨乡多热村送电，这里的电力建设有两难——进山难和冻土带上立杆难。“正值天气回温冻土开化，如果不抓紧进度，等开化后再施工，就会造成电杆倾斜甚至倒杆。”他说。　　时间紧、任务重，为了赶进度，刘聪与同事组成青年突击队，人工协助机器挖掘电杆基坑。两个月时间，他们立起200多根电杆，架设了40公里电线，最终实现多热村支线与主线搭接。当地村民期盼已久的“放心电”成功入户，而刘聪却因疲劳过度被强制送回拉萨调养。　　还没休息几天，一件萦绕已久的忧心事又让他闲不住了。“许多牧民习惯在电线上晾晒，自己上手私接电线……”于是，刘聪萌生了普及用电安全的念头。除了执行任务期间的耐心劝导，刘聪每月都抽出1—2个工作日到学校讲授安全用电知识。他先后走进那曲市9所学校，开展“安全用电进校园”活动。　　刘聪把那曲视作“第二故乡”，与当地群众的朝夕相处，更让他舍不得离开这片土地。“送去‘放心电’是我义不容辞的责任。为了当地群众的用电，我要做得更好！”刘聪语气很坚定。　　　褚富宝——　　带领乡亲同致富　　窦瀚洋 应丽斋　　前不久，嘉兴市南湖区余新镇金星村农民王建松偿清了所有债务，摘掉了“困难户”帽子，还在银行存了人生第一笔存款，扬眉吐气地开始了新生活。　　“阿松能摘帽，褚大姐功不可没！”村里人这么说，王建松心里更清楚，自己破罐子破摔的时候，是褚大姐拽着他慢慢摆脱贫困。　　褚大姐名叫褚富宝，在老乡眼中她可是个“传奇”。当年白手起家，自学甜瓜种植技术致了富，随后又成立了嘉兴市褚大姐甜瓜专业合作社，在嘉兴率先建起“先锋大棚”，发挥党员先锋模范作用，先富带后富。褚富宝说，贫困不只是物质匮乏，更是精神贫瘠，“输血”扶贫不能拔穷根，得让他们改变观念。　　褚富宝有“治懒约法三章”：穿戴整洁、不可无故旷工或消极怠工、不定期互学互比互评大棚种植水平。　　“约法三章”下，“懒汉”们有了改变——曾经感叹种瓜太辛苦的老丁，慢慢习惯了早起下地；曾经耐不了大棚闷热，时不时扔下农具回家睡大觉的阿良，不再需要监督叮嘱；曾经甜瓜上市季节两手一摊，宁愿烂掉也不愿多花时间分类包装的阿根，如今在镇上摆着水果摊……　　褚富宝大棚里的“懒汉”和困难户越来越少，更多的是附近跟着学种甜瓜求致富的乡亲。“作为一名南湖畔的共产党员，守在红船旁，更要发挥党员带头作用，带领大家共同致富。”褚富宝如是说。　　　　李孔宗——　　开荒种茶拔穷根　　本报记者 方 敏　　虽然已经80多岁，李孔宗老人仍然喜欢去村里的茶园转悠。　　温州市苍南县桥墩镇八亩后村，千亩茶园郁郁葱葱。“现在，这里成了省里知名的产茶基地，日子过得越来越好了。”八亩后村原党支部书记李孔宗介绍。　　据李孔宗回忆，上世纪六七十年代，这片地方是一片荒野，十分贫瘠。外地人还给村子编了顺口溜，“五凤山巅十八窟，小路好进不好出”。　　不安于现状的李孔宗从全村6支生产队借来50元钱，带着村里4名党员，身穿蓑衣，肩扛锄头，开始开荒种茶。　　李孔宗说：“那时候，凭着一股子憨劲，我们一鼓作气，开了70亩茶园！”　　后来，茶园有了收成，村民都纷纷加入茶园合作社。李孔宗又把茶园发展到了1000亩，八亩后村迅速脱贫致富。作为村党支部书记，李孔宗心里总是想着“大家的小康”：用村集体资金盖了一所小学，村里儿童上小学全部免费，并对考上高中和大学的给予厚奖；60岁以上老人每年可以获得生活补助……八亩后村很快成为省、市、县社会主义新农村建设的典范。　　近年来，顺应时代发展，李孔宗又大胆地推出了分片承包制。　　如今，八亩后村不仅富起来了，还先后荣获“中国茶文化之乡”“中国乡村旅游模范村”等10多项荣誉。现任村支书李步生直言：“没有老书记李孔宗当年艰难创业、开荒拓土，哪有现在的幸福生活？”