为绿色发展注入强劲科技动能（思想纵横）　　生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的。建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。习近平总书记指出：“要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。”推动绿色低碳发展，必须牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，大力支持绿色低碳技术创新和成果转化，为绿色发展注入强劲科技动能。　　习近平总书记强调：“要发挥市场对技术研发方向、路线选择、要素价格、各类创新要素配置的导向作用，让市场真正在创新资源配置中起决定性作用。”推动绿色低碳发展，需要充分发挥市场导向作用，建立健全要素完备、目标明确、功能齐全、运行有效的绿色技术创新体系。一方面，坚持以市场需求为导向，从体制改革、载体建设、制度安排、政策完善等方面入手，构建高质量的绿色技术创新支撑体系，促进绿色技术、绿色资本、绿色产业有效对接，有力有序淘汰落后产能。另一方面，强化绿色技术创新主体培育，支持企业加大绿色技术创新投入、专利申请和成果转化应用，引导企业提高效率，以更少的能耗和更低的污染创造更大产值。此外，还要充分发挥高校和科研院所的知识创新作用，引导高校和科研院所优化学科结构和专业设置，鼓励跨学科专业交叉融合，发展循环经济与产业生态学、能源与低碳技术等领域的前沿学科，大力促进绿色技术研发、转化与推广。　　关键核心技术是国之重器，对推动我国经济社会高质量发展、保障国家安全具有重要意义。推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型，需要集中力量加强绿色“卡脖子”技术难题攻关，大力支持绿色低碳技术创新成果转化，支持绿色技术创新。随着数字技术迅猛发展，作为智能社会重要支撑的数据中心和站点用电量将会急剧增加，随之也会出现能耗加大的问题。针对这一问题，一些数据中心和站点通过建设极简站点、极简机房、极简数据中心、引入绿电等，重新构造场景架构、温控系统、供电系统、运维系统，把能耗降下来，把用电效率提上去，让智能世界变得更加绿色。这表明，推动绿色发展，必须坚持以问题为导向，推进清洁生产，发展环保产业，推进重点行业和重要领域绿色化改造，为实现碳达峰、碳中和提供坚实技术支撑。　　绿色发展，人人有责、人人可为。习近平总书记强调：“要增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动。”近年来，我国公众环保低碳意识不断增强，特别是在碳达峰、碳中和目标引导下，绿色低碳生活蔚然成风。《2021年商场绿色消费报告》显示，98.7%的受访者在商场消费时至少参与过一项绿色消费实践，绿色消费成为越来越多公众的自觉选择。依靠科技创新推动绿色低碳循环发展，需要大力营造人人参与的生态科普文化，通过形式新颖、内容丰富、感染力强的生态科普活动，吸引更多社会公众，特别是青年群体关注和参与绿色低碳循环发展，引导他们形成对绿色技术创新的浓厚兴趣，营造绿色低碳生活新时尚，广泛培育绿色低碳生活方式，提升全社会绿色低碳意识。　　（作者为河南财经政法大学教授）