注重发挥“山”与“海”各自比较优势（现场评论·为“十四五”开好局起好步⑦）　　既促进发达地区加快发展，也促进欠发达地区跨越发展；既要城市繁荣，也要乡村振兴；既要鼓口袋，也要富脑袋　　　　来自浙西山区衢州市的几位干部，如今每天上班的地点在杭州市未来科技城衢州海创园。从“山”到“海”，他们工作地点的变化，成为浙江省内山区与沿海地区之间“山海协作”的一个注脚。　　山海协作工程是习近平同志在浙江工作期间作出的重大战略决策，也是浙江“八八战略”的重要内容。这些年来，历届浙江省委一以贯之实施山海协作工程，以打破常规的创新机制，加快山区跨越式发展。2016年，衢州设立海创园，把科技创新、产业培育、人才招引的窗口平台开设到杭州城西科创大走廊，来自衢州的100多家企业受益。目前，山海协作产业合作项目所创造的经济增加值，已占衢州全市生产总值的1/4。今年，浙江出台了进一步支持山海协作“飞地”高质量建设与发展的实施意见，支持衢州市本级、丽水市本级和山区26县作为“飞出地”，到省内沿海经济发达地区“飞入地”开展异地投资建设。谋求“借势、借力、借脑”，通过“借船出海、借梯登高”，有助于实现优势互补、合作共赢。　　除山海协作工程外，浙江还持续实施“千村示范、万村整治”工程，在美丽乡村建设、区域融合发展和城乡一体化等方面推出改革创新举措，探索“先富带后富”的新路。早在2015年，浙江率先完成脱贫攻坚任务，全面消除家庭人均年收入4600元以下的贫困现象，26个相对欠发达县“摘帽”。如今，这26个山区县发展的内生动力明显增强，主要经济指标增速高于全省平均水平。2020年，浙江省农村居民人均可支配收入已连续36年居各省区首位，城乡居民收入比降至1.96∶1。　　实现共同富裕，需要在推动高质量发展基础上，更多支持欠发达地区、低收入群体。本世纪初，省域内发展不够平衡、粗放发展等问题，制约着浙江的发展空间。当时，浙江有26个相对欠发达县、300多个相对欠发达乡镇，地域面积占全省27%、人口占全省13%的丽水市、衢州市和舟山市，经济总量只相当于全省的10%，城乡居民可支配收入仅为沿海发达地区的一半左右。近年来，浙江聚焦发展不平衡不充分问题，以缩小城乡区域发展差距和收入分配差距为主攻方向，进一步“做大蛋糕”，同时“分好蛋糕”。共同富裕，就是既促进发达地区加快发展，也促进欠发达地区跨越发展；既要城市繁荣，也要乡村振兴；既要鼓口袋，也要富脑袋。　　实现共同富裕，需要优势互补、差异化发展。以丽水为例，当地试点探索生态产品价值实现机制，出台市级生态产品价值核算技术办法，让山田林水甚至空气都成为“有价之宝”。同时，设立“两山”基金、“两山”银行，推出“生态贷”等绿色金融产品，在保护生态环境的同时，有效破解农村农民融资瓶颈，为乡村发展送去金融“活水”。目前，丽水累计开展生态产权交易5123宗，探索实现生态产品可定价、可交易。立足实际、找准特色，注重发挥“山”与“海”各自比较优势，让其互为战略支点，就能更好促进共同发展。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区。伴随高质量发展进程，建设共同富裕示范区不断深入，浙江将奋力打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。　　（作者为本报浙江分社记者）