黄梅戏《不朽的骄杨》唱响英雄赞歌　　作为“庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程‘百年百部’”入选剧目，新编黄梅戏《不朽的骄杨》近日在安徽公演。该剧将革命烈士杨开慧的事迹搬上舞台，融合传统戏曲与现代艺术表现手法，讲述了杨开慧在革命道路上成长成熟的历程，唱响英雄赞歌。　　杨开慧在从杨昌济之女到毛泽东之妻的身份转变中，自尊、自爱、自立、自强，对父亲的敬仰之情和对丈夫的爱慕之情真挚而纯粹，体现了她对真理的执着追求。她为爱情奋不顾身，为信仰顶天立地，这是“骄杨”的精神内核。利用有限的舞台做出充分表达，让这棵“骄杨”在观众心中扎根。整部戏布局巧妙、节奏紧凑，跳跃回旋的时间线索散而不乱，将杨开慧临刑前4个时辰的“现在时”叙事把时光的珠贝串联为一个有机整体。　　黄梅戏《不朽的骄杨》由上海戏剧学院院长黄昌勇担任编剧，国家一级作曲陈儒天担任作曲，中国舞台美术学会副会长韩生担任舞美设计。值得一提的是，在这支创作队伍中，担纲导演的是黄梅戏表演艺术家韩再芬。韩再芬坦言，这是她的导演“处女作”。她秉持着这样的创作理念：编剧要让杨开慧在舞台上“复活”，导演要让杨开慧的人物形象鲜活，演员要把杨开慧的角色演活。此话朴实，却道出了编、导、演对该剧的艺术追求。　　与影视剧中塑造的杨开慧不同，由韩再芬、江李汇、陈邦靓联合主演的各年龄段的杨开慧，是崭新的舞台形象。在黄梅戏《不朽的骄杨》的舞台叙事中，共出现3位杨开慧的扮演者，她们分别在《芳华》《湘恋》《绝境》《期待》等章节中演绎着杨开慧这位平凡而伟大的女性。正值“芳华”的杨开慧青春活泼，她家境优渥、衣食无忧，反对北洋政府的卖国行径，闪耀着革命的理想主义；橘子洲头“湘恋”的杨开慧勇敢痴情，她追随“德先生”与“赛先生”，自由恋爱、坚贞不屈，弥漫着革命的浪漫主义；身处“绝境”、满怀“期待”的杨开慧，忍受着身体的创痛和精神上的折磨，安抚孩子、坚持斗争、视死如归，践行着革命的英雄主义。　　全剧尾声部分，《花放》章节优美而悲壮的音乐声中，杨开慧踏着姹紫嫣红的霞光再次登上舞台——与序幕遥相呼应着生命的善与美、信仰的光和热。柔情与牵挂，勇气与决心，这位集贤妻、慈母、革命者于一身的巾帼英烈信仰永存，不灭的精神如同热烈绽放后的繁花花瓣一样漫天飞舞，将浩荡的清气与无限的深情留在人间。　　在写实基础上融汇写意，通过闪回、倒叙、插叙等电影手段跳出简单的线性叙事，将个人成长史与国家的历史、民族的历史融合于3个叙事层面上，唱响了可歌可泣的英雄赞歌，是黄梅戏《不朽的骄杨》在舞台艺术领域的精彩创造。主题的升华，要依托于对美好人格的表达。以杨开慧为代表的时代女性，在宏大叙事的革命框架下，无疑也具有血肉丰满的生命历程。个人情感和革命信仰的水乳交融，普通女性和革命斗士的合二为一，使黄梅戏《不朽的骄杨》既具有现代气息和时代精神，又富于革命的浪漫色彩和强烈的情感张力。可以说，该剧为红色题材和地方剧种的艺术结合提供了宝贵的实践经验。