照亮邻里，温暖一方（中国道路中国梦）　　在街道工作了多年，经常和社区工作者接触，他们中的很多人就像辛勤的蜜蜂，为了居民的甜蜜生活不停地奔波。　　社区是城市的基本单元，社区工作者是惠民政策的直接落实者。每天走街串巷，倾听家长里短，想方设法帮助解决居民关心的难事、杂事、烦心事；不少人很多时候都需要早出晚归，甚至牺牲与家人在一起的时间。平常的日子，他们默默奉献；危急的关头，他们勇挑重担。新冠肺炎疫情防控期间，面对病毒的威胁、物资的紧缺，社区的党员干部没有任何犹豫，迅速进入状态、坚守岗位，奋战在社区防控的第一线。从入户摸排到转移患者，从统计情况到筹集物资，他们就像疫情阴霾里的一束光，照亮邻里，温暖一方。　　社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。在防控过程中，我们身边涌现出了“荆楚最美抗疫家庭”。社区书记宁德兰，骨折还未痊愈就拄着拐杖投入工作，组织党员干部成立25个临时支部，对辖区内开展“地毯式”摸排，动态掌握情况，守牢了社区防线。几个月下来，嗓子喊哑了，脚留下后遗症，依然无怨无悔。她的丈夫是名民警，也在疫情防控的岗位上忘我付出、倾情奉献。他们用“小家”守护大家，诠释了为民服务的不懈追求。　　对社区工作者来说，岗位平凡，但事业不平凡。不管从事社区服务的时间是长还是短，他们都把责任扛在肩上。已经到退休年龄的社区书记柯尊杰，对社区和居民有万分不舍，居民也舍不得她，尽管家人劝她安享晚年，她还是义无反顾地选择继续为社区工作。她说：“居民就是我们的亲人，我乐意为他们跑腿！”到社区才两年多的“90后”梁慧，在为民服务过程中成长为一名合格的社区工作者，她说：“在社区，没有生搬硬套的方法、没有不劳而获的捷径，唯有为居民真心、热心服务好，才能踏实。”　　社区虽小，却连着千家万户。从做好老年人餐饮服务，到完善公益性课后托管，再到丰富居民精神文化生活，社区里一件件看似微不足道的“小事”，都是事关幸福生活的大事。全心全意为民、念兹在兹忧民、贴心交心亲民、诚心诚意敬民、公平公正惠民，就能换来群众的真心理解和支持，一起为更加美好的生活添砖加瓦。　　上面千条线、下面一根针，群众大事小事都在社区。给社区群众当服务员，不能干巴巴、硬邦邦的，要让群众如沐春风，这是每一个社区工作者必备的素养。用心用情为群众服务，摸准居民各种需求，及时为他们提供精准化精细化服务，更好解决他们的操心事烦心事揪心事，才能将一个个社区打造成安居乐业的幸福家园。　　（作者为湖北省丹江口市均州路街道党工委书记）