“中国力量从心底燃起来了”（体坛观澜）　　还有更多精彩的比赛，继续为我们的运动员加油！为赛场上的中国力量、中国志气喝彩！　　　　扣人心弦的比赛，酣畅淋漓的胜利。　　东京水上运动中心，杨浚瑄、汤慕涵、张雨霏、李冰洁，4名中国姑娘在女子4×200米自由泳接力决赛中，以刷新世界纪录的爆发式表现，拼下了这块沉甸甸的金牌。　　就在一个小时之前，张雨霏在女子200米蝶泳决赛中以破奥运会纪录的成绩夺冠。　　接连两场竞争到极致的比赛，靠什么拼下来？　　有队友间的激励。接力比赛后，杨浚瑄说：“看到张雨霏200米蝶泳夺冠，特别开心，对我有促进作用。”李冰洁说：“大家前面游得都非常好，最后一棒，我不能辜负期望，自己要迎难而上。”用团队的力量点燃彼此，正是接力的内在意义。　　更有奋进的豪情。“游到最后50米，中国力量从心底燃起来了。”连续高强度的比赛，张雨霏本以为体能会受影响，但当时就一个念头：“拼了！”　　踏上赛场，胸前是闪着光芒的五星红旗，背后是祖国人民的支持鼓励。顶尖较量，压力如山，拿出中国运动员的志气和拼劲，做到最好的自己，就是真正的强者。　　体操男子个人全能决赛，获得银牌的肖若腾同样获得无数赞誉。赛后他吐露心声：“我今天就是展示，展示什么是中国运动员的意志品质。我为祖国自豪，祖国为我骄傲！”体操队副领队叶振南说，我们的运动员在场上展示出了不服输的精神，也展现了中国体操的精湛技术。　　这是实力的较量，更是意志的比拼。　　“人生能有几回搏” “团结起来，振兴中华”……从赛场上叫响的口号，曾经激励过无数人。东京奥运会的赛场，体育健儿正在续写拼搏，为中国故事增添新的光彩。　　还有更多精彩的比赛，继续为我们的运动员加油！为赛场上的中国力量、中国志气喝彩！