海上连江（我与一座城·红色记忆（25））　　连江城内有福建省第一大江闽江和第六大江敖江穿流而过。两条大江，或汹涌澎湃，或袅袅娜娜，流向东海，形成了雄浑的江海天然景观。有了这“两江一海”，连江城又形成了罗源湾、黄岐湾、定海湾和闽江口、敖江口、可门口“三湾三口”。可以说，在连江，抬头望去，四处都是蓝晶晶的海和清凌凌的江。　　前些年，“海上福州”建设号令发出，连江县积极参与“海上连江”建设。海上捕捞、海上养殖、海上运输、海上工业，各项产业如火如荼地发展，生态大县、渔业大县等称号接踵而来。而连江最让人流连忘返的，还是“海上游”。省城的几位朋友每年都要来连江走几趟“海上游”，他们不仅喜欢龟足、丁香鱼、青蟹、弹涂鱼、海胆等连江海鲜，更青睐东海之滨的海上风光，以及风光里的故事和传奇。这些年，由于常常陪着朋友们“海上游”，我不知不觉成了一名业余导游。　　朋友们最常来的地方，就是我的家乡罗源湾南岸的下屿岛。早在上世纪三十年代，福州有一艘“祥安”号大游轮，每天载着数百名游客往返于福州仓山与罗源湾之间。这艘“祥安”轮，曾是我地下党在这条海岸线上的重要交通点。　　坐上“祥安”轮到罗源湾西岸的透堡镇，故事就更多了。早年，陶铸、邓子恢、曾志等老一辈革命家曾经在这里战斗过。邓子恢带领群众发动透堡农民暴动，揭开了连江革命武装斗争的序幕。在透堡镇，有一位名叫王水莲的妇女，她的两个儿子都在土地革命斗争中牺牲了，可她仍然坚持把第三个年仅十八岁的儿子交给了革命队伍。他就是后来成为连江县第一任县委书记的杨而菖。在解放马鼻镇的战斗中，杨而菖也献出了他年仅二十一岁的宝贵生命。在儿子的影响下，王水莲也参加革命，继续在连江坚持革命斗争。新中国成立后，王水莲多次被评为全国军属模范。　　城里的朋友们入神地听着我的讲解，由此爱上了连江的红色历史。朋友们说，连江如果能开辟一条蓝色海岸红色旅游的旅游路线，该多好啊！我欣然告诉他们，“海上连江红色游”早就开通了。你们瞧，从闽江口到定海湾，从川石岛到长门炮台，从奇达村到黄岐半岛，到处是手举红旗的旅游团、头戴红帽的游客。这些熙熙攘攘的游客，可不只是来看连江的自然风景的，他们更喜欢寻访连江的革命故事。红色旅游早已成了海上连江一道独特的风景线。　　今年初夏的一天，省城文艺界的朋友来连江，阳光明媚，东海的天空格外湛蓝，一阵阵风吹拂而来，掠起海面潋滟的浪花。我在船上讲起了中国共产党领导的抗日游击队队长梁仁钦的故事。　　朋友们听得很入神，纷纷说，原来，海上连江，既是蓝色的，也是红色的。连江的海上风景和红色故事都如此地美丽、神奇和动人……