做新时代王杰式好战士　　11月上旬，皖东某训练场战车飞驰、硝烟弥漫，陆军第71集团军某合成旅一场实兵对抗演练激战正酣。“弘扬‘两不怕’精神模范连”三级军士长王大毛，带领全班一路披荆斩棘，取得优异成绩。　　走下战场，王大毛深有感触地说：“从一名坦克老兵到‘王杰班’的‘新兵’，再到如今的连队通信技师，是王杰精神一直支持、鼓励我走到了现在。”　　2017年，“王杰班”所在连队从工兵转型为装甲步兵。此时的王大毛，刚刚从坦克驾驶专业转型维修专业，就被跨连队选为“王杰班”班长。这时，身边有战友问他：都当了十几年驾驶员了，还要像新兵那样去从头学习步兵专业，这得吃多少苦？　　“王杰老班长‘一不怕苦、二不怕死’，我们作为接班人，不能连从头再来的勇气都没有。”王大毛回答。那时，班里成员已经围绕装甲步兵专业学习了近5个月，可王大毛才刚刚接触。为此，王大毛结合过去坦克驾驶积累的丰富经验，很快掌握了步战车驾驶技术，还编写了近2万字的操作技巧及注意事项。同时，他还主动向班里年轻战友请教轻武器操作、步战车通信及射击专业知识，在他看来，“术业有专攻，在新的专业领域，我就是一名小学生”。　　尽管付出了很大努力，一些高难课目始终无法实现突破。这也是全班战士普遍面临的问题。“如果遇到困难的是王杰老班长，他会怎么办？”王大毛和战友来到老班长的塑像前，向老班长倾诉心里话。想起“一不怕苦、二不怕死”的承诺，王大毛郑重向老班长表态：一定要用优异成绩给“王杰班”增光添彩。　　从那时起，王大毛和战友每天早晨5时起床上山训练。为了节省来回吃饭路上的时间，他到炊事班拿两个馒头带上，最后索性自带炊具在野外做饭……官兵们评价王大毛，“他永远有本领恐慌，永远如饥似渴，像一台永动机，一直在向前赶路。”　　当年8月，集团军夜间实兵实弹考核，王大毛带领“王杰班”取得射击目标命中率97%、步兵班第一名的好成绩。去年，已经晋升三级军士长的王大毛，改任连队七班长。　　到了新岗位，王大毛从思想作风到训练标准，都像老班长一样带头作表率，带领班里的战友向“王杰班”学习、跟“王杰班”比拼，让班里的专业训练成绩和人员精神状态实现很大转变。“我们要当新时代的王杰式好战士，向着胜利，不断向前！”王大毛许下誓言。