我国可再生能源发电装机容量超10亿千瓦（新数据 新看点）水电、风电、太阳能发电和生物质发电装机容量均稳居世界第一　　本报北京11月28日电 （记者丁怡婷）今年以来，我国可再生能源装机规模稳步扩大，结出累累硕果。国家能源局近日发布的数据显示：截至今年10月底，我国可再生能源发电累计装机容量超10亿千瓦，达到10.02亿千瓦，相当于40多个三峡电站的装机容量，比2015年底实现翻番，占全国发电总装机容量的比重达到43.5%，比2015年底提高10.2个百分点。其中，水电、风电、太阳能发电和生物质发电装机容量分别达到3.85亿千瓦、2.99亿千瓦、2.82亿千瓦和3534万千瓦，均稳居世界第一。　　可再生能源开发布局进一步优化。我国建筑屋顶资源丰富，开发建设屋顶分布式光伏潜力巨大。今年前三季度，分布式光伏新增装机约占全国光伏新增装机的64%，超过集中式光伏电站。不仅如此，风电开发也正向消纳条件较好的中东部和南方地区转移。从新增装机分布看，今年前三季度，中东部和南方地区约占60%。　　风电、光伏发电度电成本进一步下降。中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长秦海岩介绍，过去10年，我国陆上风电度电成本下降了约40%。目前西北风能资源好的地区，成本大概为0.3元/千瓦时，中东部和南方地区成本为0.4元/千瓦时。数据显示，2020年我国陆上风电、光伏发电平均度电成本分别降至0.38元和0.36元左右，同比分别下降10%和18%，为下一步高比例、低成本、大规模发展创造了有利条件。　　“接下来将加快实施可再生能源替代行动，构建新能源占比逐渐提高的新型电力系统，推动清洁电力资源大范围优化配置。”国家能源局有关负责人说。