携手同行，开启人类高质量发展新征程——习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话解读　　“生态文明是人类文明发展的历史趋势。让我们携起手来，秉持生态文明理念，站在为子孙后代负责的高度，共同构建地球生命共同体，共同建设清洁美丽的世界！”　　国家主席习近平12日下午以视频方式出席在昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲话，彰显大国领袖的担当和东道国的风范，高举共建地球生命共同体的旗帜，为推进全球生态文明建设注入信心，为未来全球生物多样性治理指明方向，为共同建设清洁美丽的世界擘画蓝图，必将产生重大深远的世界影响。　　共建家园：习近平主席首提三个构建“地球家园”的愿景　　“国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。”习近平主席在讲话中强调共建地球生命共同体的理念，首次提出三个构建“地球家园”的愿景：　　——构建人与自然和谐共生的地球家园；　　——构建经济与环境协同共进的地球家园；　　——构建世界各国共同发展的地球家园。　　与会代表认为，习近平主席的讲话高屋建瓴，内涵深刻，构建“地球家园”的愿景从人与自然的关系、经济与环保的关系、全球合作三个维度，对人类要共建怎样的地球生命共同体这个时代之问作出全面阐释。　　“全球生物多样性近年迅速恶化，如果世界各国不努力改变消费和生产方式，不更深刻意识到保护生物多样性和生态系统安全，我们将面临全球性灾难。”埃及总统塞西说。　　“习近平主席的讲话深刻诠释了COP15的主题，为全球生态环境治理指明了方向，也与联合国可持续发展目标高度契合，集中体现了中国理念和中国智慧。”中国生态环境部部长黄润秋说。　　与会代表认为，习近平主席的讲话体现了中国与国际社会携手推进全球生物多样性治理、共同建设清洁美丽世界的坚定决心，彰显了中国作为全球生态文明建设参与者、贡献者、引领者的责任担当。　　“习近平主席的讲话强调了人与自然和谐共处的重要性。”联合国《生物多样性公约》秘书处执行秘书伊丽莎白·穆雷玛赞赏中国在全球生物多样性治理中发挥的领导作用，以及为推动相关领域多边合作所做的努力。　　多国领导人和国际组织负责人在视频讲话中感谢习近平主席亲自推动生物多样性保护工作，感谢中国召集和举办昆明大会并推动相关议题的努力，呼吁各国团结一致，采取务实行动，加强全球生物多样性保护和生态环境治理。　　法国总统马克龙感谢习近平主席“亲自推动保护生物多样性议题”。马克龙表示“我们这一代必须推动形成合力，形成以自然为中心的发展模式，坚持保护和修复生态系统”。　　“中国举办这次会议，为分享如何最大程度地保证人与自然和谐共生的理念提供良机。”俄罗斯总统普京说，保护生态环境是全人类的共同任务，任何国家单打独斗都难以实现目标。　　共商大计：习近平主席提出开启人类高质量发展新征程的“四个倡议”　　“为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程。”习近平主席的讲话高瞻远瞩，围绕人类要怎样共建地球生命共同体这个命题，提出四个倡议——　　“以生态文明建设为引领，协调人与自然关系”；　　“以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展”；　　“以人民福祉为中心，促进社会公平正义”；　　“以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系”。　　与会代表注意到，这四个倡议与习近平主席9月在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出的“全球发展倡议”一脉相承，进一步描绘了未来高质量发展的“路线图”，为国际社会应对当前挑战提供了“中国方案”。　　“人类高质量发展，应该也必须是人与自然关系和谐的发展，是绿色低碳的发展，是人民福祉和社会公平正义不断增强的发展，是国际治理体系更加公平合理的发展。”黄润秋说。　　中国社科院生态文明研究所所长张永生说，习近平主席提出的四个倡议，是中国坚定探索可持续发展道路的智慧结晶，是对中国可持续发展理念的拓展和深化。中国提出生态文明、新发展理念和绿色转型，这是本着对全人类负责的态度，从自身实践和传统智慧中找到了更好的人类发展之路。　　中国生态环境部卫星环境应用中心主任高吉喜说，习近平主席的倡议兼顾各方面的公平正义，包括人与自然的公平、各个国家间的公平、当代与后代的公平，对发展中国家尤为重要。　　联合国环境规划署执行主任英格·安德森多次呼吁“国际社会应调动各类资源支持发展中国家保护生物多样性”。她表示：“中国将经济增长与生物多样性保护相结合，给世界提供了有益经验。”　　共享文明：生态文明是人类文明发展的历史趋势　　习近平主席的讲话特别提到云南大象的北上及返回之旅，强调“中国将持续推进生态文明建设，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，建设美丽中国”。　　与会代表表示，十几头大象17个月的奇游如一面镜子，折射出中国生态文明理念的深入人心和生态建设的显著成效。　　“中国有尊重自然的传统，这种智慧从孔子到现在的中国领导人一以贯之。习近平主席高度重视人与自然的和谐，提出的生态文明思想令人钦佩。”联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰认为。　　“生态文明是人类文明发展的历史趋势，习近平主席这句话意义重大。”张永生说，过去一些西方国家把文明等同于工业文明、经济发展。习近平主席提出的绿色发展，是从生态文明视角重新定义发展，是以更宏大的视角、更长远的眼光思考问题。　　《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会气候行动高级别倡导者奈杰尔·托平认为，中国的生态文明理念将在推动全球生物多样性保护和环境保护的多边主义方面发挥重要作用。　　“任何将（生态文明）这些美丽的中国思想带到更大舞台的行动，都很有帮助。我们有一种非常强烈的需求，把经济嵌入到生态中去，而不是相反。也就是说，经济必须服务于生态，而不是生态服务于经济。”托平说。　　共襄盛举：从承诺到行动，共建清洁美丽的世界　　引领全球生物多样性治理新征程，习近平主席提出令人瞩目的“中国行动”——　　率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金；加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系；构建起碳达峰、碳中和“1+N”政策体系……　　与会代表普遍认为，中国领导人提出行动精准“路线图”，为世界树立了很好的榜样。　　“中国不是停留在政治承诺上，而是部署了具体行动，这对世界特别是发展中国家而言，是振奋人心的好消息。”夏泽翰说。　　全球能源互联网发展合作组织副秘书长程志强表示，作为COP15主席国，中国成立昆明生物多样性基金，为解决全球特别是发展中国家生物多样性保护面临的资金难题提供了一种解决方案。　　中国领导人的倡议，在与会代表中产生广泛共鸣。　　多国元首也发出了推动生物多样性保护的倡议，承诺行动。　　“生物多样性保护需要足够的资金支持，无论是公共领域还是私人投资，必须向生物多样性保护框架所确定的目标努力。”马克龙介绍了法国的资金投入，希望全球已有的各类基金行动起来，以可持续的方式保护和治理生物多样性。　　“保护大自然的健康，事关所有国家甚至全人类。”普京表示，俄方将采取行动，支持在保护动植物种群、大气和水资源等迫切问题上的国际合作，一定要照顾到发展中国家和最不发达国家的需求。　　为切实应对气候变化，2020年9月，中国提出“双碳”目标；今年9月，中国宣布不再新建境外煤电项目；在此次领导人峰会上，习近平主席宣布“构建起碳达峰、碳中和‘1+N’政策体系”重大举措……　　与会代表认为，中国宣布的一系列重大举措，展现出中国作为负责任大国的魄力、智慧和担当，提振全球信心。　　“中国‘双碳’目标非常了不起，我们想见证并且学习中国科技创新上的成功经验，这对于发展中国家来说至关重要。”智利驻上海总领事克劳迪奥·加里多说。　　行而不辍，未来可期。　　回望来路，不懈努力成就了中国特色生物多样性保护之路；面向未来，中国将继续与国际社会携手并进，实现人与自然和谐共生美好愿景，共同建设更加美好的世界。　　（新华社昆明10月12日电  记者熊争艳、于文静、王琳琳、高敬、韩梁、伍岳、成欣、潘洁、胡璐）