永远把伟大建党精神继承下去发扬光大　　开栏的话　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”　　一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　从今天起，本报推出“奋斗百年路 启航新征程·中国共产党人的精神谱系”专栏，充分展示我们党在革命战争时期、社会主义建设时期、改革开放时期和中国特色社会主义新时代形成的共产党人的精神。回溯这些宝贵精神所产生的历史背景、形成过程，深入挖掘其丰富内涵和时代价值，系统展示其现实意义和重要作用，展现精神发源地今日的经济社会发展成就和人民群众精神风貌，更好地激励和动员全党全军全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，开拓奋进、攻坚克难，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。　　　　一百年风雨兼程，一百年沧桑巨变。　　从成立时只有50多名党员，到今天成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。中国共产党为什么能？　　“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，鲜明提出我们党在百年奋斗历程中形成的伟大建党精神，为我们全面认识和准确把握中国共产党为什么能指明了方向，提供了遵循。　　习近平总书记强调：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”　　伟大建党精神跨越时空、历久弥新，始终指引着、激励着一代代中国共产党人奋勇前进　　回顾中国共产党创建的历史背景，我们更能深刻领会伟大建党精神的丰富内涵。　　1840年以后，由于西方列强的入侵，由于封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会。从那时起，争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，就成为中国人民的历史任务；实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。　　无数仁人志士不屈不挠、前仆后继，进行了可歌可泣的斗争，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。　　“风雨如磐暗故园”，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的状况并未改变，亡国灭种的危机仍未消除。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。历史呼唤着真正能够带领中华民族实现伟大复兴的领导者。　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。　　1921年7月23日，上海法租界望志路106号，来自全国各地、平均年龄仅28岁的代表聚集在一起，秘密举行中国共产党第一次全国代表大会，最后一天的会议转移到浙江嘉兴南湖的游船上举行。　　此间曾著星星火，到处皆闻殷殷雷。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　惊雷震碎旧世界，革命星火燎大原。自从有了中国共产党，中国革命的面貌焕然一新。一百年来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，在中国共产党的坚强领导下，中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机，中华民族焕发出新的蓬勃生机。　　“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”一百年来，伟大建党精神作为中国共产党的精神之源，跨越时空、历久弥新，始终指引、激励着一代代中国共产党人奋勇前进。　　中央党史和文献研究院院长曲青山认为，伟大建党精神思想精辟、内涵丰富，意义重大、意境深远，是对中国共产党百年光辉历史的全面总结，充分体现了中国共产党历史发展的主题和主线，充分展示了中国共产党历史的主流和本质，充分彰显了中国共产党的伟大历史性贡献。　　深刻领会伟大建党精神的丰富内涵，也就明白了“我是谁，为了谁，依靠谁”，清楚了“我们从哪儿来，往哪儿去”　　“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”，32个字，字字珠玑，是中国共产党特质的生动写照。　　最高理想、最终目标、初心使命、性质宗旨、价值追求……深刻领会伟大建党精神的丰富内涵，也就明白了“我是谁，为了谁，依靠谁”，清楚了“我们从哪里来，要到哪里去”。　　——“坚持真理、坚守理想”，展现了我们党强大的思想理论优势。　　革命理想高于天，理想信念是共产党人精神上的“钙”。陈望道在翻译《共产党宣言》时“蘸着墨汁吃粽子，还说味道很甜”。一本薄薄的小册子，毛泽东同志看了不下一百遍，周恩来同志视之为“贴身伙伴”，朱德同志临终前仍在重读，邓小平同志喻之为“入门老师”……因为这本书里有真理的力量、思想的武器。　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。一百年来，中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命，指引我们党历经血与火的考验，从小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。　　——“践行初心、担当使命”，展现了我们党强大的政治优势。　　中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。　　开国将军甘祖昌回农村当农民，一抔一抔捞烂泥，带领乡亲们把“光头山”变成了丰收岭；贵州省遵义市原草王坝村党支部书记黄大发，带领村民用30余年，修成了10公里的“天渠”……　　初心易得，始终难守。一代又一代中国共产党人接受初心考验和使命磨练，一部中国共产党的历史就是一部用党的初心和使命映照全体共产党员、激励全体共产党员砥砺奋进的历史。　　——“不怕牺牲、英勇斗争”，展现了我们党强大的精神优势。　　理想越崇高，目标越远大，实现的艰难程度就越少有，越需要永葆斗争精神。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。　　夏明翰身陷牢狱坚贞不屈，写下“砍头不要紧，只要主义真”的不朽名句；“绝命后卫师”师长陈树湘面对敌人英勇无畏，断肠明志铸忠诚……　　“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”一百年来，无数大义凛然、临危不惧的共产党员，为了共产主义远大理想，为了实现民族独立、人民解放，国家富强、人民幸福，不怕牺牲、敢于牺牲，奏响了气壮山河的英雄凯歌。　　——“对党忠诚、不负人民”，展现了我们党强大的道德优势。　　对党忠诚是党章明确的党员义务，是入党时的庄严承诺；不负人民是中国共产党永恒的追求，我们党为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，始终坚持以人民为中心，始终把人民放在心中最高位置。　　战争年代，革命先烈用鲜血和生命践行忠诚；和平时期，优秀共产党员以赤子之心诠释忠诚。脱贫攻坚中，扶贫干部把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，为的是不让一个人掉队；抗疫斗争中，我们不放弃一名患者，不放弃任何希望。这是不负人民的一脉相承，也是人民至上的崭新篇章。　　对党无限忠诚，对人民无限热爱。一百年来，一代又一代中国共产党人以实际行动诠释了共产党人的忠诚本色，展现了共产党人的人民情怀。　　必须把弘扬伟大建党精神，落实在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的全部伟大实践之中　　一切精神皆有来源。历史从哪里开始，精神就在哪里产生。　　以伟大建党精神为源头，我们党在百年奋斗中形成了井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神、兵团精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神、“两弹一星”精神、特区精神、女排精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、科学家精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等。这些伟大精神一脉相承、代代相传，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出我们党鲜明的政治品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　伟大建党精神，是中国共产党人精神谱系的根和魂，在不同历史时期有着不同的表现，但精神实质一以贯之，至今充盈澎湃。　　今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。但伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，同时面对百年未有之大变局，前进道路上有各种可以预见和难以预见的风险挑战。　　习近平总书记指出：“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”当代中国共产党人必须把弘扬伟大建党精神，落实在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的全部伟大实践之中。　　道路决定命运，旗帜引领未来。“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代马克思主义，是21世纪马克思主义。弘扬伟大建党精神，首要的就是广大党员干部群众坚定不移跟党走，坚定不移走中国特色社会主义道路，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。”中国浦东干部学院教授何丽君说。　　心中有信仰，脚下有力量。弘扬伟大建党精神，着力点就在于贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话中提出的“九个必须”的根本要求，切实把强大的精神力量转化为干事创业的实际行动，不断推进党和国家事业向前发展。“每名共产党员都要从自身做起，永远保持对党和人民的忠诚和热爱，撸起袖子加油干，奋力走好新时代的长征路。”全国优秀共产党员、重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林说。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　　　版式设计：蔡华伟