开启强军兴军新征程（新时代的关键抉择）——以习近平同志为核心的党中央推进国防和军队现代化述评　　2021年7月1日，神州大地欣欣向荣、气象万千，首都北京花团锦簇、旌旗飘扬。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。　　统帅的嘱托和号令，再一次对加快国防和军队现代化提出了明确要求，为实现党在新时代的强军目标指明了前进方向、提供了根本遵循。　　回首党的十八大以来人民军队走过的不平凡历程，习近平总书记着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标，亲自谋划、亲自部署、亲自推动一系列重大战略和重大决策，引领国防和军队现代化在关键时刻作出关键抉择：　　——提出新时代党的强军思想、新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路；　　——全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军；　　——发挥政治工作生命线作用，坚定不移深化国防和军队改革，推动战斗力这个唯一的根本的标准立起来、落下去；　　…………　　习近平总书记就加快国防和军队现代化作出的一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面，引领人民军队现代化在波澜壮阔的强军实践中大步迈进！　　当前和今后一个时期是国防和军队现代化的关键时期，必须有一个大的发展，也完全有条件实现大的发展　　2012年12月，浩瀚的南海波飞浪卷。习近平总书记先后来到海军海口舰、某集团军和原广州军区机关考察。　　在会见驻穗部队师以上领导干部时，习近平总书记强调：“实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。可以说，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”　　这是面对历史的承诺，更是面向未来的宣示！在实现中华民族伟大复兴的同一个时空轴上，强军方略和强国方略相辅相成，让人们对这支军队的未来充满信心、饱含期待。　　“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”从鸦片战争开始，西方列强利用坚船利炮强迫旧中国签订的不平等条约多达750多个。　　目光穿越历史的烽烟，中国近代史上的一次次“锥心之痛”，被习近平总书记反复提起：“军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。我经常看中国近代的一些史料，一看到落后挨打的悲惨情景就痛彻肺腑！”　　今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。　　大机遇、大变革，千载难逢。　　面对千山的关隘、万水的激流，没有一支强大的人民军队，就不能实现党的意志、党的主张，就没有崛起的支撑、复兴的保障。　　习近平总书记指出：“当前和今后一个时期是国防和军队现代化的关键时期，必须有一个大的发展，也完全有条件实现大的发展。”　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。人民军队不仅要赶上潮流、赶上时代，还要力争走在时代前列。　　关山重重，离不开登高望远的领路人。　　党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出党在新时代的强军目标，就是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。党在新时代的强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是富国强军大局，立的是发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。　　声如千骑疾，气卷万山来。　　习近平总书记的伟大号召，凝聚起强军兴军的磅礴力量，让牢记强军目标、坚定强军信念、献身强军实践成为响彻军营的时代强音。　　——发挥政治工作生命线作用，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，永葆人民军队性质、宗旨、本色；　　——坚定不移深化国防和军队改革，深入解决制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，完善和发展中国特色社会主义军事制度，领导人民军队全面重塑、浴火重生；　　——推动战斗力这个唯一的根本的标准立起来、落下去，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，让官兵们抓备战、谋打赢的行动更加坚定自觉；　　…………　　领航强军，砥柱中流。在党中央、中央军委和习近平总书记的坚强领导下，人民军队披星戴月、倍道兼行，强军蓝图正在一步步变成现实！　　党对军队的绝对领导是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢　　2014年深秋，闽西古田，漫山红遍，层林尽染。　　习近平总书记亲率400余名高级干部走进古田，召开新世纪第一次全军政治工作会议，在人民军队当年脱胎换骨的地方汲取力量。　　“我提议到古田召开全军政治工作会议，就是要寻根溯源、正本清源、温故知新，引导全军思考我军是怎么走过来的，现在的问题和差距在哪里，下一步要往哪里走，新形势下要成为一支什么样的军队。”习近平总书记的决策考量，赋予这次会议深厚的历史承载、深刻的现实意义、深远的政治意蕴。　　在这次重要会议上，习近平总书记深刻阐明新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题，鲜明提出人民军队政治工作时代主题，确立了新时代政治建军大方略，矗立起人民军队历史上又一座里程碑，人民军队政治建设翻开了新的篇章。　　长期和平环境对军人是个严峻考验，如果贪图享乐就会染上“和平病”，精神懈怠，意志衰退，滋生问题。　　2017年初，一部名为《浴火强军》的军队正风反腐纪录片在座座军营引起关注。曾经，面对商品经济和市场经济带来的巨大变化，一些官兵尤其是有的领导干部动摇了理想信念，背离了共产党人和人民军队的初心。　　习近平总书记严肃指出部队中特别是领导干部中存在的十个方面突出问题。总书记强调，这些问题已经到了非解决不可的时候，否则军队就有变质变色的危险！　　“军队是拿枪杆子的，军中绝不能有腐败分子藏身之地。”党中央、中央军委和习近平总书记全面从严治党、强力正风反腐，坚决查处郭伯雄、徐才厚等严重违纪违法案件，为党和军队消除了重大政治隐患，关键时刻扶危定倾、力挽狂澜，挽救了军队。　　重整行装再出发。改革强军的大船，校正了前行的航向，扬起了奋进的风帆。　　新时代的现代化，是永葆人民军队性质宗旨本色的现代化。一支人民军队，唯有不忘初心、固本开新，才能行稳致远。　　“党对军队的绝对领导是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢。”习近平总书记一再强调的这两个“永远不能”，把人民军队的昨天、今天和明天紧紧联结起来。　　党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。　　心中有魂，脚下有根。　　全军深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展“传承红色基因，担当强军重任”“不忘初心，牢记使命”等主题教育活动，组织开展党史学习教育，打造强军文化，着力培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队……一系列重大举措，浇铸出坚如磐石的忠诚信仰，让听党话、跟党走成为全军官兵的共识。　　信仰是否坚定，在大战大考中总能得到检验。　　在抗击新冠肺炎疫情的大考中，来自全军的4000多名军队医务人员驰援武汉，在疫情防控战场上发起一次次冲锋，全力保护人民生命安全和身体健康。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。　　习近平总书记指出：“实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”　　这是我们回避不了的一场大考，军队一定要向党和人民、向历史交出一份合格答卷　　2016年2月1日，北京八一大楼。　　中国人民解放军战区成立大会隆重举行，习近平总书记向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令。　　建立战区、组建战区联合作战指挥机构，是全面实施改革强军战略的标志性举措，对确保我军能打仗、打胜仗，有效维护国家安全，具有重大而深远的意义。　　深化国防和军队改革，是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招。　　曾经，一系列深层次矛盾和问题，严重制约我军能打仗、打胜仗的能力：领导管理体制不够科学、联合作战指挥体制不够健全、力量结构不够合理、政策制度相对滞后……　　解决这些问题，归根结底要靠改革。不改革，军队是打不了仗、打不了胜仗的。　　“这是我们回避不了的一场大考，军队一定要向党和人民、向历史交出一份合格答卷。”习近平总书记把国防和军队改革作为强国强军的战略抉择，上升为党的意志和国家行为，亲自掌舵、强力推动，以基于强军目标设计和塑造人民军队未来的大手笔大战略，坚定推进改革强军大业。　　2012年11月，习近平总书记主持新一届中央军委第一次常务会议时就鲜明提出：始终以改革创新精神开拓前进，深入推进中国特色军事变革，努力夺取军事竞争主动权。　　2013年11月，党的十八届三中全会召开。经习近平总书记提议，党中央决定将国防和军队改革纳入全面深化改革的大盘子，上升为党的意志和国家行为。　　2014年3月，一则消息让全军将士倍感振奋——习近平总书记担任中央军委深化国防和军队改革领导小组组长。党的总书记亲自担任深化国防和军队改革领导小组组长，这在党的历史上是第一次。　　国防和军队改革迎来了里程碑式的关键节点！　　2015年11月24日，中央军委改革工作会议召开，习近平总书记发出深化国防和军队改革的行动号令——全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。　　蓝图绘就，路标竖起。一场我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革，在中国大地蓬勃展开。　　——进行领导指挥体制改革，改总部、塑军种、立战区，构建起军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系，形成军委管总、战区主战、军种主建的新格局；　　——实施规模结构和力量编成改革，重构规模比例、力量布局、部队编成和新质作战力量，重塑院校、科研机构和训练机构，深化武警部队改革，打造中国特色现代军事力量体系；　　——按计划深入推进军事政策制度改革，构建完善新时代军事战略体系，新修订《中华人民共和国国防法》《中华人民共和国人民武装警察法》等一系列政策制度；　　…………　　这是伟大的变革，这是历史的跨越！　　在党中央、中央军委和习近平总书记的坚强领导下，在全体官兵的共同努力下，人民军队领导指挥体制发生历史性变革，规模结构和力量编成更加精干合理，政策制度日益配套完善。　　从关中平原到西北大漠，从天府之国到雪域高原，从江南水乡到岭南山区……离开繁华都市来到边陲小城，告别父母妻儿走向陌生远方，只要改革需要，打起背包就出发；只要一声令下，哪里需要到哪去。　　这是一场迎难而上的跋涉，这是一次革故鼎新的起航。　　统帅千钧授，全军一念同。改革驱动千军万马，在统帅目光注视下，正鏖战在广袤的国土、浩瀚的苍穹、遥远的大洋！　　要坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，什么问题突出就解决什么问题，全面提高军事训练实战化水平　　2018年1月3日，隆冬的华北大地寒意正浓。　　中部战区陆军某团靶场，7000余名官兵全副武装、威武列队，近300台装备整齐列阵、气势磅礴。习近平总书记一身戎装，登上主会场校阅台，向全军发布训令。　　习近平总书记已经连续4年向全军发布开训动员令，每年都对练兵备战、开展实战化训练提出明确要求。　　守不忘战，将之任也；训练有备，兵之事也。　　“我想的最多的就是，在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”在军队一次重要会议上，习近平总书记这番话振聋发聩。　　这三个“能不能”，是人民军队战斗力建设必须回答的胜战之问：我们离能打仗、打胜仗的要求有多远？　　朱日和，这个塞北小镇，近年来因密集的实战化练兵备受瞩目。　　2014年至2016年连续3个夏天，3场以“跨越”命名的实兵对抗系列演习在这里拉开战幕，19个合成旅千里赴战，轮番与专业化“蓝军”激烈厮杀。“红方六负一胜！”首轮演习战报传来，震动全军。　　习近平总书记深刻指出，军事训练实际上是未来战争的预演，来不得半点飘浮和虚假。　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。强军兴军，核心是能打胜仗；强军之“强”，说到底是战斗力强。　　党的十八大以来，习近平总书记对军队练兵备战念兹在兹，多次强调“部队还是要练，要随时准备打仗，枕戈待旦不是唱歌唱出来的”“要始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲”。　　统帅的殷殷教诲、谆谆嘱托，让能打仗、打胜仗的信念深深根植全军将士心中。越来越多人意识到，维护国家安全和发展利益，必须有与之匹配的军事力量。　　练兵备战从什么抓起、在哪里用力、往何处深化？习近平总书记指出：“要坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就苦练什么，什么问题突出就解决什么问题，全面提高军事训练实战化水平。”　　习近平总书记亲抓实抓练兵备战，全军官兵备受鼓舞鞭策，部队上下精武强能热情高涨。　　——立起总纲，制定新时代军事战略方针。习近平总书记明确新时代人民军队使命任务，为在更高起点上推进人民军队建设和军事斗争准备提供了遵循、指明了方向。　　——确立标准，为战斗力建设校正坐标。“牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，按照打仗的要求搞建设、抓准备”，这是习近平总书记向全军发出的号令。　　——真打实备，提高实战化训练水平。“军事训练抓什么，我想就是实战化”“要坚持仗怎么打兵就怎么练，进一步提高军事训练实战化水平”……习近平总书记一系列重要指示，为实战化训练指明了方向。　　——砥砺血性，培育敢打必胜的战斗精神。对于长期和平环境可能对部队战斗精神的影响，习近平总书记一针见血、击中要害：威武之师还得威武，革命军人还是要有血性。　　——练兵练将，锤炼打仗型指挥人才。习近平总书记反复强调要把想打仗、谋打仗、能打仗的干部用起来，把优秀人才放在吃劲、要紧之处。　　能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打。全军各部队坚持底线思维，狠抓战斗精神培育，在真打实备的浓烈硝烟下，官兵们斗志昂扬、“剑气”充盈。　　当今世界，以信息技术为核心的新军事革命惊涛拍岸。进入新时代，习近平总书记敏锐洞察新一轮科技革命和军事革命发展趋势，基于对现代战争信息化程度不断提高、智能化特征日益显现的机理性变化，明确提出要坚持以机械化为基础、信息化为主导、智能化为方向，推动“三化”融合发展。　　从歼—20战机服役到首艘国产航母、大型万吨级驱逐舰入列，从常规武器装备的迭代升级到新型导弹在大阅兵中震撼亮相……我军在机械化、信息化、智能化融合发展的多个重要领域取得突破，技术不断进步，成果不断刷新，为打赢增添了底气。　　2021年建军节来临之际，中共中央政治局7月30日下午就坚持党对人民军队绝对领导、奋力实现建军一百年奋斗目标举行第三十二次集体学习。习近平总书记在主持学习时强调：“实现建军一百年奋斗目标，是党中央和中央军委把握强国强军时代要求作出的重大决策，是关系国家安全和发展全局的重大任务，是国防和军队现代化新‘三步走’十分紧要的一步。要坚定决心意志，增强紧迫意识，埋头苦干实干，确保如期实现既定目标。”　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。　　人民军队更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对人民军队的绝对领导，贯彻军委主席负责制，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快国防和军队现代化，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。　　眺望建军一百年奋斗目标，让我们再次想起，4年前的朱日和，战鹰呼啸，铁流浩荡，旌旗飘飘。习近平总书记在庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵时的重要讲话坚定有力、响彻世界——　　“我坚信，我们的英雄军队有信心、有能力打败一切来犯之敌！我们的英雄军队有信心、有能力维护国家主权、安全、发展利益！我们的英雄军队有信心、有能力谱写强军事业新篇章，为实现‘两个一百年’奋斗目标、为实现中华民族伟大复兴的中国梦、为维护世界和平作出新的更大的贡献！”　　（本报记者徐隽、李龙伊）