西安浐灞生态区——“依依灞柳”里的碧水蓝天　　华灯初上，古城西安灞水之滨，灯影摇曳。　　“水之灵动，是这里的灵魂。”每天傍晚，附近居民王峰涛都会身着运动服，沿河畔跑步健身。流水清泛、树影婆娑，在草木间穿梭的清爽，最让王峰涛着迷，“十四运会马上开幕，期待各地朋友来这里，感受绿色大西安！”　　在王峰涛记忆里，儿时的浐灞水域是排污、挖沙的“重灾区”，古时这里“依依灞柳”，竟成了“都市下水道”。绿色转型，如何破题？浐灞生态区多措并举——截污、围湖、修堤、增绿……浐灞再现碧水蓝天。　　初秋时节，漫步在浐灞生态区，随处可见清波荡漾、林木蓊郁。一路探索打卡，“解锁”多个生态公园，点点湖光山色，缀饰在浐河、灞河沿岸。走进西安世博园，登上长安塔四下眺望，河畔青翠掩映，绿意盎然。做几个深呼吸，仿佛能触摸到这幅“山水画卷”。　　“没想到，西北也有小江南！”江苏游客李芬带着老人，第一次来西安，对浐灞的满眼绿色颇为惊喜，“地处内陆，刷出‘绿色高颜值’，真让人印象深刻。”　　绿色，不止在世博园。西安浐灞国家湿地公园、桃花潭公园、雁鸣湖湿地……一处处绿色，让生态之源“流入”城市。曾有人说：“来浐灞安家，因为这儿是一个连小鸟都想恋爱、筑巢的地方。”如今，这里水草葳蕤间，不乏野生珍稀鸟类的身影。据了解，在浐灞生态区内，鸟类的数量已达数百种。　　“期待十四运会，期待新西安。”王峰涛笑言，自己一定会坚持跑步锻炼，“在绿色里奔跑，本就是一件幸福的事儿。”