深入认识和把握畅通国内大循环（思想纵横）　　面对世界百年未有之大变局，要化危为机、把握机遇，最根本的是把自己的事情办好，把自身的优势发挥好。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展”。加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。从社会再生产角度看，需要供需两侧协同发力，才能全面畅通国内经济大循环、促进国内国际双循环，巩固我国经济回升向好的基础，加快构建新发展格局。　　根据马克思主义政治经济学基本原理，社会再生产是由生产、分配、交换、消费四个环节组成的，是一个周而复始、不断循环的过程。生产是起点，分配和交换是中间环节，消费是终点，同时也是新的生产的起点。马克思指出：“没有生产，就没有消费；但是，没有消费，也就没有生产”。因为消费的需要，又必须再进行生产、分配和交换。这样循环往复，推动社会生产力不断发展。如果循环出现堵点和不畅，社会再生产就会出现问题。　　正确认识社会再生产过程，需要坚持系统观念。从宏观上看，社会再生产的周期运动，也表现为供给与需求在总量方面相互适应和相互决定的过程。具体分析，生产与流通形成供给，分配和消费、投资形成需求。供给与需求通过交换建立联系，形成相互适应、相互决定的关系。从宏观上分析国内经济大循环，必须从供给和需求两个方面考察循环过程是否顺畅。全面畅通国内经济大循环，需要从供给和需求两个方面做好工作，促使供需两端相互配合、协同发力，推动形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　在供给侧，牢牢坚持供给侧结构性改革这个战略方向，疏通国内经济大循环的梗阻和堵点。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。发挥市场定价机制调节供求关系的作用，高度重视专业化分工中各产业之间的客观联系，高度重视全产业链和供应链的循环畅通。坚持统筹兼顾，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，处理好减污降碳和能源安全、产业链供应链安全、粮食安全、保供稳价等的关系。　　在需求侧，紧紧扭住扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系。我国超大规模市场是联通国内国际市场、推动形成新发展格局的重要优势。我们要高度重视需求的波动及其给供求总量关系带来的影响，持续激发消费潜力，夯实消费的基础性作用。特别是要注意企业和居民顺周期行为特点，做好宏观政策跨周期设计和逆周期调节，发挥好政府投资带动企业投资、带动就业和促进居民消费的作用。着力补短板、强基础，加大基础设施建设力度，在城市地下管网、综合交通运输、城市污水垃圾处理、大江大河治理、能源、教育和医疗卫生等方面，依据相关规划实施好重大工程项目，推动实现我国基础设施和公共服务“从有到好”的跨越。　　（作者为国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员）