重庆市全方位培养、引进、用好人才——人才聚起来 事业旺起来（深度关注）　　今年10月下旬，重庆市两江新区举行的人才政策宣讲会，气氛热烈。“今年，重庆推出人才工作系列政策，各级政府部门不仅让我们及时了解政策，还帮助精准对接，让我们实实在在受益。”中科计算技术西部研究院科技管理部部长张杨说。　　《重庆市加快集聚优秀科学家及其团队的若干措施》《重庆市支持青年人才创新创业的若干措施》……系列政策加速出台，广大人才纷至沓来。近年来，重庆市下大气力全方位培养、引进、用好人才，积极开展人才工作创新探索，实施引育双驱人才队伍建设举措，带动科技创新不断实现突破，有力助推全市经济社会高质量发展。　　为人才创新营造良好环境　　“市里实施人才项目经费‘包干制’，入选重庆英才计划的人才对科研经费有更大自主权，经费使用既高效又合理。”重庆市“分子影像与精准治疗”创新团队负责人、重庆医科大学附属第二医院超声科主任冉海涛说。　　为让人才项目研究支持经费发挥最大效益，今年8月，重庆正式推行人才项目经费“包干制”。“‘包干制’就是按照‘自主选题、自主立项、自主过程管理、自主结题’原则，把重庆英才计划的研究支持经费自愿转化为省部级科研项目或社会科学规划项目，由领衔专家自主确定研究课题、科研团队和经费使用。”重庆市委人才工作领导小组办公室有关负责人介绍，“包干制”带来的松绑不仅在钱方面，入选专家还享有立项选择权和负责人指定权。　　在重庆吉芯科技有限公司高级专家李婷看来，“包干制”最大特点是自主。“现在申报项目，我们可以选择自己感兴趣的技术问题来研究，把科技成果转化过程中的共性问题提炼出来，以项目为牵引研究解决，既满足了国家需求，又激发了科研积极性。”　　“包干制”项目试行以来，重庆市广大人才踊跃申报。截至目前，全市共批准重庆英才计划“包干制”项目438个，带动3771人参与研究，引导投入资金3.3亿元（其中社会资金1.8亿元），有效激发了人才活力。　　为给人才创新营造更好的环境，重庆市出台《关于推进人才工作精准施策的指导意见》等，整合政策资源对试点单位进行精准、系统支持，促进这些单位以更大力度培养人才、引进人才，推动科技创新。　　联合微电子中心有限责任公司是重庆市电子信息重点企业，市里为其量身定做人才政策，给予成果转化激励、财税政策、安家补助等支持。在“一企一策”支持下，两年多时间，联合微电子中心集聚了海内外375名优秀人才。　　让人才在更广阔舞台施展才华　　2019年底，上海交通大学重庆临近空间创新研发中心正式挂牌成立。“新落户的研发机构，最缺的就是人才。”中心常务副主任王全保介绍，在政府部门帮助下，他们第一年就收到了200多份人才求职简历，“良好的人才工作环境，让我们的发展更有信心。”　　将人才培养深度融入经济社会发展主战场。近年来，围绕建设“智造重镇、智慧名城”的目标，重庆市立项建设智能制造等30个“人工智能+”学科群，大数据智能化领域有关学科专业人才规模超过25万人，有力夯实了智能人才“基本盘”。　　向品牌载体要效益，是重庆市推进人才工作的另一个好经验。重庆市连续举办4届中国国际智能产业博览会，有力助推重庆新一轮科技革命和产业变革。重庆市连续两年举办重庆英才大会，通过“会、展、赛、论”等系列活动，集中引进急需紧缺人才2504名、项目515个。　　深入实施重庆英才计划。设优秀科学家、名家名师、创新创业领军人才、技术技能领军人才、青年拔尖人才5个专项，每年遴选支持高层次人才430名左右、团队100个左右，已遴选支持优秀人才1208名、团队255个。仅首批入选人才，就有37人入选国家级人才计划，取得国际国内领先成果32项，承担国家级科研课题118项，开发新技术新产品2232个。　　为人才搭建更广阔舞台，重庆各地应势而动。两江新区在政务大厅建设“两江英才荟”线下平台，“人才来到两江，就是要让他们办事找得到门、发展摸得到路、解困寻得到家。”两江新区有关负责人表示。渝北区“临空英才计划”、江津区“津鹰计划”等多个特色人才政策乘势推出，市区人才政策的贯通衔接，为人才事业发展增添了更大合力。　　生活服务有温度， 事业支持有力度　　丁雨憧是重庆声光电公司的拔尖人才，其团队研发的闪烁晶体材料达到国际领先水平，突破“卡脖子”技术，实现了核心技术自主研发。“在重庆这块热土，不仅能享受市级系列人才政策，还能获得重庆高新区的人才、创新、产业、金融等政策支持。我相信将会有越来越多的人才来渝发展，产出更多的创新成果。”丁雨憧说。　　今年10月初，重庆人才服务已升级至3.0版本，可以通过电话、网站、微信、平台4种方式，为重庆英才服务卡持卡人才提供25项公共服务。“不仅有科技资源使用、知识产权、项目申报、企业注册登记等事业发展支持，也有户籍、出入境、旅游交通及子女入学转学等便利举措，升级版更加贴心。”重庆医科大学附属第一医院的引进人才刘蕾，把这个消息分享到朋友圈，得到众多点赞。截至目前，重庆市累计发放重庆英才服务卡7814张，为人才提供服务19万人次。　　生活服务有温度，事业支持有力度。重庆在全国率先开展知识价值信用贷款改革试点，目前已经实现所有区县全覆盖。去年疫情期间，重庆迪科汽车科技集团副总经理江畅带领团队申请了200万元知识价值信用贷款补充流动资金，从提交申请到放款仅用了3天时间。在这笔贷款的支持下，团队快速实现负压救护车生产，及时驰援抗疫一线。　　营造良好的人才生态，既要扩队伍，更要聚人心。重庆市专门设立杰出英才奖，为每一名重庆英才设计制作专属形象漫画，把工作做到人才心坎上；落实党委联系服务专家制度，召开座谈会，开展学术交流、走访慰问等活动，人才团结引领有力有效。聚焦解决科技工作者急难愁盼问题，列出“为科技工作者办实事 助科技工作者作贡献”20条工作清单。　　版式设计：蔡华伟