练就斗争的真本领真功夫（人民论坛）　　疾风知劲草，烈火见真金。敢不敢斗争、能不能斗争，是检验党员干部党性修养的“试金石”。　　“我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”习近平总书记在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，勉励年轻干部自觉加强斗争历练、坚定斗争意志，练就斗争的真本领、真功夫。年轻干部是党和国家事业接班人，唯有在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为敢于斗争、善于斗争的勇士，才能担负起党和人民赋予的时代重任。　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。回首过往，无论是革命年代的硝烟弥漫、艰苦卓绝，还是建设岁月的一穷二白、筚路蓝缕；无论是面对滔天的洪水、肆虐的疫情，还是越过改革急流、攻克发展难题……每当严峻形势和斗争任务摆在面前时，敢于斗争、善战能胜，无疑是我们赓续传承的制胜法宝、精神密码。　　斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，只有在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。新冠肺炎疫情突袭，无数共产党员关键时刻冲得上去、危难时刻豁得出来，战斗在守护人民生命健康的最前线；脱贫攻坚斗争艰苦卓绝，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上……实践充分证明，共产党人的斗争精神，是在大风大浪甚至惊涛骇浪中历练而来的，是在为民担当尽责的行动中激发出来的，是在一次次无惧挑战、迎难而上中熔铸而成的。　　历史是最好的教科书。激发斗争精神、提升斗争本领，应当注重从党史学习中获得启迪。当年兰考连年受灾，一部分干部被灾害压住了头，对改变兰考面貌缺少信心，焦裕禄同志就组织大家学习《为人民服务》《纪念白求恩》《愚公移山》等文章，专门召开会议回忆兰考的革命斗争史，鼓舞大家的斗志和干劲。更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，尤须我们学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从历史经验中学习和掌握克敌制胜的法宝，用勇于战胜风险挑战的行动不断开创改革发展新局面。　　1937年10月，毛泽东同志为陕北公学题词：“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。”今天，全面建设社会主义现代化国家新征程开启，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，面临的风险和考验一点也不会比过去少。争当敢于斗争、善于斗争的勇士，练就斗争的真本领、真功夫，我们就一定能在新征程上展现新作为、创造新辉煌。