重庆丰都南天湖吃上“冰雪饭”山城小镇 建起专业雪场（走向冬奥·大众冰雪故事）　　沿着盘山公路驱车而上，一次次穿越云雾，翻过几个山头，就到了重庆市丰都县南天湖国际滑雪场。放眼望去，远处巨大的风电塔缓缓转动，旱雪滑道上游人飞驰而下。在这里，滑雪成为重庆人过冬的“新时尚”；对于周边的村民，“闭门窝冬”也成为过去，冬日正是开门待客的好时候。　　雪场经营者王嵩——　　去年接待游客超8万人次　　在南方建专业雪场，天气允许吗？市场认可吗？　　前一个问题，让南天湖国际滑雪场董事长王嵩跑过不少山路，就想在南方找个满足造雪条件的地方：“南方冬季气温较高、雪期较短，需要大量人工造雪。人工造雪也不是想造就能造，夜间连续温度至少要在零下3摄氏度，1800米的海拔同样是一个门槛。”　　后一个问题，大力促成雪场落户的丰都县旅游开发建设管理委员会党组成员姜宗祥有自己的看法：“南方发展冰雪运动，优势才更大呢。”重庆下小雪，都能上新闻，很少见雪的市民，对冰雪运动其实很向往。而丰都县南天湖镇，冬日既有自然冰雪，又刚好满足人工造雪条件。　　果不其然，雪场建成试营业，首个周末单日接待游客即突破2300人。“2018年雪场正式对外开放，人气很旺！”王嵩说：“客流一直在稳步增长，去年接待游客超8万人次。”　　在南方建雪场还有一个问题：投入高，但营业时间短。相对东北地区动辄4个月甚至更长的滑雪期，南天湖国际滑雪场最长也就两个月出头。王嵩的解决方案是“滑旱雪”：在改性塑料制作的模拟雪面上练习滑雪，可获得跟滑雪相近的体验。同时，滑雪场再推出雪地越野、雪地摩托、雪圈等项目，趣味性、体验性一下子高起来。　　滑雪学校校长刘项南——　　3年培训约2000名爱好者　　“重庆建了座专业雪场，请你去当滑雪学校校长，干不干？”最初听到这话，吉林姑娘刘项南以为是开玩笑。转眼，她到南天湖国际滑雪场工作已经3年，滑雪学校培训了约2000名滑雪爱好者。　　“在吉林，冰雪课是从小学就开始上的。但是在重庆，客人的问题出乎意料：雪靴怎么穿、雪具怎么戴？要从最基本的常识开始教起。”刘项南说，她的第一堂课常常是教人摔跤：“不要怕，大胆往下滑，感觉要摔倒了，就扔掉雪杖蹲下身子，主动摔倒才能保护自己。”　　更加让刘项南感慨的，是重庆市民对冰雪运动的热情。“每年一到雪季，接待电话就会响个不停。”刘项南说：“雪场常备的50个专业滑雪教练根本忙不过来，今年我们打算增加到60人。”　　一部分原因，是愿意学习滑雪的青少年越来越多了。“在短期滑雪训练营之后，很多家长给孩子报了长期的滑雪课。”据刘项南介绍，今年参加滑雪学校培训的报名者已经有224人。姜宗祥说：“我们与重庆市50余家学校、培训机构建立了合作，开展具有冰雪运动特色的夏令营、冬令营，希望能让更多家庭感受冰雪运动的乐趣。”　　“刚开始，只有30%的游客是来滑雪的，其他都是来玩雪的。”王嵩说，现在越来越多的游客专门冲着滑雪而来。　　雪场餐饮主管代晓丽——　　两口子一个月能赚近两万元　　南天湖滑雪场餐饮主管代晓丽每天早上4点半起床，先为自家开的面馆备好料，然后赶着8点的班车去上班。　　汽车在宽阔平整的柏油路上飞驰，让代晓丽想起跟着丈夫第一次回到南天湖的情形：“20年前，从丰都县城过来，40多公里的路要坐5个多小时车，全是坑坑洼洼的盘山路，一眼望不到头的是大山。”　　近年来，丰都县投入近10亿元发展项目、改善交通，为冰雪运动和旅游奠定了基础。以往闭塞的南天湖逐步发展成为一个旅游小镇，大多数居民都吃上了“旅游饭”。　　2018年，代晓丽回到南天湖镇发展。“现在我在雪场里面上班，丈夫在外面开面馆，两口子一个月能赚近两万元，比在外打工挣的多。”说起现在的生活，代晓丽十分满意，“我们去年挣了十几万元。”　　“以前搞旅游，只有高山避暑，时间短。到了冬季，更没有游客，村民整天在屋子里烤火。”姜宗祥说，依托雪场，推广普及冰雪运动，弥补了南天湖冬季旅游的空白。　　现如今夏、冬都是旅游旺季，代晓丽已经接到滑雪场通知，今年雪季12月底就要开始了。王嵩则说：“这个雪季，北京冬奥会的举行将带火冰雪运动，我们雪场要争取接待游客达到12万人次！”