红船精神领航向 党旗猎猎映之江　　2019年，浙江省市场主体总数创新高，首次突破700万户；2020年，浙江城镇居民收入和农村居民收入分别连续20年和36年居各省（区）第一名；2021年一季度，浙江省GDP增长19.5%，增速高于全国、领跑东部……　　近年来，在红船精神指引下，浙江党员干部身先士卒，带领着一支支敢于攻坚克难的“党员铁军”，勇立潮头。　　党旗在项目工地高高飘扬　　刚指挥叉车卸下护栏，又跑来为护栏底座浇筑混凝土。别人下班，他又跑去检查桥面施工质量安全……今年“五一”假期，在浙江交通集团宁波舟山港主通道项目非通航孔桥海域施工现场，老党员冯冲愣是没歇，一直在一线紧张忙碌。　　宁波舟山港主通道项目总长约36.8公里，建成后将成为世界上最长的连岛高速公路和规模最大的跨海桥梁群。这项工程技术含量高，面临的气候条件极为复杂。指挥部党总支构建起“党建+连队化”机制，以一个项目标段为一个连，项目部各工区或工种划分为排，施工队（船）为班，协同作战，推进项目建设进度。　　近年来，浙江在项目建设中充分发挥党建引领作用，通过设立项目临时党支部、实施“红色工地”创建等多种举措，促进项目高质量建成达产。物产融资租赁有限公司党办副主任郁兰兰表示：“我们不但在内部用党建引领、党员领办攻坚克难，还打造‘党建联盟朋友圈’，与业务伙伴一起用党建促进业务相融。”　　义乌商城大道隧道工程项目通过“构筑红色工地，打造项目标杆”，积极与业主及兄弟单位搭建党建工作共建联建平台，集众智、聚众力，推进项目建设。今年1月6日凌晨，随着第一辆放行车辆的通过，项目4—3期交通导改圆满完成。　　在党建引领下，截至去年，浙江省重点建设项目完成投资5920亿元，为年度计划的128.3%，杭绍台高速公路工程等66个省重点建设项目建成投用。　　“红色引擎”产生澎湃动力　　在“党建+”理念引领下，浙江各地探索出党建工作推进生态文明、重点工作、精准服务、平安建设等新路径，使党建优势转化为发展优势。　　丽水把“党建+项目建设”“党建+人才”等作为大党建工作内涵，拓展党建工作外延。云和县开展项目代办制，推出“局长代办制”；庆元县推出“旗舰型”政务服务超市，办理承诺时限比法定时限压缩98.78%。　　杭州2019年成立数字经济综合党委，构建起“业务主管部门、重点平台、龙头企业强强联合”的多元矩阵，推动“党建+产业”同向聚力。目前，数字经济综合党委牵头实施的助力中小企业成长“云暖”行动，推出“双孵双创”云服务、惠企政策云直播等举措，覆盖近万家企业。　　2020年4月，金华市委组织部出台规划，聚焦地方优势特色产业，通过“政企联建、多方参与”等方式，推动成立了10个产业党建示范集群。去年疫情期间，金义新区高新智造产业集群党建联盟所有成员实行联盟政策共研、生产共复，有力推动了产业链上企业携手抗疫。　　“硅心·党建红”“硅心·红书坊”“硅心·追心族”……杭州富阳硅谷小镇整合党员、青年、妇女等志愿者资源，创立多个党建品牌，凝聚不同领域、不同层次、不同需求的创业群体，努力构建“创新创业、红心向党”的美好格局。　　借助于红色引擎带动，浙江经济发展活力澎湃。2021年一季度浙江生产总值16347亿元，同比增长19.5%，两年平均增长6.2%。　　“智慧党建”助推乡村治理　　5月的安吉余村，山峦苍翠，溪水潺潺。“这个村子不只环境好，生活的氛围也好。”这是不少游客的心声。　　“生活氛围好”的背后，是余村通过锻造坚强有力的领导班子，创造了零上访、零诉讼、零事故、零刑案、村“两委”干部零违纪的佳绩，孕育出“余村经验”。　　10多年来，浙江牢牢抓住组织振兴这个“牛鼻子”，以“余村经验”为典型引领，高标准落实农村基层党建“浙江二十条”，通过开展农村基层组织“先锋工程”建设，打造农村党建品牌等措施，助力党建赋能乡村振兴。　　去年，浙江省全面高质量完成2.4万个村社组织换届选举，全省“一肩挑”率从12.23%提高到98.43%，新任村社干部上马就干，积极履职担当，为乡村振兴注入澎湃动力。　　党建阵地“活”起来，党建品牌“亮”起来。衢州市实施党建引领乡村振兴“五千工程”，做好干部、资金、项目、人才、乡贤下沉到乡村的承接，实现1523名干部驻乡村，223亿元资金到乡村，1276位乡贤回乡村，根雕大师、农民主播、衢州月嫂等品牌越来越响。　　“智慧党建”助推乡村治理。宁波余姚泗门镇创新运用“红锋泗门”智慧党建系统，打通服务群众“最后一公里”。在“联六包六”工作方面，系统为每名党员生成专属二维码，群众扫码绑定后，可直接在线联系党员和党组织，各村（社区）党组织书记可随时查看党员联户情况，并能对服务质量进行综合分析。　　弘扬红船精神，勇立时代潮头。在迎接建党百年的新起点上，勇立潮头的浙江广大干部群众，正奋楫扬帆再谱新篇。