“以邮为媒”讲好中国故事（中国道路中国梦）　　小小邮票，方寸之间，见证历史峥嵘，呈现时代万千。它可以是寄托牵挂的“邮资凭证”，也可以当作获取知识的“百科全书”，还可以成为稀有罕见的“艺术品”或“收藏品”。更重要的是，它可以成为讲好中国故事、传播中国形象的一张“国家名片”。　　每一枚邮票的诞生，都记录着时代的一撇一捺，铭刻着国家民族的前进步伐。从设计师到雕刻师，无数人付出了辛劳与智慧，让创意落地、精彩浮现，更让风土人情、自然风貌等跃然纸上。比如，随着中国与世界各国的交往日益频繁，中外联合发行邮票应运而生。从《诺尔曼·白求恩诞生一百周年》邮票，到《中伊建交50周年》邮票，中外联合已经发行了49套邮票。这些邮票的题材十分广泛，涉及人物、动物、植物、器物、风光、建筑、绘画、体育、民俗等各方面，充分展现了中国与世界各国交往的悠久历史。小小邮票就这样成为友好使者，刻印着各国人民的友谊。　　“以邮为媒”，可以传承历史文脉，擦亮文化名片。前不久，“国家名片 紫禁瑰宝——故宫主题邮票特展”在故宫博物院举办。“江山多娇”“美轮美奂”“邮传万里”……邮票与文物同框，充分展现了中华文化的源远流长。今天，邮票的设计、开发和发行，在弘扬中华文化、坚定文化自信、增强民族自豪感等方面，正在发挥着鉴古知今的传播功能。“以邮为媒”，就要用好邮票这一载体，展现传统文化、文物瑰宝的魅力，诠释中华文明在兼容并蓄中历久弥新的特质。　　某种意义上，以邮票讲好文化故事，从邮票中发掘精神力量，也是涵养文化自信的体现。以奥运邮票为例，历届奥运会我们共发行邮票33套88枚，最早可以追溯到1980年发行的第十三届冬季奥林匹克运动会纪念邮票。很多人集齐整套，从中感受中国奥运征程以及奥运健儿的拼搏精神。今年我们发行了《北京2022年冬奥会——竞赛场馆》纪念邮票，明年年初即将发行《北京2022年冬奥会开幕纪念》邮票，这些邮票将成为中国奥运历史的一部分，为更多人发现中国、了解中国提供独特的视角。　　讲好中国邮票故事，可以成为传播好中国声音的一段动人旋律。《中国梦》系列邮票从“国家富强”到“民族振兴”再到“人民幸福”，生动呈现中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；《精准扶贫》纪念邮票，充分展现了党的十八大以来全党全国上下同心、打赢脱贫攻坚战的光辉历程……“以邮为媒”见证历史、记录变迁、传承文脉，我们就一定能向世界展现更加真实、立体、全面的中国，不断提高国家的文化软实力和中华文化的影响力。　　（作者单位：中国集邮有限公司）