让手机应用程序清爽起来（人民时评）　　打开常用的手机应用程序（APP），开屏广告有了关闭按钮；关闭开屏广告后，界面变得干净清朗，开启速度也快了不少……近期，针对用户反映强烈、投诉较多的手机APP诱导用户点击跳转、弹窗广告难以关闭等违规行为，工信部进行了集中整治，取得阶段性成果。　　近年来，随着移动互联网的迅速发展，各类手机APP逐渐成为人们日常生活的“必需品”。但与此同时，一些手机APP广告存在“弹窗信息标识近于无形、关闭按钮小如蝼蚁、页面伪装瞒天过海、诱导点击暗度陈仓”等问题，令人不胜其扰。这既降低了用户体验，也潜藏着侵害用户权益的风险。无论是从保护用户合法权益和隐私安全来说，还是从维护网络服务秩序而言，都有必要加大治理力度。也正因此，工信部的这一次集中整治，赢得多方叫好。　　手机APP接入广告本身并无不可，关键在于相关操作要符合法律规定。广告法第四十四条明确规定：“利用互联网发布、发送广告，不得影响用户正常使用网络。在互联网页面以弹出等形式发布的广告，应当显著标明关闭标志，确保一键关闭。”互联网广告管理暂行办法第八条也规定：“不得以欺骗方式诱使用户点击广告内容。”从去年3月，国家市场监督管理总局等11部门联合印发通知，强调坚决遏制移动APP、自媒体账号等虚假违法广告多发、易发态势；到去年10月，国家网信办针对手机APP弹窗广告乱象，出台首批专项整治名单；再到工信部这次开展的手机APP专项整治行动，近年来相关部门付出不少努力，治理成效显著。数据显示，今年第二季度，手机APP开屏弹窗信息用户投诉举报数量环比下降50%，误导用户点击跳转第三方页面问题同比下降80%。　　成效值得肯定，治理还需持之以恒。移动互联网时代，注意力是稀缺资源，植入广告、流量变现成为许多应用程序盈利的手段。在利益驱使下，有的商家不免心存侥幸、铤而走险。这也是为何一些手机APP广告关不掉、退不出的一个重要原因。同时，手机APP种类繁多，不同类别APP从事广告经营活动的方式和发布主体不尽相同，也给治理增加了难度。治理手机APP广告，是一项长期工作，还需久久为功。一方面，应加大制度供给，严格规范手机APP广告，比如可以引入“黑名单”制度等，提升违法成本。另一方面，也应善用技术，破解难题。比如，运用好大数据、人工智能等技术手段，精准识别和监测手机APP平台的广告投放，强化监管的针对性。　　让手机APP清爽起来，不仅需要监管机构发挥作用，也需要运营平台把好广告的“内容关”。用户选择一款手机APP，既有方便的考虑，更有舒心的衡量。因此，对于手机APP运营商而言，要有用户意识。只有赢得口碑，才能赢得市场。把用户权益、使用体验和社会责任扛在肩上、放在心里，这是企业行稳致远的必然选择，也是手机APP赢得用户的关键所在。