“想要出成绩，管理就得严和细”（奥林匹克与我）　　7月30日，我的徒弟汪顺终于实现了自己的梦想。看到他获得男子200米个人混合泳冠军、站上奥运会最高领奖台，作为教练，我由衷地为他高兴。这是中国男子游泳在混合泳项目上取得的历史性突破，也是汪顺经过三届奥运会的不懈努力拼下来的一枚金牌、一份荣耀。　　汪顺今年已经27岁了，是中国游泳队出征本届奥运会阵容中年龄最大的运动员，但他的训练也最为刻苦。为了适应晚上预赛、上午决赛的节奏，他每天早上7点就要开始训练，即便到了东京，这个习惯也没有改变。他用行动为全队树立了榜样。　　东京奥运备战周期中，我及时调整策略，改变训练周期，并在以往“三从一大”的基础上有针对性地强化体能训练，增强医疗保障，不少运动员的成绩提高很快。　　我奉行这样一句话：“想要出成绩，管理就得严和细。”每次带队训练，我都要在泳池边上来回不停地走动，时刻监督运动员，帮他们抠细节，把动作练到位。因为患有糖尿病，我偶尔可能会抓不紧筷子，但坚决要握紧手中的秒表。　　当然，我也心疼这群孩子。在汪顺决赛前，为了保证他能休息好，我坐在走廊里，守着他的房门，提醒经过的人放轻脚步，小声说话。　　做教练，只有全心全意地付出，才能带好运动员。走下领奖台后，汪顺把金牌挂到了我的脖子上，我感到非常骄傲和自豪。　　我马上就要64岁了，已经跟随国家队6次出征奥运会，连续三届有弟子夺得金牌。看着一拨又一拨年轻运动员脱颖而出，我总是难以割舍教练这份工作。只要国家还需要我，我就会一直坚持下去！　　（作者为中国游泳队教练，本报记者孙龙飞、李硕采访整理）