开创党外知识分子统战工作新局面　　知识分子工作历来是我们党一项十分重要的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视知识分子在党和国家事业全局中的重要地位和作用，强调党外知识分子工作是统一战线的基础性、战略性工作，并不断完善相关方针政策。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！”这要求我们不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，把广大党外知识分子紧密团结在党的周围，进一步开创党外知识分子统战工作新局面。　　以思想政治工作为根本，夯实人心基础　　习近平总书记指出，人心是最大的政治。目前，我国具有大学以上文化程度的人口达2.18亿。知识分子是思想文化的生产者、传播者，是我国改革发展中重要的人才库和智囊团。党外知识分子见证改革开放深入推进的时代变迁，其思想主流积极进步，普遍具有爱国报国情怀，同时思想观念的多样性、选择性、差异性比较明显。加强党外知识分子思想政治引领，首先要弄清楚向哪里引领、用什么引领、怎么引领等问题，以思想上的共识确保方向上的一致、行动上的协同。　　把握引领方向。爱党、爱国、爱社会主义，坚定不移听党话、跟党走，是加强党外知识分子思想政治引领的基本方向。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为旗帜，从建党百年的艰辛奋斗和伟大成就，从科学社会主义产生发展特别是马克思主义中国化的探索历程，从历史与现实、国内与国外的鲜活对比中讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，帮助党外知识分子从思想根源上坚定“四个自信”，筑牢共识之基。　　明确引领内容。进入新时代，我国社会主要矛盾发生变化，党外知识分子各方面需求更加丰富，要求我们从政治引领、价值观引领、事业引领等方面加强党外知识分子思想政治引领。以党的创新理论凝聚人，引导党外知识分子深刻学习领会党的基本理论、基本路线、基本方略，深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，以理论清醒坚定政治自觉。以社会主义核心价值体系滋养人心，引导党外知识分子传承家国情怀，带头明德修身、砥砺品行，发挥坚守正道、弘扬正气的表率作用。以中国特色社会主义伟大事业激励人，鼓励党外知识分子立足岗位建功立业、围绕大局建言献策，在参与社会实践中受教育、作贡献，在个人成长和事业发展中增进政治认同。　　创新引领方法。针对党外知识分子的特点，既注重教育引导，搭建学习提升的平台，又坚持融入日常，通过联谊交友、谈心交流等方式，进行潜移默化的引导。既强化理论武装，把道理说明白、讲透彻，又注重结合实践，以实践检验理论，以现实触动思想。既帮助他们解开思想疙瘩、解决工作生活难题，又推动加强自我教育，在互学互帮中启发思想、深化认识。既强化网上引领，通过网络渠道和方式了解和回应他们的思想关切，又做好网下工作，画好网上网下同心圆。　　以代表人士培养为关键，壮大人才队伍　　习近平总书记强调，要加强无党派代表人士队伍建设，做好思想引导和政治引领工作，为他们发挥作用搭建舞台、提供条件。以党外知识分子为主体的无党派人士是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是中国特色社会主义参政力量。选拔培养代表人士，发挥“一根头发”带动“一把头发”的作用，是统战工作的重要方式。抓住无党派代表人士这个关键，发挥他们在党外知识分子群体中的重要作用，对于提升新型政党制度效能、夯实我国社会主义现代化建设的人才和智力基础，具有重要意义。　　选好人才是前提。加强工作规划，把好标准条件，积极构建组织荐才、社会觅才、平台选才、个人举才相结合的选才体系，从专业、年龄等方面优化人才结构，多渠道发现和储备人才。通过高校、科研院所、国有企业等党外知识分子、无党派人士集中的领域推荐人才，利用高层次人才计划、先进人物评选表彰等渠道发掘人才，依托党外知识分子联谊会、留学人员联谊会、新的社会阶层人士联谊会等组织吸纳人才，在教育培训、调研考察、建言资政、社会服务中培养人才，在各行各业年轻一代知识分子中物色人才，不断充实源头活水，形成薪火相传、人才辈出的良好局面。　　把人用好是关键。加大培养力度，按照专家学者型、行政领导型、管理技术型等不同类型，遵循专业积累、政治历练、综合提升等成长规律，有针对性地开展政治理论教育和能力素质培养，帮助无党派代表人士提升思想政治素质和参政议政能力。按照有关规定加强无党派代表人士的配备使用，把他们推荐到重要岗位经考验，选派到实践一线历风雨，安排到统战组织和团体受锻炼，着力推动培养和使用环节有机衔接，以使用带动培养、以培养支撑使用，帮助他们提升代表性和影响力，更好地发挥对所联系群众的团结引领作用。　　以支持发挥作用为目标，激发人才活力　　习近平总书记强调，加强党外知识分子工作，做好新的社会阶层人士工作，发挥他们在中国特色社会主义事业中的重要作用。党外知识分子广泛分布在经济、科技、教育、文化、卫生等各个领域，他们具有较高知识文化水平，对前沿科技接触比较多，不少是科研骨干、学术大家、教育专家、文化名家。干事有舞台、发展有空间、事业有成就，是党外知识分子的普遍期盼。激发党外知识分子的创新创造活力，促进人尽其才、才尽其用，既是党和国家事业发展的内在要求，也是赢得他们认同的有效方式。　　在社会主义现代化建设事业中发挥作用。开展践行社会主义核心价值观、“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”等活动，支持和引导党外知识分子在教学、科研、生产、管理等一线埋头苦干、奋勇争先，在参与重大战略实施、重大工程计划、重大科研项目中施展才华、建功立业。注重把党外知识分子组织起来，开展国情考察、社会服务等活动，引导他们把个人理想融入中华民族伟大复兴战略全局，自觉做科技自主创新的开拓者、物质文明和精神文明的创造者、社会主义现代化建设的推动者。　　在参政议政、协商建言中发挥作用。党的十八大以来，党中央、国务院召开或委托有关部门召开协商会、座谈会、情况通报会共计170余次，无党派代表人士有180余人次参加中央高层协商座谈会，为党中央决策部署提供了许多有价值的参考建议。进入新时代，要着眼党中央决策部署和经济社会发展大局，进一步畅通党外知识分子意见诉求的表达渠道，支持无党派代表人士积极履职，发挥他们视野开阔、思维活跃、见解独到的优势，深入开展专题调研、集体研讨，进一步提升议政建言的质量，在协商建言中促进凝心聚力。　　在弘扬正气、凝聚共识中发挥作用。引导党外知识分子特别是无党派代表人士充分发挥社会影响力，对内做好析事明理、凝聚共识的工作，对外讲好中国故事、传播好中国声音，协助党中央最大限度凝聚起共同奋斗的力量。近年来，针对一些社会热点问题，一些党外知识分子积极发出正面声音，及时正本清源、澄清谬误，旗帜鲜明地弘扬正气，在唱响主旋律、净化社会舆论上展现力量。对于其中的先进人物、先进事迹，要加强宣传激励，形成典型引领效应。　　党外知识分子工作是全党的工作，是一项持久的人心工程和严肃的政治任务。要坚持党委统一领导，充分发挥党委统一战线工作领导小组作用，不断完善相关部门和有关方面各司其职、协同配合的工作机制，抓好重大方针政策的落实、重点难点问题的破解。要坚持守正创新，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为指导，牢牢把握工作正确方向，不断创新工作理念和方法，注重形式和内容有机统一，切实提升党外知识分子的参与度、满意度和获得感。扎实推进载体建设，加强对党外知识分子联谊会等统战团体的领导，支持无党派代表人士担任党外知识分子联谊会领导职务，让他们在组织建设中挑重担、在自我教育中唱主角、在人才培养上传帮带，更好地把广大党外知识分子团结在党的周围，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴更加广泛地凝聚人心、智慧和力量。