2021年，143家中国企业入围世界500强为高质量发展贡献品牌力量（中国品牌 中国故事）　　国际国内，两份成绩单，见证着中国品牌的成长——2021年，143家中国企业入围世界500强，居世界第一；今年“双11”期间，京东上百个国货品牌成交额增长超8倍，百度国货搜索热度创近3年来最大涨幅。　　习近平总书记高度重视中国品牌建设，明确要求“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”，为品牌强国建设指明了努力方向、提供了根本遵循。　　企业好，经济就好。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，加强品牌建设十分必要、正当其时。　　创新引领，增强创造实力　　创新是第一动力、源头活水。世界首台空中造楼机、世界最大矩形盾构机、世界最薄不锈钢箔……在中国制造向中国创造转变的过程中，越来越多中国企业以创新铸品牌，提升核心竞争力。　　开放合作，聚创新合力。从2015年投影仪产品成为“爆款”，到2021年居于投影品牌榜前列，受益于京东协同创新产业链，专精特新企业极米科技表现亮眼。目前，京东与近70%的专精特新企业开展合作，提供智能供应链及物流等一站式数字化技术服务，帮助企业放大创新效益。“京东已成为众多中小企业走向专精特新的重要伙伴。”京东消费及产业发展研究院院长刘晖说。　　“单则易折，众则难摧。”当前，更多中国品牌从“单兵作战”转向协同创新。在第130届广交会上，格兰仕携手惠而浦，展出全屋智能家电解决方案。强强联合、战略合作，将进一步增进优势互补，带来更多创新成果。目前，格兰仕在10多个国家设立了研发中心和分支机构，产品覆盖近200个国家和地区。　　矢志攻坚，铸大国重器。今年1月，第一台“华龙一号”核电机组投入商运。“核电最关键最核心的技术一定要立足自主创新、自立自强。”中核集团党组书记、董事长余剑锋说，中核集团瞄准世界科技前沿，面向国家重大需要，把核心技术牢牢掌握在自己手里。　　取得一系列突破性、标志性重大成果的背后，是“华龙一号”研发团队近20年的科研攻关。2021年，以“华龙一号”、巴基斯坦卡拉奇2号机组、山东石岛湾高温气冷堆为标志，我国在三代乃至四代核电技术领域跻身世界前列。　　作为体育品牌，安踏集团正大力构建线上线下一体化仓配网络。在线上，通过物流数字化加强用户分析，精准分配库存；在线下，广泛运用AGV（自动导引运输车）等，发货效率提升30%。今年“双11”期间，安踏发货超过1300万单，智慧物流为消费者提供了更优质的购物体验。　　精益求精，推动质量提升　　质量是品牌的生命，确保质量安全、提升质量水平，是中国品牌迈向高质量发展的重要前提。　　高质量，源自始终如一的坚守。1951年建厂至今，茅台从39名员工、年产75吨的“小作坊”，成长为4万多名员工、5.6万吨年产能的大型现代企业。“70年来，每次产能提升，首先要确保生产品质。”茅台集团党委书记、董事长丁雄军相信，质量是企业发展的命脉。　　茅台推动“大质量”管控向全公司覆盖，如今在29个制酒车间、7个制曲车间以及包装、供应等重要环节，设立了39名质量专员、13名质量督导员、近300名专职检验员和2300余名兼职检验员。　　高质量，源自专注投入的匠心。伊利创新开发了智慧牧场大数据分析应用平台3.0，饲养员能实时掌握每头奶牛的动态信息，进行精准饲料投喂，保障奶牛的科学饮食和健康护理，养出健康牛，挤出优质奶。同样在原材料上反复“较真”的，还有喜茶。企业每年耗资百万元培育有机茶，产品得以在短短几年内实现销量迅速增长。　　小到一杯牛奶，大到地产基建，优秀品牌都在苦练“内功”。碧桂园在详细调研450万户业主需求后，今年推出“星、府、云、天”系列产品，以高品质打造行业标杆。　　高质量，源自严格细致的把关。板材在80摄氏度的热水中浸泡109个小时，依旧完好；涂层经过10万次擦拭，疏水性仍然出色……在恒洁技术创新研发中心的寿命实验室，700多个可靠性测试平台一刻不停，只为让产品通过最严苛的考验。　　“恒于心，专于质”，秉承这样的品牌精神，恒洁从单一的陶瓷洁具工厂，成长为拥有智能产品、淋浴房等五大品类的智造基地。“品质是恒洁的头等大事，抓品质为发展创造更大空间。”恒洁卫浴集团首席执行官丁威说。　　积极作为，彰显品牌担当　　从产品到品牌，提升的不只是性能、技术和质量，更是精神、格局和责任。近年来，一大批中国品牌主动担当、积极作为，在服务国家大局中展现价值。　　积极融入国家战略——　　全面推进乡村振兴，企业纷纷响应。伊利组织开展牧业培训班，累计带动500万养殖户脱贫致富；中国平安打造“平安振兴保”模式，精准扶持农业产业发展；华侨城通过乡村内生文化挖掘、非物质文化遗产保护性开发等为乡村赋能；中国人寿策划“同心筑梦”公益之旅，邀请乡村孩子来北京参观学习。　　助力实现碳达峰、碳中和目标，企业投身一线。国家电投“暖核一号”在山东海阳打造全国首个“零碳”核能供暖城市，推进冬季清洁取暖。据介绍，该项目可取代12台燃煤锅炉，每个供暖季可节约燃煤10万吨，减排二氧化碳18万吨、二氧化硫1188吨、氮氧化物1123吨、热量130万吉焦，将大力改善海阳市供暖季大气环境和海洋生态环境。　　此外，中国绿发在内蒙古、江苏、青海等12个省份开发建设风电、光热发电、储能等新能源项目；中国建设银行加大绿色信贷投放力度，支持和培育绿色产业，截至今年9月末，绿色贷款突破1.66万亿元。　　服务人民美好生活——　　研发更健康的护肤品和营养食品；开发全球首套“5G电影传输自动化放映系统”……中国保利接连推出多元化产品服务。“为提高人民生活品质贡献更多力量，是保利品牌的核心要义。”中国保利集团党委书记、董事长刘化龙说。　　起步、加速、转弯，百度自动驾驶汽车平稳自如地驶向目的地。“我们加强研发，为的是让‘聪明的车’更快驶入寻常百姓家。”百度集团资深副总裁李震宇介绍，百度正致力于让数字化更好惠及民生。　　用心不计代价、用工不计成本、用时不计岁月，这是五粮液坚守匠心、追求品质的真实写照。五粮液集团董事长李曙光表示，我们正以满足消费升级新需求为目标，以供给侧结构性改革为引领，全面推进更大的创新发展、转型发展、跨越发展。　　努力践行社会责任——　　面对突如其来的重大灾害，众多企业挺身而出、慷慨解囊。7月河南汛情，茅台捐赠5000万元，支援防汛救灾，融创捐款2000万元，保障物资采买；10月山西暴雨，安踏捐赠2000万元现金及物资紧急驰援……一笔笔善款、一车车物资，汇聚成满满正能量。　　“品牌建设没有捷径，需要将社会责任融入生产、管理、经营的方方面面，守正笃实，久久为功，才能让‘金字招牌’历经风雨洗礼仍然闪闪发光。”娃哈哈集团董事长宗庆后说。　　“面对竞争压力和不确定性，以品牌建设提质增效是内在要求。”在清华大学公共管理学院院长江小涓看来，以质量为基础、以创新为内核、以责任为担当，在迈向高质量发展的新阶段，中国品牌必将激发出强大竞争力和深远影响力。