为平安中国贡献力量（中国道路中国梦）　　习近平总书记强调：“平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。”作为公安机关的特殊警种，特警队伍枕戈待旦，时时守卫社会安定；特警队员以练为战，事事关切人民安宁。我们围绕“四个铁一般”要求，筑牢忠诚警魂，练就过硬本领，在考验面前扛起职责使命，书写赤诚担当。　　过硬本领不是空喊出来的，是练出来的，是实战检验出来的。作为特警，从入警的那一刻起我们便深知，没有训练场上的流汗，就难有能力上的提高。对此，基础体能、警务技战术、常用法律法规知识等我们一个不落，全方位加强自身素质。身边的一些战友，有的由入警时的身形消瘦，练成了壮硕身体，还在比武竞技中屡获奖项。还有不少同事利用业余时间通过了法律执业资格考试。在各类训练及实战中，女特警也是巾帼不让须眉，5层楼高速滑降身手矫健敏捷、战术射击弹无虚发。　　作为社会面巡逻防控的重要参与者，我和同事积极做好重点部位定点值守和街面巡逻防控工作。在上级指挥中心的精准指挥下，对街面发生的侵财类犯罪和危害公共安全事件精准打击，对推送的求助类警情快速反应，对指派的各类勤务兢兢业业，还战略性支援扫黑除恶专项斗争和治安乱点集中整治。在我们巡逻防控过程中，涌现出了“突发火灾31楼背下90岁老人”“心肺复苏救回落水女子”等事迹。结合重点区域治安情况，我们还会针对性开展相关工作，让警徽闪耀在群众身边，让群众切实拥有更多安全感。　　平安建设需要共建共治共享。作为公安机关的一支青春力量，我们在工作之余，也积极参与基层社会治理：成立“红箭头”志愿者服务队和“薪火”小队，定期开展防电信诈骗宣传、关爱退伍老兵、禁毒知识进校园等活动，筑牢“发案少、秩序好”源头防线。针对邻里纠纷，我们还组织民警与社区退伍军人共同成立老兵调解室，收获了群众称赞。　　“平安”二字重千钧。我们会时刻保持状态，忠实践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，持续锤炼高素质过硬特警铁军，为建设更高水平的平安中国贡献力量。　　（作者为安徽省合肥市公安局特巡警支队民警）