创新机制 强化监督　　中国诚通创新完善管资本管人管党建相统一的体制机制，用高质量党建引领改革试点不断深化、服务国家战略能力全面增强。　　坚持党的全面领导，把准国有资本运营方向。一是把中央决策部署贯穿公司战略规划，坚决践行“两个维护”。二是坚决落实“两个一以贯之”，推动完成“新设式”改组，确立“战略+财务”型管控模式。三是推动建立“基金投资、股权管理、资产经营、金融服务”四大平台，以市场化方式完成中央交办急难险重任务，服务国有资本布局调整。　　创新党建工作机制，提升国有资本管控力。一是推动新设基金和股权管理等平台成立党组织，资产经营平台人员仍归属原单位的情况下，接转组织关系并设立隶属集团党委管理的党支部。二是强化基金投资、股权管理平台党组织对资本投向和配置结构的把关定向，推动党建工作与国有资本增长性、稳健性、流动性考核结果协同。三是派驻企业执行董事与经理层中的党员，落实“双向进入、交叉任职”，推动集团重大部署在所出资企业落实落地。　　发挥党内监督优势，筑牢国有资本“零风险”意识。一是建立“三重一大”决策监督体系，对重大资本运作在线监管。二是完善月度风险报告、重大风险会商等机制，抓好存量风险化解和增量风险防范。三是向所属资本运营平台派出联合纪检组，强化党内纪律执行与资本运营规则同步监督。