中国第四批赴马里维和部队工兵分队战士申亮亮——听从使命的召唤（奋斗百年路 启航新征程·“人民英雄”国家荣誉称号获得者）　　在中国人民革命军事博物馆里，静静躺着一枚勋章。勋章的主人，是中国第四批赴马里维和部队工兵分队战士申亮亮（见图，廖航摄）。马里当地时间2016年5月31日，他在执行维和任务中遭遇恐怖袭击，他果断指挥战友向目标射击，在汽车炸弹爆炸瞬间将战友推离，牺牲时年仅29岁。2019年9月，国家主席习近平签署主席令，授予申亮亮“人民英雄”国家荣誉称号。　　得知部队将赴马里执行维和任务，申亮亮连续两年向连、营、团三级递交请战书但未能如愿。腰椎间盘突出的毛病给他的体能拖了后腿。他给自己制订了详细的体能加练计划，每天别人起床时，他已跑完了5公里，风雨无阻。　　“我志愿加入维和大队，这是使命在召唤。”2016年，申亮亮第三次递交了申请书，终于以优异成绩通过了选拔考核。2016年5月18日，申亮亮从长春龙嘉机场出发，如愿以偿戴上了蓝色贝雷帽。　　马里当地时间2016年5月31日20时50分许，工兵分队立体中队队长卞龙，听到对讲机里传来哨兵申亮亮急促的声音：“2号哨位报告，不明地方车辆强行闯卡，请求支援！”　　2号哨位扼守营区大门，申亮亮注意到一辆皮卡车先沿哨位前方的N8公路开进，行驶至我外围警戒线边沿时，突然加速转向，高速冲击外围破胎器、铁丝网等防卫设施。　　申亮亮第一时间向作战值班室预警，和战友司崇昶依法向不明车辆开枪射击，阻止其闯入营区。在离哨位10多米远处，恐袭车辆撞上防护墙翻倒在地，着火燃烧，随后发生了爆炸。在爆炸发生的瞬间，申亮亮一把推开了司崇昶……　　从申亮亮发出预警到爆炸发生，仅仅37秒。“生死瞬间，申亮亮和司崇昶坚守哨位，果断处置，救了我们大家。”工兵分队官兵说。　　在申亮亮生前最后几条微信朋友圈下面，姐姐申海霞留言提醒他一定注意安全，申亮亮却特别嘱咐姐姐，“别给咱妈说，听到没？”　　“其实，他心里清楚，军人就得时刻准备牺牲。”第四批赴马里维和工兵分队政委张宝磊说，2010年7月，吉林市第二松花江发生洪水，申亮亮随连队执行抢险救灾任务，曾目睹老营长关喜志舍身救人的壮举，内心深受震撼；从此以后，关喜志就成为他的精神榜样。　　在马里的日子里，弹痕累累的航站楼，路上随处可见的武装人员，无不折射着局势之紧张，但申亮亮没有丝毫畏惧，他把微信朋友圈的签名改为“勇敢，勇敢”。　　申亮亮牺牲后，他生前所在部队第一时间发起“向申亮亮同志学习”的号召，开展学习实践活动，每月评选一次“申亮亮标兵”，执行任务前向英雄宣誓，完成任务后向英雄汇报……　　近日，申亮亮生前所在部队派出百名官兵代表，走进驻地革命烈士陵园，缅怀“人民英雄”申亮亮。来自申亮亮老家河南温县的20名新兵在烈士纪念碑前庄严承诺：“向英雄学习，争做新时代精武强能好战士！”洪亮的声音响彻高耸的烈士纪念碑上空……