共谋全球生物多样性治理之道（国际论坛）　　“昆明宣言”的通过有助于绘制未来10年全球生物多样性保护的蓝图，鼓励各国采取具体行动　　　　在中国云南昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，总结各国在生物多样性保护方面的经验，为制定“2020年后全球生物多样性框架”、为未来全球生物多样性治理规划路线图，备受全球瞩目。　　云南省生物多样性极其丰富，各大类群生物物种数接近或超过中国同类物种数的一半。从生活着野生亚洲象的热带雨林，到栖息着众多特有物种的雪域高原，云南的生态系统类型非常丰富。法国国家自然历史博物馆保存着上千种来自云南的植物、昆虫和数十种脊椎动物标本。昆明是一座非常美丽的城市，我与昆明有着很深的缘分。2013年起，我参与了云南财经大学野生动植物管理与生态系统健康研究中心的研究，在滇西北地区、西双版纳、普洱等地开展以野生动物管理为主题的“区域经济发展与社会经济生态系统”系列研究。我十分喜欢在昆明的生活，至今仍经常想起这座气候宜人、环境美好的城市。　　地球正面临着前所未有的危机，生态系统和生物多样性遭到破坏。为了人类与其他生物的可持续发展，生态环境治理国际合作尤为关键。法国与中国开展山区社会—生态系统比较研究，有助于加强在这方面的努力，并在两国研究人员之间培养牢固的联系。从上世纪90年代开始，我所在的法国弗朗什—孔泰大学以及法国国家科学研究中心，同中国研究团队在生物多样性保护等领域开展了大量合作，致力于研究物种以及物种健康与环境之间不可分割的联系。　　在与中国研究团队合作期间，我到访过新疆、广东、宁夏、甘肃、云南、广西、青海等许多地方，经常前往乡村地区进行调研，对中国在环境保护领域取得的成就印象深刻。与世界上大多数国家一样，中国在生物多样性保护方面也面临一些挑战，例如如何平衡生物多样性保护和集约化农业生产之间的关系、如何推动传统能源利用方式加速转变等。中国政府高度重视保护环境和生物多样性，作出了非凡努力，取得了丰硕成果，中国民众的环保意识不断增强。　　中国不仅通过立法等诸多举措保护环境，还广泛植树造林，这些植被对改善空气质量、保持水土等起到了重要作用。中国建立自然保护区、生物多样性保护优先区域，野生动物栖息地不断拓展，种群数量不断增加。现今，中国有各类自然保护地近万处。每个自然保护区都有其多样的生态系统，为珍稀野生动植物提供了生存环境，为保护生态系统发挥重要作用。中国提出二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值、努力争取2060年前实现碳中和的目标，并根据“双碳”目标提出了产业结构调整的相关举措，这是极大的决心、极有力的行动。　　当前，全球物种灭绝速度不断加快。每当一个物种灭绝，生态系统就会随之退化，变得更为脆弱。多年来，通过政府间气候变化问题研究小组、生物多样性与生态系统服务政府间科学政策平台等机构的研究，许多国家和地区都已意识到生物多样性保护面临问题的严峻性。本次生物多样性大会已通过“昆明宣言”，这有助于绘制未来10年全球生物多样性保护的蓝图，鼓励各国采取具体行动，共谋全球生物多样性治理之道。　　（作者为法国弗朗什—孔泰大学教授、生态学家）