第十八届东博会将在南宁举办上半年中国—东盟贸易同比增长38.2%　　本报北京7月29日电  （记者罗珊珊）第十八届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会将于9月10日至13日在广西南宁举办，7月29日，国新办举行新闻发布会介绍有关情况。　　“今年是中国—东盟建立对话关系30周年。”商务部部长助理任鸿斌表示，30年来，中国—东盟经贸合作水平不断提升，取得亮丽成果。贸易合作持续升级，30年来，中国—东盟贸易规模扩大了85倍。2020年，东盟成为中国最大贸易伙伴，中国则连续12年保持东盟第一大贸易伙伴地位。今年上半年，双方贸易同比增长38.2%，继续呈现强劲增长势头。双向投资合作蓬勃发展，东盟是中国最主要对外投资目的地和外商直接投资来源地。截至今年6月底，中国和东盟国家相互累计投资总额超过3100亿美元，双方在制造业、农业、基础设施、高新技术、数字经济、绿色经济等领域投资合作稳步拓展。基础设施合作成效显著，截至今年6月底，中国企业在东盟国家开展工程承包合作累计完成营业额近3500亿美元。中老铁路、印尼雅万高铁以及中新共建国际陆海贸易新通道等一批重大基础设施项目顺利实施，互联互通不断加速。区域经济融合日益加深，据统计，中国—东盟自由贸易区建成10年来，双方间90%以上的货物可享受零关税待遇，中国自东盟享惠进口占全部享惠进口的一半左右。　　第十八届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会将于今年9月10日开幕，主题是“共享陆海新通道新机遇，共建中国—东盟命运共同体”。广西壮族自治区副主席刘宏武介绍，将采取“实体展+云上东博会”模式，引导更多国外客商参与线上洽谈对接，举办线上线下相结合的经贸活动。云上东博会将全年在线，为企业提供常态化的经贸促进服务。本届东博会的主题国继续为老挝，特邀合作伙伴继续由巴基斯坦担任，将举办国家形象展示和商品展示、国家推介会等系列活动。　　目前，本届东博会各项工作进展顺利，招商招展总面积达12.4万平方米，比上一届增加2万平方米。东盟10国使用展览面积约1.26万平方米，与去年持平。马来西亚、菲律宾、新加坡参展规模分别比上届提升67%、50%、30%。“一带一路”沿线国家参展规模扩大，“一带一路”国际展区展览面积合计约9000平方米，同比增长28.6%。　　据中国贸促会副会长张少刚介绍，本届中国—东盟商务与投资峰会将邀请各国工商界代表对区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）生效后的前景进行展望，并就共建西部陆海新通道、金融开放与创新等重点合作领域进行深入探讨，推动双方经贸交流再上新台阶。