高质量构建高校思想政治工作体系（新论）　　党的十八大以来，习近平总书记提出“思想政治工作是学校各项工作的生命线”“人才培养体系涉及学科体系、教学体系、教材体系、管理体系等，而贯通其中的是思想政治工作体系”“实现全员全程全方位育人”等重要观点，为高校教育为党育人、为国育才指明了方向。　　大学的立身之本在于立德树人。构建思想政治工作体系的战略布局，“全员全程全方位育人”的生动实践，既体现了高等教育立德树人的内在要求，也顺应了新时代人才培养的发展趋势。去年，教育部等八部门印发《关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》，明确了理论武装、学科教学、日常教育等7个改革攻坚方向。在育人队伍、育人时间、育人空间上协同发力，高质量建设高校思想政治工作体系，切实提升人才培养的针对性和实效性，方能把新时代党对高等教育人才培养的要求落到实处。　　聚焦育人队伍，激发“全员育人”主体自觉。“三全育人”是“人、时、空”的统一，通过制度激励和机制协同，形成“以教师队伍育人为主体、思想政治工作队伍育人为支撑、管理服务队伍育人为保障”的结构，有助于形成具有大学特色的价值导向和行为规范。　　聚焦贯通衔接，形成“全程育人”系统合力。“全程育人”的本质是把思想政治工作贯穿于教育教学全链条和学生成长全流程。坚持过程导向，优化学生评价，从时间序列上规划不同的育人主题、育人制度、育人活动，实现过程控制与质量控制相统一。推动教育教学活动与育才育德活动融入结合，把思想政治工作贯穿于招生录取、教育教学、就业创业等大学生涯各环节各方面，努力做到“因事而化、因时而进、因势而新”。　　聚焦场域融合，构建“全方位育人”多维格局。“全方位育人”意味着健全家庭、学校、政府、社会协同育人机制，构建组织空间、学科空间、社会空间与网络空间相结合的保障体系。作为教育部首批十所“三全育人”综合改革试点建设高校之一，吉林大学努力构建文化育人体系，打造育人特色品牌。实践表明，加强思想政治教育，有助于更好培养符合新时代需求的高质量人才。　　思想政治工作体系建设，贯穿学校办学治校和事业发展始终。要以培根铸魂为核心点，通过主题党日、微党课、第二课堂等形式，引导学生学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，强化价值引领。以课程思政为攻坚点，结合实际丰富专业课程的思政内涵，不断拓展课程思政建设方法和途径。以德智体美劳“五育”并举为着力点，构建通识教育、思政课程和课程思政、日常思政交融贯通的思想政治工作体系，优化总体布局。以队伍建设为关键点，打造高素质思想政治工作和党务工作队伍，夯实人才基础。　　高质量构建高校思想政治工作体系，必须切实加强党的全面领导，站在立德树人的育人角度强认识，站在维护安全的政治高度守底线，站在创建一流的发展维度抓落实。让思想政治工作与教育事业发展融合起来、与学生成长过程结合起来、与教书育人实践综合起来，必能将广大青年学子培养成为有真学问真本领、有大爱大德大情怀的人。　　（作者为吉林大学党委常务副书记）