北京人民艺术剧院原演员、导演蓝天野——只要观众需要，我就要发好光和热（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　舞台之上，他是话剧《茶馆》中的秦二爷、《北京人》中的曾文清……他形成了独树一帜的表演风格、自成一体的导演艺术。舞台之下，他是北京人民艺术剧院表演艺术家、导演，是以无私之心投身社会公益的共产党员。他传承艺术艺德，发掘和培养一大批文艺界领军人才，为中国话剧艺术繁荣发展作出重大贡献。他就是“七一勋章”获得者蓝天野。　　永远是普通演员，永远为观众服务　　2021年3月，首都剧场，一场话剧上演。当话剧大幕落下，94岁的导演蓝天野上台致谢，引起了观众经久不息的掌声。耄耋之年的蓝天野不断刷新自己创造的年龄最大话剧导演、演员纪录。　　2011年，北京人艺排演纪念建党90周年重点剧目《家》，阔别舞台19年的蓝天野以84岁高龄重返舞台。在排演过程中，他不慎摔伤造成了手指骨折，起身后第一反应是跟大家说：“对不住大家，让各位受惊了”，第二天仍坚持带伤排练。　　2015年，88岁的蓝天野执导一部话剧时，因为年轻演员的肢体动作始终不到位，站在一边的他突然扔掉手里的拐棍，倒地进行示范。旁边的人担心他的身体，蓝天野却说：“为人艺培养人才是我分内的事，有什么豁不出去的。”　　在排练演出期间，他总是到得最早、走得最晚，手把手传授演员声台形表基本功，一对一指导演员如何融入角色。他的以身作则令年轻人感佩。“一个德高望重的艺术家，时时刻刻把自己当作普通演员。”北京人艺的年轻人说。　　永远是普通演员，永远为观众服务，这是人艺的艺术追求，也是蓝天野的人生准则。“只要党需要我、观众需要我，我就要发好光和热。”蓝天野说。他先后在《茶馆》《北京人》《家》等70余部话剧中塑造了众多经典人物形象，执导了十余部话剧，荣获“中国话剧金狮奖”“中国戏剧奖·终身成就奖”“全国德艺双馨终身成就奖”“全国优秀共产党员”等荣誉称号。　　到生活中去、到群众中去　　“话剧带给人的美学积累，会让人终身受用。”2018年，北京人艺进校园首场公益活动在清华大学举办，蓝天野面对莘莘学子如是说。　　从少年时代与话剧结缘算起，蓝天野在中国话剧的舞台上走过了76个春秋。做演员、当导演，他在多年的舞台创作与生活实践中，坚持用话剧艺术反映生活变化和社会进步。　　生于1927年的蓝天野，原名王润森。抗日战争胜利之前，蓝天野在北平艺专油画系学习油画。1944年，他首登话剧舞台，参演了剧作家曹禺的代表作《日出》，开启了自己的话剧艺术生涯。“当时只是对话剧感兴趣，没想过会演一辈子。”蓝天野说。　　也是在1945年6月，他正式参加革命工作，并于同年9月加入中国共产党。在党组织的安排下，他一边从事革命工作、秘密发展党员，一边参加话剧演出、配合学生运动，还成为北平地下党的一名交通员。蓝天野的想法很简单：“党让干啥就干啥，一切为了革命、为了人民。”　　1952年，北京人民艺术剧院建院，蓝天野成为建院之始第一批演员。“北京人艺表演风格的形成，很重要的一点是重视深厚的生活积累。”蓝天野说。到生活中去、到群众中去，成为蓝天野一直秉持的理念。为了演好农村题材的剧目，他去京郊房山岗上村大队体验生活，与大队老书记、全国劳模吴春山在牲口院一住就是半年；正式转为导演后，蓝天野排第一部戏时，带着全体演职人员，到顺义后鲁各庄一待就是3个月……　　蓝天野说，创作者要重视生活积累，要重视文化修养，要在舞台上塑造鲜活的人物；不要装腔作势，不要矫揉造作，不要弄虚作假，不要千篇一律，不要描别人的模子，要有自己的独创性。在多年的演戏、导戏经历中，蓝天野追求深刻的内心体验、深厚的生活基础、鲜明的人物形象，形成了兼容并蓄又不断创新融合的艺术风格。　　初心不改，一生奉献。1987年，蓝天野离休。虽然离休多年，蓝天野至今仍担任北京人艺艺术委员会顾问，关注并参与着中国话剧事业发展。　　北京人民艺术剧院院长任鸣说：“蓝天野见证了我国话剧发展，见证了艺术历史长河的发展。”　　“党员，就是要把自己的全部奉献给党”　　“党员，就是要把自己的全部奉献给党。”蓝天野说。从加入中国共产党开始，蓝天野就坚定共产主义理想，坚守共产党人精神追求。蓝天野每年都参与“共产党员献爱心”活动，在汶川地震、玉树地震发生后，他主动捐款，目前累计捐款数万元。他还将自己画作的义卖款用于救治唇腭裂儿童。新冠肺炎疫情防控中，蓝天野带头参与录制北京人艺“中国，加油”抗疫宣传片。随后，他又在多家电视台和网络媒体发声，并为医务工作者创作书法作品，为社会传递抗疫“正能量”，展现出一位老艺术家的社会责任和使命担当。　　近年来，蓝天野将更多的精力放在人才培养上。蓝天野常说：“搞艺术不能将就，要讲究。”“无论角色大小，戏份轻重，只要一上到舞台，演员就有义务去塑造一个鲜明饱和的人物形象。”他为一批批青年演员讲授戏剧表演理论和技巧。许多当今活跃在舞台上的文艺工作者，都是在蓝天野的指导和培养下逐渐成长起来的。不仅如此，蓝天野还积极参与剧院各种活动，包括“我和我的祖国”快闪活动、老中青三代人《茶馆》剧本朗读活动、线上院庆演出等。只要剧院需要他，他就出现在哪里。　　“爷爷”，北京人艺的年轻人这么称呼蓝天野。在他们心中，蓝天野是戏剧表演的典范。北京人艺青年演员徐岑子说：“天野老师94岁还在演戏、导戏，他真的做到了艺无止境，值得年轻人学习。”　　北京人民艺术剧院原院长张和平说：“在他的身上，我们能够看到一个艺术家的风骨和一个革命者的胸怀。”蓝天野不断传承创新戏剧艺术，用一腔热血创造着生命的能量和高度，保持着艺术生命之青春。