未来5年，需求总量达150万人左右——农业经理人 村里的新能人（一线调查·乡村振兴 关键在人）　　核心阅读　　随着现代农业向集约化、专业化、组织化、社会化迈进，农业经理人应运而生。他们有文化，带着专业知识投入农村建设中，推动农村面貌焕然一新；他们懂技术，引进先进设备和新技术，指导农民科学种植；他们善经营，挖掘农产品附加值，延长产业链促农增收；他们会管理，将现代公司管理方法用在农业生产中，助力现代农业发展。　　　　“现在正是关键时期，要注意控制水量，保证农作物的生长。”记者在辽宁省盘山县太平镇凯地农机服务专业合作社见到郭凯时，他正忙碌着。郭凯经营着附近4个村12600亩稻田，他说：“全年都不能松懈，但插秧前是最吃劲的时候。选种、育苗、购置机具，一系列准备工作要做好，还要订肥、安排人工……”　　带着热情返乡，为种田带来更多科技含量　　郭凯是个“70后”，从小就与土地有着深厚的感情。“国家刚开始鼓励办合作社时，我就加入了合作社，后来还卖过拖拉机、耙地机。”郭凯说，2009年，他开始接手合作社。　　起初，郭凯走了不少弯路。种子没选好、育苗缺步骤、插秧插太密……任何一个环节出问题，都会影响收成。“但我有韧劲，一点点摸索。”郭凯说。为了保证大米质量，他每年都要将种子样本送去检测，提高育种水平；插秧环节实现全流程机械化，保持标准距离，保障秧苗通风。　　“农业经理人，是带动乡村振兴、产业兴旺的重要力量。”苏州农业职业技术学院继续教育学院院长蔡健介绍，农业经理人大多来自种养能手、农机农技人员、专业合作社或家庭农场负责人等，他们对国家政策和农业技术都十分了解，在统筹资源、激活市场、带动致富等方面，发挥着积极作用。人社部分析报告显示，未来5年，我国对农业经理人的需求总量达150万人左右。　　挥动锄头刨开表层土，取土钻沿着刻度深入土壤，封袋标注……在重庆市长寿区双龙镇天堂村的果园里，陈洪正忙着采集土壤样本。从种到收，从病虫害防治到畅通农产品销路，陈洪掌握了这些新技术，也拓展了新思路。　　回到实验室，换上白大褂，陈洪专注地盯着取样的土壤。“等检测结果出来，就能施肥了。”一旁的桌上，摆放着一摞笔记本，记录内容包括技术推广、农业风险防控、信息收集和金融政策支持等。　　陈洪是土生土长的村里娃，两年前，长寿区政府的工作人员推荐他去参加农业经理人培训，让他大开眼界。“没想到，农活还能这么干！”带着学习回来的知识，陈洪打算到乡村大显身手。　　“放着城里的高薪工作不干，却要回农村？”一开始，家里人不理解，这个农村的“经理”能有啥前途？“农业需要科学指导和专业规划，农业经理人可发挥的空间大着呢！”陈洪给家里人解释。　　用好专业技能，把产业经营搞得红红火火　　刚到村里，陈洪遇到了不少难题。村里的老农们不认可这个年轻娃娃：“我们种了几十年的地，还用得着一个毛孩子来教？”陈洪没吭声，每天天不亮就背着包扎进柑橘林里，一直忙到晚上10点才收工回家。　　“这树是不是染上了‘沙皮病’？”一次，在一个老乡的果园里，陈洪发现有棵柑橘树不太对劲。“小陈，你还懂这个？我们都没招，你能想想办法吗？”看到一旁的果农面露焦虑，陈洪回到实验室，开始琢磨“药方”。在他的精心管护下，十多个果园的病虫害均得到了有效控制。渐渐地，陈洪的脸晒黑了，老乡们却为这个年轻人竖起了大拇指。“累是肯定的，但农业经理人就是田间‘大管家’，把种地当成一个大事业来做，越干心里越踏实。”陈洪笑着说。　　“农业经理人既要懂农业产业特点和生产技术，还要懂管理和经营。”沈阳农业大学经济管理学院院长吴东立认为，农业经理人是基于农业产业发展需求和新技术应用的大背景而产生的，随着互联网和农业技术升级迭代，农业经理人需要具备创新思维，以发展的眼光引领农业生产。　　“今年，我们又买了10台新款的东方红拖拉机，村民们看到新设备，更有干劲了。”郭凯说，这几年建了不少高标准农田，为机械化种田打下了基础，大型机具使用起来更方便了，种田的效率大幅提高。“通过合作社输出统一的技术和管理，保障育苗、种植、施肥各个环节，也保证了产量。”　　加强技术培训，让乡村涌现更多种田能手　　前一阵，在位于江苏无锡阳山东面的示范园里，桃树的枝丫上挂满了硕大的桃子。无锡惠山区建勤家庭农场的孙建勤，正站在升降平台上，进行剪枝和梳果，周边聚拢着前来学习的桃农。孙建勤耐心讲解：“减少主枝，树体便于接受阳光，间距增大还能实现全程机械化管理……”　　孙建勤明白，要成为一名合格的农业经理人，就得不断学习新知识。2019年5月，正在苏州农业职业技术学院大专班深造的孙建勤，报名参加了“农业经理人”培训班，学习了经管、营销、财务、政策法规等不同领域的知识。　　“孙大哥，我的阳山桃，又圆又甜，为什么还是卖不出好价格？”总有村民会这样问孙建勤，老孙自己也想不明白。经管课上，老师一句话说出了关键：“桃子成熟季节相对集中，同质化竞争激烈，桃子好也难卖出好价钱。”　　孙建勤马上有了思路：“只有进行品牌化包装，讲出独特的故事，才能让更多人知道。”孙建勤带着团队，经过搜集整理，很好地讲述了“状元桃”的品牌故事。　　老孙的农业经营故事不是个例。西南大学经济管理学院副教授金绍荣说，当下，各地越来越重视农村经理人培训，涵盖面广、形式多样，但是仍存在“片面化、碎片化、形式化”等问题。要构建产乡教融合的师资队伍，提升人才培育的系统性和针对性。　　陈洪从事农业经理人的底气，不仅来源于扎实的培训课程。重庆市科技局的科技特派员制度，为农业经理人提供了多重政策支持：针对农业经理人的科技需求，为他们提供了现场科技指导、实用技术培训、电话咨询与网络会诊等服务；市人力社保局出台了社保补贴政策，明确农业经理人等高素质农民可以按照灵活就业人员参保办法……　　让陈洪欣慰的是，农业经理人这一职业也渐渐被更多人认可。如今，他还组建了自己的团队，17名大学生跟着他，专门从事农业社会化服务，为农户提供全方位指导。“更多年轻人投入乡村建设，未来可期！”陈洪语气坚定地说。