遭遇有气象记录以来最强降雪——沈阳 全市动员保民生　　11月11日上午，辽宁省沈阳市的天空中仍飘着雪花。行车驶过青年大街，机动车道已能看到黑色路面，铲车和运输车正在清运道路两旁的积雪，每过一两个交通岗，总能看到环卫工人在人行道上奋力除雪……　　近日，沈阳市遭遇1905年有气象记录以来冬季最强降雪过程。据沈阳市气象局通报，11月6日5时至11月11日13时沈阳全地区平均降雪量58.1毫米，最大降雪量81毫米。特别是11月7日晚间开始，沈阳市区迎来特大暴雪。　　暴雪来临前，沈阳市提前一周制定除雪方案，通过“路长制”压实任务，各区县准备的人员、机械、物料、车辆和堆雪场地在降雪前4小时全部到位。11月7日下午，沈阳市除雪指挥部启动橙色预警。8日一早，沈阳市除雪指挥部启动红色预警。　　“这是一场真正的灾害性降雪。”沈阳市城管执法局局长石国琦说：“我们坚持雪前就位、边下边扫，保证雪中路通、雪停路畅。”截至11月11日13时，沈阳全市累计出动环卫工人19.8万人次，车辆、机械18万台次，累计运雪量270万立方米，城市快速路、主次干道和桥梁已基本畅通，学校全面复课，学校周边道路、公交站、候车亭、人行过街天桥积雪已基本清除。    　　8日，沈阳市除雪指挥部向全体市民发出“以雪为令，边下边扫”的倡议，专业除雪正式扩大为全城战雪。“我们社区居民累计参与除雪300多人次，大伙儿非常踊跃！”沈阳市沈河区北站街道山东堡社区党委书记曹红娜说。　　战雪期间，沈阳抓好冬季供暖，提前储备煤炭，备齐抢险队伍，确保全市人民温暖过冬。沈阳市商务局提前组织三大批发市场加大储备，易储蔬菜库存达到2.3万吨，降雪期间日交易量保持在2000吨以上，全市蔬菜供应充足。　　城市运转不停歇。11月8日至10日，沈阳地铁提前开站、压缩间隔，累计加开122列次，总客运量超499万人次。沈阳公交延长早、晚高峰运营时间两个小时。交通高峰时间段，沈阳公安交警全员上岗，深入路面一线现场指挥疏导。　　降雪期间，沈阳地区电网运行正常。“这几天一直在岗值班，保证我们的电网正常，累点也值！”头戴安全帽，手持测温仪，踏着积雪，国网沈阳皇姑区供电分公司配电运行维护人员于志刚和同事们每两个小时就巡线一次。除了加强设备巡视维护，国网沈阳供电公司还集结了49支抢修队伍，做好抢险准备，保证市民用电无忧。