新赛季联赛将于16日揭幕，常规赛第一阶段采取赛会制中职篮 以精彩回报球迷热爱　　核心阅读　　2021—2022赛季CBA（中国男篮职业联赛）将于10月16日开赛，常规赛第一阶段将采取赛会制，在浙江诸暨进行。新赛季，CBA联盟将在坚持职业化、市场化的方向上继续探索，在赛事包装、跨界合作、升级荣誉体系等方面推出新举措。　　　　“我相信，在中职篮联赛大家庭的共同努力下，我们的赛事一定会在不久之后回到城市和球迷之间。”中国篮协主席、CBA（中国男篮职业联赛）联盟董事长姚明话语中充满期盼，在10月12日的新闻发布会上，CBA联盟宣布，2021—2022赛季CBA将于10月16日开赛。　　新赛季，CBA联盟将在坚持职业化、市场化的方向上继续探索，在赛事包装、跨界合作、升级荣誉体系等方面推出新举措，希望进一步提升联赛价值。　　常规赛为38轮　　据CBA联盟首席执行官张雄介绍，常规赛第一阶段将采取赛会制，于10月16日至11月14日在浙江诸暨进行。在严格执行疫情防控要求的前提下，部分比赛场次将向观众开放。揭幕战为上赛季总冠军广东队对阵深圳队。　　在赛程设置上，2021—2022赛季CBA常规赛调整为38轮，20家俱乐部球队将按照双循环赛制进行比赛。常规赛分3个阶段举行，第一阶段进行13轮比赛，第二阶段拟进行15轮比赛，第三阶段拟进行10轮比赛。　　新赛季CBA全明星周末拟于2022年3月26日、27日举行。季后赛计划于2022年4月24日开始，常规赛排名前十二的球队将进入季后赛，季后赛分为12进8、8进4、半决赛和总决赛4轮，最晚于5月20日结束。　　本赛季是CBA自1995年创立以来的第二十七个赛季。张雄表示，CBA联盟将在做好疫情防控的前提下，确保联赛安全、平稳、顺利进行，并根据形势努力推动恢复主客场比赛。　　注册球员增加　　新闻发布会上透露，宁波队获得准入许可进入CBA联盟，这样联赛重新恢复为20支球队。新赛季联盟共注册了391名国内球员，包含港澳台球员6名；首次注册球员65名，包括29名选秀球员、俱乐部培养球员36名。注册国内球员总人数和首次注册球员人数都保持增长态势。　　新赛季，CBA联盟首次明确了转会、自由球员认领、独家签约权转让、租借、交换等5种球员交流方式及操作细则。在注册期当中，各俱乐部共完成球员交流56人次，球员交流呈现活跃势头。　　其中，上海队的动作引人注目，他们除引入拥有丰富执教经验的主教练李春江，还将原福建队主力中锋王哲林、山西队主力大前锋任骏威、四川队主力后卫袁堂文招入麾下，在12日进行的季前热身赛中3名球员分别贡献16分、19分和5个助攻。　　在引入外援规则方面，新赛季延续了上赛季的做法。每支球队最多同时可以注册4名外籍球员，每场比赛最多可以为4名外籍球员报名。每场比赛采用外籍球员上场时间4人（最多）4节4人次规则（每节最多一人次）。　　服务球迷群体　　新赛季，CBA推出新口号“忠于所爱”。张雄介绍说，球员在赛场上奋力拼搏展现出的激情，球迷为主队纵情呐喊的热情，都源于对篮球的热爱。这份热爱更代表着一种责任，一种使命。　　正是由于这份热爱，面对特殊的赛会制办赛方式，在比赛总场次减少的情况下，各方力量依然继续支持CBA。在赞助合作层面，“合作时间最短的在3年以上，时间长的已七八年，最长的已经超过12年。”联赛商务负责人说。　　这是诸暨连续两年承办CBA比赛，“有了上赛季的经验，这次我们在沟通上更顺畅了，各方的默契度增加了。”海亮教育园体育馆CBA工作组成员陈刚鑫表示，上赛季场馆良好运行，做到了零失误，这次要争取做得更好。　　此外，CBA联盟与北京工美艺术研究院跨界合作，设计出新版本总冠军戒指。此外，CBA联盟还积极开拓业务，通过拓展“CBA篮球公园”项目，实现联赛品牌向更广阔的空间延伸，吸引更多人了解CBA。同时，打造针对青少年的篮球培训和赛事平台及体系，扩大球迷群体。