练就过硬本领 投身强国伟业（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑤）　　前不久，我采访一位90后乡村教师，她告诉笔者，自己最近有些本领恐慌。原来，她在这个新学期里第一次担任班主任，很担心辜负了讲台下一张张充满期待的小脸，正忙着加快提高自己的能力水平。　　这让我想到“人民教育家”于漪的经历。今年92岁的于漪也是从一名青年教师成长起来的。22岁那年，于漪大学毕业，最初教历史，后来转岗教语文。起初于漪教的语文课并不成功，于是，她白天站在窗外，看其他老师如何上课；晚上从图书馆抱来参考书仔细琢磨，把该具备的知识、该了解的中外名家名著过了一遍。用了3年时间，就成为骨干教师。　　成功的背后，永远是艰辛努力。从青年教师到教育家，需要下苦功夫，练真本领。事实上，不管从事何种职业，青年人都要经过勤学苦练，才能从稚嫩到成熟，最终有所成就。　　习近平总书记指出，新时代中国青年要练就过硬本领。青年是苦练本领、增长才干的黄金时期。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。这既为青年施展才华、展露风采提供了广阔舞台，也对青年能力素质提出了新的更高要求。过硬的本领，是以真才实学服务人民、以创新创造贡献国家的基本前提。　　练就过硬本领，需要广大青年朋友在学习中增长知识、锤炼品格。不久前，神舟十二号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，执行飞行任务的航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波安全顺利出舱。当人们赞叹航天员们的壮举时，汤洪波的一句话引人思考：“我体会最深的是，要想向上生长，先要向下扎根。”他20岁入选飞行员，35岁入选航天员，经历了从难从严的训练，从技术、身体、心理等方面进行了全方位的准备，才能胜任飞天任务。正如汤洪波所言，高超的本领，源自潜心的学习。“学如弓弩，才如箭镞。”青年处于人生积累阶段，需要像海绵吸水一样汲取知识。要惜时如金、孜孜不倦，下一番心无旁骛、静谧自怡的功夫，又要突出主干、择其精要，努力做到又博又专、愈博愈专。　　练就过硬本领，还需要广大青年在实践中增长才干。“刀在石上磨，人在事上练”，不经风雨、不见世面是难以成大器的。在抗汛抢险一线，无数年轻人不惧危险、冲锋在前，凝聚起风雨同舟的青春力量；在乡村振兴的道路上，越来越多的青年人担当奉献，把汗水挥洒在祖国大地上。他们在实践中经风雨、见世面，既锤炼自身的本领，也为国家和人民做出贡献。知者行之始，行者知之成。不论学习还是工作，都要面向实际、深入实践；都要严谨务实、苦干实干。　　期待更多青年人脚踏实地、埋头苦干，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。