西安市长安区——城在青山下 人在画里游　　天高云淡，刚入秋的秦岭，还是满眼青翠。重峦在这里把深深浅浅的花木、远远近近的鸟鸣，折叠得层层落落，让浅浅的秋，有了深深的韵。　　子午峪口，三三两两的游客，在山道上漫步。孩子们跟着大人，蹦蹦跳跳地向前跑去，偶或惊起几只飞鸟，“扑棱棱”把满山的诗情画意，都引到蓝莹莹的天空去了。　　坐落于峪口不远的村子，在起起伏伏的林带里隐约可见。房前屋后，浅笑的花、清瘦的竹，被新来的秋雨洗得滚翠落玉。　　芙蓉映笑靥，采莲人归来。几名村妇挎着一竹篮的荷花、莲蓬，还未开口就吸引游客前去询价。“都是自家种的，现在水好，你看今年的花儿开得颜色多清亮”，村民赵大姐捧起一朵莲，高兴地说，“入了秋，花就长久不了了，采几朵，周末有游客喜欢，就卖了。”卖豆腐的老刘路过，也凑了个热闹，他的筐已经空了，“这东西，要水好，才能做得好！今年的豆腐都卖得特别快！”　　2019年，西安市启动“全域治水、碧水兴城，西安市河湖水系保护治理”工作，3年实现“堤固、岸绿、水清、洪畅、景美、管理长效”，河河相连、河湖相通、碧水长流、鱼翔浅底的总体目标。水生态恢复初见成效，这仅是长安区碧水保卫战的序幕，今后还将不断改善流域水环境质量，为十四运会贡献一片生态“绿洲”。　　一汪好水，点绿一座大山，养出一方人文。在秦岭北麓，青山绵延，锦绣堆翠，水环河绕，蔬圃稻塍。一村一落是美景，一山一水总关情。