“硬骨头六连”：作风顽强 敢打硬仗（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”被授予“战斗模范连”“硬骨头六连”“英雄硬六连”等称号，荣立一等功8次，3次被表彰为“全国先进基层党组织”。荣获“时代楷模”称号。　　　　陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”，于1939年3月组建于河北雄县。诞生于抗日战争的烽火硝烟中的六连，80多年来始终保持一往无前的革命精神，转战南北、功勋卓著，以传承红军血脉、敢打硬仗恶仗享誉全军，打出了“硬骨雄风”的赫赫威名。　　革命年代，在六连历经的100多次战斗中，曾涌现出刘四虎、尹玉芬等一大批战斗英雄，形成了压倒一切敌人的狠劲、百折不挠的韧劲、坚持到底的后劲的“三股劲”，和战备思想过硬、战斗作风过硬、军事技术过硬、军政纪律过硬的“四过硬”。　　1947年，在延安保卫战中，尹玉芬带领部队连续打退敌人6次进攻。在右脚跟被炸飞、小腹被弹片划开的情况下，他仍坚持战斗。　　1948年，六连参加了瓦子街战斗。刘四虎先后拼杀7个敌人，身中11刀，昏迷10多天才醒来。　　1975年，连队跟随大部队千里换防，在全团第一个完成战备器材整治、战备库室规范和战备出动演练；1998年，连队所在团与兄弟单位合并撤编，官兵不等不靠开始新装备训练，第一个单装形成战斗力。　　1964年，国防部发布命令，授予解放军某部六连“硬骨头六连”荣誉称号；1985年，中央军委授予该连队“英雄硬六连”荣誉称号。　　党的十八大以来，六连官兵牢记强军目标，传承红色基因，苦练打赢本领，发扬光大“硬骨头精神”，把连队建设得更加坚强，被陆军评为“军事训练先进单位”“践行强军目标标兵单位”，被共青团中央、全国青联表彰为“中国青年五四奖章集体”。　　如今的“硬骨头六连”，正带着几十年如一日坚守的“硬骨头精神”，以昂扬的斗志，在新时代的强军之路上拼搏奋斗。