推动新时代思想政治工作保持生机活力——各地深入贯彻《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》　　加强和改进思想政治工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。　　《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》印发以来，各地区各部门各单位坚持思想引领、坚持聚焦和解决问题、坚持体现时代要求，深入开展思想政治教育，推动基层思想政治工作质量不断提升。　　坚持思想引领　　《信仰的力量》电视思政课、《学习时间》学生讲思政课、《党的光辉照我心》开学第一课、“四史”微团课……这是天津市近年来推出的思政课程创新产品，颇受青年群体欢迎。　　守正创新、不改本色。在不断创新方式方法的基础上，思想政治工作主旋律始终响亮。　　天津市委网信办网络新闻信息传播处处长李川介绍，天津正把党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的网上宣传作为思政工作重大任务，致力建强叫响“网上马克思书房”等网络传播品牌。　　“下一步，我们要聚焦‘网上津门大思政’主题，把红色资源与时代特点相结合，把网上传播渠道与网下活动内容相结合，让主旋律更加充沛、高昂。”李川说。　　做好网上功夫，也要兼顾网下人群。　　为了做到使党的创新理论“飞入寻常百姓家”，内蒙古自治区赤峰市红山区铁南街道的南山社区，融合红山区20余家党群部门党组织，成立了南山社区党建联合体。每逢重大节点、传统节日、重要法律法规颁布日，南山社区都会邀请党建联合体内相关专家以宣讲、实践活动等形式，向社区党员和群众开展思想政治工作。　　坚持思想引领，需要发挥榜样力量。　　在南山社区，英雄模范的故事由住在社区里的老模范、老战士亲口讲述。　　90岁的冯桂英是抗美援朝老战士，南山社区不定期组织党员群众前往她家中学习探访。听着她的故事，许多人眼眶湿润。　　“老模范、老战士发挥典型示范引领作用，是社区开展思想政治教育的宝贵资源。”南山社区党支部书记马淑琴说。　　坚持聚焦和解决问题　　做好思想政治工作，“谁来做”和“怎么做”是两个核心问题。　　“1998年9月，传化集团建立了浙江省第一个私营企业党委。”传化集团党委书记陈捷介绍，传化集团确立了经营组织抓生产效益、党群组织抓思想政治工作的党委主体责任制，坚持思想政治工作全面覆盖。　　同时，传化集团把在企业发展中发挥政治引领作用作为党支部战斗堡垒首要任务。集团138个支部每年开展党支部达标考评，其中包括对爱国主义教育、践行社会主义核心价值观、党员廉洁自律情况等进行评估。　　下一步，企业思想政治工作如何才能更加提质增效、发挥积极作用？陈捷认为，党组织要切实负起政治责任和领导责任，建立健全思想政治工作责任制，稳扎稳打推进思想政治工作落到实处。　　党委（党组）主体责任得到强化，思想政治工作的质量和水平才能提升。　　在辽宁，辽宁省纪委监委深化政治机关意识教育，坚持把思想政治工作与监督执纪问责的主责主业紧密结合，为监督执纪问责工作提供有力政治和思想保障。　　辽宁省纪委监委有关负责人表示，省纪委监委坚持把党史学习教育与“我为群众办实事、争做贡献促振兴”活动结合起来，紧盯群众关注的痛点、热点、难点问题，进行专项治理。　　此外，辽宁省纪委监委全面梳理排查2020年以来重复举报案件，整治已办结未息访、久拖未决、压件不办案件，并对核查处理不认真、久拖不决问题严肃督办。　　坚持体现时代要求　　融入新时代、适应新特点、满足新要求、解决新问题、汇聚新动力、开创新局面——新，是《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》的重点要求。　　夜幕降临，河南省安阳市汤阴县白营镇北陈王村的村民们陆续出门，来到村里的新时代文明实践站参加农民夜校，听听又有啥新课程。　　北陈王村的农民夜校已经举办317期，在这里，党的最新理论政策、科教文卫知识、身边的好人好事都被拿出来宣讲。村民们时而爆发雷鸣般的掌声，时而发出欢声笑语，还有人边听边记笔记。2017年至今，农民夜校在汤阴县298个村全面铺开，而且越办越红火。“农民夜校在培育新型农民、推动乡村治理、促进乡村振兴方面起到了积极作用。”汤阴县委常委、宣传部部长刘全生表示，接下来，汤阴县将深入落实意见精神，使农民夜校成为培养新时代农民的靠谱平台。　　体现时代要求，意味着思想政治教育要有一系列创新思路。　　在四川农业大学，即将开学的秋季学期将以课堂教学、“三全育人”、传承“川农大精神”为抓手，提升思想政治教育的针对性、实效性。　　四川农业大学党委书记庄天慧介绍，新学期，校领导会带头讲授“大国三农”形势与政策课，号召教师把大国战“疫”、脱贫攻坚、乡村振兴等融入教学，探索优秀学生标兵进课堂等教学新模式，带动各学科课程发挥整体育人功能。　　从学校到网络、从农村到社区、从企业到机关，新时代思想政治工作正不断展现生机活力。　　（新华社北京8月31日电  记者徐壮、王子铭、周润健、魏婧宇、许舜达、李铮、韩朝阳、吴晓颖）