广东以“双区”建设牵引带动改革开放再出发增创新优势 实现新发展　　党的十八大以来，习近平总书记3次考察广东、两次参加全国人大广东代表团审议，殷殷嘱托为广东改革发展锚定航向，激发奋斗新征程的不竭动力。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，广东坚持以粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区建设牵引带动改革开放再出发，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。　　深入推进粤港澳大湾区建设，打造新发展格局战略支点　　从澳门半岛坐公交车到横琴口岸40余分钟，通关后再步行10分钟到达办公室，这是澳门青年张思远每天往返澳门和珠海横琴通勤的日常。“在横琴上班就和在澳门上班一样方便！”　　推进粤港澳大湾区建设，是党中央作出的重大决策，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。两年前的全国两会前夕，《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布，广东肩扛重任，以全省之力勠力践行，推动蓝图一步步变为现实，广东省“十四五”规划纲要提及“粤港澳大湾区”更是多达百余处。　　两年多来，广东大力推进基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，继港珠澳大桥后，深中通道等重大基础设施建设稳步推进，“轨道上的大湾区”、1小时交通圈经济圈生活圈加快成型；围绕提升市场一体化水平，深入实施“湾区通”工程，一批“一事三地”“一策三地”“一规三地”的创新举措惠及越来越多“湾区人”。　　一头挑起大湾区广阔腹地，一头挑起全球市场。粤港澳大湾区在不断推动更高水平对外开放的同时，促进产业链供应链优势叠加、优化升级，增强联通国内国际双循环的功能。2020年大湾区经济总量超11万亿元，日益成为中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。　　去年，总部位于东莞松山湖的云鲸智能科技（东莞）有限公司宣布完成近亿元B轮融资。“我们已孵化机器人创业公司60余家，其中引进港澳台企业12家。”松山湖国际机器人研究院公共关系部经理向荣说，通过联结香港、内地及全球的高校、研究所等资源，松山湖搭建起一个完整的机器人产业生态体系。　　在粤东、粤西、粤北，各地在参与大湾区建设中各展所长。今年2月22日，位于粤北清远的广清产业园举行了2021年首批重点产业项目集中动工投产活动，15个项目总投资近30亿元，“入珠融湾”全面加速……　　以深圳先行示范区建设为牵引，带动改革开放再出发　　牛年开年，深圳前海一批建设工程上马在即，港资企业奥雅纳工程顾问有限公司的设计师们跃跃欲试。公司董事马晖说，去年10月，前海首创推出专门针对香港工程建设领域专业机构和人士资质、资格内地认定的新举措，至今已有37位港资企业的专业人士在前海完成备案。　　去年10月，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上的重要讲话，奏响了在更高起点上推进改革开放的时代强音。　　“如果深圳要做新时代全国改革开放的标杆，前海就要做标杆的旗帜。”前海管理局首任局长郑宏杰说，开发开放以来，前海的制度创新迸发出巨大能量，深港合作区注册企业增加值增长了51倍，税收收入增长91倍；2020年，前海蛇口自贸片区按关区申报口径进出口总额克服疫情影响同比增长38%。　　改革不停顿，开放不止步。广东坚持以粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区建设牵引带动改革开放再出发——新增117项省级行政职权事项调整由广州、深圳实施，8项省级行政职权调整由汕头华侨经济文化合作试验区管委会实施；省政府常务会议专题研究支持珠海、汕头、湛江三市发展及有关“放权强市”等工作，探索实施一批创造型、引领型重大改革举措。　　深圳一马当先。今年3月，随着个人破产条例正式生效，深圳成为我国破产制度综合试点的第一块“试验田”。　　广州时不我待。今年5月10日，广州印发《广州市用绣花功夫建设更具国际竞争力营商环境若干措施》，围绕“国家试点、湾区示范、指标攻坚、涉企服务、数字赋能、智慧监管”六大方面总体布局，研究提出了35条改革举措、共260项年度任务。　　创新驱动，找准高质量发展新方位　　在珠江西岸的南沙科学城，中科院广州明珠科学园一期项目正紧锣密鼓建设中，计划于2022年底前基本建成。　　而在距其100公里开外的横琴先进智能计算平台，一排排服务器高速运行，为近百家来自全国各地的企业和科研机构提供算力支撑。其所采用的，正是中科院计算所孵化的独角兽企业寒武纪的最新一代人工智能芯片。　　对标全球主要科学中心和创新高地，广东启动大湾区国际科技创新中心建设，做强广深港、广珠澳科技创新走廊，打造空间分布集聚、优势协同互补的全球科技创新重要策源地，进一步集聚全球高端创新和产业资源，积极打造参与国际经济竞争的制高点。　　在粤东、粤西、粤北，各地结合“一核一带一区”建设，在动能转换中各尽所能。习近平总书记考察过的潮州三环集团，春节期间大部分工人就地过年，生产线满负荷运转。公司董事长张万镇欣喜地说，企业自主创新的多项主导产品市场占有率位居全球第一。　　新旧动能加快转换，市场主体活力迸发，创新驱动不断提速……经济总量领跑全国32年的广东，正沿着总书记指引的方向乘风破浪，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，找准高质量发展新方位——　　2020年，全省地区生产总值超11万亿元，区域创新综合能力跃居全国第一，推进10个战略性支柱产业集群和10个战略性新兴产业集群建设……面对全球疫情冲击与经济衰退，全省GDP在2020年实现2.3%增速的基础上，今年一季度同比增长18.6%，两年平均增长5.2%，超过全国增速0.2个百分点，展现出发展的强大韧性。　　“付出总有回报……要做就做最好！”这首广东民谣《步步高》中所唱的，不仅是亮丽的经济发展数字，还有背后“老广”越来越强的幸福感：全省161.5万相对贫困人口奔向致富路；茅洲河、练江污染和城市黑臭水体等一批环境沉疴顽疾得到有效治理……“这些都诠释了中国共产党百年来的初心。要坚定不移走高质量发展之路，坚定不移增进民生福祉！” 广东省委党校教授梁道刚如是说。