浙江宁波鄞州区城杨村改造提升公共空间艺术这样“富”乡村　　夜幕降临，浙江宁波鄞州区东钱湖镇城杨村村民杨永召来到酒吧，点了杯饮品，坐下来听音乐，度过了惬意的晚上。从前，包括杨永召在内的许多村民对艺术并不感兴趣，因为一名教授的到来，村里发生了变化……　　转变始于2020年7月。当时，应村干部邀请，中国人民大学艺术学院副教授丛志强来到了城杨村。邀请他是因为之前在宁波宁海县葛家村的成功经历。2019年起，丛志强带领团队通过引导、扶持，激发村民们艺术创作的激情，历时一年多，在村里建成了40余个艺术共享空间，将葛家村变成了富有艺术味的“网红村”。如今，葛家村每年接待游客10余万人次，累计增收250万元，吸引在外村民回乡创业投资总计已达2000多万元。　　“村里一直有打造旅游精品村的计划，但始终没搞起来。”村干部说：“您看我们这儿行吗？”丛志强在村里转了一圈。城杨村位于东钱湖最南端，东邻塘溪，西至横溪，南到白云寺，北至百步尖；四面环山，两条小溪穿村而过，风景如画，但没有多少产业，集体经济也很薄弱。反复思量后，丛志强决定一试。但一些村民并不看好，总觉得艺术离农村太远了。　　丛志强决定先干起来。在他和团队的带领下，村里成立了由村民、研究生团队和镇驻村干部组成的艺工队，投入村庄微改建设中。　　村庄微改，不是“教授干、村民看”，村民是主力军。丛志强决定先请有意愿的村民带头做，他负责引导和示范。　　村民俞振飞在艺工队和村里的邀请下，和两名村民一起在两个月的时间里，用1500斤毛竹编织出了一顶直径6米的巨型“农夫草帽”，之后又编织出了一个高7米的“酒瓶”。如今，这两个大型装置艺术作品已成为村中的网红地标。此外，村里还把木匠、泥匠、漆匠等能工巧匠集结起来，对村里的公共空间、闲置地块、便民设施进行改造。　　就地取材进行“微改造、精提升”，村里各处角落都丰富起来。年近八旬的老木匠杨纪岳十几年前开始制作微型红木家具和亭子，家中珍藏着大量木头宝贝，如今他家成了“博物馆”；村民应明菊擅长编织草帽，她家原本放柴火的空间拆除后建成了“帽语馆”，成为村里的一处景点；废弃的养殖场经艺工队设计，变成了特色直播间……不到一年，村民完成了菜场、慈孝公园、展览馆等60处改造，实现了生活空间、生产空间的变化。　　改造后的城杨村，如同一幅小桥流水人家的美丽乡村画卷：古树、灰墙、碧水、廊桥与大型装置艺术作品、展览馆、木工坊等相映成趣。很多村民感慨：“古村充满了文化气息。”　　艺术赋能村民，村民再振兴乡村。通过村民自创、企业领创、文旅示范，村子一天天发生着变化，越来越多村民加入了艺术振兴乡村的行列中。村庄变得更美，投资与商机也随之而来。村里旅游火了、人气旺了，各类餐饮、农特产品、手工艺品、农家乐等生意越来越好，村民的日子也越过越红火。