栗战书主持召开第九十四次委员长会议决定人大常委会第二十九次会议6月7日至10日在京举行　　本报北京5月26日电  （记者张天培）十三届全国人大常委会第九十四次委员长会议26日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持。会议决定，十三届全国人大常委会第二十九次会议6月7日至10日在北京举行。　　委员长会议建议，十三届全国人大常委会第二十九次会议审议数据安全法草案、海南自由贸易港法草案、军人地位和权益保障法草案、军事设施保护法修订草案、安全生产法修正草案、印花税法草案、法律援助法草案、医师法草案；审议国务院关于提请审议职业教育法修订草案的议案、关于提请审议审计法修正草案的议案等。　　委员长会议建议，常委会第二十九次会议审议国务院关于2020年中央决算的报告，审查和批准2020年中央决算；审议国务院关于2020年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告；审议国务院关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况的报告、关于长江流域生态环境保护工作情况的报告；审议国务院关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告、关于提请审议《关于开展第八个五年法治宣传教育的决议（草案）》的议案；审议全国人大常委会执法检查组关于检查中医药法实施情况的报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长杨振武就常委会第二十九次会议议程草案和日程安排作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就常委会第二十九次会议议题作了汇报。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。