中国人民志愿军老战士孙景坤——一生践行铮铮誓言（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　朴素而整洁的房间内，一身志愿军戎装挂在老战士孙景坤的床边。这是孙景坤（上图，刘海东摄，新华社发）住进辽宁丹东市光荣院后的唯一要求。他最爱穿的，仍是这套军装。　　年近期颐，褶皱的脸上写满岁月的痕迹，但每当国歌和军歌旋律响起，老人总是目含敬意，深情致以军礼。这一刻，老战士神采奕奕。　　孙景坤，辽宁省丹东市元宝区金山镇山城村原第一生产队队长，先后参加四平、辽沈、平津、解放长沙、解放海南岛、抗美援朝等战役战争，英勇顽强，屡立战功。退役后毅然回乡带领群众改变家乡面貌，是共产党员吃苦在前、公而忘私崇高品质的典范。　　孙景坤说，他不是英雄。但他所做的一切，却尽显英雄本色。　　冲锋陷阵 英勇顽强　　“这是我经历过最惨烈的战斗。”孙景坤眼噙泪花，慢慢回忆，“那场激战下来，好多战友都牺牲了，阵地上最后只剩下我们4个人……”　　这场战斗，本不会有孙景坤的加入。　　1950年，刚从海南战场胜利归来的孙景坤，成为中国人民志愿军40军119师的一名战士，参加抗美援朝战争。在一次战斗中，他腿部中弹，被送回丹东治疗。　　可孙景坤“养了一个多月伤，心里时刻想着奋战在朝鲜战场的部队和战友”，腿伤还没好利索，就第二次跨过鸭绿江奔赴前线。因为没有找到之前的部队，只好再次回国。当他费尽周折打听到自己部队的下落后，第三次奔赴朝鲜。　　三别故土、三次渡江，让孙景坤参与了这场激战。　　这次战斗，是中国人民志愿军发起的1952年秋季战术反击作战的重要组成部分，有力支援了著名的上甘岭战役。　　当年10月27日，残酷的争夺战在161高地进行。那时，阵地上的3营8连只剩下副连长支全胜和5名战士，他们已把爆破筒和手榴弹抱在怀里，准备随时与敌人展开最后的战斗。　　“孙景坤，带队在20分钟内送8箱手榴弹和2箱转盘枪子弹到高地上去！”营长下达命令。7连副排长孙景坤临危受命，带领9名战士，冒着敌人密集的火力进攻冲向高地。　　“你们来得太及时了，马上投入战斗！”支全胜一把搂住孙景坤。　　“副连长放心，保证守住阵地！”孙景坤立即安排增援战士各就各位。敌人又开始进攻了，孙景坤和战友们奋力阻击。从中午到深夜，孙景坤和战友们一连击退了敌人6次进攻。　　这次战役后，孙景坤荣立一等功。后来，他被朝鲜授予一级战士荣誉勋章，作为中国人民志愿军回国英雄报告团成员，受到毛主席等党和国家领导人的亲切接见。　　孙景坤身上至今还留下20多处伤疤。“现在腿上还有一颗子弹没取出来。”他指着腿上一块已经变黑的皮肤说。　　解甲归田 造福桑梓　　1955年复员时，孙景坤放弃了可以留在城市的机会，选择回到自己家乡山城村务农。　　从农民到战士，又从战士回归农民，在谈及这一选择时，孙景坤说：“我是一名共产党员，只要能够为老百姓做一点事情，在哪里都一样。”　　回乡第三天，孙景坤就拿起农具到生产队劳动，很快就被选为第一生产队队长。自此，他几十年如一日扎根乡村，带领群众改变家乡面貌。　　山城村处于鸭绿江支流大沙河转弯处，那时防洪能力薄弱，修堤筑坝迫在眉睫。孙景坤就带头用筐挑、用肩扛，带领乡亲们筑起一座堤坝。　　上世纪五六十年代，山城一队的山光秃秃的。孙景坤又带着乡亲们拎水上山，在滚兔岭上栽下落叶松。如今，落叶松长成了材，树干粗得连一米八几的大个儿都抱不住。　　后来，孙景坤发现后山适合种板栗。他又是培植又是嫁接。几年过后，后山栽满了板栗苗，成了村民生活来源。　　孙景坤还带领乡亲们挖淤泥，造台田，台田上种玉米，台田下种水稻。就这样，荒弃的土地变成了“聚宝盆”，实现了玉米水稻双丰收。　　一段顺口溜，村里依然在流传：“山城一队北部湾，当年就是烂泥滩，一遇水涝就不收，如今变成米粮川。”　　“我们现在过上了好日子，都得感谢孙老。”说起孙景坤，山城村的乡亲们都竖起大拇指。　　老党员刘振发记得，“村里种植蔬菜，要挑粪施肥，一个担子挑两个木桶，装满了有100多斤，还得走8公里的盘山土路，孙景坤那时每天都带头干。”　　回乡务农数十载，孙景坤从不怕吃苦，他常说：“躺着享受，怎对得起牺牲的战友！”　　深藏功名 淡泊名利　　辽沈战役中，荣立三等功；平津战役中，荣立二等功；解放海南岛战役中，荣立二等功；抗美援朝战争中，荣立一等功一次、三等功一次……　　孙景坤屡立战功，但是回乡务农后，他却从不主动向别人提及自己的荣誉，更没有借着荣誉向组织提出任何要求。就连他的儿女，在很长一段时间里，也对父亲所获的荣誉一无所知。直到丹东抗美援朝纪念馆平移重建征集资料时，孙景坤默不作声地将立功证书、立功喜报和部分珍贵老照片捐了出来。　　刘振发回忆，很多年前，听一个叫张德胜的孩子讲起，他曾经读到一篇文章提到“奋战在危急情况下的副排长孙景坤”，立即拿到孙景坤面前，兴奋地说，“二大爷，你是书上的英雄！”孙景坤却淡然否认，“那不是我”。　　张德胜一字一句地念文章，孙景坤还是否认，“重名了，不是我。”直到念到副连长支全胜的名字时，他突然插嘴，“他才是真英雄，腿都打没了。”随后，孙景坤叮嘱张德胜把书收起来。　　军功章他深藏，入党时间他牢记。即使97岁了，孙景坤也能准确说出入党时间：“1949年1月，在北京，参军一整年时。”这个经历过硝烟与鲜血考验的身份，他珍惜了一生。　　“老人从来没向组织提过任何要求。他身上那份朴实纯粹，让人感动！”山城村党支部书记邱大鹏说。