从党的奋斗历史中汲取前进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）——各地区各部门各单位开展党史学习教育综述　　百年大党，风华正茂。千秋伟业，再启新程。　　2021年，在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，以习近平同志为核心的党中央作出重大战略决策：在全党开展党史学习教育。　　“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”2月20日，党史学习教育动员大会在北京召开，习近平总书记发表重要讲话，强调学党史、悟思想、办实事、开新局，对党史学习教育进行了全面动员和部署。　　各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会上的重要讲话精神，将党史学习教育作为重要政治任务，周密部署、精心安排、扎实推进，开展了一系列主题鲜明、形式多样的活动，求实务实扎实做好党史学习教育各项工作。根据中央安排，党史学习教育领导小组派出的25个中央指导组，充分运用巡回指导、随机抽查、调研访谈、巡听旁听等多种方式，推动党史学习教育走深走实。讲体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效……“七一”以后，全国基层党组织陆续召开专题组织生活会，一场场检视深刻、富有辣味的“政治点名”在广大基层党组织展开。　　党史学习教育开展以来，各级党组织和广大党员干部坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的奋斗历史中汲取前进力量，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。　　感悟思想伟力，用党的理论创新最新成果武装头脑、指导实践、推动工作　　思想就是力量，真理力量跨越时空。　　11月8日至11日，党的十九届六中全会在北京举行，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。　　第一时间，中央纪委常委会召开会议，要求纪检监察机关深入学习贯彻全会精神，推动新时代纪检监察工作高质量发展，在推进党的自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的新实践中作出积极贡献。中央组织部要求组织部门把学习贯彻全会精神作为重大政治任务，认真贯彻全面从严治党战略方针，深入落实新时代党的组织路线，在继续推进新时代党的建设新的伟大工程中履职尽责、担当作为。中央宣传部召开电视电话会议，强调要认真学习贯彻全会精神，全力以赴做好学习宣传、研究阐释各项工作，汇聚起坚定历史自信、创造历史伟业的磅礴力量。　　第一时间，各地区各部门各单位把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，作为党史学习教育的重中之重。　　党史学习教育开展以来，党史学习教育领导小组多次印发通知，要求各级党委（党组）认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，教育引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。各级党组织和广大党员干部自觉对标对表、感悟思想伟力，坚持用党的理论创新最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。　　北京市委理论学习中心组围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开设“政治理论学习”和“构建首都新发展格局”系列讲座，集中学习29次。“党史学习教育不应止于了解历史、增加知识，更关键的是在思想上、政治上受教育，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信奉者和坚定实践者。”北京市委宣传部常务副部长赵卫东说。　　中央和国家机关工委探索并完善学习交流机制，采取会前定题不定人、会上随机抽点发言、现场随机提问的方式，传导学习压力，破解学习中的形式主义难题。中央党校（国家行政学院）以理论学习中心组、“三会一课”、青年理论学习小组等为载体，组织党员干部、教职工认真研读习近平《论中国共产党历史》等，组织青年教师学习党史基本文献，更加深刻认识党的创新理论的深厚历史根基和鲜明时代品格，不断增进理论认同、实践认同、情感认同。　　为充分彰显科学理论的真理力量、时代价值和实践伟力，浙江省创作推出电视理论宣讲节目《中国共产党为什么能》，围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，结合浙江创新实践，先后推出“八八战略”“绿水青山就是金山银山”“习近平科学的思维方法在浙江的实践与探索”等系列专题节目，采取与观众面对面、现场互动、现场问答、专家现场点评的模式，深入浅出地宣传阐释党的创新理论。　　黑龙江省委党校打造多个干部教育特色主题教室，结合实物展示、情景还原、影像再现等多种形式，科学呈现习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义，生动展示黑龙江党员干部群众深入学习贯彻习近平总书记对黑龙江重要指示批示精神的实践创造。　　山东省滨州市举办了6期专题学习班和读书班，对全市县处级以上党员领导干部进行轮训，进一步统一认识，坚定信心，在完整准确全面贯彻新发展理念上展现新作为。“学习越深入，感受越强烈。必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，才能掌握历史主动，赢得美好未来。”山东省滨州市委书记佘春明说。　　在河南省南阳市，今年7月以来，每周一的晚上，“讲政策、讲机遇、讲落实、争一流”大讲堂已成为固定节目。南阳市发改委讲打造一流营商环境，市工信局讲推动制造业高质量发展……市直机关“一把手”轮流讲课，市委理论学习中心组成员点评，台下听众随机提问，参会人员现场评分，讲课现场实时直播。　　赓续红色血脉，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代　　前不久，安徽省合肥市包河区同安街道的方家俊老人满心欢喜地搬回了自己的房子。此前，由于不通燃气，方家俊一直在子女家居住生活。　　“我为群众办实事”实践活动中，燃气改造提上了议程。历时102天，逐一排查，发现存在燃气安全隐患331户，问题全部落实整改。同安街道办副主任贾贤刚体会深刻，历史遗留问题解决起来确实难，但站稳群众立场，真正想群众之所想、急群众之所急，总能找到办法。　　回答好解决好“我是谁”“为了谁”“依靠谁”的问题，是每一名共产党员必须过的思想关。我们党来自人民、植根人民、服务人民。面对改革发展深层次矛盾，面对急难险重任务，面对群众反映强烈的突出问题，是绕着走，还是迎着上，体现的是作风，检验的是初心。　　一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　习近平总书记在中共中央政治局第三十一次集体学习时强调，红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。　　党史学习教育开展以来，各地区各部门各单位着力做好革命文物保护利用工作，用好红色资源，教育引导广大党员、干部通过参观学习，铭记奋斗历程，担当历史使命，把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好。　　6月18日，中国共产党历史展览馆正式开馆，推出“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览。“建立中国共产党 夺取新民主主义革命伟大胜利”“成立中华人民共和国 进行社会主义革命和建设”“实行改革开放 开创和发展中国特色社会主义”“推进中国特色社会主义进入新时代 全面建成小康社会 开启全面建设社会主义现代化国家新征程”……2600余幅图片、3500多件套文物实物，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程，吸引了络绎不绝的参观者。　　每一座红色场馆，都是一段浓缩的历史，一份精神的传承。北京市精心打造建党、抗战、新中国成立三大红色文化主题片区，采取影视作品、纪录片、舞台剧等在内的“十个一”立体化宣传，注重抓好青少年学习教育，讲好红色故事。“光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”至今已吸引20万人次前来参观。　　上海市全力推进中共一大纪念馆建设，精心推出“伟大的开端——中国共产党创建历史陈列”展览，充分运用数字技术和效果渲染，提升瞻仰体验，全面展示建党历史，阐释建党初心。　　陕西省打造特色党课，在抗大旧址、七大旧址开展体验式党课，在南泥湾开展沉浸式党课，以实地教学引导党员干部用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向。　　河北省充分发挥“两个务必”等红色资源优势，打造现场教学基地和红色文化传播高地，开展体验式教育，引导党员干部将西柏坡精神深植心中，走好新的赶考路……　　党史学习教育开展以来，各级党组织和广大党员干部用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，切实把学习成果转化为推动工作的强大动力。　　河南省开封市华瑞化工新材料公司因为项目建设没有建设用地规划许可证，无法正常生产。周永行作为开封市“五个重大”实践锻炼第三组成员，点对点服务企业，短短几个月，走访企业近百次，组织召开10多次各类协调会，最终帮助企业解决了难题，促使项目建设顺利推进。　　“这里是焦裕禄同志工作过的地方，我们有责任有义务把焦裕禄精神传承好、发扬好，做亲民爱民的贴心人。”周永行说。　　“前海继承和发扬特区精神，在一张白纸上绘出最美的图画。”在深圳前海交易中心工地，中建科工华南大区总工程师陆建新说。“创新是前海的使命所系。”前海合作区党工委副书记、前海管理局常务副局长黄晓鹏表示，前海自贸片区挂牌以来，在贸易自由化、投资便利化、金融开放等方面累计推出制度创新成果645项。　　“乡亲们的好日子全靠精准扶贫好政策。”云南省西畴县兴街镇三光村党总支书记李有装说，脱贫攻坚项目让村里的石旮旯变成了保水、保土、保肥的“三保地”，猕猴桃产业扎根结果。西畴县将脱贫好故事编成小品、戏剧，脱贫村变成了教学点，帮扶干部、脱贫户变身宣讲员，进村寨、进课堂。“我们将大力弘扬脱贫攻坚精神，凝心聚力，努力在新征程上创造新辉煌！”西畴县委书记黄明勇说。　　广大党员干部群众赓续红色血脉，传承红色基因，从党的百年奋斗历程中汲取奋进力量。“铮铮誓言永不忘”“我是党员我先上”“退休不褪色，离岗不离党”“我要入党”……铿锵有力的宣誓，交汇成雄浑的乐章，回响在中国大地上。　　对准急难愁盼问题，在办实事实践中不断增强群众获得感幸福感安全感　　“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”7月1日，天安门广场，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，温暖人心，催人奋进。　　党史学习教育开展以来，各地区各部门各单位深入推进“我为群众办实事”实践活动，广大党员干部树牢宗旨意识、厚植为民情怀，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　安徽省肥东县八斗镇八斗社区在一段时间里，垃圾清运不及时、街道村庄杂物乱堆、出行不便，群众经常抱怨。　　党史学习教育中，八斗社区换届结束，社区新一届“两委”班子迅速进入角色，组织社区党员志愿者，成立社区环境整治志愿服务队，深入社区各主要路口、自然村对村容村貌进行了集中清理整治。　　老百姓心气顺了，干群关系更紧密了。根据党中央部署要求，全国49.1万个村“两委”集中在去年下半年至今年与县乡同步换届，分两批进行。中央组织部督促各地下好换届“先手棋”、办好“开门一件事”，以换届为契机，扎扎实实为群众办实事解难题。据统计，全国已完成村“两委”换届的26个省份共帮助群众解决急难愁盼问题40多万个。　　如何精准把握群众的急难愁盼问题？实践证明，要靠走好群众路线，从群众中来、到群众中去，真正成为群众的贴心人。　　江西省退役军人事务厅完善革命英烈、烈士遗属等优抚对象数据核查，全面落实烈士遗属优待抚恤政策，认真做好烈士寻亲信息登记比对，着力解决革命英烈后代最关心、最直接、最现实的问题，让烈士亲人共享改革发展成果。为推进长三角一体化，上海市嘉定区与江苏省太仓市、昆山市三地有关部门及毗邻区镇开展联学，积极推动打通省际断头路、户籍业务跨省通办、跨省企业及个人便利化办税等一大批民生实事。云南省大理白族自治州建立“书记院坝（楼宇）协商会”工作机制，党组织书记与企业群众面对面了解意见建议，有针对性地拿出举措、提供帮扶。　　把实事办到群众心坎里，就是要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发。公安部围绕群众高频办理事项，大力推行“互联网+政务服务”，有序推进户口迁移等户籍管理服务事项“跨省通办”。民政部实施“关爱老人、享受美好生活”行动，30个省份开通老年人补贴申领亲友代办功能。生态环境部把中央生态环境保护督察作为“我为群众办实事”的重要载体，督察组今年以来受理转办群众举报约5.76万件，办结或阶段办结约5.68万件。国家乡村振兴局推动各地建立健全防止返贫动态监测帮扶机制，守住不发生规模性返贫的底线。住房城乡建设部积极推动5.3万个老旧小区改造任务，切实改善群众居住环境。　　民之所望，施政所向。各地区各部门各单位立足职能职责，聚焦群众所盼所求，出台政策措施，让群众深切感受到关怀与温暖。　　针对教育发展不均衡问题，中央财政继续安排义务教育薄弱环节改善与能力提升补助资金300亿元，重点支持中西部地区和东部部分困难地区。针对养老保险问题，人力资源和社会保障部推动各地积极落实城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制，共有17个省份及新疆生产建设兵团提高了当地基础养老金水平，惠及7209万城乡老年居民。针对医疗负担重问题，国家医保局组织开展药品和高值医用耗材集中带量采购，实现218种药品价格平均降幅达54％。　　各地区各部门各单位着力构建“我为群众办实事”的长效机制，积极采取针对性更强、覆盖面更广、作用更直接、效果更明显的举措，帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。天津市制定《关于建立市级党员领导干部“联点访户”制度的实施方案》，市级党员领导干部每人确定1个基层联系点、1户结对走访户，带动16个区、249个镇街的党员领导班子成员常态化开展“联点访户”，构建市、区、镇街三级服务群众长效机制。中国农业银行创新推广“工薪宝”监管代发平台，实现农民工实名制管理、考勤管理、用工过程监督等功能，保障农民工工资足额及时支付。湖北省襄阳市将609个“红色驿站”设在居民小区、建在街头巷尾，“零距离”服务社区居民群众。　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。广大党员干部表示，厚植人民情怀，走好群众路线，建立常态长效机制，推动党史学习教育成效不断转化为为民办实事、办成事的强大动力。　　胸怀“国之大者”，凭着革命加拼命的精神开新局建新功　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　党史学习教育中，广大党员干部坚持干中学、学中干，担当作为，开拓创新，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，推动党和人民事业育先机、开新局、谱新篇。　　浙江省绍兴市上虞区疫情防控工作中，一名党员就是一面旗帜，一个支部就是一座战斗堡垒。　　上虞区供销合作社党委成立抗疫保供临时党总支，每天组织200余名党员、志愿者为封控区域居民配送生活物资；国网绍兴市上虞区供电公司抽调红船共产党员服务队骨干力量，连夜持续作业提供电力保障……5万名党员第一时间投身疫情防控。　　在全党开展党史学习教育，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。广大党员干部在学用结合中，敢于直面问题，同腐败问题和不正之风坚决斗争到底，确保我们党的先进性和纯洁性。　　“这事是专门开会集体讨论的，不是我一个人的决策。”“时间太久了，不记得了。”今年5月，四川省成都市郫都区纪检干部在调查一件涉嫌非法侵占村集体资金案件时，因时间久远，无明确举报对象，无实物证据举报线索，查处难度很大。　　“党史学习教育告诉我们，一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。我们必须发扬敢于斗争的精神，再难也要查。”郫都区纪委监委第二纪检监察室主任贺德双说。100余份证据材料，200多份笔录，走访60余名人员，30天往返3个城市10次……最终，事实查证清楚，违纪违法人员被严肃查处。　　各地区各部门各单位深入整治群众身边腐败问题和不正之风——江苏省泰州市开设《到问题现场去》电视专栏，曝光形式主义、官僚主义问题，今年以来介入调查67例，曝光33例；文化和旅游部在文化市场改革、旅游行业管理等方面持续发力，维护市场秩序，整治歪风邪气。　　通过对党的百年奋斗重大成就和历史经验的感悟思索，广大党员干部增强了力量、增长了智慧，对发展中的问题认识更加深刻，直面问题，研究问题，解决问题，敢啃硬骨头，敢碰真问题，展现出共产党人的担当作为。　　位于上海市中心黄浦区的宝兴里是新中国上海第一个党领导的居民自治组织所在地，也是上海旧区改造任务最艰巨的地块之一。今年7月23日，随着最后1户居民的迁出，宝兴居民区旧改征收工作全面完成，实现居民100％自主签约、100％自主搬迁。　　面对急难险重，各地区各部门各单位讲政治顾大局，统筹谋划、集中力量，敢于斗争、善作善成，在克服困难和挑战中不断积蓄力量，砥砺前行。　　为应对寒潮天气，国家能源局抓好储气能力建设，今年地下储气库注气计划在采暖季前提前超额完成；抗击疫情中，新疆维吾尔自治区霍尔果斯市第一时间成立12个临时党支部，组建了34支党员突击队和志愿者服务队，1081名党员干部日夜奋战在集中观察点、卡点、小区楼栋；为打破重型燃气轮机的技术壁垒，国家电投成立多个关键路径青年党员攻坚组，集中突破近20项技术难关；为实现高铁无缝焊接，北京交通大学高亮教授团队潜心科研，攻坚克难，创建了具有自主知识产权的复杂环境下高速铁路无缝线路关键技术应用体系。　　“壹引其纲，万目皆张。”党史学习教育，一个重要目标就是要进一步增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进。　　冬日的黄河三角洲，海风吹拂，芦花摇曳，天鹅引颈高歌，白鹤翩翩起舞……今年10月，习近平总书记在这里考察时叮嘱“要管理好，不能让湿地受到污染，也不能打猎、设网捕鸟”。　　“我们要把保护黄河口湿地作为一项崇高事业，不折不扣落实习近平总书记的重要指示精神，多为子孙后代计，留下蓝天碧水净土。”山东省东营市黄河口生态旅游区管理委员会副主任袁金龙说。　　广大党员干部在学习中不断提高政治站位，在工作中对“国之大者”做到心中有数，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，把党史学习教育同党和国家中心工作紧密结合起来，同推动经济社会发展和团结带领群众创造美好生活紧密结合起来。　　贯彻落实党中央决策部署，回应群众期待，必须勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞。　　“长寿命超导量子比特芯片”503微秒成果世界第一，研发世界首台量子直接通信样机……北京量子信息科学研究院深化科研机制改革，让科研人员心无旁骛搞科研，创新劲头更足，创新成果迭出。　　在这里，科研人员享有科研方向确立自主权、科研团队组建自主权、科研经费使用自主权。“就是要通过改革探索解决行政化管理弊端，更加突出科研属性。”北京量子信息科学研究院院长助理张硕说。　　越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。党史学习教育中，各地区各部门各单位深入调查研究，摸准情况、吃透问题，找到办法、总结经验，既破旧也立新，不断开创工作新局面。　　北京市规划和自然资源委员会举办习近平新时代中国特色社会主义思想首都规划建设学习实践班，深入学习研讨习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，提升首都规划建设工作能力水平。黑龙江省双鸭山市充分发挥电商的数字技术优势，全方位扶持本土电商企业茁壮成长，打造鲜食玉米全链条产业集群，促进农业增效、农民增收，乡村振兴。作为2020年度全国第五批居家和社区养老服务改革试点城市之一，广东省云浮市立足“为老服务覆盖100％城市社区、60％以上农村社区”的改革发展总目标，加快推进市县镇村四级养老服务体系建设。内蒙古自治区赤峰市红山区铁南街道推动辖区23家物业公司成立“红色物业”区域党建联盟，创新机制破解小区治理难题。中车四方股份公司党委以国家战略需求为导向，加强自主创新，研制成功时速600公里高速磁浮交通系统，为国家轨道交通持续领跑增添新动能……　　当前，全党全社会持续掀起学习贯彻党的十九届六中全会精神热潮。广大党员干部表示，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。