全国政协委员就改善农村生态环境建言献策——让生态美起来，环境靓起来（人民政协新实践）　　习近平总书记指出：“实施乡村振兴战略，一个重要任务就是推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷。”近日，就如何进一步改善农村生态环境、建设美丽乡村，全国政协委员发挥专业优势、积极建言献策。　　加强美丽乡村顶层设计，守住生态保护红线　　【镜头】云南大理市湾桥镇古生村坐落在洱海畔，过去村民无序建房、围网养殖、倾倒污水，既没有稳定的经济来源，又破坏了洱海的生态环境。经过一番整治，碧波荡漾的洱海重回眼前，村民们也吃上了“生态饭”。见证洱海变化的村民何利成经营着一家民宿，他指着客栈里的环保设施说：“洱海清，日子才能富。”　　“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。”自古以来，恬淡静谧、优美宜人是中国人记忆里的乡村田园图景。然而在过去的一段时间里，一些农村地区毁林开荒、毁草开荒、填湖造地，破坏了乡村生态环境。2017年12月28日，习近平总书记在中央农村工作会议上指出：“良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。要守住生态保护红线，推动乡村自然资本加快增值，让良好生态成为乡村振兴的支撑点。”　　如何让良好生态成为乡村振兴的支撑点，打赢改善农村人居环境、建设美丽宜居乡村这场硬仗？在全国政协委员、中国工程院院士张改平看来，强化生态意识是前提：“要扎实做好宣传引导工作，在强化农民生态意识上下功夫，激发农民参与生态保护的积极性，鼓励建立完善村规民约，发挥农民主体作用，使绿色生产生活方式成为农民的自觉行动。同时要全域规划、整合资源，让有限的资源要素发挥最佳效益，真正把乡村建设成当地群众所盼的美丽家园。”　　今年6月1日，《中华人民共和国乡村振兴促进法》正式实施，围绕加强乡村生态保护和环境治理等内容，单列“生态保护”专章共7条，为乡村生态保护确立了重要的法律原则。“国家应切实加强美丽乡村建设的顶层设计、出台相关法律法规，使农村生态环境修复走上科学化、规范化、制度化的轨道。”全国政协委员、九三学社湖南省副主委李云才认为，在推进美丽乡村建设的顶层设计上还要注重建立长效机制，包括建立和完善组织领导管理服务机制、全域规划推进机制、动态完善协调补偿机制等。李云才建议，完善以绿色生态为导向、与经济社会发展相适应的农业生态治理补贴制度，探索多样化补偿方式，鼓励地方将环境污染防治、生态系统保护修复等工程与产业发展有机融合，使生态保护与建设发展来之于民、用之于民、惠之于民。　　以绿色发展引领乡村振兴是一场深刻革命。全国政协常委、湖南省生态环境厅副厅长潘碧灵在调研中发现，农村生活污水处理设施建设滞后，资金投入缺乏、设施建设不规范，粪污还田利用环境污染风险较大，水产养殖的高浓度外排尾水基本没有处理等问题仍然突出，农村生态环境建设整体任务依然艰巨。“推进农村地区生态环境建设，点多、线长、面广，任务非常艰巨，不仅是一场攻坚战，更是一场持久战，将贯穿于乡村振兴的全过程。”潘碧灵说。　　推行绿色生产方式，从源头上减少污染　　【镜头】在浙江平湖，农民买农药要“刷脸”，数据系统根据每个农户的种地面积自动算出农药的总用量，控制农户的农药购买总量，提醒农户绿色种植；在河南商丘，经过打散、筛土、切段、分丝、软化等工序，一捆捆秸秆变身一袋袋秸秆纤维料包，等待被再加工成包装用纸、纸箱；在黑龙江垦区，农场开展“玉米—玉米—大豆”式轮作，第三年种植大豆有效利用了前两茬玉米的残肥。减肥增效、变废为宝、休耕轮作……一系列绿色生产方式正在田间地头展开。　　坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路，才能绘就村美人和的美丽画卷。实施乡村振兴战略，一项重要任务就是推行绿色发展方式。　　前不久，农业农村部等6部门联合印发 《“十四五”全国农业绿色发展规划》，提出加强农业资源保护利用，加强农业面源污染防治，加强农业生态保护修复，打造绿色低碳农业产业链等重点任务。　　“使用高效、专用、环保的新型肥料是发展绿色农业，减少农业面源污染，保护农村生态环境的关键。”全国政协委员、西北农林科技大学教授霍学喜建议，积极引导和培育企业加强农业投入品的科技创新力度，进一步完善绿色农业投入品补贴措施，通过试验示范，建立农业绿色投入品一体化方案在农业种植中的施用流程、方法等标准化操作指引，帮助广大农民转变观念，使用绿色农业投入品，降低生产对土壤的污染。　　加强农业面源污染治理，还需要加强监管。“一些地方农资产品市场准入门槛较低，部分会产生严重污染的农资产品低价入市，阻碍了环保型农资产品的推广和应用。建议相关部门探索施行规范有效的监管方式，提高市场准入门槛；对于情况严重的，要打击其背后的产业链。”霍学喜说。此外，霍学喜还建议，加快建立符合不同农业区域特色的耕作制度，通过休耕轮作让受损、退化的土地重焕生机。　　除了土壤，水也是农村地区重要的生态资源。建设美丽乡村，离不开加强农村地区河流湖泊等水资源保护。　　“一些农村垃圾成堆、水体黑臭等问题仍比较突出，畜禽粪污、养殖尾水都是农村水环境的主要污染源。”潘碧灵建议，强化岸上污染源头防控，加大农村生活垃圾的无害化、资源化、减量化处理力度，严禁河岸垃圾堆放，雨水冲刷入河；积极发动群众以房前屋后河塘沟渠为重点实施清淤疏浚，沟渠连通，逐步消除农村黑臭水体；持续推进畜禽养殖废弃物的资源化利用，减少农药化肥使用量，实施绿色生态种养；对侵占河湖水域岸线空间，围湖造田、围湖养殖、违章建筑等进行清理整治，集中解决河湖乱占、乱采、乱堆、乱建等突出问题。　　随着城乡居民生活水平提高和对肉制品需求不断增加，农村地区畜禽养殖业规模逐渐扩大，环保压力进而持续加大。全国政协委员、新希望集团有限公司董事长刘永好建议，细化养殖业企业的环保准入标准，严格落实畜禽养殖污染防治要求，完善畜禽养殖污染监管制度，加快构建畜禽粪污资源化利用市场机制，推动畜禽粪污处理设施可持续运行。刘永好认为：“绿色是乡村振兴的必然要求。为了进一步推进养殖业健康绿色发展，要切实践行生态环保理念，节约资源，保护环境，促进农村生产生活生态协调发展，推动科技、业态和模式创新，提高乡村产业质量效益。”　　巩固农村人居环境整治成果，打造宜居乡村　　【镜头】秋日晴空下，内蒙古赤峰市喀喇沁旗马鞍山村，村民张国利热情地向客人介绍家里的变化：“厕所是新修建的，房子也重新装修了，住着方便舒坦。”放眼整个马鞍山村，道路平坦干净，190户村民完成了厕所改造，村里还购置了垃圾车，有专人负责清运生活生产垃圾。　　良好人居环境，是广大农民的殷切期盼。经过不断实施乡村人居环境整治，农村地区长期存在的脏乱差局面得到扭转，广大农村更加宜居，农民生活更加便利，但如何巩固美丽乡村人居环境整治成果、如何建立整治的长效机制成为一道新考题。　　“调研发现，集体经济发展好的乡村，人居环境基本也都不会差。”全国政协委员、庆达投资集团董事长孙太利建议，要完善农村人居环境整治投入机制，在加大财政投入基础上，用好用足金融资金，构建多元投入格局，进一步提升资金使用效率。　　改善农村人居环境，农民是直接受益者，也是主要的参与者。李云才长期行走在田间地头，与农村打交道、与农民交朋友，在他看来，内在动力是人居环境改善的成果支撑和力量源泉。他建议：“持续推进农村人居环境整治，要以解决群众关心的人居环境痛点、难点问题为目标，充分尊重群众意愿，发动群众积极参与。有的村庄成立了‘绿色银行’，设立环境卫生、遵规守约、热心公益等项目内容，通过积分奖励，有效增强了村民建设宜居家园的荣誉感与参与度。”　　张改平同样关注农村人居环境改善情况。他认为，一方面要强化规划和投入，结合土地利用规划引导农村居民合理流动，科学布局中心村，实施空心村治理，改造提升农村基础设施，加强农村综合服务中心建设，让农民享受到一体化的基础设施和均等化的公共服务；另一方面，应强化宣传教育和督导，不断提高农民对环境卫生知识的知晓率，及时更新村规民约，营造家喻户晓、人人关心、人人参与的浓厚氛围。实施网格化管理，县、乡、村三级联动，形成责任明确、各司其职、齐抓共管的工作合力，以强有力的举措确保人居环境治理工作持续开展。　　中国有69万多个行政村，人居环境建设水平参差不齐。全国政协委员、原中央纪委驻农业部纪检组组长宋建朝坦言，我国沿袭了几千年的农耕文化传统，人居环境改善不可能一蹴而就，要由内到外，由易到难，由解决基本到提升品质，重点应放在解决急需补齐的短板弱项上。　　版式设计：张丹峰