汪洋在全国政协主席会议成员集体参观中共八大历史陈列展时强调用好红色资源 发扬光荣传统为实现新时代党的历史使命凝心聚力　　新华社北京6月28日电  全国政协主席会议成员28日下午到全国政协礼堂集体参观“中国共产党第八次全国代表大会历史陈列”展览，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席参观活动。他强调，要认真学习领会习近平总书记关于“用好红色资源、赓续红色血脉”的重要论述，把参观具有重大历史意义的红色资源融入全国政协党史学习教育之中，引导参加人民政协的各党派团体和各族各界人士从回顾党的奋斗历程中坚定理想信念，从弘扬人民政协的光荣传统中强化责任担当，更好发挥专门协商机构作用，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，全国政协办公厅主办、中央档案馆协办、中国政协文史馆承办的中共八大历史陈列展在全国政协礼堂常设展出。展览以中国共产党第八次全国代表大会为主题，分“大会准备”、“大会召开”、“大会意义和影响”三个部分，共展出120多张图片、近100件历史档案和近50件实物展品，包括毛泽东对中共八大政治报告修改稿的批示，周恩来对政治报告的修改，中国共产党党章修改稿，毛泽东亲自起草的中共八大开幕词大纲，中共八大代表及工作人员珍贵口述访谈等，充分展现了中国共产党为开辟一条适合中国国情的社会主义建设道路而进行的积极探索。　　中共八大1956年9月15日至27日在全国政协礼堂举行，这是中国共产党在全国执政后召开的第一次全国代表大会。大会提出了党和全国人民在新形势下的主要任务，在经济、政治、文化、外交等方面作出一系列重要决策部署，并着重提出了加强执政党建设问题。以毛泽东《论十大关系》和中共八大为标志，党对中国社会主义建设道路的探索有了良好的开端。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、马飚、陈晓光、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、何维、邵鸿、高云龙一同参观。当天下午，主席会议成员还参观了“全国政协委员庆祝中国共产党成立100周年书画作品展”，以及“旗帜飘扬——党旗国旗军旗诞生珍贵史料展”。