河湖长制推行5年来——建设人水和谐共生的美丽中国（权威发布）　　本报北京12月22日电  （记者李晓晴）2016年、2017年，《关于全面推行河长制的意见》《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》先后印发，确定了全面推行河湖长制的任务表、路线图。5年来，河湖长制在实践中焕发出强大生机活力，河湖面貌实现历史性改变。22日国新办举行新闻发布会，介绍全面推行河湖长制5周年有关情况。　　水利部副部长魏山忠介绍，水利部扎实推进河湖长制工作，31个省（自治区、直辖市）党委和政府主要领导担任省级双总河长，30万名省、市、县、乡级河湖长年均巡查河湖约700万人次，90多万名村级河湖长（含巡河员、护河员）守护河湖“最前哨”。　　水利部组织开展专项行动，全国共清理整治乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖“四乱”问题18.5万个。以长江、黄河、大运河等为重点，组织实施岸线利用项目等清理整治专项行动。历史遗留河湖问题大规模减少，重大问题基本实现零新增。　　水利部水资源管理司司长杨得瑞表示，通过制定完善生态流量的管理政策、加快推进生态流量目标的确定、切实加强生态流量的监管，河湖生态流量管理方面实现了“三个转变”：一是由零散管理转变为系统推进；二是从典型试点转变为全面推开；三是从目标确定转变为在目标确定基础上实施全方位监管。这些工作推动了部分常年干涸或者断流的河流实现了有水，而且水面不断扩大。一些重要的湖泊常年维持在生态水位保障目标以上，河湖的生态环境得到有效改善。　　“水利部将坚持生态系统整体性和流域系统性，深入推进河湖‘清四乱’常态化规范化，完善体制机制法治管理，实施山水林田湖草沙系统治理，加快推动河湖长制从‘有名有责’到‘有能有效’，维护河湖健康生命，实现河湖功能永续利用，建设人水和谐共生的美丽中国。”魏山忠说。