交通运输部扎实开展党史学习教育——汲取智慧力量 勇于实干担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，交通运输部按照党中央部署，迅速行动、精心组织，交通运输系统各单位积极搭建载体、创新方式方法，高标准高质量落实各项任务，推动党史学习教育有声有色、走深走实。　　全面动员部署，扎实推进落实　　2月26日，交通运输部党组印发关于开展党史学习教育实施方案的通知，明确党史学习教育的总体要求、学习内容和工作安排。2月27日，部党组召开党史学习教育动员部署会，认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，对系统开展党史学习教育进行动员部署。　　交通运输部党组书记杨传堂在会上表示，在全党集中开展党史学习教育，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的百年伟大奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，坚决完成好开展党史学习教育这一重大政治任务，以加快建设交通强国的优异成绩庆祝建党100周年。　　交通运输部部长李小鹏表示，开展党史学习教育意义重大、责任重大，要始终坚持以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，以实际行动不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终坚持以好的作风扎实推进党史学习教育，以实实在在的学习教育成效为加快建设交通强国注入强大动力。　　3月3日，部党组党史学习教育领导小组召开第一次会议，从开局和起步就把党史学习教育工作抓紧、抓实。截至3月15日，全系统81家单位全部召开动员部署会议，结合职能职责制定实施方案和计划安排。　　4月8日至20日，部党组分四期举办深入学习贯彻党的十九届五中全会精神暨党史学习教育培训班，部直属机关处级以上干部、基层党支部书记等1200多人全部参加。授课深入透彻、讨论凝聚思想、交流启迪思维……学员们表示，集中培训求真务实，收获颇丰。　　创新方式方法，确保学习实效　　在部党组的示范带动下，交通运输系统各单位党组织结合实际制定专题学习方案，按规定书目、专题和要求开展学习，党委理论中心组示范，班子成员带头讲，引导基层党组织等开展党史学习教育。几个月来，系统各单位坚持集中学习和自主学习相结合，坚持规定动作和自选动作相结合，相继开展了清明祭英烈、知识竞赛、读书班、实践调研等形式多样的特色活动。　　天津水运工程科学研究院坚持“一创新三深化”工作举措，创新“日学周讲月交流”机制，深化“读书自学、集中研学、党课导学、支部联学、测试深学”等，推动党史学习教育入脑入心。　　东海救助局在党史学习教育中强化理想信念教育，组织学习先辈英雄事迹，参观陈望道旧居、陈云纪念馆，切身感悟“真理的味道”，深刻领悟革命先驱的爱国情怀、奋斗激情和坚定信念。　　北海救捞局坚持把党史学习教育和忠诚履职尽责相贯通，让青年同志在一线岗位练本领、磨意志、长才干。　　推出实招硬招，办好惠民实事　　“我承诺，将始终坚持以人民为中心的发展思想，加快推动‘四好农村路’高质量发展，为全面推进乡村振兴提供坚强保障！”3月下旬，部公路局党支部组织处级以上领导干部开展承诺践诺活动，推动解决公路交通领域里群众关切的问题。　　交通运输连着各行各业，与百姓生活息息相关。自2015年起，交通运输部每年推出一批民生实事，年初公开承诺，年底到点交账。党史学习教育中，部党组把“我为群众办实事”实践活动作为重要内容，再次印发部内司局、部属单位层面“我为群众办实事”项目清单，包括改善长征沿线革命老区交通条件等58个实事项目。5月7日，交通运输部又召开交通运输执法领域突出问题专项整治行动动员部署会，要求切实解决交通运输执法领域突出问题，保障从业人员合法权益。　　系统各单位也推出一批实招硬招，着力解决群众的急难愁盼问题。浙江交通运输厅组织在职党员到所在社区报到，深化“点亮微心愿”机制，每名党员认领或参与实现1个及以上“微心愿”。重庆海事局推出“海事行政处罚不见面系统”微信小程序，远程开展违法行为通知书和处罚决定书的签收、违法处理、罚款缴纳、凭证上传等操作，30分钟即可办理完成。　　历史照亮未来，征程未有穷期。交通运输部党组表示，下一步将按照党中央要求，重点紧盯政治引领、学习宣传、实践活动、建党百年系列活动等内容，努力把党史学习教育成果转化为加快建设交通强国的实干担当。