“对标竞进”加快发展  “争创一流”提质晋位四川奋力推动高等教育内涵式高质量发展　　四川省是高等教育大省，也是西部高等教育高地。目前，全省现有高校134所，其中国家“双一流”建设高校8所，研究生学位授权点934个，拥有国家级、省部级科研创新平台562个，其中国家级平台71个、省部级491个。改革开放以来，累计培养各类高等教育学生超过500万人。　　为更好地促进四川省经济社会发展、为服务国家重大战略和省委决策部署提供强有力人才支撑，2020年起，四川省委、省政府在全省高校开展“对标竞进、争创一流”活动，“跳出教育看教育、跳出现状找差距、跳出四川找标杆”，对标国内外优秀高校，查找差距和短板，明确努力方向，持续用力提升发展层次，实现四川高等教育内涵式高质量发展，助力治蜀兴川再上新台阶。 　　坚持问题导向，增强创新驱动发展动能　　对标的关键是找准奋斗坐标，争创的目的是推动高质量发展。四川省委、省政府举办全省高校党的建设工作会议暨“对标竞进、争创一流”读书班，引导高校主动融入长江经济带发展、新时代推进西部大开发形成新格局、成渝地区双城经济圈建设等国家战略，提升办学质量和水平，加大创新人才培养、创新成果产出。　　坚持党建引领。为推动“对标竞进、争创一流”活动走深走实，激发高校各级党组织在引领发展中的领导作用、科技创新中的攻坚作用、服务师生中的聚合作用，四川省委教育工委开展高校党建工作品牌打造和优秀“支部工作法”推荐评选活动，全省高校9600余个基层党组织、9.3万余名师生群众积极参与，形成校级党建工作品牌100余个、优秀“支部工作法”200余个，推动党建工作与事业发展深度融合。　　健全专业优化调整机制，普通本科高校围绕四川“5+1”现代产业、“4+6”现代服务业和“10+3”现代农业布局本科专业点2322个；高等职业院校2021年增设重点产业、新兴产业和社会民生急需的高职专业点529个，较上年增长86%；淘汰与产业匹配度不高、过时过剩的陈旧落后专业点161个。积极服务成渝地区双城经济圈建设，四川省教育厅与重庆市教委签署《成渝地区双城经济圈职业教育协同发展合作框架协议》，成立“成渝地区双城经济圈职业教育协同发展联盟”，依托“一院三中心”（职业教育发展研究院、人才培养中心、产学研合作中心和职业培训中心）设立14个行业性、区域性联盟。　　立足新发展阶段，全省高校深入开展“对标竞进、争创一流”活动，聚焦学科专业布局与产业发展匹配度、高端人才引育、适应社会需求的综合型创新型人才供给、学科建设、科研创新、社会服务等方面存在的问题，坚持走内涵式高质量发展之路。　　内涵式发展主要体现在“优化、提升、引领”三个方面。“优化”即优化学校布局和学科专业结构，增强支撑能力；“提升”即提升学科专业水平、科学研究水平、人才培养质量、教师队伍质量和现代治理能力，增强办学实力；“引领”即引领创新驱动发展，增强发展动力。开展“对标竞进、争创一流”活动，是四川省高校内涵式高质量发展“蹚路子”的关键一招。　　扎根巴蜀大地，加快推进“双一流”建设　　长期以来，四川省坚持育人为本，扎根巴蜀大地办好高等教育。以服务经济社会发展需求为导向，44所地方普通本科高校建设省级应用型示范专业200个；24所高校开展激励科技人员创新创业专项改革试点。“十三五”以来，全省高校毕业生留在四川就业的比例稳定在60%左右，留川就业毕业生累计124.9万人，其中博士研究生近5千人、硕士研究生5.6万人、本科生49.2万人、专科生69.6万人。大量毕业生面向基层就业，2016至2020年五年间，全省高校每年到基层就业的毕业生人数均超过10万人，到县及县以下基层单位就业的毕业生累计达20万人，为基层建设发展提供大量人才支撑。　　以“双一流”建设引领学科体系建设。深入推进部省共建8所“双一流”建设高校和四川省“一流学科”建设，形成布局合理、高峰凸显、高原崛起、梯次建设跟进的学科建设布局，努力形成与四川省经济社会发展相匹配的高校学科体系。　　分类发展优化学科布局，推动建设“高峰”“高原”“高地”学科。着力打造学科“高峰”，以世界先进水平为目标，把世界一流学科建设作为学科建设的首要使命和重中之重；着力构筑学科“高原”，推动优势学科整体水平与学术影响力持续提升；着力建设学科“高地”，实行学科内涵提升计划，努力实现跨越发展。　　四川坚持科研强校，充分发挥高校科技、学科、人才综合优势，着力提升原始创新能力、关键核心技术供给能力和思想引领能力。力争到“十四五”末，全省高校科研经费总量、科研产出数量、科技成果转化数量较“十三五”末实现“三个倍增”。　　推行“揭榜挂帅”工作机制，政府组织发布重大技术难题清单，企业搭建平台，高校科研人才凭借自身优势攻克难题，需求端、供给端、服务端协同发力，全社会协同破解发展难题，推动治蜀兴川再上新台阶。　　当前，四川正制定基础学科研究培育方案，突出基础研究，继续推动“双一流”等有条件的高校建好基础学科重点研究平台，推进一批基础学科迈入国际国内一流行列。　　主动奋发作为，谱写高质量发展新篇章　　一年多来，四川各高校对标国际国内优质高校，聚焦学科建设、科研指标、师资队伍、人才培养质量等方面，全面查找短板差距、认真分析问题原因，明确追赶目标、奋力提升超越。　　大力推进高等教育提质增效，学科建设取得新突破。实施新增博士硕士学位授予单位立项建设递进培育计划，出台《关于加快新时代四川省研究生教育改革发展的实施意见》《四川省博士、硕士建设单位“递进培育”计划综合支持方案》。2020年，全省在校研究生14.5万人，同比增长7.4%。2021年，西南医科大学增列为博士学位授予单位，攀枝花学院增列为硕士学位授予单位，新增博士、硕士学位授权点108个。实施高峰学科建设计划，强化项目引领，提升学科建设质量，截至目前，在学科国际可比领域，全省14所高校、61个学科进入全球一流学科行列。　　为进一步营造尊重人才、成就人才的良好氛围，四川省制定《支持高校高层次人才队伍建设工作奖励办法》，首次单列安排高校引才育才奖补资金2亿元，专项支持高校引进培养顶尖、领军、拔尖、储备4类人才，人才引育取得新成效。　　截至今年8月，全省高校已培养和引进符合奖励办法标准的高层次人才69名，其中部委属高校33人、省属高校36人，总量比2020年增加32名。四川高层次人才队伍结构更加优化。　　在“对标竞进、争创一流”活动开展过程中，四川高校科研能力水平有了新提升。2020年，四川高校争取各级各类科研项目7.8万个，同比增长11.4%，筹集科研经费116.3亿元，同比增长6.4%；高校牵头搭建研发、转移机构、转化服务等产学研合作平台352个，占全省总量的82.4%，同比增长51.1%；高校以技术转让、技术开发、技术咨询、技术服务方式转化科技成果超过1万项，合同金额近50亿元，同比增长42.9%。　　站在新的历史起点，四川省将继续推动“对标竞进、争创一流”活动走深走实，加快构建四川高等教育高质量发展体系，实现内涵式高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦作出新的更大贡献。　　数据来源：中共四川省委教育工委、四川省教育厅