代表之声　　近日，习近平总书记在北京市西城区中南海选区怀仁堂投票站参加区人大代表的选举投票时强调，要把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，不断发展全过程人民民主，更好保证人民当家作主。围绕这一主题，记者采访了4位全国人大代表。　　——编  者  　　　　全国人大代表，江西省景德镇市珠山区新村街道梨树园社区党委书记、居委会主任余梅：　　充分发挥基层立法联系点作用　　景德镇市人大常委会是全国人大常委会法工委首批设立的4个基层立法联系点之一，通过实践，为如何充分发挥基层立法联系点在全过程人民民主实践过程中的重要作用，积累了一些经验。　　第一，引导基层群众参与立法工作。将提高公民参与立法的积极性作为民主立法的一项重要内容，并通过座谈会、听证会等方式加以保障，让基层群众将立法过程与自己的工作生活关联起来。　　第二，扩大征求意见的覆盖面。目前对草案征求意见，主要面向的是相关部门、社会团体、人大代表、部分重点乡镇（社区）的人员等，参与的主体相对单一，应在人员构成、文化层次、专业领域等方面扩大覆盖面。　　第三，重视基层的立法需求。在征求意见过程中，要重视基层的立法需求、法律适用过程中遇到的具体问题，有针对性地组织开展立法调研活动，收集立法建议。　　（本报记者  张天培采访整理）  　　　　全国人大代表、北京市建设工程质量第三检测所有限责任公司总工程师田春艳：　　人大代表要依法履职尽责　　人大代表在发展全过程人民民主中有着重要的地位和作用，必须履行好职责使命，推动全过程人民民主不断发展和完善。　　要把牢政治方向，站稳政治立场，坚定不移地跟党走，增强政治观念、法治观念、群众观念，依法履职，不负人民的重托；　　要主动履职尽责，以高度的责任感对待手中的权利；　　要密切联系群众，沉下身、敞开心、扎下根，深入群众中间，与群众同心共情，做好连接群众的桥梁和纽带；　　要加强学习，扩大视野，提高政治素养，全方位提升知识储备，提高履职能力和水平。　　（本报记者  王昊男采访整理）  　　　　全国人大代表，吉林省敦化市大石头镇三道河子村党支部书记、村委会主任谷凤杰：　　保障人民群众充分行使选举权　　目前，全国县乡两级人大换届选举工作正在有序进行，为更好地让人民群众参与全过程人民民主，保障人民群众充分行使选举权，建议：　　首先，应采用多种形式加大宣传力度。在组织换届选举时，要利用多种形式进行广泛动员，积极听取选民的意见建议。　　其次，要重视流动人口的选举权利。积极动员和组织流动人口参与选举，为流动人口参与选举创造便利条件，有针对性地向流动人口推介选举工作安排和相关信息。　　再次，为选民创造便利的投票条件。通过设立流动投票箱等多种方式，照顾年老体弱、行动困难的选民，充分保证人民群众的选举权。　　还应强调换届纪律、保证风清气正。建议围绕换届选举关键环节和选举纪律开展督导检查，严把换届程序、换届纪律、廉政审查“三道关口”。　　（本报记者  亓玉昆采访整理）  　　　　全国人大代表、湖北省鹤峰县金泰牧家庭农场主宋庆礼：　　注重人大代表结构的广泛性　　人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。作为少数民族地区的农民代表，能够在国家最高权力机关共商国家大事，提出的建议能得到各相关部门的及时回复，每一个环节都凸显了人民当家作主的理念，显示出全过程人民民主的优势。　　要在保障人大代表结构广泛性的基础上，进一步拓展履职范围。人大代表关注与应对的问题不应局限于某个单一领域，而是涵盖经济发展、社会治理、老百姓急难愁盼问题等不同范畴，不断提升人大代表关注问题的广泛性、多元性。　　（本报记者  魏哲哲采访整理）