用拼搏奏响生命之歌（评论员观察）　　在第16届夏季残疾人奥运会上，中国代表团以96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌共207枚奖牌的成绩为祖国和人民争得荣誉，连续5届残奥会位列金牌榜、奖牌榜双第一，实现了运动成绩和精神文明双丰收。正如中共中央国务院致第16届残奥会中国体育代表团的贺电指出：“你们的精彩表现为广大残疾人树立了榜样，为残奥事业增了彩，为祖国争了光。”中国选手在比赛中展示自我风采、诠释不屈人生，用奋勇拼搏奏响了激昂的生命之歌。　　成绩来之不易，拼搏映照精神。对残疾人运动员而言，每一块奖牌背后都饱含艰辛的汗水与长久的坚持。举重运动员郭玲玲锁定冠军后连续刷新世界纪录，引得现场观赛者欢呼不断；无臂老将郑涛在比赛最后时刻用头撞击泳池壁冲线，令人动容。为国争光的拼劲，迸发出感人至深的力量。从奥运会到残奥会，五星红旗一次次升起，不一样的比赛场景，中国运动员上演了同样的精彩与感动。　　站在残奥会赛场上，每一位运动员都是胜利者。在这样一届特别的残奥会中，顽强拼搏、自强不息、自信友善依然是残疾人运动员不变的精神风貌。他们迈开假肢飞奔向前、克服身体缺损搏击泳池、凭借轮椅勇敢比拼，向着梦想坚定进发。不畏困难的勇气、百折不挠的意志和乐观进取的生命态度，激荡在赛场上空，深深感染了每一位观众。残疾人运动员的精彩表现，给人们带来心灵的震撼与思索，并升华为全社会共有的精神财富。　　残奥会是残疾人运动员追求梦想、实现自我价值的顶级赛场，也是他们书写出彩人生故事的宏大舞台。夺得女子50米蝶泳S5级比赛金牌的游泳选手卢冬说：“如果没练游泳，我不会结识这么多像我一样身体有残疾的朋友，他们的自立自强为我增添了信心。”56岁的乒乓球选手赵平虽然无缘奖牌，但他仍然对自己的东京残奥之旅感到满意：“我想让残疾人朋友们都看到，如果我可以来到这里，其他人一定也行。”体育是生命重建的形式，也是残疾人康复的重要手段，为所有心怀梦想的残疾人运动员打开了一扇通往广阔世界的大门。残奥会赛场上中国选手的纯真笑容，正是他们享受体育乐趣的生动体现，也将激励更多人战胜困难，创造美好生活。　　习近平总书记强调：“各项建设事业都要把残疾人事业纳入其中，不断健全残疾人权益保障制度。”参加本届残奥会的中国运动员全部都是业余选手，涵盖工人、农民、学生、公务员、职员、自由职业者等职业。近几届残奥会我国运动员取得优异的成绩，离不开全社会保障残疾人权益水平的提高和残疾人事业的整体发展。残疾人事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。从让更多残疾人参与体育运动、享有基本公共体育服务，到颁布《残疾预防和残疾人康复条例》、修订《残疾人教育条例》，再到“十三五”时期710万建档立卡贫困残疾人全部如期脱贫、残疾儿童少年义务教育入学率达95%以上，一项项成就标注着残疾人事业高质量发展迈出的坚实步伐。　　“残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。”前不久，《“十四五”残疾人保障和发展规划》印发，对未来一个时期残疾人事业作了新的部署安排。以日益临近的2022年北京冬残奥会为契机，让更多人关注、了解残疾人事业，让“平等、参与、共享”的理念深入人心，营造残健融合、共建共享包容性社会的良好氛围，我们一定能推动残疾人事业向着现代化迈进，不断满足残疾人美好生活需要。