诚信崇礼（遇见）　　到河北张家口市看草原秋景，返程途中，汽车水箱莫名高温，不得不在崇礼区短暂停留。　　找到一家汽车维修店。老板是个四十出头的男子，脸膛黑亮，浑身透着一股子干练。说明状况，对方再一查看，说：“不是什么大问题，但时间还是要花费一些。”　　生疏之地，心中不免生出几分提防。对方似乎看透了我们的心思，笑了笑说：“放心吧，绝对不坑你们，咱崇礼人不耍谎子。”　　趁着修车时间，我们决定到不远处的长青路转转。崇礼区群山围绕，小巧玲珑。长青路、裕兴路两条主要街道依地势而走，串起一片繁华地段。临近中午，日丽风和，长青路车水马龙，各色店面琳琅满目。　　朋友提议带些土特产回去，遂走进一家名为“蘑菇土特产”的店铺。不足三十平方米的铺面，柴鸡蛋、山蘑菇、野菜、莜麦速食、金莲花，种类繁多。但是，最惹人眼的还是那造型奇特的根雕，似雄鹰展翅，如金鸡独立，像金蟾觅食，若鹤鸣长空，油亮光滑，形态迥异逼真。　　正看得入神，店主从里屋出来，看上去六十出头，满头乌发，精神矍铄。见我们正在端详根雕，他便介绍说：“都是自己做的，喜欢的话，挑一件……”　　我们一边挑选根雕，一边和店主交谈，话题就此打开。　　店主姓刘，今年已经七十三岁。说起根雕，他立马来了兴致。说起来，崇礼这地方，山多林密，六道木、小叶杨、五角枫、麻梨、白桦、落叶松，漫山遍野。二十多年前，老刘两口子离开毗邻张北县的寒清坝村来到这里，开了这家门店。开始的时候，只卖些蘑菇、蕨菜、黄花之类的山货。偶然一次机会，他发现有人把农户当柴烧的树根做成工艺品出售，销量不错，便动了做根雕的念头。没有基础，他就买了相关的书自己琢磨，从电视节目中寻求灵感。一来二去，从不懂到精通，老刘的根雕越发做得有模有样，精美细致，并且远近闻名，这一干就是小二十年。　　“这根雕的原材料是从哪儿来的？难不成是砍了山上的树？”我们好奇地问。　　“山上的树我们从来不砍。树根要么从河道里捡来，要么从农户那里收购。靠山吃山，只有把山保护好了，我们才能有长久的饭吃！”老刘解释道。　　朋友相中一尊“金鸡雄姿”的根雕，问及价格，老刘说：“你们看着给吧。”朋友依着材质和工艺在心中估了一番价格，问：“二百怎么样？”老刘想都没想：“行，拿走吧！”一笔买卖很快成交。付完钱了，我们又问他：“您这根雕就没个价？”老刘有些不好意思：“咱也不会耍谎子，都是自己的手艺，碰到喜欢的，价格差不多就卖了。要是不喜欢，白给人家也不要，你说是不？”　　老刘的话说得实诚。我们继续在他店里逛，又买了些蘑菇、野菜和莜面。走出老刘的店铺，已是中午时分，便到一家挂着“大炖菜”招牌的饭店吃午饭。四个人点菜，山蘑菇炖柴鸡、炝炒蕨菜、鲜黄花炒肉片和炸野菜丸子，全是地方特色。还想多点几样，老板娘却道：“咱这饭店，菜量足，都是大份。再点就多了，吃不了，浪费！”话说得直接，却是满满的真诚。　　主食自然少不了莜面窝窝和炸黄糕。老板娘还是那句话：“你们四个人，一样一份足够，我们这菜分量足，多了吃不了……”　　果然如老板娘所说，她家的菜分量足，幸好我们没有多点。吃完午饭，返回汽车维修店，此刻车已经修好。问老板多少钱，没想到老板摆摆手：“问题不算大，给一百就够了！”一瞬间，不禁为刚刚来时的心存怀疑、多有戒备而感到羞愧。事实确实如老板所说——不坑你们，崇礼人不耍谎子。　　回程的路上，坐在车上，在崇礼短暂停留的一幅幅画面频频出现在我的脑海，“咱崇礼人不耍谎子”的话浸入到心里。用手机上网，搜索“崇礼”二字，发现崇礼之名来自“崇尚礼义”之意。一方水土养一方人，一方文化润一方人，想来，崇礼人“不耍谎子”的品行，就是这样一辈辈传承下来的吧！突然间，又想起不久将要在这里举行的冬奥会，相信来自世界各地的人们汇聚于此，也一定能够感受到这份诚信和热情。