搭建技能成才人生出彩的舞台（人民观点）——奋斗“十四五”，技能报国路正宽④　　劳动者的人生出彩，就绽放在千锤百炼、焊花闪烁、刻刀起舞的岗位上，就迸发在以一流的技艺做出一流产品、托起一流产业的拼搏中　　有理由相信，中国技能人才，尤其是高技能人才将迎来黄金发展期　　载着中国创造的梦想启航，怀着技能报国之志出发，更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠就会不断涌现　　　　“一技之长，能动天下”“青春有梦，技无止境”“奋进新时代，技能创未来”……在上海第四十六届世界技能大赛主题口号征集活动中，来自全国各地的应征方案，寄托着人们对技能成才、技能报国的憧憬，饱含着技术工人掌握技能、实现梦想的期待。近年来，在这个被誉为“技能届奥林匹克”的舞台上，中国青年技工也在用精湛的技艺、出色的成绩，凝聚着“技能改变人生，技能成就梦想”的社会共识。　　当前，科技创新的重大突破和加快应用，重塑着全球经济结构，使产业和经济竞争的赛道发生转换。这是世界发展大势为“技能报国”搭建的舞台。随着我国进入新发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越强烈。这是新时代为“技能成才”创造的机遇。面对这样的舞台与机遇，劳动者的人生出彩，就绽放在千锤百炼、焊花闪烁、刻刀起舞的岗位上，就迸发在以一流的技艺做出一流产品、托起一流产业的拼搏中。　　人人出彩，技能强国，需要政府、社会、企业创造更多圆梦舞台。从微观个体观之，营造成才的良好环境，提升技术工人的“职业含金量”，有利于在全社会形成劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，让技能人才更有获得感；从宏观发展来看，培育一支懂技术、会创新、精业务的产业工人队伍，是“中国制造”迈向“中国创造”至关重要的一环，对推动经济高质量发展具有重要作用。只有建立健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，加大制度创新、政策供给、投入力度，弘扬工匠精神，提高技术技能人才社会地位，畅通职业发展通道，才能激励广大青年走技能成才、技能报国之路，为全面建设社会主义现代化国家提供人才支撑。　　为了拓展技能人才成长空间，政策正不断发力，改革正不断破冰。职业教育止步于专科层次的“天花板”被打破，《技能人才薪酬分配指引》带来了“涨薪”利好；在浙江杭州，20名外卖骑手获得“网约配送员”职业技能等级认定初级证书，享受政府培训补贴、城市积分落户加分和个人所得税专项抵扣等优惠政策；在广东广州，27年工龄的高级技师评上高级工程师，“90后”汽车装配工获评助理工程师，展现了职业发展新的可能……越来越多的技能人才正在通过钻研技术创造美好生活，把人生出彩、梦想成真的机会牢牢握在自己手中。　　有理由相信，中国技能人才，尤其是高技能人才将迎来黄金发展期。翻开“十四五”规划和2035年远景目标纲要，“拓宽技术工人上升通道，畅通非公有制经济组织、社会组织、自由职业专业技术人员职称申报和技能等级认定渠道，提高技能型人才待遇水平和社会地位”等内容令人期待。现如今，从举办各类技能比武，让优秀人才脱颖而出；到开展青少年职业启蒙、职业体验，播下“技能梦想”的种子，政府部门、企业、院校正在协力同行。正如第四十四届世界技能大赛工业控制项目金牌得主袁强所说的那样：“青年的成才之路有很多条，希望更多人能抛开固有的偏见，勇于选择技术行业，相信‘三百六十行，行行出状元’！”　　今天，中国在新一轮科技革命和产业变革的跑道上全力奔跑。对于每一名技能人才来说，这是一个极具吸引力的舞台。载着中国创造的梦想启航，怀着技能报国之志出发，当每一滴汗水都折射太阳的光芒，每一份付出都照亮梦想的天空，一支知识型、技能型、创新型的劳动者大军就能蓄势待发，更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠就会不断涌现。　　（本系列评论到此结束）