让理想之光照亮奋进道路（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹⑥）　　在广西壮族自治区桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，一面震撼人心的巨幅浮雕墙，生动展现了长征途中红军战士浴血奋战、抢渡湘江的激战场景。1934年底，为确保中共中央和中央红军主力渡过湘江，粉碎敌人围歼红军于湘江以东的企图，几万名红军将士血染湘江，谱写了一部壮烈的革命史诗。　　习近平总书记在广西考察时深刻阐释湘江战役的重大意义：“革命理想高于天。正是因为红军是一支有理想信念的革命军队，才能视死如归、向死而生、一往无前、绝境重生，迸发出不被一切敌人压倒而是压倒一切敌人的英雄气概。为什么中国革命在别人看来是不可能成功的情况下居然成功了？成功的奥秘就在这里。”缅怀革命先烈、赓续共产党人精神血脉，就要坚定理想信念，砥砺革命意志，努力创造属于我们这一代人、无愧于时代的历史功绩。　　理想之光不灭，信念之光不灭。湘江战役中，红一军团二师五团政委易荡平，宁死不当俘虏，与敌人战至最后时刻，英勇牺牲；红五军团三十四师师长陈树湘，重伤被俘后用手绞断自己的肠子……纪念园英名廊的石墙上，镌刻着收集到的湘江战役中牺牲的2万多名红军烈士的名字。一个个冲锋向前、前赴后继的身影，印证着这样的启示：没有牢不可破的理想信念，没有崇高理想信念的有力支撑，要取得长征胜利是不可想象的。　　一草一木一忠魂，一山一石一丰碑。在兴安县溶江镇佑安村，80多岁的徐昭英老人把家搬到了无名红军烈士遗骸埋葬点附近。她常到山上和烈士说说话，还会带着儿子为烈士扫墓。在灌阳县枫树脚屯，黄合林当年曾经搭救湘江战役中一名受伤的红军战士，如今祖孙三代守护着战士临走前赠送的一面红旗。时间流逝，岁月变迁，但历史不会忘记，人民不会忘记。那些经过血与火淬炼的理想信念，早已融入中华民族生生不息、薪火相传的精神血脉。　　理想和信念的力量是无穷的，引领人昂扬向上，感召人发愤图强，激励人勇毅前行。讲解员胡雅馨说，小时候只知道爷爷是参加过湘江战役的红军战士，在了解这段历史后，更加懂得了“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”的深刻内涵，每天都会满怀深情地把红色故事讲给更多人听。烈士易荡平的曾孙女曾无数次地思考：到底是什么让曾祖父立志要“以荡平天下不平为己任”？又是什么让他为革命义无反顾地献出自己的生命？现在，她的心中已经有了答案：关键是坚定不移的革命理想。　　习近平总书记强调：“我们对实现下一个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴就应该抱有这样的必胜信念。困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。”一个人树立了坚定的理想信念，就不惧流血牺牲；一个政党有了远大理想和崇高追求，就会无坚不摧、无往不胜。奋斗“十四五”，奋进新征程，我们更要不忘初心、牢记使命，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。　　“忆来路，历风雨，草木化忠魂，山石写丰碑……不忘初心与时进，勇担使命共复兴”。采访期间，一位农民歌手的深情歌声，在湘江岸边久久回响。今天，硝烟早已散去，但人们依然能够感受到理想信念的光芒，从中汲取开拓奋进的力量。　　（作者为本报总编室编辑）