孙春兰在全国疫情防控工作电视电话会议上强调科学精准扎实做好疫情防控工作确保人民群众“两节”健康平安　　本报北京12月7日电  国务院联防联控机制7日召开电视电话会议，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。她强调，习近平总书记亲自指挥部署疫情防控工作，确定了“外防输入、内防反弹”总策略、“动态清零”总方针，我国防控以最小成本取得了最大成效，有力保障了群众生命健康和经济社会发展。我们要继续坚持，坚持就是胜利。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷主持会议。　　孙春兰指出，元旦、春节期间的疫情防控，事关北京冬奥会成功举办，事关节日平安祥和。要深入贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记一系列重要指示，落实党中央、国务院决策部署，把“外防输入、内防反弹”各项措施不折不扣落实到位，确保人民群众过好“两节”。当前国际疫情严峻复杂，我国疫情防控的重点是守住国门、外防输入。要组建由当地政府牵头、有关部门和专家参加的口岸防控专班，完善防控技术指南，加强人员力量调配，严格闭环管理，倡导群众合理出行，严防因输入发生聚集性疫情。要加强基层防控工作，群防群控、专群结合，对重点人员和场所加密核酸检测频次，力求早发现，及时科学精准处置。接种疫苗是主动免疫的有效措施，要加快推进疫苗接种工作，老年人是易感高危人群，要做到“应接尽接”，提高加强针接种率。