必须坚持和发展中国特色社会主义　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话中强调：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”回首百年，从山河破碎到国泰民安，从满目疮痍到民族振兴，中国人民在中国共产党的领导下取得了一个又一个伟大胜利，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，历史雄辩地证明：只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。以史为鉴、开创未来，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们必须毫不动摇地继续坚持和发展中国特色社会主义。　　一、中国特色社会主义是党和人民历经艰辛取得的根本成就　　中国特色社会主义不是从天上掉下来的，更不是什么外国人恩赐给我们的，它是中国历史发展的必然结果，是中国共产党团结带领人民坚持走自己的路、独立自主创造的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的，是历史的选择、人民的选择、实践的选择，是历史必然性、主体能动性和实践创造性的有机统一。　　第一，中国特色社会主义是历史发展的必然结果。鸦片战争以后，由于封建制度的腐朽和科学技术的落后，更由于西方列强的疯狂侵略，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。面临沉重灾难，中国人民并未甘于屈服而是奋起抗争，不同阶级阶层、不同政治力量基于不同立场，着力探索救亡图存的道路。从龚自珍、魏源的“师夷长技以制夷”到太平天国的大规模农民起义，从洋务运动以“自强”“求富”为标榜的“中体西用”到戊戌变法以君主立宪为手段的维新改良，从义和团运动以“扶清灭洋”为旗号的反帝爱国斗争到辛亥革命以三民主义为指导的民主共和之路，各种各样的救国方案轮番出台，但都以失败而告终。正是在这些失败中，中国人民逐步走向觉醒：封建主义不能救中国，资本主义同样不能救中国；中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量，迫切需要探索新的道路来改变命运。就在中国人问道无果、寻路失败而痛苦无奈之时，十月革命胜利的消息传到中国，中国人从十月革命的胜利中看到了人类文明发展的曙光，看到了中华民族解放的希望，“走俄国人的路”，进行无产阶级革命，建立和发展社会主义，成为中国先进分子的集体选择。于是，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。自此以后，中国人民有了自己的定盘星和领路人，开始朝着社会主义和共产主义的目标探索前进。　　第二，中国特色社会主义是党和人民的自主选择。走自己的路，是中国共产党全部理论和实践的立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论；独立自主是中国共产党团结带领人民发展进步、不断胜利的重要法宝和根本经验。中国共产党一经诞生，就以为人民谋幸福、为民族谋复兴为自己的初心使命，着力开辟实现民族独立、人民解放进而实现国家富强、人民幸福的道路。历经磨难之后，中国共产党逐步在思想上和行动上获得了独立，自主性地开辟了一条以“农村包围城市、武装夺取政权”为核心内涵的新民主主义革命道路，最终取得彻底胜利。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人明确提出，要独立思考，实现马列主义基本原理同中国实际的“第二次结合”，探索中国建设社会主义的道路。改革开放后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人明确提出，必须解放思想，实事求是，从中国实际出发进行现代化建设，“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。进入新时代，习近平总书记指出，当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，不可能找到现成的教科书。　　第三，中国特色社会主义是长期探索的伟大成果。中国特色社会主义是改革开放新时期开创的，但也是建立在我们党长期奋斗基础上的，是由党团结带领人民历经艰辛、接续探索而取得的重大成果。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人带领人民完成社会主义改造，建立社会主义基本制度，为以后的探索奠定了重要基础。党的十一届三中全会后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人坚持解放思想、实事求是，以巨大的政治勇气和理论勇气进行改革开放，成功开创了中国特色社会主义。党的十三届四中全会后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人在世界社会主义遭受严重曲折的严峻考验面前，坚决捍卫和发展中国特色社会主义，成功把中国特色社会主义推向21世纪。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人坚持走科学发展道路，在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人不忘初心、牢记使命，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代，在世界上高高举起中国特色社会主义伟大旗帜。在伟大社会革命实践中，党领导人民开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，建立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化，四者统一于中国特色社会主义伟大实践，我们必须始终不渝地坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。　　二、中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路　　中国特色社会主义是党和人民把马克思主义基本原理同中国具体实际、中国优秀传统文化有机结合起来，批判地吸收和借鉴人类优秀文明成果，科学把握历史发展趋势和时代特征所形成的独立创造，是实现中华民族伟大复兴的唯一正确的道路，在社会主义发展史、人类文明发展史和中华民族发展史上具有重要意义。　　第一，中国特色社会主义坚持和丰富了科学社会主义的基本原则，彰显了科学社会主义的生机和活力。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，它牢牢坚持了科学社会主义的基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，为科学社会主义注入了许多原创性贡献。社会主义革命和建设时期，毛泽东同志指出，马列主义基本原理至今未变，个别结论可以改变。开创中国特色社会主义的过程中，邓小平同志认为，“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！”党的十八大以来，习近平总书记突出强调，中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。几十年来，我们党围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这一根本主题，始终坚持马克思主义的指导地位，坚持马克思主义政党的领导，坚持公有制经济的主体地位和按劳分配原则，坚持人民当家作主的人民民主专政，坚持全体人民的共同富裕，坚持人的全面发展和社会全面进步，从理论和实践层面丰富和发展科学社会主义。社会主义从空想到科学、从理论到实践、从一国到多国，历经500多年风雨而发展到今天，中国特色社会主义标志了社会主义发展的最新阶段，彰显了科学社会主义在21世纪的生机活力。　　第二，中国特色社会主义形成和发展了中国式现代化的发展道路，创造了人类文明发展的新形态。中国特色社会主义，根植于5000多年的中华文明史，180多年的中国近代史，100年的中国共产党史，70多年的新中国史，40多年的改革开放史，是解放生产力、发展生产力、消灭剥削、消除两极分化、最终达到共同富裕的社会主义。中国特色社会主义在推进繁荣发展的历史进程中，形成了一条符合中国国情的中国式现代化道路，体现出鲜明的中国特点，是人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路的现代化。这条中国特色的现代化道路，既体现了人类社会的发展规律和现代化的普遍要求，又同西方现代化发展道路有着本质区别，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。与此同时，中国特色社会主义既创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要，既推动全人类物质文明的不断丰富与发展，又不断弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，为世界贡献了中国智慧、中国方案，创造了人类文明的新形态，推动人类文明不断发展。正如习近平总书记所说，“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”　　第三，中国特色社会主义创造了世所罕见的伟大奇迹，实现了中华民族史上的历史性跨越。新中国成立、特别是改革开放以来，我国用几十年时间走完了发达国家几百年才能走过的工业化进程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的伟大奇迹。国内生产总值从1952年的679.1亿元跃升至2020年的101.6万亿元，实际增长约189倍；人均国内生产总值从新中国成立初期的几十美元增加到2020年的超过1万美元，实现了从低收入国家向中低收入国家、再到中高收入国家的跃升；我国GDP占世界的比重，从1.8%上升到约17%，对世界经济增长作出巨大贡献；2020年的常住人口城镇化率已达63.9%，实现了从农业大国到工业大国的历史性转变。与此同时，中国在世界上的影响力快速提升，中华民族正以昂扬的姿态走向世界舞台的中央，自2006年起，我国已连续15年成为世界经济增长的最大贡献国，连续多年对世界经济增长的平均贡献率超过30%，成为推动世界经济增长的主要动力源。2020年，全球发生新冠肺炎疫情，我们统筹疫情防控与经济社会发展，不仅短时间内从疫情中恢复生产生活，而且率先实现经济正增长，经济跃上新的大台阶。中国特色社会主义推动中华民族不断实现新的历史性跨越，我们如期建成了经济繁荣、政治民主、文化发展、社会和谐、生态良好、人民幸福的全面小康社会，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的目标迈进，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　三、奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大事业的新胜利　　今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。但是，前进道路上依然充满着各种风险挑战。为此，我们必须以更大的努力、更多的付出，坚定不移地沿着中国特色社会主义道路开拓前进，续写新的辉煌篇章，夺取新的伟大胜利。　　第一，坚持党的全面领导，推进全面从严治党向纵深发展，巩固好新时代中国特色社会主义伟大事业的坚强领导核心。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。离开了党的领导，就没有中华民族的伟大复兴，就没有中国特色社会主义伟大事业。全面推进新时代中国特色社会主义伟大事业，必须坚持党的全面领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，确保党总揽全局、协调各方的领导核心作用得到充分发挥。但是，在新时代的历史背景下，党面临的执政环境更加复杂，“四大考验”“四种危险”长期存在，党的建设依旧任重道远。为此，我们必须牢记打铁必须自身硬的道理，坚持新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，不断推进党的建设新的伟大工程，确保我们党始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨；以高度的政治自觉推动全面从严治党向纵深发展，确保党始终不变质、不变色、不变味，始终成为新时代坚持和发展中国特色社会主义的坚强领导核心，形成事业发展的强大核心凝聚力。　　第二，坚定人民立场，践行根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，汇聚起新时代中国特色社会主义伟大事业的磅礴力量。中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，任何时候都必须紧紧依靠人民，牢记“江山就是人民、人民就是江山”的道理，始终代表最广大人民根本利益。中国特色社会主义为人民而创，由人民而建，是人民群众自己的事业。人民作为伟大事业的创造者、建设者，理应是伟大事业的受益者、管理者和评价者，我们坚持人民主体地位就要把人民作为建设主体、权利主体、利益主体、评价主体和监督主体。坚持和发展新时代中国特色社会主义，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，真正把人民对美好生活的向往融入党和国家事业的发展当中。　　第三，不断推进马克思主义中国化，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化新时代中国特色社会主义伟大事业的理论指导和方向引领。马克思主义是立党立国的根本指导思想，是党的灵魂和旗帜。中国共产党的历史就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。拥有了马克思主义及其中国化理论，中国共产党就获得了强大的理论指导力量，就能够科学把握中国社会发展阶段特征和社会主要矛盾，探索和开辟中国革命建设改革的正确道路，制定符合中国具体实际和时代特征的科学决策；离开了马克思主义及其中国化理论的指导，就会陷入功利主义和实用主义，迷失方向，走入迷途。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化的最新成果，是凝聚全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的思想基础，是新时代中国特色社会主义事业发展的理论指导和方向引领，必须牢牢坚持，全面贯彻。新的实践呼唤并催生新的理论，我们要以高度的理论自觉，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　第四，洞察时代大势，把握历史主动，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。今天，国内国际形势复杂多变，如果我们对世界发展大势认识不清，甚至茫然无知，就难以把握时代的脉搏，我们的事业就难以有新的开拓。为此，我们必须用动态变化的眼光掌握时代发展，从中国实际和时代特征出发，洞察时代大势，把握历史主动，立足世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴的战略全局，深入分析国际大势，精准把握时代脉搏，科学判断历史方位和发展阶段；必须毫不动摇地坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，保证人民当家作主，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生；必须深刻理解并牢牢立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，全方位推动我国经济高质量发展，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上阔步前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。