孙春兰在河南调研时强调刻不容缓落实防控举措 尽快把疫情扩散势头遏制住　　新华社郑州8月6日电  为深入贯彻习近平总书记重要指示、落实李克强总理批示要求，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰4日全国疫情防控工作电视电话会后，即赴河南省郑州市调研指导疫情防控工作，实地考察了郑州市第六人民医院、金祥花园社区、河南省疾控中心、河南省公安厅大数据中心、郑州市第一人民医院南院区、经开区八十五中核酸检测点，了解院感防控、患者转移、小区封控、物资保障、流调溯源、区域协查、定点医院改造、核酸检测等情况，多次召开党政干部、前方工作组、一线专家座谈会，听取防控工作汇报，研判疫情形势，部署当前防控任务。　　河南郑州疫情由郑州市第六人民医院院感引起，在省内造成了一定范围的扩散。孙春兰强调，要加快重点人员协查工作，整合公安、公卫、工信等力量，及时推送流入和流出的密接者、次密接者信息，24小时点对点协查到位，做到人数查清、人头查清、位置查清、管控情况查清。要迅速组织全员核酸筛查，从全国抽调检测力量，精心组织实施，既要有效率，也要有质量，摸清疫情底数。要坚持逢“阳”必报、接报即查、应隔尽隔，备足隔离房间，封控中高风险小区，把疫情风险控制在最小范围。要汲取院感的教训，深入开展排查整顿，医院院长、科室主任、医务人员都要负起责任，对院感实行零容忍。要按照“四集中”原则独立设置定点收治医院，负压病房、供氧设施、检验检测设备等严格按标准配备到位，确保医疗救治需要。　　针对近期全国出现的多点散发疫情，孙春兰强调，各地各部门要进一步提高责任感，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚决杜绝松懈麻痹思想，坚定信心、争分夺秒，保持指挥体系扁平化高效运转，从严从紧落实“外防输入、内防反弹”各项举措，加强重点地区重点环节的督查落实，尽快遏制疫情扩散蔓延。各地要加强对党政干部疫情防控政策、指南、实施方案的培训，帮助他们掌握疾病防控专业知识，提高应急处置能力和水平，国务院联防联控机制要对各地疫情防控政策落实情况开展督促检查。