南京大屠杀死难者国家公祭日多地举行悼念活动　　本报南京12月13日电  （记者白光迪）12月13日是第八个南京大屠杀死难者国家公祭日，江苏省南京市举行多项悼念活动。　　南京大屠杀死难者国家公祭仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆集会广场举行。公祭仪式进行过程中，南京、重庆等地的小学生通过网络云课堂，同步参与“童心记历史·云上颂和平”主题网络云班会。当日傍晚，南京社会各界人士代表在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆祭奠广场前点燃手中的白烛，寄托对遇难同胞无尽的哀思。当日，南京市侵华日军南京大屠杀遇难同胞丛葬地和反映抗战主题的爱国主义教育基地同步举行悼念活动。　　本报沈阳12月13日电  （记者辛阳）12月13日，辽宁省沈阳市“九·一八”历史博物馆举行“铭记历史 吾辈自强——南京大屠杀死难者国家公祭日”悼念活动。在公祭现场，各界人士代表队列整齐，低首肃立，为死难同胞默哀，现场气氛庄严肃穆。　　当日，参加悼念活动的各界人士代表参观了《纪念南京大屠杀被害同胞遇难84周年图片展》，共同观看了由博物馆小志愿者表演的沉浸式抗战历史互动剧《前进！前进！》以及影片《南京！南京！》，以缅怀南京大屠杀的无辜死难者。博物馆还组织了线上祭奠活动，方便网友以视频形式参与公祭活动。　　本报石家庄12月13日电  （记者史自强、邵玉姿）12月13日，在河北省石家庄市藁城区梅花惨案纪念馆，当地举行国家公祭日悼念活动。现场社会各界人士代表肃立默哀，并向梅花惨案遇难同胞敬献鲜花，表达对革命先烈的深切缅怀。　　“祝福祖国繁荣昌盛”“铭记历史、珍爱和平”……公祭日当天，位于河北省邢台市信都区的中国人民抗日军政大学陈列馆举行“勿忘历史 圆梦中华——南京大屠杀死难者国家公祭日悼念活动”，社会各界群众代表齐聚抗大陈列馆广场，向南京大屠杀死难者寄托哀思。当日，信都区各爱国主义教育基地开展了不同形式的纪念活动，大家通过朗诵、讲述历史故事等形式，缅怀先烈，寄托哀思。