北京环球度假区凝聚着建设者的智慧和汗水展示大型主题公园建设全产业链能力（新视点）　　9月20日，全球第五个环球影城主题公园——北京环球度假区开园，不少游客第一时间“打卡”。别具特色的游乐设施、文旅建筑背后，凝聚着中国建设者们的智慧和汗水。　　走进“侏罗纪世界努步拉岛”，一座高49米的假山十分惹眼。“假山表面形态各异，涉及25种施工专业。我们最初拿到的只有一张概念图，前期工程设计压力很大。”中建二局华东公司项目经理邢义志详细介绍了施工过程：首先制作“皮肤”，根据概念图搭建出基本轮廓，再手工制作假山模型，随后利用3D扫描及数字雕刻技术，推算出假山表皮数据；接着搭建“骨骼”，中建二局安装公司项目团队多次进行计算机模拟预拼装实验，将近万根构件切分为300多个小单元，逐一安装；最后，搭建具有复古风格的建筑外墙。　　游乐设施是主题乐园的招牌，既让游客享受刺激体验又保证安全是关键。环球度假区中最惊险的项目——霸天虎过山车，由中冶集团上海宝冶承建。“要使过山车在4.5秒的时间内安全又快速地达到104公里时速，就必须让它在平滑如镜的轨道地面上运行。为此，立柱、轨道安装精度须控制在1毫米内，立柱的旋转角度须控制在正负0.33度之间。”上海宝冶国际工程公司副总经理宋世岩说，项目实施过程中，他们通过先进的测量和高超的质量控制工艺，打造出高精度超平轨道地面，一次性通过验收。　　结合声、光、电、自动控制等技术，打造沉浸式游玩新模式，也是主题乐园的魅力所在。上海宝冶的项目团队历经半年梳理研究，完成了功能完整、联动合理的电气系统施工图。他们还克服多专业交叉施工等困难，运用BIM（建筑信息模型）三维建模技术等，顺利完成骑乘游艺、演艺监视、主题灯光、智能建筑管理等系统的联动调试应用，实现声光电效果的有机结合。　　从高水平的智慧建造到高水准的质量控制，一项项创新成果、亮点工程令人自豪——　　中建一局承建的“功夫熊猫盖世之地”，地埋管线标高复杂、管道分层较多，电气管线埋入地下长达7.5万米。为破解难题，项目团队采用智能放线机器人，结合全三维模型深化设计，直接在现场进行精确定位，施工定位精度可达到0.1毫米，节省了大量时间和成本。　　“小黄人乐园”中，高7.4米、面积170平方米的粉红色“奶昔杯”由中建二局装饰公司打造。为了让这个双曲面造型建筑的平整度和光泽度达标，施工团队一个月内调整了10版施工方案，通过建模技术展开深化设计，使抹灰的整体厚度控制在40至45毫米。　　由中冶建研院承建的辉煌剧院是园区内最大、景观造型最为复杂的剧院，可同时容纳1561名游客。剧院风格气魄宏伟，结构错落分明，细节精巧微妙，充分展现了中国古典建筑之美。　　“主题公园建设是个系统工程，涉及创意规划、设计、施工、管理、运维等专业和学科，标准要求高、建造难度大、交叉协同作业多。”中冶建研院董事陆贻杰表示，近年来，中国建造的综合实力越来越强，为各地主题公园建设提供了有力保障，“从前期的创意规划设计，到建设阶段的主题材料研发、音视频系统集成、机电设备安装等，中国企业已经具备了大型主题公园建设的全产业链能力。”