探析“四个自信”的文化渊源（新书评介）——《讲清楚“四个讲清楚”》简评　　习近平总书记强调：“宣传阐释中国特色，要讲清楚每个国家和民族的历史传统、文化积淀、基本国情不同，其发展道路必然有着自己的特色；讲清楚中华文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养；讲清楚中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们最深厚的文化软实力；讲清楚中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。”这“四个讲清楚”的提出具有重大现实意义和学术价值，是指导我们深刻认识中国特色社会主义、不断坚定“四个自信”的重要遵循。　　山东省中国特色社会主义理论体系研究中心组织编写的《讲清楚“四个讲清楚”》（学习出版社出版）一书，从历史和现实、理论和实践相结合的视角，阐明了“四个讲清楚”的重要意义、主要内容和基本要求。该书简明扼要、通俗易懂，对于引导广大干部群众深入学习贯彻习近平总书记关于“四个讲清楚”的重要论述，学习理解中华优秀传统文化与马克思主义、中国特色社会主义、社会主义核心价值观的关系，深刻认识中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，从而更加自觉地坚定“四个自信”，凝聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，具有一定的理论价值和实践意义。