国家能源携手华为 开创“矿鸿”工业控制新路径　　当前，煤矿智能化建设不断加速升温，国家能源集团（简称“国能”）与华为公司联合，聚焦高水平科技自立自强，共同探索煤矿数字化转型、智能化建设的新路径，以国能神东煤炭集团（简称“神东”）为示范，打造了矿鸿操作系统。　　统一标准与统一架构助力实现煤矿智能化　　作为国能集团的骨干企业，神东以构建智能化、低碳化、高效化、产业化发展格局为公司可持续发展的战略方向。　　神东积极推进智能化建设、数字化转型破解煤矿安全发展难题，实现“智慧生产、智慧安全、智慧经营、智慧环保”，提高煤炭行业可持续发展能力，打造未来竞争新优势，推动煤炭行业高质量发展。　　华为通过与国能合作，快速理解煤炭行业，立足于“为行业找技术、找解决方案”的初衷，依托自身三十多年在通信信息产业的技术积累，成立华为煤矿军团事业部，通过信息与煤矿生产技术的融合，打破传统煤矿系统建设思路，依托统一标准、统一架构助力实现煤炭行业智能化。　　矿鸿系统助力构建煤炭工业互联网生态体系、架构体系　　神东坚持前瞻性、系统性、战略性的谋划，与华为合作，构建煤炭工业互联网生态体系、架构体系，支撑能源体系的数字化转型。一是打造能源工业互联网生态链体系。基于华为芯片、操作系统、数据库、网络设备、云/AI算法模型全套核心技术，打造“安全可信、自主可控”的能源工业互联网生态链体系。二是打造能源工业互联网平台，基于一套标准体系、一张全面感知的网络，通过“采集交换—集成处理—建模分析—决策与控制”的闭环数据驱动，实现“智能化生产、网络化协同、个性化定制、服务化延伸”的生态智慧运营。　　矿鸿操作系统为能源工业互联网平台和生态链体系打牢坚实基石。统一的物联网操作系统可为煤炭行业的各种煤矿装备和传感器提供统一的接入标准和规范，能通过统一接口、统一数据格式简化互联，实现矿山人机互联、机机互联。统一的数据标准可实现数据共享，借助软总线技术、分布式数据管理等技术，实现资源动态交互和子系统间的智能协作。　　国能与华为将持续联合创新，坚持高水平科技自立自强，大力推进矿鸿操作系统落地生根、开花结果，打造亿吨级智能化矿井群“超级工程”，携手攻坚煤炭企业发展深层次难题，推动煤炭行业安全、高效、绿色、智能发展。　　数据来源：华为煤矿军团事业部