全国政协委员建言加强基层智慧治理能力建设——优化智慧治理 提升基层治理水平（议政建言）　　基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。不久前，《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》（以下简称《意见》）发布，《意见》提出，要加强基层智慧治理能力建设。如何充分运用互联网、大数据等技术，持续提升基层治理能效，让人民群众得到更多实惠，让基层治理更有温度？全国政协委员围绕这一问题提出了意见建议。　　——编  者   　　理顺机制　　优化顶层设计完善制度保障　　国家统计局原副局长贾楠委员：　　目前，我国正在经历从单一电子政务到数字智慧治理的转型阶段。面对当前基层社区日趋复杂的治理现状，一方面是基层智慧治理对数据应用的迫切需求和对数据共享的强烈呼声，而另一方面，由于各部门法律法规的制约，以及信息技术标准不一致等障碍，政府数据共享难有实质性进展。应从国家层面重视基层在国家政务数据资源体系中的作用和地位，从顶层发力构建基层数据资源整合共享的法律和制度保障体系。建议：　　健全数据应用基层治理的法律制度支撑体系。根据《民法典》第六章“隐私权和个人信息保护”中的相关规定，明确个人信息处理的主体职责，规范数据权利和义务。加强数据标准化制度建设，制定数据共享授权制度，建立跨部门和跨层级的数据交换、应用和信息共享机制，确保各级各部门事权与数权相统一，为数据应用的安全性、规范性和合法性提供法律保障。　　积极构建数据智慧治理的应用机制。对于经济欠发达地区，为避免重复建设，可在建设层级上以地市为单位进行数字政府体系的布局，注重人、房、企、事、地等基础性数据库和数据共享平台的标准化建设，规范基层数据采集、回馈、管理、使用的责任和权限，在标准化和安全性的前提下合理调用和反馈基层数据，用于基层治理。　　增强数据智慧治理的创新应用。对于有数据存储条件的基层社区，可借鉴杭州社区智慧应用平台建设经验，将基层社区多渠道收集的数据集成整合及标准化管理，用实时更新的数据用于社区管理和服务，并随时为上级各部门提供所需数据，解决重复填报问题，为基层减负，提高智慧治理的实际效能。　　陕西省人民检察院副检察长高洁委员：　　以信息化作为服务基层多元治理的手段，需要一系列完善的制度保障，否则仅仅倚重“用数字说话”的单一标准，治理行为就会受制于数据的堆砌，无法发挥其支撑基层智能化多元协同治理的功能。建议：　　加大基层资源投入，提升基层治理工具智能化水平。当前基层存在着诉求多元化、治理碎片化的窘境。创新治理工具，提高治理工具智能化能够降低协同治理成本，提高协同治理潜在收益。应进一步加大对基层智能基础设施的投资。既包括智能终端等硬件设备，也包括网络通信基础设施。　　结合政府协同治理与居民实际需求搭建基层政务办公自动化系统。通过这一系统，实现一网通办，搭建各部门协同治理统一的智能化平台。通过数据的采集、存储、开发、分析与传递，实现部门间治理协作水平的提高；通过数据传递而非“人跑政府”，大大提高政府服务基层百姓的效率，也推动基层其他治理主体通过政务平台参与到基层多元治理体系中，推动基层多元治理体系水平提高。　　加大基层政府工作人员信息化能力培训。对于基层智慧治理而言，信息的完整准确采集，精确分析并加以运用对于出台科学性强、针对性高的政策至关重要。要通过培训提升基层治理主体，特别是基层政府工作人员运用智慧政务系统的意识，加强多元治理主体运用智慧政务系统的应用能力。　　建立完善的反馈监督机制。将基层治理关注的各个方面予以指标化。例如，可利用政务办公自动化系统显示的消费者权益方面的投诉率、相关部门的处理结案率，分析群众参与程度和基层秩序维护水平等。通过反馈机制展开能力建设，提高智慧治理水平。 　　以人为本　　基层治理重“智慧”也要重“温度”　　中共中央党校（国家行政学院）教授丁元竹委员：　　社区智慧治理不单是数字设施设备的投资和建设，更需要相应的人力资源配置。设施设备投资必须与管理人员、服务人员有机结合，与服务对象、服务目标有机结合，与各级干部、社区居民的数据使用能力有机结合，努力把社区智慧治理建成服务有效、治理有序的工作体系，发挥它应有的作用。　　社区智慧治理工程建设要与社区居民需求对接起来，坚决杜绝脱离居民现实生活需要的软件设置和硬件设施建设。评价社区智慧治理工作好不好，不是看建了什么设施设备，建了多少，而是看居民的生活品质改善了没有，群众满意不满意。　　提高各级领导干部尤其是基层干部对智慧技术、社区智慧治理的认识。通过培训、在线学习、参观考察等方式，促使社区工作人员、基层干部等在掌握人工智能、大数据、算法知识的基础上，提高数据思维和数据分析能力，在社区工作中更好地将这些技术和技能用于服务居民，改善社区生活品质。建议有条件的基层和社区设置专门的数字技术人员，开发社区智慧治理的新技术和社区智慧服务的新方法。　　努力提升社区居民使用数字技术的能力和水平。通过社区培训、社区参与、专业志愿者协助等途径使社区居民更好掌握和利用各种数字平台、数字基础设施，提高解决自身问题的能力和水平。在当前，要通过社区培训帮助老年人使用好各种数字工具，消除数字鸿沟。　　在当代，互联网技术、数字技术、基础设施迭代发展，更替之快超乎人们想象，新技术层出不穷。基层政府在智慧社区建设方面要充分考虑到这种趋势，选择适合居民需求又能够长期持续的设施设备，避免资源资金浪费，推动社区智慧治理健康有序发展。　　民建中央调研部部长陈百灵委员：　　智慧治理要坚持“以人民为中心”。必须坚持以群众需求为导向，“温度”不可少。目前一些智能技术的应用对于老年人来说是个负担，他们往往不会用、不愿用、不能用。技术文化要与基层文化相匹配，才能用起来得心应手。智能终端和软件的研发要更符合适用人群的特点，政策措施要更体现人文关怀，只有真正让群众感受到基层治理的细致入微，才能不断提升基层治理的凝聚力。　　整体布局，避免碎片化。如果缺乏对实际应用的全面规划和深入了解，就仓促上马建设，或仅注重硬件和基础软件购置，忽视应用软件开发和部署，将极易导致软硬件设施和功能被闲置浪费。从规划设计开始就要注重应用集成、信息共享、融合互通，避免碎片化的“智慧项目”“智慧产品”，防止一哄而上、重复投资和盲目建设，从而提升基层共建共治共享水平。　　切实考虑基层工作实际。上面千根线，基层一根针，基层工作者面临的问题复杂而具体，但与此同时服务人员人手少、任务重。要让“互联网+”、大数据为基层工作服务，而不是工作为数据服务，真正让智慧治理为基层工作者助一臂之力，大力缓解基层服务人手不足的问题，不断提升基层共建科技化、便利化水平。　　高度重视数据安全。要建立严格的数据安全管理制度，明确基层治理信息开放和共享的边界，构建信息安全保障体系，严防敏感及隐私信息泄露和数据损失。完善相关法律法规建设，规范信息利用行为，让民生信息发挥更大价值。建立基层智慧治理评价体系，进一步厘清权利和责任主体，建立完善的评价制度与标准，确保智慧治理健康发展。 　　“制”“技”并重　　提升基层治理智慧效能　　西南政法大学中国特色金融法治研究中心主任王煜宇委员：　　《意见》针对新时代乡镇（街道）和城乡社区治理面临的主要矛盾和现实问题，提出了加强基层治理体系和治理能力现代化建设的总体要求和相关措施。在“完善党全面领导基层治理制度”“加强基层政权治理能力建设”“健全基层群众自治制度”“推进基层法治和德治建设”“加强基层智慧治理能力建设”等涉及“政治”“自治”“法治”“德治”“智治”的治理工程中，“加强基层智慧治理能力”即“智治”工程作用关键、意义特殊。　　一方面，“智治”通过将互联网、大数据、人工智能、区块链等“智能技术工具”引入基层治理组织和治理流程，迭代基层治理的信息机制和决策模式，是技术集成的治理工具；另一方面，“智治”通过“一窗式受理”“一站式办理”“矛盾纠纷一站式多元化解”等进行流程创新，变“条块分割”体系为“共建共治共享”的“智慧整合”系统，是价值协调的治理目标。　　加强基层智慧治理能力，不仅要加强“综治中心+信息化+网格化”等技术集成的标准化、规范化建设，创新跨部门和跨层级的数据交换和信息共享机制，拓展数据技术应用的治理场景；也要制定智慧治理规划考核制度体系，针对本地基层治理中的结构性问题，结合“自治”“法治”“德治”及其相互融合的基础和实际，因地制宜确定各地智慧治理的建设重点与考核指标，有效改变当前“智慧治理”重技术、轻制度，重标准、轻特色，重投入、轻应用，重形式、轻效果的现象，切实提升基层治理的智慧效能。　　新疆农业大学校长蒋平安委员：　　智慧治理通过技术创新来实现社会治理变革，是一种将技术主导转向政府主导的多元社会治理的复合性、整体性治理思路，其目的在于建构具有包容性、整合性以及可持续性的智慧城市。智慧治理不仅是技术赋能的高质量治理，也是推动智慧城市的发展路径。加强基层智慧治理的主旨就是坚持以人民为中心，让数据多跑路、群众少跑腿，不断增进人民福祉。针对当前基层智慧治理的实际，建议：　　注重顶层设计，强化部门协同。建立健全基层智慧治理跨部门协调机制或者联席会议，突破区域、部门和层级限制，整合共享数据资源，实现从“条线内部门共享”到“平级跨部门共享”到“跨层级和跨区域的共享”三个技术难度逐级提升，建立对外一体化信息共享平台。　　注重建章立制，强化规范管理。充分考虑本区域智慧治理建设进程，以法律法规形式推动智慧城市建设，明确政府、企业、社会组织、个人在治理过程中的权责范围，实现治理规范化；构建智慧信息安全保障机制，保障智慧治理效能正常发挥。　　深化数据应用，促进智慧决策。加强与高校院所、科研机构合作，实现非涉密数据资源共享，发挥科研机构研究优势与人才优势，对基层治理进行专题性分析研究，为政府决策提供依据，提升决策科学化水平。　　加强多元协商，增强治理效果。以智慧治理APP开发为契机，重视与企业、社会组织、公众互动平台建设，搭建问题快速反馈通道，提升社会对此类治理APP认可程度；建立问题反馈奖励制度，提升公众参与城市治理积极性，使智慧治理成果惠及群众。　　版式设计：沈亦伶