王晨在人民法院调研知识产权保护工作时强调努力提高知识产权保护工作法治化水平　　新华社北京11月4日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨3日至4日在最高人民法院调研知识产权保护工作时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完善知识产权法律体系，加大司法保护力度，努力提高知识产权保护工作法治化水平，为推动高质量发展、建设知识产权强国提供有力法治保障。最高人民法院院长周强参加调研。　　王晨率调研组听取了人民法院知识产权审判工作情况介绍。在最高人民法院执行指挥中心，与最高人民法院知识产权法庭、上海知识产权法院和杭州互联网法院视频连线，了解知识产权审判领域改革、发挥知识产权审判职能作用取得的进展；在智慧法院重点实验室，观看了运用互联网、大数据、人工智能技术推进司法公开取得的明显成效。调研组还来到北京知识产权法院，同一线法官进行现场交流并连线北京互联网法院，调研有关知识产权立案诉讼流程、典型案例等情况。　　王晨在座谈会上强调，党的十八大以来，党中央高度重视知识产权保护工作，作出一系列重大部署，我国知识产权保护工作取得历史性成就。今年10月，全国人大常委会第31次会议审议了《最高人民法院关于人民法院知识产权审判工作情况的报告》，常委会组成人员对人民法院知识产权审判工作成效予以充分肯定，也提出一些加强和改进的意见建议。　　王晨强调，要深入贯彻习近平总书记关于知识产权保护的重要论述精神，深刻认识保护知识产权就是保护创新，进一步发挥知识产权审判在服务创新驱动发展、推进品牌强国建设、维护良好市场环境、促进扩大对外开放等方面的积极作用。针对知识产权领域存在侵权易发多发和侵权易、维权难的现象以及知识产权侵权违法行为呈现新型化、复杂化、高技术化等特点，要健全新领域新业态知识产权保护制度，推进法律有效实施，进一步提高知识产权审判质量和效率，坚决依法惩处侵犯知识产权行为，对侵权假冒的市场主体、不法分子予以严厉打击。要统筹推进知识产权领域国际合作和竞争，平等保护中外权利人合法权益，推动全球知识产权治理体制向着更加公正合理方向发展。　　全国人大有关委员会、国家知识产权局和北京市有关负责同志参加调研。