认真总结党成功应对风险挑战的历史经验（庆祝中国共产党成立100周年专论） 　　习近平总书记强调：“要抓住建党一百年这个重要节点，从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平”。习近平总书记的重要论述，为我们总结好党成功应对风险挑战的历史经验提供了根本遵循。　　成功应对风险挑战，在一场场历史性考试中经受住考验　　我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。正是一代又一代中国共产党人心存忧患、肩扛重担，才团结带领中国人民成功应对风险挑战，不断从胜利走向新的胜利。　　在新民主主义革命时期，我们党曾遭遇大革命的失败，从1927年3月到1928年上半年，被杀害的共产党员和革命群众达31万多人，其中共产党员2.6万多人。但中国共产党人“并没有被吓倒、被征服、被杀绝。他们从地下爬起来，揩干身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了”，很快掀起了土地革命战争的风暴。正当工农武装割据的星星之火形成燎原之势时，第五次反“围剿”遭到失败，各路红军被迫实行战略转移。在难以想象的困难面前，红军以“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”的豪迈气概，甩掉数十万围追堵截的敌军，战胜极端险恶的自然环境，并同张国焘分裂活动进行坚决斗争，取得了长征的伟大胜利。就在这时，亡国灭种的民族危机日益严重起来，面对穷凶极恶的日本侵略者，中国共产党振臂高呼、浴血奋战，充分发挥中流砥柱作用，广泛团结全国抗日力量，同仇敌忾，打败了日本侵略者。抗战胜利后，饱受战乱之苦的广大人民期盼和平，实现和平也成为中国共产党人的最大愿望，但国民党悍然发动了全面内战。当年我们党面临怎样的形势？毛泽东同志在1946年底说了这样一句话：“我们只要熬过明年一年，后年就会好转。”时局的发展果然不出所料，不久后人民解放军就转入战略进攻，党领导人民打败了国民党反动派，建立了新中国。这些都是党在新民主主义革命时期应对的重大考验。　　进入社会主义革命和建设时期，历史翻开了崭新一页。但新生的人民共和国如何站稳脚跟，又成为中国共产党人在全国胜利后必须交出的第一张答卷。面对国民党残留下来的污泥浊水和大量匪特，面对接管大城市之后诸如上海的“米棉之战”“银元之战”，面对美国烧到鸭绿江边的战火，面对帝国主义的经济封锁和军事威胁，面对“用糖衣裹着的炮弹的攻击”，党和国家采取了一系列强有力措施，局面很快得到控制，秩序迅速得到恢复。党经受住了新中国成立后的这些考验。　　再往后，怎样平稳有序地开展社会主义改造，实现由新民主主义到社会主义的转变？怎样在拨乱反正的基础上实现改革的突破和开放的起步？怎样在改革开放的同时坚持四项基本原则？怎样在苏联解体、东欧巨变后，处变不惊，更加坚定地坚持中国共产党的领导和中国特色社会主义制度？怎样在非典之后坚定推动经济社会科学发展？怎样沉着应对突如其来的亚洲金融危机和国际金融危机？怎样夺取四川汶川抗震救灾和灾后重建的胜利？怎样克服“四种危险”、经受“四大考验”？一场场考验又陆续摆在了党和人民面前，党和人民也向历史交出了一份份合格答卷。仅以我国经济总量在世界排名为例，就很能说明问题：改革开放之初中国经济总量在世界排名第十一；2005年超过法国，居第五；2006年超过英国，居第四；2007年超过德国，居第三；2009年超过日本，居第二；2010年，我国制造业规模超过美国，居世界第一。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了发展的奇迹。　　党的十八大以来是党和国家发展进程中极不平凡的一个时期。面对世界经济复苏乏力、局部冲突和动荡频发、全球性问题加剧的外部环境，面对我国经济发展进入新常态等一系列深刻变化，面对党内一度存在的突出问题，尤其是面对近年来美国一些政客对我国进行全面遏制打压，面对突如其来的新冠肺炎疫情，面对决战脱贫攻坚、决胜全面小康的繁重任务等，总之，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，以习近平同志为核心的党中央准确把握历史大势，带领全党全国各族人民冷静观察、沉着应对，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我国国内生产总值自2012年突破50万亿元之后，2016、2017、2018三年连续跨越70万亿、80万亿、90万亿元大关，2020年突破了100万亿元，中国经济总量已稳居世界第二，脱贫攻坚战取得全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。　　我们党统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不但在世界上把社会主义的旗帜举住了、举稳了，而且推动中国特色社会主义进入新时代，推动中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，实现了经济、政治、文化、社会、生态文明“五位一体”总体布局统筹推进。我们党带领人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。随着社会主义中国的蓬勃发展，人们正在见证“历史终结论”的终结、“中国崩溃论”的崩溃、“社会主义失败论”的失败。　　认真总结历史经验，把党锻造得更加坚强、更有力量　　一百年来，中国共产党之所以能够团结带领中国人民战胜无数艰难险阻、应对无数风险挑战，让中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，是因为党的事业代表着历史前进的方向和中国最广大人民的根本利益，党的建设把党锻造得坚强而有力量。　　从党的事业角度看，党总能战胜风险、力挽狂澜，主要是因为在科学理论指导下找到了正确道路。改革开放后，我们找到了中国特色社会主义道路这一正确道路。中国特色社会主义道路之所以正确，主要是因为它符合科学社会主义基本原则，体现着人类社会发展的总趋势；符合中国实际，体现出鲜明的中国特色；符合最广大人民的根本利益，具有广泛牢固的群众基础；符合时代潮流，体现了共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律。　　从党的建设角度看，党总能战胜风险、力挽狂澜，主要是因为十分注重党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设，十分注重反腐败斗争。其中，我们党特别注重居于统领地位的政治建设。正是因为党的政治建设这个根本性建设的加强，保证了党的建设的方向和效果，从而使党更加坚强、更有力量，更有条件和能力化解各种风险、力挽狂澜。　　进一步说，其中更为根本的原因，就是不管处于顺境还是逆境，中国共产党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，牢记和践行初心使命是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。初心使命使党永葆政治本色、永具前进动力，从而能使党始终保持先进性和纯洁性，具有劈波斩浪、一往无前的伟力。　　在总结百年来党成功应对风险挑战的历史经验时，应进一步突出牢记和践行初心使命这条红线，突出蕴含其中的“人民”这个主题词。一百年来，党领导人民为践行初心使命而奋斗：在新民主主义革命时期，为了实现民族独立、人民解放而奋斗；在新中国成立后，为了实现国家富强、人民幸福而奋斗。中国共产党的一切奋斗，都是为了人民。同时，中国共产党的一切奋斗，也都必须依靠人民。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。我们要通过百年党史的学习弄清楚，为什么人民是我们党执政的最大底气，为什么以人民为中心是我们党的根本立场，为什么人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。要通过突出“人民”这个主题词，进一步突出我们党矢志践行初心使命的伟大历程，使人民更加深切地认识到“中国共产党是为人民谋幸福的党”，从而进一步增强对党的信赖，坚定对党的信念；使全党更好地认识到“忘记初心和使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来”，从而更好地践行初心使命。党和人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，必将形成更为强大的合力，形成万众一心奔复兴的宏伟局面。　　统筹国内国际两个大局，在新的历史条件下掌握历史主动　　习近平总书记指出：“我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”习近平总书记的重要论述，为我们以史为鉴、更好走向未来指明了方向。　　历史车轮滚滚向前。今天的世界，百年未有之大变局正加速演进；今天的中国，中国特色社会主义正全面向前推进。实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们面临难得机遇，具备坚实基础，拥有无比信心。同时，必须清醒看到，前进道路从来不会是一片坦途，必然会面对重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必然要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，必须坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分的准备，把困难估计得更充分一些，把解决问题的措施想得更周到一些，把各项工作做得更扎实一些，争取最好的结果。要做到这些，就应当从党的百年历史中汲取智慧和力量。党的历史可以给我们以豪气、志气和底气。毛泽东同志当年就讲过：“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的。”习近平总书记指出：“中国人民不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯，中华民族是吓不倒、压不垮的！”党的历史还可以给我们带来无尽的启迪。在风险挑战面前，如何下好先手棋、打好主动仗，如何在危机中育先机、于变局中开新局，党的历史往往就是最好的老师。只要我们坚持把党的历史作为必修课，始终坚持和发展中国特色社会主义，始终坚持和巩固党的领导地位和执政地位，时刻准备应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，我们的党、我们的国家、我们的人民就会牢牢把握历史主动，永远立于不败之地。　　身处建党百年的重大时刻，我们身后是波澜壮阔的历史，眼前是民族复兴前所未有的光明前景。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，风雨无阻、坚毅前行，用忠诚和实干去书写新的历史，为祖国、为中华民族创造属于我们这一代人的历史伟业。　　（作者为原中央党史研究室主任）