国家电网在浙江建设新型电力系统省级示范区　　2020年9月，我国正式提出碳达峰、碳中和目标。随后，国家电网公司推出碳达峰、碳中和行动方案，打造新型电力系统，探索碳达峰路径与碳中和方向并将国网浙江电力确定为新型电力系统建设省级示范区。　　国家电网在浙江以多元融合高弹性电网为载体，从能源的供给、配置、消费、技术、体制等多方发力，推进电源、电网、负荷、储能等协同互动，以电网高弹性提升主动应对大规模新能源和高比例外来电不确定性的能力，通过资源集聚、弹性承载、数字赋能、机制突破等，探索一条受端大电网多元融合发展的新型电力系统建设之路。　　在能源供给方面，国网浙江电力推行“清洁替代”，通过特高压交直流混联电网，大幅提升清洁能源入浙能力，并积极推动本省风电、光电等新能源发展并确保全消纳。截至今年8月底，浙江外来电量占比超三成，浙江并网新能源并网容量2189万千瓦，首次超过全省电源总装机容量的20%，全省清洁能源发电装机占比近四成。为增强省域电网对新能源的承载弹性，浙江加快电网弹性智能发展，储能、氢电耦合、动态增容、分布式潮流控制技术等一大批新型电力系统新技术应用陆续落地。在金华兰溪，“新能源+共享储能”模式正在推广应用，让储能发展更具动力。9月9日，杭州亚运低碳氢能示范工程启动建设，该项目将利用电网谷电和光伏发电制造“绿氢”供园区用能，还能储存余量氢气，在电网用电高峰时，通过燃料电池发电，保障电力充足。　　在能源消费端，国网浙江电力通过在工业、交通、建筑、农业等全领域推行“电能替代”，有效推进降碳减排。在绍兴“珍珠小镇”，农户动动手指按下开关，智能化的滴管养殖系统便运作起来，全电化的生态养殖让零污染成为现实。构建电动汽车智能充电网络圈，更好服务电动汽车，减少浙江总碳排放量。　　在能源供给和能源消费两侧发力的同时，国网浙江电力着力构建“新能源生态”，通过数字、技术、政策等“多元融合”着力打造能源绿色低碳转化的生态圈。新型电力系统建设更强调各方参与和联动，国网浙江电力大力推行数字化改革，通过政策机制和技术创新推动源网荷储各方参与电网调节和成本分摊，完善低碳循环导向的体制机制，推动能源关联环节和领域形成广泛联系的价值共同体，打造共建共享、可持续的绿色低碳发展生态圈。　　在宁波梅山，国网浙江电力推出绿色电力市场化交易机制。9月7日，浙江32家风光发电企业与30家电力用户合计成交50笔交易，成交电量超3亿千瓦时。国网温州供电公司联合当地政府、银行推出碳资产交易、“碳易贷”等，推动企业主动承担用能成本。　　在湖州，国网浙江电力依托大数据推出“碳效码”，评价企业碳排放水平。企业通过节能改造提升“碳效码”等级，减少碳排放，实现能耗下降、利润提升。　　在浙江各地，工厂、商场、电动汽车充电设施等电力用户通过引导可参与需求响应，与电网形成互动。计划到2023年，浙江电网柔性可调节负荷达到千万千瓦级别。　　在基于国网浙江电力双创中心的国家绿色技术交易中心，首批7项绿色技术交易于今年8月18日完成。这意味着市场导向的绿色技术创新体系正初步形成，并带动绿色技术产业链上下游价值创造和价值共享。　　在浙江，能源绿色低碳发展已经在路上。　　数据来源：国网浙江电力