奥运榜样，从激励到参与（体坛观澜）　　了解运动员的故事，不仅是为了感受他们的甘苦不易，更是在大众中推广运动项目、激发更多青少年参与的一次机遇　　　　“我争取把这个项目带火。希望更多人能够了解，每一名运动员都是经过无数次的投掷练习才能站到现在的赛场上。”　　四届奥运，今朝梦圆。当奥运会金牌挂在胸前，平日里自信爽朗的巩立姣，也忍不住激动落泪。这是对她运动生涯多年坚守与拼搏的最好褒奖。而她，也想借助这样的契机，让更多人了解铅球项目，爱上田径运动。如果能带动更多人参与体育、热爱体育，无疑会让这块金牌的价值更有意义，也更为长久。　　奥运赛场上，中国体育健儿展现出的强劲实力与拼搏志气，令亿万国人为之振奋。那些气势刚劲、笑容灿烂，仿佛是力与美化身的运动员，成为大众关注的焦点。同时，一些平时较少人关注的“小众运动”，也有了被更多人了解的机会。男子举重冠军吕小军，在健身爱好者中已经拥有了数百万“粉丝”。他的训练视频，被当作“健身教科书”在网上流传。如今，他在奥运赛场上力拔千钧的表现，让举重运动为更多人所熟悉。奥运选手的号召力，可以转化为不同运动项目加强与大众连接、夯实发展基础的契机。　　每个走上奥运赛场的运动员，无不在平日里付出千锤百炼的努力。对所从事的项目，他们都有着深深的热爱。本届奥运会上，中国女子橄榄球队和女子水球队都闯入了八强。走近这些队伍，了解她们的故事，不仅是为了感受运动员的甘苦不易，更是在大众中推广运动项目、激发更多青少年参与的一次机遇。　　很多奥运选手在少年时代都有自己的榜样。如今，他们以赛场上出色的表现成为更多青少年的榜样。榜样的力量在于引领，让更多孩子喜欢上自己所从事的运动，对奥运选手来说，想必都很乐意成为这样的“推广大使”。从欣赏奥运到参与体育，从奥运赛场到全民健身，让“小众运动”走向大众，让体育为美好生活增添更多光彩。奥运会虽然只有十几天，奥林匹克的价值，更在大众生活的每一天。