突破与传承（体坛观澜）　　站上奥运赛场是突破，登上领奖台是突破，每一次突破都在为传承积蓄能量，都印刻着体育健儿对梦想的不懈追求　　　　东京海之森水上竞技场，不到两个小时，中国赛艇队在这里拿到一金一铜。两块奖牌背后的故事，拼接起中国赛艇这些年的突破与传承，讲述着闪耀赛场的光彩，以及更多不为人知的付出。　　突破不易，令人振奋。张亮和刘治宇联手拿下的男子双人双桨铜牌，是中国队获得的首枚男子赛艇项目奥运奖牌。男子赛艇在1896年第一届现代奥运会上就被列为正式比赛项目，历来强手如云。能够从传统强队手中拼下一枚铜牌，意味着要比对手付出更多的努力，也意味着把握对了赶超的方法和路径。突破是追赶对手，更是超越自我。张亮赛后说：“这证明我们中国人只要想做，就能够做到。”突破带来的这份信心，激励着继续攀登的雄心。　　金色传承，令人鼓舞。中国队上一次获得奥运会女子四人双桨金牌，是在13年前的北京奥运会上。用金牌致敬前辈，也是最好的传承。一个项目从弱到强的过程，就是一代代运动员、教练员奋斗累积的传承。站上奥运赛场是突破，登上领奖台是突破，每一次突破都在为传承积蓄能量，都印刻着体育健儿对梦想的不懈追求。　　没有突破，谈何传承。女子四人双桨教练张秀云，对此应当格外感慨。1996年亚特兰大奥运会上，她和队友曹棉英夺得女子双人双桨亚军。如今，她的弟子将金牌挂在胸前。回看曾经的突破，如今已是“身在更高峰”，突破的不凡意义，在传承中得以发扬光大。　　从当年的首枚奥运金牌，到如今的赛场捷报频传；从一点一滴的实力突破，到一代又一代的信心传承，中国体育迈上更广阔的舞台，瞄向更高远的目标。赛场上的突破与传承，犹如一场没有止境的接力赛。为每一次突破喝彩，在传承中创造未来，中国健儿用自己的拼搏志气，为奥林匹克写下动人故事。