从警三十一年，高馨玉潜心钻研刑侦技术——让蛛丝马迹说出真相（新时代·面孔）　　临近中午，一起刑事案件的10多份检材送到实验室，黑龙江省齐齐哈尔市公安局刑事技术支队DNA检验大队大队长高馨玉立即安排同事受理，并进行人工采样。一阵忙碌后，采样结束。将样本放入DNA提取仪，等待检测，高馨玉这才抽空坐下来接受采访。　　眼前的高馨玉微胖身材，银丝向后梳拢挽成一个发髻，未及张口先露笑靥，一身警服笔挺飒爽，和蔼可亲处更显严谨认真。　　从警31年来，高馨玉以法医的身份勘查各类现场300多次，年逾四十又从零开始筹建DNA检验专业实验室并承担检验鉴定工作。“无论是法医还是DNA检验工作，31年来从无误判。”高馨玉自信一笑。　　1990年，高馨玉毕业后服从组织分配，成为齐齐哈尔市公安局的一名女法医。女生当法医，这在当地还是头一遭。一开始，领导和同事心里犯嘀咕，瘦瘦弱弱、文文静静一个小女生，能干好法医？　　高馨玉当法医不久，讷河市发生大案，她主动要求参加办案，小小的身板里藏着一股不服输的劲头。白天做检验，晚上写报告，一天工作近20个小时，一干就是20天。经此一役，高馨玉令人刮目相看，也让大家发现了女法医的优势——心思缜密、工作细致。从事法医工作期间，高馨玉共勘查各类命案和事件现场300多次，检验法医物证1.3万余件。　　2009年，高馨玉迎来职业生涯的转型。齐齐哈尔市公安局决定由她负责筹建DNA检验专业实验室，并承担检验鉴定工作。跨界转型，挑战不小。“DNA技术比图像侦查更难以躲避，比指纹更不易毁灭，和传统取证方法相比有着很大优势。”思量再三，高馨玉毅然应承下来。　　没有教材，就从网上检索；没有老师，就虚心请教其他地区的前辈同行。黑龙江省公安厅刑事技术总队举办培训班，她积极参加、起早贪黑泡在实验室，仅用了3个月就掌握了别人半年才能学完的内容。　　齐齐哈尔市公安局DNA检验专业实验室正式投用后，市区发生一起案件，高馨玉去了现场。“当时大家还不太重视DNA检验技术，主要精力还是放在传统侦查路径上。”细心勘查过后，高馨玉从现场附近一个包装袋上提取到一滴血迹，检验出一未知男性DNA分型，从而顺利破案。本次DNA检验节约了大量的时间与警力，从案发到将犯罪嫌疑人抓捕归案，仅用了不到48小时。高馨玉和实验室一战成名。　　“不论是做法医，还是做DNA检验，都是为了从蛛丝马迹中寻求更多真相。”这是高馨玉经常对同事说起的一句话。12年来，齐齐哈尔市公安局DNA检验专业实验室累计受理各类案件8000多起，通过DNA检验技术直接破获重特大案件300多起，破案近2000起，为侦查及诉讼提供证据5000余次。　　全国先进工作者、全国公安系统二级英模、全国“巾帼建功”标兵……荣誉众多，但高馨玉吃苦在前的劲头没有变。“高队最大的特点就是以身作则，一到节假日，她就把我们打发出去，一个人留下来值班。”同事尹鑫说，“赶上案件多的时候，她还会主动帮我们做前期处理、撰写鉴定报告等工作。”DNA检验专业实验室的工作人员李蒙也深有感触：“2015年发生一起重大案件，需要提取的检材很多，当时几个年轻同事都在外学习，等我们回到单位的时候高队已经工作了70多个小时。”　　留给工作的时间多了，陪伴家人的时间就少了。“爱人也是警察，孩子从小交给老人照顾，七八岁就会自己做饭。警察家里的孩子，得到父母的陪伴就少一些。”高馨玉说，“孩子现在已经长大成人，我有时间能在单位多干点，替年轻同事多承担些，让他们有更多‘自由’时间。”