深入总结党的历史经验善于从党史中获得启迪（专题深思）　　习近平总书记指出：“要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。”在庆祝中国共产党成立100周年的重要时刻，我们要深入总结党的历史经验，从党史中获得启迪、汲取智慧和力量，更好应对前进道路上的风险挑战。　　更加自觉坚持党的集中统一领导。习近平总书记强调：“应对和战胜前进道路上的各种风险和挑战，关键在党。”在中国共产党领导下，中国从一个积贫积弱的国家跃升为世界第二大经济体，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。正是因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。历史和现实证明，我们党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。当今世界百年未有之大变局正在加速演进，我国面临复杂多变的安全和发展环境，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。从容应对各种复杂局面和风险挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须更加自觉坚持党的集中统一领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的领导全面贯彻到治国理政全过程和各方面。　　始终践行以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出：“坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。”为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚持人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价，生动诠释了我们党坚持以人民为中心的根本政治立场和价值追求。中国特色社会主义进入新时代，人民对美好生活的向往更加强烈。坚持以人民为中心的发展思想，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位，从群众最关心的问题入手，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。　　发挥制度优势应对变局开拓新局。习近平总书记强调：“中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证”。我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。上世纪五六十年代，我们党果断作出研制“两弹一星”的重大决策。在党的集中统一领导下，我们坚持全国一盘棋，大力协同、集中攻关，展现了社会主义中国攻克尖端科技难关的伟大创造力量。进入新时代，集中力量办大事的体制机制不断完善和发展。在新发展阶段，面对新机遇新挑战，必须充分发挥制度优势应对变局开拓新局，拿出更大勇气、更多举措破除深层次体制机制障碍，突出抓好防风险、打基础、利长远的重大改革举措，着力固根基、补短板、强弱项，努力把制度优势转化为治理效能。　　（作者单位：湘潭大学、中国机械工程学会党群（纪检监察）处）