新疆伽师县——产业链条长 产品销路广（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　面剂子在手中飞旋，不大会儿就成了饼状，吾甫尔江·卡斯木抄起工具扎出花纹，抬手将面饼抛向空中，转身又稳稳接住，再撒上洋葱末或芝麻，接着将其轻巧地贴在馕坑壁上。一连串动作一气呵成，引来玻璃隔墙外的游客阵阵惊呼。　　新疆维吾尔自治区伽师县馕文化产业园内，吾甫尔江提起打馕，有说不完的话。　　过去，妻子长期卧病在床，吾甫尔江就在家门口支起打馕摊，但冬闲时节生意不好，收入不高，一家人日子过得紧巴巴。　　2019年9月，伽师县建成3万平方米的馕文化产业园，吾甫尔江主动报名竞聘成为产业园的打馕师傅。头一天上班，他就大吃一惊：车间没烟，干净整洁，现代馕坑精准控温，馕饼花样多得看不过来……　　“更让我高兴的是收入稳定，现在每月有4000多元。”工作两年多，吾甫尔江成了园区的大师傅，还带了30多名徒弟，“准备在县城买个房，把日子过得更舒坦。”　　走进产业园，只只烤得金黄酥脆的馕饼整齐地摞在台子上，混合着洋葱味儿和芝麻味儿的面香刺激着味蕾。经过包装后，它们将飞向千家万户的餐桌，甚至出口到国外。　　目前，伽师县馕文化产业园开发产品160种，日均可生产、销售30万个馕，安置就业1200余人。馕文化产业园还在乡一级设立分公司、在村一级设立连锁加盟店，统一配送原材料，统一配方制作，带动3000多人增收致富。　　近年来，新疆大力发展馕产业，带动群众增收致富。截至今年6月，新疆已建成各类馕产业园区63个、专业生产加工企业510余家，吸纳就业人员11.3万人，日产馕约2325万个、日销售额约5752万元，形成了传统主食、休闲食品、旅游食品、时尚食品等产品体系。目前，新疆着力延伸馕产业链条，促进馕产业与旅游业、特色文化、装备制造业、餐饮业的有机融合、深度融合，提高规模化、产业化、市场化水平。　　在伽师县，馕文化产业园除生产区外，还设有参观区、体验区、展示馆等，不断拓展“馕产品展示销售、餐饮文化宣传、游客观光体验、民俗风情感受”等功能，已初步形成“工业+文化+旅游”的创新发展模式。原本经营困难的伽师县金谷粮油工贸有限责任公司，如今订单不愁，总经理黄朝贵每天忙得脚不沾地，“我们专门研发了打馕粉，现在面粉月销售量能达到1万吨。”　　“幸福就是肚子饿的时候手里有块馕”，这句当地人耳熟能详的话，如今又有了新说法，“烤馕里藏着致富奔小康的梦”。