上海浦东新区将信访服务延伸到家门口生活遇难事 就近快解决　　本报上海12月9日电  （记者谢卫群）上海居民周三玉家住浦东新区唐镇，小区毗邻金枫公园。一到夜晚，公园里广场舞嘈杂刺耳的声音此起彼伏，非常影响居民休息。虽经多次协调，但效果不尽如人意，直到找到“家门口”信访服务点。　　金枫居委会是浦东新区“家门口”信访服务点之一。今年10月，金枫居委会通过镇信访部门启动了“信访约请制”，约请区信访部门下沉服务。信访部门协调区层面的城建、文化、公园等主管部门的业务骨干组成联合接访队伍，同时安排专业律师提供法律服务支撑。各方会同属地政府开展现场办公和联合接访，形成解决方案：通过落实柔性管理将闭园时间提前至19点；对各团队进行登记备案和审核，对外置音响器材、供电等服务实行统一管理；增加专业特保人员加强现场检查和巡视等针对性措施。终于，广场舞噪音扰民问题得到有效控制。　　浦东新区信访办相关负责人介绍，浦东在“家门口”服务点嵌入信访服务。通过这个平台，把信访服务触角延伸到居民区。在这种制度安排下，居民遇到难题，可及时约请街镇和区职能部门在“家门口”现场办公，推动问题快速高效解决。目前，浦东已经构建起“1（区信访办）+36（街镇）+N（居委会）”的“家门口”信访服务网络，更加积极主动回应群众需求。