虚假诉讼 可处重罚（以案说法）　　【案情】原告许甲与被告许乙是亲兄弟，二人系被告许某某和刘某某的长子和次子。2020年底许甲向法院提起第三人撤销之诉，主张被告许乙与被告许某某、刘某某于2017年达成的拆分家产调解书侵害其共有权益，因许甲近期才知晓此事，要求撤销该调解协议。　　案件受理后，法院调取了涉案调解协议的案件卷宗，发现在2017年的调解过程中，原告许甲曾到庭表述其与诉争房产无关，并放弃主张任何权益，这与许甲称其此前并不知晓此事相矛盾，据此，法院认为该案涉嫌虚假诉讼。庭审过程中，原、被告双方当事人均认可在诉前一起“商量”了本案，但仍坚持要求撤销原调解协议。鉴于双方当事人庭审态度恶劣且无主动悔过表现，法院以判决方式驳回许甲的诉讼请求，并决定对4名当事人恶意串通、虚假陈述的行为分别处以2万元罚款。　　【说法】宣判后，法官对4名当事人进行了批评教育，4人均认识到自身行为的违法性，并表示一定按期交纳罚款，今后将会遵纪守法，做诚实守信的公民。　　法官提醒，根据相关规定，当事人之间恶意串通，企图通过诉讼、调解等方式侵害他人合法权益的，人民法院应当驳回其请求，并根据情节轻重予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。因此切不可拿诉讼当儿戏，虚假诉讼的行为不仅会增加当事人诉累，造成司法资源浪费，行为人还有可能面临严重处罚。　　法官表示，民事诉讼法规定：“民事诉讼应当遵循诚实信用原则”。诚信既是社会主义核心价值观的重要内容，也是公民参与诉讼的重要法律准则。因此，诚信诉讼是所有诉讼参与人共同的法律责任。