加强社会主义精神文明建设更好满足人民精神文化需求（有的放矢）　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义是物质文明和精神文明全面发展的社会主义。”随着物质生活水平的提高，人民对精神文化生活的需求也日益增长。加强社会主义精神文明建设，促进全体人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质等普遍提高，对于促进经济发展和社会进步，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，具有十分重要的意义。改革开放以来，我国社会生产力快速发展，人民物质生活水平不断提高、精神文化生活日益丰富。同时也要看到，新时代，人民群众对精神文化生活提出了更高要求，城乡之间、区域之间的精神文化生活质量也还存在一定差距。我们要不断加强社会主义精神文明建设，推动人民精神文化生活不断迈上新台阶。　　坚持马克思主义指导地位，强化社会主义核心价值观引领。加强精神文明建设，必须巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，培育和践行社会主义核心价值观，发挥社会主义核心价值观对国民教育、精神文明创建、精神文化产品创作生产传播的引领作用。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，使之成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯，不断提高人们的思想觉悟、道德水平、文明素养。　　坚持优先发展教育事业，促进人的全面发展。教育具有传播知识、传播思想、传播真理的重要功能。加强精神文明建设、满足人民精神文化需求，必须大力发展各级各类教育。巩固义务教育基本均衡成果，完善办学标准，推动义务教育优质均衡发展和城乡一体化。把立德树人作为教育的根本任务，促进学生德智体美劳全面发展，培养学生爱国情怀、社会责任感、创新精神、实践能力。增强职业技术教育适应性，提高高等教育质量，完善招生入学、弹性学习以及继续教育制度，完善终身学习体系，建设学习型社会。　　推动文化事业全面繁荣和文化产业快速发展，增加社会精神文化财富。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚持推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，全面繁荣新闻出版、广播影视、文学艺术、哲学社会科学事业，着力提升公共文化服务水平，让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。加快建设和完善覆盖城乡的公共文化服务体系，创新公共文化服务运行机制，提升公共文化服务水平。推动文化产业结构优化升级，健全现代文化产业体系，满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。　　（作者单位：山东省委党校）