矢志践行初心使命让我们党永远年轻　　内容提要　　中国共产党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年。无论我们党走了多远，都没有忘记为什么出发，初心使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。矢志践行初心使命，就要坚持以人民为中心，同人民站在一起、为人民利益而奋斗。坚守初心使命并不是一件容易的事情，必须有强烈的自我革命精神。　　　　1949年6月中国共产党成立28周年前夕，毛泽东同志在《论人民民主专政》这篇文章中写道：“像一个人一样，有他的幼年、青年、壮年和老年。中国共产党已经不是小孩子，也不是十几岁的年青小伙子，而是一个大人了。”今天，中国共产党已经走过一百年光辉历程，发展成为在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党。百年光辉历程，中国共产党生机勃勃、充满活力、不断壮大。其根本原因究竟是什么，不能不引起人们的思考。　　对于这个问题，习近平总书记强调：“只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。”一百年来党的历史充分证明了这一点。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，中国共产党一百年来矢志践行的就是这个初心和使命。正因为如此，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中不断奋起，才能永葆青春、永富朝气、永远年轻。　　初心使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力　　不忘初心、牢记使命，说到底就是要弄清楚“我们从哪儿来、往哪儿去”“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。纵观百年党史，我们党干革命、搞建设、抓改革，最终目的都是为了让中国人民过上好日子。无论我们党走了多远，都没有忘记为什么出发，没有忘记自己的初心使命。　　1921年中国共产党诞生时仅有50多名党员，经过不断发展壮大，现在已有9100多万名党员。是什么把中华民族如此之多的优秀分子吸引到我们党这里来的呢？没有别的，最大的吸引力就是党的初心使命。正因为我们党有这样的初心使命，所以，总是能把怀抱为国为民理想的人才吸引进来。毛泽东同志在党的七大预备会议上谈到中国共产党的成立时指出：“从古以来没有这样的人民，从古以来没有这样的共产党。”在革命战争年代，无数共产党人舍生忘死、视死如归、不屈不挠、前赴后继，使我们党成为一支打不垮、拖不烂、无坚不摧、无往不胜的队伍，终于带领人民推翻三座大山，建立了新中国。在建设和改革年代，无数共产党人克己奉公、埋头苦干、吃苦在前、享受在后，使我们党攻克了一个又一个看似不可能攻克的难关，创造了一个又一个看似不可能创造的奇迹，带领人民取得了令世界刮目相看的伟大成就。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持不忘初心、牢记使命，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入了新时代，同时也使我们党进一步焕发出青春活力。　　把践行初心使命体现在为人民利益而奋斗之中　　习近平总书记指出：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现”。这就是说，党的初心使命是与党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标紧密联系在一起的。一百年来，无论顺境还是逆境，我们党之所以总能保持党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标不变，说到底是因为把践行初心使命一以贯之地体现到为人民利益而奋斗之中。　　“半条被子”故事中的徐解秀老人说：“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”她的话，形象地说明了我们党同人民群众的血肉联系。我们党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。时刻把群众的安危冷暖放在心上，时时处处关心群众生活，始终与人民心连心、同呼吸、共命运，是我们党的一贯作风。正因为如此，我们党总能得到人民的信任、拥护、支持。国际上许多友好政党和人士在思考我们党为什么百年长青时认为：“坚持将人民放在第一位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，这是中共这个百年大党始终保持生机活力的源泉。”　　习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，强调“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，要求“推动全党把坚持正确政治方向贯彻到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，经常对表对标，及时校准偏差”。要坚持正确政治方向，经常对表对标，首先就要随时用党的初心使命校正我们工作实践中的偏差。党的十八大以来，我们党解决了许多长期想解决而没有解决的难题、办成了许多过去想办而没有办成的大事，其根本原因就在于始终坚持以人民为中心的发展思想，用党的初心使命对照检查我们的各项工作，始终坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，与群众有福同享、有难同当。这样的党，必然永远年轻。　　以勇于自我革命坚守初心使命　　习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”我们党历经百年奋斗，又处于长期执政条件下和改革开放、发展社会主义市场经济的环境中，之所以能做到不忘初心、牢记使命，一个重要原因就在于有强烈的自我革命精神，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。　　毛泽东同志在延安时期就说过：“房子是应该经常打扫的，不打扫就会积满了灰尘；脸是应该经常洗的，不洗也就会灰尘满面。我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。‘流水不腐，户枢不蠹’，是说它们在不停的运动中抵抗了微生物或其他生物的侵蚀。”经常检讨工作，开展批评和自我批评，“正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”这就告诉我们，党要矢志践行初心使命，就要勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，同一切损害党的先进性和纯洁性的因素做坚决斗争。　　历史表明，通过开展全党集中性学习教育和整风来推进自我革命，是坚守初心使命的有效途径。抗战后期，我们党以延安为中心，在全党范围开展了一场整风运动，为抗日战争的最后胜利和夺取全国政权奠定了思想政治基础。新中国成立初期，针对在全国执政后出现和可能出现的问题，我们党又先后开展了一系列整风运动，目的都是为了加强党的自身建设，防止骄傲和腐化，对党执政后坚守初心使命，在总体上起到了积极作用。改革开放后，我们党通过开展整党、“三讲”教育、先进性教育活动、学习实践科学发展观活动等，有力提高了党的建设水平。党的十八大以来，我们党组织开展了群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，当前正在全党开展党史学习教育。实践证明，这些集中性学习教育，对于引导广大党员、干部牢记入党誓言、坚定理想信念、践行初心使命，使党永远保持旺盛的战斗力和青春活力，具有重要意义。　　习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。”中国共产党迎来了建党百年。在庆祝党的百年华诞之际，我们更要通过学习党史，弄清楚党在过去的一百年里是怎么坚守初心使命的，进而更加牢固地站稳人民立场，树立以人民为中心的发展思想，继续全心全意为人民服务，更加坚定地把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴伟力。　　（作者为中华人民共和国国史学会会长、中国社会科学院原副院长）