奋力创造新奇迹 不断展现新气象　　上海是中国共产党的诞生地，是新时代我国改革开放的前沿阵地。以习近平同志为核心的党中央对上海发展一直高度重视、寄予厚望，特别是党的十九大以来，习近平总书记连续4年亲临上海，出席重大活动，考察指导工作，对上海工作作出一系列重要指示，殷切期望上海当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，明确要求上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，深情勉励上海一定能创造出令世界刮目相看的新奇迹、一定能展现出建设社会主义现代化国家的新气象。我们始终把习近平总书记的殷殷嘱托化为奋力攻坚的强大动力和善作善成的自觉行动，团结带领全市人民在新的时代坐标中坚定追求卓越的发展取向，奋发有为推进各项事业，推动城市综合实力和国际影响力、人民生活水平和社会文明程度不断跃上新台阶。　　——以落实国家重大任务为战略牵引，勇当更高水平改革开放的开路先锋。习近平总书记赋予上海一系列先行先试的重大任务，我们坚持大胆闯、大胆试、自主改，努力发挥开路先锋、示范引领、突破攻坚的作用。全面深化中国（上海）自贸试验区改革开放，设立并加快建设临港新片区，上海自贸试验区共有328项制度创新成果复制推广到全国。科创板开板并试点注册制，助力一批高成长性的科技型企业发展壮大，总市值超过3.2万亿元。长三角一体化发展深入推进，生态绿色一体化发展示范区形成首批32项制度创新成果。成功举办三届中国国际进口博览会，溢出带动效应持续放大。持续优化营商环境，助力我国营商环境世行排名大幅提升。“一业一证”、“放管服”、司法、公安、教育、医药卫生、群团等改革试点持续推进，更好发挥全国改革开放试验田作用。　　——以强化“四大功能”为主攻方向，着力推动经济高质量发展。强化全球资源配置功能、科技创新策源功能、高端产业引领功能、开放枢纽门户功能这“四大功能”，是习近平总书记对上海发展精准的把脉指向。我们聚焦强化“四大功能”，全力打响上海服务、上海制造、上海购物、上海文化这“四大品牌”，深化国际经济、金融、贸易、航运、科技创新“五个中心”建设，全面提升城市能级和核心竞争力，努力打造国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接。国际经济、金融、贸易、航运中心基本建成，全市生产总值从2012年的2.13万亿元上升到2020年的3.87万亿元，经济总量迈入全球城市前列，全球金融中心指数、新华·波罗的海国际航运中心发展指数排名均升至世界第三，证券市场筹资额、现货黄金交易量、原油期货市场规模等均位居世界前三，口岸贸易总额继续保持全球城市首位，上海港集装箱吞吐量连续11年世界第一。国际科创中心形成基本框架，软X射线、超强超短激光等一批国家重大科技基础设施建成，大飞机、蛟龙号深潜器等一批重大创新成果问世，集成电路、生物医药、人工智能三大“上海方案”加快实施，中国芯、创新药、智能造、蓝天梦、未来车、数据港等硬核产业集群持续提升。　　——以践行“人民城市”理念为根本指引，积极探索超大城市治理新路。习近平总书记2019年考察上海时深情寄语“人民城市人民建、人民城市为人民”，殷切期望上海“开创人民城市建设新局面”。我们全面部署人民城市建设，坚持把让人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。持续破解“老、小、旧、远”等民生难题，推进一批民心工程，城镇居民人均可支配收入从2012年的4.02万元上升到2020年的7.64万元，居民平均预期寿命国内领先。着力满足多样化民生需求，实施千座公园计划，黄浦江、苏州河两岸公共空间贯通开放，现代公共文化服务体系基本形成，城市精神和城市品格不断彰显。持续提升城市治理现代化水平，政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”从无到有、构建运行，基层治理体系不断完善，垃圾分类成为新时尚。新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，充分彰显了超大城市的风险防范和应急处置能力。　　——以牢记初心使命为鲜明主线，不断提升党的建设质量和水平。全面落实新时代党的建设总要求，深入推进全面从严治党，让初心薪火相传，把使命永担在肩。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动全市党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，引导广大党员干部加深对党的初心使命的感悟，切实担负起这座光荣城市的使命和责任。全面贯彻新时代党的组织路线，建设充满激情、富于创造、勇于担当的高素质专业化干部队伍。率先规范领导干部亲属经商办企业行为，以体制机制和制度创新管权治吏。以零容忍态度惩治腐败，驰而不息纠治“四风”，下大力气整治形式主义、官僚主义，营造风清气正的良好政治生态。　　习近平总书记深情指出，上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。在新时代中国发展的壮阔征程上，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走解放思想、深化改革之路，走面向世界、扩大开放之路，走打破常规、创新突破之路，奋力创造新时代新奇迹，不断展现现代化新气象！