全球经济合作展现强大韧性（思想纵横）　　习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的视频主旨演讲中指出：“世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。”当前，百年变局和世纪疫情交织共振，全球经济遭遇前所未有的冲击，人类社会发生深刻复杂变化。尽管某些国家奉行单边主义、保护主义，给全球经济复苏增加不确定性，但世界多极化、经济全球化潮流不可逆转。在动荡变革的世界中，全球经济合作展现强大韧性。　　2020年11月15日，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）签署。这标志着世界上参与人口最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区启动，成为开放合作的又一生动例证。据国际知名智库测算，到2025年，RCEP有望带动成员国出口、对外投资存量、国内生产总值（GDP）分别比基线多增长10.4%、2.6%、1.8%。RCEP的启航向世界释放出反对单边主义和保护主义的强烈信号，为各国加强合作、推动全球经济复苏注入正能量。　　当前，新一轮科技革命呈现多点、群发性突破态势，大数据、区块链、人工智能、5G通信、量子技术、可控核聚变、清洁能源及生物技术蓬勃发展。2020年全球互联网用户数约为45.4亿，普及率达59%，比2019年增长了近3亿。全球互联互通不断深化，以“互联网+”“智能+”为代表的数字技术、数字经济快速发展，这不仅大大促进了全球经济合作，也改变着传统行业发展模式和发展格局，改变着资源配置方式和使用效率，为创造新市场新机会新业态提供了机遇，为新兴市场国家和发展中国家深度参与全球经济合作创造了新的广阔空间。新一轮科技革命和产业变革加速演进，为经济全球化注入新动力。　　面对推动经济复苏的艰巨任务，越来越多的国家意识到，必须维护多边体制机制的权威性和有效性，经济全球化的治理架构需要进一步优化和完善。目前，世界贸易组织各成员已同意于11月29日在瑞士日内瓦举行第十二届部长级会议，国际社会对世界贸易组织尽快恢复正常功能给予极大关注。作为全球经济治理的主要平台，二十国集团为抗击疫情、复苏经济采取行动，并发出“维护经济金融稳定，确保产业链、供应链畅通”的声音。这为加强全球经济合作创造了条件和机遇。　　近年来，中国经济在应对挑战和冲击中展现出强大韧性和竞争力。中国工业门类齐全、市场规模巨大，率先控制疫情、率先实现经济正增长，有力拉动国际贸易复苏。2020年，中国经济对世界经济增长的贡献率超过30%。中国积极参与贸易和投资领域多边合作，加快海南自由贸易港建设，稳步推进自贸区建设，提出实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。中国坚持共商共建共享原则，带动世界经济联动发展。2020年全年对“一带一路”沿线国家进出口总额93696亿元，比上年增长1.0%；对“一带一路”沿线国家非金融类直接投资额178亿美元，增长18.3%。共建“一带一路”为打通地区经济循环、促进全球经济复苏搭建了重要平台，为经济全球化提供了强大动能。　　习近平主席指出：“世界历史发展告诉我们，人类文明进步历程从来没有平坦的大道可走，人类就是在同困难的斗争中前进的。”身处挑战和希望并存的时代，我们必须秉持人类命运共同体理念，顺应生产力发展的客观要求，把握变革机遇，合作应对挑战，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（作者为外交学院副院长）