各地举办多彩活动欢度中秋佳节 展现家国情怀　　中秋假期，各地开展丰富多彩的线下、线上活动，品味文化，传递温情，节日气氛浓郁，家国情怀彰显。　　9月21日晚，以“月圆京城 情系中华”为主题的2021“卢沟晓月”中秋文化活动在北京园博园举行，丰台区抗疫先进代表、模范人物和现场演职人员及观众一起合唱《国家》，充分展现了家国情怀。　　图书分享会、作者见面会、汉服秀、诗词打卡……9月19日至21日，为期3天的“与书集·串游记”中秋游园会在北京前门地区举行，近30家北京特色书店、数万种精选图书、50余个出版及文创品牌一一亮相，吸引了大量市民和游客。　　赏明月、吃月饼、逛古街、品民俗……河北正定推出丰富多彩的文化活动。旺泉古街推出“千人分月饼”活动，精彩纷呈的文艺汇演也引得观众连连叫好。9月18日，河北邯郸邯山区河沙镇南街村，由当地农民自发举办的“中秋诗会”赢得阵阵掌声。　　9月21日，浙江湖州德清县阜溪街道的幸福阜溪社会组织服务中心开展“情系你我，温暖中秋”活动，为辖区内的残疾人家庭送去月饼和生活用品。中心还举办自制月饼活动，增进居民交流。　　中秋假期，安徽芜湖古城人流如织。谯楼广场每晚举行的越剧、京剧等戏曲专场演出广受好评，派发月饼、拜月祈福、汉服巡游等活动热闹非凡，市民游客欢聚在一起，共同品味传统佳节与传统文化之美。　　在四川，截至20日，368家文化场馆共开展线上线下活动1187场次。20日，2021年成都市青羊区“非遗在社区”系列活动之“月满秋日 诗画青羊”中秋特别活动举行，现场环节包括国学课堂、中秋猜谜、手作月饼以及非遗民俗体验活动等。　　21日，中国铁路昆明局集团昆明客运段值乘的多趟列车上，乘务员精心装扮车厢，热情邀请旅客踏歌起舞、参与互动游戏，共度佳节。　　中秋节来临之际，在甘肃兰州畅家巷社区新时代文明实践站，由辖区党员群众组成的诗歌朗诵队，朗诵中秋经典诗词，展现昂扬风采。在兰州职业技术学院，“2021我们的节日·活态非遗——中秋节·音符里的中国”活动举行，观众在动人的音乐声中领略传统文化之美。　　（本报记者贺勇、施芳、张志锋、马晨、方敏、王明峰、赵帅杰、田先进、叶传增）