南方电网——依靠改革增强实力活力（国企改革三年行动）　　国企改革三年行动启动以来，南方电网公司聚焦服务国家战略、完善中国特色现代企业制度、科技创新、健全市场化经营机制、加强党的建设等重要领域和关键环节奋力攻坚，推动改革全面发力、多点突破、纵深推进。截至目前，该公司三年行动总体任务完成率超60%，实现时间过半、任务过半。　　——以改革推动科技创新。　　2019年成立以来，南网数研院通过协议薪酬等市场化手段引进行业高端人才。目前，南网数研院已建成一支科技人员占比超85%的研发团队，在芯片指令集等多环节首次实现国产自主可控。　　科技项目组织引入揭榜制、挂帅制等；科技项目研发首次提出科研工作容错机制；科研成果管理及转化方面创新开展离岗创业……一系列改革举措在南方电网相继落地，增强了员工创新活力。近年来，南方电网公司优化创新体制机制，建立联合实验室16个，其中国家级创新平台2个；打造原创技术策源地，完成228项科技成果转化。　　——以党建引领提升治理效能。　　把制度优势更好转化为治理效能，关键在于正确处理党组（党委）和董事会、经理层等治理主体的关系，形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制。　　为此，南方电网开展了一系列探索：把党的领导更好融入公司治理，全面完成“党建进章程”，全面建立“双向进入、交叉任职”的领导体制，创新党组前置研究方式，在把控决策风险的同时有效提升治理效能；各级子公司全面实现董事会应建尽建、外部董事占多数。　　——以改革激发内生动力活力。　　管理人员“能上能下”。据介绍，目前各级分子公司全面实现经理层任期制和契约化管理，23户子企业实行职业经理人制度。管理人员末等调整、不胜任退出等制度刚性执行。　　员工“能进能出”。全面推进用工市场化，新进员工全部公开招聘，建立了以劳动合同为核心、以岗位管理为基础的市场化用工制度。　　收入“能增能减”。建立覆盖全部各级经理层成员、突出经营业绩、突出刚性奖惩的新型经营责任制，分子公司经理层最大收入差距超过2倍。深化全员绩效考核，待遇向一线、向人才、向价值创造者倾斜。　　在行动上“率先”、指标上“争先”、成果上“创先”，南方电网公司正持续推动国企改革三年行动走深走实，为高质量发展提供有力支撑。