助力基层治理，投身乡村振兴，带动就业创业，退役军人——不同的舞台 不变的本色　　无论是大漠戈壁，还是孤岛海疆，一代代军人为了党和人民的召唤，为了国防和军队建设，默默付出、无怨无悔。　　离开军营，走上新的人生轨道，舞台虽不同，本色永不改。一批批退役军人积极投身基层治理、乡村振兴、创新创业、志愿服务等事业中，发挥坚毅、自律、敢打敢拼的精神特质，更好实现人生价值。　　“八一”建军节来临之际，本报记者采访四位退役军人，多角度展现退役军人的风采。　　——编  者  　　　　云南昆明市公安局西山分局杨家地派出所民警孙涛——　　“回到地方，更要服务好社会”　　整整7排，每排12个。在孙涛的资料柜里，每个文件夹都贴了小标签。“红色标签下的是治安管理的重点区域。”孙涛说。　　参军13载，从警16年，孙涛有个习惯——“文件在我手里不过夜”。早年在部队当兵，会使用电脑的人少，孙涛便承担起文件归纳整理的任务。2005年转业后，他成为一名社区民警，分类的好习惯保留下来，“分色管理法”应运而生。　　孙涛管理服务的昆明南亚商圈，98.6万平方米内有786户商户、222户写字楼租户、2165户住宅小区住户。“别看现在一目了然，当时光把各种类型的场所进行分类就花了两年时间。”孙涛说。　　要想分好类，得先把商户信息掌握全。“2019年初，所里对南亚商圈实施网格化管理，需要逐户登记商户信息。”孙涛介绍，民警先上门登记商铺信息，在系统中生成地址后，还需店主自行录入员工信息。起初，一些店主不愿配合：“明明是警察的事，为啥要我干？”　　抓住大家的空闲时间，孙涛一次次上门宣讲：上午10点，来逛街的人还不多，他就给服装店店主讲；下午两点，顾客吃得差不多了，他就给餐饮店店主讲。“总之，商户怎么方便怎么来。”功夫不负有心人，仔细解释一番，大多商户愿意配合。有些当场听了，转身就忘的，孙涛也不生气，再次上门，还是手把手教。“现在一有变动，大家都主动找我更新信息。登记信息后，啥事都可以追踪到人，警情少了，受益的还是大家。”孙涛说。　　有一次接警，一位市民反映在某美发店办了年卡后经营者“跑路”了，他被骗上万元，孙涛赶紧把美容美体美发美甲纳入重点管理对象。“来一家，采集一家信息。若是发现租期短、有异常，便会提前预警。掌握了法人、实际经营人的信息，一旦顾客被骗，也不至于找不着人。”孙涛很有心得。　　红色区域每月上门一次，看消防通道是否堵塞、是否涉敏感行业；黄色区域每季度上门一次，看电线够不够承载电器负荷、消防器材是否配置合理；绿色区域不定期检查，尤其宣传防盗……　　“分出了各区域后，也就分清了轻重缓急，从而把更多时间投入需要重点管控的区域。”孙涛说，离开部队多年，自己始终没忘记内心的坚持。“回到地方，更要服务好社会。”　　山东邹城市钢山街道后八里沟村党委书记宋伟——　　“一定要改变家乡的面貌”　　“干不到一流就是失职，拿不到第一就是落后”，在后八里沟村广场上，一句响亮的口号赫然醒目。村党委书记宋伟说，这句话已成为全村创业精神的象征。　　这句话更镌刻在宋伟内心深处。　　1992年冬，宋伟光荣入伍。在部队，他参加过抗洪抢险，荣立三等功、优秀士兵等多项嘉奖，并加入中国共产党。　　2004年，退役回村的宋伟开始担任村支书。回村之初，看到家乡泥泞曲折的土路、破败杂乱的老屋，宋伟内心那股在部队锻炼出的顽强和韧劲涌上心头，“一定要改变家乡的面貌！”　　面对当时村里软弱涣散的现状，他先刀刃向内，加强支部建设，给村干部立规矩、树正气。慢慢地，工作作风正了，村民对村干部的信任也逐渐增强。　　为给村子谋出路，宋伟先从自己熟悉的建筑行业入手，带领村民出去跑项目、干工程。渐渐地，建筑、商贸等村集体产业多点开花。如今的后八里沟村，已经发展成为远近闻名的中心村，实际居住人口达3万多人。　　2017年，后八里沟村率先在山东省实行集体产权股份制改革，宋伟捐出自身股份为全体村民配发股份，村民每年根据集体收益情况按股领取分红福利，人均年收入5万余元。“做梦也不敢想有现在这样富裕的生活。”村民宋长洲很感慨，“宋书记带领全村走上了共同富裕的乡村振兴道路。”　　村民腰包鼓了，宋伟依然没有止步，他又开始谋划着改变村民的精神面貌。按照“党建统领、孝德育人、产业惠民”的发展思路，宋伟带领村干部制定村规民约、开办村民夜校、创办村报《鑫琦之声》……“孝善治村”、和谐友爱在后八里沟村蔚然成风。　　后八里沟村先后获得“全国文明村”“全国民主法治示范村”“中国美丽乡村”等荣誉称号，宋伟本人也被评为“全国模范退役军人”、全国“最美退役军人”。“家乡养育了我，部队锤炼了我，党组织培养了我，我要尽自己最大的努力回报家乡和社会！”宋伟说。　　陕西西安市雁塔区袁旗寨社区调解委员会主任张兴无——　　“当过兵，就永远是战士”　　从早上6点睁眼，到晚饭前，张兴无已经接了27个电话。本应住院接受治疗的他，却悄悄跑回了社区调解室，气得医生直跺脚。“我这病能拖一拖，群众的事可拖不起呀。”老张一脸歉意。　　“偷跑”已经不是第一次，还有更“过分”的。几年前，老张因阑尾炎手术住院，遭到同屋病友“投诉”。原来，他把调解室搬到了病房里，趴在床上、挂着吊针跟矛盾双方“磨嘴皮”，汗水湿了一床单。　　“有矛盾，找老张。” 他不仅在当地是矛盾调解名人，很多外地的也慕名而来。从部队退役后，张兴无回到农村成为一名基层调解员，一干就是40多年，调解的大小矛盾不计其数，办公室墙上挂满了群众送来的锦旗。　　正说着，一阵急促的电话铃声响起。原来楼上楼下的邻居因一桩小事发生了口角：一方做点小买卖不愿对方从门前过，一方嫌绕远出行不方便。老张一碗水端平，“你俩都有理，可咱要都讲了理，还讲情不？你不跟他处，上别处能找到这么合适的店面？你跟他别扭，来个急事要帮忙你张得开口？你俩找个饭馆，好好聊聊，啥事都没有了。”两人最终握手言和。　　“群众的小事，老张统统挂在心上。”调解员王瑞兰说。上个月，一名残疾人找老张处理一桩小事。由于行动不便，老张特意将人送到车站，回来时已汗流浃背，他说：“得给人家送车站去，他行动不便，看他上了车我才放心。”　　老张的包里，塞满了案卷材料和法律书籍，现在又多了一本民法典。老张说：“不学法，就会说外行话。解决矛盾纠纷，就是维护好法、理、情。”高中毕业的他，不光自学自考了大专文凭，还拿了心理咨询师、婚姻家庭咨询师等证书。“现在网上学习更方便，日常充电不能停。”老张说。　　群众汪霞（化名）带着锦旗来感谢老张，想请他吃个便饭却被老张婉言谢绝。“你干这不挣钱，还把自己弄得这么累，图啥？”汪霞不解。　　“图啥？”64岁的老张额头上皱纹微微动了一下，饱含深情地说：“当过兵，就永远是战士，时刻要为祖国站岗、为人民放哨。”　　江西高安市金宝退役军人创业孵化基地董事长金定粮——　　“为退役军人再造‘梦之家’”　　“汽运物流、网红直播、数据服务……甭管干哪行，一份可行的计划都很有必要！”走进江西省高安市金宝退役军人创业孵化基地，董事长金定粮手持创业计划书，正为几名退役军人创业者介绍相关创业政策和配套服务。　　1985年，金定粮入伍，经过艰苦训练和选拔，成为一名汽车兵。“一个命令来，随时都要拉得出、冲得上。”10多年的军旅生涯，练就了他机敏、沉着、敢拼的个性。　　1999年，退役后的金定粮毅然“下海”闯荡。和车打了半辈子交道，金定粮有不少司机朋友。当时物流业刚兴起，在和朋友的交谈中他发现了商机。从高安到萧山跑了好几趟，“一个晚上跑一趟，可赚1000元。”金定粮下定决心去跑货运。　　一年行驶35万公里，金定粮的大货车跑遍了大半个中国，15个月就赚回了买货车的本钱。紧接着，他又引进GPS终端平台，在货运汽车产业园区建现代仓储中心，物流生意越做越大。如今，金定粮的物流公司拥有网点80余个，6500多名员工，其中退役军人380多人。　　军营出身的老金一直牵挂着退役军人的冷暖。　　去年4月，宜春市退役军人事务局拟在全市打造一批退役军人就业创业孵化基地，帮助老兵搭建就业创业平台，建立一站式服务体系。得知信息的金定粮很兴奋，跑前跑后，积极参与。　　同年9月，在地方党委政府支持下，由金定粮投资创办的金宝退役军人创业孵化基地开业，为退役军人就业创业提供一站式服务。“场地、培训、服务、政策一条龙，基地就是我们退役军人的家！”90后退役军人胡定君说。　　如今，金宝退役军人创业孵化基地已吸引47家企业入驻，共有就业创业的退役军人1200多人。“为退役军人再造‘梦之家’，我们信心满满。”金定粮说。　　版式设计：蔡华伟