坚决打赢关键核心技术攻坚战——论学习贯彻习近平总书记在两院院士大会中国科协十大上重要讲话　　关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义。在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上，习近平总书记强调要加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。　　当今世界正经历百年未有之大变局，科技创新是其中一个关键变量。我们要于危机中育先机、于变局中开新局，必须向科技创新要答案。当前，提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，已经成为构建新发展格局的一个关键问题。同时，在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全，为我国发展提供有力科技支撑。　　基础研究是科技创新的源头。习近平总书记指出：“加强基础研究是科技自立自强的必然要求，是我们从未知到已知、从不确定性到确定性的必然选择。”我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。面向未来，基础研究要勇于探索、突出原创，拓展认识自然的边界，开辟新的认知疆域；更要应用牵引、突破瓶颈，从经济社会发展和国家安全面临的实际问题中凝练科学问题，弄通“卡脖子”技术的基础理论和技术原理。同时，要加大基础研究财政投入力度、优化支出结构，形成持续稳定的投入机制。广大科技工作者瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好“先手棋”，打好基础、储备长远，甘于坐冷板凳，勇于做栽树人、挖井人，定能实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破，夯实世界科技强国建设的根基。　　当前，我国经济社会发展、民生改善、国防建设面临许多需要解决的现实问题，这就要求科技攻关必须坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去。比如，从国家急迫需要和长远需求出发，在石油天然气、基础原材料、高端芯片等方面关键核心技术上全力攻坚，加快突破一批药品、医疗器械等领域关键核心技术。再比如，在事关发展全局和国家安全的基础核心领域，瞄准人工智能、量子信息、集成电路等前沿领域，前瞻部署一批战略性、储备性技术研发项目，瞄准未来科技和产业发展的制高点。这对优化财政科技投入也提出了明确要求，必须重点投向战略性、关键性领域。　　科技成果不仅要同国家需要、人民要求、市场需求相结合，还要完成从科学研究、实验开发、推广应用的三级跳，才能真正实现创新价值、实现创新驱动发展。要认识到，创新链产业链融合，关键是要确立企业创新主体地位。这就要增强企业创新动力，发挥企业出题者作用，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，提高科技成果转移转化成效。还要认识到，现代工程和技术科学是科学原理和产业发展、工程研制之间不可缺少的桥梁，在现代科学技术体系中发挥着关键作用。必须大力加强多学科融合的现代工程和技术科学研究，带动基础科学和工程技术发展，形成完整的现代科学技术体系。　　形势逼人，挑战逼人，使命逼人。新征程上，敢于走前人没走过的路，勇于攻坚克难、追求卓越、赢得胜利，积极抢占科技竞争和未来发展制高点，努力实现关键核心技术自主可控，我们一定能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。