国务院第八次大督查国办通报表扬48项典型经验做法　　新华社北京11月15日电  为进一步调动和激发各方面真抓实干、改革创新的积极性、主动性和创造性，推动形成干事创业、竞相发展的良好局面，国务院办公厅日前发出通报，对国务院第八次大督查发现的48项典型经验做法给予表扬。　　通报指出，为进一步推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》提出的目标任务落到实处，国务院部署开展了第八次大督查。从督查情况看，各有关地区在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院重大决策部署，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，各项工作取得积极成效。　　此次通报表扬的典型经验做法共48项，涉及实地督查的16个省（自治区、直辖市）。　　——在减税降费助企发展方面，北京市打造“智慧税务”助推惠企利民政策落地见效，安徽省芜湖市实施“1%工作法”全力推动企业降本增效，山东省济南市建立企业服务中心实现惠企政策“一口办理”，广西壮族自治区选派工业振兴特派员为企业排忧解难，重庆市开展商业价值信用贷款试点助力中小企业发展，四川省突出效能导向确保财政直达资金精准有效惠企利民。　　——在扩内需保就业保民生方面，北京市坚持“一抓三保五强化”推动实现更加充分更高质量就业，天津市河西区多管齐下着力满足老年人养老需求，河北省石家庄市用好失业保险稳岗返还政策助企业稳就业，山西省运城市盐湖区搭建零工市场助力务工人员灵活就业，内蒙古自治区多措并举加快推进奶业振兴发展，辽宁省以群众需求为导向努力建设人民满意的“四好农村路”，江西省开展“项目大会战”扩大有效投资，山东省加快新旧动能转换着力推动经济高质量发展，广西壮族自治区柳州市精准发力推动螺蛳粉产业快速发展，四川省眉山市推行“三区联动”助力就业创业，宁夏回族自治区以九大产业为载体推动经济发展迈上新台阶。　　——在深化“放管服”改革优化营商环境方面，天津市优化不动产登记服务方便企业和群众办事，山西省推动社会保险数据共享提升缴费便利度，辽宁省沈阳市浑南区组织“三落实”专项行动促进振兴发展提速增效，江西省搭建“网上中介服务超市”提供规范透明高效服务，山东省烟台市构建一体化信用监管体系加强事中事后监管，海南省洋浦经济开发区深化制度集成创新打造海南自由贸易港建设“样板间”，重庆市开发“渝快办”平台优化市民政务服务体验，贵州省大力推进“跨省通办”解决群众异地办事难问题。　　——在推进创新驱动发展方面，北京市建立完善“五新”机制高标准建设新型研发机构，河北省分类施策积极推动县域科技创新，内蒙古自治区实施“科技兴蒙”行动激发区域创新活力，吉林省长春市打造新型众创空间帮助创客实现创业梦想，安徽省合肥市系统推进综合性国家科学中心建设，海南省全力支持南繁科研育种基地开展种源关键核心技术攻关，重庆市聚焦“科创+产业”打造重要创新策源地，四川省成都市建设“科创通”服务平台激发企业创新创业活力，贵州省实施“揭榜挂帅”构建开放式创新体系。　　——在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，吉林省四平市着力推广黑土地保护利用新模式，贵州省安顺市平坝区探索“塘约经验”助力乡村振兴，宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区突出重点全面推进乡村振兴。　　通报强调，各地区各部门要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，积极应对各种风险挑战。要学习借鉴典型经验做法，加大宣传推广力度，结合实际创造性开展工作，为完成全年经济社会发展目标任务、实现“十四五”良好开局作出积极贡献。