麦贤得：钢铁意志 人民英雄（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　麦贤得被国防部授予“战斗英雄”荣誉称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“八一勋章”“最美奋斗者”称号。2019年被授予“人民英雄”国家荣誉称号。　　　在广东汕头的一栋普通民房里，一位老人正“左右开弓”练习书法……这位老人就是中国人民解放军海军战斗英雄麦贤得。　　麦贤得，1945年出生于广东省饶平县，1964年3月参加中国人民解放军，1965年8月加入中国共产党。入伍后到广东虎门沙角海军联合学校学习。军校毕业后，麦贤得被分配到海军护卫艇第41大队4中队611号护卫艇上，当了一名机电兵。1965年8月5日晨，国民党海军巡防第2舰队大型猎潜舰“剑门”号和小型猎潜舰“章江”号由台湾左营港出航，当日傍晚驶至福建省东山岛东南兄弟屿海域，企图向大陆输送特务。中国人民解放军海军南海舰队即令汕头水警区以鱼雷艇11艘和护卫艇4艘做好战斗准备。23时13分，护卫艇4艘和鱼雷艇6艘奉命出击……　　在激烈战斗中，麦贤得所在的611号护卫艇机舱中弹，3部主机受损，机电兵均负伤。麦贤得前额被弹片击中，失去知觉。副指导员替他包扎伤口。他苏醒了，已说不出话，用右手吃力地指着机器，意思是，最要紧的事是照顾好机器！副指导员向他点点头，让他好好休息；此时，艇舱开始进水，情况十分危急……麦贤得凭着坚强的战斗意识，忍受剧痛，以惊人的毅力，回到机器旁继续坚守岗位，与战友们一遍又一遍地检查着机器。他额上的鲜血粘住了眼角，阻碍了视线。但他凭着平时练就的一手硬功夫，在剧烈摇摆的机舱里仔细地检查着每一根管路、每一个阀门、每一个螺丝钉，及时排除了故障，保证了机器的正常运转。麦贤得坚守岗位3小时，直至5时22分我参战部队将“剑门”号击沉，战斗胜利结束。　　战后，麦贤得荣立一等功。1966年2月4日，他被授予“模范共青团员”称号；同年2月23日，国防部授予他“战斗英雄”称号。人民解放军海军授予611号护卫艇以“海上英雄艇”。　　在战场上，麦贤得是“硬骨头”，退休后也“闲不住”。多年来，他一直关心青少年的成长，常常去学校给孩子们上国防教育课，播撒爱国主义种子。麦贤得勉励孩子们：“要好好学习，争当新时代的好少年，要把革命精神代代传！”