坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路（人民时评）　　把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，纳入经济社会发展全局，拿出抓铁有痕的劲头，把《意见》提出的各项任务落到实处　　　　实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺。　　前不久，《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》相继发布。在《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会召开之际，中国通过坚强有力的宏观政策发布，向世界彰显了推动实现碳达峰、碳中和的坚定决心，展示了推动构建地球生命共同体、建设清洁美丽的世界的务实行动。　　应对气候变化、实现碳中和是全球共同关注的多边议题。作为负责任大国，中国一直积极参与气候治理，并作出重要贡献。《意见》作为指导做好碳达峰、碳中和这项重大工作的纲领性文件，既明确要坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，也提出了到2025年、到2030年、到2060年的主要目标；既从总体上要求推进经济社会发展全面绿色转型，又分领域作出了绿色低碳发展的具体部署，为我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，实现碳达峰、碳中和目标描绘了清晰的路线图。　　中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，需要中方付出艰苦努力。同时，我国作为世界上最大的发展中国家，仍处于社会主义初级阶段，必须保持一定的经济增速，才能实现各项发展目标。习近平总书记强调：“经济发展不应是对资源和生态环境的竭泽而渔，生态环境保护也不应是舍弃经济发展的缘木求鱼，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展”。《意见》指出，“坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系”。这样的理念，要求以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，确保如期实现碳达峰、碳中和。　　实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。《意见》立足“十四五”时期以及2030年前、2060年前两个重要时间节点，明确提出了推进经济社会发展全面绿色转型、深度调整产业结构、加快构建清洁低碳安全高效能源体系、加快推进低碳交通运输体系建设、提升城乡建设绿色低碳发展质量、加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用、持续巩固提升碳汇能力、提高对外开放绿色低碳发展水平、健全法律法规标准和统计监测体系、完善政策机制等重点任务。把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，纳入经济社会发展全局，拿出抓铁有痕的劲头，把《意见》提出的各项任务落到实处，就能为实现碳达峰、碳中和奠定重要基础。　　“坚持绿色发展是发展观的一场深刻革命。”应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义务。坚决扛起碳达峰、碳中和责任，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标，我们就一定能为应对全球气候变化、实现人类可持续发展作出更大贡献，以生态文明之光照耀前行道路。