胡春华强调实化举措强化统筹 用好养好黑土地　　新华社哈尔滨6月4日电 全国黑土地保护现场会4日在黑龙江省绥化市召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，把黑土地保护作为一件大事，进一步明确目标、实化举措、强化统筹，切实用好养好黑土地。　　胡春华指出，黑土地是“耕地中的大熊猫”，对保障我国粮食安全这一“国之大者”具有不可替代的重要作用。当前黑土地“变薄、变瘦、变硬”问题十分严重，退化趋势尚未得到有效遏制，必须细化目标、明确责任，确保如期完成国家黑土地保护工程确定的各项任务。要切实加强侵蚀沟治理，坚定不移开展好保护性耕作，大力推进高标准农田建设，积极推动地力培肥，多措并举提升耕地质量。要在整体谋划的基础上分区推进黑土地保护治理，因地制宜突出保护治理重点，加强各项保护治理措施的叠加运用，切实提高分区综合治理成效。　　胡春华强调，搞好黑土地保护这项系统工程，必须通过强化工作和项目统筹推动政策资金整合，各地要因地制宜加强统筹、提高治理实效，各有关部门要创造条件、积极支持。要将黑土地保护利用作为落实粮食安全党政同责的重要指标，强化农民和各类经营主体保护黑土地的责任，加强监测评价和监督考核，严厉打击偷采盗挖黑土行为，确保黑土地保护扎实有效推进。　　在绥化期间，胡春华还实地考察了通过工程和农艺措施保护黑土地工作情况。