巩固外贸稳中提质态势（新论）　　今年以来，我国外贸实现了持续较快增长。据海关统计，我国外贸进出口总值连续14个月保持同比正增长，今年前7个月，我国外贸进出口总值21.34万亿元，同比增长24.5%。其中，出口11.66万亿元，同比增长24.5%；进口9.68万亿元，同比增长24.4%。外贸持续向好，为经济发展提供了有力支撑。　　在增势稳固的基础上，外贸高质量发展也亮点纷呈。从贸易方式看，价值链较长的一般贸易进出口比重提升。前7个月，我国一般贸易进出口占我国外贸总值的61.9%，比去年同期提升了1.5个百分点。从产品结构看，机电产品出口占比维持高位。前7个月，我国出口机电产品占出口总值的59%，其中，自动数据处理设备及其零部件、集成电路、手机等产品的出口规模和出口占比明显增长。从贸易伙伴来看，前7个月，我国对东盟、欧盟进出口同比分别增长24.6%、23.4%，同期对“一带一路”沿线国家合计进出口同比也增长了25.5%。从市场主体看，民营企业主力军地位更加突出。前7个月，我国民营企业进出口增长31%，占我国外贸总额的47.9%，增速和占比均高于外商投资企业和国有企业。从贸易新业态和新模式来看，上半年我国跨境电商、市场采购贸易方式出口分别同比增长44.1%、49.1%，超过全国整体出口增幅。可以说，在外贸总量不断创新高的同时，外贸的结构也不断优化、质量不断提升。　　从更大层面来看，外贸稳中提质，反映出中国经济呈现稳中加固、稳中向好态势，表明中国经济潜力足、韧性大、活力强。一方面，全球经济逐渐复苏提振了国际需求，对我国出口形成了有力支撑；另一方面，我国经济持续稳定恢复，也带动了进口的快速增长。可以预期，下半年我国外贸仍将保持增长，为经济高质量发展注入动力。　　同时也要看到，下半年我国外贸发展面临的不确定、不稳定因素依然较多。首先，由于国际物流成本激增、原材料价格大幅上涨，以及部分地区招工难、用工贵等因素，我国外贸企业综合成本上升的问题日益突出；其次，随着世界各国经济的逐步复苏和复工复产，前期转移到我国的部分产能也将逐渐回流。另外，考虑到2020年我国进出口增速呈现“前低后高”态势，今年各月我国进出口总额增速将受到基数的扰动，可能呈现“前高后低”态势。越是环境复杂，越要以更有力的举措推动外贸高质量发展。我们仍要坚持优化营商环境，加快推进规则、规制、标准、管理等制度型开放，努力培育我国参与国际经济合作和竞争的新优势；同时重点围绕企业面临的突出困难和问题，进一步加大信保、贸易融资、减税降费、通关便利等政策力度，激发各类市场主体特别是中小微外贸企业的活力；还要大力发展外贸新模式新业态，完善跨境电商发展支持政策，推动企业利用数字新技术优化交易、售后等流程。　　坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，拿出务实举措，我们就能推动外贸稳中提质态势进一步巩固，推动中国经济稳定恢复、稳中向好。　　（作者为中国社科院世界经济与政治研究所研究员）