同步推进乡村环境改善和产业发展（治理者说）　　改善环境和发展产业同步推进、同步落实，才能让乡村面貌为之一新、百姓生活为之一变　　　　习近平总书记指出：“坚持把解决好‘三农’问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足”。浏阳的农村面积占95%，农业人口占85%，农业农村发展任务艰巨繁重。近年来，浏阳坚持高质量发展，同步推进乡村环境改善和产业发展，努力加快农业农村现代化建设。　　随着人民生活水平提升，群众对生态环境的需求逐渐从“有没有”向“好不好”转变，这要求在乡村振兴中必须扮靓人居环境，提高乡村宜居度和群众幸福感。同时，只有繁荣乡村产业，乡村才有持续发展的“源头活水”。前些年，古港镇梅田湖村交通落后，公共文化设施缺乏，且人多地少，农民种田收入不高，村庄发展比较滞后。近年来，通过建设柏油路、休闲广场、农家书屋等设施，同时大力推动乡村产业发展，梅田湖村的群众足不出村就能过上好日子，幸福指数不断提升。应该说，改善环境和发展产业同步推进、同步落实，才能让乡村面貌为之一新、百姓生活为之一变。　　改善农村人居环境，重点是完善乡村基础设施。基础设施直接关系群众的起居出行，必须成为工作中的优先选项。比如抓好“厕所革命”，浏阳近3年新（改）建的无害化厕所达16.89万座，基本实现无害化厕所全覆盖；又如抓实污染防治，严格落实河长制，近5年新建城镇污水管网350公里、新（改）建污水处理厂24座，浏阳河出境断面水质均值提升至Ⅱ类。通过持续推进基础设施建设，改善农村人居环境，建设美丽宜居乡村，“田园”才能真正变成“乐园”。　　加快推动产业振兴，关键是找准发力重点。品牌是产业发展的助推器，做强产业要放大品牌效应。近年来，浏阳充分发挥农业品牌较多的优势，着力做强大围山梨、浏阳黑山羊等国家地理标志农产品，以及油茶、花木两个“一县一特”农产品，通过品牌引领带动产业高质量发展。此外，浏阳还依托特色小镇做强产业，引导乡镇、街道以产业立镇、靠产业强镇，打造了大瑶“花炮小镇”、文家市“红色文旅小镇”、社港“正骨医药小镇”等省级特色小镇，让群众“就业不出镇，挣钱不离乡”。乡村振兴要靠产业，产业发展要有特色，只有走出一条符合自身实际的道路，才能以新产业、新业态为乡村振兴注入源源不断的动力。　　习近平总书记要求：“各级党委要扛起政治责任，落实农业农村优先发展的方针，以更大力度推动乡村振兴。”奋进新征程，浏阳将始终知责于心、担责于身、履责于行，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，努力把乡村振兴这篇文章做深做实做精彩，让人民群众有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　（作者为湖南省长沙市委常委、浏阳市委书记）