让体育公共服务更贴近群众（体坛观澜）　　无论是盘活存量，还是做大增量，有效解决群众健身的场地设施问题，推动供给端与需求端有效匹配，全民健身就能获得更好发展　　　　国庆长假期间，上海普陀区第一批36所学校体育场地恢复了对市民免费开放。“学校的体育场地非常好，塑胶跑道安全又干净。”健身添便利，当地市民给予好评。据报道，静安区、长宁区、宝山区等上海各区学校体育设施最近一段时间先后恢复开放。　　恢复开放，按照疫情防控常态化要求，对出入校园流程做了进一步规范化管理。以普陀区为例，进入学校锻炼的居民必须先办理全民健身卡，到达学校体育场地后通过设备进行人脸识别、测温、健康码查验。场地管理员通过小程序按标准控制进校人数，居民可以在手机端实时查看学校体育场地情况，包括学校地址、开放时间、活动状态、限流等信息。　　围绕群众“健身去哪儿”的难点问题，上海采取主动作为的态度，因地制宜，有的放矢，利用数据互联网技术进一步整合资源，在补齐健身设施短板方面付出了努力。这说明，以人民为中心发展体育事业，积极主动想办法，体育部门大有可为；坚持政府统筹，多方参与，各职能部门加强协作可以起到事半功倍的效果。　　完善“身边的场地”事关民生福祉，从构建更高水平的全民健身公共服务体系的角度来说，要求体育部门工作方式、内容、理念等都要有所转变。为使体育公共服务更切实贴近人民群众，中国体育用品业联合会将于10月28日至30日举办“2021中国（成都）国际体育服务贸易及装备博览会”，围绕社区健身设施、体育公园、健身步道、体育综合体等全民健身公共服务体系建设，相关各方将积极展开合作。　　当前，大众健身需求和体育消费结构呈现出多层次多样化的趋势，无论是盘活存量，还是做大增量，有效解决群众健身的场地设施问题，推动供给端与需求端有效匹配，全民健身就能获得更好发展。