营造风清气正的行业氛围——各文艺家协会召开职业道德和行风建设座谈会　　8月25日—26日，中国戏剧家协会、中国电影家协会、中国音乐家协会、中国曲艺家协会、中国舞蹈家协会、中国民间文艺家协会、中国摄影家协会、中国书法家协会、中国杂技家协会、中国电视艺术家协会、中国文艺评论家协会等各文艺家协会召开职业道德和行风建设座谈会，并发出倡议书。座谈会针对“饭圈”乱象、“顶流”现象和近期文艺界及娱乐圈集中出现的违法失德现象开展座谈交流，进一步团结引导文艺工作者自觉践行社会主义核心价值观，做有信仰、有情怀、有担当的新时代文艺工作者。　　摒弃流量、立足质量，加强行业引领　　“近一段时间，演艺界出现了违法违规、失德失范的现象。”中国曲协主席姜昆说：“这些问题的发生，有传播平台管理问题、有演员自律问题、有资本介入问题。我们要摒弃流量、立足质量。”　　舞蹈家王亚彬说，我们要坚决抵制低俗、庸俗、媚俗，以追求德艺双馨为己任，“修身守正，立心铸魂”，做好本职工作。　　中国民协主席潘鲁生说，我们要警惕片面追求“流量”和唯经济效益，坚决避免损害文艺工作者的形象和声誉。　　表演艺术家刘劲说，作为文艺工作者，要认识到文艺事业的高质量发展，依靠的是作品过硬而非“流量”，我们要为神圣的艺术殿堂坚守阵地。　　“治理‘饭圈’乱象和文艺界的违法失德现象，需要使有关部门的监管、相关平台的约束、文艺工作者的自律、粉丝群体的自制形成合力。”北京大学新闻与传播学院院长陆绍阳说。　　中国评协副主席张德祥说，文艺工作者必须坚持正确的价值观、人生观，牢牢守住做人的底线。同时，文艺工作者必须坚持正确的、健康的艺术观，德艺双修。　　接地气、树正气，承担起文艺工作者社会责任　　文艺工作者纷纷表示，要承担起社会责任。歌唱家雷佳说，文艺工作者承担着培根铸魂的职责使命，要坚决与违背公序良俗的现象划清界限。要接地气、强底气、树正气，自觉担当弘扬主旋律、传播正能量、引导正确价值观的责任，共同营造风清气正的行业氛围。　　中央音乐学院教授王丽达说，文艺工作者要严格遵守社会公德、遵纪守法，要把为人、做事、从艺统一起来，从知识储备、专业技能、思想品德、艺术涵养等各个方面提升自我。　　中国摄协主席李舸说，我们必须坚守社会表率的责任担当，始终保持对人民真挚、彻底、持久、发自内心的热爱，始终把社会责任和社会效益放在首位，以深厚的文化修养、高尚的人格魅力、文质兼美的艺术作品赢得人民的尊重和社会的认可。　　中国杂协分党组书记唐延海说，要立足行风建设这个中心任务，加强调查研究，认真总结经验，找准行风建设的切入点、着力点，细化措施，创新机制。　　中国书协副主席、首都师范大学教授叶培贵说，文艺工作者需要切时以明方向、知使命，绍古以厚根本、崇道德，明鉴以出精品、报家国。　　“让我们来共同营造风清气正、健康向上的行业氛围，以更多鲜活人物形象和精品力作回馈时代、回馈人民。”演员张凯丽说。　　中国文联党组书记、副主席李屹指出，全国各级文联组织及所属各文艺家协会要充分履行职能，发挥行业协会作用，聚焦“做人的工作”这一核心任务，增强问题导向、效果导向，切实加强文艺领域行风建设。依托职业道德和行风建设工作机构，完善上下贯通工作机制，坚持行业管理与属地管理相结合，坚持政府职能部门与群团组织相联动，以点带面、层层辐射，把职业道德和行风建设要求传导至整个文艺界，形成强大行业治理合力。