以俭修身 以俭兴业（人民论坛）　　“节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。”习近平总书记强调，“现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。”以俭修身、以俭兴业，既是百年党史的深刻启示，也为党员干部“永葆共产党人清正廉洁的政治本色”提供了重要遵循。　　历览党史，党和人民血肉相连，党和人民事业无往不胜，与党一贯提倡勤俭节约、反对铺张浪费密不可分。早在1934年，毛泽东同志就明确提出：“应该使一切政府工作人员明白，贪污和浪费是极大的犯罪。”从土地革命时期颁布《关于惩治贪污浪费行为》，到新中国成立后开展反贪污、反浪费、反官僚主义，从改革开放之初重申“任何浪费都是犯罪”，到新时代持之以恒纠治“四风”，厉行节约不仅造就了我们党的优良传统、我们民族的文明风尚，也成为国家建设、发展的重要保障。　　反浪费、重节约，为何被如此看重？勤俭节约是一个人最基础的良好道德品质之一，可以“孕育”众多其他优秀品质。《元史》里有句名言：“士非俭无以养廉，非廉无以养德。”徐特立同志说过：“俭朴的生活，不但可以使精神愉快，而且可以培养革命品质。”从反面看，“浇风易渐，淳化难归”，浪费不加约束便会滋长奢靡腐化之风。正所谓，“奢靡之始，危亡之渐”。从各方面厉行节约，才能打开净化社会风气、培育健康风尚的突破口。　　“勤惰俭奢，是成败关。”对党员干部而言，节俭作风更有政治意义。“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”方志敏烈士生前的肺腑之言，至今激励人们坚定红色信仰，发扬简朴作风。针对有人拿“解放军吃饭是盐水加一点酸菜”同“资本家吃饭五个碗”作比较的情况，毛泽东同志敏锐地指出：“这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。”质朴而深刻的道理，生动诠释出党的根基和力量所在。　　早在2000多年前，荀子就发现：“足国之道，节用裕民，而善臧其余。”对一个国家而言，风俗不淳俭，则财用无丰足。那种认为铺张浪费是经济发展“润滑剂”“增长剂”的观点，必须严肃批判。铺张浪费催生畸形需求，加剧资源消耗，会把经济运行引向不健康、不可持续之路。坚持厉行节约、勤俭办一切事情，有助于对有限资源进行有效配置，把原来可能被浪费的资源和产品用在更需要的地方。这才是贯彻新发展理念，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革的题中应有之义。　　“勤俭建国家，永久是真言。”朱德同志曾赋诗自勉，并要求儿女发扬自力更生、勤俭持家的风尚。就我国国情而言，14亿多人共同走向现代化，必须做到资源节约、能源低耗。无论国家发展到什么水平，都需要倡导文明、健康、节约资源、保护环境的消费方式，提倡简约适度、绿色低碳的生活方式。广大党员干部理应以身作则、身体力行，严守反对铺张浪费的法纪，争当勤俭节约的表率。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，让我们一起以俭修身养德，以俭兴业强国。