多地多部门——压实压紧责任 全力防御台风　　本报北京9月13日电  9月13日，国家防办、应急管理部召开防汛防台风视频会商调度会，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线浙江、上海、江苏、安徽等12个省（直辖市）防指、应急管理厅（局）和消防救援总队、森林消防总队，进一步部署防汛防台风工作。　　会议强调，针对重点地区、薄弱部位，要预置抢险救援队伍和物资，果断转移群众，做到应转尽转、应转早转，确保防洪工程和人民群众生命安全。　　中央气象台13日18时继续发布台风橙色预警：“灿都”（强台风级）的中心当日17时位于上海市东偏南方约180公里的海面上，中心附近最大风力有14级（42米/秒），中心最低气压为955百帕。预计“灿都”将以每小时5至10公里的速度向北偏西方向缓慢移动，14日至15日白天在长江口外海附近海域回旋或缓慢移动，15日夜间开始转向东偏北方向移动，强度逐渐减弱。　　13日12时，上海市防汛指挥部启动全市防汛防台Ⅱ级响应。全市景区关闭103个，公园关闭18个。13日11时后，浦东机场所有进出港航班取消；15时后，虹桥机场所有进出港航班取消。　　13日18时，浙江省防指将防台风应急响应调整为Ⅱ级。据统计，11日8时至13日17时，全省有18个县（市、区）平均雨量超过100毫米，78个乡镇（街道）累计雨量超过200毫米。　　安徽省防汛抗旱指挥部办公室下发通知，压实压紧防汛防台风责任，落细落实各项防范措施。通知要求，要高度重视皖南山区、大别山区山洪泥石流、滑坡等地质灾害防御。要组织落实南漪湖、巢湖等高水位大水面防风挡浪措施。　　（记者邱超奕、王浩、刘毅、田泓、顾春、田先进）