弘扬载人航天精神 自立自强创新超越——论中国共产党人的精神谱系之十八　　“建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程‘三步走’战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。”2021年4月29日，习近平总书记在致载人航天工程空间站阶段飞行任务总指挥部并参加天和核心舱发射任务的各参研参试单位和全体同志的贺电中指出：“希望你们大力弘扬‘两弹一星’精神和载人航天精神，自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献！”　　载人航天是当今世界高新技术发展水平的集中展示，是衡量一个国家综合国力的重要标志。上世纪90年代初，面对世界科技进步突飞猛进、综合国力竞争日趋激烈的新形势，党中央高瞻远瞩、审时度势，对我国尖端科技事业的发展进行了全面部署，作出实施载人航天工程的重大战略决策。几十年来，航天人艰苦创业、奋力攻关，取得了连战连捷的辉煌战绩，使我国空间技术发展跨入了国际先进行列。从2003年10月中国第一艘载人飞船神舟五号成功发射，到实现我国太空出舱、交会对接、在轨补加等多项核心技术“零”的突破，再到天和核心舱发射成功、标志我国空间站建造进入全面实施阶段……载人航天事业的巨大成就，极大激发了全社会创新创造活力，充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量，坚定了全国各族人民实现中华民族伟大复兴中国梦的决心和信心。　　人类在浩瀚的宇宙面前是渺小的，但人类的探索精神是伟大的。实施载人航天工程以来，广大航天人牢记使命、不负重托，培育铸就了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神。主要表现为：热爱祖国、为国争光的坚定信念，广大航天人始终以发展航天事业为崇高使命，以报效祖国为神圣职责，表现出了强烈的爱国情怀和对党对人民的无限忠诚；勇于登攀、敢于超越的进取意识，广大航天人知难而进、勇于创新，攻克了一系列国际宇航界公认的尖端课题，形成了一套符合我国载人航天工程要求的科学管理理论和方法，创造了对大型工程建设进行现代化管理的宝贵经验；科学求实、严肃认真的工作作风，广大航天人始终坚持把确保成功作为最高原则，坚持把质量建设作为生命工程，以提高工程安全性和可靠性为中心，依靠科学、尊重规律，精心组织、精心指挥、精心实施，创造了一流的工作业绩；同舟共济、团结协作的大局观念，全国数千个单位、十几万科技大军自觉服从大局、保证大局，有困难共同克服，有难题共同解决，有风险共同承担，凝聚成一股气势磅礴的强大合力；淡泊名利、默默奉献的崇高品质，广大航天人不计个人得失，不求名利地位，以苦为乐，无怨无悔，用自己的青春、智慧、热血和生命铺就了通往太空的成功之路。习近平总书记在会见神舟十号载人飞行任务航天员和参研参试人员代表时指出：“我们培养造就了一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的高素质人才队伍，培育铸就了伟大的载人航天精神。广大航天人展现出了坚定的理想信念、高昂的爱国热情、强烈的责任担当、良好的精神风貌，你们不愧是思想过硬、技术过硬、作风过硬的英雄团队。”载人航天精神，是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是我们伟大民族精神的生动体现，彰显了坚定的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为坚持和发展中国特色社会主义增添了强大精神力量。　　党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。大力弘扬载人航天精神，我国广大科技工作者要以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，肩负起时代赋予的重任；广大航天人要以坚定的理想信念、高昂的爱国热情、强烈的责任担当、良好的精神风貌，在航天事业发展的征程上勇攀高峰、不断前行，为建设航天强国和科技强国建功立业。　　星空浩瀚无比，探索永无止境。2021年6月17日，神舟十二号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，三名航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波顺利进驻天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站。9月17日，神舟十二号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，三名航天员安全顺利出舱，空间站阶段首次载人飞行任务取得圆满成功。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，大力弘扬载人航天精神，锐意进取、攻坚克难，团结协作、拼搏奉献，我们就一定能不断开创载人航天事业发展新局面，使中国人探索太空的脚步迈得更大更远，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。