成都市新都区老旧院落改造 党员带头示范　　位于四川省成都市新都区新都街道的正因小区成了打卡地标，吸引了不少游客。原本灰暗的居民旧楼，通过精心设计，外立面绘制了可爱的卡通图案和彩色条纹，老旧小区焕发新生。“多亏了党员带头，小区才能变得如此宜人。”居民詹永会说。　　近年来，新都区秉持“小阵地夯实大党建”理念，在老旧院落改造中积极发挥党组织作用。正因社区因为乱搭乱建盛行、车辆无序摆放等问题，曾是改造工程中的“老大难”。为此，社区党委设立6个党小组，建立党委、党小组、楼栋三级网格，通过党小组积极动员小区党员，在拆除违建、重拳治乱等行动中发挥示范带头作用。“党员居民做通家人工作，纷纷拆除违建、规范停车秩序，群众也就跟着做了起来。”正因社区党委书记魏永翠说，整个小区拆除了1.45万平方米违建，党员的带头作用功不可没。　　小区改造中，共计435家商家配合歇业。“我隔壁的铺子更大，人家家里有党员，早早就带头歇业支持改造，我也不能落下。”开餐馆的陈献培为支持小区改造主动歇业两个月，有一定损失，但老陈告诉记者，党群一条心，社区漂亮了，损失的钱早晚能赚回来。　　“左劝右劝，不如党员带头示范。”新都街道党工委书记姚勇表示，党群齐心，街道的老旧小区改造正顺利推进，正因小区这样的旅游“打卡地”将越来越多。