脱贫劳动力务工总量达3103万人（新数据 新看点）重点群体就业保持稳定　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，稳岗就业十分关键。人社部最新统计数据显示：9月底，脱贫劳动力务工总量达3103万人，提前超额完成全年任务。　　——“3103万人”背后，是我国经济持续稳定恢复，带动劳动力市场回暖，带来了更大就业空间。　　人社部就业促进司有关负责人表示，今年以来，随着我国经济持续稳定恢复，就业形势保持总体稳定、好于预期：1月至9月，全国城镇新增就业1045万人，完成全年目标任务的95%，与去年同期相比，增加147万人，增幅为16%。三季度恢复态势更加积极，重点群体就业保持稳定。　　新动能蓬勃成长，为劳动者提供了更多就业选择。第三季度，服务业进一步恢复改善，9月份服务业生产指数同比增长5.2%，比上个月加快0.4个百分点，有效扩大了就业容量。　　——“3103万人”背后，是培训力度不断加大、技能水平持续提升，带来更高水平的就业。　　新生儿出产房后，月嫂唐妙香仔细测量宝宝的体温，熟练地给宝宝擦洗身体。“去年，广东省人社厅来到我的老家广西富川开设育婴培训班，我报了名。”唐妙香说，初级培训毕业后，自己当起了住家阿姨，月收入6000元。半年后，广东省人社厅组织开办月嫂培训班，她再次报名。技能升级，工资也涨到1万多元。　　一技在手，就业不愁。今年以来，各地人社部门按照“应培尽培、能培尽培”原则，对准备外出务工的脱贫人口开展定向定岗培训、急需紧缺职业专项培训、专项技能培训和创业培训。　　——“3103万人”背后，是一以贯之的就业服务夯实了保障线，让脱贫群众能拥有稳定就业岗位。　　四川省广元市盐河镇盐河村第一书记侯兵介绍，脱贫攻坚期间出台的稳岗就业政策要延续，“我们要确保脱贫户无论是在家还是外出，随时都能找到组织、得到帮助。”　　今年以来，各地对跨省务工的脱贫劳动力延续落实交通费补助政策，点对点、一站式运送农民工安全返岗，并对确实难以实现市场化就业的脱贫劳动力，继续提供公益性岗位。