弘扬光荣传统 赓续红色血脉（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路⑤　　党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力；红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉　　回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进　　　　在福建省长汀县南山镇中复村，有一座被称为“红军桥”的木质廊桥。桥柱早已斑驳，而那条1.5米高的刻痕依然清晰可见。这是一支长枪加一柄刺刀的高度，是革命年代“人比枪高当红军”的印记。中复村一带，先后有2000多人加入红军，踏上无悔的革命征程，不少人为革命献出了宝贵生命。近年来，越来越多人走进中复村，在那条等高线前，重温红色记忆，感悟长征精神。这是历史的回眸，也是精神的传承。　　红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力；红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进。　　百年岁月峥嵘，精神薪火相传。一封封革命烈士的家书，每次重温都能让人感受到真理的力量、信仰的力量、意志的力量、人格的力量。“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”，夏明翰在牺牲前留下这样的铮铮誓言；“谁无父母，谁无儿女，谁无情人，我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切”，陈觉在就义前如此深情表达；“一息尚存，终当努力奋斗”，王若飞即便身陷囹圄依然怀揣铁血壮志……回望历史，像他们一样为了理想、为了信仰，虽九死而不悔、历千难而前赴后继、涉万险而勇往直前的革命先烈，何止千千万万！新中国是无数革命先烈用鲜血和生命铸就的。红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易！每位共产党员都要认识到，光荣传统不能丢，丢了就丢了魂；红色基因不能变，变了就变了质。　　精神在，血脉在，力量就在。百年党史，中国共产党人把“不可能”变成了“可能”，靠的是什么？靠的就是坚定的革命理想信念。我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，凭的是什么？就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。“人生天地间，长路有险夷。”世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了彰显党的性质宗旨和政治品格的精神谱系。这一系列伟大精神，蕴含着我们“从哪里来、到哪里去”的精神密码，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，是全党同志用以滋养初心、淬炼灵魂，汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向的丰富源泉，是鼓舞和激励全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。　　人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。习近平总书记指出：“今天，像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有新的历史特点的伟大斗争仍然在继续”。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。正因如此，我们决不能丢掉革命加拼命的精神，决不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的传统，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。全党同志要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。　　在中国共产党历史展览馆入口西侧，有一座名为《信仰》的巨型浮雕：71位不同时代、不同身份、不同年龄的中国共产党员，庄严宣誓。浮雕呈现的场景，给参观者以深深的震撼，更给人以深刻的启迪。非革命不足以成其事，无精神不足以发其新。发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，做到理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹、斗争精神更加昂扬、奋斗激情更加饱满，我们必能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩，不断书写中国共产党人新的精神史诗！