三大球 赛场探出路（全运观察）　　在十四运会的赛场，除了奥运选手参加的比赛和传统优势项目风头正劲，足球、篮球、排球等“三大球”也以其影响力大、职业化程度高、民间参与人数多而成为备受关注的焦点之一。　　近几届全运会，针对“三大球”后备力量薄弱、参与力度不足等问题，采取了增设青年组等方式，一定程度上起到了“杠杆作用”——青少年球员数量有所增加，人才培养模式也更趋多元。加快推进体育强国建设，不断提升竞技体育实力是必不可少的一环，其中“三大球”更是牵动人心。全运会的不断探索，也在为走出符合实际、符合规律的“三大球”发展之路提供方向和路径。　　设项 练兵与精彩兼顾　　在大力振兴“三大球”的背景下，十四运会原本就将足球、篮球、排球决赛阶段参赛队伍数量增加至12支，足球还增设五人制足球项目和更多年龄组别。此后，基于疫情防控等方面考虑，又进行了调整，男子、女子“三大球”项目都根据年龄段设置两个组别。　　男足、男篮项目没有设成年组。其中，男篮首次取消了成年组比赛，但允许每队报名4名超龄球员。组委会表示，这是为了兼顾锻炼年轻球员和提升比赛关注度。但无论男足的20岁以下组还是男篮的22岁以下组，针对的都是可以在职业联赛崭露头角的年龄段，也确实有一些优秀的年轻球员在十四运会的比赛中亮相。相对而言，足球18岁以下组、篮球19岁以下组和排球19岁以下组可以视为男子、女子“三大球”后备力量的大检阅。三人制篮球比赛，既有专业球员，也有大学生球员和民间业余球员，各方混战，别有一番趣味。　　此外，出战东京奥运会的女子“三大球”队伍情况各不相同，女足和女篮都以奥运联合队的国家队配置出战十四运会成年组赛事。奥运联合队在女篮成年组决赛中大比分战胜江苏队获得冠军，在女足首战中则险胜东道主陕西队，25日的决赛对手是上海队。　　未能闯入东京奥运会八强的中国女排并未整队征战十四运会，球员回到各自省队参与成年组比赛，当仁不让地成为各队绝对主力。从前期的比赛看，天津、江苏、辽宁等队实力强劲，其中天津队的李盈莹经过大赛历练，进步较快，几乎每场比赛都有上佳发挥。但让人稍感遗憾的是，除国家队球员外，各队目前没有出现让人眼前一亮的新面孔。　　创新 促进与激励并举　　从2009年在山东举行的十一运会开始，全运会率先在男足项目设置双年龄组的比赛，加大年轻球员的参赛比重；2013年在辽宁举行的十二运会，“三大球”开始全部设置青年组比赛，目的就是用全运杠杆促进各省区市对后备力量的重视。　　十四运会上，在女篮奥运联合队夺冠之后，队员穿着各自省区市的领奖服登上了最高领奖台。借此机会，山东、山西等代表团也获得了全运会参赛历史上首枚“三大球”金牌，这或将对更多地方培养青少年球员及支持省内俱乐部发展起到积极作用。不久后，中国女篮就要出征亚洲杯，整队参加全运会，也有利于球队在整体上保持比赛状态。　　在已经结束的男篮19岁以下组比赛中，广东队、浙江队、江苏队获得前三名。其中广东队小将孙浩钦场均独得30分，身高1米92的他能突能投，进攻手段多样。“美妙的全运会之旅告一段落，下一站CBA（中职篮联赛），加油！”据了解，孙浩钦已完成CBA球员注册，新赛季他将代表深圳队参赛。　　孙浩钦出众的能力得益于篮球青训系统的培养，从连云港体校到深圳队青训，他多次入选国字号队伍。广东队主教练郑永刚说：“这次能拿到冠军，主要得益于我们省内有3家CBA俱乐部，及其向下覆盖的一大批基层体校，正是有了他们的人才输送，我们才可以优中选优组成队伍参加全运会。”　　人才 青训与校园融合　　虽然距离金牌仍有一步之差，男、女足18岁以下组两支亚军球队的人员组成和培养路径却值得一提。    　　重庆男足的大部分球员来自重庆市足协和重庆辅仁中学共建的2003梯队。几年来，多名球员有入选国字号青少年队伍的经历。来自中超重庆两江竞技队的胡兴雨、邓皓天则是职业俱乐部代表。这样一支由市足协、学校、职业俱乐部三方组成的队伍，80%以上的队员来自重庆本土青训，在全运会赛场上创造了重庆足球的历史，也为后备力量培养提供了新的借鉴与思路。　　浙江女足闯入决赛让人颇感惊喜，这批小球员的成功引起了外界对于足球多元化发展的期待。队中多名球员来自丽水市，她们的优异表现，让人想到丽水日益浓厚的足球氛围。近年来，依托校园足球的后备人才培养，当地的业余联赛和五人制足球发展态势良好，足球人才的涌现水到渠成。　　在女排19岁以下组比赛中，一大批身体条件出色、具有良好天赋的年轻选手在比赛中脱颖而出，甚至有十六七岁的小队员已经担起重任。国家体育总局排球运动管理中心训练及反兴奋剂部主任李国东说，通过比赛摸底了许多“好苗子”，江苏队副攻万梓玥年仅16岁，身高已达到1米96，各项身体条件非常突出，上海队18岁的二传手柴瀛，一手出色的传球也给人留下深刻印象。　　不过，也有多地的排管中心负责人和教练员表示，尽管有全运会设项的支持，女排项目依然面临后备力量不足的问题。传统强队天津队正在尝试从全国范围内扩大选才。今年10月，中国排球协会还将继续举办“希望之星”训练营，重点培养2005、2006年龄段的年轻运动员。