奋进新征程  唱响主旋律——庆祝中国共产党成立一百周年本报重点评论文章一览　　习近平总书记强调：“做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础”。在中国共产党成立100周年之际，本报认真策划、精心安排，组织撰写和刊发了一系列评论文章，生动展示我们党矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、创造辉煌开辟未来的伟大历程，为奋进新征程筑牢思想基础。　　坚定政治站位，壮大主流声音。任仲平文章《百年辉煌，砥砺初心向复兴》《气吞山河的壮阔行进》《风雨无阻的奋进征程》，全面回顾百年奋斗，充分展示百年辉煌，尤其是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。在党史学习教育中，撰写《在全党集中开展党史学习教育正当其时十分必要》《学党史 悟思想 办实事 开新局》《高标准高质量完成学习教育各项任务》等评论员文章；围绕习近平总书记“六个进一步”的要求，撰写《进一步感悟思想伟力》《进一步把握历史发展规律和大势》等评论员文章，推动党史学习教育走深走实，与读者一起把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。　　提升思想含量，发挥评论优势。在“人民论坛”栏目推出《百年大党 风华正茂》《做党和人民的“骆驼”》《“有盐同咸、无盐同淡”》《“革命理想高于天”》等评论文章，组织撰写《勇于自我革命，永葆生机活力》等“百年大党何以风华正茂”系列评论，探寻中国共产党永葆青春、永远年轻的成功秘诀。在评论版头条位置刊发“从党史中汲取前进的智慧和力量”“学习党史为群众办实事”“中国共产党百年辉煌的内在逻辑”“把党建设得更加坚强有力”“从建党百年的光辉历程中汲取力量”等系列评论，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，从党的百年奋斗历程中汲取立足新阶段、奋进新征程的智慧和力量。　　创新方式方法，精心组织稿件。在评论版开辟“现场评论·奋斗百年路 启航新征程”系列专栏，《奋进新时代的宝贵精神财富》《始终和群众融为一体》等文章，以鲜活的现场、丰富的细节，挖掘百年党史背后蕴藏的精神财富。“微观”专栏推出“从红色文物感悟初心使命”系列评论，刊发《为了信仰，一往无前》等文章，通过红色文物讲述红色故事、展示伟大精神。“金台随笔·红色足迹”等专栏，以各种形式讲述党的辉煌历史、奋进故事。秉持开门办报原则，从读者中征集稿件，“我身边的党员”等主题征文，从身边人、身边事感悟初心使命，展现精神的传承、信仰的力量。　　回首征程，风卷红旗如画；展望未来，时代奔腾向前。全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。不断巩固和拓展党报评论优势，凝聚和激发评论创造力，必能在新征程上让党报评论更加响亮有力、更加深入人心。　　版式设计：蔡华伟