庆祝建党百年精品节目澳门展映活动启动　　本报澳门7月18日电  （记者毛磊）中央广播电视总台庆祝建党百年精品节目澳门展映活动18日正式启动。建党百年系列活动的电视节目和影视作品自18日起在澳门广播电视多个电视频道陆续播出，并在香港及海外地区广泛展播。　　《奥运赛事媒体权利合作协议》同日签署，中央广播电视总台授权澳门广播电视股份有限公司在澳门特别行政区播出2020年东京奥运会、2022年北京冬奥会赛事节目。　　澳门特别行政区行政长官贺一诚，中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任傅自应，外交部驻澳门特别行政区特派员公署特派员刘显法，中国人民解放军驻澳门部队司令员徐良才，澳门特别行政区社会文化司司长欧阳瑜，澳门广播电视股份有限公司股东会主席团主席马有恒等出席相关活动。　　中央广播电视总台亚太总站与澳门大学签署了《战略合作框架协议》。双方将把中央广播电视总台在新闻报道、视音频资源和多元传播等方面的媒体优势，与澳门大学在人才培养、传播科研和国际智库等方面的高校特色有机融合，共同打造总台与澳门合作共赢的新标杆，为广大学子实践锻炼、成长成才提供更加广阔的舞台。