浙江省金华市金东区建设绿色美丽乡村群众唱主角 好事办得好　　实行积分制，引导群众生活好习惯　　每天早上6点，浙江省金华市金东区塘雅镇横山村村民黄秀兰都会准时上班，来到村里的垃圾投放点，监督村民们将垃圾分类投入不同颜色的垃圾桶中。　　“每天早晚各3小时投放，乡亲们都习惯了，在家就能将垃圾按照易腐（厨余）、有害、可回收和其他垃圾分类。”黄秀兰介绍。　　“垃圾分类做得好，后续回收利用就方便了很多。全区每年的厨余垃圾能生产近万吨肥料，免费供农户使用。”金东区垃圾分类专班主任傅得余介绍。　　垃圾分类工作顺利推进，跟乡亲们好习惯的养成密不可分。　　一大早，澧浦镇横路塘村村民吴虎龙拎着垃圾袋出门锻炼。“每天这时候顺便把垃圾扔到投放点，一起早锻炼的伙伴们都习惯了。”吴虎龙笑呵呵地说。　　垃圾定点定时投放，分类精准，金东区是如何让乡亲们养成习惯的呢？　　“我们召开村民大会，让大家畅所欲言。设立光荣榜、实行积分制，采纳了不少乡亲们提出的‘金点子’。”东孝街道下王村党支部书记王世平介绍，根据村民垃圾分类的表现，村里将他们分别评选为先进户、合格户、促进户，每月都张榜公示，张榜那几天公示栏前总会引得村民驻足。“乡里乡亲的，谁都不想因为垃圾分类做得不好丢面子，大家都很上心。”下王村村民郑美群说。　　在充分听取村民意见的基础上，金东区编写了垃圾分类家庭责任手册，志愿者入户宣讲、现场“教学”，学校里垃圾正确分类成为“开学第一课”……为调动乡亲们的积极性，金东区还推出了美丽家庭“好家风信用贷”，把垃圾分类作为好家风的一个重要内容。　　“垃圾分类是一件关键小事，也是一件民生大事。有了广大群众的支持和参与，好事就能办好。”金东区委常委王新永说。　　因村因户制宜，美丽庭院扮靓乡村　　走进江东镇南下王村，家家户户房前屋后都栽树种花，美丽庭院养眼养心。“因为美丽庭院建设，我们村成了网红村，节假日不少人前来‘打卡’。”村民卢瑞锋自豪地说。　　“建设美丽庭院，发挥群众的积极性是关键。”村党支部书记汤旭林介绍，美丽庭院设计的每一个环节，村里都从登门征求乡亲们的意见做起。靠着这一条，美丽庭院建设实现了村域人文特点、农户想法和美化效果的有机结合。　　村民王樟财家的院子，俨然一个别具特色的农耕文化庭院。古老的磨盘石碾、旧时的水车蓑衣、修补过的坛坛罐罐……在各种绿植映衬下，一件件老物件焕发了新生机，“这些农耕物件留住了乡愁，天天看着心情舒畅。”王樟财满意地说。　　为了做好美丽庭院建设，南下王村在“请进来”的同时，还组织村民“走出去”。“学习先进村的经验，结合村里的实际情况针对性改进。”汤旭林介绍，村民的庭院在建设花坛、打造景观小品时，隐蔽和地下部分采用红砖或旧砖，比用青砖节省了资金。　　因村因户制宜，要美丽也要节俭。金东区的1.57万户美丽庭院，成了美丽乡村亮丽的风景线。　　“全面推进乡村振兴，实施农村人居环境整治提升五年行动，下一步我们要加快垃圾分类工作系统集成，打造绿色美丽家园，让农村更加宜居。”金东区委书记李雄伟说。