奋进新征程 永远跟党走　　坚定不移走好脚下路，满怀豪情奋进新征程。连日来，广大党员干部群众认真学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，从党的光辉历程中汲取奋进力量，纷纷表示要永远跟党走，弘扬光荣传统、赓续红色血脉，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　　　坚定初心 开创未来　　本报记者  郑海鸥　　我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。” 习近平总书记的铿锵话语，让全国优秀党务工作者、湖南省株洲市渌口区朱亭镇古镇社区党总支第一书记陈和平心潮澎湃。　　陈和平来到中国共产党历史展览馆，参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览。新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放、中国特色社会主义进入新时代……一张张历史图片、一件件文献实物、一个个逼真布景，让他深感筚路蓝缕之艰辛、百年成就之辉煌。在长征展品前，陈和平驻足凝望。湘江战役是红军长征的壮烈一战，中央红军第三十四师师长陈树湘断肠明志，壮烈牺牲，年仅29岁。“革命先辈为了中华民族伟大复兴不惜抛头颅、洒热血，新时代的共产党人要以赤胆忠心接续奋斗、永远奋斗。作为一名农村基层党组织书记，我要在田野上苦干实干，为乡村振兴贡献力量。”有着46年党龄的陈和平说。　　浙江省文化馆党总支副书记王全吉与单位的党员代表一道，来到上海中共一大纪念馆，参观“伟大的开端——中国共产党创建历史陈列”主题展览。在“李白烈士生前修理地下电台使用的工具和配件”前，王全吉仔细参观。　　“我从小就听说‘永不消逝的电波’的故事。李白烈士遇害时，离上海解放仅20天。王全吉说，“和电波一样永不消逝的，是初心。今天的脱贫攻坚、污染防治，贯彻新发展理念、推动高质量发展，都是为了人民群众的美好生活。”　　连日来，各地纷纷举办历史展览、专题报告等活动，广大共产党员重温党史，深切体会初心使命，从党史中汲取前行的动力。　　参观完首都博物馆“伟大征程——庆祝中国共产党成立100周年”特展，中国人民大学国际关系学院学生陈炳旭不禁直呼“非常震撼”，“一竿撑出一片天，中国共产党挺起了民族的脊梁！”置身南湖红船复原景观，他感慨地说，“中华民族伟大复兴正展现出更光明的前景，我要在党的旗帜引领下，锤炼过硬本领，为伟大事业多做贡献，一起开创更美好的未来。”　　　　赓续血脉 阔步前行　　本报记者  朱  磊  张腾扬　　伟大的党培育伟大的精神，伟大的精神滋养伟大的党。　　“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括伟大建党精神的深刻内涵。　　100年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。一段时间以来，广大党员干部群众通过各种方式重温历史、体悟精神谱系，表示要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。　　“灯火漫卷的万里山河，初心换回了百年承诺。”江西省南昌市红谷滩区九龙湖管理处悦城西社区党支部书记何桂琴参加“唱支山歌给党听”活动，《灯火里的中国》音乐歌声每每响起时，她总会感慨万千。　　“从井冈山的星星之火，到神州大地的万家灯火，我深刻感受到我们党一以贯之的初心使命和信念宗旨。”何桂琴说，今天的幸福生活来之不易，我们要大力弘扬井冈山精神，坚定必胜信念，奋力创造更加光辉的未来。　　江西省南昌市城市管理局机关第一党支部书记李桂芳日前参加了一期党史学习教育专题培训班。根据课程安排，他和学员们一起来到于都长征第一渡。于都河是红军长征要过的第一条大河。河上没有桥，于都人民搭浮桥、摆渡船，门板、床板、棺材板拿了出来。不仅如此，于都群众更是母送子、妻送郎当红军。　　望着静静流淌的于都河，听着动人的故事，李桂芳对伟大的长征精神有了更深刻的认识：“紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共，我们就能凝聚起攻坚克难的强大力量。”　　“像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有新的历史特点的伟大斗争仍在继续。我们要大力弘扬长征精神，以越是艰险越向前的奋进姿态，过‘娄山关’，闯‘腊子口’，努力攻克一个又一个难关，取得一个又一个胜利。”李桂芳说。　　日前，西柏坡纪念馆前，一场特殊的“生日典礼”在这里举行。来自石家庄市新华区康庄社区的120多位党员，为6位有着50年以上党龄的老党员送上祝福，并重温入党誓词。　　“我志愿加入中国共产党……”耳畔回荡着入党誓词，年逾八旬的老党员武占元讲述党中央当年“进京赶考”的场景，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”在他看来，以“两个务必”为代表的西柏坡精神，历久弥新，鼓舞人心。　　“我来过西柏坡很多次，每次都有着不同的感悟！”武占元说，“作为一名共产党员，要坚持学习领会‘两个务必’的深邃内涵，始终保持‘赶考’的清醒，保持共产党人的政治本色，在全面建设社会主义现代化国家新征程上阔步前行。”　　　　响应号召 担当作为　　本报记者  吴储岐　　“全体中国共产党员！党中央号召你们，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党中央发出伟大号召。　　“党是真真正正和我们这些老百姓想在一起呢！”江西省进贤县三阳集乡凤凰村脱贫户姜小方说，他身患重病、双目失明，家中两个儿子在扶贫政策支持下，顺利完成了学业。　　洪略是三阳集乡乡长，党的生日之际，他感触颇深：“脱贫攻坚是党的初心使命的集中体现，全面建成小康社会，党心民心高度共振，我们要顺势全面实施乡村振兴战略，继续传承红色基因，汲取奋进力量，以过硬的工作作风，扎实落实好党的各项惠农强农富农政策，不断满足人民对美好生活的向往！”　　“我们正处在一个大有可为的新时代，唯有牢记初心使命、勇于担当作为、善于攻坚克难，才能抓住机遇、应对挑战，赢得主动、赢得未来。”党的百年华诞之际，许多地区和部门的党员干部纷纷表示，要响应党中央号召，奋发有为，创造更大的辉煌。　　“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”习近平总书记的重要讲话，让湖南第一师范学院纪委书记李昱对肩上的责任有了更清晰的认识。她说，牢记初心使命，坚定理想信念，离不开一批批赓续红色血脉的时代新人。“扎实开展理想信念教育，为党育人、为国育才，高校责无旁贷。踏上新征程，我们更要勇于担当作为，自觉担负起时代重任，要进一步充分发挥资源优势，积极开展爱党爱国教育，让红色文化精神入脑入心，汲取奋进力量，涵养正气清风。”李昱说。　　百年恰是风华正茂。四川沐川县委组织部全体党员集中收看了庆祝中国共产党成立100周年大会。组工干部王晴心情激昂澎湃：“作为一名新时代的共产党员，我要始终做到初心如磐、使命在肩，踏实做好本职工作，以饱满的热情践行全心全意为人民服务的宗旨。”　　　　对党忠诚 知重负重　　本报记者  江  琳　　10万羽和平鸽展翅高飞，10万只彩色气球腾空而起……7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。　　党的盛典，人民的节日。丰富多彩的庆祝活动中，各地党员干部群众抒发爱党爱国爱社会主义之情，表达对党忠诚，“永远跟党走”的坚定信念。　　“没有共产党就没有新中国……”安徽省亳州市蒙城县许疃镇土桥村的广场上，党旗、国旗迎风飘扬，干部群众载歌载舞。原驻村第一书记卢毅也回到这片曾经战斗过的脱贫攻坚战场，和村民们一起庆祝党的百年华诞。　　“没有党领导的伟大脱贫攻坚事业，就没有今天美丽的土桥村。”卢毅说，过去村里雨天一身泥、晴天一身土。如今，村里水泥路铺展，村庄更加整洁亮丽了。“共产党好”“党的政策好”……听到村民一声声质朴的赞誉，卢毅坚信，自觉践行初心使命，就能团结带领群众永远跟党走。　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。旗帜鲜明讲政治，就要不折不扣抓落实。“脱贫攻坚战取得全面胜利，乡村振兴的号角已经吹响。作为新时代的共产党员，要自觉把对党忠诚转化为苦干实干的实际行动，在这片充满生机活力的热土上接续奋斗。”卢毅说。　　100年来，我们党之所以不断取得革命、建设和改革的伟大胜利，就是因为一代又一代的共产党员对党的事业无比忠诚，知重负重、敢于担当。　　中国共产党历史展览馆。“革命战争年代牺牲的革命先烈约2000万人。红色江山来之不易，是千千万万革命前辈用鲜血换来的”。听到这段讲解词，全国优秀党务工作者、浙江省宁波市北仑区红领之家社会服务中心党支部书记陈军浩很受触动。　　9年时间里，在陈军浩组织推动下，宁波市北仑区红领之家社会服务中心党员志愿者从最初的几个人发展到1695人，累计服务群众超60万人次。他说：“一代人有一代人的长征路。今后将忠诚践行党的根本宗旨，用一面旗引领一群人，一群人温暖一座城，带领团队在志愿服务中让群众得实惠，团结带领群众永远跟党走。”　　作为全国先进基层党组织代表，云南省临沧市公安局禁毒支队党支部书记赵亚东参加了“七一勋章”颁授仪式。习近平总书记说，新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。赵亚东听得热泪盈眶：“身边不少战友为党和国家的事业献出了宝贵生命，他们就是对党无比忠诚的英雄。”他说，“我们一定要以坚忍执着的理想信念，以对党和人民的赤胆忠心，全力打赢新时代禁毒人民战争，守护广大群众安居乐业。”　　对党忠诚，是共产党人一生的追求。如今，广大共产党员正在自己的岗位上履职尽责、拼搏奉献，以实际行动做到思想上与党同心，行动上与党同步，为不断提高党的凝聚力、战斗力，推动党的事业向前发展贡献力量。　　　　强国有我 誓言铿锵　　本报记者  杨  昊　　1921年，上海石库门、嘉兴南湖，一群平均年龄只有28岁的年轻人，点燃革命星火，掀起了气吞山河的惊雷巨澜。　　2021年，天安门广场，新时代的共青团员、少先队员代表们集体致献词。“请党放心，强国有我！”誓言铿锵、豪情万丈。　　青年，是国家的未来、民族的希望。100年来，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民的事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　41岁的港珠澳大桥管理局副总工程师景强，在庆祝中国共产党成立100周年大会现场，聆听了习近平总书记对广大青年的殷殷嘱托，倍感振奋。景强带领团队攻克了大量技术难题，化解了多项重大风险，创造多项世界第一。他也成长为青年桥梁专家。“新时代的青年要有志气、有骨气、有底气。我将坚定理想信念，强化使命担当，带领团队构建和输出具有自主知识产权的智能维养标准和技术体系，为粤港澳大湾区、全国交通基础设施新基建贡献力量。”景强说。　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年的理想信念关乎国家未来。前不久，重庆市公安局禁毒总队的青年民警田丰参加单位举办的“同唱一首歌  永远跟党走”活动，他和同事们一起引吭高歌，唱响忠诚誓言，激发奋进力量。　　从警10余年，田丰扎根缉毒工作一线，破获300多起毒品案件，守护平安中国。他说：“我们是与新时代同向同行、共同前进的青年人，生逢盛世、肩负重任。我们要奋发有为做好新时代公安工作，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。”　　在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》中，当灿烂的焰火点亮夜空，全场共同高唱《没有共产党就没有新中国》，现场志愿者、清华大学法学院硕士研究生段三山激动万分。　　段三山坚持苦练讲党课本领，从清华大学博士生讲师团一路讲到北京市教育系统“永远跟党走”宣讲团，回溯党的初心使命，引领更多青年赓续精神血脉。段三山说：“我们要把党史的滋养转化为个人成长奋斗的不竭动力，在志愿服务中培养忠诚奉献精神，激励更多的青年人接续奋斗，以青春之我，创造青春之国家、青春之民族！”　　版式设计：张芳曼