江西省于都县长征国家文化公园——赓续红色血脉 开创美好生活（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　贡江畔，机器轰鸣，戴着红色安全帽的工人往来穿梭。这里是江西省赣州市于都县。87年前，中央红军在此集结出发，踏上浴血征程。如今，一座长征国家文化公园正加紧建设。　　“听说培训基地首栋楼封顶，特意来看看。”于都县文广新旅局局长谢芸华对项目党支部书记陈兵说。长征国家文化公园项目（于都段）总投资约28亿元，包含红色文化展览基地、红色文化培训基地及红军长征步道等工程。　　“扩建展览馆，建培训基地，桩桩件件都迫在眉睫。”谢芸华说，时间紧，任务重，丝毫不敢松懈，“习近平总书记‘七一’重要讲话强调，历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！建设长征国家文化公园，就是为了传承红色基因，就是我们当下的重要任务。”　　“项目进展顺利，关键还是大家支持。”贡江镇新地村驻片干部姚立红说。“宁可我们赶一点，也要给搬迁的群众留足时间！”陈兵说，“要在保证质量的前提下开动脑筋多创新，之前项目需要桩基检测，生产经理想出了使用绳锯工艺的法子，就足足省下了一个月工期。”　　“走，再去看看长征步道！”谢芸华提议。长征步道以红军长征线路为依托，整合沿线景点和村落，总长约192公里。　　“要让长征步道成为真正的致富道，带动乡村振兴！”在祁禄山红军小镇登贤驿站下车，谢芸华打开规划图，仔细比对。　　“驿站和广场是新修的，下一步引进专业运营团队，丰富体验项目。”镇干部刘炳发介绍该镇的长征步道建设情况。　　“我家就开民宿，顺带卖卖油茶和香菇。”畚岭村村民胡石招格外关心施工进程，“就盼早点做起来，乡村风景美、长征故事多、实地体验好，游客来得才多，红色资源才算真正活起来哩！”