邀请世界 相会北京（体坛观澜）　　北京冬奥会火种采集成功，点燃了这场冰雪盛会带给全世界的激情和梦想　　　　北京时间10月18日下午，北京冬奥会火种采集成功，点燃了这场冰雪盛会带给全世界的激情和梦想。待19日的交接仪式之后，火种便将启程来到北京。在北京冬奥会开幕倒计时100天即将来临之际，做好北京冬奥会冲刺阶段的筹办工作，为所有参与者提供周到、热心的服务，搭建好这座承载着梦想与友谊的舞台，则是对火种最好的迎接。　　凝聚着光明、团结、和平，象征着奥林匹克精神的奥林匹克火种采集历来庄严神圣，就像是一声召唤，邀请全世界的运动员整装待发，共襄奥运盛举。对于东道主，又仿佛是一声催促，提醒着大家做好最后的准备，迎接八方宾客的到来。　　等待火种的同时，多项北京冬奥会测试赛已陆续展开。自10月5日开始，已有多个国家（地区）的冰雪运动健儿走进冬奥场馆，感受氛围、测试场地。作为北京冬奥会的“先遣体验员”，参与测试赛的运动员纷纷竖起了大拇指，先进的场馆硬件设施保障了一流的竞赛体验，而细致的防疫措施则提供了安全的竞赛环境。100多天后，将有更多的选手在这里展现自我、释放激情。　　伴随火种的映照，来自全世界的运动员将在北京冬奥会的舞台上追逐梦想、追求卓越，传递和平与友谊。“期待很快在北京与你们相会！”这不仅是国际奥委会主席巴赫的愿望，也是东道主对全世界即将兑现的承诺。奥林匹克火种的点燃，为多年的精心筹备吹响了最后的冲锋号，已经开启的一系列北京冬奥会测试赛反响令人倍受鼓舞，一届简约、安全、精彩的奥运盛会就在不远的前方。