为全面建成社会主义现代化强国而奋斗（人民要论）　　我们即将迎来新中国成立72周年。72年来，中国共产党团结带领中国人民栉风沐雨、砥砺前行，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国艰辛探索、不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　壮阔历程  伟大成就　　1949年10月1日，毛泽东同志在天安门城楼上向世界庄严宣告中华人民共和国的成立，中国人民从此站起来了。习近平总书记指出：“这一伟大事件，彻底改变了近代以后100多年中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。”中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国人民从此把命运牢牢掌握在自己手中，中华民族发展进步开启了新纪元。　　新中国的成立，从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。我们党团结带领人民自力更生、发愤图强，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，不失时机提出了过渡时期总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变。确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。推进社会主义建设，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，独立研制出“两弹一星”，成为在世界上有重要影响力的大国。中国人民不仅站起来了，而且站住了、站稳了，实现了从社会主义革命到社会主义建设的历史性跨越，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党团结带领人民解放思想、锐意进取，进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的积极性、主动性、创造性，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代，实现了社会主义现代化进程中新的历史性跨越，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　宝贵经验  深刻启示　　新中国成立72年来，我们党团结带领人民开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就，积累了丰富的成功经验。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标提供更加强大的精神支撑。　　坚持党的全面领导，不断完善党的领导。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。坚持党的全面领导，不断完善党的领导，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，以党的自我革命推动党领导人民进行的伟大社会革命，确保党不变质、不变色、不变味。　　坚持人民立场，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。人民立场是我们党的根本政治立场。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。坚持人民立场，就要坚持人民主体地位，紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，团结带领人民不断为美好生活而奋斗，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　坚持从中国国情出发，走自己的路。牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，牢牢坚持党的基本路线这个党和国家的生命线、人民的幸福线。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。我们必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。中国共产党和中国人民将在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　坚持敢于斗争、敢于胜利，勇于战胜一切风险挑战。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。经过党的十八大以来万众一心、拼搏奋斗，中华民族伟大复兴迎来了前所未有的光明前景。行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。要增强忧患意识、始终居安思危，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，勇于战胜一切风险挑战。　　坚持走和平发展道路，站在历史正确的一边。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，坚持多边主义和国际关系民主化，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定不移推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。世界百年未有之大变局正加速演进，世界多极化、经济全球化处于深刻变化之中，世界经济面临诸多复杂挑战。我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，继续弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。　　宏伟蓝图  光明前景　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想。新中国成立后，我们党团结带领中国人民为实现中华民族伟大复兴锲而不舍、接续奋斗，不断取得伟大成就。今天，实现中华民族伟大复兴有了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我国进入了一个新发展阶段。习近平总书记指出：“今天，我们正在此前发展的基础上续写全面建设社会主义现代化国家新的历史。就现实依据来讲，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。”新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是党团结带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。坚持和不断完善党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起。坚持和发展中国特色社会主义，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。坚持党对人民军队的绝对领导，全面贯彻新时代党的强军思想，走中国特色强军之路。坚持走和平发展道路，推动构建人类命运共同体。贯彻总体国家安全观，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。坚持大团结大联合，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。不断推进党的建设新的伟大工程，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　历史照亮未来，征程未有穷期。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义的航船必将继续乘风破浪、坚毅前行。拥有5000多年文明历史、创造了新中国72年伟大成就的中国人民和中华民族，必将在党的带领下，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业继续推向前进。全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。