建平台、强帮扶、优服务，不断改善创业环境创业城市这样建（新视点）　　创业促进就业、关系民生。城市汇聚了各类要素资源，是创业创新的“火车头”和“培养器”。近年来，人力资源和社会保障部依托城市大力推进创业工作，各地在创建过程中涌现出不少有益经验。　　日前，第三届全国创业就业服务展示交流活动在吉林长春闭幕，上海、广州、青岛等城市被选为创业城市代表。谈及经验，这些城市相关负责人纷纷表示，以创业带动就业，完善扶持政策、改善创业环境是关键。在建设创业型城市的过程中，营造良好的创业环境是重中之重。　　建平台，让劳动者想创业、敢创业。创业孵化基地是集聚创业要素的重要载体，是落实创业政策、开展创业培训、提升创业能力的重要阵地。广州着力打造普惠有力的创新创业服务平台，形成了“创业苗圃—孵化器—加速器—产业园”的完整创业孵化链条，为不同阶段的企业提供创业指导、创业实训、工商注册、专利申请等一体化专业服务。截至目前，广州市共有创业孵化基地127家，累计进驻2.28万家企业，带动就业16.53万人。　　强帮扶，为创业者“扶上马、送一程”。青岛市副市长朱培吉介绍，青岛加大政策性扶持力度，对初创企业给予最高300万元创业担保贷款，已累计发放创业担保贷款13亿元。截至目前，青岛市场主体总量达188万户，每万人拥有市场主体1835户，创业密度居副省级城市第三。　　优服务，让劳动者好创业、创好业。近年来，人社部指导各地不断完善创业全程服务，为有创业意愿的劳动者提供信息咨询、创业指导、政策落实等“一条龙”服务。2020年，各地共提供创业服务503.8万人次，组织开展政府补贴性创业培训209.8万人次。　　创新创业育新机，扬帆劲发开新局。通过创建创业型城市，各城市创业氛围更浓、创新活力更强。青岛有国家科技型中小企业4000家，独角兽企业13家，位列全国第五；自2016年以来，宁波年均新增市场主体10万家以上，其中大学生创业实体超1.5万家，大学生创业比例持续高于全国平均水平。　　“近年来，各地各有关部门大力实施创新驱动发展战略，全面落实就业优先政策，深入推进‘放管服’改革，不断加强创业创新扶持，创业政策持续完善，创业服务持续优化，创业带动就业、稳定就业局势的作用明显增强。”人社部有关负责人说。