投运七百多天，北京大兴国际机场旅客满意度赢得满分。本报记者二十四小时体验——这座四型机场，不一般（深度观察）　　2021年8月24日21点29分，神舟十二号核心舱组合体掠过北京上空，航天员聂海胜拍下一张华北平原的夜景：一片灯火中，京冀交界处的一颗亮点熠熠发光，格外耀眼。　　这就是北京大兴国际机场，哪怕在浩瀚宇宙中遥遥相望，也清晰可辨。　　2019年9月25日，习近平总书记出席北京大兴国际机场投运仪式，宣布机场正式投运并巡览航站楼。习近平总书记强调，要把大兴国际机场打造成为国际一流的平安机场、绿色机场、智慧机场、人文机场，打造世界级航空枢纽，向世界展示中国人民的智慧和力量，展示中国开放包容和平合作的博大胸怀。　　“两年来，大兴机场牢记习近平总书记殷切嘱托，在平安、绿色、智慧、人文这四型机场建设上示范引领、打造标杆，践行新时代民航机场高质量发展要求，不断满足人民对航空运输美好出行的需要，为世界民航机场建设与发展贡献中国智慧、中国方案。”首都机场集团副总经理、大兴机场总经理姚亚波说。　　四型机场是国际一流机场的显著标志，也是构建现代化国家机场体系的重要内容。四型机场与普通机场有何不同？如何凸显中国智慧？在机场投运700多天之际，记者走进大兴国际机场这块“试验田”，在繁忙的24小时里，寻找答案。　　平安机场　　投运以来，截至10月底，安全保障34.09万架次航班起降，平安护送旅客4197.42万人次　　23点50分，NS8012次航班缓缓落地。　　机头前方的滑行道上，一条300米长的绿色灯带自动亮起。飞机随着灯带的引领，一路滑行，如有其他飞机即将通过，还会亮起停止排灯，提醒刹车。不到10分钟，NS8012次航班就稳稳停靠在最近的停机位上。　　灯带背后，是全国首个投入使用的高级场面活动引导与控制系统。通过这套系统赋能，大兴机场场面运行能力可比肩世界最高水平。　　“机场指挥一旦让飞机‘误入歧途’，必须拖出换道，误工误时，严重的还会引发剐蹭碰撞。”机场飞行区管理部副总经理陈忱说，“以前单纯靠人力，最怕遇上大雾天，塔台离飞机一两千米，视线不清，战战兢兢。”　　大兴国际机场，高峰期每天最多起降900多架次航班，跑道、滑行道上至少有30架飞机同时活动。有了场面活动引导与控制系统，不管天气如何，机场都能精确获知飞机位置，并自动规划最优滑行路径。　　“原先指引一架飞机，管制员得快速发出数十道指令，现在只说一句‘跟随引导灯’就行。系统投用后，一次也没错过！”陈忱说，投运以来，截至10月底，大兴机场安全保障34.09万架次航班起降，平安护送旅客4197.42万人次，牢牢守住机场安全底线。　　1点30分，机场最寂静的时刻，属于关洪波的繁忙时段开始了。　　作为机场飞行区管理部鸟击防范业务经理，关洪波的工作可谓机场安全的“头等大事”。假若一只小鸟误撞上高速前行的飞机，其威力堪比一颗炮弹。统计数据显示，超过90%的鸟击发生在机场附近空域。　　秋季恰逢鸟类夜间迁徙期，而深夜一两点正是迁徙高峰时段。关洪波聚精会神，走进草坪深处。突然，天空划过一道黑影，霎时间，鸟鸣、兽叫，各种模拟警报声嗡嗡作响。　　“是雨燕，飞行高度600至900米。”关洪波抬头看了一眼，淡然出声。他这双眼睛，在机场是出了名的“亮”，上千页的《中国鸟类图鉴》早已被翻得卷了边，华北地区百十种鸟，全都如数家珍。　　大兴机场666平方公里场外净空面积、1800万平方米场内区域的鸟防，全靠关洪波和30多名同事24小时管理。巡视路线36公里、巡查点10多个，巡一圈耗时两小时，他们一天最多要走十几趟。　　作为全国平安机场建设的典范，大兴机场的鸟防工作，不仅靠人工，更靠人工智能。北跑道北侧120米处，8个人工智能摄像头一字排开，270个驱鸟喇叭实时联动。这些摄像头不仅能拍摄，还能学习判断不同鸟类及其飞行高度。回到值班室，关洪波指向大屏幕，前一天的鸟情预警高达261次，并实时提示低中高风险。　　5点，另一队安全护卫人马披着晨霜出发，对机场跑道启动全面“体检”。　　跑道承担着飞行区80%的安全核心指标。在这里，一只小动物、一粒石子，哪怕一颗螺丝钉，都可能给飞机造成严重威胁。　　然而，要在75米宽、3800米长的4条跑道上找出异物，无异于“大海捞针”。作为查道员，马泽鹏和同事坐上车，以45公里的时速匀速前进。“和驱鸟员一样，我们也得有鹰的眼睛。”　　一转弯，车灯突然照见一只野兔。马泽鹏赶紧停车处置：“2号车在K62区域发现一只活兔。”处置完毕，他突然调头回到跑道中央，开门捡起一段5厘米长的小黑条。“这应该是飞机上脱落的橡胶，属低危外来物，也不能掉以轻心。”　　跑道不远处，查道员的“新战友”也在帮忙。“看到那排10米高的方盒没？那是我国首次使用的塔架式光电复合外来物探测系统。能24小时高精度扫描，发现外来物的次数比人工查道高一倍。”机场飞行区管理部场务管理模块党支部书记刘照炜很自豪。　　查道近两个小时，全面检查即将收尾。一轮朝阳从东方升起。看着刚刚查过的跑道送走第一架飞机，马泽鹏开心地松了口气：“一夜奋斗，就为迎来平安一天！”　　绿色机场　　智能控光，节省一半能耗；雨水循环利用，每年节水量相当于北京城镇居民3天的夏季用水量　　8点30分，杨鑫开始在航站楼内巡查。作为机场航站楼管理部楼宇工程管理业务经理，杨鑫是这座绿色机场的“能耗管家”之一。　　大兴机场“绿色光环”颇多：可再生能源利用比例全国最高、场内车辆电动化率居世界前列……国内首个除冰液收集系统、首个绿色机场重点实验室，都坐落于此。　　“绿色机场可不是把各种节能电器拼一起那么简单。”杨鑫扳起手指头，风、水、电、热，管好多种供能系统，就像做不同的菜，咸淡火候，拿捏讲究，“多一分，不节能，少一分，不够用。”　　照明见光不见灯，是大兴机场一大特点。抬头看，除了有天窗倾泻自然光，边边角角、屋顶缝隙还“藏”着9万多盏灯。　　“9万多盏灯能耗却低得很。”杨鑫颇有些骄傲，78万平方米的航站楼，被划成310个区域，能根据客流、室外光线等综合因素智能控光。比如，当国际到达区旅客较少，就可切换为灯光间隔点亮，节省一半能耗。　　绿色机场的舒适度也很重要。大兴机场实现了主要区域恒定照度模式。当天气阴沉，灯光自动增亮，阳光晴好时，灯光减暗，休息区能依据生物钟逐步调节明暗，能耗更低，体验也更佳。　　对机场而言，照明和空调是能耗大户。但经过科学管理，其公共照明能耗比重低于8%，空调能耗比重低于16%。“光这两项指标，就比同体量机场低不少。”杨鑫说。　　绿色机场的用心还花在航站楼之外。这是全国第一家国际领先的海绵机场，绿化率高达37.16%，在机场中十分罕见。　　机场国际科技部副总经理王路兵摊开地图，揭晓答案。大兴机场北临永兴河，南及永定河，被两河“包夹”，且地势西高东低，加上机场硬化面积广，雨水急来快走，防汛威胁较大。　　统筹绿色与安全，建设之初，机场东北侧就同步建起一片40多万平方米的兴旺湖公园。“如果将机场东北区域比作一口锅，公园就是‘锅底’。”机场公共区管理部场区服务主管明晓介绍，包括公园景观湖在内，机场总共可蓄水约300万立方米，相当于1.5个昆明湖。今年夏季北京多雨，但机场不仅没积水，调蓄能力还有富余。　　为更好破解机场内涝这个世界性难题，大兴机场首次将绿色机场各类标准和技术进行了完整系统应用。“小到一块透水砖，大到一套虹吸雨水系统，大兴机场为全国乃至全世界绿色机场提供了样板和引领，做到小雨不湿鞋、大雨不内涝、水体不黑臭、热岛有缓解。”王路兵说。　　收集这么多雨水，最后去了哪儿？浇花、道路清洁、空调冷却补水……通过密布的智慧管网和净化设施，大兴机场基本实现雨水循环利用，每年利用降水超过1000万立方米，相当于为北京城镇居民节约3天的夏季用水量。　　智慧机场　　实现129天始发、放行、起飞正常率“3个100%”，在2020年千万级机场正常率中位列第一　　“不会又变成深夜航班吧？”17点，得知前序航班晚点两小时才起飞，何曦心里一沉。她反复刷着手机，原计划19点30分起飞的航班，始终没有显示晚点信息。心里虽然犯嘀咕，但她还是拎起行囊，赶往机场。　　何曦不知道，在大兴机场运行中心，运行管理部效率管控席李耀普也盯上了这趟航班：MU5457，15点计划起飞，实际起飞时间16点59分。　　“什么原因导致晚点？”看到屏幕上航班流程图生出一道鲜艳的红色，李耀普马上抄起电话打给航空公司。为了让后续航班准点，他又紧接着拨出一连串电话——询问塔台，争取飞机优先落地；联系机位席，给予最近的落地机位；打给机坪管制，安排优先滑行；飞机到位前，加油车提前等候……再加上清洁、配餐等一系列快速过站程序，落地和停靠原计划耗时100分钟，实际仅用时56分钟。　　这一个小时里，李耀普打出去19个电话，联系了机场内外10多个部门。多方努力下，这架航班的流程图眼看着由红变黄，再由黄变绿。　　在李耀普“电话热线”之际，何曦已站到“刷脸查航班”的智慧航显屏幕前。她凑近摘下口罩，不到1秒，屏幕自动跳出航班号、登机口和具体位置，“真方便！再也不用翻找登机牌了。”　　走到安检口，无人值守的自助通道，排起了20人的长队。何曦刚一蹙眉，13号安检门恰好打开，队伍一下子疏解一半。　　“莫非安检门还懂我的心思？”何曦不知道，安检门上方的智能摄像头，能测算排队时长，辅助加开通道，排队被稳定控制在3分钟左右。　　更让何曦开心的是，除了第一道安检门要刷身份证，后续所有安检、登机等程序都可“刷脸”，大小证件、票据一概不用。　　“飞机居然准时起飞！”登机落座，何曦喜出望外，如此顺畅的乘机体验还真是头一遭。19点30分，飞机缓缓推出。这时，李耀普打通第二十个电话，协调塔台优先放行。　　8分钟后，飞机起飞，本来晚点两小时的航班硬是被扳回了准点。　　投运700多天以来，大兴机场实现了129天始发、放行、起飞正常率“3个100%”，在2020年千万级机场正常率中位列第一。秘诀不仅是李耀普这样的机场人的孜孜以求，更得益于机场运行中心楼里的“智慧大脑”。　　这是目前全国席位最多、面积最大、功能最全的机场运行中心，入驻地服、航司、空管、机场共43家单位。　　“我们打通数据，实时交互。由智能系统构建起来的智慧‘大脑’，把各‘组织器官’都调动起来了，各部门不但能查看工作具体进展，还能提前干预可能拖延的节点，针对流程不断修复、优化。”机场信息管理部总经理高宇峰说。　　一条数据总线，串联起大兴机场202个数据接口，每天处理上亿条数据。从一件行李，到飞机起降，全都用上智慧管控。　　“每天约800个航班，每个航班46个关键节点、1600多个航班保障标准，连飞机何时刹车、推出、关舱门，行李何时进港、上转盘，全都在掌握之中。”机场运行管理部流程效率负责人刘骁说，两年来，机场光“挽救”晚点航班就有7000多个，拉高正常率超过3个百分点。　　如今，机场自有数据只占少数，超过60%的数据源于共享。“机场、航班、出租车、巴士等都能共享交通流量信息，从人等车变成车等人，形成全国领先的交通运行管理系统。”高宇峰说，目前，大兴机场在民航局运行数据共享平台上，机场数字化能力指数排名第一，数据共享质量全国第一。　　人文机场　　位列民航在线旅客满意度全国千万级以上机场第一名　　“您好，我是机场大使刘萍，很荣幸为您服务。请问您出行的航班是否变更？”提前一天，机场就主动致电询问服务事宜，临飞前4小时，电话再次打来，这让旅客杜鹏心头很暖。　　“没想到，他们这么上心。”这回出差，杜鹏点开北京大兴机场小程序，预约了“兴心相印”轮椅陪伴服务和登机提醒服务。18点，刚出地铁，一块写着杜鹏名字和航班号的接机牌就立在不远处。　　刘萍推着杜鹏步入机场，低位托运台，免去搬抬行李的麻烦；低位服务柜，抬头就能看见服务人员；所有路标比国标大30%，认路更清晰……“不光残疾人能用，更多老年人也能得方便。”杜鹏很是感慨。　　为避免误机，杜鹏特意提前3小时来，没想到一路顺畅。刘萍当起向导，推着杜鹏走到A指廊，“国宝之窗”展馆上新了120多件古法琉璃。再往前走，全国首家机场图书馆——首都图书馆大兴机场分馆内，1.2万多册书籍免费借阅，还能异地还书……　　“个性化定制的‘兴心相印’服务，向残障人士、老年人等所有重点人群开放。”机场服务品质部副总经理张春源介绍，不只是“机场大使”，所有机场服务人员都把“爱人如己，爱己达人”的服务理念融入岗位。　　机场的旅客留言簿上，浓浓的情谊满溢。　　“手机丢了，特别心急。保洁阿姨帮我找了回来，还像姥姥一样嘱咐，‘下次别丢了，宝贝儿’。当时忍不住哭了，我在机场也有亲人了。”　　“小孩不小心尿在儿童区，大人手足无措。工作人员赶紧清洁后，一个劲安慰孩子，蹲下来说没关系。再次跟大兴机场说声谢谢！”……　　在机场，遭遇质疑、批评和投诉是常事。逾万人的服务团队，很多都是新员工，想获得旅客认可谈何容易？　　“想要旅客满意，先要让员工有获得感，把这里当成家。”张春源介绍，大兴机场完善激励机制，每天收集旅客对服务人员的表扬，宣传服务现场故事，并每月评选出“真情服务代言人”分享经验，引发员工强烈共鸣。另外，机场除提供食堂、班车等便利，还在航站楼专门开辟多处员工休息室。　　“谢谢帮我找回走丢的孩子”“感谢一路陪伴刚做完手术的老父亲”……一封封表扬信、一面面锦旗，为大兴机场赢来了国际机场理事会（ACI）旅客满意度测评满分的好成绩，位列民航在线旅客满意度全国千万级以上机场第一名。　　投运两年来，大兴机场在四型机场建设上创下多项全国乃至世界第一。但大兴机场人时刻保持着清醒。“高水平运营永无终点。我们毕竟还是新机场、新队伍、新环境，面向未来，仍要始终保持赶考的心态，奋力为四型机场建设书写更优异的答卷！”姚亚波说。　　（张红昱对此文亦有贡献）　　　　■记者手记　　赢奖杯，更赢得口碑　　北京大兴国际机场被誉为“新国门”。探访大兴机场，记者深切地感受到，建设四型机场是新时代民航事业高质量发展的必然要求，也是以人民为中心发展思想的具体实践。　　中国民航客运量已连续15年位居世界第二。机场规模日益壮大，硬件设施迎头赶上，但在安全管理、保障能力、运行效率、服务品质和管理水平等方面仍有短板。　　人民航空为人民，不论是更新安全设施、融合绿色科技、改进智慧服务还是增强人文关怀，都是为了满足人民群众对民航运输的美好需要。作为四型机场建设的“领头雁”，大兴机场的运营管理团队，从破解航空运输的痛点、难点、堵点出发，攻坚克难，改革创新，不仅在行业对标中赢得了奖杯，更在旅客评价中赢得了口碑。　　修建一座机场是有时限的，但高水平运营管理却永无止境。2021—2030年，是四型机场建设的全面推进阶段，各地应抢抓机遇，加快转型，筑牢更坚实的根基。　　期待涌现出更多的四型机场，向世界展示中国智慧、中国力量、中国速度、中国温度。　　　　版式设计：张芳曼