共享、开放、新建车位，合肥探索多种模式满足居民需求——拓展新空间 停车更方便（办好民生实事④）　　核心阅读　　为缓解停车难题，安徽省合肥市进行了不少探索：共享车位、错峰停车，缓解商业区和住宅区压力；推动部分单位开放停车场，满足周边居民需求；新建车位、盘活资源，利用闲置土地、边角空地，拓展停车空间。　　　　吃过早饭，准点出门。在安徽省合肥市蜀山区荷叶地街道金潜广场工作的田晓亮，到达公司后，径直将车停进了附近小区。原来，去年11月，这个小区的车位共享开放，田晓亮赶紧下单支付了租赁费用。“上班终于不用抢车位，轻松了不少。”田晓亮说。　　去年7月，合肥市出台推进停车资源高效利用的实施意见，整合公共停车资源，破解停车难题。如今，合肥正探索多种错时停车模式，让停车从“一位难求”到“井然有序”，提高群众幸福感。　　共享车位——　　停车时间“错”开来　　过去，对田晓亮来说，上班找停车位可是一个不小的难题，经常是开着车，绕着写字楼，转了一圈又一圈。有时候实在找不到车位，他只能把车停在一公里外的路边，再骑共享单车回来。　　车位抢不着，只能停得远。“既麻烦，更担心剐蹭，上班也不踏实。”说到那时停车难，小田有些无奈。正当他一筹莫展之际，去年11月，公司隔壁的小区贴出了车位共享信息。小田眼前一亮，赶紧打听情况。　　2018年，这个小区经过改造后，车位重新进行了规划。居民白天大多开车外出上班，有很多车位会闲置下来。　　“以前小区出入口没有道闸，总有外来车辆‘闯’进来。容易堵路不说，我们自己的车都没地方停。”小区居民自治小组组长林环回忆。如今，经过改造，不仅车位多了，小区还安装了道闸和人脸识别系统。　　停车是规范了，可修路灯、雇保洁、绿化养护，样样都得花钱。“去年，隔壁写字楼的一个工作人员来询问，车位是否对外出租。这下子，启发了我们。”林环说，大家当即决定：错时停车，车位低价出租。“这样既解决了附近上班族停车难的问题，还能贴补小区运营费用。”　　了解清楚事情的前因后果，田晓亮立即下单，以每月150元的价格租下车位。“写字楼的停车位，5块钱一小时，一个月下来，比这贵多了。”小田说，车位出租时间是从早上6点半到晚上6点半，自己9点上班，抵达小区时，小区业主早已驾车离开，“空车位很多，一到就能停。不仅省下了找车位的时间，还不用因停在路边而担心。”　　现在，写字楼内的不少上班族已在该小区长租车位。车位共享带来的收益，小区用在了加装摄像头、安装防护铁丝网、建设非机动车公用停车棚等支出上。　　“不少地方资源错位，白天小区空位多，夜里大厦车位闲。我们正探索‘办公停车+社区停车’模式，错峰停车，共享车位，一定程度上可以缓解商业区和住宅区的停车压力。”合肥市城管局指挥考核中心主任李大勇介绍，目前，全市已试点错时共享停车场20多个，释放了近9000个共享停车位。　　开放车位——　　存量车位“活”起来　　对合肥市庐阳区大杨镇居民张德隆来说，将车停进镇综合文化站停车场，是个新体验。　　“小区车位少，每回下班都得绕着周边转好几圈。”张德隆坦言，前不久，得知文化站停车场晚上对外开放，居民停车免费，找不着车位的他，决定试试看。没想到，登记完姓名、电话和车牌号后，张德隆很顺利地就将车停了进去。　　“镇文化站停车场，晚上有近八成车位闲置，我们就想着免费开放车位，缓解周围居民的停车压力。”合肥市庐阳区大杨镇城管中心副主任周登辉介绍，文化站停车场对外开放的时间是晚上6点至早上7点，不会影响白天工作人员上班。　　如今，合肥已推动部分单位开放停车场74处、泊位28949个。下一步，将大力推动停车场资源向周边居民共享，全面开展错时停车对社会开放。　　此外，智慧停车也是合肥近年来一直努力推进的工作。　　掏出手机，打开导航，输入目的地，不等居民张帅细看，地图已自动推荐了周边“最便捷”的停车场。不仅停车场的车位总量和剩余车位数量一目了然，连停车费都已贴心备注。“有了智慧停车服务，找车位从‘凭运气’变成了‘靠科技’。”对经常逛商场的张帅来说，十分实用。　　2020年9月，合肥市城管局与高德地图合作，推出了一键智慧停车服务。目前，全市已有610个停车场、18.9万个停车泊位接入该地图，为车主提供停车引导服务。　　“信息不透明，容易造成车位利用率低。很多时候，同一地段，路边停得满满当当，停车场里却没几辆车。”李大勇说，对此，合肥通过“停车大数据云平台”、城市停车诱导系统和停车场备案系统等，将市区路内收费泊位和路外停车场纳入其中，实现数据连接。“这样一来，能为群众提供车位查询、路线导航等服务，停车更简单，出行更方便。”　　接下来，合肥还将进一步完善全市统一的停车移动端应用，建立停车资源基础数据普查更新机制，让存量车位“活”起来。　　新建车位——　　闲置资源“用”起来　　早上7点，穿上制服，驾驶警车，交警蜀山大队三中队中队长杨鹏程开始了一天的巡逻工作。洞三临时停车场旁，一公里的距离，一个半小时内，他来来回回跑了八九趟。　　路边一共200多个车位，周边却有3个小区，外加一个大型集贸市场和二手车交易市场。“临时停车的人很多，车位压根儿不够用。”杨鹏程说，过去，经常出现双排停车的情况，“路被堵得水泄不通，摩擦碰撞更是常事。多的时候，我们一天能对三四十辆违停车辆进行拖移处置，开出20多张罚单。”　　车位少，停车难，和杨鹏程一样为这事发愁的，还有瞿其源。　　作为合肥蜀山区井岗镇十里店社区的党委副书记，他是看在眼里，急在心里。群众有需求，社区有待建空地。瞿其源琢磨着盘活闲置资源，建个临时停车场，缓解大家的燃眉之急。　　说干就干。建设方案逐级上报，城管部门现场把关。从去年7月开始，清理垃圾、平整土地、安装道闸。忙活了2个月后，洞三停车场正式建成，对外开放。　　如今，洞三停车场内，除了机动车停车位外，还专门设置了一排非机动车停车位。“停车场共有260个车位，周边居民可以按照每月150元的标准办理月租。”瞿其源说，前半个小时停车免费，对来这儿采购的居民来说也是个“福利”，能有效避免乱停车。　　临时停车场建成后，杨鹏程开出的罚单越来越少。“现在大家有了地方停车，都很自觉。遇到实在找不到车位违停的，我们也大多打电话劝离。”在他看来，自己每天的巡逻任务，如今更得上心，“眼下‘停车难’稍微有所缓解，我们得把治理效果维护好。”　　城市新建停车场，土地资源有限。近年来，合肥正积极盘活闲置地、边角空地，改造老旧停车场，拓展停车空间。既可以缓解停车压力，还能提高土地利用效率。2020年以来，合肥共整合各类停车资源304处、泊位93420个。其中，利用待建空地、边角空地新建临时停车场80处、新增泊位9787个。