下一站，相约北京（体坛观澜）　　那些关于拼搏奋斗、永不放弃、彼此激励、共同进步的故事，始终是赛场上最动人的部分。当奥林匹克进入“北京时间”，人们期待着那些令人感动的赛场精彩继续上演　　　　到了和东京奥运会告别的时刻，关于奥林匹克的故事并未结束。奋斗与希望，拼搏与梦想的火炬，依然在人们的心头传递。　　这是一届特别的奥运会，没有观众的看台，随处可见的防疫提醒，运动员为自己戴上奖牌，通过电子屏幕远程接受祝贺与鼓励……　　这依然是一届熟悉的奥运会，那些关于拼搏奋斗、永不放弃、彼此激励、共同进步的故事，始终是赛场上最动人的部分。“只要心怀热爱，永远都是当打之年”，这是老将马龙的信念，闪耀着中国乒乓球队佳绩背后的奋斗意志。“现在完成了一个小小的梦想，相信年轻选手会创造更好成绩。”首次跻身男子百米决赛，苏炳添的接力棒，正在传递给更多人。崭露头角的“00后”选手接连站上领奖台，从夺得本届奥运首金的杨倩，到沉稳大气的全红婵，人们看到了中国体育可贵而又可喜的传承。他们展示着当代中国年轻人的朝气与拼劲，也在奥运舞台上讲述着令人赞叹的中国故事。　　令人难忘的瞬间俯拾皆是，意大利和卡塔尔选手分享男子跳高金牌，46岁的乌兹别克斯坦老将丘索维金娜八登奥运赛场，来自南太平洋的斐济队蝉联男子七人橄榄球冠军……这些赛场的拼与闯、笑与泪，共同汇成奥林匹克的光芒。　　告别东京奥运会，相约北京冬奥会。还有不到半年时间，北京冬奥会就将拉开大幕。体操赛场，获得平衡木亚军之后，中国选手唐茜靖对着镜头，开心地展示一枚北京冬奥会会徽。小姑娘的笑容，就是一份最诚挚的邀请。　　奥运史上首座“双奥之城”北京，正展开一幅令人神往的画卷。东方古国与奥林匹克再次握手，“更快、更高、更强”的奥林匹克格言，加入了“更团结”之后，正期待五环旗下展开全新篇章。　　为世界奉献一场“简约、安全、精彩”的冬奥盛会。信心来自筹办的每一步坚实足印，也来自每个参与者的全心奉献。当奥林匹克进入“北京时间”，人们期待着那些令人感动的赛场精彩继续上演。那些托举起这场盛会的所有努力付出，都在为“绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥”的理念增添光彩。　　下一站，相约北京，与世界一起创造属于奥林匹克新的光荣。