格兰仕服务健康生活 探索多维场景　　基于如何让人们热爱做饭、乐于回家吃饭的思考，格兰仕成功研制出2021年新款DR空气炸微波炉，以无油炸、无明火及强大的复合型烹饪功能，一上市就受到年轻消费者的追捧。响应人民日益增长的美好生活需要，格兰仕深入洞察新消费需求，打造可持续的健康生活方式。　　上世纪90年代，格兰仕开辟中国微波炉市场，自主研制磁控管等微波炉核心零部件，使微波炉从奢侈品成为现代家庭必需品，让中国家庭开始享受到无明火、无油烟的高效健康烹饪方式，告别烟熏火燎的传统厨房时代。　　2021年5月29日，由格兰仕研制的首台航天微波炉随着天舟二号进入中国空间站。作为微蒸烤行业领导品牌，格兰仕长期坚持自主创新，不断攻坚技术“无人区”。从变频微波炉到双变频微波炉，从烤箱、电蒸箱到空气炸锅，从蒸烤箱、蒸汽微波炉到DR空气炸微波炉、微蒸烤一体机，近10年来，格兰仕新时代厨房电器随着人民日益增长的美好生活需要加快迭代升级。　　格兰仕依托深厚的品牌实力与科技底蕴对健康人居环境进行探索，围绕现代家庭美好生活的多维度场景，致力于提供一站式健康生活解决方案。着眼融入和服务以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新格局，今年以来，格兰仕面向全球市场推出健康家电，包括清洁无死角的激光雷达扫拖一体机、99.99%灭活病毒的医用级空气消毒机等，在满足人们日常家居衣、食、住等多场景健康生活需求上带给全球市场更多新的惊喜。　　格兰仕负责人表示，作为民族品牌，格兰仕将继续立足新发展阶段，坚持科技自立自强，以中国胸怀、国际视野迸发出新的魅力，带来新时代智能家居、智慧家电的无限可能。