宁夏固原市公安交管部门提升执法理念、整治顽瘴痼疾把“烦心事”办成“暖心事”　　驾车到外地，生怕关了导航就遗漏了电子抓拍点；因不熟悉路线不小心压了线，不久就收到短信提示……驾驶违章抓拍，本是一个提高执法效率、保证执法公正的措施，现实生活中却可能成为群众出行稍不留神便被处罚的“烦心事”。交警与老百姓接触广泛、联系密切，党史学习教育开展以来，宁夏回族自治区固原市公安交管部门结合政法队伍教育整顿，多方听取意见，转变执法理念，整治顽瘴痼疾，把群众曾经的“烦心事”办成“暖心事”。　　在开展政法队伍教育整顿过程中，固原市公安局交通警察分局开通“我为交警建言献策”专门电子邮箱，向驾校、检测公司、运输公司、社会群众发放征求意见表，并组织民警家属座谈。“轻微交通违法行为处罚过重”“货车工程车管理苛刻”“执法态度生硬”“交通信号灯、路面标线设置不合理”……通过多种渠道，累计征集到意见建议495条。　　群众期盼在哪里，整改就在哪里。“要按照‘一路口一方案’‘一点一对策’标准，逐条整改，真改实改。”固原市公安局交通警察分局局长李全德说，在认真梳理归纳征求到的意见建议后，市公安局交通警察分局于4月下旬推出五大类22项便民利民新措施，涉及优化轻微交通违法行为处罚措施、优化货车驶入市区通行条件、优化轻微事故处理、优化道路通行管理、优化非现场轻微交通违法录入条件5个方面。　　迅速迁移3处公交站点，整改隔离护栏调头区16处，设置9个公厕门口彩色停车位18处，并持续推进交通组织优化行动；优化勤务模式，每天安排4个时段高峰勤务、两个时段平峰勤务……短短几周时间，交警部门推出一系列便民服务措施，赢得群众普遍赞誉。　　前不久固原市原州区建业街与九龙路交叉路口，两辆小型轿车相撞，轻微剐蹭事故未造成人员受伤，固原交警对本起道路交通事故进行了快处快赔处理，不予处罚。此外，固原交警还将“违停告知单”转变为“温馨提示单”。“以前一看到车被贴条就心想‘完了，又要被罚款甚至扣分了！’现在看到的却是一张温馨提示单，心里立马就温暖了，下次也会更加注意按规定停车，这更好地起到了警示作用。”固原市市民张先生说。　　“以前到固原来，由于限行，半夜才能进来，卸完货后等到隔天半夜才能走。如今对需要驶入市区的货车实行全天候办证，十分方便。”湖北省枣阳市货车司机孙师傅说。　　固原交警还聚焦转变作风办实事，克服“冷横硬推”“以罚代教”等现象，对轻微违法行为采取批评、教育和警告的方式予以纠正，未纠正的再处罚，既让群众认识到法律的庄严，又能感受到执法的温度。