黄淮东部四川盆地东部等地有强降水国家防总增派工作组赴陕西　　本报北京8月22日电  （记者刘毅、邱超奕）中央气象台预计，未来3天，陕西南部、西南地区东部、黄淮中东部、江汉、江淮、江南北部等地有强降水过程，上述地区将有大到暴雨，部分地区有大暴雨（100—220毫米）；受气旋影响，黄淮中东部地区有5—7级风，部分地区阵风风力可达8—10级。此外，华北、东北地区多阵雨和雷阵雨，局地或伴有雷暴大风和冰雹等强对流天气。　　8月22日，国家防总维持防汛Ⅲ级应急响应，在先期派出2个工作组分赴河南、山东的基础上，增派1个工作组赶赴陕西省协助开展汉江上游洪水和强降雨防范工作。国家防办、应急管理部与中国气象局、水利部持续会商研判，点对点重点提示河南、山东、陕西、湖北、四川、重庆等地防指、应急管理厅（局）和消防救援总队，有针对性督促做好洪水和强降雨防范应对工作，要求科学调配抢险救援力量，及时果断转移危险区群众，确保群众生命安全，加强防洪工程巡查防守，发现险情及时抢护。　　截至8月22日15时，河南启动防汛Ⅱ级应急响应，湖北、山西启动防汛Ⅲ级应急响应，陕西、四川、河北等省份启动防汛Ⅳ级应急响应，有关省份防指分别发出通知，强化联合会商研判，派出工作组赴重点地区协助做好强降雨防范应对工作。　　各地消防救援队伍快速响应、前置力量、严阵以待，全力做好新一轮强降雨应对工作。河南省消防救援总队组织11个支队到高风险区域前置驻勤，跨区域调派6个支队分赴郑州、新乡、焦作和周口支援，预设3个支队作为机动力量支援全省救援行动。山东省消防救援总队组织了59个作战单元，共139台救援车辆、906名指战员的抗洪抢险机动队伍向4个重点地市倾斜。