大搞“民主输出”贻害无穷（钟声）——必须对美国进行“战争溯源”④　　环顾被美国强行输出“民主”的国家和地区，民主难觅踪迹，混乱、停滞和人道主义灾难却随处可见　　　　近来，揭露美国打着“民主”旗号进行军事干涉、杀戮无辜平民的视频在网上十分火爆，美国举办的所谓“领导人民主峰会”相关的视频播放流量却十分惨淡，两者形成鲜明对比。长期以来，美国以“民主教师爷”自居，在世界上大搞“民主输出”。历史和现实一再证明，强行输出、移植美式民主贻害无穷，美式民主所到之地，众多国家和地区深陷动荡、冲突和战争泥潭，造成巨大的人道主义灾难。　　“华盛顿统治世界的野心，其驱动力不是来自更深层次的民主或自由、更加公正的世界、结束贫穷或暴力，或者更适宜居住的星球，而是来自经济和意识形态。”美国外交学者威廉·布鲁姆在《民主：美国最致命的输出》一书中指出，美国的对外扩张与“民主输出”密切相关。长期以来，“民主输出”成为美国对外政策的“专属招牌”，印刻其上的黑历史不胜枚举。据统计，二战结束以来，美国试图推翻50多个外国政府，粗暴干涉至少30个国家的选举，试图暗杀50多位外国领导人。美国《外交》杂志网站文章指出，美国的外交政策以“民主”的名义加剧了全球的民主危机。　　冷战结束后，各国普遍希望走出意识形态对抗，独立探索符合自身国情的发展道路，但美国依然热衷于搞“民主输出”。在武力入侵阿富汗、伊拉克等国时，美国都曾假“民主”之名美化战争。2003年起，东欧、中亚地区接连发生格鲁吉亚“玫瑰革命”、乌克兰“橙色革命”和吉尔吉斯斯坦“郁金香革命”，美国国务院公开承认在其中发挥了“中心作用”。始于2010年的“阿拉伯之春”造成整个中东地区局势强烈震荡，美国扮演了幕后“操盘手”的角色。美国还长期把经济援助和“民主移植”挂钩，通过其主导的国际金融机构向一些发展中国家施压。　　环顾被美国强行输出“民主”的国家和地区，民主难觅踪迹，混乱、停滞和人道主义灾难却随处可见。《纽约时报》文章曾如此美化美国2003年发动的伊拉克战争：“伊拉克战争是自‘马歇尔计划’以来，美国最重要的一个推广美国民主、自由、革命的计划，是美国在国外尝试进行的最宏伟的事情之一。”但战争的后果却是，20万至25万伊拉克平民死亡，其中美军直接致死超过1.6万人，100多万人无家可归。美军留下的贫铀弹等武器，在伊拉克境内留下了能够持续数十年的放射性污染。有中东地区媒体近日指出，美式民主除了在中东播下死亡和破坏的种子外，没有留下任何有价值的东西。曾任美国总统副国家安全顾问的本·罗兹撰文承认，如果没有美国的干预，利比亚、伊拉克、阿富汗和索马里情况可能会更好。　　美国大搞“民主输出”不断制造恶果，但至今仍未改弦更张，背后有着复杂的因素在起作用。一方面，这是因为美国看待民主的视线是失真的。正如美国政治学家迈克尔·帕伦蒂所指出的，多年下来，美国已经戴着“民主”的有色眼镜摘不下来了。一种莫名的优越感，让美国站在所谓“山巅之城”上，毫无根据地将自身民主视为“国际样板”，固执地对他国指手画脚。另一方面，美国热衷于搞“民主输出”并非真的关心民主，而是为了维护美式霸权。就像美国前总统克林顿所说：“在世界上保卫自由和促进民主并不只是我们最深刻的价值观的反映，这些都对我们的国家利益至关重要。”　　民主是全人类共同价值，不是美式霸权的工具和武器。当今世界，多极化是大势所趋，国际关系民主化是不可阻挡的时代潮流。美国应切实恪守以联合国宪章为基础的国际关系基本准则，停止打着“民主”旗号维护美式霸权，停止输出动荡和人道主义灾难。