心往一处想  劲往一处使发挥好统一战线重要法宝作用（专题深思）　　大团结大联合是统一战线的本质要求。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。”一百年来，我们党不断巩固和发展最广泛的统一战线，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。在新征程上加强中华儿女大团结，必须坚持党的领导，推动统战工作高质量发展，更好发挥统一战线的重要法宝作用。　　坚持党的领导，不断巩固共同思想政治基础。统一战线是中国共产党领导的广泛政治联盟，党的领导是统一战线最鲜明的特征。党领导的统一战线经历了民主联合战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线、爱国统一战线等多个阶段，是党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝。历史充分证明，有了中国共产党，统一战线才有了团结凝聚的核心；有了中国共产党的领导，统一战线才能朝着正确政治方向阔步前进。当前，统一战线肩负的使命任务越来越艰巨，统战对象的构成越来越复杂，统战工作的国际影响越来越凸显。做好新形势下的统战工作，必须坚持党的领导，确保党始终总揽全局、协调各方，不断增强党在统一战线中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把各方面力量团结凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步强化党在同心圆中居于圆心的地位作用，进一步巩固统一战线“众星捧月”的良好局面。　　坚持大统战工作格局，推动统战工作高质量发展。新时代统一战线的社会基础更加广泛、工作领域更加宽广、工作内容更加丰富，要把数量庞大、构成多元的群体团结凝聚起来，仅仅依靠统战部门的力量是远远不够的。这就需要构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，把党政、群团、社会组织等方方面面的资源力量充分调动起来，形成工作合力。既发挥统战部门了解情况、掌握政策、协调关系等职能作用，又充分发挥党政部门、人民团体、社会组织等方面的积极作用，营造全社会重视统战、参与统战的良好局面。进一步提升各项工作的制度化规范化程序化水平，把大统战工作格局落到实处，把大统战工作效应发挥出来，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出积极贡献。通过联谊交友、谈心交流等方式，做好党外知识分子工作这一基础性、战略性工作，多接触、多谈心、多帮助，讲尊重、讲平等、讲诚恳，把他们紧紧团结在党的周围。　　坚持守正创新，正确处理一致性和多样性关系。在新征程上坚持中华儿女大团结，需要处理好一致性和多样性关系。统一战线体现了一致性和多样性的统一，一致性是其存在和发展的前提，多样性是其存在和发展的条件。一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映。一致性是统一战线发挥优势的主要力量来源；多样性既是统一战线的重要资源，也会使统战工作面临问题挑战。要坚持一致性和多样性统一，做好求同存异、聚同化异的工作，在尊重多样性中寻求一致性，推动统一战线成员实现思想上的共同进步，不断扩大统一战线的团结面，画出最大同心圆。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）