湖北警方严打严防电信网络诈骗犯罪源头“拔根” 铁腕“断卡”　　4月10日，湖北省公安厅统一指挥荆州、石首两级公安机关成功捣毁一个特大贩卖银行卡犯罪团伙。该团伙共开办银行卡17438张，数量之巨，全国罕见。　　今年以来，湖北省公安机关共破获电信网络诈骗案件1225起，同比上升199.51%；刑拘犯罪嫌疑人3607名，同比上升771.26%。　　当前电信网络诈骗犯罪呈高发态势，人民群众深恶痛绝，但是存在防范难、破案难、追赃难等问题。全省公安机关强化系统观念，集中优势力量，集合资源手段，集约技术战法，在前期集中攻坚行动基础上，初步构建起以省“攻坚队”为牵引，5个重点片区“攻坚队”为支撑，全警参与反诈的打击治理电信网络诈骗新格局，推动省市县三级建实建强反诈中心，强化数据整合及犯罪规律分析，支撑基层实现精准研判、快速落地、全链条打击。　　手机卡、银行卡是电信网络诈骗灰色“产业链”中的重要一环。实施“断卡”行动以来，湖北省公安机关联合通信运营商、银行金融机构和监管部门，共打掉“两卡”违法犯罪团伙457个，抓获犯罪嫌疑人7239名，缴获手机卡、银行卡近20万张。同时，推动将打击治理电信网络诈骗犯罪工作纳入平安建设考评，严格检查、兑现奖惩。一批金融机构高管人员受到约谈，一批违规网点和电话卡销售渠道被查处……　　“作为老刑侦，我们有一个共同的体会，电信网络诈骗犯罪要打更要防，防胜于打。”湖北省公安厅打击治理电信网络诈骗犯罪攻坚队执行队长王志勇感慨。　　3月底，武汉的熊女士在网上认识了一个名叫“约翰”的“外籍海员”，二人很快坠入爱河。4月13日，“约翰”突然告诉熊女士，他的货轮在巴拿马海域抛锚，如果遭遇海盗可能性命不保。他想将自己的巨额财产转给熊女士，待安全结束这次航行后来武汉找她。信以为真的熊女士按要求下载了相应的APP，并告诉其邮箱密码等重要信息。4月14日，由社区民警、社区网格员、志愿者组成的反诈宣传队来到熊女士家中，向她宣传了多种类型的诈骗手法。熊女士越想越觉得不对劲，在警方的协助下，确认其被诈骗，避免了可能造成的财产损失。　　今年以来，湖北省公安机关依靠“万名警察进社区”活动，推动反诈宣传进企业、进社区、进地铁、进公交；联合市场监管部门开展“扫楼行动”，在打击电信网络诈骗及相关“灰黑产”的同时，深入公司、企业开展反诈防骗宣传；对高发案小区，民警发动群众现身说法、以案说法。对重点高校，社区民警担任法制副校长，结合在学生群体中高发的兼职刷单、校园贷、网购退款、冒充熟人等常见骗局开展反诈宣传，同时还借助新媒体全覆盖宣传，取得了良好效果。