重庆市璧山区科技创新促发展  产业升级谱新篇　　全碳化硅充电桩、电气火灾监控预警系统、纳米银柔性触控屏智慧黑板……走进西部（重庆）科学城璧山创新生态社区，高新技术产品随处可见。　　近年来，重庆市璧山区坚持把创新作为推动制造业高质量发展的源头活水，围绕电子信息、新能源汽车、新材料等优势产业打造创新链，以创新链推动传统产业转型升级和战略性新兴产业发展，逐步实现人才链、创新链、产业链的有机融合，推动形成以创新为引领的现代制造业产业体系。　　截至2020年底，全区制造业企业3473家，规模以上企业410家，工信部专精特新“小巨人”企业7家，市级专精特新企业36家，有效期内高新技术企业达到239家。　　围绕创新链布局产业链，夯实制造业发展根基　　在重庆市璧山区，比亚迪动力电池研究院、重庆康佳光电技术研究院等研究机构接踵而至；比亚迪“刀片电池”、3.25英寸Micro LED显示屏、云巴系统等新技术、新成果相继落地转化，有效带动璧山区产业蝶变升级，推动产业集群高质量发展。　　抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。璧山区坚持以科技创新为引领，下好先手棋，加快科技成果转化，让“智”造力成为支撑产业发展的强力引擎。重点提升产业链生成控制、源头控制、基础控制“三种能力”，加快构建自主可控、安全可靠的产业链，着力增强产业链韧性。　　提升产业链生成控制能力，当好“铸链者”。为实现科技成果有效转化，璧山区依托重庆高新技术产业研究院等平台，构建“科研+孵化+推广+迭代”全生命周期服务体系，建成“筛选引入、论证评估、组建模拟公司、成立新科技企业、中试制造、产品推向市场”的畅通渠道，推动科技创新成果走向“生产线”。目前，璧山区已孵化出13家新技术企业、取得意向订单1亿多元，在孵项目达40余个。　　提升产业链源头控制能力，当好“引链者”。璧山区坚持以市场为导向，鼓励引导企业实施技术标准战略，让某项原创技术特别是专利成为行业标准，形成“标准企业先行、其他企业跟随”局面，从源头上主导和控制产业链发展。　　重庆盾之王实业有限公司，参与制定警用防弹头盔、排爆服等国家标准，在璧山区人民政府的鼓励与支持下，每年投入一定的资金用于研发创新，提升产业链源头控制能力。如今，该公司的市场份额占全国1/3，并取得大量出口订单，成为行业“引链者”。　　提升产业链基础控制能力，当好“布链者”。为掌握关键工艺和环节，为产业高质量发展保驾护航，璧山区依托现有产业基础，集聚重庆康佳光电技术研究院和比亚迪动力电池产业全球研究中心等一批专业技术平台，有效带动原有产业提质升级、迈向高端。　　依托重庆康佳光电技术研究院，牢牢掌握Micro LED显示屏等关键核心技术，完成700余项专利申请，打造光电技术产业集群；依托比亚迪动力电池研究院，牢牢掌握电池关键核心技术，生成动力电池、消费电池和储能电池等产业集群，提升产业链基础控制能力。　　围绕产业链布局创新链，推动制造业迭代升级　　2019年，重庆平创半导体研究院有限责任公司落户璧山。在璧山区的引导与支持下，现已开发出包括硅基分离器件与IGBT模块、氮化镓HEMT器件等高新技术产品，其自主研发的智能充电桩已成功在10多个新能源汽车充电站实现推广应用。　　这是璧山区围绕产业链布局创新链的一个缩影。近年来，璧山区不断加强创新资源供给，从人才、研发、产业、资本等方面打造全链条创新创业生态，大力建设“科技璧山、创新璧山”，进一步完善创新生态，增强产业链厚度。全区规模以上工业企业建立研发机构比例达47%，全社会研发经费投入占地区生产总值比重达2.95%。　　部署技术迭代升级应用场景。璧山区聚焦新技术、新产业、新业态，大力发展“场景经济”，加快构建多样化应用场景体系，推动场景数字化、网络化、智能化、平台化、企业化，让新技术在场景中验证、迭代与示范。　　部署产品迭代升级闭环。强化企业创新主体地位，支持企业与高校、科研院所共建专业技术研究院，大力发展以院强研、以院引智、以院孵企、以院兴产的“研究院经济”，构建从科技研发到用户反馈的迭代升级闭环链条。　　构建产品迭代升级闭环科技体制机制改革。璧山区相继出台《璧山区鼓励科技创新二十五条政策（试行）》《璧山区质量品牌和知识产权资助办法》，针对企业自主创新提供具体配套措施，力争在关键技术、关键工艺、关键环节等领域取得原创性成果，促进产品更新迭代。　　在探索“研究院经济”的道路上，璧山区携手比亚迪成立绿色出行研究院，创新研发城市微循环云巴系统，形成独有知识产权；同时，注重知识产权保护与推广应用，实现质量提升、品牌打造、产品溢价，引领行业发展方向。　　部署行业迭代升级创新联盟。璧山区根据行业发展需求，整合产业链上的创新价值单元，组建新能源汽车、电子信息等创新联盟，发展“集聚经济”，促进产业链上下游、大中小企业互融互补，为产业体系迭代升级源源不断输送能量。　　经过多年深耕，科技创新逐渐成为璧山区的新名片。下一步，璧山区将加大在创新链以及产业链上的投入，不断提升自主创新能力和科技成果转化能力，吸引高端人才和核心研发团队聚集璧山区。力争到2025年，璧山区科技型企业达到2000家，高新技术企业超过500家，全社会研发经费投入强度达到3.5%，万人有效发明专利达到25件。　　数据来源：中共重庆市璧山区委宣传部