中国体育代表团在东京残奥会取得优异成绩顽强拼搏 奋勇争先（残奥会特别报道）　　核心阅读　　东京残奥会落下帷幕，中国体育代表团在12天的赛程中参加了20个大项的比赛，取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌的优异成绩，实现了安全参赛、展现精神、争创佳绩、传递友谊的参赛目标，充分展示了新时代我国残疾人运动员挑战极限、锐意进取、顽强拼搏的精神风貌，生动体现了我国残疾人运动的蓬勃发展，为广大残疾人树立了榜样，为残奥事业增了彩，为祖国争了光。　　　　9月5日晚，东京残奥会落下帷幕。中国体育代表团在本届残奥会上取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌的优异成绩，实现了安全参赛、展现精神、争创佳绩、传递友谊的参赛目标。　　勇于超越创佳绩　　在本届残奥会上，从轮椅击剑选手李豪为中国体育代表团夺得首金开始，中国残疾人运动员顽强拼搏，在残奥会的赛场上一次又一次升起国旗，奏响国歌。中国体育代表团秘书长赵素京介绍说，中国残疾人运动员在12天的赛程中参加了20个大项的比赛，是我国参加境外残奥会参赛大项最多的一次，创造了29项世界纪录，以优异成绩为祖国和人民争得了荣誉。　　中国体育代表团田径、游泳、乒乓球、轮椅击剑等传统优势项目继续保持优势。田径队取得了27金13银11铜的优异成绩。游泳队取得19金19银18铜，在多个小项上包揽金、银、铜牌。乒乓球队以16金4银6铜的成绩延续辉煌，轮椅击剑队夺得11金4银5铜。　　举重、射箭、射击、自行车等潜优势项目取得突破。举重队克服疫情影响，积极参加积分赛事获得残奥会参赛资格，有14名选手征战残奥赛场，表现出色，取得7金6银的好成绩。自行车队在与强手的较量中收获3金4银3铜，射箭队摘得4金1银3铜，射击队收获4金2银。　　羽毛球、跆拳道和铁人三项等首次参赛的项目成绩令人惊喜。羽毛球和跆拳道是本届残奥会新增项目，中国选手在羽毛球比赛中展现了实力，最终获得5金3银2铜。20岁的小将李羽洁为中国队收获了一枚跆拳道铜牌。中国队首次派运动员参加铁人三项比赛，王家超获得第四名。　　集体项目表现可圈可点，整体成绩有较大突破。女子轮椅篮球队4场小组赛全胜，1/4决赛和半决赛先后战胜英国队、美国队，最终夺得银牌，创造了历史最好成绩。坐式排球女队和盲人门球男队各获得一枚银牌，盲人足球男队获得第四名。　　自信友善展风采　　中国体育代表团中首次参加残奥会的选手超过40%，年轻运动员的表现值得称赞。16岁的游泳运动员蒋裕燕夺得2金1银1铜，创两项世界纪录；23岁的游泳运动员马佳获得2金1银，创两项世界纪录；不满17岁的乒乓球运动员黄文娟在团体赛和单打比赛中夺得1金1银……一批新生代运动员为中国残疾人体育运动发展注入新的活力。　　从文明参赛、增进友谊方面看，东京残奥会期间，我国残疾人运动员表现出自信友善的精神风貌，为中国体育代表团的良好形象增光添彩。　　游泳运动员马佳、李桂芝从容面对重赛，再一次夺得金、银牌，展现了实力；卢冬在领奖时，为了和身旁的轮椅运动员保持相同高度，她主动蹲下合影以示尊重，被网友称赞“心中有大爱”。轮椅击剑运动员边静结束比赛后，主动推轮椅帮对方选手退场。边静说：“场上，我们是对手；场下，我们是朋友。”这些温馨的画面背后，是中国残疾人运动员对体育的深刻理解，他们在赛场上顽强拼搏、奋勇争先，在场下展示风采、传递友谊。　　在本届残奥会上，中国体育代表团勇于超越、奋勇争先，圆满完成参赛任务，充分展示了新时代我国残疾人运动员挑战极限、锐意进取、顽强拼搏的精神风貌，生动体现了我国残疾人运动的蓬勃发展，为广大残疾人树立了榜样，为残奥事业增了彩，为祖国争了光。　　后勤保障添助力　　东京残奥会延期举行，对中国体育代表团的训练、组团、出征都带来了挑战。中国残联和各地残联重新调整训练计划和参赛方案，为参赛进行了认真、充分的准备。据了解，中国体育代表团设立了疫情防控工作组，制定了严密的疫情防控方案，配齐防疫物资，分场景细化疫情防控措施，每日与竞赛工作同部署、同评估。　　赵素京表示，顺利参赛东京残奥会并取得优异成绩，是伟大祖国不断发展进步、我国综合国力不断增强的具体体现，是我国残疾人事业加快发展、广大残疾人生活状况明显改善的生动写照。她说，一直以来，中国残联努力推动让全社会残疾人都能享受到体育的快乐，享受体育带来的益处，发展群众体育事业，提高体育运动技术水平，实现竞技体育和群众体育协调发展。　　赛场佳绩的取得，还离不开无数残疾人体育工作者的不懈奋斗，他们的努力付出为残疾人体育事业的发展奠定了基础。他们当中，有业务水平高、满怀爱心、无私奉献的教练员、工作人员，也有常年陪伴盲人运动员的领跑员、引导员。田径运动员刘翠青在女子400米T11级比赛中刷新残奥会纪录夺冠，她的领跑员徐冬林赛后说，自己是刘翠青的“眼睛”。他们一起训练8年，互相信任，也相互成就梦想。　　“我们希望东京残奥会中国体育代表团取得的佳绩，能够激励更多残疾人走出家门，走进运动场，积极参与到体育运动中来，享受运动带来的快乐；能够激励更多残疾人勇敢地面对生活，自尊、自信、自强、自立。”赵素京说，“在本届残奥会上取得优异成绩，也为我们备战北京2022年冬残奥会积累了经验，增添了信心。”