市场资讯　　打击网售假冒检验检测报告专项行动见成效　　本报电  打击网售假冒检验检测报告违法行为专项整治行动取得显著成效，各地市场监管部门共督促1886家网络交易平台审核平台内经营者检验检测资质，合计核验平台内经营者48万家，核查销售信息1195万件，处置违法违规经营者2321家。目前多家电商平台已采取清理存量商品、管控增量商品等管控措施，加强对入驻商家主体信息审核和日常检查。　　同时，市场监管部门大力倡导行业自律。在日前举办的“全国检验检测机构开放日”启动仪式上，共有1.36万家检验检测机构自愿签署诚信守法承诺书。下一步，市场监管总局将探索完善网络交易平台监测机制，持续强化线上线下检验检测市场监管，营造良好市场环境。　　（林丽鹂）　　　　京东中华地标助农馆上线启动　　本报电  京东中国特色·中华地标助农馆日前上线启动，这是国内大型电商平台首次以地理标志产品专馆的形式集中展示。首批上线产品约1500种，主要以国家乡村振兴重点帮扶县产品为主。　　近年来地理标志产品以其独特的品种稀缺性、生产区域性、品牌公用性等诸多专有属性，为越来越多的消费者所熟悉。但同时也存在市场认知度不高、地理标志产品市场供需不畅等问题。据介绍，京东中华地标助农馆在平台设立之初就严格界定了地理标志产品归类，清晰区分农业地标、工业地标、文旅地标、国际地标、地标知识普及等5个板块，对于进一步树立地理标志产品品牌、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接具有积极作用。 　　（辛  文）