韩正出席2021俄罗斯能源周国际论坛并发表致辞　　新华社北京10月14日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正14日在北京以视频方式出席“2021俄罗斯能源周”国际论坛并发表致辞。　　韩正表示，当前，以科技创新为驱动、绿色低碳为导向的能源转型变革正在全球范围内深入推进。中国作为负责任的大国，坚决贯彻新发展理念，坚定不移推进能源高质量发展。中国将力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。实现这一目标，中国需要付出艰苦努力。我们将着力优化能源结构，提高非化石能源在一次能源消费中的比重；深化能源和相关领域改革，加快建设全国用能权、碳排放权交易市场，完善能源“双控”制度；鼓励开展低碳技术创新，引导形成绿色低碳的生产生活方式。中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目，彰显大国责任与担当。　　韩正指出，中俄是引领世界能源转型的重要力量，双方能源合作对优化全球能源发展和治理具有举足轻重的作用。双方要落实好两国元首共识、共同推动中俄能源合作迈上新水平。一是进一步促进合作深化，保障油气管道、核电机组等重大项目稳定运行、顺利推进，开展上中下游一体化合作。二是进一步发掘合作潜力，积极拓展可再生能源、氢能、储能、智慧能源、能源金融等领域合作，深化能源基础研究、关键技术研发及创新成果转化合作。三是进一步深化全球合作，共同践行多边主义，推动构建公平公正、普惠包容的全球能源治理格局。　　“俄罗斯能源周”国际论坛由俄罗斯于2017年发起举办，主要聚焦全球能源问题。本届论坛主题为“世界能源：为发展转型”。