昆明五华区创新工作模式，更好服务市场主体和群众政务延时服务 便民更有温度　　办理变更经营地址、增加经营范围两项业务，自己关心的申请融资担保问题也得到了解答……“没想到过了下班时间还能办理，加上排队，总共花了不到20分钟！”在云南省昆明市五华区政务服务中心，趁着延时服务时间段来办业务的市民郭树能，连连为工作人员点赞。　　原来，郭树能的公司最近忙着搬家，还没顾上办理经营地址变更等工商手续。听说五华区政务服务中心开通了延时服务，除了正常工作时间，每周三17时到21时和每周六9时到12时也能办理业务，他便带齐材料过来一试。　　五华区地处昆明市主城区，2019年以来年均增加企业8000户，政务服务需求量很大。白天的办事大厅常常有不少人，很多群众下午来排了号，但轮到办理时已经接近下班了。还有些群众像郭树能一样，上班时间没空办事，到了下班时，政府部门也下班了。　　既然线下“火爆”，为什么不在线上平台办理呢？五华区政务服务管理局副局长刘文娟解释，虽然开通了网上政务服务大厅，但还是有部分群众习惯来现场办事，尤其是中老年群体。“现场办理有工作人员及时指导，不容易出错，遇上急事也能快些解决。”　　在调研了解区内企业群众的实际需求后，今年年初起，五华区推出了“周三夜市”及“周六晨办”新模式，开通政务服务延时办理。虽然每周只有两次，却满足了工作时间不能来现场的群众的办事需求，让群众腾出更多时间和精力专注自身发展。　　此外，新举措还在一定程度上分散了办事大厅正常工作时间的人流量和业务量，引导群众错峰办事，在总体上提高了办事效率。实行以来，截至今年10月已办理各项业务2290件，得到了企业和群众的点赞。　　延时服务方便了市场主体和群众，对政府部门来说却不轻松。据了解，延时服务涉及全区33个部门的776个服务事项，涉及高频次即时办理事项受理的五华区市场监管局等部门，除窗口人员轮流值班外，还要安排人员在本部门的后台系统值守。　　刘文娟介绍，为了体现对一线工作人员的关怀，政务服务中心为参与延时服务的工作人员免费提供晚餐。同时，鼓励各窗口单位为一线员工合理调休。“只有让服务者和被服务者双双满意，延时服务才能保持活力，为市场主体和群众持续提供规范、便利、高效的政务服务。”