内部挖潜增效、片区综合治理、停车资源共享多措并举破解老旧小区“停车难”（金台视线·把社区工作做到家⑤）　　近年来，老旧小区“停车难”已经成为普遍存在的问题。不少读者来信来电反映，小区“停车难”不仅让有车居民烦恼不堪，而且由此引发的乱停车、堵塞消防通道、私装地锁等问题也影响了社区的安全与和谐。　　为解决这一问题，有些地方采取道路临时停车、周边商家错时共享等方式，缓解了部分压力。记者在调查中发现，解决好老旧小区“停车难”问题，需要协调好居民、物业、街道、社区等各方利益，多措并举才能形成合力。　　需求增长远超供给增加的速度，老旧小区停车越来越难　　北京的孙先生前不久搬了家，没想到找个停车位却成了麻烦事。“小区固定车位很少，物业说前边还有40多位居民在排队候补。”孙先生说，无奈之下，他找了一个距小区两公里远的停车位，“我得骑电动自行车到那儿开车，用完车了再骑电动自行车回来”。　　河南省郑州市读者王女士对此深有同感：“车位简直成了我的心病，每天开车出门都非常焦虑，生怕回家找不到停车位。为了停车，我都不敢晚回家。”　　为了停车，大家“各显神通”：有的用废弃床垫、旧自行车等杂物占车位，有的把车停在绿化带、人行道、应急车道上，还有的让家里人提前出来占车位……由此引发的矛盾纠纷，影响了邻里和谐，造成了安全隐患。　　没车的居民也深受其扰。吉林省吉林市读者冷先生说，他所在的小区建于上世纪90年代，有一个宽敞的地下车库，地上就没有规划停车位，“可是这几年，随着汽车数量不断增加，地下车库都停满了，于是很多人把车停在地上，小区道路、公共绿地，甚至连消防通道上都停了车。居民日常走路感觉很不安全，老人孩子也没有了活动空间”。　　小区“停车难”是经济快速增长中“成长的烦恼”。北京交通发展研究院院长郭继孚说，车位紧张是因为需求的增长速度远超供给的增长速度。来自公安部的统计数据显示，截至2021年6月，全国以个人名义登记的小微型载客汽车达2.33亿辆，有74个城市的汽车保有量超过100万辆，其中18个城市超过300万辆。　　“与此形成对比的，却是长期以来分配给停车的土地资源不足。比如北方某城市，1994年开始要求住宅小区配建车位，比例为每户0.1个车位。这一标准一直持续了20多年，直到2015年才调整为平均每户1个车位。”郭继孚说，停车位不足成为不少小区无法解决的问题，一方面汽车保有量不断增加，另一方面小区却没有更多空间建设停车位，长期的供需失衡导致“停车难”问题愈演愈烈。　　道路临时停放、错时共享、智能管理，缓解老旧小区“停车难”　　近年来，各地针对老旧小区“停车难”采取了不少措施。国家发展改革委等部门今年5月发布关于推动城市停车设施发展的意见指出，支持城市通过内部挖潜增效、片区综合治理和停车资源共享等方式，提出居民停车综合解决方案。　　增加道路临时停放是较普遍的做法。陕西省西安市公安局交警支队2020年7月开始试行“海绵停车位”，选取靠近居民社区的部分行车道，白天不允许停放车辆，21时至次日7时可免费规范停放，此举增加了2000多个停车位。河北省石家庄市也在道路通行压力小、停车位需求量大的地段，推出白天收费、夜间免费的措施，受到周围居民的普遍欢迎。　　公共建筑错时共享车位也是比较成熟的做法。广东省深圳市读者陈先生说，他居住的社区，经业主委员会出面协调，可用较优惠价格到附近商业大厦的地下停车场夜间停车，“虽然价格不低，但总比每天转几圈都找不到车位强”。　　“有些城市调查后发现，一般夜间公共建筑停车位超过60%是闲置的，而其中有将近八成的公共建筑分布在居民小区500米的范围内。通过开放夜间公共建筑停车位，实现错时共享，是可行的。”郭继孚说。　　上海市杨浦区控江路街道60%都是老旧小区，“停车难”的问题一直困扰着居民。前不久，街道布设了一批微卡口传感器、监控探头等硬件设备，打通了辖区内25个小区、13个场库、8条路侧、3个园区的停车数据传输。辖区居民只要打开“城市智慧道路停车”小程序，马上就能知道小区里面还有没有车位，周边哪里还有空闲的路边停车区或者商业停车场停车。此外，还可以通过输入目的地、相隔距离、剩余车位数、收费标准等关键字搜索停车位信息，一目了然。　　控江路街道城运中心负责人李伊华表示，他们争取在今年底实现98%的数据覆盖率，形成一套切实可行的停车治理方案与管理模式，解决好老旧小区“停车难”问题。　　充分利用小区空间，引入规范管理，提升环境、改善秩序、增加安全保障　　“海绵停车位”、错峰停车、路边停车等措施一定程度上缓解了部分老旧小区的停车压力，但对于周边没有合适公共建筑，或者道路停车不适用的小区而言，小区内挖潜仍是关键。　　在公共空间上下功夫，利用边角用地修建立体停车库曾被视为一个解决办法，但有些地方因为管理不善，导致立体停车库建好后却被废置。西北某市一小区，私家车有300多辆，规划停车位却只有90个。2015年，小区建设了两座共64个车位的立体停车库，一定程度上缓解了“停车难”问题。但2016年发生的一起汽车掉落事故，却让居民提心吊胆。　　小区居民马女士说：“那次事故后，我就把买的车位退掉了，之后停车一直没有固定位置，确实麻烦。”据小区物业经理介绍，事故发生后，开发商对车库进行了一次全面检修，物业更换了专业维修保障团队，还专门聘请了一位持特种设备操作证的车库管理员，但仍然没有打消居民的疑虑。目前车位中已出售出租的大概30多个，还有一半左右被闲置。　　中国重型机械工业协会停车设备工作委员会秘书长张敏表示，经过多年发展，国内机械停车设备制造在技术上并没有问题，但机械式停车设备如同电梯一样，属于特种设备，需要定期维护。“目前机械停车设备有六成用于居民住宅，大部分都是新建小区，老旧小区非常少。这是因为各方意见很难达成一致，比如设备钱谁出、后续如何收费、建在哪里等等。如此一来，立体车库就很难落地。”张敏说。　　最近，北方某市一个老旧小区的物业有意对以前免费的地面停车开始收费，费用用于小区公共区域改善，没想到却遭到不少居民反对，推行不下去。小区居民李女士认为，小区内有多辆数年不动的“僵尸车”，占据了公共资源，“物业应当先把‘僵尸车’清除，并且提高对外来车的收费标准，然后再向小区业主谈收费”。　　老旧小区解决“停车难”问题，从小区内部挖潜非常重要，不管是利用边角空间建设停车楼，还是运用价格杠杆调整停车收费，都需要大多数业主同意，需要业委会或物业公司发挥作用。郭继孚说：“小区停车首先应当引入规范管理，规范管理不仅仅是免费到收费的变化，更意味着环境的提升、秩序的改善以及安全保障的增加。”　　上海市春申复地城一期的车位改革值得借鉴。据小区业主委员会主任王瑛介绍，2016年业委会牵头成立了车位管理改革小组，由地面停车业主、地下停车业主、没有车位的业主和没有车的业主四方代表组成，最后依据“尊重历史、公平现在、优化未来”的原则，制定了停车管理办法和细则。小区内固定车位收费从每月150元上涨到地下停车450元、地上停车300元。　　“让所有业主接受改革方案，的确花了些时间。”王瑛说，业委会尽可能化解矛盾的同时，全力支持物业对乱停乱放车辆进行管理。“我们发现每晚约有10%的固定车位是空着的，便想着他们不回家时，车位能不能免费共享，临时停车。但这一举措最初效果并不好，我们讨论后认为，这主要是因为邻居间不熟，即使车位空着也不愿意借给陌生人。”　　为了解决这一问题，从2017年开始，业委会组织了大量社区联谊活动。渐渐地，邻居从陌生人变成了好朋友，此时再推行共享车位自然顺利，小区不但停车不再难，而且越来越和谐。王瑛说：“没想到解决‘停车难’问题的同时，还改变了我们的社区文化。”