互学互鉴  共同成长——习近平主席给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信引发热烈反响　　8月10日，习近平主席给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表回信，对他们积极到中国各地走访、深化对华了解表示赞赏，鼓励他们加强交流互鉴，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。　　习近平主席的回信在外籍青年、国际交流各领域人士中引发热烈反响，大家认为，回信承载着习近平主席对中外青年互学互鉴、共同成长的殷切希望，让大家受到很大鼓舞。　　读懂中国，做中国与世界对话的桥梁　　习近平主席在回信中指出，“中国人民依靠自己的智慧和汗水，在中华大地上建设富饶美丽的家园，创造多姿多彩的文化，实现了梦寐以求的小康生活”。　　手摇中国公益项目创始人、美国青年谭嘉煦说，中国的发展立足本国国情，坚持走自己的路。读了习近平主席的回信后，自己对这一点感触更深了。　　“通过走访陕西等地，我们进一步领略到中国的独特魅力，既了解到辉煌灿烂的中国古代史，又了解了波澜壮阔的中国共产党党史，更清楚认识到中国人民是用自己的勤劳和智慧创造出今天的幸福生活。”北京外国语大学索马里籍教师伊斯曼表示。　　巴西青年拉斐尔说，在中国工作生活，特别是近期去江西、四川走访，我们深入了解了中国共产党的历史，理解了中国共产党从几十人发展成世界最大政党的原因，真切感受到中国共产党为人民服务的宗旨。　　“习近平主席的回信给予国际青年莫大的荣誉，我们将努力做更多有意义的事情。”中国政府友谊奖获得者、中国日报社美籍记者聂子瑞说。　　英国东亚委员会秘书长麦启安认为，中外人文交流对话是加强相互了解的关键，“回信体现了习近平主席对推进中国与国际交流的坚定承诺”。　　国际传播学者史安斌表示，习近平主席的回信为专家学者们加强对外沟通交流，进一步做好国际传播工作、开创全新局面指明方向。　　激扬青春，在这片圆梦之地施展抱负　　青春总是同梦想相伴。清华大学“一带一路”研究院研究员、巴基斯坦青年明竺表示，收到习近平主席的回信，我们感到很高兴，中国领导人在帮助青年实现梦想。　　今年29岁的哈萨克斯坦籍青年鲁斯兰现任海南国际经济发展局全球新闻官。从普通专员成长为新闻官，鲁斯兰说是中国成就了他的梦想。“中国经济快速发展、社会包容开放，让我在更大的舞台上实现着人生价值。”　　在华外籍青年，有的投身抗疫一线，受邀参加全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会；有的潜心于促进“一带一路”建设，为推动国际经贸文化合作贡献真才实学；有的致力于讲述中国减贫故事、参与中国扶贫事业，成为中国政府友谊奖获得者……　　哥伦比亚、加拿大双国籍青年罗志成说，习近平主席的回信激励我们为加强中国与世界对话更加努力地工作。“在中国，大量机会在等着国际青年。”　　新时代的中国，生机蓬勃、活力四射、包容开放，是青年激扬青春、施展抱负的圆梦之地。　　哥伦比亚驻华大使蒙萨尔韦表示，近些年，中国不仅在经济发展方面取得杰出成就，还在脱贫攻坚、提高教育质量、引领技术变革等不同领域取得巨大进步。“中国无疑为年轻一代实现梦想提供了无限可能。”　　不仅如此，对于很多外籍人士而言，了解中国发展经验后，还可以把这份收获带回家乡，推动家乡相关领域事业的发展建设。清华大学苏世民书院院长薛澜表示，中国有着独特的发展经验，可以为其他国家提供有益借鉴。　　交流互鉴，共建更加美好的世界　　“我们欢迎更多国际青年来华交流，希望中外青年在互学互鉴中增进了解、收获友谊、共同成长，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。”习近平主席在回信中这样寄语。　　蒙萨尔韦表示，国际青年来华交流是建设一个有着共同目标、更加美好世界的基础，习近平主席的回信是对有志为建设更加美好未来作出贡献的青年们的重要认可，激励他们推动人类发展和进步。　　荷兰青年潘妧纱说，我们这些国际青年应加强对话、相互激励、共同进步。　　新加坡知名学者马凯硕表示，希望中外青年秉持多边主义精神，携手合作、共同进步，推动这个世界变得更加美好。　　“国际青年应该通过自己的眼睛，进一步了解中国，把真实友好的中国介绍给国际社会。”来自喀麦隆的北京大学非洲研究中心研究员门杜说。　　“国际青年领袖对话”项目由全球化智库和当代中国与世界研究院共同发起。12日全球化智库举办了“命运与共 青春力量”专题研讨会。联合国驻华协调员常启德在会上表示，习近平主席在回信中希望中外青年为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。“这将是一个繁荣、和平、更具善意、最重要、更富有同理心的命运共同体。”　　习近平主席回信次日，“相伴梦想 激扬青春”习近平主席重要回信精神学习座谈会在中国外文局举行。参与致信的外籍青年代表、相关领域在华国际青年、项目主办中方智库机构代表等纷纷表示，习近平主席的回信充分体现了中国党和政府对中外青年友好事业的高度重视，大家将进一步加强交流，共同努力，为推动构建人类命运共同体汇聚更多青春力量。　　（新华社北京8月13日电  记者孙楠、成欣、余俊杰）