高擎中国共产党人的精神旗帜——全国爱国主义教育示范基地建设综述　　在全党全社会喜迎中国共产党百年华诞，党史学习教育、“四史”宣传教育深入开展之际，中央宣传部新命名111个全国爱国主义教育示范基地。此次命名后，全国爱国主义教育示范基地总数达585个。　　全国爱国主义教育示范基地全方位、全景式展示中华民族悠久灿烂的历史文化，书写中国人民英勇奋斗的壮丽篇章，集中体现中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大历程，反映新时代取得的历史性成就和历史性变革，日益成为传承红色基因，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育的重要场所，成为中国共产党人的精神殿堂、中国人民的精神家园、中华民族的精神高地。　　率先垂范、殷殷嘱托，习近平总书记高度重视发挥爱国主义教育基地作用　　党的十八大以来，习近平总书记身体力行，足迹遍布红色热土、革命圣地，革命旧址、革命纪念馆，视察全国爱国主义教育示范基地60多处。从上海中共一大会址到嘉兴南湖红船，从阜平、西柏坡到延安、井冈山，从古田会议旧址、遵义会议会址到香山革命纪念地，从宁夏固原红军长征会师地到江西于都红军长征出发地，从金寨县革命博物馆到中国工农红军西路军纪念馆，从抗日战争纪念馆到淮海战役纪念馆、渡江战役纪念馆、湘江战役纪念馆，从焦裕禄同志纪念馆到雷锋纪念馆，每到一个地方考察调研，习近平总书记都要瞻仰革命旧址，缅怀革命先烈，表达对革命历史和红色资源的无比珍视，对革命传统和革命精神的无比崇敬。　　习近平总书记对用好爱国主义教育基地等红色资源，作出一系列重要论述和重要指示，强调中国革命历史是最好的教科书、清醒剂、营养剂；强调革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等是党和国家红色基因库；强调要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好；强调建设革命纪念设施要恰当、接地气，体现应有功能和内在精神，保持艰苦奋斗的象征；强调发展红色旅游要把准方向，核心是进行红色教育、传承红色基因、接受红色精神洗礼。　　习近平总书记的率先垂范、殷殷嘱托，为我们推进爱国主义教育基地工作指明了前进方向，提供了根本遵循，为全党全社会传承红色基因、弘扬革命精神作出了光辉榜样。　　统筹规划、保护传承，全国爱国主义教育示范基地工作开创崭新局面　　党的十八大以来，爱国主义教育基地设施建设、文物保护、基本陈列、主题教育、内部管理、工作机制等工作加速推进，取得了突破性进展。保护更加有效。红色资源是不可再生的珍贵资源，保护是首要任务。湘江战役是中央红军长征以来最惨烈的一战，烈士的鲜血染红了湘江。为做好湘江战役红军烈士遗骸收殓保护和红色资源的抢救性保护，中宣部会同有关方面，统筹实施湘江战役烈士纪念设施建设、保护、利用，落成开放后受到社会广泛赞誉，成为游客热门打卡地。2021年4月，习近平总书记考察广西，首站就到了红军长征湘江战役纪念园，向红军烈士敬献花篮，缅怀革命先烈。命名更加科学。金沙江巨型水电站、高速动车组制造中心、港珠澳大桥、浦东开发开放主题展馆、湘西十八洞村……一大批反映新中国成立以来特别是新时代成就的超级工程、大国重器和脱贫攻坚、乡村振兴代表性村庄纳入全国爱国主义教育示范基地。基地命名范围覆盖各个历史时期的重大历史事件、重要人物和重要革命纪念地，全面反映中华民族优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化。整合更加有力。统筹全国爱国主义教育示范基地建设管理，探索实现多场馆、跨领域间的工作联动、协同合作，推动红色资源共建共享。有效整合上海中共一大旧址和浙江嘉兴南湖红色资源，规划设计红色旅游线路，复建嘉兴火车站及相应设施，重走“一大路”“代表路”，给群众以深刻启迪，结合现代化高铁设施，充分展示了党的红色历史、新时代日新月异的发展成就。管理更加规范。结合新问题新情况，围绕纪念设施新建改扩建、改陈布展、红色资源旅游开发等，中宣部及时制定实施系列规范性文件，示范基地制度化规范化日益增强。创新开展业务培训，结合新时代新要求，连续举办专题培训班，不断提高基地管理人员业务能力水平。　　挖掘资源，拓展功能，大力唱响爱党爱国爱社会主义的时代主旋律　　深入挖掘馆藏资源，加强革命历史研究阐释，创新展陈方式，着力打造主题突出、导向鲜明、内涵丰富的精品陈列，实现政治性、思想性、艺术性的统一，代入感、沉浸感的统一，表现力、传播力、影响力的统一。深入贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》，用好节庆日、纪念日，发挥基地资源优势，常态化开展爱国主义教育活动。特别是近年来围绕改革开放40周年、新中国成立70周年、抗战胜利75周年、抗美援朝出国作战70周年等重大纪念庆祝活动，组织开展有庄严感和教育意义活动，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。坚持爱国主义教育从娃娃抓起、从青少年做起，有计划地组织大中小学生到基地开展缅怀祭扫、升国旗仪式、成人仪式、入党入团入队仪式等主题教育，开展夏令营、体验营和特色研学等学习体验活动，让红色基因、革命薪火代代传承。　　充分发挥示范作用和资源优势，助力庆祝中国共产党成立100周年、党史学习教育、“四史”宣传教育。系列活动开展以来，香山革命纪念地接待观众超过100万人次；古田会议纪念馆配合全国百余家媒体完成“庆祝建党100周年大型全媒体报道活动”，接待游客约102万人次；雨花台烈士纪念馆累计接待观众164.6万人次；抗美援朝纪念馆共讲解1270多场次，接待40万余人。系列活动大力唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，营造了同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围。　　讴歌新时代，开启新征程。据介绍，中宣部将深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育、革命文物和爱国主义教育基地工作的重要指示精神，立足党的百年历史新起点，持续推进全国爱国主义示范基地提质升级，打造全国爱国主义示范基地升级版。一是在建设管理上提质升级，加强规划设计，树立建管并重的理念，持续推进建设管理的制度化规范化。二是在展览展示上提质升级，坚持正确历史观、党史观，严把政治关、史实关，增强吸引力、感染力，旗帜鲜明反对历史虚无主义。三是在研究阐释上提质升级，传承红色基因，赓续精神谱系，推动中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化传承发展。四是在教育培训上提质升级，深入挖掘展示宣传教育资源的思想内涵和时代价值，强化爱国主义教育和红色教育功能。五是在文艺创作上提质升级，创作推出一大批感染力强、影响力广、冲击心灵、感动观众的文艺精品。六是在对外交流上提质升级，积极配合国家重大外交活动和外事交流，集中宣传展示中国共产党、新中国和中华民族的良好形象。　　（新华社北京6月19日电）