“民呼我为”提升群众幸福感（声音）　　牢记嘱托、坚守初心，把“民呼我为”贯穿一切工作、惠及每个市民，使城市更具温度、更有情怀　　　　民有所呼、我有所应，民有所呼、我有所为，是习近平总书记在浙江工作时提出的明确要求。这些年来，我们认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，建立健全为民办实事长效机制，办成了许多民生实事，杭州连续14年获“中国最具幸福感城市”称号。这深刻启示我们，把为民办实事的工作做好，群众的幸福感就会提升，群众对党委、政府的满意度就会提高，城市发展行稳致远的基础就会更加扎实。　　深入推进党史学习教育，在全市部署开展“民呼我为”主题活动，必须牢记嘱托、学史力行，主动回应人民群众呼声、更好顺应美好生活需要，把实事办好，让杭州成为人民的幸福城市、幸福的人民城市。　　把老百姓的事当作天大的事，努力打造一座善于倾听、知冷知暖的城市。“民呼我为”，“为”的前提就是全面真实了解群众所思所想。要始终把人民群众的安危冷暖、急难愁盼放在心上，组织开展“网格连心”民情调研，推动村（社区）干部“包网入户”，通过“十大平台听民意”，主动到网上看一看群众关心的话题、听一听大家的心声，更加精准对接发展所需、基层所盼、民心所向。　　坚持群众想什么、我们就干什么，努力打造一座实心办事、以行践诺的城市。要聚焦巡视巡察、社会评价等反馈意见，敢于啃硬骨头、善于打攻坚战，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，使共同富裕成为人民群众可感可知可及的幸福体验。此次推出“十大攻坚破难题”“十大举措暖人心”，就是要从最热点的问题抓起、从最具体的小事做起、从最困难的群体入手，落实年度任务、通报每月进度，让人民群众看到变化、得到实惠。　　激发新老杭州人的自豪感，努力打造一座同心同向、共建共享的城市。要坚持大家的事情大家商量着办，善于把政、企、社资源有效整合起来，构建善治同心圆，使众人“能”为个人所“不能”，把更多的你、我、他变成更好的“我们”。　　让数字化改革成果真正造福于民，努力打造场景惠民、成果智享的城市。万物智联时代催生了更多个性化民生需求，也为创造美好生活提供了无限可能。要坚持以数字化改革为牵引，聚焦百姓、企业、基层的高频事项，推动大数据、人工智能、物联网、区块链等数字技术在政务服务、民生领域的深度应用。此次上线的“民呼我为”数字平台，就是要形成社情民意点点通、急事难事件件办、办理结果事事回、满意与否人人评的工作闭环，真正让群众呼声有着落、有回应。　　“民呼我为”是杭州扎实推进共同富裕的幸福密码。我们必须牢记嘱托、坚守初心，把“民呼我为”贯穿一切工作、惠及每个市民，使城市更具温度、更有情怀。　　——浙江省委常委、杭州市委书记周江勇在全市深入推进党史学习教育“民呼我为”主题活动部署会上说　　（本报记者  江  南整理）