王伟：海空卫士 不畏强敌（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　王伟荣获“海空卫士”“最美奋斗者”称号和“中国青年五四奖章”、一级英模奖章。　　　　王伟，1968年生，浙江湖州人，中共党员，生前系原南海舰队航空兵某团中队长，一级飞行员。　　还是一名中学生时，王伟就坚定了从军报国理想，1986年6月如愿成为一名光荣的军校飞行学员。1991年6月，王伟从空军某航校毕业时，主动要求到海军部队工作。在选择去向时，他又毅然提出到天涯海角，守卫祖国的南大门。面对亲朋好友的劝说，他说：“美好的生活人人向往，但总要有人做出牺牲。对我来说，祖国的需要永远是唯一的选择。”结婚后不久，王伟又说服双方老人，动员妻子随军到部队。　　在15年飞行生涯中，王伟不断书写着一个个骄人的“第一”：在飞行学院同期学员中，他第一个放单飞翱翔蓝天；在飞行部队3次装备更新中，他每次都是第一个担负战备值班任务；在同一批飞行员中，他第一个飞满1000小时，成为能飞4种气象的“全天候”飞行员；在同龄飞行员中，他战斗起飞的次数最多，执行重大任务的次数最多。　　2001年4月1日，美军一架侦察机进入我专属经济区上空。王伟奉命对其进行跟踪监视。在飞行过程中，美侦察机多次无视警告，在飞行中突然大转向，与王伟驾驶的战斗机发生碰撞。在极力救护战斗机未果后，王伟不得不选择跳伞弃机，坠入大海。　　王伟落海后，军民出动搜救人员10余万人次，克服海上恶劣环境和复杂气候等困难，展开了大规模搜救行动，连续奋战14个昼夜。令人惋惜的是，努力的搜寻并没有唤回飞行英雄，王伟最后被确认牺牲，生命永远定格在33岁。　　2001年4月18日，共青团中央、全国青联追授王伟“中国青年五四奖章”。4月24日，中央军委授予王伟“海空卫士”荣誉称号和一级英模奖章。2019年，王伟荣获“最美奋斗者”称号。