8年来，中国投资一带一路农业项目820多个推动农业合作 共享发展成果　　在非洲大陆的东北部，北纬9度和北回归线之间，中国—苏丹农业合作开发区，一个由中方投资建设的农业合作开发区正在稳步推进之中……　　习近平总书记在北京出席第三次“一带一路”建设座谈会并发表重要讲话强调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效。　　目前，中国已与86个共建国家签署了农业合作协议，与其中一半以上共建国家建立了稳定的工作机制。据介绍，8年来，中国在共建国家投资农业项目820多个，投资存量超过170亿美元，2020年与共建国家农产品贸易总额为957.9亿美元。今年是“一带一路”倡议提出8周年，农业一直是“一带一路”合作的重点领域，通过务实推动“一带一路”农业合作，实现了中国农业与世界各国农业优势互补、共同发展。　　高标准，共同打造农业合作示范区　　“特别能吃苦，特别能战斗，特别能奉献”，农业农村部国际合作司司长隋鹏飞这样评价农业合作示范区的中国农业人。　　挥洒着汗水，一步一个脚印，新纪元农业发展有限公司的员工扎实地践行着现代农业理想。新纪元公司是山东国际经济技术合作公司联合山东省鲁棉集团于2012年在苏丹注册成立的，负责在苏丹建设中苏农业合作开发区。　　高标准，打造现代农业孵化器。新纪元公司项目首期计划投资额5000万美元，截至目前累计投资已达4600万美元。2017年，中苏农业合作开发区被农业农村部认定为首批10个境外农业合作示范区之一。　　作为农业农村部认定的另一个农业合作示范区，中国在塔吉克斯坦投资建设的棉业示范项目，吸引了中泰（丹加拉）新丝路纺织产业有限公司、中泰（哈特隆）新丝路农业产业有限公司、金丰面粉加工有限公司和泰康油脂有限公司等企业入区，示范区原计划投资3.3亿美元，目前已完成投资3.8亿美元。　　高标准，科学规划农业合作示范区。中苏农业合作开发区以苏丹加达里夫州法乌镇拉哈德灌区为中心区域，按照“一区多园”的总体空间布局，重点开发建设从良种繁育、种植养殖基地到农产品加工、物流、贸易全产业链的自由贸易平台，辐射带动整个拉哈德灌区220万亩的农业产业发展。　　目前，中苏农业合作开发区以共享共赢模式推动当地农业产业发展，初步建成了涵盖科研、种植、加工、深加工等全产业业态的中苏农业合作示范区。　　可持续，共同推进现代农业高质量发展　　推动现代农业质量变革、动力变革和效率变革，现代农业高质量发展的势头在“一带一路”上延伸。　　可持续，培育发展新动能。广东广垦橡胶集团依靠国内产业基础优势，以东南亚天然橡胶主产国为主要目标，积极谋划“走出去”发展，实现了充分利用国际国内两个市场、两种资源的目标。　　2016年9月，成功并购世界天然橡胶行业排名第三的企业——泰国泰华树胶公司，成为全球最大的天然橡胶全产业链经营企业之一，广垦橡胶“走出去”迈上新台阶。　　目前，广垦橡胶在泰国、马来西亚、印尼、柬埔寨、老挝、新加坡等东南亚国家建立了42个独立运营的天然橡胶项目，建成了集科技研发、种苗繁育、种植管理、精深加工、仓储物流、国际贸易于一体的全产业链发展体系，海外项目年产销量折合干胶超过70万吨。　　可持续，优化要素融合。广垦橡胶通过在全球范围内优化资源配置，进一步提升产业发展质量。隋鹏飞介绍，通过并购泰华公司，学习和吸收先进技术管理经验，进一步提升了广垦橡胶的竞争力。　　目前，广垦橡胶通过自主建设的7家工厂从国内购置的机械设备总投资近1亿元。近年来，广垦橡胶通过并购或自主建设的方式，在泰国、马来西亚、印尼拥有了26家天然橡胶加工厂，总产能达到130万吨。　　惠民生，推动农业合作不断深化　　惠民生，延伸现代农业产业链。现在，中苏农业合作开发区规模越来越大，产业链不断完善。开发区内除了新纪元公司外，山东金色农业开发有限责任公司、苏丹拉哈德农业有限公司、金色尼罗国际投资有限公司等一批企业纷纷入驻，中国援苏丹农业技术示范中心也持续运营多年。　　新纪元公司副总经理孙磊介绍，目前，中国—苏丹农业合作开发区稳步推进园区建设，其他相关产业链企业均在洽商合作中。同时，园区建设也极大程度地解决了当地就业问题，提高了当地居民收入水平。　　惠民生，共享发展成果。广垦橡胶在共建国家兴办橡胶加工厂，提高了当地橡胶种植效益，提供了大量就业岗位和政府税收，为橡胶工人的子弟开办了小学，修建了一批公益设施，改善了当地居民的生活。　　孙磊介绍：“随着园区建设的推进，法乌镇这几年的变化很大，那里的路况好了，市场忙起来了，好多人自行车也换成了摩托车。”　　近年来，农业农村部联合有关部门发布《共同推进“一带一路”建设农业合作的愿景与行动》，举办了国际粮食减损大会、黑土地保护利用国际论坛等一系列有影响力的活动，向世界发出加强农业合作、共享现代农业发展成果的明确信号。隋鹏飞表示，中国开展农业“一带一路”建设，要进一步细化顶层设计，与共建国家加强政策对接与标准互认，促进农业服务贸易成为新的国际合作增长点，打造农业合作平台载体，推动农业合作，共享发展成果。