中管高校扎实开展党史学习教育——学以致用 服务社会（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　北京大学、中国农业大学、武汉大学等中管高校深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，结合高校自身特色，聚焦为师生解难题办实事，履行服务社会的职责使命，推动党史学习教育走深走实。　　北京大学：打造智慧校园　　拓展“一站式”网上办事大厅功能、升级自助设备，师生办事更快捷了；推出“校园卡招领系统”、上线电子校园卡，校园生活更便利了；增设校园夜景灯光、改造校内雨水收集系统，校园环境更优美了……在北京大学的校园里，时时处处可见新的变化。　　党的十九届六中全会召开后，北京大学深入学习贯彻全会精神，将学习贯彻全会精神与巡视整改工作紧密结合。　　针对校园卡携带不便、易丢失、挂失不及时等问题，北京大学各部门密切配合，推出数字校园卡服务。如今，北京大学的师生们把“卡”装进手机，开门、就餐、图书借阅……北大的智慧校园生活成为了现实。　　北京大学网上办事大厅不断拓展新功能，推动线下服务和网上办事无缝对接，让数据多“跑路”，让师生少“跑腿”。截至目前，网上办事大厅入驻部门23个，开通审批服务事项65项，节省师生跑腿3.7万人次。　　中国农业大学：以所学助农兴农　　“流行性感冒是由什么病毒引起的？”“如何选购新鲜的冷鲜鸡肉？”10月16日，北京海淀区天秀花园社区，中国农业大学动物医学院党委联合属地街道开展“百名党员进社区”活动，在这里，一堂公共卫生科普课正在开讲。一道道公共卫生科普问答题，引起了居民的浓厚兴趣。　　中国农业大学党委将实践活动主动延伸到基层、拓展到社会，引导师生党员们牢记强农报国使命担当，学以致用服务“三农”。　　党的十九届六中全会闭幕后，学校领导班子第一时间组织专题学习研讨；校党委书记姜沛民参加马克思主义学院备课会，带领全校师生迅速掀起学习全会精神热潮。　　中国农大还聚焦校内突出问题，建立十类校级示范项目台账清单，并细化为44项活动任务，26个二级党组织累计开展办实事活动393项。　　武汉大学：学用贯通培养时代新人　　“跨越学科边界，服务国家建设。”11月15日，武汉大学举行青年讲师团学习宣讲党的十九届六中全会精神集体备课会，资源与环境科学学院教授邓红兵围绕生态文明建设这一国家重大战略进行讲演。集体备课会上，全体成员共同学习全会精神，结合自身学科背景和科研经历，分享学习心得并做示范宣讲。　　党史学习教育开展以来，武汉大学发挥学科与师资优势，由学校主要负责人和骨干教师组成党史学习教育宣讲团，组织离退休老同志成立珞珈银龄“四史”宣讲团，充实博士生宣讲团、青年讲师团和学生“榜样珞珈”宣讲团，积极开展集体备课，针对不同群体进行党史宣讲，累计举办活动150余场，覆盖2万余人次。　　校党委书记韩进表示，武汉大学将以学习全会精神为契机，学懂弄通做实党的创新理论，践行“三全育人”理念，努力把学生培养成信念坚定、意志坚强、为国家作出更大贡献的时代新人。