张富清：深藏功名 初心不改（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　张富清荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”称号。2019年被授予“共和国勋章”。    　　在湖北省来凤县民族博物馆张富清先进事迹陈列馆，每天都有许多从全国各地赶来的参观者，陈列馆里，摆放着一件件张富清曾经使用和制作的实物。　　张富清，1924年出生于陕西汉中洋县马畅镇双庙村一个贫农家庭。1948年3月，24岁的张富清参军，成为原西北野战军359旅718团2营6连战士，在历次战斗中都是冲锋在前。由于作战勇猛，当年8月，他被连队推荐火线入党，成为预备党员。张富清在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功三次、二等功一次，被西北野战军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。　　1953年3月至1954年12月，张富清进入中国人民解放军防空部队文化速成中学学习。1955年1月退役转业时，张富清坚决服从组织安排赴湖北最偏远的来凤县工作。　　到来凤县后，张富清先后任城关粮油所主任，三胡区副区长、区长，建行来凤支行副行长等职务。每一个岗位，他都脚踏实地，竭尽所能，担当奉献。当公社班子成员分配工作片区时，张富清抢先选了最偏远的高洞片区，那里不通路、不通电，张富清就带领社员们投工投劳，一起打炮眼、开山修路；到建行工作后，张富清和同事们白手起家，盖起了办公楼，他还开展“拨改贷”业务，经他手放出的贷款，没有一笔呆账。　　从转业那天起，张富清就“封存”所有战功记忆，对子女也只字不提。即使生活过得并不宽裕，他仍然没向组织提过任何要求。国家开展精简退职工作时，张富清首先动员妻子离职；大儿子遇到一个到市里工作的机会，身为当时公社革委会副主任的张富清却让他放弃机会，下乡当知青；做白内障手术时，虽然医药费能全部报销，张富清还是选择了最便宜的晶体。　　张富清深藏功名，淡泊名利。直到2018年底，国家开展退役军人信息登记，张富清隐藏半个多世纪的战功才得以被发现。他说：“我要在有生之年，坚决听党的话，党指到哪里，我就做到哪里，党叫我做啥，我就做啥。我要为党、为人民奋斗一生。”　　张富清曾荣获“时代楷模”“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”称号。2019年被授予“共和国勋章”。