赋予传统节日更多文化内涵（人民时评）　　习俗因传承而深入人心，文化因赓续而繁荣兴盛。今天，端午节带给我们的不只是厚重的历史文化，还塑造着影响至深的文化自信　　不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。传承好、弘扬好中华优秀传统文化，就能在全面建设社会主义现代化国家新征程上，思接千古积蓄前行的力量　　　　又是一年端阳至，绿杨带雨垂垂重，五色新丝缠角粽。近期，人们吃粽子、饮雄黄、插艾草、戴香囊、划龙舟、荡秋千，在丰富多彩的活动中品读传统文化、过好传统佳节。　　习俗因传承而深入人心。在浙江云龙镇，10余支龙舟伴随着喜庆锣鼓，在长山江上竞逐争先；在陕西白水县，大街小巷随处可见各式各样的手工香囊；在湖南益阳市，小朋友们在博物馆全身心投入五彩绳的编织中……这些民俗活动不仅丰富了端午的节日内涵，也表达了人们寄情言志、团圆孝亲、强身健体的良好祝愿。　　文化因赓续而繁荣兴盛。中国文化恰似长河，昼夜奔腾、源远流长。作为率先入选世界非物质文化遗产的中国传统节日，端午节承载着多样且厚重的传统文化，需要进一步挖掘。除了参与体验端午节日的仪式感，更重要的是，要讲好传统节日故事。一些地方通过开展端午诗会、专题展览、读书分享会等活动，借助动漫、情景剧、微纪录片等形式，培植爱国情怀，培育天人合一的自然观、除秽驱病的健康观，已成为传承发扬传统节日文化精髓的创新途径。可以说，这些深具文化内涵的活动与形式，赋予中华民族传统节日以文化魅力，并以潜移默化的方式，将中华民族的精神操守、道德力量根植人心。　　今年端午节之际，很多更具时代感的活动受到了人们的欢迎。不久前，“天问一号”着陆火星，回答了屈原2000多年前发出的“天问”，一些地方开设相关航天展引来游人如织；抗击新冠肺炎疫情斗争中，一些地方开展健康讲座、中医体验活动，中草药香包备受欢迎；端午节也是厚植家国情怀的契机，今年适逢中国共产党百年华诞，一些地方组织红色文艺演出、走访慰问老党员老英模，让更多人知史爱党、知史爱国……新形式、新样态为传统节日赋予新的活力，那些记录时代、表达真情、充满创意的活动，也成为传统文化创造性转化、创新性发展的有益尝试。　　今天，端午节带给我们的不只是厚重的历史文化，还塑造着影响至深的文化自信。习近平总书记强调：“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。”放眼中国传统节日，无不凝聚着民族发展的历史，荟萃着人文理念的精华，传承着传统美德的基因，凝聚着发展奋进的力量。人们对传统节日的青睐，正是对优秀传统文化的认可，也是文化自信的体现。不忘历史才能开辟未来，善于继承才能善于创新。传承好、弘扬好中华优秀传统文化，就能在全面建设社会主义现代化国家新征程上，思接千古积蓄前行的力量。　　当人们在山水游中品味风俗，在分享美食中感受亲情，在舞龙舞狮等旅游项目中体验非遗，本身就是与传统文化的亲密接触。推动更多传统文化创新发展，传统节日必将更好融入现代生活，为人们提供更多心灵滋养与精神力量。