时隔70年，故宫与敦煌再相聚　　“敦行故远：故宫敦煌特展”正在故宫博物院展出，本次展览由文化和旅游部、甘肃省人民政府主办，故宫博物院、敦煌研究院承办。上世纪50年代，敦煌研究院曾在故宫午门举办展览。70年后的今天，故宫与敦煌再次聚首。　　此次展览分为“丝路重华”“万象人间”“保护传承”3个单元，展出来自丝绸之路甘肃段的文物及故宫博物院院藏文物共188件。展品还包括敦煌壁画临本35件，复制彩塑6身，高保真数字化壁画复制品70余幅。　　如何在故宫里展现千年敦煌？这是策展团队展览设计中要面临的一个核心问题。敦煌研究院艺术研究部研究馆员、展览策划娄婕说，从展品内容上，选取了北朝到元代的敦煌壁画中105幅有代表性的作品。故宫博物院从乐器、家具、织绣、器用、书法、绘画等藏品类别中拣选出与敦煌壁画中各类文物相承续的部分，展现中华文化传统的源远流长。故宫博物院宫廷历史部研究馆员罗文华介绍，此次展览通过故宫文物与敦煌文物相映成辉的事实，展示中华文化的强大生命力和创新精神。　　娄婕说，故宫和敦煌承载着中华民族的记忆与文化，此次展览旨在邀请观众通过多元途径看到其中饱含的深邃内涵：中华文明的礼仪、智慧、审美等，以霓裳美仪、妙音乐舞、匠心营建为缩影，寻找根植于心的中华文化生命。　　行至当代，展览将敦煌壁画里的相关元素转化为诸多实体和数字的展品，以此期待更多观众将其古代思想意蕴转化成现代创作的源流。　　展览期间，故宫博物院与敦煌研究院在“数字故宫”“云游敦煌”小程序中推出特展专题栏目，通过官方网站、微博、微信、视频号等平台对此次展览进行多渠道多形式的传播。