深圳用好高清拍摄设备拍一拍 提升监管力度　　又是一年开学季，广东深圳市福田区众孚小学路口虽然未设红灯，但斑马线前的机动车纷纷减速，主动让行学生。“这个路口新加装了‘拒不礼让行人’违法自动抓拍系统，对‘驾驶机动车行经人行横道，未减速行驶或者遇行人正在通过时未停车避让的’违法行为，可以做到全天候、不间断自动查处、自动分拣、自动上传。”深圳市公安局交通警察局朱警官介绍。　　在推动“机动车礼让行人”工作中，深圳综合运用路面铁骑巡逻、定点执法、视频抓拍、无人机等方式加强执法力度，同时将“机动车未按规定礼让行人违法行为”纳入交通违法有奖举报范围，充分依托市民群众力量齐抓共管。　　深圳交警此前首次试点安装了“礼让斑马线”高清电子警察设备，交通秩序得到进一步改善。仅就北大深圳医院南门一处，目前机动车不礼让行人违法行为日均查处6宗，同比上一年的日均146宗下降95.89%，效果十分显著。目前，深圳全市已经启用16套“礼让斑马线”电子警察设备，斑马线的礼让率提升至95%以上。　　“礼让斑马线”并非仅仅是机动车司机的“单方面付出”，深圳交警倡导行人和司机“互动礼让”。“我们不仅要求机动车务必‘停一停’，还建议行人‘招招手’先走，同时提倡行人快速通过、文明出行，建立行人、司机之间的和谐互动关系。”深圳市公安局交通警察局相关负责人说。近年来，司机停车让行和行人快速通行日益成为普遍现象，进一步提升了交通文明水平。　　深圳车主杨先生今年途经龙岗区爱南路转宝荷路路口时，在斑马线前主动停车礼让行人，其中两个女同学礼貌地向杨先生深深鞠了一躬。这暖心的一幕被行车记录仪拍摄下来，发上网络后迅速传遍了深圳人的朋友圈。众多网友表示被这两个文明懂礼的学生和礼让行人的司机“暖”到了，纷纷为他们的行为点赞。　　本期统筹：马  琳　　版式设计：张丹峰