种下绿色希望（体坛观澜）　　绿色可持续，这不仅是奥林匹克运动自身发展的需要，也是国际奥委会希望通过奥运会这个平台向人们发出的号召，同样是北京冬奥会的“底色”　　　　出现在东京奥运会开幕式上的巨大木制五环，与奥林匹克有着深深的渊源。　　1964年，东京首次举办奥运会，每个参赛代表团都带来了所在地树木的种子，被种在日本各处水土适宜的地方。筹办本届奥运会的过程中，人们想起了这些种子——如今，已长成了大树。　　这些木材被用于奥林匹克博物馆、新国立竞技场、有明体操中心等与奥运相关的建筑，以及开幕式上的木制五环。　　种子、树木、成长、循环……这是木制五环背后的故事。这样的意象与理念，也已深深融入奥林匹克发展之路。2016年里约奥运会上，每名参赛运动员都收到了一颗来自巴西当地的树木种子，一万多颗种子，被种在一个名叫“运动员森林”的地方。有朝一日，也会绿意盎然。　　是纪念，也是传承。　　绿色可持续，这不仅是奥林匹克运动自身发展的需要，也是国际奥委会希望通过奥运会这个平台向人们发出的号召。　　绿色可持续，同样是北京冬奥会的“底色”。　　延庆赛区，场馆掩映在山林之中，工程建设向前推进，生态修复同步完成。动下“第一锹土”之前，赛区内动植物种类、数量和分布特征，土壤、水文等数据已经摸清，科学保护和合理施工有了更可靠依据。　　国家速滑馆“冰丝带”，在奥运历史上首次采用了以二氧化碳作为制冷剂的生态友好冷却系统。这块亚洲最大的人工冰面，不仅可以在赛时让运动员风驰电掣，还将在赛后改造为面向公众开放的场地。“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，就在这样的规划中有了更坚实依托。　　举办一届奥运会，是一个庞大的系统工程。围绕奥运会展开的场馆建设、能源消耗等持续数年，对于举办城市来说是巨大考验。正因如此，国际奥委会越来越将绿色环保、“轻量化”运行等理念作为改革的方向。为举办城市“减负”，也是为奥运的未来“加分”。　　奥运会是吸引无数目光的全球体育盛事，也是展示可持续发展理念的舞台和榜样。开幕式上的木制五环，场馆建设的环保细节，都是在播撒绿色的种子。今天种下的希望，终会在未来某个时间郁郁葱葱。