牢记嘱托，谱写好中国梦的云南篇章　　回望百年奋斗路，云南人民在党的领导下，逐步摆脱落后、走向进步，摆脱封闭、走向开放，摆脱贫困、走向富裕。党的十八大以来，习近平总书记两次到云南考察，作出“一个跨越”“三个定位”“五个着力”和“四个突出特点”“四个方面重点工作”等一系列重要指示，为云南发展指明了前进方向、提供了根本遵循。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记使命，感恩奋进，推动全省经济社会跨越式发展，努力把总书记为云南擘画的蓝图变为现实。　　一是脱贫攻坚取得全面胜利。云南贫困人口多、贫困程度深、脱贫难度大，一直是习近平总书记牵挂的地方。全省上下牢记总书记嘱托，把脱贫攻坚作为重大政治任务、发展头等大事和第一民生工程来抓，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，全省933万农村贫困人口全部脱贫，88个贫困县全部摘帽，8502个贫困村全部出列，贫困群众人均纯收入从2014年的2301元增加到2020年的10721元，150万人通过易地扶贫搬迁实现“挪穷窝”“斩穷根”，11个“直过民族”和人口较少民族整族脱贫，困扰云南千百年的绝对贫困和区域性整体贫困问题历史性地得到解决，兑现了“全面建成小康社会，一个民族都不能少”的庄严承诺。　　二是“三个定位”取得明显进步。习近平总书记要求云南努力成为我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心。我们落实总书记的重要指示要求，民族团结进步示范区建设成效明显，被命名为全国民族团结进步示范州（市）、示范单位数量居全国前列，民族地区经济总量、居民收入增速均高于全省平均水平，各民族手足相亲、守望相助的情感纽带、合力守边固边兴边的内生动力不断彰显。生态文明建设实现历史性突破，九大高原湖泊水质保持总体平稳，全省森林覆盖率增加到65.04%，州（市）城市空气质量优良天数比率达98.8%，建成一批美丽县城、美丽乡村。面向南亚东南亚辐射中心建设扎实推进，与9个国家搭建11个多边双边合作机制，与南亚东南亚国家缔结友城49对，中国（云南）自由贸易试验区建设成效趋显，通关便利化水平持续提升，与周边国家经贸往来进一步加强，中越、中老、中缅国际通道建设有序推进。　　三是经济发展迈上新台阶。“十三五”期间，经济年均增长7.8%，2020年，全省完成地区生产总值2.45万亿元。供给侧结构性改革不断深化，产业发展质量稳步提升，全力打造世界一流“绿色能源牌”“绿色食品牌”“健康生活目的地牌”，绿色能源成为第一大产业，绿色铝、硅产能居全国前列。“绿色食品牌”重点产业综合产值年均增幅达到16%以上，茶叶、鲜花、蔬菜、水果、中药材、坚果、咖啡、肉牛等重点产业产量和效益明显提升。服务业持续发展，以“一部手机游云南”重构旅游新生态，智慧旅游成为云南旅游业转型升级新名片。　　四是基础设施建设实现历史性突破。全力实施“能通全通”“互联互通”和基础设施“双十”重大工程，综合交通、能源、水利、信息、物流等基础设施建设进度加快，新型基础设施建设迈出坚实步伐。全省高速公路通车里程超过9000公里、居全国第二位，16个州（市）实现高速公路互联互通，110个县（市、区）通高速公路，新改建农村公路10万公里，交通基础设施实现由瓶颈制约向基本适应的根本性转变。滇中引水工程建设加快推进，乌东德水电站首台机组投产发电，电力装机总量迈上1亿千瓦新台阶。全省8502个贫困村实现100%通硬化路、通动力电、光纤网络全覆盖。　　五是社会民生补短板加快补齐。2015年以来，全省地方一般公共预算支出的73.2%用于解决民生问题，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民生活水平显著提高。城镇保障性安居工程棚户区改造项目建成62万套，完成农村危房改造130万户，惠及约700万人。城镇、农村常住居民人均收入达到37500元、12842元，2015年以来年均增长7.5%、9.5%。实现县域义务教育基本均衡发展，学前三年毛入园率提高30个百分点，九年义务教育巩固率提高4个百分点，高中阶段毛入学率提高23个百分点，高等教育毛入学率提高22个百分点。城乡居民基本养老保险制度全面覆盖，县级医院、乡镇卫生院、村卫生室全面达标，三甲医院州（市）全覆盖，医疗服务水平全面提升。党政军警民合力强边固防工作不断加强，扫黑除恶专项斗争群众满意度达98%。　　六是政治生态不断净化。坚决贯彻党中央全面从严治党要求，坚持把党的政治建设摆在首位，压紧压实全面从严治党主体责任，从政治、思想、组织、作风、纪律等方面坚决肃清流毒影响，党风、政风持续好转，营商环境不断优化，各级领导班子和干部队伍建设不断加强，干事创业良好氛围进一步形成。　　党的十八大以来，云岭大地发生了翻天覆地的变化，这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察云南重要讲话精神科学指引的结果。奋进新时代，担当新使命，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察云南重要讲话精神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚精会神推动高质量发展，团结带领边疆各族人民感恩党、听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家新征程上谱写好中国梦的云南篇章。