高质量党建引领高质量发展　　中国航天科工集团有限公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足“两个大局”，心怀“国之大者”，认真履行“科技强军、航天报国”使命，加强党的领导和党的建设，为推动航天事业高质量发展提供坚强保证。　　坚定不移听党话跟党走，做履行强军首责的顶梁柱。深入贯彻习近平强军思想，着力提升加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展的能力和水平。健全完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示的工作机制，把“两个维护”体现到谋划企业发展战略、高质量完成航天重大工程任务中。将党的领导融入公司治理各环节、体现到科研生产全过程，着力构建系列化、实战化装备体系。　　坚定不移守初心担使命，做建设航天强国的主力军。强化系统观念，加快打造重大原创技术“策源地”和现代产业链“链长”。大力推进党建工作与科研生产经营深度融合，把党组织的力量延伸到重大工程一线，建立经常性“党性体检”机制。　　坚定不移应变局开新局，做服务国计民生的排头兵。牢固树立大抓基层的鲜明导向，推进全面从严治党专项工作。建立全级次党组织书记抓党建工作述职评议长效机制。持续开展党建工作考核评价，深入全部二级单位，并延伸到三级单位党委和党支部进行“全面体检”。