吴兴  集聚优势资源  推动创新发展　　今天，2021年湖州吴兴—跨国会（北京）投资推介会暨北京吴兴商会会员大会在北京拉开帷幕，一批重磅战略合作、产业、人才项目将在活动中签约。凭借交通区位优势，浙江省湖州市吴兴区正向京津冀城市群铺设战略合作轨道。　　今年一季度，吴兴全区生产总值同比增长22.1%，28项主要经济指标排名中有10项列湖州市第一。1至4月，累计签约亿元以上项目52个，计划总投资336.43亿元。　　　　天然禀赋：孕育人文生态魅力　　近年来，吴兴将优良生态资源转化为绿色发展动能的步伐不断加快，将绿色生态优势打造成为吸引全球精英投资兴业的一张“王牌”。　　2016年4月，吴兴区获评国家生态区，国家级生态乡镇实现全覆盖。2017年9月，被浙江省人民政府认定为第一批省级生态文明建设示范区。2017年度荣获浙江省“五水共治”（河长制）工作优秀区“大禹鼎”。2020年11月，成功获评第四批国家生态文明建设示范市县。截至目前，吴兴森林覆盖率达50.9%，空气质量达到国家二级标准，地表水断面水质稳定保持在III类及以上，是太湖流域和长三角地区重要的生态涵养区和生态屏障。　　吴兴是苏浙皖沪三省一市的重要交汇点，也是连接长三角南北两翼和东中部地区的重要枢纽。随着沪苏湖高铁、湖杭高铁建设的全面启动，与建成的杭宁高铁加速形成“干”字形高铁网络，将进一步缩短与长三角其他城市的时空距离，加快形成“半小时经济圈”。　　集聚优势：建设现代产业体系　　吴兴凭借天然禀赋，不断集聚新优势，加快构建现代产业体系。今年以来，吴兴坚持以项目招引提质增效为主攻方向，重大项目纷纷落户：1月，总投资108亿元的三一装载机项目签约落户，实现百亿级项目的突破；3月，由世界500强厦门象屿建设集团投资的象屿跨境电商产业园项目正式签约落户。　　近年来，吴兴进一步优化现有选商引才体制机制，围绕智能装备、数字经济、健康时尚、休闲旅游四大主导产业，设立“9+1”选商引才队伍，抽调72人从事选商引才工作，锁定北京、上海、深圳、杭州4个重点城市精准发力，开展产业精准选商引才；挂牌成立长三角（吴兴）选商引才服务有限公司，开展专业化、市场化选商引才。　　为推进数字产业化，吴兴以碳化硅材料和消费电子元器件制造为双引擎，集聚产业链相关企业200余家，形成吴兴特色的第三代半导体产业集群。　　创新不止：激活强劲发展动能　　近年来，吴兴先后入选全国绿色金融改革创新试验区、国家现代农业示范区、国家市场采购贸易方式试点、纺织服装（童装）产业集群跨境试点等一批试点。通过改革创新，吴兴营商环境得到进一步优化，城市魅力值不断提升。　　第四届世界乡村旅游大会今年9月将在吴兴举行，吴兴将发挥会展对各类要素资源的磁吸作用，以中心效应和地标效应提升区域影响力。目前，世界乡村旅游大会永久会址已落户吴兴，大会将为全国乡村旅游发展提供经验和样板。　　吴兴发展的强劲动能与营商环境创新改革释放的活力息息相关。近年来，吴兴不断完善“企业出题、政府答题”人才招引机制，深入实施“政府支持+社会支持”人才服务模式，科学扩容人才项目承载平台，引进和培育了一大批高层次人才，全区鼓励全球精英人才汇聚吴兴的相关政策资金已兑现超过7000万元。　　为打造最优营商环境，吴兴区建立区领导联系服务民营企业、金融助力民营企业成长、金融单位帮扶困难民营企业等一系列机制，通过常态化运用体验式监督检查，查找职能部门在政务服务、行政审批、日常监管等方面存在的问题，并及时与主责单位沟通反馈，督促整改落实，推动营商环境持续优化升级。　　数据来源：中共湖州市吴兴区委宣传部