2020年度媒体社会责任报告对外发布　　据新华社北京7月8日电  2020年度媒体社会责任报告近日正式对外发布。这是媒体社会责任报告制度工作开展以来第八次发布有关报告，发布报告的媒体数量比上一年度增加一倍以上。　　2020年，各媒体深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，特别是在决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大主题、突发事件报道中，广大新闻工作者围绕中心、服务大局，忠实履行党和人民赋予的职责和使命，自觉履行社会责任，展现了新闻战线的良好形象，获得了社会赞誉。　　中宣部、中国记协今年正式印发《媒体社会责任报告制度实施办法》，对报告内容、发布流程、评议指标、成果运用等予以制度化规范。各媒体认真贯彻落实实施办法，从履行政治责任、阵地建设责任、服务责任、人文关怀责任、文化责任、安全责任、道德责任、保障权益责任、合法经营责任等方面，对2020年履行社会责任情况进行逐项报告。除发布文字版报告外，各媒体还以多形式、多手段、多渠道制作发布多媒体版报告，增强报告的可读性、生动性，扩大报告的传播力、影响力。　　2020年度媒体社会责任报告范围包括人民日报、新华社、中央广播电视总台等中央主要新闻媒体，人民铁道报、人民公安报、中国教育报等全国性行业类媒体，以及全国各省（区、市）主要新闻媒体。中国记协新闻道德委员会和各省（区、市）新闻道德委员会将对各媒体发布的报告开展评议打分。