韩正出席第二届“一带一路”能源部长会议并发表致辞　　新华社北京10月18日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正18日在北京以视频方式出席第二届“一带一路”能源部长会议并发表致辞。　　韩正表示，共建“一带一路”倡议提出八年来，得到国际社会广泛认同和热情参与，各领域合作全面展开，取得了丰硕成果。习近平主席强调指出，能源合作是共建“一带一路”的重点领域，中国愿同各国在共建“一带一路”框架内加强能源领域合作，共同促进全球能源可持续发展，维护全球能源安全。近年来，我们积极构建“一带一路”能源合作伙伴关系，推动“一带一路”能源合作取得了一系列重要进展。　　韩正指出，在应对气候变化危机的大背景下，要抓住机遇，凝聚共识，携手推动“一带一路”国家能源供给向高效、清洁、多元化方向发展，迈向更加绿色、包容的能源未来。他提出四点建议。一是共同推动能源绿色低碳转型，深化核电、新能源发电、智慧能源等领域合作，共建绿色丝绸之路。二是共同推动能源技术创新，联合开展节能降碳、可再生能源、先进核能等清洁能源技术研发应用，通过技术进步解决能源资源约束问题。三是共同推动能源可持续发展，加强能源可及性合作，帮助发展中国家提高能源保障能力和水平。四是共同推动能源包容发展，尊重各国自主选择能源发展战略的权利。　　第二届“一带一路”能源部长会议由国家能源局和山东省人民政府联合主办，主题是“携手迈向更加绿色、包容的能源未来”。