美术馆公共教育拓展新空间　　如果说，美术之于公众，是其精神生活中一抹明亮的色彩，那么，美术馆尤其是美术馆中的公共教育，就如五彩斑斓的调色盘，满足着人们对美好生活的向往。　　近年来，我国美术馆事业迅速发展。从期盼人们走进美术馆，到美术馆的公共教育活动备受追捧，再到美术馆的公共教育活动常态化、多元化、数字化……一系列新变化，促使我们对美术馆公共教育进行新思考。　　“云”起正当时　　日前，中国美术馆借助虚拟现实技术推出“伟大征程 时代画卷——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”线上全景展厅。观众不但可以随时随地在线观展，还可以放大作品欣赏细节、阅读图文简介、收听语音讲解，线上观展体验不断优化。　　为抗击新冠肺炎疫情，各地不少美术馆均采取类似的新措施以应对挑战，一些更高效的智慧化、数字化的发展方式应运而生。这也使我们意识到，具有感知、传输、应用服务等功能的体系化的智慧美术馆，将成为未来美术馆的发展方向。从网络预约、“云”展览到“云”公共教育等，全方位的“云”服务为智慧美术馆发展提供了有力支撑。　　以网络预约入馆为代表的美术馆在线服务，不仅开启了美术馆数字空间的入口，也为美术馆采集信息数据、开展观众研究提供了一定帮助。比如，浙江美术馆的线上会员服务体系，涵盖门票和讲座预约、参观展览及参与教育活动积分、观众满意度调查等，形成了一套较为完善的观众在线服务流程。其所获得的观众数据，包括年龄、职业、观展次数、参与活动次数、满意度等，为深入开展观众分析与研究提供了宝贵资料，有利于美术馆及时调整策展和公共教育的方向与思路，提升公共文化服务水平。　　利用数字技术在虚拟展厅开设“云”展览，在美术馆界已有近10年的历史。如今，越来越多的美术馆开始重新审视这一方式。“云”展览是否便于公众阅读？能否为公众提供更多有效信息？能否与公众产生更深层次的互动……这些问题促使各个美术馆进一步改善虚拟展厅的适用性与可读性。一些美术馆将虚拟展厅从电脑端搬到移动端，更便于观众浏览。一些美术馆着力加强数字化展示，传统中国画手卷、册页上的题跋、边款等得到较以往更为清晰的展现。可以预见，未来将有更多数字技术被应用到“云”展览中，丰富人们的观展体验。　　各大美术馆的“云”公共教育活动也日益丰富。其中，直播是不可忽视的新趋势。直播平台上汇聚的年轻群体，是值得美术馆更加重视的潜在观众。直播不仅使美术馆可以更广泛地宣传展览、打破公共教育活动的“围墙”，也满足了许多年轻观众对美术馆的参与性、互动性、灵活性与移动性等方面的多元需求。比如，今年中央美术学院美术馆举办多场毕业展直播导览活动，让学生作品走出校园天地；清华大学艺术博物馆则在网络平台同步直播学术讲座，解决了实际场地容量有限的困扰。尽管受限于技术手段，一些美术馆的直播画面清晰度还有待提升、直播方式还有待创新，但直播已然为观众打开了另一扇通往艺术世界的大门，吸引着更多观众“步入”美术馆。　　以美润新枝　　亲子家庭观众是美术馆需要格外关注的群体。当下，为了提升孩子的艺术素养，越来越多的家长带着孩子走进美术馆。优质的展览、公共教育活动等，有助于家长对美术馆产生新认知，使美术馆在家长群中形成口碑传播，继而带动更多亲子家庭走进美术馆。　　对于美术馆来说，如何将专业知识转化成公众知识，再转化成儿童知识？美术馆从业者需要具备多学科知识架构，如艺术学、教育学、心理学等，同时在实践中不断积累经验。　　广东美术馆多年来一直致力于观众的分类研究。结合实际情况，该馆将观众分为亲子家庭、成人观众、教育机构三大类，每一大类又有更详细的划分，这样可以针对不同观众，设计符合其特点和需求的公共教育项目。比如，针对11岁至12岁的小学生，广东美术馆推出“我心中的美术馆·小学生第一课”馆校合作项目，使孩子们通过了解该馆的建馆与发展历史、美术馆的功能与建筑空间的关系等，建立起与美术馆的情感连接。同时，美术馆引导学生发挥想象力与创造力，构想自己心中的美术馆，进而感知作为公共空间的美术馆所具有的社会价值和意义。　　还有不少美术馆针对亲子家庭观众推出特殊观展手册。手册从儿童视角出发，以通俗易懂的语言、互动交流的形式，让孩子们一边观看画作、表达感受，一边寻找手册中相关问题的答案。在没有专业老师导赏的情况下，家长和孩子利用手册也可以在美术馆有所收获。今年暑期，有的美术馆便将亲子观展手册发布到微信公众号中，方便家长带领孩子以各种方式欣赏展览。这不失为美术馆与大众之间及时而有效的互动。　　创新不止步　　展览本身就担当着公共教育的职能。不断创新展览的内容与形式，是提升美术馆公共教育水平的重要方面。　　北京画院美术馆推出的“红——色彩与中国画研究系列展”中，策展团队对展出的中国画作品所使用的不同红色进行详细标注，并以“色卡”的形式在展厅中呈现，观众可以免费取走留念。这样的创新举措，让观众对中国画里的“红”有了更为形象的认识。富有互动性的展览，将单向的观展体验，变为融学习、游戏于一体的趣味体验，与配套公共教育活动相辅相成，使美术馆的公共教育贯穿展览全过程。　　当下，结合时代要求、美术馆定位、城市特点等，运用跨界思维，构建具有独立性的美术馆公共教育体系、打造美术馆公共教育品牌时不我待。别具一格的公共教育，有助于促进观众对美术馆的深入理解，增进互动。同时，各个美术馆之间应进一步加强公共教育项目合作，借鉴“巡展”形式，共享优秀公共教育课程、资源，使其更具流动性，减少各馆在公共教育中的重复性投入。　　美术馆公共教育是传播体系的一部分。随着信息传播手段、特征、效能不断变化，美术馆公共教育也需顺应时代发展变化和公众认知习惯，将更多研究成果转化为可亲可感的公共教育资源。如今，在美术馆界的不懈努力下，许多美术作品已经“动”起来、“活”起来。未来，美术馆公共教育如何拓展更多新空间，让美术作品真正“火”起来，仍有待继续探索。　　（作者为中国博物馆协会美术馆专业委员会副主任）　　版式设计：蔡华伟