文化繁荣发展的生动图景（图说评论）——奋进“十四五”，再谱新篇章②　　在江苏南京一家幼儿园里，“书香伴花朵”主题活动帮助孩子从小培养阅读习惯；在山西稷山的一个村庄，文化惠民演出给人以精神食粮，激发了村民干事创业热情；在重庆梁平一家工业园里，游客在蚕茧制作的工艺墙前游玩打卡，生产线华丽转身成为旅游线……丰富精彩的文化活动、琳琅满目的文化产品、缤纷多样的文艺演出，共同绘就“十四五”时期文化事业和文化产业繁荣发展的生动图景。　　一个国家、一个民族的强盛，离不开文化的积极引领，需要以文化繁荣发展为支撑。没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。展望未来，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容；推动高质量发展，文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文化是重要力量源泉。坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，必将激励我们在新征程上披荆斩棘、奋勇前进。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，发展社会主义先进文化，提升国家文化软实力。迈步新征程，我们要把文化建设放在全局工作的突出位置，切实抓紧抓好。要让那些沉淀着历史烟云、凝结着先贤智慧的经典作品“热起来”、文化遗产“活起来”，成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉、世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。要让新时代的文化园地百花竞放、群众文化生活丰富多彩、公共文化服务趋于完善、艺术创作活力充分显现，文化产业蓬勃发展，持续引领新风尚、激发新活力、满足新期待。唯有如此，我们的文化自信才能更加饱满，乘风破浪的勇气才能更加昂扬。　　《一张船票 穿越百年》《不忘来时路 奋进新征程》《鲜血染红的湘江》……随着全国各地党史学习教育活动走深走实，一大批感人至深、凝心聚力的优秀作品不断涌现，激励干部群众砥砺奋进、再创辉煌。坚定文化自信、增强文化自觉，不断满足人民群众精神文化生活新需求，我们定能担负起新的文化使命，在实践创造中进行文化创造，在历史进步中实现文化进步。