锻造能打胜仗精兵劲旅 全面提升履行使命任务能力——习近平主席在视察驻陕西部队某基地时的重要讲话在全军引起强烈反响　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平9月15日到驻陕西部队某基地视察调研并发表重要讲话。他强调，要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，聚焦备战打仗，加快创新发展，全面提升履行使命任务能力，为建设世界一流军队、建设航天强国作出更大贡献。　　从都市到边疆，从机关到基层，不论身处部队营区还是野外驻训地，不论正在执行战备执勤任务还是参加实战化演训，全军官兵认真学习领会习主席重要讲话精神，激发出自觉投身强国强军伟业的火热干劲。大家表示，坚决牢记统帅嘱托，始终聚焦备战打仗，高标准、高起点推进创新发展，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅，更好担当起党和人民赋予的新时代使命任务。　　驻陕西部队某基地连夜召开党委常委会，专题学习、深刻领会习主席重要讲话，研究部署学习宣传贯彻工作。大家表示，习主席到基地视察，是对基地全体官兵的无比关怀厚爱、无比赞赏褒奖、无比期望鼓励。他们将坚决贯彻习主席重要指示要求，加快创新发展，全面提升履行使命任务能力，为建设世界一流军队、建设航天强国提供坚实支撑。　　“近距离聆听习主席重要讲话，我倍感荣幸和自豪。”基地某部研究员王宝华说，在后续工作中，一定牢记习主席教诲，坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，为建设航天强国贡献智慧力量。　　在俄罗斯东古兹靶场“中国营”，出境参加“和平使命—2021”上合组织联合反恐军演的中方官兵通过网络第一时间传达学习讲话精神，完成任务的信心决心更加坚定。联合反恐集群副参谋长兼中方副指挥员黄建军表示，深感使命光荣、责任重大，要加强同各参演国军队交流学习，展示好中国军队良好形象，用实际行动践行强军誓言。　　在祖国西北边陲的大漠戈壁，南疆军区某合成团正在实施调整改编后的首次实兵实弹对抗演练，政治干部利用训练间隙进战车、入堑壕，向官兵们传达讲话精神。团长赖俊旭表示，要把习主席的谆谆教诲化作练兵备战动力，紧盯合成部队转型建设要求，用好对抗演练的宝贵机会，锻造信仰坚定、能力过硬的“昆仑尖兵”，不断提高部队体系作战能力。　　第81集团军某工化旅把学重要讲话精神与“我为强军献一计”等活动结合起来，群策群力加快战法训法创新、装备技术革新；武警北京总队执勤第二支队在“魔鬼周”训练准备一线展开学习讨论，引导官兵最大限度拉近实训与实战的距离；中部战区陆军某训练基地结合即将展开的多项演训活动，学讲话精神、鼓工作干劲，努力打造备战打仗的“磨刀石”“准战场”；南沙守备部队官兵在战位上体悟统帅嘱托，始终保持高度戒备状态，稳慎处理各类海空情况，守好祖国“南大门”……　　东部战区陆军某陆航旅严珂是陆军首任“首席教练员”飞行员。他表示，要练精技术、研透战术，创新战法打法，把人才作为创新发展的重要支撑，打破线式成长模式，拓宽人才培育渠道，实现创新为战、发展促战，助推陆航转型建设。　　“必须以时不我待、只争朝夕的紧迫感，加强新装备新系统模块训练，加快探索新型装备作战运用，加速新质战斗力生成。”空军航空兵某师、火箭军某旅、战略支援部队某部、武警第一机动总队某支队、海军昆明舰、联勤保障部队某部官兵表示，坚决贯彻落实习主席指示要求，瞄准未来作战体系化、精确化、智能化、无人化等特点，把练兵备战作为转型主战场，加大新型作战力量建设，加快创新成果向作战运用转化。　　牢记嘱托，不辱使命。全军官兵在座座沙场掀起练兵备战新热潮——　　秦岭砺剑，驻陕西部队某基地所属官兵组织复杂气象条件下设备抢修、设备快速展开训练，全力备战跨区转场任务，确保在高密度航天发射任务中实现精准可靠测控；　　海滨淬刃，第72集团军某旅“钢四连”官兵远程操控无人机、无人车强行突进、精准打击，成功控制核心区域多处建筑物，为夺取合成营城镇进攻战斗胜利发挥了关键作用；　　转战高原，西部战区陆军某新型作战旅官兵战高寒斗缺氧，顶着飞沙走石，进行实侦实测、实飞实察、实打实射训练，紧贴实战环境探索革新战法训法；　　境外联演，“和平使命—2021”联演联合反恐集群地面突击群指挥员、北部战区陆军某旅合成一营营长阚金柱带领部队，作为尖刀中的尖刀，向“恐怖分子”发起致命一击……　　（新华社北京9月17日电  记者梅常伟，参与采写：王琢舒、吕炳宏、刘程、杨启鹏、遇际坤、李明、陶建霖）