南方电网：打造更具吸引力的用电营商环境　　近日，国务院印发《关于开展营商环境创新试点工作的意见》，部署在北京、上海、重庆、杭州、广州、深圳开展营商环境创新试点工作。在全面实现低压用户“三零”服务的基础上，广东省广州市创新推出优化用电营商环境“四办”（主动办、线上办、联席办、一次办）服务举措，高质量推行高压用户“三省”服务，持续提升“获得电力”水平。同时，广东省其他地市多维度推进，不断丰富“四办”场景，打造更具吸引力的用电营商环境。　　近年来，南方电网广东电网公司深入贯彻广东省委省政府深化“放管服”改革优化营商环境工作部署，落实南方电网公司相关工作要求，积极主动，开拓创新，做深做细做实“三零”（零上门、零审批、零投资）“三省”（省力、省时、省钱）服务。　　主动办 打好用电“提前量”　　南方电网广东广州供电局创新打造绿色用能主动服务平台，通过创新政企协同办电信息共享机制，对接政府“四个平台”（投资在线项目审批监管平台、多规合一管理平台、工程建设项目联合审批平台、政务服务平台），实时获取政府招商、土地出让、规划许可、建设审批、施工许可、企业登记等政务信息。在用户工程项目立项用地许可阶段，主动获取用户用电需求，做好电网规划衔接。在用户工程项目建设许可阶段，适时启动电网配套接入工程建设。在用户工程项目竣工验收阶段，实行用户接电工程与项目工程质量联合验收、同步竣工。　　位于广州市黄埔区的迈普再生医学科技股份有限公司，从提出用电申请到用上电，用时20个工作日，办电时间比以前缩短60%，节省电力接入工程投资超过130万元，企业在“获得电力”过程中实现“省力”“省时”“省钱”。目前，广州供电局已累计为500多家企业提供“主动办”服务，提前储备电网配套工程项目超过400个，可为企业节省电力接入工程投资超过3.5亿元。　　“一日达”“次日通”是南方电网广东佛山供电局推出的业扩报装工作举措，提供更主动、便捷、高效的业扩报装服务。针对业扩新装、增容业务，对低压居民和小微企业等简易场景，实现1个工作日内完成送电；对高压用户常见典型场景，实现当日答复供电方案，查验合格当日完成送电。　　当前，中山市正大力推动城市更新“工改工”，助力企业转型升级。南方电网广东中山供电局坚持办电全过程紧密跟进，前期对客户的用电规划服务实时指导。在中山市港口镇丰恒家具“三旧”改造项目中，中山供电局指导客户合理预留配电房及供配电设备管廊，优化供配电设施配置，现场勘查电源接入点，选取距客户红线边的公用电缆分接箱直接接入，为客户提供周到服务，比客户预期提前3个月通电。　　线上办 用户“一次都不跑”　　广东电网公司全面推进“一次都不跑”便民举措，全业务进驻政务服务网、粤省事、粤商通三大政务平台，形成网、掌、微、支、政于一体的互联网服务渠道体系。推动政企联动、证照共享，实现电子证照信息在各电子服务渠道的应用，实现居民“刷脸办电”、企业用户“一证办电”。同时，电力业务与政务系统互联互通取得实质进展，各地市办电渠道与工程建设项目审批平台实现技术对接，用户办理不动产登记的同时可申请用电过户。　　广州供电局充分运用数字政府改革建设成果，将电子证照、电子签章、信易电模式应用在办电领域，实现居民用户“零证办电”“刷脸签约”，足不出户即可完成用电报装申请。目前，广州已有4.3万用户使用电子证照办电，1.6万用户使用电子签章签订供电合同。　　目前，南方电网广东肇庆供电局已实现地市级电子证照共享功能。对于现场办电的客户，客户只需提供姓名、身份证号码等信息，现场工作人员即可通过市工程建设审批系统水电气一站式服务平台调用电子证照库的所有证件，实现“零证”办电。　　佛山供电局利用市工程建设项目平台推进实现高压办电在线预约查验功能，实现用户在同一平台报建时可以报装用电，并能够根据自己的实际需求在线预约供电企业上门查验，省时省力。在竣工检验工作方面，南方电网广东东莞供电局把竣工检验验收标准细化至410个图文并茂的检查项目，推出“客户受电工程自检”服务，客户可按标准开展自检，提高验收通过率，进一步加快办电速度，提升服务效率。南方电网广东珠海供电局通过“数意达”柔性服务平台为客户提供用电“可视化”信息和节能增值服务。　　联席办 政企联手“一揽子”审批　　以黄埔区为试点，广州市成立以服务企业电力为中心的“地方政府—供电企业”联席办公室，实行政府部门和广州黄埔供电局合署办公，探索创新“获得电力”政企协同工作机制，加快研究出台优化用电营商环境政策，着力打造“获得电力”示范区。“联席办”举措加强了政企联动，进一步推动政府提升审批效率和数据共享水平。目前，广州供电局已实现20千伏及以下高压电力接入工程行政审批不超过2个工作日，除了穿越城市主干道路、省级和国家级公路等以外的其他工程均实行免审批。下放输变电项目核准及用地报批等审批权限，实现审批“不出区”。推行“以函代证”，对尚未取得项目批准文件和物权证件的企业，由政府部门出具“容缺受理”函件，作为供电企业受理企业用电报装依据，实现用户早用电、早投产、早见效。　　探索政企融合新型供电服务模式，珠海供电局推动政府将电力专项规划纳入横琴市政基础设施工程专项规划，实现电力走廊与道路、电力设备安置与商住土地同步规划、建设。此外，珠海供电局组织编制并促请当地政府印发《横琴自贸区供电设备安置地规划设计标准》，与相关政府部门共同开展标准宣贯告知，形成土地出让信息对接机制，在土地出让阶段提前明确电房的设计要求，保障后续供电配套设施的顺利高效建设。　　一次办 提供专业化公共服务　　目前，广州供电局“获得电力”改革经验推广至水气热网业务报装，以黄埔区为试点打造一体化“电水气热网”线上联合服务平台，深入推行“一件事一次办”，引领公共服务体验再次升级。在公共服务报装阶段，满足“一个平台”“一套资料”“一张表单”“一键确认”，即可享受电水气热网五大业务“一次办”。在公共服务接入阶段，广州供电局与“水气热网”部门组成专业服务团队，联合开展踏勘、设计、施工、验收，相同施工路段一次审批、同步开挖、同敷管线、一次回填，实现电水气热网接入时间大幅压减、公共投资费用有效节省。　　除广州外，目前肇庆供电局已将电子印章应用到肇庆电水气一站式公共服务平台，效率大幅提升。　　未来，广东电网公司将进一步梳理总结经验，按照“因地制宜、稳步推进”原则，以更大力度在全省范围内落实“四办”改革举措，全力打造更具吸引力的用电营商环境，切实增强用户用电办电获得感。　　数据来源：广东电网有限责任公司