江苏省泗阳县推广农村信用贷款金融活水润乡村　　“您在泗阳农商行的预授信额度已经产生，恭喜您获得最高10万元的信用贷款，可在手机银行直接办理。”一条短信解决了贷款难，江苏省泗阳县穿城镇金星村农民葛明东紧锁的眉头舒展开来。　　葛明东种了80亩地，秋收后盘算着扩大种植面积，再买台收割机，可资金让他发了愁。“以前去银行贷款，都要托亲拜友找人担保，听说农商行搞信用贷款，我试着提交了申请，没想到很快就批下来。”葛明东说。　　收到短信第二天，葛明东便办下贷款，高兴地把收割机开回了家。　　在泗阳，像葛明东这样靠信用拿到贷款的农民越来越多。县委书记马伟介绍，今年泗阳推行“以信换贷”金融惠农模式，缓解农民“贷款难、贷款贵”问题。人民银行泗阳县支行牵头，做好农民信用等级、信用示范村的评定，累计采集78万农民的信用信息建成数据库，对全县80%以上的农户进行预授信。　　人民银行泗阳县支行行长徐海介绍，预授信农户不用担保、不要抵押，随用随贷，贷款额度最高可达100万元，利率最低可到同期基准水平。“以信换贷”实施以来，全县农户信用贷款比年初增加35.23亿元，为泗阳发展优质稻麦、绿色蔬菜、水产畜禽、农产品加工等提供了“金融活水”。　　县里因势利导，把“以信换贷”与文明创建融合起来，开展“星级文明户”“诚信光荣户”“遵纪守法户”等评比活动，激励农民讲文明、立诚信、守法纪，“当诚信人、做诚信事”在全县蔚然成风。裴圩镇农民胡茂胜获得10万元贷款，发展稻虾套养。胡茂胜深有感触地说：“现在银行贷款给我，我更要好好干了，好借好还、再借不难嘛！”