完善现代税收体制进一步深化税收征管改革（新知新觉）　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“深化税收征管制度改革，建设智慧税务，推动税收征管现代化。”深化税收征管改革是完善现代税收体制的重要内容，涉及政府与市场关系的调整，对完善社会主义市场经济体制具有积极作用。今年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》（以下简称《意见》），对深化税收征管改革进行了全面部署。贯彻落实中央决策部署，深入推进税收征管改革，对于完善现代税收体制、打造市场化法治化国际化营商环境、更好服务市场主体发展具有重要意义。　　明确改革工作原则。《意见》明确了进一步深化税收征管改革必须遵循的工作原则，提出了推进税收征管改革要坚持党的全面领导、坚持依法治税、坚持为民便民、坚持问题导向、坚持改革创新、坚持系统观念等。进一步深化税收征管改革，必须牢牢坚持党的全面领导；善于运用法治思维和法治方式深化改革，着力提升税收法治化水平；突出以人民为中心的发展思想，解决好广大人民群众反映的突出问题；推动税务执法、服务、监管的理念和方式手段等全方位变革，不断增强各级领导干部的改革创新意识；统筹谋划改革发展，扎实有序推进各项改革措施。　　优化改革实践路径。《意见》贯彻落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要决策部署，提出“全面推进税收征管数字化升级和智能化改造”，并将其作为优化税收征管改革的实践路径，加快推进智慧税务建设，着力推进内外部涉税数据汇聚联通、线上线下有机贯通，驱动税务执法、服务、监管制度创新和业务变革，进一步优化组织体系和资源配置；提出“稳步实施发票电子化改革”，制定出台电子发票国家标准，有序推进铁路、民航等领域发票电子化；提出“深化税收大数据共享应用”，不断完善税收大数据云平台，加强数据资源开发利用，持续推进与国家及有关部门信息系统互联互通等改革具体措施，既为完善现代化税收征管体制指明了路径和条件，也为深化税收征管改革明确了方向、提出了要求。　　突出改革重点任务。“精确执法、精细服务、精准监管、精诚共治”是进一步深化税收征管改革的重要目标任务。围绕这一目标任务，《意见》提出了不断完善税务执法制度和机制、大力推行优质高效智能税费服务、精准实施税务监管、持续深化拓展税收共治格局等措施。必须坚决贯彻落实《意见》要求部署，坚持以系统观念统筹抓好深化税收征管改革，整体集成推动各项改革重点任务有效落实，更好发挥现代化税收征管体系的功能作用，有效促进和完善现代税收制度，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供重要支撑。　　强化征管组织保障。确保深化税收征管改革措施落实落地，离不开有力的征管组织保障。对此，《意见》提出了优化征管职责和力量、加强征管能力建设、改进提升绩效考评等重要举措，着力建设一支德才兼备的高素质税务执法队伍，加大税务领军人才和各层次骨干人才培养力度，为深化税收征管改革增添活力；以绩效考评为抓手，不断激发广大税务干部干事创业活力，为深化税收征管改革贡献力量。比如，依托现代信息技术实现绩效管理与税收征管业务的深度融合，将税务干部的法治素养和依法履职情况等作为考评重要内容，促进税收征管改革质效持续提升。　　营造良好改革环境。发挥税法宣传教育的预防和引导作用，在全社会营造诚信纳税的浓厚氛围，是深化税收征管改革的重要内容。对此，《意见》提出了加强跟踪问效、加强宣传引导等重要措施。这对于进一步深化税收征管改革，形成良好舆论环境具有重要作用。对于税务部门来说，要通过开展监督检查和评估总结等具体举措，推动深化税收征管改革；认真做好改革宣传工作，及时回应对税收征管改革的社会关切，正确引导社会预期，为深化税收征管改革营造良好舆论氛围。　　（作者为中共国家税务总局党校研究员）