牢记殷殷嘱托 发扬革命精神走好新时代长征路　　湖南是一方红色热土，奔流不息的湘江水孕育滋养着这片伟人故里、将帅之乡、革命摇篮。新民主主义革命时期，以毛泽东、刘少奇、任弼时、彭德怀、贺龙、罗荣桓等为代表的老一辈革命家和共产党人一往无前、舍生忘死，奏响了英雄壮歌；社会主义革命和建设时期，湖湘大地镌刻着百万军民会战“三线”建设等战斗场景，创造了新中国第一台航空发动机、第一台亿次巨型计算机、第一台干线电力机车等多个“第一”，杂交水稻技术领先世界，掀起了建设热潮；改革开放新时期，湖南沿着中国特色社会主义道路坚定前行，澎湃着发展活力。　　党的十八大以来，习近平总书记3次亲临湖南考察，作出一系列重要论述和重要指示，其中关于精准扶贫的重要思想就是在湖南首先提出来的。全省各级党组织和广大干部群众牢记殷殷嘱托，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实推动党中央各项决策部署落地生根，各项事业取得历史性成就、发生历史性变革。全省经济总量跨过4万亿元台阶，682万农村建档立卡贫困人口全部脱贫，书写了“矮寨不矮、时代标高”的精彩故事。　　“装点此关山，今朝更好看”。历经百年接续奋斗，湖南已经站到了新的历史起点上。全省人民正沿着习近平总书记指引的方向，大力实施“三高四新”战略、奋力建设现代化新湖南，致力实现第二个百年奋斗目标，这是一次壮丽的新长征。习近平总书记勉励我们从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的精神力量，发扬革命传统，传承红色基因，牢记初心使命，走好新时代长征路。我们一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、矢志奋斗，把老一辈革命家的优良传统发扬好，把他们开创并为之奋斗的事业推向前进，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。　　走好新时代长征路，就要毫不动摇坚持党的领导、坚定信仰信念信心。旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚定理想信念，抱定必胜信心，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的思想认同、政治认同、情感认同，在新时代新征程上高高举起这面思想之旗、精神之旗，确保湖南各项工作始终沿着正确方向前进。　　走好新时代长征路，就要坚定不移实施“三高四新”战略、推动高质量发展。习近平总书记要求湖南“着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章”，明确了我省“十四五”乃至更长时期高质量发展的指导思想。我们要抓住制造业高质量发展这个主攻方向，着力在工程机械、轨道交通、航空动力、新材料和新一代信息技术等方面打造高地、攀登高峰；抓住科技自立自强这个战略支撑，加强重大创新平台建设，着力攻克“卡脖子”技术，解决受制于人的问题；抓住改革开放这个关键一招，深化重点领域改革，扎实推进中国（湖南）自贸试验区建设，加快推进长株潭一体化。牢牢把握立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的要求，把扩大内需同深化供给侧结构性改革结合起来，把推动区域协调发展与推动新型城镇化结合起来，努力把湖南打造成国内大循环和国内国际双循环的重要节点。坚持生态优先、绿色发展，继续打好污染防治攻坚战，守护好“一江碧水”，擦亮“一湖四水”名片，加快建设大美洞庭。　　走好新时代长征路，就要坚持不懈保障和改善民生、着力提高人民生活品质。习近平总书记深刻指出，“让人民生活幸福是‘国之大者’。”我们要坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，多谋民生之利、多解民生之忧，切实把建设现代化新湖南的成果体现在群众生活品质改善上。坚持就业优先、教育优先、农业农村优先、生态优先、效益优先，用心用情抓好“学位、床位、车位、厕位”等群众关注的微建设微服务，统筹推进普惠性、基础性、兜底性民生建设，一年接着一年干，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。牢牢把握“三农”工作重心历史性转移的新要求，进一步巩固和拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，着力解决地区差距、城乡差距、收入差距，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　走好新时代长征路，就要坚持自我革命、驰而不息推进全面从严治党。始终保持“赶考”的清醒，以刀刃向内的勇气推进党的自我革命，不断增强全省各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，为湖南各项事业发展提供坚强保证。认真贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领全面推进党的各领域建设，持之以恒正风肃纪，扎实推进清廉湖南建设，营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的良好政治生态。　　本期统筹：杜若原  朱  隽  顾仲阳　　版式设计：沈亦伶