福建宁德：奋力谱写高质量发展新篇章　　30多年来，福建省宁德市以只争朝夕的干劲、滴水穿石的韧劲，推动闽东大地旧貌换新颜。如今，宁德已发展成为福建的新增长极，生机勃发。　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，宁德提出重点建设全球新能源新材料产业的核心区、现代化湾区经济的试验区、全国乡村振兴的样板区、绿色低碳宜业宜居的先行区“四个区”，打造全省高质量发展超越的重要增长极。　　乡村振兴，迈出坚实步伐　　冬夜里的寿宁县下党乡，流光溢彩、灯火璀璨。这里路通、水通、电通，生态旅游发展之路越走越宽敞，乡亲们有了越来越多的获得感。　　下党乡愈来愈好，是宁德矢志不渝摆脱贫困、全面建成小康社会的一个生动缩影。30多年来，宁德坚守“摆脱贫困”使命，奋力推进扶贫开发，全面打赢脱贫攻坚战，迈入小康社会。　　接续发力，宁德延伸拓展精准扶贫“宁德模式”，统筹推进“五个振兴”，按照“精准定位、转型升级、融合发展”思路，推动一二三产业融合发展、新技术新业态新模式融合创新、产业链供应链价值链融合壮大，进一步构建好“一县一业”“一村一品”产业格局，努力走出一条具有闽东特色的乡村振兴之路，打造全国乡村振兴的样板区。　　实施“五大群体”增收计划，增加居民“四类收入”。通过引导群众在四大主导产业发展中参加技能培训，实现就业增收；在城市建设发展中灵活择业，实现服务增收；在推动新业态发展中自主创业，实现经营增收；在乡村产业振兴中发展特色农业，实现生产增收。鼓起“钱袋子”，迈向好日子。近几年，宁德城镇、农村居民人均可支配收入不断跃升，乡村振兴迈出了坚实步伐。　　产业集聚，打造新兴增长极　　12月21日，福鼎时代锂离子电池生产基地一期项目2号厂房投产、4号厂房动工，向全面投产迈出坚实一步。　　福鼎时代锂离子电池生产基地是宁德时代新能源科技股份有限公司目前为止在全球布局的最大单体项目。今年10月，以宁德时代为代表的锂电新能源产业以1100亿元产值，成为宁德继不锈钢新材料产业之后的第二个千亿元产业集群。　　锂电新能源产业的崛起，是宁德综合实力不断提升的缩影。　　近年来，宁德坚持发展大产业，宁德时代、新能源科技、青拓集团等布局全球，中铝集团、上汽集团、正威集团等落地生花，邦普、厦钨、福浦等200多家“小巨人”企业汇聚宁德。　　伴随一路拼搏创业，宁德全力打响“宁德服务”品牌，营造称心的产业环境、暖心的政务环境、安心的法治环境、舒心的生活环境，构筑起产业加速发展、持续进阶的“生态圈”，一个个项目发展实现“宁德速度”。　　如今，锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四个具有国际竞争力的主导产业集群崛起，强力带动宁德跨越发展。近几年，全市生产总值连跨2000亿元、2500亿元，开启了跨越发展的新篇章。　　站在新的历史起点，宁德抢抓“双碳”战略的历史机遇，以产业基础高级化、产业链现代化为方向，以沿海蓝色经济走廊为主阵地，全力打造全球新能源新材料产业的核心区。同时，推进开发三都澳港区，坚持三湾互动、山海响应，推动产城、港城融合，建设福建“六大湾区”中富有活力、极具魅力的现代化湾区。主导产业倍增工程、科技创新驱动工程、“四大经济”壮大工程、现代服务业提升工程等系列举措扎实展开，开创宁德高质量发展的新局面。　　宜居宜业，擦亮民生底色　　一湾碧水，十里画廊。环宁德市区东湖漫游，从彩虹桥到金马桥，从南岸公园到北岸公园，一路公园绿地、一路水榭栈道，移步换景、满眼绿意。　　自2000年11月14日宁德撤地设市，迈入中心城市发展新时期开始，宁德高起点规划、大手笔建设，东拓面海、南北延展，一幅“城在海边，湖在城中”的优美城市画卷徐徐展开。　　目前，中心城市建成区面积突破60平方公里、人口突破60万，城市绿化覆盖率42.5%，公交车电动率100%，中心城区空气质量优良天数比例99.2%。城市面貌日新月异，成为全国文明城市。今年，宁德实施“十个十”民生项目，建设包括十个口袋公园、十个城市充电站、十个街头运动场、十个老旧小区改造、十个立体停车楼等百个民生小项目，做好民生大文章。　　出城临海。壮阔三都澳，碧海清波拂面来。宁德深入推进海上养殖综合整治，让海更清更蓝，中华白海豚重现并成为“常客”。　　转向乡村。全市实现县县通高速、镇镇通干线、村村通客车，建制村通村公路路面硬化率和符合通客车条件的建制村通车率均达100%，农村公路总里程突破1万公里，126个乡镇污水处理和2134个建制村生活垃圾收运处理实现全覆盖，乡村人居环境不断改善。　　城乡面貌焕然一新，宁德再发力。建设绿色低碳宜业宜居的先行区，扎实推进能源清洁化、交通电动化、建筑绿色化、产业低碳化，促进生产、生活、生态“三生”融合，努力在增进民生福祉上取得新进展，让群众享有更多的绿色获得感。　　迈向新征程，展现新担当，宁德正奋力谱写全面高质量发展的新篇章，为全面建设社会主义现代化国家贡献宁德力量。　　数据来源：中共宁德市委宣传部