激发干部干事热情（评论员观察）　　注重激励保护、把担当者用起来，坚持动真碰硬、向不为者亮剑，主动担当就会成为更加鲜明的工作导向　　　　习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。”党的十八大以来，随着《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》的印发实施，干部管理体制机制不断完善，为激发广大基层干部的干事创业热情提供了有力保障。　　近年来，基层作风建设走向深入，基层干部队伍的责任心、执行力得到群众认可。但在一些地方，基层干部忙闲不均、人员闲置的现象仍不同程度存在。记者调查发现，闲下来的基层干部呈现出多种类型，有的人习惯做甩手掌柜、有的人以“不懂电脑”为由推脱分内工作、有的人怕担责不敢多干……如何调动干部的工作积极性，形成人人担当、人人尽责的局面，是基层治理必须回答的课题。　　基层工作头绪多、任务重，总体上看，大多数基层干部常处于辛苦、忙碌的工作状态。一些地方出现人员闲置的情况，和地方上对干部的管理机制不够健全、既有制度执行不到位有很大关系。应当看到，这些现象对基层干部干事创业的积极性产生了消极影响。长此以往，不仅会带坏工作风气、造成不良影响，更有可能贻误发展机会、损害群众利益。　　好干部是选出来的，更是管出来的。正确的用人导向，是对干部最直接、最有效的激励。比如，通过完善考核评价机制，使考核结果与干部的选拔任用、评先评奖等挂起钩来，让有为者有位、让无为者失位；通过健全容错纠错机制，更准确地把握“三个区分开来”，为担当者担当，为干事者撑腰，让实干者得实惠。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，方能形成有效的激励机制。　　基层干部是加强基层基础工作的关键。能否形成干事创业的良好氛围，很大程度上决定了基层干部的工作状态。从山东济南出台干部正向激励实施办法和相关细则，为干事创业提供具体化、可落实的制度保障，到广东深圳构建“知事识人、序事辨材”干部工作机制，通过谋事、干事、成事的能力考察识别干部，再到广西坚持“无功即是过，庸碌就是错，不换状态就换位子”，制定实施“昏庸懒散拖”干部组织调整办法，近年来各地选拔任用干部的实践证明，注重激励保护、把担当者用起来，坚持动真碰硬、向不为者亮剑，主动担当就会成为更加鲜明的工作导向。而良好的选人用人风气一旦形成，势必会吸引更多党员干部争当改革的促进派和实干家。　　“感谢组织的宽容和爱护。”一名地方干部符合容错纠错情形，在了解到其工作积极、表现优秀、群众认可后，组织推荐其为“担当作为、善作善成好干部”候选人。纪法约束不可缺少硬度，组织关怀也要保持温度。建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，帮助基层干部轻装上阵、奋发作为，我们就能把正确用人导向、干事创业导向更加鲜明地树立起来，激励广大基层干部奋力担当使命、不断创造新的业绩。