坚持以人民为中心的研究导向把学问写进群众心坎里（专题深思）　　为什么人的问题是哲学社会科学研究的根本性、原则性问题。习近平总书记指出，我国哲学社会科学要有所作为，就必须坚持以人民为中心的研究导向。新的征程上，哲学社会科学工作者必须站稳人民立场，坚持以人民为中心的研究导向，把学问写进群众心坎里。　　坚持哲学社会科学的价值取向。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”哲学社会科学事业是国家的事业、民族的事业，也是人民的事业，繁荣发展哲学社会科学是为实现人民对美好生活的向往服务的。脱离了人民，哲学社会科学就不会有影响力和生命力。广大哲学社会科学工作者要站稳人民立场，坚持以人民为中心，从人民群众的伟大实践中汲取智慧和力量。立时代潮头、通古今变化、发思想先声，从理论和实践相结合上深入阐释如何更好地贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　彰显哲学社会科学的责任担当。以人民为主体的实践活动是哲学社会科学研究的源头活水，人民需求是哲学社会科学创新发展的强大驱动力。为人民立言，要观照人民生活，表达人民心声，着眼人民需求析事明理、解疑释惑，把人民群众的丰富实践表达好展示好。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，人民对美好生活的向往更加迫切，人民的需求加快升级，呈现多样化、个性化等特征。哲学社会科学工作者要更加坚定理想信念，聆听人民声音、回应人民呼唤、满足人民需求，涵养真挚深厚的人民情怀，树立为人民做学问的学术理想，更好研究回答我国经济社会发展面临的重大理论和实践问题，把改善人民生活、增进人民福祉作为学术研究的追求，努力为增强人民群众的获得感、幸福感、安全感贡献智慧。　　完善哲学社会科学的发展机制。习近平总书记在给《文史哲》编辑部全体编辑人员的回信中指出：“从历史和现实、理论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。回答好这一重大课题，需要广大哲学社会科学工作者共同努力”。构建具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学责任重大、任务繁重，必须紧紧依靠人民，寻求最大公约数，汇聚团结一心、共促发展的强大力量。要找准找好凝聚和发挥广大哲学社会科学工作者力量的纽带，深化管理体制改革，形成既把握正确方向又激发科研活力的体制机制，引导、支持和激励哲学社会科学工作者想担当、敢担当、能担当。实施哲学社会科学整体发展战略和哲学社会科学人才工程，构建种类齐全、梯队衔接的哲学社会科学人才体系，不断壮大我国哲学社会科学事业的中坚力量，鼓励支持社会各界人士积极参与、共同推动哲学社会科学高质量发展。　　（作者为广西壮族自治区社会科学界联合会党组书记、主席）