激活内生动力推动国有企业高质量发展（治理之道）　　“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。习近平总书记强调：“高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求”。中国纸业投资有限公司（以下简称“中国纸业”）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，对标《国企改革三年行动方案（2020—2022年）》，着力激活国有企业内生动力，推动企业高质量发展。　　推动绿色发展。习近平总书记强调：“要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。”实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，将推动经济社会发展全面绿色转型。近年来，中国纸业建立碳排放管理系统，进行碳足迹跟踪，编制碳达峰方案，编制“十四五”时期节能减排方案；推动碳捕集、利用和封存（CCUS）、木纤维替代原料（秸秆、芦苇）、生物基新材料（以纸代塑）等多方面技术开发，取得积极进展；坚持植树造林，不断加大投入，累计植树面积250多万亩，并有力带动相关单位共同参与植树造林；积极参与碳汇交易，是较早进入碳汇交易市场的国有企业之一。　　加快科技创新。习近平总书记指出：“加快科技创新是推动高质量发展的需要，是实现人民高品质生活的需要，是构建新发展格局的需要，是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。”“十四五”时期以及更长时期的发展，对加快科技创新提出了更为迫切的要求。中国纸业坚持以科技创新推动高质量发展，推动科技创新与企业生产深度融合。围绕绿色制造和绿色消费，联合高校、科研院所整合研发攻关力量、搭建科技研发平台，推动科技成果转化，2020年开发出17款新产品；制定公司“十四五”时期科技创新规划和相关激励制度，鼓励技术人员抓好重点、解决难点、创新亮点，推动技术交流走深走实；回收利用生产过程中产生的固体废弃物，以绿色智造推动绿色制造。　　坚持深化改革。习近平总书记指出：“要坚定不移深化国有企业改革，着力创新体制机制，加快建立现代企业制度，发挥国有企业各类人才积极性、主动性、创造性，激发各类要素活力。”深化国有企业改革是国有经济高质量发展的根本动力。中国纸业对照“十四五”规划和2035年远景目标纲要，统筹考虑短期发展与中长期发展，注重增强改革的系统性、整体性、协同性。持续完善法人治理、强化市场化激励、完善选人用人机制，清退不具备优势的非主营业务和低效无效资产，推动混合所有制改革，完善公司治理机制、职业经理人制度建设、工资总额机制设计、科创平台规划及科技成果转化机制等，激发企业发展活力，提高改革综合效能。　　防范化解风险。习近平总书记指出：“要提高风险化解能力，透过复杂现象把握本质，抓住要害、找准原因，果断决策”。防范化解重大风险是实现高质量发展的内在要求。近年来，中国纸业进一步推动完善风险合规体系，先后制定7项规章制度，编制8项贸易管理办法、5大类内控管理流程，重点对12个方面的突出问题提出整改措施，规范风险管理工作程序，完善风险预警体系建设；制定66个预警指标，在重大投资并购经营事项决策前开展专项风险评估；落实离任经济责任项目审计、生产基地项目投资评价等，提高企业运行的合规性，推动企业高质量发展。　　（作者分别为中国纸业投资有限公司党委书记、董事长，党委委员、纪委副书记）