快速客运服务体系加快形成，货运结构不断优化，安全绿色水平持续提升综合立体交通网日益完善（权威发布·全面建成小康社会）　　交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业，在全面建成小康社会的进程中发挥了重要作用。8月24日举办的国新办新闻发布会上，交通运输部部长李小鹏与有关部门同志一道介绍了有关情况。　　交通运输服务能力和水平显著提高，科技创新能力大幅跃升　　“党的十八大以来，我国交通运输取得历史性成就，发生了历史性变化，为服务全面建成小康社会作出积极贡献。”李小鹏介绍。　　综合立体交通网日益完善。以铁路为主干、以公路为基础、水运和民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网日益完善。高速铁路对百万以上人口城市的覆盖率超过95%，高速公路对20万以上人口城市的覆盖率超过98%，民用运输机场覆盖了92%以上的地级市。　　服务能力和水平显著提高。以高铁和航空为主的大容量、高效率快速客运服务体系加快形成，动车组列车承担了铁路客运量的70%，民航航班正常率连续3年超过80%。货运结构不断优化，2016至2020年，铁路在全社会货运量中的占比由7.6%增至9.8%，水运占比由14.5%增至16.4%。新业态新模式加速发展，网约车服务覆盖300多个城市，日均完成订单量2000多万单。　　科技创新能力大幅跃升。港珠澳大桥、京张铁路、北京大兴国际机场、上海洋山港自动化码头等重点工程相继投入使用。中国路、中国桥、中国港、中国高铁成为亮丽的中国名片。　　交通运输安全绿色水平持续提升。到去年底，我国新能源公交车达到46.6万辆，占城市公交车总量的66.2%；国家铁路电气化率达到74.9%；高速公路路面废旧材料循环使用率达到95%；快递可循环中转袋使用率达到93.8%。　　交通事业稳步发展，为脱贫攻坚提供有力支撑　　全面建成小康社会离不开交通基础设施条件的改善，特别是建设农村公路，能对农民增收致富发挥重要作用。“农村公路是服务‘三农’的公益性基础性设施。”李小鹏告诉记者，党的十八大以来，我国新建改建农村公路235.7万公里，农村公路总里程增至438万公里，占全国公路总里程的84.3%，“去年，我国还提前实现具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车，惠及亿万农民群众。下一步，我们将努力推动‘四好农村路’高质量发展。”　　会上，民航、铁路、邮政等部门负责同志分别介绍了相关领域助力脱贫攻坚的情况。　　“民航业发展为边远地区改善了交通条件、优化了投资环境、拓展了致富之路。”中国民航局副局长董志毅介绍：到2020年底，全国航线达到5581条，比2012年增加3124条，增幅达120%，目前，脱贫地区机场每天至少有一个航班联通所在省省会的区域枢纽机场，最多中转一次就可以联通国际枢纽机场；“十三五”期间，我国新增航空人口2.1亿人，脱贫地区的机场旅客吞吐量从2012年的2800万人次增至2019年的7800万人次，增幅超过170%。　　国家铁路局局长刘振芳表示，党的十八大以来，14个集中连片特困地区等老少边及脱贫地区加快铁路建设，建成投产新线3.6万公里，100多个原国家级贫困县结束了不通铁路的历史，198个县跨入“高铁时代”。此外，铁路部门还开行公益慢火车和农产品运输、旅游扶贫等专列，惠及铁路沿线广大群众。　　“目前，与小康社会相适应的现代邮政业已经建成。”国家邮政局局长马军胜告诉记者，近年来，邮政普遍服务均等化基本实现，营业网点实现了乡镇全覆盖，建制村全部实现直接通邮；快递网络覆盖范围更广，乡镇网点覆盖率达到98%，直接投递到村的服务比重超过一半，重点地区快递服务的全程时限缩短到58个小时，“我们正紧锣密鼓推进‘快递进村’工程，力争通过‘寄递+农特产品+合作社’的模式切实解决农产品销售难、销售贵的问题。”　　加快建设交通强国，满足人民群众美好出行愿望　　交通的发达程度是衡量一个国家现代化的重要标志。目前，我国已经是名副其实的交通大国，建设交通强国仍然任重道远。　　“2019年9月和今年2月，党中央、国务院先后印发《交通强国建设纲要》和《国家综合立体交通网规划纲要》，为加快建设交通强国指明了方向。”在李小鹏看来，建设交通强国，要注重“三个转变”：从过去的追求速度和规模向更加注重质量和效益转变，从过去的单纯依靠要素支撑向更加注重改革开放和创新支撑转变，从过去的“铁公机水邮”单项发展向综合交通融合发展转变，“加快建设交通强国是长期、动态的过程，我们要共同努力，把交通强国的美好蓝图变成促进国富民强的现实画卷。”　　谈及满足人民群众美好出行愿望时，李小鹏表示，下一步要在加快建设交通强国的进程中持续提升交通运输服务，“围绕便捷化出行，加快构建协同融合的一体化服务系统；围绕快速化出行，提升运输通道能力，基本实现城市群内部2小时交通圈；围绕舒适化出行，巩固提升城市公共交通服务品质，推进出租汽车新老业态融合、转型升级；围绕普惠化出行，加快推进城乡客运一体化发展，实现农村客运从‘开得通、走得了’到‘留得住、通得好’的转变。”　　铁路方面，刘振芳表示，下一步，将优化完善铁路网布局、完善骨干网，加快发展城际、市域铁路，推动综合交通基础设施一体化融合发展，更好发挥铁路在综合交通体系中的骨干作用，同时，加强关键核心技术攻关，推动时速400公里级高速铁路等重大科技研发和技术应用，打造更加高效绿色的现代化铁路运输体系。　　民航方面，董志毅表示，“十四五”期间，将加快智慧民航建设，力争实现“五个一”——出行一张脸，即实现旅客刷脸出行、行李全流程可见可视；物流一张单，即实现航空货物运输全程“可视、可测、可控、可响应”；通关一次检，即实现安检、海关、检疫一次通关；运行一张网，即构建全面感知、泛在物联、人机协同、全球共享的新一代航空运输系统；监管一平台，即通过数据互通和共享实现更加精准的监管。