破解动力电池回收课题（人民时评）　　动力电池容量衰减，无法支撑续航里程，换一块新电池却花费不菲。近段时间，新能源汽车废旧电池的回收处理问题受到广泛关注，成为我国新能源汽车产业发展中亟待破解的课题。　　新能源汽车废旧电池的回收处理，看似是一个末端问题，实则是行业可持续发展的必要条件。目前，我国新能源汽车在汽车销量中的占比已超过11%。随着新能源汽车保有量的快速增长，我国将迎来第一波新能源汽车动力电池退役潮，大量新能源汽车的动力电池将进入报废环节。妥善做好回收利用工作，不仅能促进电池金属原料的循环利用、减少对源头矿产资源的依赖和环境污染，助力双碳目标实现；还有助于更好激发消费意愿、促进汽车消费，培育壮大动力电池回收产业发展，实现经济效益与社会效益的双赢。　　近年来，为应对动力电池回收利用问题，相关部门接连发布一系列政策举措。今年7月初，国家发改委等联合发布通知，提出完善新能源汽车动力电池回收利用溯源管理体系；今年8月，工信部等5部门联合印发《新能源汽车动力蓄电池梯次利用管理办法》，加快推进动力电池回收利用体系建设。截至9月底，171家新能源汽车生产及综合利用企业已在全国设立回收服务网点9985个。也应看到，由于处理成本高、赢利困难、管控不严，在正规渠道之外，仍有不少退役的动力电池流入小作坊，带来安全和环保隐患，这一现象的治理需要相关部门及时出手、行业企业同心联手。　　规范竞争市场，“有形之手”须积极作为。破解废旧动力电池回收利用难题，规范流向渠道是当务之急。既要管好“增量”，让新增动力电池流向有迹可循，也要约束“存量”，以强制举措限制不正规回收企业的野蛮生长，净化电池回收市场。与此同时，收得进来，更要能用得出去，应进一步明晰梯次利用产品的生产、使用、回收利用全过程的相关要求，并大力培育和支持废旧电池梯次和再生利用的企业“能手”，引导退役电池有序回收利用。　　提升回收效率，“无形之手”须多主体共同发力。动力电池回收利用产业涉及新能源汽车及电池生产商、终端利用企业，覆盖面广、产业链长。发展好电池回收这一产业，还需上下游企业“多手联弹”。应该看到，无论是抑制灰色产业链生存发展，还是落实动力电池全生命周期溯源管理，都需要产业链相关企业采取联合行动，维护良好行业生态，培育梯次利用市场，有效开拓电池回收这片蓝海。　　多方出手，是为了新能源汽车产业长远发展“留足后手”。在实现碳达峰碳中和目标的大背景下，我国新能源汽车产业必将迎来更大的发展，而动力电池回收利用也必须步入规范化发展的正轨。有关部门应从法规政策、技术标准等方面，加快推动动力电池回收利用，助力新能源汽车产业行稳致远；对于相关企业而言，不妨将目光放得更加长远，加速布局相关产业，为自身可持续发展、培育新增长点埋下更多“种子”，在未来新一轮竞争中占得先机、大显身手。