江苏扬州市江都区资源下沉更好服务群众　　江苏省扬州市江都区丁伙镇丁伙村的党群服务中心大院里，村民们围坐在一起，正在观看智慧大屏上放映的革命题材电影。　　去年，丁伙村新建了党群服务中心，活动空间大、服务功能室多，今年陆续铺设了标准篮球场、配置了86寸智慧大屏、安装了5G智慧灯杆等，每天来打篮球、看电影的村民越来越多。　　“我们立足智能化、便捷化、多元化，推动数字村部成为新时代密切党群‘同心圆’的红色枢纽。”江都区委党建办主任、组织部副部长李玉东说。　　江都区有331个村（社区），区域面积大，留守老人、儿童多，不少村庄离城镇较远，党建资源难以下沉，导致群众办事不便。2020年以来，江都实施党群“同心圆”工程，全域配置了“86寸智慧大屏+智慧生态系统”“5G灯杆+标准篮球场”“多元功能室+智能设备”等设施。　　“我们考虑通过‘一村一屏’及其智慧系统，推动各类资源有效整合、下沉服务，搭建数字媒体、移动政务、民生服务‘一张网’。”江都区委书记朱莉莉介绍，目前，智慧大屏已实现补贴申请、线上诊疗、生活缴费等39类226项服务“一网通办”，让群众不出村就能办妥事、不跑路就有好服务。　　现在，智慧大屏、5G灯杆屏在提供为民服务之余，还定期播放公安、卫健、交通、税务、人武等部门的公益广告，公益广告收入返还给村（社区），为每个村（社区）每年创收3000多元。