第三十四届中国电影金鸡奖20个奖项揭晓　　本报厦门12月30日电  （记者刘晓宇）30日晚，由中国文学艺术界联合会、中国电影家协会和厦门市人民政府共同主办的第三十四届中国电影金鸡奖颁奖典礼在福建省厦门市举行，评选出最佳故事片、最佳外语片、最佳导演、最佳男主角、最佳女主角等共计20个奖项。　　《守岛人》获最佳故事片奖，《我和我的家乡》获评委会特别奖，《困在时间里的父亲》获最佳外语片奖。张艺谋凭借《悬崖之上》获得最佳导演奖，余曦、黄欣、赵宁宇凭借剧本《1921》获最佳编剧奖，演员张译、张小斐分别以在电影《悬崖之上》《你好，李焕英》中的精彩表演获得最佳男主角奖、最佳女主角奖，演员范伟、朱媛媛分别凭借电影《一秒钟》《我的姐姐》中的表演获得最佳男配角奖、最佳女配角奖。最佳外语片奖项为今年首次开展评选，旨在探索建立国际水准和中国审美的电影评奖标准。中国文联终身成就电影艺术家荣誉授予吕其明、张鑫炎、李前宽3位老艺术家。　　本次活动历时3天，涵盖了影片评奖、颁奖，金鸡国际影展、港澳台影展、国产新片展等影展活动，金鸡电影创投大会，学术论坛等七大类。本届金鸡奖共有185部影片报名，产生了41部初选入围影片，其中故事片16部、中小成本故事片12部、儿童片6部、外语片7部。　　自2019年以来，厦门建立了影视拍摄基地、集美集影视文创园等一批影视产业基础设施，成立了3个影视专业高等学院，相继推出一系列影视产业扶持措施，吸引了一批影视文化类基金落户厦门。