知识产权保护助力高质量发展（治理者说）　　习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”加强知识产权保护，完善产权保护制度，能有效提高经济竞争力。四川省甘孜藏族自治州是我国第一个专区级少数民族自治州，2020年度知识产权指标位列四川第十八位，知识产权保护的基础差、底子薄。全面加强知识产权保护，对甘孜来说既是挑战，又是推动民族地区高质量发展的机遇。　　近年来，提升知识产权发展意识，推动知识产权创造、运用，成为甘孜的“必修课”。甘孜坚持问题导向与目标导向，从理顺知识产权工作机制入手，强化调查研究，积极推动编制《甘孜州“十四五”知识产权发展规划》，出台《甘孜州强化知识产权保护实施方案》，把地理标志发展作为知识产权区域破题发力点，强化政企协作、部门协作和上下联动，取得积极成效。　　紧盯关键点，激发内生动力。近两年，甘孜的商标年申请量从649件增加到2171件，年注册量从539件增加到1044件，专利年申请量从71件增加到247件。同时，甘孜坚持执法司法并举，持续开展区域公用品牌商标专用权保护专项行动，积极探索市场监管、司法、版权等部门无缝对接与密切协作。通过加强示范引导，注重激励扶持，以政策导向为牵引，在版权意识、品牌观念、专利思维等方面有了不小进步，为强化知识产权保护凝聚起有力共识。　　扭住着力点，擦亮“金字招牌”。甘孜的地理标志品牌资源丰富，极具历史文化地域特色，现以61个地标商标居四川首位，地理标志拥有量从20件增加到79件。地理标志产品已经成为甘孜巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴的重要抓手，展示着品牌形象，提升了品牌价值的区域“软实力”。目前，甘孜正积极推动地理标志品牌转化，提高运营能力，“海螺沟”等商标专利列入了四川省首批知识产权重点保护名录。持续打造品牌、擦亮招牌，“用活一枚地标、带动一个产业、致富一方百姓”的综合效应在不断释放。　　找准切入点，补齐发展短板。依托东西部协作机制，借力东部发达地区人才、资金、技术等优势，为经济社会发展注入新动能。广东省援助甘孜7年来，坚持“甘孜所需、广东所能”，在专项资金支持、专题培训、人才技术等方面予以扶持，以高质量工作助推甘孜知识产权保护，助力提升甘孜知识产权保护水平。当前，浙江省接棒广东省帮扶甘孜，全面围绕需求导向，全力帮助甘孜知识产权保护工作提档升级。立足甘孜非物质文化遗产项目门类齐全、特色鲜明、传统技艺高超等特点，传承与保护时更加注重知识产权，必能实现保护非物质文化遗产在文化和经济上的双赢。　　知识产权保护工作，既关系人民生活幸福，又关系高质量发展。不断健全知识产权保护体系，加强知识产权保护力度，提升知识产权保护意识，才能让知识产权助力高质量发展，为民族地区提供源源不断的创新动力。　　（作者为四川省甘孜藏族自治州副州长）