海南3年引进各类人才23.3万人创新评价机制 服务人才发展　　本报海口6月14日电  （记者周亚军）为做好人才落户相关服务，海南省海口市线上便民服务平台“椰城警民通”每天投放的网络预约号已从原来170个增加到390个，全市线下新设了6家“便民自助警局”，可以24小时办理人才落户申请……　　“海南去年开展面向全球的人才招聘活动，预期目标是3万人，结果签约了5万多人。”海南省委人才发展局局长陈雷说，海南创新人才评价机制，做好各项便民服务，近3年引进人才23.3万人。在海口市龙华区，辅安“候鸟”人才工作站刚刚成立一年半，就吸引了197名人才入库，其中院士等高层次人才49人，目前已促成多项合作，涉及人工智能大数据、生物降解、国际法律事务、农科创新产业等领域。　　据介绍，海南首批评审认定了100个“海南省人才团队”和100个“海南省储备人才团队”，这些人才团队拥有各种专利3000多项，主持或参与国家级和省部级项目5000多项；评选认定了“南海名家”“南海英才”“南海工匠”“南海乡土人才”等，带动各类重点项目培养人才3000多人次。　　此外，海南省坚持引进与培养、沿海与内陆统筹，在琼中、保亭、临高、白沙、五指山等地开展基层教育卫生人才激励机制改革试点，放宽招录（聘）条件，保障工资待遇，一年多来引进急需紧缺基层教育卫生人才850余人。