大庆油田钻探工程公司钻井二公司一二〇五钻井队——发扬光荣传统 打好新的会战（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　草木茂盛，河湖染翠；井架高耸，钻机轰鸣。在远离黑龙江省大庆市市区的一片湿地内，大庆油田钻探工程公司钻井二公司1205钻井队正在开辟新战场。　　1205钻井队，是“铁人”王进喜带过的队伍，建队68年来累计进尺316万米，相当于钻透了350多座珠穆朗玛峰，被誉为“钢铁钻井队”。　　“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田……”井架背后，是1205钻井队的一座移动队史馆，队长张晶正带领干部职工重温“铁人”铮铮誓言。　　7月1日，张晶在北京天安门广场聆听了习近平总书记的重要讲话。“党中央号召我们要努力为党和人民争取更大光荣，咱们不能躺在功劳簿上睡大觉，必须牢记初心使命，继续艰苦奋斗。”张晶说。　　钻井队党支部书记段永坚也给大伙儿鼓劲：“2017年到2020年，咱们创造了连续4年年钻井进尺突破10万米纪录。这次主动请战，率先挺进深层水平井钻井新战场，就是要始终把红旗插在山峰上。”　　“新课题、新挑战，难题不少，难度不小。”党员李海洋说，“党支部抽调技术骨干组成党员技术攻关队，反复摸索，40天就掌握了能够钻深7000米的70DB大钻机操作和深井钻井技术。”　　“这里岩性脆弱，易塌、易漏、易卡钻，确实是块难啃的硬骨头。”司钻李海鑫说，“我们突破常规施工作业方法，通过梯次提高钻井液密度，解决了地层易剥落的难题，先后创下深层水平井钻井周期33.1天、28.7天、22.63天的纪录。”　　虽然工程进展顺利，但张晶还是提醒大家：“咱们已经顺利交井3口，第四口和第五口井正处于三开钻进阶段。岗位规程还存在一些盲区，不能大意。”　　“我们机械大班一天24小时随时在岗，结合大钻机操作、维修保养需求，已经初步梳理出67项482个重点部位，确定了17个岗位的井场巡回检查路线。”机械大班的修建设，皮肤晒得黝黑发亮，手上的活却细得很。　　说一千道一万，关键还是要撸起袖子加油干，张晶对下一步工作提出要求：“通过探索应用新设备新工艺，找出短板、比出不足，力争突破钻井周期22天纪录，持续优化精益钻井生产模式，加快钻井从经验型、速度型向效益型、科技型转变。”　　“我毕业后从城市来到油田，从事野外作业。很多人问我值不值，我说当然值！”23岁的赵坤鹏参加工作不满一年，就已熟练掌握了班组全部7个岗位的技术操作规范，“肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，我们要人人奋勇、个个争先。”　　不知不觉中，天色渐暗，钻机轰鸣声中，井架高处“铁人队伍永向前”的标语迎风而立。誓言无声，不忘昨日，不负明天。