坚持中国道路（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑤　　道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）把“坚持中国道路”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，这对于我们进一步坚定“四个自信”、坚定不移走好中国特色社会主义道路具有重大而深远的意义。　　方向决定道路，道路决定命运。推进革命、建设、改革，道路问题都是最根本的问题。习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己的路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”一百年来，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，始终坚持从我国国情出发，始终坚持独立自主，走出了正确道路，团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，是党百年奋斗得出的历史结论。　　《决议》指出：“中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”中国特色社会主义道路是在改革开放历史新时期开创的，也是在总结党长期奋斗形成的宝贵经验基础上开创的。改革开放以来，我们坚定不移走中国特色社会主义道路，国家经济实力、科技实力、综合国力显著增强，国际地位空前提高，人民生活由温饱不足跨越到全面小康，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。历史和现实充分证明，中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好。只有这条道路而没有别的道路，能够引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴。　　欲知大道，必先为史。习近平总书记强调：“观察和认识中国，历史和现实都要看”。只有全面把握中国的历史和现实，才能更加深刻地认识和把握中国国情，才能更加深刻地认识和把握中国特色社会主义道路。习近平总书记指出：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”我们不但要从党的百年奋斗历程来认识和把握中国特色社会主义道路，也要从中华文明五千多年发展历程的广阔视野来认识和把握中国特色社会主义道路。脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。　　习近平总书记强调：“新时代中国特色社会主义是我们党领导人民进行伟大社会革命的成果，也是我们党领导人民进行伟大社会革命的继续，必须一以贯之进行下去。”不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，中国特色社会主义这条康庄大道必将越走越宽广。　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院教授）