“时代楷模——致敬中国共产党百年华诞”主题影像展开幕　　新华社北京5月30日电  （记者史竞男）在中国共产党成立100周年之际，“时代楷模——致敬中国共产党百年华诞”主题影像展30日上午在北京中华世纪坛开幕。　　展览分室内室外两个展区，聚焦“改革发展创新者”“逐梦小康奋斗者”“公平正义守护者”“幸福生活创造者”“强军梦践行者”“党的建设引领者”6个单元，探索“现场+”、丰富“基层+”、创新“典型+”，运用历史图片、文字视频、实物场景、互动体验等多种手段和元素，生动展现了党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“时代楷模”等一大批英雄模范忠于党、忠于祖国、忠于人民的爱国情怀，坚毅执着、迎难而上的奋斗姿态，踏实干事、默默耕耘的奉献精神。　　展览由中宣部宣教局、中国外文局、北京市委宣传部联合指导，人民画报社、中华世纪坛艺术馆承办。　　中宣部、教育部、公安部、国家卫生健康委、应急管理部、中央广播电视总台、国家乡村振兴局、中国外文局负责同志出席，部分“时代楷模”、首都各界群众、青少年学生和有关方面代表参加开幕式。　　党的十八大以来，中宣部认真贯彻落实习近平总书记学习英雄模范、争当“时代楷模”重要指示精神，在重大时间节点，紧密围绕党和国家工作大局，广泛开展“时代楷模”学习宣传活动，大力唱响新时代英雄赞歌，让“时代楷模”成为引领社会风尚的时代标杆，构建起定位精准、多方配合、社会联动的重大典型发布流程，形成了全过程全方位全媒体传播矩阵，持续用榜样的力量、楷模的风范带动全社会见贤思齐、积极向上、奋发进取。目前已推出124位“时代楷模”先进个人或优秀集体。　　据悉，此次展览将持续至7月10日，观众可通过网络预约系统预约，凭有效身份证件自主进馆参观。