服贸负面清单彰显开放决心（人民时评）　　中国打造更高水平开放型经济，大力发展服务贸易是题中之义。习近平总书记强调：“中国将坚定不移扩大对外开放，建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，推进服务贸易创新发展试点开放平台建设，继续放宽服务业市场准入，主动扩大优质服务进口。”中国作为全球第一大货物贸易国，正在服务贸易领域不断发力。　　近日，商务部发布《海南自由贸易港跨境服务贸易特别管理措施（负面清单）（2021年版）》，这是我国在跨境服务贸易领域公布的第一张负面清单。清单明确列出针对境外服务提供者的11个门类70项特别管理措施，凡是在清单之外的领域，在海南自由贸易港内，对境内外服务提供者在跨境服务贸易方面一视同仁、平等准入。这一制度型开放安排，是对服务贸易管理模式的重大突破，不仅有助于推动服务贸易自由化，也彰显了我国继续扩大开放的决心。　　与传统的“一手交钱、一手交货”的货物贸易不同，服务贸易是消费者买卖服务的经贸活动，同日常生活息息相关，像出境旅游、教育医疗、信息通信等，都属于服务贸易的范畴。近年来，数字经济的发展，推动形成服务贸易新业态新模式，进一步促进了服务贸易的增长。除去年外，近十年来全球跨境服务贸易年均增速是货物贸易年均增速的两倍。可以预见，跨境服务贸易将成为未来全球贸易的关键驱动因素。　　在我国推进高质量发展的进程中，服务贸易规模不断扩大，是全球前五大服务贸易国家中唯一的发展中国家。据测算，未来我国服务贸易市场规模有望达到数万亿元。《海南自由贸易港跨境服务贸易特别管理措施（负面清单）（2021年版）》的出台，将带来多赢结果。比如，放宽开放领域，有助于境外企业在海南寻得更多商机；引入境外高端服务，有助于进一步满足人们美好生活需要；加大开放压力测试力度，有助于发挥先行先试的示范作用。　　面对严峻复杂的国内国际形势，中国坚持深化改革、扩大开放的方向不变、决心不变。服务业因其独特的轻资产、软要素等特点，尤为需要开放、透明、包容和非歧视的行业发展生态，尤为需要各国努力减少制约要素流动的“边境上”和“边境后”壁垒，尤为需要“拆墙”与融合，推动跨境互联互通。从明确进入到非禁即入，开放领域从无到有、从有到优，中国积极顺应服务贸易发展实际需要，主动推动服务业开放合作，将继续与世界分享中国的超大规模市场红利，推动多边、区域等层面服务规则协调，不断完善全球经济治理，促进世界经济包容性增长。　　纵观人类社会发展史，开放则兴，封闭则衰。透过一个个更高水平对外开放的窗口，世界可以看到，中国开放的大门只会越开越大，中国机遇将会越来越多。