完善产业链供应链 培育新动能新优势唐山加快构建现代产业体系　　本报石家庄7月26日电  （记者徐运平、张腾扬）一支香烟刚刚点燃，一台轮式机器人便迅速赶来，发出火警语音提示。“这是我们研发的新一代‘智能消防巡检灭火机器人’，用于文物、古建筑保护。它能迅速定位火情并抵达起火位置，喷射超细干粉灭火。”在河北省唐山市中信重工开诚智能装备有限公司展厅，总经理陆文涛介绍，“现在，平均每两个月就有一款新产品诞生。”　　2016年7月，习近平总书记在唐山市考察时强调，希望唐山广大干部群众继续弘扬抗震精神，抓住国家推动京津冀协同发展的有利时机，按照“三个努力建成”目标，再接再厉、不懈努力，全面做好改革发展稳定各项工作，争取在转变发展方式、调整经济结构、推进供给侧结构性改革等方面走在前列，使这座英雄城市再创辉煌。　　抓住“转”字做文章，唐山近年来推动制造业数字化、智能化转型，完善产业链供应链，培育新动能新优势，加快构建现代产业体系。　　2020年8月16日，位于主城区的河钢集团唐钢公司老厂区炼完最后一炉钢。20多天后，地处乐亭县渤海湾边的唐钢公司新厂区正式投产。　　从城区到沿海，不仅是厂区搬迁，更是全新转型升级。走进新厂区，600多米长的轧钢生产线上空无一人；主控室内，操作工轻点鼠标，便完成炼钢、出钢、溅渣等工序。“新厂区构建起全流程一体化的生产管控系统，实现可视化、数字化、全智能模式。”公司生产制造部生产指挥中心主任田伟介绍。　　高铁，是唐山的新名片。去年底，时速350公里的高速货运动车组在中车唐山机车车辆有限公司下线。“货物单位重量能耗仅为飞机的8%，还能用大数据分析、云端虚拟配载等技术，实现货物智能配载和精准识别定位。”公司产品研发中心高级工程师梁永廷说。　　新技术、新业态正在加速崛起。炎炎夏日，路南区九天微星卫星研发制造基地项目一期工程完工，技术人员正紧张调试设备。“项目建成后，将拥有年产100颗卫星的研制生产能力。”唐山九天微星航天科技有限公司负责人介绍。眼下，路南区正整合上下游配套资源，打造集研发、测试、制造、运营于一体的国际航空航天产业园。　　在唐山高新区，集研发、生产、销售、服务于一体的机器人产业集群业已成型，涉机器人研发制造的企业总数达70多家，产品达100多个品种，其中特种机器人和焊接机器人的规模、技术水平均居全国前列。今年上半年，唐山高新区机器人产业主营业务收入30亿元，同比增长23%。　　今年上半年，唐山全市地区生产总值完成3805.4亿元，同比增长11.3%；全市高新技术产业增加值增速达13.3%。河北省委常委、唐山市委书记张古江表示：“我们将进一步聚焦聚力构建现代产业体系，加快实施创新驱动战略，提升产业链供应链现代化水平，培育壮大发展新动能，努力在转变发展方式、调整经济结构、推进供给侧结构性改革等方面走在前列。”