切实落实立德树人根本任务用伟大建党精神教育引导青年学生（有的放矢）　　在党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中，党中央号召“大力弘扬伟大建党精神”。伟大建党精神是中国共产党人精神谱系的源头，是党和人民的宝贵精神财富。新的征程上，高校要大力弘扬伟大建党精神，培养大批可堪大任的时代新人。　　始终坚定理想信念。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。一百年来，马克思主义真理、共产主义远大理想始终激励着中国共产党人排除万难、奋勇前进。李大钊说：“中国只有走社会主义道路，他才能实现中华民族之振兴”。方志敏在《可爱的中国》里写道：“中国一定有个可赞美的光明前途……到那时，到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”。革命先烈正是因为有着崇高的理想信念，才能做到“风雨不动安如山”，为革命事业抛头颅、洒热血。伟大建党精神体现了中国共产党人对党的科学理论和崇高奋斗目标的执着坚守。我们要运用思政课讲好伟大建党精神，引导青年学生始终坚定理想信念，用真理之力开创美好未来，以理想之光照亮奋斗征程。　　始终践行初心使命。不忘初心、方得始终。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。我们党没有自己特殊的利益，始终代表中国最广大人民的根本利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我们党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。正是因为践行初心、担当使命，我们党团结带领中国人民战胜一个又一个困难、闯过一道又一道难关。我们要教育引导青年学生从伟大建党精神中获得启迪、汲取力量，努力求真学问、练真本领，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　始终发扬斗争精神。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗。世界上没有哪个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。历史告诉我们，我们党的伟大成就是一代代共产党人用艰苦奋斗换来的，伟大建党精神是无数革命先辈用鲜血和生命铸就的。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，不断把伟大建党精神发扬光大。新的征程上，大力弘扬伟大建党精神，就要继续发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领。我们要教育引导青年学生传承好伟大建党精神，立鸿鹄志，做奋斗者，在奋斗中释放青春激情、实现青春理想。　　始终牢记为党为民。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。一百年来，我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终与人民休戚与共、生死相依。我们要把弘扬伟大建党精神融入学校教育全过程，引导青年学生厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，始终听党话、跟党走，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民、奉献国家。　　（作者为沈阳工业大学党委书记）