浙江上海两地台风“烟花”强度逐渐减弱　　本报北京7月26日电  26日上午9时50分前后，台风“烟花”在浙江嘉兴平湖市沿海再次登陆，登陆时中心附近最大风力10级（强热带风暴，28米/秒）。之后，“烟花”离开浙江进入江苏，强度逐渐减弱。　　近日，宁波、绍兴、台州等多个地区迎来强降雨，浙江22区县发布山洪红色预警。从22日8时至26日6时，余姚大岚镇丁家畈站累积雨量已达951毫米，破登陆浙江省的台风实测过程雨量极值。目前，余姚的核心降水时段已经过去，降水陆续减弱。　　26日16时，上海中心气象台台风黄色预警信号转为台风蓝色预警信号，上海市防汛指挥部调降防汛防台Ⅲ级应急响应行动为Ⅳ级。截至25日22时，上海全市共转移撤离36.2万人，投入应急值守巡查20万人次。随着“烟花”强度逐渐减弱，除个别线路外，上海地铁停运、缩线路线从26日下午起开始逐步恢复正常运营。　　江苏省水利厅7月26日9时发布太浦河洪水橙色预警：受台风降雨影响，7月26日8时，太浦河平望站水位上涨至4.13米，超警戒水位0.43米，据预测水位将继续上涨。据统计，截至26日16时，江苏各地防御台风“烟花”共转移人员335529人。　　24日开始，台风“烟花”对安徽的风雨影响趋于明显，26日，沿江江南部分地区暴雨、局部大暴雨，27至28日降水强度将显著增强。截至26日9时，安徽共发布气象灾害预警信号313条，向省市县乡各级灾害防御责任人发布预警短信66万条。　　中国红十字会总会启动应急响应，根据需求从中国红十字会杭州备灾救灾中心调拨夹克衫2000件、毛巾被1500条、赈济家庭包1000个，用于支持当地红十字会开展灾害救助工作。　　在工业和信息化部统一指挥调度下，浙江、上海、江苏电信主管部门积极动员、全面部署、高效协同，组织信息通信行业全力做好防汛防台风通信保障工作。　　（综合本报记者顾春、田泓、姚雪青、田先进、申少铁、韩鑫报道）