打通经济社会发展信息“大动脉”　　网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题。习近平总书记强调：“要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息‘大动脉’。”　　关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重，通信是其中的重要方面。近年来，数字化、网络化、智能化深入发展，既对维护网络安全提出了更多挑战，也对加强关键信息基础设施建设提出了更高要求。信息通信领域企业要提高政治站位、顺应时代趋势、把握发展规律、履行责任担当，不断提升以5G为代表的新一代信息基础设施的建设和服务能力，更好地为实体经济实现数字化、网络化、智能化转型升级贡献力量。　　加强战略布局，加快新型基础设施建设。近年来，中国联通与行业伙伴推进5G网络共建共享，已建成52万个基站，实现全国地市级以上城市和发达县城的全面覆盖；同时，建设了全国光纤网络，实现99%的行政村覆盖。面向世界打造全球化通达的物联网能力，截至目前，服务行业用户超过2万家，其中车联网前装市场份额达70%。越是推进数字产业化和产业数字化，越要加快建设智能化综合性数字信息基础设施。这是打通经济社会发展信息“大动脉”的关键，也是促进数字技术与实体经济深度融合的基础。　　强化数字赋能，加快数字化建设的能力。搭上数字经济发展的快车，让人们充分共享数字经济发展成果，必须消弭数字鸿沟，强化数字经济可及性，在加强数字基础设施建设的同时，强化数字能力建设。在新冠肺炎疫情防控常态化背景下，围绕生产生活、交通通行等方面，中国联通发挥其IT系统集中的独特优势，能在8小时左右完成全国大数据疫情防控轨迹算法，月均调用6亿次，为保障民生、助力发展提供更加智能、更加便捷、更加优质的公共服务。切实推动技术融合、业务融合、数据融合，就能在不断强化数字意识、数字思维的基础上提升数字治理、数字服务的能力和水平。　　实现技术突破，织密安全防护网。近年来，为应对各类不可预知的风险，筑牢企业发展的防护屏障，中国联通在5G网络安全防护、防范电信诈骗、个人隐私保护、云原生安全防御、AI反黑产、区块链追踪溯源等前沿安全领域持续投入，取得实效。比如，在“断卡行动2.0”和“打猫”行动中，相关技术为协助破获网络诈骗犯罪活动发挥了精准作用；与中国聋协联手，以AI技术开展手语直播，演绎防诈骗知识和手机操作技巧等实用内容，助力相关群体融入数字生活。安全为先，科技向善，围绕精准扶贫、医疗保障、养老助老、抚幼护幼等多方面推动数字化服务普惠应用，共同发展、共享智慧，切实提升了广大群众的获得感、幸福感、安全感。　　安全是发展的保障，发展是安全的目的。奋进新时代，践行好网络安全为人民的理念，开放合作、自立自强，共建新基建、共筑新安全，我们就一定能在数字化浪潮中赢得先机、赢得主动，造福社会、造福人民，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。　　（作者为中国联通软件研究院院长）