树立为祖国为民族为香港奋斗奉献的坚定理想（观沧海）　　国旗飘扬、国歌嘹亮……今年开学季，香港越来越多的校园出现可喜变化，青少年学生释放出心中的爱国热情。前不久，《国旗及国徽（修订）条例》在香港刊宪生效。香港特区政府教育局向全港中小学和幼儿园发出通告，从明年1月1日起，香港所有的中小学必须在每个上课日、元旦日、香港特区成立纪念日和国庆日升挂国旗，必须每周举行一次升国旗仪式。　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感。在中华民族绵延发展的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，始终是激励我国各族人民自强不息的强大力量。作为国家的象征和标志，升国旗、奏国歌不是简单的仪式，而是旨在让孩子们从小培养国家观念、加强国民身份认同，厚植家国情怀，弘扬爱国精神。对于孩子们来说，只有在心里埋下爱我中华的种子，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，将来才能把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，树立为祖国为民族为香港奋斗奉献的坚定理想。　　在香港的历史上，爱国爱港的深情从未停止涌动激荡。抗美援朝期间，香港爱国人士突破“全面禁运”为新中国运来大量物资；1991年，华东地区水灾，有港人捐资150万港元，只在登记表上写下“无名氏”三字；2008年汶川特大地震，香港各界10天募捐善款近20亿港元……上世纪80年代，香港的流行歌曲《我的中国心》唱响大江南北、长城内外，让多少人热泪盈眶。　　绝大部分香港同胞是爱国爱港的，但令人痛心的是，香港在回归前甚至回归后，都没有系统的爱国主义教育。人们惊讶地发现，2000年起，中国历史科曾长时间不再是香港学校的必修科，一些香港青年在模糊了历史根脉、淡忘了历史兴替的课程框架里长大，一些在港英时代成长起来的教师本身没有经历过爱国教育和中国历史教育，对历史和国情了解肤浅，甚至有一些负面认知和偏见。培养什么人，是教育的首要问题。落实《国旗及国徽（修订）条例》，尊重我们的国家，尊重作为我们国家象征和标志的国旗及国徽，加强爱国主义教育十分必要。　　如今，在香港国安法和“爱国者治港”的保驾护航下，香港特区已回到“一国两制”的正确轨道，越来越多的人认识到，只有香港教育健康发展，才能培养出具有国家观念、香港情怀和国际视野的时代新人，香港才能真正实现长治久安。令人欣喜的是，除了升国旗、奏国歌，香港全方位提升国民教育的好消息不断传来：清理“毒教材”“毒教师”；“公民与社会发展科”取代原有的“通识教育科”，新课程包括“‘一国两制’下的香港”“改革开放以来的国家”“互联相依的当代世界”三大主题，涵盖国情教育、宪法和基本法教育、国家安全教育等内容；公营学校新聘教师，均须通过基本法测试，并逐步推广至全港其他学校……　　可以看出，从校内到校外、从教材到课程、从教师到学生，香港教育正开启新篇章。这项工作任重道远，需久久为功，社会、学校、老师、家庭要同向发力。我们有理由相信，在各方面的共同努力下，香港的明天必将更加美好！