中央文明办部署开展2022年元旦春节志愿服务关爱行动　　新华社北京12月30日电  日前，中央文明办发出《关于2022年元旦春节开展志愿服务关爱行动的通知》，要求各地以“佳节尚文明 志愿关爱行”为主题，广泛开展志愿服务关爱行动，引导和动员广大志愿者送温暖、献爱心，推动新时代文明实践中心建设掀起热潮，在全社会营造喜迎党的二十大、共创新时代美好生活的浓厚氛围。　　《通知》以关爱他人、关爱社会、关爱自然为主要内容，部署了8个方面活动。开展关爱老年人志愿服务，重点围绕空巢、留守、失能、高龄以及子女因疫情防控要求不能陪伴过年的老人，有针对性地进行关爱帮扶、精神慰藉。开展关爱青少年志愿服务，提供生活照顾、学业辅导、亲情陪伴等服务，为青少年打造快乐精彩有趣的寒假生活。开展关爱残疾人志愿服务，结合残疾人生活实际，提供康复医疗、就业指导、居家照料、为盲人读名著讲电影、无障碍出行等服务。开展美好生活志愿服务，围绕群众生产生活需求，组织开展科技、文化、医疗、体育、平安创建等志愿服务，促进社会友爱和谐、充满活力。开展文明过节志愿服务，引导群众弘扬时代新风、勤俭节约过节，做文明风尚的宣传者和践行者。开展关爱自然志愿服务，以“美丽中国，我是行动者”为主题，倡导节约资源、绿色健康的生产生活方式。开展春运暖程志愿服务，做好引导咨询、秩序维护、车辆援助、旅客帮扶等，帮助群众平安过年、顺利返程。开展疫情防控志愿服务，动员志愿者参与防疫宣传和管控，做好秩序维护、心理疏导、物资配送等服务，确保民生稳、人心稳、社会稳。　　《通知》强调，元旦春节是开展志愿服务、弘扬文明风尚的有利时机。各级文明办要认真组织筹备，周密安排部署，制定具体方案，统筹协调各有关部门和单位联合开展活动，形成工作合力。要立足新时代文明实践中心（所、站），将元旦春节志愿服务与文化科技卫生“三下乡”“我们的节日”等主题活动结合起来，与深化“我为群众办实事”活动结合起来，办实事、解难题、求实效。要组织各级新闻媒体和新媒体平台做好宣传报道，提升活动的关注度、参与率和影响力。　　《通知》号召广大志愿者和各类志愿服务组织积极参与关爱行动，结合实际开展内涵丰富、各具特色的志愿服务，提升群众的获得感、幸福感、安全感。