河南郑州多措并举——市场货源充足价格平稳　　本报郑州8月15日电  （记者朱佩娴）“疫情发生以来，郑州米面油肉蛋奶等生活必需品货源充足、价格平稳。广大市民不用为吃喝担心。”8月11日，河南省郑州市政府副秘书长李慧芳在新闻发布会上说。　　记者走访市区多个超市看到，货架上蔬菜水果肉食应有尽有，种类丰富。“在实施封闭管理的小区，可以在电商平台、社区微信群里点菜，社区志愿者把菜送到家门口。”郑州二七区市民鲁先生告诉记者。　　郑州市商务局制定《郑州市疫情防控期间生活必需品应急保供方案》，对全市特别是封闭管理区域市场保供做出具体安排，派出11个专项工作组每日赴大型批发市场及上百个商超、便利店现场查看，随时掌握库存、交易、价格情况。截至8月12日，河南省商务厅为郑州市发放省内物资运输车辆通行证6000张，民生物资运输车辆“绿色通道”全天24小时不限时、不限路线，帮助企业投入物资运输车辆17665辆次，运送民生物资16万吨，确保郑州市内及封闭管理区域内生活物资及时配送。　　“我们运用社区微信群、电商平台下单、物流小车到社区等方式，打通生活物资配送最后一公里，确保生活物资能够第一时间送到居民手中。”郑州市商务局负责人介绍。　　此外，郑州市市场监督管理局加大监管执法力度，从严从重从快查处价格违法行为。