中共中央关于表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织的决定（2021年6月28日）　　中国共产党已经走过了100年波澜壮阔的光辉历程。100年来，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，团结带领全国各族人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党高举中国特色社会主义伟大旗帜，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，各条战线涌现出一大批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。在庆祝中国共产党成立100周年之际，为表彰先进、弘扬正气，激励广大党员和各级党组织奋勇争先、建功立业，党中央决定，授予吴良镛等384名同志、追授李献忠等16名同志“全国优秀共产党员”称号，授予陈炎顺等298名同志、追授蒙汉等2名同志“全国优秀党务工作者”称号，授予北京冬奥组委延庆运行中心党支部等499个基层党组织“全国先进基层党组织”称号。　　这次受表彰的优秀个人和先进集体，是各条战线中的优秀代表。他们的先进事迹和崇高精神，鲜明昭示了党的理想信念宗旨，继承发扬了党的光荣传统，充分展示了党的事业和党的建设取得的丰硕成果，生动彰显了新时代共产党人的先锋形象。党中央号召，广大党员和党务工作者要以受表彰的优秀个人为榜样，坚定理想信念，坚守政治立场，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；践行根本宗旨，诚心诚意为群众办实事、做好事、解难事，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗；带头攻坚克难，强化使命担当，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩；严守纪律规矩，发扬优良作风，清清白白做人，干干净净干事，永葆清正廉洁的政治本色。各级党组织要向受表彰的先进集体学习，切实履行党章规定的各项职责，带头贯彻执行党的理论和路线方针政策，落实全面从严治党主体责任，自觉维护党的团结统一，坚决执行民主集中制，全面加强领导班子和干部队伍建设、基层组织和党员队伍建设，不断增强政治功能和组织功能，在改革发展稳定各项工作中不断取得新的成绩。党中央希望，受表彰的优秀个人和先进集体要珍惜荣誉、再接再厉，为党和人民事业作出新的更大贡献。　　新时代前景光明壮丽，新征程奋斗未有穷期。当前，我国进入新发展阶段，正向第二个百年奋斗目标进军，全党同志要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，开拓奋进、扎实工作，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗！　　附件：全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织名单（见第十一至十四版）　　（新华社北京6月29日电）