华美医疗科技（河南）有限公司以企业创新发展，推动虞城县高质量发展　　华美医疗科技（河南）有限公司（简称“华美医疗科技”）成立于2017年8月，位于河南省商丘市虞城县，地处豫鲁苏皖四省交界，是一家主要经营棉制品和医疗用品的国有控股企业。　　公司拥有全棉时尚科技（河南）有限公司和全棉乐家科技（江苏）有限公司两家全资子公司，具有现代化的标准厂房和管理体制，技术力量雄厚。　　　　以项目推动经济高质量发展　　华美医疗科技（河南）有限公司的医疗健康产业园项目正式竣工后，将成为生产及物流分拨自动化、仓储立体化、运营现代化、发展环保化等多功能医疗健康产业园区，每年可新增产值约30亿元，新增就业岗位750余个，有力推动虞城县经济发展，有效促进当地群众就业。华美医疗科技是省定重点上市后备企业，是商丘市人民政府指定的医疗物资生产企业，入选工信部51家新冠肺炎疫情防控重点保障企业名单，年产50000吨复合水刺无纺布项目入选河南省补短板“982”的重点工程。　　以科技创新促进企业转型升级　　华美医疗科技以科技为基础，全力推动企业创新发展。公司引进先进的医疗卫生生活用水刺无纺布生产线和生产技术，配备先进的污点检测仪、克重检测仪、异纤分拣机等，专注无纺布和深加工产品生产。目前正在申请高新技术企业、农业产业化龙头企业和河南省“专精特新”中小企业的认定。华美医疗科技现已形成研发、生产、流通一体化产业体系，并通过加大产业结构、产品结构、企业组织结构调整力度，使产业结构逐步得到优化和升级。华美医疗科技科研、生产、销售体系已初步完成，产销一体的产业格局渐具雏形，公司产品目前在多家线上平台销售。　　坚持公益实践，彰显企业担当　　公司自成立以来，始终坚持回报社会，在参与城市共建发展的同时，通过开展公益活动、捐赠物资、宣传卫生安全知识等方式，把关怀和温暖送到需要帮助的人心坎上，用公益的力量帮助更多有需要的群体，积极履行企业社会责任，传递企业正能量。　　今年，华美医疗科技组织员工走进乡镇敬老院，为老人精心准备了被褥、面粉、卫生消毒用品等日常生活用品，用实际行动践行爱老、敬老、助老的优良传统，加强企业和员工的社会责任感。　　数据来源：华美医疗科技（河南）有限公司