建设多极化世界秩序（和音）——构建更加紧密的上合组织命运共同体④　　　无论国际风云如何变幻，中国都将以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序，与世界上一切进步力量携手共进，推动历史车轮向着光明的目标前进　　　“解决国际上的事情，不能从所谓‘实力地位’出发，推行霸权、霸道、霸凌，应该以联合国宪章宗旨和原则为遵循，坚持共商共建共享。”习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议上发表重要讲话时强调。在单边主义、保护主义抬头的背景下，中方主张为上合组织继续维护国际公平正义、在全球治理中发挥更大建设性作用明确了思路。　　上合组织的20年，是共担国际道义的20年。上合组织顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，创造性提出以“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”为内容的“上海精神”，成功探索出一条新型区域组织合作与发展道路。成员国就弘扬多边主义和全人类共同价值发出响亮声音，就反对霸权主义和强权政治表明公正立场，同观察员国、对话伙伴及赞同本组织宗旨原则的国际和地区组织密切协作，奏响了国际社会同呼吸、共命运的时代乐章。特别是在新冠肺炎疫情发生以来，上合组织倡导各国团结抗疫、互施援手，反对将疫情政治化，为国际抗疫合作树立了典范，为促进全球公共卫生治理贡献了“上合力量”。　　“一时强弱在于力，千秋胜负在于理。”习近平主席在讲话中引用的这句话，深刻揭示了走公平正义之路的重要性。习近平主席强调，要践行真正的多边主义，反对打着所谓“规则”旗号破坏国际秩序、制造对抗和分裂的行径。要恪守互利共赢的合作观，拆除割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒，营造包容普惠的发展前景。这些重要主张切中肯綮，得到各方普遍认同和支持。成员国认为，中方主张对推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系和人类命运共同体具有重要现实意义。在《上海合作组织二十周年杜尚别宣言》中，成员国倡导在公认的国际法准则，多边主义，平等、共同、不可分割、综合、合作、可持续安全，反对冲突和对抗，以及全球和地区安全与稳定基础上建设多极化世界秩序。　　百年变局和世纪疫情交织叠加，国际形势复杂深刻演变，全球性挑战日益增多，加强全球治理的任务更加艰巨。坚持多边主义原则，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，才能维护全球共同利益。人类生活在同一个地球村，各国利益休戚与共、命运紧密相连，各国人民对美好生活的向往更加强烈。国际力量对比深刻调整，国际关系民主化大势不可阻挡。历史已经并将继续证明，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。上合组织强调继续坚守多边主义，反对通过集团化、意识形态化和对抗性思维解决重大国际和地区问题，强调在联合国中心协调作用下建设多极化世界秩序，为维护国际公平正义发出了“上合声音”，为加强全球治理提供了有益的“上合方案”。　　察势者明，趋势者智。瞩目未来，上合组织将继续高举“上海精神”旗帜，在国际关系民主化历史潮流中把握前进方向，在人类共同发展宏大格局中推进自身发展，站在多边主义一边，站在公平正义一边，站在历史正确的一边。无论国际风云如何变幻，中国都将以实际行动践行多边主义、完善全球治理、维护国际秩序，与世界上一切进步力量携手共进，推动历史车轮向着光明的目标前进。　　（本系列评论到此结束）