四川着力提升优抚医院服务保障水平——崇尚英雄 学习英雄 关爱英雄（国防视线）　　2020年10月，习近平总书记给四川省革命伤残军人休养院全体同志回信，向他们致以诚挚的问候，强调全党全社会要崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄，大力弘扬英雄精神，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　回信一年以来，退役军人事务系统认真学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，持续深入学习习近平总书记的重要回信精神，推动尊崇英雄、关爱英模的社会氛围日益浓厚。近日，记者走进四川省优抚医院，探访这里如何让英雄精神薪火相传。　　——编  者  　　　　10月14日，四川省革命伤残军人休养院的老战士们一大早在院子里集合，参加“重阳节健康步行活动”。他们有的坐着轮椅、有的拄着拐杖，一边聊家常，一边叙友情，和身旁老战友有说有笑。　　“党和国家在各方面给予了我们特殊照顾，我们现在的生活、医疗、居住、环境比以往任何时候都要好。”年近九旬的志愿军战士涂伯毅感慨道，“我们还要为党和人民多做力所能及的事，发挥自己更多的余热。”　　学习习近平总书记重要回信精神一年来，四川省着力提升优抚医院对优抚对象的服务保障水平，组织老战士积极参与爱国主义教育和国防教育活动，形成了崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄的浓厚氛围。　　用心用情　　帮助伤残军人更好生活　　“7时至7时30分：广场晨练；9时至11时：‘重走长征路’主题活动；15时至17时：参加温泉疗养……”这是四川省第三退役军人医院第八十二期短期疗养活动一天的安排。　　坐落在成都市大邑县的四川省第三退役军人医院，从2012年开始为全省符合条件的残疾军人、烈士遗属等优抚对象提供疗养服务，至今已完成4700余名重点优抚对象疗养工作。　　10月20日，第八十二期50名短期疗养活动人员开启了为期10天的疗养活动。入住后，医护人员首先组织他们进行全面体检，并根据每个人的健康状况，提供有针对性的就医建议。　　“每天晚上都有医生来查房，给我们测血压、问问身体状况、指导用药。”参加疗养的退役军人刘兴红说，“医护人员像对待家人一样对待我们，给了我家的感觉。”　　10月25日，恰逢中国人民志愿军抗美援朝出国作战71周年纪念日，一首竹笛演奏的《中国人民志愿军战歌》从四川省革命伤残军人休养院休养大楼里飘出。演奏者是只有一只手的伤残老兵易如元。　　1953年，易如元在抗美援朝战争中负伤，左手截肢、右眼失明，1954年被送至休养院继续治疗。以后该怎么办？将来如何生活？这些问题让易如元吃不下饭，睡不着觉。　　不久后，中央提出“教养并重”方针，休养院及时开展“战三关”活动，激励伤残军人挑战“思想关”“生活关”和“学习关”，通过实施医疗、康复、护理、思教、娱教相结合的一体化服务模式，使伤残军人在伤病康复的同时振奋精神，重塑生活信心。在工作人员的带领下，易如元开始学习吹笛子、写诗作词，热爱上了打乒乓球和摄影。　　四肢截肢的志愿军战士周全弟用残肢抱笔写出了自己的书法集；双手蜷曲、严重毁容的一级伤残军人涂伯毅，学会了唱歌、跳舞，成为课余演出队的舞蹈演员和合唱指挥……　　“许多抗美援朝伤残军人受伤时才20岁左右”，休养院党委书记刘航说，为了鼓励伤残军人，全院工作人员以“为奉献者而奉献”为己任，用心用情、视老战士为亲人，帮助他们重启生活。　　2019年，新的荣军休养大楼建成后，每位抗美援朝老战士都能住进一套室内面积70多平方米、两室两厅一卫的住房，并配备优质的医疗保障。为了让伤残军人们享有幸福的家庭生活，休养院还想方设法帮助他们解决婚姻问题，目前在院伤残军人大部分已婚且育有子女。　　科技赋能　　完善医疗健康服务体系　　10月25日上午10时，四川省革命伤残军人休养院荣军病区的护士们正通过大屏幕监测着休养人员的实时状态。心率、呼吸、体温、血压等数据全部显示在电子屏幕上，24小时不间断。　　“我们引进了智能床垫监测系统等，逐步打造智慧化病房。”荣军病区主任侯晓敏介绍，“不管我在哪儿，都能通过手机接收预警，了解失能伤残军人的体动等情况，及时为他们服务。”　　2020年初，四川省第一退役军人医院康复医学科引进了国产下肢步行外骨骼机器人系统，为截瘫伤残军人提供康复训练服务。　　记者看到，伤残军人钟兴明在康复病房进行行走训练，他的双腿在机器人系统的带动下，缓缓向前迈进，身体的各项数据实时显示在大屏幕上。　　钟兴明40多年前因负伤导致高位截瘫，一直渴望着有一天能够重新站立并行走。　　通过专业的康复评估，医院为他量身设计了一套科学的训练方案。经过3个月的训练，钟兴明终于能够独立使用设备辅助自己站立起来。他激动地说：“坐着看这个世界几十年，现在竟然能够站起来，这个感觉真好！”　　每当回想起钟老独立站起来的那一刻，康复医学科负责人胡博震的心中都满是感动：“我们整个团队觉得一切的付出都是值得的，我们始终相信康复的不仅仅是伤残军人的身体，更是他们那颗对生活充满热情的心。”　　在四川省第二退役军人医院，也有一群“白衣天使”用专业方式疗愈伤残军人的心。　　该院是一家为患心理等疾病的退役军人提供治疗、康复、休养的优抚医院，配备了数百台先进医疗仪器设备。　　当老兵遇到睡眠问题时，可以走进睡眠治疗室，躺在床上，戴上耳机，感受音乐的律动和床体的振动，直至身心舒适。　　近年来，四川省不断改善医疗康养条件，实施优抚医院、光荣院整体提升和残疾军人集中供养标准化工程，升级改造3家省级优抚医院。及时购置更新医疗检测和康复设备，制定适合伤残军人病情的医养结合工作模式、营养筛查以及抢救流程等，开展智慧化病房建设和伤残病人智慧医疗监护系统研究，跟踪监测伤残军人的健康情况和夜间安全，不断提升伤残军人的医疗保障水平和生活质量。　　弘扬精神　　营造崇军拥军浓厚氛围　　在四川省优抚医院休养的老战士中，有不少是在抗美援朝战争中负伤的伤残军人，他们为了祖国的和平安宁，为了人民的幸福安康，挥洒了鲜血和汗水。在血与火的战斗岁月里，前仆后继，浴血奋战，谱写了可歌可泣的英雄赞歌。　　10月25日，成都市新都区繁江小学的40多名少先队员走进四川荣军博物馆，上了一堂特殊的少先队活动课。　　“社会主义是我们的灵魂，党就是抚育我们成长的母亲……”朗诵《我们的心永远忠于党》时，四川省革命伤残军人休养院老战士宣讲团成员涂伯毅和付仲阳的声音依然铿锵有力。　　“当我听到付奶奶讲到在冰天雪地里，我们的战士奋不顾身英勇牺牲时，我觉得他们真的很伟大。”六年级学生李映荷听了老战士们分享的抗美援朝故事后，深受触动：“他们奔赴战场的时候比我大不了几岁，但正是因为有着付奶奶、涂爷爷这样的英雄，才有了我们现在的幸福生活。”　　今年85岁的付仲阳，即使坐着轮椅也要坚持把这些故事讲给更多的人听。付仲阳说：“我要尽最大努力让人们铭记这段历史，从中汲取力量，去创造更加美好的生活！”　　一年来，四川省充分发挥红色资源优势和革命军人群体示范效应，持续开展爱国主义教育。组建省委党史学习教育“五老”英雄模范先进典型宣讲分团，深入学校、社区等开展主题宣讲1500余场次，覆盖近25万人；保护修缮纪念设施捍卫英雄荣誉，成立了全国首家省级烈士纪念设施保护中心；打造文艺精品力作弘扬英雄精神，让英雄故事传遍四方、英雄精神代代相传。　　“英雄的精神也鞭策着我们全面做好退役军人服务保障工作，推动崇军拥军在全社会蔚然成风。”四川省退役军人事务厅厅长鞠波介绍。　　落实抚恤优待政策，组成巡回医疗队，服务万余人次；举办退役军人及军属专场招聘会等活动，2万多家企业提供岗位12万个；提高接收安置质量，落实参战退役军人、烈士子女和功臣模范等4类退役军人优先选岗等倾斜政策……四川省退役军人事务厅把政策化为实实在在的行动，把党和国家对退役军人的关爱关心，送到每一个“最可爱的人”身边。　　版式设计：汪哲平