湖北顺丰速运有限公司硚口分部经理汪勇——“传递更多爱与温暖”（德耀中华）　　帮助独居、困难老人，资助困难学生，宣讲传递正能量……最近，36岁的汪勇一如既往地忙碌。虽然已从一名普通的快递小哥升任公司分部经理，但他还是那副热心肠，在工作之余参加志愿活动、服务帮助他人。　　在武汉抗击新冠肺炎疫情的战斗中，汪勇的事迹为人们所熟知，他也成了大家心目中的英雄。“我只是做了我应该做的。”汪勇说，“我会继续努力，传递更多爱与温暖，帮助和影响更多人。”　　“求助，我们这里限行了，没有公交车和地铁，回不了家，走回去要4个小时。”2020年1月24日，武汉市金银潭医院护士的一条求助信息引起了汪勇的注意。原来前一天武汉刚刚关闭离汉通道，全城公共交通停运，医护人员的通勤遇到了困难。　　“我得去看一看。”这是汪勇的第一个想法。随着网上和微信群里的求助信息越来越多，汪勇再也按捺不住了：“医护人员在前线和病毒搏杀，我要为他们做点事情，不然会遗憾一辈子。”吃过年夜饭，他以去公司的网点临时加班为由，瞒着妻儿和父母匆匆出门，开始了志愿司机的工作。　　“要去就去最危险的地方。”汪勇就这样开着自己的车，每天往返于金银潭医院和武汉各个城区，从早到晚接送医护人员，一天下来要跑数百公里。困了就在车上眯一会儿，饿了就吃泡面，每天只睡4个小时。　　“接送一个医护人员可以为他节省4个小时，接送100个就是400个小时，这能挽救多少生命啊！我自己辛苦一点不算什么。”汪勇说。　　即便如此，汪勇感到一个人的力量还是太有限了。随着用车需求量越来越大，他开始寻找和招募志同道合的人，成立了30人的志愿车队，每天能够服务保障医院500人次的用车需求。为了方便医护人员联系上自己，他将自己的手机号码附在微信名后面，“只要你们有需求，我随叫随到。”　　在保障出行需求的同时，汪勇发现，医护人员在生活方面还面临很多麻烦，比如不能按时用餐、物资购买不便等。为此，汪勇发动团队志愿者分头联系相关企业，为医护人员提供生活保障。　　由于都戴着口罩，看不见彼此面庞，不论年纪多大，医护人员都管他叫“勇哥”。“勇哥，手机坏了，有地方修吗”“勇哥，眼镜摔了”……甚至医护人员秋衣秋裤不够了，也会请他帮忙。对于这些请求，汪勇都全力帮着解决。　　别看汪勇身高一米八，性格大大咧咧，但心思却很细腻。考虑到医护人员长期给患者打吊瓶会导致肩膀酸痛，汪勇到处去给他们购买肩周贴；医护人员整日消毒对手伤害很大，他就准备了护手霜。“我们还给医生准备了坎肩，既能起到保暖作用，也不影响他们做手术。”汪勇说。　　最多的时候，汪勇团队需要为10家酒店的4000名医护人员做好生活保障，这并非易事。“在抗疫过程中，有很多人愿意提供帮助，我们才能完成这些不可能完成的任务。”汪勇说，当时不少企业为他们捐赠物资，不用任何证明，只要他填一个签收单。　　直到2月中旬，看到媒体报道之后，家人才知道汪勇在为金银潭医院做志愿者。父母担心得好几天没睡好觉，但他们并没有反对，“我们都为你骄傲！”　　从那之后，汪勇积极参与各项志愿服务工作，在顺丰公益基金会支持下，逢年过节他会带领员工为孤寡独居、生活困难、行动不便的老人送去大米、食用油等生活必需品，资助贫困地区的孩子上学，开展义务献血活动等。　　去年汪勇被组织部门批准火线入党，如今他已经是一名正式的共产党员，“我获得了很多荣誉，责任更大了，要承担的也更多了。”