以更高标准打好污染防治攻坚战（新论）　　从坚决打好污染防治攻坚战，到深入打好污染防治攻坚战，污染防治涉及的领域更广、要求更高、标准更严　　　　到2025年，生态环境持续改善，主要污染物排放总量持续下降，重污染天气、城市黑臭水体基本消除，土壤污染风险得到有效管控；到2035年，广泛形成绿色生产生活方式，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，美丽中国建设目标基本实现……不久前，《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》（以下简称《意见》）发布，明确提出“十四五”时期和到2035年生态文明建设和生态环境保护的主要目标、重点任务和关键举措等，体现了推动美丽中国建设取得新的更大进展的决心和信心。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强对生态文明建设和生态环境保护的领导，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，污染防治攻坚战阶段性目标任务圆满完成，生态环境明显改善，人民群众获得感显著增强。同时应该看到，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力总体上尚未根本缓解，重点区域、重点行业污染问题仍然突出，实现碳达峰、碳中和任务艰巨，生态环境保护任重道远。不断满足人民日益增长的美好生活需要，夺取污染防治攻坚战新的更大胜利，成为下一阶段的重要课题。　　从坚决打好污染防治攻坚战，到深入打好污染防治攻坚战，污染防治涉及的领域更广、要求更高、标准更严，工作需要更深入。此次出台的《意见》对美丽中国建设目标给出了具体的数字：到2025年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）浓度下降10%，空气质量优良天数比率达到87.5%……一个个精确的数据，显示了治理的科学化、规范化和精细化。《意见》与“十四五”规划纲要目标相衔接，对8个标志性战役提出量化攻坚目标，更加突出系统谋划、科学实施、分步推进的策略，将有力推动深入打好污染防治攻坚战。　　统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，需要推动绿色低碳发展。绿色低碳发展是构建高质量现代化经济体系的必然要求，也是解决污染问题的根本之策。《意见》聚焦减污降碳协同效应明显的重点行业和领域，明确了推动绿色低碳发展的重点任务，包括支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达峰，推动能源清洁低碳转型，坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展等。未来需要在全社会进一步推动绿色发展理念深入人心。只有真正意识到污染防治和我们每个人息息相关，树立绿色环保观念，并付诸行动，每个人都从身边小事做起，才能更好平衡经济效益、社会效益、生态效益的关系。　　习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中强调：“良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。”以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，接续攻坚、久久为功，必能让人与自然和谐共生的美丽中国从蓝图变为现实。　　（作者为中国人民大学国家发展与战略研究院研究员）