张北柔直工程完成首次体检（走向冬奥）克服技术难题 保障设备安全运行　　据新华社石家庄9月29日电  （记者杨帆、郭雅茹）29日，位于河北省张北草原上的张北柔性直流电网工程完成首次停电检修工作。该工程自2020年投运后，助力冬奥场馆实现了100%清洁能源供应。　　张北柔直工程是世界首个实现风、光和储能多能互补的直流电网工程，工程总投资125亿元，建有4座换流站，输电线路长度666公里。　　作为该工程的重要组成部分，±500千伏中延线共有466基杆塔，总长266公里。在中延线100多米的高空，检修人员马国强借助一根出线绳，缓缓移动到作业位置，更换绝缘子片，中延线就是马国强和同事的检修战线。　　500千伏的绝缘子盘径大，马国强和同事们需要像劈叉一样骑在绝缘子串上进行作业，时间久了，双腿不知不觉变得麻木。耳畔是呼啸的风，身上脸上却是大汗淋漓。　　国网冀北检修公司特高压交直流运检中心副主任李振动介绍，为全力备战冬奥保电工作，电力部门结合秋季检修工作，提前开展冬奥专项隐患排查和专家巡诊。自今年7月8日开始，全体关键设备检修人员、车辆、备件入驻现场，张北柔直工程首次“体检”开始。　　据统计，共有超过1300名专业人员参与其中，完成了17816项检修试验，克服工程中超大规模作业以及安全管控等技术难题，保障了设备安全运行，实现京张冬奥配套的“绿电工程”供电可靠。　　李振动说：“我们牵头完成了相关专题研究，从运检工作角度同研发人员进行交流反馈，持续提高设备运行可靠性和运维检修工作效率。”