前三季度农村网络零售额同比增长16.3%（新数据 新看点）　　采摘清洁、打包装箱，物流货车来来往往。江西省瑞金市黄柏乡富溪村脐橙基地，一箱箱刚刚采摘的脐橙通过电商平台销往全国各地。“有了网店，果子年年不愁卖，生活更有奔头了！”基地负责人王福州介绍，今年采摘季，他们足不出户每天卖出上千箱，带动300余名农民就近就业。　　习近平总书记指出，“电商不仅可以帮助群众脱贫，而且还能助推乡村振兴，大有可为。”“要积极发展农村电子商务和快递业务，拓宽农产品销售渠道，增加农民收入。”　　今年以来，我国农村电商呈现加快发展新态势。商务部发布的商务大数据监测显示，前三季度全国农村网络零售额14293.1亿元，同比增长16.3%；全国农产品网络零售额3043.9亿元，同比增长1.5%。　　——网线连城乡，农村电商成为产销对接新平台。　　“乡亲们网上购物热情高涨，天天送件发货忙不停。”甘肃省康县平洛镇刘河村电商服务站里，刘成辉一大早就开始分拣快递。今年该县专门提升改造村级电商服务站，扩展了特产销售、直播助农等新业务。如今，刘成辉的门店每天收发货量有300多单，一年盈利15万元左右。　　农村电商火热得益于农村网络基础设施建设加快推进。截至今年6月，农村地区互联网普及率为59.2%，行政村通光纤和4G的比例均超过了99%，越来越多的乡亲享受到数字化带来的便利和实惠。　　农村电商快速发展，带旺了乡村消费。今年10月份，我国乡村市场销售同比增长5.6%，增速比上月加快0.2个百分点。截至去年底，乡村消费品零售额增长速度连续8年快于城镇。“十三五”时期，全国农村网络零售额由2016年的0.89万亿元增长到2020年的1.79万亿元，年均增长率19.1%。　　——田间连餐桌，优质又优价，农村电商成为农民增收新支撑。　　“前段时间还未开镰，大米已经被订购一空。”江苏省宿迁市宿豫区董墩村香米种植基地的李先才，靠着电商订单将600亩香米变成俏货，带动35户农民增收致富。今年以来，宿豫区新上线销售特色农产品400多种，名优农产品网上销售额突破10亿元。　　在河北省巨鹿县，返乡创业青年马杰正在直播带货，订单量不断攀升。“每天销售金银花产品200多单，年销售额100多万元。”马杰说，金银花是巨鹿县的特产，网上销售后，越来越多的“头回客”成为“回头客”。　　流量变成“新农资”，直播成了新农事，电商销售成为农产品销售的重要渠道。截至去年底，全国农村网商（店）达1520.5万家，综合示范带动农村就地创业就业3600万人，累计带动618.8万脱贫群众增收。今年以来，各地农村创业创新支持力度不断加大，越来越多的返乡下乡人员运用互联网等现代手段带动乡亲们增收。　　——强产业、育人才，农村电商成为乡村振兴新动力。　　“苹果连上电商产业链，物流费用明显下降。”陕西省宜君县农产品主播杨婷快人快语。该县引入物流企业，畅通农产品出村进城通道。“宜君苹果线上竞争力越来越强，前不久又有乡亲主动找我带货。”　　农村电商助力脱贫产业链。目前，全国832个脱贫县已建设各类电商服务点超过10万个，农产品上行、工业品下行通道进一步畅通。人流、物流、资金流向脱贫地区延伸，促进一家一户小生产有效对接大市场，从“产什么卖什么”向“市场需要什么生产什么”转变，有力带动脱贫地区农业增效、农民增收。　　加快培育农村电商人才，有力推动乡村人才振兴。2019年以来，商务部推动全国电子商务公共服务平台建设应用，开展惠民惠企行动，统筹电商平台、专业培训机构等多类服务资源，面向涉农主体在内的广大中小企业和个人，免费提供农村电商课程和相关服务。　　农产品供应链进一步优化。今年以来，农村电商在促进农产品产销对接、推动农业转型升级、促进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接、全面推进乡村振兴等方面成效显著。农业农村部下一步将以“互联网+”农产品出村进城工程为抓手，促进农产品产销顺畅衔接、优质优价，带动农业转型升级、提质增效，拓宽农民就业增收渠道，为推动农业农村现代化提供新动能。