道路是最根本的问题（思想纵横）　　方向决定道路，道路决定命运。在纪念辛亥革命110周年大会上，习近平总书记指出：“辛亥革命110年来的历史启示我们，实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。”走中国特色社会主义道路，是近代以来中国人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑所决定的，符合中国实际，反映中国人民意愿，适应时代发展要求。　　辛亥革命推翻了清朝政府，结束在中国延续几千年的君主专制制度，是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑。但是，由于历史进程和社会条件的制约，由于没有找到解决中国前途命运问题的正确道路和领导力量，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。　　辛亥革命没有完成的任务历史地落在了中国共产党的肩上。第一次世界大战期间，中国工人阶级力量逐步发展壮大。五四运动前夕，中国产业工人数量达到200万人左右。五四运动中，中国工人阶级作为独立的力量登上了政治舞台。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。　　中国共产党人是孙中山先生革命事业最坚定的支持者、最忠诚的合作者、最忠实的继承者。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。在实现中华民族伟大复兴百年历史征程中，中国共产党开辟了正确的新民主主义革命道路，探索出中国特色社会主义道路，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和实践已经并将进一步证明，中国特色社会主义道路不仅走得对、走得通，而且一定能够走得稳、走得好。　　以史为镜，鉴往知来。实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党；必须走正确的道路，这个正确道路就是中国特色社会主义道路。这是历史的启迪、发展的必然。　　（作者为武汉科技大学文法与经济学院党委书记）