不负明天的伟大梦想（思想纵横）　　每逢重要历史时刻和重大历史关头，我们党都要回顾历史、总结经验，用历史映照现实、远观未来，从历史中汲取继续前进的智慧和力量。在党成立一百周年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，总结历史、把握当下、展望未来，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央高超的政治智慧和强烈的历史担当，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”，必将推动全党实现思想上空前统一、政治上空前团结、组织上空前有力、作风上空前过硬。　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。从党的百年奋斗史中汲取前进力量，始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，我们党必将带领中国人民创造新的更大的人间奇迹。　　一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。今天，中国人民更加自信、自立、自强，正在我们党团结带领下一步一个脚印把前无古人的伟大事业继续推向前进。历史的接力棒传到了我们手里，只有用伟大梦想激发担当的勇气、用伟大实践激发担当的锐气，才能肩负起承前启后、继往开来的历史重任。基本实现社会主义现代化要靠实干，全面建成社会主义现代化强国要靠实干，实现中华民族伟大复兴也要靠实干。只有更加坚定、更加自觉地践行初心使命，保持“越是艰险越向前”的英雄气概，发扬“敢教日月换新天”的奋斗精神，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，才能牢牢把握未来发展主动权，把为崇高理想奋斗的实践不断推向前进。　　中国共产党人善于总结历史、开创未来。过去一百年，我们党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，我们一定能够继续考出好成绩，在新征程上铸就新的时代辉煌、创造新的历史伟业。