薪火相传的红色精神——“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览侧记之四　　宏伟的中国共产党历史展览馆西侧广场上，名为《旗帜》《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》的五组雕塑庄严矗立，气势恢宏。参观者纷纷合影留念，“鲜红的党旗是血染的风采，是无数革命先烈用鲜血换来的！”　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”　　精神的力量是无穷的。连日来，广大干部群众参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览，回顾和感悟中国共产党百年历程中产生和积淀的红色精神，纷纷表示，“伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领，让我们从红色精神中汲取奋进力量，更加坚定、更加自信地阔步向前。” 　　红色精神永远是推动我们不断攻坚克难、破浪前进的力量源泉　　一处南湖红船复原景观吸引了参观者的目光。　　庄严肃穆的展厅内，通过声光电技术的呈现，红船在“南湖”上稳稳前行。　　中交集团中交公路规划设计院设计师吕勇刚感慨万千，他曾是港珠澳大桥沉管隧道设计技术负责人，面对“深埋沉管”这一世界性的难题，他和团队成员硬是用近10年的智慧和汗水，啃下了这块“硬骨头”。凝视着展板，吕勇刚深有感触地说：“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，是中国共产党的精神之源，也正是我们克服一个又一个难题、赢得一次又一次胜利的精神指引。”　　从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。　　在毛泽东与朱德率领的工农武装会师井冈山的雕像旁，展示着毛泽东创作的《星星之火，可以燎原》《西江月·井冈山》。1927年，大革命失败后，在全党寻找中国革命新道路而进行的艰辛探索中，毛泽东率领秋收起义部队上井冈山进行创建革命根据地、开展工农武装割据的斗争，代表了中国革命发展的正确方向。　　井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，这些伟大革命精神跨越时空、历久弥新，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。　　吕勇刚说，“在生与死、血与火的考验面前，无数革命先烈用鲜血和奋斗浸染的红色精神，发人深省、催人奋进，将是推动我们不断奋勇向前、破浪前进的永远的力量源泉。”　　“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。”展览中，强渡大渡河、飞夺泸定桥、爬雪山、过草地的逼真场景，湘江战役中红军将士的视死如归、向死而生、一往无前，让中日医院手术麻醉科护师刘颖深受触动。她虽然在课本中、在电视里了解过红军长征遇到的千难万险，但置身展览现场深入了解和学习这段历史、感悟长征精神，还是让她深受震撼。　　长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。“为什么中国革命能成功？奥秘就是革命理想高于天，在最困难的时候坚持下去，这样才能不断取得奇迹般的胜利。”1992年出生的刘颖在新冠肺炎疫情防控期间作为支援湖北医疗队成员驰援武汉，在抗疫一线工作了两个多月，“在疫情面前，只要不怕困难，不断攻坚克难，胜利就一定属于我们！”　　在同新冠肺炎疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。在火神山医院、雷神山医院模型前，在一件件写着医护人员名字的防护服前，在一面面各地医院驰援一线的旗帜前，刘颖表示：“小到个人、大到国家，抗疫精神都是激励我们进步的宝贵精神财富！”　　生死较量不畏惧、千难万险不退缩。伟大建党精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，构建起了中国共产党人的精神谱系。　　进一步激发中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，无惧风雨，勇往直前　　“自己动手”“丰衣足食”……展览橱窗里，毛泽东同志在延安题写的这8个大字熠熠生辉。　　1935年10月，从江西出发的中央红军主力，历经二万五千里长征，历经千辛万苦突破重重险阻，带着对革命理想无比的忠诚和坚定的信念抵达陕北。老一辈无产阶级革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成了延安精神。“到延安去”成为当时响彻中国大地的口号。　　面对当时的严重困难局面，我们党开展大生产运动，自己动手、丰衣足食，中国共产党人住在简朴的窑洞里，睡在硬邦邦的土炕上，穿着打补丁的旧衣服，与人民群众同甘共苦，自力更生、艰苦奋斗。在展板前，国务院发展研究中心研究员吕薇说：“我们要继续大力弘扬延安精神，进一步激发中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，无惧风雨，勇往直前，更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，敢于并善于战胜前进道路上的一切艰难险阻，做到‘不管风吹浪打，胜似闲庭信步’。”　　“1950年，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，发扬伟大的爱国主义精神和革命英雄主义精神，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。”在一幅幅反映抗美援朝战争的照片前，中国歌剧舞剧院院长陶诚说，“我们不能忘记，中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，创造了威武雄壮的战争伟业。去年是中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，我们创排的舞剧《英雄儿女》再一次感动了广大观众。”　　在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。　　“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”陶诚说。　　展览中，雷锋的雕像格外引人注目。橱窗里的雷锋日记让不少参观者情不自禁回忆起其中催人奋进的话语——“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？”　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。　　“雷锋、焦裕禄、谷文昌、王进喜是模范代表。”中国工程院院士、林业专家张守攻说，社会主义建设时期是新中国建设困难重重、艰苦奋斗的年代，也是一个英雄辈出、精神昂扬的年代，“我们一定要一代接着一代干，久久为功，把我们伟大的祖国建设得更加美丽。”　　在报道“我国第一颗氢弹爆炸成功”的《人民日报》喜报前，参观者兴奋不已，那段岁月再次激荡起观众们强烈的民族自信心和自豪感。　　20世纪50年代末至70年代初，在党中央的正确领导下，科技工作者仅用10年左右的时间就创造了原子弹氢弹爆炸、导弹飞行和人造卫星上天的奇迹，取得了“两弹一星”事业的辉煌成就，同时也孕育形成了伟大的“两弹一星”精神。“两弹一星”精神，凝聚着科技工作者报效祖国的满腔热血和赤胆忠心，他们坚定的理想信念和崇高的精神境界鼓舞着一代代科技工作者。　　北京市石景山区环卫服务中心一队突击队班长刘泽兵对此十分关注，他说：“虽然我们普通劳动者的工作没有这样惊天动地，但我也要干一行专一行、干一行精一行，努力在工作中创新方式方法，为呈现更亮丽的首都贡献自己的力量。”　　红色精神已深深融入中华民族的血脉和灵魂，鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利　　人无精神则不立，国无精神则不强。展览中，2600余幅图片、3500多件套文物实物把历史一幕幕拉开，在历史上一个个“山重水复疑无路”的困顿中，一个个红色精神带来“柳暗花明”，也照亮了后来者前行的道路。　　在参观展览的队伍中，“90后”的年轻面孔们表情专注，脚步坚实。　　“一代人有一代人的使命，一代人也有一代人的责任和担当。一代代共产党人为了人民的利益和福祉，把青春和生命、鲜血和汗水，倾注在中华大地。如今历史的接力棒传递到了我们手中，为把祖国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，我们年轻人重任在肩、责无旁贷！”北京航空航天大学自动化科学与电气工程学院的博士研究生王进说，“作为科研工作者，我们要心怀‘国之大者’，敢于担大任，甘坐冷板凳，为国家的发展贡献光和热。”　　王进与同班同学陈炼，激动地与C919大飞机的模型合了影。陈炼在硕士研究生期间曾参与C919相关课题的研究工作，“看见国产大飞机首飞成功，翱翔蓝天，心中无比自豪。”陈炼说，科研过程会不断遇到新问题、面临新挑战，需要坚定的意志和强大的精神支撑，“展览中劳动模范、时代楷模的事迹和精神，将不断激励我们攻坚克难、顽强奋斗。”　　来自国际关系学院世界经济专业的硕士研究生赵一帆在中国女排的展板前驻足凝视。1981年至1986年，中国女排的“五连冠”让中华儿女热血沸腾，五星红旗一次次升起、国歌一次次奏响，各行各业掀起了学习中国女排的热潮。　　赵一帆出生于1998年，去年看过电影《夺冠》后，对中国女排的这段“五连冠”历史有了更深的了解。“中国女排祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神，深深感染了我。幸福都是奋斗出来的，把小我融入大我，将奋斗的平台放在祖国伟大事业上，这样的人生才足够精彩！”赵一帆说。　　百年峥嵘岁月，精神历久弥坚。中国共产党人创造的红色精神已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。