台资农业林业企业发展经验交流会聚焦“农林22条措施”——“农业是收获希望的事业”（两岸脉动）　　成都市新津区引入台湾休闲农业新模式，实现农文旅融合新业态蓬勃发展；南充市西充县引进台湾精致有机农业理念，促进西充县农业发展；广元市苍溪县支持台资企业发展黄花产业，已建成万亩黄花种植基地……四川和台湾隔山跨海，相距数千公里，却在农业领域有着广泛的交流合作。　　日前，由国台办经济局主办、四川省台办承办的台资农业林业企业发展经验交流会在成都举行。与会嘉宾围绕《关于支持台湾同胞台资企业在大陆农业林业领域发展的若干措施》（简称“农林22条措施”）落实落细成效、台胞台企参与大陆农林业领域发展情况等主题进行讨论与座谈。　　“大陆西部资源很丰富，对台企来说有很多从事农业林业项目的机会。”全国台企联常务副会长、农业委员会主任委员林易陞在交流会上表示，台资农林企业普遍关注融资等问题，“‘农林22条措施’很接地气，细节明确，也能够落地。”　　“土地获取、融资、市场营销，这是农林发展面对的三个问题。”在四川扎根多年的台湾农业技术专家詹富翔分析说，农林发展时间周期长、回报速度慢，后续投资规模较大，因此融资的难易程度直接影响台资农林企业能否永续性经营，“‘农林22条措施’中有关融资的内容回应了大家的诉求，让台农更有信心深耕大陆农林业”。　　冕宁元升农业科技有限公司总经理林春福，已在四川大凉山种植油橄榄10余年。“过去我们种了2.5万亩油橄榄，10年过去了还在扩大规模，最大的困难就是融资。”林春福说，“农林22条措施”中关于融资、贷款的优惠政策，令他格外振奋。　　目前，随着政策落地，林春福的企业已成功融资2000万元人民币，村民们土地入股分红，企业扩大种植规模的计划顺利实施。“现在第一、二产业已经很成熟，未来还要做好第三产业。我们打造的集观光体验、生态康养于一体的橄榄园区已经获评国家3A级景区。”林春福说。　　经验交流会当日，15家在川台资农林企业代表在会场外布展，展示特色农林产品和企业形象。部分台商代表还实地考察了四川首个国家级台湾农民创业园——新津台湾农民创业园，感受川台农业合作取得的高质量发展成果。“农林22条措施”在四川的落实落细成效，给与会台商留下深刻印象，不少台商表示：“四川是西部农林业快速发展的缩影，为台资企业投资农林业提供了新机遇。”　　举办“川台农业合作论坛”，开展“台企拓内销四川专场活动”，线上开设“四川台资企业名品馆”……四川省台办主任罗治平在会上介绍了四川促进川台农业合作的具体举措。如今，四川省有“台湾农民创业园”2个、“川台农业合作示范基地”30个，在川台资农林业项目累计超300个，投资总额近150亿元人民币，川台农业交流合作正逐步形成全方位、宽领域、多层次的发展格局。　　“农业是收获希望的事业，四川是一片充满希望的土地。”罗治平说：“我们愿与广大台胞台商携手，共同推动川台农业交流再上新的台阶，为深化两岸融合发展作出更大贡献。”