让更多孩子领略书法之美（新语）　　推动书法进校园、进课堂，并不只是为了让每一个孩子写好汉字，更是为了传承千年的书法艺术，保持下一代对汉字书写的兴趣与热爱　　　　我国书法艺术源远流长，依托汉字，又将人们对生活的体验、审美的诉求和文化的感悟融入其中，是集中透视中华优秀传统文化的窗口，也是直观呈现中华优秀传统文化的载体。　　为了进一步传承中华优秀传统文化，丰富拓展校园文化，近年来，教育部出台多项举措推进书法进校园、进课堂。2013年《中小学书法教育指导纲要》颁布，要求在全国范围内全面开展中小学书法教育。今年4月，教育部中国书法教育指导委员会成立。优秀传统文化走进现代化课堂，其价值和意义不言而喻，而书法教育相关的师资、课时安排以及学习目标等问题，也引发关注和讨论。　　中小学书法教育目前最迫切的任务就是大力培养书法教师。为此，不少地方都在探索行之有效的解决方案。例如，北京近年来举办各种形式的师资培训，并开设本科阶段的中小学书法教育专业。为了激发教师积极性、提高教师的专业技能和知识素养，北京还发起了“书法学科百名名师”评选和培养活动。　　就长期规划和远景目标来看，还有一些问题有待解决。比如，如何反复磨合书法课与语文课对汉字形体的认知差异，加强汉字规范与传统书写的研究，以指导各个领域的汉字使用；如何全面推动书法的学科研究，发掘其学理支撑和科学依据，以实现教育教学的科学化、体系化、逻辑化、步骤化……这些问题都要在实践中继续探索解决之道。　　方寸汉字，蕴藏文化之深、艺术之美。推动书法进校园、进课堂，并不只是为了让每一个孩子写好汉字，更是为了传承千年的书法艺术，保持下一代对汉字书写的兴趣与热爱。中华优秀传统文化博大精深，历史悠久的书法艺术也需要不断发扬光大。为此，中小学书法教育任重而道远。经过在实践中不断探索，相信在不久的将来，中小学书法教育一定能够收获可喜的成果。　　（作者为首都师范大学中国书法文化研究院教授）