来论　　“职业陪诊师”需规范发展　　四川南充 王家豪　　近期，一条关于“职业陪诊师”的视频，将“陪诊师”这一新就业形态带入大众视野，他们提供排队挂号、打印报告、缴费取药等功能性服务。相关报道引发网友关注。　　新需求催生新职业。当前，我国人口老龄化进程加剧，空巢老人和独居老人数量日益增长。对于老年人来说，看病就医是刚性需求。由于腿脚不方便、不熟悉流程、不熟悉智能手机等原因，看病就医对于一些老年人来说成了难题，“职业陪诊师”也就应运而生。这一服务业态的出现，为许多难以时时陪伴父母左右的异地子女提供了一个可选方案，不仅提高了老年人的就诊效率，也有助于缓解其孤独情绪。此外，独自在外打拼的年轻人、赴异地就医却人生地不熟的患者等，也是“职业陪诊师”比较常见的服务对象。　　陪诊是带有一定公益性质的服务，与群众切身利益密切相关，目前尚缺乏统一规范。陪诊应包括哪些工作内容？哪些人能成为“陪诊师”？收费标准是什么？谁来监管？这些都是必须回答的现实问题。多措并举、加强引导，推动“陪诊师”规范化发展，才能更好发挥其社会价值。　　　　后厨直播保障外卖食品安全　　江苏南通 胡建兵　　前不久修订的《浙江省食品小作坊小餐饮店小食杂店和食品摊贩管理规定》，明确要求从事网络餐饮的小餐饮店，应当逐步实现以视频形式在网络订餐第三方平台实时公开食品加工制作过程。这一举措不仅有利于餐饮企业加强自我约束，还会让“明厨亮灶”成为外卖餐饮的标配，赢得消费者广泛好评。　　民以食为天，食以安为先。外卖食品安全问题近年来一直受到社会各界的关注。现实中，有的外卖店铺看似光鲜亮丽，实则食材来路不明，后厨卫生没有保障；有的外卖商家在平台上用虚假的店铺环境、食材图片等来吸引消费者购买，凡此种种都存在食品安全隐患。浙江此次针对性立法，有助于规范从业者经营行为，促进外卖市场健康发展，不失为一种监管创新。　　无论线上还是线下，商业诚信都不可或缺，法律规范都必须遵守。期待有更多的监管创新，推动外卖餐饮食品安全质量全面提升，让消费者吃得更放心。