政协常委会第十九次会议闭幕汪洋主持并讲话　　本报北京11月24日电  （记者易舒冉）政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议24日上午在京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持闭幕会并讲话。　　汪洋指出，以学习贯彻中共十九届六中全会精神为议题召开政协常委会会议，是全国政协落实中共中央部署的实际行动，也是加强思想政治引领、广泛凝聚共识的重要举措。政协常委是全国政协委员中的“关键少数”，要把学深悟透全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，发扬政协委员自我学习、自我教育的优良传统，用好习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会、委员读书群等平台载体，推动理论武装走深走实，打牢团结奋斗的共同思想政治基础。　　汪洋强调，学习领会全会精神，要牢牢把握以史为鉴、开创未来的重要要求，看清楚中国共产党过去为什么能够成功，弄明白未来怎样才能继续成功，把思想和行动真正统一到全会精神上来，坚定跟党走的思想自觉和行动自觉。要深刻认识“两个确立”是总结中国共产党百年奋斗、中共十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现中共全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，不断提高各界别增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治共识。要充分发挥人民政协作为统一战线组织的优势作用，恪守坚持中国共产党领导的根本原则，准确把握一致性和多样性关系，善于采取民主的方法、讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法解决思想认识问题，善于通过协商正确处理人民内部矛盾，为加强中华儿女大团结、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴力量。　　经表决，会议通过关于接受王莉霞同志请辞第十三届全国政协委员的决定。追认关于免去傅政华社会和法制委员会副主任职务，撤销傅政华、窦荣兴第十三届全国政协委员资格的决定。　　闭幕会前，国务院参事、中国科学院虚拟经济与数据科学研究中心主任石勇应邀作了题为“数字经济的发展与未来”学习讲座。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。