公安机关开展专项行动今年侦破长江流域涉砂刑事案件二百多起　　本报北京9月8日电  （记者张天培）记者9月8日从公安部新闻发布会上获悉：今年1月，公安部组织开展为期一年的打击长江非法采砂犯罪专项行动，截至目前，已侦破各类涉砂刑事案件251起，抓获犯罪嫌疑人914名，打掉犯罪团伙88个，查获非法采、运砂船舶275艘，涉案金额达1.23亿元，有效斩断了非法盗采、运输、贩卖江砂的地下产业链，长江非法采砂犯罪活动得到初步遏制。　　近年来，随着沿江各地公安机关不断加大对非法采砂的打击整治力度，长江流域规模化的非法采砂活动明显减少，但供不应求的天然河砂价格持续上涨，一些不法人员受暴利驱使，仍铤而走险、顶风作案，且违法犯罪日益呈现出团伙化、组织化、隐蔽化特征。　　针对这种情况，沿江各地公安机关和长航公安机关在公安部统一部署指导下，始终紧盯“人、船、砂、证、案、钱”6个要素和“采、驳、运、销”4个环节，全面强化打、防、管、控、宣等各项工作措施。同时，认真收集、细致核查群众反映的相关线索，对每一起涉砂问题线索做到查清查透、紧盯不放。公安部设立24小时运转的“长江大保护”举报中心，面向社会广辟线索来源，对群众举报和问题线索均逐一部署核查，并及时跟踪进展。据介绍，7月9日，公安部根据群众举报线索，组织多地公安机关对“3·07”非法采砂案开展集中收网行动，取得了重要战果。