特战“刀锋”这样练成（军人风采）　　要想当好一名特战兵，就要吃一般人没有吃过的苦；要想成为特战队中的“刀锋”，就要吃更多的苦。武警广东总队机动支队某中队中队长彭星，就是在吃够苦滋味后，收获了精彩的军旅人生。　　2013年12月29日，他和2000余名战友凌晨“雷霆出击”广东省汕尾市博社村，一举摧毁以陆丰籍大毒枭为首的18个特大制贩毒犯罪团伙。　　彭星负责抓捕贩毒集团2号人物蔡某，此人十分狡猾，其“老巢”博社村靠近海岸线，抓捕稍有不慎，就会打草惊蛇。凌晨3时许，早已埋伏在村外石沟里近30个小时的彭星发现蔡某归来。　　当指挥部的抓捕命令下达后，彭星躬身据枪，率特战队员大步冲进了蔡某住处。从睡梦里惊醒的蔡某借酒劲挣扎，试图拿起床边的大砍刀，眼疾手快的彭星立刻猛力击打，并死死摁住蔡某双手。　　这样惊险的场面，彭星已记不清经历过多少次。　　刚入伍时，彭星身体不够强壮，他就利用午休、熄灯时间加练。战友练100个俯卧撑，他就练150个；战友们无负重跑5公里，他偷偷给自己加上绑腿负重跑；单兵战术动作不够快，他就“泡”在低姿网里反复练匍匐……这股狠劲、韧劲，一直贯穿在彭星的军旅生活之中。　　2018年，在被表彰为第二十一届“中国武警十大忠诚卫士”前一天晚上，彭星特意赶在开队务会前打来电话，嘱咐指导员李岩要组织好下周二的中队5公里武装越野和单双杠测试。　　刚领完奖，彭星订了最早的返程机票，次日凌晨3点就坐上了开往机场的汽车。“一周没搞训练了，晚上睡觉都不踏实。”彭星说。　　“我要做党和人民的忠诚卫士！”这是彭星的从军誓言。入伍16年来，彭星先后40余次参加急难险重任务，5次参加全军和武警部队比武竞赛，均名列前茅，个人先后荣立一等功1次、三等功4次，2019年荣获第二十三届“中国青年五四奖章”。