国务院港澳办发言人祝贺澳门特区第七届立法会选举顺利举行　　新华社北京9月13日电  国务院港澳事务办公室发言人9月13日发表谈话表示，澳门特别行政区于9月12日举行了第七届立法会选举投票。在疫情防控形势比较严峻的情况下，特别行政区政府为选举安全、顺利举行做了周密组织工作和防疫工作，澳门居民积极有序参选，依法行使选举权，充分彰显了具有澳门特色的“一国两制”成功实践。我们对澳门特区第七届立法会选举的顺利举行表示祝贺！　　发言人指出，澳门特别行政区第七届立法会选举严格依照澳门基本法和立法会选举法等法律进行。选举结果体现了“爱国者治澳”原则，体现了民主和社会各阶层各界别的广泛参与；选举过程公平、公正、公开、廉洁，选举秩序良好；选举成功进一步延续了澳门各界爱国爱澳的光荣传统，展示了不同族群团结、包容、和谐的社会氛围。　　发言人表示，中央十分关心澳门的长期繁荣稳定和广大澳门居民的福祉，为澳门未来发展描绘了美好前景。特别是近期公布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为澳门经济社会发展开拓了广阔空间，注入了强劲动力。澳门正迎来新的重大发展机遇，我们对澳门实现更好发展充满信心。立法会作为特别行政区立法机关，在全面准确贯彻实施“一国两制”方针、促进澳门经济适度多元发展、破解民生问题、深化澳门与内地各领域合作等方面大有可为。我们希望澳门新一届立法会议员不辜负澳门广大市民的信任，认真履职尽责，积极支持特别行政区政府依法施政，不断提升管治能力和水平，与社会各界一道创造新业绩，为推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践、实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。