财经短波　　国内首份产教融合年度报告发布　　本报电  新金融人才产教融合联盟2021交流活动暨年度报告发布会近日在北京举办，会上发布了国内首份产教融合年度报告——《新金融人才产教融合联盟2020—2021年度报告》，并为新成立的乡村振兴金融研究中心揭牌。中国建设银行董事长、新金融人才产教融合联盟理事长田国立表示，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系必须培养出更多的新金融人才，联盟通过开展“金智惠民”培训，已惠及300多万群众，赋能中小微企业家、个体工商户等人群，连续两年组织“金智惠民 乡村振兴”万名学子暑期下乡实践活动。据悉，新金融人才产教融合联盟目前成员单位已达75家，已启动建设产教融合实训基地近百个。        　　（吴秋余）　　　　国开行大力支持粤港澳大湾区重点项目　　本报电  近日，国家开发银行表示，今年将通过投资、贷款、债券、租赁、证券等各类综合金融服务加大对粤港澳大湾区重点项目支持力度，全年提供融资总量3000亿元以上。这些资金将用于重点支持粤港澳大湾区国际科技创新中心建设，培育一批产学研融合发展平台、产业技术创新平台、制造业创新中心和企业技术中心；支持关键核心技术攻坚行动，助力在关键核心元器件、高端装备、基础软件等领域的关键技术突破；支持以5G、集成电路为代表的新一代信息技术及半导体产业发展，培育壮大战略性新兴产业。 　　（赵展慧）