北京冬奥组委介绍市场开发等工作进展（走向冬奥）　　本报北京12月30日电  （记者陶相安）30日，北京冬奥组委举行新闻发布会，介绍市场开发、物流、注册领域相关工作进展。　　北京冬奥会市场开发工作从2017年2月正式启动以来，广泛吸引社会资金和社会力量参与，为冬奥会和冬残奥会筹办工作筹集必要的资金、物资、技术和服务保障。据北京冬奥组委市场开发部部长朴学东介绍，截至目前，已签约45家赞助企业，包括官方合作伙伴11家、官方赞助商11家、官方独家供应商10家、官方供应商13家。特许经营计划作为市场开发计划的重要组成部分同样有序进行。“截至2021年年底，共征集特许生产企业29家，其中集中安置残疾人就业企业2家，共征集特许零售企业58家，先后开发了16个类别5000余款特许产品。”朴学东说。　　物流方面，北京冬奥会主物流中心于今年2月1日正式启动运行，为所有场馆运行和测试赛举办提供全面的物流服务保障，也测试了各项物流运行政策和流程。据北京冬奥组委物流部部长李燕凌介绍，截至目前，35个竞赛和非竞赛场馆物流团队全部组建到位，85%以上的赛事物资移入工作已经完成，发布通关货运指南，已为各参赛群体提供了380批次货值超过12亿元的通关服务，各项物流服务已准备就绪。李燕凌表示，明年1月将进入奥运物资的通关高峰期，预计还将有20亿元货值的物资需要办理通关服务；从1月4日分阶段闭环开始至冬奥会结束，将迎来赛时场馆物流服务的高峰期，1月23日开始至3月16日将为各参赛群体提供自首都机场至11个场点的抵离行李运输服务。　　赛会注册工作稳步推进。据北京冬奥组委注册中心主任陈杰介绍，截至今年12月29日，收到北京冬奥会工作人员注册数据共78988条，共完成制证67809张，发放54113张。