巴楚原野　　巴楚县地处天山南麓，位于塔克拉玛干沙漠边缘。巴楚是巴尔楚克的简称。“巴尔楚克，全有也。地饶水草，故名。”　　导游小陶解释说，“巴尔楚克”还有个别称叫“玛拉巴什”，意为“鹿首”。无论是“全有也”，还是“鹿首”，都寄寓了人们对这一方土地的祝愿和期许。　　巴楚县的总面积比乌鲁木齐全市的行政区域还要大。这里有沙漠、戈壁、雪山、草甸、雅丹地貌、平原水库，更有世界罕见的大面积胡杨林生长区。　　去过巴楚的人，对“原野”，对“一望无际”，会有更深的体会。倘你坐上吉普车，在巴楚的原野上纵横，从红日初升到满天星光，身旁是无边的胡杨林或一望无垠的沙漠，那是一种何等惬意的体验！　　到巴楚，黑山是必去的一个景点。初闻“黑山”二字，我的脑海里浮现的是连绵不断的黑黢黢的山脉。到了现场一看，方知，此“山”非彼“山”。黑山位于下河胡杨林场与塔克拉玛干沙漠交界处，因火山爆发而形成，因地表黑色而得名。黑山并非由隆起的山峦组成，而像是一片由柏油浇筑而成的宽广无比的平原。这里地表土质坚硬，车行其上，不用担心轮胎会凹陷下去。举目四望，除了蓝天就是无垠的黑土地。万里无云的盛夏之夜，当置身于巴楚的沙漠或是黑山的土地，你会发现，人与自然是如此的水乳交融，天地之间只有一个“你”！　　我们是从阿克苏出发去巴楚的，当地的朋友特地设计了一条从下河林场入城的线路，虽然增加了几个小时的车程，但使我们有幸领略了三百一十六万亩连片原始胡杨林的壮观景象。当我登上四十米高的林场防火铁塔，远眺无边无际的胡杨林时，不仅感到震撼，周身也仿佛被甘霖劈头盖脸地浇了一遍，神清气爽。　　如果看了万顷胡杨林还觉得不过瘾，可以到马蹄山看看山脚下的两棵“千年胡杨王”。这两棵胡杨树树身需要数人合抱，每棵树的叶子有三种以上不同的形状，令人啧啧称奇。　　巴楚是产棉大县，百万亩棉花播种时节，上千台棉花精量播种机奔跑在田地上。播种棉花的驾驶员只需按播种要求设置好相关数据，拖拉机就会在卫星导航系统引导下按规划路线自动驾驶，精准、精量播种。当地种植棉花，从播种、浇水、施肥到采摘，每个环节都能机械化操作。棉花采摘时节，上百万亩棉花田，看上去白茫茫一片，无边无沿。通过遥控器就能指挥机器大面积采摘棉花，解放了双手。“种棉花”和“采棉花”已成为巴楚别样的风景。