十三届全国人大及其常委会紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一一加强自身建设 不断夯实履职基础（坚持和完善人民代表大会制度）　　从深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，到修改全国人大组织法、全国人大议事规则；从开通全国人大机关网上信访平台，到帮扶内蒙古乌兰察布市察哈尔右翼前旗、锡林郭勒盟太仆寺旗摘掉国家级“贫困帽”……十三届全国人大及其常委会紧紧围绕坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一加强自身建设，提高履职能力，不断夯实履职的思想政治组织基础。　　加强思想政治建设　　深入学习习近平法治思想，带头学习宣传宪法法律和相关履职知识　　十三届全国人大及其常委会把加强思想政治建设作为加强履职能力建设、不断提升常委会自身建设水平的首要任务。仅十三届全国人大三次会议至四次会议期间，就开展了7次常委会党组集体学习，举办6次常委会专题讲座，及时传达学习习近平总书记重要讲话和中央会议、文件精神。　　2018年9月26日至27日，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会在河北石家庄举行。　　“党的十八大以来，人民代表大会制度理论和实践与时俱进、完善发展，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。”“人大及其常委会是党领导下的政治机关，人民代表大会制度是党支持和保证人民当家作主、实行依法治国的制度载体，必须在新时代不断坚持和完善好。”与会同志进行了深入交流研讨，一致表示，将以这次会议为契机，紧跟以习近平同志为核心的党中央决策部署，把人大工作放到党和国家工作大局、本地区中心任务中去思考、谋划和推进，完成好新时代交给人大的新任务。　　2021年8月20日，一场题为《贯彻落实习近平法治思想 修订加强中央预算审查监督的决定 制定加强国有资产管理情况监督的决定》的讲座在人民大会堂举行。这是十三届全国人大常委会举行的第二十五讲专题讲座。　　深入学习习近平法治思想，带头学习宣传宪法法律和相关履职知识，是每次全国人大常委会会议后专题讲座的主要内容。　　举行第25次、26次全国地方立法工作座谈会，召开纪念地方人大设立常委会40周年座谈会、举办省级人大立法工作交流会……十三届全国人大常委会与地方人大加强工作联系，交流工作经验，形成工作合力，共同做好新时代人大工作。　　完善常委会运行机制　　首次修改全国人大组织法、全国人大议事规则　　2021年3月11日，十三届全国人大四次会议通过了关于修改全国人大组织法的决定、关于修改全国人大议事规则的决定。这是全国人大组织法、全国人大议事规则制定30多年来，首次进行修改。　　“新修改的‘一法一规则’适应新形势新要求，坚持和完善人民代表大会制度，更好发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用。”全国人大常委会法工委有关负责同志说。　　十三届全国人大常委会不断完善常委会运行机制。制定全国人大例会、其他重要会议改进会风的具体措施，合理安排委员长会议、常委会会议，按照紧凑高效的原则，合理安排会议日程。十三届全国人大三次会议至四次会议期间，正值疫情防控的特殊时期，全国人大常委会召开了8次会议，平均出席率超过97%，列席人员到会率超过95%。　　作为国家立法机关，全国人大及其常委会带头遵守宪法法律，依法履职、依法办事。严格执行立法法、监督法和常委会议事规则，确保每一次会议、每一项议程、每一件议案都符合宪法法律规定和法定程序。坚持集体行使职权、集体决定问题，合理安排全体会议、分组审议和联组审议，发扬民主，集思广益，形成共识，把民主集中制贯穿履职全过程。　　在监督工作方面，十三届全国人大常委会不断完善执法检查选题、组织、报告、审议、整改、反馈“全链条”工作流程，推进专题询问主体、形式、内容、程序、答复的规范化、制度化，增强后续监督工作的实效性。　　密切同人大代表、人民群众的联系　　打造网上信访平台，在便捷畅通管用上下功夫　　不久前，中国工程院院士杜祥琬为全国和地方各级人大财经委、预算工委负责同志及工作人员、部分全国人大代表做了题为《我国碳达峰、碳中和工作面临的形势和任务》的学习培训讲座。详实的内容、鲜活的素材、深入浅出的讲解，让人感到收获很大。像这样的干部培训班，十三届全国人大财经委成立以来，已经举办了12次。　　“以举办全国人大财经干部培训班为抓手，有效提升参训人员能力素质，服务并促进人大财经工作，进一步密切全国人大同全国人大代表和地方人大的联系。”全国人大财经委相关负责人介绍。　　积极邀请代表参与立法调研、起草、论证、评估，邀请代表参与执法检查、专题调研，组织代表参加人大对外交往活动……人大代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与持续深化。　　登录中国人大网，点击进入全国人大机关网上信访平台，根据身份信息完成验证注册后，便可按照流程反映问题，提出诉求。2020年1月10日，全国人大机关网上信访平台在中国人大网正式开通。　　全国人大常委会认真对待人民来访来信，提高信访工作的规范化、制度化水平。打造网上信访平台，在便捷畅通管用上下功夫，就是要使其成为人民群众监督宪法法律实施、维护社会公平正义和传递党中央声音、落实党中央决策部署的重要渠道。　　加强人大机关建设　　开展内部巡视，梳理完善137项机关制度　　2021年7月2日上午9时，全国人大机关第十会议室党旗高悬，庄严神圣。全国人大机关党员干部胸前佩戴党徽，面向鲜红的中国共产党党旗重温入党誓词，铿锵有力的宣誓声响彻全场。举行重温入党誓词仪式，是全国人大机关党组理论学习中心组“赓续百年精神血脉 砥砺奋进谋新篇”党史学习教育专题读书班的重要安排之一。　　听“七一”专题党课、开展参观活动、举办专题辅导报告……2021年7月1日至8日，全国人大机关党组理论学习中心组以多种形式认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。　　全国人大常委会不断加强人大机关建设，坚持办好全国人大机关党风廉政宣传教育周活动，继续开展机关内部巡视，梳理完善137项机关制度，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入推进“灯下黑”问题专项整治，坚决纠治形式主义、官僚主义，提高全国人大机关参谋服务保障工作水平。　　2020年3月4日，位于内蒙古自治区中部的乌兰察布市察右前旗、锡林郭勒盟太仆寺旗（以下简称“两旗”）正式脱贫，终于摘掉了持续26年的国家级“贫困帽”。这标志着全国人大机关定点帮扶“两旗”取得重要成果。　　2016年以来，全国人大机关通过多种方式，累计为“两旗”投入帮扶资金和物资2000余万元，协调引进各类帮扶资金和物资3.05亿元。“我们将严格落实‘四个不摘’要求，继续保持帮扶政策稳定，提高脱贫质量，巩固脱贫成果，推动‘两旗’脱贫摘帽与乡村振兴有效衔接。”全国人大机关扶贫办有关负责人表示。　　加强履职能力，提升自身建设水平，十三届全国人大及其常委会围绕中心、服务大局，推动人大工作更好体现实践发展和人民要求，为践行全过程人民民主书写新的篇章。　　版式设计：蔡华伟