坚持以习近平法治思想为指引 在新起点上奋力谱写全面依法治国新篇章　　在全党全国上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神之际，由中央宣传部、中央依法治国办组织编写的《习近平法治思想学习纲要》（以下简称《学习纲要》）正式出版发行。《学习纲要》系统阐释了习近平法治思想的重大意义、丰富内涵、核心要义、精神实质、实践要求，全面反映了习近平新时代中国特色社会主义思想在法治领域的原创性贡献，为广大干部群众深入学习贯彻习近平法治思想提供了重要权威辅助读物。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，以《学习纲要》出版发行为契机，深化对习近平法治思想的理解领悟，聚焦学思用贯通、知信行统一持续用力，切实推动学习贯彻习近平法治思想不断走深走实。　　一、充分肯定学习宣传贯彻习近平法治思想取得的阶段性成效，进一步增强深入学习宣传贯彻的自觉性和坚定性　　2020年11月召开的中央全面依法治国工作会议，最重要的成果就是顺应党心民心和时代要求，确立了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。中央全面依法治国委员会明确2021年是全面依法治国工作“落实年”，围绕贯彻落实习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神这一主线谋划和推进各项工作。中央依法治国办加强统筹协调、调查研究和跟进督办。各地区各部门坚决贯彻党中央决策部署，深入推进学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神落地落实，取得阶段性成效。　　一年来，学习宣传习近平法治思想取得新成效，中国特色社会主义法治道路自信更加坚定自觉。编辑出版习近平总书记《论坚持全面依法治国》《习近平法治思想学习纲要》。举办省部级、厅局级干部以及县委书记学习贯彻习近平法治思想专题研讨班，筹办全国政法系统“习近平法治思想大讲堂”，将习近平法治思想纳入党委干部教育培训计划、党校（行政学院）和干部学院教学培训计划，作为国家统一法律职业资格考试重要内容，组织实施进教材、进课堂、进头脑，开展法治工作队伍全战线、全覆盖培训。将学习宣传习近平法治思想作为全民普法的头等大事，纳入“八五”普法规划，推动习近平法治思想走到群众身边、走进群众心里。　　一年来，党对全面依法治国的领导得到新加强，党领导全面依法治国的制度机制更加健全完善。中央政治局常委会召开会议，研究加强全面依法治国顶层设计，审议重要法律，谋划法治建设重大战略问题，党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法形成制度性安排。深入推进党的领导入法入规，新制定修改的全国人民代表大会组织法、监察官法等法律明确规定坚持党的领导。党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责压紧压实，省市县党委法治建设议事协调机构全部设立，法治建设领导体制和工作机制进一步完善。　　一年来，法治国家、法治政府、法治社会一体建设迈上新台阶，全面依法治国顶层设计更加科学严谨。出台法治中国建设规划、法治社会建设实施纲要和法治政府建设实施纲要，确立了全面依法治国总蓝图、路线图、施工图。推动县级以上党政机关普遍设立公职律师或开展公职律师、法律顾问工作，制定实施加强社会主义法治文化建设的意见，研究制定法治政府建设评价指标体系，推动实现法治建设可量化、可证明、可比较。　　一年来，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法干出新成绩，依法治国实践更加成果丰硕。加快推进重点领域、新兴领域立法，制定数据安全法，修改刑法、国防法。法治政府建设纵深推进，组织开展第二批法治政府建设示范创建活动，全面加强行政执法规范化标准化建设。出台关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见，加快推进执法司法制约监督和责任体系改革建设，优化四级法院审级职能定位。守法普法不断深化，突出宣传习近平法治思想、突出宣传宪法、突出宣传民法典，推动全民法治素养和道德素质不断提高。　　一年来，法治服务和保障高质量发展推出新举措，法治固根本、稳预期、利长远的重要作用更加充分彰显。健全完善公共卫生事件应对法律体系，出台服务保障疫情防控常态化条件下经济社会发展的指导意见，组织开展涉疫矛盾纠纷、公共安全排查研判。积极服务国家重大发展战略，出台海南自由贸易港法、乡村振兴促进法、长江保护法，出台加强雄安新区建设法治保障、支持深圳建设中国特色社会主义法治先行示范城市的意见。助推构建新发展格局，修改反垄断法，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，依法保障和服务民营企业健康发展，营造市场化、法治化、国际化营商环境。　　一年来，系统谋划解决人民群众反映强烈的法治领域突出问题取得新进展，人民群众获得感幸福感安全感更加具体实在。组织开展专题调研，认真研究解决执法司法人员以权谋私、徇私枉法等人民群众反映强烈的突出问题。全面推行证明事项告知承诺制，清理各类证明事项1万多项。联合印发指导意见，切实维护网约配送员、网约车驾驶员等新就业形态劳动者权益。聚焦校园安全等民生领域痛点堵点，制发检察建议，开展群众信访件件有回复“回头看”专项行动，努力让人民群众感受到法治温暖。　　一年来，统筹推进国内法治和涉外法治实现新突破，对外法治工作更加有力有效。运用法治思维、法治方式、法治力量，有效应对挑战、防范风险。开展涉外法律服务示范机构创建活动，我国律师事务所已在35个国家和地区设立150余家分支机构，有效助力“一带一路”建设。深度参与卫生、贸易、数字经济等领域务实合作、机制改革和规则制定，我国际话语权和影响力不断提升。　　一年来，忠诚干净担当的法治工作队伍呈现新风貌，法治工作队伍建设更加扎实深入。出台加强新时代政法干警素质能力培训的指导意见，推动市县级政法机关领导干部交流。召开第十次全国律师代表大会，对新时代律师工作作出全面部署。扎实开展全国政法队伍教育整顿，推动解决了一大批顽瘴痼疾，清除了一批害群之马，政法队伍政治忠诚不断筑牢，干事创业热情有效激发。　　这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想的科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。我们要把深入学习宣传贯彻习近平法治思想作为一项长期的重大政治任务，认真梳理总结一年来学习宣传贯彻工作的好经验好做法，不断在学深悟透、深信笃行上下功夫，加快建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，为新时代党和国家事业发展提供有力法治保障。　　二、胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断在学习贯彻中深化对习近平法治思想的理解和把握　　党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”。回顾历史、总结经验，是要用历史映照现实、远观未来，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。我们要着眼世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学好用好《学习纲要》，全面系统准确领会习近平法治思想的重大意义、科学内涵和实践要求，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。　　着力在回顾总结党领导法治建设百年光辉历程中深化理解和把握。建党百年，既是我们党领导人民迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的一百年，也是我们党领导人民不断追求法治、探索法治、厉行法治的一百年。习近平法治思想，在继承和发扬优良传统的基础上，对我国社会主义法治建设经验进行提炼和升华，以新的视野、新的认识赋予其新的时代内涵，为中国特色社会主义法治体系和社会主义法治国家建设提供了强大的思想武器。要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，学习《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，结合党史学习教育深化对习近平法治思想的理解和把握，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，坚守法治初心，赓续红色血脉，加强党对全面依法治国的集中统一领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。　　着力在迈向第二个百年奋斗目标新征程中深化理解和把握。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。放眼中华民族伟大复兴战略全局，法治工作部门在服务保障党和国家事业长远发展中肩负更大使命、承担更重责任。习近平法治思想为我们更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利提供了科学指引。要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，找准结合点和切入点，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，努力以高质量法治保障高质量发展。　　着力在巩固和发展“中国之治”中深化理解和把握。我国创造出经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，在世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织的背景下，“中国之治”的成色更足、优势更加彰显，至关重要的一条就是我们坚持以习近平法治思想为指引，始终在法治轨道上推进党和国家各项事业。习近平法治思想深刻阐明了法治在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用，把制度建设和法治建设提升到更加突出、更加重要的位置，为在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，不断谱写“中国之治”新篇章提供了行动指南。要坚持顶层设计和法治实践协同推进，不断夯实“中国之治”的制度根基，依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，提升法治促进国家治理体系和治理能力现代化的效能。　　着力在推进法治为民中深化理解和把握。全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民。习近平法治思想始终坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，彰显了真挚的为民情怀，为我们站稳人民立场、用法治保障人民安居乐业指明了前进方向。要始终把人民放在最高位置，以人民群众满意不满意作为法治建设的评判标准，积极回应人民群众新要求新期待，坚持问题导向、目标导向，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，以良法善治守护人民群众高品质生活。　　着力在推动构建人类命运共同体中深化理解和把握。当今世界正面临百年未有之大变局，国际环境不稳定不确定因素明显增多。习近平法治思想立足国内国际两个大局，作出坚持统筹推进国内法治和涉外法治的重要论断，为应对全球性挑战、推进全球治理体系变革提供了法治上的解决之道，为推进世界法治文明进步、推动构建人类命运共同体贡献了中国方案、中国智慧。要加快涉外法治工作战略布局，提升涉外执法司法效能，更好维护国家主权、安全、发展利益。要坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际法基本原则和国际关系基本准则，推动全球治理变革，推动构建人类命运共同体。　　三、坚持以习近平法治思想为指引，奋力开创新时代全面依法治国新局面　　习近平法治思想既是重大战略思想，又是重大工作部署。我们要全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实担负深化贯彻落实的重大政治责任，认真履职尽责，主动担当作为，进一步发挥职能作用，推动党中央关于全面依法治国的重大决策部署落地落实，为续写“中国之治”新篇章提供有力法治保障。　　聚焦学思践悟，持续深入推进习近平法治思想的学习宣传工作。深入学习贯彻习近平法治思想必须常抓不懈、久久为功。抓住“关键少数”，推动建立健全各级党委（党组）理论学习中心组学习习近平法治思想常态化机制，不断深化思想认识、筑牢理论根基。领导干部要带头学习《学习纲要》，提高运用法治思维和法治方式开展工作的本领。加强学习培训，深化市县级法治工作部门全战线、全覆盖培训轮训，加强对有关部门、企事业单位中从事法治工作的人员、法学专业教师的培训，确保掌握习近平法治思想的精髓要义。深化研究阐释，整合法学法律界理论和实践研究力量，深入研究我们党领导人民推进法治建设百年奋斗的历史经验，深入研究习近平法治思想的时代背景、历史贡献、理论特色、实践要求，形成更多高质量的研究成果。抓好宣传解读，建立习近平法治思想宣讲师资库，把习近平法治思想纳入国民教育、干部教育和社会教育体系，综合运用各类媒体和平台加大宣传力度，推动习近平法治思想入脑入心、家喻户晓。　　聚焦服务大局，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。围绕推进“十四五”时期经济社会发展和实现2035年远景目标，充分发挥法治在治国理政中的全局性、战略性、基础性作用，为经济社会高质量发展提供法治保障。助推构建新发展格局，着眼于畅通国内大循环和国际国内双循环，推动形成全国统一、公平竞争、规范有序的市场体系。健全完善外商投资法配套法规制度，优化外商投资准入、信息报告制度。推进应对气候变化、碳排放权交易立法进程，为实现碳达峰碳中和目标提供法治保障。服务保障国家重大战略，贯彻实施好海南自由贸易港法，完善配套法规政策措施，推进海南全面深化改革开放。推动出台黄河保护法，促进黄河流域生态保护和高质量发展。强化京冀联动、法治协同，全力支持和保障北京冬奥会的成功顺利举办。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接的法律制度，以法治巩固拓展脱贫攻坚成果，促进乡村振兴。服务数字经济创新发展，完善数字经济治理法律法规和政策制度，强化数字经济领域执法司法，防止平台垄断和资本无序扩张。健全知识产权保护法律法规，加快新领域新业态新应用知识产权保护制度建设，严格落实惩罚性赔偿制度。　　聚焦重点任务，真正把法治蓝图转化为法治中国建设的生动实践。推动各地区各部门认真贯彻落实法治中国、法治政府、法治社会建设规划纲要，奋力开创全面依法治国新局面。深入推进重点领域立法，注重发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，坚持立改废释纂并举，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治。加强和改进行政执法，深化行政执法体制改革，加强省市县乡四级全覆盖的行政执法协调监督工作体系建设，研究制定行政执法监督条例，以及规范行政裁量权基准制定和管理的指导文件，推进严格规范公正文明执法。深化司法体制改革，针对扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿反映出的问题，健全完善执法司法制约监督和责任体系，健全完善常态化推进扫黑除恶斗争的制度机制，坚决纠正有案不立、压案不查、有罪不究等执法司法突出问题。大力推进普法工作，组织实施好“八五”普法规划，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，加强青少年法治教育，提高普法针对性和实效性，使法治成为社会共识和基本准则。　　聚焦群众期待，切实增强人民群众在法治领域的获得感、幸福感、安全感。推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。要坚持以人民为中心，积极回应人民群众对法治建设的新要求新期待，为人民群众办实事、办好事、解难事，用法治保障人民安居乐业。推动完善税收、财政、金融、社会保障领域法律法规，巩固中国特色社会主义基本经济制度，平衡地区发展差距，缩小收入差距，促进共同富裕。深入贯彻民法典，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让发展成果更多更公平惠及全体人民。针对人民群众反映强烈的法治领域突出问题，抓紧落实专题调研提出的各项整治措施，持续抓好年度法治政府建设督察，以解决问题的实际成效取信于民。大力推进公共法律服务均等化，建立健全法律服务资源跨区域流动机制，依法有序扩大法律援助范围，加快推进律师、公证、司法鉴定、仲裁体制机制改革，为人民群众提供更加优质高效便捷的法律服务。　　聚焦强基导向，进一步夯实全面依法治国基层基础。全面推进依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化，工作的基础在基层。坚持强基导向，着力解决基层法治建设突出问题，把夯基垒台的工作做得更扎实。加强统筹规划，对加强基层法治建设作出总体安排，切实打通全面依法治国工作落地落实“最后一公里”。加强全面依法治市（县）办公室建设，解决部分地方办公室没有专门机构、有机构没有专职人员等问题，确保专门工作力量、确保高效规范运转、确保发挥职能作用。统筹推进法律法规数据库建设，推进实施全国法治信息化工程，强化全面依法治国人才、科技、信息等各项保障。　　聚焦队伍建设，着力建设德才兼备的高素质法治工作队伍。牢牢把握社会主义法治工作队伍的鲜明政治属性，加快推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化，着力建设忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的社会主义法治工作队伍，为建设社会主义法治国家提供有力的人才保障。突出政治引领，加强法治专门队伍思想政治建设，加强理想信念教育，深入开展社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，坚决抵制西方“宪政”“三权鼎立”“司法独立”等错误思潮影响，不断打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想基础。巩固深化教育整顿成果，持续推进政治建设，彻底肃清流毒影响，坚决清除害群之马，不断净化政治生态。健全完善制约监督机制，强化制度执行，促进教育整顿长效化。加强法治人才培养，推动将法治人才培养纳入国家人才总体规划，深化高等法学教育改革，健全法学教育工作者和法治实践工作者之间双向交流机制，加快培养一批政治素质高、通晓国际规则、具有国际眼光和国际视野的涉外法治人才。　　深入学习宣传贯彻习近平法治思想，是一项长期的重大政治任务。中央依法治国办将发挥参谋助手作用，切实履行统筹协调、督促检查、推动落实的职责，梳理盘点各项工作任务进展情况，增强紧迫意识，加快工作进度。全面汇总和用足用好专项调研成果，谋划好全面依法治国重点工作。细化地方党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单，推动实现县级以上地方党政主要负责人述法全覆盖，建立考核结果与干部评价相挂钩的工作机制，建立法治督察与纪检监察监督协作配合机制，以全方位的督察考核推进责任落实，确保习近平法治思想和党中央关于全面依法治国决策部署落地生根，以优异成绩迎接党的二十大召开。