勇于踏出尝试的第一步（奥林匹克与我）　　8月6日，我的东京奥运会之旅结束了。从2008年北京奥运会开始，这已经是我参加的第四届奥运会了。能够代表祖国在4届奥运会中获得3枚奖牌，是我的荣幸。　　尽管已是第四次征战奥运，但东京奥运会的经历还是跟以往有所不同。这种不同体现在备战阶段的每一天。5年前，在里约夺得金牌之后，我离开赛场长达两年时间，其间还成为一名母亲。重新回到赛场上，我需要兼顾家庭和事业，因此不能保证像以前那样的训练时间。在这种情况下，能够在高手如林的竞走队中重获一席之地，并最终来到东京奥运会的赛场，我非常高兴。　　多了一个身份，自然也就多了一份责任。所以，我和爱人就开始探索一条全新的道路，带着孩子，采取一种较为独立的训练方式。刚刚复出的时候，确实会有一些困难，大家照顾我的时候更多一些。但我们提前把困难都想到了，等遇到的时候就可以去解决它。后来孩子慢慢长大了，我也有了更多精力投入到国家队的训练备战中。　　事业、家庭兼顾是很多人向往的生活，这需要很多因素共同促成，比如我爱人的支持。或许不一定所有人都会有这样的条件，但我认为，首先要有踏出第一步的决心，勇于尝试。无论最终是否如愿，至少曾经努力过。这是达到理想目标的第一步，也是最关键的一步。　　我也希望自己备战奥运的过程能够让这个行业的年轻人对这项运动有一个全新的认识。多年之后，如果有运动员有同样的想法，至少有这样一条前人走出的道路，可以沿着它大胆地向前走。　　竞技体育里没有常胜将军，希望年轻人能够感受到这股拼搏劲头，然后将我超越。　　（作者为中国女子竞走运动员，本报记者刘硕阳采访整理）