发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书意义重大　　日前，香港特别行政区顺利举行完善选举制度后首次立法会选举，整个选举过程运作有序、安全平稳，显示了新选举制度的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性。在香港民主发展的这一关键时刻，国务院新闻办发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，阐明中央政府对香港特别行政区民主发展的原则立场，恰逢其时，意义重大而深远。　　发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，就是要对香港民主发展的重要问题正本清源、拨乱反正。白皮书全面回顾香港特别行政区民主的产生和发展历程，阐明了香港特别行政区的民主制度从何而来，谁是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者，谁是香港民主发展的破坏者、捣乱者，香港民主发展过程中出现的主要问题的实质是什么，香港特别行政区民主发展的根本目的何在，符合香港实际情况的民主发展道路应当怎样走等涉及香港“一国两制”实践的一系列重要问题，激浊扬清、凝聚共识，为从本地实际出发、依法有序发展香港特别行政区的民主指明了方向。　　发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，就是要揭示历史真相，捍卫人类正义事业。白皮书以无可辩驳的事实，展现了香港在英国殖民统治下没有民主可言的历史，揭露英国殖民统治不但没有给香港带来任何真正的民主，反而为香港回归祖国后民主的发展埋下了祸根。　　发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，就是要回归常识、尊重事实。白皮书从政治、法律、实践等维度，展现回归祖国开启了“一国两制”下香港民主新纪元的真实画卷，阐明了中央政府坚定支持香港特别行政区民主向前发展、坚定维护在香港特别行政区发展民主的既定立场和巨大努力。也告诉世人一个基本事实，中国共产党和中国政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者。没有国家对香港恢复行使主权，没有中国共产党和中国政府对香港民众福祉的深切关怀，没有中国共产党和中国政府对“一国两制”初心使命的坚守，就没有香港民主制度的建立，也就没有香港民主的实践。　　发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，就是要揭露损害香港繁荣稳定的罪魁祸首，坚决防范、遏制反中乱港势力和外部敌对势力对香港民主发展的干扰破坏。白皮书揭露了香港回归以来，反中乱港势力和外部敌对势力阻挠破坏香港特别行政区民主发展的大量事实。特别是揭露了香港特别行政区第七届立法会选举启动后，反中乱港势力与外部敌对势力勾结，非法组织所谓“初选”，策划实施“真揽炒十步曲”计划，妄图操控立法会选举，制造宪制危机，进而颠覆国家政权等违法活动。白皮书阐明了中央政府采取一系列标本兼治、拨乱反正的重大举措，有力打击了他们的嚣张气焰，引领和推动香港局势和民主发展重回正轨，守护了全体香港居民的根本利益，维护了香港的繁荣稳定。　　发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，就是要坚定信心，实现香港特别行政区民主发展的光明前景。“一国两制”为香港特别行政区民主发展提供了根本保障。经过20多年的探索实践，中国共产党和中国政府对在“一国两制”下发展符合香港实际情况的民主制度认识更深刻、方向更明确、思路更清晰、信心更坚定、步伐更稳健。继续推动香港民主发展，必须坚决贯彻落实“爱国者治港”原则，坚定走符合香港实际情况的民主发展道路。要坚持中央主导，依法循序渐进；巩固宪制秩序，维护国家安全；落实行政主导，致力良政善治；体现均衡参与，保持多元开放；坚持法治原则，保障自由人权；丰富民主形式，提升民主质量；推动经济发展，增进港人福祉。“一国两制”之下，香港特别行政区民主发展前景光明，民主道路必将越走越宽广。　　（作者为深圳大学港澳基本法研究中心主任）