中国应对气候变化新理念为全球气候治理贡献中国智慧　　10月27日，国务院新闻办公室发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书（以下简称白皮书）。白皮书从中国应对气候变化新理念、实施积极应对气候变化国家战略、中国应对气候变化发生历史性变化、共建公平合理合作共赢的全球气候治理体系等方面，详细介绍了中国应对气候变化的进展，全面分享了中国应对气候变化的实践和经验。就中国应对气候变化新理念，记者专访了生态环境部环境与经济政策研究中心主任钱勇。　　共建人类命运共同体、人与自然生命共同体　　记者：中国应对气候变化新理念提出牢固树立共同体意识，如何理解这一内容？　　钱勇：白皮书指出，地球是人类唯一赖以生存的家园，面对全球气候挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。世界各国应该加强团结、推进合作，携手共建人类命运共同体。　　近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。习近平总书记强调，面对全球环境治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，共同构建人与自然生命共同体。　　共建人类命运共同体、人与自然生命共同体，是各国人民的共同期待，也是中国为人类发展提供的新方案。我们要坚持人与自然和谐共生，尊重自然、顺应自然、保护自然，站在对人类文明负责的高度，与国际社会同心协力，抓紧行动，在发展中保护，在保护中发展，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，与各方一道推动《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》的全面平衡有效持续实施，脚踏实地落实国家自主贡献目标，强化温室气体排放控制，提升适应气候变化能力水平，努力推动构建人与自然和谐共生、经济与环境协同共进、世界各国共同发展的地球家园，开启人类高质量发展新征程，共建繁荣、清洁、美丽的世界。　　应对气候变化是高质量发展和绿色发展应有之义　　记者：贯彻新发展理念对应对气候变化有哪些重要意义？　　钱勇：当前我国已经全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。在新发展理念中，绿色发展是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，也是应对气候变化的重要遵循。　　应对气候变化是高质量发展和绿色发展的应有之义。贯彻新发展理念，就要在习近平生态文明思想指引下，将应对气候变化摆在国家治理更加突出的位置，以能源绿色低碳发展为关键，坚持走生态优先、绿色低碳的发展道路，持续降低碳排放强度，落实自主贡献目标，以最大努力应对气候变化，推动经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。　　记者：为什么要将以人民为中心纳入中国应对气候变化新理念？　　钱勇：应对气候变化不仅是增强人民群众生态环境获得感的迫切需要，而且可以提供更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展空间，使发展成果更多、更公平惠及全体人民。　　应对气候变化要坚持以人为本，坚持人民至上、生命至上，充分考虑人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任，探索保护环境和发展经济、创造就业、消除贫困的协同增效，在发展中保障和改善民生，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增加人民获得感、幸福感、安全感。　　以新举措实现碳达峰、碳中和目标任务　　记者：白皮书将大力推进碳达峰、碳中和作为中国应对气候变化新理念的内容之一，我们如何实现碳达峰、碳中和目标任务？　　钱勇：实现碳达峰、碳中和，是以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，经过深思熟虑作出的重大战略决策，是着力解决资源环境约束突出问题、实现中华民族永续发展的必然选择，是构建人类命运共同体的庄严承诺，彰显了我国积极应对气候变化、走绿色低碳发展道路的坚定决心，体现了我国主动承担应对气候变化国际责任、推动构建人类命运共同体的担当。我国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。这无疑将是一场硬仗，需要付出极其艰巨的努力。　　实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。我国已经将碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，将坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，坚持“全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险”原则，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，推进经济社会发展全面绿色转型。在这方面，我们要做的工作繁重而复杂，必须以新举措新作为大力推进。　　记者：中国应对气候变化新理念提出减污降碳协同增效，这将对改善环境质量等产生什么影响？　　钱勇：“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。推动减污降碳协同增效，有利于推动经济结构绿色转型，助推高质量发展；有利于减缓气候变化带来的不利影响，减少对人民生命财产和经济社会造成的损失；有利于推动污染源头治理，实现降碳与污染物减排、改善生态环境质量协同增效；有利于促进生物多样性保护，提升生态系统服务功能。　　我们要把实现减污降碳协同增效，作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，以结构调整、布局优化为重点，加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目发展。以政策协同、机制创新为手段，推动减污降碳协同增效一体谋划、一体部署、一体推进、一体考核，协同推进环境效益、气候效益、经济效益多赢，走出一条符合国情的应对气候变化道路。