喜欢养路，喜欢走在路上（遇见）　　我的车刚在路边停下，周秀成就迎上来和我打招呼。　　我笑着伸出手去，他却搓了搓双手，又在工作服上揩了揩，才把手伸向我。那是一双粗大的手，皮肤粗糙，布满老茧，轻轻一握，便感受到其中的沉稳和力量。　　午后两点多，太阳躲到厚厚的云层后面，车辆陆续从身边驶过，卷起一阵阵灰尘。当时，周秀成正和另外两个同事在切割路面，切割机发出巨大的轰鸣，站在不远处，能感觉到路面的颤动。　　这是我第一次见到周秀成。周秀成不善言辞，说一会儿话就停下来，似乎想唤醒那些沉睡的记忆。他一再强调：“我就是个平凡的养路工，没什么好说的。”他成年累月和泥土、沙子、石头打交道，人也像泥土一样质朴。在他断断续续的讲述中，我记录下几个片段。　　周秀成1984年4月进入养路工班，2005年成为湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县公路管理局养护站站长。铁锹、镰刀、锄头，他已经三十七年不离手。除了家中有急事，三十七年来他从没休过假，至少有一半甚至更多的时间是在公路上。一位同事说：“路，是他的另一个家。”　　2015年迎“国检”（全国干线公路养护管理检查）期间，周秀成带领同事没日没夜地奋战。那段日子是“两头黑”，一连干了几个月，人已经疲惫到了极点。他清楚地记得，11月29日上午，当时他正在疏理一条水沟，突然眼前一黑，整个人一下倒在路上。同事们吓坏了，赶紧将他送往医院。周秀成嘴巴和鼻子不停地流血，胸前染红了一大块，送去医院的路上，大家急得不得了，担心他挺不过来。经诊断，周秀成是突发脑溢血，住了二十多天院，才捡回一条命。出院后，局里安排他在家休养，但他坐不住，又偷偷去了工地上。“天天坐在家里，心里发慌，你让我去路上，干点轻活零活，心里踏实了，反而有利于身体的恢复。”周秀成的话和他的人一样实在。　　有一年2月，花垣县涨大水，G319国道出现了一处大塌方，交通中断。按正常的速度，需要两个月来修复。因为有很多厂矿的车辆要通行，州里面希望一个月内恢复交通。周秀成知道这个任务很艰巨，他没有抱怨，和同事一起扎营在工地上。有时候拖材料的车陷进水坑里，得下到齐腰深的水里填石头。工棚十分简陋，晚上蚊子黑压压的，夸张点说，一伸手就能抓一把。有一天半夜，周秀成被蚊子吵醒，他拧亮手电筒一照，发现被子上居然盘着一条蛇，吓得他冷汗直冒。他使劲把被子一掀，蛇是弄走了，但整个下半夜，他一直睡不着。　　就这样没日没夜地干，最终，只用了十二天，就恢复了交通。    　　看得出，周秀成是个乐观的人，微胖的身材，国字脸上始终洋溢着笑容。但有一件事，是他心里深埋着的痛。　　那是1990年，他的儿子才三岁。周秀成整天在路上奔走，妻子就在工班做饭，两人都没有时间照顾孩子，只好让儿子整天跟着他，他走到哪儿，儿子就跟到哪儿。他一再告诉儿子，只能在路边玩，不能去路中间，那里有车子，很危险。儿子一直都很乖巧，从不去路中间玩，再加上路上活多，慢慢地周秀成就放松了警惕。有一天他正在路边铲草，本来在路边玩的儿子不知什么时候跑到了路中间，这时，一辆摩托车冲了过来，将儿子撞倒在地。儿子右腿膝盖被撞伤，走路因此受到影响。　　“每次想到这件事，我就心痛，是我欠儿子的。”说到这里，周秀成声音哽咽，眼泪扑簌簌地掉下来。不知道该如何安慰他，我递给他一张纸巾，他摆了摆手，用衫袖擦了下眼睛，表情缓和下来：“没事，都过去了。”　　周秀成不仅舍得干，还好学。平时，他喜欢看一些有关公路法律法规、技术标准的书籍。对学习这件事，周秀成有他自己的看法：“农民种地也要学习，不学习种不好地。我们养路工，如果不学习，怎么养好路？”　　他结合平日的实践，总结出了一套实用的工作方法。比如在修补路面时，他说，斜洞要正补，歪洞要方补。针对沥青和水泥路面挖补，他总结出十几项规范要求，并要求职工严格按规范施工。平时开会，他反复念叨：“要把路养好，就要按规范施工，莫想着偷懒。要是返工，付出的时间和劳力更多。”因为技术过硬，他多次代表州公路局参加全省公路养护技能比赛，屡次获奖，并荣获全省“十佳养路工”、湖南省“最美公路人”称号。　　“我喜欢养路，喜欢走在路上，清早出去，傍晚回来。我这辈子，没想过干别的。”临别时，周秀成没说什么客套话，只是朝我挥了挥手，转身又走向机器轰鸣的工地……