从党的光辉历史中汲取强军力量（国防视线）　　百年征程波澜壮阔，以史为鉴开创未来。今年以来，全军坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想铸魂育人，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，把开展党史学习教育作为重大政治任务，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。党的十九届六中全会胜利闭幕后，广大官兵迅速掀起学习全会精神热潮，从党的光辉历史中汲取强军力量，奋力履行党和人民赋予的新时代使命任务。　　——编  者  　　　　陆军第74集团军某旅“硬骨头六连”——　　发扬优良传统 打造钢铁连队　　本报记者  刘博通　　“在延安保卫战后期的峰北山战斗中，尹玉芬带领六连战士坚守阵地一天一夜，在全连仅存他和18名战士的情况下，连续打退敌人6次进攻。”前不久，在一次学习活动中，第74集团军某旅“硬骨头六连”连长赵松的讲述，将官兵们的思绪带回到那段战火纷飞的岁月。　　学党史激发奋进力量，忆传统赓续红色血脉。党史学习教育开展以来，“硬骨头六连”常态开展“连史馆墙前讲传统”活动，引导官兵自觉传承红色基因，确保传统不丢、本色不改。连队官兵都以身为英雄传人为荣，都想用自己的奋斗为英雄连队增光添彩。　　“1948年，在瓦子街战斗中，刘四虎就靠着一把刺刀，一连拼杀7个敌人，自己身中11刀。刺刀拼弯了，仗也打赢了……”10月14日，在广东省深圳市一所学校的大礼堂，“硬骨头六连”指导员孙斌斌讲述的革命先辈故事，打动了在场所有师生。　　为更好讲述英雄故事，弘扬革命精神，“硬骨头六连”发动官兵人人学党史军史、个个讲战斗故事，既讲给战友听，也讲给广大群众听。通过还原壮烈场景、追忆战斗故事，官兵们的血性胆气不断增强，推动崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄的社会氛围更加浓厚。　　不忘来路，阔步向前。随着党史学习教育走深走实、入脑入心，官兵们听党指挥的思想政治根基更加牢固，不断将学习成效转化为工作动力，练兵备战热情持续高涨。　　走进“硬骨头六连”，“刘四虎排”“尹玉芬排”“丁丑娃班”……这些以六连历史上的战斗英雄命名的班排格外醒目，每个班都把英雄画像悬挂到墙上。在重大演训前，官兵们都会重温连队战斗英雄事迹，感悟英雄情怀，每当这时，铁血豪情就会油然而生。“冲！冲！冲！”洪亮的战斗口号震天动地。　　今年以来，“硬骨头六连”展开海上、陆地专业训练，一系列新战法训法得到检验，多个重难点课题取得突破性进展。官兵练兵备战的势头更加强劲，“硬骨头”越练越硬。　　如今的“硬骨头六连”，正以昂扬的斗志砥砺前行。“我们将努力锻造‘战备思想硬、战斗作风硬、军事技术硬、军政纪律硬’的钢铁连队，将‘硬骨头精神’发扬光大，为强军兴军不断拼搏奋斗！”孙斌斌说。　　　　海军山东舰——　　激发练兵动力 锻造大国重剑　　本报记者  李卓尔　　拦阻着舰、损害管制、海上搜救……初冬时节，海军山东舰赴南海某海域展开多课目实战化训练，不断锤炼部队整体作战能力。　　“我们注重把学习党史同总结经验、对照现实、推动工作结合起来，学史力行，锻造大国重剑！”该舰领导介绍，在党史学习教育中，他们一方面教育引导舰员从党的百年历史中汲取精神养分，不断激发舰员练兵备战的激情和动力；另一方面深入开展实践活动，聚力攻关部队建设急需、练兵备战急用、官兵实际急盼的现实课题。　　数月前，在该舰的“航母课堂”上，一级军士长刘辉围绕“奋斗青春最多彩”为新舰员授课，讲述了很多海军官兵为航母事业“征战”南北的故事。　　“全体舰员上下齐心协力、敢打敢拼，为国产航母战斗力形成开辟出了新路子……”在讨论交流中，一名新舰员表示，“要学习前辈们攻坚克难的创业精神，为实现航母作战能力的跃升不懈奋斗”。　　在近期开展的一次海上训练中，新舰员们白天跟班学习，学基础原理、操作流程和故障排除；深夜，他们又来到深舱战位，开展专业学习，熟悉系统装备……　　党史学习教育开展以来，该舰各级党组织结合实际，灵活运用红色资源、党史小故事等党史学习内容，开创“航母课堂”等平台，鼓励官兵主动走上台当“主角”，讲述身边人、典型事。为解决海上人员更勤频繁、战位分布广，动态条件下学习教育人员难以集中等问题，他们还组建了“清风”理论小组，主动送教到战位，让党史学习教育紧贴训练任务。　　该舰贯彻落实开展“我为群众办实事”实践活动要求，从最突出的矛盾抓起，致力于为基层办实事，让官兵心无旁骛练兵备战。班子成员深入一线问需于兵，及时摸清基层面临的矛盾困难、搜集意见建议，畅通“士兵直面首长、基层直达机关、家属直通部队”反映渠道，做到“件件有回声、事事有着落”。　　今年以来，很多舰员家属随军到驻地，该舰积极协调解决舰员家属住房、医疗等问题。三级军士长梁华栋的子女教育问题得到解决，他深有感触地说：“感谢组织帮助解决我的后顾之忧，我一定全身心投入训练，回报组织关怀。”　　　　空降兵某旅“上甘岭特功八连”——　　赓续红色血脉 练硬胜战铁拳　　本报记者  苏银成　　“编号90028！”　　“是！我是‘上甘岭特功八连’第九十代传人，编号90028！”　　11月初，在纪念建连90周年活动中，空降兵某旅“上甘岭特功八连”一场别开生面的新兵入连仪式在湖北红安县黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园隆重举行。仪式现场，8名新兵从连队主官手中接过荣誉编号，并大声地喊出自己的荣誉编号，心中充满了自豪感。　　自1931年11月7日在红安县七里坪诞生以来，八连官兵始终秉承红军连队优良传统，把听党话、跟党走作为如磐信念，先后历经长征、抗日战争、解放战争。特别是在抗美援朝上甘岭战役中，浴血奋战43天，坚守坑道14个昼夜，最终将布满381个弹孔的战旗插上了上甘岭主峰。从此“只吹冲锋号，不打退堂鼓”就成为八连的连魂。　　八连党支部开展“人人学连史、人人讲党史”活动，探索出“连史+党史”双学互促模式，通过普学连队光荣历史、深学“坑道临时党支部”特殊组织形态，不断激发连队官兵党史学习热情。　　八连党支部充分利用“坑道临时党支部”这一红色资源，注重在动散条件下发挥党支部战斗堡垒作用，确保了整个党史学习教育全员落实、全程不断线。　　今年夏天，作为临时党小组长的八连一班班长黄士祥和其他几名官兵备战“空降排”国际军事比赛，虽然远在数百里外，但他们都会定期向党支部汇报思想动态、学习教育和训练情况，真正做到了党史学习一人不落。　　八连党支部在抓好学习的基础上，做好学用转化，把党史学习教育的成果转化为连队的战斗力。今年初，为了攻克空降机步连夜间训练难题，推动训练作战一体化，连队党支部带领连队官兵集智攻关，开展了3个重难点课目的示范教学，形成了5种组训方法，开创了夜间训练新模式，并在单位得到推广。4月底，整建制奔赴西北戈壁开展实战化训练期间，八连组建“支委先行班”和“党员突击队”，他们瞄准实战课题，围绕空降机步连战术、场景模拟训练等展开训法战法研究，取得多项突破。　　连队官兵一致表示：“英雄传人是荣誉更是责任，我们一定赓续红色血脉，练硬胜战铁拳，刻苦训练，争取更大光荣！”　　　　武警上海总队执勤第四支队执勤十中队——　　领悟精神实质 坚定理想信念　　本报记者  李龙伊　　晚上7时，中共一大纪念馆附近一座营盘里，武警上海总队执勤第四支队执勤十中队上等兵李帅，正和战友们围绕党的十九届六中全会精神展开热烈学习讨论。　　作为中队培养出的第100名中共一大纪念馆持证讲解员，全会闭幕后，李帅每天都和其他讲解员一起研究，如何将全会精神融入下一步讲解之中，及时传递党的声音、讲好党的故事。　　“党的历史是最生动的教科书。”中队指导员杨泽楠说，驻守在中国共产党的诞生地——上海，中队官兵在学习领悟中坚定理想信念、践行初心使命，奋斗强军的动力不断增强。　　记者走进中队营区，发现中队学习党史的氛围十分浓厚：操场两侧橱窗里，官兵学党史、研理论的心得体会周周更新；楼梯走廊里，党史主题展板月月更换……　　“去年夏天，我们在中共一大会址拍摄了第一集《兵哥说党史》教育短视频，到现在已经拍摄了100集。”中队讲解员、下士陈伉告诉记者，为了挖掘出生动有趣的党史故事，他和战友查阅了40余件资料，探访了26个红色场馆。这部“网红党课”系列视频从首集推出就备受欢迎，网上点击量超过3亿次，让党的光辉历史以生动的形式感染更多人。　　每一次解说都是一次党史考试。一次，战士徐子建正在中共一大纪念馆讲解，一名游客突然问起一个冷门问题，几十名游客随之把目光聚焦到徐子建脸上，期待他给出答案。徐子建一时不知如何作答。从那天开始，徐子建更加发奋学习，“每天本子抄一点，读报时间记一句，月底体会写一篇。”他读了数十本党史军史著作，做到对重大事件了然于心。　　从1999年至今，十中队培养出百名义务讲解员，接力在中共一大纪念馆、中共二大会址纪念馆等红色场馆讲解传播党史知识。“十中队官兵在宣讲党史知识的同时，也在用党史知识教育自己。”副中队长纪剑宇告诉记者，一份份史料、一件件文物，像是一把把钥匙，为一茬茬官兵开启了提升思想认识的大门。　　“在我们党的百年征程中，一个个用生命诠释的真实故事，让我的理想信念更加坚定。作为新时代的革命军人，我们要自觉做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的光辉历史中汲取强军力量！”中队长陶然说。　　版式设计：汪哲平