迎接冰雪之约 奔向美好未来（走向冬奥）——记北京2022年冬奥会火种欢迎仪式　　承载着中国人民的热烈期盼，在全球目光的关注下，第二十四届冬季奥林匹克运动会火种于10月20日顺利抵达北京。　　位于北京中轴线上的奥林匹克塔一派热烈氛围。塔顶的奥运五环标志，在阳光的映射下熠熠生辉。北京2022年冬奥会火种欢迎仪式在这里隆重举行。　　活动现场的大屏幕上播放起北京冬奥会火种采集和交接仪式画面。10月18日，在希腊古奥林匹亚，燃起的奥林匹克火种又一次带给人们信心、温暖和希望，也在奥林匹克运动发展的坐标系中再度刻下中国印记。　　而今，奥林匹克火种来到中国，奥林匹克精神也将再次在中华大地传承弘扬。　　20日10时许，在全场期盼的目光中，护卫人员手持火种灯步入活动现场。护卫人员从火种灯中引出火种，点燃北京冬奥会“飞扬”火炬。　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇接过燃烧的火炬，高高举起，向全场示意，随后用火炬点燃仪式火种台。此刻万众瞩目，奥林匹克之火熊熊燃烧，点燃了全国各族人民对北京冬奥会的热切期盼，标志着举世瞩目的北京冬奥会大幕将启。北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东随后发布北京2022年冬奥会火种展示和火炬接力计划。　　在疫情防控常态化形势下，北京冬奥组委按照“简约、安全、精彩”的办赛要求，坚持把公众健康和安全放在首位，将传统的火炬接力与火种展示活动结合起来，创新性地打造北京冬奥会火炬接力活动。活动将分为火种展示、传统火炬传递和网络传递3个部分，精简规模、创新形式，激励更多人参与冰雪运动，支持冬奥筹办——　　火种展示活动20日正式启动。火种将结合奥林匹克火炬接力主题展览，在奥林匹克塔进行展示，随后部分奥林匹克全球合作伙伴和北京冬奥会官方合作伙伴将结合企业公益项目进行火种展示，其后在冰雪资源较为丰富、冰雪运动基础较好的地区，结合各种冰雪体育文化活动进行展示；　　2022年2月2日至4日，传统火炬传递活动将在北京、延庆、张家口三赛区开展，共有约1200名火炬手参与传递，传递路线立足冰雪文化、历史文化、长城文化，呈现沿途的自然风光、人文特色和城市风貌；　　北京冬奥组委还将开展火炬网络宣传推广活动，通过多种方式，吸引民众参与互动，共享冬奥盛会。　　作为北京冬奥会火炬接力景观，火炬接力标志、火种灯、仪式火种台和火炬手服装等同步亮相。火炬接力标志创意来源于中国传统文化中的“金凤凰”与“火纹”，象征祥瑞，寓意吉祥，代表了运动员自强不息的精神；火种灯创意源自于“中华第一灯”——西汉长信宫灯，借“长信”之义，表达了人们对光明和希望的追求和向往；造型别致的仪式火种台创意灵感来自于中国传统青铜礼器——尊，祥云纹路由下而上渐化为雪花，象征了北京“双奥之城”的传承；火炬手服装在白色主基调的基础上突出中国红的色彩，衬以黄色，体现激情、热烈、欢庆的火炬接力特点，充分展示火炬手追逐前行的昂扬姿态。　　北京冬奥会火炬设计者李剑叶认为，火炬、火种灯、仪式火种台等的设计是一套完整的体系，理念一脉相承。丝带飘扬，旋转向上的外观形象，呈现出奥林匹克火种生生不息的力量。　　“火炬器具的设计以保安全、保稳定为主，还用了一些科技手段，注重环保。”火种灯设计团队成员洪文明表示，火种灯采用了双层的结构设计，减小风力对火焰的影响，能够保证在5—6级风速下火焰不熄灭。还特别设计了气体补充通道，能够让火焰的高度适中并充分燃烧，不产生黑烟和异味，保持火种灯清洁、透亮。　　仪式尾声，北京冬奥会火种被再次引入火种灯，并被护送至奥林匹克塔天穹厅，正式开启了火种展示活动。未来100余天，北京冬奥会火种将在中华大地展示、传递，传播冬奥理念，弘扬奥林匹克精神，奏响北京冬奥会序曲。　　迎接冰雪之约，奔向美好未来。中国人民期待与世界人民一道，高擎熊熊燃烧的奥林匹克之火，共享北京冬奥会的激情与荣耀，共同在奥林匹克历史上写下光辉一页。　　版式设计：汪哲平