在社会生活中讲好思政课（信息快递）——“伟大抗疫精神”与“大思政课”理论研讨暨学习交流会述要　　为深入学习贯彻习近平总书记关于抗疫精神的重要论述和关于“大思政课”建设的重要指示精神，近日，中宣部理论局、教育部社科司在武汉大学指导召开“伟大抗疫精神”与“大思政课”理论研讨暨学习交流会。　　与会者认为，“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神，是当代中华民族精神的集中体现，是为党育人、为国育才的重要精神资源。关于“大思政课”建设，习近平总书记强调：“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲”“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”这集中体现了马克思主义教育理论和党的教育方针的本质要求，极大拓展了思政课建设的视野和格局，为深化新时代学校思政课改革创新指明了方向。　　与会者认为，要从政治和全局高度充分认识办好新时代“大思政课”的必要性和紧迫性，深入学习贯彻习近平总书记关于“大思政课”建设的重要指示精神，坚持开门办思政课，把思政小课堂同社会大课堂结合起来，面向火热的社会实践和鲜活的社会生活，推动“大思政课”建设走深走实。更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，教育引导学生在实践中深化理论认知、陶冶情操情怀、增强信仰信念，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。