讲好红色故事  赓续红色血脉（思想纵横）　　习近平总书记指出：“红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。”在中国共产党百年奋斗历程中，一个又一个感人至深的红色故事一直被传颂着。红色故事展现了历史的真实力量，是中国共产党政治本色的鲜活体现。讲好红色故事，有助于传承我们党的红色血脉，有助于广大人民群众厚植爱党爱国爱社会主义的情感，坚定不移听党话、跟党走。　　唯物史观是共产党人认识把握历史的根本方法，也是我们讲好红色故事的重要遵循。只有树立唯物史观，才能讲好红色故事，并且透过故事探究其背后的客观规律。讲好红色故事，切忌用孤立、静止、片面的思维方式看待历史事件，而要坚持辩证思维与历史思维相统一的方法，以点带面、窥斑知豹，通过鲜活案例反映历史面貌、透过典型故事展现历史发展规律、运用科学思维把握历史大势。我们要通过生动具体的红色故事，讲清楚中国共产党的初心使命，讲清楚新中国的历史进程，讲清楚改革开放的伟大成就，讲清楚社会主义的发展大势，从而引导广大党员干部深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。　　习近平总书记指出：“讲故事就是讲事实、讲形象、讲情感、讲道理，讲事实才能说服人，讲形象才能打动人，讲情感才能感染人，讲道理才能影响人。”讲好红色故事，要坚持内容为王，讲好事实。真实性是红色故事的生命。我们要以唯物史观为指导，本着实事求是、严肃认真的态度，在考据史料、尊重历史的基础上，讲史实、讲事实，做到旁征博引，使受众在听故事的过程中深刻认识中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨。　　红色故事蕴含的是真善美，传播的是正能量。讲好红色故事，不仅是为了铭记历史，更是为了开创未来。讲好红色故事，要注意讲出红色故事的精神高度、理论深度。视野要广，要有历史视野、国际视野，通过生动、深入、具体的纵横比较，把蕴含于故事中的道理讲明白、讲清楚；站位要高，深入提炼和挖掘红色故事的思想内涵，以精神品位升华故事的内容，以理论高度深化故事的主题，以时代站位凸显故事的价值；思维要新，注重挖掘红色故事的时代价值，创新讲述方式方法，让发生在历史中的故事绽放时代光芒。　　讲好红色故事，要注重分众化、差异化。凸显红色故事的教育功能，挖掘其中蕴含的革命精神、思想境界、浩然正气和人格魅力，充分发挥榜样的力量，坚定广大受众尤其是青少年的马克思主义信仰，培养他们的良好道德规范、思想品格、奉献意识、家国情怀等，引领广大青少年树立远大理想，勇做社会主义事业的建设者和接班人。　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院教授）