不断推动中国特色社会主义创新发展（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“新的征程上，我们必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义！”习近平新时代中国特色社会主义思想立足新时代这个历史方位，聚焦新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一时代课题，以一系列新理念新思想新战略丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。习近平总书记作为这一思想的主要创立者，从理论和实践结合上对中国特色社会主义作出了全方位、多角度、体系化、系统化的重大创新发展。　　在中国特色社会主义的领导力量上，创造性提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命，丰富和发展了马克思主义建党学说。习近平总书记指出：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。全面从严治党永远在路上，要全面贯彻新时代党的建设总要求，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。习近平总书记的重要论述，坚持思想建党和制度建党相贯通，科学回答了新时代坚持党的领导、加强党的建设一系列重大问题，丰富和发展了马克思主义建党学说。　　在中国特色社会主义的根本立场上，创造性提出以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，不断促进人的全面发展，最终实现全体人民共同富裕，丰富和发展了马克思主义人民观。习近平总书记指出：党性和人民性从来都是一致的、统一的。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为了让人民过上幸福生活。共同富裕是中国特色社会主义的根本原则，实现共同富裕是我们党的重要使命。要让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。习近平总书记的重要论述，深刻阐明人民性这一马克思主义最鲜明的品格，充分体现了社会主义的本质要求，确立起新时代中国共产党人的人民观。　　在中国特色社会主义的战略目标上，创造性提出实现中华民族伟大复兴的中国梦，明确全面建成社会主义现代化强国的战略安排，为新时代坚持和发展中国特色社会主义注入崭新内涵。习近平总书记指出：实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，团结带领人民进行了艰苦卓绝的斗争，谱写了气吞山河的壮丽史诗。建立中国共产党、成立中华人民共和国、推进改革开放和中国特色社会主义事业，是五四运动以来我国发生的三大历史性事件，是近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，越是取得成绩的时候，越是要有如履薄冰的谨慎，越是要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误，重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。习近平总书记的重要论述，把实现中华民族伟大复兴和实现社会主义现代化统一起来，深刻阐明中华民族伟大复兴的科学内涵、历史方位、实践要求，科学回答了实现什么样的民族复兴、怎样实现民族复兴的重大历史性课题，在世界社会主义发展史上具有开创性意义。　　在中国特色社会主义的发展阶段上，创造性提出进入新发展阶段的战略判断，明确了全党工作的战略重点和主攻方向，丰富和发展了社会主义初级阶段理论。习近平总书记指出：新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了新发展阶段在我国社会主义发展进程中的历史地位，科学揭示了我们的一切工作既不能脱离社会主义初级阶段这个最大国情，又要立足长期积累的雄厚基础、向更高阶段乘势而进的道理，是对社会主义初级阶段理论的丰富和发展。　　在中国特色社会主义的整体部署上，创造性提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计。习近平总书记指出：党的十八大以来，我们党形成并积极推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体的总体布局，形成并积极推进全面建成小康社会（全面建设社会主义现代化国家）、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。“五位一体”和“四个全面”相互促进、统筹联动，要协调贯彻好，在推动经济发展的基础上，建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。习近平总书记的重要论述，从全局高度确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和战略部署，确立了新时代党和国家各项工作的战略目标和战略举措，确立了党在新时代的治国理政方略，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计。　　在中国特色社会主义的发展方式上，创造性提出立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，丰富和发展了马克思主义政治经济学。习近平总书记指出：我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。市场配置资源是最有效率的形式，市场决定资源配置是市场经济的一般规律，要使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用。要推进供给侧结构性改革，建设现代化经济体系，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平总书记的重要论述，深刻回答了新时代我国发展的目的、动力、方式、路径等一系列重大理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向和发展模式、发展道路等重大政治问题，是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，进一步深化和拓展了我们党对社会主义建设规律的认识。　　在中国特色社会主义的发展动力上，创造性提出以完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为全面深化改革的总目标，丰富和发展了马克思主义国家治理学说。习近平总书记指出：新时代谋划全面深化改革，必须以坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化为主轴，深刻把握我国发展要求和时代潮流，把制度建设和治理能力建设摆到更加突出的位置，继续深化各领域各方面体制机制改革，推动各方面制度更加成熟更加定型，推进国家治理体系和治理能力现代化。制度建设和治理能力建设的目标是：到2035年，“各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现”；到本世纪中叶，“实现国家治理体系和治理能力现代化”。习近平总书记的重要论述，深刻回答了全面深化改革的政治方向、总体目标和重点领域，明确了国家治理体系和治理能力现代化的时间表和路线图，实现了改革理论和制度创新的重大突破。　　在中国特色社会主义的安全保障上，创造性提出总体国家安全观和新时代的强军目标，优化政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军的强军布局，丰富和发展了马克思主义国家学说和军事学说。习近平总书记指出：统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。当前我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。要统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。强国必须强军，军强才能国安。党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。习近平总书记的重要论述，科学回答了中国这样一个社会主义大国建设什么样的国家安全、怎样建设国家安全，建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队的时代问题，把我们党对共产党执政规律和社会主义建设规律的认识提升到新的高度。　　在中国特色社会主义的外部条件上，创造性提出以推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体为目标方向，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，丰富和发展了马克思主义世界历史理论。习近平总书记指出：和平与发展仍然是当今时代主题。要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，打造人类命运共同体。各国应该坚持人类优先的理念，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展，要以文明交流超越文明隔阂、以文明互鉴超越文明冲突、以文明共存超越文明优越。习近平总书记的重要论述，深刻阐明了人类社会发展的历史趋势、时代潮流和未来走向，科学回答了在世界百年未有之大变局中人类社会何去何从的重大理论和现实问题，成为中国引领时代潮流和人类文明进步的鲜明旗帜，标志着我们党对人类社会发展规律的认识达到了新境界。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻体现中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的内在统一，深刻反映中国特色社会主义理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑的有机统一，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出重大创新发展，开辟了马克思主义中国化新境界。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义、社会主义的人多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变，使中国特色社会主义这面旗帜在当今世界更加鲜艳夺目，成为21世纪科学社会主义发展的旗帜。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）