第五届社会主义核心价值观主题微电影（微视频）征集展播活动启动　　新华社北京8月26日电  （记者白瀛）中宣部宣教局、中央网信办传播局、中央新闻纪录电影制片厂（集团）和浙江省委宣传部近日联合启动第五届社会主义核心价值观主题微电影（微视频）征集展播活动。　　据主办方介绍，前四届活动共征集作品1.2万余部，评选出优秀作品539部。这些作品主题鲜明突出，感情充沛真挚，表现手法多样，以精彩的人物故事、鲜活的镜头语言，讲述了广大干部群众爱国报国、履职敬业、追梦圆梦的生动故事，反映了全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、弘扬伟大抗疫精神等时代内容，着力反映日常生活中的凡人善举，充满向上向善的正能量，形象生动地传播和弘扬社会主义核心价值观，对于深化新时代公民道德建设和爱国主义教育，激发广大干部群众投身现代化建设，具有重要促进作用。　　本次征集展播活动，将通过社会征集、地方选送、部门推荐等方式，以隆重庆祝中国共产党成立100周年为主线，紧密结合党史学习教育，聚焦全面开启建设社会主义现代化国家新征程，着力讲好中国共产党的故事，讲好中国故事，讲好新时代中国特色社会主义的故事，唱响时代主旋律，弘扬社会正能量，广泛传递向上向善的道德价值追求，积极推动社会主义核心价值观更加深入人心。　　征集工作结束后，主办单位将组织有关专家学者，从征集到的作品中选出主题突出、感情真挚、表现多样，思想性、艺术性和观赏性俱佳的优秀作品，在新闻媒体、网络平台、户外大屏、移动媒介、交通工具广为传播，深入推进社会主义核心价值观的培育践行。活动详情请登录活动官网新影网（网址：http://www.cndfilm.com），征集日期截止到2021年10月31日。