全国政协开展党外委员专题视察活动汪洋出席并讲话　　新华社哈尔滨6月10日电  （记者林晖）全国政协近日在黑龙江开展“推进新时代兴边富民行动”党外委员专题视察活动，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，边境地区是对外交往的重要门户和促进民族团结进步的重要阵地，做好新时代兴边富民工作对于加快边境地区高质量发展、促进共同富裕、深化睦邻合作具有重要意义。要认真学习贯彻习近平总书记关于边疆治理的重要论述和党中央决策部署，深入推进兴边富民行动，全面提高边境地区发展质量和水平，持续改善各族群众生产生活条件，促进民族团结、边疆稳定，确保边境地区在全面建设社会主义现代化国家新征程中不落伍、一个民族不掉队。　　6日至9日，汪洋与13位党外委员分成两个组，深入黑河、抚远、虎林、密山边境一线，考察边境地区经济社会发展情况，走访民族村落，看望少数民族群众，并在哈尔滨召开座谈会，听取有关方面情况介绍，交流视察体会和工作建议。委员们一致认为兴边富民行动是中国共产党加强边疆治理的一项“德政工程”“民心工程”，高度评价中共十八大以来兴边富民事业取得的历史性成就。委员们围绕进一步做好兴边富民工作，从健全体制机制、加强政策支持、扩大对外开放、加快人才培养、促进基本公共服务均等化等角度提出了意见建议。　　汪洋强调，推动新时代兴边富民工作高质量发展，要准确把握边境地区在服务和融入新发展格局中的定位，固根基、扬优势、补短板、强弱项。要建设更高水平的开放型经济，因地制宜发展特色优势产业，巩固拓展脱贫攻坚成果，不断增强各族群众获得感幸福感。要坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线做好边境地区民族工作，推动少数民族优秀传统文化传承保护和创新发展，建设民族团结进步模范长廊，使各民族在交往交流交融中实现共同繁荣发展。要加强党对边境地区工作的领导，搞好边境地区发展统筹规划，健全兴边富民工作机制，压实地方责任，汇聚强大合力。　　汪洋指出，党外委员专题视察是十三届全国政协促进党外委员自我教育自我提高的创新举措，是人民政协坚持建言资政和凝聚共识双向发力的制度性安排。要在实践探索中不断总结经验，把专题视察活动坚持好发展好。