第六届全国少数民族文艺会演在京闭幕汪洋出席闭幕式　　新华社北京9月24日电  历时近一个月的第六届全国少数民族文艺会演24日晚在北京民族剧院落下帷幕。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席颁奖仪式暨闭幕式文艺晚会，并为获奖集体和个人代表颁奖。　　本届文艺会演剧目以习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想为指导，以庆祝中国共产党成立100周年为主题，以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕民族团结、脱贫攻坚、绿色发展、援藏援疆等内容，用艺术的形式讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌时代，思想内涵深刻、创作质量上乘、艺术造诣较高。自9月1日在国家民委网站和央视网上线展播以来，42部剧目的总浏览量已突破1300万人次，覆盖面大大超过往届，各族干部群众反响热烈。　　本届文艺会演设立“圆梦奖”，寓意56个民族紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。《天路》等10台剧目荣获最佳剧目奖，《北魏长歌》等15台剧目荣获优秀剧目奖，《藏地彩虹》等9台剧目荣获剧目创新奖，《干字碑》等2台剧目荣获最佳编剧奖，《草原英雄小姐妹》等2台剧目荣获最佳导演奖，《骑兵》等4台剧目荣获艺术表演奖，《侗寨琴声》等4台剧目荣获音乐创作奖，《血色湘江》等4台剧目荣获舞台美术奖。　　颁奖仪式结束后，举行了第六届全国少数民族文艺会演闭幕式文艺晚会《共创未来 共享荣光》。整台晚会精彩纷呈，美轮美奂，通过歌、舞、乐等艺术形式，表达各族儿女共创中华民族美好未来、共享民族复兴伟大荣光的新时代风貌。　　孙春兰、黄坤明、尤权、白玛赤林、巴特尔出席活动。