孔繁森：一腔热血洒高原（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　孔繁森被追授为“模范共产党员”“优秀领导干部”称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“改革先锋”“最美奋斗者”“全国民族团结进步模范”等称号。　　　　山东聊城孔繁森同志纪念馆广场上，有一条名为“生命标尺”的铜板路，铜板路尽头是一座红色雕塑，名为“人字丰碑”，寓意为“红色丰碑、大写的人”。　　孔繁森，1944年出生于聊城五里墩村。在党的培养教育下，他参军、入党，后来转业到地方工作。1979年，国家要抽调一批干部到西藏工作，时任聊城地委宣传部副部长的孔繁森欣然赴藏，任日喀则地区岗巴县委副书记。在岗巴工作3年，孔繁森跑遍了全县的乡村、牧区。　　1988年，孔繁森第二次进藏，担任拉萨市副市长，分管文教、卫生和民政工作。到任仅4个月，就跑遍了全市8个县区所有的公办学校和一半以上的村办小学。在他任职期间，拉萨市的教育事业有了长足进步，办学条件明显改善，适龄儿童入学率明显提高。　　1992年底，孔繁森第二次援藏工作期满，西藏自治区党委决定任命他为阿里地委书记。为了寻找阿里的发展优势，他跑了全地区106个乡中的98个，与藏族群众结下了深厚友谊。　　冰山愈冷情愈热，耿耿忠心照雪山。孔繁森把自己一颗火热的心献给了雪域高原。他用胸口为聋哑老人暖脚，用自己不高的收入养育孤儿……他说，西藏的老人就是我的老人，西藏的孩子就是我的孩子。　　1994年11月29日，孔繁森带队赶赴新疆塔城考察边贸工作。完成任务返回阿里途中，不幸发生车祸，以身殉职，时年50岁。　　人们在料理孔繁森的后事时，看到两件遗物：8元6角钱，以及他去世前写的关于发展阿里经济的12条建议。这就是孔繁森留下的遗产，体现出一名共产党员的高尚情怀。一副挽联道出了藏族群众对他的怀念：“一尘不染，两袖清风，视名利安危淡似狮泉河水；两离桑梓，独恋雪域，置民族团结重如冈底斯山。”　　1995年，孔繁森被追授为“模范共产党员”“优秀领导干部”称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“改革先锋”“最美奋斗者”“全国民族团结进步模范”等称号。