携手同行，开启人类高质量发展新征程（和音）　　秉持生态文明理念，构建人与自然和谐共生、经济与环境协同共进、世界各国共同发展的地球家园，中国方案、中国行动为共建地球生命共同体描绘了美好蓝图，注入了中国力量　　　　“国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。”10月12日，习近平主席以视频方式出席在昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲话，强调秉持生态文明理念，共同构建地球生命共同体，为开启人类高质量发展新征程提供中国方案、注入中国力量。　　地球是人类共同生活和守护的家园，生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。昆明大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为未来全球生物多样性保护设定目标、明确路径，具有重要意义。　　习近平主席站在对人类文明负责、为子孙后代负责的高度，强调构建人与自然和谐共生、经济与环境协同共进、世界各国共同发展的地球家园，为共建地球生命共同体描绘了美好蓝图。与会人士普遍认为，习近平主席的主旨讲话充分展示了中国秉持人类命运共同体理念、为全球环境治理及生物多样性保护贡献力量的坚定决心。　　自然是生命之母，人与自然是生命共同体，人类必须敬畏自然、尊重自然、顺应自然、保护自然。习近平主席强调，以生态文明建设为引领，协调人与自然关系。中华文明历来崇尚天人合一、道法自然，追求人与自然和谐共生。中共十八大以来，中国大力推进生态文明顶层设计和制度体系建设，将生态文明理念和生态文明建设写入宪法，纳入中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局，取得显著成效。联合国环境规划署执行主任英格·安德森称赞，中国推进生态文明建设的实践，为指导全球生物多样性保护发挥了榜样作用。　　绿水青山就是金山银山。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。习近平主席强调，以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义。建立绿色低碳循环经济体系，把生态优势转化为发展优势，使绿水青山产生巨大效益；加强绿色国际合作，共享绿色发展成果；心系民众对美好生活的向往，实现保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多面共赢，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感。中国抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，持续推进产业结构和能源结构调整。中国主张、中国行动为促进经济发展与环境保护协调共进提供了宝贵经验。澳大利亚前总理陆克文称赞，中国采取的举措不仅造福本国民众，还将激励更多国家共同建设美好世界。　　新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战。面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。习近平主席强调，以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。要践行真正的多边主义，有效遵守和实施国际规则，不能合则用、不合则弃；设立新的环境保护目标应该兼顾雄心和务实平衡，使全球环境治理体系更加公平合理。习近平主席宣布，中国将率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金，支持发展中国家生物多样性保护事业。中国主张彰显坚定践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系的大国担当。国际人士称赞，中国在保护生物多样性方面展现的领导力和行动力是扭转当前全球生态系统质量下降趋势的关键。　　建设绿色家园是各国人民的共同梦想，共建地球生命共同体关乎人类文明永续发展。中国始终是全球生态文明建设的重要参与者、贡献者和引领者。作为最早签署和批准《生物多样性公约》的缔约方之一和本次大会的东道国，中国将与各国携手同行，推动达成全面平衡、有力度、可执行的共识和行动框架，推动全球生物多样性治理迈上新台阶，为实现人与自然和谐共生的美好愿景、共同构建地球生命共同体贡献力量。