以习近平外交思想为引领  开创新时代外交工作新局面（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的十九届六中全会将坚持理论创新作为党百年奋斗的一条重要历史经验。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果，为新时代我国对外工作提供了根本遵循和行动指南。《习近平外交思想学习纲要》出版发行，是党中央着眼党和国家工作全局，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想不断引向深入的重要举措。我们要深入学习贯彻习近平外交思想，准确领会习近平总书记关于国际形势发展变化和中国外交前进方向的科学分析、重大判断和战略部署，坚决落实到工作方方面面，不断推动新时代中国特色大国外交奋力前行。　　深刻领会“世界百年未有之大变局”，把认识统一到习近平总书记关于时代趋势和国际局势的重大判断上来　　习近平总书记指出，认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。我们党始终高度重视分析判断国际形势。党的十八大以来，习近平总书记准确把握时代进步潮流、世界发展大势、中国历史方位，作出“世界正经历百年未有之大变局”的重大论断，为我们推进新时代中国特色大国外交指明方向。　　国际力量对比发生重大变化。这集中表现在一大批新兴市场国家和发展中国家群体性崛起。一是全球经济版图重画。新兴市场国家和发展中国家过去20年来对世界经济增长贡献率高达80%，过去40年间国内生产总值全球占比从24%增加到超过40%，发达国家主导的国际政治经济秩序已经越来越不适应国际关系新的现实。二是世界力量格局深刻演变。去年亚洲国内生产总值全球占比约为38%，世界500强企业亚洲占了227家，联合国人居署评选的全球可持续竞争力前10名城市有5个来自亚洲。许多研究认为，世界经济中心正从美欧加快向亚洲转移，引发深刻的格局演进。三是东西方软实力消长。个别西方大国内部矛盾重重，政治恶斗、社会撕裂、贫富悬殊问题突出，制度失灵、政府失信、民众失望困局难解。所谓“自由民主”光环不再，海外“民主移植”行不通。许多学者和媒体认为，越来越多国家摆脱对新自由主义的迷信，致力于探索符合本国国情的现代化道路。　　中国与世界关系发生历史性变迁。中国的发展壮大从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运，深刻影响了世界历史进程，成为世界格局演变背后的主要推动力量。一是经济竞争力增强。改革开放以来，我国国内生产总值年均实际增长9%以上，远高于同期世界经济不到3%的年均增速；党的十八大以来，我们党带领人民历史性地消除绝对贫困。我国已是国内生产总值超百万亿元的世界第二大经济体，成为120多个国家和地区的主要贸易伙伴，对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%，全方位竞争力不断提升。二是国际影响力上升。我国日益走近世界舞台中央，提出的构建人类命运共同体、新型国际关系等理念倡议广获认可，贡献的新冠疫苗等公共产品备受欢迎，全球伙伴关系网络不断拓展，高质量共建“一带一路”稳步推进。特别是在历史关键时刻彰显担当引领：习近平主席2017年、2021年两次达沃斯演讲，一次针对保护主义、孤立主义的逆流，点亮经济全球化的灯塔；一次直面新冠肺炎疫情、政治病毒的肆虐，高举多边主义的火炬，为全人类照亮前行之路。三是制度吸引力彰显。100年来，中国共产党团结带领中国人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，战胜了亚洲金融危机、国际金融危机、非典等一系列危机挑战，取得抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果，见证了“历史终结论”的终结、“中国崩溃论”的崩溃、“社会主义失败论”的失败，展示了马克思主义的强大生命力，在世界高高举起中国特色社会主义的光辉旗帜。国际社会日益关注“中国共产党为什么能”，思考中国的成功“密码”。《习近平谈治国理政》出版数十个语种和版本、覆盖160多个国家和地区，许多国家领导人从中汲取治国理政经验。　　世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。最近一段时间以来，世界主要的特点就是一个“乱”字，这个趋势看来会延续下去。一是国际秩序变革“青黄不接”。客观上看，秩序的调整总是滞后于力量格局的变化。随着世界多极化和经济全球化深入发展，全球性挑战层出不穷，二战后建立的全球治理体系不适应当今世界发展的地方越来越多，要求国际秩序更加公正合理的呼声越来越高。个别国家仍试图搞唯我独尊，大行霸权、霸道、霸凌，执意阻挠发展中国家扩大话语权和影响力，从过去维稳防乱的既得利益者蜕变为添堵添乱的最大麻烦制造者，治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减。二是经济社会发展困局待解。习近平主席在2017年达沃斯演讲中指出的全球增长动能不足、经济治理滞后、发展失衡三大突出矛盾尚未得到有效解决，保护主义、逆全球化思潮时有抬头，贫困、失业、冲突、动荡仍在困扰世界。三是新冠肺炎疫情“雪上加霜”。疫情延宕反复，直接后果是许多国家人民生命健康受到威胁，国内发展和国际交往陷入混乱。间接影响是加剧了贫富分化、社会矛盾和发展不平衡问题，不少国家内部和国家之间的老矛盾新问题集中爆发，动荡源、风险点明显增多。世界变局进一步加速演进，国际社会正在经历多边和单边、开放和封闭、合作和对抗的重大考验。　　牢牢把握“重要战略机遇期”，把思想统一到习近平总书记关于国家发展外部环境、外交工作目标任务的重大论断上来　　习近平总书记强调，深入研究历史发展规律和大势，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动，增强锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来的勇气和力量。习近平总书记指出，“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期”，就新时代中国外交的使命与责任、目标与任务、机遇与挑战作出重大论断，为我们开创新时代中国特色大国外交新局面、奋进全面建设社会主义现代化国家新征程提供了科学指南。　　从人类社会发展规律的高度，深刻阐明中国特色社会主义的光辉前景。习近平总书记指出，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国相互关联、相互依存程度之深前所未有，充分印证了马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所作的科学预见。中国特色社会主义是历史发展的必然结果，是发展中国的必由之路，是经过实践检验的科学真理，具有强大生命力和巨大优越性，能够持续推动国家发展、确保实现民族复兴。我们必须始终坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。当今世界，国际关系民主化的潮流不可阻挡，任何霸权、霸道、霸凌的行径都行不通，外部军事干涉和所谓“民主改造”更是贻害无穷。中国共产党团结带领中国人民坚持和发展中国特色社会主义，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。高举中国特色社会主义伟大旗帜，中国特色大国外交之路一定会越走越宽广。　　从中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程出发，科学分析新形势下我国发展的外部环境。习近平总书记强调，中华民族伟大复兴，是造成世界百年未有之大变局的重要原因；世界面临百年未有之大变局，给中华民族伟大复兴带来重大机遇。国际格局从“一家独大”到世界多极化，从个别西方大国说了算到各国商量着办，东西、南北之间的话语权影响力朝着更趋平衡的方向发展演变，这是秩序变革的必然。我国在变局中主持公道正义，在乱局中发挥正能量稳定器作用，牢牢把握利益交汇点、占据道义制高点，在国际上得道多助势头不断强化，时与势在我们一边。但同时，世界动荡变革期也是风险多发期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件增多。大国博弈更加尖锐，经济、科技、安全等各领域竞争更加复杂，各种可以预见和难以预见的风险挑战交织叠加。我们必须坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，提高斗争本领，战胜前进道路上的一切艰难险阻，赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　从维护国家主权、安全、发展利益出发，系统阐述把握重要战略机遇期的新态势新要求。我国发展仍处于重要战略机遇期，机遇更具有战略性、可塑性，挑战更具有复杂性、全局性。过去我们是顺势而为，机遇比较好把握；现在要顶风而上，把握机遇的难度就不一样了。过去大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚；现在世界形势动荡复杂，地缘政治挑战风高浪急，暗礁和潜流又多，对应变能力提出了更高要求。过去我们发展水平低，同别人的互补性就多一些；现在我们发展水平提高了，同别人的竞争性就多起来了。因此，我们要增强机遇意识，调动和运用好国内外形势变化带来的一切积极因素，准确识变、科学应变、主动求变，在世界大变局中开创新局，在世界乱局中化危为机。要增强风险意识，把牢底线红线，用大概率思维应对小概率事件，从最坏处着眼，做最充分准备。要保持战略定力，做好较长时间应对外部环境变化的准备，集中力量做好自己的事，稳步向全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标迈进。　　以心系人类前途命运的博大情怀，指明构建人类命运共同体的奋进方向。习近平总书记把握世界之变，作出百年未有之大变局的科学判断；回答时代之问，提出构建人类命运共同体的重大倡议。两者既一脉相承，又辩证统一。世纪疫情凸显出人类祸福相依、休戚与共的现实，全球挑战激发了人们对于共同命运、共同未来的思考，各国越来越认识到构建人类命运共同体是通向美好未来的必然选择。人类命运共同体理念诞生于大变局，又为大变局指明了远景目标。构建人类命运共同体顺大势、合道义、得人心，是解答人类前途命运重大课题的中国方案，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，是我国新时代对外工作的总目标。同时，构建人类命运共同体的进程具有复杂性、曲折性、斗争性。国际力量对比消长变化，国际关系分化组合，国际格局调整发展，注定不会一帆风顺。只要我们始终胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在实现自身发展的同时，坚持推动构建人类命运共同体，就一定能同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　不断推进中国特色大国外交，把行动统一到以习近平同志为核心的党中央关于对外工作的战略部署上来　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中庄严宣告：实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！站在新的历史起点上，外交战线要深入学习、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，对标历史方位，胸怀两个大局，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，更加积极主动地服务实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，更加奋发有为地书写出构建人类命运共同体的新篇章。　　入脑入心、固本强基，切实强化理论武装。坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇，深入学习领会习近平外交思想核心要义，统一思想认识，明确前进方向，凝聚奋进力量。坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻理解习近平外交思想的科学体系、精神实质、实践要求，学习掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，着力提升驾驭复杂国际形势和开展大国外交的能力，推动对外工作不断迈上新台阶。　　提高站位、强化担当，加强党对对外工作的集中统一领导。对外工作是党的事业的重要组成部分，外交大权在党中央。党的集中统一领导是中国外交的最大政治优势和根本政治保障。外交战线要进一步加强党的建设特别是政治建设，把牢政治方向，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面准确贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央对外战略方针、重大决策部署。增强政治敏感性，在对外工作中旗帜鲜明捍卫党的领导和中国特色社会主义制度，捍卫国家主权和民族尊严。　　敢于斗争、开拓创新，全方位推进中国特色大国外交。聚焦服务党和国家中心工作，以元首外交为核心和统领，深入做好新形势下各方向各领域对外工作，为全面建设社会主义现代化国家创造有利外部环境。丢掉幻想、勇于斗争，在原则问题上寸步不让、寸土不让，发扬不信邪、不怕鬼的精神，同企图颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴进程的一切势力斗争到底，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。善于斗争、善于胜利，积极发展全球伙伴关系，引领全球治理体系改革，稳步推进高质量共建“一带一路”，不断推动构建人类命运共同体，逢山开路、遇水架桥，战胜前进道路上的一切风险挑战。　　胸怀大局、勇于担当，打造堪当时代重任的外交铁军。牢记习近平总书记提出的“忠于党、忠于国家、忠于人民，政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明”的27字总要求，永葆对党忠诚、为国奉献的赤子心，永葆开拓奋进、担当有为的事业心，永葆主动学习、自我革新的进取心，永葆党要管党、从严治党的责任心，传承红色基因，弘扬优良传统，坚持以政治建设为统领，不断加强外交干部队伍建设，锻造让党中央放心、让人民群众满意，用习近平外交思想武装起来的忠诚、干净、担当、奉献的高素质外交干部队伍。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，外交战线将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，担当作为、善作善成，努力开创新时代中国特色大国外交新局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！