海军某舰载航空兵部队原一级飞行员张超——振翅奋飞 逐梦海天（奋斗百年路 启航新征程·“人民英雄”国家荣誉称号获得者）　　“飞行不仅是勇敢者的事业，更是我的使命所系、价值所在！”这是海军某舰载航空兵部队原一级飞行员张超（见图，新华社发）写在日记中的一句话。　　张超，生前曾任海军某舰载航空兵部队正营职中队长，一级飞行员，海军少校军衔。在一次飞行训练时，战机突发电传故障。危急关头，他为尽最大可能保住战机，不幸壮烈牺牲。　　雄鹰高飞 不断超越自我　　2003年9月，空军到张超就读的岳阳七中招飞行员，张超欣喜地报名应征。2004年9月，张超顺利通过层层考核选拔，成为当年全校唯一的飞行学员。　　2009年，在完成4年院校培养和海军航空兵某训练基地1年训练后，张超放弃了留校任教机会，主动申请到“海空卫士”王伟生前所在的海军航空兵某团。在英雄精神的感召下，张超一次次驾驶战机起飞、升空，不断超越自我、超越梦想。　　2010年，张超迎来了改装歼—8战机放单飞的日子。伴随着信号弹腾空而起，张超第一个驾驶战机升空，动作干净利落，成为同批次第一个放单飞并单飞成功的飞行员，很快取得长机飞行员资格。　　2011年6月的一次飞行训练中，天气超过最低气象飞行极限，上级命令空中参训的多架飞机立即返航。　　危急关头，张超主动请缨率先着陆。张超在近乎盲降的情况下，经过保持方向、稳速放伞等一系列干脆利落的动作后，将飞机稳稳地停在了跑道上，给战友树立了信心，剩余飞机依次在大雨中成功实现超气象条件下着陆。　　精飞苦练 练就超常技能　　“要干就干最难的，要飞就飞舰载机！”在“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟面前，张超斩钉截铁许下誓言。　　“小伙子眼神清澈，很沉静，不张扬，主动要求来的愿望特别强烈，一看就是纯粹追求飞行事业的飞行员。”谈及面试时对张超的印象，戴明盟记忆犹新。2015年3月，张超如愿加入海军某舰载航空兵部队。　　张超是海军超常规培养的舰载机飞行员之一，作为“插班生”，他必须在短时间内赶上其他战友的训练量和任务指标。　　张超读秒计时、勤学苦练，经常利用周末和休息时间加量，把自己“绑”在模拟器上训练。对战机座舱内上百个飞行仪表和电门，他能“一摸准”“一口清”，每次飞行几百个操纵动作和程序记得丝毫不差。　　“张超进步快，是因为他特别用心。”战友丁阳记得，有一天，飞完教练机，张超有个疑问，先是在餐厅和他讨论了半个小时，觉得还不清楚，吃完晚饭又跟着到宿舍，一直讨论到深夜才离开。　　可丁阳刚躺下，张超又来敲门了，笑呵呵地说：“抱歉，还是有个问题想不通。”于是两个人站在门口继续讨论，直到把问题弄清楚，张超才满意地回屋休息。　　梅花香自苦寒来。张超训练水平稳步提升，飞行技术日臻完美，所有课目全部优等，在班里训练综合成绩名列前茅。　　舍生忘死 英模精神永存　　2016年4月27日，是张超加入舰载航空兵部队第九十个飞行日。再有3个飞行日，他就能完成剩下的训练任务，顺利上舰。　　那天，他们要飞3个架次。前2个架次是低空、超低空飞行训练，张超的战术动作衔接流畅，非常好地完成了规定课目。　　第二架次飞完，海面上薄雾渐起，能见度越来越差，第三架次被调整为陆基模拟着舰训练。12时59分，张超驾驶歼—15战机进入着“舰”航线。降低高度、后轮触地、前轮触地、滑行……模拟航母飞行甲板上，又一次记录下属于张超的成长印迹。　　可就在飞机刚刚滑行2秒钟时，突发电传故障。飞参记录表明，从飞机报警到跳伞离机的4.4秒里，张超的动作是全力推杆到底、挽救飞机。　　但由于高度太低，弹射角度太差，主伞还没来得及张开，座椅和人也没有分离，张超就已经重重摔向地面……　　2018年6月，中共中央追授张超“全国优秀共产党员”称号。2018年9月，经中央军委批准，增加张超为全军挂像英模。2019年9月，张超被授予“人民英雄”国家荣誉称号。