韩正在云南调研时强调坚持生态优先绿色发展 争当生态文明建设排头兵　　新华社昆明10月13日电  （记者齐中熙）10月11日至12日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在云南调研。韩正强调，云南要深入贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚持生态优先、绿色发展，争当生态文明建设排头兵。　　韩正前往滇池国际会展中心，参观云南生物多样性保护实践与成果展览，详细了解森林覆盖率变化和野生动物实时监测等情况；到中国科学院昆明植物研究所，考察大温室、种子博物馆，听取生物多样性研究与保护等工作情况汇报。在充分肯定云南生物多样性保护工作取得的成绩后，韩正指出，云南自然条件优越，生态地位重要，要持续实施生物多样性保护重大工程，不断提升生物多样性保护能力和水平，努力保护好我国重要的生物多样性宝库。要加强生物多样性监测与研究，为完善生物多样性保护政策提供参考和依据。要以国家战略生物资源需求和学科发展前沿为导向，加强种子资源保存和利用技术研发，用好丰富的野生植物种子资源。　　在滇池东岸的宝丰湿地，韩正详细考察滇池湿地建设和生态保护治理工作，认真察看滇池水质情况。他强调，滇池是云南的“高原明珠”，要正确把握生态环境保护和经济发展的关系，决不能再走先污染后治理的老路。要抓好滇池沿岸违规违建整治，加快完善规划和立法，切实把滇池保护好治理好。要坚持从生态系统整体性出发做好保护和修复工作，发挥好湿地在恢复和保护湖滨生物多样性中的重要作用。　　韩正来到“数字云南”展示中心，考察数字云南建设进展，重点听取数字能源、数字农业、智慧环保等情况汇报。韩正表示，云南拥有丰富的绿色能源资源，要统筹好绿色能源开发和输出，更好服务国家经济建设和能源安全。要从供给侧和需求侧两端发力，促进煤炭行业平稳健康发展。要科学划定并严守耕地红线，保障好粮食安全。要充分利用数字技术提升环境监测、预报预警、污染治理水平，助力云南持续改善环境质量，筑牢西南生态安全屏障。