缅怀英烈  崇尚英雄　　英雄者，国之干。没有英烈们的牺牲奉献，就没有国家的富强和人民的幸福。　　中华民族历来崇尚英雄、敬仰英雄，中华民族也历来英雄辈出、群英云集。在井冈山斗争中，近4.8万人牺牲，平均每天牺牲近60人；二万五千里的长征路上，平均每走1公里就有4名红军战士倒下，每14人只有1人到达陕北；抗美援朝战场，志愿军将士用胸膛堵枪眼，以身躯作人梯，忍饥受冻绝不退缩，烈火烧身岿然不动，以血肉之躯筑成牢固的钢铁长城……“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华。”没有革命烈士的无畏斗争和英勇牺牲，就没有鲜红的五星红旗在神州大地高高飘扬。　　即便是在和平年代，仍然有无数英雄烈士的默默付出。反贫困、建小康、斗洪峰、战疫情……在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，一群又一群平凡而又伟大的人，在危难中挺身而出，在重压下义无反顾。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，全国3900多万名党员、干部战斗在抗疫一线，近400名党员、干部献出宝贵生命；在脱贫攻坚斗争中，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上……正是因为有无数平凡英雄的奋斗付出，中华民族伟大复兴的中国梦才离我们越来越近。　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出，在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。回望历史，英烈们彪炳史册的功勋事迹，深刻诠释了我们党矢志践行初心使命的奋斗历程，也让我们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易。　　“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”今天，我们取得的辉煌成绩足以告慰英雄，同时也须永远铭记那些英雄烈士，弘扬他们的崇高精神——这是中华民族之所以能够历经磨难而生生不息、薪火相传，始终保持旺盛生命力的精神动力！