郭声琨在吉林调研时强调提高站位把握区位履职到位 为东北振兴提供高质量法治服务保障　　新华社长春9月4日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨8月31日至9月3日在吉林调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治站位，准确把握区位，依法履职到位，为东北振兴提供高质量法治服务保障。　　在长春市长山花园社区、延吉市丹英社区和永吉县口前司法所、珲春市敬信边境派出所、吉林省公安厅，郭声琨深入了解“三长”联动等基层社会治理经验做法和边境治安管理、打击跨境犯罪等情况。他指出，要坚持党建引领，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动工作重心下移、关口前移、力量下沉，更好服务群众、化解矛盾。要落实责任、齐抓共管，深入打击整治电信网络诈骗、跨境赌博等活动，保护群众人身财产安全。要推动加强合力治边，服务扩大沿边开放，维护边境安全稳定。　　郭声琨来到吉林省、长春市政法机关，察看立案服务、诉前调解、执法办案监督等工作；深入乡村，实地了解农村基层社会治理工作；走访企业，了解政法机关服务发展情况；主持召开座谈会，听取东北三省和内蒙古自治区政法工作汇报和意见建议。郭声琨要求，要着眼推动高质量发展，促进营商环境优化提升。要深化执法司法制约监督体系和责任体系改革建设，推动执法司法权在制度轨道上规范运行。要从立法、执法、司法、普法等方面综合发力，营造安全稳定社会环境和公平正义法治环境，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　郭声琨强调，中央和省级政法机关是政治机关、领导机关，要以更高标准、更严要求开展第二批教育整顿，切实发挥表率作用。要突出政治建设，强化理论武装，打牢对党忠诚思想根基。要做实查纠整改环节，彻查重点领域突出问题，清除害群之马，整治顽瘴痼疾，同时注重上下衔接，对第一批教育整顿中尚未完成的事项继续紧抓不放，巩固扩大成果。要完善“我为群众办实事”长效机制，选树宣传政法英模，树立政法队伍爱民为民、担当作为良好形象。