第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在沈阳举行　　本报沈阳9月3日电 （记者辛阳、刘佳华）第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式，3日上午在沈阳抗美援朝烈士陵园举行，109名为国战斗牺牲在异国他乡的志愿军英烈在祖国的大地上安息。　　沈阳抗美援朝烈士陵园，翠柏葱郁、苍松肃立。铭刻着“抗美援朝烈士英灵永垂不朽”的纪念碑巍峨挺拔。安葬仪式在陵园下沉式纪念广场举行。环形的烈士英名墙下摆满了黄白相间的菊花。参加仪式的人们肃穆站立，缅怀英烈。　　上午10时，军乐队奏响《思念曲》，仪式正式开始。在解放军战士持枪护卫下，礼兵护送志愿军烈士棺椁缓缓步入现场，全场奏唱中华人民共和国国歌。　　全体人员向志愿军烈士三鞠躬，27名礼兵鸣枪12响，向英烈致以崇高的敬意。　　随着《思念曲》再次低回奏响，礼兵们抬起志愿军烈士棺椁，绕广场半周，缓缓走向安葬地宫。全场人员凝视着烈士棺椁，默默送别英雄。　　71年前，由中华优秀儿女组成的中国人民志愿军，肩负着人民的重托、民族的期望，高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，发扬伟大的爱国主义精神和革命英雄主义精神，同朝鲜人民和军队一道，历经2年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。　　伟大的抗美援朝战争中，19.7万多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出了宝贵生命。自2014年以来，中韩双方已连续8年共同实施在韩中国人民志愿军烈士遗骸交接，将825位烈士遗骸接回祖国。　　参加仪式的人们排起长队，向烈士献花致敬，并瞻仰烈士英名墙。　　中央对外联络部、外交部、财政部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委国际军事合作办公室和辽宁省委、省政府，沈阳市委、市政府，驻沈解放军、武警部队负责同志，志愿军烈士家属、部队官兵等约300人参加仪式。