相约五环 写下华彩篇章（体坛观澜）　　与奥林匹克一路同行，中国体育写下一页又一页华彩篇章。从竞技体育勇攀高峰，到全民健身蓬勃开展，神州大地不断迸发新的活力，奥林匹克精神日趋深入人心　　　　6月23日，又是一年一度的奥林匹克日。　　这一天，东京奥运会迎来倒计时一个月。尽管疫情带来的影响仍未消退，但奥林匹克点燃了一束光。来自世界各地的体育健儿汇聚在五环旗下，坚定地踏上赛场，为共同的梦想书写动人的拼搏故事。此时此刻，“相互理解、友谊、团结和公平竞争”的奥林匹克精神鼓舞人心，强大的体育力量催人奋进。　　面对史上首次推迟举行的一届奥运会，中国体育健儿迎难而上、刻苦训练，从未放慢追逐“更快、更高、更强”的脚步。去年至今，我国运动员在游泳、田径、举重等项目上创造多项世界纪录，展现出良好的竞技状态。目前，中国体育代表团各支队伍正全力备战，全球瞩目的奥运舞台，期待他们上演超越自我的精彩表现。　　2022年2月4日，北京冬奥会将如约而至。作为东道主，我们张开双臂欢迎五洲健儿来到中国，纵情展示冬季项目的力与美，为奥运增光、为人生添彩。北京冬奥会举办期间恰逢中国农历春节，这场注定非凡的冰雪盛会，必将成为讲述中国故事、塑造中国形象的独特窗口。　　而今，冬奥筹办工作秉持“简约、安全、精彩”的办赛要求，进入全力冲刺的关键阶段。从场馆建设到赛事运行，从配套工程到志愿服务，无不为奥林匹克运动贡献着中国智慧、展示着中国风采。北京——这座奥运史上首座双奥之城，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。这份庄严承诺，随着冬奥脚步的临近，更加清晰、更为自信。　　筹办北京冬奥会、冬残奥会，描绘出“带动三亿人参与冰雪运动”的宏大场景，推动着冬奥成果惠及千家万户，为加快建设体育强国添砖加瓦。“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，为区域协调发展、为奥林匹克运动不断增添新的光彩。　　与奥林匹克一路同行，中国体育写下一页又一页华彩篇章。从2008年北京奥运会，到2014年南京青奥会，再到2022年北京冬奥会，中国与奥林匹克运动的3次“约定”，充分彰显奥林匹克运动坚定的参与者、奥林匹克精神积极的践行者的大国担当。从竞技体育勇攀高峰，到全民健身蓬勃开展，神州大地不断迸发新的活力，奥林匹克精神日趋深入人心。　　百余年来，现代奥林匹克运动历经风雨、砥砺前行。在全球共克时艰的当下，体育越发成为跨越国界的纽带，在奥林匹克精神的感召下，期待着更多人携起手来，共同面对挑战，举起象征团结与希望的火炬。