四川省蓬溪县常乐镇拱市联村党委书记蒋乙嘉——带头谋发展 村民日子甜（两优一先典型）　　记者在四川省遂宁市蓬溪县城见到拱市联村党委书记蒋乙嘉时，他正拎着文件袋，步履匆匆。头一天，他还在成都为全省新上任的200名第一书记讲课，给他们答疑解惑。　　前不久，蒋乙嘉被评为全国优秀党务工作者。“党把这么高的荣誉给了我，是嘉奖，更是鞭策。唯有为老百姓的美好生活付出更多努力，才对得起这份沉甸甸的荣光。”蒋乙嘉说。　　自掏腰包为村里修路、建文体活动中心　　站在拱市村观景平台上眺望远方，山脊像波浪一般连绵不绝。马路蜿蜒穿过村庄，随山势起伏，如丝带飘向远方。一方方荷塘，一块块稻田，将散布其间的栋栋楼房装扮得分外醒目。　　拱市村位于川中丘陵地区，常年缺水，人多地少，基础设施落后，是典型的穷山沟。缺吃少穿，冬天光着脚板走泥巴路，是蒋乙嘉挥之不去的童年记忆。“为家乡修条路，不让父老乡亲赤脚蹚那烂泥路。”12岁时，他许下心愿。　　2007年8月，已是3家公司董事长的蒋乙嘉回到家乡，将积攒的1000多万元投入村道建设、水利改造、撂荒地整理，还在村里建起了4000平方米的文化体育活动中心，医疗室、农家书屋、爱心超市、党员活动室一应俱全。为发展产业，他甚至卖掉了北京和长春的两套房子。　　2013年，蒋乙嘉被选为拱市村党支部书记。周边村民看到拱市村发展迅速，纷纷找来，请蒋乙嘉带领他们一块儿发展。在蓬溪县委支持下，拱市村周边的5个村合并成拱市联村，并成立联村党委，由蒋乙嘉担任党委书记，带领村民脱贫致富。　　发展集体经济，贫困村变全国文明村　　面对联村撂荒地多、产业经营粗放、群众收入低的状况，蒋乙嘉知道，要想过上好日子，以党建引领产业发展是关键。　　他结合联村实际，制定发展规划，探索出“组织联建、主业联抓、队伍联育、治理联创、资源联享、文化联培、产业联营”的“七联”发展模式，组建核桃种植等10个产业党小组，成立土地流转、农机合作、产业专业合作社6个，回引培养优秀农民人才92名、后备力量11名，合力打造产销一体化农村电商平台，大力整合资金、资产、资源，为联村快速发展蓄势聚能。　　“农村持续发展，需要主打产业。”蒋乙嘉邀请农技专家实地论证考察，深入研究剖析联村气候、土壤、水利等条件，在联村党委推动下，先后成功引进多家企业，发展三七等高附加值特色产业5800余亩。拱市联村实行产业分红，利润按4∶4∶2比例分成（公司40%、农户40%、村集体20%），联村集体经济壮大起来。　　拱市村原是省定贫困村，2007年村民平均收入2300元，2013年就甩掉了穷帽子。如今拱市联村人均收入2.1万多元，成了闻名遐迩的“全国文明村”“全国改善农村人居环境示范村”“全国生态文化村”。2016年，蒋乙嘉荣获首届“全国脱贫攻坚奖奋进奖”，今年2月又获评全国脱贫攻坚先进个人。　　乡风更文明，村子变成小景点　　“党的十九大为拱市联村指明了新的发展方向。”蒋乙嘉是党的十九大代表，带领大伙探索乡村振兴。　　为了增强联村党员群众主体意识，激发参与乡村治理积极性，蒋乙嘉带领拱市联村党委修订完善“村规民约”，提倡“十要十不要”；创新建立“行为换积分 积分兑奖品”的“乡约银行”，累计评定“自主脱贫示范户”26户、“五好家庭”138户、“荣誉村民”19户，奖励价值28.4万元物品，引导联村村民自觉养成好习惯、形成好风气。　　村文化体育活动中心建好后，蒋乙嘉推动组建了妇女秧歌队，村民农闲时扭起大秧歌。慢慢地，村里打麻将的少了，争吵纠纷也少了，文化氛围浓了，参加文艺活动的人也多了。从本村到周边村再到邻县，秧歌队扩编成文艺演出队，2017年发展为文化艺术团。拱市联村的名气越来越大，2019年接待了13万游客。　　前来参观学习的人越来越多，蒋乙嘉萌生了做乡村培训的念头，让拱市联村的发展经验造福更多人。蓬溪县委党校第二分校、遂宁市乡村振兴教育培训基地、遂宁市复员军人创业就业实训基地、遂宁市返乡农民工创业培训学校、四川省贫困村创业致富带头人首批省级实训基地陆续在拱市村设立。蒋乙嘉的想法很朴素：“拱市联村没有资源，没有区位优势，得闯出一片天地。我们的经验可以跟周边丘陵地区分享，让更多乡亲过上幸福生活。”　　“新时代要有新作为。”眼下，蒋乙嘉正忙着在市县指导下完善拱市联村发展规划，为乡村振兴做更多的尝试与探索。