内蒙古鄂尔多斯纪委监委督促公租房分配问题整改落实靠前监督，推动解决民生难题　　“没想到我们一家三口这么快就能住进精装修、环境好的公租房，一年租金还不到3000元。”内蒙古自治区鄂尔多斯市康巴什区市民张丽梅满脸笑意，步入房内，屋内窗明几净，各类家电齐备。　　就在前不久，张丽梅一家人还挤在一套老旧小屋里，一年1万多元的房租对他们来说，负担不小。　　住房问题既是民生问题，也是发展问题，关系千家万户切身利益。今年以来，为了保证群众住有所居，鄂尔多斯开展了一场“公平房”专项整治行动，确保公租房分配过程阳光操作，让真正的低收入家庭入住市本级公租房。鄂尔多斯市纪委监委切实履行监督第一职责，督促相关部门压实主体责任，推动问题整改落实。　　要确保调查准确，就必须入户见人。“我们常常6点下班后走访，晚上10点多才结束。”鄂尔多斯市住房保障中心副主任张健说，“6个地块、50栋楼，一个月时间内至少核查三遍，保证100%的见面率。”　　调查组发现，市本级公租房存在空置房源利用率低、基础设施不健全等问题。“部分房屋被占用、违规转租，我们对相关房屋进行及时收回及维修，分配给真正有需要的人。”张健介绍。随后，鄂尔多斯市本级公租房房源全面实行摇号制度，符合条件的租户可通过线上线下申请，选房全程录像上网，三级审核、三榜公示，保证房源和租户高效匹配。　　“从申请到摇号、入住，只用了21天。一室一厅，每月租金不到300元。”来自山西忻州的温俊伟，刚入职鄂尔多斯市中心医院，也是公租房新政策的受益者之一。　　据统计，今年以来，鄂尔多斯市纪委监委靠前监督，全市已累计分配房屋2178套。其中，向环卫工人、公交车司机、青年教师等群体优先分配房屋331套，向新就业无房职工分配房屋217套。　　在鄂尔多斯市纪委监委督促协调下，各相关部门及时优化基础配套设施。“之前做饭没燃气，只能用煤气罐，如今装了天然气，安全又方便。”租户王成军说。　　社区绿化面积不断增加、延伸加密现有公交线路、开通夜班公交线路、实现双热源供热……“如今社区环境越来越好，公共服务也越来越完善，住着好舒心。”王成军高兴地说。据统计，目前鄂尔多斯市本级公租房入住人口已达1.2万余户、近2.7万人。　　从群众身边的民生小事着手，解决急难愁盼大问题，以“小切口”推进民生领域“深监督”。当前，鄂尔多斯市已形成纪委监委精准监督、推动主管部门整改落实的工作新格局，民生领域各项工作取得新成效，居民幸福感和获得感不断提升。