模具钳工工种技能大师覃懋华——3D打印 精准成型（工匠绝活）　　【绝活看点】　　从材料选用到设备操作，从个性定制到技术攻关，广西玉柴机器股份有限公司模具钳工工种技能大师覃懋华勤学苦练、深入钻研，爱上3D打印事业；覃懋华劳模创新工作室共取得167项技术攻关成果，其中6项成果获得发明专利、14项成果获得实用新型专利。　　　　凝神，屏息……　　3D打印台上，排着一溜白纸。纸上，是打印机刚打出的细砂粒，色泽淡黄，薄薄一层。广西玉柴机器股份有限公司模具钳工工种技能大师覃懋华（见图，杨淑蕾摄）伏在台沿，约莫露出半张脸，双眼紧盯着细砂……　　“端口1，反向，调整0.1毫米。”覃懋华的指令刚发出，同事就立即在打印机的电脑上操作，“校准是件精细活，直接关系着打印的精度。”覃懋华对工作认真得近乎严苛，“打印机的喷头有4个端口，每个端口有1024个喷孔，每个喷孔的直径仅有0.03毫米，一丁点差错都可能使产品报废。”　　2006年，覃懋华被安排进入3D打印领域工作。摸惯了锉刀、錾子、榔头的手，突然去碰电脑，一开始，“还真有点哆嗦，一切都是空白，可以借鉴的经验不多。手可以抖，但心不能惧。”覃懋华坦言。　　设备送料不正常、细小零件变形、激光光路偏移……那时，整个单位就这一件3D打印机，宝贝得很，也娇气得很。一天十来个钟头围着它转，“好几次凌晨机器出故障，我从家骑着摩托赶去修……”　　送料有问题，就弄清楚工作温度、传输系统、材料特性；零件变形，就反复试验，创造性地提出酒精整体加热法，利用均匀喷洒酒精固化材料；激光线路偏移，就赶往上海等地交流、学习……　　从材料选用到设备操作，从个性定制到技术攻关，覃懋华勤学苦练、深入钻研，爱上了3D打印事业。　　“我原以为，3D打印就是跟拼积木似的。后来发现，这种被称为‘增材’的技术，只是3D打印的一种方式而已。”遇到重达四五吨的模具，再按照“增材”打印，不仅工作量庞大，而且成本极高。“这时就需要‘减材’技术，先按我们材料的配方做出符合尺寸的硬化砂块，再用数字化成型机用减材技术，做出一块符合要求的产品出来。”覃懋华说。　　经过多年的技术积累，覃懋华带领班组成员，发明了3D打印+数字化减材快速制造技术，用不到半年时间完成了传统工艺3年的新品试制量。以一个6缸柴油发动机机体毛坯为例，用传统工艺制作模具需要3个月，应用快速成型技术仅需20多天。覃懋华说，新工艺使得他们少走了很多弯路。原先的产品更改，需要修改模具，会使工艺、数控、镗床、钻床和钳工的加工、组装、画线等各工序返工，而现在采用3D打印技术只需修改三维设计即可。　　“要想开拓进取、追求卓越，一个人的力量终究是有限的。”2013年，覃懋华劳模创新工作室成立。覃懋华把自己的技术和经验毫无保留地传授给他人，“我认为，工作室既是思想交流的平台，又是技术锻炼的熔炉，更是职业专项教育的新高地。”覃懋华说。　　8年来，工作室骨干成员培养出了26名技师、8名高级技师。广西壮族自治区工业和信息化厅的数据显示，围绕3D打印、智能制造等专业领域，覃懋华劳模创新工作室共取得167项技术攻关成果，其中6项成果获得发明专利、14项成果获得实用新型专利。　　“研发时间短、生产速度快、价格可接受，是3D打印的优势。”覃懋华及其团队应用3D打印技术，先后开发出发动机缸体、缸盖、气道等不同型号和类别的铸件300多件。目前，玉柴开发的新品样机均采用3D打印技术，累计节省模具开发费用等支出超6000万元，获得间接经济效益达2亿元。　　从业20余年，覃懋华始终奋战在一线。“咱们工人有力量，蓝领的人生更精彩。”现阶段，覃懋华开始着眼于更高水平的塑料模、金属模前沿研究，致力于打造“专、精、特、新、多”的数字化无模铸造岛，以期在技术创新的征程上不断取得新成果……