绿色办奥助推绿色转型（现场评论）　　以筹办冬奥会、冬残奥会为契机，推动冰雪运动、冰雪产业、冰雪旅游发展壮大，推动实现绿色发展、高质量发展　　　　北京2022年冬奥会、冬残奥会，离我们越来越近。习近平总书记强调：“要突出绿色办奥理念，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来”。这是本届冬奥会、冬残奥会的理念之一，也助推着当地经济转型、绿色发展。　　绿色办奥，美在生态。过去，河北崇礼一些农民习惯上山放羊，山坡被啃，以致局部生态退化。2014年以来，当地着力推进雪场绿化、廊道绿化等生态工程，划定86%的生态空间，退耕还林、封山禁牧。目前，崇礼累计完成造林100万余亩，常绿树种占七成，森林覆盖率提升至67%。生态优先，荒山披绿，白桦林、樟子松等漫山遍野。环境美，城市美，人们在尽享冰雪运动无穷乐趣的同时，也能尽览大自然的生态魅力。　　绿色办奥，重在产业。一方面，主导产业在转型升级。曾经“一矿独大”的崇礼，引导矿山企业有序退出，留出更多空间打造冰雪世界，更多群众参与冰雪事业。如今滑雪旅游和生态旅游等第三产业占GDP比重达六成，3万多人从事相关工作。另一方面，冰雪产业做增量。近年来冰雪运动装备产业园已落户张家口高新技术产业开发区，一批冰雪运动装备制造企业已经投产，崇礼仅在上个雪季就接待游客235万余人次，同比增长78%。当地干部群众认识到，“黄金黑铁”不如一坡白雪，推动产业协同发展、绿色发展，才能高标准、高质量完成各项筹办任务。　　绿色办奥，强在能源。张家口的风力、光伏资源丰富，到去年底可再生能源装机达2003万千瓦，可为场馆常规电力提供大部分绿电，由此带动张家口市沽源、张北等地12家发电企业发展，实现经济效益与生态效益的共赢。同时，绿电制绿氢，将来能为冬奥通勤车辆提供绿色燃料，实现零碳排放。目前，张家口已投产7个、在建23个氢能项目，初步形成制加储氢设备制造、燃料电池核心零部件、氢能整车制造等全产业链。新能源带动新产业，绿电绿能助力产业提质，这启示我们，应既注重实用又保护好生态，把绿色理念贯穿于筹办冬奥会、冬残奥会与地方发展的始终。　　绿色办奥，要在机制。为了让冬奥场馆便利地用上张家口绿电，河北省发改委出台《张家口零碳冬奥绿色电力交易实施办法》等规定，以市场化方式交易绿电。2019年，当地卖出首单冬奥绿电，截至2021年7月，多方达成绿电交易共2.3亿千瓦时，其中一大半送往北京赛区。冬奥会、冬残奥会之后，还可以继续为北京等地输送绿电。绿电交易机制创新是一次重要探索，唯有继续下大气力推动体制创新、机制创新、管理创新和政策创新，把筹办冬奥会、冬残奥会作为推动京津冀协同发展的重要抓手，才能为全面实施京津冀协同发展战略起到引领作用。　　相约冰雪，共襄盛会，跃升发展。近年来，河北已经开展了冰雪赛事4300余场次，带动2200万人上冰雪。以筹办冬奥会、冬残奥会为契机，推动冰雪运动、冰雪产业、冰雪旅游发展壮大，推动实现绿色发展、高质量发展，就一定能赋予城市新活力、创造百姓新生活。　　（作者为本报河北分社记者）