推行“三抓三联三保障”陕西石泉不断壮大集体经济　　走进陕西省安康市石泉县池河镇明星村，农家民宿、农家乐等点缀在漫山遍野的桑园中，一幅乡村振兴的美丽画卷徐徐展开。明星村党总支书记、村委会主任刘家满正带领村民们对桑园进行冬季管理，忙得不亦乐乎。　　刘家满指着连绵的桑园介绍：“这几年，我们以村集体股份经济合作社为载体，不断发展壮大集体经济，培育形成了蚕桑、养猪、养鸡和乡村旅游四大产业，全村超过一半以上的村民融入产业链。去年全村人均收入达18246元，实现集体经济收入78.6万元，户均分红650元。”　　石泉县坚持把发展壮大村级集体经济，作为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的“牛鼻子”工程，创新推行县抓统筹、镇抓推进、村抓落实；镇村联动、村企（社）联动、村户联动；政策支持保障、考评考核保障、风险防控保障的“三抓三联三保障”工作措施，聚力推动村级集体经济可持续发展，带动形成村村有特色产业、户户有致富项目的红火局面。　　“三级抓办”聚动能。县抓统筹整合各类政策资源要素，集中向村级集体经济组织倾斜；镇抓推进坚持内培外引相结合，培育能人1200名，形成市场经营主体461个；村抓落实大力发展特色产业，让1.58万余户农户镶嵌在产业链上。　　“三大联动”壮实力。镇村联动创新推行镇村工作一体化，将发展村级集体经济任务量化到村；村企（社）联动推广“支部+新型农业经营主体+农户”发展模式；村户联动实行农户收益与参与集体经济生产经营相挂钩，激发群众发展积极性。　　“三个保障”提质效。政策支持上，整合涉农资金8887万元，撬动民间资本1.8亿元用于支持集体经济发展项目；考评考核上，把村级集体经济发展纳入县镇村三级党建工作考核指标；风险防控上，建立监督公开、利益分配、产业奖补等机制，确保集体经济资金安全并持续发挥效益。　　近年来，石泉县以支部联建为主体，推进村级集体经济合作社与332个市场经营主体组建产业联盟，对土地、林地、资金、项目等实行优化配置、资源共享，积极探索资源开发、产业带动、股份合作等集体经济发展模式，着力打造一村一品一园区，全县累计培育产业园区91个，家庭农场360家，产业大户1230户。　　目前，石泉县村村发展都有集体经济积累，2020年全县村级集体经济实现收益880.5万元，全县农村居民人均可支配收入达11588元，实现了巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。