生物多样性大会通过“昆明宣言”　　本报昆明10月13日电  （记者孙秀艳、喻思南、叶传增）2020年联合国生物多样性大会（第一阶段）高级别会议13日闭幕，会议正式通过“昆明宣言”。“昆明宣言”是一个政治性宣言，这是此次大会的主要成果。　　“昆明宣言”承诺，确保制定、通过和实施一个有效的“2020年后全球生物多样性框架”，以扭转当前生物多样性丧失趋势，并确保最迟在2030年使生物多样性走上恢复之路，进而全面实现人与自然和谐共生的2050年愿景。　　生态环境部副部长赵英民表示，“昆明宣言”起草过程中，中方秉持开放、透明、包容的原则，各缔约方积极贡献智慧，提出了很多建设性意见和建议，使宣言内容更加充实和完善，体现了各国共同采取行动、遏制和扭转生物多样性丧失趋势的强烈意愿。　　联合国《生物多样性公约》秘书处执行秘书伊丽莎白·穆雷玛表示，“昆明宣言”提供了一个正确的前进方向，高级别会议同意并通过“昆明宣言”，将为制定“2020年后全球生物多样性框架”提供雄心和动力。　　赵英民表示，“昆明宣言”对制定和实施“2020年后全球生物多样性框架”将发挥引领作用，为后续磋商和谈判规划了方向，提供了基础和政治指引。宣言的通过体现了各国为全球生物多样性保护作出切实贡献、采取有效行动的决心和意愿，将为全球环境治理注入新动力。