王晨在弘扬延安精神研讨会上强调学习辉煌党史重温峥嵘岁月发扬延安精神奋斗新的征程　　新华社西安5月29日电  中共中央政治局委员、中国延安精神研究会会长王晨29日在陕西省延安市出席“铭记百年党史 弘扬延安精神”研讨会并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开展党史学习教育，发扬伟大延安精神，努力为全面建设社会主义现代化国家提供强大精神动力。　　王晨指出，延安是中国革命的圣地。延安精神是党和人民创造的革命文化的重要组成部分，是中国共产党的宝贵精神财富，是我们党精神谱系中的灿烂华章。我们要学习辉煌党史，重温峥嵘岁月，把弘扬延安精神同党史学习教育结合起来，深刻理解和全面把握延安精神的丰富内涵，牢记初心使命，奋斗新的征程。　　王晨强调，百年党史波澜壮阔，延安精神历久弥新。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉用延安精神滋养初心、淬炼灵魂，始终坚持正确政治方向。要立足新发展阶段，创新方式方法，讲好延安故事，把红色资源作为坚定理想信念、加强党性修养的生动教材。要坚持知行合一，把延安精神研究好、宣传好、践行好，转化为干事创业、改革创新、砥砺奋进的实际行动。　　中央党校（国家行政学院）、陕西省委和延安市委负责同志在会上致辞，与会代表作了发言交流。研讨会由中国延安精神研究会和陕西省延安精神研究会、中共延安市委共同举办。