老建筑展现新风采（图说）——城市更新，让生活更美好③　　8.63平方公里的首钢老厂区，如今已是有名的工业元素景观公园，依然矗立的“三高炉”成为新的时尚地标，不远处形似飞天飘带的首钢滑雪大跳台正静待着冬奥健儿，共同书写由“火”到“冰”的奇妙转换。随着城市更新行动的推进，北京市像首钢老厂区这样的一批老建筑展现出新面貌，焕发出新生机，为城市注入了新活力。　　随着时代发展，城市里的不少老建筑无法发挥原有作用，有的面临拆旧建新式的再生，有的则由于带有特殊历史记忆、具有改造的空间而得以保留并更新。闹市区的破旧院落，腾退后变身文创园区；小区旁的老旧厂房，改造后成为市民的活动空间；高耗能的工业老厂区，重生为新的城市地标……通过更新设施，老建筑在获得第二次生命的同时，更好完善了城市功能，满足市民需求。换新的是肌体，织补的是功能。变化在身边，生活更美好，给人们带来满满的幸福感。　　城市更新既是民生工程，也是发展工程。瞄准科技，昔日占地20万平方米的北京市天坛家具厂内陆续入驻一批高科技企业，以智能制造为特色的园区已见雏形，目标是在2022年园区产值超过百亿元；开展经营，山东省济南市的小广寒老电影院、老洋行、轻骑厂房等老建筑，被改为餐厅、酒店、博物馆等，创造消费新活力；盘活资源，江苏省苏州市姑苏区在加快古城振兴过程中，依托古建老宅等历史文化遗存，吸引大批社会投资……事实证明，老建筑改造可以兴产业、促消费、促投资，在推动高质量发展中打造新增长点。　　目前，我国城市发展已由大规模增量建设转为存量提质改造和增量结构调整并重。前不久，住房和城乡建设部发布关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知。这也说明，当城市进入存量提质阶段，一味拆除重建并不经济、也不现实，而存量优化大有可为。这需要政府、企业等多主体参与，多渠道筹集资金。如何促使各方形成合力，需要各地不断探索，为老建筑赋予新功能、挖掘新价值，进而实现共建共享、多方共赢。　　如同人体的新陈代谢，自我更新是城市永恒的主题，是城市保持活力的源泉。在城市发展模式发生深刻变革的当下，老建筑改造必须更好展现时代风貌、回应时代命题。从保留工业遗产到丰富基础设施，从丰富消费场景到导入创新产业，让更多老建筑在改造、修缮和利用中延续生命、重焕生机，就能为城市发展注入不竭动能。