为发展县域商业注入强劲动能（评论员观察）　　加强县域商业体系建设，建立完善县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系，对于畅通国内大循环、服务扩大内需这个战略基点具有重要意义　　　　西藏江孜县提速网络服务、改善物流环节，高原农牧民足不出户就能买到天南海北的商品；湖南古丈县建设大型商业综合体，丰富了居民的消费选择；广西兴安县完善旅游基础设施，坚持全域引客、全时迎客、全业留客……近来，各地积极改善县域消费环境，努力促进农村消费，有效满足了居民日益增长的消费需求，为更好发展县域商业提供了有益借鉴。　　习近平总书记强调：“构建新发展格局，把战略基点放在扩大内需上，农村有巨大空间，可以大有作为。”党的十八大以来，各地各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动农村商业体系快速发展，在脱贫攻坚和乡村振兴中发挥了积极作用。不久前，商务部、国家发展改革委、农业农村部等17部门印发《关于加强县域商业体系建设 促进农村消费的意见》，为加强县域商业体系建设、推动农村消费提质扩容注入强劲动能。　　县这一级在发展经济、保障民生方面发挥着重要作用。目前居住在乡村的5亿多人口，其日常消费主要集中在县域乡镇。据统计，2020年我国乡村消费品零售额达5.3万亿元，比2015年增长26.1%，连续8年快于城镇。加强县域商业体系建设，建立完善县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系，是推动县域商业高质量发展，实现农民增收与消费提质良性循环的重要前提，对于畅通国内大循环、服务扩大内需这个战略基点具有重要意义。　　县域连接城镇和乡村，流通串起生产与消费。促进农民收入农民消费双提升，关键在一个“通”字。有农民感慨：“路好走了，快递进村了，自家的农产品卖出去了，挣了钱谁都想多买点外面的好东西。”朴实的话语，道出了进一步释放农村市场消费潜力的路径。适合农村消费特点的优质商品和服务，往往会受到农民欢迎。正因此，《意见》提出：“以渠道下沉和农产品上行为主线，推动资源要素向农村市场倾斜，完善农产品现代流通体系，畅通工业品下乡和农产品进城双向流通渠道”。这不仅可以满足城乡居民消费升级需求，帮助企业开拓农村市场，也能有效夯实乡村产业基础，持续激发农村发展活力和内生动力。　　随着城乡协调发展有序推进，我国县域商业发展迅速，但县域消费提升空间也很大。补足农村商业领域的发展短板，需要结合不同地区农村流通、农村消费实际情况，在商业设施、商品服务、发展模式、市场监管等方面进行业务升级。为此，《意见》列出了8项举措，包括健全农村流通网络、加强市场主体培育、丰富农村消费市场，以及创新流通业态和模式、规范农村市场秩序和加强市场监管，等等。各地根据地区实际情况出台有针对性的措施，抓好工作落实，定能在推进县域商业体系建设中取得更多实质性成效。　　“以前缺啥买啥，后来有啥买啥，现在啥好买啥。”一位驻村3年的第一书记发现，自从村里通了快递，不少中老年人开始学着上网购物。农民消费理念的变化，反映的是生活改善、时代进步，也对优化县域消费环境，推动农村消费梯次升级提出了新的要求。以县域为统筹，发展农村商业，不断以高品质供给满足多层次、多样化市场需求，就一定能在加强县域商业体系建设、促进流通畅通和农民收入农村消费双提升上有更大作为。