中国篮球，需要我们这代人去努力（奥林匹克与我）　　当对手投出的皮球从头顶划过一道弧线，空心命中篮筐。还在拼命卡位、试图抢下篮板球的我，知道这一球意味着什么——我们丢掉了这场事关晋级的比赛，同时，我的第一次奥运之旅也就此结束。　　我蹲在地上久久不愿站起来，强烈的遗憾感席卷全身：只要赢下这场球，我们就可以晋级淘汰赛，完成赛前制定的目标；我更加不甘心，我们的实力远不止于此，如果有机会，我想重新证明中国三人篮球的实力。　　今年5月前，我的身份还是一名五人制篮球运动员。男子三人篮球队主教练刘震认为，拥有2米以上高度的我同时还具备不错的灵活性，很符合三人篮球的特点，于是邀请我参加了国家集训队。　　来到新的环境，我们很快形成了一个团结奋进的集体，因为我们对篮球有共同的热爱。平常有点小伤我也不想缺席训练，既然国家队需要，我就要全力以赴。　　到了奥运赛场，我感觉每一场比赛都是巨大挑战。与世界顶尖球员相比，无论是技术还是体能，我都存在很大差距，再加上球队磨合期较短，导致成绩不理想。到了背水一战的时候，我们反倒调整好了心态，显得更加耐心而有韧性，这帮助我们连续两场比赛获得胜利。　　我们整个团队都在战斗，每个人都想在赛场证明自己，想在世界舞台展示中国篮球。中国三人篮球队之所以能登上奥运赛场，很多人为此付出了巨大努力。中国篮球，需要我们这代人去努力。　　走下赛场，我不止一次流下眼泪。这段经历，会永远保存在我的记忆中，激励我继续努力，在未来的赛场上展示不一样的自己。　　（作者为中国男子三人篮球选手，本报记者范佳元采访整理）