国台办依法对“台独”顽固分子实施惩戒是维护国家主权安全发展利益的应有之义　　本报北京11月10日电  （记者江琳）国台办发言人朱凤莲10日在例行新闻发布会上表示，对公然挑衅国家主权和领土完整的行径，我们绝不容忍，将依法对“台独”顽固分子实施惩戒。这是维护国家主权、安全、发展利益的应有之义，也是保障两岸关系和平发展的应有举措。凡是胆敢以身试法者，必将依法受到惩戒。　　大陆方面日前点名苏贞昌、游锡堃、吴钊燮，表示依法对清单在列的上述“台独”顽固分子实施惩戒。朱凤莲当日答问时说，台湾是中国不可分割的一部分。国家对“台独”顽固分子采取惩戒措施，具有充分的法律依据。　　有记者问，苏贞昌、吴钊燮、游锡堃称被列在名单上，感到光荣，将继续为“自由民主”奋斗，对此有何评论？　　朱凤莲表示，这些“台独”顽固分子煽动两岸对立、破坏两岸关系、图谋分裂国家、危害台海和平，大家都看得很清楚。这笔账是有据可查的，是赖不掉的。跳得越高，摔得越重。执迷不悟，顽抗到底，必会遭到法律严惩。　　有记者问，大陆方面公布的惩戒“台独”顽固分子措施包括“绝不允许其关联企业和金主在大陆谋利”，这会不会影响台商投资以及两岸正常的经贸往来？　　朱凤莲表示，对“台独”顽固分子及其金主等主要支持者依法进行打击，目的是为了遏制“台独”分裂，为了维护台海和平稳定，为了保护两岸民众的权益。与“台独”顽固分子存在直接或间接关系的机构、企业，以及为“台独”顽固分子谋“独”行径提供支持者，才在限制之列。从根本上看，这将有利于促进两岸正常经贸往来，有利于保障广大台湾同胞的合法权益。　　在回答相关问题时，朱凤莲还表示，法网恢恢，疏而不漏。执迷不悟、顽抗到底的“台独”顽固分子，包括组织、策划、实施分裂国家、破坏国家统一行为，勾结外部势力谋求“台独”，以“修宪”等手段谋求“法理台独”的首恶分子及其金主等，都必将依法受到严惩。　　针对台陆委会称将研议适时采取必要反制，朱凤莲表示，依法对极少数“台独”顽固分子实施惩戒，有利于打击遏制“台独”分裂，维护台海和平稳定和两岸同胞的切身利益。大陆方面将密切关注有关动向，坚决打击任何形式的“台独”分裂行径。