全国对台工作系统表彰会议在京举行汪洋出席并讲话　　本报北京10月15日电  全国对台工作系统表彰会议15日在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话，代表党中央和习近平总书记向受到表彰的对台工作先进集体和先进个人表示祝贺，勉励大家珍惜荣誉、再接再厉，在新征程上再创佳绩。　　汪洋强调，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，要从党的百年征程中汲取奋进力量，从实现中华民族伟大复兴的战略全局中把准历史方位，切实担负起把党中央对台工作大政方针和决策部署落实下去、把海内外中华儿女促进祖国统一的智慧和力量凝聚起来的政治责任。要深入学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述和在纪念辛亥革命110周年大会上的重要讲话精神，拓展学习深度，在对标对表基础上创造性开展工作，讲担当、讲策略、讲方法，以过硬的政治判断力、政治领悟力、政治执行力推动新时代对台工作高质量发展。要保持战略定力，坚定必胜信心，科学把握形势变化，有效抵御风险挑战，通过扎实有效的工作，为实现祖国完全统一打牢基础、积累优势。　　汪洋强调，做好对台工作，关键在党，关键在人。要加强党对对台工作的全面领导，完善工作机制，夯实基层基础，进一步形成做好对台工作合力。要按照新时代党的建设和组织路线要求，着力打造一支政治过硬、能力过硬、纪律过硬的高素质对台工作干部队伍。榜样的力量是无穷的，要加强对先进典型的宣传，激励对台工作战线全体同志见贤思齐、奋勇争先，作出无愧于时代、无愧于人民的贡献。　　国务委员王毅主持会议。中央党政有关部门、人民团体和各地对台工作机构负责人260余人出席会议。　　会前，汪洋等领导同志接见受表彰代表并合影。