以数字化技术做强品牌　　新技术正改变着我们的生活、刷新着我们的认知。在这样的时代，民族品牌该如何抓住机遇？　　我认为，应该通过数字化赋能做强品牌。　　最近几年，万事利加大投入，攻坚人工智能等新一代技术，研发出人工智能个性化专属艺术设计定制平台“西湖一号”。这个平台可以通过与用户的交互，在短时间内实现海量的花型设计、智能化配色，帮助用户“用数字定义美”。　　我们提出“用数字定义美”，那么美是什么？春花、冬雪，无一不是美，但人们依旧很难回答什么是“美”，美是一种感觉，是一种氛围，是人类永恒的追寻。　　能否用数字来定义美？万事利对世界各地600多位艺术家的名画进行深度学习和解构，从海量的数据中读取美的规律，为美学赋能，建立了海量的元素数据库，创造出人工智能“美学大脑”，帮助用户把一个个想法，用数字艺术的方式，真实地呈现出来。　　如何实现美？我们在色彩管理技术上进行了突破，能够通过人工智能解读，快速完成高水平的配色与构图。此外，数字化喷印技术和色彩恒定技术的发展，可以通过机器快速喷印出人们自行设计的数字作品。这些都让“所见”真正变成了“所得”。　　美，存在于现实空间，也存在于虚拟空间。　　未来，消费者不仅可以获得实物，还可以同时拥有数字作品的正版认证。万事利将在现实与虚拟世界间完成互联共通，为用户提供多维度、多空间体验。　　传播中华文化，拥抱时代机遇，引领未来潮流。万事利正通过数字化赋能，创新发展，不断前进。