共建人水和谐的美丽中国　　在江苏南京的长江江宁段，澄江似练、绿草茵茵，整治后的岸线变成宜人的绿色长廊；黄河入海口，河海相拥，百鸟翔游水云间；黑河生态补水，水进沙退，尾闾东居延海绿洲延绵……神州大地上，一幅幅水清岸绿、人水和谐的秀美图景徐徐铺展。　　习近平总书记指出，“水是生存之本、文明之源。”“人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。”“长江经济带应该走出一条生态优先、绿色发展的新路子。”“治理黄河，重在保护，要在治理。要坚持山水林田湖草综合治理、系统治理、源头治理，统筹推进各项工作，加强协同配合，推动黄河流域高质量发展。”　　治国必先治水。我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。党的十八大以来，党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，水生态文明建设成效显著。一条条碧水穿行山川田畴，水利改革发展取得举世瞩目的辉煌成就，人民群众的获得感、幸福感、安全感大幅提升。　　水利改革发展的辉煌成就，源于我们坚持人水和谐的理念。把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发，谱写生态优先绿色发展新篇章。黄河流域坚持以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，促进全流域高质量发展。各地各部门统筹水资源、水环境、水生态治理，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　水利改革发展的辉煌成就，源于我们坚持新时代治水思路。党的十八大以来，习近平总书记明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，各地各部门强化山水林田湖草沙等各种生态要素的协同治理，上中下游互动协作，更加注重综合治理、系统治理、源头治理，不断提升生态系统质量和稳定性。在全国江河湖泊全面推行河长制湖长制，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护机制。优化水资源配置格局，连通江河湖库水系，实现水量充足、水质优良、水生态良好、水环境优美。　　水利改革发展的辉煌成就，源于我们坚持节水优先的方针，深入实施国家节水行动。一泓清水，用之不觉，失之难存。坚持把水资源作为最大的刚性约束，实施水资源消耗总量和强度双控、开展规划和建设项目节水评价等，节水制度体系不断完善。农业节水灌溉大力推广、工业节水减排持续加强、城镇节水降损持续推进，节水向各领域、多层次全面推广。从过去的江河萎缩到清水复流，从粗放用水到以水定产，从大水漫灌到精准滴灌，我国用水效率不断提升。　　让我们坚持以习近平生态文明思想为指引，接续推进新时代水利改革发展，建设人水和谐的美丽中国，为中华民族永续发展提供更加坚实的水利支撑。