擦亮城市文化的“运河名片”（现场评论·古运河 新活力①）　　大运河由京杭大运河、隋唐大运河、浙东运河构成，全长近3200公里，开凿至今已有2500多年，是中国古代创造的一项伟大工程，传承着中华民族的悠久历史和文明。习近平总书记强调：“大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。”本版今起推出系列评论，展现大运河风采、赓续数千年文脉，为沿线区域高质量发展凝心聚力。　　——编  者  　　　　流动的运河，蕴含着发展的机遇。沿线城市切实把保护传承利用的责任担起来，精准把握定位，创新思路方法，整合优化资源，就能让大运河“会成长、有灵魂”　　　　从浙江杭州武林门码头乘“水上巴士”，沿大运河一路向北，大约30分钟便可到达拱宸桥。站上横跨运河的石拱桥，桥东是高楼耸立的现代城市，桥西是粉墙黛瓦的历史文化街区——历史遗产与现代繁华隔水相望，杭州古今魅力尽收眼底。河水汩汩流淌，让人不禁思考：这是一条怎样的大运河？　　西湖淡妆浓抹、西溪曲径通幽、钱塘江澎湃东流……杭州因水得名，河在城中流、城在河中绕，大运河千百年间见证了杭州的繁华，流淌着市井的家长里短。自开通建成市区运河主干道水上公共观光巴士以来，4条运营线路形成极富江南水乡特色的“水上黄金线”，让游客可以依水观城，也便利了市民通勤。这条素有“半天下之财赋，悉由此路而进”之称的黄金水道，承载着河面上穿梭往来的船只，为这座城市增添了生机活力。　　依水而存、因河而兴的城市，流淌着一脉独特的城市文化，形成“运河水乡处处河，东西南北步步桥”的江南韵味。大运河杭州段沿线，蕴藏着丰富的历史文化遗存。2014年中国大运河成功申遗，在被纳入世界文化遗产、总长约110千米的大运河杭州段上，共有6个遗产点、5段河道，位居沿岸城市前列。杭州也大力推进大运河综合保护，硬件上建路网、拓景观、做绿化，软件上布局大运河博物馆、滨水公共空间等，充分展现沿岸文化风貌。以水润城，以文浸城，有效促进了城市品位提升、生活品质改善，擦亮了城市文化的“运河名片”。　　大运河保护基于城市发展，也应主动融入城市格局。近年来，杭州本着“修旧如旧、最小干预”原则，对运河沿岸三大历史街区进行保护性修缮，并在保护、传承历史文化基础上积极发展文旅产业。比如，杭州市拱墅区联合市运河集团保留修缮了桥西直街、小河直街、大兜路等历史街区中许多富有水乡特色的运河古居，同时改善居民生活配套设施，重现运河人家依水而居的生活状态，重塑特色城市滨水风貌景观，惠及沿岸居民200多万人，实现了“还河于民”。事实证明，充分尊重运河实际的城市发展规划，能让城市肌理与运河保护、文脉传承相得益彰。古朴风韵，都市风貌，与钱塘江交汇的磅礴之气……漫步杭州，大运河沿岸风光各异，映照着在保护中发展、在发展中创新的理念。　　习近平总书记强调：“保护大运河是运河沿线所有地区的共同责任。”在发展中保护，在保护中发展，沿线城市只有在大运河保护中找准优势、突出特色，才能充分激活资源禀赋，实现保护、发展与创新的综合效益。杭州的3个历史街区根据区位特点明确各自发展定位，分别打造微缩版江南水乡小镇、慢生活街区、非物质文化遗产景区，三者有机相联，集公共性、开放性、文化性和娱乐性为一体的运河风貌区应运而生，优秀传统文化在其中得以传承与弘扬。流动的运河，蕴含着发展的机遇。沿线城市切实把保护传承利用的责任担起来，精准把握定位，创新思路方法，整合优化资源，就能让大运河“会成长、有灵魂”。　　一河千载通南北。“十四五”时期，将保护大运河放在贯彻新发展理念、推动高质量发展中谋划，进一步唤醒运河记忆，讲好运河故事，真正“续运河文脉、树城市标杆”，杭州这座历史文化名城必将绽放更绚丽的光彩。　　（作者为本报浙江分社记者）