续写法治中国新篇章　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。党的十八届四中全会专门进行研究，作出关于全面推进依法治国若干重大问题的决定。党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全面依法治国作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就。在这一伟大进程中，形成了习近平法治思想，为全面依法治国提供根本遵循和行动指南，为在新的起点上建设法治中国奠定了坚实基础。　　在法治轨道推进改革，“凡属重大改革要于法有据”；深化司法责任制综合配套改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义；推动扫黑除恶常态化，让城乡更安宁、群众更安乐；出台乡村振兴促进法，巩固拓展脱贫攻坚成果……全面依法治国，创造了安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境，筑牢了全面小康的法治之基。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展稳定任务艰巨繁重，全面对外开放深入推进，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。在统筹推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的实践中，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要更加重视法治、厉行法治，坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。　　全面依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。我们既要立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又要着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展提供长期性的制度保障。要围绕建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家的总目标，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，以解决法治领域突出问题为着力点，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。