重庆两江新区果园港——“智慧化改造要跑出加速度”（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　长江岸边，几座正在作业的岸桥如巨臂般伸出；满载着五颜六色的集装箱，货轮缓缓进港……这里是重庆果园港，“一带一路”与长江经济带联结的重要支点，向东是长江黄金水道，向西连接中欧班列，向南联通西部陆海新通道。　　“港区场桥已全部实现智能化远程操控，但我们不能只待在操控室里坐享其成。”全国劳动模范、“80后”胡万琪是重庆果园集装箱码头有限公司员工，他带领党员同事成立工作室，两年间先后取得堆高机发动机改造、延长钢丝绳使用寿命等5项创新成果，为企业实现经济效益300余万元。　　检查完作业现场的设备，胡万琪一路小跑，直奔不远处的两江新区果园保税物流中心（B型）二期项目部。还没进门，他就听见了热烈的讨论声。　　“习近平总书记‘七一’重要讲话中提出，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司党总支书记、董事长刘军说，“重庆要建设内陆国际物流枢纽和口岸高地，建设内陆开放高地，果园港怎么增添动能？请大家说说想法。”　　“这几年开行的班列班次不断增加，应该说成绩不少。”中新（重庆）多式联运物流发展有限公司总经理张明先开了腔，随后话锋一转，“有啥说啥，港口功能还需要继续完善。比如国内对东盟国家的水果、肉类需求量大，但咱们冻库小且分散，冷链仓储能力还跟不上。”　　“作为物流枢纽，果园港一头连着开放发展，一头连着百姓民生。”刘军放下笔说，“我们准备把部分普通保税仓库改为冷链保税仓库，开拓东盟贸易新线路。”　　刚找了个位置坐定，胡万琪就主动发言：“能参与到‘一带一路’建设中来，我们是真自豪，更要真干事。我们工作室最近也在琢磨新课题，要让码头的智能化程度更高、效率更高。”　　果园集装箱码头有限公司党委书记、董事长屈宏接过话头：“小胡这话真不假，码头建设、智慧化改造要跑出加速度，公司180名党员都铆足了劲，一个个地要比着干呢。”　　“果园港国家物流枢纽的建设，保税区是重点。”见大家越说越兴奋，刘军说，“走！咱们现在就去项目现场，边看边说。”　　戴好安全帽，拿起笔记本，大家直奔建设工地。　　两江新区果园保税物流中心（B型）二期项目总占地面积约8.77万平方米，目前几栋保税仓库的楼体已经建成。“我们成立了联合党支部，组成了党员突击队，全力保障项目建设进度和质量。”施工单位中建科工重庆公司党委副书记、突击队队长程燕飞说，服务“一带一路”高质量发展，“看我们的！”　　汽笛声起，远远望去，一艘货轮正驶离果园港，开始新的航程。