澳门回归后，爱国爱澳成为全社会的核心价值爱国爱澳 情满濠江（濠江在线）　　从昨天到今天，血浓于水、情重如山；从今天到明天，风雨同舟、心手相连。　　7月9日，澳门。一曲《七子之歌》的深情演绎，拉开了“致敬国家丰碑——他们的故事，让我告诉你”国情教育宣讲会的序幕。宣讲会现场，澳门大学、镜湖护理学院和利玛窦中学等近200名学生深受触动。　　澳门回归以来，特区政府、社会团体和教育界三个层面共同发力，持续加大爱国主义教育力度。　　每天清晨，澳门金莲花广场都会举行升旗仪式，许多市民和游客专程赶来，升国旗，唱国歌，成为晨光中一道美丽风景；澳门基本法纪念馆向世人介绍基本法的起草过程及各界推广实践情况；家国情怀馆成为澳门青年学习中华文化，了解国家历史、学习宪法知识的又一重要基地；2020年，特区首个青少年爱国爱澳教育基地在澳门回归贺礼陈列馆揭幕启用……在澳门，爱国爱澳已从一种民间情怀转化成为全社会的核心价值。　　爱国情，满濠江。在中国共产党成立100周年之际，澳门社会爱国主义教育掀起了新的高潮。　　让红色文化走进澳门　　巍巍雨花春常在，郁郁青松掩芳丘。“雨花英烈以改造中国为己任，为实现民族独立、人民解放和国家富强，他们在黑暗和痛苦中隐忍、煎熬、思考、探索……”从江苏南京来到澳门，7月9日，“致敬国家丰碑——他们的故事，让我告诉你”国情教育宣讲会上，雨花台烈士陵园管理局郭琦为大家深情述说雨花台英烈的故事。　　来自江苏盐城新四军纪念馆的朱建勇，手持话筒，慷慨激昂：“在日寇入侵、国家存亡之际，叶挺毅然出任新四军军长，指挥开展游击战争，创建抗日根据地……”　　不仅有中国革命传统，还弘扬中华传统文化。宣讲会上，澳门利玛窦小学五年级的9名同学集体朗诵唐代诗人孟浩然的《题大禹寺义公禅房》，从中感受中华文化的博大精深。　　观看宣讲的，不仅有现场的澳门学生，还有香港教育工作者联会黄楚标中学70余名师生视频连线参与。　　江苏省海外联谊会副会长李国华说，无论是内地，还是香港、澳门，一脉相承的家国情怀，共同滋润着中华儿女的心田。这场由江苏省海外联谊会支持，澳门江苏联谊会、江苏香港文化促进会共同主办的国情教育活动，贯穿家国情怀与个人担当、聚焦民族复兴与澳门发展，把内地优质的国情教育资源带到了澳门，让红色基因走进了澳门。　　让历史观照现实，在场的澳门学子深深感到，今天的澳门日新月异、繁荣稳定，充满机遇与希望，得益于祖国的关心关怀、得益于中央政府的大力支持。　　到内地探访百年奋斗路　　寻访中国共产党在井冈山的奋斗足迹，感受中国共产党的初心和使命，了解革命先烈当年的艰辛历程……5月底，30名澳门爱国教育青年协会成员赴江西省井冈山市展开了为期4天的“探访百年奋斗路”学习考察之旅，大家的家国情怀和对中国共产党的认知认同不断提升。　　冒着细雨，澳门青年在井冈山革命烈士陵园敬献花圈、吊唁革命先烈，并在烈士陵园聆听井冈山根据地建立的历史。澳门青年吴晓苑首次来到井冈山，瞻仰完烈士陵园，他感慨：“当年，风华正茂的井冈山革命先辈们不怕风吹雨打、枪林弹雨，主动承担起了民族独立、人民解放的重任。作为澳门青年，要勇担新时代的使命和责任。”　　“无数革命先烈为了理想信念抛头颅、洒热血，让我深受触动。”澳门青年傅腾龙说，“每个创业者、每名青年都应该学习和弘扬井冈山精神，这对我们来说是一种精神滋养。”　　座谈环节，澳门青年杨诚说，“吃水不忘挖井人”，是革命先烈的奋斗牺牲，让我们远离战争、贫穷和饥饿，才有了今天的幸福生活。　　在大井毛泽东旧居现场教学中，井冈山干部教育学院教学指导员介绍了“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追”这套红军著名游击战口诀，让澳门青年感受到理论与实践相结合的意义。　　不止于井冈山，今年5月底至6月中旬，由澳门青联、中华教育会、高等教育发展促进会、新青协、学联和爱国教育青年协会等6个社团共同举办的“探访百年奋斗路”活动，邀请了约150名澳门青年学生共6个团组分别赴上海、嘉兴、古田、遵义、延安、深圳等地，寻访中国共产党的百年奋斗足迹，加深对中国共产党历史和祖国发展成就的认识，增强国家意识和家国情怀。　　持续提升青少年国情认识　　“百年梦想——全面小康”，6月24日，由澳门国情教育协会主办的第十三届“澳门青少年国情知识竞赛”总决赛拉开帷幕，来自澳门24所大学及中学的近8000名学生激烈比拼。　　致力于提升澳门青少年对国情知识的认识，“青少年国情知识竞赛”自2009年开始举办，参与竞赛的澳门中学及高等院校学生已逾10万人次，该竞赛已成为澳门学界三大赛事之一，获得社会各界的广泛认同。　　本届竞赛的内容侧重于全面建成小康社会。“今年是中国共产党成立100周年，希望通过知识竞赛，让澳门青少年了解中国共产党的百年历史以及国家扶贫减贫所取得的巨大成就。”澳门国情教育协会会长王海涛介绍。　　自2009年成立，12年来，澳门国情教育协会通过举办国情知识竞赛、绘画大赛、大讲堂、游学等活动，推动澳门民众特别是青少年了解国情。“用大家听得懂的语言，乐于接受的方式吸引年轻人。”王海涛说。　　当前，以知识竞赛、游戏等趣味生动的方式推广澳门基本法，在澳门学校中已普及；举行升国旗仪式也成为澳门许多学校的日常。　　1949年10月1日，濠江中学在澳门升起第一面五星红旗。如今，澳门所有学校都升挂国旗，越来越多的学校每周举行一次升国旗仪式。　　“澳门回归后，学校每年在国庆节、回归纪念日举行升旗仪式。现在，学校每周都有升旗仪式。”澳门培正中学校长高锦辉说，学校还通过设置中华文化、历史时事、品德教育等课程介绍中华传统文化和历史。　　“除加强品德与历史教育，推动相关课程及教材建设，我们还大力支持开展国情文化推广活动，加强学生的法治意识。”澳门教育暨青年局局长老柏生介绍了该局在推动爱国教育方面的努力。　　在澳门教青局推动下，澳门特区政府与人民教育出版社合作出版了“《澳门地理》——初中地理补充教材”，让学生了解澳门与祖国之间密不可分的联系；初中和高中《历史》教材，增加了中国近现代史的篇幅。　　澳门特区行政长官贺一诚说，青少年是澳门特区未来发展的生力军，也是国家未来的主人翁。加强澳门青少年对国家民族的认同感和向心力，培养深厚的家国情怀，让青少年坚定“一国两制”制度自信、把握“一国两制”正确方向、强化“一国两制”使命担当，是澳门深入推进“一国两制”成功实践的重要保障。　　风起南海，潮涌濠江。在澳门这片土地上，爱国主义教育历久弥新，脚步铿锵。　　版式设计：张丹峰