尊重科研规律  体现实践要求推动基础研究和应用研究相辅相成（新知新觉）　　基础研究和应用研究是哲学社会科学研究的两个重要方面。基础研究注重科学解释世界，应用研究注重运用研究成果积极改变世界。习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上强调：“要通过努力，使基础学科健全扎实、重点学科优势突出、新兴学科和交叉学科创新发展、冷门学科代有传承、基础研究和应用研究相辅相成、学术研究和成果应用相互促进。”我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把基础研究和应用研究有机结合起来，以基础研究的底蕴支撑应用研究创新，以应用研究的活力促进基础研究深化。　　在哲学社会科学研究中，基础研究可以为应用研究提供知识储备和学理支撑，应用研究可以为基础研究提供实践路径和检验标准。基础研究和应用研究相互促进、互为印证。推动基础研究和应用研究有机结合，符合学术研究自身规律，也体现了社会实践的要求。不论是基础研究还是应用研究，都需要立足实践发展、回应时代关切，在研究视野与研究方法上与时俱进。基础研究可以看作人们对时代问题的理论提炼，应用研究可以看作人们对时代问题的实践应对。两类研究都不可能脱离特定的时代背景和实践基础。世界上没有纯而又纯、不需要观照现实的基础理论，也没有离开思想引领、不需要理论指导的科学应用对策，这决定了基础研究和应用研究能够有机结合、相辅相成。新时代，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎根中国特色社会主义伟大实践，积极推动基础研究和应用研究有机结合、相辅相成，构建具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学。　　利用智库推动基础研究和应用研究相结合。智库要充分发挥在应用研究方面的优势，提升在基础研究方面的能力。要深入研究党和国家面临的一系列亟待回答的重大理论和现实问题，深入研究经济社会发展中的全局性、前瞻性、战略性问题，深入研究国内外普遍关注的热点焦点问题。不仅能够针对具体问题提出应对策略，而且善于总结重要实践经验，形成具有原创性、时代性、专业性的理论成果。同时，强化基础研究机构与各类智库之间的交流合作，形成基础研究和应用研究交叉合作机制，推动两类研究深度结合。　　利用各类科研项目推动基础研究和应用研究相结合。通过项目联结等方式，有目的地引导两类研究在相互结合中健康发展。对基础研究进行持续、稳定支持，久久为功，同时鼓励研究者更加自觉地将思想理论成果转化为应用对策。对应用研究强调现实导向、问题导向，同时鼓励研究者更加自觉地将实践经验提炼为基础理论问题。这就要求在科研项目设置和资源分配上更加灵活多样，在成果产出上更加注重两类研究相结合，在科研管理上更加注重实效。　　利用科研评价体系推动基础研究和应用研究相结合。坚持深化改革，积极探索和遵循基础研究和应用研究的内在规律，建立有利于产出高质量思想成果和政策建议的科研组织形式、评价体系。特别是在科研评价体系方面深化改革，建立科学权威、公开透明的科研成果评价体系，建立优秀成果推介制度，把基础研究和应用研究相结合的优秀研究成果真正评出来、推广开，对基础研究者和应用研究者进行公平激励。　　（作者为中国社会科学院信息情报研究院党委书记、院长）