大力选拔忠诚干净担当的优秀干部　　选人用人始终是关系党和人民事业的关键性根本性问题，是换届工作的重中之重。各级党委及其组织部门要坚持党管干部、选贤任能，落实新时期好干部标准，树立正确用人导向，严格把好政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，使选出来的干部德配其位、才配其位。　　全面建设社会主义现代化国家，必须着力打造政治过硬、具备领导现代化建设能力的领导班子和干部队伍。市县乡是我们党执政和我国社会主义国家政权的基础，在贯彻落实党中央决策部署中发挥着承上启下、一贯到底的重要作用；换届产生的新一届领导班子，任期与“十四五”高度契合，是把“十四五”规划部署落实到基层的直接组织者、推动者。我们要以这次换届为契机，认真贯彻落实新时代党的组织路线，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，大力选拔忠诚干净担当的优秀干部，把市县乡领导班子和干部队伍建设好、建设强，以队伍高素质保证发展高质量，确保顺利完成“十四五”发展目标任务。　　德才兼备，方堪重任。选人用人必须把好政治关，把是否忠诚于党和人民，是否具有坚定理想信念，是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，作为衡量干部的第一标准。要深入考察干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律和政治判断力、政治领悟力、政治执行力等情况，不守政治纪律政治规矩、存在“七个有之”等问题的，不得作为人选。在强化政治素质把关的同时，要严格把好廉洁关，坚持“凡提四必”，落实廉政意见“双签字”规定，既深入考察了解干部本人廉洁情况，也注意了解干部亲属和子女是否存在利用其职务影响谋取私利等情况，防止“带病提拔”。要优先使用在重大斗争实践中表现突出的干部，聚焦重大斗争一线生动实践，大力选拔使用对党绝对忠诚、素质能力过硬、堪当时代重任的优秀干部。对在三大攻坚战、疫情防控等急难险重任务中扛硬活、打硬仗、一贯表现好的干部要重点关注和使用，对临阵退缩、畏首畏尾、不作为乱作为的干部要坚决调整，特别是在选配吃劲和关键岗位干部时，要看是否经受过重大斗争历练，把经受住考验的干部用起来。要加大选拔优秀年轻干部力度，积极选用专业素养好的干部，大力选拔具有相应专业素养、领导现代化建设能力强的干部，推动形成又博又专、搭配合理的领导班子专业结构。　　“用人必考其终，授任必求其当。”选贤任能、知人善任，必须在精准科学考准考实干部上下功夫。要坚持和加强党的全面领导，充分发挥党组织领导和把关作用，在树立正确用人导向上把好关，对选什么人、不选什么人态度要十分明确，以好导向选出好干部、引领好风气。要切实改进干部考察工作，坚持近距离考察，多到现场看、多去一线听、多与知情人谈，见事见人、依事鉴人，掌握最直接、最鲜活的情况，注重听取群众意见和乡语口碑，深入了解干部在重大斗争中的政治表现、为民情怀和能力担当；坚持多角度分析，把一时一事与平时一贯、客观条件与主观努力、定量分析与定性判断结合起来，全面历史辩证地看干部；坚持具体化评价，用好知事识人方法，透过具体事例看思想、看境界、看作风、看水平、看实绩，对干部如实画像、精准评价。要加强综合分析研判，用好平时掌握情况和巡视巡察、考核、信访、审计等成果，适当扩大谈话范围、考察预告和公示范围，畅通反映问题渠道，坚决把政治上不合格、廉洁上有问题、工作上不担当的干部挡在门外。要落实“三个区分开来”要求，实事求是、客观公正地对待受处分的干部，符合有关政策规定的，可以作为换届人选，及时把那些愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来。