聚焦特殊群体 创新学习形式（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）——各地扎实推动党史学习教育全覆盖出实效　　为确保党史学习教育全覆盖，各地结合基层实际，丰富活动载体，抓实抓好流动党员、出国党员、青年学生党员等党员群体，推动党史学习教育取得扎实成效。　　确保流动党员“不掉队”　　让党史学习教育真正成为纯洁党性的催化剂，加强理论学习、提高思想认识是关键。　　“周末开会的时候大家一起学习党史，保证‘三会一课’质量。党支部还通过微信群指导我们学习理论文章。”在广州市番禺区，江西省大余县流动党员番禺党支部书记温盛平说，“在我们支部，大家都没有因为离乡务工放松学习。”　　对前来广州务工的大余县党员而言，流动党支部成为他们的“第二个家”。“我们到广州务工，平时参加组织生活机会有限，流动党支部组织我们彼此交流思想、互帮互助，感觉很亲切。”流动党支部青年委员、广州市番禺区旧水坑丰达电机厂员工卢普华说。　　大余县委组织部副部长刘清平介绍，大余县与广州市番禺区建立了流动党员的“双联双管”机制，对外出党员进行登记，动态管理党员的流动时间、流入地址等，确保外出务工党员能够感受党组织的温暖。　　流动党员以“我为群众办实事”实践活动为契机，将党史学习教育成果转化为实际成效。　　正值深秋，陕西省渭南市富平县迎来了柿子丰收的好时节。在当地柿子主产区曹村镇、庄里试验区一带，大家纷纷采摘柿子、加工柿饼，忙得不亦乐乎。　　为推动流动党员发挥表率作用，积极参与“我为群众办实事”实践活动，曹村镇党委书记韩涛介绍，该镇在流动党员中广泛开展“我为家乡添光彩”等活动，汇聚流动党员智慧为乡村振兴事业添砖加瓦，为本地发展贡献金点子，助力曹村镇引进人才、资金及项目。　　“我们这些在外的流动党员要以党史学习教育为契机，在学史力行中，为家乡发展贡献自己的力量。”富平县庄里试验区杨家村流动党员杨争川说。　　让出国党员“不缺席”　　“向党员英模学习活动的开展，不仅让海外职工深刻体悟到中国共产党人的精神品格，也激励他们更加团结进取。”山东黄金集团有限公司驻阿根廷代表处主任马明辉说，近期代表处结合党史学习教育开展了专题学习活动，进一步坚定了为党奋斗、为国奉献的初心使命，矢志打造国际矿业合作典范。　　虽身处海外，但党史学习教育把因公出国的党员紧密团结在一起。　　山东重工集团有限公司旗下的20多个海外临时党支部，抓住党史学习教育契机，开展“大力弘扬伟大建党精神”“百年逐梦 不负韶华”等党日活动。不少党员表示，驻外人员的精神面貌代表着党和国家的形象，不怕苦、不怕难，完成好每一笔业务，就是在继承红色基因，为锻造“中国品牌”而奋斗。　　在中国武夷实业股份有限公司海外办公楼里，集党务党建、图书角等于一体的多功能室，是因公外派人员业务培训的场所，更是党员们党史学习的阵地。　　分享学习心得、集体过“政治生日”、举办“重温中非友谊”活动……建党百年之际，该公司通过丰富多彩的形式组织海外职工参与党史学习教育。“企业通过党史学习教育，进一步发挥党建引领作用，更好地服务‘一带一路’建设。”中国武夷实业股份有限公司党委副书记林金铸说。　　丰富学生党员学习载体　　在南昌大学运动场，《建党伟业》电影放映活动如期举行。影片中无数为国家前途奔走、奋力挽救民族危亡的爱国志士，令在场学生深受触动。　　“先烈们整齐有力的高呼，再次燃起我们的奋斗热情。”南昌大学外国语学院学生王静怡说。　　这是高校丰富党史学习教育形式的生动缩影。从影视党课到音乐党课，各地各高校不断创新学习形式，推动党史学习教育深入人心。　　“红梅花儿开，朵朵放光彩……”在清华大学新清华学堂，交响清唱剧《江姐》上演，演出中，“江姐”信念坚定、对党忠诚、舍生忘死的革命精神深深感染着在场师生。　　天津音乐学院的师生将音乐党课开设在田间地头。他们走进天津市蓟州区洇溜镇敦庄子村和下营镇刘庄子村，与村民共同唱响《不忘初心》《映山红》等红色经典旋律，在感悟党史的同时，也为“文化惠民”贡献力量。　　在跳动的音符中，广大学生重温音乐背后荡气回肠的党史故事，在美育教育中传承红色基因、赓续精神血脉。　　此外，各地各高校还开展多样化的教学活动，在实践中不断挖掘党史富矿——　　中央戏剧学院、中央美术学院等高校以美术作品展览、戏剧党课等形式呈现党史；西安交通大学开设“西迁精神”通识课程，培育“西迁精神”新传人；河北大学开设“四史”专题课程，将党史学习教育贯穿教学全过程……　　一堂堂生动的党课，激励新时代的高校学子们不断展现青春力量和报国情怀，在学思践悟中更加坚定政治信仰，成长为堪当大任的社会主义建设者和接班人。　　（新华社北京11月3日电  记者王子铭、王鹏、范思翔、洪泽华、许祖华、萧海川、邓倩倩、刘翔霄）