与谋划发展、推动工作、服务群众相结合从党史中汲取奋进新征程力量（治理之道）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”在党史学习教育中，江苏省徐州市铜山区组织全区党员、干部认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，努力做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，在谋划发展、推动工作、服务群众中检验党史学习成效，以昂扬姿态奋进新征程。　　感悟思想伟力，推动高质量发展。理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。推动党和国家事业发展，一刻也不能离开科学理论指引。进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉，是党史学习教育的一项重点内容。铜山区组织党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著、学原文、悟原理，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。立足新方位，坚持“创新驱动、生态优先、安全至上”，保持转型发展定力，正确处理当前与长远、速度与质量、发展与稳定等关系，坚决摒弃以牺牲生态环境和安全为代价的发展。重塑产业结构，以壮士断腕的决心推动产业转型升级。系统实施安全生产、环境治理、违法用地整治等专项行动。成立社会治理现代化指挥中心，建立健全风险防范化解机制，积极探索适应时代要求、满足人民期盼、符合本地实际的社会治理新路子。持续探索基层协商民主建设，创新基层治理模式，进一步提升基层治理效能。　　传承革命精神，加强基层党组织建设。100年来，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，展现了崇高的精神品格和道德风范，构筑起中国共产党人的精神谱系。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，成为我们党立党兴党强党的精神支撑。我们要从这些宝贵精神中汲取滋养，筑牢信仰信念之基，加强党的政治建设，把基层党组织建设得更加坚强有力。铜山区着力加强党员干部队伍建设，培育选树镇村两级党组织书记先进典型，优化干部队伍结构，狠抓干部教育培养，优化干部选、育、管、用等一系列环节。充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，创新开展支部领办集体产业、书记领办致富项目、党员中心户领办公共事务、骨干党员领办民生实事等工作。紧盯农村敬老院资金、村级工程建设项目等腐败问题易发多发领域开展整治，推进全面从严治党。　　强化担当作为，打造幸福美好家园。学好党史，必须坚持知行合一、学以致用，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，交出无愧于人民、无愧于时代的答卷。铜山区自觉强化系统思维、辩证思维、底线思维，努力把自身优势转化为发展效能。围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局带来的新形势、提出的新要求，高起点谋划城乡发展布局，持续缩小城乡区域发展差距，推动工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣。推进乡村振兴，加快农业农村现代化建设步伐，科学规划现代农业空间布局，构建富有竞争力的农业生产经营体系。建立城镇建设管理考核体系，持续改善农村人居环境，提升城乡居民的满意度、归属感，打造城乡融合的幸福家园。积极回应人民群众对美好生活的向往和期盼，切实解决一批群众急难愁盼的民生问题，人民群众获得感幸福感安全感得到有效提升。　　（作者为江苏省徐州市铜山区委书记、徐州高新区党工委书记）