让主旋律电影赢得更多好口碑（人民时评）　　“你们的功勋，我们永远铭记”“致敬最可爱的人”“祖国不会忘记，我们不会忘记”……连日来，电影《长津湖》持续引发观影热潮。截至10月18日，票房累计超49亿元，观众好评如潮，实现了票房与口碑双赢。理解这部作品何以成为“爆款”，对主旋律电影创作有着重要借鉴意义。　　一部好的作品，离不开好的故事题材。中国革命历史是最好的营养剂，也是中国电影艺术创作丰富的源泉。《长津湖》聚焦抗美援朝战争中极为关键的长津湖战役，讲述了中国人民志愿军第9兵团某部第七穿插连参加长津湖战役的过程。战斗至最后一刻也要牢守阵地的英雄杨根思，寒夜卧雪哪怕冻死也要保持战斗姿态的“冰雕连”……透过银幕，我们在冰与雪的极端环境中，在血与火的残酷鏖战中，看到了志愿军战士英勇不屈、无畏无私的血性和精神，也真切地懂得他们何以是“最可爱的人”。“这场仗如果我们不打，就是我们的下一代要打！”指导员梅生的这句话之所以会在社交媒体上刷屏，正在于影片引发了观众的强烈共鸣。　　把人物写好，戏才有底气。正如《长津湖》主创人员所言：“没有鲜明的性格塑造，就没有观众情感的寄托点；没有惹人喜爱的人物，就不能引起观众的关切和共鸣。”《长津湖》之所以成功，也是因为“在每一个具体人物身上下功夫，写出他们的个性”。伍千里和“雷公”渴望战争胜利后回到老家盖房子、有个自己的家；弟弟伍万里也想像哥哥一样当个英雄；梅生本已复员回家，但听到战斗号角毅然选择归队。战场上他们严肃紧张、生死相依，休整时他们活泼有趣、相互鼓舞。正是这些有血有肉、可敬可爱的角色形象，让观众感到他们是和我们一样渴望和平安定的普通人，但在祖国和人民最需要时敢于拼死战斗、勇于奉献一切；正是这种来自平凡的伟大，让这份无私无畏的精神有了持久震撼人心的力量。　　如果说动人的故事、鲜明的人物特色，是《长津湖》打动人的重要原因，逼真的特效技术、出色的视觉呈现，则同样是不可或缺的关键因素。两年多的细致筹备，超过7万人次的群众演员参演，超大规模的服装道具、军事装备准备，超百公里的战役战术设计，一些特效镜头甚至做了11个月才完成……让人身临其境的镜头跟拍、丰富逼真的视觉特效、对战斗场面的生动还原，不仅让故事有了更好的承载，也增强了电影的艺术感染力和精神感召力。今天，中国电影制作整体水准在不断提升，这既对主旋律电影创作提出了新的要求，也提供了新的契机。主旋律电影要传得开、留得下，不仅要题材好，更要讲得好。不断提升讲故事的能力和技巧，与时俱进创新制作方法、丰富技术手段，才能让主旋律电影达到社会效益和经济效益的有机统一。　　近年来，主旋律电影佳作不断涌现。从《我和我的祖国》到《我和我的父辈》，从《中国机长》到《中国医生》，从《攀登者》到《长津湖》，一大批主旋律电影的“走红”，折射出观众对优秀主旋律作品的热切期待，也恰恰说明，“正能量”完全能获得“大流量”。这些作品内容不同、情节多样，却有着鲜明的共性——扎实生动的故事题材，赤诚鲜明的家国情怀，丰富出色的视觉效果。而这些故事的底本、情怀的来源，正是可歌可泣的革命历史，恢弘壮阔的当代实践。这既是素材丰富的故事宝藏，更是激荡人心的精神富矿。从红色历史长河中提炼打动人心的优秀题材，从广袤大地上找寻震撼人心的生动素材，才能让更多思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀主旋律电影涌现出来。