王晨出席中国全国人大与中亚五国议会研讨会并致辞密切立法机构交流合作  推动构建中国中亚命运共同体　　新华社北京9月27日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨27日在京出席中国全国人大与中亚五国议会线上研讨会并致辞。本次研讨会是全国人大首次与中亚五国议会举行集体交流。哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦五国议会领导人出席并分别致辞。　　王晨说，在习近平主席和中亚五国元首的战略引领下，中国与中亚五国加强团结协作，携手应对疫情挑战，合作迎来更加广阔的前景。中国同中亚五国全部建立了战略伙伴关系，我们相互尊重独立主权和各自选择的发展道路，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持；坚持安危与共的安全观，携手打击“三股势力”和跨国有组织犯罪；坚持共同繁荣的发展观，共同打造“一带一路”建设先行区。事实证明，中国同中亚五国是真诚互信的好邻居、好朋友、好伙伴。　　王晨指出，中国全国人大愿同中亚五国议会一道，维护好、发展好立法机构良好交往势头，为落实国家元首重要共识和推动构建中国中亚命运共同体贡献力量。　　王晨强调，当前，全球疫情依然十分严峻，国际社会更加需要团结抗疫。中方坚决反对个别国家将病毒溯源政治化、污名化的错误做法。中国全国人大愿密切同中亚五国议会合作，共同坚决反对各种破坏全球团结抗疫的行径。　　与会的全国人大代表、地方人大代表同中亚五国议会议员就减贫、经济复苏发展等议题进行了研讨。