为港澳青年发展搭台搭梯（微言）　　拓宽就业渠道、支持创新创业、提升就业能力、优化就业服务……前不久，人力资源社会保障部等四部门印发《关于支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业的实施意见》，指出要继续做好港澳青年参加粤港澳大湾区事业单位公开招聘工作，允许符合条件的港澳青年报名参加“三支一扶”计划招募；为有创业意愿的港澳青年提供有针对性的创业培训；为有培训需求的港澳青年提供高质量技能培训，并按规定给予职业培训补贴支持等。一系列有力举措，为港澳青年在粤港澳大湾区就业创业提供了支持和便利。　　广大港澳青年是香港、澳门的希望和未来，也是建设国家的重要力量。近年来，中央和地方政府出台了一系列政策举措，为港澳青年发展搭台搭梯，帮助他们解决就业、创业中遇到的实际困难和问题。前海出台促进港澳青年创业、生活的20条政策；广东省事业单位集中公开招聘高校毕业生，大湾区内地9市逾9000个事业单位岗位同步向港澳青年开放；深港青年梦工场、深港设计创意产业园、深港创新中心等重大项目和平台，吸引大批港澳青年创新创业……政府网站公开数据显示，自2019年2月至2021年4月，中央和地方各级政府已陆续出台231个涉粤港澳大湾区相关政策文件，其中有关就业创业的占比23%，是关注度最高的领域。　　粤港澳大湾区建设的不断深入推进，将为广大港澳青年开辟更广阔的发展空间、提供更重大的发展机遇，相信一批批港澳青年能够抓住历史机遇、发挥自身优势，为建设国际一流湾区挥洒汗水、贡献力量，在矢志奋斗中谱写新的青春之歌。