中国选手信心满底气足——回眸东京奥运系列之四　　核心阅读　　在奥运延期与疫情防控的双重考验下，中国体育代表团充分依靠体制优势，建立起科学严谨的训练、保障体系，不仅经受住考验，更以一份亮眼的奥运会成绩单开创出发展新局面。　　　　因疫情防控需要，中国女子铅球名将巩立姣暂时还不能回到训练场，但她每天都会把房间里的训练器材“摸个遍”。东京奥运会是她的第四次奥运之行，32岁的她终于收获自己的首枚奥运金牌。多年坚持终圆梦，巩立姣说，是祖国的培养、团队的支持，让她有勇气挑战和超越自己。  　　成就梦想，背靠祖国。面对世界体坛前所未有的变局，国家的支持让中国选手有了驰骋赛场的底气与信心。在奥运延期与疫情防控的双重考验下，中国体育代表团充分依靠体制优势，建立起科学严谨的训练、保障体系，不仅经受住考验，更以一份亮眼的奥运会成绩单开创出发展新局面。　　传统优势项目的传承　　中国体育代表团在东京奥运会的夺金大项达到14个，高于里约奥运会的10个、伦敦奥运会的12个。其中，跳水、举重、乒乓球、射击、体操、羽毛球等传统优势项目共获得28枚金牌，占金牌总数七成以上。　　乒乓球赛场，中国队以4金3银的优异成绩收官。在中国乒乓球协会主席刘国梁看来，为了捍卫荣誉，运动员、教练员和保障团队都竭尽全力，“是非常了不起的事”。几代人的积累与沉淀，成熟的人才选拔培养方式，科学系统的训练体系，让中国乒乓球始终保持强大。　　射击赛场，“00后”小将张常鸿以打破世界纪录的方式夺金，为中国射击队的奥运之旅画上了完美句号。在他身后，当年的射击奥运冠军杜丽面带笑容。这是张常鸿的第一枚奥运金牌，也是杜丽作为教练的第一枚奥运金牌。作为雅典奥运会首金得主，杜丽在东京奥运周期执起教鞭，在训练中向后辈倾囊相授，“感觉像带孩子一样，看到运动员一步步成长，很有成就感。”　　田径、游泳、水上等大项均进步明显。女子4×200米自由泳接力打破世界纪录夺冠，创造了历史。巩立姣、刘诗颖分获女子铅球、标枪冠军，苏炳添在男子100米半决赛中以9秒83的成绩打破亚洲纪录。赛艇、皮划艇均实现突破。　　中国体育代表团夺金项目覆盖面拓宽，竞技体育人才厚度增加，与东京周期备战策略调整紧密相关。　　训练备战机制的创新　　过去一年多，东京奥运会在变数与挑战中前行，为运动员备战带来考验。面对不确定性和日趋激烈的国际体育竞争，中国选手积极应对、迎难而上，在做好疫情防控的同时，努力确保训练备战的科学性、系统性。东京奥运会期间，国际奥委会主席巴赫曾评价说，中国队在许多非传统优势项目上的表现同样精彩，“显而易见，中国奥委会在运动员备战方面的工作很出色”。　　奥运延期举行，让年轻的中国女子橄榄球队有了弥补短板、提升水平的机会。全队认识高度统一，训练也十分投入。前期国内外赛事“停摆”，队伍就组织对抗赛、队内赛来检验训练成果，随着国内赛事陆续恢复，队员们得到更多的实战机会。东京奥运会，首次参赛的中国队以第七名完成了精彩亮相。奥运会后，队员王婉钰当选世界橄榄球联合会评出的“突破球星”之一，成为唯一入选的亚洲球员。　　中国射击队此次以11枚奖牌创造了参加奥运会以来的奖牌数新纪录。在奥运参赛名单确定后，队伍为每一位运动员建立了复合型保障团队，在体能强化、技术分析、伤病康复和心理辅导等方面形成一对一的服务支持。　　“我们有祖国作为强大后盾，可以在基地正常训练、提升状态，还举办了几次奥运模拟赛。”中国羽毛球协会主席张军说。　　在历时5年、极不平凡的东京奥运周期中，中国体育代表团的训练备战一直在动态调整。探索国家队组建和管理新模式，借鉴国外先进训练理念和经验，强化竞争意识，恶补基础体能短板，实施科技助力……各个环节不断优化，才能于危机中找到机遇，开拓新局。　　东京奥运会期间，面对防控疫情的复杂形势，中国体育代表团提前谋划、精心准备，在防疫工作上同样交出优异答卷。为了确保777人的奥运阵容“零感染”，中国体育代表团建立赛时指挥体系和前后方联络机制，强化参赛保障，为代表团防疫工作奠定了坚实基础。　　巴黎奥运周期的目标　　东京奥运会上，田径项目多点开花，“百米飞人”苏炳添跑出了令人惊叹的“中国速度”，女子铅球、标枪选手接连实现田赛项目奥运金牌的突破。暨南大学体育学院院长彭国雄认为，中国选手能在国际田径赛事取得突破，是各方面综合作用的结果。“竞技体育实力的增强，归根结底是综合国力跃升的体现。”　　在“巴黎八分钟”《马赛曲》的旋律中，夏季奥运会的“接力棒”从东京交到了巴黎手中。由于东京奥运会延期，巴黎奥运周期缩短为3年，中国体育代表团人才选拔和备战任务十分紧迫，需要统筹规划、合理布局、精心准备。据悉，第十四届全运会后，新周期的选拔组队工作即将开启，2022年的杭州亚运会将成为第一次检验考核。　　疫情防控仍然存在压力，训练备战依然面临挑战。项目结构不均衡、直接交手对抗类项目还存在差距、“三大球”整体水平较低等问题，依然是中国竞技体育亟待跨越的难关。中国体育代表团新闻发言人此前表示，将继续坚持东京奥运周期内一些积极有效的做法和改革措施，同时还要有一些新的手段和方法，结合在东京奥运会上发现的问题，有针对性地进行研究解决。　　未来3年的备战，有挑战，也有机遇。一个有意思的现象是：因疫情防控需要处于隔离状态的中国选手花式锻炼的视频，引起了网友关注；世界冠军组成的教练团将运动融入居家健身场景，带动了更多人参与。奥运赛场内外，竞技体育不断扩大覆盖面，也为中国体育的未来打开了更广阔空间。　　立足“提升竞技体育综合实力，增强为国争光能力”目标，重新梳理奥运与中国的关系，将体育发展定位于更广阔的坐标系，体育在经济社会中的独特价值将被不断挖掘，为加快体育强国建设增添新动能。