推动全国碳市场平稳健康发展（生态论苑）　　碳市场建设是一个复杂的系统工程，真实准确的碳排放数据是前提和基础，合理有效的碳价格是重要目标任务；要立足我国能源结构、市场化条件等国情，加强系统谋划，推动全国碳市场平稳健康发展，促进经济社会发展全面绿色转型　　　　交易额突破10亿元大关！全国碳排放权交易市场日前传来好消息，7月16日鸣锣交易以来，市场总体运行平稳有序，截至11月10日，碳排放配额累计成交达2344万吨，累计成交超过10亿元。备受瞩目的全国碳市场，首批纳入2162家发电行业重点排放单位，覆盖约45亿吨二氧化碳排放量，是全球规模最大的碳市场，也是我国积极应对气候变化、推动绿色发展的又一重大里程碑。　　碳市场作为一种政策工具，运用市场机制，将二氧化碳的排放权像商品一样交易，可以有效引导稀缺的碳排放权资源优化配置。从实践看，碳市场能够将减排责任压实到企业，通过经济激励机制，用“无形之手”促进技术进步、产业升级，以较低成本实现既定减排任务，对实现碳达峰、碳中和目标愿景意义重大。　　目前全国碳市场的交易集中在发电行业，这是我国碳市场发展循序渐进的第一步。这是因为我国发电行业煤炭消费多，是碳排放大户。同时发电行业自动化管理程度高，数据管理规范，优先纳入碳排放权交易市场，有助于更好发挥减污降碳的作用。基于此，今年年初，我国以发电行业为突破口，启动在行业重点排放单位间开展配额现货交易。　　碳市场的健康运行需要多管齐下。首先，真实准确的碳排放数据是前提和基础。我国连续多年在发电、石化、钢铁、航空等行业开展数据核算、报送、核查工作，打下了扎实的数据基础。未来，在发电行业碳市场健康运行以后，要进一步扩大全国碳市场覆盖范围，做好数据质量管理，建立完备的数据核算、报告与核查体系，加强信息公开和信用体系建设。　　其次，合理有效的碳价格，是全国碳市场建设的重要目标任务。碳价格过低，将挫伤企业减排积极性，而碳价格过高将导致一些高碳企业负担过重。今后应进一步完善相关制度设计，引入抵消机制、碳金融衍生品交易机制等，引导市场预期，逐步丰富交易品种、交易方式和交易主体，形成合理碳价格。　　碳市场建设是一个复杂的系统工程，需要相关制度、政策、数据、技术以及能力建设作为支撑。健全完善全国碳市场不可能一蹴而就，在实践过程中，有许多内容还需要不断探索。比如，根据产业发展和经济增长情况，适度从紧、循序渐进设定碳排放总量；改进配额分配方法，让配额逐步成为规范企业生产经营的重要因素；地方、企业要开展系统全面、形式多样的相关能力建设，加大人才队伍的培养力度等。　　近日发布实施的《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》明确提出，建设完善全国碳排放权交易市场。立足我国能源结构、市场化条件等国情，加强系统谋划，推动全国碳市场平稳健康发展，将促进经济社会发展全面绿色转型，为实现碳达峰、碳中和目标及建设美丽中国奠定坚实基础。