解决产业链融资需求　　民营银行通过差异化发展、特色经营，运用金融科技解决普惠难题，是服务实体经济的“毛细血管”。众邦银行成立于2017年，是湖北省首家民营银行。　　品牌创建立足于方向定位。众邦银行自成立起，就秉持“专注产业生态、帮扶小微企业、助力大众创业”的使命，利用区块链、物联网、人工智能等技术，着力打造“三个银行”，即打通交易与场景的互联网交易银行、致力于产融深度融合的供应链金融银行、数字化驱动科技赋能的开放型数字银行。围绕“三个银行”定位，众邦走出差异化路径，为客户提供包括账户、支付、信贷和理财等多元化一站式金融服务。至2021年11月末，众邦银行服务客户超3000万，90%以上为民营中小微企业和个人客户。　　品牌发展需要培育竞争优势。众邦银行通过创新技术与服务、深耕数字普惠，建立起品牌竞争力。聚焦供应链金融，独创“N+1+N”信用模式，形成“邦信、邦采、邦收”及“邦链、邦票”五大产品系列，深入解决产业链“最后一公里”的融资需求。加快推进“三农”绿色金融，以产业兴旺为突破点，创新研发“农链贷”，在湖北推出多个乡村振兴专属方案，大力支持农业企业转型发展。　　品牌力量取决于价值实现。众邦银行始终把提供优质产品和服务作为品牌发展的重点。提升普惠性，在确保客户授权和数据安全前提下，以数据为生产要素，利用数字能力，破解信息不对称、碎片化等信用难题。提升服务体验感，畅通交易流程，打造云网点客服平台，实现全场景高效服务。提升风险可控性，建设与数字普惠相适应的大数据风控体系、合规管理系统，确保稳健安全与高质高效协调并行，推动普惠金融高质量发展。通过数字技术，更好赋能小微企业和个人，共创数字普惠金融良好生态。