传递温暖 传递力量（民生观）　　在面临困难时，我们仍然要同舟共济，守望相助，帮助他人，传递温暖，传递力量　　　　最近，这样一则视频获得大家称赞：在湖南新田，一栋居民楼三层的房间发生火灾，两名小女孩被困在阳台上，浓烟冒出，情况危急。这时，6名男子迅速沿防盗窗攀爬而上，够着孩子后，接力把她们往下传送，这时候消防员也赶到了，大家合力，最终把孩子救出。网友被他们的见义勇为打动了，纷纷称赞：“感谢好心人出手相救！你们都是英雄！”　　都是普通人，没有专业设备，也没有火场救人经验，但是，看见有人困在火中，二话不说，上前救助。这种冒着危险救人的勇气，这样的热心和善良，值得我们学习。　　前一段时间，为了营救被困洪水中的亲人，郑州一名市民通过外卖和点评软件查找事发地附近商家的电话，并请求商家援助，之后又通过朋友圈求助。12人获知消息后，很快相继游向被困的汽车。大家同心协力，用锤子等工具为受困者开辟了生命通道。一方有难、八方驰援，这种守望相助，温暖了人心。　　守望相助，既能让人们在面对困难时形成合力，也能感染人、教育人，让温暖和善意在人群中得到传播。一方有难，八方支援的壮举不断出现，面临困难时，人们就会有信心，社会也因此充满了凝聚力。　　事实上，守望相助、团结一心根植在中华民族的文化基因之中。在古代，我们既有“岂曰无衣，与子同袍”的诗句，也有“人心齐，泰山移”的谚语。时至今日，中国人以实际行动守望互助，迸发出同舟共济的巨大力量。我们忘不了千里驰援武汉的最美逆行者，也忘不了河南强降雨时奋战12个小时后席地而眠的武警战士……　　社会飞速发展，生活半径在扩大，生活节奏在加快。在城市居住，周边邻居也许都是陌生人，但陌生并不意味着冷漠，不相识不意味着不相关。在面临困难时，我们仍然要同舟共济，守望相助，帮助他人，传递温暖，传递力量。