从党的历史中汲取前进力量（现场评论）　　回溯既往，我们党经历了生与死、血与火的考验，始终充满朝气、风华正茂；面向未来，催人奋进的精神力量，必将激励亿万人民顽强拼搏、奋勇向前　　　　走进中国共产党历史展览馆序厅，600平方米的巨幅漆画《长城颂》映入眼帘。漆画由100块漆板拼接而成，画面壮丽雄浑，巍峨长城于群山峰峦间盘旋而上，直入云海。大气庄重的作品，辉映着中国共产党波澜壮阔的百年征程，充满力量、震撼人心。　　百年风雨、百年沧桑，中国共产党在苦难深重的年代肩负起历史使命，带领中国人民进行了气壮山河的斗争。时局图、为《马关条约》巨额赔款发行的借款债券、各种不平等条约文本等，警醒着参观者勿忘历史的沉痛；《新青年》杂志、《共产党宣言》译本、一大会址复原场景等，展现了先驱们“于乱世探索真理，在至暗时刻寻找光明”的担当。面对苦难，脊梁挺立，中国共产党团结带领中国人民，以百折不挠的精神跨过一道道沟坎、夺取一个个胜利，让中华民族焕发出新的生机。　　习近平总书记在参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览时强调，“铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量”。人们在珍贵的文物实物、详实的档案资料前驻足，在生动的图片视频、逼真的复原景观前凝视，正是要从历史中汲取精神力量。回溯既往，我们党经历了生与死、血与火的考验，始终充满朝气、风华正茂；面向未来，催人奋进的精神力量，必将激励亿万人民顽强拼搏、奋勇向前。　　成就是看得见的底气，精神是看不见的力量。红军战士飞夺泸定桥的复原场景，延安机关干部纺线用的纺车，“劈开太行山，打通红旗渠”的喷绘，脱贫攻坚展板，抗击新冠肺炎疫情浮雕……展览中的丰富展品，生动呈现了不同历史时期的艰与险、困与难。细思背后的斗争与较量，纵览今日的光荣与辉煌，总有那么一股子劲儿、那么一种精神力量在心中激荡。可以说，这是“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神的生动缩影，也是中国共产党人的精神谱系的有力诠释，需要我们永远继承下去、发扬光大。　　青史如鉴耀千秋。3400延米展线，2600余幅图片、3500多件套文物实物，浓墨重彩地反映了我们党不怕牺牲、不懈奋斗、为民造福的光辉历程。祝融号火星车模型、山东舰航母战斗群模型、高铁复兴号模拟驾驶舱等展品，让人们看到了中国制造、中国创造与中国建造蕴藏的巨大潜能，更加坚定科技自立自强的信心，心中充满向上的动力。正如《长城颂》的创作者所说：“画面中漫山红叶艳映长城，烽火台屹然挺立，沿着台阶一步一步往上走时，给人以向上升腾之感，焕发出生生不息的力量。”　　中国共产党历史展览馆有一个主题邮局，启用了特殊邮编“100100”，既象征建党百年的时间节点，又寓意“两个一百年”的奋斗目标。牢记初心使命，矢志接续奋斗，从党的百年历史中汲取智慧和力量，我们必定能风雨无阻向前进，创造无愧于历史和人民的新业绩。　　（作者为本报评论部编辑）