广西着力打造“秀甲天下  壮美广西”文旅大品牌　　2021年，广西先后推出“壮族三月三 相约游广西”“诗在壮乡 何必远方——广西人游广西”“33消费节”“百趟专列游广西”“山水暖你 壮乡等你——冬游广西”等多个主题宣传推广活动，进一步激发文旅市场活力，促进和拉动文旅消费，打造“秀甲天下 壮美广西”文旅大品牌。2021年前三季度，全区共接待国内游客6.69亿人次，同比增长59.9%，实现国内旅游消费7734.29亿元，同比增长65.6%。　　实施出台奖补优惠政策。在2020年和2021年“冬游广西”和“壮族三月三 相约游广西”活动期间，面向全国各地文旅企业代表和游客推出门票优惠、机票优惠、出行保险优惠等优惠措施。今年“冬游广西”活动期间，200多家旅游景区、乡村旅游区出台免票或折扣优惠；全区各地将举办“冬游广西”文化旅游节庆活动近百场。　　推出一批精品旅游线路。在今年的“壮族三月三 相约游广西”活动期间，推出生态休闲游、民族风情游、锦绣八桂游等主题线路；在秋季，推出“赏迷人秋色”山水田园之旅、“享自在秋韵”休闲康养之旅、“品累累秋实”丰收寻味之旅；在“冬游广西”活动期间，推出悦享冬日·山海揽胜之旅、怡然自在·休闲康养之旅、踏歌八桂·民族风情之旅、燃情冬日·魅力乡村之旅和寻味暖冬·舌尖桂味之旅。依据不同时期季节和节气变化，推出合适的生态旅游精品线路，吸引游客来广西体验特色文化旅游资源。　　赴重点客源地市场进行专场推介。今年，先后组织各市文旅企业先后赴北京、武汉、广州等地举办文化旅游专场推介会和公众促销活动，向旅行商推出十多条文化旅游线路，新推出11位广西文化旅游形象大使和推广大使，进一步提升“秀甲天下 壮美广西”文旅大品牌。　　开展丰富多彩的主题活动。结合“壮族三月三 相约游广西”“冬游广西”等重要活动，先后开展“广西人游广西—八桂青年游广西”系列活动、广西文博旅游艺术活动周、广西汽车旅游大会、广西文化旅游创意展等系列主题活动，吸引游客积极参与。　　创新宣传主题。以“三月三，玩出新花young（样）”为主题，创新线上玩法，搭建文旅话题，开展系列文旅品牌推广活动。文化和旅游厅发布新的文化旅游宣传片《遇见“心”的广西》，在多平台引发热议，取得较好传播效果。　　助力桂林打造世界级旅游城市，推进旅游胜地升级发展。与桂林市人民政府在桂林市融创国际旅游度假区共同举办桂林打造世界级旅游城市推介会，重点推介“天赋山水·秀甲天下”“王城古韵·千载风华”等主题文化旅游资源及精品线路。通过集成多元业态组合和“山水+文旅”创新模式，发挥文旅产业在城市品质提升中的积极作用，为正在建设世界级旅游城市的桂林提供文旅产业发展的新思路，推动桂林国际旅游胜地建设升级发展。　　发放广西旅游消费券。“33消费节”期间，通过“一键游广西”智慧旅游平台发放广西旅游消费券。对接整合文旅消费平台，组织400多家景区和1万多家酒店积极参与，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”六大要素，共计推出各类文旅产品2万个。“33消费节”期间，累计发放消费券约42万张，金额2300多万元，核销金额800多万元，带动旅游直接消费超过2.5亿元、综合消费超过80亿元，促进广西文化旅游经济发展。　　数据来源：广西壮族自治区文化和旅游厅