“深入实际、了解实际”　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。”事物是发展变化的，我们想问题、作决策、办事情，只有坚持深入实际、了解实际，提高抓取信息、分析判断能力，才能不断使自己的思想和行动符合客观规律、时代要求和人民愿望。　　深入实际、了解实际，是中国共产党人认识世界、改造世界的重要方法。毛泽东同志在《〈农村调查〉的序言和跋》中写道：“没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。”邓小平同志常说自己是“实事求是派”，强调“我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是”。回望百年党史，我们党正是靠着坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，开辟了伟大道路、创造了伟大事业、取得了伟大成就。党员干部特别是年轻干部必须自觉坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领，把真实情况掌握得更多一些，把客观规律认识得更透一些，为提升能力、改进工作提供助力。　　深入实际、了解实际，最基础的是摸透“实事”。有调查才有发言权。开展调查研究，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听；可以有“规定路线”，也要有“自选动作”。听真话、察真情，离不开虚怀若谷的胸襟，也需要好学善问的智慧。拿出闻过则喜的姿态深入基层，才能获得真实可信的信息。　　深入实际、了解实际，落脚点在于科学“求是”。除了走到、看到、听到，还要想到、分析到，通过深入细致地分析思考，把握事物的本质和规律，找到解决问题之道。延安时期，在同毛泽东同志反复探讨怎样才能少犯错误这个话题之后，陈云同志提炼出“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”这样一个带有鲜明特点的“十五字诀”。认识问题、分析问题需要探求就里、把握规律，善于独立思考，敢于求真务实。通过交换各方面意见、比较各方面情况、反复思索掂量，最终得到切合实际的认识判断。　　坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。深入实际、了解实际，不仅是锤炼党性的必然要求，也是涵养作风的必经之路。坚持从实际出发、实事求是，才能增见识、长才干，促实干、求实效，不辜负党和人民的期望和重托。