讲述红岩故事 传承红色基因　　“说起来也奇怪，工作8年多，红岩故事我讲了上万场，但再一次讲起江姐的故事，我还是激动到眼含热泪。”说这话的李婧，是重庆红岩革命历史博物馆的一名讲解员，她的工作是为来自天南地北的游客讲述红岩故事。一次次讲述中，李婧感觉自己也在渐渐走进革命者们的内心。她说，红岩故事感动了自己，感动了游客。　　有位年近九旬的老人说，一定要来红岩烈士战斗过的地方看一看。李婧一眼就注意到这名特殊的观众——老人刚刚来到渣滓洞参观，就不断擦拭泪花。在众多烈士遇难的松林坡遗址群，300多步台阶，老人坚持要自己走上去，以此表达自己的敬仰与缅怀。　　来自西藏昌都的干部群众听完讲解后十分感动，向李婧表达谢意，称赞她讲得好。李婧说，其实，是红岩故事本身就蕴涵着震撼人心的力量。现在，昌都也建成了一间红岩文化室，以微型展览的形式向群众介绍红岩精神。　　建党百年之际，更多的游客来到重庆，来到红岩。“一天下来最多得讲20多场，游客们排着队要听讲解。”李婧说，累归累，但是看到游客们聚精会神的样子，就觉得自己的付出值了。　　红岩精神把受众引进来，讲解队伍也在走出去。为了把红岩故事讲给更多人听，重庆红岩革命历史博物馆举行了“小萝卜头”进校园活动。在重庆市特殊教育中心，研学指导老师阳艳带来了研学课程“穿越时空的对话”，讲述小萝卜头宋振中在狱中异常艰苦的条件下仍然坚持学习的故事，感动激励着在场的孩子们。　　重庆很多学校还创建了红岩班，研发了主题队（团）课、研学实践教育课、红岩亲子课等。这样的体验式教育，加深了孩子们对红岩精神的领悟，成为爱国主义教育的重要载体。