兰州新区——探索黄河生态修复和水土流失治理新路　　水阜河静静流淌，河道整齐洁净……甘肃省兰州新区，“水阜河水生态综合治理工程”成为当地开展生态修复和水土流失治理的样本：经过一年多时间，扭转了水阜河区段因乱排乱建等造成的环境问题，初步恢复了河清岸绿的良好生态。　　近年来，兰州新区牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，高标准建设黄河中上游生态修复及水土流失综合治理示范区，走出了一条生态优、空间大、动能足的绿色发展新路子。　　整治生态环境问题　　在生态治理之前，水阜河河道周边乱排、乱建等问题突出，夏秋季节的强降雨容易导致周边农田毁坏、水土流失，生态环境和人居环境都不理想。随着水阜河水生态综合治理工程的实施，沿水秦路建设了调蓄水池1座、防汛抢险道路6.8公里，治理下游河道4.1公里。　　兰州新区水务投资集团相关负责人介绍，兰州新区按照“上蓄、中滞、下排”的雨洪水治理思路，建设以洪水、雨水、中水调蓄为主，兼顾生态、绿化功能的水环境综合治理工程，提高水源涵养能力。　　近年来，兰州新区先后建成西岔生态调蓄工程、呢嘛沙沟中川机场段河道治理工程、水阜河水生态综合治理工程等一批集雨洪水、中水利用为一体的水利工程，实现生态修复对资源要素的合理配置，打造生态功能区、绿色屏障区、发展保障区。　　同时，当地紧抓黄河流域生态保护和高质量发展机遇，一体推进山水林田湖草沙保护和治理力度，按照“人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一”的原则，创新开展国土空间规划编制。　　兰州新区划定重点生态建设区近500平方公里、综合水土流失治理区近600平方公里，治理后区域内泥沙入黄河数量、土壤扬尘等将减少，空气湿度和年降水量将增加，生态系统服务价值预计增幅30%以上，人民群众的获得感、幸福感、安全感获得提高。　　推进生态保护修复　　为做好生态治理和修复，兰州新区对区域内碎片化农地、旱砂地进行“提质扩面”。截至目前，共完成造林绿化20万亩、生态修复12万亩，开展生态修复及水土流失综合治理，规划实施了石门沟经济林生态修复示范区、段家川生态修复示范区、现代农业公园、景中高速绿轴生态修复示范项目等18个项目，切实加强城市绿肺、绿道、绿环、绿轴建设，使新区绿化面积大幅增加，生态环境得到显著改善。　　为改变过去单独挖坑栽树、苗木成活率低的造林模式，兰州新区将零碎的低质土地、水土保持能力差的低效林地改造为集中连片、苗木成活率高、自然存水好的高标准农田和生态经济林。　　兰州新区现代牧草休闲示范园是农投集团2021年重点生态修复项目之一，占地约2.3万亩。这里是生态脆弱的丘陵沟壑地，通过土壤改良，这些地块提高了土地品质。7月开始，农投集团在示范园进行燕麦套种苜蓿，苜蓿成活率超过90%。　　兰州新区坚持因地制宜，统筹山水林田湖草沙综合治理，实施水环境综合治理工程，直接减少水土流失面积40平方公里。转变过去“下雨就起洪、刮风就起尘”的黄土丘陵沟壑区贫瘠地貌，构建了山水林田湖草共生、人与自然和谐统一的生态产业化体系。　　在人口和产业快速集聚的情况下，兰州新区近3年的空气有害颗粒物浓度明显下降，空气质量优良天数保持在330天以上、水源地水质达标率100%，水污染防治、全域无垃圾3年专项行动获评全省优秀。　　适度发展生态特色产业　　兰州新区在新区以及周边低丘峁梁地带开展生态系统修复治理，在保护生态的基础上，努力探索经济高质量发展的有效途径。　　走进位于兰州新区现代农业公园的现代农业双创基地，温室大棚里的香菇、平菇已经到了收获季节。秦东农业投资发展有限公司负责人安泽文介绍，目前已投产80座菌类大棚，每座大棚的平菇年产值可达37万元，产品销往全国各地。　　双创基地内，还将继续建设类似的温室大棚，分为果树育苗、中草药育苗和食用菌基地等功能区，项目建成后，将带动当地更多农民成为产业工人。　　在新区现代农业示范园区的玻璃温室内，圣女果的枝蔓长达五六米，结满了红色的密密实实的果实；水培绿叶菜、鲜切花也在盛放，温室内香气四溢。从示范园运出的非洲菊、水培蔬菜和草莓、圣女果等，备受市场青睐。在这里，设施农业蓬勃发展。　　近年来，围绕“经济新区、产业新区、制造新区、创新新区”目标，兰州新区因地制宜，着力降低生产要素、税费和融资成本，大力发展战略性新兴产业，使诸多规模化、高端化产业在这里聚集发展、迅速壮大。先进装备制造、绿色化工、新材料、生物医药、新能源、数据信息、节能环保、现代农业、商贸物流、文化旅游十大重点产业构建起新区现代产业新体系。　　兰州新区坚持开放创新双轮驱动。综合保税区、中川国际航空港、中川北站铁路口岸、国际通信专用通道组成新区“一区一港一口岸一通道”立体化开放平台，发往中亚、欧洲、南亚的国际货运班列实现常态化。　　“在兰州新区及周边低丘峁梁地带开展生态系统修复治理，拓展生态保护基础上的发展建设用地，是兰州新区落实国家黄河流域生态保护和高质量发展战略中应当抓住的一次重大机遇。兰州新区及周边低丘峁梁地带实施分区块土地平整工程后，不仅仅改善了生态环境，而且对承接东中部产业转移、缩小东西部差距，形成西部经济发展基地具有促进作用；对大量承接甘肃境内的生态保护移民，更高质量修复和保护黄河上游水源涵养区和祁连山生态环境具有支撑作用。对推动黄河流域生态保护和区域协调发展具有很好的作用。”兰州市委常委、兰州新区党工委书记杨建忠说。