青春作伴（我与一座城）　　我的青春时代是在安徽芜湖度过的。这个长江边上的小城，与我生命中最光洁单纯的岁月联结在一起，在成长期塑造了我的情感与观念底色，以至于我后来的所有选择和路向、理想与追求，都打上了这座城市的印迹。在离开多年后回眸，我的内心涌动着怀乡般的甜蜜与惆怅。　　1996年9月，我拖着一个大藤箱，从六安乘坐长途汽车去芜湖报到。车子在国道上晃晃荡荡走了大约七个小时，才到长江边上一个叫做二坝的地方，等着从裕溪口乘轮渡过江。我刚刚十八岁，从未到过江南，见到江岸开阔，绿草如茵，兴奋不已。一段崭新的生活即将展开，我感到前所未有的自由。　　我的大学位于市中心赭山脚下、镜湖之畔，翻过宿舍边的围墙就是广济寺，门口是一条小吃街，生活交通都非常便利。芜湖处于吴头楚尾之地，因多湖塘沼泽，鸠鸟翔集，古称“鸠兹”，是江南鱼米富足之地。　　这是个婉约秀气的小城市，金马门、北门到马塘区一带的老城区，没有什么特殊的规划，但并不显得杂乱，倒是透着小家碧玉的模样。沿青弋江到江口形成商业中心地带，号称“十里长街”。我刚到芜湖的时候，长街依然是小商品批发市场，曲巷阡陌，还是旧时模样。有些老巷甚至还可见到青石板路和桐油板门的老店铺。　　初见这一切，对我都是新鲜的。但芜湖也并非只有这些历史的遗存，得地理之优势，近代以来芜湖发展为安徽最大的货运、外贸、集装箱中转港。　　在我所走过的小城中，芜湖称得上人文阜盛。宋代大诗人黄庭坚因欣赏芜湖的山水胜境，而在赭山广济寺中的滴翠轩内读书居住，研究诗文。现在安徽师范大学赭麓校区内还有一个“松风阁”，便是源自黄庭坚的诗帖。赭山深处，苍翠松柏间，掩映着安徽公学的遗址。上世纪初，陈独秀在赭山皖江中学堂和安徽公学教书期间，曾主办过《安徽俗话报》，传播革命思想。彼时与他一起在芜湖称得上一时俊彦的，还有李光炯、张伯纯、苏曼殊、谢无量、章士钊、柳亚子等。　　我上学期间，家里经济状况不好，课余便找各种打工的机会。我早上一般四点多就起床了，拎着热水瓶去教室或者图书馆待一天，晚上去打零工，回来再到操场跑八千米，冲个冷水澡睡觉。一点都不觉得累，只觉得充实和快乐。暑假也不回家，租个房子打工。几年时间，我跑遍了芜湖的大街小巷。我了解这个城市的所有细节，它的隐秘所在，它的脾性和它的气质。　　大学毕业的时候，我在芜湖十二中当实习老师，校内有个大成殿，巍峨庄严，改作了学生的阅览室，里面有一块芜湖县学记碑，是北宋书画家米芾的真迹。我觉得这个阅览室就可当作这个城市不张扬而气自华的标志。　　我后来想，芜湖的气质是什么呢？芜湖并不是开风气之先的那种城市，但应当是开放的、机敏的。它灵秀轻盈而生机勃勃，又有一颗真纯的内心。那是一颗自觉向上的青春之心，待久了，芜湖就成了青春作伴的故乡。　　离开芜湖后，我到北京工作，很少回去，每每有机会，都会被一种近乡情怯的矛盾心情所阻隔。十几年后，我被母校邀请给新报到的学弟学妹们做讲演，发现自己在这座曾经熟稔无比的城市已经不辨东西。城区扩大，建筑簇新，第一次过江的二坝已经成为鸠江区的一个镇，而现在的人们无需再等候轮渡了，长江大桥早已开通，芜湖也有了直达北京的高铁。　　晚上一个人到以前曾经无数次徘徊逡巡的长江大堤上散步，看着江水浩荡，一如当年。想起与同学在江边唱过的歌，那是青春的信念与志气，像这个保持了清新与活力的城市一样，它没有消失。走到外面的世界，依然是一张不带风霜、朝气蓬勃的脸庞。