坚持系统建设整体建设 奋力开创城市基层党建引领基层治理新局面（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来城市基层党建工作综述　　城市是人类文明的标志，没有城市的成功崛起，就不会有一个国家的真正崛起。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视城市工作，先后召开中央城镇化工作会议、中央城市工作会议作出重大部署，对城市基层党的建设提出明确要求。习近平总书记强调，各级党委要充分认识城市工作的重要地位和作用，主要领导要亲自抓，建立健全党委统一领导、党政齐抓共管的城市工作格局；要夯实社会治理基层基础，推动社会治理重心下移，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。　　各地认真贯彻习近平总书记重要指示精神，深入分析城市发展新情况新要求，上海等地率先行动，积极探索符合城市特点和规律的城市基层党建工作新路径，形成一系列新理念新认识。　　——针对城镇化进程不断加快，大量流动人口进入城市，新业态新就业人群不断涌现的实际，城市基层党建必须突破“街道社区党建”的局限，消除工作空白点，加大对城市新区域新领域新行业新群体的全面覆盖。　　——针对城市中各领域各单位都在抓党建，但各自为战、难以形成合力的实际，城市基层党建必须强化市委、区委的领导指导，强化系统建设整体建设，努力构建互联互动、共建共享的工作格局。　　——针对城市管理重心下移，街道社区的管理服务作用越来越重要的实际，城市基层党建必须着力强化街道党组织的统筹协调功能和社区党组织的堡垒聚合作用，建强系统建设整体建设的枢纽和基础。　　——针对城市建设管理新矛盾新问题不断增多，人民群众对美好生活的新向往新期待不断提升的实际，城市基层党建必须强化大局意识、服务意识、阵地意识，把工作重心聚焦到引领城市基层治理上来。　　在系统总结各地实践经验的基础上，2017年，中央组织部在上海召开全国城市基层党建工作经验交流座谈会，推广上海以及广东、山东、吉林、武汉、杭州、南京等地在强化街道党组织统筹协调功能、推动街道社区与驻区单位共建互补、扩大新兴领域党建工作覆盖、建设专业化社区骨干队伍等方面的新经验新做法，明确提出城市基层党建就是以街道社区党组织为核心，有机联结单位、行业及各领域党组织，实现组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化的系统建设和整体建设，并对城市基层党建引领基层治理工作作出具体部署，掀开全国城市基层党建新篇章。2018年，组织城市基层党建骨干力量专题培训研讨，实施“书记领航”工程，指导各省区市确定214个示范市先行先试，形成大抓城市基层党建的浓厚氛围。2019年，出台《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，为各地开展工作提供制度规范。2020年，面对突如其来的疫情，推动城市各领域基层党组织冲在前、发挥中坚作用，进一步健全城市基层党建引领基层治理体制机制，做到全域推进、整体提升……　　经过近几年的努力，城市基层党建系统建设整体建设理念深入人心，各地着力做强街道、做优社区、做实系统、做活治理，初步构建起区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的严密组织体系和工作运行机制，推动城市各领域基层党组织同向而行，凝聚起强大组织力行动力战斗力，特别是在新冠肺炎疫情大战大考中经受了考验、发挥了作用、彰显了价值。　　推进明责赋权扩能　　街道党组织统筹协调功能明显增强　　街道是城市工作承上启下的关键节点，加强城市基层党建，首先必须把街道党组织做强。各地坚持把街道管理体制改革作为“先手棋”，使街道从“行政末梢”加速向“治理枢纽”转变，对城市各类组织和各种人群都能兜得住、管得了，组织相互服务、共同参与治理。“明责”，推动街道党组织聚焦抓党建、抓治理、抓服务的主责主业，逐步取消招商引资、协税护税等工作任务。“赋权”，按照重心下移、权责一致原则，赋予街道党组织区域综合管理权、规划参与权、重大事项建议权、对上级部门派驻机构负责人的人事考核权等权力。“扩能”，优化街道机构设置和职能配置，变“向上对口”为“向下对应”，推进审批服务执法力量向街道下沉，提升工作效能。目前，全国已有76%的街道取消招商引资等工作任务，84.4%的街道被赋予相应职权，95.3%的街道统筹设置党政内设工作机构。北京开展党建引领“街乡吹哨、部门报到”体制改革，健全“接诉即办”工作机制，推动上级围着下级转、条条围着块块转、部门围着街道转、干部围着群众转。天津推行“战区制、主官上、权下放”体制创新，明确街道为主战区，党工委书记为总指挥，强化工作一线处置权和统筹权。疫情期间，很多地方的街道发挥“龙头”带动作用，统一调度投放到基层的各类防疫资源力量，有效打破条块分割状态，形成联防联控强大合力。　　强化对社区的工作支持和资源保障　　社区党组织战斗堡垒作用有效发挥　　社区是城市运行的“底盘”，是联系服务群众的“最后一公里”。各地坚持人往基层走、钱往基层投、政策向基层倾斜，着力增强社区党组织为民、便民、安民功能，将党的工作融入万家灯火，把党的服务送到千家万户，让社区成为群众最放心、最安心的港湾。做好“加法”，加快社区工作者职业体系建设，打造一支能胜任社区治理繁重任务的骨干队伍；以社区党组织为主渠道统筹整合上级资金资源，确保社区党组织有资源有能力为群众服务。做好“减法”，持续开展社区减负专项行动，落实社区事务准入制度，确需社区承担的事项做到“权随责走、费随事转”。做好“乘法”，充分利用现代信息技术，构建信息收集、问题发现、任务分办、结果反馈的工作闭环，促进职能整合、流程重塑、工作优化，提升服务群众效能。做好“除法”，祛除形式主义、官僚主义，克服重痕不重绩、留迹不留心的倾向。目前，全国99.8%的社区工作经费纳入财政预算，落实服务群众专项经费的社区达97.1%，建立社区工作者岗位等级序列的社区占79%。吉林、辽宁和武汉等地建立社区干部学院，加强专业化培训，着力打造高素质社区工作者队伍。浙江、重庆、江苏、陕西、河北等地建立互联互通的工作信息系统，做到“一屏知全域、一网管全局”。山东开展“削权减证”专项行动，社区开具各类证明压减比例达87.1%。疫情防控中，社区党组织快速反应、精准管控，广大社区工作者坚守岗位、顽强拼搏，构筑起内防扩散、外防输入的“铜墙铁壁”。　　完善互联互动机制　　各领域党建共建共享融合发展的局面基本形成　　城市在开放中发展，城市基层党建也必须在开放中加强。各地紧紧围绕城市改革发展和建设管理，着力破除观念束缚、条块壁垒和机制障碍，推动城市各领域党组织活动方式由封闭向开放、由单边向互动发展，打造党建“同心圆”，形成工作“一盘棋”。推动联建共建，普遍开展驻区单位党组织和在职党员到社区“双报到”，建立资源、需求、项目3个清单，实现组织共建、活动共联、资源共享。推动条块结合，健全双向压实责任、双向沟通协商、双向考核激励、双向评价干部工作机制，推动行业系统部门主动融入属地中心任务和党建工作，定期与街道社区党组织沟通会商，共同解决问题。推动融合发展，依托城市交通枢纽、建设项目、功能区等，建立跨级别、跨类别的党建协同机制，促进街道社区与商务楼宇、商圈市场、各类园区、互联网业等新兴领域党建有机融合，使党的工作嵌入到城市最活跃的地方，始终与城市发展同频共振。上海沿市区黄浦江两岸积极推进“滨江党建”，加强街道社区党组织与沿江单位党组织联动，构筑近50个“珠链式分布、属地化管理、综合性功能”的党群服务站点，引领滨江公共空间管理服务水平不断提高，实现“工业锈带”向“生活秀带”的华丽转身。杭州规范国资、教育、卫生、城管等16个行业系统与属地党建责任，建立定期协商、共抓落实机制，唱好“群英会”、打好“合力牌”。疫情防控中，各地充分运用近年来推动各领域党建联建成果，最大限度发挥党的组织功能、组织优势、组织力量，全国共抽调701.3万名机关企事业单位党员干部下沉一线，846.1万名在职党员到社区报到参与疫情防控，凝聚起携手战“疫”、共克时艰的磅礴伟力。　　强化市、区、街道、社区党组织四级联动　　城市基层党建“动力主轴”驱动效应充分彰显　　城市基层党建是一项系统工程，涉及到城市的各领域各方面，就基层抓基层、靠基层抓基层，推不动也抓不好。各地坚持以上带下、以下促上，把四级党组织贯通起来、联动起来，确保城市基层党建牵引有力、运转有序。强化组织联动，普遍建立四级党建联席会议制度，上一级党建联席会议吸收下一级党组织成员参加，并强化对下一级党建联席会议的指导。抓实责任联动，把抓城市基层党建纳入领导班子和领导干部实绩考核、党组织书记抓基层党建述职评议考核、巡视巡察的重要内容，对考核排名靠后、工作不力的党组织书记进行约谈追责。推进制度联动，建立上级党组织对下级党组织的调度通报、动态管理、督促检查和跟踪问效制度，上下定期沟通、协同解决问题。目前，全国90.4%的地市都建立了四级党建联席会议制度。青岛、厦门、广州、西安等地明确市委统一领导、区委区域统揽、街道党组织全面兜底、社区党组织服务聚拢责任。吉林、四川逐级成立基层党建、基层治理领导议事机构，更好发挥党委书记高位推动作用。疫情期间，全国各城市的市、区、街道、社区四级党组织上下一心、一体行动，形成快速响应、高效运转的战时指挥体系，大大增强了组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，确保在最短时间取得抗疫斗争重大战略成果。　　加强党建引领　　党组织领导基层治理能力显著提升　　基层治理好不好，关键在基层党组织、在广大党员。各地充分发挥街道社区党组织领导作用，推动基层治理有魂、有序、有力、有效。“有魂”，即强化街道社区党组织领导基层治理的职责，对涉及基层治理的重要事项、重大问题，由党组织讨论后按程序决定，注重把党组织推荐的人选通过一定程序明确为各类组织负责人，把党组织的意图变成各类组织参与治理的举措。“有序”，即健全党组织领导的居民自治、基层协商、群团带动、社会参与机制，综合运用听证会、议事会、恳谈会等形式，组织群众自己说事、议事、主事，规范各方参与治理的方式和路径。“有力”，即加强社区网格党建，建设覆盖广泛、集约高效的党群服务中心，使党员群众在家门口就能找到组织，不断提升管理精细度、服务精准度。“有效”，即积极推进“红色物业”建设，把物业管理力量打造成党的群众工作队；发挥快递员、外卖送餐员、网约车司机等新就业群体在基层治理中的独特作用，当好社情民意“信息员”、精神文明“宣传员”、服务群众“志愿者”，切实增强群众获得感幸福感安全感。福建探索推进“近邻党建”，由小区党支部领导，整合物业服务企业、党员志愿者、社区社会组织等资源，在解决好群众身边小事中推动实现“邻里一家亲”。上海在白玉兰广场、上海中心等地标性商务楼宇设立党群服务中心，做实做细“党建+服务”，面对面解决周边企业员工“急难愁盼”问题，成为白领心中“距离最近、感情最深”的温馨家园。疫情防控中，在党组织坚强领导下，广大居民群众睦邻相助，数百万快递员、外卖送餐员、网约车司机冒疫奔忙，千千万万物业服务人员日夜值守，各类志愿者、社会组织积极出力，绘就了团结就是力量的时代画卷。　　同时，随着我国城市群、都市圈飞速发展，跨区域协同治理的问题也日渐凸显。上海、江苏、浙江等地以更加开阔的视野积极探索毗邻地区党建新模式，通过跨市域、跨省域党建联建，开展共同学习，推动认识统一、政策衔接、工作协同，做到理念融合、资源整合、力量聚合，实现跨区域共建共治共享，为长三角城市群更高质量一体化发展提供坚强组织保证。　　千川汇海阔，风好正扬帆。当前世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。随着建设社会主义现代化国家新征程全面开启，2035年要基本实现现代化，必须抓好城市这个“火车头”，让城市建设成为现代化建设的重要引擎。这对城市基层党建既是挑战，更是机遇。面对新形势新任务，各级党委、广大城市基层党组织将进一步树牢“人民城市人民建、人民城市为人民”理念，努力以高质量党建推动高水平治理，使城市更健康、更安全、更宜居，让群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好！