提案提要　　推动人工智能与工业制造深度融合　　提案人：全国政协委员王先进　　案由：近年来，我国不断加快构建工业互联网，多层次系统化平台体系初步形成，人工智能与工业的融合成效初显，但人工智能与工业领域细分子行业融合度有待提升，以满足企业的差异化需求。　　建议：夯实核心技术能力。支持重点企业进一步提升自主研发人工智能开发框架应用广度和深度，加快推动国内人工智能行业标准体系建设，积极引导国际人工智能标准发展方向。　　持续推进融合应用。针对智能产品与装备、智能工厂与生产线、智能管理与服务、智能供应链与物流、智能监控与决策等领域的需求，定项支持加速解决方案落地，遴选典型案例示范推广。深化“揭榜挂帅”机制，以融合应用为牵引开展深度融合科研攻关，打造深度融合标志性产品、平台和解决方案。　　鼓励产业协同，打造产业生态体系。支持人工智能产业联盟开展行业交流合作，推动产业链上下游协同。支持人工智能与工业融合发展相关联盟、工作委员会，加强人工智能与工业各子行业跨行业交流合作。鼓励产业园区搭建跨行业交流平台，加强工业企业与人工智能企业交流合作。　　破除行业壁垒，打造融合发展环境。加快建设下一代互联网、5G通信网、工业互联网、超算中心等信息基础设施，形成适应智能经济、智能社会需要的基础设施体系，降低行业融合成本。推进智能制造标准体系建设，优先针对智能工业机器人、工业物联网发展和应用需求，推动相关接口标准化。　　（文  漪整理）  　　　　加快培育社工人才队伍　　提案人：全国政协委员王苏　　案由：社区的社工是社会事务的承担者，是群众的服务者和知心人，然而目前社区社工人才队伍建设存在职业定位不明、职业发展前景不明晰、对年轻求职者的吸引力不强等问题。推动社区社工人才队伍建设迫在眉睫。　　建议：明确职业定位，形成专业体系。建议明确社工的工作范围，工作标准，薪酬待遇，考核奖惩，晋职晋级等一系列具体事宜，促进社区社工队伍职业化，社工服务规范化，队伍建设专业化，提高社工的社会地位，逐步形成自成体系的社工职业空间，为加强社会建设，完善基层治理体系，提供人才支撑。　　扶持社工组织，增进统一管理。制定有利于社工机构发展的区域优惠政策，提高社工服务的组织化程度，培养社工的职业道德和职业精神，增强社工的归属感、认同感和荣誉感，努力提高社工队伍自身的综合素质和职业能力。根据社工承担工作的具体情况确定细化薪酬标准，从整体上提高社工工作的积极性。　　培育形成行业氛围。提高社工队伍的思想境界和行为规范，形成社工行业文化氛围，调动社工队伍的积极性、主动性、创造性，鼓励引导社工实现自我提升。　　（文  漪整理）