“南京路上好八连”：拒腐蚀，永不沾（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　陆军某部“南京路上好八连”荣获“最美奋斗者”称号。　　　“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾……”1963年建军节之际，毛泽东同志创作了这首《八连颂》，赞扬中国人民解放军上海警备区某团三营八连——“南京路上好八连”。　　“南京路上好八连”原是一个极为普通的连队：1947年，在山东莱阳城西水头沟小园村，几十个胶东农民子弟编在一起，组成了该团的四大队辎重连，1949年6月，改编为三营八连，进驻上海南京路，担负警卫巡逻任务。　　八连首任指导员张成志在党支部会议上指出，我们要让全连保持高度的警觉性。之后，官兵们每天唱《三大纪律八项注意》，学习《入城公约十大守则》，做到了身居闹市却一尘不染。他们自制针线包，衣服破了，缝缝补补再穿；扛着铁锹、推着粪车，步行到数公里外的郊区开荒种菜；开展节约一粒米、一滴水、一度电、一块布等竞赛活动。1961年，上海市场蔬菜供应紧张，八连将种植的蔬菜“菜叶送给群众，菜根留给自己”，一时传为美谈。　　1963年4月25日，国防部授予该连“南京路上好八连”荣誉称号。1964年的电影《霓虹灯下的哨兵》，让“南京路上好八连”家喻户晓。几十年来，“拒腐蚀、永不沾”、坚持艰苦奋斗、全心全意为人民服务，这些传统从没变过。　　2017年，在“南京路上好八连”命名54周年之际，连队由摩托化步兵分队向特种作战分队转型。八连并没有被挑战难住，而是从难从严，练就过硬本领：开展扛圆木、抗眩晕、抗高压、耐寒耐热等挑战生理和心理极限训练；结合军事演习和濒海训练，组织官兵在生疏地形、恶劣海域开展战斗攀爬、水上救援等课目训练……不到一年，连队就完成了从“霓虹哨兵”到“特战尖兵”的转变，被集团军表彰为基层建设标兵连队。　　艰苦奋斗葆本色，与时俱进谱新篇。如今，八连营区“霓虹哨兵”雕塑前，每天早、晚间官兵们都会齐声背诵《八连颂》。官兵换了一茬又一茬，但“南京路上好八连”的优良传统代代相传。“南京路上好八连”，业已成为人民军队一面永不褪色的旗帜。