广西  实施精细化管理，提升社会保障水平　　近年来，广西壮族自治区各级社保部门勇于担当作为、完善政策体系、夯实工作基础，聚焦把实事办好，把好事办实，不断提升社会保险服务水平，力争将“我为群众办实事”实践活动办到实处。　　提供“告知服务”“短信提醒”，群众“看得懂”“算得清”　　针对新退休人员想知道养老金数额和算法的需求，广西社保中心在每个退休人员基本养老金计发核定表的背面增加了养老金计算说明，做到“一人一表一说明”，用“大白话”讲专业术语，确保退休人员看得懂、算得清，并以短信形式告知本人核定养老金的金额。针对退休人员每月跑银行查询养老金到账情况的问题，广西社保中心协调相关银行，在养老金发放到账的同时，向离退休人员推送养老金到账短信提醒，做到短信提醒、告知服务全覆盖。　　目前，广西社保中心已经把养老金核定金额和养老金到账提醒短信告知服务向全区推广，截至2021年10月底，全区已向离退休人员发送短信754.89万条。　　推进“全区通办”“跨省通办”，群众“就地办”“就近办”　　广西各级社保部门全面梳理服务事项，认真编制通办事项目录，统一通办流程，实现事项名称、事项编码、适用依据、申请材料、申请条件、业务经办流程、办理时限、表单内容“八统一”，以服务清单、服务流程标准化，促进全区统一信息系统和平台标准化，实现88个事项100%“全区通办”、25个事项“跨省通办”，让数据跑路，让群众可以就近无差别办理业务。　　在2020年推出第一批46项公共服务事项“全区通办”的基础上，深化流程再造，强化信息化建设，推进社保经办数字化转型，自2021年11月起，依托“广西数字人社”信息平台，企业社会保险登记等88项社会保险公共服务事项100%实现“全区通办”。其中，企业社会保险登记等80项通过信息系统流转方式实现“全区通办”，工程建设项目办理工伤保险参保登记等8项通过异地代收代办方式实现“全区通办”。“全区通办”范围覆盖自治区本级社保经办机构和14个统筹地区县级以上（含县级）社保经办机构。1—10月，“全区通办”累计办理业务825.28万笔。　　广西主动加强与国家社会保险公共服务平台、全国人社政务平台等全国统一服务入口对接，深化“全程网办”，优化“多地联办”，实现失业登记、失业保险关系转移接续等14项高频公共服务事项“跨省通办”。　　开展“上门审档”“上门认证”，群众“不跑腿”“在家办”　　广西通过优化服务、与企业沟通、制定预审计划、倒排工期等方式，推出“退休预审上门办”服务，主动上门预审企业即将退休人员档案，企业不需再携带档案材料到社保经办机构办理业务，实现退休审批“大提速”，减轻企业负担，方便企业和群众。截至10月，广西社保中心已上门审档8167件，完成全年计划预审区本级2022年临近退休人员档案目标任务的115.03%，为1200多家企业节省开支约800万元。　　广西对自治区本级因年纪大、行动不便、不会使用智能手机等原因无法自助完成领取社保待遇资格认证的3037人，采用“一线工作法”，提供认证上门服务。截至2021年11月底，已上门认证3037人，完成年度上门认证任务的100%。　　抓好“全面建档”“精准扩面”，群众“全民参保”“老有所养”　　广西社保中心积极协调民政、教育等部门开展数据共享、比对，为应保未保人群全面建档立卡、摸清底数，保障精准扩面。同时，采取线上线下多种宣传形式提高政策知晓度。线上联合相关部门开展社保政策网上普法知识问答等活动，通过人社部门网站、微信公众号等平台，广泛宣传社保政策和业务指南；线下开展“广西社保宣传周”活动，各地社保部门深入企业、社区进行宣讲，面对面为群众答疑解惑。　　今年以来，广西持续抓参保扩面工作，将更多的群众纳入养老保险范围，推动应保尽保、应缴尽缴成效明显。以农民工、灵活就业人员、新业态就业人员等群体为重点，大力实施养老保险参保扩面专项行动，召开基本养老保险扩面征缴工作会议，印发全区实施方案，出台政策全面放开灵活就业人员参加职工基本养老保险户籍和地域限制，有效解决进城务工人员参保难的问题。　　数据来源：广西壮族自治区社会保险事业管理中心