最高人民法院、最高人民检察院、司法部推动党史学习教育走深走实——强化思想认识 依法履职尽责（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　最高人民法院、最高人民检察院、司法部深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，持续深入推进党史学习教育，引导党员干部深刻把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，奋力推进法治中国建设，以实际行动把全会精神学习好、贯彻好、落实好。　　最高人民法院：　　推动新时代人民法院工作高质量发展　　11月12日，最高人民法院党组召开会议，专题传达学习党的十九届六中全会精神，要求各级人民法院增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更高站位更大决心更实举措为全面建设社会主义现代化国家提供有力司法服务。　　最高人民法院坚持高标准要求、高质量推进，强化政治自觉，强化使命担当，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，把党史学习教育与开展法院队伍教育整顿统筹结合、一体推进，不断把学习成果转化为推动新时代人民法院工作高质量发展的强大动力。　　目前，最高人民法院梳理形成了“我为群众办实事”实践活动15个项目，围绕完善人身安全保护令制度、加强新业态从业者权益司法保障、服务保障民营企业发展、加大食品安全司法保护等问题，担当作为，履职尽责，努力让人民群众看到实实在在的成效。同时，深入推进执行领域突出问题专项整治，着力清除一批损害当事人合法权益和司法公信力的顽瘴痼疾。今年以来，全国法院共办结首次执行和恢复执行案件722.9万件，发放执行案款9456.01亿元。　　此外，最高人民法院扎实开展“我为基层解难题”活动，制定院领导牵头解难题清单和院机关各单位解难题清单，着力解决法官考核机制不健全、执行案款发放不规范等10个困扰基层法院的突出问题。最高人民法院还坚持“当下治”与“长久立”相结合，聚焦审判监督、队伍管理、诉讼制度改革等领域，确定14项建章立制重点任务，推动党史学习教育走深走实。　　最高人民检察院：　　以高质量检察履职守护公平正义　　11月12日，最高人民检察院召开党组扩大会，专题学习党的十九届六中全会精神，研究贯彻落实举措，要求各级检察机关以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将习近平法治思想融入检察履职全过程，以高质量检察监督办案服务保障经济社会高质量发展。　　最高人民检察院把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为党史学习教育的重中之重，推动党史学习教育和检察队伍教育整顿深度融合、一体推进，努力把学习成果体现为高质量检察履职的实效。部署开展“司法工作人员职务犯罪侦查百日攻坚行动”，深挖执法司法环节中的顽瘴痼疾；部署开展羁押必要性审查专项活动，切实贯彻“少捕慎诉慎押”刑事司法政策；部署开展“公益诉讼守护美好生活”专项监督活动，狠抓生态环境、食品药品安全等重点领域办案不放松。　　为着力解决行政案件得不到实体审理、破解“程序空转”的难题，促进行政争议实质性解决，最高人民检察院继部署开展“加强行政检察监督，促进行政争议实质性化解”专项活动之后，今年又将常态化开展行政争议实质性化解作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容，持续深入推进。截至今年上半年，全国检察机关共化解行政争议9200余件，化解10年以上的陈年争议561件，解决一批群众“急难愁盼”问题。　　最高人民检察院还全面部署应用检察业务应用系统2.0。该系统打破“数据壁垒”，通过与司法部律师身份核验平台的对接，开展律师互联网阅卷。今年以来，各地检察机关已为律师提供网上阅卷服务1.4万余次。　　司法部：　　不断提升人民群众的法治获得感　　11月12日，司法部党组召开会议，要求把学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，以优良学风把握精髓要义，以过硬作风狠抓贯彻落实，履职尽责、担当作为，奋力推进全面依法治国和司法行政工作高质量发展，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标提供坚强法治保障。　　司法部充分发挥领导干部示范带头作用，创新丰富学习形式，始终以高度的政治责任感持续用力、深入推进。其中，中央依法治国办开展法治督察以来，已向21个省份分别反馈了详细问题清单，并分门别类提出具体整改建议，以对账销号的硬措施，督促相关地方狠抓问题整改，切实维护法治权威。　　司法部坚持学以致用、学史力行，进一步强化宗旨意识，砥砺初心使命，积极回应人民群众的法治新期待，不断提升人民群众的法治获得感。目前，司法部聚焦群众“急难愁盼”问题，列出“我为群众办实事”项目清单，综合开展律师法律援助、仲裁、公证、司法鉴定等利企便民行动，为群众办好事、解难题。同时，开展“复议为民促和谐”专项行动，集中精力对3万余件“难案”“老案”开展专项整治化解，行政复议公正高效、便民为民的制度优势不断彰显。