把坚持实事求是落到实处（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。党员干部特别是年轻干部做到注重实际、实事求是，需要把思想方法与党性要求统一起来，既“身入”基层，更“心到”基层，真研究问题、研究真问题。　　　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中，对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，其中一个重要方面就是“注重实际、实事求是”。实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。党员干部特别是年轻干部无论处于什么样的工作岗位，注重实际、实事求是都是加强党性修养的内在要求，都是办成事、办好事的重要方法论，都是解决实际问题的实招高招，都是成长成才的必由路径。　　坚持思想方法与党性要求高度统一　　习近平总书记指出：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。”在百年奋斗历程中，我们党坚持一切从实际出发想问题、作决策、办事情，既注重从思想方法上把握实事求是的科学内涵，又强调从党性修养上把握实事求是的精神实质，不断探索中国革命、建设、改革的成功道路，带领中国人民创造历史伟业。　　实事求是，首先是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。毛泽东同志指出：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。我们所犯的错误，研究其发生的原因，都是由于我们离开了当时当地的实际情况，主观地决定自己的工作方针。”作为基本思想方法，实事求是强调对实际情况作深入系统的调查研究，使思想、决策、行动更加符合人民群众的生产生活实际和思想实际。实事求是，重在“求是”，即探求和掌握事物发展的规律。探求和掌握事物发展的规律，必须勇于实践、善于实践，在实践中不断积累经验、进行理论升华，用以指导实践、推动实践，并在实践中使认识得到检验、修正、丰富和发展。　　坚持从实际出发、实事求是，也是党性要求。从党性要求来讲，能不能坚持实事求是，考验着政治立场，考验着道德品质，始终是党员干部特别是年轻干部党性纯不纯、强不强的一个重要体现。实践证明，党员干部如果党性修养不强，私心杂念丛生，就不可能做到实事求是。我们党坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，坚持以人民为中心的发展思想，党的奋斗目标与人民的根本利益、经济社会发展规律是高度一致的。党员干部特别是年轻干部坚持注重实际、实事求是，必须不断加强党性修养和锻炼，坚持一切以人民利益和党的事业为重，坚持以党性立身做事，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实，讲真话、讲实话，干实事、求实效，说老实话、办老实事、做老实人。　　在注重实际、实事求是的问题上，掌握正确思想方法与践行党性要求是相辅相成的。把思想方法与党性要求统一起来，把遵循事物发展规律和顺应人民意愿统一起来，就能够做到实事求是，从实际出发谋划事业发展，使提出的工作思路、方案、举措符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处。　　既要“身入”基层，更要“心到”基层　　习近平总书记强调：“坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。”为了真正做到深入实际、了解实际，习近平总书记强调“既要‘身入’基层，更要‘心到’基层”。党员干部特别是年轻干部必须熟练掌握调查研究这个基本功，在“身入”基层、“心到”基层中听真话、察真情，在深入分析思考上下真功夫、细功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。　　深入实际、了解实际，必须眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，做到“身入”基层。但是，“身入”基层未必就能深入基层，只有同时做到“心到”基层，才能真正做到深入基层，切实了解和掌握实际情况。对于党员干部特别是年轻干部来说，做到“心到”基层就必须对人民群众怀有真挚情感，把人民立场作为根本立场。　　年轻干部要深刻认识到，中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。党的十八大以来，习近平总书记走遍14个集中连片特困地区，直接到贫困户看真贫、扶真贫，直接听取贫困地区干部群众意见，不断完善扶贫思路和扶贫举措，不断推进脱贫攻坚工作，带着感情去抓，带着践行宗旨的承诺去抓。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。一百年来，我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，始终与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗。党员干部特别是年轻干部要始终把人民放在心中最高位置，把对党和人民的热爱落实到具体行动上，既迈开深入实际的脚步“身入”基层，更胸怀真挚的人民情怀“心到”基层，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透，决不放过任何疑点难点。必须对党和人民的事业满怀真情、保持热情、充满激情，在深入基层调研的基础上不断推进工作，凡是有利于党和人民的事，坚决做到事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。　　真研究问题、研究真问题　　中国共产党人干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。习近平总书记要求年轻干部“真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研”。注重实际、实事求是，目的在于研究问题、解决问题、推动工作，必须牢固树立问题意识、始终坚持问题导向，在找准找实问题上下功夫，在直面问题、解决问题上动真格，真研究问题、研究真问题。　　真研究问题、研究真问题，必须突出问题意识和问题导向，把理论创新和实践创新的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，突出“真研究”，紧盯“真问题”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持从实际出发、实事求是，以巨大政治勇气和强烈责任担当，带领全党全国各族人民砥砺前行，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。在真研究问题、研究真问题中坚持实事求是，需要年轻干部心怀“国之大者”。想问题、作决策，一定要对“国之大者”心中有数，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，立足本职岗位不断增强解决问题的思想自觉、政治自觉、行动自觉，谋划工作、制定政策、部署任务、健全机制、督促检查等都把重心放到解决真问题上。　　对于年轻干部来说，在真研究问题、研究真问题中做到实事求是，还要切实强化担当作为的意识，把勇担当与善作为贯通起来。新的征程上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在国际风云变幻中构建新发展格局，在经济下行压力加大背景下实现高质量发展，在推动绿色发展中实现碳达峰、碳中和目标，在统筹城乡发展中全面推进乡村振兴等，都需要广大年轻干部在真研究问题、研究真问题的基础上起而行之、勇挑重担，注重实际、实事求是，从我国实际出发探寻创新之路、解决之道，把实事求是贯彻到工作全过程，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　（作者为中央党校（国家行政学院）哲学部主任、教授）