《社会主义发展简史》简介　　《社会主义发展简史》是按照党中央统一部署，为庆祝中国共产党成立100周年，配合全党开展党史学习教育，由中宣部组织有关单位编写的。编写组认真学习贯彻习近平总书记关于社会主义发展史一系列重要讲话精神和关于学习“四史”的重要要求，紧紧围绕社会主义发展的历史主题、历史脉络、历史规律，紧紧围绕中国特色社会主义的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深入阐述社会主义发展宏阔壮丽的历史进程，努力做到导向正确、史实准确、观点鲜明、语言生动，使之成为一部适合全党特别是基层党员学习，同时适合青年学生和普通群众了解社会主义发展史的高质量辅导读物。　　《社会主义发展简史》的总体框架以习近平总书记关于社会主义发展史的重要论述为遵循，充分吸收近年来思想理论界关于社会主义史、国际共产主义运动史的最新成果和丰富素材，从人类社会发展规律高度，展现社会主义从空想到科学，从理论、运动到实践、制度，从一国到多国，从初步探索到全面改革，从开辟中国特色社会主义道路到迈进中国特色社会主义新时代，百折不回、开拓前进、波澜壮阔的历史全貌。　　一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。书稿全面贯彻习近平总书记关于社会主义发展史重要论述精神，全面体现习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，坚持用“大历史观”把握历史全貌、分析历史演变、探究历史规律，以宽广历史视野、理论视野和时代视野研究分析历史事件和历史人物，用有说服力的材料充分展示世界社会主义500多年、科学社会主义170多年、中国共产党探索推进社会主义事业100年的伟大历史进程，以帮助广大干部群众更加全面深刻地认识社会主义发展的理论和实践。　　二是坚持以中国特色社会主义为主要视角。书稿注重从中国共产党人的历史视角、中国社会主义事业发展的历史逻辑来把握世界社会主义发展的历史进程，着力展现中国特色社会主义的来龙去脉，展现中国共产党人在世界社会主义发展的大背景下探索中国社会主义道路、坚持和发展中国特色社会主义的历史渊源、艰辛探索、非凡跨越和伟大贡献，反映我们党的历代领导人对社会主义事业的深邃思考和创新认识，充分阐明中国特色社会主义是从改革开放40多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中走出来的，是在对近代以来180多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础，以帮助广大读者通过学习进一步增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　三是坚持正确的历史观和科学精神相统一。书稿坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，坚持以我们党关于历史问题的两个决议为依据，紧紧把握“两个必然”的历史规律，深入阐明“两个决不会”的历史依据，坚持以史立论、论从史出和实事求是的原则，对所涉史料和重大历史结论都以权威文献资料为依据，在充分占有和深度解读史料文献的基础上，深入进行研究，严格考证对比，力求准确权威。紧紧围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”等基本问题进行深入阐述，帮助读者从更加广阔的历史视野和理论视野认识社会主义的理论和实践。书稿还注重有针对性地回答人们的一些疑虑和困惑，回击长期以来西方一些人散布的对社会主义的攻击和污蔑，引导读者全面客观、科学辩证地看待社会主义发展史上的重大问题，深刻认识和理解中国特色社会主义来之不易，必须倍加珍惜。　　四是坚持通俗易懂和良好阅读体验相统一。书稿坚持马克思主义大众化方向，坚持面向基层、面向群众，努力适应时代要求和读者需要。在体系结构上，力求重点突出、线索清晰、提纲挈领、严谨周详；内容安排上，力求史料扎实、观点鲜明、分析透彻、有理有据；在语言表达上，力求简洁明快、深入浅出、通俗易懂、措辞规范；在版面设计上，力求新颖而不失庄重，为群众所喜闻乐见。各章配有具有代表性的历史照片，以增强说服力、感染力和可读性。　　习近平总书记强调，“党的历史是最生动、最有说服力的教科书”。认识中国共产党，就要认识党为之奋斗的伟大事业。社会主义发展史特别是中国共产党人一百年来矢志不渝、砥砺奋斗的历史，是一部为主义而献身、为理想而奋斗、为信仰而坚守的历史，无数志士仁人为之前仆后继、奋不顾身，数以亿计的人民群众紧紧追随、英勇斗争，演绎了无数动人的故事，建立了光耀千古的历史功勋。我们要从世界社会主义发展的历史特别是中国共产党、中国特色社会主义的恢弘历史中汲取智慧、力量和信心，接好社会主义发展的“接力棒”，走好新时代的长征路，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴征程中不断作出新贡献。