加快构建新型电力系统　　实现碳达峰、碳中和目标是党中央的重大决策部署，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。中央财经委员会第九次会议研究部署实现碳达峰、碳中和的基本思路和主要举措时指出，深化电力体制改革，构建以新能源为主体的新型电力系统。　　目前，在全社会碳排放总量中，我国能源活动产生的二氧化碳排放量占比较大，其中电力行业是碳排放的“大户”。如何实现电力系统的减碳目标？不仅需要燃煤电厂等发电企业主动作为，也需要负责输送电能的电网企业突破瓶颈、优化配置、提升效率。据2021年上半年中国电力企业联合会的统计数据显示，目前我国全口径非化石能源发电装机占总装机容量比重为45.4%，但发电量占比远达不到这个数值。装机容量大、利用效率低的现象说明，电力行业减碳是一个系统性工程，必须从发电、输电、配电、用电各个环节发力。　　从技术角度来看，相比更加稳定的煤电，新能源发电存在瞬时特性的电能储存难题，电力需求旺盛时不一定能发出来，需求较低时又可能超发。而我国大部分的电网系统，是按照传统“源随荷动”的理念建设发展起来的。构建以新能源为主体的新型电力系统，就要适应清洁能源的不稳定性，这要求电网具备“荷随源动或源荷互动”的能力。因此，要用更智慧的输送和需求管理方式，配合电源的低碳化转型和用户侧的用电需求引导建设电网，最大程度提高新能源发电的利用效率，实现电力行业减碳目标。　　构建以新能源为主体的新型电力系统，需要在电能的产、送、用全链条加大投入力度。从电源侧看，为了解决新能源装机带来的随机性、波动性问题，必须加快推动储能项目建设；从电网侧看，保障供电可靠、运行安全，需要大幅提升电力系统调峰、调频和调压等能力，需要配置相关技术设备；从用户侧看，政府鼓励用户储能的多元化发展，需要分散式储能设施与技术。长远来看，这是推动电力行业高质量发展、实现碳达峰、碳中和目标的必要之举。　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期。电力企业要心怀“国之大者”，自觉承担社会责任。既要站在能源革命、绿色发展的高度，开展多维、多元、多层次的研究和建设工作，也要重视投资的质效水平提升，把握好电力企业的投资结构、规模、节奏。惟其如此，才能保障我国电力行业减排的科学性、长效性，持续推动我国电力行业低碳发展。