北京国际电影节将举办　　本报北京7月20日电  （记者潘俊强）记者近日从第十一届北京国际电影节新闻发布会上获悉：北京国际电影节即将为“新十年”启幕，将于2021年8月14日至8月21日在北京举办。本届北影节由国家电影局指导，中央广播电视总台、北京市政府主办，主题为“新机·新局”。　　本届北影节将采取线上线下相结合的办节形式，打造对内满足群众文化需求、对外提升全球传播影响的国际电影节展“北京方案”，实现北影节新十年的转型升级。主体活动由天坛奖、开幕式及红毯仪式、北京展映、注目未来单元、北京策划·主题论坛、电影大师班、北京市场、电影嘉年华、闭幕式暨颁奖典礼、北京大学生电影节和“电影+”等11项活动构成。　　据了解，北京国际电影节组委会面向全球，征集2020年1月1日以后出品的优秀影片，共有15部国内外佳作入围“天坛奖”。本届北影节将举办6场主题论坛，除庆祝建党百年论坛外，根据近年行业动向、前沿趋势，设置了内容创作、影都发展、海外发行、虚拟制片、动画创作等方向，还将发布有关电影投融资、电影营销、艺术电影放映等一系列备受关注的研究成果和产业报告。本届“北京展映”不仅恢复以往的影院放映规模，更首次走出北京，在天津和张家口设立展映影院，将精选近250余部中外优秀电影作品，在32家合作影院进行集中放映。本届北影节还将举办中国电影营销大会、纪录单元、科技单元、“经典京剧电影”单元、虚拟现实单元等跨界融合活动。