中共中央军委机关旧址纪念馆开馆　　本报上海5月10日电  （记者曹玲娟）这里见证了中共中央军委机关1928年至1929年间在沪斗争的峥嵘岁月，见证了周恩来等革命元勋的光辉事迹，也是杨殷、彭湃等烈士的被捕地……5月10日，上海市静安区新闸路613弄，中共中央军委机关旧址纪念馆正式开馆。　　据介绍，作为上海市实施“党的诞生地发掘宣传工程”重点推进工程之一，中共中央军委机关旧址纪念馆筹建工作历时3年。　　中共中央军委机关旧址纪念馆筹建工作由静安区委宣传部牵头，静安区委党史研究室作为建设主体，中共二大会址纪念馆负责运营管理。场馆展览面积192平方米，主题为“风雨经远里，军史丰碑地”。通过图文、实物、视频、音频等多种形式讲述中央军委自成立至1933年1月离开上海向苏区转移的历史。展陈内容分为四部分：中共中央军委的酝酿与成立；在创建人民军队的伟大斗争中前进；指导红军建设的历史功绩及经验教训；早期中共中央军委历史沿革和人物简介。　　据悉，中共中央军委机关旧址纪念馆将依托上海市志愿者服务基地，进一步加强与驻沪部队等单位共建，携手打造一支“军人讲军史”的特色志愿者服务队，推进爱国主义教育课程的常态化、持续性开展。通过讲好军史故事，擦亮“党的诞生地”红色文化名片。