注重实际  实事求是（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑩）　　“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，“注重实际、实事求是”是其中一个重要方面。　　实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。回顾党的百年历程，正是因为坚持实事求是，我们党才能形成符合客观实际、体现发展规律、顺应人民意愿的正确路线方针政策，不断把党和人民事业推向前进。　　坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。党员干部必须牢牢掌握调查研究这个基本功，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，把情况摸实摸透。　　然而，世态万千，纷繁复杂，掌握实情并非易事。现象层面的累积，并不能呈现出事实的全部，甚至可能影响人作出判断；在某个时间、某个地点得出的结论，在其他时间、其他地点未必同样适用。这意味着我们既要注重调查研究、了解实际，还要增强“求是”的本领，要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。　　实事求是不仅是认识问题，更是一个实践问题。作任何一项决策，不但要看好的、有利的方面，还要学会从反面考虑，看到不利的方面。“兼听则明、偏听则暗”，只有集思广益、综合分析，才能作出正确的判断。从最根本上说，对不同意见的分析判断，取舍标准在于是否符合人民群众的根本利益。只有始终把人民放在心中最高位置，把为民造福作为最大的政绩，才能把准方向、科学决策，真正做到实事求是。　　历史和现实反复证明，实事求是是办成事、办好事的重要方法，是解决实际问题的实招高招。我们已经实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。新征程上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。广大党员干部必须扎根中国大地，把实事求是贯彻到工作全过程，努力把实际情况掌握得更多一些，把客观规律认识得更透一些，才能得到客观的认识、掌握科学的方法，才能少走弯路，将伟大事业不断推向前进。