交响丝路 文博天下——第五届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和第十届敦煌行·丝绸之路国际旅游节举办　　共商文化交流，共享文化繁荣。　　第五届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和第十届敦煌行·丝绸之路国际旅游节9月24日到26日在甘肃敦煌举办。　　本届“一会一节”以“交响丝路 文博天下”为主题，邀请韩国担任主宾国，采用线上线下相结合方式举行。其间举办了敦煌论坛、“一带一路”交流与合作文化论坛、“五凉”文化论坛3场论坛，还举办了主宾国展（韩国文旅及文创产品展）、到世界找敦煌——敦煌流散海外精品文物复制展、丝绸之路文旅商品展、常沙娜设计奖获奖作品展等4项展览。　　在“一带一路”倡议下应运而生的丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，是中国唯一以“一带一路”文化交流为主题的综合性国际博览会，已成功举办4届；敦煌行·丝绸之路国际旅游节作为中国唯一以丝绸之路命名的常设性国际旅游节会，已成功举办9届。“一会一节”取得了丰硕的政治、文化和经济成果。　　　　共创丝路繁荣 谱写崭新篇章　　中共甘肃省委书记、省人大常委会主任  尹  弘　　穿过历史的烟云，顺应各方的期待，习近平主席提出的“一带一路”重大倡议，凝聚了几千年的东方智慧，承载着沿线地区的复兴梦想，为构建人类命运共同体提供了中国方案。“一带一路”倡议提出8年来，为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易合作搭建了新平台，为增进各国人民福祉提供了新路径，古老丝路焕发出璀璨光芒，恢宏愿景正在变成美好现实。　　甘肃自古以来就同丝绸之路紧紧连在一起，丝路因甘肃而通达四方，甘肃因丝路而闻名于世。进入新时代，随着共建“一带一路”的深入推进，甘肃成为中国向西开放的前沿阵地，成为连接“一带”和“一路”、联通各个区域板块的重要枢纽。这里区位独特、交通物流便利，古丝绸之路贯穿甘肃境内就有1600多公里，河西走廊一直是亚欧陆路商贸流通的必经之地，沿途分布着兰州、酒泉、武威、敦煌等多个声名远扬的商埠重地，拥有承东启西、连南通北、四通八达的立体交通网络。这里资源丰富、开发潜力巨大，矿产资源、能源资源和中药材资源禀赋优越，素有“有色金属之乡”和“千年药乡”的美誉，太阳能、风能资源丰富，拥有全国首个千万千瓦级风电基地，随着国家“双碳”战略的实施，清洁能源产业发展正在释放巨大潜力。这里文化多元、自然景观多样，始祖文化、农耕文化、黄河文化、丝路文化、民族民俗文化交相辉映。同时，甘肃也是非常美丽的地方，拥有除海洋和岛礁以外所有的地貌类型，被人们称为“自然奇观的博物馆”，是全球公认的最佳旅游目的地之一。这里产业完备、发展前景广阔， 石油化工、有色冶金、煤炭建材、装备制造等传统产业基础雄厚，新能源、新材料、中医药、数字经济等产业蓬勃兴起，形成了相对完备的现代产业体系，正在打造一批千亿级产业集群和百亿级产业园区，发展势头越来越好。　　近年来，甘肃积极抢抓共建“一带一路”这个最大机遇，充分发挥通道优势、枢纽优势、文化优势， 按照内外兼顾、陆海联动、向西为主、多向并进的总体要求，紧紧围绕进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，持续深化同丝路沿线各地的交流与合作，深入推进政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，立体化的国际运输通道全面建成，多元化的国际贸易格局已经形成，全方位的人文交流合作纵深推进，开放型经济发展呈现出吸引力强、活跃度高的良好局面。　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界经济发展的不稳定性、不确定性显著上升，克服疫情、推动发展、促进繁荣是我们共同的责任和使命。我们举办“一会一节”，就是带着对丝路精神的高度认同、对丝路未来的美好憧憬，为丝路文化交融搭建相通之桥，为沿线携手发展增添动力之翼，努力把“一带一路”打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路。我们愿与海内外各界朋友一道，以“一会一节”为依托，密切合作、融通发展，携手战胜疫情、共渡难关，为世界经济恢复作出应有贡献，共创互利合作发展的美好未来，携手谱写丝路繁荣振兴的崭新篇章。　　　　搭建连接世界的桥梁　　韩国文化体育观光部长官  黄  熙　　西汉时期，张骞出使西域，开辟了丝绸之路。丝绸之路不仅是连接东西方文化的主要通道，也是人类文明快速发展的起点。　　本届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会在丝绸之路灿烂文明的中心——甘肃敦煌举办，再次提醒人们，文化交流在人类历史上具有何等重要的意义。　　当前，全世界都在全力以赴抗击新冠肺炎疫情。作为在日常生活中传递慰藉与希望的使者，文化的作用比以往任何时候都更为重要。希望通过此次丝绸之路（敦煌）国际文化博览会，敦煌能够重现其作为文明交流枢纽的意义，成为连接世界的桥梁。　　21世纪的丝绸之路，可以说是能够实时连接地球村的网络。在这个网络世界里，多姿多彩的文化不受时间与空间的限制，相互交织、相互融合，向我们展现出无限的可能性。　　大韩民国期待全世界文化共生共存，也期待与在座的各个与会国一道，更加积极地推进以最尖端数字技术和线上平台为基础的文化交流与合作，更好地传承文化。我们会积极致力于支持世界各国的文化交流，并引领文化创新。我们还将竭尽全力，让亚洲乃至全世界人民成为文化伙伴。在敦煌这个历史悠久的东西方文化的伟大交汇点，我们期待与大家共同谱写灿烂文化的新篇章。　　　　中国行动体现大国担当　　联合国世界旅游组织执行主任  祝善忠　　作为全球规模最大的产业之一，旅游业是许多国家的支柱性产业。近年来，中国已成为名副其实的旅游大国。2019年中国居民境外旅游人数达到1.55亿人次，为世界旅游业做出了贡献。　　2013年，中国国家主席习近平提出“一带一路”倡议，为世界提供了一个充满东方智慧的共同繁荣发展方案。8年来，“一带一路”朋友圈不断扩大，发展前景越来越好。共建“一带一路”不仅为中国的开放发展开辟了新天地，同时也为世界各国提供了新机遇。世界旅游组织充分认识到中国政府为促进“一带一路”国家间的双赢合作所做出的努力。在中国政府强有力的领导下，中国的疫情防控取得了重大战略成果。当前中国国内旅游市场已呈现出供需两旺的态势，为全球旅游业的复苏树立了典范。在前不久召开的金砖国家旅游部长会议上，中方表示愿与各方共同探讨、建立健康码国际互认机制，为国际旅游复苏探索可行之路。中国用行动诠释了国际合作与交流的重要性，这是推进全球旅游业复苏的关键之举，体现了旅游大国的担当。　　　　新旅游模式促进可持续发展　　联合国教科文组织驻华代表  夏泽翰　　2013年提出的“一带一路”倡议体现了丝绸之路精神，强调了不同文明间文化交流和相互学习的重要性。联合国教科文组织一直是“一带一路”倡议的坚定支持者。　　文化作为综合的、蓬勃发展的产业，对全球经济的贡献率为6.1%，每年产生22500亿美元的收入，在全球范围内创造了近3.3亿个就业机会。　　与此同时，文化旅游业创造了前所未有的机会。在全球疫情暴发之前，至少有5亿人次前往55个世界遗产地，仅中国的世界遗产地就创造了超过143亿元的直接旅游收入。　　自2011年以来，联合国教科文组织一直牵头开展世界遗产和可持续旅游计划，在该计划中，旅游和遗产管理的规划在目的地层面得到整合，自然和文化遗产得到重视和保护，适度旅游得到发展。世界遗产和可持续旅游计划与世界旅游组织的合作取得了丰硕的成果，有力地倡导了文化旅游政策，采用了新的旅游模式，促进了可持续发展、主客互动和文化交流。　　中国是联合国教科文组织的强有力伙伴，中国认同这种全球视野，并将文化放在社会和经济转型的重要位置。中国将促进文化发展的观念融入“十四五”规划，文化在促进经济增长、减少贫困、社会包容、“绿色”社会和其他关键的发展目标中发挥着重要作用。　　　　加强人文交流 赓续丝路精神　　文化和旅游部副部长  张  旭　　两千多年前，古丝绸之路开启了各国文化交流、经贸往来的千年盛况，推动人类文明在开放互鉴中不断丰富发展。进入新时代，习近平主席提出“一带一路”重大倡议，为全球提供了一个承载各国人民共同繁荣美好愿望的中国方案，也已成为造福世界、构建人类命运共同体的伟大实践。　　我们要充分发挥丝绸之路（敦煌）国际文化博览会和敦煌行·丝绸之路国际旅游节的平台作用，坚持以人民为中心的发展理念，打造培育更多、更优的文化和旅游品牌，谋划实施更多、更好的国际合作项目，通过高质量发展文化和旅游提高人民群众的幸福指数。　　我们要着力推进文化铸魂、发挥文化赋能作用，着力推进旅游为民、发挥旅游带动作用，不断健全优化共建“一带一路”国家间文化和旅游交流合作机制，发挥好丝绸之路国际剧院联盟、博物馆联盟、艺术节联盟、图书馆联盟、美术馆联盟等联盟机制的重要作用，加强联盟成员之间的沟通、交流与合作，为“一带一路”国家人文交流注入强劲动力。　　我们要全面推进文化遗产领域的交流合作，探索和分享先进的保护和传承技术，创新合理利用模式，提高文化遗产保护传承水平。既要让历经千年的文化遗产留得下来，也要把承载各国文化血脉的文物、典籍、工艺等文化遗产用起来，让各国文明在交流中争奇斗艳，在互鉴中绽放异彩，使丝路精神在传承中赓续绵延，在保护中熠熠生辉。　　　　为年轻一代开创未来　　白俄罗斯文化部部长  阿纳托利·马尔科维奇　　中国国家主席习近平提出的“一带一路”倡议，为全人类文明对话发展提升到更高水平指明了新道路。　　今天，我们在发展“一带一路”倡议的同时，也在为年轻一代开创未来。诚如习近平主席在博鳌亚洲论坛上所强调的，“一带一路”是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路。　　中国是白俄罗斯在世界上的重要伙伴之一。困难时期，我们两国兄弟情深，精诚合作。无论是面对疫情，还是在国际舞台上，我们都互相支持，及时向对方提供援助。白俄罗斯是最早支持“一带一路”倡议的国家之一。如今，白俄罗斯已成为“一带一路”倡议在欧洲的重要支点，极大促进了文化繁荣和人文交流。　　一直以来，白俄罗斯都积极参与丝绸之路（敦煌）国际文化博览会。我们秉承《敦煌宣言》精神，坚持文化多样性、平等性、包容性，保护沿线各国历史文化遗产，加强各层次文化对话。不久前，两国政府宣布，2021—2022年为白俄罗斯和中国地方合作年，并通过了涵盖100多项地方合作交流项目的方案，其中包括文化和旅游领域的合作。地方合作应该成为白中务实合作新的驱动力。          　　振兴丝绸之路 促进民间交流　　世界银行全球文化遗产和可持续旅游协调主任  艾哈迈德·艾威达　　非常荣幸能够受邀前来美丽的甘肃敦煌，参加此次盛会。甘肃拥有辉煌灿烂的悠久历史，是古丝绸之路上最重要的目的地之一。丝绸之路闻名遐迩、历史悠久，是人类的共同遗产，振兴丝绸之路需要利用国际贸易促进民间交流。国际文化博览会在此地召开，凸显了中国在推进“一带一路”建设中，对保护文化遗产、促进文化旅游业发展和加强国际文化交流的重视。　　甘肃地处丝绸之路的黄金地段，其自然、文化和历史资源具有丰富性和独特性。当前，在全球范围内，文化创意产业持续增长，对促进经济发展、创造就业机会等方面作出了重大贡献。甘肃独特的文化创意产业给我留下了深刻的印象，书法、水墨画、玉石雕刻、红陶、雕塑、木雕、民间演艺、服装和美食等异彩纷呈。　　本次国际文化博览会搭建了一个平台，将有助于来自丝绸之路沿线国家的合作伙伴交流经验、分享知识，实现更多国际对话。　　本版稿件由本报记者王锦涛采访整理  　　版式设计：张丹峰