广东雷州在调解中心设常驻审判庭一站式解决群众矛盾纠纷　　本报湛江8月25日电  （记者贺林平）随着广东湛江雷州市人民法院审判委员会委员梁广德敲响法槌，一起交通事故责任纠纷案件公开开庭审理。与以往不同的是，梁广德办案的地点不在法院，而是在该市刚成立的社会矛盾纠纷调处化解服务中心。雷州法院在该中心设立常驻审判庭，为人民群众提供一站式服务，实现群众解决矛盾纠纷只需“进一门、跑一地”。　　雷州市是一个地域辽阔的农业城市，群众发生纠纷后，化解矛盾所付出的时间、交通成本较高。今年5月20日，雷州整合各方资源，在市中心设立了粤西地区第一家社会矛盾纠纷调处化解服务中心，将群众信访诉求也纳入其中统一管理运作，推动矛盾纠纷“一站式接收、一揽子调处、全链条解决”。　　据了解，常驻审判庭按照法庭统一标准建设，并专门配备了审判委员会委员等工作人员负责调解中心案件现场咨询、现场司法确认、现场立案、案件开庭等工作。同时，雷州法院还动员孙智等6名资深退休法官成立“智哥工作室”，为群众信访和纠纷化解提供“前端式”服务。群众纷纷表示：“有问题找‘智哥’，解决不成，还有审判‘直通车’。”　　截至今年7月底，雷州市社会矛盾纠纷调处化解服务中心常驻审判庭已处理32件纠纷，成功化解20件，受理案件8件，办结2件，平均审理周期不到半个月。