节水滴灌、丰富研发、网络溯源，宁夏中宁——枸杞产业带动绿色发展　　核心阅读　　在宁夏中宁，枸杞不仅作为单一产品销售，还衍生出枸杞籽油、枸杞花蜜等精深加工产品。　　近几年，中宁围绕枸杞做文章，科学种植、深研生产、打造品牌，建立起了种、产、销协同的产业体系，走上了一条绿色发展的道路。　　　　正值夏日，枸杞红了。　　6月22日，第四届枸杞产业博览会将在宁夏中宁县召开。近日，博览会已进入预热阶段，天南海北操着不同口音的经销商陆续进入会场，辨品质、商价格、订货品，一片红火景象。　　“哗啦啦”，枸杞鲜果、干果被卡车运到这里，倾泻而下。艳红的鲜果带着露珠，深红的干果发出幽香，来自河北的经销商王伟三两步爬上货车，抓起一把枸杞，凑近鼻子闻：“今年上半年宁夏气温低，枸杞成熟晚，品质更高了！”王伟满意地赞叹。　　在中宁，枸杞加工流通企业有120家以上，从事枸杞产业人员达12万人。近几年，中宁建立起种、产、销协同的产业体系，走上了一条有地方特色的绿色发展之路。　　精细化种植，新技术打开新思路　　走进宁夏杞鑫种业有限公司，放眼望去，大片鲜红的枸杞中，还有一些黄色点缀其间。　　摘一颗枸杞黄果咀嚼，入口即破，丰富的汁液带来满口甘甜。“枸杞不是只能泡着喝，你看，这就是我们最新培育的即食型枸杞品种。”企业负责人朱金忠介绍，该企业的种苗繁育中心研发出紫、黑、白等各种颜色的“七彩枸杞”，不光可以食用，还有很高的观赏价值。　　“苗种培育是枸杞产业的第一环，也是枸杞种植中最基础的一环。”目前，中宁县已经建成中杞、杞鑫苗木合作社等3个自治区级良种苗木繁育基地，年繁育优质枸杞种苗5000余万株，成为全国最大的枸杞种苗生产地。　　生产优质枸杞，不仅要看育苗，还要靠后期的精细化种植。站在中宁县大战场镇的万亩枸杞田里，种植负责人严立兵捧起一串鲜果：“好枸杞是种出来的，要想保障产量和质量，温度、湿度、通风量，样样都得达标。”　　这个肤色黝黑、脸庞带着健康红色的精瘦汉子是乡里有名的“枸杞专家”。培土、剪枝、除虫……凭借几十年的种植经验，严立兵样样都是能手。可最近，老严却长了见识：“没想到枸杞应该这么种。县里来的专家让我们增大了枸杞植株之间的距离。多出来的这些地方，不仅让种苗有了生长空间，也给施肥、浇水的机械化留足了余地。”　　近几年，中宁县大力推广科学种植，在全县17万亩枸杞田中实行产区精细管理，集成推广测土配方施肥、病虫害统防统治、节水滴灌、设施烘干等6项配套技术，不仅为枸杞高质量种植保驾护航，还节约用水，走上了绿色发展道路。　　深研生产，高品质卖出高价格　　“砰砰砰！”在宁夏中宁枸杞产业发展股份有限公司的产品展示大厅，该公司综合部经理王文进拿起一罐枸杞，对着罐底连拍三下。罐子里原本团在一起的枸杞立马变得松散，粒粒分明。他的动作引起了旁边客商的注意，王文进趁机向他们介绍：“好的枸杞，尤其是能够入药的枸杞必须有较低的糖含量，所以不易结团。你看，一拍就试出来了。”　　王文进专做药用枸杞。他说，这对枸杞生产提出了更高的要求，“不光前期种植需要做到多项农药无残留，在加工中也要层层把关，全程做到无菌处理。”　　高标准带来了高价值，原价20元一斤的枸杞，在药店卖到近60元一斤还供不应求。王文进说，现在公司生产的药用枸杞不仅行销西北地区的各大药店，还扩展出海外市场，在一些国家和地区大受欢迎。　　在中宁，枸杞不仅作为单一产品销售，还衍生出枸杞果酒、枸杞籽油、枸杞花蜜、枸杞芽茶等精深加工产品，促进了产业发展。　　在宁夏华宝枸杞产业有限公司的枸杞原浆生产车间里，工人正擦拭着巨大的灌装罐，为即将到来的生产旺季做准备。“生产枸杞原浆，拼的就是时间。”企业负责人王方舟介绍，从枸杞鲜果的采摘、运输，再到打碎、灌装，全程不超过4个小时。　　据介绍，将鲜果制成原浆，生产工序比制干果少，价格却是同等数量的鲜果制成的干果的3倍左右。这种新的枸杞产品具有即开即饮、方便快捷的特性，在一些地方的年轻人中大受欢迎。　　打造品牌，大整合撬动大市场　　“其他一些枸杞产区的枸杞种植面积大、产量高、价格低，面对这样的市场冲击，我们中宁该怎么办？”两年前的一天，中宁枸杞产业发展服务局商标管理站站长井辉隶在枸杞地里发愁。据井辉隶介绍，中宁枸杞品质高，但产量少、价格高，容易受到低价枸杞的冲击，“要保住市场，只能抱团取暖，发展自己的地域品牌！”　　2019年3月，中宁出台枸杞品牌建设行动计划，打造“中宁枸杞”这一地域品牌。如今，中宁不仅培育出“宁夏红”“早康”“玺赞”“杞芽”等地域品牌，统一设计的“中宁枸杞”标志也被印在各大品牌的包装上，通过呈现地域品牌的整体形象，提升了市场美誉度。　　除了统一标志、统一包装，中宁还整合枸杞全产业链，向各家企业发放枸杞溯源码，将大数据、物联网、云计算技术运用其中。消费者只要一扫包装上的二维码，就能看到所购买枸杞的产地、生产日志等信息。　　“有了这个溯源码，我们中宁枸杞就有了自己的‘身份证’。”中宁枸杞产业发展服务局副主任郭洁向记者展示着最新的物联网系统，手机扫码后，不仅显示出产品的常规信息，还能看到枸杞田的温度、湿度和实时监控画面。　　“目前，中宁已经实现枸杞产业信息化、标准化、精细化、动态化管理和运营。高质量发展的政策下，中宁正叫响枸杞品牌。”中宁县委书记陈宏说。