全面建设法治政府（代表之声）　　近日，中共中央、国务院印发了《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》。《纲要》指出，法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。　　如何持续深入推进依法行政，全面建设法治政府？记者采访了4位全国人大代表。　　——编 者　　　全国人大代表、广西贺州市委书记林冠：　　数字赋能提升行政效能　　数字化转型是深化行政执法体制改革的必然要求，是全面提升政府治理体系和治理能力现代化的重要抓手。近年来，贺州市坚持数字赋能，以商事制度改革为突破口不断深化综合行政执法体制改革，释放政策红利，降低市场准入，简化注册登记流程，缩短了服务办理时限，极大地激发了市场活力，促进了创业就业和民生改善。　　坚持数字赋能，提升综合执法效能，一方面要着力构建集成式综合行政执法数字化平台，让“数据多跑路，群众少跑腿”。在市场监管领域应加快政府各部门涉企信息数据采集，真正实现部门之间监管信息共享，加速实现政务服务“网上办、集中批、联合审、区域评、代办制、不见面”，提升监管执法效能。另一方面要畅通综合行政执法系统联动。依托综合执法数字化平台，精准明确源头监管、后续监管、末端执法的界限，建立健全部门之间无缝对接的监管机制，打造职责更清晰、协同更高效、机制更健全、行为更规范、监督更有效的综合行政执法体系。 　　（本报记者 庞革平采访整理）　　　全国人大代表、四川甘孜藏族自治州州长肖友才：　　持续优化法治化营商环境　　“放管服”改革，既是刀刃向内的政府自我革命，又是“牵一发动全身”的改革，更是提高政府现代治理能力的关键举措。四川省甘孜藏族自治州始终坚持把深化“放管服”改革、优化营商环境作为州长和县（市）长工程来抓，构建形成州县行政审批体系，实现州县乡村四级一体政务服务全覆盖。　　持续优化法治化营商环境，一是要依法监管，管出公平。实施综合行政执法改革，实现一支队伍管执法。全面推进“双随机一公开”监管，实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管、“智慧监管”，切实解决放而不管、乱监管、管不住的问题。切实解决办事难、办事慢、办事繁的问题。二是要把简政放权向基层延伸，在简政放权上加大力度、提高精度、加快速度，做到部门放得准、基层接得住、上下联动好。把监管机制向基层延伸，深入推进行政执法力量下沉。把政务服务向基层延伸，深入推进县乡村便民服务体系标准化、规范化、便利化，建立健全布局合理、运行顺畅的便民服务体系，用实干和效率赢得民心。 　　（本报记者 宋豪新采访整理）　　　全国人大代表、福建师范大学教授黄茂兴：　　加强和规范行政应诉工作　　行政诉讼是促进政府依法行政的重要制度。应该加强和规范行政应诉工作，认真执行行政机关负责人出庭应诉制度，健全行政争议实质性化解机制，推动诉源治理。支持法院依法受理和审理行政案件，切实履行生效裁判，支持检察院开展行政诉讼监督工作和行政公益诉讼，积极主动履行职责或者纠正违法行为。　　此外，各职能部门应该规范行政调解范围和程序，组织做好教育培训，提升行政调解工作水平。发挥行政复议化解行政争议主渠道作用。全面深化行政复议体制改革，整合地方行政复议职责，全面推进行政复议规范化、专业化、信息化建设，不断提高办案质量和效率。通过完善信访、调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，将矛盾纠纷化解在萌芽状态、化解在基层，实现人民群众权益受到公平对待、尊严获得应有尊重。　　（本报记者 徐 隽采访整理）　　　全国人大代表、云南建广律师事务所主任张慧：　　健全行政权力制约监督体系　　行政权力的规范运行离不开监督。要让监督落到实处，就必须健全行政权力制约和监督体系，实现有权必有责、有责要担当、失责必追究。应该充分调动各种监督力量的积极性，形成监督合力。这几年，各类巡视巡查督查发挥了自上而下对重点领域加强监督的作用，有效推进了相关领域权力的规范运行。建议进一步发挥内部监督的作用，同时，调动群众监督、新闻媒体监督等外部监督的积极性，这有助于发现行政权力运行中存在的突出问题，进而推动相关问题的解决。　　应该进一步推进政务公开，促进行政权力规范透明运行。落实行政处罚法和国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见，从不同层面加强行政执法的制约和监督，推进行政执法工作规范化。建议进一步严格落实重大行政决策程序，加强行政决策执行和评估，对重大行政决策实施情况进行跟踪调查，不断提升政府公信力。　　（本报记者 杨文明采访整理）