中国工商银行重庆市分行党建引领  全力服务成渝地区双城经济圈建设　　1984年，中国工商银行重庆市分行（简称“工行重庆市分行”）成立，近40年来，工行重庆市分行切实履行国有大行的责任与担当，传承红色基因，在巴渝大地上谱写与时代同进步、与国家共发展的精彩篇章，助推重庆经济社会高质量发展不断迈上新台阶。　　　　党建引领 凝聚奋进力量　　高质量党建是高质量发展的引领和保障。作为国有大行，工行重庆市分行坚持党建工作、经营发展两手抓，创新方法和途径，把广大党员干部群众的士气鼓舞起来、精神振奋起来，凝聚奋斗新时代、奋进新征程的磅礴力量。　　积极推进党建工作，以高质量党建引领高质量发展。启动“红色金融足迹”等活动，通过共建党建教育基地等方式，促进党建工作与业务赋能有机结合。　　筑牢基层组织堡垒，锻造一支坚强有力的干部队伍。工行重庆市分行将2021年确立为“基层组织质量提升年”，持续推进党支部标准化建设，不断壮大党员队伍。目前，工行重庆市分行党组织超过410个，党员4600名，青年员工和基层业务一线中的党员比例逐年提高。　　与此同时，通过开展“我为群众办实事”“我是党员作表率”等上百项实践活动，以“党员+实践调研”“党员+业务创新”等形式，引导广大党员发挥模范带头作用，提升基层党组织凝聚力和战斗力。　　创新金融服务方式，坚持以问题导向为群众办实事。工行重庆市分行在各基层网点配备便携式智能柜员机，工作人员带着便携式柜员机上门提供金融服务，让客户“零跑腿”，打造“您身边的银行”；推出“流动服务车”，积极进入乡村、基层，实现准时、满点、高质、高效对外营业。　　深耕厚植 助力成渝地区双城经济圈建设 　　2020年12月，工行重庆市分行联手工行四川省分行发布“川渝主题借记卡”，卡面融入川渝两地文旅特色，并向持卡人提供本异地跨行转账手续费减免等优惠权益。“川渝主题借记卡”的推出是工行重庆市分行助力成渝地区双城经济圈区域一体化和同城化发展的生动实践。　　2020年以来，工行重庆市分行积极发挥工银集团综合金融优势，不断强化资源保障，不断加大对重点领域、重点客户和重大项目支持力度，为成渝地区双城经济圈高质量发展注入金融“活水”。　　为交通基础设施建设注入金融“活水”。截至2021年3月末，工行重庆市分行已为2020年川渝携手实施的重大项目完成贷款审批近800亿元；为区域内重点高速公路项目完成审批超600亿元；为省际高铁项目完成审批超700亿元，发放贷款近100亿元。　　为产业高质量发展注入金融“活水”。大力支持多家重庆市重点招商引资企业和重大项目建设，完成贷款审批超200亿元。同时，聚焦璧山、江津、铜梁等14个双城经济圈重点区县，新设7家网点，加快促进17家网点向特色产业聚集区域布局。　　为改善民生注入金融“活水”。积极创新城市更新、县城城镇化补短板和老旧小区改造等方面的业务模式，主动做好市级试点项目的跟踪服务；恢复设立城口支行，实现38个区县网点全覆盖，提升金融服务供给能力和覆盖面。　　为实现高水平对外开放注入金融“活水”。围绕内陆国际金融中心和西部陆海新通道建设，推动服务贸易电子单证审核项目落地；作为重庆市目前唯一一家服务贸易外汇收支便利化试点银行，为中欧班列运营企业办理服务贸易便利化结算近10亿美元；联动工行新加坡分行，举办“中新金融峰会高质量推动金融双向开放论坛暨中国债券ETF上市仪式”。　　迈步“十四五”，工行重庆市分行将在党的坚强领导下，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，为助力经济社会发展和服务百姓民生贡献金融力量，续写工行重庆市分行高质量发展新篇章。　　数据来源：中国工商银行重庆市分行