鞍山:奋力谱写全面振兴全方位振兴新篇章　　火热七月，行进于“钢都”大地，高耸塔吊的项目现场繁忙有序，数字化车间和智能工厂内生产火热。贯彻新发展理念，辽宁省鞍山市如今处处澎湃着“抓发展、促振兴”的浓烈氛围，凝聚着推动振兴发展实现新突破的强大动能。　　　　以优化营商环境为基础，全面深化改革　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，“十四五”开局之年，鞍山市委、市政府坚决贯彻党中央决策部署，在省委领导下，笃定高质量发展不动摇，全力推进党的建设、营商环境优化、改革开放、科技创新、绿色发展、结构调整、转型升级、乡村振兴、区域融合、民生保障、生态治理各项工作，印发《关于“抓发展、促振兴”行动方案》，在全市大力营造聚精会神抓发展、全力以赴促振兴的浓厚氛围，强化斗争精神，崇尚担当实干，奋力实现鞍山振兴发展新突破。　　鞍山坚持以优化营商环境为基础，全面深化改革。以市场化、法治化、国际化为目标，全力打造办事方便、法治和信用环境良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。全面推进证照分离改革，简化优化审批流程，强力推进“一网通办”改革，实现办事“最多跑一次”。出台建设良好法治营商环境23条，启动“一业一证”“一企一证”改革试点，在4个开发园区推进“标准地”改革和联合验收审批改革，确保“拿地即开工”“竣工即投产”，全省首例“标准地”在鞍山挂牌成交。深度融入沈阳现代化都市圈，启动西柳服装城国家市场采购贸易方式试点，加快推进鞍山港、保税物流中心（B型）规划建设，全力打造“一带一路”物流节点城市。今年上半年，全市新设各类市场主体2.9万户，同比增长37.2%。　　聚焦“数字辽宁、智造强省”建设，扎实做好产业结构调整　　鞍山聚焦“数字辽宁、智造强省”建设，坚持创新引领、绿色发展，沿着高端化、智能化、绿色化、服务化方向，推动产业延链建群。着力打造钢铁及深加工、菱镁产业技术创新中心，推进东北人工智能工业研究院、数字产业园、矿山智慧生产平台、鞍钢智慧炼钢、紫竹智慧工厂等数字产业化和产业数字化示范项目加快建设。培育壮大钢铁及深加工、菱镁、高端装备制造、精细化工四大产业集群，鞍山冶金产业链集团改革、宝武集团和海镁集团混改进展顺利，海城菱镁产业转型升级试验区、镁建材产业园建设扎实推进。启动碳达峰方案编制工作，积极推动鞍钢节能降耗，加快菱镁窑炉节能环保改造。今年上半年，全市规模以上工业增加值同比增长18%；主导产业钢铁及深加工业、菱镁产业、装备制造业增加值分别同比增长24.2%、28.7%、25.2%；高新技术产品产值同比增长67.2%；5G基站建设完成三年任务的49.6%。　　鞍山牢固树立“招商为要、项目为王、落地为大”理念，持续扩大有效投资。围绕招商工作全链条，落实《鞍山市招商引资奖励办法（试行）》，成立19个项目谋划工作专班，主动对接京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角等国家重大区域发展战略，深化鞍山与南京对口合作，开展商会招商、以商招商、“飞地”招商、存量招商。今年上半年，全市固定资产投资同比增长7.4%；进出口总额同比增长52.3%。着手建设重点用能企业能耗在线监测系统，健全新增项目节能评估机制，坚决整治“高耗能、高排放”项目。　　在推动高质量发展过程中，让群众享受高品质生活　　鞍山实施就业优先战略，突出精准就业帮扶。今年上半年，城乡居民人均可支配收入分别同比增长9.1%、10.2%。继续提高城乡低保、特困人员等保障标准。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，严守粮食安全、保证“菜篮子”供给。实施学前教育公益普惠发展专项行动，优化中小学课后服务，落实鞍山教育减负50条。深化公立医院综合改革，强化疫情防控体制机制，加强五大重点专科建设。深入打好污染防治攻坚战，全力打造山清水秀城美的幸福家园。　　鞍山自2017年创建全国文明城市成功、2020年通过全国文明城市复审以来，常态化推进城市“净化、序化、绿化、智化”管理工作，打造“整洁、有序、安全、智慧”的城市形象，印发《关于进一步加强城市精细化管理工作的实施方案》，加快实施城市更新行动，有序推进老旧小区改造、城市主干道次干路街巷路翻修、雨污分流改造、建设停车场等，推进城市精细化管理。　　夯实党建根基，推动振兴发展　　鞍山全面加强党的领导和党的建设，形成团结奋进、攻坚克难的强大合力。坚持把党的政治建设摆在首位，提升把党中央决策部署和战略要求转化为具体项目和具体行动的能力，提升发展壮大鞍山的能力水平。完善正向激励和容错纠错机制，为敢于担当的干部撑腰鼓劲，形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩的鲜明导向。出台10条减负措施，切实减轻基层负担。精心组织党建活动，解决群众“急难愁盼”问题，扎实为群众办实事。坚持严的主基调，推进全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，营造风清气正的政治生态。　　站在新的历史起点上，鞍山将聚精会神抓发展、全力以赴促振兴，确保“十四五”开好局、起好步，奋力谱写新时代鞍山全面振兴全方位振兴新篇章。　　数据来源：中共鞍山市委宣传部