贵州三都严格落实“四个不摘”好政策护航 增收有保障（经济新方位·脱贫地区乡村振兴）　　水稻收割后，顾不上清闲几天，吴银珍又开始忙碌起来。早上把娃娃送到学校后，她就匆匆往家赶，农具肥料往电动三轮车上一撂，风风火火奔向山头。若是在从前，她可拿不出这股干劲儿。　　从县城出发，仅十来分钟车程，便到了吴银珍居住的村子——贵州三都水族自治县凤羽街道兴乐村。三都县地处月亮山与雷公山腹地，曾经是贵州14个深度贫困县之一，在2020年3月正式退出贫困县序列。兴乐村位于尧人山脚下，这里山多地少，青壮年纷纷外出务工。　　“家里有老人和孩子要照顾，我留在村里，种出来的粮食仅够自家吃。”吴银珍家曾是村里的建档立卡贫困户，过去，一家人全指望丈夫的务工收入过日子。近年来，兴乐村依托地处城郊接合部的区位优势，发展起了蔬菜和精品水果两大产业，为留守群众开辟了一条增收好路子。　　眼看老乡们的腰包慢慢鼓起来了，吴银珍坐不住了。为了增加家里的收入，前些年，庄稼收割后她试种过一块地的花生。因为交通不便，所有农资都要肩挑背驮。“拎着农具，走走停停一个小时才到地里，连午饭都得带上山吃。”　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，促进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，今年初，三都县纪委监委组建4个监督检查组，通过实地走访、查阅资料、听取汇报等方式，对“摘帽不摘责任，摘帽不摘政策，摘帽不摘帮扶，摘帽不摘监管”政策落实情况开展监督检查，确保政策的延续性、稳定性。　　“地里听不到任何机器轰鸣声，老乡们还在用传统方式耕作，能看到的运输工具只有几匹马。”4月初，三都县纪委监委派驻第六纪检监察组组长石昌盛，带领监督检查组成员到兴乐村走访，发现山下产业基地配套设施虽然建得不错，但当沿着土路往山上走时，看到的却是另一番景象。　　与当地干部群众深入交流后，监督检查组了解到，兴乐村大部分耕地集中分布在山下，只有一个村民组的地位于山腰。由于周边没有群众居住，当初的“组组通”硬化路项目并未延伸上去，造成这片200多亩的耕地，成了村里的交通“孤岛”。　　找准问题摸清症结后，三都县纪委监委立即督促凤羽街道、县交通局等主管部门扛起主体责任，争取到贵州省脱贫退出县补助资金60万元，为兴乐村修建产业路。在修路的同时，村里抓住机遇，动员老乡们赶在夏粮播种前抢种一茬辣椒，并免费为大家提供种苗、肥料和技术指导。　　在监督检查组密切关注下，3个月后，兴乐村建起了一条1.7公里长的水泥路，辣椒基地也迎来了采收季。“货车直接开到地里装辣椒，再也不用一筐筐背下山。”尽管是第一年试种，吴银珍的三亩辣椒地收成还算理想，创造出6000多元纯收入，她总算尝到了“产业”的甜头。　　“照这么下去，家里的收入够生活开销了，娃他爸在外赚的钱可以存起来，再也不怕穷回去了。”秋收过后，村里计划组织大伙儿再种植一茬香葱，吴银珍劲头十足，每天骑着电动三轮车在山间穿梭，她要抓紧时间把地整理出来，搭上产业致富“顺风车”。　　通过开展“四个不摘”政策落实情况监督检查，三都县纪委监委将发现问题纳入专门的监督台账和责任台账，以清单化监督方式，督促相关职能部门抓好问题整改，并举一反三对其他项目开展自查自纠。截至目前，发现的12个问题已全部完成整改，有力保障脱贫攻坚质量和成效。