上半年，全国港口外贸货物吞吐量达235720万吨，同比增长9.2%港口兴 外贸旺（年中看亮点④）　　核心阅读　　货运增加、航线拓宽、贸易质量持续提升……今年上半年，全国港口外贸货物吞吐量同比增长9.2%。多地港口、海关推出一系列降本增效举措，盘活了航运资源，提高了外贸效率，为外贸持续稳定增长提供了支撑。　　　　远洋巨轮踏浪而来，集装箱鳞次栉比，岸吊起落装卸繁忙，拖车在堆场码头间来回穿梭……外贸发展，物流先行，作为水陆交通的重要枢纽、外贸货物进出口的集散地，港口建设举足轻重。　　今年上半年，全国港口外贸货物吞吐量达235720万吨，同比增长9.2%，完成集装箱吞吐量13818万标箱，同比增长15.0%。　　货运增 路线广 作业忙　　7月23日，山东港口青岛港前湾港区三期集装箱码头80区，300多米长的“马奇诺”轮正在有条不紊地进行装卸。“今年以来，外贸出口势头强劲，海外需求旺盛为海运市场带来强力支撑，我们的货运代理量呈现两位数增长。”正在协调车船直取的青岛金瀚盛航国际物流有限公司王经理表示。　　不远处，青岛港前湾集装箱码头公司副总经理张军正与同事研究如何进一步提高船舶作业效率。“仅今天一天，我们公司在港作业的集装箱船舶就有21条。”张军告诉记者，上半年，前湾集装箱码头公司共开辟15条新航线，其中联通区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）及“一带一路”沿线国家和地区的航线有10条。　　不仅货运量增加、航线拓宽，贸易质量也在提升。　　7月17日，宁波舟山港外钓油品码头一片繁忙景象。巴拿马籍“远明湖”轮停靠在码头，卸载原油27.2万吨。这批原油将作为原料输往浙江石油化工有限公司，炼化出成品油及其他化工品。7月21日，韩国籍“亚洲汽船”号油轮装载着2000吨丁二烯，驶离舟山浙石化油品液化工码头。与此同时，利比里亚籍“日出”号油轮正在等待入港，计划装载5.7万吨汽油。　　海关统计显示，今年上半年，宁波舟山港申报进口原油2527.6万吨，同比增长6.5%；申报出口成品油513.1万吨，同比增长117.1%，进口、出口值双双创历史新高。　　2020年，国务院批复同意《关于支持中国（浙江）自由贸易试验区油气全产业链开放发展的若干措施》。作为浙江自贸试验区舟山片区打造油品全产业链的重要依托，浙石化炼化一体化项目一期于2019年底顺利投产，全部建成后年产能力可达4000万吨。借助宁波舟山港便利运输条件，浙石化正加快拓展国际市场，推动成品油出口。　　中国科学院预测科学研究中心日前发布的《2021年全球Top20集装箱港口预测报告》显示，2021年，中国港口集装箱吞吐量的增长速度有较大程度上升，多数港口集装箱运输服务需求呈增长态势。根据模型测算结果，全球排名前20的集装箱港口中，有9个来自中国，中国集装箱运输的发展仍然是全球稳定发展的重心和基础。　　流程减 通关快 服务优　　7月14日，130个装有冰箱、烤箱等家电的集装箱在广东佛山顺德北滘码头装船，以“湾区一港通”的通关模式办结通关手续后，通过内河驳船运抵南沙港，直接被装上国际集装箱船，在南沙港完成码头作业后，立即发往目的地国。　　南沙海关综合业务科副科长梁章城介绍，在“湾区一港通”模式下，进出口货物只需就近在珠江的内河港口办理通关手续，抵达南沙港转运时，即可实现全年不停歇流转和全天候直装，无需再等待港口码头排期。　　目前，“湾区一港通”模式已在广州、佛山、肇庆、云浮、中山等5市10个内河码头推广应用，不同地区、不同海关关区的沿江港口，通过与南沙枢纽港共享港口代码，实现了进出口货物在港口间的自由调拨，有效盘活了航运资源，降低了企业物流成本。　　畅通通关流程、缩减通关时间，一些地方还在积极探索智慧港口建设，进一步优化口岸营商环境。在广西北部湾港钦州港区，海关联合港务部门上线慧眼智控系统，实现集装箱作业区的信息可视化，推进“理货数据自动录入”等改革措施落地，不断提升舱单传输便利化水平。　　“以前申报出口需要现场递单，现在坐在办公室，轻轻一点鼠标，就可以远程提交报关信息，整个操作都可以用广西国际贸易单一窗口完成，方便又快捷。”信义玻璃（广西）有限公司报关代理公司报关员陆金洪说。为压缩出口物流成本，钦州港海关引导企业全面应用北部湾“智慧湾”系统等申报出口，将企业厂区至口岸间的物流周转时间压缩至1个工作日内。　　钦州港海关关长王希龙介绍，在深入推进全国通关一体化改革基础上，钦州港推行提前申报、两步申报、两段准入等便利化措施，实现西部陆海新通道集装箱口岸进出环节“一箱到底”“抵港直装”。今年1—6月，钦州港口岸进口整体通关时间为16.88小时，比去年全年压缩19.91%。　　外需旺 政策多 前景好　　今年以来，全球经济持续复苏，带动外部需求增加，为我国外贸稳定增长提供有力支撑。上半年，我国货物贸易进出口总值18.07万亿元，同比增长27.1%。然而，受新冠肺炎疫情等因素影响，全球运力紧张，出现航运价格飙升、集装箱一箱难求、船舶舱位供给不足等情况，海运效率降低给外贸企业出口带来挑战。　　纾困解难、畅通海运物流，各地推出一系列政策组合。在深圳，海关联合交通、海事等相关部门，引导码头公司、船公司加强运力组织，推广“云堆存、云提柜”模式，提高集装箱周转效率；发挥惠盐组合港、蛇口—顺德新港/北滘组合港和海铁联运优势，加快港口间集装箱调拨。目前，盐田港20个泊位全部投入运作，实现日均吞吐量3.1万标箱，108条国际航运线路运行顺畅。增加船次、新建国际中转通道、支持空箱“船到即放、船边直取”操作，山东港口青岛港统筹航线运力布局，保障国际物流供应链畅通运行。　　当前，我国港口吞吐量、海运船队规模均已位居世界前列，是世界上具有重要影响力的水运大国。发挥好海运在对外贸易中的重要作用，稳定国际物流供应链体系，港口发展至关重要。今年2月印发的《国家综合立体交通网规划纲要》指出，要推进一批国际性枢纽港站、全国性枢纽港站建设。　　“我们将强化与口岸部门的沟通协调，精准调度，优化和兑现船舶靠离泊计划，多措并举助推北部湾港更好发展。”北部湾港钦州码头有限公司总调度室主任刘星驰说，随着政策优势不断显现和软硬件设施的加速建设，未来的北部湾港多式联运体系会更加完善，将充分发挥连接国内国际两个市场的桥梁纽带作用，带动西部陆海新通道沿线高质量发展。　　“未来我们将认真贯彻落实交通强国建设纲要、国家综合立体交通网规划纲要等部署要求，推进水运高质量发展。”交通运输部水运局负责人易继勇表示，要加快现代化海运船队建设，完善全球海运服务网络，提升重点物资运输能力和集装箱运输的韧性；提升港口综合服务，延伸港口物流的产业链，促进港产城的融合发展。 　　版式设计：汪哲平