河北农业大学原教授、博士生导师李保国——绿了荒山 富了百姓（奋斗百年路 启航新征程·“人民楷模”国家荣誉称号获得者）　　秋日太行，层峦叠翠。9月初，河北省邢台市内丘县岗底村，3000余亩苹果树郁郁葱葱，硕果累累。再有一个来月，就是苹果去袋、着色、收获的季节了。　　“村里人都住上了楼房，富起来了！”望着漫山遍野的果树，岗底村党总支书记杨双牛说，“李教授，岗底的好日子，是你用生命换来的……”　　村民口中的“李教授”，是“人民楷模”国家荣誉称号获得者李保国，生前是河北农业大学教授、博士生导师。他把毕生精力投入山区生态建设和科技富民事业中，每年深入基层200多天，让140万亩荒山披绿，带领10万农民脱贫致富。　　“我愿把知识和能力全部贡献出来”　　李保国是河北武邑人，出生于1958年。他说，自己在农村长大，见不得老百姓穷。“我是国家恢复高考后的第一届大学生，学农林专业，该用学到的知识为农民做点儿什么。”　　1981年，李保国从河北林业专科学校（河北农业大学林学院前身）毕业后，留校任教。上班才十几天，他就和同事一头扎进太行山，搞起了山区开发研究。　　那是河北邢台市前南峪村，曾经“年年种树不见树，岁岁造林不见林”。李保国跑遍山上的沟沟壑壑，探索用爆破整地的方法聚土积流。终于，土加厚了，水留住了，树木成活率从10%提高到90%，贫瘠干旱的山地变成了“洋槐戴帽，果树缠腰，梯田抱脚”的生态经济带。　　有一年，岗底村暴发山洪，村里200多亩耕地被冲毁。李保国随学校科技救灾团赶来，望着难过的村民，悄悄留下自己的电话：“别灰心，不是还有几十亩果园吗？我来帮你们！”后来，李保国带着妻子在村里住下来，推广苹果套袋技术。如今，当地的“富岗苹果”已成为驰名商标。　　与农民打交道30多年，李保国与农民结下深厚感情，手机里存了几百名农民朋友的电话号码。“为了农民兄弟的真心实意，我愿把知识和能力全部贡献出来。”李保国说。　　“我要把最新的知识教给学生”　　作为一名教师，李保国深爱教育事业。除了在山区基地忙碌，他还承担了学校多门课程，全年达416学时。　　“他从没调过一次课。作为老师，他做到了以教学和学生为本。”河北农业大学林学院院长黄选瑞说。“老师说，‘耽误什么也不能耽误给学生上课，你们是林学的未来和希望！’”林学院2013级本科生赵玲玲说。　　李保国将三尺讲台和田间地头紧密结合，把生产一线的信息及时更新在教材和课堂里。“我要把最新的知识教给学生。”他把大批学生带到田间果园，与学生一同住联排通铺，做实验课题。　　李保国和学生们有个微信群，叫“桃李之家”，他给自己取名“老山人”。在学生们眼中，“老山人”是一位严师。对于每篇论文，李保国从框架结构到字句标点都会仔细修改。　　“老山人”又像一位慈父，把学生当成自己的孩子，不论是在校的还是毕业的，看到谁生活上有困难，都会帮忙。　　“喜欢被您叫闺女的感觉！”“遇到挫折时，您对我说，‘我永远是你的师长’”……听，这是学生们的怀念。　　“我是一名党员，理应带头把事情做得更好”　　常年的高强度工作，让李保国积劳成疾。2016年4月10日凌晨，58岁的李保国突发心脏病，经抢救无效去世。人们统计，仅从2016年1月到李保国去世的101天里，他外出的时间就达62天，行程7860公里。　　“他怕时间不够，少帮了一个扶贫点，就会辜负一群人的希望。”李保国的妻子、河北农业大学林学院研究员郭素萍说。　　30多年间，李保国淡泊名利，不拿农民给的报酬，也不要企业股份，终其一生保持了共产党人清正廉洁、无私奉献的高贵品质。　　河北农业大学“德润农大”道德实践馆中，展示着李保国的事迹。几行字十分醒目——“党把我培养成一个教授，就是让咱为老百姓过上好日子干点事，我是一名党员，理应带头把事情做得更好。”　　“我们一定努力成为像您一样的人，帮更多百姓脱贫致富。”李保国的学生、河北绿岭果业有限公司技术总监陈利英说。　　“他虽然走了，我还在，我们的团队还在，我们会把他的想法变成现实！”郭素萍说。