林郑月娥：完善选举制度条例草案审议通过有重大标志意义　　本报香港5月27日电  （记者陈颖）香港特区行政长官林郑月娥27日表示，立法会审议通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》，对在“一国两制”下确保“爱国者治港”具有重大标志意义。　　林郑月娥表示，近年香港出现的政治乱象充分说明香港选举制度存在漏洞，让反中乱港分子有机可乘，进入特区政治体制，严重损害香港宪制秩序，危害国家安全及阻碍施政。为堵塞漏洞、拨乱反正，全国人民代表大会于3月11日通过关于完善香港特别行政区选举制度的决定，全国人大常委会在全国人大授权下，于3月30日通过经修订的香港基本法附件一和附件二。　　林郑月娥说，能在短时间内有效完成特区本地立法工作，有赖于中央政府的指导、特区立法会的全力配合、社会大众的支持，以及同事的尽心尽力，特别是政制及内地事务局和律政司的同事。我们共同迎来香港政治体制将可确保全面准确贯彻“一国两制”的新时代。　　林郑月娥指出，过去两年，香港经历了回归以来最严峻的政治挑战。香港国安法去年6月30日实施后，有效地恢复了社会稳定；而今天通过的条例草案，将确保香港的政治体制落实“爱国者治港”原则，是另一个里程碑。这两项关键措施充分显示中央政府坚定不移贯彻“一国两制”方针，也对确保香港长期繁荣稳定至为重要。　　林郑月娥表示，条例草案将于5月31日刊宪并生效。特区政府其后将全力以赴，筹备未来三场选举，分别是将于2021年9月19日举行的选举委员会界别分组一般选举、2021年12月19日举行的立法会换届选举，以及2022年3月27日举行的行政长官选举。其中，特别选民登记安排会于今年6月1日至7月5日展开。行政长官将适时就候选人资格审查委员会作出任命，并向中央政府提交报告备案。