国家减灾委、应急管理部等作出部署进一步支持河南等地做好灾后恢复重建（抓细抓实各项防汛救灾措施）　　本报北京7月29日电  （记者马跃峰、邱超奕、王浩）记者从河南省防汛救灾新闻发布会上获悉：截至29日12时，强降雨造成河南150个县（市、区）1616个乡镇1391.28万人受灾，因灾遇难99人，仍有失踪人员在进一步核查当中。全省目前农作物受灾面积1048.5千公顷，倒塌及损坏房屋84.08万间，直接经济损失909.81亿元。截至7月28日10时，据不完全统计，河南省慈善总会、红十字会，共接收捐赠56.92亿元。全省临时救助特殊困难群体3847人，发放临时救助资金393.6万元。　　7月29日10时，国家减灾委、应急管理部根据河南省洪涝灾情实际和灾后救助工作需要，将国家Ⅲ级救灾应急响应提升至Ⅱ级，进一步支持帮助地方做好受灾群众转移安置、基本生活救助及灾后恢复重建等工作。　　据气象部门预测，今年第6号台风“烟花”于29日白天进入山东，30日早晨移入渤海，逐渐变性为温带气旋。台风“烟花”移动路径较之前预测偏东，海河流域卫运河区域降雨强度可能偏大，加之前期降雨造成漳河、卫河洪水下泄，卫运河及其下游漳卫新河、南运河防洪形势严峻。　　国家防总、应急管理部与水利部等部门进一步研判汛情形势，部署防汛防台风工作。针对台风“烟花”防御工作，要高度警惕“烟花”路径多变的特点，黄河、海河、辽河等流域要密切关注水情汛情发展变化，加强工程调度，做好巡堤查险和抢险救援力量前置。目前水利部已派出69个工作组（专家组），奔赴各地督促指导做好防汛抗洪工作。