云岭大地高质量发展路正宽　　乌蒙巍巍，赤水绵长。4月27日，云南省委常委班子到昭通市威信县扎西会议旧址，开展“传承红色基因·弘扬奋斗精神”活动，进行党史学习教育。随后，省委、省政府在昭通召开现场办公会。今年以来，云南将陆续在全部16个州市召开现场办公会，擂响云岭大地发展的战鼓。　　曾几何时，云南给人留下僻远和落后的印象。如今云南发展进位争先，GDP全国排名上升至第十八位，解决了困扰千年的绝对贫困问题，各项事业沧桑巨变，以“美丽”取代“贫困”，成了许多人心中的“诗和远方”。　　党的十八大以来，习近平总书记两次考察云南。努力成为我国“民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”，这是习近平总书记交给云南的任务，也是云南追梦的支点。　　山乡巨变　　让各族人民都过上好日子　　“高黎贡山高哟，独龙江水长哟，共产党的恩情，比山高来比水长……”在怒江傈僳族自治州，许多人都会哼唱这首《太阳照到独龙江》。从贫困落后到小康社会，从大雪封山半年与世隔绝到通过隧道、5G信号联通世界，独龙族人民“一跨千年”。　　云南，曾是全国脱贫攻坚的主战场。全国14个集中连片特殊困难地区，云南有4个，迪庆藏族自治州、怒江州是全国“三区三州”深度贫困地区；全省129个县（市、区）中122个有扶贫任务，有88个国家级贫困县、27个深度贫困县。按照国家统计标准，全省2012年底贫困人口超过804万人……　　2015年以来，云南坚持党政一把手负责制、五级书记抓扶贫，尽锐出战、攻坚克难。如今全省933万农村贫困人口全部脱贫，8502个贫困村全部出列，解决了区域性整体贫困问题，11个“直过民族”和人口较少民族整体脱贫，跨千年进入社会主义社会，实现了从贫困落后到迈入全面小康的第二个“千年跨越”。　　2020年12月30日，大（理）临（沧）铁路通车，古老佤乡第一次开来火车。不仅是临沧，云南处处展新颜。如今云南民族地区通航运营民用运输机场8个，一半的自治州进入高铁时代，民族地区所有乡镇和建制村通邮、通硬化路，一些昔日“鸟道雄关”，已成为今朝枢纽通衢。　　云南把发展作为解决民族地区问题的总钥匙，2016年至2020年，全省民族自治地方生产总值年均增长8.4%，经济社会发展主要指标年均增幅均高于全省平均水平，广大民族地区山乡巨变、山河锦绣。　　为让各族人民过上好日子，云南省把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，正在全省建立起“一平台三机制”：建全省统一的救助平台防止规模化返贫，并建立起产业帮扶全覆盖、壮大村级集体经济帮扶和扶志与扶智“三个机制”。如今，从雪域高原到热带雨林，乡村振兴的大幕在云岭大地徐徐拉开，更幸福的日子还在后头。　　绿色打底　　“三张牌”澎湃起新动力　　4月28日，《滇金丝猴保护绿皮书》在昆明正式发布。滇金丝猴分布在滇西北密林间，是国家一级保护动物。从监测看，滇金丝猴种群数量从1996年的大约13群1000—1500只、2016年调查的18个种群3000只，增加到现在的23个种群3300只以上。近30年的滇金丝猴保护历程，是云南生物多样性保护的一个缩影。　　2020年9月30日，在联合国生物多样性峰会上，国家主席习近平向世界发出“春城之邀”，再次将世人的目光聚集到云南昆明。　　云南是北回归线上唯一的“生物多样性绿洲”，哺乳类种数占世界的5.4%；鸟类种数占世界的9.7%……近年来，作为我国重要的生物多样性宝库和西南生态安全屏障，云南每隔一段时间就会有新物种惊艳“上新”。“云南的生物多样性资源为国家生物、生态安全和经济社会发展奠定了重要资源基础”，云南林业和草原科学院教授杨宇明如是说。　　争当我国生态文明建设排头兵，云南将国土的三成多划定为生态保护红线面积，全省森林、草原、湿地总量持续增长，开创中国生物多样性保护立法的先河。同时纵深推进蓝天、碧水、净土“三大保卫战”和九湖保护治理等8个标志性战役。　　云南加快产业绿色转型，打造绿色能源、绿色食品和健康生活目的地世界一流“三张牌”，为我国碳达峰和碳中和贡献力量。2019年，绿色能源跃升为云南第一大支柱产业，非化石能源占一次能源消费比重居全国首位；全省绿色食品品种、品质和品牌培育风生水起，“健康生活目的地”逐步迈向国际化、高端化、特色化、智慧化。以绿色为底，云南出台《关于加快构建现代化产业体系的决定》，提出未来15年将重点培育5个万亿级和8个千亿级产业。　　服务大局　　“数字赋能”边疆变前沿　　进入新发展阶段，云南处在全国什么水平？如何确立目标？贯彻新发展理念，云南发展不平衡不充分的症结是什么？构建新发展格局，云南有哪些新优势、新机遇？　　优势在区位，出路在开放！云南主动服务和融入国家战略，在“面向南亚东南亚辐射中心”建设上发力，开放平台不断扩大。以中国（云南）自由贸易试验区为引领，云南推进以2个国家级重点开发开放试验区、5个国家级经开区、2个综合保税区、3个跨境经济合作区、4个国家级边境经济合作区为纽带，26个口岸为窗口的多层次开放平台。自贸试验区2020年新设注册企业约1.8万户，外贸进出口额700多亿元，实际利用外资占到全省近一半。　　4月底的玉溪峨山赤日炎炎，中（国）老（挝）铁路国内段正在这里对轨道精调。中老铁路是“一带一路”倡议与老挝“变陆锁国为陆联国”战略的对接项目，年底建成通车后，昆明至老挝万象有望实现直达运输、当日通达。沿边开放交通先行，如今云南“七出省五出境”的高速公路主通道基本成型，“八出省五出境”的铁路通道加快推进，航线基本实现南亚东南亚国家首都全覆盖。云南省高速公路通车里程超过9000公里，居全国第二位。　　有形的路快速推进，无形的路也异军突起。“数字云南”成为推动跨越发展的大手笔。如今，游云南、办事通、云品荟、云企贷、办税费等“云字号”的“一部手机系列产品”，站到了行业制高点，正推动云南公共管理、社会服务和产业发展的数字化转型。而拥抱数字化、应用数字化，云南高质量发展之路也越走越宽广。