浙江嘉兴　深化城乡统筹   推动高质量发展 　　多年来，浙江省嘉兴市始终把推进统筹城乡发展作为破解发展不平衡不充分问题的总抓手，不断缩小城乡发展差距、提升人民群众生活水平，走出了一条以统筹城乡发展推进共同富裕的路子。经济综合实力迈上了5500亿元台阶，财政总收入、规模以上工业产值分别突破千亿、万亿元大关，人均GDP超十万元，城镇和农村居民人均可支配收入分别达到64124元和39801元，其中农村居民人均可支配收入连续17年全省第一，城乡居民收入比1.61:1，所有村集体年经常性收入超过120万元。嘉兴已然迈上高质量发展的康庄大道。　　坚持规划引领，出台《嘉兴市城乡一体化发展规划纲要》，确立“1640”市域城镇体系规划，建立“多规合一”规划体系，统筹城乡发展的蓝图不断迭代升级。坚持市域一体，大力推进城乡空间布局、基础设施建设、产业发展、劳动就业与社会保障、社会发展、生态环境建设与保护“六个一体化”，形成城乡基础设施和公共服务一体化格局，统筹城乡发展的基底不断夯实。坚持改革突破，实施以优化土地使用制度为重点的“十改联动”综合配套改革，构建统筹城乡一体化发展的制度体系，统筹城乡发展的体制机制不断创新完善。坚持城乡融合，优化城乡资源要素配置，引导和促进企业向园区集聚、人口向城镇迁移，推动工农互促、城乡互补，统筹城乡发展的水平持续提升。建立健全多层次、高标准的城乡居民社会保障体系，扛起对口帮扶责任，共富共享的保障网不断压实织密。　　下一步，嘉兴市将紧扣深化城乡统筹、推动高质量发展、建设共同富裕示范区的典范城市主题，深入实施“八大行动”，全面推进“共富十改”，力争到2025年全面实现“三富四优、七个典范”目标，奋力打造共同富裕典范城市，为浙江高质量发展贡献力量。　　数据来源：中共嘉兴市委宣传部