“双百”活动中央和国家机关专场报告会在中国法学会举行　　本报北京6月7日电  （记者金歆）6月7日，2021年“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动中央和国家机关专场报告会在中国法学会举行。中国法学会党组书记、常务副会长、“双百”活动组委会常务副主任陈训秋主持报告会。陈训秋指出，今年是中国共产党成立100周年。深入学习宣传贯彻习近平法治思想是当前和今后一个时期法学法律界的重大政治任务。我们要坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，深刻领会习近平法治思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，在多思多想、学深悟透上下功夫，在系统全面、融会贯通上下功夫，在知行合一、学以致用上下功夫，切实把习近平法治思想贯彻落实到各项工作中。　　中国社会科学院学部委员、中国法学会学术委员会副主任李林以“坚定不移坚持党对全面依法治国的领导”为题作了报告。从党的领导是我国社会主义法治之魂、加强和改善党对全面依法治国的领导、党的领导和依法治国是统一的这三个方面深刻论述了中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是社会主义法治最根本的保证。　　报告会由中央组织部、中央宣传部、中央政法委、中央和国家机关工委、教育部、司法部、中国法学会共同举办，在中国法学会《民主与法制》社融媒体新闻中心通过党史学习教育公众号、人民网客户端、人民网同步直播。　　今年“双百”活动的中央和国家机关专场报告会主会场设在中国法学会。中央组织部、中央宣传部、中央政法委、中央和国家机关工委、教育部、司法部、中央军委政法委有关负责同志，中国法学会机关各部室、各直属单位主要负责同志，中国政法大学师生代表在主会场参加了报告会。各省、直辖市、自治区和新疆生产建设兵团“双百”活动组委会设立了分会场，中央和国家机关领导干部、全国高校师生和广大网友在线收看了网络直播。