垦丰种业水稻首席育种专家徐希德把良种送到农户家中　　每年春播时节，北大荒农垦集团的农场里，人们都会看到，北大荒垦丰种业股份有限公司水稻首席育种专家徐希德戴着草帽，蹲在地头察看水稻长势。　　徐希德从事水稻育种工作已经30年，两点一线，往来于稻田与实验室之间，58岁的他至今仍亲自率领科研团队走在选种、育种一线。面对水稻育种的挑战和机遇，年轻时的徐希德就深刻意识到肩头的责任，深知唯有育种科研跟上，水稻种植才有出路，农民才能增加收入。　　垦丰水稻育种团队组建10年，已培育出了20多个优质水稻品种。“今年，是我们第五年试验了，通过两三千个杂交组合，建立5万到10万个系统，才能筛选出现在的800份水稻第六代材料。”徐希德说。去年，新品种“龙垦2021”终于历时5年培育成功，在丰产性、抗倒性、口感等方面都超过同类品种，非常适合在黑龙江第二、第三积温区种植。明年，“龙垦2021”将在北大荒推广150万亩，可生产优质大米60万吨；“垦川香”系列大米预计增收约8亿元。　　农民的生产需求，就是水稻育种的方向。在试验田观察选种的同时，徐希德每年都会专门抽出一个月的时间到北大荒各水稻生产农场，了解水稻生产新技术和新品种表现，听一听农户的反馈。“长粒香型优质稻种，我最看好的就是‘龙垦2021’，”七星农场四区种植户王桂花赞不绝口，“我今年种了400亩地，平均亩产1357斤，出米率能达到70%。”　　时下，北大荒育种人又拉开了新一年种业攻坚战的序幕。10月底，第一批育种小分队就已奔赴海南，开始南繁育种工作。作为育种队伍的一员，徐希德早就习惯了这样火热的“冬天”，“培育新品种，就像养育孩子。看到新品种在田里表现不俗，是最欣慰的事。”他说。　　经过三十载的努力，徐希德成为黑龙江省水稻育种工作知名专家。“黑龙江省拥有7000万亩水稻田，有巨大发展空间。为黑龙江水稻育种事业注入新动力，我责无旁贷。”徐希德如今组建了新的团队，又一次起航，继续攻坚克难，自主研发，将致富的种子送到农户家中。