传承敢想、敢干、敢为人先的“大包干”精神，用青春浇灌乡村振兴热土——小岗村里的年轻人（青春派·青春奋进新时代（32））　　40多年前，发轫于安徽省凤阳县小岗村的大包干，拉开了中国农村改革的序幕。　　冬夜的一纸协定，如惊雷般响彻大地，18个鲜红的手印，珍藏在大包干纪念馆里。　　昔日吃粮靠返销、生产靠贷款、生活靠救济的“三靠村”，如今成了大包干红手印、确权颁证红簿子、集体股份合作分红利的“三红村”。凭着敢想、敢干、敢为人先的“大包干”精神，小岗人实现了从贫穷到温饱、再到富裕的转变。希望的田野上，长出了富民产业，全村走上了三产融合的新路子。　　如今，新一代的小岗人接过老一辈的接力棒。他们传承了父辈们的精神，乘着乡村振兴的东风，在这片热土上继续编织新的小岗梦。　　退伍军人杨伟：　　“我想为村里做点什么，和小岗村共同进步”　　细雨后，乡间小路有些泥泞。　　走进大棚，热浪袭来，草莓鲜红，叶子翠绿。安徽省凤阳县新时代家庭农场的负责人杨伟蹲下身，一手细心拨开果实，一手轻轻摘掉老叶。“温度上来了，叶子疯长，得抓紧掰叶。”年纪轻，个儿不高，他却和土地打了8年交道。聊起草莓来，杨伟头头是道。　　2012年，25岁的杨伟即将退伍，面临一个抉择：在外打拼，还是回家乡发展。　　“这些年，村子变化大。以前住平房，现在进小区；过去看病得去镇上，如今村里就有卫生院，学校更是从幼儿园到初中全覆盖。”杨伟掰着手指头，细数着家乡巨变。　　回来能干啥，他心里没底。可凭着一股子想要小岗村发展更好的劲儿，杨伟下定决心：返乡创业！　　农业是小岗的根，村里最多的就是地。何不流转土地，当一回“新农民”？说干就干。2013年，杨伟流转了12亩地。一开始，没经验，学人家，大棚种菜。没想到，不仅产量不高，销路也没找着，两三万块钱打了水漂。　　正当杨伟手足无措之际，一次外出调研给了他启发。“闷在田间自个儿琢磨可不行，听从朋友建议，我跑到了定远县‘取经’。”杨伟直言，多看、多跑、多学习，特色种植还得结合小岗村的实际。　　这些年，村里游客不断。杨伟流转的土地对面就是大包干纪念馆。于是，他打定主意：开个草莓园，做采摘。没技术，就请专家上门指导；没人手，就找来村民帮忙干活；至于市场，杨伟则瞄准了前来参观的游客。　　“头一年，效益不错，可草莓总坏果。找了专家请教，才知是种得太密，保湿不够。”在杨伟看来，摸索着种地，自己没少走弯路，却也积累了很多经验，也是一笔宝贵的财富。　　那几年，从品种到技术，从田间管理到打开销路，他由一窍不通变成了行家里手。草莓种植效益好，渐渐地，杨伟扩大了种植规模，还增加了葡萄、西瓜等新品种。　　如今，农忙时节，杨伟的家庭农场里，随处可见村民拎着麻袋，掰叶疏果。“工钱80元一天，就是拔草摘叶子，挺轻松。”69岁的村民李井凤手上不停，边走边说，“村里现在活儿也多，忙完这个，下午我还要去做保洁呢。一年下来，接点零活，都能挣个小1万元。”　　自己富，不算数，还得带着群众一起致富。2014年当上了小岗村团委书记后，杨伟一直琢磨着怎么带领村民致富。开展团日活动时，杨伟经常叫上青年农民和青年致富能手。“以前大家太局限，养几头猪、种几亩地，能吃饱穿暖就行。”杨伟坦言，通过交流讨论，村民们逐渐意识到，得找准定位，和小岗村一起发展，“我想为村里做点什么，和小岗村共同进步。”　　10个人，两辆车，没事儿就往村外跑。去皖南看瓜蒌种植，到皖西学稻虾共养。现在，在杨伟的带动下，小岗村的青年农民，有的种上了黄桃，有的稻田里养虾，大家不仅努力致富，还为村里的乡村旅游纷纷出力。　　自主创业者吴斌：　　“心里憋着一股劲儿，得像老一辈小岗人那样敢闯敢试”　　火烧旺，油下锅，撒下蒜瓣和姜末。　　耳边传来滋滋声响，空气中弥漫着阵阵香味。腌好的鳜鱼早已煎熟，吴斌利落地放入锅中。调味、收汁，关火、起锅。　　今年25岁的吴斌，在村里经营一家农家乐。三进小院干净整洁，前店后屋井然有序。望着如今生意火爆的小店，他不禁回忆起自己当初“拜师学艺”的经历。　　吴斌的母亲王如霞，过去开了个小商铺。自家种的葡萄、黑豆，卖给来往游客。时间一长，供不应求，吴斌就开始琢磨：“这么多人，总得找地方吃饭，自家房子靠近景点，正好拿来做农家乐。”　　当大厨，吴斌以前从未想过。不会做饭的他，2018年凭着一股闯劲儿，拎着行李，就去了凤阳县刘府镇朋友家学艺。　　离开家人，租房在外。从一开始刷碗，到后来配菜，但凡有空，吴斌就会站在师傅身边看。“怎么煎鱼，如何炖汤，他一边做，我就把大致的步骤记在心里。晚上回去后，慢慢回忆，再一条条写在本子上。”吴斌说。　　白天干活，晚上整理笔记，对吴斌来说，并不轻松。可作为新一代小岗人，他心里总是不服输：老一辈按下“大包干”的红手印，把小岗从“要饭村”变成了“富裕村”，“心里憋着一股劲儿，得像老一辈小岗人那样敢闯敢试。这种不怕吃苦的精神，自己得传承。”　　好在，细致的他上手很快，学艺也逐渐从理论进入到实操阶段。“饭馆打烊后，员工吃的饭就由我来做。放多少盐、倒多少醋，这些细节我也逐渐掌握。”吴斌笑着说，笔记越写越厚，一年后出师时，已记满整整一本。　　2018年年底，吴斌的农家乐开张。一开始，生意不错，没想到，到了夏天，却成了淡季。天气热，游客少，菜买多了，容易坏。一个月下来，他赔了1万多块钱。“后来，我干脆不买菜，可时不时又来一桌客人，那阵子真是焦头烂额。”思来想去，吴斌把主意打到了小岗人身上，“为啥村民聚餐不来我这？归根结底，还是饭菜不合口味。”　　创新菜品，再次进修。2019年，吴斌前往宁波学厨，花了两个多月时间，学到了新菜式。“拿凤阳豆饼来说，看似简单，却有好几种做法。以前的我只会红烧，现在还学到了炖汤、油酥两种新菜谱。”吴斌笑着说。　　办农家乐已是第三个年头。结合小岗村发展的红色旅游、乡村旅游和研学游，吴斌家的生意越来越红火，也有了越来越多的本村顾客。作为店里的大厨，吴斌还要自己采买、择菜、翻炒忙个不停，一天下来经常腰酸背痛：“累是累了点，但留在老家，每年都能看到村子的新变化。美丽小岗的建设，我也想参与和见证。”　　说话间，他又接到了中午的订餐电话：“两桌是吧？好嘞，包厢留好了，你只管来！”　　纪念馆讲解员严淑淑：　　“把小岗精神传递出去，是新一代小岗人应尽的责任”　　“1978年12月的一个寒夜，小岗队18户农民签订‘秘密协议’，按下了鲜红的手印，连夜将生产队的土地、耕牛、农具等按人头分到各家各户，搞起了大包干。”大包干纪念馆里，90后讲解员严淑淑站在展板前，正为前来参观的游客做讲解。　　严淑淑是“大包干”带头人之一严俊昌的孙女。今年24岁的她，从小就受爷爷影响。“小时候，爷爷总教育我要珍惜粮食。”严淑淑说，在爷爷的记忆中，过去的小岗村，住的是茅草房，点的是煤油灯。人们饿起肚子来，啃树皮、吃草根，日子十分艰苦。　　“每当听到这些故事，我总会被触动。没有老一辈大包干人闯字当头、艰苦创业的精神，就不会有现在的小岗村。”于是，为了将大包干精神传承发扬下去，2015年，“包三代”严淑淑当上了讲解员。　　从沈浩同志先进事迹陈列馆到“当年农家”景点，再到大包干纪念馆，一天下来，严淑淑要接待三四批游客。“走完一趟，得花近两个小时。有时忙起来，连喝口水的时间都没有。”严淑淑说。　　而在讲解过程中，为了让内容更加生动，她不仅向爷爷请教，用讲故事的方法还原那段历史，还会经常和游客互动。严淑淑介绍，6年来，自己被问到最多的问题是：“你们小岗村现在发展咋样了？”　　这一问，让她犯了难。柏油路、小洋楼，学校医院全都有。在严淑淑看来，村中生活和城里没多大区别。可怎么给游客解释清楚？　　去村部，查资料。用数据说话，更加直观明了。“2020年，小岗村村民人均可支配收入是2.76万元，村集体收入达到了1160万元；而在2003年，村民年人均收入只有2300元。”一番对比解释，游客发出阵阵惊叹。　　至于被追问“小岗村是如何发展的”，严淑淑也应答如流：“小岗主要是三产融合，三步并作一步走。现在，我们不仅建了高标准农田，种出的水稻还能直接供给小岗蒸谷米公司。游客越来越多，农家乐也办了起来。”　　乡村要振兴，年轻人是主力。严淑淑所在的小岗村旅游投资管理公司中，像她这样的年轻人不在少数。员工平均年龄35岁，大多都是小岗村人。2019年，围绕田园观光、农事体验和乡村民俗，小岗村旅投公司办起了研学游。　　在承担讲解任务的同时，严淑淑还当上了临时“班主任”，带着孩子们体验农耕生活。“都是周边学校的学生，既有小学生，也有初中生。根据课程安排，我们还分成了一日游和两日游。”严淑淑说，春耕时节，她会带着孩子们种蚕豆、跳花鼓舞，“亲手种下种子，能让他们意识到食物的来之不易，以后也会更加珍惜。”　　从事讲解工作6年来，每逢提到“严俊昌”这个名字，严淑淑都有一种自豪感。当游客们得知她是“18个红手印”之一的后代时，都会争着和她合影。“用这样一种形式，把小岗精神传递出去，是新一代小岗人应尽的责任。”严淑淑说。　　版式设计：张丹峰