更好发挥“链主”企业作用（观象台）　　把“链主”企业的引领支撑作用充分发挥出来，一个产业集群中的上下游企业就能广泛受益，一个区域的经济发展也会更有底气　　　　在四川德阳市调查采访时，一个现象引起我们的注意：同许多城市街头餐饮店、服装店居多不同，这里的大街小巷遍布着五金店。水泵、管道、压缩机、机电配件、电动工具、劳保用品等各式产品花样繁多，折射出当地浓厚的工业氛围。德阳的干部说，如此众多的个体工商户、小微企业背后，是成都德阳高端能源装备集群的充分滋养，是“链主”企业发挥的重要作用。　　“链主”企业，通常指自身实力雄厚、在产业链中占主导地位的企业。成德集群中，东方电气、国机重装、宏华石油等装备制造业企业起步早、规模大、实力强、关联者多、影响面广，是名副其实的“链主”企业。随着调查采访深入，笔者对“链主”企业有了更多理解——　　首先，“链主”企业不仅是一份“殊荣”，更是一份沉甸甸的责任。　　新一轮科技革命和产业变革面前，企业再强也不可能单靠守着家底过日子。“船大难掉头”的“链主”企业也不例外，甚至更需增强风险意识。一旦它们在外部市场变化面前不能及时调整，整个集群中的许多企业往往都会受到波及。我们高兴地看到，这些年，在煤电市场缩小、新能源市场升温的大背景下，成德集群中的“链主”企业始终密切跟踪能源转型趋势，主动调整主攻方向。可以说，它们的提早谋划、沉着应对，为整个成德集群实现产业优化升级奠定了坚实基础。　　其次，“链主”企业只有与集群内其它企业精诚合作、融通创新，才能始终立于不败之地。　　企业做大了，好处有很多，比如可以打通产业链条、增强整体竞争力等。但是，企业再大，能力和精力也终归有限，需要集中优势兵力、聚焦主责主业。一个健康、强大的产业集群，离不开大中小企业之间合理分工、高效合作。在成德集群中，不少“链主”企业周边就聚拢了一批水平高、专注于细分领域的配套企业。长期合作下来，这些配套企业为“链主”企业分担了压力、降低了成本，自身也得到快速成长，实现了互利共赢。这几年，又有一些国外的能源装备龙头企业选择将供应链布局在德阳，看中的正是当地完善、良好的配套能力。多一些这样的良性循环，无疑会持续增强成德集群的整体竞争力，进而对“链主”企业发展形成“反哺”。　　其实，放眼全国，类似德阳这样的传统工业城市还有不少，但并非所有城市都能“转”得顺畅、“走”得稳当，也有些曾经的“链主”企业由于各种原因陷入经营困境，难以发挥带动作用。解决这一问题，需要企业和政府部门携起手来、共同努力：一方面，“链主”企业要跟上形势、变革机制，不断激发内生活力；另一方面，政府部门也要聚焦“链主”企业，从融资、用工、行政审批以及完善产业配套等方面出台针对性措施，为其打造良好、适宜的发展环境。把“链主”企业的引领支撑作用充分发挥出来，一个产业集群中的上下游企业就能广泛受益，一个区域的经济发展也会更有底气。　　进入新发展阶段，先进制造业集群将迎来新的机遇与挑战。期待更多“链主”企业抓住机遇、应对挑战、茁壮成长，为制造业高质量发展、提升产业链供应链现代化水平发挥更积极的作用。