正式成为2022 FIFA卡塔尔世界杯TM官方赞助商蒙牛集团为世界杯注入中国乳业力量 　　10月25日，蒙牛集团与国际足联在北京联合宣布，蒙牛集团正式成为2022年国际足联卡塔尔世界杯全球官方赞助商。这是继2018年成为世界杯赞助商之后，蒙牛再度携手国际足联。　　蒙牛总裁卢敏放表示，从内蒙古大草原走出，历经22年发展迈入全球乳业前十名，蒙牛将“天生要强”的精神深深刻进成长基因。“天生要强”的企业文化，也契合了崇尚拼搏、奋力进取的体育精神。蒙牛通过世界杯向世界展现中国企业，特别是中国乳品企业的风采，助力中国品牌赢得更多世界关注。　　“点滴营养”  讲好中国乳业健康和快乐故事　　今年是“再创一个新蒙牛”五年战略规划落地之年，蒙牛用超预期的高质量增长获得良好开局，而国际化是重要的战略维度之一。通过签约世界杯，蒙牛继续以“天生要强”的企业文化，借助世界杯平台展示中国乳业的高质量发展成果，向全球讲好中国乳业故事，向全球公众传递蒙牛健康、品质、营养的品牌主张，致力于为中国食品行业、特别是中国乳业企业走向世界发挥引领和推动作用。　　乳品和体育运动一样，能为人们带来健康和快乐。以“点滴营养，绽放每个生命”作为使命的蒙牛，为全球十多个国家和地区的十多亿消费者持续提供营养支持，希望通过与国际足联的合作，让更多人喜欢上体育运动、参与体育运动，并从中获得快乐和健康。　　公益同行  将“运动基因”融入企业责任　　多年来，蒙牛对体育事业倾注热情与支持，并将“运动基因”融入企业发展与社会责任，致力于推动中国体育事业发展。截至目前，蒙牛的体育赞助步伐已涉及足球、篮球、田径、游泳、自行车、击剑等数十个项目。　　2018年，牵手俄罗斯世界杯后，蒙牛发起“踢球吧！少年强”公益活动，在全国选拔88名小球员，并带领他们走进世界杯赛场。此次牵手2022年卡塔尔世界杯，蒙牛将开展“追梦卡塔尔”公益项目，携手中国足协、国际足联等相关足球机构继续支持青少年足球发展，计划在全国遴选热爱足球运动的少年球员和长期为青少年足球默默耕耘的基层足球教练，以及抗击新冠肺炎疫情一线英模的子女，在条件允许的情况下，到卡塔尔观看世界杯、参与与足球相关的交流活动。　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司