中国人寿坚持品牌创新 努力做大做强　　签约全球形象代言人、推出企业吉祥物，围绕中国网球公开赛、CBA联赛、篮球世界杯等实施系列品牌活动……中国人寿始终笃信笃行品牌创造价值理念，创新开展品牌综合化、科技化、国际化、年轻化形象建设，致力推进战略落地、支撑集团管控、驱动业务发展，在行业内树立了标杆。　　牛年春节期间，身着唐装、拱手作揖的“国寿牛”卡通形象出现在超3000万人次的手机搜索页面上，同款新春表情包活跃在超20万人次的微信聊天中。这是中国人寿努力增加品牌个性、推广综合金融形象的创新行动。　　今年中秋，作为北京环球度假区官方保险合作伙伴，中国人寿在度假区内举办了“中国人寿品牌日”活动，邀请近2万名游客提前游园，线下品牌宣传新阵地正式亮相。当天，中国人寿还策划了一场快闪主题展，展出少年儿童的优秀画作，表达对美好生活的向往、对祖国发展的赞美、对抗疫英雄的礼赞。稚嫩童心与奇思妙想交织在一起，吸引游客们纷纷驻足欣赏。　　此外，中国人寿品牌也持续“跨洋出海”。在新加坡、印尼等设有分支机构的东南亚地区，“有华人的地方就有中国人寿”品牌口号取得广泛影响。在美国纽约、英国伦敦等设有代表处的海外城市，中国人寿品牌的影响力不断在投资与资产管理领域传递。　　对中国人寿而言，品牌是巩固保险业务优势、参与跨界竞争、实现转型升级的重要条件，是激发新动能、打造软实力、提高核心竞争力的必然选择，是从做大向做强迈进、建设国际一流金融集团的迫切需要。中国人寿表示，将继续坚持品牌创新，讲好品牌故事，引领品牌趋势，驱动公司高质量发展，为建设品牌强国贡献更多力量。