民政部扎实推进党史学习教育——用心下真功 务实见担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，民政部深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，精心组织、悉心安排，以强烈的政治担当推动党史学习教育不断走深走实，引导党员干部从党史中汲取智慧和力量，以实际行动为中央分忧、为百姓解愁。　　明职责建机制，学得深悟得透　　党中央召开党史学习教育动员大会后，民政部迅速行动，第一时间传达动员、组建机构、部署开展，全力做好党史学习教育。　　2月20日，民政部召开党史学习教育动员大会，并由民政部党组书记、部长李纪恒主持召开专题会议，传达学习习近平总书记的重要讲话精神，研究部直属机关开展党史学习教育相关工作。22日，民政部召开党组扩大会议，研究审议党史学习教育实施方案，成立部党史学习教育领导小组，建立工作机制，明确相关职责。　　党史学习教育开展以来，部领导班子先后在安徽、福建、山东、河南等地调研，到渡江战役纪念馆、新四军军部旧址、大包干纪念馆、古田会议纪念馆、沂蒙革命纪念馆、焦裕禄纪念园等革命遗址、革命纪念馆参观学习，缅怀革命先辈丰功伟绩。　　学深方能悟透。党史学习教育开展以来，民政部先后多次召开理论学习中心组（扩大）会议，要求党员干部从党的百年光辉历程中深刻领悟历史贡献、思想伟力、精神谱系和宝贵经验，厚植爱党爱国情怀、保持政治定力。　　各部门和直属机关结合自身实际学深学透。社会救助司把学习党史与保障好困难群众基本生活的职责任务结合起来，强化对党的性质宗旨认识；养老服务司着眼正确认识“知”和“行”的关系，将党史学习教育同贯彻落实中央关于养老服务重大决策部署相结合；儿童福利司结合党史学习教育深入开展具有儿童福利特色理论实践探索，实现创新突破……　　走出去请进来，参与广效果佳　　党史学习教育要“火”起来，内容形式先要“活”起来。民政部开展丰富多彩的学习教育活动，在“走出去”和“请进来”中，进一步提高了党员的参与积极性和学习实效性。　　3月18日和4月28日，民政部两次召开党史学习教育专题报告会，邀请中央党校（国家行政学院）、国防大学的党史、军史专家作报告，激发党员干部党史学习的政治自觉。　　部领导荐书勉励、机关团委主动搭台、示范小组领学促学、基层组织全员覆盖……在“读写编讲行”系列活动的促动下，民政部直属机关青年干部深入学习党史蔚然成风。机关党委指导团委丰富内容、创新形式，通过读经典、写体会、编手记、讲故事、见行动等活动，引导青年积极参与。　　各部门和直属机关结合自身实际创新学习教育形式和方法，充分挖掘系统内外资源。政策法规司结合党史学习教育，梳理出“应知应会”内容，进一步提高学习成效。机关党委（人事司）引导党员干部开展“晨读一刻钟”“午间一分享”等活动。　　解难题惠民生，送温暖传党恩　　“卡片虽小，却让我们感受到了党的关怀和温暖。”拿着手中的“问需卡”，中国城市轨道交通协会相关负责人激动地说。3月11日下午，民政部社会组织服务中心党委第三党支部赴该协会上门发放“问需卡”，收集有关问题需求，并详细支招、帮助解决。　　学史重在力行。党史学习教育开展伊始，民政部就把开展好“我为群众办实事”实践活动作为检验党史学习教育成效的重点内容和重要标准。部党组以“办实事、解难题、送温暖、传党恩”为主题，聚焦8项重点任务进行具体部署。各单位结合业务职能，边学党史、边办实事，以知促行、以行践知，推动各项民政政策有效落实——　　通过推进“我为企业减负担”专项行动，引导全国性行业协会商会在“减免一批、降低一批、规范一批”方面走在前、作表率，并重拳出击开展“打击整治非法社会组织专项行动”；　　规范社会救助资金管理发放等5个方面11项具体措施，细化落实“解忧暖心传党恩”行动；　　推动社区服务智慧化建设等5个方面开展“新时代新社区新生活”服务质量提升行动；　　推动解决老年人在相关补贴申领和防范养老服务领域非法集资等问题，将其作为开展“关爱老人、享受美好生活”行动的“切入口”；　　…………　　各单位充分利用蹲点调研、会议培训、民意调查、信访等渠道，聚焦老年人、残疾人、事实无人抚养儿童、低保和特困人员等特殊群体，确保实践活动好事办实、实事办好。