陕西延川县文安驿镇梁家河村党支部——支部带好头 百姓有奔头（两优一先典型）　　出延安，过延川，穿过叠叠山峁，便抵达坐落在黄土高原褶皱里的小村落——梁家河村。　　山坡披绿、草木青葱，找不到一点印象中大西北山沟沟的影子。整洁的村庄里，游客络绎不绝，洋溢着生机与活力……　　仲夏时节，记者走进梁家河，探访村庄里的“蝶变故事”。　　“抓产业才能让大家富起来”　　“这阵子，游客旺，生意好。”村民王晶打开铺子，摆好小米、红枣，码齐腰鼓、布鞋、雷锋包……王晶的特产店每天能卖三四百元。　　随着游客越来越多，2015年，村党支部带领村民成立了旅游公司。　　“抓产业才能让大家富起来！”梁家河村党支部书记巩保雄介绍，按照“支部引领、集体主导、公司化运营”的思路，125名村民入职旅游公司，集中培训、规范上岗。熙熙攘攘的游客涌入村史馆、知青院、农家乐、窑洞酒店……乡村旅游火了，去年村里旅游综合收入达722万元。　　勤快的王晶，日子也有了变化：丈夫在旅游公司开摆渡车，每月赚3000元，夫妻俩月收入超过万元……说话间，几名年轻游客走进小店，扫码付钱，空手离开——所购的陕北小米，由王晶发快递到云南，“瞧俺们村里，生活多方便。”　　“抓产业，我们要全力以赴。”巩保雄说。除了旅游产业，村里其他产业也愈发红火。2020年，梁家河村苹果总产量70万斤，总收入达175万元；中药材、大棚蔬菜、光伏发电等产业齐头并进，村民人均纯收入达17062元，村集体经济收入达360万元。　　“不仅要绿，更要美丽”　　闲暇时，64岁的村民巩政荣喜欢在村里遛弯。村口河道里，水面的睡莲，纵情伸展；河堤上的花儿，开得正艳。　　1999年，“退耕还林”成了村里的热议话题。老支书石春阳在喇叭里讲政策，村里老辈人却怎么也想不通：山上不种粮，却栽树，树能吃？　　见大伙儿疑惑，石春阳决定“党员带头示范”，把自家的地都种成洋槐、苜蓿……一晃20多年过去，山上草木青翠，植被好了。　　“几十年来，防治水土流失、追求富足丰产，村党支部的探索与努力从未改变。”近几年，巩保雄接过“接力棒”，带领村庄探索新的“绿色发展之路”。　　在他眼里，绿色观念从山野走进村庄、庭院，一步步靠近百姓的生活。“有这么多游客来，村里自然要干净整洁。房前屋后，大伙儿也拾掇起来。”巩保雄介绍，近年来，村里改厕治污、植花种草，“不仅要绿，更要美丽。”　　河道清理，则是党支部委员的“责任田”。前不久，看着河里水草漫上来，党员干部们给绿色纱网绑上大石头，十几个人分列河两岸，一起拽着网绳，清理河道杂物。在党支部带动下，村民们慢慢形成共识——每个人都要当好维护村容的志愿者。　　“梁家河跟我想象中的陕北不一样。黄土高原上，也是花朵盛开、满眼绿色！”广西游客林阿姨说。　　“年轻的后生，就是未来”　　正午时分，走进农家乐“梁家小院”，十几张餐桌，有的摆在院子，有的摆在窑洞，游客围桌吃着陕北农家菜……　　农家乐的主人梁强是“90后”，原本在外地当煤矿工。看着老家光景好，便返乡创业。　　“现在游客多，生意火爆得很。”梁强家去年收入达40多万元，还招了12名村民到店里来帮忙，“能帮乡亲们解决就业，我也很满足。”　　村子另一头，“80后”夫妻冯涛、张艳正忙着和客商谈生意。前几年，在村两委邀请下，夫妻俩从上海回到故乡，开办了酿醋厂和饮用水生产线，村集体入股51%。张艳告诉记者，两条生产线年营收200万元，可为村集体经济贡献一份力量。　　巩保雄着眼发展，认为“年轻的后生，就是未来。”　　27岁的石磊是梁家河村党支部组织委员，前几年大学毕业，没留在省城，而是回到村里。“我对村子有感情，有归属感。”石磊说，“如今，肩头的担子重了，更要为大伙服务好。”　　今年3月，梁家河村两委完成换届。换届后，新的村两委班子成员平均年龄45岁，较上届年轻10岁。“支部带好头，百姓的生活一定会更好、更美。”巩保雄信心满满。