邓恩铭：高唱《国际歌》从容就义（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　“卅一年华转瞬间，壮志未酬奈何天；不惜惟我身先死，后继频频慰九泉。”这是中共一大代表邓恩铭在狱中留下的遗作《诀别》。　　邓恩铭，1901年出生于贵州省荔波县玉屏镇水浦村。1918年，邓恩铭考入济南省立第一中学。五四运动爆发后，邓恩铭被选为学生自治会领导人，组织学生参加罢课运动。1920年11月，他与王尽美等组织进步团体“励新学会”，介绍俄国十月革命，抨击社会现状。　　1921年春，邓恩铭参与发起建立济南的共产党早期组织。同年7月，邓恩铭与王尽美赴上海出席中国共产党第一次全国代表大会，参与了中国共产党的创建。会后回济南建立中共山东支部，任支部委员。　　1922年1月，邓恩铭赴莫斯科参加远东各国共产党及民族革命团体代表大会。回国后，他把主要精力放在组织工人运动上。　　在邓恩铭等领导下，1925年2月，胶济铁路工会领导工人举行大罢工，迫使铁路局答应了工人的部分要求。同年，他与王尽美等人组织领导了青岛日商纱厂工人同盟大罢工，形成了青岛历史上第一次罢工高潮。　　1925年8月，邓恩铭被任命为中共山东地方执行委员会书记，11月被捕入狱。经党组织多方设法营救，得以保外就医。1926年6月，邓恩铭再次秘密回到青岛，主持市委工作。　　1928年春，邓恩铭任中共青岛市委书记。后由于叛徒告密，在济南被捕。在狱中，他领导难友们同敌人进行斗争，并两次组织越狱，使部分同志冲出监狱脱险。邓恩铭因受刑过重，行动困难，未能越狱脱险。　　1931年4月5日，在济南市纬八路侯家大院刑场，邓恩铭身负镣铐，高唱《国际歌》从容就义，年仅30岁。　　“我的大伯公邓恩铭的一生是短暂的，也是辉煌的。”邓恩铭的侄孙女邓庆梅表示，“做好本职工作，就是对先辈最好的纪念。”