凝心聚力加快建设新时代中国特色社会主义壮美广西　　广西具有光荣的革命传统，是我们党开展革命活动和建立地方组织较早的地区之一。新中国成立后，党领导广西各族人民走上社会主义道路。在党中央的亲切关怀下，1958年3月广西壮族自治区宣告成立，八桂大地由此开启了团结进步、繁荣发展的新历程。　　党中央对广西发展高度重视。党的十八大以来，习近平总书记对广西发展赋予“三大定位”新使命，提出“五个扎实”新要求，嘱咐我们“建设壮美广西 共圆复兴梦想”。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，“十三五”发展目标任务如期完成。广西的生动实践，充分证明中国共产党的领导是一切事业发展的根本保证，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力，充分展示了党的民族政策和民族区域自治制度的巨大优越性。　　今年4月25日至27日，习近平总书记在广西考察时提出“建设新时代中国特色社会主义壮美广西”总目标。我们将牢记嘱托、感恩奋进，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，抢抓机遇、加快发展、转型升级、全面提质，努力把宏伟蓝图变为美好现实。　　着力推动经济高质量发展。广西地处我国华南地区西部，改革发展和巩固脱贫攻坚成果任务艰巨，习近平总书记要求在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子。这是解决广西当前面临问题、困难和挑战的基础，是广西爬坡过坎、转型升级的关键，是建设壮美广西的必由之路和迫切需要。我们将完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分发挥广西区位、资源、政策、平台等方面优势，继续深化改革，优化营商环境，深入开展“三企入桂项目落实、行企助力转型升级”行动，加快创新型广西建设，推动各类创新要素向企业集聚，推动全产业链优化升级，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，积极发展新兴产业，加快建设现代产业体系，努力走出一条符合广西实际的高质量发展之路。　　积极服务和融入新发展格局。广西同东盟国家陆海相邻，是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口，习近平总书记要求在服务和融入新发展格局上展现新作为。这是广西发展的优势所在、潜力所在，也是我区加快形成面向东盟更好服务共建“一带一路”的开放合作高地和国内国际双循环重要节点枢纽的必然要求。我们以推动建设西部陆海新通道为引领，加快中国（广西）自由贸易试验区等重大平台建设，进一步深化与东盟、RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）、“一带一路”沿线国家和地区的合作，主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，大力发展向海经济，高水平推进“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展，努力把独特区位优势更好转化为开放发展优势，努力在“一带一路”建设中发挥更大作用。　　加快推动绿色发展。广西是我国南方重要生态屏障，承担着维护生态安全的重大职责，习近平总书记称赞“广西生态优势金不换”，要求在推动绿色发展上迈出新步伐。这是广西应该承担的历史责任，也对建设美丽广西和生态文明强区提出了更高要求。我们将牢固树立绿水青山就是金山银山理念，持续打好污染防治攻坚战，统筹推进山水林田湖草海湿地生态保护和修复工程，呵护好漓江这个全国全世界的宝贝，治理好西江和北部湾等重点流域和海域环境，科学推进石漠化、水土流失综合治理，进一步擦亮广西山清水秀生态美的金字招牌。坚持把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，进一步调整优化产业结构，加快推动经济社会发展全面绿色转型，让绿水青山变成金山银山。　　持续巩固发展和谐稳定的良好局面。广西是我国少数民族人口最多的自治区，同时是革命老区、边境地区，民族团结、社会稳定、边疆巩固同国家安全紧密相关，习近平总书记把广西誉为全国民族团结进步示范区，要求在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。这是我们义不容辞的重大政治责任和必须坚守的重大政治原则。我们将坚决扛起推进民族团结进步示范区建设的历史担当，以铸牢中华民族共同体意识为主线，深入推进民族团结进步事业，深入实施新时代兴边富民行动，不断促进壮乡人民共同富裕，持续防范化解重大风险，建设更高水平的平安广西、法治广西，坚决守好祖国“南大门”，不断谱写祖国南疆繁荣稳定新篇章。　　习近平总书记在广西考察时强调，学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。我们将把广西丰富的红色资源作为党史学习教育的生动教材，持续开展好“我为群众办实事”实践活动、“感党恩跟党走”主题系列活动，教育引导广大党员、干部增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局，凝心聚力加快建设新时代中国特色社会主义壮美广西，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的广西篇章，努力创造无愧新时代的历史业绩。　　本期统筹：邓建胜  杜海涛  欧阳洁　　版式设计：张芳曼