一批大型风电光伏基地项目有序开工以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，规模近3000万千瓦　　本报北京10月30日电  （记者陆娅楠）记者30日从国家发展改革委获悉：10月中下旬，内蒙古、甘肃、青海、宁夏4省区集中组织开工了一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目，规模近3000万千瓦，拉开第一批装机容量约1亿千瓦项目开工序幕，以实际行动向世界展现我国坚定不移走绿色发展道路和实现碳达峰、碳中和的决心。　　做好碳达峰、碳中和工作，要加快构建清洁低碳安全高效能源体系，实施可再生能源替代行动，不断提高非化石能源消费比重。我国沙漠、戈壁、荒漠地区主要分布在新疆、内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西等省份，面积广阔，风能太阳能资源富集，技术可开发量占全国比重60%以上。　　今年以来，国家发展改革委、国家能源局确定了第一批以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目，总规模约1亿千瓦，主要分布在内蒙古、青海、甘肃、宁夏、陕西、新疆6省区和新疆生产建设兵团等。这些项目以风光资源为依托、以区域电网为支撑、以输电通道为牵引、以高效消纳为目标，统筹风光资源禀赋和消纳条件，优化风电光伏布局和支撑调节电源，正按照“成熟一个、开工一个”的原则积极开工。　　为保证大型风电光伏基地项目充分消纳，两部门指导各地和企业做好新能源基地项目与输电通道布局衔接，发挥存量火电、大型水电调节能力，着力提高外送通道中新能源电量占比，提升大型风电光伏基地项目开发和利用水平；切实解决好电力消纳和电网稳定运行问题，大力发展抽水蓄能电站，推动火电灵活性改造，有序发展新型储能，增强电力系统调节能力。