铁人三项选手王家超——尽情享受体育带来的快乐　　“我坚持到最后，已经拼尽了全力。”铁人三项男子PTS4级比赛结束后，29岁的中国队选手王家超说。　　在8月28日进行的东京残奥会铁人三项男子PTS4级比赛中，王家超获得第四名。铁人三项2016年进入残奥会，中国队在本届残奥会上首次派出选手参加该项目比赛，王家超是中国队唯一的参赛选手。　　来自云南的王家超曾在3届残奥会游泳比赛中获得1金4银1铜。2015年从云南省残联游泳队退役后，王家超转练铁人三项，希望再次走上残奥会赛场。　　残奥会铁人三项由750米游泳、20公里自行车和5公里跑步组成，参赛选手须具备顽强的毅力、强大的信念和充沛的体能。　　比赛当日，王家超两点多就要起床赶往赛场，赛时东京的气温已近30摄氏度。王家超在自己的优势项目游泳中用时11分15秒，位列第四。在自行车比赛第三圈时，他一度冲到第三。在跑步的比拼中，他保持在第四位，最后以1小时4分54秒的成绩完成比赛。　　铁人三项的训练和比赛经历，让王家超在生活中非常自律。他每天早上5点起床，保证上午训练两小时。为了备战东京残奥会，王家超每周平均训练22个小时。即便教练不在身边监督，他也从不偷懒，还会根据自己的身体状况加练。　　王家超也经历过挫折。2019年，在备战东京残奥会的关键时期，他在泰国训练时肩膀严重摔伤，治疗恢复了很长一段时间。放弃的念头也曾闪现，但是很快就打消了，“吃过那么多苦都挺过来了。”王家超说，“更重要的是，我热爱铁人三项，它已经成为我生活的一部分。”　　为了更好地和外国选手交流，2006年年底，他开始自学英语。2008年北京残奥会时只会用英语说“你好”和“再见”，但他大胆张口，想和每一个接触到的人分享见闻。4年后的伦敦残奥会，他已经能够凭借一口流利的英语，成为队友们的移动“翻译机”。　　经历多年的训练比赛，王家超开阔了视野，增长了见识，他享受着体育带来的快乐，“运动不仅仅锻炼了我的身体，还让我认识了很多同样渴望挑战自我的人，我们互相激励，共同成长。”　　谈到未来，王家超说：“我想在孩子们的心里播撒下体育的种子。希望我能成为那棵为他们遮风挡雨的树，陪伴他们茁壮成长。”