涉藏问题专家学者：西藏人权事业取得全方位进步和历史性成就　　本报重庆5月26日电  （记者刘新吾）“西藏和平解放70年人权事业进步与发展”国际研讨会26日在重庆举行。来自中国、俄罗斯、尼泊尔等国家的涉藏问题专家学者参加研讨，与会专家学者表示，以和平解放为新的历史起点，70年来，西藏经济社会的发展成就举世瞩目，西藏人权事业取得了全方位进步和历史性成就。　　研讨会围绕“西藏的经济社会发展与人权保障”“依法治藏与人权保障”“西藏的文化发展与人权保障”“西藏的长足发展与长治久安”等4个议题展开。研讨会指出，西藏经济总量不断提升，经济结构不断优化，教科文卫各项事业不断发展，西藏各族群众生活进一步改善，人权进步有目共睹。　　中国藏学研究中心研究员杜永彬说，和平解放70年来，西藏的发展和变化体现在物质和精神两个方面。物质方面最突出的是人的身份发生了巨大变化和城镇化的快速推进；精神方面表现在藏民族传统思想观念的变化，逐渐形成了国家观念、公民观念和法治观念，西藏社会进入了常态治理的新阶段。　　尼泊尔前警署高级警司、人民党主要领导约格什瓦·罗基希米说，伴随着民主改革的和平解放是西藏历史上最伟大、最深刻的变革。西藏各族人民参与国家事务管理的权利得到充分保障，“西藏人民的幸福指数显著上升”。　　“涉藏白皮书有着展示西藏发展变化成就、推动国际社会正确认识西藏等独特功能，我国涉藏白皮书发布数量总体呈现上升趋势。”西南政法大学人权研究院教授吴喜在分析涉藏白皮书的演进历程后认为，近年来，白皮书主题在涉及西藏的宗教信仰、少数民族政策、文化与现代化发展等多个领域的基础上，进一步涵盖了西藏民主政治建设、青藏高原生态环境保护等主题，全方位呈现西藏人权事业取得的历史性成就。