建平台、引项目，山西加强与高校全方位合作招才引智，激发创新活力　　山西省河曲县位于黄河岸边，拥有丰富的传统古村落资源和悠久独特的民歌文化。为更科学地保护并开发文化资源，当地党委、政府进行广泛调研，联络具有对应学科优势的高校洽谈合作，目前，北京交通大学、中国音乐学院的师生们陆续受邀前来，并在当地挂牌成立了合作基地。　　在运城市夏县师村遗址考古现场，吉林大学的师生们开展发掘作业，这是他们本学期的田野考古课程。十几公里外的运城中学课堂上，陕西师范大学学生丁强一边观摩他的带教老师讲课，一边认真记录教学技巧。　　今年以来，山西省深化省校合作，通过与全国各大高校共创大学生实习实训、智库合作、科技成果转化等12类基地，积极打造平台、延揽人才、引进项目。目前，山西省已派出11个入校洽谈小组，分赴19个省份65所高校开展了对接洽谈，推动合作项目落实落地，确定省校合作协议55个。　　山西深入开展省校合作，既为高校科研成果落地提供便利，也帮助相关企业提高了产品竞争力。山西有关部门积极牵线搭桥，精准对接高校研究成果，推动绿色低碳发展。清华大学山西清洁能源研究院与太原锅炉集团有限公司合作研发了新型锅炉，每台锅炉每年节省运行费用2100多万元。此外，为全方位培养、引进、用好人才，山西省将构建各层级、多领域的长效合作机制，开展“百名市县党政正职访名校”“千企联百校”等系列活动，在政策、平台、资金等方面为项目落地提供全面服务保障。　　“力争在‘十四五’期间，山西通过与全国高校全方位合作，实现引才规模质量大幅提升，进一步优化创新生态、激发创新活力，以人才工作的高质量发展，助力全方位高质量发展。”山西省委常委、组织部部长陈安丽说。