紧紧依靠人民创造历史（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史”。这是深刻总结我们党百年波澜壮阔历程得出的结论，是以史为鉴、开创未来的根本要求。过去的一百年，是我们党与人民心连心、同呼吸、共命运的一百年，是中国人民在中国共产党领导下不断创造历史伟业的一百年。　　鸦片战争后，面对封建统治的腐朽和西方列强的入侵，中国人民进行了顽强的抗争。三元里人民抗英斗争、太平天国农民起义、义和团运动、五四运动等等，都沉重打击了封建主义和帝国主义，表现了中国人民不屈不挠的斗争精神和民族血性。但这些斗争都没有达到预期的目标。为什么？根本原因就在于组织化程度不高，没有核心领导力量，缺乏凝聚人心的主心骨。近代以后，中国一批批先进人士苦苦探索救国救民道路，尝试过各种方案，力求改变国家落后挨打的命运，洗刷中华民族遭受的耻辱。洋务运动、戊戌变法、清末新政、辛亥革命接连而起，但都以失败而告终。　　1921年，一个与先前任何政治团体都不同的政治团体——中国共产党登上历史舞台。中国共产党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，从诞生之日起就秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。中国共产党在中华民族发展史上第一次实现了先进政党与伟大人民的紧密结合，从而使中国共产党的发展历程与中国人民的前途命运紧密联系在一起。　　中国共产党团结带领中国人民进行28年浴血奋战，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国；团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，使社会主义中国屹立在世界东方；团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发广大人民群众的积极性、主动性、创造性，成功开辟了中国特色社会主义道路，我国人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。中国大踏步赶上时代，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景。这是人类历史上从来没有出现过的壮阔景象，也是中国其他任何政治力量做不到、干不成的惊天伟业。历史证明了一个道理：一旦先进政党与伟大人民相结合，就会迸发出不可战胜的强大力量。　　回顾历史，是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。今天，在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的基础上，我们开启了全面建设社会主义国家新征程，正在向第二个百年奋斗目标昂首迈进。中华民族伟大复兴已经曙光在前，但也应认识到，在这个关键当口容不得任何停留、迟疑、观望。面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，我们要传承好、发扬好党的成功经验，尤其是要牢记我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民，把为人民而生、因人民而兴、始终同人民在一起、为人民利益而奋斗作为我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。这样才能确保我们党在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，才能确保我们党永远不忘初心、牢记使命，为了完成更伟大的使命、取得更伟大的胜利团结带领中国人民不懈奋斗。　　（作者为华东师范大学政治学系教授）