沙画：在美的播撒中传递正能量（网络美术新视点）　　今年，《百炼成钢：中国共产党的100年》《无声的功勋》等一批建党百年主题纪录片在网络热播，其中的沙画作品受到许多观众的关注。这些作品内容精炼、形式巧妙，在生动诠释重大题材的同时，也拓展了沙画的创作形式和传播方式，为重大主题宣传探索了新路径。　　沙画，顾名思义，是以沙子为材料的艺术创作。沙画艺术形式多样，动静结合，写实写意皆可。常见的沙画创作形式分为两类：一类是在画好图案的不干胶模板上，反复上沙色；另一类是在灯箱上铺撒沙子，以手为笔进行创作，沙与光形成的黑白对比，使画面呈现独特的效果。当然，沙画并非只有黄褐色、纯白色等单色，随着内容题材多样化、创作群体年轻化，各色彩沙成为沙画创作的主要材料。　　互联网的发展，为沙画创作提供了发展空间。一些创作者将沙画表演与视听语言相结合，使沙画艺术以视频的形式在网络中广泛传播。像在历年央视春晚节目中，就曾多次出现沙画作品，丰富了节目的视听体验。例如，沙画表演《丝路》以骆驼、铁路、大桥等元素，生动展现了共建“一带一路”建设走深走实的步伐。沙画表演《我和2035有个约》则运用色彩绚烂的彩沙，传递出对未来的向往，实现了情景交融的效果。流动的细沙、连续变化的画面、契合主题的音乐等，使沙画作品展现出强大的艺术感染力。　　近年来，沙画在影视作品中也占据一席之地。究其原因，一方面是因为沙画是“画生画”，在静态画面的基础上加入了动态创作过程，画面可以在时间轴上自由变化、连续生成，弥补了一些影视作品影像素材不足的短板；另一方面是因为在“画生画”的基础上，沙画创作者可以通过细沙的流动变化和抹、刮、擦、点、抠、划等手部动作，串联叙事线索，丰富故事表现。纪录片《那一年，我们正年轻》、电视综艺节目《跨越时空的回信》等影视作品中的沙画片段，都展现出沙画在讲述故事、表达情感方面的独特优势。同时，创作者在原有“画生画”的转场方式上，借助影视中的运镜方式进行转场，让作品表现形式更为丰富。一些作品甚至全部运用沙画完成讲述，如纪录片《百年回响 红色印记》《生命至上 人民至上》、短片《来自北京的冬奥邀请》等。　　沙画不只是艺术作品，更是记录时代生活的载体。在网络社交及短视频平台，许多反映现实生活的创意沙画短视频赢得网友喜爱。一些作品由专业团队组织创作，紧紧围绕社会关注的话题，在特定时间节点推出，弘扬主旋律，传播正能量。比如，有的创作者灵活运用单色沙与彩色沙，讲述深圳从小渔村到国际化大都市的转变；有的创作者生动描绘冲在抗疫一线的各行各业党员群像，致敬身边的榜样；还有的创作者还原袁隆平院士在田间劳作的场景，讲述他的禾下乘凉梦。一些作品则由普通沙画爱好者创作而成，以人们喜闻乐见的内容为题，使沙画艺术赢得更多大众喜爱。例如，有的创作者以《西游记》等经典影视作品为素材，运用沙画形式进行再创作，以惟妙惟肖的形象塑造实现情节再现，视频点击量破百万。风格多变、包容性强、制作周期较短的沙画艺术，正从画室走入网络云端，为人们带去与众不同的视觉体验。　　总体来看，沙画艺术的发展离不开创作者的创新创造，沙画艺术的传播离不开与影视的结合尤其是网络平台的助力。以互联网为媒介的信息交流方式，拓展了沙画创作者的视野，架起观者与创作者之间交流的桥梁，扩大了沙画艺术的受众范围，让更多的人通过沙画，走进艺术的世界，感受美的播撒中所蕴含的正能量。