二〇二一金融街论坛年会开幕刘鹤作书面致辞  蔡奇出席开幕式并致辞　　新华社北京10月20日电  2021金融街论坛年会10月20日在京开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤作书面致辞。中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇出席开幕式并致辞。　　刘鹤表示，今年以来，面对多重风险冲击，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们有效实施宏观政策，国民经济稳定复苏，金融系统发挥着关键作用，取得了积极成效。　　刘鹤指出，中国是具有强劲韧性的超大型经济体。在党中央、国务院的坚强领导下，这种韧性来自市场主体竞争力，来自经济结构的完整性，来自改革开放的正确政策，更来自超大规模的国内市场和亿万人民通过艰苦奋斗实现美好生活的不懈追求。　　刘鹤强调，金融系统要进一步主动担当作为。更好服务实体经济，做好货币政策调节，加大对民营经济、小微企业等的融资支持。支持绿色低碳发展，支持煤的清洁高效利用与新能源的开发利用，保障能源安全，推动实现“双碳”目标。推进高水平对外开放，创造公平市场环境，保护在华外资机构合法权益。更加重视金融科技，提升金融服务质效，加强科技监管能力建设。统筹做好金融风险防控，实现防风险和稳发展的动态平衡。目前房地产市场出现了个别问题，但风险总体可控，合理的资金需求正在得到满足，房地产市场健康发展的整体态势不会改变。