四川若尔盖县委书记泽尔登——既要干好眼前，也要谋划长远（走好新的赶考之路·县委书记访谈）　　湿地、花湖、牛羊成群……四川省阿坝藏族羌族自治州若尔盖县以生态优美闻名于世。　　近年来，若尔盖县深入贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，探索出符合自身特点的发展路子。在阿坝州政协副主席、若尔盖县委书记泽尔登看来：“必须牢牢坚持以人民为中心的发展思想，既要干好眼前事，也要谋划长远福，推动实现高质量发展，让人民群众的获得感更加充实、更可持续，如此才能真正做到为官一任、造福一方。”　　迈开步子才能想出法子　　若尔盖县地处青藏高原东北边缘，平均海拔3500米，辖区面积1.06万平方公里，群众居住分散，最远的夺曲寨和雅尔寨远牧点距县城160公里。　　“再远的路也不能隔断干群关系。党员干部要用脚步丈量大地，用真情温暖民心。”2013年5月担任若尔盖县委书记以来，泽尔登持续深入基层调研，8年时间走遍全县每个村寨。　　调研过程中，他总要到群众家中详细了解状况。帮扶干部做了哪些事、家庭生活来源主要靠什么、住房是否安全、吃水方便不方便，泽尔登一一详细记录下来。多年间，他的“民情笔记”装满了好几个纸箱。　　这些笔记在工作中起了大作用：白河牧场栽种防风林，植树的劳动力不足，他从笔记中翻到附近村寨在家的劳动力记录，顺利聚齐了人手；麦溪乡修路后，工地剩下一些碎石，他翻翻笔记，有了思路——碎石正好给附近农户铺入户路……　　“迈开步子才能想出法子。”泽尔登和党员干部交流心得时常说：“替群众分忧解难的法子凭空是想不出的，只有靠一步步走基层，才能积累出服务人民的智慧和本领。”　　近些年来，泽尔登带领广大党员干部下足“绣花”功夫，听民声、访民情、解民忧。若尔盖县面貌发生了巨大变化，家家户户吃上了干净水、住上了安全房、走上了水泥路。　　立足于群众根本利益思考问题、推进工作　　若尔盖县是黄河、长江上游重要的水源涵养地。因气候、鼠害、过度放牧，若尔盖草原曾沙化、湿地退化。县里尝试封沙育草、草障固沙，但常常是“风吹沙走、百草存一”。泽尔登上任后，带领全县党员干部群众请教专家、反复试验，探索出一套“高山柳沙障”防风固沙治理办法；并争取资金，实施沙化治理、退牧还草还湿等工程。　　其间，有干部存在悲观情绪，认为“干这项工作，吃劲费力，很难有成效”。泽尔登反复强调“风沙问题一天不解决，群众生产生活就一直受困扰。党员干部必须立足于群众根本利益思考问题、推进工作，多些‘功成不必在我’的气度胸怀和‘功成必定有我’的责任担当。”　　经过8年多努力，若尔盖县有效治理沙地46万余亩，恢复了干旱半干旱沼泽1300余公顷。　　泽尔登和当地党员干部深入学习领会绿水青山就是金山银山理念，决定在若尔盖湿地保护区探索实施“三个三分之一”战略：1/3的原住民发展现代畜牧业；转移1/3的劳动力，从事旅游服务业；另外1/3，设置生态公益岗位，专职保护草原湿地生态。　　成效很快显现：若尔盖发展现代畜牧业，建立140余个示范牧场，提倡适度放牧，不仅保护了草场，而且提高了畜牧产量，去年带动农牧民群众增收5500余万元。另一方面，保护了草原，游客多起来了。当地唐克镇每村每年获得的分红都不少于50万元，花湖景区附近的阿西镇下热尔村每年的集体分红更是超过400万元。“生态好了，游客多了，金山银山就不是梦。”泽尔登说。