天津大力发展水稻优势产业水稻品种好 饭碗端得稳　　“来，你尝尝。”　　李树增从热气腾腾的锅里盛出一碗米饭递过来，米粒油亮饱满，一挑粒粒分明，夹一筷送嘴里，香、糯、甜、润。　　“这就是‘一家煮饭，四邻飘香’的小站稻。”天津市农科院农作物研究所副所长、水稻专家王胜军说。　　“我带着合作社的老伙计，7000多亩地全种了小站稻最新品种‘金稻919’，产量、收入都不赖！”李树增是天津市津南区人，原产于津南区小站镇的小站稻，是天津最广为人知的品牌之一。　　名气大，种植小站稻前些年却越做越小。鼎盛期种植面积曾达20余万亩，上世纪70年代起开始衰落，至2003年，全市仅11万亩。“这有水资源不足的原因，也有当时粮价低的因素，但最主要的还是与稻种品质相关。”王胜军坦言。　　“传统杂交水稻一般选两个亲本杂交，我们为了兼顾抗倒伏、抗病虫害、高产和口感，从上万个水稻亲本材料中精细确定了3个亲本进行杂交。同时借助分子标记技术，把香味基因、抗病基因、品质基因等关键性状优良基因全部锁定。”天津市农科院研究员刘学军介绍，他从2011年开始带领团队利用南北气候差异，通过“南繁北育”的方式，加快育种进程，“育种一般周期为8至10年，我们团队只用了6年。”　　新稻种培育出来，正赶上天津提出小站稻产业振兴规划，要求大力发展水稻优势产业。　　“我们是借上东风了，市里在育秧、种植、加工、销售、品牌运营等方面都出台了扶持政策。但种了30多年水稻，从学会种稻那天起，就知道‘好吃不高产、高产不好吃’。”李树增说，“刚听说‘金稻919’时，咱也犯嘀咕。”　　得知农民的顾虑，王胜军拉上他们来到育种基地。“一见这稻子脱了壳，米粒透亮，秸秆也结实得很，咱心里就有底了。”李树增说，自己当时就作出了决定。“真没想到，‘金稻919’亩产最高能到750公斤，出米率更是达到了七成多。”　　“种了新稻种，区里又派专家给大伙儿培训，按专家的建议，为了不丢失大米的营养成分，我们一直都是有了订单才开机器加工。”李树增说，“政府还把附近的排污沟渠都给治理了，并大规模疏浚耕地沟渠。通水那天，我们两口子天没亮就在地里等着，别提多高兴了。”　　“金稻919”的成功培育、推广是个缩影。依托水稻产业技术体系创新团队，天津市已培育了具有自主知识产权水稻新品种17个，进一步丰富了水稻种质资源，优质稻种销往全国。全市小站稻种植面积2020年跃升至80万亩以上，产量达到50万吨，规模效益逐渐显现。日前，天津市又发布了2021年小站稻产业振兴实施方案，今年全市小站稻种植面积力争达到100万亩，并配套出台多项措施。　　“种子好，政策好，咱们中国人的饭碗稳得很！”李树增乐呵呵地说完，转身同老伙计去地里忙活了。