共同建设更加美好的世界——习近平主席出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话引发国际社会热烈反响　　国家主席习近平9月21日在北京以视频方式出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话，就各国如何战胜疫情、复苏经济、加强团结、完善全球治理提出中国方案。习近平主席提出全球发展倡议，强调携手应对全球性威胁和挑战，推动构建人类命运共同体。一些国家媒体和接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席的重要讲话为构建人类命运共同体凝聚起强大合力。中国为推动国际抗疫合作、推动经济复苏发挥积极作用，期待中国为人类和平发展进步事业不断作出新的更大贡献。　　“中国在全球抗疫合作中的贡献有目共睹”　　“我们要坚持人民至上、生命至上，呵护每个人的生命、价值、尊严。”习近平主席指出，当务之急是要在全球范围内公平合理分配疫苗。中国将努力全年对外提供20亿剂疫苗，在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。中国将继续支持和参与全球科学溯源，坚决反对任何形式的政治操弄。　　墨西哥韦拉克鲁斯大学中国研究中心主任阿尼瓦尔·索特雷表示，中国尊重每个国家政治制度的不同，并在最困难的阶段与拉美和加勒比国家保持合作。中国同拉美和加勒比地区举办几十场抗疫经验交流视频会议，向委内瑞拉和秘鲁派出抗疫医疗专家组，深入一线投入抗疫工作，还向拉美多国捐赠急需的医疗物资设备。中国疫苗成为一些地区国家开启大规模接种的重要保障。如今，中国正通过共建“健康丝绸之路”深化拉中医疗合作。　　比利时赛百思中欧商务咨询公司首席执行官弗雷德里克·巴尔丹指出：“中国在全球抗疫合作中的贡献有目共睹。”中国坚持人民至上、生命至上，率先控制住疫情，率先实现复工复产，为全球疫情防控提供了重要经验。中国积极推动国际抗疫合作，把疫苗作为全球公共产品，向全球提供了大批抗疫物资，用实际行动支持全球抗疫。　　埃及苏伊士运河大学语言学院院长拉杰布说，中国已经向阿拉伯国家援助和出口近1亿剂疫苗，并同埃及等国开展合作生产新冠疫苗，有力支援了阿拉伯国家抗疫工作。阿中不断深化医疗物资采购、疫苗合作生产等卫生领域的合作，为地区国家战胜疫情、复苏经济提供助力。　　俄罗斯中国分析中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫说，全球疫情形势仍十分严峻，各国应团结合作，携手构建人类卫生健康共同体，坚决反对将抗疫政治化、标签化、污名化和垄断疫苗的企图，坚决反对病毒溯源政治化。　　“中国的行动是对世界经济复苏的有力推动”　　习近平主席指出，我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。习近平主席提出全球发展倡议：一是坚持发展优先，二是坚持以人民为中心，三是坚持普惠包容，四是坚持创新驱动，五是坚持人与自然和谐共生，六是坚持行动导向。　　联合国秘书长古特雷斯发表声明说，习近平主席宣布“中国将大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目”，他对中国这一重要宣示倍感鼓舞。　　德国电视一台认为，这是中国致力于减少温室气体排放的又一具体行动，释放出环境保护和绿色发展的重要积极信号。德国之声引述伦敦帝国理工学院格兰瑟姆气候变化与环境研究所专家约里·罗格尔吉的话称，这一决定“具有启发性”，是全球应对气候变化努力的“决定性时刻”。　　弗雷德里克·巴尔丹表示，中国一直积极向国际社会提供公共产品，共建“一带一路”已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，惠及沿线各国企业和民众，他的公司就是受益者之一。全球发展倡议必将为各国经济发展提供新的机遇，有力推动疫后全球经济复苏。　　“中方提出全球发展倡议，是在向全世界分享中国发展经验。”马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山表示，中国取得了巨大的发展成就，完成了消除绝对贫困的历史性任务，全面建成了小康社会。近年来，中国经济向高质量发展转变，创新驱动、绿色发展等理念日益深入人心，各方期待分享中国的发展成果和理念。　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，作为多边主义的积极倡导者和坚定实践者，中国以实际行动推动共建“一带一路”走深走实，推动构建人类命运共同体。“中国呼应多数发展中国家的现实需求，尽最大可能弥补‘疫苗鸿沟’，中国的行动是对世界经济复苏的有力推动，也是践行真正的多边主义的具体体现。”　　“中国的主张传递了坚定支持多边主义的信息”　　习近平主席强调，我们必须完善全球治理，践行真正的多边主义。世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。　　俄罗斯远东联邦大学副校长、俄罗斯战略研究所所长顾问维多利亚·潘诺娃指出，面对疫情，一些国家热衷于一己私利，传播“政治病毒”，还企图垄断疫苗供应，这样的行径只会危害人类社会整体安全稳定，最终引火烧身，反受其害。　　“在当前疫情大流行和保护主义抬头背景下，习近平主席的讲话无疑为维护多边主义、全球贸易自由化便利化提供强大信心。”巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，人类生活在一个地球村，各国必须为共同发展而努力，对抗和单边主义只会破坏人类的共同未来。世界是多样的，各国都有自身的发展过程和历史选择，都应该得到尊重。中国已成为国际多边体系的捍卫者。　　法国巴黎第八大学教授、中国问题专家皮埃尔·皮卡尔表示，作为联合国创始成员国、安理会常任理事国，中国积极参与联合国多边行动，在应对气候变化、开展反恐合作、推动解决地区争端等领域贡献了力量。“中国承担了自己作为最大发展中国家的责任，为全球生态保护与和谐发展作出了切实贡献”。皮卡尔说：“疫情让人们更加意识到各国休戚与共，需要牢固树立人类命运共同体理念。当前形势下，各国更需要凝聚力量，中国的主张传递了坚定支持多边主义的信息，对促进世界和平与发展具有深远意义。”　　（本报北京、华盛顿、墨西哥城、开罗、莫斯科、里约热内卢、柏林、曼谷、约翰内斯堡、布鲁塞尔、巴黎9月22日电  记者曲颂、张梦旭、彭敏、黄培昭、张光政、李晓骁、李强、刘慧、邹松、张朋辉、刘玲玲）