共享尊严荣耀 共担责任使命　　“鼓舞人心，非常振奋”“为国家取得的成就骄傲”“期待有更多机会参与国家航天项目，为国家科技发展作出贡献”……近日开展的航天科学家团队进校园活动和“时代精神耀香江”之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式在香港社会各界引发热烈反响。国家航天科技发展的突出成就，点燃了香港同胞的爱国之情，激发着香港同胞的报国之志。　　今年是中国共产党成立100周年。百年奋斗，中国共产党团结带领中国人民取得了举世瞩目的发展成就，航天科技就是其中一个生动缩影。从天问一号开启火星探测，到北斗卫星导航系统全面开通，从嫦娥五号实现地外天体采样返回，到神舟十二号载人飞船与天和核心舱成功对接，航天科技取得的成就极大地鼓舞了包括香港同胞在内的全体中国人的自信心、自豪感。在香港各界庆祝中国共产党百年华诞之际，航天科学家入港交流活动反响热烈，充分彰显了作为祖国大家庭的一员，香港同胞始终与内地民众共享伟大祖国的尊严与荣耀，共担中华民族伟大复兴的责任和使命。　　习近平总书记强调，促进香港同内地加强科技合作，支持香港成为国际创新科技中心，发挥内地和香港各自的科技优势，为香港和内地经济发展、民生改善作出贡献，是在香港实行“一国两制”的题中应有之义。近年来，香港科技界已多次参与太空科技相关项目，香港理工大学的“相机指向系统”随嫦娥四号探月，“火星相机”随天问一号成功着陆火星，为香港和国家发展作出了重要贡献。正是充分利用“一国两制”的制度优势，香港充分把握创新科技合作、共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大机遇，在融入国家发展大局中实现更好发展。　　共享尊严荣耀，共担责任使命，关键在于坚持和完善“一国两制”制度体系，确保“一国两制”实践行稳致远。过去一年来，《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》颁布实施，开启香港由乱及治的重大转折，为解决经济民生等深层次矛盾和问题创造良好环境、赢得更大空间；完善香港选举制度，夯实“爱国者治港”的制度基石，以良政善治推动香港踏上长治久安的光明大道。面向未来，凝心聚力实现由治及兴，是香港社会的最大期盼。坚持和维护中国共产党的领导，不断完善同宪法和基本法实施相关的制度和机制，推动香港更好融入国家发展大局，香港一定能书写“香港好、国家好；国家好、香港更好”的崭新篇章。　　民族强盛，是同胞共同之福。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，是一代又一代中国人为之不懈奋斗的共同事业。现在，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，实现这个目标香港同胞大有可为，也必将给香港带来繁荣与发展。今天的中国高度开放、日新月异，足以凭国家之大、活力之盛，为香港增优势、拓空间、破难题提供强大动力。特别是国家构建新发展格局、深化粤港澳大湾区建设、实施“十四五”规划，更为香港创造了不容错失的重大机遇。在国家发展大局中找准定位、扮演更积极角色，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现新发展，为中华民族伟大复兴作出新贡献。　　一路走来，风雨兼程，香港的命运从来同祖国紧密相连，国家发展始终是香港发展的最大依托。展望未来，中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广。