广西桂林——促进各民族交往交流交融　　近年来，广西壮族自治区桂林市以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，通过开展民族团结进步创建工作进机关、进乡镇、进村（社区）、进学校、进企业等“十进”为抓手，推动全市上下开展内容丰富、形式多样的创建活动，着力构建互嵌式社会结构和社区环境，促进各民族交往交流交融。　　“来桂林创业来对了”　　刚烤好的羊肉串配上一碗热气腾腾的羊肉汤，三五好友边吃边聊……夜幕刚刚降临，桂林“热合曼美食城”餐馆已是人来人往。　　望着眼前热闹的场景，餐馆经营者约曼尔·热合曼感叹：“来桂林创业来对了。”　　约曼尔·热合曼是维吾尔族，19年前，从新疆维吾尔自治区来到桂林的他由于语言不通，加上不熟悉当地环境和城市管理规定等，生意起步难。“好几次我都在犹豫，要不要继续在桂林做下去。”他说。　　当地党委和政府的帮助及时解决了约曼尔·热合曼的难题。桂林市象山区民族宗教事务局、街道和社区的工作人员主动找到了他，为他解决了摊位问题，还向他普及法律法规、城市管理规定等知识，发放服务指南。就这样，他的生意越来越红火。　　“生意这么好，为什么不开个店？”客人的一句话让约曼尔·热合曼心动了。但开店要怎么做？他在一次同工作人员的交流中透露了这一想法。不久，在民宗局、街道工作人员指导下，他办理了相关手续。2013年，他成功租下了靠街的商铺办餐馆。　　生意一天比一天好，小小羊肉串让约曼尔·热合曼一家走上了致富路。听说他做得不错，许多亲友都来到他的餐馆当起了帮手。　　在约曼尔·热合曼的餐馆里，举办了多次“美食交流会”，在美食滋味和欢歌笑语中，他们一家人和周围居民越走越近。2019年，象山区少数民族群众服务管理联络站在他的餐馆挂牌成立，成为当地服务少数民族群众的桥梁。　　“我对未来的日子充满信心”　　如今事业有成的约曼尔·热合曼在桂林买了房，“我小孩就在附近的小学就读，上学很方便。”他说。　　起初，由于不熟悉异地就学办理流程，约曼尔·热合曼犯了难。桂林市民宗部门了解核实后与桂林市教育部门沟通协作，帮助孩子及时进校学习。　　不仅要“有学上”，还要“学得好”。学校校长蒙然说，为帮助学生更好适应环境，学校党员教师与少数民族学生结对，帮助学生适应融入新环境。　　学校成立了“家校携手志愿者服务小组”，一同开展“传承好家风”“美食文化节”等活动。　　一年一度的民族文化艺术节和民族趣味体育节是学生们最期待的活动。“我爸爸跳舞可厉害了，我可以让爸爸来学校表演！”“这是我妈妈打的油茶，欢迎大家品尝。”孩子们对文化交流高涨的热情也促进了居民的交流交往交融。　　“今年还是带羊肉串去学校美食节吗？”望着蹦蹦跳跳的小儿子，约曼尔·热合曼笑着说，“大儿子已经读完大学在这儿做IT工作了。我对未来的日子充满信心。”　　“我们要一起共建美好家园”　　在桂林，除了传统的“三月三”民族歌圩节活动，各街道、社区还时常依托自身特色举办丰富的活动。　　七星区东江街道辰山社区的社区美食节等活动吸引了不少群众参加。来自新疆喀什的艾克木是约曼尔·热合曼的老朋友。“有艾克木在的地方，就有很多欢乐。”社区居民笑着说，艾克木能歌善舞，还会弹奏冬不拉等乐器，小区的许多活动总少不了他的身影。　　前不久，艾克木还和他的朋友报名参加了前往回民村的慰问活动。在回民村广场上，各族人民跳舞唱歌，其乐融融。　　据了解，为更好服务各族群众，桂林市各街道设置了民族事务服务窗口，向各族群众提供事务咨询、法律援助等服务，并在窗口公示街道和各社区的热线电话。　　在桂林市灵川县八里街九龙社区，当地通过微信公众号的方式搭建了线上交流平台。居民通过手机即可获得最新社区资讯，并可直接在平台上表达诉求。　　“这是我们的家，我们要一起共建美好家园。”艾克木说。