“神十三”载人飞船发射前夕，本报记者对话三名航天员神舟一飞入苍穹 巡天半载写新篇（科技自立自强）　　据中国载人航天工程办公室消息，10月17日9时50分，神舟十三号航天员翟志刚、王亚平、叶光富成功开启货物舱舱门，并顺利进入天舟三号货运飞船。后续，航天员乘组将按计划开展货物转运等相关工作，开始在空间站为期半年的“太空出差”。　　3名航天员飞往太空前夕，本报记者和他们进行了面对面对话。　　带着笔墨纸砚和影视剧上太空，调整身心状态　　记者：神舟十三号任务有什么特点？　　翟志刚：神舟十三号任务是空间站关键技术验证阶段的一次重要飞行，在轨6个月。任务完成后，空间站建造阶段就要开始。我们需要同时管理天和核心舱、神舟十三号飞船、天舟二号货运飞船、天舟三号货运飞船形成的组合体，并将执行2—3次出舱活动。我们还会进行一次在空间站遥控航天器和空间站对接的遥操作。　　记者：任务最大的挑战是什么？　　翟志刚：最大的挑战是要在太空飞行半年之久，这对人的身体、心理等都提出了更高的要求。　　首先，长期在轨驻留，会导致下肢肌肉萎缩。神舟十二号任务中发现，在失重环境下进行有效锻炼，有助于肌肉恢复。进入太空后，我们可能需要更早进行下肢锻炼。　　其次，长期在地球轨道驻留，在单调、狭小和枯燥的环境里，难免会产生急躁和不愉悦的心情。我们计划把天上的业余时间安排好，每个人有自己的方案，比如我准备了一些历史影视剧作为消遣，还带了笔墨纸砚准备写毛笔字，提高生活的乐趣，有好的身体状态才能更好完成工作。　　此外，在本次飞行任务中仍然有出舱活动，而且还不止一次。现在的出舱活动更偏向于技术的应用，比13年前的出舱活动更复杂、更艰巨、更具挑战。　　王亚平：空间站任务是全新的任务，对航天员对航天器的掌握程度、航天环境适应性以及出舱训练，都提出了更大的挑战。为此，我们开展了遥操作、交会对接、机械臂、出舱等技能方面训练，还加强了体能训练。　　叶光富：首次面临这么长周期的任务，刚开始心里比较忐忑。通过前期训练，我们的身心状态、技术能力有了很大提升，为完成任务打下了坚实的基础。　　居住空间、技术设备等体现了载人航天工程的飞速发展　　记者：成为此次进入中国空间站的航天员，有什么感受？　　翟志刚：2008年，我在神舟七号任务中完成了中国航天员的首次出舱任务。13年后的今天，我再次出征太空，除了激动、振奋之外，也有压力。　　载人航天每一次飞行任务的圆满成功，都是下一次飞行任务的开始。虽然经历了无数次重复训练，但我依然保持谦虚谨慎，按照标准先把训练完成，再提出自己的想法。我是“老航天员”，在神舟十三号任务中也是“新航天员”，我要以一名没有执行过任务的新航天员的心态，去适应新的训练，同时把过去积累的经验融入新的任务中去。　　王亚平：能够再次飞上太空，是我最大的梦想。第一次更多的是新鲜和好奇，第二次更多的是期待和享受。我期待享受失重反应下神奇美妙的感觉，在太空回看美丽的地球；期待和大家在中国空间站一起迎接新年；期待有机会执行出舱任务，到舱外看看美丽的太空；还期待再次带着孩子们去放飞梦想，开启新的探索。　　我再次飞上太空间隔的8年，也是载人航天工程技术进步的8年。从神舟飞船到空间实验室，再到我们进驻的空间站，无论居住空间、飞行时间，还是技术设备等等，都不可同日而语。太空飞行从神舟十号的15天到神舟十三号的半年，不仅是时间的增长，还是国家航天综合国力的体现，也是几代航天人接续奋斗的成果。　　上次“太空授课”之后，我收到很多孩子的信，也去了一些学校，更直观感受到孩子们对太空的向往和对科学探索的热情，也让我深刻感受到“太空授课”的意义所在。有的孩子因此喜欢上了航天，报考航天专业，甚至成了我的同事。更让我感动的是，很多孩子翻看当时的授课视频，问我什么时候还能飞上太空，再来一次授课。中国空间站的空间更大，我会做一些航天科普，形式可能会有变化，但一定会有“太空授课”。　　叶光富：从2010年加入航天员队伍，我为太空飞行的梦想奋斗了11年。首次太空之旅，我期待乘组每个成员都很好地适应太空环境，持续保持良好的身心状态，最终顺利圆满完成任务。我也带了家人合照、小玩偶等私人物品，还带了体积小的乐器，舒缓心情。　　乘组彼此了解、配合默契，将依靠团队的力量和智慧度过极具挑战的6个月　　记者：航天员训练的哪些内容比较有特点？　　叶光富：救生训练很有特色。如果飞船出现意外情况，降落到海上或者偏远的陆地，并且救援不能及时到达，怎么利用周围资源生存和求救？我们要进行实地训练，掌握如何利用飞船上的救援资源和物资等。丛林救生训练中，我们曾在东北的某座山上，拿了生存包等有限装备，根据附近环境搭建帐篷，寻找食物。印象深刻的是，在沙漠生存训练中，我们搭了帐篷后，靠近阳面一侧的温度计已经爆表了。我们被烤得难受，但还要做好通风散热，尽可能找到生存的地方。　　针对性的心理训练也很有特点。每个人面临的任务不同，在乘组团队之间的相容性、心理共情等方面，我们需要互相配合，通过别人的眼神和自己的理解完成训练科目。　　记者：女航天员和男航天员的训练标准一样吗？　　王亚平：太空环境不会因为女性的到来改变，也不会因为航天员是女性就降低门槛。所以，女航天员的训练内容要求和标准和男航天员基本一样。　　但男女确实有差异，比如力量方面。空间站训练中，出舱训练是最重要的一个项目，也是高强度高负荷的训练。在水下做出舱训练，我们需要穿着200公斤的水下训练服，训练六七个小时，不能吃东西，不能去洗手间，还要克服水下阻力和压力，控制好身体姿态，完成水下各种动作、使用各种设备，负荷非常大。　　针对出舱训练，我怎么缩小和男航天员的差距？就是练。训练上肢力量，我和男航天员练一样的项目，比如引体向上、俯卧撑、推杠铃等。有一次训练完按摩师说：“告诉你一个不好的消息，你的胳膊变粗了”，我听了之后却特别开心。训练的时候，我甚至会和男航天员比一比肌肉块。　　力量是一方面，我的体型没有男航天员强壮，胳膊没有男航天员长，因此对舱外航天服的操控能力不占优势。穿着同样的衣服，要克服压力弯过来，需要做很大动作，或是用两倍力量才能做到。经过长时间训练，我也摸到了一些窍门，出舱的动作既需要核心力量，也可以通过一些方法实现可操作性。大家对女航天员出舱充满信心，我自己也有信心。　　我的水下训练达到几十次、上百个小时的训练量。每次练完之后，身体很疲惫，但我都特别开心，觉得自己技术又长进了，离梦想又进了一步。因为热爱所以坚持，因为热爱所以执着，因为热爱我足以攻克难关。　　记者：请互相评价一下队友。　　翟志刚：经过近两年的训练磨合，我们乘组彼此了解、配合默契，相信依靠团队的力量和智慧，定能破解一个个难题。我们乘组在地面训练都达到出舱标准，王亚平操作细致认真，叶光富擅长电脑操作和信息技术，到了太空要发挥3个人的特长，度过这极具挑战的6个月。　　王亚平：翟志刚身上有大气沉稳、英勇果敢的特质，他对任务思考很深入，他的出舱动作也是我们的示范。他非常幽默，每次训练时都能被他的快乐感染，还是书法和台球高手。叶光富和我是同一批航天员，我常常说他是辛勤的小蜜蜂。他对自己要求很严格，做事深思熟虑，是可以信赖的伙伴。　　叶光富：有一次飞行训练，我穿着压力服准备进入飞船的座椅。翟志刚拉住我说等一等，进入前一定要记住调整座椅束缚带。别看这是很小的事情，但是如果躺下了再调节束缚带就会非常困难。他们身上有很多值得我学习的地方。比如翟志刚遇事临机决断、从容淡定，做事考虑周全、安排合理。在王亚平身上，那种积极刻苦、认真细致的劲头，细心周到、善解人意的态度，让我感到与他们一起十分踏实和温暖，对任务也是信心满满。　　女航天员特有的亲和力、韧性、细心发挥着独特优势　　记者：作为女航天员，有什么优势和特点？　　王亚平：空间站建设过程中，将有4个飞行乘组接续飞行，就像是空中接力，每一棒有每一棒的要求。我这一棒，既是飞行乘组的第二棒，也是女性航天员的第一棒。由于之前的飞行经历，我对女性航天员的优势和特点有了深切体会，女性特有的亲和力、韧性、耐心、细心，在任务完成和乘组配合上发挥着独特的优势。　　记者：在太空驻留半年，是否会牵挂家人？　　王亚平：航天员平时的状态，只有飞行和准备飞行，训练很忙碌。只有家人理解和支持，我才能心无旁骛地执行任务。　　对我来说，最牵挂的就是女儿。女儿在我执行神舟十号任务时还没出生，现在她已经5岁半。她知道自己的妈妈是航天员，也感到骄傲和自豪，经常让我讲太空的故事。有一次她跟我说，“妈妈，我知道你是一名航天员，你还是太空老师”，我听了很高兴。　　我有时候会想，半年后她变成啥样了，会不会不认识我了？这次我和女儿互相布置了任务，半年时间里要照顾好自己，好好学习。她让我多“摘”些星星回来，要分享给同学。　　而且，现在在太空可以和家人双向视频。我们还在天上配备了手机，可以给家人、战友、同事打电话，这其实也是为6个月在轨驻留做的准备。此前，我在地面也接到过“神十二”航天员从太空打来的电话。　　关于私人物品，我带了在地球上最惦念的东西，比如女儿和家人、战友的照片和视频。我的化妆品等个人物品已通过货运飞船提前带上来了，团队科技人员定制了按压式的化妆品，方便取用。我还带了具有民族特色的乐器，会在天上展示。在空间站的闲暇时间里，我们可以开个小型音乐会。我还给两位队友带了新年礼物，打算给他们一个惊喜。我还是全国人大代表，到时候争取从太空提交建议。　　在太空中洗头发是个难题。不过，这次任务中针对女性洗头发的特点，重新设计了更方便的方法，洗得更干净。在太空，要求我们具备理发师技能，“神十二”“神十三”航天员的头发都是我剪的，现在技术越来越娴熟。　　期待空间站上有更多中国发现，更多有趣的人类探索　　记者：今年要在空间站度过春节，除夕夜有什么打算和安排？　　翟志刚：这是中国人第一次在太空过年。我们会在空间站准备春联、福字、中国结，还会吃饺子。　　王亚平：科技人员给我们准备了春节大礼包，我和大家一样都满怀期待。除夕夜我们也会和大家一起守岁，在第一时间把来自太空的祝福送给祖国。　　记者：作为一名航天员，能够参与空间站建造，是什么感觉？　　翟志刚：空间站是我们的太空家园，通过工程全线人员的共同努力，我相信，中国的太空家园一定会越建越好。我们能够有幸参与空间站建造任务，由衷地为伟大的祖国，为身处这样一个伟大的时代感到骄傲和自豪。　　王亚平：一飞冲天的豪迈，鲜花簇拥的归来，万人欢呼的出征，在航天员的职业生涯中微不足道。虽然十几年甚至几十年的时间里，大多数都是重复单调的生活、严苛的训练。但我们都乐在其中，用热爱坚守梦想。航天是我热爱的事业，我的字典里从没有过“放弃”两个字。我期待在中国空间站上有更多中国发现、更多有趣的人类探索，书写更辉煌的中国故事。　　叶光富：每个航天员不是在飞行，就是在准备飞行的路上。进入航天员队伍后，我在每次训练中全身心投入，如今已经11年。我觉得把能做的事情做好，人生的精彩就体现在这样的过程中。　　（占康参与采写）  　　版式设计：蔡华伟