始终保持旺盛生机和活力——论中国共产党的历史使命与行动价值⑤　　“100年来，中国共产党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是勇于自我革命。”中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，从“坚持党内民主”“勇于修正错误”“保持肌体健康”“注重学习总结”4个方面深刻揭示了我们党始终保持旺盛生机和活力的奥秘。　　习近平总书记指出：“强大的政党是在自我革命中锻造出来的。”勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。党团结带领人民进行革命、建设、改革的实践都证明，什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。　　革命者永远是年轻。100年来，中国共产党坚持党内民主，不断探索党内民主的实现形式，激发全党的活力和创造力，努力营造又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面；勇于修正错误，对待问题和错误坚持正确态度，不遮掩，不回避，实事求是地总结教训，在修正错误中继续前进，不断战胜自我、超越自我；保持肌体健康，保持党员队伍活力，加强对权力的制约和监督，坚决反对腐败，坚决防止在党内形成特权阶层，同影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种现象作斗争，不断医治病症，坚决铲除毒瘤；注重学习总结，重视学习、善于学习，适应不断发展变化的形势，树立新观念，掌握新本领，解决新问题，勤于总结、善于总结，既重视总结成功经验，更重视从失败中学习，结合实际以开放态度积极吸收借鉴人类文明的一切优秀成果，不断增强进行革命、建设、改革所需要的实际本领。实践充分证明：党历经百年风雨仍然走在时代前列、保持青春活力，在于党不但能够领导人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命，始终坚持党要管党、全面从严治党，与时俱进推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持肌体健康和生机活力。　　习近平总书记强调：“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”必须看到，未来路上，我们党仍然面临着精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险，仍然面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神，在新时代把党的自我革命推向深入，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心！　　坚持党的领导，坚持党要管党、全面从严治党，是进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、推进中国特色社会主义伟大事业、实现民族复兴伟大梦想的根本保证，也是我们党紧跟时代前进步伐、始终保持先进性和纯洁性的必然要求。面向未来，坚定不移推进自我革命，加强先进性和纯洁性建设，提高领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力，做到管党有方、治党有力、建党有效，我们这个风华正茂的百年大党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，不断从胜利走向新的胜利。