从党史中汲取奋进力量修好共产党人的“心学”（新知新觉）　　习近平总书记指出：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’”。习近平总书记强调：“以庆祝建党100周年为契机，引导党员、干部加强党性锻炼、党性修养”。广大党员、干部应从党史中汲取智慧和力量，坚定理想信念，坚守初心使命，赓续精神血脉，修好共产党人的“心学”。　　坚定理想信念。“欲事立，须是心立。”对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。修好共产党人的“心学”，首先要坚定理想信念。习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？”马克思主义传入中国后，科学社会主义的主张受到中国人民欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，决不是偶然的，而是同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念融通的。没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。100年来，我们党坚持把马克思主义与中国实际、中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化。广大党员、干部要通过党史学习深刻领会共产主义理想与中华优秀传统文化的内在契合性，在立根固魂上下功夫，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，把共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们正在做的事情统一起来，依靠文化自信坚定理想信念，砥砺党性心性，做到虔诚而执着、至信而深厚，建设好共产党人安身立命的精神家园。　　坚守初心使命。“得民心者得天下”，这是一条历史铁律。习近平总书记指出：“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力”“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子”。这些重要论述充分表明，党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。正是由于始终坚守初心使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起，不断从胜利走向新的胜利。在党史学习教育中，我们要进一步拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，引导广大党员、干部将初心使命铭刻于心，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。要始终把人民放在心中最高位置，常怀敬民、忧民、爱民的赤子之心，多做解民忧、纾民怨、暖民心的实事好事，对群众的事“用心”“上心”“走心”，实现党心与民心的同频共振，凝聚起亿万人民推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　赓续精神血脉。习近平总书记指出：“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”修好共产党人的“心学”，就要传承好红色基因，提高政治品德与精神境界，砥砺革命意志与奋进品格。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，构筑起中国共产党人的精神谱系。无论是革命时期“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的万丈豪情，建设时期“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的顽强意志，改革时期特区建设者“杀出一条血路来”的刚健勇毅，还是新时代“共同富裕路上一个也不能掉队”的铮铮誓言，都凝聚着中国共产党人不屈不挠、牺牲奋斗、忘我奉献的伟大品格，彰显了中国共产党人心系家国、忧乐天下、无私无我的精神境界，这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，是激励我们砥砺前行的强大精神动力。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要传承红色基因，赓续共产党人的精神血脉，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，不断增强斗争意识、发扬斗争精神、提高斗争本领，心有大我，追求无我，以更坚定的决心、更旺盛的斗志、更昂扬的姿态建功立业新时代，推动中华民族伟大复兴的中国梦一步步变为现实。　　（作者为中国能源建设集团有限公司党委副书记）