珠海奥园集团坚持党建引领业务发展将支部建在工地上楼宇中商场里　　“环山翠水交前带，村前千亩稻粮丰；七街七里一条巷，祠堂庙宇状村容……”近日，广东珠海主城区翠微村旧改项目正在如期推进，一些建筑已经清拆完毕。　　“将来这里就是现代化新城。”村民韦伯指着工地对记者说，这边是公寓、酒店和商业中心，那边是小学、幼儿园、公园和活动中心，村民们期盼已久的改变正一步步变成现实。　　“坚持‘党建引领’，是确保城市更新工作沿着正确方向推进的重要保障。”珠海翠微旧村改造项目开发企业奥园集团党委书记郭梓宁说，项目启动后，我们就成立了工地临时党支部，在党支部牵头下成立“村民监事小组”，全程监督返村物业建设情况，保证项目顺利推进。　　城市更新，功在当代，利在千秋。目前，广州等大湾区城市正全面部署“老城市新活力”，大力推进城市更新工作。　　“求木之长者，必固其根本。”郭梓宁介绍，作为大湾区城市更新领域积极实践者，奥园集团坚持“党建引领、以人为本、产城融合”原则，将科技、健康、文旅、商业、教育、体育、跨境电商、教育等复合产业融入改造项目，以党建促品牌，以党建促改造。截至目前，奥园集团80多个城市更新项目正有序推进，已实现旧村、旧厂、旧城“三旧”改造全覆盖。　　今年是中国共产党成立100周年，也是奥园集团党委成立10周年。奥园集团党委自成立以来，在地产、商业、健康、科技、文旅、城市更新、医美等旗下各个产业板块都建立了党组织，实现了党建工作“全过程、全链条、全覆盖”，真正把党建工作嵌套在公司各个业务板块。　　10年来，奥园集团党委在企业蓬勃发展壮大中发挥着不可或缺的作用，党委组织架构也不断夯实。目前拥有4个党委65个党支部，党员数量也从成立之初的112名，壮大至1550名。奥园党建的每一个关键时间节点，郭梓宁都历历在目。　　2014年8月，奥园集团深入工地现场，联合开发商、施工方、监理公司等多家单位成立党组织。郭梓宁介绍，在前期建设阶段，奥园集团会牵头整合项目开发团队的党员、总包施工单位的党员以及监理单位的党员。如果是旧村改造项目，奥园集团还联合当地党员，共同成立工地临时党支部。截至今年5月，奥园集团在全国11个工地上联合设立了临时党支部，对工程安全、文明施工以及施工进度、质量进行监督管理。同时，建立了工人食堂、夜校，组织技能培训，解决工人实际困难，切实服务生产一线、切实促进生产业绩。　　奥园集团在全国管理开发的社区超过300个，覆盖逾300万人。把社区治理好，把业主服务好，是奥园集团的社会责任。2013年7月，广州市番禺区委批准成立了广东省第一家以非公企业为主体的社区党委——番奥社区党委，以加强基层党建工作引领社区各项建设，郭梓宁任首任社区党委书记，党委中5名党委委员由居住或工作在社区的在职党员干部、物业负责人、业主代表、学校校长等担任。目前番奥社区党委共有在册党员585名，下设25个党支部，社区党委通过引领非公经济组织、外来务工人员、物业公司、驻区单位党组织中的党员及进社区报到的在职党员，开展共驻共建党员志愿服务等活动，发挥党员先锋模范作用，打造形成城市基层党建共同体，有效带动促进了社区党组织与非公经济组织、业主与物业公司、外来务工人员与本地居民等和谐相处、融合发展，以基层党建引领基层治理创新。　　此外，奥园集团党委还将支部建在商场中、楼宇里，服务商圈促繁荣。2018年7月，奥园集团率先参与成立番禺奥园广场商圈党委，建立消费者支部、商家支部、创业者支部等9个党支部，同时也建立了海底捞等9个商户党小组，开展联席工作会议、共治巡检、党日活动等，共同打造和谐商圈。　　“民营企业要想顺利转型升级、实现高质量发展，必须牢牢坚持党的领导、加强党的建设，为企业健康发展培‘根’铸‘魂’。”郭梓宁表示，党建对民营企业发展发挥着把方向、谋大局、虑大事、保落实、促稳定的重要作用。2015年以来，奥园集团连续实现了67%的年复合增长， 2020年完成整体销售收入1540亿元，纳税超百亿元，连续5年跻身《财富》中国500强。在今年5月中组部主办的全国非公企业党组织“发挥实质作用”研讨会上，奥园集团党委荣获全国非公企业党建发挥实质作用“创新案例”，成为广东唯一上台领取该奖项的非公企业。在建党100周年前夕，奥园集团党委被评为“广东省先进基层党组织”。