让“强富美高”成为江苏的鲜明标识贯彻新发展理念 推动高质量发展　　江苏，2020年经济总量超过10万亿元，占全国1/10。富庶之地、经济大省，该怎样勾画一幅高质量发展的蓝图？　　2014年12月，习近平总书记在江苏考察时指出，努力建设经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高的新江苏。自此，“强富美高”新图景，成为指引江苏经济社会全面发展的航标。江苏以强烈的赶考意识，完整准确全面贯彻新发展理念，明确经济发展、改革开放、城乡建设、文化建设、生态环境、人民生活“六个高质量”的目标任务，努力推动高质量发展，把习近平总书记擘画的美好蓝图变成生动的现实图景，让“强富美高”成为江苏的鲜明标识。　　强：秉承实业报国，实施创新驱动　　2020年，南通成为江苏第四个地区生产总值过万亿元的城市，成为中国家纺名城，拥有3800多家纺织企业……家纺产品远销150多个国家和地区，年交易额超2200亿元。“南通正致力打造世界级纺织产业先进区，努力成为全球高端纺织产业引领者。”南通市委书记徐惠民介绍。　　江苏瞄准关键技术，实施创新驱动战略，全力推进纺织、工程机械、物联网等13个先进制造业集群建设，加快构建现代化经济体系，打造具有全球影响力的科技产业创新中心和具有国际竞争力的先进制造业基地。如今，江苏制造业规模占全国的1/8、全球的3%，面对新冠肺炎疫情的严重冲击，表现出强大韧性，成为中国经济航船一块重要“压舱石”。　　制造业强县江阴拥有110多个行业单打冠军产品，150多家企业成为行业“隐形冠军”。借助“绿色+智能+互联网”，从传统纺织服装企业起步的海澜集团，创新应用智能化仓储物流体系，打造工业互联网平台，不断焕发新的活力。　　依靠创新驱动，江苏产业结构加快由中低端向中高端迈进。2020年，江苏省高新技术企业数量超过3.2万家，完成了38%的规上工业产值，成为制造业高质量发展的重要支柱。　　富：实现全面小康，推动共同富裕　　百姓富，就要全方位提升百姓生活品质，重构城乡关系、区域发展格局，致力共同富裕。江苏省实施城乡统筹战略，着力打造协调发展的城市群和美丽乡村，让致富之路越走越宽。　　社区道路绿树掩映，美丽庭院干净整洁，门前河道水清岸绿……“活了大半辈子，没想到这把年纪了还能住上这么好的房子！”江苏盐城大丰区刘庄镇友谊新型农村社区的赵福康说。　　曾经，江苏全面小康短板在苏北，苏北短板在农村，农村短板在住房。2019年，江苏全面启动苏北农房改造工程，计划3年内改善苏北30万户农村住房条件，提高群众生活品质。　　“以农房改善撬动乡村振兴，不仅让农民住上好房子，也要让他们找到增收致富的好路子，过上好日子。”刘庄镇友谊村党总支书记束长明介绍，刘庄镇友谊新型农村社区紧靠镇工业园区，近两年来园区企业吸纳了460名社区居民就近就业，人均年收入约5万元。　　美：坚持绿色发展，建设美丽江苏　　韦岗村位于镇江西南片区，由于矿藏丰富，周边一度密布多家矿山、水泥厂、石灰窑。今年77岁的汤正龙是土生土长的韦岗人，曾为此痛心不已。2003年，汤正龙退休后，立即在城区江滨新村买了房子，举家搬离了韦岗村。　　2012年，镇江被确定为国家级低碳试点城市，2014年被批准为首批国家生态文明先行示范区和江苏省生态文明综合改革试点城市，制定实施《镇江市绿色发展（低碳城市）建设九大行动计划》。其中，2014年启动了西南片区环境整治，关停污染企业、开展生态修复。看到家乡环境不断改善，汤正龙和老伴又搬回了韦岗村。　　环境美，就是要持续推进绿色发展，促进人与自然和谐共生。江苏省实施生态文明建设工程，启动“263”专项行动，重点治理长江、太湖水环境，推进美丽江苏建设。目前，江苏累计创建国家生态园林城市5个、国家生态市县63个、国家生态工业示范园区21个、国家生态文明建设示范市县16个。　　美丽与发展同行。如今，江苏把美丽江苏建设作为事关全局的重大战略任务，系统谋划沿江、沿河、沿湖、沿海地区的发展，统筹做好“治污”“添绿”“留白”文章，建设山青、水碧、田沃、湖净、草绿的美丽新江苏。　　高：学习身边典型，树立文明新风　　每个月第一天，徐州市贾汪区马庄村都会举行升旗仪式：先升国旗，再升村旗，最后升马庄农民乐团团旗。在马庄，升旗仪式坚持了30年，金马广播响了30年，马庄农民乐团也演了30年。近年来，徐州在全市总结推广马庄经验，推动新时代文明实践到村进户。如今，精神文明建设举措遍地开花。　　社会文明程度高，既是经济强、百姓富、环境美的综合体现，也是最终的落脚点。江苏省提出，着力弘扬社会主义核心价值观，让文明和谐之风吹遍城乡。　　常州首创“道德讲堂”，以“身边人讲身边事，身边人讲自己事，身边事教身边人”为主要形式，培育和践行社会主义核心价值观，引领提升市民文明素养，持续推动道德风尚高地建设。2017年，常州又创设掌上道德讲堂，以线上线下互动、堂内堂外结合的形式扩大道德讲堂影响。现在，道德讲堂在江苏遍地开花，全省已建成各类道德讲堂近4万个。