期待更多令人回味的经典桥段（艺海观澜）　　一部影视作品能够流传久远甚至被奉为经典，一定是因为作品中某些鲜活生动、意味隽永的场面让人难以忘怀　　　　随着《功勋》《长津湖》《我和我的父辈》等影视剧的热映，作品中的经典桥段引发观众热议，从而提高了作品关注度、传播力和影响力。　　这些经典桥段也被称作“名场面”，是指影视作品中有戏剧性、感染力，辨识度高，能够广为流传的场面。在互联网语境下，这些经典桥段便于在短视频平台广为传播。电视剧《功勋》片头利用影视特效，让8位扮演“共和国勋章”获得者的演员从远处走向镜头，渐渐地以“共和国勋章”获得者本人的形象走出画面。这组镜头被观众称为最不舍得跳过的片头。电影《长津湖》里的经典台词“我们把该打的仗都打了，我们的后辈就不用打了”，也让无数观众热泪盈眶。　　影视作品的经典桥段往往集中体现作品的“戏核”，是一部作品传达精神主旨、价值理念和审美特色的高光时刻。《功勋》片头把整部作品的精神内涵浓缩在短短数十秒中，功勋前辈们把一生都献给了祖国和人民，看到他们逐渐老去，观众不禁喟叹岁月流转、沧海桑田，由此产生由衷的敬佩与感动。《我和我的父辈》紧紧抓住赓续传承中国精神这一主题，四个篇章中的故事接力讲述从革命战争年代到新时代，前辈们不忘初心、砥砺奋进的奋斗历程。　　影视作品的经典桥段要塑造具有生命质感的人物形象，提炼出凸显人物性格特点的肢体语言和具有力度美感的经典台词。《长津湖》里“雷公”牺牲的一幕，让无数观众为之动容。而这一“名场面”的产生，有赖于演员在影片前段塑造了一位诙谐幽默且沉稳老练的老兵形象。《功勋》之《能文能武李延年》单元中，政工干部李延年在做战前动员时，以激昂的话语和豪迈的气魄生动诠释了伟大的抗美援朝精神，也表达了老百姓幸福安定生活的美好愿景，令人看后心潮澎湃；《无名英雄于敏》单元中，于敏在得知氢弹试验成功后舒展国旗、长久伫立的场景，以静水流深的戏剧张力，诠释了科学家们“干惊天动地事、做隐姓埋名人”的生命誓言。　　影视作品只有和观众产生共情，才能够真正让“名场面”长久流传。《我和我的父辈》的第一幕《乘风》篇里，冀中骑兵团的将士们跨马提枪向侵略者发起冲锋的场面让人肃然起敬。第二幕《诗》篇里，女主角在得知身为火箭设计师的丈夫牺牲后，用隐忍又坚韧的语气读诗的场面，让观众回味良久。她把中国人自古以来对浩瀚星河的浪漫向往和科技强国的时代命题，寓于对爱人的深情和不舍之中，以“诗言志”的方式，表达了对家的爱、对国的忠。　　一部影视作品能够流传久远甚至被奉为经典，一定是因为作品中某些鲜活生动、意味隽永的场面让人难以忘怀。主旋律影视作品承担着弘扬主流价值观、引领社会风尚的作用。我们需要更多有机构成作品整体的经典桥段，让主旋律和正能量走进观众心田。　　（作者为中国传媒大学教授）