奋力开创“十四五”知识产权事业发展新局面——访国家知识产权局党组书记、局长申长雨　　习近平总书记在中央政治局第二十五次集体学习时明确指出，要研究制定“十四五”时期国家知识产权保护和运用规划，明确目标、任务、举措和实施蓝图。国务院常务会议多次研究知识产权工作。近日，《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》（下称“十四五”知识产权规划）由国务院印发实施，面向全面开启知识产权强国建设新征程的第一个5年，“十四五”时期知识产权事业将怎样谋篇布局、稳中求进，实现高质量发展？本报记者就此采访了国家知识产权局党组书记、局长申长雨。　　记者：继“十三五”之后，“十四五”知识产权规划再次作为国家专项规划印发实施，您认为有何重大意义？　　申长雨：“十四五”知识产权规划再次作为国家专项规划印发实施，充分体现了习近平总书记和党中央、国务院对知识产权工作的高度重视与殷切期望，充分表明了“十四五”知识产权规划具有重大意义。　　“十四五”知识产权规划是贯彻落实习近平总书记关于知识产权工作重要指示和党中央、国务院决策部署的重大举措。习近平总书记强调，知识产权保护工作关系国家治理体系和治理能力现代化，关系高质量发展，关系人民生活幸福，关系国家对外开放大局，关系国家安全。制定和实施“十四五”知识产权规划，是确保习近平总书记关于知识产权工作重要指示精神和党中央、国务院关于知识产权工作决策部署贯彻落实的重大举措。　　“十四五”知识产权规划是更好支撑国家经济社会发展的重大举措。全面建设社会主义现代化国家，必须更好推进知识产权保护工作。“十四五”知识产权规划按照高质量发展要求，自觉融入国家经济社会发展大局，瞄准全面建设社会主义现代化国家目标，科学谋划未来5年知识产权工作，目的是更好保护和激励创新，更好推动建设高标准市场体系，更好服务高水平对外开放，全力支撑构建新发展格局。　　“十四五”知识产权规划是在更高起点上推动知识产权事业高质量发展的重大举措。“十三五”时期的实践经验表明，制定和实施国家知识产权规划，是实现我国知识产权事业大发展、大跨越和大提升的重要手段。前不久，党中央、国务院印发了《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》，对我国未来15年的知识产权事业发展进行了全面谋划和系统部署。“十四五”知识产权规划作为支撑知识产权强国建设纲要实施的第一个五年规划，对于推动知识产权强国建设开好局、起好步，在更高起点上推动知识产权事业稳中求进，实现高质量发展具有重大意义。　　记者：“十四五”知识产权规划有哪些重点需要把握？　　申长雨：“十四五”知识产权规划深入研判我国知识产权事业发展面临的新形势、新挑战、新任务，提出了“十四五”时期知识产权事业发展的总体要求。　　一是指导思想。“十四五”知识产权规划坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从国家战略高度和进入新发展阶段要求出发，提出了推动实现高质量发展的主题和全面加强知识产权保护的主线，凝练出以知识产权事业高质量发展支撑经济社会高质量发展的总体思路，明确了“十四五”时期知识产权事业发展的根本方向。　　二是基本原则。“十四五”知识产权规划从促进知识产权质量提升、加强知识产权全链条保护、提高知识产权对外开放水平和增强知识产权领域系统治理能力等方面出发，把握知识产权制度规律和工作特点，提出了坚持质量优先、强化保护、开放合作、系统协同等基本原则。　　三是主要目标。“十四五”知识产权规划明确了知识产权保护迈上新台阶、运用取得新成效、服务达到新水平、国际合作取得新突破等主要目标，设立了“每万人口高价值发明专利拥有量”等8项主要指标，并与国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要、《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》对知识产权工作的部署充分衔接，体现了新发展阶段知识产权工作的新要求。　　记者：“十四五”知识产权规划提出了哪些重点任务、工作举措？　　申长雨：“十四五”知识产权规划统筹安排了5个方面14项重点任务、15个专项工程，需要统筹推进、一体落实。　　一是坚持保护知识产权就是保护创新的理念，全面加强知识产权保护。提高知识产权工作法治化水平，完善知识产权法律政策体系，统筹推进相关法律法规的修改完善，健全新领域新业态知识产权保护制度。加强知识产权源头保护，健全高质量创造支持政策，提高知识产权审查质量和效率，强化知识产权申请注册质量监管。统筹推进知识产权司法保护、行政保护和社会协同保护，更好发挥知识产权制度激励创新的基本保障作用。　　二是坚持服务现代化经济体系建设的目标，不断提高知识产权转移转化成效。完善知识产权转移转化体制机制，推进国有知识产权权益分配改革，优化知识产权运营服务体系，促进产业知识产权协同运用。提高创新主体知识产权管理效能，大力培育专利密集型产业，实施商标品牌建设工程，推动版权产业创新发展，充分发挥知识产权转移转化促进实体经济高质量发展的作用。　　三是坚持以人民为中心的发展思想，大力提升知识产权服务水平。完善知识产权公共服务体系，推动知识产权公共服务标准化，加强知识产权信息化、智能化基础设施建设，加强知识产权信息传播利用。促进知识产权服务业健康发展，引导知识产权服务向专业化和高水平发展，促进知识产权服务业与区域产业融合发展，促进创新成果更好惠及人民。　　四是坚持人类命运共同体理念，全方位加强知识产权国际合作。主动参与全球知识产权治理，积极参与完善知识产权国际规则体系，积极参与新领域新业态知识产权国际规则与标准制定。提升知识产权国际合作水平，加强知识产权国际合作机制建设，便利我国市场主体知识产权海外获权，加强知识产权海外维权援助工作，服务开放型经济发展。　　五是坚持固本强基的工作思路，持续推进知识产权人才文化建设。完善知识产权人才评价体系，优化知识产权人才发展环境，加大知识产权人才培养力度，提升知识产权人才能力水平，大力培养知识产权国际化人才。加强知识产权文化建设，构建知识产权大宣传格局，实施知识产权普及教育工程，传播知识产权文化理念，增强全社会尊重和保护知识产权的意识。