提升专业技能、改造老旧房屋、治理村居环境——能工巧匠 描绘村居新画卷（一线调查·乡村振兴 关键在人）　　核心阅读　　磨盘变台阶、石片拼成画，眼前是田舍乡居，身旁是流水潺潺……美丽乡村风景迷人。近年来，越来越多的乡村建设工匠在为建设美丽乡村挥洒汗水，默默奉献。今年，中办国办印发了《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，提出实施乡村本土建设人才培育工程，加强乡村建设工匠培训和管理。建设工匠们在塑造乡村风貌、提升环境治理等方面继续大显身手，促乡村更宜居宜业，助乡亲更安康幸福。　　　　技能培训 提升本领　　“‘泥瓦匠’变身专家了”　　用铁锹将混凝土搅拌均匀，然后装入桶内，再一桶桶填满承重柱模板……早上6点，福建龙岩上杭县通贤镇的泥工邹文豪已开始了一天的劳作。　　“这样浇筑出的混凝土柱最结实！”从事建筑业30多年，邹文豪总结出一套方法，“不同配料如何配比、加多少水、怎样浇筑、怎么做好养护，任何一步出现问题，都会影响承重柱质量，进而破坏房屋稳定性。”　　前一阵子，龙岩市开展乡村建设工匠培训班，邀请高校专家、专业建筑工程师、乡村规划师等来上课。邹文豪也走进了培训课堂。　　施工图识读、工程仪器使用、农村民居选址……邹文豪竖起大拇指：“盖了这么多年房子，头一次真正明白这其中的学问。”　　福州大学土木工程学院教授吴应雄是此次培训班的一名授课老师。“乡村工匠虽有一身手艺，但缺乏系统学习，开展好乡村工匠培训很有必要。”吴应雄说。　　近年来，类似的培训活动在各地纷纷开展起来：据了解，2014年以来，海南省累计举办村镇建筑工匠培训班146期；近年来，山东省临沂市已免费培训工匠近9万人次，发放《村镇建筑工匠继续教育证》4.2万份；江西省近日也开始推进全省农村建筑工匠培训，先期培训近400人……　　正在进行的新工程项目中，邹文豪用提前规划绘制的专业图纸替代了原先常用的草图，运用水平仪把误差从厘米级降到毫米级，把新学的承重知识也运用到几根承重柱上……多年的施工伙伴将邹文豪的变化看在眼里，笑着感叹：“这个‘泥瓦匠’变身专家了！”　　“开展乡村建设工匠培训，学习技术只是一方面，更重要的是规划意识的培养。”福州大学建筑与城乡规划学院副教授、一级注册建筑师季宏说，“要提升工匠在规划建设中的整体意识，把自己的工程纳入建设生态宜居的美丽乡村蓝图之中。”　　改造旧屋 村貌一新　　“更有信心过好日子”　　走进山东临沂费县薛庄镇马头崖村村民戚见兰的家，庭院干净整齐，房屋通透敞亮，屋前鲜花盛开。　　两年前，戚见兰还住在祖辈留下的老式土坯房里。一张旧照片留下了老房子的样子：倾斜的土坯墙体、破陋不堪的屋顶，只能用野草覆盖遮雨……　　鲁传友所在的建筑队，主动承担了戚见兰家的危房改造。起初，戚见兰并不愿实施改造，鲁传友与工友耐心讲解房屋安全知识，并拿出了设计图纸。瞧着图纸，听着规划，戚见兰改变了主意，一家人告别了土坯房。　　截至2020年底，临沂市累计实施农村危房改造8.2万户。“保障农村危房改造工作落到实处、取得实效，离不开乡村建设工匠。” 临沂市城乡建设服务中心副主任李爱军说。　　在海南海口琼山区龙塘镇，村民们就地取材，民宅、巷道、生产用具，大多用当地的火山石打造。然而，由于资金和技艺的缺乏，民居建筑大多由稍经修琢的石块堆砌而成。　　龙塘镇龙新村委会富道村民小组村民杜秀桂说：“以前的老房子住了几十年，东边漏雨、西边进风，到了台风天最让人揪心。”　　近几年，海南省结合脱贫攻坚工作，以农村危房改造为抓手，重新调整、完善村庄规划。“危房改造的图纸、资金，政府都包了，我只需安心建房。”当地的工匠吴嘉财说，在政府引导下，他和工友们积极承担起村中危房改造任务。　　“住上新房子，更有信心过好日子。”杜秀桂带着记者，把新房里里外外看了个遍，朴实的笑容一直挂在脸上。　　如今的村庄整洁优美，脚下是火山石铺就的村道，多孔的火山石几乎个个被磨得光亮；道路边是十几米高的防洪楼，一楼不设墙壁，通风极好，村中老少都聚在楼下乘凉……　　小桥古道 美丽家园　　“乡村要美丽，还得有创意”　　蒙山腹地，山东临沂费县薛庄镇刘家寨村坐落于此。　　以前，村里到处是碎石、土堆，道路坑洼不平，行人走路不便。当地请了一批建设工匠参与环境整治，平道路、盖新楼，村容村貌换新颜。　　“乡村要美丽，还得有创意。我们就地取材，废弃磨盘变石阶，洋槐木铺成桥，拣来石片拼出画，成本不高，又有特色。”鲁传友介绍，“老百姓对住房有了新期待，咱们也要跟上时代”。　　美景醉游人，百姓富腰包。近年来，刘家寨村不仅评上了省级美丽乡村示范村，还规划建设了特色旅游项目，各地游客前来体验，民宿经常爆满。　　“从方案设计到后期维护管理，乡村建设工匠既当得了‘建筑师’，又当得了‘设计师’‘管理者’等，甚至参与到乡村整个规划建设中来。”山东大学土建与水利学院建筑学系副教授谷健辉说，培育乡村建设工匠队伍，能一定程度上带动乡村文化振兴、产业振兴。　　这些年，鲁传友参与了许多村子的文化广场、乡村大舞台、景区园区等建设。“我们常去外地学习，眼里瞧着，心里记着，寻了不少灵感回来。”他笑着说，“瞧着乡村美了，游客多了，大伙儿笑了，咱打心底高兴！”　　“来这里看看，像是走进了历史书，真是不虚此行。”前来海口市琼山区三门坡镇莲塘古村旅游的刘女士，看着屏风墙上的麒麟灰雕感叹道。　　3年前，为了修缮村里的古建筑，吴嘉财可是费了一番功夫。“在拆解古建筑前，首先得仔细研究它的构造，将古建筑分为几百个小项，并逐一编号。拆下来的物件若还符合使用标准，就要一一复原。”吴嘉财说，“古建筑的修缮不是一次性的，除了大规模的修缮，平日里也要经常小修小补。”　　“乡村建设工匠大多是村里人，他们既是村庄建设者，也是美丽乡村受益者，有着非常强劲的内生动力。”海南省土木建筑学会副秘书长杨镅说，“绘就美丽乡村的画卷，离不开乡村建设工匠的助力。”