传承照金精神，发扬党的光荣传统和优良作风——论中国共产党人的精神谱系之二十八　　照金是一块英雄的土地。上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。习近平总书记指出“以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页”，强调“要加强对革命根据地历史的研究，总结历史经验，更好发扬革命精神和优良作风”。　　艰难困苦，玉汝于成。1927年大革命失败后，坚定的中国共产党人毅然高擎火炬前行，中国革命的星星之火在陕甘边区、在照金这片热土上燃起。从1930年刘志丹同志领导的农民武装在陕甘边界地区开展游击活动，揭开陕甘边武装斗争序幕，到1932年陕甘游击队正式改编为中国工农红军第二十六军第二团，标志着陕甘地区有了正规的工农红军队伍；从1933年中共陕甘边区特委在照金成立，陕甘边革命根据地基本形成，到1934年陕甘边区苏维埃政府成立，根据地进入大发展时期……陕甘边革命根据地的创建和发展经历艰难曲折，但广大党员和根据地军民不畏千难万险，凭着坚如磐石的信念信心最终迎来了胜利的曙光。1935年2月，陕甘边革命根据地与陕北革命根据地统一为陕甘革命根据地，亦称西北革命根据地，为中共中央和各路红军长征提供了落脚点，为八路军主力奔赴抗日前线提供了出发点。作为西北地区第一个山区革命根据地，陕甘边革命根据地为西北革命根据地的发展奠定了基础、积累了经验、培养了一批优秀人才，为中国革命作出了重大历史贡献。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。多次起义失败后，刘志丹同志认识到根据地对于革命成功的重要意义，明确提出“向井冈山学习”，实行“工农武装割据”，并在创建根据地斗争中采取了武装斗争、土地革命和根据地建设三者紧密结合的方针。面对敌人的残酷手段，谢子长同志说，“共产党是杀不绝的！”在他的带领下，家中共有17人投身革命，牺牲的亲属就有9人。习仲勋同志在长期的革命生涯中，始终把人民放在心中最高位置，时刻把群众的安危冷暖放在心上，“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，被毛泽东同志赞誉为“从群众中走出来的群众领袖”。正是因为坚持真理、实事求是，红色政权才得以建立、巩固和发展，星星之火才渐成燎原之势；正是因为坚守理想、不怕牺牲，陕甘共产党人才凭借“革命理想高于天”的坚定信念，用抛头颅洒热血的英雄壮举，攻克了一道又一道难关，夺取了一个又一个胜利；正是因为扎根群众、不负人民，陕甘边革命根据地才形成鱼水相依、血肉相连的党群关系、军民关系，筑起人民战争的铜墙铁壁。在陕甘边革命根据地艰苦卓绝的斗争实践中形成的照金精神，与井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神一脉相通，包含着中国共产党积累的宝贵经验，传承着中国共产党人特有的红色基因，体现着中国共产党人的精神风貌和思想品格，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，成为我们党的宝贵精神财富。　　精神的财富穿越时空，伟大的事业薪火相传。习近平总书记强调：“我们党团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，很重要的一条就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。”这些光荣传统和优良作风，是我们党性质和宗旨的集中体现，是我们党区别于其他政党的显著标志。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们要传承照金精神，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，矢志不渝听党话、跟党走，始终把人民利益放在最高位置，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，埋头苦干、攻坚克难，敢于斗争、善于斗争，不断增强意志力、坚忍力、自制力，在新征程上展现新担当新作为。　　巍巍照金展红旗，代代精神传不息。2018年5月30日，习近平总书记给陕西照金北梁红军小学的学生回信，勉励孩子们“多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去”。把照金精神传承好、发扬好，从历史经验、革命传统和红色基因中汲取前进力量，自觉用中国共产党人的精神谱系滋养初心、淬炼灵魂、激励斗志，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，再接再厉，接续奋斗，我们就一定能战胜前进道路上一切风险挑战，不断从胜利走向新的胜利。