文华胡同里的李大钊故居（以物鉴史）　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。从本期开始，本版推出“以物鉴史”栏目，通过红色文物学习革命历史，缅怀革命先烈，传承红色精神。　　——编 者　　　　核心阅读　　文华胡同24号是李大钊在北京居住时间最长的住所，见证了他传播马克思主义、参与创建中国共产党、领导北方工人运动、促成第一次国共合作等一系列最具代表性的革命实践　　　　在北京繁华的西长安街南侧、新文化街风貌保护区文华胡同24号，有一处占地面积约550平方米的倒座三合院，与长安街北侧的民族文化宫相望。这是一座普通民居建筑，曾被称为石驸马后宅35号。院落质朴宁静，西侧屹立着一尊庄严凝重的李大钊半身铜像。　　这里，是李大钊故居。　　李大钊，字守常，1889年10月29日出生于河北省乐亭县大黑坨村，1927年4月28日被奉系军阀张作霖秘密杀害于北京西交民巷的京师看守所，牺牲时不满38周岁。自1916年从日本弃学归国到1927年就义，这10年他都是在北京度过的。李大钊先后在北京租住过8处住所，石驸马后宅35号是他租住过的第四处宅院。　　1920年，北京大学评议会全体通过，议定李大钊为教授兼图书馆主任。李大钊不仅在北京大学任教，还在女子高等师范学校、北京高等师范学校、朝阳大学、中国大学4所高校任教。这里距原北大红楼图书馆相对较近，而且便于他步行去女子高等师范学校（现鲁迅中学）上课，是李大钊在北京居住时间最长的住所。　　故居由北房3间，东、西耳房各2间，东、西厢房各3间共计13间建筑组成。倒座三合院是指院子大门朝北开，没有南房，不成四合院规格。站在院中还可以发现，除正房是起脊建筑外，厢房和耳房都是平顶的。进院要先下台阶，说明院子地面低于胡同路面，民间俗称“三级跳坑”，下雨天极易积水。　　推开故居北房堂屋大门，首先映入眼帘的是当时老北京普通人家的典型布置：对着门的是一张八仙桌，两侧各放一把椅子，靠北墙的条案两端各摆着一只掸瓶，中间摆着一台老式座钟，条案上方悬挂着一幅中堂画。　　中堂画两侧悬挂着一副著名对联——“铁肩担道义，妙手著文章”。李大钊十分敬仰明代忠臣杨继盛的气节，也很欣赏杨继盛“铁肩担道义，辣手著文章”这一诗句，便在此句基础上，取陆游《文章》一诗中“文章本天成，妙手偶得之”的“妙”字，改写成句。李大钊非常喜欢这副对联，多次书写，畅抒己志。1916年8月15日《晨钟报》创刊后，李大钊设计每出一期都要写一句警语，第六号就选了“铁肩担道义”作为该期警语。　　李大钊工作繁忙，偶尔闲暇时喜欢写大字练书法。长子李葆华曾回忆父亲：“有一阵，他极好书法，几乎每天都写，写了不少张”。1924年，李大钊为劝章士钊不要倒向北洋军阀政府，应章士钊妻子吴弱男之邀，为其手书对联“铁肩担道义，妙手著文章”相赠。　　展柜中摆放的《史学要论》是故居馆藏一级文物。1924年5月，商务印书馆出版了李大钊的《史学要论》一书，这是20世纪中国马克思主义史学理论奠基石，也是李大钊史学思想的精粹之作。当时教授上课没有固定教材，李大钊写就《史学要论》后，去商务印书馆印刷了一些，当作教材发给学生，因受众量小、存世量少，显得格外珍贵。　　唯物史观是李大钊学术生涯中投入大量精力研究的问题，1920年10月起，他在北京大学开设了“唯物史观研究”课程。展柜中陈列着1923年北京大学政治系学生参加该课程考试的试卷复制品。这是一篇论文——“试述马克思唯物史观的要义并其及于现代史学的影响”，字迹工整，全文不分段，没有使用新式标点，只用顿号断句。作者在论文中认为“自有马氏唯物史观，才把历史学提到与自然科学同等的地位，此等功绩，实为历史界开一新纪元，是影响于史学上最大之点”，结尾盛赞“马氏真不愧为纪元人”。李大钊将该试卷评定为95分。　　女儿李星华随父亲来到石驸马后宅35号居住时刚满9岁，是小学三年级学生，每天跟哥哥李葆华到孔德学校上学。一个夏日晚上，院子里的晚香玉开得白一片黄一片的，满院子飘散着浓郁花香，李大钊和家人坐在树下乘凉。他一高兴，又朗诵起古诗来，李星华也背诵起了《石壕吏》。李大钊趁机给女儿讲起了《卖炭翁》《石壕吏》《孔雀东南飞》，他说这几首诗写了卖炭人的穷苦生活、官府抓兵的暴行和封建家庭的黑暗，都是不合理的社会现象，我们应该去改造社会……这些画面仿佛就在昨天。　　1920年春至1924年1月，4年时间，这处院落见证了李大钊传播马克思主义、参与创建中国共产党、领导北方工人运动、促成第一次国共合作等一系列最具代表性的革命实践，为我们今天缅怀先烈、学习历史提供了切实可感的空间。　　（作者为北京李大钊故居管理处主任）