矢志奋斗的党永远年轻（人民论坛）　　“实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党中央向全体党员发出了努力为党和人民争取更大光荣的伟大号召。回望过去，中国共产党百年风雨征程，就是一条永不停歇的奋斗之路。正是这种奋斗不息、奋进不止的精神，铸就了中国共产党人的鲜明品格，成为党永葆青春、永富朝气、永远年轻的精神密码。　　中国共产党在诞生之初，就注入了矢志奋斗的基因：从中华优秀传统文化“天行健，君子以自强不息”的坚韧品格，到马克思主义“为人类幸福而献身”的奋斗理想，再到新文化运动“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族”的价值追求……多重文化基因的相互融通，让中国共产党始终充盈着浓浓的青春特质，彰显着朝气蓬勃的青春活力，焕发着“革命人永远是年轻”的奋斗豪情。100年来，肩负为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史使命，一代代中国共产党人始终保持革命者的本色，前赴后继、英勇奋斗，激发出改天换地的精神伟力。　　一部中国共产党党史，就是一部坚韧不拔的奋斗史。百年风雨沧桑，多少风险考验，却始终志不改、道不变奋力向前。在山河破碎、民族危亡时挺身而出，在一穷二白、百废待兴时发愤图强，在改革探索、风急浪高时挺立潮头，在滚石上山、爬坡过坎时砥砺前行，靠的就是百折不挠、愈挫愈勇、永不言败的奋斗精神。世界上没有哪个政党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。正是无数中国共产党人用钢铁般的意志，战胜了一个又一个困难，使整个党历经磨难而不屈，始终保持着发之于内、形之于外的蓬勃朝气，使党领导的事业始终呈现着生生不息、欣欣向荣的美好前景。　　为什么中国共产党人能始终葆有奋斗精神？因为永远保持对人民的赤子之心。回首百年，中国共产党人的奋斗从来不是为了一党和个人私利的奋斗，而是为绝大多数人谋利益的奋斗。面对狱中酷刑，陈乔年毅然决然捐躯赴难、视死如归，立志“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福”；为摘掉“贫油少油”的帽子，王进喜带领钻井队战天斗地，誓言“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”；为打赢脱贫攻坚战，无数扶贫干部把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，只为“带领群众，拔掉老百姓的穷根”……我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是这样的初心和使命，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党永远奋斗，让一个百年大党始终风华正茂。　　历史不负奋斗者，未来属于奋斗者。新时代是奋斗者的时代。在新的“赶考之路”上，每一名共产党员都要激扬奋斗的精气神，始终葆有“那么一股革命热情，那么一种拼命精神”，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，矢志不渝为国家发展而奋斗，为人民利益而奋斗，一步一个脚印把我们的伟大事业不断推向前进。