进一步推进受贿行贿一起查（人民时评）　　坚持受贿行贿一起查，既是深化反腐败斗争的重要举措，也是推动经济社会健康发展、维护广大群众合法权益的必然要求　　　　党的十九大报告明确提出“坚持受贿行贿一起查”，十九届中央纪委历次全会也对受贿行贿一起查作了部署和要求。　　前不久，中央纪委国家监委与中央组织部、中央统战部、中央政法委、最高人民法院、最高人民检察院联合印发《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》。这是推动实现腐败问题源头治理、标本兼治的一项重要举措，对于进一步净化政治生态、优化营商环境、充分发挥全面从严治党引领保障作用，具有重要意义。　　近年来，各级纪检监察机关在严肃查办受贿案件的同时，加大对行贿的查处力度，有力促进了反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。同时也要清醒看到，当前腐蚀和反腐蚀斗争依然严峻复杂，作为贿赂犯罪发生的主要源头，行贿不查，受贿不止，因此必须坚持受贿行贿一起查。可以说，行贿人不择手段“围猎”党员干部，是当前腐败仍有发生的重要原因。此次制定出台《意见》，就是落实党中央决策部署、坚定不移深化反腐败斗争的一个重要举措，就是斩断“围猎”与甘于被“围猎”利益链、破除权钱交易关系网的有效途径。　　从近年查处的案件情况看，一些领域巨额行贿、多次行贿的现象突出，有的行贿人为谋取自身利益，对公职人员竭力腐蚀、精准“围猎”，主观恶性大，后果严重。《意见》明确了查处行贿行为的重点对象，明确了执纪执法部门的职能职责，特别是要求依法加大查处力度，对于行贿所得的不正当财产性利益，依法予以没收、追缴或者责令退赔；对于行贿所得的不正当非财产性利益，督促相关单位依照规定通过取消、撤销、变更等措施予以纠正。这实质上就是在传递一个强烈的信号：凡是试图通过行贿行为获利的，最终都会竹篮打水一场空。《意见》还要求，组织开展对行贿人作出市场准入、资质资格限制等问题进行研究，探索推行行贿人“黑名单”制度。这就意味着，行贿行为一经查处，行贿人将在各方面得不偿失、寸步难行。　　从根本上说，坚持受贿行贿一起查，既是深化反腐败斗争的重要举措，也是推动经济社会健康发展、维护广大群众合法权益的必然要求。比如，在项目建设招投标过程中，如果市场主体不立足于提供优质的产品服务，而是试图以行贿的方式争取中标，就是对市场秩序的破坏，属于典型的不正当竞争。倘若此类非法行为没有被严肃查处，则容易引来其他市场主体效仿，助长行贿之风。正所谓“无规矩不成方圆”，市场经济必然是法治经济。为了保障各类市场主体公平竞争、健康发展，营造良好的社会风气和发展环境，对于行贿行为，必须人人喊打、严惩不贷。　　行贿问题的危害性不容小视，受贿行贿一起查具有现实针对性和必要性。进一步推进受贿行贿一起查，要严格依规依纪依法，坚持实事求是、宽严相济，实现政治效果、纪法效果、社会效果的有机统一。相信《意见》的深入实施，必将进一步强化制度震慑，让行贿者望而却步，推动实现腐败问题的标本兼治，推动反腐败斗争压倒性胜利不断巩固发展。