努力做培养时代新人的“大先生”　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情寄语新时代中国青年，为我们做好教育工作带来启示。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。“一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”今天，我们迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现第二个百年奋斗目标进军，尤其需要教育工作者心怀“国之大者”，为党育人、为国育才，敢于担当、善于作为，为培养“立大志、明大德、成大才、担大任”的时代新人贡献力量。　　“一年树谷，十年树木，百年树人。”在前进的道路上，一代代人民教师为培养社会主义建设者和接班人夜以继日、不懈奋斗。黄大年、钟扬、李保国、张桂梅、张丽莉等教育领域的先锋模范人物，呕心沥血、无私奉献，铸就师者荣光。他们以“捧着一颗心来，不带半根草去”“燃烧自己，照亮别人”的奉献精神，自觉坚守精神家园、坚守人格底线，带头弘扬社会主义道德和中华传统美德，以自己的模范行为影响和带动学生，让青年们心中有阳光、脚下有力量，为了梦想创造无愧于时代的人生。　　实现中华民族伟大复兴的中国梦，归根到底靠人才、靠教育。青年正值青春勃发、激情洋溢的时期，需要高尚的人生观、价值观去引领。奋斗新时代、奋进新征程，教育工作者承担着培养时代新人的重任，要以立德树人为根本任务，引导青年筑牢理想信念，做志存高远的追梦人。一方面，要始终同党和人民站在一起，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者，忠诚于党和人民的教育事业，自觉把党的教育方针贯彻到教学管理工作全过程，严肃认真对待自己的职责。另一方面，要尊重学生成长规律，始终以学生为中心，调动学生的学习主动性，提升学生自主学习和独立思考能力，帮助学生筑梦、追梦、圆梦，让一代又一代年轻人都成为实现我们民族梦想的正能量。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”我国是一个拥有14亿多人口的大国，在校学生人数居世界前列。教育工作者始终践行政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，努力做培养时代新人的“大先生”，一定能为实现中华民族伟大复兴凝聚起更磅礴的青春力量。