湖南省益阳市政协委员到基层一线为群众解难题——联系群众越紧密 建言资政越深入（人民政协新实践）　　绿树青葱，砖石齐整，湖南省益阳市赫山区赫山街道罗溪社区，新铺上沥青的金富巷，焕然一新。　　而在此前，这条巷子一直得不到修整，坑洼泥泞，拖了七八年无人管理。尽管只有200米长，却牵涉周边1万多人，群众反映突出。2020年，益阳市将政协委员工作室建到该社区，这个“老大难”问题被群众提出来。之后，工作室多个界别的委员一道出谋划策，不出一个月，问题就得到了解决。“人民群众是人民政协发展的根基，在联系群众和服务群众中，政协委员大有可为。”益阳市政协主席刘丽华深有感触地说。　　近年来，益阳市政协以服务群众为中心，通过搭建线上线下的政协委员工作室，定期设置重点基层调研课题等，引导政协委员到基层一线，广泛收集民意，开展专题协商，助推实事办理，构建起政协委员在基层创新性履职和常态化履职的良性机制。　　拓展渠道促联系　　每个月第一周的周一上午，赫山区西流湾社区居委会2楼的办公室，总有不少群众到访。对于益阳市政协办公室秘书科科长刘文来说，这前后几天，是他尤其忙的时候。作为西流湾社区政协委员工作室的联络员，他每个月都会协调相应的委员，下沉到这个工作室，为群众答疑解惑，听群众反映诉求。根据市政协要求，上至政协党组成员，下至普通政协委员，每个人一个月，对口对接驻点工作室。　　“这是一个零距离联系群众的地方。”刘文说，在很长一段时间里，不少基层群众对政协工作较为陌生，主要是因为以往政协委员在基层履职时，以不定期调研和走访为主，难以同群众建立稳定而紧密的联系。　　破解难题，从畅通联系渠道入手。从2014年开始，益阳市政协探索在市区乡镇（街道）、村（社区）建立委员工作室，并逐步向县级政协推广，推动委员履职向基层延伸。　　目前，该市已建成36个委员工作室，西流湾社区政协委员工作室就是其中之一。18名政协工作人员，轮流负责，接待、走访、调研、协商，委员工作室成为政协委员开展常态化履职的平台。　　西流湾社区便民服务员鲍静介绍，2020年，社区在落实基层公共服务“一门式”改革之初，遭遇了不少困难，社区干部不熟悉新系统，很着急。社区通过委员工作室寻求帮助，3天后，益阳市政协委员，市行政审批服务局党组书记、局长钟剑波就赶到了社区调研，手把手教大家用系统，很快就解决了难题。　　“如今，益阳市政协委员工作室已成为覆盖市县、直达基层的委员常态化履职的新抓手、联系服务界别群众的新桥梁、推进协商民主的新渠道、为民办实事的新平台、汇智聚力的新舞台。”刘丽华说。　　线下有联系点，线上有新渠道。为了拓展数字化、信息化联系群众渠道，从今年3月份起，益阳市又逐步依托湖南省“政协云”手机客户端，把政协委员工作室搬到线上。居民只需要扫一扫“民意直通”二维码，就可向值班委员提出自己的建议。线上委员工作室开通以后，短短两个月，就收到群众反映问题或意见建议43条，涵盖居民用水、社区道路维修、社区环境治理、政策咨询等民生问题。　　真心实意办实事　　“一条‘微建议’还益阳市一中校园一片安宁，为市政协、市城管局点赞，也为自己是一名委员而感到自豪！”这是益阳市政协委员、益阳市龙岭工业集中区企业服务中心主任陈旭红前不久在微信朋友圈发的一条信息。文字下，她贴出了给有关部门提的建议，以及对方的答复。　　一天晚上9点半，正在线上值班的陈旭红手机响起，有群众反映：资江河岸每晚超大音量的噪音污染对益阳市一中高三教学楼影响极大。第二天，陈旭红就带着问题，开展了实地调研，在确认群众反馈问题属实后，她梳理了相关要点，综合研判，通过政协云平台提交了“微建议”，益阳市政协向市城管局交办了该条“微建议”，寻求协商解决的办法。5天后，城管局即完成有关问题的处理，并向政协委员反馈了信息。　　“政协委员发挥作用，关键还是要落到实处。”陈旭红说。益阳市政协通过建立与委员工作室配套的四步答复法，及时回应群众意见，推动问题真正解决。对不符合现行政策和法律法规的诉求，耐心细致做好解释工作；对咨询、答疑、指导类的问题或无明确诉求类的问题，可直接回复；对不便及时回复的专业性、政策性强的问题，记录在案，向有关职能部门咨询后回复；对须由各级政府和有关职能部门解决的问题，以掌上提案、社情民意、微建议等方式，提交政协云平台，由县政协审核交相关单位处理。　　“社区能够解决的，就让问题化解在基层；基层不能解决，就发挥委员专业优势和政协作为专门协商机构的特点，推动多部门协调解决。”益阳市政协委员王雄说。　　刘丽华表示，政协委员深入基层，参与社会治理的作用在于，不但提供了人力物力，让政协力量成为推动基层社会治理的有力补充；还有助于在基层培育协商氛围，让凝聚共识、协商议事成为基层解决矛盾的主要方式；更能够搭建起基层村（社区）与上级部门对接通道，从而使得一些基层治理“梗阻”问题得到较好解决。　　据统计，截至目前，益阳市政协委员工作室共收集社情民意信息1867条，反映和处理1738条，助推解决问题1623个，推进落实水电路、下水道、背街小巷改造等民生工程378处，帮助1600余户特困群众解决了生活难题。　　汇聚智慧献计策　　5月初，益阳市政协委员、市水文局二级调研员汪翔正紧张地准备着调研报告。两个月前，他和益阳市政协课题组一起，去农业农村局、市场监督局等相关单位对全市特色农业品牌的家底，认真摸排了一遍；一个月前，又马不停蹄地跑遍了益阳市全部县区，在田间地头访农民，在企业车间看生产，连续几个月，日程排得满满当当。　　之所以如此，是因为今年2月份，益阳市政协召开会议，定下一个“强力推进特色农业品牌战略，再创鱼米之‘香’”的课题，安排委员们下沉一线做调研。　　政协机关服务基层群众工作，不仅要着眼于群众的眼前之急，还要在发挥协商优势、建言资政上下功夫，助推党委政府做好施政设计，更好满足群众的所需所盼。　　依托此前政协委员工作室建设中形成的委员群众良性互动机制，近两年，益阳市政协通过初步收集群众诉求，每年设置一个群众关注度高、牵涉范围广、迫切需要解决的重大课题，作为议政性常委会议的主要议题，引导各级各界别委员在基层一线的调研中探索解决之策。　　面对新冠疫情对经济带来的严峻挑战，益阳市政协为帮助企业稳定信心和恢复生产，把“打造最佳营商环境，促进民营经济高质量发展”作为年度重点协商课题，组织调研组，通过广泛座谈、走访相关企业和职工代表、开展问卷调查等方式，主动获知群众意见。　　关于融资、项目审批、疫情常态化防控等企业最为关心的一些问题及建设性意见，经由政协常委们提出，直接助推了《“作风大提升、营商环境大优化”实施方案》和“优化营商环境十不准”等政策文件的出台。各部门也积极出台过硬举措，如市住建局将政务服务事项由183项精简为156项，将20项权限下放到园区。　　“农产品产业链条太短，效益不高”“生产模式还要改善，高品质农产品才能托起好品牌”“品牌创建是个系统工程，需保持长期的高投入，单靠企业办不到，政府的引导很重要”……今年的调研中，种粮大户、农业企业负责人纷纷敞开心扉，畅所欲言。　　调研组逐一记录，准备汇集到今年的调研报告中去，为益阳市有关为民举措的出台提供可靠依据。“同基层群众的联系越紧密，就越能抓住履职建言的重点，把服务群众的工作走向深入。”汪翔说。