为实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础　　内容提要　　一百年来，我们党团结带领人民艰辛探索、不懈奋斗，创造了令世人瞩目的发展成就，中华民族伟大复兴迎来光明前景。中国共产党筚路蓝缕奠基立业的百年历程波澜壮阔，带给我们许多深刻启示。我们要立足两个大局、心怀“国之大者”，敢于担当、善于作为，如期实现全面建成社会主义现代化强国奋斗目标。　　　　近代以来，中国人民面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福两大历史任务。为了挽救空前严重的民族危机和社会危机，中国人民进行了不屈不挠的英勇斗争，无数仁人志士苦苦探索救国救民的道路。中国共产党自成立之日起，就以实现中华民族伟大复兴为己任。一百年来，我们党团结带领人民历经革命、建设、改革的艰辛探索和伟大实践，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，向着中华民族伟大复兴的宏伟目标不断迈进。　　百年征程历经苦难辉煌　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。筚路蓝缕、奠基立业，正是我们党团结带领人民为完成两大历史任务而艰辛探索、不懈奋斗的生动写照。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国的先进分子经过反复比较，最终从马克思主义的科学真理中找到了解决中国问题的出路，创立了中国共产党。从此，中国革命的面貌焕然一新。我们党团结带领人民进行28年浴血奋战，成功开辟了农村包围城市、武装夺取政权的中国革命道路，克服了各种难以想象的艰难困苦，推翻了压在中国人民头上的三座大山，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，开启了中国历史新纪元。　　新中国成立后，我们党面临的是百废待兴的困难局面。在这样一个经济文化十分落后的东方大国进行社会主义建设，是一项复杂艰巨的任务。我们党团结带领人民创造性地完成由新民主主义到社会主义的过渡，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。经过艰苦奋斗，我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，研制出“两弹一星”，成为在世界上有重要影响力的大国。　　“文化大革命”结束后，世界经济快速发展，科技进步日新月异，国家建设百业待兴。中国共产党深刻总结世界社会主义特别是我国社会主义建设正反两方面经验，作出以经济建设为中心，实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期，开创中国特色社会主义，极大激发广大人民的积极性主动性创造性。中国特色社会主义，是当代中国发展进步的旗帜，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。　　民族复兴迎来光明前景　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶。当前，我国已进入新发展阶段，拥有显著的制度优势、雄厚的物质基础、丰富的人力资源、完整的产业体系、强大的科技实力、广阔的市场空间、强劲的发展韧性，具备在危机中育先机、于变局中开新局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的有利条件和坚实基础。　　面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民迎难而上、攻坚克难，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著。中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。　　经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我国成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，国内生产总值超过100万亿元，常住人口城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人。特别是全面建成小康社会取得伟大历史成就，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，这在中华民族发展史上具有里程碑意义。　　党的十九届五中全会提出，要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是我们党带领人民迎来中华民族从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。这一阶段，从历史通向未来，将中国共产党团结带领人民建设社会主义现代化国家的伟大历程一脉贯通。在新发展阶段，我们将深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动我国发展不断迈上新台阶。　　百年奋斗带来深刻启示　　艰难困苦，玉汝于成。一百年来，无论处境多么困难、条件多么严酷，中国共产党始终艰苦奋斗、顽强拼搏，团结带领中国人民不断创造新的历史辉煌，朝着中华民族伟大复兴的宏伟目标不懈奋进。中国共产党筚路蓝缕奠基立业的百年征程波澜壮阔，饱含着深刻启示。　　坚定理想信念。习近平总书记强调：“中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”因为有坚定理想信念，我们党历经挫折而不断奋起，饱经苦难而淬炼成钢，不断从胜利走向新的胜利。在新征程上，我们要坚定理想信念、牢记初心使命，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，锻造共产党人的“金刚不坏之身”，确保无论遇到什么样的艰难险阻，都始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。　　坚守人民立场。习近平总书记指出：“人民是我们党的力量源泉，我们党根基在人民、血脉在人民，必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心。”我们党之所以能克服千难万险，就是因为我们党始终坚守人民立场，坚持一切为了人民、一切依靠人民，“永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡”，因而能够从人民群众中汲取无穷智慧和力量。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，我们党就能战胜一切艰难险阻，应对各种风险挑战。　　坚持实事求是。坚持一切从实际出发，始终做到实事求是，为我们党在艰难困苦中不懈奋斗，最终冲破重重险阻、找到正确道路提供了思想前提。习近平总书记强调：“坚持实事求是，就是坚持一切从实际出发来研究和解决问题，坚持理论联系实际来制定和形成指导实践发展的正确路线方针政策，坚持在实践中检验真理和发展真理。”坚持实事求是，就要扎根中国大地，准确把握世情国情党情的深刻变化，把顶层设计与摸着石头过河结合起来，紧密结合中国实际和时代特征推进理论创新，以理论创新引领实践创新，不断开创改革发展新局面。　　坚持问题导向。习近平总书记指出：“只有聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握住历史脉络、找到发展规律，推动理论创新。”我们党能够在遭遇逆境、面临风险时化被动为主动，一个重要原因就是坚持问题导向、抓住问题关键，做到准确识变、科学应变、主动求变。不论是成功开创中国革命道路，还是成功开创中国特色社会主义道路，都是我们党坚持问题导向、解决当时面临迫切问题取得的重大成就。中国特色社会主义进入新时代，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”，敢于担当、善于作为，确保全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。　　没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。在实现中华民族伟大复兴的征程上，我们党必将团结带领亿万人民，汇聚起同心筑梦的磅礴力量，创造出让世界刮目相看的新的伟大奇迹。　　（作者为求是杂志社原社长）