全国扫黑办通报——常态化扫黑除恶斗争“十件实事”基本完成　　本报北京12月27日电  （记者亓玉昆）2021年度全国常态化扫黑除恶斗争新闻发布会27日在京举行，通报2021年度全国常态化扫黑除恶斗争“十件实事”完成情况。　　中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新介绍，今年4月，全国扫黑办提出常态化扫黑除恶开局之年要抓好“十件实事”，经过各地各有关部门协同作战、攻坚克难，基本完成了“十件实事”任务，向全社会释放了扫黑除恶始终在路上的强烈信号，有力带动了社会治安形势的持续好转，人民群众获得感、幸福感、安全感进一步增强。　　——“漏网之鱼”大多数已追捕归案。截至12月26日，680名目标逃犯已抓获610名，抓获率89.7%，其中有214名逃犯投案自首。　　——重点线索核查取得新进展。全国扫黑办组织直接核查完结114条重点线索，引领带动打掉涉黑组织164个、涉恶犯罪集团1018个，抓获犯罪嫌疑人1.4万余人，保持了对黑恶犯罪露头就打的高压态势。　　——一批“保护伞”被深挖彻查。将深挖彻查“保护伞”与政法队伍教育整顿“清除害群之马”统筹推进，今年共查处涉黑涉恶腐败及“保护伞”问题9931起，移送司法机关1037人。　　——存量案件基本依法办结。截至12月20日，专项斗争结束后的存量案件办结率超过99.3%。今年以来涉案财产共执行到位589.38亿元，取得了良好的政治效果、法律效果和社会效果。　　——防范和整治“村霸”机制不断健全。各地在村（社区）“两委”集中换届过程中，取消9.3万名不符合条件人员参选资格，把存在“村霸”、涉黑涉恶等问题人员挡在门外。　　——四大行业整治取得阶段性成效。针对信息网络行业，截至11月底，共破获电信网络诈骗案件37万起，抓获犯罪嫌疑人54.9万名；针对交通运输行业，严厉打击整治碰瓷、滋扰、敲诈货车司机等违法犯罪行为；针对工程建设行业，组织排查处置强揽工程、违章违建等突出线索7800余件；针对自然资源行业，严厉打击“沙霸”“矿霸”等违法犯罪，今年以来共打掉涉自然资源领域黑恶团伙121个，抓获犯罪嫌疑人2500余人。　　——挂牌重点案件取得重大突破。今年全国扫黑办挂牌督办的30起案件已审结4起，审查起诉7起，正在侦查19起。　　——重点地市进驻督导和整改工作效果明显。全国扫黑办派出督导组进驻督导32个重点地市。目前，重点地市工作全部实现赶超进位，促进了常态化扫黑除恶斗争均衡发展。　　——扫黑除恶先进典型不断涌现。在全国扫黑除恶专项斗争表彰大会上，197个先进集体、540名先进工作者受到表彰。结合全国政法队伍教育整顿弘扬英模精神、平安中国建设表彰大会，新选树表彰了一批群众公认度高、可学可鉴可推广的先进模范典型。　　——舆论宣传掀起一波波热潮。建设了扫黑除恶斗争网上展览馆，策划拍摄《扫黑除恶——为了国泰民安》政论片和《扫黑风暴》等“爆款”影视剧，及时发布常态化扫黑除恶斗争进展。