我国建成温室气体及碳中和监测核查支持系统可准确跟踪监测二氧化碳排放量　　本报北京12月22日电  （记者李红梅）记者日前从中国气象局获悉：我国首个温室气体及碳中和监测核查支持系统已建成。该系统依托中国气象局59个温室气体在线监测站高精度二氧化碳浓度数据，辅以碳卫星二氧化碳柱总量数据，可获得全球1×1度、中国区域45×45千米、城市5×5千米格点人为和自然碳通量变化，准确跟踪监测二氧化碳排放有关信息和数据，助力实现碳达峰、碳中和目标。　　据中国工程院院士、中国气象局碳中和中心主任张小曳介绍，该系统是在2019国际IPCC（联合国政府间气候变化专门委员会）国家清单改进指南中提出的可监测、可核查、可支撑的方法体系下建立，可为全球、全国、地区及格点尺度人为碳排放总量变化、自然碳汇变化提供客观、全面和及时的监测与核查支持，还可对比统计部门上报的地区和不同行业碳排放数据，在正确认识各重点排放源排放的二氧化碳、减排潜力，并监督其落实减排目标方面，更好地为政府管理决策提供全面扎实的信息和数据。同时，准确跟踪监测各部门、各行业的二氧化碳排放量，有助于碳排放配额的合理分配，使碳排放权交易市场更加有效发挥作用。