掌握调查研究这个基本功（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑤）　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的讲话指出，“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。”　　调查研究，是我们党的工作的传家宝。面对新矛盾、新问题，领导干部要了解真实情况，掌握工作主动权，作出科学决策，深入实地的调查研究必不可少。　　1930年5月，毛泽东同志在《反对本本主义》一文中严厉批评党内存在的“饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查”现象，指出“没有调查，没有发言权”。毛泽东同志在闽粤赣三省交界处的寻乌，进行了一次大规模调查。他与各界群众开调查会，与群众一起劳动、谈心交流……基于这次著名的“寻乌调查”，苏维埃政府将城市政策定为“取消苛捐杂税、保护商人贸易”，纠正了“左”倾错误，也解决了供应难题。　　问题是时代的声音。开展调查研究，就要坚持问题导向、奔着问题去，做到有的放矢。这些年，了解到基层干部的苦与累，减轻基层负担的举措接连推出；为破解“看得见的管不着，管得着的看不见”基层治理难题，有的地方实施“街乡吹哨、部门报到”机制；针对城乡医疗服务不平衡、山区看病难等问题，“分级诊疗”应运而生……实践证明，调研瞄准真问题，下足真功夫，就能让政策措施更有针对性，就能解决真问题。　　好的调查研究，要从群众中来、到群众中去。领导干部开展调查研究，就是走好党的群众路线的过程，要放下架子、扑下身子，深入田间地头、车间企业，倾听群众的心声、体察群众的情绪，总结他们的经验、汲取他们的智慧，抓工作的思路也就有了。正如基层干部坦言：坐办公室都是问题，走进基层都是办法。　　“一语不能践，万卷徒空虚。”衡量调查研究开展得好不好，关键要看实效，看调研成果能否解决问题。现实工作中，极少数干部调研时习惯于走马观花，回来后“肚里没货”只能应付了事；还有的干部虎头蛇尾，将调研成果束之高阁……不以解决问题为目的，调研就失去了意义。党员干部要发扬求真务实的精神，既要在调研中摸清情况，也要在调研后认真分析研究问题，由表及里、去伪存真，用以指导政策制定和工作部署。　　调查研究是谋事之基、成事之道。广大领导干部应经常、广泛、深入地开展调查研究，多到基层听民声，多去一线“抓活鱼”，不断增强工作的主动性、科学性，推动事业不断向前发展。