南京溧水多措并举激发基层创造力“我们干劲更足了”　　近年来，江苏南京溧水区不断进行基层改革创新，激发广大干部群众干事创业积极性。溧水区将2021年确立为“鼓励基层创新年”，全面激发基层创造力。　　晶桥镇芝山村成立村级综合社，采用“支部+合作社+农户”的经营新模式，让一个普通村庄变为网红旅游点；东屏街道水务站快速行动，解决撇洪沟上方河道水质差、汛期排水不畅等问题；溧水区文旅局旅游推广科推出夜间赏梅活动发展夜经济，吸引不少游客……　　为鼓励基层创新，溧水区设立基层创新奖，获奖标准是工作成效好，业绩突出；工作推进快，办事效率高；创新意识强，善于破解发展难题。今年4月底，首批获奖名单出炉，57家申报单位中有13家科室、村社获奖。　　“能够获奖是对我们的激励。”溧水区文化和旅游局旅游推广科科长郭小清表示：“基层创新大比拼，激发了我们发现问题、研究问题、解决问题的行动自觉，我们干劲更足了。”　　“鼓励创新是为了更好地解决发展中遇到的问题，设立奖项不仅能激发人民群众积极性和创造性，还能汇聚更多智慧，推动溧水区各项事业发展。”溧水区委改革办相关负责人介绍。　　在溧水体育公园，公共厕所旁的道路边设立了两个停车位。溧水区城管局停车办负责人庞照俊介绍，通过摸底统计和现场勘察，按照相关规定，区里在符合条件的路段设置了如厕专用限时停车位。到今年5月，溧水区城管局已为31处公厕设置了67个如厕停车位。　　这样的服务受到群众欢迎，对于天天在路上跑的出租车司机等更是方便不少。市民夏先生说：“以前上厕所，如果没有停车位，只能在路边乱停，可能被贴罚单。现在心里踏实多了，这样的举措值得推广。”　　为营造肯干事、敢干事的氛围，溧水区在考核中提高改革创新做法的比重，大力选拔有改革创新意识的干部，坚持把群众满意度作为考核的刚性指标，不断提升百姓获得感。2020年溧水区居民人均可支配收入增幅在江苏省名列前茅。　　青瓦白墙、石头小径、树木葱郁，走进溧水区洪蓝街道山凹村，改造提升后的特色民宿与周围的山水相掩映，令人心旷神怡……　　山凹村紧邻景区，周边有梅花山、桃花坝水库等旅游资源。但村里的农家乐条件较差，满足不了游客的需求，除旅游旺季外，其他时候入住率不高，收入不稳定。今年1月，山凹村启动民宿升级改造计划，邀请专业设计公司为村民提供改造方案，装修费用政府有补贴。村民黄梅珍家就在改造之列，“为了让大家开阔眼界，政府还组织我们到外地参观学习，开展培训指导。”黄梅珍介绍。　　改造后，山凹村成为南京市首个民宿试点村，洪蓝街道注册成立南京山凹旅游服务有限公司，实行统一的规范化民宿运营管理。周一至周四由公司统一管理，双休日则交由农户自行管理，接受线上线下预订。“农家乐升级成民宿，生意越来越好，收入不断增加，日子越过越有奔头。”黄梅珍说。　　“鼓励农民改造自有住房，走自主经营乡村民宿发展道路，让农民生活不断改善。”洪蓝街道傅家边社区党总支书记龚志敬表示。