中国共产党是为人民奋斗的政党——《中国共产党的历史使命与行动价值》引发广泛关注　　8月26日，中共中央宣传部发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》。文献全面介绍中国共产党的百年奋斗历程，深刻阐释党的治国理政理念、实践和成就。　　连日来，文献在广大党员干部群众中引发广泛关注。大家一致认为，中国共产党是为人民奋斗的政党，始终把人民放在第一位，不断把为人民造福事业推向前进。在新的伟大征程上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，践行以人民为中心的发展思想，就一定能铸就新的历史伟业、创造新的时代辉煌。　　中国共产党具有强大领导力执政力　　文献指出，中国共产党这样一个大党，在中国这样一个大国，能够把亿万人民团结和凝聚起来，一次次跨过急流险滩，一次次战胜困难危机，关键在于党高度团结统一，具有强大的领导力执政力。　　“我们党的强大领导力执政力，体现在拥有强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。”国务院发展研究中心办公厅主任张辉说，面对国内外形势和条件的发展变化，我们党能全面客观分析研究形势，制定切合实际的方针政策，推动党和人民事业稳步向前，关键原因之一是善于团结和凝聚各方面的智慧和力量，广泛吸纳各方面的意见建议。“我们将认真履行职责，提供更高质量的决策咨询服务。”　　“文献概括了我们党的根本优势，体现了我们党对执政规律的认识。”中央党史和文献研究院第七研究部副主任刘荣刚表示，中国共产党为实现中华民族伟大复兴，充分发挥党员先锋模范作用，推动党和国家事业蓬勃发展。广大党员始终把党和人民的利益放在首位，甘于奉献、勇于牺牲，为党和国家事业作出了重要贡献。　　湖北武汉东西湖区委书记杨泽发表示，加强党的建设，建立上下贯通、执行有力的组织体系，才能使党的大政方针和决策部署不折不扣地贯彻落实到基层。“我们将进一步统筹抓好机关、国企、非公有制经济组织和社会组织领域党建工作，以高质量党建引领高质量发展和基层社会治理。”　　上海海关关长高融昆表示，深刻领会文献精神，就要提高政治站位，全面履行海关在维护政治、经济、文化、社会、生态安全等方面的职责，为构建更大范围更宽领域更深层次的全面开放、进一步促进国内国际双循环、提升国内大循环的效率和水平作出贡献。　　中国共产党为实现理想不懈奋斗，始终保持旺盛生机和活力　　文献指出，党历经百年风雨仍然走在时代前列、保持青春活力，在于党不但能够领导人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命，始终坚持党要管党、全面从严治党，与时俱进推进自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，始终保持肌体健康和生机活力。　　革命理想高于天。四川省广元市委书记邹自景说，100年来，我们党为实现理想不懈奋斗，我们的事业才日新月异，不断向前。“当前，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，广元将坚定推进绿色发展，主动融入成渝地区双城经济圈建设、川陕革命老区振兴发展等重大部署。”　　“我们党为什么能够始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为中国人民的主心骨？一个很重要的原因就是勇于自我革命。” 广西壮族自治区柳州市纪委书记、监委主任刘志和说，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。作为纪检监察机关，要更加突出政治监督，确保我们党不变质、不变色、不变味。　　国家税务总局河北省税务局党委书记、局长程俊峰表示，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，作为税务部门，要为国聚财，为民收税，为我们党执政提供坚强的财政支持，必须高质量推进新发展阶段税收现代化，打通服务纳税人缴费人的“最后一公里”，在求稳、求进、求效中圆满完成各项目标任务。　　国网济南市历城区供电公司职工吕锦绣表示，作为电力人，就是要努力践行“人民电业为人民”，站在讲政治的高度、为人民的立场去干事创业，攻坚电网建设、投诉压降、配网故障自愈等重点难点任务，确保始终朝着利于人民群众利益的方向前进。　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业奋斗的政党　　文献指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业奋斗的政党。无论国际风云如何变幻，中国共产党始终秉持和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，始终弘扬国际主义精神，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为世界和平发展作出贡献。　　“党中央把交通运输作为民生改善的重要领域，奋力建设人民满意交通，大力实施以‘四好农村路’为代表的一批民生项目，人民群众的获得感幸福感安全感日益增强。”交通运输部政策研究室新闻宣传处处长马国栋表示，我们将始终坚持人民交通为人民，保障人民群众共享交通运输改革发展成果、共享美好交通服务，凝心聚力加快建设交通强国。　　我们党是为人民奋斗的政党，始终把人民放在第一位。湖北省十堰市新合作公司董事长王仁刚表示，将牢记为农服务使命，做到为农、务农、姓农，扎根农村、服务农民，充分利用已建成的覆盖市、县、乡、村四级服务体系，把质优价廉的商品送到农村，将特色农副产品销往全国各地。　　“文献深刻阐释了我们党为维护世界和平、促进共同发展、推动构建人类命运共同体所秉承的理念和作出的巨大贡献。”中联部研究室主任金鑫表示，党的对外工作始终致力于加强全球政党合作、凝聚政党力量，努力画出最大同心圆、凝聚强大向心力、汇集更多同行者，以实际行动推动构建人类命运共同体，“党的对外工作将始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，继续以共谋人民福祉为旗帜引领团结合作的方向，以全人类共同价值为纽带凝聚携手并进的共识，以互利共赢为原则筑牢开放发展的基石，以文明交流互鉴为动力建设包容和谐的世界，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献。”　　湖南省委党校（湖南行政学院）党建教研部主任李美玲认为，中国共产党在治国理政过程中，通过推动经济发展、维护世界和平、消除绝对贫困、援助其他国家抗击新冠疫情等，为人类和平与发展贡献了重要力量，也为维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益营造了良好国际环境。“文献的发布，有利于增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。”　　（本报记者吴储岐、张洋、赵成、孟祥夫、刘志强、王观、韩鑫、杜海涛、齐志明）