聚焦主业主课做好干部教育培训（治理者说）　　做到党中央要求干什么，党校就坚定干什么，严以治校、严以治教、严以治学，我们就能源源不断培养造就一大批德才兼备的执政骨干　　　　理论是实践的指南，思想是行动的先导。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。近年来，山东省济宁市委党校始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在干部教育培训最突出的位置，持续强化阵地建设、课程研发、教学创新、师资选配，教育引导本市党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　习近平总书记强调：“领导干部到党校学习，主要任务是学习党的理论、接受党性教育。”抓党的理论教育和党性教育，就是党校的主业主课。近年来，聚焦主业主课，济宁市委党校把习近平新时代中国特色社会主义思想作为教学的中心内容和首要任务。目前，市委党校党的理论教育和党性教育占总课时的79.27%，习近平新时代中国特色社会主义思想课时量占党的理论课的73.76%。近三年，共举办各类班次1794期，培训干部14.34万余人次，全市广大干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，用这一科学理论武装头脑、指导实践、推动工作，是全党的重大政治任务。在这方面，地方党校重任在肩。近年来，济宁市委党校不仅深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想教学研究，而且分专题分领域进行理论攻关，形成了一系列成果。实践证明，只有帮助学员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，党员干部才能在纷繁复杂的形势下坚持科学指导思想和正确前进方向，更好为党和人民工作。　　加强统筹谋划，提升培训成效。领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。党校必须在推动领导干部加强学习、增强工作本领、提高解决实际问题水平上作出贡献。今年，济宁市委党校聚焦习近平总书记提出的“八项本领”“七种能力”，精心谋划培训内容，丰富培训形式，实施提升领导干部八项本领、七种能力“八七工程”，举办各类培训班次41期，培训干部5498人次。从效果来看，干部的实战能力和攻坚本领得到有效提升。　　发挥资源优势，深化政德教育。国无德不兴，人无德不立。2013年11月，习近平总书记在山东考察时强调：“对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。”近年来，济宁市充分发挥优秀传统文化资源富集优势，打造了辐射全国、面向世界的干部政德教育基地，先后承接中央和国家部委、31个省区市的培训班次1500余期，培训干部8.7万余人次。　　党校不是一般学校，党校教育培训对象不是一般学生，这意味着对党校建设的要求也不一般。做到党中央要求干什么，党校就坚定干什么，严以治校、严以治教、严以治学，我们就能源源不断培养造就一大批德才兼备的执政骨干。　　（作者为山东省济宁市委常委、组织部部长）