南京市江宁区深入访民意、解难题、促发展把实事办到群众心坎上　　开车不再为停车难发愁，“弹性离校”服务解决双职工家庭孩子接送难题……在江苏省南京市江宁区，市民每天都能感受到身边正在发生的变化。　　走进江宁区政务服务中心，一排“快递柜”引人注目，“这是我们刚启用不久的‘政务e巢’。”江宁区政务服务中心工作人员刘甘宁介绍，办理业务的群众通过“选择存件—选择办理事项—输入信息—存放投递”4个步骤，便可完成资料投递。很快政务服务中心服务专员就会收到办件信息，取出申报材料，进入受理环节，市民可通过手机实时查询办理进度，在办结后根据自己的需求放入柜内自取或快递送证上门。“‘政务e巢’24小时不间断服务，审批结果同城寄送，为群众提供了极大便利。”江宁区行政审批局办公室主任张文健说，“未来200余项高频业务将陆续接入，并在各街道投放使用，真正做到服务送到家门口”。　　据介绍，江宁区深入开展“我为群众办实事”实践活动，全区3000多个党组织、7.3万余名党员，坚持“一线访民意、一线解难题、一线促发展”，用心用情全力解决基层的困难事、群众的烦心事，把实事办到人民群众心坎上。“在为群众办实事中，我们始终坚持需求导向、问题导向和效果导向，创新工作方法，广大党员干部在为群众服务中自觉践行初心使命。”江宁区委主要负责人说，活动开展以来，江宁区各部门累计解决群众各类诉求8236件。　　来到江宁滨江江豚广场，绿植、鲜花随处可见，清澈的江面上微波荡漾，沿江地段建设了篮球场、足球场、游乐场等配套设施。“周末我经常到这里跑步，现在的环境真是好！”江宁滨江经济开发区市政工程部副部长张博说，数据显示，目前长江江宁滨江段沿江生态环境质量达到5年来最好水平。　　过去，江豚广场沿线有滨江建材厂、陈塘造船厂、二江船舶修造厂等大小企业10多家，这些企业推动了当地经济的发展，但同时也对生态环境造成了一定影响。近年来，江宁区在《长江经济带发展规划纲要》明确的“共抓大保护，不搞大开发”要求下，坚决做好长江生态保护修复相关工作，以问题为导向推进岸线整治，以“生态优先、绿色发展”为指引推进生态修复。目前，江宁区已对长江江宁段沿江19.08公里的生态环境进行了系统修复，高标准建设“临江、近江、见江”的沿江堤滨江公园。　　在修复生态的同时，江宁滨江经济开发区引进中兴通讯、格力等多个重大项目，逐渐形成产业集聚，吸引上万名高端人才就业，推动大量高素质人才向园区汇集。今年以来，江宁滨江经济开发区加快推进21个省市重点项目开（复）工建设，完成投资总额达119.5亿元。　　为激发党员干事热情，江宁区组织多种形式的宣讲活动进社区、进一线。“志愿军战士尽管干渴得厉害，却舍不得吃完一个苹果。”在江宁街道新铜社区，59岁的“百姓名嘴”宣讲成员陈荣宝，正在给围坐在一起的市民做宣讲，这已经是他的第十一场社区宣讲了。71岁的老党员戴国龙已经参加了6期，每听完一次，他都受益匪浅，“现在日子好了，我们更要听党话、跟党走，时刻牢记自己的党员身份，为群众、为社区做出自己的贡献。”　　除了走进社区，江宁区还开设了“车间课堂”，许多车间通过播放视频、摆放展板等方式，为职工党员带来了一堂堂党课。“目前，江宁区组建了多支宣讲队伍，开展线上微党课60多个，开展线下各类宣讲1500余场，线上线下的观众参与约70万人次。” 江宁区委主要负责人介绍。“我们在每次宣讲学习活动中设置了听取群众意见建议的环节，帮助群众解决实际问题，真正做到‘我为群众办实事’。”江宁区江宁街道新铜社区党委书记张兴明说。