在实干中传承红色基因（中国道路中国梦·我身边的党员（16））　　很少有人知道，阮士君是阮啸仙的曾孙。在同事眼里，他身上的闪光点代替了身上的标签。　　阮啸仙是广东地区青年运动的先驱者之一，是中共早期农民运动的重要领导者。1934年，他成为我党第一任中央审计委员会主任，是人民审计制度的奠基者。　　红色基因，薪火相传。阮士君是听着曾祖父的故事长大的，也成为家族中继承“老本行”的后人。2009年，通过公务员考试，他进入审计署驻广州特派员办事处工作。作为烈士后代，阮士君传承着忠诚品质、严谨作风，还有对审计事业的执着和热爱。　　大道至简，实干为要。在阮士君心里，忠诚于党的事业，就要像曾祖父那样，面对困难勇于担当。在某省医保审计项目中，阮士君作为骨干，奋战在审计一线。随着核查深入，疑点企业先是托人说情，被他严词拒绝；后来直接打电话恐吓，但阮士君毫不畏惧，一边周旋一边组织连夜封存证据，将重要资料转运回单位。经过多日苦战，最终发现多家药品企业虚开增值税发票、偷逃税款并推高药品价格的重大线索，用行动诠释了对党的忠诚。　　随着审计的全覆盖，审计手段和方式发生了很大变化。面对数据的汪洋大海，如何甄别有用信息并准确发现问题，需要技巧，更考验毅力。阮士君注重研究和思考，在新冠肺炎疫情防控期间，他注意到用于口罩生产的熔喷布一度较为紧缺，就通过数据分析查证反映问题，为当地解决口罩短缺、恢复生产、精准保障以及打击哄抬价格、扰乱市场等行为提供了重要决策依据，用实际行动践行了党员的责任使命。　　阮士君既是烈士后代，也是9500多万名共产党员中的一员。无论是身患重病仍坚守抗疫一线的“人民英雄”张定宇、用知识改变贫困山区女孩命运的“七一勋章”获得者张桂梅，还是把生命定格在扶贫路上的“全国脱贫攻坚楷模”黄文秀……许许多多中国共产党员用朴素的情感、崇高的追求，展现出忠于党和人民的政治品格和不畏艰难、勇挑重担的担当精神，点亮了一盏盏明灯，感召更多人坚定前行。　　朵朵木棉花，红心永向党。小时候，阮士君经常听人说曾祖父像绽放的木棉花，为中国革命流尽最后一滴血。“坚忍卓绝为吾人本色，奋斗牺牲是我辈精神。”这两句阮啸仙写下的话，如今也成为激励阮士君追寻祖辈足迹、传承红色基因的人生信条。重温曾祖父的革命事迹，阮士君更加懂得革命事业成功的不易，他说：“每一名共产党员都必须忠诚于党的事业，主动担当作为，敢于迎难而上，以小我之力凝聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。”　　（作者为审计署审计宣传中心干部）