肖捷在国办定点帮扶县调研强调落实落细帮扶举措 着力推动乡村振兴　　新华社北京10月23日电  国务委员兼国务院秘书长肖捷21日在河北省张家口市张北县、怀安县调研定点帮扶和乡村振兴工作。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，大力弘扬脱贫攻坚精神，落实落细各项帮扶举措，持续推进脱贫地区发展，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　张北县、怀安县是国务院办公厅定点帮扶县。肖捷先后到易地扶贫搬迁安置区、农业产业示范园、农产品加工厂、乡村电商中心等调研，进村入户走访脱贫群众，详细了解防止返贫动态监测、易地搬迁后续扶持、乡村特色产业发展、脱贫人口稳定就业等情况，鼓励两县扎实做好乡村振兴各项工作。　　调研期间，肖捷分别与脱贫群众、企业负责人、乡村干部、两县负责同志和国务院办公厅帮扶工作组进行交流，听取意见建议。肖捷指出，要深入学习领会习近平总书记和李克强总理关于深化中央单位定点帮扶工作的重要指示精神，建立健全防止返贫长效机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线，统筹推进产业就业、教育医疗、基础设施建设等帮扶，着力增强帮扶地区内生发展动力，提升产业发展质量效益，改善农村人居环境，提高农民收入水平和基层基本公共服务能力。肖捷强调，国务院办公厅要切实落实帮扶责任，继续做好干部选派、引资引智、项目对接等工作，持续提升帮扶质量和实效，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴作出应有贡献。