海口以简化审批流程为抓手，推动制度集成创新给园区赋能 为企业减负　　政务服务中心主动搬迁入园、贴近服务，上门办件全是绿色通道……近年来，海南省海口市复兴城互联网创新创业园（以下简称“复兴城园区”）越来越多地享受到了管理提升、服务优化的好处。“只是，园区没有管理局，无法享受‘极简审批’带来的红利。”复兴城园区运营负责人周博说。　　近年来，海口以简化审批流程为抓手，推动制度集成创新，整体审批效率提升90%以上，社会投资项目审批时限压缩至14个工作日内，最快能达到开工前零审批，企业制度性交易成本显著降低，营商环境实现从“较好”向“优良”的转变。　　减少审批事项　　“来海南之前，真不知道有这么好的政策，办理施工许可证比以前整整快了两个月”　　“现在办审批只需网上填单，不找人、不见面、零接触，事情照样办。”海南长安国际制药有限公司总经理汪立冬高兴地说，从工程选址到确定投资合同，21天就办完了手续。现在，该公司瞄准国际市场的抗肿瘤药品生产线已投入4个多亿，主体工程已封顶。　　以前，工程建设审批环节多，互为前置条件的情况多，审批者和被审批者都很头疼。“现在有了极简审批，项目建设每天都在创造纪录。”海口国家高新技术产业开发区行政审批局工作人员吴维旭说。　　“拿地就能开工”。消毒机器人生产企业博科智造海南项目负责人张泽奇说，“来海南之前，真不知道有这么好的政策，办理施工许可证比以前整整快了两个月！”　　为什么能这么快？极简审批旨在最大限度减少行政审批事项、简化行政审批流程、降低制度性交易成本，为企业赢得时间和效益。海南先以立法形式简化审批事项，后又专门出台《中国（海南）自由贸易试验区重点园区极简审批条例》，不断扩大适用范围。　　“拿办事窗口来说，一窗受理、集成服务，推动窗口减负、材料减负、企业减负。”海口市政务管理局局长吴秋云说，在窗口即可实行告知承诺、秒批或容缺处理，限时联合验收，企业进驻以后，制度性交易成本不断降低。　　据统计，仅区域评估取代单个项目评估一项，高新区就为企业节约成本1.2亿元；林安物流项目从开工到竣工，只耗时13个月，财务成本和管理费用节省3100万元；江东新区取消施工图审查，为14个项目节省约498万元成本，取消聘请公证机构和代理机构，减轻企业负担800多万元。　　下放管理权限　　“凭规划函开始施工图设计，凭施工介入函拿地后就能开工，实现零审批”　　眼瞅着其他园区项目越来越多，复兴城园区可用空间也已达极限，想上新项目，却没有极简审批助力。是设立一个管理局负责审批，还是解放思想探索新路？省里态度明确，复兴城是纯市场方式发展起来的，可以探索成立一个由政府、园区管理方、行业协会、企业代表等参加的理事会，再以社团组织的形式依法授权。“这回能从根本上解决问题了。”周博满心期待。　　去年4月，海南以人大立法的形式，将部分重点园区管理机构明确为法定机构，下放或委托省级管理权限，重点园区管理机构可在一定范围内自主决定机构设置、岗位设置、人员聘用、薪酬标准等，让园区的事由园区说了算。　　“施工图审查本意是给工程质量加一把锁，但实践中往往出现相互扯皮、畸形验算等现象，背离初衷。”江东新区政务服务中心主任张新鹏说，为此他们率先取消了施工图审查。　　一个部门审批、一个部门监管、一支队伍执法，高新区依托事前事中事后闭环运作，提前介入、函证结合改革已达43个。“凭规划函开始施工图设计，凭施工介入函拿地后就能开工，实现零审批。”高新区行政审批局局长王文海介绍。　　“我博士班的同学听说海口营商环境变好了，都盼着来看看。”汪立冬说，海口现在是公司最重要的两个基地之一，他们准备以海南为中心布局新产品，将公司努力打造成国际化企业。　　据介绍，近两年，海口市政务服务事项承诺期限较法定期限平均压缩70.99%，提升20个百分点；即办事项比例达到36.41%，提升16个百分点。今年前7个月，海口新设外资企业720家，新增首次投资国家和地区8个，涵盖现代服务业、综合零售、创业投资基金、咨询与调查、贸易代理等领域。　　提升服务质量　　“从拿地开始，每个项目都配有一名专员负责提供相关服务，直到完工”　　“每周至少去两次现场。白天到现场调研挖掘难点堵点，晚上开碰头会，梳理问题逐级上报解决。”江东新区管理局征迁协调及项目推进部主管郭子川说，“从拿地开始，每个项目都配有一名专员负责提供相关服务，直到完工。”从今年5月开始，随着招商落地项目越来越多，许多专员凌晨时分都还在工地上奔忙。　　为什么那么拼？“要让企业感觉到江东新区不一样。”张新鹏说，今年春节前一天快要下班时，中银国际金融中心项目负责人匆匆赶来申报施工许可证。窗口工作人员手把手指导他自助填报，帮着扫描、上传，直到完成终审，企业在最短时间内拿到了施工许可证。　　除了优化服务，建立配套的制度也很关键。郭子川介绍，开工完工率、固投比例，同项目专员的季度、年度绩效直接挂钩。“江东新区管理局是法定机构，实行企业化管理。”张新鹏说，今年开始，省里对重点园区考核排名，加强动态调整，进一步增强企业发展活力。　　据介绍，今年1—8月，江东新区新增企业5700多家，同比增长134.24%。江东新区挂牌一年，实现了首只QFLP基金业务、首个国产大飞机租赁项目等12个首单。