摆正心中那杆秤（一线行走）　　要想让群众信你、服你，必须摆正心中那杆秤。干工作时既要讲原则、守规矩，又要有担当、讲情怀　　　　前不久，上海市静安区彭浦新村老旧小区彭一小区的居民们开始搬迁。当天，从家具妥当抬上车，到车辆走哪条路不堵，凌晨4点就起来忙活的须炳荣，有条不紊地安排着每个细节。　　跑前跑后的老须汗流浃背，仍不忘和搬离的街坊一一道别。彭浦新村街道办的工作人员说，看到老须的样子，就不难理解这个体量最大、改造最难的小区，为何仅用一年半就顺利完成了2100多户居民的改造签约。　　17年前，彭浦新村开始推进旧改，从区里退休的须炳荣到街道旧改办帮忙。旧改牵涉千家万户，是一件磨破嘴、跑断腿的苦差事。问他为啥总能把工作做通，他笑言“都是街坊给情面”。街坊们却说，因为老须心里有杆温暖的秤。　　彭一小区居民于老伯一直独自使用一个杂间，改造时想将其算入他的新房面积。“多几平方米而已，不给我就不签。”于老伯态度很坚决，工作人员多次劝说无果。老须不接话茬，而是拿出旧档案资料：“杂间是大家的，不能算作你一个人的。”看着眼前的资料，于老伯自觉理亏。老须坦言，该讲的原则必须坚持，只要秉公在理，就不怕做不通工作。　　在政策执行上“刚到底”的老须，解决群众的急难愁盼体贴入微。考虑到年老、残疾、重病及低收入群体外出找过渡房困难，他帮着联系房产中介找房源。在处理矛盾纠纷时，把准秤砣的老须，既不让个别人多吃多占，也不让群众的利益缺斤短两。改造项目承诺租赁住户每户普遍增加两平方米的室内面积，但有些户型歪七扭八，着实让设计师苦恼。老须一户户跑、一间间量，把彭一小区282个户型归并出94个，提供给设计师、反馈给居民。　　要想让群众信你、服你，必须摆正心中那杆秤。干工作时既要讲原则、守规矩，又要有担当、讲情怀。让街坊们踏踏实实地搬走，再高高兴兴地回迁，是老须从事这项工作的最终目标。　　（作者为本报上海分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com