北京冬奥组委延庆运行中心党支部——将党建和冬奥筹办工作深度融合（两优一先典型）　　延庆赛区，北京2022年冬奥会三大赛区之一，拥有冬奥会历史上最具挑战性的赛道、施工工艺最为复杂的场馆，选址、建设和组织运行难度前所未有。这里的竞赛场馆全部新建，且均为国内首个；这里的项目惊险刺激，高山滑雪、雪车雪橇，成为冬奥会速度担当；这里最早组建了北京冬奥组委首支场馆运行团队。　　面对赛区复杂的条件和艰巨的筹办任务，延庆运行中心党支部充分发挥战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，将党建和筹办工作深度融合，勇于担当、攻坚克难，开展了一系列探索性、示范性工作，确保圆满完成各项筹办任务。　　翻山越岭，为项目选址提供翔实资料　　能打硬仗是延庆运行中心党支部的重要特点。“无论申办还是筹办，我们始终践行初心使命，推动‘四个办奥’理念落地生根，为筹办工作提供根本保障。”运行中心党支部书记张素枝说。　　高山滑雪项目被称作“冬奥会皇冠上的明珠”，对场地山形、地貌、坡度、气象等指标要求苛刻。而延庆赛区位于小海陀山区域，海拔最高2198米，是北京冬奥会建设运行难度最大的赛区。　　为了实现成功申办冬奥的梦想，延庆运行中心的党员干部走遍了这片区域的每一座山峰，对每座山峰的情况了如指掌，为项目选址提供了最翔实的基础资料。党员干部冒着零下30摄氏度的严寒，连续40余天自带干粮在小海陀山上攀爬踏勘上百次，每次攀爬七八个小时的山路，时间最长时，一天在陡峭的山路上行走11小时30多公里。有的党员干部一个冬天瘦了20斤，磨破了5双鞋。　　研究探索，筹办一线攻坚克难　　作为北京冬奥组委第一支场馆运行团队，延庆运行中心全体党员干部在学习研究和实战探索中不断前进。面对全新的专业领域、复杂的系统工程，在筹办工作的不同阶段，运行中心党支部从零开始，学奥运指南，学国际规则，相继开展了“高山示范场馆示范什么”“本领为王”等主题讨论，形成20余篇专题报告，既统一了思想、凝聚了人心，也打造了一支党性强、业务精、作风硬的办赛队伍。　　运行中心党支部带领团队全体党员干部冲锋在前，精心筹备了北京冬奥会首场测试赛——高山滑雪世界杯延庆站。虽然赛事受疫情影响未能如期举办，但前期大量扎实的筹办工作，尤其是第十四届全国冬季运动会比赛的实践与经验，基本达到了检验场馆设施、锻炼运行团队、磨合工作机制、落实属地保障等测试目的，为后续办赛积累了宝贵经验。　　国家雪车雪橇中心场地认证是另一项巨大考验。为克服疫情对场地预认证工作的影响，运行中心党支部创新实施分时、分区、分类的闭环管理措施，精准施策，确保场地预认证工作一次性顺利通过，来自7个国家的21名外籍运动员和国际组织官员实现了疫情零输入、人员零感染，得到国际组织高度认可。　　实战演练，积累经验化解风险　　举办北京冬奥会和冬残奥会测试赛，是国际奥委会、国际残奥委会要求必须完成的“规定动作”，也是对一个城市办奥能力最直接、最有效的检验。　　今年2月，“相约北京”系列冬季体育赛事在北京冬奥会之前的最后一个雪季举行。延庆运行中心党支部通过创新工作方式，探索办赛新模式，努力克服各种困难，圆满完成了5场测试活动，为赛时决战决胜积累了宝贵经验。　　在各项实战演练过程中，运行中心党支部以问题导向全面梳理疫情防控、竞赛组织、场馆运行等方面的风险隐患，在赛前全力防范和化解。5年来，围绕高山滑雪世界杯筹办、雪车雪橇场地预认证以及测试活动，累计梳理场馆风险清单及防范应对措施600余项，编制完成场馆培训演练清单80余条，并通过桌面推演、实地演练不断优化运行计划，有效提升了风险防控能力。　　当前，冬奥筹办已进入全力冲刺、决战决胜的关键时期，特别是进入筹办工作向赛时运行转换的关键时期，任务更重、节奏更快。张素枝表示，越是到了关键时期，越要发挥好党的政治优势和组织优势，广泛凝聚全体党员干部的智慧和力量，落实“一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起”的要求，统筹抓好疫情防控与冬奥筹办工作，让党旗在延庆赛区冬奥筹办一线高高飘扬！