烟台 全力打造低碳发展新样本　　由山东省发展改革委、烟台市人民政府、中国核学会、中国机械工业联合会、中国能源报社主办，烟台市发展改革委、烟台市新兴产业发展推进中心、烟台众创核电研发中心承办的“2021碳达峰碳中和烟台论坛”今日在山东省烟台市开幕。论坛期间，同步举办中国核学会2021年学术年会、2021中国（烟台）核能安全暨核电产业链高峰论坛、2021中国国际核电工业及装备展览会、2021中国（烟台）碳达峰碳中和能源装备博览会、新时代核工业精神宣讲晚会等活动。　　　　本届论坛以“绿色发展，低碳未来”为主题，来自能源行业主管部门及能源领域的院士专家、行业协会、科研院校、产业链相关企业和机构等，聚焦碳交易市场、氢能与储能、高端装备制造、低碳城市建设、核能综合利用、核技术应用以及海上风电等话题，为我国清洁低碳安全高效现代能源体系建设、山东省能源结构持续优化建言献策。 　　高质量发展清洁能源产业　　山东省提出加快新旧动能转换，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。　　作为山东省绿色低碳发展的先行城市，烟台市认真研究谋划清洁能源产业发展和碳达峰碳中和路径，紧抓核电、海上风电等清洁能源发展机遇期，引进能源行业重要企业和专业机构，集中布局研发机构、高端装备产业、低碳服务业、核能综合利用项目，推动一批碳达峰碳中和标志性示范引领工程，努力打造全国清洁能源综合利用示范城市，创建国家级碳达峰碳中和示范区。　　近年来，烟台市核电、风电、光伏、生物质发电等产业快速发展。目前，全市清洁能源发电装机达850.8万千瓦、占比达45.5%，占山东省清洁能源装机规模的1/5；清洁能源年发电量288.8亿度，占比达37.4%；清洁能源年消费量280亿度，占比接近50%。力争到2023年，清洁能源装机容量占比达48%左右，产业产值达800亿元；到“十四五”末，烟台清洁能源装机容量力争达到1300万千瓦，占比达55%左右，产业产值达1200亿元。　　全方位实现绿色低碳示范　　实现“双碳”目标是烟台加快绿色低碳转型、实现高质量发展的重要机遇。　　烟台市已研究制定《清洁能源产业链“链长制”实施方案》《推动清洁能源产业园区特色化发展的实施方案》《促进清洁能源产业高质量发展的若干意见》和《促进清洁能源产业高质量发展的若干政策》等文件，实行“一链长、一园区、一链办、一基金、一联盟、一智库、一论坛、一平台”工作机制，多角度多渠道全面推进绿色低碳转型。　　立足清洁能源产业的高质量发展，烟台市着眼高水平开展低碳示范，按照“发挥优势、突出重点、彰显特色”原则，联合企业、高校研究编制“一谷一区一市一岛一港”，即丁字湾双碳智谷、烟台3060创新区、海阳核能综合利用示范市、长岛国际零碳岛、蓬莱北方风电母港发展规划。　　丁字湾双碳智谷、海阳核能综合利用示范市将推动核、风、光、氢、储等“源网荷储”一体化发展，以核能供热、供汽、制氢、海水淡化等为重点，推广清洁能源综合利用，同步导入绿色低碳高端装备、新材料、大数据等新兴产业，打造胶东经济圈融合发展先行区、国家级零碳产业发展示范区和中日韩清洁能源合作先导区。　　此外，烟台3060创新区将依靠核电装备制造、科技研发、节能环保产业优势，坚持“低碳、集约、智能”新型园区发展模式，重点规划建设“双碳”展示体验中心、碳中和大数据中心、“双碳”产业发展基金中心、储能研究中心及绿色设计中心等。蓬莱北方风电母港将依托蓬莱海工、海上风电、船舶等装备产业基础以及深水良港条件，打造立足山东、辐射全国和东北亚、东南亚的中国北方风电母港，形成以装备制造、研发设计、检测认证、运输安装、智慧运维等为一体的海上风电全产业链，建设国际领先的海上风电产业高地。　　未来，烟台市还将开展“碳汇+数据+金融+文旅+民生”等新型合作实践，探索“5G＋无人车、无人机、无人船”零碳立体新场景，组建专业化实体公司、设立专项基金，全方位高水平打造长岛国际零碳岛。　　数据来源：中共烟台市委宣传部