内地奥运健儿代表团即将访港　　新华社北京11月30日电  （记者潘毅、王垚、韦骅）受香港特别行政区政府邀请，备受瞩目的内地奥运健儿访港代表团将于12月3日抵港，开展为期三天的交流活动。　　这次内地奥运健儿访港是“时代精神耀香江”系列活动之一。代表团成员来自12个比赛项目，有29名在东京奥运会上取得佳绩的运动员和3名教练员，其中包括：在男子百米跑出9秒83的“亚洲飞人”苏炳添，世界乒乓球史上获奥运等大赛冠军最多的马龙，打破美澳垄断勇夺女子4×200米自由泳接力冠军并改写世界纪录的杨浚瑄和汤慕涵，跳水男子单人双人三米板双料冠军谢思埸，举重史上年龄最大的奥运冠军吕小军，奥运“四朝元老”女子铅球冠军巩立姣，中国及亚洲第一个奥运女子标枪冠军刘诗颖，中国第一个奥运女子个人重剑冠军孙一文，在东京奥运会成功卫冕自行车女子团体竞速赛冠军并打破世界纪录的钟天使，首个向博物馆捐赠奥运金牌的女子蹦床冠军朱雪莹，以世界最好成绩夺冠的、崔晓桐为领桨手的赛艇女子四人双桨组合，以及为国家培养了诸多奥运冠军的游泳教练王爱民、举重教练邵国强、赛艇教练张秀云。　　代表团访港期间将开展表演、汇演、报告会、媒体见面会等多种活动，与香港各界进行广泛交流，并深入社区、校区与香港青少年互动。　　据随团赴港的国家体育总局竞体司副司长王磊介绍，东京奥运会后，新的奥运周期已经启动，一些世界大赛已经陆续开始。在这样一个间隙能够参与访港交流活动，运动员们都倍加重视和热切期盼。　　访港运动员巩立姣说：“这次能有这样一个赴港交流的机会，我感到很荣幸。中国香港队在东京奥运会上取得了超越以往的不俗战绩。作为同胞，我很为他们骄傲。”　　此次内地奥运健儿访港交流活动由香港特别行政区政府、国家体育总局、香港中联办主办，中国香港体育协会暨奥林匹克委员会协办，旨在进一步增进内地与香港间包括体育在内的人文交流。　　在今年夏季的东京奥运会上，中国体育代表团以38金32银18铜位居奖牌榜第二位。中国香港代表团以1金2银3铜创其奥运参赛历史最佳战绩。