以环境聚人才 用创新谋发展（现场评论·大湾区 大未来④）　　粤港澳大湾区的城市都有自己的“独门功夫”，只要找准定位、扬长避短、加速创新，就能驶入转型升级快车道，实现高质量发展　　　　垃圾分拣机器人动作敏捷，作业效率高；戴上虚拟现实（VR）眼镜，电脑屏幕上病人的骨骼影像就能从平面变为立体，方便医生据此制定手术方案；拖扫一体机器人不但会拖地，还能自动清洗拖布……在广东东莞松山湖港澳青年创新创业基地，新颖的机器人引人注目。这里汇集了72家港澳青年创业企业，吸引风险投资接近10亿元，成为粤港澳大湾区创新发展的一个生动样本。　　创新的关键在人才。东莞何以成为港澳创新人才的心仪之地？几名年轻创业者给出了答案：创新氛围浓厚，有许多志同道合的创业伙伴；帮扶政策好，当地为创业企业提供“保姆式”“一站式”服务；供应链配套齐全，短时间内就能走遍产品制造所需的所有配套企业。近年来，东莞紧紧扭住打造优质创新创业环境这个“牛鼻子”，培育“梧桐树”，引得“凤凰”来。如今的粤港澳大湾区，这样的创新人才高地快速构筑起来，闪耀着创新的火花，涌动着生机活力。　　创新创业不仅需要创意和胆识，也要依托地方特色与产业优势，脚踏实地、埋头苦干。东莞外贸外资企业云集，几十年来形成了完备的制造业产业链，被称为“制造之都”。这是东莞的历史积淀，也是自身优势所在。如今，面对数字化浪潮，东莞没有抛下制造业的传统优势，而是借助信息技术赋能传统产业，加快构建以先进制造业为主体的现代产业体系，布局建设东部智能制造产业基地、新材料产业基地、银瓶高端装备产业基地、临深新一代电子信息产业基地等七大战略性新兴产业基地，推动东莞制造向东莞智造转型。以制造业为主干，依托互联网、人工智能、大数据等，实现融合发展，创造出更多可能、激发了巨大动能。　　地区发展特别是产业转型升级，还需立足自身特点和产业优势，于守正创新中向前迈进。“创新之城”深圳依托人才资源和资金优势，聚焦实业，大力推进人工智能、集成电路、生物医药、新能源汽车等8类人才密集型、资本密集型产业；佛山以智能家电、智能家居为切入点，撬动整个制造业加快数字化转型；江门致力于将文化资源转化为发展资源……实践证明，打开思路、找准路径，用创新谋发展，有利于发挥比较优势、释放发展潜能。粤港澳大湾区的城市都有自己的“独门功夫”，只要找准定位、扬长避短、加速创新，就能驶入转型升级快车道，实现高质量发展。　　在《粤港澳大湾区发展规划纲要》中，“创新”是高频词。改革开放以来，勇于创新、敢闯敢干的精神种子早已在珠三角这片土地上生根发芽，结出丰硕果实。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，攻坚克难、锐意创新，坚持走符合自身实际的创新发展之路，粤港澳大湾区必将书写新的辉煌篇章。　　（作者为本报经济社会部记者）