李春燕——“大家甜才是真的甜”（最美退役军人）　　道路宽阔平坦，道旁绿树成荫，路灯交相辉映……很难想象，昔日偏远落后的小山村，如今变成了村容整洁的美丽乡村。　　“小时候，进出村只有一条坑坑洼洼的山路，每到雨天更是泥泞不堪……”谈起过往，广西壮族自治区博白县凤山镇峨嵋村党总支书记、村委会主任李春燕感慨万千。　　2015年，退役后的李春燕回到峨嵋村，看到山野密密麻麻种满了龙眼树，一串串金黄的龙眼挂满枝头。　　那时，村民谈起果树却直摇头。原来，峨嵋村的龙眼皮薄、肉厚、清甜，但就是卖不上价钱。去掉成本，几乎赚不着钱。　　“得打造一个叫得响的品牌。”李春燕望着眼前硕果累累的景象，有了主意。　　说干就干，李春燕开始跑市场、搞调研、做策划。由于准备充分，他们的产品很快得到市场认可。　　“一人富不算富，大家甜才是真的甜。”随着市场规模扩大，李春燕利用电商平台进行销售，辐射带动全县56个村开展深加工，扶持123户贫困户就业。　　2020年，李春燕任峨嵋村党总支书记、村委会主任。上任不久，就面临一场考验。　　为解决农村供电“最后一公里”问题，广西推进农村电网改造升级。可是改造线缆经过一户村民家时，这户村民就是不同意。　　李春燕认为还得将心比心，她一次次来到这户村民家做工作。在李春燕和工作人员的努力下，村里电力增容顺利完成。　　“扎根土地，同乡亲心贴心，干工作就会更有力量。”李春燕找到了些门道。乘着政策的东风，她又想方设法为村里修桥铺路、开渠引水，村里还修起了文化休闲广场。很快，峨嵋村发生了明显改变。　　“以前道路坑坑洼洼，村里穷得叮当响。如今，村里的路、水、电等设施和人居环境都有了很大的变化。”村民说起家门口的变化都十分骄傲。　　李春燕深知，只有产业兴旺了，群众的钱袋子才能鼓起来，群众的生活质量才能持续好起来。　　李春燕发挥自身创业优势，分析规划产业发展。一方面，面对峨嵋村山高水少、不便于灌溉施肥的现状，通过设计水肥一体化，有效地降低了成本；另一方面，针对村里无专人管理村级集体经济、果树无专业人才进行维护的问题，提出“村委合作社+第三方公司+农户”的管理模式，加强了产业的规模化、标准化、品牌化和市场化。　　在李春燕的组织和推动下，村民在2021年以土地经营权入股合作社，拿到了数百元到1000多元不等的首次分红；峨嵋村还利用当地绿色资源优势，发展养殖业。李春燕说：“自己从一名普通退役军人成长为村民可以信赖的对象，肩上的担子越来越重，但是向前的信心和信念也更加坚定。”　　夜幕降临，一盏盏路灯点亮了峨嵋村的道路。乡亲们在灯光下唠着家常，在门坪上跳起了广场舞……一幅乡村振兴的美丽画卷，在峨嵋村徐徐展开。