中国记协第十届理事会第一次会议闭幕选举产生新一届中国记协领导机构　　新华社北京12月17日电  （记者王思北）中华全国新闻工作者协会第十届理事会第一次会议圆满完成各项议程于17日闭幕。何平当选新一届中国记协主席。　　会议审议并原则通过中国记协第九届理事会常务理事会工作报告，审议通过《中华全国新闻工作者协会章程（修订草案）》，选举产生第十届理事会常务理事会，选举主席、副主席，任命书记处书记。　　刘正荣、阎晓明、刘思扬、王一彪、杨小伟、琚朝晖、张玉堂、赵靖云、陈颂清、黄常开、张春姣、李晓君、刘成安等13位同志当选中国记协副主席。　　常务理事会任命刘正荣、张百新、季星星、田玉红、吴兢、苏荣才（挂职）为书记处书记。　　何平在大会闭幕词中说，习近平总书记等中央领导同志亲切会见会议代表，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对中国记协工作的高度重视和对全国广大新闻工作者的殷切关怀。黄坤明同志代表党中央致词，对广大新闻工作者和中国记协工作提出了明确要求。我们要把总书记和党中央的关心嘱托作为强大精神动力，更好地履行党和人民赋予我们的职责使命。　　何平说，中国记协是党领导的中国新闻界的全国性人民团体。迈向新征程、担当新使命，我们要保持和增强政治性、先进性、群众性，更好地把广大新闻工作者凝聚起来。坚持正确政治方向，坚决做到“两个维护”；坚持正确舆论导向，巩固壮大主流舆论；坚持正确工作取向，始终坚守人民情怀；坚持正确新闻志向，引导人才健康成长。充分发挥党和政府联系新闻界的桥梁纽带作用，充分发挥新时代“记者之家”作用，引导广大新闻工作者，做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者，以更加优异成绩迎接党的二十大胜利召开。