不负时代  不负韶华（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”青年大学生是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，既面临着建功立业的人生际遇，也肩负着实现民族复兴的时代使命。奋进新征程，青年大学生要勇担时代重任，志存高远，脚踏实地，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。　　习近平总书记指出：“立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，不要立志做大官。”志向引领航向。青年大学生只有明确人生坐标，立大志、行大道，才能更好实现人生价值、升华人生境界。树立远大志向，就要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，在不断深化对马克思主义理论、社会历史发展规律认识的基础上，自觉思考中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，始终保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求。自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误思想，正确对待顺境与逆境，真正做到任何时候、任何情况下都矢志不移。　　习近平总书记强调：“广大青年要把正确的道德认知、自觉的道德养成、积极的道德实践紧密结合起来，自觉树立和践行社会主义核心价值观，带头倡导良好社会风气。”青年是引风气之先的社会力量，青年一代的道德水准和精神风貌很大程度体现着一个民族的文明素养。社会主义核心价值观，其实就是一种德，既是个人的德，也是一种大德，就是国家的德、社会的德。青年大学生正处在世界观、人生观、价值观形成和确立的重要时期，抓好这一时期的社会主义核心价值观教育非常重要。要发挥思政课在社会主义核心价值观教育中的主阵地作用，增强教学的针对性和实效性，综合运用第一课堂和第二课堂，把社会主义核心价值观日常化、具体化、形象化、生活化，让学生在学习、生活等各种场合都能感知和领悟，将社会主义核心价值观内化于心、外化于行，真正做到明大德、守公德、严私德。　　中国特色社会主义事业是伟大而艰巨的，需要奋斗者具备过硬的本领。当今时代，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。青年大学生正处于学习的黄金时期，要坚持面向现代化、面向世界、面向未来，增强学习的紧迫感和责任感。既惜时如金、孜孜不倦，广泛学习科学文化知识，掌握运用马克思主义立场观点方法，又突出主干、择其精要，及时更新知识，掌握专业技能，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力。同时，把读有字之书和读无字之书结合起来，注重在实践中学真知、悟真谛，不断增加知识储备、优化知识结构，在社会历练中增长本领、锤炼品格。　　在抗击新冠肺炎疫情斗争中，很多青年大学生加入志愿者行列，协助学校、社区构筑起疫情防线，充分展现出当代大学生的奉献精神和蓬勃力量。迈进新征程，需要广大青年接续奋斗。青年大学生应自觉将个人发展与国家前途、民族命运紧密联系起来，紧扣时代要求、强化问题导向，面向实际、深入实践，到社区、农村等基层，聚焦国家发展亟待解决的重点难点问题开展见习调研，更好理解国家大政方针，听取人民群众声音，深化对党情国情世情的认识和把握，以积极进取的精神、奋发有为的行动，直面风险挑战，勇担时代重任。　　（作者单位：南京财经大学马克思主义学院）