推动实现高质量创业就业（声音）　　放宽政策、放开市场、放活主体，在创新支持创业、创业带动就业的良性互动中，实现更高质量创业就业　　　　习近平总书记强调：“要坚持就业优先战略和积极就业政策，实现更高质量和更充分就业。”今天的吉林是创新吉林、活力吉林、机遇吉林，正以大开放、大开发、大合作的胸怀和视野，推动实现高质量创业就业。　　要聚焦以人为本、共同富裕，把准创业就业方向。推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。实现共同富裕目标，离不开高质量创业就业支撑。创业就业是人民群众参与社会分工、获得劳动收入、享受发展成果、实现自身价值的重要途径，要紧紧围绕“人”这一核心要素，激励创新、鼓励创业、扩大就业。要通过创业就业，实现人人参与、人人尽力、人人享有，共建美好家园，共享美好生活。鼓励劳动者在家门口就地就近创业就业，通过高质量创业就业让生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦。　　要聚焦包容发展、均衡就业，丰富创业就业内涵。没有包容性的发展，就没有均衡性的就业，更难有创新性的创业。在创业就业过程中，要体现包容，注重均衡，实现共享。要加快产业多元化，既大力发展高新技术产业，又因地制宜布局劳动密集型产业，在促进就业结构与市场需求、经济转型、产业升级更好协同中提高就业的均衡性。要加快新型城镇化，完善城镇、县域空间布局，在吸纳就业上形成优势互补、特色鲜明、分工合理、循序渐进、满足需求的发展格局。要加快农业产业化，全面实施乡村振兴战略，大力推动一二三产融合发展，把价值链的发展收益更多惠及农民，让繁荣的农村与繁华的城市相得益彰。　　要聚焦区域协调、业态创新，拓宽创业就业空间。吉林必须立足实际，蹚出一条创新创业就业新路。要依托国家战略实现创业就业的承接互补，既要尊重规律，又要加强引导，填补不同地区间发展鸿沟，注意保持就业创业总体均衡。要立足区域特色实现创业就业的业态互补，充分考虑各地产业布局、经济基础等实际，实行差异化分工，协同打造产业链、供应链、创新链，促进区域就业合理布局，保持就业岗位与人口分布较高匹配度。　　要聚焦改革创新、多点发力，激活创业就业动力。创业就业是一篇大文章。要通过壮大民营经济促进创业就业，健全民营企业增信支持体系、加大减税降费力度、保护民营企业合法权益，着力构建民营经济竞争有序、诚信公平、充满活力、生态清朗的发展空间。要通过加快科技创新促进创业就业，充分发挥科技创新在支撑高质量就业中的作用，促进政产学研用一体化发展，加快推动科技成果就地就近转化。要通过优化营商环境促进创业就业，深化“放管服”改革、商事制度改革、要素市场化改革，放宽政策、放开市场、放活主体，在创新支持创业、创业带动就业的良性互动中，实现更高质量创业就业。　　——吉林省委书记景俊海在第三届全国创业就业服务展示交流活动启动仪式上说　　（本报记者  朱思雄整理）