检察机关累计立案办理公益诉讼案件超过50万件——为全面小康提供司法保障（权威发布·全面建成小康社会）　　党的十八大以来，检察机关全面贯彻落实习近平法治思想，始终坚持以人民为中心，努力为全面建成小康社会提供有力的司法保障。9月22日，最高人民检察院分管日常工作的副检察长童建明等有关负责人，在国新办发布会上详细介绍了检察机关服务保障全面建成小康社会有关情况。　　维护社会安定，守护公平正义　　安全稳定的社会环境是全面建成小康社会的前提。据统计，2013年1月至今年8月，检察机关共批捕各类犯罪嫌疑人812万余人，起诉1357万余人。深入推进为期三年的扫黑除恶专项斗争，起诉涉黑涉恶犯罪23万余人，有力打击了黑恶势力的嚣张气焰。　　在全面履行法律监督职责方面，2013年1月至今年8月，检察机关共监督公安机关应当立案而未立案的17万多件、监督撤销属于轻微违法或经济纠纷等不应当刑事立案而立案的15万多件；对认为确有错误的刑事、民事、行政裁判，分别提出抗诉6.6万件、3.6万件、1500件。针对人民群众反映强烈的“纸面服刑”“提钱出狱”等问题，创新落实巡回检察制度，把派驻监狱检察改变为“派驻+巡回”检察，更有力维护“大墙内”的公平正义。　　与此同时，过去20年间，我国社会长期稳定，重罪案件占比持续下降，轻罪案件不断增多，目前80%以上均为轻罪案件。据介绍，检察机关适应刑事犯罪结构的变化，坚持“少捕慎诉慎押”，深化落实认罪认罚从宽制度，最大限度减少转化社会对立面。今年1月至8月，不批捕11.4万人、不起诉16.4万人，不捕、不诉率同比分别增加了7.6%和1.5%。　　实践公益司法保护“中国方案”　　作为公益司法保护的“中国方案”，目前公益诉讼检察工作全面实施已步入了第五个年头。据统计，自2017年7月全面实施至今，已累计立案办理公益诉讼案件超过50万件，近3年来，每年办案数量稳定在10万件以上，2020年突破15万件。其中，行政公益诉讼占比始终超过90%，95%的案件在诉前就解决了公益损害的问题。　　据介绍，除了传统的生态环境和资源保护、食品药品安全领域之外，检察机关按照十九届四中全会关于拓展公益诉讼案件范围的要求，积极稳妥地办理了一批人民群众普遍关注的涉及文物和文化遗产保护、网络侵害、无障碍设施建设等特殊群体保护等领域的案件。　　最高检先后部署了公益诉讼领域保障“千家万户舌尖上的安全”、黄河“清四乱”“守护海洋”“公益诉讼守护美好生活”“为民办实事 破解老大难”等专项活动。同时，检察机关还全面推开了磋商和公开听证，持续深化跨区划管辖、一体化办案、案例指导等机制建设。构建“河（湖）长+检察长”等多层面、多领域、跨区划、跨系统的协作机制，健全完善社会支持体系，汇聚合力。　　守护未成年人安全健康成长　　孩子们的健康成长不仅关系到千千万万家庭的幸福，也关系到国家和民族的未来。　　据统计，2018年1月到今年8月，检察机关依法起诉侵害未成年人犯罪20.6万人，起诉涉罪的未成年人13.8万人，作出附条件不起诉决定3.5万人。据介绍，检察机关在工作中主要从两个方面做好双向保护：一方面，对于侵害未成年人的案件严厉惩治；另一方面，对于涉嫌犯罪的未成年人做好教育、帮扶和转化工作。　　此外，检察机关还通过“一份建议、一个创新、一项行动、一份责任”来综合维护未成年人的合法权益。　　据介绍，“一份建议”即以最高检的名义向教育部发出的第一号检察建议，并推动建立侵害未成年人案件强制报告，密切接触未成年人行业人员入职查询等制度机制。“一个创新”，即推进未成年人刑事、民事、行政、公益诉讼检察业务统一集中办理，更好加强对未成年人的综合司法保护。“一项行动”，即今年5月部署的“检爱同行、共护未来”未成年人保护法律监督专项行动，集中力量监督纠正未成年人保护法律法规落实不到位的问题。“一份责任”，即落实未成年人法治教育责任，截至目前，全国有3.3万多名检察官在4.5万多所学校担任了法治副校长。　　营造法治化营商环境　　依法保障企业合法权益方面，检察机关一方面一视同仁对各类市场主体予以保护，另一方面也根据不同类型企业的不同情况，采取相对应的保护措施，尤其是注重营造法治化的营商环境。　　据介绍，检察机关既坚持从严惩治侵害企业合法权益的犯罪，维护良好的社会主义市场秩序，也充分考虑民营企业经营发展实际，对民营企业负责人涉嫌经营类犯罪的，依法能不捕的就不捕，能不诉的就不诉，能不判实刑的就提出适用缓刑的量刑建议。　　同时，检察机关深化涉企刑事案件的诉讼监督，特别是对那些长期搁置、既不进行侦查等活动、又不移送审查起诉、也不撤案的涉民营企业“挂案”组织专项清理。2019年，检察机关共排查出2687件此类“挂案”，逐一跟踪督办；2020年，最高检又会同公安部共同开展新一轮的专项清理，截至2021年8月，共排查出了7136件此类“挂案”，目前已经清理了6332件。　　此外，最高检近期还创新开展了涉案企业的合规改革试点，在落实“少捕慎诉慎押”刑事司法政策的同时，通过督促涉案企业作出合规承诺，并积极进行合规整改，帮助这些涉案企业查找出违法犯罪的制度原因，并完善相关制度，填补漏洞，促使这些涉案企业能合规守法经营，真正营造法治化的营商环境。