我国首个地球系统数值模拟大科学装置落成启用　　本报北京6月23日电  （记者王昊男）6月23日，国家重大科技基础设施“地球系统数值模拟装置”在北京怀柔科学城落成启用，这是我国首个研制成功的地球系统数值模拟大科学装置。该装置的建成，将服务于应对气候变化、生态环境建设、防灾减灾（如天气预报）等国家重大需求，为国际气候与环境谈判提供有力的科学支撑。　　据介绍，“地球系统数值模拟装置”建设地点为北京怀柔科学城东区，中国科学院大气物理研究所为建设法人，清华大学为共建单位。该装置是我国具有自主知识产权，以地球系统各圈层数值模拟软件为重点，软、硬件协同设计，规模及综合技术水平位于世界前列的专用地球系统数值模拟装置。其核心软件是中国科学院大气物理研究所经过长期科研攻关，自主研发的地球系统模式，集成耦合了包含大气、海洋、陆面、植被生态、大气化学、海洋生化、陆地生化在内的7个分系统模式，能够模拟大气圈、水圈、冰冻圈、岩石圈、生物圈的演变规律，对地球的过去进行反演、对现在进行观察、对未来进行预测。　　北京怀柔科学城相关负责人表示，地球系统数值模拟装置落成启用，是怀柔科学城建设又一里程碑的成果，也是综合性国家科学中心从建设为主向建设与运行并重转变的重要标志。目前，怀柔科学城“十三五”时期布局的29个科学设施平台全部开工，部分装置设施平台进入科研状态并产出创新成果，纳米能源与系统研究所、北京雁栖湖应用数学研究院等一批新型研发机构、高端创新资源成功落地，科技创新的集聚效应和溢出效应持续显现。