百年大党的精神之源　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”。百年征程波澜壮阔，百年精神传承不息。伟大建党精神是中国共产党的精神之源，更是新征程上我们勇往直前的动力之源。　　理解把握伟大建党精神的科学内涵　　人无精神不立，国无精神不强，党无精神不兴。中国共产党在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中应运而生。正是在伟大的建党实践中，孕育形成了伟大建党精神。伟大建党精神，具有丰富的科学内涵。　　坚持真理、坚守理想。马克思主义揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人们认识世界、改造世界提供了强大思想武器。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想和最终目标。革命理想高于天。一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜。一百年来，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想；坚持以党的创新理论为指导，推进伟大社会革命和伟大自我革命，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　践行初心、担当使命。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。一百年来，中国共产党初心不改、使命不移，团结带领中国人民进行新民主主义革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立新中国；进行社会主义革命和建设，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设；坚定不移推进改革开放，推进社会主义现代化建设；统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入新时代，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。回首百年征程，我们党的一切奋斗都是为了人民幸福和民族复兴。　　不怕牺牲、英勇斗争。中国共产党的百年历史就是一部不怕牺牲史，是面对困难和考验不屈不挠、勇于斗争，不断走向胜利的历史。我们党在诞生之初，就形成了不怕牺牲、英勇斗争的红色基因，并贯穿于革命、建设、改革和新时代各个历史时期。一百年来，我们党团结带领中国人民，不畏帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，不畏自然灾害和经济封锁，不畏霸权主义和强权政治，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，不怕牺牲、英勇斗争，战胜了一个个艰难险阻，创造了一个个彪炳史册的人间奇迹，使党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而生生不息。　　对党忠诚、不负人民。一百年前，党的一大通过的中国共产党第一个纲领规定，凡承认本党党纲和政策，并愿成为忠实的党员者，经党员介绍可接收为党员，成为我们的同志。党的早期组织发表的《中国共产党宣言》提出，要将政权“放在工人和农人的手里”。党性和人民性从来都是一致的、统一的，对党忠诚、不负人民早已融入中国共产党人的血液，落实到一言一行中。我们党一路走来，虽历经无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们、任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚，靠的就是始终把人民放在心中最高位置的情怀与担当。　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。正是在伟大建党精神的引领下，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，构筑起一个个精神路标，铸就了一座座精神丰碑。　　在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，顽强拼搏、不懈奋斗，涌现出一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神、兵团精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神、“两弹一星”精神、特区精神、女排精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、科学家精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，形成了中国共产党人的精神谱系。百年征程中，中国共产党能够在困难面前昂首向前，在挫折之后毅然奋起，靠的就是那么一股革命加拼命的强大精神。　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源，是从历史纵深和时代高度对党的各种精神的高度概括和凝练升华，建党之后形成的各种精神都是伟大建党精神的价值内核在不同历史时期、历史环境下的具体体现，有的以历史发生地命名，有的以历史事件命名，有的以英雄模范人物命名，都具体鲜明、意蕴深远，有着独特的重大意义。这些宝贵精神财富，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大　　习近平总书记强调：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”历史川流不息，精神代代相传。意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，必须大力弘扬伟大建党精神，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。　　大力弘扬伟大建党精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。也必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新的征程上，我们的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，必须大力弘扬伟大建党精神，发扬自力更生、艰苦奋斗的优良传统，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，攻坚克难、勇毅前行。　　大力弘扬伟大建党精神，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的。更要清醒认识到，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。新的征程上，更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须大力弘扬伟大建党精神，敢于斗争、善于斗争，以越是艰险越向前的精神迎难而上、奋勇搏击，不断夺取伟大斗争新胜利。　　大力弘扬伟大建党精神，坚持不懈推进党的伟大自我革命。勇于自我革命，从严管党治党，是中国共产党最鲜明的品格。党和人民事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。新的征程上，永葆党的先进性和纯洁性，必须大力弘扬伟大建党精神，把全面从严治党引向深入，进一步推进党的伟大自我革命，确保党不变质、不变色、不变味，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（执笔：邱巍）