建议　　“蓝色爱心”存在安全隐患　　最近一段时间，一些短视频平台流行起了画“蓝色爱心”的风潮：在地上用花露水画出一个心形，再用打火机点燃。个别网友为了拍摄效果，还在花露水中添加白酒、酒精等。看似浪漫的背后，潜藏极大的安全隐患。　　花露水的酒精浓度很高，燃点很低，近来不乏因为花露水靠近火源而引发火灾导致人员烧伤的事例。为了追求刺激和浪漫，置危险于不顾，导致火灾发生，实在不值得。　　高温天气，一个常识是不要在车里放花露水、打火机、喷雾剂等物，以防暴晒高温导致危险。在家里同样也如此，如果刚喷过花露水，就不要去厨房接近明火。即便是抽烟，也要和花露水保持距离。　　除了花露水，生活中常用的很多易燃易爆品，比如化妆品、指甲油、摩丝、空气清新剂等，大多含有能够引起燃烧的有机溶剂，都不要和高温、明火接触。　　浙江宁波市  郑建钢  　　　　景观灯应注重节电　　近年来，很多城市乃至小城镇安装的景观灯日渐增多。虽然景观灯在装饰街景、美化市容方面起到了很好作用，但需要指出的是，有些地方在使用景观灯时疏于管理，导致能源多有浪费。　　建议：一是多采用节能型景观灯，新安装景观灯都采用节能型灯具，已使用的非节能型景观灯也应逐步换成节能型灯具；二是要因地制宜，在所有城市、所有地段都搞大规模灯光景观实无必要，应当按照实际情况加以区分，一些路段保留常规照明即可；三是日常管理要跟上，景观灯的开启与关闭应当随机应变，节假日可以多开一会，平时可以少开一会，或者开一部分，有的地方景观灯不分昼夜全部点亮，造成很大浪费。　　江苏南通市  张周丹