广大青年踊跃参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”　　新华社北京7月9日电  连日来，广大青年踊跃参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”。　　中国传媒大学播音主持艺术学院2018级本科生冯琳是庆祝中国共产党成立100周年大会上的4名领诵员之一，在领诵的前期准备中，她曾专门来到中国共产党历史展览馆了解党的百年奋斗历程。“通过参观，我更加明白了今天的幸福生活来之不易。”冯琳说。　　在一块“‘民族团结一家亲’列车迎新春联欢活动”展板前，天津职业技术师范大学职业教育学院副院长玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木久久驻足。她2019年从新疆来到天津，担任学校少数民族学生的辅导员。“这几年，各族学生的中华民族共同体意识越来越强，特别是抗疫斗争中，学生们更是感受到祖国的温暖和强大。”玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木说，她将在工作中认真贯彻好习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中“必须加强中华儿女大团结”的要求，加强民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。　　在“全面推进依法治国总目标”的展区前，最高检案件管理办公室四级高级检察官助理黄波停下来仔细观看。“这几年，全面依法治国取得重大进展，让我们很受鼓舞。作为青年检察官，我今后将以更加昂扬向上的精神状态，不负时代、不负韶华，坚持司法为民、公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”黄波说。　　展览中，一部婚姻法引起了民政部办公厅调研室副主任高小龙的注意。“百年党史蕴含着前进的力量。党带领人民建立新中国，彻底革除了沉疴痼疾，建立了社会主义婚姻家庭制度，人民的幸福感持续增强。在新的征程上，作为一名青年，我要贯彻好总书记重要讲话精神，脚踏实地做好民政工作，更好为人民服务。”高小龙说。　　共青团中央直属机关青年干部刘恺参观展览后，在振奋的同时，也感受到沉甸甸的责任：“一批又一批有崇高理想、充满奋斗精神的青年人，紧跟党走，用青春、热血和生命书写了中国青年运动的精彩篇章。习近平总书记在重要讲话中对新时代的中国青年寄予殷切期望，作为一名党的青年工作者，我要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，更有创造性地开展好工作。”　　中国共产党历史展览馆是一部立体的党史书。广大青年在展览馆内感受历史、畅想未来，立志把青春奋斗融入党和人民的事业中。