海南海口排水管道养护所第三党支部书记陈清琪——排水先锋 挺立风雨中（两优一先典型）　　今年59岁的陈清琪对雨天又期盼又担心。　　期盼，是因为长期在户外工作，“下点雨，凉快凉快多好啊！”担心，是因为“有雨就要出紧急任务，哪有积水往哪赶。如果是来台风，工作压力非常大！”　　用自己的辛苦，换来城市干净美丽　　陈清琪是海南海口排水管道养护所第三党支部书记、海口市排水设施事务中心秀英养护队队长。这支全市排水所里任务最重的队伍，负责130条路、19420个窨井盖，排水设施总长达360公里，却只有20多名工人。20多年来，陈清琪和工友们一起，每天同污泥过招，用自己的辛苦，换来城市的干净和美丽。　　“咣，咣咣……”在秀英区向荣路，排水队作业现场，工人们身穿橘黄色马甲，戴长手套，有的抡铁锤，有的提着十字镐——先敲松雨箅子再撬井盖，用三四米长的铁锹，铲出污泥。遇有施工废料或者树根、水泥块，还要先锤碎再清除。　　“我们比大多数上班族要早两个小时出门，为的是错开早高峰、避开高温。”陈清琪介绍，这只是常规维护，真正的考验是雨季和台风。　　面对紧急任务，带领工友勇敢向前　　1999年，陈清琪从部队转业到海口市排水管道养护所工作。2014年17级超强台风“威马逊”来袭，让他经历了一场大考。从他手机里留存的照片看，当时海面和路面积水几乎连成一片，目之所及，一片汪洋。　　在这种情况下，陈清琪带着工友们掀开辖区积水路段全部1400多个井盖，一次又一次清理树枝等杂物，保持井口畅通，同时指挥过路的行人和车辆躲避危险。等到他们撤离的时候，狂风大作，暴雨肆虐，举目四望，一个落脚的地方也找不到。　　“风大雨大，电也停了，路边商铺饭店全都闭门谢客。”陈清琪蹚着齐腰深的积水，不知道走了多少路，才看见一家茶餐厅里依稀有人，原来餐厅负责人和员工被困，回不了家。经过一番沟通后，餐厅负责人答应让工人们歇脚过夜。　　陈清琪一边联系工友，一边又折回去，将困在8个积水点的19名工人一一接回，安顿下来已是晚上10点半。此刻，大家已经连续作战两三天，又困又累又饿，没有床，坐在椅子上就睡着了。　　但是老陈休息不了，一晚上电话响个不停。凌晨4点又接到紧急任务，他狠下心来唤醒队员，又苦战五六个小时，终于完成了抢险任务。　　这时，他嗓子哑了，浑身出虚汗，发起烧来，工友们的泪水和着汗水流了下来，“陈队，你一定要坚持住啊！”连续多天的高强度作战，让老陈处在食道癌术后恢复期的身体亮起“红灯”。他不顾领导和工友们的劝阻，撂下一句话就上了一线——“台风来了，临阵退缩就是逃兵！”　　热爱排水工作，尽心尽力无怨无悔　　陈清琪是个孝子，当年从部队转业时，母亲想让他回来，于是他放弃了留北京的机会，回到了海口；父亲说，由兵到民有一个适应的过程，想适应得快，就得下基层。他就一头扎进排水所，跟工人们打成一片。　　起初，有人觉得他是来“镀金”的。父亲是离休干部，母亲在省属企业工作，老陈本可以有更多选择。　　但他就喜欢在基层干事，一干就是20多年。“我热爱排水工作，我觉得自己找到了适合的工作。地下管道是城市的血管，一个月不清理，就会堵塞！”　　陈清琪手术后每天要吃很多药，但他依然奔波在一线。“养护队的每个人都在奉献，为了让城市变得美丽，每个人都尽心尽力工作，我不能落后。”陈清琪说，下雨之后污水从管道泛上来，别人不敢蹚，他们却需要一直泡在水里。长年累月，大多数队员的脚都留下了伤病。　　当选省人大代表后，陈清琪不断呼吁相关部门落实国家政策，为工友们争取特殊工种补助。“虽然一天只有7块钱，也算是一点激励。”　　最近，养护队队员们的工资都有不小的提升。虽然工资还不算高，但队员们都很满足。近几年，这个无私奉献的团队先后被省、市总工会评为工人先锋号，陈清琪被授予全国五一劳动奖章、全国先进工作者、全国优秀共产党员等荣誉称号。