勤劳织就共同富裕图景（现场评论）　　随着时代变迁，浙江人民敢于先行发展、善于带动发展、勇于组团发展，以生动的实践丰富着富裕的时代内涵，汇聚着从富裕迈向共同富裕的大江大河　　　　浙江省湖州市织里镇有一座《一针一线》大型雕塑，金色丝线从银色织针的针孔穿过，起舞飘扬。当地干部介绍，这座雕塑颇有寓意：一是织里以织造闻名，针线代表产业发展；二是织里在社会治理上下绣花功夫，建设国家新型城镇化综合试点。一番解读令人印象深刻，映照出发展的活力。　　共同富裕什么样、怎么干，织里走出了自己的路子。上世纪80年代，织里“一根扁担闯天下”；如今，当地做大做强特色产业，拥有从童装设计、加工、销售到面辅料供应、物流仓储相对完整的产业链，销售额已占国内童装市场的2/3以上。同时，社会治理为产业发展营造了良好的营商环境，制度建设和智慧建设加快推进，让众多企业舒心，让老百姓安心。可以说，织里镇的发展特征就是，以特色产业支撑城镇发展，以社会治理优化发展环境，人们安居乐业，共享高品质生活。　　在浙江，像织里这样的地方有很多。每到一处，都能看到经济活跃、城乡一体发展的面貌。虽然各地产业类型、发展阶段等不尽相同，但干部群众的心气都非常高、干劲都十分足。前不久，浙江启动高质量发展建设共同富裕示范区问需于民问计于民系列活动，开展“我心中的共同富裕”网络互动活动和“我为共同富裕献良策”等活动。有的乡亲说，现在就感受到了什么是共同富裕，但还得往前奔；有的村干部说，还要继续带动低收入农户，希望他们靠自己的双手持续增收。面向未来，只要思路正确、方向明确，心往一处想、劲往一处使，共同富裕的美好生活图景就能更加多彩。　　“自己富不算富，大家富才是真的富”“生活靠集体，致富靠自己”……在改革发展实践中，浙江人对富裕有着深入的认知与理解。回首过往，当农村带头人务工经商办企业、当民营企业家投入商品经济时，他们在时代大潮中搏击，历千辛万苦、跨千山万水，写下属于自己、属于浙江的创富故事。随着时代变迁，浙江人民敢于先行发展、善于带动发展、勇于组团发展，以生动的实践丰富着富裕的时代内涵，汇聚着从富裕迈向共同富裕的大江大河。　　共同富裕要坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，始终突出实现共同富裕的人民主体地位。共同富裕需要人人参与、人人尽力、人人享有，是共建与共享的统一。新的征程上，探索共同富裕的实现路径，要充分发挥广大干部群众的聪明才智，让通往共同富裕的路子越来越丰富、越来越宽广。　　在浙江调研采访，常听到这种说法：“发挥好政府这只‘有形的手’与市场这只‘无形的手’的作用，共同富裕还离不开咱们这双‘勤劳的手’。”这样的认识，展现了当地干部群众谋发展的决心信心，也是对坚持人民主体地位的生动诠释。正如织里镇《一针一线》雕塑所寄寓的，持续探索、久久为功，高质量发展、共同富裕的幸福图景，必将在一双双勤劳而灵巧的手中织就。　　（作者为本报政治文化部记者）