坚定信念，永远信党爱党为党——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话　　在亿万人民的瞩目中，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式在北京人民大会堂隆重举行，29位为党和人民作出杰出贡献的共产党员被授予党内最高荣誉。　　习近平总书记在颁授仪式上发表重要讲话，深刻指出受到表彰的“七一勋章”获得者是各条战线党员中的杰出代表，高度概括中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，特别强调只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业！　　心中有信仰，脚下有力量。习近平总书记强调：“坚定信念，就是坚持不忘初心、不移其志，以坚忍执着的理想信念，以对党和人民的赤胆忠心，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，为党和人民事业奉献自己的一切乃至宝贵生命，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗。”回溯历史，我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。在100年波澜壮阔的历史进程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，谱写了气吞山河的英雄壮歌。事实有力证明，信仰信念任何时候都至关重要。　　“志不立，天下无可成之事。”我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。只有理想信念坚定，心中有党、对党忠诚才能有牢固思想基础。只有理想信念坚定的人，才能始终不渝、百折不挠，不论风吹雨打，不怕千难万险，坚定不移为实现既定目标而奋斗。对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。坚定信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。　　中国共产党人的理想信念建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。习近平总书记强调：“全党同志都要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。方此“船到中流、人到半山”之时，坚定信仰信念，最重要的就是要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。忠诚和信仰是具体的、实践的。要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。　　理想之光照亮奋斗之路，信仰之力开创美好未来。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，广大党员、干部要不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。在新的伟大征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以“七一勋章”获得者为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，赓续共产党人的精神血脉，不忘初心、牢记使命，永不懈怠、一往无前，我们就一定能战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。