龙福刚——“把军人的斗志带到工作中”（最美退役军人）　　“我要走最难的路、登最高的塔，把军人的斗志带到工作中，把责任和担当扛在肩上。”这是退役军人、南方电网公司贵州兴义供电局输电所五班班长龙福刚在工作中坚守的信念。　　23年坚守带电作业岗位，他巡维路程超30万公里；拥有17项国家专利，为国家减少电量损失2.3亿千瓦时；获得“全国劳动模范”、全国“五一劳动奖章”等荣誉……他用实际行动，守护万家灯火。　　1998年，23岁的龙福刚退役来到兴义供电局工作。每次外出巡视检修，龙福刚都随身携带笔记本，遇到一些复杂问题就记录下来，然后向老师傅请教学习。其他班组有检修和巡视工作，他也抢着参加，并学习记录。“当时条件有限，可供学习的专业书籍很少，我只能珍惜学习的机会，不懂的地方向师傅们请教，然后记下来自己琢磨。”他说。　　就这样，短短3年时间，龙福刚就从一个门外汉成长为一名技能专家，达到了别人需要10年甚至更长时间才能达到的水平。通过多年的脚步丈量，龙福刚对辖区内1467公里输电线路的地形地貌、导线型号等数据牢记于心，这是他多年来保持“零差错”“零事故”的诀窍之一。只要线路有故障，他总能迅速制定出最安全最快捷的检修方法。　　带电作业是在不停电的情况下，在对地距离80米的高空对高压线路开展带电检修，危险系数非常高，工作过程中容不得半点马虎和闪失。龙福刚开始思考，如何降低作业过程中的安全风险和劳动强度，提高作业效率。为此，他执着于钻研，痴迷于创新。　　2012年，龙福刚在一次登杆作业中发现脚扣不防滑、容易掉。为了解决这个问题，他日思夜想，画了草图，找家门口补鞋师傅做了七八次，才制作出第一个改进版脚扣，“能用，但材料舒适性、柔韧性和强度还不够”。　　为此，龙福刚申请休假，专程跑到福建莆田市场转悠了3天，才找到合适的材料。2018年，他研发的第一代防滑防脱落脚扣诞生，现在已经更新至第三代。新产品大大降低了作业人员的安全风险，提高了登杆检修的效率，被同事们赞誉为“登杆神器”。　　“这些年来，龙福刚不仅自己搞创新发明，还带动了输电管理所一批人的成长。比如南方电网公司目前最年轻的劳模，就是他的徒弟。”兴义供电局输电管理所负责人说，龙福刚积极主动发挥传帮带作用，用精益求精的专业精神影响和带动身边人，多次被评为兴义供电局“优秀师傅”。　　走进龙福刚的办公室，门口挂着两块显眼的牌子，一块写着“劳模创新工作室”，另一块写着“龙福刚技术能手工作室”。　　“我搞创新发明，不是为了多少奖项多少专利，也不是为了多高的荣誉，而是为让每一位外出作业的同事，能够高高兴兴上班、平平安安回家。”龙福刚说，再高的荣誉，也抵不过同事们的生命安全。　　在南方电网工作23年来，他一直用行动践行着自己的初心。巡线时，他走的是最难的路；登塔时，他登的是最高的塔。龙福刚说：“我会始终牢记自己是一名共产党员、一名退役军人，无论走到哪里，都要成为一面旗帜；无论面对什么样的艰难险阻，都必须无畏前行，争取最后的胜利。”