品味传统文化 喜迎中秋佳节　　品传统文化，迎中秋佳节。连日来各地纷纷开展丰富多彩的活动，让人们感受中秋意蕴，共享团圆时光。　　绘兔爷、编花结、画团扇……9月19日上午，吉林省图书馆举办了中秋文化体验活动。画团扇活动区，大家在扇面上画出嫦娥奔月、荷塘月色等图案，富有中秋元素。拓古韵活动区，工作人员带领体验者了解鬃刷、滚刷、宣纸等拓印工具，现场演示上墨、铺纸、刷纸和揭纸等制作拓片的具体流程，当宣纸从拓片上取下来时，生动形象的京剧脸谱跃然纸上。　　河北省秦皇岛市，2021“一带一路”·长城国际民间文化艺术节秦皇岛分会场系列活动精彩纷呈。山海关古城设置了300个摊位，展示河北省优秀非遗项目，360名非遗传承人亮相，向游客展示优秀传统文化。廊坊市御龙河公园推出以“中国风、中秋情”为主题的音乐灯光秀，市民在灯光和音乐中感受节日魅力。　　中秋佳节，适逢庄稼成熟、粮食丰收。在广州驻清远市小江镇帮扶工作队协调下，当地农副产品赶在节日前夕运抵广州市，帮助农民拓宽销路，助农增收。　　19日，2021丹棱县“中国农民丰收节”暨桔香稻田开园庆祝活动在四川省丹棱县雄义村拉开帷幕。稻田捉鱼、接力运粮、逛丰收集市……趣味比赛现场，热闹非凡。“丰收节成了农民的欢乐节、丰收的成果展、文化的大舞台。”丹棱县农业农村局相关负责人说。　　（本报记者孟海鹰、张志锋、罗艾桦、王明峰）