让香港市民感受国家建筑之美——“时代精神耀香江”之大国建造主题展开幕　　本报香港10月25日电  （记者程龙）由香港特区政府、香港中联办、中国建筑集团主办的“时代精神耀香江”之大国建造主题展25日上午在香港会展中心开幕，一大批反映国家悠久建筑历史和当代建筑领域发展成就的照片、视频及模型在香港与公众见面。　　此次主题展将持续到本月30日。展览穿越古今，以丰富的照片资料、精巧的建造模型、系统的发展历程、多媒体影像及互动体验为主要内容，展现大国建造之“绝、新、奇、智”，让香港市民了解国家建造的发展历史，领略一个个地标性建筑和工程的风采，感受中国独有的建筑美学、崭新先进的建造技术以及国家日新月异的进步，增强香港市民的家国情怀和发展自信。　　香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办副主任卢新宁出席展览开幕式并致辞，中国建筑集团总经理郑学选通过视频致辞，内地与香港知名建筑专家、社会各界知名人士等参加开幕式。　　全体起立奏唱国歌后，林郑月娥发表致辞表示，“时代精神耀香江”系列活动在香港广受市民欢迎，有幸参与的人士皆惊叹我国科技发展一日千里，也对身为中国人有了更强的归属感和自豪感。她指出，香港迎来了新局面、新起点，未来更好地融入国家发展大局特别是建设粤港澳大湾区，需要香港同胞对祖国有更强的向心力。她强调，祖国始终是香港坚强的后盾，未来数年特区政府的基本工程开支预计每年将超过1000亿港元，以改善市民居住环境，提升市民生活指数，建设宜居宜业宜游的香港。　　卢新宁致辞时表示，探究不同时期的建筑史，就是追寻一段段历史和文明的演变进程。相信广大香港市民能从展览中看到祖国的综合国力、经济实力和创新能力，感受中华民族伟大复兴的精神力量。她强调，香港是国际化大都市，既要八面来风兼容并蓄，更要一脉相承培根铸魂。把世界文化潮流和中华文明气派熔于一炉，香港才能做好中外文化艺术交流中心。　　郑学选致辞表示，在香港由治及兴的新发展进程中，中建集团将全力服务粤港澳大湾区发展，积极推动产业入港，深入参与香港建设，努力为香港经济社会发展，为香港民众拓展幸福空间、创造更加美好生活作出新贡献。　　开幕式上，展览承办单位中国建筑国际集团宣布“中资企业实习计划”、“筑梦湾区”设计大赛启动。展览承办单位紫荆杂志社还宣布了近期举办的香港青少年建筑绘画大赛评选结果。　　除展览外，由多位国家建筑专家组成的“建造天团”于24日抵达香港，开启6天的访港之旅。他们将走进香港大学、香港理工大学、香港科技大学和香港中文大学，为香港的大学生讲述中国建筑的发展成就，并将参观和走访香港重大民生工程。