浙江新昌壮大特色产业，夯实增收基础老乡致富忙 村里人气旺　　天刚蒙蒙亮，在浙江绍兴新昌县镜岭镇外婆坑村，林红良夫妇俩一早便在自家茶园忙活起来。“能在家门口赚钱，再累也高兴。”林红良边采茶边笑着说。　　外婆坑村地处绍兴、台州、金华三市交界，距离新昌县城42公里，“开门就是山，出门就爬岭，看看面对面，走走老半天”林红良说，这就是当年的真实写照。　　因为穷，村里的年轻人大多选择外出打工，林红良也不例外。他告诉记者，自己20岁时就跟着老乡出去了，期间干过建筑、花木种植等不少活，后来攒了些积蓄，便在城里盘下一家小超市，日子过得还算稳当。　　林红良外出的这些年，老家也在悄悄发生变化。在村两委的带动下，全村百姓齐心协力修建了3.5公里的进村公路，新建公共厕所，办起资料阅览室、党员群众文化活动中心等，又开辟荒山引进名优茶种，大力发展茶产业。　　2008年，村里成功注册了“外婆坑牌”龙井品牌，外婆坑村的龙井茶名气越叫越响，远销深圳、北京等地。全村茶园种植面积达到1500亩，茶叶总产值由原来的2万元增加到560万元，成为当地村民致富的重要渠道。　　2017年，瞅准机会的林红良卖掉超市，跟妻子搬回了村里。“我们包下40多亩茶园，每年自春茶采摘开始，每天炒制龙井茶约20公斤，价格最高时每公斤茶能卖到1000元。”林红良说。　　像林红良一样，越来越多村民纷纷回村。“以前65%的村民在外务工。2017年开始，大批村民返乡办茶园、搞旅游。”外婆坑村党支部书记、村委主任林金仁告诉记者。　　如今，外婆坑村已经甩掉了穷帽子。近年来，依托优美的自然风光和保存完好的古村落风貌，这里又搞起了乡村游。截至目前，已累计接待游客160万人次，营业收入2300万元。2020年，村集体收入达到244.88万元，村民人均收入达到43560元。　　在村里，各家都在晒玉米饼。今年春节期间，从全国各地来的游客每天达4000多人次，“平时一天能卖五六百元，节假日一天能卖上千元哩。”村民杨林娟说。　　外婆坑村成了新昌县全力推进乡村振兴的缩影。南明街道班竹村通过修复古驿道、挖掘唐诗文化，人人参股、户户分红，建成了诗意浓浓的唐诗文化景区村；沙溪镇董村通过开发小黄山峡谷大漂流，打造出一条集骑行、登山、采摘、漂流等活动为一体的特色旅游线路，每年累计接待游客逾5万人次……　　“2020年，新昌县全面消除了村级集体经济年收入低于30万元、经营性收入低于15万元的薄弱村。”新昌县人民政府办公室副主任吕云江说，“实现乡村振兴，我们还要在乡村旅游、文旅融合等产业上下功夫，进一步优化人居环境，引入社会资本和经验，创新增收模式，不断夯实强村富民基础。”