甘肃省康县县委书记李廷俊——走进民心深处，走在发展前列（走好新的赶考之路·县委书记访谈）　　青山远黛，绿水淙淙，甘肃省陇南市康县近年来贯彻新发展理念，集中力量建设美丽乡村，努力实现生产发展、生活富裕、生态优美的良性循环。　　“我们坚持绿色发展，之所以能保持定力，就在于牢牢坚持以人民为中心的发展思想。”陇南市政协副主席、康县县委书记李廷俊说。　　“始终坚持‘实’字打头、‘干’字为先”　　2011年，李廷俊调任康县县委书记。那时候，康县绿水青山生态好的优势和山大沟深耕地少的劣势都很突出。　　“打造美丽乡村，发展乡村旅游。”李廷俊认真学习领会中央精神，深入基层一线调查研究，提出了思路。从2012年开始，康县连续多年以县委一号文件专题部署美丽乡村建设工作。　　曾经，有的干部有顾虑、没信心：“没资金，怎么搞？”李廷俊提出“多个管道进水、一个龙头出水”，统筹整合各类涉农资金，同时明确被整合资金涉及的部门上级由县委县政府统一沟通，切实担起了责任。10年来，康县共整合18.54亿元用于美丽乡村建设。　　“蓝图是绘出来的，事业是干出来的。作为一名党员干部，必须始终坚持‘实’字打头、‘干’字为先。”在李廷俊看来，这种干劲、韧劲，既来自于对发展目标的坚定不移，遇到任何困难挑战，都始终保持“一张蓝图绘到底”的信心决心；更来自于为民造福的责任担当，只要始终把人民放在心中最高位置，就会激发出时不我待的使命感、舍我其谁的责任感和只争朝夕的紧迫感。　　推进美丽乡村建设，李廷俊既要把好“方向盘”，还要当好“排头兵”。王坝镇大水沟村贫困面最大，李廷俊主动包联。他挨家挨户走访，前前后后在村里开了27次现场会，讲清了发展思路，打动了村民群众。如今，大水沟村建成美丽乡村，过去“高大黑空”的老宅变身宽敞亮堂的新居。　　苦干实干，康县的生态环境优美了，旅游产业发展了，县域经济活跃了。全县20万人口，将近一半端上了生态“金饭碗”。　　“共产党人干的，得是老百姓盼的”　　一双胶底鞋，一顶小草帽，是李廷俊下乡调研的标配。10年间，李廷俊每年跑20多万公里，到村社调研120多天，跑遍全县1642个自然村。“共产党人干的，得是老百姓盼的。只坐在办公室，定然是干不好工作的。”李廷俊说。　　建设美丽乡村，群众也曾顾虑，担心“一阵风”。李廷俊深入农村，听取群众意见，明确了“农村要有农村样”的工作原则。10年来，康县坚持不砍树、不埋泉、不砸石、不毁草、不搞大拆大建，依山就势、就地取材，节约了成本，保留了传统村落形态。　　这些年，每次到村里，李廷俊总和群众拉家常，家庭情况、亲戚关系事无巨细，经济收入、村庄风俗件件都记。他说：“到一地工作，必须熟知当地乡风民俗。与群众坐在炕上，家长里短，说说心底的话，才能摸准群众需求，找到工作方向。只有符合实际、符合群众意愿的发展，才是真正的高质量发展。”　　康县是黑木耳之乡，过去“老把式”传授土经验，砍伐椴木生发木耳，破坏环境，产量还低。李廷俊深入田间地头调查详情，了解到很多农户都迫切希望改变这种情况。他下定决心引进现代农业技术，推动发展特色农业。如今，黑木耳种植普遍采用菌包生发的方法，农户们尝到甜头、笑开了花，“1亩地放1万袋，一年纯利润1.5万元没问题”。　　“走进民心深处，走在发展前列。”10年来，李廷俊如是说，也如是做。改造提升农村薄弱学校，建设农民健康示范村，推进政务服务事项“最多跑一次”改革……康县民生持续改善，群众生活越来越好。