建议　　增设涉水警示标志　　近年来，我国各地大力推进排水防涝设施建设，城市内涝治理工作取得明显成效。但是，遇到强降雨等极端天气，一些隧道、涵洞、下穿通道等低洼地带还是容易出现积水情况。行人和车辆冒险通行，容易引发安全事故。　　为提醒行人和车辆注意安全，一些城市在低洼地带显著位置安装LED预警显示屏或者设置积水警戒线、涉水警示标志等，对保证行人、车辆安全和群众避险自救发挥了重要作用。这一做法投入小、易维护，建议有条件的其他城市予以推广。　　湖北武汉市 吴远舟 　　　　分享购物车　　须防个人隐私泄露　　当前，一些电商平台推出一键分享购物车功能，用户可向好友转发分享自己的购物车。有用户因为误点了公开分享键，把自己的购物车推入公共频道，造成个人隐私泄露；还有的用户贪图“抽奖清空购物车”的小便宜，忽视了存在的隐患与风险，当其购物车被广泛传播时，后悔不已。　　之所以出现这些问题，一个重要原因在于平台考虑不周，设计不够严谨，注重为用户分享、转发购物车提供便利，但相对忽视了对用户隐私权的保护。此外，由于对分享频次和渠道并无限定措施，购物车可以被其他人多次分享，而且在用户购物车更新后，分享端都能即时获知更新信息，个人隐私泄露的风险不断加大。　　用分享购物车的方式促进消费本无可厚非，但前提是要依法保护用户个人信息和相关权利。电商平台应该筑牢用户权益保护屏障，不能让“分享购物车”损害用户权益，不能让用户个人隐私被非法“分享”。　　北京东城区 周之地