气候变化前所未有 灾害防御未雨绸缪　　今年8月9日，联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）发布第六次评估报告的第一工作组报告《气候变化2021：自然科学基础》（以下简称报告），引起国际社会广泛关注。报告以最新数据、详实证据和多元方法，提供了对全球和主要区域气候变化自然科学的最新认识，进一步确认人类活动已造成气候系统发生了前所未有的变化，预计到本世纪中期气候系统的变暖仍将持续，强调要重视并发极端事件和复合型事件，努力实现净零碳排放。　　习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上向国际社会作出“碳达峰、碳中和”郑重承诺，在气候雄心峰会上宣布中国国家自主贡献一系列新举措，展现了我国应对气候变化的信心和决心、推动构建人类命运共同体的责任担当。报告的结论，将为全球应对气候变化行动、落实《巴黎协定》目标提供重要科学基础。我们要拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，积极应对气候变化对人类生存和发展构成的严峻挑战和现实威胁，努力打好实现碳达峰、碳中和这场硬仗。　　全球气候变化前所未有，未来极端天气气候事件会更频繁　　IPCC评估报告汇集了全球最新的气候变化科研成果，已成为国际社会开展全球气候治理、采取应对气候变化行动最重要的科学基础，也是各国政府制定本国应对气候变化政策的主要科学依据。纵观报告，以下结论值得社会各界高度关注和重视。　　人类活动已造成气候系统发生了前所未有的变化。1970年以来的50年是过去2000年以来最暖的50年；2019年全球二氧化碳浓度达410ppm（ppm为浓度单位，即每百万个干空气气体分子中所含该种气体分子数），高于200万年以来的任何时候。2011年至2020年全球地表温度比工业革命时期上升了1.09摄氏度，其中约1.07摄氏度的增温是人类活动造成的。　　预计到本世纪中期，气候系统的变暖仍将持续。到本世纪末，全球地表温度将比工业革命前上升1.0摄氏度至5.7摄氏度。未来20年，全球温升将达到或超过1.5摄氏度。如果未来几十年内进行全球范围二氧化碳和其他温室气体的大幅减排，温升将在本世纪内低于2摄氏度。　　全球许多区域出现并发极端天气气候事件和复合型事件的概率将增加。同时发生极端事件的情况会更加频繁，例如高温热浪及干旱并发，极端海平面和强降水叠加造成复合型洪涝事件加剧。　　未来温升由历史累积和未来排放的温室气体共同决定，实现净零碳排放将有助于控制温升。要将人为引起的全球变暖限制在特定水平，需要限制累积二氧化碳排放，并至少达到二氧化碳的净零排放。在低排放情景中，实现将温升控制在2摄氏度以内目标，需在2050年之后实现净零排放；而实现将温升控制在1.5摄氏度以内目标，则需要在2050年左右实现净零排放，并在之后采取强有力的负排放措施。　　展现了国际科学界在气候变化评估领域取得的新进展　　报告展现了国际科学界在气候变化评估领域取得的新进展。　　对气候变化的程度、范围有了更清晰的认识。报告首次采用多种证据综合评估未来全球地表温度、海温和海平面高度的变化，表明全球气候正经历着前所未有变化。人类活动对气候系统的深刻影响，已从大气圈扩展到海洋、冰冻圈和陆地生物圈的众多气候变量。　　报告设立了单章评估极端事件，设立了两章评估区域气候变化特征，涵盖了全球每一个人类居住区，首次创新性地定义了七大类（冷热、干湿、风、雪冰、沿海、海洋、其他）共35个气候影响因子，评估影响社会或生态系统某一要素的自然气候系统变化，为国家到次国家尺度的灾害风险管理提供了极具价值的气候信息。　　进一步确认了全球碳排放空间。报告对未来碳排放空间的计算方法，比IPCC第五次评估报告有了进一步改进。再次确认了全球温升与累积人为二氧化碳排放之间存在的准线性关系，认为这种准线性关系在2050年前是高信度的。评估认为，每一万亿吨的累积二氧化碳排放，将造成全球地表温度升高0.27摄氏度至0.63摄氏度，最佳估计值为0.45摄氏度。　　报告认为，在50%的概率下，控制在1.5摄氏度温升水平时，全球碳排放空间为5000亿吨二氧化碳；控制在2摄氏度温升水平时，全球碳排放空间为13500亿吨二氧化碳。　　加强极端灾害防御，积极应对气候变化　　我国是IPCC评估报告的重要贡献者，积极应对气候变化的行动为全球气候治理提供了中国经验。　　从1990年IPCC第一次评估报告起，我国科学家就开始参与，历次评估报告编写我国从未缺席，参与编写作者从第一次评估报告的9位增加至第六次评估报告的61位，并且连续4届担任第一工作组联合主席，国际影响力逐步提升。近年来，我国对海洋、水文、生态、冰冻圈的观测和科学研究都取得了重要进展，为我国全面参与IPCC气候变化科学评估提供了重要支撑。评估报告里我国科学家的文献引用率不断上升，我国的气候模式也越来越得到国际社会的认可。　　中国气象局作为IPCC的国内牵头组织部门，在IPCC评估报告框架的制定、组织推荐中国优秀科学家以及发挥全国各部门力量参与报告编写、组织对报告的政府评审、组织代表团参加IPCC会议等方面，开展了富有成效的工作，通过IPCC平台积极向国际社会展示了我国科学家在气候变化方面的研究成果和观点。　　IPCC评估报告的结论，可以为我国适应和减缓气候变化的行动提供借鉴和参考。　　在适应气候变化领域，报告给出的东亚、青藏高原和中亚东部区域气候变化特征是认识我国气候变化的重要信息，提出的气候影响因子等指标方法可在灾害风险管理方面进一步应用，有助于降低极端事件风险，防范极端气象灾害。需高度重视全球气候变暖背景下极端事件多发的风险，采取积极有效措施应对极端气象灾害。加强对未来可能的较高温升水平下农业和健康等领域的风险评估，及时制定和调整适应策略。　　在减缓气候变化领域，报告指出实现将温升控制在1.5摄氏度或2摄氏度以内目标，需在2050年左右或之后实现净零排放，与此同时也要减少其他温室气体排放。我国提出的碳中和目标是全经济领域温室气体排放的碳中和，除二氧化碳外，还包括甲烷、氢氟化碳等非二氧化碳温室气体，这与《巴黎协定》的目标和IPCC报告评估结论是一致的，既展现了我国作为负责任大国的担当，也是践行共建人类命运共同体理念的生动体现。　　（作者为中国气象局党组书记、局长）