将体育政治化不得人心（钟声）　　2022年北京冬奥会是全球冬奥运动员和冰雪运动爱好者的盛会，各国人民对此期待已久。然而，美国政府却一再利用冬奥会玩弄政治把戏，公然以所谓“新疆人权问题”为借口，宣称不派任何外交或官方代表出席北京冬奥会。美国政府执意将体育政治化，是对奥林匹克宪章精神的严重背离，是赤裸裸的政治挑衅，只会让全世界人民看清看透美国政府的反华本质和虚伪面目。　　所谓新疆存在“种族灭绝”，完全是美方炮制的世纪谎言，早已被事实戳穿。当前，新疆社会大局持续稳定，各族人民和睦相处、安居乐业，处在历史上最好的发展时期。新疆各族人民群众的人权得到充分尊重和保护。美方把是否派政府官员出席北京冬奥会同自己编织的世纪谎言挂钩，蒙蔽不了世人的眼睛，只会又一次暴露其打着“人权”幌子攻击抹黑中国、干涉中国内政的真实意图。　　冬奥会不是政治作秀和搞政治操弄的舞台。美国政客在没有得到东道国邀请的情况下，不断炒作所谓“外交抵制”北京冬奥会，完全是自编自导自演的一出闹剧，完全是自作多情、哗众取宠的政治操弄。北京冬奥会的主角是各国运动员，而不是个别政客。一届成功精彩的奥运会需要的是冬奥大家庭的共同努力，根本不取决于个别国家官员是否出席。正如国际奥委会委员迪克·庞德直言，美方此举对北京冬奥会基本不会产生什么影响。　　北京冬奥会是人类团结和友谊的象征。当前，北京冬奥会筹备工作已进入全力冲刺关键时期，包括国际奥委会在内的国际社会高度认可中方筹办工作，外国运动员热切期待来华参赛。二十国集团、中非合作论坛、上海合作组织等多边机制也发出支持北京冬奥会的强音。不久前，第七十六届联合国大会协商一致通过由中国和国际奥委会起草的奥林匹克休战决议，决议特别提出要认识到体育在全球应对疫情冲击能力建设方面的作用，强调北京冬奥会将是展现人类团结、韧性和国际合作宝贵价值的契机。决议获得协商一致通过，并得到绝大多数联合国会员国共提，体现了联合国会员国对北京冬奥会和国际奥林匹克运动的支持，也体现了国际社会同舟共济、战胜疫情、维护和平、一起向未来的坚定决心。　　中国有信心也有能力秉持绿色、共享、开放、廉洁的理念，同国际奥委会和各国一道，展现“更团结”的奥林匹克精神，为世界呈现一届简约、安全、精彩的奥运盛会，共同推动国际奥林匹克事业的健康发展。美国政府执意将体育政治化，试图干扰破坏北京冬奥会，损害的是包括美国在内的各国运动员的利益和国际奥林匹克事业，损害的是世界各国人民的共同利益，注定不得人心，最终只会让自己沦为笑柄。