福建龙岩——发扬红色精神 创建文明之城（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。”毛泽东同志作于1929年秋的《清平乐·蒋桂战争》，写出了开辟闽西革命根据地的景象。　　作为闽西革命老区，龙岩是原中央苏区的核心区域之一，是红军长征的重要出发地。立足独特红色资源禀赋，龙岩市将老区精神与时代精神相结合，探索出一条红土地文明创建之路。　　厚植沃土，传承红色基因　　5月2日，龙岩市第一中学的120多名学生参与了一场特别的研学实践活动。当天，在松毛岭战斗遗址、中复村长征出发地等红色遗址，同学们整理行装、列好队形，体验革命先辈出征的场景。　　如今在龙岩，这样的“红色课堂”很受欢迎。“龙岩党史事件多、红色资源多、革命先辈多，在发扬红色精神、汲取红色力量上具有得天独厚的条件和优势。”龙岩市委宣传部副部长、市委文明办主任陈杭芹说，努力打造红色土地、红军故乡、红旗不倒“三红”品牌，龙岩厚植红色教育沃土，让红色基因、革命薪火在闽西大地代代传承。　　目前，龙岩市有4个国家级、5个省级、47个市级和28个县（市、区）级爱国主义教育基地，7个国防教育基地，15个博物馆。今年3月以来，龙岩市委文明办牵头部署，组织动员7个县（市、区）新时代文明实践中心，131个新时代文明实践所，1680个新时代文明实践站，打造贴近一线的党史学习教育新阵地。　　龙岩注重将爱国主义教育基地向乡镇、村、学校延伸，建设空军主题公园、打造红军小镇、兴建红军小学，培训一批“红色小讲解员”“红色小宣传员”，用革命斗志引领未成年人逐梦新时代、争当好少年。　　陈杭芹表示，下一步龙岩将继续发挥新时代文明实践中心（所、站）阵地作用，通过组织开展丰富多样的文明实践活动，把群众聚拢过来，向基层深入、向群众深入、向一线深入。　　志愿服务，丰富文明内涵　　5月8日上午，恰逢龙岩市新罗区东肖镇赶圩日，一场以“识诈防骗”为主题的文艺汇演正在进行。　　活动现场，东肖侨声艺术团通过山歌、快板、情景剧等文艺表演形式，寓教于乐向群众宣传反诈、禁毒等安全防范知识。　　龙岩组织全市志愿者和志愿服务组织参与文明城市创建，处处文明新风吹拂——　　打造志愿服务品牌，龙岩市妇联建立68支巾帼志愿服务队，3000余名成员主要由社区退休人员、热心居民、居民小组长等组成；团市委、市医务志愿者协会组建志愿服务队，深入龙岩大中小学校、乡镇等开展心肺复苏公益培训等活动。　　龙岩深耕志愿服务平台，开展“学雷锋志愿服务宣传月”“小手拉大手”“文明健康，有你有我”“创城大家努力，文明你我传递”等实践活动，开展交通劝导2.4万余次，发放创城宣传材料11万份，集中组织打扫清洁行动1.6万余次。　　龙岩市委文明办有关负责人告诉记者，全市建立了医疗、消防、文化、环保、旅游等志愿服务组织1776个，开展志愿服务项目3.94万个，逐步构建志愿服务统一运行模式。截至目前，龙岩在全国志愿服务信息系统注册的志愿者人数已超30万人。　　党建引领，打造幸福城市　　小区环境卫生脏乱差、消防设施破损严重、停车不规范……位于龙岩市新罗区的小洋龙铁名苑小区，是拆迁安置小区，一些问题曾影响住户生活。　　如今走进小区，出入口整洁美观，人车分流；户外健身区域成为居民锻炼的好去处；改造后的活动中心建成小区儿童之家、棋牌室、舞蹈室、健身室等，功能更加丰富。　　小区的变化，源自党建引领下迸发的红色力量。“哪里有难处，党组织就在哪里。”新罗区委书记陈金龙介绍，小洋龙铁名苑小区党支部启动换届选举，选出有公心、有威望的居民担任支部书记，同时以楼幢为单位成立9个党员小组，把党的领导延伸到小区治理末梢。　　近年来，龙岩各级党组织和党员干部带头示范，带动各类社会组织、自治组织、经济组织以及群众共同参与社区治理，构建共建共治共享的社区治理格局，有效推动城市精细化管理，提升城市文明水平。　　“民意所向，民生所指，就是文明所在；群众呼唤，群众期盼，就是工作方向。”龙岩市委书记李建成表示，龙岩将持续把以人民为中心的发展思想贯穿精神文明创建全过程，提升群众参与度和满意度，增强创建工作实效，全力打造幸福龙岩。