香港中联办发言人：美国企图搞乱香港 铁证如山无可辩驳　　本报香港9月24日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人24日发表谈话表示，我国外交部当日发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》，将其从2019年“修例风波”以来制造香港社会动荡的累累恶行公之于众，是对美国霸权主义行径的有力揭露，也在国际社会上立此存照、以正视听。我们坚决支持这一必要的正义之举，美国借搞乱香港遏制中国发展的图谋不可能得逞。　　发言人表示，中国人不惹事，但也不怕事。我们对一切干涉中国内政、损害国家利益和尊严的言行，必将作出必要、正当的反击。从对等制裁美国有关人员和实体，到出台反外国制裁法，再到发布“事实清单”，充分彰显我国坚决反对外部干预的坚定决心、坚强意志和强大能力。　　发言人强调，时代大潮，奔腾向前。中华民族伟大复兴的历史进程不可阻挡，香港由乱转治、由治及兴的步伐不可阻挡。随着“一国两制”治理体系不断完善，香港必将实现长治久安和长期繁荣发展，这是香港广大市民福祉所系，对包括美国在内的世界各国投资者也是有利的。我们奉劝并正告美方，及早认清大势，那些企图“以港遏华”的外部势力，必将在中华民族捍卫国家利益的钢铁意志面前碰得头破血流。