山东青岛董家口经济区优化营商环境有速度也有温度　　近期，山东青岛董家口经济区内的海湾化学二期项目实现投产，氯乙烯、聚氯乙烯均达到年产80万吨的能力。“投产前，聚氯乙烯价格在每吨6000多元，投产后，均价达到了每吨9500元，而且产能翻倍，二期投产恰逢其时！”青岛海湾化学有限公司工程部部长姜志文难掩兴奋。　　然而，海湾化学却差点错过这次“市场红利”，问题就出在供电线路上。“一期已经有三路供电，二期上马后，肯定要超负荷运行，只能上第四条线路。”姜志文说。　　董家口经济区管委经济发展部副部长丁星告诉记者：“我们第一时间协调了开发公司、供电公司和海湾化学多方协商，最终决定让供电线路走园区平台公司已经建好的电缆隧道。”　　方案敲定后，董家口经济区又协调平台公司投资2000多万元，仅用80多天的时间就完成了土建、线路敷设及送电，确保海湾化学二期如期投产。今年上半年，海湾化学完成工业总产值63亿元、同比增长135%，上缴税收1.8亿元、同比增长74%。　　“急企业之所急，解企业之所难，我们一直致力于打造一个有温度有速度的营商环境。”董家口经济区管委主任封洪海说，“要做到这一点，离不开创新和担当。”　　长期以来，涉企部门多、职能有交叉是企业项目审批反映强烈的问题，为破除这一痼疾，董家口经济区打破部门藩篱，创新推出“三段推进”工作法。根据项目建设规律，将项目管理量化为“签约到开工、开工到投产、投产运营”前中后三个阶段。每个阶段确定一名分管领导牵头、一个部门负责，统筹推进有关工作。同时设立项目专项办公室，实行一个项目、一名指挥、一支队伍、一抓到底的集成化管理机制。　　正常情况下，项目从“拿地”到“开工”需经多道审批，周期在8个月以上。董家口经济区在项目“拿地”前提前介入，进入模拟审批程序，确保审批需要的规划指标、规划许可、施工许可和环评、安评、能评等各项资料、手续在土地出让前全部完成；项目取得土地后，模拟批复立即转化为正式审批文件，项目即可开工建设。　　“通过这一方式，项目平均开工时间缩短为6个月，相比以前至少提前2个月。截至目前，董家口经济区已有24个重大且急需开工建设的项目纳入了‘模拟审批’程序，实现了拿地即开工。”封洪海介绍。　　放眼董家口，在涉企服务中“打破常规”已经成为一种“常态”。　　2020年，董家口经济区通过市场化回收的方式盘活了7宗、632亩土地，用于引进总投资50亿元的6个大项目，惠城环保的催化项目正是受益者之一。　　就在确定惠城环保所需土地的回收方案时，一个问题出现了：协议回收的价格是每亩27万多元，而最初的出让价为每亩21万多元，算下来，政府需要多花800多万元。　　“虽然一次性多花800多万元，但这个项目投产后的税收每年约有1亿元，如果土地闲置在那里，什么也见不到。”董家口经济区管委副主任刘世明算了这样一笔账，最终敲定了这笔回收。　　勇于担当，换来的是企业投桃报李。如今，很多落户的企业成了董家口经济区的“代言人”。“最多的时候，我们一周就接待了20拨有落户意向的项目方，其中大部分都是已落户企业推荐来的。”刘世明说。　　作为国家发改委正式批复的国家级区域循环经济示范区，获批以来，董家口经济区已引进投资额亿元以上产业项目121个，总投资1810亿元；过百亿元项目6个，世界500强、中国500强企业投资项目27个；投产项目56个，在建项目65个。　　俯瞰董家口经济区，白天车水马龙，夜晚灯火通明，在这片290平方公里的土地上，一个充满活力的发展高地正在加速成型。