上海市松江区委书记程向民——“努力走出高质量发展新路”（新时代优秀县委书记风采）　　松江，上海西南门户。过去5年间，从这里发端的G60科创走廊已成为长三角一体化发展战略的重要平台。　　2016年2月，程向民担任松江区委书记。彼时，作为上海制造业发展重地的松江，传统增长动力持续减弱，经济结构问题日益凸显。“抓紧抓实供给侧结构性改革，努力走出高质量发展新路。”经过密集而深入的调研，程向民把目光瞄准了穿过松江境内的G60高速公路。　　在程向民主持下，松江制定了G60科创走廊整体方案，明确“科创驱动‘松江制造’迈向‘松江创造’”的功能定位，创新探索松江高质量发展的动力机制。　　推进G60科创走廊建设　　2016年5月，G60上海松江科创走廊建设推进大会召开。松江勾勒了“一廊九区”空间布局，宣布出台60条产业政策，每年投入20亿元专项资金，启动了G60上海松江科创走廊建设。　　科创走廊对标国际一流，着力谋划面向长三角的科创产业集聚带。2017年，G60科创走廊升级成为联通上海和浙江省嘉兴市、杭州市三地的2.0版。2018年5月，程向民和班子研究后提出推动沪苏湖高铁走线松江、编组松江南站等新的设想，打造面向长三角的资源配置门户枢纽——松江枢纽。这一设想得到国家铁路部门和上海市委、市政府支持。此后，9站23线的松江枢纽规划方案出炉。　　在上海、江苏、浙江、安徽四省市党委和政府的领导下，2018年6月，G60高速公路和沪苏湖高铁沿线的松江、嘉兴、杭州、金华、苏州、湖州、宣城、芜湖、合肥九城市，共同启动建设长三角G60科创走廊3.0版。　　随后，长三角G60科创走廊被纳入《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》，上升为国家战略重要平台，科技部等六部委联合印发《长三角G60科创走廊建设方案》。　　今年3月，“加快建设长三角G60科创走廊”写入“十四五”规划纲要。　　打造先进制造业集群　　长三角G60科创走廊瞄准国际先进科创能力和产业体系，悉心打造“‘中国制造’迈向‘中国创造’的先进走廊、科技和制度创新双轮驱动的先试走廊、产城融合发展的先行走廊”。　　聚焦实现高水平科技自立自强，围绕人工智能核心工业软件等39个自主创新关键领域，程向民牵头研究制定了《松江区关于支持“卡脖子”工程和颠覆性技术发展的若干意见》等，推动协同攻关，ALD光伏工作母机、单晶硅晶体生长系统、申威服务器、TP1200涡轮螺旋桨发动机等科创成果陆续产生，多个领域实现了“从0到1”的创新突破。　　2020年初，松江区内某集成电路企业计划新建国际先进的大硅片生产线，但突如其来的新冠肺炎疫情影响到项目推进节奏。熟悉该项目战略特性的程向民现场办公，协调推进，帮助企业解决困难，实现生产线如期投产。　　在国产大飞机装机设备领域，长三角G60科创走廊已为中国商用飞机有限责任公司输送潜在及合格供应商24家；在大飞机特殊工艺材料领域，有16家企业完成32种产品供应对接。中国商飞与长三角G60科创走廊九城市形成产业联动的背后，是程向民致力推进的先进制造业产业集群工程。在这个推进体系之下，九城市的产业联盟体系，让中国商飞等头部企业得以形成产业链、创新链的跨区域高效协同发展。　　与此同时，松江加快建设工业互联网国家级新型工业化产业示范基地，G60脑智科创基地、G60科创云廊、腾讯长三角AI超算中心、海尔智谷、上海超硅、科大智能、恒驰新能源等百亿级重大项目一一落地建设。　　优化创新创业创造环境　　打造先进制造业产业集群，需要新的发展空间。程向民和全区干部一起开展思想大讨论，最终统一认识，坚决摒弃对房地产的依赖，推动松江全区调整出上千亩土地，优先用于先进制造业发展。不久，总计投资3000多亿元的工业重大项目落地松江。　　针对新冠肺炎疫情发生以来外部环境不确定性增加，程向民在深入调研和思考基础上提出，松江要以自身发展的确定性对冲外部环境的不确定性，以创新链产业链的完整性对冲全球产业变局的不确定性，以制度供给的精准性对冲市场观望的不确定性。　　为进一步优化创新创业创造环境，程向民力促松江率先实现长三角G60科创走廊九城企业证照“一网通办”；抓实长三角G60科创走廊先进制造业投资项目“零距离”审批制度改革等，总投资450亿元的腾讯长三角AI超算中心从供地到开工仅用了58天。　　松江还积极推动金融支持长三角G60科创走廊先进制造业高质量发展政策落地生根，设立上交所资本市场服务G60科创走廊基地；创新出台“人才18条”政策，举办三届G60人才峰会；成立G60创新研究中心和法治研究院，探索建立改革创新试点示范成果复制推广机制。　　“十三五”期间，松江地方财政收入年均增长12.4%，已连续65个月保持正增长；工业固定资产投资年均增长35.3%。“十三五”末，全区高新技术企业数量为“十二五”末的3.7倍，战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值比重从19.1%上升至28.5%。规模以上工业产值、外贸进出口额、上市挂牌企业数等指标均居上海全市前列。