深刻认识把握新时代党的组织路线（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　内容提要　　继续推进新时代党的建设新的伟大工程，要全面贯彻落实新时代党的组织路线，不断严密党的组织体系。我们要深刻认识新时代党的组织路线的地位和作用，准确把握其科学内涵，认真贯彻其实践要求，把我们党建设得更加坚强有力。　　　　党的力量来自组织。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系”。这为我们贯彻落实新时代党的组织路线，抓好党的组织体系建设提供了重要指针。党的百年历史表明，什么时候坚持正确组织路线，党的组织就蓬勃发展，党的事业就顺利推进；什么时候组织路线发生偏差，党的组织就遭到破坏，党的事业就遭受挫折。贯彻落实新时代党的组织路线，不断严密党的组织体系，对于加强新时代党的建设、坚持和加强党的全面领导、确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心，具有十分重要的意义。　　深刻认识新时代党的组织路线的地位和作用　　中国共产党肩负伟大历史使命，要实现自己的奋斗目标，必须根据马克思主义建党原则，把自身建设成为思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。新时代党的组织路线为加强党的组织建设提供了科学遵循，为增强党的创造力、凝聚力、战斗力提供了重要保证。　　我们党自诞生之日起，就十分重视组织工作。党的一大通过的党纲规定了党的组织建设的原则。按照马克思主义建党原则，我们党经过实践探索和不懈努力，建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。100年来，我们党在领导革命、建设、改革的伟大实践中不断深化对组织路线的认识，实现了党的组织路线的与时俱进。1928年，党的六大通过的《关于组织问题草案之决议》明确提出“组织路线”的概念。1929年召开的古田会议要求：“努力去改造党的组织，务使党的组织确实能担负党的政治任务”。1938年，在党的六届六中全会上，毛泽东同志提出了“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的重要论断，提出领导干部的标准是“才德兼备”，干部路线是“任人唯贤”。1979年，邓小平同志提出了“思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证”的重要论断。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强党的建设。2018年，习近平总书记在全国组织工作会议上提出了新时代党的组织路线。新时代党的组织路线强调以组织体系建设为重点，把我们党对马克思主义执政党建设规律的认识提升到了新高度。　　新时代党的组织路线，紧扣加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设这条主线，从理论和实践结合上科学回答了党的组织建设中的一系列重大问题，彰显了把党的伟大自我革命进行到底的坚定决心。新时代党的组织路线，着眼于实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，旨在更好地把全党组织起来、把优秀人才聚集起来、把人民群众动员起来，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。　　准确把握新时代党的组织路线的科学内涵　　新时代党的组织路线是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。新时代党的组织路线科学揭示了党的组织建设的基本规律，是对长期以来党的建设历史经验的科学总结。我们要正确把握新时代党的组织路线的科学内涵，将其作为加强党的建设、做好党的组织工作的根本遵循。　　全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。指导思想是一个政党的精神旗帜。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。贯彻落实新时代党的组织路线，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循。只有实现全党思想上的统一，才能实现全党政治上、组织上的统一，才能保证全党各级组织和广大党员在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　以组织体系建设为重点。严密的组织体系是马克思主义政党的优势所在、力量所在，党的全面领导要靠党的严密的组织体系来实现。我们党建立了上下贯通的党的中央组织、地方组织和基层组织。同时，在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中成立党组。以党的组织体系建设为重点，为坚持和加强党的全面领导、坚决维护党中央权威和集中统一领导奠定了坚实基础。　　着力培养忠诚干净担当的高素质干部。这是对新时代选人用人规律的深刻揭示，为加强新时代干部队伍建设指明了方向。习近平总书记强调：“新时代，我们党要团结带领人民实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须贯彻新时代党的组织路线，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。”忠诚干净担当是对新时代好干部标准的高度概括，按照这个标准建设高素质干部队伍，是贯彻新时代党的组织路线的关键所在。　　着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才。人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。我们党历来尊重人才、爱惜人才。贯彻新时代党的组织路线，需要实施人才强国战略，聚天下英才而用之，集聚爱党爱国、忠诚奉献的优秀人才，为党和国家各项事业发展提供人才支撑。　　坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤。立政之道，唯在任贤。习近平总书记指出：“干部工作也好，人才工作也好，本质上都是用人问题。我们要应变局、育新机、开新局、谋复兴，关键是要把党的各级领导班子和干部队伍建设好、建设强。”新时代党的组织路线正确把握德与才、人与事的辩证关系，突出了德的优先地位和事业为上的导向，明确了新时代选拔任用干部的根本原则。　　为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。习近平总书记指出：“正确政治路线决定正确组织路线，正确组织路线服务保证正确政治路线。”党的领导是全面的、系统的，正确的组织路线有利于坚持和加强党的全面领导，不断推进中国特色社会主义伟大事业。　　认真贯彻新时代党的组织路线的实践要求　　习近平总书记关于贯彻落实新时代党的组织路线的重要论述，系统回答了新时代党的组织建设抓什么、怎么抓的问题，具有很强的实践性和指导性，我们要认真贯彻落实。　　用党的科学理论武装全党、凝心聚魂。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。我们党之所以能够完成近代以来其他政治力量不可能完成的艰巨任务，带领人民取得革命、建设、改革的辉煌成就，就在于始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，是贯彻新时代党的组织路线的首要任务。　　着力构建上下贯通、执行有力的严密组织体系，确保党中央决策部署有效落实。党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。要强化系统思维、坚持一体推进，做到横向纵向一起抓，推进党的组织和党的工作有效覆盖。选优配强党组织主要负责人及其领导成员，带动全党更好把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展。按照党章要求，保证全党各个组织和全体党员坚持“四个服从”、做到“两个维护”，确保党的路线方针政策得到贯彻落实。　　建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。坚持把政治过硬放在首位，着力提高干部队伍专业化水平。落实好干部标准，把用人的指向和选人的风向统一起来，使选出来的干部德配其位、才配其位、人岗相宜。从战略高度加强对优秀年轻干部的选拔、培养和使用，保证党的事业后继有人、长盛不衰。坚持严管与厚爱并重，既从严管理干部，又建立健全干部担当作为的激励保护机制。　　全方位培养、引进和用好人才。深化人才发展体制机制改革，拓宽引进人才的视野，完善重点人才培养支持措施，激发人才创新创造活力。加强政治引领和政治吸纳，引导广大人才把爱国之情转化为报国之行，把强国之志转化为发展动力，建设一支爱国奉献、勇于创新创造的优秀人才队伍。　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。现在，我们党团结带领中国人民实现了第一个百年奋斗目标，又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们要坚持中国共产党坚强领导，全面贯彻新时代党的组织路线，不断严密党的组织体系，把党建设得更加坚强有力，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。　　（作者为全国政协教科卫体委员会副主任）