月嫂、养老护理员、产后恢复师……四川眉山打造服务品牌——培训家政技能 帮助妇女就业(劳务品牌促就业⑤)　　核心阅读　　近年来，四川省眉山市打造家政服务公共品牌，提升当地妇女就业增收能力：制定培训认证体系，建立标准化服务流程，提升专业化水平；建立诚信体系，推动品牌共用共享；开展免费家政技能培训，向大城市输送家政服务人员。　　　　“抱婴儿时，姿势应该是这样的……”在四川眉山，职业培训学校的一间教室里，培训师张杰边讲解边示范，十几名学员聚精会神地听着。　　从一名普通保洁员做起，张杰努力学习技能知识，顺利通过考核，成为一名育婴师。养老护理员、产后恢复师、母婴生活护理师，张杰边干边学，能从事的职业越来越多。最终，她转型成为一名职业培训师，通过培训帮助近千名妇女找到工作。　　近年来，四川省眉山市打造家政服务公共品牌“苏小妹”，通过统一培训流程、规范服务标准、建设诚信平台等方式形成了家政服务知名品牌，有效提升妇女就业能力，拓宽就业渠道。　　抓培训 定标准　　推动服务专业化　　在2017年眉山市成立家政服务行业协会之前，工作人员走访调研发现，全市登记在册的100多家家政公司，规模最大的也只有一间店面。　　“缺乏专业的从业人员，整个行业散、乱、小，制约了行业的发展。”苏小妹商业管理有限公司副总经理徐礼华告诉记者，品牌诞生之初，第一个任务就是建立专业化的培训体系。　　走进公司的培训基地，开放式厨房、育儿室、模拟家庭和病房……设施齐备，教具先进。工作人员介绍，该基地单次可容纳200人同时开展专业培训。　　同时，一套集技能分类、实操规范、技能考核等为一体的“品质管家标准培训认证体系”为培训提供了指导。公司研发的教材与课件都浅显易懂，便于文化程度较低的学员理解。“我们下功夫做培训，目的就是让希望从事家政行业的人都能掌握专业技术。”徐礼华说。　　成为一名合格的家政服务人员，要过不少关。学完理论课程，还有入户模拟实训；按照标准化认证体系的要求完成培训以后，还要通过眉山市家政服务行业协会组织的技能考试；最后在医院、月子中心等机构完成实习，才能够上岗工作。　　43岁的程志彬过去从事家政服务，对收入并不满意。通过专业培训体系考核后，她以新面貌回到工作岗位上，没多久收入就翻了倍，“现在客户都点名找我提供保洁服务！”程志彬说。　　行李箱里，工作服、餐具等用品码得整整齐齐；轻敲三下门，做自我介绍……在母婴护理服务的上户流程中，每个细节都清楚列出。“通过建立标准化服务流程，让工作效率、服务质量都更有保障，也让客户更放心。”公司副总经理祝娟说。　　重诚信 严监管　　树立行业名招牌　　“阿姨技术专业，又懂礼仪礼节，服务很贴心！”家住上海的刘忠把家政服务人员当自家人信任，“我们平常工作繁忙，她帮忙减轻了很多育儿压力。”　　通过公司自主研发的家政诚信体系，每个家政人员培训有记录，从业有备案，信息可查询。公司技术工程师胡波拿起手机向记者演示：扫一扫家政云平台小程序，家政服务人员的个人信息、技能信息、客户评价等一目了然。“客户能根据这些信息选择合适的服务人员，减少信息不对称，做出最优选择。”　　对护理员来说，诚信是实打实的名片。通过设计各维度权重比例，诚信系统会结合家政人员的技能培训信息、履约守信信息、服务单数、客户评价等给出星级，随着星级的提升，收入也将明显提高。市场调查显示，录入诚信系统的家政从业人员平均工资增长上千元。　　在眉山，只要经过家政协会考核，每家家政公司、每名从业人员都能使用统一的品牌。“公司作为市属国企，如果将品牌独自握在手里，就脱离了公共品牌这个属性。”徐礼华说：“让品牌在全市共享共用，推动就业创业，才是打造品牌的初衷。”　　公司通过将品牌授权给眉山市家政协会，再由家政协会指导各家政企业使用品牌的方式，打通了品牌使用的法律通道。“专家会对企业的规模资质、人员配置等情况进行考核，只要通过就能进入品牌体系。”眉山市家政服务行业协会秘书长胡娟说。　　在家政诚信体系中，也设有方便家政协会监管入会企业及从业人员的渠道。“公司有没有拖欠员工工资、伪造资质信息等行为，我们都会及时发现、解决。”在胡娟看来，品牌为全市家政行业定下了硬标准：“五年一考核，如果不好好经营就有可能被撤销授权。”　　在家政协会的指导下，培训体系、标准化服务体系在眉山市的各区县推广，助力群众增收致富。在人口大县仁寿县，各类家政企业达到70余家，全县家政从业人员超过3000人。　　“家政品牌靠得住，家政行业能致富，眉山人形成了这样的共识。”仁寿县第三产业发展服务中心主任梁又文说。　　助脱贫 促致富　　妇女就业出路宽　　近年来，公司开展家政技能“下乡镇、入园区、进社区”免费家政技能培训活动，近2000人报名参与培训。公司累计培训的4742名家政从业人员中，曾经是建档立卡贫困户的就有500多人。　　在当地的宣传下，不少农村妇女走出家门参与培训，学完即上岗。月嫂月平均工资达到8764元，清洁行业月平均工资达到4925元，育儿嫂月平均工资达到4917元。上岗就能脱贫，日子一天天好起来。　　从“一进城就发怵”到“去大城市打拼不怯场”，不少家政从业人员找到了职业新目标。“只要用心付出，一定会被认可。”正在上海工作的唐芳告诉记者，靠着过硬的专业技术，她第二个月的工资就涨到了9500元，让她越干越有自信。　　目前，公司已和成都7家、上海3家同行企业达成合作，并在北京挂牌5个家政服务人员输出站，累计向北京、上海、成都等城市输送家政服务人员120余人。　　“家政从业者正在向真正的技术工人转变。”眉山市某保洁服务有限公司总经理周丽英向记者展示公司从国外引进的清洁系统：擦拭不同材质的物品，均有不同的清洁剂、专业工具和手法。“不断提高专业水平，家政行业才能有愿景，从业者才能有尊严。”周丽英说。　　除了保洁员、月嫂等岗位，周丽英还为员工提供培训讲师、自主创业等多元化的职业规划。最近，她与当地的职业学院达成合作。公司员工可以去学校进修文化知识、考取学位；学校则开设家政服务与管理专业，公司提供培训基地。　　“品牌的成功会吸引更多人才加入家政行业。”周丽英说。