外交部驻港公署正告外部干预势力：立即收回打着新闻自由幌子、破坏香港法治的黑手　　新华社香港6月17日电  针对个别西方国家政客及外国媒体机构就香港警方依法对《苹果日报》5名董事及苹果日报等公司采取行动说三道四，抹黑特区，干涉香港事务和中国内政，外交部驻港特派员公署发言人17日晚表示坚决反对，严正指出外部干预势力无论耍什么花招都动摇不了香港特区依法执法的坚定原则，动摇不了中方维护国家安全的坚定决心。　　发言人表示，香港特区政府和警方已经明确指出，上述被捕人士涉嫌串谋通过在《苹果日报》刊登数十篇文章勾结外国势力，乞求外国对香港特区及中华人民共和国实施制裁或敌对行动，并利用媒体工具散播，危害国家安全。特区政府亦下令冻结相关公司与罪行相关的财产。我们坚定支持特区政府和警方严格执法的正义举动，坚定支持保障国家安全和“一国两制”实践行稳致远的必要举措。　　发言人指出，香港国安法重点打击严重危害国家安全的一小撮反中乱港分子，保护绝大多数香港居民依法享有的权利自由，包括新闻自由。香港是法治社会，有法必依，违法必究，任何人不得凌驾于法律之上、不得以任何名义行危害国家安全之实，任何机构不是法外之地，任何外部势力无权置喙香港法治。有关案件事实清楚，证据确凿，与新闻自由毫不相关。个别外部势力借机生事，妄言香港新闻自由甚至鼓吹“寒蝉效应”完全是混淆是非，颠倒黑白，暴露他们打着新闻自由幌子干扰香港法治，进而阻挠特区政府依法施政，破坏香港繁荣稳定的险恶用心，这种图谋注定失败。　　发言人强调，香港是中国的香港、法治的香港。香港拨乱反正不可阻挡，由乱及治不可阻挡，由治转兴不可阻挡。我们再次敦促一些外部势力切实尊重法治，摆正位置，收回干预黑手，不得以任何形式破坏香港繁荣稳定，不得以任何形式干预香港事务和中国内政。