国务院港澳办发言人：美西方一些政客和媒体的“认知障碍症”该治治了　　本报北京12月27日电  （记者江琳）国务院港澳事务办公室发言人12月27日发表谈话表示，美西方一些政客和媒体执着于偏狭的意识形态，在香港问题上显现出明显的“认知障碍症”，实在可悲！　　发言人指出，美西方一些政客和媒体想当然地宣称，英国为香港争得了民主，中国政府则要取消香港的民主。而事实是：且不论英国在殖民统治香港一个半世纪里没有给予香港民主，就以《中英联合声明》来说，也根本没有出现“民主”和“普选”的字眼，涉及香港选举问题的全部内容都只反映在中国政府单方面声明中。关于香港特别行政区行政长官和立法会全部议员最终达至普选产生的目标，是中国政府在制定香港基本法时，从国家和香港长远发展全局着眼主动作出的规定。所谓“双普选”是英国为香港争来的说法完全是子虚乌有！对于白纸黑字写明的史实，他们就不知道吗？　　发言人指出，美西方一些政客和媒体想当然地宣称，香港的反中乱港分子是在争取民主，中国政府则对他们进行政治打压。而事实是：中国全国人大常委会早在2007年就作出决定，明确2017年香港第五任行政长官的选举可以实行由普选产生的办法，2014年又对此作出确认并明确了行政长官普选制度的若干核心要素，从而为香港特别行政区行政长官普选铺平了道路。恰恰是因为反中乱港分子极力阻挠而使行政长官普选目标不能如期实现，使香港民主发展一再遭受挫折。而且，这些反中乱港分子是打着“民主”幌子反民主，为达到其险恶的政治目的而干尽了违法犯罪甚至暴力恐怖的坏事。其受到惩罚是因为触犯了法律而被依法追究责任，跟什么“政治打压”扯不上任何关系。情况如此清楚，他们就看不明吗？　　发言人指出，美西方一些政客和媒体想当然地宣称，香港国安法被滥用于限制香港的自由和人权，损害了香港国际金融中心地位。而事实是：香港国安法打击的是极少数严重危害国家安全的犯罪分子，保护的是绝大多数守法的人。迄今为止，香港因涉嫌违反国安法被拘捕的只有150多人。在安全的环境下，广大香港居民和在港国际人士的自由、人权得到了更好的保障。现在，香港发展重回正轨，社会秩序得以恢复，营商条件日益改善。香港金融市场保持平稳有序，银行体系存款持续上升，今年前11个月港股日均成交额同比增长34%。包括香港美国商会在内的外国商会纷纷表示对香港未来持乐观态度。信号如此强烈，他们就听不到吗？　　发言人指出，美西方一些政客和媒体想当然地宣称，香港新选举制度是排除异己、搞“清一色”。而事实是：新选举制度排除的只是那些反中乱港分子。符合“爱国者治港”原则的香港居民都有机会参与。在刚刚结束的香港第七届立法会选举中，参选者的背景多元前所未有，既有商界和专业精英，又有基层劳工代表，既有土生土长的香港人，又有移民香港的内地、台湾和外国居民，既有经验丰富的“老资历”，又有充满活力的新人，而且最终获得提名确认的候选人来自不同政治团体、政治派别，代表不同的政治光谱，持有不同的政治理念和抱负，是真正的“五光十色”。是非如此分明，他们就辨不清吗？　　发言人指出，史实不难掌握，真相不难探寻，关键是要摘下有色眼镜，扫除心中灰尘。国务院新闻办公室日前发表的《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，用大量的事实和详实的数据全面回顾了香港民主的产生和发展历程，深入阐明了中央政府对香港民主发展的原则立场，建议美西方那些政客和媒体可以看一看，学会用事实说话。　　发言人最后强调，香港是联通中国与世界的重要窗口，香港保持长期繁荣稳定不仅有利于中国，也有利于在香港有许多利益的其他各国。美西方那些政客和媒体如果真的关心香港，真的为香港好，就请他们从治愈“认知障碍症”开始吧！