依法维护国家主权、安全、发展利益——全国人大常委会组成人员分组审议反外国制裁法草案　　新华社北京6月10日电  十三届全国人大常委会第二十九次会议8日对反外国制裁法草案进行分组审议。全国人大常委会组成人员普遍认为，制定反外国制裁法十分必要、重要、及时，对于反击霸权主义和强权政治，依法维护国家主权、安全、发展利益意义重大。与会人员普遍赞成制定本法，建议本次常委会会议表决通过。　　有的常委会委员表示，一段时间以来，少数西方国家利用各种借口对中国进行造谣污蔑和遏制打压，依据其本国法律对我国有关国家机关、组织和国家工作人员实施所谓“制裁”。在这种形势下，我们必须尽快出台反外国制裁法，用法律的武器来捍卫我们的正当权益和国家尊严。　　有的常委会委员表示，这些年的外交实践使我们认识到，国际斗争中的法律斗争越来越重要。面对遏制打压，我们也应该打好法律仗，充分发挥法治在对外斗争中的重要作用。要通过立法等法律手段，把我们的反制决心、意志和措施清楚地表达出来。　　常委会委员们普遍认为，在前期审议的基础上，反外国制裁法草案经过修改，更加科学和规范，已经很成熟，针对性非常强。建议尽快审议通过，以弥补现在法律方面的空白，充实应对挑战、防范风险的法律“工具箱”。