张超：逐梦海天的强军先锋（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　张超荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”称号，被中央军委追授“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号，是全军挂像英模。2019年被授予“人民英雄”国家荣誉称号。　　　　张超，1986年8月出生于湖南岳阳，2004年9月入伍，2009年5月入党，生前曾任海军某舰载航空兵部队正营职中队长，海军少校军衔，一级飞行员。　　2003年9月，空军到张超就读的岳阳七中招飞行员，张超报名应征。2004年9月，张超顺利通过层层考核选拔，成为当年全校唯一的飞行学员。　　2009年，在完成4年院校培养和海军航空兵某训练基地1年训练后，张超放弃了留校任教机会，主动申请到“海空卫士”王伟生前所在的海军航空兵某团。　　2010年，张超成为同批次首个放单飞的飞行员和首批长机飞行员。2012年，他在同批改装新型三代战机的飞行员中首个单飞，提前4个月完成改装任务，刷新多项纪录。　　2014年，海军决定在三代机部队遴选舰载战斗机飞行员，张超第一个递交了申请书。2015年3月，经过多项考核后，张超如愿进入舰载机部队。　　加入舰载机部队后，张超读秒计时、勤学苦练。2016年4月27日，在连续完成两架次海上超低空飞行后，张超驾驶歼—15舰载战斗机执行当天最后一个架次飞行任务。当他近乎完美地操纵飞机精准着陆时，已经接地的飞机突报电传故障——这是歼—15舰载战斗机最高等级的故障。危急关头，他果断处置，尽最大努力挽救战机，全力推杆到底，却错过了最佳跳伞时机。由于弹射的高度过低、角度不好，张超跳伞后从空中重重落下，经抢救无效壮烈牺牲，年仅29岁。　　2016年11月，中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号。2018年6月，张超被中共中央追授为“全国优秀共产党员”。2018年9月，经中央军委批准，增加张超为全军挂像英模。2019年9月，张超被授予“人民英雄”国家荣誉称号。