乡村手艺守望乡土 润泽生活（传承之光）　　手艺自古以来就是乡村生活的重要组成部分。特别是工业文明前，过日子的吃穿用度大多有赖双手劳作，男耕女织，自给自足，手艺塑造了生活。　　一方水土养一方人。人们就地取材，量材为用，施以工艺，制作器物，满足日常所需，也积极发展副业生产。如费孝通指出的：“凡是有特殊原料的乡村，总是附带着有制造该种原料的乡村工业。靠河边有竹林的地方，有造纸和织篾器的工业。有陶土的地方，就有瓷器的工业。宜于植桑养蚕的地方，有缫丝、织绸的工业”。乡村手艺成为经济生产的组成部分。　　如今，乡村手艺传承不辍，蕴含新经济活力，具有文化凝聚力，也带给我们生活美学的启示。　　手艺经济　　凸显乡村文化创意　　经受过工业化冲击，乡村手艺因文化产业、创意经济重新振兴，文化价值、生态价值进一步凸显，与电子商务、旅游结合，成为乡村经济新增长点。据统计，目前我国73%以上非物质文化遗产项目保存在乡村。2020年，在淘宝上年成交额过亿的14个非遗产业带，近一半位于县级及以下地区，乡村手艺是其中重要板块。电子商务消弭了空间距离与信息不对称，中西部地区保存较好的乡村手艺优势被激发，“除江苏宜兴（紫砂壶）、浙江龙泉（宝剑）、福建德化（瓷器）、安徽泾县（宣纸）等传统手工艺产品重镇，大多数传统手工艺淘宝村分布于中西部省份”，中西部地区乡村手艺文化赋能作用开始显现。如湖北省十堰市郧西县涧池乡下营村绿松石工艺、甘肃省定西市岷县清水镇清水村铜器铸造工艺、青海省海南藏族自治州贵南县沙沟乡郭仁多村的藏绣工艺等，都带动生产，造福当地居民生活。　　在慢生活、新文创、国货国潮及电子商务综合助力下，适应新的消费需求，产生新的文化创意。制作银器的云南省大理白族自治州鹤庆县草海镇新华村、制作唐三彩的河南省洛阳市孟津县南石山村、制造大鼓的洛阳市偃师区缑氏镇马屯村、生产民族乐器的开封市兰考县堌阳镇范场村、制作社火道具的许昌市建安区灵井镇霍庄等，一系列特色手艺村获得发展。　　值得一提的是，在手艺作为乡村文化IP打造上，目前需从工艺品生产加工终端向产业链上下游全面延伸，形成全线产品和乡村文化IP生态链。如乡村手艺IP标识打造，需发掘梳理传统手艺世代相传历史，明确其地方独特性，发掘与现代生活方式相适应的内容和样式，打造符合当代语境、有血有肉的匠人形象，实现物出有故、见物见人，产生认同感和吸引力。又如乡村手艺衍生品布局，需加强环境氛围等特色场域建设，围绕乡村手艺开发文创旅游、美食、主题民宿等。可加强乡村手艺IP形象相关的农副产品、礼品等设计销售，带动乡村相关产业发展，构建乡村手艺产业生态，形成自身循环系统，使乡村手艺作为文化创意发挥赋能作用，促进乡村农产品、手工产品、旅游等相互带动，发展互联网带动下的乡村手艺新经济。　　手艺文化　　强化村落认同感　　传统乡村生产劳作具有内在凝聚力，人们依循自然节气组织生产，互帮互助。由于生产技术发展，农业机械化水平普遍提高，生产劳作意义上的村民合作被弱化，建立在此基础上的社会联合、文化联合不同程度被消解。而村落凝聚力减弱，村落意义维系和价值生产缺失，将导致文化意义上的空心化。实践证明，发展乡村手艺生产有助于重建村落生产生活互助传统，强化村落内在联系。　　传统乡村里打柳编筐、纺织刺绣、绘印年画等手艺活，要依循共同的自然节气、时令习俗，包含共同的技艺、知识、话语体系和地域文化。人们在生产劳作过程中不断强化村落共同意识，增强人与人之间的联系。比如草柳编，循着杞柳的生长节令，传承编结的各道工序，邻里乡亲之间切磋传习，分工协作，形成了乡村手艺社区的强韧联系。山东潍坊风筝和年画产区、菏泽巨野的农民工笔画产区、陕西凤翔六营泥塑村等，都因为具有深厚手艺传统而形成村落振兴发展的强大合力。乡村有丰富历史文化，乡村年轻人也会有广阔发展空间。手艺生产劳作是劳动者感觉、记忆、知识、技能社会化的一种综合，也成为群体记忆的一种载体，具有经济发展、社会交往、文化传播的综合意义。即使单从乡村手艺的纹饰看，共同传承和发展也会形成一种文化纽带。如苗族村落的蜡染、刺绣、银器等，往往将神话传说、历史故事等转化成纹饰叙事，用之于服饰，是一种关乎历史、生活、审美的文化认同与传承。还有常见的手艺纹饰如吉祥如意、劝善进学、渔樵耕读等，是千百年乡村文化孕育的产物，以有形、可用、可欣赏的手艺形式存续着，有着潜移默化的影响。　　手艺生活　　维系乡愁记忆　　历史上，手工造物不仅满足了饥可得食、寒而有衣的生存需要，也在岁月流转、生活变迁中，寄托情感，表达心意，装点日常，创造生活之美。如过大年，新出笼的馒头打个红点，就点染了新年气氛；夏日纳凉时，南方用蒲葵叶做的芭蕉扇，北方用麦秆编的扇子，朴素自然，美在日常。　　如今，物质丰裕，发展手艺经济，还在于更高层次的精神需求。无论家庭中的女性、孩童，还是村落街巷里的巧手匠人，乡村手艺人人都能参与创造。房屋营造、厅堂装饰、服饰装扮及烹饪饮食，是每个人的审美日常。山东高密一带村庄盛产泥玩具，有歌谣唱道“聂家庄，朝南门，家家户户捏泥人”。老百姓平日里烧火做饭顺带烘干泥坯，过年刷粉彩绘出售。手艺有生命，是人间烟火、成长记忆、年节喜庆等生活岁月的一部分。机械化流水线、越来越迅捷的信息技术带来生活便利，也让生命维度变得单薄，人们开始回望凝聚着乡愁记忆的老物件、老手艺，喜爱带着浓厚乡土气息的布老虎、年画、泥塑……由此获得一种归属感和精神寄托。　　手艺是一条纽带，连接日用与审美，联系自然与生活，维系人情与事理。手艺是一片沃土，孕育生长着最朴素的创造力。手艺是一种传承与创新的实践，传承发展中华民族生生不息的美学精神，守望乡土，润泽生活。　　（作者为中国文联副主席、中国民间文艺家协会主席）　　版式设计：赵偲汝