守正创新铸就金字招牌　　身处市场充分竞争的消费行业，五粮液坚持守正创新，以匠心精神夯实品牌根基，以历史传承厚植品牌文化，以工艺创新赋能品牌发展，以绿色生态更新品牌理念，致力于打造绿色、创新、领先的世界一流品牌。　　始终坚持以品质为本，引领消费市场新需求。五粮液始终坚守品质这条生命线，秉承“用心不计代价，用工不计成本，用时不计岁月”理念，用严谨的标准、严格的监管、严厉的处罚、严肃的问责构建全过程质量管控体系，打造行业品质标杆。　　始终坚持以创新为要，锻造品牌发展新动能。近年来，五粮液不断深化以工艺创新和酒体创新为关键的供给侧结构性改革，带头建设行业共性技术平台，加强对关键共性技术的研究与攻关，推进产学研深度融合，促进供应链、产业链各主体锻造创新价值链，以创新动能提升发展势能。　　始终坚持以绿色为纲，绘就可持续发展底色。五粮液始终坚持生态优先、绿色发展理念，目前正积极推动生产方式的绿色低碳转型，努力推动生态价值、产区价值、品牌价值向更高端迈进，让绿色成为品牌建设最鲜明的底色。　　始终坚持以文化为魂，增进国际市场新认同。五粮液立足于悠久的历史文化，不断构建立体化价值推广体系，深刻传递五粮液的优势点、差异点，弘扬文化特色。同时，坚定“走出去”的步伐，持续在世博会、博鳌亚洲论坛等重大平台亮相，增强中国品牌的国际认知度。