开创新时代“记者之家”建设新局面——中国记协助力我国新闻事业新发展　　人民日报任仲平文章《风雨无阻向前进——写在中国人民抗击新冠肺炎疫情之际》、新华社长篇通讯《习近平的扶贫故事》、中央广播电视总台纪录片《同心战“疫”》……这是今年11月中国记协揭晓的第三十一届中国新闻奖评选结果。获奖作品从立意到采写，代表着当今新闻报道的最高水平，也反映出中国记协助力我国新闻事业发展的不懈努力。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中国记协积极发挥党和政府联系新闻界的桥梁纽带作用，聚焦聚力新时代“记者之家”建设，深入开展马克思主义新闻观教育和增强“四力”教育实践，不断增强政治性、先进性、群众性，团结引领广大新闻工作者记录伟大时代，唱响奋进凯歌，为繁荣和发展我国社会主义新闻事业开创新局面。　　加强政治引领，增强“四力”教育实践　　2017年11月8日，习近平总书记致信祝贺中国记协成立80周年指出，中国记协加强新闻队伍建设，拓展对外新闻交流，引领广大新闻工作者积极宣传党的主张，深入反映群众呼声，唱响主旋律，传播正能量，为我们党团结带领人民不断取得革命、建设、改革伟大胜利凝聚了强大舆论力量、营造了良好舆论氛围。　　谆谆嘱托，殷殷期待。　　近年来，中国记协始终把加强对新闻工作者的政治引领作为工作主业，引导广大编辑记者做政治坚定、业务精湛、作风优良的新闻工作者。　　为引导和激励广大新闻工作者牢固树立马克思主义新闻观，中国记协等部门近年来组织中央媒体开展“新春走基层”活动，组织编辑记者赴革命老区、基层一线开展革命传统教育和主题采访调研，新闻战线“三项学习教育”和增强“四力”教育实践持续深入开展。　　在“学习强国”、中国记协网开设学习教育专题，组织新闻单位、记协系统负责人和新闻单位业务骨干、新媒体从业人员等专题培训，5年来举办线上线下培训班50多期，培训近49万人次，新闻工作者的马克思主义新闻观更加坚定自觉。　　通过学习培训，新闻工作者增强了新时代做好新闻舆论工作的政治责任感和使命感，圆满完成了围绕建党百年、新中国成立70周年、抗击疫情、脱贫攻坚等重大主题开展的报道任务，在全社会唱响了主旋律、弘扬了正能量。　　已连续举办8年的“好记者讲好故事”品牌活动社会影响力不断扩大，不仅让爱岗敬业、无私奉献的“好记者”形象深入人心，也为新闻界乃至全社会积累了宝贵的精神财富。　　演讲人真情讲述深入基层一线亲历、亲见、亲闻的采访经历，集中展示近年来党和国家事业发展取得的重大成果，回顾新闻舆论重点工作取得的成绩，展示了广大新闻工作者积极践行增强“四力”要求、不断开拓创新新闻舆论工作的最新成效。　　弘扬新闻职业道德，推进新闻行业自律　　面向新闻工作者，习近平总书记寄语，坚持正确政治方向，做政治坚定的新闻工作者；坚持正确舆论导向，做引领时代的新闻工作者；坚持正确新闻志向，做业务精湛的新闻工作者；坚持正确工作取向，做作风优良的新闻工作者。　　如今，“四向四做”不仅成为广大新闻工作者心中的职业标杆，也成为中国记协弘扬新闻职业道德、推进新闻行业自律工作的重要方向。　　围绕食品药品安全领域不实报道召开专题评议、引导媒体坚决抵制歪曲丑化亵渎英雄烈士的歪风邪气……5年来，中国记协新闻道德委员会积极督促引导新闻单位和新闻从业人员遵守法律法规，承担社会责任，恪守职业道德：　　——为整治个别媒体利用互联网制造虚假信息、传谣造谣等突出问题，组织召开媒体诚信建设专题评议会，就案说法，引导网络媒体加强行业自律，推动构建综合治网格局。　　——围绕新闻报道单纯追求点击量、迎合部分受众低级趣味等典型案例开展评议，引导新闻媒体和新闻工作者讲品位、讲格调、讲责任，始终把正确政治方向和舆论导向贯穿体现到新闻舆论工作全过程、各方面。　　——为推动媒体切实贯彻落实新修订的《中国新闻工作者职业道德准则》，围绕多起新冠肺炎疫情期间发生的虚假失实报道召开专题评议会，呼吁媒体恪守新闻真实性原则。　　——为整治有偿新闻、侵犯名誉权等违反职业道德的各类问题，对内容属实的举报线索，均及时送转新闻行政管理部门、主管主办单位等开展核查处理，一些性质恶劣的违规问题及时受到严肃查处，有效整治了新闻界的不良之风。　　——将舆情监测纳入日常工作，对涉新闻媒体违反职业道德典型案例、苗头性倾向性问题等开展调查研究，为开展新闻评议、进行通报警示等提供案例资源。　　广大新闻工作者在中国记协的引导下自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，行风建设取得显著进展；忠诚担当，履职尽责，努力成为党和人民信赖的新闻工作者。　　多措并举出实招，“记者之家”暖人心　　“希望中国记协再接再厉，保持和增强政治性、先进性、群众性，更好把广大新闻工作者凝聚起来，真正成为‘记者之家’。”　　牢记习近平总书记的嘱托，中国记协积极开展新闻工作者权益保障工作，提升服务能力、挖掘服务资源，为一线新闻工作者提供必要援助和坚实保障。　　扩大中国新闻工作者援助项目覆盖面——对325名因履行新闻工作职责殉职、伤残或重病的新闻工作者开展援助；实施中国驻外战地记者团体保险计划，向一批派驻国外危险和艰苦地区的记者捐赠人身保险；为参与战“疫”宣传的一线新闻工作者援助物资、办理保险。　　坚决维护新闻工作者合法权益——5年来通过采取公开发声、发函督促、解释政策、调和矛盾、法律援助等措施，受理新闻工作者权益受侵害事件近50起，为推动解决编辑记者薪酬待遇、劳动保障和媒体生存发展等实际问题提供指导和帮扶。　　增强权益保障工作的协同能力——关注和研判涉新闻领域的舆情热点、突发事件，建立与党政司法机关的沟通协调机制，积极争取有关主管部门的理解、支持和帮助，为新闻工作营造良好社会环境。　　此外，中国记协还开展一系列形式多样、内容丰富的调研采风、推优争先、讲堂讲座活动，以贴近采编一线的扎实作风密切联系新闻界，努力满足新闻工作者的所思所盼。　　中国记协有关负责人表示，面向新时代，踏上新征程，中国记协将更好发挥党领导的新闻界人民团体的作用，继续团结引领广大新闻工作者坚持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向、工作取向，为伟大事业贡献新的智慧和力量。　　（新华社北京12月14日电  记者余俊杰）