江苏张家港——传承红色精神 培育文明新风（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　船头高耸向前，战士们冲锋而行。　　位于江苏省张家港市的双山渡江战役纪念碑威严耸立，72年前，作为渡江战役东端的起点，解放军在当地群众配合下冲破天险，横渡长江。　　在这块热土上，红色基因为精神文明建设提供了不竭动力。1995年，全国精神文明建设经验交流会在张家港召开，“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神叫响全国。2005年，张家港获评第一家县级全国文明城市，并在去年第六次蝉联。　　张家港坚持党建引领，以文化人，成风化俗，将精神文明建设内化到群众的日常生活中，涵养到城市的气质里。　　挖掘红色资源 讲好红色故事　　双山岛的渡江战役纪念碑前，89岁高龄的亲历者陈品如，正在向港区中学的学生讲述渡江战役的故事。　　在党史学习教育中，张家港除邀请渡江战役亲历者讲述渡江故事外，还积极利用VR云技术，深化“党史教育+互联网”工作模式，将双山岛红色资源拍成全景视频，让红色资源由“线下”走向“线上”。　　“同学们，同胞们，国家危难，民不聊生，风雨飘摇中怎放得下安静的书桌？”在张家港市杨舍镇新时代文明实践所，由梁丰小学师生演出的戏剧《国旗下的公开课》中，小演员们用铿锵有力的唱腔，张弛有度的表演，展现了张家港籍革命烈士童德载坚贞不屈的品格。陈嘉豪同学说：“童德载先烈的事迹感动了我，我希望能够让更多小伙伴了解英雄的故事。”　　暨阳湖公园湖畔书房二楼的公共空间内，烈士后人谢步时正在分享张家港地区第一位牺牲的革命烈士谢恺的事迹，他的讲述令听众深受感动。　　党史学习教育开展以来，张家港组建市委宣讲团，组织“银发宣讲团”“百姓名嘴”等30余支理论宣讲队伍，把博物馆、纪念馆、纪念碑等作为党员干部开展党史学习教育的重要载体，开展“沙洲印记·初心之旅”主题红色文化游学活动，评选十大红色旅游线路，已接待市民游客1.2万余人次。　　做好志愿服务 创建文明城市　　在张家港香山风景区，金港义工联盟的志愿者们穿梭在景区各个角落。自2014年3月成立以来，联盟定期开展环保、文明旅游等宣传服务活动。　　金港义工联盟负责人戴雪峰2013年注册成为志愿者，累计服务时长已达1610小时。金港义工群创立之初仅有十几人，如今已发展为拥有2400多人的金港义工联盟。“作为一名党员，我要争做志愿服务的示范者。”戴雪峰说。　　在张家港，市民们自觉成为文明城市创建的参与者，人人争做志愿者的理念已成为城市文明新风尚，不管是退休老人、在职员工还是尚在读书的学生，总能找到适合自己的志愿项目。　　截至2021年5月，张家港注册志愿者已达21万多人，总志愿服务时长560多万小时。“我们持续放大志愿品牌效应，推动志愿服务精准化、常态化、便利化、品牌化，提升市民幸福感。”张家港市委常委、宣传部部长朱艳说。　　培育红色阵地 激发社区活力　　初心广场地处张家港老城区，周边住户以老年人居多，前些年，政府将周边的溜冰场、歌舞厅等设施，改建成书屋、广场等更适合老年人活动的场所。　　为更好地服务社区居民，广场一侧建有新时代文明实践所，免费提供各类便民服务。文明实践所内还设有心愿邮局，群众将心愿写在心愿摆渡卡上投进邮箱，志愿者团队就会力所能及地帮助实现。　　广场一隅还有一个“初心书屋”，总藏书5500册，设有青少年阅读区、沙龙区以及亲子阳光阅读区。负责人介绍，书屋每个月都会定期举办党史读书会、知识问答等活动，将党史学习教育融入社区居民的日常生活。　　5月17日晚上7点半，张家港长春园书场，台上演员声情并茂，台下观众聚精会神。长春园书场是张家港市政府推行的社区微公益项目之一，每场评弹演出票价仅为两元。评弹艺术传承中心主任季静娟告诉记者，除了在市里演出外，他们还经常下乡，一年演出共计500多场。　　在南丰镇建农村，“农民讲习师”倪平华正在给村民们上党课，“老倪上党课”同时在网上直播。“党的好政策，第一时间让村民知道，中央的精神，我先学习领悟，再结合村里的特点，乡亲们的身边事，讲解给大家。”倪平华说。　　张家港建立健全新时代文明实践中心组织体系，目前已建成7个新时代文明实践分中心、9个区镇新时代文明实践所、265个农村新时代文明实践站，培育建设100多个新时代文明实践示范点。　　“文明已成为张家港最亮丽的金字招牌、最鲜明的城市底色。”张家港市委书记潘国强表示，张家港将把人民满意作为第一标准，努力争做全国文明城市的典范。