弘扬沂蒙精神，加快革命老区振兴发展（新思想引领新征程·红色足迹）　　“蒙山高，沂水长，军民心向共产党。”走在蒙山沂水间，脑海中总会响起那些熟悉的旋律。这片土地上，有讲不完、写不尽的壮阔景象和动人故事。　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。　　从抗日战争时期的渊子崖保卫战，到解放战争时期的百万民工支前，再到新中国成立后的“厉家寨”“九间棚”“临沂商城”，沂蒙人民在沂蒙精神激励下，开拓奋进，艰苦创业，将家园建设成“人人都说沂蒙好”的现代化城市。　　老区早已换新貌，沂蒙精神代代传承，历久弥新。　　军民水乳交融、生死与共铸就沂蒙精神　　2013年11月25日，习近平总书记来到位于山东临沂的华东革命烈士陵园，向革命烈士纪念塔敬献花篮，参观沂蒙精神展，听取沂蒙地区革命战争历史介绍，并会见了当地先进模范和当年支前模范后代代表。总书记深情地说：“我一来到这里就想起了革命战争年代可歌可泣的峥嵘岁月。”　　华东革命烈士陵园里，苍松翠柏，百卉吐芳，前来祭奠英烈的干部群众络绎不绝。宣讲员的讲解铿锵有力，挺拔雄伟的革命烈士纪念塔前，一堂堂生动鲜活的党史教育课直抵人心。　　华东革命烈士陵园建于1949年4月，主体建筑有革命烈士纪念塔、革命烈士纪念堂等。纪念塔高约45米，塔身正面，“革命烈士纪念塔”7个金色大字为毛泽东同志所题写。　　走进革命烈士纪念堂，巨大石碑上，镌刻着62576名烈士英名。触摸着一个个名字，思绪闪回到硝烟弥漫的年代。　　1938年至1945年，山东根据地毙伤俘日伪军53万人。一场场胜利的血战、硬战、恶战，消灭了穷凶极恶的侵略者。24名战士为救援朱村群众英勇献身，40多名战士在支援渊子崖保卫战中壮烈牺牲。党的干部武善桐为掩护村民撤离，把日寇引到村外后抱敌跳崖。带有红军基因的“老四团”有条团规：不管什么情况下，只要群众遭劫遇难有危险，就要立即去解救。　　一切为了人民。除了在战场上浴血杀敌，中国共产党还通过精兵简政、土地改革等措施，减轻群众负担，改善群众生活。既有“满缸净院”的亲民作风，也有“不拿群众一针一线”的严明纪律；既有“喊大爷、叫大娘”的亲切，也有“挖野菜也要远离村庄”的规矩。　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时强调，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。　　在沂蒙这片红色土地上，诞生了无数可歌可泣的英雄儿女　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时指出，在沂蒙这片红色土地上，诞生了无数可歌可泣的英雄儿女，沂蒙六姐妹、沂蒙母亲、沂蒙红嫂的事迹十分感人。　　抗日战争时期，红嫂张淑贞和婆婆王换于一起，创办战时托儿所，王换于也被当地群众亲切地称为“沂蒙母亲”。张淑贞告诉女儿于爱梅，那个时候就算自己舍上命，也不能让烈士断了根。就这样，战时托儿所的42个孩子一个没少，张淑贞和于爱梅的婶子却有4个孩子因营养不良夭折。即使作出如此巨大的牺牲，她们也从不图回报。　　“党为人民谋幸福，人民坚决跟党走。”在奶奶、妈妈的影响下，于爱梅也成长为新时代的“红嫂”。她把自己的全部精力都投入沂蒙精神的宣传弘扬中。军营、学校、红嫂纪念馆……处处都有她拥军优属、宣讲沂蒙精神的身影。　　最后一匹布做军装，最后一粒米做军粮，最后一个儿子送战场。当时，沂蒙地区人口约420万人，其中就有21.4万人参军参战，120万人拥军支前。　　鲁南战役前，陈毅同志指示郯城县，5天内建一座承重3吨以上的军用大桥。郯城立即组织300名木匠、200名铁匠、100名泥瓦匠、1200名青壮年突击队员，冒着刺骨的风雪建桥打桩。3天后，大桥就横跨沂河之上。淮海战役时，莒沂县400辆小车运送11万斤面粉，一路追赶部队，行程2000多里，自带的干粮吃完了，他们宁肯挨饿，也不动一粒军粮。　　乳汁救伤员的红嫂明德英、拥军模范王步荣、宁死不屈的吕宝兰、永远的新娘李凤兰……这些耳熟能详的名字，背后是沂蒙母亲、沂蒙红嫂、沂蒙六姐妹用生命写就的军民鱼水赞歌。　　“这样的故事太多太多，沂蒙人民听党话、跟党走，敢于斗争，无私奉献，用自觉的行动诠释了水乳交融、生死与共的沂蒙精神。”沂蒙干部学院副教授刘占全说。　　让老区人民过上好日子，是我们党的庄严承诺　　2013年11月25日，习近平总书记来到临沭县曹庄镇朱村，观看这个抗战初期就建立党组织的支前模范村村史展，了解革命老区群众生产生活。在83岁的“老支前”王克昌家中，总书记挨个房间察看，并坐下来同一家人拉家常，关切询问家里有几亩地、搞柳编能挣多少钱、还有什么困难？听老人说家里的生活有了改善，习近平总书记很高兴。总书记强调，生活一天比一天好，但我们不能忘记历史，不能忘记那些为新中国诞生而浴血奋战的烈士英雄，不能忘记为革命作出重大贡献的老区人民。　　每年农历正月初一的第一碗饺子献给烈士，是朱村传承70多年的红色民俗。抗战初期，朱村就建立了党组织。1944年除夕夜，日伪军疯狂“扫荡”朱村，24名战士为保卫村民血洒战场。第二天，村民自发将第一碗饺子献给烈士，这一红色民俗传承至今。年年岁岁，岁岁年年，每一次祭奠，都是一次历史重温，都是一次红色基因传承。　　习近平总书记强调，让老区人民过上好日子，是我们党的庄严承诺，各级党委和政府要继续加大对革命老区的支持，形成促进革命老区加快发展的强大合力。　　临沂市委书记王安德介绍说，迈上新征程，临沂将持续推进新旧动能转换，实施乡村振兴战略，着力让老区人民共享改革发展成果。　　作为革命老区的临沂，曾被形容为“四塞之固，舟车不通，内货不出，外货不入”；如今的临沂，已成为“商贸物流之都”，拥有北方地区最大的物流基地。　　沂南县岸堤镇朱家林村，这个原本三面环山、闭塞贫困的“空心村”，通过国家级田园综合体建设，实现了田园生产、田园生活、田园生态的有机统一和产业深度融合，走出了一条集生产美、生活美、生态美的乡村发展新路子。　　刘占全说，沂蒙老区的蝶变，离不开沂蒙精神的传承与弘扬。为民靠民、自力更生、开拓奋进、党群一心，临沂才有今天的成就。　　王安德表示，沂蒙精神在新时代被赋予新内涵，“水乳交融、生死与共”的党群干群关系不断巩固，沂蒙人民一定能在新征程上创造新辉煌！