植根人民 造福人民（专家点评）　　中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党从诞生起，就把全心全意为人民服务作为根本宗旨，并以鲜明的纲领和行动宣示，中国共产党没有任何自己特殊的利益，也不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。　　党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。党的一切奋斗都从人民的根本利益出发，党的奋斗目标与人民的意愿诉求高度一致。中国共产党创立和坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，与人民同甘共苦，团结奋斗。无论革命、建设、改革还是新时代，党最广泛地发动和组织人民，尊重人民首创精神，从人民中获得源源不断的前进力量，汇集成强大合力，从而战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，践行以人民为中心的发展思想，团结带领人民自信自强，守正创新，以英勇顽强的奋斗，在建党百年的重要时刻全面建成小康社会，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。新征程上，只要我们坚持人民利益高于一切，植根人民，造福人民，把14亿多中国人民紧紧凝聚在党的旗帜下，共同奋斗，中华民族伟大复兴的宏伟目标就一定能够实现。　　（作者为中央党史和文献研究院编审）