山东省济南市历下区委书记江山——“创新思路，将工作做在前头”（新时代优秀县委书记风采）　　走进山东省济南中央商务区，登上中国人寿大厦顶层远眺，窗外大楼鳞次栉比，路上车辆川流不息。　　占地3.2平方公里的济南中央商务区位于历下区，汇聚了14家世界500强企业、3家金融机构全国总部、40家省级金融机构、200余家区域性总部企业……一个全产业链金融生态圈正日渐形成，济南中央商务区高质量发展势头正劲。　　自2019年10月担任历下区委书记以来，江山注重发挥济南中央商务区平台作用，提出打造全产业链金融生态圈设想，推动构建全要素金融产业链。2020年，历下区税收“亿元楼”从35座增加到40座，数量居全省第一。　　为济南中央商务区把脉定位　　“我们有停下来、歇歇脚的资本吗？”那是2019年底的一天，经过马不停蹄的调研，江山在全区各单位“一把手”参加的务虚会上发问。　　当时，作为济南市中心城区的历下区，生产总值只有深圳市福田区的37%，单位面积产出只有福田区的1/3。正是这一问，问“醒”了历下区的干部们——区里各项工作开始对标先进，在全国坐标下谋划。　　如何在未来几年努力挺进全国中心城区第一方阵？“要集中优势资源和力量，吸引优质金融企业落户，打造全产业链金融生态圈。”思路日渐清晰，江山的目光聚焦在济南中央商务区这一方热土上。　　站位高、定位准，发展才能又快又稳。在江山的推动下，历下区将区投资促进局、区自贸办、中央商务区发展促进中心重组合并成一套班子，办公场所也从区政府大楼搬到了济南中央商务区建设一线。“力量更聚焦，管理扁平化，服务精准化。”历下区投资促进局局长李莎说，“如今，企业在济南中央商务区企业服务中心能享受到七大类188项帮办代办服务。”　　栽下梧桐树，自有凤来栖。“我们两栋大楼办公面积达30多万平方米，从2019年10月开始招商，目前已经出租七成，引来58家企业，一年上缴税收8亿元左右。”中国人寿保险（集团）公司山东省分公司资产运营与管理部总经理张继旋说，招商效率高，与历下区的贴心服务是分不开的。　　想方设法破解发展难题　　眼下，济南中央商务区在建百米以上高层建筑有60余座。行走其间，道路整洁，草木葱茏。仍在建设中的济南中央商务区，已经实现了环卫、园林等城市管理服务的覆盖。而依照惯例，这些工作一般是在建设单位移交之后才由区里接手。　　“要创新思路，将工作做在前头，将服务做得周到。”江山常说，企业的体验和感受，就是济南中央商务区工作的出发点和落脚点。　　去年5月底，一次现场办公会让齐鲁银行总行行管保卫部总经理于昭泉印象深刻。　　“根据国家相关要求，为保障银行数据安全，银行总部必须采用双路供电。”作为齐鲁银行总部大楼建设项目主要负责人，于昭泉提出，由于济南中央商务区尚在大规模建设期间，还不具备双路供电的条件，如果齐鲁银行总部如期搬入，需要提前单独建设。　　江山召集相关部门负责人，登门解难题。由于牵涉面广，这一问题的解决难度远超想象，就连于昭泉也心里打鼓。“只要符合规定要求、有利于企业发展，我们都要想方设法解决。”江山多次主动到相关部门沟通协调，紧盯进度。不到半年时间，难题迎刃而解，为齐鲁银行总部的顺利搬迁创造了条件。　　随着济南中央商务区建设推进，历下区内金融机构日益增多，管理和服务压力不断增大。江山敏锐地发现了这一点，力主在历下区成立全市首个县级金融监管局。　　“新增一个部门，就得撤掉一个部门调整编制，举措力度不可谓不大。”历下区地方金融监督管理局局长田铭南说，区委还通过多种招聘方式，选优配强专业干部队伍，补齐区里的金融人才短板。　　构建全要素金融产业链　　在中国人寿大厦19层，上海证券交易所资本市场服务山东基地、上海证券交易所科创板企业培育中心（山东）两块招牌吸引了不少企业的目光。安永会计师事务所相关人员前来考察时，一看到这两个招牌，当场拍板选择了同楼层的办公地点。　　这两块牌子来得有些偶然。一次，在对接其他工作时，江山得知这两家金融服务机构的选址需求，立即安排专人负责跟踪。　　“走一步要看三步。”江山说，“从构建全要素金融产业链着手，眼睛既要盯着那些龙头企业，也要抓好配套服务企业和相关创新型企业的招引。”他亲自带队洽谈，最终赢得了上海证券交易所团队的青睐。　　2020年初，面对突如其来的疫情，江山果断调整思路，组织有关部门通过新媒体向全球客商发出“云招商”邀约，改面对面交流为屏对屏沟通，招商引资实现逆势上扬。2020年，历下区引进过亿元项目117个，总投资额再创历史最好水平。　　“我们要有‘功成不必在我、功成必定有我’的境界，3.2平方公里面积不大，但抱负要大。”在江山的带领下，济南中央商务区这方发展热土，正朝着要素完备、充满活力的现代国际金融城加速迈进。