从1994年至2020年，国家选派9682名优秀干部援藏——投身雪域高原 一茬接一茬干（新时代·面孔）　　习近平总书记强调：“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。”从1994年至2020年，对口援藏省市、中央国家机关及中央企业分9批共支援西藏经济社会建设项目6330个，总投资527亿元，并选派9682名优秀干部援藏。　　一批批援藏干部扎根雪域高原，不怕吃苦，不畏艰难，帮助西藏改变贫穷落后面貌，锻炼了干部，也培养了队伍。新时代的援藏干部如何发挥自身优势接力建设，开创援藏工作新局面？从本报记者采访的三位援藏干部身上，可以找到答案。　　——编  者  　　　　中央单位第九批援藏干部、西藏区直机关工委副书记陈利明——　　建章立制才能行稳致远　　“基层党建咱们都熟悉，可机关党建质量怎样提高？”面对陈利明，一名机关干部坦诚地说出自己的疑问。援藏期间，不少干部都有相似的困惑，陈利明开始深入思考这一问题。　　为了更好地掌握情况，陈利明打算先去摸摸底。蹲点调研、对机关党员干部进行结构化访谈……一趟趟跑下来，陈利明发现，有的单位党建工作方式手段套路化，“主题党日”主题不明，“专题学习”学习不专，机械完成上级安排，党建和业务脱节……每个问题陈利明都详细记录、不断总结，半年多时间，他访谈了80余名机关干部，最终形成了近20万字的访谈记录。　　“机关党建工作说到底是个责任落实问题。”陈利明认为，“加强机关党建，关键是要按照制度治党、依规治党要求，根据一系列党内法规，形成上下贯通、紧密联系、环环相扣的责任链条。”　　随即，陈利明牵头研究起草了《区直单位机关党建工作责任清单》，提出党委（党组）作为关键主体、机关党委作为专责机构、党支部把各项任务抓具体抓深入的具体要求，推动区直机关党建工作考核重点向责任制落实转变。同时，区直机关工委还严格督促各单位党委（党组）以责任清单为依据，制定本单位落实全面从严治党主体责任年度任务安排。　　牵住责任制这个“牛鼻子”，让机关党建工作不再“眉毛胡子一把抓”。陈利明介绍，抓纲带目、化繁为简，让机关党务工作者工作内容更明确，工作职责更清晰。　　“作为中央机关的援藏干部，我深知规章制度的重要作用。我希望借助自身对中央政策法规的了解，切实帮助当地推进相关制度建设。有了规章制度，很多工作就可以一件接着一件办，一年接着一年干。”陈利明说。　　　　江苏省第九批援藏干部，拉萨市墨竹工卡县委常务副书记、常务副县长施勇君——　　把实事做实 把好事做好　　来西藏工作两年多，“溪桥工程”一直是施勇君最关心的事之一。　　缘由还要从他两年前一次下乡调研说起——当时，施勇君刚到墨竹工卡县，对于援藏工作干什么、怎么干还没有清晰的头绪。他只得和同事们泡在村里，看看当地群众究竟需要什么。　　“书记，能不能向上级申请资金，让我们把村里的桥修修？”一天，一名日多乡干部提出了请求。施勇君当即拉着当地干部去实地查看。车子在崎岖蜿蜒的山路上穿行，最终被一座窄小的土石桥拦住了去路，一行人只得下车步行。　　“晴天一身灰，雨天两脚泥，一发大水桥就被冲垮了，人走不了，牛出不去。”日多乡拉龙村村民扎西坚参诉说着过往。“这里的桥得修！”施勇君暗下决心。　　随着调研深入，施勇君发现，近年来，西藏民生基础设施建设越来越完备，但像拉龙村这样，通向群众“最后一公里”的便民设施还有不少堵点。和同事商量后，施勇君决定通过先行开展“溪桥工程”，集中解决墨竹工卡县一批有关村组道路交通的民生短板。“经过多方筹措，我们最终筹集了1400多万元资金，在墨竹工卡县修缮了25座便民‘溪桥’，未来3年准备修建100座以上。”施勇君说。　　受“溪桥工程”启发，施勇君铆足劲儿又要搞一个“大动作”。今年，他和援藏工作组整合3800多万元资金，集中实施104个“民生微实事”项目，包含青稞小磨坊、点亮乡村路、幸福驿站、暖阳微公益等多个类型，涉及各项民生需求。　　要切实把民生实事做好，做到群众心坎里，还要坚持问需于民。东布岗村的便民小浴室开门了、工卡村一些群众门前的下水道畅通了……小事的改变，切实给群众带来了便利。“把实事做实、好事做好，我学到了很多。”墨竹工卡县交通局局长洛多说。　　“援藏项目要关心群众需求，要让老百姓受惠，有更多的获得感、满足感，也要带动当地干部转变工作作风、改进工作方法，这样才能真正惠及长远。”施勇君说。　　　　上海市援藏医生、日喀则市拉孜县人民医院院长张舟——　　留下一支“带不走的医疗队”　　2016年第一次进藏工作时，在拉孜县人民医院，面对当地艰苦的医疗条件，张舟被“难倒了”。　　一次，一名浑身发紫的病人被送到医院，张舟判断病人患上了张力性气胸，急需接受引流穿刺。这个在上海再普通不过的手术，对于当时的拉孜县人民医院却像是一次“拓荒”。医疗设备短缺、人员经验不足……张舟只得和队友们一起，将当地设备进行改造重组，最终成功救治患者。　　3年后再次进藏时，除了医疗任务，张舟还担任日喀则市拉孜县卫健委副主任、拉孜县人民医院院长。“从医生到医院管理者，职责转变了，自己要学习的东西更多了，这对我本人也是不小的挑战。”张舟说。　　初次援藏时，张舟结识了拉孜医院的新人次多。在一批批援藏医生的帮助下，次多已经成长为科室主任。这一次，张舟想帮助更多当地医生成长，留下一支“带不走的医疗队”。　　医疗条件改善了，如何激发大家的积极性，张舟觉得关键在于调整医院的绩效评估体系，让更多人因为技术能力强、业务成绩好而受到激励。因此，他主动改善拉孜县人民医院的医生绩效考核体系。在新指挥棒下，拉孜县人民医院2020年完成68例手术，同比增长210%，三、四类手术数量均有提升，同时开展了全县首例腹腔镜手术、首例全麻术等新项目。　　作为一名一线医生，张舟此前对如何设立绩效考核体系也知之甚少。为了弄清相关情况，他多处请教学习。有一段时间，他一直给派出单位上海市杨浦区市东医院总务科、财务科和信息化相关科室的负责人打电话，学习先进经验，再运用到拉孜县人民医院。　　“之前我也没想到，医院的运转、发展，也是一门大学问。”张舟感叹，“两次援藏，从医生到管理者，角色的转变，使我看问题的视野也在发生变化。能帮到更多当地医生，我很欣慰。”