说出传统韵味 唱出时代新声（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　曲艺是文艺的轻骑兵，反应速度快、创作周期短、群众普及度高，这个优势无论如何不能丢　　真正的评书家要做学问，要向观众传递历史经验和知识。要不怎么叫“说书先生”呢，乍看是“三寸舌”，其实靠的还是肚里的“五车书”　　曲艺之所以生生不息，不仅归功于一代代曲艺名家和众多的曲艺演出场所，也要归功于一代代热爱曲艺的观众　　　　“生书熟戏，听不腻的曲艺。”在人民群众丰富多样的文化生活中，常常能感受到曲艺的魅力。我国目前有分布各地的曲艺品种400多个，它们带着历史积淀的传统味，带着民间生活的泥土气，在长久的面向基层、服务群众中厚植观众缘，也在时代的发展变迁中迎来新课题新挑战。让我们跟随3位活跃在一线的曲艺工作者，一起探讨曲艺的发展现状，思考曲艺的传承创新。　　曲艺要“活”在身处的时代，而不是“活”在传统里　　记者：曲艺是中华民族说唱艺术的总称。以说为主的评书、以唱为主的鼓曲以及说唱结合的苏州评弹，是其中的代表性曲种。作为从事这3种曲艺表演的艺术家，能否介绍一下近来的创作演出情况？　　田连元：从去年开始，我就开始撰写、录制百集现代评书《话说党史》。用长篇评书讲党史，在说书史上还是第一次。一讲才发现，何其难也！党史上的重要事件、重要人物，相关的时间、地点、细节，都需再三核实，查阅的资料非常之多。从写稿、录入，到交付党史专家审核修改，再到进录音棚录制、在“学习强国”平台推出，每一集都下了不少功夫、花了很多心血。　　籍薇：中秋、国庆期间，我们的曲艺演出不断。扎根基层一直是曲艺的优良传统，曲艺工作者不仅给观众送去欢声笑语，也在接受检验，在观众的反响与反馈中打磨作品、提高技艺。传统作品和新创作如何搭配，历史题材和现实题材怎么平衡，其实也是在“掂量”我们的看家本领。　　盛小云：最近，我带着苏州评弹《啼笑因缘》新篇《“娜”事Xin说》亮相上海舞台。忠实的评弹观众对长篇弹词《啼笑因缘》再熟悉不过，这是苏州评弹名家姚荫梅在张恨水同名小说、陆澹庵苏州弹词本基础上精心创作的经典剧目。很多观众，包括我自己，当年就是因为听《啼笑因缘》而喜欢上了评弹。这一次如书名“Xin”所示，我们进行了再创作，赋予它当代“新”貌，也尤其侧重对人物何丽娜“心”路历程的刻画，以唤起今天观众的共鸣。　　记者：很高兴听到各位艺术家新作不断。曲艺有着非常丰富的传统曲目和书目，观众耳熟能详、百听不厌，再创作新作品，尤其是现实题材新作，动力来自何处？　　盛小云：时代的变化、年轻观众群体的加入，会“倒逼”我们不断更新书目题材。更何况，接地气本来就是曲艺的最大特色。曲艺是文艺的轻骑兵，反应速度快、创作周期短、群众普及度高，这个优势无论如何不能丢。在疫情防控中，曲艺界率先拿出作品，讴歌逆行者的奉献精神，为抗疫战斗鼓舞士气，还有人用曲艺宣传卫生防护知识，收到良好效果。　　田连元：曲艺是“活”的，要活在身处的时代，而不是活在传统里。说古论今，“今”一直都是曲艺的表现对象。杨家将的故事、岳飞的故事在南宋已经有相关说书作品了，“三言”“二拍”反映的是明朝当时市民阶层的生活面貌，明末清初说书人柳敬亭说的也多是当时的故事。作为当代说书人，说中国共产党的历史义不容辞。以前我们常说，人民群众的历史知识很多是从听书看戏里得来的。把评书和党史结合在一起，能更好地向群众普及，让群众听了有兴趣，也能受到教育。　　改革创新是曲艺的艺术传统和艺术精神　　记者：传统艺术需要转化创新已经成为共识。特别对曲艺来说，它本身就通俗、灵活、接地气，对时代和人的变化都是非常敏感的。　　田连元：“艺无止境，止则僵，僵则死。”说书、鼓书艺术，自汉、唐至今，基本形式未变，受众依然爱听，并且随着时代的变迁在不断自我完善。1985年我说的《杨家将》是中国第一部长篇电视评书。通过电视，观众第一次不仅闻其声，而且见其人。电视对评书的改变是什么？那就是要更加声情并茂、说表同步，让观众有听有看，评书艺术的手、眼、身、法、步、神，都得跟着钻研起来。　　籍薇：对曲艺来说，传统不是僵化的程式，而是前人生动的艺术实践经验。前人没有给予我们一个现成的艺术体系，体系只能在艺术创作的进程中形成。许多前辈艺术家就是通过改革唱腔和形体表演推动曲种发展的。他们根据各自的素质和优长、嗓音和形体特点，在原有唱腔基调上融旧化新、兼收并蓄，从而创造出各自不同的风格流派。改革创新是曲艺的艺术传统和艺术精神之所在，我们发扬传统，首先就该发扬这种改革创新的精神，把传统当作涌泉活水进行再创造、再完善、再提高。　　记者：越是创新之时，越考验对传统的认识是否深入、对传统精华的把握是否深刻。敢于创新的背后，是深厚的传统功力。　　盛小云：的确，没有守正，就没有创新。我们曾经根据曹禺的《雷雨》创作中篇苏州弹词《雷雨》。在走进大学巡演时，校方希望我们控制演出时长，怕学生坐不住。当时我就说了一句话：我不怕观众走，就怕观众不来！对评弹艺术的这种自信我还是有的。最终年轻人不仅没有走，而且反馈最多的就是：第一次听评弹，没想到评弹的表现手法如此新颖！“如此新颖”，很发人深思。我们在改编与表演上都是稍作调整，基本表演形式没变，还是一桌两椅，三弦琵琶，“说、噱、弹、唱、演”，只是在人物塑造上变程式化为立体性多面化，可信度更高，在唱腔上，让流派为人物所用，唱腔跟着情感走。　　籍薇：万变不离其宗，“宗”就是基本功。唱梅花大鼓，基本功就是吐字发音、吐字归音、字正腔圆、依字行腔。简单的4句话，练起来可没那么容易。一名好的曲艺演员在行腔技巧方面要形神兼备，要有清晰的口齿沉重的字，动人的声韵醉人的音。梅花大鼓行腔徐缓、以腔取胜，要能做到妩媚而不俗，声音的处理是非常讲究的。　　记者：这让人想起表演艺术家骆玉笙的一句话：“观众爱听、为什么爱听？字眼儿清楚，味儿要厚，感情要充沛，这三个缺一都不行。”曲艺的艺术魅力是有中华美学做基础的，要能做到通俗又有慰藉，入耳又走心，非常考验火候。　　田连元：很多曲艺样式都是极浅显也极深奥，入门容易，精深太难。比如评书，完全是纯虚拟的表演形式，一个人撑起一台戏。同样是说书，有的光说故事不说人物，那就不行。评书吸引人，关键在于把人物说活说透，用过去老艺人的话说，要说得让观众拔不出耳朵来。除此之外，还要说出味儿，这就重在一个“评”字了。拿着人家的书照本宣科讲故事，那是朗读者，不是评书家。真正的评书家要做学问，要向观众传递历史经验和知识。要不怎么叫“说书先生”呢，乍看是“三寸舌”，其实靠的还是肚里的“五车书”。　　传统文化走近百姓，需要包装，需要桥梁　　记者：“说书一股劲，唱曲一段情，句句警人心，听者自动容”。曲艺在历史上深受百姓喜爱。从街头到茶楼，从剧场到电视，再到如今的网络用户，观众群体不断发生变化，曲艺如何保持与观众的密切联系？　　籍薇：观众是曲艺发展的生命线。曲艺之所以生生不息，不仅归功于一代代曲艺名家和众多的曲艺演出场所，也要归功于一代代热爱曲艺的观众。当然，媒介在变、观众在变，曲艺不可能遗世而独立。1985年，骆玉笙先生为电视剧《四世同堂》演唱的主题曲《重整河山待后生》，让京韵大鼓一下子家喻户晓。我们要用好互联网的传播效力，用知名演员和代表性作品赢得更多关注和影响。　　盛小云：至今在苏州，仅村、社区内就分布着大大小小一百五六十家书场，每年演出场次都稳定在五六千场之间。观看演出的有年长的常客，也有年轻的新观众。我们在进行创新时，会充分考虑到评弹自身的艺术特点和受众群体的特殊性。　　评弹是一种优美典雅、悠闲从容的传统曲艺，虽然可以为了吸引年轻人而做出一些改变，但不可否认，评弹的观众仍然以年长群体为主，新潮、时尚的书目题材如果引不起他们的共鸣，使得常客远离评弹，那才是得不偿失。　　记者：作为国家级非物质文化遗产的代表性传承人，如何从传承角度看待曲艺事业？　　籍薇：我很幸运，是在大师身边长大。小岚云、骆玉笙、小映霞、赵学义、韩宝利、花小宝、花五宝等各位老师不仅从业务上对我倾囊相授，在做人做事上也教会我很多，让我迅速成长起来。这些年，我一直在呼吁对曲艺名家大家进行支持和保护。　　名家大家在传道授业中，会有非常具体的指导，包括你这个字为什么唱得不好，应该怎么念、怎么唱，等等。后辈艺人光是听名家大家的作品录音、看作品录像，学会形似，难达神似。这些鲜活的表演技巧和艺术理念应该得到抢救性记录和整理。　　盛小云：近几年我看了《中国诗词大会》《典籍里的中国》《经典咏流传》这些文化节目之后，深受启发。传统文化走近人民群众是需要包装、需要桥梁的。《尚书》有人觉得枯燥乏味、看不懂，但有了《典籍里的中国》作桥梁，那就不一样了。对传统曲艺来说，这种进入的“渠道”太重要了。　　田连元：评书艺术想往前发展，需要评书演员本身加强修养，加强学习，实现知识的“多广杂”。囿于界内是制约曲艺充分发展的原因之一。受公孙大娘舞剑启发，王羲之将书法写出舞剑的感觉；话剧的语言、戏曲的唱念做打，都应成为评书演员借鉴的对象。评书是中华民族艺术表演形式的活化石，对这门艺术，我将探索终生。　　制图：赵偲汝