编织幸福的日子　　她在开心地笑，说：“我那块玉米地，撒种、松土、锄草，忙得腰酸背疼，只卖了1400块钱。捡起玉米皮编织用品，没多时竟卖了1500块钱！”她叫赵爱萍。　　她在开心地笑，说：“哪能想到草编会赚钱呀！在家里看着电视，哼着小曲，摆弄着玉米皮，不知不觉竟然上万元到手了！”她叫杨俊莲。　　她和她也在开心地笑，她们坐在开往河北邢台的大巴上，发来开怀大笑的照片，说：“我们去梁营村教草编啦！”她叫王艳玲，她叫闫梅莲。　　来自山西省临汾市老干部局的扶贫队员们，看着乡亲们开心的笑容，笑得和乡亲们一样开心。　　一　　还在担任临汾市妇联主席时，张瑞萍就已开始为妇女创业致富四处奔波。草编进入她的视野，源于一次下乡的见闻。那天，张瑞萍在隰县下桑峨村胡同里行走，只见墙根下坐着好几个晒太阳的老婆婆。她笑眯眯地问候道：“老人家，都挺好吧！”　　“好啥呀？”一位银发大娘回答道。老人名叫袁芳英，已经80岁高龄。老人说，人老啦，干不动了，没用啦。　　难道这些老人家真的没用了？蓦然间，张瑞萍想起小时候常见乡村的爷爷奶奶，编筐子编簸箕，拿到集市卖钱，便提出了这个想法，可那位老大娘却摇摇头说：“不是先前了，那东西没人要了。”　　此后，张瑞萍心里一直惦记着那些老人，总谋算草编这活儿轻，对于乡村的中老年妇女，不失为一种获得收入的途径。　　这个念头付诸实施，是张瑞萍的工作有了调整，担任临汾市委组织部副部长、老干部局局长之后。　　临汾市老干部局的扶贫点在安泽县下石村。这是个偏远的村子。从临汾城到安泽县要走上百公里山路，从安泽县城到下石村还有85公里山路。全村215户500多人，分散在4个自然村里，贫困户和贫困人口占到半数以上。　　扶贫工作队队长、老干部局副局长李保恩和几名队员，很快达成共识，为村里争取项目、建办公房、安装电话、改水改厕，很快村里面貌焕然一新。但是，扶贫更需要激发内在的活力，才能彻底拔掉穷根。李保恩他们在思考。这里虽说没有矿产资源，但好处是没有污染，出产的杂粮、鸡蛋等土特产，正是城里人最喜欢的绿色食品，可以往这个方向大力发展。但是，新的问题又产生了。土地有限，收成有限，而且很多中老年妇女闲在家里没有活儿干。　　张瑞萍就是在这个当口出现的。在下石村一路行走，河谷里葱茏的玉米吸引了她的视线。这些不正可以让在家的妇女有个生计吗？于是，草编就这样启动了。过去，玉米皮要么废弃为垃圾，要么焚烧为灰烬，如今变废为宝，成为脱贫致富的一件宝贝。　　编织对于这些农家妇女来说并不陌生，她们从小就会编筐子、缚笤帚。可这都是简单的手艺，与编出能够卖钱的精美用品还有不小差距。没有技术，就请师傅来教。张瑞萍一打听，百里外的闻喜县已先行一步，有成熟的技术。于是赶紧驱车前往，把草编能手请了过来。村里的妇女们争先恐后地学技术，磨破了手指还在坚持。赵爱萍就是其中的一员。观看、模仿、揣摩、实干，不像，拆了，再编。编了拆，拆了编，连续几天下来，她终于学会了绞编、平编等多种技法。当一个精美的坐垫出现在眼前时，赵爱萍笑了。笑了的不只她一个人，还有30多位邻家姐妹，她们都学成了，出师了。　　二　　从坐垫到果篮，从茶盘垫到茶杯套，从生活用品到居室装饰品，从能人巧手到人人动手，下石村的草编如春芽破土，蓬勃发展。小物件3元、5元不等，而一件精巧的工艺品，可以卖到数千元甚至上万元。这活儿不耽误农田劳动，不耽误一应家务，用乡亲们的话说，这是坐在家里挣钱。　　张瑞萍和李保恩算了一笔账。安泽县玉米面积多达32万亩，每亩纯收益约500元，以每户人家种植20亩计算，收入在1万元左右。如果推广玉米皮编织，每户至少可以再增加1万元的收益。如此好事，何乐而不为？就这样，草编在安泽县迅速铺展开来。　　草编扩大到了全县，可张瑞萍和同事们仍然不满足。十指编织，不是高难度的技艺，也不是辛苦的体力活，通过培训学习后可以很快上手。他们一合计，又向临汾全市推广开去。培训班迅速开办起来，汾西县、永和县、隰县、蒲县……先后举办各类培训班90多期，培训学员7000多人，其中100余人成为骨干。在骨干们指尖的舞动中，一件件精美的工艺品逐渐成型。半年前还是个新手的赵爱萍，经过刻苦的学习，开始站上讲台，为新学员传授编织的技巧。讲台下，是一双双如饥似渴的眼睛。就这样，他们学中干，干中学；学中教，教中学。草编的舞台上，好戏连台。　　这一天，张瑞萍和同事们来到隰县下桑峨草编扶贫基地，想看看有什么问题需要帮助解决。一进门就见姐妹们说说笑笑，手不停，嘴不闲，忙得不亦乐乎。走近了，还没等张瑞萍张口，就有位大娘问候她：“妮子，又来啦！”她这才发现，对方就是曾坐在村胡同晒太阳、跟她拉过家常的大娘袁芳英。大娘告诉她，现在她们这些老人也有了挣钱的活儿。说着，就是一阵乐呵呵的笑。　　三　　草编刚起步时，下石村还没有收获玉米。没有玉米皮，巧妇难为无米之炊，怎么办？河里没鱼市上多，临汾城里卖糯玉米的商贩到处可见。这天，解放西路的一家玉米摊前，出现了一个不请自到的帮手，她帮着挑选、过秤，装袋前，还帮着买家剥掉玉米皮。她就是张瑞萍。醉翁之意不在酒，张瑞萍在收集草编的玉米皮。在她的带动下，老干部局的同仁相继出动。市老龄志愿公益协会的朋友知道了，也跟着出动，一群热心人活跃在大街小巷。捡回来，整理好，送到村里，送进户中。　　草编蓬勃兴起，有人开始担忧，这能否成为一个持续发展的产业。如果产品滞销，可以说，这条路就走到了尽头。他们先是在安泽县办起草编服务公司，进而扩大到全市范围，专门负责营销事宜。农家只管编织，成品有人专门收购、运输和销售，没有后顾之忧。接着，临汾草编产业协会成立，协调产供销一应事宜，形成一条龙服务。刚刚退休的李保恩挑起了会长的担子，继续着先前的忙碌。　　草编虽然是传统的编织工艺，可如果墨守成规，很难有进一步的发展。张瑞萍等人请来市剪纸协会会长郭素琴当技术总监。郭素琴是当地有名的民间工艺能手，一听说是发展草编，脱贫致富，郭素琴很快组成了一个工艺研发团队，反复琢磨如何提高草编的品位。他们发现，只有将过去司空见惯的日用品，编织成人见人爱的装饰品、艺术品，草编才会有广阔市场，才能长销不衰。经她指导，曹记凤创作的《凤穿牡丹》亮相第五届中国（山西）特色农博会，妇女们集体创作的一批艺术品在各类展销会上被争相抢购……　　临汾的草编出名了！各种工艺精湛的产品在义乌国际小商品博览会、临汾非遗文化活动周等活动中亮相展销，人们啧啧称赞。郭素琴获“三晋巧姐”奖、王艳玲获山西省“乡土文化能人”奖……　　草编艺术化，品位步步高，市场拓宽了，价值增加了，活力更强了。不只是赵爱萍外出讲课，杨俊莲、王艳玲、闫梅莲等一批农家妇女脱颖而出，成为传经送宝的乡村草编能手，编织出幸福的日子。