始终把人民放在心中最高位置（红船观澜·将好作风弘扬在新时代①）　　习近平总书记指出，我们党团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，很重要的一条就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。　　奋进新征程，广大党员干部必须做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，进一步坚定信念、凝聚力量，奋力走好新的赶考之路。从本期起，“红船观澜”栏目推出“将好作风弘扬在新时代”系列评论，敬请关注。　　——编  者　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”100年来，中国共产党团结带领人民进行革命、建设、改革，为人民谋幸福、为民族谋复兴，无论面临多大挑战和压力，无论付出怎样的牺牲和代价，始终把人民放在心中最高位置。　　当年红军长征抵达乌江，情势危急，稍有迟缓就可能被追上。红军决定砍竹子、做竹筏过江。一位小战士突然喊道，砍竹子要注意分公母。大家疑惑不解：竹子还分公母吗？为什么要分公母？　　这位小战士解释，他参军前是个篾匠，对竹子非常熟悉。群众冬天要挖冬笋吃，春天要挖春笋吃，平常还会把竹子砍了编制筐篓，以此谋生。他指引大家顺着竹子抬头看，第一个分叉的地方是单支，那是公竹；第一个分叉的地方是双支，那是母竹。几根母竹之间要有一根公竹，竹林才能成活。如果不小心把公竹或母竹都砍光了，整片竹林就会枯死，就会影响群众生计。　　万分危急的关头仍想着群众生计，红军战士的一席话令人动容。这就是中国共产党领导的人民军队。在任何发展阶段，我们都会遭遇各种各样的困难挑战。如何应对困难挑战，是检验一个政党先进性的“试金石”。新冠肺炎疫情严重威胁人类的身体健康和生命安全，给经济社会造成严重冲击。以习近平同志为核心的党中央统筹全局、果断决策，打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”。从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人，每一个生命都得到了全力护佑，得到了国际社会的广泛赞誉。　　中国共产党为什么能做到这一点？习近平总书记指出，“中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”不谋私利才能谋根本、谋大利，才能全心全意为人民服务。　　奋斗新时代，奋进新征程，尤其需要广大党员干部感悟初心、践行使命。砍竹子为什么要分公母？是因为我们共产党人时时刻刻心系群众，这种宗旨意识、人民立场、群众观点已经深深融入红军战士的精神血脉中。如今，我们也要经常叩问自己，在工作生活中，是考虑群众利益多一点，还是考虑个人得失多一点？面对困难挑战时，能不能坚持人民至上，同人民群众保持血肉联系？　　以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。广大党员干部始终践行以人民为中心的发展思想，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，我们党必将更加坚强有力、永远充满生机活力，也必将团结带领人民群众创造更加美好的生活。