提升管理效能 推动全域治理浙江萧山积极整合低效工业用地　　今年6月底至今，浙江省杭州市萧山区以存量工业用地盘活利用为核心，推动工业全域治理。截至目前，这项工作已覆盖低效工业用地2.59万亩。　　萧山区经信局局长韩梦龙介绍，近年来，工业大区萧山遇到了“成长的烦恼”——大量存量工业用地没有产出，导致亩均税收低、产业集聚度低、新增项目难落地、存量企业难保有。据统计，去年萧山全区规上亩均税收仅约为浙江省的80%、杭州市的50%。　　盘活存量土地，实现“腾笼换鸟”，成为破解“两低两难”问题的关键。最近，瓜沥镇副镇长韩庭华经常往企业跑，每次回到办公室，都会带着一本厚厚的协议书。　　“亩均税收未达到年度约定标准的低效企业，都要签订低效用地履约监管协议书，今后我们可以按协议书进行亩均税收追缴。”韩庭华介绍，政府鼓励引导签订协议的低效企业改造提升，并给予资金、政策支持。截至目前，全区签订协议书的低效企业累计达2709家。　　除此之外，萧山还支持有条件的企业整合利用零散工业用地，建设产业园。今年改造完成的黄山产业园就通过整合闲置低效工业用地而成，目前已吸引了云尖科技、湘云科技等一批新兴产业项目；已开工建设的轶拓小微产业园将接纳吸收8家低效企业。　　为了提升低效企业整治管理效能，数字化平台成为新工具。以“亩均论英雄”大数据平台为基础打造的低效企业整治提升数字化平台，实现了“工业全域治理一张图”。　　平台上，萧山区内所有工业企业的占地面积、税收、增加值、能耗等指标一目了然，共计10万余条。　　“企业效能高低，数据很有说服力。数字化平台依托大数据分析功能，构建起科学评价指标体系，从亩均效益、绿色发展、创新融合等方面全面评估企业效益，让我们能够对低效企业精准施策。”韩梦龙说。　　“萧山当前面临的‘两低两难’问题，也是全省面临的普遍问题。萧山以数字化改革为引领、以低效企业整治提升为突破口进行的有效探索，对我省开展新一轮制造业攻坚行动具有借鉴意义。”浙江省经信厅产业转型升级处处长魏振华说。