清理非法占用岸线3万公里我国河湖面貌明显改善　　本报北京11月21日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：截至今年10月底，全国共清理整治河湖“四乱”（乱占、乱采、乱堆、乱建）问题18.5万个，拆除侵占河湖的违建4000多万平方米，清理非法占用岸线3万公里，清除河道内垃圾4000多万吨，清除非法围堤1万多公里，打击非法采砂船只1.1万多艘，“四乱”问题得到有效遏制，被侵占的水域、滩地逐步退还河湖，河湖行洪蓄洪能力大幅提高，水生态持续向好，全社会关爱河湖、保护河湖的氛围逐步形成。　　各地区各部门扎实推进河湖长制工作，全社会河湖保护意识显著提升，河湖面貌明显改善。2018年以来，水利部在全国范围内对乱占、乱采、乱堆、乱建等河湖管理保护突出问题开展清理整治。为进一步强化社会监督，2020年水利部开通12314举报电话，受理群众举报河湖问题129件。　　水利部河湖管理司副司长陈大勇介绍，侵占破坏河湖问题出现了新类型。近年来，一些地方打着湿地公园、风雨廊桥等旗号，以生态修复、民族文化传承的名义，在河湖内开发建设房屋、大搞景观工程，以保护之名，行破坏之实；有的地方以清淤疏浚之名非法采砂等。下一步，水利部将以河湖长制为抓手，充分发挥12314监督举报平台作用，坚决扫除侵占破坏河湖的违法违规问题，努力建设健康、美丽、幸福河湖，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。