香港中联办：依法惩治犯罪天经地义 维护国家安全坚定不移　　新华社香港6月25日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人25日表示，一些美西方政客近日以“新闻自由”为幌子，就《苹果日报》有关人士涉嫌违反香港国安法以及该报自行关停等事，无端指责中国打压香港“媒体自由”，肆意抹黑攻击香港国安法，粗暴插手香港事务、干涉中国内政，严重违反国际法和国际关系基本准则，对此我们表示强烈谴责和坚决反对。　　发言人表示，特区政府依法对《苹果日报》采取行动，是切实维护国家安全和香港安宁的正义之举。违法就是违法，任何法治社会都不会有法外之地，国家安全法权威更由不得肆意侵犯，这是放眼世界再简单不过的道理，跟所谓“新闻自由”毫无关系。几天前美国政府强行关闭30多个外国新闻媒体网站，粗暴打压别国媒体，现在却无端指责特区政府维护国家安全的执法行动，妄图为涉案人员编造逃脱罪责的借口，实在是颠倒黑白，是赤裸裸的双重标准。　　发言人指出，《苹果日报》到底干了什么，香港市民最清楚。我们看到，连日来，香港社会各界纷纷控诉《苹果日报》恶行劣迹，揭露其发行20多年来，严重违背新闻操守、大肆散布虚假信息，持续勾结外部势力、严重危害国家安全，早已沦为老板黎智英反中乱港的政治工具。连日来，广大市民通过各种形式庆祝《苹果日报》停刊，充分表达了对特区政府正义之举的坚定支持。　　发言人强调，法治是香港社会的核心价值，法律的生命在于实施。我们坚信，少数外国政府及政客的攻击动摇不了特区政府依法治港、惩治犯罪的坚定决心，改变不了香港由乱及治、由治到兴的历史大势。