安徽推进高速公路建设，解决交通瓶颈县县通高速 铺就乡村幸福路　　群山苍翠，水碧天蓝。国庆前夕，安徽省石台县迎来了池祁高速池州至石台段的通车。顿时，沿线乡村变得热闹起来了。　　“高速公路开通后，来旅游的人多了不少。”石台县仁里镇缘溪村经营农家乐的村民徐金苗说。得益于高速公路开通运营，如今缘溪村的好风景变成了“好钱景”。　　缘溪村距石台县城3.5公里，全村总面积30.6平方公里。村子拥有优越的旅游资源，集城郊和旅游景区于一体，优势明显。可是过去苦于交通不便，不少投资者和游客望而却步，当地群众日夜思盼高速公路能早日通到家门口。　　2020年，安徽“县县通高速”攻坚战打响，石台、固镇、旌德、泾县这4个省内最后未通高速公路的县即将迈入“高速时代”的消息，让石台群众欢欣鼓舞。　　缘溪村恰好处在池祁高速池州至石台段石台出入口。高速公路开通后，村两委积极鼓励村民依托旅游资源优势发展旅游产业，目前发展民宿28家、农家乐33家。其中，缘溪村黄岩村民组27户村民里，21户办起了农家乐，全组绝大多数人在从事旅游相关工作。　　“以前帮人打工，收入有限。听说高速公路开通了，就和老伴商量在家门口开个农家乐，给来景区游玩的客人提供餐饮服务。”缘溪村村民王二妹说，“今年国庆假期，我家每天都是客满的状态，一房难求。之前没通高速，很多游客会选择到周边其他景区游玩，现在通了高速，大家来石台旅游方便了。”　　高速公路的开通，解决了一直困扰石台旅游发展的交通瓶颈问题。当地的旅游接待半径已经扩展到300公里以外，游客从南京、合肥来石台平均缩短了40分钟车程，大大提升了来石台旅游的舒适性和便捷性。仅国庆假期，全县共接待游客37.86万人次，同比增长66.84%，实现旅游总收入3亿多元，同比增长64.78%。　　“池州至石台段不仅让石台县告别了没有高速公路的历史，更是一条‘便民路’‘致富路’。路好走了，来的人就多了，依托旅游资源发展农家乐，老百姓的钱包越来越鼓。”石台县文旅局相关负责人表示。　　目前，安徽省的3个“县县通高速”项目中，固蚌高速、池祁高速池州至石台段已经建成通车，芜湖至黄山高速公路建设进入攻坚冲刺阶段，确保年内建成通车。届时，安徽将全面实现“县县通高速”目标。