建议　　随意“野游”要不得　　旅游是许多人休闲度假的首选方式。但是，一部分游客不满足于游览景区中已开发的线路，而是喜欢到尚未开发的溪流、山川、林间“野游”，甚至闯进禁入区。由此导致的迷路、被困等事件时有发生。　　未开发的山林等区域虽有美景，但往往地形复杂，天气多变，又远离景区工作人员，一旦遭遇险情，很难被及时发现，救援难度也较大。随意进入这些区域，不但是对自己的生命不负责任，也是在将搜救人员卷入险境。　　建议相关部门和景区加大宣传力度，让游客充分认识到“野游”对自身、对他人可能造成的风险，强化安全意识和规则意识。同时，对那些无视规则和劝告，执意进行“野游”的游客自担救援成本费用并进行处罚。　　河南郑州市  袁文良　　　　旧手机莫成信息泄露源头　　随着智能手机快速发展，消费者更换手机也越来越频繁，不少人会将旧手机出售。但旧手机如果处理不当，很可能成为个人信息泄露的源头。网络安全专家表示，恢复出厂设置和简单“删除”文件，并不能彻底删除信息。一些不正规的二手手机收购者，可以通过简单操作恢复“已删除”的个人信息，成为一些不法分子从事电信诈骗等活动的工具。　　建议相关部门尽快将二手手机个人信息泄露列入信息保护的整体范畴。对于发现的违法犯罪线索，要深挖细究，加大惩处力度，产生足够震慑作用。同时，明确回收者专业资质认定标准，以及回收操作的规范化流程。也建议消费者在出售旧手机时，选择正规的收购平台和商店。　　山西长治市  周慧虹