京东数字化智能化助力乡村振兴快递送上门 产品运出村　　为让农民过上更美好的生活，助力乡村振兴，作为以供应链为基础的技术与服务企业，京东集团于2020年10月发布3年带动农村1万亿产值成长的目标计划。计划中，有快递小哥翻山越岭的连通内外，更有数字乡村互联网大脑的贯穿南北。　　四川省成都市金堂县赵家镇，京东农场晗晟柑橘合作基地，上千亩柑橘长势喜人。　　“在京东支持下，1200亩园区已全部智能化，实现了管家、护院、做买卖三大功能。”柑橘基地技术负责人说。　　“农业产业的发展与互联网、物联网有效衔接，提升了我县农业的品牌形象和市场竞争力。”金堂县农业农村局机关党委书记肖坤柏介绍：“目前，一些六七十岁的农民通过参与农场分红，每年也可以得到2万元左右收入。”　　启动于2018年4月的京东农场项目，目前已在全国落地近40家，涵盖多种作物领域。京东农场负责人乔志伟介绍，京东农场致力于为各地农业企业搭建基于农产品电商的智能供应链服务体系，实现农产品品质、标准、品牌和销售的全方位提升，让农产品“种得好、卖得好”，老百姓“吃得好”，将生态环境“保护好”。　　京东农场全方位全流程协助县域农业特色产业数字化、智能化、标准化、电商化、品牌化发展，联合众多行业合作伙伴，建立起县域政府、龙头企业、京东为基础的“三轮驱动”服务模型。通过以县为单位，以乡村为落脚点，以特色产业高质量发展为依托，推进工程落地实施，形成政府引导、市场化运作的可持续发展机制，进一步挖掘和延伸下沉市场潜力。　　依托农产品上行主渠道，京东四川特产馆、京东成都特产馆、京东四川供销特产馆等，源源不断将金堂等地的特产销往全国各地。　　2020年，京东成立数智农业生态部，着力打造农产品流通大中台。2021年，京东借助“1+1+N”模式落地“农产品大流通战略”，打造一个行业合作样板、一套数字化解决方案。　　“京东形成了包括供应链体系建设、品牌打造、数字化升级、仓配网络搭建及流通渠道拓展等能力，建成了一整套农产品流通公共服务体系。”京东数智农业生态部总经理陈海峰说。　　截至目前，京东平台累计实现农产品交易额超5800亿元，打造了农产品上行的主渠道。　　京东在成都地区有新都亚洲一号、天府新区亚洲一号两座大型物流园。依托两个物流枢纽，京东物流在成都地区建立起完善的仓储、物流配送体系，同时支持工业品下行和农产品上行，对于县域农业发展具有极强的带动作用。　　目前，京东物流搭建起规模庞大的生鲜冷链仓储网络。全国有超过300个城市的消费者可以使用京东生鲜冷链配送，库内日均订单处理能力达到100万件。　　为了解决农产品上行“最先一公里”难题，京东将供应链前置到农产品产地，提出“千县万镇24小时达”计划，进一步提升乡镇派送时效，将一、二线城市的24小时配送服务实现全国普惠。　　早在2015年10月，京东集团与四川省政府即签署战略合作协议，共同推动四川特产在京东平台销售。除了金堂之外，京东数智化社会供应链也在四川广汉、眉山等地全面落地。　　“京东致力于帮助农村地区打造产业链、供应链、生态链的闭环，涉及种养殖、加工、品牌营销、物流、金融、服务的现代农业全价值链，助力农村构建起可持续发展的产业能力。”中国人民大学农业与农村发展学院副院长郑风田说。