家国情怀最动人（金台随笔）　　近期，一部讲述8位“共和国勋章”获得者事迹的连续剧《功勋》热播，相关话题频频登上热搜。《功勋》何以赢得观众，值得思考。　　一部《功勋》，8位人物，8个单元，浓缩式地展现了功勋人物的传奇事迹：“能文能武”的李延年在战场上舍生忘死、保家卫国；“做隐姓埋名人”的于敏，从零开始，做成“惊天动地事”，在氢弹研究中取得重大突破；把赫赫军功锁在箱子里的张富清，一心扎根贫困山区，为大家舍小家；“不达目标、决不放弃”的黄旭华，为国家利益一辈子“深潜”钻研核潜艇；嫁入西沟村的申纪兰，“让姐妹们活出人样来”并首倡“男女同工同酬”；“国家需要，我就去做”的孙家栋，带领团队排除万难把我国第一颗人造卫星送上太空；苦心钻研的屠呦呦，遍寻古籍、反复实验，坚持不懈研发抗疟新药青蒿素；“和时间赛跑”的袁隆平，用一生奋力追寻“禾下乘凉梦”。时代的酸甜苦辣、人生的百转千回、信念的历久弥坚，在剧中呈现得淋漓尽致。　　《功勋》的不同凡响，从片头就已开始。一枚“共和国勋章”特写后，8位演员徐徐走来，逐渐变成现实中的功勋人物。几步路，几秒钟，人物走近观众，也呈现出献给祖国的一生。类似的匠心在剧中处处可见：历时一个月打造的抗美援朝战场346.6高地、几乎还原了上世纪50年代初样貌的西沟村、冒着风沙实景拍摄的酒泉卫星发射中心等。全剧的艺术质感还体现在演员的出色表演上，屠呦呦“走路步伐很大、包在手腕上挎着”的细节还原，于敏“心思不多但装满了科学理论”的生动形象，李延年处理小安东事件时16分钟的精彩独白……都令人印象深刻。这种用心用情用功的创作，让剧中人物深入人心。　　一部重大的主旋律影视剧，离不开对时代精神的反映和讴歌、对家国情怀的塑造与弘扬，也离不开通过构建起有血有肉的故事和人物，引发观众共鸣。《功勋》剧组秉持“尊重时代真实的逻辑，也要忠于功勋人物生而为人的情感”的创作原则，强调生活的真实、逻辑的合理。在功勋人物身上：矢志报国的奉献令人感动，而伟大可能出自最朴实的愿望；苦心孤诣的专注令人敬佩，而一半的勋章也属于身后的家人；惊天动地的伟业令人赞叹，而来之不易的成功更要归功于密切的合作。沉稳的基调、细腻的情节、丰满的人物，让观众“爱上有血有肉的功勋”。　　我们在《功勋》中看到，有大国重器的时代所需，就有于敏、孙家栋、黄旭华一心报国的奋斗；有人民群众的生计所系，就有袁隆平、屠呦呦呕心沥血的钻研；有父老乡亲的家国所依，就有申纪兰、李延年、张富清满腔热血的赤诚。功勋人物的故事，是千万个同路人的缩影，而无数个平凡的同路人，进行着不凡的奋斗，成就着壮丽的篇章。　　先辈的功勋早已融入山川大地、融入我们的美好生活。被剧集感染的我们，也要对标先辈们执着追求的“希望与前途”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，成就属于自己，也属于时代的“高光时刻”。