国网南京供电公司石城共产党员服务队——保电守安全 帮扶暖民心　　系好安全绳，熟练地爬上电杆，国网南京供电公司石城共产党员服务队党支部4名党员正在检修线路。“无论酷暑寒冬，这是我们工作的常态。”石城共产党员服务队队长曾显庭说。　　这支由26名党员组成的队伍自成立以来参与重大抢修抢险400余次、重大电力保障1200余次，获评全国先进基层党组织、全国工人先锋号、全国青年安全生产示范岗等荣誉称号。　　今年5月19日深夜，值班室响起一阵急促的电话铃声，“10千伏电线故障跳闸，重合不成！”电话里传来电力调度中心的指令。“好，马上到现场！”曾显庭的回答简短有力。不到5分钟，10名值班的队员全部佩戴好安全帽，背上抢修工具，集结登车出发。15分钟后，他们到达现场，分工查找故障原因。凌晨时分，全部用户恢复送电。“队员们遇到重任敢担当，严守规定履职责，彰显着我们党支部坚强的战斗堡垒作用。”曾显庭说。　　“学习生活不打烊，全面发展不掉队”，这是石城共产党员服务队始终保持战斗力的原因之一。在“张代飚劳模创新工作室”，每次检修归来，队员们都会对遇到的问题进行研究。张代飚是服务队的第一任队长，他牵头创建的“套餐式”抢修模式，根据不同故障划分抢修类别，配置所需车辆与材料。在优化流程管理、创新技术方法后，服务队到场抢修时间控制在25分钟以内，比国家电网公司规定的45分钟缩短了近一半。　　将L形的常规环网柜操作把手改为T形，并适当加大长度，不仅提升了操作效率，也增加了安全系数；给线路装上“绝缘衣”，避免了飞鸟衔枝筑巢时误触线路……石城共产党员服务队创新硕果累累，目前拥有国家实用新型专利20余项、省市各类科技进步奖10余项。　　石城共产党员服务队坚持将温暖传递给更多群众，架起了与群众的连心桥。服务队加大对责任区内的群租房、养老服务中心、独居老人住所的排查力度，对管线乱、隐患多的86个老旧小区逐一走访调研，主动了解客户用电需求，及时消除用电安全隐患。目前，服务队已完成对服务片区内230处低压分支箱安全隐患的排查，消除树线矛盾153处，小区面貌焕然一新。