一根竹竿的力量（民生观）　　许多平凡而又伟大的普通人，无私地奉献着，以责任和担当书写了一个个感人的故事　　　　一根竹竿，有多大的力量？　　“当时要不是老爷子拿竿子把我拽回来，我就被冲下去了。”获救的海南省琼海市市民王女士站在岸边，心有余悸地说。她所说的老爷子，就是被当地人誉为“竹竿老人”的魏文贤。　　一根长长的竹竿，一个瘦小的身影，每天十几个小时的时长，提醒市民与游客注意安全，危难时则出手相助。10多年来，魏文贤就这样守在岸边，用他手中的长竹竿，从万泉河的暗流中救起了上百名溺水者。一根竹竿，守护着百姓的安全，蕴藏着质朴的担当，见证着不凡的人格。　　一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。生活中，我们几乎都曾向陌生人伸出过援助之手；难就难在持之以恒，十多年如一日，守护他人的安全。一直到现在，老人依然在坚持。　　老人图什么呢？什么也不图，只是希望“每个人都能平安回家”。曾有被救者拿重金答谢他，他也是直接谢绝，挂在嘴边的话是“我要钱干什么呢？”老人的吃穿用度，一切从简。最具代表性的是他的鞋。不管在家里还是在河边，他总是穿一双普通的塑料拖鞋，说起来就是“为了方便救人”。因为频频救人，经常会有记者来采访他，他也只是平淡地说：“我救人就是想提醒大家要注意安全。”这份真诚与朴素，让人肃然起敬。　　有人用诗一样的语言赞美他，“那根无言的竹竿，是他心中无悔的坚持，也是他从来不言的深情。”许多人被老人感动，表示希望向他学习，也要坚持不懈地做好事，把爱心播撒出去，温暖他人、温暖社会。正是因为有许多这样平凡而又伟大的普通人，无私地奉献着，默默地守护着，以责任和担当书写了一个个感人的故事，用善行和义举撑起了一幕幕动人的场景，向我们传递着向上向善的温情与暖意，激励着我们相互守望，共同前行。　　一根竹竿有多大的力量？我想，每个人都能看到答案。