人民对美好生活的向往不断变为现实（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑨　　在大战大考中，更能彰显“为人民谋幸福”的初心之坚；在风雨来袭时，更能考验“全心全意为人民服务”的宗旨之诚　　一项项实在的成就，折射着经济社会发展的速度，也体现了人民至上的温度，充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命　　　　社会建设，关乎民生，关乎国家长治久安，是中国特色社会主义“五位一体”总体布局的重要组成部分。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，社会建设是其中一个重要方面。　　改革开放以后，我国人民生活显著改善，社会治理明显改进。同时，随着时代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈，对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。习近平总书记多次强调：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会建设，以保障和改善民生为重点加强社会建设，尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，加强和创新社会治理，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短板、解决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。“始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作”，彰显大党大国领袖的人民情怀；“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观”，把以人民为中心的发展思想贯穿到治国理政各方面；“保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点，要实现经济发展和民生改善良性循环”，驰而不息抓好民生改善……党的十八大以来，习近平总书记从党和国家事业发展全局的高度出发，对社会建设作出一系列重要论述和重大部署，为经济社会发展提供了价值指向、擦亮了民生底色，让人民对美好生活的向往不断变为现实。　　大战中践行初心使命，大考中彰显为民本色。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央果断决策、沉着应对，坚持人民至上、生命至上，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，举全国之力实施规模空前的生命大救援，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。党的十八大以来，党中央坚持精准扶贫，动员全党全国全社会力量，上下同心、尽锐出战，攻克坚中之坚、解决难中之难，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。在大战大考中，更能彰显“为人民谋幸福”的初心之坚；在风雨来袭时，更能考验“全心全意为人民服务”的宗旨之诚。　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”推进社会建设不断发展，既顺应时代要求，也满足民心所盼。为了保障和改善民生，以习近平同志为核心的党中央按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的思路，在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一系列重大举措，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进基本公共服务均等化，同时着眼于国家长治久安、人民安居乐业，建设更高水平的平安中国，完善社会治理体系。今天，我国社会建设全面加强，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。翻开社会建设答卷，一项项实在的成就，折射着经济社会发展的速度，也体现了人民至上的温度，充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。　　民生稳，人心就稳，社会就稳。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，提高社会建设水平，在推动高质量发展过程中增进民生福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。