引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜　　历史车轮滚滚向前，世界潮流浩浩荡荡。只有因时而动、顺势而为，才能在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展。　　党的十八大以来，我们所处的是一个风云变幻的时代，面对的是一个日新月异的世界。一方面，和平与发展仍是当今时代的主题，世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进，国际格局和国际秩序加速调整演变。另一方面，世界经济陷入低迷，经济全球化遭遇逆风，单边主义、保护主义抬头，公平和效率、增长和分配、技术和就业等矛盾更加突出，贫富差距仍普遍存在，全球治理体系面临新的挑战。“世界怎么了、我们怎么办？”这是关乎人类社会何去何从的十字路口，也是关系人类前途命运的关键抉择。　　唯有凝聚共识的思想，才有拨云破雾的穿透力；唯有洞察未来的远见，才有指引前行的感召力。习近平总书记站在历史和时代的高度，从中国与世界共同利益、全人类前途命运出发，提出构建人类命运共同体的重大倡议，明确“中国外交的目标，就是要推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，构建人类命运共同体”，深刻回答了“建设一个什么样的世界，怎样建设这个世界”的时代之问，解决了世界如何维护持久和平、实现共同发展的历史难题，具有划时代的重大意义。“我们的事业是同世界各国合作共赢的事业。国际社会日益成为一个你中有我、我中有你的命运共同体”，这是2012年12月5日党的十八大后不久习近平总书记在同在华工作的外国专家代表座谈时作出的重要判断；“这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”，这是2013年3月23日习近平主席在莫斯科国际关系学院演讲时阐释的重大论断。从博鳌亚洲论坛年会开幕式上，提出牢固树立命运共同体意识的正确方向，到联合国成立70周年系列峰会上，论述打造人类命运共同体的主要内容；从领导人气候峰会上，提议共同构建人与自然生命共同体，到全球健康峰会上，倡导构建人类卫生健康共同体；从《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，呼吁共建地球生命共同体，到第二届联合国全球可持续交通大会上，诠释构建全球发展命运共同体……高屋建瓴的擘画，鞭辟入里的论述，掷地有声的宣示，深刻阐释了构建人类命运共同体的时代背景、重大意义、丰富内涵和实现途径，引领中国特色大国外交理论和实践创新，为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图，展现了卓越政治家和战略家的开阔视野和宽广胸怀，彰显了大党大国领袖的天下情怀和责任担当。　　伟大的思想一旦与伟大的事业紧密结合，就将展现出前所未有的蓬勃伟力，并推动这个时代大步向前迈进。提倡“构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系”，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，秉持共商共建共享的全球治理观，倡导国际关系民主化，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护多边主义和国际公平正义；发出“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”重大倡议，举办两届“一带一路”国际合作高峰论坛，141个国家和32个国际组织加入“一带一路”大家庭，“一带一路”建设已从倡议变为现实，从“大写意”步入“工笔画”；强调“让经济全球化进程更有活力、更加包容、更可持续”，进博会、服贸会、广交会、消博会等经贸盛会隆重举办，二十国集团领导人杭州峰会、北京亚太经合组织领导人非正式会议、中非合作论坛北京峰会等重大主场外交活动精彩亮相，中国开放的大门越开越大；阐明“病毒没有国界，不分种族，是全人类面临的共同挑战，国际社会只有形成合力，才能战而胜之”，中国同世界各国携手合作、共克时艰，毫无保留同各国分享经验，尽己所能向国际社会提供物资和技术支持，为全球抗疫贡献了智慧和力量；提出“让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香”，中国切实履行气候变化、生物多样性等环境相关条约义务，完善全球环境治理，力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和；倡导“以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越”，亚洲文明对话大会、中国共产党与世界政党高层对话会等重要多边会议成功举办，为促进各国文明交流、共同发展搭建新的平台……在习近平总书记亲自谋划、亲自推动下，构建人类命运共同体重大倡议凝聚起各国人民共同建设美好世界的最大公约数，为充满不确定性的国际局势提供巨大的稳定性，为人类社会对美好未来的追求注入强大正能量，为全球治理体系改革和建设不断贡献中国智慧、提供中国方案，受到国际社会高度评价和热烈响应，多次被联合国文件引用，产生了广泛而深远的国际影响，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。　　人类和平与发展的事业是崇高的事业，也是充满挑战的事业。今天，人类生活彼此关联之紧密前所未有，面临的全球性问题数量之多、规模之大、程度之深也前所未有。百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。只有秉持人类命运共同体理念，坚持多边主义、走团结合作之路，才能携手应对各种全球性问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣示：“新的征程上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。”坚持以习近平外交思想为指导，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，秉持可持续发展理念，体现人类命运共同体担当，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，我们就一定能让和平与发展的阳光普照全球，推动历史车轮向着光明的目标前进。