在把握历史大势中抓住和用好历史机遇（思想纵横）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”在百年奋斗历程中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇，因而能够始终掌握党和国家事业发展的历史主动，取得一个又一个胜利。　　我们党的诞生就是顺应世界发展大势的结果。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。这犹如黑暗中的一道霞光，给正在苦苦探求救国救民道路的中国先进分子指明了方向。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党的诞生，顺应了社会主义兴起的世界发展大势。中国共产党成立这一开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　我们党的发展壮大也是顺应世界发展大势的结果。我们党成立时只有50多名党员，但从成立之日起就走在时代前列。经过艰辛探索，我们党找到了一条“农村包围城市、武装夺取政权”的中国特色革命道路。抗日战争时期，我们党从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发，促成了抗日民族统一战线，最终团结带领中国人民赢得了抗日战争的伟大胜利。新中国的成立和巩固，也是顺应时代大潮的产物。那时，社会主义发展壮大，亚非拉民族解放运动风起云涌，出现了“东风压倒西风”的气象，新中国就是沐浴着这个东风诞生并站住了脚的。　　1978年12月，我们党召开了具有里程碑意义的十一届三中全会，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。当时，世界经济快速发展、科技进步日新月异，我国发展同国际先进水平的差距明显拉大。邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”我们党对世界发展大势作出科学判断，下决心实现党和国家工作中心的转移，拉开了改革开放的历史大幕。正是这场伟大革命，极大激发了广大人民群众的积极性主动性创造性，极大促进了社会生产力的发展，极大增强了社会发展的活力，我国人民生活水平大幅提高、综合国力明显增强、国际地位显著提升。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻认识历史规律，准确把握历史大势，推动党和人民事业不断向前发展。我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　在100年的非凡奋斗历程中，一代代中国共产党人以马克思主义基本原理分析把握历史大势，在认识世界和改造世界的过程中不断把握规律、积极运用规律，推动党和人民事业取得了一个又一个胜利。当前，我们党正团结带领全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家的新征程上接续奋斗。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。把握历史大势，跟上时代潮流，始终是摆在我们面前的重大课题。新的征程上，我们要继续准确把握历史发展规律和大势，善于抓住和用好各种历史机遇，不断把新时代中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　（作者单位：天津大学马克思主义学院）