广揽博用各类人才（现场评论）　　以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，让人才资源充分涌流、创新活力竞相迸发　　　　在上海市浦东新区，当地干部分享了一个故事：一家世界500强企业早有意向选址地，然而，其负责人在受邀参观前滩之后，随即改变了想法，决定将公司搬到浦东。之所以做此决定，一个重要原因在于：浦东的环境打动人，企业员工不仅能在这里工作，还能更好地生活。这是浦东新区近年来吸引人才、留住人才的一个生动缩影。　　施良方才好聚人才。习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上强调：“要率先实行更加开放更加便利的人才引进政策，积极引进高层次人才、拔尖人才和团队特别是青年才俊。”在浦东国际人才港，有一个“外国人审批服务单一窗口”，集成了工作许可和居留许可办理功能。通过该窗口，原来需22个工作日的申办流程，现在只需5个自然日。海外人才来华工作“一网通办”，国内人才引进直接落户，留学回国人员落户审批权下放……一系列创新举措，优化了人才引进流程，增强了引才自主性。事实证明，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才引进政策，有利于让各类人才各得其所、大展其长。　　前不久，中共中央、国务院发布《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》（以下简称《意见》），把“建立全球高端人才引进‘直通车’制度”作为深入推进高水平制度型开放、增创国际合作和竞争新优势的内容之一。《意见》明确提出：“率先在浦东实行更加开放更加便利的人才引进政策”。目前，浦东新区已集聚155万各类人才。面向未来，肩负中央赋予的引领区建设重大使命，浦东需要更好地聚天下英才而用之，让人才能够进得来、留得住、发展得好。　　环境好，则人才聚、事业兴。越是高水平开放，越呼唤高质量人才，越应以高品质服务保障人才需求。在张江，国际人才社区拔地而起，轨道交通穿城而过，工作园区变美好城区的目标渐行渐近。在前滩，现代化办公环境、丰富的公园绿地以及体育中心、购物中心等设施，让外企负责人赞叹这里是“全球最为先进的城市生活和工作融合的典范”。环境怡心、人才舒心，工作生活才能顺心，投身创新发展事业才能更加用心。如此“心心相印”，才能吸引来自全球的各类人才，助推浦东新区高质量发展。　　人才成就事业，事业托举人才。在浦东，丰富的产业门类为各类人才施展才干提供了无限可能。在金桥5G产业生态园，上海划定了首个中心城区自动驾驶开放测试道路，研发人员可以就地进行道路测试，大大提高成果转化效率。不仅是智能汽车，在金融、医药、智能制造、航天等领域，各类人才创新创造的环境不断优化。随着《意见》落地实施，越来越多的企业将进驻浦东，更多行业将迎来数字化、智能化转型，人才也将随着事业发展而不断成长。以岗位用人，以环境养人，以事业留人，为各类人才发挥作用、施展才华提供更加宽广的舞台，就能广揽博用各类人才，努力形成天下英才聚浦东的格局。　　栽好梧桐树，引得凤来栖。今天的浦东新区，已经成为各类人才向往的大舞台。奋进新征程，继续以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，让人才资源充分涌流、创新活力竞相迸发，浦东就一定能实现高水平改革开放，打造好社会主义现代化建设引领区。　　（作者为本报评论部编辑）