2021南京创新周以创新之力打造城市发展新范本　　今年是“十四五”开局之年，也是南京踏上建设引领性创新型城市征程的启始年。2021南京创新周以“新发展格局下的城市创新”为主题，聚焦“新阶段、新理念、新格局、新征程”，秉持“共创、共享、共赢”理念，助力科技自立自强和产业质效提升，打造有思想、有温度、有实效的创新周，全力推进“创新名城、美丽古都”建设，在高质量发展的新征程上行稳致远。　　近年来，南京市以科技创新为核心，全力建设具有全球影响力的创新名城。如今，创新已融入城市发展血脉、成为城市鲜明气质，为高质量发展注入澎湃动能，也为城市保持强大韧性、应对冲击和挑战提供强大支撑。　　以创新为动力 重塑城市竞争力　　2021年1月4日，南京举行创新名城建设推进大会，发布2021年南京市委一号文件《关于新发展阶段全面建设创新名城的若干政策措施》，从原始创新、企业创新、产业创新、载体创新、人才创新、金融创新、开放创新、全域创新、制度创新9个方面提出20条政策措施。　　南京始终致力于推动创新区域一体化，积极参与长三角城市群创新网络建设，大力推动城市间创新资源共享共用，积极推动G42创新走廊建设，打造新产业、新模式的集聚高地。积极落实和争取国家和江苏省各类试点政策，在知识产权保护、新型研发机构建设等方面先行先试，争创省级以上重大科创平台。加快苏南国家自主创新示范区核心区建设，在深化科技体制改革、建设新型科研机构、科技资源开放共享、区域协同创新等方面进行探索，构筑具有国际竞争力的全球化协同创新高地。　　全民感知创新 赓续发展新动能　　为打造创新名城，吸引各类人才来宁，南京制定了诚意满满的引才政策：实施“紫金山英才计划”；建立高峰、先锋、宁聚、菁英计划体系，力争到2025年集聚优秀人才（团队）100个、新引进高层次创新创业人才3000名、培育创新型企业家1000名、累计引进创业就业海外留学人才8万名、青年大学生创业企业突破10万家；对优秀人才（团队）给予500万—1000万元支持，其中具有标志性全球影响力的，综合资助最高1亿元。如今，南京城市创新“合伙人”的队伍正不断壮大，新型研发机构数量已达400余家。　　借力创新周，南京走出一条通往高端创新智库的路径。2020南京创新周期间，众多重量级嘉宾相会“云端”、齐聚线下，展开一场场“头脑风暴”。本届创新周将举办“创新+生活”等全民感知创新系列活动，广泛调动全民创新的积极性和参与度，让群众拥有创新“获得感”。　　“生根”又“深耕” 拓展国际“朋友圈”　　今年是南京推进创新名城建设的第四个年头，作为南京创新名城建设的头号活动品牌，南京创新周已成功举办两届，是南京主动谋划的融入全球创新网络、扩大国际“朋友圈”、吸纳全球优质创新资源的品牌活动。　　2021南京创新周将采取“现场+线上”形式举办中俄大院大所（南京）创新论坛、南京创新周即联即用中国创新生态大会、2021中韩跨境电商产业创新合作论坛等一系列面向全球的开放创新峰会，积极融入全球创新网络，以创新联通世界、面向未来。　　近年来，南京市聚焦“创新名城”建设，“走出去”在全球范围内寻找合作伙伴、融入世界科技创新生产链，从整体设计上推动全城创新。通过各片区结合主导产业，聚焦全球创新热点区域，深耕合作国家创新资源，有的放矢与合作国家开展紧密合作和深度合作，取得明显成效。近年来，全市开展深度、双向交流，与24个国家建立稳定合作关系，建立海外协同创新中心29个，一批项目落地生根。　　“创新名城、美丽古都”是南京的鲜明标志。创新，是南京发展的恒久动力，也是新时代南京发展的重要命题。2021南京创新周的号角已经吹响，站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，南京将高举“创新名城”的发展大旗，阔步前行。　　数据来源：南京创新周组委会