走好人才自主培养之路（新论）　　创新是引领发展的第一动力，人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。习近平总书记强调，“全部科技史都证明，谁拥有了一流创新人才、拥有了一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。”当前，我国进入了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，高水平科技自立自强是关键。我们必须更加重视人才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。　　面对新一轮科技革命和产业变革新趋势，世界主要国家都在寻找科技创新的突破口，抢占未来经济科技发展的先机。这些国家都把科学、技术、工程、数学作为基础教育重点，加快打造教育和人才竞争新优势；都在量子信息、类脑智能、基因技术、先进制造、深海空天开发、氢能与储能等前沿科技和产业变革领域加强前瞻部署，加快塑造创新发展新优势。与此同时，我国“十四五”规划和2035年远景目标纲要对前沿科技、未来产业、高质量教育和人才工作进行了部署，明确要求2035年进入创新型国家前列，建成教育强国、人才强国。为此，我们要把握战略主动，加快建设世界重要人才中心和创新高地。　　习近平总书记强调：“要走好人才自主培养之路”。我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台，完全能够源源不断培养造就大批优秀人才，完全能够培养出大师。截至2020年，我国研究生教育累计为国家培养输送1000多万高层次人才，研究生规模位居世界前列。“氢弹之父”于敏，探月工程首席科学家欧阳自远，“中国天眼”首席科学家南仁东和天宫一号总体设计团队等，都是我国自主培养的研究生。但是，我国在人才质量、人才结构和人才全球竞争力方面还有较大的提升空间。高校要发挥培养基础研究人才主力军作用，全方位谋划基础学科人才培养，建设一批基础学科培养基地。　　创新之道，唯在得人。我们要牢固确立人才引领发展的战略地位。回顾工业革命以来的历史，世界主要国家都经历了从强调贸易、工业、技术到重视基础科学、源头创新和知识产权创造的发展过程。历史表明，建设科技强国，必须同时建设教育强国和人才强国，建设一批世界一流大学、科研机构与科技创新企业，打造一批世界领先科技园区、科学中心，涌现一批国际顶尖水平的科学大师，产出一批对世界科技发展和人类文明进步有重要影响的原创性引领性科学成果。为此，我们要营造良好创新环境，加快形成有利于人才成长的培养机制、有利于人尽其才的使用机制、有利于竞相成长各展其能的激励机制、有利于各类人才脱颖而出的竞争机制，培植好人才成长的沃土，让人才根系更加发达，一茬接一茬茁壮成长。　　这是千里马竞相奔腾的新时代，这是创新潮波澜壮阔的新征程。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，大兴识才爱才敬才用才之风，在创新实践中发现人才、在创新活动中培育人才、在创新事业中凝聚人才，形成天下英才聚神州、万类霜天竞自由的创新局面，广大人才必将以昂扬的姿态和卓有成效的业绩，奋力书写无愧于时代、无愧于人民的绚丽篇章。　　（作者为中国科学院科技战略咨询研究院研究员）