走进西部 洽谈未来第三届中国西部国际投资贸易洽谈会　　2021.5.20—5.23 中国·重庆 CHONGQING·CHINA　　开幕式暨2021陆海新通道国际合作论坛　　中国（重庆）开放型经济发展国际合作论坛　　2021车联网与智能交通高峰论坛　　大健康产业高峰论坛　　2021亚洲企业大会·重庆　　重庆—阿尔及利亚经贸合作推介会　　跨国经营高质量发展论坛　　第二届“一带一路”侨商组织年会　　金卡纳技巧绕桩赛　　中国（重庆）新能源智能汽车产业峰会          　　重庆渝北区打造五个千亿级产业集群　　近年来，重庆市渝北区依托中国西部国际投资贸易洽谈会（简称“西洽会”）等，在巩固提升汽摩等现有支柱产业的基础上招商引商，聚力发展智能终端、现代消费走廊、两江国际商务中心、航空物流、软件和信息服务五个千亿级产业集群。　　如今，这五个新培育的产业正逐渐成为渝北区新的经济增长点。　　从“渝北制造”迈向“渝北智造”　　近年来，渝北区坚持传统产业提升与新兴产业培育“两条腿”走路，构建多点支撑的产业发展格局。以重庆临空前沿科技城、重庆空港工业园为主要承载地，通过西洽会等陆续引进龙头企业和关键零部件企业，力争在2025年形成千亿级智能终端产业集群。  　　在渝北创新经济走廊，构建以OPPO、传音等整机品牌为中心，捷荣、天实精工等智能终端零部件企业共同发展的产业格局；在仙桃国际大数据谷，初步形成“软件公共平台—发包平台—产业应用—人才培养”的产业生态。　　千亿级航空物流园蓄势待发　　2019年，渝北区市级重点物流仓储项目——圆通速递重庆总部正式试运行，日均处理快递量达160万件左右。圆通速递的发展是渝北区千亿级航空物流园建设的一个代表，渝北区以机场为依托，打造千亿级航空物流产业集群，发展高端物流产业。　　联动重庆江北国际机场和保税港区，渝北区重点打造木耳航空物流园、机场航空物流园、保税港区空港功能区三大物流产业片区，布局仓储物流、航空货运、快件集散、智能配送、供应链管理、国际贸易、跨境电商等多种业态。目前，木耳航空物流园成功引进中通快递等企业的10个重点项目。　　顺应“流量”经济发展趋势布局　　近年来，渝北区顺应“流量”经济发展趋势，在机场路规划打造千亿级消费走廊，推动生产性服务业向专业化延伸。　　出台政策支持三亚湾水产市场招商引资、提档升级；在海领（临空）国际农产品交易中心，秉持与双福农贸城错位发展的定位，以城市供应链为基础，搭建服务民生的展示配送分拨中心；积极支持圣名世贸城发展、协助西南国际汽贸城招商、争取免税店和离境退税商店落户。　　渝北区在中央公园布局千亿级两江国际商务中心，以满足群众休闲购物需求。目前，已签约落户品牌约150家，签约面积9.48万平方米。       　　重庆九龙坡区唱好“双城记”，建设示范区　　重庆市九龙坡区携手成都市新都区，重点打造现代产业创新、区域协调发展、生态文脉保护开发、对外开放交流、民生共建共享五个示范区，助推成渝地区双城经济圈高质量发展。　　共建共享，累计实现购销金额超10亿元　　今年1月7日，时速160km新一代市域A型列车在中车成都机车车辆有限公司下线。该列车采用九龙坡区中铝萨帕高端铝材、大部件及摩擦搅拌焊接技术，是“新龙”两地共建共享的亮眼成果。合作至今，中铝萨帕为中车成都多路地铁提供的铝合金车体材料总金额近2亿元。　　“新龙”两地推动企业深入合作，促成30余家企业实现供应链合作，累计实现购销金额超10亿元。　　九龙坡区西南铝、中铝萨帕等企业与新都区中车成都公司、成都宝钢制罐等企业开展产销合作和关键零部件应用领域协同创新。　　跨省通办，办理跨省业务不再来回跑　　九龙坡区与新都区政务服务部门签署《政务服务“跨省通办”结对共建协议》，在营商环境共建、智慧网络共享、审批结果互认等政务服务领域凝聚合力。签约后的首个“跨省通办”业务，从递交资料到出具结果，用时不到20分钟。　　通过开通企业服务“绿色通道”，为企业提供政策咨询、诉求处理、融资、人才引进等便利服务。通过“窗口收件、快递送件、多地互通、视频联审、限时办结”模式，实现跨省办理异地业务“马上办、网上办、就近办、一地办”。　　文化互动惠民，加大互游优惠力度　　“新龙”两地在文化方面合作紧密。今年初，九龙坡区与新都区共同举办“2021（第十三届）黄桷坪新年艺术节暨首届新龙文化艺术节”，推出多项文化互动活动，为两地居民文娱生活增添乐趣。　　为助推城市文旅发展，“新龙”两地不断加大景区互游优惠力度。发放惠民优惠券，吸引两地居民互游，累计发放3万余张文旅消费券，共计60万元。实行免票、半票优惠，两地居民可凭本人身份证或户口本，在多个景点享受旅游优惠。　　此外，九龙坡区和新都区积极引导两地文旅企业开展互访式交流合作，重点在线路打造、文创产品、宣传营销等方面深度合作，鼓励两地文旅企业将对方区域作为拓展首选地，携手提升两地文旅发展水平。　　数据来源：中共重庆市渝北区委宣传部、中共重庆市九龙坡区委宣传部