国家电网江苏电力“繁星花”共产党员服务队在为民服务一线绽放　　国家电网江苏电力“繁星花”共产党员服务队成立于2011年。10年来，这支服务队承担了江苏省泰州市姜堰区2500家用电企业和79.4万城乡居民生产生活用电的保障任务，走访企业、社区、乡村583次，为居民、特殊群体解决用电问题1631件。服务队先后获得国家电网百支优秀共产党员服务队、江苏电力金牌共产党员服务队、“泰州市学雷锋活动示范点”等荣誉称号，队员张卫东荣获“中国好人”称号。　　“服务菜单”让服务看得见、摸得着 　　近年来，“繁星花”共产党员服务队通过推出“点式服务”“菜单服务”“五行服务”等群众看得见、摸得着的系列服务，在姜堰区积极开展抢险救灾、志愿帮扶、奉献爱心等活动。　　今年3月，“繁星花”共产党员服务队在主动走访时了解到，一些医院厨房由于建设时间较早，电气配套设施已老旧，线路也已无法满足用电需求。国网泰州市姜堰区供电公司高度重视、层层落实，并借此机会大力推广高效、绿色、节能的电气化厨房，迅速组织相关部门到医院进行现场查勘，为医院量身定制变压器增容、低压线路、厨房内部线路改造方案，为医院节省成本2万余元。　　26项措施让百姓用上“舒心电”　　国网泰州市姜堰区供电公司“特殊供养对象室内线路改造”专项行动始于今年5月上旬，以民政部门提供的特殊供养人群、低保户等人员名单为依据，挨家挨户现场调研走访，并根据困难群众的用电现状和改造需求，以经济、实用、易维护为原则，为他们量身定制改造方案，确保符合他们的生活习惯。这一行动切实解决了困难群众家庭住房用电线路老化等问题，让困难群众享受到国家用电优惠政策的同时用上“放心电”“舒心电”。　　此外，国网泰州市姜堰区供电公司“我为群众办实事”启动青少年“护苗”行动、新能源“普惠”行动、老小区“特服”行动、特困户“援助”行动、堰归来“暖流”行动、星连心“便民”行动、电之情“拥军”行动、创业电“特快”行动八项行动，落实26项服务措施。　　聚焦三个重点把服务做实、做细　　为了把服务做实、做细，“繁星花”共产党员服务队聚焦三个重点，成立3支服务分队。聚焦“双碳”目标、乡村振兴、长江经济带发展等国家战略和姜堰区委区政府“工业强区、旅游兴区、教育立区”发展战略，成立政治服务分队；聚焦高效及时的抢修服务、优质多元的营销服务和创造价值的增值服务，成立民生服务分队；聚焦用电隐患排查、优化用电指导等便民利民举措和走访慰问、爱心奉献、扶弱助困等公益性服务，成立志愿服务分队。　　同时，搭建三大平台、完善3个机制。搭建与街道、村镇、企业挂钩联系平台，完善“我为群众办实事”工作互动机制；搭建与民政、人社等部门的沟通协调平台，完善“我为群众办实事”工作联动机制；搭建与党员干部、广大群众等群体的座谈交流平台，完善“我为群众办实事”的工作评价机制。　　数据来源：国网泰州市姜堰区供电公司党委