中央纪委国家监委第八监督检查室——提高政治能力 强化政治担当　　近年来，中央纪委国家监委第八监督检查室对标对表创建模范机关的目标要求，立足政治机关和监督专责机关的职能职责，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，着力推动党建工作与业务工作深度融合，以党建提振党员干部干在实处、走在前列的精气神，以党建引领新时代纪检监察工作高质量发展。　　根据部署要求，中央纪委国家监委第八监督检查室参与了秦岭北麓西安境内违建别墅问题专项整治、祁连山南麓青海境内木里矿区非法采煤问题调查整治等重大专项政治监督和日常监督工作，查办了赵正永、钱引安、陈国强、文国栋等严重违纪违法案件。在每一次专项、专案工作中，中央纪委国家监委第八监督检查室都坚持工作组和临时党支部同时成立、一体谋划、同步落实，并且按照全员覆盖、工作有效、精细管理的原则，科学设置党小组，把一个个“党建网格”延伸到业务工作“最前线”。　　对于临时党支部的功能作用，中央纪委国家监委第八监督检查室的党员干部在体会文章中写道：“充分发挥‘头雁效应’，带领同志们攻坚克难、滚石上山。”“淬炼党性、砥砺忠诚，确保相关工作始终在党的坚强领导下坚定稳妥、有力有序有效向前推进。”“政治站位提高了，政治能力提升了，更加自觉地践行‘两个维护’……”　　“无论是秦岭北麓西安境内违建别墅问题专项整治，还是祁连山南麓青海境内木里矿区非法采煤问题调查整治，本质上都是政治监督。”中央纪委国家监委第八监督检查室党支部副书记宋改平说，大家都是紧扣“两个维护”的核心要义，坚持首先从政治上看、首先从政治纪律查起，坚持政治问题和廉洁问题同步查，并且从具体事、具体人入手，与有关地方的主要领导干部面对面、坦诚相见，从而回溯有关地方传达学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的全过程，促使当地认真“查账”，自觉“对账”，最终心悦诚服地“认账”。　　坚持党建引领，强化政治担当，体现在日常工作的方方面面。据介绍，中央纪委国家监委第八监督检查室党支部坚持以学习固根本，每周动态收集整理习近平总书记重要讲话精神供党员干部学习，每月至少组织一次集中学习交流；　　坚持以制度定准星，以严管防腐蚀，通过“五不准”“十严禁”等规定，规范党员干部行为，落实从严治党责任；　　坚持监督别人教育自己、查处别人教育自己，并且经常性地开展谈心谈话，把提醒、要求贯通融合到每一项任务、每一场会议、每一次出差、每一个材料之中；　　坚持以家访暖人心，室党支部负责人每年对全体党员逐一“家访”，碰到必要情况随时家访，把关心关怀落实落细……　　“在创建模范机关的过程中，我们深刻体会到，党建工作是做好业务工作的‘源头活水’，是最有力有效的政治保证。尤其是通过学习交流、党课培训、实战锻炼、谈心谈话等，党员干部想干事、能干事、干成事、不出事的内生动力不断激发，全室形成了比学习、比思考、比实绩、比作风、比奉献、比廉洁的良好氛围。”中央纪委国家监委第八监督检查室党支部书记陈章永说。　　据了解，为确保打赢脱贫攻坚战，中央纪委国家监委第八监督检查室持续3年深入联系地区贫困县，走村入户开展专项调研督导，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理。特别是2020年，坚持克服新冠肺炎疫情影响，直插基层、直抵农户、直面驻村干部，对甘肃、宁夏、新疆三省区19个未摘帽贫困县进行全面、深入的调研督导。其间，针对贫困劳动力输出难的突出问题，主动迅速协调“点对点”帮扶，为5000多个建档立卡户提供了就业岗位，把着力解决突出问题与督促指导推动面上工作紧密结合起来。　　如今，脱贫攻坚取得全面胜利，中央纪委国家监委第八监督检查室党支部重点关注研究脱贫地区能否乘势而上谋求更大发展。特别是近段时间以来，结合党史学习教育中“我为群众办实事”实践活动，党支部党员干部全力投入“在国家乡村振兴重点帮扶县开展专项监督、促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”专题调研，监督有关党组织和党员干部把为民服务宗旨贯彻到抓工作、促落实的过程中，确保把党的好政策转化为群众的获得感。　　干在实处，走在前列，模范机关建设没有休止符。陈章永表示，坚持把最大程度地激发每名党员干部的能动性、自觉性、积极性作为党建工作的着眼点和着力点，以学促干、以干促学，切实做到讲政治、守纪律、负责任、有效率，让党中央放心、让人民群众满意。