北京冬奥会开幕倒计时100天冬奥场馆一览　　习近平总书记强调，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作，努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　目前，冬奥筹办和疫情防控统筹进行，所有竞赛场馆全部完工，赛事组织和场馆运行有序开展，多项测试赛正陆续进行。加强技术创新、展现发展成果，冬奥场馆建设的一项项精品工程汇聚中国智慧、展示中国效率、彰显中国精神。　　在北京冬奥会开幕倒计时100天之际，让我们一起看一看充满科技、智慧、绿色、节俭特色的冬奥竞赛场馆。　　——编  者　　　　场馆建设是办好北京冬奥会、冬残奥会的重中之重。自10月5日开始，已有多个国家（地区）的冰雪运动健儿走进冬奥场馆，感受氛围、测试场地。100天后，将有更多的选手在这里同场竞技、展现风采。　　在北京冬奥会将使用的竞赛场馆中，有7个是新建场馆，5个是现有场馆。从“水立方”到“五棵松”，从首都体育馆到国家体育馆，2008年北京奥运会时大放异彩的场馆如今升级为“双奥场馆”，成为奥运场馆“反复利用、综合利用、持久利用”的典范。　　科技为场馆建设注入全新活力。在国家速滑馆，1.2万平方米冰面根据不同项目分区域、分标准进行制冰，可接待超过2000人同时开展冰球、速滑、花滑、冰壶等运动；在五棵松体育中心，仅需6小时就可以实现从篮球场到冰场间的场地转换；具备“水冰转换”条件的国家游泳中心将实现春夏秋三季开展水上运动，冬季开展冰上运动……　　环保为场馆建设写下绿色篇章。北京冬奥会所有场馆在奥运历史上首次100%使用绿色电力；在延庆赛区，冬奥建设与生态修复同步推进，“山林映场馆”成为现实图景；国家速滑馆、首都体育馆等4个场馆采用世界上最先进、最环保，也是最节能的制冰技术——二氧化碳跨临界直接制冷系统，这在冬奥会历史上尚属首次。　　文化让场馆建设展示中国风格。在延庆赛区，国家雪车雪橇中心的赛道犹如一条巨龙蓄势待发；在张家口赛区，国家跳台滑雪中心的设计灵感源自中国传统饰物“如意”，将中国传统文化与冬奥建设完美融合。　　（本报记者  季  芳）  　　本版策划：朱  伟  唐露薇  程聚新　　融媒创作：刘莉莉  罗  彦  张  晔　　版式设计：蔡华伟