向警予：为妇女解放奋斗一生（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　向警予2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　向警予，原名向俊贤，1895年9月出生，湖南溆浦人。1912年，向警予考入湖南省立第一女子师范学校，两年后转入周南女校，在这里认识了蔡畅，并通过她结识了蔡和森和毛泽东。　　1919年，向警予加入新民学会。12月，向警予和蔡和森一起赴法勤工俭学。共同的理想信念使两人产生了爱情。1920年他们在法国蒙达尼举行了婚礼。向警予勤奋学习马克思主义经典著作，积极参加工人运动实践，从一个激进民主主义者迅速成长为共产主义战士，坚定地支持蔡和森的建党主张，积极参与建党工作。　　向警予回国后，1922年加入中国共产党。她为党中央妇女部起草文件，发表论述妇女解放运动的文章，培养了大批妇女工作干部，在妇女解放运动史上做出了不可磨灭的贡献。1924年，向警予出色领导了上海闸北丝厂和南洋烟厂的大罢工。　　1925年10月，向警予赴莫斯科东方劳动者共产主义大学学习。1927年回国后，在中共汉口市委宣传部和市总工会宣传部工作。大革命失败后，她主动留在武汉，坚持地下斗争。　　1928年3月20日，向警予因叛徒出卖被捕。狱中，敌人用尽伎俩，终无法动摇她的革命意志。5月1日，她昂首阔步，慷慨就义于余记里空坪刑场，时年33岁。　　蔡和森闻讯后，写下《向警予同志传》，文中说：“伟大的警予，英勇的警予，你没有死，你永远没有死！你不是和森个人的爱人，你是中国无产阶级永远的爱人！”　　1939年，在延安纪念三八妇女节大会上，毛泽东高度评价了向警予的一生。他说：“要学习大革命时代牺牲了的模范妇女领袖、女共产党员向警予。她为妇女解放、为劳动大众解放、为共产主义事业奋斗了一生。”　　如今，向警予创办的溆浦女校更名为警予学校，她当年编写的校歌，在一代代师生中传唱。　　向警予故居1996年11月被国务院公布为全国重点文物保护单位。由故居、生平事迹陈列室和警予铜像广场三部分组成的向警予同志纪念馆，是进行革命传统教育的重要场所，又是著名的红色旅游景点。