河北、内蒙古、黑龙江——用心用情用力为群众办实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　河北、内蒙古、黑龙江等地深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，切实在办实事、开新局上取得新成效。　　河北：将问题清单变成履职清单　　11月13日，河北省委常委会召开扩大会议，认真传达学习贯彻党的十九届六中全会精神，研究全省贯彻落实意见。11月20日至21日，河北省委九届十四次全会召开，审议通过了《中共河北省委贯彻落实〈中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议〉的意见》。　　河北扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众急难愁盼问题。　　——把问题清单变成履职清单。针对要素保障、政策落实等方面的300多个难点，河北省工信厅协调解决企业用工需求9000余人次、资金需求220多亿元、用地需求7220余亩；为纾解城市停车难题，石家庄市加快推进3.66万个地上、地下停车位建设，10个县（市、区）机关事业单位所属门前广场、空地设置的停车场向社会开放共享……　　——把解决问题和建章立制统一起来。河北省各地各部门在办实事解难题的同时，努力做到解决一个问题、堵塞一批漏洞、完善一套制度。为解决一些“小事”解决不及时问题，廊坊市建立完善“群众说事、干部解题”工作机制，推动为民办实事常态化、长效化；沧州市新华区探索打造社区“136智慧网格管理体系”，将基层原有的各类网格整合为一体，确保居民的问题有人管、及时管、专人管……　　截至目前，河北省实施“我为群众办实事”项目12万余个，开展服务群众活动78.3万余次，558万名党员干部参与，惠及群众6900多万人次。　　内蒙古：高标准要求 高质量推进　　内蒙古自治区将学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神与开展党史学习教育紧密结合，坚持高标准要求、高质量推进，努力把学习成效转化为工作动力。　　内蒙古自治区党委确定省级层面“我为群众办实事”52项民生实事项目，充分发挥以上率下示范带动作用。目前，累计解决房地产历史遗留问题项目2912个、138.68万套，革命老区和农村牧区低收入群体中有3563人通过转移就业、北京内蒙古协作等帮扶措施实现就业，全区497个嘎查村获得重点扶持项目。　　全区各地将为群众提供高效暖心服务作为深化党史学习教育的重要事项：呼和浩特市优化服务流程2400余项；包头市推动“掌上办”提速，上线健康医疗、生活服务等十大类372个高频应用；鄂尔多斯市认真梳理“一件事一次办”事项，让数据多跑路、群众少跑腿；根河市实施供热设施更新改造项目，切实解决极寒地区群众供暖问题……　　内蒙古充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、共产党员先锋模范作用。面对新冠肺炎疫情，全区各级党组织和广大党员干部听党指挥，踊跃奔赴抗疫一线，把党史学习教育成效转化为保障人民群众生命安全和身体健康的具体行动。阿拉善盟1552个党组织闻令而动，呼和浩特市6000多个党组织、13万余名党员投入疫情防控一线。　　黑龙江：破解“老大难” 啃下“硬骨头”　　党的十九届六中全会闭幕后，黑龙江省各级领导干部深入基层一线，带头宣讲全会精神，推动全省党史学习教育走深走实，“我为群众办实事”实践活动取得扎实成效。　　——项目进展明显加快。截至11月22日，全省办实事项目共9707项，现已完成8210项，完成率84.6%。　　——重点项目扎实推进。破解“老大难”、啃下“硬骨头”，以住房供暖、就业创业等10个专项行动牵引，全省集中力量、倒排工期推进。截至目前，全省地级以上城市主城区实施棚户区改造项目4.09万套、老旧小区改造项目1439个，惠及居民130余万人；完成1905公里供热老旧管网改造任务，确保民居室温提高到20摄氏度；提高城乡低保和特困供养指导标准，帮扶17.58万失业人员再就业。　　——群众身边事有效解决。采取在职党员“双报到、双服务、双报告”、驻区单位与社区联建、部门单位联村助村等方式，全省机关企事业单位与2592个社区、3157个行政村结成共建对子，开展“办实事”主题党日活动近2万次；围绕疫情防控、抗击冻雨灾害、环境整治等热点难点，开展志愿服务156万余人次。　　——探索建立长效机制。目前，省内各地各部门形成各类民生实事制度性成果606个，年底前还将出台100余个。　　“要把党史学习教育成果转化为推动振兴发展的强大动力，以只争朝夕、拼搏竞进的状态，抓好经济运行、疫情防控、民生保障等工作，确保‘十四五’开好局、起好步。”黑龙江省委主要负责同志表示。