《长津湖》为何登顶中国影史票房榜　　国家电影局的数据显示，电影《长津湖》票房突破56.95亿元人民币，超越《战狼Ⅱ》成为中国影史票房冠军。自9月30日上映以来，《长津湖》一路刷新中国影史纪录，领跑年度全球电影票房。　　《长津湖》为什么能？新的纪录饱含深意。　　新纪录，彰显中国电影人的精神与力量、中国电影工业的实力与潜力。《长津湖》的成功源自创作者的精心打磨、观众的自发捧场、电影业的团结支持。在中宣部、国家电影局的关心指导下，影片由博纳影业、八一电影制片厂领衔出品，联合出品方多达数十家，可谓举电影界全行业之力。创作筹备两年多，参演群众演员超过7万人次。热度实证了影片的良好口碑与观众的认同。有观众重读抗美援朝艰苦卓绝的历史，有观众啃冻土豆感悟抗美援朝战士的精神意志，有不少观众走进久未踏入的电影院。在香港上映首周票房突破千万港币，有香港观众观影后直呼“这是最生动的爱国主义教育课”。　　新纪录，折射中国电影市场的韧性与活力，也为全球电影产业的全面复苏注入信心和动力。超过56.95亿元票房的背后，是1.22亿人次观众的合力托举，是当前中国电影总票房和银幕数量居世界首位的有力支撑。近年来，中国电影类型风格更加多样，创作质量显著提升，一批优质国产片赢得观众的喜爱，国产片的市场主体地位不断巩固。目前，中国电影市场票房榜单的前10位中，国产片占9席且全部为近5年的作品，前6位皆是国产片。截至目前，今年全国电影总票房超439亿元，银幕数量达81215块，票房过亿元的影片达51部，其中国产影片35部，总票房在世界主要电影市场遥遥领先，用实力证明了中国电影强势复苏、破浪前行的信心与底气。　　新纪录，再度证明文艺当为人民书写、为时代发声，满足人民文化需求、增强人民精神力量的文艺作品，一定能赢得人民的喜爱。随着“四史”教育的深入，广大观众特别是青少年的文化自信更强烈、历史认识更清晰、家国情怀更浓厚，紧扣建党百年主题的《长津湖》实现了文艺创作与时代召唤、人民需求的同频共振。电影人以真挚的人民情怀、真诚的创作态度，将抗美援朝的故事讲得动人心魄、英雄形象塑造得立体鲜活，深刻诠释中国人民志愿军为什么赢、中国共产党为什么能的历史逻辑，大力弘扬伟大抗美援朝精神，将中国人的爱国热情、家国情怀与奋斗意志紧紧联系在一起。它也启示广大文艺工作者，文艺的力量之强，文艺工作者的责任之重，唯有不忘初心和使命，与时代在一起，与祖国在一起，与人民在一起，始终把人民群众作为作品的阅卷人，才能答好新时代的创作之题，凝聚起时代的磅礴之力。　　新纪录也是新起点。希望中国电影涌现更多精品力作，不断向着艺术高峰攀登，向着电影强国迈进！