参加“和平使命—2021”上合组织联合军演8国兵力抵达演习地域　　据新华社俄罗斯奥伦堡9月11日电  （记者梅世雄）参加“和平使命—2021”上海合作组织联合反恐军事演习的8国约4000兵力，11日抵达演习地域——俄罗斯奥伦堡州俄国防部第三中央科学研究所防空科学试验场（简称东古兹靶场）。　　此次演习于9月11日至25日举行，区分兵力集结部署、受领作战任务、反恐战役筹划、反恐战役实施、兵力回撤归建5个阶段组织实施。中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、印度、巴基斯坦和乌兹别克斯坦等8个上合组织成员国参演，总兵力约4000人。其中，中方参演兵力558人。　　据演习导演部介绍，9月11日至17日是联演第一阶段，参演兵力在东古兹靶场完成集结部署，组建联合导演部和联合反恐集群指挥部，现地研究联合反恐集群实兵行动，参演各方进行实兵行动协同训练。　　“中方参演部队精神饱满，士气高昂。”中方总导演、北部战区少将副参谋长赵康平接受新华社记者采访时说，他们将按照“一流的组织指挥、一流的训练水平、一流的战斗作风、一流的协调保障、一流的疫情防控”的总体要求，坚持军政一体、实战实训、上下联动，着力以联合演习为平台深化战略互信合作，展示改革强军成果，学习借鉴外军实战经验，锻炼提升部队常态化疫情条件下遂行任务能力。