开拓进取、建功立业的榜样力量（人民时评）　　山因脊而雄，屋因梁而固。新时代新征程，功勋模范人物的英名伟绩，是激励全党不忘初心、牢记使命的精神火炬，是引领全国各族人民开拓进取、建功立业的榜样力量　　　　当前，党史学习教育正在扎实开展。不少地方着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，推动党员干部学习英雄事迹，致敬“七一勋章”获得者、“共和国勋章”获得者、“人民英雄”国家荣誉称号获得者等功勋模范，营造出崇尚英雄、争做英雄的浓厚氛围。　　习近平总书记指出：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视功勋荣誉表彰工作。2015年12月，中共中央政治局会议审议通过《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》；2019年，在新中国成立70周年之际，首次开展国家勋章和国家荣誉称号集中评选颁授；2021年，在庆祝中国共产党成立100周年之际，党中央首次颁授“七一勋章”……当前，我国已经确立了以“五章一簿”为主干的统一、规范、权威的功勋荣誉表彰制度体系，充分发挥了党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用。　　天地英雄气，千秋尚凛然。党和国家以最高规格褒奖功勋模范，就是要弘扬他们身上展现的忠诚、执着、朴实的崇高品格，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围，激发全国人民的爱国之情、强国之志、报国之行。功勋模范身上体现的崇高精神，是社会向上向善、时代发展不可或缺的动力。铭记他们的历史功绩，尊崇他们的英雄风范，彰显了关心英雄、珍爱英雄、尊崇英雄的国家态度。“七一勋章”获得者孙景坤，从军时南征北战，英勇果敢，多次立功，复员后躬耕田野，默默奉献，变化的是身份，不变的是坚守。榜样是看得见的哲理。这些功勋模范的事迹，是今天我们汲取奋进力量的活水之源。　　功勋模范人物不仅是国家栋梁、民族先锋、社会楷模、行业翘楚，也是我们身边可爱可敬、可亲可感的榜样典型。以功勋模范人物为榜样，不断培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，才能用实际行动为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。以身许国的崇高风范、奉献牺牲的高尚情怀、默默无闻的奋斗品质、矢志创新的敬业态度、敢于斗争的革命精神……功勋模范人物身上，生动地体现着社会主义核心价值观。今天，功勋模范人物事迹进课堂、进校园等活动持续开展，崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄的氛围日益浓厚，推动社会主义核心价值观蔚然成风，激发新气象新作为不断展现。　　山因脊而雄，屋因梁而固。新时代新征程，功勋模范人物的英名伟绩，是激励全党不忘初心、牢记使命的精神火炬，是引领全国各族人民开拓进取、建功立业的榜样力量。充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，鼓舞人们像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，必能让华夏大地英雄辈出、群英璀璨，汇聚起建设社会主义现代化强国的磅礴力量。