中管企业扎实开展党史学习教育——履行社会责任 提供优质服务（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国核工业集团有限公司、中国长江三峡集团有限公司、国家开发投资集团有限公司等中管企业深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，并把学习贯彻全会精神与党史学习教育相结合，以学促做、真抓实干，将学习成效转化为推动发展的强大动力。　　中核集团：发挥党员作用，助推高质量发展　　中核集团全系统通过党委中心组学习、党支部“三会一课”等多种形式把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为“第一议题”内容，逐字逐句学习，交流心得体会，部署工作安排。“作为一名奋战在核工业建设一线的党员，要扛起责任，确保重大工程高质量建设、高标准推进。”党的十九大代表、中核二三核级管道焊工未晓朋表示。　　中核“志愿服务队”活跃在为民服务第一线。核工业总医院广大党员和职工主动发起志愿服务，投身新冠肺炎疫情防控工作。四川红华实业有限公司抽调党员电气工程师组建“电工进村志愿服务队”，开展用电安全隐患排查、用电安全知识培训等技术帮扶工作。中核五公司创立了志愿者品牌，累计服务时长超2200小时……　　在“我为群众办实事”实践活动中，中核集团形成“推动高质量发展”“履行社会责任”“关心关爱职工”三方面十四大项民生清单。形成73项集团总部行动项、573项二级单位行动项清单。截至11月下旬，548项工作已完成，98项持续推进。　　三峡集团：促进转型升级，着力攻坚克难　　三峡集团把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，集团各级党组织第一时间通过党委理论学习中心组专题研讨、支委会、党小组会等形式学习，深入学习全会精神。　　集团投资近2亿元建设屋顶分布式光伏发电系统，帮助西藏自治区贡嘎县森布日极高海拔生态搬迁安置区7200余户居民实现冬季采暖电气化；针对湖南省岳阳市东风湖水质恶化等问题，集团研究方案、系统治理，东风湖实现水质由劣Ⅴ类到Ⅳ类的提升……　　集团围绕工程建设、疫情防控和生产经营等问题列出的1669项办实事项目已完成1300余项，完成率约80%。前段时间，面对电力供需不平衡问题，集团组织生产保供一线党组织迎难而上，坚决保持顶峰发电能力稳发增供，9—10月份累计发电900亿千瓦时，创历史新高，同比增长15.8%，为国家能源保供、促进经济社会发展作出积极贡献。　　“我们要自觉从党的百年奋斗中汲取精神力量，把党的宝贵经验运用到推动集团改革发展的具体实践中去，转化为攻坚克难、干事创业的务实举措。”三峡集团党组书记、董事长雷鸣山说。　　国投集团：聚焦民生领域，提供发展助力　　国投集团加强组织领导，制定工作方案，迅速掀起学习贯彻党的十九届六中全会精神热潮，把干部职工思想和行动统一到全会精神上来，推进“新国投”建设取得成效。　　党史学习教育开展以来，国投聚焦民生领域，突出重点群体，积极出台“我为群众办实事”项目清单，对实践活动重点项目清单实施台账管理，取得了扎实成效。国投人力启动“春华秋实 国聘行动”大型融媒体招聘活动，组织2万余家用人单位发布180余万个招聘职位，有力支持了以高校毕业生为主的重点群体的就业；国投交通把学习教育成果转化为保障国家能源安全的切实行动，确保能源运输畅通，助力能源保供；国投系基金积极支持企业技术攻关，服务国家发展战略……　　国投近期对开展“我为群众办实事”实践活动做出进一步部署，着眼基层实际和为员工和群众办实事，解难题、出实招，更好发挥集团各基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，确保实践活动取得成效。