阳光洒遍雪域高原　　清晨，布达拉宫广场，西藏和平解放纪念碑的金色大字闪闪放光。　　丰碑为证，70年前西藏和平解放，不仅粉碎了外部势力妄想把西藏从中国分裂出去的图谋，捍卫了国家主权和领土完整，维护了祖国统一和民族团结，而且开辟了百万农奴翻身解放的道路，开启了西藏走向繁荣进步的光明前程。　　这是新的一天，阳光洒遍雪域高原。　　在拉萨市南林御景小区，81岁的次旺久米坐在家里看电视，客厅宽敞明亮，老人惬意悠闲。3年前，次旺久米一家还住在昌都市贡觉县的贫瘠山村，易地扶贫搬迁让老人过上了幸福生活。　　在那曲市申扎县牧区，38岁的欧珠开着装载机在工地干活。5年前，他还是一个只会放牧的传统牧民，也是村里的建档立卡贫困户。在当地政府扶持下，欧珠买了装载机外出务工，如今家庭人均收入提高到1.5万元以上。　　70年来，在中国共产党的坚强领导下，西藏实现了由贫穷落后走向文明进步的伟大跨越，各项事业取得全方位进步、历史性成就。　　深切关怀——　　中央支持西藏 全国支援西藏　　一条钢铁巨龙，出昆仑、翻唐古拉、穿过茫茫无人区，在平均海拔近4000米的青藏高原上穿行。2006年7月，青藏铁路格尔木至拉萨段建成通车，结束了西藏不通铁路的历史。　　15年来，青藏铁路拉萨西站党支部书记张卫东，见证着这条铁路带来的变化：2006年拉萨西站货物发送2万吨、到达29.1万吨，2020年发送49.1万吨、到达614.7万吨。　　色玛村，是拉萨市郊一个曾经的贫困村。青藏铁路全面通车后，这里的村民集资成立物流公司，人均收入从10多年前的2000多元提高到近2万元。　　15年来，青藏铁路累计运送进出藏货物6466万吨，进藏旅游收入由2005年的不足20亿元增加到2019年的559亿元。　　西藏交通运输实现历史性跨越，是党中央高度重视西藏发展稳定、高度关心西藏各族群众生产生活的缩影。　　旧西藏没有一条正规的公路。西藏和平解放后，以人民解放军为主的筑路大军克服艰苦的自然环境和施工条件，修通川藏、青藏两条公路。如今，西藏公路通车里程达11.88万公里，乡镇、建制村通达率分别达100%、99.96%。　　党的十八大以来，西藏铁路发展进入快车道：2014年，拉萨至日喀则铁路通车；川藏铁路拉萨至林芝段今年4月1日进入静态试验，即将通车运营……中铁建工拉林站房项目部负责人张亚军，2005年曾参与青藏铁路拉萨站房建设，望着即将竣工的林芝站，他说：“当年我们怎么也想不到，在平均海拔超过4000米的高原上，铁路建设的速度会这么快！”　　党中央历来高度重视西藏工作、深切关怀西藏各族人民。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略，不断推进西藏长足发展和长治久安，使西藏发展呈现蓬勃生机和强大活力，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　“十三五”时期，国家规划安排西藏197个项目，规划期投资3807亿元，其中中央政府投资2674亿元；截至2020年10月底，中央政府累计向西藏投资3136亿元，高出规划投资额17.3%。　　据统计，西藏和平解放70年来，国家累计投入1万多亿元，实施了800多个重点建设项目，西藏交通、能源、水利等各领域变化翻天覆地。　　2019年3月国务院新闻办公室发布的《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书显示，1980年至2018年，中央向西藏的财政补助累计12377.3亿元，占西藏地方财政总支出的91%。“也就是说，西藏每用出100元，有91元来自中央财政支持。”西藏自治区政府有关负责同志说。　　中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策。日前国务院新闻办公室发布的《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书显示，1994年至2020年，对口援藏省市、中央国家机关及中央企业分9批共支援西藏经济社会建设项目6330个，总投资527亿元，并选派9682名优秀干部援藏。　　生活巨变——　　摆脱绝对贫困 迈向全面小康　　曾是农奴的次旺久米，做梦也没想到能过上现在这样的好日子。“小时候给官家种地放牧，自家连饭都吃不饱……”当年的悲惨生活让次旺久米刻骨铭心。　　历史上，西藏长期实行政教合一的封建农奴制。这一制度一直延续到1959年西藏民主改革前，上百万农奴处于被剥削被压迫的境地。　　“实行民主改革是西藏顺应时代发展潮流的重大抉择，是中国共产党解决西藏问题的伟大创举，为西藏经济社会发展进步注入巨大动力。”西藏自治区政府主席齐扎拉说，百万农奴翻身解放，第一次拥有自己的土地和生产资料，成为国家和社会的主人。　　“我们家分到13头牛和20余亩土地，有了属于自己的财产。”次旺久米回忆。但当地自然环境恶劣、资源条件匮乏，仍阻碍着次旺久米和乡亲们对美好生活的追求。　　次旺久米的老家，在昌都市贡觉县木协乡康布村，所处的三岩片区位于横断山脉深处，是西藏的贫中之贫、困中之困。祖祖辈辈生活在高山峡谷之中，次旺久米和乡亲守着薄地挣钱不易，日子过得紧巴巴。　　新时代脱贫攻坚战打响以来，以习近平同志为核心的党中央把西藏全区作为深度贫困地区纳入“三区三州”范围重点支持。深入贯彻党中央的决策部署，西藏坚持以脱贫攻坚统领经济社会发展全局，坚持精准扶贫方略，用心用情用力推进脱贫攻坚。　　2016年以来，西藏对“一方水土养不活一方人”的贫困区域的贫困人口实施易地搬迁，向城镇和生产资料富裕、基础设施相对完善地区聚集。次旺久米一家于2018年6月搬迁到拉萨安家，如今两个女儿，一个在拉萨成了家，一个在新家附近幼儿园上班。次旺久米每月领取养老金和社区产业分红，“日子越来越好！”老人笑得开心。　　奋战4年多，西藏建成965个易地扶贫搬迁安置区，让26.6万农牧民从山高沟深的苦寒之地搬迁到河谷城镇，实现安居乐业。　　欧珠的家，在那曲市申扎县买巴乡扎琼村。过去，欧珠家养着30多只羊，人均收入最多时不过6000元。依靠精准扶贫的好政策，欧珠以无息贷款购买了装载机，并到市里免费参加驾驶培训。他带领村民成立施工队，干起了新营生，收入大幅增长，实现脱贫致富。　　上下同心、尽锐出战，精准务实、攻坚克难，到2019年底，西藏62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽，决战脱贫攻坚取得全面胜利。　　雪域高原彻底摆脱绝对贫困，是我国乃至世界减贫史上的奇迹，也是西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就的生动写照。　　义务教育巩固率达到95%，基本养老保险参保覆盖面达到95%以上，人均预期寿命提高至71.1岁，城乡居民人均可支配收入分别达到41156元、14598元……西藏决胜全面建成小康社会取得决定性成就，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　接续奋斗——　　致力乡村振兴 谱写高原新篇　　金沙江畔，川藏交界的昌都市江达县岗托村，是当年西藏解放升起第一面五星红旗的地方。如今，全村藏式民居上处处国旗飘扬。　　79岁的普巴老人回忆，岗托解放后，公路随后修到这里，自古视金沙江为天堑的岗托村人有了通途，日子从此有了新模样。　　穿村而过的317国道，公路越修越好，货运越来越忙。改革开放后，岗托村人依托国道跑起了运输。100余户的村子，如今有16户从事运输业。以运输业为基础，村民还积极参与工程建设等，2020年人均纯收入超过1.2万元。　　岗托村党支部书记永红介绍，随着近年来西藏旅游业的快速发展，这个“西藏解放第一村”正着力向“进藏第一站”转型，以县里打造当年解放军第十八军金沙江渡口等景点为契机，发展旅游民宿等，促进乡村全面振兴。　　告别千年贫困，西藏正奋力谱写全面推进乡村振兴的新篇章。　　金沙江、澜沧江、怒江“三江并流”的昌都，高山峡谷多，左贡县东坝乡就地处怒江峡谷。　　东坝乡军拥村如今地处偏僻却不闭塞，公路一直修到村口。阿珍家的特色民居里，今年4月已接待好几拨游客。“这些年来自其他省份的游客越来越多，村里已经有人在开办民宿了。”阿珍热情地端上酥油茶招待客人。　　“十三五”时期，西藏乡村旅游发展迅速，家庭旅馆达到2377家，2020年全区乡村旅游接待游客1061万人次，实现收入超过12亿元。　　在日喀则、山南等广大农牧区，农牧民正通过积极参加转移就业培训，掌握新技能、奔向新生活。　　日喀则市江孜县年堆乡曲乃村，米琼和妻子前些年主要种青稞，人均年收入不足1500元。2017年5月，米琼报名参加县人社局组织的农牧民技能培训班，学习电焊技术。2018年底，他在县城开了一家电焊家装店，经营门窗安装、围栏焊接等业务，预计今年收入能达到6万元以上。　　2020年，西藏农牧民转移就业61万人，劳务收入达47.1亿元。“十三五”时期，西藏农牧民转移就业累计达283.9万人。　　拉萨八廓街，游客熙攘，市场繁荣。在这里开了20多年藏装服饰店的俄呷感慨，这些年拉萨旅游业发展向好，不仅让藏装服饰生意红火，还带火了藏装摄影店等商户，“正是因为有安定祥和的社会环境，市场才能越来越繁荣，大家的日子才会越过越好！”　　近年来，西藏面向广大干部群众持续开展以“讲党恩爱核心、讲团结爱祖国、讲贡献爱家园、讲文明爱生活”为主要内容的“四讲四爱”主题教育实践活动，以群众身边的新发展、新变化，教育引导各族干部群众深刻认识党的十八大以来西藏取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步铸牢中华民族共同体意识，坚决维护祖国统一、加强民族团结。　　“我们一定认真贯彻习近平总书记关于西藏工作重要论述和新时代党的治藏方略，切实巩固拓展脱贫攻坚成果，大力实施乡村振兴战略，让全区各族群众过上更加幸福美好的生活，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。”西藏自治区党委书记吴英杰说。　　（本报记者琼达卓嘎、鲜敢参与采写）