北京通州  凝聚崇德向善榜样力量  推进公民思想道德建设　　近年来，北京市通州区把通州道德模范、通州榜样作为培育和践行社会主义核心价值观的重要品牌和载体，发动社会各界推荐各类道德典型2000余名，选树宣传并表彰通州道德模范、通州榜样400余名。通州区在汇聚新时代榜样力量、深化公民道德建设方面进步显著。　　选树典型，引领时代风尚　　通州区围绕北京城市副中心建设，在大力推动经济高质量发展的同时，注重精神文明建设，坚持把选树先进典型作为培育和践行社会主义核心价值观的重要抓手。自2007年起，通州区广泛开展“通州公德之星”评选活动；自2008年起，开展“我推荐我评议身边好人”活动，将身边好人推荐评议工作与道德模范、北京榜样等道德典型选树工作密切结合；自2009年开始，开展“通州道德模范”“通州榜样”主题教育活动，形成包含2000余名各类先进典型的道德典型资源库。　　多年来，通州区采取组织推荐和个人自荐相结合的方式，层层推荐、张榜、选树身边先进典型；规范评审考核办法，建立健全通州榜样评审会制度，深化榜样评选成效。　　加强宣传，扩大榜样效应　　通州区通过多种方式加大宣传力度，扩大榜样影响力，汇聚强大正能量，让这座发展之城更有温度。　　多媒体联动、全领域宣传。在通州区重要媒体开设专题网页、专栏等，对入选、上榜的道德典型进行集中公示；将道德典型事迹设计成公益广告、宣传海报、画册等，在全区进行宣传；连续5年开展“为榜样点赞”网络互动活动；在全区70余个重点窗口单位、中小学校常年举办“德耀运河——道德模范在身边”主题展览，建成道德讲堂228所，常态化宣传先进模范事迹，形成多媒体联动、全领域覆盖的宣传模式。　　主题实践活动引导。将道德典型事迹纳入道德讲堂、“最美通州人”百姓宣讲和社区周末大讲堂、道德文化大讲堂宣讲素材，在全区进行常态化学习宣传；开展“通州榜样公益行”活动，组织通州道德模范、身边好人、通州榜样参加垃圾分类、文明引导、孝老敬老等主题活动，为市民提供理发、普法等形式多样的志愿服务；举行“通州榜样”新时代文明实践宣讲活动，从文明素质提升、秩序引导、公益事业、金融服务等不同角度，讲述榜样模范的先进事迹。　　帮扶礼遇，营造向善氛围　　通州区健全对道德典型的帮扶礼遇机制，多种形式帮扶礼遇道德典型，进一步营造全社会尊崇、关爱、争当道德模范的良好氛围。出台《通州区关于帮扶生活困难道德模范和给予道德模范崇高社会礼遇的实施办法》，明确帮扶礼遇的对象、程序、方式等内容；每年举办一次颁奖典礼，表彰道德典型；编辑出版《德耀运河——通州区道德模范先进事迹汇编》等书籍，收录道德模范感人事迹，并印制下发广泛宣传；为道德典型提供免费观影、体检、购书等服务。　　通州区建立实时跟踪制度，对道德典型进行最低生活保障、就业创业、慈善捐助等针对性帮扶；设立专项资金，提供物质资助，用于解决道德典型本人或家庭的生活困难；招募并组织广大志愿者深入困难道德典型家庭，开展捐款捐物、清扫庭院等多种形式的献爱心志愿服务。　　数据来源：中共北京市通州区委宣传部