郭声琨希望广大律师坚定不移走中国特色社会主义法治道路奋力谱写新时代律师事业发展新篇章　　本报北京10月13日电  第十次全国律师代表大会13日在京开幕。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨出席会议并讲话，希望广大律师坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，奋力谱写新时代律师事业发展新篇章。　　郭声琨指出，党的十八大以来，我国律师事业创新发展，律师工作取得新的成效。广大律师始终不渝坚持党的领导，在立法、执法、司法、守法等领域发挥职能作用，作出积极贡献。希望广大律师始终坚持科学理论指引，自觉把习近平法治思想贯彻落实到律师工作全过程和各方面。要始终坚持党的全面领导，把个人的价值追求同党和国家事业发展紧紧连接在一起，坚定不移听党话、跟党走。要始终坚持人民律师为人民，努力用法治守护人民群众美好生活。要始终坚持中国特色社会主义法治工作者的定位，积极投身全面依法治国伟大实践。　　郭声琨勉励广大律师进一步提高政治素质，自觉拥护中国共产党领导、拥护社会主义法治，维护宪法和法律权威。要进一步提高专业能力、职业操守，争做受人尊敬的法律之师、诚信之师。律师协会要密切联系、真诚服务广大律师，做律师最可信赖的贴心人。　　赵克志、周强、张军出席。