台州——文化共享 志愿暖城（建设更高水平文明城市）　　“文化礼堂嘉年华活动一办就是3个多月，有戏曲、舞蹈表演，球类、棋类比赛，还有金牌乡厨大赛、手机摄影大赛，种类太丰富了！”在浙江省台州市路桥区蓬街镇小五份村，说起村里新落成的文化礼堂，村民们喜笑颜开……　　这个投资300多万元的文化礼堂，修建之初费了不少劲儿。村党总支书记罗华德说，那时候村集体资金捉襟见肘。所幸，来自“路桥文明云仓”的志愿者、志愿企业热心出钱出力相助，文化礼堂这才建了起来。　　“文明云仓”是台州新时代文明实践活动的一项创新，相当于一个汇集了资金、物资、服务等各类资源的“共享池”，为文明实践活动提供支撑，也为志愿者提供礼遇和回馈。　　依托数字化改革，台州在志愿服务云平台设置了“服务点单”“志愿活动”“爱心对接”等板块。通过该平台，可以收集群众实际需求，还能实现志愿服务在线点单。　　65年前，467名青年志愿者先后登上台州市椒江区大陈岛，参与垦荒和建设，提出了“艰苦创业、奋发图强、无私奉献、开拓创新”16个字；如今，在台州，志愿服务为文明城市创建增添了十足动力。近年来，台州以“新时代垦荒人”为志愿服务品牌，着力打造“志愿暖城”。现阶段，台州市已建成新时代文明实践志愿服务队伍4436支，拥有新时代文明实践志愿者121万多名。　　海上搜救志愿者郭文标，30年来义务救助1600多人；仙居县仙居义工服务队队长胡卫明，32年来带领义工服务队累计为群众提供2万多小时服务；临海市“劳模匠心”志愿服务队、“大陈渔嫂”志愿服务队等凡人善举守护城市、温暖人心，从一个人到一群人，从一件件小事到长久坚持，台州市充分发挥品牌化志愿服务典型作用，吸引更多人参与其中。　　近几年，台州市以“一月一主题”的形式，开展“文明好习惯进社区”“烟头不落地 文明又美丽”“礼让斑马线”等各类志愿服务活动。此外，台州还通过一线督查、专项评估等，开展环境卫生提标、市容市貌提靓、交通秩序提优等“八大提升行动”，投资5.77亿元改造全市35条背街小巷、74个老旧小区，着力提升群众的获得感、幸福感、安全感。