四川西昌发展优势特色农业小葡萄 大产业　　“今年又是个好收成，葡萄能卖个好价钱！”近日，走进四川省凉山彝族自治州西昌市安宁镇三百村，正在修剪葡萄藤的村民王潘笑得合不拢嘴。在她身后是成片的葡萄林，一串串葡萄挂满枝头，惹人喜爱。　　在西昌，小葡萄做成了大产业。2020年西昌全市种植规模10万亩，产量25万吨，产值30亿元，户平均收入达10万元，葡萄产业已经成为当地乡村振兴的支柱产业之一。　　因地制宜，助力农户增收　　西昌具有得天独厚的光热资源，适宜晚熟葡萄生长，产出的葡萄果穗适中、肉质硬脆、风味浓甜，受到市场欢迎。　　近年来，为进一步做大做强葡萄产业，西昌市委、市政府相继制定了促进葡萄产业持续健康发展的相关政策。2019年，西昌葡萄产业园区被纳入四川省级现代农业园区培育项目。　　“在产业园里，不只我学会了葡萄种植技术，我父母也学会了。”王潘说，以前他们村主要种植水稻，如今很多人因为种植葡萄而摆脱贫困、增收致富。　　王潘算了一笔账，他们家种植了六七亩葡萄，亩产达到了6000斤，收购价就达到了7元一斤，最高10元一斤。算下来，一亩地的纯利润在2万元以上，一年能赚十几万元。“这在以前根本不敢想！”王潘说。　　打通链条，建立产业体系　　葡萄种出来，销路怎么保证？　　“我们通过‘公司+农户’‘公司+合作社+农户’等多种模式，引导农户以土地承包经营权、劳动力等生产要素入股。”西昌通生农业负责人刘邦凤介绍，为最大限度保障农户利益，公司与种植户签订收购协议，当葡萄价格较低时，公司会以保底价收购葡萄，用于酿造鲜食葡萄酒，确保农户的收益不减。　　除了葡萄种植，西昌不少企业也在积极探索向葡萄上下游产业发力。西昌通生农业与法国一个葡萄酒酿造团队合作，研发出“桃红”“甜白”两款受市场欢迎的鲜食葡萄果酒。目前，西昌通生农业一年消纳200吨鲜食葡萄，产酒100吨，实现产值1700余万元。刘邦凤表示，力争5年内再建4条葡萄酒生产线，年消纳2万吨鲜食葡萄，产酒1万吨。　　当前，西昌正着力推动构建“3+2”产业体系，推动葡萄、蔬菜、花卉三大优势主导产业全产业链融合发展，做强玉米制种、油橄榄两大特色重点产业。　　科技赋能，发展现代农业　　一个个二维码，为葡萄产业赋能。只需要扫描贴在包装上的二维码，就可以看到产地来源、施肥用药、生长天数以及采摘时间等详细信息，在科技的支撑下，“舌尖安全”尽在掌握。　　6月中旬，攀西农特产智慧运营中心在西昌开馆。从此，采购商只需要在交易展示中心就能完成看货、下单、预定。同时，中心还向农户提供包装、物流等服务，“一站式”双向服务效率颇高。　　西昌农投总经理李忠文介绍，攀西农特产智慧运营中心占地150亩，借助智慧化服务和强大的溯源体系，紧密连接西昌农产品产销两端，让农产品卖得更远、更好。　　“科技赋能让传统农业焕发新魅力，以科技提升带动产业提质。”西昌农业农村局局长刘腾云说，在“3+2”产业体系建设中，西昌以现代农业信息化为基础，利用大数据平台，构建现代农业产业智慧管理系统和“产学研推”一体化科技成果快速转化的新机制，推动现代农业产业体系高质量发展，助力乡村振兴。