“把法律服务送到老百姓身边”（履职思考）　　“迟律师，您看这事儿是不是不公平？”前不久，一位农村大娘找到正在基层“送法”的迟日大，只为讨个说法。　　迟日大看完她带来的资料，耐心解答：“大娘，法院这么判没毛病。”细致、生动的解释，听得大娘连连点头：“您给我讲得都在理，我听懂了，也不生气了。”　　“把法律服务送到老百姓身边，将法律语言转化成老百姓听得懂的话，或者把案件事例变成老百姓喜闻乐见的小故事，这样普法效果会更好。”迟日大的感受来自基层经验的总结，“一定要到群众中去，才能了解社情民意。”　　身为第十三届全国政协委员、中华全国律师协会副会长、吉林功承律师事务所主任的迟日大，忙碌是常态。但不管多忙，他总要抽出时间到基层去，进社区、入村屯。近年来，他带领所内律师免费解答群众咨询和诉求等近千人次，到乡村调处各类民间矛盾纠纷400余件。　　“作为一名执业律师，为群众提供法律援助是职责所在，也是一名政协委员了解社情民意的重要途径。”通过全社会的大力普法，迟日大感到近年来老百姓的法治意识普遍提升，但同时也需要专业人士的指导。　　“高效进行公共法律服务建设，律师在提升国家治理能力现代化过程中发挥着不可替代的作用。”在迟日大看来，法律援助是社会公平正义的重要保障手段。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，就需要法律援助的外力保障。　　迟日大的提案扎根基层，也来自身边。一次到上海出差，迟日大刚住进酒店，晚上就有诈骗电话打进来，准确地报出他的个人信息。之后，他结合调研，提出了加大手机应用程序个人信息保护的提案。在迟日大看来，在个人信息保护和数据安全领域，老百姓感触最深、反映最强烈的莫过于移动互联网应用程序违规收集、使用、泄露用户个人信息和数据。为此，他建议严格限制和监管“隐私换便利”情形，除了明确网络企业和应用程序收集、使用个人信息和数据必须遵循合法、正当、必要、知情同意等原则以外，还应通过具体的规则设计和技术手段解决应用程序“注册协议”“隐私协议”“终端权限调用协议”存在的长篇大论、晦涩难懂、过度索取权限等问题。　　今年春节，回乡过年的迟日大也没闲着，到处走走看看，与老乡们亲切交谈。“社会痛点和老百姓关心的热点，都是我密切关注的话题。法治如何助力乡村振兴，这是我下一步关注的重要方向。”迟日大说。