建设生态文明要算长远账（人民时评）　　习近平总书记强调：“用最严格制度最严密法治保护生态环境”。党的十八大以来，中央环保督察对31个省（区、市）实现全覆盖，让中央决策部署落到实处，让最严格的环保法“长出牙齿”，成为环境治理的一项重要制度创新。　　云南昆明“长腰山过度开发严重影响滇池生态系统完整性”、江西南昌“每天超过50万吨生活污水未收集直排入城市河道、湖泊和赣江”、广西崇左“上报国家黑臭水体治理任务的5个池塘，有4个被填平”……前不久，第二轮第三批中央生态环境保护督察连续通报多件典型案例，直指一些地方政府在生态环境保护方面的缺位，彰显了党和政府坚定走生态优先、绿色发展之路的决心。　　开展生态环境保护督察，是党中央、国务院为加强环境保护工作采取的一项重大举措。从2015年底启动试点以来，在督察推动下，抓住“关键环节”“关键少数”成为生态文明建设的重要手段，环保压力和责任层层落实，一个个被认为“不可能”整治的污染问题整改到位，一处处一度失去的水清岸绿失而复得。生态文明建设驶入快车道，绿色发展理念深入人心，成效有目共睹，建设美丽中国步履坚实。　　与此同时，从通报的案例可以看出，“说起来重要、喊起来响亮、做起来挂空挡”的情况还不同程度存在。一些地方政府部门仍然没能认真落实生态环境保护主体责任，对生态环境保护重要性认识不够，甚至以牺牲生态环境为代价换取一时一地的经济增长。这说明，长期积累形成的生态环境问题，高速增长阶段形成的发展方式惯性，不可能通过一两次督察彻底解决。中央生态环保督察必须继续坚持以问题为导向，而且要更加严格、久久为功，守护好绿水青山。　　在现实中，还存在着更为复杂的课题。在发展和环保之间，一些地方更多考虑的是经济，地方政府视纳税大户为“钱袋子”，只管纳税多不多，不看污染大不大，对其违法违规行为“睁一只眼闭一只眼”，没有真正把生态环境保护作为重要政治责任来担当。这些都说明，还需要从思想上厘清发展与环保的关系，真正认识到“绿水青山就是金山银山”的辩证道理，坚持生态优先、绿色发展，平衡、处理好发展与保护的关系。　　良好生态环境是最普惠的民生福祉，天蓝地绿水清，是人民群众对优美生态环境的期盼。当前，我国生态环境保护仍处于压力叠加、负重前行的阶段，生态环境质量虽然有所改善，但成效还不稳固，与人民群众的期待、美丽中国目标仍有不小差距。在生态环境保护方面，我们一定要算大账、算长远账、算整体账、算综合账，做好促进发展和环境治理两篇文章，以绿色为底色的发展才能持久，才能满足人民群众的美好生活需要。　　人不负青山，青山定不负人。保持加强生态文明建设的战略定力，站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，推动形成绿色生产生活方式，实现生态美、产业兴、百姓富的目标。