加快行业应用复制推广（点睛）　　工作环境差、危险系数高、开采效率难以提升等是当前采矿行业发展面临的主要痛点和难点。借助“5G+工业互联网”技术，可以实现井下综采设备的远程操控和远程监控，助力井下作业实现可视化、无人化，保障采矿企业安全生产，井下采掘效率也大幅提升。　　近年来，随着各地加快推进融合应用，采矿业已成为探索“5G+工业互联网”成效较为显著的重点行业之一，在远程设备操控、设备协同作业、无人智能巡检、智能开采等典型应用场景形成了有效实践。　　应该看到，在“5G+工业互联网”与采矿业融合应用深化推进过程中，网络基础建设薄弱、产业支撑能力不足、融合应用仍待深化等问题也在逐步显现。　　加速推动行业应用从试点向更大范围复制推广，助力采矿业高质量发展，首先要强化产业支撑。加快推进面向各类矿山场景下的工业互联网应用开发，加快推动工业互联网、5G等采矿行业应用标准研制。其次要夯实网络基础。优化网络部署，有序推进互联网和井上、井下5G通信网络等基础设施融合部署，实现互联互通。最后要助力安全生产。将依托数字化转型推动行业安全水平提升作为重点工作，加快企业在运行监控、态势感知、预警预报等方面数字化能力的提升。　　（作者为中国工业互联网研究院总工程师，本报记者韩鑫采访整理）