胜负心和平常心（体坛观澜）　　胜负心激发斗志，平常心放下包袱。这之间的拿捏，正是一名运动员走向成熟与优秀的必经之路　　　　打出最后一发子弹，杨倩瞬间“站”到了聚光灯下。　　这是她的第一届奥运会，面前是为中国体育代表团拿下奥运首金的机会。比赛的重要性和挑战度，不言而喻。　　但对杨倩来说，只有把奥运会当做一场平常的比赛，她才有更大可能接近胜利。“不关注成绩，专注做好自己的动作。”这是杨倩的心态。　　而心态，往往能在毫厘之间左右比赛结果。　　越是重要的比赛，越要放下胜负心，拿出平常心。这是和对手比拼，也是和自己较量。顶尖选手，旗鼓相当，比的是实力，也是心态。一颗“大心脏”，关键时刻要压得住胜负，经得起波折。奥运会射击比赛改为淘汰制之后，最后站在靶位前的只有两人，过程的确更有悬念，但选手的压力也随之陡增。　　因此，控制好每一个细微的动作，专注于当下的每一次击发，结果就是过程的自然呈现。如何穿越赛场上的“惊涛骇浪”，“尽力做好自己，稳定住情绪”，这是杨倩的答案，也是一名优秀运动员鲜明的特质。　　胜负心激发斗志，平常心放下包袱。这之间的拿捏，正是一名运动员走向成熟与优秀的必经之路。走上奥运赛场，没有哪一个运动员不渴望胜利。如何展现“最好的自己”，这需要日积月累的苦练和打磨，也需要以超越自我的心态不懈奋斗。　　7月24日，中国队选手拿下的3枚金牌，各有精彩之处。杨倩最后一枪扭转局面，女子重剑选手孙一文最后一剑决出胜负，女子举重选手侯志慧则是一路稳扎稳打，将金牌收入囊中。领先时不骄傲，落后时不气馁，僵持时咬得住。将精力集中于比赛本身，而非对结果的患得患失。赛场上的“险”和“稳”，都需要以平常心面对。　　人们关注奥运，也不止于金牌。跆拳道老将吴静钰打完了她的第四届奥运会，虽然无缘奖牌，但多年来的坚持令人动容。品味选手的胜负心和平常心，相信奥运赛场也会带给人更多的收获与启示。