脱了贫更要加油干（新春走基层）　　重庆武隆区文凤村　　摘帽不减干劲　　本报记者  刘新吾　　黄木青瓦，翘角飞檐，民族风格的小楼前，罗元发和妻子正忙着做饭。　　“走，带你去看看我养的土鸡，好几十只呢！”看到记者，罗元发把手往围裙上一擦，连忙起身招呼。　　顺着水泥路，转过一个弯，看到一排平房，这便是村里的畜禽集中养殖点。最里面一间是罗元发家的，平房后便是一片树林，土鸡穿梭其中。　　“以前，我们在家里养鸡，到处弄得脏兮兮，客人也嫌气味大。”罗元发说，自从村里发展乡村旅游，建了畜禽集中养殖点，既提高了养殖效率，又保护了乡村环境。　　罗元发的家在重庆市武隆区文凤村，这里山高坡陡，所在的后坪乡曾是重庆18个深度贫困乡镇之一。　　8年前，因妻子生病，罗元发背上债务，成了贫困户。在精准脱贫政策帮扶下，罗元发学习科学养殖技术，还开起了农家乐，2016年摘掉贫困帽。罗元发找到村第一书记邱靖杰，“书记，我都脱贫了，这些帮扶政策让给别人吧！”　　“那可不行，摘帽不能减干劲，还得加油干，继续巩固脱贫成果。”邱靖杰劝住了罗元发，按照政策，贫困户脱贫后可享受5年帮扶政策。　　2019年9月，区里在文凤村打造的天池苗寨正式开寨，至今累计接待游客4万多人，实现旅游收入600万元。旺季时，罗元发家的客房常常爆满，农家乐也是人来人往。文凤村越来越多的村民像罗元发一样吃上旅游饭，2019年底，村里最后一户贫困户摘掉了贫困帽。　　　　新疆于田县阔什塔勒村　　致富也得靠自己　　本报记者  阿尔达克　　“零头给您抹了，下次再来啊。”图妮萨罕·比加尼热情爽快地送走顾客后，转头“指挥”丈夫吐地·阿布都拉：门口的水果得整理，店内的纸箱要拿出去，货架别忘了擦……　　小商店生意红火，前几天夫妻俩到驾校报了名，计划买辆小货车，拉货方便。　　“有了好政策，致富也得靠自己努力！”图妮萨罕说，去年吐地参加了村里的养殖技术培训班，修整了棚圈，现在家里养了14只羊、120只鸽子。　　图妮萨罕家在新疆于田县加依乡阔什塔勒村，村里人均耕地不足一亩，脱贫前全村1726人，1079人是贫困户，图妮萨罕也在其中。　　转机发生在2017年，图妮萨罕一家从40平方米的旧屋搬进了85平方米的富民安居房。2018年，吐地到附近砖厂上班，每月都能领到3500元的工资。紧接着，图妮萨罕又在家门口开起了商店。2019年底，靠着工资和开店收入，图妮萨罕一家脱了贫。　　脱贫致富的不光是图妮萨罕夫妻俩。走出她的小商店，旁边的服装合作社里，绣娘们正缝制新衣；食品加工厂里，打馕师傅们正为当天的订单忙活着……2020年底，阔什塔勒村村集体收入13.7万元，人均纯收入11012.05元，实现整村脱贫。　　　　宁夏海原县窑儿村　　产业必须带起来　　本报记者  王汉超  秦瑞杰　　宁夏海原县地处六盘山集中连片特困地区，关庄乡窑儿村是县里的偏远村。脱贫攻坚中，县里大力扶持马铃薯产业。去年，窑儿村摘了贫困帽。　　摘帽后，还要更上一层楼。海原县有肉牛30万头，县里规划要扩展到40万头，让全县“人均一头牛，产值超百亿”。可窑儿村的村民心里打鼓：一头牛值不少钱，有啥闪失，攒的钱不是又赔了？　　“莫怕！”村支书段国军说，海原县有个“母牛银行”，符合条件者只需花2000元，就能牵回1万元的基础母牛，不足部分由政府、定点帮扶企业来垫。母牛产了牛犊，就能偿还欠款，母牛则完全成为农民的资产。　　村里还组织村民去邻近的曹洼乡观摩，海原华润农业有限公司相关负责人侯永强对村民介绍：“一个多月，单我这儿就出栏700头，每头两三万元，你算算能赚多少？”　　此外，海原县还与企业联手进行技术兜底，设立科技服务站，配齐设备、药品、专业团队，划片包干，跟踪到户。窑儿村村民心里有了底，成立合作社，拿出90万元村集体资产建牛棚。村民陈鹏回村创业，养了40头牛。“过了年，不再出去打工了。要把咱的产业带起来！”