发挥“主力军”“主战场”“主渠道”作用全面推进课程思政建设（有的放矢）　　习近平总书记指出：“高校立身之本在于立德树人”。全面推进课程思政建设，是落实立德树人根本任务的战略举措。高校要切实提高政治站位和思想认识，充分发挥教师队伍“主力军”、课程建设“主战场”、课堂教学“主渠道”作用，寓价值观引导于知识传授和能力培养之中，使各类课程与思政课程同向同行，形成协同效应，构建全员全程全方位育人大格局。　　建强教师队伍“主力军”。习近平总书记指出：“建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。”全面推进课程思政建设，教师是关键。一方面，强化专业课教师育人的思想自觉。引导专业课教师准确把握知识传授和价值引导的关系，充分认识各类课程都蕴含着思政育人的价值，承载着对学生进行价值引导、人格培育与精神滋养的功能。另一方面，提升专业课教师育人的综合能力。专业课教师要加强对课程教学中思政元素的深度挖掘，在把握学生认知规律、心理特点、发展需求的基础上，整合教学资源，创新教学方法，设计教学章节，提高课程思政育人能力。学校可以通过政治理论培训、典型经验交流、现场教学观摩相结合的方式，不断提升教师教学方案设计和课程思政育人的能力。　　坚守课程建设“主战场”。课程思政育人有效实施的基础在课程，要紧紧围绕国家和区域发展需求，结合学校发展定位和人才培养目标，构建全面覆盖、类型丰富、层次递进、相互支撑的课程思政体系，着力提升学生学习实效。公共基础课程要注重人文素养、道德品质和知识结构、思维方式的培养；专业教育课程要立足学科特色和优势，结合不同课程特点、思维方法和价值理念，把课程思政元素与课程教学有机融合；实践类课程要注重学生的学思结合、知行统一，在探索实践中增强发现问题、解决问题的能力。建立课程思政考核评价与反馈机制，从教学过程、学习效果等方面制定多元课程思政评价标准，将过程性评价、终结性评价、描述性评价以及同伴互评相结合，重视学生的满意度和获得感，同时建立评价反馈机制，使专业课教师通过评价反馈不断提升课程思政育人效果。　　用好课堂教学“主渠道”。习近平总书记强调：“要用好课堂教学这个主渠道”“其他各门课都要守好一段渠、种好责任田，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应”。课程思政不是课程与思政的简单组合与叠加，关键在于尊重学生的主体地位，激发学生的学习自觉性，形成好学、乐学的习惯。教师要把握好思政元素融入的节点和时机，探索有效融入方式和渠道，实现专业知识与理想信念、品德修为、文化自信等的内在融合。注重启发式、融合式、讨论式教学，可按照课程特点探索运用情境教学、角色扮演、榜样示范等多元教学方式，加强现代信息技术在课程思政教学中的应用，激发学生学习兴趣，引导学生深入思考，不断提升课程思政育人的针对性和实效性。以学习为中心任务、以课堂教学为基础，将课内与课外、线下与线上等多种学习方式有机结合起来。　　（作者单位：河北大学）