园林创新  诗意栖居（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　要实现古典园林文化的现代传承和转化，就要深入认识它的社会功能、艺术价值和美学思想　　对当代建筑设计师来说，可以通过对古典园林文化的传承和转化，创造当代园林新景观，赋予古典园林以现代气息　　古典园林的形式要素、特有的空间叙事性，以及综合艺术性，为今人提供了创新思路　　　　中国古典园林是一座文化艺术宝库。避暑山庄、颐和园和九座苏州古典园林已被列入世界文化遗产名录，被视为人类宝贵的文化财富。近年来，古典园林作为热门旅游景点，日益融入当代生活。一些深受年轻人喜爱的“网红打卡地”，就吸收借鉴了古典园林文化元素。一些游戏设计师甚至开发出古典园林主题游戏，让人们可以在线上亲自设计建造一座园林。　　不过，激发古典园林文化活力，还需深入了解中国古典园林究竟美在何处，懂得其独特韵味何在。只有深入园林文化内在机理，才能创造出与当代生活相融相生的新景观，而不是满足于对古典园林符号化的简单借用。　　认识中国古典园林的独特之美　　要实现古典园林文化的现代传承和转化，就要深入认识它的社会功能、艺术价值和美学思想。　　中国古典园林的公众参与度很高。宋代词人叶梦得在《石林燕语》中记载，皇家的琼林苑和金明池每年二月开始向众人开放，“命士庶纵观，谓之开池”。此外，从历史上看，不仅全民游园，而且广营园林。对中国人来说，园林不仅是艺术，更重要的是它与人们的日常生活联系密切，凝结了千千万万人的智慧创造。　　中国古典园林具有综合艺术性，文化场所功能突出。无论诗歌、绘画、书法，还是茶道、琴曲、戏剧，在中国古代多以园林为舞台。亭台楼榭之中可抚琴可作诗，可吹拉弹唱，可笔墨雅集，古典园林与古典艺术和谐共生。苏州网师园中有看松读画轩、怡园有坡仙琴馆，江南才子余怀在无锡寄畅园欣赏昆曲后，写下名篇《寄畅园闻歌记》……今天我们所见到的古典园林，大多承载着琴棋书画、诗词歌赋的流韵余响。　　中国古典园林美学思想独特，不仅体现了人与自然的和谐关系，而且寄托着今人与古人的精神往来。世界遗产委员会评价中国园林的精髓，在于取法自然而又超越自然。北方的避暑山庄和颐和园、江南的环秀山庄和沧浪亭，莫不如是。此外，中国古代的园名和景名多有典故出处，造园者往往通过这种致敬古人的方式，寄寓个人精神追求。比如，苏州拙政园的名字取自晋代潘岳的《闲居赋》，筑室种树、灌园鬻蔬，“此亦拙者之为政也”，无锡寄畅园取自王羲之的“取欢仁智乐，寄畅山水阴”，常州止园取自陶渊明的“始觉止为善，今朝真止矣”，等等。　　在现代生活中创新园林设计　　古典园林文化的现代传承和转化，离不开大众的积极参与和深入探究。近年来，不少年轻人喜欢身着传统服饰，徜徉于园林之中。有趣的是，古人也有此雅好。宋代司马光就定制过一套古代衣冠，“入独乐园，则衣之。”今人穿古装游园，无意中应和了古代游园风尚。　　不过，司马光更通过在园中造景与古人交流。独乐园有七处景致，分别表达了司马光对董仲舒、陶渊明、王子猷、白居易等七位先贤的敬慕。可见，要解读古典园林的文化密码，还需今人深入园林景致背后的历史文化，对园中一花一石的文化意蕴有所体会。今天若止步于打卡式的“到此一游”，古典园林则无异于普通公园，对游人来说也可能是抱憾而归。　　对当代建筑设计师来说，可以通过对古典园林文化的传承和转化，创造当代园林新景观，赋予古典园林以现代气息。　　借鉴古典园林形式要素，可创造“古而新”的新园林。古典园林的形式要素含有丰富的文化寓意。比如，苏州留园曲溪楼旁的登楼石阶刻有“一梯云”三字，以石喻云，人们登楼时仿佛踏云而上；耦园东部采用涡旋状拟日纹的太阳花窗，西部配以同心双环水花纹的月亮花窗，寄寓“日月同辉，夫妻谐美”之意。今人踏入贝聿铭设计的苏州博物馆新馆，往往被它源自传统营造的简约形式所打动：建筑色彩采用苏州传统黑白灰三色，清新典雅；庭园主景是水池北边、以拙政园白墙为背景的片石假山，致敬古人“以壁为纸，以石为绘”的传统，仿佛一幅宋代山水画，传递出江南风景的独特意境，被誉为“古而新、苏而新”的当代设计典范。　　发挥古典园林特有的空间叙事性，现代设计大有可为。造园如作文，重视布局谋篇，起承转合。比如，圆洞门是古典园林中常见的元素，代表满月或明镜。游人透过洞门看到的是月中之境、镜中之景，洞门内外景致迥异，代表不同的世界。苏州虎丘的“别有洞天”圆洞门，门外是开阔平坦的千人石，门内则是峭壁森严的剑池，一道门给人恍如隔世之感。古典园林中洞门的这种“穿越”性，与古人造园反复借用的“桃花源”主题有关，“初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。”　　朱育帆设计的上海辰山植物园矿坑花园是对废弃的工业矿坑的改造，就借鉴了古典园林的叙事性。矿坑花园的入口是倾斜向下的长条形钢筒，游人沿不锈钢栈道可以下到矿坑底部，转而进入幽暗深邃的山洞，从山洞穿出后，忽见修复后的花园，深潭碧水，层峦叠翠——桃花源的传统意象与钢板、玻璃等现代材料并置，在汇通古今中实现园林空间的叙事性，给人以多重的游览体验。　　古典园林的综合艺术性，也为今人提供了创新思路。园林不仅有赏心悦目的景观、辗转变化的空间，还是古人活动和生活的场所。北京故宫乾隆花园的禊赏亭可供曲水流觞，扬州个园的黄石秋山可供重阳登高，苏州虎丘的千人石曾是古人举行中秋曲会的场所，众人歌咏较艺，通宵达旦，是当时一年一度的风雅盛会。结合今天的科技手段和当代审美趣味，苏州恢复“虎丘曲会”，并推出“网师戏语”“拙政问雅”等夜游文化活动。其中，网师园夜游将园林特色与传统舞台艺术巧妙结合，游人可在园中万卷堂聆听丝竹琴箫，观赏昆剧评弹；拙政园则围绕传统文化中“月”的意象，将园中景致与声、光、电等媒介技术相结合，以古入今，古今共成，为游客构建穿越之旅。　　中国古典园林回应着人类对“诗意地栖居”的诉求，其蕴含的创作手法和文化思想，尚有待专业人士和社会公众共同探索和开掘。相信在创造性转化与创新性发展的过程中，古典园林将不断激发内在活力，更好地满足人们对美好生活的向往。　　（作者单位：北京林业大学园林学院）　　制图：赵偲汝