我国科学家突破杂交马铃薯育种技术难题　　本报北京8月11日电  （记者蒋建科）记者从中国农业科学院了解到，我国在杂交马铃薯研究领域取得突破性成果。中国农业科学院深圳农业基因组研究所研究员黄三文带领科研团队，创新理论和方法培育杂交马铃薯，用二倍体育种替代四倍体育种，并用杂交种子繁殖替代薯块繁殖。国际学术期刊《细胞》（Cell）日前在线发表了黄三文团队的研究成果，这是我国“优薯计划”实施以来取得的重大突破。　　全球有13亿人口以马铃薯为主食。一直以来，马铃薯的生产都靠薯块进行无性繁殖，繁殖系数低、储运成本高、易感染病虫害。据介绍，普通栽培马铃薯是依靠薯块进行无性繁殖的同源四倍体物种，由于四倍体遗传的复杂性，致使马铃薯的遗传改良进程缓慢。目前，二倍体育种已经成为全球马铃薯研究领域热点，但要实现二倍体杂交马铃薯育种，需克服两个关键障碍：自交不亲和与自交衰退。　　黄三文团队前期打破了马铃薯的自交不亲和并对马铃薯自交衰退的遗传基础进行了系统解析，在此基础上，凭借学科优势进行育种决策，培育出第一代杂交马铃薯品系“优薯1号”。小区试验显示，“优薯1号”产量接近3吨/亩，具有显著的产量杂种优势。“优薯1号”的成功选育证明了杂交马铃薯育种的可行性，使马铃薯遗传改良进入了快速迭代的轨道。