沈阳马刚林场护林员刘文鑫——十万亩山林的“活地图”　　几场秋雨过后，山里的天气凉了下来。这是沈阳市沈北新区马刚林场护林员刘文鑫一年中相对轻松的时间，不用在瞭望岗哨常驻，但他每天还是会例行在村中、山间巡查。　　“6月到9月，林子里湿度大、雨水多，相较于春季防火，压力会小一些。”刘文鑫边走边说，“但是也不能掉以轻心，还是得经常在林场里走走心里才踏实。”从义务护林员到专职护林员，年过六旬的刘文鑫已经守护马刚林场10万亩山林20多年。　　记者第一次见到刘文鑫还是今年4月中旬，在沈阳沈北新区最高点——海拔307米的马刚林场虎山瞭望岗哨。春季的大风把山尖上这座蓝色红顶的三层岗哨吹得呼呼响。“七八级风，这种天最打紧的就是警惕火情。”刘文鑫说。那会儿正值森林防火关键时期，刘文鑫和老伴敖静云要在瞭望岗哨上轮流眺望森林情况，他还会时不时到林子中步行巡视，“晚上也要起来几次，看几圈，要不总觉得差点儿啥。”　　穿梭于林海之间，守护10万亩山林，几乎是刘文鑫和老伴每日工作和生活的全部。观察火情看似简单，却需要高度的责任心和丰富的经验。简陋的办公桌上，整齐地摆放着“六大件”——望远镜、对讲机、手电筒、手机、记录本和护林员袖标。记录本上，详细地记录着每天不同时段的天气状况、能见度和林区情况。5年多来，刘文鑫已经写了20本这样的护林日记。　　为啥要当护林员？原来，刘文鑫20岁出头时，曾在大兴安岭当过扑火队员，转业回到老家沈阳后，他还是放不下防火护林的情结。凭着丰富的守林经验，2016年10月，刘文鑫成为马刚林场的一名专职护林员。如今，他已68岁。　　一年中，刘文鑫老两口要在山上待9个月。“最长的一次，有3个月没下过山。”他说。在瞭望岗哨的头一年，没电没水，刘文鑫怕老伴受罪，独自在山上防火护林。一年后，通了电，水在山下也有供给，老伴也一同上了山，和刘文鑫一起成为护林员。　　如今，刘文鑫早就成了这10万亩山林的“活地图”。“我对森林有着深厚感情，也深知林区防火的重要，只要身体还能行，我和老伴就会一直干下去。”刘文鑫说。