《经典里的中国智慧——平“语”近人（国际版）》（第一季）上线　　本报北京5月6日电  （记者刘阳）由中央广播电视总台CGTN（中国国际电视台）策划制作的特别节目《经典里的中国智慧——平“语”近人（国际版）》（第一季）6日起上线。节目邀请8位了解中国国情、在相应领域有所见解的外籍嘉宾作为“对话者”，与主持人一起，共同探讨并分享对“平‘语’典故”的见解。　　据中央广播电视总台介绍，节目第一季共9集，聚焦绿色发展、生态文明、创新、对外开放、抗疫、反腐、教育扶贫、奋斗、立志等九大话题，聚焦海外年轻受众关心的“人与自然、以人为本、信守承诺、奋斗梦想”等关键词，据此选取习近平的9个讲话原声与用典，通过“中西对话”的形式，将“平‘语’典故”置于主持人与外籍嘉宾对话的场景化设问、中西对话以及情景故事三个释义层次中，并关联西方相似典故，从海外受众的角度阐释相关议题下的中国文化、中国典故和中国智慧。　　据介绍，节目在策划制作中体现出三大特色：一是依托专家阐释典故出处，探究其中蕴含的传统文化内核，剖析典故所折射出的现代内涵。二是用海外受众可以听得懂的语言，诠释中华文明经史典籍中的华章佳句。三是重访与当期典故息息相关的典型场景，采访中国普通人对典故的理解，力争为国际受众呈现一个真实全面、立体多彩的当代中国。