应对“查帕卡”“烟花”多部门部署台风防御工作　　本报北京7月19日电  据气象部门预测，19日8时，南海热带低压加强为今年第7号台风“查帕卡”，强度逐渐加强，预计20日傍晚到夜间在广东深圳到茂名一带沿海登陆；也有可能在广东中西部近海海面徘徊少动，而后向东北方向移动。今年第6号台风“烟花”最强可达台风级或强台风级，预计21日傍晚移入东海海面，然后逐渐向闽浙沿海靠近，可能于25日前后登陆。　　受“查帕卡”影响，19日—23日，华南南部将有大到暴雨，部分地区大暴雨，广东韩江、东江、北江、鉴江、漠阳江、罗定江，海南南渡江，广西北流河、南流江等河流将出现明显涨水过程。未来3天，河北南部、山西中部南部、河南北部东部等地将有大到暴雨。　　国家防总派出工作组赴广东协助做好防汛防台风工作。台风“烟花”和“查帕卡”相互影响，两台风移动路径及其风雨影响均存在较大不确定性。国家防办、应急管理部要求，切实组织做好船只回港避风、海上作业人员及近海养殖人员上岸避险等。　　广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于19日13时30分启动防风Ⅳ级应急响应。　　近日，内蒙古自治区呼伦贝尔市迎来今年入汛以来最强降水。18日，分别位于诺敏河两条支流上的呼伦贝尔市莫力达瓦达斡尔族自治旗的开放式溢洪道永安水库、新发水库相继出现决口、垮坝。灾情发生后，国家防总于18日20时启动防汛Ⅲ级应急响应，派出工作组赶赴现场指导协助地方开展应急处置工作，呼伦贝尔市也派出专家组和消防专业救援队伍赶往灾区。莫力达瓦达斡尔族自治旗已经启动Ⅰ级应急响应，在永安水库、新发水库堤坝决口前，重点险情险段人员已转移安置完毕。　　记者从水利部获悉：19日14时，嫩江支流诺敏河洪峰正在汇入嫩江干流，汇合口嫩江干流同盟水文站水位涨至169.46米，低于警戒水位0.14米，相应流量3920立方米/秒，接近洪峰；嫩江干流尼尔基水库水位低于汛限水位0.87米，仍维持关闸状态进行拦洪错峰。下一步，尼尔基水库将在确保下游安全的情况下适时开闸泄水，为应对后续可能发生的洪水做好准备。　　水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，有5个工作组在内蒙古、河南等省份协助指导地方开展防汛工作。19日上午，水利部召开会商会，提出加强台风“查帕卡”暴雨洪水防范，向广东、广西、海南省（自治区）水利（水务）厅以及水利部珠江水利委员会发出通知，要求密切监视台风发展动向，加强雨水情监测和滚动预测预报。　　农业农村部紧急部署台风防御，要求相关省份农业农村部门切实做好台风防御和灾后生产恢复，确保农（牧、渔）民生命财产安全和农业生产安全。　　（综合本报记者邱超奕、王浩、郁静娴、翟钦奇、李刚报道）