王勇在四川调研防灾减灾工作时强调最大限度降低自然灾害风险损失　　新华社成都5月14日电  国务委员、国家减灾委主任王勇近日在四川调研森林防灭火、防汛抗旱和防震减灾工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防灾减灾救灾的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，全力做好各类灾害防范应对，最大限度降低灾害风险损失，为人民群众生命财产安全和经济社会健康发展提供坚实保障。　　12日至13日，王勇在成都、眉山、雅安等地深入林区检查防灭火专项整治落实情况，前往基层社区、水库堤防、地质灾害治理工程现场和救灾物资储备库详细了解防灾备汛情况。他指出，近期部分地区极端天气多发，自然灾害风险复杂严峻。各地区、各相关部门要切实将防灾减灾纳入统筹发展和安全大局，持续加大预防投入，健全信息化、智能化、网格化灾害防治体系，提升多灾种和灾害链综合监测预警能力，确保早发现早预警早处置。加强应急救援力量建设，强化央地、部门、军民协同联动机制，持续开展实战实训、联战联训，健全救灾物资储备，时刻做好防大灾抢大险准备。广泛宣传普及灾害防治知识，推动全民防灾、合力减灾、共同救灾，夯实全社会防灾减灾基础。　　“应急使命·2021”是多年来全国举办的最大规模抗震救灾实战演习。14日上午，王勇在雅安市参加现场指挥处置演练并观摩演习。他强调，要高度警惕、严密防范重大地震灾害风险，进一步加强应急预案和实战演练，及时总结经验，补齐工作短板，加快健全科学高效的抗震救灾工作体系，扎实推进地震监测预警、风险普查和隐患排查工程，不断提升抵御大震巨灾的能力和水平，切实做到防震减灾、造福人民。