让革命传统和优良作风薪火相传（新思想引领新征程·红色足迹）　　“我们永远不要忘记老区，永远不要忘记老区人民，要一如既往支持老区建设，关心老红军、‘五老’同志和军烈属的生活，经常听取他们的意见和建议，请他们言传身教，确保革命传统和优良作风薪火相传。”2014年10月31日，习近平总书记在福建省上杭县古田镇出席全军政治工作会议时强调。　　近年来，龙岩市全面贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，抓好生态立市、产业强市、创新兴市、依法治市、幸福龙岩建设，在全面建设社会主义现代化国家征程中奋力谱写龙岩篇章。　　深入思考当初是从哪里出发的、为什么出发的　　在翠色簇拥的古田会议会址，“古田会议永放光芒”8个红色大字熠熠生辉。　　2014年10月30日，全军政治工作会议在古田镇召开。10月31日，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。　　“总书记对闽西的红色底蕴非常了解，很多史实讲起来如数家珍。”古田会议纪念馆馆长曾汉辉说，在古田会议纪念馆里，习近平总书记认真听取讲解，不时在一件件文物、一组组数字前凝神观看，同大家深入交流。　　“总书记表示，历史往往在经过时间沉淀后可以看得更加清晰。”曾汉辉说，古田会议纪念馆里陈列着350多幅照片、300多件文物，从红军小号到红军军旗，从中央发给红四军前委的指示信到写有“六项注意”的红军包袱布，生动展示了人民军队在古田会议精神指引下，从胜利走向胜利的壮阔历程。　　习近平总书记深刻指出：“在古田会议召开85周年之际，我们再次来到这里，目的是寻根溯源，深入思考当初是从哪里出发的、为什么出发的。”“坚持从思想上政治上建设部队，是我军建设的一条基本原则，是能打仗、打胜仗的政治保证。”　　在看望老红军和军烈属时，习近平总书记深情地说：“长征出发时，红军队伍中有两万多闽西儿女。担任中央红军总后卫的红34师，6000多人主要是闽西子弟，湘江一战几乎全师牺牲。”今年3月在福建考察时，习近平总书记指出，“要推进老区苏区全面振兴，倾力支持老区苏区特色产业提升、基础设施建设和公共服务保障等。”　　龙岩市委书记李建成表示，龙岩将传承红色基因、坚持绿色发展，做好“红”“绿”两篇文章。　　靠深入调查研究下功夫解难题，靠贴近实际和贴近群众的务实举措抓落实　　龙岩市上杭县才溪镇，毛泽东才溪乡调查纪念馆前，鲜红的大字“没有调查没有发言权”在阳光下璀璨夺目。　　1930年至1933年间，毛泽东同志三进才溪，进行了深入细致的调查研究，写下了著名的《才溪乡调查》，全面总结当地苏维埃建设经验，用事实回答了在革命战争环境下农村革命根据地能不能建立、怎样建立等重大问题，进一步阐明了“中国革命必须走农村包围城市道路”的伟大真理。　　“毛主席是理论联系实际、走群众路线的典范。革命先辈留下来的实事求是、调查研究的光荣传统，我们一定要继承好、发扬好。”纪念馆原馆长黄春开介绍。　　习近平总书记多次强调，“没有调查，就没有发言权，更没有决策权。”“要靠深入调查研究下功夫解难题，靠贴近实际和贴近群众的务实举措抓落实，确保党中央决策部署落地生根。”　　为人民谋幸福、为民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命。一百年来，我们党团结带领全国人民为了这一目标不懈奋斗。　　在长汀县，毛泽东同志起草了《关心群众生活，注意工作方法》一文。“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”毛泽东同志在文中指出。　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”党的十八大以来，龙岩广大干部群众弘扬“干革命走前头、搞生产争上游”的优良传统，坚韧不拔、接续奋斗，全面打赢脱贫攻坚战。截至2020年底，全市11.07万建档立卡贫困人口全部实现脱贫，3个省级扶贫开发工作重点县、31个市级扶贫开发重点乡镇、380个贫困村全部实现摘帽退出。　　山定权，树定根，人定心　　龙岩市长汀县城东南，青山如黛。1934年9月23日，松毛岭战役在此打响，万余名战士血战七天七夜，为中央红军战略大转移赢得宝贵时间。走过峥嵘岁月，上世纪80年代，另一场“绿色战役”在长汀打响。　　“山光、水浊、田瘦、人穷”，地处南方红壤区的长汀，曾是中国水土流失最严重的地区之一。据1985年卫星遥感普查，长汀水土流失面积达146.2万亩，占全县面积的31.5％。　　1983年，长汀开始水土流失规模化治理；2000年，长汀水土流失治理被列为福建省为民办实事项目。　　习近平同志先后5次赴长汀调研：“调研时听说，长汀在民国时就有一个河田的保护局。我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”　　2006年，长汀县河田镇芦竹村村民兰秀承包下村里的500亩荒地，毅然开启了治荒之路。10余年来，她累计种下桂花、毛竹、罗汉松、红豆杉等苗木1万余株。　　如今，走进兰秀的生态养鸡场，绿荫深处鸡鸣声声。她还办起合作社，吸纳周边200多个养殖户共同发展林下养殖。“河田鸡是远近闻名的品牌。一年出产150万只鸡苗、10万只肉鸡，年均产值1200万元，纯收入260万元。”算起收益，兰秀笑容满面。　　接力治荒二十载，长汀探索出坡耕地整治、崩岗治理、小穴播草等治理模式；一任接着一任干，长汀实现了从濯濯童山到山河披绿的华丽转身。2020年底，长汀水土流失率下降至6.78%，森林覆盖率达80.31%。　　2001年，集体林权制度改革从莽莽大山发端。当年12月30日，全国第一本新版林权证在龙岩市武平县捷文村发出。　　2002年，时任福建省省长的习近平同志到武平调研时明确要求，“集体林权制度改革要像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上”，全面拉开了福建林改序幕。　　山定权，树定根，人定心。“从养蜂到种植灵芝、百香果，现在我们把山当田耕、把树当儿养。”捷文村村民谢春荣说，2020年，仅林下经济就收入10多万元。　　“绿水青山就是金山银山。”实施林改以来，武平县累计完成造林面积81万亩，森林覆盖率提高到79.7%；2001年到2020年，捷文村人均可支配收入从1600元提高到25008元，其中林业收入从380元上升到10057元。　　“红”土地书写“绿”文章。截至2020年底，龙岩林下经济经营面积1010万亩，建立市级以上示范基地102个，实现产值220亿元，带动16.7万户林农参与；全市建成森林旅游景点景区332处，实现总产值41亿元……生态高颜值、发展高质量，红色龙岩书写了新时代绿色发展的亮丽答卷。