国务院港澳办发言人：香港特别行政区政府发布的香港营商环境报告正本清源、令人鼓舞　　新华社北京9月27日电  国务院港澳事务办公室发言人27日发表谈话表示，香港特别行政区政府今日发布的《香港营商环境报告：优势独特 机遇无限》，有力驳斥了美国所谓“香港商业警告”的污蔑抹黑，全面展示了香港由乱转治之后的良好营商环境和光明发展前景，将有助于国际社会了解香港真实情况，增强对香港信心。　　发言人指出，报告叙述的事实充分说明，美国反华势力是香港营商环境的最大破坏者。在美国等外部势力的怂恿支持下，香港反中乱港分子策动2019年“修例风波”并将其演变成“黑暴”动乱，严重践踏香港法治，危害国家安全，损害营商环境。美国为了遏制打压中国发展，大打“香港牌”，一方面罔顾事实、颠倒黑白，竭力诋毁攻击旨在拨乱反正的香港国安法，并蛮横地对香港实施无理制裁，另一方面又肆意造谣抹黑香港营商环境，唱衰香港发展前景，甚至对在港经营的跨国企业进行恐吓施压。美方的所作所为十分卑鄙，令世人不齿。　　发言人表示，中央政府始终是香港营商环境的坚定维护者。制定实施香港国安法、完善香港选举制度、落实“爱国者治港”原则，都是为了让香港能够恢复良好秩序、重回发展正轨，从而使“一国两制”方针得以全面准确实施，使香港市场和投资环境得到切实维护，使各国投资者在港合法权益得到更好保护。报告生动显示，香港国安法实施以来，社会迅速安定，政府治理效能提升，经济表现改善，金融市场稳中向好，国际机构及商界对香港营商环境评价正面积极。　　发言人强调，对于香港营商环境，特区政府最有发言权，在港营商的企业最有发言权。这一年多来，外国企业在香港的稳步发展就是对香港良好营商环境的有力佐证。　　发言人表示，香港在“一国两制”之下背靠祖国、面向世界、联通内地与全球的独特地位依然突出，其长期形成的金融系统稳健、资本自由流动、人才资源丰富、法治环境良好等显著优势依然稳固。同时，国家“十四五”规划实施和粤港澳大湾区建设特别是前海、河套等重大合作平台建设正为香港发展带来更多新机遇、新动力。正如报告所指出，香港未来发展空间不可限量。我们对香港的营商环境充满信心！