天津北辰区宝翠花都社区党总支书记、居委会主任林则银——细致入微的社区工作者　　林则银是天津北辰区宝翠花都社区党总支书记、居委会主任。她快人快语，走路风风火火。手机步数榜上，她总是排前几名。7.6万平方米的社区，1009户居民，一路巡查下来，每天走个1万步不叫事。社区工作人员都知道，她脾气急，居民反映的事得马上办；但跟居民交流时很有耐心，人家发了火，她也不着急。　　1974年，林则银出生在贵州省黔南布依族苗族自治州的一个边远山寨。2007年，她通过统一招考走上天津社区工作岗位。初入社区的林则银一路闯关，用3个月时间练好了普通话，跟老书记熟悉了社区工作。2010年，她光荣地入了党，2014年，走上了宝翠花都社区党总支书记、居委会主任的岗位。　　刚上任时，林则银到社区走一圈，围过来的居民都是提意见的。林则银捧着本子，一边记、一边耐心回答。回到办公室，她就把居民反映的问题列成一条条工作清单，完成一项划掉一条，直到清零为止。　　社区党群服务中心的墙上，她用7种颜色在一张“民情图”上标出200多位空巢老人、20多位独居老人等7类重点人群……整个社区28栋楼，谁家有困难、谁家有党员，一目了然。这是林则银带着社区工作人员一户户走访出来的，疫情防控期间派上了大用场。　　林则银说，服务群众光有真心和热情还不够，更要有可行、有效的工作方法。　　林则银创新探索出“五常五送”工作法：常敲空巢老人门，嘘寒问暖送贴心；常串困难群众门，排忧解难送爱心；常叩重点人群门，沟通疏导送舒心；常守居民小区门，打防管控送安心；常开休闲文明门，和谐追梦送欢心。2019年，宝翠花都社区的工作方法在全市推广。　　在“五常五送”工作法的推动下，宝翠花都社区建立了党员联户解难机制，每名党员帮联20户居民。社区“两委”牵头，依托网格员、楼门长、党小组长、社区志愿者，组成了15支志愿服务队，对空巢老人“早看窗帘晚看灯”，成立聊天组、串门组等6个互助组，把工作做到细处。　　2020年9月，林则银被评为“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”。2021年，她被评为天津市优秀共产党员，同时被推荐为全国优秀共产党员候选人。