优化产业、强化应用、深化创新江西 发展虚拟现实产业集群　　核心阅读　　推动产业链做大做强，构建产业生态，打造产业集群……　　自2016年启动建设VR产业以来，江西省吸引培育VR企业近400家，全省VR及相关产业营收由2018年的42亿元快速增长至2020年的298亿元，今年前8月，实现营收476亿元。　　　　微软等一众国际知名企业来了，华为等一群国内头部企业也来了。VR（虚拟现实）产业从业者再一次将目光投注到江西南昌。　　“VR让世界更精彩 江西让VR更出彩”，作为永久举办地，10月19日，第四次世界VR产业大会在南昌开幕。　　2016年，江西启动建设VR产业。5年深耕，吸引培育VR企业近400家，全省VR及相关产业营收由2018年的42亿元快速增长至2020年的298亿元，今年前8月实现营收476亿元。　　招大引强，打造产业集群　　走进南昌县小蓝VR产业基地，小派科技的VR头戴式显示设备生产线忙个不停；中国联通虚拟现实VR/AR（增强现实）基地已在此运营一年；华为智能网联汽车产业创新基地建设进展顺利……这些项目都有一个共同的引进方——泰豪创意科技集团。　　2016年，VR产业在江西刚刚起步，泰豪创意也由此转型步入VR竞争赛道，与南昌县小蓝经开区共同投资约80亿元建设小蓝VR产业基地。　　“实现链式集群化发展、打造VR全产业生态圈一直是我们的目标。”泰豪创意负责人艾强说，集团联合小蓝经开区，着力招大引强、链式招商、以商招商，加快形成产业集群。　　2019年，基地引进小派科技，建成了江西省第一条VR头戴式显示设备生产线。小派的落地带来了零部件生产供应、组装代工、内容开发等产业链上下游企业的集聚，成为基地构建产业生态圈的重要一环。　　“正是看中了已有的较为完整的产业链和生态圈，中国联通选择在南昌发展全国的虚拟现实业务。”中国联通虚拟现实VR/AR基地负责人赵晖说。　　从无到有，小蓝VR产业基地内聚集VR硬件制造、内容制作等企业43家。“基地产业生态加速形成，集群效应日益凸显。”艾强说。　　以形成“硬件+软件+专业服务”的产业链为目标，江西着力吸引培育大企业、名企业，构建VR产业生态，打造VR产业集群高地。　　按照VR产业总体布局，江西在南昌市聚力打造VR设备制造、内容研发、软件开发、分发平台建设等环节的产业闭环。依托吉安等地的电子信息制造业基础，打造硬件配套基地体系；鼓励鹰潭等地发展物联网、大数据和云计算，打造软件服务平台体系。　　南昌市以高新区现有的电子信息产业为基础，引导企业开展VR硬件制造和技术研发。联创电子已实现VR/AR激光发射镜头及模组量产；华勤电子承接20万套华为游戏手柄及VR视觉模块产品生产订单；红谷滩区作为江西VR产业起步的地方，从最初的3家创业公司到现在聚集VR相关企业（项目）近200家（个）……一大批新老企业在VR产业赛道上蓄势待发，产业发展呈现加快聚集的态势。　　推广落地，强化应用示范　　历史课上，学生戴上VR眼镜，点击屏幕“体验”浇铸后母戊鼎的过程，制模、雕刻纹饰、翻制泥范……5分钟不到，一个后母戊鼎的模型便呈现在VR设备上。　　地理课上，太阳、地球和月亮的位置关系被三维呈现出来，学生们沉浸其中，了解了地球自转和公转、昼夜变化和四季变化。　　“VR技术丰富了教学手段，很多枯燥的课程内容形象化、立体化呈现，大大激发了学生学习兴趣。有些以前不便进行的实验和无法展示的内容，运用VR技术都能达到良好的教学效果。”南昌外国语学校九龙湖初中部副校长常庆华介绍。　　除了类似“VR+教育”这样针对个人的应用，VR技术与工业生产的应用，更是极大提升了生产力。　　“一个工人一天只能打4000个抓钉，机器人一天能打2万个，大大提升了生产效率。”指着“戴上”VR眼镜的机器人，江联重工集团副总裁杨文说，机器人能精准定位、修正焊接点，保证焊接位置丝毫不差。　　VR技术正在工业制造的多个环节展现出广阔的应用潜力。江西鑫铂瑞科技有限公司利用VR技术实现了工艺设备及工艺过程建模，产品生产效率提升20%以上；江铜集团城门山铜矿厂利用VR技术实现了矿区在三维平台中的虚拟化显示，为矿山的管理、规划、灾害预警提供技术支持，降低成本1000万元以上…… “VR技术相对前沿，需要与其他行业相结合，来发挥更实际的效用。其中，打开更多的应用场景是VR产业发展的关键。”江西省工信厅负责人介绍，江西努力打造VR应用示范高地，先后出台虚拟现实应用推广工作方案、应用推广的若干配套措施等政策，开展应用示范项目评选，扩大推广应用规模。　　搭建VR应用供需深度对接平台，针对企业产品供需清单，南昌市分领域组织应用场景对接会，帮助应用示范项目在各行业寻找合作意向。　　布局研发，推动技术创新　　引进消化吸收，打造创新平台。2019年，江西引进中科伟青云虚拟应用技术有限公司，就是看中了它在大空间多人交互技术、动作捕捉技术等领域的技术优势。　　基于自身技术，中科伟青云开发出应用于精神障碍辅助治疗、职业教育多人实训等领域的多款VR应用产品，帮助公司在江西迅速打开市场，营收年均增速超30%。　　日前，晶能光电（江西）有限公司在全彩芯片开发上取得突破性进展。“每个芯片相当于一个发光点，我们把芯片从毫米级缩小到微米级，于是在相同面积上就能放更多芯片，进而极大提高发光强度。应用在VR上，就能实现高亮的近眼显示效果。”研发人员介绍说。　　从用户体验角度，VR应用还存在不少痛点，比如，长时间佩戴VR眼镜会产生眩晕感，画面空间立体感不强等。针对这一难题，江西省虚拟现实创新中心集团攻关，拿出了破解方案。　　“产生眩晕感是VR近眼显示技术问题，我们研发了一种动态可变焦镜片，它能根据个人视力和场景变化实时调节屈光度，让‘虚拟’更接近‘现实’，缓解眩晕和疲劳。”创新中心研发总监孙其民介绍，目前研究团队已经掌握了相关技术，关键器件的样机也已制作完成。　　围绕产业链部署创新链，围绕创新链打造产业链。以虚拟现实创新中心为龙头，江西打造了一批行业领先的VR技术创新应用平台，重点攻克VR关键共性技术，全球VR创新资源加速向江西集聚。目前，华为南昌研究所、高通影创联合创新中心、微软AI+VR创新基地等研究机构已落地运营。　　“聚焦市场技术需求和用户体验痛点开展科研立项。”孙其民说，创新中心布局光学、图形运算、人体工学、交互、内容制作五大技术领域，设立了近眼显示、光学技术、感知交互、三维传感与机器视觉、光场成像与显示、微纳光学6个研究所。目前，创新中心已有专利110件，其中发明专利78件。　　产业规模快速增长、产业生态日渐成熟、产业集群效应日益凸显，VR已成为江西产业发展的一张鲜亮名片。