坚定用影像讲好中国故事的信心（光影视界）——北京国际电影节观察　　核心阅读　　北影节以“共享资源，共赢未来”为主旨，以“大师”“大众”“大市场”为定位，经过11年持续耕耘，特点愈加凸显。“天坛奖”评选的专业水平和国际化视野也获得了更多认同　　为电影新人铺设起跑的“赛道”，为产业输送新鲜血液，电影节成为人才的“孵化器”，既是责任担当，也体现格局视野。北影节让我们看到了中国电影的蓬勃生机　　　　面对新业态、新挑战，刚刚闭幕的第十一届北京国际电影节（以下简称“北影节”），让我们看到中国电影蓬勃发展的生机，坚定用影像讲好中国故事的信心。　　扩大中国电影的“朋友圈”　　“拼手速”抢票，已是影迷参与北影节的一种特殊仪式。第十一届北影节开票首日票房超过千万人民币，4K修复版电影《穆赫兰道》仅9秒便一售而空，创造了本届展映最快售罄纪录。数据背后是观众对电影艺术的热爱。　　这首先源自“北京展映”单元的高品质。近300部、1200余场次的中外佳片与观众面对面，新片比例达到40%，主竞赛单元“天坛奖”入围影片也全部面向观众。本届展映首次覆盖京津冀，在天津和张家口设立展映影院，放映优秀电影作品。无论规模还是品质，惠及面还是参与度，北影节都堪称一场“文化嘉年华”。　　“用一个词来概括北影节展映的特点，就是平衡。”连续6年参与北影节策展的沙丹说：“要做到国内与国外、新片与经典、娱乐性与学术性乃至竞赛与展映、线上与线下的平衡。”这种平衡性追求，折射一个国际电影节的包容与成熟。　　如果说展映是让好电影找到观众，也让观众找到好电影，那么，主竞赛单元则从更高的维度，扩大了中国电影的“朋友圈”。　　业界认为，衡量一个电影节是否具有国际公信力，关键看它的文化格调和整体风貌是否形成特色，能否为促进世界各国的交流对话发挥作用。北影节以“共享资源，共赢未来”为主旨，以“大师”“大众”“大市场”为定位，经过11年持续耕耘，特点愈加凸显。“天坛奖”评选的专业水平和国际化视野也获得了更多认同。　　本届“天坛奖”，由演员巩俐领衔的国际评委会对15部高水准的入围影片进行了认真评选，其中，国外影片有12部。“入围影片来自多个国家和地区，选题广泛，主题温暖，体现了开放多元的国际视野，也从一个侧面说明了北影节的国际影响力。”评委陈坤评价说。　　产业勃兴的“北京方案”　　产业勃兴离不开人才的拔节生长。当前国内的创作者扶持计划众多，几乎所有的国内主流电影节都开设创投项目和青年导演扶植计划，比如上海国际电影节、金鸡百花电影节、海南国际电影节等。特点不一，效果也不一。自2012年开始，北影节搭建项目创投平台，从最初的投剧本到后来的投项目，如今，创投已经成为最闪光的板块之一。　　今年，北影节首次设立“青年华语电影创投训练营”，扶植4位青年导演创作短片，由“天坛奖”评委、导演陈正道担任监制，帮他们解决实际问题。4部短片在影院举办了首映礼，并在爱奇艺平台“云展映”。在陈正道看来：“一个真正的大型国际电影节，除了颁布荣誉以及扩大电影的社会影响力，更重要的是埋下电影新生命的种子。”为电影新人铺设起跑的“赛道”，为产业输送新鲜血液，电影节成为人才的“孵化器”，既是责任担当，也体现格局视野。北影节让我们看到了中国电影的蓬勃生机。　　今年的“北京市场”单元，39家企业签约发布44个重点项目，总金额达352.23亿元，同比增长约6%，再度创造新纪录。而11年来，北影节共促进346个重点项目洽商签约，交易总额累计达2002.51亿元。　　北影节为什么能？因为聚焦产业需求，升级服务能力，坚定不移为产业勃兴做加法。这是一份有力度的“北京方案”：尽可能打开投融资渠道，推出多款特色金融产品为电影行业“输血”；尽可能促进项目流通，多家大型影企发布重量级合作项目；尽可能搭建交流的平台，近百位影人和相关人士在主题论坛、电影大师班、专题发布中贡献智慧。　　“我们应该永远站在擂台上，我们能讲故事、能感染人，有这个能力就不该放弃，这是电影人的责任。”导演陈可辛在电影大师班中的这段发言表达的信心和决心，在电影节上通过不同的方式，一次次传递出来。　　电影节与城市相映生辉　　1932年，世界上第一个国际电影节——威尼斯国际电影节诞生。如今，电影节已成为推动电影艺术发展与交流，促进电影人之间交往合作，以及国家间文化交流的重要平台。有人形象地将电影节比作一座城市的文化名片。作为城市软实力的象征，电影节以自身影响力塑造和提升着城市的品牌形象。当城市文化、风土人情与电影交流融合在一起，一座城市变得更有温度、熠熠生辉。　　而北京，始终与中国电影的命运紧紧联系在一起。116年前，中国第一部电影《定军山》推开中国电影的大门，其诞生地就在前门外的丰泰照相馆。当下，北京为中国电影文化和电影产业的发展发挥举足轻重的作用。据统计，2020年，全国年度票房排名前十的影院中，北京占据6席，全年北京出品电影达185部，位列全国榜首。北京理应成为电影人干事创业的热土，更应孕育具有引导力的电影节。　　放眼全国乃至世界，电影节在北京举办所拥有的优势资源非常可观。首都拥有无可比拟的条件，立足首都作为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心的定位，背靠中国电影事业的蓬勃发展，北影节不仅是北京发展的一面镜子，可以成为国际一流和谐宜居之都的一个指数，更向世界展示北京形象，讲述中国故事。　　“我们致力于将北影节打造为首都的文化金名片，使之更好地服务首都经济高质量发展，服务人民的高品质生活。”第十一届北影节组委会副主席、秘书长余俊生说：“立足‘十四五’规划和2035年远景目标纲要，立足北京‘四个中心’和‘影视高地’的建设大局，北影节将充分发挥平台作用，加快成长为具有世界影响力的重要电影节。”　　今年北影节主题是“新机·新局”，这样一届富有开阔视野和创新精神的电影节，给我们带来更多信心和底气。我们有理由相信，在中国从“电影大国”迈向“电影强国”的征程中，北影节会留下铿锵足音。我们也有信心期待，经由电影这一特殊媒介，国与国、人与人、文化与文化之间汇聚沟通，有望促成一个更加包容、开放和多元的美好世界。　　制图：赵偲汝