黑龙江依安县：推进有机土地转换  打造黑土粮仓　　黑龙江省依安县地处北纬47度，位于松嫩平原，黑土层厚、有机质含量高、光热条件好，对发展有机绿色食品具有独特的先决条件。　　　　在依安县太东乡沿江村，随着高标准农田建设、测土配方施肥和绿色防控等措施有序展开，越来越多的农民选择秸秆还田、米豆轮作、增施有机肥等技术。通过耕地规模经营和有机土地转换，从种到收全流程都是大机械运作。如今，农作物长势喜人，丰收在望。　　今年，沿江村9000多亩规模经营土地全部实现有机耕作，全县有机土地改良面积达10万亩。计划到2022年，全县实现有机土地转换50万亩，“十四五”期间，规划建成世界最大的200万亩有机食品生产基地。转变农业发展方式、保护黑土地的理念已成为这里农民的共识。　　依安县确定“生态县、有机粮，建设高端食材供应大厨房”发展目标，全力打造黑土保护利用“依安模式”。通过黑土地保护技术模式，加快提升土壤的有机质含量和保墒抗旱能力，实现空气、土壤、水以及周边环境全部达到有机标准，确保农业生态效益和经济效益均有大幅提高。　　推行有机土地转换，保护黑土地，土地规模经营是基础。依安县采取党组织引领、合作社经营、代耕服务、农企合作等方式，推动土地向合作社、专业大户、家庭农场、涉农企业等新型经营主体集中，探索出破解小农户与大市场对接、家庭生产向规模经营转变、传统农业向现代农业迈进的有效路径。全县土地规模经营面积229万亩，占旱田面积的65%。　　在中科院的指导下，依安县正在打造以黑土保育修复、绿色赋能、品质创优和乡村振兴为中心的黑土保护利用全域定制模式，构建黑土粮仓全域定制综合应用平台，创制“分区施策、依村定策、一地一策”黑土粮仓全域定制系统。通过“县域—村落—田块”多尺度精准施策模式在依安县的集成示范，形成可复制可推广的黑土粮仓全域定制模式。为打造黑土地保护利用示范样板，依安组建黑土粮仓科技会战青年突击队，建立“星—空—地”立体农情监测系统，强化绿色有机食品物联网管理服务平台建设，实现精准信息采集、农业技术推广、绿色有机食品质量溯源等信息指导功能。　　在推进有机土地转换和发展智慧农业的同时，依安县在28平方公里的黑龙江依安经济开发区内建设有机食品加工产业园区和有机食品产业集群，引进北纬47绿色有机食品有限公司等大型食品加工企业，重点发展鲜食玉米、蔬菜等绿色有机食品精深加工，实现农产品加工向规模化、集聚化、有机化方向发展。　　依安县正在积极推进有机土地转换，探索生态产品价值转换的路径。　　数据来源：中共依安县委宣传部