推动人民军队实现整体性革命性重塑　　这是一次迎难而上的跋涉，也是一次革故鼎新的起航。中国特色社会主义进入新时代，国防和军队建设也进入新时代，国防和军队现代化的任务前所未有地摆在我们面前。　　强国必须强军，军强才能国安。巩固国防和强大军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。随着我国快速发展壮大，我们面临的安全威胁和风险挑战更加复杂严峻。在世界新军事革命加速发展、战争形态加速向信息化演变的浪潮中，人民军队“两个能力不够”“两个差距很大”的问题亟待解决。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，习近平总书记深刻指出：“在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗？”这是人民军队必须回答的时代叩问。　　关山重重的新长征，离不开登高望远的领路人。作为党中央的核心、全党的核心、人民军队最高统帅，习近平总书记把国防和军队建设放在实现中华民族伟大复兴的大目标下来把握，放在夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利中来考量，放在“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局中来运筹，开启了奋力实现强军目标、建设世界一流军队的新征程。“实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。可以说，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦”，这是2012年12月在当选党的总书记和中央军委主席不久、第一次离京视察部队时作出的重要论断；“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标”，这是2013年3月在十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议上擘画的宏伟蓝图。从2014年10月亲自提议在古田召开新世纪第一次全军政治工作会议，开启新形势下政治建军的时代篇章，到2015年11月在中央军委改革工作会议上发出深化国防和军队改革的行动号令，我军历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革拉开大幕；从2017年党的十九大闭幕后第二天主持新一届中央军委第一次常务会议，强调军委班子要推动全军各项工作向能打仗、打胜仗聚焦，到2018年在中部战区陆军某团靶场，一身戎装出席中央军委开训动员大会，号令全军全面加强实战化军事训练，全面提高打赢能力……习近平总书记高瞻远瞩的重大决策，直击要害的重大部署，是对时与势的清醒洞察、对安与危的深谋远虑，彰显了大党大国领袖、人民军队最高统帅的非凡政治勇气、卓越军事智慧、强烈使命担当。　　大盘取厚势，落子开新局。党的十八大以来，习近平总书记围绕实现强军目标统筹军队革命化、现代化、正规化建设，统筹军事力量建设和运用，统筹经济建设和国防建设，制定新形势下军事战略方针，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署。扭住忠诚于党、听党指挥强基固本，强调“党对军队的绝对领导是我军的军魂和命根子，永远不能变，永远不能丢”，大力加强政治建军，坚定不移开展党风廉政建设和反腐败斗争；适应强国强军时代要求深化改革，指出“深化国防和军队改革是实现中国梦、强军梦的时代要求，是强军兴军的必由之路，也是决定军队未来的关键一招”，推进全面深化国防和军队改革，建立军委管总、战区主战、军种主建的新格局；着眼不断提高人民军队建设质量和效益，明确“加快建立军民融合创新体系，下更大气力推动科技兴军，坚持向科技创新要战斗力，为我军建设提供强大科技支撑”，全面实施科技强军战略；锚定高素质新型军事人才培养，指出“新时代军事教育方针，就是坚持党对军队的绝对领导，为强国兴军服务，立德树人，为战育人，培养德才兼备的高素质、专业化新型军事人才”，全面实施人才强军战略；围绕永葆人民军队本色正风肃纪、厉行法治，明确“依法治军、从严治军是强军之基，是我们党建军治军的基本方略”，推进治军方式根本性转变；聚焦能打胜仗强化练兵备战，强调“人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力”，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，深入推进练兵备战，坚决捍卫国家领土主权和海洋权益……习近平总书记亲自领导强军顶层设计，亲自进行战略筹划，锐意攻坚克难，带领全军深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，着力强化练兵备战，深入贯彻新发展理念，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，引领军队现代化在波澜壮阔的强军实践中大步迈进。　　敏于观察者先，敢于决断者胜。经过持续努力，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新，实现了整体性、革命性重塑，军事斗争准备取得重大进展，党风廉政建设和反腐败斗争取得重大阶段性成效，思想政治根基更加牢固，在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。这些历史性变革和历史性成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。实践雄辩地证明，有习近平同志这个党中央的核心、全党的核心领航掌舵，我们党就有无比强大的前进定力，党和人民事业就有最根本的保障，人民军队向前进就有方向、有信心、有力量。　　习近平总书记强调：“坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须统筹发展和安全、富国和强军，确保国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应，军事能力同国家战略需求相适应。”党的十九大确立了力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排。党的十九届五中全会明确提出确保2027年实现建军百年奋斗目标。奋斗新时代、奋进新征程，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平强军思想为指引，全面贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持走中国特色强军之路，我们就一定能把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！