国乒结束东京奥运会前最后一次热身赛查找差距 锤炼精兵　　7月10日，为期3天的中国乒乓球队奥运热身赛在山东威海进入最后一个比赛日，一场在男、女选手之间展开的“关键球对抗赛”精彩上演，入选国乒东京奥运会男、女团体赛阵容的选手尽数出阵。最终，排名女子世界第一的陈梦战胜排名男子世界第一的樊振东，女选手孙颖莎战胜男选手许昕，女选手刘诗雯负于男选手马龙。　　本次热身赛是国乒出征东京奥运会前的最后一次队内赛，设男女单打、男女双打和混双5个项目，男、女各15名选手参赛。为了增强练兵效果，比赛给混双组合刘诗雯/许昕安排了与男双组合的对抗，给男单主力马龙安排了曾在乒超联赛中战胜过自己的小将袁励岑，给女单主力陈梦、孙颖莎安排了颇具针对性的特殊打法选手，双打比赛中还磨合了不同搭配的组合。东京奥运会乒乓球比赛不允许球员用手或毛巾接触球台，并且比赛中不允许球员用嘴吹球，这次热身赛也严格执行了这些要求。　　混双比赛，刘诗雯/许昕迎战孙闻/薛飞、张瑞/林高远、蒯曼/林诗栋3对组合。首场对阵男双组合孙闻/薛飞，刘诗雯/许昕在3∶0领先的情况下被连扳4局最终落败，另两场比赛，刘诗雯/许昕均取得胜利。针对近期训练的情况，刘诗雯形容“非常艰苦”，她说，接下来要做的是把训练的内容在比赛中发挥出来。许昕则表示，两人最终的目标是在奥运会上取得好成绩，平时要求都比较严格，互相查找问题，力争以最好的状态和稳定的发挥站上奥运赛场。　　双打比赛将在东京奥运会乒乓球团体赛中首先进行，十分关键。本次热身赛的男、女双打比赛均为5局3胜，和奥运会赛制一致。马龙/许昕以3∶1战胜梁靖崑/周启豪，樊振东/王楚钦分别以3∶1和3∶0战胜林高远/周雨、梁靖崑/周启豪。女双比赛，陈梦/刘诗雯以3∶2战胜陈幸同/钱天一，孙颖莎/王曼昱以0∶3负于陈幸同/钱天一。　　男单比赛分3个组别进行循环赛。马龙身处A组，除3∶4负于袁励岑外，与向鹏和梁靖崑的较量都取得胜利。马龙表示，近期训练更扎实，随着奥运会的临近，接下来更多的是要调整技战术和心态。樊振东分在B组，赢下了与周雨、徐晨皓、周启豪的3场较量。　　女单方面，陈梦战胜了何卓佳和张瑞，但是接连两天均以2∶4输掉了与陈幸同的对决。孙颖莎战胜了刘斐和蒯曼，与张瑞的两场较量则先负后胜。面对冲击，孙颖莎表示会好好总结得失。　　本次热身赛特别设置了男、女选手之间的“关键球对抗赛”，目的是锻炼参赛选手在奥运会比赛中打到关键球时的心理抗压能力和处理关键球的能力。比赛采用7局4胜制，每局男选手让1至2分，单数局男选手以6∶8开局，双数局男选手以8∶9开局。最终陈梦以4∶3战胜樊振东，孙颖莎以4∶3赢下许昕，刘诗雯以2∶4负于马龙。　　“已经备战5年，我们准备好了！”中国乒协主席刘国梁表示，热身赛结束后，大家信心满满，各方面达到了预期目标，接下来要逐步进入大赛节奏，把心态调整好，轻装上阵。热身赛后，国乒已从威海返回北京。