提升水质、调整产业、疏浚水系，江苏扬州——古运河 新生机（美丽中国·关注运河保护(上)）　　核心阅读　　一条运河，流淌千年。作为我国古运河原点城市，江苏扬州近年来加大水生态文明建设和水环境综合治理力度，开展立体化监管，创新补偿奖励形式，关停并转运河两岸的“散乱污”企业，发展绿色产业，让古老运河焕发崭新生机。　　　　拿出纸和笔，打开手机摄像头，眼睛不放过任何细节……上午9点多，江苏扬州“小红帽”河道信息员谈恒林在古运河大王庙段进行日常巡查。近几年，古运河扬州城区段已基本看不到漂浮物等垃圾，但每天到河边走一走、看一看，已经成了谈恒林的习惯。　　扬州，是中国古运河原点城市。如今，像老谈这样成百上千的运河守护者，成为活跃在运河畔的绿色力量，为扬州水生态文明建设和水环境综合治理共同出力。　　立体监管、补偿监测，规划生态走廊　　谈恒林在大王庙文化创意广场发现有根沿河栏杆损坏，他立即拿出手机拍下照片，通过扬州市中心城区河道管护交办信息系统，反映给市城市河道管理处。　　“发现问题如涉及几个河段或多个单位，市城市河道管理处会将信息上报市河长办，再通过综合管理系统以交办单的形式下发给下级河长，根据属地原则各司其职，限时整改并反馈对比照片。”谈恒林说，现在，类似问题已经不多，自己越“清闲”，说明运河治理越有成效。　　人巡加技巡、立体化“体检”，是扬州在运河保护工作中的特色。河长、“小红帽”河道信息员等齐上阵，省级卫星遥感监控，市级无人机巡检监测。巡查监测发现的问题以及群众监督举报的问题，以河长交办、河长办交办以及职能部门交办等形式，层层落实、限时反馈。　　扬州市生态环境局局长金春林介绍，当地采取“正向补偿，反向奖励”的形式，实行“污染的上游掏出钱，治理的下游得补偿”，在全市范围内开展水环境区域补偿工作。4年以来，当地生态环境部门对古运河及其5条支流开展补偿监测，共核算水环境区域补偿资金7000多万元，有力促进各地区落实属地责任。　　京杭大运河上船来船往，如何减少污染？在扬州，交通、市监、环境等部门联动执法，开展船舶燃油抽检，对船舶进行生活污水处理方式改造，推动京杭大运河船舶生活污水实现“零排放”；同时，实行船舶污染物免费公共接收、上岸后闭环转运处置。　　扬州市以南水北调清水通道为主轴，以京杭大运河周边湖泊、河道、湿地为依托，规划建设了1800平方公里的“江淮生态大走廊”，占全市总面积1/4以上，为大运河构筑生态安全屏障。目前，京杭大运河扬州段水质保持优良并局部提升至Ⅱ类，沿岸自然湿地保护率达53.9%。　　关停并转“散乱污”企业，发展文旅、科创产业　　水里的问题，根子在岸上。在京杭大运河扬州段西侧，随着高邮市助剂厂的设备拆除结束，时任高邮市生态环境局局长的张学雷心里的石头落了地：“以前就怕出环境事故，现在总算不用那么担心了。”　　该助剂厂距京杭大运河仅200米。据当地环保部门介绍，前期，该企业治污能力不强，汛期偷排入河的情况时有发生；后来，达标排放水平有所提高，但还存在跑冒滴漏问题。2017年5月，高邮市下达了彻底关闭该企业的决定。　　企业所属地高邮市政府专门成立了工作领导小组，抽调人员协调和督促落实各项阶段性工作。高邮市工信局编制了关闭企业的工作步骤等指导性文件，环保、安监等部门派出人员驻厂办公指导，确保关闭过程中不发生污染和安全事故。高邮市在财政并不宽裕的情况下，补贴企业人员安置及工资补助1856万元，并想方设法帮助近500名职工再就业。　　绿色运河，需要绿色产业。近几年，扬州市关闭退出京杭大运河沿岸1公里内化工企业11家，全市产业布局进一步调优调轻，化工产业布局“小散乱”现象得到明显改善。　　高邮市助剂厂拆迁完成后，环保部门组织进行了土壤的生态修复，大面积种植经济林，建设生态教育基地。在其他一些运河岸线迁走“散乱污”企业后，该市规划修建了博物院、展示馆等，发展生态文旅产业。　　位于江都区与广陵区融合地带的生态科技新城，在对相关区域进行生态修复后，一方面建设参与体验性旅游项目，建成省级旅游度假区和国家湿地公园；另一方面发展科创产业，加快推动中国航空谷、扬州软件园等科创载体建设。　　“生态科技新城通过持续的生态治理和产业转型，成为新的城市功能板块。”扬州市生态科技新城经济发展局局长鞠斐扬说。　　规划生态公园，追求人水和谐　　初冬时节，在运河三湾生态文化公园，只见园内层林尽染、色彩斑斓。古运河蜿蜒流淌，绯红的杉树林和延伸的亲水步道环绕两岸，亭台轩榭与碧色池塘点缀其间。　　前些年，运河三湾的优势区位吸引了包括扬农化工集团在内的80多家企业聚集，三湾地区发展为扬州的城南工业区，但也对环境造成了影响。这几年，扬州市利用此地原有运河湿地资源，建设3800亩的运河三湾生态文化公园，搬迁企业、拆除码头、清理违建，实施水系疏浚、驳岸改造、湿地修复，生态环境明显改善。　　湿地内的雕塑、桥梁、长廊，融入了古筝、诗词、漕运等传统文化元素。3公里环河健身步道，以及篮球场、笼式足球场、儿童乐园等活动场所，满足了市民的多元健身休闲需求。　　69岁的附近居民刘龙扣说，生态治理让运河面貌焕然一新，居民的生活品质也提升了，“公园离小区百十米。只要天气好，我每天都来，从剪影桥走到凌波桥，沿着步道绕一圈。”　　水里和岸上的生态都好起来，沿线居民有了满满获得感。“环境变得这么好，我们每天都来锻炼身体！我散步溜达，老伴跳广场舞。”家住附近的居民郭增洲说，运河已经成为他们日常生活中不可缺少的一部分。　　版式设计：蔡华伟