敲响激昂的奋进鼓点　　贴近一线采访、深入基层蹲点，充分运用移动化、分众化、互动化等方式开展报道，努力讲好中国故事、传播好中国声音……今年是中国共产党成立100周年，广大新闻工作者认真履行职责使命，创作了一大批好作品、好节目，多角度展现百年风华，用心用情讴歌新时代，营造了共庆百年华诞、齐心开创新局的浓厚氛围。　　习近平总书记强调：“做好党的新闻舆论工作，营造良好舆论环境，是治国理政、定国安邦的大事。”回溯历史，新闻工作者始终与党同心同德，与人民同向同行，记录时代进程，传播党的政策，抒写人民心声，守望公平正义，推动社会进步，树立了良好形象。新闻工作者坚定地把马克思主义新闻观熔铸到新闻传播的丰富实践中，以崇高的职业精神与时代同频共振，生动记录了中国特色社会主义事业的奋斗进程和辉煌成就，将锦绣华章写在中华大地上。　　百年风雨兼程，党始终是指引前进方向的主心骨、引领舆论导向的定盘星。从革命、建设到改革，我们党都高度重视新闻舆论工作。优秀的中国共产党人不但是科学真理的传播者，而且是宣传工作的行家里手。毛泽东同志撰写消息、发表评论，留下了众多新闻作品，仅收入《毛泽东新闻工作文选》的各类新闻作品就达123篇。邓小平同志刻蜡纸、印报刊，被誉为“油印博士”，长征路上坚持编辑出版《红星报》。新时代，习近平总书记精心谋划新闻事业发展、亲自部署新闻舆论工作、统筹推进媒体融合发展、亲切关怀新闻队伍建设，主持召开党的新闻舆论工作座谈会等重要会议，提出了一系列新思想新观点新要求，为做好新形势下党的新闻舆论工作提供了根本遵循，为我国新闻事业发展注入了澎湃动能。　　百年披荆斩棘，新闻工作始终是党统一思想的强大武器、凝聚力量的重要工具。土地革命时期，毛泽东同志把新闻工作作为打破敌人军事和文化“围剿”的强大武器。延安时期，党把新闻宣传作为更大范围宣传自己、更广泛团结各界人士的重要工具，采取“走出去”和“请进来”相结合的策略，增强了自身的影响力。改革开放后，邓小平同志要求各级领导重视新闻宣传工作，“要使我们党的报刊成为全国安定团结的思想上的中心”。奋进新时代，新闻工作者胸怀两个大局，大力开展对外传播工作，客观展示真实、立体、全面的中国，积极塑造可信可爱可敬的中国形象，为我国改革发展稳定营造了有利外部舆论环境。　　百年与时俱进，新闻工作者始终听党话、跟党走，与党和人民同心同行。新闻工作者是宣传队，走到哪儿就把党的路线方针政策宣传到哪儿。新闻工作者是播种机，把党为人民谋幸福的务实举措播撒到亿万群众心间。用西柏坡的电波，把解放全中国的正义之声传遍神州大地；用大庆油田的号角，激励群众自力更生、发愤图强；用特区开放的潮声，鼓舞人民解放思想、锐意进取；用区域重大战略的强音，催动新时代改革发展……新闻工作者持续敲响激昂的奋进鼓点，凝聚起团结奋斗的强大正能量。　　“铁肩担道义，妙手著文章。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、新闻志向、工作取向，以炽热的情感、真切的笔触记录伟大时代，以永恒的初心、创新的激情推动媒体融合发展，广大新闻工作者必将创造新的业绩，收获新的光荣。