发扬“三牛”精神 在新时代创造新辉煌　　在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。人们把为民服务、无私奉献比喻为孺子牛，把创新发展、攻坚克难比喻为拓荒牛，把艰苦奋斗、吃苦耐劳比喻为老黄牛。前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌！　　——摘自习近平总书记在2021年春节团拜会上的重要讲话　　　　今年2月10日，习近平总书记在2021年春节团拜会上指出：“在中华文化里，牛是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。人们把为民服务、无私奉献比喻为孺子牛，把创新发展、攻坚克难比喻为拓荒牛，把艰苦奋斗、吃苦耐劳比喻为老黄牛。前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大复兴辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌！”　　习近平总书记赋予“孺子牛”“拓荒牛”“老黄牛”鲜明的时代内涵。“三牛”精神传承着中华民族生生不息、长盛不衰的强大基因，揭示了中国共产党和中国人民自强不息、砥砺奋进的精神密码，这既是对过去中国人民不畏艰险、锐意进取的深刻总结，也是对未来中国人民攻坚克难、开拓前行的深情寄望。　　为民服务、无私奉献孺子牛　　始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，永远为人民利益而奋斗　　中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。1942年5月，毛泽东同志指出：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”从党的七大将“全心全意为人民服务”的根本宗旨写入党章，到党的十八大以来牢固树立以人民为中心的发展思想，为民服务、无私奉献的孺子牛精神一以贯之。　　什么是共产党？共产党就是自己只有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。1934年11月，红军长征途经湖南汝城县沙洲村，见到女主人徐解秀家境贫寒，家里没有棉被御寒，临走时，女红军用剪刀把自己仅有的一床被子剪开，将半条被子留给了徐解秀。在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记讲到了“半条被子”的故事，总书记说：“同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是中国共产党和红军取得长征胜利的根本保证，也是我们战胜一切困难和风险的根本保证。”　　一百年来，从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来取得历史性成就、发生历史性变革的惊天动地，这些伟大成就的取得，靠的就是我们党始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终同人民群众保持血肉联系；靠的就是我们党始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，永远为人民利益而奋斗。　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。这个初心和使命，激励着一代又一代中国共产党人前赴后继、接续奋斗。焦裕禄全心全意为人民谋利益，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”；廖俊波想方设法去满足群众对他提出的要求，“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”；黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，“谱写了新时代的青春之歌”……　　江山就是人民，人民就是江山。在百年历程中，中国共产党人不断强化公仆意识，在思想上尊重群众、感情上贴近群众，始终保持对人民群众的赤子之心，在顺应群众期盼、增进人民福祉的实践中，不断追求“我将无我，不负人民”的崇高境界。清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长肖贵清教授说：“正是因为发扬为民服务、无私奉献的孺子牛精神，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，中国共产党始终得到人民衷心拥护，不断团结带领人民创造历史伟业。”　　创新发展、攻坚克难拓荒牛　　逢山开路、遇水架桥、大胆探索，处处展现着创新发展、攻坚克难的“牛劲”　　今年10月16日零时23分，3名中国航天员翟志刚、王亚平和叶光富乘坐神舟十三号载人飞船驶向星海，开始为期半年的太空驻留。神舟十三号航天员在太空的半年“出差”，将为空间站关键技术验证画上句号，为空间站建造阶段的开启打下基础。建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标。第十三艘神舟飞船飞向太空，航天员第八次飞出地球，次数递增背后，体现的是中国载人航天工程从无到有、从弱到强，走出一条自主创新、自我超越的建设发展之路。　　神舟飞天、蛟龙入海、高铁飞驰、北斗组网……近年来我国科技领域取得巨大成就，这是在党中央坚强领导下，全党全国特别是广大科技工作者发扬创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神的结果。　　为我国核事业作出开创性贡献的彭士禄，被很多人称为“中国核潜艇之父”“中国核电站创建人”。彭士禄对此淡然地说：“我不是什么‘之父’，只是核动力领域的一头拓荒牛。”“共和国勋章”获得者于敏在氢弹研制过程中，开创性地提出了从原理到构型基本完整的设想，填补了我国原子核理论的空白，为我国核工业发展作出重大贡献。正是许许多多像彭士禄、于敏一样的拓荒牛自力更生、自主创新，才让“卡脖子”清单变为科研攻关“成绩单”，实现越来越多“从0到1”的突破，让科技自立自强成为促进经济社会发展大局的关键支撑。　　在深圳市委大院门口，有一座“拓荒牛”青铜雕塑。这头“拓荒牛”，是深圳特区敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神的集中体现。没有经验可鉴，没有先例可循，在党中央的坚强领导下，深圳特区干部群众逢山开路、遇水架桥、大胆探索，处处展现着创新发展、攻坚克难的“牛劲”。　　无论是突破思想观念的障碍，突破利益固化的藩篱，还是破除体制机制的束缚，都需要大力弘扬创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神。正因为创新发展、攻坚克难，才有了深圳特区从一个小渔村到国际化大都市的沧桑巨变；也才有了上海浦东新区从“宁要浦西一张床，不要浦东一间房”到“为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照”的华丽蜕变。　　新时代的拓荒牛精神，恰在于勇闯改革“无人区”的豪情。中国人民大学马克思主义学院副教授王衡说：“如今，面临百年未有之大变局，我们比以往任何时候都更加需要发扬创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神。只有这样，才能不断推进治理现代化、加快构建新发展格局、奋力推动高质量发展，更好增强我国经济社会的竞争力、创造力，营造更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展环境。”　　艰苦奋斗、吃苦耐劳老黄牛　　一步一个脚印走、一任接着一任干，带领中国人民跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战　　1962年，原林业部建立了塞罕坝机械林场，127名大中专毕业生与林场原有242名干部职工一起组成了369人的创业队伍。这些年来，几代塞罕坝人以超乎想象的意志苦干实干，在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上创造“荒原变林海”的人间奇迹。这背后，正是艰苦奋斗、吃苦耐劳老黄牛精神的生动写照。　　“我从小放牛，知道牛的脾气，牛好得很，出力最大，享受最少，我就心甘情愿为党、为人民当一辈子老黄牛。”这是铁人王进喜的名言。　　从“往年的南泥湾，处处是荒山”到“到处是庄稼遍地是牛羊，是陕北的好江南”的筚路蓝缕、以启山林，从石油大会战中“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的铮铮誓言，到30万河南林州人民苦战10个春秋，仅靠一锤一铲两只手，在太行山悬崖峭壁上修成红旗渠的壮举……回望百年党史，艰苦奋斗、吃苦耐劳的老黄牛精神历久弥新。　　为捍卫祖国领土，边疆卫士顶风冒雪、甘洒热血书写无悔青春；为研制大国重器，“两弹一星”科研工作者数十年在草原荒漠、密林深山风餐露宿、挥洒汗水；为疫情防控、挽救生命，医务工作者“白衣执甲、丹心为矛”逆行出征……从科技创新的前沿，到卫国戍边的前线，从疫情防控的战场，到脱贫攻坚的现场，无数真干、实干、苦干的老黄牛，以“心有大我、至诚报国”的情怀品格，书写着一首首感人至深、催人奋进的时代诗篇。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。中央党校教授韩庆祥说：“一代又一代中国共产党人前赴后继、滴水穿石，以‘功成不必在我’的精神境界和‘功成必定有我’的历史担当，像老黄牛一样一步一个脚印走、一任接着一任干，带领中国人民跨过一道又一道沟坎，战胜一个又一个挑战，实现从‘赶上时代’到‘引领时代’的伟大跨越。”　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　回望百年路，伟大征程苦难辉煌；展望新征程，民族复兴前景光明。让我们继续大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛精神，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！