十九届中央第六轮巡视整改进展情况全部公布　　本报北京10月28日电  （记者张洋）10月27日，新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团、吉林省和中国贸促会等4个地方和单位向社会公布了巡视整改进展情况。至此，十九届中央第六轮巡视的32个地方和单位党组织的整改情况已公布完毕。　　根据党中央统一部署，十九届中央第六轮巡视对北京市、天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、浙江省、安徽省、江西省、湖北省、广西壮族自治区、重庆市、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、新疆维吾尔自治区、新疆生产建设兵团、全国人大常委会机关、全国政协机关、公安部、财政部、水利部、农业农村部、国家卫生健康委员会、审计署、国家医疗保障局、国家移民管理局、国家中医药管理局、中国农业科学院、中国国际贸易促进委员会、中国残疾人联合会等32个地方、单位党组织开展常规巡视，2021年2月公布了反馈情况。　　2021年10月22日至27日，32个地方、单位党组织的巡视整改进展情况分批在中央纪委国家监委网站集中公布，接受干部群众监督。从公布的情况看，被巡视地方和单位党组织把抓好巡视整改作为重大政治任务，周密部署、精心组织，真抓真改、严督实改，全力推进各项整改任务落地见效。针对巡视反馈的“落实全面从严治党‘两个责任’不够到位，压力传导还不到底”“纠治‘四风’问题不够到位，形式主义、官僚主义问题仍比较突出”等问题，被巡视地方和单位党组织也作出了针对性整改。　　被巡视地方和单位党委（党组）表示，下一步将把抓整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，持续用力、久久为功，以巡视整改的扎实成效助推“十四五”良好开局，奋力谱写新时代高质量发展新篇章。