奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章　　福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。习近平总书记曾在福建工作17年半，开创了一系列重要理念和重大实践。党的十八大以来，习近平总书记对福建发展多次作出重要指示批示。在“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，习近平总书记今年3月再次亲临福建考察，发表重要讲话，进一步为福建发展指明方向。习近平总书记对福建工作的一系列重要指示要求，思想上一以贯之、目标上与时俱进、要求上递进深化，整体构成福建发展的总遵循、总纲领、总蓝图。我们必须全面、准确、系统地一体学习贯彻，确保党中央各项决策部署在福建落地生根、开花结果。　　奋进“十四五”、开启新征程，我们将对标习近平总书记此次来福建考察提出的“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破”的新目标新要求新任务，围绕建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建宏伟蓝图，努力通过扎实工作，将之逐步变为美好现实，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章。　　坚持新发展理念，全方位推进高质量发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，在扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务基础上，加快建设现代经济体系。突出科技创新根本驱动，优平台、强主体、聚人才、活机制，力争“十四五”时期全省研发经费投入年均增长18%以上、科技进步贡献率达60%以上。紧抓产业发展关键支撑，深化数字福建建设，加快数字产业化、产业数字化，力争到2022年数字经济增加值年均增长15%以上，占全省地区生产总值比重达50%以上；做大做强海上福建，加快福州、厦门国家海洋经济发展示范区建设；规范发展平台经济，大力推动生物经济、总部经济等发展。　　坚持服务和融入新发展格局，推进更深层次改革、更高水平开放。把福建发展放在全国大局中来谋划推进，立足区位优势和省情特点，找准找实在构建新发展格局中的地位、定位和作为。着力把“放管服”改革与数字福建建设相结合，强化数字赋能、优化营商环境，让企业办事更快捷方便。深化经济特区、自贸试验区、海丝核心区、厦门金砖国家创新基地等建设，打造综合立体交通网，实施侨资侨智引进工程，持续拓展对内联接、对外开放的空间，构建国内国际双循环的重要节点、重要通道。勇于探索海峡两岸融合发展新路，突出以通促融、以惠促融、以情促融，发挥海峡两岸融合发展示范区功能，加大对台先行先试力度，推动两岸应通尽通、深化惠台利民、促进心灵契合，努力把福建建设成为台胞台企登陆的第一家园。　　坚持生态省战略，打造高颜值生态环境。牢记“绿水青山就是金山银山”理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。深入打好污染防治攻坚战，大力推广木兰溪治理、长汀水土流失治理等经验，实施蓝天、碧水、碧海、净土工程，力争“十四五”时期全省森林覆盖率持续保持全国领先。深化国家生态文明试验区建设，持续推出一批制度创新成果。把碳达峰、碳中和纳入生态省建设布局，把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手，聚焦绿色产业、绿色能源、绿色交通等，努力把碳排放量降下来；聚焦林业和海洋碳汇资源等，把碳汇能力提升上去，让青山绿水永远成为福建的骄傲。　　坚持以人民为中心，创造高品质生活。持续保障和改善民生，更好满足人民群众对美好生活的需要，促进共同富裕。千方百计增加居民收入，力争“十四五”时期全省居民人均可支配收入年均增长7%以上。加快补齐教育、医疗卫生、社会保障等民生社会事业发展短板，让改革发展成果更好惠及人民群众。办好第四十四届世界遗产大会，保护历史文物、传承历史文脉。探索具有福建特点的乡村振兴之路，大力发展特色现代农业，建设宜居宜业美丽乡村。慎终如始、科学精准做好新冠疫情防控，抓好安全生产，建设更高水平平安福建，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　坚持全面从严治党，以高质量党建保障高质量发展。牢记“党的建设一刻也不能放松”重要要求，一以贯之推进全面从严治党。福建是革命老区，是思想建党的发源地、古田会议和古田全军政治工作会议所在地，党史事件多、红色资源多、革命先辈多。必须用好这些厚重历史资源，抓好党史学习教育，紧扣“学史明理”这一前提，引导党员干部传承红色基因，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。做好换届工作，切实选出好班子、换出好风气、干出加速度。加强基层组织建设，把各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。以永远在路上的韧劲推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断提高不敢腐、不能腐、不想腐的综合功效，让福建的政治生态始终像自然生态一样“山清水秀”。　　本期统筹：蒋升阳  曹树林  颜  珂　　版式设计：沈亦伶