广泛发动全民参与  线上线下联动发力2021年全国“安全生产月”活动结束　　本报北京7月5日电  （记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：第二十个全国“安全生产月”活动6月30日结束。一个月来，各地区、各有关部门和单位按照国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，紧扣“落实安全责任，推动安全发展”主题，结合实际开展了一系列形式多样、内容丰富的特色活动，扎实推进全国安全生产专项整治三年行动和安全宣传“五进”工作，引导全社会进一步树牢安全发展理念，落实安全责任，防控安全风险，推动安全发展。　　据介绍，全国“安全生产月”活动期间，各地广泛开展安全生产“大讲堂”“大家谈”“公开课”“微课堂”和在线访谈、基层宣讲等活动，参与人次1934余万；“安全红袖章”“事故隐患大扫除”“争做安全吹哨人”等活动参与人次1142.7万；曝光问题隐患7.7万条，举报重大隐患和违法违规行为11.4万条次；“安全行为红黑榜”“我是安全培训师”“安全生产特色工作法征集”等安全文化示范企业创建活动参与人次204.5万。　　按照国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，“安全生产万里行”活动将一直持续开展到12月，围绕全国安全生产专项整治三年行动集中攻坚阶段工作要求，曝光突出问题和重大隐患，宣传推广经验做法，引导各类企业和广大职工深刻吸取事故教训，增强抓好安全生产的自觉性主动性。