全国已收获小麦面积2.18亿亩整体进度过六成，机收比例超98%　　本报北京6月12日电  （记者郁静娴）记者从农业农村部获悉：截至6月11日17时，全国已收获小麦面积2.18 亿亩，整体进度过六成，机收比例超98%。安徽麦收基本结束，河南进入扫尾阶段，江苏进度过七成半，陕西近六成，山西过四成半，山东过三成半，河北过两成。　　5月下旬以来，各地广泛开展粮食机收减损主题宣传月、田间实战大比武、机手大轮训等系列活动。广大农户“减损就是增产”的意识不断强化，机手比学赶超规范操作、精细收获技能的热情高涨，今年麦收作业时更加注意因地制宜科学调整割幅、滚筒转速、筛板角度等机具参数，尽量选择蜡熟或完熟前期进行收获，避免加大落粒和夹带损失。同时，农业农村部和各主产省份派出多个工作组，深入麦收一线指导地方落实“三夏”管理服务措施，千方百计提高收获质量、进一步降低机收损失。　　各级农业农村部门与发改、交通、公安、气象、石油石化等部门单位紧密协作，合力保障“三夏”用油优先优惠供应、跨区作业车辆免费顺畅通行。针对今年主产市县小麦集中成熟特征明显、科学调度使用机具要求更高的特点，农业农村部组织有关单位与国家预警信息发布中心联合试点开展“三夏”小麦机收精准气象服务，免费向机手手机推送精准到乡镇及分时段的机收适宜指数提示。　　随着麦收有序快速推进，夏管、夏种随即展开。当前，各地正陆续进行机械化秸秆打捆、产地烘干、玉米免耕播种、水稻插秧等作业，实现收获一块、播种一块。北斗导航农机自动驾驶、无人机植保、保护性耕作、机插秧同步侧深施肥等绿色高效机械化技术的广泛应用，进一步提升了“三夏”生产质量和效率。　　据中央气象台预报，6月15日—16日黄淮海北部麦收区域将有明显降水。农业农村部提醒，各地要加强机具调度，抢抓有利天气加快麦收进度，适墒贴茬播种，将夏粮“丰收在望”变为“丰收到手”，把秋粮播在丰产期，为全年粮食丰收打下坚实基础。