相聚，来自对梦想的坚持（体坛观澜）　　作为奥林匹克大家庭的一员，中国体育健儿正在用自己的行动诠释着追梦之旅。从参与奥运到主办奥运，中国的飞速发展投影在奥运之路上，也是为梦想而奋斗的生动写照　　　　不难感觉出，东京奥运会的特别之处。　　从时间维度看，“2020东京奥运会”的开幕日是2021年7月23日。延迟一年，名称不变，在变局中，这是对奥林匹克既往传统的维护与尊重。　　从空间维度看，“保持距离”的提示在本届奥运会上被放在所有规则的前列。小到颁奖仪式上的“自助式戴奖牌”，大到没有观众的看台，“距离感”无处不在。　　但“特别”并不是这届奥运会最鲜明的标签。也许，坚持才是。　　“奥运会的意义是让全世界相聚在一起。”国际奥委会主席巴赫这样说。相聚，来自对梦想的坚持。　　就在东京奥运会开幕前，国际奥委会通过了一项决议。人们耳熟能详的那句奥林匹克格言——“更快、更高、更强”之后，加上了“更团结”。这不仅基于奥林匹克运动对自身发展理念的思考，也体现着奥林匹克运动更宽广的视野——通过体育让世界变得更美好。　　梦想，是运动员从全世界汇聚而来的动力。坚持，是打开梦想之门的一把钥匙。受疫情影响，奥运会同样经历波折，但依然坚持传递这样的信念——“奥运火炬能成为一束希望之光”。　　这样一束光，代表着拼搏、友谊、团结，代表着对共创美好世界的向往。奥运会这座舞台，正在号召人们放下“距离感”，共同期待五环旗展开的新故事。　　面对当下的挑战，“更团结”才能凝聚起前行的力量；面对未来的不确定，“更团结”才能找到穿越风浪的方向。　　作为奥林匹克大家庭的一员，中国体育健儿正在用自己的行动诠释着追梦之旅。即将第二次踏上奥运赛场的体操运动员范忆琳说：“感觉像做梦一样。我很珍惜这次参赛机会，希望能在赛场上呈现出最好的自己。”中国是奥林匹克运动坚定的支持者和践行者。从参与奥运到主办奥运，中国的飞速发展投影在奥运之路上，也是为梦想而奋斗的生动写照。　　每一个参与者的梦想和坚持，汇聚起奥林匹克的光彩。前路仍会有种种挑战，也一定会有更多拼搏的故事流传。在即将拉开大幕的舞台上，即便没有现场喝彩，也会激起无数共鸣；即便微笑掩在口罩背后，也可以传递鼓励和友谊；即便奋力前行还没到达尽头，那束光也能照亮心头。　　“从高峰到高峰”，这是国际奥委会对北京冬奥会距东京奥运会如此相近的形容。人们能感受到，日本为举办这样一届特别状态下的奥运会所作的种种努力，而不到半年后就将开幕的北京冬奥会也将被寄予新的期待。