正确认识和把握重大理论和实践问题——论学习贯彻中央经济工作会议精神　　“进入新发展阶段，我国发展内外环境发生深刻变化，面临许多新的重大理论和实践问题，需要正确认识和把握。”中央经济工作会议强调要正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径、正确认识和把握资本的特性和行为规律、正确认识和把握初级产品供给保障、正确认识和把握防范化解重大风险、正确认识和把握碳达峰碳中和。　　实现发展的过程，从根本上说就是不断发现问题、解决问题的过程。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。必须看到，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定；进入新发展阶段，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂。中央经济工作会议明确提出的5个方面重大理论和实践问题，是关系党和国家事业发展全局性、战略性、前瞻性的问题，深刻体现了以习近平同志为核心的党中央对我国发展面临许多新的重大理论和实践问题的敏锐洞察、深邃思考和科学判断，对于我们立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，具有重大指导意义。　　从时代的高度、大局的高度发现问题、研究问题，是解决问题、推动发展的关键。必须看到，共同富裕是社会主义的本质要求，在我国社会主义制度下，既要不断解放和发展社会生产力，不断创造和积累社会财富，又要防止两极分化。实现共同富裕目标，首先要通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。这是一个长期的历史过程，要稳步朝着这个目标迈进。这就要求我们正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径。必须看到，社会主义市场经济是一个伟大创造，社会主义市场经济中必然会有各种形态的资本，要发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用。遏制资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。这就要求我们正确认识和把握资本的特性和行为规律。必须看到，对我们这样一个大国来说，保障好初级产品供给是一个重大的战略性问题。只有加强战略谋划，确保供给安全，才能牢牢掌握发展的主动权。这就要求我们正确认识和把握初级产品供给保障。必须看到，国际形势复杂多变，改革发展稳定任务艰巨繁重，我们面临的风险挑战前所未有。只有统筹发展和安全，坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，才能保持经济持续健康发展和社会大局稳定。这就要求我们正确认识和把握防范化解重大风险。必须看到，实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，是一场广泛而深刻的经济社会变革，绝不是轻轻松松就能实现的。要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役。这就要求我们正确认识和把握碳达峰碳中和。　　发现问题、直面问题，归根结底是为了解决问题。正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，就要在推动高质量发展中强化就业优先导向，发挥分配的功能和作用，坚持尽力而为、量力而行，完善公共服务政策制度体系。正确认识和把握资本的特性和行为规律，就要为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，支持和引导资本规范健康发展，坚持和完善社会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。正确认识和把握初级产品供给保障，就要坚持节约优先，增强国内资源生产保障能力，把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置，确保中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手中。正确认识和把握防范化解重大风险，就要继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，抓好风险处置工作，加强金融法治建设，压实地方、金融监管、行业主管等各方责任，压实企业自救主体责任，加强金融监管干部队伍建设，研究制定化解风险的政策，完善金融风险处置机制。正确认识和把握碳达峰碳中和，就要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，立足以煤为主的基本国情，推动煤炭和新能源优化组合，创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，确保能源供应，深入推动能源革命，加快建设能源强国。　　回望百年奋斗历程，我们党之所以能够统一思想、统一步调、团结一致向前进，之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们党坚持马克思主义指导，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，正确认识和把握我国发展面临的重大理论和实践问题，坚持问题导向和目标导向，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，我们就一定能在不断解决问题中实现更大发展，中国号巨轮就一定能劈波斩浪、行稳致远。