弥补科技短板、促进招才引智，贵州——实行揭榜挂帅 铺设科研新路（科技自立自强）　　核心阅读　　近年来，贵州深化科技领域供给侧结构性改革，实行“揭榜挂帅”，引进人才和技术，提升关键核心技术源头供应能力，构建开放式创新体系。截至目前，贵州共发布10批24个技术榜单，立项实施11个重大科技项目，资助经费1.32亿元。　　　　贵州青龙煤矿的调度室里，技术员动动手指，井下长约15米、重达80吨的“巨无霸”就在屏幕另一端转动起来；视线一转，乌黑的煤块露了出来，通过传送带直达井上，全程不见工人身影。　　“这是智能采煤机，有了远程操作的采煤工作面智能化系统，工作面单班工人从20多人减到七八人。”青龙煤矿总工程师徐书荣说：“现在不但能提升生产效率，安全性也更高了。”　　近年来，青龙煤矿所属的贵州安晟能源有限公司联合省外科研团队“揭榜挂帅”，攻关省内科技重大专项，通过革新生产技术，研发智能化装备，为实现“井下无人，地面出煤”搭桥铺路。　　发 榜　　依靠科技攻关，才能走出发展困境　　贵州素有“西南煤海”之称。但到2017年初，贵州采煤机械化率才刚过60%，低于同期全国平均水平。采煤机械化率偏低，制约着煤炭行业高质量发展。“煤层薄，倾角大，断层多，瓦斯含量高，导致矿井人多低效，安全生产管控风险高。”徐书荣说。　　“越受客观条件制约，越能凸显技术的重要性。”贵州省科技厅高新处副处长杨璟认为，只有依靠科技攻关，才能走出发展困境，但“我们自身力量薄弱，短期内较难攻克一些核心技术”。　　立足于服务地方经济社会发展， 2017年1月，贵州深化科技领域供给侧结构性改革，决心打破本省科技项目只向本省科技工作者开放的惯例，率先实行“揭榜挂帅”，通过发榜、揭榜、比榜、奖榜，创新招才引智，尽快提升关键核心技术源头供应能力，构建开放式创新体系。　　同年5月，贵州下发《关于煤炭工业淘汰落后产能加快转型升级的意见》，配套出台系列优惠政策，明确进行智能化、机械化改造。2017年当年，贵州面向社会发布4批榜单，计划到2020年底，全省采煤机械化率达到96%。　　“除产业政策引导，在找准方向、制定榜单前，我们还会到省内企业调研、到省外学习，再同相关主管部门、行业专家会商，把准需求，再找供给。”杨璟表示，少问“能不能”，多问“该不该”，“揭榜挂帅”突出解决现实难题。　　2019年9月，针对地质条件复杂的“关键4%”煤矿，贵州再次发布技术榜单，力争到2020年底，采煤机械化率实现100%。　　如今，短短数年，贵州采煤机械化率从62.1%提高到100%，跻身全国前列，采煤智能化也在有条不紊推进。　　揭 榜　　瞄准痛点难点，汇聚各方力量　　为有效破解煤炭产业一系列“卡脖子”难题，贵州先后发布3批技术榜单，不少省内外高校、科研院所参与揭榜。　　“早在2018年，公司已经与中国科学院院士何满潮团队合作，研究新型工法。”贵州安晟能源有限公司生产技术部部长武瑞龙说。在提高采煤机械化率的同时，贵州着手推动采煤智能化，探索“井下无人，地面出煤”。2020年3月，贵州省科技厅发布相关技术榜单。　　“对照榜单，有些技术、设备我们已经在做，在省内算起步早的。”武瑞龙说，跟何满潮团队沟通后，决定双方联合揭榜，共同成立课题组。2020年6月，贵州省科技厅组织专家现场答辩，最终同意立项，周期为两年。　　“瞄准痛点难点问题，英雄不问出处，谁有能力谁揭榜。中榜单位和团队还能享有无偿资助、股权投资等多种支持。”杨璟表示，通过项目与人才协同的方式，将符合条件的省外揭榜成功者列入贵州省百千万人才引进计划，真正引进人才和技术。　　今年9月30日，针对电解锰渣无害化处理与资源化利用，贵州省科技厅发布技术榜单，目前已有来自中科院、北京大学的两个团队有意向揭榜。　　“贵州锰矿资源丰富，但因含有大量可溶性锰离子和氨氮，如何妥善处理电解锰渣，是一个难点。”贵州省科技厅社会发展科技处二级调研员方军介绍，目前普遍采取堆存处理，但贵州的喀斯特地貌易导致地下渗漏。　　围绕减量化、无害化、资源化处理原则，榜单制定了电解锰渣低成本无害化处理关键技术及装备、低成本资源化利用关键技术及装备两项研究任务，希望汇聚省内外各方力量，攻破难题。　　截至目前，贵州共发布10批24个技术榜单，立项实施11个重大科技项目，资助经费1.32亿元。　　转 化　　以实际需求寻找供给，具有很强针对性　　有别于先出成果再寻求转化的思路，贵州坚持以实际需求寻找供给，具有很强针对性。　　“技术榜单聚焦刚需，一般由企业与科研团队联合揭榜，方便技术攻关和行业推广无缝衔接。”杨璟说：“在煤炭领域，政府还设有专项资金，鼓励、支持企业参与科技成果转化、推广。”　　“目前累计已有120多个国内外一流科研团队参与竞榜，不止于煤炭行业，榜单领域逐渐拓宽，有的已结出硕果。”贵州省科技厅厅长廖飞表示。　　农村生活污水如何治理，一直是困扰许多地方的难题。2017年，贵州省科技厅发榜，寻找对策。　　“我们出资跟贵州大学合作，研发生物滤床净化槽等设备，相关技术专利归公司所有。”贵州威尔森环保生物工程有限公司总经理吕相刚介绍，因运行成本低、制作难度小，出水能达到贵州省地方一级排放标准，团队成功揭榜，先在遵义市桐梓县做示范。　　随着项目顺利验收，今年8月，贵阳市乌当区百宜镇拐吉村成为新的推广点。“设备安装基本是填埋式，每套成本在1万元以内，由政府专项资金支持，村民承担点电费，平均每户每月不超过1元钱。”吕相刚说。　　“‘揭榜挂帅’是贵州倒逼科研体制机制创新的一条重要途径，在精准推送、组织方式、政策衔接等方面仍需持续完善，希望通过科技领域创新切实助力贵州高质量发展。”廖飞表示。