全国工程建设项目审批制度改革加速审批时间压减近一半　　本报北京11月22日电  （记者丁怡婷）记者从住房和城乡建设部获悉：2018年工程建设项目审批制度改革试点开展以来，各地审批时间由改革前平均200多个工作日压减至120个工作日以内。据测算，每年为市场主体节省资金成本3000亿元以上。目前，我国基本建立了全国统一的工程建设项目审批和管理体系，实现统一审批流程、统一信息数据平台、统一审批管理体系、统一监管方式。　　审批时间大幅压减的同时，审批环节也在大幅减少。工程建设项目审批制度改革后，各地精简规范本地区工程建设项目审批事项和条件，全流程审批事项压减至平均66项，并且实行工程建设项目审批“一窗受理”。不少地区大力推行项目管家、帮办服务等，极大方便了企业办理审批。2018年以来，各地通过工程建设项目审批管理系统审批工程建设项目95万余个，办理审批服务事项308万余件。　　“从一个工程建设项目需要跑20多个部门、办100多个手续到‘一窗受理’‘不见面’审批，工程建设项目审批制度改革有效推动由碎片化部门管理向政府综合管理转变，有效破除影响构建国内统一开放市场的堵点障碍，建立完善了有利于构建国内统一大市场的工程建设项目审批和管理体系，激发了市场活力，提升了国际竞争力。”住房和城乡建设部办公厅有关负责人介绍，今年住建部还针对违规增设审批条件和环节、指定特定机构等7类“体外循环”和“隐性审批”问题，在全国开展专项整治。截至目前，各地共整治问题763个，进一步破除了工程建设领域存在的堵点问题。