中国体育代表团按计划陆续抵日将全力支持办好东京奥运会　　本报东京7月19日电  （记者季芳、郑轶）延期一年举行的第三十二届夏季奥运会将于23日在日本东京举行开幕式。中国体育代表团近日正按计划陆续抵达东京。中国体育代表团秘书长表示，在新冠肺炎疫情仍在全球流行的特殊情况下，举办东京奥运会实属不易。中国方面愿意与大家共同努力，支持日本共同办好本届奥运会。　　目前，中国体育代表团已有帆船、帆板、赛艇、乒乓球、射箭、女足、拳击、曲棍球、网球、羽毛球、马术、体操、跆拳道、射击等多支队伍及先遣组250多人抵达日本。东京奥组委在做好衣食住行等各项服务保障方面做出的努力，令大家印象深刻。中国赛艇队教练徐权表示，组委会的赛事组织到位，奥运村干净整洁，志愿者热情友好，运动员餐厅食品供应丰富可口。“在奥运氛围的影响下，队员们热情高涨，我们的目标明确，就是要争取最好的表现。”　　中国体操队选手范忆琳即将开启自己的第二次奥运之旅，19日下午，她随队进行了适应性训练。她说：“我很珍惜这次参赛机会，希望能在赛场上呈现出最好的自己。”　　中国射箭队经过短暂休整，已经开启“比赛模式”。19日，队伍到东京奥运会比赛场地梦之岛公园提前适应比赛流程。教练薛海峰表示，本届奥运会的举办来之不易，东京奥组委为此付出了艰苦的努力，奥运会是全世界运动员的梦想舞台，队伍很珍惜这次机会，会努力打好比赛，为国争光。　　“中国体育代表团将认真遵守、严格执行东京奥组委疫情防控等各项规定和要求，与世界各国家和地区参加奥运会的代表团团结起来、共同努力，全力支持、配合东京奥组委办好本届奥运会，让全世界运动员在奥运会舞台上展现自己的风采，为奥林匹克运动做出应有的贡献。”中国体育代表团秘书长表示。