科大讯飞董事长刘庆峰赓续精神创佳绩　　“去年，我们拿下11项语音、图像、认知赛事的世界冠军。”前不久，在世界声博会上，科大讯飞董事长刘庆峰晒出企业创新成绩单。　　20多年前，从中国科技大学毕业后，刘庆峰带领十几名年轻人创办了科大讯飞。如今企业已成为拥有39项世界冠军的智能语音龙头企业。　　“爱国情怀点燃了我们的创业初心。”刘庆峰回忆，上世纪90年代，我国中文语音技术市场被国外大企业垄断。刘庆峰立志要将这项技术掌握在中国人自己手中，并做到全球最好。“如今，我们推动语音合成、语音识别、机器翻译等技术实现突破，中国的人工智能技术在全球范围更具竞争力。”　　顶天立地的产业梦想背后是十年如一日的持续创新。为了保持技术优势，科大讯飞一直把研发放在企业发展的战略高度，近5年来，企业研发强度一直保持在20%左右。　　“企业家要敢为天下先，锚定方向坚持投入。”刘庆峰说，未来10年是人工智能解决社会刚需的黄金10年，企业将继续下苦功夫做好基础科学研究，努力在脑科学交叉研究、人机协同等方面取得重大突破，占领新一代人工智能技术制高点。　　当好创新发展的引领者，也做好承担社会责任的主力军。2010年科大讯飞正式建立语音开放平台，开放资源和能力。“大创客”孵化“小创客”，如今，其所在的“中国声谷”产业集群入驻企业已超1000户，年营业收入超1000亿元。　　“习近平总书记对企业家的殷切期望，是对我们干事创业的极大激励与鞭策。我们将赓续企业家精神，努力推动企业发展行稳致远，助力中国人工智能产业再创辉煌。”刘庆峰说。