丰富服务内涵 点亮品质生活　　作为一家业务范围涵盖人民衣食住用行和精神文化生活等方面的多元化央企，保利集团以高端、高质、高品为导向，推动高质量发展，助力高品质生活。　　把握人民对“高端”的需要，推动创新发展。保利星公司开发的微流控芯片，广泛应用于环境保护、基因测序、食品安全等各个领域。保利中轻下属中国制浆造纸研究院，自主研发生产的载人航天器用导水纸，助力神舟十二号载人飞船成功飞天。中国食品院发布食品真实品质认证，满足消费者对健康、安全的更高需求。保利华信长飞光纤，预制棒、光纤和光缆市场份额自2016年起全球第一。　　把握人民对“高质”的需要，丰富服务内涵。保利文化开发“保利云剧院”等线上文化业务平台，推出全球首套“5G电影传输自动化放映系统”。保利艺术博物馆被命名为首批中央企业爱国主义教育基地。推动健康、养老、育幼、物业等生活服务扩容提质。保利发展连续5年承办中国国际老龄产业博览会，构筑多维立体康养生态圈。保利发展旗下保利物业加强城镇综合治理、景区综合服务等公共服务供给，荣获“2021中国智慧城市服务领先企业”。　　把握人民对“高品”的需要，彰显品牌价值。保利发展以“居者有其屋”为愿景，截至2020年末，开发保障房项目163个，在20多个重点城市推进人才公寓建设。“十三五”期间，累计投入扶贫资金及引进帮扶资金均超10亿元，8个扶贫县全部实现脱贫摘帽。保利“星火班”“保利少年志”创新帮扶形式，点亮梦想、筑梦未来。　　面向新征程，保利集团将继续当好人民美好生活的服务者，为增进社会民生福祉、提升人民生活品质贡献力量。