增强发展动力  厚植发展优势  实现高质量发展把新发展理念贯穿企业改革发展全过程（有的放矢）　　新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，是做好新时代经济工作的根本遵循和科学指南。国有企业必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，把新发展理念贯穿企业改革发展全过程，增强发展动力，厚植发展优势，实现高质量发展。　　坚持创新发展，突破关键技术。创新是实现高质量发展的第一动力。国有企业作为技术创新的中坚力量，必须坚持实施创新驱动发展战略，加快打造成为国家战略科技力量，充分发挥在构建关键核心技术攻关新型举国体制中的重要作用。加快构建国有企业牵头、高校和科研院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，从分散式创新向系统性创新转变，勇当原创技术的“策源地”、现代产业链的“链长”。加快推行企业科研项目“揭榜挂帅”、技术总师负责制、项目经费“包干制”等新型管理模式，提升创新质量，激发创新活力。　　坚持协调发展，提升发展质量。协调是实现高质量发展的内在要求。国有企业作为国民经济的重要基础，必须充分发挥自身作用，积极融入构建新发展格局。在落实国家重大战略上发挥带动作用，积极对接区域战略规划，加快各类要素合理流动和高效聚集，有力推动区域协调发展。在国有经济布局优化上发挥重要作用，使国有资本主体优势更加突出、有效供给更加充足，不断提升国有资本配置效率和整体功能。在供给侧结构性改革中发挥引领作用，加大低效无效资产处置力度，统筹好主业与辅业，促进企业运营效率、经营业绩等各项指标达到一流。　　坚持绿色发展，打造生态高地。绿色是实现高质量发展的普遍形态。力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是我国向世界作出的庄严承诺。国有企业必须坚定不移走绿色、低碳、循环发展之路，努力为实现碳达峰、碳中和目标作出更大贡献。抓好全产业链碳减排，从供给侧提供更多可再生能源、新能源产业装备，推广应用先进技术，带动整个产业链供应链节能减污降碳。抓住行业产业优势重构历史机遇，加快培育发展战略性新兴产业，推动能源清洁低碳安全高效利用。　　坚持开放发展，推动合作共赢。开放是实现高质量发展的必由之路。国有企业作为参与共建“一带一路”的主力军，必须深化实施“走出去”战略，努力为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。在提高对外合作质量上下功夫，把握好我国签署有关协定机遇，创新投资合作发展模式，积极建设高质量的重大项目和产业园区。在深化国际发展合作上下功夫，主动担当国际和平发展使命，支援支持发展中国家建设和发展，重视改善当地人民生活水平。在促进全方位交流上下功夫，建设开放的人才交流平台，积极参与国际产业与标准组织，加强与国际科技界的对话合作。　　坚持共享发展，促进共同富裕。共享是实现高质量发展的根本目的。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。必须坚持以人民为中心的发展思想，模范履行经济责任、政治责任、社会责任。着力做强做优做大国有资本和国有企业，加快提升企业生产经营效率，提高资本效率、劳动效率和全要素生产率。着力激发各类市场主体活力，引领带动各类所有制企业共同发展。积极履行社会责任，关心关爱员工，积极参与社会公益、慈善事业，支持乡村振兴，助力共同富裕，让人民群众共享国有企业改革发展成果。　　（作者为哈尔滨电气集团有限公司党委副书记）