共青团宁夏区委积极开展“五聚力五抓实”工作激发青年潜能 奏响青春旋律　　今年以来，共青团宁夏区委研究制定了《投身“九大重点产业”“十大工程项目”“四大提升行动”十条措施》，积极开展聚力铸牢中华民族共同体意识、聚力东西部协作、聚力产业发展、聚力青年人才培育、聚力青年科技创新，抓实青年志愿服务、抓实青年就业帮扶、抓实党团队衔接、抓实新时代希望工程、抓实网上共青团建设的“五聚力五抓实”工作。　　宁夏共青团系统积极调动和激发新时代青年的创造活力，鼓励青年踊跃投身黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设。　　“我们自觉站位全局，担当政治责任，推进作风建设，立足为青年办实事、为发展开新局，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为继续建设经济繁荣民族团结环境优美人民富裕的美丽新宁夏贡献青春智慧和力量。”共青团宁夏区委相关负责人说。　　激发奋斗活力，引领青年投身高质量发展　　“参加青年产业发展带头人在各地的产品推介和产业对接活动，不仅开阔了眼界、拓宽了思路，结识了很多优秀的青年企业家，还直接促成了一单生意。”宁夏银川市闽楠养殖有限公司负责人吴楠兴奋地说。2014年，通过招商引资，她创办了公司，经过5年发展，现存栏种羊1000余只，肉羊5000余只。　　“公司面临转型升级，一直思考如何增加羊肉生产的附加值。参加团委举办的农村青年致富带头人、产业发展带头人等多项培训学习后，我结识了志同道合的行业伙伴，一起把羊肉卖到了福建。”吴楠告诉记者， 5月底，她还随团参加了共青团宁夏区委举办的农村青年致富带头人和产业发展带头人赴福建产业推介对接活动。　　吴楠的创业故事，是宁夏共青团系统聚力产业发展的缩影。围绕宁夏“九大重点产业”，共青团宁夏区委持续实施培育100名农村青年致富带头人、100名青年产业发展带头人、100名返乡创业青年的“3个100” 计划。同时，成立青年企业家产业发展联盟，搭建产品推介、产业对接平台。　　据悉，2021年，围绕“城乡居民收入提升行动”，拓宽青年就业渠道，共青团宁夏区委动员宁夏青联、青年企业家力量，每年将提供实习和就业岗位分别不少于500个。　　“在支持青年创业方面，我们投入1100万元，设立青年创业基金，联合金融机构发放创业低息贷款，灵活满足青年创业融资需求。还持续举办青年创新创业大赛、职业技能竞赛，在各市、县（区）建成27个青年创业孵化园，组建百名导师队伍，开展专题辅导。”共青团宁夏区委青年发展部负责人陈平萍说。　　激发创造活力，带领青年投身创新驱动发展　　“我是‘青年突击队’队长，有责任带领队员冲锋陷阵在最艰苦的一线。”今年26岁的吴选是宁夏电力宁东电厂维护部“青年突击队”队长，身为95后的他带领27名90后队员，在生产一线吹响“青春建功”冲锋号。　　哪里工作急难险重，哪里就有“青年突击队”的身影。今年2月，“青年突击队”接到锅炉灰渣清理任务，此项工作是机组检修的重要节点，接到任务后20余名突击队员迅速进入状态。吴选告诉记者，“空间狭窄、空气浑浊，作业条件很艰苦，20多名队员没有抱怨，认真清理锅炉底层风帽缝隙中的灰渣、结焦石块和铁丝等，大家密切配合，个个奋勇争先。”　　让“青年突击队”成为克难奋进的先锋，是共青团宁夏区委培育青年人才建功一线的重要抓手。据了解，围绕“十大工程项目”，共青团宁夏区委着力组建100支青年突击队、选树100名青年岗位能手，设立青少年科技创新基金用于青少年科普教育，成立100家青年创新工作室，落地全国“小平科技创新实验室”项目，培养青年科技攻关人才。　　“今年以来，聚焦东西部协作，我们加强了与福建等省份在青年智库人才、青年科技创新项目交流、产业融合发展、消费帮扶产品采购销售、青年就业转移、乡村振兴结对帮扶等方面的沟通交流和项目谋划实施，取得了很好的效果。”共青团宁夏区委宣传部部长沈子雯说。　　激发奉献活力，凝聚青年投身基层社会治理　　宁夏石嘴山市惠农区育才路街道银河苑社区是首批迁入惠农区的劳务移民集中安置小区，社区1391户6076名居民全部从西吉县、原州区移民搬迁而来。2019年7月，刚刚大学毕业的张梦婕被招募为西部计划大学生志愿者，来到育才路街道办事处，投身基层治理一线。　　“安置社区的青少年面临着更为迫切的学习、社交、就业等方面的需求，让他们更好地稳下来、融进去，健康快乐地成长，这些是我们开展工作的重中之重。”张梦婕说。　　针对社区大部分青年家庭子女放学后无人看管这一难题，银河苑社区在当地团组织的指导帮助下，开办了“四点半课堂”，在放学后免费为中小学生提供安全托管、作业辅导、兴趣培养等服务，解决了务工青年后顾之忧。　　小课堂每天有60多名孩子一起学习。无论工作多忙，张梦婕每天下午都会准时来到小课堂，辅导孩子们写作业，给他们讲故事，教他们唱歌、画画。“在基层工作，我深深地感受到，青年在社区治理中有着不可替代的作用，应该发挥自己的特长去做些实事。”张梦婕说。　　和张梦婕一样，宁夏共有1290名西部计划志愿者服务街道社区、乡镇农村等基层治理一线，重点围绕“百万移民致富提升行动”，在移民搬迁安置社区开展留守儿童课业辅导、爱心敬老、青少年权益维护、城乡环境卫生整治、新时代文明实践等志愿服务。　　此外，共青团宁夏区委还建立遴选机制，定期从厦门大学、南京大学等13所知名高校选派100名研究生来宁夏支教，夯实人才基础。