厦门——高素质创新创业之城彰显活力（“十四五”，我们这样开局起步）　　初夏时节，鹭岛潮涌，木棉似火。“十四五”开局之年，福建厦门的创新引擎活力迸发，推动高质量发展步履铿锵。　　在厦门火炬高技术产业开发区（翔安）产业区里，焊花四射、“铁臂”高擎，目前国内单体最大、全球领先的第六代柔性屏生产线项目正加快建设。“赶工期就是抢市场！柔性AMOLED（有源矩阵有机发光二极体）屏是新型显示领域主流技术，应用范围广，市场需求旺。”厦门天马微电子有限公司董事会办公室主任何存金介绍。　　厦门港远海码头，月吞吐近百万标箱，却不见工人身影，无人驾驶卡车自动运输，轨道吊精准抓取货物。5G、人工智能等新技术让码头有了智慧“头脑”，工作效率大幅提升。今年一季度，厦门港完成集装箱吞吐量279.86万标箱，同比增长11.2%。　　2017年9月，习近平总书记在金砖国家工商论坛开幕式上的讲话中指出，今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今年3月，习近平总书记在福建考察时强调，要加大创新支持力度，优化创新生态环境，激发创新创造活力。　　锚定创新，厦门不断发力，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，培育新兴产业、打造创新平台、完善创新服务体系，努力实现发展加速度、质量再提升。　　如今，厦门这座高素质创新创业之城活力四射，“一网覆盖、数据跑路”在各行各业广泛应用，产业数字化、数字产业化全面塑造创新新优势，更为群众生活带来便利。今年一季度厦门交出亮眼成绩单：地区生产总值同比增长21.1%，增速居福建省第一，其中规模以上电子行业同比增长23.1%。　　——优结构，新动能强起来。　　十年磨一剑！全球第一支重组戊肝疫苗、新一代宫颈癌疫苗成功上市。“历经无数次试验，我们坐热了冷板凳，疫苗产业化生产实现突破。”厦门万泰沧海生物技术有限公司副总经理李世成感慨，政策不断鼓励创新，企业发展进入快车道，公司年产值大幅增长。　　“从无到有，这正是厦门生物医药产业从量变到质变的发展轨迹。”厦门市发改委副主任李晓燕介绍，十多年来，厦门保持定力，精准扶持，久久为功，建设生物医药港、打造千亿产业链。　　战略性新兴产业为高质量发展注入新动能。数字经济快速成长，“芯—屏—端—软—智—网”集聚的新一代信息技术产业体系逐渐成形。一季度全市软件和信息服务业营业收入同比增长21.8%，集成电路产业产值同比增长43.6%，海洋工程装备制造业产值同比增长超100%。　　——筑平台，创新要素聚起来。　　在厦门大学翔安校区地下10米，有一个近乎“无声静止”的世界。无噪音超精密实验室里的振动小于数百纳米/秒，可在纳米尺度下开展新一代能源器件等研发。“市里已投入1.8亿元，与厦门大学打造创新平台——嘉庚创新实验室，启动了包括无噪音超精密实验室在内的多个能源材料研究项目。”厦门市科技局局长孔曙光说。目前嘉庚创新实验室已形成20余类共60余项高新技术成果，相关产品带动产值近30亿元。　　平台集聚创新要素，突破前沿科技，孵化技术成果。厦门瞄准新型材料、人工智能等重点领域，促进供需有效对接，让创新要素在平台里发挥集聚效应。目前全市引进建设9家重大创新平台，预计3—5年内孵化超过100家高新技术企业，培育40家省市级新型研发机构。　　——优生态，创新服务体系更完善。　　坚比钢铁、细如发丝、散热导电性能佳，石墨烯材料应用前景广泛。厦门国家火炬高技术产业开发区围绕石墨烯产业链，全周期服务上下游企业成长，实现点“墨”成金。“高新区成立火炬石墨烯孵化器，为企业创新提供投资基金、设备共享、技术指导等精准服务，让‘种子’在优良的创新环境中发芽。”厦门国家火炬高技术产业开发区管委会总工程师倪杰介绍。　　“一窗通办、半天办结、零收费”，不少市场主体感叹高新区的贴心服务。厦门国家火炬高技术产业开发区正是通过服务创新举措，汇聚各类创新创业资源，全区拥有了4家国家级孵化器，21家国家级众创空间。去年净增企业2236家。　　——强帮扶，创新能力不断提升。　　政策助力，激发企业创新动力。今年以来全市企业累计获得各类奖补资金6.57亿元。支持龙头企业牵头产业链协同攻关，碳化硅功率器件、5G高频芯片等领域取得重要进展。机制创新，基础研究加大投入。在具有显著优势的生物制品和海洋科学领域布局建设创新实验室，打通基础研究、应用基础研究和产业技术之间的各个创新环节，提升区域科技创新能力。　　——促开放，畅通国内国际双循环。　　在厦门自贸片区新科宇航科技有限公司车间里，一场飞机发动机维修“手术”正在实施。“我们80%的客户来自海外，目前年维修量可达50—60台。”公司高级财务经理胡浩岩介绍，今年随着对进口航材免征关税等优惠政策落地，企业市场竞争力进一步加大。　　支持海关特殊监管区外飞机保税维修试点、跨境电商综试区、汽车整车进口口岸……自贸片区先行先试、大胆探索，累计推出476项重点试验任务。“我们对标国际规则、大力推进投资贸易便利化，优化营商环境，不断提升对外开放水平。”厦门自贸片区管委会常务副主任熊衍良介绍。　　传承精神财富，助力创新发展。当前，厦门市党史学习教育如火如荼。全市组织700多支、4000余人的理论宣讲轻骑兵深入基层开展巡回宣讲，征集推送的151个党史宣讲课程已被“点单”2000余次，直接受众11万余人次，转播、点播受众40余万人次。　　海风海浪依旧，旧貌已换新颜。从经济特区“开荒地”到创新发展“试验田”，厦门矢志不渝坚持创新驱动，推动高质量发展，正在扬帆破浪前行。