减轻劳动强度，提高工作效率，降低生产成本智慧物流，让生产更高效生活更便利（数字改变生活③）　　全国快递行业揽收快件超65.9亿件，最高日处理量超过4亿件——今年的“618”购物节，再次掀起了一波消费高潮。许多消费者惊喜地发现：以往订单量激增导致的快递“爆仓”现象基本没了，通常是“昨晚刚下单，今早就到货”！　　快递处理工作量堪称“海量”，货物是如何快速送达的？这背后，智慧物流功不可没。　　　　多个环节逐步实现智能化　　智慧物流不仅提高了效率，还显著降低了成本、增强了安全保障　　所谓智慧物流，是指利用系列智能化技术，使物流系统能模仿人的智能，具有思维、感知、学习和推理判断能力，并能自行解决物流中的某些问题。　　中科院微电子所研究员、中科微至公司负责人李功燕说：“简单来说，智慧物流就是用智能化的设备和系统，替代人工完成物流周期的各个环节。”　　近些年来，随着人工智能、大数据、云计算、物联网等技术的发展，物流业在多个环节正逐步实现智能化。　　在快递分拣环节，以前只能靠一个个拣货员每次拿起包裹扫一下二维码，然后根据包裹上贴的面单信息将包裹放到代表相应配送位置的区域，不但效率低，还容易出错。如今，以智能分拣装备为核心的多类型技术装备广泛应用，大大提高了快递分拣的效率，也解决了困扰行业多年的“爆仓”问题。　　李功燕介绍，智能分拣系统的图像高速识别技术，每秒能够识别上百个条形码，再结合传感、处理、控制等一系列先进的智能技术，就能够把包裹物品运送到指定的区域，从而实现精准的物品分拣。　　他告诉记者，他的研究团队最新研制的智能物流输送分拣系统，每小时处理包裹量平均达10万多件，单套系统节省人力超过70%。　　物流行业的智能化发展，不仅能提高消费者的线上购物体验，还能为生产和生活提供各种便利。　　在位于浙江慈溪滨海经济开发区的公牛智能仓库，4个人、1个班次，就能够拣选1.2万箱，而传统方式需要20人才能完成同样的工作量。　　公牛智慧物流相关负责人说：“原来，每天作业发货能力仅3000—4000箱，一旦超过就要顺延到第二天，每月出错率为20—30次；智慧物流系统投运后，最多每天达6万箱，每年出错率仅1—2次。”　　在民航机场，智能行李分拣机能够自主完成从行李托运、运输、分拣到行李提取等系列环节的无人化，极大提高机场效率。　　智慧物流不仅提高了效率，还显著降低了成本、增强了安全保障。比如，自动驾驶技术在物流领域的应用就可以在效率、成本和安全等方面帮助企业增加效益。　　驭势科技联合创始人、董事长兼首席执行官吴甘沙说：“过去的几年，物流的人工成本上涨了两三倍。另外一点，就是安全问题。在交通事故之外，还有诸如员工人身安全等诸多方面。而这些问题，我们自主研发的自动驾驶技术都可以解决。”　　智慧物流不仅应用在硬件的仓储、运输、配送等全环节，也用于物流供应链规划、智慧决策、物流云等软件层面的场景。　　京东物流智能园区创新负责人者文明介绍，京东物流自主研发了仓储、运输及订单管理系统等，支持客户供应链的全面数字化，通过专有算法，为销售预测、商品配送规划及供应链网络优化等作出更好的决策。　　新一代信息技术深度应用　　智慧物流给物流行业和人们的生产生活带来了前所未有的改变　　京东亚洲一号武汉物流园的最新一代智能控制系统，是这个庞大的物流中心的智能大脑。它可以在0.2秒内，计算出300多个机器人运行的680亿条可行路径，并做出最佳选择。分拣智能搬运机器人系统“小红人”在智能大脑的调度下，无论多忙碌，都不会撞车、打架；要是遇上“堵车”，它会自动重新规划路线；如果没电，它还会自动返回充电站充电。　　这种场景，越来越多地出现在国内各类物流行业。在传感器及识别、大数据、人工智能、地理信息系统等多项先进技术的支撑下，智慧物流给物流行业和人们的生产生活带来了前所未有的改变。　　李功燕说：“智慧物流对于战略性新兴技术，特别是新一代信息技术的应用，在广度和深度上超越了许多人的想象。”　　在传统仓储中，需要人工对货物进行扫描、分拣以及入库，然后再手动录入系统。而在智慧仓库中，传感器及识别技术的应用让一切变得既简单又高效。　　通过安装RFID（射频识别技术）标签对货物、托盘和操作硬件等资产进行标记，传送有关订单内容和位置等信息，工作人员就可以很轻松地获取每一件货物的所在位置，并实时监控货物的出入库情况，及时清点库存。　　同样，在快递行业，基于深度神经网络的细粒度分拣码自动生成引擎技术，实现了对货品地址的自学习与自分析，能自动生成分拣和配送编码，直接取代了传统的邮政编码，实现了海量包裹的快速分拣和配送。　　近年来，大数据、物联网、云计算、机器人、区块链等新技术驱动物流，在模块化、自动化、信息化方向持续、快速变化。　　者文明认为，这些新技术驱动物流变化的结果，主要体现在3个方面：一是感应，使物流整个场景数字化；二是互联，使整个供应链内的所有元素相互连接；三是智能，供应链相关的决策将更加自主、智能。　　专家表示，自动化、智能化技术让物流作业高效率、低成本，是智能物流更大规模应用的主要因素。此外，新兴技术如何与物流场景进行充分融合，使得物流成为前沿科技的最佳应用场景，也是中国物流行业持续努力的方向。　　智慧物流市场规模快速增长　　随着新技术、新模式、新业态不断涌现，智慧物流将逐步成为推进行业发展的主要动力和路径　　专家介绍，智慧物流起源于20世纪中期，历经数十年发展，其专业化、技术化、信息化水平日益提升。　　由于产业发展较早，发达国家在智慧物流领域占有一定优势。全球领先的智慧物流装备企业多分布在欧洲、美国和日本等发达国家，比如大福、胜斐尔、伯曼、范德兰德等。　　我国的智慧物流虽然起步较晚，但发展非常迅速。近些年来，我国智慧物流市场规模呈现阶梯式增长，2020年突破5000亿元。同时，依托人工智能、大数据等新一代信息技术，我国的物流技术及装备的后发超越可能性极大。　　李功燕说：“特别是在智能分拣、智能搬运机器人、自动化立体仓库等方面，我国的物流装备技术与国外的差距正在缩小，有的甚至实现了超越。”　　专家表示，得益于供应链优势和国内物流基础设施的大规模投入，我国的智慧物流技术装备在成本控制、研发效率等方面具备了明显的竞争优势，但在技术的原创性上还有待进一步加强和提高。　　智慧物流的发展能够帮助整个社会提高物流效率，节省物流成本。中国物流与采购联合会此前发布的数据报告显示，预计到2025年，智慧物流每年将节省超过上万亿元的物流成本。　　李功燕认为，就集成技术而言，中国的智慧物流技术装备已经初步具备了服务全球物流基础设施的能力。“未来，我国的辅助驾驶、无人搬运、自动化密集存储、全流程无人输送分拣、辅助自动化装卸等技术，将会有显著的进展。”　　“随着新技术、新模式、新业态不断涌现，物流业与互联网深度融合，智慧物流将逐步成为推进物流业发展的主要动力和路径，也将为经济结构优化升级和提质增效注入强大动力。”者文明说。