原创精品动漫作品《林海雪原》《延安童谣》发布　　本报北京6月23日电  （记者刘阳）为庆祝建党100周年，传承弘扬红色基因，中央广播电视总台原创精品动漫作品《林海雪原》《延安童谣》6月23日正式发布。总台与北京市儿童动漫作品战略合作签约仪式同时举行。总台体育青少节目中心与北京演艺集团签署了内容产品开发战略合作协议，央视动漫集团与著名儿童文学作家吴玉中签署了作品开发协议。　　签约仪式上发布了将于今年暑期开播的总台庆祝建党百年原创重点动画片《林海雪原》和《延安童谣》。两部作品用动画形式再现红色经典，讲述战争年代的激情岁月，礼赞革命英雄对党忠诚、不畏牺牲的坚定信念和崇高信仰。　　活动现场还发布了暑期档总台原创动漫精品。其中，动画大电影《新大头儿子和小头爸爸4：完美爸爸》7月9日在全国影院上映；迎接北京冬奥会题材的大型动画片《冰球旋风》、展现当代青少年奋斗拼搏精神的《篮球旋风》、“四大名著”系列（《西游记》《水浒传》《三国演义》《红楼梦》）、中德合拍的《熊猫和甘米熊》等在内的原创动画片正抓紧创作。　　根据总台体育青少节目中心与北京演艺集团、央视动漫集团与著名儿童文学作家吴玉中签署的合作协议，双方将紧扣中华优秀传统文化、红色文化，探索内容创作深度合作，打造少年儿童喜闻乐见的系列动画影视作品。