不问终点 拼搏向前（体坛观澜）　　不问终点，拼搏向前。对于所有踏上赛场的运动员，只有坚持灌溉，才能迎来梦想之花盛开　　　　在第十四届全运会网球比赛中，35岁的天津选手李喆闯入3项决赛，斩获男单、男双金牌和混双银牌。第五次参加全运会，实现个人最佳战绩，李喆坚持不懈奏响励志之歌，持之以恒实现自我超越。　　16年赛场拼搏，汗水终于结出丰硕果实。2005年，19岁的李喆第一次参加全运会，帮助天津队获得团体亚军；2009年和2013年，他连续赢得混双冠军；2017年，在家门口的全运会只收获团体和男双季军，令他遗憾不已。“这是我还有竞争力的最后一届全运会，必须全力以赴”。强大的信念和对胜利的渴望，让三线作战的李喆爆发全部能量。　　超越自我是一段漫长的旅程，勤于自律只是起步，勇于改变才有长力，善于总结方能认准方向。长期以来，每天各3小时的技术训练和体能训练，李喆保质保量完成，调整出最佳状态；赛前3个月，他对技战术做出全面改进，发球、反手和步伐都有升级，更具进攻性的打法帮助他接连取胜；随着对网球理解的不断加深，他在训练和比赛中收获更多快乐，最终在年轻选手冲击下站上最高领奖台。　　运动员的最大对手是时间，但时间也在给予选手更多馈赠——在超越自我的道路上，更有经验、更为冷静、更具信心。　　坚持付出、终有收获，这样的故事在赛场陆续上演：连续参加7届全运会的50岁湖南选手刘英姿，继第十一届全运会后再获女子飞碟多向冠军；第五次参加全运会的福建选手陈芳佳，首次赢得皮划艇激流回旋男子单人划艇冠军……全运会赛场上，前辈的奋斗故事也将激励着更多年轻选手勇敢追梦：蹦床比赛中，年轻的严浪宇、林倩麒望向第五次参赛的董栋、奥运会亚军刘灵玲，学习并挑战，争得男、女子个人冠军。　　不问终点，拼搏向前。对于所有踏上赛场的运动员，只有坚持灌溉，才能迎来梦想之花盛开。