纪录片《一跃跨千年——西藏和平解放70年》将播出　　本报北京8月17日电  （记者刘阳）今年是西藏和平解放70周年，由中央广播电视总台历时半年摄制的两集纪录片《一跃跨千年——西藏和平解放70年》将于18日、19日在总台央视综合频道晚间黄金时段播出。该片结合历史影像、典型故事，生动讲述了西藏从和平解放以来发生的波澜壮阔的历史，表现了西藏“短短几十年、跨越上千年”的发展奇迹和各族群众幸福生活的美好画卷。　　据了解，该纪录片的上集以1951年5月23日西藏和平解放这一重大历史事件为起点，结合和平解放、民主改革、自治区成立、改革开放、步入新时代、建成小康社会等各个历史时期重大事件的亲历者、见证者、研究者等不同人群的亲身感受、故事和观察，反映70年来西藏发生波澜壮阔变化的深刻历史逻辑。下集则聚焦于微观层面，通过不同领域、不同时代的典型人物故事，展现西藏在脱贫攻坚、基础设施建设、教育、卫生、文化、民族团结、宗教和睦、富民固边、生态等民生各领域从无到有、从有到强的发展历程，反映西藏人民70年来幸福指数是如何一步步提升的。　　据悉，中央广播电视总台央视综合频道播出后，央视中文国际频道也将播出该纪录片。