推进数字产业化、产业数字化、数字化治理贵州推动大数据和实体经济深度融合（“十四五”，我们这样开局起步）　　落地贵阳机场，扫个二维码，选条旅游线路，门票、酒店、交通及导游便一概不用操心了。今年“五一”假期，西安姑娘冯莉的贵州游格外开心，这得益于“一码游贵州”全域智慧旅游平台。该平台目前已将贵州全省502家景区、2700余家餐饮场所、3.2万余家酒店民宿等信息汇聚成一体，为游客提供“吃住行游购娱”全方位服务。　　今年春节前夕，习近平总书记考察贵州时，希望贵州在实施数字经济战略上抢新机。总书记强调，要着眼于形成新发展格局，推动大数据和实体经济深度融合，培育壮大战略性新兴产业，加快发展现代产业体系。　　培育产业体系，推进数字产业化是主攻方向。如今已是贵州医疗大数据领先企业的“医渡云”，早在2018年便入驻贵阳。“有海量数据资源作支撑，我们赢得了数字医疗产业发展先机。”公司负责人宫如璟说。新冠肺炎疫情防控中，“医渡云”开发的解决方案在多地得到有效应用。作为国家大数据综合试验区，贵州明确把大力发展数字经济作为高质量发展的重要引擎。根据《贵州省大数据战略行动2021年工作要点》，今年全省将引进培育“百企引领”企业100户，新认定高技术服务领域高新技术企业50家以上，重点打造数据中心上下游产业集群、智能终端产业集群、数字融合产业集群，推动产业链向中高端延伸，力争到2025年数字经济增加值突破万亿元，全省数字经济占地区生产总值比重达到40%以上。　　以融合应用为关键，推动传统产业数字化转型升级。贵州灵林农业科技管理有限公司董事长彭亮已尝到升级的甜头。近期持续强降雨，果树病虫害风险加大，他只要点开手机，农业云系统平台就会显示果园的土壤湿度、空气温度、光照强度等实时数据，系统据此预判病虫害风险，公司便可及时采取防治措施。而且，平台管“种”还管“销”，“通过数据分析，能获得不同地域的口感偏好和销售情况，实现市场精准投放。”彭亮介绍，果园亩产值至少增加2000元。　　2021年，贵州加快数字技术助力实体经济转型升级，全力实施100个融合标杆项目、1000个融合示范项目，带动2000户实体经济企业与大数据深度融合。“大数据并非仅仅‘嫁接’传统工业，而是打造数字经济全产业链。”贵州省大数据发展管理局局长马宁宇介绍，贵州将深入实施“万企融合”大行动，加快推进工业数字化改造、深化农业产销智慧对接、培育数据融合新业态，持续推动大数据赋能新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化。　　依托大数据发展优势，全面提升数字化治理能力。今年4月，吴海洋对此有了切身感受。他在贵阳成立一家科技公司，在网上完成注册、实名制认证、提交申请资料等程序，没多久就收到一条短信：“营业执照、印章、发票等已成功办理，可凭领取码到贵阳市政务大厅领取。”　　建成省级政务数据“一云一网一平台”、实现省市县三级政务服务事项100%网上可办，在此基础上，贵州继续发力“数字政府”建设，今年将新增200个全程网上办理高频事项，进一步提升服务水平、方便群众办事。