十六年爱心助学路（点赞新时代）　　“军军阿姨来了！”家住广东省肇庆市回龙镇的小红、小英两姐妹转身跑进屋，拿出成绩单，迫不及待地给来客展示。　　孩子们盼着的军军阿姨，是肇庆市德庆爱心社的会长莫丽军（上图，资料照片）。当年她到小红家时，一家人挤在只有8平方米的房子里。访查结束后，莫丽军和爱心社为母女三人找到了资助者，还争取到县妇联的支持，为小红一家盖起了“单亲母亲安居房”。　　喜爱军军阿姨的孩子，不只小红和小英。这条爱心助学路，今年42岁的莫丽军已经走了16年。　　“心要宽广，路在脚下。”在莫丽军看来，再小的爱心，汇聚起来，也会有了不起的力量。　　莫丽军毕业后曾做了6年乡村教师，这期间，她尽己所能，帮助德庆山区的孩子们获得知识。　　2005年夏天，民间志愿助学团体“广州市乐善助学促进会”走进了莫丽军的生活。　　“在村委会和学校的帮助下，我们有了初步名单，再一一走访核实，若情况确实，经学生及监护人签字同意后，我们再把学生的详细信息放到网上，帮助他们寻找资助者。”被助学团体和助学事业吸引，莫丽军成为一名助学路上的志愿者。　　这是一条翻山越岭、疲惫与感动并存的路。　　2006年11月，莫丽军踏上了帮助176名贫困学生的道路。在回龙、高良等地，莫丽军细致询问学生家庭状况，如实记录困难情况，全程拍照存档，鼓励孩子们树立信心……　　在爱心助学的过程中，莫丽军发现，有很多人和企业也想帮助贫困学生，只是不了解途径。如果可以把大家都动员起来，学生就可以得到更多的帮助。　　“我们可以成立一个志愿者社团！” 莫丽军的想法得到了大家的赞同。经过一年筹备，2010年6月，德庆爱心社成立了。原本从事各行各业的人们因公益事业走到一起，群策群力，将点滴爱心汇聚成流。　　细水长流，贵在坚持。“我们从2019年1月开始举办每月一善的活动，每个月慰问10户困难家庭，定期开展，风雨无阻。”莫丽军说。　　德庆爱心社从最开始的几个人，扩大到拥有260位注册志愿者，志愿者微信群里日常活跃着460多人；爱心社成立以来，共筹得善款260多万元，资助了310多名德庆在读贫困生。　　“看到一个家庭得到帮助、学生顺利升学，一切辛苦都是值得的！”莫丽军笑着说，“我们提倡在力所能及的范围内献出微薄之力，只要坚持，就能改变贫困学生的一生。”