各地区各部门各单位深入推进“我为群众办实事”实践活动不断把为人民造福事业推向前进（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　在湖北省，机关企事业单位党组织普遍与村（社区）党组织结对共建，1.75万名第一书记、1.26万支驻村工作队、4.04万名驻村干部投入乡村振兴战场，助农兴农办实事；　　在辽宁省长海县，长期困扰海岛居民的看病难、出行难问题得到解决：搭建起远程医疗平台，在5个海岛确定了直升机临时起降点，为9个村级小岛配备适航船只；　　…………　　党的十九届六中全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。　　各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，深化拓展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，切实解决群众急难愁盼问题，不断把为人民造福事业推向前进，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　学习贯彻党的十九届六中全会精神，切实提高为群众办实事的质量水平　　“他们冒着风雪，给我们送来了平价煤，真是‘雪中送炭’！”家住内蒙古自治区和林格尔县大红城乡西窑子村的闫占全把煤倒进火炉，脸上充满了笑意。　　为保障全县农民温暖过冬，和林格尔县成立专班，全流程负责平价煤购买配送和价格监管。11月15日，首批100吨“暖心煤”到来，解了村民的急难问题。　　党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，鲜明提出我们党百年奋斗的历史经验之一就是“坚持人民至上”。　　各地区各部门各单位把开展党史学习教育与学习宣传贯彻全会精神紧密结合、一体推进，深刻领会和把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，从中汲取攻坚克难的智慧和不断前行的力量，切实提高为群众办实事的质量水平。　　“紧盯小细节，解决大问题！”最近生活上的变化，让安徽淮南市谢家集区新河村81岁老人朱玉甫感到格外暖心：卫生间加装了洗澡椅和扶手，铺了防滑地垫，卧室里还安装了护理床……谢家集区将养老事业作为重要的民生工程来抓，开展困难老年人家庭适老化改造，帮助老年群体安享晚年。　　“我为群众办实事”实践活动中，各地区各部门各单位扎实为群众解难题办实事，以实际行动赢得群众的支持赞誉，夯实党的执政之基。　　针对部分省份冬春救助任务重的实际，应急管理部及时研究安排受灾群众基本生活保障工作，切实加大对河南、山西、陕西等遭受洪涝灾害省份，内蒙古和东北三省低温雨雪冰冻受灾省份及“三区三州”等原深度贫困地区的支持力度，迅速调拨救灾款物，派出工作组指导协助地方做好灾害防范应对和救灾救助工作。　　国家中医药管理局坚持问题导向，将改善群众就医体验作为“方便看中医”工作的切入点，在全国地市级以上三级中医医院推广“1小时”预约诊疗制度，优化医院预约服务流程，真正让群众少排队、少跑路、少等待。　　中国石化结合学习贯彻全会精神，引导党员干部职工胸怀“国之大者”，增强绿色发展的自觉性和主动性，推进氢能全产业链建设，服务保障北京冬奥会。目前，已在加氢站、制氢技术等多个领域取得突破，氢气年产能力超390万吨。　　就业是民生大事。山东省冠县在乡镇街道安装多部职位推荐机和智能云端发布设备，改造县人社服务大厅，增加招聘摊位，实现线上招聘和线下招聘相结合。目前，已举办线上线下招聘会8场，成功帮助630人、149家企业对接成功。　　吉林省抚松县聚焦民生实事，组织县乡村三级党员干部深入服务一线，认领相关工程58项，点亮“微心愿”688个，服务群众3000余人。　　为打通群众办理医保难点、堵点，江苏省医保部门贯彻全会精神，推进建设“15分钟医保服务圈”，重点打造32个示范点，让群众享有更便捷的医保服务。　　中山大学眼科中心积极履行高校服务社会职责使命，组织专家赴青海玉树开展医疗扶贫“光明行”公益活动，为1160名群众进行义诊，实施白内障复明手术184台。　　广大党员干部表示，以学习贯彻全会精神为重点，进一步把党史学习教育引向深入，坚定了理想信念，提高了政治站位，提高了工作能力，要不断将学习教育成效转化为工作动力和成效，把为民造福事业推向前进。　　发挥基层党组织战斗堡垒作用，让党旗在基层一线高高飘扬　　上海自贸试验区临港新片区顶尖科学家社区项目施工现场，工程车、运料车穿梭往来，搅拌机、起吊机运转不停，一派热火朝天景象……中国建筑集团中建玖合华东区域党支部突击队正抢抓工程节点。　　“时间紧、任务重，党员得带头上！”突击队党员黄玉龙和施工队同吃同住，不分昼夜进行图纸测算、路基铺设、路面清障作业。正是凭着充分发挥战斗堡垒作用，这支党员队伍“能战、能扛、能赢”，完成了一个个艰巨的任务。　　只有基层党组织坚强有力，党的根基才能牢固，党才有战斗力。党史学习教育开展以来，各地区各部门各单位着力提升基层党组织创造力、凝聚力、战斗力，引导基层党组织围绕大局工作、聚焦发展难题，奋力攻坚克难、推动改革发展。　　新冠肺炎疫情防控中，河北石家庄市第五医院第八党支部克服困难、团结协作、全力以赴，单日新冠肺炎核酸检测量达2.5万份，构筑起保障人民群众生命安全和身体健康的坚固防线。　　10月18日，北京冬奥会火种在希腊采集成功。中国航天科工集团三院31所承担此次境外使用火炬燃烧系统的研制、火炬关键部件供货任务，火炬技术团队合力攻关，党员冲锋在前，保证火种采集传递任务圆满完成。　　中国科技大学合肥微尺度物质科学国家研究中心党委教育引导党员干部职工把爱党爱国之情转化为科研攻坚行动，奋战在科技创新前沿，取得构建全球首个星地量子通信网、研制超导量子计算原型机“祖冲之号”等一系列重要原创成果。　　家住湖南长沙市天心区裕南街街道东电社区的王迪恒，与瘫痪在床的儿子相依为命，生活困难。社区第二党支部书记吴丽芳带着党员结对帮扶，接手了买菜、送药、收快递等日常琐事，让他们的境况发生了很大改观。天心区推动基层党组织破解基层治理“痛点”，围绕困扰基层群众的“车位、床位、学位、厕位”和“物业、用水、菜价、道路”等民生问题，出实招解难题。　　“我为群众办实事”实践活动中，广大基层党组织强化公仆意识、为民情怀，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事。　　江西九江市直机关工委组织市直76个单位成立458个党员志愿服务队到帮建社区，着力解决文明城市创建过程中群众提出的具体问题。贵州六盘水市新桥街道党工委带领群众发展辣椒种植产业，主动协调闲置国有土地400亩，采用“街道+合作社+公司+农户”产销模式，与企业签订保底收购协议，帮助100余户搬迁困难群众就业。交通银行大连分行创新医保服务支持惠民就医，分行营业部党支部动员党员发挥先锋模范作用，组织志愿团队，对接服务医院、药房，办实事成效惠及患者4万余名。　　基层党组织和广大党员在党史学习教育中进一步增强践行初心使命的思想自觉和行动自觉，在为群众解难题办实事中，战斗堡垒锻造得更加坚强有力。　　发挥党员先锋模范作用，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事　　“电压十分稳定！进入供暖季以来，中央空调24小时运行，没有跳闸或停电。”11月26日，山东济南市逸家仁老年公寓负责人崔涛，一见到国网山东电力济南供电公司槐荫供电中心党员突击队员薛超玮就竖起了大拇指。　　前不久，这家老年公寓用电容量不能满足需求。供电公司及时协调解决了取暖用电问题，还排查了公寓所有房间的用电设备及线路，消除用电安全隐患。　　“我为群众办实事”实践活动中，各地区各部门各单位充分发挥党员先锋模范作用，激励广大党员干部把自己摆进去、把工作摆进去，察访民情民意，找准查实基层和群众的急难愁盼问题，采取更加精准有效的措施，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。　　全国妇联指导中国妇女发展基金会开展“家庭成长计划”项目，动员党员志愿者为留守和困境儿童提供陪伴成长服务。　　重庆市南川区以“坝坝加油站”为载体，以党员骨干牵头，吸纳先进典型、致富能手等作为志愿者为群众办实事，常态化开展志愿服务主题活动，将新时代文明实践活动阵地前移到群众家门口。　　为积极应对恶劣天气及电煤紧张等不利影响，国家电网充分发挥党员先锋模范作用，服务保障社会民生需求，10月份以来安排4.25万一线人员进企入户，提供70余万人次现场服务，切实保障了居民、公共服务和重要用户用电。中国石油把今冬明春天然气保供作为最大的民生实事之一，集团各生产链共同发力，全力保障人民群众温暖过冬。　　10月初，新疆维吾尔自治区和静县北部山区出现降雪天气，巴音布鲁克镇局部积雪深达50厘米，积雪导致牲畜觅食困难。县文化体育广播电视和旅游局驻赛热木村“访惠聚”工作队同村“两委”班子组成的“马背党员先锋队”迅速启动应急预案，将生活物资运送到牧民家中。　　这支“马背党员先锋队”活跃在村落间，深入了解群众所思所盼，成了农牧民群众的贴心人，已为群众办实事200余件，惠及农牧民145户。　　关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。“我为群众办实事”实践活动中，广大党员充分发挥先锋模范作用，把好事、实事办到人民群众的心坎上。　　11月上旬，我国华北、黄淮以及东北等地遭遇大风降雪。公安部强化指挥调度，组织协调指导公安机关抢险救灾工作，加大警力投入，及时处置突发情况。相关地方公安机关投入警力69.2万人次，处置群众报警求助6.3万人次，处置险情部位8891处。　　在青海德令哈市柯鲁柯镇，有些村子多次发生野生动物损坏村民房屋、财产的情况。镇党委发动党员干部在周边开展巡逻，帮助受损失牧民联系保险赔偿等事宜，努力维护村民生命财产安全。　　疫情防控的关键时刻，厦门大学医学院党委与附属翔安医院党委、新店街道党工委成立“新冠疫苗接种临时院地联合党支部”，全院师生党员累计服务群众1万余人次；公共卫生学院121名学生志愿者陆续奔赴厦门战疫一线，全力以赴参与疫情防控、流调溯源、核酸检测等。　　云南省边境线长，疫情防控“外防输入”压力大。中移铁通云南分公司挑起了“强边固防”信息化建设重担，46名党员带领163名业务骨干组成35支党员突击队，火速驰援防疫一线。　　千方百计解决群众实际困难，真心实意为群众办好事实事。在“我为群众办实事”实践活动中，广大党员佩戴党员徽章、亮出党员身份、展现形象作风，用担当和实干诠释了共产党人的初心和使命，向党和人民交上了一份满意的答卷。　　建章立制，推动为群众办实事工作常态化、长效化　　习近平总书记指出，既要立足眼前、解决群众急难愁盼的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。　　建章立制，不仅是压实工作责任的重要做法，也是巩固工作成效的有力抓手。“我为群众办实事”实践活动中，各地区各部门各单位围绕工作职能，探索建立长效机制和各项制度，着力在管长远见长效上下功夫，进一步提升治理能力和水平。　　家住陕西榆林市榆阳区明珠路街道奥林城小区的居民终于拿到了房产证，小区物业还退回了部分垃圾处理费和公摊水电费，这是榆阳区深化小区治理的成果。　　以“我为群众办实事”实践活动为契机，榆阳区坚持党建引领，打开了城市基层治理新局面，高质量完成小区治理项目735个，解决群众急难愁盼问题546件，通过建章立制解决小区治理难题。　　党建引领，基层治理更有力有效。各地积极建立服务平台、健全服务体系，探索构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。　　云南大理白族自治州建立了“书记院坝（楼宇）协商会”工作机制，党组织书记与企业和群众面对面协商，解决发展难题和生活困难。目前，已累计召开2729场次，为基层群众解决实际困难问题4109个。黑龙江哈尔滨市南岗区荣市街道龙泰社区党委打造党群服务中心，引入八大类128项服务功能，引入爱心企业联盟建立社区企业服务群众平台，构建“15分钟党建服务圈”。浙江诸暨市陶朱街道推行支部建在小区举措，创新十项工作机制，形成小区治理合力。四川泸州市江阳区华阳街道党工委建立小区“党群议事室”，形成业主提事、党群议事、联动办事、回访评事工作机制。　　制度带有全局性、稳定性，管根本、管长远。各地区各部门各单位结合实际工作，创新工作形式和内容，推动改革、提质增效，更好服务经济社会发展，让群众共享发展成果。　　国家医疗保障局制定政策指南，探索“技耗分离”定价，持续调控核酸检测价格，“点对点”督导各地，将核酸检测价格从疫情之初最高每人400元，全部降至每人80元以下，节省全社会检测费用100亿元以上。　　中国农业银行针对农民工工资易拖欠、讨薪难问题，创新推广“工薪宝”监管代发平台，实现农民工实名制管理、考勤管理、用工过程监督等功能，帮助政府部门开展事前审批、事后监管，保障农民工工资足额及时支付。　　江苏泰州市姜堰区把普惠托育机构建设纳入“我为群众办实事”事项，专门出台实施意见，建立联席会议制度。围绕婴幼儿照护服务，加强机构管理规范化建设、建立普惠政策清单、开展服务队伍免费职业技能培训。截至目前，全区已有婴幼儿照护服务机构33家，托位1830个，有效解决了群众托育难、托育贵问题。　　西安交通大学深化改革，改进完善科研组织模式，专项成立首批9个重要课题研究中心，加强激励教师从事科研创新的服务保障体系建设。同时，与一批行业龙头骨干企业共建校企联合研发平台，攻关重大技术课题。　　制定地方法规、出台普惠政策、创新落实举措、改进工作方法……随着“我为群众办实事”实践活动深入开展，各地区各部门各单位不断丰富公共服务和社会治理的方法手段，通过进一步规范化、科学化、法治化，推动为群众办实事工作实现常态化、长效化运行。　　江山就是人民，人民就是江山。始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，我们就能够凝聚起干事创业的强大力量，带领广大干部群众奋进新征程、建功新时代，共同创造更加美好的幸福生活。