中宣部——授予李桓英“时代楷模”称号　　新华社北京8月20日电  在全党全国各族人民深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进之际，中央宣传部20日以云发布的方式，向全社会宣传发布李桓英同志的先进事迹，授予她“时代楷模”称号。　　李桓英，女，汉族，1921年8月生于北京，中共党员，世界著名麻风病防治专家，首都医科大学附属北京友谊医院医生、北京热带医学研究所研究员。上世纪50年代初，她曾在世界卫生组织工作7年，为了新中国的卫生健康事业，主动舍弃国外优厚条件，毅然回国投身到麻风病防治工作，长期奔波在云、贵、川等偏远山区，曾经4次遇险（2次翻车、2次翻船），两侧锁骨和肋骨都摔断过。她推广的“短程联合化疗”方法救治了数以万计的麻风病患者，她提出的垂直防治与基层防治网相结合的模式，被称为麻风病“全球最佳的治疗行动”，为我国乃至世界麻风病防治工作做出了突出贡献。曾荣获国家科技进步奖一等奖、首届中国麻风病防治终身成就奖、何梁何利科技进步奖、全国五一劳动奖章、全国医德楷模，2019年荣获“最美奋斗者”称号，2021年入选“3个100杰出人物”。　　李桓英同志的先进事迹广泛宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众特别是医务工作者、科技工作者以及海外侨胞侨眷通过多种方式，表达对她的由衷敬佩。大家认为，李桓英同志是医者仁心的世界级麻风病防治专家，是新时代医务工作者的优秀代表、践行科学家精神的杰出典范、爱国归侨的学习榜样。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，从党的英雄模范身上感悟信仰的力量，从党百年奋斗历程中汲取前行动力，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，心怀“国之大者”，大力弘扬伟大建党精神，建设人类卫生健康共同体，努力做新时代的奋进者、搏击者、实干者，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予李桓英同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映她先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为李桓英同志颁发了“时代楷模”奖章和证书，国家卫生健康委、北京市委有关负责同志以及医务工作者、科技工作者代表参加了有关活动。