央视奥林匹克频道覆盖31个省份　　本报北京11月8日电  （记者刘阳）10月25日开播上线的中央广播电视总台央视奥林匹克频道（CCTV—16）及其数字平台，已实现31个省份覆盖。　　据统计，奥林匹克频道单日观众规模从开播上线首日（10月25日）的262万人，迅速提升至1106万人（11月6日）。截至11月7日，频道累计观众规模超5643万人。31个省份IPTV平台均已上线奥林匹克频道，覆盖用户近3亿户。观众可通过当地电信、联通和移动的IPTV高清或4K机顶盒进行观看。28个省份广电网络公司上线奥林匹克高清频道，覆盖用户超1.16亿户。此外，北京、河北、内蒙古、辽宁、吉林、浙江、安徽、福建、山东、湖南、广东、重庆、四川、新疆等14个省份已上线奥林匹克4K超高清频道，覆盖用户超过6100万户。　　自开播上线以来，总台央视奥林匹克频道充分发挥“5G+4K/8K+AI”战略技术优势，打造“核心体育赛事+特色精品节目+社会文化活动”的频道内容体系。《逐冰追雪》《奥林匹克人》《五环纪事》《北京2022》《奥秘无穷》《冬奥山水间》等节目及《火炬诞生记》《奖牌诞生记》两部纪录片均受好评。此外，频道还设计了《现场直播》《实况录像》《赛事集锦》《体育直播间》《奥林匹克典藏》等多个赛事播出栏目。据了解，专题节目《艺术里的奥林匹克》正投入制作，并将于近期开播。CCTV—16还将陆续推出《奥林匹克荣光》《奥林匹克传奇》《体育达人会》等特色栏目。