香港顺利举行完善选举制度后首次立法会选举投票　　新华社香港12月19日电  （记者苏万明）香港特别行政区第七届立法会选举投票于19日约23时顺利结束。这是完善选举制度后香港特区举行的首次立法会选举。　　投票于当日8时30分开始，原计划至22时30分结束，数个投票站因技术原因投票结束时间稍有延后。当日，各投票站整体运作有序，安全平稳，选民们做好防疫措施，保持适当社交距离，投票活动顺利进行。　　当日，全港开放约630个一般投票站及不多于24个专用投票站，供447万已登记选民投票。此外，选举事务处还在香园围管制站（莲塘口岸）、罗湖管制站（罗湖口岸）及落马洲支线管制站（福田口岸）三个港方口岸设立口岸投票站，给予因疫情封关而身处内地的香港选民投票。　　全国政协副主席梁振英在会展中心票站投票后表示，此次选举是完善香港特区选举制度后的首次立法会选举，选民投票的意义不仅是选贤任能，也是对之前停滞不前的立法会和部分议员说“不”。他相信新一届立法会的组成符合“爱国者治港”原则，具有广泛代表性，有助香港更好发展。　　香港特区行政长官林郑月娥9时许在位于罗便臣道的高主教书院票站投票。投票后，林郑月娥表示，此次立法会选举意义非常重大，希望广大选民踊跃投票，及时履行公民责任行使选举权，更重要的是为完善后的特区选举制度和香港的未来投下具有信心的一票，为香港的长治久安奠定基础。　　特区政府政务司司长李家超在油麻地街坊会学校票站投票。他表示，此次选举将会选出为香港做实事、符合香港利益、不会背叛香港甘心做“外国代理人”的议员。他呼吁市民积极投票，选出一个为“一国两制”成功落实工作、为香港整体利益服务的立法会。　　特区政府财政司司长陈茂波、律政司司长郑若骅投票后表示，此次立法会选举的候选人背景非常多元化，有利于将来政府施政时能够听到更多不同的声音，更好地从香港整体利益出发，推动良政善治。　　当日，林郑月娥、李家超、特区政府政制及内地事务局局长曾国卫、特区政府保安局局长邓炳强、特区选举管理委员会主席冯骅等人还巡视了投票站，并呼吁市民踊跃投票。　　尽管当天香港气温显著转凉，但许多投票站外一早就有市民排队等候投票。很多投票站设立两条排队队伍：一条特别队伍是长者、孕妇等人士，另一条是其他选民，投票站主任还灵活调配发票柜台，缩短整体轮候时间。多位选民投票后表示，投票过程快速顺畅，希望新一届立法会告别争拗，聚焦民生，改善市民生活，开启香港更美好的未来。　　此次立法会换届选举，包括选举委员会选举的议员40人、功能团体选举的议员30人和分区直接选举的议员20人。153名候选人竞选90个议席，每个议席均有竞争。超过38000名工作人员负责在投票站服务选民和点票工作。　　香港特区第七届立法会任期将于2022年1月1日开始，任期4年。