韩正在中央生态环境保护督察工作领导小组会议上强调坚持系统谋划源头治理 持续改善生态环境质量　　新华社北京11月19日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正19日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想和党的十九届六中全会精神，审议第二轮第四批中央生态环境保护督察报告和有关文件，研究部署第二轮第五批督察工作。　　韩正指出，要全面贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，以解决人民群众反映强烈的突出生态环境问题为重点，坚持系统谋划、源头治理，持续改善生态环境质量，推动高质量发展。要坚持服务大局，完整准确全面贯彻新发展理念，推进经济社会发展全面绿色转型。要坚持问题导向，加强分析论证，帮助被督察对象找准问题，强化督察结果运用，切实推动问题解决。要坚持精准科学依法，查深查透查实存在的问题，确保督察结果经得起检验。　　韩正强调，要坚持不懈抓好督察整改工作，确保取得实实在在的成效。对于敷衍整改、虚假整改的，一经查实要严肃问责。要曝光典型案例，充分发挥舆论监督作用，推动问题得到彻底解决。要进一步压实督察整改责任，不断完善工作长效机制，形成发现问题、解决问题的督察整改管理闭环。要加强工作统筹，坚持严的基调，聚焦重点任务，在做好疫情防控前提下，再接再厉开展好第五批督察工作。　　中央生态环境保护督察工作领导小组成员，中央生态环境保护督察组组长、副组长，中央生态环境保护督察办公室有关负责同志参加会议。