各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神在新的赶考路上创造新的辉煌（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，深刻诠释党团结带领中国人民在百年奋斗中创造的伟大成就，深刻阐释伟大建党精神，号召全体党员努力为党和人民争取更大光荣。　　习近平总书记“七一”重要讲话高屋建瓴、思想深邃、饱含深情，闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的真理光芒，彰显着新时代中国共产党人的崇高历史使命和强烈历史担当，是马克思主义纲领性文献。　　学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神是当前全党全国的重要政治任务。连日来，各部门各单位认真学习贯彻“七一”重要讲话精神，深刻领会精神实质，准确把握实践要求，激发磅礴奋进力量，努力在新的赶考路上创造新的辉煌。　　中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最先一公里”和践行“两个维护”的第一方阵。各部门各单位精心安排部署，周密组织实施，引导广大党员、干部、群众深刻领会和把握讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。　　中央和国家机关工委细化方案、列出台账，就学习“七一”重要讲话精神作出统筹安排部署。工委理论学习中心组组织第六次集体学习开展集体研讨，举办专题读书班，组织工委机关部分党员赴中国共产党历史展览馆，观看“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，同时用好“两刊一网”、支部工作APP等平台载体，加强宣传阐释，积极营造浓厚学习氛围。　　中央统战部召开会议研究贯彻落实举措，要求以“七一”重要讲话精神为指导，协助各民主党派、工商联组织搞好政治交接，研究解决民族宗教工作中的重点难点问题，加强对民营经济人士、党外知识分子、无党派代表人士、新的社会阶层人士等的思想政治引领，加强港澳台海外统战工作，努力形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　国家民委党组召开理论学习中心组学习会，对委系统各级党组织深入学习作出安排部署，要求把学习“七一”重要讲话精神作为党史学习教育的重中之重，与学习贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述结合起来，与做好重点工作结合起来，切实把讲话精神的学习成效转化为推动工作创新发展的强大动力。　　财政部党组理论学习中心组开展专题学习研讨，要求深入学习领会“七一”重要讲话精神，牢固树立正确的党史观，弘扬伟大建党精神，艰苦奋斗、锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏。　　人力资源社会保障部党组召开扩大会议，要求深入学习领会“七一”重要讲话精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，大力弘扬光荣传统，赓续红色血脉，传承伟大建党精神，以更加昂扬的斗志、更加有为的举措，扎实做好各项工作，为实现第二个百年奋斗目标作出积极贡献。　　应急管理部召开部党委会专题学习“七一”重要讲话精神，大家一致表示，要始终坚持党对应急管理工作的集中统一领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，把确保人民生命安全放在第一位落到实处。　　中国人民银行党委强调，各级党组织要认真学习领会“七一”重要讲话精神，持之以恒防范化解金融风险，深化金融供给侧结构性改革，加大对民营和小微企业、乡村振兴、绿色低碳等重点领域的金融支持。全面推进金融立法和法治央行建设，进一步增强金融体系和金融服务的适应性、普惠性。　　市场监管总局党组先后举行理论学习中心组（扩大）集体学习和专家辅导讲座。市场监管部门要着力弘扬伟大建党精神，着力践行人民至上理念，着力加强党对市场监管工作的全面领导，着力锻造忠诚干净担当的市场监管队伍，着力深化市场监管改革。　　习近平总书记“七一”重要讲话在各部门各单位广大党员干部中引起热烈反响。大家表示，要积极响应党中央号召，在新的征程上牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，团结带领人民群众为美好生活而努力、为民族复兴而奋斗。　　科技部高新技术司司长陈家昌是一名有着30多年党龄的党员，他深感使命光荣、责任重大，“实现科技自立自强，必须坚持走中国特色自主创新道路。在高新技术领域，要围绕产业链部署创新链，补上重点领域的技术短板。”　　中央依法治国办秘书局副局长顾廷海表示，要聚焦聚力法治领域重点难点问题，深化法治为民，努力增强人民群众法治领域获得感幸福感安全感；紧紧围绕党和国家中心工作，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远重要作用，为“十四五”时期经济社会发展提供有力法治保障。　　生态环境部环境与经济政策研究中心主任钱勇表示：“生态环境部门要坚持以习近平生态文明思想为指导，在新的征程上为全面建设社会主义现代化国家厚植绿色底色和成色，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。”　　习近平总书记“七一”重要讲话让卫生健康系统党员干部备感振奋。“要把学习贯彻重要讲话精神同扎实推进‘我为群众办实事’实践活动结合起来，同推进当前重点工作结合起来，将学习成果转化为解决人民群众看病就医‘急难愁盼’问题的实际行动。”国家卫生健康委有关负责人说。　　国家医疗保障局有关负责人表示，要奋力解除全体人民的疾病医疗后顾之忧，切实减轻群众就医负担，增进民生福祉，不断增强群众获得感幸福感安全感。　　“作为一名中医药工作者，要立足解决基层群众看中医难、看好中医难等问题，全面完善中医药服务体系，努力提升基层中医药服务能力，更好地满足人民群众对中医药服务的需求。”国家中医药管理局医政司基层服务管理处处长董云龙表示。　　奋斗通往远方，信仰指引方向。广大党员干部纷纷表示，要紧密联系工作实际，把学习习近平总书记“七一”重要讲话精神的成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，再创新辉煌。　　（本报记者孟祥夫、姜洁、白剑峰、赵永新、孙秀艳、曲哲涵、王君平、李昌禹、魏哲哲、邱超奕、李红梅、吴秋余、林丽鹂）