努力在推动中部地区高质量发展上奋勇争先（权威访谈·推动中部地区高质量发展）——访江西省委书记刘奇　　近日，《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》正式发布。江西如何抓住战略机遇，发挥自身优势，在推动中部地区高质量发展上奋勇争先？日前，记者就此专访了江西省委书记、省人大常委会主任刘奇。　　记者：习近平总书记在江西考察时，提出了“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的殷切期望。江西在推动中部地区高质量发展上有哪些特色优势，总的考虑是什么？　　刘奇：2019年5月，习近平总书记在江西考察，主持召开推动中部地区崛起工作座谈会并发表重要讲话。《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》的发布，标志着中部地区迎来了新一轮发展的重大机遇。“十三五”以来，江西省GDP年均增长7.6%，主要经济指标增幅连续多年位居全国“第一方阵”，经济总量由全国第十八位前移至第十五位。赣深高铁年底即将开通，江西省全面打通南北高铁大通道，“连南接北、承东启西、通江达海”的区位格局进一步形成。赣南等原中央苏区振兴发展、鄱阳湖国家自主创新示范区、景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区、赣江新区等国家战略在江西集成，加上丰富的红色、绿色等资源，江西正在加速汇聚高质量发展的“金色动能”。7月22日至23日，我们召开了省委十四届十三次全会，审议通过了《关于江西在新时代推动中部地区高质量发展中加快崛起的实施意见》，明确提出努力在加快构建现代产业体系、打造内陆双向开放高地、推动城乡区域协调发展、促进全面绿色转型发展、提升民生共建共享水平上奋勇争先，为新时代推动中部地区高质量发展贡献更大力量。　　记者：推动中部地区高质量发展，离不开产业的有力支撑。江西如何推进产业转型升级，加快构建现代产业体系？　　刘奇：产业是经济之本，构建现代产业体系是高质量发展的重要基础。我们深入实施创新驱动发展战略，加快构建以数字经济为引领、以先进制造业为重点、以现代农业为基础、先进制造业与现代服务业融合发展的现代产业体系。一是推动制造业高质量发展。集中力量做优做实做强做大航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，大力发展战略性新兴产业和高新技术产业，持续推进传统产业转型升级，努力重塑“江西制造”辉煌。同时，加快发展工业设计、金融服务、商务法务咨询、检验检测等现代服务业，以高质量生产性服务业引领制造业升级发展。二是实施数字经济“一号工程”。抢抓数字经济发展机遇，加快培育壮大VR、物联网、大数据和云计算、人工智能、区块链等产业，深入实施“上云用数赋智”行动和智能制造升级工程，着力建设“物联江西”“智联江西”。三是大力发展现代农业。守牢耕地保护红线，加强高标准农田建设和管理，深入实施现代种业提升工程，不断巩固粮食主产区地位。围绕品种培优、品质提升、品牌打造，大力发展特色优势农业，加快从农业大省向农业强省迈进。　　记者：去年江西获批中部地区第一个国家级内陆开放型经济试验区，江西如何抢抓战略机遇，推动实现更高水平开放？　　刘奇：江西是唯一同时毗邻长三角、珠三角、海西经济区的省份，在中部地区具有得天独厚的优势。我们高标准高质量建设江西内陆开放型经济试验区，全面融入长江经济带发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，努力打造全国内陆高水平双向开放引领区。我们加快建设开放通道。推进赣江等高等级航道建设，加快建设九江江海直达区域性航运中心，优化提升口岸服务水平，着力构建水陆空运输无缝对接、江海铁海多式联运和通关贸易一体化为特征的现代集疏运体系。我们积极承接产业转移。抢抓全球产业链供应链深度重构机遇，充分发挥世界VR产业大会、世界赣商大会、对接粤港澳大湾区经贸合作等重大经贸平台作用，千方百计吸引承接一批新兴产业落户江西。我们全力优化营商环境。深入实施营商环境优化提升行动，纵深推进“放管服”改革，拓展提升“赣服通”“赣政通”服务功能，推动贸易和投资自由化便利化，打造市场化法治化国际化营商环境。我们全面加强省际合作。积极融入长江中游城市群建设，持续深化产业发展协作、基础设施互通、生态保护协同、公共服务共享，努力实现互利共赢、共同发展。　　记者：绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌，江西如何加快促进经济社会发展全面绿色转型，切实把生态优势转化为发展优势？　　刘奇：江西生态环境优美、自然禀赋优良，有基础、有优势在中部地区率先走出一条经济社会发展全面绿色转型之路。我们扎实做好治山理水、显山露水文章，高标准打造美丽江西。一是坚决筑牢绿色屏障。全力打好污染防治攻坚战，深入实施长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，加强山水林田湖草沙综合治理，深化城乡环境综合整治，巩固提升生态环境质量。二是扎实推进碳达峰碳中和。系统推进能源、工业、建筑、交通等重点领域绿色低碳转型，全面落实能耗双控约束目标，积极倡导绿色低碳生活新时尚，倒逼形成以绿色为底色的生产生活方式。三是完善生态产品价值实现机制。抚州市是全国第二个生态产品价值实现机制试点城市。我们认真总结推广抚州市试点经验，健全完善生态产品价值实现机制，积极拓宽“两山”转化通道，努力使“绿水青山”的底色更亮、“金山银山”的成色更足。