坚持独立自主（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验④　　坚持独立自主，是中国共产党百年奋斗的宝贵历史经验之一。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党历来坚持独立自主开拓前进道路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。”党百年奋斗开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，都是团结带领中国人民独立自主、自力更生奋斗的结果。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，谱写中国特色社会主义新篇章，必须坚持好、发展好这一宝贵历史经验，把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中。　　“天行健，君子以自强不息。”独立自主的精神深深融入中华民族精神血脉之中，成为中华民族精神之魂，为中华文明数千年的绵延发展提供了强大动力和韧劲。在近代中华民族生死存亡的危急关头，独立自主精神再次迸发出强大力量，激励无数仁人志士为实现民族独立、人民解放而前赴后继、奉献牺牲。　　在党团结带领人民进行艰苦卓绝的革命斗争中，毛泽东同志指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”“中国的事情，要靠共产党办，靠人民办”。面对新中国刚成立时一穷二白、满目疮痍的状况，面对外部势力的威胁打压，我们党团结带领人民以在自力更生基础上光复旧物的决心开始了建设自己国家的进程，并确立了独立自主的和平外交政策。改革开放新时期，邓小平同志强调：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。”我们成功开辟中国特色社会主义道路，大踏步赶上时代。进入新时代，习近平总书记强调：“中国的事情必须按照中国的特点、中国的实际来办，这是解决中国所有问题的正确之道”。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，我们党自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。回顾历史，我们党始终把独立自主作为立党立国的重要原则，并把这一原则贯穿于道路选择、国家建设、外交政策制定、党的自身建设等各个方面。　　走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。我国仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，一个根本原因在于我们走出了中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路是植根中国大地、反映人民意愿、适应中国和时代发展要求的道路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国特色社会主义道路越走越宽广，集中体现了我们党带领人民坚持独立自主走自己的路所创造的伟大成就。　　坚持独立自主并不是自我封闭、盲目排外，而是既坚定民族自尊心和自信心，又虚心学习借鉴国外有益经验。我们党历来强调树立世界眼光，积极学习借鉴人类创造的一切有益文明成果，并结合中国实际加以运用。我们党把国内发展与对外开放统一起来，把中国发展与世界发展联系起来，把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，既坚持在自己选择的道路上谋求发展，又以自身发展推动各国共同进步提高。　　新的征程上，世界百年未有之大变局加速演进，国际形势风云变幻，我们面临的任务更艰巨、挑战更严峻，但时与势在我们一边，人心和道义在我们一边。在中国这样一个大国实现现代化，没有先例可循。我们要保持强大战略定力，坚持独立自主、自力更生，不信邪、不怕压，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，百折不挠地为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　（作者为山东省委党校（山东行政学院）教授）