胡春华强调将巩固拓展脱贫攻坚成果作为乡村振兴系统首要任务切实抓紧抓好　　新华社北京6月10日电  全国乡村振兴系统建设和工作推进电视电话会议10日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，全国乡村振兴系统要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚决履行好新的重大历史使命，毫不松懈抓好巩固拓展脱贫攻坚成果这个首要任务，在全面推进乡村振兴的新征程中再创佳绩、再立新功。　　胡春华指出，将扶贫系统重组为乡村振兴系统，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是对全面推进乡村振兴工作的极大加强，任务更加艰巨繁重。要优化整合机构职能，充分发挥加强“三农”工作的综合效应，协同推动乡村振兴。要执行好防止返贫监测帮扶机制，做好产业就业帮扶，落实兜底保障措施，坚决守住不发生规模性返贫底线。要抓紧把统筹推进乡村振兴工作抓起来，尽快熟悉业务，主动作为开展工作，因地制宜探索多种路径和模式。要加强干部队伍建设，不断提高业务能力，坚持和发扬优良作风，打造政治过硬、本领过硬、作风过硬的干部队伍。　　胡春华强调，各级党委要加强对乡村振兴系统的领导，坚持五级书记一起抓。各级党委农村工作领导小组要切实牵头抓总，统筹各方面力量，形成全面推进乡村振兴的强大合力。