激活数字化改造新潜能（现场评论·为“十四五”开好局起好步⑤）　　立足当前、着眼长远，深入推进重要领域和关键环节改革，加快取得更多实质性、突破性、系统性成果，才能壮大新增长点，在服务构建新发展格局中实现更大作为　　　　“百吨重的起重机，轻松落在了‘云’上。”不久前，笔者在浙江一家装备公司采访，企业自主研发的云平台格外亮眼。在电子大屏上，一张世界地图星星点点，每个“星光”代表一台起重机，每隔几秒就闪烁一次，意味着各地施工设备数、报警分类等数据更新一次。海量数据汇聚云端，成为驱动企业发展的澎湃动能。　　这是浙江数字化发展的一个缩影。“十四五”开局起步，给企业带来更多机遇。该公司负责研发的彭继文说，一台在辽宁的起重机前不久出现故障，他身在湖州，通过云平台分析，很快找到了原因。以往遇到这类问题，必须派人去现场，费时费力；如今，云端处理，效率提升许多。实践证明，发展数字化产业，推动数字化改造，让高质量发展更具活力，积蓄起竞争新优势。　　习近平总书记在浙江考察时强调：“要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇”“抓紧布局数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业”。浙江专门召开数字化改革大会部署相关工作。广大干部群众形成了这样的共识：向数字化要新动能、向深化改革要新活力，时不我待，必须分秒必争。以数字化赋能高质量发展的自觉，在一家家企业、一个个发展场景中体现得淋漓尽致。　　正在进行的数字化改造，是浙江“最多跑一次”改革、政府数字化转型的迭代深化，许多领域仍属“无人区”，需要勇闯一条新路子。浙江在这方面既有探索经验，又有担当意识，已经下了“先手棋”，努力争当“先锋官”。为此，浙江制定了“一年出成果、两年大变样、五年新飞跃”的时间表。改革发展任务已经明确，广大干部也大有锤炼本领的空间，需要在稳中求进的基础上，做实做细各项工作，抓住关键点，改出成效、赢得实效。　　数字化改造是一项复杂的系统工程，既要做好顶层设计，又要注重营造良好氛围。乘着数字化发展的东风，不少企业都在谋划下一步进军海外市场。有企业负责人表示：“竞争当然激烈，不过我们已经做好了‘打硬仗’的准备。”政府部门需要在软件、硬件方面下功夫，大力开展引育高端人才、提供“店小二”式服务、建立完善的数字化基础设施平台、加快配套数据安全法规建设等工作，在人才、技术、政策、安全等方面做好保障，为企业参与市场竞争保驾护航，为地区实现高质量发展创造机遇。立足当前、着眼长远，深入推进重要领域和关键环节改革，加快取得更多实质性、突破性、系统性成果，才能壮大新增长点，在服务构建新发展格局中实现更大作为。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“迎接数字时代，激活数据要素潜能”。把规划蓝图变为发展现实，以数字化转型驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，营造良好数字生态，包括浙江在内的全国各地一定能用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。　　（作者为本报浙江分社记者）