农产品加工跨界创新大有作为（现场评论）　　“方便面企业也要跨界做泡饭！”不久前，在第二十一届中国方便食品大会上，一家主营方便面的农业龙头企业尝试推出泡饭、拌饭等新产品，引来试吃者不断，还有采购商当场下了大订单。为啥搞跨界经营？这家企业负责人说，农产品加工行业存在着“冷热不均”：一边是挂面、方便面等面制品市场趋于饱和，一边是近几年自热米饭、速食粥等米制品销量“井喷式增长”。为了顺应新趋势、打造新优势，企业开始进行跨界创新。　　实际上，这种跨界并非个案。随着我国居民收入提高和消费需求升级，越来越多的地方探索农产品综合利用加工，满足市场多元化、快捷化需求。比如，将预制菜、螺蛳粉等产品送上餐桌，为农产品加工注入了新动能。据统计，2020年全国农产品加工业营业收入达23.2万亿元，规模以上农产品加工企业超7.3万家，加工转化率提升到68%，吸纳3000多万人就业，辐射带动了1亿多小农户增收，有效满足了城乡居民需求。　　加工是农业产业体系中承前启后的关键环节。完善加工产业链，必须推进农产品多层次利用，促进多环节增值。比如，建好烘干、储藏等初加工设施，降低果蔬等农产品产后损失率，实现错峰销售，提高质量效益；引导企业加大精炼、保鲜等技术应用，挖掘玉米、稻米等农产品多种功能，通过精深加工涨身价；在农业废弃物利用上动脑筋，通过“麦麸变多糖”“果渣变纤维”等方式变废为宝，打开农产品增值新空间；等等。　　技术创新是农产品加工业转型升级的重要因素。以新疆的杏、冬枣等产品为例，这些鲜果可以通过冻干技术，保留原色原味，易储存易运输，从而带动当地初级加工迈向精深加工。事实证明，农产品在市场上能走多远，很大程度上要看科技这条“腿”有多长。在重视生产环节的同时，在产后环节加大科研力度，围绕关键环节加强技术攻关，才能提升产品竞争力，推进产业提质升级。此外，还应重视运用物联网、大数据等新技术，优化区域布局，推动加工产能向主产区、优势区聚集，生产更多适销对路的产品。　　做好农产品加工有助于保障粮食安全。保供给既要保数量，也要保多样、保质量。当前，消费者偏好更加多元，个性化、多样化的细分市场发展迅速。发展符合新消费需求的主食、方便食品、休闲食品和净菜加工等，有利于优化农业生产结构和产品结构，提高粮食和重要农产品供给体系的适配性。如今，人们追求吃得更加营养健康。跟着市场走，就要不断提升供给质量。农产品加工企业需要在食品安全、口味风味等方面精益求精、开拓创新，不断推出优质创新产品。　　农业龙头企业是打造农业全产业链的中坚力量，也是带动农民增收的重要主体，在推进乡村全面振兴中具有不可替代的作用。坚持联农带农，完善利益联结机制，优化从田间到车间的农产品加工产业链，就一定能让农民分享更多发展红利，为希望的田野注入更多发展动能。　　（作者为本报经济社会部记者）