赵乐际在吉林调研时强调学深悟透习近平总书记“七一”重要讲话精神以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐　　本报长春7月11日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际9日至11日到吉林调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定、更加自觉践行初心使命，以实际行动响应党中央发出的伟大号召，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，为“十四五”开好局起好步提供有力保障。　　赵乐际来到延边州延吉市太兴村、长春市朝阳区二二八社区，详细了解居民生产生活、家庭收入、看病养老等情况，面对面听取基层群众对党风廉政建设的意见建议。他强调，要深刻领会和落实习近平总书记“打江山、守江山，守的是人民的心”的重要论断，始终把解决群众身边腐败和不正之风作为重中之重，进一步抓实基层监督、专项整治、市县巡察，有针对性解决突出问题，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。要深入基层倾听群众呼声，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。要锲而不舍落实中央八项规定精神，持续纠治“四风”问题，坚决反对特权思想、特权现象，大力弘扬新风正气，扎实推进清廉建设，努力营造良好政治生态和营商环境。在中国第一汽车集团有限公司、吉林敖东药业集团股份有限公司考察时，赵乐际强调，党风廉政建设是企业发展的软实力，要把监督做实、把风气搞好，引导干部职工增强廉洁自律意识、自觉抵制不正之风，以良好精神风貌干事创业、争创一流。　　在吉林省纪委监委，赵乐际亲切看望机关干部，并主持召开部分省纪委书记座谈会。他强调，各级纪委监委要认真组织学习习近平总书记“七一”重要讲话，坚持读原文悟原理，吃透精神实质、把握核心要义，结合职责、结合实际抓好落实。要提高政治站位，深刻把握新的赶考之路对全面从严治党和党风廉政建设的新要求，切实增强围绕“国之大者”履职尽责的思想自觉、行动自觉。要深入领会以史为鉴、开创未来的根本要求，充分汲取我们党百年来自我革命的宝贵经验，与时俱进、守正创新做好监督执纪执法、“三不”一体推进、纪检监察体制改革等工作，更加有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要自觉践行伟大建党精神，锤炼政治品格，提升能力水平，努力建设可亲可信可敬的纪检监察队伍。　　赵乐际还参观了中共长春支部纪念馆，强调纪检监察机关要深化党史学习教育，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，忠诚干净担当地做好本职工作。