党旗在自贸港建设一线高高飘扬　　2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上强调，海南要坚持和加强党的全面领导，确保全面深化改革开放正确方向。　　使命在心，责任在肩。海南省坚持党建引领自贸港建设、基层党建服务中心大局的正确方向，以改革创新精神出实招、打硬仗，推动全省基层党建迈上了新台阶，为海南自由贸易港建设实现“顺利开局”“蓬勃展开”提供了坚强政治保障。　　园区党旗红　　企业发展强　　在海口国家高新区云龙产业园里，裕同科技环保及高端包装产业基地一期厂房已经搭建完毕并迅速进入试产阶段。为何项目推进这么快？项目负责人花杰说，园区配备的“企业秘书”帮了大忙。　　“‘企业秘书’一周至少来项目现场两次，一期厂房刚完工，就上门帮忙跑腿办理二期厂房的规划许可证、施工许可证等材料。这种积极主动、靠前服务的意识让企业感觉很‘舒心’，方便我们专心致志抓建设、搞生产。”花杰表示。　　新入园的项目实行“一对一”党员服务责任制，是海口国家高新区打造党建服务平台的重要举措。“我们在实行极简审批的基础上，先后为128个项目配备58名企业秘书，同时兼任企业党建指导员。”海口国家高新区党工委相关负责人表示，园区通过为企业提供365天×24小时园区中英文电话微信沟通等10项服务，带动项目超额完成年度固定资产投资计划，其中省重点项目完成率158%，形成了以党建带项目、以项目促跨越的发展局面。　　园区是海南自由贸易港建设的先行区，也应是党建最有活力的地方。海南大力实施“园区党旗红、企业发展强”党建工程，推动党建工作与自贸港建设深度融合、共同发展，为自贸港建设和园区高质量发展打开了新局面，提供了坚强组织保证。　　全省一盘棋　　全岛同城化　　公司马上就要开业，在节省成本的同时，如何尽快找到合适的员工岗前培训场地？在海口市琼山区日月党群中心的“牵线搭桥”下，首次入驻海南的隐虎跨境电商有限公司省下了一笔不小的场地费。　　“大家都说‘有困难找党员’！”抱着试一试的想法，隐虎公司工作人员王婧找到琼山区国兴街道工委委员、日月商圈联合党委书记刘霞寻求帮助。　　“我们来想办法。”听了王婧的来意，刘霞很快联系上了日月广场党建联建单位海南工商职业学院。对方愿意以低于市场价许多的价格提供租赁场地。没想到操心数日的难题，通过党组织的联系很快得到解决，王婧对刘霞连说了好几声“感谢”。　　基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。海南坚持“全省一盘棋、全岛同城化”理念，全面开展争创中国特色自由贸易港基层党建新标杆活动，对应自贸港建设分步骤、分阶段提出任务措施，统筹加强各领域基层党建系统建设和整体建设，不断夯实自贸港建设的基础。　　组织难找、阵地难觅，曾是流动党员反映的痛点问题，对此，海南将城市基层党建作为龙头来抓。近年来，海口市先后在8个区（园区）、43个镇（街道）以及社区、楼宇、商圈等地，建设了472个特色鲜明、功能聚焦的党群活动中心，构建起“15分钟服务圈”，让党员、群众在家门口就能找到党组织，享受到“一站式”便利服务，也让党员与群众之间有了更加紧密的联系。　　与此同时，农村基层组织堡垒更加牢固。全省派出2758支共8583人的乡村振兴工作队，进驻所有乡镇、行政村，协助做好抓基层组织建设，实现班子队伍好等“十抓十好”工作。儋州市大成镇新风村曾是深度贫困村，乡村振兴工作队入驻后，建强村党组织，引工厂、搞旅游，带领群众走上了小康路。琼海市博鳌镇沙美村党支部经过强化整顿，村党支部带领群众开展美丽乡村建设，当地成为博鳌亚洲论坛年会外事活动地。　　举全省之力　　聚四方之才　　“有相关部门提供周到的服务保障，我把更多精力腾出来做好人才资源储备和建设。”海南澳斯卡国际粮油有限公司董事长张慧告诉记者。企业落户于洋浦保税港区，公司总经理、销售副总经理和贸易公司总经理均来自中国香港，从事期货套期保值的专业人才来自美国芝加哥。同时，公司已招录海南本地人才100多人。随着多条生产线全面投产，还将为海南本地人才提供400多个就业岗位。　　海南认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚持人才培养和引进“双轮驱动”，把制度集成创新摆在突出位置，在人才工作上频频出招。　　率先成立省委人才工作委员会、率先成立省委人才发展局、在12个重点产业牵头部门有关处室加挂“产业人才工作处”牌子……在人才运行架构上，海南着力构建统一领导、科学决策、高效运行的党管人才领导体制和运行机制。同时，制定出台70多项人才政策，推动形成更加积极、更加开放、更加有效的人才政策体系。　　统计显示，截至2021年3月底，海南省共引进人才23.3万多人。