抢抓发展机遇 实现农旅融合　　四川省绵竹市抢抓成渝地区双城经济圈建设发展战略机遇，坚持农业是根、文化是魂、旅游是路的理念，统筹推进农文旅融合，加快构建现代乡村产业体系，“一镇一业、一村一品、一路一景”的全域乡村振兴格局正在加速形成。　　深化“农村+旅游”。串联特色小镇、农业园区、生态社区，集合旅游景点、特色民宿、农家小院，实施600公里田园绿道项目等旅游基础设施，做优做美“画境绵竹”品牌。以绵竹熊猫谷和玫瑰谷纳入《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》为契机，加快建设中国熊猫谷、中国玫瑰谷、天府冰雪世界等重大文旅项目，打造年画里、九龙里、清平里等一批乡村旅游综合体，实现以农造景、以景带旅、以旅促农的农旅融合格局。今年前三季度，接待游客突破800万人次，实现旅游总收入近90亿元。　　拓展“农业+空间”。按照“乡村振兴示范点+农业园区+生态社区”模式，高标准提升改造农村基础设施，高质量推进现代农业园区建设，培育出粮油、生猪、猕猴桃、玫瑰、早熟梨、茶叶六大现代农业园区，形成特色农业产业发展格局。建成大熊猫国家公园科普宣教中心、旅游观光小火车、矿工创业社区、帐篷营地等旅游项目，探索出一条“矿区变景区、家园变花园、颜值变产值”的转型发展路子。　　坚持“农耕+文创”。挖掘以年俗为代表的绵竹农耕文化底蕴价值，全力打造年文化体验及度假目的地、传统文化创造性转化创新性发展示范地。形成文创社区等年画组织40余家、年画作坊20余家，相继推出“绵妹妹”“竹娃娃”等具有本土特色的年文化产品。孝德镇、年画村和年画布艺产品上榜首批天府旅游名镇、名村、名品，年画村成为首批四川省非物质文化遗产保护传承基地。