多措并举提升民企党建质量党员干在前 发展添动能　　听党课、到烈士陵园祭奠英烈、调研乡村振兴……第三期碧桂园—清华大学“同上云党课”活动在贵州省遵义市正式启动，400多人在现场参加了培训。　　为进一步推进乡村振兴，碧桂园集团联合清华大学举办“同上云党课”活动，鼓励带动驻村第一书记、村干部们积极参加。“今年举办的3期‘云党课’已有66万人参与学习，他们增长了知识、开阔了视野。”碧桂园集团党委副书记、副总裁李静说。　　村民富不富，关键看支部。碧桂园积极参与推进乡村振兴工作，在帮扶点协助有关部门培训一大批治理有高招、致富有门路的村支部书记。广东省英德市连江口镇连樟村党总支书记陆飞红就是其中一员。“参加学习交流后，我收获了不少新知识。”陆飞红说。在陆飞红等村干部带动下，连樟村发展迅速，已经成为一个宜居宜业、人均可支配收入超2万元的美丽村庄。　　近年来，集团坚持党建与业务融合，引入高校优质资源，多措并举提升民企党建质量，把党建工作延伸到2000多个社区和3000多个帮扶乡村，以党建引领落实好各项工作。　　推进党建工作走深走实，集团采取了多种举措：成立100多个物业党支部，提升社区物业服务水平；讲好集团党建故事，不断扩大党建品牌影响力；推动党建与业务深度融合，把党建融入公司治理。“推动党建进工地、进小区、进乡村，通过加强党的基层组织建设，锤炼初心、凝心聚力，把好安全质量关，为工友提供更好的工作环境，为业主提供更优质的服务。”碧桂园集团党委书记、总裁莫斌说。　　碧桂园坚持把骨干培养成党员，把党员培养成骨干，构建人才队伍新格局。行业规范编写、工业化技术提升、房地产全周期开发……广东东莞茶山二期项目总经理、党员贾立哲，曾参与城市建筑群和旧村庄改造等多个项目，他的团队攻坚克难，创新了一体化智慧建造管理模式。　　在广东省佛山市顺德区，北滘新城项目工地整洁规范，近千名工人往来穿梭，机器作业井然有序。未来，这里将建成一座超200米的高层地标建筑。“2019年7月，集团首个工地党支部在该项目成立，目的是发挥党建引领作用，把项目的质量、进度、安全和人文关怀等各项工作做得更好。”集团子公司、北滘新城项目总包方广东腾越建筑工程有限公司副经理何纪平说。　　何纪平是该党支部的组织委员，对于党支部给工地带来的变化，他感触颇深：“一个工地工期好几年，农民工工友就有一两千人。支部建立后，联络和沟通工作更好开展。”近年来，集团积极探索以党建引领工程建设，整合建设方、总包方、分包方、监理方等组建联合党支部，推动安全生产、质量监管和权益保障等工作落到实处。截至目前，集团已在全国组建210个工地党支部。　　碧桂园集团创始人、董事会主席杨国强说，“希望集团员工都心怀感恩，做到‘对人好、对社会好’，磨砺自身本领、提升业务水平。集团将不断提升企业党建质量，以党建引领企业高质量发展。”