北京发展创新文化，吸引优质创业项目以赛事聚才 搭科创舞台　　“我们团队在参赛期间迅速成长，在北京这样科创氛围浓厚的城市创业，是一个宝贵的开始。”不久前，在北京HICOOL全球创业大赛上，胡渊鸣带领团队获得了一等奖，团队最终获得200万元奖金。　　五大赛区，六大赛道，面向全球，覆盖多个创新领域，140个获奖项目均可享受配套优惠政策……HICOOL全球创业大赛致力于挖掘、吸引优质创业项目和创业人才在京发展。“北京将继续办好HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛等活动，为人才创新创业提供平台。”近日，北京市委常委会扩大会议强调，要在加快建设世界重要人才中心和创新高地上走在前列，力争率先建成世界人才高地。　　据介绍，今年大赛共吸引来自全球84个国家和地区的4018个项目、5077名创业者报名，参赛项目数相比去年几近翻番。报名项目中，已得到市场初步认可、获得融资的项目达336个，同比增长66%。大赛推出了一系列举措，建立了与国际接轨的项目发掘、投资速配、海外传播等机制；在具有科技优势的国家设置赛区赛点，与海外知名孵化器、科技园区等开展项目征集合作；发动高校成立多语种志愿者团队，动员参赛选手“以才荐才”，吸引更多人才来京创业。　　“大赛一个显著特点就是实行市场化运作，政府仅提供政策支持，盘活存量奖励资金，引导社会资本投入，不新增财政预算，面向社会筹集活动经费，形成长效可持续发展机制。”北京市人才工作局有关负责人介绍，大赛按照“市场运作、社会参与、政府支持”原则主办，充分发挥市场主体的引才作用，形成长效可持续发展机制。“我们将不断创新服务、完善链条，持续优化创新创业生态，构建开放共赢的北京创新创业新格局，全力推动北京2025年建成国际科技创新中心战略目标实现。”北京市海外高层次人才协会执行秘书长武沂说。　　举办大赛的同时，北京持续抓好获奖项目的落地服务和创业生态建设。伍沂介绍，大赛构建了包括赛事、产业园、在线平台、商学院等在内的人才创业生态。截至目前，去年晋级复赛的152个创客项目已有68个落地，落地率45%；100个获奖项目中有39个赛后获得新一轮融资，总额达44亿元。　　如今，北京创业人才高度集聚，创新创业文化浓厚，创业服务、投资等链条完备。“北京将全力为想创业能创业的人才创造机会、搭建舞台、提供空间，让他们享受优质的创业服务。”北京市政府相关负责人表示。