援建水井项目：让津巴布韦人民喝上放心水　　看到清澈的地下水从手压式水井里汩汩流出，津巴布韦马尼卡兰省齐平戈地区的村民们围拢在井边，脸上洋溢着欣喜的笑容。　　今年9月，中国在该地区援建的27口水井全部顺利交付。“中国援助的水井真是‘及时雨’。”齐平戈地区协调员桑达沃对中国施工队充满感激。　　2019年，津巴布韦遭受飓风“伊代”袭击，重灾区齐平戈地区急缺干净的生活饮用水。随后，由中国江西国际经济技术合作有限公司组织的施工队带着钻井设备迅速赶赴灾区。“这27口井分布在急需水源的受灾村庄、学校和医院等处，极大缓解了我们的用水难题。”桑达沃说。　　地处山地的赛林达医院正是新建水井的受益者之一。此前，医护人员和患者的生活用水一直都是从两公里外的水源获取。缺水问题一度影响了医院的正常运转。水井建成后，院长恩格德兹沃若非常激动，随时取用的清洁水源不仅可供日常使用，更能有效保障医疗卫生，“水是生命之基。感谢中国援助，为保障津巴布韦人民的健康作出了贡献”。　　2012年至今，中国已在津巴布韦各地援建了1000口水井，让40多万民众喝上了放心水。援建水井项目是中国和津巴布韦友好关系的一个缩影。作为共建“一带一路”的重要合作伙伴，近年来，中津两国在基础设施建设、农业、通信技术、能源等领域的合作不断发展，同时，中方持续在津巴布韦实施援建医院、学校和水井等民生工程。津巴布韦驻华大使马丁·切东多表示，津巴布韦希望通过共建“一带一路”进一步夯实两国的经济合作并实现互利共赢。