坚持开放合作 共创美好未来——习近平主席在二〇二一年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上的致辞引发与会嘉宾热烈反响　　9月2日，习近平主席在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上发表视频致辞时强调，中方愿同各方一道，坚持开放合作、互利共赢，共享服务贸易发展机遇，共促世界经济复苏和增长。线上线下参会的嘉宾接受本报记者采访时认为，2021年服贸会的如期举办，充分展示了中国坚持创新发展、推进高水平对外开放的决心，将为世界经济复苏和增长注入更强动力。　　“中国正脚踏实地推动服务贸易领域进一步开放”　　习近平主席在致辞中指出：“服务贸易是国际贸易的重要组成部分和国际经贸合作的重要领域，在构建新发展格局中具有重要作用。”　　爱尔兰是今年服贸会的主宾国。爱尔兰驻华大使安黛文表示：“当前，疫情使全球经济面临挑战。中国经济发展强劲且充满活力。中国继续推动服务贸易开放提速，将对全球经济复苏发挥关键作用。”　　比利时驻上海总领事馆经济及商务领事、布鲁塞尔外国投资与贸易促进局驻华首席代表马汉说，服务贸易在比利时的贸易体系中占有重要地位，布鲁塞尔服务业占比高达90%。“我们积极参与了服贸会线上线下的各项议程。”　　萨摩亚驻华大使塔普萨拉伊·托欧玛塔表示，习近平主席在致辞中强调，中国将提高开放水平，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单，探索建设国家服务贸易创新发展示范区，这表明中国正不断提升服务贸易开放水平，继续与世界分享中国的超大规模市场红利。　　不久前，中国首张跨境服务贸易领域负面清单海南自贸港跨境服务贸易负面清单正式公布。从明确进入到非禁即入，中国服务贸易管理模式取得重大突破。“中国正脚踏实地推动服务贸易领域进一步开放。”北京冬奥组委匈牙利籍专家拉兹洛·瓦伊达表示。　　“世界看到了中国提高开放水平和促进经济高质量发展的诚意和信心。我们将利用在建筑、生态保护等领域积累的经验，为中国的环境服务贸易发展提供助力。”拉法基豪瑞集团全球合作伙伴负责人刘利嘉表示。　　“推动制造业从‘制造+技术’向‘制造+服务’转变”　　习近平主席在致辞中强调：“我们将扩大合作空间，加大对共建‘一带一路’国家服务业发展的支持，同世界共享中国技术发展成果”。与会嘉宾认为，这凸显了中国与世界各国开放合作、互利共赢的真诚愿望。　　国际竹藤组织副总干事陆文明说，习近平主席的致辞让他深受鼓舞。国际竹藤组织今年首次参加服贸会，希望在服贸会期间展示的竹类产品和技术能在餐饮等服务行业推广。国际竹藤组织将举办“以竹代塑”研讨会，讨论“一带一路”沿线国家和地区在限塑方面的政策和措施，支持成员国服务业实现绿色发展。　　中国“十四五”规划纲要提出，要创新发展服务贸易，推进服务贸易创新发展试点开放平台建设，提升贸易数字化水平。德勤有限公司中国区首席执行官曾顺福认为，服务贸易一头连着国内市场，一头连着国际市场，是促进“双循环”的关键枢纽，也是构建新发展格局的重要支撑。他说：“服务贸易便利化有助于跨国公司持续优化盈利模式，推动制造业从‘制造+技术’向‘制造+服务’转变，实现新的利润增长。”　　“为创新驱动型经济发展培育活力”　　习近平主席在致辞中强调：“我们将加强服务领域规则建设，支持北京等地开展国际高水平自由贸易协定规则对接先行先试，打造数字贸易示范区”。　　新冠肺炎疫情防控期间，越来越多的服务贸易由线下转到线上，服务贸易数字化进程显著加快。阿根廷驻华大使牛望道对中方政策举措给予高度评价：“中国的数字经济发展令世界瞩目，深圳、杭州等很多城市在发展数字经济方面经验丰富。希望有更多的阿根廷企业与中国电商平台合作。”　　瓦伊达说，在中国，以互联网、大数据、云计算、人工智能、5G为代表的信息技术蓬勃发展。“中方宣布提高开放水平、扩大合作空间、加强服务领域规则建设、继续支持中小企业创新发展等一系列创新举措，将为中国服务贸易新业态、新模式的诞生提供制度基础，进一步促进服务贸易增长。”　　今年服贸会首次设置数字服务专题展区。“要发展创新驱动型经济，就需要强大的知识产权体系来保护和激励创新者。”高通公司全球高级副总裁钱堃表示，“中国不断健全的知识产权体系为技术进步提供了良好环境，有助于推动中小企业实现效益增长和可持续创新，为创新驱动型经济发展培育活力。”　　诺诚健华董事长兼首席执行官崔霁松表示：“期望通过服贸会这一重要平台，继续加强国际交流合作，同时引进国外创新治疗方案在中国落地，汇聚更多创新力量，为推进健康中国建设作出更大贡献。”　　中国将继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。亚盛医药公司董事长、首席执行官杨大俊说：“这是对世界的郑重承诺，也是对有创新基因的本土企业走向世界、服务世界的期盼。”　　圣多美和普林西比驻华大使多明戈斯说：“随着经济全球化深入发展，各国利益与命运息息相关。金融服务贸易的发展可以使各国中小企业获得更多融资，强化技术革新，从而促进本国自然资源出口产品获得更高附加值。”　　乌干达驻华大使馆参赞欧文多·穆卡加表示，希望乌中两国加强通信服务贸易合作，为非洲国家民众在网络时代提供更多发展便利。　　（本报记者章念生、暨佩娟、王新萍、俞懿春、屈佩、陈尚文、尚凯元、刘融）