双奥奖牌设计师杭海——精雕细琢 铸就“同心”（双奥城 奋斗心）　　核心阅读　　奥运奖牌设计既体现奥运会举办国的文化内涵，也凝聚着设计者的巧妙构思。中央美术学院奥运艺术研究中心杭海团队设计了2008年北京奥运会奖牌“金镶玉”和2022年北京冬奥会奖牌“同心”，他们全力以赴，自我加压，对每一个细节精雕细琢，体现了设计人员浓厚的“奥运情结”。　　　　奖牌是奥运景观元素的重要内容，既体现奥运会举办国的文化内涵，也凝聚着设计者的巧妙构思。走进中央美术学院奥运艺术研究中心，2022年北京冬奥会奖牌设计团队负责人杭海拿出厚厚一沓手稿，向记者讲述冬奥奖牌“同心”的设计理念和背后的故事。他说：“奖牌造型简洁，细节之中蕴含中国文化之美，展现了‘双奥之城’的文化传承。”　　2008年北京奥运会奖牌“金镶玉”的设计同样出自杭海团队。“2006年奖牌设计征集工作启动后，我们整个团队都很兴奋，十几个人挤在十几平方米的铁皮屋里奋战了一年多，设计出这件作品。”当年在中央美院南门附近搭建的铁皮屋，如今已变成平整的柏油马路，杭海每次路过这里，还是会想起那些难忘的日日夜夜。　　从“金镶玉”到“同心”　　镜头：2008年北京奥运会，杭海把玉元素融入奖牌设计，引来阵阵喝彩。10多年后，“五环同心”入选2022年北京冬奥会奖牌设计方案，杭海带领团队为冬奥奖牌设计再度奋战。　　2008年北京奥运会成功申办，如何在奖牌设计上激起人们的情感共鸣？翻阅大量文献，经过反复尝试，杭海团队将目光聚焦在玉上。“我们将玉元素融入奖牌设计，突破了夏季奥运会使用金、银、铜单一材质的惯例，实现了设计创新。”　　惊艳的设计并非妙手偶得，其中倾注了设计团队的心血。多项任务齐头并进，团队成员连续一个多月加班到凌晨。最让设计团队头疼的还是国际奥委会提出的跌落测试——6毫米厚的“金镶玉”奖牌从2米高处坠落必须完好无损。为此，团队访遍材料与结构方面专家，最终选定一种航天材料，填充在金属和玉之间形成缓冲。“整个过程很煎熬，但最终跌落试验获得成功，奖牌上的玉完好无损。”　　2021年10月26日，北京冬奥会开幕倒计时100天之际，冬奥会和冬残奥会奖牌“同心”发布。作为奥运史上首位双奥奖牌设计师，杭海为“金镶玉”续写了新篇章。他说：“如果说‘金镶玉’的设计重点在材质上面，‘同心’的创意则更多来自对玉璧形制和传达意义的研究。古代玉璧有3环也有5环，表达了古人对人与自然关系的思考。”　　从祥云纹到冰雪纹　　镜头：将闪烁着柔和光泽的“同心”奖牌样品捧在手里，第一感觉是沉甸甸的，其中凝聚着设计团队的付出和心血。如何设计出让人眼前一亮的冬奥奖牌？杭海带领团队全力以赴，对每一个细节精雕细琢。　　在奖牌设计方案正式公布之前，相关设计必须保密。因为当初设计初稿入围时正值中秋，团队就给奖牌起了个代号“月饼”，奖牌盒也因此得名“月饼盒”。“近一年时间，我们几乎天天讨论如何打造完美的‘月饼’，以至于家里人真以为我们在设计月饼。”谈到这个插曲，杭海有说不尽的感触。　　两次奥运奖牌设计经历让杭海对奥林匹克的魅力有了深刻理解：“奥林匹克运动鼓励文化多元性，同时，奥林匹克运动特别尊重运动员，这也是‘同心’的设计出发点——运动员希望得到一块什么样的奖牌。”　　随着设计深入，杭海团队更加注重打磨每一个细节。比如奖牌上的纹样，设计团队最初选取了4种，经过数次修改，最终确定下祥云纹和冰雪纹。“祥云纹体现了对2008年奥运会奖牌设计的传承，冰雪纹则与冬奥会的特点相契合。实际上，传统纹样里只有冰梅纹，我们把梅花换成雪花，便有了独特的冰雪纹。”　　设计团队还不断自我加码。杭海介绍：“奖牌不仅看起来要有立体的美感，也要能触摸到细节。”奖牌正面借鉴了弦纹玉璧，每一环都进行了打凹处理，背面还做了星空轨迹。“即便是小小的挂钩，也几经修改，并进行了打凹处理。奖牌表面还加入了特殊工艺，不易留下指纹。　　“月饼”的配件也不马虎。挂带采用传统桑蚕丝织造工艺，“月饼盒”材料以漆和竹子为主。杭海说：“国际奥委会发文详细询问了竹子生长、加工的每一个环节，我们也一一做出回应，确保全流程符合‘绿色办奥’和可持续发展理念。”　　从付出到满足　　镜头：杭海的工作室里，设计师们正在埋头完善图纸，墙面上密密麻麻挂满他们这些年的奥运设计作品。一个个执着专注的身影，汇聚成盛情迎冬奥的群像。　　2020年国庆节之后，奖牌设计方案被送到上海造币厂打样、测试。上海造币厂正是2008年北京奥运会“金镶玉”奖牌的制作单位，这次冬奥奖牌的打样负责人谢欣锐也曾是“金镶玉”奖牌的打样工程师。　　为了保证安全，每一次打样实物都由谢欣锐亲自从上海护送到北京。因为时间紧、任务重，有时当天晚上就要带着修改意见返回上海。从图纸到实物是奖牌设计的关键一步，这一步走得并不轻松。与夏季奥运会奖牌相比，冬奥会奖牌偏大，这是因为冬奥会运动员服装厚重，奖牌过小，不够醒目。经过反复比对和实物打样、实际佩戴比较，奖牌直径被确定在8.7厘米。奖牌的绶带长度也进行了相关调整，以保证运动员佩戴时的位置合适。     　　杭海代表设计团队提出了不少“刁钻”的要求，希望奖牌表面显示出“内敛的光泽”，文字与纹样下凹雕刻，但要有镜面光亮，这样与表面柔和的光泽形成对比，易于识别文字信息。常规造币不是镜面光亮，就是哑光，要达到设计团队的要求，必须手工抛光。　　“沉甸甸的冬奥奖牌凝聚了许多人的心血和付出，一想到运动员将‘同心’挂在胸前时脸上绽放的笑容，所有付出都值得。”关于奥运奖牌，杭海还有更长远的期待，“获奖运动员可能会把它传给儿女，甚至代代相传，希望随着时间流逝，人们依然能感受到它的美。”　　“奥运情结”是杭海常挂在嘴边的词。2008年，他除了担任“金镶玉”奖牌设计师，还带领团队负责体育图标、火炬接力形象景观等设计工作。如今，冬奥会奖牌刚刚问世，杭海又紧锣密鼓地投入到指示系统设计工作中。他表示：“作为设计师，能参与到冬奥筹办工作中，有一种莫大的满足和快乐。”