农工党十六届五中全会召开　　本报北京12月7日电  （记者易舒冉）12月7日，中国农工民主党第十六届中央委员会第五次全体会议以现场和视频相结合方式召开。会议主要内容是深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，听取和审议农工党第十六届中央常务委员会工作报告和中央监督委员会工作报告等。农工党中央主席陈竺出席会议并代表农工党第十六届中央常务委员会作2021年工作报告，农工党中央常务副主席何维主持开幕会并作闭幕讲话。　　陈竺在回顾工作时指出，2021年是新中国历史上具有里程碑意义的一年，也是多党合作事业蓬勃发展的一年。一年来，农工党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧密围绕助推国家大政方针落实，广泛凝心聚力，扎实履职尽责，不断推进自身建设，各项工作取得新进展。　　关于2022年工作，陈竺提出，全党要把迎接中共二十大胜利召开、学习贯彻中共二十大精神作为贯穿全年的重大政治任务。陈竺号召全体党员要紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持以思想政治建设为引领，进一步夯实共同思想政治基础；要助力构建新发展格局，扎实履职尽责；要不断提升参政党建设水平，全面推进自身建设；要持续深化政治交接，认真做好省级组织换届和农工党十七大筹备工作，以优异成绩迎接中共二十大胜利召开。　　会议还审议通过了《中国农工民主党中央关于认真学习贯彻中共十九届六中全会精神的决议》等文件。