用好假期，拓展成长的广度（新语）　　假期虽然不长，但却是教育教学过程中的重要一环，科学规划、合理利用，就可以成为重要窗口，培养好思想、好品行、好习惯，拓展学生成长的广度　　　　参观博物馆、科技馆，激发探索兴趣；每天坚持锻炼，养成运动习惯；种下一颗种子，记录它的生长……最近，不少学生晒出的暑假作业，让网友纷纷点赞。　　这些“既有意义、又有意思”的暑假作业，内容丰富、形式多样、寓教于乐，让学生在实践中收获感悟、体验成长，遵循的正是让孩子健康快乐成长的基本教育规律，折射出德智体美劳全面发展的育人理念。　　一段时间以来，部分孩子的假期被培训班占满，一些家长希望利用假期实现“弯道超车”。但随着《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》等文件的陆续出台，随着对校外培训机构治理规范力度的不断加大，以及健康、理性教育观念的推广，越来越多的家长意识到，盲目跟风、过度焦虑不仅无助于成绩的提升，还会阻碍孩子的长远发展。学习要遵循科学规律，只有张弛有度、劳逸结合，才能保障孩子身心健康，为日后的学习积蓄能量。给孩子一个轻松愉快的氛围、一段调整充实的时间，才是假期的应有之义。　　假期还是查缺补漏的好机会。一方面可以巩固强化学业中的薄弱点，更重要的是要站在促进学生全面发展的角度，补充孩子们在繁忙的学习中较为缺乏的活动性、实践性、探究性内容。充分利用假期时间，读万卷书、行万里路，多接触社会、多亲近自然，丰富阅历，增长见识，才能让孩子们了解社会、热爱生活。　　怎样激发孩子的兴趣，让他们发现自己的特长？假期是一个难得的时间窗口。家长们不妨给孩子一个机会，充分激发他们的自主性，引导他们学会合理规划假期、安排时间，用自己喜欢的方式获得更有效、更个性化的成长。正如有学者提出的：“好的教育，应该是培养终身运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。”　　科学理解假期，就要让假期回归本质，要让更多人理解并认同，教育是一项关乎孩子全面发展的系统工程，成绩不是唯一的评判标准。具体而言，学校应合理布置、精心设计假期作业，发挥作业的育人功能；家长应注重亲子陪伴，多引导孩子接触自然与社会；社会应广泛开放体育馆、博物馆、文化馆等场所，满足学生的研学需求等。　　假期虽然不长，但却是教育教学过程中的重要一环，科学规划、合理利用，就可以成为重要窗口，培养好思想、好品行、好习惯，拓展学生成长的广度。