河北廊坊深化“群众说事、干部解题”工作机制——“一说一解”暖民心　　“以前有事不知道找谁，现在遇到操心事、烦心事、揪心事能够有地方‘找个说法’，这份安全感让咱特踏实。”说起身边的变化，河北省廊坊市安次区亿合社区创新里小区居民张凤霞老人竖起了大拇指。　　原来，创新里小区年代久，基础设施差，整栋楼环境脏乱差，还存在安全隐患。居民反映问题后，亿合社区工作人员多方协调，小区被纳入老旧小区改造工程。两个月后，小区内大变样，车辆停放有序，垃圾有专人清理……　　群众动嘴，干部跑腿。为解决群众一些小事反映无门、无人解决等问题，去年4月以来，廊坊市探索建立“群众说事、干部解题”工作机制，着力解决群众的“急难愁盼”问题，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实。　　畅通诉求渠道，让群众“有地说事”　　2019年底，廊坊市香河县五百户镇一户村民的10多亩景观树苗圃因火灾烧毁。当事村民称，自家苗圃周边长期被人违法倾倒大量生活垃圾，多次找村干部反映，均未解决，直到火灾发生。　　“如果群众反映的问题能在第一时间处理，火灾完全可以避免。”五百户镇党委书记吴立春对此感触颇深。如何及时回应群众关切，让群众参与到社会治理中来？去年，该镇将镇综治中心改造升级为“说事解题”一线指挥平台，并设立“老赵调解室”，为群众释疑解难。今年以来，将“群众说事点”拓展到全镇43个村街，并调整优化村街网格，网格长、网格员既是群众的“说事员”，又是“办事员”。　　近年来，廊坊市域内国家重点项目多、城市化进程快、经济活跃度高。“特殊的区位决定了我们在社会治理现代化建设中，要切实以更加有效的抓手、更加有力的举措，为群众办好实事。”廊坊市委书记杨晓和说。　　“群众说事、干部解题”工作机制依托县、乡、村综治中心搭建工作平台，以乡镇街道为主阵地，向上牵动县级职能部门，向下延伸到村街、社区。同时，廊坊市还开通手机APP、微信公众号、热线电话，并在村街、小区广泛设立“说事室”“说事点”“说事箱”，“线下+线上”随时随地解决问题，实现了“群众说事一扇门，干部解题一条龙”。　　打造工作闭环，让干部“有方解题”　　畅通说事渠道是基础，解决问题矛盾是关键。廊坊市紧紧抓住“解题”这一“牛鼻子”，从受理群众诉求开始，通过分流交办、解决问题、结果反馈、群众评价，建立了完整的工作闭环。　　“群众说事、干部解题”分为“说事”和“解题”两部分。畅通渠道是说事的前提，上下贯通、部门联动、社会协同是解题的关键。群众遇到问题，可通过线上线下渠道随时反映；接报后，工作人员会根据事件类型，向村（社区）干部、网格员、乡镇或县直有关部门进行交办；相关部门或人员接到平台“派单”后，快速响应，第一时间处理；事情解决后，平台会将结果反馈给群众，并征询意见。　　自今年5月开始，廊坊开发区憩园社区设立了“书记接待日”，开通了“书记信箱”，“零距离”了解民情民意，提升社区为民服务能力，第一时间解决群众的“急难愁盼”。通过这一方式汇集民智、凝聚民心，紧紧依靠广大居民推进社区建设。　　如今，廊坊市近6000名网格员、4万余名网格辅助力量共同参与，确保了一般问题接单快速办；50余个职能部门的参与、多元矛盾纠纷化解机制的引入，有力支撑了跨部门问题联合协同办；市、县、乡、村四级联动，顺利实现了超事权问题提级办；党委、政府的大力支持，以及各地12315热线的融入，推动了共性问题举一反三办。与此同时，各县（市、区）及乡镇（街道）纷纷将辖区公益救援队、志愿者队伍、律师团、心理咨询师团队等以各种形式纳入机制中。　　廊坊市委政法委常务副书记岳林山介绍，“群众说事、干部解题”工作机制运行以来，相关平台接收问题20万余件，响应率99%，办结率97.8%，95.2%的问题在乡镇（街道）以下得到解决。　　不断优化提升，让机制长效运行　　群众需求就是工作方向，群众满意就是工作标准。廊坊市各级领导干部通过开展走访调研，把群众的“问题清单”变成干部的“履职清单”；组建志愿服务小分队，把“群众找上门”变为“服务送上门”；简化流程、提高效率，让群众办事更便捷更舒心……　　廊坊市广阳区对“群众说事、干部解题”机制及智能化平台进行提升完善，协调25个区直单位加入“解题”队伍，实现服务群众一个入口、多个通道。同时，出台涉及响应阶段、处理阶段、反馈阶段、督导方式等30余项奖惩评分办法。　　为推动为民办实事常态化长效化，永清、大城、文安三县研发了“社会治理信息系统”，形成上下贯通、横向融合的“说事、解题”工作格局。大厂回族自治县夏垫镇建立工作协调、矛盾纠纷隐患排查、矛盾纠纷化解等机制，健全信访终结制、科级干部与村党支部书记轮流坐班接访制……让群众看到了变化、得到了实惠，“群众说事、干部解题”工作机制得到了社会各界的广泛认可。　　下一步，廊坊市将持续以“群众说事、干部解题”工作机制为抓手，切实解决群众的操心事、烦心事、揪心事，让党史学习教育更加接地气、聚民心，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。