青海推进祁连山国家公园体制试点，探索一体化管理——祁连山下 风光旖旎（美丽中国）　　祁连山南麓，越野车盘旋上山，窗外白雪皑皑，云雾流转。这里是青海海北藏族自治州祁连县野牛沟乡，车行处海拔已达4500米，八一冰川就位于此。　　2017年祁连山国家公园体制试点开展以来，园区核心区、缓冲区内的各类生产经营活动被全面禁止，八一冰川景区也随之关闭。　　冰川是地表重要的淡水资源　　“八一冰川是冰帽型冰川，顶部平缓，就像一顶鸭舌帽。”说话的人叫王飞腾，高个、圆脸，裹着厚棉衣。他是中国科学院西北生态环境资源研究院冰冻圈科学国家重点实验室副主任，这已经是他第三次实地考察八一冰川了。　　八一冰川长约两公里、宽约一公里，融水从孔隙中渗出，在冰川上形成了无数的小型瀑布，源源不断汇入冰河中。“冰川是地表重要的淡水资源，就像一座固体水库。”王飞腾说。　　据介绍，我国冰川主要分布于西藏、新疆、青海、甘肃等地。青海的冰川主要分布于祁连山、昆仑山、唐古拉山等地。　　“从上世纪50年代到现在，八一冰川从2.81平方千米缩减到2.27平方千米，60余年缩减近1/5，保护冰川刻不容缓。”王飞腾说，全球气候变暖是冰川消融的主要原因，人类在八一冰川附近频繁的活动、冰内温度上升导致冰川对气候变暖的反应更为敏感等也都是重要原因。　　天地空一体化、信息化管理　　在海拔3700米的祁连山国家公园沙龙滩管护站，一年中不下雪的日子只有两个月。由于管护站是前往冰川的必经之地，且祁连山国家公园体制试点开展以后，全面禁止园区核心区、缓冲区内的各类生产经营活动，有一队管护员常年在这里驻守。　　近年来，祁连山国家公园青海省管理局先后实施了18个管护站的建设、22个管护站的改造提升工程。除了护林防火、监测动植物资源外，管护员也增加了阻止游客前往八一冰川的任务。　　“封闭前游客很多，那几年，雪线上升、冰川消融，垃圾也不少。”沙龙滩管护站站长祁进贤说，“当时站里没水没电，住的是帐篷，现在有卫星电话，天地空一体化、信息化管理，能更好保护冰川。”　　祁连山国家公园青海省管理局副局长韩强说，祁连山国家公园体制试点开展以来，青海片区在青海省林草局加挂了公园管理局的牌子，整体推进退耕还林还草、河流湖泊生态修复、湿地保护等重点工程，制定产业准入清单、特许经营管理等一系列试行管理办法，持续开展综合治理。　　最近，管护队员们在距离冰川2000米左右的山下岩石上发现了厚厚的石藓。“石藓的重现说明这里的环境正在改善，加强区域性管护，对冰川保护来说有积极意义。”韩强说。　　把生态故事讲给大家听　　沙龙滩管护站门口，一侧的门柱上挂着祁连山国家公园自然学校的牌子。“2020年以来，公园内各管护站相继成立了自然学校。”祁进贤说，“通过生态研学，让学生亲近自然、了解自然。”　　马贵龙是野牛沟乡边麻村村民，2018年成为一名管护员，经过专业培训后又成了生态课教师。每到假期，他就带着孩子们一起巡山、观察记录动植物。“一边管护，一边把生态故事讲给大家听，很新鲜也很有趣。”马贵龙说。在祁连县，像他一样的管护员共有1686人，平均每人每年增收近2万元。　　近年来，边麻村还大力推动生态畜牧业发展。“村民都加入了畜牧业合作社，年底有分红。”马贵龙介绍，所有草场在入股前，必须由专业部门核算载畜量，推行以草定畜、草畜平衡，草场采取四季轮牧，实现禁牧不禁养、减畜不减肉、减畜不减收。