全国政协召开网络议政远程协商会围绕“全面加强新时代中小学劳动教育”协商议政汪洋主持　　本报北京12月13日电  （记者冯春梅）全国政协13日在京召开“全面加强新时代中小学劳动教育”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，加强劳动教育事关青少年健康成长，事关经济发展和社会进步，事关中华优秀传统文化世代传承。要深入领会习近平总书记关于劳动教育的重要论述，把劳动教育贯穿家庭、学校、社会各方面，与德育、智育、体育、美育相融合，引导中小学生树牢马克思主义劳动观，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　9位政协委员和特邀代表在全国政协机关和天津、江苏、海南4个会场以及通过手机视频连线方式发言，近80位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来，各方面对劳动教育的认识逐步深化、探索积极推进、措施不断完善，劳动教育边缘化的局面正在发生改变，但总体看劳动教育仍是一块短板，工作中面临不少困难和障碍，需要持续用力、久久为功。　　委员们建议，要坚持顶层设计和因地制宜相结合，把握劳动教育基本内涵，科学设置劳动教育课程，建立健全相关教材、师资等标准，克服“有劳无教”“有教无劳”等问题。要将德智体美劳“五育”贯通起来，探索各学科与劳动教育有效融合的切入点、发力点。要树立开门办劳动教育的理念，探索构建相关高校、职业院校、企事业单位、厂矿、农林场等劳动实践场所开放共享机制，破解中小学劳动教学场地匮乏之困。要鼓励有条件的师范院校开设劳动教育相关专业，对承担劳动教育课程的中小学教师进行专项培训，建立专兼职相结合的教师队伍，保障劳动教育有人教、教得好。要更加重视家庭在劳动教育中的基础作用，广泛宣传家庭教育促进法，帮助家长树立正确的家庭教育观和崇尚劳动、尊重劳动的良好家风，鼓励家校共同制定劳动任务清单，推动劳动教育与中小学生日常生活紧密结合。要加强考核评价和督促检查，把劳动教育保障情况纳入地方政府履行教育职责评价内容，把劳动教育开展情况纳入学校办学质量评价内容，把劳动实践情况纳入学生综合素质评价内容。要大力弘扬劳动光荣、创造伟大的主旋律，旗帜鲜明反对一切不劳而获、贪图享乐的错误观念，营造全社会关心支持劳动教育的良好氛围。　　全国政协副主席张庆黎、卢展工、李斌、刘新成出席会议。政协委员张政文、段红、唐江澎、马景林、贾创雄、潘春雷、史贻云和特邀代表明建平、李伟作了发言。中央宣传部、教育部、全国总工会、全国妇联负责人现场作了协商交流。