马本斋：跟着党抗战到底（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　马本斋2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　马本斋，1902年出生于河北省献县的一个回族贫苦农民家庭。早年投身奉军当兵，逐级升至团长。1931年九一八事变后，他因不满国民党蒋介石政府奉行的对日不抵抗政策，毅然弃官卸甲，回到故乡河北省献县东辛庄。　　卢沟桥事变后，日本侵略军很快侵入马本斋的家乡河北献县一带，烧杀淫掠，无恶不作。马本斋随即在家乡组织回民抗日义勇队，奋起抵抗日本侵略军。1938年4月，他率队参加八路军，所部改编为冀中军区回民教导总队，他任总队长。1938年10月，马本斋光荣地加入了中国共产党。　　1939年，回民教导总队改编为八路军第三纵队回民支队，马本斋任司令员。1942年8月，回民支队奉命到达冀鲁豫抗日根据地，他被任命为冀鲁豫军区第三军分区司令员兼回民支队司令员。　　1937年至1944年间，马本斋指挥所部回汉战士同日伪军作战，进行大小战斗870余次，消灭日伪军3.6万余人，令敌人闻风丧胆，被毛泽东誉为“百战百胜的回民支队”。　　因长期转战，马本斋积劳成疾，1944年1月，在回民支队奉命开赴延安前，他抱病为部队作了最后一次动员报告，叮嘱同志们：“要跟着党，跟着毛主席，抗战到底！”同年2月7日，马本斋病逝于冀鲁豫军区后方医院，终年42岁。3月17日，延安各界举行马本斋追悼大会，毛泽东、周恩来、朱德等中央领导送了花圈和挽联。