辽宁全力优化营商环境提升服务效能 激发市场活力　　“营商环境越来越好，我们对在辽宁发展更有信心了……”不久前的一通电话，让中国民间商会副会长、辽宁奥克集团董事长朱建民颇为感慨。　　电话是辽宁省辽阳市公安局负责人打来的，旨在回访一起关系到企业近亿元风险损失的案件。经辽阳市公安局全力侦办，案件已正式移送起诉。　　在辽宁，企业发展信心越来越足。去年以来，辽宁省委将优化营商环境提升到事关全省发展全局的高度，全力打造“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的市场化、法治化、国际化营商环境。　　紧盯问题，立规除痼疾　　法治是最好的营商环境。辽宁省委政法委为全省政法机关制定“任务书”和“施工图”，加强法治化营商环境建设。各级政法机关建章立制，紧盯问题，刀刃向内，查纠整改顽瘴痼疾，着力解决执法司法突出问题。　　去年9月，辽宁省公安机关对涉企积案开展攻坚，为企业挽回经济损失近7.8亿元。今年以来，辽宁对609起未办结涉企案件挂牌督办，帮助企业挽回经济损失近2.6亿元。　　辽宁省委政法委制定办案指引，明确14类涉企高发刑事案件证据标准；辽宁省高级人民法院出台涉企案件生产经营影响评估办法；辽宁省人民检察院坚持“少捕慎诉”，清理涉民企“挂案”；辽宁省司法厅发布多个领域的“包容免罚”清单，让企业感受到“有温度的执法”。　　一网通办，服务更周到　　7月1日，一家幼儿园的投资人于楠为沈阳市“浑南会客厅”送来了一面锦旗，他说：“没想到一天就拿到了所有证照，衷心感谢！”　　几年前，于楠投资开办幼儿园，要到教育、消防、民政等多个部门办手续，前后跑了一个月；但这次，他只到了一个地方，只用了一天时间。　　变化何来？去年，沈阳市浑南区将15个职能部门的25枚审批用章封存，并启用“浑南会客厅”一站式办理业务，288项涉企审批事项只需加盖一枚审批专用章。　　过去两年间，辽宁共取消调整行政职权事项2203项，精简率达50.7%；推动政务服务“一网通办”，全省依申请政务服务事项可网办率达100%。　　目前，辽宁全省依申请政务服务事项平均办理时间缩减79.62%，平均跑动次数减少60.54%；企业开办时间压缩至2个工作日以内，工程项目全流程审批时限压缩至90个工作日以内。　　专项整治，兴业氛围浓　　今年2月，一家企业的负责人李洪廷来到铁岭市民营企业法治维权中心寻求帮助，希望讨回某企业拖欠他们的700多万元工程款。　　维权中心积极沟通协调，铁岭市委政法委大力推动，事情很快就有了眉目。“第一笔款4月底就到账啦！”李洪廷说，“我们更有信心投资兴业了。”　　优化营商环境，增强市场预期，辽宁全面发力。连续3年开展政府失信行为专项整治，累计兑现政策资金超500亿元。今年5月，辽宁省人大常委会审议通过了惩戒严重失信行为规定，重点聚焦政务、司法领域严重失信问题。全省近3年共处理各类知识产权案件17229件。　　辽宁还修改、废止不利于公平竞争的政策措施94件，解决民营企业涉法权益保护问题127件；去年为各类市场主体减税降费720亿元，提供低成本资金579亿元。　　今年一季度，辽宁全省新登记市场主体12.97万户，同比增长39%，增幅创“十三五”以来新高；招商引资实际到位资金1527.5亿元，同比增长35.6%。