让山川披绿、林海生金（现场评论）　　思路一变天地宽，走好生态优先、绿色发展之路，沙海也能翻绿浪，荒山也能成宝地　　　　很难想象，这里曾是“风卷黄沙弥漫天，荒沙万里无人烟”的荒凉景象。站在乌兰旦达盖沙漠的东北角放眼望去，2万余亩蛋白桑林郁郁葱葱，为大地披上了绿装。乌兰旦达盖沙漠位于新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州精河县。据当地农户说，乌兰旦达盖沙漠北边紧邻阿拉山口大风口，每到刮风的季节，“一天吃进二两沙”。遇上春播时节，地里刚覆上的地膜都会被大风掀翻，棉花幼苗经常被风沙掩埋侵蚀，往往要反复种上好几茬。在风沙的影响下，沙漠面积每年都在扩张，不断侵蚀着当地群众的家园。　　在与风沙的搏斗中，一个共识渐渐清晰：防沙固沙，改善生态，势在必行。下定决心就立即行动，精河县人民开启了持续近半个世纪的治沙行动。封沙育林、植树造林、退耕还林……在长期的治沙实践中，一个理念逐步明确：不仅要防沙固沙，更要治沙用沙。乌兰旦达盖沙漠沙表层土质含量多，且靠近精河，昼夜温差大和干燥气候为蛋白桑、枸杞等作物提供了得天独厚的生长环境。兼顾环境保护与开发利用，完全可以实现生态效益与经济效益的双赢。　　如今，在乌兰旦达盖沙漠边缘，2万多亩的蛋白桑林不仅实现了水土保持、防风固沙、水源涵养等生态功能，还吸纳了周边农牧民长期就业。桑林每年产出的桑叶、桑葚等产品经过加工，年产值可达上千万元；桑林遮挡了风沙，周边农户的葡萄等作物也能免受风沙侵扰，年年增收。10万余亩枸杞已经成为精河县农民增收致富的重要支撑，产品畅销国内外。与此同时，沙漠的自然风光，正在成为当地一张新的旅游名片。各项沙漠旅游项目越来越受欢迎，成功带动周边服务业发展。曾经苦于风沙侵扰的人们，如今“点沙成金”，端牢了生态碗、吃上了生态饭，探索出了一条人沙共生的生态治理新路径。　　从长远来看，生态保护与经济发展并不是一道单项选择题。生态环境本身就是重要资源，在保护中发展、在发展中保护，才能让可持续发展之路越走越宽。过去，脆弱的生态环境一度制约了新疆不少地方的发展，如今，各地践行“绿水青山就是金山银山”的理念，让山川披绿、林海生金。天山脚下，万顷薰衣草田经济效益良好，“紫色经济”造就了远近闻名的三产融合产业园；群山环绕之间，赛里木湖推广使用清洁能源，进一步提升景区颜值，吸引更多游客纷至沓来；在阿克苏，“风拂杨柳千顷绿，水润桃杏万园红”取代了“漫卷狂风蚀春色，迷梦黄沙掩碧空”，增加了生态“含绿量”，提升了经济“含金量”……立足当地资源禀赋，加强生态保护，推动绿色发展，让群众搭上了致富快车。思路一变天地宽，走好生态优先、绿色发展之路，沙海也能翻绿浪，荒山也能成宝地。　　人不负青山，青山定不负人。良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，树立正确的发展思路，因地制宜选择好发展产业，我们就一定能让绿水青山充分发挥经济社会效益，让“生态美、产业兴、百姓富”成为现实。　　（作者为本报评论部编辑）