完善供给体系 提升供给能力推动公共服务高质量发展（新知新觉）　　党的十八大以来，我国基本公共服务均等化加快推进，建成世界上最大的社会保障网，基本医疗保险覆盖超13.5亿人，基本养老保险覆盖超10亿人；累计建设各类保障性住房和棚改安置住房8000多万套，帮助2亿多困难群众改善了住房条件；教育公平和质量不断提升，2020年九年义务教育巩固率为95.2%；基本医疗和公共卫生服务改善。同时也应看到，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，基本公共服务均等化水平有待进一步提升。“十四五”规划和2035年远景目标纲要把“基本公共服务均等化水平明显提高”作为“十四五”时期我国经济社会发展主要目标的内容，并提出2035年“基本公共服务实现均等化”。这要求我们牢固树立系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进，坚持尽力而为、量力而行，完善公共服务供给体系，提升公共服务供给能力，推动公共服务均衡、优质、创新发展。　　推动公共服务均衡发展。围绕全覆盖、保基本、多层次、可持续的目标，推动公共服务系统实现有机整合。健全国家公共服务制度体系，逐步实现幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶等基本公共服务政策同步建立和协调推进，为促进共同富裕夯实根基。加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，促进基本公共服务全覆盖，创新公共服务提供方式，提高公共服务共建能力和共享水平，满足人民多层次多样化需求，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。加大对欠发达地区资金投入、设施建设和人才配备的支持力度，加强对困难群众的兜底保障，推进城乡区域基本公共服务制度统一、质量水平有效衔接。　　推动公共服务优质发展。坚持和完善党的领导，把党的建设贯穿于公共服务供给各方面全过程，实现公共服务资源统筹优化配置，为人民群众提供更加优质的公共服务。坚持共建共治共享，鼓励多元主体协同共治、良性互动，不断提升公共服务水平。加强各部门之间资源和信息整合，提高部门、区域协同合作能力，推进政策衔接，创新行政方式、提高行政效能，为人民群众提供更加便捷的公共服务。调动群团组织、社会组织、新社会阶层、社会工作者等社会力量的积极性主动性创造性，鼓励他们通过公建民营、政府购买服务、政府和社会资本合作等方式参与公共服务供给，推动公共服务供给体系与模式创新，为人民群众提供更加全面的公共服务。　　推动公共服务创新发展。充分依托和运用大数据、物联网等新技术，提升公共服务供给能力、供给效率和供给质量。推动互联网与政府公共服务体系深度融合，推动公共信息数据资源有序开放，促进公共服务资源整合。探索建立不同部门、机构之间数据共享模式，把分散式信息系统整合起来，实现政务数据跨部门、跨区域共同维护和利用，促进业务协同办理，让数据多跑路、群众少跑腿；以互联网、大数据等新技术健全完善公共服务需求信息智能采集平台、精准匹配平台，提升公共服务的供给效率和专业化水平。探索“大数据+公共服务”“人工智能+公共服务”“区块链+公共服务”，推进信息技术在教育、就业、社保、医药卫生、交通等领域的普及应用，为人民群众提供更加智能、便捷、优质的公共服务。　　（作者单位：四川大学公共管理学院）