乘势而上 开拓进取（感悟初心）　　88个贫困县全部摘帽，11个“直过民族”和“人口较少民族”实现整族脱贫；民族团结进步示范区建设达到新水平；面向南亚东南亚辐射中心建设迈出新步伐；生态文明建设排头兵取得新进展……党的十八大以来，云岭大地各项事业蓬勃发展。沧桑巨变的背后，凝聚了无数共产党人的奋斗和奉献。　　退休后义务植树，给荒山披绿的“最美奋斗者”杨善洲；情系“三农”，扎根边疆，“把论文写在祖国大地上”的“农民院士”朱有勇；心系百姓，带领独龙族群众告别贫困，“一跃千年”的“老县长”高德荣；还有不忘初心、无私奉献，12年帮助1800多名女孩圆梦大学的“校长妈妈”张桂梅……　　溯古及今，云岭大地楷模辈出。他们虽在不同的岗位，却怀揣同样的初心，坚持同一个信仰，共同闪耀着共产党人的光芒。　　发挥好基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，是云南实现高质量跨越式发展的关键。“十三五”以来，云南始终把党的政治建设摆在首位，将坚持党的领导贯彻到经济社会发展的全过程，广大党员干部在决战脱贫攻坚、决胜全面小康、抗击新冠肺炎疫情等重大考验面前敢于担当、冲锋在前，战胜一个又一个困难，夺取一个又一个胜利。　　新起点呼唤新担当，新征程更需新作为。进入新发展阶段，云南要实现高质量跨越式发展，更需要广大党员干部乘势而上、开拓进取，以高质量党建推动高质量发展，从而谱写好中国梦的云南篇章！