王晨出席习近平法治思想论坛并发表主旨演讲坚定不移走中国特色社会主义法治道路 为全面建设社会主义现代化国家夯实法治基础　　本报北京9月26日电 （记者张天培）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨26日在京出席习近平法治思想论坛并发表主旨演讲。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。　　王晨指出，坚持中国特色社会主义法治道路是习近平法治思想的重要组成部分，是我国社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯一正确道路。我们要认真学习领会，把握根本要求，坚持党对全面依法治国的领导，坚持以人民为中心，坚持法治建设正确方向，反对和抵制西方所谓“宪政”“三权鼎立”“司法独立”等错误思潮，在新征程上奋力建设良法善治的社会主义现代化强国。　　王晨强调，要团结带领广大法学法律工作者深入学习研究、宣传贯彻习近平法治思想，积极投身全面依法治国实践，努力为法治中国建设提供学理支撑和智力服务。要深化对习近平法治思想理论体系、话语体系、教材体系的研究，充分发挥习近平法治思想研究中心的重要平台作用，推动法学法律界和全社会自觉用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。要运用好新出版的高校教材《习近平法治思想概论》，做好进校园、进课堂、进头脑工作，培养更多社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。