浙江嘉兴市抓好农村产业、做好民生保障、护好生态环境——协调发展，让乡村更美好　　花香鸟语、绿植环绕，LED屏上的数字，准确呈现着温度、湿度与光照，这是浙江省嘉兴市桐乡市崇福镇农创园的一个温室大棚。该大棚负责人刘先生正在精心侍弄自己的花花草草，花草颜色鲜艳、形态各异，引人注目。　　“园艺可以美化环境，也能愉悦身心，市场对园艺植物的需求量越来越大啦！”刘先生说，创业之初，当地政府只用了一个月就把建设大棚的用地批了下来。　　近年来，嘉兴市统筹城乡经济社会发展，农村产业转型步伐加快，民生保障扩面提质，环境面貌焕然一新，书写了城乡协调发展的崭新篇章。　　吸引人才，助力乡村振兴　　如今，崇福镇农创园大棚每天的游客络绎不绝，大棚的花花草草也登上了电商平台、销往各地。　　据介绍，崇福镇农创园是嘉兴的首个农创园，规划面积1万亩，自2016年建园以来，崇福镇创新模式，加大优惠政策力度，鼓励吸引大学生创业、培育新型农民。2020年又新建了50亩大棚，不断满足园区日益增多的创业者的需求。　　“这里环境好，设施齐全，聚集了很多有活力的年轻人，我承包了30亩地，打造了养殖、采摘、加工的全链条蚕桑产业。” 崇福镇居民张静惠从上海返乡，她的想法很笃定，就是通过发展蚕桑业，带领乡亲们增加收入。　　“新入驻农创园的创业者，可享受设施大棚租金全免、土地租金优惠政策；创业主体可享受优先立项、低利率农信担保贷款等政策。对在创业创新比赛中获奖或年度考核优秀的创业者，还有更多奖励！” 崇福镇农业经济服务中心主任冯志刚说，不同的优惠政策，就是为了吸引更多的创业者。　　目前，崇福镇农创园已累计引进35个农业特色项目，累计大学生从业人数达130余人，带动200余人就业增收，园区产值达到6000多万元。　　崇福镇农创园，是嘉兴全面推进乡村振兴的缩影。大批职业农民逐梦田园，现代农业项目频频落地，为农业产业发展注入强劲动力。　　升级保障，缩小城乡差距　　“以前身体不适，得坐车去市区看病。现在，家门口就能看专家门诊，省事儿多啦！”来嘉兴市海宁市周王庙镇卫生院就诊的患者吴静芬说，现在每周都有市级医院的专家到镇卫生院坐诊。　　据介绍，嘉兴市突破以往“乡乡都有卫生院，村村都建卫生室”的传统，统筹当地人口、交通等因素，优化农村医疗卫生服务体系，目前已实现县域医共体、城市医联体全覆盖，全域建成20分钟医疗卫生服务圈。优质医疗资源的不断下沉，打破了医疗资源过度集中的局面，让嘉兴的群众在家门口就能找专家看病。　　统筹城乡发展，还体现在教育的均等化。以海盐县为例，2015年该县成为浙江省首批基本实现教育现代化县，学前三年幼儿入园率、九年义务教育学龄人口入学率、符合条件的常住人口随迁子女学位供给率达到“三个100%”。　　拿着借书卡，轻轻一扫，“嘀嘀”两声，就能把书借走……嘉兴市图书馆油车港分馆，书籍整齐排列、环境清幽宜人，是周边群众读书学习的理想场所。该馆拥有嘉兴市图书馆全部的数字资源，并对公众免费开放。“我住在附近，这里就像是我家的书房一样！”前来借书的读者说，这里每个月都会更新很多书，散着步就能过来看书，很是方便。　　让更多的人有书看、看好书、爱看书，是嘉兴市图书馆一直追求的目标。据介绍，嘉兴“县级公共图书馆藏书达标率”已达100%，借助嘉兴市图书馆的资源，村民也可以共享阅读资源，伴随着生活水平的不断提升，乡村居民的精神文化生活也日益繁荣。　　保护环境，扮靓乡村颜值　　嘉兴市秀洲区王江泾镇虹南村的小路上，几乎没有瓜果皮、塑料袋等垃圾，绿植环绕，形成一道美丽的风景线。　　“如此优美的乡村环境，垃圾分类有很大的功劳！”这是虹南村村民的切身体会。为了提高村民进行垃圾分类的自觉性和投放准确率，2020年，虹南村优化垃圾分类积分兑换奖励制度，实行扣分制和加分制相结合，不断激发村民的参与热情。　　路面平整，溪水清澈，一片绿意……如今，走在嘉兴的大部分村庄，一排排白墙黛瓦的乡间民宿，塘清湖澈、人水和谐，目之所及的乡村美景让人心旷神怡、流连忘返。近年来，嘉兴市加快改善乡村生态环境质量，提供更多优质生态产品，不断满足人民群众对优美生态环境的需要。　　据介绍，嘉兴市实行治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水的“五水共治”，既扩投资又促转型，既优环境更惠民生；出台秸秆露天禁烧和综合利用条例、餐饮业油烟管理办法等，加大燃煤电厂清洁排放改造，空气质量屡创新高，全面消除重污染天气；创新建立小微产废企业危险废物收集平台，有序推进污染地块场地调查评估和治理修复，全市污染地块安全利用率和污染耕地安全利用率达到100%，生活垃圾分类处理实现城乡全覆盖。　　生态环境的改善，为乡村居民带来了实实在在的获得感、幸福感、安全感。