成都积极推进城市可持续发展和绿色低碳转型——生产方式绿起来 生活环境美起来　　近日，在四川省成都市郫都区的东方电气（成都）氢燃料电池科技有限公司，一辆公交车吸引了大家的注意。“这是我们联合研发的具有自主知识产权的燃料电池城市客车。”该公司副总经理吕红艳介绍，这种公交车采用氢燃料动力，能量转换率高达47%—55%，是普通内燃机热效率的1.5倍。　　作为国家批准的低碳试点城市之一，成都正积极推进城市可持续发展和绿色低碳转型，让大地山川绿起来，让生产方式绿起来，让人民群众生活环境美起来。　　增绿，不断提升生态碳汇能力　　“通了！”12月17日，成都环城生态公园成昆桥在空中完成103.5度转体，成功贯通。这标志着环城生态公园100公里一级绿道全环闭合，将串联起桂溪生态公园、锦城湖、青龙湖等重要节点。　　12月18日，一只青头潜鸭现身成都兴隆湖湿地公园。青头潜鸭是国家一级重点保护野生动物，对栖息环境要求较高。　　近年来，成都持续推进公园城市建设，生态环境总体向好，为鸟类提供了适宜的栖居环境。成都市观鸟协会会长沈尤介绍：“2020年成都平原越冬水鸟同步调查记录水鸟69种34179只，多于前一年的65种29987只，这在一定程度上反映着成都地区河湖湿地生态环境达到和保持健康水平。”如今，成都各类公园总数已达1305个，累计建成各级绿道5188公里，森林总面积864万亩，森林覆盖率达40.3%，年碳汇量达205万吨。　　降碳，推动产业结构转型升级　　当前，成都着力优化产业结构、能源结构，推动经济社会发展全面绿色转型。　　切割、喷涂、组装……在东方电气（成都）氢燃料电池科技有限公司生产车间里，工人们正忙碌着。“氢能源具有清洁、高效、安全等特点，是新能源发展的主要方向之一。”吕红艳表示，氢能及燃料电池产业链条长，涉及制氢、储氢、运氢、加氢站建设及运营和氢燃料电池的研发等多个环节，带动效应强，应用范围广。　　“我们大力发展光伏、锂电等新能源装备制造和氢能、新能源汽车等产业，持续推动全市产业体系结构更优、质量更高、排放更低、可持续发展能力更强。”成都市发改委相关负责人说：“同时，推进先进制造业、现代生产性服务业、战略性新兴产业和未来产业的规划布局。今年前三季度，高技术制造业增加值增长19.9%，太阳能电池、新能源汽车产量分别增长20.3%、51.7%。”　　减排，绿色生活方式成为新时尚　　在成都，人们的生活方式也正在变得更加绿色。成都构建“轨道+公交+慢行”三网融合的绿色公共交通体系，方便市民低碳高效出行。　　“现在回家的路不仅颜值越来越高，沿路还有咖啡店、花店等生活配套设施，优化空间界面的同时，也丰富了大家的生活品质。”家住高新区锦城大道某小区的刘扬，出地铁后习惯性地沿着社区绿道骑共享单车回家。　　像这样的社区绿道，成都已修建2134条。同时，成都轨道交通运营里程达558公里，建成区内公交站点500米覆盖率100%，共享单车日均骑行次数超过185万人次。　　除了绿色出行，成都还大力推广装配式建筑，全面应用绿色建材，持续推动老旧小区绿色节能改造，全市绿色建筑面积突破2亿平方米。同时，成都持续优化国土空间布局，初步构建形成“两山、两网、两环、六片”的生态总体格局；加快构建以大熊猫国家公园为主体的自然保护地体系，退出大熊猫国家公园内小水电站34座，启动实施30万亩大熊猫栖息地生态修复工程，完成修复面积5.11万亩。