让产业“策源地”变为“新高地”（观象台）　　打造先进制造业集群，就要对产业发展规律、集群定位以及自身优劣势有清醒的认识，要有强大的软实力支撑，也要有前瞻性的城市产业定位和开放包容的心态。　　　　拿到深圳市先进电池材料集群的企业名单，一个熟悉的名字，吸引了笔者注意——宁德时代新能源科技股份有限公司。这家全球动力电池产业龙头企业，总部、研发以及核心生产基地可是在福建宁德市！再往下看，名单里还有北京、上海的企业。　　作为产业分工深化和集聚发展的高级形式，先进制造业集群往往有着鲜明的地域特色，它大多出现在有比较优势的区域，相关产业上下游产业链通过集中布局发展，进而形成规模经济，做强产业竞争力。作为国内最早涉足电池材料产业并形成基本自主可控产业链闭环的深圳，打造集群有显著的优势。同时，深圳着力打造产业协同生态体，充分发挥集群效应，吸引各地优势企业加入，从产业成长“策源地”变为产业发展“新高地”。要做到这些，很不简单。　　第一，需要对产业发展规律、集群定位以及自身优劣势有清醒的认识。近年来，在战略性新兴产业发展热潮的驱动下，集成电路、新材料、新能源汽车等领域出现分散布局的情况，往往不利于将交易成本效应、合作效应、创新效应、追赶效应、溢出效应以及区位品牌效应充分发挥出来，不利于先进制造业全球竞争力的提升。深圳立足自身条件，对接国家区域战略部署，坚持有所为有所不为，聚焦若干细分优势领域，培育先进制造业集群，持续汇聚资源、精耕细作，打造国际竞争新优势。　　第二，要有强大的软实力支撑。先进制造业技术路线多元、迭代速度快、对基础性研发依赖性强。在硬件层面，离不开国家级大科学装置平台、前沿技术研究平台等重大基础设施，而这些基础设施投入大、建设周期长，往往要依托科研院所等学术机构；在软件层面，对高端专业人才需求量大，知识产权、数字网络、标准认证、检验检测、绿色制造等产业公共服务体系，亦不可或缺，而这些资源，同样离不开跨区域合作。正是基于对上述规律的深刻洞察，深圳充分利用资金、人才优势，强化科技基础设施建设，完善技术创新体系，构建起“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融”全过程集群协同创新生态链。这无疑对产业链相关企业具有极大的吸引力。　　第三，要有前瞻性的城市产业定位和开放包容的心态。随着中心城市房地产价格上涨、劳动力成本上升，集群所在地的商务成本被进一步拉高，对制造业的吸引力也逐渐减弱。笔者在调查中发现，不少动力电池企业将新建产能布局在四川、云南等水电资源丰沛的地区，一方面是看重当地充足的能源供应和相对较低的电价，另一方面是为了满足下游企业对上游产业链碳减排的要求。深圳清晰地捕捉到这一趋势，因势利导，将集群的模式定位为“总部+销售+研发+高端制造”。扎根深圳的一批龙头企业，也依托深圳这个开放前沿和创新热土，向全国乃至全球进行产业外溢辐射，建设了一批研发和生产基地，覆盖黑龙江、江苏、福建、湖北、青海等省份和粤港澳大湾区城市。　　当前， 20余个国家级先进制造业集群已经脱颖而出，按照工信部的规划，“十四五”时期，我国先进制造业集群的建设与发展将全面提速。推进集群治理模式创新，立足集群所在地技术、人才、资本、品牌等优势，加强与其他地区的产业协作，探索跨行政区域的先进制造业集群联合培育机制，深圳的这一新探索，为我国打造具有国际竞争力的先进制造业集群提供了宝贵的经验。