超三百亿元农业保险保费补贴全部下达预计提供风险保障五万亿元　　本报北京11月11日电  （记者曲哲涵）记者日前从财政部获悉：中央财政2021年安排农业保险保费补贴（以下简称保费补贴）资金333.45亿元，较上年增长16.8%。截至目前，相关资金已全部下达，预计为超过2亿户次农户提供风险保障5万亿元。　　自2007年实施保费补贴政策以来，财政部已累计拨付保费补贴资金2201亿元，年均增长21.7%，通过保险杠杆放大财政资金的风险管理和资金保障功能，助力三农实现高质量发展。　　——加大支持力度，织就农业生产“安全网”。2020年，拨付保费补贴资金285.39亿元，推动我国成为全球农业保险保费规模最大的国家，实现保费收入815亿元，为1.89亿户次农户提供风险保障4.13万亿元，中央财政补贴资金引导和使用效果放大近145倍。2021年，进一步加大支持力度，持续为农业生产保驾护航。　　——聚焦国计民生，系牢粮食安全“保险带”。2021年6月，针对稻谷、小麦、玉米三大粮食作物开展完全成本保险和种植收入保险，在前期试点基础上，逐步扩展至覆盖13个粮食主产省份的全部产粮大县，并提供覆盖农业生产总成本或种植收入的保险保障。2021年共安排三大粮食作物保费补贴资金148.69亿元，占今年保费补贴资金总额的44.6%。　　——实施奖补政策，打造特色农业“助推器”。目前财政部已在20个省份实施中央财政对地方优势特色农产品保险的以奖代补政策，支持地方自主选择不超过3个特色险种申请中央财政奖补资金。2021年，共安排地方优势特色农产品保险奖补资金24.07亿元，较上年增长100.5%。　　——强化资金管理，夯实农险发展“地基石”。为进一步提高财政资金使用效益，财政部今年下发通知，要求地方财政部门在一个季度内完成审核和资金拨付工作，并保存对应业务的保单级数据至少10年。相关保单级数据要做到可核验、可追溯、可追责。同时，要求各地监管局在日常监管工作及审核农业保险保费补贴资金时，对保单级数据报送存储等情况进行抽查，加大监管力度。