推进合作共赢的共同开放（和音）——让开放的春风温暖世界③　　历史和现实告诉我们，开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。中国将继续敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇 　　从历史的长镜头来看，中国发展是属于全人类进步的伟大事业。透过连续举办四届的中国国际进口博览会，世界日益深刻地认识到这一点。　　作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会是中国扩大开放的生动写照，也是世界感知中国市场、分享中国发展机遇的重要窗口。从“中国将始终是各国拓展商机的活力大市场”，到“中国将张开双臂，为各国提供更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，实现共同发展”，从“让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场”，到“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变”，习近平主席每一次在进博会开幕式上发表的主旨演讲，都展示出中国与各国开放合作、互利共赢的诚意和决心。　　受新冠肺炎疫情持续影响，世界经济复苏的不确定性加剧。中国以超大规模的市场优势和稳健增长的良好表现，成为世界经济增长的稳定动力源。中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，是全球最具潜力的大市场，是各国企业拓展商机的重要舞台。过去5年，中国进口商品接近10万亿美元；今年前10个月，中国外贸进出口总值同比增长22.2%，继续保持平稳增长势头。世界贸易组织总干事恩戈齐·奥孔乔—伊维拉指出，中国是稳定全球价值链、推动经济复苏的重要因素。　　秉持开放、合作、团结、共赢的理念，中国坚定不移扩大开放，与国际社会共享发展机遇。本届进博会上，习近平主席宣布中国将进一步缩减外资准入负面清单等一系列对外开放新举措，令国际社会倍感振奋。习近平主席还宣布，中国将更加注重扩大进口，促进贸易平衡发展。中国将增设进口贸易促进创新示范区，优化跨境电商零售进口商品清单，推进边民互市贸易进口商品落地加工，增加自周边国家进口。中国将推进内外贸一体化，加快建设国际消费中心城市，发展“丝路电商”，构建现代物流体系，提升跨境物流能力。国际人士纷纷表示，中国开放的步伐越来越大、越来越坚定，期待同中方进一步深化互利合作。　　近年来，中国持续打造市场化、法治化、国际化的营商环境，为各国企业在华投资兴业提供有力保障。中国美国商会《2021中国商务环境调查报告》显示，61%的受访外资企业将中国作为首选投资目的地，81%的企业认为2021年本行业的中国市场将实现正增长。中国欧盟商会调查显示，六成受访欧洲企业计划在2021年扩大在华业务，中国市场已成为许多欧盟跨国企业全球业务的重要支柱。中国德国商会的调查显示，72%的受访企业计划进一步增加在中国市场的投资。中国市场的磁力效应正随着中国扩大高水平开放而不断增强。　　经济全球化时代，各经济体一荣俱荣、一损俱损。中国拥抱开放合作，致力于携手各国共同打造经济增长新机遇。中国连续举办广交会、进博会、服贸会、消博会等国际盛会，积极与各国深化务实合作、开拓互利共赢新局面。中国签署区域全面经济伙伴关系协定，如期完成中欧投资协定谈判，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》等务实举措，有利于各国分享中国市场红利，有利于促进贸易投资自由化便利化，有利于推动各国共同走开放合作、共享机遇的阳光大道。　　历史和现实告诉我们，开放合作是历史潮流，互利共赢是人心所向。中国推进高水平对外开放的决心坚定不移，对外开放的大门只会越开越大。中国将继续敞开大门欢迎各国分享中国发展机遇，共同推动世界经济复苏、共创人类美好未来。