长坪镇的红盐　　四川东北部的南部县，历史上曾是著名的食盐产地。在该县境内，与盐有关的地名多达160多个。如今的南部县已经不产盐了，地下盐卤资源因长年开采已经枯竭，但盐在当地依然是一个经久不衰的话题，尤其是当年的食盐主产区之一长坪镇最让人津津乐道。人们常说的一句话是：长坪镇的盐是“红盐”。　　红盐本是盐的一个种类，是地层中的矿物质经历数亿年的高温挤压，沉淀并结晶而成的粉红色岩盐。但四川的盐一般都是白色的井盐，为何长坪镇一带的白色井盐却偏偏被叫作红盐呢？原来，这名字与红军有着千丝万缕的联系。　　1932年，红军入川建立革命根据地。经过艰苦奋斗，根据地地盘不断扩大，兵源不断扩充，百姓和部队的生活物资需求也在不断增加。为扼杀革命力量，四川反动军阀对红军实行经济封锁，致使根据地物资供应十分匮乏，需求量极大的食盐尤其紧缺，于是，相距不远的产盐区南部县便进入红军的视野。1934年，红军在仪陇县和南部县交界的长坪山一线，打响了著名的“仪南战役”，攻占了长坪山。随后，红军控制了广元、南部等县嘉陵江东岸地区，并立即在产盐区抢修盐井，增添设备，招募盐工，组建了红军的“盐业总厂”。为保证食盐运输的畅通，红军与地方反动军阀进行了数十次鏖战，其中，以争夺石城寨的战斗尤为激烈，数十名红军战士在战斗中壮烈牺牲。此后，“红盐”的名字在当地就慢慢叫开了，长坪山一带被人们称为“红色盐乡”。　　在战斗中，红军一位刘连长英勇牺牲了。当地一冯姓人家，冒着极大风险将其埋葬在自家后院，每逢年节，全家都要到墓前祭拜。80多年过去了，冯家的后辈子孙，遵照祖辈“世世代代都为刘连长守墓”的嘱咐，坚持居住在祖宅原址，甘作红军守墓人，算下来已到第四代了。第四代的冯练是一位年轻姑娘，原在广州工作，如今回到家乡当了一名小学教师，接过了陪伴烈士、祭扫墓地的使命。冯练说：“为刘连长守墓，是我们的家事。他为老百姓献出了生命，就是我们的亲人！”　　其实，冯练接过的不只是一件“家事”，更是在传承和守护牺牲与奉献的精神。如今，长坪镇深入挖掘革命根据地的红色资源，与参观学习、农事体验等有机融合，精心建设了一座特色鲜明的红色小镇。长坪山曾经是深度贫困的偏远山区，如今早已成功脱贫。在山顶放眼望去，颇具规模的万亩水果产业带镶嵌于山林与田畴之间，村民们不必外出打工，在家门口就能安心就业，日子越过越甜美。　　如今，长坪山顶矗立着高耸入云的红军纪念碑。不时有前来凭吊的共产党员，在纪念碑前重温入党誓词。每年，人们都会在纪念碑下举行庄严肃穆的祭奠活动。在抗击新冠肺炎疫情中，这里的党员干部自发组成“防疫情、保生产”志愿服务队，为各村村民代购代送生产生活物资；在2020年8月遭遇特大暴雨引发的地质灾害中，一批党员干部自发组成应急抢险小分队，在暴雨中四处奔走，全力保障村民的生命财产安全。从他们身上，人们看到了当年红军战士的影子。这正是革命前辈们给这片土地留下的精神遗产。