沈阳开展“三深入三访遍”活动——用心办实事 扎实解难题（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　“以前这条路树高林密，一到晚上黑漆漆的，现在装上路灯了，安全感大大提升。”辽宁省沈阳市沈北新区正良街道的一处广场上，正在跳舞健身的大爷大妈们高兴地说。　　在“我为群众办实事”实践活动中，沈阳市广泛开展以“深入基层群众、深入生产一线、深入下属单位和工作服务对象，访遍特殊群体，访遍重点企业，访遍难点集中领域”为主要内容的“三深入三访遍”活动，听民声、察民情、访民意，全心全意为群众办实事、解难题。目前，全市党员干部累计为群众办实事解难题8.5万余件。　　推进城乡一体化，将农村困难人员保障金额上调至城市标准；针对不同学校收费标准，对大中专院校在校生救助由固定金额转变为固定比例……大东区10个街道党工委、130个村（社区）党组织的网格员走访居民家庭2700余户，变“人找政策”为“政策找人”，为存在困难的家庭和个人建档立卡，帮助解决住房、教育、医疗、就业等方面的难题。　　“我为群众办实事”实践活动开展以来，沈阳市各级党员干部通过实地走访、座谈交流等方式，与群众面对面交流。目前，沈阳市各级党员领导干部通过与困难群众结对子的方式，帮助解决实际问题1.2万多个。　　“区营商局帮我们完成了延续资质认定工作，解了燃眉之急！”辽宁中咨华宇环保技术有限公司总经理杨博说，公司迁址到浑南区后，得到了相关部门的很多帮助。　　近年来，沈阳市组织党员干部深入企业送政策、察实情、解难题、促发展。目前，沈阳市10473名干部联系帮扶16617家企业，累计帮助企业解决问题1.6万个。　　既立足眼前，又着眼长远，沈阳市切实推动便企利民办实事制度化。今年以来，沈阳市累计归集“好差评”数据3726万条，一体化政务服务平台累计办件量4223万件，实际网办率91.4%。　　5分钟到商业网点，10分钟到生鲜超市，早餐、菜市场进社区……一站式满足各类消费需求，沈河区滨河街道红巾社区被划入首批“15分钟便民生活圈”试点社区，周边生活设施完善，包括农贸市场、医院、学校、养老机构等，“居民住着舒心，生活惬意，幸福感得到提升。”社区党委书记陈建国说。