新峰村——小村喜换新颜 歌声唱出心声（唱支山歌给党听）　　清晨，一辆巴士穿行在京北山间的公路上。窗外，青山环翠，碧水荡漾；车内，笑意盈盈，歌声嘹亮。“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”一路走来一路唱，车上是北京怀柔区怀北镇新峰村的28名村民，今天要去看看“老家”的新模样。　　为庆祝中国共产党成立100周年，6月16日，怀柔区专门开通“党史班车”。“我们将带着党员、群众，看变化、话成就、感党恩。”怀柔区委宣传部工作人员石金虎介绍，班车共设有8条线路，涵盖绿水青山、科技创新、爱国主义教育基地等26个点位，因怀柔科学城建设搬迁的新峰村村民成为首批乘客。　　“这是我们村第二次搬迁。”65岁的村民朱宝才清晰记得，1977年，为了改善村民生活，当地启动搬迁工作，山里12个自然村的村民陆续下山，组成了后来的新峰村。　　改革开放后，村里陆续办起玻璃厂、弹簧厂等企业，到2017年人均年收入达到3万元。腰包鼓起来的村民们，盖起了新瓦房。也是在这一年，因为怀柔科学城的规划建设，新峰村再次面临搬迁。　　仅用34分钟，全村205户全部签约搬迁。“吃水不忘挖井人，村民们打心眼里念着党的好。”新峰村党支部书记朱立成说，“新房不久后就能分下来了，在此之前以原有宅基地面积为标准，每月每平方米还可享受30元租房补贴。”　　从怀柔科学城起步区的楼顶放眼四周，原来新峰村的位置，新建筑已经拔地而起。怀柔科学城布局的5个国家重大科技基础设施、11个科教基础设施、13个交叉研究平台正在加紧建设。　　“目前，材料基因组研究平台、清洁能源材料研发与综合测试平台等率先进入了科研状态。”怀柔科学城管委会副主任伍建民介绍，“十四五”时期，将从以建设为主进入建设与运行并重的关键阶段。　　看到旧村有了新模样，朱宝才满心欢喜，“我要用歌声唱出心声，献礼建党百年。”