尤权在河南调研时强调维护民族宗教领域和谐稳定　　本报郑州5月19日电  （记者姜洁）5月17日至19日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在河南调研时强调，要从全局和战略高度充分认识铸牢中华民族共同体意识、坚持我国宗教中国化方向的重大意义，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央关于民族、宗教工作的决策部署，促进民族团结、宗教和谐。　　尤权来到郑州、洛阳，走访民族社区、民族学校、民营企业，看望少数民族群众，调研民族团结进步创建工作，深入宗教活动场所看望宗教界人士，并就做好新时代民族工作和宗教工作，与党委、政府及有关部门负责同志进行座谈交流。尤权指出，铸牢中华民族共同体意识是新时代民族工作的主线，必须贯穿于民族工作全过程和各方面。要处理好共同性与差异性的关系，完善相关政策，健全民族工作体制机制，丰富民族团结进步创建等平台载体，构建相互嵌入式的社会结构和居住环境，促进各民族交往交流交融，使各族群众在互帮互助中增进信任、加深感情。　　尤权强调，宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，要把思想认识统一到习近平总书记关于宗教工作的一系列重要论述和重要指示精神上来，坚持我国宗教中国化方向，深入研究和解决宗教领域重大问题，建立健全防范宗教渗透蔓延的长效机制，多措并举，标本兼治，切实防范化解宗教领域的风险隐患，维护国家安全和社会稳定。　　调研期间，尤权还走访了河南各民主党派省委机关和省工商联机关。