澳门中联办欢迎内地奥运健儿代表团到访（奥运健儿访澳交流）　　新华社澳门12月20日电  （记者李寒芳、潘毅、王垚）正在澳门进行交流访问活动的内地奥运健儿代表团，20日到访澳门中联办，澳门中联办主任傅自应欢迎代表团一行并合影留念。　　澳门中联办副主任严植婵致辞表示，代表团来到澳门，与澳门同胞一起分享胜利喜悦，感受国家荣耀，充分体现了中央政府对澳门的关心和重视。奥运健儿摘金夺银的精彩表现和奋勇顽强的拼搏精神，将会一如既往地与澳门同胞浓烈的爱国爱澳之情同频共振，极大增强澳门同胞强烈的祖国认同感和民族自豪感，为进一步夯实爱国爱澳社会政治基础，开创澳门特色“一国两制”新局面注入动力、增添活力。　　代表团团长、国家体育总局副局长杨宁表示，代表团将讲好中国奥运健儿为国争光的故事，展示新时代中国青年朝气蓬勃、奋发向上的风采，生动诠释奥林匹克精神和中华体育精神，进一步激发澳门同胞的爱国热情，增强对伟大祖国的认同感和作为中国人的自豪感。体育总局将继续加强与澳门的体育交流合作，全力支持粤港澳成功举办2025年第十五届全运会。　　外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、中国人民解放军驻澳门部队司令员徐良才等出席活动。