中宣部举行中外记者见面会，4位能源领域党员代表分享体会——为祖国建设贡献能源力量（权威发布）　　9月8日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4位能源领域的优秀共产党员代表围绕“践行初心使命，贡献能源力量”主题，与中外记者进行交流。　　“参加工作26年，先后有300多口油井在我手中‘起死回生’。”中国石油长庆油田第十采油厂井下作业大队高级技师杨义兴，将自己比作“油井大夫”。他的“手术台”在大山深处的露天野外现场，既要有窥探地表3000多米以下井筒故障的“火眼金睛”，也要有在直径12.4厘米超狭小井口“做手术”的灵巧双手。　　杨义兴一年大概有2/3的时间都泡在野外现场，研发的修井工具有31件取得国家专利，有50多件拥有自主知识产权。“读书笔记写了40多万字，画了几万张钻具结构图纸。其实没有什么捷径，就是在平凡的工作岗位上把工作做到极致，不断做出新境界、新高度、新水平。”杨义兴说。　　和杨义兴一样，我国有百万石油人常年奋战在生产一线，甘愿扎根荒原大漠，将油气从地下数千米的深处源源不断开采出来，输送到祖国最需要的地方。　　有着34年党龄的中核集团“华龙一号”总设计师、中国核电工程有限公司总工程师邢继，见证了我国民用核能事业的发展历程：“我刚刚工作时，参加了我国引进吸收国际先进技术的大亚湾核电厂建设，那时工业基础还比较薄弱，连钢筋混凝土都需要进口。”　　靠着自主创新的热情和激情，我国民用核能事业攻破一个又一个难题。“以安全壳为例，我们的研发团队从理论开始研究，每一次试验都要经过好几天、上百个小时，不能停、连轴转。”邢继感慨。今年初，第一台“华龙一号”核电机组投入商运，标志着我国成为真正掌握自主三代核电技术的国家。　　“作为一名核电工作者，要做的就是不断通过技术创新，来提升核电的安全性、可靠性和经济性，在实现‘双碳’目标上作出更大贡献。”邢继介绍，一台“华龙一号”机组，每年可以发电近100亿千瓦时、减排二氧化碳800多万吨。　　国家能源集团神东大柳塔煤矿综采五队队长呼绿雄，见证了我国煤炭行业从小到大、从弱到强的变革，也经历了煤矿工人从过去“傻大黑”到现在“金蓝领”的蜕变。　　见面会现场，呼绿雄展示了一台黑色手机：“这是我们井下使用的5G智能防爆手机，有了它，不管服务人员在哪里，通过视频电话指挥就像在现场一样，简单快捷、省时高效。”　　从打眼放炮、人工装煤，到轻点鼠标、机械采煤，呼绿雄说：“现在井下有8.8米超大采高智能综采工作面，一次可以采3层楼那么高的煤。和同一煤层的7米采高相比，8.8米可以多回采煤炭405万吨。这相当于增加了4个百万吨级大煤矿同时生产。”　　1984年参加工作的国家能源局市场监管司司长戴俊良，奋战的地方不是大油田、大煤矿，却同样为能源事业发展默默贡献着力量：“能源人奋斗的目标是‘两个有’，一个是有力保障社会经济用能需求，另一个是有效满足人民群众用能需要。”　　“政策落实的监督者”“市场化改革的推动者”“人民群众用能权益的维护者”，戴俊良用了3个词概括能源监管工作：“比如我们创造性建立了中国特色的电力辅助服务市场机制，挖掘出6000万千瓦的调峰能力，相当于建了60座百万千瓦级的抽水蓄能电站，可以让绿色电力每年多发至少1100亿千瓦时，减少近1亿吨二氧化碳排放。”　　谈及“双碳”目标，戴俊良说：“在世界第一大能源生产和消费国，进行这么一场深刻的能源革命，能源人使命光荣、责任重大。我要立足本职工作，为实现这个目标添砖加瓦。”