筹办冬奥会带来发展良机中国雪橇项目驶上快车道　　核心阅读　　中国国家雪橇集训队2015年刚刚组建，经过刻苦训练，中国雪橇运动员现已踏上世界顶级赛场并有良好发挥。如今，年轻的中国雪橇选手在竞技水平以及对项目理解等方面都取得了长足的进步，他们已经准备好在北京冬奥会上展现中国运动员的风采。　　　　12月3日，范铎耀和中国国家雪橇集训队的队友们一起踏上国际雪橇联合会国家杯索契站的赛场，为本赛季第三站世界杯正赛入场券而努力。上个月在北京延庆国家雪车雪橇中心进行的本赛季首站雪橇世界杯比赛中，24岁的范铎耀脱颖而出，成为首位获得雪橇世界杯正赛资格的中国男子运动员。随后，范铎耀又和队友胡慧兰、黄叶波和彭俊越一起，获得该站世界杯团体接力项目的第九名，创造了中国队在世界杯该项目中的历史最佳战绩。　　争取更多比赛机会　　2022年北京冬奥会的雪橇比赛将于明年2月5日至10日进行，共设男子单人、女子单人、双人雪橇及团体接力4个项目，将有106名选手参与冬奥会雪橇项目的角逐。北京冬奥会雪橇项目的资格获取系统规定，每个国家（地区）代表团最多可派出男、女各3名运动员参加单人项目的比赛，双人雪橇项目则最多可派两队双人组合，而参加团体接力项目的运动员必须从已经获得单、双人项目奥运资格的选手中产生。　　“接下来还要参加6站世界杯赛，目标是拿到尽量多的冬奥会入场券。”范铎耀说。根据规则，作为东道主的中国队可以自动获得男、女子单人及双人雪橇项目的各一张入场券，若想获得更多席位或达到满额参赛，还需要中国选手在事关冬奥会参赛资格的赛事中付出更多努力。　　上个月揭幕的2021—2022赛季国际雪橇联合会雪橇世界杯是争取北京冬奥会入场券的重要赛事。11月21日在延庆的揭幕战刚结束，中国国家雪橇集训队的选手便赶赴俄罗斯索契，参加11月27日至28日及12月4日至5日在那里举行的两站世界杯比赛。在索契进行的首站比赛中，中国队选手王沛宣通过国家杯的出色发挥闯入了世界杯正赛，并在女子单人雪橇项目中获得第二十五名。在团体接力项目中，王沛宣和鲍振宇顶替在延庆站获得佳绩的胡慧兰、范铎耀出战，也获得了第九名的好成绩。　　目前，范铎耀、鲍振宇等4名选手均位列本赛季雪橇世界杯男子单人积分排名的前50名之内，王沛宣、胡慧兰等4名女选手也在雪橇世界杯女子单人积分排名前50之列。在接下来德国阿尔滕伯格、奥地利因斯布鲁克等分站赛中，中国队选手的表现值得期待。　　年轻选手迅速成长　　“中国选手这些年的进步很快，他们的表现让人眼前一亮。”延庆站的比赛后，平昌冬奥会金牌得主、奥地利雪橇名将大卫·格莱舍尔为中国运动员竖起了大拇指。作为一支在2015年才组建的队伍，中国国家雪橇集训队能够在6年时间里登上世界顶级赛场并有良好发挥，着实不易。　　“2015年以前，对不少中国人来说，雪橇运动还非常陌生。”国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠说，“近年来在国际雪橇联合会的帮助下，年轻的中国雪橇选手在竞技水平以及对项目理解等方面都取得了长足的进步，他们已经准备好在北京冬奥会上展现中国运动员的风采。”　　2015年，对当时还是一名越野滑雪运动员的黄叶波来说，他加入中国国家雪橇集训队前对这一项目几乎一无所知。经过6年时间的磨砺，他和搭档彭俊越极有希望登上冬奥会的赛场。“双人雪橇项目两个人要配合默契，要根据赛道不同状况迅速做出判断，其中的配合需要长时间磨炼和滑行才能达到效果。”黄叶波说。　　长期刻苦的训练也是世界顶尖选手成功的秘诀。“对运动员来说，想在雪橇项目中取得进步需要长时间的刻苦训练。”格莱舍尔说，“如果让我为中国选手提出建议，那么首先就是继续不断刻苦训练，尽可能在更多的赛道滑行更多的轮次，这个项目的技术需要不断打磨才能把时间一点点缩短。将这些做好，我觉得中国选手很有希望。”　　未来发展前景广阔　　北京冬奥会时，钢架雪车、雪橇和雪车3个分项的比赛都将在延庆赛区的国家雪车雪橇中心进行。“这是一份很好的冬奥礼物。”前来考察的国际雪橇联合会主席埃纳斯·弗格力斯对这条昵称为“雪游龙”的赛道赞不绝口。　　对中国雪橇运动发展来说，拥有一条属于自己的赛道格外重要。在国家雪车雪橇中心建成之前，全国冬运会雪橇项目、全国雪橇锦标赛等国内雪橇赛事不得不前往国外赛道进行。　　“‘雪游龙’是一条世界级的赛道。”国际雪橇联合会秘书长德怀特·贝尔将目光着眼于冬奥会之后的发展，“国际雪橇联合会一直是冬奥会赛道的‘回头客’，我们今后也非常愿意继续在延庆的赛道举办比赛，不只是世界杯，也包括其他洲际赛事，我们将共同推动雪橇运动在这里更好地发展。”　　格莱舍尔建议，推动雪橇运动快速发展，同样需要抓住举办冬奥会这一良好机遇。“与世界杯、洲际赛等比赛相比，冬奥会对雪橇运动来说是更加广阔的平台，而且也会有更多的电视转播，中国运动员需要争取更好的成绩，吸引更多的关注，推动雪橇项目更好地发展。”格莱舍尔说。　　在贝尔看来，中国已具备了发展雪橇运动的良好条件，“这里拥有高水平的教练，也拥有顶级的赛道和设施，在短时间内组建起富有竞争力的队伍，我感到很惊讶。”贝尔说，“国际雪橇联合会将始终是中国坚定的伙伴，今后在推动雪橇运动发展方面与中国开展进一步的深度合作。”