赋予文化类节目时代触感（新语）　　作为公共文化产品，综艺节目要在文化传播、价值引导、公益服务等方面持续发力，筑牢文化之基，保持时代触感，勾勒“从过去走向现在”的历史脉络，让传统文化“从现在走向未来”　　　　近年来，一批聚焦中华优秀传统文化的综艺节目集中涌现。这些节目瞄准大众尤其是青少年群体的审美需求，以当代视角弘扬传统文化，受到广泛欢迎。作为公共文化产品，综艺节目要在文化传播、价值引导、公益服务等方面持续发力，筑牢文化之基，保持时代触感，勾勒“从过去走向现在”的历史脉络，让传统文化“从现在走向未来”。　　“诗文随世运，无日不趋新。”综艺节目的创作需要遵循两条基准线——创造性转化，按照时代的特点与要求，选择大众喜闻乐见的表现方法和传播样式，最大限度引起观众共情和艺术共鸣；创新性发展，对中华优秀传统文化的内涵加以拓展、延伸，让厚重文化基因与现代社会价值和鸣，继承精华，延伸内涵。　　聚焦传统文化，凝结文化自信之“魂”。无论文字、诗歌、舞蹈，还是古籍、文物、建筑，这些留存千百年的文化印记，为综艺节目提供了充足的艺术养分。比如，《典籍里的中国》将戏剧美学与专家解读融入创作，在传承中华文脉方面进行了创新表达。　　赋予青春气息，塑造文化传播之“形”。如何让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，考验着综艺节目“转译”的功力。有的节目实现场景还原、现场复刻，有的节目拥抱全息投影等新技术，大众化、年轻化、时尚化的传播方式，极大提升了观看、参与、体验、互动的沉浸感。　　传递时代精神，抒写文化创造之“新”。以益智类节目《国学小名士》第四季为例，节目不仅有典籍故事，还刻画出孟子善辩的鲜明特点，营造代入感；不仅引用经典，还阐释为人处世的道理，体现时代特点。当代语境讲述，内容联通古今，让节目妙趣横生，润物无声地传递经典的力量。　　习近平总书记强调：“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。”时代浪潮奔涌不息，创造性转化和创新性发展“正在进行时”。弘扬中华优秀传统文化，讴歌时代风貌，讲好中国故事，对我们文艺工作者来说，可谓时不我待、责无旁贷，理应新作为，发出最强音。　　（作者为中国广播电视社会组织联合会微视频短片委员会秘书长）