广州  下足绣花功夫建设更具国际竞争力营商环境　　2021年9月，广州入选国家营商环境创新试点城市，为广州进一步推动现代化国际化营商环境出新出彩提供了重大机遇。　　久久为功 打造改革创新优势　　近年来，广州营商环境改革成果显著，为承接好国家综合授权、建设好国家营商环境创新试点城市，打下坚实基础，积蓄了各方面优势：　　体制机制优势。广州市委市政府高度重视优化营商环境，成立广州市全面优化营商环境领导小组，定期召开专题调度会，全市上下“一盘棋”，强力推动改革落实。　　政策升级优势。近年来，广州实施营商环境改革由1.0升级至3.0，今年5月启动营商环境4.0改革，提出260条改革任务，强化数字赋能，创新智慧监管。制定《广州市优化营商环境条例》，推动解决市场主体的痛点、难点、堵点问题。　　数字政府优势。广州突出数字赋能，持续打造“穗好办”政务服务品牌，建设“穗智管”城市运行管理中枢，以数字化支撑创新试点改革事项落地。　　开放创新优势。广州紧紧围绕粤港澳大湾区建设，推出两批次72项港澳规则衔接清单，与港澳携手打造连接内外双循环重要节点，共建粤港澳大湾区国际一流营商环境。　　监管制度优势。广州不断创新监管机制，为开展创新试点构筑全面的风险管理和防控体系，保障改革风险可控。　　真抓实干 发挥示范带动作用　　自2018年被列为广东省营商环境综合改革试点以来，广州始终精准施策，发挥示范带动作用，推动全市营商环境不断优化，压缩企业开办时间、工程建设项目审批制度改革、优化税收营商环境3个国家级改革试点落地，广州开发区、广州自贸试验区南沙片区等重点区域改革取得突破。　　压缩开办企业时间试点。上线广州市“开办企业一网通”平台，全面推行“一网通办、一窗通取”新模式，将22张表单整合成1张，实现“1表申报、1个环节、最快0.5天办结”。　　工程建设项目审批制度改革试点。成为全国第一批“清单制+告知承诺制”改革试点，社会投资简易低风险项目从取得用地到办理产权登记全流程只需6个环节、用时28天，实现一站式网上办理，企业办事高效率。　　优化税收营商环境试点。244项涉税费事项全程网办，网上申报率达99%。在全面实现个人所得税、社会保险费、住房公积金“三表合一”申报基础上，推行财产和行为税与企业所得税“十一税综合申报”。　　与此同时，广州积极开展商事登记确认制试点，实现粤港澳大湾区商事登记“跨境通”，为港澳人士提供商事登记服务，成功办理全国首例不动产跨境抵押登记，实现港澳机构在内地独立办展。打造全国首个粤港澳科技创新团体标准服务平台，探索粤港澳三地标准互认互通和产业对接新模式。　　广州高新区（黄埔区）获批广东省营商环境改革创新实验区。中新广州知识城深化知识产权运用和保护综合改革试验区建设，集聚广州知识产权法院等各类知识产权机构260余家。建设中国（广州）知识产权保护中心，打造国家级功能平台。创造性发行纯专利权知识产权证券化产品，目前累计发行3只，为企业提供7.35亿元融资。开展“一门式”政策兑现，推出43个惠企政策“免申即享”事项，全区政策兑现已累计拨付超4万宗，受惠企业超7000家。　　南沙区发挥自贸试验区制度创新先行先试优势，深化改革创新。累计形成719项制度创新成果，获批全国首个“国际化人才特区”，推出“拿地即开工，插电式服务”，发布全球商品溯源标准，落户全省首个自贸试验区FT账户体系。　　接下来，广州将继续树牢“人人都是营商环境，处处优化营商环境”理念，以建设国家营商环境创新试点城市为牵引，在市场准入、要素流通、项目审批、创新生态等领域推出重大改革措施，形成一批重大实践成果。从更高起点、以更大魄力、用绣花功夫，全力打造全球企业投资、国际人才汇聚首选地和最佳发展地，推动现代化国际化营商环境出新出彩。　　数据来源：中共广州市委宣传部、广州市发展和改革委员会