广西横县榃汶村——花香富农家（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　天光正好，漫山遍野的茉莉花含苞待放。这里是广西壮族自治区横县校椅镇榃汶村。因为山地多、灌溉难，榃汶村农作物种类单一，产业基础薄弱，劳动力大量外流，一度成为贫困村。　　2019年5月，在南宁市水利局的帮扶下，榃汶村顺利建成农田水利节能灌溉项目，新增高效节能灌溉面积1600多亩。　　灌溉便利了，产业发展就有了基础。横县种植茉莉花历史悠久，当地政府近年来积极打造茉莉花全产业链。2019年起，横县还向花农提供新种茉莉花每亩600元的补贴。在榃汶村，不少村民调整产业结构，种起了茉莉花。　　“4月到10月，时常有花，勤快点一天能挣三四百元。”村民蒙月华擦把汗，转头又忙活起来。　　随着茉莉花种植规模越来越大，许多加工企业上门采购。校椅镇借机打造茉莉花小镇，如今茉莉鲜花日交易量达到20多万斤，价格也不断上涨。　　“这两年，村里的茉莉花开得更多、更香了。”蒙月华算过账，“一年下来，一亩地收入超过1万元。”　　“我们家种了两亩茉莉花，现在只怕花一下开得太多摘不完。”村民邓桂英笑着说，“只要肯干，就不会再受穷。”　　榃汶村两委在做更长远的打算：为促进茉莉花产业良性发展，榃汶村依托交通便捷的优势，积极打造茉莉花盆栽扶贫示范园，同时大力培育茉莉花盆栽电商。　　“整体造型精致漂亮，有喜欢的快快下单哦！”茉莉花盆栽电商园内，两个工作人员互相配合，正在进行直播带货。　　“一些艺术价值高的茉莉花盆栽能卖出二三十万元的价格，这些过去被花农当柴火的茉莉花老根现在可是抢手货。”因为看好茉莉花电商的前景，曾在广东销售家电的玉子钱选择了返乡创业，生意做得风生水起。　　如今，示范园已培育、销售茉莉花盆栽盆景超30万盆，在带动榃汶村及周边农户实现增收的同时，每年还为榃汶村增加8.8万元的集体经济收入。