传唱不衰的红色歌谣（金台随笔·红色足迹③）　　一首首红色歌谣，也是井冈山的一个个精神符号。激昂的曲调在传唱中得到延续，红色的精神在传承中不断焕发　　　　每一个来到井冈山的人，都能听到一段动人的旋律。在井冈山革命博物馆，很多展厅播放着井冈山斗争时期的革命歌谣。“红军来到掌政权，春光日子在眼前，穷人最先得好处，人人都有土和田”“要吃辣椒不怕辣，要当红军不怕杀”“茅草过火不断根，春风一吹万万千”……质朴生动的语言，勾勒出一幅波澜壮阔的革命斗争画卷。　　在这片土地上，诞生了传唱不衰的红色歌谣，见证着革命的热血与烽烟。当时，在土地革命战争时期，井冈山群众掀起创作、传唱革命歌谣的热潮。严明纪律的军令军纪歌，鼓舞斗志的拥军支前歌，还有生产生活歌、分田建设歌，或气势雄浑、或刚健质朴、或铁骨柔情，都曾发挥着宣传革命、发动群众、促进工作等重要作用。广为流传的“红米饭、南瓜汤，秋茄子、味好香，餐餐吃得精打光”，洋溢着不畏艰难险阻的革命乐观主义情怀；“同志哥呀，请喝一杯茶哟，请喝一杯茶”，一首《请茶歌》唱出了根据地军民的鱼水情深……来源于革命实践的井冈山红色歌谣，被誉为那段峥嵘岁月的“时光留声机”。　　红色歌谣，也是井冈山精神的写照。面对敌人一次次进攻，英勇的红军战士不怕牺牲、英勇顽强，舍生忘死痛击敌人。“碰到敌人莫害怕，勇敢拼杀不让他”，唱出了军民无私无畏、视死如归的革命豪情；“松柴烤火千里香，穷人骨头坚如钢，死了长埋井冈山，活着就跟共产党”，道出了当地老百姓坚定的理想信念和饱满的革命激情。一首首红色歌谣，也是井冈山的一个个精神符号，承载着红色基因、流淌入红色血脉。为什么义无反顾走上革命道路？为什么坚守理想信念至死不渝？在这些传唱的歌谣里，也许能够找到答案。　　激昂的曲调在传唱中得到延续，红色的精神在传承中不断焕发。“南瓜汤啊来复枪，五星帽徽闪金光。练就一双铁脚板哟，跟着毛主席天天打胜仗！”这首在井冈山上创作的歌谣，响彻在万里长征路上，激励了多少赶路的红军战士。在井冈山，还有一些村民唱了一辈子红色歌谣。《红军阿哥你慢慢走》的悠扬曲调，经常在井冈山龙潭景区回荡，演唱者是红军后人江满凤。当年，她的爷爷参加革命英勇牺牲，留下一本皱巴巴的歌本，上面写满了收集整理的红军歌曲。她说：“我唱红军歌曲，就是要让红军的歌和井冈山精神代代传下去。”那些简单优美的旋律，那些易懂易记的歌词，穿越时空仍然具有震撼人心的力量。　　井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山。如今，每到中午，井冈山毛泽东红军学校的合唱团会准时开始排练，代表曲目之一是著名的《映山红》：“夜半三更呦，盼天明；寒冬腊月呦，盼春风；若要盼得呦，红军来；岭上开遍呦，映山红……”这些红色歌谣，一定会一代一代传承下去，唱响在我们的精神世界、回荡于民族的心灵家园。