走近新就业形态劳动者（下）新职业，高质量发展新赛道（体验·新时代·追梦人）　　新时代活力奔涌，代表着新技术、新趋势、新需求的新职业不断涌现，越来越多的就业形态正朝着高价值、数字化、个性化方向发展，成为助推高质量发展的新赛道。近年来，人社部已发布4批56个新职业，还有更多尚未列入新职业的新就业形态正抽枝长叶、向阳而生。本期走近新就业形态劳动者，体验采访人工智能训练师、新能源汽车救援员、食品安全管理师，带您感受新职业蕴含的澎湃活力。　　——编  者  　　　　人工智能训练师魏子沐——　　技术向善，更有满足感　　本报记者  刘诗瑶　　人工智能赋能实体经济，数据分析与标注、算法选择与调优、模型训练、方案设计等，都可以纳入人工智能训练师的专业范畴　　人工智能训练师，听起来就很有未来感的职业。10月13日上午，记者来到数据智能公司海致科技，见到了年轻的女工程师魏子沐。声音笃定，笑容沉静，轻轻敲击键盘，一串串代码就像水流般倾泻出来。“搞AI的姑娘果然气质不一般。”记者心里暗暗赞叹。　　什么是人工智能训练师？“相比算法工程师、大数据工程师，人工智能训练师的工作内容更丰富。”子沐一边敲代码，一边解释，人工智能赋能实体经济，例如数据分析与标注、算法选择与调优、模型训练、方案设计等，都可以纳入人工智能训练师的专业范畴。　　“我们的系统一般部署在用户的私有云上，咱们今天就用模拟系统演示。”她打开演示软件举例，“最近，我在金融项目组，利用人工智能技术，辅助银行开展反欺诈、反洗钱、贷后风险监测等风险管理，评估预测客户行为。”　　但是，银行系统里的相关数据量非常庞大，客户的特征是什么、数据怎么开发，前期需要进行扎实的调研，子沐不仅要掌握人工智能相关的技术，也要对金融业务的实际需求有深刻的理解。“分析数据的同时，还要进行最关键的一环，就是挑选算法。”子沐解释，算法就像公式，公式越贴合数据本身的规律，预测结果越准。　　选好适合的算法，子沐就会把数据放进去，开始“训练”模型的艰巨工作。　　“怎么理解‘训练’这个动作？”记者觉得有些抽象。子沐马上拿出纸和笔，画起了一棵树。她边画边解释，人工智能的计算流程，就像一棵树的生长。　　起初大树只有主干，慢慢长起来分枝，向不同方向伸展，支干上又分出大小的枝丫，最终成为繁茂的参天大树。当把银行客户数据放进算法后，根据数学原理，算法会自动往下一步计算，某个分叉口选“是”就往这边走，选“否”就往另一边走，最终形成一套决策流程，清晰展示着一些概率和预判结果。　　“那么，你在其中发挥什么作用呢？”记者不解地问。“这棵树总共多高、到什么时候停止生长，都可以由人工智能训练师设定，算法会基于人的设定，自动判断树在哪些‘路口’分叉。”子沐讲得很生动，“换句话说，即使我和另外一位人工智能训练师用一样的数据和算法，但因为我们对业务场景的熟悉程度不同，进行模型训练时设定的参数存在差异，最终分析结果也会不同。这既跟工程师的技术水平相关，也与企业的核心技术和对行业知识的沉淀密不可分。”　　最终，演示系统的屏幕上弹出来一份模拟“评分卡”的结果，以图谱的形式展示，哪些人逾期还款的风险高，哪些风险低，银行最好做出哪些应对……人工智能服务金融，主要就体现在利用数据智能技术，防范金融风险、甄别欺诈行为、提升精细化服务、降低成本等方面。　　“整个社会对人工智能技术的需求越来越大，我非常赞同技术向善的观点，能尽我所学帮助传统行业提质增效，为人们带来更精细化和高质量的服务，这是我工作的动力。”子沐说。　　子沐今年26岁，学数学出身，去年又读完了硕士。但她依然保持着时刻学习的状态。“想要成为一名优秀的人工智能训练师，除了数学和计算机能力扎实，还要跟得上知识更新的步伐。”　　　　新能源汽车救援员杨志——　　订单在哪里，我们就跟去哪里　　本报记者  韩  鑫　　今年国庆假期，沿着订单一路向北，承德、塞罕坝、锡林郭勒，走了3000多公里，给出游的车主们提供充电救援服务　　“‘叮——’您有新的订单！”来活了！上午9点，蔚来汽车救援员杨志打开手机上的智能接单软件，确认好车辆位置和需求，开着自己的救援车，出发了。　　与想象中大多发生在高速公路上的汽车救援场景不太一样，这次的救援地点在一处写字楼的地下停车场。　　“车主留言说明天要开长途，又来不及充电，请我们帮助救援，从取车到归还，整个过程必须在两小时内完成。”杨志一解释，记者顿时觉得时间紧张起来。他却成竹在胸，先四下环绕车身，再细细查看车舱，确保一切无虞后，上传巡检视频；此时，系统已根据电池电量、附近充电设备，自动匹配出最优解决方案——先换电再充电。　　“时间等不得，活也急不得。”驾车前往换电站的路上，见记者心生疑虑，杨志向记者展示手机后台，换电排队情况、所需充电时间全都一览无余。完成全部流程后，杨志抬手看了看表，“提前半小时完成任务！”　　救援服务保障依赖强大的技术，更仰仗丰富的经验。喝水的工夫，杨志的手机又响了。“车主的新能源汽车电池电量不足10%，困在原地动不了，必须开移动电源车去！”话音刚落，杨志跃上了不远处停放的一辆白色依维柯，招呼记者赶紧上车。　　车行十几分钟，稳稳停靠在呼救车辆前方一米处。打开依维柯后门，一切豁然开朗，原来车上装载着两块满电的电池包，一头连着前舱的电箱控制器，一头盘着3米多长的输电管线。　　“别看这家伙有些笨重，充电效率比固定充电桩快多了！”说话间，杨志麻利地扯起输电线，插入充电口，不一会儿信号灯闪烁，眼前的车重新“复苏”了。　　“帮车主克服‘里程焦虑’，也是一种救援。”充电的间隙，杨志指着身边的移动充电车说，“订单在哪里，我们就跟去哪里。今年国庆，我沿着订单一路从承德向北，过塞罕坝，最后到了锡林郭勒，走了3000多公里。每天开着它给出游的车主们提供充电救援服务，最多的一次，十几个订单连轴转，一天一夜没合眼。”　　“强度这么大，累不累？”“苦中作乐嘛！到处走还能到处看哩，工作两年多，北京周边的景点没有我没去过的。”杨志哈哈一笑，转头又严肃起来，“你瞧，现在救援就一部手机、一个工具箱、一身工作服，可里边的学问多着呢。设备全部数字化，看不懂代码就上不了手，操作要求标准化，连上螺丝的扭矩都有精确要求，没两把‘刷子’还真上不了路。”　　“那怎么才能当好汽车救援员呢？”“一页页啃书，一点点琢磨呗，要向技能讨进步。”“叮——”电池刚满格，新订单又来了，踩一脚油门，杨志又上路了。　　　　食品安全管理师程巍——　　既是解码人，也是把关人　　本报记者  林丽鹂　　食品安全管理师是食品安全管理员的加强版。从人员、机器、物料、方法、环境、测量6个方面进行监督管理，让老百姓吃得更放心、更健康、更高兴　　舌尖上的安全跟百姓生活息息相关。食品安全管理师这个新职业，听起来既熟悉又陌生，和过去的食品安全管理员一样吗？作为新职业，新在哪儿？　　带着好奇，10月12日，记者来到北京市东城区御茶膳房的手工食品加工车间，体验一天食品安全管理师工作。　　“过去叫‘管理员’，现在叫‘管理师’，标准更高、责任更大。”食品安全管理师程巍笑着解释。　　这位27岁的东北姑娘，大学毕业就来到了这家企业。“入职4年来，公司对食品安全和品质的要求越来越高，软硬件不断升级。今年3月，一看到能认证食品安全管理师，我就报名考试了，自己也得升级。”　　是什么催促着程巍和店家不停地自我迭代？“食品行业变化很快，消费者需求不断升级，不升级就被淘汰了。”程巍说，“现在您关心的也不是能不能吃饱，而是能不能吃好吧？”　　程巍拿起一盒糕点说：“这是我参与研发的，也是卖得最好的有机系列产品。现在的消费者关心含糖量、农药残留等健康指标，我们就研发了这些低糖、有机产品。油、糖的含量几经下调，不停地在口感和健康中找平衡，最后才找到外皮酥脆、口感微甜的比例。”　　说话间，我们走到了食品加工车间门口。“检测是我日常的主要工作，每天每批次产品都要抽检。我带你进车间从取样开始体验。”　　正要跟着程巍进入换衣间，她突然问道：“你有健康证吗？”记者顿时愣住：“只有健康码，没有健康证。”　　“那你不能进车间，不符合我们的安全生产规定！”　　就这样，记者被采访对象“拒之门外”，只好透过加工车间的玻璃幕墙观察程巍。戴好发网、口罩，换上工服，套上鞋套，从风淋室进入车间，在之前洗手消毒的基础上再往双手喷洒消毒液，才从车间成品架上的糕点中随机选取了检测样和备样。　　取样完毕，记者又和程巍会合，一起来到二楼品控室。这里更像一间生物实验室。她麻利地鼓捣着各种瓶瓶罐罐。“这是灭菌罐，这是调配好的盐水、琼脂，这是培养箱，大肠杆菌需要培养1到2天。每个品类要检测5遍，一检测大半天就过去了。”　　大量重复着一遍遍的化验，会不会觉得无聊？程巍笑了：“你看培养皿里的琼脂，有黄色有红色，还挺好看的，这里面隐藏着食品安全的密码，关系生命健康。我是解码人，也是把关人，还挺有成就感的。”　　别人眼里的单调，在程巍看来是色彩斑斓。“食品安全管理师是食品安全管理员的加强版，要从人员、机器、物料、方法、环境、测量6个方面进行监督管理。”她说，“现在有了国家的‘官方认可’，我的职业发展空间更大了，希望将来有机会参与一些标准的制订，提高整个行业的食安水平，让老百姓都能吃得更放心、更健康、更高兴。”　　版式设计：蔡华伟