壮大中华民族经济　　100年来，中国共产党团结带领中国人民，为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。中华民族伟大复兴的进程，是中华民族经济不断发展、中国国际地位日益提高、人民生活更加幸福的过程，也是两岸同胞经由和平发展、融合发展走向祖国完全统一、共圆中华民族伟大复兴中国梦的过程。习近平总书记强调：“要积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场，为发展增动力，为合作添活力，壮大中华民族经济。”这为我们推动中华民族经济发展壮大提供了根本遵循。　　壮大中华民族经济，有助于维护和扩大中华民族的整体利益，对于建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴具有深远意义。这是加快构建新发展格局的需要。当今世界，经济全球化是不可阻挡的历史趋势。我国始终支持经济全球化，坚定实施对外开放基本国策，不断扩大开放，积极参与国际分工合作，大力发展国际贸易和投资。在保护主义上升、世界经济低迷、全球市场萎缩的外部环境下，我们充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环为我国经济发展增添动力，在实现高质量发展、不断增强综合实力的同时，为世界经济复苏作出重要贡献。这是促进两岸融合发展的举措。推动两岸经济合作，符合两岸同胞共同利益。提高贸易投资自由化便利化水平、畅通人才和技术等方面的往来通道、优化专业分工等，有利于两岸经济在更广阔领域实现更高质量的融合发展，有利于台湾同胞分享祖国大陆发展机遇，有利于厚植两岸同胞共同利益，促进心灵契合。这是实现中华民族伟大复兴的保障。实现中华民族伟大复兴的中国梦是全体中华儿女的共同心愿，也是全国各族人民的共同目标。发展中华民族经济，将为增强中华民族凝聚力提供纽带，也将为实现祖国统一和中华民族伟大复兴提供有力的物质保障和坚实基础。　　我们党高度重视中华民族经济发展，目前中华民族经济发展已经取得了很大成果。我们党基于国情实际创造性提出的“一国两制”科学构想，指导我们实现香港、澳门平稳过渡和顺利回归，推动海峡两岸关系打开新局面。习近平总书记作出的“两岸是割舍不断的命运共同体，两岸经济同属中华民族经济”等重要论述，为推动中华民族经济发展壮大指明了方向。在实践中，我们积极推动两岸经济合作，出台并完善“31条措施”“26条措施”等保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策安排，为壮大中华民族经济增添了动力、拓展了空间。　　今天，我们已经踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“加强两岸产业合作，打造两岸共同市场，壮大中华民族经济”。我们要深入贯彻落实这一重要决策部署，进一步推动壮大中华民族经济。　　壮大中华民族经济，就要弘扬中华民族精神、筑牢中华民族共同体意识。中国人民的特质、禀赋不仅铸就了绵延几千年发展至今的中华文明，而且深刻影响着当代中国发展进步，深刻影响着当代中国人的精神世界。中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民。中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。弘扬中华民族精神，树立高度的民族自尊心和民族自信心，铸牢中华民族共同体意识，将为中华民族经济发展提供丰富精神滋养和强大精神力量。　　壮大中华民族经济，就要进一步加强两岸经济合作，深化两岸融合发展。壮大中华民族经济是一个逐步推进的过程，需要不断摸索和总结经验。几十年来，两岸以切实可行的方式推进合作，逐步形成优势互补的良好态势，为两岸融合发展和中华民族经济发展壮大打下了坚实基础。面向未来，要积极推进两岸经济合作制度化，打造两岸共同市场；促进两岸应通尽通，推动经贸合作畅通、基础设施联通、能源资源互通、行业标准共通；高度重视科技创新，不断加强两岸科技创新合作，释放创新驱动发展动能；更加重视新型产业合作，进一步拓展产业合作空间；推动两岸文化教育、医疗卫生合作，社会保障和公共资源共享，支持两岸临近或条件相当地区基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。通过深化两岸融合发展，夯实和平统一基础。