把好事办实 把实事办好（人民观点）——学习党史为群众办实事④　　开展党史学习教育，从党的百年非凡历程中汲取宝贵启示，就要强化公仆意识和为民情怀，不断把党史学习成果转化为为群众办实事、解难题的具体行动　　为群众办实事、解难题，要坚持问题导向，从群众的“急难愁盼”出发，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上　　　　利民之事，丝发必兴。当前，各地各部门把学习党史同解决实际问题结合起来，积极开展“我为群众办实事”实践活动。北京市朝阳区深化“接诉即办”改革，着力解决市民诉求量大、涉及面广的问题；内蒙古自治区民政系统健全分层分类的社会救助体系，努力实现精准救助、高效救助、温暖救助、智慧救助；山西省农信联社研究确定项目清单，为群众办好“十件实事”……一系列立足实际、服务群众的务实举措，让人们切实感受到开展党史学习教育带来的变化和实效。　　习近平总书记强调：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。从苏区干部“夜打灯笼访贫农”，到长征红军“自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓”，从谷文昌将“不带私心搞革命，一心一意为人民”奉为一生的信仰，到廖俊波坚持“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”……百年奋斗不息，赤子之心未改。一部中国共产党的光荣历史，深刻回答着“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。开展党史学习教育，从党的百年非凡历程中汲取宝贵启示，就要强化公仆意识和为民情怀，不断把党史学习成果转化为为群众办实事、解难题的具体行动。　　“为群众办好一件实事，就会温暖一片人心。学习党史关键是提醒自己，不能忘了为什么出发。”一位基层干部朴素的话语，道出了办实事与学习党史的重要意义。为群众办实事、解难题，要坚持问题导向，从群众的“急难愁盼”出发，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上。当前，不少地方广泛开展为群众办实事“大走访”，广大党员干部深入实际、深入基层，真实了解群众所思所想、所愿所盼，从最突出的问题抓起，针对群众反映的“操心事、烦心事、揪心事”，研究确定重点民生项目清单，协调推进重点工作任务，不断让人民群众得到实惠。“民有所呼，我有所应”，真正把民之所忧、民之所盼作为帮群众办实事、解难题的着力点，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　学史力行，实干为民。为群众办实事、解难题，关键在于一个“实”字。习近平总书记强调：“办实事不是简单帮钱帮物、搞花架子、堆几个盆景”。在实践中，要坚持一切从实际出发，尽力而为、量力而行，科学安排好为群众办实事项目，既立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又立足长远、完善解决民生问题的体制机制。同时要清醒看到，形式主义、官僚主义是我们党的大敌、人民的大敌，在为群众办实事过程中，要力戒形式主义、官僚主义，注重为基层减负，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事，坚决纠正重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等错误做法。　　“江山就是人民，人民就是江山。”从石库门到天安门，从一百年前嘉兴南湖的一艘小小红船，到如今领航中国行稳致远的巍巍巨轮，中国共产党为什么“能”的密码，就隐藏在“有盐同咸，无盐同淡”的同甘共苦里，“绿我涓滴，会它千顷澄碧”的赤子情怀里，“你们不脱贫，我就不离开”的担当奉献里……学党史、悟思想、办实事、开新局，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，我们定能团结带领亿万人民创造更加美好的未来。　　（本系列评论到此结束）