“只有深入基层，才能听到群众最真实的声音”（履职故事）　　“目前，大中城市幼儿园对师资的学历要求不断提高，学前教育专业中职毕业生在就业中遇到了较大瓶颈……”从河北省邢台市沙河综合职教中心调研回来，全国人大代表、邢台学院教授陈凤珍顾不上休息，便立刻赶到办公室，打开电脑，认真记录下当天调研发现的问题。　　“如何为群众提供更优质、更公平的教育一直是我所关注的重点。”当选全国人大代表以后，陈凤珍将上课之外的大部分工作时间都投入到了代表履职之中。“只有深入基层，才能听到群众最真实的声音，准确把握他们最真实的诉求。”从城市到农村、从幼儿园到大学……只要一有时间，陈凤珍就会去与老师、家长座谈交流，倾听孩子们的心声。　　“教育管理学生是学校和教师的天职。教育手段应该是多样的，不仅要有尊重教育、赏识教育、规则教育，挫折教育也必不可少。”陈凤珍发现很多学校在学生管理上陷入了两难境地：一方面，学生犯错，老师不得不管；另一方面，由于担心被问责，有的老师对犯错的学生不敢管、不愿管、不再管。教育惩戒权问题引发社会关注。　　“教育的基本功能是促进学生的社会化发展，而教育惩戒在促进学生社会发展方面具有难以替代的价值和功能。”为此，在2019年全国两会上，陈凤珍建议明确教育惩戒权，制定教育惩戒的行为清单和实施程序，明确教育惩戒权实施的条件、方式、范围、限度及教育惩戒权滥用的后果以及救济途径等，以更好促进学生个体的健康成长，保障教育质量和效果。　　今年3月1日，教育部制定的《中小学教育惩戒规则（试行）》正式实施。“这一天对我来说，特别具有纪念意义。”陈凤珍说，“国家这么重视我们代表所提的建议，让我更加明白了肩上责任之重。”　　为了准确把握学前教育的情况，陈凤珍走访了省内省外几十家幼儿园，通过座谈、随机采访、问卷调查等多种方式，获得了大量一手资料，并形成了数万字的调研报告。“教育资源特别是普惠性幼儿园不足、教师队伍数量不足、质量不高，这些问题都极大制约了学前教育的发展。”陈凤珍说。为此，她先后提交了“关于大力推进学前教育发展的建议”“关于把山区民办幼儿园办成普惠性幼儿园的建议”“关于加强民办幼儿园教师专业化发展的建议”等近10项着力提升学前教育办学质量和优化教育布局的建议。　　今年全国两会上，陈凤珍提交的35份建议中，有1/3与教育文化相关，其中第一个建议便是加强学校体育教育。针对一些学校过于强调文化课程，而忽视体育课对学生身心发育重要作用的现象，陈凤珍建议各地要建立中小学体育课程刚性管理机制，开全课程、开满课时，加大检查、督查、问责力度，确保学生每天的锻炼时间。　　学前教育、义务教育、特殊教育、职业教育……当选全国人大代表以来，陈凤珍的建议涉及教育民生的方方面面。“教育事业是事关人民群众切身利益的民生大事，我将继续发挥自己的专长，及时了解反映群众对教育的诉求，助力孩子健康快乐成长。”陈凤珍说。