对党忠诚、不负人民（人民观点）——永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大⑤　　把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，才能以实际行动诠释中国共产党人“对党忠诚、不负人民”的精神品质　　对党忠诚、不负人民，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节　　　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”6月18日，参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”结束后，习近平总书记带领党员领导同志重温入党誓词，铿锵有力的话语响彻大厅、久久回荡，既呼应着百年奋斗征程，更宣示着面向未来的豪迈进军。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括伟大建党精神的深刻内涵，明确要求永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，“对党忠诚、不负人民”是重要内容。历史川流不息，精神代代相传。坚持在党爱党、在党为党，心系人民、情系人民，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，才能以实际行动诠释中国共产党人“对党忠诚、不负人民”的精神品质，不断从胜利走向新的胜利。　　对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。“你们可以打断我的手，杀我的头，要组织是没有的”“毒刑拷打，那是太小的考验。竹签子是竹子做的，共产党员的意志是钢铁！”面对敌人的酷刑，小说《红岩》中江姐的人物原型江竹筠始终坚贞不屈，用生命践行了对党忠诚、永不叛党的无悔誓言。百年来，从“忠诚印寸心，浩然充两间”的坚毅，到“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，从“未惜头颅新故国，甘将热血沃中华”的凛然，到“生是为中国，死是为中国”的笃行……对党忠诚，早已融入中国共产党人的血液，落实到一言一行、贯穿于一生一世。　　不负人民，是中国共产党人鲜明的崇高情怀。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”中国科学院院士钱临照申请入党时已经年过七十，他在入党志愿书中写道：“我的年龄确实大了些，但还想以有生之年在党的领导下，接受党的教育，能为人民做些事。为人民尽忠是不限年龄的。”无论是革命年代为争取民族独立和人民解放前仆后继、抛洒热血，还是和平时期为实现国家富强和人民幸福无私奉献、呕心沥血，我们党始终把“人民”放在心中最高的位置。不负人民，不仅是一种一以贯之的价值理念、深厚情怀，而且是无论付出多大牺牲和代价都始终不渝、毫不动摇的实际行动。　　吹尽狂沙始到金。对今天的中国共产党员来说，“对党忠诚、不负人民”不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的。习近平总书记强调：“共产党人拥有人格力量，才能赢得民心。”崇尚对党忠诚的大德，广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。崇尚造福人民的公德，广大党员、干部要站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为，切实把造福人民作为最根本的职责。崇尚严于律己的品德，广大党员、干部要慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。没有了战火硝烟的考验，但仍需赤胆忠心的锤炼。对党忠诚、不负人民，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，为党分忧、为国尽责、为民奉献，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业。　　（本系列评论到此结束）