物阜民丰 共享成果　　一个国家的变迁，有大江大河的奔腾，也有一枝一叶的生长。　　让人民生活幸福是“国之大者”，也是2021年的鲜明底色。这一年，消除贫困的人间奇迹，绘就了山乡巨变、山河锦绣的时代画卷；全面小康的千年夙愿，铺展在物阜民丰、万家灯火的幸福生活。经济发展和疫情防控保持全球领先地位，乡村振兴全面推进，民生保障有力有效……以习近平同志为核心的党中央把人民放在最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众。　　时代发展日新月异，每个普通人的感受最直接，也最深刻。易地搬迁的脱贫群众，用“农家乐”打开致富路；返乡创业的新农人，网上直播卖起山货；小区有了养老驿站，老年人安享岁月静好；数以亿计的快递员、外卖小哥、网约车司机忙碌在路上……高质量发展的成就，融入人们日子一天更比一天好的获得感中。日子有奔头，生活有劲头，阳光洒在960多万平方公里大地，让无数人拥有梦想成真的机会、让无数人成就美好幸福的生活。　　习近平总书记强调：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”这一年的砥砺奋进，为“不负人民”的承诺书写下最新的答卷。全国城镇新增就业超过1200万人，全国40个城市计划新筹集保障性租赁住房93.6万套，基本医疗保险覆盖13.6亿人、基本养老保险参保率超过90%……一个个数字背后，是个体命运的变迁，也是国家前行的姿态。经济发展与民生改善良性互动、相得益彰，让亿万人民在与时代同进步、与国家共发展中，收获了更美好的生活。　　人民有新期待，改革就有新指向，党和政府就有新作为。这一年，我们见证，“双减”政策落地，帮孩子们放下了过重的作业负担和校外培训负担；我们见证，医保药品谈判再次发力，罕见病患者的救命药价格大幅降低；我们见证，“育儿假”多地试点，解除群众生育、养育、教育的后顾之忧……紧盯烦心事、操心事、揪心事，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，体现着“想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难”的价值取向，诠释着人民利益高于一切的坚定追求。　　回首来路，收获满满；展望前方，未来可期。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，努力推动全体人民共同富裕取得更加明显的实质性进展，我们就一定能让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，在新的赶考之路上交出一份人民满意的高分答卷！