满怀信心踏上新的赶考之路　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”我们一定要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，满怀信心踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，努力为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　1949年3月，党中央启程从西柏坡前往当时的北平时，毛泽东同志说，今天是进京的日子，进京“赶考”去；我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩。新中国成立70多年来，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩，团结带领人民创造了一个又一个奇迹，交出了一份份精彩答卷，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶。目前，我国已经稳居世界第二大经济体，国内生产总值达到101.6万亿，占世界经济比重达到17%左右，是全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，220多种工业品产量居世界第一；人均国内生产总值连续两年超过1万美元，人均预期寿命2019年提高到77.3岁，主要健康指标优于中高收入国家平均水平；研发经费投入稳居世界第二，投入强度达到2.4%，超过欧盟国家平均水平，科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升；脱贫攻坚战取得全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。　　始终坚持中国共产党的领导　　习近平总书记指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往。　　始终坚持马克思主义指导地位。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。我们党始终坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。新的征程上，我们要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　始终坚守人民立场。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民群众是我们党的力量之源，人民立场是我们党的根本政治立场，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。新的征程上，我们必须始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，紧紧依靠人民创造历史，团结带领人民不断为美好生活而奋斗。　　弘扬伟大建党精神。100年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。新的征程上，我们必须继续弘扬伟大建党精神，发扬敢于斗争、敢于胜利的政治品格，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，战胜民族复兴征程中遇到的一切风险挑战。　　不断推进党的建设新的伟大工程。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。新的征程上，我们必须始终坚持党要管党、全面从严治党，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　保持良好“赶考”心态，当好新时代的答卷人　　全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，意味着我们向实现中华民族伟大复兴迈出了关键一步，但我们决不能骄傲自满、止步不前。面对新的赶考之路上的困难和挑战，我们必须毫不动摇坚持党的领导，坚持中国特色社会主义道路，以“赶考”的心态向人民、向历史交出新的更加优异的答卷，当好新时代的答卷人。　　始终坚守党的初心使命。习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。”在新的赶考之路上，我们必须始终坚守党的初心和使命，努力将时代大考题转化为一个个具体的奋斗目标，将历史大考转化为一次次检验阶段性工作成效的小考，保持永不懈怠地朝着最终目标迈进的强劲动力。　　始终保持“赶考”的清醒坚定。“两个务必”包含着对我国漫长历史进程中治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对马克思主义政党取得革命胜利后永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识。在新的赶考路上，我们要继承和发扬老一辈革命家的革命精神，牢记“两个务必”，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。　　始终保持“赶考”的坚韧毅力。习近平总书记指出：“实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。”今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在新的赶考之路上，我们要以水滴石穿的坚韧毅力，只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，逢山开道、遇水架桥的无畏气概，勇于变革、勇于创新的开创精神清除前进道路上的一切障碍，应对前进道路上的各种挑战，以钉钉子精神落实好党中央各项决策部署。　　始终保持“赶考”的坚定自信。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。在新的赶考之路上，我们一定要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚守共产党人的理想信念，以昂扬自信的精神状态迎接前进道路上的各种挑战，不断交出更加优异的答卷。　　（执笔：何显明）