必须继续推进马克思主义中国化　　马克思主义为中国伟大的社会革命提供了强大思想武器，使中国这个古老的东方大国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。实践发展充分证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，不断推进马克思主义中国化是完全正确的。今天，马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化国家的康庄大道，中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，正在为坚持和发展马克思主义、继续推进马克思主义中国化而执着努力。　　马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器　　恩格斯说过：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”中华民族要实现伟大复兴，也同样一刻不能没有理论思维。马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。　　在漫长的历史上，探索历史规律、寻求自身解放的道路，一直是人类孜孜以求的目标。在马克思主义诞生之前，人类的这种探索还处于自发阶段。马克思主义的诞生犹如壮丽的日出，照亮了人类探索前行之路。　　马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是马克思对所处时代和世界的深入考察，是马克思对人类社会发展规律的深刻把握。马克思主义是科学的理论，它以唯物史观和剩余价值学说，揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义运行的特殊规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径。马克思主义是人民的理论，为人民指明了实现自由和解放的道路，第一次站在人民的立场，以科学的理论为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会指明了方向。马克思主义是实践的理论，是为了改变人民历史命运而创立的，是在人民求解放的实践中形成的，也是在人民求解放的实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。马克思主义是不断发展的开放的理论，一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。　　我们党从成立之日起，就鲜明把马克思主义作为党的思想旗帜、精神旗帜，把共产主义确立为远大理想，把社会主义和共产主义确定为自己的奋斗目标。一百年来，无论是处于顺境还是逆境，我们党从未动摇对马克思主义的信仰。实践证明，马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂，是指导我们改造客观世界和主观世界的锐利思想武器，为增进全党全国各族人民团结统一提供了坚实思想基础，为我们党战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利提供了理论遵循和科学指南。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。　　习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。背离或放弃马克思主义，我们党就会失去灵魂、迷失方向。”“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。我们共产党人的本，就是对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义和共产主义的信念，对党和人民的忠诚。”在新时代新征程上，面对世界风云变幻，面对各种风险挑战，我们必须坚定不移坚持马克思主义指导地位，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。　　从中国实际出发、把握历史主动，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命　　马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。恩格斯深刻指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”马克思主义“是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。习近平总书记指出：“对待科学的理论必须有科学的态度。”科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。同时，科学社会主义也绝不是一成不变的教条。当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。只有把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断探索总结，才能把蓝图变为美好现实。　　中国共产党是勇于理论创新的党，也是善于理论创新的党。我们党已经走过一百年光辉岁月，这一百年是毫不动摇坚持马克思主义的一百年，也是与时俱进发展马克思主义的一百年。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命。　　新民主主义革命时期，我们党从中国的历史状况和社会状况出发，深刻研究中国革命的特点和中国革命的规律，发展了马克思列宁主义关于无产阶级在民主革命中的领导权的思想，形成了无产阶级领导的，工农联盟为基础的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的新民主主义革命的理论，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的道路，创立了毛泽东思想。在科学思想的指引下，我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　社会主义革命和社会主义建设时期，我们党坚持和发展毛泽东思想，创造性地开辟了一条适合中国特点的社会主义改造道路，从理论和实践上解决了在中国这样一个占世界人口近1/4的、经济文化落后的大国建立社会主义制度的艰难任务。在全面的大规模的社会主义建设中，毛泽东同志提出把马克思主义基本原理与中国具体实际进行“第二次结合”，提出了一系列关于社会主义建设的重要认识和正确主张。在科学思想的指引下，党团结带领人民自力更生、发愤图强，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。　　党的十一届三中全会后，我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，不断加深对什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展的认识，勇于推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观。在科学思想的指引下，我们党团结带领中国人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　党的十八大以来，面对国际国内形势的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在科学思想的指引下，我们党团结带领人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果。这一思想一以贯之坚持马克思主义，始终把马克思主义作为中国共产党人的“真经”，始终坚持马克思主义基本原理，坚持科学社会主义基本原则，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论。这一思想与时俱进发展马克思主义，站在真理和道义的制高点上，结合新的时代和实践作出新的理论创造，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新，实现了马克思主义中国化的历史性飞跃、创造性升华。这一思想立足于为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，具有实践性、时代性、创造性的鲜明品格，充分体现了当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，充分展现了高尚真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀。　　习近平新时代中国特色社会主义思想承前启后、继往开来，全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，是关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展前景的21世纪马克思主义，为马克思主义在当今时代的大发展作出了开创性、全面性、历史性贡献。在当代中国、在当今时代，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。　　新的历史起点上，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须继续把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。当前，我国已经进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战。我们要深刻把握当代中国的实际问题，以我们正在做的事情为中心，以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，坚持问题意识、突出问题导向，在准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局中，不断研究新情况、解决新问题，在全面建设社会主义现代化国家新征程上不断推进理论创新和实践创新。　　新的历史起点上，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须继续把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合。在人类文明历史长河中，中国人民创造了源远流长、博大精深的优秀传统文化，为中华民族生生不息、发展壮大提供了强大精神支撑。中华优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范等，蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示，为人们认识和改造世界提供了有益启迪，为治国理政提供了有益启示。中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基。要继续挖掘中华五千年文明中的精华，大力弘扬中华优秀传统文化，把其中的精华同马克思主义立场观点方法结合起来，丰富和发展更加具有中国特色、中国风格、中国气派的马克思主义。　　全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，继续推进马克思主义中国化，要始终坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正出新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。