坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑——习近平总书记在两院院士大会中国科协十大上重要讲话引发热烈反响　　5月28日，习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上发表的重要讲话，在社会各界特别是科技界引发热烈反响。大家纷纷表示，要坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以实际行动为加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强贡献力量。　　科技事业在党和人民事业中始终具有十分重要的战略地位、发挥了十分重要的战略作用　　习近平总书记指出，在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视科技事业，科技事业在党和人民事业中始终具有十分重要的战略地位、发挥了十分重要的战略作用。党的十九大以来，党中央全面分析国际科技创新竞争态势，深入研判国内外发展形势，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，全面谋划科技创新工作。　　“我是从事大飞机研制事业的一员，这些年经过大家的努力，我们终于有了自己研制的喷气式飞机。”中国工程院院士、飞机设计专家吴光辉说，“我们将继续攻坚克难，加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战，让中国的大飞机翱翔蓝天。”　　我国农业科技进步贡献率近年来不断提升，新品种、新技术的运用让种粮效益越来越高，农民尝到了科学种田的甜头。“作为一线科研人员，我们深刻体会到‘老乡要致富、关键看科技’。”中国科协十大代表、海南省三亚市南繁科学技术研究院副院长杨小锋表示，将继续带领科研团队从品种、种植等环节进行全方位的技术创新，夯实科技支撑，助力乡村振兴。　　“乡村振兴离不开农业科技的支撑引领，农民增收、产业兴旺也离不开农业科技的示范带动。”湖南省浏阳市葛家镇党委书记陈飞虹说，“党中央坚持把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，让我们对农村未来的发展充满信心！”　　“有了良好的创新环境，科研人员才能产出更多创新成果。”安徽省合肥合锻智能制造股份有限公司董事长严建文表示，过去几年，得益于科技创新体制改革，我们在产业工艺技术创新研究领域取得突破，解决了许多关键装备难题。　　中国科协十大代表、中国计量科学研究院热工所副所长冯晓娟表示，随着科技体制改革不断深入推进，我国科技工作者必将迎来更加良好的创新环境，我国的科技创新必将迸发更强的活力。　　我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就　　习近平总书记指出，几年来，在党中央坚强领导下，在全国科技界和社会各界共同努力下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。　　基础研究和原始创新取得重要进展。　　深空探测是当今世界科技竞争的焦点，是科技发展的前沿。就在不久前，我国首次火星探测天问一号任务祝融号火星车成功驶上火星表面，开始巡视探测。“通过工程的研制建设，我们解决了一批相关核心关键技术，使我国成为世界上第二个在火星表面开展巡视探测的国家，标志着我国在这一领域进入世界先进行列。”中国首次火星探测任务工程总设计师张荣桥说。　　近年来，量子科技成为新一轮科技革命和产业变革的前沿领域，我国量子科技发展突飞猛进，取得诸多重大突破。“总书记讲话中提到我们科研团队的3项成果，我们倍受鼓舞，同时深感责任重大。”中国科学院院士、中国科学技术大学常务副校长潘建伟表示，未来会以更加饱满的精神投入后续研究工作。　　科技在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用。　　“科技创新在这次全球新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用，这一点我深有体会。”中国工程院院士、广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任钟南山说，“我们在较短的时间内就成功分离出世界上首个新冠病毒毒株，完成病毒基因组测序，研发的疫苗目前也在许多国家和地区使用。接下来，我们有信心在检测方法、临床救治、疫苗药物等方面通过自身努力以及开展国际合作，取得新进展。”　　民生科技领域取得显著成效。　　互联网技术的发展进步让人们更便捷地获取信息与知识，深刻改变了人们的工作和生活。　　“我亲眼见证了中国互联网科技产业从追赶到并跑，再到领跑的跨越，科技创新已经深深刻进了我们的基因里。”在线问答内容平台知乎创始人、首席执行官周源表示，“我们要认真贯彻总书记重要讲话精神，始终把创新作为引领发展的第一动力，为数字经济、智慧生活增添更多动能。”　　自主创新大有可为，广大科技工作者要大有作为。　　“作为科研人员，我们生逢其时，在祖国科技大发展时期，我们大有可为，更要大有作为。我将潜心科研，勇闯创新‘无人区’，争取在原始创新上多出成果。”中国科协十大代表、中国科学院福建物质结构研究所研究员鲍红丽表示。　　中国科协十大代表、湖南省湘潭县射埠镇农技推广中心主任邓述东说：“总书记的重要讲话，激励着每一个基层科技工作者，我们要努力攻关，不断创新，全面推广新品种、新技术、新模式，为乡村振兴贡献力量。”　　山东省潍坊高新区党工委书记、管委会主任宋赤锋表示：“我们将一如既往地优先支持高新技术企业、项目和平台，全力推动高新技术产业扩规模、提质量、增效益。”　　广大院士要做胸怀祖国、服务人民的表率，追求真理、勇攀高峰的表率，坚守学术道德、严谨治学的表率，甘为人梯、奖掖后学的表率　　习近平总书记指出，两院院士是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣。希望广大院士做胸怀祖国、服务人民的表率，追求真理、勇攀高峰的表率，坚守学术道德、严谨治学的表率，甘为人梯、奖掖后学的表率。　　“总书记的希望，既是鼓励也是鞭策。”中国科学院院士、南开大学副校长陈军表示，“我要努力做好‘四个表率’，大力弘扬科学家精神，研究真问题，当好铺路石，做好引路人，为加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强而努力奋斗。”　　中国科学院院士、中国航空工业集团副总经理杨伟认为，“四个表率”是对院士群体的殷殷嘱托，也是高标准、严要求。“我将心无旁骛，专心做好科研工作，真正发挥一个院士的作用。”　　习近平总书记强调，要强化两院的国家高端智库职能，发挥战略科学家作用，积极开展咨询评议，服务国家决策。　　中国科学院院长、党组书记侯建国表示，习近平总书记的重要讲话思想深刻，内涵丰富，语重心长。“中科院要积极发挥作为国家队的学术引领作用、关键核心技术攻关作用、创新人才培养作用，加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战；要强化国家战略科技力量，深化科研管理改革，激发各类人才创新活力，加强国际交流与合作。”　　“院士们要做国家战略科技力量的骨干和尖兵，加快攻克重要领域‘卡脖子’技术难题，在加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强中作出新的更大贡献。”中国工程院党组书记、院长李晓红说，“总书记的重要讲话是深化院士制度改革的根本遵循，我们要认真领会，精心落实。要倡导院士们专注科研创新，聚焦专业领域。”　　习近平总书记指出，中国科协要肩负起党和政府联系科技工作者桥梁和纽带的职责，坚持为科技工作者服务、为创新驱动发展服务、为提高全民科学素质服务、为党和政府科学决策服务，更广泛地把广大科技工作者团结在党的周围，弘扬科学家精神，涵养优良学风。　　“总书记的重要讲话，是我国自主创新事业的光辉文献，是科技工作者建功新发展格局的行动指南，更是科协组织面向新发展阶段改革创新的根本遵循。”中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记怀进鹏表示，科协组织将坚决落实总书记的指示精神，面向世界、面向未来，与时俱进、改革创新，团结引领科技工作者当好高水平科技自立自强排头兵，为全面建设社会主义现代化国家、推动构建人类命运共同体作出更大贡献。　　（本报记者吴月辉、刘诗瑶、喻思南、谷业凯、冯华、赵永新）