从“沙进人退”到“绿进沙退”我国荒漠化沙化石漠化面积持续缩减　　本报北京6月17日电  （顾仲阳、寇江泽、尤家桢）17日是第二十七个世界防治荒漠化与干旱日，今年我国确定的主题为“山水林田湖草沙共治 人与自然和谐共生”。目前，我国已成功遏制荒漠化扩展态势，荒漠化、沙化、石漠化土地面积近5年以年均2424平方公里、1980平方公里、3860平方公里的速度持续缩减，沙区和岩溶地区生态状况整体好转，实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。　　我国是世界上荒漠化面积最大、受影响人口最多、风沙危害最重的国家之一。全国荒漠化土地总面积261.16万平方公里，占国土面积的27.2%。岩溶地区石漠化土地面积为1007万公顷。我国坚持治山、治水、治沙相配套，封山、育林、育草相结合，禁牧、休牧、轮牧相统一，积极推进荒漠化石漠化防治。　　“十三五”时期，我国累计完成防沙治沙任务1097.8万公顷，完成石漠化治理面积160万公顷，建成沙化土地封禁保护区46个，新增封禁面积50万公顷，国家沙漠（石漠）公园50个，落实禁牧和草畜平衡面积分别达0.8亿公顷、1.73亿公顷，荒漠生态系统治理保护成效显著。　　国家林草局有关负责人介绍，“十四五”时期，我国的荒漠化石漠化防治工作将按照“全面保护、重点修复与治理”的原则，坚持因地制宜、适地适绿，充分考虑水资源承载能力，全面保护原生荒漠生态系统和沙区现有林草植被，加大对干旱绿洲区、重要沙尘源区、严重沙化草原区、严重水土流失区的生态修复和沙化土地治理力度，将科学绿化要求贯穿防治、监管全过程，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。