潍河三页饼（多味斋）　　山东潍河沿岸安丘、诸城的三页饼，因其“三页如一，页薄如纸，一抖三开”，而成为山东有名的小吃。其中，景芝镇的三页饼名气颇大。　　我出生在景芝镇西南不到二十里的石埠子，镇子紧靠潍河。新麦登场，姥姥最拿手的吃食之一就是三页饼。　　三页饼只有碗口那么大，每个面剂子八钱许，三个面剂子擀成一张饼，卷起来只有手指粗细，盈手一握，小巧精致。观其形，似满月，如玉盘。烙饼时，鏊子底下的火不可太急，要烙得熟且不能糊，还要烙出美观的焦花，三张饼又不可粘连到一起，便是手艺所在。　　三页饼食材简单，但考究。面是新麦石磨头罗粉，豆油乃自家小油坊榨出，盐为渤海羊口细海盐。擀饼需淡盐水和面，以适量温水化开细盐，揉成的面团柔软而有弹性。再让面团醒一会儿，面和盐水充分融合，面的韧性也“醒”了。　　擀剂子，就颇有难度了。揉匀面团，搓成长条，揪为面剂，擀成直径五寸许的小饼。小刷蘸了豆油，在饼心上随意一抹，小饼越发光洁温润。另取一面剂压平，两面蘸了油，置于第一个面剂上。第三个面剂在最上面，只压扁，不抹油。然后用擀杖将三个面剂擀成饼。擀杖带动面饼自然旋转，手腕用力轻而匀、快而稳，擀就的饼薄而规整，圆满如中秋之月。　　烙饼用的小鏊子，与山东煎饼大鏊子相似又有别，平面圆形，中心稍凸，铸铁而成，须先预热。火是玉米秸火，焰长，面大，势头均匀。鏊子稍热，持一小笤帚扫净鏊面，用擀杖将薄饼平放在鏊子上，待其微微起泡，以小笤帚轻压饼面，继而轻转，烙上金黄的细花，并及时扫开冒起的气泡，让饼三页分离，可以“一抖三开”。　　在家里，三页饼也叫团圆饼。一家人围坐一桌，桌头立一个条编白柳笸箩，笸箩里一大摞三页饼，四色小炒分列桌上。菜卷饼内，饼香菜香，相得益彰。拎一张细看，洁白如玉的饼面上金黄的烙花星星点点，让人恍若置身麦香弥漫的田野，一时为之心醉。一张圆圆的薄饼，也是乡情的一个载体。捧着它，仿佛听得见鸡鸣声声，看得见麦浪滚滚，还有家乡亲人的笑容。　　景芝镇历史悠久，古有“四县通衢”之称。景芝白干行销四方，镇上店铺林立，引得商贾云集，饮食更加讲究精致。呈现在饼上，便是一层变为三页的精工细作。明末有民谣：“一路酒旗风，满街驼铃声，来自八方客，都尝三页饼。”三页饼焦柔相济，保存数日依然柔韧如初。如今，潍河三页饼畅销各地，八方客人不必亲临景芝镇，也可一尝为快了。　　三页饼卷鸡蛋，加腌好的香椿芽，也是寒食节的经典美食。把饼摊开，熟鸡蛋以筷子夹碎，沿饼的中线均匀铺开，添上香椿芽，再洒上少许芝麻盐。我吃姥姥卷好的饼卷鸡蛋，每每幸福地叫：太好吃了！　　卷起三页饼，犹如春风裹着好雨而至，一时唤起多少乡情、多少至亲至爱的记忆！