打破世界纪录、带伤拿下冠军的石智勇——这一举 分量十足　　最后一举，27岁的中国举重队选手石智勇选择了198公斤，一旦成功，他就将打破自己保持的总成绩世界纪录！一声大吼，杠铃稳稳举过头顶——世界纪录，破了！　　7月28日，在男子73公斤级比赛中，抓举、挺举和总成绩世界纪录保持者石智勇展现出舍我其谁的气质，6次试举5次成功，以抓举166公斤、挺举198公斤、总成绩364公斤摘得金牌。　　石智勇这枚金牌似乎拿得轻而易举。但赛后采访时他才透露，赛前一个月自己曾两次腿部拉伤。　　6月23日，训练中左大腿拉伤，一周后再次拉伤。距离奥运会不足一个月，石智勇的情绪发生巨大波动。17天没有训练，每天按摩、针灸，与时间赛跑。来到东京，石智勇抓举只有150公斤，挺举也只有170公斤。“这是我职业生涯最艰难的比赛。”石智勇坦言。　　正式比赛开始了，石智勇开把就选择了158公斤并成功举起，第二把举起163公斤，第三把举起166公斤——刷新抓举奥运会纪录，更领先第二名10公斤。　　“抓举结束，我的手臂就有点抽筋，已经好久没有举过这个重量，肌肉都不太适应。”经过队医紧急处理，石智勇在挺举第一把就要试举188公斤。“当时没有翻好，是硬撑起来的。”第二把试举192公斤，被裁判判定屈肘失败，比赛的气氛又紧张起来。　　但石智勇的目标只有一个——破世界纪录！项目总成绩世界纪录，正是石智勇在2019年创造的：“我有很多次机会可以破，但想把最珍贵的时刻留到奥运会。”　　顽强意志和强大自信，让他在最灿烂的舞台释放最完美的自己。当石智勇将198公斤的杠铃高高举过头顶，3盏白灯同时亮起。他坐上杠铃、双手比出“1”字，做出这一打破世界纪录的标志性动作。　　因为与雅典奥运会男子举重62公斤级冠军石智勇同名，这个名字曾在少年时代带给他巨大压力。但他将压力变成动力，在里约和东京奥运会连续夺金，也实现了对雅典奥运冠军石智勇的诺言：“要对得起这个名字，要传承冠军的名字，更要传承冠军的力量和信念。”　　或许也是因为这个名字，石智勇的比赛显得智勇双全：面对挑战，要有智慧；站上赛场，更要展现勇气。挑战极限，勇攀高峰，永不满足，从不止步，第二个奥运冠军对石智勇来说，依然只是一个起点，他的目标还在前方：“我会尽我最大的努力，再坚持3年！”