用法律呵护青少年成长　　在安徽阜南县有个党员“五老法治诊所”，通过免费代理诉讼等法律服务关爱和帮助困难青少年成长。17年来，这个最初由8名退休老法官、老检察、老司法、老公安、老政法自筹资金创建的党员“五老法治诊所”平均党龄50年以上，他们用自己的行动诠释着摆在诊所厅堂正中小红牌上的一行字——“我是共产党员”。　　不久前，洪河桥镇田湾村民组李玉萍就通过“五老法治诊所”的帮助，拿到了儿子受伤的赔偿款。“非常感谢！如果没有赵老的竭力帮助，真不知道怎么为儿子讨回赔偿！”李玉萍激动地说。　　李玉萍口中的“赵老”，是现年81岁的老司法赵美田。去年秋天，李玉萍带着7岁的儿子进城租房就学。没想到，入学后不久，孩子在课间操时被流浪狗咬伤，为了治疗花费了5000多元。不过，李玉萍一家一直没有拿到赔偿，原因是保险公司认为学校应当分担一定责任，李玉萍很发愁。今年3月，李玉萍来到“五老法治诊所”咨询，赵美田建议通过法律诉讼的途径进行解决，并表示可以免费代理诉讼。　　最终，在赵美田的法律帮助下，当地法院审理后判定由保险公司进行赔偿，李玉萍顺利拿到了赔偿款。让贫困辍学的孩子回归课堂，让无人抚养的孩子有家可依，让遭受欺凌的孩子沐浴法律阳光……从事司法工作16年的赵美田，2001年退休后便被本县一家律师事务所聘用， 2004年听说政法关工委要创建“五老法治诊所”，这名老党员立马辞职赶来报名，成为“五老法治诊所”的创始人。不收报酬、牺牲假日，赵美田和老伙伴们一起，每天轮流值班，给困难青少年送去法律温暖。　　“我歇着反倒不舒服。”老检察、老党员李云爱是“五老法治诊所”的另一名创始人。去年6月，79岁的李云爱因病昏迷抢救了十几个小时，出院次日还惦念着去“上班”。军医大学毕业的他，在云南戍边整整11年，转业回阜南后又一心扑在检察工作上，24年办案3000多件无一差错，退休后又谢绝一家民企聘用，一头扎进这“五老法治诊所”，为维护青少年合法权益而奔走，带着伤病一干就是17年。　　几年前，15岁的小耿在饭店打工时被人非法拘禁、殴打受伤，当地公安机关对3名嫌疑人仅进行治安拘留。小耿母亲认为不公平，前来“五老法治诊所”咨询，有着24年检察工作经验的李云爱建议，申请检察院启动立案侦查监督程序，并免费代写申诉书。经过公安机关重新侦办，3名被告分别被判处有期徒刑，并附带民事赔偿。　　17年来，“五老法治诊所”已先后受理群众求助6万余人次，调解纠纷300多件，通过代理诉讼等帮助不少困难青少年成功维权，资助100多名贫困农家娃上学，牵头组织以“关爱明天”为主题的大型法治研讨、法律知识竞赛9场次，累计为全县城乡中小学开展法制讲座1300多场次，还通过调研提出建议并配合开展全县整治网吧和扫黄打非专项行动，有效遏制黄赌毒对青少年的毒害。