雷锋：工作积极 热心助人（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　雷锋荣立二等功1次、三等功2次，全军挂像英模。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”称号。　　　　雷锋，原名雷正兴，1940年出生在湖南省望城县（现长沙市望城区）一户贫困的农民家庭。他7岁时成为孤儿，在穷乡亲的拉扯下，挣扎着活下来。　　1949年8月，雷锋的家乡湖南望城解放了，雷锋从此翻了身。在党和人民政府的关怀下幸福成长，他参加儿童团，进小学读书，并第一批加入了中国共产主义少年先锋队。后来，他到鞍钢当拖拉机手和推土机手。他工作积极，埋头苦干，多次被评为“红旗手”“劳动模范”“先进生产者”和“社会主义建设积极分子”，出席了鞍山市青年积极分子代表大会。　　1960年1月，雷锋应征入伍。同年11月，他加入了中国共产党。　　雷锋说：“我愿永远做一个螺丝钉。”他以甘当“螺丝钉”的精神，干一行、爱一行、钻一行，在平凡的岗位上做出了不平凡的事迹。连队分配他当汽车兵，他努力钻研驾驶技术，成为一名合格的汽车驾驶员。担任班长后，他大胆管理，事事模范带头，带领全班成为部队先进集体。　　他热爱集体，关心战友，关心群众，把“毫不利己、专门利人”看成是人生最大的幸福和快乐，并身体力行，认真实践，“把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去”。他把自己省吃俭用积存起来的钱用来帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。他曾担任校外辅导员，用自己的模范行动影响和激励少年一代健康成长。出差时，他一上火车就为旅客端茶送水，打扫卫生。群众称赞道：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”　　1962年8月15日，雷锋在执行运输任务时，不幸殉职，年仅22岁。在部队生活2年8个月，他受嘉奖多次，被评为“模范共青团员”“节约标兵”，被选为抚顺市人民代表大会代表。　　雷锋的模范事迹和高尚思想在军内外产生巨大影响。1963年3月5日，毛泽东题词：“向雷锋同志学习。”时至今日，雷锋精神培育着一代又一代新人成长。