上半年快递业务量月均增速超20%　　本报北京7月13日电  （记者李心萍）国家邮政局13日发布《2021年6月中国快递发展指数报告》，《报告》显示，快递行业整体呈现稳中向好、稳中提质趋势。　　上半年，中国快递市场发展呈现四大特点。一是行业规模保持高速增长。上半年，快递业务量月均增速超20%。二季度开始，单月业务量逐渐逼近百亿大关，创下历史新高。二是区域、城乡结构更加均衡。东中西部地区的业务量、收占比差距进一步缩小。三是异地、国际业务发展迅猛。四是绿色发展政策体系逐步完善。《邮件快件包装管理办法》正式颁布实施，各企业大幅降低包装使用量。　　国家邮政局发展研究中心业务研究三部副主任王岳含表示，行业快速增长得益于四个因素：一是寄递网络由下乡向进村迈进。今年国家邮政局深入开展“快递进村”工程，有效提升农村地区快递服务水平。二是寄递服务由传统电商向全领域拓展。快递企业创新服务，更好满足多样化寄递物流需求。三是生鲜服务方案优化升级。快递业持续完善设施建设、优化服务模式，确保农产品卖得出、供得上、运得优。四是跨境服务能力明显增强。快递企业积极构建海外网络，西安—东京等近20条国际全货运航线密集开通。