纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十六周年座谈会在京举行黄坤明出席　　新华社北京9月3日电  纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利76周年座谈会3日在北京举行，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席。　　中国人民抗日战争的伟大胜利，有力捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱，宣告了世界反法西斯战争的完全胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位，中国人民赢得了世界爱好和平人民的尊敬，中华民族赢得了崇高的民族声誉。　　座谈会上，中央统战部、中央党史和文献研究院、中央军委政治工作部负责同志和抗战老战士、青年学生代表先后发言，从不同角度回顾了中国人民抗日战争的峥嵘岁月，阐述了中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利的伟大意义，充分表达了铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的决心和信心，充分表达了坚定不移走和平发展道路的崇高愿望。　　座谈会由中央宣传部、中央统战部、中央党史和文献研究院、中央军委政治工作部联合举办。在京参加过抗日战争的老战士及抗战将领亲属代表、抗战烈士遗属代表，中央党政军群有关部门和北京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，在京为中国人民抗日战争胜利作出贡献的国际友人遗属代表，首都各界群众代表等约160人参加座谈会。