新征程 话担当　　浙江省政协主席葛慧君委员　　进一步推进农民增收　　农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。没有农业农村的现代化，就没有国家的现代化。当前，我国发展不平衡不充分问题在乡村尤为突出。相对城市而言，农村基础设施普遍滞后，市场空间较为有限，农民增收难度较大。因此，我们要扎实推进乡村振兴战略，努力解决好农村发展和农民增收问题。　　建议打通城乡之间技术、人才等生产要素的流动，加大农村公共服务投入力度，推动农村加快发展新产业、新业态；以城市化城镇化为牵引，推进农业转移人口市民化，让农村人口更好融入城市，享受城市化城镇化带来的红利；深化收入分配制度改革，提高劳动报酬在初次分配中的比重，加大二、三次分配等再分配的力度。 　　（本报记者石羚整理）　　　　　　四川省纪委书记、省监委主任王雁飞代表　　为巩固拓展脱贫攻坚成果提供保障　　切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，是当前一项重大政治任务。我们要认真履行监督保障执行、促进完善发展基本职责，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供纪律保障。　　一是把督促责任落实摆在突出位置，严肃查处撤摊子、甩包袱、歇歇脚等问题，倒逼各级党委和政府扛起巩固拓展脱贫攻坚成果责任。二是牢牢把握过渡期的阶段性特征，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，紧盯健全防止返贫动态监测和帮扶机制、做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作、加大就业和产业扶持力度等重点任务，强化日常监督。三是持续加强对各项惠民富民、共同富裕政策措施落实情况的监督检查。 　　（本报记者孟祥夫整理）　　　 　　山西省人民检察院检察长杨景海代表　　为高质量发展贡献检察力量　　为经济发展大局提供有力司法服务，是检察机关的职责使命。检察机关要把新发展理念落实到检察履职办案中，找准切入点、发力点和结合点，切实履职尽责，为推动“十四五”时期经济社会高质量发展贡献检察力量。　　具体来说，服务保障“六稳”“六保”，就是要强化对投资创业者的司法保护，为企业经营发展提供良好司法服务；为统筹发展与安全，就要着力推动扫黑除恶常态化，构建多元化矛盾纠纷化解机制；为满足人民群众对美好生活的需要，就要继续加大民生领域法治保障力度，依法全面推开赡养类公益诉讼，积极开展支持起诉、司法救助工作，为守护群众美好生活传递法治温度。　　（本报记者罗珊珊整理）　　　　　中石化湖南分公司党委书记黄河代表　　推动国企助力乡村振兴　　在打赢脱贫攻坚战中，国有企业通过定点与县、乡、村结对，派出扶贫专干，安排专项资金，提供多方面支持，形成了以人才、资金、产业投入为主要内容的助力乡村发展经验。这可以在乡村振兴中延续。　　建议国家在保持当前结对帮扶机制总体不变的前提下，引导县级政府进一步整合乡村基础设施建设和发展特色产业的资金、设备、人才等需求，汇列国有企业可参与的事项清单，化解信息不对称问题；将参与乡村振兴作为对国有企业绩效考核的指标之一，将干部在乡村振兴中的表现作为选拔任用的重要依据，吸引更多优秀人才服务乡村，构建国有企业深度参与乡村振兴的长效机制。　　（本报记者杜若原、申智林整理）　　　 　　河南豫剧院院长李树建代表　　推进豫剧文旅融合发展　　文旅融合是丰富旅游业人文内涵的重要手段。发挥豫剧在弘扬黄河文化、促进文旅融合发展中的作用，尤为重要。　　建议：一是设立豫剧文旅融合专项工作机构，构建城乡互动、政企互通的文旅融合格局，有效引导资金、人才、技术向文旅产业集聚。二是以建党百年为契机，着力打造一批文旅精品，讲好党的历史故事。三是充分发挥豫剧的艺术感染力、传播力，将观看演出纳入红色旅游经典线路，切实提高旅游品质。加强线上线下融合传播，增强红色旅游的吸引力、影响力。　　（本报记者王瑨整理）　　　 　　百度董事长兼首席执行官李彦宏委员　　大力发展低碳交通　　为大力发展低碳交通，我们应运用人工智能等新技术，加快自动驾驶商用和智能交通普及。　　建议加快制定自动驾驶技术检测、产品准入标准，建立由政府、企业、研究机构共同参与的自动驾驶规模化商用推进机制，鼓励有条件的地区率先出台商用运营政策。同时，支持科技企业参与交通强国建设试点，加速推进人工智能、大数据等技术在交通基础设施中的应用，让交通系统更低碳、高效、便捷。　　（本报记者韩鑫整理）　　版式设计：蔡华伟