瓷韵雅趣　　“春风桃李花开夜，秋雨梧桐叶落时。”在河津窑的一个金代瓷枕上，意外看到白居易《长恨歌》的诗句。中国古代的瓷枕已经是很让现代人匪夷所思的器物，还要将诗文写在瓷枕上，我们无从考证这样美妙的想法最初是怎样浮现在匠人的脑海里，但事实上，诗文题材是河津窑最突出的特色之一。　　山西河津古称“龙门”，北宋时因境内有黄河渡口而改名河津。河津位于黄河与汾河交汇的三角地带，自唐代起，瓷器生产历千年不绝。公元12世纪前后的宋金时期，河津因靠近政治中心开封，人口增加，经济繁荣，瓷器生产达到鼎盛。2016年山西省考古研究所在河津固镇进行的抢救性发掘，发现一处宋金瓷窑遗址，不仅填补了这一地区无相关制瓷遗迹的空白，为国内外相关瓷器文物找到了烧造窑场，而且揭示出完整的制瓷产业链，为研究宋金时期河津窑的制瓷流程、烧窑技术等提供了丰富的资料，并因此入选当年“全国十大考古新发现”。　　北宋精细白瓷和金代装饰瓷枕代表了河津窑的工艺水平及产品特色。其中金代瓷枕分高温粗白瓷枕和低温釉陶枕两类，造型以八角形和腰圆形为多。河津窑工在借鉴周边窑场技术的基础上，非常注重在艺术、造型、装饰、色彩和内涵方面的重塑，并形成了鲜明的自身特色。而携带文人气韵的诗书题材瓷枕，其文字内容或是唐宋名家诗词，或为地方文人佳作，书法艺术水平也很高，表现形式多样，几无错别字。在瓷器工艺上，呈现完全可与文人比肩的书法之作，这在中国陶瓷史上是前所未见的。　　书法枕的表现手法可分三类。　　一类是在白色化妆土表面或减地处蘸黑彩书写。　　一类是采用剔花填黑彩工艺，再蘸白色化妆土书写，画面对比鲜明，立体感强，有浅浮雕效果。比如，一件白地剔花填黑彩书法八角形枕，枕面随形勾双线边框，中间书写五言诗：“柴门掩石泉，夏日亦闻蝉。冷落花廷竹，馨香草里兰。”书法欹侧多变，运笔劲逸不纵。大胆沉稳的剔花填黑彩技艺、超凡脱俗的黑地白粉书法、纯熟秀雅的三彩运用，使河津窑在造型装饰、书法艺术、色彩呈现等方面独具匠心。剔花填黑彩是河津窑瓷枕最主要也最具标识性的装饰技法。　　还有一类是直接在枕面刻划文字。如一件书写北宋诗人范仲淹《越上闻子规》的瓷枕，以月牙形壶门开光搭配传统的珍珠地划花技法，枕面阴勾双线半月形边框，内被竖向双线分割，中间勾划诗文，左右划花叶纹，衬以珍珠地。除了对原诗文的直接引用，还有一些即兴发挥，以契合匠人自身想表达的意境。枕面书法多俊秀老辣，用笔章法考究，显示出书写者深厚的书法造诣。　　花卉纹样是仅次于诗文的装饰题材，以牡丹最为常见，取其富贵吉祥之意，多以剔地留纹和珍珠地划花技法来展现。有的作盛开状，有的作含苞状，形象鲜活生动。八角枕以剔地填黑手法展示，黑白相映，尽显牡丹雍容华贵之美。圆形枕以珍珠地划花技法表现，用线条勾勒牡丹花叶，简洁明快。低温釉陶枕上的牡丹，则以色彩取胜，花瓣呈白色，花蕊呈黄色，枝叶呈绿色，整体效果素雅端庄。荷花也是常用的花卉纹样，多以剔花填黑彩技法展示其“出淤泥而不染”的清高境界。除诗文、花卉类主要题材，还有婴戏、动物及人物故事等。　　山西是金代文化重镇，河津窑瓷枕上所呈现出的书法艺术成就，与当时高度发达的文化背景分不开。在河津窑的陶瓷艺术中，瓷枕不再是简单的枕具，其丰富的造型和图文装饰，承载了绘画、诗歌、书法、雕塑等中国传统文化，兼具艺术审美价值和社会文化功能，是研究金代民俗风情、社会生活的重要载体。　　（作者单位：山西省考古研究院）