坚持全面从严治党永远在路上确保党不变质不变色不变味　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味”。百年千磨万击，百年淬火成钢。在新的赶考路上，我们要继续推进新时代党的建设新的伟大工程，确保我们党永远不变质、不变色、不变味。　　政治方向要坚如磐石。政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。只有做到政治立场不移、政治方向不偏，才不会失去灵魂、迷失方向。新的征程上，党员干部要把坚持党性原则、坚持正确政治方向摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　理想信念要坚贞不渝。革命理想高于天。中国共产党是靠共同的革命理想凝聚起来的政治组织，信仰信念信心无论什么时候都极为重要，我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。对马克思主义和共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，是共产党人的安身立命之本，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。新的征程上，我们要从党的百年奋斗历程中感悟信仰的力量，始终保持顽强意志，坚定必胜信念，做到在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩，勇敢战胜各种重大困难和严峻挑战，坚定不移朝着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　组织体系要坚不可摧。党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系来落实，组织严密是党的光荣传统和制胜法宝。我们党自成立之日起，就把组织建设作为党的建设的重要基础，为实现党的使命任务提供了坚强组织保证。只有加强党的组织体系建设，才能把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。新的征程上，必须全面贯彻落实新时代党的组织路线，建设上下贯通、执行有力的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部人才队伍，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来。　　正风肃纪要坚持不懈。党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势；党的纪律是各级党组织和全体党员必须遵守的行为准则，是维护党的团结统一的根本保障。作风问题、纪律问题关乎人心向背，关乎党的生死存亡。新的征程上，我们要把严的主基调坚持下去，保持定力、守住重要节点、紧盯薄弱环节，坚持系统施治、标本兼治，保持抓铁有痕、踏石留印的韧劲，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大，把作风建设一抓到底，把纪律规矩挺在前面，使纪律真正成为带电的高压线。　　反腐败斗争要坚定不移。中国共产党没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。清正廉洁是我们党的政治本色。我们党从诞生之日起，就把腐败视为大敌，与腐败水火不容。当前，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但腐败的存量尚未清底，增量仍有发生，腐蚀和反腐蚀斗争长期存在。新的征程上，我们要始终保持全面从严治党不能松懈的清醒，保持战略定力，坚定必胜信心，继续保持反腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，坚决打赢反腐败斗争这场正义之战、持久之战，为走好新的赶考之路营造海晏河清的政治生态。　　（作者单位：四川大学公共管理学院）