新一批学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书上线传播　　新华社北京9月29日电  （记者史竞男）为更好满足广大干部群众对学习习近平新时代中国特色社会主义思想图书的阅读需求，近期“新时代 新经典——学习习近平新时代中国特色社会主义思想重点数字图书专栏”新增上线一批重点数字图书。　　新增上线的重点数字图书共48种，分别由人民出版社、中央文献出版社、外文出版社等11家出版单位出版，涵盖习近平总书记著作、讲话单行本，以及论述摘编、学习纲要、思想研究、学习案例体会、描写习近平总书记工作生活经历的作品等。　　据介绍，该专栏设立以来，持续扩大习近平新时代中国特色社会主义思想在网络空间的覆盖面、影响力。截至目前，专栏共收入重点数字读物220种，累计点击阅读量超过3亿人次。此次专栏更新，适应数字阅读新趋势，进一步丰富专栏内容，帮助广大干部群众更便捷获取相关线上学习资源，持续推动形成网上学习习近平新时代中国特色社会主义思想的浓厚氛围。　　设立专栏的16家网络传播平台为：“学习强国”学习平台、新华书店网上商城、全国高校思想政治工作网、中国大学生在线、咪咕阅读、掌阅、文轩网、QQ阅读、微信读书、中文在线、中图易阅通、博库网、京东读书、天翼阅读、“学习强军”平台、中国军网。