牢记初心使命，交出新的更加优异答卷——各地基层党员干部群众热议党的十九届六中全会精神　　党的十九届六中全会号召全党全军全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，在各地基层党员干部群众中引起热烈反响。　　大家表示，新的赶考之路上，要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，从百年党史中汲取智慧和力量，坚定理想信念，牢记初心使命，脚踏实地、顽强拼搏，风雨无阻砥砺奋进。　　铭记宝贵经验，以史为鉴开创未来　　乌蒙山深处，贵州毕节市纳雍县化作苗族彝族乡安大垮村去年顺利脱贫摘帽，村容村貌焕然一新。驻村第一书记徐霞通过手机在线学习了党的十九届六中全会精神。　　“党带领人民创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。作为一名驻村干部，我感到无比自豪。”徐霞说，“我们要在乡村振兴的大路上继续跃马扬鞭，为今后更好的日子扎实工作。”　　党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运。陕西延安老战士张洪山认真学习全会精神，感慨万分。“只有中国共产党，才能改变中国人民的前途命运。我要继续保持军人本色，用我的亲身经历继续讲好红色故事，让红色基因代代相传。”这位历经解放战争、抗美援朝的老战士说。　　在天津静海区华康街道，党员干部群众围绕学习贯彻全会精神展开热议。街道办副主任、新时代文明实践所负责人高卫东表示，以伟大建党精神为源头的精神谱系，是党和人民的宝贵精神财富，激励大家埋头苦干，克服一切困难、战胜一切险阻。　　“我们将发挥窗口作用，用多种多样的形式积极宣传全会精神。要把全会精神内化于心、外化于行，真正解决群众的‘急难愁盼’。”高卫东说。　　看清楚过去为什么能够成功，才能弄明白未来怎样继续成功。青海黄南藏族自治州同仁市委书记旦增表示，全会以“十个坚持”总结党百年奋斗的宝贵历史经验，揭示了党和人民事业不断成功的密码。　　“‘十个坚持’是宝贵的经验，也是未来的指引。”旦增说，“作为民族地区基层干部，就是要学习好、运用好这些宝贵经验，用发展的实际成果促进团结、凝聚人心，以更加团结稳定的局面推动更高质量的发展，在新征程上写好新篇章。”　　伟大的事业，离不开科学的理论指引。湖北十堰市郧阳区委党校讲师周清敬说：“习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们要进一步增强全面贯彻创新理论的政治自觉、理论自觉、行动自觉，坚定实现第二个百年奋斗目标的必胜信念。”　　牢记初心使命，为人民美好生活不懈奋斗　　始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，才能在新的赶考之路上创造新的辉煌。　　在河北雄安新区，雄县七间房乡西大坞三村村支书助理高腾，正与村“两委”班子一同加快谋划美丽乡村精品示范村创建工作。“不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，咬定青山不放松。”学习了全会精神，高腾说：“我要把根深深地扎进这片热土，为‘千年大计’贡献自己的力量。”　　近几天，北京西城区西长安街街道工委书记李婕和同事们走街串巷，加快疫情风险人员排查，积极开展辖区居民疫苗加强针接种工作。　　“坚决阻断病毒传播链条，以坚固的社区防线守护居民健康，就是我们社区干部的重要使命。”李婕表示，要把全会精神融入一线工作，坚决防控疫情、聚焦民生热点，不断提高居民获得感、幸福感、安全感。　　仔细阅读全会公报，内蒙古通辽市霍林郭勒市政法委书记塔娜对“坚持全面依法治国”印象深刻。塔娜说：“我们要持续加强执法司法公信力建设，努力让人民群众在每一起司法案件中都感受到公平正义，才能无愧于自己的初心，无愧于党和国家的重托。”　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。福建屏南县委书记党帅表示，全会提出“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”，落实在日常工作中，就是要做到“想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困”。　　“在基础建设上集中财力，优先实施老百姓最迫切最急需的民生项目；在产业发展上坚持富民为先、共同富裕，让老百姓‘钱袋子’鼓起来，让发展更有‘温度’、幸福更有‘质感’。”党帅说。　　近年来，广西龙胜各族自治县瓢里镇通过党员带头，打造特色品牌农业产业基地，带动群众脱贫致富。镇党委书记胡秋菊说，全会强调“践行以人民为中心的发展思想”，基层干部使命光荣、重任在肩，要紧紧抓住本地生态优势、民族文化优势等，整合资源、创新出路，让群众过上更幸福的生活。　　山东枣庄市峄城区纪委书记、监委主任孟凡平说：“我们要发挥扎根基层、贴近群众的优势，做到执纪执法为民、纠风治乱为民，以党的建设正能量凝聚起新征程上推动发展进步的持久力量。”　　响应号召，接续奋进新时代新征程　　从城市到乡村，从校园到企业，全会发出的号召响彻神州大地，凝聚催人奋进的磅礴力量。　　持续多日的大雪，给东北地区的电力供应带来挑战。一大清早，全国劳模、国网长春供电公司变电检修三班班长刘洋赶到市郊巡查设备。　　“党中央的号召，就是我们前进的号令。我要不断发挥先锋模范作用，把每一次巡检、每一次修理、每一次保障做到极致，让供电更安全、让人民生活更幸福。”刘洋说。　　征途漫漫，惟有奋斗。甘肃兰州市七里河区王官营中心校小学教师谢亚楠学习全会精神，深受鼓舞：“作为一名乡村教师，我将牢记‘为党育人、为国育才’的初心使命，坚持立德树人根本任务，结合教学实践让六中全会精神走进课堂，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”　　初冬时节，海南海口市百年骑楼老街吸引了不少游客前来游玩。老街所在的中山街道工委书记王小燕说：“我们将立足基层实际，全力打造历史文化名片，全力提升街区的服务水平和知名度，更好服务市民和游客，交出无愧于历史和人民的新答卷。”　　位于江苏镇江高新区的惠龙易通国际物流股份有限公司内，近百名员工正坐在电脑前忙碌。公司董事长、全国模范退役军人施文进说：“我们要抢抓新一轮科技革命和产业变革创造的红利，坚持模式创新、技术创新，为‘交通强国’建设贡献力量。”　　牢记使命担当，奔赴伟大梦想。展望新征程，西藏那曲市比如县乡村振兴局局长次旺干劲十足：“我们将坚持新发展理念，紧紧围绕生态旅游这一战略支柱产业，依托虫草、贝母等特殊自然资源，加大特色产业发展和运营管理，让群众实现稳定增收，接续推进乡村全面振兴。”　　（新华社北京11月15日电）