柴云振：隐功埋名的战斗英雄（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　他先后参加过解放战争、抗美援朝战争，虽然战功赫赫，他却悄然回到老家四川省岳池县农村，在田间地头挥洒汗水，从来不提自己的功绩。1984年，这位战斗英雄终于被找到。　　他就是“七一勋章”获得者、中国人民志愿军“特等功臣”“一级战斗英雄”柴云振。　　危急时刻 挺身而出　　1926年，柴云振出生于四川省岳池县。淮海战役时，柴云振加入人民解放军，为全国解放南征北战。1949年12月，他光荣加入了中国共产党。　　1951年，柴云振随部队入朝作战。在朴达峰阻击战中，敌人在猛烈的火力掩护下向朴达峰进攻。虽经历连续多天攻击，我军仍坚决不退，战斗相当惨烈。　　危急时刻，柴云振挺身而出。柴云振率3人连续夺3个山头，捣毁敌人营指挥所1个，歼敌200余人，柴云振自己就歼敌百余人。　　志愿军政治部给他记特等功一次，授予“一级战斗英雄”称号，他的事迹激励着广大战友。在1952年上甘岭战役中，柴云振所在的连队英勇顽强、不怕牺牲，被誉为“上甘岭特功八连”。　　然而，柴云振在战后却“消失”了。在与敌人的搏斗中，柴云振身受重伤，被辗转送到国内的医院治疗，与原部队失去了联系。　　原来，柴云振本名柴云正，由于抗美援朝期间战斗紧张，部队文书在移交人员名册时，将“柴云正”误写为“柴云振”。部队曾多次派人查找他的下落，因种种原因没有结果。　　1952年4月，柴云振养好伤后，便回到四川省岳池县乡下。　　扎根乡村 默默奉献　　随后的日子里，柴云振劳作于田间地头，埋头苦干、默默奉献。数十年间，柴云振从未提起自己的功绩，连朝夕相处的儿女都不知道，自己的父亲竟然是一位战斗英雄。　　老部队一直没有忘记柴云振这位战斗英雄，从未放弃过对柴云振的寻找。　　部队寻人组在走访柴云振的战友孙洪发后，得知“柴云振可能是四川人”。寻人组随后迅速联系《四川日报》，刊登寻人启事。　　1984年9月12日登载寻人启事的报纸，被柴云振大儿子柴兵荣看到了。他找到父亲确认了寻人启事上的班排信息和战役名称，确定父亲就是部队要找的人。　　起初，柴云振连连否认：“不是我，不是我。”“你不是天天想见战友吗？去看看老战友老首长吧。”经过家人劝说，柴云振终于下定决心，前往老部队驻地。　　1984年秋，柴云振在老部队驻地见到了老战友。那一刻，柴云振泪流满面。老兵们相互拥抱，泣不成声……联系上老部队后，他索性把“柴云振”这个名字一直沿用了下去。　　生命不息 奋斗不止　　1985年10月，柴云振等战斗英雄参加了中国人民志愿军赴朝作战35周年纪念活动。他们在参观时看到特级英雄黄继光的巨幅画像。稍后，在另一幅战斗英雄遗像前，解说员介绍：“这位英雄是抗美援朝第五次战役朴达峰阻击战中的英雄烈士柴云振！”　　柴云振站在自己的“遗像”前，百感交集。“我还活着，请把这画像给我吧。”经请求，他亲手摘下了自己的“遗像”。解说员感慨：“您不是烈士，您是活着的英雄！”　　“我不是英雄，真正的英雄是那些牺牲的战友。”柴云振说。　　“荣誉属于祖国和人民，我只有多作贡献来报答。”后来，他当选为第七届全国人大代表与省政协委员，提交了多份议案提案，解决了不少民生问题。柴云振还经常到机关、学校、工厂作爱国主义报告，教育年轻人珍惜来之不易的幸福生活。　　部队首长、地方领导多次询问他还有什么个人要求。他总是说：“我过得很好，已经知足了，没任何个人要求。”　　2018年12月26日，柴云振安详离世。今年6月29日，柴兵荣为父亲柴云振代领“七一勋章”。　　英雄已逝，精神永存。今年7月，柴云振家属带着老英雄的“七一勋章”，前往“上甘岭特功八连”所在的部队，与官兵们一同追寻英雄部队的红色基因，共话英雄传人的使命担当。　　“请老班长放心，我们将继承连队优良传统，敢打必胜，再立新功！”该连全体官兵整齐列队向“七一勋章”敬礼，并许下铿锵誓言。