孙春兰在药品审评中心调研时强调加快新冠治疗药物研发攻关　　本报北京10月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰19日到国家药监局药品审评中心调研，了解新冠病毒药物临床试验、审评服务等情况，并召开相关企业和专家座谈会，听取药物研发工作的意见建议。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记关于疫情防控和药品研发的重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，尊重科学、遵循规律，集中科研力量，全力开展新冠治疗药物研发攻关，力争早日取得突破，为科学防控疫情、保障人民健康提供有力支撑。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷出席有关活动。　　新冠肺炎疫情发生以来，有关企业、科研单位及科技人员克服困难、持续攻关，相关部门研审联动、靠前服务，积极推进多路径药物研发，迅速遴选多种治疗药物，推出“三药三方”等中药方药，多种药物或疗法纳入诊疗方案，31个药物进入临床试验，为巩固疫情防控成果、有效提高治愈率、降低病亡率发挥了重要作用。孙春兰指出，有效药物是降低疾病危害、做好疫情防控的关键手段。要总结完善前期研发的经验做法，充分发挥制度优势，创新研审工作方式，加快推进临床治疗药物研发各项工作，适应国际疫情新变化、毒株变异新特点和疫情防控需要。　　孙春兰强调，要组织专家对现有研发药品进行认真遴选，分类给予支持和指导，对于临床数据完整的，及时推动审批上市；对作用机制明确、潜在疗效明显、安全性好的，及早介入支持开展临床试验。要统筹做好境内外临床试验，加强境内临床研究平台建设和临床资源有效利用，引导企业有序做好境外临床研究，加快试验进度。中医药在患者救治方面的疗效明确。要借鉴青蒿素研发和取得国际认可的经验，组织优势团队协作攻关，获得高质量临床循证证据，科学阐述中药作用机理，筛选或改良出针对性更强的方药，积极推动中医药“走出去”。要提前制定药物生产、储备计划，做好相关准备。要依照科学程序和国际认可的标准，扎实推进临床试验、审评审批等工作，强化研发生产使用全过程监管，确保药物安全有效、经得起检验。