牢牢把握乡村振兴着力点（新论）　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础，文化振兴是乡村振兴的重要内容，良好生态是乡村振兴支撑点　　　　习近平总书记强调：“要坚持以人民为中心的发展思想，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接”。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，需要以更有力的举措、汇聚更强大的力量，加快农业农村现代化步伐。其中，推动乡村产业振兴、文化振兴、生态振兴是重要内容。　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础。2021年中央一号文件提出，依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链。中国各地资源禀赋不同、自然环境有异，因地制宜发展产业，能够让乡村发展从“输血”转向“造血”，激发乡村振兴的内生动力。这就需要我们以企业增效、农民增收为目的，以农业龙头企业建设为依托，以延长产业链和提高商品率为突破口，着力发展农副产品加工业，促进生产专业化、经营集约化、管理企业化，将农业再生产过程的产前、产中、产后诸多环节联结成为一个完整的高质量产业链，全力促进农业产业化经营和高质量发展。　　乡村振兴离不开农业，但是不能局限于农业，乡村旅游业、特色手工业等，都可以成为乡村产业发展的内容。契合乡村地域特色、符合美丽乡村发展要求的产业，都可以作为乡村振兴的产业进行培育。　　文化振兴是乡村振兴的重要内容。从文化的角度来看，广大乡村既有中国文化的普遍共性，也由于地理位置、历史沿革等不同而具有各自的文化特色。一个地方的文化渊源在哪里，沉淀了哪些地域特色文化，主要的特色在哪里，需要深入研究和挖掘。这种特色文化内涵不仅是乡村差异化发展的基础，也是提高乡村产业文化附加值的重要资源。同时，还应在全面推进乡村振兴的过程中提高公共文化服务水平。公共文化服务要体现精细化、差异化和多样化，既让群众享受到文化服务的“精神盛宴”，也营造积极向上的乡村文化氛围。　　良好生态是乡村振兴支撑点。随着经济社会发展，人们对生活环境的要求也越来越高，既要温饱也要环保，既要生活也要生态。青山常在、绿水长流、空气常新，成为人们美好生活需要的重要内容。加强农村生态文明建设，推进农村人居环境整治，推动形成绿色生产方式和生活方式，珍惜乡村的一花一木、一庭一院、一山一水，才能让人们望得见山、看得见水、记得住乡愁，用美丽乡村扮靓美丽中国。　　民族要复兴，乡村必振兴。我们全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村。因地制宜、实事求是，一件接着一件办，一年接着一年干，就一定能把社会主义新农村建设得更加美丽宜居。　　（作者为湖南省委党校教授）