孙春兰在陕西西安调研时强调刻不容缓落实防控措施 尽快遏制疫情扩散蔓延　　新华社西安12月22日电  19日晚中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰从浙江绍兴赶赴陕西西安调研指导疫情防控工作。西安疫情由境外疫情引发，目前已扩散到14个区（县），出现了社区传播，疫情处于暴发期，防控形势复杂严峻。孙春兰强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，扁平化高效运转指挥体系，争分夺秒推动各项防控措施落实，应检尽检、应隔尽隔、应收尽收，尽快切断传播途径、遏制疫情扩散势头。要科学安排核酸筛查、摸清疫情底数，分级分类制定检测方案，优化组织实施流程，提高检测效率和质量。对筛查出的新发感染者，要“逢阳必报、逢阳即报、接报即查、先管后筛”，加强“三公（工）”联动，快速流调排查，确保8小时内将风险人员转运隔离到位。要统筹资源力量，加强重点区市、重点场所、重点人群防控，减少人员聚集和流动，加强风险人员区域协查，防止发生疫情外溢。　　25日将在西安参加硕士研究生考试的考生13.5万人，长安大学是这次疫情的集中区，涉及考生较多，目前学校疫情得到妥善处置。孙春兰指出，要继续开展核酸筛查和健康监测，做好环境消杀、生活保障、心理疏导等工作。要精心组织研究生入学考试，按照“分类处置、分点包人”的原则，对密接、次密接考生送考上门，做到应考尽考，确保师生安全和考试安全。　　孙春兰强调，外防输入是疫情防控的重中之重，关键是要关口前移、抓好预防。每个口岸城市要对入境、转运、隔离酒店、定点医院等环节的闭环防控措施，逐一进行再排查、再加固、再落实，尽快补短板、堵漏洞，严格做到空间分区、人员分类、互不交叉，“人、物、环境”同防，坚决守住疫情防控的国门。各地各部门要加强防控工作的组织领导，强化基层基础工作，基层工作要落实，基础工作要扎实，防控责任要压实，严防死守、扎实细致做好“两节”期间疫情防控工作。