新闻速递　　专家呼吁出台智算中心标准规范　　本报电  日前，以“数智创新，算力赋能”为主题的2021算力中心健康发展研讨会在京举行，多名业内专家学者展开研讨。如今，算力成为驱动经济发展和产业变革的重要原动力，以智能计算中心等为代表的算力基础设施成为新基建的重要部分，各区域纷纷加大对算力基础设施的建设布局。专家建议，面对算力概念混淆、智算中心价格混乱、应用需求不明等现象，我国智算中心建设需要加强统筹引导，依据产业需求建设匹配的算力需求，设立针对不同智算中心的技术、价格、应用标准，以保证算力基础设施健康、可持续发展。　　（刘诗瑶）  　　　　蓝箭航天建设太空技术仿真与测试中心　　本报电  日前，位于浙江省嘉兴市港区航空航天产业园内的嘉兴蓝箭航天中心首期投入使用，旨在打造集设计仿真、试验检测、智能制造于一体的全产业链航天产业基地。据介绍，嘉兴蓝箭航天中心项目分多期建设，由中大型液体火箭总装总测厂房、太空技术仿真与测试中心及配套设施，以及上下游配套产业链企业聚集构成。其中，太空技术仿真与测试中心利用数字化技术，通过建设仿真与测试平台，将高精度模拟航天运载器的本体特征和飞行工况，助力加速科研攻关，保障朱雀二号运载火箭基本型及拓展型的量产能力。　　（闫冰洁）