经中央军委批准 中央军委办公厅发出通知要求全军认真学习宣传贯彻习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话精神　　新华社北京7月8日电  经中央军委批准，中央军委办公厅发出通知，对全军学习宣传贯彻习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话精神作出部署。　　通知指出，习主席“七一”重要讲话立足我们党百年华诞的重大时刻和“两个一百年”历史交汇的关键节点，回望光辉历史、擘画光明未来，是一篇马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南，对于激励全党全军全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义。　　通知要求，各级要把学习宣传贯彻“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期一项重大政治任务，进一步统一思想行动，进入工作实践，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　通知指出，按照中共中央办公厅通知明确的重点内容，紧密结合军队实际，着重理解把握坚持中国共产党坚强领导这个根本，坚定不移在党的旗帜下铸牢军魂，锻造永远听党指挥的绝对忠诚；着重理解把握实现中华民族伟大复兴这一主题，进一步增进政治认同、理论认同、情感认同，增进对党中央、习主席的信赖拥戴；着重理解把握实现第二个百年奋斗目标的根本要求，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来；着重理解把握党和人民对军队的期望重托，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益；着重理解把握代代相传的伟大建党精神，自觉弘扬光荣传统、赓续红色血脉，以昂扬的精神状态投身新时代强军事业。　　通知指出，要做好学习宣传贯彻“七一”重要讲话精神各项工作。深化学习教育，把学习讲话精神作为当前理论武装工作的重中之重，作为党史学习教育的核心内容，吃透精神实质，把握核心要义。加强宣传阐释，全军党史学习教育宣讲团开展“菜单式”宣讲服务，全军召开理论研讨会，采取融媒体传播方式全方位、立体式搞好宣传阐释，广泛开展文艺创演等群众性文化活动，营造学习宣传贯彻浓厚氛围。聚力备战打仗，强化斗争精神，抓好规划落实，锻造打赢能力，把学习贯彻讲话精神落实到备战打仗各项工作。强固党的组织，严格制度落实，加强队伍建设，狠抓正风肃纪，做好军委党的建设会议、基层建设会议“下篇文章”。　　通知强调，各级党委要认真贯彻党中央、中央军委部署要求，加强组织领导，压实工作责任，确保学习宣传贯彻深入持久扎实。要强化政治引领，引导官兵自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想的坚定信仰者和忠实践行者。要密切联系实际，把学习理论与锤炼党性、砥砺品格结合起来，统筹理论舆论、内宣外宣、网上网下，增强针对性实效性。要坚持领导带头，提高政治能力，强化使命责任，永葆本色作风。要结合检查考核、巡视巡察、指导帮建等加强督导检查，推动广大官兵牢记初心使命、更好履职尽责。