让遵义会议精神永放光芒——论中国共产党人的精神谱系之二十五　　长征途中召开的遵义会议，是我们党历史上一个生死攸关的转折点。习近平总书记深刻指出，“遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示”，强调“我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒”。　　遵义会议前夕，中央红军主力由长征开始时的8.6万多人锐减到3万多人，前有重兵堵截，后有大军围追，陷入被动挨打、濒于全军覆没的危机。1935年1月，在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头，中共中央在贵州遵义召开政治局扩大会议，确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议之后，我们党和红军粉碎了一次次围追堵截，战胜了各种艰难险阻，并克服了张国焘的分裂主义，胜利地完成了长征，从而奠定了中国革命走向胜利的基础。　　习近平总书记深刻指出：“遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。”遵义会议首先解决了当时最为紧迫的军事路线问题，纠正了以王明为代表的“左”倾教条主义、冒险主义的错误，会议决议指出：“党勇敢地揭发了这种错误，从错误中教育了自己，学习了如何更好地领导革命战争到彻底的胜利。党揭发了这种错误之后不是削弱而是加强了。”遵义会议最重要的历史贡献，就是开始在全党范围确立了把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，独立自主地解决中国革命重大问题的基本原则和方针；开始形成了以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，保证了党的马克思主义路线的贯彻执行；开始从根本上改变党内生活不正常的状况，为按照民主集中制原则确立正确的领导制度和维护党的团结统一提供了宝贵的经验。遵义会议最重要的历史经验在于，我们党要成为一个思想上统一、政治上坚强、组织上巩固的无产阶级政党，领导中国革命取得成功，必须有一条马克思主义的正确路线，必须有一个在实践中形成的坚强的中央领导集体及其核心。有了这样一个坚强的领导集体及其核心，才能保证党的思想路线、政治路线、组织路线的正确，才能实现全党的高度统一和坚强团结，才能保持党同人民群众的血肉联系，使党具有战胜任何困难的强大生命力和创造力。遵义会议是在历史洪流中应运而生的伟大事件，形成的遵义会议精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，在今天仍然具有十分重要的意义。　　100年来，我们党之所以能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党，关键就在于我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。历史深刻表明：中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。新的征程上，我们要始终牢记初心使命、坚持推进自我革命，不断纯洁党的思想、纯洁党的组织、纯洁党的作风、纯洁党的肌体，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就是形成和确立了习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚持了党中央权威和集中统一领导。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。新的征程上，全党要从党史中汲取正反两方面历史经验，坚定不移向党中央看齐，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。新的征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，不断赋予马克思主义以新的时代内涵，用马克思主义的真理光芒照耀我们的前行之路，让21世纪中国的马克思主义展现出更强大、更有说服力的真理力量！　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。从遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，从中国共产党人精神谱系中汲取不竭力量，落实新时代党的建设总要求，坚持真理、实事求是，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，我们党就一定能团结带领人民战胜一切艰难险阻，在新时代的长征路上创造新的更大奇迹。