全国第十一届残运会暨第八届特奥会圆满闭幕王勇出席闭幕式　　本报西安10月29日电  中华人民共和国第十一届残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会29日晚在西安闭幕，这是首次与全运会同地同年先后举办的残运会暨特奥会，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对残疾人和残疾人事业的格外关心、格外关注和高度重视。　　晚8时，运动会闭幕式在西安奥体中心体育馆举行。国务委员、国务院残疾人工作委员会主任王勇宣布，中华人民共和国第十一届残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会闭幕。在本届运动会会歌《我们在一起》的乐曲声中，全国残运会会旗、特奥会会旗和本届运动会会旗缓缓落下，燃烧了8天的主火炬渐渐熄灭。　　闭幕式上，中国残联理事长周长奎、国家体育总局副局长刘国永、陕西省委副书记胡衡华分别致辞，组委会有关负责同志宣读了获得体育道德风尚奖和参赛纪念奖代表团名单。陕西省委书记刘国中、省长赵一德等参加了闭幕式。　　本届全国残运会暨特奥会于10月22日在西安开幕，来自全国各地的4484名残疾人运动健儿进行了43个大项47个分项的角逐，展现出了超越自我、敢争第一的高超竞技水平和自强不息、奋勇拼搏的良好精神风貌，残运会共超36项世界纪录，创179项全国纪录，实现了运动成绩和精神文明双丰收。　　下一届全国残运会暨特奥会将于2025年在广东、香港、澳门举办。闭幕式上举行了会旗交接仪式。　　闭幕式上还举行了主题为《携手前行》的文体展演。