学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛发言摘编（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　7月20日，学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛在宁夏银川举行，主题为“学史力行——社会主义是干出来的”。会议指出，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，归根到底要落实到行动上。要提高思想自觉，增强历史担当，牢记和践行“社会主义是干出来的”，以奋发奋斗、苦干实干走好新的赶考之路。现将会议发言内容摘编刊发。　　——编  者  　　　　奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的宁夏篇章　　宁夏回族自治区党委书记  陈润儿　　2016年7月，习近平总书记考察宁夏时发出了“社会主义是干出来的”号召，极大鼓舞了宁夏人民战胜贫魔、共奔小康的奋斗之情，奏响了声震黄河两岸、响彻神州大地的时代最强音。这一号召，宣示了中国共产党领导伟大事业的正确方向。社会主义是干出来的，“干”的方向就是中国特色社会主义伟大事业，走的道路就是中国特色社会主义正确道路。这一号召，揭示了中国共产党铸就历史辉煌的制胜法宝。我们党团结带领人民在苦难中铸就辉煌、在挫折中毅然奋起、在开拓中坚定前行，靠的就是实干。这一号召，昭示了中国共产党崇尚实干精神的政治品格。我们党从实干起步、以实干兴业、靠实干发展，实干精神是中国共产党人独特的精神标识、鲜明的政治品格、不变的红色基因。这一号召，明确了中国共产党引领民族复兴的时代要求。坚持“干”的真理，永葆“干”的真心，练就“干”的真功，团结带领人民以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。　　我们坚持以习近平总书记考察宁夏重要讲话精神统揽全局、指引方向，坚决响应“社会主义是干出来的”号召，真抓实干、务实苦干，推动宁夏各项事业发展迈上了新台阶。撸起袖子加油干，全面建成了小康社会。贫困县全部摘帽，贫困村全部出列，贫困户全部脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题，撕掉了西海固“苦瘠甲天下”的标签，宁夏人民同全国人民一道迈入了全面小康社会。探索创新主动干，先行区建设迈出了新步伐。主动担当建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的时代使命，探索推进用水权、土地权、山林权、排污权“四权改革”，着力建设天蓝地绿水美的美丽宁夏。甩开膀子务实干，高质量发展蹚出了新路子。完整准确全面贯彻新发展理念，大力发展新能源、新材料、新食品产业，着力推进十大工程项目，稳住了经济基本盘，蓄积了发展新动能，打出了产业特色牌。一心为民用情干，民生事业发展实现了新提升。大力实施百万移民致富、城乡居民收入、基础教育质量、全民健康水平“四大提升行动”，统筹推进乡村、社区、宗教、校园、企业、社团6个领域基层治理，努力让各族人民群众共享美好生活。团结一致齐心干，全面从严治党彰显了新气象。全面贯彻新时代党的建设总要求，抓班子强队伍，抓基层强基础，抓制度强保障，营造了干事创业的良好政治生态。　　我们要坚决响应习近平总书记的号召，以实干展现新作为、焕发新气象、交出新答卷。坚定实干方向，自觉拥戴核心、紧跟核心，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的宁夏篇章。提高实干本领，始终牢记“国之大者”，自觉胸怀“两个大局”，增强发展本领、斗争本领、法治本领，努力成为深化改革、推动发展、维护稳定的行家里手。增强实干担当，大力弘扬伟大建党精神，保持不甘落后的拼劲、锲而不舍的韧劲、埋头苦干的实劲，努力做新时代的奋进者、搏击者、实干者。汇聚实干力量，把实干的旗帜举得更高、价值立得更牢、劲头鼓得更足，形成心往一处想、劲往一处使、智往一处谋的强大合力。　　　　中国共产党的百年历史是一部不懈奋斗史　　中国社会科学院副院长、党组副书记  高  翔　　习近平总书记在“七一”重要讲话中指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，都是一代代中国共产党人不懈奋斗，团结带领中国人民创造出来的。　　中国共产党的不懈奋斗，是为了实现民族独立、人民解放，彻底扭转中华民族鸦片战争后向下沉沦的历史命运。中国共产党自成立之日起，就成为实现民族独立、人民解放的坚定奋斗者，无数共产党人在革命战争年代舍生忘死、前仆后继。新中国的建立彻底改变了近代以后100多年中华民族任人宰割、饱受欺凌的悲惨命运，宣告中国真正成为独立自主的国家。从此，中国人民将命运牢牢掌握在自己手中。　　中国共产党的不懈奋斗，是为了确立社会主义基本制度，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。新中国成立之初，一穷二白、百废待兴。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人以宏大的历史气魄，开基创业、立纲陈纪，确立了社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，数千年被奴役、被压迫、被盘剥的劳苦大众成为国家的主人。年轻的共和国展现出旺盛的活力和发展潜力，我们用不到30年的时间，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，中华人民共和国昂然屹立于世界东方。　　中国共产党的不懈奋斗，是为了开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，找到一条实现中华民族伟大复兴的正确道路。改革开放40多年来，我们党确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，团结带领中国人民解放思想、锐意进取，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　中国共产党的不懈奋斗，是为了在新时代坚持和发展中国特色社会主义，不断把中华民族伟大复兴事业推向前进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，中国特色社会主义进入了新时代。我们战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　　　砌好中国特色社会主义大厦的一砖一瓦　　中央党校（国家行政学院）副校（院）长  李  毅　　2016年7月19日，习近平总书记到宁夏调研考察时指出：“看到了社会主义的大厦在一砖一瓦地建起来。在场的工人兄弟姐妹们，我对你们充满了敬意。社会主义是干出来的”。在我们党刚刚走过百年历程的重大时刻，我们来到这里重温习近平总书记重要讲话，内心充满敬意和激情，也深感使命在肩、责任重大。　　马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。一百年来，为了实现中华民族伟大复兴，我们党团结带领中国人民创造的伟大成就，都是伟大实践的成果。邓小平同志讲过，不干，半点马克思主义都没有。只有干，社会主义才能发展，才能显示其优越性。　　社会主义是党领导人民干出来的。列宁指出：“生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的”。“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的铁人王进喜，“生也沙丘，死也沙丘”的焦裕禄，把热血洒在戈壁滩、把青春和生命献给国防事业的“两弹一星”元勋……我们党领导人民用实干铸就辉煌。习近平总书记强调：“中华民族积蓄的能量太久了，要爆发出来去实现伟大的中国梦。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国人民“撸起袖子加油干”，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　牢记深情嘱托，化作强大实干力量。在向着第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，我们要贯彻落实习近平总书记的重要讲话和重要指示精神，坚持以马克思主义为指导，善于把远大目标、奋斗纲领同脚踏实地、埋头苦干紧密结合起来，用心用力砌好中国特色社会主义大厦的一砖一瓦。　　在坚定信仰信念中实干。心中有信仰，脚下有力量。我们现在所处的是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力把自己锻造成党和人民事业大厦中“最坚实的钢筋”。　　紧紧围绕社会主义大厦的“四梁八柱”添砖加瓦。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上围绕以史为鉴、开创未来提出的“九个必须”的根本要求，是新时代中国特色社会主义大厦的“总施工图”。我们要攻坚克难、砥砺前行，努力为党和人民争取更大光荣。　　以钉钉子精神干出实效。习近平总书记强调“一张蓝图干到底”，要求“一锤一锤接着敲，直到把钉子钉实钉牢”。我们要发扬钉钉子精神，找准用力点，说实话、谋实事、出实招、求实效，真抓实干，久久为功。　　做到勇担当、真担当。必须勇于为真理、事业、大局而担当，以功成不必在我、功成必定有我的精神境界，练就“宽肩膀”，练实“铁肩膀”，真正担起为民族复兴而干的使命和责任。　　把“两个维护”落实到实际行动上。“两个维护”既是政治要求，也是工作标准。我们必须对“国之大者”心中有数，把工作时常放到“两个维护”的天平上称一称、量一量，以最高标准对待每一项工作。　　　　新时代历史性成就、历史性变革是苦干实干出来的　　人民日报社原副总编辑  张首映　　2018年10月，习近平总书记在出席港珠澳大桥开通仪式时指出：“大桥建成通车，进一步坚定了我们对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，充分说明社会主义是干出来的，新时代也是干出来的！”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党统揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，战胜一系列重大风险挑战，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，解决了许多长期想解决而没有解决的难题、办成了许多过去想办而没有办成的大事。　　苦干实干是过程，创造价值是目的。苦干实干是条件，实现价值是结果。新时代，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民苦干实干，我国全面建成小康社会，经济实力、科技实力、国防实力、国际影响力又上了一个大台阶，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　苦干实干，体现马克思主义的认识论和实践观，体现我们党“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神，体现我们党从“唤起工农千百万，同心干”到“不干，半点马克思主义都没有”再到“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的”的实干精神既一脉相承又与时俱进，彰显社会主义崇尚劳动者、实干家，蕴含中国传统文化中“知行合一”“天道酬勤”等优良品质，展现出新时代中国共产党人和中国人民良好的精神风貌和责任担当。　　苦干实干，赢得外国友人击节称赞。今年当地时间7月9日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在谈到《中俄睦邻友好合作条约》签订20周年时，用中文表示“我们撸起袖子加油干，使两国人民友谊世代相传”。同时，也正告少数外国政客，社会主义、新时代中国特色社会主义，是中国共产党团结带领中国人民干出来的，绝不是别人恩赐施舍的。这么大的体量，这么高的质量，这么强的力量，无论谁也施舍不了。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，更要锐意进取，脚踏实地，埋头苦干。广大党员干部必须同人民想在一起、干在一起，以时不我待、只争朝夕的精神，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦、实现人民对美好生活的向往，继续苦干实干、增光添彩，书写新时代新的荣光。　　　　强国梦圆 唯有实干　　光明日报社总编辑  王慧敏　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”习近平总书记的这一重要论述，深刻阐释了党的百年奋斗与中华民族伟大复兴的关系，揭示了“强国梦圆，唯有实干”的道理。面向未来，我们要进一步发扬实干精神，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　坚定明确“跟谁干”的问题，把握实干的根本遵循。习近平总书记指出：“我们干事业不能忘本忘祖、忘记初心。”历史告诉我们：没有理想信念支撑，一切就成了无源之水、无本之木。历史一次次证明：国家动荡、政权更迭，往往始于思想领域的混乱、指导思想的动摇。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，关键一点，在于它不是书斋里的学问，而是经过实践检验了的真理。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。实干的首要前提，就是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　深刻认识“为谁干”的问题，锚定实干的前进方向。群众观点是马克思主义的基本观点。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”习近平总书记强调：“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”抗击新冠肺炎疫情斗争的伟大实践无可辩驳地证明，为了保护人民生命安全，我们党什么都可以豁得出来。反观有些国家，为了党派利益，罔顾群众生命，最终陷入不可收拾的窘境。历史和现实反复证明：我们党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。工作作风实不实，首先要看为人民服务的信念实不实；干事水平高不高，关键要看为人民服务的能力高不高。　　认真体悟“怎么干”的问题，掌握实干的科学路径。“干”，要讲求方法。毛泽东同志指出：“只有实事求是，才能完成确定的任务”。邓小平同志常说自己是“实事求是派”。习近平总书记强调：“要抓调研，加强对重大改革问题的调研，尽可能多听一听基层和一线的声音，尽可能多接触第一手材料，做到重要情况心中有数。”实践证明，只有秉持实事求是的精神，才能收获实实在在的成功。这就要求我们坚持与时俱进干。既要“埋头干”，也要“抬头看”。要提高政治站位，确保党中央大政方针和决策部署不折不扣落到实处。还要求我们坚持一茬接着一茬干。实现中华民族伟大复兴，需要一代又一代人接续奋斗。要充分发挥我国国家制度和国家治理体系坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，集中力量办大事的显著优势，一茬接着一茬干，一张蓝图干到底。　　　　以实干成就事业 靠实干创造未来　　宁夏回族自治区宁东能源化工基地党工委副书记、管委会主任  陶少华　　2016年7月19日，习近平总书记在宁东能源化工基地考察时发出了“社会主义是干出来的”号召，极大鼓舞了全国人民的斗志和干劲，成为响彻神州大地的时代强音。5年来，在习近平总书记号召的引领下，我们撸起袖子加油干、甩开膀子拼命干、扑下身子务实干，宁东能源化工基地（以下简称宁东基地）进入发展变化最大、实力提升最快、质量效益最好的时期。　　以政治引领凝聚发展新动力。坚持把习近平总书记的号召作为建设发展宁东基地的根本指引和重要保障，开展践行“社会主义是干出来的”号召系列活动，努力打造锐意创新、敢为人先、艰苦奋斗、一往无前的拼搏实干精神。实践证明，“社会主义是干出来的”号召，蕴含着强大政治动员力和精神感召力，是宁东基地砥砺前行的指路明灯。新的征程上，我们要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统揽全局、统领发展，凝聚起推动宁东基地持续健康发展的强大合力。　　以创新驱动点燃发展新引擎。坚持实施创新驱动发展战略，主动融入国家战略，自觉服务区域发展，聚焦增强能源自主保障能力、推进能源革命，健全政产学研用“五位一体”自主创新体系，为保障能源资源安全、促进民族地区发展作出了积极贡献。5年来，宁东基地建设省部级以上创新平台27个，实施科技攻关项目220项，获专利授权830项、省部级以上科技成果奖励125项，研发投入强度达到2.1%，科技进步贡献率超过60%。实践证明，践行“社会主义是干出来的”号召，既需要苦干实干，也需要巧干会干。新的征程上，我们将深入实施创新驱动发展战略，向创新要动能，靠创新促发展，以创新求突破。　　以产业转型培育发展新业态。坚持产业转型发展主攻方向，深入贯彻新发展理念，积极探索能源安全、高效、清洁、低碳发展方式，着力构建煤制油、煤基烯烃、精细化工主导产业集群，大力发展新材料、氢能、高端专用化学品等新兴产业，开创了现代煤化工和新材料、新能源、现代服务业等多产业融合发展新局面。实践证明，践行“社会主义是干出来的”号召，必须科学干、精准干、高质量干。新的征程上，我们将聚焦高质量发展不动摇，以求实的态度、扎实的作风、务实的举措，推动产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向发展。　　以生态环保凸显发展新优势。坚持保护生态环境底线要求，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚决打好蓝天碧水净土保卫战，围绕建设环境友好型、智慧管理型、本质安全型园区，实施园区智能化封闭化管理改造、地上综合管廊、宁东煤炭储运港等一批基础项目，实现工业废水不出园区、不入黄河，空气质量全区排名第二，固废综合利用率逐年提高。实践证明，践行“社会主义是干出来的”号召，必须有原则地干、有底线地干，决不能蛮干、乱干。新的征程上，我们将坚持经济发展和生态保护两手抓、两促进，让绿水青山颜值更高、金山银山成色更足。　　　　实干让闽宁镇从“干沙滩”变成“金沙滩”　　宁夏回族自治区银川市委常委、永宁县委书记  朱  剑　　闽宁镇是习近平总书记亲自部署推动、亲自命名建设、亲自授牌表彰的全国脱贫攻坚楷模，是东西部扶贫协作的成功典范。1997年7月，习近平同志在闽宁村奠基之日发来贺信写道：“闽宁村现在是个干沙滩，将来会是一个金沙滩”。2016年7月，习近平总书记在宁夏考察工作时指出：“闽宁镇探索出了一条康庄大道”。20多年来，我们牢记习近平总书记嘱托，艰苦奋斗、艰辛创业，把闽宁镇从昔日戈壁荒漠、杳无人烟的“干沙滩”变成了今日绿树成荫、百姓安居的“金沙滩”。　　山海携手、真抓实干，谱写沧桑巨变的光辉篇章。闽宁镇的诞生、建设和发展，凝结着习近平总书记的关心关怀，饱含着闽宁两省区的共同努力。1997年，时任福建省委副书记的习近平同志深入西海固地区，提议闽宁两省区共同建设一个生态移民示范点，并亲自命名为“闽宁村”。从此，相隔数千公里的扶贫协作跨越山海、昂扬向前。闽宁两省区创造了携手共进奔小康的骄人业绩，书写了东西部扶贫协作的闽宁篇章。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，山海携手更加紧密。闽宁之间开行了“直通车”、搭起了“连心桥”、跑出了“加速度”。有了真情实意的帮扶、真金白银的投入、真抓实干的付出，才有了闽宁镇从无到有、从小到大、从贫到富的巨大变迁。无论时代如何发展，实干精神都是支撑我们奋进向前的强大精神动力。　　勠力同心、埋头苦干，建设幸福和谐的美好家园。面对极端恶劣的自然条件和极度匮乏的物质基础，闽宁两省区干部群众立下愚公移山志、下足燕子垒窝功。没有电、没有路、没有防护林，就共住地窝子、同喝地窖水，在戈壁滩上盖房建家、改良土壤、植树造绿。20多年来，闽宁村从白手起家的“移民吊庄”，变成了宜居宜业的美丽小镇。幸福生活的背后，是一代代闽宁人的接力奋斗，是一批批扶贫干部、技术专家的无私奉献。正是有了闽宁两省区干部群众的拼搏奉献，才有了老百姓今天的幸福生活。只要我们同心同德、同向同行，始终保持坚忍不拔、负重拼搏的创业劲头，就一定能汇聚起奋进新征程的强大力量。　　迎难而上、敢闯敢干，走出迈向共同富裕的康庄大道。我们坚持扶贫与扶志、扶智相结合，把区位优势、资源优势和市场优势结合起来，通过实施吊庄移民挪出“穷窝子”，大力发展产业改变“穷日子”，兴学重教拔掉“穷根子”，改善生态环境摒弃“穷路子”，完善社会保障解除“穷绊子”，形成了以酿酒葡萄、设施园艺、肉牛养殖、文化旅游为主的产业格局，打造了大扶贫格局。现在的闽宁镇，已经从8000多人的小村庄发展成为6万多人的乡镇，移民人均可支配收入比搬迁初期增长了近30倍。闽宁镇的发展，关键在于唤醒了闯的意识、鼓足了干的劲头，激发出蕴藏在广大群众中的不竭动力。只要我们迎难而上、敢闯敢干，就一定能实现乡村振兴、奔向共同富裕。