2022年在杭州高新区（滨江），看亚运　　9月10日，杭州2022年第19届亚运会进入一周年倒计时。　　作为亚运会开闭幕式主会场、亚运会田径、网球赛事和羽毛球比赛场馆所在地，杭州高新区（滨江）既迎来城市发展的重要机遇，也肩负做好东道主的重大使命。杭州高新区（滨江）抓住亚运会聚光效应，掀起新一轮亚运攻坚热潮。 　　　　按下亚运靓城 “快进键”　　杭州奥体网球中心室外场地和感知之轴公园主体结构完工；区内五条“亚运道路”提升改造工程启动；为亚运羽毛球赛事集中改造滨江体育馆……近期，杭州高新区（滨江）亚运筹备节奏再次按下“快进键”，演绎着“每天不一样，几天大变样”的精彩篇章。　　杭州高新区（滨江）围绕“办好一个会，提升一座城”，发布数智、洁美、品质、文明、平安五大“亚运靓城”攻坚行动和畅通出行、推进亚运会场馆智慧化改造和设施提升、开展“滨滨有礼我先行”群众性文明活动等75项具体措施。　　杭州高新区（滨江）将办好赛会与改善民生、推动发展结合起来，持续发挥亚运筹办在加快提升城市品位、改善基础设施、优化社会治理、保护生态环境、提高公民素质等方面的牵引推动作用，打造具有标杆意义的亚运中心区。　　点燃全民亚运 “新热度”　　走在杭州高新区（滨江），随处可见各类亚运标识，亚运氛围日益浓厚。刚过去的暑假里，杭州高新区（滨江）发起“亚运我代言，云上走十城”活动，线上设置虚拟的城市路线，线下完成一定运动时长，就可到达下一城市。有趣的互动模式，激发中小学生坚持体育锻炼的热情，目前，区内已有29063名学生参与，覆盖29所学校，人均每天运动时长达119分钟。　　拥抱亚运、迎接亚运。近年来，杭州高新区（滨江）体育产业驶入“快车道”。每年，杭州马拉松、浙江马拉松在滨江开赛，全国排舞广场舞推广中心落户滨江，全国排舞联赛总决赛在此举行。此外，世界短池游泳锦标赛等国际体育赛事也在滨江举办。　　围绕“全民健身、共享亚运”，杭州高新区（滨江）不断完善公共服务体系：北塘河二期和三期公园完工开放，慢跑道、骑行道、儿童乐园、自然湿地一应俱全，为居民增添一个未来风、国际范、江南韵的休闲健身打卡点；将公办中小学体育场地资源向社会开放，通过城市大脑平台可以预约；抓紧推进社区“百姓健身房”、“口袋”运动场等民生项目。　　截至目前，杭州高新区（滨江）共有注册志愿者55864人，占全区常住人口近11%，在道路周边、产业园区、社区楼道，都能看到他们引导路人文明过马路、认真摆放共享单车、入户宣传“美丽杭州”环境建设的忙碌身影。在家门口休闲健身、参与亚运、服务亚运成为这座年轻国际化城区的靓丽风景。　　交出经济发展 “高分卷”　　今年上半年，杭州高新区（滨江）国内生产总值（GDP）同比增长13.9%，两年平均增速10.4%，获颁浙江省“科技创新鼎”，获评浙江省制造业高质量发展示范区，高质量发展综合评价、数字经济综合评价、“两化”融合发展等综合指数继续保持浙江省第一。　　因产业而生，因城市而兴。经过30年积累，杭州高新区（滨江）已形成数字经济核心产业全产业链，数字经济核心产业增加值占GDP比重近80%。开放的国际产业体系、高效便捷的营商环境和“产城人”融合的高能级发展锻造了“国际滨”的良好形象。　　“亚运会主会场”的机遇赋予杭州高新区（滨江）更高定位和期待。聚焦新发展、亚运会、数字化，杭州高新区（滨江）将坚持创新驱动，发挥国家高新区、国家自主创新示范区、国家跨境电商综试区、中国（浙江）自由贸易试验区“四区叠加”效应，全面对接融入全球创新网络，在更高层次上推进国际化战略，在深化国际合作中扩大影响力，在参与国际竞争中抢占制高点，全力推进高质量发展打造共同富裕实践样板。　　数据来源：中共杭州市滨江区委宣传部