创意墙绘带火一个村庄，90后小伙尚勤杰——我在村里当画师（为梦想奔跑）　　深秋时节，河南省辉县市张村乡小屯村，尚勤杰站在脚手架上，手持喷壶向墙上喷绘油彩，引来村民观赏。“这是一幅动漫风格的墙画，画的是田园牧歌场景，一两天就可以完成。”尚勤杰说。　　尚勤杰是一名90后，大学毕业后本来在外地工作，业余热爱画画。2019年5月，他回到家乡，在同学邀请下来村里“客串”画墙画。一开始，他只是图好玩儿，后来出于兴趣坚持了下来。　　在墙画内容方面，不同于以往常见的田园风格，尚勤杰觉得，要让村里的墙画更时尚、更有趣，村里也给了他充分的创作空间。就这样，一幅幅活灵活现的作品跃然墙上。　　没想到，画着画着小屯村就“火”了。村民自发拍摄下这些墙画，分享到朋友圈和短视频平台，慢慢吸引了附近村庄乃至外地的游客前来参观。游客中，既有专门来跟墙画合影打卡的，也有来观赏乡村风光的，还有来参观学习村庄墙绘工程的。　　随着特色墙绘的传播，村庄人气越来越旺。起初，村里一下子来这么多人，村民们还有些不适应。慢慢地，村民们的生活也发生了改变。自家墙外，前来拍照留念的游客越来越多，村民们便摆上零食柜，开起小饭店，生意挺红火；村里专门建了停车场，方便游客自驾参观。村里的客流量多了起来，也让村民看到了更多发展空间。村里打算顺势建设配套的民宿、餐饮，形成一体化的旅游模式。　　“今年春节期间，最多一天营业额有2000多元。”谈起村子的改变，开小卖部的村民赵海青相当满意。她说，除了生意红火起来，亲戚朋友来拜访，都说小屯村变美了。　　如今，在短视频平台搜索尚勤杰的网名“大新”，能看到许多他创作的墙绘视频，有几十万点赞量。有网友留言说：“能不能也给我们村画画？”“大新，俺家孩子喜欢动漫风格，抽空给俺家墙上也画画。”村民们争相邀请尚勤杰去作画，尚勤杰一一答应。现在，小屯村的墙面作画已经完成了80%以上，尚勤杰要赶紧完工，赶赴别的村庄作画。　　以后会一直在村里画画吗？对于这个问题，尚勤杰已有打算：“本来是画着玩儿，但画着画着感受到了这项工作的价值，我会把乡村墙绘当成事业继续做下去，把墙绘带到更多村庄，让人们更加热爱乡村。”看着乡村变得越来越美，得到的认可越来越多，尚勤杰觉得很有成就感。　　不只是墙绘，村里的许多方面都在发生改变。小屯村之前坑洼的泥巴路变成了干净平整的水泥路，村容村貌整洁，不少村民也把自家房屋装修得更美观。　　小屯村是个自然村，属于大王庄村。大王庄村驻村第一书记施磊介绍，以前知道小屯村的人不多，外地人也很少来，现在小屯村知名度越来越高，还有了“七彩画乡”的称号。如今，村里正在陆续修建昆虫博物馆等文旅项目。　　“晌午到俺家吃饭吧，刚摘的冬瓜。”将近中午，尚勤杰的一幅作品正要完工时，路过的大娘邀请他。“已经有人请我去吃笼面嘞。”尚勤杰笑着回应，手中一刻不停，用画笔绘出更多美丽的乡村画卷。