人大常委会第三十次会议在京闭幕表决通过个人信息保护法、关于修改人口与计划生育法的决定等 决定任命怀进鹏为教育部部长习近平签署主席令栗战书主持会议　　本报北京8月20日电  十三届全国人大常委会第三十次会议20日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了个人信息保护法、监察官法、法律援助法、医师法、新修订的兵役法，全国人大常委会关于修改人口与计划生育法的决定；决定免去陈宝生的教育部部长职务，任命怀进鹏为教育部部长。国家主席习近平分别签署第91、92、93、94、95、96、97号主席令。栗战书委员长主持会议。　　常委会组成人员151人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议表决通过了全国人大常委会关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定。　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。　　会议经表决，任命吴社洲为全国人大民族委员会副主任委员；任命韩卫国为全国人大外事委员会副主任委员；任命布小林为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；任命蒋超良为全国人大农业与农村委员会副主任委员；任命袁誉柏为全国人大社会建设委员会副主任委员；免去古小玉的全国人大常委会副秘书长职务；任命王瑞贺为全国人大常委会法制工作委员会副主任；补充任命李国章为全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会委员；免去李少平的最高人民法院副院长、审判委员会委员、第五巡回法庭庭长、审判员职务，任命沈亮为最高人民法院副院长、第五巡回法庭庭长。　　会议表决通过了全国人大常委会关于接受冯军辞去全国人大常委会委员等职务的请求的决定。　　会议还表决通过了其他任免案。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、万鄂湘、陈竺、王东明、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，有关部门负责同志等列席会议。　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十五讲专题讲座，栗战书委员长主持。全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌作了题为《贯彻落实习近平法治思想 修订加强中央预算审查监督的决定 制定加强国有资产管理情况监督的决定》的讲座。