暑假，跟着体育作业动起来（体坛观澜）　　为孩子安排多元化的暑假体育作业，鼓励他们尝试不同的锻炼方式和运动项目，让他们拥有更多选择、更多乐趣　　　　暑假就要来了，在各地教育部门发布的暑假通知中，“安排暑假体育作业”已经成为“标配”。在教育部等15部门日前联合印发的《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》中，也明确提出“全面实施寒暑假学生体育家庭作业制度，引导家长营造良好的家庭体育运动氛围。”　　少年强则中国强。通过体育锻炼，青少年可以享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志。近年来，各地中小学越来越重视校内体育活动，不但开齐开足体育课，也基本保障学生每一天在校内至少一小时的体育活动时间。　　据统计，2019年全国儿童青少年总体近视率为50.2%，较2018年下降了3.4个百分点。尽管受疫情影响，2020年全国儿童青少年总体近视率较2019年有小幅上升，但与2018年相比仍有下降。强化青少年户外活动和体育锻炼初见成效。　　当假期来临，又该如何保障青少年的运动时间？假期体育作业应运而生。以作业为杠杆，一方面可以督促青少年坚持体育锻炼，增强身体素质，另一方面也可以引导家长在假期着意培养孩子的体育兴趣，让他们学会某一项体育运动，培养终身运动的习惯，甚至可以带动家长和孩子一起动起来，营造全家运动的氛围。　　当然，如何让假期体育作业不是被动“打卡”，而是真正激发起孩子们运动的主动性，还需要各个学校的精心设计。“一刀切”的统一布置并不可取，而是应该为孩子安排多元化的暑假体育作业，鼓励他们尝试不同的锻炼方式和运动项目，让他们拥有更多选择、更多乐趣。　　与可以体现在纸面的学科作业相比，体育作业的完成更需要家长的监督和配合，这也要求暑假体育作业更具有灵活性，更能够鼓励亲子互动。在必要的运动训练作业之外，观看体育比赛、参与技能培训、远足登山等丰富多彩的假期活动也应该成为假期体育作业的重要组成部分，让孩子们的假期拥有更为丰富多彩的体育元素。