诗意讲述“非遗”故事　　苏沧桑是一位坚持在散文上用功的写作者，其新作《纸上》让人读到用散文刻画非物质文化遗产的别样精彩。　　《纸上》虽然是散文集，但各篇作品内容风格高度统一，是一部成规模、成体例的完整作品。这有赖于作者创作前的精心构思，她选择江南地区多个非物质文化遗产，对其文化内涵、价值意义以及创造者、传承者、保护者，进行充满诗意的叙述和描写。初看上去，这好像是一次集中采写的成果。但细细阅读文本会发现，每篇散文所蕴含的知识量，绝非一次浅尝辄止的观览所能写出。只有真正用情面对每一个写作对象，用心挖掘人物和故事，才能展现好如此厚重的主题。　　难能可贵的是，作者创造性地处理这些素材，巧妙发挥散文的文体优势，像一位知识丰富的导读者，艺术化、个性化地为读者讲述非遗故事。《与茶》一文按时间顺序切割故事片段，叙述上有缓有急、张弛有度，戏剧性很强；《春蚕记》专注于细节描写，放大镜下蚁蚕的一举一动，为读者打开了一个奇妙的微观世界。　　从不同切入点讲述非遗传承人故事，是这部散文集的特色。每篇散文的主角身怀绝技，是某一传统艺术或技艺的民间传承者。虽然他们的故事天然具有生动性，但怎样讲出不同的精彩，非常考验作者笔力。　　作者往往从某一场景、某种情境开始，引出人物和故事，以灵活的笔法描述人物技艺的独特性，逐渐展开生动叙述。《牧蜂图》是讲养蜂人的，地域和时间跨度大，但作者用环环相扣的事件使文章形散而神不散。从“我”在杭州的街景所见写起，表达对养蜂人的好奇，再写一位既写诗又养蜂的老者，进而终于下定决心，带着这位诗人的诗集寻找养蜂人的足迹，跨越千山万水，为读者呈现广阔的生活景象。《跟着戏班去流浪》用代入感极强的写作方法，以父亲对自己戏剧上的熏陶为出发点，逐一带出在民间顽强生存、乐在其中的戏剧人的经历，刻画了一个个栩栩如生的戏班人物。这种小说式的叙述方法，容纳了众多人物和丰富情节，令人回味悠长。《冬酿》则以回忆入题，讲述民间酿酒的意趣，融入屈原、李清照等文人墨客的历史典故，把技艺置于历史和人文背景之中，增添了散文的厚重感。　　作者对写作对象都做足准备，下足“诗外功夫”。要么深入戏班同吃同住，深刻体验；要么远涉西北，实地观察感受，体现出作者在创作上的气魄和抱负。也许用省时省力的平铺直叙式写法也能完成写作，但作者努力寻求创新，用一种真诚、温婉的方式，实现了对非物质文化遗产背后历史文化的探寻。　　虽然在非遗项目的选择上，《纸上》还有进一步打磨的空间，但凭着拥抱生活、认真写作的态度，作者完成了自序中的心愿：为读者呈现一个文学视角下丰富的非遗文化世界——充盈着水汽和灵气，也潜藏着雄风和大气。