在新征程上不断夺取伟大斗争新胜利（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。新的征程上，我们要增强忧患意识，做到居安思危，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。　　　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”经过长期不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，但前进道路上仍然面临许多风险挑战。新的征程上，我们要增强忧患意识，做到居安思危，敢于斗争、善于斗争，勇于战胜一切风险挑战。　　中华民族伟大复兴的光明前景是进行伟大斗争的结果　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。一百年来，为了争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，我们党团结带领人民进行伟大斗争，迈过一道道沟坎、攻克一个个难关，中华民族伟大复兴呈现出前所未有的光明前景。　　新民主主义革命时期，我们党团结带领人民以武装的革命反对武装的反革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，创造了新民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。社会主义革命和建设时期，我们党团结带领人民，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党确立党在社会主义初级阶段的基本路线，团结带领人民坚定不移推进改革开放，战胜来自各方面的风险挑战，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，团结带领人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　实践证明，前进的道路从来不是一片坦途，必然会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必须进行伟大斗争。今天，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程、迎来无比光明的前景，这是我们党团结带领人民进行伟大斗争的结果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，从多方面切实推进具有许多新的历史特点的伟大斗争，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　奋进新征程必须进行新的伟大斗争　　习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大都前所未有。在新征程上，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　这是基于对世情的科学研判。当今世界正处在大发展大变革大调整时期，正处在一个挑战层出不穷、风险日益增多的时代。经济全球化潮流不可逆转，同时保护主义、单边主义抬头，冷战思维和强权政治依然存在，一些国家仍然习惯于搞唯我独尊、你输我赢的零和博弈，搞以邻为壑、恃强凌弱的强权霸道。此外，恐怖主义、难民危机、重大传染性疾病、气候变化等非传统安全威胁频频出现。在这种大背景下，我国发展的外部环境更加严峻复杂。我们必须深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　这是基于对国情的清醒认识。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。全面建成社会主义现代化强国，需要面对更加复杂多样的矛盾和挑战，特别是要解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾这一社会主要矛盾。当前，改革已经进入攻坚期和深水区，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。我们必须深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　这是基于对党情的深刻把握。我们党要团结领导人民实现中华民族伟大复兴，自身必须始终过硬。我们党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些老问题反弹回潮的因素依然存在，还出现了一些新情况新问题。为了把党建设得更加坚强有力，必须同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，始终坚持党要管党、全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。　　世情国情党情决定了在新征程上我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，更加自觉地坚持党的领导和我国社会主义制度，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行；更加自觉地维护人民利益，坚决反对一切损害人民利益、脱离群众的行为；更加自觉地投身改革创新时代潮流，坚决破除一切顽瘴痼疾；更加自觉地维护我国主权、安全、发展利益，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的行为；更加自觉地防范各种风险，坚决战胜一切在政治、经济、文化、社会等领域和自然界出现的困难和挑战。在前进道路上，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。　　勇于战胜前进道路上的一切风险挑战　　习近平总书记要求，在新的征程上“敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战”。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须增强忧患意识、始终居安思危，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。　　坚持党的领导。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，实现中华民族伟大复兴，最根本的保证是坚持党的领导。历史和现实充分证明，没有党的坚强领导，我们就不可能取得革命、建设、改革的一个又一个胜利。在新征程上进行伟大斗争，必须坚持和加强党的全面领导，确保我们党在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，在党的坚强领导下进行伟大斗争。　　坚持科学理论指导。马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，为我们进行伟大斗争提供了科学理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新征程上中国共产党人进行伟大斗争的科学指南。党的十八大以来，党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。　　坚持以人民为中心。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。新的征程上，必须坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；始终同人民想在一起、干在一起，凝聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　不断提高斗争本领。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的。事实证明，越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。增强斗争本领，要在政治历练上下功夫，增强斗争胆识，坚持在重大事件、紧要关头和急难险重任务中磨砺，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在实践锻炼上下功夫，积累斗争经验，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。　　（执笔：郝永平 黄相怀）