推动社会发展 增进人民福祉　　斯洛文尼亚前总统达尼洛·图尔克——　　“中国共产党的坚强领导是中国成就的关键”　　本报记者 韩 硕　　斯洛文尼亚前总统达尼洛·图尔克于2000年首次来华访问。那一年，他刚刚担任负责政治事务的联合国助理秘书长。那次访问让他对中国各领域的快速发展有了切实感受。“以前，我只听人描述过中国的发展图景。访华的见闻让我亲眼见证了中国社会的勃勃生机。”　　之后的5年间，图尔克每年都对中国进行了访问。2008年10月，他以斯洛文尼亚总统身份对中国进行了国事访问。“每次来到中国，我都能看到新变化和新成就，让我由衷赞叹。”　　经过8年持续奋斗，中国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务。这一伟大成就让图尔克倍感钦佩。图尔克表示：“在中国共产党的带领下，中国消除了绝对贫困。这不仅增进了本国民众的民生福祉，也为推动世界减贫事业的发展作出了巨大贡献。”　　在图尔克看来，“中国共产党的坚强领导是中国成就的关键。”他表示，他曾与很多中国共产党党员有过交流沟通。“中国共产党人能够坚定贯彻每一项政策举措。在他们身上，我看到了无私奉献的优秀品质。”　　当前，中国高度重视生态文明建设，大力践行绿色发展理念。对此，图尔克深有感触。2017年，图尔克曾受邀前往中国内蒙古自治区参加第六届库布其国际沙漠论坛。中国在防沙治沙方面取得的巨大成就，给他留下了深刻印象。“库布其治沙的成功实践为国际生态环境治理树立了榜样。”图尔克表示，“中国不断加快推进乡村绿色发展、大力发展清洁能源，为世界各国提供了宝贵经验。”　　2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府迅速统筹调动多方资源，采取了一系列果断的应对措施，在短时间内有效控制疫情蔓延。图尔克表示，“在成功控制本国疫情的同时，中国还积极与国际社会合作抗疫，向世界多国尤其是发展中国家提供新冠疫苗和急需的医疗物资，助力各国实现经济复苏。这些务实行动让我深切感受到了中国共产党的高贵品格。”　　如今，已近古稀之年的图尔克仍密切关注中国的发展动态。今年1月，图尔克的新书《转型的世界：对国际体系、中国及全球发展的思考》云发布会在北京举行。在书中，图尔克结合中共十九大精神、共建“一带一路”倡议、改革开放、疫情防控国际合作等话题，阐释了其多年来对中国的观察，并对新时代的中国与世界关系进行了解析。　　图尔克认为，当今的国际形势比以往更加复杂，但合作共赢仍然是主旋律。作为全球治理体系中的重要参与者，中国正发挥着越来越重要的作用。“在中国共产党领导下，中国积极参与国际事务，坚定维护多边主义，通过共建‘一带一路’倡议、中国—中东欧国家合作机制等，为各国发展合作伙伴关系提供了新机遇。”　　成立100年来，中国共产党取得了举世瞩目的成就。图尔克表示：“这不仅造福了中国人民，在全球范围内也意义深远。相信在中国共产党的领导下，中国将继续蓬勃发展！”　　　津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线中央政治局委员克里斯托弗·穆茨万古瓦——　　“中国的发展给我们以激励和信心”　　本报记者 车 斌　　“中方融资并承建的维多利亚瀑布市机场扩建项目已完成，来自世界各地的游客可以直接飞抵维多利亚瀑布市，这极大带动了津巴布韦旅游业和经济发展。”日前，津巴布韦执政党津巴布韦非洲民族联盟—爱国阵线（津民盟）中央政治局委员兼中央科技书记克里斯托弗·穆茨万古瓦在接受记者采访时，用这一事例来展示津中双方推进共建“一带一路”的成果。他说，中国共产党始终致力于让中国人民过上幸福生活，也希望其他国家更加繁荣发展。中国提出“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念，其本质就是为全人类谋幸福、谋发展。　　2002年至2006年，穆茨万古瓦担任津巴布韦驻华大使，此后又多次访华。“2008年北京奥运会期间，我再次访问中国时，发现北京的天际线变了，又有许多摩天大楼拔地而起。这是中国巨变的缩影，它就发生在我眼前。”　　穆茨万古瓦对中国发展的成功经验深表赞赏。“中国不断取得新成就，关键在于中国共产党领导人民坚定走中国特色社会主义道路。”中国不仅注重借鉴国外的先进经验，而且注重从历史经验和文化精髓中挖掘推动发展的内在动力，找到了适合中国的、科学的发展道路。穆茨万古瓦强调，中国始终尊重别国自主选择的发展道路，“这是中国共产党在非洲享有很高声望的重要原因”。　　穆茨万古瓦早年参加津巴布韦民族解放运动，后来投身于外交和实业，非常关注国家发展和增进民生福祉。他注意到，近年来，中国共产党推动减贫事业取得巨大成就，数亿民众摆脱贫困，共享发展的红利。“中国的发展给我们以激励和信心。”　　从上世纪六七十年代津巴布韦争取民族独立开始，津民盟就与中国共产党结下了特殊情谊。津巴布韦1980年独立后，两党两国的合作不断迈上新台阶。近年来，穆茨万古瓦代表津民盟积极参加与中国共产党的交往活动。2020年11月，在线上出席中共中央对外联络部举办的中共十九届五中全会精神对非洲专场视频通报会时，穆茨万古瓦对中国共产党领导下中国取得的巨大发展成就表示赞叹，认为中国的发展为世界各国提供了巨大机遇。　　在津巴布韦首都哈拉雷以南150公里处，中国青山控股集团正在新建一座钢厂。“这是津中务实合作激动人心的篇章。”穆茨万古瓦说，与中国钢铁企业的合作，将使津巴布韦成为少数几个拥有自己钢铁工业的非洲国家之一。　　穆茨万古瓦说，中国积极与世界分享技术进步带来的机遇，在应对气候变化等全球挑战中展现出大国担当。新冠肺炎疫情发生以来，中国向津巴布韦援助了多批医疗物资，并向津援助和出口新冠疫苗，帮助津成为非洲首批开始疫苗接种的国家之一。“要和平发展、互利共赢，不要零和博弈和冲突对抗，这是中国与世界各国的相处之道。”　　“中国将在繁荣发展的基础上取得更大成就。”穆茨万古瓦由衷地希望两党两国在更多领域开展务实合作，将津中全天候友谊推升至新高度。        　　澳大利亚共产党总书记欧文——　　“改善人民生活是中国共产党人矢志不渝的奋斗目标”　　本报记者 杨 一　　澳大利亚共产党总书记欧文长期关注中国和中国共产党的发展。他认为，一个世纪以来，在中国共产党的领导下，中国在各领域实现了跨越式发展。尤其在减贫领域，中国共产党带领数亿人口成功实现脱贫，这一成就意义重大。在接受本报记者采访时，欧文表示：“中国拥有世界上近1/5的人口，实现今天的发展殊为不易，为世界各国树立了典范。”　　澳大利亚共产党成立于1920年，长期以来同中国共产党保持着密切的友好往来。早在上世纪50年代，澳大利亚共产党代表团就曾来华参加中国共产党第八次全国代表大会。　　2018年5月，由中共中央对外联络部主办的纪念马克思诞辰200周年专题研讨会在深圳举行。欧文的同事、时任澳大利亚共产党副主席大卫·马特斯受邀参会。在会上，来自世界各地的政党代表共聚一堂，围绕人类未来发展等议题进行了深入交流。中国共产党致力于为中国人民谋幸福、为促进人类事业而奋斗，让马特斯深受感动。回国后，他第一时间同欧文分享了研讨会内容。　　欧文回忆道，他一直密切关注会议的各项议题，马特斯的分享让他感触良多。“努力消除贫困、改善人民生活是中国共产党人矢志不渝的奋斗目标。”欧文表示，“中国共产党成立100年来，团结带领人民不断克服艰难险阻，实现经济社会的巨大发展。中国共产党团结带领中国人民实现了生活水平的显著改善，以实干获得了民众的广泛支持和衷心拥护。”　　在谋求自身发展的同时，中国尽己所能为广大发展中国家提供援助支持，积极分享经验、共享发展成果，为世界减贫事业作出了巨大贡献。其中，中国在南太平洋地区为带动当地民众脱贫致富所做出的努力，让欧文印象深刻。近年来，中国在萨摩亚、斐济、巴布亚新几内亚等太平洋岛国开展农业技术援助项目。在他看来，这正是中国推动构建人类命运共同体的生动实践。欧文表示：“中国对太平洋岛国的援助是真诚的，不带有任何附加条件，得到了受援国政府和民众的由衷欢迎。中国的援助真正有助于各国共同发展。”　　中国共产党具有强大的自我革新能力，不断根据时代发展进行着理论创新与实践探索。当前，中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。欧文表示，中国更加注重环境保护与可持续发展，积极谋划降低碳排放水平，为全球应对气候变化提振了信心，也为完善全球治理体系发挥了重要作用。　　欧文向中国共产党成立100周年表达真挚祝福：“祝愿中国人民在中国共产党的领导下，不断取得新的成就。未来，澳大利亚共产党愿加强与中国共产党的合作，为共同推动社会主义建设事业团结一致、携手向前！”　　　法国扎菲尔欧亚合作促进会会长贝文江——　　“中国共产党始终保持着勃勃生机”　　本报记者 刘玲玲　　法国扎菲尔欧亚合作促进会会长、国际问题学者贝文江对中国和中国共产党的发展历史有着长期的研究。在接受记者采访时，贝文江由衷地赞叹中国在各领域取得的长足发展。“中国成为世界第二大经济体，并让数亿民众摆脱贫困。中国还建成了世界上规模最大的社会保障体系，覆盖十几亿人口。中国共产党带领中国人民创造了举世瞩目的发展成就，实实在在地造福了民众。”　　“从1921年到2021年，中国共产党从无到有、从小到大，如今已拥有9100多万名党员。”贝文江表示，一个世纪以来，中国在中国共产党的领导下实现了国家独立，找到了适合自身国情的发展道路，走向民族复兴。“研究中国共产党的历史，有助于人们理解中国取得成功的深层次原因。”　　让贝文江印象深刻的是，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国政府始终把人民的生命安全和身体健康放在首位，采取周密部署和果断措施，迅速遏制了疫情蔓延。他认为，这正是中国共产党坚持为人民服务的生动例证。“在中国共产党的领导下，中国人民上下一心、众志成城，自觉落实自我隔离等各项防控措施，共同为控制疫情付出了努力。在此期间，井然有序的组织管理体现了中国共产党强大的领导力和执行力。”　　贝文江表示，中国共产党从成立之初就代表着广大人民群众的利益，并为保障和改善人民的福祉而不懈奋斗。学习和研究中国共产党的发展历程，有助于更加深入地理解中国为什么总能有效应对重大挑战、抵御重大风险，具有很强的现实意义和借鉴作用。　　“当前，国际形势中的不稳定不确定因素增多，世界面临着单边主义、保护主义抬头的挑战。中国始终坚定维护和践行多边主义，秉持合作共赢的发展理念。中国提出的人类命运共同体理念得到越来越多国家的认同。”贝文江表示，中国共产党不仅致力于不断增进中国人民的福祉，也为人类的共同发展繁荣而不懈努力。当前，中国在国际事务中发挥着日益重要的作用，充分体现出百年大党的自信与担当。　　“没有共产党就没有新中国。”回顾中国共产党的百年历史，贝文江给出了“创新”和“生机”两个关键词。“在自身建设和思想理论领域不断创新，顺应时代的新要求和人民的新期待，让中国共产党始终保持着勃勃生机。”　　贝文江表示，中国进入新发展阶段，实现高质量发展成为中国经济社会新的发展重心。“长期以来，中国共产党积累了丰富的发展经验。中国共产党未来将继续带领人民不断取得新的成就，并为人类的和平与发展作出更大贡献。”