在开源开放中推动国产基础软件发展（创新谈）　　以开源开放的形式来集聚力量，实现“技术共建”，往往要比各自为战的效果更好　　　　前不久，华为公司宣布，将欧拉操作系统的全量代码、品牌商标、社区基础设施等相关资产，捐赠给开放原子开源基金会。这是华为继捐赠鸿蒙系统底层核心架构之后，助力推动我国操作系统产业发展和基础软件生态繁荣的又一举措。　　“开源”概念最早源起于软件，是指任何人都可以被授权自由使用、复制、传播和改动的软件，其源代码是开放和共享的。一般说来，开源软件的基本运作方式是：企业或个人贡献开源种子项目，交由开源基金会托管，由其受理项目的知识产权并组织运营、协作开发和共享使用。目前，全球97%的软件开发者和99%的企业使用开源软件，全球70%以上的新立项软件项目采用开源模式。可以说，“开源”是数字技术深入发展的重要特征，也已成为数字经济主流的开发和创新模式。当下，很多大企业、科研机构、开发者联盟等都在深耕开源体系，越来越多的操作系统、深度学习框架等，也都基于开源模式运行。　　众人拾柴火焰高。以操作系统为例，作为最基本、最重要的基础软件，操作系统处于信息产业上下游生态的枢纽位置，向下要兼容各种底层硬件，向上要支持各类应用中间件与应用软件。除面向用户外，操作系统也需要大量软件开发企业或者人员来支撑其生态建设。一个操作系统加入的开发者越多、产品生态越丰富、应用的领域越广泛、社区越蓬勃生长，就越能成功。从这个层面看，对正在努力赶超的国产操作系统来说，像鸿蒙、欧拉一样，以开源开放的形式来集聚力量，实现“技术共建”，往往要比各自为战的效果更好。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，支持数字技术开源社区等创新联合体发展，完善开源知识产权和法律体系，鼓励企业开放软件源代码、硬件设计和应用服务。因此，打好国产基础软件研发攻坚战，要吹响“冲锋号”，也要吹响“集结号”。经过多年发展，我国已经形成了较好的开源软件技术体系，培养了大量的软件开发人才。国内开源平台的建设也在蓬勃开展，多家企业发起组建的开放原子开源基金会，已孵化出不少优质的开源软件项目。同时要看到，我国信息产业特别是基础软件领域仍迫切需要解决“少魂”问题。企业分散、生态割裂、应用重复开发等现象较为突出，国产基础软件的市场生命力还有待检验。摆脱部门利益和门户之见的束缚，在开源开放中形成合力，产业协同效应才能更好发挥出来。　　开源开放，既是一种新的技术发展形态，也是一种新的产业生态。推动国产基础软件发展，有关方面要高度重视和支持开源开放体系，引进和培养领军人才，组建产学研用联盟，加强战略、技术、标准、市场等沟通协作。从更长远看，还要坚持取之“开源”、回馈“开源”，繁荣开源生态、加强开源的治理，积极发展开源技术体系和开放产业体系，全面塑造我国数字时代科技与产业发展的新优势。