八十一家企业首批上市北京证券交易所开市　　本报北京11月15日电  （记者朱竞若、赵展慧、王昊男）11月15日9时30分，北京证券交易所在各方期待下正式开市，81家首批上市企业集体亮相，首日成交金额95.76亿元，10只新股平均上涨199.8%，71只存量股票整体运行平稳；新三板基础层、创新层也受到一定提振，成交金额分别较前一交易日增长40.37%、34.07%。自9月2日北交所宣布设立以来，证监会系统全力以赴，抓紧推进改革落实落地，在短短两个多月完成了制度发布、投资者开户、技术系统、企业等准备工作，实现平稳开市。　　首批上市企业经营状况稳健、成长性较为突出，涵盖25个国民经济大类行业，大部分属于行业细分领域的排头兵，平均研发强度4.2%，平均研发支出2536万元，充分体现北交所服务创新型中小企业的市场定位。其中，先进制造业、现代服务业、高技术服务业、战略新兴产业等占比87%，17家为专精特新“小巨人”企业。　　证监会有关部门负责人表示，当前，我国拥有超4000万企业主体，其中高新技术企业超22.5万家，企业发展阶段和需求特征各不相同，投融资需求旺盛且多元，北交所开市运行后，将从多方面增强我国多层次资本市场服务中小企业的能力和水平，为实施创新驱动发展、构建新发展格局增添动力。　　一是有利于强化市场基础功能，支持中小企业依托资本市场实现创新发展。北交所在资金募集、并购重组和交易估值等基础功能方面将更好满足创新型中小企业需要，助力中小企业实现更好更快发展。　　二是有利于打造长周期全链条服务体系，更好满足中小企业差异化需求。服务创新型中小企业主阵地，不仅是指北交所，还至少包含整个新三板市场，北交所是“龙头”，新三板创新层、基础层是基础。北交所与基础层、创新层既分工明确又相互衔接，将形成制度合力，延长资本市场服务链条，企业可根据不同阶段实际需要，灵活选择资本市场发展路径。　　三是有利于形成资源聚集效应，优化创新型中小企业发展生态。北交所将引导各类中介机构、投资者积极参与，凝聚地方政府合力，促进形成科技、创新和资本的聚集效应，进一步优化围绕中小企业创新发展的特色生态圈。　　北交所有关负责人表示，下一步，北交所将始终聚焦服务创新型中小企业，不断健全完善契合创新型中小企业特点的制度体系，落实好注册制试点，大力推动提高上市公司质量，努力营造投融两活的良性市场生态。同时，北交所将把严监管、防风险、促稳定摆在更加突出的位置，强化系统观念和底线思维，压实中介机构责任，严厉打击各类违法违规行为，加强风险预研预判，坚决守牢系统性风险的底线，切实维护投资者合法权益，并强化权力运行监督，筑牢廉洁底线。