奋力创造新奇迹 不断展现新气象上海推进浦东高水平改革开放　　本报上海7月20日电  （记者谢卫群、季觉苏）19日，上海市召开推进浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区动员大会，要求深刻领会以习近平同志为核心的党中央对浦东未来发展的战略擘画，全面贯彻落实打造社会主义现代化建设引领区的部署要求，举全市之力奏响高水平改革开放最强音，奋力创造新奇迹、不断展现新气象，努力交出一份无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的满意答卷。　　7月15日，《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放 打造社会主义现代化建设引领区的意见》（以下简称《意见》）正式公布。上海市委书记李强在动员大会上表示，以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，着眼实现第二个百年奋斗目标作出重大战略部署，赋予上海和浦东新的重大任务、历史使命、战略机遇，为全面提升城市吸引力、创造力、竞争力、影响力注入了强劲动力。上海要从统筹“两个大局”、服务构建新发展格局的战略高度，深刻领会党中央决策部署，全市动员、全面部署，全力推动《意见》加快落地落实。　　动员大会指出，要紧紧围绕打造社会主义现代化建设引领区总要求，聚焦党中央明确的重点任务下功夫、求突破，着力提升引领力，切实发挥引领作用。要在创新发展上发挥引领作用，打好关键核心技术攻坚战，勇当科技和产业创新的开路先锋，为全国提供高水平科技供给。要在集成改革上发挥引领作用，切实抓好综合性改革试点，在改革系统集成协同高效上率先试、出经验。要在制度开放上发挥引领作用，在浦东全域打造特殊经济功能区。要在功能打造上发挥引领作用，打造大平台、构建大通道、当好大跳板，加快打造功能高地，做强做优核心功能。要在城市治理上发挥引领作用，认真践行“人民城市人民建、人民城市为人民”重要理念，努力成为现代城市治理的示范样板。　　上海谋定快动，已经制定行动方案，将《意见》勾画的宏伟蓝图化作具体的“施工图”“任务书”。上海市市长龚正表示，要紧扣制度创新这个核心，加强先行先试，加大风险压力测试，努力在浦东全域打造特殊经济功能区，加快建设高质量海关特殊监管区，加快建设国际科创中心、金融中心、贸易中心、航运中心的核心区，加快建设国际消费中心，加快打造宜居宜业的城市治理样板，建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系。