浙江南浔 建设共同富裕美好家园　　2021年1月，浙江省湖州市南浔区提出“高水平建设社会主义现代化共同富裕示范样本”目标。3月24日，南浔区出台《南浔区高水平建设社会主义现代化共同富裕示范样本行动方案（试行）》，构建了以打造12项标志性成果、58个重点项目工作体系、配套政策体系以及标准体系、评价体系在内的体制机制。南浔探索推进共同富裕的路径日益清晰。　　在迈向共同富裕新征程上，南浔在推动经济高质量发展、实现城乡区域协调发展、收入分配制度改革、建设文明和谐美丽家园等方面积极探索，努力为实现共同富裕提供南浔方案。　　　　高质量发展奠定共同富裕基础　　近期，总投资290亿元的泰嘉光电一期项目部分设备进场，预计今年10月可下线第一片G8.5代液晶面板。近两年，南浔致力于打造光电通信产业集群，聚集起总投资760亿元光电通信产业项目的目标。聚焦高质量发展目标，南浔加速引入新产业、新业态，“拎”起高端产业链，提升区域发展竞争力，筑牢区域繁荣、人民幸福、社会和谐的物质基础。　　在南浔，农村是构成主体，把农村产业做大做强至关重要。“十四五”期间，南浔将实施万亩园区、万亩红美人柑橘、万亩跑道鱼、十万亩稻虾、百万头湖羊“五个万”工程，发展农业龙头企业100家，家庭农场5000家，使农业成为新的经济增长点，成为助推共同富裕的支点。　　共建共享筑梦美好生活　　今年3月，南浔发布行动方案，共列出12大共同富裕标志性成果，以“四大幸福工程”——万套乡村别墅贴心、双十万新居民牵手、老幼关爱、困难群众帮扶计划为主要“发力点”。　　“十四五”期间，南浔构筑“学无忧、业无忧、居无忧、行无忧、水（电）无忧、用无忧，险有免、产有扶、病有助、梦有圆、教有伴、残有助”的“六无六有”综合救助体系，加快实现全区幼儿、老年人保障服务全覆盖、无遗漏，打造“15分钟健康服务圈”等。　　数字化改革助力共同富裕　　以人的全面发展需求为导向，按照“整体智治、惠企便民”思路，南浔依托一体化智能化公共数据平台，全力打造“文、教、娱、康、养、行、便”七位一体的共同富裕数字驾驶舱，通过构建治理端和服务端体系，在推进共同富裕中彰显强大的数字化改革动力，助推区域高质量发展。　　南浔共同富裕数字驾驶舱坚持经济富裕、生活富足、精神富有、服务优质、全域优美、制度优越的“三富三优”目标导向，将共同富裕12项标志性成果细化拆解成58个重点工作项目，在治理端按照“小切口、大场景”原则，对应58个重点工作项目，设置64个应用场景；在服务端分类设置企业全服务事项一键直达、群众高频率高权重事项一键智办两大端口，切实解决企业、群众最关心、最迫切的现实需求。　　在南浔共同富裕数字驾驶舱统一调度下，共同富裕与数字化改革一体贯通：面对群众企业的办事烦忧，“云端办事”更加便捷；“掌上办公”体系提升办公效率，线上执法监管体系精准可视，城市治理体系不断强大。数字化改革赋能共同富裕已经成为南浔热门的发展主题和鲜明的标识特征。　　数据来源：中共湖州市南浔区委宣传部