电视专题片《人民的小康》呈现历史进程  承载如磐初心　　从人民的全面小康走向人民的共同富裕，走向人民的现代化，走向中华民族的伟大复兴，《人民的小康》告诉我们要继续创造并记录属于人民的光辉事业　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”　　五集大型电视专题片《人民的小康》全景式和立体化地呈现了党团结带领人民实现小康社会的历史进程、全面小康社会的现实图景、全面建成小康社会后的奋斗目标，过程令人感动，成就令人感叹，前景令人向往。　　小康承载中华民族的千年梦想。《人民的小康》将镜头定格“小康”这个极具岁月感的语汇。　　圆梦小康是中国共产党人初心使命的应有之义和时代表达。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。《人民的小康》集中展示了多份极有价值的史料。1923年，李大钊在一次演讲中提出：“社会主义是要富的，不是要穷的。”1925年，毛泽东在《政治周报》发刊词中写道：“为什么要革命？为了使中华民族得到解放，为了实现人民的统治，为了使人民得到经济的幸福。”　　一诺千钧，念兹在兹。中国共产党团结带领中国人民经过28年的奋斗，取得了新民主主义革命的胜利，建立了新中国，中国人民成为国家和社会的主人，成为自己的主人，为梦圆小康提供了前提。新中国成立后，中国共产党团结带领全国人民取得社会主义革命和建设的伟大成就，为实现小康社会奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放之初，邓小平首先使用“小康”的概念来诠释中国式的现代化。从“小康”到“总体小康”再到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”再到“决战决胜”，小康的内涵不断深化、标准不断拓展、品质不断提升。　　打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，是中国共产党团结带领中国人民用汗水和鲜血拼出来的。在脱贫攻坚这场波澜壮阔的战役中，共产党员矢志践行初心使命，25.5万个驻村工作队，300多万名第一书记、驻村干部，奋战在第一线，身先士卒。1800多名党员干部把自己的生命献给了扶贫事业，用生命和信仰锻造了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，铸就了新时代中国共产党人的精神丰碑。这一精神丰碑在《人民的小康》千年梦圆的新时代叙事中定格。　　打赢脱贫攻坚战是全面建成小康社会的底线任务。《人民的小康》深入介绍了习近平总书记关心扶贫工作的情况，为脱贫攻坚战擘画路线图，为打赢脱贫攻坚战指明方向。一个个镜头，清晰又动人；一组组数据，翔实而感人。习近平总书记在湘西十八洞村首次提出“精准扶贫”。“精准扶贫是真扶贫、扶真贫、真脱贫”，一语中的。习近平总书记先后提出“精准扶贫”“精准脱贫”“打响脱贫攻坚战”“积极稳妥做好脱贫攻坚战与乡村振兴战略的有机衔接”等战略规划和部署。2020年底，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。　　《人民的小康》以小切口，实现了大叙事，折射出大道理。全面小康为了人民，全面小康依靠人民，14亿多中国人民共同谱写了属于每个人的时代之歌。它将丰富生动的镜头对准人民群众。从“输血式”扶贫到“造血式”脱贫，拔穷根、奔小康的大剧由故事的颗颗珍珠连缀起来。闽宁镇“昔日一眼望不到头的干沙滩，变成今天绿油油的金沙滩”；“养殖、观光，新的业态在骆驼湾村扎下了根”；从只能种植青稞、土豆，到种植藏雪茶，念的是高原致富经；“电商+公司+农户”，80多岁的老奶奶成为直播卖货的“网红”，一根网线让大山里的鲜果“飞”往全国各地；从“卖石头”的石头经济到“卖风景”的生态经济，浙江余村圆了生态小康梦，等等，“绿水青山就是金山银山”，到处都变成生动的现实。　　《人民的小康》描绘了一幅幅人们最可感知的民生福祉画卷。从“有没有”到“好不好”，反映了全面建成小康社会的成色。粮票、油票、布票等进入了历史博物馆；“出门水泥路，抬脚公交车”，行路从此不再难；5G+远程支教，5G+远程会诊，养老也搭上“互联网+”的快车；浙江大陈村的村歌《妈妈的那碗大陈面》滋润了百姓心田，助力发展致富；华阴老腔响起：“实现中国梦，幸福一万年”……　　《人民的小康》用诗一般的语言、轻灵的音符、唯美的画面，叩击人们心灵的深处。这是2021年的中国，从高山到大海，从城市到乡村，生活在这片土地上的每一个人，都体验着人民至上、当家作主的自豪，都享受着全面建成小康社会的成果，都洋溢着全面建成小康社会的喜悦。这一切告诉我们，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，奋斗的成果就是这样真实；小康是人民的小康，道理就是这样朴实。　　全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。“小康梦”是中国梦的阶段性目标。全面建成小康社会，为全面建成社会主义现代化强国奠定了坚实基础，赋予了我们深厚底气和信心。　　《人民的小康》是一部高度浓缩的全面建成小康社会史，是一部启智增慧的生动教科书。它以大量真实的事例、灵动的影像、权威的数据、透彻的说理，呈现历史的进程，承载如磐初心、如山使命。　　道固远，笃行可至。事虽巨，坚为必成。从人民的全面小康走向人民的共同富裕，走向人民的现代化，走向中华民族的伟大复兴，《人民的小康》告诉我们要继续创造并记录属于人民的光辉事业。　　（作者为中国社会科学院马克思主义研究院副院长、教授）