工商银行湖北省分行：多措并举助力乡村振兴　　中国工商银行湖北省分行（简称“工行湖北省分行”）积极担当，从机制体制、融资投入、服务渠道、综合服务等方面发力，为服务乡村振兴提供坚实保障。　　　　健全体制机制  夯实“三农”服务基础　　工行将金融支持乡村振兴作为重要内容，打造专门品牌、设立专门机构、制定专项方案，在整体设计、机制保障、战略传导、资源配置、组织推动等方面增强合力。　　工银“兴农通”是工行乡村振兴金融服务统一品牌，致力于构建全面覆盖农村、农业、农民的乡村金融服务体系，为乡村客群提供贴心、温暖、便捷的客户体验。　　2021年7月，工行湖北省分行成立金融服务乡村振兴工作领导小组和乡村振兴办公室，构建乡村振兴专门机构。8月中旬，辖内武汉分行、各二级分行均成立乡村振兴办公室，配备专职工作人员。　　工行湖北省分行出台《推进城乡联动发展 服务湖北乡村振兴工作方案》，明确了2021年短期目标和未来3—5年中长期发展目标，制定了28条推动方案落地执行的工作举措，在全省分类确定了金融支持乡村振兴县域示范行、重点行、特色行名单，将各项工作进行清单式管理、表格化推进。　　加大融资投入  推动乡村产业升级　　为解决“三农”领域融资问题，工行出台投融资支持乡村振兴意见，创新推出特色融资服务，持续加大资金支持力度，积极支持农业产业链上下游农户、农企融资。　　工行湖北省分行聚焦湖北省优质稻米、特色淡水产品（小龙虾）、蔬菜（食用菌、莲）、家禽及蛋制品、茶叶、现代种业、菜籽油、柑橘、道地药材等十大农业产业链，因地制宜创新金融产品和服务。当前，工行湖北省分行按照一个产业链、一套融资模式对应、一份企业白名单对照、一个金融工作组对接的总体思路，做好全方位金融服务，全面支持十大农业产业链做大做强。　　同时，工行湖北省分行积极探索以农户和农村经营主为主体的整村授信工作，加强与各级工商、农业主管部门和村委会的合作，探索通过积分卡和大数据运用实现对农户和农村经营主的精准画像，积极推进整村建档评级授信。　　延伸服务渠道  拓展金融服务边界　　农村金融服务是乡村振兴的重要基础。工行湖北省分行不断深化县域金融服务布局，延伸服务渠道，拓展服务边界。　　构建以乡村金融服务点为前沿触点、以县域网点为中枢连接、以集约中心为后台支撑的三层渠道布局网。目前，工行湖北省分行的县域网点有230余家，线下渠道实现全省县域全覆盖。　　开展“服务百村 陪伴千户”融智行动。工行湖北省分行通过举办送金融知识下乡宣传活动，采取专属结对方式，每年为100个村、1000户新型农业经营主体提供融智服务。　　线上线下一体化，开辟乡村服务新通道。工行湖北省分行充分发挥便携式智能柜员机在服务下沉和助力乡村振兴过程中的“延伸柜台”作用，积极推广应用便携式智能柜员机，加快形成多形态组合、多场景布放的“流动网点”，助力金融服务乡村振兴在乡村落地，同时，加快建设线上综合服务渠道，拓宽农村金融的服务内涵。　　提升综合服务  丰富涉农服务体系　　工行湖北省分行大力推进金融与农业农村融合，依托“兴农撮合”、发行乡村振兴主题卡等活动，丰富涉农服务体系。　　“兴农撮合”是农业农村部和工行联合推广的农业产业融合发展项目，是以2021年度农业农村部批准创建的50个国家现代农业产业园、50个优势特色产业集群和298个农业产业强镇及其区域范围内各类涉农经营主体为对象，以产品项目推广、供需撮合活动、金融服务支持等为主要内容，通过产业融合发展项目平台与工行平台的系统对接和数据共享，帮助各项目主体获得拓展产品、项目、技术及资金的综合化市场服务。　　工行湖北省分行推出的乡村振兴主题卡，重点面向县域种植养殖大户、家庭农场、农民合作社、农业企业等新型农村经营主体客户、县域新市民客户、农民主播客户等发行。　　各项举措取得积极成效，2021年8月末，工行湖北省分行县域贷款余额近1300亿元。“十四五”期间，工行湖北省分行将为湖北省“三农”领域提供总额不低于3000亿元的融资支持，涵盖“贷款+债券+股权+代理+租赁+顾问”等全口径融资领域，为助力全面乡村振兴贡献金融力量。　　数据来源：中国工商银行湖北省分行