国务院印发通知公布第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录　　新华社北京6月10日电  国务院日前印发《关于公布第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录的通知》，公布第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录共185项和扩展项目名录共140项。　　此次公布的325个项目覆盖全国31个省（区、市）以及新疆生产建设兵团、香港特别行政区、澳门特别行政区。其中，96个原国家级贫困县的103个非物质文化遗产项目，以及一批服务民生、惠及百姓的非物质文化遗产项目列入名录；7个原仅有1至2项国家级非物质文化遗产代表性项目的少数民族此次有8个项目列入名录，包括俄罗斯族、塔塔尔族、门巴族、独龙族等人口较少民族。　　截至目前，国务院共公布国家级非物质文化遗产代表性项目名录1557项，包括民间文学类167项，传统音乐类189项，传统舞蹈类144项，传统戏剧类171项，曲艺类145项，传统体育、游艺与杂技类109项，传统美术类139项，传统技艺类287项，传统医药类23项，民俗类183项。　　国家级非物质文化遗产代表性项目名录是《中华人民共和国非物质文化遗产法》确定的非物质文化遗产保护基本制度，也是中国履行《保护非物质文化遗产公约》缔约国责任和义务的重要内容。目前，我国已建立起具有中国特色的国家、省、市、县四级名录体系，共认定非物质文化遗产代表性项目10万余项，一大批珍贵、濒危和具有重大价值的非物质文化遗产得到有效保护。　　此次国务院公布新一批国家级非物质文化遗产代表性项目名录，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，对进一步推动国家级非物质文化遗产代表性项目名录体系建设、加强非物质文化遗产系统性保护水平、推动非物质文化遗产保护意识深入人心具有重要意义；有利于推动经济社会发展和服务国家战略，有利于增强中华优秀传统文化的生命力和影响力，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。各地区、各部门要坚持以社会主义核心价值观为引领，贯彻“保护为主、抢救第一、合理利用、传承发展”的工作方针，切实提升非物质文化遗产系统性保护水平，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量。