奋力推动交通当好中国现代化的开路先锋　　10月14日至16日，第二届联合国全球可持续交通大会在北京成功召开。习近平主席以视频方式出席大会开幕式并发表题为《与世界相交 与时代相通 在可持续发展道路上阔步前行》的主旨讲话（以下简称“主旨讲话”）。习近平主席站在世界发展大势和人类前途命运的高度，以宏阔的全球视野、深邃的历史眼光、高远的战略思维、博大的天下情怀，提出重要倡议、宣布务实举措、展现中国担当，为全球可持续交通发展指明了前进方向。我们要认真学习主旨讲话，坚决抓好贯彻落实。　　深刻认识主旨讲话的重大意义　　习近平主席的主旨讲话，高屋建瓴、视野宏大，凝聚共识、催人奋进，为推进全球交通合作注入了强大动力。　　为构建人类命运共同体、全球发展命运共同体进一步凝聚了广泛共识。主旨讲话发出了构建全球发展命运共同体、构建人类命运共同体的时代强音，引起国际社会的热烈反响和广泛共鸣，为维护多边主义扩大了“同心圆”。　　为推动全球可持续发展、推进全球交通合作注入了强大动力。习近平主席提出推进全球交通合作的主张，宣布建立中国国际可持续交通创新和知识中心等举措，充分彰显了中国作为全球可持续交通重要建设者、参与者、贡献者的积极作为和历史担当。　　为推动我国交通可持续发展、加快建设交通强国提供了根本遵循。习近平主席介绍了中国交通可持续发展的成功实践，强调“交通成为中国现代化的开路先锋”。这些重要论述，为推动我国交通运输实现更可持续、更高质量发展提供了根本遵循，为加快建设交通强国汇聚了磅礴力量。　　深入学习领会主旨讲话的丰富内涵和深邃思想　　习近平主席的主旨讲话，贯通历史、现实、未来，内涵丰富、思想深邃，具有很强的思想性、指导性、针对性，我们要深入学习领会，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。　　深刻把握“与世界相交，与时代相通”的重要理念。从古至今，交通始终承载着人类冲破时空束缚的梦想。伴随着交通的发展，人类交往的时空距离不断压缩，正如习近平主席强调的，“交通推动经济融通、人文交流，使世界成了紧密相连的‘地球村’”“与世界相交，与时代相通”，从历史和现实的维度深刻阐述了交通的本质内涵、交通与发展的关系。当前，百年变局和世纪疫情叠加，给世界经济发展和民生改善带来严重挑战。只有坚持与世界相交，与时代相通，才能促进全球资源高效配置，降低全球交易成本，促进世界经济复苏，推动人类可持续发展。　　深刻把握推进全球交通合作的中国主张。习近平主席指出，“我们要顺应世界发展大势，推进全球交通合作，书写基础设施联通、贸易投资畅通、文明交融沟通的新篇章”，明确提出“五个坚持”的中国主张，为应对全球挑战、深化交通合作、推进可持续交通发展提供了科学指引。我们要坚持开放联动，推进互联互通，加强基础设施“硬联通”、制度规则“软联通”，促进陆、海、天、网“四位一体”互联互通，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。要坚持共同发展，促进公平普惠，发挥交通先行作用，加大对贫困地区交通投入，让贫困地区经济民生因路而兴。要坚持创新驱动，增强发展动能，大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，使人享其行、物畅其流。要坚持生态优先，实现绿色低碳，加快形成绿色低碳交通运输方式，加强绿色基础设施建设，推广新能源、智能化、数字化、轻量化交通装备，鼓励引导绿色出行。要坚持多边主义，完善全球治理，维护联合国权威和地位，围绕落实联合国2030年可持续发展议程，全面推进减贫、卫生、交通物流、基础设施建设等合作。　　深刻把握推进全球可持续交通发展的中国智慧、中国担当。习近平主席指出，“新中国成立以来，几代人逢山开路、遇水架桥，建成了交通大国，正在加快建设交通强国”，并从坚持交通先行、坚持创新引领、坚持交通天下等方面总结了中国交通发展取得的重大成就、成功经验。这些成就和经验，既是中国对全球可持续交通发展所作的重要贡献，也为其他国家推动交通发展提供了重要借鉴。特别是习近平主席在主旨讲话中提出“中国将继续推进高质量共建‘一带一路’”“中方将建立中国国际可持续交通创新和知识中心，为全球交通发展贡献力量”，进一步体现了中国在实现自身发展的同时，为全球发展作出更大贡献的担当。　　推动交通运输高质量发展，加快建设交通强国　　立足新发展阶段推动交通运输可持续发展，实质就是要推动交通运输高质量发展，加快建设交通强国，为全面建设社会主义现代化国家当好开路先锋。　　大力推进互联互通，积极主动服务共建“一带一路”高质量发展。积极推进与周边国家基础设施互联互通，促进国际道路运输便利化。坚定实施交通运输更大范围、更宽领域、更深层次对外开放和国际合作，全力保障国际物流供应链稳定畅通，加快形成面向全球、互利共赢的交通运输开放合作新格局。　　奋力建设人民满意交通，为实现共同富裕提供坚实交通运输保障。要大力推进“四好农村路”高质量发展，推动交通建设项目向进村入户倾斜。要提高城乡交通运输公共服务均等化水平，不断提升运输服务便民惠民利民水平。要完善无障碍出行服务体系，提高运输服务精细化水平，牢牢守住安全发展底线，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　深入推进创新驱动，大力发展智慧交通和智慧物流。要坚持创新引领，注重科技赋能，打好关键核心技术攻坚战，促进交通运输提效能、扩功能、增动能。要大力发展智慧交通和智慧物流，加强交通运输新型基础设施建设，推动交通运输新业态规范健康稳定发展，推动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与交通行业深度融合，不断增强发展动能。　　加快形成绿色低碳交通运输方式，为实现碳达峰、碳中和目标作出积极贡献。要加快构建绿色高效交通运输体系，优化调整运输结构，深入实施多式联运示范工程，加快综合立体交通网建设。要推广新能源、智能化、数字化、轻量化交通装备，继续推动在重点区域高速公路服务区、客运枢纽等场所建设充电桩、充电站。加强重点领域污染防治，持续推进超标排放柴油车污染治理，深入实施船舶大气污染排放控制区制度，推进可循环快递包装规模化应用，让交通更加环保、出行更加低碳。　　积极参与全球交通治理，深入推进全球交通合作。提升国际合作深度与广度，积极打造交通新平台，积极推动全球交通治理体系建设与变革，不断提升交通国际话语权和影响力。要抓紧落实大会成果，积极稳妥、高效务实做好筹备建设中国国际可持续交通创新和知识中心的各项工作，将其打造成“与世界相交，与时代相通”的重要实践平台。　　号角已经吹响，征途就在脚下。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，加快建设人民满意、保障有力、世界前列的交通强国，奋力推动交通当好中国现代化的开路先锋！