尤权在贵州调研时强调助推乡村振兴战略全面实施　　新华社贵阳10月21日电  10月19日至21日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在贵州调研时强调，要深入学习贯彻中央民族工作会议精神，切实铸牢中华民族共同体意识，更好促进民族团结进步，助力全面推进乡村振兴，努力让各族群众过上更加美好的生活。　　尤权来到贵阳、毕节、黔南，深入乡村企业，走访民族学校、民族文化博物馆和铸牢中华民族共同体意识教育基地，并与省、市、县有关负责同志和当地干部群众代表座谈，调研贯彻落实中央民族工作会议精神情况，了解毕节建设贯彻新发展理念示范区进展。尤权指出，做好新时代民族工作，当前最重要的是深入学习贯彻中央民族工作会议精神。要完整准确理解把握习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，按照增进共同性的方向改进民族工作，做到共同性和差异性的辩证统一、民族因素和区域因素的有机结合。要加强对各族群众特别是年轻一代的民族团结进步教育，引导他们深刻认识到56个民族是一个大家庭、中华民族是一个整体，加强团结互助，共促繁荣发展。　　尤权强调，要全面贯彻习近平总书记对毕节的重要指示精神，着力促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持经济发展与生态保护相结合、外部帮扶与激发内生动力相结合，接续推动脱贫地区发展和群众生活改善。要继续发挥统一战线优势作用，助推乡村振兴，做好定点帮扶工作，为推动脱贫地区实现高质量发展作出更大贡献。　　尤权还走访了省委统战部和各民主党派省委会。