陕西、甘肃、青海、宁夏——进一步提升为群众办实事的质量水平（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　陕西、甘肃、青海、宁夏等地深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，扎实开展党史学习教育，立足本职岗位为人民服务，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，进一步提升为群众办实事的质量水平。　　陕西：努力让三秦百姓过得更好　　陕西省认真学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，高标准推进党史学习教育，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，奋力谱写陕西高质量发展新篇章。　　依托延安、照金、马栏等红色资源，陕西开展“学史悟思想强根铸魂、奋进新时代追赶超越”主题活动，大力弘扬伟大建党精神和延安精神、照金精神、南泥湾精神、张思德精神、西迁精神，引导广大党员干部在传承红色基因、赓续红色血脉中建功新时代、奋进新征程。　　践行以人民为中心的发展思想，努力让三秦百姓过得更好。陕西集中开展“两不愁三保障”和饮水安全“回头看”专项行动，对5.03万户脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户全部落实帮扶措施，持续做好脱贫攻坚期间培育的产业，乡村振兴实现良好开局。　　推动生态环境质量持续好转。省内小水电整治全面完成，核心保护区、重点保护区矿业权全部退出。　　加强黄河流域生态保护，黄河干流105个问题排污口中101个完成整治，黄河西岸绿色廊道加快建设，93.3万亩沙化土地得到有效治理，流域植被覆盖度60.6%。　　甘肃：奋力开创富民兴陇新局面　　甘肃全省认真学习领会全会精神，推动党中央决策部署和习近平总书记对甘肃重要指示要求落到实处，奋力开创富民兴陇新局面。　　甘肃省扎实开展“我为群众办实事”实践活动，省级层面65个重点项目进展顺利。　　——围绕落实政府承诺的10件实事，甘肃加快步伐、对账销号：为解决城镇居民住房有证、住得安心，甘肃积极化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题；着力改善农村出行条件，新建成自然村（组）通硬化路10368公里；完工85处农村水源保障工程，受益人口143万人。　　——通过落实落地资金项目、用好东西部协作和对口支援政策等，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，超过78%的监测对象落实了2项及以上帮扶措施。　　——各相关部门单位持续推进改革，为群众解忧、为基层减负、为企业“松绑”。省级行政许可事项全程网办率由2020年的31%提高到2021年10月底的79%；取消、调整和下放行政许可、审批事项由2020年的25项增加到2021年10月底的91项，创近年来新高。　　——下大力气抓好污染防治、生态治理。甘肃68条黑臭水体已完成治理41条，完成率达60.29%；完成造林治沙、草原改良、生态种草共计850万亩，生态环境持续优化。　　青海：紧扣高质量发展，确保学习走深走实　　青海省认真学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，紧扣高质量发展主题，确保学习走深走实、入脑入心。　　党史学习教育开展以来，青海省各地各部门结合实际，创新开展形式多样的活动，利用红色资源，做到抓学习办实事和办实事促学习相结合，实现两不误、两促进。　　通过制定《“我为群众办实事”实践活动成效评价办法》，青海明确评价内容和方法步骤，持续推进实践活动专项督导，对各地各部门各单位实践活动成效开展考核评价，着力推动各级党组织和广大党员干部用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事。　　老年人办事服务专区、企业开办专区、税务服务专区、“跨省通办”服务专区……截至目前，纳入省级“我为群众办实事”实践活动重点项目总台账的2194项目中已完成1625项，完成率为74％；全省2.1万个基层党组织承诺践诺办实事7万余件，42万余名党员开展学雷锋志愿服务活动20万余次，群众获得感明显提升。　　宁夏：共享发展成果，幸福生活升级　　党的十九届六中全会闭幕后，宁夏回族自治区迅速掀起学习宣传贯彻全会精神热潮，广大党员干部在党的百年奋斗史中汲取力量和智慧，扎实推进党史学习教育。　　党史学习教育开展以来，宁夏制定工作方案，建立“自治区级领导+牵头单位”包抓责任制，以点带面，统筹推进，一批政策举措不断落地落实。　　——百万移民致富提升行动：以人口规模800人以上的大型移民安置区为重点，解决好产业、就业、社会融入三件事。　　——城乡居民收入提升行动：突出目标导向、问题导向，聚焦优化城乡居民收入结构，全面拓宽居民增收渠道，不断扩大中等收入群体，切实提高低收入群体收入。　　——基础教育质量提升行动：以构建优质均衡的基础教育为目标，加快扩大优质教育资源覆盖面。5年来，宁夏学前教育快速发展，幼儿园从788所增加到1464所，总体翻了一番，公办幼儿园、普惠性幼儿园占比分别达57%和89%。　　——全民健康水平提升行动：宁夏全面提升基层医疗服务能力，落实“十四五”自治区财政预算资金1.46亿元，推进自治区级、县级医疗机构薄弱专科建设。　　（本报记者董洪亮、原韬雄、赵帅杰、贾丰丰、秦瑞杰）