香港特区主要官员：美方言行实属荒谬无理  企业对香港信心无丝毫动摇　　新华社香港7月17日电  （记者周文其）针对美国政府炮制所谓“商业警告”及美国国务卿关于香港国安法的谬论，香港特区行政长官林郑月娥等主要官员17日表示，美方言行实属荒谬无理，凸显其双重标准和霸凌主义的本质。有充分的证据表明，香港作为国际金融中心的地位不变，企业在港营商的信心没有丝毫动摇。　　多位特区主要官员认为，香港国安法对维护香港繁荣稳定发挥了重要作用，美方所谓香港营商环境变差的言论纯属谬误。　　林郑月娥表示，香港在法治和健全的规管制度支撑下，是开放和自由的经济体。有关统计数字显示，香港作为国际金融中心的地位不变，企业在港营商的信心没有丝毫动摇。我们敦促美国以诚实、公平的态度看待香港事宜。很多美国企业及个人在香港发展并从中受惠，美方不应以所谓“商业警告”威吓他们，而是应该考虑如何促进这种互惠互利的关系。　　特区政府政务司司长李家超表示，香港国安法颁布实施一年来，发挥了关键作用。香港社会恢复稳定，国家安全风险受控，有助于维持有利的营商和投资环境，促进经济发展和繁荣。美方对香港营商环境的无理指控及炒作，纯属无事生非，危言耸听。　　特区政府财政司司长陈茂波指出，过去一年的财经数据清晰显示，投资者对香港的信心没有因为香港国安法而有半点动摇。一年来，香港新股集资额超过5000亿港元，较之前的12个月增加超过五成；港股平均每日成交额达到1600亿港元，较香港国安法实施前高出近七成；联系汇率制度亦运作良好，港元市场于2020年录得资金净流入。　　多位官员强烈谴责美方对7位香港中联办副主任实施所谓“制裁”。陈茂波表示，外国政府单方面实施所谓“制裁”不符合国际法，在香港亦没有法律效力。　　特区政府律政司在声明中指出，美方所谓“制裁”违反了国际法下的不干涉原则，不是文明国家的所为，有碍国际和平与稳定。面对国际违法行为，各国有理由采取反制或其他措施，以回应违反不干涉原则的行径。因此，中央政府采取反制措施是合法的，亦为国际法所接受。　　“美方的霸凌行径一再显示，我们采取果断措施维护国家安全是极其必要的。没有安全就没有繁荣稳定，国家安全才是保障香港营商环境的关键。特区政府会全面深化落实香港国安法，继续努力巩固香港国安法的效果。”李家超说。