江西南昌组建志愿服务队，帮助退役军人等群体解难题服务添力度 关爱有温度　　“大娘，我们来看你了！”不久前，江西省南昌市新建区退役军人事务部门和“新长征”退役军人志愿服务队队员们来到抗美援朝烈士魏有治家里，看望95岁高龄的烈士遗孀戴开秀老人和其孙子魏平。南昌市退役军人事务局负责人介绍，目前，南昌市已组建376支“新长征”退役军人志愿服务队，招募志愿者10048人，市县乡村四级联动，义务帮助退役军人群体解难题、办实事。　　魏平曾因为事故留下后遗症，但因经济拮据一直未曾接受治疗。志愿服务队的医护志愿者们商量后，决定为魏平提供治疗，随后联系南昌市曙光医院，为其制定周密的治疗方案。今年以来，南昌市开展“关爱革命英烈后代”活动，全市各级累计投入500多万元，走访烈属1000余次，从困难帮扶、住房保障、教育就学、医疗救助、交通出行等方面着手，让关爱更有力度、有温度。南昌市退役军人事务局局长刘祈虎说，“弘扬英烈精神、传承红色基因是对烈士最好的缅怀、对烈属最好的慰藉。我们要拿出实际行动，关心关爱好英烈后代、退役军人。”　　与此同时，南昌市开展退役军人就业创业“满怀忠诚讲尊崇 千行百业共拥军”行动，共举办17场线上线下招聘活动，向全市退役军人提供岗位7000余个，招聘活动吸引41个行业104家企业参与，成功签约的退役军人、随军家属达500余人，多维度助力退役军人和随军家属稳定就业。　　“是政府搭建的招聘平台，让我快速找到了求职方向。”退役军人黄露军日前入职了方大特钢科技股份有限公司。方大特钢副总经理、董事会秘书詹柏丹告诉记者，今年，公司根据退役军人的求职特点和需求，提供了技术岗、操作岗、维修岗、管理岗等数百个岗位。　　考虑到退役军人就业创业需要相应的职业技能培训，南昌市遴选了21家职业教育和技能培训机构，面向退役军人开展免费职业教育和技能培训。退役军人陈优生参加了为期5个月的汽车美容快修创业技能免费学习。“非常感谢有关部门为我们提供了这个学习的机会，让我有了一技之长。”7月24日，再次见到陈优生，他已经熟练地掌握了汽车美容快修技术，正在给客户做汽车美容。截至目前，南昌市各级成立退役军人就业创业促进会5个，吸纳退役军人就业创业合作企业117个，38位退役军人就业创业导师组成导师团4支，全方位激发退役军人的创业热情。　　除了在就业创业上提供帮助，南昌市还注重引导退役军人在各行各业发挥作用。南昌市成立“永跟党走、勇当先锋”退役军人党员八一服务站，发动退役军人党员为群众办实事，共开展社会救助、文明创建、红色传承、防灾减灾、应急救援等215项志愿服务。