退捕渔民上了岸  就业培训接上茬（新视点·民生改善在身边）　　“别看她撒网捕鱼的手，做起伺候月子、保洁这些家务活，一点都不差！”长沙我爱我妻家政服务有限公司的同事们，对王腊春赞不绝口。　　王腊春是湖南省常德市汉寿县罐头嘴镇的退捕渔民。长江流域重点水域“十年禁渔”政策实施后，湖南省沿洞庭湖的常德、益阳等市退捕渔民较为集中。为了帮助他们顺利实现转岗就业，这些地市积极开展渔民技能培训，开展劳务输出，鼓励渔民创业，通过多种办法促进他们再就业。王腊春就是其中的受益者。“捕了几十年鱼，一下退捕，我真不知道能做什么。”王腊春告诉记者，自己在家闲了一段时间，今年3月，县里开设了一个育婴员培训班，她第一个报了名。学习抚触按摩、学做营养菜肴，培训班结束后王腊春被评为“优秀学员”。在县里人社部门的帮助下，她被推荐到了长沙这家家政公司就业，很快找到了雇主。“一个月收入5000元，比以前捕鱼的时候挣得还多。”王腊春高兴地说。　　“以前是撒网几个月，一闲大半年，现在我们是每天都去上班。” 沅江市琼湖街道莲花岛村村民黄克连告诉记者，自己参加了市里组织的家电清洗技术员培训，学会了专业的家电清洗技术，今年年初在沅江一家家政公司上班后，一个月工资达到3000元以上。“妻子在服装店做导购员，两口子收入加起来比捕鱼还要多一些，对现在的日子挺满意。”莲花岛村是南洞庭湖的一个孤岛渔村，村民大多靠捕鱼为生，实行禁捕退捕后，不少人就业困难，生计犯了愁。村里在镇政府的指导下，去年11月成立了村级集体公司——沅江市琼莲劳务公司。目前公司在册的劳动力有168人，为了帮助大家早日实现就业，公司免费开展了4期就业培训，课程包括育婴、家政、老年人护理等，目前已有100人顺利拿到结业证书，找到了满意的工作。　　沅江市副市长宋铁山介绍，沅江市位于洞庭湖南岸，退捕渔民较多，在禁渔退捕工作中，沅江把转产就业作为重点，想渔民之所想，急渔民之所急，在湖南率先成立“一帮一”工作领导小组，下派490名干部，打通服务渔民“最后一公里”。截至目前，共开办渔民培训班23期，培训渔民852人；全市共组织召开专场招聘会6次，推荐岗位4000多人次。此外，民政部门将708名困难渔民纳入低保，先后慰问了523名特困渔民，共发放70.5万元临时救助资金。　　据介绍，沅江市退捕渔民比较集中的村子，都制定了转产转业规划。如莲花岛村成立了琼莲劳务有限公司，管竹山村成立了现代农业有限公司，南大渔村和漉湖渔业管区根据地理优势发展特色生态渔业养殖等。他们同时瞄准种植业、养殖业、服务业三大产业，切实帮助渔民转产转业。　　湖南省人社厅有关负责人表示，要积极做好退捕渔民安置保障工作，千方百计帮助退捕渔民就业创业，让上岸渔民生活从船上的“摇摇晃晃”变成陆上的安安稳稳。截至目前，湖南省共有退捕渔民27055名，其中有劳动能力和就业意愿的16724名退捕渔民已基本实现动态就业。