成都青白江 争当“双碳”路上的排头兵　　9月24日，中国工程院院士西南行暨碳中和成都大会在四川省成都市青白江区举行。来自国内的专家学者和企业、政府相关部门、行业协会代表，将聚焦碳中和背景下的产业变革，深挖经济发展及主导产业的需求，围绕碳达峰、碳中和等议题进行探讨。　　作为一个有着60多年发展史的老工业区，成都青白江抢抓这一发展机遇，主动作为、积极谋划，在减碳路上步履坚实。　　在青白江区，已聚集众多实力雄厚的碳中和相关企业。在成都高性能纤维材料产业功能区，已有碳中和重点企业29家，2020年实现收入约282亿元。以产业基础为支撑，青白江区将加快建设全国碳中和产业发展先行区。　　提前布局　　已形成完整的产业生态圈　　在最新的《成都市产业生态圈名录》中， 位于青白江区的成都高性能纤维材料产业功能区同时入围新型材料产业生态圈和碳中和产业生态圈。　　作为四川省唯一纳入全国老工业基地改造范围的区县，近年来，青白江区大力实施传统工业调迁和城市有机更新。随着川化、攀成钢的转型发展及其他工业企业的调迁改造，全区二氧化碳及主要污染物排放量在2014年达到峰值后持续下降，累计去钢铁化工产能500万吨，共减排二氧化硫1.9万吨、氮氧化物1.2万吨、二氧化碳118万吨，节约标煤163万吨，二氧化硫减排量占成都市总减排量的36%。　　青白江产业基础雄厚。青白江是成都国际铁路港所在地和成都中欧班列始发地，依托国家级经开区、综保区、自贸区等平台政策叠加优势，青白江区坚持把产业园区建设作为培育区域经济增长极和动力源的重要载体，持续优化产业结构、投资方向、供应链布局，高质量建设国际铁路港、欧洲产业城、高性能纤维材料产业园区，打造绿色低碳循环经济新引擎，初步形成以现代物流、国际贸易、保税加工、智能制造、先进材料为主导产业的新兴产业集群。其中，成都高性能纤维材料产业功能区已拥有以高性能高分子材料研究中心为代表的创新研发平台，以及台嘉玻纤、丽雅纤维、玉龙化工为代表的高性能纤维材料龙头企业，高性能纤维材料及复合材料创新优势突出。同时，功能区在风电、氢能、新能源商用车等新能源装备领域已初步成势，汇聚了重汽王牌、天马轴承为代表的行业领军企业和先进金属材料研究院为代表的研发创新机构，形成完整的“研发—原材料—零部件—成套装备制造”产业生态圈。功能区先后荣获国家新型工业化（绿色建材）示范基地、国家循环经济试点园区、国家绿色建材高新技术产业化基地、国家高性能纤维高技术产业化基地等称号。　　规划引领　　建设全国碳中和产业发展示范区　　基于产业集群优势，今年，青白江区明确提出要通过坚持创新驱动引领产业高质量发展，大力发展高性能纤维及复合材料、绿色建筑材料、新能源装备3个主导产业，打造科技含量高、资源消耗低、示范效应明显的全国碳中和产业发展先行区，到2030年建成全国碳中和产业发展示范区。　　未来，青白江将大力发展绿色经济、低碳经济、循环经济，统筹推进产业、科技、城市、园区、服务向低碳型、硬核型、节能型、生态型、环保型“五型转变”，实现经济结构的战略性调整和增长方式根本性转变。力争到2030年，培育碳中和衍生服务类企业30家以上，引育碳中和产业化项目及企业50个以上；纳入国家碳排放交易试点企业20个以上，纳入国际CDM项目、国家CCER和四川省碳普惠等减排项目50个以上，碳交易额突破50亿元，建成全国碳中和产业发展示范区。　　此次碳中和大会将公布成都青白江经济开发区工业碳中和行动方案，现场签约5大项目，推进青白江区在碳中和背景下的技术创新、产业迭代和城市更新，以新技术、新产业、新业态、新模式推动城市可持续发展和碳中和愿景的实现。此外，青白江区还将启动“大时代1956”片区综合开发示范区建设，加快零碳社区建设，大力营造小游园、微绿地、休闲绿廊等公共绿色空间，将绿色低碳的理念融入到每一个角落。　　数据来源：中共成都市青白江区委宣传部　　中国工程院院士西南行暨碳中和成都大会　　2021年9月24日　　  成都·青白江