碧桂园 助力绘就乡村振兴的壮美画卷　　为切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，碧桂园、国强公益基金会突出党建引领，通过打造乡村振兴平台，落实乡村振兴综合体建设，聚焦产业、人才、文化、生态、组织5大振兴，实施可持续产生效益的产业模式及公用事业类乡村振兴项目，探索可持续、可复制的乡村振兴之路。　　　　产业振兴　　围绕“两个结合”，做大做强乡村产业　　碧桂园、国强公益基金会秉持“两个结合”思路，帮助乡村建立产业发展的长效机制。一方面，扶持当地特色产业发展，在英德市帮扶建设现代农业科技示范园和河头村百香果基地等共计产业项目16个；另一方面，健全产销对接机制，创立农业品牌“碧乡”，转化桥头黑米、英德红茶等帮助农产品，带动村民增收致富。　　人才振兴　　强化人才队伍建设，为乡村振兴注入源头活水　　为了抓住“人”这个关键因素，碧桂园、国强公益基金会重点聚焦五类人群开展各项帮扶工作。选聘15名德高望众的“老村长”，开展思想帮扶，覆盖约2.6万人次。扶持173名返乡创业带头人，带动近8650名群众增收。挖掘就业带头人，带动群众参与粤菜师傅、家政月嫂等技能培训班，已累计在广东培训60658人，帮助就业34458人。创办国华纪念中学、广东碧桂园职业学院，通过捐资助学等方式共帮助近3000名学子，培养乡村振兴新生力量。　　文化振兴　　筑牢文化根基，提振乡村振兴“精气神”　　碧桂园立足乡村实际，全方位助力乡村文化的保护、传承与发扬，筑牢乡村文化根基。在广东，通过广场舞大赛等公益活动，提升乡风文明；捐赠资金支持文化传承，如用于购买“舞火龙”道具，鼓励英德市鱼咀村民俗技艺传承；举办“乡村春晚”，激发英德市连樟村村民的致富决心；挖掘特色、红色、绿色旅游资源，组织62个旅游团游客15228人次参与乡村旅游，通过旅游消费助力乡村振兴。　　生态振兴　　擦亮生态底色，建设宜居美丽乡村　　碧桂园将自然环境与群众生活有机结合，帮助改善农村生态环境，提升村民生活品质。在广东英德市连樟村、梅州市漳北村、湛江市那毛村等48个行政村开展“三清三拆三整治”行动及公共服务设施建设。此外，结合当地自然风光和特色资源，引入特色民宿、农家乐等旅游业态，帮助激发乡村造血功能，促进集体经济增长。　　组织振兴 　　发挥党建引领，做好乡村振兴“大文章”　　在参与乡村振兴事业的进程中，碧桂园始终坚持党建引领，积极调动群众参与，发挥群众主体性作用。在广东英德市，成立碧桂园帮扶英德市新农村建设指挥部办公室党支部，推动碧桂园党总支部及旗下43个党支部与英德市78个村结对共建，共同培育文明乡风。扶持农村合作社发展，引入市场合作机制，打造“公司+合作社+农户”模式，带动发展设施农业、规模种养业及农产品加工业等农村一二三产业，壮大村集体经济组织，带动村民增收和集体经济增长。　　未来，碧桂园、国强公益基金会将持续落实产业提档升级、稳定就业增收、完善公共服务等帮扶措施，确保帮扶成果长效可持续。同时，充分发挥现代农业、社区零售、物业服务、机器人等产业资源优势，推动农业科技化转型升级，促进乡村人才队伍、基础设施和生态文明建设，助力乡村振兴。　　数据来源：碧桂园集团乡村振兴办公室