广州南沙新区点亮创新灯塔 2021大湾区科学论坛即将举办　　近年来，粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心建设稳步推进，以广深港、广珠澳“两廊”为主骨架的大湾区创新布局加速成型成势，大湾区服务水平、科技力量不断增强。　　2021年12月11日，大湾区科学论坛将在广东省广州市举办，论坛永久会址落户广州市南沙区。本次论坛的主题为“探索未来 共享科学”，将全面展现大湾区科技创新重大成效，广泛汇聚全球科学智慧，助力大湾区打造全球重要创新平台。届时，来自世界各地的科学家和各界代表将齐聚一堂、共享盛会。　　健全高端创新平台体系，催生壮大发展新动能。把粤港澳大湾区建成国际科技创新中心是大湾区建设的五大战略定位之一。近年来，广东省着力打造以广深港、广珠澳科技创新走廊为主骨架的大湾区创新资源集聚空间格局。广州市着力推进“2+2+N”科技创新平台体系建设，致力于将粤港澳大湾区国家技术创新中心打造成为实现高水平科技自立自强的核心引擎。南沙区积极响应，推动以南沙科学城为核心的大湾区科技创新策源地建设。目前，明珠科学园、香港科技大学（广州）加快建设，逐渐形成具有南沙特色的高端创新平台体系，已建成各类创新平台331个，省级新型研发机构14家。　　推进战略科技力量布局，强化源头创新新供给。广东省深刻把握世界科技革命和产业变革机遇，聚焦国家重大需求与世界科技前沿，着力推进战略科技力量布局，已建成运营并持续谋划散裂中子源、超算中心等一批重大科技基础设施。2020年，深海可燃冰钻采、天河二号超算应用入选中国科技十大进展。除此之外，南沙区还积极推动高超声速风洞、极端海洋科考设施、大洋钻采船等重大项目。“十三五”时期，南沙区R&D投入强度增至3.67%，专利授权量增长5.5倍。　　提升科技支撑引领能力，构建产业发展新格局。珠三角地区产业体系完备，企业技术创新能力强，是世界重要的高技术产品制造基地。近年来，广东省着力强化企业技术创新主体地位，推动形成大湾区企业“千军万马齐创新”局面，加快培育一批具有全球影响力和竞争力的战略性产业集群。广州市聚集高新技术企业1.2万家，2020年全市技术合同成交额达2256亿元。南沙区深化战略性新兴产业布局，抢占产业发展制高点，加快构建现代产业体系。以广汽丰田新能源汽车、合创汽车等为核心的新千亿级新能源汽车产业集群加速打造。优化提升南沙区智能装备产业链供应链，推动区域智能装备产业合作共赢。携手中科宇航、吉利航天业务总部等推动航天产业发展，以新一代信息技术、人工智能、生物医药等为代表的新兴产业发展势头强劲。　　打造可持续人才发展生态，激发人才创造新活力。近年来，广东省着力推行开放友好的人才政策，大力营造“近悦远来、栓心留人”的良好环境，打造海外人才聚集平台。广州市深化科技领域“放管服”改革，深入推行“负面清单”“揭榜挂帅”“以赛代评”“以投代评”等创新机制。南沙区积极探索打造融通港澳、接轨国际的人才高地，深化创新链产业链融合，出台“集聚人才创新发展若干措施”“港澳青创30条”“人力资源产业园发展扶持办法”等系列人才政策，已先后获批成为粤港澳人才合作示范区、大湾区（广东）国际人才驿站，累计引进世界500强企业投资项目219个，建成创汇谷、创享湾等8家港澳青创基地，集聚优秀人才超1.2万人，成为人才发展沃土。　　发挥创新资源禀赋优势，打造合作共赢新高地。广东省充分发挥自身优势，加快推进系列政策创新，推动实现大湾区“1+1+1远远大于3”的效果。聚焦规则衔接，打造开放协同创新共同体，推动创新要素在区域内畅通流动和高效共享，积极营造国际一流营商环境。南沙区充分发挥国家级新区、中国（广东）自由贸易试验区广州南沙新区片区、粤港澳全面合作示范区等国家战略功能，建立通达全球200多个城市、400多个港口的贸易网络。深化制度改革，累计形成749项制度创新成果，其中43项、119项和218项分别在全国、全省、全市复制推广。联合打造大湾区金融服务平台，构建金融创新生态圈，推动跨境金融、航运金融、飞机船舶租赁、科技金融等重点特色金融蓬勃发展，成为大湾区创新创业首选地、投资兴业理想地。　　广州南沙是一个充满活力的新城，也是一座潜力巨大、前景广阔的未来之城。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，南沙区紧抓机遇、蓄势待发，将充分发挥南沙科技创新的集聚优势和引领作用，为大湾区科学论坛的举办培植一流科创土壤，加快推进以科技创新为核心的全面创新，书写高质量发展新篇章。　　数据来源：大湾区科学论坛组委会