河北承德　推动城市高质量发展　　近年来，河北省承德市紧紧围绕建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”总目标，全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，弘扬塞罕坝精神，切实抓好统筹经济社会发展各项工作，更好统筹发展和安全，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，实现“十四五”良好开局，按下高质量发展的加速键。　　推动更高品质生态建设　　在丰宁千松坝林场，云杉、油松、落叶松、杨、柳等848种植物汇聚成绿色海洋，300余种动物活跃其中繁衍生息，为森林增添生机活力。承德依托森林资源发展乡村旅游，年增收达30—40万元。　　今年，承德全市52个国有林场按照“保护优先、安全第一”原则，全面深化改革，深入实施森林质量精准提升等生态工程，积极筑牢京津冀生态安全屏障。　　塞罕坝的百万亩人工林海，建造起守卫京津的绿色屏障，让这片土地的绿意越来越浓。　　在2020年联合国生物多样性大会生态文明论坛上，承德市滦平县入选第五批国家生态文明建设示范区，承德市隆化县、围场满族蒙古族自治县获评第五批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。　　承德始终高质量加强生态环境建设，持续推进全域绿化美化，以更高标准加强生态环境保护、以更高质量加强生态环境建设、以更高层次推进生态价值实现，全力推进绿色发展取得新成效。　　为高标准加强生态环境保护，承德大力开展生态修复，平泉、隆化、滦平、承德县被列入国家《北方防沙带生态保护和修复重大工程建设规划（2015—2035）》；全面开展矿区整治，完成责任主体灭失矿山迹地综合治理任务2381.94公顷；完善防灭火体制机制，完成全市森林草原防火工作职能划转，进一步提升全市森林草原管护能力。　　在高层次推进生态产品价值实现方面，承德将全市国有林地、林场碳汇打包经营，一体推进全市碳汇开发、管理、交易和增值，推动19.4万亿元的自然资源资产转化增值。在河北省首批降碳产品生态价值实现暨系列合作签约仪式上，承德实现碳汇交易额1200万元。　　加快主导产业升级重构　　丰宁抽水蓄能电站首台机组计划今年12月底投产发电，未来如果12台机组全部投用，每年可消纳过剩电能约88亿千瓦时，年发电量约66.12亿千瓦时，年可节约标准煤48.08万吨左右，可减少碳排放约120万吨，相当于造林24万余亩。　　近年来，承德充分发挥境内风、光、水资源优势，大力发展清洁能源产业。今年6月，承德市委市政府主办承德市清洁能源产业“风光储氢一体化发展”推进大会，43家合作成员单位与承德市签署合作框架协议。9月30日，河北建投集团、航天科技集团氢能工程中心与承德市人民政府签订合作框架协议，共同推进“国家能源氢能与可再生能源协同技术研发中心能源创新平台”建设。　　加快产业振兴。承德市加快“3+3”主导产业重构升级，全力推动产业提升质效，为建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”提供不竭动力。　　黄旗小米、围场胡萝卜、平泉香菇、怡达山楂……具有承德区域特色、包装精美的农副产品，走出承德，在农产品展销舞台上大放异彩。承德围绕健康食品产业，紧盯京津两大市场，大力发展都市农业、休闲农业、种子农业、体验农业，规划建设5条产业示范带，打响“承德山水”系列品牌，推动承德由农业大市向农业强市转变。　　围绕钒钛新材料产业，加快承钢公司钒钛产业园建设，成立河钢承德钒钛新材料有限公司，做大做强钒钛新材料产业；围绕大数据产业，投资270亿元实施兴隆大数据创新极地项目，全力打造数据存储、挖掘、清洗、分析、应用和云计算全流程产业链；围绕旅游康养产业，以建设国家全域旅游示范区为依托，规划“一主两重多点”旅游产业发展布局，打造“滦河百里画廊文旅产业带”，规划实施特色项目6个。　　今年，承德积极开展“重点项目建设提升年升级加力”、重点企业包保解困等系列行动，促进全市经济更好更快发展。截至目前，118个市重点项目全部开工，完成投资179.9亿元，占全年计划的94%。　　认真践行塞罕坝精神　　牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神，是承德市党员干部群众干事创业的不竭动力。承德市将塞罕坝精神融入高质量发展全过程，通过不同载体，将塞罕坝精神做实抓牢，使其成为推动各项事业全面进步的精神动力和源头活水。　　9月23日起，承德市开展一系列大培训、大比拼活动。“重点项目建设”“以大督查促大落实”“发展民宿经济，助推乡村振兴”“巩固拓展脱贫攻坚成果”等不同主题的活动有序开展。全市创先争优、取长补短，凝聚起推动承德高质量发展的强大动力。　　承德不断优化发展环境，努力在建设高质量发展“生态强市、魅力承德”的新征程上书写新篇章。　　数据来源：中共承德市委宣传部