毛泽民：“领导干部要带头艰苦奋斗”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　毛泽民2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　毛泽民，1896年生，湖南湘潭韶山人。1921年参加革命，很快就加入了中国共产党。1925年2月随兄毛泽东到湘潭、湘乡开展农民运动，同年9月进广州农民运动讲习所学习。随后，毛泽民辗转上海、武汉、天津等地，从事党的秘密工作。　　1931年初，毛泽民进入中央革命根据地，任闽粤赣军区经理部长。1931年毛泽民任中华苏维埃共和国临时中央政府银行行长，他在短时间内解决了金融人才严重缺乏、没有准备金、苏区内多种货币混乱流通等困难和问题。　　1933年5月，毛泽民兼任闽赣省苏维埃政府财政部部长，1934年9月兼任国家对外贸易总局局长，领导苏区银行、财政、贸易、工矿等经济工作。1934年10月，红军开始长征，苏维埃中央政府财政部和国家银行组成第15大队，毛泽民任大队长兼没收征集委员会副主任、先遣团副团长、总供给部副部长。时人称15大队为“扁担上的国家银行”，在长征中解决了运输、打土豪、筹粮筹款、保障供给等艰巨任务。1936年2月，毛泽民任中华苏维埃工农民主政府国民经济部部长。　　毛泽民长期执掌财政大权，却廉洁奉公，一尘不染。他常说：“不能乱花一个铜板，领导干部要带头艰苦奋斗。我们是为工农管钱，为红军理财的，一定要勤俭节约！”　　全国抗战爆发后，1938年2月，受党中央派遣，毛泽民化名周彬，与陈潭秋等到新疆做统战工作，先后出任新疆省财政厅、民政厅厅长等职。1942年反动军阀盛世才在新疆捕杀共产党人。1942年9月17日，毛泽民和陈潭秋等共产党员被盛世才逮捕。　　在狱中，敌人对毛泽民等软硬兼施，严刑审讯，逼他招认中国共产党在新疆搞“暴动”的所谓阴谋，逼他脱离共产党，交出共产党的组织。毛泽民等坚贞不屈，视死如归，坚定回答：“决不脱离党，共产党员有他的气节。”“我不能放弃共产主义立场！”1943年9月27日，毛泽民被敌人秘密杀害，时年47岁。　　如今，烈士毛泽民的家乡湖南韶山发生了翻天覆地的变化，红色旅游助力这座城市经济活跃、百姓富足。