讲好党的故事  传承红色基因（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　内容提要　　在我们党的百年发展历程中，有无数感天动地的红色故事。党的故事蕴含党的初心使命、彰显党的优良作风、展现党的奋斗精神。在中国共产党历史这本教科书中，感人的红色故事是其中的光辉篇章，是传承红色基因的生动教材。在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的新时代，我们必须着力讲好新时代党的故事。　　　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视学习党的历史。习近平总书记强调：“要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。”我们要认真学习贯彻习近平总书记关于党的历史的重要论述，讲好党的故事，让红色基因代代相传。　　党的故事是对党的历史的生动诠释　　100年来，中国共产党从小到大、由弱到强，一路艰辛、一路奋斗，在中华民族的历史上谱写了前所未有的辉煌篇章，在人类发展史上创造了世所罕见的伟大奇迹。在我们党的百年发展历程中，有无数感天动地的红色故事，正是这一个个生动精彩的故事，构成了一部波澜壮阔、气壮山河的党的史诗。　　党的故事蕴含党的初心使命。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。在党的百年发展历程中，党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系，与人民心连心、同呼吸、共命运。在党的历史上流传下来的许许多多故事，展现了共产党人永远不变的初心使命和无比深厚的人民情怀。小学教材中的课文《吃水不忘挖井人》可谓家喻户晓，这个故事把毛泽东同志心系人民群众、为乡亲们解决吃水困难问题，人民群众饮水思源、感谢和怀念毛泽东同志的情感表现得淋漓尽致。习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上提到“半条被子”的故事，这个故事告诉我们，一部红军长征史就是一部反映军民鱼水情深的历史。小故事展示大道理。中国共产党人正像故事中所描绘的那样，始终践行初心使命，赢得人民群众的衷心拥护和支持。正是因为始终践行初心使命，我们党才能克服千难万险，走过辉煌历程，取得伟大成就。　　党的故事彰显党的优良作风。党的作风是党的形象。在革命战争年代，我们党就十分注重培养优良作风，在党内、在革命队伍内部，提倡领导率先垂范、身先士卒，官兵团结一致、同甘共苦，要求党员干部艰苦奋斗、清正廉洁，留下了无数感人肺腑的故事，小学教材中《朱德的扁担》一文就反映了官兵同甘共苦的优良作风。新中国成立后，我们党始终重视继承和弘扬党的优良作风，留下了许许多多难忘的故事，小学教材中《邓小平爷爷植树》就展现了邓小平同志率先垂范、身先士卒的优良作风。习近平总书记在会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时介绍了全国道德模范龚全珍同志的故事。从这些故事中我们可以深刻体会到党的光荣传统和优良作风。　　党的故事展现党的奋斗精神。中国共产党在百年发展历程中能够历经无数艰难困苦、战胜各种风险挑战，领导中国革命、建设和改革不断从胜利走向胜利，其中一个重要原因就是在各个历史时期，一代又一代共产党人顽强拼搏、不懈奋斗。大革命时期，夏明翰写下“砍头不要紧，只要主义真”的豪迈诗句；抗日战争时期，狼牙山五壮士在弹尽援绝时舍身跳崖的英雄壮举；解放战争时期，以江姐为代表的一批革命先烈，在敌人的监牢里受尽酷刑但宁死不屈的感人事迹；新中国成立之后，铁人王进喜的故事、县委书记的好榜样焦裕禄的故事、“两弹一星”元勋们的故事；改革开放新时期，孔繁森、杨善洲、郭明义等英雄模范的故事；中国特色社会主义进入新时代，张桂梅、黄文秀、张富清等时代楷模的故事……都体现了共产党人的奋斗精神，令人感动、让人崇敬。党在各个时期的红色故事，全面反映了100年来中国共产党人所具有的艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，所保持的革命者的大无畏奋斗精神。　　党的故事是传承红色基因的鲜活教材　　习近平总书记指出：“学习党史、国史，是坚持和发展中国特色社会主义、把党和国家各项事业继续推向前进的必修课。这门功课不仅必修，而且必须修好。”在中国共产党历史这本教科书中，感人的红色故事是其中的光辉篇章，是传承红色基因的鲜活教材。　　党的故事是广大党员干部不忘初心、牢记使命的营养剂。习近平总书记指出：“在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求。”不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员干部的终身课题常抓不懈。党的故事能让党员干部受到深刻教育，从内心深处懂得党的初心和使命之可贵，理解坚守党的初心和使命之重要，不断检视初心、滋养初心，做到历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。习近平总书记在参观《复兴之路》大型展览时曾生动讲述了陈望道“真理的味道非常甜”的故事。翻译了首个中文全译本《共产党宣言》的陈望道对马克思主义真理的追求和信仰，不仅影响着100年前的共产党人，也教育激励着一代又一代共产党人。把真理的甜味沁入心田，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，党员干部就能永远保持对人民的赤子之心，不断为人民创造更加幸福美好的生活。　　党的故事是广大青少年最好的老师。青少年兴则民族兴，青少年强则国家强。习近平总书记特别重视青少年学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史。习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上强调：“会讲故事、讲好故事十分重要，思政课就要讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事。”广大青少年从教科书中、从思想政治课上、从“四史”宣传教育的各个渠道可以学习了解党的故事，包括革命战争年代无数革命先烈抛头颅、洒热血、英勇献身的故事；新中国成立后抗美援朝战场上杨根思、黄继光、邱少云、罗盛教等革命烈士的故事；在社会主义建设和改革开放中无数英雄模范艰苦奋斗、建功立业、为国争光的故事；等等。这些感人的红色故事，一方面让青少年懂得红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等基本道理，从而坚定不移听党话、跟党走；另一方面，也对广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观，努力立大志、明大德、成大才、担大任，发挥着极其重要的教育、引导、激励、鼓舞作用。　　党的故事为全社会提供了学习的榜样。全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，我们正在实现第二个百年奋斗目标的新长征路上阔步前行。全面建设社会主义现代化国家，需要在全社会进一步巩固全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，进一步弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，培育和践行社会主义核心价值观。党的故事中的主人公都是全社会可以学习的楷模和榜样，能够有效引领时代风尚。以学习雷锋为例，从毛泽东同志在1963年3月题词发出“向雷锋同志学习”的号召至今，“学习雷锋好榜样”的歌声一直唱响在中华大地，向雷锋学习的活动广泛深入开展，学雷锋做好事蔚然成风。在各个历史时期，学雷锋活动极大激发了广大干部群众建设社会主义、投身改革开放的热情，激发了广大青少年好好学习、立志成才的积极性和自觉性，对推动全社会形成良好道德风尚发挥了重要作用。　　着力讲好新时代党的故事　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。新时代取得新成就，新时代展现新面貌，新时代涌现新典型，新时代产生新故事。在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的新时代，在向着第二个百年奋斗目标进军的新征程中，必须着力讲好新时代党的故事。　　大力组织新时代党的故事创编活动。当前，进入大、中、小学教材和课堂的新时代党的故事数量与新时代我们党取得的历史性成就还不相匹配，反映新时代我们党团结带领人民奋力推进中国特色社会主义伟大事业的文学艺术作品创作还需要加强。新时代党和人民的伟大实践蕴藏着取之不尽的文学艺术和故事创作源泉，一场向贫困宣战的脱贫攻坚战就有许许多多动人心弦的故事，一场同病毒搏斗的新冠肺炎疫情阻击战也有许许多多故事催人泪下。可以在全社会组织开展新时代党的故事创编征集活动，让更多大故事、小故事、好故事，让更多足以传世的故事在新时代源源不断涌现出来。　　大力推动新时代党的故事进教材、进课堂、进头脑。教材具有覆盖面广、影响力大、传播久远的显著特点。中、小学语文课教材中党的故事，对学生有着极其重要的教育作用，也深受学生欢迎，可以在教材编写中增加新时代党的故事。思政课、历史课和其他相关课程，也要深入浅出、生动活泼地编写好新时代党的故事。此外，学校还可以采取“请进来”“走出去”的方式，请英雄模范、先进典型、老党员、老同志等到校园给学生宣讲新时代党的故事；组织学生走出课堂，到社会实践中去收集、了解新时代党的故事，去聆听奋战在第一线的广大干部群众现场讲述新时代党的故事，使新时代党的故事在广大青少年的头脑中深深扎根。　　大力培养一支会讲故事、讲好故事的宏大队伍。学校的广大教师是向学生讲好新时代党的故事的主力军，要充分发挥教师的积极性、主动性、创造性。党员干部特别是领导干部要心中装着一批党的故事特别是新时代党的故事，在深入基层面对群众时，能够紧密联系实际有针对性地宣讲党的故事。同时，可以探索以离退休老党员、老干部、老军人、老教师和热心从事青少年教育的专业人士等为骨干，扶植一批故事员、志愿者，以便更大力度、更加广泛、更加深入地讲好新时代党的故事。新闻媒体也要精心培养一批会讲故事的新闻舆论工作者，用纸和笔、画面和声音，广泛传播新时代党的故事。　　回顾中国共产党的百年光辉历程，一幅幅历史画卷让人们心潮澎湃，一个个动人故事让人们荡气回肠，人们期待能读到、看到、听到更多精彩故事。当前，我们党正团结带领全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家的新征程上接续奋斗。在前进的道路上，我们党必将创造新的辉煌历史，为人们留下新的动人故事。我们要传颂好伟大历史、继续讲好党的故事，让红色基因代代相传，让红色江山千秋永固。　　（作者为中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员、原中央党史研究室副主任）