四川省石棉县安顺村党总支传承红色基因，发挥战斗堡垒作用——当好主心骨 蹚出发展路（深度关注·党建引领乡村振兴④）　　初秋时节，凉爽宜人。川西高山峡谷中的安顺场，天高云淡，大渡河湍急奔流。河畔的中国工农红军强渡大渡河纪念馆里，游客们沉浸在讲解员的深情讲述中。　　安顺场位于四川省石棉县，1935年5月，红军长征途中，就是在这里强渡大渡河，开辟了一条北上通道，书写下中国革命战争史上的光辉一页。　　如今，安顺场成为党史学习教育基地，坐落在这里的中国工农红军强渡大渡河纪念碑、红军渡河指挥楼也成为著名的红色景点，吸引着络绎不绝的游客来这里重温历史、缅怀先烈。　　安顺场里有安顺村。近年来，安顺村党总支传承红色基因、挖掘红色资源、强化党建引领，团结带领村民走出一条产业兴旺的致富路。　　发扬红军奋勇争先、敢打敢拼的精神，党员干部在发展产业上打头阵　　走进安顺村，一栋栋风格独特的川西民居排列整齐，家家户户门前飘着中国工农红军军旗，长征文化氛围浓厚。　　“做梦也没想到，家门口就能挣钱养家糊口。”红渡园饭店老板熊勇说。他系上围裙走进厨房，要给游客露一手，炒几盘地方特色菜。　　祖祖辈辈靠种庄稼过活的安顺村村民，如今大都吃上了旅游饭。“现在形势很好，可当初为了让大家转变观念没少下功夫。”老支书李锡林说。　　4A级景区创建成功后，游客一下子多了起来。人来了，没吃饭的地方，想留下来也没住的地方。李锡林和村两委一班人眼看着“旅游车”开过来了，大家却没有意识上车，心里着急。　　“这是守着家门就能挣钱的买卖！”李锡林带着村干部挨家挨户动员，却无人响应。开农家乐、办民宿光装修就要花好几十万元，这对刚刚经历了震后重建的村民来说是一笔非常大的开销。　　万一钱花了，没人来怎么办？党员干部先行先试。李锡林带头，村两委共动员了7名党员干部先干起来，他们掏出家底，办起了村里最早一批农家乐和民宿客栈。　　现任村党总支书记、村委会主任刘伟就是其中一个，他那时候还是村里的民兵连长。“党员干部得当这个先锋！当年红军强渡大渡河，十八勇士奋勇争先、敢打敢拼，为了胜利不怕牺牲。如今村里要发展，群众心里没底，有顾虑，村干部不打头阵谁打？”　　万事开头难，尤其是旅游业，人气起不来，事儿就得“黄”。大家咬紧牙关、抱团发展，搞餐饮的一道菜一道菜地开发，办民宿的想着法子提升服务质量。渐渐地有了回头客，大家开始口口相传，安顺场的名声打出来了。　　也赶上了好时候，县里大力推动发展红色旅游，一系列扶持政策随之而来。村民眼看着生意越来越火，也跟着干起来。熊勇不再观望，增添桌椅板凳，改造厨房设备，“安顺场红渡园饭店”的招牌很快挂在了自家房前。　　如今，安顺村44名党员带头办民宿、餐饮，全村发展到112家，今年上半年已接待游客30多万人次。旅游产业立了起来，火了起来，正成为村民的主要收入来源。　　建强村党组织、筑牢乡村振兴战斗堡垒　　安顺场景区入口处，是一片郁郁葱葱的黄果柑采摘园，足足有350亩。果园里小径纵横，枝头挂满了鸡蛋大小的果子，林间种有蔬菜和药材。　　安顺村有297户从库区来的移民，这片果园就是他们分的地。刚来那会儿，地分下去了，种什么成了问题。政府主导发展黄果柑产业，但习惯种植传统作物的农户迟迟不肯行动。　　村两委找到移民群众中的老党员商量对策，还得党员带头。村里老会计林福安站了出来，动员女儿林志兰率先在自家地里栽上了果苗。然后一家、两家……一大片果园形成了。　　如今，全村45名党员带动全村种植了1500亩黄果柑，不仅有种植收入，还为发展观光农业打下了坚实的基础。　　“火车跑得快，全靠车头带。”刘伟觉得，安顺村近些年的发展充分证明，必须有一个坚强的村两委班子，班子里必须有懂发展善治理、有干劲会干事、能够团结带领群众谋发展的人，一个村子的发展才有章法、有后劲。　　这也是安顺村人的共识，今年村两委换届，搞工程承包的李静和退伍军人刘林峰脱颖而出。他们都长期在外跑业务，眼界开阔又懂经营善沟通，而且在疫情防控、应急抢险中表现优秀、任劳任怨，经受住了考验。　　如今，安顺村选出3名本村致富带头人、回引2名外出务工经商人员进入村两委班子，班子成员平均年龄38岁、大专以上学历的4人。换届换出了新气象、组成了生力军，个个摩拳擦掌、干劲十足。　　把能人选进村领导班子，还要把队伍攥成拳头。“我们每季度重温一次入党誓词、每半年瞻仰一次纪念馆、每年重走一次红军路。每次活动，党员都讲心得、谈感悟、提建议，越谈越敞亮、越讲越通透，拧成了一股绳，谋发展、促振兴的精气神更足了。”刘伟说。　　“乡村振兴，人才是关键。我们就是要不断把党员培养成为产业带头人，再把产业带头人培养为村干部，不断激活乡村人才引擎，形成头雁带群雁的良好效应。”石棉县委组织部部长宋博说，当年红军把支部建在连上，凝聚形成强大战斗意志、不断克敌制胜，“我们一定要传承这一光荣传统，建强村党组织、筑牢乡村振兴战斗堡垒。”　　把红军的好作风发扬光大，始终同村民想在一起、干在一起　　“当年红军之所以能够取得长征胜利，就在他们始终同群众一条心、一家亲。”刘伟说，“我们村是红军曾经战斗过的地方，必须把红军的好作风发扬光大，始终同全村村民想在一起、干在一起。”　　产业发展得怎么样，直接关系到群众利益。游客越来越多，抢客压价、经营纠纷也多了起来，不仅邻里失和，也不利于产业长远发展。村党总支适时牵头，组建了农业产业和乡村旅游两个合作社，吸收782户参与，大家通过协商制定规则、规范发展。　　同时，村党总支还牵头联合景区管委会和旅游协会对农家乐和民宿客栈开展星级评定，二星奖励1万元，三星奖励2万元，引导大家提档升级，优化服务。　　依托红色资源，壮大集体经济，安顺村的产业聚合力得到激发和释放。去年，村集体经济收入40余万元，村民人均纯收入超过2万元，成为全国绿色小康村、全省乡村振兴示范村。　　村子发展，最终得让村民得实惠。村子发展了，服务群众的水平得跟上。安顺村利用政策资金，建成了720平方米的党群服务中心，并在边远村组设立代办点，提供73项便民服务，村干部每天轮流值班、24小时开机，做到群众有事随时办、马上办，对老弱病残人员的需求直接上门办，真正把事做细，让群众觉得暖心、舒心。　　为更好服务群众和景区发展，安顺村成立了5支党员先锋队，此外还建立了红色宣讲队、黄果柑技术服务队和安顺旅游协会、景区志愿服务队等，活跃在安顺场，谋发展促和谐……　　经济实力强了，要是处理不好利益问题，不仅不利于团结，还会滋生群众身边的腐败。全村党员、干部“约法三章”：不优亲厚友、不谋取私利、不贪占便宜，班子成员公开作出承诺，接受群众监督。　　“我们时刻不忘红军走过的路、吃过的苦、洒过的血，决心以红色基因铸就奋斗精神，以组织振兴推动乡村振兴，以苦干实干告慰革命先辈、造福全村百姓！”刘伟坚定地说。　　　　版式设计：张芳曼