科大讯飞 坚守公益初心　用AI传递温暖　　作为一家民族科技企业，多年来，科大讯飞始终秉承“让公益感人心，让科技有情怀”理念，从高科技这一自身优势出发，在自己擅长的领域做公益，积极寻求科技和公益与社会责任的结合点，探索出一条别具特色的“AI公益与社会责任”之路。　　让科技成为惠民助民的重要抓手　　企业是社会财富的重要创造者，也是推动经济社会发展的重要力量。对于企业而言，在为经济发展提供重要支撑的同时，也应饮水思源、不忘初心，积极承担社会责任。科大讯飞一贯秉承关心特殊群体的企业理念，用人工智能关爱包括老年群体在内的特殊群体，给他们带来福音。　　在天津，科大讯飞积极探索解决老人的监护救助问题。经过半年多的研发，科大讯飞在天津推出“银发”智能服务平台，对老年群体提供重点关爱。“银发”智能服务平台从主动关怀、健康管理、随身监护、生活服务、应急保障、AI热线6个方向打造了28个应用场景，用科技拉近老人与世界的距离。　　2021年初，讯飞输入法完成一系列适老化和无障碍改造，“长辈模式”的输入法界面变得更简单，图标、字体等视觉元素被放大，语音输入、方言实时翻译、语音播报等功能解决了老年用户在使用输入法过程中遇到的难题，搭建了老年人与互联网沟通的桥梁，实现“科技适老”。　　2019年，科大讯飞发起“听见AI的声音”关爱听障人士公益行动，借助讯飞听见APP和网站的语音转文字服务，帮助听障人士“听见”声音，正常交流沟通。2019年9月，科大讯飞正式签约成为北京2022年冬奥会和冬残奥会官方自动语音转换与翻译独家供应商，将为北京2022年冬奥会和冬残奥会提供强有力的自动语音转换与翻译技术，助力打造科技奥运。　　以科技之力践行社会责任　　农村现代化是推动乡村振兴的新“引擎”，科大讯飞以公益项目传递中国减贫的AI声音，诠释乡村振兴的“中国智慧”。　　2018年4月，为推广普通话，科大讯飞打造了“AI+普通话教学”的“语言扶贫APP”，帮助全国超百万人学习普通话、认识常用字。　　2020年5月，科大讯飞与贵州省毕节市大方县人社局签订共建“大方天河科大讯飞智慧扶贫车间”合作框架协议，为大方县提供语音标注员等就业岗位，持续帮扶当地就业。“智慧扶贫车间”既帮助大方县当地群众实现就近就业，也在此过程中探索出新的帮扶方式——用智慧引领就业、用信息化和智能化助力增收。　　在乡村教育领域，科大讯飞大力推广“人工智能助力教育，因材施教成就梦想”理念，将人工智能与教育场景相结合，帮助乡村学生更好地学。“AI教育公益计划”通过提供教育相关智能硬件设备、教育资源及课程、组织开展公益课程等形式让“人工智能+教育”的种子在更多地方发芽生长，为更高质量教育贡献一份力量。　　重庆市城口县鸡鸣乡中心小学是一所乡村学校，2018年6月，科大讯飞向该学校捐赠了价值200多万元的智慧教育产品，2019年4月，科大讯飞“AI在西南”公益计划再次走进鸡鸣乡中心小学，助力智慧教育落地。2020年7月，鸡鸣乡中心小学获得教育部认可，入选全国教育信息化试点学校。　　科大讯飞不仅在教育领域倾力投入、积极帮扶，在医疗领域也不断探索。　　科大讯飞“智医助理”人工智能辅助诊疗系统已经在西藏、宁夏、内蒙古、青海、新疆等省份百余个区县基层医疗机构应用，为医生诊疗提供人工智能辅助参考。当出现难以诊断的病症时，机器人可将相关资料上传到更高水平医院，寻求解决办法。科大讯飞以人工智能服务医疗领域，促进基层医疗服务水平全面提升。　　科大讯飞通过聚焦教育公益、医疗公益、无障碍公益以及语言互通等几大方面，以科技之力践行社会责任，赋予人工智能温度与情怀，助力乡村振兴。　　数据来源：科大讯飞股份有限公司