“大戏看北京”  海淀舞剧《长城》 致敬“两弹一星”　　为传承和弘扬“两弹一星”精神，原创舞剧《长城》于9月16日、17日在国家大剧院首演，获得“两弹一星”相关专家、科技工作者以及舞剧爱好者的好评，并于12月18日—20日在北京天桥艺术中心再次上演。　　舞剧《长城》由北京市海淀区委宣传部出品，青年舞蹈家、编导、国家一级演员刘震担纲总导演，由中关村国际舞蹈中心创排，由亚洲大美青年艺术团演出，是2021年北京市和海淀区重点文化项目，是海淀区2021年的重点剧目。　　　　舞剧《长城》讲述了二十世纪五十年代末，新中国科技工作者卫国等人，告别亲人，隐姓埋名，从北京市海淀区奔赴大西北戈壁荒漠参与“两弹一星”研制工作，把宝贵的青春乃至生命留在了罗布泊……卫国的女儿卫星接过父辈的旗帜，接续奋斗，自主研发，投身北斗卫星系统的研制，父女两代人共同参与筑起新中国科技长城的故事。舞剧以“隐姓埋名”为序，通过“万里戎机、长城如父、天设金汤、换了人间”四幕展开故事情节。第一幕万里戎机：中关村科研大院，卫国告别女儿卫星，和同事奔赴罗布泊马兰基地。他们在风沙中抢图纸，为得出一个数据争论不休，他们千辛万苦却不以为苦。时光在父女的思念中流逝，小卫星转眼长大，父辈砥风而行的身影深深定格在戈壁风沙中。第二幕长城如父：多年以后卫星在父辈精神的感召下，走上了科技之路。第三幕天设金汤：卫星怀揣“满天北斗”的愿望，带领新一代科技工作者投身北斗卫星系统研发。第四幕换了人间：北斗卫星系统全球组网进入倒计时，卫星奋战在科研一线，父辈的精神给予她无穷的力量。　　海淀区是首都建设全国文化中心的重要承载区，区内以香山革命纪念地为代表的红色文化、以中关村为代表的创新文化、以三山五园为代表的古都文化、以众多古镇为代表的京味文化汇聚交融，为各类文艺精品的创作提供源源不断的灵感和创意。　　在北京市委宣传部的指导下，海淀区深入贯彻“大戏看北京”要求，提出“舞剧看海淀”目标，深入挖掘区内文化资源和舞蹈艺术资源，持续提升舞蹈艺术创作生产的组织化程度，致力于打造“立得住、传得开、叫得响、留得下”的精品力作，依托高等院校、科研院所、中央市属单位、科技企业共生共融的“创新生态雨林系统”，构建“文化创新合伙人”机制，有效整合舞蹈教育学府、优质剧场平台、舞蹈专业人才等资源，持续厚植文艺精品创作的创新土壤，营造良好的艺术氛围，形成完整可复制的具有海淀特色的经验和模式。建立起北京市首个舞蹈中心——中关村国际舞蹈中心，推出《人生若只如初见》《曹雪芹》《长城》等文艺作品，《人生若只如初见》荣获第十三届全国舞蹈展演参演剧目荣誉，创办中关村舞剧节，持续不断讲好中关村故事，为北京推进全国文化中心建设贡献力量。　　数据来源：中共北京市海淀区委宣传部