北京首晒国有自然资源资产“家底”自然保护地面积占全市国土总面积约1/6　　本报北京12月1日电  （记者潘俊强）记者从北京市十五届人大常委会第三十五次会议上获悉：北京市人民政府首次报告本市国有自然资源资产管理情况，全面介绍北京市国有土地、矿产、森林、水、湿地、自然保护地等资源以及相关核算、配置和收益情况。报告显示，北京市国土总面积为164.06万公顷，其中国有土地面积35.21万公顷，集体土地面积128.85万公顷，集体土地占全市国土总面积比重78.54%。全市土地资源中，农用地面积126.91万公顷、建设用地面积32.79万公顷、未利用地面积4.36万公顷。自然保护地面积占全市国土总面积的16.59%。截至2020年底，全市共发现各类矿产127种（含亚矿种）；森林资源总面积84.83万公顷，同比增长7.11%；水资源总量为25.76亿立方米，比2019年多4.9%。　　报告还介绍了全市自然资源资产核算、配置和收益情况。2020年全市国有土地出让收入2348.57亿元，占“十三五”时期国有土地出让收入21.19%。完成矿山生态修复治理面积280公顷。“十三五”时期全市新增造林绿化面积115万亩、城市绿地3773公顷，森林覆盖率由41.6%提高到44.4%，城市绿化覆盖率提高到48.9%，人均公园绿地面积提高到16.5平方米。　　下一步，北京将进一步落实北京城市总体规划，持续深化自然资源资产产权制度改革，进一步提高自然资源的配置效率，强化国土空间用途管制和生态保护修复，提高自然资源利用的可持续发展水平，持续推进自然资源资产法治建设，不断提升自然资源资产管理水平。