以品牌建设助力高质量发展　　璧山区是成渝地区双城经济圈的重要枢纽，是西部（重庆）科学城的核心片区，重庆第二国际机场即将在璧山开建。璧山区位优势明显，产业基础厚实，生态环境秀美。　　近年来，璧山区委、区政府始终坚持把品牌建设作为推动高质量发展、创造高品质生活的重要抓手，着力从产业、城市、乡村三个维度挖掘品牌价值，倾力打造璧山品牌、品牌璧山。　　做靓科技创新品牌，提升产业厚实度。璧山区牢固树立“创新是第一动力”的理念，深入实施“质量立区、品牌兴区、知识产权强区”战略行动。全区集聚了比亚迪、康佳、中科曙光等一批质量品牌创新企业，涌现出一批品牌产品，初步形成智能装备、新能源汽车、新一代信息技术、大健康四大产业集群。　　做靓公园城市品牌，提升城市美誉度。近10年来，璧山区突出“15分钟步行半径”，加快构建多类型、多主题的城市公园体系，累计建成35座城市公园。璧山区城区人均公园绿地面积达47.8平方米，城区植物品种超过3000种，先后获得国家园林城市、中国人居环境范例奖、全国首批国家生态文明建设示范区等“国字号”名片。　　做靓城乡融合品牌，提升乡村知名度。璧山区以“党建引领+”为抓手，着力打造基层治理品牌。以现代都市农业为重点，以高标准农业生产加工基地为支撑，加强农业品种、品质、品牌建设，输出了来凤鱼、璧山兔、有友凤爪等地理标志品牌，培育了三合茶叶、大路黄花等特色资源品牌。