活动形式创新 简约安全精彩——解读北京冬奥会火炬接力计划　　10月20日，在北京冬奥会火种欢迎仪式上，北京冬奥会火炬接力计划正式公布。作为北京冬奥会重要的仪式和活动，火炬接力计划将按照“简约、安全、精彩”的办赛要求进行。　　北京冬奥组委文化活动部副部长王向豫介绍，本次火炬接力计划注重创新形式，不仅保留传统火炬传递，还增加火种展示，“这将更好地宣传奥运理念和火炬接力文化，让广大群众近距离观看火种，了解火炬接力的悠久历史和承载的意义。”　　传统火炬传递将在北京冬奥会的北京、延庆、张家口三赛区进行。王向豫说，本次火炬接力的规模、时间和方式等计划安排，严格遵循“简约、安全、精彩”的办赛要求，在疫情防控常态化形势下，与国际奥委会反复沟通协商确定。在保证接力活动传播奥林匹克精神，展示国家形象，增强民族自豪感和凝聚力，激发群众关注、支持和参与冬奥会热情等作用的同时，从实际出发，适应疫情下奥运筹办的新要求，充分利用现有条件和资源，简化规模，突出特色。　　确保活动安全同样是火炬接力计划的重中之重。本次火炬接力工作本着“以人民为中心”的原则和对广大人民群众健康负责的态度，坚持底线思维和风险意识，适当缩减传统传递路线和时间，相应减少传递人员数量，将严格遵循疫情防控要求并强化防疫工作保障措施，确保火炬手和参与传递活动的相关人员安全，确保传递活动和冬奥赛事安全有序。　　王向豫说，通过采取展示与接力相结合、线上与线下相结合等方式，火炬接力体现出简约、自主、更具体验感的特点，形式更丰富，涉及面更广，让更多的人能够享受新颖动感、丰富多彩、充满科技和知识体验氛围的互动式、沉浸式体验。“希望通过与众不同的传递形式和传递过程，让全世界人民感受中国蓬勃向上的体育文化，体会每个中国人参与奥运、支持奥运的热情！”