2021年文化和自然遗产日“云游非遗·影像展”“非遗购物节”启动　　本报北京6月11日电  （记者郑海鸥）11日，2021年文化和自然遗产日“云游非遗·影像展”“非遗购物节”启动仪式在京举行。文化和旅游部党组书记、部长胡和平出席活动并讲话。　　胡和平表示，文化和自然遗产日已经成为向全社会宣传普及非遗知识、展示非遗保护传承实践的重要平台，成为全国人民共享非遗保护成果的重要节日。今年文化和自然遗产日期间，在严格做好新冠肺炎疫情防控基础上，全国各地将举办4100多项线上线下非遗宣传展示活动。“云游非遗·影像展”“非遗购物节”将立足“人民的非遗 人民共享”主题，推出更加丰富、更加优质的产品和服务，更好满足人民文化需求、增强人民精神力量。　　据了解，“云游非遗·影像展”由中国演出行业协会联合腾讯视频、爱奇艺、优酷、抖音、快手、哔哩哔哩、酷狗、微博8家网络平台共同承办。2000余部非遗传承纪录影像、非遗题材纪录片、访谈综艺节目于6月8日至14日在线进行公益性展播。“非遗购物节”由文化和旅游部、商务部、国家乡村振兴局有关司局，共同支持阿里巴巴、京东、抖音、拼多多、唯品会、中国手艺网等网络平台联合举办。活动期间，将有7000余家非遗店铺、6万余种非遗产品参与线上线下销售活动。