在时代变革中抓住机遇深化公共管理学交叉研究　　当今世界正经历百年未有之大变局，各种全球性问题考验着人类的治理智慧和治理能力。与此同时，全球数字技术革命方兴未艾，人类生产生活正在发生深刻改变。作为一门致力于提升公共治理水平的学科，公共管理学需要不断解决新问题、回应新挑战。长期以来，公共管理学的理论研究大多关注一般的管理目标、原则、方法等，较少涉及心理、环境、健康等特定领域的专门问题。而公共管理学的实证研究，则倾向于讨论专业领域内与公共管理活动相关的技术内容，较少涉及影响技术实现的公共管理要素，如领导、激励、协调等。面对新形势新问题，要在保持原有研究优势的同时，推动公共管理学科与其他相关学科的交叉研究，促进不同学科融合创新。　　完善公共管理学概念体系，广泛汲取与公共管理实践相关的学科知识。在公共管理学的发展历程中，研究者从政治学、经济学、社会学等学科借鉴了不少概念，用以研究讨论公共管理实践。面向未来，公共管理研究者要以更加广阔的视野，密切关注心理学、环境科学、医学、地理科学等相关学科，引入更多与公共管理实践相关的新概念，深入讨论概念之间的层次性、兼容性，在个体、组织、环境、空间等多个层面，形成更加广泛、更具包容性的公共管理概念体系，努力与其他学科形成概念上的相互衔接，为学科交叉提供概念基础。　　拓展公共管理学研究内容，融合多学科前沿知识。公共管理活动涉及领域广泛，不同领域的技术进步不断对公共管理实践提出新要求。传统的公共管理学研究倾向于将其他学科的技术性内容视为给定的前提，忽视了技术性内容发展变化对管理内容带来的影响。这种研究方法既不利于拓展公共管理学的关注领域，也不利于提升对现实问题的解释力。公共管理学研究要从现实需求着手，关注相关学科领域技术性内容的发展变化，融合更多学科前沿知识。通过学科交叉与融合，拓展公共管理学研究内容，创新公共管理学研究方法，开展整体性、全周期的公共管理学研究，使研究成果更富解释力、更具前瞻性，为更好解决复杂社会问题提供方案。　　运用数字技术为实现学科交叉融合提供路径。数字技术的快速发展，为实现公共管理学与其他相关学科的交叉研究提供了便利。数字技术能够让差异、动态、精准的信息在不同主体间快速交换，实现点对点、低成本的信息流动。数字技术在公共管理研究中的广泛运用，可以增强公共管理研究者的分析能力，增进其对现实的理解、把握和预测，帮助研究者以问题和需求为导向，推动公共管理学理论创新。这将为公共管理学研究搭建起一个更加包容的平台，使其能够兼容其他相关学科前沿研究成果。当前，我国正处在数字技术快速发展的进程中。公共管理学研究者要充分利用日新月异的数字化治理场景，在广泛深入的数字化变革中抓住研究机遇，捕捉创新点。运用数字思维、数字方法，拓展公共管理学研究路径，让公共管理学理论与实践相互促进，推动公共管理学的跨学科、综合性研究，进一步提高公共管理学研究水平。　　（作者单位：浙江大学公共管理学院）