西昌卫星发射中心44次北斗发射百分百成功　　2020年6月23日9时43分，伴随着巨大的轰鸣和人们的欢呼，长征三号乙运载火箭喷发出熊熊烈焰，托举着北斗卫星导航系统第五十五颗卫星直破云霄，卫星顺利进入预定轨道，发射取得圆满成功。至此，西昌卫星发射中心用20年44次北斗发射百分百成功，向祖国和人民交上了一份完美的答卷。　　举世瞩目的奇迹背后，充满着荆棘与坎坷，彰显着西昌航天人的使命和担当。2011年7月27日，第九颗北斗导航卫星发射在即，在距离发射窗口仅半小时的时候，发射场区出现了强雷暴天气。火箭发还是不发？发，雷雨威胁，风险难以估计；不发，燃料卸回危险性同样不容忽视。压力重重之下，指挥部把目光投向了中心气象系统。凭借着过硬的知识、丰富的经验以及精准的计算，气象专家江晓华提出了一个大胆的预测：发射前有10分钟雷暴间隙期，满足发射最低气象条件，可以按时发射！指挥部果断决策，在10分钟雷暴间隙成功发射。西昌卫星发射中心创造了航天史上唯一一次在雷雨间隙发射的纪录。　　2020年6月15日晚，北斗三号收官在即，临发射前却突发产品技术问题，发射再次推迟。然而，重启任务必须将已加注的近400吨火箭常规推进剂泄出。燃料加注，极其危险，燃料泄出，比加注危险百倍。关键时刻，加注分队上演“最美逆行”，经过48小时连续奋战，创造了中国航天史上最大规模的燃料泄回纪录，再一次创造了航天奇迹。　　一次次奇迹背后，凝聚着西昌航天人精益求精、严慎细实的工作作风。翻看某次北斗卫星发射工作日计划，密密麻麻的时间点和对应工作令人目不暇接：从早上6时开始，一直持续到次日早上8时15分，共分为发射前功能检查、发射、发射后和撤收4个阶段，执行时间点更是被细化到分钟。将每一个细节打磨到极致，正是在这样严苛的要求下，西昌卫星发射中心确保发发任务万无一失，创造了北斗发射百分百成功的航天奇迹。