浙江杭州——传承文明风尚 创新文明建设（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　生活在杭州，行人走上斑马线，往来车辆会主动停车礼让；遇到困难，随处可见的志愿团队会主动提供热心服务；行走在大街小巷，“最美杭州人”的宣传海报格外亮眼；不少街道社区设置了“孝心车位”，鼓励子女“常回家看看”……　　文明细节随处可见，暖心温情时时感受。文明，是杭州这座城市的底色。　　文明传承 延续红色基因　　“阿姨，垃圾回收车来了，请您把已分类的垃圾拿出来。”这一幕发生在上城区小营街道小营巷社区，“90后”小伙朱凌翔是小营巷卫生委员，他正在指导居民分类投放垃圾。　　在拱墅区长庆街道王马社区，有一支队伍每天忙碌在一线。“转账汇款吃不准，人民警察问一问”“对方要交保证金，小心提防莫大意”……每天上午10点，社区春燕志愿服务队拿起小喇叭，准时在社区里巡逻，向居民宣传防诈骗知识。社区党委书记俞红告诉记者，这些志愿者从社区楼道党员骨干中产生，为社区办了不少民生实事，“像推进老旧小区加装电梯、组织关爱社区孤寡老人等，都少不了大家的身影。”　　2002年，王马社区建成首个楼道党支部，发展至今已有21个楼道党支部和3个青年党支部，吸纳党员745名。10多年来，楼道党员赓续红色传统，凝聚起基层治理红色力量，参与到社区文明建设方方面面，为群众解决身边事、烦心事，让社区居民频频点赞：“有这么一群热心党员，邻里生活更和谐了。”　　挖掘特色 丰富文明内涵　　环绕西湖，一条爱国主义教育公交专线挺热门——以“最美浙江人”展示馆为起讫点，公交专线环西湖行驶一圈，中途停靠杭州青少年活动中心等10个站点，将杭州众多博物馆与爱国主义教育基地串联起来，吸引不少市民游客，尤其是青少年搭乘体验。　　“有了这趟公交专线，第二课堂的打卡学习变得方便多了。”初中生阮哲前不久跟同学乘车参观了淞沪战役阵亡将士纪念碑等爱国教育基地，内心深受感动。　　“以红色公交车体、站牌为载体，沿途配有站点的红色故事讲解，一辆公交车就是一个爱国主义教育的移动宣讲站。”杭州公交集团副总经理陈施承介绍，2019年，集团与杭州市委宣传部合作，创新开通爱国主义教育公交专线。　　在桐庐县富春江镇芦茨村，一场“芦茨夜话堂”气氛正浓。围坐一起，泡壶大碗茶，镇、村党员干部正与村民们热烈讨论。　　“将村里卫生、排污水管建造好才是关键”“民宿留不住客人，村干部给支点招”……“每次夜话总有不少收获。”芦茨村党委书记方祖春说，自2020年底办起“芦茨夜话堂”，如今村务工作“好说好商量”，干部群众都把劲往一处使。　　“芦茨夜话堂”是桐庐县“新村夜话”的一个缩影，“新村夜话”创新形式落实“访、讲、议、办、评”5个环节，为乡镇部门与民生需求搭建平台，切实解决好群众家门口的事，不断深化农村精神文明建设。截至目前，桐庐全县已开展“新村夜话”590场，线上线下受众逾9万人次。　　数智创新 深化文明实践　　“中共一大代表们当年太不容易了。”参加完一场“红船闯关体验”活动，不少青少年由衷感慨。这是高新区（滨江）举办的一项沉浸式体验活动，深受青少年喜爱，自今年3月第一场至今，已成功举办64场，共吸引3000余人次参与体验。　　“高科技企业集聚是滨江的优势，也给精神文明建设提供了数字化抓手。”滨江区委常委、宣传部部长沈建介绍，活动创新采用虚拟人机对话等技术，在沉浸式体验中让青少年接受革命传统教育。　　依托人工智能算法，西湖区首创“文明大脑”数字驾驶舱，进行大数据分析与可视化呈现，智能匹配群众需求和文明实践各类资源，科普讲座、运动健身等各类服务应有尽有。借助“文明大脑”，力求破解群众“提需求”与部门“供服务”之间的难题，自2020年9月运行至今，已形成文明实践志愿服务清单661个，开展定向送单服务243场。　　坚持聚焦中心、价值引领、载体创新、现代治理，杭州精神文明建设成果丰硕：拥有3个全国新时代文明实践中心建设试点县（区），连续4届蝉联全国文明城市，连续14年获得“中国最具幸福感城市”称号，入选全国首批社会信用体系建设示范城市……　　展望“十四五”，杭州以争做全国文明城市的典范为目标，把迎亚运和文明创建工作紧密联系起来，大力加强公民道德建设，深化拓展新时代文明实践，努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口之一。