坚持敢于斗争（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑧　　坚持敢于斗争，是党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）概括的党的百年奋斗的历史经验之一。我们党依靠斗争创造历史，也必然要依靠斗争赢得未来。　　马克思主义认为，社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。斗争是事物发展的实现形式，体现了矛盾运动的对立统一规律。马克思指出：“如果斗争只是在机会绝对有利的条件下才着手进行，那么创造世界历史未免就太容易了。”敢于斗争就是承认矛盾的客观性、普遍性，适应社会发展、矛盾运动的内在趋势和要求，发挥主观能动性，积极作为，进而推动事业发展。在百年奋斗历程中，我们党深刻认识并创造性运用社会矛盾运动规律，敢于斗争、不懈斗争，在斗争中前进、在前进中斗争。为了人民、国家、民族，为了理想信念，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，我们党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。　　《决议》指岀：“党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。”我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”，红军将士一路向前，在战火硝烟中不屈不挠地走过二万五千里长征之路，靠的是斗争精神。当国家工业建设需要石油时，以王进喜为代表的石油工人挺身而出，响亮喊出“有条件要上，没有条件创造条件也要上”“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”，生动体现了社会主义革命和建设时期我们党的斗争精神。党的十一届三中全会后，我们党在新的历史条件下发扬斗争精神，以“杀出一条血路来”的气魄、“摸着石头过河”的胆识、敢闯敢试敢为天下先的勇气，坚定不移推进改革开放，社会主义现代化建设取得伟大成就。革命战争年代共产党人浴血奋战、百折不挠，社会主义革命和建设时期共产党人自力更生、发愤图强，改革开放和社会主义现代化建设新时期共产党人解放思想、锐意进取，以顽强的革命意志和大无畏的英雄气概，彰显了共产党人的斗争精神。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央发扬历史主动精神，团结带领全国各族人民应对各个领域的重大风险挑战，取得新时代中国特色社会主义的伟大成就。比如，旗帜鲜明批驳意识形态领域的错误思潮，坚决打赢各种敌对势力对我发动的没有硝烟的思想战、舆论战，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。又如，坚决反制美国在经贸、科技等领域的霸凌行径，批驳诬蔑和不实之词，顶住和反击外部极端打压遏制。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和人民不信邪、不怕压，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验。没有伟大斗争，就不可能有新时代的历史性成就、历史性变革。　　新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，我们面临的各种斗争只会越来越严峻。只要我们把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领，凝聚起全党全国人民的意志和力量，就一定能够战胜一切可以预料和难以预料的风险挑战。　　（作者为中共四川省委党校（四川行政学院）教授）