职场剧创新表达的有益探索　　今年暑期，电视荧屏可谓异彩纷呈。电视剧《理想之城》是一部不容错过的作品，为职场剧的创新表达做出有益探索。　　《理想之城》呈现了职场剧的样式和魅力。一是叙事主线始终沿着职场轨道，让观众通过一部剧得以管窥一个行业的基本样貌。《理想之城》紧紧围绕主人公苏筱建筑造价师的职业身份展开，主线故事集中于建筑行业，较为真实地描摹了建筑行业的职场生态。二是始终以主人公的专业进阶为叙事动力。主人公苏筱在每个段落的最大挑战都来自职场，正是靠着对职业的专注度和专业能力，完成了事业的逆袭和人设的确立。三是爱情、友情、家庭等副线虽然贯穿全剧，但一直都是主线的陪衬。尤其是主人公苏筱的爱情线，在全剧中所占篇幅有限，叙事较为克制。并且，她在爱情方面的得与失，都与职业发展紧密关联，为主线叙事服务。把职场作为主场景而不仅仅是大背景，让职场冲突成为叙事发动机而不仅仅是助燃剂，《理想之城》找到了职场剧创作的密钥。　　《理想之城》之所以能吸引观众，还因为其对艺术品质和审美价值的追求。现实题材作品要求创作者具备对生活和艺术的双重把控能力。《理想之城》的剧作比较扎实，结构严谨、叙事清晰、节奏适当，重点讲述了女主人公的职场进阶和心灵成长，艺术逻辑与生活逻辑大体契合，让观众进入故事时几无障碍，并能勾连起生活的某种记忆，从不同角度、不同程度产生共情与共鸣。　　《理想之城》中的人物无论主次，在塑造时都追求立体、多面。不少人物是采撷诸多人物特性进行艺术加工的典型形象。苏筱汇集了很多职场中人的不同侧面，不少观众从她身上看到了自己的影子。若干配角也让人过目难忘，他们无法简单以好坏区分，各有各的立场，各有各的信条，也各有各的艺术魅力。《理想之城》再次证明，作品与演员之间是相互成就的关系。那些原本籍籍无名的配角演员，也有望因参演这部剧而走进更多观众的视野，从而开启个人演艺生涯的新篇章。　　应当指出的是，作为一部职场剧，《理想之城》正如剧名一样，更多呈现了理想中的职场。剧中的赢海集团有一定的典型性，也颇具理想色彩。这里虽有部门之间的利益交织和同事之间的合作竞争，但也塑造了具有社会责任感的集团董事长赵显坤的艺术形象。苏筱在挫折中不断成长上升的职场之路，折射了许多青年人的向往。不足之处是叙事目的过于明显，剧中个别段落的剧情设计显得较为刻意，一定程度上消解了剧情的张力。电视剧结尾部分略显仓促，有些必要的情节交代不够，劳资矛盾的解决也有简单化之嫌。整部剧在40集长剧的结构把握上还需进一步精进。　　职场是社会一角，也是人生舞台。该剧通过登场的各色人物和曲折的故事情节，旨在告诉人们一个道理，世界本身就是多维的，社会本身就是复杂的，人生之路大多不是平川坦途，难免遭遇狂风骤雨，但在哪儿摔倒就从哪儿站起来，终会抵达理想的彼岸。