香港各界：美方霸权行径不会动摇香港社会贯彻“一国两制”的决心　　新华社香港7月18日电  （记者刘明洋）对于美国政府日前对香港中联办官员实施所谓制裁，并无端抹黑香港营商环境，香港主要政团和社会各界表示强烈愤慨。他们认为，香港国安法的积极正面作用是有目共睹的，美方蛮横无理的霸权行径，只会令包括香港同胞在内的全中国人民维护国家安全的意志更加坚定，丝毫不会动摇香港社会对于贯彻“一国两制”方针的决心与信心。　　香港民建联发表声明表示，香港中联办各级官员一直严格按照宪法、基本法规定和中央的工作方针，尽忠履职，致力维护香港繁荣稳定，促进“一国两制”事业发展，赢得香港社会各界支持。声明指出，香港国安法生效后，香港社会迅速从暴乱状态中平静下来，社会安宁、人民生命财产再次得到有效保障，经济活动也逐渐从社会动乱及疫情低谷中恢复起来，充分说明美国政府向在港美企发出所谓“商业警告”根本不符合国际投资者和本地市民的亲身经历及行动示范。　　香港工联会发表声明谴责美国无理、蛮横、可耻的行径。声明指出，美国政府不断用各种借口来制裁中央及香港官员，不仅严重破坏国际法和国际关系基本准则，也是对中国政府和人民维护国家利益的公然挑衅，不但不能动摇中央和香港官员维护国家主权、安全和发展利益的决心，反而会激发香港市民更坚定支持中央和特区政府反制美国霸凌的斗志。　　香港新民党声明指出，美方发出所谓“商业警告”，目的是打击香港作为国际金融及营商中心的地位。美国政府的相关言论更惹起在港美商强烈不满，有美商指该行为实属疯狂，且毫无建设性。美方所谓制裁及警告不会影响中央对港政策，只会伤害美商在港利益。　　香港各界社会团体也纷纷发声，谴责美方霸凌行径。港区省级政协委员联谊会说，美方的无理行动不可能阻挡香港国安法的落实及政治改革的推进，只会更加坚定中央政府和特区政府维护国家及香港利益的决心。香港国安法实施一年来，外国在港投资者迎来的是一个更安全、更稳定、更有保障的香港。所谓警告毫无事实依据，是对香港营商环境赤裸裸的政治抹黑。　　香港中华出入口商会表示，美方罔顾事实、无视法理，赤裸裸干预香港事务、抹黑香港营商环境，企图阻碍香港及国家的发展，其卑鄙图谋是不可能得逞的。美国此等横行霸道的强盗行径，将激励爱国爱港民众更加无惧风浪、团结一心。　　新界社团联会认为，美国挥起制裁大棒，充分暴露了美国一些政客搞乱香港、破坏“一国两制”实践、遏制中国发展的政治目的。每一次制裁，召来的都是中国人民更加坚定维护国家安全的意志，只会令各界人士更深刻地看清美式霸权主义的邪恶面目，丝毫动摇不了贯彻“一国两制”方针的决心和信心。　　香港中小型律师行协会指出，制定香港国安法纯属中国内政，事实亦证明香港国安法的实施巩固了香港作为国际金融和商业中心的地位。美方此举是恶意损害香港国际商业枢纽声誉，粗暴干预中国内政，是明目张胆挑战法治的野蛮行为。　　香港法学交流基金会日前去信美国驻港总领事馆，质疑美国政府违反《联合国宪章》和联合国有关决议，公然违反国际法，对此予以强烈谴责，并敦促美国政府立即撤销非法制裁。