郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议传达学习习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神 把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来  以高质量政法工作服务保障经济社会高质量发展　　新华社北京12月11日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨10日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，研究贯彻落实意见。　　郭声琨强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳字当头、稳中求进，忠诚履职尽责，以高质量政法工作服务保障经济社会高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨要求，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，助力加快构建新发展格局，推动高质量发展。要聚焦实现共同富裕目标，紧扣群众急难愁盼问题，推动完善相关法律法规，健全政法公共服务体系，促进发展成果更多更公平惠及全体人民。要在更高层次、更大范围上统筹好发展和安全，积极配合有关部门做好防范化解重大风险工作，健全源头治理、多元化解等制度机制，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。要扎实做好岁末年初各项工作，坚决维护国家政治安全和社会大局稳定，切实保障人民群众生命财产安全。　　赵克志、周强、张军出席。