河北山西采取紧急措施应对强降雨河北省发布暴雨红色预警；山西省连续发布三个预警　　本报石家庄7月21日电  （记者张志锋、邵玉姿）7月21日20时29分，河北省气象台发布暴雨红色预警信号：目前，邯郸、邢台中西部、石家庄南部和西部、保定中南部已经出现暴雨到大暴雨，预计21日夜间到22日中午，上述地区强降雨仍将持续，过程累积雨量可达200到300毫米，个别地点300毫米以上。　　7月21日8时至19时20分河北省石家庄市出现强降雨，其中市主城区、井陉、平山、鹿泉、元氏、赞皇、高邑的42个雨量站超过100毫米。21日19时46分石家庄市继续发布暴雨红色预警信号。预计21日夜间到22日白天强降水仍将持续，石家庄市主城区西部、赞皇、鹿泉、元氏、平山的部分乡镇累积降水量将超过200毫米。　　河北省委省政府要求，各级各类责任人上岗在位，县乡包村干部全部下沉一线。按照“汛期不结束、排查不停止，隐患不排除、整治不间断”的要求，持续对人员密集场所、工矿企业、尾矿库、山洪灾害易发区等防汛重点区域部位开展隐患排查，对防汛重要部位24小时值守。河北省专储防汛物资共4.42亿元90个品种，储备救灾物资共1.67亿元50种，并对现有抢险设备、救生器材进行临战前检查和维护保养，落实调运车辆和人员。　　新华社太原7月21日电  （记者王飞航）21日，山西省连续发布暴雨蓝色预警、山洪灾害气象风险预警、地质灾害气象风险预警，请有关单位和人员做好防范准备。　　山西省气象台21日18时发布暴雨蓝色预警，预警区域：晋中东山、晋城东部、长治东部、阳泉。预计未来12小时，预警区域内的部分地区降雨量将达50毫米以上，或者已达50毫米以上且降雨可能持续，局部伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。　　山西省水利厅和山西省气象局21日18时联合发布山洪灾害气象风险预警，预计7月21日20时至7月22日20时，强降雨可致临汾东部、长治西部、晋中西部、阳泉西部、大同东部发生山洪的可能性较大（黄色预警），晋城西部、长治中部、晋中中部、阳泉东部发生山洪的可能性大（橙色预警），晋中东部、长治东部、晋城东部发生山洪的可能性很大（红色预警）。　　山西省自然资源厅和山西省气象局21日17时30分联合发布地质灾害气象风险预警：受较强降水影响，预计未来24小时，晋中中东部、长治中东部、晋城中东部等地部分区域地质灾害气象风险预警等级为二级橙色，有高地质灾害气象风险；忻州繁峙、太原阳曲东部、晋中榆次区东部、榆社、太谷、长治沁源、武乡、临汾安泽、晋城沁水等地部分区域地质灾害气象风险预警等级为三级黄色，有较高地质灾害气象风险。