湖北省荆州市鼓励村集体领办合作社农民抱团兴产业　　金秋时节，湖北省荆州市公安县斑竹垱镇车家垱村，一串串晶莹的葡萄映衬着杨志修的笑容愈发灿烂，“今年葡萄收成好，日子越过越甜了！”　　杨志修家种了7亩田，过去单打独斗，农闲打零工，一年忙到头，收入也就1.5万元左右。几年前，他将土地入股合作社，还参加了村里的劳务合作社，收入很快翻了番。“合作社就是我的增收靠山。”杨志修说。　　农村空心化，务农兼业化，难题怎么解？荆州市充分发挥基层组织带动作用，探索村集体领办土地股份合作社、劳务合作社和资本合作社，鼓励广大农民入股入社，发挥资源集聚优势，共同发展致富。　　目前，公安县农民合作社吸引80余万亩耕地入股，近10万农户入社。在收益分配上，农民流转土地挣租金，入股分红得股金，参与劳务挣现金；村集体获得合作社公积金、村集体公益金。在合作社的带领下，2020年公安县村集体经济平均增收10万元以上，村民平均增收2万元以上；荆州市99%的村集体经济收入超过5万元，41%的村集体经济收入超过20万元。　　合作社不仅强村富农，还成为吸引人才的平台。　　“我觉得，村里的合作社能干事，而且能干成事。”2019年，大学生刘洋辞掉城里的工作，回到家乡沙市区朱场村。返乡没多久，刘洋与村干部商量决定，依托合作社带领乡亲们种橙子。　　刘洋联系到了龙头企业，并和企业签订了收购协议。合作社带头试种，很多村民纷纷加入，现在全村橙子种植面积达到了850亩。　　“合作社让年轻人看到了回农村发展的广阔前景，也为他们提供了很好的干事创业平台。”荆州市委组织部副部长谢清介绍，今年以来，全市有近1500名年轻人返乡创业。　　依靠合作社，荆州很多村集体财力日益增强，拿出真金白银补短板、惠民生。江陵县孟家垸村依托合作社大力发展水产养殖业，村集体收入从2018年的8万元增加到2020年近30万元。2019年起，村里出资重建排灌站13个，挖通、硬化灌渠8700米，村民告别了灌溉难。“村里真为俺们办了件大好事。大河有水小河满，村集体富了，俺们都跟着沾光！”村民张耕犊高兴地说。