今年前三季度，脱贫人口收入增速继续高于全国农村平均水平脱贫基础更稳固 乡村振兴动力足（奋斗百年路 启航新征程·巩固拓展脱贫攻坚成果）　　开栏的话　　今年是“十四五”开局之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的关键一年。习近平总书记指出，“‘胜非其难也，持之者其难也。’我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。”　　本报从今天起在“奋斗百年路 启航新征程”栏目开设“巩固拓展脱贫攻坚成果”子栏目，报道各地区各部门凝心聚力、真抓实干、埋头苦干，接续推进脱贫地区高质量发展，全面推进乡村振兴，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　　　数据显示，今年前三季度，我国脱贫地区特色产业稳步发展，脱贫劳动力稳岗就业形势较好，推动脱贫人口外出务工3103万人，脱贫人口收入增速继续高于全国农村平均水平。　　稳政策、强投入，让脱贫成效更可持续　　脱贫之后怎么干？为巩固拓展脱贫攻坚成果，党中央决定，脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定。　　今年以来，各地区各部门落实“四个不摘”要求，对脱贫县、脱贫村、脱贫人口扶上马送一程，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。　　政策持续发力，投入力度不减。安徽灵璧县双亚种植合作社厂房里，分拣、水洗、冷链，一道道工序环环相扣，乡亲们忙个不停。合作社负责人韩双介绍，蘑菇车间近7万平方米，年销售额达1200万元，带动500多人增收。“今年以来，全县农村小额信贷发放金额、覆盖户数实现了双增长。”灵璧县乡村振兴局局长唐锐说，截至11月15日，全县发放小额信贷资金1.32亿元，惠及2708户农户。　　看全国，今年中央财政将原专项扶贫资金调整为衔接推进乡村振兴补助资金，规模达到1561亿元，比去年专项扶贫资金增加100亿元。深化东西部协作，截至9月底，累计投入财政和社会资金230多亿元。各地加大资金保障力度，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供有力支撑。　　接续帮扶实干，工作不留空档。“矿泉水厂落户村里了！”今年10月，江西省赣州市赣县区夏潭村招商引资的矿泉水厂项目顺利签约，好消息传来，村第一书记吴楠激动不已。作为自然资源部派驻夏潭村的第五任第一书记，吴楠坦言：“夏潭村脱了贫，但我们的工作不能松懈。接过接力棒，还要加油干。”项目投产后，预计村集体年收入80万元，还能带动不少村民实现家门口就业。　　强化帮扶力量。今年5月，《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》印发，各地区各部门尽锐出战，推进驻村干部选派轮换，截至8月底，全国在岗驻村工作队17.2万个，驻村干部56.3万人。　　抓产业、促就业，让增收渠道更多元　　国家乡村振兴局党组书记、局长刘焕鑫说，今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键一年，要抓住产业、就业两个关键，做精做强特色优势主导产业，做好劳务输出和就地就近就业工作，促进农民持续增收。　　齐心协力补短板，加快脱贫产业提档升级。“景色好、产品优，赶快下单吧……”直播间里，湖南省城步苗族自治县电商主播杨淑亭身穿民族服装，推介家乡的农产品。在田间，脱贫户饶家良忙着将苗香梨分拣、包装，通过电商平台发往长沙、上海等地，“销路不发愁，日子有奔头。”　　畅通物流网络，城步县96个村级电商服务站建成投用，发展网店3万多家。产销联动，一张张电商订单帮助脱贫群众对接大市场，一大批“山里货”畅销全国。　　发展产业是巩固拓展脱贫成果的治本之策，也是乡村振兴的长远之计。今年4月，农业农村部等10部门印发《关于推动脱贫地区特色产业可持续发展的指导意见》。各地持续加大对脱贫地区产业帮扶力度，促进产业提档升级，带动脱贫群众增收。今年前三季度全国脱贫县农民经营净收入增速高于去年同期和全国农村平均水平。　　千方百计拓渠道，促进脱贫群众稳定就业。“社区服务到位，家门直通厂门，幸福感满满！” 云南省双柏县妥甸镇康和社区农民王光美说，县里牵线搭桥，今年8月他在上海的一家工厂当起操作工，三个月给家里寄回1万多元。据介绍，今年以来，康和社区帮助200多名脱贫搬迁群众实现稳定就业。　　今年以来，各地区各部门落实好援企稳岗、以工代训等政策，加大在岗培训，积极开展劳务协作。截至9月底，脱贫劳动力务工总量达3103万人，提前超额完成全年任务。强化易地扶贫搬迁群众的后续帮扶，有劳动力的脱贫群众已就业400多万，实现了每个家庭至少有1名劳动力就业。　　强机制、增动力，接续推进乡村振兴　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。用脱贫攻坚的“金钥匙”，开启乡村振兴的“致富门”。今年确定160个国家乡村振兴重点帮扶县，制定了14项倾斜支持政策。　　筑牢保障网络，托起群众稳稳的幸福。今年4月，河北巨鹿县后辛庄村脱贫户张国霞生了大病，一度影响务工收入。张国霞被纳入防贫监测对象，一系列暖心帮扶及时跟上。“医疗救助1400多元，防返贫保险1500元，两个人低保收入5640元，爱心捐助2000元……”说起这些好政策，张国霞眼里闪着泪花。　　防贫保障网越织越密。各地重点强化对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户的动态监测帮扶。到今年9月底，全国纳入监测对象约500万人，其中76%已消除返贫风险。　　基础设施建设提速，脱贫地区发展能力不断增强。割草、喂养……河南永城市酂阳镇翟楼村脱贫户翟登棵，这位60多岁的老人总有使不完的劲。这几年，翟楼村养殖产业发展步入快车道。“去年一年，仅靠养殖，收入6万多元。”翟登棵笑容满面。对于未来，他信心满满。　　今年以来，各地区各部门继续加大基础设施和公共服务体系建设力度，改善农村人居环境，让乡村更加宜居宜业。　　征途漫漫，惟有奋斗。全面建设社会主义现代化国家新征程上，冲锋号角再次吹响。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬脱贫攻坚精神，继续努力奋斗，接续推进乡村振兴，向着共同富裕的目标奋勇前进。