弘扬抗击非典精神  保障人民生命安全　　做好非典的预防、治疗和控制工作，直接关系广大人民群众生命安全和身体健康，直接关系改革发展稳定大局，直接关系国家利益和我国国际形象。　　——摘自2020年6月15日人民日报《把人民生命安全和身体健康放在心里——习近平同志2003年领导浙江省抗击非典斗争纪事》　　　　北京大学人民医院内，矗立着该院主任医师丁秀兰的半身铜像，“精神永存”4个大字金光闪闪。　　历史不会忘记，人民不会忘记。丁秀兰是在抗击非典中牺牲的无数优秀医务工作者之一。在那场没有硝烟的战斗中，广大白衣战士用血肉之躯筑起了一道钢铁长城，维护了人民群众的生命安全和身体健康。　　2003年2月中下旬，非典疫情在广东局部地区流行，3月上旬在华北地区传播和蔓延，4月中下旬波及26个省、自治区、直辖市。　　在抗击非典的关键时刻，党中央提出“万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利”的抗击非典精神。　　万众一心、众志成城，筑起一道道联防联控的铜墙铁壁　　面对突如其来的非典疫情，党中央、国务院坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，及时作出坚持一手抓防治非典工作这件大事不放松，一手抓经济建设这个中心不动摇，齐心协力夺取抗击非典和促进发展双胜利的重大决策。　　在党中央、国务院坚强领导下，全党全国人民同心同德、齐心协力，步调一致、听从指挥，心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，形成抗击疫情的强大合力。　　大疫如大考。党中央、国务院出台一系列重大举措，推动全国防治工作科学有序地深入展开，一张防控非典的网络迅速在全国张开——　　成立全国防治非典型肺炎指挥部，设立总额20亿元的非典型肺炎防治基金，专题部署农村防治工作，将非典纳入法定传染病；每天公布疫情，指导各地防治工作，发布公众预防非典指导原则，公布推荐治疗方案；中小学停课，高校封闭式管理，公共场合定期消毒，疫情场所整体隔离……　　最初，北京确定6家专门收治非典患者的定点医院。随后，定点医院增加到11家。2003年5月1日，仅用7天7夜建成的全国最大的非典定点医院——小汤山医院正式启用。5月7日，改造后的三级甲等医院宣武医院开始运转。至此，北京抗击非典的医疗资源发生了决定性的转变，非典病床增至3600张。5月7日24时，北京所有确诊非典患者全部转移到16所定点医院，实现了“确保收治、随诊随收、集中治疗”。　　从城市到乡村，从机关到企业，从社区到学校，从地方到部队，全国上下紧急行动，全民动员，全社会参与，形成了严密有序的群防群控、联防联控体系，筑起一道道牢固的“抗疫大堤”。　　团结互助、和衷共济，谱写一曲民族精神的恢弘乐章　　面对肆虐的非典疫情，全社会广泛动员、积极响应，团结一致、共同行动，互相帮助、互相关心，一方有难、八方支援，全国人民同呼吸、共命运、心连心，共同应对疫情的挑战。　　你的心，我的心，万众一心；你的力，我的力，千钧之力。2003年的春天，中国人民携手铸就了抗击非典的英雄群像，同心谱写了民族精神的恢弘乐章。　　“隔离是为了早日欢聚！”在北京首个隔离区域——北大人民医院宿舍隔离带外的一排杨树上，挂满了五颜六色的中国结、黄丝带、千纸鹤和心形卡片。面对隔离措施，广大群众识大体、顾大局，积极配合，密切合作。隔离区外的人们主动关心、帮助被隔离者，处处真情涌动。　　抗击非典，使全国人民的心紧紧凝聚在一起。困难之时，他们没有怨天尤人，而是相互支持、相互鼓励，从自身做起，以不同的方式投身抗击非典的斗争。　　2003年4月20日，北京向上海紧急求购1万箱特效除菌皂，足足75万块，相当于上海制皂厂往常近一年的内销量。非常时刻，上海制皂厂立即停产所有其他订单产品，连夜改造生产线，紧急转产特效除菌皂。近百名管理人员不约而同来到生产车间，一齐上阵，突击包装。任务终于如期完成。　　2003年4月23日，北京首次向山东发出特急用血求援函。此时，山东省血液中心血库只有平时一天的用量。山东省血液中心向菏泽、济宁、青岛等地紧急发出指令。短短3天时间，全省迅速调集大量全血发往北京。　　北京非典定点医院的第一名志愿者王兰，穿上印有“佑安医院”字样的工作服，为医务人员临时休息的公寓打扫卫生。这名平时几乎不做家务的珠宝店经营者主动请缨，谢绝了每天50元的报酬，进行了一个月的义务保洁工作。　　一名居民看到北京电视台演播的“万众一心，共抗非典”大型义演后，立刻骑着自行车，赶到北京电视台，捐赠了自己辛辛苦苦积攒的1000元。　　团结的力量无坚不摧，互助的精神感天动地。从南到北，从东到西，从党政机关到工矿企业，从党员干部到普通群众，无论男女老少，都付出了无私的大爱。　　迎难而上、敢于胜利，交出一份生命至上的中国答卷　　“2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”在2020年抗击新冠肺炎疫情的斗争中，医务人员中近一半的90后、00后用这句话感动了中国。　　抗击非典时期，广大医护人员、科研人员挺身而出，站在抗击非典的最前线，临危不惧、勇挑重担，把疫情当敌情，把病房当战场，把患者当亲人，交出一份生命至上的中国答卷，展现了不屈不挠的民族精神。　　“医院就是战场，作为战士，我们不冲上去谁上去？”中国工程院院士、广州呼吸病研究所所长钟南山舍生忘死，昼夜坚守在最前沿。　　“这里危险，让我来！”广东省中医院二沙岛医院急诊科护士长叶欣争分夺秒抢救病人，不幸感染病毒牺牲。　　“战斗已经打响，我怎能离开？”山西省人民医院急诊科副主任梁世奎牺牲时还挂着听诊器。　　“选择了从医，就选择了奉献。”北大人民医院主任医师丁秀兰以身殉职，用生命实践了自己的誓言。　　迎难而上、敢于胜利，既是一种昂扬的精神状态，也是一种求实的科学态度。中国科学院和军事医学科学院的科研人员争分夺秒，36小时完成非典病毒的基因测序，16天开发出新一代红外测温仪，为战胜非典提供了有力武器。　　没有特效药，没有疫苗，中西医结合成为防治非典的重要经验。当年87岁的邓铁涛力挺中医参与抗疫，广州中医药大学第一附属医院让中医挑大梁，取得“零转院”“零死亡”“零感染”的成绩。　　经过不懈努力，我国有效控制住了非典疫情。2003年6月24日，世界卫生组织宣布解除对北京的旅行警告。至此，我国抗击非典取得阶段性重大胜利。　　抗击非典的胜利，充分显示出我国社会主义制度的巨大优越性。从全国防治非典型肺炎指挥部成立，到世卫组织宣布解除对北京的旅行警告，同时将北京从非典疫区名单中排除，我们仅仅用了两个月时间。这一速度，超乎预期。中国攻坚克难的能力，再次让世界惊叹！　　本版统筹：白剑峰　　版式设计：张芳曼