党内法规彰显科学治理逻辑（新论）　　党内法规具有强烈政治属性、鲜明价值导向、科学治理逻辑、统一规范功能，高度凝结党的理论创新和实践经验　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上宣布，我们党已经“形成比较完善的党内法规体系”。这一制度建设重大成果，意味着全面从严治党、依规治党站在新的历史起点上。　　自中国共产党诞生以来，党内法规制度建设紧紧围绕政治大局推进，始终与党的奋斗历程相伴相随，与党的建设和党的事业同向同行。从新民主主义革命时期党内法规制定的奠基初创，到社会主义革命和建设时期党内法规制定的曲折发展；从改革开放和社会主义现代化建设新时期党内法规制定的恢复前进，到中国特色社会主义新时代党内法规制定的全面加强，党内法规制定从无到有、从少到多，由点到面、由面到体，日益呈现体系化特征，不断接近体系化目标，终于形成比较完善的党内法规体系，彰显出中国共产党作为世界上最大规模执政党具有的大党的气派、大党的智慧、大党的治理之道。　　党内法规具有强烈政治属性、鲜明价值导向、科学治理逻辑、统一规范功能，高度凝结党的理论创新和实践经验。同时，党内法规体系也有助于塑造中国共产党作为马克思主义政党的先进性，体现了治理主体的价值导向与制度成熟。其中，党内法规彰显出的科学治理逻辑，成为“中国之治”的一个独特治理密码。　　党内法规体系的科学治理逻辑，体现为这一体系为管党、治党划定了清晰边界、提出了明确要求。回顾百年党史，从最初的抽象纲领形态到愈加突出的具体纪律要求，再从纪律上升到具有明确制定权限、程序和内容标准的法规，党内法规有效提升了各级党组织和党员行为的效能，在党章之下逐渐形成包括党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规在内的四大板块。就此而言，党内法规是对中国共产党如何自我组织、自我建设，如何领导改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面工作的制度安排，明确政治行动的统一意志与边界，从而既保持治理所需要的强大政治定力，也产生强大制度执行力，确保治理目标的充分实现。　　党内法规体系的科学治理逻辑，体现为其释放出的巨大治理效能。党的领导制度在国家治理体系中居于统领地位，是最重要最根本的制度。党在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化中始终发挥总揽全局、协调各方的作用，党的领导在价值目标、方式手段、机制程序等方面能够有效延伸到国家治理的各领域各方面各环节，从而将党的先进性转化为国家治理的先进性。通过党内法规与国家法律的规则协同、配合、转化，能够将党组织的先进性转化为推进国家治理体系和治理能力现代化的强大效能。　　坚持依规治党、加强党内法规制度建设，是呈现中国特色社会主义制度优势的一张金色名片。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，党内法规制度建设必将释放强大治理效能，确保我们党在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，引领“中国号”巨轮驶向中华民族伟大复兴的光辉彼岸。　　（作者为中国人民大学当代政党研究平台研究员）