坚决维护党的核心和党中央权威（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），从坚持和加强党的全面领导、实现中华民族伟大复兴战略全局的政治高度，对“坚决维护党的核心和党中央权威”作出了深刻论述、提出了明确要求。《决议》指出：“只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。”这对于推动全党不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗具有根本性、全局性、决定性意义。　　一 坚决维护党的核心和党中央权威，是党的百年奋斗的重要历史经验，是中国共产党能够成功和继续成功的根本政治优势　　党的百年奋斗史充分证明，什么时候全党坚定维护党的核心和党中央权威，党的领导就会加强，党的事业就不断取得胜利；反之，党的领导就会弱化，党的事业就会遭受挫折。我们党从诞生之日起就是一个按照民主集中制原则组织起来的统一整体。1935年1月召开的遵义会议，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。但是，全党真正深刻认识到维护党的核心和党中央权威的重大意义并成为自觉行动，还经历了一个过程。长征途中张国焘挟兵自重、另立中央，全面抗战初期王明不听党中央指挥、在党内拉帮结派，都给中国革命造成损失。有鉴于此，党提出了“四个服从”，强调最根本的是全党服从中央，先后制定关于中央委员会工作规则与纪律的决定、关于各级党部工作规则与纪律的决定、关于增强党性的决定、关于建立报告制度的指示、关于健全党委制的决定等，从制度上加强党中央的集中统一领导。毛泽东同志指出，“领导核心只能有一个。一个桃子剖开来有几个核心？只有一个核心”，“实行一元化的领导很重要，要建立领导核心，反对‘一国三公’”。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》使全党对中国革命基本问题的认识达到一致，“全党已经空前一致地认识了毛泽东同志的路线的正确性，空前自觉地团结在毛泽东的旗帜下了”。新中国成立后，党的七届四中全会通过的《关于增强党的团结的决议》指出，“党的团结的唯一中心是党的中央”。毛泽东同志强调，“领导我们事业的核心力量是中国共产党”，“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”，“必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律”。改革开放后，邓小平同志强调：“中央要有权威。改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。”1980年《关于党内政治生活的若干准则》规定，“全党服从中央，是维护党的集中统一的首要条件”。党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东同志的历史地位和毛泽东思想作出了科学评价。邓小平同志指出，“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的……要有意识地维护一个核心”。这是总结党的历史经验得出的科学结论。　　中国特色社会主义进入新时代，党的领导全面加强，“两个维护”成为全党在革命性锻造中形成的共同意志，成为党的十八大以来我们党最可宝贵的重大政治成果。针对一段时期以来党内存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势；坚持和加强党的全面领导，首先要维护党中央权威和集中统一领导，全党必须自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。党坚持唯物史观和正确党史观，正确认识改革开放前和改革开放后党的历史，旗帜鲜明反对历史虚无主义，坚决维护党的核心的历史地位。习近平总书记在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话和在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话中，分别高度评价了毛泽东同志、邓小平同志的历史功绩，明确提出了评价历史人物和革命领袖的历史唯物主义方法论原则，坚决防止在重大问题上犯颠覆性错误。我们健全党总揽全局、协调各方的领导制度体系，强化“两个维护”的制度保障，深化党和国家机构改革，建立健全党中央对重大工作的领导体制，完善推动党中央重大决策落实机制；强化政治监督，深化政治巡视，严明党的政治纪律和政治规矩，推动营造风清气正的良好政治生态。坚决查处周永康、薄熙来、孙政才、令计划等严重违纪违法案件，清除了党内政治隐患。所有这些根本性、开创性、重塑性的重大举措，都全面加强了党的领导，有力维护了党的核心和党中央权威。　　《决议》高度评价了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央带领全党全国人民推动党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，高度评价了习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心作出的卓越历史贡献，高度评价了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位和意义。实践证明，习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人。《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”我们要深刻领会“决定性意义”的深刻内涵，深刻认识维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，决定道路方向，决定事业成败，决定党的兴衰，决定国家和民族的前途命运，从而在维护上更加坚定、更加自觉、更加执着、更加真挚。　　二 坚决维护党的核心和党中央权威，是坚持党的全面领导的核心要义，是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的根本政治保证　　《决议》在总结党的百年奋斗历史经验时指出：“历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。”这是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　（一）坚决维护党的核心和党中央权威，是党的领导的最高原则和党的政治建设的首要任务。维护党中央权威和集中统一领导是马克思主义政党的重大建党原则。恩格斯强调，“没有权威，就不可能有任何的一致行动”。列宁指出：“党的中央机关成为拥有广泛的权力、得到党员普遍信任的权威性机构，只有这样，党才能履行自己的职责。”2021年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话中指出，“保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务，必须常抓不懈。”在党的组织制度中，党的全国代表大会和它所产生的中央委员会是党的最高领导机关，中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会是党的组织体系的大脑和中枢，习近平总书记是党中央的核心、全党的核心，是中央领导集体中负总责、最后下决心的人，是党的领导的根本制度安排。坚持党的领导，首要的、根本的是坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则。　　（二）坚决维护党的核心和党中央权威，是坚持和加强党的全面领导的内在要求。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。在中国特色社会主义制度体系中，中国共产党的领导是载入宪法的，党的领导制度是我国的根本领导制度、居于统领地位。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”。党中央重大决策部署，是全党全军全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动的依据。按照《中国共产党中央委员会工作条例》的规定，党中央的领导地位和权威体现在：全面领导改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面工作，对党和国家事业发展重大工作实行集中统一领导；各级人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关，武装力量，各民主党派和无党派人士，人民团体，企事业单位，基层群众性自治组织，社会组织等，都必须自觉接受党中央领导；全党各个组织和全体党员必须自觉服从党中央，向党中央看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导。党中央发挥“举旗定向、掌舵领航”作用，体现为“三个引领”：加强政治引领，坚定不移走中国特色社会主义道路；加强思想引领，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民；加强风范引领，以强大真理力量和人格力量凝聚党心军心民心。党中央发挥“总揽全局、协调各方”的作用，体现为“三个统揽”：统揽各项工作，整体推进党和国家各方面事业；统揽各方力量，领导各级各类组织和广大党员、干部、群众一体行动；统揽国家治理，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。　　（三）坚决维护党的核心和党中央权威，是在建党百年新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的现实需要。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标的新的赶考之路。我们党要带领人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，必须拥有一个具有崇高威望的党的核心和具有高度权威的党中央。只有坚决做到“两个维护”，才能把全党全国人民的思想意志、智慧力量凝聚起来，万众一心、勠力奋斗，朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　三 不断增强坚决维护党的核心和党中央权威的政治自觉、思想自觉和行动自觉　　新时代、新征程、新使命，对坚决维护党的核心和党中央权威提出了更高要求。要以统一的思想为基础、以坚强的定力为支撑、以科学的制度为保障、以严明的纪律为保证、以绝对忠诚的大德为原动力，把“两个维护”落到实处，确保全党步调一致向前进。　　（一）深刻认识“坚决维护党的核心和党中央权威”的科学内涵和实践要求。“两个维护”的政治内涵是特定的、统一的，在当今中国，“党的核心”只有一个，就是习近平总书记，维护党的核心就是维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织。“两个维护”既不能层层套用，也不能随意延伸，不能层层提权威、要看齐。“两个维护”同坚持民主集中制是一致的，同以人民为中心是一致的，同发挥地方、部门的积极性是一致的，同支持国家机构依法依章程履行职责、发挥作用也是一致的，不能对立起来、割裂开来。各级地方和部门的党组织的权威来自党中央的权威、服从服务于党中央权威，地方和部门的工作都是对习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署的具体落实，在地方和部门工作的同志都是党派去工作的，不是独立的孤立的存在，没有天马行空、为所欲为的权力，不能把自己看成封建时代的“一路诸侯”“封疆大吏”，不能罔顾中央、目无中央，不能标新立异、自成体系、另搞一套。　　（二）锤炼对党绝对忠诚的政治品格，不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。学史崇德，首先要崇尚对党忠诚的大德，做到始终忠于党、忠于党的核心、忠于党的信仰、忠于党的事业、忠于党的组织。要以坚定的理想信念铸就忠诚、以严格的党内政治生活淬炼忠诚、以大是大非问题上的立场定力检验忠诚、以无私无畏的担当诠释忠诚，居其位、担其责，尽其忠、竭其诚，披肝沥胆、鞠躬尽瘁，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。要旗帜鲜明讲政治，坚持以党的政治建设为统领，把坚持党的政治领导、做到“两个维护”放在首位，善于把握政治大局、政治逻辑，把准政治方向，夯实政治根基，涵养政治生态，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力，做政治上的明白人。要胸怀大局，牢记“国之大者”，识大体、顾大局，观大势、谋大事，自觉在大局下思考、在大局下行动，做到全党一盘棋、全国一盘棋。要心向习近平总书记，心有党中央、心为党中央，自觉向习近平总书记看齐，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，在思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心，一切行动听从习近平总书记和党中央的指挥。　　（三）坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作，深化对新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题的认识，自觉在心灵上深刻感悟习近平总书记崇高的领袖风范和人格魅力，在思想上政治上行动上向核心看齐，做到至信而深厚、虔诚而执着。要把坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要政治责任、领导责任、工作责任，做到坚定坚决、不折不扣、落实落细、有力有效。列宁曾经说过，“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”我们要把“两个维护”建筑于对历史经验的深刻总结基础上，建筑在对习近平新时代中国特色社会主义思想的真理追求基础上，建筑于对党的核心发自内心的敬仰、爱戴、忠诚、信赖、维护的深厚感情基础上。　　（四）坚决贯彻落实党中央决策部署，确保政令畅通、令行禁止。“事在四方，要在中央。”坚决贯彻落实党的路线方针政策和党中央决策部署，是各级党组织和全体党员的首要政治责任和应尽义务，要自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路、政治言论、政治行为等方面同党中央保持高度一致，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，不断提高执行能力和水平，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，绝不允许有令不行、有禁不止。　　（五）严明党的政治纪律和政治规矩，增强制度执行力。坚持和完善党的领导制度体系，最关键的是强化“两个维护”的制度保障。要自觉尊崇制度、坚决维护制度、严格执行制度，自觉遵守加强和维护党中央集中统一领导的若干规定、中国共产党重大事项请示报告条例，坚决落实党中央对重大工作的领导制度和领导体制，严格执行中国共产党中央委员会、地方委员会、党组等工作条例，真正把“两个维护”落实到制度规矩、体制机制、行为规范、工作程序当中。要把“两个维护”作为新时代强化监督执纪问责、深化政治巡视和政治监督的根本任务，加强对“两个维护”落实情况的监督检查，坚决查处各种违反党的政治纪律和政治规矩的问题。要强化纪律规矩意识，心存敬畏、手握戒尺，坚持原则、敢于斗争，在大是大非问题上立场坚定、旗帜鲜明、举旗亮剑，勇于同一切弱化党的领导、动摇党的执政基础、损害党的核心和党中央权威、破坏党的团结和集中统一的言行作斗争。要在“两个维护”的政治基础上促进全党大团结、全国人民大团结，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。