永远跟党走（党员论坛）　　努力为群众排忧解难　　陈鲸宇　　10年前，我大学毕业后来到农村工作。为做好工作，我向老党员、老支书请教，跟村民拉家常，到田间地头和村民一起劳作，渐渐融入了农村工作和生活。　　作为党员，就要努力为群众排忧解难。通过“互联网+”，我帮老谌种的生姜找到了买家；向镇农业服务中心申请，为种植反季节蔬菜的李哥请来专家化疑解难；与县教委等单位协调，帮村里5名贫困大学生申请到了助学贷款……后来，只要村里谁家有难事了，都愿意主动找我。在帮助群众的过程中，村民得到了实惠，我也获得了成长，收获到了服务群众的快乐。　　以真心换真情。我将继续扎根农村，在产业发展、村庄美化等方面，发挥优势，为乡村振兴贡献力量。　　　　时刻保持闯的劲头　　闫轩昂　　我是一家国有企业的基层工作人员，入党宣誓时，我就立志坚守岗位，将本职工作做好做细，并积极发挥模范带头作用。　　单位工作任务繁重，很多创新领域我们以前从未涉及，存在新技术没人懂、跟不上的情况。面对新的挑战和机遇，绝对不能掉队。我主动加班加点学习新技能，同时充分利用互联网平台查找资料、深入学习……为突破产品设计瓶颈，我不断尝试，经历10多次失败后终于找到了合适的设计路径。　　作为一名党员，要时刻保持闯的劲头，敢于向未知领域冲锋，充分发挥党员的先锋模范作用，即使在平凡岗位上，也能干出不一样的精彩。　　　　在基层壮筋骨、长才干　　韩  笑　　我父亲曾经是一名边防军人，守卫祖国的北疆，在部队多次立功。退役后，他经常帮助左邻右舍解决困难问题。2020年新冠肺炎疫情防控期间，社区急需志愿者，大病初愈的父亲第一时间报名。父亲的选择和坚守，给了我很多信心与力量。　　我毕业后选择到基层工作，工作很辛苦，但我很快摆正心态、沉淀下来。经过几年历练，我被遴选到了省直机关工作。我没有放松对自己的要求，坚持常下基层深入实地调研，主动回应群众诉求，不断提升服务群众的能力和本领。　　基层是干事创业的大舞台。青年党员就应该到祖国最需要的地方去，在复杂的工作中经风雨、见世面，壮筋骨、长才干。　　　　把小事做好做扎实　　谢秀华　　大学毕业后，我回到家乡成为一名基层干部，大学生村官、乡镇公务员等岗位都干过。工作在变，初心不改。　　为动员村民流转土地发展苗木产业、壮大村集体经济，我和村干部挨家挨户动员，从流转费到务工收入，为群众一笔笔算清“经济账”，让他们真正享受到实惠；有村民要到镇上办事，我主动“跑腿”，耐心填表报数、复印证件……我的努力得到了回报，村民信任我、愿意跟着村干部干。现在，即使工作变动了，不少村民仍和我保持联系。　　在基层工作10年，我做的事很琐碎，但都关乎百姓冷暖。我感受到，只有把每件小事都做好做扎实了，才会得到群众的认可，也才能真正走进群众的心里。