各民主党派、工商联和无党派人士为全面建设社会主义现代化国家作贡献倡议书　　值此各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰大会召开之际，回顾光辉历程，我们激情满怀，信心百倍，展望美好未来，以更加昂扬的精神风貌投身新的伟大征程。　　今年欣逢中国共产党成立100周年。100年来，一代又一代中国共产党人坚定不移为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，团结带领全国各族人民夺取新民主主义革命伟大胜利，完成社会主义革命、推进社会主义建设，进行改革开放和社会主义现代化建设，开创中国特色社会主义新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，书写了中华民族几千年历史上最为恢宏的史诗！习近平总书记在“七一”重要讲话中庄严宣告，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。奋斗新时代，奋进新征程，担当新使命，同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量，是统一战线广大成员共同的心声。在此，我们谨向各民主党派、工商联全体成员和无党派人士发出如下倡议：　　第一，不忘合作初心，始终坚持中国共产党的全面领导。历史和现实雄辩地证明，中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择，只有中国共产党才能救中国、才能发展中国。中国共产党没有辜负历史和人民的选择，团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，不断夺取中国特色社会主义新的更大胜利。我们要进一步增强坚持中国共产党的领导、坚持中国特色社会主义道路的思想自觉和行动自觉，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，以高度的政治责任感和历史使命感共同推进中国特色社会主义伟大事业。　　第二，弘扬优良传统，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，是我们继续携手前进、从胜利走向胜利的科学指引和根本遵循。我们要继承发扬光荣传统，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极践行社会主义核心价值观，心怀“国之大者”，与国家和民族同呼吸、共命运，不断夯实团结奋斗的共同思想政治基础。　　第三，坚持服务大局，始终坚持为全面建设社会主义现代化国家凝心聚力。全面建设社会主义现代化国家目标远大、任务艰巨，既为各民主党派、工商联和无党派人士提供了广阔舞台，也提出了新的更高要求。自觉投身复兴伟业、振奋精神再建新功，是统一战线广大成员的光荣使命和任务。我们要坚持围绕中心、服务大局，以时不我待、只争朝夕的精神积极参政议政、开展社会服务、加强民主监督，紧扣把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大问题，在促进高质量发展、实现共同富裕的道路上立足优势、发挥作用、展现价值。　　第四，汲取成功经验，始终坚持加强自身建设。百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。中国共产党保持了先进性和纯洁性，执政能力和领导水平不断提高。我们要从中国共产党推进党的建设的成功经验中汲取智慧力量，坚持把自身建设摆在重要位置，在中国共产党的领导下不断学习进步、不断提升能力，努力建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，切实增强工商联的凝聚力、影响力、执行力，进一步提高无党派人士思想政治素质和综合能力，为更好地服务全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。　　回首过去，百年路风雨兼程、同甘共苦！展望未来，新时代征途如虹，振奋人心！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，同心同德、众志成城，推动形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！　　出席各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰大会全体代表　　2021年12月17日