茶香满山（逐梦）　　一　　云南有座山叫哀牢山。雄浑巍峨的哀牢大山自西北而来，迤逦数千里，经南华、楚雄进入双柏。在双柏县境内的哀牢山中，有一座白竹山。白竹山过去名不见经传，现在却特别有名，它的名来自远近闻名的白竹山生态茶。而说起白竹山名茶，人们都会不约而同地说起曹荣金。　　曹荣金出生于1947年，白竹山下土生土长。1966年1月，18岁的曹荣金怀揣着崇高理想参军入伍，在部队光荣地加入中国共产党。1970年1月，曹荣金退伍，分配到双柏县供销社，从事采购工作。　　家乡白竹山神奇美丽，却又一贫如洗。“有女莫嫁白竹山，头顶雾露脚踩霜，苦荞粑粑洋芋汤……”这是曹荣金从小就熟悉的一首民谣，唱出了一代代白竹山人心中的痛。多年来，曹荣金一直为家乡的贫困而痛心，为自己不能助力家乡改变面貌而焦急。改革开放的好形势让曹荣金坐不住了，他想念家乡，想念白竹山里的乡亲，他要回去开发家乡的白竹山茶。　　曹荣金在双柏县采购站和外贸站工作时与茶叶打过交道，每当看到外地调进的一批批茶叶，就会想起白竹山那片梦中的茶园。　　1978年6月，31岁的曹荣金如愿以偿调回家工作，从别人看来十分眼热的工作岗位调到双柏县法脿镇供销社，担任党支部书记、主任。　　曹荣金一上任就提出发展茶叶产业的构想，这如同在一塘平静的水里扔进大石块，立即引起一片不小的波纹！早在明末清初，当地人就在白竹山种植野生茶、大黑茶等茶种，并手工加工制作茶叶。新中国成立后，白竹山上又几度办起茶场，但由于技术不过关，加上管理不当等原因，最后都以失败告终。现在供销社又要发展茶叶，许多职工想不通，认为老曹是“头脑发热”、自讨苦吃，劝他算了；家人也为他担心，让他端好自己的“铁饭碗”，不必去冒险。　　也难怪群众想不通、职工意见大——当时那是个什么样的茶场啊？整个茶园只有62亩病弱的茶树，更欠下一大笔债务，承包者整天望着茶园叹气。有的职工当面质问曹荣金：“你是回来当供销社主任的，不是农场场长，莫把我们带进火坑！”　　曹荣金说：“我是供销社主任，更是一名共产党员。党员就要带领大家谋发展，让群众过上好日子，而不是等待观望。现在改革开放的步伐越来越快，如果我们不奋力追赶，就只能等着被挤垮、被淘汰，到时候日子难过的还是我们大家。”　　为了取得支持，曹荣金不厌其烦地找职工谈心，找领导“磨嘴皮”。他耐心地解释自己的想法：“白竹山是一块茶叶生长的天然宝地，我们有这样好的茶叶生产条件，自己喝的茶叶还要全部外调，这说得过去吗？这对得起白竹山的父老乡亲吗？当然，办茶场要担风险，要肯吃苦，但我有心理准备。咬咬牙挺住了，就一定会成功！”　　曹荣金的执着感动了大家。楚雄彝族自治州人民政府的工作人员到白竹山实地考察，批准了报告，拨给法脿镇供销社1万元经费作启动资金。　　用这笔钱，曹荣金买下了濒临倒闭的白竹山茶场，信心满满地打响了创建白竹山优质茶叶生产基地的攻坚战。　　二　　要让几近废弃的茶园重现生机，谈何容易！曹荣金既当指挥员又当战斗员，每天起早贪黑，一身汗、一身泥地苦战。人们总能看到他高挽着裤腿，精神抖擞地出现在最难干、最艰苦、最危险的地方。手脚被树枝、茅草划破了，伤口渗进了泥浆，疼得钻心，他还是一声不吭地忍着……　　榜样的力量是巨大的。曹荣金带头苦干实干，感动了法脿镇供销社所有干部职工。曹荣金带领大伙，用下班后的时间，用周末和节假日，背着食物、扛着工具上山，直干到天黑以后才摸黑下山，对老茶园进行彻底改造，建成了面积超过1700亩的优质茶园。昔日杂草丛生、荆棘满地的茶园脱胎换骨，变成了一片青翠喜人的新茶园。　　仅这最初的工作，曹荣金带着大伙整整干了6年。　　茶园建好了，办工厂离不开高压电。在供电所的协助下，曹荣金带领职工架线杆。起早贪黑地苦干，他们仅用3天时间就完成了4公里高压输电线的架设，不但解决了茶厂的生产、生活用电问题，还让祖祖辈辈照明用火把、吃米用石臼、磨面用石磨的群众点上了传说中的“夜明珠”，用上了碾米磨面的电磨。　　多年做茶叶采购，曹荣金到过各地不少茶叶产地，也研究过茶叶生产相关知识。白竹山海拔高，云雾多，日照足，雨量充沛，对茶树生长十分有利。加之远离公路、村庄和农田地，四面半山中又有一些大大小小的水库调节水量，为优质茶叶生长提供了得天独厚的条件。　　为了生产出真正的生态茶叶，曹荣金要求白竹山茶任何时候都不能使用化肥农药。曹荣金带着职工在茶园间隔沟种上各样树种和花草，同时又投资8万元在茶园外建粉丝加工厂和养猪场，解决了茶园农家肥之需。他说：“要想让茶叶比别人的好，关键在‘生态’两个字。”　　1990年，白竹山茶厂加工生产的第一批春茶问世了！　　造型雅致、条索紧结、汤色明亮、芳香浓郁、甘爽醇润……新茶一上市，好评如潮，白竹山茶成了紧俏货。　　也就在这一年，白竹山茶厂被楚雄州供销社评为先进集体。　　三　　茶叶上市了，而且获得了小小的成功，曹荣金又提出了新目标：创名牌，寻市场，增效益，求发展。曹荣金亲自设计了“白竹山云雾龙爪茶”商标及袋装图案，开始一步步向精品和名牌迈进。　　白竹山人祖祖辈辈都有种植茶叶和烤茶喝茶的习俗，民间还流传着一些特殊的制茶技术和配方。曹荣金不断钻研民间制茶技术，还几次带人到凤庆、普洱、勐海、大渡岗等地的茶厂考察，选送人员到茶叶学校学习。在遍访民间茶艺、吸收众人之长的基础上，他带着技术人员攻关研制茶叶，努力提升茶叶品质。　　功夫不负有心人。1994年，白竹山茶厂生产加工的“白竹山云雾龙爪茶”参加楚雄州茶叶质量鉴评，品质优良，被评定为楚雄州名优茶。　　1995年5月1日，对曹荣金来说是极不寻常的一天。这一天，白竹山茶叶总厂和集团总公司挂牌成立，曹荣金被推选为厂长和公司总经理。白竹山茶叶声誉越来越好，供不应求。这一年，白竹山茶厂共生产加工优质茶叶9吨，产值比上一年增加了10万元。　　1996年金秋十月，白竹山上最后一批香气袭人的谷花茶刚采摘完不久，楚雄州第四届茶叶鉴评会如期举行。白竹山茶厂的两款新创产品在一片赞誉声中双双被评为楚雄州名茶。　　鉴评会结束当晚，曹荣金就赶回到100多公里外的白竹山。他还要去追寻那个绿色的梦，让明天的白竹山更美丽，更富有……　　曹荣金成功了，他最大的成功是赢得了群众的信任和拥戴！他带领供销社职工苦干实干，走出了一条新路。他因此获得全国五一劳动奖章，省、州劳动模范等诸多荣誉，并被评为州、县优秀共产党员。　　在曹荣金的影响下，当地党委、政府充分利用白竹山优质条件，带领群众大力开发茶园，全镇的茶园面积迅速扩大到7000多亩。　　几年后，曹荣金到了退休年龄。退休以后，他没有忘记自己的责任，还一直牵挂着白竹山茶园和当地群众，继续帮助群众发展茶叶产业。　　2018年6月24日，71岁的曹荣金永远告别了他执着半生的事业，长眠在白竹山下。　　四　　曹荣金永远地离开了他深爱的白竹山茶园，但他带领群众精心打造的白竹山茶早已名声在外。　　“老曹是这样干的！”“像老曹那样！”这是供销社干部职工和广大茶农的口头禅。多年来，曹荣金的精神一直鼓舞着当地干部群众，甚至影响着全县茶叶的发展。2020年，全县茶叶种植面积15139亩，实现产值4150.1万元，茶农人均单项收入6800多元。茶叶种植面积增加了，白竹山云雾茶更是荣获第十四届中国国际农产品交易会金奖。　　茶叶产业发展起来了，受益的是广大群众。　　下者窝村的董学银原来是县刨花板厂职工，企业发展不景气，他赋闲在家。在曹荣金的带动下，董学银开始种植茶叶，不但自己致富了，更带动更多父老乡亲致富。今年39岁的周继俊跟随父亲学习种茶、制茶技艺，他创办的茶厂已经开了15年。他父亲是过去与老曹并肩作战的老伙计，他把自己30年的技术经验传授给儿子的同时，也把老曹的精神品格传授给他。目前，周继俊的茶园种植面积240多亩，每年为当地农民增加不少收入。　　茶叶成了当地群众的重要生计来源。当地群众平时管护茶地，春季和稻谷飘香的季节采春茶和谷花茶，一年四季不出远门就有活干。在家门口打工，村村寨寨致了富，加上近两年茶园主题生态旅游项目发展正俏，白竹山的老百姓日子越过越红火。