视野独特的历史文化散文　　作家陈福民以新作《北纬四十度》将宏大粗犷的北方气息带入我们的文学视野。历史文化散文写作，不同写作者有不同特点，有的善于总结一个朝代的兴衰得失，有的关注具体历史场景的戏剧张力，有的为历史人物立传。作者独辟蹊径地将“北纬四十度”作为叙述对象，提供一种认识的可能性。　　在他看来，“北纬四十度”不仅是一个自然地理概念，还是一个文化地理概念。这里是农耕与游牧相接的区域，也是文明、文化融合的重要地带。《北纬四十度》回溯了公元前300年到17世纪末的历史，重点选取了昭君出塞、孝文帝迁都、燕云十六州等重要历史场景，深入到中华民族不断融合、壮大的历史脉络中，呈现了中华文明内部富有活力的文化关系，并从这一角度回应了中华文明为何历经岁月变迁而生生不息，活力奔涌。　　创作历史文化散文，既要有史学的眼光和功夫，又要有文学的构思和运笔，《北纬四十度》力求二者兼备。真实性是历史写作的生命。如果所用史料不够严谨，就会降低写作的可信度和说服力，失去历史文化写作的根基。作者持续多年钻研历史，为了写作该书，他翻阅“二十四史”和其他断代史、专业史、历史理论以及古人笔记中的相关材料。这些案头功夫落在笔头上，就是《北纬四十度》中以正史为主要参考的写作方式。对同一段历史，作者谨慎地征引不同史料中的叙述并加以辨析，选择尽可能符合历史情境的说法。比如，在评述西汉名将李广时，作者分别引用了《史记》和《中国历史地图集》，对“萧关”的行政区划和纬度位置进行了考证。因为有了可靠的史料，生动的文学讲述才有了坚固的地基。　　作者凭借史学完成历史认知和材料取舍，文学则赋予其讲好历史故事的才情。作者像一个好奇的鉴赏者，畅游于历史，凝视着历史中的重要时刻和重要人物，想象他们的人生境遇和命运抉择。比如，他文学化地描述北魏孝文帝迁都洛阳之际的心境。面对生于斯长于斯的平城，在感情上，孝文帝或许会感到故土难离，然而从理性上讲，南下更有利于百姓苍生。他必须出发，甚至不得不做出牺牲。经由作者情真意切的讲述，一个改革者形象走进读者内心。从这个意义上说，《北纬四十度》在内容上将生动的语言、细腻的描写、恰当的心理分析和严谨的史料结合起来，与读者交心谈心，“观古今于须臾，抚四海于一瞬”。平衡好历史的真实性和文学的想象力并不是件容易的事，《北纬四十度》的新视野让人眼前一亮。但作为一种跨学科的研究和写作，该书对历史事件、历史人物的把握，还需要放在更大的历史方位中，经得起不同学科的检验。　　谈到创作初衷，作者说：“以历史为经，以北纬40度地理带为纬，去展开一幅‘参与性’的千古江山图，这是我长久以来的意愿。”随着他的叙述，这幅图画在我们面前徐徐展开。