坚持党的领导（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验①　　过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功？党的十九届六中全会深刻总结党百年奋斗的重大成就和历史经验，以“十个坚持”深刻回答了这一重大命题。在“十个坚持”中，“坚持党的领导”居于首位。坚持党的领导，不仅是回顾历史、总结经验得出的科学认识，更是我们在未来任何时候都必须坚守的根本原则。　　习近平总书记指出：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”对比中国共产党成立前后中国面貌发生的根本转变，回望新中国成立以来发生的翻天覆地巨变，我们不难发现，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天这样的伟大成就，最根本的就是有中国共产党的坚强领导。100年来，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史已经并将继续证明，中国共产党的领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证，没有中国共产党，就没有中华民族伟大复兴。　　党的领导权问题是马克思主义建党学说的一个重大问题。从战争年代确立“党指挥枪”“支部建在连上”的根本原则，建设时期强调“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的”，到改革开放后强调“坚持四项基本原则”，再到新时代将“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，党的领导始终是党和国家事业兴旺发达的“定海神针”。历史和现实反复证明，中国共产党具有强大领导力执政力，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨、定盘星。　　习近平总书记强调：“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。”我们党有9500多万名党员，在我国这样一个有14亿多人口的大国执政。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越是要坚持党的领导。只要坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为清华大学党委副书记）