羽毛球女单奥运冠军陈雨菲——走下领奖台，要从零开始　　夺得东京奥运会羽毛球女单金牌，已是多日前了，但决赛的那个夜晚，依然令陈雨菲难忘。虽然赛前就定下了争冠目标，但这并非易事，靠着一股拼劲儿，她最终成功站上领奖台最高处。　　“赛场上，不管遇到什么困难，我都告诉自己不要放弃。”回顾自己的第一次奥运之旅，陈雨菲认为，是始终如一的坚持，让她连克劲敌，最终圆梦。　　不论是面对冲劲十足的小将，还是迎战颇具实力的老对手，陈雨菲表现出的那股拼劲、韧劲，让不少观众在她身上看到了一代代羽毛球选手奋力拼搏、为国争光的影子。　　这枚女单金牌分量不轻，意味着中国羽毛球时隔9年再度赢回女单荣耀。2016年里约奥运会憾失奖牌之后，中国羽毛球女队开启新老交替进程。陈雨菲、何冰娇等一批新人崭露头角。经过千锤百炼，陈雨菲逐渐变得自信而强大。2019赛季见证了她的突破，七进世界比赛决赛、全部夺冠，排名女单世界第一，还帮助中国队夺得苏迪曼杯。　　“没有这个集体的付出，就没有我个人的成功。”陈雨菲说。无论是教练的悉心指导，还是队友们的刻苦训练，都是她前进的动力。　　8月1日晚，国际奥委会委员、中国羽毛球名宿李玲蔚将奥运金牌递给陈雨菲，也完成了一场跨时代的传承。李玲蔚欣慰不已，她希望陈雨菲能够继续开拓，在世界羽坛站稳脚跟。而接过金牌的陈雨菲，也紧紧地握住了延续女单荣耀的接力棒：“走下领奖台，一切从零开始。之后的路还要脚踏实地，更坚定地走下去。”