“七五”普法取得重大成就社会治理法治化水平明显提升　　6月7日，在十三届全国人大常委会第二十九次会议上，受国务院委托，司法部部长唐一军分别作了关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告、关于开展第八个五年法治宣传教育的决议草案的说明。　　唐一军说，2016年4月28日，十二届全国人大常委会第二十次会议审议通过了《关于开展第七个五年法治宣传教育的决议》。5年来，全国第七个五年法治宣传教育决议全面贯彻落实，在服务经济社会发展、服务人民群众中取得重大成就，公民法治素养明显提升，社会治理法治化水平明显提升。　　关于“七五”普法决议贯彻落实的基本情况，唐一军介绍，一是党对普法工作的领导全面加强。二是重大主题普法活动扎实开展。习近平法治思想学习宣传正在向基层延伸、向群众贴近。三是“谁执法谁普法”普法责任制全面实行。落实普法责任制部际联席会议成立，中央16家成员单位带头落实普法责任制。四是法治乡村建设有序推进。五是社会主义法治文化繁荣发展。法治文化阵地的覆盖面扩大，全国共设立法治文化主题公园3500多个、广场1.2万多个、长廊3.4万多个。六是全社会法治观念明显增强。　　唐一军指出，“七五”普法工作取得了重大成就，积累了宝贵经验：必须坚持党对普法工作的全面领导，以习近平法治思想引领新发展阶段全民普法工作；必须坚持以人民为中心的普法理念，做到普法为了人民、依靠人民、服务人民；必须坚持围绕中心、服务大局，促进在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化；必须坚持普法与法治实践深度融合，做到全民普法与科学立法、严格执法、公正司法一体推进。　　关于开展第八个五年法治宣传教育，唐一军说，决议草案从6个方面提出了要求：以习近平法治思想引领新发展阶段全民普法工作；大力弘扬社会主义法治精神；持续提升公民法治素养；推进普法与依法治理有机融合；着力提高普法的针对性和实效性；加强党对全民普法工作的全面领导。