胡春华在内蒙古实地督导秋粮生产工作时强调切实加强田间管理 确保秋粮丰收到手　　新华社呼和浩特8月19日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华19日在内蒙古自治区实地督导秋粮生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，全面落实各项防灾减灾措施，切实加强田间管理，确保秋粮丰收到手，为经济社会发展全局提供有力支撑。　　内蒙古是全国粮食主产区和规模调出省区。胡春华先后来到兴安盟科右前旗、乌兰浩特市，深入田间地头、科研院所和农业科技园区，实地察看玉米、水稻等秋粮长势和防灾减灾措施落实情况，与种植农户、科技人员和企业负责人深入交流。　　胡春华指出，秋粮产量占全年粮食产量的七成多，是夺取全年粮食丰收目标的关键。要根据不同作物长势和气象条件等情况，分区分类加强技术指导服务，促进作物充分灌浆成熟，努力提高秋粮单产。要做好秋收工作准备，组织调度好农机、烘干设备、仓储设施等，确保颗粒归仓。要严密防范内涝、秋旱、早霜、寒露风等气象灾害和重大病虫害，最大限度降低灾害损失。　　胡春华还专门听取了巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接情况介绍。他强调，要发展特色优势产业，推进乡村建设，着力防止返贫。要充分发挥东西部协作和中央单位定点帮扶作用，促进脱贫地区发展和群众生活改善。