中宣部举行中外记者见面会，4名林草行业党员代表畅谈体会——传承红色基因 践行绿色使命（权威发布）　　7月7日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名林草行业党员代表围绕“传承红色基因，践行绿色使命”主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　“塞罕坝建场前是‘黄沙遮天日，飞鸟无栖树’，现在的塞罕坝是‘河的源头、云的故乡、花的世界、林的海洋’。”河北省塞罕坝机械林场党委书记安长明这样描述塞罕坝建场前和现在的变化，“我们带领全场干部职工发扬牢记使命、艰苦创业、绿色发展的精神，使茫茫荒原变成了百万亩林海，让塞罕坝绿起来、美起来、富起来。”　　安长明说，现在林场经营面积140万亩，带动周边群众开办农家乐，每年实现收入6亿多元，带动周边群众发展绿化苗木4400多亩，发展经济林194万亩，使周边4万多群众受益，2.2万贫困人口实现脱贫奔小康。接下来，还要在绿色发展的征程上继续战斗。　　山东省淄博市原山林场发展战略委员会主任孙建博，有着30多年的党龄，长期在基层国有林场工作。在工作实践中，他带动大家走出了一条“保生态”“保民生”的改革之路，在保护生态的基础上发展森林旅游、发展苗木绿化产业等。　　据介绍，原山林场用改革的办法把典型的石灰岩山地、十年九旱的石头山一棵树一棵树栽起来，森林覆盖率达94.4%，打造的森林公园成为AAAA级景区、国家重点风景名胜区，“我们的教育基地每年有上百万游客及培训学员参观培训”。用市场挣来的钱反哺林业，设置专业防火队，林场已经实现防灭火一体化的林场独立经营管理。目前原山林场正向着现代化林场目标迈进。“林业的底色是绿色，林场多造林、看好树，就是为碳达峰、碳中和作出重要贡献。”孙建博说。　　“通过二十几年的努力，成都大熊猫的种群从1994年的18只发展到了去年底的206只。”成都大熊猫繁育研究基地副主任侯蓉的工作，是对大熊猫等珍稀濒危野生动物进行保护繁育研究。她说，“我们的科研成果不仅应用到大熊猫的保护，还推广应用到华南虎、小熊猫、丹顶鹤、绿尾虹雉等其他珍稀濒危野生动物。”　　“大熊猫是我们濒危野生动物保护成就的一个缩影。”侯蓉说，从1987年到2000年，大熊猫平均每年的死亡率有10%，“当时平均每年净增长的大熊猫数量只有不到1只”。现在大熊猫的种群增长率提高到了12%，死亡率降到了1.9%，平均期望寿命延长了近10岁。　　鹦哥岭的山路陡峭、崎岖，海南热带雨林国家公园管理局鹦哥岭分局负责人刘磊为了调查了解和保护热带雨林生态系统，经常背着背包穿梭在雨林中。经过努力，当地组建了一支500多人的管护队伍和20人的“土专家”团队，建立了鹦哥岭动植物博物馆，推动鹦哥岭晋升为国家级自然保护区，成为全国中小学研学实践基地。　　刘磊说，10年前的草坡、裸露的沙土地，如今已经基本恢复为天然次生林，野生动物的目击率显著提升。每个乡镇都有管护站点，管护人员都有摩托车，“生态文明建设，林业是重要战场，我们正在做国家公园建设、自然保护地的整合，希望更多有才华、肯奉献、有知识的人投身其中，实现自己的抱负和人生价值。”　　4名党员代表表示，将继续传承红色基因、发扬红色传统，赓续共产党人的精神血脉。希望社会各界更广泛地参与到植绿、播绿和护绿中来，共谋绿色生活、共建美丽家园。