为实现理想不懈奋斗——论中国共产党的历史使命与行动价值③　　奋斗，是中国共产党的鲜明品质。中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，全面介绍中国共产党的百年奋斗历程，深刻阐释党的治国理政理念、实践和成就，指出“党的百年发展史，就是在马克思主义指引下，坚定信念、勇于探索、百折不挠、顽强不屈的不懈奋斗史”，强调“中国共产党以奋斗铸就历史，也必将以奋斗创造未来”。　　百年征程波澜壮阔，百年奋斗苦难辉煌。中国的革命、建设、改革，是在复杂的内外环境中进行的，道路之险、挑战之多世所罕见。100年来，中国共产党遭遇过艰难险阻，经历过生死考验，付出过惨烈牺牲，但革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。无数共产党人坚持不忘初心、不移其志，披荆斩棘、奋力前行，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，使我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。正如习近平总书记深刻指出的：“中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”　　走过百年，中国共产党人坚持真理、坚守理想一以贯之。从诞生之日起，中国共产党就把马克思主义写在自己的旗帜上，就把为共产主义、社会主义奋斗作为自己的纲领。100年来，中国共产党把马克思主义作为认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义新境界，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。中国共产党之所以在革命、建设、改革进程中不断取得胜利，根本在于掌握了有力的思想武器，能够运用马克思主义立场、观点、方法，正确认识问题，科学分析问题，有效解决问题。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。实践充分证明：中国共产党选择马克思主义是完全正确的，马克思主义是中国共产党的灵魂，是指引党不断前行的光辉旗帜。100年来，中国共产党始终坚守共产主义、社会主义的理想信念，领导人民向着奋斗目标坚定前行，在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起，不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，展示了社会主义的生机活力和美好前景。实践充分表明：社会主义没有辜负中国，中国也没有辜负社会主义。　　走过百年，中国共产党人坚持在不断探索中前进，勇于战胜风险挑战。中国的革命、建设、改革，走的是前人没有走过的道路，没有现成经验可以照搬。面对前进道路上层出不穷的新情况新问题，中国共产党领导人民把握世界大势、抓住和用好历史机遇，坚持独立自主、坚定不移走自己的路，解放思想、实事求是、敢闯敢试，研究规律、把握规律、遵循规律，不断把社会主义事业推向前进。中国的革命、建设、改革，面临着党内和党外的、国内和国际的、传统和非传统的、人类社会和自然界的多种复杂严峻的风险挑战。在苦难中诞生、在斗争中成长，中国共产党保持忧患意识，始终居安思危，领导人民迎难而上，敢于胜利，在应对挑战、化解风险中推动事业发展，取得并巩固了执政地位，保证了国家安全，保持了发展的连续性和稳定性。实践充分证明：中国共产党是经过百年锤炼、具有长期丰富斗争实践经验的大党，具有抵御各种风险、驾驭各种复杂局面的能力。前进道路上，党将继续探索，更好把握中国特色社会主义发展趋势和规律，更好地把新时代中国特色社会主义不断推向前进；任何风险挑战，只要来了，党都将领导人民进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。　　习近平总书记指出：“征途漫漫，惟有奋斗。我们通过奋斗，披荆斩棘，走过了万水千山。我们还要继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌！”经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。奋斗新时代、奋进新征程，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！