海南自贸港建设蹄疾步稳开放不止步 大胆闯新路　　“海南自贸港建设带来了良好的发展环境，我们申请的300瓶特许药品通过批量审批快速清关出库。”看着“救命药”顺利通关，海南一龄医疗产业发展有限公司心血管代谢医学中心院长岳红文露出满意的笑容，“以前特许药品是一人一批，平均每次审批用时1.8个工作日，如今只要是非首次审批药品就能按需一次性批量审批，患者不用排队等了。”　　凭借海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区内的开放政策优势，一龄公司享受了进一步简化的临床急需进口药品审批政策，药品调剂效率大幅提高，同时先行区“放”“管”两手抓，打造数据共享、统一便捷的特许药械追溯管理平台，持续观察和追溯患者的身体状况和用药安全。　　2013年，《国务院关于同意设立海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区的批复》出台，加快医疗器械和药品进口注册审批等9条先行先试优惠政策落地，让20多平方公里的土地变成高端医疗的投资热土。这一被海南人亲切地称为“国九条”的政策实施后，先行区迅速在应用国际医疗新药品、新设备、新技术方面创造了10多项“全国首例”。　　开放的大门越开越大。2018年，党中央支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设的决定为乐城再度送来改革劲风。2019年，升级版“国九条”——《关于支持建设博鳌乐城国际医疗旅游先行区的实施方案》赋予乐城更大的改革开放自主权。　　“更大自主权为创新应用和产业腾飞安上加速器。”乐城先行区管理局宣传部部长闫路恺告诉记者，升级版“国九条”含金量更高，进一步压缩全球创新药物进入中国市场的时间。截至11月15日，乐城全国首例应用已突破了180多例，几乎每周都有新的首例突破。　　医疗旅游先行区是自贸港建设的一个缩影。“在国际投资方面，单一窗口整合了13个审批部门、20个政务系统的234项投资相关业务的办理，外资企业减少了55%的申报材料，审批时间缩减70%。”曾在海南省委深改办挂职的干部董涛介绍，海南自贸港建设总体方案发布以来，海南把制度集成创新摆在突出位置，对标世界最高水平开放形态，大胆试、大胆闯、自主改，推动海南自贸港建设顺利开局、蓬勃展开。　　自贸港建设带动海南经济社会发展实现了新的突破。“新设企业、实际利用外资、引进人才、离岛免税购物等均实现了翻番。”董涛表示，每一个海南人都奋力以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风努力交出更亮眼的成绩单。