党旗飘扬九间棚（逐梦）　　“团结奋斗。顽强拼搏。坚韧不拔。艰苦创业。”　　十六个字，镌刻在九间棚村一块硕大的岩石上。　　九间棚村，位于山东省平邑县地方镇。行人至此，皆称其景色绝佳。而我，更叹服这片土地上代代相传的光辉精神。　　一　　1940年8月初的一天。天快亮时，九间棚村的村民，发现屋外的泥地上睡满了人。他们怀抱枪支，蜷缩侧卧。那是一支部队。　　村里年幼的刘德香不时好奇地跑到屋外张望。他拿了两根大葱和干辣椒，跑过去放到石板上。有个战士和善地朝他招了招手，刘德香又把地瓜干送了过去。部队出发后，刘德香发现刚刚放地瓜干的石板上，有块沉甸甸的银元。　　那支部队，是八路军115师686团的一部分，为消灭对面山上的土匪来此驻扎。部队在这里待了三个月，他们天天帮老乡干活，老乡则自发为他们做军鞋。　　当时，九间棚村只有七户人家，全村的精壮劳力都跟着那支部队上了前线，有的牺牲在战场上再也没能回来。　　就这样，红色基因在九间棚深深扎下了根。如同山顶上那棵树，数十年根基牢固、枝繁叶茂。　　几十年来，在红色精神的滋养下，九间棚村陆续有人加入中国共产党。老党员刘甲全已是耄耋之年，岁月在他的脸上刻满皱纹，却没能模糊他对往昔的记忆。他说：村里的人，热心公事、先进拔尖的，隔不了几年就会出一个。至上世纪八十年代，百十人的小山村，已有了九名共产党员。　　二　　1984年，三十岁的刘嘉坤接过老支书刘德敬的班，担任九间棚村党支部书记。遇上的第一个难题，就是架电。　　坐落在山顶的九间棚村，要发展，电、路、水缺一不可。因为没电，夜色深沉后，村庄里没有一丝光亮。　　把电架上山，需十多根线杆，架电总费用要一万两千元。而村集体的全部家当折成钱后，还须村民每人均摊七十九元。这在当时相当于一个村民两年的收入。　　连续几天的讨论，搅得山村沸沸扬扬。村民们散去后，留下的是九间棚村的党员。他们低着头，盘算思量。　　熬尽煤油的灯捻噼啪作响。突然，村支书同时也是最年轻的党员刘嘉坤站了起来，泪流满面地说：“大爷大叔，咱在这荒山上一代代传到今，也不易了。再这样下去，咱们村迟早要没了。到那时，咱们不得被后人骂吗？想想看，咱们可是共产党员啊！”　　刘嘉坤家的房子不盖了，拿出三百元给集体垫上。老支书刘德敬掏出了五百元。其他党员也纷纷支持，有推迟儿子婚期的，有下山到亲戚家借的。党员带了头，村里人再不说二话，都纷纷跟上……　　钱凑齐了，开始架电。没有路，往山顶抬水泥线杆这样的活儿全得靠人力。在陡滑的山坡上，在垂直的悬崖处，大家弯腰、蹲行、跪爬，手脚并用……一根根线杆，就这样挪上了山。　　那晚，明晃晃的电灯照亮了黢黑的山顶，村里的老人欣喜得眼泪吧嗒吧嗒往下掉。　　电通了，还要通路。　　修路，得占农田。当初和八路军搭话的刘德香，此时已是村里的老党员。得知大路得经过自家果园，他二话不说，刨掉三棵枝繁叶茂的大梨树。可是全家老小一年到头的开销，还指着那三棵树啊。老伴抱着砍倒的梨树哭了，刘德香心里也在淌泪，嘴上却对老伴说：“哭啥？党员就得带这个头！”　　党员刘甲全，为了修路，天天抡大锤、抬石头，胳膊受伤严重，但从不叫苦叫累。然而因耽误了治疗，胳膊落下永久残疾。　　“村看村，户看户，群众看干部，干部看支书。”村支书刘嘉坤清楚这个理儿。筑路工程最艰苦阶段，他连续七天七夜吃住在天寒地冻的工地上。　　镰刀割、镢头刨、铁锨垫，挖掘机、工程车、压路机齐上路……九间棚村的路，终于通了。　　缺水，是九间棚村人的又一块心病。　　1984年，天大旱。刘嘉坤带着村干部，请来县里的技术员帮忙，最终在村庄西北七里外的卧龙山崖壁上找到一处水源。在二十七米高的悬崖峭壁上修建扬水站非常艰难。党员干部、青年团员组成“先锋队”。刘嘉坤带头，把绳索系在腰间，第一个落到山半腰，吊在悬崖峭壁上凿石头、打炮眼、装管道。　　同是党员的村委会主任张如意和会计刘甲才出差购料。不承想好几家塑料厂都没货。两人为了替集体省钱，没舍得坐一次公共汽车，晚上睡在火车站的屋檐下。后来，济南一家塑料厂的干部听说他们是从沂蒙老区来的，答应现加工塑料管，两人才住进一天六角的便民旅社等货。返程时，已经连着四顿饭没吃的他们给司机师傅买了饭，自己却已几乎身无分文。夜里赶到山下，把水泵和长达三千七百米的塑料管卸完，两个身强力壮的小伙子双双饿倒在地……　　1959年入党的刘德明，是村里有名的石匠。在山上施工时，刘德明得了阑尾炎，晕倒后被抬去医院。就这样，他还急着修渠，在手术台上迷糊时还喊着：“把石头摆正！”住院七天，刚拆完线，刘德明就心急火燎上山了。刀口还没愈合好，为了防止崩裂，他扯了条被单裹在腰间，然后照样跪在工地上凿石、砌坝、搬大石。大家都劝他回家歇歇，刘德明却坚持说：“我是一名共产党员，我不带头谁带头！”　　三　　电、路、水都通了，刘嘉坤又带领村民摸索致富路。在这个过程中，九间棚人找到了属于自己的“幸福花”——金银花。　　金银花在平邑县栽种历史悠久，当地群众大多会种会管。乡亲们找到刘嘉坤，想着把这老产业做大做强。经过反复验证，从1999年开始，刘嘉坤携全村人一道正式着手发展金银花产业。　　金银花的种植之路，起初是坎坷的。品种老化、用途单一、经验不足……多年积累的老问题，按下葫芦浮起瓢。譬如当地栽种了数百年的传统品种“大毛花”，花蕾期药用价值最大，一旦开花，售价就大幅下跌。因此每逢收获，纵有风雨暴晒，也必须咬牙抢收。又急又累人的劳作模式，成了金银花种植推广路上的一道坎。　　天道酬勤。2004年，九间棚人从林场技术员选育的金银花苗中，找到了植株健壮、花蕾硕大、易于采摘的优良品种“九丰一号”；2014年，当地人又在山岭上的金银花中发现了几株自然变异品种——花蕾饱满、花针长、不易绽放，经过定向选育，命名为“北花一号”。喜获优良品种的九间棚人一鼓作气，解决了推广种植、干花购销、食品药品研发生产等一系列难题，把一株株优质鲜活的金银花，栽种到田间地头，栽种到山岭沟谷。　　为了让金银花产业更上一层楼，九间棚的党员远赴各地，努力将金银花带出村，走向广阔天地。但尝试难免会有失败：九间棚村党员马九林与何华，来到新疆喀什地区的疏勒县洋大曼乡，在一块新近开垦的田地做试点。近十万株“九丰一号”，从九间棚村远道而来，却一时没能适应当地的盐碱地，成活的不多，损失二十余万元；党员庄洪兵和张继光，到新疆英吉沙县萨罕镇指导当地一家企业栽种“北花一号”。当地少雨，栽种后没及时浇水，导致金银花成活率不足六成，损失严重……九间棚人没有气馁。他们总结经验，汲取教训，进行经营模式创新，成立九间棚集团，一步一个脚印，九间棚的金银花逐步走向各地。　　2015年，甘肃省定西市派出考察团到九间棚取经。　　定西来的同志介绍情况：“定西苦，主要源于地理因素和自然灾害的影响。有民谣说，定西山沟深三尺，十年九旱苦连天，土地贫瘠难生产。”刘嘉坤信心十足：“金银花能帮你们。”刘嘉坤带着考察团来到地里，用镢头刨开金银花根部的土壤，向对方介绍道：金银花的根系强大，九间棚村坐落在山顶，脚下就是山岩，金银花的根系沿着山体岩缝往下扎，深度可达三四米。考察团听了，高兴地说：“好极了！”　　2016年深秋，定西市通渭县决定大面积栽植金银花，并签订了战略合作协议。根据协议，九间棚集团要在来年的4月下旬到5月上旬向对方提供两千万株金银花苗。订单签得急，金银花苗供应紧张，怎么办？要紧关头，村里的党员又站了出来。九间棚村的新党员刘丞铭垫资几十万元，在临沂市兰山区建起五十二个育苗大棚，终于堵上了苗木缺口。　　2017年5月过后，金银花又在甘肃临夏回族自治州东乡族自治县打开新局面，带动当地群众增收致富。　　九间棚集团发展金银花种植，不仅输出种苗、技术，还输出经验。　　早在2014年，刘嘉坤就带着金银花去了新疆，还在南疆安排了试验示范种植。2015年7月，刘嘉坤又带着年轻党员庄洪兵，日夜兼程，赶到喀什，通过发展金银花“种植—回收—初、深加工”和塔克拉玛干荒漠化治理全产业项目，带动广大种植户脱贫致富。　　当地农民亚森·克来木说起九间棚人对他们的帮助时，不禁眼含热泪：“我家一亩地的金银花，去年收入两千五百多元，今年一下涨到三千五百元，过好日子的信心更足了！明年我想扩大到十亩！”　　四　　九间棚村巨大的变化背后，离不开党员带头，以及永不服输、永不停步、永不变色的信念。除了刘嘉坤这样干在台前的，还有廉茂增、廉茂元这样的幕后英雄。村中的诸多事，他们默默付出；群众工作，他们不声不响去做。　　同时，更多的新党员成长起来。扎根塔克拉玛干的庄洪兵便是其中一位。　　如今的九间棚村，已是国家4A级景区，九间棚集团在各地设有多家子公司，拥有完整的金银花产业链。富裕起来的九间棚人扎根边疆，精准扶贫，带动西部的很多地方脱了贫、摘了帽。　　九间棚山清水秀，春天里，李子花、桃花、梨花、山楂花竞相开放，把村里村外开成绵延花海。秋天里，满枝硕果累累。