到博物馆了解历史，到美术馆看展赏画，到文化馆听课交流，到图书馆徜徉书海文化场馆活动 展现多彩魅力（消费视窗·加快培育新型消费③）　　核心阅读　　图书馆、博物馆、美术馆、文化馆等场馆是记录和展示历史文化的重要载体，也是人们了解和欣赏文化之美的重要窗口。如今，走进文化场馆成为越来越多人推崇的一种休闲度假方式。　　　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆免费开放和数字化发展。如今，图书馆、博物馆、美术馆、文化馆等场馆已成为满足人们文化需求的重要渠道，诸多文化场馆也积极拥抱新技术，加快数字化发展，努力提供更具科技感、未来感的参观体验。　　文化场馆热起来　　“泡”在图书馆、走进文化馆、漫步博物馆、徜徉美术馆……文化场馆需求不断升级　　国庆假期，湖南长沙一所高校学生谢涵和朋友来到湖北省博物馆参观。丰富的藏品、精彩的讲解，让他们印象深刻：“越王勾践剑、曾侯乙编钟、元青花四爱图梅瓶，能够亲眼看到这些镇馆之宝，真是不虚此行！”　　“泡”在图书馆、走进文化馆、漫步博物馆、徜徉美术馆……当前，人们对文化场馆的需求不断升级。为更好满足多样化、个性化的需求，各地各部门近年来大力推动文化场馆建设，实现公共文化场馆免费开放，加快场馆数字化发展，努力让人们享有更加充实、丰富的精神文化生活。　　华灯初上，江苏南京建邺区“南京眼”步行桥旁的公园广场，一眼就能看到一个硕大且闪亮的白色球体。穿过两条步行街，8个不同主题的玻璃盒子透过五光十色的霓虹灯尽显光影和艺术之美——这里便是入选江苏省“最美公共文化空间”的“24小时美术馆”。“既过眼瘾，又长知识！亲眼看到比想象中更惊艳，让人难忘。”喜欢探访各种文化场馆的南京市民李慧说。“十四五”期间，江苏每年将打造“颜值”和“气质”兼具的200个“最美公共文化空间”，让游客共享游玩之乐。　　刺绣、剪纸、面塑、传统木作……在山东济宁任城区运河书屋，一场接一场的非物质文化遗产体验课系列活动轮番亮相，丰富了读者国庆假期文化生活。能在家门口体验“非遗”技艺、感受“非遗”魅力，得益于当地城市书房——运河书屋的推进建设。今年4月，山东省文化和旅游厅出台《关于进一步加强城市书房和乡村书房建设的意见》提出，力争到2025年底，山东省16市每市建成不少于50家城市书房和乡村书房，形成覆盖全城、布局合理、方便快捷、全民共享的城乡书房服务网络。　　公共图书馆、文化馆（站）等公共文化机构是公共文化服务的重要阵地，是精神文明建设的重要窗口，是满足群众文化需求、提高社会文明程度的重要渠道和载体。文化和旅游部加快构建覆盖城乡、便捷高效、保基本、促公平的现代公共文化服务体系，努力让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。　　据统计，截至2020年底，全国共有公共图书馆3212个、美术馆618个、博物馆5788个、文化馆3327个、文化站4万多个、村级综合性文化服务中心57.54万个。所有的公共图书馆、文化馆、文化站、美术馆和90%以上的博物馆已免费开放，实现了“无障碍、零门槛”。“十三五”期间，中央财政每年投入资金20多亿元，用来支持基层公共文化场馆免费开放。　　科技助力新业态涌现　　拥抱数字化的同时，许多文化场馆积极发展融合业态，催生出诸多文化产业新业态　　指尖在手机上轻轻一点，一支草叶顶形金钗缓缓落下，与其他金钗组合成一个完整的扇形，随即旋转闪烁，动画短剧开场了。9月，敦煌研究院与腾讯联合推出的公益趣味文化互动项目——“声动画语”在“云游敦煌”微信小程序上线，以动画形式讲解莫高窟第156窟的壁画故事。用户在“声动画语”中全方位领略敦煌壁画内容，参与敦煌文化相关的问答。　　文化场馆加快数字化、网络化、智能化建设。各地用现代信息技术手段不断增强公共服务的便利性、可及性，提高人民群众的获得感和满意度。在博物馆里，利用科技手段突破时空限制，让“云端”观展走近越来越多观众。一件件珍贵文物移步线上，让人耳目一新；交互式展示手段、开放式知识探索模式广泛运用，让数字展品变得更加生动，这让许多博物馆以青春时尚的形象展现在游客面前。　　文化和旅游部面向全国公共图书馆系统实施数字图书馆推广工程，截至2020年底，面向全国共享的数字资源超过145万亿字节。“十三五”期间，国家图书馆网站年均点击量约9.37亿次，年均手机端访问量超过1.1亿次。此外，还推动全国公共文化馆系统建设公共文化云平台，开展数字文化馆建设试点，推进全民艺术普及数字化。据统计，2017年国家公共文化云上线以来，累计访问量达8.09亿次。　　在拥抱数字化的同时，许多文化场馆积极发展融合业态，与教育、旅游等的跨界融合发展催生出诸多文化产业新业态，进一步丰富人们的选择。　　馆中有店、店中有馆，馆店融合发展，让文化场馆的服务渗透居民生活方方面面。集品茗、古琴培训、咖啡店、蛋糕店和阅读于一体的书店越来越多，新型城市阅读空间在各地纷纷兴起。山东乳山市实施城市书房与新华书店合作，为读者购买或借阅图书提供形式多样的服务；湖南长沙市图书馆与咖啡店合作的简名书苑图书馆，咖啡馆与图书馆合二为一，提升居民的阅读和消费体验。　　馆宫共建、资源共享，让公共文化机构在融合中发挥更大合力。今年3月，广东佛山市图书馆与佛山市青少年文化宫牵手合作，共同助力图书馆和青少宫品牌下延到镇街，更大程度实现“青少宫里的图书馆”和“图书馆里的青少宫”。馆宫双体系合作，打破了以往点对点合作模式，通过资源共享、优势互补打造青少年讲座品牌“青葵讲坛”，有利于提升青少年素质，促进青少年健康成长。　　馆旅结合、互相借力，在互联互通和深度融合中实现以文促旅、以旅彰文。甘肃省推动公共文化机构与旅游公共服务机构融合，推行省市两级有条件的文化馆、图书馆在大景区建设分馆。同时，鼓励县级以上公共文化场馆“无门槛”对外地游客免费开放，引导旅游人群进入博物馆、文化馆、纪念馆、美术馆、图书馆等。　　优化提升服务体验　　要在细节上下功夫，关心特殊群体，也要适应老龄化发展趋势，更好满足老年群体需求　　我国文化场馆建设取得显著成效，供给能力和供给水平得到明显提升，但一些地方还存在基础薄弱、资源利用不充分等问题，不同地区发展水平还存在较大差距。一些地方存在文化场馆种类数量少、质量不高、供需不对接等问题，还不能有效满足人民群众日益增长的美好生活需要。　　进一步优化文化场馆的体验，要在细节上下功夫。关心特殊群体，打造无障碍服务体系，是文化场馆的发展方向之一。上海博物馆面向听障人群推出系列线上手语导览视频，通过“一定要看的十件文物”“青铜器上的神秘纹饰”等主题，以手语导览配合文物细节展示，使听障人士可以用双眼了解历史文物和传统文化。　　陕西省图书馆的视障阅览室安装了无障碍阅读设备，阳光读屏软件可以同步获取电脑屏幕信息，并进行语音播报；方便盲人摸读的点显器，能够将屏幕上信息同步转换为浮动的盲文点。这些辅助残障人士阅读的电子产品，有效帮助特殊读者实现了无障碍阅读。　　文化场馆还要适应老龄化发展趋势，更好满足老年群体的文化需求。山西省图书馆为提升公共文化适老化服务，保障老年人基本文化权益，推出一系列针对老年人的服务举措。老年人可以使用传统的电话预约入馆，馆内设立志愿者服务站帮助老人操作智能设备，醒目的标识导引系统指导老人获取阅读信息。　　四川成都武侯区图书馆开展了一系列“智慧助老”公益服务。在智能手机公益培训中，老年人能了解不同手机的基础功能，学会如何进行手机支付、摄影、导航、聊天等。“通过这场培训，我发现使用智能手机也不难。”参加培训的李阿姨说。　　“十四五”时期，文化和旅游部将以创新公共图书馆、文化馆总分馆制为抓手，以构建公共文化新型空间为重点，促进城乡公共文化服务体系一体建设，优化基层公共文化设施布局。中央财政支持实施全国智慧图书馆体系建设项目、公共文化云建设项目。在功能设置上，将推动图书馆、文化馆（站）、博物馆、美术馆、非遗展示馆等相互合作，促进功能融合、提高综合效益，更好地保障人民基本文化权益、满足群众不断升级的文化需求。