中央组织部干部一局——融入中心大局 诠释忠诚担当　　这是一个忠诚可靠的集体，战疫、战贫敢担当，重大战略显身手，5年中9名同志参加援藏援疆援青、两名同志参加扶贫挂职。　　这是一个战力满满的集体，多个处室获得重要荣誉是有力证明：“全国脱贫攻坚奖组织创新奖”“全国民族团结先进集体”“全国三八红旗集体”……　　近年来，中央组织部干部一局坚决贯彻习近平总书记和党中央决策部署，以创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”为抓手，努力在打造“政治上绝对可靠、对党绝对忠诚”模范部门过硬队伍上走在前、作表率。　　党的事业关键在人，关键在干部，干部是决定性因素。作为负责干部宏观管理、干部政策制定的业务部门，必须在融入中心大局中，彰显政治本色、体现政治担当、扛起政治责任。　　2020年初，新冠肺炎疫情突如其来，激励引导广大干部当先锋、打头阵、作表率，是组织部门的职责所在。干部一局及时对湖北省“火线提拔”优秀干部有关问题专门研究、提出指导意见，并选派干部挂职支持湖北疫后重振和高质量发展。在此后的保基本民生、保就业工作中，干部一局又会同有关部门精准出台做好疫情期间事业单位公开招聘工作通知等政策措施，多渠道促进大学生就业。2020年中央党群系统接收计划比上一年提高约一成。　　脱贫攻坚战、促进区域振兴发展、党和国家机构改革与各级领导班子换届……党和国家的重大战略和中心工作推进到哪里，干部人才就调配到哪里，干部一局紧紧围绕中心、服务大局，调兵遣将，确保尽锐出战。先后组织选派多批次干部人才参加援藏援疆援青和赴“西老革”、中央单位和经济相对发达地区、河北雄安新区、海南自贸港等挂职锻炼。　　据介绍，中组部历年来共选派援藏援疆援青干部人才逾3万名，特别是近些年会同有关部委创新开展“组团式”医疗、教育支援，以及指导受援地在农牧、科技等领域开展“小组团”支援工作，变“输血”为“造血”、“单打独斗”为“团队作战”、“单一支持”为“系统支撑”，围绕既定目标持续帮扶，着力为受援地培养一支带不走的人才队伍，有力促进了援派工作质量和效能提升。　　党和国家机构改革，干部一局立足自身职能职责，按程序做好有关工作，具体承担有关专项协调小组日常服务工作；各级领导班子换届，干部一局会同有关单位就一些基础性政策研究提出意见建议；坚持把解决好选人用人问题作为换届工作关键，积极研究“以正确用人导向引领干事创业导向”“大力选拔政治过硬、具备领导现代化建设能力干部”的政策措施，持续推动《干部任用条例》精准贯彻落实。　　干部一局的工作政策性强、职能面宽、协调量大、服务要求高，既需要苦干实干的作风，也需要专业能力与专业精神。近年来，干部一局突出实践实干实效，着力强化岗位练兵、打造专业队伍，引导大家努力成为干部工作的“政策通”“活字典”。　　干部任免核报工作，为干部任免讨论决策提供服务保障，不容出半点差错。特别是领导班子集中换届期间，时间紧、任务重、人手少，有关处室急工作之所急，兵分两路、双线作战。大家秉持“99分就是不及格”的理念，迎难而上、昼夜奋战，确保每项流程一盯到底、各个环节严丝合缝。　　干部人事档案是党的重要执政资源，是干部队伍建设的重要基础，也是国家档案的有机组成部分。干部一局从事档案管理服务工作的同志始终站在为党管档、从严管档的高度进行认识和把握，并涌现出一批政策熟、业务精、作风好、能力强的业务骨干。张风顺同志就是典型代表，他自1996年入部起就从事干部人事档案工作，多次参与档案造假案件查核，面对威胁与压力，坚持原则、刚正不阿。2017年2月抽调参与中央第二巡视组工作，突发疾病倒在工作岗位上因公殉职，把宝贵的生命奉献给了挚爱的组工事业，践行了自己的入党誓言和初心使命。　　“必须把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为创建工作的首要任务，把加强组织领导作为创建工作的关键环节，把推动业务与党建深度融合作为创建工作的重要目标，把抓好局内自身建设作为创建工作的重要保障。”干部一局负责人在总结模范机关创建工作的启示时表示，将继续教育引导党员干部牢固树立政治机关意识、始终心怀“国之大者”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上再立新功。