香港繁荣稳定的“守护神”（人民论坛）　　7月5日，以“国安家好”为主题的香港国安法法律论坛以线上形式举行。“国安家好”，这正是香港国安法实施一年来广大香港市民的切身感受。一年来，香港开启由乱入治、由治及兴的新阶段，良政善治在望，各方面气象一新。　　“香港国安法是香港由乱转治的重大转折点，其发挥‘定海神针’的效果是有目共睹、无可争议的。”香港特区行政长官林郑月娥在论坛致辞中表示。“定海神针”的效果体现在香港的街头巷尾。“七一”前后，香港处处洋溢着节日的喜庆气氛，随处可见庆祝建党百年、香港回归24周年的标语，嘹亮的国歌声在学校、社区响起，一面面鲜艳的五星红旗和香港特别行政区区旗迎风飘扬。然而在香港国安法实施之前，这里却是另一番场景：“修例风波”期间，香港社会饱受“黑暴”肆虐、“揽炒”横行之苦，纵火破坏、打砸店铺、毁坏公共设施、投掷汽油弹……这些危险画面就发生在香港市民身边。反中乱港分子台前煽动暴力，幕后勾结境外敌对势力干预香港特区事务，乞求外国“干预”，鼓动西方“制裁”，罔顾国家和港人利益，严重危害国家安全。　　香港国安法是维护香港繁荣稳定的“守护神”。这一年来，香港市民更加深刻体会到“安”之重要。香港国安法实施后，国家安全得到了维护，香港社会重回正轨，法治正义得到伸张，广大香港市民各项合法权利在更加安全的环境中得到更好保障。香港国安法显现出立竿见影的重大成效，香港迎来国安家好的新气象。　　变化更直观地反映在各种客观数据和事实上：去年流入香港的资金规模高达500亿美元，港股IPO集资额位居世界第二，今年第一季度香港本地生产总值同比增长7.9%，国际货币基金组织日前发表的报告再次肯定香港国际金融中心的地位……这些都是对香港国安法和香港发展前景投下的信任票，对香港国安法的抹黑攻击在这样的事实面前不攻自破。　　香港国安法带来新气象，也凝聚正能量。越来越多的香港市民踊跃支持香港国安法，积极为维护国家安全贡献力量。香港特区维护国家安全委员会举办“全民国家安全教育日2021”活动；香港警察学院受训警员弃用英式口令、首次进行中式步操队列表演；香港各地中小学举行升国旗、唱国歌仪式，举办国家安全知识网上问答比赛；香港警方面向大众开通“国安处举报热线”，至今已收到超过10万条信息，为警方进行风险研判和个案调查提供帮助……香港紫荆研究院6月发布的最新调查显示，高达75.7%的受访香港市民满意香港国安法实施成效。一年来，香港社会“维护国安，人人有责”的共识广泛凝聚、正气不断上扬。　　安而不忘危，治而不忘乱。香港当前的安定局面来之不易，但也要清醒地看到，反中乱港势力仍未死心。他们有的改头换面企图另起炉灶，有的仍在以各种方式鼓吹暴力煽动仇恨，企图让暴力行为在香港死灰复燃，香港在维护国家安全方面仍然面临各种挑战。广大香港市民应当倍加珍惜安居乐业的良好环境，继续坚定支持特区政权机关严格执法、公正司法，共同捍卫国家安全、共同维护香港稳定。　　一法安香江，再启新征程。在香港国安法的护航下，香港社会各界定能把握新机遇、展现新作为。香港充分发挥“一国两制”独特优势，积极融入国家发展大局，必将迎来更加美好灿烂的明天！