前行莫忘来时路（感悟初心）　　“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义！我们已经培养了很多同志，如同红花的种子，撒遍各地！我们深信，共产主义在世界、在中国，必然要得到光荣的胜利！”这是1927年，年仅38岁的李大钊在绞刑架前留下的遗言。　　向历史深处的回望，总是让人心潮澎湃。100年来，共产主义远大理想激励了一代又一代中国共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。北京市档案馆做过一个统计，1928年中共北京（平）地下党员有430人，到1934年仅剩下10余人。　　穿越时光的隧道，信仰的光芒仍旧闪耀。从岁月的山巅回望，中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为自己的信仰。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为有着崇高的信仰和坚定的信念。邓小平同志曾经指出：“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”　　理想之光照亮奋斗之路，信仰之力开创美好未来。翻看历年北京地图，上世纪六七十年代，北京每10年更新一次；进入80年代，每5年更新一次；90年代前期，一年更新一次；1996年后，已经变为每半年更新一次。在北京上空鸟瞰，这座古老的都城，已成长为一座气象万千的现代化国际大都市。　　习近平总书记强调，一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。回望百年，不变的初心使命、坚定的理想信念是激励我们党接续奋斗的精神密码，推动我们的事业在各种风险和挑战中不断发展壮大。　　前行莫忘来时路。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民奋力前行的强大精神力量。