坚定不移走自己的路（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”走自己的路，是对党领导人民百年奋斗历史经验的深刻总结。坚持和发展中国特色社会主义，正是坚定不移走自己的路的必然选择和有力证明。　　近代以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊。抗争、失败、寻路，在那个时代反复上演。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国共产党的成立是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　经济文化相对落后国家走社会主义道路，是一种艰难的开创性探索。列宁曾形象地将之比喻为“千辛万苦攀登一座未经勘察、人迹未到的高山”，需要英勇无畏的探索精神。在新民主主义革命时期，在深刻总结经验教训的基础上，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，探索出农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。走自己的路，保证了新民主主义革命的胜利。新中国成立后，在社会主义革命和建设中，我们党团结带领中国人民继续发扬独立自主的探索和实践精神，迅速改变旧中国一穷二白的落后面貌。党的十一届三中全会后，我们党基于历史经验和现实需要，明确提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”的新命题。改革开放以来，我们党不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，找到了适合自身特点的现代化道路。实践证明，在中国这样一个人口众多、生产力发展水平相对落后的东方大国干革命、搞建设、抓改革，必须坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚定不移走自己的路。　　中国特色社会主义进入新时代，面对社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，必须坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，不断拓展中国式现代化新道路。新的征程上，必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强，保证人民当家作主，坚持依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。走中国式现代化新道路，并不是关起门来搞建设，而是要从国情出发，从实际出发，坚持以我为主、为我所用，吸收借鉴其他优秀文明成果来发展自己。我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。　　中华民族能够生生不息、发展壮大，历经坎坷而不气馁，靠的是革故鼎新、求变图强的创新精神。历史经验表明，别人的路，我们搬不来，搬来了也走不通。只有从国情出发，勇于开拓，敢于蹚出别人没走过的路，才能迎来属于自己的光明前景。正是在实践中求真知、在探索中摸规律，我们党才带领人民创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。　　中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。历史和实践已经证明，这条路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。继续走稳、走好这条自己的路，必须以更大的决心和力度推进改革创新，更好地把握历史机遇、赢得战略主动，为新时代中国特色社会主义注入强大活力和动力。　　（作者为北京大学教授）