庆祝中国共产党成立一百周年活动新闻中心举办首场新闻发布会从党的历史中汲取前进的智慧和力量　　6月27日下午，庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心举办首场新闻发布会，邀请中央党史和文献研究院院长曲青山、第三研究部主任姜淑萍、对外合作交流局局长杨明伟、第七研究部副主任刘荣刚介绍新时代党史和文献工作。　　曲青山介绍，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视关心党史和文献工作。习近平总书记站在新时代党和国家全局和战略的高度，发表了一系列关于中国共产党历史的重要论述。他的这些重要论述，全面回顾了我们党团结带领中国人民不懈奋斗的光辉历程和取得的伟大成就，深入总结了我们党在各个历史时期创造的理论成果、积累的宝贵经验、铸就的伟大精神，深刻阐明了我们党为中华民族作出的伟大贡献，为解决人类问题所贡献的中国智慧和中国方案，深刻阐明了党和人民事业发展的光明前景。　　曲青山说，中央党史和文献研究院是在2018年3月党中央作出决策，新成立的一个部门，建院以来做了以下几个方面的工作：一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在一体推进习近平总书记重要著作的编辑、研究、翻译、宣传等各项工作中取得了新成绩；二是聚焦党的历史和理论研究主责主业，在协同推进文献编辑、著作编译和党史宣传教育等工作中取得了新进展；三是坚持服务党和国家工作大局，在庆祝中国共产党成立100周年、全党党史学习教育和“四史”宣传教育中取得了新成就。　　有记者问，中国共产党在这100年间作出的主要贡献是什么？曲青山回答，总结中国共产党100年来对中华民族和中国人民所作出的伟大贡献，可以概括为四个“深刻改变”： 第一是中国共产党对国家的伟大贡献，体现在深刻改变了近代以后中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运；第二是中国共产党对人民的伟大贡献，体现在它深刻改变了中国人民被压迫、被奴役、被剥削的悲惨境地；第三是中国共产党对中华民族的伟大贡献，体现在深刻改变了中华民族的前途命运；第四是中国共产党对世界的伟大贡献，体现在深刻改变了世界发展的趋势和格局，使科学社会主义在21世纪的中国焕发出了强大的生机和活力。　　有记者问，中国共产党走过了百年历程，并且长期执政，却始终能够保持青春活力，背后的原因是什么，有哪些宝贵的经验？姜淑萍回答，寻找中国共产党保持青春活力的原因和经验，必须深刻理解中国共产党100年来做到的“四个始终”：一是始终走在时代潮流最前列，100年来，中国共产党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇，勇于追赶时代潮流，始终走在时代前列，引领党和人民事业不断取得胜利；二是始终站在攻坚克难最前沿，100年来，中国共产党不怕困难、不怕牺牲，一往无前、无所畏惧，奋斗出了一片新天地；三是始终维护人民根本利益，100年来，中国共产党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗；四是始终加强党的自身建设，在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党都高度重视加强自身建设。　　在回答中央党史和文献研究院在对外宣介习近平总书记提出的构建人类命运共同体理念方面做了哪些工作的问题时，杨明伟介绍，中央党史和文献研究院编辑出版的习近平《论坚持推动构建人类命运共同体》于2018年在全国出版发行以后，陆续翻译出版了这本书的英文版、法文版、日文版和俄文版。另外，中央党史和文献研究院还翻译出版了《习近平关于统筹疫情防控和经济社会发展重要论述选编》英文版、习近平总书记《在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话》英文单行本。　　有记者问，作为党的历史和理论研究的专门机构，中央党史和文献研究院在党史学习教育中做了哪些工作？曲青山介绍，全党党史学习教育开展以来，中央党史和文献研究院把服务党史学习教育作为一项重大的政治任务，充分发挥专业优势和资源优势，全方位服务全党党史学习教育。一是编辑编写好党史学习教育的权威读本和生动教材，二是精心选派专家承担宣讲任务，三是组织撰写重点理论文章，四是推出互联网新媒体产品，五是做好审核把关工作，六是统筹指导地方党史和文献部门更好发挥职能作用。　　在回答党史和文献部门在青少年的党史学习教育方面是怎么做的时，刘荣刚介绍，中央党史和文献研究院高度重视青少年党史学习教育，适应青少年认知特点，持续推进内容、形式、方法的创新。一是精心安排部署，为面向青少年开展党史学习提供丰富资源。二是深入挖掘红色教育资源，普及党史知识，提升青少年党史学习教育的实效性。三是创新教育手段，发挥互联网在青少年党史学习教育中的重要作用。　　在回答本报记者提出的我们能从百年党史中汲取哪些前进的力量这一问题时，曲青山表示，党的历史是最生动、最有说服力的教科书，习近平总书记多次反复强调这个问题。开展党史学习教育，是为了用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风，坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验，启迪智慧、砥砺品格，教育引导全党学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的百年奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量。第一个学，通过学习党史汲取思想的力量；第二个学，通过学习汲取信仰的力量；第三个学，通过学习汲取道德的力量；第四个学，通过学习汲取实践的力量。开展党史学习，就是要从党史学习教育中汲取四种智慧和力量。