着力破解“硬骨头”问题（人民观点）——深入推进“我为群众办实事”实践活动③　　民心是最大的政治。每一名党员干部都必须强化公仆意识和为民情怀，把自己摆进去、把工作摆进去，立足本职岗位建功，积极为群众办实事、解难题　　志不求易者成，事不避难者进。敢担当、善作为是各级领导干部的本职责任，是衡量好干部的重要标尺，也是解民忧、纾民困的必然要求　　　　预付式消费退费难，小区充电桩安装难，小区周边道路停车资源不足和违章停车……结合开展党史学习教育，北京市创新“接诉即办”工作机制，以“每月一题”作为“我为群众办实事”实践活动的主抓手，聚焦高频难点问题，以主动治理推动实现“未诉先办”，啃下了一批“难啃的硬骨头”，破解了不少民生难题。“我为群众办实事”实践活动中，各地从群众需求出发，敢于啃“硬骨头”，拿出实招硬招，有效解决了许多群众急难愁盼问题。　　民心是最大的政治。习近平总书记强调，要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，这些“硬骨头”问题解决得好不好、实不实，直接关系“我为群众办实事”实践活动的进展和成效。近日，党史学习教育领导小组印发《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用 进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》，强调“要充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事”。每一名党员干部都必须强化公仆意识和为民情怀，把自己摆进去、把工作摆进去，立足本职岗位建功，积极为群众办实事、解难题。　　民之所望，政之所向；攻坚克难，方显担当。让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。一张张群众反映的问题清单，就是党员干部排忧解难的履职清单，就是要下大力气攻坚克难的任务清单。农村厕所治理是一桩难事，河北邯郸积极实施农村人居环境改善工程，村里的难事儿不仅“有人管”，而且“能办好”；安全生产事关重大，湖南召开安全生产专题询问，以善问、敢问、深问努力消除老百姓身边的安全隐患；生态环境与生活质量息息相关，广西生态环境厅深入企业、整改点、风险点，强化大气污染治理和秸秆禁烧管控工作……实践充分证明，只有始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，时刻把群众的困难和诉求记在心里，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，才能实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，交出让人民满意的答卷。　　志不求易者成，事不避难者进。习近平总书记深刻指出：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”敢担当、善作为是各级领导干部的本职责任，是衡量好干部的重要标尺，也是解民忧、纾民困的必然要求。有位基层干部说：“只要有想干事、敢干事、干成事的硬作风，就没有办不成的事情。”面对群众的期盼，面对“硬骨头”问题，广大党员特别是党员领导干部必须践行初心使命，守土有责、守土负责、守土尽责，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事，让群众感受到党的温暖和关怀。　　习近平总书记强调：“无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。”很多时候，“硬骨头”之所以难啃，就难在平衡各种利益、协调各种关系。可以说，破解“硬骨头”问题，不仅考验党员干部的责任担当之勇，也考验破解难题之智。从另一个角度而言，干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。只有勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，才能磨砺出担当重任的真本领，也才能更好帮助群众解难题、做好事。　　敢于向问题叫板，才能赢得群众叫好。党史学习教育领导小组印发《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》提出，“要敢担当、勇作为，在着力破解‘硬骨头’问题上下功夫”。瞄准群众普遍关心的突出问题，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，着力破解“硬骨头”问题，努力让群众看到变化、得到实惠，我们就一定能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。