建设更高水平开放型经济新体制（权威访谈）——访商务部部长王文涛　　商务工作是国内大循环的重要组成部分，是联结国内国际双循环的重要枢纽，在构建新发展格局中发挥着重要作用。如何推动商务领域高质量发展，更好服务构建新发展格局？进一步完善社会主义市场经济体制过程中，商务领域将重点从哪些方面发力？记者采访了商务部部长王文涛。　　进一步打通国内国际两个市场　　形成统一开放、竞争有序的现代市场体系　　记者：建设更高水平开放型经济新体制，以开放促改革促发展，是新时代完善社会主义市场经济体制的重要方面。商务部是如何服务于积极主动开放战略的？未来如何将全面开放推向更大范围、更宽领域、更深层次？　　王文涛：建设更高水平开放型经济新体制，就是要进一步打通国内国际两个市场，形成统一开放、竞争有序的现代市场体系，以高水平开放推动构建高水平社会主义市场经济体制，推动经济高质量发展。　　商务部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧紧围绕构建新发展格局这个“纲”，坚持以开放促改革促发展促创新，统筹开放和安全，推动形成国内国外市场相通、产业相融、创新相促、规则相联的良性循环。　　我们要促进畅通国内国际双循环。重点是推动外贸创新发展，推进内外贸一体化，持续放宽外资市场准入，提高利用外资质量和水平，高质量共建“一带一路”。总的来讲，就是要促进内需和外需、进口和出口、引进外资和对外投资协调发展。　　我们要提升开放平台功能。我国开放平台越来越多，水平越来越高。我们要办好进博会、广交会、服贸会、消博会等重要展会，放大综合效应。我们还要赋予自贸试验区更大改革自主权，支持开展国际高标准经贸规则对接先行先试，稳步推进海南自由贸易港建设，打造开放层次更高、营商环境更优的开放新高地。　　我们要加快推进制度型开放。一方面，要完善涉外经贸法规制度体系，全面实施外商投资法及配套法规，推动修订对外贸易法，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单。另一方面，要发挥好外商投资国家安全审查、反垄断审查、公平竞争审查等制度作用，切实维护国家安全和发展利益，推动形成公平竞争的良好环境。　　我们要深入参与全球经济治理。区域和双边方面，实施自由贸易区提升战略，推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）尽快生效实施，做好加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）有关工作，加快构建面向全球的高标准自贸区网络。多边方面，坚定维护多边贸易体制，积极参与世贸组织改革，推动数字经济、绿色低碳等新兴领域国际经贸规则制定，建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。　　为中小企业创造更多发展机遇　　推动大中小企业良性互动、协同发展　　记者：建设高水平社会主义市场经济体制，要坚持“两个毫不动摇”，推动大中小企业良性互动、协同发展。请问商务部在促进商务领域中小企业健康稳定发展，为中小企业创造发展空间方面采取了哪些措施？下一步将重点在哪些方面发力？　　王文涛：习近平总书记高度重视中小企业发展，强调“中小企业能办大事”。商务领域有各类企业超过1300万家，其中99%以上是中小微企业，占全国中小微企业总数的一半多，涉及批发零售、住宿餐饮、外贸、服务外包等众多行业和领域。这些中小企业，既是繁荣市场、改善民生的重要力量，也是促进创业就业的重要渠道，在我国经济社会发展中发挥了重要作用。　　商务部切实将解决企业的“急难愁盼”问题放在心上、落在行动上，通过有力有效措施，努力营造良好环境，促进商务领域中小企业健康稳定发展。　　一是全力稳企纾困。疫情防控期间，出台系列务实举措，支持中小企业渡过难关。对于流通企业，我们及时发布疫情防控技术指南，分区分级稳妥推进复商复市，推动出台贷款延期、房租减免等政策，缓解企业经营压力。对于外贸外资企业，我们组建外贸外资协调机制办公室，及时摸清企业特别是中小企业面临的困难问题，出台有针对性的政策措施，推动外贸外资企业较快复工复产，确保产业链供应链稳定，努力稳住外贸外资基本盘。　　二是帮助开拓市场。我们制定专门支持政策，鼓励中小企业参加进博会、广交会、服贸会等展会，通过这些平台拓展商机和国内外市场渠道。发挥境外企业和对外投资联络服务平台等作用，指导企业做好疫情防控，防范“走出去”风险。　　三是强化能力建设。我们举办了覆盖全国的RCEP专题培训，提升企业利用自贸协定、促进自身发展的能力。我们还多次组织国际贸易合规、汇率避险业务等培训、交流活动，切实增强中小企业抗风险能力。　　下一步，我们将充分发挥商务工作联通内外、贯通城乡、对接产销优势，从政策和服务两个方面发力，将党中央、国务院决策部署落到实处。充分利用财政资金和政策性金融工具，加大对商务领域中小企业支持力度，帮助企业纾困解难。在开拓国内外市场、开展国际合作等方面提供更好的公共服务，搭建更多的交流合作平台，为中小企业创造更多发展机遇，夯实发展基础，激发发展活力，推动大中小企业良性互动、协同发展。