不怕牺牲、英勇斗争（人民观点）——永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大④　　中国共产党人以坚定不移的理想信念、舍生忘死的革命意志、大无畏的英雄气概，铸就了永不褪色的精神丰碑，照亮了中华民族浴火重生的历史征程　　不怕牺牲、英勇斗争的伟大精神贯穿于革命、建设、改革各个时期，熔铸成我们党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而生生不息的精神基因　　　　建党一百周年之际，中国共产党历史展览馆的参观者络绎不绝。馆外广场上，以《旗帜》《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》为主题的雕塑雄伟矗立，让人对未来豪情满怀；展览馆内，革命先驱李大钊就义的绞刑架、杀害刘胡兰用的铡刀、黄继光牺牲时所在地堡上的横木等物品，让人对英雄肃然起敬。“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”全方位、全过程、全景式、史诗般展现着我们党波澜壮阔的百年历程，那种不怕牺牲、英勇斗争的气概，让观众深受精神洗礼、心灵震撼。　　苦难辉煌的一百年，是什么支撑着我们党攻克一个又一个难关、不断从胜利走向胜利？是什么激励着一代代共产党人前仆后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气吞山河的英雄壮歌？习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上，深刻总结提炼伟大建党精神，强调指出“这是中国共产党的精神之源”。一百年来，多少枪林弹雨的战斗，多少壮怀激烈的牺牲，多少上下求索的追寻，多少千难万险的跋涉，多少执着坚定的前行……正是凭借着“不怕牺牲、英勇斗争”的强大精神，我们党在应对各种困难挑战中锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，创造出感天动地的奋斗史诗。　　不怕牺牲、英勇斗争，这是我们党自成立之日起就具备的鲜明品格。一百年前，在中华民族内忧外患、社会危机空前深重的背景下，中国共产党的先驱们高举马克思主义旗帜，毅然投身为国家、民族、人民而斗争的伟大洪流。为了追求革命真理、追求民族独立和人民解放，10多名全国代表冒着敌人搜查、封锁、破坏的危险，召开了中共一大，完成了缔造中国共产党的历史使命。此间曾著星星火，到处皆闻殷殷雷。在风雨如晦的年代，中国共产党人以坚定不移的理想信念、舍生忘死的革命意志、大无畏的英雄气概，铸就了永不褪色的精神丰碑，照亮了中华民族浴火重生的历史征程。　　在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大，一百年来，不怕牺牲、英勇斗争的伟大精神贯穿于革命、建设、改革各个时期，熔铸成我们党历经百年风雨而风华正茂、饱经磨难而生生不息的精神基因。这种英雄气概和斗争精神，书写在“平均每300米就有一名红军牺牲”的长征路上，展现在“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的新中国建设者身上，激扬于新时代1800多名将生命定格在脱贫攻坚战的扶贫干部身上。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。为了民族复兴、人民幸福，不惜流血牺牲，不懈努力奋斗，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格，激励着我们党不断从胜利走向新的胜利。　　唯有精神上站得住、站得稳，才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。百年征程，中国共产党将最恢宏的史诗书写在中国大地，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。站在新的历史起点上，我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重，越需要不怕牺牲的英雄气概、英勇斗争的大无畏气魄。面对前行道路上的“娄山关”“腊子口”，甚至各种难以想象的惊涛骇浪，唯有不怕牺牲、英勇斗争，在困难挑战面前甘洒热血、敢于斗争、勇于胜利，我们才能在新征程上创造新业绩。　　奋进新征程，发扬伟大建党精神，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，就没有任何困难能够难倒我们，中华民族走向伟大复兴的历史步伐必将势不可挡。