“五位一体”谱华章（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（36））——关于中国特色社会主义事业总体布局　　71.为什么说文艺不能在市场经济大潮中迷失方向？　　2014年10月15日上午，人民大会堂东大厅群英荟萃、少长咸集，习近平总书记在这里主持召开文艺工作座谈会。会上，文艺工作者畅所欲言、坦陈己见。有与会者直言：“有些作品，观众一边看一边骂，创作者一边挨骂一边还挣着大钱。这样的作品是有经济效益了，但是社会效益呢？”针对文艺领域存在的问题，习近平总书记明确指出：“文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，不能在为什么人的问题上发生偏差，否则文艺就没有生命力。”字字铿锵，掷地有声，振聋发聩。　　文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。推进伟大事业、实现伟大梦想需要伟大精神，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为。改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，广大文艺工作者紧跟时代、奉献时代，创作出大量脍炙人口的优秀作品，为弘扬中国精神、凝聚中国力量作出重要贡献。2018年，我国隆重庆祝改革开放40周年，表彰了100名改革先锋，其中就有不少知名的作家、艺术家，他们都是繁荣发展社会主义文艺的优秀代表。同时，也不能否认，在文艺创作方面还存在着有数量缺质量、有“高原”缺“高峰”的现象，存在着抄袭模仿、千篇一律的问题，存在着机械化生产、快餐式消费的问题。有的把作品当作追逐利益的“摇钱树”，当作感官刺激的“摇头丸”；有的胡编乱写、粗制滥造、牵强附会，制造了一些文化“垃圾”；等等。这些现象警示我们，虽然市场经济的发展为文艺繁荣创造了条件，但是文艺也可能在市场经济大潮中迷失方向、发生偏差。必须坚持文艺发展的正确方向，绝不能当市场的奴隶，不能沾满铜臭气。　　社会主义文艺本质上就是人民的文艺。为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向，是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。人民是文艺创作的源头活水，一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。以为人民不懂得文艺，以为面向群众创作不上档次，这些观念都是不正确的。一切优秀文艺工作者的艺术生命都源于人民，一切优秀文艺创作都为了人民。习近平总书记指出：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”几十年来，草原上的“红色文艺轻骑兵”——乌兰牧骑，迎风雪、冒寒暑，以天为幕布，以地为舞台，扎根生活沃土，服务牧民群众，传递党的声音和关怀，被人们亲切地称为“玛奈（我们的）乌兰牧骑”。乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要文艺，文艺也需要人民。文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，始终追随人民脚步，走出方寸天地，阅尽大千世界，让自己的心永远随着人民的心而跳动，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的作品中，立志创作出在人民中传之久远的精品力作。　　社会主义文艺是坚持社会效益为先的文艺。一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。比如，《平凡的世界》、《记住乡愁》、《我和我的祖国》、《山海情》等都是既“叫好”又“叫座”的作品。在社会主义市场经济条件下，许多文化产品要通过市场实现价值，当然不能完全不考虑经济效益。然而，同社会效益相比，经济效益是第二位的，当两个效益、两种价值发生矛盾时，经济效益要服从社会效益，市场价值要服从社会价值。优秀的文艺作品，最好是既能在思想上、艺术上取得成功，又能在市场上受到欢迎。文艺工作者要坚持把社会效益放在首位，树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，自觉讲品位、讲格调、讲责任，自觉遵守国家法律法规，加强道德品质修养，坚决抵制低俗庸俗媚俗，用健康向上的文艺作品和做人处事陶冶情操、启迪心智、引领风尚。　　文艺创作是艰苦的创造性劳动，离不开坚毅执着与创作定力。在市场经济大潮中，一些人得了“浮躁病”。有人觉得，为一部作品反复打磨，不能及时兑换成实用价值，或者说不能及时兑换成人民币，不值得，也不划算。这样的态度，不仅会误导创作，而且会使低俗作品大行其道，造成“劣币驱逐良币”现象。浮躁的动机是追名逐利，表现是急功近利，背后就是在权衡社会效益和经济效益时产生了偏差，资本逻辑侵蚀了创作逻辑、市场标准取代了艺术标准。其实，真正叫得响、传得开、留得住的文艺精品，向来都是远离浮躁、不求功利得来的，都是呕心沥血铸就的。曹雪芹写《红楼梦》“披阅十载，增删五次”。路遥的墓碑上刻着：“像牛一样劳动，像土地一样奉献。”正是有了这种孜孜以求、精益求精的精神，好的文艺作品才能打造出来。文艺工作者要明大德、立大德，把崇德尚艺作为一生的功课，牢记创作是自己的中心任务，作品是自己的立身之本，耐得住寂寞、稳得住心神，把艺术理想融入党和人民事业之中，做到胸中有大义、心里有人民、肩头有责任、笔下有乾坤。　　　　习言习语　　在人类发展的每一个重大历史关头，文艺都能发时代之先声、开社会之先风、启智慧之先河，成为时代变迁和社会变革的先导。　　文艺工作者要志存高远，就要有“望尽天涯路”的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，即便是“衣带渐宽”也“终不悔”，即便是“人憔悴”也心甘情愿，最后达到“众里寻他千百度”，“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”的领悟。　　　　文艺批评是文艺创作的一面镜子、一剂良药，是引导创作、多出精品、提高审美、引领风尚的重要力量。文艺批评要的就是批评，不能都是表扬甚至庸俗吹捧、阿谀奉承，不能套用西方理论来剪裁中国人的审美，更不能用简单的商业标准取代艺术标准，把文艺作品完全等同于普通商品。要把好文艺批评的“方向盘”，打磨好批评这把“利器”，褒优贬劣、激浊扬清，在艺术质量和水平上敢于实事求是，对各种不良文艺作品、现象、思潮敢于表明态度，在大是大非问题上敢于表明立场，说真话、讲道理，营造开展文艺批评的良好氛围。　　“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”伟大的时代呼唤伟大的文学家、艺术家。面对波澜壮阔的新时代新实践，我们有责任写出中华民族新史诗。广大文艺工作者要坚持马克思主义文艺观，自觉做先进文化的践行者、社会风尚的引领者，进行无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的文艺创造，努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰。　　72.如何理解“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”？　　你可以享受5G导览机器人的讲解服务，可以体验5G沉浸式影视，可以通过5G+AR试衣镜感受试衣效果……这是今天在世界互联网大会永久会址乌镇的日常。千年古镇重焕活力，成为互联网深刻影响世界的一个缩影。互联网引领了社会生产新变革，创造了人类生活新空间，拓展了国家治理新领域，同时也给我国经济、政治、文化生活带来了很多新挑战。可以说，谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代所抛弃。习近平总书记反复强调：“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”　　互联网是意识形态交锋的最前沿。历史和现实反复证明，搞乱一个社会、颠覆一个政权，往往先从意识形态领域打开缺口，先从搞乱人们思想入手。思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。西方反华势力一直妄图利用互联网这个最大变量来“扳倒中国”，一些西方政客直言不讳地称“有了互联网，对付中国就有了办法”，“社会主义国家投入西方怀抱，将从互联网开始”。在香港修例风波、中美经贸摩擦、新冠肺炎疫情等问题上，西方国家利用网络混淆是非、颠倒黑白、上下其手，企图抹黑中国、扰乱人心。这些都说明，互联网是一个没有硝烟的战场，我们能否顶得住、打得赢，直接关系到我们党能否长期执政，关系到国家能否长治久安。　　互联网是社会舆论的放大器。网络是把双刃剑，用好了造福国家和人民，用不好就可能带来难以预见的危害。截至2020年12月，我国网民规模达9.89亿人，互联网普及率达70.4%，日益成为老百姓“收音”、“发声”的主渠道。随着新媒体快速发展，国际国内、线上线下、虚拟现实、体制外体制内等界限愈益模糊，构成了越来越复杂的大舆论场，更具有自发性、突发性、公开性、多元性、冲突性、匿名性、无界性、难控性等特点。一张图、一段视频经由全媒体几个小时就能形成爆发式传播，造成很大影响。一旦应对不当，“茶杯里的风波”可能演变成“社会大风暴”，放大社会风险，影响社会稳定。只有坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，切实维护网络安全，提高互联网建设管理运用水平，才能把互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。　　　　习言习语　　网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。自由是秩序的目的，秩序是自由的保障。　　网络空间已经成为人们生产生活的新空间，那就也应该成为我们党凝聚共识的新空间。　　　　过好互联网这一关，必须壮大主流舆论阵地。习近平总书记强调，理直气壮唱响网上主旋律，巩固壮大主流思想舆论，是掌握互联网战场主动权的重中之重。要坚持党管网络、党管新媒体，落实“两个所有”要求，做强网上正面宣传，加强互联网内容建设，深入开展网上舆论斗争，用习近平新时代中国特色社会主义思想团结、凝聚亿万网民，构建网上网下同心圆。比如，人民日报“中央厨房”出品的H5作品《燃爆！史上最牛团队这样创业》，将中国共产党“创业史”以酷炫的快闪形式在网上呈现，新华社推出“点赞十九大，中国强起来”系列互动活动，创造了史上首个“30亿级”国民互动产品，引领了新媒体舆论场，激发了网上正能量。　　过好互联网这一关，必须加强网络空间治理。网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。网络空间是虚拟的，但运用网络空间的主体是现实的，网络空间不是“法外之地”。要推动依法管网、依法办网、依法上网，提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。加强网络伦理、网络文明建设，发挥道德教化引导作用，用人类文明优秀成果滋养网络空间、净化网络生态。　　过好互联网这一关，必须推动媒体融合向纵深发展。当前，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体。做好媒体融合这篇大文章，要统筹处理好传统媒体和新兴媒体的关系，加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局，尽快从相加阶段迈向相融阶段，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”。坚持一体化发展方向，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。　　过好互联网这一关，必须重视核心技术。互联网核心技术是我们最大的“命门”，核心技术受制于人是我们最大的隐患。对互联网行业来说，企业即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。这些年来，我国互联网在一些关键技术领域取得了重要突破，在某些方面初步构筑起了优势，但也有不少短板和软肋。中兴被禁、华为告急，在中美经贸摩擦中，美国直刺的正是中国“缺芯”软肋。过好互联网这一关，必须直奔“深水区”，勇闯“无人区”，扭住基础技术、通用技术、非对称技术、“杀手锏”技术、前沿技术、颠覆性技术，争取在某些领域、某些方面实现“弯道超车”，尽快在互联网核心技术上取得突破。　　纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。互联网极大提高了人们认识世界、改造世界的能力，为中华民族带来了千载难逢的机遇，必须牢牢抓住，决不能失之交臂。我们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加强自主创新，推进网络强国建设，为确保党和国家长治久安、实现中华民族伟大复兴提供强大支撑。