思想之旗领航向（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答③）——关于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位　　5.如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范？　　“工欲善其事，必先利其器。”辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义世界观和方法论，是指导共产党人不断前进的强大思想武器。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办，既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，生动体现了马克思主义世界观和方法论的统一。这一思想，秉持人民至上、彰显历史自觉、坚持实事求是、突出问题导向、强化战略思维、发扬斗争精神，为推进党和国家事业发展提供了科学指引，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范。　　这一思想秉持人民至上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持为了人民和依靠人民的辩证统一。人民是历史的创造者，是真正的英雄。坚持人民至上，是坚持历史唯物主义的根本体现，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。习近平总书记是在人民中成长起来的、深受人民爱戴的人民领袖。“我是人民的勤务员”、“我将无我，不负人民”，是他对人民的深情告白和铿锵誓言。无论是打赢脱贫攻坚战，还是解决人民最关心最直接最现实的利益问题，无论是推进平安中国、健康中国、美丽中国建设，还是坚持“人民至上、生命至上”打赢疫情防控阻击战，习近平总书记都对人民利益尽心尽责，对百姓冷暖念兹在兹，始终把人民放在心中最高位置，始终保持同人民群众的血肉联系。习近平新时代中国特色社会主义思想是为人民代言、为人民立言的科学理论，实质上就是“人民至上论”、“人民幸福论”，充分展现了“以百姓心为心”的真挚情怀和“依靠人民创造历史伟业”的博大境界。　　这一思想彰显历史自觉，深刻洞察把握我们党、国家和民族的历史使命，坚持客观规律性和主观能动性的辩证统一。历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的，只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。习近平总书记注重从历史、现实、未来的贯通中把握历史规律和发展趋势，联系5000多年中华文明史来思考中华民族的前途命运，联系500多年世界社会主义发展史来认识社会主义运动的前进方向，联系中国近代以来180多年奋斗史来理解中华民族伟大复兴的正确道路，联系100年革命、建设、改革的历程来把握党的历史方位和历史使命，展现了“思接千载、视通万里”的政治眼界和历史思维。对此，有西方媒体评论说：西方领导人只考虑眼前一两年，最长不过5年，而中国领导人的维度是50年、100年，甚至200年。习近平新时代中国特色社会主义思想把握历史规律、判断历史大势、引领历史潮流，蕴含着对强党之路、强国之路、复兴之路的深刻认识，彰显了深邃的历史观照、深厚的历史情怀、强烈的历史担当。　　这一思想坚持实事求是，立足中国现实，贯彻知行合一，坚持认识和实践的辩证统一。世界统一于物质，认识来源于实践。坚持实事求是，就是坚持一切从实际出发来研究和解决问题。习近平总书记牢牢把握实事求是这一马克思主义活的灵魂，不驰于空想，不骛于虚声，坚持调查研究，既把“实事”弄清楚，又把“求是”搞透彻。为了编制“十四五”规划，习近平总书记亲自主持召开企业家、经济社会领域专家、科学家、基层代表、党外人士等七场座谈会，发扬民主、开门问策，当面听取各方面意见和建议，充分体现了实事求是的原则和求真务实的作风。党的十八大以来，从贯彻新发展理念到构建新发展格局，从社会主要矛盾变化到我国进入新发展阶段，从全面建成小康社会到全面建设社会主义现代化国家……这一系列重大论断、重要思想的提出，无不来自对“实事”清醒而全面的认识，对“求是”坚定而执着的追求。实事求是，是习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿始终的基本思想方法和工作方法，凸显了这一思想是实践的理论、实干的理论、行动的理论。　　这一思想突出问题导向，在直面矛盾、改革创新、攻坚克难中不断推进发展，坚持矛盾普遍性和特殊性的辩证统一。问题就是事物的矛盾，人类认识世界、改造世界的过程，就是一个发现问题、解决问题的过程。习近平总书记强调：“每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。”在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导下，我们党推动全面深化改革涉险滩、破坚冰，持之以恒纠“四风”、刮骨疗毒反腐败，啃下贫中之贫“硬骨头”，打赢蓝天碧水净土保卫战等，都是聚焦我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在最突出的矛盾和问题上，把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口，充分彰显了强烈的问题意识、鲜明的问题导向。坚持问题导向，集中体现了习近平总书记在认识问题、分析问题、解决问题中推进事业发展的高超领导艺术和执政本领，集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想唯物辩证的鲜亮底色。　　这一思想强化战略思维，立足全局洞察时代大势，着眼长远应对世界变局，坚持全局和局部的辩证统一。事物普遍联系和发展的观点，要求我们深入把握事物的整体和全局，更好推动各方面工作。从总体上看清形势、看准问题，好比登高望远，自然“一览众山小”，也就能掌握战略制高点和主动权。习近平总书记胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，以胸怀大局、把握大势、着眼大事的宏大战略思维系统谋划党和国家各项事业，为“中国号”巨轮指明了正确前进方向。这种战略思维体现在习近平总书记治国理政的方方面面。比如，加强党的全面领导、坚持全面从严治党，牵住了实现新时代历史性变革的“牛鼻子”；提出构建人类命运共同体，不仅为解决当今人类问题提供了可行方案，而且占据了道义制高点。战略思维是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明特质，充分体现了习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄的远见卓识。　　知识链接　　提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力　　战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。　　历史思维能力，就是知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。　　辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。　　创新思维能力，就是破除迷信、超越陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。　　法治思维能力，就是增强尊法学法守法用法意识，善于运用法治方式治国理政的能力。　　底线思维能力，就是客观地设定最低目标，立足最低点争取最大期望值的能力。　　这一思想发扬斗争精神，指导推动伟大社会革命和伟大自我革命，坚持矛盾同一性和斗争性的辩证统一。同一性和斗争性是矛盾的两种本质属性，斗争性是矛盾的重要方面，斗争是推动事物发展的动力。党的十八大以来，习近平总书记反复强调，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争；必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。正因为我们坚持斗争，才能在中美经贸摩擦中稳扎稳打、积极应对，才能在处置暴力乱港事件中果断有力、一击制敌，才能在百年一遇的大疫情中艰难扭转危局、率先冲出困境。习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的斗争精神，深刻揭示了马克思主义批判性和革命性特征，为党领导人民栉风沐雨、砥砺前行提供了强大动能。　　习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义解决新时代重大理论和实践问题，为全党深入掌握马克思主义基本原理、学好用好马克思主义立场观点方法树立了光辉榜样。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既要全面准确领会其丰富内涵、思想体系和实践要求，又要深刻把握贯穿其中的马克思主义世界观和方法论，将其转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体行动，转化为应对风险挑战、推动事业发展的能力和水平，全力投身新时代中国特色社会主义伟大实践，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的精彩华章。　　6.如何理解毫不动摇坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民？　　2019年1月1日，一个功能强大、内容丰富的新思想学习平台——“学习强国”全新亮相，上线仅3个月注册用户就突破1亿人。时隔不到半年，一本忠实原著、文风生动的新思想学习权威读物——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》正式出版，累计发行超过7000万册，创造了改革开放以来党的理论读物发行新纪录。今天，上“学习强国”APP学习习近平总书记的最新讲话已成为亿万干部群众每天的“必打卡”项目，《学习纲要》也已成为人们理论学习的案头书、必备书。为什么一个平台、一本读物受到这么多人关注、产生这么大的影响？根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想是真理、是科学，是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的正确理论。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，对于统一思想认识、明确前进方向、凝聚奋进力量，意义重大而深远。　　坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是马克思主义政党永葆先进性纯洁性的根本保证，也是我们党的政治优势。习近平总书记指出：“我们党之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，坚持用科学理论武装广大党员、干部的头脑，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、强大的战斗力。”理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。回顾党的奋斗历程，无论是新民主主义革命时期的古田会议、延安整风，还是新中国成立后的历次党内集中教育活动，思想教育、理论武装都贯穿其中，都带来了党的凝聚力、战斗力的大提升，都引领了党和人民事业的大发展。今天，站在“两个一百年”的历史交汇点上，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，更好推进全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军，必须靠科学的理论统一思想、统一意志、统一行动。要坚持学思用贯通、知信行统一，不断健全用党的创新理论武装全党、教育人民工作体系，推动当代中国马克思主义、21世纪马克思主义深入人心、落地生根，切实筑牢全体人民团结奋斗的共同思想基础。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是当前和今后一个时期全党的首要政治任务，必须在学懂弄通做实上下功夫。“懂”是前提。坚持读原著、学原文、悟原理，全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学。深刻认识这一思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，知其然又知其所以然，不断提高马克思主义理论水平。“通”就是贯通。把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践贯通起来，准确把握这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。“实”是落脚点。坚持理论联系实际的学风，坚持问题导向、实践导向、需求导向，紧密结合新时代新实践新要求，紧密结合思想和工作实际，更加自觉用这一思想指导解决实际问题，特别是改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，切实把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要抓好领导干部这个“关键少数”。领导干部岗位重要、责任重大，在学习贯彻上要有更高标准、更严要求。各级领导干部要提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念，带着信念学、带着感情学、带着使命学，先学一步、学深一层，在学习中坚定理想信念、改造主观世界、解决实际问题，做到心正、道正、神正、身正。充分发挥各级党委（党组）理论学习中心组龙头作用，努力打造学习习近平新时代中国特色社会主义思想“示范组”、“模范班”。发挥党校（行政学院）、干部学院作用，教育引导干部研机析理、融会贯通，真正把这一思想参悟透、领会准、运用好。领导干部要发挥好带学促学作用，以身作则、率先垂范，切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，形成一级抓一级、层层抓学习的良好局面。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要抓好青年这个重点。青年是国家和民族的希望，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年头脑，引导广大青年树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，积极争当新思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，推动这一思想进教材、进课堂、进学生头脑，建立全员、全程、全方位育人体制机制，深化思想政治理论课改革创新，打牢青年学生成长成才的科学思想基础。　　深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，既要在学理化上深耕，又要在大众化上着力，把彻底的理论讲彻底，把鲜活的思想讲鲜活。要在学理化研究上下功夫，深入实施马克思主义理论研究和建设工程，充分发挥习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、马克思主义学院、国家高端智库、国家社科基金等理论工作平台的主力军作用，运用不同学科的知识、方法、手段，深入研究这一思想的体系框架、逻辑结构、概念范畴、原创性贡献等，阐明这一思想蕴含的深刻道理学理哲理，推出一批高质量的研究成果，为用党的创新理论武装头脑、凝心聚力提供学理支撑。要在通俗化大众化上下功夫，努力构建接地气、有生气、富有吸引力感染力的大众话语体系，架起科学理论通向人民大众的桥梁。深入基层、面向群众，组织开展分众化、对象化的理论宣讲，写活理论文章和通俗读物，改进创新网上理论宣传，用丰富多样、有时代气息的形式载体进行生动阐释，推动习近平新时代中国特色社会主义思想“飞入寻常百姓家”。　　“为学之实，固在践履。”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，根本目的在于指导实践、推动工作。要引导广大党员干部群众清醒认识我国发展所处的新的历史方位，认清前进道路上的机遇和挑战，认清所肩负的历史使命和重大责任，更加自觉地以这一思想为指导，不忘初心、牢记使命，不断提振信心和斗志，凝聚智慧和力量，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　知识链接　　党的十八大以来党内集中教育开展情况　　2013—2014年 在全党深入开展党的群众路线教育实践活动　　2015年 在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育　　2016年 在全党开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育　　2019年 在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育　　2021年 在全党开展党史学习教育