耕、种、收综合机械化率达91%以上吉林：农机化赋能农业现代化（“十四五”，我们这样开局起步）　　本报长春9月11日电  （记者岳富荣、李家鼎）黑土地上，绿畴茫茫。晨辉农机合作社负责人刘臣做完起飞前的最后准备，掰动按钮，无人驾驶植保飞机腾空直上，进行喷洒作业。　　“瞅这长势！”看着手机传回的实时画面，刘臣开心地说，“这是秋收前最后一飞啦，今年保准又是个丰年！”　　在吉林省榆树市八号镇，晨辉农机合作社颇有名气：承包土地300亩、托管900亩、代耕9000余亩。　　“经营规模这么大，可离不开机械化！”刘臣快人快语。　　2018年9月，习近平总书记在东北三省考察时强调，要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。2020年7月，习近平总书记在吉林考察时强调，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，使之永远造福人民。　　怎样给黑土地保护注入农机的力量？　　吉林省近年来提出“用农机保护性耕作技术涵养‘黑土地保护’”的新思路。2021年，全省保护性耕作面积达到2875万亩，比上年增长55.2%，免耕播种机发展到3.5万台。目前，全省耕地质量平均达到4.19等，比2015年提高1个等级。　　在榆树市农业部门支持下，刘臣与长春市农机研究院、农机企业的专家联合攻关，在2019年开发出了“秸秆归行条耕联合作业机”。“用上新机具，秸秆不用挪、不用烧。最关键的，是把咱的黑土地保住了。”　　农机大规模普及，离不开新型农业经营主体的茁壮成长。　　“天上飞的，地上跑的，要啥有啥！”跟着刘臣走进合作社库房，只见免耕播种机、秸秆归行条耕机、大马力拖拉机等堆得满满当当，“一共70台，每年都在更新。”　　“这些‘宝贝’总价值200多万元，政府补贴超过六成。”刘臣直言，政府对农业扶持力度不断加大，正是他不断扩大生产规模的底气。　　截至目前，吉林累计落实国家农机购置补贴资金157.6亿元，配套省级资金20.8亿元；各类农机社会化服务组织超过1万个，其中，农机合作社有6300多个。截至目前，吉林农作物耕、种、收综合机械化率达91%以上。　　步入吉林省农业机械化管理中心展示厅，大屏幕上“繁星点点”。“一颗星代表一个监测点，每个合作社的耕作情况都一目了然，方便我们掌握全局动态。”工作人员魏文介绍。　　今年4月，“吉林省农业机械化智慧云平台”正式启动，可实时查看任意一家接入平台系统的合作社。截至目前，系统监测面积达1700万余亩。预计到明年，全省保护性耕作补助作业地块就可实现远程监测全覆盖。