永远保持“一股子热劲儿”（人民论坛）　　最近，重读人民日报刊载的《县委书记的榜样——焦裕禄》等多篇文章，不禁再次为焦裕禄的事迹与精神所感动。他与兰考人民同甘苦、共患难，当风沙最大的时候，带头去查风口、探流沙；当大雨瓢浇的时候，带头察看洪水的流势；当风雪铺天盖地而来的时候，率领干部访贫问苦。有人说：“和老焦在一起工作，总觉得他身上有一股子热劲儿，不断激励着你前进。”　　“一股子热劲儿”，映照着忠诚为民的初心，凝聚着勇毅前行的力量。习近平总书记指出：“我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”回望历史，以焦裕禄等为代表的一大批优秀共产党人不怕牺牲、忘我奉献、接续奋斗，矢志为人民谋幸福，书写了不凡的篇章。今天，时代环境发生了很大变化，但曾经激扬人心的那“一股子热劲儿”，我们仍需继续保持下去。　　保持“一股子热劲儿”，就是保持昂扬状态、厚植为民情怀。心中装着百姓，一切为了人民、一切依靠人民，身上就有使不完的热劲儿。习近平总书记曾说：“我们这代人有一份情结，扶一把老百姓特别是农民。社会主义道路上一个也不能少，全面小康大家一起走！”共产党人同群众坐在一条板凳上，全部奋斗都是为了让人民过上好日子。“扶一把”的深情、“一起走”的承诺，都是为了这个坚定的目标。回望过往的奋斗路，中国共产党人正是以“一股子热劲儿”的状态，坚持和人民“一起走”、遇到困难一起扛，跨过了一道又一道沟坎，取得了一个又一个胜利。　　保持“一股子热劲儿”，就是保持奋斗精神、坚守使命担当。干事创业，贵在不畏艰险、迎难而上。带着“一股子热劲儿”面对问题、研究问题，那么再大的难题也有解决办法。焦裕禄到灾情最重的公社和大队调研，见到沙丘说：“栽上树，岂不是成了一片好绿林！”见到涝洼窝说：“这里可以栽苇、种蒲、养鱼。”见到碱地说：“治住它，把一片白变成一片青！”从困难中看到希望，从不利条件中看到有利因素，这便是焦裕禄“在困难面前逞英雄”的底气。带着热劲儿干工作，因地制宜、主动作为，充分体现了焦裕禄作为一名党员干部敢于斗争、勇于胜利的品质和作风。　　一位基层干部感慨：“你干什么，老百姓都看在眼里。”干部精神状态如何，工作实绩怎样，是否全心全意为民谋福祉，群众心里有本明白账。“百姓谁不爱好官？”看到梧桐树，就想起焦裕禄；看到木麻黄，就想起谷文昌；走进云南施甸大亮山，杨善洲植下的树木留下片片绿荫；来到重庆巫山下庄村，毛相林带领乡亲从绝壁“天路”走上致富路。以“百姓口碑”为标尺，以“群众满意”为目标，蓄积奋发有为、造福于民的热劲儿，这是新时代党员干部应有的自觉。　　“我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。”向着第二个百年奋斗目标进军，继续葆有“革命加拼命的强大精神”，像焦裕禄那样以“一股子热劲儿”忘我奋斗、永久奋斗，我们就一定能走好新时代的长征路，创造新的荣光。