山东商河不断优化乡村公共服务生活补短板 提升幸福感　　“入了合作社，不仅流转土地有收益，还让我们有了更多就业的选择，增收路越走越宽了。”说起加入村里粮食种植合作社的好处，山东省商河县贾庄镇贾家洼村村民扈清平连连称赞。　　近几年，商河县大力推进土地流转，由村党支部引领成立专业合作社，发展壮大特色产业，让群众不出远门就能获得稳定的收入来源。扈清平所在的贾家洼村充分利用自身区位优势和产业优势，成立了花卉和粮食种植合作社，带动村民增收致富。　　为提升农村居民生活水平，商河瞄准群众需求，在挖掘当地特色发展乡村经济的同时，不断补齐公共服务短板，多措并举推进乡村振兴。　　“这水质，变化大着呢。”扈清平指着家里水龙头里流出的清水说。饮水质量一直是当地农村居民关心的问题。去年夏天，商河提升改造全县2100公里的农村管网，并投资1.05亿元，搭建智慧水务平台，为各家各户安装了智能水表。更让扈清平满意的是，现在打开手机应用就能交水费、看用水量，非常方便。　　教育质量的不断提高也让农村居民受益。去年2月，商河提出“教育强县”计划。两年间投资36.5亿元新建、扩建16所学校。同时，为方便家住农村的孩子上学，县里增加了校车数量和线路，还专门拨出财政补贴，降低乘车费用。校车上配有专业驾驶员和学生照管员，家长可在手机上查看孩子乘车情况和校车实时位置信息。　　“孩子们上学更方便，我们也能安心留在村里了。”扈清平的儿子扈秀虎说，“村里的生活越来越好，我们更想留下来好好干一番事业。”