嘉兴南湖 打造城乡融合发展的示范样板　　浙江省嘉兴市南湖区在全省打造“新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”中奋力展现南湖精彩，在深化城乡统筹中争做示范样板。　　搭上现代农业经济快车　　宽阔通畅的“四好农村路”连接城乡，阡陌纵横的高标准农田一望无际，农业数字化工厂的温室大棚里果蔬飘香，新农村楼房精致典雅……在南湖区，处处彰显着繁荣景象。　　近年来，南湖区坚持走“高效富农、产业兴农、科技强农、政策惠农”之路，大力推进现代农业功能拓展和产业转型升级，现代都市型农业发展格局初步形成，农业经济发展态势良好，实现农业强、农民富、农村美。　　2020年，南湖区累计引进亿元以上农业项目7个，市级以上农业龙头企业26家、年销售收入达23.43亿元；全区农村居民可支配收入38856元，增速位列全市第一，全区城乡居民收入比为1.5:1；全区村均集体资产达4575.5万元，村级经营性收入全部达150万元以上。　　刷新乡村美丽颜值　　金秋九月，阳光照进南湖区的各个村落，水清岸绿、屋舍俨然，一座座优美庭院花团锦簇，一幅幅美丽乡村新画卷在眼前徐徐展开。　　凤桥镇联丰村获评中国美丽休闲乡村，凤桥镇新民村获评中国传统村落，凤桥镇三星村、凤桥镇永红村、新丰镇竹林村、大桥镇胥山村等成功创建3A级景区村庄。　　今年，南湖区吹响全域秀美行动“号角”，统筹推进美丽乡村升级版建设，建成党建引领美丽乡村精品线5条、建成“美丽经济交通走廊”83.2公里、培育“优美庭院”示范户1.77万户，实现美丽乡村“点上精致、线上出彩、面上美丽”。　　南湖区大力发展乡村旅游业，2020年，乡村旅游接待游客20万人次，营业收入超2亿元。 　　描绘民生美好画卷　　25公里长的七沈公路，是串起南湖区凤桥、余新、大桥和七星4个镇（街道）的快速通道，拉近了城与乡的距离。　　塑胶篮球场、崭新的乒乓球台、宽敞的活动室等基础设施，在多个农村社区全部配齐。　　农家书屋的图书与嘉兴市图书馆实现通借通还，村民可以免费借阅。农家书屋、文化礼堂、新时代文明实践站等已成为丰富当地农民精神文化生活的新家园。　　此外，在南湖区，覆盖城乡的社会“大救助”体系全面建立，“两不愁三保障”全面落实，实现城乡低保标准同标同保；农村等级幼儿园占比100%，义务教育学校标准化率达100%，镇卫生院、村卫生室标准化建设率和一体化管理率均达100%；“天上有无人机、中间有摄像头、地下有网格员”的治安立体防控体系全面构建。 　　在交通出行、教育医疗、社会保障、基层治理等领域，一件件人民群众看得见、摸得着、感受得到的民生实事，描绘出一幅美好画卷。　　数据来源：中共嘉兴市南湖区委宣传部