中关村论坛 智慧·健康·碳中和　　中关村论坛创办于2007年，历经14年发展，已成为全球性、综合性、开放性的科技创新高端国际论坛。2021中关村论坛以“智慧·健康·碳中和”为年度主题，在北京中关村国家自主创新示范区展示中心举办。9月24日开幕，会期5天，重点围绕论坛会议、展览展示、成果发布、前沿大赛、技术交易、配套活动6大板块，设置各类活动60场，同时举办贯穿全年的常态化系列活动。　　今年的论坛是把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，建设北京国际科技创新中心的具体举措，有利于深化科技开放合作，推动中关村打造世界领先的科技园区和创新高地，为构建人类命运共同体贡献智慧和力量。　　2021中关村论坛活动　　重要活动　　9月24日晚上8点举办论坛开幕式　　会议论坛　　9月25日上午9点举行论坛全体大会，颁发北京市科学技术奖有关奖项，邀请中外嘉宾进行主题演讲。同时，围绕科技前沿和热点议题，举办25场平行论坛。　　展览展示　　举办中关村论坛展览（科博会），设置综合馆等5个场馆，500余家中外企业将展示最新成果。　　成果发布　　论坛期间将发布《新一代人工智能伦理规范》、长寿命超导量子比特等一批重大创新研究成果。　　前沿大赛　　组织中关村国际前沿科技创新大赛，聚焦医药健康等12个硬科技领域，报名参赛的项目960余个，其中国际参赛队伍数量占30%。　　技术交易　　举办中关村国际技术交易大会，包括新技术新产品首发推介等15场活动，汇聚500余项新技术新产品。　　配套活动　　举办中关村创新企业为主体的企业专场活动，促进企业家、投资人、科学家深化交流、增进了解、互惠合作。　　历届主题　　2007 创新 合作 发展　　2008 科技—全球创新挑战　　2009 创新创业能力与企业家精神　　2010 战略性新兴产业策源地　　2011 创新驱动　　2012 科技创新与全球合作　　2013 科技创新与产业革命　　2014 创新创业生态系统:协同 分享 共赢　　2017 创新 智能 新经济　　2018 全球化创新与高质量发展　　2019 前沿科技与未来产业　　2020 合作创新 共迎挑战　　2021 智慧 健康 碳中和　　数据来源：北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会