回应人民关切 凝聚磅礴力量（展时代画卷 谱奋斗华章）　　核心阅读　　我国电影始终与时代同进步、与国家共成长、与人民心相印，用光影真实记录了中国共产党团结带领中国人民从站起来、富起来到迎来强起来的伟大历程，不断激励着全国各族人民为实现中华民族伟大复兴团结奋斗、砥砺前行。在这个过程中，礼赞党和人民，成为始终昂扬的主旋律　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”　　纵观中国电影诞生以来特别是在党的领导下电影事业的发展历程，我国电影始终与时代同进步、与国家共成长、与人民心相印，用光影真实记录了中国共产党团结带领中国人民从站起来、富起来到迎来强起来的伟大历程，不断激励着全国各族人民为实现中华民族伟大复兴团结奋斗、砥砺前行。在这个过程中，礼赞党和人民，成为始终昂扬的主旋律。　　再现峥嵘岁月，英勇顽强的革命英雄主义是我国电影的主旋律。新民主主义革命时期，英勇斗争、抵御外侮成为我国电影聚焦的主题。中国电影人面向时代需要，肩负自身使命，把电影创作的镜头对准中华民族的伟大实践。《南昌起义》《遵义会议》等影片反映伟大历史转折，《延安与八路军》《地雷战》《地道战》等影片描绘抗日战争，《南征北战》《渡江侦察记》等影片记录解放战争，都展现出宏大的战争场面、壮阔的革命洪流，表达出反抗内外压迫的呼声与浪潮，汇聚了广大人民群众争取民族独立和人民解放的强大合力。　　重温火热年代，自力更生的豪情壮志是我国电影的主旋律。新中国成立后，在党的领导下我国进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为电影创作打开更为广阔的天地，提供更为丰厚的滋养。在社会主义革命和建设时期，《上甘岭》《英雄儿女》等经典作品，反映中国人民不畏强敌，夺取抗美援朝战争伟大胜利的辉煌篇章；《我们村里的年轻人》《李双双》《五朵金花》等电影，反映在党的领导下人民群众进行社会主义建设的生动场面。大量电影作品激扬中国人民自力更生、发愤图强的高昂志气，诠释了中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界的顽强奋斗。　　记录历史转折，改革创新的时代精神是我国电影的主旋律。党的十一届三中全会召开，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，伴随着社会主义市场经济体制的建立完善，改革开放步伐加快，电影事业也蓬勃发展。在电影产业市场不断扩大、群众文化需求不断增长的背景下，创作理念日益更新、艺术视角日益多样、拍摄技法日益丰富，电影将时代变革的银幕礼赞、百姓生活的光影记录相融合，以源于生活的真实品味，创作了《邓小平》《焦裕禄》《咱们的牛百岁》等一批聚焦人物、反映我国改革开放和社会主义现代化建设伟大历史进程的电影。在市场经济的大潮中，电影数量和质量均有提升，更加焕发出广大群众追求国家富强、人民幸福的热切盼望。　　踏上新时代征程，民族复兴的伟大梦想是我国电影的主旋律。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，在习近平总书记关于文艺工作重要论述及推进电影事业发展重要指示精神的指引和鼓舞下，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，我国电影事业发展不断迈向更高水平，走进了新时代，展现出了前所未有的文化自信。特别是坚持以人民为中心的创作导向，在电影主题策划、剧本创作、制作宣发等各环节得以落实，回应了伟大时代的迫切需要、广大群众的真切呼唤，推出了一大批有筋骨、有道德、有温度的作品，不仅获得市场的认可，更获得了群众的口碑。在这个过程中，我国电影立足“两个一百年”奋斗目标的重大历史节点，以时代为大背景，以家国为大场景，诠释时代巨变，激扬中国精神，彰显中国价值。《我和我的祖国》《我和我的家乡》《攀登者》《金刚川》弘扬家国情怀，《革命者》《1921》从历史纵深处回望初心，《守岛人》讴歌时代浪潮中不变的初心，《战狼》《湄公河行动》展现捍卫国家主权与利益的坚定意志，《秀美人生》《一点就到家》讲述脱贫攻坚的奋斗故事，《夺冠》《中国机长》《中国医生》致敬平民英雄的坚守与奉献，《你好，李焕英》叙述中国家庭的温情故事，《流浪地球》体现人类命运共同体的理念……一个个鲜活人物、一幕幕感人场景，凝聚起广大人民群众爱党爱国爱社会主义的深厚情感，反映中华儿女对党的领导、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，迸发出向着全面建成社会主义现代化强国的奋斗目标迈进的巨大感召力和向心力。　　今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”规划开局起步之年。在这个极为重要的历史节点，我们需要进一步坚持和弘扬电影爱党爱国爱人民的主旋律，更好激励和鼓舞广大人民群众同心同德，奋力夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　奋进新时代，踏上新征程。我国电影发展要进一步弘扬主旋律，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在理想宗旨上扎下深根，在思想信念上补钙壮骨，坚定理想信念，传承红色基因，不断深化电影工作者的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，汇聚起团结奋斗的磅礴力量。坚持以人民为中心的创作导向，树立高质量的创作标准，把创作优秀电影作为新时代电影高质量发展的中心。要扎根人民、扎根生活，不断挖掘丰富电影内容，努力把深刻的思想讲透彻，把生动的故事讲鲜活，让作品扎得深、站得住、传得开，建立健全把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的电影创作生产体制机制，为不断满足新时代人民群众对高质量电影的需要提供有力支持。进一步造就德艺双馨的电影工作者队伍。坚持崇德尚艺，注重学养、涵养、修养，以苦功练内功、出真功，以匠人炼匠心、出精品，追求名家风范、大家格局，努力为人民抒写、为时代抒情、为民族抒怀，推进电影强国建设，更好凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量！　　（作者为中国电影家协会分党组书记、驻会副主席）　　制图：赵偲汝