香港北部都会区青年人奋斗出彩的舞台（微言）　　一条窄窄的深圳河，让香港和深圳南北相望。河的北岸，深圳特区高楼林立，河的南岸是香港……香港《北部都会区发展策略》的推出，让人格外振奋。　　《北部都会区发展策略》显示，北部都会区占地面积约300平方公里，包括元朗区和北区两个地方行政区，并覆盖由西至东的深港口岸经济带及更纵深的腹地。这里将建设国际创新科技中心，营造“城市与乡郊结合、发展与保育并存”的独特都会景观，媲美以国际金融中心为标志的维港都会区。整个都会区发展完成后，将可容纳约250万人居住、提供65万个职位，其中包括15万个创科产业相关职位，可谓宜居、宜业、宜游。　　北部都会区拥有多达7个跨境陆路口岸，形成了“双城三圈”的空间格局。可以预见，这里将尽享港深优势互补、融合发展的红利，形成一个“超级都市圈”，不但很大程度上完善了香港的空间布局，更有望成为香港未来20年城市建设和人口增长最活跃的地区。　　“北部都会区是一个长远的愿景，可以说是为了年轻一代而建设的。”香港特区行政长官林郑月娥日前表示。每一代青年都有自己的际遇和机缘，北部都会区的打造，给香港年轻人带来了无限机遇。只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。期待香港青年抓住机遇，在这个广阔的舞台上奋斗出彩，共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。