“燕飞来”志愿服务队  智慧助老志愿服务项目助力老年群体融入智慧社会　　近年来，随着数字技术深入发展，网购、移动支付、网约车等日益普遍应用。2019年7月，国网安徽省电力有限公司淮北供电公司“燕飞来”志愿服务队聚焦社区老年群体，发起智慧助老志愿服务项目，通过开展各类志愿服务活动，帮助广大老年人更好地适应并融入智慧社会。　　　　为保证志愿服务的精准性和有效性，“燕飞来”志愿者通过调研、收集社区老年人遇到的困难，建立老年人需求档案并针对性地制定解决方案。志愿者开发出一套完整的智能手机使用课程工具包，包含PPT、视频、动画等，旨在帮助老年人熟悉智能手机的多项功能和操作，熟练使用线上缴纳水电气费、打车、购物、网上预约挂号、乘坐公共交通等功能。另外，围绕老年人常用智能手机的场景，编写了图文并茂、通俗易懂的使用手册，生动形象、清晰直观地教老年人如何使用手机。　　考虑到老年群体的特殊性，为了能及时了解老年人的需求，快速解决问题，志愿者建立了“燕飞来帮忙”线上服务微信群，及时指导答疑；每周六上午服务队在定点社区的养老服务中心开设智能手机使用“微”课堂，让老人不出小区就能享受便捷的生活服务。　　“找到应用商城图标，点击搜索栏，输入网上国网……”在淮北市相山区幸福社区老年人活动中心，志愿者耐心地教老人用手机交电费的操作步骤，并一步一步地教老人如何连接WiFi、下载常用软件。志愿者组织老年人建立兴趣小组，方便老年人围绕不同功能模块进行交流学习。为方便老人回家后对照学习，志愿者还把课堂中使用的教案打印成大字版发放给老人。　　这些志愿者来自国网淮北供电公司，他们中有青年党团员、客户经理以及服务之星获得者。通过党员志愿者的带动，依托社区养老服务中心，国网淮北供电公司将集中授课、定点咨询、线上解答与上门教授四种方式相结合，为老人讲解智能手机使用步骤，让老人感受智慧生活带来的便捷。　　志愿队为老人提供多项个性化服务，为独居老人每年提供一次免费家庭用电检查，免费更换老旧破损线路；为到供电营业厅办理业务的老人设置服务专柜，优先为老年人提供咨询、缴费和办电业务，并配置放大镜和老花镜，方便老人查看相关票据资料。　　目前，“燕飞来”志愿服务队已在淮北市区10个社区实施智慧助老志愿服务项目。开展微课堂集中授课226场次，惠及老人3025人；建立独居老人档案143户，入户服务169户，累计捐赠物资折合人民币2万余元。“燕飞来”智慧助老志愿服务项目的志愿者们发挥专业优势，提供精准服务，通过实实在在、带着温暖的举措，帮助老年群体更好适应并融入智慧社会，足不出户享受安全便捷的智能化服务。　　数据来源：国网安徽省电力有限公司淮北供电公司