聆听土琵琶的弹唱（我与一座城·红色记忆（20））　　“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄……”每天，这首曲子都会萦绕在枣庄街道上，飘荡在枣庄上空，伴随着许多枣庄人的生活。　　这首曲子叫《弹起我心爱的土琵琶》，是电影《铁道游击队》的插曲。枣庄人对它的掌故如数家珍，亲近它像自己的老友亲人。《铁道游击队》的上映，让这首曲子不胫而走，弹拨起几代中国人记忆的“土琵琶”，也成为枣庄人最耳熟能详的一首曲子。人们夜晚枕着它入眠，早晨听着它醒来，脱口就哼出了它，在广场上伴着它起舞，几乎所有的大型庆典活动和联欢会上都飘扬着它的旋律，它已经与枣庄人的日常生活水乳交融。　　我无数次与它迎面相遇在枣庄的街道上。　　作为中国近代工业的重地之一，山东枣庄可以说是一座铁道上的城市。在它近代以来的发展进程中，一直有煤炭、铁道和火车相依相随。1926年，枣庄地区第一个党组织——中共枣庄矿区支部建立，开始有组织地领导发动工人运动。1938年，抗日烽火迅速在微山湖畔、鲁南山区、运河两岸熊熊燃烧起来。随后八路军第一一五师挺进抱犊崮山区，指导成立中共鲁南区党委，建立抗日民主政权，统一整编地方抗日武装，令这方土地上涌现出苏鲁支队、鲁南铁道大队、运河支队等队伍。这当中最家喻户晓的是鲁南铁道大队。　　鲁南铁道大队就是我们熟知的铁道游击队。这支战斗在铁路线上的小型抗日武装，少时十数人，多则数百人，是一支名副其实的游击队伍。铁道大队以抱犊崮山区主力部队为后盾，采取声东击西的游击战术，挥戈于百里铁道线上，出没于万顷微山湖中。他们袭洋行、炸火车、毁桥梁、夺机枪、劫布车、打票车，被日伪军称作从天而降的“飞虎队”；他们保卫了华中、山东途经微山湖直达延安的秘密交通线，护送了千余名党政军领导干部安全过境，为抗日战争的胜利建立了功勋，被萧华将军赞为插入敌人心脏的“怀中利剑，袖中匕首”。　　我生在枣庄、长在枣庄，孩提时便从小说和电影《铁道游击队》中耳濡目染着铁道大队的英雄事迹。我熟悉他们中的每一个人，像怀着一身扒火车绝技的洪振海烈士和曹德全烈士。其实小说《铁道游击队》中的人物都有真实出处，作家刘知侠通过采访和深入生活，提炼和升华了许多人物原型，艺术性地创造了“铁道游击队”的英雄群像。譬如芳林嫂，即是将刘桂清等众多鲁南抗日妇女的个性特点和英雄事迹糅合创造的艺术典型。　　位于枣庄的台儿庄古城毁于1938年的台儿庄大战，七十年后古城重建。我漫步其间，小桥流水，垂柳依依，夜幕降临，灯光璀璨，一派祥和安宁的景象。当年正是周恩来同志委派张爱萍以八路军代表的名义来到徐州，当面力劝李宗仁打台儿庄战役。台儿庄经此役后被誉为“中华民族扬威不屈之地”。　　新时代的枣庄被京沪铁路、京沪高铁和枣临铁路紧紧环抱，风驰电掣的“复兴号”经此驶过。作为国家森林城市，枣庄四季鲜花芬芳，满眼绿色令人心旷神怡，但最让人津津乐道的仍然是铁道游击队。为此，枣庄先后在临山建设了铁道游击队纪念园和铁道游击队纪念馆，来接受红色教育的党政干部、学生和群众络绎不绝，铁道游击队精神已经成为枣庄人做好各项工作的重要精神动力。　　“……弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣。”硝烟远逝，和平长驻，土琵琶的弹唱依旧萦绕在枣庄上空，回荡在人们的记忆里。