推动我国区域协调发展呈现新气象新格局　　茫茫九脉流中国，纵横当有凌云笔。我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对促进区域协调发展提出了一系列新理念新思想新战略，推动我国区域协调发展呈现新气象、新格局。广袤的神州大地上，正在写就区域协调发展“一盘棋”这篇大文章。　　下好全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。改革开放以来，我国经济社会发展取得显著成就，同时区域发展不平衡不充分问题依然比较突出。区域经济发展分化态势明显，发展动力极化现象日益突出，部分区域发展面临较大困难……我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，经济发展的空间结构正在发生深刻变化，对区域协调发展提出了新的要求。正是在这样的时代背景下，习近平总书记高瞻远瞩、深谋远虑，强调“我们必须适应新形势，谋划区域协调发展新思路”“要面向第二个百年目标，作些战略性考虑”，并把实施区域协调发展战略作为新时代国家重大战略之一，作为贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分，这是对时代命题的深邃思考，是对经济规律的深刻把握，是对未来发展的深远谋划，展现了大党大国领袖高超的政治智慧、宽广的战略眼光和强烈的历史担当。　　匠心独运丹青手，万里山河起宏图。在北京城市副中心谋长远，滨海新区问创新，雄安新区谈规划；沿长江岸线，细查生态变迁，详询“十年禁渔”；在东北三省，万亩田里看秋收，工厂车间探生产；秦岭深处，点赞农民“小木耳办成了大产业”；南海之滨，勉励企业“要有自主创新的骨气和志气”；黄浦江畔，鼓励自贸区“大胆闯、大胆试、自主改”……党的十八大以来，习近平总书记足迹遍布大江南北，亲自谋划、亲自部署、亲自推动一系列区域协调发展战略。提出京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，就深入推进西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、中部地区崛起、东部率先发展等作出新部署，以习近平同志为核心的党中央不断推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，形成了国土空间布局更加优化，东西南北中纵横联动，主体功能明显、优势互补的区域协调发展新格局。　　“千钧将一羽，轻重在平衡。”新时代促进区域协调发展，不仅立足局部和当前，更着眼全局和长远；不仅关乎经济发展、效率提升，更牵动共同富裕、社会公平；不仅影响一时一地，更对把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展具有重要意义。“按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势”“增强创新发展动力，加快构建高质量发展的动力系统”，确立新形势下促进区域协调发展的总的思路；“推动好一个庞大集合体的发展，一定要处理好自身发展和协同发展的关系”“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡”，提出区域协调发展的辩证法；“完善和落实主体功能区战略，细化主体功能区划分”“形成全国统一开放、竞争有序的商品和要素市场”，从多方面健全区域协调发展新机制……习近平总书记关于区域协调发展的一系列重要论述，着眼改革全局、发展大局，深刻回答了新时代促进区域协调发展的重大理论和实践问题，为促进区域协调发展向更高水平和更高质量迈进指明了努力方向、提供了重要遵循。　　全局上谋势，关键处落子。习近平总书记强调“要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子”，提出“尊重客观规律，发挥比较优势，完善空间治理，保障民生底线”的原则，谋划部署区域重大战略。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，打造我国自主创新的重要源头和原始创新的主要策源地；“共抓大保护，不搞大开发”，依托长江黄金水道推动长江上中下游地区协调发展和沿江地区高质量发展；“大胆闯、大胆试，开出一条新路来”，积极作为深入推进粤港澳大湾区建设；“紧扣一体化和高质量两个关键词”，实施长三角一体化发展战略；“共同抓好大保护，协同推进大治理”，让黄河成为造福人民的幸福河……习近平总书记对于区域重大战略进行的一系列重大部署，引领各个区域打破自家“一亩三分地”的思维定式，找准定位、发挥优势、良性互动，一个个增长极、一块块新高地、一处处示范区，为推动经济高质量发展不断注入新活力。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，区域协调发展呈现新格局，全国发展的协调性、平衡性日益增强，神州大地生机勃勃、气象万千。西部地区基础设施和生态环境建设取得重大进展，优势区域重点发展、生态功能区重点保护的新格局正在形成；东北地区加快建设现代化经济体系，老工业基地焕发新的生机；中部地区经济总量占全国的比重进一步提升，国家现代化经济增长新动能区域的功能进一步凸显；东部地区先行先试，经济社会现代化水平进一步提升，国际竞争力进一步增强……坚持下好全国一盘棋，东中西和东北“四大板块”优势互补、齐头并进，陆海统筹力度加大，区域发展更加平衡、更加协调，在中华大地上全面建成了小康社会，为扎实推动共同富裕奠定了坚实基础。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，区域发展重大战略高质量推进，各地发展动能强劲、活力充足，复兴路上百舸争流、千帆竞发。京津冀协同发展迈出坚实步伐，空间布局和经济结构优化提升；长江经济带生态环境保护发生转折性变化，经济社会发展取得历史性成就；粤港澳大湾区硬联通、软联通不断加强，三地合作更加深入广泛；长三角区域一体化进程加快，全国发展强劲活跃增长极、全国高质量发展样本区率先基本实现；黄河流域生态保护和高质量发展扎实起步，黄河流域特色鲜明的高质量发展区域布局正在形成。各地既立足自身比较优势，又融入国家发展大局，呈现出既合理分工又优势互补的生动局面，为贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提供了坚实支撑。　　“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”随着区域协调发展战略深入推进，一幅各地分工合理、优势互补、相得益彰的壮美画卷正在神州大地徐徐展开。踏上新征程，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面落实区域协调发展战略各项任务，抱成团朝着顶层设计的目标一起做，我们就一定能够发挥各地优势、实现协调发展、形成整体合力，全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。