《中国大百科全书》第三版首批条目发布　　据新华社北京7月24日电  7月24日，《中国大百科全书》第三版首批条目发布座谈会在北京举行。会议发布了《中国大百科全书》第三版首批条目，包括网络版中文条目约21万个、中国主题英文条目1000个、纸质版3卷，并同步一体上线中国社科词条库，同时围绕扎实有效做好《中国大百科全书》第三版编纂出版工作进行了座谈。　　据了解，《中国大百科全书》第三版是国家重大出版工程，于2014年正式启动，此次发布的是首批阶段性成果。《中国大百科全书》第三版由中国出版集团有限公司下属中国大百科全书出版社组织编纂出版工作，包括网络版、纸质版、外文版，网络版条目以文字、图片、视频等多种形式呈现。首批发布条目涉及近百个学科，近3万名专家学者在百科三版总编委会的组织协调下参与撰稿，1000余名专兼职力量参与编校审稿，力求条目内容权威准确。《中国大百科全书》第三版编纂出版工作启动以来，在传统百科条目编纂方式上积极创新，较《中国大百科全书》第二版的规模更大、内容更丰富、形式更多样，以更好适应互联网时代读者阅读使用新需求。首批条目发布后，将根据各方意见进一步修改完善条目内容、优化网站功能体验。　　会议强调，《中国大百科全书》第三版的编纂出版，是国家基础性文化工程，是巩固网络舆论阵地、提升网络舆论话语权的战略工程，是推动我国百科出版转型升级、拓展知识服务的创新工程，要认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神和中央领导同志指示要求，高站位谋划、高水平推进，在编纂水平和出版质量上达到一流，努力建成有中国特色、有国际影响力的权威百科知识宝库。