以智能制造推动产业升级（现场评论·为“十四五”开好局起好步（12））　　把握数字化、网络化、智能化发展机遇，构建智能制造体系，推动关键核心技术攻关，补齐产业短板　　　　走进位于湖南长沙经开区的三一集团18号厂房，这样的一幕令人印象深刻：在智能系统引导下，100多台机器人、70多台自动导引运输车相互协同作业，完成切割、分拣、码垛、成型、焊接、机加等自动化操作。一位负责人说，智能化生产有效提高了加工精度，让产品质量更稳定、生产更高效。　　习近平总书记强调：“我们要顺应第四次工业革命发展趋势，共同把握数字化、网络化、智能化发展机遇”。中国是世界工程机械的制造大国，工程机械是我国装备制造业中最具国际竞争力的产业之一。把握数字化、网络化、智能化发展机遇，构建智能制造体系，推动关键核心技术攻关，补齐产业短板，才能推动工程机械产业转型升级，形成新的竞争优势。　　构建智能制造体系，重在“修炼内功”，在关键领域开展攻关，提升生产能力。曾经，一些企业存在重视研发产品与商业营销、轻视生产制造的现象，致使产业发展出现薄弱环节。这一弱项，应该尽快加以强化。在18号厂房的转台焊接工作岛，搬运机器人和焊接机器人不需要辅助，即可转台自动工作。这一环节的技术难度大、要求高，曾一度陷入研发瓶颈。为此，相关企业集中攻关、反复测试，10余次改进技术方案，最终攻克难关、成功达产。实践证明，提高制造水平，有助于降本增效，把产品生产真正转化为产品价值。　　构建智能制造体系，必须立足智能化产品，助力企业更好参与市场竞争。近年来，通过数字化、网络化、智能化转型，山河智能装备集团朝着高端装备制造业方向发展。该企业最新下线的电动智能挖掘机，应用5G与工业互联网技术，加装遥控智能模块，让客户能在千里之外轻松操控。除了企业自身因素，产业集聚的优势也不能忽视。以长沙经开区为例，这里有三一集团、铁建重工、山河智能等企业，园区以智能制造为主线，得益于集聚优势，不少企业走出了一条从智能产品到智能工厂再到智能服务的发展路子，进而以智能化产品改善用户体验、赢得市场份额。　　构建智能制造体系，需要构建良好的产业发展环境与协同创新的产业生态。近年来，长沙加快构筑良好的产业发展环境，积极培育协同创新、富有活力的工程机械产业生态。一方面，以举办长沙国际工程机械展览会为契机，加强海内外企业交流，助力中国工程机械企业强化产业链。仅2021年，国内外展商数量就达到1450余家，世界工程机械50强中的32家企业参展参会。另一方面，组织动员各方力量开展相关领域技术攻关，符合条件的高校、科研机构及企业将组成联合体，共同揭榜，合作开展科技创新项目。　　习近平总书记强调：“要以智能制造为主攻方向推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以‘鼎新’带动‘革故’，以增量带动存量，促进我国产业迈向全球价值链中高端。”面向“十四五”，继续以智能制造推动产业升级，把握机遇、积极转型、优化结构，着力提升产业竞争力，我们就一定能积蓄发展新动能，助力经济高质量发展。　　（作者为本报湖南分社记者）