中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——传承红色基因 创造非凡业绩（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国一重集团有限公司、中国机械工业集团有限公司等中管企业深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，按照党中央部署，迅速行动、精心组织，高标准落实各项任务，引导党员干部职工传承红色基因，创造非凡业绩，将党史学习教育落到实处。　　中国一重集团有限公司：　　聚焦重点难点　　学习走深走实　　“党史学习教育是党的政治生活中的一件大事，全体干部职工要从百年党史中汲取智慧力量，推动公司实现高质量发展。”中国一重党委书记、董事长刘明忠说。　　中国一重坚持自学与研学相结合，梳理编制党史“口袋书”，采取“党史讲堂”“百年党史天天读”等形式开展学习。坚持“网上网下”相结合，设立“每日一读”“每周一学”和“每月一课”学习制度，运用“班前十分钟”等学习模式，推动党史学习教育走深走实。　　中国一重坚持“三聚焦三围绕一清单”，经过意见征集形成第一批“我为群众办实事”7个方面、93条意见建议、62项问题的任务清单，拓展“三个共享机制”载体，构建补充医疗、企业年金、文化生活等多重保障机制。同时，中国一重积极履行社会责任，组织100个支部帮扶重庆大山深处的100名学子。　　“要传承红色基因，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，在各项工作中始终走在前、作表率、有作为。”全国劳模、中国一重水压机锻造厂高级技师刘伯鸣表示。集团创新采取“挂表督战”、责任落实到人，组织成立党员先锋队20个，聚焦重点难点，攻坚克难，努力打造智能制造攻关重地、原创技术重要策源地、科技人才高地。　　中国机械工业集团有限公司：　　加强技术研究 服务国家所需　　党史学习教育开展以来，中国机械工业集团统一筹划、迅速部署，各项工作全面展开、深入推进。　　“要以崇高的政治觉悟、昂扬的精神状态、务实的工作作风开展好党史学习教育，打好关键核心技术攻坚战、加强共性基础技术研究、大力发展实体经济，积极服务制造强国、质量强国建设。”国机集团党委书记、董事长张晓仑表示。　　国机集团通过组织宣讲团、读书班、研讨会等方式夯实理论基础，充分利用各地红色资源组织参观学习，运用新技术、新理念创新学习形式，提升学习广度精度。同时，国机集团党委积极进一线、进班组了解基层需求，为群众办实事解难题，切实将学习成果转化为推动企业高质量发展的动力。　　“新时代新征程，我们要不忘初心、牢记使命，挥洒青春、贡献力量，在平凡岗位干出非凡业绩。”国机集团员工张成毅说。国机集团一线工人白树华表示，作为新时代产业工人，要争做知识型、技能型、创新型人才，努力攻克高端装备研制核心技术，为“锻造国机所长、服务国家所需”贡献更多力量。