全国政协召开双周协商座谈会围绕“提高涉外执法司法质效”协商议政 汪洋主持　　本报北京10月29日电 （记者冯春梅）十三届全国政协第55次双周协商座谈会29日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，全国政协围绕“提高涉外执法司法质效”进行协商座谈，是贯彻习近平法治思想的重要举措。要以历史的眼光看待我国涉外执法司法工作的发展，以辩证的思维研究工作成绩和短板，以问题为导向推动涉外执法司法提质增效。要充分发挥政协组织人才荟萃、智力密集优势，持续聚焦相关重大问题调研议政，努力为做好新时代涉外法治工作聚共识、添助力。　　10位政协委员和专家学者在会上作协商发言，70位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家充分肯定改革开放以来特别是党的十八大以来我国涉外法治工作取得的历史性成就，并重点围绕涉外执法司法体制机制、能力建设、人才培养、国际合作等问题建言咨政。　　委员们建议，要建立跨部门涉外执法司法工作机制，加强行政与司法衔接、诉讼与仲裁对接，建立统一权威的域外法律查明数据库，推进信息共享，整合资源力量，加快形成涉外法治工作大协同格局。要完善涉外执法司法标准和程序，建立明确的涉外行政执法程序规则和工作指引，健全调查取证、告知、听证等制度，提高执法司法的规范性，确保中外当事人诉讼地位和诉讼权利平等、法律适用和法律保护平等。要进一步优化外商投资领域法治环境，加大知识产权保护力度，全面落实准入前国民待遇加负面清单管理制度，完善配套政策，督促相关政策承诺落地见效。要精心培育国际一流仲裁中心，对接国际商事仲裁规则，完善国际商事仲裁法律制度，吸引境外知名专家律师参与，加强与国际知名仲裁机构合作以及仲裁的司法保护，提高国际公信力和影响力。要着力加强涉外法治人才队伍建设，实施涉外执法司法专门人才培养计划，健全人才培训、引进、使用、管理体制，消除执法司法部门、高等院校、法律服务行业人才交流障碍。要坚定维护以国际法为基础的国际秩序，积极参与国际经贸规则建设，以“一带一路”沿线国家为重点深化国际执法司法合作，在国际舞台上讲好中国法治故事。　　最高人民法院院长周强介绍了有关情况。全国政协副主席张庆黎、陈晓光、李斌出席会议。全国政协副主席汪永清作了主题发言。全国政协委员贾庆国、燕瑛、巩富文、高峰、杨玉芙、刘显忠、韩方明、李彬、鄂晓梅和专家学者易继明发言。最高人民法院、司法部、商务部、国家市场监管总局负责人作了协商交流。