加强党建助力乡村振兴（新论）　　党的力量来自组织，党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”，是党执政大厦的地基　　　　党建兴则事业兴，党建强则发展强。习近平总书记强调：“推动乡村组织振兴，打造千千万万个坚强的农村基层党组织，培养千千万万名优秀的农村基层党组织书记”“选优配强乡镇领导班子、村‘两委’成员特别是村党支部书记”。加强农村基层党组织建设，对全面推进乡村振兴、做好新时代“三农”工作，具有重要意义。　　党的力量来自组织，党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”，是党执政大厦的地基。我国脱贫攻坚战取得全面胜利，历史性地解决了绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会，一个重要原因在于充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用。2018年底施行的《中国共产党农村基层组织工作条例》明确，乡镇党的委员会和村党组织是党在农村的基层组织，是党在农村全部工作和战斗力的基础，全面领导乡镇、村的各类组织和各项工作。全面推进乡村振兴，必须充分发挥农村基层党组织在农村各种组织和各项工作中的领导作用，加快构建党组织领导的乡村治理体系，以党建引领筑牢乡村振兴的“压舱石”。　　乡村振兴，治理有效是基础。基层党组织要推进组织设置和活动方式创新，增强党组织政治功能，选优配强党组织带头人，落实全面从严治党，激发基层党建活力，提升党组织的组织力。加快构建党组织领导的乡村治理体系。一些地方探索建立重要事权清单管理制度，比如，集体资产处理先行提议和审议、村级其他事务提议和审核、村规民约自治组织和集体组织章程制定完善，等等，在实施重要事权中发挥基层党组织领导作用，有力提升了乡村治理效能。　　乡村振兴，组织领导是保证。村看村，户看户，农民看支部。习近平总书记强调：“办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。”以党建引领基层治理和乡村振兴，必须选强配优基层党组织领导班子，建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，增强村“两委”班子的凝聚力和战斗力。在实践中，基层党组织融入乡村社会、引领乡村振兴的过程，是通过服务和整合实现的。不少地方在提升农村基层党组织整合乡村社会能力上推出创新举措，进一步推动了基层党建和基层公共服务的紧密结合。要坚持走群众路线，确保党员干部积极参与乡村日常事务，有效组织和动员农民，获得村民的信任和认同，为基层治理凝聚人心和力量。　　百年党史昭示，党管农村工作是我们的优良传统，做好农村工作，关键在农村基层党组织。加强党对“三农”工作的全面领导，健全党组织领导的乡村治理体系，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平，一定能加快实施乡村振兴战略，不断提升农民群众获得感、幸福感、安全感。　　（作者单位：华南农业大学公共管理学院）