绿色物流 融入低碳冬奥　　步入首都国际机场附近的天竺综合保税区，北京冬奥会主物流中心的外墙和屋顶很是显眼，设有很多大大小小的窗户。“这种设计最大程度利用自然采光和自然通风，结合室内、室外高效无污染LED照明技术，能实现整体29%的节能量。”北京冬奥组委物流部部长李燕凌说，白天办公几乎不用开灯。　　冬奥会的举办离不开完善的物流系统。北京冬奥会物资涉及两地三赛区40余个场馆、55个业务领域、28个类别。截至12月10日，物流部已完成388个项目的采购工作，采购工作即将收官。物流方面，为各参赛群体提供了225批次货值约9.8亿元的通关服务，80%以上的赛事物资移入工作已经完成。　　如何在物流环节做到节能降耗、绿色环保？“轻资产、减排放、利长远”，李燕凌说：“在物资获取方式上，我们的原则是‘能借不租，能租不买’，实现简约办赛的要求。组委会租赁的物资品类和数量占到总数的70%以上，赛后将全部回收，继续投入使用。就连主物流中心都是业主赞助租用的，赛后将实行商业化运作。”　　在家具样板间，物流部物资处处长何宏利说：“我们专门设计了有升降功能、可随时拆卸桌架手柄的运动员餐桌，实现冬奥、冬残奥的一桌两用。”“几乎所有家具都设计成了可折叠和可堆叠的款式，此举将家具物资的整体体积降低75%。”李燕凌说：“往届冬奥会仓储空间达4万平方米以上，而北京冬奥会目前租赁仓储空间仅2万平方米。”　　此外，张家口赛区将率先使用氢能源货车，北京赛区全部使用新能源货车和物流操作设备，物流中心实现库内无纸化作业，包装胶带都比日常用的窄一些……从细节着手，绿色物流，积极融入低碳冬奥行动。