广西携手粤港澳大湾区 共同打造国内国际双循环重要节点枢纽　　广西主动对接粤港澳大湾区，认真贯彻落实国家重大发展战略。11月4日，“共享新机遇 共谋新发展——2021广西携手粤港澳大湾区共同打造国内国际双循环重要节点枢纽恳谈会”在深圳举行。来自粤港澳大湾区企业，商协会，教育、医疗机构等方面的106位嘉宾应邀参加会议，共商打造国内国际双循环重要节点枢纽大计。　　粤港澳大湾区企业齐聚一堂  共享广西发展红利　　本次恳谈会吸引了一批意向投资广西的粤港澳大湾区企业参加。84家参会企业中包括平安集团、华为公司、正威集团、华润集团、广州医药集团、格力集团等世界500强企业11家，顺丰集团、中兴通讯、立讯精密、海大集团、玖龙纸业等中国500强企业16家，海王集团、研祥集团、香江集团、瑞声科技、易事特集团、索菲亚家居等中国民营500强、中国制造业500强共12家，华南城集团、华大集团、志高集团、柔宇科技、云从科技、优必选科技、深圳雄帝科技、东莞李群自动化等上市公司和专精特新小巨人企业共27家，重点企业参会占比达80%以上。广东高科技产业商会、深圳市机器人协会、深圳市电子行业协会等广东省、深圳市重点协会7家，广东省教育、科研、医疗机构15家。　　会上来自华润集团、中广核集团、正威集团、华为公司、清华大学深圳研究院等企业机构嘉宾代表围绕产业发展、投资意向、营商环境等进行交流发言，并与广西14个设区市进行项目对接，现场洽谈涉及电子信息、智能制造、新能源和商贸物流等合作项目。　　粤桂交流互动加深  一批重要投资合作项目签订　　粤桂两地山水相连，友好合作源远流长。现场举行的签约仪式共签订66个产业投资性项目，总投资达2199亿元，同时还签署8个结对共建战略合作协议。在本次签约中，粤港澳大湾区和广西全面加强新能源汽车、节能环保、数字经济等新兴产业合作，以及教育、医疗、科技等多个社会民生领域的合作，将有力推动广西经济社会发展稳定和民族团结进步再上新台阶。其中，梧州学院、贺州学院、广西东盟技术转移中心等广西高校、科研机构与广东财经大学、东莞理工学院等有关单位签署结对共建战略合作协议。　　在产业投资合作项目中，格力电器（桂林）智能制造生产基地项目、白云山盈康药业南宁中医药企业孵化器项目、联合汽车电子柳州新能源项目、中电桂林数字经济产业园项目、广州漫城文旅贵港平南卡卡动漫王国项目等签约，涵盖智能制造、生物医药、新能源、电子信息、大健康文旅等广西重点发展产业。　　其中，格力电器（桂林）智能制造生产基地项目将分两期建设，一期主要生产除湿机、家用空调、生活电器等产品，建设智能家居展示中心，二期建设中央空调、新能源电池等产品生产基地。同时，依托格力龙头项目带动作用，通过以商招商等多种形式，引入一批上下游配套生产性企业到桂林，推动形成智能制造产业集群。　　打造国内国际双循环重要节点枢纽  释放广西商业潜力　　今年，广西全面深入对接粤港澳大湾区，大力开展驻点招商行动，成立驻点招商临时党组织，发挥党员在招商一线先锋模范作用。其中，派驻粤港澳大湾区86支队伍413人，是广西派驻三大片区中人数最多的片区。驻点招商工作队员，积极开展宣传推介、收集分析信息、对接洽谈项目、邀商投资考察、推动项目签约等工作。2021年1—9月，广东省企业和客商在广西新投资项目551个，项目总投资2978亿元。　　此外，广西深入开展“行企助力转型升级”行动，联合相关单位策划举办一系列针对粤港澳大湾区的产业专题招商活动，务实推进产业投资合作，全力引进更多优质企业、项目到广西落户。　　随着东盟成为我国第一大贸易伙伴、RCEP即将生效实施，广西在国家构建新发展格局中的战略地位将进一步凸显。粤港澳大湾区与广西地缘相近、人缘相亲、语言相通，合作基础深厚、合作前景广阔。广西携手粤港澳大湾区，打造国内国际双循环重要节点枢纽，挖掘广西商业潜能，释放广西市场活力。　　数据来源：广西投资促进局