北京2022年冬残奥会倒计时100天主题活动在京举行　　本报北京11月24日电  （记者季芳）北京2022年冬残奥会倒计时100天主题活动24日晚在国家游泳中心“冰立方”举行，北京冬残奥会火炬接力计划发布。　　中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇表示，北京2022年冬奥会和冬残奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动。在中国政府的坚强领导下，我们全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，坚持两个奥运同步规划、同步实施，充分整合冬残奥会和冬奥会筹办工作，与国际残奥委会等方面通力合作，有序推进各项筹办任务，取得了积极进展，目前冬残奥会各项赛事准备工作已全面就绪。　　蔡奇表示，我们紧抓冬残奥筹办契机，采取一系列行之有效的措施，极大地促进了残疾人事业发展，引导全社会关注残疾人，充分保障残疾人权益，推动包容性社会建设，共建共享更加幸福美好的生活。　　国际残奥委会主席帕森斯在视频致辞中表示，很高兴看到目前的进展。他认为北京冬奥组委已做好准备，将会举办一届精彩的盛会。国际残奥委会对北京2022年冬残奥会充满希望，期待越来越多的中国残疾人参与运动，参与冬季运动。中国在夏季残奥会上实力雄厚，完全相信在冬季残奥会上也将如此。帕森斯向中国人民、中国政府和北京冬奥组委表示感谢，希望各方携手努力，共同为卓越的冬残奥运动员举办一场卓越的冬残奥会。　　北京2022年冬奥会和冬残奥会赛会志愿者招募吸引了2428名中国残疾人报名。经过严格的面试和培训程序，19名代表性强、有专业能力、具有奉献精神的报名人脱颖而出，如愿成为赛会志愿者。他们最小的19岁、最大的63岁，将分配到冬奥会和冬残奥会18个竞赛和非竞赛场馆开展志愿服务。在活动现场，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪为残疾人志愿者代表授旗，期待志愿者们通过热情周到的志愿服务，体现平等、融合、包容的崇高精神。　　北京市副市长、北京冬奥组委执行副主席张建东发布了北京冬残奥会火炬接力计划。北京冬残奥会火炬接力将于2022年3月2日至4日在北京、延庆、张家口3个赛区举行，共有火炬手约600名，包括火种采集与汇集、火炬传递两个部分。北京冬残奥会火炬接力以“迎接冰雪之约 奔向美好未来”为主题，以“健康·欢乐·活力”为口号，与北京冬奥会火炬接力的主题和口号相一致，表达了在全球疫情形势下，激励全世界残疾人爱护生命健康、共抗疫情的美好愿望。　　活动现场发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会残疾人服务知识手册》《北京2022年冬残奥会运动员和随队官员服务手册（盲文·大字）》，发行展示了北京2022年冬残奥会金银纪念币。　　参与残疾青少年冬奥、冬残奥主题绘画作品征集活动的盲人女孩张晰然，将自己以“圣火”为题创作的绘画作品赠送给了带队取得平昌冬残奥会冠军的国家轮椅冰壶队教练岳清爽。音乐人小柯、著名演员张凯丽、北京电视台主持人聂一菁等5名“冬奥值日生”现场打卡，表达了他们对冬残奥会的热情期盼。现场还表演了《飞翔的光》《点亮梦想》《致敬勇士》《在美丽的冰雪里》等反映冬奥、冬残奥主题的优秀音乐作品。