寻觅文物背后的历史　　“在东北抗联14年艰苦卓绝的斗争中，许多朝夕相处的战友都不知道对方的真实姓名。”在位于辽宁省本溪满族自治县小市镇的东北抗联史实陈列馆，馆长张鹏一告诉记者，战争异常艰苦，为避免家属被敌军残害，“在抗联队伍中大家都以代号相称，许多战士的名字就这样永远消失了。我们的工作，就是要把英烈们的故事讲出来。”　　由于日伪军封锁严密，抗联战士只能在深山里修建密营。张鹏一寻访健在老战士，根据他们的回忆寻找密营位置。张鹏一和同伴在深山密林里经常一走就是几天，饿了啃面包，渴了寻口山泉水。　　“密营生活是东北抗联将士不屈不挠精神的缩影。”张鹏一指着一张密营图片介绍，“夏天，为了不暴露位置，战士们生生忍着毒虫叮咬；冬天，大雪过膝深，有的战士一觉醒来脚就冻残了。”　　16年来，张鹏一走遍了本溪满族自治县3300多平方公里的沟沟坎坎，还深入辽东地区、吉林和黑龙江等地的大山深处，探寻抗联部队战斗过的地方，行程累计达到两万多公里。　　这种韧劲感动了许多抗联烈士子女，他们自愿捐赠文物。目前，东北抗联史实陈列馆的抗联文物已汇聚了2000余件，并在本溪地区新发现抗联遗址、遗存30余处；馆藏抗联军级以上将领使用过的文物100多件，居全国抗联题材纪念馆之首。“东北抗联将士们的身影已经走远，但这些文物都在讲述那段不畏牺牲、守卫家国的峥嵘岁月，静默但有力。”张鹏一说，要真正保护好抗联文物，让抗联精神一代代传承下去。　　如今，东北抗联史实陈列馆面积已达5000平方米，成为全国第三批爱国主义教育示范基地、全国首批国防教育基地、全国首批抗战纪念设施，平均日接待量千人，建馆十余年共接待全国各地参观者400余万人。　　网上陈列馆、主题公园……对于未来，张鹏一还有不少设想，“我正在收集抗联歌曲，要让这些生死关头的歌、枪林弹雨的歌、照亮黑暗的歌，永远闪耀。”