第十八届中国西部国际博览会开幕式暨第十届中国西部国际合作论坛举行胡春华出席并致辞　　新华社成都9月16日电  第十八届中国西部国际博览会开幕式暨第十届中国西部国际合作论坛16日在四川成都举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式和论坛并致辞。　　胡春华指出，习近平主席高度重视西部地区开发开放，强调要在新时代西部大开发上闯新路，推动西部大开发形成新格局，并对办好西部国际博览会作出重要指示。西部大开发战略实施以来，特别是中共十八大以来，西部地区经济发展和对外开放取得显著成就，内生动力不断增强，呈现出更加光明的发展前景。　　胡春华强调，当前中国已进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段，将加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，西部地区迎来新的发展机遇。站在新起点上，我们将支持西部地区以高水平开放促进高质量发展，推动西部对外开放迈出新步伐；充分发挥西部在“一带一路”建设中的优势，打造国际陆海贸易新通道，提升西部与周边国家互联互通水平；加强西部与沿海开放地区的对接合作，提升承接产业转移能力，多方向畅通对外开放通道；积极打造高水平内陆开放平台，加快形成开放层次更高、辐射作用更强的开放新高地；持续营造有利于开放的营商环境，让外资企业在西部放心投资、安心发展。