安全值乘近七万公里，列车司机江彤——当好中欧班列上的“螺丝钉”（百姓影像）　　一束光透过列车轮对，照射到小小螺丝钉上。“哐哐哐”，阵阵敲击声响起，江彤弯着腰，一手拿着手电筒，一手举着铁锤，开始行车前的准备。他检查完机车，一跃跳进司机室。“机车信号显示正确、无线通信装置作用良好、行车数据核对无误……”一切准备就绪，鸣笛声传来，列车缓缓启动，驶向前方。　　这里是重庆兴隆场编组站，中欧班列（重庆）的发车现场。江彤是中国铁路成都局集团有限公司重庆机务段电力机车司机，他的任务是将中欧班列安全准时地从重庆驾驶至四川达州。　　“中欧班列的运行犹如一场接力赛，需要沿线各个岗位人员的协力配合，我只是跑了第一棒，以后会继续开好每一趟。”江彤说。　　1991年，江彤脱下军装，回到家乡重庆。次年，他加入机车乘务员队伍，从此与机车结下了29年不解之缘。　　起初，江彤值乘的列车还是蒸汽机车，他的工作是向锅炉里铲煤。“一趟下来，脸上全是煤灰。”江彤说。　　凭着一股韧劲和强烈的钻研精神，江彤把工作干得有声有色。小到一颗螺丝钉，大到列车轮对、轴箱弹簧，他都要仔细检查。他还总结出一套口诀：“早、阅、订、听、联”，即要提早准备、阅读注意事项、制订安全措施、听从指示、联系调度，力求把机车开得更稳更好。　　改革开放以来，中国铁路机车机型不断升级换代，江彤经历了蒸汽机车、内燃机车到“和谐号”重载机车的跨越。工作内容在变，但江彤的初心始终未变。　　由于表现出色，江彤被选为中欧班列司机。2011年3月19日，“渝新欧”班列正式开行，江彤值乘首发任务。接收到站长的指令后，江彤鸣长笛、松刹车，推动前进手柄，几分钟后，列车把编组站远远地甩到身后，以120公里的时速，开往1万余公里外的德国杜伊斯堡。　　作为中欧班列司机，江彤既觉得自豪，又深感责任重大。为了确保中欧班列安全运营，江彤通过模拟驾驶反复练习操作技能，总结经验。　　“起速要快，操作要稳，停车要准。”江彤称，为避免造成车辆明显晃动，遇到坡度高时，不能降速，时速得保持在120公里；而下坡时，又需轻微制动。　　自中欧班列开行以来，江彤安全值乘了311趟，近7万公里。年复一年，江彤大部分时间都待在机车上。“我要好好干，当好中欧班列上的一颗‘螺丝钉’。”江彤说。