庆祝建党百年精品节目香港展映活动启动　　本报香港8月9日电  （记者陈然）由香港特区政府、香港中联办和中央广播电视总台共同主办的中央广播电视总台庆祝建党百年精品节目香港展映活动，9日在香港全面启动。　　香港特区行政长官林郑月娥，中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，香港中联办秘书长王松苗在启动仪式上分别致辞。　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，中央广播电视总台现场直播庆祝大会、“七一勋章”颁授仪式，播出文艺演出《伟大征程》，首轮相关报道跨媒体总触达人次超112亿，创下多项传播纪录。同时，总台推出电视剧《觉醒年代》《大决战》《跨过鸭绿江》和专题片《敢教日月换新天》等一批“大剧大作”，在海内外得到广泛赞誉。8月9日起，香港电台下属电视频道、香港无线电视台、香港有线电视台等多家香港主流媒体，将以普通话和粤语陆续播出总台庆祝建党百年的系列精品节目。　　林郑月娥、王松苗与中央驻港国安公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署副特派员潘云东、解放军驻港部队副司令员郑国跃等主礼嘉宾在现场共同启动展映活动。香港特区政府政务司司长李家超、财政司司长陈茂波、律政司司长郑若骅，中央广播电视总台亚太总站负责人，以及特区政府相关部门负责人和香港各界人士等逾百人出席启动仪式。