自觉弘扬伟大建党精神　　永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，要求党员领导干部自觉把伟大建党精神融入血脉和灵魂，走在新时代继承发扬伟大建党精神的前列　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记首次提出“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神。永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，要求党员领导干部自觉把伟大建党精神融入血脉和灵魂，走在新时代继承发扬伟大建党精神的前列。　　对党的肌体而言，血脉流通，才能身强体壮。毛泽东同志说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”对党员领导干部而言，血脉里流淌着伟大建党精神，灵魂中融入了伟大建党精神，才能坚定正确的政治方向，涵养崇高的精神境界，锤炼坚强的党性修养。也只有这样，党员领导干部的政治信仰才能更崇高、政治品格才能更鲜明、政治定力才能更坚定、政治慧眼才能更明亮，时刻按照共产党员的标准要求自己。　　自觉把伟大建党精神融入血脉和灵魂，是对党员领导干部奋进新时代的基本要求。在求索和追寻中熔铸，在奋斗和牺牲中砥砺，在奉献和担当中淬炼，伟大建党精神，贯穿于百年征程，彪炳于万里江山，锤炼出中国共产党人的鲜明政治品格，引领着中华民族的伟大复兴航程。伟大建党精神为新时代中国共产党人砥砺前行提供着强大精神动能。党员领导干部把伟大建党精神融入血脉和灵魂，就会信念坚定、信仰如磐、品格高尚、志向远大，精神振奋、气宇轩昂、浑身上下洋溢着青春活力，充满蓬勃朝气、浩然正气、昂扬锐气。　　自觉把伟大建党精神融入血脉和灵魂，首要的是自觉。将伟大建党精神内化于心、外化于行，才能在任何时候都发自内心、坚定不移地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。其次是融入，必须是实实在在的真融入。党的各级组织都要把弘扬伟大建党精神作为党史学习教育的重要内容，在中国共产党百年奋斗历程中感悟信仰的伟力、真理的光芒。　　习近平总书记强调：“从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”奋斗新时代、奋进新征程，我们要更好弘扬伟大建党精神，努力创造新的辉煌业绩。　　（作者为四川省南充军分区副司令员）