国务院港澳办发言人：香港特别行政区选举委员会选举顺利举行 展现新气象新希望　　新华社北京9月20日电  国务院港澳事务办公室发言人9月20日发表谈话表示，香港特别行政区于19日顺利举行了2021年选举委员会界别分组一般选举，这是香港特别行政区在国安法实施、选举制度修改完善后的第一场重要选举，意义重大，影响深远。这次选举是全面贯彻落实“爱国者治港”原则的一次生动实践，充分展示出香港由乱转治、由治及兴的新气象、新希望，有利于香港的长治久安，有利于香港民生福祉的改善，有利于“一国两制”实践行稳致远。　　发言人指出，新的选举委员会由原来的1200人增加到1500人，具体组成和产生办法进一步完善，使选举委员会覆盖面更广、代表性更强、社会参与更加均衡，提升了民主质量。从此次选举的过程看，参选人不论循何种方式参选，都面向有关团体、界别和社会大众积极开展竞选活动，努力展示自己的立场、担当和能力。从选举结果看，最终选出的选举委员会委员来自香港社会各阶层、各界别、各方面，包括许多基层和青年人士，能够广纳民意，代表香港社会整体利益和国家利益。这将为接下来成功举行立法会选举和行政长官选举打下良好基础。　　发言人表示，我们很高兴地看到，香港社会各界人士对新选举制度予以高度肯定和认同。他们表示，新选举制度使选举回归选贤与能、为民做事的初心，减少了泛政治化的无谓纷争和社会内耗，有利于培育良性竞争、理性建设的选举文化，增进社会和谐。事实证明，新选举制度是符合香港实际情况的好制度，是促进香港民主健康发展的好制度，是把维护国家主权、安全、发展利益和保持香港长期繁荣稳定有机结合的好制度，是确保“一国两制”实践行稳致远的好制度。　　发言人表示，选举委员会委员除依法选举产生行政长官候任人外，还担负着参与提名全部立法会议员候选人并直接选举产生部分立法会议员的新职责，重任在肩。希望选举委员会委员本着对国家、对香港高度负责的精神，认真行使民主权利，不辜负广大香港市民的殷切期望。我们相信，随着新选举制度全面付诸实施，香港特别行政区的民主必将稳健向前发展，政府治理效能必将不断提高，香港居民对美好生活的向往必将逐渐变为现实。