中央纪委国家监委：4月份查处违反中央八项规定精神问题6926起　　本报北京5月25日电  （记者张洋）中央纪委国家监委网站5月25日发布消息：4月全国查处违反中央八项规定精神问题6926起，9942人受到处理，6410人受到党纪政务处分。受党纪政务处分的干部中，地厅级34人，县处级438人，乡科级及以下5938人。　　在属于形式主义、官僚主义的问题中，贯彻党中央重大决策部署有令不行、有禁不止，或者表态多调门高、行动少落实差，脱离实际、脱离群众，造成严重后果的有144起；在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展的有2569起；在联系服务群众中消极应付、冷硬横推、效率低下，损害群众利益，群众反映强烈的有240起；文山会海反弹回潮，文风会风不实不正，督查检查考核过多过频、过度留痕，给基层造成严重负担的有44起；其他形式主义、官僚主义问题318起。　　在属于享乐主义、奢靡之风的问题中，违规收送名贵特产类礼品58起，违规收送礼金和其他礼品1079起；违规公款吃喝406起，违规接受管理和服务对象等宴请286起；违规操办婚丧喜庆238起；违规发放津补贴或福利770起；公款旅游以及违规接受管理和服务对象等旅游活动安排201起；其他享乐主义、奢靡之风问题573起。