整合资源、限时免费、规范秩序，各地多措并举缓解城市停车难增设停车位 贴心又便民（基层治理新实践）　　停车管理，关乎群众生活便利，也关系道路交通安全和城市形象。近年来，随着我国汽车保有量快速增加，一些城市停车难的问题日渐突出。　　为了解决这一难题，各地通过盘活道路资源、试点限时停车等举措，加强停车管理、提升车位使用效率，市民停车更方便了，道路拥堵也减少了。　　盘活道路资源　　综合考虑道路通行能力，在部分路段增加临时停车位　　下了班，开着车，在小区转了一圈又一圈，总是找不到停车位。在安徽合肥市包河区骆岗街道包河苑社区，停车难一度是市民面临的生活困扰。“停路边，怕违章；停远处，不方便。”该社区物业负责人孙梅说。　　合肥市公安局交警支队包河大队民警瞿德海找上门来收集群众意见。原来，为了缓解停车难，合肥正探索夜间、周末和法定节假日限时免费停车模式。　　瞿德海发现，由于小区没有地下车库，不少居民夜间会将车直接停在路边，既影响交通安全，也会被处罚。而邻近的长春街路面够宽，增设临时停车位后，也不会影响其他车辆正常通行。“考虑到沿街一侧商铺多、车流量大，我们在街道另一侧自西向东施划夜间临时停车位。”瞿德海介绍，停车时间定为工作日19时至次日7时，外加周末和法定节假日。　　如今，包河苑社区多了16个临时停车位，前后两侧还设置了停车指示牌。车位起点、终点和停车时间一目了然。“为确保日间道路畅通，我们会加强巡逻，提醒车主遵守停放规则。”合肥市公安局交警支队秩序科民警李宇说，通过前期走访、入户宣传，现在已很少出现违规占用车位的情况。目前，合肥已设置100条夜间、周末及法定节假日停车路段，提供停车泊位5800个。　　推行限时停车　　在医院等短时上下客集中地，规划车位、限停3分钟　　在位于南宁市桃源路的广西壮族自治区人民医院大门口，市民王露熟练地把车开进蓝色的限时停车位内停稳，叮嘱父亲拿好档案袋、身份证，待父亲下车后及时驶离停车位，整个过程不超过3分钟。“过去，这段路全线禁止停车，医院内停车位又不够，每次来医院都没法停车，很麻烦。”王露说。　　和王露一样有类似难处的市民还不少。“经常有市民向我们反映，在医院、车站等地停车很麻烦，给出行造成不便。”南宁市公安局交警支队公路巡警科科长王灏说。南宁市地铁站、医院、商场等区域机动车短时停车需求集中，临时上下客难的问题较为突出。　　为方便市民停车，南宁市在东葛路等21个路段推行3分钟限时停车位。限时停车位采用蓝色标线，泊位内有醒目的“限停3分钟”字样，并配合设置“限停3分钟”停车标志牌，以及辅助说明“违停监控区域”标志牌，与普通停车位有明显区别。　　“在确定限时停车泊位前，我们首先会调研勘察，确保停车位的设置不影响道路正常通行。”王灏说。限停时长为什么设定为3分钟？“如果限停时间过长，会影响其他车辆的临时停放，降低停车位使用效率。”王灏说，“经过测算，3分钟基本能够满足临时停车上下客的需求。”　　“对于时长超过3分钟的，交警将及时通过监控设备抓拍取证。在车流量较大的地方，执勤交警也会及时劝离超时车辆，避免造成拥堵。”王灏说。目前，在交警支队的大力宣传下，大多数市民能做到即停即走，方便自己也方便他人。　　规范停放秩序　　自动监测违章停放车辆，先提醒、后处罚，执法更有温度　　“以前，有些道路成了‘默认’的停车场，横的竖的乱停放，怎么方便怎么来。”山西太原市公安局交警支队迎泽二大队五中队中队长师晨说，“后来经过综合整治，我们新增固定停车位，又推出‘限时停车’泊位，加大停车供给，但人们一开始还是不习惯。”　　一次，师晨刚上班，便发现“限时停车”牌上多了几个明显的凹坑；新施划的“T”字停车格被油渍污染，难以辨认；更有车主把车停在“20点到次日7点”的限时停车位上，一直到第二天中午都不走，反而加重了交通负担。　　为了让群众适应“限时停车”，交警先是在车辆前挡放置温馨告知书，宣传“限时停车”相关内容；对于少数长时间不挪车的，再进行违法停车处理。慢慢地，人们接受并理解了“限时停车”，停车秩序大大改善。　　今年以来，太原市规划设置了4类共3334个限时车位，包括夜间限时车位、出租车专用车位、公共厕所临时车位、短期临时车位等类型。“解决停车难是道‘综合题’，需要住建、城管等部门共同推进，从增加供给、智慧停车等多方面发力。”太原市公安局交警支队副队长张琼说。　　“您的号牌为鄂C×××××的机动车在人民路违法停靠，请立即驶离，否则我局将依法处理。”一大早，湖北十堰市市民陈吉生把车停在人民路一家超市门口，刚进超市就接到电话。　　“我们开发了一套违停语音劝离设备，对违章停车的车辆进行自动监测，并向车主发送语音通知。只要车主接到提醒电话后立即开走，就不会被罚款。”在十堰市公安局交通管理局指挥中心，市公安局交管局局长高卫东指着监控屏幕说。　　十堰市在市区禁停路段安装了智能摄像头，发现并判定车辆违停后，抓拍第一张违停照片；10秒钟后，抓拍第二张照片，系统自动调取违停车主信息，拨打劝离电话。自该系统上线以来，违停语音劝离设备日均拨打电话3400个，禁停路段违法停车数量下降了65%。　　合理规划车位　　整合公共场所停车资源，分步分类逐次推进　　每逢周末，在山东潍坊市人民广场，市民们常常到此锻炼身体。“以前带孩子过来玩，很难找到停车位。”市民武莉说。后来听说市里推行限时免费停车，武莉开车过来后发现广场附近的公共场所入口处的拦车杆高高竖起，可将车停在院里。　　从今年3月开始，潍坊在全市范围内用好公共场所停车资源，限时免费供市民停车。截至目前，潍坊市公共场所开放停车位已突破52万个，其中全天免费停车位37万余个。潍坊市有关部门积极整合城市道路等多种停车资源，分步分类逐次推进，最大限度满足市民停车需求。　　“为了既满足群众的合理停车需求，又维持好正常的交通秩序，我们制定了合理灵活的限时免费时段分配措施，方便市民停车。”潍坊市有关部门负责人说。此外，潍坊市大数据局和公安机关充分利用物联网、城市大数据平台等信息化手段，建设“智慧停车服务平台”系统，推动实现各停车场所数据共享、共联、共通。　　为推动形成文明、有序的停车秩序，潍坊市公安局交警支队坊子大队所有党员和志愿者一起上街认领路段，向市民发放明白卡。“我们充分发挥党员先锋模范作用，调动市民参与城市治理的积极性，限时免费停车服务才能成常态、有长效。”该交警大队相关负责人说。　　（综合本报记者游仪、李纵、乔栋、强郁文、肖家鑫报道）