万山磅礴有主峰（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答(49)）——关于坚持和加强党的全面领导　　97.如何理解必须坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位？　　一个国家、一个政党，领导核心至关重要。毛泽东同志曾作过一个生动的比喻：“一个桃子剖开来有几个核心吗？只有一个核心。”党的十八届六中全会正式确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，党的十九大把习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位写入党章。这是历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。　　确立和维护无产阶级政党的领导核心，始终是马克思主义建党学说的一个基本观点，也是无产阶级政党走向成熟的重要标志。唯物史观在强调人民群众创造历史的决定作用的同时，也承认和肯定领袖人物作为人民群众的杰出代表，在推动社会变革、历史发展和文明进步中具有开创性、引领性作用，为正确认识党的领导核心的形成条件和地位作用奠定了理论基础。坚强有力的核心人物、领袖人物，是国际共产主义运动和各国马克思主义政党取得胜利的必要因素。反之，搞多头民主、搞无政府主义，无一不以失败告终。从党的历史来看，遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，我们党开始形成坚强的领导核心，从此革命不断从胜利走向新的胜利。改革开放后，我们党站在中国特色社会主义兴旺发达、长治久安的战略高度，在实践中进一步深化了领导核心是党和国家事业决定性因素的认识。邓小平同志指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。没有党中央的核心、全党的核心，就没有党中央权威和集中统一领导，就会导致各自为阵、各自为政，那就什么事情都干不成。　　马克思曾说过，每一个社会时代都需要有自己的伟大人物。今天，中国特色社会主义新时代的大幕已然拉开，世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。“继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间”，是新时代赋予中国共产党人的崇高使命。统筹两个大局，成就伟大事业，迫切需要能够及时回答时代之问、人民之问，开辟马克思主义中国化新境界，指引全党和全国人民前进方向的领路人；迫切需要能够洞悉时代风云、明辨大是大非、迎战惊涛骇浪，带领全党和全国人民进行伟大斗争的掌舵者；迫切需要能够统筹协调党和国家事业全局，领导新时代中国特色社会主义伟大实践，推进实现“两个一百年”奋斗目标，凝聚全党和全国人民磅礴力量的总指挥。正是在这样的时代呼唤、历史选择、人民期盼和实践锻造中，习近平总书记当之无愧地成为党中央的核心、全党的核心。　　习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，是统一全党思想、引领前进方向的领导核心。在领导全党全国人民推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，应时代之变迁、立时代之潮流、发时代之先声，作出一系列重大科学判断，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，谱写了马克思主义中国化的新篇章，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。这一思想如同耸立的灯塔，照亮我们前行的征途，指引“中国号”巨轮不断驶向中华民族伟大复兴的光明彼岸。　　习近平总书记带领党和人民推进新时代中国特色社会主义伟大事业，是勇担时代重任、推动历史变革的领导核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大社会革命和伟大自我革命，从打赢脱贫攻坚战到实现全面小康千年梦想，从全面深化改革“啃硬骨头”到构筑完善国家制度和国家治理体系的四梁八柱，从“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从确立强军目标到军事力量体系革命性重塑，从提出“一带一路”倡议到推动构建人类命运共同体……党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在这个过程中，习近平总书记展现了作为党的核心、人民领袖、军队统帅的坚定信仰信念、鲜明人民立场、顽强意志品质，诠释了“我将无我，不负人民”的赤子情怀，赢得了全党全国全军衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉。9100多万名党员的中国共产党、14亿人口的中华民族，有了习近平总书记掌舵把向，就有了干事创业的带头人、团结奋斗的主心骨，就一定能走好新时代的长征路。　　习近平总书记亲自指挥部署事关党和国家全局的重大工作和重大斗争，是先之劳之、垂范立则、知行合一的领导核心。从统筹推进“五位一体”总体布局，到协调推进“四个全面”战略布局，从进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，到全面建设社会主义现代化国家，习近平总书记都作出了系统全面的擘画，进行了坚强有力的领导。习近平总书记亲自部署打赢脱贫攻坚战，以前所未有的力度和决心推动精准扶贫、精准脱贫，使千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题在我们这一代人手里历史性地画上句号，书写了人类发展史上的伟大传奇；亲自领导应对中美经贸摩擦，有力维护了我国主权、尊严、核心利益，展现了一个大党大国领袖运筹帷幄、指挥若定的领导水平和斗争艺术；亲自指挥新冠肺炎疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，统揽全局、果断决策，为疫情防控取得重大战略成果提供了最根本保证。习近平总书记干在实处、走在前列，立言立行、说到做到，彰显了真正的马克思主义者的高尚人格，立起了当代中国共产党人的光辉形象。　　　　网友微言　　▶家有千口，主事一人；国有万机，要在中央。　　▶唯有高瞻远瞩的“领路人”、凝心聚力的“主心骨”带领我们奋进前行，中国特色社会主义大厦才能巍然屹立，中国特色社会主义旗帜才能始终高高飘扬。　　　　船重千钧，掌舵一人。服从核心、维护核心就是服从大局、维护大局，就是最大的政治。全党同志特别是党的领导干部要从事关党和国家前途命运的战略高度，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要坚定不移贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，坚定不移贯彻落实党中央决策部署。要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，做到情感上衷心爱戴核心、思想上高度认同核心、政治上绝对维护核心、组织上自觉服从核心、行动上紧紧跟随核心。　　98.如何理解必须坚决维护党中央权威和集中统一领导？　　事在四方，要在中央。四方的事要办好，中央必须有权威。习近平总书记强调，党中央是大脑和中枢，必须有定于一尊、一锤定音的权威，这样才能“如身使臂，如臂使指，叱咤变化，无有留难，则天下之势一矣”。坚决维护党中央权威和集中统一领导是党的领导的最高原则，是党性，是大局，关系党、民族、国家前途命运，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。　　维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持的重大原则。马克思恩格斯在创建和领导无产阶级政党的实践中，明确提出无产阶级政党必须凝聚自己的所有力量，必须维护无产阶级专政的权威，强调如果每一个支部、每一个人都各行其是，党就只能陷入瓦解，就不能成为坚强统一的组织。1871年的巴黎公社仅仅存在了2个多月就归于失败，其中一个重要原因，就是公社领导层对许多重要问题争论激烈、议而不决，难以集中力量对付强敌。马克思恩格斯在总结巴黎公社教训时深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”　　维护党中央权威和集中统一领导，是我国革命、建设、改革的重要经验。邓小平同志曾经讲过：“在历史上，遵义会议以前，我们的党没有形成过一个成熟的党中央。从陈独秀、瞿秋白、向忠发、李立三到王明，都没有形成过有能力的中央。”这是党的事业在革命早期屡遭挫折甚至面临失败危险的重要原因。从遵义会议开始，我们党逐步形成成熟的、有权威性的领导集体，确保了党在思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，党的事业不断发展壮大。历史充分证明，我们这么大一个党，这么大一个国家，只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。习近平总书记深刻指出：“如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想不干什么就不干什么，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的‘私人俱乐部’，党的领导就会成为一句空话。”　　　　习言习语　　我们这么大一个党、这么大一个国家，如果没有党中央定于一尊的权威，公说公有理，婆说婆有理，争论不休，不仅会误事，而且要乱套！　　　　维护党中央权威和集中统一领导，是推进全面从严治党、提高党的创造力凝聚力战斗力的客观要求。正如《三大纪律八项注意》这首歌中所唱的，“第一一切行动听指挥，步调一致才能得胜利”。长期以来，我们党始终保持着全党服从党中央集中统一领导、“一切行动听党指挥”的优良传统和作风，这是我们党的重要政治优势和组织优势，是我们不断取得事业新胜利的根本保证。同时要看到，一段时间内，还存在着无视党中央权威的现象，有些还很严重。有的在重大原则问题和大是大非面前立场摇摆、态度暧昧，有的对党中央大政方针说三道四、胡言乱语，有的对党中央决策部署打折扣、做选择、搞变通等。这些都严重削弱了党的集中统一领导，极大损害了党的形象。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，改革和完善坚持党的领导的体制机制，严明党的政治纪律和政治规矩，作出一系列重大制度性安排，党中央权威和集中统一领导得到重塑和根本性强化，有力维护了全党的团结统一。在新时代，进一步推进全面从严治党必须坚定不移维护党中央权威和集中统一领导，使全党上下统一思想、统一意志、步调一致向前进。　　维护党中央权威和集中统一领导，必须对党忠诚。“人之忠也，犹鱼之有渊。”忠诚是共产党人必须具备的优秀品格，党的事业必须由忠诚于党的人来坚守。无论是蔡和森“忠诚印寸心，浩然充两间”的坚毅，还是夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，无论是杨靖宇腹中满是草根而宁死不屈的气节，还是江姐十指钉入竹签而永不叛党的坚贞，无数先烈用生命和鲜血诠释了对党的忠诚。对党忠诚，就是要与党中央同心同德，听党指挥、为党尽责，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。对党忠诚，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。要把维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。　　我们党把“两个维护”确立为党的领导的最高原则，确定为党的最高政治原则和根本政治规矩，是非常郑重、非常严肃的，决不是有人庸俗化理解的“个人崇拜”。“两个维护”有明确的内涵和要求，维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，对象是习近平总书记而不是其他任何人；维护党中央权威和集中统一领导，对象是党中央而不是其他任何组织。维护党中央权威、向党中央看齐，这个逻辑不能层层推下去。核心只有党中央的核心，看齐只能向党中央看齐。“两个维护”作为马克思主义建党学说的最新发展，实现了坚持党的领导与加强党的建设的有机统一，有效解决了过去党的领导虚化弱化的问题，确保党和国家事业始终保持正确政治方向。　　“政者，口言之，身必行之。”“两个维护”不能停留在口号上，必须体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在我们的日常言行上。要完善落实“两个维护”的制度，健全党中央对重大工作的领导体制，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度，健全维护党的集中统一的组织制度，把“两个维护”体现到各项制度规定中。必须强调的是，维护党中央权威和集中统一领导，与发挥地方和部门积极性、主动性、创造性并行不悖。党中央的权威决定了各级党组织的权威，各级党组织的权威来自党中央的权威。维护党中央权威并不意味着各级党委和政府就没有权威了，否则地方和部门就没法开展工作，推动各项工作部署就会“肌无力”。地方和部门在贯彻党中央决策部署中，不能满足于只当“收发室”，简单照抄照搬，而是要充分发挥主观能动性、发挥首创精神，立足实际创造性开展工作，积极主动将党的领导主张和重大决策部署转化为推动经济社会发展的实际成效。