前7月高技术制造业投资同比增长45.9%天津加快建设先进制造研发基地（“十四五”，我们这样开局起步）　　本报天津9月8日电  （记者富子梅、靳博、扎西、龚相娟）“这款水下助推器，能让普通人体会到游泳世界冠军的速度。”展示着最新研发的白鲨水下助推器，天津深之蓝海洋科技股份有限公司创始人魏建仓说。　　深之蓝专注于水下机器人等智能装备的研发、生产、销售。“市里重点培育智能科技产业的各项政策，助力我们企业快速发展。”魏建仓介绍，今年以来公司生产的应用于个人游泳、潜水等产品的销售额快速增长。　　在天津，一大批像深之蓝这样的制造业企业正驶入发展快车道。1—7月，天津市制造业增加值同比增长17.8%，高技术制造业投资同比增长45.9%，规模以上工业中，高技术产业（制造业）增加值同比增长19.9%。　　开局“十四五”，开启新征程，天津立足比较优势，把握功能定位，加快建设先进制造研发基地。　　全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区，是京津冀协同发展战略赋予天津的定位。“十四五”规划纲要提出，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。　　“天津一直是我国的工业重镇，又有全国先进制造研发基地的定位，必须发展先进制造业，保持制造业合理规模和比重。”奋进“十四五”，天津响亮提出“坚持制造业立市，建设制造强市”。　　6月，《天津市制造业高质量发展“十四五”规划》发布，明确提出：到2025年，制造业增加值占地区生产总值比重达到25%，工业战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重达到40%，高技术产业（制造业）增加值占规模以上工业增加值比重达到30%以上，基本建成研发制造能力强大、产业价值链高端、辐射带动作用显著的全国先进制造研发基地。　　走进天津金桥焊材集团股份有限公司的数字车间，桁架机器人、自动包装码垛机械手等智能设备正有条不紊地运转。“在政策支持下，我们对焊丝、焊机等产品生产线实施智能化升级，关键部位的生产效率提升了5倍，整体综合能效提升了40%。”公司党委副书记李红梅介绍。　　天津加快制造业企业智能化改造步伐，推进制造业数字化、网络化、智能化升级。“市里已安排智能制造财政引导资金50多亿元，形成放大带动效应。”天津市工业和信息化局副局长任洪源说，引导资金支持的1700余个项目中，近半数为制造企业智能化升级项目。截至目前，全市超过6000家工业企业实现“上云”。　　今年起，着眼提升产业链整体竞争力，天津集中攻坚信息技术应用创新、高端装备、集成电路等重点产业链，以链提质、以链强业。上半年，仅围绕汽车这一条产业链，天津就举办了市级层面的10场“接链”对接活动，实现上下游衔接成果99个；区级层面组织120场活动，解决融资需求近8亿元。　　“到2023年，天津产业链高质量发展有望带动重点产业规模达1.2万亿元以上，成为制造强市的坚实支撑。”天津市工业和信息化局党组书记、局长尹继辉说。