两会好声音　　脱贫攻坚的全面胜利，必将进一步凝聚团结奋斗的坚强意志，必将进一步激扬乡村振兴的磅礴力量。实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接是一篇大文章，纪检监察机关将坚决扛起在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中的政治责任，强化监督职责，切实发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党中央决策部署和政府工作报告相关安排落地见效。　　——夏红民代表（贵州省纪委书记、省监委主任）　　优化国土空间布局需要着力推进区域协调发展和新型城镇化。成渝地区双城经济圈建设是广安设地建市以来的重大发展机遇，我们要主动“进城入圈”，按照跨省域一体化发展的思路，谋划和实施一批标志性、支撑性的合作共建项目，不断增强与毗邻地区发展协同性、内在黏合度。　　——曾卿代表（四川省广安市委副书记、市长）　　由检察机关提起公益诉讼，有利于优化司法职权配置、完善行政诉讼制度，也有利于推进法治政府建设。建议加快制定检察公益诉讼法，全面构建检察公益诉讼法律制度体系，明确检察公益诉讼的范围和管辖，明确规定检察机关公益诉讼调查取证的手段，以及相关单位、个人如实提供证据的义务和责任。　　——袁友方代表（湖南省人大监察和司法委员会副主任委员）　　为更好推进城市数字化转型，让老年群体全面融入数字时代，社会各界需要在政府指导下加大适老化行动的力度。一方面，要发挥市场主导力量，引导和鼓励信息平台进行适度化转变；另一方面，应优化大众教育设计，激发老年人学习热情，助力老年人更快融入智能化社会。　　——张云勇委员（中国联通产品中心总经理）　　发展中的问题要在发展中解决。我们要持续抓实改革这个关键一招，保持勇往直前、风雨无阻的战略定力，推动更深层次改革，牢牢把握发展主动权，推动高质量发展。　　——高建军代表（河南省开封市委书记）　　加强党的领导是做好教育工作的根本保障，要始终保证正确办学方向，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。中国的教育必须符合中国的特点和实际，深化体制机制改革，高校要明确自身在服务国家发展中的定位，主动对接经济社会发展需求，分类指导、分类建设、分类评价、特色发展。　　——张炜委员（西北工业大学党委书记）　　受多因素影响和制约，西部地区师范类院校在吸引高层次优秀人才上比较乏力。建议加强地方重点师范院校建设，每个省级行政区遴选1到2所省属师范院校作为重点师范院校进行建设，推动地方重点师范院校省部共建、校地共建，建优建强一批师范院校。　　——马宗保委员（宁夏师范学院院长）　　要把民族团结宣传教育和创建活动作为做好民族工作、促进民族团结的重要抓手，带着感情做工作，让维护民族团结成为全社会的自觉行动和良好风尚，让民族团结之花世世代代盛开在雪域高原。　　——格桑卓嘎代表（西藏自治区拉萨市城关区纳金街道塔玛村党委第一书记）　　乡村振兴必将加速农业农村的信息化和工业化步伐，也必然带来农村能源需求的爆发式增长。建议将新能源作为乡村振兴的主体能源。新能源开发建设本身就可以成为一种创新的经济收益模式，通过乡村绿色低碳能源助力中国碳达峰、碳中和。同时，乡村新能源布局要尽量就近建设，减少长途输送，解决就地消纳问题，实现价值链延伸。　　——张传卫代表（明阳集团董事长）　　云南是“一带一路”建设中的重要省份。建议国家加强云南“国门大学”的建设，对沿边州市高等教育的发展给予更多政策上的支持，帮助其尽快提升办学水平和综合实力，逐步向南亚、东南亚区域辐射，为“一带一路”建设铺好教育服务之路。　　——林文勋代表（云南大学党委书记）　　为促进大湾区金融等资源要素充分流动，建议用好大湾区大数据中心建设的契机，从数据共建共享层面探索大湾区信息互通，探索法律机制相互衔接，选取关键环节，专项推动信息整合，研究跨区数据交换标准，创新信息互通方式，支撑起大湾区资源要素的充分流动。　　——黄兰茜委员（香港侨福建设集团主席）　　在全国发展“互联网+旅游”，首先应树立标杆，加强经验交流，推动相关环节的规范化和标准化。“一部手机游云南”全域旅游智慧工程的推进，为文旅现代化治理架构起强大的数字中枢。实现旅游治理效能的提升，提供了先行先试的典型案例。立足新发展阶段，应该以深化供给侧结构性改革为主线，运用好“互联网+”，推动旅游业高质量发展，助力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　——范稳委员（云南省作协主席）　　建议出台支持生物医药产业发展的政策，打通新药立项、审批、生产、使用各个环节，并大力推动“卡脖子”技术研究突破和相关装备制造的发展，打造一批掌握生物医药前沿技术的原材料生产企业和设备、仪器制造公司，做好“强链”“延链”“补链”工作，建立良好的产业生态系统。　　——李燕代表（齐鲁制药集团总裁）　　做好全面脱贫同乡村振兴的有效衔接，要大力弘扬愚公移山精神，大力弘扬伟大脱贫攻坚精神，依托乡村特色优势资源，加快构建现代化农业产业体系，将各产业链环节与农业农村有机结合。　　——史秉锐代表（河南省济源示范区党工委书记、市委书记）　　（本报记者王明峰、韩鑫、龚仕建、禹丽敏、罗艾桦、姜晓丹、肖家鑫、李茂颖、叶传增、钱一彬、鲜敢、葛亮亮）