盐城的海堤（我与一座城·红色记忆(26)）　　我的家乡江苏盐城是一座以“盐”命名的城市，也是有一道古海堤穿城而过的城市。　　盐城东濒黄海，千百年来，盐城先民汲海水以煮盐，“烟火八百里，灶煎满天星”是当年煮海为盐的盛景。大海向人们奉献盐业、渔业资源的同时，也常给沿海居民带来飓风、海啸及海潮倒灌的灾难。北宋时，在盐城西溪任盐官的范仲淹，组织民力修筑了纵贯南北的挡潮大堤“范公堤”，此海堤也成为他“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”民生情怀的生动映照。　　范公堤越过千年岁月，见证了黄海之滨沧海变桑田的奇迹。走进革命战争年代，它又见证了新四军的奋斗历程和为民情怀。1941年，震惊中外的“皖南事变”发生后，党中央从抗战大局出发，在盐城重建由刘少奇任政委、陈毅任代军长的新四军军部。按照中共中央指令，在盐城组建由刘少奇任书记的中共中央华中局。　　因为创作原因，我经常走进盐城新四军纪念馆查阅资料。一天下午，我在该馆一楼展陈厅的拐角处，偶然发现一块碑文模糊的汉白玉石碑。讲解员告诉我，这块石碑是“宋公纪功碑”，上面记载着新四军为民办实事的一段往事。石碑旁有一块展板，抄录着完整的碑文。我细读碑文，才知道了这段尘封的往事。　　那是1939年8月30日，盐城北部沿海发生特大海啸，海潮所过之处，茅屋被掀翻，村庄被荡平，良田被吞没，死者1.3万多人，幸存者则家产全无，成为流民。海啸后，迫于汹汹民情，国民党江苏省政府下拨20万银元修堤经费，可几经克扣，仅余11万银元，草草修建了一道1米多高的小堤。第二年海啸又起时，此堤全部崩溃，沿海人民再遭劫难。　　1941年初，在刘少奇、黄克诚等人的全力支持下，共产党员、阜宁县抗日民主政府县长宋乃德领受修堤重任。经预算，修建海堤需耗资百万。钱从何来？宋乃德与新四军在盐城成立的江淮银行行长朱毅等人商量后，决定运用金融手段，以盐税做抵押发行公债，解决资金难题。5月15日，修堤工程开工。新四军三师官兵与盐阜区、阜宁县民主抗日政府的党员干部利用战争间隙，争分夺秒修筑海堤。筑堤民工从开始的千余人，迅速增加到9000多人，最多时达1.5万人。工地上，人影如潮，热火朝天；运输牛车，络绎不绝；劳动号子，此起彼伏。修堤即将告竣时，敌人加紧了破坏行动，先后暗杀了监工员陈景石、修堤副指挥陈振东等多名共产党员。血腥恐吓没有吓退共产党人，他们越是艰险越向前，海堤工程终于在7月31日全线竣工。　　新修的大堤宛如黄海之滨飞起的一道长虹，护佑着这方滨海之土。大堤竣工的第二天，一场特大海啸就突然来袭，似在有意检验海堤。海啸水位比1939年的大海啸还高出20厘米，时间也延长20分钟。新堤屡经冲击却岿然不动。沿海居民万众欢腾，为铭记新四军在苏北兴建的这一水利工程，当地群众效法“范公堤”的命名方式，将大堤命名为“宋公堤”。爱国士绅杨芷江为此撰诗：“范公已往宋公继，拜罢先贤拜后贤。”　　值得一提的是，工程实际支出只占工程预算的一半，体现出新四军精打细算的本领，也彰显新四军一心为民、公正无私的纪律作风。次年7月，新四军创办的盐阜银行将修堤公债全部兑付，无一遗漏。　　范公堤、宋公堤，二堤均为南北走向，是当地人心中的“福祉堤”。今年金秋时节，我驾车穿过长长的范公堤，前往宋公堤采风。接近宋公堤时，一个繁华的海滨村落让我眼前一亮。这个楼房林立、村容整洁的村落叫正红村，是中国工人运动先驱、共产党员顾正红的家乡。村里一幢三间坐北朝南的泥墙草屋，就是顾正红故居。我路过时，正看到一群人神情肃穆地走向草屋，原来是当地群众走进顾正红故居参观学习。　　沿着宋公堤一路走下来，真感觉风景美如画。曾经害怕海潮的盐城人，如今勇敢地面朝大海，依海图强、向海筑梦，日子越过越红火，也把盐城建设得越来越漂亮！