跨越千年的文脉传承（来自现场的声音）——谈舞蹈诗剧《只此青绿》创作　　最近，我们创排的表现《千里江山图》的舞蹈诗剧《只此青绿》，在国家大剧院与观众见面。作为创作者，我们充满诚意，更心怀敬畏。　　和我们创作的上一部舞剧《永不消逝的电波》相比，《只此青绿》不强调强烈的戏剧性。我们认为吸引人、打动人的作品，没有叙事节奏的快慢之别，关键在于舞剧主题内容与艺术表达的匹配程度、表现张力。我们想让不同年龄、职业的观众从作品中得到不同层面的文化滋养，它可以是舞蹈的、文学的，也可以是哲学的、美学的。因而，我们希望不断突破自己，面向更广大的观众，把握作品的文化立意和定位，用舞蹈表现中华优秀传统文化。　　无论是传统文化题材，还是现实题材，作品都要对当下观众产生影响。《只此青绿》是用舞蹈语汇创造性转化《千里江山图》。我们舍弃了西方戏剧的三一律，确定舞蹈诗剧的体裁，希望能让观众如赏画般，感受“一回拈出一回新”的中国审美意趣。我们采取时空交错的结构进行叙事。《千里江山图》即将展出，一位故宫研究员（展卷人）穿越时空，来到千年前王希孟即将完稿之时，观众跟随展卷人的步伐，循着“展卷、问篆、唱丝、寻石、习笔、淬墨、入画”的篇章纲目，进入王希孟的绘画世界……展卷人与王希孟看似身处两个空间，却暗含着“我中有你，你中有我”的内心逻辑。全剧结尾，一轮明月朗照千年，王希孟与展卷人在画卷两端四目相对，拱手致意，远隔时空心意相通。古今相望，这是跨越千年的文脉传承。　　青绿，是《千里江山图》最典型的视觉标识。我们将其设计为连接展卷人和王希孟之间的符号性角色。这个采用矿物颜料、能在幽暗环境发出宝石光芒的存在，象征着东方美学。“我在画中，静待千年。”在剧中，青绿与明月，两个意象始终共存，是时空映照。　　是画卷，也是情景交融的人文长卷。见画，见人，见故事，见精神。创作时，对我们触动很大的有两句话。非遗纪录片中，一位制笔人说：“我一辈子干的就是这个，虽然自己不会画画，画上也不会有我的署名，但看到画家用我做的笔创作出伟大的作品，就感觉特别欣慰。”故宫《千里江山图》展览的策展人王中旭坚定地告诉我们：“我们守护它一日，它便完好一日。在我们这辈人手上，《千里江山图》不会消失。”　　《千里江山图》千年不褪的色彩，由无数劳动者匠心创造，又经一代代的文物保护工作者们接续守护。正是这样一群人，最终凝成了这独具一格的青绿，共同构成了层峦叠嶂、更具厚重深意的“千里江山”。尾声《入画》，从一滴绿墨起笔，逐渐绘成青绿山水。当演员走到舞台后方，灯光和音乐骤变，以人“入画”，瞬间形成《千里江山图》。不少观众说看这一幕落下了眼泪，为什么？因为我们每个人，都是那个“画中人”。“此画，与天地众人共绘，往来者，但见青绿足矣！”与其说《只此青绿》是一部舞蹈诗剧，不如说这是我们献给中华优秀传统文化的创造者、传承者的赞歌。　　一幅名画，一个符号，两个人物，七个章节，一段历史。我们寻找守正创新的平衡点，在舞蹈的一呼一吸间感受文化的滋养，力求让一颦一动皆成韵律，让一画一音都是佳境。　　在女性角色的舞蹈编排上，我们以静为出发点，以内敛、内收为基调，设计了不少造型动作，如静待、望月、垂思、独步、险峰、卧石。织绢人“唱丝”段落，是我们研究了一幅宋代《蚕织图》后的结果。青绿的一段群舞，我们借用“画中山石”的概念，将《千里江山图》的山石化入群舞，凸显山石轮廓的硬朗感。在舞台设计方面，我们以同心圆为舞台轴心，采用地面转台和空中圆弧机械动作，天旋达到三圈，地转达到四圈，上下左右都可以进行移动。古往今来、戏里戏外、台上台下，文脉与情感在这动静交替中相连。　　我们深知，好作品不是一蹴而就的，需要脚踏实地、不断探索、反复锤炼、精益求精。接下来，舞蹈诗剧《只此青绿》将开启各地巡演，我们将边演出边修改打磨。这幅舞蹈版本的《千里江山图》，将由我们与观众一起绘就、共同创造。在这广袤的世界，在无垠的青绿山水之中，你、我、我们，一定可以听到这历史的回响……　　（作者为中国东方歌舞团编导，本报记者王瑨采访整理）