谱写制造强国建设新篇章　　连续11年保持世界第一制造大国地位、连续12年稳居全球货物贸易第一大出口国地位、成为全世界唯一拥有联合国产业分类中所列全部工业门类的国家、220多种工业产品产量居世界第一位……一组组沉甸甸的数据、一项项可喜的进展，见证着中国制造业的百年变迁，更折射出党的十八大以来我国制造强国建设取得的新成就。　　我国制造业发展不仅创造了巨大的物质财富，而且积累了宝贵的经验：必须坚持党的集中统一领导，必须坚持走符合中国国情的工业化道路，必须将满足人民群众需求作为制造业发展的出发点和落脚点，必须坚持把创新作为引领发展的第一动力，必须坚持深化改革扩大开放。这些经验需要我们倍加珍惜、长期坚持，并在实践中不断丰富和发展。　　“十四五”时期，我国进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化带来一系列新机遇新挑战。“十四五”规划纲要要求“深入实施制造强国战略”，明确提出，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。　　深入实施制造强国战略，要深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。我国产业体系完备、配套齐全，并深度融入世界产业分工体系，成为国际产业链供应链重要一环。要更好利用国内国际两个市场、两种资源，推动形成具有更强创新力、更高附加值、更安全可控的产业链供应链，推动国内国际双循环高效联动、相互促进。　　深入实施制造强国战略，要打好关键核心技术攻坚战，努力突破重要领域“卡脖子”技术。面对世界百年未有之大变局，要深入实施创新驱动发展战略，充分发挥我国超大规模市场优势和新型举国体制优势，坚持科技自立自强，体系化提升制造业自主创新能力，大力锻造产业链供应链长板，着力补齐产业链供应链短板，加快布局工业互联网、云计算、无人驾驶等新兴产业。　　深入实施制造强国战略，要乘上实现碳达峰、碳中和目标的“东风”，深化供给侧结构性改革，做好产业结构优化升级这篇大文章。实现碳达峰、碳中和目标不仅将加速我国绿色制造体系建设，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，更将有力带动我国制造业产业结构、技术结构、能源结构调整，推进产业在国内有序转移，促进区域协同联动发展。　　深入实施制造强国战略，还要抓住数字经济新机遇，下好数字产业化、产业数字化这盘大棋。要大力推进数字产业化，全面部署新一代通信网络基础设施，深入推进工业互联网建设，加快5G与人工智能、物联网、云计算、大数据等新兴信息技术融合推广。要大力推进产业数字化转型，瞄准数字化、网络化、智能化，深化企业在生产、管理、研发和市场各环节的数字化应用，加快培育发展新业态、新模式。　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我国制造业着力深化改革、强化创新、深化融合，制造强国建设正不断迈上新台阶。