山西省太原市政协——协商平台助群众解难题　　“小区居民多，垃圾桶少，能否考虑增加垃圾箱的数量？”山西省太原市迎泽街道并州路二社区的居民王香翠问。　　“我们会增加垃圾桶的数量并提高清理频率，让大家尽快感受到变化。”太原市迎泽区政协副主席、城管局局长叶涛说。　　近日，在太原市迎泽区政协组织的迎泽街办青年东街综合治理专题协商议事会上，居民代表提问，政协委员回应，职能部门答疑、落实。道路狭窄、停车位紧张、公厕不够等一个个群众关心的问题都被摆到了桌面上。　　太原市迎泽区政协委员周晋华、程海龙一直关注街道设施适老化改造，程海龙在调研中了解到，很多老人希望社区能举办文化活动，丰富他们的文化生活，盼望社区建立更多适合老人休闲健身的场所。　　协商会上，二社区的社区党总支书记、居委会主任康娟一边听、一边记，她告诉大家：“目前我们正在建设活动场所，计划开办二胡班、古琴班等，还将和山西省图书馆合作，打造适合老人的阅读空间。”　　“‘有事来商量’协商平台是融协商、参与、服务、监督于一体的综合性制度化协商平台，是基层民主协商的阵地、委员履职的平台、联系群众的纽带、凝聚共识的渠道。”太原市政协主席操学诚说。　　2020年以来，太原市政协积极推进建设“有事来商量”协商平台，并在迎泽区和晋源区试点。迎泽区创立了“欢迎来协商”品牌，就“老旧小区改造”“建立业委会+物管会自治机制”等议题先后召开协商议事会，得到了市民的认可。晋源区也推出了“晋情来协商”品牌，每年总平台开展不少于八次的协商活动，并设立了委员工作室，把触角延伸到基层群众中间，让更广泛的群体参与到协商中来。操学诚介绍，接下来，太原市将用好“有事来商量”协商平台和委员工作室等载体，引导政协工作者和政协委员深入基层社区和工作一线。哪里有利于问题解决，就选择在哪里协商，让政协协商走近群众，更好地帮助群众解决实际问题。　　看着身边一项项变化，家住二社区的居民崔晋生高兴地说：“我在这住了20多年，觉得这个协商会特别好，生活幸福感明显提升，希望走进社区的协商活动越来越多、越办越好。”