突破，因拼搏更精彩（体坛观澜）　　突破可喜，更可喜的是凝聚其中的拼搏力量。纪录可贵，更可贵的是处处展现的奉献精神　　　　5人6次超世界纪录、5人7次破全国纪录、8人20次破全国青年纪录，十四运会的举重赛场上精彩连连。　　作为展现力量的项目，中国举重素来有顽强拼搏、勇攀高峰、挑战极限的优良作风。从东京归来的几位奥运冠军，在隔离期坚持训练，踏上赛场全力以赴，侯志慧和石智勇都以超世界纪录的成绩夺冠。“站上举重台，就要冲击极限！”李发彬锁定金牌后，也选择向挺举世界纪录发起冲击。　　与奥运冠军同场竞技，也激励了全运赛场的年轻选手。多名“00后”运动员放下包袱、放手去拼，也在纪录簿上留下自己的名字，收获个人最好成绩。与谌利军同级别的王忠打破抓举和总成绩全国青年纪录，收获银牌；彭翠婷超女子举重76公斤级抓举世界纪录；罗诗芳、廖桂芳在比赛中多次打破全国青年纪录。　　好成绩要靠拼搏，也要靠团队力量的托举。全运赛场，运动员和教练员同登领奖台，共享光荣一刻；发布会上，他们一起出席、回答提问，讲述成绩背后的笑与泪。东京奥运冠军李雯雯的背后，有雅典奥运会男子举重56公斤级银牌得主吴美锦作为教练，还有包括营养补充、技术分析的科医团队作支撑。十四运会赛场，师徒二人夺冠后一起比心，又成美谈。　　为了让运动员有更好发挥，在赛场倾情奉献的还有工作人员。每当有选手冲击纪录，现场广播员都会带动全场观众高呼选手名字，加油助威、鼓舞斗志，更用激昂的播报将现场气氛推向高潮。默默奔波的加重员更是纪录背后的无名英雄，他们每场要上下往返举重台上百次，以平均15秒的时间精准加减杠铃重量——这些来自陕西当地体校的青少年举重运动员，用专心、细心和责任确保赛场更加精彩。　　突破可喜，更可喜的是凝聚其中的拼搏力量。纪录可贵，更可贵的是处处展现的奉献精神。选手、教练和工作人员，用意志突破极限，用专注做到极致，用尽责确保圆满，赛场因此更加精彩。