驼铃声声阳关道（跟着唐诗宋词去旅游）　　过酒泉忆杜陵别业　　岑  参（唐）　　昨夜宿祁连，今朝过酒泉。　　黄沙西际海，白草北连天。　　愁里难消日，归期尚隔年。　　阳关万里梦，知处杜陵田。　　　　出敦煌市区沿西南方向驱车行驶，只见公路两旁戈壁茫茫，星星点点的沙生植被漫向远方。约摸开行70公里，一座汉阙牌楼映入眼帘，便到了诗人岑参笔下的边塞——阳关。　　历史上的阳关作为重要关隘，东望长安、西通楼兰，是丝绸之路的咽喉，中西文化交流的通道，经阳关通往西域的“阳关大道”则成为美好前景的代名词。　　然而，千百年前自关中而来的岑参却不这么认为。他西行千里，一路渡黄河、过兰州、经武威、宿祁连、到酒泉……在西北边陲前后生活长达数年，无论戎马倥偬的征战生涯还是辽阔壮美的塞外风光，岑参都体会深刻。可遥想阳关，他依然发出迥异于“君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天”的豪放之音，一句“阳关万里梦，知处杜陵田”，诗人身处异地的浓浓思乡情跃然纸上。　　如今的阳关遗址区，保存有制高处一座高约4.7米的烽火台。这座采用土块和芦苇层层叠压夯筑而成的烽燧，历经千年的风沙侵蚀屹立不倒，颇有“沙漠脊梁”胡杨树的风采。　　及至烽火台上，放眼望去：绿洲田园与戈壁沙漠相映生辉，逶迤蜿蜒的龙勒山若隐若现。极目远眺，白雪皑皑的阿尔金山直插云霄，方圆数十里独特的大漠风光可谓尽收眼底。　　不远处传来驼铃声声，清脆空灵，让人不觉联想起商人贾客组成的驼队满载丝绸瓷器往来穿梭的场景。循声望去，原来是景区推出的特色交通工具，游客骑乘骆驼，边行走边拍摄大漠自然风光，体验丝路文化，好不惬意！　　为更好地保护阳关遗址文物，景区建起阳关博物馆。展厅陈列的文物一应俱全：车马饰部件、天马砖、沙盘、锁子软甲、戈矛斧钺、烽火信号等，即使初来乍到，也不难增进对古代河西地区边防体系的了解。　　走出博物馆，三组对称的红色砂石圆柱格外引人注目。由近及远，分别刻画着栩栩如生的战马，代表着河西走廊被开发；满载货品的商旅驼队，寓意丝绸之路的畅通；飞天形象，刻画得惟妙惟肖。　　穿过圆柱径直朝北而行，来到阳关都尉府。3米多长的案牍前，威风凛凛的“都尉”紧握毛笔，在宽约2厘米的竹简上挥毫疾书，演绎的正是古代办理通关文牒的场景。感兴趣的游客还可获得一张由汉隶书写、带有自己名字和通关时间的“关照”。　　出都尉府往东，依次可观仿阳关关城、射箭场、仿古兵营和陶窑。其中，取陶土制作陶器，与学做拓片、临摹壁画、传递烽火等一道，成为阳关景区研学旅游项目的重要内容。据介绍，2019年以来，阳关研学基地接待中外中小学生3000余人次。