“全过程人民民主与中国特色社会主义人权保障”学术研讨会在青岛召开　　新华社济南12月10日电  （记者萧海川）12月10日，由中国人权研究会指导，山东大学人权研究中心、山东大学法学院主办的“全过程人民民主与中国特色社会主义人权保障”学术研讨会在青岛召开。来自国内多所高校和研究机构的专家学者以在线方式参加了本次研讨会。　　中国人权研究会副会长李君如认为，全过程人民民主实现的民主是一种过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意识相统一的人民民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。这一重大政治理念对我们深化中国特色人权理论的研究，特别是深化中国公民和政治权利问题的研究具有直接的重大指导意义。山东大学青岛校区党工委书记孔令栋说，全过程人民民主是在中国共产党领导下逐渐探索出符合中国国情的民主制度，是中国特色社会主义人权发展道路、理论和制度的重要组成部分。　　吉林大学法学院教授任喜荣表示，全过程人民民主是在深刻总结民主政治发展规律基础上提出的重大民主理念，是有中国特色的社会主义民主，为人类政治文明进步贡献了中国智慧。山东大学人权研究中心教授王德志认为，全过程人民民主有利于社会共识的广泛凝聚，有利于民主集中的有机结合，有利于民主机制的有效完善。东北师范大学政法学院教授尹奎杰认为，中国实践的全过程人民民主是落实人民主权的一种新形态，其民主性体现在民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的各个环节。　　中南大学人权研究中心执行主任毛俊响从人权保障的逻辑机理角度，认为西方国家的民主制度强调选票至上、金钱至上，并不以人民利益为出发点，而中国的全过程人民民主是对西方民主的超越，是促进人权保障最管用、最真实的民主制度。中共中央党校（国家行政学院）党的建设教研部讲师张海涛表示，坚持党的领导是推进全过程人民民主的根本政治保证，确保全过程人民民主不偏航、不变色的关键在于坚持中国共产党的领导。　　通过分析美国在抗疫过程中出现的种种制度失灵现象，南开大学人权研究中心主任常健指出，美国民主流于形式，对成果民主和实质民主不太关注。山东大学法学院博士后崔寒玉说，西方国家的民主制度走上了越来越形式化的道路，中国的全过程人民民主理念克服了西方国家民主制度的缺陷。