为高质量发展添能蓄势（现场评论·沿着高速看中国④）　　行驶在三江平原和松嫩平原上，良田万顷，一望无际。曾经，两大平原的铁路运力有限，公路压力大；如今，建虎高速、嫩泰高速穿境而过，沿线各地通行时间缩短40%以上。这不仅为粮食流通按下加速键，也便捷了砂石、木材等原材料运输。　　时空距离在“高速”中缩短，推动“大粮仓”向“大厨房”升级。一家粮食深加工企业负责人说：“走大广高速，产品运回广东总部，原来需要七八天，现在只要4天。”条条大路架起粮食运输通道，沿线的高效农业区快速发展，精深加工项目星罗棋布。企业降低了运输成本，农民也是受益者——“本地采购的多了，上门收粮的也多了”。从一车车粮食到一箱箱产品，通衢大道提升了耕耘者的获得感，满足了消费者的需求，也厚植了发展优势。　　发展，既要打通“大动脉”，又要疏通包括农村公路在内的“毛细血管”，让高速路网与千家万户紧密相连。采访时，一位农民回忆：“之前过江只能靠摆渡、浮桥，走村里自建的砂石路，汽车颠到‘飞’起来，人走上去直黏脚。”行路难，曾经制约乡村发展。如今，在齐齐哈尔市泰来县，硬化公路直通家门口并与高速相连，让农家菜园的产品卖得出、城市里的游客进得来，助力村民致富。在黑龙江，通村畅乡、客车到村、安全便捷的交通运输网络日益完善，便利了群众出行，推动了乡村发展。　　交通，既给农业增色，又为工业添彩。一条绥满高速，串联起哈尔滨、大庆、齐齐哈尔三大城市，衔接起占据黑龙江工业半壁江山的“哈大齐”工业走廊。一家装备企业的负责人说：“门口国道连高速，原来只能靠自产的大型部件，如今外部采买，同样能保质保量、及时送达。”一张高速公路网，促进城市功能的协调互补，凝聚转型发展的要素合力，有效促进了节本增效。同时，便利交通带动新兴产业拔节生长。齐齐哈尔高新技术产业开发区、大庆高新技术产业开发区、哈尔滨经济技术开发区……在高速公路支撑下，资本、人才、技术不断汇聚；一个个开发区拔地而起，一家家高新技术企业强强联合，延伸了产业链，补强了创新链。高速公路串联区域，区域带动产业，产业释放动力……高质量发展正在龙江大地上添能蓄势。　　时间见证沧桑巨变，催人奋楫扬帆。谈到1997年建设省内首条高速的情况时，黑龙江省公路勘察设计院副院长刘国峰笑着说：“几个月吃住在野外，拿着工具每50米测一次，干劲特别足”“落成时，十里八村的人高兴又好奇，都跑到路边来看”。历经20多年发展，今天，4512公里高速公路在龙江大地的山水间纵横拓延，织就起一张“两环、八射、六横、六纵”高速公路网。在推动新时代东北全面振兴全方位振兴的征程中，建设更加互联互通、高效智能的现代化综合交通体系，黑龙江必将谱写经济社会发展的新篇章。　　（作者为本报黑龙江分社记者）