“十四五”开局 奋进的中国（黑龙江篇）　　投资兴业，就来龙江。　　迈入“十四五”，黑龙江省瞄准“推动全面深化改革实现新突破，全力营造国内一流营商环境”目标，持续加大改革创新力度，激发市场内生动力，增强投资信心，塑造稳定公平透明、可预期的营商新环境，助推黑龙江全面振兴全方位振兴。　　近年来，在一系列改革措施的支撑促进下，黑龙江优质资源集聚水平不断提升，企业经营水平整体改善，区域经济发展活力不断增强，更多世界一流企业选择黑龙江，一大批重大投资项目落地黑龙江，能源、文旅、现代农业等区域特色产业集群在黑龙江加速成长。　　黑龙江，未来可期。           　　① 在黑龙江省同江市八岔赫哲族乡赫哲新村，身着赫哲族传统服装的群众正愉快地交谈。　　② 中国（黑龙江）自由贸易试验区哈尔滨片区夜景。　　③ 在黑龙江省 “百大项目”之一——北黑铁路升级改造项目黑河站施工现场，一位焊工正在作业。　　④ 哈尔滨冰雪大世界的美丽夜景。　　⑤ 大庆石化炼油结构调整转型升级项目装置。　　⑥ 在黑龙江省齐齐哈尔市，46种政务数据的打通将公证机构人工核查周期缩短至几秒。图为市民正在窗口咨询业务。　　⑦ 位于黑龙江省黑河市的中俄黑龙江大桥，为“一带一路”、中蒙俄经济走廊建设以及“龙江丝路带”建设增添重要跨境通道。　　⑧ 在大庆石化炼油结构调整转型升级项目繁忙的施工现场，建设人员正在组装百吨级吊车。　　⑨ 新老松花江铁路桥。　　⑩ 今年上半年，绥芬河铁路口岸进出境中欧班列持续高位运行，至6月底，经由铁路口岸进出境的中欧班列达214列，与去年同期进出境中欧班列80列相比，增幅达167.5%。图为绥芬河站。　　数据来源：黑龙江省营商环境建设监督局