杭州电力  创新赋能城市绿色发展　　10月26日，“杭州市能源双碳数智平台”上线。平台融合电力、石油、煤炭、燃气等多种数据，涵盖杭州地区2209家重点企业和公共建筑，为提高全地区能效提供全维度的精准采集和决策支撑。　　今年，国网杭州供电公司紧扣国家电网“一体四翼”战略发展布局，一手抓创新示范、一手抓强基固本，建设新型电力系统省级示范区主阵地，助力共同富裕示范区城市范例建设。　　　　领“杭”新型电力系统示范区主阵地　　国网杭州供电公司依托多元融合高弹性电网建设，高质量制定实施“365+N”落地行动方案，打好“开源、引电、强网、调控、存储”组合拳。　　2021年，±800千伏白鹤滩特高压直流工程核准开工，未来将为浙江电网输入800万千瓦的绿电，外来清洁电占比将提高到53.8%，预计减少碳排放约880万吨。　　目前，杭州DPFC柔性输电示范工程二期顺利投运，通过“柔性”方式，解决“多元”电网潮流波动和不均衡问题，为新能源消纳提供了硬件基础。　　与此同时，在杭州富阳，500千伏供区异步互联正在稳步推进建设，局部微电网、直流电网开放并存互济共享的新型电网将在富春湾新城成为现实。　　为达到聚沙成塔的效果，国网杭州供电公司开展数据中心、5G基站、冷库冷链等需求响应能力改造，“唤醒”超50万千瓦“虚拟电厂”，在光伏等分布式能源间歇时参与响应、消纳。　　以电为中心赋能全行业低碳智治　　在杭州欣美电气有限公司的厂房顶上，一块块太阳能光伏板整齐地排列，汇集成一个800千瓦的光伏发电站，旁边建有一个150千瓦的小型储能站，加上一套绿色智慧能源控制平台，厂区实现了二氧化碳等净零排放。这是杭州新型电力系统示范建设行动方案的落地场景之一。　　国网杭州供电公司以数字化改革为抓手，构建以“双碳大脑”为核心的数智治理平台，先后研发“光伏导航”“双碳地图”“能耗双控码”等一系列智慧减碳工具，提升全行业低碳智治能力。　　此外，国网杭州供电公司还以网上电网为载体，用一套数字化光伏导航工具为杭州3117个村社提供治碳、管碳、减碳的数字化工具。　　国网杭州供电公司创新“能耗双控码”，一对一协助269家重点用能企业建立个性化“用能账户”，实现用能余额“码”上查、柔性调控“码”上管，有效推动企业能耗管理“精打细算”，预计年度可降低企业能耗总量约2.3亿度，同比下降1.15%。　　共建共享绿色发展共同体　　10月18日，全国首个柔性直流氢电耦合“零碳”园区在杭州钱塘区开建。建成投运后，钱塘江入海口的风、光资源，将变成氢能服务园区内的制造业企业，一年可减少碳排放约860吨，园区单位产值能耗可下降约22%。　　推动产业绿色转型之外，国网杭州供电公司也为推动全社会绿色转型贡献力量。　　9月14日，杭州亚组委颁布聘书，12名来自国网杭州供电公司的亚运会首批“零碳”工程师正式上岗。上岗一个月以来，他们辗转于杭州亚运会各大会场，分析场馆用能结构、负荷特性，提供合理的降碳解决方案，为“零碳”亚运出谋划策。　　2022年第19届亚运会将全面启动绿色电能交易，来自四川的水电以及来自新疆的风电和光电，将通过特高压为亚运场馆和亚运村提供清洁能源。　　通过体制机制创新，杭州今年有望实现电能占终端能源消费比重超54.3%，杭州境内清洁能源装机容量占比超30%，单位GDP能耗较2020年降低15%。　　在杭州淳安县下姜村云栖客栈大屏上，客房电力能耗数据变得可视化，游客们扫码领取“碳账单”，掀起绿色出行新风尚。这一模式已在浙江省推广，为500多家酒店降低能耗近10%。　　数据来源：国网杭州供电公司