东北发电供热用煤首次实现中长期合同全覆盖各部门全力保障民生用电　　本报北京9月28日电  （记者陆娅楠、丁怡婷）针对当前东北地区供电形势，各部门多措并举，综合施策，全力保障民生用电。　　日前，东北地区发电供热用煤中长期合同全覆盖集中签约，在已签订年度煤炭中长期合同的基础上，供需企业再次补签合同，累计签约合同量680万吨。这也意味着，经过煤炭产运需各方反复衔接，东北地区采暖季发电供热用煤资源已总体落实。　　中长期合同是煤炭产运需各方建立长期、稳定、诚信、高效合作关系的重要基础。“保障发电供热企业直保煤炭中长期合同全覆盖，既确保了人民群众温暖过冬，又充分发挥了煤炭中长期合同保供稳价的作用，降低民生用煤成本，稳定社会预期，可以说一举多得。”国家发展改革委经济运行调节局有关负责人表示。　　东北三省一直是迎峰度冬煤炭保供的重点，推进发电供热用煤合同全覆盖，首先要确保东北三省100%全覆盖。目前，东北三省冬季采暖和供电用煤已得到全额落实。一是内蒙古东部地区保供煤矿四季度全部按照不少于年度长协量的1/4进行兑现，签订的二方、三方合同都纳入国家监管；二是其他地区核增产能煤矿要将新增产能的50%与东北三省发电供热企业签订合同。三是晋陕蒙再准备一部分定向资源保障东北三省。　　“从总量上确保了东北三省民生用煤稳定可靠供应。”该负责人表示，经过近几年的供给侧结构性改革，我国煤炭生产供应能力大幅增强，可以充分保障发电供热用煤。经过协调衔接，今年四季度发电供热煤炭中长期合同煤源已全部分解到各重点产煤区。截至目前，2021年全国煤炭中长期合同整体执行率超过90%。　　按照供暖季增产保供工作部署，国家能源局有关业务司已分别赴京津冀、内蒙古东部地区、黑龙江、湖南等地督导煤炭、天然气保供工作，现场协调解决制约增产增供的突出问题，指导地方和企业落实能源保供各项举措，努力增加能源供应，全力以赴保障今冬明春重点地区民生用能需求。　　针对当前供电形势，国家电网公司表示，将保障基本民生用电需求，最大可能避免出现拉闸限电情况，坚决守住民生、发展和安全底线。一是强化全网统一调度，合理安排运行方式，服务好发电企业，做到应并尽并；二是统筹调配资源，充分发挥大电网平台优势，挖掘跨区跨省通道送电潜力；三是加强用电情况监测，全力做好居民生活用电保障，服务好用户，回应好关切；四是严格执行政府制定的需求响应与有序用电方案，及时做好沟通协调工作，全力维护供用电秩序稳定；五是严格落实供电保障责任，完善各项应急预案，加强电网运行应急值守，确保安全可靠用电。