青海省湟源县小高陵村——守护好生态 乡村美起来（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　一大早，几袋垃圾，点燃了老支书颜生福的急脾气。　　从青海省湟源县小高陵村党支部书记岗位上退下来已经十几年，颜生福养成了每天在村里遛弯的习惯。这天早上，路过小河沟时，几袋垃圾闯入他的视线。颜生福拨开树丛，没想到里边竟然还有几堆建筑垃圾。　　伴着“咣咣”的敲门声，小高陵村党总支副书记张泰顺家的门被推开了。　　张泰顺连忙笑迎，颜生福却气鼓鼓：“泰顺，小河沟垃圾的事你们还管不管了？”　　递上茶，张泰顺放慢语速：“您先别生气，我们前两天就注意到了。这不，待会儿就打算商议这事嘛！”　　“那我也要参加！”颜生福话音未落，几位村干部和村民代表正好赶来。几张小板凳、几杯咸熬茶，议事会开始。　　“咱小高陵是远近闻名的先进村，外地游客如果看到那一堆堆垃圾，他们会怎么想？”颜生福先开了口。　　“建设美丽乡村，大家一起出力。如果说小高陵红色教育基地是咱的‘面子’，那小河沟就是咱的‘里子’啊！”接过颜生福的话茬，张泰顺接着说：“习近平总书记强调，我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展。对咱小高陵来说，就是要不断用双手改善生活，保护好生态。”　　角落里，敦实爽朗的马兴旺站了起来，“我建议马上组织大伙清理一下小河沟，再买些网围栏把那一片儿围起来，这样既是一个阻挡，也是个提醒。”大伙一致同意。　　说干就干，小河沟很快就恢复了往日的干净。“现在我们每天早上集中收运垃圾，不但解决了乡亲们的难题，还便于统一集中处理。”张泰顺自豪地说，“奔着群众的难处去、和大家一起集思广益，啥事都能找到解决办法。”　　又是一个舒爽的傍晚，小高陵村的广场上，忙了一整天的村民正吹着晚风聊着天。“劳动开创新天地，高山低头河改道，小高陵人民多奇志，荒山秃岭换新貌……”广播里，响起了《小高陵人民多奇志》的歌声。