弘扬改革开放精神 凝聚民族复兴伟力　　改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！ 　　——摘自习近平总书记2018年12月18日在庆祝改革开放40周年大会上的讲话　　　　改革开放，当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。　　从小岗破冰到深圳试水，从浦东开发到滨海建设，从海南弄潮到雄安启航……40多年来，改革开放的脚步坚定向前，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。　　“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”2018年12月18日，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上指出，改革开放40年积累的宝贵经验是党和人民弥足珍贵的精神财富，对新时代坚持和发展中国特色社会主义有着极为重要的指导意义，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。　　沿着改革开放这条“必由之路”，我们党带领人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，让改革开放的大潮在神州大地奏响激扬乐章。伟大的改革开放精神跨越时空、历久弥新，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　解放思想、实事求是，开辟中国特色社会主义道路　　西望玉泉山，南邻颐和园，冬日里的中共中央党校分外庄重宁静。　　2017年12月，在北京参加中国共产党与世界政党高层对话会的嘉宾，来到中央党校参观。在刻着“实事求是”4个大字的石碑前，外国政党的领导人们纷纷留影。　　“解放思想、实事求是，是改革开放精神内涵的一个重要体现。”中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌说。　　时间回到1978年的一个清晨，南京大学教师胡福明打开广播，听到自己的一篇投稿正式发表，标题由原来的《实践是检验真理的标准》改为《实践是检验真理的唯一标准》。让胡福明没有想到的是，文章引发了一场全国范围的真理标准问题大讨论，成为思想解放、改革开放的先声。　　在邓小平同志领导下和老一辈革命家支持下，党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线。从此，我国改革开放拉开了大幕。　　思想解放的大潮，如狂澜荡涤僵化落后的观念，冲破思想的禁区，打破发展的僵局。从“以阶级斗争为纲”到“以经济建设为中心”，从敢于“大包干”到敢砸“大锅饭”，从“摸着石头过河”到“杀出一条血路”，从“逢山开路，遇水架桥”到“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”……改革开放一路走来，解放思想成为一条贯穿始终的主线，不断推动理论创新、制度创新、实践创新，让社会主义的伟大旗帜始终在中国大地上高高飘扬。　　大胆地试、勇敢地改，不断解放和发展社会生产力　　安徽省凤阳县小岗村“金昌食府”院子里，阳光正好。　　说起往事，年近80岁的严金昌精神矍铄、目光如炬。1978年冬，严金昌等18位农民坚定地按下红手印，实施包产到户，拉开了中国农村改革的大幕。　　如今，随着农村土地“三权分置”改革，严金昌又成为小岗村第一个拿到土地承包经营权证书的人，他把自家的30多亩土地都流转出去，和孩子们再次创业：办农家乐、开超市、发展乡村旅游……　　时代在变，改革开放的精神不变。小岗村在安徽率先进行了土地确权登记颁证试点、集体资产股份合作制改革等，村民实现了从“户户包田”到对村集体资产“人人持股”。2016年至2020年，小岗村村民年人均可支配收入从16169元跃升至27600元。　　巨变不只发生在农村地区。当包产到户“星火燎原”之际，经济特区也在“杀出一条血路”。　　粤港澳大湾区，一个世界级城市群正在崛起。这里一年创造出的经济总量超过11万亿元，仅深圳港吞吐的集装箱每年就超过2600万标准箱。而在改革开放前，深圳还只是个小渔村。　　到2019年，深圳、珠海、汕头三个经济特区地区生产总值占广东省比重从1980年的6.4%提高到30.7%；厦门地区生产总值从1980年的6.4亿元提高到2020年的6384.02亿元；作为全国最大经济特区的海南实现了跨越式发展，正加速推进自贸区、自贸港建设……在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在体制改革中发挥了“试验田”作用，在对外开放中发挥了重要“窗口”作用，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。　　从“引进来”到“走出去”，从搞好国营大中小企业、发展个体私营经济到深化国资国企改革、发展混合所有制经济，从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”……改革开放带来的，不仅是体制的改革、经济的增长、国门的打开，更是理念的变革、思想的解放、精神的淬炼。我们党带领人民发扬伟大改革开放精神，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。　　从1978年到2020年，我国国内生产总值由3679亿元增长到超过100万亿元，占世界生产总值的比重从1.8%上升到超过17%；货物进出口总额从206亿美元增长到4.65万亿美元……40多年间，从农村到城市、从沿海到内地、从经济领域到其他领域、从国内改革到对外开放，改革开放大潮从历史深处喷薄而来，向民族复兴澎湃而去，成为当代中国发展进步的活力之源。　　“国家的前行成就着个人的梦想，个人的脚步拓展着机遇的疆界，最终激荡起震撼人心的复兴气象。”清华大学社会科学学院院长彭凯平说。　　习近平总书记指出：“中华民族以改革开放的姿态继续走向未来，有着深远的历史渊源、深厚的文化根基。”改革开放精神，既与中华民族的变革和开放精神一脉相承，更在40多年的伟大奋斗中淬炼升华、辉映时代、深入人心，是党和人民弥足珍贵的精神财富。面向未来，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，就要继续弘扬伟大改革开放精神。　　逢山开路、遇水架桥，将改革开放进行到底　　天安门广场东侧的国家博物馆内，一个长宽各不足半米的玻璃箱内，摆放着109枚红色公章，默默诉说着一段改革开放的故事。　　2014年5月20日，天津市滨海新区行政审批局挂牌成立，将分散在18个不同单位的216项审批职责归并到一个部门，由1枚公章取代了109枚公章。同年11月15日，一辆黑色轿车载着这一箱废弃的公章驶入国家博物馆。　　“这些公章是简政放权的生动见证，也是中国当代改革开放史上的重要文物。”时任国家博物馆党委书记、副馆长黄振春对这109枚公章记忆深刻。　　公章少了，审批减了，但改革并未就此止步。去年以来，天津市滨海新区继续改革挖潜，推出“一企一证”等举措。“一张行政许可证包含各种审批，又帮我们节省了两个月审批时间。”一家幼儿园负责人陈霄深有体会。　　改革开放只有进行时，没有完成时。进入新时代，经济的高质量发展、人民日益增长的美好生活需要，无不呼唤更大力度、更多方位、更深层次的改革开放。唯有大胆试、大胆闯、全力拼、踏实干，迸发出改革开放精神的无穷力量，才能闯关夺隘、劈波斩浪，推动改革开放事业浩荡前行。　　“传承和弘扬伟大改革开放精神，对于在新时代继续把改革开放推向前进具有重要意义。”张占斌说。　　2012年12月初，党的十八大闭幕不久，习近平总书记第一次出京考察，就选择了在我国改革开放中得风气之先的广东，发出了“改革不停顿、开放不止步”的号召。　　16个部分、60项具体任务、336项重大举措……2013年11月，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》甫一公布，世界为之赞叹。　　40多年的改革开放之路上，党的十一届三中全会是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，突出制度建设，注重改革关联性和耦合性，真枪真刀推进改革，有效破除各方面体制机制弊端。　　坐落在深圳湾畔，吮吸改革开放的雨露成长，如今方大集团屏蔽门已在全球超过40座城市地铁中使用。“没有改革开放就没有我们的今天，伟大改革开放精神永远是激励我们奋进的强大力量。”方大集团董事长熊建明感慨。　　已过千山万水，仍需跋山涉水。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，弘扬伟大改革开放精神，逢山开路、遇水架桥，将改革开放进行到底，我们一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！