我国水利工程规模和数量居世界前列，水生态文明建设成效显著谱写新时代治水兴水新篇章　　高峡出平湖，当惊世界殊。又到汛期，三峡水库全力腾库迎汛，为长江安澜保驾护航。作为国之重器的三峡水利枢纽工程全面发挥效益，截至2020年底，累计实现拦洪总量超过1800亿立方米、发电13992亿千瓦时、过闸货运量15.38亿吨。　　作为世界上规模最大的调水工程，南水北调东中线全面通水6年多来，累计调水440亿立方米，汩汩清水惠泽1.4亿人。　　善治国者必善治水。兴修水利、防治水害历来是中华民族治国安邦的大计。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。党的十八大以来，习近平总书记明确提出“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，就保障国家水安全、推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等发表了一系列重要讲话，为新时代治水兴水提供了科学指南和根本遵循。党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，治水兴水取得了举世瞩目的辉煌成就。我们以占全球6%的淡水、9%的耕地，解决了约占全球20%人口的吃饭问题，支撑了经济社会可持续发展，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。　　保护水生态，建设幸福河湖　　千百年来，奔腾不息的黄河同长江一起，哺育着中华民族，孕育了中华文明。　　党的十八大以来，习近平总书记站在历史和全局的高度，从中华民族长远利益出发，亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展。　　“苍鹭等珍稀动物安了家，鱼儿越来越多，黄河生态环境越来越好。”河南黄河湿地国家级自然保护区渑池管理站负责人茹云锋说，“黄河岸线就是生态红线，我们一定坚决守好。”　　“人行步道是亲水道，更是绿道。大伙儿都爱来江边散步。”家在长江沿岸的安徽芜湖市居民李明达感慨。这几年，芜湖市全力整治，腾退长江岸线32.28公里，水生态环境大幅改善。　　“母亲河”正重焕生机。“共抓大保护、不搞大开发”， 长江沿线各地腾退岸线158公里，滩岸复绿1213万平方米，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。黄河流域生态环境持续明显向好，上游水源涵养能力稳定提升，中游黄土高原蓄水保土能力显著增强，库布其沙漠植被覆盖率达到53%。下游河口湿地面积逐年回升，生物多样性明显增加。　　变化的不仅仅是长江、黄河。随着一系列水生态保护举措有力实施，我国水污染防治、水环境保护、水生态修复取得显著进展，一条条江河成为惠泽百姓的幸福河。　　——系统治水，让清水长流。　　在浙江德清县，蠡山漾曾是一条村民绕道走的臭水河。这几年，通过水系连通、清淤疏浚、岸坡绿化等系统治理，如今的蠡山漾水清景美，成了网红打卡地。　　山水林田湖草沙一体治理，上下游、左右岸协同发力。全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水水质断面比例从2016年的67.8%上升至2020年的83.4%，河湖面貌明显改善。　　——长效护水，河长制促进河长治。　　浏阳河九曲十弯荡清波。打开手机，定位、签到，湖南浏阳市高坪镇镇级河长张义根开始巡河，“发现问题及时上报，各单位主动认领，顽疾一一清除。”湖南省五级河长全覆盖，共同守护浏阳河。　　每条河都有河长了。目前31个省（区、市）全部设立党政双总河长，明确省、市、县、乡级河湖长30多万名，村级河湖长90万名。　　——高效节水，精打细算用好水。　　在陕西渭南，东雷抽黄工程让“旱疙瘩”变成“米粮川”。“好水来之不易，咱得更省着用。”合阳县富礼坊村村民车峰说。灌区通过节水改造，年新增节水能力1000万立方米。　　用水少了，效益高了。2019年我国万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别比2015年下降24%和27%。　　夯实水支撑，助力高质量发展　　水资源是经济社会发展的基础性要素。党的十九大报告把水利摆在基础设施网络建设的重要位置。　　经过不懈努力，我国水利工程规模和数量居世界前列，基本建成较为完善的江河防洪、城乡供水、农田灌溉等水利基础设施体系，为经济社会发展提供了有力支撑。　　——保防洪安全，防汛减灾体系日臻完善。　　2020年汛期，长江流域遭遇严重汛情。科学研判，精准调度，41座控制性水库联合发力，各方力量众志成城，确保了长江安全度汛。　　回望历史，新中国成立初期，全国只有水库1200多座，堤防4.2万公里，大江大河基本没有控制性工程。如今，全国建成各类水库9.8万多座，堤防长度43万公里，七大江河流域基本形成以堤防、控制性枢纽、蓄滞洪区为骨干的防洪工程体系，预警监测体系更加健全，基本具备防御新中国成立以来最大洪水的能力。　　——保粮食安全，农田水利短板加快补齐。　　“有收无收在于水，渠道通到田头，喷头分布田间，小麦每亩增产200多斤。”山东夏津县雷集镇刘宪庄村村民赵凯说，“灌溉跟上了，望天田变成高产田。”　　水利为全国粮食连年丰收作出重要贡献。全国农田有效灌溉面积由1949年的2.4亿亩增长到2019年底的10.3亿亩。实施434处大型灌区续建配套与节水改造，灌区年粮食产量超过全国粮食总产量的1/4。　　——保供水安全，水资源优化配置能力不断提升。　　“拧开水龙头清水就流出来，日子甜滋滋的。”在河北曲周县小河道村，南水北调让村民石运章告别了苦咸水。　　南水北调、引江济淮、珠三角水资源配置……一个个重大引调水工程，连通江河，织密水网。目前全国年调水规模达640亿立方米，大大缓解了资源性、工程性、水质性缺水问题。　　——保生态安全，守护绿水青山。　　我国先后启动实施一批国家水土流失重点治理工程，水土流失面积已由上世纪80年代的367.03万平方公里减少到2020年的269.27万平方公里。实施华北地区地下水超采综合治理河湖生态补水，累计向华北地区21个（条）河湖补水85.4亿立方米。　　清水润民心，群众长受益　　水利关乎民生。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，民生水利短板不断补齐，水利为全面建成小康社会提供了有力保障。　　亿万农民喝上放心水。　　“过去人在山上住，水从山下过，村里人要走几个小时山路挑水喝。如今自来水通到家里，不用为吃水发愁了！”贵州龙里县高坪村村民陈光明感慨。　　让清水流入千家万户。改革开放以来，我国实施农村人畜饮水、饮水解困和饮水安全工程。“十三五”期间，实施农村饮水安全巩固提升工程，2.7亿农村人口供水保障水平得到巩固提升，解决了1710万脱贫人口饮水安全问题。　　群众生活有了幸福水。　　曲水抱村流，甘肃西和县卢河镇董河村风光宜人，“河道干净了，水流畅通了，堤防加固了，大雨天不再提心吊胆了。”河流整治让村民董兹言幸福感满满。　　瞄准民生关切，补水利短板。党的十八大以来，全国完成10.85万公里中小河流治理，实施460座大中型水库除险加固，大幅提升了城乡居民生活品质。　　经济社会注入发展水。　　“闸门一开，就能栽秧种菜，搁过去想都不敢想！”四川南部县永定镇黄莲村村民张俊如说。这几年，县里投资整修山坪塘、提灌站，解决了村里的用水难题，水稻、冬枣、蔬菜等产业如火如荼，村民腰包越来越鼓。　　在农村，水利系统着力打造“水美乡村”，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。在城市，推进建设节水型企业，以用水方式转变推动产业升级、绿色发展，建设人水和谐的美丽家园。　　“我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完整、准确、全面贯彻新发展理念，埋头实干，开拓进取，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障，以优异成绩庆祝建党100周年。”水利部负责人表示。　　　　本期统筹：高云才  朱  隽  顾仲阳　　版式设计：汪哲平　　数据来源：水利部