荆门的红色路标（我与一座城·红色记忆（17））　　“楚塞三湘接，荆门九派通。”因为地理位置特殊，地处湖北中部的荆门，自古就是兵家必争之地，自然也是一个特别有故事的地方。　　尤其在荆门生活过后，你会发现老城区的街巷、道路名称，虽然字面上浅显直白，却蕴含着丰富的历史掌故。一条街道、一段路，就是一部历史书，记载着风云际会、时代变幻、人物传奇。那些至今沿用的街巷、道路名称，无疑是红色文化的传承，是历久弥新、让人由衷致敬的红色路标。　　荆门城区哪里最繁华、最热闹？熟悉荆门的人会脱口而出：中天街。然而细心的人会发现，路牌标注中天街的同时，还提示中天街有另一个名字——解放街。这条街见证了荆门解放的历史。　　史料记载，1949年2月2日，荆门战役打响。解放军集中兵力，经过激战，于2月4日一举打掉国民党军第79军军部，并活捉军长方靖。当时，就是在解放街上，人们载歌载舞、欢天喜地，迎接解放军进城，让荆门自此换了人间。　　夕阳西下，荆门市民最喜欢的去处之一，是龙泉公园的文明湖畔，或跑步健身，或休憩闲游。然而无论男女老少，途经文明湖西侧，都会禁不住停下脚步，向一尊静默的石像致以敬意。那正是著名爱国将领张自忠将军的石像。　　1938年冬，由于日军飞机的狂轰滥炸，荆门城遭到严重破坏，市民生活已是相当艰难。这时以曾志为代表的共产党人在城内三里街办起军民合作饭店，为衣食无着的群众提供免费食宿。而中共地下党员、国民党第33集团军参谋长张克侠，更是主动提出援助经费，并号召团以上军官捐款，筹得一笔资金交给曾志，用于增添设备、加派人员、扩大经营，一时传为佳话。但地方豪绅与国民党军中的反动势力，纷纷向张自忠告状，说曾志是共产党，应立即抓捕、严惩不贷。没想到将军不以为然，还对曾志等人的行动大加赞许，并选择在军民合作饭店设宴待客。新中国成立后，三里街更名“民主街”。张自忠将军以民族大义为重的事迹，也从此深深印入人们心中，人们视将军为顾全大局的民族英雄。　　而与解放街毗邻的建设街，则见证了社会主义建设时期，荆门人民战天斗地，将曾经肆虐的漳河改造成为润泽一方的“幸福河”。在董必武、李先念等党和国家领导人的亲切关怀下，自1958年起，先后有六十余万人次参与修建漳河水库。在有限的条件下，建设者们团结一心，不畏艰险，一些人为此献出了宝贵的生命。如今水库承雨面积两千多平方公里，库容超二十亿立方米，水面一百多平方公里，从高空鸟瞰，简直就是一颗晶莹剔透的明珠，镶嵌在一望无垠的荆楚大地上。　　还有星火路，取自“星星之火，可以燎原”，提醒人们永远不要忘记红色政权是怎么来的。1928年初，为声援秋收起义，中共荆门县委先后领导城南、城西、城北地区的农民多次举行大规模武装起义。起义遭到残酷镇压，主要领导之一靳吉祥被捕后遭受酷刑，最后壮烈牺牲。但毋庸置疑，此时争取民族独立、人民解放的革命火种已经点燃。由荆门而至整个湖北，到处都是抗争的呐喊、斗争的号角，可谓红潮涌动，烽火遍燃……红色路标在荆门城区俯拾即是，老市民对红色掌故信手拈来，这无疑是一座英雄的城市。　　屈指算来，我已在荆门生活近三十年。每逢周末，我就会骑一单车，城东城西、城南城北逡巡，只为再看一眼那些红色路标，再听附近老人讲一讲路标背后隐藏的故事。正是从这些路标中，我看到了荆门人民身上始终充盈着做中国人的志气与骨气，以及“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情。　　今天的荆门，乘着改革开放的东风，沐浴着新时代的阳光，经济社会步入高质量发展轨道，在多个领域谱写了新篇、铸就了新绩。譬如农业方面的“中国农谷”，航空业方面的AG600水陆两栖飞机水上首飞，等等。而这一切的一切，追根溯源，是因为荆门人民传承了红色基因，赓续了红色血脉。那些红色路标背后的故事和精神，指引着一代代荆门人不畏艰险、开拓进取、追求卓越。我想，身为荆门人是幸福的，因为先辈先烈锻造的红色精神已成为这座城市无价的精神财富。　　被列为省重点烈士纪念建筑物保护单位的荆门烈士陵园，正坐落于荆门市内的象山上。每每拾级而上，站在象山上四望，那一枚枚红色路标早已镌刻于心……