保一方百姓安居乐业——增强基层平安建设能力（深阅读·加强基层政权治理能力建设⑤）　　核心阅读　　“加强乡镇（街道）综治中心规范化建设，发挥其整合社会治理资源、创新社会治理方式的平台作用”“完善基层社会治安防控体系”……《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》对增强乡镇（街道）平安建设能力提出了多方面要求。一些地方在实践探索中，通过强化法治思维、建好平台、完善机制、整合各方资源等，着力增强基层平安建设能力，守护一方百姓安居乐业，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。　　　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》提出：“增强乡镇（街道）平安建设能力”。推进平安中国建设，乡镇（街道）如何发挥作用？如何增强平安建设能力？记者走访多地，采访基层干部的实践经验和感悟。　　规范化——　　加强综治中心规范化建设，发挥指挥室作用　　“基层工作的主要目标之一就是确保人民群众生命财产安全。”湖南省邵阳县白仓镇党委书记颜新宇说，“没有平安建设，基层治理就无从谈起。”　　2020年7月，白仓镇乡镇综治中心建成使用。颜新宇介绍，新搭建起的综治中心是一个流程化运营的综合平台，包含设立在镇人民政府的指挥中心和摄像头构成的信号终端。“信号终端集成了有关部门设置在乡镇主干道路口的监控设备，也有平安乡村建设过程中各村关键位置的摄像头，还包括重要生产经营单位、企业以及水库、山塘等重点监控区域的。”颜新宇说，“更重要的是，许多居民主动将设置在自家院落外的监控设备，纳入该体系内，并成为终端设备的主力军——群众力量是乡镇平安建设的主体，政府做好引导者和组织者的角色。”　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求“加强乡镇（街道）综治中心规范化建设”。颜新宇认为，“规范化建设”包含三个方面，一是成体系的硬件保障设施，二是有足够风险防范能力的人员队伍，三是足够完善的管理机制，“这三点对乡镇一级的人力和物力提出了较高的要求”。　　“通过县里财政支持，加上乡镇自筹，平台建成后，硬件设施的短板已经补足。”颜新宇说，人员方面，邵阳在湖南省率先实施“一村一辅警”制度，缓解了全镇8万人只有6名民警的警力不足难题，“以这两者为基础，我们完善了综治中心规范化运行的制度。目前，指挥中心每天都至少有一名辅警和一名政府工作人员值班，以确保平台在乡镇平安建设中发挥效用。”　　重庆市北碚区歇马街道同样重视综治中心的体系化建设。街道民政、社区事务、司法等部门工作人员，以及社区民警、物业人员等力量下沉，形成网格、村社综治中心、街道综治中心三级服务体系，以实现“小事不出社区，大事不出镇街”。　　“如果说乡镇（街道）是平安建设的一线指挥部，综治中心就是指挥室。发挥指挥部作用，必须建好指挥室。让乡镇（街道）综治中心规范化运行，乡镇（街道）才能像‘分水堤’一样，及时化解矛盾纠纷，保一方百姓安居乐业。”歇马街道办主任陈华说。　　多元化——　　健全矛盾纠纷一站式、多元化解决机制　　“基层治理千头万绪，老百姓之间的矛盾纠纷调解，是难中之难。”湖南省隆回县虎形山瑶族乡党委书记回荣隆说，“矛盾纠纷一旦处理不及时，很有可能‘小事拖大，大事拖炸’，成为基层治理的重大隐患。所以，一套操作性强、符合基层实际的矛盾调解机制，就成为基层治理不可或缺的一部分。”　　近年来，虎形山乡探索建立了一套一站式、多元化解决机制。回荣隆介绍，一是发挥群众自治组织的作用，如成立花瑶风俗礼仪会，调动少数民族中德行品质突出的老年人积极性，解决因风俗礼仪差异而产生的日常矛盾；二是发挥协商议事机制的作用，如乡镇一级主导建立的边界联合议事机制，顺利解决虎形山乡同周边县区市所属乡镇因边界划分而产生的利益纠纷；三是在村、社区一级，以党组织建设为抓手，把矛盾纠纷一月一排查工作分散至每一名基层党员干部；四是充分用好基层力量，让下沉后的警力成为“小事不出组，大事不出村”的最后一道关卡。　　歇马街道还充分发挥群众作用，搭建“万马奔腾”志愿者联盟平台，组织了治安巡逻、民事调解等多支志愿者队伍，许多退休职工加入进来，不仅缓解了街道人力不足的难题，还将平安建设的触角延伸到社区各个角落。　　专业化——　　健全心理疏导服务机制　　重庆市两江新区翠云街道办党工委书记谭于认为，提高社会治理精细度，注重预防，健全心理疏导服务机制，同样是平安建设中的重要一环。“现代社会发展迅速，一些群众心理压力较大，我们采取了很多方式，加强心理疏导。”谭于说。　　翠云街道以购买服务的方式，引入专业心理服务团队，建成“幸福驿站”等，通过培训讲座、团队辅导、定点咨询、心理测评等，及时开展心理疏导服务。街道还提高社会治理精细度，关注重点人群，针对社区矫正对象等，提供一对一专业心理辅导，加强与亲属、学校等沟通，帮助群众形成积极心态。　　目前，翠云街道这些措施普遍反响良好，心理辅导预约供不应求，不少群众心理压力得到释放。此外，街道还签约专业律师团队，建成驻所调解室，依法依理化解矛盾纠纷。最近4年来，街道治安持续向好，未发生一起恶性案件。