一把铁钩见证人间奇迹（微观）——从红色文物感悟初心使命(13)　　河南省林州市博物馆里，收藏着一件国家二级文物——一把10厘米长、240克重的小铁钩。当年的凌空除险队队员就是拿着这样的铁钩，为红旗渠修建者保驾护航。锈迹斑斑的钩面上留有撞击险石的痕迹，见证着一段改天换地的不朽传奇。　　落石和塌方，是红旗渠工地上最大的危险。红旗渠开挖不到4个月，有人提议不修了，因为松动的山石不时掉下造成伤亡。这时，以任羊成为代表的凌空除险队站了出来。腰间系一根粗绳，别上铁锤，手持带有除险铁钩的长杆，队员们从悬崖顶端吊下，凌空来回摆荡，用铁钩把险石一点点刨去、扒落。因落石坠下躲避不及被砸断门牙；麻绳磨断坠崖，幸亏挂在树杈上才捡回条命；长年累月在崖间飞来荡去，腰部被勒出道道血痕，形成一圈厚厚的疤……排险英雄任羊成的光荣事迹背后，是10万名像他一样的开山者，用双手硬生生在悬崖峭壁上凿出长达数百里的“人工天河”。　　“林县人民多壮志，誓把河山重安排。”红旗渠是林州人勒紧裤带创造的奇迹，是一部太行人写就的英雄史诗。为削平1250座山头、凿通211个隧洞、架设152座渡槽，开山者自带工具，自备口粮，风餐露宿，日夜奋战在巍巍大山中。没有工具自己制，没有石灰自己烧，没有抬筐自己编，没有炸药自己造，粮食不够吃就采野菜、下漳河捞水草充饥……不畏艰险、百折不挠的林州人用苦干实干、拼命硬干，将“立下愚公移山志，决心劈开太行山”的豪迈口号化为现实，铸就了“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神。　　红旗渠精神是我们党的性质和宗旨的集中体现，历久弥新，永远不会过时。干部与群众同吃、同住、同劳动，那种信任与融洽让人感动。为让渠首拦河坝工程顺利合龙，500多名共产党员、共青团员跳进激流，臂挽臂、手挽手排起人墙，最终拦住汹涌河水。党员干部和人民群众心往一处想、劲往一处使，共同写就了红旗渠的奇迹。　　没有比人更高的山，没有比脚更长的路。抗战期间，陕甘宁边区面临极端封锁，驻守南泥湾的三五九旅将士，靠一把锄头一支枪，将“烂泥湾”变成了“陕北好江南”；上世纪50年代，10多万军民以“让高山低头，叫河水让路”的革命气概，在极其艰苦的条件下建成川藏、青藏公路，结束了西藏没有公路的历史；进入新时代，破解星载原子钟、北斗国产芯片等“不可能”，攻克160余项核心关键技术和世界级难题，中国人终于用上了“自己的导航系统”……不论是重塑山河还是摆脱贫困，不论是加强民生保障还是勇攀科技高峰，我们党团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。　　“蓝天白云做棉被，大地荒草当绒毡。高山为我放岗哨，漳河流水催我眠！”当年红旗渠青年的豪迈与乐观，穿越时空依旧震撼人心。时光流转，而红旗渠精神正如汩汩流淌的渠水一般历久弥新，给予我们前进的动力。