塞上江南的诗意表达（新语·让好声音成为最强音）　　纪录片紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展这条主线，通过具有现场感的寻访，从文化、旅游、生态等多个维度，展现美丽宁夏新形象　　　　最近，纪录片《天下黄河富宁夏》第一季《万物生》在多个平台播出，引起关注。黄河之水自青藏高原一路东行，穿过兰州后不久，由于地势的改变突然转折，顺着贺兰山由南向北贯穿宁夏，生活在这里的人们依傍着黄河，酿造出塞上江南的传奇。纪录片从为什么“天下黄河会富宁夏”切入，徐徐展开了一幅黄河两岸人家的生活画卷。　　纪录片由宁夏回族自治区党委宣传部、中央广播电视总台CGTN纪录频道联合出品，紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展这条主线，通过具有现场感的寻访，从文化、旅游、生态等多个维度，展现美丽宁夏新形象。　　纪录片结构平顺自然，呈现朴素灵动。沿着黄河在宁夏段极其独特的流向——由南向北——渐次推出人物和故事，呈现宁夏的自然风貌。在对黄河全貌进行简短勾勒之后，选取生活在银川的一对父子的视角作为全篇索引，讲述8组人物故事，描述黄河对于宁夏人生活方方面面的影响。　　8组人物故事中，有羊皮筏子制作技艺第四代传承人周德楠和他的徒弟们留住黄河上这道风景线的努力；有中卫市治沙林场场长唐希明和他的妻子、女儿乘坐绿皮车的告别之旅；有贺兰山苏峪口贺兰山管理局的护林员张凯的喜怒哀乐……不知不觉间，观众就会被片中人物吸引：黄河边围着篝火唱着“花儿”起舞的村民，贺兰山中聚少离多的护林员，热爱葡萄园的酿酒师……纪录片讲述了他们与黄河之间千丝万缕的联系，呈现他们的感触与思考。　　创作者努力挖掘看似平淡的生活背后蕴含的丰富意义，用镜头说话，把温情藏在故事和人物的独白中，解说文字简洁而温暖，充满内在的张力。纪录片结尾，自然引发出这样的感想：守护好黄河、小心翼翼守护贺兰山是我们这一代人的使命和担当。　　可以说，这是一部弥漫着浓浓烟火气的诗意纪录片，看完纪录片，能感受到一种力量。正如开篇的一段话所说的：宁夏黄河段看似平静，但有一种涌动藏在水的下面，这是一种生命的力量，一种延绵不息、一直向前的力量。