保障特殊群体合法权益全国检察机关受理民事支持起诉案件4万余件　　本报北京12月23日电  （记者张璁）最高人民检察院23日发布数据显示，2021年1至9月，全国检察机关受理民事支持起诉案件41966件，同比上升87.9%；支持起诉29303件，同比上升70.1%。检察机关通过依法办理民事支持起诉案件，有力保障了进城务工人员、未成年人、老年人、残疾人等特殊群体合法权益。　　根据民事诉讼法有关规定，民事权益受到侵害的单位或者个人，经有关行政机关、社会团体等部门履职后仍未实现最低维权目标，具有起诉维权意愿，但因诉讼能力偏弱不能或不敢提起诉讼的，检察机关可以支持其向人民法院提起民事诉讼。　　目前，进城务工人员、未成年人、老年人、残疾人、遭受家庭暴力及被虐待遗弃的受害人等特殊群体是支持起诉制度的主要适用对象，各地检察机关在办案探索中也不断拓展适用范围。据介绍，在办理民事支持起诉案件过程中，检察机关可以就起诉状的制作等法律问题向当事人提供法律咨询，并可以协助收集证据，提出支持起诉意见书，协调提供法律援助。检察机关原则上不出席法庭，但对于具有重大社会意义或者法律意义的案件，经商人民法院，检察机关可以出庭宣读支持起诉意见书。