以史为鉴是为了更好开创未来（思想纵横）　　中国共产党是勇于创造历史、善于总结历史、长于运用历史的伟大政党。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），对党的百年奋斗重大成就和历史经验进行科学总结，彰显了以习近平同志为核心的党中央以史为鉴、开创未来的强烈历史担当。　　总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要。从领导中国人民完成新民主主义革命、建立新中国到进行社会主义革命、推进社会主义建设，从第一个五年计划到第十四个五年规划纲要，从总体小康到全面小康，从提出“四个现代化”到全面建设社会主义现代化国家，一以贯之的主题是把我国建设成为社会主义现代化国家。以习近平同志为核心的党中央团结带领人民在中华大地上全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，我们党正领导中国人民在中国特色社会主义道路上不可逆转地走向中华民族伟大复兴。把党走过的光辉历程总结好，把党团结带领人民取得的辉煌成就总结好，把党推进革命、建设、改革的宝贵经验总结好，把党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践总结好，有利于引导全党从百年党史中汲取不懈奋斗的力量，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。　　总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要。《决议》深刻总结我们党一百年来从小到大、从弱到强的成长历程，引导全党深刻认识加强党的政治建设的重要性，增强全党团结统一的自觉性和坚定性。《决议》强调，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。这必将推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来、埋头苦干、勇毅前行，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，为实现中华民族伟大复兴砥砺奋进。　　总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。我们党团结带领人民，在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝。《决议》把着力点放在总结党的百年奋斗重大成就和历史经验上，对于推动全党增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志必将发挥重要作用、产生重大影响。　　（作者为中宣部“学习强国”学习平台总编辑）