中宣部举行中外记者见面会，五名交通运输领域基层党员代表分享体会——坚守交通一线，服务百姓出行（权威发布）　　6月23日，中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5名交通运输领域基层党员代表围绕“建设人民满意交通，我的岗位在一线”这一主题与中外记者交流。　　“16年来，我和团队成员共排查出1600多个谎报瞒报的危险品集装箱，保障了进出上海港船载危险品运输的安全。”在上海浦东海事局副局长陈维看来，自己从事的海事工作就像“水上交警”，负责让船舶航行更安全、让海洋环境更清洁。20年前，长江口深水航道每天只有五六艘次船舶通过，现在，通行的大型船舶和超大型船舶每天有200多艘次。往来船舶多了，空气质量却更好了，这让陈维很是自豪，“从2016年4月上海港实施船舶尾气排放控制工作以来，长三角地区的空气质量明显改善，碧海蓝天又回到了我们身边！”　　自动化码头是现代化港口发展的趋势。近年来，山东省港口集团高级别专家、“连钢创新团队”带头人张连钢带领团队一道自力更生、自主创新，建成了全球领先的全自动化集装箱码头。“26名骨干成员中，有23名是共产党员。三年半的时间里，团队累计召开了3000多场技术分析会，对所有细节进行了反复论证，完成了国外通常需要8到10年的开发建设任务。”张连钢感慨，艰巨任务面前，党员干部充分展现出了先锋模范作用、拼搏奋斗精神，“如今，我国港口拥有了很强的作业能力和很高的作业效率，为经济发展提供了强大支撑。”　　青海省公路局海东公路总段养护中心副主任贺生兰是一名养路工，30多年来一直从事公路养护工作。这些年，贺生兰负责养护的40多公里公路，大多位于海拔3000米以上的盘山路段，塌方、泥石流、山体滑坡等自然灾害时常发生，“为及时打通路段，我们经常与时间赛跑，顾不上喝水、吃饭。”值得欣喜的是，这些年，养路工的工作条件得到了大幅改善。“以前需要人工一锨一镐地清扫路面，现在，我们有了清扫车、推土机、装载机等大型机械，人工主要起辅助作用。以前养护20公里路需要一两天，现在只需两到三小时。”贺生兰说。　　“目前，北京地铁网络共24条运营线路、700多公里运营里程、400余座车站，日开行1万多列列车，最小行车间隔达到1分45秒，单日最高客运量达1300多万人次，年客运量将近39亿人次。”说起北京地铁，在轨道交通行业工作了32年的北京地铁运营有限公司调度指挥中心调度总长陈文如数家珍。“如果把庞大的轨道交通网比作一架联动机，调度指挥中心就是联动机的中枢神经，负责日常运营组织指挥、各类突发事件应急处置等。”近年来，陈文与团队建成了信息化系统，大幅提高了应急响应能力，“比如信息报送，以前都是通过电话报给抢修人员，再按照层级报给不同管理人员，可能10多分钟才能完成。现在，通过‘故障一键报警平台’，工作人员简单操作两三步，就能把故障信息第一时间发送给周边所有维修管理人员，实现‘秒级’响应。”　　到今年为止，交通运输部南海救助局高级轮机长裴继文已经从事海上救助工作30年了。这些年，裴继文和他的团队秉持着“把生的希望送给别人，把死的危险留给自己”的精神，战斗在海上救助最前线，先后参与过50多次重大救助任务，救助遇险人员200余人。据介绍，交通运输部救捞系统是我国海上专业救捞队伍，负责我国海上突发事件的应急救助抢险打捞，成立70年来，共救助遇险人员8万多人，遇险船舶5000多艘，打捞沉船1800多艘。正如裴继文所说，“险情就是命令，履行好海上人命救助职责是党和国家赋予我们的神圣使命。在海上值班待命、救助遇险群众，是我最有成就感、最值得自豪的事情。”