为品牌建设提供科技支撑　　企业是创新创造的主力军，也是打造品牌的主体。只有提升企业科技创新能力，激发企业创新创造活力，赋予品牌更多的科技创新内涵，才能真正树立质量卓越的品牌形象，提高品牌国际影响力和认知度。　　按照党中央、国务院决策部署，科技部高度重视企业技术创新工作，会同有关部门深入实施国家技术创新工程，着力提升企业技术创新能力，为企业品牌建设提供了强有力科技支撑。主要工作包括：　　加大对企业研发的支持。据统计，“十三五”时期，企业牵头承担的国家重点研发计划项目占26%，参与项目占70%。50%的民口国家科技重大专项的研发任务由企业牵头承担，企业已成为国家科技计划项目实施的重要力量。　　加强对企业技术创新的服务。布局形成包括国家技术创新中心、新型研发机构、国家工程技术研究中心等在内的企业技术创新服务平台，显著提升对大企业核心技术攻关和中小企业研发水平提升的服务能力。　　大力推进科技创新创业。全国已形成“众创空间—孵化器—加速器—产业园”科技创新创业载体体系，各类创业载体超过1.4万家，覆盖95%以上的县市。2020年，全国科技型中小企业数达到22.3万家，高企数达到27.5万家，已成为支撑产业链供应链安全和自主可控的重要力量。　　下一步，科技部将继续加强企业技术创新与品牌工作的结合，引导企业大力实施科技创新与品牌战略，创造更多具有核心竞争力的科技产品，打造一批具有国际竞争力的品牌。