让种业装上更多“中国芯”　　“十三五”以来，广西累计审定农作物新品种1143个，主要农作物良种覆盖率超过96%；目前已建成5个国家级、28个自治区级畜禽遗传资源保种场（保护区、基因库），保存农作物种质资源及相关材料8万余份，保护活体水产种质资源100多种；现有农作物种业企业414家、种畜禽企业178家、水产苗种企业278家……前不久，第二届中国（广西）—东盟现代种业发展大会在广西南宁举行，会上发布的一组数据引发关注。一个个数字，折射出当地种业发展迈向更高质量、更高水平的良好势头。　　粮食是社稷之本，种业是粮食之基。近年来，我国种业发展有了很大进步，为粮食和重要农产品稳产保供作出了重要贡献，但种业发展基础仍不牢固，保障种源自主可控比过去任何时候都更加紧迫，粮食安全这根弦比过去任何时候都要绷得更紧。在“一粒种子”这个问题上下更大功夫，才能把饭碗端得更牢。　　农业种质资源是保障国家粮食安全和重要农副产品有效供给的战略性资源，是农业科技原始创新与现代种业发展的物质基础。辽宁盘锦大米、河南新乡小麦、内蒙古科尔沁牛、宁夏盐池滩羊、海南文昌鸡、广西钦州大蚝……我国农业生态类型多样、物种类型丰富，有的地区种质资源多、研发能力强，有的是制种大省、用种大省，有的以大宗作物为主导，有的是畜禽水产占优势。今年中央一号文件明确提出：“加强农业种质资源保护开发利用，加快第三次农作物种质资源、畜禽种质资源调查收集，加强国家作物、畜禽和海洋渔业生物种质资源库建设。”围绕这一要求，应进一步创新体制机制，强化责任落实、科技支撑和法治保障，构建多层次收集保护、多元化开发利用和多渠道政策支持的新格局。　　开展种源“卡脖子”技术攻关，是打赢种业翻身仗的重要方面。从加快实施农业生物育种重大科技项目，到深入实施农作物和畜禽良种联合攻关，从实施新一轮畜禽遗传改良计划和现代种业提升工程，到加强育种领域知识产权保护……推进科企合作，推动要素聚合、技术集成、机制创新，促进种质资源、数据信息、人才技术交流共享，才能加快推进农业关键技术攻关，早日实现重要农产品种源自主可控。　　农业现代化，种子是基础。站在新的历史起点上，必须紧紧围绕种业振兴重点任务，聚焦资源保护、育种创新、测试评价和良种繁育四大环节，加紧推进种业关键共性技术和种源核心技术攻关，全面提升种业现代化水平，努力实现基础强、体系强、科技强、企业强，为我国粮食安全和重要农产品有效供给提供有力保障。　　一粒种子可以改变一个世界，一项技术能够创造一个奇迹。全力以赴推进种业振兴，打好种业翻身仗，让种业装上更多“中国芯”，我们一定能把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　（作者为本报广西分社记者）