书写穿越时空的历史传奇（新语·让好声音成为最强音）　　我们希望通过对这些革命者的接近和表达，为观众呈现一段丰富的历史，展示一种崇高的追求和向往　　　　作为庆祝中国共产党成立100周年的献礼影片，电影《1921》以中共一大的召开地上海为背景，以会议组织者之一李达作为主线串连，讲述百年前开天辟地的历史故事。　　党史题材电影的故事情节与史实匹配度要求非常高。准备这部影片的几年时间里，我读了大量参与建党的代表人物的著作，试图触摸他们的心灵、思考、文化素养以及生活、语言习惯。影片中，我们把人物性格融入日常生活，找到真实存在于人物身上的品质并将其放大，顺着逻辑去追寻细节。通过这些刻画，我们希望历史人物可以以影像的方式活灵活现地展现在观众面前，让观众对历史人物产生亲近感。　　拍摄以再现历史大事件为核心的电影时，往往很难做到兼顾描写每一个人。而《1921》的核心是塑造人物形象，因此需要采用不同的表现方式。我们希望通过象征性、艺术化的手法刻画人物，不仅讲述道理、再现历史，也呈现电影的独特魅力。比如影片中有一个镜头是王会悟靠在李达的肩头，表现李达夫妇的恩爱，这就展现出了人物在崇高的革命理想之外，还有着丰富的生命情感。也许多年后，人们不一定能够清晰记住整部电影，但是会记住其中那些精彩的镜头。　　塑造人物群像的电影，还需要找到每个角色的性格特点，让故事更加丰满。中共一大参会者的平均年龄是28岁，其中不同人物之间的年龄差距会造成他们的性格差异，而人物不同的性格则构成了角色的丰富性以及表达的差异性。我们希望能在有限的空间里展现人物不一样的一面。　　电影是结构的艺术，结构想象和联想是电影的重要组成部分。影片设置了一些具有象征意义的情节，向观众展示革命先烈精神的延续，力求呈现传承的理念。影片展现了中国共产党成立初期革命者的精神世界，更让我们看到这种宝贵的精神能够穿越时空，影响今天的你我。　　中国在百年之间发生了巨变，我们的语境也一直在改变，现代电影就是要保持与现代语境的关联。我们希望通过对这些革命者的接近和表达，为观众呈现一段丰富的历史，展示一种崇高的追求和向往，这就是这部电影的意义所在。　　（作者为电影《1921》监制兼导演，本报记者刘阳、陈圆圆采访整理）