四川省岳池县纪委监委：一线监督护一江碧水　　初夏时节，漫步四川省岳池县长滩寺河河畔，一江碧水缓缓流淌，河两岸绿草如茵、花开正艳。一年多前，这条河流还是污染严重的臭水河，水质一度达到劣Ⅴ类。　　臭水河的转变，与岳池县纪委监委聚焦环保突出问题、强化监督执纪问责密不可分。长滩寺河是嘉陵江一级支流，在岳池境内长51.1公里，流域面积占岳池县域面积的16.4%。去年以来，岳池县纪委监委把护航污染防治攻坚战作为头等大事抓紧抓实，建立由纪检监察四室牵头，驻县住建局纪检监察组、驻县农业农村局纪检监察组及8个乡镇（街道）纪（工）委协同配合的监督机制，采取“四不两直”方式，深入一线开展监督排查，发现污染源问题617个，督促公安、环保、水务等部门整治养殖场73家、餐饮企业261家、农家乐3家、洗车场53家，搬迁“散乱污”企业10家。　　“2020年11月，摸排长滩寺河流域再生资源网点工作中，长石村党支部副书记冯某某未认真摸排该村合力回收站违规拆解报废电动车，造成严重影响，受到党内警告处分……”针对综合治理中出现的不作为、慢作为、乱作为等突出问题，岳池县纪委监委严肃问责。　　在岳池县纪委监委的有力推动下，长滩寺河的水质悄然发生变化，连续8个月断面水质稳定在Ⅳ类以上。“我们将牢固树立绿水青山就是金山银山理念，压紧压实守河护河治河责任，确保长滩寺河碧波荡漾。”岳池县纪委书记、县监委主任王萍说。                                　　（梁宁波）