用产地仓重塑供应链（点睛）　　农产品流通环节多、供应链条长、产品上行困难，既减少了农户利润，又增加了消费者负担，一直是制约乡村振兴的一大因素。因此，推广产地仓模式，建设和完善农产品现代流通体系，实现产销精准对接，对建立长期稳定的新型农商关系具有重要的意义。　　从基础上整合农产品供应链。农产品的供应链包括采收、分级、包装、预处理、仓储、运输、配送、售后等全过程。产地仓是农产品供应链的重要基础设施，也是现阶段的短板。要整合供应链，必须开展农产品产地仓等冷链物流基础设施建设，实现产地直发，农商互联，县域共配，末端直配。　　用物流缩短农产品供应链。利用产地仓+快递物流配送网络，实现农产品从产地到消费者直连，可以缩短中间流通环节，重塑农产品与消费者之间的供应链，既可为消费者创造更优、更快的购物体验，更可以提高产地价格，让农民受益。　　用创新驱动农产品供应链。要实现乡村振兴，不仅要让农民把农产品卖出去，还要让农产品种得好、选得好、卖得好，这就需要用创新驱动农产品供应链。重点是把好产地仓的产品采收、分级与预处理关，用标准化引领农产品的品牌创新。其次，用数字化引领农产品流通模式创新，也将实现农业发展的转型升级。　　（作者为中国仓储与配送协会副会长，本报记者李心萍整理）