资讯速递　　2021年信用交通宣传月活动启动　　本报电  （记者刘志强）日前，由交通运输部组织、以“诚实守信，一路畅行”为主题的2021年信用交通宣传月活动正式启动。本次活动立足各地信用交通惠民便企措施，集中推出了信用交通大家谈、信用交通进企业、信用交通“四亮”行动等一系列活动，旨在全面展示交通运输信用体系建设的进展成效，大力宣传诚信守法、文明出行等信用交通理念，广泛听取企业、群众意见建议。活动中，各地交通运输部门和企业积极组织职工开展行动，走进“车、船、机、路、港、站”，发起诚信倡议，弘扬诚信文化，在全社会营造共建共享信用交通的良好氛围。　　　　14家“小巨人”企业获国家科技奖　　本报电  （记者韩鑫）近日，2020年度国家科学技术奖获奖名单公布。经初步统计，工业和信息化部培育的武大吉奥信息技术有限公司、甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司等14家专精特新“小巨人”企业参与申报的13个项目获奖。其中，获得国家科学技术进步奖一等奖2项，二等奖8项，国家技术发明奖二等奖3项，占有企业参与的国家科学技术奖奖项总数的10.2%。据悉，目前工信部已培育“小巨人”企业4762家，带动培育省级专精特新企业4万多家。其中，60%的“小巨人”企业属于工业基础领域，70%深耕行业10年以上，平均研发投入强度超7%，成为稳链固链的重要力量。