百度智能云助力泉州打造现代“水务大脑”　　福建省泉州市内溪流密布，拥有千年古港——泉州港。为做好智能化治理水务工作，泉州水务集团与百度智能云达成战略合作，联合埃睿迪引入前沿数智技术解决当下城市水务管理难题，致力于打造现代“水务大脑”，推动企业从信息化、智慧化向智能化过渡。目前，泉州水务集团已实现原水、制水、供水、排水、污水、节水“六位一体”完整水务产业链智能化升级。　　助力泉州水务数字化转型　　“一体两翼”构建水务大脑　　泉州水务集团于2020年正式开启数字化转型之路。百度智能云联合埃睿迪为其精心搭建“1+5+N”架构体系，包含统一的信息化底座、5大能力平台（大数据、人工智能、物联网、数字孪生、水务地理信息）、N个全产业链智能化应用（覆盖原水、制水、供水、排水、污水、节水）。　　以“云智一体”为主体、生态数据和智能化方法论为两翼，百度智能云联合埃睿迪为泉州水务集团提供“一体两翼”水务解决方案，助力泉州水务打造“水务大脑”。百度智能云提供的AI用水量预测模型可结合历史用水数据、天气、季节等变化因素，精准预测用水量，实现按需供水。同时，百度智能云与埃睿迪合作开发的加压泵站精准调压应用，通过分析运行工况，可动态调整泵站流量、压力、频率等参数，大大降低泵机功耗，科学准确调控水压。　　目前，泉州“水务大脑”主要包括数据中心、大数据平台、数字孪生平台等支撑平台，以及加压泵站智能调度、安全生产综合告警、厂区安全巡检等智能化业务应用系统。智能化升级使泉州水务集团整体人员工作效率提升5%以上，制水供水单位能耗下降8%，分散式污水处理设施正常运行率提升5%。　　开启水务智能化“泉州模式”　　为水务行业智能化转型提供参考　　作为人工智能技术提供方，百度智能云不断为产业侧注入科技“活水”，从芯片、物联网、算法、软件应用等多个角度提供独立自主的软硬件支撑，与产业伙伴共同探寻个性化、可用度高的解决方案。　　百度智能云形成“以云计算为基础，以人工智能为抓手，聚焦重要赛道”的战略优势，实现从云到AI的完全自主可控。依托泉州“水务大脑”，水厂中控室只需两名工作人员就可实现对全厂多个工艺环节的管理控制。实行全天候无人全自动化巡检，可及时对故障事件进行处理；水务大脑可对制水工艺进行智能化监测与预警，实现对生产流程的自动化控制与运维；智能调压可帮助减少供水管网压力，降低泵机功耗，节约供水电耗，实现更加稳定供水；智慧水厂应用定期针对水厂设备运行情况生成报表，提高工作效率。　　在泉州水务集团、百度智能云与埃睿迪的共同努力下，泉州“水务大脑”以全流程覆盖等为特点开启水务智能化“泉州模式”，为水务行业智能化转型提供参考。泉州水务集团党委书记、董事长黄金顺表示：“未来泉州水务大脑将‘走出去’，打造智慧水务生态，实现对内对外赋能，成为我国智慧水务建设的重要力量。”　　数据来源：百度、泉州水务集团