全国政协召开网络议政远程协商会围绕“推进多式联运高质量发展”协商议政汪洋主持　　本报北京6月11日电  （记者冯春梅）全国政协11日在京召开“推进多式联运高质量发展”网络议政远程协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入领会习近平总书记关于加强综合交通运输体系建设的重要论述，贯彻落实“十四五”规划发展多式联运的重要部署，坚持立足国情实际与借鉴国际经验相统一、整体协同推进与重点领域突破相统一、加强顶层设计与鼓励基层探索相统一，因势利导、稳中求进，促进各种运输方式由相对独立发展转向一体化融合发展，建设交通强国，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。　　11位政协委员和特邀代表在全国政协机关和湖北、重庆、青岛4个会场以及通过手机视频连线方式发言，近60位委员在移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来，各方面认真贯彻党中央决策部署，围绕发展多式联运做了大量探索，取得了积极成效，但仍存在体制机制不完善、基础设施衔接不顺畅、信息数据不共享、规则标准不协同等深层次问题，需要予以重视。　　委员们建议，要进一步完善交通运输管理体制，加强对铁路、公路、水运、航空等不同运输方式的统筹协调，实现统一规划、同步建设、协同管理，避免各自为政。要补齐基础设施短板，推进交通枢纽园区、铁路专用线、航空货站、集散分拨中心等建设，打通“肠梗阻”和“微循环”，解决多式联运“最后一公里”问题。要加强标准规则衔接，形成适应多式联运的货物品名、类别划分、装载托盘、安全管理等标准规范，研究制定多式联运运单格式，探索“一次委托”“一单到底”的全程服务模式。要打造全国公共信息服务平台，推进各种运输方式之间、有关监管部门之间信息互联共享，建立多式联运全链条动态监测机制，实现货物运输可查询、可跟踪、可追溯。要创新运输组织方式，培育一批集约化、规模化多式联运市场主体。要推进中欧班列扩容增效，加强重点口岸通道能力建设，引导货源向就近集结中心归并，推动沿线国家共建一体化通关机制，畅通国内国际双循环贸易大通道。要建立健全相关法律法规，明确相关方的责任、权利和义务，确保多式联运有法可依、有章可循。　　全国政协副主席张庆黎、李斌、苏辉出席会议。全国政协副主席杨传堂在会上发言。全国政协委员高宗余、杨军、张格明、栾新、钟章队、文振富、孙昌隆、王济光和特邀代表涂山峰、毛剑宏、万霖作了发言。国家发展改革委、交通运输部、商务部、海关总署、国铁集团负责人现场作了协商交流。