把党管人才落到实处（专家点评）　　坚持党管人才是中国特色人才制度优势的集中体现。把党管人才落到实处，必须坚持党对人才工作的全面领导，树立强烈的人才意识，改进方式方法，营造有利于人才辈出、人尽其才、才尽其用的政策环境，把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来。　　完善人才工作格局。完善党委统一领导，组织部门牵头抓总，职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与的人才工作格局，加强系统谋划、统筹协调、把关定向，引导人才为党和人民事业建功立业。　　解决人才实际问题。真诚同人才交朋友，做到政治上信任、工作上支持、生活上关心，为人才发挥聪明才智创造良好条件，让人才静心做学问、搞研究，多出成果、出好成果。立足实际、突出重点，完善人才联系服务机制，帮助解决安家落户、子女教育、配偶就业、健康医疗等问题，让人才专心致志创新创造。　　加大人才发展投入。增加全社会研发经费投入，增强人才自主培养能力，加强创新队伍建设，提高人才集聚水平。深化科研经费管理改革，赋予人才更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，提高人才投入效益。加强和改进思想政治工作，教育引导人才牢记“国之大者”，主动为国分忧、为国解难、为国尽责。　　形成人才发展合力。充分发挥宣传、教育、科技等有关部门职能作用，构建科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，共同抓好人才工作各项任务落实。优化人才表彰奖励制度，加大先进典型宣传力度，在全社会推动形成尊重人才的风尚。充分发挥用人主体在人才培养、引进、使用、评价、激励中的主导作用，努力建设一支矢志爱国奋斗、勇于创新创造的优秀人才队伍。　　（作者为中央党校教授）