弘扬革命精神的“传家宝”（现场评论·奋斗百年路 启航新征程（14））　　一件件红色文物，用最沉静的姿态，讲述着最动人的故事，它们是弘扬革命精神的“传家宝”，也是教育后来人的生动教材　　　　走进贵州遵义四渡赤水纪念馆，一件件陈列的红色文物，重现了那段烽火燃烧的岁月，让参观者内心受到震撼。一个用篾条绑着的陶坛和两枚铜钱，作为一套组合文物，吸引很多人驻足凝望。　　1935年，红军在二渡赤水转移时经过二郎坝，夜宿坝上，村民赵老汉将锅借给红军战士烧水。第二天，战士们将锅归还，出于感谢，主动为赵老汉家担水，未料担水回来时不慎将门口的陶坛打碎。赵老汉连说无妨，红军战士执意要赔，把身上仅有的两个铜板给他，并承诺不够的话，将来一定补上。赵老汉一家十分感动，将这个陶坛和铜钱留存至今。　　“不拿群众一针一线”，损坏东西定要赔偿，两枚铜钱不多，却在细节里彰显着红军队伍严明笃行的纪律、朴实优良的作风。回望我们党的百年征程，之所以能遇危难时安然度过、逢紧要处立稳脚跟，恰是因为始终与人民休戚与共、生死相依。井冈山上，负责食盐分配的张其德，领着家人守着盐堆吃淡菜，“我们决不能以权谋私，动用公家一粒盐！”辽沈战役锦州攻坚战前夕正是苹果收获时，罗荣桓告诉战士，保证不吃老百姓一个苹果，无论是挂在树上的、收获在家里的、掉在地上的，都不要吃，这是一条纪律，要坚决做到。一代代中国共产党人用实际行动诠释了严明的纪律、优良的作风，赢得了百姓信任，守住了红色江山。　　情有多真，意有多浓，党心民心就有多紧密。焦裕禄冒大雨下乡调研，当地同志要给他派饭，焦裕禄说：“雨天，群众缺烧的，不吃啦！”孔繁森在西藏工作，生活极其简朴，用自己的钱接济生活困难群众，甚至献血换钱供养收养的3名藏族孤儿。党的事业蓬勃发展，离不开一颗颗毫无保留为民服务的心。时刻想着百姓，无私奉献人民，是中国共产党人传承至今的精神底色，也是党“来自于人民，为人民而生，因人民而兴”的真实写照。　　习近平总书记强调：“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”让红色文物“说话”，革命历史变得更为鲜活，睹物追思更感精神厚重。张子清烈士留给后人的小皮箱，陈旧破损的外表丝毫无损革命文物的内在价值，小皮箱已成为张子清革命之路的“见证者”，也是传承革命家风的最好信物。安徽凤阳小岗村那张决心“大包干”的契约，十八个鲜红的手印让人一眼难忘，那份敢闯、敢试、敢为天下先的改革意志，深深留在人们心中。一件件红色文物，用最沉静的姿态，讲述着最动人的故事，它们是弘扬革命精神的“传家宝”，也是教育后来人的生动教材。　　为者常成，行者常至。百年征程，凝刻在抛头颅、洒热血的革命瞬间，也展现在传承红色基因的革命文物中。继续深入研究发掘、探索创新利用，让革命文物不断焕发光彩，才能让人们与那些无言却有声的革命文物“对视”时，感受到穿越岁月的蓬勃生机，凝聚起激励后来人矢志奋进的澎湃力量。　　（作者为本报文艺部记者）