向党说句心里话（党员论坛）　　初心不改 守护健康　　李秋根　　我行医已经30多个年头了，深知面对的是生命，生命是无价的。全力以赴救治每一名患者，是我从医的信仰，更是作为一名党员践行初心使命的具体行动。去年新冠肺炎疫情发生后，我和我的同事们抱着用生命守护生命的决心和信念，坚守岗位、尽力尽责。我们扎实做好预检分诊、发热患者接诊、专家会诊、疑似患者标本采集、确诊患者转诊等各个环节的工作，实现医护人员和就医人员零交叉感染、患者零漏诊。我们当时还组建了省内唯一一支核酸检测质量控制队，单日检测能力提升至2万份以上。　　人民至上、生命至上，不惧风险、冲锋在前，才是党员医务工作者该有的样子。我将继续发挥党员先锋模范作用，不断提升医疗服务能力水平，努力为群众提供全方位全周期健康服务，做人民健康的守护者。　　　扎根乡村 潜心育人　　牟联发　　我入党30多年了，一直扎根乡村，坚守讲台，潜心育人，希望用自己的努力，改变孩子们的命运。也正是这份初心，我两次申请支教，到更偏远的地方教书育人。2003年，我所在的学校要向缺编的重庆市万州区向家小学派支教人员。这所小学位置偏、条件差，但我没有犹豫，提出了支教申请。到校后我认真工作，最高兴的是孩子们的成绩一点点变好，毕业会考我教的那门课的平均分拿了全乡第一的好名次。2006年，万州区凉水完全小学严重缺编需要支教，我再次主动申请。　　如今，党和国家高度重视乡村教育，出台了一系列政策举措，乡村教育大有可为。我要秉持初心，继续坚守，积极探索更高质量的教学方法，帮助孩子们更好成长，继续为乡村教育事业贡献自己的光和热。　　　心怀感恩 回馈社会　　张文波　　小时候，父亲外出打工压断了双腿，家里失去了劳动力，生活很拮据，我读书一直依靠政府救济和亲友资助。后来我考上了大学，但是迫于经济压力，我一度踏上了外出务工的路。关键时刻，家乡的党委政府找到我，送来了助学金，我这才走进了大学校园。　　如今，我也入了党，并且有一份稳定的工作。我深知，能有今天的幸福生活，离不开党组织的关心关爱。在做好本职工作的同时，我经常深入社区、农村，为老弱病残特殊困难群体提供志愿服务。今后，我要继续把这份感恩之情转化为实际行动，多献爱心，多送温暖，帮助每一个需要帮助的人。　　　关键时刻 站得出来　　卢福林　　24年前，我在部队光荣入党。2008年汶川地震，面对余震不断、山体垮塌、危楼倒塌等危险，我和党员突击队的队员们冲在前面，一起翻山越岭，转移受困群众。转业到地方后，工作岗位虽然变了，但党员身份没有变。去年疫情防控期间，我组织单位的党员、干部进社区、下镇村，在临时搭建的帐篷中登记进出人员信息，测量体温，认真做好各项工作。　　“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓词，包含着无数先烈的奋斗与牺牲。是党员就要关键时刻站得出来、豁得出去，我将时刻提醒自己党员身份，继续发挥党员先锋模范作用，以实际行动践行入党誓言。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com