纪录片《柴米油盐之上》全球首映式举办　　本报北京7月13日电  （记者张贺）系列纪录片《柴米油盐之上》全球首映式13日在北京举办。该纪录片讲述了村党总支书记、女卡车司机、杂技演员、民营企业家等普通中国百姓逐梦小康的鲜活故事，将于7月15日起播出。　　“纪录片《柴米油盐之上》深入人民群众中寻找主角，从人民群众的日常生活中挖掘素材、劳动创造中提炼主题、拼搏奉献中汲取情感。”中国外文局局长杜占元说，虽然讲的是中国普通百姓的寻常故事，展现的却是中国人民独立坚韧、自强不息、奋发向上的精神意志和风采。　　中宣部对外推广局局长吴旭表示，这部纪录片从“小和大”“言和行”的视角分析了中国共产党和中国人民之间的鱼水情深，讲述的都是平凡中国人的柴米油盐故事。正是亿万中国人奋斗圆梦的个人故事，汇聚成大国小康的历史画卷。　　该片导演柯文思介绍，纪录片每个短片的主人公都曾经历贫困，但伴随着中国经济快速腾飞的时代浪潮，他们的命运也发生了改变。这个系列片名字的直译是“期待已久的梦想”，这个“梦想”就是发挥个人潜能的机会。　　据悉，系列纪录片《柴米油盐之上》由国务院新闻办公室监制，中国外文局中国报道社解读中国工作室联合腾讯视频、福建省广播影视集团、深圳市委宣传部共同出品。将于7月15日起先后在中央广播电视总台央视农业农村频道、海峡卫视、东南卫视、腾讯视频、Discovery探索频道、英国Sky天空电视台等平台播出。