“党在我心中”中央和国家机关青年党史知识大赛举行　　本报北京7月23日电  （记者孟祥夫）为庆祝中国共产党成立100周年，推动中央和国家机关青年学党史、悟思想、办实事、开新局，中央和国家机关工委组织开展了“党在我心中”青年党史知识大赛。7月23日进行的决赛，共有12个部门代表队参加，围绕习近平《论中国共产党历史》等中央指定学习材料，聚焦百年党史中的重大事件、重要会议、重要人物等，进行必答、抢答和风险竞答，展开激烈角逐。最后，退役军人事务部代表队荣获冠军，公安部、海关总署代表队分获亚军、季军，中央纪委国家监委机关等32个部门荣获优秀组织奖。　　据悉，这次大赛自5月初开赛，历时3个月，中央和国家机关112个部门、11万名青年，线上线下相结合，踊跃参与答题，深入开展交流。广大青年在学习中竞赛、在竞赛中学习，在强读强记中准确了解党的光辉历史，在深学细研中深刻把握党的历史发展的主题主线、主流本质，在为群众办实事解难题中自觉增强公仆意识和为民情怀，在深切感悟党的初心使命中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。大家一致表示，将深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，以中华民族伟大复兴为己任，继承和弘扬党的光荣传统和优良作风，坚定走好践行“两个维护”的第一方阵，在中央和国家机关各项事业中勇挑重担，苦干实干，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，不负时代，不负韶华。