走进历史深处　　商代甲骨卜辞中已记载有应国。西周初年，成王封其弟于应，以监督殷商遗民，抗击南淮夷族。周代应国的都城大约在今河南平顶山滍阳镇一带。《诗经》《左传》等文献中均有应国的记载。　　根据目前的研究，平顶山地区的古应国从西周早期立国，到春秋早期被楚国所灭，先后经历约360年。此前，人们对应国知之甚少。得益于传世和近年出土的应国铜器铭文，尤其是应国墓地的发现，人们才逐渐对它有所了解。　　应国墓地1979年被发现，1986年开始发掘，至1997年发掘工作暂时告一段落，2003年为配合平顶山市政公路建设再度进行发掘。发掘所获全部资料大致可分为3部分：其一，是西周早期至春秋早期的应国贵族墓；其二，是春秋中期至战国中期的楚系贵族墓；其三，是西汉至东汉初期的平民墓葬。其间，在应国墓地共发掘墓葬500余座，出土铜、陶、骨、玉石、贝蚌等各类文物达万余件，揭示了这一湮灭已久的中原古国的历史文化面貌。应国墓地的发掘成果被评为1996年全国十大考古新发现之一。2000年，又被评为河南省20世纪20项重要考古发现之一。　　进入春秋时期以后，周王朝逐渐衰落，而楚国日益强大，极力向北扩张。公元前680年前后，和南阳盆地的申、吕、邓国一样，应国最终被楚国并入，从此退出了历史舞台。　　（平顶山博物馆提供）