海拔5373米的守望　　西藏自治区山南市浪卡子县普玛江塘乡最高海拔有5373米。乡长次多今年刚到普玛江塘工作时，最受煎熬的是睡眠。胸闷、呼吸困难，常常是辗转反侧到天明，才能睡上两三个小时。　　尽管睡眠困难，次多却很知足。因为来之前，有人告诉他：“那里条件太艰苦了，要保重啊！”然而，真到了普玛江塘，他发现这里并不是想象的那样落后：暖气烧得暖暖的，柏油道路平直通畅，许多家庭都有自己的私家车……截至2020年底，这个偏远而高寒的乡镇人均年收入达1.6万多元。“虽然自然条件艰苦，但是这些年发展很快，收入提高了，各项保障也基本跟上了。”次多感慨。　　从北京理工大学毕业后，这个80后年轻人已经在浪卡子的乡镇工作快10年了。从大城市回到乡村，次多一开始颇不适应。然而，从大学生村官干到驻村第一书记，再到如今在普玛江塘担任乡长，看到当地这些年来的变化，次多表示：“吃苦奉献，是为了给群众带来更多的进步和发展。大伙儿生活水平提高了，咱们的付出都值得。”　　在普玛江塘，像次多这样的人还有很多。　　格桑确拉，普玛江塘乡原党委书记，在这里工作了近7个年头，其中5年的春节和藏历新年他都留守在乡里。谈及这些年的坚守，格桑确拉动情地说：“谁不想回家过年？但是如果都走了，谁来维持基层的运行？”　　“国门卫士”索朗达杰，在普玛江塘边境派出所工作4年多了。巡逻是他的日常工作，只不过与一般的巡逻不同，索朗达杰走的许多地方的海拔高，饱受寒风和缺氧困扰，但他从不放弃。在艰险的山路上，他和同事们不但要承担边境巡逻、社会治安管理等职能，还要经常救援往来遇困车辆。“这里海拔高、通信条件差，在这里发生事故或遇险会有很大的生命危险。”索朗达杰说。　　“与其苦熬浪费生命，不如苦干燃烧青春。”在普玛江塘边境派出所，流传着这样一句话。在“老西藏精神”的感召下，许多像格桑确拉、次多一样的党员干部来到普玛江塘，燃烧自己的青春，守护着当地群众的幸福生活。