最高检扎实开展党史学习教育——汲取信仰力量 勇担历史使命（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，最高人民检察院深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，结合学习贯彻习近平法治思想和政法队伍教育整顿，围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，深入开展形式多样的学习教育，引导党员干部从百年党史中汲取奋勇前行的智慧和力量。　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。最高检党组书记、检察长张军表示，全国检察机关、全体检察人员要以高度的政治自觉、法治自觉、检察自觉开展党史学习教育，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。　　精心筹划部署　促进学深悟透　　2月22日，最高检召开党组扩大会，传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，研究部署检察机关学习教育工作。2月24日，最高检召开厅局级领导干部会议，统一思想认识，提高政治站位，强化行动自觉，高标准高质量抓好党史学习教育。　　最高检党组第一时间成立党史学习教育领导小组，研究制定学习教育方案，从抓好全员学习、举办系列讲座、组织党课教育、开展专题研讨、融入业务培训、丰富基层党日活动、开展“检察为民办实事”活动、召开专题组织生活会等8个方面作出具体安排，对加强组织领导、把好政治方向、创新方式方法、强化科学统筹提出明确要求。　　3月18日，最高检举行党组理论学习中心组（扩大）学习暨党史系列讲座首场报告会，组织全国四级检察机关共20余万名检察人员收看。　　今年4月23日是第二十六个世界读书日，最高检机关党委举办青年干部学习讲坛，最高检院领导与青年干部面对面分享学习党史、推动工作的心得体会，并提出联系思想实际、联系工作实际和联系发展实际学好党史、读好书的要求。　　精心的组织安排，推动学习教育走深走实。最高检机关各部门党组织通过开展专题组织生活会、学习交流会、主题党日活动等形式，紧密结合本部门实际开展了形式多样、内容丰富的学习活动，切实增强了党史学习教育的吸引力和感染力。　　重温党的历史 牢记初心使命　　党史学习教育中，把党创立之初就建立人民检察制度的历史学习好，从源头汲取信仰力量，传承好红色基因，是最高检促进学深悟透的重要抓手。最高检第二检察厅组织5名从检30年以上的“老检察”，开展学习交流，回顾人民检察制度创立90年来的光辉历程，进一步坚定理想信念。　　最高检办公厅党总支与浙江省嘉兴市检察院以“云视频”形式联合开展主题党日活动，进一步坚定理想信念、牢记初心使命、永葆奋斗精神。案件管理办公室党支部与江西省检察院、赣州市检察院、瑞金市检察院案管部门组织“云视频”主题党日活动，从历史和现实的对照中，进一步坚定“四个自信”。　　最高检机关各部门党组织注重在深刻的党史教育洗礼中传承红色基因。第七检察厅党支部组织青年干警赴人民检察博物馆开展主题党日活动，大家一起重温历史，传承红色基因、牢记初心使命、坚持正确方向。　　榜样的力量是无穷的。最高检第十检察厅党员干部学习了老红军的感人事迹，纷纷表示要以实际行动发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。　　永葆奋斗精神 提高能力水平　　最高检把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，推动党史学习教育与检察工作高质量发展两手抓、两促进，不断提高应对风险、迎接挑战的能力水平。　　3月19日下午，最高检举行党组理论学习中心组集体学习会，结合开展党史学习教育深入学习贯彻习近平法治思想，针对当前制约检察工作高质量发展的重点、难点问题开展集体学习研讨，进一步坚定信心、明确方向、找准方法，推动检察工作高质量发展，服务经济社会高质量发展。　　3月31日，最高检检务督察局召开全体党员干部大会，举办“开讲啦”学习讲坛第一讲，从历史中汲取智慧和经验。大家表示，要主动扛起检察队伍教育整顿的重要职责使命，扎实开展好顽瘴痼疾专项整治和冤错案责任追究等各项工作。　　开展党史学习教育，落脚点在牢记人民检察为人民。最高检第八检察厅党支部开讲“微党课”，回顾百年党史，砥砺初心使命。大家表示，作为公益诉讼检察人，要将党史学习教育与公益诉讼职能定位结合起来，在司法实践中坚持以人民为中心，为推进国家治理体系和治理能力现代化发挥应有的作用。