取得新的成就  创造更大辉煌　　塞尔维亚社会党主席、议长伊维察·达契奇——　　“中国共产党始终保持强大生命力”　　本报记者  谢佳宁　　“中国共产党在其百年历史中，始终致力于实现中国的独立自主、社会进步和人民幸福。正因为如此，中国共产党始终保持强大生命力。”塞尔维亚社会党主席、议长伊维察·达契奇近日在接受本报记者采访时表示，塞尔维亚对中国共产党的执政成就感到由衷高兴，塞尔维亚社会党愿与中国共产党建立更紧密的友好合作。　　达契奇曾多次访华。他表示，中国近些年来发生的变化“十分令人着迷”。每次对中国的访问对他而言都是一次全新的经历，都会感到振奋和激动，“因为中国的发展进步总是比你预想的更快”。　　“中国在取得如此巨大发展成就的同时，保持独立自主，坚持文化自信，走中国特色社会主义道路。”达契奇表示，中国的成功令人向往，中国的发展道路受到全球认可，中国的发展实践为其他国家解决各自挑战树立了典范。　　去年2月下旬，在中国国内新冠肺炎疫情防控最吃劲的关头，达契奇以塞第一副总理兼外长的身份访华，是疫情防控期间中方接待的第一位外长。访华期间，他动情地表示，塞尔维亚人民不会忘记，当年北约轰炸南联盟时，中国朋友坚守在贝尔格莱德，同塞尔维亚人民站在一起。面对病毒挑战，塞尔维亚人民与中国兄弟感同身受，患难与共。　　达契奇认为，中国付出巨大努力保护本国人民生命健康安全，在短时间内取得了抗疫斗争的重大战略成果，还积极支持其他国家开展抗疫斗争，这让他深受触动。“中国抗击疫情的坚定决心和高效行动，对塞尔维亚开展抗疫斗争起到了巨大的激励和鼓舞作用。”　　为支持塞尔维亚抗击疫情，中国向塞派出抗疫医疗专家组，并援助抗疫物资和疫苗。中国企业捐赠设备的两座“火眼”病毒检测实验室大大提升了塞病毒检测能力。“如今，塞尔维亚的抗疫表现在欧洲乃至全世界都名列前茅。塞方衷心感谢中国为塞抗疫斗争提供的所有帮助。”达契奇说。　　塞尔维亚社会党同中国共产党有着长期合作。去年12月，两党还就加强治国理政经验交流深入交换意见。在达契奇看来，同中国共产党的关系是塞尔维亚社会党最重要也最亲密的党际关系之一。“塞尔维亚社会党和中国共产党都是推动社会发展的积极力量。相同的价值理念让我们更容易在重要问题上达成共识，从而推动各自国家的发展。”　　达契奇表示，构建人类命运共同体理念和共建“一带一路”倡议，体现出高度的积极性和进步性。塞尔维亚积极参与共建“一带一路”，加快推进本国基础设施的更新完善，吸引了很多中国投资者赴塞投资兴业。　　2013年11月，中国、匈牙利和塞尔维亚共同宣布合作改造升级匈塞铁路。匈塞铁路是中国与中东欧国家共建“一带一路”的重点项目，被塞总统武契奇称为“留给子孙后代的礼物”。中国企业投资塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂，使这一百年老厂摆脱经营危机，重现活力。　　“塞尔维亚是参与共建‘一带一路’最成功的欧洲国家之一，我们对此感到十分自豪。”达契奇说，“塞尔维亚将中国视为一个伟大的榜样和友好的国家，对两国和两国人民之间的友谊有着充分的信心。”　　达契奇对中国共产党百年华诞表示祝贺。“我相信，未来中国共产党将继续领导中国在实现持久繁荣和人民幸福的道路上不断前进，继续在国际舞台上发挥重要作用。”　　　　俄中友好协会第一副主席加林娜·维尼阿米诺夫娜·库利科娃——　　“走出一条非同寻常的胜利之路”　　本报记者  张光政  张晓东　　“100年来，一代又一代中国共产党人坚持和发展马克思主义，走出一条非同寻常的胜利之路，中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”俄中友好协会第一副主席加林娜·维尼阿米诺夫娜·库利科娃日前在接受本报记者采访时说。　　从1960年加入苏联对外友协工作开始，库利科娃长期从事对华友好交流工作。她曾在不同时期到访中国，并在苏联驻华使馆工作多年，亲眼见证了中国几十年间发生的日新月异的变化。　　上世纪50年代，库利科娃第一次到访中国。“当时的北京街头，人们的服饰单调，几乎都是蓝色与灰色着装，自行车是主要的交通工具。”库利科娃回忆道：“实施改革开放后，中国经济社会的变化一日千里。上世纪90年代，我在北京工作，亲身感受到中国如何进一步发展壮大。如今的中国繁荣强盛、社会和谐，为全世界所赞叹。”　　中国稳步发展成为世界第二大经济体，综合国力不断增强。库利科娃认为，这一切得益于中国共产党带领人民对中国发展道路的艰辛探索和不懈奋斗。“中国之所以能取得如此辉煌的发展成就，是因为始终坚持中国共产党的领导，坚定走中国特色社会主义道路。”库利科娃表示。　　“中国在科技领域的发展同样非常迅速。”库利科娃举例说，中国高铁目前时速可达350公里，时速600公里的高速磁浮试验样车已成功试跑。“未来乘坐高铁从北京到广州，2000多公里的路程只需3小时。”她还指出，中国的航天事业也蓬勃发展，在登月、火星探测等领域取得了不俗的成绩。　　中国脱贫攻坚战取得了全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。“中国在短短几十年时间里使数亿人摆脱贫困，人民生活水平日益提高，”库利科娃高度评价中国如期实现全面脱贫，“全面脱贫不仅是中国所取得的成就，也是世界的成就。”　　在库利科娃看来，尤为可贵的是，中国不仅自己发展起来，还带动其他国家和地区一起发展。“‘一带一路’倡议就是中国为实现全球共同发展繁荣贡献的中国智慧，展示了中国人民的开放精神和授人以渔的博大胸襟，有助于创造和谐发展的国际环境。”　　库利科娃始终奔走在俄中民间外交第一线。她根据亲身经历撰写了《俄罗斯和中国：民间外交》一书，用大量翔实的图文资料真实记录了两国人民70年的友好交往历史。库利科娃曾获得“中国语言文化贡献奖”和全国对外友协“人民友好使者”称号。2019年，库利科娃获颁中华人民共和国“友谊勋章”。　　今年是《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年。库利科娃指出，如今，俄中关系保持高水平发展。新冠肺炎疫情防控期间，两国守望相助，携手战疫。相信两国在经贸、能源、航天、教育等诸多领域还有不少合作潜力可以挖掘，希望双方能进一步深化互利共赢合作。“我愿为俄中人民的友好事业一直工作下去。”库利科娃说。　　值此中国共产党成立100周年之际，库利科娃向中国共产党和中国人民表示衷心祝贺。她对中国未来的发展充满信心：“中国共产党将带领人民在中国特色社会主义道路上继续前进，创造新的更大辉煌。”　　　　日本前首相鸠山由纪夫——　　“中国实践为人类社会发展作出贡献”　　本报记者  万  宇  刘军国　　“希望我能再次访问中国，到那些摆脱贫困的农村地区看看，分享农民们过上幸福美好生活的喜悦。”日本前首相鸠山由纪夫日前接受本报记者采访时表示，中国共产党不断推进中国特色社会主义制度的自我完善和发展，领导人民创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹。　　鸠山由纪夫表示，中国取得的辉煌成就，生动诠释了植根中国大地、具有深厚中华文化根基、深得人民拥护的中国特色社会主义制度和国家治理体系具有强大生命力，是能够持续推动拥有14亿多人口的中国进步和发展的制度和治理体系。　　鸠山由纪夫出身政治世家，祖父曾担任日本首相，父亲曾出任日本外务大臣。他在1986年首次当选日本众议员，于1996年牵头组建民主党并担任党首，2009年出任日本首相。鸠山由纪夫曾多次应邀访华，积极推动两国友好交流。访华期间，他目睹中国发生的巨大发展变化，切身感受到中国的生机活力。　　鸠山由纪夫曾访问过山西、陕西、辽宁等中国多个省份的农村地区。“我不仅体会到了中国人民的热情好客，还感受到了他们对幸福美好生活的向往。更令我感动的，是他们自强自立、苦干实干的精神。”鸠山由纪夫指出，“中国完成了消除绝对贫困的任务。中国实践为人类社会发展作出贡献，相关经验值得各国人民学习。”他特别提到，中国很多农村现在正在探索适合自身情况的乡村振兴之路，比如改善农村生态环境，发展光伏产业等，“这些尝试令人欣喜”。做好乡村振兴，不仅会让中国农民生活更加富裕，而且有助于确保中国粮食安全、促进生态文明建设。　　“回溯百年历史，始终与人民在一起，是中国共产党取得伟大成就的一个秘诀。”鸠山由纪夫指出，过去一个世纪，中国遭遇各种风险挑战，但是中国共产党始终和人民在一起，带领人民克服困难。特别是实施改革开放，极大促进了中国经济发展。“我向中国共产党致以敬意。”　　鸠山由纪夫表示，面对突如其来的疫情，中国不仅用很短时间有效控制住疫情，而且成为2020年唯一实现经济正增长的主要经济体，为全球经济稳定恢复作出巨大贡献。中国还向有需要的国家积极提供疫苗支持，挽救了更多人的生命。　　去年，从日本运送到中国的医疗援助物资上写着“山川异域，风月同天”。鸠山由纪夫说，这句话诠释了命运与共的含义，日中两国要携手抗击疫情。　　鸠山由纪夫主张日本应该积极参与共建“一带一路”。“两国企业可以积极在第三方市场开展合作，这不仅对日本和中国有利，对其他国家也有好处。两国在环保领域也可以开展很多合作，双方在这一领域都拥有先进的理念、技术和产品，加强合作符合两国共同利益。双方应发挥互补优势，进一步提升节能环保务实合作水平。”　　　　美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩——　　“中国共产党的领导是中国的制度优势”　　本报记者  张梦旭　　中国改革友谊奖章获得者、美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩是资深的中国问题专家。30多年来，库恩访问了中国许多地方，见证了中国所取得的举世瞩目的成就。库恩认为，作为世界上人口最多的国家，在中国共产党领导下，中国在短短几十年间实现了人类历史上最伟大的变革，走上民族振兴之路。　　库恩回忆道，几年前，他曾在一次实地考察中，向一位中国地方党员干部提出关于当地居民生活条件的问题。这位干部对具体数据和情况有着翔实的掌握。库恩说，他在很多地方访问时，都发现众多党员干部既领会中央政策，又熟悉地方情况。库恩认为，中国各级党组织在共产党的领导下，通过选拔和培训等方式，培养了大批优秀人才，为治国理政打下了坚实基础。　　库恩认为，中国共产党始终同人民保持深厚联系，是中国不断攻坚克难、取得胜利的重要原因。“从群众中来、到群众中去，正是中国共产党的力量源泉。”库恩认为，中国共产党在执政过程中，把不断提高人民的生活水平和福祉作为重要使命，广泛听取各方面的意见建议，为民众搭建广泛的参政议政平台。“每5年召开一次的中国共产党全国代表大会，每年召开的全国两会，就是汇聚民意、凝聚共识的重要平台。”库恩表示，这些举措提高了人民的参政议政水平、保障了民众的各项权利。中国共产党赢得了人民的真诚拥护。　　在中国共产党的带领下，中国的经济社会面貌发生了翻天覆地的变化。库恩认为，这源于中国共产党有着清晰的国家发展愿景，并总能为实现目标建立起一套科学的短期、中期和长期计划体系。其中，脱贫攻坚战、西部大开发战略等都是典型的例证。更让库恩印象深刻的是，中国共产党注重政策创新，并根据实践中出现的问题及时作出调整，不断修正具体举措，使其更加符合中国国情。　　库恩表示，奋发有为、不断前进是中国共产党的重要特质。近年来，中国不断推动全面从严治党，使中国共产党在民众心中赢得了更大的号召力，也吸引着更多各领域优秀人才加入到党的事业中来。　　2020年，中国经过8年持续奋斗，如期完成新时代脱贫攻坚目标任务。面对新冠肺炎疫情，中国政府迅速出台一系列有力措施，在短时间内遏制了疫情蔓延。库恩认为，中国共产党强大的领导力和组织力是其中的决定性因素。“中国共产党的领导是中国的制度优势，将继续引领中国人民取得更多辉煌成就。”　　本版责编：侯露露  任皓宇　　版式设计：张丹峰