确保党始终成为伟大事业的坚强领导核心　　百年征程波澜壮阔，百年大党风华正茂。　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从50多名党员到9100多万名党员，中国共产党团结带领人民，创造了举世瞩目的伟大成就。　　如何永葆党的先进性、纯洁性，永葆党的生机活力，始终得到人民的支持和拥护？打铁必须自身硬。百年来，我们党在各个时期都注重自身建设，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯穿到治国理政全部活动中，坚定不移全面从严治党，深入推进党的建设新的伟大工程，党的领导更加坚强有力，中国特色社会主义事业迎来更加光明的前景。　　发挥制度优势，加强党的全面领导　　党的十八大以来，党中央统一指挥，选派精锐力量投向脱贫攻坚主战场，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，鲜红的党旗在脱贫攻坚主战场高高飘扬。　　党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。百年历程中，我们党不断加强对各方面工作的全面领导，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，形成推动发展的强大合力。　　2021年1月7日，中共中央政治局常委会召开会议，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告，并对新的一年工作提出明确要求。这项制度性安排对于维护党中央权威和集中统一领导意义十分重大，对全党起到极为重要的示范作用。　　为加强党的全面领导，近年来，我们党陆续制定或修订了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，保证了党中央集中统一领导更加坚强有力。　　新冠肺炎疫情防控斗争中，在党中央集中统一领导下，各部门紧密配合，各地方协同联动，各级党组织闻令而动、全力投入，汇聚起磅礴力量。　　“我是党员，我先上”“我是党员，我带头”……广大党员用实际行动践行着“随时准备为党和人民牺牲一切”的入党誓言。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。更好发挥党的领导这一最大优势，就能让中国特色社会主义制度优势更加充分地发挥出来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供更加坚强有力的制度保障。　　勇于自我革命，永葆生机活力　　1949年3月23日，党中央从西柏坡动身前往北京时，毛泽东同志说：“今天是进京赶考的日子。”70多年过去了，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩。同时，我们也清醒地认识到，这场考试还在继续。2019年9月，习近平总书记在视察北京香山革命纪念地时强调：“始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以‘赶考’的清醒和坚定答好新时代的答卷。”　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。百年历史长河里，从八七会议、古田会议、遵义会议到延安整风，从党的十一届三中全会拨乱反正、重新确立实事求是的思想路线到党的十八大以后以前所未有的力度加强党风廉政建设和反腐败斗争，我们党通过一次次自我革命，及时消除党内存在的突出问题，永葆生机活力。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以不畏艰险的非凡魄力和坚忍不拔的意志品质，以“我将无我，不负人民”的责任担当和政治勇气，坚定不移狠抓管党治党不放松，推动全面从严治党取得重大成果。　　——抓实政治建设，永葆政治本色。我们党把政治建设摆上突出位置，《中国共产党问责条例》、新修订的《中国共产党纪律处分条例》等都对党的政治建设作出明确要求。党中央还专门出台《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，推动全党牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”。　　——强化思想建设，坚定理想信念。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，广大党员、干部在一次次集中教育中，不断砥砺初心使命，筑牢信仰之基，补足精神之钙。　　——做好组织建设，发挥组织优势。制定印发《中国共产党地方组织选举工作条例》《中国共产党组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等法规制度，进一步强化、规范组织建设，各级党组织朝气蓬勃，更加富有凝聚力和战斗力。　　——推进纪律建设，严明纪律规矩。制定修订《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，精准运用“四种形态”……党规党纪的笼子越扎越密，纪律执行机制更加健全，纪律观念深入人心，纪律作为管党治党利器的作用进一步彰显。　　——突出作风建设，根治“四风”顽疾。制定、执行八项规定，集中整治“四风”和隐形变异问题，对领导人办公用房、住房、用车等待遇设定“上限”，规范领导干部家属经商办企业，制定《党政机关厉行节约反对浪费条例》，制定《中国共产党廉洁自律准则》……党中央多管齐下、持续发力，干部作风逐渐向好。　　——深化反腐败斗争，保持廉洁操守。党中央以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，严肃查处一批高级干部违纪违法案件，坚决整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，深入推进反腐败国际追逃追赃工作，有效遏制了腐败现象滋生蔓延的势头，推动反腐败斗争取得压倒性胜利并巩固发展。　　“胜人者有力，自胜者强。”强大的政党是在自我革命中锻造出来的。正是勇于自我革命，我们党才永葆生机活力、永远朝气蓬勃。　　始终保持强大战斗力，创造更加光辉未来　　三湾，江西永新县一个万木苍翠、群山环抱的小山村。1927年三湾改编，从组织上确立了党对军队的领导，是把工农革命军建设成为无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。　　党的力量来自组织。中国共产党自成立之日起就高度重视党的组织建设，形成了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视并大力推进党的组织建设，形成了新时代党的组织路线，使我们党始终保持强大的战斗力。　　——进一步扩大党组织覆盖面。扩大商务楼宇、各类园区、商圈市场、网络媒体等新兴领域党建覆盖，全国99%以上的城市街道、乡镇、社区、行政村设立党组织，机关、事业单位、企业和社会组织党组织基本实现应建尽建。　　——建设坚强战斗堡垒。党中央先后制定和修订了党内政治生活若干准则、党组工作条例、地方党委工作条例、党的工作机关条例、支部工作条例以及农村、国企、机关、高校基层党组织工作条例等一系列组织建设方面的党内法规，搭建起组织法规的“四梁八柱”。在党中央集中统一领导下，中央和国家机关、地方党委认真贯彻落实党中央决策部署，广大党员的先锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用更加突出，推动党和国家事业取得历史性成就。　　——选拔培养一支高素质干部队伍。出台《关于加强和改进优秀年轻干部培养选拔工作的意见》，修订颁布《党政领导干部选拔任用工作条例》，印发《党政领导干部考核工作条例》等，为干部选拔任用提供了遵循。同时，深化公务员分类管理制度改革、建立公务员职务与职级并行制度，完善事业单位领导人员管理制度体系，并推动干部“能上能下”……一支强有力的干部队伍，为攻坚克难，助力高质量发展提供了重要保证。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。一部党史，就是党不断加强自身建设、勇于自我革命的历史。正是不断的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，我们党创造了伟大历史，将创造更加光辉的未来。 　　图片说明：　　图①： 河北省张家口市宣化区医院，普外科护士刘婧面对党旗庄严宣誓，成为一名光荣的共产党员。　　人民视觉　　图②：江苏淮安，百岁党员为社区党员讲述红色故事。 　　人民视觉　　图③： 在浙江省长兴县爱国主义教育基地，来自泗安镇中心小学的老党员教师（右一）向学生介绍老物件。　　人民视觉　　图④：湖北省随州市幸福家园小区，干部正营救被困人员。 　　王 方摄 　　图⑤：四川省广安市前锋区桂兴小学大店村的留守儿童领取党员志愿者专程送来的节日礼物。　　邱海鹰摄（人民视觉）　　图⑥：江西省乐安县鳌溪镇龙潭水库绿水青山。 　　邱志超摄　　数据来源：中央组织部、中央党史和文献研究院