“五一”假期，科研人员坚守在空间站建设各岗位一线“我们的生物钟与任务同步”（科技自立自强·逐梦深空）　　核心阅读　　4月29日，中国空间站天和核心舱发射升空。发射场保障设备运行和观测工作的参试人员，负责测控系统日常运维的“幕后守护者”，保障核心舱轨道及控制工作的团队……中国空间站建设是一项长期工程，步步关键、关联紧密，这背后离不开各个岗位的科研技术人员保驾护航。这些奋战在一线的航天人，用智慧与汗水托举起祖国的航天事业。　　　　4月29日，中国空间站天和核心舱发射升空。对于航天科技工作者来说，发射成功只是第一步，新一轮的工作随即开始。“五一”假期，许许多多航天科技工作者依然坚守一线，为空间站建设保驾护航。　　海南文昌航天发射场参试科研人员——　　把好的开局延续下去　　当长征五号B遥二运载火箭拖着长长的尾焰飞离地球，海南文昌航天发射场参试各系统科研人员随即投入长征七号遥三运载火箭的分系统测试工作，为天舟二号货运飞船发射的任务做准备。　　发射第二天，西昌卫星发射中心总工程师钟文安，带领发射人员研究下一次任务的最低发射条件，确保火箭发射万无一失。“现在发射任务越来越频繁, 多星多箭同时在场测试，计划紧凑、关联紧密，我们的工作节奏也越来越快。”钟文安说。　　发射场是一个复杂的保障系统，需要时刻关注各系统的状态并进行相应操作，如果发现异常，需要立即到现场处理。因此，设备运行和观测工作节假日无休。　　“要确保厂房始终保持适宜的温湿度。”史祥健是发射场空调保障团队成员之一，平时主要负责火箭航天器厂房空调设备运行维保工作，海南高温高湿高盐的气候环境特点，对空调保障提出了更高的要求，保障团队必须24小时紧盯数据变化。　　“虽然‘五一’假期不能和家人团聚，但是为了工作坚守，很值得。”史祥健通过手机与家人视频聊天，得知家人观看了天和核心舱发射的直播，他也感到很自豪。　　“空间站建造步步关键、关联紧密，我们要把好的开局延续下去，让空间站建设的每一步都能成为下一步的有力助推，让文昌发射场系统运行越来越稳定。”接棒空间站建造天舟二号发射任务的01指挥员王宇亮说。　　与此同时，长征五号发射塔架的射后检修工作也在紧张开展，为后续的问天实验舱、梦天实验舱发射做准备。　　西安卫星测控中心科技人员——　　当好核心舱的守护人　　“昨天共计算6组轨道，测站测量精度和轨道计算结果精度满足要求，航天器运行正常，按照预定轨道飞行。”5月1日上午8点，在西安卫星测控中心的轨道计算机房，值班人员正在交接班。　　轨道计算是各测站能否准确跟踪、航天器是否正常在轨运行的“指南针”。“天和核心舱是我国空间站正式开建的第一棒，为顺利圆满完成任务，我们前期进行了充分的准备，才换来现在的从容不迫。”技术负责人黄静琪说，“五一”期间，他们多次测试数据处理、轨道确定、轨道预报等软件，进行算法升级，确保在频繁的轨道计算中能够满足任务需求。　　天和核心舱需要进行多次变轨进入工作轨道，轨道控制对后续空间站建设的顺利实施至关重要，对控制精度的要求极高。研究实习员孙俞介绍，4月29日，他们进行了两次变轨策略计算，间隔时间不足5小时，中间还进行了繁杂的轨道及控制计算。“为了增强软件的可靠性，我们通过多种算法进行轨道控制策略计算，得到了最优解，两次变轨均达到了控制目标。”孙俞说。　　“‘五一’假期，我们持续监视核心舱轨道参数状态，为后续轨道控制做准备。”黄静琪说。　　在西安卫星测控中心，还有这样一群科技人员，他们虽然不直接与测控数据打交道，却负责整个测控系统的日常运维，被称为“幕后中枢守护者”。走进任务指挥大厅，正前方的大屏幕上显示着天和核心舱的实时三维运行态势以及运行轨迹画面，伴随着调度口令，操作人员准确地将任务中的实时场景呈现在大屏幕上。　　“‘五一’假期，我们承担着天和核心舱在轨运行期间全时段的任务指挥显示，以及数百台设备的运行维护保障工作，为指挥人员和技术专家提供直观的测控场景和各类数据显示。”技术负责人赵葱语介绍。　　北京航天飞行控制中心团队——　　假期奋战在一线是常态　　对于北京航天飞行控制中心的科研人员来说，“五一”假期仍奋战在航天一线，保持24小时、三班倒的工作状态，已成为一种常态。　　2018年“五一”假期正值嫦娥四号中继星发射任务的准备阶段，联调联试工作安排得满满当当；2019年“五一”假期处于嫦娥四号着陆器与“玉兔二号”巡视器在巡视探测的关键阶段；2020年“五一”假期的最后一天则是长征五号B运载火箭首飞；今年，刚刚成功发射的天和核心舱更离不开团队的守护。　　提到在岗位上过节，核心舱型号团队总体副主任设计师李达飞深有感触：“空间站建设任务是一个长期的工程，与以往重大航天任务的阶段性不同，我们要从核心舱发射以后，持续一个高强度的任务工作状态，我们的生物钟与任务同步。”尤其对于长期管理团队来说，他们还要同时管理嫦娥四号着陆器、巡视器和中继星、“天问一号”探测器以及嫦娥五号轨道器，载人航天和深空探测两大工程都要兼顾。　　团队24小时值班的模式，是第一天12小时的白班，次日12小时的夜班。但实际上，每个班次的工作时长都不止12小时，遇到关键控制或者紧急情况，两个班次交叠工作是常态，18个小时的加强班也不少见。为了在任务上保持随时在线，核心舱型号团队总体主任设计师谢源笑称自己在家里常常“见不着人”。和谢源类似的还有轨道及控制主管设计师罗益鸿，天和核心舱发射当天，他连续工作20多个小时，随后几天仍然坚守在岗位上。“核心舱发射成功后，轨道方面还有许多工作要处理，不做完我心里不踏实。”罗益鸿说。　　科技进步日新月异，中国航天一日千里。今天，数百颗“中国星”在太空遨游，它们型号不同、功能各异，在国家经济社会建设中发挥着重要作用。数百条生命线贯穿天地，一头连着航天器，一头连着航天人。这些奋战在一线的航天人，正用智慧与汗水托举起祖国的航天事业。　　（综合余建斌、屠海超、吕炳宏、田枝、宋星光报道）