以文化人  以文兴城杭州临平着力构筑新时代大运河畔文化高地　　临平山下，越风吴韵，南宋文化源远绵长；大运河畔，江南水乡，创新之光生机勃发。　　2021年，临平经行政区划优化调整而单独设区，成为浙江省杭州市的一个新区，开启崭新的征程。　　传承与创新，互动与共鸣，文化正在成为临平区最富魅力、最吸引人、最具辨识度的标识，也正在成为临平高水平建设“数智临平·品质城区”、争当高质量发展建设共同富裕示范区样板的重要引领和支撑。　　理论宣讲“活”起来，讲好新时代“临平故事”　　临平区乔司街道的村社、企业、机关单位等定期组织“乔司好声音”演出，台上的表演者来自街道干部、当地居民，通过快板、小品、歌曲、朗诵等表演形式宣讲最新的理论、政策，展现乔司近年来的发展成就、涌现出的好人好事等。　　2013年以来，“乔司好声音”已吸纳了一支总人数超过2000人的宣讲队伍，累计开展党的理论宣讲1000余场，受众超过80万人次。　　在临平，像“乔司好声音”这样的理论宣讲队伍共有106支，他们通过鲜活生动的载体与形式，以“身边的干部讲身边的事、身边的故事教育身边的人”等方式，让新时代“临平故事”得以挖掘、弘扬、传播。　　文化服务“沉”下去，诠释临平美好生活　　“以玉为媒，间架为山”。日前，良渚文化玉架山遗址博物馆设计方案正式出炉。通过创新文化遗产的活化利用，博物馆建成后将成为临平一座独具特色的文化地标。　　未来，大运河国家文化公园（临平段）、王蒙黄鹤山艺术馆、非遗馆等文化设施规划建成后，它们将与现有的临平大剧院、中国江南水乡文化博物馆、亚运场馆等相互辉映，形成具有江南特色、临平特征、标识性强、辐射效应大的临平文化矩阵。　　临平积极推进社会公共文化服务建设，截至目前，临平已建有文化礼堂53个、社区文化家园81个、新时代文明实践中心（所、站、点）239个、企业文化俱乐部30个。　　计划到2025年，临平高质量现代公共文化服务将基本实现覆盖城乡、均等均衡，实现杭州书房、农家书屋、24小时自助图书馆镇街全覆盖，新时代文明实践中心（所、站、点）覆盖率达100%，建成“15分钟品质文化服务圈”“10分钟健身圈”，每万人拥有公共文化设施面积达5530平方米，居民综合阅读率达92.5%以上。　　文化产业“串”成链，推动高质量发展　　临平积极以文化产业推动经济发展，将“软实力”转化成高质量发展的“硬实力”，逐步构建起软硬齐驱的文化发展格局。　　临平加强文化产业建设，构筑有利于文化产业发展的优质环境，吸引了越来越多的文化人才、企业、园区、平台进驻，形成强大产业链条，积累、集聚起百亿能级的现代文化产业集群。　　未来，临平文化产业将重点聚焦数字内容、设计服务、创意生活、文化制造四大主导产业，以工艺品制造、印刷出版服务、文化设备生产、现代传媒、游戏动漫等为细分行业，大力构建现代文化产业体系。依托大运河文创园、大运河国家文化公园（临平段）暨大运河科创城建设，以及艺尚小镇、算力小镇、工业互联网小镇等创新平台，临平将进一步串珠成链，形成具有规模效益、辐射作用、品牌引领的标志性文化产业带，持续以产业夯实新时代文化高地高质量发展的基底。　　数据来源：中共杭州市临平区委宣传部