诠释红岩精神 感受信仰力量　　一边是大学生小周，一边是“11·27”大屠杀的幸存者张爷爷，一老一小的对话，带领观众进入70多年前的悲壮岁月。近日，重庆永川，话剧《红岩魂》演出现场，不少观众潸然泪下。　　《红岩魂》由重庆市话剧院创排，围绕《挺进报》事件，用5个故事串联，艺术再现了江竹筠、王朴、陈然等英雄群像，表现了他们的热血与忠诚，生动诠释了伟大的红岩精神。　　“历史车轮滚滚向前，但红岩精神历久弥新。”在剧中饰演王朴母亲的重庆话剧院副总经理王弋说，《红岩魂》带领观众走进英雄群体的内心世界，感受他们的奋斗历程和永不言悔的革命信仰。　　在山城重庆，话剧获得热烈反响和广泛好评。“革命志士形象很丰满，有血有肉，既高大又贴近生活。”一名观众表示。　　《红岩魂》还走出重庆，走进各个大学校园，感染了许多年轻学子。“好几幕我都看哭了！”复旦大学学生陈小夏说，自己非常敬仰红岩精神，更加意识到幸福生活来之不易。　　红岩故事和红岩精神，以宣讲、演出、展览等形式，深入到大学、机关、山村和社区。　　重庆红岩革命历史博物馆红岩宣讲团团员古越，前不久走进重庆巫溪县下堡镇。虽是农忙时节，院坝里却围满村民，古越接连讲了6场。古越说，基层群众爱听红岩故事，敬仰红岩精神。　　配合灯光、舞美、视频、音效等，红岩宣讲团团员们还自导自演了“红岩革命故事展演”剧目，去年9月至今已演出数百场。“我们去过许多大学，学生们都深受吸引。”古越说，希望通过创新表达和文本，诠释红岩精神，让现在的年轻人与70多年前的同龄人产生思想共鸣。