学有所思、学有所获、学以致用结合工作实际学习党史（有的放矢）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效，防止学习和工作‘两张皮’。”在党史学习教育中，外事系统党员干部应注重结合工作实际，认真学习我们党准确研判时代潮流和世界大势、正确处理中国与世界关系的历史，努力做到学有所思、学有所获、学以致用。　　感悟思想伟力。在百年奋斗历程中，我们党始终坚持以马克思主义为指导，不断推进马克思主义中国化，不断推进理论创新、进行理论创造。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是马克思主义中国化最新成果。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，新时代党的创新理论进一步彰显出真理伟力和实践伟力。在党史学习教育中，要注重从我们党推进马克思主义中国化的历史中感悟思想力量，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想。紧密结合新时代新实践，更加深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、科学内涵、实践要求，把握理论体系、悟透精髓要义、掌握立场观点方法，坚持不懈用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。　　增强历史自觉。中国共产党是具有世界眼光和天下情怀的政党。在百年奋斗历程中，我们党始终坚持以马克思主义基本原理分析把握历史大势，因势而谋、应势而动、顺势而为，正确处理中国和世界的关系。我们党在革命时期，就自觉把中国革命的前途命运与世界正义事业的发展联系在一起。新中国成立后，我们党科学分析和研判时代发展趋势、全球力量对比演变，确定不同历史时期对外工作重点，制定并实施一系列重大外交方针政策。改革开放后，我们党更加积极主动加强与世界的交流。党的十八大以来，我们党积极参与全球治理，推动构建人类命运共同体，因时因势调整中国与世界的关系，为改革发展营造有利外部环境、赢得宝贵历史机遇。在党史学习教育中，要注重学习我们党把握和运用历史规律的智慧与经验，增强历史自觉，认清当前“两个大局”相互交织、相互激荡带来的机遇和挑战，提升分析探究历史规律、时代大势的能力，增强工作的系统性、预见性、创造性。　　厚植为民情怀。党的百年奋斗史告诉我们，坚持群众路线，为人民利益奋斗，尊重人民主体地位，充分调动人民积极性主动性创造性，是我们党始终立于不败之地的强大根基。学习党的历史，就是要从党与人民站在一起、干在一起的百年历史中深化对党的性质宗旨的认识，牢记初心使命，厚植为民情怀，立足本职岗位为人民办实事、解难题、谋幸福。深入践行外事为民的要求，统筹外事资源，发挥平台渠道作用，开展外事“定制”服务，提升外事工作实效。加强海外利益保护能力建设，妥善处置各类涉外事件。积极打造外事民生工程，以管用实用的外事优质产品和服务助力高质量发展。　　强化担当作为。勇于担当是中国共产党人的优秀品质。无论处于顺境还是逆境，我们党都秉持强烈的历史担当精神，直面矛盾和困难，奋力开辟新天地。当前，面对国内外各种风险挑战，更需要强化担当精神，练就对党和国家事业发展尽职尽责的硬脊梁、铁肩膀、真本领。胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，更好服务和推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体。自觉把外事工作融入党和国家工作全局中去谋划和推进，既为一域争光，又为全局添彩。抓住重要战略机遇期，为深入推进高水平对外开放、构建新发展格局作出应有贡献。积极开展对外交流交往，充分展现百年大党开放自信的胸襟和气度，增进国际社会对中国共产党的认知、认可、认同。　　（作者为天津市政府外事办公室党组书记、主任）