张海迪——中国已准备好迎接世界冬残奥运动员的到来　　在北京冬残奥会倒计时100天之际，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪在接受采访时表示，北京冬残奥会筹办工作进展顺利，已准备好迎接世界冬残奥运动员的到来。“我们有信心举办一届‘简约、安全、精彩’的冬残奥盛会，期待北京冬残奥会实现‘办赛精彩、参赛出彩’。”　　中国冬残奥运动起步晚，举办北京2022年冬残奥会为冬残奥运动发展创造了有利契机。张海迪表示，筹办冬残奥会以来，中国冬残奥会运动发展很快。“在北京2022年冬奥会、冬残奥会申办以前，冬残奥六大项目，我们仅开展了残奥越野滑雪和轮椅冰壶两项。全国冬残奥运动员由原来不足50人发展到现在上千人，冬残奥项目已经拓展到6个大项。”　　她表示，2016年以来，我国冬残奥运动员参加了50多项冬残奥国际赛事，多次取得成绩突破，特别是在2018年平昌冬残奥会，中国轮椅冰壶队获得冠军，实现了冬残奥会金牌和奖牌“零”的突破。在10月刚结束的北京2021年轮椅冰壶世锦赛上，轮椅冰壶队再次获得冠军。　　张海迪表示，北京冬奥组委在筹办之初，就确立了冬残奥会战略计划，建立了冬残奥会和冬奥会同步规划、同步实施的工作机制，各部门、各岗位同步筹办两个赛事、同一标准同步承担冬残奥会各项筹办工作，确保“两个奥运，同样精彩”。　　“在筹办过程中，我们特别重视关心残疾人的特殊需求，加强了无障碍环境建设，在全社会营造了关心残疾人、关注支持冬残奥会的良好氛围。”张海迪说，几年来，冬奥和冬残奥筹办工作实现了运行设计同步、设施建设同步、服务保障同步、文化推广同步、市场开发同步、宣传教育同步，实现冬残奥会与冬奥会同样精彩。　　无障碍环境是残疾人实现安全、顺畅、便利通行的前提，是残奥会筹办工作的重中之重。张海迪说，北京冬奥组委高度重视无障碍环境建设工作，制定出台了《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》。各竞赛和非竞赛场馆把残疾人客户群体验放在重要位置，按照无障碍指南要求，加强无障碍环境建设。“注册、餐饮、特许经营等服务领域设置低位服务台、低位餐台、低位窗口等。信息服务方面，相关网站、手机软件进行了无障碍版本升级，印制了盲文、大字出版物，新闻发布会提供手语翻译，提供了高辨识度的引导标识。交通服务提供无障碍车辆。安保服务提供无障碍安检通道。医疗服务方面，在场馆设立矫形器、假肢和轮椅维修中心，为残疾人预备特殊的药品和卫生器械等等。”　　以筹办冬残奥会为契机，北京、张家口等主办城市的无障碍环境实现优化升级。北京市自2019年11月启动无障碍环境专项提升行动以来，累计整治整改点位28.9万个。张家口市围绕公共服务、文化、教育、体育、医疗卫生、交通运输、公园、广场、城市公厕等领域点位，开展无障碍建设改造，取得明显成效。　　“我们正在按照方向明确、目标清晰、行动迅速的要求落实各项重点工作。”张海迪表示，目前，冬残奥会筹办已进入百天倒计时，各项工作进展顺利。冬残奥会竞赛场馆已具备办赛条件，冬残奥村已交付使用；场馆设施无障碍建设符合规范标准；场馆运行准备工作扎实推进；冬残奥测试赛顺利举办；特别是疫情防控出台了具体政策措施，竞赛组织、赛事服务、城市保障、文化活动、开闭幕式、志愿者组织、安全保卫等工作按计划有序推进。