京东618：京东云的一场技术大考　　2021年6月18日零点，当京东用户轻松点击手机下单心爱物品的同时，在北京南部的亦庄京东总部灯火通明的大楼里，工作人员正彻夜不眠应对京东618的流量洪峰来袭，技术大屏上的流量数据从波动曲线霎时变成一条持续上升的直线。　　作为一家以供应链为基础的技术和服务企业，京东技术实践场景横跨零售、物流、金融、健康业务链条。在京东618期间，面对来自全球的海量并发需求，保障每一笔订单、每一个库存、每一个包裹、每一笔线上支付安全、稳定地运转，对京东云是一场技术大考。　　第18个618，京东订单将实现100%在云上完成。6月1日京东618预热活动拉开帷幕，每秒用户访问峰值同比增长达到223%，访问带宽同比提升140%，6月18日零点，流量达到顶峰。在流量数据屡创新高的同时，京东云全力保障全天服务不降级，凭借扎实的技术能力、完备的服务能力，交出一份亮眼的答卷。　　　　云上618，技术迭代降低企业IT成本　　对京东来说，数亿用户参与的京东618，已成为全球范围超大规模的数字工程之一，涵盖200个产业带商品的线上销售、超千亿元的金融服务、超1000座仓库的物流周转、超200座城市用户的分钟级配送。　　在京东APP上，无论是浏览商品、下单支付，还是快递送达的流畅体验，用户的每一步操作都与京东云息息相关；后端的商品采购、仓储、调配到售后的全链条供应链，也离不开京东云提供的混合云操作系统，为海量数据调用、实时分析营造稳定、敏捷、可信赖的底层技术支撑。　　为了更好地支撑“云上618”，京东云推出全新超大规模混合云操作系统——云舰（JDOS），涵盖全球4大区域、近50个大型数据中心、近60朵城市云。云舰通过标准化、模块化的技术搭建方式，帮助大型企业实现积木式的敏捷IT管理，极大地提升了资源利用效率。　　目前，京东物流下单、揽收、分拣、运输、配送等全业务流程，以及仓库管理、订单运营、智能调度、实时结算等开放的技术能力，在京东云稳定、高效的支持下，实现了复杂环境下的敏捷运营，2021年京东618，京东物流将在超200座城市实现最快分钟级送达。作为京东618高效运转的“稳定器”，上云的京东物流减少了物理机采购、维保及管理等费用，实现轻资产化，降低IT总体成本，以华北、华南区域的仓储系统为例，两个区域的系统就近迁移到京东云数据中心，直接节省服务器三四百台。　　全面云原生化，释放数智化红利　　在电商交易全流程中，交易平台是最重要的一环。它包含购物车、结算下单、订单管理等中心功能，还涵盖用户、商品、库存、价格、促销、优惠券等基础业务。交易平台要支持业务发展、实现海量订单的顺畅体验，必须拥有高性能和稳定性。从2014年起，京东将Docker容器化技术应用至业务，建立新一代弹性云。到2016年，618期间整体交易平台已全部迁移到新弹性云上，IT基础设施极速扩容和快速部署的优势体现明显。现在，作为全球容器化实践最彻底的云厂商之一，京东云已拥有全球最大规模的Docker集群、Kubernetes集群。　　2021年京东618将全面走向云原生。基于云原生的京东云京刚架构全面支撑京东零售搜索与推荐、广告及商品库等基础业务，以更快的启动速度、更全面的性能提升、更稳定的高并发应对能力，顺利承载618的流量高峰，保证用户流畅购物体验。　　全面云原生化带来大规模的降本增效。今年618，在京东云混合云操作系统——云舰核心智能调度系统支撑下，借助离在线混部技术，CPU资源利用率将提升3倍，单位订单的IT资源成本将下降30%，交付效率将提升1.5倍。　　发布京东云十大技术应用趋势，京东云不止于云　　作为京东面向企业、政府等机构的技术服务品牌，京东云早已不止于云。在第18个京东618来临之际，京东云发布京东618十大技术应用趋势，除液冷数据中心等底层基础设施外，还涵盖智能客服、多模态营销内容生成、C2M反向定制、虚拟数字人、区块链防伪追溯等人工智能的应用实践数据，目前已大规模、系统性应用到消费者购物的全程。　　“多模态营销内容生成”是京东云基于自然语言理解与知识图谱技术，通过大量研究和模拟开发的针对商品营销内容的人工智能写作服务，在京东商城“发现好货”频道、社交电商等场景广泛应用。京东云的“达人写作”覆盖近3000个商品品类，累计生成3000万篇AI内容，相比人工撰写内容，商品购买转化率超过40%，成本降低93.2%。　　日前，工业和信息化部、中央网络安全和信息化委员会办公室联合发布《关于加快推动区块链技术应用和产业发展的指导意见》，推动区块链和互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术融合发展。今年京东618，基于区块链技术打造的“智臻链防伪追溯平台”正在大规模应用，覆盖了包括生鲜农业、母婴、酒类、美妆、二手商品、跨境商品、医药、商超便利店等数十个线上线下零售生态业务场景，用技术为消费者提供品质保障。在大连，“喜玉”海参通过京东云智臻链区块链追溯技术，记录每个海参从捕捞到销售的各个环节，守卫消费者“舌尖上的安全”。截至目前，京东云“智臻链防伪追溯平台”落链数据已达10亿级，服务超1500家企业，覆盖超1900个品牌。　　十大技术应用是京东云开放技术能力的一个缩影，从京东场景中走出的京东云，已整合人工智能、区块链、云计算、物联网等技术，围绕零售、物流、金融、健康等场景，面向不同行业提供以供应链为基础的数智化解决方案。　　从供应链中来，到产业中去　　作为一家以供应链为基础的技术与服务企业，京东构筑了覆盖全国的供应链体系，一端连接消费互联网，覆盖数亿消费人群，另一端连接产业互联网，触达数十万家品牌商、制造企业，帮助京东云积累丰富的产业经验，深入洞察产业发展规律，助力各行业企业数字化转型。　　源于产业，深耕产业，服务产业。目前，京东云已服务包括700多家金融机构、120万家小微商家、1300多家大型企业，以及众多政府机构。　　京东云帮助得益乳业上云，构建线上线下全渠道业务中台，通过沉淀数据资产，实现客群洞察、人群圈选、精准营销，并提升消费者服务满意度；通过C2M反向定制解决方案推动得益产品升级优化，更加精细化地满足消费者需求。　　为四川广汉打造的智能农业操作系统，在合法合规的前提下，实现农业全产业链条的数据汇聚、管理、服务及应用，有效提升了广汉市现代化农业水平，包括农产品生产、贸易流通、广告营销、价格定位、产业规划、消费预测等各产业环节，推动农业全链条发展，提升农业综合效益和产业竞争力，培育农业农村发展新动能。　　从“618上云”到“云上618”，18年步履不停，18年始终如一。在这场互联网技术大考中，京东云运用先进的混合数字基础设施，成功护航各大考场，快速向产业渗透，为产业数字化服务，创造更多的社会价值。　　数据来源：京东云