争当红军传人 做群众贴心人　　走进井冈山特巡警大队的荣誉室，2000多面锦旗引人注目，这是井冈山特巡警大队“争当红军传人”服务群众工作法结出的累累硕果。　　为了更好地明确责任，特巡警大队将井冈山分为9个片区、39个网格，构建“四定三包”网格化全天候24小时巡逻机制，用一双双脚板撑起守护群众的“保护伞”。“我们要求每名民警和协警每月至少服务群众5次。”井冈山特巡警大队大队长罗斌介绍说。　　年近八旬的成仁蕾老人家住井冈山茨坪镇北苑小区，老伴黄开运双腿瘫痪多年，子女又在外工作，无法照料两位老人的饮食起居。负责北苑小区巡逻防控任务的巡防员陈科永将这一情况报告给茨坪中队中队长王树蔚，王树蔚立即安排该防区队员每天上班前先到北苑小区，将黄开运背下楼，再开展巡逻工作，待到临近下班时间，再将老人背回家中。　　6年间，这项工作从未间断，一直到2018年黄开运老人逝世。后来，负责北苑小区治安防控的队员依旧经常来到成仁蕾家中，帮她打扫卫生，陪她聊天。“这些民警就是我的亲人，他们让我感到幸福与安全。”成仁蕾说。　　这样的故事还有很多，帮忘记锁车的群众看管财物，帮有事出门的商家照顾小孩，帮夜行回家的居民照亮归途……井冈山特巡警大队通过一件件小事，走进了人民群众的心里，将井冈山精神落到了实处。