射击队组合姜冉馨、庞伟与杨倩、杨皓然——中国射手 再获两金（赛场直击）　　7月27日的射击赛场，10米气手枪混合团体决赛的悬念保持到了最后一刻。中国队组合姜冉馨、庞伟率先拿到赛点后，被对手追成14∶14。压力集中到下一枪，双方站到了同一起跑线上。　　举枪、瞄准，姜冉馨率先扣动扳机。10.7环！在手枪比赛中这已是相当好的成绩，现场爆发出一阵欢呼。庞伟以10.1环紧随其后。最后一枪，中国队组合以领先对手0.5环的成绩成功拿下关键2分，为中国体育代表团赢下一枚宝贵金牌，这也是奥运历史上首枚10米气手枪混合团体金牌。　　相同的剧情，在下午的10米气步枪混合团体决赛中再次上演。为中国体育代表团拿下首金的杨倩搭档队友杨皓然获得该项目金牌，为中国队再添一金。　　两个首次进入奥运会的新项目，两枚得来不易的金牌，中国奥运健儿以精彩表现创造历史。当五星红旗两次升起，现场一片欢腾。　　气手枪、气步枪、飞碟等混合团体项目，是本届东京奥运会新增项目。搭档参赛的两名选手要经过两轮资格赛角逐，排在前四位的才能获得奖牌争夺资格。两对中国组合一路过关斩将，在决定比赛走势的第二轮资格赛中，均排名首位，成功晋级金牌赛。　　顶尖组合间的较量，让金牌赛跌宕起伏。姜冉馨、庞伟在前两枪落后的情况下奋起直追，一度获得了14∶10的领先优势。但随后，实力强大的对手将比分追成14∶14。　　“当时就想着教练的安排，做好每个动作。”姜冉馨说，她不停地在心里告诉自己，要坚持到最后一刻。姜冉馨在此前的比赛中已经打出了一个10.9环、一个10.7环，表现足够出色。最后一枪，她和庞伟顶住了压力，锁定胜局。　　在现场观战的中国射击名将王义夫认为两人在关键时刻拼得很顽强：“这一枪他们打得非常好。在14平的时候，还能把握住机会，发挥出很高水平，非常不容易。”　　杨倩、杨皓然的夺冠过程同样曲折。在10米气步枪混合团体金牌赛中，中国队组合与对手4度战平，足见比赛的激烈程度。“开局的状态不是很好，一直在调整心态，还好咬住了比分。”杨倩说。　　21岁的杨倩此前已经登上过东京奥运会的最高领奖台。夺得首金的喜悦，并没有影响小姑娘的备战，“走下领奖台，一切从零开始”，良好的心态让她在混合团体比赛中再度放手一搏。　　相比个人赛，混合团体比赛节奏更紧凑，规则类似网球比赛的“抢七”。每枪过后，合计两人单发成绩，环数高的得2分，低的不得分，先到16分的队伍获胜。因为射击次数少，且成绩不累计，比赛更具悬念。“有队友在旁边，会让我更专注。”杨倩说。混合团体比赛看似各打各的，但与队友并肩作战，彼此间的信任和默契会成为动力，激励自己。　　“只要全力做好过程，就会有好的结果。”这是杨倩的人生信条，也是中国射击多年来的坚守。未来路还长，仍需继续努力，走好每一步，才能拼出美好未来。