“时代楷模”彭士禄事迹引起热烈反响——把个人理想追求融入党和国家事业　　在隆重庆祝中国共产党成立100周年、全党深入开展党史学习教育之际，中央宣传部追授我国著名的核动力专家、中国核动力事业的开拓者和奠基者之一彭士禄“时代楷模”称号。彭士禄的先进事迹，连日来在全社会引起热烈反响。　　彭士禄以身许国、科技报国，求实创新、敢于拍板，践行了“核潜艇，一万年也要搞出来”的铮铮誓言，为我国核动力事业作出了开创性的贡献。大家纷纷表示，要以彭士禄为榜样，肩负起历史赋予的科技创新重任，大力弘扬科学家精神，不断向科学技术广度和深度进军，把个人理想追求融入党和国家事业。　　中核集团中国核动力研究设计院二所研究员张震表示，彭士禄引领我国核工业实现从无到有、由弱变强的历史性跨越，他的崇高品德和精神境界是核工业人的宝贵财富。作为新一代核工业人，要结合党史学习教育，继承发扬彭士禄开拓创新、勇攀高峰的优良品格，在国家重大工程主战场、核科技攻关的最前沿建功立业。　　彭士禄青年时期曾就读于大连工学院（现大连理工大学）化学工程系。大连理工大学化工学院教授、博士生导师胡大鹏说，彭士禄以实际行动深刻践行了科学家精神，为广大科技工作者和高校师生树立了榜样。“我们要学习彭士禄身上的‘拓荒牛’精神，瞄准‘卡脖子’问题，潜心科研、久久为功，为国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。”　　“在一无图纸资料、二无权威专家、三无外来援助的条件下，彭士禄带领团队从零开始、自力更生，破解了一个又一个技术难题，使我国成为拥有自主核动力技术的国家。”深圳优必选科技公司创始人周剑认为，彭士禄的先进事迹将激励企业坚持科技自立自强，攻克人工智能和机器人领域关键核心技术，创造更多一流科技成果。　　彭士禄几十年如一日坚守科研一线，他高风亮节、淡泊名利，永葆初心、不改本色，为党和人民的事业奋斗不息、躬耕不止。大家普遍认为，彭士禄的先进事迹，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，生动彰显了中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格。　　中国科学院国家天文台研究员苟利军说，彭士禄隐姓埋名投身核潜艇研制事业，不慕虚荣、不计名利，无怨无悔、奉献一生，这是广大科技工作者应该秉持的价值观和治学态度。“我们要学习彭士禄的高尚精神境界，勤奋钻研，力争实现更多原创突破。”　　“彭士禄甘于埋头苦干，公事上一点都不马虎，私事上一点都不计较，是共产党员的优秀代表。”中国航天科工四院十七所研究员颜安说，作为新时代的国防科技工作者，要从彭士禄的先进事迹中汲取奋进力量，把科技强军、航天报国神圣使命扛在肩上，把党和国家的需要与人民的利益放在心上。　　作为党的早期领导人、我国农民运动的先驱彭湃烈士之子，彭士禄继承先辈遗志，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，感党恩、听党话、跟党走，始终保持着对党和人民的赤子之心。大家纷纷表示，要通过学习彭士禄的先进事迹，从党的百年奋斗历程中感悟信仰的力量，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　首都师范大学教师常丽君表示，彭士禄胸怀祖国、服务人民的爱国精神让人感动。“我们要以彭士禄先进事迹为生动教材，让红色成为立德树人的鲜亮底色，培养中国特色社会主义事业的建设者和接班人。”　　清华大学钱学森班学生蒋琪表示，彭士禄矢志创新、至诚报国，是当之无愧的民族脊梁。面向未来，青年学生要珍惜机遇、勇担使命、接续奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。