安徽亳州依托大数据，破解惠企政策申报难题从“企业找政策”到“政策找企业”　　从“企业找政策”到“政策找企业”，从企业被动申请到系统自动匹配，从人工层层审批到平台自动审批……今年以来，安徽省亳州市依托大数据，实施“免申即享”政策，进一步优化了营商环境，坚定了企业在亳州的发展信心。　　不了解政策，看不明白，也不会申报；准备材料费时费力，不知从何下手；审核慢，不知道具体哪个部门负责……惠企政策申报一度让企业摸不着头脑。“这些问题现在都得到了解决。”亳州市数据资源管理局政务服务科科长袁浩介绍，依托惠企政策“免申即享”平台，系统自动匹配、自动审批、智能化测算，企业只需登录平台点击“确认”选项即可。过去的“申请、受理、审核、提交收款材料、核拨、拨付”六大流程被简化为“数据比对、意愿确认、拨付到账”。　　“得益于‘免申即享’政策，今年的稳岗补贴很快到账了。去年我们在人社部门网站看到相关信息后，准备了各项证明材料进行申请，人社部门审核后公示无异议才发放。”安徽济人医药集团人力资源部副经理王宗臣告诉记者，相较而言，“免申即享”帮企业节省了人力和时间成本，让企业可以多用精力跑市场，少费功夫跑政府。　　在亳州，像安徽济人医药集团一样享受“免申即享”政策便利的企业已有7000多家。今年以来，亳州市持续推进“放管服”改革，搭建亳州市惠企政策“免申即享”平台，通过大数据比对、流程再造、信用监督等方式，实现惠企政策奖补资金兑现企业“免申”、平台“智审”、资金“直达”。目前，亳州市惠企政策“免申即享”平台已上线市、县（区）两级“免申即享”政策1179项，发放各类奖补资金15156.8万元。　　10356个可网上办理事项全部实现全程网办……营商环境优化带来实实在在的成效。1—9月，亳州新签约亿元以上工业项目208个，总投资967.96亿元、同比增长59.99%。新落地亿元以上工业项目120个，总投资367.4亿元、同比增长61.35%。