破解假期高速公路“充电难”（观象台）　　发展中遇到的问题，要用发展的眼光寻求破解之道。破解节假日高速公路“一桩难求”问题，需要多方参与、形成合力　　　　这个国庆假期，新能源车主在高速公路服务区花5个多小时为车辆充电的新闻受到关注。“充电1小时，排队4小时”，暴露出一些地方充电基础设施仍不适应假期充电需求的短板。　　假期高速公路“充电难”，是新能源汽车快速发展中出现的新问题。统计显示，今年前9个月，我国新能源汽车累计销售215.7万辆，同比增长1.9倍。新能源汽车市场渗透率（当前需求占潜在市场需求的比例）更是从去年的5.42%，提升至今年8月的19.78%。动力电池技术的进步，已经让我国纯电动乘用车续航里程普遍提升到了500公里以上。截至今年9月，我国高速公路充电桩保有量为10836个，配置充电桩的服务区数量为2318个。电动车多了、充一次电能行驶的里程长了、高速公路充电网络初步建立起来了，让更多车主敢开着电动汽车上高速，也在一定程度上带来“一桩难求”的问题。　　假期高速公路“充电难”，本质上是着眼于满足平常需求的充电供给与特定时间爆发式增长需求之间的失衡。国家电网统计显示，10月1日，高速公路充电设施充电量达到142.92万千瓦时，接近平时日充电量的4倍。不过，国庆假期排长队，平时这些充电桩利用率却往往很低。“服务区充电桩大多闲置，在山西忻州大营服务区有8个充电桩，只有一辆车在充电。”9月下旬刚刚完成京冀晋陕电动汽车自驾之旅的一位朋友印证了这一情况。　　发展中遇到的问题，要用发展的眼光寻求破解之道。首先，要在动力电池技术突破上下功夫。我国纯电动乘用车平均续航里程已经从2016年的253公里提升至2020年的378公里，今年上市的众多新车型最大续航里程已超过700公里。伴随着掺硅补锂、半固态乃至固态电池的相继量产，充电一次行驶里程可达1000公里，届时纯电动汽车城际出行有望成为常态。　　其次，高速公路充电设施尤其是快充网络建设须加把劲。截至目前，国家电网已建成覆盖176个城市的“十纵十横两环”高速公路快充网络。尽管存在利用率低、回报周期长等难题，但在新能源汽车高速增长的大趋势下，按照适度超前、快充为主、慢充为辅的发展思路，加快高速公路快充网络有效覆盖十分必要。按照交通运输部的规划，到2025年，我国高速公路的快速充电覆盖率将达到80%。　　再次，破解假期高速公路“充电难”，还需要多方参与、形成合力。统计显示，今年国庆假期有409个充电站出现了排队现象，占全部高速公路站点的18%。以后的假期中，针对这些充电需求大的站点，能否临时追加充电桩？新能源车企能否提前通过大数据摸底，在供需矛盾突出的服务区为车主提供其他移动充电设备？充电运营企业可否通过充电APP，帮助车主合理利用高速公路以及邻近区域的充电设施，提前做好旅途充电补电规划？在发生严重供需错配的服务区，可否安排人员做好现场协调指挥，维护好排队秩序，尽可能减少车主等待时间？多措并举、精准施策，问题将有望得到解决。