完成本地立法！香港立法会三读通过完善选举制度条例草案　　新华社香港5月27日电  （记者苏万明）高票通过！27日，香港特区立法会三读通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》（下称“条例草案”），相关条例将于5月31日刊宪生效。这标志着完善香港特别行政区选举制度的本地立法工作全面完成，是依法治港、拨乱反正的又一重大制度成果。　　27日上午，立法会以40票赞成、2票反对，二读通过条例草案。随后，立法会即进入全体委员会审议阶段，审议特区政府提出的超过360项修正案。16时许，立法会以40票赞成、2票反对，三读通过了条例草案。　　今年3月11日，全国人大高票通过完善香港选举制度相关决定；3月30日，全国人大常委会通过香港基本法附件一和附件二修订案。4月13日，特区政府将条例草案刊宪，并于次日提交立法会进行首读及二读。　　特区政府政制及内地事务局局长曾国卫感谢特区政府相关部门及时完成条例草案、立法会议员高效审议并提供大量宝贵意见、社会团体对社会大众的宣传推广以及社会大众对条例草案的支持。他表示，完善后的选举制度将坚实和全面地提供制度保障，并与其他香港法例一起，共同维护国家和特区安全及香港长期繁荣稳定，成为回归24年来香港全面贯彻落实“一国两制”的又一个里程碑。　　立法会议员李慧琼、麦美娟分别代表香港民建联、工联会支持条例草案。李慧琼说，每次香港面临挑战，祖国都是香港的坚实后盾。中央完善香港选举制度，也为“爱国者治港”提供了制度保障，对香港发展经济、改善民生及未来发展至关重要，“相信香港明天会更好”。　　自由党、新民党的立法会议员也代表各自政团表示支持条例草案。立法会议员叶刘淑仪等人表示，条例草案经过严谨的审议并获得通过，这是一个历史时刻，相信香港将开创一个新时代。　　立法会议员何君尧说，2019年，香港的反中乱港分子与外部反华势力里应外合，发动了一场没有成功的“颜色革命”。完善香港选举制度实属必须，且将打造一套富有香港特色的民主制度，让香港循序渐进走上良政善治之路，“这是向全世界建立的新楷模，属划时代的进步”。　　刚获三读通过的条例草案，建议修订8项主体法例及24项附属法例，旨在以本地立法方式，落实全国人大决定以及全国人大常委会修订的香港基本法附件一和附件二。