追寻奥运梦想 共享体育人生（走向冬奥）　　“我最大的心愿就是看着五星红旗在北京冬奥会和冬残奥会赛场高高飘扬！”5月15日，在北京冬奥组委举办的2021年全国助残日主题活动现场，1992年巴塞罗那残奥会冠军刘玉坤的分享，引来阵阵掌声。　　弘扬残奥精神，促进残疾人融合发展，推动构建包容性社会，正是举办冬残奥会的重要目的。还有不到300天，北京冬残奥会就将启幕。目前，各项筹办工作有序推进，中国冬残奥运动员也在积极备战，朝着梦想进发。　　冬残奥运动快速进步　　“当残奥运动员在训练场上咬紧牙关、挥洒汗水，在赛场上鼓足勇气、展现风采的时候，不仅是突破自己，更激励了所有人。我们为残奥运动员的卓越表现欢呼，为崇高的残奥精神喝彩。”北京冬奥会和冬残奥会运动员委员会主席杨扬的话，引起了中国残奥高山滑雪队运动员刘思彤的共鸣。　　2018年平昌冬残奥会，刘思彤为中国队首次赢得残奥高山滑雪参赛资格，最终获得女子坐姿回转第六名、女子坐姿大回转第九名。2020年，组建只有4年的中国残奥高山滑雪队有5名运动员出现在3站世界杯的赛场，共获得6金9银3铜，取得了跨越式发展。　　北京冬奥会申办成功后，以备战冬残奥会为契机，我国残疾人冰雪运动基础不断夯实。全国冬残奥运动员由不足50人发展至千余人，实现冬残奥6个大项全覆盖，多次在国际赛场实现零的突破……为备战北京冬残奥会，300名运动员开展了全年不间断训练。从第一次坐缆车上雪山时心里害怕，到一次次摔倒后顽强爬起，再到如今可以熟练地在雪上滑行，刘思彤这几年进步飞快。　　筹办工作有序推进　　为认真落实“简约、安全、精彩”办赛要求，根据疫情防控形势，北京冬奥组委对北京冬残奥会各项活动、各环节进行了梳理评估，制定了简化办赛初步方案；全面梳理筹办工作面临的重大风险，建立了应对机制，尽量做到把问题解决在赛前，确保赛事安全顺利。“目前筹办工作总体计划顺利实施。”北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎说。　　北京冬残奥会共涉及使用30个场馆，目前，所有竞赛场馆已完工，非竞赛场馆建设、改造也在稳步推进。北京冬奥组委与有关部门和残联组织加强合作，建立了无障碍督导工作机制，将无障碍工作同步纳入场馆规划设计、施工建设、验收评审各环节中，确保场馆设施符合冬奥会和冬残奥会运行要求。　　今年2月和4月，“相约北京”冬季体育系列雪上和冰上项目测试活动在延庆、张家口和北京赛区举行，其中包括5项冬残奥赛事以及14项专项测试。作为残奥冰球与轮椅冰壶两项赛事的举办地，国家体育馆和国家游泳中心，完成了从冬奥到冬残奥、无障碍设施与无障碍流线的全面改造升级。　　残健融合体育搭桥　　在5月15日举行的北京冬奥组委全国助残日主题活动中，一批北京冬残奥会主题系列特许商品全新发布，引人注目。杨金奎介绍，以举办冬残奥会为契机，北京冬奥组委深度关注无障碍意识提高和无障碍环境建设，积极宣传包容性社会理念，推动保障残疾人在体育、文化、教育、就业等方面的平等权益，共享经济社会发展成果。　　“冰壶被称作冰上的‘国际象棋’，斗智又斗勇，我常常向身边的朋友推荐这项运动。”中国轮椅冰壶队运动员张明亮接触这个项目已经有7年了，他发自内心地喜爱这项运动。在他看来，让社会重新认识残疾人，这就是残奥运动的魅力。　　“勇气、毅力、激励、平等”，在残奥价值观的指引下，越来越多残疾人在体育运动中实现人生价值。“相信在我们共同的努力下，世界会变得更加文明进步、美好和谐。”杨扬说。