基层党组织和广大党员紧扣职能职责、立足岗位为群众办实事解难题——永远冲在为民服务第一线（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　吉林省长春市有个西双河小区，不到一年时间，小区从脏乱差变成了大花园，基层党组织、居民自治委员会和“点单式”物业成为小区治理的主角。　　如今大货车司机经停甘肃，晚上能睡个好觉了。在组织部门的推动下，甘肃省推出了“车货无忧”公众责任保险，让货车司机没了后顾之忧，停下放心车、洗上热水澡、吃上可口饭、睡上安稳觉。　　党史学习教育开展以来，中央组织部认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，把组织开展“党旗在基层一线高高飘扬”活动与“我为群众办实事”实践活动结合起来，推动基层党组织紧扣职能职责、广大党员立足本职岗位，办好群众的操心事烦心事揪心事，解决急难愁盼问题。　　推动农村基层党组织和党员解决群众急难愁盼问题　　乡村振兴，关键在人。为了在乡村振兴中充分发挥党建引领作用，中央组织部印发《关于抓党建促乡村振兴的若干意见》，召开电视电话会议作出部署，推动农村基层党组织为群众办实事。　　“晴天一身土，雨天一身泥。”河北省新乐市化皮镇官庄村的主干道多年失修，村民出行难，心里有怨言。　　村“两委”换届换出了新气象。新班子一上任，就把修缮道路、改善村容村貌作为“开门一件事”。制定方案、争取资金、加紧施工。如今，村里东西向一条、南北向两条街道全铺成了崭新的柏油路。　　新班子事干得漂亮，老百姓心气顺了，干群关系更紧密了。　　根据党中央部署要求，全国49.1万个村“两委”集中在去年下半年至今年与县乡同步换届，分两批进行。中央组织部督促各地下好换届“先手棋”、办好“开门一件事”，以换届为契机，扎扎实实为群众办实事解难题。　　换届前，各地坚持摸底排查、集中整顿、宣传发动“三在先”，做到“问题不解决、矛盾不化解、群众不满意”不启动换届。换届后，各地督促新班子办好“开门一件事”、打响履职第一仗，改善群众生产生活条件、化解信访矛盾隐患、提升村容村貌、发展壮大集体经济。　　据统计，全国已完成村“两委”换届的26个省份共帮助群众解决急难愁盼问题40多万个。　　广大村（社区）干部紧盯改善群众生产生活条件、提升村庄人居环境等民生项目，结合实际创造性开展工作：河北督促村干部从小切口入手，解决群众大问题，推动服务大变化，满足民生大需求；安徽要求村新班子成员走遍所有住户，听意见、问需求，确定攻坚事项、逐一抓好落实；宁夏组织村新班子围绕发展特色产业、改善基础设施、整治环境卫生，以“一件事”撬动“大干事”……　　基层普遍反映，通过换届前解难事、换届后办实事，确保了换届成功，展示了良好形象。　　驻村第一书记和工作队是一支重要工作力量，在推进强村富民、为民办事服务中发挥着不可替代的作用。中央办公厅印发《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》，中央组织部会同国家乡村振兴局召开全国驻村帮扶工作推进会，指导驻村第一书记和工作队从道路、饮水、用电、住房等群众急难愁盼问题干起，从粮食直补、新农合、新农保、农机补贴、农村低保、小额贷款等民生实事办起。　　广大驻村第一书记和工作队队员把自己摆进去、把工作摆进去，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。有的针对村民不熟悉政策、进城办事不方便等问题，在村里设立服务点为村民代办民生事项，党员多跑腿，群众少操心；有的针对易地搬迁后融入难的问题，教村民使用电器、挂号问诊，帮助他们尽快步入生活正轨；有的把村里的党员群众组织起来，办民宿、做产业，富脑袋、富口袋，让强村富民举措落到实处……　　到村任职选调生是有生力量，为乡村振兴注入了新鲜活力。中央组织部组织他们深入开展国情调研，搭起台子，帮他们掌握社情民意、探究基层难题、积极建言献策。凭着饱满的干事热情和丰富的专业知识，这些年轻干部走遍全村农户，走访党员、村民代表、致富能手和贫困户，在与群众打交道中，深入了解群众需求，力所能及为群众办实事。　　选调生们努力克服“水土不服”，把“论文”写在了乡村大地上。有的与困难群众谈心交心，把乡村振兴路线图细化为每家每户的施工图，让蓝图实起来；有的流汗出力，与群众一起挖渠、修路、建桥、安路灯，使村庄美起来；有的带货直播，打开农产品销路，帮村民富起来。　　推动解决城市基层治理中的堵点、痛点、难点问题　　“事不办完，决不收兵！”北京市一名基层干部谈对“街乡吹哨、部门报到”改革的理解，“最了解群众诉求的街乡基层一线，一旦发现问题就立即吹响‘召集哨’，各职能部门抽派人员组成临时攻坚团队，到基层报到，根据职责拿出解决办法。”　　就这样，王府井大街边上的胡同通了，横跨丰台与西城的违建拆了，三里屯街道环境变美了……效果立竿见影，群众获得感、幸福感、安全感大大提升。　　聚焦让城市生活更美好，中央组织部着力推进城市基层党建提质增效，提升党建引领基层治理水平，解决城市基层治理中的堵点、痛点、难点问题，推动城市基层党组织把党的宗旨落实到千家万户。　　中央组织部指导各地把党建和政法综治、民政、城管、卫生健康、应急管理等各类网格整合成“一张网”，将面向居民群众的公共服务、社会服务、市场服务、志愿服务等服务资源和力量，集中起来、精准投放，确保群众诉求“一网打尽”，做到民有所呼、我必有应。　　更实更优网格化管理，带来的是更精准的服务。北京深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，建立“接诉即办”机制，做到快速响应、快速办理、快速反馈；辽宁组织网格员对群众诉求、市容环境等定期巡查，做到小事网格办、大事站所办、事事有人管；广西搭建区、街道、社区三级贯通的网格智慧平台，上下联动、快捷高效办理群众事项……　　中央组织部推动各级各地党群服务中心布局科学化、功能综合化、信息集成化，打造“15分钟服务圈”，构建市、区、街道、社区、网格五级服务体系，为群众提供“一网通”“一线通”“一卡通”服务，让党员群众就近就便找到组织、享受便利服务。　　一个个党群服务中心，成了为民服务的好平台。上海把党群服务中心设在了地标性商务楼宇，帮助解决楼宇企业员工急难愁盼问题；海南按照“服务场所最大化、办公区域最小化”原则，拓展党群服务中心服务功能；内蒙古依托各级党群服务中心收集群众意见建议13.4万条，实施民生工程7672个，解决矛盾纠纷2.5万件……　　针对群众最关注、矛盾最突出、诉求最集中的物业管理问题，中央组织部指导各地加强物业服务企业党建工作，强化党建引领，打造“红色物业”，提高服务质量，为群众打造高品质生活空间。　　湖北建立社区党组织领导的居委会、业委会、物业服务企业协调运行机制，实行要事联商、矛盾联处、服务联评；吉林在全省开展物业专项治理，破解小区弃管难题，目前已消除弃管小区1222个，年底前全部清零；山西引导物业企业党组织认领服务项目、加强联动巡查、参与志愿服务，协调解决排污、取暖、路面整修等问题。　　与此同时，中央组织部还通过党员领导干部建立党支部工作联系点、结对帮扶、志愿服务、在职党员到社区报到、认领“微心愿”等方式，推动党员干部下沉基层、充实工作力量，察民情、访民意、解民忧，为群众提供组团式、专业化服务。　　天津组织市、区两级机关在职党员干部到居住地社区脱产工作一周；黑龙江按照“就近管理、就近对接、就近服务”原则，组织机关企事业单位党组织与社区党组织签订共建协议，推动在职党员下沉社区参与治理服务；云南建立驻区单位党组织和在职党员“双报到双服务双报告”机制，累计为群众服务42.7万次……　　为新就业群体送去优质服务、组织温暖　　夜幕降临，远处闪光的“司机之家”4个字温暖着远行人的心。7月30日，位于广东深圳龙岗区坂田街道的一家物流园内，龙岗区首个“司机之家”成立。　　一个集装箱外观的淡蓝色小屋里，雅致地摆放着沙发、电视、自助饮料机和木制书架，这座24小时不打烊的小屋，专门为跑车在外的司机朋友们打造“渴可喝水、累可歇脚、热可乘凉、冷可取暖”的温馨之家。　　新业态迅猛发展，快递员、外卖送餐员、网约车司机、货车司机等新就业群体不断涌现，如何为他们提供更优质服务，是当前需要破解的难题。　　针对这一群体生产生活中的实际困难，中央组织部选择北京、浙江和深圳开展新业态、新就业群体党建工作试点，从解决问题、优化服务入手，加强基层组织建设，落实关心关爱措施。　　诉求反映机制建起来了。截至目前，适应新就业群体人群结构、活动半径、工作方式等特点，已灵活组建600余个流动党员党支部。流动党员收集身边群众诉求、通过党支部向平台企业和属地党组织反映，推动实际问题解决。　　在贵州，满帮集团在组织部门指导下，建立起“党员司机—流动党员党支部—平台企业党委—交通运输部门”诉求表达“直通车”机制，收集货车司机诉求347件，办结238件；在四川，信访、12328热线、交通厅长信箱、流动党员党支部、“一对一结对联系”等渠道作用充分发挥，共收集货车司机诉求208个，办结143个……　　服务平台搭起来了。各地依托街道、社区和商圈、市场党群服务中心（站点），整合服务资源，建设服务阵地，为新就业群体提供暖心贴心服务。　　北京面向新就业群体开放党群服务中心399个、党群服务站1748个，建设户外劳动者暖心驿站近9000家、“小哥加油站”600余家。浙江升级现有党群服务中心、城管驿站、社区（园区）服务点等场所7283个，为新就业群体提供暖心服务；深圳标准化建设70个“暖蜂驿站”、30个“司机之家”，组织2102家快餐店、便利店、理发店等挂牌“爱心商户”，提供充电、热饭等五大类21项服务。　　此外，中央组织部还推动全国总工会、交通运输部、人力资源和社会保障部等出台政策措施，帮助解决新就业群体实际困难；各地组织部门纷纷通过走访货车司机、网约车司机党员代表，了解急难愁盼问题，送上组织温暖。　　机关企事业单位基层党组织充分发挥战斗堡垒作用　　“一个月要来10多次，因为材料多，每次还得拉着行李箱，楼上楼下来回跑，没有大半天根本办不完。”每月都要办理三四百人的社保增员业务，徐勤萍曾是山东烟台市开发区人社政务服务大厅的“常客”。　　如今，徐勤萍很少再跑大厅，在公司的电脑上把材料上传至“智慧人社系统”，就能轻松办好这些业务。　　党史学习教育中，中央组织部指导推动机关企事业单位基层党组织围绕为基层解难事、为群众办实事，在践行党的根本宗旨、为民办事服务中，充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。　　在各级机关，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党员干部转变工作作风，精简优化服务事项和办事流程，推广“最多跑一次”“服务送上门”等做法，创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。　　山东打造一键办、提速办、跨省办、简便办、就近办服务模式，压缩各类申请材料64.6%，压缩办事时限51.5%；湖南将40多项审批权限下放到乡、受理权限延伸至村，实现老年优待证、再生育证、残疾人证等在村（社区）一网受理、一站办结；西藏开展“党员干部进村入户、结对认亲交朋友”活动，全区13.7万名科级以上干部与26.6万余名困难群众结成对子；新疆生产建设兵团推动机关干部宣讲政策11.8万场次，讲授国家通用语言课6.7万场次，与帮扶对象共同劳动10.2万次。　　在国有企业，企业领导班子成员普遍建立联系点，帮助解决突出问题，带动二、三级企业班子成员深入车间班组，走访职工群众，解决实际困难。各企业深化党员示范岗、党员责任区等做法，提高服务质量。　　在学校、医院等事业单位，围绕提高教育医疗质量、办好人民满意教育，推动党员亮标准、亮身份、亮承诺，加强师德师风、医德医风建设，提升群众满意度、获得感。有的创新形式，助力“双减”任务落实；有的开设4点半课堂，解决家长接孩子难问题。有的优化医疗服务流程、提升群众就医体验；有的利用互联网连通民意，走好网上群众路线……　　办实事、解难题，聚人心、促发展。基层党组织和广大党员用忘我奋斗赢得广泛赞誉，群众真切感受到：基层党组织和党员的作用不仅在关键时刻、危急关头看得见、摸得着，在平常时候也能看得见、摸得着，党组织无处不在、党员就在身边。