中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——汲取智慧力量 破解经营难题（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国银行、中国光大银行、中国投资有限责任公司等企业单位深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，强化理论武装，注重贯通融合，着力为民服务，高标准推动党史学习教育走深走实。　　中国银行：　　着力解决难题，展现责任担当　　“中国银行坚持把总结经验、观照现实、推动工作贯通起来，着力解决基层困难事、群众烦心事、员工揪心事，教育引导广大党员干部切实履行融通世界、造福社会的使命，展现国有商业银行的责任担当。”中国银行党委书记、董事长刘连舸说。　　中国银行积极打造党史学习“第二课堂”。依托分布在全国各地的优秀历史建筑，建立“百年文博”党性教育基地矩阵，西交民巷钟楼已建成银行党性教育基地投入使用。同时，依托智慧党建平台，面向6000余家共建单位，开设党史学习教育专区，开发微党课网课。海外机构利用网络资源积极开展自学，讲好中国共产党故事，向世界传递好中国声音。　　中国银行推出系列服务惠民举措，把学习成效转化为工作动力和工作成效。加大对战略性新兴产业、清洁能源等领域金融支持力度，持续降低普惠型小微企业综合融资成本。党史学习教育开展以来，战略性新兴产业贷款余额较年初增长640多亿元，投放普惠型小微企业贷款7200多亿元。加大惠农贷款投放，助力县域经济和乡村产业发展。截至目前，全行累计投入和引进无偿资金近7亿元，实施扶贫项目5900余个。围绕提供高质量金融产品和服务办实事，中国银行推广社保卡智能化服务，为群众和企业提供“政务+金融”一站式综合服务。为保障员工权益，中国银行实施“员工互助保障”计划，推出海外员工“视频医生”等一批务实举措，为员工拼搏奋斗、成长成才创造良好环境。　　中国光大银行：　　结合实际工作，突出企业特色　　党史学习教育开展以来，光大银行党委书记、董事长李晓鹏要求全系统各级党组织和全体党员提高思想认识和政治站位，在思想上高度重视，在行动上坚决有力，以新的精神动力破解经营管理难题，结合实际、突出特色、务求实效，确保党史学习教育取得实实在在的成效。　　光大银行党委通过理论学习中心组学习、专题学习等形式，围绕学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，达到“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求。　　在党史学习教育中，光大银行结合实际，创新方式方法，通过线上线下相结合、集中分散相结合、学习工作相结合，重点打造品牌活动，迅速掀起学习热潮。举办党史学习教育展，通过图片、展报、互动框等形式，展示百年党史中的重大事件、重要人物，搭建党史学习教育的展览展示平台。开展线上党史知识竞赛，以赛促学、以学促用。全行2000多个党支部的1.8万多名党员沿着百年党史的脉络，共同设计制作1200个月份的党史月历，形成学习党史、分享体会的浓厚氛围。开展“我为群众办实事”活动，推出“阳光服务”，满足客户金融需求，维护消费者合法权益；推行“三声”工作法，“顺着掌声抓落实，迎着呼声搞调研，沿着怨声严监督”，着力解决好员工关心的现实问题，营造温馨和谐的光大家园。　　中国投资有限责任公司：　　抓紧抓实求实效，发挥优势办实事　　“公司各级党组织和广大党员要提高政治站位，把党史学习教育作为重要政治任务抓紧抓实，高质量、高标准做好各项工作，从党史中汲取继续前进的智慧和力量。”中国投资有限责任公司党委书记、董事长彭纯表示。　　中投公司党委创办“党史学习进行时”读书班，每周安排固定时间，带学促学、示范引领。目前已开展10期读书班、5次中心组学习。系统各级党委分专题分层级开展研讨，广大基层党组织掀起学习热潮。　　公司系统处在国际前沿和金融市场一线，市场化程度高，人员构成多元。对此，公司党委成员多次深入基层联系点调研，讲党课、话党史、解实情、促发展，加强分类指导。系统各级党组织丰富拓展党史学习教育载体，中国再保险（集团）股份有限公司党委中心组在革命圣地延安重温党的奋斗光辉历史；中国建投推出“百年赤子”系列主题人物展。　　中投公司党委扎实推进“我为群众办实事”活动，通过“大家提”征集意见建议102项、采用“主动找”发动职能部门研提拟办实事59项、采取“集体议”研讨本部支部拟办实事60余项。系统各级党组织发挥业务优势办实事。申万宏源组织志愿服务队伍，为属地居民提供金融知识讲解；新华保险为全国90万名环卫工人提供人身意外伤害保险。