王晨出席中国法治国际论坛并发表主旨演讲构建国际法治合作交流重要平台 推动共建“一带一路”高质量发展　　本报北京11月12日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨12日在京出席中国法治国际论坛（2021）并发表主旨演讲。　　王晨说，习近平主席高度重视法治在共建“一带一路”中的重要作用，深刻指出推动共建“一带一路”，需要法治进行保障，需要良好法治营商环境。这为积极开展国际法治合作、推动共建“一带一路”高质量发展指明了方向。作为国际法治的坚定维护者和积极建设者，中方愿同各国一道，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，深化“一带一路”法治合作，构建更高水平的国际经贸规则，共促世界经济复苏和增长。　　王晨强调，中国法治国际论坛已成为国际法治合作交流的重要平台。希望各国法学法律界人士深入探讨，为共建“一带一路”、构建人类命运共同体贡献法治力量。他提出四点倡议：支持各方维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，共同践行真正的多边主义，反对单边主义和保护主义；加强政策、规则、标准联通，畅通贸易和投资合作渠道；推动制定数字经济等新兴领域国际规则，鼓励使用安全可靠的数字化手段促进跨境贸易便利化；完善国际商事争端解决机制，公正高效便利地解决国际商事争端。　　本届论坛由中国法学会主办，以“‘一带一路’国际经贸规则创新与完善”为主题，来自中国、俄罗斯、巴西等20个国家和地区以及国际组织的代表以线上线下相结合方式出席。