中宣部举行中外记者见面会，五名移民管理警察党员代表分享体会——忠诚担当 维护国门边境安全稳定（权威发布）　　人民警察队伍中有一个年轻的警种——移民管理警察，他们来自原公安边防部队和出入境管理机构，他们身上既延续着人民军队的红色基因，也赓续着人民公安的光荣传统。　　7月21日，中宣部举行中外记者见面会，5名移民管理警察党员代表围绕“锻造‘四铁’移民管理队伍，维护国门边境安全稳定”分享工作体会。　　“我从来没有想过离开这里，红其拉甫让我的生命更有意义。”新疆出入境边防检查总站红其拉甫出入境边防检查站民警孙超在新疆工作了25年。这里地处帕米尔高原，平均海拔4000多米，空气中氧气含量只有平原的一半。“看到大家在高原吃不到新鲜蔬菜，很多人出现缺乏维生素的症状，我就决心积极研究高原蔬菜种植。”经过上千次失败，在孙超的带领下，当地已经可以种出39个蔬菜品种。2018年本可以选择复员，凭借高原蔬菜大棚种植技术开创一番新事业，但他却选择继续留在红其拉甫卫国戍边，继续把技术传授给当地群众，带领他们走上共同致富之路。　　2018年3月，中共中央印发改革方案，明确公安边防部队集体退出现役，转成移民管理警察。内蒙古出入境边防检查总站副总站长赵永前选择留下来，带领队伍投身改革。“改革事关边疆的安全和队伍的稳定，也关系到我们每一名官兵的家庭和未来。与改革使命任务相比，我个人的困难算不了什么。”赵永前说，作为一名党员，在组织有需要的关键时刻，必须守岗尽责。他带领部队全体官兵圆满完成了改革转隶任务，确保改革期间，队伍思想不乱、工作不减，而且还破获了一系列大案要案，有力维护了边境辖区的安全稳定。　　“在抗击新冠肺炎疫情中，我们移民管理警察在祖国的2.2万公里陆地边境线和308个开放口岸夜以继日，严防死守，担负起了在国门口岸筑牢外防输入第一道防线这个光荣而又艰巨的任务。”北京出入境边防检查总站执勤二大队执勤三队教导员王晶是北京边检总站最年轻的“百万级”检查员，保持着零差错纪录。在抗击新冠肺炎疫情中，她和战友们坚守首都机场T3—D专区，集中办理从北京口岸入境航班人员的边防检查手续，为全力打好疫情防控阻击战贡献了移民管理警察的力量。“北京边检总站全体党员民警，毫不畏惧，从两鬓斑白的老同志到入警不久的新同事，纷纷递交请愿书，要求到最危险的防疫一线。”王晶说。　　“16年，我一直在基层、在农村，群众是我最好的老师，让我得到了成长和蜕变。”吉林出入境边防检查总站延边边境管理支队三家子边境派出所所长安石林说。在安石林和同事不懈努力下，三家子满族乡“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，各民族群众和谐相处，共同建设美丽乡村。“我们建立了民族团结进步工作站，宣传党的民族政策，铸牢中华民族共同体意识。”安石林说，这些年他获得很多荣誉，但最珍视、最自豪的，还是三家子乡古城村授予的“荣誉村民”。“它是百姓给予的，是群众对我工作的肯定，他们把我当亲友、兄弟。”　　“虽然体制改革带来了诸多改变，但我们听党指挥、忠诚戍边的理想信念，维护边境地区安全稳定、服务辖区群众的职责使命没有变。”西藏出入境边防检查总站山南边境管理支队浪卡子边境管理大队教导员索朗达杰说。从警12年，索朗达杰一直在海拔4000米以上的边境地区工作。2016年，他主动请缨到全国海拔最高的普玛江塘边境派出所。4年里，他走遍辖区每个村落、每户人家，帮助群众解决各种问题。