山东德州陵城区发挥农业人才优势建成线上平台 解决村民难题　　忙了一上午，回到办公室的郭云山并没有休息，他在手机上打开山东德州市陵城区乡村振兴赋能平台。“甘蓝菜收割前易开裂”的问题由陵城区楚轩农业生态园经理黄云州提了出来，传到了郭云山手机上。作为蔬菜种植专家，郭云山认真地进行了答复。“有了这个网上平台，我们上传视频、照片或发个语音，专家就能给出解决方案，非常方便。”黄云州说。　　陵城区以微信小程序为渠道，建成了乡村振兴赋能平台，为全区群众提供线上“农业专家诊室”技术服务，让群众在田间地头就能享受信息化服务的便利。乡村振兴赋能平台以提供在线技术指导为主要服务项目，安排十余名高校农业专家和本土实用人才24小时在线值班，设置了粮食作物、水果蔬菜、畜禽养殖、土肥植保4个“诊室”，分门别类、线上“坐诊”，实时帮助群众解决技术难题。　　此外，该平台设置了“销售需求”“政策资讯”等板块，帮助群众联系销售渠道，传达惠农政策及市场信息。为发挥先进典型的带动作用，平台还设置了“农友风采”板块，通过示范引领达到“先富带后富”的效果。陵城区委常委、组织部部长时磊说：“打造线上赋能平台是陵城区创新人才工作、服务乡村振兴的重要举措，我们还要建设乡村振兴‘双创学院’，通过线上线下联动的方式，培养一批具有引领和带动作用的实用人才，激发内生动力，助推乡村振兴。”