大型文献专题片《敢教日月换新天》持续引发热议爱党颂党的深情表达　　正在播出的24集大型文献专题片《敢教日月换新天》在社会上持续引发热议。　　截至目前，该节目相关内容在中央广播电视总台平台的跨媒体总触达人次为9.51亿次，节目相关微博话题阅读量超14.7亿。1—14集平均收视率为0.57%，其中6月26日第13—14集平均收视率为0.62%。　　中国作家协会副主席阎晶明认为，《敢教日月换新天》以中国共产党百年历史为主线，以重大历史事件、重要历史时刻为主轴，立体呈现100年来党领导人民走过的不平凡道路。为人民服务的根本宗旨，艰苦卓绝的伟大斗争，几代领袖人物的政治智慧，党领导人民取得的伟大胜利和非凡成就，共同构成本片的主题。“本片是形象简明的中国共产党100年来发展壮大的集中展现，是生动投入的爱党颂党的深情表达。本片政治站位高，故事叙述精准，表达流畅感人，是一次成功的创作实践。”阎晶明说。　　中国科学院文联名誉主席郭曰方说，《敢教日月换新天》开播以来，便成为全家人每天必看的电视节目。这部专题片对于全党、全国人民学习党史、开展党史教育，具有重要意义，“今年我已经80岁了，亲历了中华人民共和国的重大历史事件和国家发展的伟大进程。抚今追昔，感慨万千。我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不忘初心、牢记使命，中华民族伟大复兴的梦想一定会实现！”　　“观看《敢教日月换新天》，被一幅幅珍贵画面深深触动。作为移民深圳数十年的‘老深圳人’，重温深圳这一幕幕‘敢为天下先’的熟悉场景，让我热泪盈眶。”司法部港澳台法律培训交流中心退休职工陈清说，“置身于我党带领亿万人民改革开放大潮中，亲历了我党带领亿万人民开辟中国特色社会主义道路的进程，让我更加坚信只有中国共产党才能领导中国，党是实现中华民族伟大复兴的根本保证！”　　安徽省军区马鞍山军分区原政委徐如栋说，观看大型文献专题片《敢教日月换新天》，许多段落是流着眼泪看完的，心灵受到巨大震撼，“作为在党50年老党员，我从事政治工作多年，像这样史料详实、生动而富有感染力的专题片，在心里已经呼唤了很久，我们太需要这样的好影片、好教材了！”　　武汉理工大学材料科学与工程专业学生徐静文说，《敢教日月换新天》让同学们更清晰地认识到新时代的青年要肩负的历史使命。“作为一名材料专业的本科生，我们要立志研制出‘中国智造’需要的新型材料，为祖国的腾飞装上轻盈的翅膀。我们自己也要做站得稳、立得正、有韧性的新时代青年。”徐静文说。　　半岛都市报文体新闻中心副主任刘宜庆说，观看《敢教日月换新天》，回首百年，中国共产党在中华民族处于危难之际，肩负起民族复兴的神圣使命，历经磨难和牺牲，在一次次血与火的淬炼与砥砺中，形成了红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神等宝贵的精神财富。这些精神永远激励后人！