中国队击败美国队收获世界女排联赛七连胜　　北京时间6月20日晚，2021年世界女排联赛迎来一场焦点战。中国女排以3∶0战胜此前十四连胜的美国队，以七连胜结束今年的世界女排联赛之旅。　　美国队是东京奥运会上中国女排的同组对手之一。因此，此番较量不仅可以取得高质量练兵的效果，也可以看作是奥运会的“模拟考”。　　本场比赛，中国女排尽遣主力出战，朱婷、袁心玥和张常宁同时出现在首发名单中。美国女排则有意暂避锋芒，主攻拉尔森轮休，另一位主攻希尔“代班”自由人，锻炼一传。中国女排全力以赴，最终直落3局拿下胜利。3局比分分别为25∶10、25∶20、25∶17。中国女排4人得分上双，朱婷拿下全队最高的16分，张常宁添上13分，颜妮和龚翔宇各贡献12分。此战过后，中国女排在单循环预赛的成绩为10胜5负，在16支参赛队伍中排名第五。　　本届世界女排联赛，中国女排在主教练郎平的带领下以赛代练，除了时隔多日重新回到国际赛场检验集训成果，还有锻炼新人、磨合阵容的重要任务。前三周比赛，中国女排以替补阵容出战，表现起伏不定，先后负于日本队、加拿大队、土耳其队、比利时队和塞尔维亚队。从场上表现来看，女排替补阵容和主力队员之间还存在不小差距，一传、拦网等技术亟须加强，应变能力有待提高。　　通过比赛看清自身存在的问题，也是一种收获。正如郎平所言：“不可能为了赢球什么比赛都是一组的队员去打。要正视自己的不足，敢于面对，确实不如人家的地方，就要虚心学习，想办法提高。胜不骄更要败不馁，以后的比赛中肯定会遇到很多困难，要摆正心态，锻炼自己，比我们强的对手还有不少呢！”　　从联赛第四周比赛开始，朱婷等主力球员回归，球队战绩一路回升。同样令人欣慰的是，中国女排在进攻端呈现出多点开花的局面，显示出世界一流强队的实力。朱婷个人能力出众，在攻防两端都扮演着重要角色。张常宁、李盈莹、龚翔宇进步很快，总能给对手施加压力，屡屡帮助球队赢得胜机。　　进入本次联赛半决赛的有美国队、巴西队、日本队、土耳其队。尽管被中国女排终止了连胜，但美国队仍是夺冠热门；日本队则是本届赛事的最大黑马，很可能登上领奖台。日本队身体条件并不出色，不久前在东京奥运会排球测试赛中以0∶3负于中国女排，但在主教练中田久美的带领下，打出自己的特色，进攻端擅长“小、快、灵”打法，防守端每一位队员都能专注于比赛，执行教练的安排。　　一个月后，中国女排将在东京奥运会赛场上力争卫冕。通过本次联赛看到自己的不足，也看到对手的状态，中国女排的练兵已经收到效果。