同心续写统战工作新篇章　　经过百年奋斗历程，我们党已经从当年的一艘小小红船发展成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮，中国共产党为什么“能”？始终注重做好统战工作，实现大团结大联合，是其中的重要原因。　　习近平总书记强调：“统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，必须长期坚持。”一百年来，统一战线事业不断发展壮大的基本经验，就是始终坚持中国共产党的领导。历史充分证明，统一战线工作做得好的时期，就是党和人民事业蓬勃向上的时期；只有将坚持中国共产党的领导作为统一战线工作的首要原则，明确党在统一战线工作中总揽全局、协调各方的领导地位，强化中国共产党在同心圆中居于圆心的地位作用，才能确保统战工作行稳致远。　　去年12月，新修订的《中国共产党统一战线工作条例》发布，为新时代统一战线事业发展提供了基本遵循。今年是“十四五”规划开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一年。站在“两个一百年”的历史交汇点，尤其需要我们学好、用好、落实好《条例》，高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。　　统战工作需要肝胆相照、勠力同心。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们必须团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素。只有不断巩固统一战线共同思想政治基础，以扎扎实实的行动赋予其时代光彩，才能让统一战线这一“全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的重要法宝”彰显价值。　　需要看到，统一战线历来是为党和国家的中心任务服务并随之发展变化的，这决定了具体工作中必须展现时代性、体现创新性、保持前瞻性。比如《条例》与时俱进地认定“民营企业和外商投资企业管理技术人员、中介组织和社会组织从业人员、自由职业人员、新媒体从业人员”为新的社会阶层人士，这就决定了我们要不断扩大朋友圈。勇于探索创新工作模式，综合运用互联网、新媒体、大数据等方式，增强工作黏性，增强统战工作获得感，才能“把自己的人搞得多多的”，最大范围凝聚力量。　　忆往昔，百年征程砥砺“同心”；看今朝，千秋伟业催人奋进。百年奋斗、百年辉煌，这是理想信念的胜利，也是同心同德的胜利。立足新时代，我们要增强责任感和使命感，从历史中汲取前行力量，将统一战线的光荣传统薪火相传，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴贡献统战力量，续写统战工作新篇章。