浙江嘉兴——社区有了健身房　　“健身房离家太远”“办卡费用太高”“没有充足的时间”……这些让不少健身爱好者头疼的问题在浙江省嘉兴市“运动家”智慧体育社区得到解决。　　来到嘉兴市塘汇街道长纤塘社区，社区健身房里很热闹。“别看健身房面积不大，但‘五脏俱全’，大伙儿在‘家门口’就能锻炼身体。而且价格实惠，平均下来锻炼一次不超过10元，年卡只要365元。”塘汇街道社会事务办负责人徐娇婕介绍说。　　社区健身房以“互联网+体育服务”的模式运行，居民在小程序注册成为会员后，便可以刷脸进入运动场所，运动详情、体质健康数据等都呈现在个人运动账户里。此外，用户还可以通过小程序查询周边体育设施、报名参加群众赛事、预约社会体育指导员、加入运动社群等等。健身体验好、趣味性强，来社区健身房锻炼的人越来越多。据介绍，截至4月底，长纤塘社区“运动家”小程序注册用户3398人，占社区常住人口近70%。　　居民赵勇是社区健身房的常客，几乎每天都来健身，自己练得起劲，还不忘带动家人一起锻炼。下午孩子放学后，一家人直奔社区健身房。练器械、跑步、划船机，赵勇样样在行，他的妻子也爱上了形体舞，孩子则在儿童区玩耍，一家三口各得其乐。“以前我们在家里各自玩手机，现在一起健身，一起交流锻炼心得，强健了身体，收获了健康。”赵勇说。　　除了室内健身房，笼式足球场、桥下运动场等户外运动场所也都安装了健身打卡机，并通过“运动家”平台串联起来。曾经不起眼的闲置场地，如今变成备受青睐的运动场所。住在吉祥桥附近的居民朱光云退休后常来桥底运动场跳舞，“这边绿化好，刷个脸就能免费运动，运动积分还能兑换奖品！”朱光云笑着说。　　像这样的智慧体育社区，嘉兴市已经建成85个，覆盖近800个体育场地，平台的活跃人数累计超过18万人次。　　“我们之前所做的工作更多的是在提供运动场地方面发力，解决‘百姓去哪儿健身’的问题。现在的工作重点则是想方设法应用新技术强化管理和服务，方便群众运动锻炼，满足群众多元化的健身需求。”嘉兴市体育局局长王蕾说，“我们接下来计划把更多体育场地设施串联起来，确保体育社区高效运转并能长期发挥作用。”