2021网信企业发展和社会责任论坛开幕　　本报北京12月27日电  （记者张璁）12月27日，以“强化使命担当，践行社会责任，推动网信企业规范健康发展”为主题的2021网信企业发展和社会责任论坛以“线上+线下”形式举行。人民网等中央新闻网站及腾讯等相关企业负责人在主论坛发表主题演讲，主论坛还同时宣介了《中国网信企业发展和社会责任报告（2021）》（以下简称《报告》）、《中国网信企业发展和社会责任倡议书》（以下简称《倡议书》）等重要成果。　　据介绍，《报告》汇集了近年来网信企业履行社会责任典型案例，旨在梳理总结一年来网信企业发展和履行社会责任情况，共同研究探讨进一步推动企业规范健康发展、更好履行社会责任的方法路径。同时，主论坛上，人民网等8家网信企业代表联合宣读了《倡议书》，提出“履行网络综合治理职责，严格落实企业主体责任”“自觉维护市场公平竞争秩序，实现规范健康发展”“坚持正能量是总要求，营造清朗网络空间”“坚持正确的网络安全观，筑牢网络安全屏障”等7点倡议。　　据了解，分论坛将于12月28日至29日举行，与会嘉宾将围绕“行业自律与企业规范健康发展”“互联网公益慈善与回报社会”“青少年权益保护”等主题进行深入交流与探讨。