审计署发布跟踪审计结果二季度重大政策落实较好　　本报北京11月18日电  （记者齐志明）审计署日前发布的2021年第二季度跟踪审计结果显示，二季度重大政策落实较好。但个别地区仍然存在薄弱环节，拖欠企业账款、违规申领补贴、资金分配下达不及时等问题仍需加强整改。　　此次跟踪审计主要涉及17个省份。到今年6月底，上述地区共收到2021年的中央直达资金1.66万亿元，支出进度为66.46%。　　从审计情况看，财政部等相关部门和地区及时印发政策制度，明确管理要求，优化工作机制，加强部门协同，推动常态化财政资金直达机制顺利实施。资金分配使用中，注重突出直达资金使用重点，在冲抵部分阶段性政策“退坡”影响、促进财力下沉、推动积极财政政策提质增效、保障地方经济社会持续健康发展方面发挥了积极作用。　　直达资金分配使用管理总体上较为严格规范，此次审计发现问题金额477.62亿元，占抽审省份直达资金的2.9%。审计发现的问题主要在预算分配下达、库款调拨、资金拨付使用方面。审计指出问题后，到今年7月底，相关地区已完成整改问题金额176.72亿元。　　数据显示，今年上半年，我国累计新增减税降费3659.06亿元。但审计机关在审计过程中发现，一些企业未享受减税降费优惠1.81亿元，个别单位违规收费或拖欠企业账款等16.58亿元。审计指出问题后，至今年7月底，相关部门和地区已为企业办理退抵税费或享受优惠1.29亿元。　　审计机关还对8个省份和深圳市去年到今年6月底就业补助资金和失业保险基金的管理使用情况进行了审计。从结果看，虽然稳就业保就业取得积极成效，但仍存在22.13亿元资金未及时拨付或闲置、稳就业相关政策并未严格落实等问题。到今年7月底，相关地区和部门已整改问题金额178.45亿元。