党旗在应急救援战场高高飘扬——消防救援队伍在执行重大任务中开展政治工作纪实　　2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。适应新体制新要求，应急管理部党委坚持把习近平总书记重要训词作为统领国家综合性消防救援队伍的“魂”和“纲”，始终把加强政治建设摆在队伍建设首位。消防救援局党委认真践行总书记重要训词精神，在重大任务中将政治工作与救援工作同部署、同推进。　　3年来，历经一次次血与火的战斗考验，消防救援队伍始终把强有力的政治工作摆在首位，在各类重大灭火救援、抗洪抢险、抗震救灾任务中，将政治工作全程跟进、全面融入，为打赢一场又一场硬仗提供了有力思想保证和组织保证。　　思想动员激发战斗力——　　重大任务开展到哪里，政治教育就跟进到哪里　　对消防救援队伍来说，应急救援战场就是最生动的政治教育课堂。　　2021年5月22日，青海省果洛藏族自治州玛多县发生7.4级地震，前线指挥部政治工作组结合党史学习教育，在抗震救灾一线灵活利用战前动员、任务间隙等时机，把玉树抗震救灾精神和革命战斗英雄先进事迹作为重点，广泛组织开展党史知识宣讲、民族政策解读等活动，全覆盖开展思想动员，为圆满完成救援任务奠定坚实思想基础。　　思想是行动的先导，重大任务开展到哪里，政治教育就跟进到哪里。在全国“两会”、重大节假日、国际性重大会议消防安保任务中，消防救援局党委第一时间启动重大安保政治工作预案，明确响应等级和遂行出动人员，通过召开誓师动员大会、举行授旗出征仪式、下发战斗动员令等方式，及时统一指战员思想，增强完成任务的使命感和责任感，为完成重大任务筑牢思想堤坝。　　2019年江苏响水“3·21”特大爆炸事故发生后，现场火光冲天、浓烟弥漫，内部形势不明，谁也无法确定是否会发生二次爆炸，敢不敢向前冲成为对江苏省消防救援总队的一次考验。面对严峻复杂的救援形势，面对生与死的现实考验，江苏总队利用力量集结、救援途中等时机，对所有参战指战员进行思想鼓动，讲清重大意义和职责使命，最大限度鼓舞士气、缓解压力，激发起首批救援指战员的信心斗志，为成功打赢战斗奠定了基础。　　组织引领汇聚向心力——　　重大消防救援任务的战场就是践行初心使命的考场　　组织力就是战斗力。越是急难险重任务，越需要充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。　　关键时刻党员上！生死考验面前，总有身影逆行而上；危急紧要关头，鲜红党旗凝聚强大力量。在2020年福建泉州“3·7”坍塌事故处置中，前线指挥部发出“我是党员，跟我上”的政治号召，迅速组建由各救援队伍党员领导干部和党代表、党员骨干等带领的40余支党员突击队，主动承担最危险最艰巨的任务。据统计，前方战时政工组累计收到一线参战人员入党申请书80余份，吸纳表现突出的指战员“火线入党”，极大地鼓舞了士气、激励了斗志。　　在中国共产党成立100周年消防安保任务中，全国消防救援队伍充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，分级成立临时党委、党支部、党小组，设置党员先锋岗，组建党员突击队，确保每个行动组有党小组、每个作战单元有党员，坚持党组织生活前线过、党员思想随时抓，把党的政治优势、组织优势转化为打赢制胜的强大政治优势。　　重大消防救援任务的战场就是践行初心使命的考场。在重大任务一线，消防救援队伍充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，让党旗在战斗前沿高高飘扬。　　典型榜样强化感召力——　　树立精神丰碑，激励广大消防队员竭诚为民　　2020年7月，江西东北部地区暴雨倾盆，长江水位持续超警戒，鄱阳湖发生超历史大洪水，防汛救灾形势异常严峻。九江市消防救援支队作为曾被授予“全国抗震救灾模范”称号的英雄队伍，在抗洪抢险动员令传达不到一天的时间里，就有400余名指战员递交请战书，毅然奔赴抗洪抢险一线。2020年9月，由于在抗洪抢险救援战斗中表现英勇，九江市消防救援支队被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号，成为新时代“火焰蓝”的一张闪亮名片。　　2021年5月31日下午，河北省沧州市渤海新区鼎睿石化有限公司重油储罐区内，5个2000立方米的重油储罐同时起火燃烧，严重威胁周边企业甚至整个工业园区的安全。在这场历时84小时的连续高强度战斗中，参战指战员舍生忘死，奋勇救火。战斗结束后，河北省消防救援总队第一时间对表现突出的指战员进行奖励，宣传先进事迹，弘扬战斗英雄的崇高精神。　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。3年来，在一个又一个重大任务实战中，消防救援队伍涌现出一大批战斗英雄、先进典型。“时代楷模”九江市消防救援支队、“全国民族团结进步模范集体”内蒙古自治区兴安盟消防救援支队、建党百年任务中受到党中央表彰的8个“全国先进基层党组织”和6名“全国优秀共产党员”就是其中的杰出代表。他们树立起了一座座精神丰碑，激励着广大消防队员赴汤蹈火、竭诚为民。　　从严管理提升执行力——　　传承优良传统，严格执行队伍管理纪律、群众工作纪律　　坚持纪律部队建设标准，在重大任务中全程融入强有力的政治工作，严格执行队伍管理纪律和群众工作纪律，才能确保队伍士气高昂、整齐划一、安全稳定。在重大任务一线，消防救援队伍传承纪律严明的优良传统，不断增强服务支撑保障打赢的综合效益，展现了应急救援主力军和国家队的良好风貌。　　在今年增援河南抗洪抢险的过程中，消防救援局前方指挥部出台抗洪抢险“双八条纪律”，涵盖作战素养、战斗作风、作战安全、群众纪律、队容风貌等方面，教育引导指战员把各项纪律要求落实到一言一行、一举一动中。在救援过程中树起作风“风向标”和纪律“高压线”，既确保了队伍安全稳定，又践行了亲民爱民的良好作风，受到当地群众的高度评价。　　结合“防疲劳、防松懈、防事故、防疫情”活动，上海总队前方指挥部成立政治督察组，11次深入排涝任务点指导督战，发现并督促整改问题24个；围绕“人、车、酒、疫、舆情”等风险环节，各增援总队常态化开展晚点名、酒精测试、内务卫生评比、体温监测等工作，确保增援队伍安全稳定、集中统一……增援河南消防救援队伍始终把安全底线贯穿始终，从严要求、从严管理，确保了全体参战指战员零伤亡、零事故、零感染。　　实践证明，坚强有力的政治工作是消防救援队伍能打仗、打胜仗的根本保证。消防救援队伍将继续深入践行习近平总书记重要训词精神，坚持政治工作“生命线”地位不动摇，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多力量。