保利发展控股助力第十四届全运会顺利举办为赛会提供专业服务保障　　“全民全运 同心同行”，日前，第十四届全国运动会在陕西落下帷幕。赛会期间，运动健儿在赛场上奋勇拼搏、屡创佳绩；赛场外，餐饮、住宿、安保等服务人员全力以赴、尽责保障。　　本届全运会，保利发展控股旗下酒店公寓公司、商管公司，分别承担全运村的住宿服务和商业服务的保障工作，千余名员工坚守岗位，辛勤付出，为1万多名入住人员打造安全、舒适、卫生、便捷的居住环境。　　让参赛运动员有家的感觉　　据了解，居民服务中心是保利发展控股服务保障全运村的重要平台，一共有4个，主要职能是处理维修维保、信息咨询、物品借用等事务，中心服务人员24小时值班，三班轮岗，每个班有十几个人。　　保利发展控股旗下保利酒店公司获得45个国际酒店品牌特许经营权，以及创建4个自营酒店品牌，分别是诺雅、雅途、郡雅、悦雅；2019年为武汉军运会提供过住宿服务。今年，保利酒店为全运村提供客房住宿服务、居民服务中心服务、住房分配服务。保利酒店作为第十四届全运会住宿服务总运营商，采取“定人、定岗、定任务”的工作模式，全天候工作运转，提供标准化、规范化的服务，实现“零投诉零失误”。　　专业化、人性化体现在细微中。在房间内，安装踢脚线防撞条，防止运动员受伤。床的靠背依据人体工学设置，保障舒服体验，并特意增配口罩和消毒湿巾各一包。床上的布草采取芯片管理，可对布草洗涤全流程进行跟踪，并满足疫情防控需求。“从前期筹备到赛时服务，我们竭尽全力为运动员打造一个安全、舒适、卫生的居住环境，让他们有家的感觉。”保利酒店全运村住宿服务团队房务部总监王京表示。　　严格落实全闭环式管理　　本届全运会，全运村三村（运动员村、技术官员村、媒体记者村）全部实行封闭管理。保利商业服务团队为全运村商业街签约引入健身房、超市、美发店、洗衣店、陕西特产商店、银行等17个品类商家，共47家商铺，满足赛事商业的基础配套需求。　　“健身房根据三村居住人群的不同设置，运动员村的健身房以专业运动和力量器械为主，有氧放松类器械为辅，而在技术官员村和媒体记者村主要以休闲放松为主。” 保利商业全运村商业街项目助理总经理张红梅介绍。保利商业还结合陕西历史文化特点，创新引入秦汉历史文化体验，设置秦砖汉瓦博物馆、汉服体验馆、非物质文化遗产体验中心，让参会人员触摸历史，休闲放松。　　按照第十四届全运会组委会要求，全运会期间对涉及全运村商业街人员全部进行集中住宿封闭管理。保利商业全运村商业街服务团队，制定《全运村商业街服务人员集中封闭管理方案》《全运村商业街防疫防控工作方案》等，从人员住宿、通勤、供餐、防疫等各个环节周密部署，严格落实商业服务人员“住地—全运村”两点一线全闭环式管理。　　发挥党员先锋模范作用　　本届全运会期间，保利发展控股全运会服务团队的党员工作者，在一线服务中充分发挥先锋模范作用。　　“今年4月27日，我们成立了全运会项目临时党支部，临时党支部共有正式党员15名，预备党员两名。根据项目现场实际情况，支部下设两个党小组。”保利西安全运会项目党支部书记杨炬介绍，临时党支部充分发挥战斗堡垒作用，带领项目全体工作人员为举办一场精彩圆满的全运会提供一流的服务与保障。　　“本次全运村实行封闭式管理，既要严把疫情防控关，又要确保全运村正常运行，需要对商业运营、服务保障、疫情防控等多项工作合理安排。”张红梅始终感到重任在肩。商业街开街前一周，90多间宿舍卫生间、门锁、寝室用品、网络等基本生活所需亟待解决。张红梅迅速召集全体党员职工，在宿舍外的开阔空地组织分工。“大家干了一个通宵，没有一人抱怨。”张红梅说。