市场资讯　　前三季度供销合作社销售额同比增20.6%　　本报电  中华全国供销合作总社日前发布的数据显示，前三季度，供销合作社系统实现销售额40135亿元，同比增长20.6%；农资、农产品、消费品、再生资源等传统主营业务巩固提升、销售整体向好，电子商务、物流、农业社会化服务等新型业务加快发展。社有企业是供销合作社为农服务的重要载体，目前供销系统共有社有企业近3万家。今年前三季度，社有企业营业收入达8808亿元，同比增长20%。农资企业围绕产前、产中、产后延伸拓展服务链，农产品企业助力农民打通生产、加工、销售环节，消费品企业推动线上线下融合发展。　　（齐志明）  　　　　零工平台开辟招工新渠道　　本报电  近日，山东德州市德城区联合北京麦乐文创科技有限公司推出一款农民工用工供需平台——“零灵发”手机应用程序。该平台采用区块链技术，整合城乡“发零活、打零工”信息资源，并开通线上支付功能。用工单位在平台上可以发布用工需求信息，农民工通过平台可以随时挑选零活，供需双方高效对接，能有效解决短期用工的信息不对称、工钱支付不及时等问题。截至今年9月，在“零灵发”上注册的德城区及周边用户已达6.3万人，涉及种植、养殖、装修等13个行业，66个工种。　　（姚芬芳）  　　　　版式设计：蔡华伟