中宣部举行中外记者见面会，5名文博领域党员代表交流体会——扎根文博一线 传承文明薪火（权威发布）　　9月24日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5名文物博物馆领域党员代表围绕“扎根文博一线 传承文明薪火”主题，与中外记者见面交流。　　袁晶是一名来自浙江嘉兴南湖革命纪念馆的文博工作者，长期在一线从事革命文物解说工作。从业至今，她为群众讲述党史1000余次，也为10多万名党员干部解读红船精神。她希望，让全国各地的参观者真真切切感悟到中国共产党的伟大建党精神，感悟中国共产党员的初心使命。　　湖北省博物馆馆长方勤30年来一直在博物馆与考古领域工作。他回忆了2020年抗击新冠肺炎疫情期间，坚守在湖北省博物馆，与75名职工一起保卫文物安全的经历。“文化传承是一项大课题，需要我们一代一代文博人的付出、坚守和创新。”方勤说。　　曾任陕西省西安市文物稽查队队长的杨宏刚，已坚守文物保护一线40余年。他讲述了在文物执法过程中艰辛的经历，以及在他与同事的努力下，西安文物执法与打击文物犯罪取得的成绩。杨宏刚说：“在长期的实践工作中，我们开创了文物、公安联合执法机制，实现了打击文物犯罪行为的无缝对接。我们也推动了秦晋豫文物执法协作片区联动，拓展了符合文物发展工作的新思路。”　　重庆市文物考古研究院女子考古队队长燕妮，与女子考古队队员通过一次次田野发掘，不断充实文物考古成果、丰厚中华文明内涵，展现了年轻一代考古人“在故纸堆里找感动，在田野里书写青春”的情怀。燕妮说：“我深切地感受到，我个人的成长不仅是重庆文化遗产保护事业蓬勃发展的一个缩影，也是中国文化自信逐步散发光辉的一个见证。”　　中国文化遗产研究院国际合作中心研究员王元林长期从事援外文物工作，他介绍了10余年来主要承担的国际合作援外文物保护和联合考古任务的成果。王元林说，要继续贡献专业力量，做一些实实在在的事情。　　来自文博领域的党员代表表示，将始终做文物保护的践行者、文物安全的守护者、中华文明多元一体的实证者、中华优秀传统文化的弘扬者。　　据介绍，目前我国普查登记的各类不可移动文物76.7万处，国有可移动文物1.08亿件/套，全国共有5058处全国重点文物保护单位，5788家登记备案博物馆，1600余家革命类博物馆纪念馆。文物系统共16万余名工作者，为保护这些珍贵的文化遗产，大多数人扎根一线，默默奉献，用实际行动诠释着文物工作者文明传承的使命与担当。