奥运风采凝聚奋进力量　　在第三十二届夏季奥林匹克运动会上，中国体育健儿以骄人成绩让五星红旗一次次升起，“中国力量”“中国速度”“中国风采”令人瞩目。　　透过奥运这扇窗口，人们看到蓬勃向上的青春力量。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。参加这届奥运会的中国体育健儿，平均年龄只有25.4岁。首金得主杨倩、三跳满分的全红婵、举重纪录创造者李雯雯……“00后”选手闪耀奥运舞台。他们热情洋溢、敢拼敢赢，为祖国赢得荣耀，也绽放了青春光彩。奥运赛场上青春飞扬的面庞，映照着国家的生机与活力、兴旺与朝气。　　透过奥运这扇窗口，人们感受昂扬向上的精气神。奥运比赛是能力的较量，也是意志的比拼、精神的展现。中国女排主教练郎平对姑娘们说：“昂起头来，我们打的是一种体育精神。”1964年，一份关于大庆石油会战情况的报告提到，“对一个国家来讲，就要有民气”“一个国家有了民气，就能傲视和排除各种困难，不屈服于来自各方面的压力，自力更生，奋发图强，屹立于世界民族之林”。今日中国，民气旺盛，信心百倍，在长期历史进程中积累起来的强大能量正在充分释放。特别是经过抗击新冠肺炎疫情斗争和脱贫攻坚战，我们蓄积起的那股子气、那股子劲，更是势不可挡。　　中国运动员以硬实力讲述着一个发展中大国的拼搏故事，以自信和自强标注了国家发展进步的新刻度。犹记1932年，刘长春参加洛杉矶奥运会时，孤独一人站在跑道上，在所参加的两个项目小组赛上均是最后一名。如今，“亚洲飞人”苏炳添跑出了令人惊叹的“中国速度”。从积贫积弱的旧中国，到蒸蒸日上的新时代，画面对比鲜明，变迁引人思考。这次奥运会上，中国运动员在多个项目上打破世界纪录、创造奥运会纪录。一次次突破、一项项纪录，创造着新的历史，折射着日渐增强的综合国力。　　体育从一个侧面书写着国家和民族的奋斗历程，也提供了一扇观察国家前途与命运的窗口。中国体育健儿在赛场上的拼搏精神，必将激励亿万人民攻坚克难、勇往直前，汇聚起同心筑梦、团结奋斗的磅礴力量。