百年恰是风华正茂党内统计公报显示中国共产党始终保持旺盛生机活力　　在热烈庆祝中国共产党成立100周年之际，中央组织部公布了最新党内统计数据。数据显示，截至2021年6月5日，中国共产党党员总数为9514.8万名，比2019年底净增323.4万名，增幅为3.5%；现有基层党组织486.4万个，比2019年底净增18.2万个，增幅为3.9%。欲筑室者，先治其基。百年来，从“小小红船”到“巍巍巨轮”，我们党领导中国人民取得革命、建设、改革伟大事业的辉煌成就，推动中华民族走上伟大复兴之路，成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，成为长期执政的世界第一大党，一个重要原因就是高度重视加强基层党组织和党员队伍建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，始终保持党的旺盛生机活力，持续发挥党的强大组织优势。　　党员队伍建设方面，各级党组织始终坚持把政治标准放在首位，严格把关，保证质量，优化结构，源源不断把各方面先进分子吸收到党内来，同时加强党员教育管理监督服务，锻造出一支信念坚定、素质优良、纪律严明、作用突出的先锋模范队伍。一是党员队伍规模不断发展壮大。从统计数据看，目前党员总量比1949年新中国成立时的448.8万名增长约20倍，占全国人口数的6.7%，党员队伍规模伴随着党和人民事业发展而不断壮大。二是党员队伍结构持续优化。统计数据表明，女党员、少数民族党员数量保持稳中有升，与新中国成立初期相比，占党员总数比例分别从11.9%、2.5%提高到28.8%、7.5%；党员受教育程度显著改善，大专及以上学历党员占比达52.0%；党员队伍职业分布更加广泛，企事业单位、社会组织管理人员和专业技术人员占比已达27.0%。三是党的新鲜血液不断注入。统计数据显示，2020年1月至2021年6月共发展党员473.9万名，其中35岁及以下的占80.7%，大批年轻优秀分子加入党的组织；生产、工作一线发展党员数量持续增加，占发展党员总数的52.1%。四是党的吸引力、凝聚力不断增强。在隆重庆祝中国共产党成立100周年之际，各方面先进分子踊跃申请入党。统计数据显示，截至2021年6月，全国共有入党申请人2005.5万名，入党积极分子1005.7万名。今年上半年，全国新发展党员231.2万名。更多的新鲜血液加入党的队伍，彰显出党的强大生机与活力，展现出党的事业兴旺发达、欣欣向荣的蓬勃气象。　　基层党组织建设方面，各级党组织紧紧围绕加强党的全面领导、服务保证党的事业发展，坚持强基固本、大抓基层，突出政治功能、提升组织力，不断健全党的组织体系，推进党的组织和党的工作全覆盖。一是党的基层组织网络更加严密。数据显示，全国共有基层党组织486.4万个，是新中国成立时的25倍，是1978年底的2.3倍；城市街道、乡镇、社区（居委会）、行政村党组织覆盖率均超过99.9%，机关、企事业单位、社会组织基层党组织基本实现应建尽建。二是政治功能进一步凸显。各级党组织不断强化政治属性，持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想武装，大规模开展党员教育培训，大力选树表彰优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织，稳妥有序处置不合格党员；坚持组织路线服务保证政治路线，加强对其他组织的政治领导、政治引领，为党和人民事业胜利推进提供了有力政治保障。三是在重大斗争中战斗堡垒作用充分发挥。在脱贫攻坚主战场、改革发展最前沿、维护稳定第一线，基层党组织和广大党员冲锋在前、英勇奋战，成为人民群众最可信赖、最可依靠的力量。在新冠肺炎疫情防控斗争中，各地区各部门各单位基层党组织有力有效组织起来，701.3万名机关企事业单位党员奔赴抗疫一线，846.1万名在职党员到社区报到，直接参与疫情防控的基层党组织达330.6万个；疫情防控常态化下，基层党组织和广大党员坚守一线、恪尽职守，守护人民生命健康和社会和谐安宁，鲜红的党旗始终在重大斗争主阵地和基层一线高高飘扬。　　风雨百年路，奋斗铸辉煌。站在新的历史起点，各级党组织和广大党员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，贯彻落实《中国共产党组织工作条例》，切实加强党的组织体系建设，着力把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。　　——持续深化理论武装，锻造忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的党员队伍。理论清醒，方能行动自觉。马克思主义中国化的创新理论始终是我们党经受风险考验，实现历史使命的强大思想武器。要深入总结运用我们党的宝贵经验，不断加强党的科学理论武装，持续深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，引导广大党员特别是年轻党员、新入党党员，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高全党马克思主义理论水平和运用能力。要扎实开展好党史学习教育，引导广大党员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，把党的光荣传统和红色血脉继承下去、发扬光大。继续抓好基层党组织书记培训，深入推进党员普遍轮训，不断提高党员党性修养、思想觉悟和素质能力。　　——着眼事业长远发展，促进党员队伍结构分布与经济社会发展相适应。为政之要，惟在得人。全面建设社会主义现代化国家，需要把各方面先进分子和优秀人才吸收到党的队伍中来，不断增强党的生机活力。要着眼实现中华民族伟大复兴的奋斗目标，适应我国进入新发展阶段和应对国内外各种风险挑战的需要，坚持数量与质量辩证统一，进一步优化党员队伍结构，加大从产业工人、青年农民、高知识群体、大学生以及非公有制经济组织和社会组织从业人员等群体中发展党员力度，重视做好在科学家、高新产业技术人员等专家人才中发展党员工作，注意做好在新产业、新业态、新群体和基层一线、薄弱领域发展党员工作。要坚持把政治标准放在第一位，严把发展党员入口关，切实提高党员发展质量，使党员队伍始终保持先进性和纯洁性，在各个领域、各行各业充分发挥先锋模范作用。　　——把严密党的组织体系和扩大党与群众的联系统一起来，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。严密的组织体系，是我们党的优势所在、力量所在。各级党组织和广大党员要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保党的领导全面覆盖、一贯到底。要严密纵向到底、横向到边的组织架构，切实增强党的组织和党的工作覆盖的有效性，注意加强非公有制经济组织和社会组织党建工作，总结推广楼宇、商圈、园区党建工作，推进律师、注册会计师、税务师、资产评估师以及快递等行业党建工作，加强行业协会商会党建工作，把新业态、新就业群体党建工作纳入基层党建格局，把党的工作做到快递员、外卖送餐员、网约车司机等新就业群体中去，探索加强产业链、供应链、创新链党建工作，切实把经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围，不断增强党的阶级基础、扩大党的群众基础。　　——统筹推进各层级各领域基层党组织建设，确保党的全面领导落实到基层。落地才能生根，根深才能叶茂。党的全面领导、党的全部工作，要靠党的坚强组织体系去实现，靠基层党组织去落实。要坚持大抓基层的鲜明导向，加强党支部标准化规范化建设，积极发挥党支部战斗堡垒作用。在农村，要加快构建党组织领导的乡村治理体系，深入推进抓党建促乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，发展壮大集体经济，持续整顿软弱涣散基层党组织。在城市，要进一步深化街道管理体制改革，增强街道党组织统筹协调功能，深化社区网格化管理，强化社区物业党建联建，加强社区党群服务中心体系功能建设，提升基层党建引领基层治理效能。在机关，要坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，落实党建工作责任，严格党的组织生活，积极创建讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。在国有企业，要坚持“两个一以贯之”，在完善公司治理中切实加强党的领导，进一步规范党务工作机构，积极探索推进混合所有制企业党建工作，不断增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。在高校等事业单位，要着力健全加强党的领导的组织体系、制度体系、工作机制，提高高校党委领导下的校长负责制运行质量，强化院（系）级单位党组织政治功能，加强师生党支部建设；在中小学、公立医院、科研院所，要建立和落实党组织领导的行政领导人负责制，抓好民办学校党建工作重点任务落实。积极抓好其他领域基层党建工作，切实发挥好党的组织优势，确保党的领导坚强有力。　　百年大党风华正茂，新时代中国朝气蓬勃。如今，全国各级党组织和9500多万党员正在为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏，充满自信、意气风发地奔向美好未来！