从电影到舞剧，一甲子后——“电波”的魅力为何穿透时空（品味红色经典(20)）　　核心阅读　　我看过孙道临先生主演的不少电影，但每每想起他，首先浮现的还是电影《永不消逝的电波》中李侠的形象　　在创造性转化、创新性发展红色经典文艺作品的过程中，我们要对作品的主题内容、精神内涵一脉相承，也要善于创新形式、融入当代表达　　从电影《永不消逝的电波》到舞剧《永不消逝的电波》，红色电波中潜藏的“精神密码”从未改变，红色基因代代相传              　　1990年秋季的一天，我骑着自行车经过上海淮海中路武康大楼附近，看到前面有位穿米色风衣的长者徐步前行，头发稀疏花白，背影清癯挺拔。我赶紧跳下车，叫了声“老师”。长者回头，我才发现认错了人。他不是我的老师陈西汀先生，而是著名电影表演艺术家孙道临先生。我赶忙改口，恭敬地说道：“您好，孙道临先生。”他微笑着冲我点了点头。　　多少年过去了，那个谦和的笑容，仍深深印刻在我脑海中。我看过孙道临先生主演的不少电影，但每每想起他，首先浮现的还是电影《永不消逝的电波》中李侠的形象。　　永不磨灭的信仰，与永不消逝的电波同频激荡　　1938年，李白作为中国工农红军最早的报务员之一，从延安被派到日寇侵占的上海，负责中共上海组织与中共中央的秘密联络工作。他为抗日战争和解放战争的胜利作出了巨大贡献，献出了宝贵生命。1958年，八一电影制片厂以李白烈士为原型，拍摄了电影《永不消逝的电波》。　　与同时期同类影片相比，电影《永不消逝的电波》艺术上更显成熟。人物塑造鲜活可感，情节发展充满张力，剪辑颇有创意，通过上海和延安之间的电波呼应形成镜头蒙太奇。导演没有用特殊拍摄视角渲染惊险场面，也没有刻意加快叙事节奏制造紧张氛围，从而避免“戏”掩盖了角色的性格塑造。　　影片刻画出的有血有肉、生动可感的人物形象，令人印象深刻。我生于上世纪50年代，第一次看这部电影是上世纪80年代末。虽没亲历那个时期，但电影的真情实感实实在在地打动着我。　　尤其吸引我的，是电影中的两个角色。一个是孙道临饰演的共产党员李侠，亲切、朴实、令人敬仰，雷霆霹雳于前毫不动容。面对敌人的严刑拷打，他镇定从容，始终是那句斩钉截铁的回答：“没有什么可讲的！”影片最后，他在被捕前发出最后一封电报：“同志们，永别了，我想念你们！”永不磨灭的信仰，与永不消逝的电波同频激荡。另一个吸引我的，是王心刚饰演的姚苇。我从小看王心刚演的都是正面形象，唯独在这部影片中演了反面角色。面对日本侵略者，姚苇和李侠形成了鲜明对比，一个卑躬屈膝、贪生怕死，一个则宁死不屈、钢铁意志。　　电影《永不消逝的电波》将坚定的革命信仰转化成可亲可感的日常生活、朴素情感。李侠一家的日常，他们与弄堂邻里的相处细节，无不流淌着浓浓烟火气。当观众看到相濡以沫的爱人为革命而坚持，志同道合的战友为信仰而牺牲，观众的心灵会共振，情感会共鸣，进而发自内心地敬仰这些革命前辈。后来，在我将这部电影改编成舞剧剧本设置生活场景时，这些创作经验，都对我有很大启示。　　改编经典作品，既要一脉相承，也要融入当代表达　　2018年，电影《永不消逝的电波》首映60周年，上海歌舞团邀请我创作《永不消逝的电波》的舞剧剧本。一甲子后，“电波”如何穿透时空，打动今天的观众？　　在创造性转化、创新性发展红色经典文艺作品的过程中，我们要对作品的主题内容、精神内涵一脉相承，也要善于创新艺术形式、融入当代表达。要以当下的艺术表现手法和传播手段，让当下的年轻人无障碍地接受。唯有如此，经典才会在不断的诠释演绎中永葆生命力。　　随着对经典电影的反复回看和对历史资料的深入研读，一组数字对比触动了我。故事原型李白烈士于1937年10月来到上海从事我党地下工作，于1949年5月7日牺牲，距离上海解放仅剩20天。潜伏12年，却牺牲在黎明前的黑夜。12年与20天，多么令人扼腕痛惜的对比！李白烈士被捕前最后发出的电报内容是国民党军江防部署计划，对中国人民解放军渡江战役、解放上海至关重要。今天我们享受的美好生活，与他的牺牲息息相关，李白等革命先烈却再也没机会看到。　　那封“同志们，永别了，我想念你们！”的电报，曾感动无数人。而当时电波的那一头、接报员苏采青，却用了半个多世纪的追寻，才知道当年联络人的名字——李白。2019年，在中央广播电视总台文化类节目《故事里的中国》中，已白发苍苍的苏采青，终于发出了一封回电：“李白前辈，您期盼的黎明到了！”　　今昔对比，换了人间。基于这样的视角，舞剧创作需要在电影主题的基础上进行深化，加入时代性思考。比如，舞剧中孩子的角色设置。电影中李侠与何兰芬的孩子有五六岁，而舞剧将其设置为婴儿，在全剧尾声时诞生。我们希望赋予李侠与兰芬的孩子更深的寓意，即孩子的呱呱坠地象征着中国革命的胜利、信仰的传承。　　面对今天的观众尤其是年轻观众，要讲好革命故事，舞剧创作还必须打开叙事的多重表现空间。我在剧本中设计了几个电影没有出现的故事背景。第一，李侠由杂货铺小老板变为报馆职员。上世纪三四十年代，上海新闻业快速发展，将故事背景放在此处，符合当时的历史氛围，几十个人坐在一个大厅中办公，演员可以在其中完成舞蹈。第二，设计了一个体现地域风情的上海旗袍店，将这里设置为一个重要的隐蔽情报联络点，承载叙事功能。第三，将石库门设置为李侠夫妇的重要活动场所。　　为了营造时而紧张激烈、时而具有弄堂特色的多变场景，舞美布景设计上采用了有别于以往固定升降的舞台布景呈现形式，通过26片可移动景片，在电脑编程的统一调度下，腾挪旋转，配合多媒体投影，逼真地呈现了全剧的所有场景。　　红色经典在一代代人的再创造与再欣赏中，迸发时代活力　　《永不消逝的电波》之所以动人，是因为它书写的是人生，表现的是信仰，让观众在艺术欣赏中产生情感连接。在舞剧创作过程中，我们常思考，那些前赴后继的革命先烈，为了什么而牺牲？我想，最具体直接的动力是为了自己的下一代、他人的下一代、中国的下一代更好地生活。从这个角度切入，每位观众都可以代入到李侠与兰芬的角色中，找到情感共鸣。　　作品中的人物，平凡而伟大。比如兰芬，她投身隐蔽战线工作之初，并没料到会有那么困难和危险，她也曾有过畏惧。她革命信仰的确立和坚守，是随着她对李侠感情的深入而逐步加强的，角色成长轨迹清晰可辨。不少观众都被男女主角最后诀别的那段双人舞感动，因为他们表现出的操守、情怀和信念，超越年龄、跨越时代。　　至今，舞剧《永不消逝的电波》在各地已巡演数百场，许多年轻人自发“二刷”“三刷”，甚至还出现了追剧的“电波迷”。社会各界对于这部作品的肯定，是在充满活力的时代大潮中对艺术守正创新的认同与追求。　　舞剧《永不消逝的电波》的创作团队与演员，大多是“80后”“90后”和“00后”的年轻人。创作中，他们深入研读历史档案、体悟革命先烈的人生信仰和高贵品格，逐渐找到连接历史与现实的共情点和共鸣点。剧组全体人员走进李白烈士故居，一次次感知“在场”的精神洗礼和心灵震撼。李侠的扮演者王佳俊说出了年轻主创们的心声，“每一次起舞，都是一次致敬。我们带着使命感，总希望自己对红色文化可以了解更多，总希望通过不断学习让自己更贴近英雄……”　　一些年轻演员在完成作品后，主动提交了入党申请书。他们将内心的感动转化为艺术表现，进而感动更多同龄人、更多普通观众，以新的讲述形式将革命故事种植到这一代年轻人的心田，让革命精神薪火相传。舞剧《永不消逝的电波》的创作再一次启示我们，只有满怀创作诚意、经过生活体验、深刻体悟革命历史后进行的创新表达，文艺作品才能迸发艺术感染力，更具说服力。　　从电影《永不消逝的电波》到舞剧《永不消逝的电波》，红色电波中潜藏的“精神密码”从未改变，红色基因代代相传。红色经典正在一代代人的再创造、再欣赏中，迸发时代活力。　　（作者为剧作家、上海市剧本创作中心艺术总监）　　制图：蔡华伟