加强基层党建 弘扬特区精神　　农信社五指山联社小额信贷部王雅　　为农民创业送去及时雨　　本报记者  周亚军  朱荣鹏　　“我们前几次招聘的实习生，一听是分配来五指山，就直接放弃了。我刚来的时候，很多人都说我用不了多久就会离开，但现在，我待了已经10年了。”　　王雅是一名党员，担任海南省农信社五指山联社小额信贷部负责人，也是全省农信系统的先进个人。　　扎根山区，常常顶着大太阳走村入户，原本白皙的皮肤，很快变成了小麦色，但王雅干得很有激情。她说：“小额信贷部存在的意义就是服务偏远山区的农民。依托基层党组织，给他们送去创业、生产资金，让每个农户都享有融资权利。他们的微笑是对我们最好的肯定。”　　过去，五指山市毛阳镇毛栈村委会什购二村的贫困户王强英住得偏僻。去她家的路上，手机一直没有信号。王强英的丈夫瘫痪了，她想发展生产，可手里没钱，也没有人愿意提供担保，一直拿不到银行贷款。王雅为她发放了1万元的贷款。　　现在，王强英全家已经把贷款还上了，生活也比原先有所改善。　　王雅放贷款最多的是给贫困户，她觉得这是对脱贫攻坚最好的支持，是及时雨。　　“真的很感谢，如果没有当初的1万元贴息贷款，没有王雅帮着联系养殖专家和养殖户，我哪能过上今天的好日子。”毛阳镇牙力四村村民黄碧丽说。　　从最初的1万元，到现在的20万元，通过几次贷款，黄碧丽两口子步入小康家庭，也建起了新房子，正盘算着把20万元贷款结清，通过再贷款来扩大店面，把生意做大，服务更多的农户。　　2010年，海南启动小额贷款贴息。至2020年底，全省已累计发放农民小额贷款超700亿元，累计受益农户突破100万户，累计发放财政贴息资金约21亿元。　　　　东方市大田镇抱板村党支部副书记胡开良　　脱贫户变身致富带头人　　本报记者  曹文轩　　从贫困户到致富带头人，从普通群众到高票当选村党支部副书记，在海南省东方市大田镇抱板村，党支部副书记胡开良是个传奇人物。　　这几年，东方市依托优越的地理位置和气候条件，加快农业结构调整和转型升级，发展起33万亩热带特色水果产业，有效推动农业增效、农民增收。胡开良带头种了17亩芒果，数十户乡亲跟着种芒果，预计亩均收益近万元。　　“像这种很快就能采摘的果，尤其要注意露水斑、红点病，还要防虫害。”这位皮肤黝黑的47岁汉子憨憨的，有些腼腆，但一到芒果园里，就像换了个人，叮嘱起果农来。　　2012年，胡开良贷款种了十几亩辣椒，不懂种植技术又碰上水灾，钱没赚到，贷款也赔了个干净，成了贫困户。　　虽是贫困户，却没有放弃。“不是我去激发他，而是我被他感染了。”作为胡开良的帮扶责任人，东方市大田中心学校政教处主任符伟杰说。胡开良白天到市里的助农培训班学习，跟有经验的农民请教，晚上捧着书本学理论，攒着一股子劲儿提升农技。仅仅两年，就脱贫摘帽，并且主动申请入党，被村民选为村委会委员。　　在当地，干部群众都觉得胡开良不简单：自己刚刚脱贫，就积极投身村里的扶贫工作，成了扶贫干部最得力的助手；他负责村里的危房改造任务，自家的危房却最后一批改造；他总是随叫随到，乐于助人，毫无保留地分享种植技术，却因服务村子，自己没有精力扩大种植规模……　　胡开良的回答却最简单：“我穷过，知道那滋味儿不好受，是党让我脱了贫，学会了新技术，所以我感党恩、听党话、跟党走，我要带着村民一起富起来。”　　版式设计：张丹峰