全国劳模张永平把大庆精神融进骨子里　　压裂技术可使油层岩石产生裂缝。这裂缝好比一条高速公路，让分散的油气能集中送往地面，极大提升油田产量。这项技术曾被外国封锁，而实现自主研发、填补关键空白的，是来自大庆油田的全国劳模、大庆采油工程研究院企业首席技术专家张永平。　　张永平左腿残疾，但干油田这34年里，他身上总透着王进喜那股子拼命劲儿。“刚工作时，领导照顾我，让我坐办公室。但搞科研咋能不去现场？”他对自己够狠，不管工期多久、环境多苦，在满洲里、虎林、延吉等施工现场，泥泞地里都留下他一深一浅的脚印。　　2005年冬，徐家围子深井压裂会战打响。寒风凛冽，冰雪刺骨，张永平套不上棉工鞋，只得穿单鞋作战。没几分钟，脚上浸满压裂液，早已失去知觉。他全然不顾，往油管上狠狠踢几脚，又继续投入工作。每次施工，他都坚持在现场站立指挥3小时以上。　　在同事眼里，张永平敢为人先。张永平曾大胆提出榆树林油田难采储量增产改造方案，但要在水泥板一般的地层中取油，难度太大，有关专家将方案一口否定。打那以后，工地上天天见到他的身影。奋战40多天，产油量终于达到设计指标，并收获一整套裂缝参数，形成中国石油大庆特色“可控穿层压裂技术”。　　独立自主、自力更生的艰苦创业精神；讲求科学、“三老四严”的求实精神……在张永平心中，大庆精神早已融进骨子里，成为他勇攀石油科研高峰的强劲动力。