与党同心同德、与人民同向同行——论学习贯彻习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上重要讲话　　文化兴则国家兴，文化强则民族强。在中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会开幕式上，习近平总书记站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，高度评价一百年来在党的领导下广大文艺工作者发挥的重要作用，充分肯定党的十八大以来我国文艺事业取得的巨大成就，给广大文艺工作者提出5点希望。习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，对于繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国具有重大指导作用，必将鼓舞和激励广大文艺工作者增强文化自觉、坚定文化自信，积极投身社会主义文化强国建设，用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌。　　文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。今年是中国共产党成立一百周年，党的百年奋斗凝结着我国文化奋进的历史。一百年来，在党的领导下，广大文艺工作者坚持与时代同步伐，与人民同呼吸、共命运、心连心，高擎民族精神火炬，吹响时代前进号角，矢志不渝投身革命、建设、改革事业，用丰富的文艺形式，激励受剥削受压迫的劳苦大众浴血奋战、百折不挠，激励站起来的中国人民自力更生、发愤图强，激励改革开放大潮中的亿万人民解放思想、锐意进取，激励新时代的中国人民自信自强、守正创新，为增强人民力量、振奋民族精神发挥了重要作用。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文化建设，作出一系列重大决策部署，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。在这一进程中，广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音，生动讴歌改革创新的火热实践，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面作出积极贡献、取得丰硕成果。特别是围绕一系列党和国家重大活动，围绕决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会等重大主题，围绕抗击新冠肺炎疫情等重大风险挑战，围绕实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大文艺工作者倾情投入、用心创作，推出大量优秀作品，开展系列文艺活动，发挥了聚人心、暖民心、强信心的作用。文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技、民间文艺、文艺评论、群众文艺、艺术教育等领域都取得长足进步，我国文艺事业呈现百花齐放、生机勃勃的繁荣景象。实践充分证明，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线，广大文艺工作者无愧于党和人民的期待与要求。　　习近平总书记强调：“一百年来，党领导文艺战线不断探索、实践，走出了一条以马克思主义为指导、符合中国国情和文化传统、高扬人民性的文艺发展道路，为我国文艺繁荣发展指明了前进方向。”一百年来，中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，团结带领中国人民在这片广袤大地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的壮美画卷，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。中国共产党从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。实践充分证明，中国共产党是具有高度文化自觉的党，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，党的领导是我国文艺繁荣发展的根本保证。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位，我们要坚持走以马克思主义为指导、符合中国国情和文化传统、高扬人民性的文艺发展道路，坚持为人民服务、为社会主义服务方向，坚持百花齐放、百家争鸣方针，坚持创造性转化、创新性发展，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。　　“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”今天，中国、中国人民、中华民族的未来无限广大。新时代需要文艺大师，也完全能够造就文艺大师！新时代需要文艺高峰，也完全能够铸就文艺高峰！我们要坚定这个自信！在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大文艺工作者不忘初心、牢记使命，不负时代、不负人民，始终与党同心同德、与人民同向同行，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中，就一定能为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！