首届全国人力资源服务业发展大会引关注数字化正深度走进就业服务　　核心阅读　　近年来，人力资源服务业发展如火如荼，为求职者提供岗位信息，为招聘企业提供招聘渠道，架起供需之间的桥梁。如今，人力资源服务业在招聘中引入新科技，直播招聘、视频面试、AI面试走进大众视野；与多家企事业单位建立长期稳定合作关系，并搭建平台，让信息传达更方便、辐射更广泛；采取多种方式防止虚假招聘、信息泄露……种种措施，让人力资源服务业在促进就业创业方面起到的作用越来越明显。　　　　共为2.9亿人次提供就业、择业和流动服务，为4983万家用人单位提供专业支持，这是2020年我国4.58万家人力资源服务机构服务就业的“成绩单”。　　7月28日—29日，在重庆举行的首届全国人力资源服务业发展大会引发广泛关注。与会者表示，人力资源服务业正在从简单的中介服务，向人力资本培养、开发等全产业链发展。新技术与招聘活动将碰撞出怎样的火花？下一步，如何规范人力资源服务行业的发展，更好地服务就业？记者在大会上采访了人社部有关负责人及专家、从业者。　　直播招聘、视频面试、AI面试……　　新科技提高岗位供需结合效率　　找工作，到直播间？走进智联招聘的展台，直播招聘这一全新的招聘模式吸引了许多目光。小小的手机屏幕上，杉树支教的老师正在“云直播”四川凉山彝族自治州各小学的情况，他们通过孩子们朴实的话语，诚挚邀请更多人到凉山加入支教队伍，为当地的孩子们提供更好的教育。“往年，凉山地区在招聘支教老师方面存在困难。今年，仅3月19日的直播招聘就有4500人实时观看，300人投递简历，并连麦进行视频面试。”智联招聘CEO郭盛说。　　郭盛表示，直播招聘为中小企业提供了全新的展示企业魅力的方式。求职者来到直播间，除了可以看到企业的视频版介绍，还能看到企业在薪资、发展前景和晋升空间等多个维度的综合评分。不仅如此，有的招聘直播间还对普通观众开放，让观众观摩其他求职者的面试过程。“这为大学生等群体熟悉面试过程、提升面试能力提供了途径。”郭盛说。　　重庆云日集团的展台则可以对劳动者进行人力资本测评。求职者只要在电脑前完成简单测试，即可得到一份专属潜能测评报告，了解自己的优劣势、适合的教育培训方向及工作行业性质。据介绍，重庆云日集团的自带潜能测评系统，通过检测劳动者大脑脑电波的相关信息及手指尖末梢神经电位差等各项指标，再依据系统大数据，得出每名劳动者的专属测评报告。　　不仅如此，许多企业还展示了一种全新的面试形式——AI面试。在视频面试过程中，除了面试官，人工智能也在后台同步分析求职者的面试情况，并给出测评建议。　　国投人力公司副总经理王旭表示，人力资源服务业数字化转型已成为新趋势。统计数据显示，2020年全国各类人力资源服务机构通过网络发布岗位招聘信息16.47亿条，同比增长307.10%；发布求职信息8.4亿条，同比增长2.04%。“数字化技术的发展有利于提高供需结合效率。”广州红海人力资源有限公司经营管理和市场营销总经理范小薇说，一方面，在线技术的普及让一名劳动者从一天参加2—3场面试变为1天可参加10场面试；另一方面，人工智能技术的应用让企业对劳动者的评估更为完善，有利于增强匹配效果，降低劳动者入职后的离职率。　　立足招聘、提供培训、吸纳就业　　人力资源服务业助力实现稳就业　　“人力资源服务机构在稳就业工作、保就业任务中发挥了重要作用。”人社部副部长李忠说，特别是在疫情防控中，全国各类人力资源服务机构响应号召、积极作为，2020年共集中举办网络招聘会3.6万场，提供就业岗位4230万个，助力我国快速实现复工复产。　　“目前，我们已经同3900余家跨国公司、上市公司、企事业单位建立长期稳定合作关系，累计为300万余人（次）的社会人才提供了就业择业的平台和机会。”重庆市人才大市场集团董事长赵云中说。国投人力则将精力投向高校毕业生。他们专门搭建了国聘官方网站，定期开展国聘行动，将招聘信息精准送到高校毕业生手中，架起求职者与招聘岗位之间的桥梁。　　除了传统的招聘活动，人力资源服务机构还积极参与技能培训等业务，助力解决结构性就业矛盾。范小薇介绍，他们正在积极搭建职业技能培训线上服务平台，组织专家团队开发培训课程，完善智能学习系统。同时，针对企业需求，积极联合职业院校开展线下联合办学，实现技能人才定岗培养。人社部数据显示，2020年全国各类人力资源服务机构共举办培训班43万次，同比增长10.99％；培训人员2324万人，同比增长48.16％。　　受访企业表示，近年来，尊重人才、重视人才的社会氛围加速形成。人力资源服务业也正在从简单的中介服务，向人力资本培养、开发等全产业链发展。“十三五”时期，全国人力资源服务行业累计举办招聘会119万场，培训劳动者7868万人次，推荐高端人才744万人次，服务用人单位1.9亿家次，为11.5亿人次提供就业、择业和流动服务。　　不仅如此，人力资源服务业自身也正在吸纳越来越多的劳动者就业。人社部数据显示，截至2020年底，全国共设立各类人力资源服务机构4.58万家，从业人员达84.33万人。中国劳动和社会保障科学研究院副院长莫荣表示，我国是人力资源大国，有近9亿劳动力、1亿多市场主体和数以亿计的各类人才，人力资源服务业具有巨大发展潜力。“只有充分发挥人力资源服务业的作用，才能更好助力稳就业，缓解结构性就业矛盾。”莫荣说。　　严格审核、保护信息、完善法规　　各项措施持续推进行业规范发展　　据介绍，我国人力资源服务业还存在发展不平衡不充分等问题，离更好适应经济社会高质量发展的要求还有提升空间。“目前，人力资源服务业整体实力大而不强，协同发展水平还不高，产业结构不尽合理，市场秩序有待规范。这些都是制约行业高质量发展的重点问题，要采取措施加以解决。”李忠说。　　针对虚假招聘问题，受访企业纷纷表示，人力资源服务企业将持续加大投入，切实承担起中介责任，守好“第一关”。国投人力公司副总经理王常盛介绍，他们有专门的审核小组，会对企业的营业执照、发布人的信息真实性、岗位内容进行认真核验，以保证每个岗位真实有效，让劳动者可以找到放心的工作。郭盛则表示，行业视频化的发展趋势让劳动者可以更加立体地了解企业的情况。“所谓眼见为实，这也有利于核实企业信息的真实性。”　　在求职者个人信息保护方面，参会企业表示，将严格尊重国家有关法律法规，加强内部风控管理，做好求职者个人信息保护工作。“除了做好风险防控管理，我们还将持续加强网络安全投入，避免企业网站因遭受网络攻击而造成信息泄露。”王常盛说。　　参会专家则表示，今年人社部出台了《网络招聘服务管理规定》，这是我国网络招聘服务领域第一部部门规章，对网络招聘服务活动准入、服务规范、监督管理、法律责任等作出规定。“一系列政策法规将为人力资源服务业促进就业创业营造良好的市场环境。”莫荣说。