上海电影节走向长三角　　6月12日至20日，第二十四届上海国际电影节“一带一路”电影周系列相关活动举办。在6月13日举行的启动仪式现场，“一带一路”电影周长三角放映影片名单正式揭晓。　　这是上海国际电影节第一次于电影节期间在上海以外的城市举办影展。6部“一带一路”电影周精选影片于6月13日至6月19日在杭州、南京、合肥、苏州、宁波5座长三角城市展映，以成果共享、普惠百姓的方式，共同推动长三角更高质量一体化发展。　　“打开心世界”，是今年“一带一路”电影周影展的主题，寓意着区域要以影视文化为载体，真正做到相亲相融。　　本届电影节现场，推动长三角影视产业一体化发展的沟通交流合作活动频繁展开。　　6月12日，由长三角电影发行放映联盟主办的长三角出品重点影片联合推介活动启动。30多家长三角地区省市行业协会、电影院线、影管机构的代表参加，共商长三角地区电影发行放映的未来。　　站在回望辉煌历史、开启时代新征程的重要历史节点，长三角地区推出了多部庆祝建党百年的重点影片，包括《童年周恩来》《红船》《图拉河上的爱情》等，旨在为庆祝建党百年营造浓厚的观影氛围。　　2019年，上海、江苏、浙江、安徽三省一市电影局成立了长三角电影发行放映联盟，以“聚焦高质量，聚力一体化”为宗旨，在长三角现有电影发行放映体系的基础上，进一步构建务实高效的信息交流和合作协调机制，共同推进长三角电影发行放映更高质量一体化发展。　　6月13日，由中国电影基金会、中国电影制片人协会和中国电影合作制片公司联合举办的“推动国内影视摄制服务机制建设发布会暨‘上海经验’推广会”，在上海展览中心中央大厅举行。　　“我们希望能在全国范围内构建、推广一套规范化、标准化和国际化的影视摄制服务体系，助力电影强国建设。”中国电影基金会理事长张丕民说。　　借助上海国际电影节这一平台，中国电影基金会组织了国内影视摄制服务需求旺盛、适于影视摄制资源较为丰富的近30个代表性城市的电影主管部门和行业协会的负责人，共同交流影视摄制服务的经验，促进国内影视摄制服务机制建设。　　2020年8月的第二十三届上海国际电影节期间，上海市影视摄制服务机构与长三角首批17家影视拍摄基地共同宣布成立“长三角影视拍摄基地合作联盟”，并发布联盟成立共识。　　“长三角影视拍摄基地合作联盟”的成立，将努力推动长三角地区影视拍摄服务的协同合作与联动发展，帮助和促进影视工业产业升级，推动长三角地区影视产业的共同繁荣发展。