陈希在学习贯彻中央人才工作会议精神座谈会上强调以更高标准更大力度更实举措做好新时代人才工作　　本报北京11月4日电  中央组织部4日在京召开学习贯彻中央人才工作会议精神座谈会，中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，以更高标准、更大力度、更实举措做好新时代人才工作，确保党中央决策部署落地生根、落实见效。　　陈希指出，习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，明确了指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，是指导新时代人才工作的纲领性文献，要持续深入学、联系实际悟、真抓实干做，贯彻落实到人才工作全过程各方面。要坚持以习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措为指导，深入实施新时代人才强国战略，紧紧围绕建设世界重要人才中心和创新高地、深化人才发展体制机制改革、加快建设国家战略人才力量、全方位培养引进用好人才等重大部署，深入调查研究，加强科学谋划，以强烈的责任感使命感紧迫感推进各项任务落实。要坚持向改革要动力、用改革增活力，坚决破除各种体制机制障碍，加快形成具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系。要坚持和加强党对人才工作的全面领导，完善党管人才体制机制，健全人才工作目标责任制，以责任落实推动任务落实。