赢得民心  赢得时代（思想纵横）　　江山就是人民、人民就是江山。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”回望来时路，我们党一切奋斗的根本目的就是为了让人民过上好日子；展望新征程，我们要继续团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。　　“治国有常，而利民为本。”我们党自成立之日起就心系人民，紧紧依靠人民，坚持人民利益高于一切，与人民心连心、同呼吸、共命运。党的十八大以来，从“决不能落下一个贫困地区、一个贫困群众”到“推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，从“保持同人民群众的血肉联系”到“向群众身边不正之风和腐败问题亮剑”……以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，赢得广大人民群众的衷心拥护和支持。党的百年历史充分证明，只有站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，保持马克思主义政党的政治本色，才能赢得民心、赢得时代，不断从胜利走向新的胜利。　　习近平总书记指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”从新民主主义革命时期到社会主义革命和建设时期，从改革开放和社会主义现代化建设新时期到中国特色社会主义新时代，一代又一代中国共产党人冲锋陷阵、忘我奉献，始终牢记党的初心使命，为人民根本利益而不懈奋斗。新的征程上，我们要始终牢记初心使命，自觉践行以人民为中心的发展思想，坚持全心全意为人民服务，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断造福人民。　　群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。回顾百年历史，人民衷心拥护中国共产党，听党话、跟党走，一个重要原因就是我们坚持贯彻党的群众路线，坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。不论过去、现在还是将来，我们都要用好党的群众路线这个传家宝，拜人民为师，甘当小学生，深入实际，深入基层，深入群众，倾听人民呼声，回应人民期待，不断解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，凝聚起最广大人民的智慧和力量。　　习近平总书记强调：“我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。”不论是“推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”，还是“在高质量发展中促进共同富裕”，都彰显了我们党促进全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进的坚定决心。我们要充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，着力推动高质量发展，让社会主义制度的优越性得到更充分体现，让人民群众有更多获得感。把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，自觉主动缩小地区差距、城乡差距、收入差距，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，不断推动人的全面发展和社会全面进步。　　（作者为中国人民大学国家战略与发展研究院研究员）