晋能控股集团 集聚优势  奋勇前行　　晋能控股集团于2020年10月30日正式挂牌成立，由原大同煤矿集团公司、山西晋城无烟煤矿业集团公司和晋能集团有限公司三家山西省属企业联合重组而成，同步整合山西潞安矿业（集团）公司和华阳新材料科技集团公司煤炭、电力、煤机装备制造相关产业，以及转制改企后的中国太原煤炭交易中心有限公司，是山西省属国企新一轮战略性重组的力作。　　作为山西能源产业“双航母”之一的晋能控股集团，资产总额达1.14万亿元，煤炭产能约4.4亿吨，电力装机容量3814万千瓦，煤机装备制造资产规模367亿元，下设晋能控股煤业集团、晋能控股电力集团、晋能控股装备制造集团、晋能控股金融中心、中国太原煤炭交易中心有限公司、晋能控股山西科学技术研究院6个子公司。　　晋能控股煤业集团：聚焦优势产业，加快发展步伐　　晋能控股煤业集团是晋能控股集团旗下规模最大的子公司和支柱产业，总资产达6700亿元，职工约36万人，产能约4.4亿吨，为集团激流勇进集聚能源优势、促进转型综合改革发挥重要作用。　　成立以来，晋能控股煤业集团紧抓良好发展态势，坚定不移地走科技创新、提档升级之路，积极培育先进产能，建设智能产能，发展绿色产能，持续提升企业竞争力，确保2021年商品煤完成3.5亿吨、煤炭销量完成5.5亿吨。到“十四五”末，煤炭产量力争实现5亿吨；利税总额达到400亿元，为晋能控股集团打造世界一流现代能源企业、争当能源革命排头兵提供有力支撑。　　晋能控股电力集团：延伸产业链条，抵御市场风险　　晋能控股电力集团既是独立的板块，又是晋能控股集团开拓市场、提升效益的重要经济支柱，同时也是变输煤为输电的关键所在，是晋能控股集团抵御市场风险、稳定煤炭市场、延伸产业链条的有力抓手。　　聚焦“煤电一体化”深度融合目标，晋能控股电力集团着力打造“大容量、高参数、成本优、新能源占比高、效益好”的电力产业。目前，晋能控股电力集团已成为拥有煤、水、风、燃气、光伏等多种发电形式，下辖晋控电力、晋能清洁能源、地电公司等62家直属公司的大型电力集团。直属公司地跨山西全省及内蒙古、山东、河北、新疆、西藏等省份，电力装机容量3814万千瓦，总资产达1676.23亿元。　　“十四五”期间，晋能控股电力集团将扎实推进煤电一体集群化发展，建设大容量、高参数火电机组，发展光伏、风力、瓦斯发电和光伏制造业，加快智慧电厂建设，推动“火电+新能源+电网+储能+光伏制造+智能化”融合发展。力争到“十四五”末，装机容量达到5000万千瓦，在国内电力企业排名进入前10名。　　晋能控股装备制造集团：发展智能制造，智拓市场蓝海　　晋能控股装备制造集团资产规模达367亿元，一直以来用“智能制造”拓企业蓝海，为晋能控股集团发展保驾护航。　　晋能控股装备制造集团的成立标志着晋能控股集团正式进军世界高端装备制造领域。目前，晋能控股装备制造集团生产基地覆盖山西省太原、大同、晋城等7个市，在北京、上海、江苏等省市及海外均有布局，生产设备种类涉及煤矿、电力、化工等，年产值达100亿元以上，从技术、产能、产品种类、质量等方面满足晋能控股集团煤炭板块各区域所属200多个矿井的各种装备需求，并且有能力为国内外高端煤机制造提供高标准、高品质、高附加值的“精准定制”产品，是一家跨区域、跨产业、跨所有制的现代企业集团。力争到“十四五”末，产业产值达到200亿元以上。　　晋能控股金融中心：投身资本市场，提供金融服务　　晋能控股集团结合产业管理和发展需要，以“市场不丢、业务不断、授信延续、效益最大化”原则，成立晋能控股金融中心，布局财务公司、担保公司、投资公司、融资租赁公司、资产管理公司等，涉及资金结算、信贷投放、融资租赁、融资担保、资产管理等金融业务，对集团所属的11个金融机构实行统一管理、统一考核，充分发挥金融中心“强运营、配资源、抓队伍、控风险”职能，推动晋能控股集团高质量发展行稳致远。　　中国太原煤炭交易中心有限公司：擦亮交易品牌，搭建专业平台　　中国太原煤炭交易中心有限公司是经国务院批准的全国性、专业化交易中心，现有注册交易商18044户，遍布全国31个省区市，是目前国内交易量最大、交易额最高、注册交易商最多的煤炭现货交易市场。　　按照大销售、大平台、大地位、大用户、大效益发展方向，晋能控股集团煤炭销售全部在中国太原煤炭交易中心有限公司能源电子商务平台开展线上合同签订、交易交收、货款结算的全流程交易和竞价、挂牌等市场化交易。与此同时，煤炭销售系统及时调整销售策略与外运衔接，精细化调整产品、销售和用户结构，形成电力、建材、冶金、化工等多用户共同支撑、良性发展的销售新格局，确保煤炭销售效益最大化。　　晋能控股山西科学技术研究院：打造创新引擎，激发创新活力　　成立晋能控股山西科学技术研究院，旨在搭建能源领域一流的科技创新平台，承担一流的课题，研发出一流的成果，不断提高企业的科技含量，增强企业竞争力，为晋能控股集团在科技创新和科技兴企领域提供源源不断的动力。　　晋能控股山西科学技术研究院是在原同煤、晋能、晋煤三大集团11家研发机构基础上整合而成。截至2020年底，通过省部级科技成果鉴定49项，获得中国煤炭工业协会科技进步奖27项，授权专利246项。下一步将通过培育国际级科技创新平台，深化与科研院所、高等院校交流合作，实现科技创新与产业发展深度融合，全面缔造新一轮创新发展引擎，为晋能控股集团提升自主创新能力，推进科技创新集成，牵引、撬动、助推一批重大科研技术成果落地提供不竭动力。　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。晋能控股集团勇担使命，在推动山西高质量转型发展进程中奋勇前进。旗下6个子公司目标明晰、协同发展，为全力打造高科技、高效率、智能化、环境友好型现代能源企业破浪前行。　　数据来源：晋能控股集团党委宣传部