唯有拼搏 唯有奋斗（人民论坛）　　第三十二届夏季奥运会已经落下帷幕，关于拼搏的故事仍在继续书写。有网友发现，陆续返回国内的奥运健儿们在健康监测期间“依然非常拼”：蹦床选手朱雪莹在“室内迷你蹦床”上坚持锻炼，举重健将李发彬的健身动作十分“硬核”，帆板运动员毕焜利用房间里的器械“蹬单车”“划船”……他们在赛场上拼尽全力，在赛场外毫不懈怠，生动诠释了“使命在肩、奋斗有我”。　　奥运会是个大舞台，从不缺少激情澎湃的时刻，但拼搏带来的感动总能直抵人心。在抓举落后对手6公斤的情况下，谌利军挺举加重12公斤完成逆转、夺得金牌，兑现了“把身上的伤疤锻造为胜利的勋章”的誓言；无惧更换起跑腿带来的技术挑战，苏炳添苦练数年终于跑出9秒83的成绩，完成了“我想把我能做的、该做的、可以做的都做好”的进步；一天之内连夺两金，张雨霏以优异表现征服了泳坛，展示了“一定要争一争”的面貌……成功的花儿，往往浸润着奋斗的汗水与泪水。赛场上的每一次突破自我、每一次绝地反击、每一次创造奇迹，都来自全力以赴、勇往直前的拼搏奋斗。　　赛场风云变幻，成功与失利交织。为了梦想一往无前的冲劲与拼劲，永不言败的信念与豪情，总能赢得尊重和敬意。身处逆境，中国女排的姑娘们昂首挺胸，努力拼下每一个得分的机会；虽然无缘决赛，攀岩选手宋懿龄毫不气馁，“三年后我会更厉害”；乒乓球运动员马龙曾因伤病暂别赛场，却坚信“只要心怀热爱，永远都是当打之年”。在体育竞技中，不是不能输，但就是不服输，而且一定拼搏到底，这是中国运动员的集体心声。拼搏过、坚持过、努力过，就不会留下遗憾。　　本届奥运会已经闭幕，但拼搏奋斗的精神永远不会谢幕。近日，习近平总书记给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表回信时指出：“要幸福就要奋斗。”生活因拼搏而精彩，人生因奋斗而无憾。运动员在赛场上赛出精神、赛出水平，夺取一枚枚奖牌；医生在医院里争分夺秒、救死扶伤，挽救一个个生命；工人在岗位上埋头苦干、精益求精，创造一项项业绩；农民在田野里扎根沃土、辛勤劳作，喜获一次次丰收……如何才能登上人生的领奖台？无数事实告诉我们，唯有拼搏，唯有奋斗。无数榜样启示我们，有信念、有梦想、有奋斗、有奉献，才是有意义的人生。奋力拼搏，方能摘取人生的桂冠；敢打敢拼，才能享有成功的荣耀。　　赛场之上，一招制胜；抗疫之中，一马当先……中国奥运健儿在赛场上全力比拼之时，还有很多人在抗洪救灾、疫情防控的第一线挺身而出。“不同的赛场，中国人都在拼！”梦在前方，路在脚下；未来可期，奋斗以成。高扬奋斗风帆，焕发昂扬斗志，向着第二个百年奋斗目标勇毅前行，迎接我们的定是更加美好的明天。