抚顺市雷锋纪念馆用心讲好雷锋故事　　“学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党……”7月21日下午，在辽宁抚顺市雷锋纪念馆，《学习雷锋好榜样》的合唱声响起。当日，抚顺市“向日葵”学雷锋小志愿者联队正式成立，这支联队的60名孩子来自抚顺市两个社区，为到馆参观的观众提供志愿讲解服务。　　抚顺是雷锋的第二故乡，也是雷锋精神的发祥地。抚顺市雷锋纪念馆位于抚顺市望花区雷锋路东段61号，始建于1964年8月15日。雷锋墓坐落在纪念馆东侧，周围苍松翠柏环绕。纪念馆内藏品主要是从雷锋生前的同事、同乡和有关单位征集来的照片和相关资料，雷锋生前用过的实物或复制品及雷锋生前作报告的录音带，陈列360余件，藏品资料1800余件（套）。　　馆内以“光辉的一生”“永恒的精神”“永远的传承”为主题，记录了雷锋短暂而不平凡的一生。“雷锋精神是永恒的，激励着一代又一代人成长，我们要把这个传播雷锋事迹、弘扬雷锋精神的重要阵地建设得更好。”抚顺市雷锋纪念馆馆长任广友说。建馆57年来，抚顺市雷锋纪念馆已累计接待参观学习者近7500万人次，组织志愿服务活动上千次，在全国建立5家流动展馆，在70多个城市举办大型展览。　　近年来，抚顺市雷锋纪念馆出版了《把雷锋精神代代传承下去》《雷锋日记：汉英对照》等书籍；制作专题片《信仰的力量》《嘱托》等；举办“榜样的力量——雷锋精神国际公益海报设计邀请展”等临时展览10余次；打造“小志愿者讲述雷锋故事”“亲历者讲述雷锋事迹”特色志愿服务项目，用心用情讲好雷锋故事、传承雷锋精神。