公道自在人心 谎言终将破产（钟声）　　6月22日，在瑞士日内瓦举行的联合国人权理事会第四十七届会议上，65国作共同发言支持中国，强调尊重各国主权、独立和领土完整，不干涉主权国家内政是国际关系基本准则，香港、新疆、西藏事务是中国内政，外界不应干涉，主张恪守联合国宪章宗旨和原则，尊重各国人民根据国情自主选择人权发展道路的权利，反对将人权问题政治化和双重标准，反对出于政治动机、基于虚假信息对中国进行无理指责，反对以人权为借口干涉中国内政。海合会6国联合致函支持中国立场，20多国以单独发言等方式支持和呼应中国。90多个国家在人权理事会发出正义的声音，如黄钟大吕般掷地有声、铿锵有力，第一时间从日内瓦万国宫传向世界的各个角落。　　与此形成鲜明对比的是，加拿大、美国、英国等一些西方国家出于打压遏制中国的政治目的，编造传播虚假信息，打着人权的幌子攻击抹黑中国，破坏国际人权对话与合作的氛围。在广大发展中国家坚定支持中方的强大声势下，这些西方国家的聒噪显得格外孤立和刺耳，他们既代表不了人权标准，也代表不了国际舆论。颇具讽刺意味的是，这些以“人权判官”自居的西方国家自身在人权问题上劣迹斑斑、罄竹难书，不少国家在人权理事会对美西方人权问题表达了关切。　　加拿大一所寄宿学校近日发现200多具土著儿童遗骸，再次让人想起加拿大残杀土著人、灭绝土著人文化的历史罪行，包括将15万名土著儿童强行与其家人分离并送往寄宿学校，至少4000名土著儿童在寄宿学校死于非命。英国系统性、制度性种族歧视愈演愈烈，三分之一15岁以下儿童的家庭生活在贫困之中，大量难民移民权利遭受严重侵犯。英国在伊拉克、阿富汗等地杀害平民，实施酷刑，而肇事者却受到政府包庇，依然逍遥法外。美国号称“人权灯塔”，但是手电筒从来只照别人、不照自己，弗洛伊德事件后，美国系统性种族歧视和执法人员暴力现象仍然屡见不鲜。2001年以来，美国在全球80多个国家开展所谓反恐行动，超过80万人死于直接的战争暴力，其中平民约33.5万人，导致数千万人流离失所。　　回望百年光辉历程，中国共产党自成立之日起，就将为人民争取人权和自由写在自己的旗帜之上。不论是新中国成立的改天换地，还是改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国共产党始终将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，致力于在发展进程中不断促进和保护人权，将发展成果惠及全体中国人民。　　习近平总书记指出，人民幸福生活是最大的人权。不论时移势迁，中国在人权问题上的立场坚定如一，人权是全人类的共同追求，不是少数国家的专利，更不能成为干涉别国内政、煽动颠覆政权的工具。中国将继续坚持“以人民为中心”的人权理念，秉持和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，在平等和相互尊重的基础上，同各方就人权问题开展建设性对话与合作。随着中国迎来全面建成小康社会，中国的人权事业必将在更高水平上得到保障，并为世界人权事业健康发展做出更大贡献！