领取职业培训券学会做面点以后，月嫂刘雪萍——工作技能强 就业门路广　　刘雪萍今年44岁，是一名月嫂。以前，她一直在江西新余的工厂做临时工，两年前参加母婴护理培训后转行做了月嫂。她好学、肯钻研，总想着多学些技能，前不久又报名参加了西式面点培训。　　“这次培训报名流程简单了不少。通过工友分享的链接直接填报个人信息，系统自动识别身份为灵活就业人员，符合报名条件。然后打开电子社保卡小程序，就能看到职业培训券，领取后就能到学校参加免费培训。”刘雪萍介绍，之前参加母婴护理培训，她得先去居委会进行失业人员身份认证，再到学校报名并垫付学费，等培训结束后才能报销。　　学习制作西式面点一直是刘雪萍做月嫂后的愿望。工作细心的她发现很多坐月子的产妇常念叨想吃面包、蛋糕，“我就寻思着自己学，有空时还能教产妇做。”　　由于从未做过西点，刘雪萍刚开始培训时遇到不少难题。“站姿不对，擀面杖不会拿，更别说怎么揉面了。”学校请来了省级西式面点大赛的评委老师授课，从最基础的认识面点原料、面粉类型学起，23天教授了20多种西式面点制作方法。刘雪萍打开手机相册，向记者展示自己的学习成果，蛋糕、蛋卷、饼干、泡芙……“卖相还不错的。”她乐呵呵地说。　　领券参加培训后，刘雪萍在电子社保卡小程序页面发现了不少在线课程。除了职业指导、权益保障、健康卫生、交通安全、防疫防控等公共课，还有专门针对线下培训的60节西式面点制作课，内容涵盖认识面点原料和制作设备、各类面点制作工艺讲解、面点质量分析等。每节课半小时左右，两年内有效。“线下课没听懂或者忘记了的内容，可以随时复习，学完还能给推荐工作。”　　“我们向符合资质的培训机构公开招标，根据需求情况投放培训名额。结业后，机构拿着学员资料去当地人社部门直接报销结算。”江西省就业创业服务中心主任郭锦亮介绍，今年是职业培训券政策实施的第一年，截至8月底，江西省已使用职业培训券6549张，培训后实现就业率100%。“发放培训券充分考虑了当地的产业发展情况、社会需求和个人需求，做到了向有意愿有能力的机构、有市场需求的培训行业和人才紧缺的产业倾斜。”郭锦亮说。　　“产后身材管理、产后心理疏导、小儿推拿……”说起学习计划，刘雪萍列了一长串技能清单。有技能傍身，她对未来有了更多打算和规划。听说通过领取电子券参加培训取得的成绩能获得全国认可，她还萌生了去大城市闯闯的想法。