绘光辉历程 颂百年华章——献礼建党百年系列美术作品展综述　　6月27日，由中宣部、中国文联主办的“不忘初心 牢记使命——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展览”在中国共产党历史展览馆开展，与各地举办的主题展览一起，掀起庆祝建党百年的文艺热潮。丰富的美术展览，从不同角度关联起历史与现实，作为以美育人、以美化人的生动课堂，给予观者精神滋养与奋进力量，成为众多庆祝活动中一道亮丽的风景。　　新的主题性创作，尤为引人瞩目。“不忘初心 牢记使命——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展览”中，展出的近180件作品，主要来自“不忘初心 继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”和各地近年来创作的党史题材及现实题材美术作品，是党史题材美术创作的最新成果，备受关注。中宣部、文旅部主办的“伟大征程 时代画卷——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”上，文旅部历时3年组织的“国家主题性美术创作项目”两批创作成果，以当代审美展现了党在新时代进行的伟大实践、取得的光辉成就，令人耳目一新。浙江美术馆举办的“星驰潮涌”艺术特展上，近百名来自各地的美术工作者历时两年多，用画笔生动展现了百年间在浙江发生的党史故事。同时，展览以沉浸式新媒体交互空间，呈现了浙江数字化改革成果。“百年历程 辉煌成就”甘肃省美术作品展则以当地艺术家的创作，展现了陇原大地百年来的变迁。此外，专业画院坚持守正创新，精心组织画院画家开展建党百年主题美术创作活动，以多元方式展现时代的真善美。如中国国家画院在“情满大别山——大别山精神暨红25军历史题材写生创作展”之后，相继举办“山河锦绣”山水画名家作品展、“国泰民安”人物画名家作品展、“百年风华”花鸟画名家作品展等，汇集几百件新作，从多个视角抒发对祖国和人民的真挚情感。小画种也展现蓬勃活力。像上海市美协漫画动漫艺委会、浙江省漫画家协会等单位，充分发挥漫画的大众性，积极组织100位沪浙两地的漫画家，别出心裁地采用“上海画浙江、浙江画上海”的形式，来表现两地百年变迁和时代进步，并在上海、杭州两地举办“唱支山歌给党听——沪浙绘·欢庆建党百年漫画展”。　　百年红色美术经典，是生动的历史记忆和文化标识。盘活馆内外藏品资源，深挖美术经典所蕴含的时代价值和艺术价值，是很多博物馆、美术馆展现党的百年奋斗史的着力点，也是献礼展最厚重的底色。例如，6月22日，在中国国家博物馆开幕的“无声诗里颂千秋——美术经典中的党史主题展”，将中央广播电视总台百集特别节目《美术经典中的党史》，与汇聚中国国家博物馆、中国人民革命军事博物馆、中国美术馆、中央美术学院美术馆、广东美术馆5家单位的100件经典馆藏的美术展览结合在一起，富有创意。　　随着地方党史的研究日趋丰富，各省美协及相关文博单位，立足地方党史和相关美术创作，策划了许多颇具特色的专题美术展。湖北省委宣传部、湖北省文旅厅主办的“壮丽航程”湖北优秀美术作品展6月18日在湖北美术馆开幕，中国美协、湖北省文联、武汉市委宣传部等单位主办的“百年辉煌·武汉记忆”全国美术作品展紧随其后。二者汇聚专题创作、经典收藏、征集作品，将中国共产党百年奋斗历程中与湖北相关的重要历史人物、事件、成就作为切入点，以丹青抒写百年风华。再如，深圳美术馆在“七一”前夕推出“文化名人大营救——深圳美术馆馆藏丁聪《东江百日杂忆》组画暨专题美术作品展”，回望抗战时期南方局在中共中央领导下，积极营救香港进步人士的红色记忆。还有一些美术展览从个案研究出发，如关山月美术馆举办的“与人民同行”展，将关山月1949年前后的艺术创作置于大的时代背景中，生动呈现作为共产党员的关山月，如何从思想到行动践行党的文艺方针政策。　　美术文献发挥着不容忽视的作用。除了将文献与作品相结合铺陈展览叙事，一些美术院校还充分挖掘美术文献的价值，策划红色美术文献展。像在上海大学上海美术学院美术馆举办的“风自海上”建党百年系列展之“百年红色美术文献展”，以“艺术救国—艺术兴国—艺术强国”为内在逻辑，选取见证百年红色美术发展的100份文献，展现了美术学和艺术学理论专业的学理特点，呈现出“艺术之物”和“历史之物”复合的展陈特色。其中，“艺术之物”是当时的宣传画、封面装帧、广告等以艺术品形式呈现的文献，“历史之物”则是著述、评论、档案、手稿等以文字形式呈现的文献。这些文献承载着历史记忆，成为百年红色美术的生动注脚。