广西  全额消纳清洁能源  助力碳达峰碳中和　　在2018—2020年连续3年全额消纳清洁能源基础上，今年1—9月，广西累计全额消纳清洁能源719.4亿千瓦时，再次刷新绿电成绩单。　　每2度电有1度来自清洁能源　　今年三季度，广西风电、光伏、生物质、核电等清洁能源总发电量创历史新高，其中，风电、光伏、生物质发电量同比增长60.4%、80%、23.2%。与此同时，广西多措并举，全额消纳水电、风电、光伏、生物质电和核电，消纳非化石能源电量占比近47.3%，也就是说广西每2度电有1度来自清洁能源。　　广西坚持科学调度、精益调度，持续挖掘电力供应潜力，保障电力平稳。南方电网广西电网公司密切跟踪天气及流域来水变化，及时抓住有利条件，为实现清洁能源全额消纳和最大化利用双重目标，龙头水库龙滩水库今年首次连续按最小出库发电运行，同时通过对中下游电站“厘米级”精细化科学调度，实现下游岩滩、大化、乐滩等电站水量利用率达100%，自2014年以来红水河流域上半年首次“零溢流”，增加蓄能、多发水电累计16亿千瓦时，通过清洁能源增发“补位”，缓解了夏季用电高峰电力供应紧缺问题。　　除此之外，南方电网广西电网公司挖掘大数据潜力，依托广西电网气象综合信息系统、水调自动化高级应用决策支持系统和新能源调度综合管理平台，已实现全区2000多座雨量站监测，以及200多座大中型水电厂、风电场、光伏电站的可观、可测、可控，为清洁能源、新能源全额消纳提供强有力的信息化支撑。　　加速构建新型电力系统　　今年9月，南方电网广西电网公司集中式新能源并网服务指南正式发布。服务指南对并网申请、接入系统方案编制与审查等七个环节进行了优化修订，通过“一窗办理”简化服务程序、缩短服务时间、提高服务效率，规范电源并网服务，积极畅通新能源并网“绿色通道”。　　同时，南方电网广西电网公司还加强规划引导，做好技术服务，配合自治区相关部门做好“十四五”时期可再生能源发展规划、海上风电规划研究，推动《2021年广西绿色电力市场化交易实施方案》落地，多举措促进清洁能源、新能源科学发展和全力消纳。　　落实碳达峰、碳中和目标，电力是主力军，新能源是主战场。新能源发电具有随机性、波动性、间歇性特点，广西加速构建新型电力系统，提供灵活调节能力，更好地消纳新能源，保障能源和电力供应安全、稳定、可靠。　　风电光电进入加速发展期　　“十四五”期间，广西将规划新增并网投产陆上风电1500万千瓦以上、光伏发电1000万千瓦以上；目前在建陆上风电1000万千瓦以上、光伏发电500万千瓦以上。新能源并网装机规模有望达到4000万千瓦，新能源装机占比超40%。　　下一步，南方电网广西电网公司将主动适应能源结构转型，初步规划增加投资超45亿元用于新建、扩建清洁能源、新能源输送、消纳的“高速公路”，规划46项新能源220千伏送出工程、19项新能源110千伏送出工程、3个一体化能源基地项目配套送出工程及5座新增500千伏汇流站，加快构建安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。　　数据来源：南方电网广西电网公司