让数字化赋能治理精细化（治理者说）　　习近平总书记指出：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”这一重要要求为推进治理现代化建设指明了方向，也启示我们，优化营商环境，数字化技术大有可为、大有作为。　　今年初，浙江部署推进数字化改革，提出“1+5+2”体系，“1”是一体化智能化公共数据平台；“5”是5个综合应用，分别是党政机关整体智治综合应用、数字政府综合应用、数字经济综合应用、数字社会综合应用和数字法治综合应用；“2”是数字化改革的理论体系和制度规范体系。在此背景下，嘉兴加快建设“企明星”惠企政策全过程治理集成应用，打通政企双向互动通道，解决政府资源和企业需求结构性错配、政企信息不对称等问题，实现惠企政策全过程治理和企业成长全周期服务，推动政府与企业良性互动。　　以数字化助推政企良性互动，需要聚焦各方需求。企业发展需要政策支持，降低找政策的难度、提高解读政策的准度是企业的迫切需求。摸清全域企业现状，了解企业需求，高效精准推进政策落地是政府治理的重要目标。为此，嘉兴探索集成化的数字治理平台，让企业第一时间找到政策、掌握政策。同时，这一平台也是政府了解企业、服务企业的媒介，搭建了政企交流沟通的桥梁。　　以数字化助推政企良性互动，需要用活“抽屉里的数据”。浙江数字化改革，将原本锁在各部门“小抽屉”里的数据，纳入党委政府“大仓库”统一管理。据此，嘉兴依托“企明星”惠企政策全过程治理应用，进行政策颗粒化拆解、企业全景式画像、数据双向碰撞，推动跨部门跨层级的数据资源整合、业务协同、流程再造，切实用活用好“抽屉里的数据”。在南湖区，已汇集打通的涉企数据达128类19亿条，这些数据能够为区内所有市场主体进行画像。　　以数字化助推政企良性互动，需要引导企业参与。实施政策，不能局限于政策执行兑付环节。嘉兴瞄准政策实施全过程，将政策制定、发布、执行、监督、评估纳入闭环管理，增强企业参与度，提升治理精细化水平。比如，开展意见“云征集”，企业可以在线参与政策制定；通过沙盘模拟，企业可提前获知不同发展阶段能享受的政策红利。这些举措有力推动了政企高效互动、协同共治。　　以数字化助推政企良性互动，需要提升治理效能。我们对涉企政策条目进行拆解，依托信息技术，智能采集区域内企业属性数据（如注册资本）、活动数据（如资质认定）、填报数据（如项目投资额）等重点数据信息。通过对区域内企业工业增加值、税收、科研投入、单位能耗、单位排污等数据的全量分析，生成市场运行态势图，及时掌握企业运行状况和政策执行情况，推动区域资源的高效配置，营造公平可预期的市场环境。　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》明确提出：“加强基层智慧治理能力建设”。以数字化信息化赋能治理精细化，着力提升治理智慧化能力和水平，就一定能不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平，更好造福人民群众。　　（作者为浙江省嘉兴市委书记）