以需求为牵引 探索更多场景（点睛）　　作为工业产值占全球近30%的制造业大国，我国实现产业跃迁离不开数字化转型与智能化升级，其中关键抓手及重要支撑在于加快“5G+工业互联网”发展，推进新技术与工业生产深度融合，为高质量发展提供新动能。　　如今，数据正成为制造业转型升级不可或缺的生产要素。基于大带宽、低时延、高速率等特性，5G与工业互联网同频共振产生强赋能，海量数据传输降至毫秒级，要素资源链接顺畅。从设计环节的大规模定制、生产环节的智能制造，到研发环节的协同创新、营销环节的精准推送、服务环节的运维与预测，“5G+工业互联网”能够有效助力企业降本提质增效。　　随着“5G+工业互联网”日益深入地赋能制造业，新的应用成果不断涌现，智能化生产、网络化协同、规模化定制、服务化延伸等模式日渐清晰，加速驱动产业向价值链中高端跃升。也应看到，随着“上云用数赋智”的推进，工业产业链上下游协同加速，工业设备和系统的安全风险将随之上升。与此同时，由于制造领域重资产、异质性特征显著，工业互联网平台的网络效应仍有待提升。“十四五”时期，“5G+工业互联网”赋能制造业应以需求为牵引，持续探索新的应用场景，从提供通用性的工具箱转向差异化输出跨领域的一体化解决方案，确保应用场景与数据要素安全融合，不断强化产业生态融通创新的倍增效应。　　（作者为中国信息协会常务理事兼新经济研究院院长，本报记者韩鑫采访整理）