开辟伟大道路 建立伟大功业 铸就伟大精神 积累宝贵经验——“奋斗百年路 启航新征程”本报系列专版一览　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。　　习近平总书记指出，在百年接续奋斗中，党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。　　为全面展现百年大党的梦想与追求、情怀与担当，突出展示党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民取得历史性成就、发生历史性变革的进程，1月19日—5月5日，本报推出“奋斗百年路 启航新征程”特刊63期，围绕党史上的重大事件、重要会议等，综合运用综述、评论、特写、图片、图表等形式，深入挖掘各个历史时期伟大精神的丰富内涵和时代价值，展现广大干部群众团结一心创造美好生活的精神风貌，凝聚立足新阶段、奋进新征程的强大力量。在“峥嵘岁月”“辉煌历程”，可以看到实地探访重大事件发生地、重要遗址遗迹的今昔对比；在“感悟初心”“亲历者说”，可以听到老战士、老同志、英雄模范讲述的感人故事和生动细节；在“党史撷英”，可以感受文物图片背后革命先辈探寻革命道路的奋斗经历……　　回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，让我们把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党100周年！　　本版责编：杨  暄  程聚新  管璇悦  史  哲  陈圆圆  高  佶　　版式设计：蔡华伟