冰雪运动在各地蓬勃开展带动三亿人 唱响四季歌　　10月，北京市青少年冰球俱乐部联赛激战正酣。10岁的小球员田锦澎第三次代表所属俱乐部参加联赛。他已经练习冰球4年了，不论春夏秋冬，田锦澎每周都会进行4—5次的冰球训练。　　北京市青少年冰球俱乐部联赛经过14届比赛的打磨，赛事规模已扩大了70多倍。今年共有来自全市25个俱乐部的256支队伍、近3600名小球员参赛，参赛队伍数量及参赛人数再创新高。　　“北京冬奥会就要来了，能在家门口见证，我觉得特别幸运。”比赛结束，满头大汗的田锦澎眼睛亮了起来。说起未来，他说：“会一直坚持下去，让冰球陪伴我不断成长。”　　随着北京冬奥会脚步的日益临近，冰雪运动在各地蓬勃开展，“唱响了四季歌”，让“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景走向现实。　　在北京，冰雪运动已从“冷项目”发展为“热运动”。通过建设一批市级冰雪运动特色学校和奥林匹克教育示范学校，创办市冬季运动会、市青少年冬季项目锦标赛等赛事，北京市青少年冰雪后备人才数量有了快速增长。　　今年10月，河北张家口崇礼区的各大雪场开启造雪模式。拥有得天独厚的自然条件，河北省将推动冰雪运动下沉辐射到基层，助推群众在家门口参与冰雪运动。一辆辆冰雪大篷车装载着陆地冰壶、陆地冰球、滑雪机、VR滑雪模拟器、冬奥知识宣传册等物品，驶入街道社区，开展“百城千乡万村”巡回宣传推广活动。“要以开展社区冰雪运动会、冰雪大篷车等为载体，扩大基层参与人数，带动更多人参与冰雪运动。” 河北省体育局局长张泽峰说。　　拥有深厚冰雪运动群众基础的东北地区，则在打造品牌活动、创新参与模式方面下足功夫。黑龙江省连续5年举办“赏冰乐雪”系列活动，吉林省“玩冰踏雪，健康吉林”系列活动已成为品牌项目，辽宁省依托“全民冰雪运动会”“百万市民上冰雪”两大系列赛事活动，带起更广泛人群的参赛、观赛热潮。　　如今，以北京冬奥会筹办为契机，冰雪运动“南展、西扩、东进”着力推进，各种冰雪赛事在大江南北举办、专业冰雪场地次第落成、群众冰雪活动火热开展，推动冰雪运动向四季拓展。云南会泽大海草山滑雪场、轿子雪山滑雪场相继建立，依托旅游资源，融体于旅，吸引游客；腾冲启迪冰上运动中心利用地形优势，建成集花滑、速滑、滑冰场地于一体的综合性场馆。当南方也有冰场、雪道，群众参与冰雪运动的脚步就不会停歇。　　“希望未来能在昆明组织一支冰橇冰球队，为残疾人提供参与冰上体育运动的机会。”云南缅茨姆冰球俱乐部教练杨闵然满怀憧憬。　　（实习生李艺涵参与采写）