黑龙江各界热议刘永坦事迹坚守初心 科技报国　　本报哈尔滨9月29日电  （记者刘梦丹、张艺开）在数十载科研生涯中，刘永坦带领团队爬坡过坎，在国内率先开展了新体制雷达研究，技术成果领跑世界，并成功实现工程应用。耄耋之年，他依旧坚守在科研一线，为推进我国对海探测能力的进一步发展发光发热。连日来，他的事迹再一次在黑龙江各界引起广泛热议。　　9月26日，由黑龙江省委、省作协、哈尔滨工业大学联合主办的《为你而生——刘永坦传》新书发布会在哈尔滨举行。“希望全省人民特别是青少年学子向刘永坦院士学习，传承红色基因、赓续红色血脉，用实际行动传承科学家精神。”黑龙江省委常委、宣传部部长贾玉梅表示。“他扎根一线、埋头耕耘的精神，是每个人都需要学习的。在科学创新的路上，还有很多‘冷板凳’和‘无人区’等着我们，我们要更加努力。”齐齐哈尔市科学技术局战略规划与创新体系建设处负责人贾海林表示。　　在黑龙江，哈尔滨工业大学组建的刘永坦院士先进事迹报告团已宣讲50余场，覆盖听众10万余人次，宣讲行程超过8000公里。哈尔滨工业大学党委书记熊四皓说：“他用一生诠释了一名科学家的初心和坚守，始终是大家学习的楷模、奋斗的航标。”　　互联网上，越来越多人将目光投向刘永坦这样以身许国的科学家，有网友留言点赞：“刘永坦院士坚定践行科技报国的信念，怀抱对国家的无限赤诚之心，在报效祖国、服务人民中实现人生价值。”