市场资讯　　市场监管总局举办“企业守信承诺”座谈会　　本报电 国家市场监督管理总局日前举办“企业守信承诺”座谈会。一汽集团、光大集团、中国移动等10余家企业代表在会上签署了企业守信承诺书，向社会郑重承诺将严格遵守法律法规，诚信守诺，加强自我约束、自我管理，积极履行社会责任。　　市场监管总局信用监管司主要负责人在会上表示，信用监管是商事制度改革背景下产生并发展的新型监管方式，是维护市场秩序、保护企业和消费者合法权益的基础性工作和重要着力点。企业要自觉守法经营,主动承担社会责任，助力“企业自律、行业自治、社会监督、政府监管”多元一体的社会共治格局再上新台阶。　　（林丽鹂） 　　　《绿色餐饮经营与管理》标准出台　　本报电 国家市场监督管理总局日前正式发布《绿色餐饮经营与管理》（GB/T 40042—2021）国家标准，该标准由商务部归口并主管，中国饭店协会牵头起草。标准将于2021年6月1日正式实施。　　《绿色餐饮经营与管理》标准的出台，对于健全绿色餐饮食材采购、烹饪创新、餐饮服务标准体系的建设有着指导性意义。未来，中国饭店协会将大力开展标准的宣贯落地工作，对餐饮行业经营者进行系统性的标准培训，将绿色餐饮经营落实到位。　　（刘梦雪） 　　　新一批“中国好粮油”产品名单发布　　本报电 2020年度“中国好粮油”产品发布会日前在北京举行，共发布“中国好粮油”产品名单236个。据介绍，“中国好粮油”遴选工作由中国粮油学会、中国粮油学会质检研究分会与国家粮食和物资储备局科学研究院分工配合、组织实施，原则上每年组织一次，定期复审。作为优质粮食工程的重要子项，“中国好粮油”行动突出目标导向，立足粮食流通，成效显著。近年来，全国优质粮食增加量超过4700万吨，促进农民增收超过200亿元。　　（志 宏）