樊锦诗：相伴敦煌 矢志不移（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　樊锦诗荣获“全国优秀共产党员”“全国先进工作者”“改革先锋”“最美奋斗者”等称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年被授予“文物保护杰出贡献者”国家荣誉称号。     　　“我在敦煌莫高窟转眼58年了。我这一生就做了一件事，就是守护、研究、弘扬世界文化遗产——敦煌莫高窟，这是最大的幸福。”樊锦诗说。　　樊锦诗，祖籍浙江，1938年生于北京，长于上海。幼年时得过小儿麻痹症的她，身体一直很弱。1963年，从北京大学历史系考古专业毕业时，樊锦诗却偏偏选择了敦煌。　　住土房，睡土炕，吃杂粮，喝宕泉河水，上世纪60年代的敦煌，条件还十分艰苦，但这一切没有吓走樊锦诗。大学毕业时，樊锦诗和恋人彭金章约定，3年就回去，可一等就是20多年。千里相隔，夫妻不能团聚，母子难以相见，在爱情、亲情和事业之间，樊锦诗不断经受着煎熬，可她还是选择了敦煌。　　1986年，樊锦诗在负责撰写莫高窟申报世界文化遗产材料时，发现“申遗”的材料要求非常详尽，她认识到，要想保护好莫高窟，还需要立法和制定保护规划。在她的发起和直接参与下，《敦煌莫高窟保护条例》于2003年颁布实施，敦煌研究院还联合国内外三个机构编制了《敦煌莫高窟保护总体规划》。　　对樊锦诗而言，每一天都是在跟时间赛跑。壁画、彩塑的不断退化让她心焦，有没有办法能够让这些珍贵信息永久保存、永续利用？上世纪80年代末，樊锦诗偶然接触到计算机技术，嗅觉敏锐的她立刻想到，这或许是莫高窟得以永久保存的一个契机。经过30多年的探索，敦煌研究院形成了一整套集数字采集、安全存储、有效管理等多项不可移动文物数字化技术规范和标准，建立起系统的“数字敦煌”资源库，数字敦煌资源不仅应用于莫高窟的保护和研究工作，而且使敦煌艺术走出洞窟，活了起来。　　作为一名石窟考古专家，樊锦诗主持编写了多卷本记录性考古报告《敦煌石窟全集》第一卷《莫高窟第266—275窟考古报告》。如今，83岁高龄的樊锦诗还在为第二卷敦煌石窟考古报告殚精竭虑。　　樊锦诗曾荣获“全国优秀共产党员”“全国先进工作者”“改革先锋”“最美奋斗者”等称号。2009年，当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年被授予“文物保护杰出贡献者”国家荣誉称号。