源源不断培养造就大批优秀人才　　“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”习近平总书记在中央人才工作会议上发表的重要讲话，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，是指导新时代人才工作的纲领性文献，为做好新时代人才工作指明了前进方向、提供了根本遵循。高校特别是“双一流”大学是培养基础研究人才的主力军，是培养高水平复合型人才的摇篮，在培养造就大批优秀人才方面肩负着重大使命。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，大学要全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措，充分发挥用人单位的主体作用，层层压实责任，激发内生动力，确保党中央关于新时代人才工作各项决策部署落地生效。　　全力做好人才引进工作。一部中国共产党的百年奋斗史，就是一部集聚人才、团结人才、造就人才、壮大人才的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻回答了为什么建设人才强国、什么是人才强国、怎样建设人才强国的重大理论和实践问题，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。作为世界上规模最大高等教育体系重要组成部分的“双一流”大学，在全方位培养、引进、使用人才上发挥排头兵作用，就要坚持面向全球、突出一流标准，全力做好人才引进。持续加大汇聚一流人才力度，充分发挥顶尖人才集聚效应，打造更具吸引力的人才高地。　　持续提升人才使用成效。一百年来，我们党始终重视培养人才、团结人才、引领人才、成就人才，也始终注重人才使用的效能。大学以立德树人为根本任务，是基础研究的主力军和重大科技突破的策源地，要持续提升人才使用成效，引导广大教师聚焦教书育人、学术研究的使命责任。一方面，引导教师始终站在教书育人第一线，努力成为大先生；另一方面，引导教师把服务国家作为最高追求，研究真问题。搭建高水平学术平台，汇聚和支持人才开展基础和前沿研究。此外，要深入推进有组织科研，推动学科“大交叉”、承担国家“大项目”、打造攻坚“大团队”，充分发挥人才协同效应。坚决破除“五唯”，建立重师德师风、重真才实学、重质量贡献的评价体系。　　推进人才发展体制机制建设。习近平总书记高度重视人才发展体制机制建设，强调“吸引人才、留住人才、用好人才，最好的环境是良好体制机制”“坚持五湖四海广揽人才，在深化人才发展体制机制改革上有突破，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策”，在中央人才工作会议上把“坚持深化人才发展体制机制改革”列为“八个坚持”的重要内容。对大学而言，单一的岗位、薪酬、考核体系是制约人才队伍建设的关键问题。破解这一问题，一方面，可以在建立教师分系列管理体制上下功夫。根据职责设置教学科研并重的教研系列及研究系列、教学系列等教师职务系列，对不同系列采用不同评价标准、匹配不同发展支持资源，促进人才各按步伐、共同前进。另一方面，可以建立准聘长聘制度，充分激励教师内驱发展的创新潜能，提升人才队伍整体水平，让教师队伍充满活力。　　切实履行好主体责任。新时代人才工作之所以能取得历史性成就、发生历史性变革，我国之所以能拥有一支规模宏大、素质优良、结构不断优化、作用日益突出的人才队伍，归根结底是因为党对人才工作的领导得到全面加强。对于大学而言，要实施人才工作“一把手工程”，全面落实党委主体责任。书记、校长要高度重视人才工作，牵头制定人才规划，定期召开人才强校工作会议，定期收集高层次人才信息，建立顶尖人才一人一册的跟踪机制。同时，做好组织、人事、教务、科研、财务、后勤等部门与院系的联动配合，优化人才服务流程，提升在线系统服务水平，简化财务报销和各项管理手续，做好工作条件支撑和生活保障，让每一位教师都能够潜心学术、全心育人。　　（作者为清华大学党委书记）