挖掘历史底蕴，丰富百姓舞台，江西抚州——临川文化新传承（解码·提升公共文化服务水平）　　核心阅读　　建设覆盖全域的基础设施，每个月给每个乡镇送去一台好戏、一场电影，非遗项目走进课堂、社区……江西抚州挖掘历史底蕴，围绕当地特色，探索优秀传统文化与日常生活的对接方式，推进公共文化服务水平不断提高。　　　　江西省抚州市历史底蕴深厚，素有“才子之乡”美称，是临川文化的生成地，曾孕育出王安石、汤显祖等文化名人，汤显祖的“临川四梦”更是戏剧经典。　　抚州结合地方特色，探索优秀传统文化的当代价值，推进公共文化服务水平不断提高。“文化对人们的影响是潜移默化的，我们希望提高我们的文化服务效能，让优秀文化占领基层文化阵地，丰富群众的精神文化生活。”抚州市文广新旅局党组成员、副局长陈宁广说。　　挖掘特色，非遗走进生活　　“但是相思莫相负，牡丹亭上三生路……”这是抚州文化艺术发展中心创排的盱河高腔版《牡丹亭》。　　盱河戏原是流传于抚州广昌县境内的一个古老剧种，2017年，抚州文化艺术发展中心用传统的盱河高腔演绎《牡丹亭》，获得观众好评。作品在国内多个城市巡演，还走出国门，在新西兰和墨西哥唱响，让盱河高腔这一古老剧种得到更好传承。　　宜黄戏、广昌孟戏、南丰跳傩……抚州有“三戏四舞”的深厚优秀传统文化底蕴。当地将汤显祖文化品牌打造、非物质文化遗产保护和公共文化服务有机结合，开辟了一条“抚州特色”的公共文化服务道路。　　抚州乐安县实验学校里，学生们跳的健身操别具一格。学校里的体育教师将非物质文化遗产乐安傩舞编创成傩舞健身操，让学生们进行体育锻炼。傩舞健身操既保留了民间傩舞的特点，又具有简明易学、适宜推广的特征。另外，该校还将傩面具彩绘融入美术课堂，通过绘画比赛、作品展览等多种形式，传承傩舞艺术，提升学生的艺术修养。　　乐安县还结合“文化和自然遗产日”举办非遗进校园、非遗进景区系列活动，并建设非遗小镇，展示当地乐安蛋雕、竹衣工艺等非物质文化遗产，让群众享受非遗文化服务。　　文化惠民，演出下沉乡村　　“是非要分明，做事凭良心……”这是抚州市吉祥虎剧团正在紧锣密鼓地彩排传统采茶戏剧目《双玉燕》。　　在今年送戏下乡活动的招标中，吉祥虎剧团中标了抚州市区6个露天小戏台的演出，8月开始的每周五至周日晚，都会为观众带来采茶戏表演。　　吉祥虎剧团团长黄原虎带领剧团参加文化惠民演出已经有四五年时间。“我们每年都会演，每场都能有五六百名观众，大家搬着小板凳，早早地等在戏台前。”回忆起演出盛况，黄原虎的语调都提高了些，“但我们还要更加努力排练，现在大家的欣赏水平越来越高，对我们来说是压力更是动力。”　　每个月每个乡镇至少要有一台好戏、一场电影，近年来抚州已累计开展送戏下乡、送电影下乡和各种节日主题活动近万场。　　今年57岁的张银华，笑起来眼睛就眯成一条缝。张银华担任过镇里广播站的报道员，当过主持人、会唱歌、会采茶戏，还会自编自导自演小品，热爱文艺又热心的他跟着文化局的送戏下乡演出队，在资溪大山中的村子演出，至今已超过1200场。　　2017年7月，张银华开始担任莒洲村的驻村第一书记。他把自己的爱好融入工作，创作小品《我要致富》，在资溪县的村镇演了70场。不仅如此，张银华还在村里收集民俗文化用品和农耕工具，建立了农耕民俗文化展览馆，带火了村子的旅游。　　像张银华这样志愿从事文化服务的人还有很多。抚州市文化局整合县区群众文艺资源，成立了文化志愿者队伍，鼓励文化志愿者下基层帮扶，开展村文化志愿者队伍培训活动超过千场，动员文化志愿者走进乡村，感受民俗民风，创作优秀文化作品，同时带去艺术培训，为农民普及艺术知识。　　设施升级，服务覆盖全域　　“妈妈，当我把地铁、车站和一张纸的表格贴在梦乡，我仿佛听到来自塬上的一声叹息。”资溪县高速出口处的游客集散中心，24小时智慧书吧里传来清脆的朗读声。　　智慧书吧面积不大，三五张木桌，舒适的沙发，阳光穿过透明的玻璃门洒在“溪畔读书会”的横幅上。在资溪县作家协会主席黄吉勇的带领下，读书爱好者正在进行读书会的第一个环节，朗诵各自最近看到的诗作或文章。　　不仅是在游客集散中心，如今，沿着大觉溪修建的大觉山大道上已经开辟了6个“最美阅读空间”，分散在大觉山脚下的南源民宿区、花儿写生基地等特色地标处。“群众在阅读空间读书已经成为资溪一道亮丽的风景。”资溪县图书馆馆长涂文静说。　　2016年以来，为了建设覆盖全域的公共文化服务基础设施，在对已有的图书馆、汤显祖大剧院等进行提升改造的同时，抚州新建或改扩建4个公共文化馆、5个公共图书馆等，建筑面积超过3万平方米，还建设了8个露天小戏台，用来举办惠民演出。　　总投资2亿元的临川文化中心，包括剧场、图书馆、文化馆、博物馆等设施。其中临川区图书馆里有智能书架，还有主题各异的阅读区域、书法室、国学室等不同功能区，还收藏有盲文图书和有声读物，设有智能听书机、助视器的特殊阅览室，目前项目已经建设完成，预计下半年将正式向公众开放。临川一中、临川二中和临川第五小学都在文化中心附近，方便学生前来借书学习。　　“临川历史悠久，希望图书馆也能成为临川文化的展示平台。”临川区图书馆馆长付常倩说。从2016年开始，抚州公共图书馆图书总藏量提高了40%，年度书刊文献外借册次提高了45%。