践行初心使命没有穷期（大家手笔）　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年。100年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。我们党之所以能够由小变大、由弱变强，根本原因正在于矢志践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。矢志践行初心使命贯穿党的百年历史。　　重温党的百年历史，我们能深切感受到，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党从诞生那一天起就承担在肩的历史责任，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。鸦片战争后，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会。中华民族面对着两大历史任务：争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福。两大历史任务就是两道历史性考题，谁能在完成这两大历史任务上考出一个好成绩，谁就能肩负起中华民族伟大复兴的历史使命、代表中国最广大人民的根本利益，谁就能得到人民的拥护和支持。辛亥革命之前，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、清末新政等都未能取得成功。辛亥革命之后，中国尝试过君主立宪制、帝制复辟、议会制、多党制、总统制等各种形式，各种政治势力及其代表人物纷纷登场，都没能找到正确答案。为什么？因为他们都具有自身的阶级局限性，无法真正为中国人民、中华民族的根本利益、长远利益考虑，因而也无法做到为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在历史大潮中，一个与先前任何政治团体都不同的政治团体出现了，她除了人民利益之外没有自己的特殊利益；她的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益；她懂得自己同中华民族血肉相连，一切努力都不能脱离中国这块土地：她就是中国共产党。中国共产党是在整个中华民族为解决两大历史任务而奋勇抗争的背景下应运而生的，历史造就和决定了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。　　习近平总书记指出：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。”100年来，正是由于矢志践行初心使命，中国共产党人顽强拼搏、一往无前，赢得民心、赢得时代：我们党团结带领人民用28年时间完成了新民主主义革命，建立了新中国，中国人民从此站起来了；我们党团结带领人民在社会主义革命和建设的基础上用40多年时间进行改革开放，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚目标任务如期完成。当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，我们党矢志践行初心使命，继续为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。中国共产党百年华诞在即，让初心使命历久弥坚，需要全党共同努力，每一个党员、干部都必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志。　　对于党员、干部来说，不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。要时时以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中感悟初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、砥砺使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。要在思想政治上不断进行检视、剖析、反思，不断去杂质、除病毒、防污染。当前，党史学习教育正在全党深入开展，每个党员、干部都要在学习党史中深刻体会党的初心和使命之可贵，深刻理解坚守党的初心和使命之重要，真正使“不忘初心、牢记使命”成为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题。　　中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。同时，我们必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。一代人有一代人的责任，践行初心使命没有穷期。我们必须不忘初心、牢记使命，一鼓作气、继续奋斗，在风雨无阻坚毅前行中开创属于我们这一代人的历史伟业。　　（作者为中共中央党校原副校长）