创新引领 绿色崛起　　科技驱动 塑造新优势　　本报记者  朱  磊　　驱车驶入江西洪都航空工业集团，首先映入眼帘的是一架初教—5型教练机。1954年，航空工业的开拓者们在这里将新中国第一架自制飞机送上蓝天。继续往里走，南昌市高新区瑶湖机场试飞跑道上，一架ARJ21支线飞机正在滑行起飞。　　近年来，南昌把航空产业作为战略性新兴产业的首位产业来抓，拉开“双核一平台”（即南昌航空城、空港新城、航空公共服务平台）航空产业全景图。　　今年以来，南昌航空产业加快落子布局：3月31日，与中信海洋直升机股份有限公司签约陆上运营项目，打造国内直升机通航综合基地；4月24日，由我国自主设计建造的国产大飞机生产试飞中心——中国商飞江西生产试飞中心全面竣工……今年1至2月，南昌市航空装备工业增加值同比增长112.4%。一季度，全市航空企业总收入同比增长41.1%。　　航空产业集聚效应不断显现，是南昌深入实施创新驱动发展战略、推动主导产业集群发展、塑造发展新优势的缩影。　　“2020年，全市登记技术合同1449项，完成技术合同登记额63.01亿元，较去年同期分别增长56.48%和34.58%。”南昌市发改委主任贾彧超介绍，2020年南昌市高新技术企业总数首次超过2000家，同比增长42.3%；新增省级重点实验室13个，新认定50个市级研发平台。　　坚持创新发展，南昌持续推进产业结构优化升级。在南昌同兴达智能显示有限公司车间，一排排半个小指甲盖大小的光学摄像模组产品正在进行“精准调焦”，月产能达2200万颗。“2020年产值在2019年基础上增长134.1%，销售额达50亿元，今年第一季度主营业务收入增长129%。”南昌同兴达智能显示有限公司副总裁熊伟说。　　目前，南昌电子信息产业总量在全市八大工业主导产业中排名第一，今年1至3月，南昌市电子信息产业工业增加值同比增长44%，高于八大工业主导产业工业增加值增速14.4个百分点，营业收入399.34亿元，同比增长76.9%。　　　　数字赋能 迸发新活力　　本报记者   杨颜菲　　“我们工厂在云端有个数字‘双胞胎’！”上饶市爱驰汽车有限公司行政总监吴俊一脸笑容。　　在位于上饶经济开发区的爱驰汽车工厂里，上千个由电脑控制的巨大机械臂此起彼伏。仅用4秒钟，一块钢板就被冲压成一个车门部件。吴俊所说的“数字双胞胎”，就藏在整个工厂的中央控制系统中：3D动态建模，1∶1高度还原，实体工厂运行的每一步都在“虚拟工厂”同时进行。　　过去，赶上新车型投产，工厂就得部分停工，反复实验，让生产线适应新的车型。这大约需要半年时间，从人员到物料投入巨大。“虚拟工厂”的出现，则带来全新的可能。新的零部件进厂，就开始了数字化“变身”，成为“虚拟工厂”里的一个小数据。无论是操作参数还是零件调配，工程师只需在“虚拟工厂”里一遍遍推演，就能寻找到最合适的参数。　　“搭上了数字快车，我们的产品换代、生产线升级整体比以前快了一倍。”吴俊说。　　近年来，从大力推进新基建到设立数字经济高层次人才服务站，上饶着力促进数字产业化和产业数字化发展，高质量发展动能不断增强。　　在生产光伏组件的晶科能源科技有限公司，偌大的车间内几乎见不到工人的身影。齿轮带动传送带，一块块电池片进入下一道生产工序，电脑驱动的运输小车往来穿梭。经过数字化改造之后，企业年产能达到了31吉瓦，生产效率大幅提升。　　“十三五”期间，上饶数字经济企业主体从100家发展到1300多家，传统优势产业中的3100余家企业已接入“云上平台”，数字经济产值从7亿元跃升到505亿元。　　　　动能转换 跑出加速度　　本报记者  周  欢　　“我们研制的这块锂电池，能够在260瓦时/公斤能量密度下为汽车提供超过500公里的续航里程，是普通电动汽车的1.5倍，在60摄氏度或零下30摄氏度的极端条件下，仍能正常充电、放电。”江西远东电池有限公司总经理郑正和说。　　去年底，江西远东电池有限公司研究院成功研制出国际车电大圆柱—铝壳电池。通过与知名跨国汽车企业合作，这款电池目前已进入量产前的测试阶段。　　走进远东电池公司位于江西宜春的组装车间，智能化生产线让人眼前一亮：仅13名工人即可完成配料、涂布、碾压和分切、卷绕等工序。生产线上的正极材料、负极材料、隔膜、电解液四大关键原材料，公司均不直接生产，从宜春当地企业采购。　　宜春锂云母矿资源丰富，经过10余年发展，形成从锂矿采选、锂盐制备到关键材料研发生产和锂电池生产的产业链。　　“锂电池产业链带动作用最强的是动力锂电池应用环节，只有进一步向后端延伸产业链，才能实现更大效益。”宜春市工业和信息化局局长何敏说，宜春把锂电新能源作为首位产业打造，现有规模以上企业73家，在建项目21个，2020年完成业务收入194.5亿元。　　加快动能转换，既要“有中生新”，也要“无中生有”。宜春着力发展数字经济，培育新优势。宜春大数据产业园内，数娱文创、电商直播、人力资源、数据应用等主要产业板块已基本形成。各县区结合优势产业，打造智慧医药产业园、智慧教育产业园和智慧物流产业园，各有特色。　　　　护好山水 发展新产业　　本报记者  郑少忠  杨颜菲　　抵押了自家的200亩林地收益权，抚州市资溪县彭坊村村民金竹富从县里的“两山银行”贷来30万元。他经营的竹加工厂由此扩大生产规模，月销售额提高了40万元。　　2020年8月，江西省首个“两山银行”在资溪县挂牌成立。通过提供评估、收储、运营、交易以及融资等一站式服务，“两山银行”培育生态经济市场经营主体，提升生态资源的价值转化成效。　　作为国家生态产品价值实现机制试点地区、江西生态文明建设先行示范市，抚州近年来在生态产品价值核算、确权、抵押、流转等方面积极尝试，在生态补偿、生态产权融资、生态权益交易等方面主动作为，完善生态优势转化机制。　　2016年起，抚州市与中国科学院等单位合作，编制了生态产品价值评估与核算办法。2020年底，抚州公布2019年全市生态产品总价值为3907.35亿元，是当年全市生产总值的2.59倍。　　在完成确权、量化、评估等基础工作后，抚州探索建立健全生态产品经营开发机制。　　在金溪县竹桥村，村民余秀峰的老房子古色古香，颇具韵味。不久前，金溪县腾飞旅游建设有限公司对余秀峰的房子进行了修缮，资金就来自于金溪县的创新金融产品“古屋贷”。腾飞旅游建设有限公司以古村经营权为抵押，获得3亿元贷款。　　“修缮改造，激活了这些始建于明代的古宅，进而将其转化为乡村旅游资源。”上饶银行抚州分行行长助理何流说，腾飞公司投资修缮的古村有20个，仅古建筑租金收入每年就达6000多万元。　　抚州的好山好水正不断“卖”出好价钱。“十三五”期间，抚州市绿色有机和地理标志农产品达320个，农民人均增收近5000元。　　　　补链强链 产业壮筋骨　　本报记者  周  欢　　“滋滋滋……”激光镌刻机下，经过铝挤、精雕、压铸等工序，一块块平板电脑后壳被打上品牌标识字样。　　“订单生产现已排到明年。”吉安米田科技有限公司总经理邱声富告诉记者，米田科技是吉安市首家高精密模具制造企业，今年4月建成投产。　　米田科技落户的背后，是吉安不断完善电子信息产业链的不懈努力。　　吉安自2016年起将电子信息产业作为首位产业重点打造，推动电子信息产业补链、强链、壮链。2017年，吉安引进南亚新材料科技（江西）有限公司，填补了本地无高端覆铜板生产厂商的空白，公司年产量的30%供应给吉安本地数十家下游企业。　　如今在吉安，半导体照明主要原材料实现自产自销；电子线路板主要原材料铜箔、覆铜板、油墨、干膜等生产企业均有布局；数字视听产业的音频芯片、电源芯片、蓝牙模块自我配套比重达45%……　　“从产业集聚，到龙头带动、配套支撑、纵向成链、横向成群，吉安电子信息产业体系逐步健全。”吉安市工业和信息化局局长黄国栋说，吉安电子信息龙头企业约50%的原材料从吉安其它配套企业采购，部分企业相互依存度达100%，形成了LED、数字视听、通信终端及传输设备、电子线路板、触控显示、电子元器件六大产业集聚发展。2020年，全市电子信息规上企业达352家，营业收入达1706.6亿元。　　“下一步，吉安电子信息产业将向5G制造和新兴信息产业两个细分领域发力，导入物联网、区块链信息技术，持续拓展电子信息产业链条。”黄国栋说。　　　　内陆开放 崛起新高地　　本报记者  周  欢　　2014年，60万元。　　2020年，1.5亿元！　　7年间，位于赣州市的江西家有儿女家具有限公司外贸额陡增250倍，奥秘何在？　　“因港而兴！”总经理申飞给出答案。　　“2014年前，我们很少接外贸订单，客户在哪里、货柜怎么装、风险如何防控，都不了解。”2015年，赣州国际陆港建成运营，港口工作人员主动上门服务，家有儿女家具公司发出了经赣州国际陆港的第一条外贸货柜，利润翻番。　　“不沿海、不沿边，外贸出口也很便利。”申飞举出赣州国际陆港带来的三大优势：物流成本显著降低，本地报关快捷便利，配套企业加速集聚。　　赣州飞尚供应链管理有限公司是一家专业配套企业。“家具公司只需提供木材品种，我们即可全球找货，第一时间配送至工厂。”公司副总经理陈朝佛领着记者走进紧邻赣州国际陆港的仓库，这里面积达1.2万平方米，堆满了从国外运来的云杉木和松木。　　“过去，从广东运一条货柜回赣州，运费5000多元，如今降至3000元以下，每年节省运费1000万元，而且在赣州即可完成全部报关流程。”陈朝佛说。　　有了赣州国际陆港带来的便利，赣州家具产业加快实现了“木材全球买，家具全球卖”，产值从2014年的700亿元跃升至2020年的逾2000亿元。　　“区域性国际货物集散中心效应正在显现。”赣州国际陆港管委会主任罗永锋说，赣州国际陆港致力于打造“一带一路”重要节点和国际货物集散地，现有19条中欧（亚）班列线路、5条铁海联运线路和26条内贸班列，2020年分别开行238列、1553列和15111列，总吞吐量达18.6万标箱。