用一颗真心讲好故事（中国道路中国梦）　　记得多年前大学毕业时，一位老师在毕业典礼上深情寄语，鼓励我们坚守信念踏上征程。时至今日，这有力的嘱托依然回响在耳旁，让我在追求梦想的道路上坚定前行。　　毕业后，从留学到支教，从联合国青年志愿者到国际汉语教师，不同的体验让我看到世界的多元，看到人心的美善，也看到生活的细节和生命的尊严。每到一地，我特别喜欢和当地人聊天，他们带给我的是诚恳真挚的友谊和对美好生活的期待。还记得，念书的时候，友人说因故许久没联系的父亲，在电视上看到他兴奋地抱起了电视机；做志愿者的时候，一位老奶奶每天都要去当地的航空博物馆，她的丈夫去世20多年了，但那里有她丈夫曾经亲自驾驶的飞机……点点滴滴，些些许许，记录的都是人们心中对生活、对理想、对爱的期盼、珍视与执着。　　这些走南闯北的经历，化作了宝贵的创作源泉，促使我成了一名戏剧编剧。用故事讲述身处其中却又很难察觉的生活，让人们看到每时每刻的生活所富含的细节，挖掘意料之外又情理之中的价值和意义，这就是我作为一名编剧的初心，也是我为之努力的信念。　　做编剧，需要和人打交道，听各行各业的人们最真实的心声。每当我遇到那些心怀梦想、坚定执着的人，都能被他们心中的笃定所感染。或许他们传承着一份老手艺，或许在城市的某一个岗位打拼，或许在闪亮的舞台上精彩亮相……他们可爱可敬、可歌可泣，是编剧笔下最饱满的戏份，也是故事里最打动人的因素。　　当然，除了和人交谈的喜怒哀乐，编剧更多时候需要承受独自一人的清寂。一方面是创作环境的安静，另一方面更是内心的专一。作品是立身之本，心浮气躁写不出打动人心的文字，只有静下心来精益求精搞创作，才能创作出温润心灵、启迪心智的优秀作品。所以师长们才告诫：“做编剧可要做好‘潜水’的准备。”想想真是这样，只要心里始终保有一口“长气”，终会“浮出水面”的。　　古老的中华文明，火热的发展实践，孕育了取之不尽、用之不竭的文化土壤；奋发有为的新时代，各行各业的精彩故事不断涌现。彰显信仰之美、崇高之美，弘扬中国精神、凝聚中国力量，才能用一颗真心讲好精彩的中国故事。　　（作者为青年编剧）