广东公安畅通群众办事渠道“厅长信箱，很快很有效”　　“厅长信箱，很快很有效！”日前，深圳市民印女士向广东省公安厅厅长信箱发来感谢信。印女士是一名小微企业主，不久前，她突然发现其名下的一张银行卡无法使用。查询得知原来该卡当月汇入的一笔外商货款涉及电信诈骗案件，该卡作为涉案账户被公安机关冻结。　　“卡里有用于公司周转的70余万元，工人工资、供应货款都等着这笔钱……”印女士抱着试试看的心态，向厅长信箱写信求助。接到来信后，厅长信箱工作专班立即组织相关办案单位对冻结涉案账户的款项数额进行核查，发现账号确实与案件无关后，协助当事人办理了相关手续。　　5月1日起，广东省公安厅在互联网平台设立厅长信箱， 广泛收集群众对社会治安和公安工作的意见、建议和诉求。“处理群众来信，要立足为群众办实事的定位，深入分析来信背后反映的体系类、政策类、机制类问题，系统性、根本性地解决一批难题。”广东省公安厅相关负责人表示。　　广东全省21个地级市公安局网络平台同步设立局长信箱，实行一体化运作。开通两个月来，厅长信箱、局长信箱累计接收群众来信36948件，答复率93.95%，进一步畅通了群众办事渠道。广东省公安厅相关负责人表示，下一步广东公安将始终着眼人民群众的“急难愁盼”，以“老百姓的事解决没有”“公安工作推动没有”为标准，跟进督促流转后的办理、反馈等各个环节，切实办好群众来信。