习近平同新加坡总理李显龙通电话　　新华社北京10月15日电  国家主席习近平10月15日同新加坡总理李显龙通电话。　　习近平指出，中新作为近邻和伙伴，政治上相知互信，合作中与时俱进，交往中互学互鉴。面对新冠肺炎疫情，双方守望相助、共克时艰，推动双边合作逆势前行，彰显了中新关系的活力和韧性。当前，中新两国经济社会发展和双边关系都站在新的历史起点上，双方应该以两国人民福祉和地区繁荣发展为重，共同解答好疫后发展这个新课题，继续交出让人民满意的答案。中方愿同新方保持高层交往和战略沟通，加强联防联控，稳妥有序恢复人员往来，深化疫苗、药物研发等领域合作，构筑数字经济、绿色可持续发展等合作新高地。欢迎新方深度参与中国构建新发展格局进程，推动两国合作不断提升质量和水平。　　习近平强调，当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，国际社会特别是发展中国家面临多重挑战。中新在维护多边主义、实现共同发展这一重大议题上理念相通、利益相系，中方愿同新方加强多边合作，携手构建全球发展共同体，推动《区域全面经济伙伴关系协定》如期生效，为地区乃至世界经济复苏注入动力。今年是中国和东盟建立对话关系30周年，中方愿同新加坡和其他东盟国家一道，推动构建更加紧密的中国—东盟合作共同体。　　李显龙祝贺中华人民共和国成立72周年，再次祝贺中国共产党百年华诞。他表示，国际形势发生了很大变化，但新中关系始终保持良好发展势头。面对新冠肺炎疫情，新中两国密切合作，相互支持，双边贸易逆势大幅增长，共建“一带一路”和陆海新通道建设成效显著。新方希望同中方保持人员往来，深挖潜力，拓展数字经济、绿色发展、绿色金融、气候变化等领域务实合作。新方愿同中方共同办好庆祝东盟中国建立对话关系30周年相关活动，推动东盟同中国关系取得更多实质成果，更好造福地区人民。新方欢迎并支持中国申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，这将有利于地区繁荣发展。