伟大抗美援朝精神，弥足珍贵的精神财富　　在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。　　——摘自习近平总书记在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上的讲话　　　　在中国共产党历史展览馆的展柜里，一件来自抗美援朝战场的一级文物——中国人民志愿军战士使用过的军号，吸引着观众的目光。这把小小的军号，把人们的思绪带回到那场艰苦卓绝的战争。　　在抗美援朝战争中，志愿军以“钢少气多”力克“钢多气少”，在极不对称、极为艰苦的条件下，打破了美军不可战胜的神话，创造了以弱胜强的典范，谱写了一曲曲英雄赞歌，锻造出伟大的抗美援朝精神。　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。”　　抗美援朝战争伟大胜利，对中国和世界都有着重大而深远的意义　　1950年6月25日，朝鲜内战爆发。美国出兵干涉，并派遣第七舰队侵入台湾海峡。10月初，不顾中国政府一再警告，美军悍然越过三八线，把战火烧到了鸭绿江边和新生的中华人民共和国国土之上，严重威胁我国安全。　　面对以美国为首的“联合国军”的野蛮行径，应朝鲜党和政府的请求，中国党和政府毅然作出了抗美援朝、保家卫国的历史性决策。1950年10月19日，英雄的中国人民志愿军雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，浴血奋战，赢得了抗美援朝战争的伟大胜利。　　这是一场在双方力量极其悬殊条件下进行的战争：美国军队动用了除核武器以外所有新式武器，还投入了其陆军的1/3、空军的1/5和海军的大部分兵力。而以劣势装备进行战斗的志愿军将士却将“联合国军”赶回到三八线，并把战线稳定在三八线附近。是什么让他们创造了惊天地、泣鬼神的战争奇迹？　　“伟大的正义战争，这是理解抗美援朝精神内核的逻辑起点。”国防大学国家安全学院副教授袁野说：“正义战争是反抗侵略和压迫的战争。抗美援朝恰恰是一场反抗美帝国主义对我施加一系列压迫行径的伟大的正义战争。”　　“我们要用鲜血、生命保卫新生的共和国，当时就是这样一个心思。”原志愿军高炮512团政治处宣传员黄会林道出了当时志愿军战士们的共同心声。　　伟大抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。反抗外来侵略、保卫新生共和国、维护地区和世界和平，抗美援朝战争的正义性，激发了中华民族强烈的爱国主义精神，凝聚起民族团结的伟力，成为志愿军将士不畏艰险、不畏强敌、杀敌立功、夺取胜利的精神之源。　　习近平总书记指出：“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。”　　全国各族人民由衷称赞志愿军将士为“最可爱的人”　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。抗美援朝战争期间，党中央统揽全局，实施有力的战争动员和正确的战争指导。英雄的中国人民志愿军同朝鲜军民密切配合，首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役，此后又构筑起铜墙铁壁般的纵深防御阵地，实施多次进攻战役，粉碎“绞杀战”、抵御“细菌战”、血战上甘岭，创造了威武雄壮的胜利伟业。“全国各族人民由衷称赞志愿军将士为‘最可爱的人’！”　　“在没有制空权和制海权的情况下，广大志愿军指战员以大无畏的英雄气概，创造了可歌可泣的英雄业绩。”军事科学院军队政治工作研究院副研究员褚杨说，“他们以壮丽的青春铺垫了通往胜利的道路，以宝贵的鲜血浇开了和平之花，伟大的抗美援朝精神将万古流芳、与世长存。”　　他们胸怀爱国主义精神，为了祖国和民族的尊严而奋不顾身——　　在1953年的一次空战中，志愿军飞行员韩德彩驾驶战机击落美军“王牌飞行员”费席尔。韩德彩同其他志愿军飞行员一样，飞行时长只有几十个小时。就是这样一支极其年轻的队伍，凭借敢于“空中拼刺刀”的勇气，击落敌机330架，击伤95架，创造了世界空战史上的奇迹。　　韩德彩曾深情回忆那段往事：“保家卫国是我们坚定的信念，也是战斗中不畏强敌、奋不顾身、视死如归的力量源泉！”　　他们信仰革命英雄主义精神，英勇顽强、舍生忘死——　　2019年10月1日，庆祝中华人民共和国成立70周年大会举行。在受阅的空降兵战车方队里，一面布满381个弹孔、褪了色的战旗格外引人注目。　　上甘岭战役中，敌军向不足4平方公里的高地发射炮弹190多万发，炸弹5000余枚。志愿军将士浴血奋战43个昼夜，打退敌人进攻670多次。在反复的阵地争夺战中，志愿军第15军45师134团3营8连的这面战旗经历了弹头穿、弹片崩，最终在上甘岭阵地高高飘扬。　　他们发扬革命乐观主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气——　　战争期间，为摧毁志愿军后方和运输补给线，美国空军发动 “绞杀战”，日夜不停地对志愿军后方的铁路、公路、桥梁狂轰滥炸。　　成千上万的铁道兵、工程兵、汽车兵、防空兵，与敌人斗智斗勇，建立起“打不断、炸不烂”的钢铁运输线，保障了前线的物资供应。　　他们秉持革命忠诚精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切——　　长津湖战役中，志愿军将士埋伏在近零下40摄氏度的极寒风雪中，不少将士冻死在阵地上，却仍然保持随时准备冲锋的姿态。　　志愿军战士周全弟在长津湖战役中因严重冻伤被截去四肢。“冲锋号响起，看见战友往前冲，我使劲往前爬，都爬不起来。”每次说到长津湖战役，他最大的遗憾都是“没有完成任务”，却从不提自己失去了双腿双手。　　他们牢记国际主义精神，为了人类和平与正义事业而奋斗——　　在朝鲜人民心中，志愿军将士是“真正的国际主义的军队”：他们爱护朝鲜一山一水一草一木，不拿朝鲜人民一针一线。这些“最可爱的人”既保家卫国，也维护了地区和世界和平。　　打得一拳开，免得百拳来。正是在伟大抗美援朝精神激励下，举国同心，战场上的志愿军和全国人民团结一致，形成了不可战胜的强大力量。这场战争的胜利，让新中国在世界上真正站稳了脚跟。　　在新时代继续谱写气壮山河的英雄赞歌　　抗美援朝战争伟大胜利再次证明，没有任何一支政治力量能像中国共产党这样，为赢得民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，不惜流血牺牲，不懈努力奋斗，团结凝聚亿万群众不断走向胜利。　　志愿军老战士朱彦夫，在长津湖战役中身负重伤，失去四肢和左眼。战争结束后，他回到家乡，担任村支书25年，带领乡亲们开山劈水、架线通电、发展教育，开拓出一条脱贫致富路。　　中国人民解放军联勤保障部队第九六六医院（原东北军区第六陆军医院），在抗美援朝战争期间，曾派出医疗队深入战场。新冠肺炎疫情发生后，该院护理部主任宋爽随部队星夜兼程、驰援武汉，第一批进驻火神山医院。她表示：“我所在医院里许多医护人员的祖辈都参加了抗美援朝战争。抗击疫情是一场没有硝烟的战争，伟大的抗美援朝精神就是我们的精神指引。”　　从抗美援朝到抗击新冠肺炎疫情，从打赢脱贫攻坚战到抗震救灾、防汛抗洪……在危难和考验面前，共产党员挺身而出、负重前行，他们以实际行动践行初心使命，在新时代继续谱写气壮山河的英雄赞歌。　　“抗美援朝精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是伟大建党精神的延续和传承。”抗美援朝纪念馆馆长刘静媛说，“统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，需要从抗美援朝精神中汲取力量。虽然现在我们不用像革命战争年代那样用刺刀和大炮去战斗，但新时代仍然必须发扬顽强拼搏、敢打必胜、不怕牺牲的精神。”　　伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。习近平总书记指出：“前进道路不会一帆风顺。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。”　　让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着全面建设社会主义现代化国家新征程，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！