江苏金湖县探索联系群众新渠道小院板凳会 连着大民生　　近日，江苏省淮安市金湖县金北街道金港花苑的“共享菜园”，牵动着金北街道人大工委主任冀益湘的心。在与群众聊天中他了解到，原本为了方便群众的自来水浇灌方式却给很多居民带来烦恼——水表安装及日常的水费都是一笔不小的费用。　　冀益湘领着村两委同志来到“小院板凳会”取经，“不能把好事给做黄呀！”拿着板凳，与村民们一起坐在院子里，听大家议一议近期遇到的大事小情，冀益湘心里踏实多了，慢慢想出了办法。经讨论，大家最终决定从北侧的庄台渠引水到菜园。小小的沟渠引来了活水，浇灌了菜园，也滋润了乡亲们的心。　　为确保人大代表同人民群众保持密切联系，金湖县以解决村民“急难愁盼”问题为出发点，依托全县436个网格，设立“小院板凳会”，每个小院辐射6到8家农户，承担着网格单元内收集社情民意、排查化解矛盾纠纷等任务，力求实现“小事不出村、大事不出镇街、矛盾不上交”。　　“城南新村、任庄小区等3个安置小区围墙外的绿化一直没能到位，建议县里相关部门尽快安排种植。”“村集体有30%的征地补偿款一直没有到位，希望能帮我们反映一下。”……黎城街道任庄村老支书张文干的小院里，20多名村民围坐一起，一场探讨发展思路、共话乡村振兴的“板凳会”正在进行。没有会议室，没有主席台，板凳一放，话匣打开。　　据了解，金湖县已形成“10个中心网格—436个单元网格—519名人大代表”的格局，中心网格成员由镇街人大工作人员组成，519名各级人大代表都下沉到“小院”，并且以代表骨干为“院长”，基本实现农户联系全覆盖，为群众说问题、诉烦恼、讲诉求、提建议提供新渠道。　　“人大代表们定时进村入户，通过近距离接触，搜集到的社情民意都带着‘温度’。”冀益湘介绍，收集到的热点难点问题，会第一时间按照属地处理的原则实行分级交办，属镇街层面的，由当地处理，属县级层面的，交由县人大常委会转有关部门处理，并在15个工作日内回复。　　据了解，该活动开展以来，金湖县各“小院”通过开展走访联系群众等活动，收集群众反馈的各类问题、意见和建议200余条，目前均已答复。