共青团中央深入推进党史学习教育——让红色基因、革命薪火代代传承（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，共青团中央深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，推动“学党史、强信念、跟党走”学习教育在全团持续深化，各地团组织迅速行动，引导广大团员青年厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，在青少年中掀起党史学习教育热潮。　　强化组织，确保学习教育走深走实　　3月4日，团中央下发通知，对全团“学党史、强信念、跟党走”学习教育和团中央直属机关党史学习教育作出部署。3月12日，团中央以网络视频会议的形式召开共青团“学党史、强信念、跟党走”学习教育动员会，面向省、市、县三级团干部进行集中动员和再次部署，要求各级团组织发扬严的学风和实的作风，以组织化学习为主要形式，以分层分类开展针对性学习为基本方法，广泛发动青少年参与党史学习教育。　　“把开展党史学习教育作为彰显党的助手和后备军作用的重大责任、加强共青团思想建设的重要内容、提高团员思想政治素质的重大契机，让红色基因、革命薪火代代传承。”团中央党史学习教育领导小组组长、书记处第一书记贺军科说。　　各地团组织及时响应，推动学习教育深入基层、融入日常、抓在经常，内容丰富、形式多样的青少年党史学习教育在全国迅速开展起来。甘肃省团委组织动员全省共青团员参加一次主题团日活动、听取一节党史主题团课、参观一个爱国主义教育基地、阅读一本红色经典书目、观看一部爱国主义教育电影；浙江嘉兴市南湖区团委依托“红船精神”积极开发特色鲜明的“五个一”组织化开展党史学习教育载体……截至5月10日，全团共有234.3万个团支部开展了学习活动，参与团员7162.5万人次。　　五四青年节前夕，团中央再次面向全团部署“五四”期间集中开展主题团日、“我为青年做件事”等活动，团中央书记处全体同志分赴学校、红色教育基地、企业等参加基层团组织活动。全国青联、全国学联、学生会组织、全国少工委均结合群体特点和各自实际，开展了有针对性的组织化学习。　　针对性强，注重青少年群体特点　　党史学习教育中，共青团针对青少年群体特点，注重组织引导广大青少年在沉浸式、体验式、互动式的实践活动中了解党的历史、增进爱党之情。　　宁波市“红色IP的青春诉说”系列音乐党史课以“跟着音乐学党史”为主题，用音乐上党课，用艺术讲党史；在重庆红岩魂广场，86岁抗美援朝志愿军老战士易禄亨和“时代楷模”杜富国受邀参加主题党团队日活动，以感人事迹激励青少年不负韶华、建功新时代；上海浦东新区团委打造的20余辆装饰革命先烈、时代楷模等经典语录的青春公交，使陆家嘴多了一道流动的红色风景线……　　各地共青团组织借助爱国主义教育基地平台和红色资源，通过组织青少年讲述党的故事、缅怀革命先烈、打卡红色地标、寻访英雄模范等沉浸式体验，让广大青少年穿越时空触摸历史、对话先辈，在追寻党的光辉历程中受到教育。　　团中央充分发挥新媒体矩阵优势，创新制作和传播青少年喜闻乐见的党史主题融媒体产品。5月4日，团中央、全国学联举办“学党史、强信念、跟党走”主题云团课，各新媒体平台直播观看量超过4000万人次。集中展播71部各类型文化产品，全方位展示了各级团组织“五四”期间开展党史学习教育的线下活动场景。持续推出“青年大学习·一起学党史”网上主题团课，累计2.9亿人次参加学习。　　结合实际，开展形式多样服务　　“农业技术培训不足，网上销售能力有欠缺，农产品供求信息不对等，希望团组织给予关注和帮助。”“希望加大对民办职业院校困难学生的帮扶力度”……在内蒙古呼和浩特市赛罕区举办的“我为青年做件事”座谈会上，40余位青年代表向团组织提出了现实困难和需求。　　聚焦引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责使命，各级团组织结合实际、立足本职，扎根于青年、问需于青年，力所能及为身边青年办实事，将党的温暖和关怀送到青年的心坎上。　　新疆、湖南、江苏等地团组织通过收集市民热线线索、召开青年座谈会、开展问卷调查、走访家庭调研等多种形式，深入了解青年的困难和需求。福建、广西、云南、山东、四川等地团组织结合工作安排，列明服务青年项目清单，资源精准对接青年需求，逐条推动落实。安徽、黑龙江等地团组织通过完善机制、狠抓落实，切实打通联系服务青年的“最后一公里”。浙江、宁夏、甘肃、广东、河南等地团组织围绕实现留守儿童“微心愿”、解答成长思想困惑、对接就业创业信息等，为青年开展形式多样的服务活动。　　各级学联、学生会组织广泛开展“我为同学做件事”主题实践活动，发动学生会组织力所能及为同学办一件看得见、摸得着的实事，将党史学习教育与服务同学紧密结合。