胡春华强调深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神扎实做好南水北调后续工程规划建设工作　　新华社石家庄5月29日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华29日在河北省考察南水北调中线有关工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话精神，按照党中央、国务院决策部署，扎实做好后续工程规划设计和建设管理，全面提高工程综合效益，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力的水资源保障。　　胡春华先后来到保定市徐水区瀑河安肃镇河段、西大洋水库和曲阳县王快水库、唐河退水闸，实地察看南水北调中线一期工程运行管理和华北地下水超采治理情况，深入了解后续工程研究谋划情况。　　胡春华指出，南水北调后续工程是加强和优化我国水资源供给、长远解决北方地区水资源水生态水环境问题的重要支撑，要抓紧开展规划和建设方案的比选论证，科学确定建设规模和总体布局，加快构建国家水网主骨架。要坚持节水优先，持续深入推进各领域、各行业节水。要加强工程运行维护和安全管理，确保工程安全、供水安全和水质安全。要抓住汛前腾空防洪库容的有利时机，充分利用洪水资源，加大生态补水力度，增加常态化补水河道并有计划向东部延伸，加快促进水生态环境改善。要加强水库运行管理，抓紧做好各类病险灾损设施除险修复，确保安全度汛。