探索新路子  开拓新模式西安市全力推进残疾人事业发展　　近年来，陕西省西安市高度重视残疾人事业发展，按照坚持党委领导、政府负责、部门协同、社会参与、市场推动、残疾人组织充分发挥作用的领导体制和工作机制，努力探索新路子、开拓新模式，残疾人社会保障体系和权益保障机制日臻完善，残疾人获得感持续提升，新时代西安残疾人事业高质量发展迈上新征程。 　　聚焦实事  推动残疾人事业蓬勃发展　　近年来，西安市委、市政府认真贯彻落实党中央关于残疾人事业的重要指示批示精神和决策部署，全市各部门各司其职、积极协作，各级残联组织充分发挥作用，推动残疾人事业蓬勃发展。　　目前，西安市“互联网+残疾人康复服务平台”已上线运行，康复救助项目现均已实行网上办理。持续开展精准康复行动，十三五期间，有康复需求的残疾人基本康复服务覆盖率和辅助器具适配率均达到85%的预定目标，累计9万多名残疾人得到康复救助，适配各类辅具45000余件。　　西安市各级财政对残疾人事业的投入逐年增加，残疾人服务设施不断完善。现全市共有残疾人集中托养机构16家、阳光家园17家；残疾少年儿童康复服务机构72家、持证残疾人运动功能障碍康复服务机构36家、精神残疾人康复服务机构21家，越来越多的残疾人得到帮助。　　西安市制定《关于进一步加强全市无障碍设施建设与改造提升工作的意见》《西安市城市无障碍设施建设与改造提升工作考核办法》和《西安市无障碍设施建设与改造提升工作督导检查考核方案》，将无障碍设施建设与改造提升工作纳入迎十四运环境整治考核体系，全市环境无障碍建设水平得到极大提升。制定《西安市无障碍标识展现形式提升优化设计工作方案》，对无障碍标识展现形式进行规范化、艺术化设计，彰显西安人文特色，体现西安城市温度。　　2017年7月，西安市残疾人无障碍促进协会成立，参与开展城市无障碍环境督导活动，全市无障碍环境得到明显提升；持续开展无障碍进家庭建设，5年来共为4485户残疾人家庭实施无障碍改造。同时，针对残疾人推出信息无障碍新举措，帮助残疾人共享信息社会便利。　　制定出台《西安市残疾人专职委员管理办法（试行）》，今年选聘街镇、社区、农村残疾人专职委员3037名，全市残疾人专职委员管理工作不断规范化、制度化。优化残疾人证核发和管理，开展第三代残疾人证（智能化）试点工作，目前已累计发放第三代残疾人证（智能化）10.8万张。　　精准施策  全方位保障残疾人权益　　近日，西安顺城巷的静默咖啡店人气火热，吸引了许多顾客。店里工作人员多为听障人士，正如店门标语所示：我们的世界无声但爱有声，您喝的每一杯咖啡温暖他人。这种互爱正体现了西安这座古城的温度。　　“十三五”时期，西安市以激发活力为支撑点，大力推进残疾人按比例就业，加大对超比例安排残疾人就业用人单位奖励力度，扶持安置残疾人就业企业709家次。多渠道扶持残疾人自主创业和灵活就业，积极开展各项残疾人就业创业扶持项目，扶持残疾人就业创业9881人次。切实解决农村残疾人就业和增收问题，持续组织实施“自强绿色行动”项目、贫困残疾人阳光增收项目，惠及残疾人约14400人次。加大残疾人职业培训力度，各类残疾人职业培训近28000人次，全面完成各项培训任务。不断创新培训项目，残疾人职业技能水平得到提升。西安市累计有2.4万名残疾人实现多种形式就业，残疾人就业培训工作位于全省前列。　　积极构建特殊教育保障体系，实施残疾人远程学历教育资助项目，200多名残疾学生进入中央电大西安残疾人学院接受高等教育。　　不断完善残疾人法律援助救助制度，优化残疾人法律服务环节，残疾人合法权益得到有效维护。将“12385”残疾人服务热线及时并入市民热线，残疾人的合理诉求得到有效解决。　　搭建平台  让每个残疾人都享有出彩人生　　在东京残奥会上，由西安市选送参赛的残疾人运动员取得优异成绩，给广大残疾人以极大精神激励，进一步推动全社会弘扬自强不息精神和扶残助残美德。　　西安市持续加强残疾人事业发展力度，推进残疾人“五个一”文化服务进社区、进家庭；每个区县都建立了盲文图书馆；挖掘残疾人艺术人才，丰富残疾人文娱生活，举办残疾人艺术节、秦腔大赛、文艺汇演、书画展，展示残疾人艺术才能。组织参加全省残疾人艺术汇演，获得一等奖2个、二等奖2个、三等奖1个，荣获团体第一名。积极组织残疾人参加“全国特奥日”“全民健身周”“体育关爱进家庭”等特殊体育项目和健身活动，开展残疾人体育辅导员进家庭服务；全国第十一届残运会暨第八届特奥会各项筹办工作进展顺利，残疾人参与群众体育运动空前活跃，由西安市组队代表陕西省参加全国第十一届残运会暨第八届特奥会群众项目荣获1金1银1铜，五人制聋人足球队创造了陕西省参加残运会该项目比赛以来最好成绩。　　各专门协会积极发挥桥梁纽带作用，强化联系服务，精心组织活动，引领残疾人融入社会生活，展示残疾人积极向上风采。坚持以需求为导向，推动志愿助残服务活动不断延伸和发展，组织上门开展残疾评定服务，入户为行动不便的残疾人提供帮助等，不断提升为残疾人服务的质量和水平。　　数据来源：西安市残疾人联合会