科技让考古焕发新的光彩（新知）　　【现象】走进三星堆遗址考古发掘现场保护大棚，能看见一个个透明的玻璃房子。这是为文物出土与保护设计的“考古方舱”，舱内恒温恒湿，且配备有纵横的桁架、可升降的发掘小平台等，便于出土文物调运和考古人员非接触式清理。三星堆遗址发掘被誉为“一场高科技助力的多学科‘综合考古’”，也是现代科技与考古事业融合发展的一个生动写照。　　【点评】　　说起考古工具，很多人第一时间想到的可能是铁铲、毛刷、卷尺等，但对近年来我国一些考古场景稍加留意，便不难发现现代科学技术的广泛应用。在“碗礁Ⅰ号”发掘现场，考古工作者配备的全面罩可通话呼吸器，可以实现水下与水上、水下与水下的无线通话；在“南海Ⅰ号”存放的“水晶宫”内，空中测绘平台可以实现毫米级、非接触、多视角、智能化的空间数据获取与构建；在三星堆考古现场，应急检测分析室、微痕物应急保护室、文保工作室等文保“小屋”和考古发掘舱为文物提供一条龙保护……如今的中国考古，正呈现出越来越足的科技范。　　1921年10月，河南省渑池县仰韶遗址发掘，揭开了中国现代考古学的序幕。如今，遥感技术、数字技术、智能技术等逐渐在考古探测中广泛应用，3D打印、无人机航拍、DNA分析等新手段令人目不暇接，从地下到水下，从探测、发掘到修复、保护、研究，科技在考古工作中正在发挥着越来越重要的作用。　　习近平总书记指出：“100年来，几代考古人筚路蓝缕、不懈努力，取得一系列重大考古发现，展现了中华文明起源、发展脉络、灿烂成就和对世界文明的重大贡献，为更好认识源远流长、博大精深的中华文明发挥了重要作用。”通过严谨的考据、反复的论证，弄清楚文物的出处、追溯文明的起源、还原辉煌的历史，是考古学的特殊使命。如今，借助碳14测年技术，我们可以知道文物诞生于“何时”；借助铅同位素考古方法，我们能知道文物来自“何地”。科学技术的广泛、深度运用，正在为考古研究打开更大的空间。　　文物是可感知的历史，以文物为载体，增加人们对历史的认识、对文明的尊崇，同样是文物保护和传承的重要内容。在敦煌，数字壁画让“前端观影、后端看窟”成为可能，“数字敦煌”的上线让世界各地的人们轻点鼠标就能欣赏洞窟景象，“云游敦煌”小程序迄今已吸引近4000万用户线上浏览。在福州市博物馆，采用体感交互技术的“探宝”系统可让观众化身虚拟潜水员进入水下沉船遗址场景，沉浸式“探宝”。借助数字化等技术手段，文物的展陈方式不断出新，为人们提供丰富的精神文化滋养，也为文物保护提供有力支撑。　　有人说，科技考古就像是给考古学家配备了“望远镜”和“显微镜”。的确，现代科技的运用，丰富了考古的思路、方法和内容，也让考古变得更加精准、安全、高效，助推我国考古事业抵达前所未有的广度和深度。