外交部驻港公署：新选制重塑立法会新面貌、“五光十色”共绘香港特色民主新篇章　　本报香港12月20日电  （记者冯学知）香港特区第七届立法会选举于12月19日圆满结束，90名新一届立法会议员经过激烈角逐顺利产生，外交部驻港特派员公署发言人对此表示热烈祝贺。此次选举是在香港由乱转治、由治及兴关键时期举行的一次十分重要的选举，对落实“爱国者治港”原则有重要里程碑意义。选举迈出了香港特色民主发展道路的一大步，开启了特区良政善治、“一国两制”行稳致远的新篇章，将为香港各界精诚合作共创美好未来按下“快进键”！　　发言人指出，此次立法会选举公平、公正、公开、安全、廉洁，选民的各项民主权利得到充分尊重和保障，彰显特区新选举制度的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性，有力证明新选制下的立法会不是“单声道”，而是“立体声”，“爱国者治港”不是清一色，而是五光十色。选举有效重塑香港选举文化，得到香港社会各界广泛支持和拥护，将有利于香港走出“泛政治化泥沼”，发展符合香港实际的高质量民主。　　发言人表示，正如20日国务院新闻办发表的《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书所指出的，香港在英国殖民统治时期没有民主可言，是中国政府对香港恢复行使主权才开启了香港民主的新纪元；国家宪法和香港基本法全面构建了香港特别行政区的民主制度，中央政府为推动香港民主向前发展持续作出重大努力。中国政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者。香港特区第七届立法会选举成功举行，充分展现了特区民主实践的新气象。　　发言人表示，治不必同，期于利民。世界各国各地区的民主实践证明，民主没有整齐划一的样板，没有放之四海而皆准的“金科玉律”，不存在唯我独尊、高人一等的民主。民主不民主，关键要看是不是真正做到了人民当家作主，能不能真正解决人民需要解决的问题。香港的新选举制度克服了政治极化、治理失灵等美式“民主陷阱”，是对重形式、轻实质的美式民主的超越，是对问政于民、执政为民民主初衷的回归。　　发言人指出，美英等西方国家在此次选举期间，通过举办所谓“民主峰会”、发表“香港问题半年报告”等，大肆抹黑新选举制度，怂恿支持其豢养的反中乱港分子扰乱选举秩序，颠倒黑白肆意诋毁选举结果，严重违反不干涉内政的国际法原则和国际关系基本准则，严重干扰香港民主的正常有序发展，严重践踏港人民主权利，进一步暴露了其唯恐香港不乱、乱港制华的险恶用心。我们对此表示强烈愤慨，予以严正谴责。　　发言人强调，香港走什么样的民主道路，实行什么样的选举制度，纯属中国内政，任何外部势力都无权干涉。中国不会把自己的制度和模式强加于人，也不会接受别人“教师爷”般的说教。任何颐指气使、居高临下诋毁污蔑香港新选举制度和选举结果、干扰香港民主发展进程的企图，都将是螳臂当车、自不量力。任何妄想破坏香港繁荣稳定和遏制中国发展的行径，都将遭到包括香港同胞在内14亿中国人民的有力回击。