项目陆续完工 网络越织越密交通，为区域战略实施发挥先行作用（中国交通可持续发展）　　交通一体化，是京津冀协同发展的先行领域。过去7年多来，随着一大批重大项目相继建设完工、投入使用，京津冀地区基本形成了以“四纵四横一环”运输通道为主骨架、多节点、网格状的区域交通新格局——　　看铁路，京张高铁、石济高铁、京雄城际、京津城际延伸线等建成通车，干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合发展，“轨道上的京津冀”初步形成；　　看公路，京昆、京台、京沪等高速公路建成通车，国家高速公路待贯通路段基本打通，跨区域国省干线“瓶颈路段”大部分已经消除；　　看水运，天津北方国际航运枢纽建设取得积极进展，港口资源跨行政区整合以及航道、锚地共享共用有序推进；　　看民航，北京大兴国际机场正式投运，天津、石家庄机场保障能力不断提升，机场群功能分工持续优化。　　不只是京津冀，党的十八大以来，在实施长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角区域一体化发展等区域发展重大战略过程中，交通运输都冲锋在前，发挥了重要先行作用。　　长江黄金水道成色更足。近年来，长江口南槽一期、南京以下12.5米深水航道、中游荆江昌门溪至熊家洲段等一批重大工程相继建成投产，长江干线数字航道全线贯通。2020年，长江干线货物通过量突破30亿吨，船舶平均吨位达到1960吨，比2015年分别增长40%和42%。目前，长江干线已是全球内河运输最繁忙、运量最大的黄金水道。　　长三角交通一体化跑出加速度。商合杭高铁全线贯通，合肥至杭州实现2小时铁路通达；沪苏通长江公铁大桥通车运营，将上海至南通旅行时间缩减至最快1小时4分钟……以轨道交通为骨干的综合立体交通网在长三角加快构建。随着千黄高速淳安段通车、上海嘉定城北路至江苏太仓岳鹿公路对接项目通车等，长三角地区的省际公路互联互通水平也进一步提升。　　粤港澳大湾区交通网越织越密。2018年10月23日，创造了多项纪录的港珠澳大桥正式开通。眼下，又一座连通珠江口东西两岸的重大工程——长约24公里的深中跨江通道也正在繁忙施工，2024年建成通车后，将有效联通“深莞惠”与“珠中江”两大经济圈。如今，粤港澳大湾区正加速构建“A”字形交通主骨架，打造以高铁、城际铁路、高速公路等为主体的多层次快速交通体系，力争全面实现广佛、深港、珠澳三极之间1小时左右通达。　　“一带一路”交通互联互通稳步推进。硬联通方面，中巴经济走廊公路建设项目稳步推进，中俄黑河公路大桥具备通车条件，希腊比雷埃夫斯港地中海第一大港地位进一步巩固，中欧班列通达欧洲23个国家的170多个城市；软联通方面，我国与“一带一路”沿线19个国家和地区签署了22个双多边国际道路运输协定（议定书），与沿线66个国家和地区签署了70个双边和区域海运协定……总体看，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，为“一带一路”沿线国家和地区发展经济、抗击疫情发挥了重要作用。