向着既定目标勇毅前行不懈奋进（思想纵横）　　心有所信，方能行远。信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。信仰如灯塔，指引前行的道路；信念如压舱石，稳定乘风破浪的航船；信心如泉源，为战胜困难和挑战提供无穷的力量。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，有了信仰、信念、信心，就会充满自信，愈挫愈奋、愈战愈勇。　　1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。自从找到马克思主义这个真理、有了中国共产党这个主心骨，中国人民在精神上就由被动转为主动，中国革命的面貌就焕然一新。在中国共产党团结带领下，中国人民以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。实现最广泛的人民民主；创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程；历史性地解决千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题；形成了超过4亿人的世界上规模最大的中等收入群体；成为国际社会公认的最有安全感的国家之一……这一系列成就和奇迹，让每一位中华儿女都感到骄傲、充满自信。　　有比较才有鉴别。在比较中，我们能更清楚地认识自己，坚定信仰、信念、信心。习近平总书记指出：“只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。”回看走过的路，一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现出一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。比较别人的路，近年来，一些西方国家政治乱象不断上演，贫富差距不断扩大，政治极化、民粹主义、种族冲突等问题不断出现。一些照抄照搬西方政治制度的发展中国家出现错综复杂的政治、经济、部族等矛盾，“美式民主”一再出现水土不服。在世界乱局中，我国经济发展、人心凝聚、社会和谐、大局稳定。在全球抗击新冠肺炎疫情的斗争中，我国统筹疫情防控和经济社会发展，率先控制住疫情，率先实现经济增长由负转正，成为2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体。远眺前行的路，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　党和人民的百年奋斗历程以及取得的伟大成就，是我们坚定信仰、信念、信心最坚实的基础。习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”新的征程上，我们一定要继续坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”，向着既定的目标勇毅前行、不懈奋进。