市场资讯　　文旅产品博览会聚焦行业新业态　　本报电  由文化和旅游部、中国贸促会和浙江省人民政府主办，以“共话百年 共同富裕 美好生活 美丽中国”为主题的第十六届中国义乌文化和旅游产品交易博览会近日在浙江义乌举行。本届博览会上各类文旅新兴业态和产品集中亮相，囊括非遗文创、旅游装备、文化设计、数字科技等多个领域的产品和服务。非遗文创、VR体验等多业态融合是本届博览会的一大亮点。多位国家级非遗代表性传承人现场表演柳编、木雕、京绣、宣纸制作等非遗技艺。本届博览会还设置了“购物旅游新零售超市”，推广全域文化和旅游产品交易。文化和旅游部有关负责人介绍，本届博览会采用线上线下一体化办展模式，推出丰富多样的旅游推广活动，推介全国旅游线路、度假区、旅游商品，助力文旅业发展。　　（王  珂）  　　　　涉棉产业产融结合风险管理峰会召开　　本报电  近日，由郑州商品交易所、中国供销集团所属中华棉花集团有限公司共同主办的2021年涉棉产业产融结合风险管理峰会在浙江杭州市召开。会议以“打造多元共享优质高效的棉花产业新生态”为主题，探讨棉花产业链上下游企业如何运用多种工具开展风险管理，提升企业市场竞争力和抗风险能力，共同应对市场挑战，共谋发展。中棉集团总裁何锡玉在会上表示，集团积极与郑商所合作，于今年9月试点设立综合业务平台——中华棉购销专区，进一步探索业务模式创新、拓展产融合作，力求有效解决纺织企业适合配棉的原料需求和提货便利等问题，更好满足纺织企业原料供给和成本控制等需要。　　（齐志明）