“五位一体”谱华章（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（25））——关于中国特色社会主义事业总体布局　　50.为什么说新发展理念开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界？　　发展才是硬道理。在一个拥有14亿人口的发展中大国建设现代化，我们党始终把发展作为执政兴国的第一要务。一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。进入新时代，要以什么样的发展理念引领新的发展实践？人民期待我们党作出与时俱进的回答，世界关注中国交出怎样的发展答卷。习近平总书记指出：“发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。”新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，回答了关于发展的一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，明确了我国现代化建设的指导原则。　　习言习语　　为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的“根”和“魂”。　　新发展理念不是凭空得来的，是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，尤其是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。改革开放以来，我国经济经历了长期快速发展，奠定了雄厚的物质基础，造就了广阔的市场空间。我国发展潜力巨大，经济长期向好的基本面没有改变。同时，我国发展质量和效益还不够高，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未得到解决。比如，创新能力不强、科技支撑能力不足；区域、城乡、经济社会等发展不协调；资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化；对外开放水平总体上不够高，用好国际国内两个市场、两种资源的能力不够强；分配不公问题比较突出，收入差距、城乡区域公共服务水平差距较大；等等。新发展理念是针对上述突出矛盾和问题提出来的，创新发展注重的是解决发展动力问题，协调发展注重的是解决发展不平衡问题，绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，开放发展注重的是解决发展内外联动问题，共享发展注重的是解决社会公平正义问题。　　创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，具有丰富的科学内涵和具体的实践要求。创新是引领发展的第一动力，坚持创新发展，就是要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把发展基点放在创新上，通过创新培育发展新动力，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。协调是持续健康发展的内在要求，坚持协调发展，就是要牢牢把握中国特色社会主义事业的总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点推动区域协调发展、城乡协调发展、物质文明精神文明协调发展，推动经济建设国防建设融合发展，不断增强发展整体性协调性。绿色是永续发展的必要条件，坚持绿色发展，就是要坚持节约资源和保护环境的基本国策，构建生态文明体系，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化。开放是国家繁荣发展的必由之路，坚持开放发展，就是要坚持对外开放的基本国策，构建开放型经济新体制，发展更高层次的开放型经济。共享是中国特色社会主义的本质要求，坚持共享发展，就是要坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。新发展理念五大方面既有各自内涵，更是一个相互贯通、相互促进、内在联系的整体，要一体坚持、一体贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。　　新发展理念传承党的发展理论，科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。新发展理念更加鲜明地强调生产力发展的时代特征，紧扣新时代我国社会主要矛盾的变化，引领经济高质量发展、构建新发展格局；更加鲜明地强调不断调整生产关系以适应生产力发展，通过全面深化改革破除阻碍生产力发展的体制机制障碍，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用；更加鲜明地强调社会再生产过程的协调性可持续性，强调产业间、城乡间、地区间、国内与国际、人与自然、人与人关系的改善，强调处理好当前和长远、局部和全局、重点与一般的关系；更加鲜明地强调坚持以人民为中心的发展思想，强调人民是推动发展的根本力量，坚持人民主体地位，坚持调动各方面积极性、主动性、创造性，汇聚成发展的强大动力。新发展理念集中反映了我们党对经济社会发展规律认识的深化，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界，书写了马克思主义政治经济学新篇章。　　党的十八大以来，我国坚定不移贯彻新发展理念，经济社会发展站上新的起点，持续实现新的跃升。科技创新不断取得重大突破，在事关发展全局的基础研究和关键共性技术研究领域，正努力实现由跟跑并跑向并跑领跑转变。经济结构更加优化，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，一系列新的区域发展战略稳步推进。污染防治攻坚战取得明显成效，绿色生产方式和生活方式加快形成，我们生活的家园天更蓝、地更绿、水更清。进出口贸易由量的扩张转向质的提升，利用外资和对外投资规模屡创历史新高。精准扶贫成效显著，脱贫攻坚战取得全面胜利，“橄榄型”收入分配格局正在形成，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。社会主义制度优越性得到充分体现，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。新发展理念引领我国发展全局发生了深刻变革，绘就了中国特色社会主义政治经济学的实践新画卷。　　新发展理念是我国进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引，是管全局、管根本、管方向、管长远的。要树立系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。要把新发展理念作为指挥棒、红绿灯，贯穿发展全过程和各领域，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。