永远跟党走（党员论坛）　　把成绩写在大地上　　赵亚夫　　7月1日，习近平总书记在天安门广场庄严宣告我们实现了第一个百年奋斗目标时，我眼眶湿润了。作为一名与贫困斗争一辈子的基层科技工作者，能够亲眼见证小康梦圆，感到莫大的光荣与欣慰。　　我从农校毕业后，立志要用学到的知识帮助更多农民摆脱贫困。改革开放后不久，我有机会到日本学习，学到了草莓种植技术。此后很多年，草莓成了当地的重要经济作物，农民盖起了新楼房。2002年，退休后的我来到当时老区一个深度贫困村，不拿一分酬劳，主要做有机农业以及合作社建设。经过近20年打拼，村庄面貌一新，成了当地乡村振兴的示范村，我也被评为全国脱贫攻坚楷模。　　党培养了我，我也扎根乡村一辈子。如今，脱贫攻坚战取得全面胜利，乡村振兴击鼓催征。我将继续在田间地头干下去，把更多、更好的成绩写在广阔的农村大地上。　　　　经手的工作要经得起检验　　于  杰　　我是一名基层纪检监察干部，这些年来，围绕所在园区承担的重点任务，我们持续强化监督检查，以监督保执行、促发展。我们聚焦营商环境的突出问题，清“淤点”、通“堵点”、解“难点”，为园区健康发展保驾护航。工作很辛苦，加班加点是常态，但看着大家团结奋斗，把难题解决，园区发展更健康了，感觉很充实。　　奋进新征程，走好新的赶考路，需要党员站出来、挺起来。我将继续坚守岗位，当好忠诚卫士，在推进党风廉政建设和反腐败斗争中勇担使命、积极作为，自己经手的每项工作都要经得起检验，不负党和人民重托。　　　　响应号召继续坚守　　朱彩云　　我是一名人民教师，1998年大学毕业后，远离家乡，在江苏省镇江市丹徒区的一座江中小岛扎根执教。23年的执教生涯，我始终坚持让学生们感受到平等的爱，用心用情为农村英语教育贡献力量。　　在小岛讲台上十八载，虽然生活不便、工作艰苦，但我始终坚守初心使命。那时，我是当地唯一本科出身的英语教师，乡亲们对我寄予厚望。农村孩子的英语基础比较薄弱，我倾注了大量心血，用心上好每节课，看见农村孩子们也能快乐地学习英语，让我愈发坚定要走好教育之路。　　我将坚决响应党中央号召，继续坚守初心，继续在孩子们心间播种幸福、播种希望，在教育路上塑造灵魂、开启智慧，让更多孩子走向更宽广的世界。　　　　发动起群众的主体力量　　邱国庆　　2018年起，我从教师岗位被派到家乡担任驻村第一书记，当时村里经济底子薄，环境脏乱差，我想只有依靠群众，发动起群众治村的主体力量，才有希望改变现状。于是，我逐户走访村民，把他们的诉求一一记在民情日记里，努力做到事事有回音。至今，我一共写了23本民情日记，既帮助村两委凝聚了民心，也记录了家乡的一步步发展变化。　　一件件民生实事改变了村庄面貌，更提振了村民的精气神。在今后的工作中，我会继续坚持好做法，把群众的诉求记在本子里，用实际行动解决他们的急难愁盼。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com