让非遗绽放更加迷人的光彩（人民时评）　　非遗的每一次精彩亮相、每一次引人瞩目，既是人们对技艺之美、匠心之美的再认识，对传统之美、生活之美的再感知，也是感悟中华文脉、增强文化自信的过程　　　　在“云游非遗·影像展”上，新鲜“玩法”解锁中国非物质文化遗产之美；在“百年百艺·薪火相传”中国传统工艺邀请展上，观众近距离感受非遗文化的魅力；7000余家非遗店铺、6万余种非遗产品参与线上线下销售活动……前不久，以“人民的非遗 人民共享”为主题，各项非遗展示体验活动纷纷开展，非遗变得更加触手可及。　　近年来，从赫哲族伊玛堪说唱到古典民族史诗《格萨（斯）尔》说唱，从西湖边的绿茶制作工艺到潮绣、潮瓷、潮剧和工夫茶，从海南黎锦到青藏高原的编织藏毯……丰富多彩的非遗与现代生活相融相通，成为文旅消费的“新秀”、群众欢迎的“潮流”。巧夺天工的匠心之作引得观众连连惊叹，世代传承的古老技艺赢得广阔市场，淳朴丰富的民俗节庆留住心中乡愁，非遗展现着中华民族文化的博大精深、源远流长，更在创新中激发出强大的生命力。　　非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分，是我国各族人民宝贵的精神财富，体现着中华文明5000多年的继往开来，需要进行系统性保护、传承与发展。不久前，第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录公布，一批具有重大历史、文学、艺术、科学价值的非遗项目列入了名录予以保护。沙县小吃、柳州螺蛳粉的制作技艺“榜上有名”，让不少人感慨，从小吃到大的家乡口味就是“身边的非遗”。截至目前，国家级非遗代表性项目已达1557项。我国已建立起了具有中国特色的国家、省、市、县四级的名录体系，共认定非遗代表性项目10万余项。这既是非遗代表性项目名录体系建设的成果，也是中华文明与世界其他文明交流对话的重要资源。　　习近平总书记强调：“要加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养传承人，让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩。”非遗从来不是孤芳自赏的“老物件”，不是华丽空洞的“招牌”，而是祖祖辈辈留下来的智慧结晶，是有生命力的“活化石”，是可见、可亲、可参与的现实生活。非遗的每一次精彩亮相、每一次引人瞩目，既是人们对技艺之美、匠心之美的再认识，对传统之美、生活之美的再感知，也是感悟中华文脉、增强文化自信的过程。　　非遗“活”起来、“火”起来，正是推动传统文化创造性转化、创新性发展的生动映照。“非遗进校园”“非遗进景区”“非遗购物节”等活动广泛开展；文旅部在国家级贫困县设立的非遗扶贫就业工坊，成为帮助群众增收致富的“金钥匙”；在一些地方，非遗保护被写入村规民约，助力乡村振兴……越来越多的非遗从田野巷陌中“走出来”，传承与发展的生命力就蕴藏在人们的看见、了解与热爱中。这些启示我们，让非遗“见人见物见生活”，才能更好促进经济社会发展，不断惠益人民福祉。　　一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。不久前，文旅部发布了《“十四五”非物质文化遗产保护规划》，明确了加强非遗调查、记录和研究，加强非遗项目保护等6个方面主要任务。让更多璀璨明珠照亮前进征程，让凝聚在亿万中华儿女内心深处的自信化为更深沉、更持久的力量，中华民族伟大复兴的步伐必将更加豪迈。