履行好高校党委领导职责　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设，习近平总书记作出一系列重要论述，深刻阐明了加强高校党建工作的方向性、根本性问题，为推进高校党的建设提供了根本遵循。高校党委承担管党治党、办学治校主体责任，必须不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，履行好把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的领导职责，努力为党育人、为国育才。　　面对国内外环境的深刻变化，高校党委要不断增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，全面贯彻党的教育方针，牢牢把握学校发展方向。一是科学把握形势变化。心怀“国之大者”，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，在国内外环境的深刻变化中判断方向、谋划战略，规划好“十四五”时期学校教育改革发展事业。二是精准识别现象本质。善于透过复杂现象把握本质，分析事物变化趋势，把握全球高等教育发展规律，认真谋划我国高等教育改革的战略性、系统性、前瞻性问题。三是清醒明辨是非对错。加强政治历练，积累政治经验，对重大问题、关键环节做到心明眼亮，能从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，及时采取应对措施，防患于未然，确保高校全面贯彻党的教育方针，始终成为“坚持党的领导的坚强阵地”和“培养社会主义事业建设者和接班人的坚强阵地”。四是有效抵御风险挑战。善于未雨绸缪，能够举一反三，不断完善制度机制，预判风险、防范风险，下好先手棋、打好主动仗，为高校改革发展稳定、完成党和国家重大战略任务提供有力保证。　　办好高等教育，必须搞清楚培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，落实立德树人根本任务。高校党委要增强为党育人、为国育才的使命感和责任感，把立德树人成效作为检验高校党的建设工作的根本标准，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，持续推进习近平新时代中国特色社会主义思想进课堂进教材进头脑，推动思想政治理论课改革创新，形成全员全过程全方位育人的良好氛围和工作机制，引导青年学生做社会主义核心价值观的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者。全面加强和改进高校德育、智育、体育、美育、劳动教育，注重强化教育引导、实践养成、制度保障，服务学生全面发展、增强综合素质。　　高校党委履行好领导职责，就要不断增强建设高质量教育体系的责任感和使命感。要做到识大局、明大事、担大任，增强问题意识，对着普遍问题去、揪住关键问题改，抓好教育综合改革、学科建设、教师队伍建设等重点工作。一方面，要全面提高课程含金量，推进课程内容更新，改进教学方法，推动课堂革命；加强对学科建设的顶层设计和规划统合，形成结构协调、特色鲜明、互为支撑、共生发展的学科生态。另一方面，要建设高素质教师队伍，把师德师风建设摆在首要位置，统筹考虑师资队伍的素质要求、人员构成、培训体系等，引导教师积极探索创新教学方法、不断提升育人本领，以赤诚之心、奉献之心、仁爱之心投身教育事业。　　（作者为北京外国语大学党委书记）