甘肃在农村地区组建6.2万人的治安户长队伍民警多个好帮手 乡亲更有安全感（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为破解警务资源不足、治安防范薄弱的难题，甘肃省公安厅在全省农村地区组建治安户长队伍，协助民警开展治安联防、流动人口管理、矛盾纠纷排查化解等工作。全省治安户长积极开展矛盾纠纷排查化解，切实做到把矛盾纠纷调处在末端、化解在源头。　　　　一连3天，老张都看到一辆满载液化气罐的无牌三轮车在村里转悠。因担心有安全隐患，他骑上电动车跟在后面。　　七拐八绕，三轮车开进一条小胡同。老张进去一看，不禁吓出一身冷汗：门口10多个罐子东倒西歪，门内还有四五十个随意堆放着。他赶紧给片警打电话。　　经查，这是个非法灌装液化气的小作坊，公安随即协同相关部门予以取缔，依法对作坊经营者行政拘留15天，并对出租房屋的村民进行了批评教育。　　今年57岁的老张，是甘肃省秦安县某村治安户长，平日里为人公道仗义，在村里威信很高。　　3年前，他被村民推选为治安户长。现在，他每天都会戴上胸牌、围上袖章，在村里转一转。村民们都说，看见老张，就有安全感。　　选拔治安户长　　在村里就地选聘，有效破解农村地区长期以来治安防范薄弱的难题　　在农村地区组建治安户长队伍，是甘肃省公安厅探索基层社会治理的新举措。　　治安户长主要在村党组织书记、村委会主任和队（组、社）长中就地选聘，充分发挥其声望好、有能力、想管事、能管事的优势，作为基层派出所社区（驻村）民警的有益补充，将公安机关和公安工作的管理服务触角延伸到田间地头。通过群众报名自荐或村两委、社区提名推荐，经派出所、乡镇党委、乡镇纪检监察部门审核后，由县公安局颁发聘书，聘任为治安户长。“选聘治安户长的前提，是要能获得老百姓真心认同，能服众即可。”甘肃省公安厅副厅长李明说。　　村委会设立公示牌，公开治安户长的姓名、照片、联系电话及职责权限，为其配备治安户长专用章并颁发聘书。“有了专用章，我可以依照规定对村民户籍变动、入伍入学、受聘就业等事项进行初审，有需要补充的就直接告知，村民办事不用在村组、乡镇和派出所间来回跑，节省了不少时间。”老张说。　　平日里，户长们发挥人熟、地熟、情况熟的优势，担任“普法宣传员”“信息收集员”“交通劝导员”“治安防范员”，成为协助公安派出所和社区（驻村）民警加强治安管理、深化社会治理的辅助力量。　　2019年至今，甘肃已建立起6.2万人的治安户长队伍，有效破解了农村地区长期以来警务资源不足、治安防范薄弱的难题。　　化解矛盾纠纷　　农村地区公共安全治理能力进一步增强，基本实现矛盾不上交、平安不出事　　治安户长的另一主要职责，是调解邻里纠纷、地界矛盾等看似鸡毛蒜皮，但处理不好后果严重的“小事”。在甘肃，许多农村建立以治安户长为发起人，村干部、群众代表和德高望重之人为成员的“评估说理”小组，避免矛盾纠纷激化。不久前，正宁县宫河镇西里村一组的村道，突然多出一排木桩，正值春耕时节，农用车辆不得不绕路，给周边村民生产生活带来不便。　　治安户长张东海听到消息，立即赶到现场。看到木桩栽在果园边，张东海推断可能和园子主人小曹有关系。他找到小曹：“有事说事，为啥堵路？”小曹脖颈一挺：“果树枝叶都被车辆蹭没了，装上栅栏保护一下还不行？”　　“堵路犯法，你知道不？”张东海拉下了脸。“一家人生活就靠这几亩果园，伤我家的树就是不行！”小曹毫不相让。　　看小曹在气头上，张东海不再争辩，他给镇政府、司法所、派出所和村委会一一去电，约好第二天一起调解。　　小组成员经过商量，决定拓宽道路。可拓路就得砍掉小曹家16棵果树，补偿算下来得6.4万元。这么多钱，部分村民又不干了。　　这时，张东海抬高嗓门：“现在路宽一米八，至少得拓宽到三米五才能跑大车。小曹家是果树，让出70厘米；老李家是玉米地，让出一米。这样小曹不用砍树，只要锯掉长到路边的树枝就可以，既修了路又降低了补偿金，大伙儿看行不行？”　　大家一听，都觉得有道理，随即丈量土地，这场道路纠纷随即成功化解。　　“治安户长队伍成立后，积极开展矛盾纠纷排查化解，农村地区基本实现了矛盾不上交、平安不出事。”李明说。　　提高履职能力　　加强管理培训，建立一整套日常管理、监督考评、选聘退出机制　　一天深夜，甘南藏族自治州迭部县达拉乡次哇村治安户长才巴刀吉查看雨情时，发现河水突然暴涨，他边敲门边呼喊，连夜将群众疏散到安全地带。才巴刀吉担任治安户长以来，次哇村没发生过一次火灾、交通安全及群体性事件。因此，才巴刀吉被甘南州委政法委评为优秀治安户长。　　为表彰奖励优秀治安户长，甘肃划拨专项经费，按照治安户长发挥作用情况实行奖励。此外，对侦查破案、治安防控等工作中发挥重大作用的治安户长实行“一事一奖”。　　“对初任治安户长，派出所从法律常识、安全防范等方面进行岗前培训，每半年至少开展1次集中培训，切实提升治安户长的综合素质和业务能力。”甘肃省公安厅治安管理局局长张育晖说。据介绍，甘肃省公安厅还建立了一整套日常管理、监督考评、选聘退出机制，由社区（驻村）民警负责对治安户长进行监督考核。　　“在社会治安管理、社情民意搜集、案件线索上报、矛盾纠纷调处等方面，广大治安户长发挥了突出作用，成长为基层民警的好帮手。”张育晖说。截至目前，甘肃各地治安户长上报线索18万余条，协助破获刑事案件3860余起，全省农村地区刑事发案数同比下降5.3%，治安案件查处数下降24.8%。