踏实做人 潜心干事（金台随笔）　　要有谦虚谨慎、虚怀若谷的胸襟；要有脚踏实地、埋头苦干的担当；要有淡泊名利、甘于奉献的操守　　　　前不久，某市召开转变干部作风座谈会。针对少数中青年干部心浮气躁、安不下神，干工作只走形式、不讲实效等不良现象，一位老同志说：“当年我们南征北战，腥风血雨，谁曾想过自己的名与利、苦与乐和生与死、荣与辱”“要踏实做人，潜心干事”。这番话，值得深思。　　踏实做人、潜心干事，要有谦虚谨慎、虚怀若谷的胸襟。这不仅是一种性格特质，也能彰显一个人的精神境界。解放战争时期，刘伯承同志成功指挥多次重大战役，当解放区各界代表抬来绣有“常胜将军”的横匾时，他却婉言谢绝，连连表示“不敢当”。这份“不敢当”的背后，是面对成绩、荣誉时的冷静清醒，也体现着领导干部的觉悟修养。现实中，有的人作出一点小贡献，取得一点小成绩，就容易滋生骄傲自满情绪，热衷于评功摆好、表功“造势”，如此一来，人变得飘飘然，自然也就难以沉下心来做事。心存敬畏、虚怀若谷，才能奋发进取、干事成事。　　踏实做人、潜心干事，要有脚踏实地、埋头苦干的担当。毛泽东同志说过：“大公无私，积极努力，克己奉公，埋头苦干的精神，才是可尊敬的”。作为领导干部，作风要扎实，工作要落实。如果只想当官不想干事，只想出彩不想担责，只满足于做表面文章，重“显绩”不重“潜绩”，重包装不重实效，是不可能干出成绩、赢得民心的。当年，谷文昌带领东山人民苦战十几载，遍植木麻黄，硬是把荒岛变成宝岛，使群众逐渐摆脱了苦日子。谷文昌种树，短期内是难以看到成效的，但他愿意沉下心来、默默付出，去做真正于民有利、利于长远的事。像谷文昌那样，远离心浮气躁、急功近利，老老实实做人、实实在在干事，才能成就一番事业。　　踏实做人、潜心干事，要有淡泊名利、甘于奉献的操守。“人之心胸，多欲则窄，寡欲则宽”，视名利淡如水，待事业重于山，才是做人的高境界。老英雄张富清在战争年代立下赫赫战功，但几十年来，他刻意尘封功绩，连儿女都不知情。1955年退役转业后，他主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。很多人不禁好奇，张富清老人为何一辈子深藏功名？他眼眶湿润地回答：“和牺牲的战友相比，我有什么资格张扬呢？”低头不张扬，埋头躬身行，张富清的人生选择与坚守，真正诠释了“正其义不谋其利，明其道不计其功”的崇高精神。　　孔繁森有句名言：“老是把自己当珍珠，就时常有怕被埋没的痛苦。把自己当泥土吧！让众人把你踩成路。”踏实做人、潜心干事，不是要党员、干部甘于平庸，在工作中无原则地回避退让、无是非地明哲保身、无作为地消极处世。相反，我们所讲的甘于低调做人，是“桃李不言，下自成蹊”，是“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。克服浮躁情绪、摒弃私心杂念、潜心干事创业，像孔繁森一样，不以珍珠自诩，甘为泥土铺路，一个人终将在平凡中做出不平凡的业绩。