全面建设“五个廊坊” 争当“三个排头兵”河北廊坊推进高质量发展　　2021年是京津冀协同发展从完成中期任务目标转向启动远期工作任务的重要一年。河北省廊坊市明确了未来五年将以推动高质量发展为主题，全面建设创新廊坊、数字廊坊、健康廊坊、平安廊坊、品质廊坊，争当河北首都政治“护城河”排头兵、京津冀协同发展排头兵、全省高质量发展排头兵。　　站在新的历史起点，廊坊市提振精神、奋发作为，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，踏上全面建设“五个廊坊”、争当“三个排头兵”的新征程。　　　　服从服务协同发展，厚植发展新优势　　廊坊位于北京、天津、雄安新区的中间地带，区位优势明显，京津冀协同发展向纵深推进、雄安新区加快建设、临空经济区强势开局等多重机遇叠加交汇，赋予廊坊市重大发展机遇。　　全面推动北三县与通州区一体化发展。廊坊今年成功签约北京转移项目82个、总投资875亿元，中冶总部基地、稻香村食品等一批重点项目加快建设。北京潞河中学三河校区、北京实验学校三河校区挂牌成立。北运河廊坊段与北京同步实现旅游通航。　　举全市之力推动临空经济区高质量发展。今年已启动实施211亿元的市政公共服务设施项目，临空之门、临空服务中心、综合保税区（一期）、航空物流区起步区绿化等项目已全面完工。大力发展临空产业，截至目前，已开工产业项目12个，总投资224亿元，中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区廊坊区域内新增注册企业510家，注册资本共计334.2亿元。　　着力将中心城市建设成京津冀协同发展典范城市。廊坊今年启动一批城乡污水处理和生活垃圾处置项目，年底前市、县建成区将全部完成雨污分流改造。塑造城市景观，启动实施龙河治理及景观改造提升工程，沿龙河两岸建设20多公里的城市景观带，打造魅力环城水系、做好城市“水文章”。　　努力将南三县打造成廊坊接续发展新增长极。南三县与雄安新区联动发展实现全面提速，雄安郊野公园廊坊园高标准建成，白沟河治理工程（固安段）扎实推进，廊坊特色产品和知名企业加快走进雄安，规划衔接、产业承接、交通连接、生态对接的局面正在形成。　　加强项目建设，构筑现代化经济体系　　廊坊扎实推进经济建设，开启高质量发展新征程。　　廊坊以项目建设扩大有效投资，今年，先后举行集中开工活动3次，累计开工项目299个，总投资1602.27亿元，其中产业项目202个，总投资1094.82亿元。紧紧围绕北京非首都功能疏解做好功能承接文章，相继引进京津冀（固安）国际商贸城等一批优质项目，为经济发展注入源头活水。　　廊坊全力推进开发区改革发展，深入实施开发区“双倍增”行动，围绕“1+5”市域主导产业和“7+6”县域特色产业，着力建强产业链、融入供应链、培育创新链、提升价值链。今年1—9月，全市开发区实现营业收入6306.3亿元；完成税收收入279.4亿元。　　狠抓招商引资。今年，廊坊抓好产业链招商、展会招商、上门招商和“云招商”，市县开展成规模招商810次，“北京招商月”签约项目113个、投资额2595亿元；“5·18”经洽会签约项目数量、资金规模再创新高。持续优化营商环境，先后向临空经济区下放省市县审批权限120项，打造具有广泛影响力吸引力的投资热土。　　办实事解难题，持续提升民生福祉　　廊坊把解决人民群众关心关注的问题作为工作的重要着力点，不断提升人民生活品质，促进经济社会发展成果更多更好地惠及全体市民。　　今年，廊坊扎实推进20项民生工程。实施“四好农村路”提升工程，已建设改造农村公路321公里，完工率106%。强化住房保障能力，15个“城中村”改造工程已全部启动，棚改工作完成全年任务的100%；164个老旧小区已全部开工。新增城镇就业岗位4.26万个。16个中小学新改扩建项目开工建设，8所新建公立幼儿园完成主体工程。　　大力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。在义务教育方面，严格落实控辍保学和教育资助政策。在基本医疗方面，全面落实“先诊疗后付费”和“一站式结算”政策，实施“1+X”家庭医生签约服务。在住房安全方面，建立农村住房安全防贫动态监测保障制度。　　目标明干劲足，跑出发展“加速度”　　全面建设“五个廊坊”，争当“三个排头兵”，是廊坊“十四五”时期的奋斗目标。　　廊坊市全力汇集凝聚理论力量，厚蓄思想新动能。采取“开放式”学研路径，坚持中心组带动学、专家辅导学、红色资源体验学、线上平台云端学。打造理论宣讲矩阵，构建起领导带头、专家参与、市县联动、部门跟进、村街覆盖的多层次、立体化宣讲格局，凝聚起推动廊坊改革发展的强大合力。　　全力推动协同发展，厚植发展优势。北三县对标看齐北京城市副中心、主动服务北京城市副中心、全面融入北京城市副中心，到2025年，力争形成新一代信息技术和高端装备制造2个300亿级主导产业；临空经济区聚力建设世界一流航空城，到2025年，临空产业产值规模及营业收入力争达到1000亿元以上；中心城市加快提升辐射带动能力，推进主城区“西扩南拓”，逐步形成主城区、廊坊开发区、永清、固安联动发展的国际化、现代化都市区；南三县加快与雄安新区联动发展，在对接天津、借势大兴机场、服务协同上展现更大作为。　　全力加快动能转换，构筑实体支撑。用足用好京津科技创新资源，强化政策引导、平台支撑、企业主体、人才保障，持续提升创新驱动发展能力。到2025年，力争实现省级以上研发平台达180家，高新技术企业、科技型中小企业分别达1500家和10000家。培育壮大市级主导产业和县域特色产业，重点打造新一代信息技术、高端装备制造、生物医药健康、现代商贸服务、都市现代农业五大主导产业和大文旅、大数据、大健康三大新兴产业，加快金属制品、家具板材等传统优势产业转型升级。　　全力深化改革开放，加快聚势赋能。深化“放管服”、国资国企、财税金融等领域改革，不断优化营商环境，赋能市场主体，释放更大活力。不断提升对外开放水平，务实推进开发区“二次创业”和“双倍增”计划，到2025年，力争实现全市省级以上开发区税收收入、“四上企业”营业收入分别达500亿元和9000亿元，主营业务收入超千亿元开发区达4家以上；中国（河北）自由贸易试验区大兴机场片区廊坊区域、廊坊综保区、大兴机场综合保税区形成完善的功能布局和产业体系；一批国际化、专业化、市场化重点会展平台成为新的增长点。　　全力推进城乡融合，提升容量空间。围绕建设“品质廊坊”，进一步拓展城市空间、完善城市功能、提升城市品位、壮大城市经济、强化城市管理，建设高标准新型智慧城市。实施乡村振兴战略，推动城乡融合发展，提升都市现代农业水平，到2025年，力争建成美丽乡村600个以上，争创乡村振兴示范区8个以上，让农业更强、农村更美、农民更富。　　数据来源：中共廊坊市委宣传部