重庆市九龙坡区委书记李春奎——“始终把群众的事放心头”（新时代优秀县委书记风采）　　长江两岸，翠绿一片。重庆市巫山县曲尺乡，万亩脆李进入成熟期，绿油油的果实垂挂枝头，采果的人们络绎不绝。　　虽然上任重庆市九龙坡区委书记已近两个月，但讲起此前任职的巫山县，李春奎有说不完的话。　　巫山县地处三峡库区、重庆最东端，曾是国家扶贫开发工作重点县。10年前，李春奎调到巫山工作，后担任县长，2015年担任县委书记。“群众利益无小事，要始终把群众的事放心头。”他走村入户，带领广大干部群众拔穷根、摘穷帽。2018年，巫山县整体脱贫摘帽，走出了一条生态美、产业兴的绿色发展之路。今年2月，李春奎荣获“全国脱贫攻坚先进个人”荣誉称号。　　选树优秀典型，激发脱贫干劲　　山地面积占全县面积96%，大山阻碍了巫山的发展。2014年底，巫山县贫困发生率达13.7%。　　脱贫攻坚战打响以来，李春奎从加强党建入手，实施村级组织带头人“头雁工程”，选优配强基层党组织带头人。他们奋战在田间地头，带领村民发展产业，落实“两不愁三保障”政策。　　山高坡陡，土地贫瘠，经济基础薄弱，竹贤乡下庄村曾是大山深处有名的贫困村。在村支书毛相林带动下，乡亲们在悬崖绝壁上凿出一条8公里长的“绝壁天路”，又种上了脐橙、柑橘等水果，发展生态旅游。大片柑橘林连绵起伏，一栋栋新楼拔地而起，一辆辆小轿车来来往往，村民的日子一天比一天红火。　　2015年，下庄村在全县率先实现整村脱贫。2020年，村民人均纯收入达13785元。在李春奎的推动下，毛相林被选树为优秀典型，荣获“全国脱贫攻坚楷模”称号，带动了一批年轻干部茁壮成长。　　党员冲在前，群众跟着干。在花竹村，看着260余亩脆李林长势喜人，脱贫户聂章华笑开了颜。在安静村，红叶被发展成产业，叶雕文创也渐成规模。在龙河村，80多岁的彭耀富老人住上了宽敞明亮的房子，紧锁的眉头渐渐舒展。　　2018年，巫山县正式甩掉贫困帽，累计实现8.9万名贫困人口稳定脱贫。全县农村常住居民人均可支配收入由2014年的6935元增长到2020年的12161元。　　目前，巫山已形成特色农业体系，基本实现“村有特色产业、户有致富项目”，正在乡村振兴的道路上再发力。　　坚持生态优先，推动绿色发展　　巫山县工业底子薄，发展任务重。2012年，县里计划在长江支流大宁河岸建设工业园区。经过深入调研，李春奎发现，这里不适宜建设工业园区——工业废水排入长江，废气顺风吹到县城。　　不建工业园区，经济怎么搞上去？一个多月时间里，李春奎一直努力思考解决的办法。　　不久，党的十八大召开。“绿水青山就是金山银山”理念让李春奎心里豁然开朗。“决不以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。”经过充分讨论，项目被叫停。　　近年来，巫山县在生态优先、绿色发展理念指导下，大力发展脆李、脐橙等高效特色产业。种下的果树既是生态林，又是经济林；既是景观树，又是“摇钱树”。数以万计的群众脱了贫、致了富，生态环境质量也不断提升。　　如今的巫山，两岸青山相对出，一江碧水向东流。全县森林覆盖率达62%，长江干流水质稳定保持在二类。　　打基础利长远，融文旅促振兴　　工业布局受限，巫山如何发展？“文旅融合，打造旅游战略性主导产业。”李春奎说，绿色发展要因地制宜，实现高质量发展。　　巫山县拥有巫峡全景、巫山神女传说等文旅资源。近年来，巫山县融合文旅资源，打造一批精品景点，疏通内部交通，将区域景点串连起来。神女景区南北环线贯通后，形成了“水陆空立体游三峡、360度环线赏红叶”的旅游新业态。　　财路通了，人气旺了，村民搭上了旅游“顺风车”。公路修到了家门口，黄岩村村民周诗兰随即开起农家乐，游客越来越多，腰包越来越鼓。　　当阳大峡谷景区平河度假村投用，5A级景区小三峡、小小三峡和两个4A级旅游景区、3个3A级旅游景区形成总体布局……巫山县全域旅游格局逐步形成。2019年9月，首批国家全域旅游示范区创建名单揭晓，巫山县名列其中。　　为吸引更多游客，巫山县建设“水铁公空”立体交通体系。2019年8月，巫山机场正式通航，从重庆中心城区到巫山县的时间由六七个小时缩短至50分钟。郑万高铁也在加紧建设中，边远的巫山县城，正日益成为渝东北交通枢纽。　　文旅融合换来真金白银。2019年，巫山接待游客1900多万人次，实现旅游综合收入83亿余元。如今，旅游业已经成为全县的支柱产业。　　“等到满山红叶，我还要回巫山去看看哩。”李春奎笑着说。