走向冬奥　　延庆赛区首个建筑光伏一体化应用项目完工　　本报北京11月15日电  （记者贺勇）北京冬奥会延庆赛区山地新闻中心建筑光伏一体化应用项目近日安装完成，该项目容量129.6千瓦，预计年发电量15.3万千瓦时，采用自发自用、余电上网的模式运行，项目不仅为延庆赛区新添了一张环保名片，也成为推动绿色办奥理念落地的又一生动实践。　　作为延庆赛区首个建筑光伏一体化应用项目，山地新闻中心项目不同于以往常规分布式屋顶光伏系统，在设计实施方面实现了多项创新。“项目将黑色单晶硅双玻组件作为天窗建材的一部分，安装于新闻媒体大厅上空64个方形天窗。”相关负责人说，天窗为侧进光方式，光伏组件为黑色无框设计，每4块组件拼接安装于1个天窗上，如同黑色玻璃幕墙放置于天窗上方，使山地新闻中心充满现代感、科技感，实现了光伏发电和建筑景观的结合。　　　　北京冬奥会赛事服务车辆交付　　本报北京11月15日电  （记者季芳）北京2022年冬奥会和冬残奥会赛事服务车辆交付仪式近日在北京首钢园举行。据了解，北京冬奥会清洁能源车辆在全部用车中占比高达85%，为历届冬奥会最高。　　北京冬奥组委交通部交通组织和服务处处长马瑞樯表示，北京赛区将使用纯电动车和天然气车，延庆、张家口赛区因山路多、气温低，将使用氢燃料车。所有清洁能源车辆将在赛后继续投入社会使用。　　据介绍，北京冬奥组委还制定了车辆服务保障计划和应急处置预案，保证车辆安全、平稳、顺畅运行。同时，车辆服务将严格落实防疫要求，车辆内部加装防疫隔离设施，大巴车、中巴车载客量不超过50%，完成运输任务后，车辆将进行专业消毒。　　据了解，赛事服务车辆将陆续交付到各奥运场站。北京冬奥会交通服务预计将于明年1月启动。　　　　北京市冬奥专用车道开始施划　　本报北京11月15日电  （记者王昊男）12日起，北京市部分道路开始施划北京2022年冬奥会和冬残奥会专用车道，并配套建设专用道标识。　　据了解，专用道由专用车道标线、配套标识标志组成。其中，专用车道标线使用橘红色热熔涂料在最内侧车道分界线交替施划；地面标识使用预成型标线带在专用道起点位置施划，两种涂料具有色彩鲜艳、辨识度高的特点。　　北京市交管部门相关负责人介绍，在20条城区道路的专用道内，共计划设置专用车道标线4422平方米，配套标识标志185组，提示标志73套，全部工作预计11月底前完成。　　专用车道在未发布交通管理通告前，社会车辆可正常行驶。待后续专用车道交通管理通告发布后，各类车辆应按通告规定遵照执行。　　　　石景山冬奥交通场站正式启用　　本报北京11月15日电  （记者潘俊强）作为服务保障北京2022年冬奥会和冬残奥会的交通场站之一，北京石景山冬奥交通场站日前建设完成并启动正式运营。该公交场站占地2.6公顷，可停放不同类型车辆，在赛时承担车辆驻囤、车辆整备、防疫消杀等重要功能。　　据了解，作为冬奥赛事交通服务中关键的一环，北京冬奥会期间，共在北京、张家口两地设立16处交通场站，其中北京赛区6处、延庆赛区2处、张家口赛区8处。石景山冬奥交通场站选址位于地铁八宝山站西北侧，场站负责人介绍，场站规划设计小型车辆停车位412个，大型车辆停车位96个，启用以来已陆续停驻车辆236台，未来预计将接收收费卡车辆329台、赛区巴士班车93辆，主要用于保障冬奥会人员赛时用车和各赛区之间通勤。