“我眼中的新疆”线上国际研讨会在新疆喀什召开　　本报乌鲁木齐5月21日电  （记者阿尔达克、通讯员王志恒）由中国公共外交协会主办的“我眼中的新疆”线上国际研讨会5月20日晚在新疆喀什召开，来自巴基斯坦、吉尔吉斯斯坦、黑山、斯洛文尼亚、美国、英国、丹麦、挪威、瑞士等国的16位专家学者和中国有关知名专家学者线上参会。　　会前，由国内知名专家学者组成的代表团在乌鲁木齐市、和田地区和喀什地区实地参观考察了“新疆的反恐和去极端化斗争主题展”、新疆伊斯兰教经学院、和田夜市、喀什老城以及艾提尕尔清真寺等，深入了解当地在反恐和去极端化、经济社会发展、依法保护公民宗教信仰自由、各民族传统文化保护传承等方面采取的措施和取得的成效。　　会上，代表团成员从经济发展、社会繁荣、基础教育、宗教自由、女性地位等多个角度，讲述了实地走访的所见所闻，盛赞新疆社会和谐稳定，特色产业蓬勃发展助力脱贫致富，民众生活幸福指数高，令人印象深刻。　　与会外宾也踊跃发言，批驳西方涉疆不实报道和所谓“种族灭绝”等世纪谎言。　　斯洛文尼亚前总统达尼洛·图尔克说，探讨中国新疆的人权问题，必须要立足真实的情况。现在国际上一些政客、媒体拿新疆问题说事，主要出于政治上的偏见，也没有任何的事实基础。　　吉尔吉斯斯坦前总理卓奥玛尔特·奥托尔巴耶夫说，他每次去北京、广州、深圳时，都会经过新疆乌鲁木齐中转，亲眼见证了乌鲁木齐的变化。一些西方政客和媒体关于新疆的一些说法和报道是不真实的，希望他们能够真正去新疆实地看一看，希望更多的人到新疆走一走，进一步加强交流。　　美国《全球策略信息》杂志社华盛顿分社社长威廉·琼斯说，我曾经访问过新疆乌鲁木齐，走访了国际大巴扎、清真寺，亲眼见证了那里人们的热情好客和快速发展。所谓的新疆违反人权，其实是一些别有用心的人制造的谎言。　　“希望大家有机会一定要到新疆来看一看，你们一定会看到一个真实的新疆，一个大美的新疆。只有真正到过新疆，才会对新疆有一个全面的、真实的、客观的了解。”中国公共外交协会会长吴海龙说。