“走自己的路”（人民论坛）　　“我们走在大路上，意气风发斗志昂扬，共产党领导革命队伍，披荆斩棘奔向前方。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，气势雄浑的《我们走在大路上》的大合唱，唱出了中华儿女的豪情。“走在大路上”的自信与自强，写照出中华大地的欣欣向荣，描绘出共筑中国梦、奋进新时代的时代表情。　　习近平总书记在庆祝大会上庄严宣告：“中国共产党和中国人民将在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！”民族有自立之路，国家有富强之路，选对道路、坚持道路至关重要。在建党100周年的时间节点上，回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，更加深刻领悟到这样的历史启示：中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。在新的征程上坚持和发展中国特色社会主义，中国共产党和中国人民必将无往而不胜。　　鸦片战争后，陷入苦难和黑暗深渊的中国人民展开了救亡图存的艰辛跋涉。各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。中国共产党成立后，开辟出新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，中国人民由此走上了中华民族伟大复兴的康庄大道。于无路处踏出新路，于荆棘中开辟坦途，辛酸抛在了身后，光荣刻进了历史。中国特色社会主义这条创造人民美好生活、实现民族复兴的正确道路，是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命100年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是对中华文明5000多年的传承发展中得来的，展现出无比旺盛的生命力和优越性。　　只要路走对了，就不怕山水迢迢。“吾国何时可稻产自丰、谷产自足，不忧饥馑？”“吾国何时可行义务之初级教育、兴十万之中级学堂、育百万之高级学子？”“吾国何时可参与寰宇诸强国之角逐？”……面对时局的艰难和国运的艰险，有人发出这样的锥心之问。而如今，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们在中华大地上全面建成了小康社会，书写了中华民族发展史和人类社会进步史上的壮丽篇章。“创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态”，这是对革命先辈最好的告慰，也是对“走自己的路”最好的回馈。　　习近平总书记强调：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论”。只有准确全面理解中国共产党带领中国人民探索出的中国特色社会主义道路，才能真实立体地认识新时代中国，也才能读懂“我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受‘教师爷’般颐指气使的说教”的心声。中华民族拥有在5000多年历史演进中形成的灿烂文明，中国共产党拥有百年奋斗实践和70多年执政兴国经验，这是中国人民坚定不移沿着自己的光明大道走下去的自信所在、底气所在。　　“延乔路”短，“集贤路”长，都通向一个终点：“繁华大道”。一段时间来，安徽合肥纪念陈独秀、陈延年、陈乔年的集贤路、延乔路吸引无数人专程前往。人们不仅感动于革命先辈“舍小家、为大家”“抛头颅、洒热血”的慷慨壮举，也感佩于今日“繁华大道”的来之不易。历史和实践已经并将进一步证明，中国特色社会主义这条道路，“不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好”。