韩正在中国环境科学研究院主持召开座谈会强调深入学习贯彻习近平生态文明思想 持之以恒推进生态环境保护重点工作　　新华社北京5月18日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正18日在中国环境科学研究院主持召开座谈会，深入学习贯彻习近平生态文明思想，研究部署生态环境保护有关重点工作。　　韩正指出，加大生态环境保护力度，建设人与自然和谐共生的现代化，满足人民日益增长的优美生态环境需要，是在新发展阶段推动高质量发展的应有之义。党的十八大以来，习近平生态文明思想深入人心，我国生态文明建设取得显著成效。实践证明，生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的。要全面准确贯彻新发展理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持问题导向，加强顶层设计，充分认识生态文明建设面临的诸多矛盾和挑战，持之以恒推进生态环境保护重点工作。　　韩正强调，要继续加大水污染防治力度，有效保障居民饮用水安全，持续开展城乡黑臭水体整治，着力改善大江大河水质。要做好长江流域水生态修复，加强生物多样性保护，研究建立科学的水生态监测考核指标体系，形成有效的激励约束机制，深入推动长江经济带共抓大保护。要扎实推进黄河流域生态保护和高质量发展，坚持一体化保护和系统治理，在南水北调后续工程规划建设中落实好保护生态环境的要求。要创新举措，进一步加强农业面源污染防治，改善农村人居环境。　　韩正指出，加强大气污染防治要突出重点，增强人民群众的获得感。要持续开展京津冀及周边、汾渭平原等重点地区大气污染治理攻坚，巩固扩大蓝天保卫战成果。要继续大力推进重点行业去产能工作，严控高耗能、高排放项目，减少污染物排放。要着力解决群众身边的突出生态环境问题，加强细颗粒物和臭氧的协同控制，确保大气质量持续改善。　　韩正表示，实现碳达峰碳中和目标，态度要坚决，时间表、路线图、施工图要清晰。要推动减污降碳协同增效，促进经济社会发展全面绿色转型。要坚持系统观念，统筹发展和安全，优化能源结构，构建清洁低碳安全高效的能源体系。　　会前，韩正先后来到大气光化学烟雾箱实验室、环境基准与风险评估国家重点实验室，听取大气重污染成因与治理攻关科研成果介绍，了解实验室总体情况，听取水体污染控制与治理科技重大专项成果展示汇报。　　生态环境部主要负责同志汇报了有关情况，四位专家代表分别就长江生态保护修复联合研究、生态产品价值实现机制、碳达峰碳中和、核与辐射安全作了发言。