全运会为城市添彩　　近日，第十四届全运会各项目比赛渐入佳境，赛场内运动员分秒必争，观众前来观赛的“脚步”也在提速——包括4条地铁线在内的交通路线相继建成通车，市民前往西安奥体中心观赛更加便捷。如果不想赶时间，也可以享受“慢生活”——点缀在灞河岸边的休闲绿地，遍布在古城内外的口袋公园，为市民提供了更多休闲健身的场所。　　借办赛契机，添城市活力。对于东道主，展现全运会的精彩不止于赛场和选手，还意味着环境、交通等条件的改善，文化、旅游等领域的振兴……　　以绿色扮靓全运　　十四运会共有50余座竞赛场馆，其中既有西安奥体中心这样大气恢弘的新建场馆，也有分布在各高校内的校园场地。这些功能不一、外形各异的场馆的共同点之一，是都使用上了来自陕北的清洁“绿电”。　　据介绍，陕西全省41家新能源发电企业与59个赛事场馆达成1.38亿千瓦时的“绿电”交易，所有赛事场馆在全运会期间实现全赛程100%清洁能源电力供应，助力“零碳全运”的实现。“这届全运会突出环保、‘零碳’特性，是非常与时俱进的办赛方式和理念。” 清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉说。　　“绿色”的概念不仅体现在赛时场馆内，也在更长久的时间里倾洒在三秦大地的各个角落。全长293公里的“三河一山”绿道，是一条集骑行、步行、观光、休闲等多功能为一体的生态慢行系统，沿途串联起103个生态节点和42个人文历史遗址，规划建设109个休憩驿站。“在这里，遛娃休闲两不误”，来到太乙驿休憩驿站过周末的西安市民管青说。　　“绿色生态惠及群众的同时，也带动了沿线各区县、开发区的区域发展。”西安市水务局河湖长制工作处处长惠强介绍。以全运会筹办为契机，西安推进全域治水碧水兴城工作，全市河湖水质持续提升、生态水面不断增加，也让广大市民有了更多的近水亲水、休闲放松的新去处，昔日“八水绕长安”的美景回来了。　　与城市良性互动　　9月15日晚的开幕式，璀璨灯火下，“长安花”体育场惊艳闪耀。场馆旁，灞河静静流淌，为开幕盛景增添更多韵味。　　从十二运会的浑河到十三运会的海河，到十四运会的灞河，河流往往是东道主书写全运精彩时不容忽视的注脚。正如静静流淌的河流一样，全运会也在点滴间提升着城市的软硬件建设，涵养着区域的体育文化。　　全运会的到来带来了一个个体育新地标，也在不同程度上激发了区域发展的新活力。以十四运会为契机，西安的交通路网结构进一步优化，城市功能和承载能力全面提升；西安奥体中心成为5G技术全覆盖的智慧场馆；1100多个口袋公园和绿地广场在群众身边落成……体育盛会也是一场民生盛会，赛事与城市之间的良性互动正在悄然间发生。　　“全运会走过62年，如今的‘全民全运，同心同行’，体现了以人民为中心的发展理念。”王雪莉说：“从功能上讲，现在的全运会更加多元，但归根结底，是愈发回归到体育本质的功能上来，服务于人。”　　北京咏怀体育发展研究院院长王兵认为，实现全运会与举办城市间的良性互动，在全运会结束后同样不能放松，“要使用好全运会遗产，借助赛会热度与影响力，坚持惠民措施，充分利用举办一届全运会的发展带动作用。”　　助区域协同发展　　9月18日，澳门选手郭建恒在空手道男子个人型比赛中获得季军，为澳门特别行政区体育代表团赢得参赛以来首枚全运奖牌。4年之后，澳门选手将以东道主身份登上全运赛场。据了解，2025年十五运会将由广东、香港、澳门承办。期待全运盛会届时发挥更大的功能和作用。　　“通过粤港澳三地共同办赛，找到行之有效的方式方法，为粤港澳大湾区建设服务，这是下一届全运会应该发挥的作用。”王兵说。　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出“建设宜居宜业宜游的优质生活圈”，对此，王雪莉认为：“联合举办全运会，有助于实现休闲湾区和健康湾区的建设目标，对于大湾区的经济建设发展也有促进作用。”　　粤港澳大湾区也是群众体育文化底蕴非常深厚的地区，有很多颇具民俗文化特色的体育运动。在王雪莉看来，下一届全运会还能继续开掘功能与价值，通过办赛呈现民间体育风采。“粤港澳大湾区的国际化程度很高，下一届全运会在这里举行，也将推动中国体育健儿在国际舞台上继续呈现积极健康的国际形象。”　　从多元功能和综合价值的角度观察，全运会的举办，正在更广的范围内、更深的内涵上，为城市增添光彩。