庆祝中国共产党成立100周年各民主党派中央负责人和无党派人士代表赴上海、浙江嘉兴参观学习　　本报北京6月5日电  （记者姜洁）经中共中央批准，6月5日，中央统战部组织各民主党派中央负责人和无党派人士代表赴上海、浙江嘉兴，瞻仰中共一大会址和嘉兴南湖红船，并举行座谈会。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席活动并讲话。在上海期间，中共中央政治局委员、上海市委书记李强一同参观学习。　　尤权指出，中国共产党百年奋斗历程充分表明，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义，中国人民就不可能站起来、富起来、强起来。希望各民主党派、无党派人士始终胸怀“国之大者”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，扎实开展中共党史学习教育，始终不渝坚持中国共产党的领导，走中国特色社会主义道路，加强中国特色社会主义参政党建设，协力推进多党合作事业发展，共同创造中国人民和中华民族的美好未来。　　民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、致公党中央主席万钢、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、无党派人士代表孙其信发言，一致表示将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚守合作初心、携手团结奋进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。浙江省委书记袁家军在会上作了发言。　　陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿等各民主党派中央负责人、无党派人士代表，以及中央统战部和上海市、浙江省有关负责人参加活动。