把握好扩大内需和扩大开放的关系深入理解构建新发展格局（专题深思）　　加快构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。构建新发展格局，既要牢牢坚持扩大内需这个战略基点，又要推动建设更高水平开放型经济新体制，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头。受疫情冲击，全球产业链供应链循环受阻，国际贸易投资严重萎缩，世界经济陷入深度衰退，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。从国内看，改革开放40多年来，我国经济发展取得举世瞩目成就，形成了全球最完整的工业体系和超大规模市场，人均可支配收入和人民生活水平大幅提高，继续发展具有多方面优势和条件。同时，我国发展不平衡不充分问题仍然突出。国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。我们要辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　加快构建新发展格局，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，牢牢把握扩大内需这个战略基点。坚定实施扩大内需战略，加快构建完整的内需体系，着力释放内需潜力。坚持供给侧结构性改革的战略方向，提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。着力打造自主可控、安全可靠的产业链、供应链，持续增强高铁、电力装备、新能源、通信设备等领域的全产业链优势；在关系国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系，在关键时刻可以做到自我循环，确保在任何情况下都能做到经济正常运转。　　以国内大循环为主体，绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。构建新发展格局，不仅不会在对外开放上进行收缩，反而必须坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国超大规模市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。一是加快推进制度型开放。健全外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，进一步缩减外资准入负面清单，落实准入后国民待遇，促进内外资企业公平竞争；建立健全跨境服务贸易负面清单管理制度，健全技术贸易促进体系；稳妥推进银行、证券、保险、基金、期货等金融领域开放，深化境内外资本市场互联互通，健全合格境外投资者制度。二是提升对外开放平台功能。统筹推进各类开放平台建设，打造开放层次更高、营商环境更优、辐射作用更强的开放新高地；完善自由贸易试验区布局，赋予其更大改革自主权，深化首创性、集成化、差别化改革探索，积极复制推广制度创新成果。三是优化区域开放布局。鼓励各地立足比较优势扩大开放，强化区域间开放联动，构建陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。　　（作者为湖南工商大学马克思主义学院院长）