在女子铅球决赛中顶住压力巩立姣夺得全运会四连冠　　“这是我的第四届全运会，也是一届让我感受到压力的全运会。在此，也要祝贺我的两位妹妹！”9月20日晚的全运会田径女子铅球决赛后，代表河北队夺得冠军的巩立姣向获得亚军、季军的宋佳媛、张林茹竖起了大拇指。　　在比赛中给巩立姣造成压力，近几年的国际大赛上都鲜有对手能够做到。在东京奥运会上，巩立姣夺得女子铅球冠军，足足领先了第二名、美国队选手桑德斯79厘米之多，甚至她第一投的成绩便足以获得金牌。但在西安奥体中心的这个夜晚，巩立姣却遇到了过往多年国内赛场中都十分罕见的情况：在第二投之后被对手反超了。　　超过巩立姣的是和她一同征战东京奥运会的宋佳媛。第二投中，她以19米66的成绩超越了巩立姣的19米58，暂时排在了所有选手的首位。尽管巩立姣在随后两次投掷中先后投出19米80以上的成绩，但24岁的宋佳媛也在第四投中投出19米76的个人最好成绩，使得巩立姣始终不敢掉以轻心。　　冠军的悬念保持到了最后，巩立姣以19米88的成绩收获了全运赛场上的四连冠，但宋佳媛的表现让她印象深刻，也感到欣喜：“这说明我们女子铅球后继有人了！”其实，也正是巩立姣在国际赛场上的拼搏激励了年轻运动员。“她对我们来说是榜样，为了荣誉去拼搏的劲儿非常值得我们学习，我也会继续跟随她的脚步，希望以后也能代表国家队争金夺银。”宋佳媛说。　　20日，本届全运会田径项目的大幕也徐徐展开。在当日进行的其他比赛中，张俊以1小时20分12秒的成绩夺得男子20公里竞走冠军，张德顺、葛曼棋和王峥分别获得了女子10000米、女子100米和女子链球项目的冠军，东道主陕西队则获得了女子20公里竞走团体项目的金牌。在引人注目的男子100米项目中，名将苏炳添、谢震业脱颖而出，晋级21日进行的决赛。