共享伟大荣光 共铸复兴伟业——“奋斗百年路 启航新征程”本报系列专版一览　　一百年来，中国共产党团结带领亿万人民，战胜了一个又一个艰难险阻，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　记录历史伟业，展现百年风华。在中国共产党迎来百年华诞之际，5月6日—6月7日，本报推出“奋斗百年路 启航新征程——庆祝中国共产党成立100周年成就巡礼”特刊（省区市篇）32期，生动深刻地反映中国共产党成立以来、新中国成立以来、改革开放以来尤其是党的十八大以来各省区市及新疆生产建设兵团经济社会民生各方面建设的巨大成就和经验做法。特刊陆续见报后，受到广泛关注，仅在人民日报客户端总阅读量就达到1766万次。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。翻阅32期、128块专版，透过一组组数据、一张张图片、一段段文字，展现在我们眼前的，是党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，是党团结带领人民创造历史伟业的不懈奋斗，是百年大党的梦想与追求、情怀与担当。　　习近平总书记指出：“我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。”回望前所未有的历史巨变，展望更加壮阔的宏伟蓝图，在中国共产党的坚强领导下，全国各族人民必将进一步激发为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的磅礴力量，风雨无阻向前进，砥砺前行铸伟业。　　本报记者：卞民德　　本版责编：李智勇  商 旸 巩育华 许丹旸  徐  阳  周春媚　　版式设计：张芳曼