为乡村振兴注入人才“活水”（评论员观察）　　让真正懂农业、爱农村、爱农民的工作者扎根乡村、奉献基层　　　　新一批驻村干部、驻村工作队员整装待发；新老驻村干部和工作队员开展轮换座谈会，确保驻村工作无缝交接；根据村子实际情况选派某一领域专家、能手，因地制宜开展帮扶工作……当前，全国各地新一批驻村第一书记和工作队陆续到岗，以饱满热情投入接续推进乡村振兴的各项工作。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记强调：“在接续推进乡村振兴中，要继续选派驻村第一书记”。不久前印发的《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》（以下简称《意见》），是深入贯彻落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署的具体行动，也是运用脱贫攻坚重要经验、推进乡村振兴的有力举措。脱贫攻坚战中，300多万名第一书记和驻村干部、25.5万个驻村工作队冲锋在前，在推动落实脱贫攻坚政策、组织实施扶贫项目、激发贫困群众内生动力、提升贫困村治理水平等方面发挥了重要作用。全面实施乡村振兴战略，深度、广度和难度都不亚于脱贫攻坚，把选派驻村第一书记和工作队的好经验、好做法延续下去，健全常态化驻村工作机制，就能为乡村振兴提供强大助力。　　脱贫攻坚需要“带头人”“主心骨”，接续推进乡村振兴也是如此。当前，“贫困帽”摘掉了，基本生活有了保障；防止返贫、让日子过得更好，成了乡亲们最迫切的期盼。这也对驻村干部和工作队提出了更高要求。如何发展壮大新型农村集体经济，促进农民增收致富？怎样推动农村精神文明建设、生态文明建设、深化农村改革、乡村建设行动等重大任务落地见效，促进农业农村高质量发展？面对这些问题，《意见》不仅明确了驻村第一书记和工作队的主要职责任务，而且要求严把驻村人选的政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，确保选优派强。群雁高飞头雁领。让真正懂农业、爱农村、爱农民的工作者扎根乡村、奉献基层，必将更好激发选派工作的制度效能，充分发挥驻村干部的带头示范作用。　　广阔乡村，是锤炼本领、展现风采的舞台。在脱贫攻坚战中，从放弃大城市工作机会、在扶贫路上谱写新时代青春之歌的黄文秀，到连续9年驻村、用认真负责换来村民信赖信任的刘双燕，涌现出一大批奋战一线、奋斗基层的优秀驻村干部。今年2月，党中央、国务院表彰的全国脱贫攻坚先进个人里，有369名驻村干部获得表彰，占表彰个人的18.6%。脱贫攻坚战为党和国家培养锻炼了一大批通晓农村、了解农业、热爱农民的干部，接续推进乡村振兴也将成为广大干部增长本领和才干、谱写人生华章的广阔舞台。　　让驻村干部全身心投入工作，离不开健全的激励机制和保障措施。《意见》不仅对驻村干部的生活补助、通信补贴、体检、人身意外伤害保险、医疗费等作出周到安排，同时要求以真抓实干、求真务实的作风做好选派工作，力戒形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担。强化保障支持，加强关心关爱，创造良好环境，才能进一步激发广大驻村干部的积极性、主动性、创造性，激励他们更好担当作为。　　选派驻村第一书记和工作队，是党的领导和社会主义制度优势的集中体现，也是加强党在农村工作力量的有效举措。把选派工作做实做精做细，充分发挥社会主义制度集中力量办大事的显著优势，我们必能为乡村振兴注入源源不断的人才“活水”，在全面建设社会主义现代化国家新征程上铸就新的辉煌。