把党建设得更加坚强有力　　中国共产党历史展览馆6月18日正式开馆，同步开展的“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般展现我们党波澜壮阔的百年历程。展览在讲到中国共产党成立时说道：“从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动。”　　人民群众是历史的创造者，但只有组织起来的群众才更有力量。面对民族独立、人民解放的历史任务，众多政治力量接连失败。中国共产党应运而生，以真理的光辉、道义的力量“唤起工农千百万，同心干”，人民力量得以激发凝聚，民族精神得以提振奋发，中国革命的面貌从此焕然一新。　　办好中国的事情，关键在党。这是中国革命、建设和改革事业得出的一条基本结论。回顾百年党史，我们之所以能够团结带领人民攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹；特别是党的十八大以来，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，关键就在于我们党始终注重加强自身建设，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。　　打铁必须自身硬。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于“四个全面”战略布局的整体设计，坚定推进全面从严治党，坚持思想建党和制度建党紧密结合，集中整饬党风，严厉惩治腐败，净化党内政治生态，党内政治生活展现新气象，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强，以党的伟大自我革命推动了伟大的社会革命，赢得了党心民心。　　作为一个有着9100多万名党员的大党，一个领导着14亿多人民进行改革开放和社会主义现代化建设的执政党，要担负起历史的重任，不负人民的重托，必须在管党治党上下更大决心、拿更大勇气、花更大气力。当前，中华民族正处于走向伟大复兴的关键时期，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。我们前进的道路上有各种各样的“拦路虎”“绊脚石”。要赢得优势、赢得主动、赢得未来，就必须把党建设得更加坚强有力，使我们党能够团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。　　征途漫漫，唯有奋斗。我们推进全面从严治党取得了显著成效，但还远未到大功告成的时候。我们党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。我们必须增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底。要全面贯彻新时代党的建设总要求，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　奋斗新时代，奋进新征程。确保把自身建设好、建设强，确保党始终同人民想在一起、干在一起，我们党就一定能够引领承载着中国人民伟大梦想的航船破浪前进，胜利驶向光辉的彼岸。