增强经济发展的后劲和活力（人民时评）　　日前，国家统计局通报前三季度经济运行的主要情况。一系列宏观经济数据表明，前三季度国民经济持续恢复发展，主要宏观指标总体处于合理区间，就业形势基本稳定，居民收入继续增加，国际收支保持平衡，经济结构调整优化，质量效益稳步提升，社会大局和谐稳定。　　从经济增速来看，前三季度国内生产总值同比增长9.8%，高于6%以上的预期目标，两年平均增长5.2%，仍保持较快增长；从就业情况来看，前三季度城镇新增就业1045万人，完成全年目标任务的95%，城镇调查失业率均值为5.2%，低于全年5.5%左右的预期目标；从物价水平来看，消费价格涨势温和，前三季度居民消费价格同比上涨0.6%，低于3%左右的预期目标；从国际收支来看，前三季度货物贸易进出口顺差同比扩大23.7%，外汇储备余额连续5个月保持在3万亿美元以上。这说明，中国经济总体保持恢复态势，经济长期向好的基本面持续显现，发展韧性强、潜力大、回旋空间广阔的特点明显。　　观察中国经济发展，既要看总量和规模，更要看结构和效益。前三季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长20.1%，快于全部规模以上工业；服务业增长对经济增长的贡献率为54.2%，比上半年提高1.2个百分点；单位GDP能耗同比下降2.3%，降幅比上半年扩大0.3个百分点，经济结构更加优化、发展效益更加提升。前三季度，新能源汽车、工业机器人产量同比分别增长172.5%和57.8%，信息技术广泛渗透，网上直播带货、平台经济等新业态新模式快速兴起，新产业日益涌现、新动能持续增强。结构优化、质量提升、效益增强，说明中国经济在稳定恢复的同时坚定不移转向高质量发展，这将为中国经济长期可持续发展奠定坚实基础。　　应该看到，进入三季度以后，国内外风险挑战增多。从国际来看，全球疫情扩散蔓延，世界经济恢复势头有所放缓，国际大宗商品价格高位运行，近期国际货币基金组织将2021年全球经济增速由上一次预期的6%下调至5.9%，反映了对全球经济变化的担忧。中国是深度融入经济全球化进程的国家，也必然要受到世界经济大环境的影响。从国内来看，三季度国内部分地区经济增速受到疫情、汛情的多重冲击，加上基数升高等多重因素的影响，也在客观上加大经济下行压力。惟其艰难，才更显勇毅。放在这样的大环境下来看，中国经济面对国内外多重风险挑战取得这样的成绩，来之不易、难能可贵，充分展现了中国经济的强大韧性和活力。既要看“时”也要谋“势”，既要看短期波动也要看长远大势。从长远来看，中国经济将保持持续恢复、迈向高质量发展的态势，有能力有条件完成全年经济社会发展的预期目标任务。既要增强信心、树立稳定预期，也要保持清醒、坚持理性务实，针对结构性问题继续用好宏观政策工具，就能进一步增强经济发展的后劲和活力。　　中国经济是一片大海，“大”在体量、实力和潜力上。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，抓好常态化疫情防控，强化宏观政策跨周期调节，着力促进经济持续健康发展，着力深化改革开放创新，就一定能不断激发市场活力、增强发展动力、释放内需潜力，努力保持经济运行在合理区间，确保完成全年经济社会发展主要目标任务。