把问题讲明白 把理论讲透彻（新书评介）——《新征程面对面》读后感　　“理论热点面对面”系列图书是通俗理论读物中的驰名品牌，深受广大干部群众和青年学生喜爱。它总是干货满满，凭借真材实料引起强烈反响。今年出版的《新征程面对面》在保持贴近群众生活、紧扣时代脉搏、针对现实问题的原有风格基础上，围绕热门话题融入更多新鲜题材、时代元素，选题立意更有高度、破题论证更有深度、解题说理更有力度。　　让理论有滋有味。通俗理论读物如果缺少理论内核，容易沦为碎片化知识的简单拼凑。《新征程面对面》在坚持马克思主义立场、观点、方法的基础上，综合运用哲学、政治学、经济学、社会学等学科知识，灵活采用归纳与演绎、分析与综合、抽象与概括等方法，以“小切口”解读“大问题”、以“小故事”阐释“大道理”，真正做到了把问题讲明白、把理论讲透彻。例如，在回答“怎么看新发展阶段”这个问题时，该书从马克思、恩格斯对共产主义阶段的划分出发，结合我们党的社会主义初级阶段理论，科学说明了新发展阶段的依据和内涵，深刻阐明新发展阶段“新”在何处。因此，这是一本问题意识突出的书、一本理论阐述透彻的书，拥有丰富的理论营养，让人读起来有滋有味、深受启发。　　让理论有血有肉。通俗理论读物的“物料”必须丰富多样，否则容易沦为空洞无物的机械说理。《新征程面对面》内容丰富，灵活地嵌入硬核知识、精彩快闪、直播实录、云端答疑、弹幕屏语、他山之石、数说中国、特别阅读等栏目，搜集和整理了200多张有内涵的精美图片、40多个有意义的知识和概念、50多个有代表性的国际国内案例、70多条有说服力的精彩评论和20多份有价值的时政材料。全书精心地将这些“物料”组织起来，丰富了知识面和画面感，增强了感染力和趣味性，体现逻辑之美、内容之美、形式之美，抓住了读者兴奋点、满足了读者求知欲，给读者带来不一样的阅读体验感。因此，这是一本厚重翔实的书、一本形象生动的书，让理论变得有血有肉，更可知可感可信，更容易入脑入心。　　让理论有根有据。通俗理论读物要有厚度，就必须站在历史的高度看问题。《新征程面对面》在分析问题时，有深邃的历史眼光、严谨的历史思维和严密的历史逻辑，通过运用大量的历史事实、历史事件和历史人物，让史实发声、用史料说话。例如，在阐释中国式现代化时，该书从世界现代化的基本历程和中国现代化道路的曲折探索入手，历史地说明了中国式现代化的由来与特征。因此，这是一本引经据典、史料丰富的书，也是一本具有“大历史观”的书，从几十年、几百年甚至几千年的时间跨度来厘清现实问题。　　让理论有声有色。通俗理论读物要有持续影响力，就必须适应当前信息的传播规律。《新征程面对面》做好“理论上网”这篇文章，精心组织录制了配套有声书，制作了动漫微视频《新征程，舞起来！》，把理论问题故事化、人物化、场景化，让一个人同时具有读者、听者和观者三重身份，实现理论传播方式的重大变化。这些微视频吸收了时下流行的“网络用语”，融合了大量视觉、听觉元素，采用了多种表现形式，契合了年轻人的知识获取喜好。因此，这是引领时尚潮流的书，让理论变得有声有色，进一步推动了理论通俗化、大众化。　　正如《新征程面对面》中写道：“一切早已开始，一切远未结束。”理论宣传绝非一日之功，这本通俗理论读物之所以有今天的高度，是多年持续探索、长期经验积累的结果。在新征程上，“理论热点面对面”的编者们一定会挖掘出更多的好料，为广大读者提供更丰富的精神食粮。　　（作者单位：华中科技大学公共管理学院）