不变质、不变色、不变味（人民论坛）　　建党百年史，也是百年党建史。“坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味”，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。向着第二个百年奋斗目标进军，我们要不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　中国共产党一贯坚持党要管党、从严治党。早在1926年8月，中共中央就发出了党史上第一个惩治贪污腐败的文件——关于坚决清洗贪污腐化分子的通告。1927年，在白色恐怖的严峻形势下，中央监察委员会应时而生，成为党的历史上第一个中央纪律检查监督机构。回首百年奋斗征程，正因为我们党把自身建设成“一块坚硬的钢铁”，才能在革命战争岁月创造“红军不怕远征难”的传奇，才能在社会主义建设时期顶着巨大困难画出“最新最美的图画”，才能在改革开放年代打破各种质疑书写人类社会历史上惊天动地的发展奇迹。　　百年风华，百年荣光，当中国不断取得新的发展成绩，很多人在追问：“为什么中共可以一直执政？”一位国际观察家的思考具有启发意义：“在逆境中自我更新、自我恢复、自我改变的能力”“以极其活跃的方式进行自我更新”，无疑是重要的答案。正所谓“胜人者有力，自胜者强”。回溯百年，中国共产党之所以能够由小到大、由弱变强，并且始终保持令人惊叹的内在活力和旺盛生机，勇于进行自我革命正是长盛不衰的制胜密码。在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，我们党才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。　　刀刃向内，何其清醒；刮骨疗毒，极其不易。中国共产党为什么能够做到从严治党、进行自我革命？习近平总书记的讲话给出了最清晰的答案：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”因为“无私”所以“无畏”，因为“无我”所以“无惧”，我们党为了国家的利益、人民的利益而一往无前，更需要强身健体，又何惧自我革命？始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，我们党就能始终不变质、不变色、不变味，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。坚持不懈推进党的伟大自我革命，推进党的建设新的伟大工程，我们就能走好新的赶考之路，创造属于我们这一代人的辉煌。