观点　　“我们不‘输入’外国模式，也不‘输出’中国模式，不会要求别国‘复制’中国的做法”，这体现了中国共产党走中国特色社会主义道路的自信，以及履行国际使命的责任担当。　　——外交学院政党外交研究中心主任余科杰　　虽然党的对外工作在不同历史时期的作用存在着一定差异，但这些变化是遵循着一定规律的。之所以我们党每个阶段对外工作重点和作用会发生变化，主要是受党在不同历史时期政治任务所决定的。在具体工作机制和工作方式上，党的对外工作也会根据内外环境的变化而做出相应调整。这就意味着，进入新时代，我们也应该根据党的新的使命和任务，遵循上述规律和逻辑，推动党的对外工作的创新和发展。　　——复旦大学政党建设与国家发展研究中心主任郑长忠　　李家塆村是湖北省委外办的对口帮扶村。李家塆村从过去省级重点贫困村实现了两年脱贫、3年创建全国文明村。2016年以来，我们共组织来自70个国家和地区的243名各界人士到村访问，开展外事活动18场，以李家塆村今昔对比和村民现实生活场景为鲜活素材，讲述中国共产党精准扶贫精彩故事，取得了很好的效果。　　——中共湖北省委外事工作委员会办公室副主任冯细国　　厦门是我国改革开放以来最早设立的经济特区之一。设立特区以来，厦门主动学习借鉴国内外先进城市发展经验，紧抓经济建设这个中心不放松，充分发挥对外开放的窗口作用，积极加入并深度融入世界经济大循环。通过讲述厦门市经济社会发展取得的成就和服务党的对外工作的故事，我们可以从中感受到党的对外工作的重要意义。　　——中共厦门市委外事工作委员会办公室主任李啸萍　　今年是博鳌亚洲论坛成立20周年，海南积极探索对外工作实践创新，创办21世纪海上丝绸之路岛屿经济分论坛，创办“中国—东盟省市长对话”活动，创办全球自由贸易港发展趋势分论坛，主办南海合作主题论坛，策划减贫主题分论坛，打造乡村振兴外事直通车等。　　——中共海南省委外事工作委员会办公室主任王胜　　对外讲好党的故事，应重点讲好习近平新时代中国特色社会主义思想的故事；将增进了解作为首要目标；重点立足社交平台，增加互动化、可视化产品供给；将对我们党有兴趣、有一定了解基础的人作为首要传播对象；用好“大小结合”，讲大事件大场景的小故事，以小故事彰显大视角大立意；立足于我们自己讲好，辅以“借筒传声”。　　——中国外文局当代中国与世界研究院对外传播中心主任孙敬鑫　　1947年5月，中共中央在山西吕梁临县成立中央外事组，为党中央了解世界提供了信息和参考意见，也为世界了解解放区提供了最直接的渠道，还为党的对外工作事业夯实了干部基础。当前，山西省委对保护红色外事历史遗存、讲好中国共产党早期对外工作的故事高度重视，实施了挖掘整理文献资料、建立历史陈列室、制定实施旧址复原设计方案等有力举措。　　——中共山西省委外事工作委员会办公室副主任张源　　（本版稿件由本报记者管克江、焦翔、王海林、王迪采写）