第十五届中日节能环保综合论坛以视频方式举行　　本报北京12月26日电 （记者邱超奕）由国家发展改革委、商务部与日本经济产业省、日中经济协会共同举办的第十五届中日节能环保综合论坛26日以视频方式举行。　　国家发展改革委主任何立峰在演讲中指出，今年是中国历史上具有里程碑意义的一年。中国经济高质量发展取得新成效，构建新发展格局迈出新步伐，绿色低碳转型取得新进展，碳达峰碳中和工作开创新局面，实现了“十四五”良好开局。中国碳减排行动是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，将用历史上最短的时间完成全球最高的碳排放强度降幅。　　双方表示，要着眼于优势互补和互利共赢，努力实现碳达峰碳中和目标引领下的经济复苏、绿色发展和民生改善。一是扩大亚太高水平开放。以率先完成区域全面经济伙伴关系协定核准手续为契机，共同建设和维护稳定的绿色低碳产业链和公平开放的贸易投资环境。二是加强政策对话交流。在《巴黎协定》等多边框架下积极开展政策协调合作，推动建立公平合理、合作共赢的全球气候治理体系。三是深化节能环保领域合作。进一步加强绿色技术创新合作，支持开展重大合作示范项目建设，共同开拓第三方市场，推动中日节能环保合作取得新成效。