大湾区兴起港澳青年创业潮（沿着高速看中国）　　从广州出发，沿着广深高速飞驰，一个半小时之后便可抵达深圳皇岗口岸。这条于1997年7月1日香港回归当日正式开通的高速公路，是国内第一条由粤港合作投资建设的高速公路。它不仅串联起广深两大都市圈，也成为港澳与珠三角创新资源和产业要素流通的“黄金通道”。　　“这条繁忙的高速公路，对促进粤港两地经济快速发展有极为重要的意义。”广深珠高速公路有限公司党委书记王伟说，近年来，粤港澳大湾区综合立体交通网越织越密，主要城市间“一小时生活圈”正在形成，三地融合发展进入了新时期。　　当下，从广州南沙到深圳前海，从珠海横琴到佛山，港澳青年创业蔚然成风。在各个城市的创新创业基地里，一系列量身定制的优惠政策和扶持条件，助力港澳有志青年追求梦想。　　3年前，香港青年柳妍熙带着自主研发的光科技新材料来到广东创业。如今，她已成为粤港澳大湾区（广东）创新创业孵化基地的创业明星。“大湾区为港澳青年提供了无限广阔的发展平台，我们唯有努力不负时代。”　　在深圳福田占地3500平方米的粤港澳青年创新创业工场，每个创业团队都能获得量身打造的全链条服务。成立不到3年，已有21家港澳背景的团队进驻，有6个团队的产值迈入千万元级，涉及人工智能、物联网、医疗科技、新材料等领域。　　毕业于香港中文大学的丁克在此创立了深圳显扬科技有限公司，专注人工智能领域。“这里产业基础雄厚，供应链、产业链完备，科技资源丰富，创业氛围很浓，有得天独厚的优势。”丁克说。　　香港青年谢智衡经营的公司在香港、深圳、东莞都有团队。香港团队进行算法研究，与香港高校合作产学研究，深圳团队以软件开发为主，东莞团队则主要负责产品生产、与供应商合作等业务，部分产品已落地60多家医院。常在三地奔波，谢智衡自称“大湾区人”，“科技创新需要协同推进，一个城市很难满足所有的需求。”　　在珠海横琴新区，澳门青年张思远毕业后选择到中银—力图—方氏（横琴）联营律师事务所做一名实习律师。这家事务所由内地与香港、澳门三地联营，目前有内地律师3名、澳门律师11名、香港律师16名。“这里充满了机会，吸引了很多澳门青年来发展，我希望能在这里实现人生理想。”张思远说。