学实用技术、学管理经验、启迪创业思路——农民培训有实招（深阅读·关注乡村人才振兴）　　习近平总书记强调，要创新乡村人才工作体制机制，充分激发乡村现有人才活力。今年2月，中办、国办印发《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，提出实施农村实用人才培养计划，加强培训基地建设，培养造就一批能够引领一方、带动一片的农村实用人才带头人。　　河南是农业大省，也是人口大省，对如何做好农村实用人才培养计划，当地进行了有益探索。　　——编 者 　　　“给葡萄疏花疏果，长势弱的要早疏花，长势健壮的可以晚疏花。”在地里分享经验的河南省洛阳市老城区新生村村民赵海格外自信，“今年我还作为农民代表，参与编写了农业农村部科技教育司指导汇编的《高素质农民培训规范》。”　　从对农业一知半解，到如今手握多项农业发明专利，成为懂技术、会管理、能创新的高素质农民，赵海的底气，来源于刻苦的钻研和系统的培训，而对他的培训则源于河南省的高素质农民培养体系。　　河南省高素质农民培养体系建立以来，已累计培养新型高素质农民44.52万名，推动领办、创办农业经营主体19万多家。　　体系咋建立？　　一个主体 多方参与　　2014年，在外打工多年的赵海决心返乡创业。干点啥？“咱农民出身，自然还是搞农业。”　　赵海选择了种植业。可一头扎进去，他才发现，从栽种、浇水、疏花疏果，到防治病虫害、果实收储和运输，都不简单。“不懂知识，没技术，搞农业还真不行。”赵海说。　　“近些年在国家政策鼓励下，看好农业的人很多，但光有想法没有技术不成。怎么把他们培养成爱农业、懂技术、善经营的高素质农民？培训体系必不可少。”河南省农业农村厅科技教育处处长胡若哲说，“以农民科技教育培训中心为主，多主体参与，我们的体系可以总结为‘一体多元、适度竞争’。”　　作为培训体系主体的农民科技教育培训中心，由河南省农业农村部门管理，省市县三级设立，方便不同需求的农民参加培训。省内的高校和其他经营主体如合作社、农业科技公司等多方参与，和培训中心适度竞争，提高培训质量。　　“农民科技教育培训中心覆盖面广，课程丰富，农业经营主体实践经验多，可以提供实践机会。”洛阳市农业农村局科教种业科科长许宏涛介绍。　　2015年起，赵海连续参加了洛阳市高素质农民培训和河南省高素质农民创业兴业高级研修班。培训过程中，他学习了一系列农业实用技术和管理经验，并在培训老师的帮助下，得到了中国农科院、河南科技大学等科研院所的技术支持。　　尝到学技术甜头的赵海没有止步于此。2017年，依托自己的现代农业科技示范园，赵海建立了农民田间学校和高素质农民培训基地，成为培训力量之一。“远到新疆，近到洛阳，现在我们每年接待前来考察学习的农民1.5万多人次。”　　亮点在哪里？　　贴合实际 免费培训　　在培训中，农民科技教育培训中心贴近基层，重点传授实用农技知识和小窍门；高校师资、科研力量雄厚，重点讲授先进的商业模式和管理经验；其他农业经营主体，则主要讲自己的实践经验。　　“我们充分发挥各类培训主体优势，要求培训内容必须包含理论学习、实践活动和网络学习三部分。力求贴合实际，满足农民多层次、多方面的学习需要。”胡若哲说。　　紧贴产业精准培训是一大特色。河南省高素质农民培训系统紧紧围绕产业扶贫、产业结构优化调整和转型升级等重点内容，集中2—3项主导特色产业开展全产业链培训。在洛阳市，当地立足休闲观光、林果特色产业，开展理论与实践相结合的培训模式，推动农村产业升级；信阳市则打造了乡村振兴人才特色茶产业示范班，有效助推了信阳毛尖茶全产业链转型升级……　　“培训完全免费，非常适合想干一番事业的新农人。”赵海介绍，去年从河南农业大学培训回来后，他采用错峰方式销售葡萄，利润增长了20%，并且加强了对客户的回访、跟踪，客户复购率也提高了1/3。　　“国家有经费保障，确保培训不收费、不亏损。举办培训本身既是响应国家号召，又能展示自身特色，各类主体都很有积极性。”胡若哲说。　　效能怎么样？　　搭建舞台 跟踪服务　　培训是手段，育人是目的。全方位提升培训效能，是河南省高素质农民培养体系的一大特点。　　省里给参加培训的农民提供展示舞台，让“课堂上”学到的内容有用武之地。“我们连续举办了多届高素质农民创业创新大赛，为学以致用、表现突出的学员提供展示舞台，给予物质奖励和参评专业技术职称的优惠条件，并鼓励他们到国内外参赛、参展、参会。”胡若哲介绍。　　“我承接的‘现代农业科技示范项目’拿到了河南省首届高素质农民创业创新大赛一等奖。”赵海说。　　为了优化服务质量，省里还提出了对参与培训的农民开展持续跟踪服务。省市县农业产业技术体系专家、农技人员和培训机构，分类对接跟踪近万名参训农民，因人而异提供技术指导、创业服务。“河南农业职业学院2019年就精心打造了省级合作社示范社带头人4个高端班200人，为学员对接奖励扶持资金约3000万元。”河南农业职业学院负责人介绍。　　“现在全省培训合格证书也实行统一编号，建立起培训课时与学时（学分）转换机制，探索推行完成一定培训量的学员可直接获得大中专学历证书的贯通培养模式。”胡若哲说。　　如今在参与培训的时候，赵海都会和学员们畅所欲言，结合自身的经历相互交流、学习，不少学员在培训时找到了合作对象，学到了实用窍门，并组建了多种多样的合作组织。