胡家峪村——屈产河边看振兴（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　“去看看香菇‘开伞’了没。”在山西省吕梁市石楼县胡家峪村，曹国辉、温如玉夫妇惦记香菇，顶着太阳往大棚走。　　远远望去，满眼都是希望所在。山腰上，是修葺一新的胡家峪村村委会办公点；山腰往上，则是漫山遍野的核桃林；而沟谷低洼地带，设施农业正在悄然兴起。　　从去年开始，村里整合各方资金，投资200多万元建起24座高标准香菇大棚。“村里依靠种核桃树、光伏发电等产业，摘掉了贫困帽。但我们不能光吃老本。”村党支部书记郑云平介绍，“去年，我们成立了村集体经济合作社，现在正努力发展大棚经济，拓宽集体经济的增收渠道。”　　大棚外烈日炎炎，大棚内却并不酷热。头顶雾化设备喷出的水雾，将一排排菌棒笼罩。“香菇的长势好坏，主要在于温度控制。”身为技术员的曹国辉说，“像这会儿正热的时候，所有的降温设施都要用上，多管齐下，保证温度在20度左右。”　　这些天，大棚里不乏村民提着桶摘香菇，温如玉即是其一。她关注着菌棒上香菇的“开伞”状况，边摘边说：“这种菇边微裂、没完全展开的，菇形最好。靠摘香菇，一天能挣60元。”　　曾经，水土流失问题让温如玉家的10多亩坡耕地难以丰产。而2017年，家里的坡耕地全部栽上了核桃林，“靠种核桃，每年能挣两三万元。”温如玉说。　　成立集体经济合作社，更是激发了胡家峪村的发展活力。山上的1200亩核桃林，产量增长了一倍；采摘园的苹果树、梨树，长势喜人；山腰上，建起水上乐园，是县城周边居民避暑的好去处。“以旅促农，以旅兴村。发展农旅综合体，是我们下一步的方向。”郑云平说。　　不远处，屈产河穿村而过，蜿蜒注入黄河。夏天河水透亮，给这个黄土地上的村子增色不少，也聚集了人气。“下一步，要在全面推进乡村振兴上持续发力，加快农业农村现代化，让农民过上更美好的生活。”石楼县委书记王廷洪说。