中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——创新方式方法 坚持知行合一（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国航空工业集团、招商局集团认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，充分结合企业实际及业务特点，不断创新方式方法，坚持知行合一，高标准高质量开展党史学习教育。　　中国航空工业集团：　　学用结合 以学促干　　中国航空工业集团党组紧盯目标要求，抓好重点任务，开展一系列主题鲜明的教育活动，运用新媒体推出“每日微党课”，通过打卡学习、收集徽章、点亮勋章等形式，做到百年党史天天学。　　集团所属各单位创新学习形式，强化学用结合、以学促干。在大型运输机运—20某外场，航空工业西飞、一飞院外场联合保障团队临时党支部把开展党史学习教育与提升飞机保障水平结合起来；航空工业成飞在歼—20生产制造一线开展“党员先锋工程”，抓实抓细生产，为提供高质量产品夯实基础；在大型水陆两栖飞机AG600研制现场，研制一线发挥党支部战斗堡垒作用，把党史学习教育成果不断转化为科研的动力和成效。　　“我们从党史学习教育中感悟思想伟力，将以更饱满的热情投入到研制工作中。”中国科学院院士、歼—20总设计师杨伟说。“党史学习教育为航空装备发展提供了强大精神力量。”中国工程院院士、运—20总设计师唐长红说。全国劳动模范、航空工业昌飞钣金工人孙滨生表示，在青年技能人才中开展党史学习教育，坚定了大家矢志报国的决心。　　“我们要在党史学习教育中学起来、干起来、强起来，在建设航空强国的征程上创造新的更大辉煌。”中国航空工业集团党组书记、董事长谭瑞松说。　　招商局集团：　　压实责任 为民服务　　招商局集团党委专门制定工作方案，细化7大任务、18项工作、46项措施，明确责任，系统推进。招商局集团党委书记、董事长缪建民说：“要切实增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，不断增强抓好党史学习教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在全集团掀起党史学习教育热潮。”　　招商局集团党委班子成员带头讲党课，所属各单位积极组织专题宣讲、基层演讲。所属单位结合自身实际、创新学习方式。　　招商局集团围绕提供高质量产品服务、保障职工权益、履行社会责任三个方面，梳理出12类“我为群众办实事”重点项目、5个“急难愁盼”问题和7个首批重点民生项目，切实做到办实事、解难事、做好事。招商银行股份有限公司领导班子成员分别到一线开展调研，了解基层诉求；中国外运股份有限公司开展“健康外运AI守护”员工健康风险评估活动，帮助员工了解自身健康状况；招商局仁和人寿保险股份有限公司组织开展“远离非法集资，保护钱袋子”金融知识进社区活动，帮助群众提高风险防范意识；招商证券股份有限公司强化基层党组织书记培训，党建引领推动工作再上新台阶，积极融入地方经济社会发展。