建党百年特别节目全国大学生党史知识竞答大会受欢迎　　由中央广播电视总台联合中央党史和文献研究院、教育部、国家语言文字工作委员会、共青团中央宣传部、全国学联秘书处等部门共同推出的建党百年特别节目《全国大学生党史知识竞答大会》持续在央视综合频道晚间黄金时段播出。节目以“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”为宗旨，大力创新党史学习教育形式，播出后受到了社会各界欢迎。　　《全国大学生党史知识竞答大会》自6月6日播出，至6月18日10点，十期电视节目和融媒体产品在全媒体累计传播量超过6.65亿次。其中，电视端节目及相关报道累计观众触达人次为5.30亿。新媒体端节目及相关报道在新媒体端总阅读观看量1.35亿次。节目首播当天收视率即取得全国同时段同类型排名第一位，收视水平保持持续提升，第十期节目较第一期节目收视提升40%。　　重庆市公安局江北区分局交通巡逻警察支队车管所一级警长黄翥峥说，和家人一起看了《全国大学生党史知识竞答大会》，环环相扣的党史知识竞答、嘉宾娓娓道来的解读和激动人心的诗朗诵、情景剧等文艺表演，让党史学习的形式更加丰富。　　吉林省吉林市昌邑区文庙街道天胜社区党委书记樊晨认为，在广大青年群体中开展党史学习教育意义重大，十分必要。“作为一名社区工作者和党的基层组织负责人，不仅自己要学好党史，还要组织好社区工作人员、社区党员群众共同学好党史，在社区工作中时刻体现全心全意为人民服务的宗旨，让居民的生活更便利、更幸福。”　　北京古桥电器公司退休职工李淑敏说，“这档节目让人重温了中国共产党走向胜利的艰苦历程，很受教育。节目中来自全国各地的大学生们，个个精神抖擞、冷静、认真、沉着地回答党史问题，让我看到青年一代人才辈出、年轻有为。”　　山东省菏泽市单县曹庄乡李庄行政村党支部副书记郭可虎说，这档节目以老百姓喜闻乐见的方式对党史进行回顾，看后让人心潮澎湃。“由衷地感谢党给了我们农民这么多好政策，带领我们奔小康。农民的日子富裕了，生活好了，在学习上就更不能落后，今后我要更加深入地学习党史，向身边人做好党史宣传，带领大家坚决听党话，跟党走。”　　中国银行员工毛智诚表示，《全国大学生党史知识竞答大会》用令人耳目一新的表达方式，让人更加深刻理解中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”。通过收看节目，调动了自己和身边同事学习党史的积极性，取得了入脑入心的好效果。尤其在节目中看到新中国成立、社会主义建设火热开展、实行改革开放、脱贫攻坚全面胜利、推动乡村振兴这些重大历史瞬间，更加坚定了“四个自信”。　　中国化学工程股份有限公司考核审计部业务总经理李林津表示，《全国大学生党史知识竞答大会》通过党史竞答促进深入学习中国共产党历史，体现了新时代年轻人对红色精神的赓续传承。“看到节目中展现的一个个大国工程，一项项伟大成就，更加激发了我拼搏奋斗的动力，我将把学习党史的成果转化为助力企业发展的实践，牢记共产党员的初心使命，立足本职岗位，为国家发展进步尽一份力。”