庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心举办第二场新闻发布会党的各方面事业取得辉煌成就　　6月28日上午，庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心举办第二场新闻发布会，邀请中央纪委副书记、国家监委副主任肖培，中央统战部副部长许又声，中央对外联络部副部长郭业洲，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀结合各部门工作职能介绍情况，并回答记者提问。　　肖培介绍，党的百年征程，既是一部波澜壮阔的社会革命奋斗史，也是一部激浊扬清的自我革命斗争史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持打铁必须自身硬，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局。从2012年12月到今年5月，在党中央坚强领导下，纪检监察机关共立案审查调查省部级以上领导干部392人、厅局级干部2.2万人、县处级干部17万余人、乡科级干部61.6万人；查处落实中央八项规定精神不力问题、“四风”问题62.65万起。新时代全面从严治党的历史性成就，为实现第一个百年奋斗目标提供了强大政治引领和坚强政治保障。　　许又声介绍，百年来，中国共产党始终坚持和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，共同致力于为人民谋幸福、为民族谋复兴的伟大事业。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视统一战线工作，召开了一系列重要会议，制定出台了《中国共产党统一战线工作条例》等一系列重要法规文件，形成了习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，为新时代统战工作提供了根本遵循。在党中央的坚强领导下，我国政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和海内外同胞关系更加和谐，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面，汇聚起了海内外中华儿女同心共圆中国梦的磅礴力量。　　郭业洲介绍，今年是中国共产党成立100年，也是党的对外工作100年。100年来，党的对外工作始终同党和人民站在一起，始终坚持以马克思主义中国化的理论成果为指导，贯穿中国革命、建设、改革等各个历史时期的全过程。特别是党的十八大以来，习近平总书记亲自擘画、亲自指挥、亲自参与，领导推动党的对外工作开拓进取、奋发有为，为党和国家事业取得历史性成就、实现历史性变革作出了重要的贡献。目前，我们党和世界上160多个国家和地区的560多个政党和政治组织保持着经常性的联系，我们的朋友遍天下。　　韩文秀介绍，回顾过去一个世纪的历史，中国共产党团结带领中国人民进行了前无古人、艰苦卓绝的伟大革命和建设事业，把积贫积弱、苦难深重的旧中国改造成为欣欣向荣、日益强大的社会主义新中国，使中华民族走上了伟大复兴的康庄大道。践行初心使命，为人民谋幸福，为民族谋复兴，要有雄厚的物质基础。在中国共产党领导下，中国经济实力实现了大幅跃升。新中国成立70多年来，中国经济累计实际增长约189倍，目前中国经济总量已超过100万亿元，是世界第二大经济体，占全球经济的比重提高到17%以上。