浙江援疆“强基开拓”接续支援不停步   “系统提升”打造援疆金名片　　近年来，浙江省援疆指挥部深入系统学习领会第二、三次中央新疆工作座谈会和第七次全国对口支援新疆工作会议精神，坚决贯彻落实浙新两省区党委、政府对援疆工作的各项部署要求，牢牢扭住新疆工作总目标，紧紧围绕阿克苏地区“76331”发展战略和新疆生产建设兵团第一师建设“兵团南疆区域中心城市”目标，持续推进2020“强基开拓年”、接续推进2021“系统提升年”各项工作，既夯实了前几批重点援疆领域，也开辟了新的工作方向，走出了一条融合式援疆新路径。　　当前，浙江省援疆指挥部围绕打造产业协作、当地数字化转型、消费协作、文化交流、援派人才五张金名片，推进产业援疆、民生保障、文化润疆等“六大工程”迭代升级，系统提升援疆综合效益，加快“出成果、出亮点、出模式”，为建设新时代中国特色社会主义新疆贡献浙江援疆力量。　　　　推动产业援疆 提档升级促就业　　为助力阿克苏地区电商产业发展，浙江省援疆指挥部发挥浙江电商强省优势，先后投入援疆资金6000多万元建成涵盖销售、包装、运输、物流全链条的阿克苏市电商产业园，同时改造南疆丝路众创园。两年时间里，电商产业集聚效应凸显，2个产业园入选2020年自治区级创业孵化示范基地名单。改造提升后的产业园，带动3万余人就业，阿克苏地区农产品平均物流成本降低了50%左右。　　在做好产业链、物流保障的同时，浙江援疆依托现有的电子商务公共服务中心等电商资源，通过线上、线下教学等方式，组织商务系统电商负责人、电子商务企业经营者、农村电子商务从业者、直播带货主播等开展电子商务管理、社交电商、农村电子商务新零售、电商直播、短视频制作等各类新载体、新形式的专业培训。　　为了让阿克苏农产品走出新疆、走向全国，加快数字赋能，2020年，浙江省援疆指挥部联合阿克苏地区、兵团第一师阿拉尔市共同制定《打造“十城百店”工程升级版3年行动计划（2020年—2022年）》，着力解决受援地物流、仓储的难点问题，努力打造消费协作金名片。在建立完善多方联动、产销联盟的框架机制下，构建线上线下融合、覆盖浙江、面向全国的销售网络，在打造流通有序、组织高效的仓储物流体系等方面发挥更大作用。截至2021年6月底，累计设立门店1288个，实现“百城千店”迭代升级。在电商平台建立阿克苏农产品销售店铺100多家，带动农产品销售2.5亿元。2020年以来，通过“十城百店”线上线下渠道销售阿克苏地区、兵团第一师阿拉尔市农产品35万吨，销售额达50亿元，产品涵盖阿克苏乃至全疆地区100余个种类，为阿克苏农业产业化发展蓄势赋能。　　浙江援疆围绕打造浙阿产业协作金名片，将助力招商引资、促进高质量发展作为新发力点，集中开展“招商引资大会战”“百项百亿集中招商”等活动，利用“浙洽会”“旅博会”等浙江大型展会活动，创新“云推介”“云签约”等活动形式，扩大阿克苏地区和兵团第一师在长三角地区乃至全国的影响力。2019年7月以来，累计招引对接项目230多个、协议资金660多亿元、到位资金130多亿元。　　浙江援疆突出产业发展。2020年11月，浙江省援疆指挥部积极沟通协调，成功引进中国科技五金城集团阿克苏轻工五金城项目，并将此项目作为阿克苏地区产业转型的抓手之一大力推进。阿克苏轻工五金城整体建成投用后，将以“建市场、引产业、促就业”及“市场带动实体制造、实体制造支撑市场发展”的发展模式，努力成为阿克苏地区乃至全疆新的经济增长点。　　发展特色产业 乡村振兴添动力　　为进一步巩固脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，2020年，浙江省援疆指挥部成立助力脱贫攻坚和乡村振兴领导小组，并在2020年、2021年投入援疆助力脱贫攻坚和乡村振兴资金40多亿元，占援疆资金90%以上，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　巩固拓展脱贫攻坚成果，首先是要防止返贫。2020年，结合阿克苏地区丰富的林果业资源，浙江援疆试点特色林果业“保险+期货”模式，援疆资金补贴保费45万元，帮助实现当地红枣增收。试点返贫保险，兜起防贫底线。　　巩固拓展脱贫攻坚成果，关键是增强内生动力，让产业带动增收。2019年，柯坪县引进“湖羊”产业。2020年，湖州·柯坪湖羊产业园一期投入使用，建立完善的“种羊龙头企业+规模养殖大户+家庭养殖户”三级湖羊养殖体系，助力柯坪县农户增收。乌什县引进衢州“燕山飞鸡”项目，免费为农户送鸡种、建鸡棚、安装监控设备等，帮助当地农户增收；援助温宿县建成科技孵化园，更好助推当地以项目带动产业、以产业促进就业。越来越多的特色产业带动受援地乡村振兴。　　振兴乡村，要大力培养人才。2020年上半年，浙江省援疆指挥部以“资源共享、平台交流、品牌共创、助推发展”为原则，充分发挥“政产学研用”多位一体综合培训平台优势，致力于推广乡村振兴经验、培养乡村振兴人才、指导乡村振兴实践，为服务乡村振兴贡献智慧和路径，加大对当地人才的培养培训力度。目前，已培养两批当地干部，今年计划培训2000人次，辐射整个阿克苏地区。　　另外，围绕乡村振兴五大要求，发挥浙江在产业、人才、数字化转型、社会治理、文化旅游、生态环境等方面的优势，借鉴浙江“千万工程”、美丽乡村建设中的有益经验，浙江省援疆指挥部配合当地实施“十村示范百村提升”工程，助力打造阿克苏市巴格其村、温宿县金华新村等一批乡村振兴示范样板，引领推进阿克苏地区乡村振兴工作。在库车甬库振兴村，坚持就地打造和招商引入同步推进，通过帮助成立村集体合作社，做到乡村统一规划、统一建设、统一运营，以产业为支撑，不断增强“造血”功能和长远效益，推进一二三产融合发展，逐步实现产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”的目标。　　打造文旅品牌 文化惠民促交流　　浙江省援疆指挥部以铸牢中华民族共同体意识为根本目的，打造“我爱浙疆”文旅援疆品牌，推进文化交流合作、文化阵地铸魂、文创产业提升、文艺人才培育四大“文化润疆”工程，推出文博浙疆、书香浙疆、戏曲浙疆等10项具体举措，举办百件文物交流展、百场戏曲文艺演出、百个阅读基地推广等系列活动，促进浙阿两地文化交流互鉴。　　2020年，“浙阿戏曲工作坊”成立，以请进来、走出去的方法，实施“文艺人才培育”工程，创新推出昆曲广播操，让边疆师生既可以感受中华优秀传统文化昆曲的魅力，也可以强身健体。与此同时，浙江省援疆指挥部还邀请浙江省作家、画家、书法家、歌唱家、舞蹈家等来阿克苏地区和兵团第一师阿拉尔市，组织开展浙阿两地民间艺术家创作交流活动，全方位展示阿克苏地区民族文化内涵和魅力，推动两地在文化艺术领域的探讨交流，开创浙阿两地文化深层次交融新格局。　　加强基层文化阵地建设，今年4月，投入援疆资金200万元对温宿县金华新村进行提升改造，打造了文化大舞台、文化大礼堂、农家书屋等“我爱浙疆”系列文化品牌，推进文化润疆工程。金华新村每月开展一次文艺汇演，文化大舞台和文化大礼堂成为村民休闲娱乐的主阵地，也成为向游客展示金华新村风貌的重要窗口。　　发挥浙江省云端技术优势，“浙江省博物馆阿克苏数字分馆”“浙江省图书馆阿克苏数字分馆”线上程序顺利投用，为阿克苏观众提供浙江省博物馆、浙江图书馆网站访问和移动端访问途径，共享浙江省文物和图书馆数字资源，实现资源共享、优势互补，不断深化学术研究、陈列展览、文物保护等领域的交流合作。　　此外，随着“创作采风基地”“韵律浙疆·音乐工作室”“书香浙疆·农民画基地”等一批“文化润疆”项目相继完工，阿克苏农民画产业快速发展，依托浙江文创企业，开发出家纺丝绸、家居用品等60多款文创产品，助力农民增收。　　“石榴籽”工程进万家 推广国家通用语言文字　　2020年5月31日，浙江省援疆指挥部启动“浙阿百校十万‘石榴籽’青少年融情”工程。杭州天杭实验学校和阿克苏天杭实验学校的小学生们定期在线上一起上课、过节日。目前，浙阿两地已有442所学校、2176个班级、14.9万余名学生结对，7万余名小朋友开展书信交流。　　2019年7月以来，浙江援疆把国家通用语言文字教育作为铸牢中华民族共同体意识的重要抓手，让教育走出教室、走出学校，走进社区、走进农村、走进家庭。　　2020年5月，宁波援疆指挥部组织援疆语文教师成立国家通用语言文字扑克牌开发攻关小组，从汉字起源、文化象征、字形结构的普及入手，开发出低、中、高3个版本的扑克牌，让识字变得更生动有趣。　　在新和县，浙江丽水援疆开展“我是朗读高手”系列活动，让更多当地学生和家长一起学习国家通用语言文字，活动自2020年6月启动以来，吸引了浙阿两地20余万人参加，有效推动当地国家通用语言文字普及和水平的提升，促进民族交往交流交融。　　创新“组团式”援疆 硕果累累助发展　　不同医院、相同专业的援疆专家精心配合，共同解决疑难病例，是浙江医疗援疆“专科联盟”的工作写照。通过强化浙江省市援疆医疗队上下联动、纵横协作，利用“让专家跑起来”模式，实现优势资源共享，形成互帮互助、合作共赢、共同发展的新局面。　　2020年，浙江援疆“医疗大巴扎”开始打造升级版，通过“巡回义诊+专科联盟”的载体，分学科再组团开展帮扶，专科援疆医生送医送药送技术到偏远地区群众家门口，实现资源共享、辐射基层、整体提升、群众受益。目前，专科联盟成员已扩大到千余人，2020年以来，线上线下举办专科联盟培训168余场，技术帮带585人次，现场手术带教142次。　　浙江省援疆指挥部坚持新发展理念，结合受援地实际，致力于为当地打造一支涵盖义务教育、职业教育和特殊教育的人才队伍。第十批援疆教师中，浙江共选派41名职业教育援疆教师，60%的职教援疆教师专业背景集中在机电、电子商务、旅游、纺织、烹饪等领域，与地方经济发展紧密相扣。　　围绕助力阿克苏地区打造南疆区域教育、医疗高地建设，浙江持续创新推进“组团式”教育、医疗援疆，通过传帮带培养当地人才队伍。重点实施助力教师素质提升“青蓝工程”“领雁工程”，援疆教师与1795名本地教师结对，同时组织400余名浙江教师参与“云端教研”“云端培训”；医疗援疆重点支持当地120急救中心建设，支持当地医院建设，把受援地百姓关注的民生工程做实。　　此外，柔性援疆也有新突破。如浙江各地审计系统根据受援地发展实际，推动宁波滕头乡村振兴学院新疆分院、中国（丽水）两山学院新和分院、“天山医学精英学院”、丁香公益学院阿克苏分院等平台建立；依托“互联网+”资源优势，打造“干部网络学院”等。　　加强合作 全面融入兵团向南发展　　2019年7月以来，浙江共选派125名干部人才到兵团第一师阿拉尔市任职，投入援疆资金3.46亿元、援疆项目35个，今年计划投入3.89亿元、援疆项目75个，围绕助力兵团第一师阿尔拉市建设“兵团南疆区域中心城市”和“兵城红都、西域学府、大漠硅谷”的目标定位，全面融入兵团向南发展。　　聚焦助力兵团第一师阿拉尔市经济高质量发展。建立农业援疆储备项目72个，成功试种并规模化推广红花药材，帮助兵团第一师调整农业产品结构。发挥浙江数字强省优势，实施“数字赋能旅游”工程，推动“网络+旅游产业”发展模式，实施“台州千人游阿拉尔”旅游项目，带动师市住宿业、餐饮业等服务业发展。在推动国企援疆方面，浙江与兵团第一师两地国企建立长期合作机制，组建国企援疆人才“小组团”，其中，浙建集团与兵团第一师阿拉尔市建立全面战略合作关系，对新疆塔建三五九建工公司进行改制重组。　　聚焦民生改善，建设惠民新平台，推动兵团第一师建设医院合理用药管理信息平台、师市中小学远程教学平台、督学平台等，试点创建网络学习城信息化建设示范点。为方便市民出行，浙江台州援疆援助的16辆新能源公交车以及沟通协调的500辆共享电单车已投入使用。　　数据来源：浙江省援疆指挥部