甘祖昌 龚全珍：扎根农村 一心为民（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　甘祖昌、龚全珍荣获“最美奋斗者”称号。龚全珍荣获“全国优秀共产党员”“全国道德模范”“全国三八红旗手标兵”等称号。　　　　甘祖昌，1905年生，江西莲花县人，1927年加入中国共产党，1928年参加中国工农红军，从井冈山起步，历经长征、抗日战争、解放战争，革命足迹遍布大半个中国，为党和人民的事业出生入死、数次负伤。1955年被授予少将军衔，荣获八一勋章、独立自由勋章、解放勋章等。龚全珍，1923年生，山东烟台人，甘祖昌之妻。　　1957年，甘祖昌因公受伤，伤愈后谢绝组织安排，带领全家老少回到家乡江西省莲花县沿背村当农民。他对妻子龚全珍说：“比起那些为革命牺牲的老战友，我的贡献太少了，组织上给我的荣誉和地位太高了！”　　回乡后，甘祖昌带领坊楼群众开沟排水、兴建水库。当时，甘祖昌每月工资330元，生活上十分节俭，却把2/3的工资用来修水利、建校舍、扶贫济困。他参与建起了3座水库、4座水电站、3条公路、12座桥梁、25公里长的渠道。　　1985年，甘祖昌旧病复发。住院期间，新疆军区派人来慰问，提出让他到南昌定居。甘祖昌说：“感谢组织上和同志们对我的关心，我已经80岁了，还盖房子干什么？为国家节省点开支吧。”1986年3月28日，甘祖昌逝世，终年81岁。　　龚全珍与甘祖昌相濡以沫几十载，龚全珍也将自己全部的爱和热情投入到这片红色的土地，在乡村教师岗位上几十年如一日，兢兢业业、教书育人。2003年，离开教育岗位的龚全珍，加入了莲花县县镇两级的老干部宣讲团。“我始终坚信，跟着共产党走人生才有意义，我也有决心跟党走到底，为共产主义奋斗终身！”龚全珍这样阐述自己的初心。