中国能建  绿色发展  创新未来  融合社会  建设美好　　中国能源建设集团有限公司（简称“中国能建”）是国务院国资委管理的特大型建筑企业，主营业务涵盖传统能源、新能源及综合智慧能源、水利（水务）、生态环保、综合交通、市政、房建、房地产（新型城镇化）、建材、民爆、装备制造、资本与金融等领域，具有集勘察设计与咨询、工程建设、工业制造、投资运营于一体的完整产业链，业务遍布全球147个国家和地区。公司连续8年进入《财富》世界500强，位列2021ENR全球工程设计公司150强第3位、全球承包商250强第13位。中国能建控股的中国能源建设股份有限公司先后于香港、上海两地上市，股票代码3996.HK、601868.SH。　　　　中国能建“1466”战略　　一个愿景　　行业领先、世界一流　　四个前列　　在践行国家战略上走在前列　　在推动能源革命上走在前列　　在加快高质量发展上走在前列　　在建设美好生活上走在前列　　六个一流　　一流的能源一体化方案解决商　　一流的工程总承包商　　一流的基础设施投资商　　一流的生态环境综合治理商　　一流的城市综合开发运营商　　一流的建材、工业产品和装备提供商　　六个重大突破　　推动能源革命和能源转型发展取得重大突破　　加快高质量发展取得重大突破　　深化系统改革取得重大突破　　全面加强科学管理取得重大突破　　全面提升企业核心竞争力与组织能力取得重大突破　　加强党的全面领导和党的建设取得重大突破　　数据来源：中国能源建设集团有限公司　　　　助力碳达峰碳中和  勇当引领者排头兵