加快建设巩固国防和强大军队（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平强调“以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化”，为把人民军队建设成为世界一流军队指明了前进方向、提供了根本遵循。新的征程上，我们要深入学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，加快建设巩固国防和强大军队，不断书写强军兴军更为辉煌的篇章。　　增强加快国防和军队现代化的使命感和紧迫感　　习主席指出：“强国必须强军，军强才能国安。”习主席这一重要论述，深刻揭示了国防和军队现代化建设在党和国家事业全局中的重要地位，科学阐明了新时代统筹发展与安全的重大意义。强国必须强军，军强才能国安，这既是历史的结论，也是时代的昭示。我们一定要站在政治和战略高度统一思想行动，以时不我待的使命感和紧迫感，奋力把国防和军队现代化推向前进。　　同国家现代化进程相适应的内在要求。“凡益之道，与时偕行”。国防实力要同国家实力相匹配，经济社会发展到哪一步，国防建设就要推进到哪一步。历史一再表明，军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。新中国成立以来，我们党高度重视国防和军队现代化建设，维护了国家的独立、自主、安全、尊严。安不可以忘危，治不可以忘乱。党的十八大以来，党中央和中央军委就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新的征程上，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。　　履行新时代使命任务的紧迫需要。习主席指出：“人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”这既是对人民军队的高度肯定，也是对我军地位作用的准确界定。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情对国际格局产生深刻影响，我国安全形势不稳定性不确定性增大。实现中华民族伟大复兴，不可避免会面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，迫切需要以更优策略、更快速度、更高质量推进国防和军队建设，为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑，切实完成好党和人民赋予的新时代使命任务。　　全面建成世界一流军队的必然选择。当前，世界新军事革命加速发展，战争形态向具有智能化特征的信息化战争加速演进，各主要国家加紧推进军事转型、重塑军事力量体系，这将对国际政治军事格局产生重大影响。我们要抓住这一机遇，不断缩小我军现代化水平与国家安全需求相比存在的差距、与世界先进军事水平相比存在的差距。党的十九大以来，我们党逐步形成了从2027年实现建军一百年奋斗目标，到2035年基本实现国防和军队现代化，再到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排，擘画了国防和军队现代化新“三步走”的宏伟蓝图。当前和今后一个时期是国防和军队现代化建设的关键时期，我军必须加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。　　保持加快国防和军队现代化的政治清醒和战略定力　　习主席“七一”重要讲话把“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队”作为“颠扑不破的真理”着重强调，阐明了党对人民军队的绝对领导是建军之本、强军之魂，揭示了建设强大的人民军队是我们党的不懈追求，抓住了加快国防和军队现代化的关键，明确了实现我军现代化建设跨越式发展的根本保证。　　党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。坚持党指挥枪、建设党领导的人民军队，是我们党历经百年奋斗对建军治军经验的升华凝结、对建军治军规律的深刻揭示。在党面临生死存亡之际，靠着“枪杆子里面出政权”的真理性认识，实现了“工农始有兵”，确保人民军队永远忠诚于党和人民。在风雨如磐的漫长革命道路上，在党的坚强领导下，人民军队边战斗边建设，愈战愈勇、越建越强，逐步发展成为一支强大军队，为党和人民建立了不朽功勋。能够建立不朽功勋，根本在于坚持党对人民军队的绝对领导，在于把政治优势转化为推进国防和军队现代化的强大力量，在于以制度创造力赢得发展竞争力。　　永葆人民军队性质、宗旨、本色的根本保证。党的领导，是人民军队始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党领导人民军队一路披荆斩棘，取得一个又一个辉煌胜利，很重要的一条就是牢记初心使命，永葆性质宗旨，在长期实践中培育并坚持了一整套光荣传统和优良作风。实践证明，无论形势如何变化、现代化如何发展，在保持人民军队性质、宗旨、本色这个根本优势上，绝不能有任何动摇和偏移。只有深刻理解把握坚持中国共产党坚强领导这个根本，坚定不移在党的旗帜下铸牢军魂，保持我军永不变色、永不变质，才能把先辈们用鲜血和生命铸就的优良传统一代代传下去，确保人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。　　走好中国特色强军之路的命脉所在。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色强军之路，是中国特色社会主义道路在军事领域的展开，是新时代加快国防和军队现代化的必由之路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提出党在新时代的强军目标，与时俱进创新军事战略指导，制定新时代军事战略方针，指引人民军队在中国特色强军之路上迈出了坚实步伐。越是在民族复兴的关键时期，越是在国防和军队现代化的重要节点，越要守护好党指挥枪这个命根子，始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保国防和军队现代化建设始终沿着正确方向前进。　　为开创强军事业新局面奋力拼搏　　习主席在“七一”重要讲话中郑重宣示：“任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力”，要求我军“以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益”。我们要深入领会部署要求，加快国防和军队现代化，奋进强军新征程。　　进一步把学习贯彻习近平强军思想引向深入。我党我军的历史证明，越是处在国家和民族的重大关头、越是处在建设和发展的关键时期，越要发挥科学理论的引领作用，凝聚起攻坚克难的强大精神力量。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全军，进一步牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移把习近平强军思想全面贯彻到国防和军队现代化各领域全过程，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，在中国特色强军之路上迈出新的更大步伐。　　进一步推动国防和军队建设高质量发展。推动我军建设高质量发展，是与国防和军队现代化相伴相生的历史进程。当前，我军建设高质量发展已经在路上，最需要的就是坚定战略定力，聚焦矛盾问题，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加强创新突破，转变发展理念、创新发展模式、增强发展动能。推进高水平科技自立自强，加快关键核心技术攻关，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，发挥科技创新对我军建设战略支撑作用。适应世界军事发展趋势和我军战略能力发展需求，坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进。抓住战略管理这个重点，推进军事管理革命，提高军事系统运行效能和国防资源使用效益。加强战略谋划，创新思路举措，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，加快壮大人才队伍。　　进一步深化练兵备战。“兵不闲习，不可以当敌。”军队是要准备打仗的，必须坚持战斗力这个唯一的根本的标准，在军事斗争实践中强化斗争精神、锤炼硬核能力，成为让党和人民放心的制胜尖刀。始终牢记忘战必危、怠战必败，坚持以战领建，强化战建统筹，做好军事斗争准备，形成战、建、备一体推进的良好局面。深入推进军事训练转型，构建新型军事训练体系，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训。深入研究现代战争制胜机理，把握军事力量运用的特点和规律，构建一体化国家战略体系和能力，加快提高联合作战能力、全域作战能力，坚决打败一切来犯之敌，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。　　（执笔：王  强）