陕西省渭南市临渭区建四级管理网格主动解难题 服务更精细　　一条水管破裂，让陕西省渭南市临渭区农行小区的两家人争吵不休。　　网格员韩卫东知道了这事，马上联系社区包联干部前往调解，还请来了法律顾问。“楼上楼下住着，吵成这样多伤和气？只要你们愿意，社区给你们找有资质的施工队。”　　经过两个小时的调解，两家人脸上有了笑容，两间房的维修费一家一半。“你是咱的网格员，说话中听，我们听你的！”一对邻居握手言和。　　以前居民“走上来”，现在网格员“沉下去”，让事事上网格，件件有回应。渭南市临渭区积极探索创新社区治理模式，分层级设立小区网格295个、楼栋网格766个，4699人认领楼栋长和网格员，进一步健全完善了“街道—社区—小区—楼栋”四级管理网格，让资源和力量“一竿子插到底”，消除小区管理盲区，延伸基层治理的“毛细血管”。　　“小区大门更换后实现了人车分流。目前人流量过大，容易造成安全隐患。”巡查发现问题后，惠园小区B区网格长钟雯将情况立刻汇报给上级党工委。通过“社区吹哨，部门报到”机制，渭南市自然资源和规划局、临渭区物业管理工作中心、杜桥综合执法大队等职能部门立即召开协调会，各项审批相关手续一路绿灯。两个多月后，小区门口路面完成了全面改造。“路面宽了，人和车都顺畅！”居民们纷纷点赞。　　社区党支部书记何红利说：“网格化不仅是管理区域的细分，更是服务观念的转变，将被动服务变主动服务，切实为群众解难题，提高社区治理能力和服务水平。”　　目前，临渭区还进一步用大数据和互联网技术升级社区服务、提升居民自治能力。临渭区从2019年底启动“智慧社区”建设项目，社区云平台包括居民信息查询、急难问题上报、证明盖章、政策宣传、志愿服务等内容，网格员和居民也可以利用手机小程序随时上报社区里的各种问题，让精细化管理进一步延伸。　　一张照片、简单的问题描述，动动手指就上传，平台的“随手拍”功能大受居民欢迎。“南塘路24号有危房，影响周围居民安全。”一则“随手拍”问题上传到云平台，网格员迅速前往了解情况。这间房因为年久失修，附近群众又无法联系到户主。在网格员的多方打听下，终于找到了户主的联系方式，5天后，户主对房屋进行维修，他感慨：“这功能帮了大忙，真出了事后果不堪设想。”　　南塘社区党支部书记赵小玲说：“社区工作很繁琐，云平台不仅大大提升了网格员走访摸排的效率，更点燃了群众的自治热情，把矛盾化解在基层、将隐患解决在萌芽，让我们与居民一道共同经营好咱的‘家’。”　　据了解，目前临渭区建成“智慧社区”30个，已全部正式投入运营，今年还有10个“智慧社区”正在筹建中。