抗疫一线医务人员英雄群体：白衣为甲 逆行出征（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　抗疫一线医务人员英雄群体荣获“时代楷模”称号。　　　　2020年伊始，在新冠肺炎疫情防控斗争中，广大医务人员白衣为甲、逆行出征，舍生忘死挽救生命。全国数百万名医务人员奋战在抗疫一线，给病毒肆虐的漫漫黑夜带来了光明，生死救援情景感天动地！　　54万名湖北省和武汉市医务人员同病毒短兵相接，率先打响了疫情防控阻击战。346支国家医疗队、4万多名医务人员毅然奔赴前线。华中科技大学同济医学院附属同济医院主动改造两个院区，收治了3300多名新冠肺炎重症、危重症患者，成为武汉集中收治重症患者最多的定点医院。在救治患者过程中，同济医院与其他援鄂医疗队一起组建了8支小分队，被称为重症患者救治的“尖刀连”。　　军队支援湖北医疗队4000余名队员闻令而动，勇挑重担，进驻金银潭医院、汉口医院、武昌医院、火神山医院、武汉泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区，他们用生命守护生命，书写了人民子弟兵对党和人民的忠诚。中部战区总医院战疫党员突击队迎难而上，冲锋在前。他们日夜攻关在科学救治第一线，探索治疗方案，筑起了一道牢不可破的安全屏障。军事科学院军事医学专家组不畏病魔检测样本，不舍昼夜研发疫苗，立起了“科研拳头”标杆，打出了“科研铁军”品牌，充分发挥了科技战疫突击队作用。　　北京医院、北京协和医院、中日友好医院、北京大学第一医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院6家医院组建国家援鄂抗疫医疗队，成为援鄂抗疫的重要力量，承担着风险最高、难度最大的危重症患者救治任务，为打赢武汉保卫战、湖北保卫战作出重大贡献。中国中医科学院国家援鄂抗疫中医医疗队挺进武汉金银潭医院，整建制接管一个独立病区，成功地开辟了中医药防控新冠肺炎的战场，他们研制的化湿败毒方，成为治疗新冠肺炎有效方药之一。　　辽宁、上海、广东支援雷神山医院医疗队上千名医务人员同病魔顽强搏斗，全力以赴救治患者；江苏省人民医院援武汉重症医疗队先后转战武汉市第一医院、武汉金银潭医院的重症监护病区，为患者带来生的希望；四川大学华西医院援鄂重症救治医疗队共派出175名医务人员紧急驰援武汉，进驻武汉大学人民医院东院和武汉市红十字会医院，接管了7个危重症病区，挽救了数百名重症、危重症患者的生命；天津市对口支援恩施州疾控工作队全力以赴，迅速提高流行病学调查速度和质量，为当地留下一支作风过硬的疾控队伍。　　抗疫一线医务人员英雄群体的功绩，将永远铭刻在共和国的丰碑上！