牢记初心使命 激发奋斗动力（人民论坛）　　今天，我们在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。“却顾所来径，苍苍横翠微”。有一组数字令人感慨万千：25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。很多党员干部，为什么心甘情愿到农村去经风雨、做贡献，耗费心力带领乡亲致富？　　这些问题的答案可能是多方面的，但是对父老乡亲难以割舍的牵挂，是涌动在人们内心的共同情感。正如习近平总书记指出的：“数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起，将最美的年华无私奉献给了脱贫事业。”为了亿万人民的全面小康，无数党员、干部燃烧自己，照亮身边百姓的生活，其言其行可能只在一时一地，但其情其义却跨山越海，给无数人带来心灵的震撼和精神的力量。正是这点点滴滴的努力和奉献，汇聚成了全面建成小康社会的一大步。　　想在一起，就是“把人民放在心中最高位置”，想群众之所想、急群众之所急。古人云，“以百姓心为心”。每个决策、每项举措都关系着万家忧乐、民生冷暖，都需要站在老百姓的角度，设身处地听心声、感同身受解民情。黄文秀常常早上七八点钟就在山上与农户聊天，晚上八九点钟又到村民家中探访，两个月的时间遍访全村195户贫困户，绘制了一幅百坭村“贫困户分布图”，将每一户的位置、家庭情况、致贫原因详细标注，做到心中有数。如此用心用情用力，终于感动群众、走进人心。“跟老百姓坐在一条凳子上”，始终对群众冷暖抱有同理心、具有共情能力，才能永葆爱民、忧民、为民、惠民之心。　　过在一起，就是“真正同人民结合起来”，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。让先富帮助后富，让城市支持农村，让工业反哺农业，在发展的路上始终不忘扶一把、帮一把父老乡亲，这体现着一个百年大党不变的初心使命。这说明，在社会主义大家庭，每个人的命运都与他人的命运紧密相连，大家一起构成了一个有机的命运共同体。人类历史上很少有哪个国家像今天的中国这样，追求一种“一个都不能少”“一个都不能掉队”的全面价值，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。从全面小康到共同富裕，我们的发展既有实践的伟力，更有民生的温度。　　干在一起，就是“同人民一起奋斗，同人民一起前进”，汇聚起亿万人民的强大合力。正所谓，“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也”。人民的力量被凝聚被激发，就拥有了改天换地的伟力。这样的伟力，体现在淮海战役支援前线的小推车，体现在太行绝壁上的红旗渠，体现在摆脱绝对贫困的全面胜利，体现在创新创业的时代潮流。现在，我们正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，前进的路上有风和日丽的旅程，也有波谲云诡的考验，但只要我们紧紧依靠人民，尊重人民群众主体地位和首创精神，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量凝聚和激发出来，就没有战胜不了的挑战、实现不了的目标。　　小康，千年夙愿，今朝达成。“想在一起”标注价值追求，“过在一起”牢记初心使命，“干在一起”激发奋斗动力，中国的发展未来可期，中国的发展属于全体人民。