继承发扬伟大建党精神（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　伟大建党精神是中国共产党的精神之源。新征程上，我们要继承发扬伟大建党精神，不断推进马克思主义中国化时代化，团结带领人民不断为美好生活而奋斗，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括了以“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”为内涵的伟大建党精神，强调“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大”。继承发扬伟大建党精神，对于我们走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路具有重大意义。　　不断推进马克思主义中国化时代化　　习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”100年来，坚持马克思主义科学真理，为共产主义远大理想奋斗终身，激励一代代中国共产党人在腥风血雨中一次次绝境重生，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利。　　马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径。马克思主义站在人民的立场探求人类自由解放的道路，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。马克思主义具有鲜明的实践品格，为人们认识世界、改造世界提供了强大思想武器。马克思主义始终站在时代前沿，不断探索时代和实践发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。　　把坚持马克思主义同发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在，是中国共产党人坚持真理、坚守理想的生动体现。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。100年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和人民事业不断开创新局。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。党的百年奋斗史，就是不断推进马克思主义中国化的历史，就是不断推进理论创新、进行理论创造的理论探索史。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。在新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义新境界。　　团结带领人民不断为美好生活而奋斗　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是我们党的初心和使命。新征程上，践行初心、担当使命，对党忠诚、不负人民，要求我们团结带领人民不断为美好生活而奋斗。　　代表多数人还是少数人，是马克思主义政党与其他政党的根本区别。《共产党宣言》庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。作为人民的理论，马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路，创立了人民实现自身解放的思想体系。人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。　　习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”作为马克思主义政党，中国共产党的性质宗旨决定了党始终坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性。100年来，我们党始终牢记初心使命，始终保持马克思主义政党的政治本色，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，不断赢得人民信任、得到人民支持。坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众的积极性主动性创造性，我们党执政就有了最大底气，就能不断把为人民造福事业推向前进。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，归根结底就在于我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，为不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感而不懈努力。　　初心就是力量，使命就是方向。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。在新征程上，我们必须始终牢记初心使命，始终对党忠诚，毫不动摇地坚持以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，为人民过上美好生活、实现共同富裕而接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。　　以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作 　　习近平总书记强调：“全党同志要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。”实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。我们必须继承发扬伟大建党精神，始终保持昂扬的精神状态。　　回望百年，我们党所经历的困难与风险世所罕见，其中有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠。伟大建党精神为一代又一代中国共产党人提供精神支柱和动力源泉。继承发扬伟大建党精神，始终保持昂扬的精神状态，是我们党在艰苦复杂的环境中取得伟大成就的关键所在。革命战争年代，我们党能够从小到大、由弱变强，愈挫愈奋、百折不挠，离不开革命乐观主义精神和朝气蓬勃的革命斗志；新中国成立后，面对复杂的国际国内形势和各种困难挑战，全党全国各族人民以奋发有为的精神状态投入生产恢复和社会主义现代化建设，改变了旧中国一穷二白、千疮百孔的落后面貌，取得了社会主义革命和建设的伟大胜利；党的十一届三中全会后，我们党以“杀出一条血路来”的气魄、“摸着石头过河”的胆识、敢闯敢试敢为天下先的勇气，坚定不移推进改革开放，社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就；党的十八大以来，我们党推进全面从严治党，勇于进行自我革命，强力正风肃纪、反腐惩恶，直击积弊、扶正祛邪，党的建设新的伟大工程呈现出崭新局面，广大党员干部的精神状态进一步昂扬振奋。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　党的十八大以来，习近平总书记就全党保持昂扬的精神状态作出一系列重要论述、提出一系列重要要求，强调“以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进”“以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，改革不停顿，开放不止步，在更高起点上推进改革开放”“确保大家以饱满的精神状态投入到工作中”，等等。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。我们要始终保持昂扬的精神状态，充分激发全党全国各族人民干事创业的责任感、使命感、荣誉感，汇聚更强大的力量全面建设社会主义现代化国家。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们必须大力弘扬伟大建党精神，凝聚风雨无阻向前进、越是艰险越向前的奋进动力。在新征程上，决不能丢掉革命加拼命的精神，决不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的传统，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。每一名党员、干部都要发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，始终保持自力更生、艰苦奋斗的政治本色，以实际行动诠释对党忠诚的政治品格、为民造福的情怀和追求，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态攻坚克难、奋勇前进。　　（作者为浙江省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问、浙江大学马克思主义学院教授）