李克强主持召开国务院常务会议听取国务院第八次大督查情况汇报，要求围绕市场主体需求群众关切和用好政府资金抓实工作；审议通过“十四五”推进农业农村现代化规划，促进乡村振兴和农民收入较快增长　　新华社北京11月3日电  国务院总理李克强11月2日主持召开国务院常务会议，听取国务院第八次大督查情况汇报，要求围绕市场主体需求、群众关切和用好政府资金抓实工作；审议通过“十四五”推进农业农村现代化规划，促进乡村振兴和农民收入较快增长。　　会议指出，围绕落实中央经济工作会议和政府工作报告部署要求，近期国务院在全国16个省（区、市）开展实地督查。督查工作创新方式、直插基层，既注重督促政策落实，又注重帮扶地方、企业解决问题。从督查情况看，今年以来各地坚决贯彻党中央、国务院决策部署，各项工作取得积极成效。下一步，各地各部门要抓好既定政策落实和督查发现问题整改，依法依规问责，确保整改到位，进一步增强工作针对性、有效性，保持经济运行在合理区间。一要切实帮助市场主体纾困解难。对一些地方减税降费打折扣、大宗商品价格高涨推升成本、拖欠中小微企业账款等问题，要采取措施推动解决。面对经济新的下行压力和市场主体新困难，有效实施预调微调。二要努力化解民生堵点痛点，把民生期盼放在心上，解决好督查中发现的有的地方拖欠义务教育教师工资和医疗、老旧小区改造等方面民生实事没有办好办实问题。回应群众关切，强化“菜篮子”市长负责制，做好肉蛋菜和其他生活必需品保供稳价工作。采取有效措施保群众温暖过冬，保经济平稳运行和就业稳定。三要规范有效用好政府公共支出。杜绝“面子”工程，注重“里子”建设，把宝贵的财政资金用在支持市场主体和保障基本民生上。会议要求，力戒形式主义、官僚主义，坚决反对不作为乱作为、“庸政”“懒政”等行为。对地方实施成效大、企业和群众欢迎的举措加以推广，对地方反映的需要帮助解决的问题，相关部门要研究拿出办法。　　会议指出，“三农”工作是全面建设社会主义现代化国家的重中之重。“十四五”时期，要立足国情农情，遵循规律，因地制宜推进农业农村现代化，增强农业对经济社会发展的支撑保障能力，持续提高农民生活水平。一是稳定农业生产。加强耕地保护与质量建设，稳定粮食播种面积，保持粮食产量在1.3万亿斤以上，保障粮食等重要农产品供给，提升储备和市场调控能力。二是提高农业质量效益。支持农业科技基础研究。聚焦种子、农机装备等加快研发创新。培育壮大新型农业经营主体，健全专业化社会化服务体系。三是加快农村一二三产业融合发展。健全乡村产业体系，把更多就业机会和增值收益留给农民。推动农业与旅游、教育等融合。支持大中专毕业生、科技人员、工商业主等返乡入乡在乡创业。四是加强农村基础设施建设，提高农村教育、医疗、养老等基本公共服务质量。五是加快农村重点领域和关键环节改革，鼓励社会资本投向农业农村。六是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，改善脱贫地区发展条件。　　会议还研究了其他事项。