办好新时代职业教育（教育时评）　　职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位。改革开放以来，职业教育为我国经济社会发展提供了有力的人才和智力支撑，现代职业教育体系框架全面建成，服务经济社会发展能力和社会吸引力不断增强，具备了基本实现现代化的诸多有利条件和良好工作基础。随着我国进入新的发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越紧迫，职业教育重要地位和作用越来越凸显。　　习近平总书记对职业教育工作作出重要指示强调，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。　　夯实基础、补齐短板，着力深化改革、激发活力，加快构建纵向贯通、横向融通的中国特色现代职业教育体系，大幅提升新时代职业教育现代化水平和服务能力，为促进经济社会持续发展和提高国家竞争力提供多层次高质量的技术技能人才支撑，我国职业教育承载着新的历史使命，也迎来了新的重大发展机遇。　　办好新时代职业教育，首先要激发活力，增强改革发展的原动力。需要看到的是，与发达国家相比，与建设现代化经济体系、建设教育强国的要求相比，我国职业教育仍存在着体系建设不够完善、职业技能实训基地建设有待加强、制度标准不够健全、企业参与办学的动力不足、有利于技术技能人才成长的配套政策尚待完善、办学和人才培养质量水平参差不齐等问题。通过建立健全职业教育国家标准、完善办学质量监管评价机制、打造高素质专业化管理队伍，着力建立健全校企协同育人机制，充分发挥社会力量在职业教育发展中的重要作用，以探索职业教育多元办学格局，提升和加快职业教育的治理能力建设是职业教育现代化的重中之重。　　同时，要强化内涵建设，突显职业教育类型特色。职业教育提高吸引力，重在通过强化内涵建设，突显类型特色，树立起中国特色的职业教育质量品牌。要切实以加强“双师型”教师队伍建设为先导、以强化教材科学性先进性为基础、以改进教学方法为重点，推动职业学校课堂革命，要积极发挥云计算、物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术作用，推动信息技术融入教育教学过程，促进专业升级改造、推动人才培养模式创新。要通过打造一批示范院校，培养一大批优秀毕业生，提升职教学生和职业院校的荣耀感，提升职业教育的社会认可度。　　此外，还要提质增效，提升职业教育服务发展能力。职业教育与经济社会发展联系最紧密、最直接。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，作为支撑经济发展的重要供给侧，职业教育须主动求变，以高质量发展适应经济转型需求。同时，职业教育作为国民教育体系的重要组成部分，要以质量和特色来满足人民日益增长的美好生活需要，满足人民日益多元化、个性化的教育需求，通过办“适合的教育”助推实现人人皆可成才、人人尽展其才。与此同时，随着经济全球化的加速推进，国际产能合作不断扩大，还要着力提升职业教育服务国际产能合作能力，促进中国职业教育走向世界舞台，贡献中国智慧、中国经验与中国方案。　　我们相信，随着《国家职业教育改革实施方案》《职业教育提质培优行动计划（2020—2023年）》的实施，随着重视职业教育、认可职业教育的良好氛围的形成，职业教育必将迎来新的跨越式发展，必将培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力人才和技能支撑！