夺得乒乓球女子团体冠军国乒姑娘 气势如虹（五环大视野）　　8月5日，日本东京体育馆，由陈梦、孙颖莎、王曼昱组成的中国队以3∶0战胜伊藤美诚、石川佳纯、平野美宇组成的日本队，夺得东京奥运会乒乓球女子团体冠军。　　这是自2008年北京奥运会以来，中国女乒连续4届奥运会夺得乒乓球女团项目金牌。双方经过3盘比赛共11局的较量，中国队最终以3∶1、3∶1和3∶0拿下比赛，展现了强大实力。　　日本女乒是世界乒坛的一支劲旅，经验丰富的石川佳纯连续参加3届奥运会，伊藤美诚、平野美宇两个小将在东京奥运周期有过多次战胜中国选手的经历。“我的队友更加强大，我非常渴望与中国队在奥运赛场较量一下。”石川佳纯说。　　开赛第一盘是双打。石川佳纯/平野美宇组合更先一步进入状态，先声夺人拿下首局。中国队陈梦/王曼昱组合显然有所准备，稳住心态连扳3局获胜，尤其是第三局8平的时候，中国队组合在一个多回合相持中拿下关键1分，9∶8，为整场比赛奠定了胜势。“这一球赢下来是和我们长时间的高强度训练分不开的。我们有强烈的信念，一定要拿到首盘比赛胜利。”陈梦说。　　第二盘较量，孙颖莎对阵伊藤美诚，这是两人在本届奥运会上的第二次相遇，之前的女单半决赛孙颖莎以4∶0获胜。“团体赛5局3胜，进入状态要更快。”孙颖莎说。　　对于对手的发球和前三板的变化，孙颖莎已经十分熟悉，只要过渡到相持阶段，伊藤美诚基本处于下风。在先输一局的情况下，伊藤美诚在第二局5∶7落后时叫了暂停，回到比赛后却连丢4分又失一局。伊藤美诚在第三局状态回勇，“我能感觉到她对胜利的渴望，一直想改变场上局势，而我自己有些着急了。”孙颖莎在输掉第三局后又重新掌控了局面，很快赢下第四局。　　对阵孙颖莎两次落败之后，伊藤美诚说：“单打那一场我没有机会，团体赛中我只能说在一些时候打出了自己的特点和节奏。”　　第三盘比赛面对王曼昱，平野美宇以0∶3落败。　　至此，中国女乒以3∶0战胜日本队，夺得东京奥运会乒乓球女子团体冠军，日本队获得亚军。