兰州城乡基层组织多举措增进民生福祉——需求在哪 服务到哪（办好民生实事(17)）　　核心阅读　　为优化服务格局，甘肃省兰州市各基层党组织积极探索：组建志愿服务队、开办培训班，教老年人用智能手机，享受科技进步带来的便利；在暑假举办免费夏令营，既解决家长后顾之忧，也有助于青少年健康成长；帮助困难群体解决就业难题，实现稳定增收。　　　　84岁的张凤英很会“赶时髦”：聊微信、刷抖音、玩自拍，样样都会。最近，她又学会一项新技能——给远在深圳的宝贝孙子打视频电话。更换智能手机一年有余，张凤英越用越顺手：“可得感谢当时耐心教我的社工。”　　为优化村（社区）服务格局，甘肃省兰州市各基层党组织纷纷展示十八般武艺：有的组建志愿队帮助老年人跨越数字鸿沟，有的举办夏令营为少年儿童保驾护航，有的着力解决辖区困难群众就业问题……一系列举措，大大提升了老百姓的幸福感。　　组建团队办培训　　帮助老人学上网　　家住甘肃省兰州市城关区甘家巷社区的张凤英老人，平时喜欢聊天、遛弯。去年生日，儿子送给她一部智能手机，她跟着家人学了好一阵，只学会了如何接打电话，“这跟老年机有啥区别哩？”眼瞅着新手机成为摆设，恰好老年大学举办培训班，她跟着学了3天，却不愿再去了。“里面都是60岁左右的人，脑子转得快、内容学得深。”张凤英难以跟上进度，有些泄气。　　听说了辖区内老人们的苦恼，甘家巷社区党委组建起一支志愿服务队，针对老年人的特点，制定了一套详细的智能手机使用攻略，并在社区党群服务中心办起培训课堂，张凤英成为首批学员。　　翻开全彩印刷的学习手册，从认识智能手机到下载软件，再到社交媒体介绍、购物娱乐指南，应有尽有。不仅如此，还有专门的社工负责教学，“一对一”包教包会。　　不出两个月，张凤英把各种操作摸得门儿清：看病预约挂号、订餐、浏览新闻……“自从学会用智能手机，它成了我的伴侣。”张凤英老伴过世早，孩子们又忙工作，手机充实了她的生活。“瞧瞧！这是防诈骗信息。”张凤英指着群消息说。现在她已经积累了一些上网经验。　　“破解老年人数字鸿沟问题，社区培训很有必要。”兰州市民政局养老服务科干部王永祥说，社区、社工组织应多开展培训，紧贴老年人需求，做实做细老年人服务，这将帮助老年人在信息化时代更有获得感、幸福感、安全感。截至目前，甘家巷社区已连续举办3期培训，陆续有60多名老人成为学员。“我们这里没有明确的‘毕业生’。”社区党委书记、居委会主任黄娇说，很多老人当时学会了，过后又忘了，就反复来学习，社区安排专人随时给老人们“补课”。　　【专家点评】兰州大学哲学社会学院教授周亚平：以智能手机为代表的新媒介技术逐渐走进老年人日常生活，改变了老年人的日常生活方式。在社会层面，我们鼓励老年人相互支持的同时，也要鼓励年轻人平时多教老年人使用智能产品。在政策层面，政府也要提升适老化改造水平。总之，要让老年人更好地享受科技进步带来的红利。　　夏令营里活动多　　孩子有了好去处　　上午10时，到工地检查项目的钱立趁休息间歇打开手机，看到“畅翔少年”活动群里带队老师发来的视频，忍不住笑了起来。视频里，两位“小主播”面带微笑，眼睛盯着提词器，麦克风里传出略带稚气的童声。原来，其中的一位正是自己即将上二年级的大女儿钱芮屹。上班前，他刚把女儿送到城关区畅家巷社区，参加兰州市广播电视总台“小小主播”职业体验活动。　　今年35岁的钱立在兰州市建设稽查执法支队工作，双职工家庭一到寒暑假就“头疼”。“父母上了年纪，光照看老二就很吃力，有时我们不得不把老大带到办公室。”钱立介绍，幸好社区举办了夏令营活动，既让放假的孩子有个好去处，增加知识和阅历，又能帮家长减轻负担。　　畅家巷社区教育资源丰富。从2009年起，社区就动员辖区内两所百年老校的师资力量以及社会力量，开展少年儿童服务工作，解决学生们的寒暑假和平时“课后四点半”难题。　　走进社区党群服务中心，100多平方米的活动室内，钢琴、电视、桌椅等设施一应俱全，靠墙而立的书架上摆满了科普读物和水彩画笔。十几位小朋友正在社区党员志愿者的指导下学习、玩耍。“我们的夏令营活动可丰富啦！有职业体验、思维导图、口才演讲……”正在玩三角魔方的颉泽宁小朋友告诉记者，夏令营里不仅活动有趣，还能认识很多新朋友。　　“这个房间既是居民协调议事室，也是夏令营和‘四点半课堂’的活动场。”社区党委书记、居委会主任徐慧说，暑期社区在这里举办夏令营，平时进行作业辅导、规范字书写和科普知识讲解，家长下班后再来社区接孩子。　　“社区积极作为，不仅让家长免去后顾之忧，也有诸多积极的现实意义。”兰州市城关区畅家巷小学教师彭铭韫说，以家庭为基础、学校为主体、社会为平台，三方合力，将有益于为孩子们营造健康成长和全面发展的良好环境。　　【专家点评】兰州大学高等教育研究院副教授黄巨臣：小社区，大能量，贴心服务暖人心。社区正在成为基层部门与广大居民互动沟通的有效平台。畅家巷社区整合各方资源，动员志愿服务力量，在暑期举办免费夏令营活动，在平时孩子放学后提供作业辅导等服务，有效解决了长期以来困扰家长们的诸多难题，为孩子们提供了一个健康快乐的学习成长环境。　　精准摸排助就业　　村民增收有保障　　蒸腾的辣汁在上蹿的火焰下嗞嗞作响，厨师张新源手持铁勺、放入配料搅个不停，不一会儿，一道纸包鱼便上了桌。恰逢周末，兰州市西固区河口古镇农家乐生意红火。　　张新源学历低，以前的工作都不太理想。正当一筹莫展之际，老家河口镇乡村旅游兴起，政府在村里开办了厨师培训班。不光免费教学，每天还有50元额外补助。张新源边学边干，前前后后共参加了5期培训，进步很快。“如今，很多游客来到我家，还夸菜的品相与城里大酒店差不多。”张新源笑着说，“现在自己开了农家乐，时间自由又灵活。到了旅游旺季，每月纯收入有将近2万元。”　　培训促就业，公益帮就业。七里河区崖头村乡办建材厂倒闭，让村民刘国锋有劲没处使。2015年，崖头村启动城乡一体化建设，村干部上门邀请刘国锋加入新成立的保洁队，每天上班6小时，月工资2600元，工作地点就在家门口。　　每天早晨，刘国锋开着三轮机动车到垃圾投放点清运垃圾。与他一起工作的，还有村民陈开强。陈开强身有残疾，过去，生活主要依靠弟弟一家扶持，弟媳刘翠兰干完农活还得帮忙洗衣做饭，“长期下来，累得不轻。”为减轻他们的负担，村里伸出了援手。　　崖头村党支部摸排全村就业困难群众，给陈开强等3名残疾人员安排力所能及的工作，帮助减轻家庭负担。针对无学历、无技术人员，崖头村还组织电工、厨师、计算机等就业技能培训，帮助村民找出路，截至目前，累计培训200多人次。　　下午4点，刘国锋清运完垃圾，贴着墙边停好车，换下工装就赶到自家菜地。这份家门口的工作让他有充裕的时间帮衬家里，“种菜加务工，年纯收入近5万元，稳定又有保障，日子越来越好了！”刘国锋说。　　【专家点评】甘肃农业大学教授颉建明：“产业支撑+返乡就业”已经成为推进乡村振兴的重要模式。这种模式既为当地产业的发展增砖添瓦，又为新农村的建设贡献力量。　　（专家点评由本报记者王锦涛整理）