盛大仪式·我在现场弘扬光荣传统 赓续红色血脉　　请党放心 强国有我　　本报记者  王昊男　　“请党放心，强国有我！”在7月1日举行的庆祝中国共产党成立100周年大会上，千余名来自首都大中小学的青少年，向党深情告白。天安门广场上，嘹亮的声音冲破云霄，传向八方。　　未来属于青年，希望寄予青年。习近平总书记在讲话中指出，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！　　现场聆听习近平总书记重要讲话，4名领诵的青少年深受鼓舞，倍感振奋。他们说，“这是一次洗礼，升华了人生，更坚定了信仰。”　　“梦在前方，路在脚下。”来自北京市中关村第三小学六年级的彭友馨说，“勇担使命，就要脚踏实地，为中华之崛起而读书。”同样是六年级的北京第一实验小学学生姚牧晨说：“做共产主义事业接班人，我们时刻准备着。”　　“伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！伟大、光荣、英雄的中国人民万岁！”在现场听到习近平总书记铿锵的话语，中央财经大学大四学生赵建铭激动地流下了热泪。“一个个革命先辈的事迹在我脑海里浮现，一幕幕披荆斩棘的画面冲击着眼眶。”去年已成为一名光荣的共产党员的他说，“我们正在经历历史，也在创造历史，为了中华民族伟大复兴，我随时准备为党和人民牺牲一切。”　　向时光的隧道回眸。100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。100年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　“新的百年，听党话、感党恩、跟党走，我们一定不负时代，不负韶华。”中国传媒大学大三学生冯琳说，“这是我们许下的青春誓言，请总书记放心，请党放心。”　　　　不负时代 不负韶华　　本报记者  张  烁  张  垚　　100年岁月如歌，风雷激荡。100年征帆高悬，乘风破浪。　　“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”7月1日上午，天安门广场繁花似锦、红旗招展，庆祝中国共产党成立100周年大会现场，歌声嘹亮高亢。　　《唱支山歌给党听》《我们走在大路上》《新的天地》《没有共产党就没有新中国》……　　歌声唱出了中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗；歌声唱出了中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！　　一张张青春笑脸朝气蓬勃，一个个挺拔身影神采飞扬。合唱团由几千名首都青少年组成，他们身着白绿主色的衣服，洋溢着青春的朝气和力量。　　“今天，第一首歌唱出来，我控制不住打转的眼泪，我想到100年前苦苦探寻民族复兴前途的中国新青年，想到中国共产党的百年荣光！”中央财经大学会计学院2020级研究生金家璐说：“我要立大志、明大德、成大才、担大任，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花！”　　“当唱到‘向前进！向前进！革命气势不可阻挡’时，豪情壮志激荡在我心头！”北京航空航天大学飞行学院2020级本科生林捷说。他的同院系师兄王子瑜的心情久久不能平静，“作为新时代大学生，我要弘扬党的光荣传统，以聪明才智贡献国家、以开拓进取服务社会，为把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中贡献一份力量！”　　“站在天安门广场上，我深感荣幸与自豪。”担任合唱团分指挥的首都师范大学音乐学院2018级研究生李月璇说。　　北京市第一六一中学高一（4）班学生岳宁馨说：“我们要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”　　在《没有共产党就没有新中国》的歌声中，全场沸腾了，大家欢呼着、齐声歌唱着，挥舞着鲜艳的党旗，天安门广场成为节日的海洋。　　　　党旗指引 振翅奋飞　　本报记者  李龙伊　　7月1日7时55分许，中国人民解放军71架战机飞向天安门广场，向党致敬，向祖国致敬，向人民致敬。　　空中护旗梯队拉开飞行庆祝表演序幕，“挂旗飞行”是一大看点。5架直升机分别悬挂中国共产党党旗和写有“伟大的中国共产党万岁”“伟大的中国人民万岁”“伟大的中华人民共和国万岁”“全国各族人民大团结万岁”的条幅迎风向前。　　这次执行任务的空中护旗梯队，由陆军航空兵部队的直升机编成。悬挂长幅标语，进行“一”字横队编队飞行，这对陆航空突部队来说也是首次。　　直升机梯队由陆军参谋部航空兵局大校局长陈文胜带队，并担任空中总指挥和护旗梯队长机机长。他说：“我们护党旗、挂标语亮相，展现了人民军队强军风貌和部队转型建设成果，也是对部队战斗力水平的一次检验！”　　国家大礼，蓝天仪仗。作为多次参加阅兵和中国航展的飞行表演队，空军八一飞行表演队在本次飞行庆祝表演中的表现备受期待。这次，八一飞行表演队驾驶10架歼—10飞机，在空中组成了“71”字样，向党送上祝福。　　“编队有两架飞机编号为‘71’和‘100’，这是人民空军以特有方式庆祝党的百年华诞。”执行飞行任务的梯队长机、八一飞行表演队队长李斌介绍。　　“经过两个多月周密的筹划准备，全队任务人员共同努力，空中9次调整队形，地面苦练，空中精飞，以步调一致、严整壮观的队形飞过天安门上空，向世界展现了‘蓝天仪仗队’的风采。”表演队空中航行指令主任刘凯表示。　　15架歼—20飞机组成三个编队，沿着党旗指引的方向振翅奋飞。歼—20飞机是人民军队列装的先进隐身战机。如此大规模的歼—20梯队通过天安门广场尚属首次，彰显了空军新质作战力量的加速生成，展现了人民空军全面提升打赢能力、为党和人民守护好祖国蓝天的决心。　　“15架歼—20飞机要作为一个整体，奉献一次米秒不差的表演，需要极为耐心细致的训练。”飞行员白龙介绍，“每多一架飞机，就多一分协同的难度。大家相互信任、配合默契，完美地完成了飞行任务。”　　“能驾驶歼—20飞机通过天安门，向党的百年华诞献礼，是我们新时代飞行员无上的荣光，也是巨大的激励。”执行本次歼—20飞机飞行任务的空军航空兵某部飞行员孙腾表示，“我们一定把制胜机理研深研透，发挥歼—20飞机最大作战效能，提高捍卫祖国领空安全的能力！”　　“我们取得的所有成绩，都是因为有党的坚强领导。”空军航空兵某部歼—20飞行员曹程表示，“作为在党旗下成长起来的飞行员，我们将通过不懈努力，锤炼打赢能力，做到召之即来、来之能战、战之必胜，不辜负党和人民的信任重托，奋飞出新时代的最美航迹！”　　本版责编：朱  伟  唐露薇  臧春蕾  吕中正  卢  涛  张伟昊　　版式设计：蔡华伟