澳门特区政府：《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》为澳门缔造良好新机遇　　新华社澳门9月5日电  （记者刘刚、王爱华）《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》5日公布。澳门特区政府表示，这是中央政府支持澳门经济适度多元发展、丰富“一国两制”实践的重大部署，为澳门长远发展注入新动力。特区政府对总体方案的出台表示热烈欢迎和衷心感谢，将积极把握总体方案为澳门缔造的良好机遇，为谋划特区长远发展注入新动能。　　特区政府表示，建设横琴粤澳深度合作区是深入实施《粤港澳大湾区发展规划纲要》的重点举措，是丰富“一国两制”实践的重大创举，是全面深化改革、建设更高水平开放型经济新体制的重要部署，为澳门长远发展注入了新动力、提供了新空间、创造了新机遇；有利于增进澳门特区广大居民的民生福祉，有利于澳门特区保持长期繁荣稳定和更好融入国家发展大局。　　特区政府指出，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》明确了合作区“一条主线”“四个战略定位”和“四项主要任务”，横琴开发进入粤澳全面合作共商共建共管共享的新阶段。特区政府将在中央的指导下，按照总体方案的要求，与广东省政府、珠海市政府一起积极推进横琴粤澳深度合作区的建设。　　特区政府坚信，在坚守“一国”之本、善用“两制”之利的原则指引下，横琴粤澳深度合作区建设定能探索出发展的新体制、新示范，为澳门特色“一国两制”伟大实践行稳致远注入新的动能。　　特区政府期望澳门社会各界和广大市民团结一心、紧握机遇，努力实现方案中订定的目标，共同为澳门缔造更美好的未来。