李克强出席第二届全球绿色目标伙伴2030峰会　　本报北京5月30日电 （记者白阳）国务院总理李克强5月30日以视频形式出席第二届全球绿色目标伙伴2030峰会并致辞。　　李克强表示，当前，新冠肺炎疫情仍在全球范围肆虐，世界经济不稳定性、不确定性增加，全球绿色和可持续发展面临严峻挑战。面对困难和冲击，国际社会应当守望相助、同舟共济，努力实现谋发展与绿色转型并行不悖、相互促进，推动提质升级。　　李克强指出，作为世界上最大的发展中国家，中国要在本世纪中叶实现现代化、让中国人民过上幸福生活的过程中实现低碳绿色发展，这在人类历史上没有先例，需要付出艰苦卓绝的努力才能实现。中国国家主席习近平宣布中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。中国将建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型；以降碳为重点战略方向，推动减污降碳协同增效。中国将在今年10月主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，愿同国际社会一道推动全球生物多样性治理迈上新台阶。　　李克强提出三点建议：　　一是团结协作，共同打赢全球抗疫阻击战。疫情一日不结束，各国都难以安心发展。面对病毒这一共同的敌人，没有哪个国家可以独善其身。团结协作是战胜疫情的“正道坦途”。我们要加强抗疫国际合作，进一步完善全球卫生治理体系。同时，加强政策协调，以“快捷通道”“绿色通道”等灵活形式，保障全球产业链供应链安全稳定。　　二是转变思路，推动绿色低碳转型。各国疫后复苏绝不能重回高污染、高排放发展的老路，要坚定追求经济发展与生态环境保护的共赢，坚决抑制粗放型增长冲动。紧抓疫情催生的新业态、加速数字化转型、激发发展新动能等新机遇，推动实现高质量发展。　　三是照顾发展中国家特殊困难。国际社会要坚持共同但有区别的责任原则，高度重视发展中国家的关切与诉求，加大技术、资金、能力支持，帮助他们实现绿色低碳转型。要维护以世界贸易组织为核心的多边贸易规则体系，警惕新的绿色贸易壁垒，反对单边主义和贸易保护主义。　　李克强强调，绿色决定了未来发展的成色。中方愿同各方一道，携手推动绿色复苏，共创人类更加美好的未来。　　第二届全球绿色目标伙伴2030峰会由韩国主办，以视频方式举行。60多个国家和国际组织领导人出席。