种下一粒足球的种子（暖闻热评）　　【人物】北京市公安局赴贵州省黔西南布依族苗族自治州支教民警团队　　【故事】2021年3月起，为帮助贵州省黔西南州巩固脱贫攻坚成果，推进乡村教育振兴，北京市公安局的18名民警分赴2000公里以外黔西南州的6所中小学校开启了为期3年的足球、英语科目支教工作。其中，由12名具有足球教学经验的民警组成的足球支教团，从零开始组织教学、开展训练。短短几个月，支教团带领山区孩子们参加比赛、开阔眼界，用足球运动打开了通往山外的大门。　　【点评】　　阳光灼灼，群山巍巍，山脚下的绿茵场上，来自北京市公安局的支教民警和贵州省黔西南州山区的中小学生一起挥汗奔跑。一个关于足球的梦想，一份面向未来的希望，在大山深处悄然生根。　　几个月前，支教民警初入深山，强烈的对比给他们留下深刻印象：一方面，是崭新的教学楼和宿舍楼，不输城市的硬件设施，焕然一新的绿茵场；另一方面，是体育老师人数不足，有的学校甚至没有专职体育老师。而山区孩子们也对足球运动缺乏足够了解。面对“零基础”的孩子们，支教团的民警从带着他们看第一场球赛开始启蒙，教他们踢出第一脚传球、选拔第一批足球队员、带领他们第一次走出大山参加比赛……足球运动的种子播撒在校园。走惯了山路的孩子们耐力强、身体素质好，足球运动激发出了他们内心的体育热情。　　“练足球可以见世面，还能改变命运，这是真的吗？”足球之于每一个追梦少年，不单单是一项运动。听过支教民警在大学踢足球的训练经历，原本目标是省内大学的学生开始努力冲刺，因为现在“想考北京体育大学”。支教民警还组建了女子足球队，让女学生看到更广阔的天地和未来。顽强拼搏、迎接挑战，足球运动让更多的山区孩子鼓起勇气，不畏山高路远，心向万里长空。“好在你们来了，孩子有了更好的出路”。支教民警带来的足球梦想，鼓舞着每一个追梦的孩子，关注山外的世界，变成更好的自己。　　“支教老师帮我们打开局面，支教活动结束后，孩子们的足球梦还要继续。”谈及足球教育的未来，当地小学校长已着手制订规划。放眼望去，振兴乡村教育，需要更多的奉献者，成就破茧成蝶的蜕变，放飞扶志筑梦的希望。　　“种下一粒足球的种子”“传播一种运动精神”“期待更精彩丰富的人生”，这是支教团一名民警的期许。他们的付出激励着孩子们奋力向前奔跑。通过知识改变命运、通过教育创造美好生活，让更多的孩子专注脚下、志存高远，让更多的帮扶倾注关爱、浇灌未来，让更多大山深处的梦想生根发芽、开花结果，值得我们期待。