厚植科幻产业发展土壤（现场评论）　　科技创新与科幻产业交相辉映，为推动经济高质量发展注入新动能　　　　近距离欣赏外星矿石标本和太空服，进入“共同体号”太空飞船、在虚拟人领航下穿梭于未来旅行，沉浸式感受智慧生活、智慧科研、智慧休闲等未来场景的科技力量……不久前，2021中国科幻大会在北京市石景山区首钢园举行，吸引了众多参观体验者特别是青少年群体。　　科幻开启了通向未来世界的一扇窗口，激发着创新力、创造力。习近平总书记指出：“好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起，使他们更多了解科学知识，掌握科学方法，形成一大批具备科学家潜质的青少年群体。”在中国科幻大会上，工业遗存与未来科技相交融，一些过去只在科幻小说和电影中出现的技术、设备和场景被“复制”还原。观众仿佛穿越时空，徜徉未来空间进行探索、体验，极大满足了对未知世界的好奇心。　　科幻作品是培育想象力、弘扬科学精神、普及科学知识的重要载体，也是激励创新创造的催化剂。近年来，我国在火星探测、量子通信、基因组学、“人造太阳”、“中国天眼”射电望远镜等前沿领域取得的成就，激发了科幻想象，催生了一批广受欢迎的优秀科幻小说、科幻电影。从创作源头到产业终端，我国的科幻产业已具备一定的产出能力和国际竞争力，成为提升全民科学素质的重要一环。今年6月，国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》，明确提出“实施科幻产业发展扶持计划”。面向未来，我国科幻产业发展前景广阔，大有可为。　　科技的发展进步，为科幻产业提供着原始材料和动力。随着新一轮科技革命和产业变革加速演进，全球科技创新进入空前密集活跃的时期。人工智能、AR（增强现实）等新技术的快速迭代，为科幻产业发展带来新机遇。作为全球创新创业最活跃的城市之一，北京依靠深厚的科研基础和丰硕的创新资源，大力推进科技和科幻融合发展。前不久，北京成立中关村科幻产业创新中心，将技术、文化、人才、学术、场景等多要素充分对接，促进文化创意、技术开发、成果转化。数据显示，2020年北京市科幻产业总值达200亿元。科技创新与科幻产业交相辉映，为推动经济高质量发展注入新动能。　　科幻产业的长足发展，离不开积极的市场培育。“北京科幻电影周”架起科学界与影视界之间的桥梁，通过露天、VR（虚拟现实）等展映中外科幻电影佳作；“潮幻奇遇季”展示虚拟互动、航空航天、电子竞技等科幻潮流元素，满足科幻迷的好奇心；“科幻秀场”推出沉浸式场景演出，帮助观众以时空旅行者的身份进入虚拟科幻空间……丰富多彩的科幻活动，让科幻产业走进人们的生活。为了鼓励更多科幻领域的市场主体参与，北京市石景山区和首钢集团共同发起成立北京科幻产业基金；北京还组建由业内40家企业、高校、科研机构共同组成的科幻产业联合体，致力于打造科幻全产业链，促进科幻产业全面发展。随着市场容量不断扩大，科幻产业将集聚更多人才、资金、技术等资源。　　科幻产业已逐渐成为科技创新和社会文明进步中的重要力量。搭建平台、优化政策、凝聚合力，努力构建科幻生态圈，就能让科幻产业的“星星之火”加速形成“燎原之势”，点燃更多人对科技前沿的探索热情，推动今天的科幻变成未来的现实。　　（作者为本报北京分社记者）