悉心培育校园足球沃土（体坛观澜）　　校园足球是一个系统工程，想要有效运转，需要每个“齿轮”紧紧咬合在一起，需要尊重足球项目的发展规律，稳扎稳打　　　　绿茵场上，学生们正在热火朝天地训练，“以球健体、以球促智、以球育人”的标语引人注目；教室里，孩子们的座位下时常放着足球，黑板报上讲述着他们和足球的故事；校史馆内，摆放着各种各样的比赛奖状、奖杯……走进位于秦岭南麓的陕西省留坝县中学，校园里洋溢着足球元素。学生们学习、体育双出彩，也通过足球看到了更广阔的世界。　　近年来，“足球从娃娃抓起”已成共识，社会各界对发展校园足球的重要性有了深刻认识。学生接触足球运动，不仅可以增强体质，更能够锤炼意志、促进全面发展。而学校教育也为项目普及夯实塔基，为开展足球运动带来更多便利，校园足球的发展让人们看到了体教深度融合的更多可能。　　校园足球是一个系统工程，想要有效运转，需要每个“齿轮”紧紧咬合在一起——不但要破解场地、师资、经费等问题，还要搭建校园足球赛事体系，贯通球员成长渠道。经过几年努力，留坝县中学校队夺得过各级校园足球联赛的冠军，近200名学生获得国家一、二级运动员称号，从这里走出的女足队员师晓敏、邹梦瑶还入选了U19（19岁以下）国家队集训名单。　　让校园成为培育足球人才的沃土，还要悉心营造足球氛围、培育足球文化，让孩子们享受在绿茵场上奔跑的感觉。在留坝县中学，踢得一脚好球的学生总能引来大家的关注，许多孩子因为足球养成了运动习惯。　　足球项目有其发展规律，需要长期精心耕耘，不能急功近利。悉心培育校园足球的沃土，需要“不抛弃不放弃”的决心，也需要学校、协会、社会等形成“众人拾柴火焰高”的合力，更需要让更多孩子充分感受足球的魅力。稳扎稳打，踏实前行，校园足球必将结出累累硕果。