在弘扬脱贫攻坚精神中创造美好生活（人民要论）　　内容提要　　我国脱贫攻坚战取得全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。必须切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，全面实施乡村振兴战略。大力弘扬脱贫攻坚精神，为走好新时代长征路、实现第二个百年奋斗目标提供强大精神动力。　　　习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。我们完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。我们要大力弘扬脱贫攻坚精神，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡，推动“三农”工作重心历史性转移，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，团结带领人民创造更加美好的生活。　　脱贫攻坚取得全面胜利的伟大意义　　习近平总书记指出：“贫困是人类社会的顽疾。反贫困始终是古今中外治国安邦的一件大事。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置。脱贫攻坚在收官之年遭遇新冠肺炎疫情影响，面临的困难比预计更多、任务比预期更重。全党上下、全国人民勠力同心，始终保持一股韧劲，不放松、不停顿、不懈怠，迈开步子、甩开膀子加油干，撸起袖子、俯下身子埋头干，开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争，取得了脱贫攻坚战全面胜利。　　这一胜利历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。摆脱贫困、丰衣足食是中国人民千百年来的美好梦想。一部中国史，就是一部中华民族同贫困作斗争的历史。中国共产党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。历经新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设和改革开放，中华民族摆脱贫困的千年梦想一步步实现。经过艰苦努力，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列。　　这一胜利彰显了中国共产党的政治优势。到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的庄严承诺。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持对脱贫攻坚的集中统一领导。习近平总书记7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，作出一系列重要指示批示，为脱贫攻坚提供了根本遵循和科学指引。各级党委发挥总揽全局、协调各方的作用，落实脱贫攻坚一把手负责制，为脱贫攻坚提供坚强政治保证。广大党员、干部闻令而动，奔赴脱贫攻坚一线，充分发挥先锋模范作用，生动诠释了中国共产党人一诺千金、有诺必践的崇高品格。　　这一胜利体现了我国社会主义制度的政治优势。习近平总书记指出：“坚持党的领导，发挥社会主义制度可以集中力量办大事的优势，这是我们的最大政治优势。”我们广泛动员全党全国各族人民以及社会各方面力量共同向贫困宣战，党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳。优先保障脱贫攻坚资金投入、强化东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫、开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，构建专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局。跨地区、跨部门、跨单位、全社会共同参与的社会扶贫体系有效运转，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强保障。　　这一胜利为全球减贫事业作出重大贡献。改革开放以来，按照现行贫困标准计算，我国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困；按照世界银行国际贫困标准，我国减贫人口占同期全球减贫人口70％以上。我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论，赢得国际社会广泛赞誉。我国在积极减贫的同时，还致力于推动世界减贫事业，为构建人类命运共同体贡献中国力量。　　接续推进乡村振兴　　习近平总书记强调：“乡村振兴是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。”全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。我们要围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局面临的新情况新任务新要求，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，全面实施乡村振兴战略。　　巩固脱贫攻坚成果，夯实乡村发展基础。习近平总书记要求：“要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。”应当看到，部分脱贫群众的脱贫基础还不牢固，存在致贫返贫风险。要严格落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，让脱贫基础更加巩固、成效更可持续。　　加强顶层设计，接续推进乡村振兴。习近平总书记指出：“脱贫之后，要接续推进乡村振兴，加快推进农业农村现代化。”从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴，必须把乡村振兴战略作为新时代“三农”工作总抓手。全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，必须加强顶层设计，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进。在新发展阶段，要牢牢把握农业农村现代化这个总目标，坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　逐步实现共同致富，创造更加美好的生活。习近平总书记强调：“追求美好生活，是永恒的主题，是永远的进行时。”要发扬自力更生、自强不息的精神，不仅要脱贫，而且要致富，继续在致富路上迈进，创造更加富裕的美好生活。进一步发展壮大乡村产业，优化产业布局，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。继续把公共基础设施建设的重点放在农村，在推进城乡基本公共服务均等化上持续发力，注重加强普惠性、兜底性、基础性民生建设。接续推进农村人居环境整治提升行动，实现农村美与农民富相互促进。健全城乡融合发展体制机制，促进农业转移人口市民化。　　以脱贫攻坚精神激发前进动力　　脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贫攻坚精神是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照。习近平总书记强调：“脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。同时，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。我们没有任何理由骄傲自满、松劲歇脚，必须乘势而上、再接再厉、接续奋斗。”在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要大力弘扬脱贫攻坚精神，不断夺取坚持和发展中国特色社会主义新的更大的胜利。　　在弘扬脱贫攻坚精神中不断满足人民对美好生活的向往。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这是激励我们不断前进的根本动力。在脱贫攻坚中，党中央突出强调“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”，表明我们党始终把人民利益摆在至高无上的地位。新时代，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质生活提出了更高要求，而且对精神文化的需求日益增长。我们要大力弘扬脱贫攻坚精神，时刻倾听人民呼声，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。　　在弘扬脱贫攻坚精神中有效应对前进道路上的各种风险挑战。实现中华民族伟大复兴的中国梦，还要爬坡过坎、经历风风雨雨、克服艰难险阻。应对前进道路上的风险挑战，关键在党。在脱贫攻坚战中，我们党团结带领人民披荆斩棘、栉风沐雨，发扬钉钉子精神，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚。全面建设社会主义现代化国家，使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。上下同欲者胜。我们要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，努力在危机中育先机、于变局中开新局。　　在弘扬脱贫攻坚精神中为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步。习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地、久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力，促进人的全面发展和社会全面进步，让广大人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”党的十九大就全面建设社会主义现代化国家作出战略安排，为实现第二个百年奋斗目标擘画了宏伟蓝图。实现这一宏伟蓝图，必须大力弘扬脱贫攻坚精神，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。脱贫攻坚战全面胜利再次证明，有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有全党全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们一定能把全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图一步步变成现实。　　（作者为山东师范大学党委书记）