重庆市长寿区明确村（居）监察监督员职责及时报线索 督促解难题　　“公开的财务，为什么没有收支明细？”在重庆市长寿区石堰镇干坝村村务公开栏前，干坝村监察监督员杨德中一眼就瞧出了问题。“这样公开群众看不明白，得改。”找到干坝村党支部书记指出问题后，杨德中同时把有关情况报给了长寿区纪委监委。　　长寿区今年出台《村（居）监察监督员管理办法》，进一步明确村（居）监察监督员准入退出、工作管理、考核激励机制等3方面11项内容，擦亮群众家门口的监督“探头”。“主要措施就三项，无案解聘、异地监督、有奖举报。” 长寿区纪委书记、监委主任胡文军说。据介绍，长寿区村（居）监察监督员一年一考核、一年一选聘，如果任期内既不上报问题线索，也没有帮助解决群众急难愁盼问题，来年将不再续聘。　　近日，重庆市纪委监委针对调研发现的村（居）监察监督员履职情况，出台《关于加强村（社区）纪检监察工作的指导意见》，要求细化村（居）监察监督员监督工作，并做好履职保障。长寿区开出“监督单”，把走访群众、接待群众、查看村（居）务公示栏、查阅村级财务等列为村（居）监察监督员必须完成的工作，紧盯“四风”问题、侵害群众利益问题以及项目建设背后的腐败和作风问题。　　“‘监督单’为我们精准发现问题指明了方向，让我们的工作有的放矢。”杨德中说。据胡文军介绍，长寿区将进一步有序有效推进村（居）监察监督员工作，把监督融入基层治理，不断提升监督效能，督促有关工作人员为群众解难题。