关于受理社会各界对国家开发银行资产安全监督举报的公告　　国家开发银行（以下简称“开发银行”）是由国家出资设立、直属国务院领导、支持中国经济重点领域和薄弱环节发展、具有独立法人地位的国有开发性金融机构。开发银行以“增强国力，改善民生”为使命，适应国家发展需要和经济金融改革要求，紧紧围绕服务国家经济重大中长期发展战略，建立市场化运行、约束机制，建设资本充足、治理规范、内控严密、运营安全、服务优质、资产优良的开发性金融机构，为国民经济持续健康发展提供有力的金融支持。　　自2006年8月成立“审计举报办公室”以来，开发银行公开受理来自社会各界的监督举报，取得了较好效果。为进一步确保国有资产质量稳定和维护资产安全，有效防控金融风险，热忱欢迎社会各界对开发银行资产安全进行监督，对危害或可能危害开发银行利益等行为进行举报。　　现就有关事项公告如下：　　一、监督范围　　与开发银行资产相关的法人及组织。包括开发银行(含控股子公司)各类资产项目及客户，为开发银行资产提供各类担保的客户，以及开发银行的管理资产所涉及的其他客户等。　　二、监督内容　　（一）利用虚假的信息或材料骗取开发银行资金的行为。　　（二）开发银行客户违反合同约定的行为。包括但不限于挪用、侵占、私分和转移项目资金，以及其他造成开发银行重大损失等行为。　　（三）恶意拖欠或悬空开发银行债务的行为。包括但不限于企业借资产重组、改制等重大经营事件转移和抽逃资金，以及恶意逃废债务等行为。　　（四）提供虚假担保或恶意转移抵质押物的行为。包括但不限于担保企业利用虚假的财务报表、产权文件，通过办理虚假登记等方式，为开发银行贷款项目提供虚假担保，以及恶意转移抵质押物等行为。　　（五）其他危害开发银行资产安全的行为。　　三、举报方式　　社会各界人士如发现上述情况，可采用书信、来访、电话、电子邮件等形式，随时向开发银行反映或举报。举报人应自觉遵守中华人民共和国宪法和法律。举报人对举报内容的真实性、客观性负责，不得主观臆测、捏造事实、制造假证、诬告陷害他人，否则须承担法律责任。举报人反映或举报可以署名或匿名，但为尽快了解更详细情况以启动调查程序并及时反馈有关处理结果，提倡举报人实名举报并留下详细联系方式，开发银行承诺对举报人个人信息依法给予保密。举报人请不要重复举报。　　四、受理联系方式　　举报受理或来信地址：北京市西城区太平桥大街16号国家开发银行 审计举报办公室 （邮编：100032）　　电话：010-68333171　　E-Mail：jubao＠cdb.cn　　五、此公告由开发银行负责解释，相关内容已在国家开发银行网站上予以公布　　特此公告。              　　国家开发银行　　2021年12月15日