熔铸光耀千秋的信仰丰碑（声音）　　英烈们的英勇牺牲在中国人民的心中树起了一座座永不磨灭的精神丰碑，凝聚成实现民族复兴的磅礴力量　　　　中国共产党走过波澜壮阔的一百年。百年征程披荆斩棘，百年初心历久弥坚，百年恰是风华正茂。中国共产党人百折不挠、追求真理，前赴后继、英勇牺牲，以坚不可摧的信念、坚定不移的定力、坚强不屈的意志、坚持不懈的奋斗，熔铸光耀千秋的信仰丰碑。　　习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一代代中国共产党人为了人民幸福、民族复兴，抛头颅、洒热血，守初心，担使命，无私奉献，团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。　　回望百年，我们感慨万千。近代的中国，人民生活在水深火热之中，社会风雨飘摇，面临内忧外患，灾难深重的中国向何处去？十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。1921年成立的中国共产党，以崭新的面貌，登上了引领中华民族改变命运、走向复兴的历史舞台。无数革命先驱、先烈为了人民解放、民族复兴，用血肉之躯冲破旧世界的牢笼，甘洒热血铺就出后来人前行的道路。　　在洒满阳光、生活幸福的今天，我们仍然记得，李大钊就义前，作出了此生最后一次演说：“不能因为反动派今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义，共产主义在中国必然得到光辉的胜利”；革命先烈陈乔年牺牲前，乐观地说：“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧”；陈延年面对敌人屠刀昂首挺胸，大声喝道：“革命者光明磊落、视死如归，只有站着死，决不跪下”。方志敏烈士曾这样畅想未来之中国：“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步，欢歌将代替了悲叹，笑脸将代替了哭脸，富裕将代替了贫穷，康健将代替了疾苦，智慧将代替了愚昧，友爱将代替了仇杀，生之快乐将代替了死之悲哀，明媚的花园，将代替了凄凉的荒地！”历史可以告慰先烈英灵，他们的鲜血已经浇灌出祖国繁荣强盛之花，共产主义信仰之光照亮了后来人的前行道路，英烈们的英勇牺牲在中国人民的心中树起了一座座永不磨灭的精神丰碑，凝聚成实现民族复兴的磅礴力量。　　再忆往昔，我们引以为傲。1949年10月1日，伴随着隆隆的礼炮声，毛泽东等老一辈无产阶级革命家登上雄伟的天安门城楼，宣告新中国的诞生，新生的人民共和国犹如一轮喷薄欲出的朝阳冉冉升起在世界东方。一代又一代共产党人有着钢铁般的意志和无坚不摧的信仰，他们始终如一坚守初心、牢记使命，用不懈的奋斗，谱写出一曲曲荡气回肠、可歌可泣的英雄史诗。　　今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。我们坚信，有着坚定崇高信仰的中国共产党人，必将让革命先驱先烈们的强国之梦、信仰之光薪火相传，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大辉煌。　　（作者为中央纪委驻中华全国总工会纪检组原组长、全国总工会原书记处书记）