改革开放取得伟大成就的密码　　习近平总书记指出：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招”。改革开放40多年来，我国各领域发展取得巨大成就，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。改革开放为什么能取得举世瞩目的伟大成就？我们可以从不同角度总结出很多原因，但以下几个方面无疑是其中非常重要的成功密码。　　坚强的领导核心。中国是一个拥有14亿多人口的发展中大国，必须有一个坚强的领导核心，才能把这么多的人口团结起来，形成推动改革开放和经济社会发展的强大力量。中国共产党正是这个坚强领导核心。我们党建立了由党的中央组织、地方组织和基层组织构成的科学严密的组织体系，形成了强大的组织动员能力。同时，我们党坚持把民主集中制作为党的根本组织原则，既充分发扬党内民主，又坚持党中央的集中统一领导，保证全党的团结统一和行动一致，保证党的决定得到迅速有效的贯彻执行。正是因为有中国共产党这个坚强领导核心，改革开放才能始终沿着正确方向坚定前行，我们才能成功应对一系列重大风险挑战、克服一系列艰难险阻，不断取得伟大成就。　　坚定的人民立场。改革开放是党的事业，也是亿万中国人民自己的事业。改革开放是为了解放生产力、发展生产力，不断提高人民生活水平，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。改革开放之所以能够取得伟大成就，主要在于我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，把改革开放事业深深扎根于人民群众之中，从而得到了人民群众的广泛拥护。可以说，在推进改革开放事业过程中，我们在认识和实践上的每一次突破和发展，每一个方面经验的创造和积累，都来自亿万人民的实践和智慧。从人民实践创造和发展要求中获得前进动力，让人民共享改革开放成果，我国改革开放事业就获得了源源不断的力量。　　科学的思想指引。改革开放以来，我们党坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新，又用发展着的理论指导发展着的实践。坚持运用马克思主义认识世界发展大势、分析中国国情和党情新变化，作出了和平与发展是当今时代主题的判断，开启了改革开放历史新时期；作出中国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的重大判断，制定了党在社会主义初级阶段的基本路线；作出以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程的正确决策，确保我们党始终走在时代前列，始终成为改革开放和社会主义现代化建设的坚强领导核心；以巨大的政治勇气和智慧，提出全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，改革呈现全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进的局面……在改革开放的历史进程中，我们党勇敢推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，形成了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，确保改革开放行稳致远。　　正确的改革方法。在40多年的改革开放进程中，我们党始终坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论，不断深化对改革开放规律的认识。始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，注重调查研究，在深入研究新情况、不断解决新问题的实践中增强本领、提高能力。不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维等科学思维能力，增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。始终坚持系统观念，注重各项改革的相互促进、良性互动，形成推动改革开放的强大合力。始终坚持稳中求进工作总基调，既注重改革的系统性、整体性、协同性，又鼓励大胆试验、大胆突破，不断把改革开放引向深入。始终坚持问题导向和目标导向相统一，把化解矛盾、破解难题作为深化改革的突破口，克服了改革中一个又一个难题。始终发扬钉钉子精神，稳扎稳打向前走，一张蓝图绘到底，不断取得改革开放和社会主义现代化建设新胜利。　　（执笔：秦  宣）