开启人类高质量发展新征程——论习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上主旨讲话　　“我们处在一个充满挑战，也充满希望的时代。行而不辍，未来可期。”在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平主席着眼应对全球性挑战、促进共同发展繁荣，明确提出了开启人类高质量发展新征程的4点主张：以生态文明建设为引领，协调人与自然关系；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展；以人民福祉为中心，促进社会公平正义；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。人类进入工业文明时代以来，在创造巨大物质财富的同时，也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统平衡，人与自然深层次矛盾日益显现。近年来，气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发，给人类生存和发展带来严峻挑战。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。我们所处的时代充满挑战，也充满希望。人类社会应该向何处去？习近平主席明确指出“为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程”，引发国际社会广泛关注。　　大自然孕育抚养了人类，人类应该以自然为根，尊重自然、顺应自然、保护自然；不尊重自然，违背自然规律，只会遭到自然报复。只有以生态文明建设为引领，协调人与自然关系，才能共建万物和谐的美丽家园。绿水青山就是金山银山，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。只有以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展，才能促进经济发展和环境保护双赢。生态环境关系各国人民的福祉，必须充分考虑各国人民对美好生活的向往、对优良环境的期待、对子孙后代的责任。只有以人民福祉为中心，促进社会公平正义，才能让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民。世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。只有以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系，才能保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣。　　如何开启人类高质量发展新征程？以生态文明建设为引领，协调人与自然关系，要坚持人与自然和谐共生，解决好工业文明带来的矛盾，把人类活动限制在生态环境能够承受的限度内，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，推动形成人与自然和谐共生新格局；以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展，要顺应当代科技革命和产业变革大方向，抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，建立绿色低碳循环经济体系，把生态优势转化为发展优势，使绿水青山产生巨大效益，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑，同时要加强绿色国际合作，共享绿色发展成果；以人民福祉为中心，促进社会公平正义，要心系民众对美好生活的向往，在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，实现保护环境、发展经济、创造就业、消除贫困等多面共赢，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感；以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系，要厉行国际法治，践行真正的多边主义，坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，有效遵守和实施国际规则，不能合则用、不合则弃，设立新的环境保护目标应该兼顾雄心和务实平衡，使全球环境治理体系更加公平合理。　　人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。站在人与自然和谐共生的高度来谋划经济社会发展，促进人与自然、人与人、人与社会和谐共生、良性循环、全面发展、持续繁荣，我们就一定能开启人类高质量发展新征程，推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界。