海口市纪检监察机关加强监督执纪，助力高质量发展抓难点 补弱点 通堵点　　“在建项目廉洁风险点排查不到位、不彻底，城投公司有不可推卸的责任，要加强对全市公共工程和土地出让项目的全过程监督。”这是今年全面检视项目廉洁风险点时，海南省海口市纪委监委派驻纪检监察组对海口市城投公司中层以上干部进行集体提醒谈话的场景。　　问题点得到位、要求提得明确，海口市城投公司立行立改，联合施工单位深入查找4个方面10个问题，采取16项整改措施，对问题进行点对点整改。近年来，围绕自贸港建设，海口市纪检监察机关开展精准监督，抓难点、补弱点、通堵点，为促进高质量发展提供坚实保障。　　精准监督 保障民生　　幼儿入园，关系到群众切身利益。龙华区中心幼儿园改扩建项目启动后，迟迟不能完工。“这是民生工程，项目建设必须加快进度、做到每周一报。”龙华区纪委监委驻区教育局纪检监察组约谈教育部门和项目负责人，要求尽最大努力解决建设中的问题。后来，经过改扩建的龙华区中心幼儿园投入使用，受到群众欢迎。开学那天，市民黄阿姨拉着幼儿园老师的手说：“幼儿园扩建后，孙子能在家门口入园了，感谢党和政府给我们办了这件好事！”　　教育是百年大计，党和政府高度重视，人民群众密切关注。过去，由于优质教育资源短缺，海口市存在违反招生入学纪律问题，违规招生、违规择校、违规择班、违规办理入学指标等情况时有发生。针对这些问题，海口市纪委监委全面介入，展开专项监督执纪，督促市教育局开展专项整治，确保招生公平；同时，海口市各级纪检监察机关还加大案件查处力度，坚决整治教育领域存在的问题，查处多起违规办理入学指标案件，严肃处理相关责任人，有力遏制了招生违纪违法行为。　　“从被约谈到被表扬，着实不容易。”至今，说起一年前因工作滞后被约谈、要求整改，海口市人社局相关负责人仍然感慨不已。2020年，因落实就业奖补、惠企援企政策不到位，海口市人社局被海南省人社厅通报批评。　　根据省人社厅的通报，海口市纪委监委立即对市人社局中层以上领导干部进行集体约谈，指导该局党组查找深层次原因，研究具体改进措施；同时，驻海口市人社局纪检监察组不定时明查暗访，动态跟踪整改落实进度。在纪检监察机关的有力督促下，海口市人社局简流程、转作风、强服务，稳就业保就业工作迎头赶上受到省人社厅通报表扬。“那一段时间，大家一天当三天用，硬是把工作的被动局面给扭转了过来。”海口市人社局相关负责人说。　　监督到位 严管厚爱　　在监督执纪中，一方面，海口市纪委监委列出日常监督清单，明确20个监督重点，细化34条监督措施，以严肃问责督促职能部门履职尽责；另一方面，海口市纪委监委全力整治不作为、慢作为，鼓励干部主动作为。　　在市纪委监委的强力推动下，海口市各级党组织压紧压实主体责任，严规矩、转作风，创新工作方法，推进工作开展。“海南自贸港建设有优惠政策，我们的监督要跟上，确保优惠政策落实到位。”海口市纪委书记、监委主任冯汉芬说。　　在突出严管的同时，龙华区从制度上加强正向激励，为敢于担当、踏实做事的干部撑腰鼓劲；对受到处分的干部及时回访，帮助他们改正问题。秀英区把监督“探头”向基层延伸，探索村（居）纪检监察联络员聘任制，加强对小微权力的监督。美兰区点面结合、标本兼治，切实发挥巡察作用，“点”上层层传导压力、压实责任，推动个性问题整改销号，“面”上对发现的问题精心梳理，举一反三，推动共性问题有效解决。　　围绕创建一流营商环境，海口市各级纪检监察机关强化监督，靶向整治作风顽疾，切实推动干部作风转变，确保优化营商环境各项政策措施落地见效。营商环境的持续向好，换来了群众的点赞，也受到了企业和投资者的欢迎。2020年，海口市新增市场主体约12万户，同比增长26.58％。今年上半年，海口市新增市场主体约9.4万户，同比增长148.74%，存量市场主体已达54.5万户。