王晨在湖北进行固体废物污染环境防治法执法检查时强调坚持人与自然和谐共生努力建设天蓝地绿水清的美丽中国　　本报武汉7月8日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨6日至8日率全国人大常委会执法检查组在湖北进行固体废物污染环境防治法执法检查。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚持人与自然和谐共生，严格落实固废法各项规定，努力建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。　　王晨率执法检查组先后到武汉、襄阳等地进行检查，听取了湖北省贯彻实施固废法情况汇报。在格林美武汉城市矿产循环产业园，查看报废机动车拆解及废金属加工处理情况，了解促进资源回收利用取得的成效。在武汉绿色动力再生能源公司和京邦达供应链科技公司，分别考察垃圾焚烧发电、快递包装减量可循环工作取得的进展。在襄阳市育红社区，了解生活垃圾分类情况，要求充分调动群众参与积极性，进一步强化垃圾投放、收集、运输、处理全流程监管。在湖北国新天汇能源公司和中油优艺环保科技公司，鼓励企业加强先进环保技术研发应用，提升固体废物处置和综合利用水平，实现变废为宝、化害为利。在交流中，王晨对去年疫情期间冲在前面、无私无畏为及时处置医疗废物作出贡献的单位和员工充分肯定、表示敬意。　　王晨指出，湖北省把固体废物污染防治工作放在重要位置，坚持固体废物减量化、资源化和无害化原则，依法加强监督管理，扎实推进资源节约和循环利用，取得积极成效。但同时还存在环境基础设施建设滞后、磷石膏等大宗工业固体废物处理占比低、难度大等问题和短板。　　王晨强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，深刻认识推动生态文明与物质文明、政治文明、精神文明、社会文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，体现了人类文明新形态。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终保持战略定力，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，持续改善环境质量，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。要弘扬伟大抗疫精神，坚持精准治污、科学治污、依法治污，完善配套地方法规，加强危险废物、医疗废物的收集处理，集中攻克老百姓身边的突出生态环境问题，为人民的美好生活而奋斗。　　在湖北期间，王晨一行还参观了中共五大会址纪念馆。