东京奥运会7月23日开幕，中国体育健儿——训练备战 进入冲刺阶段　　国乒队顺利结束热身赛（见图）　　本报北京6月23日电 （记者孙龙飞）23日，在山东威海进行封闭集训的中国乒乓球队按计划完成了为期4天的备战东京奥运会热身赛。本次比赛设混双和男、女团体项目，本着从难、从严的角度出发，从对手选择和赛程安排上都立足于最大限度激发奥运主力队员的竞技状态。　　23日结束的男、女团体赛各由4支队伍进行循环赛，除奥运阵容组成的男、女一队外，其他各3支队伍都是由教练组模拟实战精心挑选组成。为了增加比赛的难度和强度，团体赛每场比赛都要打满5局。最终，由马龙、樊振东和许昕组成的男子一队以全胜战绩赢得男团比赛胜利，由陈梦、孙颖莎和刘诗雯组成的女子一队取得了女团比赛的胜利。　　混双项目21日结束。经过循环赛的比拼，奥运参赛组合许昕/刘诗雯4轮全胜，摘得冠军，林高远/张瑞、王楚钦/王曼昱分列第二和第三。　　　网球队开启冲刺集训营　　本报北京6月23日电 （记者李硕）中国网球队冲刺阶段集训营22日在山东日照安泰网球公园开营。东京奥运会参赛队员郑赛赛、杨钊煊、段莹莹、徐一璠和王蔷，将在这里为东京奥运会做最后的冲刺。　　在这个艰难的网球赛季，上半年，中国网球队的姑娘们克服重重困难出国参赛，保证获得足够的奥运积分；在距离东京奥运会只有一个多月的关键节点，王蔷、郑赛赛、徐一璠和杨钊煊选择退出包括温网在内的草地赛季，回国参加集训。虽然损失了相应的奖金和积分，但她们通过社交媒体表示，更看重为国出战的自豪感与责任感。　　日照地理气候、纬度与东京相似。此次集训将借助国内优势资源，模拟各国对手，针对奥运实战进行全方位的训练。　　　马术队公布参赛大名单　　本报北京6月23日电 （记者王亮）中国马术协会日前公布了中国马术队参加东京奥运会的运动员、官员名单。本届奥运会，中国马术队共派出27人参赛。其中，运动员8人，分别有4名运动员参加三项赛和障碍赛两个项目。　　三项队的4名运动员为华天、包英凤、孙华东、梁锐基，障碍队的4名运动员为李振强、张佑、李耀锋、张兴嘉。除华天和李振强外，其余6名选手均将迎来自己的首次奥运之旅。　　此前，中国马术队在东京奥运会马术项目达标赛中捷报频传，取得了三项赛和障碍赛两个项目的团体和个人满额参赛资格。“我们会更加努力训练，力争在东京奥运会赛场有更好表现。”选手李振强说。