忠诚践行领袖训词 坚定履行时代使命——深入学习贯彻习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神　　2020年8月26日，习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上发表重要训词，充分肯定党绝对领导下人民警察队伍的牺牲奉献，深刻阐明我国人民警察的性质宗旨和职责任务，为新时代国家安全机关队伍建设和事业发展指明了前进方向。在今年1月10日第一个“中国人民警察节”到来之际，习近平总书记向全国人民警察致以诚挚慰问、提出殷切希望，极大鼓舞了全体国家安全干警。一年来，全国国家安全机关以警旗为引领、以训词为号令、以授旗为激励，紧紧围绕党和国家大局，突出庆祝建党100周年安保工作主线，忠诚履行职责，顽强拼搏奋斗，维护国家主权、安全、发展利益取得新成效。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧密结合学深悟透习近平总书记“七一”重要讲话精神，紧密结合开展党史学习教育和政法队伍教育整顿，更加坚定自觉地践行领袖训词、扛起光荣旗帜，更加坚定自觉地听从领袖号召、履行时代使命，向实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　忠诚践行领袖训词，坚定履行时代使命，必须做到“坚定纯洁”　　坚定纯洁，就是要对党绝对忠诚，时时刻刻坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，切实做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　坚持党的绝对领导。坚持党的绝对领导，是做好国家安全工作的根本原则，是以史为鉴、开创未来的根本保证。要毫不动摇地坚持党中央对国家安全工作的绝对领导，深入贯彻落实《党委（党组）国家安全责任制规定》，把党的领导贯彻到国家安全工作各方面全过程。要毫不动摇地听党话、跟党走，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，听从党的号令、服从党的指挥，对党中央负责、对习近平总书记负责，确保国家安全机关“刀把子”牢牢掌握在党和人民手中。　　坚持做到“两个维护”。回顾党的十八大以来的实践，我国能够历史性地全面建成小康社会，能够立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，能够统筹发展和安全、保持国家安全大局稳定，归根结底在于有习近平总书记掌舵领航。展望未来，越是关键时刻，越是斗争激烈，我们越是要做到“两个维护”、万众一心。要对党忠诚老实、表里如一、知行合一，确保国家安全机关这块阵地始终由绝对忠诚于党、绝对忠诚于以习近平同志为核心的党中央的人来坚守。　　坚持强化创新理论武装。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。新的征程上，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装头脑，坚定对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，以总体国家安全观为指导，全面贯彻习近平法治思想，在隐蔽战线上坚决巩固党的执政地位、捍卫社会主义国家政权，矢志不渝做中国特色国家安全道路的忠实践行者和模范捍卫者。　　忠诚践行领袖训词，坚定履行时代使命，必须做到“让党放心”　　让党放心，就是要加强政治建设、提高政治能力，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保隐蔽战线成为以习近平同志为核心的党中央可以充分信赖的队伍。　　提高政治判断力、领悟力、执行力。国家安全部门职责特殊、使命神圣，必须坚定正确的政治立场、政治方向，具备强大的政治意识、政治能力。要提高政治判断力，以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，切实增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。要提高政治领悟力，心怀“国之大者”，始终关注党中央在关心什么、强调什么，从政治上把党中央精神领会好、领会透，真正做政治上的明白人，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治执行力，坚持从政治上推动党中央决策部署贯彻落实，按照党中央指明的政治方向、确定的前进路线开展工作，经常同党中央精神对表对标，不折不扣抓好党中央精神的贯彻落实。　　全面强化政治建警、从严治警。国家安全机关是人民民主专政的政权机关，政治性是第一属性，讲政治、守纪律、懂规矩是第一要求。要深入开展党史学习教育，牢牢把握重点在“学”、关键在“悟”、根本在“行”，纵深推进学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导广大干警深刻认识重大历史关头、领袖作用不可替代，深刻认识展望复兴伟业、战略自信至为关键，深刻认识两个百年交汇、国家安全尤为重要，切实筑牢高举旗帜、听党指挥、忠诚履行职责使命的思想根基，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局。要扎实开展队伍教育整顿，坚持“惩前毖后、治病救人”，紧紧围绕筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神等重点任务，来一场新时代隐蔽战线刮骨疗毒式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”、铸魂扬威式的主题教育，坚决锻造一支具有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的国安铁军。　　忠诚践行领袖训词，坚定履行时代使命，必须做到“甘于奉献”　　甘于奉献，就是要弘扬伟大建党精神，弘扬隐蔽战线光荣传统，以身许党许国，全心为党为国，不畏艰险、敢于牺牲，苦干实干、不屈不挠，为中华民族伟大复兴而甘愿牺牲个人的一切。　　大力践行伟大建党精神。习近平总书记“七一”重要讲话首次精辟概括了“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神，这是我们党的精神之源。有了党，就有了党的情报保卫工作。隐蔽战线为党而生、因党而兴、向党而强，在革命、建设、改革的各个时期，无论形势如何变化，始终在党中央绝对领导下开展工作的政治原则没有变，始终保卫党中央、保卫党的领袖的光荣使命没有变，始终为党和国家中心工作服务的任务要求没有变，始终对党绝对忠诚的坚定信念没有变，以“不入虎穴、焉得虎子”的冒险犯难精神报党报国。这是伟大建党精神在隐蔽战线的血脉传承，铸就了中国共产党人精神谱系的隐蔽战线不朽篇章。历史川流不息，精神代代相传。新的赶考路上，我们要大力弘扬伟大建党精神，传承红色基因，赓续红色血脉，凝聚强大力量，激昂革命斗志，自觉肩负捍卫国家安全的千钧重任，积极投身护航民族复兴的历史伟业，当好党的光荣传统作风的忠实传人，奋力彰显伟大建党精神新的时代价值。　　甘当新时代的无名英雄。党的隐蔽战线事业是崇高神圣、光明正义的，但特殊的职能任务决定了我们需要隐于幕后、甘于无名。回顾革命历史，隐蔽战线这支队伍自诞生起，就坚守“为党即是为人民服务”的宗旨，满怀革命英雄主义的豪情，在生与死、血与火、名与利、得与失的考验中，无怨无悔、无私奉献，受气不叫、受苦不说，长期坚定苦干。展望前行道路，民族复兴，绝非坦途，更绝非易事。隐蔽战线全体干警要继承、发扬“甘”字精神，为巩固党的执政地位、捍卫社会主义国家政权而战，为维护国家主权、安全、发展利益而战；为党尽忠、为国尽责、为人民服务，为构建现代化隐蔽战线工作体系和工作能力而工作；为对党绝对忠诚的坚定信念而奉献，为护航中华民族伟大复兴的神圣使命而奉献，勇于在一切困难和危险时刻挺身而出，随时准备为党和人民利益牺牲一切，奋力谱写新时代隐蔽战线甘于无名、誓言无悔的精神篇章。　　忠诚践行领袖训词，坚定履行时代使命，必须做到“能拼善赢”　　能拼善赢，就是要增强忧患意识、始终居安思危，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。　　坚定斗争信心。信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。今天，中华民族拥有在5000多年历史演进中形成的灿烂文明，中国共产党拥有百年奋斗实践和70多年执政兴国经验，中国人民正在中国特色社会主义道路上昂首阔步前行，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对挑战，有足够的信心、底气、能力战胜各种风险。这个信心来自于我们政治上有合力、战略上有定力、发展上有能力、国际上有感召力、党有自我革新力。时和势在我一边，民族复兴前景光明，胜利必然属于我们。　　发扬斗争精神。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争，斗争是解决一切矛盾和问题的重要手段。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴已进入关键期，时和势总体有利，但艰和险也在增多，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。隐蔽战线处在伟大斗争的最前沿，要永葆充沛顽强的斗争精神，永葆国有疑难可用我的豪情壮志，树立强烈的战斗意识、战士意识，时刻保持枕戈待旦、箭在弦上的战斗姿态，坚决同一切危害国家安全的行为作斗争，让警旗在斗争一线高高飘扬。　　增强斗争本领。过去一年，以习近平同志为核心的党中央对国家安全的重视前所未有，国家安全的理论突破前所未有，香港维护国家安全的实践成效前所未有，国家安全工作面临的机遇和责任前所未有。我们要知责于心、担责于身，全面贯彻落实总体国家安全观，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，捍卫国家主权和领土完整，全力防范和化解影响我国现代化进程的各种风险。要大力推进隐蔽战线工作体系和工作能力现代化，统筹发展和安全，统筹维护和塑造，统筹传统安全和非传统安全，加强国家安全执法，加强现代科技赋能，汇聚维护国家安全的强大合力，不断增强塑造国家安全态势的能力，坚决打赢新的伟大斗争，切实筑牢国家安全屏障，全力为中国人民警察警旗增光添彩、为中华民族复兴大业保驾护航。　　（作者为国家安全部党委书记、部长）