西藏珠峰资源股份有限公司中高级管理职位公开竞聘公告　　西藏珠峰资源股份有限公司是上海证券交易所主板上市公司（股票代码：600338）。公司专注于有色金属资源行业上游开发，目前，主要从事境外大型铅锌矿山采选冶生产经营和南美锂钾盐湖资源开发与提取业务。　　公司的全资子公司塔中矿业有限公司作为上海合作组织经贸合作框架下的样板工程，是目前中国与塔吉克斯坦在矿业领域最大的合作项目，是“一带一路”沿线国家的标杆企业。目前，塔中矿业采选生产规模已达400万吨/年，铅锌矿石量近1亿吨，金属量约600万吨。公司拥有两处阿根廷盐湖锂矿资源，首期重点开发的安赫莱斯盐湖项目探明锂矿储量超过200万吨（碳酸锂当量）。　　为顺利实施经董事会批准的2021年—2025年公司五年经营目标规划，公司决定基于“市场化竞聘、契约化管理”原则，面向社会（含公司内部）选贤任能，公开、公正、平等、择优选聘有格局敢担当善作为的中高级管理人员，现将有关事项公告如下：　　一、竞聘职位　　1.高级管理职位（含主要子公司）：　　西藏珠峰资源股份有限公司：总裁1人、总工程师1人、总地质师1人、董事会秘书1人、副总裁2人、财务总监1人、总审计师1人；　　塔中矿业有限公司：总经理1人、总工程师1人、副总经理3人、财务总监1人、人力资源总监1人；　　西藏珠峰香港公司：总经理1人、副总经理1人、财务总监1人；　　阿根廷锂钾公司：总经理1人、副总经理1人、财务总监1人。　　2.中级管理职位：　　西藏珠峰资源股份有限公司：办公室主任1人、人力资源中心主任1人、财务中心主任1人、营销中心主任1人、采购中心主任1人、投资中心主任1人、行政后勤（物业）中心主任1人、法务室主任1人、审计室主任1人、西藏办事处主任1人、总工办主任1人、资源中心主任1人、运营中心主任1人。　　二、资格条件　　报名竞聘人员应当具备以下基本条件：　　1.品行端正，诚实廉洁，无违纪违规不良记录；　　2.勤奋敬业，团结合作，具有良好的职业素养；　　3.熟悉现代企业经营管理方式，具备履行岗位职责所需的专业知识和技能；　　4.有较强的责任担当意识；　　5.具有较强的组织协调能力、团队建设能力、主动执行能力；　　6.身体健康，能适应出差（或驻外）工作；　　7.股份公司高级管理职位应聘者须具有5年以上的大中型矿业上市企业同级管理职位任职经历；各子公司高级管理职位应聘者须具有5年以上大中型矿业企业同级管理职位任职经历；　　8.股份公司中级管理职位应聘者须具有3年以上大中型矿业/上市企业相关业务部门负责人任职经历；　　9.具有海外工作经验者优先；外语（英语、俄语、西班牙语等）可作为工作语言者优先；具有对口专业高级职称者优先；一专多能复合型人才优先。　　三、程序步骤　　本次公开竞聘按照投递简历、简历筛核、初试、复试、背景调查、体检、聘用等程序进行。　　四、相关事宜　　1.公司对中高级管理人员实行契约化管理，与竞聘优胜者签订任期聘任合同。其中，竞聘股份公司高级管理岗位人员通过相关程序成为候选人后，须履行上市公司董事会聘任的法定程序。　　2.受聘中高级管理人员执行基本工资、绩效考核工资、任期目标激励或股权激励等相结合的薪酬制度。　　本次竞聘上岗后各职位执行的目标年薪、任职条件等详见公司官网www.xizangzhufeng.com。　　3.对报名竞聘人员的资格审核贯穿于招聘工作全过程，报名人员须如实准确提供本人信息，凡弄虚作假者，一律取消录用资格。对报名信息及提交的报名材料公司将严格控制知情范围，不作他用。　　4.竞聘报名通道：请扫描下方二维码填报相关信息，投递简历和竞聘书等，简历投送截止时间：2021年5月31日。　　【本二维码为报名指定通道】　　5.本次竞聘相关事宜可参见：　　公司官网www.xizangzhufeng.com　　咨询电话：021-66284903　　邮箱：jp@zhufenggufen.com　　西藏珠峰资源股份有限公司　　2021年5月25日