坚持以创新破解发展难题（思想纵横）　　习近平总书记在西藏考察时强调：“要在推动发展上力行，教育引导党员、干部把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。”发展是解决我国一切问题的基础和关键。学史力行，要求我们着眼我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求、错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持以高质量发展为主题，推动我国经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。　　当前，我国人均国内生产总值超过1万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人，人民对美好生活的要求不断提高，同时我国供给体系和供给结构还不能很好满足人民日益增长、不断升级和个性化的需要，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力不适应高质量发展要求，城乡区域发展和收入分配差距较大。适应我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，我们破解发展难题、厚植发展优势，必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持扩大内需这个战略基点，加快培育完整内需体系，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，增强经济持续增长动力。　　当今世界，百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，逆全球化、单边主义、保护主义思潮暗流涌动，世界经济陷入低迷期，国际环境错综复杂，不稳定性不确定性明显增加。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我们要解决社会主要矛盾、促进经济社会更加平衡更加充分发展，必须加快提高社会生产力发展水平尤其是科技发展水平，努力实现高水平的自立自强。　　破解发展难题、厚植发展优势，既要深刻认识到错综复杂的国际形势带来的新矛盾新挑战，加快提升我国科技创新能力，补齐自身发展中的短板弱项；更要深刻认识到我国发展仍然处于重要战略机遇期，继续发展仍具有多方面优势和条件，特别是我国有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，我们完全有信心、有底气、有能力应对这些新矛盾新挑战，成功破解发展难题、厚植发展优势，继续谱写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章。　　破解发展难题、厚植发展优势，关键是加快实施创新驱动发展战略，把创新作为引领发展的第一动力，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，不断提高我国社会生产力发展水平。健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，把政府、市场、社会等各方面力量拧成一股绳，形成推进科技创新的强大合力。针对我国产业发展薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，搞出更多独门绝技，增强我国产业链供应链自主可控能力。更加主动地融入全球创新网络，以更加开放的思维和举措推进国际科技交流合作，吸引更多国际科技人才来我国创新创业，使我国成为全球科技开放合作的广阔舞台。深化科技体制改革，特别是加快科技管理职能转变、加快推进科研院所改革等，赋予高校、科研机构更大自主权，给予创新领军人才更大技术路线决定权和经费使用权，让科研单位和科研人员从繁琐、不必要的体制机制束缚中解放出来，把更多精力投入到科技创新之中。