推动历史车轮向着光明目标前进（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须不断推动构建人类命运共同体。”当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，人类社会发展面临更多不稳定性、不确定性。习近平总书记准确把握中国与世界关系的历史性变化，积极回应国际社会的共同诉求，强调不断推动构建人类命运共同体，科学回答了人类社会应该向何处去这一重大时代命题。　　推动构建人类命运共同体是时代要求　　习近平总书记指出：“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！”推动构建人类命运共同体，是中国共产党顺应时代潮流、担当时代使命，为开创人类美好未来而提出的中国方案。　　推动构建人类命运共同体顺应世界发展大势。当前，国际形势深刻复杂演变。同时，和平与发展仍然是当今时代主题，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性。各国开放合作的共识进一步加深，对维护多边主义、加强文明交流互鉴的呼声愈发强烈。人类是一个整体，地球是一个家园，面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身。推动构建人类命运共同体，维护世界和平、促进共同发展，是各国人民的共同期待，也是世界发展的潮流。　　推动构建人类命运共同体是实现和平发展、合作共赢的正确方案。习近平总书记指出，我们所处的是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。当前，世界的和平、发展、合作正面临严重挑战，多边主义同单边主义激烈博弈，全球治理体系经历前所未有的调整。推动构建人类命运共同体，以睦邻友好超越以邻为壑，以互利合作取代零和博弈，以多边主义战胜单边主义，以交流互鉴避免文明冲突，以绿色发展呵护地球家园，不仅为人类应对挑战提供了可行方案，也为人类走向美好未来擘画了宏伟蓝图。　　推动构建人类命运共同体符合世界各国人民根本利益。无论世界怎样改变，各国人民对美好生活的向往不会改变。让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是世界各国人民的共同期待。推动构建人类命运共同体，既维护中国人民利益，也维护世界各国人民利益，回应了各国人民求和平、谋发展、促合作的普遍诉求，为实现各国人民对美好生活的向往指明了正确方向。　　携手共建人类命运共同体　　“大道之行也，天下为公。”人类是荣辱与共的命运共同体。当前，国际社会唯有加强合作、共克时艰，才能推动经济复苏，走上稳定发展的轨道。各国要从人类共同利益出发，把本国人民利益同世界各国人民利益统一起来，携手加强全球治理，共建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　坚持相互尊重。随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，各国之间的相互联系和相互依存日益加深。与此同时，经济全球化遭遇逆流，地区冲突频繁发生，非传统安全威胁持续蔓延。针对人类社会面临的各种挑战，国际社会必须在相互尊重的基础上通过对话协商探讨解决之道。习近平总书记指出：“现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的，不能削足适履。每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。”各国人民都有自主选择政治制度的权利，都有自主选择自身发展道路的权利。全球没有放之四海而皆准的制度，任何国家都不应也无权把自身的政治制度强加给别国。每个国家既是国际社会大家庭中的一员，同时也有各自文化传统和现实国情。走什么样的发展道路，只能由各国人民自己决定。　　遵循公平正义。在近代以来的国际关系历史中，西方列强曾在全世界实施侵略扩张，20世纪两场世界大战使人类遭受空前浩劫，美苏冷战又使人类社会长期被战争阴影笼罩。没有公平正义，强权政治就会横行霸道。现行国际体系和国际秩序的核心理念是多边主义。习近平总书记指出：“国际规则应该是世界各国共同认可的规则，而不应由少数人来制定。”中国坚决维护联合国宪章宗旨和原则，倡导国际上的事大家商量着办。中国一贯坚持多边主义，反对以多边主义之名行单边主义之实，坚持国际关系民主化，反对霸权主义和强权政治，反对干涉他国内政，反对把自己的意志强加于人。必须着力改变不公正不合理的国际政治经济秩序，秉持共商共建共享的全球治理观，按照公平公正原则解决纷争问题。坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，按照事情本身的是非曲直处理问题，推动国际秩序和全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。　　促进交流互鉴。习近平总书记指出，人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。每一种文明都扎根于自己的生存土壤，凝聚着一个国家、一个民族的智慧和追求，都有自己存在的价值，文明并无高低优劣之分。要秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，加深对自身文明和其他文明差异性的认知，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，推动不同文明交流对话、和谐共生，既让本国文明充满勃勃生机，又为他国文明发展创造条件，让世界文明百花园群芳竞艳。　　推动合作共赢。习近平总书记指出：“从命运与共的角度看，世界是宽广博大的，处处都有合作机遇。”世界和平、发展、稳定和繁荣，既是国际社会广大民众的共同愿望，也是构建人类命运共同体的题中应有之义。要实现构建人类命运共同体目标，必须在合作的过程中坚持共商共建共享的理念。支持多边贸易体制，推动开放型世界经济建设，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。打造国际合作新平台，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。　　为推动构建人类命运共同体贡献中国力量　　当前，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，中国共产党正团结带领中国人民向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。实现中华民族伟大复兴的中国梦，与各国人民的美好梦想息息相通。我们要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为实现中华民族伟大复兴创造良好外部条件，不断为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献。　　拓展全球伙伴关系网，推动建设新型国际关系。中国坚定奉行独立自主的和平外交政策，不扩张、不称霸、不谋求势力范围，同一切单边主义和霸凌行径作坚决斗争，坚定维护国际公平正义，为世界和平与发展注入强大正能量。积极维护与大国关系的总体稳定、均衡发展，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作，不断扩大我国的“朋友圈”。中国不断拓展对外开放与合作共赢新局面，成为120多个国家和地区的最大贸易伙伴，同26个国家和地区签署了19个自贸协定，以中国的新发展为世界提供新机遇。　　奏响互利共赢合奏曲，推动共建“一带一路”高质量发展。中国秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，坚持走团结合作、互联互通、共同发展之路，同各方一道建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系。目前，已同140个国家和32个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件，与“一带一路”合作伙伴贸易额累计超过9.2万亿美元，中国企业在沿线国家直接投资累计超过1300亿美元。“一带一路”已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台，开创了同世界各国共同繁荣发展的新前景。　　谱写多边主义新篇章，推动全球治理体系变革。中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，已加入了几乎所有普遍性政府间国际组织。中国秉持共商共建共享的全球治理观，高举多边主义旗帜，是派出国际维和人员最多的安理会常任理事国。中国向多个国家提供抗疫物资援助，迄今已对外提供超过8亿剂新冠疫苗，成为对外提供疫苗最多的国家。今年全年，中国将努力向全球提供20亿剂疫苗。中国决定向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元，用于向发展中国家分配疫苗，展现出负责任的大国担当。　　开创共同发展新境界，引领全球可持续发展合作。中国在历史性解决自身绝对贫困问题的同时，成立中国国际扶贫中心，对多个国家和组织的扶贫工作者进行培训，为加速全球减贫进程贡献中国智慧和中国力量。积极开展南南合作，向160多个发展中国家提供各类援助，开展了大量技术合作和人力资源开发合作项目。秉持绿水青山就是金山银山理念，宣布碳达峰、碳中和具体目标，展现了建设清洁美丽世界的坚定决心。　　路虽远，行则将至。构建人类命运共同体顺应时代潮流、顺应各国人民心声，指明了人类社会的美好未来。中国将始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，携手世界上一切进步力量，推动历史车轮向着光明目标前进。　　（执笔：徐  步）