郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议学习贯彻习近平总书记重要讲话和六中全会精神用党的百年奋斗重大成就和历史经验指引方向 凝聚力量 在新时代新征程上奋力书写优异政法答卷　　本报北京11月12日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨12日主持召开中央政法委员会全体会议，学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。会议强调，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党对政法工作的绝对领导，用党的百年奋斗重大成就和历史经验指引方向、凝聚力量，在新时代新征程上奋力书写优异政法答卷。　　会议指出，党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。　　会议要求，要把学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，组织政法干警深入学习领会，把握精神实质，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，在维护国家政治安全、建设更高水平的平安中国、法治保障高质量发展、深化政法领域改革、打造政法铁军上展现新气象新作为，奋力开创新时代政法工作高质量发展新局面。　　赵克志、周强、张军出席。