大国粮仓根基稳 农业农村气象新　　农为邦本，本固邦宁。　　“秋收冬藏，收得上还要储得好，咱种粮人勤快着呢！”秋粮入库后，江西省遂川县雩田镇种粮大户郭海生每天都要来粮仓给烘干的稻谷降温。得益于高标准农田建设，今年郭海生的1600亩稻田产了336万斤优质稻谷，比去年增产12.8万斤。　　“环境干净敞亮，基础设施配套齐全，村子变花园了！”冬日暖阳里，河南省商城县鄢岗镇余寨村村民夏合雪在广场上锻炼。一排排整齐的太阳能路灯、一串串醒目的红灯笼……如今的乡村宜居宜业，乡亲们的日子更幸福。　　习近平总书记指出，从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好“三农”基础是应变局、开新局的“压舱石”。　　“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门勠力同心、攻坚克难，深入推进农业供给侧结构性改革，全年粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上，巩固拓展脱贫攻坚成果取得新成效，全面推进乡村振兴迈出新步伐，农业农村现代化迈上新台阶，为实现“十四五”良好开局、推动经济社会高质量发展奠定了坚实基础。　　中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中　　习近平总书记强调：“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。”“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中。”　　数据显示，2021年全国粮食总产量13657亿斤，比上年增加267亿斤，增长2.0%。粮食再获丰收，为保障市场供应和稳定物价奠定基础。　　稳面积，藏粮于地，保障粮食产得出、供得上、供得优，成为今年粮食生产主基调。　　黑龙江省鸡西市，水稻田小池改大池提升行动实施，支持农户有序规范开展整治。鸡东县向阳镇古城水稻种植专业合作社理事长彭学臣感慨：“稻田‘小改大’，农机撒欢跑，面积增加了120亩，增产13万斤，效果立竿见影！”　　稳定粮食种植面积是保障粮食安全的前提。农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，中央提出粮食安全党政同责，各地层层压实责任，落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，进一步加大粮食生产扶持力度，支持复垦撂荒地，开发冬闲田，提高农民种粮积极性。全国粮食播种面积17.64亿亩，比上年增加1295万亩，增长0.7%。　　强科技，藏粮于技，粮食生产装备水平不断提高。　　“用上新技术，水稻长势好，每亩不低于1500斤。”江苏省仪征市新集镇花园村水稻种植户金泉高兴地说。今年，江苏省落实259万亩水稻绿色高质高效创建示范片，水稻机插精确定量栽培技术推广超过2300万亩，促进了粮食稳产增效。　　“好种子带来好收成。我们培育的玉米品种，成了农民致富的好帮手。”青海省大通回族土族自治县丰谷良种繁育专业合作社理事长保吉栋，话语里透着自豪。通过合作社的良种繁育和示范推广，农户种植的玉米亩产达到1000公斤。　　有了科技傍身，我国粮食综合生产能力不断提高。2021年，夏粮和早稻产量分别为2919亿斤和560亿斤，分别比上年增加62亿斤和14亿斤；秋粮产量10178亿斤，比上年增加191亿斤。　　脱贫基础更加稳固、成效更可持续　　今年是巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的关键一年。习近平总书记指出：“‘胜非其难也，持之者其难也。’我们要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。”　　脱贫之后怎么干？为巩固拓展脱贫攻坚成果，党中央决定，脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立5年过渡期。过渡期内保持主要帮扶政策总体稳定。　　织密防返贫保障网，脱贫成果不断巩固。　　安徽省岳西县主簿镇白果村村民褚江海一家，本来在2015年就脱贫了，没想到妻子患上重病，花费13万元。在政策帮扶下，褚江海共报销了9万多元医疗费，还有民政部门举措兜底，他紧锁的眉头舒展了。　　健全防止返贫动态监测帮扶机制，脱贫地区聚焦重点区域，紧盯重点人口，强化对脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户的动态监测帮扶，强化政策扶持，守住了不发生规模性返贫的底线。　　做强脱贫产业，脱贫成果不断拓展。　　一大早，江西省于都县梓山镇潭头村村民张忠华在自家大棚里忙起来了，“现在我们的富硒蔬菜卖得可好了，丝瓜每斤卖到9元钱，收入是一年比一年好！”　　“山葡萄发展空间打开了，乡亲们稳定脱贫有底了。”内蒙古自治区赤峰市喀喇沁旗河南街道马鞍山村第一书记刘叶阳说，村里把山葡萄定为主导产业，成立山葡萄酒酿造公司，通过“公司+合作社+基地+农户”模式稳定利益联结，带动120多名村民务工、75名脱贫人口稳定增收。　　农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德说，今年国家确定了160个国家乡村振兴重点帮扶县，制定了14项倾斜支持政策。农业农村部出台推动脱贫地区特色产业可持续发展的意见，启动脱贫地区特色产业提升行动。前三季度，全国脱贫县农民经营净收入增速高于去年同期和全国农村平均水平。　　全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化　　民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记强调：“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，必须加强顶层设计，以更有力的举措、汇聚更强大的力量来推进。”　　“荒山变成‘绿色银行’，油茶果成了乡亲们的致富果。”河南省光山县司马光油茶园负责人陈世法说，山茶油生产线建成投产，良种培育、油茶种植、茶油加工一体化发展，农旅融合发展加速。如今，光山县25.5万亩油茶林染绿丘岗山坡，带动近30万名农民增收。　　全面推进乡村振兴，要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。　　稳住富民产业，夯实乡村振兴基础。　　在东北雪原，一条条公路串起冬日美景。吉林省临江市花山镇松岭雪村旅游公路通车，将雪村等景点串联起来，游客络绎不绝。如今的雪村，116户人家中有70多户参与乡村旅游。村民张营办起了农家乐：“自驾游客来得多，一年收入10多万元。”　　乡村富民产业发展势头良好。各地以农业农村资源为依托，做强农产品加工业，做精乡村休闲旅游业，做大农产品电商产业，促进一二三产业融合发展。今年前九个月，规模以上农副食品加工业同比增长8.6%，乡村休闲旅游业基本恢复到2019年同期水平，农产品网络零售额保持两位数增长。　　农业绿色转型，推动乡村振兴高质量发展。　　“青贮玉米产量高，收益好，咱这里的奶牛场直接收购，今年收入9万元以上。”河南省宝丰县石桥镇田庄村致富带头人杨太河说。“地种粮、粮结秆、秆喂牛、牛产粪、粪还田”的绿色循环农业发展模式，成了乡亲们致富新路子。今年秋季，全镇种植青贮玉米约1.8万亩，直接带动群众增收2700余万元。　　绿色发展为乡村振兴添动力。今年，农业农村部等6部门联合印发《“十四五”全国农业绿色发展规划》，聚焦重点发力，推进农业绿色转型。推进农业生产“三品一标”提升行动，实施食用农产品“治违禁、控药残、促提升”三年行动，农产品质量安全监测总体合格率达到97.5%，绿色、有机、地理标志农产品认证数量达到5.8万个。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，“三农”发展正在迎来更加美好的明天。