继续发扬特区精神，勇当新时代的“拓荒牛”——论中国共产党人的精神谱系之十三　　“经济特区不仅要继续办下去，而且要办得更好、办得水平更高。”习近平总书记强调：“要弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，激励干部群众勇当新时代的‘拓荒牛’。”　　兴办经济特区，是党和国家为推进改革开放和社会主义现代化建设进行的伟大创举。1978年12月，党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，动员全党全国各族人民为社会主义现代化建设进行新的长征。1979年7月，党中央、国务院批准广东、福建两省实行“特殊政策、灵活措施、先行一步”，并试办出口特区。1980年8月党和国家批准在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区，1988年4月又批准建立海南经济特区。到2019年，深圳、珠海、汕头三大经济特区地区生产总值占广东省比重从1980年的6.4%提高到30.7%；到2020年，厦门地区生产总值从1980年的6.40亿元提高到了6384.02亿元；作为全国最大经济特区的海南，实现跨越式发展，正加速推进自贸区、自贸港建设……在党中央坚强领导和全国大力支持下，各经济特区解放思想、改革创新，勇担使命、砥砺奋进，在建设中国特色社会主义伟大进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章，在体制改革中发挥了“试验田”作用，在对外开放中发挥了重要“窗口”作用，为全国改革开放和社会主义现代化建设作出了重大贡献。正如习近平总书记深刻指出的：“深圳等经济特区的成功实践充分证明，党中央关于兴办经济特区的战略决策是完全正确的。”　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。各经济特区一路走来，每一步都不是轻而易举的，每一步都付出了艰辛努力。兴办经济特区，没有经验可鉴，没有先例可循，特区干部群众坚持逢山开路、遇水架桥、大胆探索，从“杀出一条血路”到“走出一条新路”，从“开山第一炮”到南下弄潮的“闯海人”，展现了敢闯敢试的拓荒勇气；坚持先行先试、争先开路、率先示范，从启动全国首次国有土地使用权拍卖到全国首次将“技术入股”写进地方法规，从推行“三证合一”改革到推进“多规合一”改革，展现了敢为人先的创新意识；坚持实干为要、行胜于言、奋斗以成，从“三天一层楼”的速度到“三天一制度”的新效率，从“时间就是金钱，效率就是生命”到“精耕细作，精雕细琢，一年一个样”，展现了埋头苦干的务实作风。各经济特区在改革发展实践中孕育形成的敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们深知越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪，要发扬特区精神，激扬风雨无阻向前进的豪情，凝聚越是艰险越向前的力量，在新的伟大征程上披荆斩棘、开拓创新、坚毅前行。要永葆“闯”的精神，敢于走别人没有走过的路，敢啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，打开改革新境界，闯出发展新天地；永葆“创”的劲头，富有那么一股敢为人先的拼劲、追求卓越的韧劲，在实践中求真知，在探索中找规律，善于通过改革创新应对挑战、化解风险，在奋进中继承事业，在创新中光大事业；永葆“干”的作风，牢记“空谈误国、实干兴邦”，保持爬坡过坎的压力感、奋勇向前的使命感、干事创业的责任感，务实求变、务实求新、务实求进，努力出实招、干实事、创实绩，以行动自觉深化思想自觉，以实绩实效检验初心使命。新形势需要新担当、呼唤新作为，立足新发展阶段，经济特区要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，坚持“改革不停顿，开放不止步”，在更高起点上推进改革开放，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　经济特区的沧桑巨变是广大特区建设者拼搏奋斗干出来的。在新起点上，继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，从中国共产党人的精神谱系中汲取营养，风帆高扬、奋楫争先，勇于创新、接续奋斗，就一定能为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大的贡献。