香港特区政府：强烈反对七国外长及欧盟高级代表的联合声明　　新华社香港12月21日电  （记者查文晔）对于加拿大、法国、德国、意大利、日本、英国外长和美国国务卿，以及欧洲联盟高级代表就12月19日在香港举行的立法会换届选举发表联合声明，特区政府发言人21日表示，坚决反对这七个国家及欧盟罔顾事实、歪理抹黑，企图污蔑香港的2021年立法会换届选举。　　发言人表示，完善选举制度令“爱国者治港”原则得以全面落实，确保立法会议员均为爱国爱港及以国家发展利益和香港长期繁荣稳定为依归的人士。这次获选的立法会议员来自不同背景及政治光谱，其多元性彰显经完善的选举制度的广泛代表性及政治包容性。他们分别通过选举委员会选举、功能团体选举、分区直接选举产生，平衡了香港的整体利益、界别利益和地区利益，立法会选举保障了均衡参与性。此外，此次选举的各候选人公开、公平、良性竞争，反映了新选举制度的公平性和竞争性。　　发言人表示，香港回归后实行的民主制度，源自于中国宪法和基本法。完善后的选举制度在香港基本法附件一及附件二清楚表述，充分展示其合法性、优越性和进步性。新选举制度在“爱国者治港”原则下体现了广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性，让选民自由投票作选择。　　发言人表示，这七个国家和欧盟代表偏激地污蔑“一国两制”被削弱，暴露了他们的用心不良，刻意作政治攻击。“一国两制”的实施是以中国宪法和基本法为法律依据，而非《中英联合声明》。