传承伟大精神 凝聚强军力量（金台点兵）　　近日，以抗美援朝战争中长津湖战役为背景的电影《长津湖》热映，反映出蕴藏于全国人民内心的爱国主义情怀、民族自豪感和英雄情结，反映出中华儿女对祖国强大的渴望、对美好生活的向往。　　习近平总书记指出：“在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。”　　在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的敌人，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书，是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑，对中国和世界都有着重大而深远的意义。71年过去了，伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，需要我们永续传承、世代发扬。　　没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。铭记伟大胜利，推进伟大事业，必须加快推进国防和军队现代化，把人民军队全面建成世界一流军队。坚持和发展中国特色社会主义，必须统筹发展和安全、富国和强军。要贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务。　　只要我们与时俱进加强国防和军队建设，向着党在新时代的强军目标阔步前行，就一定能够为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑！