组建3年来，国家综合性消防救援队伍扛起应急救援主力军和国家队重要职责危急时刻冲锋在前的“火焰蓝”（法治头条）　　今年8月27日16时02分，辽宁大连市凯旋国际大厦突发大火，楼内419户居民被烈焰和浓烟包围，情势十分危急。9分钟后，大连消防救援支队首批消防力量抵达现场。137台消防车和957名消防指战员也迅速从各地奔赴而来。在高达数米的火墙和浓烟之中，消防指战员顶着令人窒息的浓烟和灼热，经过7个小时不间断奋战，最终将大火彻底扑灭。　　在人民群众身处灾害事故险境之时，总有身着“火焰蓝”的队伍冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量——这支队伍就是国家综合性消防救援队伍。　　2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。组建3年来，这支近20万人、身着“火焰蓝”制服的队伍，忠实践行习近平总书记“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”授旗训词精神，坚持人民至上、生命至上，紧紧围绕防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的核心职能，扛起应急救援主力军和国家队重要职责，初步走出了一条具有中国特色的消防救援队伍建设新路子。　　对标“全灾种、大应急”　　全面建强中国特色应急救援力量　　2019年8月，超强台风“利奇马”袭来。以往针对此类灾害，消防救援队伍获取信息相对滞后和分散，一定程度上影响救援速度和救援力量的科学配置。而在“利奇马”登陆前一周，应急管理部就和中国气象局、水利部等相关部门建立起联动协调机制，定时研判共享信息。基于此，国家综合性消防救援队伍提前预置力量，31支省级抗洪抢险突击队、285支水域救援专业队提前备战。　　“获取预警信息后，我们消防救援部门进行研判，第一时间把力量前置到台风登陆点。”浙江台州消防救援支队支队长沈梁回忆，“利奇马”登陆后，台州临海市老城突发内涝险情，不少地方积水达一层楼高。“面对严重内涝，因为准备充足，我们得以第一时间调集各地救援力量增援临海。”沈梁说，经过两天两夜紧急救援，危险区域的群众全部安全转移。对“利奇马”造成的山洪、滑坡、建筑物倒塌等灾情，各地消防救援队伍均予以高效成功化解，营救和疏散群众1.4万多人。　　“事前相关部门分析研判、预警预测，消防救援队伍有的放矢部署前置力量；事中统筹协调、统一指挥，根据研判情况动态调整力量、发挥效能；事后总结分析经验教训，提升救援整体能力。”应急管理部党委委员、消防救援局局长琼色说，国家综合性消防救援队伍实行统一领导、分级指挥，力量调派更迅速精准，应急救援更高效有力。　　在“山竹”“利奇马”等台风、江苏响水“3·21”爆炸等重大灾害事故的救援中，这种应急救援机制的效能得到充分显现，体现了对标“全灾种、大应急”和全面建强中国特色应急救援力量的改革成效。　　除了机制的变革，队伍职能定位和功能属性也在全面革新。“3年来，国家综合性消防救援队伍面对‘全灾种、大应急’任务需要，从救援理念、职能、能力、装备、方式、机制6个方面推动队伍转型升级。”琼色说，在原有防火灭火和以抢救人员生命为主的应急救援任务基础上，台风、地震等自然灾害和交通、危化品等事故救援，都成为国家综合性消防救援队伍的主责主业；同时聚焦专业化建设，建成地震、矿山、危化品等国家级应急救援队伍近100支2万余人，救援能力显著增强，救援效果明显提升。　　群防群治、技术赋能　　不断提升防范化解安全风险的能力　　前不久，在北京市某小区派送快递时，快递员王俊杰看见某栋楼三层某住户堆积在防盗窗的杂物起火。　　由于经常来这里派件，对小区环境和消防设施非常熟悉，王俊杰立即取出小区内配备的灭火器，顺着防盗网爬到起火居民家楼下窗台，用灭火器对着火焰根部喷射，迅速将火扑灭。“我受过消防部门的专门培训，小火会用灭火器、大火会用消火栓，所以这次面对火情才能临危不乱、及时扑灭。”王俊杰说。　　2020年9月，北京市开展“一警六员”基层一线人员消防基本技能实操实训，对社区民警、镇街工作人员、安全生产巡查员等基层工作者进行实操实训，让他们不仅能快速扑救初期的小火情，也能在火灾隐患排查和防火宣传中发挥重要作用。截至目前，全市已累计培训52万多名“遇火不慌、抬手就灭”的“准消防员”。　　“为确保取得真正实效，我们组织消防监督员深入街镇社区、社会单位对相关人员开展‘一对一、面对面’培训，并严格标准组织受训对象逐人开展‘灭真火、出真水’实操考核。”北京市消防救援总队总队长宋树欣说，动员更广泛的社会力量关注和参与，才能更有效地提升全社会防火安全能力。　　除了组织动员广大基层力量参与火灾隐患的群防群治、联防联控，国家综合性消防救援队伍还通过技术创新、机制革新，建立健全“互联网+监管”的执法机制，不断提升防范化解安全风险的能力。　　在北京，借助“快递随手拍”小程序，让快递员成了防火安全员——在送件途中，如发现火灾隐患，快递员可将其拍照上传，消防部门收到后及时跟踪处理。在浙江，“浙里办”APP上设有隐患随手拍功能，后台收到群众提交的风险情况后，会提交给消防部门处理，群众在应用界面还可以看到处理进度。　　为及早预估和防范风险，浙江消防推出“单位消防安全风险研判管控平台”，通过接入单位基础数据、消防物联数据、外部环境数据，构建消防单位风险动态评估体系，可对单位消防设施设备运行情况、火警信息、消防安全预警信息等进行风险评估。江苏徐州消防充分运用大数据、物联网等信息化手段，在消防安全重点单位应用“单位消防安全监督管理系统”，实现消防监督员对单位消防安全管理的动态指导、单位对监督员监督质效的反向评价。　　“我们始终把防范化解重大安全风险置于突出位置，深入开展消防安全专项整治三年行动，全力降低火灾事故风险，持续优化消防安全环境。”琼色介绍，3年来，共检查各类单位场所2466万余家次，消除各类隐患3442万处，为受灾群众安置点提供消防安全服务2万余次。　　赴汤蹈火、竭诚为民　　始终奋战在人民群众最需要的地方　　2021年7月20日，河南郑州市突发特大暴雨灾害。郑州市迅速拉响防汛一级应急响应，消防救援队伍立即在全城展开全方位救援。　　意外险情在地下30米处发生——在郑州地铁5号线内，洪水汹涌灌入地铁站，一辆正在行驶的列车被紧急逼停，车内上百名乘客十分危急。时间就是生命！郑州市火车站消防救援大队的消防指战员火速前往营救，他们另辟蹊径翻越铁丝围墙，穿过长达数百米、高至脖颈处的洪流，最终抵达现场进行救援。　　消防员们用血肉之躯搭建起一堵人墙抵御洪水侵袭，拉出一条条安全绳打通救生通道，用搀扶、肩扛和担架等方式让上百名乘客脱离险境。　　郑州洪水肆虐的同时，从7月22日晚开始，河南新乡、安阳、开封等多地也遭遇暴雨，大量受灾群众亟待救援和转移。应急管理部立即抽调10个省份共4000多名消防指战员紧急驰援，这是国家综合性消防救援队伍组建以来，规模最大的跨区域救援。　　平日里开车不过十几分钟的19公里路程，却艰难地走了整整7小时，只为将卫辉市3个村庄6000多名群众安全转移；在郑州和新乡，营救和转移被困群众分别达2.6万人和5.7万人……广大消防指战员赴汤蹈火、奋不顾身，践行着人民至上、生命至上的铮铮誓言，始终奋战在人民群众最需要的地方。　　河南抗洪救灾，是国家综合性消防救援队伍组建3年来“赴汤蹈火、竭诚为民”的生动诠释。据介绍，3年来，国家综合性消防救援队伍共接警出动507.4万次，营救被困人员50余万人，疏散遇险群众150.2万人，有效应对处置了青海玛多7.4级地震、四川冕宁“4·20”森林火灾等一系列重特大灾害事故。　　“我们将坚持以习近平总书记授旗训词精神为指引，坚决扛起应急救援主力军和国家队的重要职责。”应急管理部消防救援局党委书记、政治委员詹寿旺说，国家综合性消防救援队伍将紧紧围绕防范化解重大安全风险、应对处置各类灾害事故的核心职能，加快提升队伍正规化、专业化、职业化水平，为维护人民群众生命财产安全不懈奋斗。