接得更快、分得更准、办得更实河南建设省级政务服务便民热线平台　　本报郑州9月9日电  （记者朱佩娴）记者日前从河南省大数据管理局获悉：《河南省进一步优化政务服务便民热线实施方案》（以下简称《方案》）近日印发，河南省将打造便捷、高效、规范、智慧的政务服务“总客服”，今年年底前，建成省级12345政务服务便民热线平台，实现省市两级便民热线平台互联互通，让便民热线接得更快、分得更准、办得更实。　　热线服务号码多、记不住，电话难接通、办事多头找，企业和群众办事反而不方便。为解决这些问题，《方案》从方便企业和群众的角度出发，以一个号码服务企业和群众为目标，完成除110、119、120、122等紧急类热线外的政务服务便民热线归并，归并后的热线统一为“12345政务服务便民热线”，提供“7×24小时”全天候人工服务。省级12345热线平台作为全省便民热线运行体系总枢纽，将制定热线对接标准，实现省级政务服务便民热线归并和省市两级平台互联互通，推动全省政务服务便民热线数据的汇聚、互联共享和同步更新。　　“省级12345政务服务便民热线平台建成后，将负责受理涉及省直单位的事项和跨区域事项，市级12345热线负责受理群众反映的本地事项，满足企业和群众个性化、多样化需求。”河南省大数据管理局相关负责人介绍，省级平台将进一步优化功能，提升服务能力，构建集中管理、统一受理、按责转办、限时办结、统一督办、评价反馈的全省政务服务咨询投诉举报处置体系。　　省市两级平台建成后将有效推进信息共享，深化创新大数据应用。河南将推动12345热线平台与政务服务平台、部门业务系统互联互通，建立全省政务服务便民热线横向互联、纵向互通的联动机制，为部门履行职责、加强事中事后监管、解决普遍性诉求、科学决策提供数据支撑。