夯实党建根基 推动全面振兴　　彰武县四合城镇刘家村村民侯贵——　　持续造林 沙丘变成绿洲　　本报记者 刘洪超　　在辽宁省彰武县四合城镇刘家村，侯贵正小心翼翼地挖树苗。他是四合城镇刘家村西树林组村民，1975年9月入党。20年来，他造林26万余株，让2400多亩沙丘变成绿洲。　　曾经，位于科尔沁沙地南部的四合城镇，沙化土地占全镇面积的70%以上。“春天地里刚刚种下的种子，不到半天就被风沙吹跑。即使长出小苗，一阵风后就被沙子掩埋。再不拦，别说粮田，连住的地方都会没了。”侯贵说。2001年，他决定与彰武县四合城林场合作造林。林场提供宜林沙荒地，他出资出力造林并负责管护。树苗怎么选，钱从哪里来？一连串的困难，都没有动摇侯贵造林的决心。　　钱不够，侯贵就去贷款。树苗不好活，他就把泥土和农家肥放在盆里，一小盆一小盆地培育，育好后再移植出去。树苗一株株增加，林地一片片延伸，风沙终于停下了进犯的脚步。　　“我这一生，能做好治沙造林这一件事就知足了。”侯贵说。　　　抚顺市党员、学雷锋志愿者李德禄——　　自愿巡河 守护碧水清波　　本报记者 刘佳华 本报通讯员 孙晓华　　清晨，辽宁省抚顺市浑河岸边的路灯还未熄灭，抚顺石化公司石油二厂排水车间工人李德禄就肩扛特制的大号“钢网漏勺”、手提铁钩子走上天湖桥头，网起河面上的塑料袋放入垃圾袋中，然后继续沿着河岸巡查。　　48岁的李德禄已有28年的党龄，从小在浑河边长大的他，对碧水清波充满感情。2017年开始，他利用业余时间主动承担起浑河章党桥至长春桥段4.3公里的护河巡河工作。“我是党员，还是雷锋城抚顺的一名市民、一名学雷锋志愿者。”他说。　　“以前我去劝阻别人丢垃圾，有人觉得我多管闲事，现在，大伙儿逐渐意识到要保护好我们的母亲河，这让我觉得辛苦没白费。”李德禄笑着说。　　抚顺是雷锋精神的发祥地，登记注册的学雷锋志愿者有24万余名，李德禄联系志愿者，组织集体护河队伍，带动抚顺市聚沙社会工作服务中心1200余名学雷锋志愿者加入。如今，浑河边很少再见到垃圾，李德禄也被授予全国“民间河湖卫士”称号，获得“辽宁好人”、辽宁省“最美志愿者”等荣誉。　　　营口市太平山村村支书陈秀艳——　　勇挑重担 建设美好家园　　本报记者 辛 阳　　绿树掩映的民居，平整干净的路面……这里是辽宁省营口市老边区柳树镇太平山村。“别看现在挺好，以前都不好意思和别人说自己是太平山村的。”说这话的人叫陈秀艳，是太平山村党总支书记、村委会主任。　　21年前，太平山村是个穷村庄。村民人均年收入不足3000元，村里没有一条硬化路，“晴天一身土、雨天两脚泥”。陈秀艳上任后，村民对她寄予厚望。“乡亲们这么信任我，我不能让他们失望。”陈秀艳说。　　修路、栽花、植树、安装路灯、改造农厕、建秸秆燃气站、建垃圾箱、建健身广场、重建村部……陈秀艳带领党员和村民投身基础设施的建设和改造，太平山村大变样。“我们村的思路就是先抓‘两委’班子建设，抓党员队伍建设，全体村民团结一心，拧成一股绳，村里发展越来越好！”陈秀艳说：“村党支部带领村民依托本地资源，搭建蘑菇大棚，建立合作社。同时，积极招商引资，让村集体经济实现增收。”　　陈秀艳任职期间，太平山村集体财产增长到200多万元，村民人均年收入由2800元增长到1.9万元。陈秀艳说：“精气神就是最大财富，我们还要继续撸起袖子加油干，让太平山村更加美好。”　　　辽阳市前杜村带头人王绍永——　　不求回报 带领村民致富　　本报记者 胡婧怡　　天气越来越暖，辽宁省辽阳市辽阳县刘二堡镇前杜村的夜市又热闹起来。谁能想到，如今年人均纯收入3.5万元的前杜村，曾经十年九涝、十分贫困。说起这些变化，许多村民都会提到一个名字——王绍永。　　1954年出生的王绍永，1993年12月入党，是全国劳动模范、辽宁省优秀共产党员，2010年3月至2021年2月期间任前杜村党委书记，再加上任村“两委”委员的时间，他已经为前杜村服务了39年。“经历过穷日子，我想让前杜村富起来，让乡亲们过上好日子。”王绍永说。　　第一次，王绍永靠发展村办企业带领前杜村拔穷根。上世纪90年代，王绍永带领大伙创办轧钢厂，解决了村里的温饱问题；第二次，王绍永靠发展设施农业带领前杜村致富。2008年，王绍永鼓励村民“建新式大棚、种高效草莓”。农户把土地流转到生产合作社，合作社再把土地流转给棚户，建成万亩连片的草莓大棚，村民的腰包鼓起来了；第三次，王绍永靠发展融合产业带领前杜村奔小康。2018年前杜村成立了旅游公司，打造草莓产业特色小镇，每年吸引游客约100万人次。　　如今虽然离开村“两委”班子，王绍永却依然每天到村里转转。这些年，王绍永没有给自己开过工资，群众评价他“只讲奉献，不求回报”，他说：“我是党员，这是我应该做的。”