栗战书同摩尔多瓦议长格罗苏举行会谈　　新华社北京12月14日电  全国人大常委会委员长栗战书14日在北京人民大会堂以视频方式同摩尔多瓦议长格罗苏举行会谈。　　栗战书说，中国和摩尔多瓦是传统友好合作伙伴。两国建交以来，双方始终坚持平等信任、相互支持，推动双边关系在健康轨道上持续稳定向前发展。明年是中摩建交30周年。中方愿同摩方一道，共同举办好建交30周年庆祝活动，推动两国关系在新的时期实现更好发展。　　栗战书就深化中摩关系提出四点建议。一是不断加强政治上的相互支持。中方对摩方在涉台、涉港、涉疆、涉藏等问题上给予的支持表示赞赏。二是继续携手抗疫。新冠肺炎疫情发生以来，中摩同舟共济，彰显了患难与共的情谊。希进一步深化抗疫合作，推动共建人类卫生健康共同体。三是拓展务实合作。中方将摩方视为高质量共建“一带一路”的重要合作伙伴，愿同摩方拓展基础设施、农业科技、绿色能源等各领域合作。四是深化人文交流。加强在教育、文化等领域的合作，夯实两国友好的民意基础。欢迎摩尔多瓦运动健儿来华参加北京冬奥会。　　栗战书强调，中摩两国立法机构一直保持着良好交往。中国全国人大愿同摩尔多瓦议会进一步加强合作，为两国关系持续健康发展作出积极贡献。希双方保持高层交往，加强各专门委员会、友好小组和代表与议员间交流；相互学习借鉴立法、监督和治国理政经验，及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件；加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合。　　格罗苏表示，摩中关系始终保持良好发展势头。摩尔多瓦独立以来，中国在许多方面给予摩方大力支持。面对新冠肺炎疫情挑战，两国团结抗疫，摩方感谢中方的抗疫援助。愿加强两国立法机构友好交往，促进各领域务实合作，充分挖掘合作潜力，更好造福两国和两国人民。