住建部公开征求意见城市更新，防止大拆大建　　本报北京8月15日电  （记者丁怡婷）当前，各地积极推动实施城市更新行动，但在推进过程中，一些地方出现大拆大建、急功近利的倾向，产生新的城市问题。住房和城乡建设部近日公布《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知（征求意见稿）》，向社会公开征求意见。　　征求意见稿提出，严格控制大规模拆除，除违法建筑和被鉴定为危房的以外，不大规模、成片集中拆除现状建筑，原则上老城区更新单元（片区）或项目内拆除建筑面积不应大于现状总建筑面积的20%。鼓励小规模、渐进式有机更新和微改造，提倡分类审慎处置既有建筑。　　严格控制大规模增建。除增建必要的公共服务设施外，不大规模新增建设规模，不突破老城区原有密度强度，不增加资源环境承载压力。严格控制老城区改扩建、新建建筑规模和建设强度，原则上更新单元（片区）或项目内拆建比不宜大于2。　　严格控制大规模搬迁。要尊重居民安置意愿，鼓励以就地安置为主，改善居住条件，保持邻里关系和社会结构，更新单元（片区）或项目居民就地、就近安置率不宜低于50%。　　征求意见稿还提出，坚持应留尽留，全力保持城市记忆，不随意拆除、迁移历史建筑和具有保护价值的老建筑，不脱管失修、修而不用、随意闲置；坚持量力而行，稳妥推进改造提升，不忽视地方实际和居民意愿，头痛医头、脚痛医脚，运动式、盲目实施城市更新。　　据了解，公众可在8月20日前，通过住房和城乡建设部官网公布的相应途径和方式提出意见。