深圳——精细管理 优化服务（建设更高水平文明城市）　　“住了20多年，没想到这里也能变得这么美！”每天傍晚，广东省深圳市宝安区航城街道后瑞社区居民陈云，都会带着4岁的孙子到街心公园散步。　　在陈云记忆中，这个临近深圳宝安机场的城中村长期脏乱差。2019年3月，后瑞社区综合整治工作开始，主次巷道全面拆除私搭乱建、弱电管线全部下地、管道燃气直通楼下、破损楼面统一刷新……社区还建设了3个“口袋公园”，实现推窗见绿、出门见园。　　深圳以“绣花功夫”探索大城善治，结合“我为群众办实事”实践活动，推进基础设施建设、老旧城区改造、农贸市场管理、环境卫生整治、交通秩序治理等工程，消除安全隐患，提升人居环境。　　深圳突出精细化治理，强调“一村一策”，打造出甲子塘、水围等一批环境优美、宜居宜业的街区、小镇和园区。　　在城中村改造中，深圳的“绣花功夫”还表现在加强治理创新、提升治理效能上。深圳将党建引领、多元共治作为解决基层治理难题的手段，搭建“街道党工委+社区党委+村党支部+辖内企事业单位党组织”的基层治理架构，推动“物业进村”，以组织共建、问题共商、资源共享等方式实现城中村的长效管理。　　近一段时间，每天上下班开车经过侨香路的市民吴刚发现，道路拥堵情况大为改观，“下班高峰期，到家的时间平均早了15分钟”。　　吴刚节省的这15分钟，得益于智慧道路建设。侨香路是深圳市首条智慧道路，全线都设置了感应器，可监测车流量和过马路行人排队长度，动态调整信号灯配时，实现“车多放车，人多放人”。自2020年以来，深圳共优化了1000余个路口的红绿灯，新增优化绿波带65段，全市绿波总里程达432公里、覆盖1595个路口。　　近年来，深圳市以智慧城市建设为抓手，推动城市治理从“经验治理”向“科学治理”转变。智能化的生活场景越来越多。在深圳市政府管理服务指挥中心，100平方米的高清大屏上，滚动显示着这座城市经济运行、生态环境、政务服务、城市治理等14个专题信息，汇集各部门100类业务数据和全量三维可视化地图，犹如精密的大脑指挥着城市的运行。深圳已实现5G独立组网全市域覆盖，掌上政府、指尖服务成为常态。　　深圳坚持文化强市战略，出台实施《深圳城市文明建设规划（2021—2035年）》。眼下，已建成38个新时代文明实践所，335个新时代文明实践站，作为规范化、机制化建设和常态化开展群众宣教活动、志愿服务活动的阵地。