中宣部举行中外记者见面会，5名铁路党员代表分享体会——为中国铁路发展作出新的更大贡献（权威发布）　　中央宣传部17日举行中外记者见面会，请5名来自国铁集团的优秀基层党员代表，围绕“中国铁路的先锋力量”这一主题分享工作经历和体会。　　在世界海拔最高的铁路——青藏铁路线上，中国铁路青藏集团有限公司格尔木工务段望昆线路养护车间党支部书记于本蕃已坚守了12个年头。2006年，青藏铁路格拉段开通运营前夕，他主动报名来到唐古拉。这里平均海拔4800米，最高达5072米，是世界铁路海拔最高点。“风吹石头跑、氧气吃不饱、四季穿棉袄”，尽管环境极为艰苦，但于本蕃和2万多名青藏铁路人不惧困难，他每天检查线路，至少要走10公里，参与解决了高原冻土线路养护的诸多难题。　　南昆铁路是西南地区老百姓出行的主要通道。这条铁路从海拔80多米的北部湾延伸到云贵高原，沿线地质条件复杂，生活条件艰苦，维修养护难度大。1997年，汪伯华留下来维修养护道路，如今他是中国铁路南宁局集团有限公司百色工务段百色线路车间百色线路工区工长兼党支部书记。“在南昆线岩龙工区时，为养护好线路，我每天跪爬钢轨上百次，弯腰起身千余次，不到3个月，穿坏了10双胶鞋，双脚磨出了血泡。通过努力，我们把线路的轨距误差控制到毫米级，工区线路质量很快提升到单位前列。”汪伯华说，这些年，他看到了铁路发展的巨变，看到了老区人民脱贫致富，自己也收获了成长进步。　　前进、东风、韶山、和谐号、复兴号，蒸汽机车、内燃机车、电力机车、动车组……中国铁路济南局集团有限公司济南机务段济南动车车间动车组司机薛军用37年的从业经历，见证着中国铁路事业的快速发展。“过去蒸汽机车最高时速60公里，现在复兴号运营时速达到350公里。中国速度令世人惊叹！每当我把动车组停稳，走出驾驶室，看到旅客安全到达目的地，我都为自己从事的这份职业而感到自豪。”薛军说。　　中国铁路的飞速发展，背后离不开科研工作者的倾情投入，中国铁道科学研究院集团有限公司机车车辆研究所牵引制动研究室主任兼党支部书记黄金是其中一分子。2016年，他作为项目负责人，参加了两列中国标准动车组在郑徐高铁以时速420公里完成的重联和交会试验。在之后的5年里，他先后参加或主持了与复兴号相关的20余项科研项目，完成了10余列动车组的试验检测任务。目前他正致力于研发新一代复兴号。“我会践行自己的入党誓言，在建设科技强国和交通强国的事业中奉献自己的力量和青春。”黄金说。　　在各地火车站，很多工作人员接续传承雷锋精神，为旅客办实事、解难事。中国铁路上海局集团有限公司南京站“158”雷锋服务站客运值班员兼党支部书记黄吉莉就是其中一位。“158”谐音“义务帮”。“158”雷锋服务站已累计帮扶困难旅客100多万人。黄吉莉和同事每天奔忙，做盲人旅客的眼睛、聋哑旅客的翻译、残疾旅客的拐杖、年老旅客的港湾，让他们出行不再难。“我将联系方式留给有需要的旅客，无论白天晚上，都可以给我打电话。我们‘158’雷锋服务站的党员，把初心落在行动上，把使命担在肩膀上，让党旗在服务一线高高飘扬。”她说。