全国政协召开双周协商座谈会围绕“加大中医药资源的发掘和保护”协商议政 汪洋主持　　本报北京11月26日电  十三届全国政协第57次双周协商座谈会26日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入领会习近平总书记关于中医药工作的重要论述，坚持守正创新，遵循科学规律，协同做好中医药资源发掘和保护工作，推动中医药事业和产业高质量发展，为建设健康中国贡献力量。　　10位政协委员和特邀代表在会上发言，100多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，当前中医药发展迎来了重要机遇，但仍面临科研创新动力不足、人才瓶颈制约明显、文化内涵挖掘不够等突出问题。委员们建议，要做好中医药古籍的梳理、保护和挖掘，加强民间验方、秘方和技法的征集和抢救，建立中医药古籍数字资源库，解决中医药资源底数不清、保护不力、利用不够等问题。要加大科研投入，搭建创新平台，推动中医药发展与现代科学技术相结合，注重用现代科学解读中医药学原理，让中医药疗效讲得清、机理说得明。要着力把好中药材质量关，引导企业加强中药材提纯复壮和新品种选育，通过完善标准、全过程追溯、诚信体系建设等措施，提高种植与流通规范化标准化水平，促进中药材产业健康发展。要建立符合中医药特点的药物审评审批机制，对源自古籍经典名方且应用广泛、疗效确切的中药制剂优化审批环节，鼓励中医药研发和应用。要完善中医药服务定价机制，适当提高中医药服务报销比例，支持针灸、正骨、特色中药制剂等纳入医保报销范围。要重视中医药人才队伍建设，制定符合实际的人才培养规划，坚持和发展中医药师承教育，加强国药大师、中药炮制和制剂名师等特殊人才培养，健全人才评价和专利激励机制。要加快中医药走出去步伐，扩大与“一带一路”沿线国家相关合作，构建符合国际规范的中医药诊疗标准，积极参与国际传统医学相关规则制定。　　全国政协副主席张庆黎、卢展工出席会议。全国政协副主席何维作主题发言。全国政协委员马建中、卢传坚、马忠明、林凡儒、史可、张洪春、秦海涛、陈红专和特邀代表张伯礼、王国强发言。国家中医药局负责人介绍了有关情况，科技部、国家医保局、国家药监局负责人作了协商交流。