归根到底是因为马克思主义行（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”这科学揭示了百年来我们党为什么能够成功，深刻阐发了未来我们怎样才能继续成功，为我们党更加坚定、更加自觉地践行初心使命，带领人民开创美好未来指明了方向、提供了遵循。　　马克思主义作为科学的理论，揭示了人类社会发展规律，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，为人类指明了从必然王国向自由王国飞跃的途径，为人民指明了实现自由和解放的道路。马克思主义作为人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系，第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。马克思主义作为实践的理论，指引着人民改造世界的行动，为人民认识世界、改造世界提供了强大精神力量。马克思主义作为不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿，不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。　　马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党，使我们党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器，从而不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。坚持和发展中国特色社会主义，是我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的必然选择。坚持以马克思主义为指导，坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义道路，从根本上改变了近代以来中国人民和中华民族的历史命运，为中华民族伟大复兴提供了根本指导、坚强领导和人间正道。我们党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，领导中国人民不断推进伟大社会革命，取得中国特色社会主义事业伟大成就。没有马克思主义，就没有中国共产党；没有马克思主义中国化时代化，中国这个古老的东方大国就不可能创造人类历史上的发展奇迹。　　近代以来中华民族追求民族独立和人民解放的历史进程表明，在近代中国和中华民族最危急的时刻，正是因为找到并接受了马克思主义，应运而生的中国共产党拥有了自己理想信念的灵魂，中华民族开始从精神上由被动转为主动。　　一百年来，我们党坚持把马克思基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起，它的科学性和真理性在中国得到了充分检验，它的人民性和实践性在中国得到了充分贯彻，它的开放性和时代性在中国得到了充分彰显。历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持不懈推进马克思主义中国化时代化大众化是完全正确的。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。　　以史为鉴，可以知兴替。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。今天，马克思主义在21世纪的中国焕发出旺盛的生机活力，21世纪中国的马克思主义展现出更强大、更有说服力的真理力量。当前，中华民族伟大复兴正处在关键时期，机遇前所未有，挑战也前所未有。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理，不断赋予马克思主义新的时代内涵，用马克思主义的真理光芒照耀我们的前行之路。　　（作者为中央党校（国家行政学院）哲学部主任、教授）