故事感动人  精神鼓舞人　　100年来，在中国共产党团结带领下，一代代医务工作者努力践行人民至上、生命至上的崇高信念，为国家富强、民族复兴、人民幸福作出了巨大贡献。在庆祝建党百年之际，国家卫生健康委党校组织编写《百年卫生 红色传承》一书。作为全国卫生健康系统党员教育培训教材和党史学习教育必读书，本书选取了百年来为我党领导的卫生健康事业作出杰出贡献的116位优秀代表人物，讲述了他们与党同心、服务人民的感人事迹。　　全书将百余位代表人物具体分为“红色卫生创始人”“公共卫生奠基人”“临床医学开拓者”等7个群体。每一个群体、每一个人的故事都有情节有细节，平凡中见伟大，朴素之至又感人至深，读来让人对梦想追求、情怀担当、立身立业等人生课题都有深刻感悟。　　书中人物舍生忘死、报效祖国的事迹打动人心。屠呦呦、顾方舟父子、张晓楼等人以身试药，吴登云为抢救烧伤婴儿，从腿上割下13片皮肤移植到患者身上，张伯礼武汉抗疫期间摘胆不下火线……我国现代妇产科学奠基人林巧稚大夫说：“只有把自己的志愿与国家、民族的命运结合在一起，才有出路。”细读这些感人故事，深深感到现代中国卫生健康事业成就来之不易。前辈们从医报国、义无反顾，其模范意义已经远远超出卫生健康领域，为我们在新征程上披荆斩棘、奋勇前进树立了光辉榜样。　　书中人物追求真理、严谨治学的精神鼓舞人心。一系列学识渊博、医术精湛、勇于创新、敢为人先的先进人物故事令人印象深刻。遗传信息从脱氧核糖核酸（DNA）传给核糖核酸（RNA），曾是科学界公认的法则，而年轻的毛江森提出“遗传信息有可能从核糖核酸（RNA）传给脱氧核糖核酸（DNA）”的大胆设想，对人们的认知产生巨大冲击。而后，科学研究证实了核糖核酸（RNA）逆转录酶的客观存在。1963年1月2日，陈中伟在世界范围内首次成功完成断腕再植手术，“无疑是在医学界爆炸了一颗原子弹”。对刚刚走出三年困难时期的中国人来说，世界首例断肢再植手术的成功不仅成为中国医学界的骄傲，更增强了我们克服一切困难的信心勇气。　　书中人物妙手仁心、大医精诚的情怀催人奋进。我国现代泌尿外科第一代领军人物吴阶平是第二代领军人物郭应禄的老师。有一次，吴阶平听取郭应禄报告病例情况后，亲自给患者查体，发现郭应禄对患者病情有误判。吴阶平对郭应禄说：“真正了解一个患者必须做全面检查，把所有情况综合到一起，才能做最后的诊断，确定恰当的治疗，取得好的治疗效果。患者对我们是健康所系、生命相托，医生的每个决定都直接关系着患者的安危和康复，来不得半点疏忽，你要牢记。”郭应禄后来回忆说，这几句话道出医者的初心和使命，让自己一生牢记。在抗击新冠肺炎疫情中，广大医务工作者同心奋战，捍卫人民群众生命安全和身体健康，与各条战线共同铸就“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神，涌现出一大批先进模范人物。阅读这些故事，我们在潜移默化中被他们的精神情怀所感动。　　《百年卫生 红色传承》中百余位代表人物的奋斗故事，激励我们“把人民健康放在优先发展的战略地位”，“努力全方位、全周期保障人民健康”，为健康中国建设作出更大贡献。