香港特区政府举办晚宴欢迎内地奥运健儿代表团访港（时代精神耀香江）　　本报香港12月3日电  （记者沈童睿）香港特区政府3日晚在湾仔会议展览中心举行晚宴，欢迎内地奥运健儿代表团访港。香港特区行政长官林郑月娥感谢国家体育总局接受特区政府邀请，带领内地奥运健儿代表团访问香港。她致辞表示，香港市民可一睹国家运动员的风采，感受他们获奖的喜悦，对国家取得的成就感到更亲切、更自豪。　　林郑月娥、香港中联办副主任卢新宁、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、中央驻港国安公署副署长李江舟、解放军驻香港部队副司令员郑国跃、中国香港体育协会暨奥林匹克委员会会长霍震霆等嘉宾，以及内地奥运健儿代表团团长杨宁和代表团成员出席欢迎晚宴。　　晚宴开始前，现场全体人员起立合唱国歌。其后，播放了内地奥运健儿在东京奥运会上比赛的精彩集锦。　　林郑月娥表示，在中央一系列标本兼治的举措下，香港实现了由乱到治的重大转折，迎来了良好局面。现在香港更有条件加强与内地在各方面的交流，而中央对此也是大力支持，安排了一系列“时代精神耀香江”活动，受到市民热烈欢迎。　　林郑月娥说，此次内地奥运健儿访港再次体现中央对香港的关爱，有助推动香港更好融入国家发展大局，以及加强香港市民对国家的认同感和自豪感。她表示，国家和香港运动员今年取得优异成绩，提升了香港整个社会对运动的关注和热情。我们会好好把握这个契机，全力推动香港体育发展。　　卢新宁致辞表示，作为“时代精神耀香江”系列活动的重头戏，奥运健儿如期而至，为疫情中的香港带来正能量，充分体现了中央对香港的关怀与厚爱。每一次奥运健儿代表团到港，都受到香港社会各界的热烈欢迎。这既是奥运健儿、竞技体育本身的魅力，也与奥运背后的家国情怀、民族情感密不可分。她说，相信体育健儿传播的奥运精神能更好激荡“狮子山精神”，激励新起点上的香港实现发展的“更快、更高、更强”。　　霍震霆在致辞时说，每一届奥运会后都有内地奥运健儿访港，这已成为20多年来的传统，体现国家对香港特区的关怀，反映了内地与香港的深厚感情，构建了内地与香港的“奥运桥”。每一次奥运代表团访港以亲切的交流传递了自强不息的奥运精神，促进了市民的国民身份认同。　　杨宁致辞表示，内地健儿在东京奥运会上的优异表现，得益于包括香港同胞在内的全国人民及社会各界的大力支持。此次组织内地奥运健儿访港，就是为了与广大香港同胞分享为国争光的荣耀与喜悦，答谢香港同胞长期以来的厚爱、关心和支持。　　当日傍晚6时，特区政府在礼宾府为访港内地奥运健儿代表团举行了欢迎会。代表团团长杨宁向林郑月娥赠送了纪念品，以示对特区的谢意。代表团还参观了礼宾府。