内蒙古赤峰市推行全领域基层党建融合发展——瞄准需求办实事 资源下沉解难题（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　“拿到房产证，心里的石头总算落地了！”内蒙古赤峰市喀喇沁旗樱桃花园小区住户张伟心情激动。自2013年买房入住，8年时间，张伟的房产证一直无法办理。今年，在喀喇沁旗多部门共同努力下，张伟的“心头事”终于得到解决。　　赤峰市深入推进“我为群众办实事”实践活动，以“融合党建”为抓手形成合力，解决群众急难愁盼的问题。为解决房地产领域“入住难”“办证难”等问题，喀喇沁旗在住建、自然资源、税务等相关部门实施党组织联建共建，推动解决已入住不能办证等27个历史遗留问题，以及91个国有划拨土地项目办证、换证及过户问题。　　“有些民生领域历史遗留问题，不是某一个部门能单独解决的，需要多部门形成合力。我们通过推动党组织联建共建，建立需求清单、资源清单、项目清单，引导党建联合体成员党组织单个认领或组团认领服务项目，合力解决重点、难点问题。”赤峰市委常委、组织部部长孙艾芳说。　　有了“融合党建”机制，赤峰全市县处级以上领导班子认领民生实事1508件，解决群众各类问题1388件。全市各级党委（党组）书记下沉基层领办实事1035件，办理完成984件，让群众生活中的难点痛点变成“满意点”和“幸福点”。　　融合党建是解决问题的推动力，也是促进发展的聚合力。　　走进巴林左旗十三敖包镇西沟村，路旁绿树掩映，村庄干净整洁，牛舍整齐规范……“我这个养殖专业合作社能建起来，全靠旗里和镇里的支持，不光提供贴息贷款，还减免土地租金。”养殖大户老赵兴致勃勃地说。　　为助力乡村振兴，赤峰市以融合党建推动人才、服务、资金等各类资源下沉，将联建党组织优势资源转化为办实事的服务资源，实现群众需求与党建资源的有效衔接。老赵所说的，正是巴林左旗推动乡村党组织与旗信用社党委共建实施的“金牛贷”，有效解决了百姓的资金短缺等问题。　　目前，赤峰全市打造党建引领产业发展共同体、多元治理共同体和“政产学研银”党建联合体208个，覆盖龙头企业、合作社、家庭农牧场等各类经营主体2380余个，全市65%以上的农牧户都加入了产业链条，户均增收3000元。　　凌晨5点多，林西县城北街道盛泽社区“爱心餐厅”的灯就亮了。经过5名志愿者1个多小时的忙碌，包子、花卷、米粥和各式小菜就端上了餐桌。7点多，30多位刚扫完大街的环卫工人陆续赶来，吃上了这口热腾腾的免费早餐……林西县在开展“我帮你”志愿服务活动中，组织党员干部、社会爱心人士成立志愿者服务队开展志愿服务，“爱心早餐”便是其中的一个品牌项目。　　在赤峰市，这样的暖心活动处处可见。赤峰市通过融合党建开展相关活动，结合志愿服务，实现“关系在支部、活动在区域、奉献在岗位”。全市各级党员通过设岗定责、承诺践诺等，设立党员先锋岗、责任区6087个，面对面解决群众实际困难。在重点公共场所设立志愿服务站点3415个，组建志愿服务队伍2432支，打造“孝扶共助”“七彩志愿”“暖风行动”等志愿服务品牌90余个。　　一项项志愿服务，既有党组织的关怀，又凝结着社会各界及志愿者的真情，让这座城市更有温度、更暖人心。　　“我们着力提升基层党组织的组织力，统筹城乡、区域、条块党建资源，实施全领域基层党建融合发展，通过组建党建联合体，在乡村振兴、基层治理、优化营商环境等重点工作中，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，有力推动为民办实事走深走实。”孙艾芳介绍，目前，赤峰全市累计收集各类热点难点问题2.8万余条，提出重点民生项目7900余个，推动解决民生问题2万余件。