“红一连”先进事迹引发热烈反响——传承红色基因 激发奋进力量　　近日，陆军第83集团军某旅“红一连”先进事迹被广泛报道，在广大干部群众特别是部队官兵中引发热烈反响。大家一致表示，“红一连”是坚决听党指挥、践行初心使命的先进典型，赓续红色血脉、争当红色传人的突出代表，矢志奋斗强军、聚力备战打仗的时代先锋。要以“红一连”为榜样，以高度政治自觉传扬百年光辉历史、弘扬伟大建党精神、激发磅礴奋进力量，在新的赶考路上创造新业绩、书写新篇章。　　华山脚下、渭水河畔，刚刚走下训练场的“红一连”连长胡贯蕾表示：“新时代的‘红一连’官兵会接过前辈的旗帜，保持英勇顽强、百战百胜的战斗作风，始终弘扬‘支部建在连上’光荣传统，传承红色基因，担当强军重任，努力锻造让党和人民放心的刀尖铁拳！”　　时值盛夏，位于祖国西北边陲的喀喇昆仑山仍是一片冰天雪地。驻守在海拔5380米高原的新疆军区某边防团神仙湾边防连执勤官兵蹚冰河、翻雪山，用脚步丈量祖国的边境线。边防连上等兵周群沁说：“我们要以‘红一连’的先辈们为榜样，铁心向党、精武强能，确保在党和人民需要的时候拉得出、打得赢，把祖国的边疆牢牢守住。”　　“‘红一连’在党艰难曲折的革命探索中诞生，圆满完成了各项使命任务，是值得学习的标杆。”正在南海某海域执行战备巡航任务的海军陆战队某旅特战小队长张永青说：“海军陆战队作为两栖精锐作战力量，作战环境特别、遂行任务特殊，要聚力练兵备战、勇当强军先锋，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！”　　空军工程大学“空军模范学员队”教导员袁伟表示：“党的力量来自组织，组织力量来自党支部。新时代，作为院校学员队党支部书记、一线带兵人，我们要学习‘红一连’建连育人先进经验，教育引导学员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为部队建设发展提供源源不断的精神动力。”　　南国密林之中，火箭军某导弹旅一场全流程战斗发射演练刚结束，官兵战衣未脱，围坐在导弹发射架下，学习讨论“红一连”先进事迹。中士尹绍松率先发言，他指着胸前的党徽说：“执掌大国重剑，我们要跑好属于我们的‘接力棒’，苦练提升打赢本领，成为克敌制胜的‘王牌’‘底牌’！”　　武警北京总队执勤第四支队官兵就“红一连”事迹进行了学习交流，执勤五中队指导员矫嘉伟表示：“我们肩负着保卫首都安全的神圣使命，必须要把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，永远做党和人民的忠诚卫士。”　　“‘红一连’身上鲜明体现了人民军队坚定的理想信念、优良的革命传统、顽强的战斗作风，这些都是值得我们央企人学习的优秀品质。”中国邮政集团有限公司辽源市分公司总经理陈延智说：“作为新时代的央企人、邮政人，我们担负着‘传邮万里，国脉所系’的职责，要学习‘红一连’的信念、传统和作风，锻造一支永葆奋斗精神、勇担时代使命的职工队伍，不辜负党和人民的信任。”　　广西梧州苍梧县京南镇人民政府武装干事廖伟表示，作为一名退役军人，要对标“红一连”官兵们的崇高境界，发扬退役老兵的务实作风，始终同党和人民心往一处想、劲往一处使，接过时代的“接力棒”，以高度的政治责任感和历史使命感推进乡镇政府服务能力建设。　　未来属于青年，希望寄予青年。“看到‘红一连’官兵们用青春、热血和汗水投身强军事业，我很受感染。”对外经济贸易大学学生张静旖表示：“作为青年党员，我们应以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”　　（陶然、郭帅、张智、徐腾跃、段开尚参与采写）