中国非物质文化遗产保护令人瞩目　　近10年来，我国非物质文化遗产保护水平有了持续提升，“活”起来的非物质文化遗产，成为推动经济社会高质量发展的新动能　　　　6月12日是2021年文化和自然遗产日。今年非物质文化遗产展示活动的主题确定为“人民的非遗，人民共享”，突出了非遗保护惠及大众这一特性。　　今年也是《中华人民共和国非物质文化遗产法》颁布实施10周年。10年来，我国非物质文化遗产保护水平有了持续提升。“十三五”期间新增地方性保护条例37部，非遗保护法律法规体系日趋健全；建立了国家、省、市、县四级非物质文化遗产代表性项目名录体系，认定非遗代表性项目10万余项，认定各级代表性传承人9万多人。截至目前，我国共有42项非物质文化遗产项目列入联合国教科文组织相关名录名册，居世界第一。整个社会对非物质文化遗产的尊重、保护和传承意识有了质的提升。　　这些成绩来之不易。“活”起来的非物质文化遗产，焕发出旺盛的生命力，铺展开传承弘扬优秀传统文化的生动画卷。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，强化重要文化和自然遗产、非物质文化遗产系统性保护，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。”这就要求我们进一步创新传播方式、增强科技赋能，把来自于人民、传承于人民的非物质文化遗产保护好、传承好、弘扬好，持续推动其融入现代生活、体现当代价值，成为推动经济社会高质量发展的新动能。　　比如，在长江、大运河等国家文化公园建设中，将沿线丰富的非物质文化遗产资源串珠成线，推出相关主题旅游线路，建设有非物质文化遗产特色的景区景点，设立非物质文化遗产旅游体验基地，让传统美术、音乐、舞蹈、戏剧、曲艺和杂技、传统手工艺等融入沿线居民的生活，成为游客的向往。　　在脱贫攻坚和乡村振兴中，非物质文化遗产也大有可为。面对“千村一面”、旅游产品“天下一家”等问题，通过挖掘和振兴乡村的特色非物质文化遗产，一方面凸显当地特色，成为乡村的文化支撑，一方面能够为传承人和相关从业人员带来实实在在的经济收入，既有社会效益又有经济效益，可谓一举多得。数据显示，10年来，中央财政每年投入非物质文化遗产保护经费从2011年的4.14亿元，增长到2021年的8.08亿元，累计达到77.66亿元。文化和旅游部支持地方建设非物质文化遗产扶贫就业工坊超过2000所，带动项目超过2200个，带动近50万人就业，助力20多万贫困户实现脱贫。“活”起来的非物质文化遗产成为助力脱贫攻坚的积极力量。边远偏僻地区往往是传统工艺项目的富集区，让贫困户从剪纸、刺绣、绘画、食品加工等传统工艺类非物质文化遗产中获得收入、增强自信，成为很多人的共识。　　非物质文化遗产是以人为核心、以生活为载体的活态传承实践。之前，传承人的设计能力和审美能力有待提升、版权意识弱等问题困扰着不少传承人。怎么办？中国非物质文化遗产传承人群研培计划启动，传承人纷纷走进高校，学习专业知识，研究传统技艺，开展交流研讨。经过强基础、拓眼界、增学养，传承人创作了大量原真性、实用性、审美性俱佳的作品和产品，其中不少成为“网红”“爆款”，备受年轻人青睐。非物质文化遗产传承水平持续提升，表现力和吸引力不断增强，更多“90后”“00后”加入传承行列。　　中国许多非物质文化遗产被国际社会点赞为中国人的“绝活儿”。从传统音乐、传统舞蹈、传统戏剧、传统杂技到书法、木雕、瓷器、刺绣等，其精彩的展示、精湛的技艺、精美的产品，具有跨越时空的魅力。非物质文化遗产已经成为“中国走向世界、世界了解中国”的重要窗口，成为“讲好中国故事、传播好中国声音”的重要载体。　　中国的非物质文化遗产保护令世人瞩目，期待它彰显出更加深沉的文化魅力。