工行重庆市分行  深耕跨境金融领域  助推中新互联互通项目建设　　2015年11月，中新（重庆）战略性互联互通示范项目（简称“中新互联互通项目”）正式落户重庆，成为“一带一路”国际合作的新亮点和重庆加快建设内陆开放高地的重要推动力量，也为金融行业发展带来机遇。　　　　6年来，中国工商银行重庆市分行（简称“工行重庆市分行”）始终秉承总行全球化、一体化经营理念，主动融入国家重大发展战略，充分发挥自身金融优势，助推中新互联互通项目高质量发展。截至目前，累计办理国际结算逾1000亿美元，代客结售汇近1000亿美元，跨境人民币结算逾1000亿元，为重庆加快建设内陆国际金融中心提供强有力的金融支持。　　主动担当作为 全面服务国家战略　　自中新互联互通项目落地以来，工行重庆市分行高度重视、积极作为，以服务中新互联互通项目为契机，凝心聚力做好跨境金融服务这篇文章。在2018年首届中新金融峰会期间，工行重庆市分行与重庆市人民政府签订金融战略合作协议，开启服务中新互联互通项目的金融行动。　　近年来，工行重庆市分行紧紧围绕客户需求，实现多项金融服务创新落地，为重庆建设金融高地注入新动能。通过开展“陆上贸易新规则”框架下以铁路提单作为物权凭证的业务创新实践，成功开立以中欧班列（重庆）铁路提单为运输单据的远期信用证；联动工行新加坡分行，实现中新互联互通项目下首笔跨境融资宏观审慎管理框架下的国际商业贷款业务，为两地市场、企业合作贡献“工行智慧”；联动境外代理行，成功办理重庆首笔申请人和受益人均在境外的转开保函业务，拓宽金融机构合作领域；联合工行新加坡分行成功引入境外投资者参与认购本地专项金融债券；利用工银集团全球一体化优势，实现重庆市首个境外机构投资结算账户落地和全市首笔代理境外机构投资银行间债券市场交易，助力西部金融中心建设。　　作为重庆首批获得服务贸易外汇收支便利化试点银行资格的银行之一，工行重庆市分行通过国家外汇管理局“跨境金融区块链服务平台”应用场景，为“渝新欧”中欧班列项下物流企业提供高效便捷的跨境结算，缩减企业准备资料的时间成本。截至2021年10月，工行重庆市分行为在渝企业办理跨境收支便利化业务近1000笔，金额逾20亿美元。　　搭建金融桥梁 全面惠及市场主体　　1992年，工商银行在新加坡设立第一家境外机构，现已在全球49个国家和地区建立426家机构，在“一带一路”沿线21个国家和地区拥有125家分支机构，服务网络覆盖六大洲和全球重要的国际金融中心。　　依托工银集团国际化、综合化布局，工行重庆市分行着力提升全辖跨境金融服务能力，不断推进服务渠道建设，发挥金融桥梁作用。目前，工行重庆市分行拥有具备外汇业务服务功能的网点近300个，全面覆盖主城各区及涪陵、万州等区域。　　此外，工行重庆市分行通过组织、参与多场国内外跨境撮合活动，不断拓宽金融服务外延。在第二届中新金融峰会上，工行重庆市分行联合中国人民银行重庆营业管理部、南岸区人民政府协办“绿色金融助推绿色发展”分论坛，助推绿色金融服务发展；在第三届中新金融峰会上，工行重庆市分行联合新加坡交易所举办“日兴资管-工行新加坡中国债券ETF”基金新交所挂牌上市活动，促进人民币国际化和金融市场的双向开放；在重庆市外汇业务与跨境人民币业务自律机制的指导和支持下，举办“中新互联 融通未来”新加坡跨境融资及绿色金融线上沙龙等活动，邀请专家为重庆企业分享海外投融资相关资讯和金融服务产品。　　站在新的起点上，工行重庆市分行将继续发挥国有大行的作用，埋首躬耕，创新金融服务，为重庆加快建设内陆国际金融中心注入“活水”，以责任和担当彰显工行风采。　　数据来源：中国工商银行重庆市分行