为农业农村发展引入更多真金白银（话说新农村）　　农业投资增势向好，有助于打通农业农村发展面临的资金瓶颈，提升农业整体经营水平、改善农村整体面貌。要以真金白银投入、真心实意支持，让农业成为有奔头的产业　　　　农业农村部日前发布今年上半年农业农村经济运行情况。数据显示，上半年，我国第一产业固定资产投资6564亿元，同比增长21.3%，两年平均增速13.2%，不仅分别快于2020年同期和2019年同期17.5个和21.9个百分点，也大幅度高于第二、第三产业的投资增速。　　发展农业农村经济，离不开投入。第一产业投资增势向好，有助于打通农业农村发展面临的资金瓶颈，解决乡村振兴“钱从哪来”的问题。随投资而来的人才、理念、技术等，也有助于提升农业整体经营水平、改善农村整体面貌，为农业农村发展夯实基础。　　农业农村投资增势向好的背后，是各项强农惠农富农政策带来的底气。近年来，从中央到地方坚持农业农村优先发展，在资源配置上优先满足，在公共财政投入上优先保障，确保投入力度不断增强，投入总量不断增加。2020年，在财政收支平衡压力增大的形势下，全国财政农林水支出预算安排依然达2.35万亿元，比上年增长4.6%，比全国一般公共预算支出增幅高0.8个百分点。在增加投入的同时，一系列扩大农业农村有效投资的体制机制不断完善，发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，创新农业农村投融资机制，加快破除投资隐性壁垒，加大建设补助、税费减免、用地保障等扶持力度，撬动了更多社会资金配置到农业农村。　　农业农村投资增势向好，还与农村新产业、新业态快速发展以及农业农村投资条件改善密不可分。当前，农村规模种养业加快发展，农产品加工业、农产品电商、休闲农业、农业废弃物资源化利用等新产业新业态蓬勃兴起，不仅为农业增效、农民增收、农村繁荣发展注入强劲的新动能，也为各类投资进入农业农村提供了新领域。与此同时，农村交通、通信、信息等基础设施不断改善，物流运输更加便利畅通，乡村环境更加宜居宜业，再加上1700多万高素质农民和众多的新型经营主体积极投身农业，这些曾经的“短板”加快补齐，进一步改善了农业农村的投资环境。　　总体看，当前农业农村投资形势是好的，但与全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化发展的需求相比，投资力度还有一定的差距。尤其是农业农村建设面广量大，很多项目是公益性的，社会效益明显高于经济效益，投入大、周期长、回本慢，今后要进一步发挥公共财政资金的主渠道作用。与此同时，要完善财政优先保障、金融重点支持、社会积极参与的农业农村发展多元投入机制，以真金白银的投入、真心实意的支持，将农业农村优先发展真正落到实处，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的家园。