保持“进”的态势 积累“强”的动能　　当前，新冠肺炎疫情阴霾未散，世界经济复苏前路坎坷，企业经营不免遭遇一些困难与挑战。但困难常常伴随希望，挑战往往蕴含机遇，应对困难的最好武器是发展，迎接挑战的最佳选择是创新。不论形势如何变化，企业只要保持战略定力、战略自信、战略耐心，做好发展的谋划、创新的突破，就能在危机中育先机，于变局中开新局。　　企业从来都是在与风浪搏击中向前发展的，有风有雨是常态。回顾商业史，没有一家企业的发展是永远顺风顺水的。在成长壮大的过程中，或是可能遭遇外部环境变化带来的冲击，或是可能碰到内部变革调整引发的问题。只有拿出风雨无阻的心态、风雨兼程的状态，不求顺风顺水，但谋乘风破浪，企业发展才能保持“进”的态势、积累“强”的动能。　　习近平总书记强调：“制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。”我们身为制造业的一员，有责任更有信心投资实体经济的未来。因为我们背后有中国14亿多人口和4亿以上中等收入群体形成的巨大市场，有中国机电产品完整产业链的优势，有国家宏观政策的有力护航，等等。而这也是推动企业乘风破浪、奋力开拓“新蓝海”的底气与信心所在。　　推动企业乘风破浪，关键在于掌握发展主动权。在全球经济形势不断变化的今天，在数字技术日新月异的当下，企业也需要准确识变、科学应变、主动求变。如果还抱持老方法、老思维不放，就可能跟不上时代的发展变化。勇于拥抱“不确定性”，塑造未来新优势，惟其如此才能把发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　推动企业乘风破浪，就要在技术革新上葆有“创”的劲头。曾经，我们花钱也买不来微波炉的磁控管技术，如今我们不仅做到了核心部件的自主研发，实现了智能生产线上6.7秒下线一台微波炉，而且研制出航天微波炉，让航天员在空间站也能享受“家的味道”。这是我们坚持创新驱动的成果，也是赢得未来的关键：企业发展有了科技创新压舱石，航行就稳。持续创新，只有在这场没有终点的长跑中不断前进，企业才能实现高质量发展。　　推动企业乘风破浪，就要在干事创业上保持“闯”的姿态。越是风高浪急，越要善于积势蓄势，开好顶风船。为此，我们打造品牌矩阵，提升品牌能级；进军家电产业芯片制造，进一步巩固产业链完全自主可控的优势，以数字化转型实现智造升级。与此同时，越是顶风开船，越需要涵养“闯”的智慧。“闯”绝不意味着冒进蛮干，而是相信坚守与变化的力量，坚守产品品质与技术创新，紧跟时代潮流与用户需求，提出因应的战略策略，增强执行的创造性。　　发展一日千里，创新时不我待，锚定目标、笃行实干才能破浪前行。矢志不渝“创”起来，意气风发“闯”下去，前方就会是发展的星辰大海。　　（作者为广东格兰仕集团有限公司董事长兼总裁、惠而浦（中国）股份有限公司董事长）