落实“爱国者治港”原则的重要一步　　9月19日，2021年香港特别行政区选举委员会界别分组一般选举顺利举行。这是香港特别行政区在国安法实施、选举制度修改完善后的第一场重要选举，是落实“爱国者治港”原则的重要一步。选举的圆满成功，充分展现了“一国两制”下香港特色民主制度的强大活力，在香港政制发展进程中具有里程碑意义。　　今年3月，全国人大作出关于完善香港特别行政区选举制度的决定，全国人大常委会根据决定授权修改香港基本法附件一、附件二。今年5月，香港特别行政区立法会审议通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》，完善香港特别行政区选举制度涉及的本地立法工作全面完成。在一系列重大举措推动下，香港新选举制度体系已经形成，为全面落实“爱国者治港”原则、确保管治权牢牢掌握在爱国爱港力量手中、确保香港长治久安和长期繁荣稳定提供了坚实制度保障。选举委员会选举的顺利举行，是全面贯彻和落实“爱国者治港”原则的一次检验，是香港新选举制度体系形成后的首次实践，为接下来的立法会选举、行政长官选举打下坚实基础，必将开启香港良政善治的新局面。　　施行新选举制度，关键要把“爱国者治港”原则落到实处。在“一国两制”下的香港特别行政区，人们无论持何种政治立场或观点，都可以自由地生活、工作，都可以依法行使自己的权利。但是进入特别行政区管治架构的人都必须是爱国爱港者，绝不容许任何一个反中乱港分子通过任何途径和方式混进特别行政区管治架构，变成管治者。这是一条铁的底线，也是国际惯例。当前，新选举制度与香港国安法以及公职人员宣誓效忠制度等一道，进一步确立了“爱国者治港”新秩序。在这一新秩序下，“爱国爱港”成为治港者共同的政治理念和价值追求。坚决落实新选举制度有关规定，发挥好选举委员会的整体作用和资格审查委员会的把关作用，严格把好有关提名关和资格审查关，做到全流程监督审查，堵住任何可能出现的漏洞，就一定能把反中乱港分子排除在特别行政区管治架构之外，确保选出善于在治港实践中全面准确贯彻“一国两制”方针，善于破解香港发展面临的各种矛盾和问题，善于为民众办实事，善于团结方方面面的力量，善于履职尽责，德才兼备、有管治才干的坚定爱国者，为香港经济社会发展和“一国两制”事业作出更大贡献。　　政通则人和，人和则事兴。实践反复证明，只有始终坚持实行“爱国者治港”原则，香港以行政为主导的政治体制和治理机制才能顺畅运行，发展经济、改善民生才具备必要前提。新选举制度对香港特别行政区选举委员会进行重新建构并增加赋权，调整和优化选举委员会的规模、组成和产生办法，继续由选举委员会选举产生行政长官，并赋予选举委员会选举产生较大比例的立法会议员和直接参与提名全部立法会议员候选人的新职能，有利于维护香港社会整体利益，也有利于理顺行政立法关系，进而提高香港特别行政区治理效能。在新选举制度下，行政主导的政治体制得以加强落实，香港一定能够走出过去长期存在的“政治泥沼”，集中精力破解深层次矛盾与问题，发展经济、改善民生，融入国家发展大局，再创发展奇迹。　　香江潮涌，浪奔浪流；狮子山下，云卷云舒。我们相信，随着香港国安法和完善选举制度法律的落地执行，随着国家“十四五”规划的实施和粤港澳大湾区战略的加速推进，“爱国者治港”原则必将得到更加严格的落实，香港必将在由乱转治后由治及兴，书写“一国两制”成功推进的新篇章！