庆祝中国共产党成立100周年党的建设历史经验研讨会在京召开陈希出席并讲话　　新华社北京7月9日电  根据党中央安排，中共中央组织部、全国党建研究会9日在京召开庆祝中国共产党成立100周年党的建设历史经验研讨会。中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入总结和运用100年来特别是党的十八大以来党的建设历史经验，不断推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　陈希指出，习近平总书记“七一”重要讲话站在历史和全局的高度，系统回答了党和国家事业发展的一系列重大问题，是充满着马克思主义真理力量的光辉文献，是党团结带领人民奋斗新时代、奋进新征程的政治宣言，是学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的最好教材，是激励全党踏上新的赶考之路的出征动员。要切实把思想和行动统一到讲话精神上来，总结好、坚持好、运用好党的建设历史经验，立足新的时代条件，把党的建设思路举措搞得更加科学、更加严密、更加有效，不断开辟管党治党新境界，为把我们党建设好建设强，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　研讨会主办单位负责同志，各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部、部分中央单位组织人事部门负责同志以及特邀专家，共约200人参加会议。