始终保持“赶考”的清醒和坚定结合新的时代条件弘扬西柏坡精神（有的放矢）　　党的十九届六中全会《决议》指出：“一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系”。以“两个务必”为核心的西柏坡精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是党和国家的宝贵精神财富。新的征程上，我们要继承和弘扬西柏坡精神，始终以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。　　我们党从成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为最高理想。一路走来，我们党风雨兼程创造辉煌，饱经磨难生生不息，根本原因在于始终坚持真理、坚守理想。习近平总书记指出，“两个务必”包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思。“两个务必”是我们党始终坚持真理、坚守理想的重要体现。新的征程上，面对前所未有的挑战与艰巨繁重的任务，我们要始终坚持马克思主义、坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，谦虚谨慎、艰苦奋斗，向着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。　　习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”西柏坡时期，我们党进行土地制度改革，从群众中汲取智慧和力量，极大调动了人民群众参战支前和生产的积极性，为战略决战胜利和实现工作重心转变奠定了基础。结合新的时代条件弘扬西柏坡精神，要始终牢记和践行党的初心使命，坚守人民立场这一根本政治立场，把人民利益摆在至高无上的地位，永远保持同人民群众的血肉联系，补齐民生保障短板，解决好人民群众急难愁盼问题，坚持不懈为人民造福。　　习近平总书记指出：“世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。”我们党诞生于民族危亡之际，成长壮大于与敌人的斗争之中，向来敢于斗争、不怕牺牲。西柏坡时期，我们党指挥战略反攻和战略决战，以将革命进行到底的意志进行顽强斗争。结合新的时代条件弘扬西柏坡精神，要敢于和善于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，磨砺应对风险的志气勇气，练就战胜挑战的能力本领，逢山开道、遇水架桥，奋力攻坚，推动中国特色社会主义事业不断从胜利走向新的胜利。　　奋斗百年路，忠诚印寸心。对党忠诚，是对共产党员的基本要求。西柏坡时期，毛泽东同志亲自起草《关于建立报告制度》的指示，多次督促请示报告制度落实，用纪律和制度保障党员对党的忠诚。中共中央发布“五一口号”，号召各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府，展现了我们党不负人民的担当。结合新的时代条件弘扬西柏坡精神，党员干部要时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，忠于党和人民的事业，在干事创业中诠释对党忠诚，以为民尽责、为民奉献的实际行动做到不负人民。　　（作者单位：河北省社会科学院、河北医科大学）