中央机关及其直属机构2022年度公务员招考计划招录3.12万人　　新华社北京10月14日电  （记者丁小溪）记者14日从国家公务员局获悉，中央机关及其直属机构2022年度公务员招考报名即将开始。本次招考共有75个部门、23个直属机构参加，计划招录3.12万人。　　考生可于10月15日8：00至10月24日18：00期间，登录“中央机关及其直属机构2022年度考试录用公务员专题网站”进行网上报名。公共科目笔试将于11月28日在全国各直辖市、省会城市、自治区首府和个别较大的城市同时举行。　　据悉，本次招考录用计划和录用政策继续向重点人群、重点地区倾斜。安排2.1万个计划专门招录应届毕业生，服务和促进高校毕业生就业工作。坚持基层导向，有8700余个计划补充到西部和艰苦边远地区县（区）级及以下直属机构，并采取适当降低学历要求、放宽专业条件、不限制工作年限和经历等措施降低进入门槛，设置2800余个计划定向招录服务基层项目人员和在军队服役5年以上的高校毕业生退役士兵，鼓励引导人才向艰苦边远地区和基层一线流动。　　同时，深入推进分类分级考试。公共科目笔试试卷将分为3类，对中央机关及其省级直属机构综合管理类职位突出测评理论思维、综合分析等方面能力，对市（地）级及以下直属机构综合管理类职位突出测评贯彻执行、基层工作等方面能力，对行政执法类职位突出测评依法办事、公共服务等方面能力。面试内容将紧扣招录机关和招考职位的工作内容、性质、特点，注重反映不同部门、不同行业的不同用人需求。　　国家公务员局有关负责人表示，本次招考将对考生政治素质的测查评价体现到资格条件设置、资格审查、笔试、面试、考察、试用等各环节。对政治上不合格的，坚决不予录用。