汪洋出席“构建新发展格局”调研协商座谈会　　本报北京7月14日电  （记者姜洁）中共中央统战部14日在京组织召开调研协商座谈会，就相关民主党派中央和无党派人士代表开展的“构建新发展格局”调研成果进行协商。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。　　汪洋强调，构建新发展格局是以习近平同志为核心的中共中央作出的重大战略部署，是事关全局和长远的系统性、深层次变革。在“十四五”开局之年，民主党派中央、无党派人士围绕这一课题开展调研、协商建言，具有重要意义。要吃透中共中央大政方针精神，不断深化对为什么要构建新发展格局、构建什么样的新发展格局、怎样构建新发展格局等重大问题的认识。要坚持问题导向，选取一些重点难点问题持续调研、集中攻关。要立足党派团体的实际和特点，找准自身服务构建新发展格局的优势领域，做到建言建在点子上、协商商在关键处。　　民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、致公党中央主席万钢、台盟中央主席苏辉、无党派人士代表林毅夫在座谈会上介绍了调研成果，从不同角度提出了务实中肯的意见建议。民盟中央建议实施大沿边大开放国家战略，更好发挥沿边开放平台优势，促进产业和人口集聚，全面提升边境治理能力。民建中央建议出台建设国内统一大市场的指导意见，构建统一大市场监测平台和考核体系，完善要素市场制度细则，畅通国内大循环。致公党中央建议充分发挥双循环关键区域先导优势，强化数字技术对实体企业的赋能效应，尽快开展碳足迹、碳汇计量等基础研究，以新发展理念引领发展格局调整。台盟中央建议加快洋浦国际航运枢纽建设，加强海南自由贸易港封关运行的规范化保障，鼓励台资企业更多参与对外开放平台建设。无党派人士建议统筹用好国家战略科技力量和市场力量，注重发挥金融对产业链发展的支撑作用，在更高水平上利用两个市场、两种资源，补强创新链、升级人才链。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。陈晓光、辜胜阻参加会议。国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、国家民委、交通运输部、商务部、市场监管总局负责同志与党外人士进行了协商交流。