云端工艺美术彰显别样匠心（网络美术新视点）　　不久前，“95后”视频博主手工“复原”三星堆黄金面具、金杖的视频走红网络。视频里，从选材配料、锻造捶打到錾刻抛光等各项工艺流程一一展现，蕴藏其中的工匠精神形成跨越千年的文化共振，引来大量网友点赞，成为传统工艺美术在互联网时代创新发展的缩影。　　近年来，我国传统工艺美术逐渐步入网络云端，成为视频平台、直播平台、网络社区平台等关注的热点。借由新的传播媒介，传统工艺美术实现了从静态陈列到动态演示、从工艺展示到场景体验、从守护经典到融入生活的转变，促进了中华美学精神在新语境中的传承与发展。　　以往，传统工艺美术在展览中多以成品的形式静态展现，见物而不见人。如今，网络视频、直播中的工艺美术，打破时空阻隔，展现作品背后动态的工艺制作过程，令人印象深刻。如在刺绣、木雕等传统工艺美术直播中，不少创作者关掉滤镜、美颜，专拍手部特写，一针一线、一刀一划在镜头中被清晰放大，拉近了观众与传统工艺美术之间的距离。一些优质直播和视频赢得超百万点赞。其之所以拥有如此强大的吸引力，不仅在于完整还原了复杂工艺细节，更在于传递出工艺的深层内涵。精湛技艺背后，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，迸发出直抵人心的力量。　　除了呈现工艺美术相关制作和创作过程，还有一些手艺人通过还原工艺美术在实际生活中的应用场景，营造传统文化生活意境，为观众带来沉浸式视听体验。比如，李子柒视频中的竹编柳编、织布裁衣、制陶烧瓷，与田园生活相辅相成；剪纸、刺绣、年画等工艺美术创作，则与传统节日相应相合。由物及事、由艺及境的讲述方式，唤起人们的情感共鸣。当下，不少工艺美术类短视频都采用类似的叙事方式。视频中，手艺人往往就地取材、现场制作，藤编的手镯、木雕的花瓶、竹编的提篮等，散发着天然质朴的气息，寄托着人们对美好生活的向往，也反映出一种对工艺美术本质的理解，即平凡生活中的心手相应、情感慰藉。　　传统工艺美术在互联网上的多元呈现，也使其中独具中国特色的文化意象更加深入人心。比如工艺美术类热播视频中，南京绒花的造型与寓意，汉服、团扇的图案和历史，蜡染、景泰蓝的色彩及含义等，均激起人们浓厚的探究兴趣。传统工艺美术蕴藏的文化之美，穿过屏幕浸润当代人的日常生活，并体现在服饰、日用、重要仪式及艺术审美之中。　　“我们不希望手工艺只是被保护的对象，大家要一起发展它”……在传统工艺美术视频和直播评论区，一条条网友留言反映出大众对传统工艺美术发展前景的关切。如何使传统工艺美术进一步焕发活力？网络平台为此搭起桥梁。过去，传统工艺美术企业往往规模较小、销售渠道有限，在市场竞争中难以充分发挥自身优势。现在，借助网络视频和直播带货，传统工艺美术的市场迅速拓展，潜在消费群体呈几何级增长，不少年轻人也加入传承队伍，为传统工艺美术发展注入新活力。通过与普通大众进行线上交流互动，手艺人获得更多创作灵感，传统手工艺开启更大创新空间。在多元阐释中，中华美学精神得到更加广泛的传播和认同。　　总体来看，互联网时代，信息加速、技术更迭，传统工艺美术在新的媒介和语境中得到动态化、生活化、多元化呈现，迎来新发展机遇。同时，传统工艺美术蕴含的文化精神、生活理想、本质意义历久弥新，其依然以有形之器、象征之意、精神之境，在社会中发挥着情感维系与精神凝聚作用。借助互联网，推动传统工艺美术进一步实现创造性转化、创新性发展，将有助于激发传统工艺美术新动能。