来论　　“双减”落地助力体育锻炼升温　　北京西城区  玉  宁　　今年秋季学期，不少中小学的体育教学发生了一些变化。体育课时有了保障，体育运动成为课后服务的重要内容，体育教学条件有了较大改善……从保证时间到提升服务，从家长支持到学校重视，中小学体育备受关注、热度攀升。　　学校体育是实现立德树人根本任务、提升学生综合素质的基础性工程，是加快推进教育现代化、建设教育强国和体育强国的重要工作。《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》提出要引导学生“开展适宜的体育锻炼”，为开足上好体育课提供了政策支持。从实践中看，各地中小学纷纷采取有效措施，补齐师资、场馆等短板，吸引学生积极参与运动。在一定程度上可以说，“双减”减的是无谓负担，增的是健康成长。　　以体育智，以体育心。全社会要从培养孩子兴趣和锻炼习惯出发，牢固树立健康第一的教育理念，促进学校体育均衡发展。同时，相关部门要加强对体育培训行业的规范，避免把体育教育扭曲成应试教育。只有营造共同支持体育教育的良好环境，才能真正助力学生在体育锻炼中享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志。　　　　“高颜值”食品，好看更要安全　　北京朝阳区  徐  之　　粉色的泡面、紫色的奶茶、蓝色的冰淇淋……近年来，部分商家抓住商机，在色彩上大做文章，连食品行业也不甘落后。各色食品风靡一时，鲜艳的色彩正在抓住越来越多消费者的注意力。　　然而，部分食品的“高颜值”之下，可能隐藏着对健康的威胁。前不久，深圳市市场监督管理局在抽检中发现，许多茶饮门店热销的一款绿色柠檬茶中添加了日落黄，而这是《食品安全国家标准 食品添加剂使用标准》明文规定禁止在茶饮料中使用的人工合成色素，过量摄入会对人体造成不小的伤害。这并非孤例，网红食品的安全隐患时而被曝光，如何防治需要特别重视。　　食品成分复杂，消费者要完全鉴别有害与否有一定难度。因而需要监管部门把牢安全关，避免有害食品出现在消费者餐桌。对于商家而言，应该将食品安全放在首位，颜值只是锦上添花，口味和安全才是立身之本。把新颖创意与质量保证结合起来，让消费者吃得开心、吃得放心，才能红得长久。