山东莱西着力打通服务群众“最后一公里”群众有所呼 政府有所应　　“创业补贴到哪申领，都需要什么材料，这让我这个老汉从哪下手呀？”不久前，家住山东省莱西市夏格庄镇双山村的张强遇到一件烦心事：在外创业的儿子想要申请创业补贴，苦于没有时间，委托张强办理。该村微网格信息员张浩了解到这一情况后，立即来到张强家中帮其代办，在搜集好相关材料后，当天下午就通过微网格服务管理平台APP申办成功。　　“过去办理各种业务，往往要去镇里‘折返跑’好几趟。现在有了微网格信息员指导，咨询政策、查验流程、搜集材料……在手机上点点就全明白了，忙的时候网格员还能帮办代办，好贴心啊！”张强说。　　群众有所呼，政府有所应。这是莱西市党史学习教育中为民办实事的一个缩影。通过打造网格化服务管理平台、“镇呼市应、上下联动”响应平台、“企呼市应”微信平台、媒体监督平台、新时代文明实践中心平台等5大平台，莱西市建立问题、意见、需求、实事项目4张清单，畅通各领域问题反映渠道，群众提出问题需求，平台受理解决，办理效果由群众评价。5大平台在全市层面上整合资源，形成职能部门、镇街、群众等主体之间的联动机制和各要素之间的关联互动，真正解决群众“急难愁盼”，将党史学习教育成果转化为推动发展、服务民生的具体实践，打通服务群众“最后一公里”。　　“门窗有了‘新衣服’，今年夏天就不用为蚊虫烦恼了。”日前，家住莱西市河头店镇大淳于自然村的特困老人战洪轩看着家中新换的窗纱笑得合不拢嘴：“这多亏了‘小蜜蜂’们的热心帮助。”　　在党史学习教育开展进程中，莱西市通过群众“点菜”、文明实践机构“配菜”、志愿者“送菜”的“菜单”式服务，把文明实践活动与为民办实事、满足群众需要有机结合，组织26支志愿服务队伍，将文旅、农业农村、科技、卫生、民政、司法等民生部门以及群团组织纳入架构，开展丰富又精准的志愿服务活动。　　任欢便是莱西市众多“小蜜蜂”中的一员。她所在的小雨滴新时代文明实践站在接到战洪轩反映自家窗纱破损无法自行换装后，第一时间展开摸底调查。经了解，这是农村特困老人、留守老人普遍面临的问题，入夏难免受到蚊虫侵扰。为解决这一问题，文明实践站组织志愿者上门为200余户特困老人、留守老人换装门窗纱。看着换了新装的门窗，老人们纷纷竖起大拇指。任欢却说：“群众为我们点赞，这是一种肯定，激励我们为群众提供更多更好的服务。群众的‘急难愁盼’，大家都抢着想办法解决。”　　同时，莱西还在全市111个新村内主动问需于民、问计于民，开展联系群众“大走访”，深化民生难题“大排查”，推动服务群众“大提升”。截至目前，共走访群众3000多户，切实解决群众“急难愁盼”问题550多件，进一步提升了当地群众的幸福感和获得感。