韩正在中央生态环境保护督察工作领导小组会议上强调坚持系统观念  坚持严的基调  坚持问题导向精准科学依法做好中央生态环境保护督察工作　　新华社北京5月28日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中央生态环境保护督察工作领导小组组长韩正28日主持召开中央生态环境保护督察工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平生态文明思想，审议第二轮第三批中央生态环境保护督察报告，研究部署第二轮第四批督察工作。　　韩正指出，要全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，把生态文明建设摆在全局工作的突出地位，处理好发展与保护的关系，促进高质量发展。要坚持系统观念，突出标本兼治，把生态环境保护与国家重大区域战略结合起来，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复。要坚持严的基调，坚决遏制“两高”项目盲目发展，对顶风作案破坏生态环境的行为要依法严肃处理。要坚持问题导向，善于发现和解决问题，针对共性问题完善制度和机制，着力整治群众反映强烈的生态环境问题。　　韩正充分肯定中央生态环境保护督察工作取得的成效，强调要坚持精准、科学、依法督察，加强督察问题整改。要抓住主要矛盾，突出工作重点，坚持依法依规督察，完善法规制度，做到有法可依、依法行政、严格执法。要在问题整改上下功夫，列出问题清单，抓住督察问题不放，以整改结果检验中央生态环境保护督察工作成效。要发挥好舆论监督作用，持续跟踪媒体曝光的典型案例，直到问题得到彻底解决。　　中央生态环境保护督察工作领导小组成员，中央生态环境保护督察组组长、副组长，中央生态环境保护督察办公室有关负责同志参加会议。