为全面建设社会主义现代化国家夯实法治基础——习近平法治思想论坛综述　　为了推动社会各界特别是法学法律界认真学习、深入研究、大力宣传习近平法治思想，自觉用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，谱写新时代全面依法治国新篇章，9月26日，中国法学会、人民日报社在北京举办习近平法治思想论坛。本次论坛主题为“坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建成社会主义现代化强国而努力奋斗”。　　论坛采用线上线下相结合的形式举行，在北京设主会场，在各省级和副省级城市法学会设分会场。26日上午，8位知名专家围绕“坚持以人民为中心的根本立场是习近平法治思想的重要组成部分”“习近平法治思想的重大意义”“习近平法治思想的核心要义”“习近平法治思想的理论渊源”“习近平法治思想的实践要求”“发挥全媒体传播优势宣传阐释好习近平法治思想”“习近平总书记关于坚持中国特色社会主义法治道路的重要思想”“深入学习领会习近平总书记关于科学立法的重要思想  不断加强改进立法工作”等作了发言。　　下午，各省级和副省级城市法学会以及中国法学会部分研究会的代表进行了分组讨论和交流。与会同志一致表示，要深入学习贯彻习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。　　中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋主持开幕式，人民日报社社长、总编辑庹震，中央政法委副秘书长景汉朝出席论坛并讲话。中国法学会及其各研究会负责同志，人民日报社有关负责同志，中国法学会部分常务理事、学术委员会委员，第九届“全国杰出青年法学家”代表以及各省区市2000余名法学法律工作者参加论坛。　　深刻把握习近平法治思想的科学体系、丰富内涵、精髓要义　　今年5月，经党中央批准，习近平法治思想研究中心在中国法学会成立。与会同志一致认为，走中国特色社会主义法治道路，贯彻中国特色社会主义法治理论，最重要的就是贯彻习近平法治思想。必须坚持以习近平法治思想为指导，深刻认识习近平法治思想的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性，以习近平法治思想为根本遵循和行动指南，推动新时代全面依法治国实践取得新的伟大成就。　　“习近平法治思想精辟论述了循法而治、奉法强国的重大意义，论述了全面依法治国的重要地位，深刻回答了新时代为什么全面依法治国、怎样全面依法治国等重大认识和理论问题，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义、世界意义。”中国法学会党组成员、学术委员会主任张文显说。　　中国法学会副会长、全国人大监察和司法委员会副主任委员徐显明表示，习近平法治思想博大精深、内涵丰富、论述深刻，就其主要方面来讲，习近平法治思想的核心要义和理论精髓，集中体现为习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上提出并系统阐述的“十一个坚持”。　　推进全面依法治国必须走对路，要从中国国情和实际出发，走适合自己的法治道路。“坚持中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想科学理论体系的重要组成部分，在全面依法治国的理论和实践中，具有方向性、唯一性的重要地位，发挥着引领性、决定性的重要作用。”中国社会科学院学部委员、中国法学会学术委员会副主任李林说。　　全国人大常委会副秘书长信春鹰提出，坚持以人民为中心的根本立场是习近平法治思想的重要内容，体现了习近平总书记亲民、爱民、为民的家国情怀。学习和领悟习近平总书记关于坚持以人民为中心的根本立场的论述，就是要不断满足人民日益增长的美好生活需要，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。　　“我们将以深入研究习近平法治思想推动中国宪法学研究事业繁荣发展，积极参与法治决策咨询工作。”中国法学会宪法学研究会常务副会长莫纪宏说。　　将习近平法治思想的学习研究宣传贯彻引向深入　　深入学习宣传贯彻习近平法治思想，是宣传思想战线的重大政治任务。“人民日报社统筹网上网下、内宣外宣，充分发挥新闻报道、评论理论文章和全媒体传播优势，深入宣传阐释习近平法治思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，推动习近平法治思想学习宣传贯彻往深里走、往实里走、往心里走，引导广大干部群众增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，增强对宪法法律的内心拥护、真诚信仰、自觉遵从，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程和各方面。”人民日报社副总编辑王一彪表示，要加强阐释解读，深入揭示习近平法治思想的理论意义；讲好法治故事，充分展现习近平法治思想的实践价值；强化对外宣介，着力扩大习近平法治思想的世界影响。　　中国法学会经济法学研究会会长张守文说，研究会认真研究习近平总书记关于经济法治的重要论述，将习近平法治思想与学科前沿课题有机结合，运用习近平法治思想这一强大思想武器攻克经济法学领域重点难点问题，彰显习近平法治思想的指导意义。　　“中国法学会法律文书学研究会把习近平法治思想特别是习近平总书记有关公正司法、以人民为中心的论述有机融入法律文书学课程教学，取得积极成效。”中国法学会法律文书学研究会常务副会长王新清介绍。　　广西壮族自治区法学会会长崔智友表示，要深刻领悟习近平法治思想的科学内涵和实践要求，着力在坚持正确的法治舆论导向和价值取向，提升法治宣传传播力和引导力，讲好中国法治故事等方面下功夫、见实效。　　与会同志一致表示，学习研究宣传贯彻习近平法治思想，就是要以习近平法治思想为指导，走中国特色社会主义法治道路，切实理解好、坚持好、发展好中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。　　更好发挥广大法学法律工作者在全面依法治国中的重要作用　　新思想指引新征程，与会法学法律工作者一致表示，要自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，认真履职尽责、积极担当作为，为建设法治中国、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　“山西省法学会将把深入学习贯彻习近平法治思想同全力推进全面依法治省、法治山西建设工作结合起来，切实推动学习贯彻习近平法治思想走深走实、落地见效。”山西省法学会会长左世忠表示。　　与会同志表示，深入学习领会习近平法治思想，要发挥广大法学法律工作者的智库作用，鼓励广大法学法律工作者积极参与全面依法治国顶层设计，及时跟进国家和地方立法工作，围绕执法司法体制改革和统筹推进国内法治和涉外法治等重要工作，开展调查研究、科学论证、效果评估等工作，为法治中国建设提供学理支撑和智力服务。　　与会法学教育工作者表示，要认真学习研究、深入贯彻落实习近平法治思想，自觉用以指导法学教学研究。中国法学会法理学研究会副会长兼秘书长齐延平介绍，该研究会会员将发挥专业优势，集中精力开展习近平法治思想研究阐释，在权威期刊发表系列学术文章，开设《习近平法治思想概论》课程，组织授课团队开展集体备课。　　与会同志认为，要深化对习近平法治思想理论体系、话语体系、教材体系的研究，充分发挥习近平法治思想研究中心重要阵地和平台作用，把习近平法治思想研究中心打造成为习近平法治思想研究的学术高地，推动法学法律界和全社会自觉用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作。