向世界呈现绚烂多彩的中华文明　　在河南渑池仰韶村开展的考古发掘开启了中国现代考古学的百年发展历程。此后，无数前辈前赴后继，在广袤的中华大地上“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”，用脚步丈量了五千年中华文明的漫漫长路，持手铲发掘了悠久中国历史的辉煌厚重。到现在，中国考古学的法规制度、学科体系、理论架构、技术规范已经基本形成，不同历史阶段的分期年代体系、考古学文化序列初步构建完毕，生业模式、生产技术、聚落形态、社会结构以及相关的多学科研究也有所成就。　　中国考古学取得今天的成就，与党和国家对于考古工作一如既往的重视是分不开的。毫无疑问，中国考古学将在实现中华民族伟大复兴、“坚定文化自信、建设文化强国”中起到不可替代的重要作用。这一时代召唤、国家需要的时刻，就是中国考古学的新时代，是中国考古学的黄金时代。　　作为年轻一代的考古人，我们应该在新时代肩负起国家和历史交付的责任与担当。目前我正在参与三星堆遗址祭祀区考古发掘工作。在本次发掘中，由85后担任执行领队和6个新坑的“坑长”（发掘负责人），200多人的团队中有超过半数是90后甚至95后。这是年轻一代考古人积极参与中国考古学的真实写照。　　面对6个新发现的祭祀坑，我们从一开始就在反复思量，如何才能把深埋地下的古蜀瑰宝保护好并完整呈现在大家面前，如何才能穷尽“祭祀坑”及埋藏文物所蕴含的不为人知的古蜀国历史信息。　　最终，我们提出了“课题预设、保护同步、多学科融合、多团队合作”的工作理念。在工作队伍建设方面，我们打破常规，以开放的姿态与国内39家科研单位合作，遵循同一种工作规范、操作流程，在本项目内打破了单位与单位之间的壁垒；在文物保护方面，“将实验室搬到发掘现场”，在现场搭建恒温恒湿发掘舱，设计多功能考古发掘操作系统，穿戴防护服开展具体发掘；在影像记录方面，配备远程专家指挥系统和24小时不间断高清影像记录系统，以及多团队的传统拍摄；在多学科研究方面，将课题前置，多学科研究人员同时也是发掘人员，参与发掘、采样、检测与分析，做到考古发掘与多学科研究同步开展、深度融合。　　年轻一代考古人，要坚持新的自身定位，做好考古工作的执行者，完成好考古发掘、文物保护、多学科研究、资料整理和报告编写等本职工作。这是每一位考古工作者应该履行的职责，也是年轻一代考古人必须坚守的阵地。我们要争当考古精神的传承者，需要继承前辈先贤展现的优良品质，不断创新工作理念、方法技术，推陈出新，为促进中国考古学学科建设、完善并拓展学术体系做出应有的贡献。我们还要做好中华文明的阐释者，需要注重每一次发掘对象的价值和意义的提炼，讲好中国历史故事，为子孙后代保留记忆，为国家发展提供史证。　　我们深知，没有无数前辈为我们栽好“乘凉的树”，铺好“行走的路”，没有他们默默无闻的奉献，就没有如今我们的丰硕成果。我们期待在完整传承前辈先贤优良品质的基础上，保持我们身上特有的朝气和冲劲，不忘初心、牢记使命，通过我们的头脑和双手，向世界呈现绚丽多彩的中华文明。　　（作者为四川省文物考古研究院三星堆考古研究所所长）