农村居民人均可支配收入连续18年保持两位数增长——西藏发生翻天覆地的历史巨变（权威发布）　　“中央政府累计投入1.63万亿元，近几年援藏省市总计投入693亿元，其中投资5900多亿元建成了川藏公路、青藏铁路、贡嘎机场、藏木水电站等一大批重大工程项目，有力推动了西藏经济社会发展，创造了短短几十年跨越上千年的人间奇迹，使西藏‘换了人间’。”22日上午，国新办举行新闻发布会，西藏自治区党委书记吴英杰、西藏自治区主席齐扎拉介绍西藏经济社会发展情况，并答记者问。　　西藏曾是全国贫困发生率最高、贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大的集中连片特困地区。通过近年来的精准施策、精准帮扶，西藏全区62.8万建档立卡贫困人口已全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽。“2020年农村居民人均可支配收入14598元，比上年增长12.7%，连续18年保持两位数增长。”吴英杰说。　　齐扎拉介绍，“十三五”时期，中央对西藏规划投资3807亿元，实际落实规划投资3937亿元，超额完成中央总体规划，许多农牧民群众的生活实现了“从水桶到水管、从油灯到电灯、从土路到油路”的进步。“十四五”期间的投资将在“十三五”基础上保持较快增长，主要侧重生态文明建设、民生领域、社会治理和边境地区建设4个方面。　　西藏始终坚持教育优先发展，涵盖学前教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育、特殊教育的现代教育体系在西藏已基本全面建立，西藏各族群众受教育的权益得到充分保障。　　“目前全区共有各级各类学校3195所、在校学生88万多人，学前教育毛入学率达87%，小学学龄教育入学率达99.9%，义务教育巩固率达95%。”齐扎拉说，特别是党的十八大以来，建立健全从学前教育到高等教育的资助体系。西藏实现公办教育。国家对西藏农牧民实行“三包政策”，教育资金、资助资金达180多亿元，资助学生1102万人次，各类资助政策达40项，人民群众的教育获得感不断提升。　　党的十八大以来，西藏的医疗卫生事业得到全面改善，基本实现了与全国同步发展，人民健康水平显著提升。加快构建卫生健康服务体系，初步建成了覆盖区市县乡村的五级医疗卫生服务网络，形成了以农牧区医疗制度为基础、大病保险为补充、医疗救助为依托的多层次医疗保障体系；不断提高医疗服务水平，通过完善培养体系，深入实施医疗人才“组团式”援藏，开展三级医院对口帮扶，实现了大病不出自治区、中病不出地市、小病不出县区；创新和发展藏医药事业，目前有3个国家级藏医区域诊疗中心、1所藏医大学、17家藏医药生产企业。　　“实践充分证明，没有共产党就没有新中国，更没有社会主义新西藏。只有毫不动摇地坚持中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义制度，坚持民族区域自治制度，西藏才有繁荣进步的今天和更加美好的明天。”吴英杰说。