每天比之前的自己进步一点（奥林匹克与我）　　24日之后，我的第四次奥运之旅就结束了。和5年前一样，我又被挡在了半决赛大门之外。但是在里约，我不是输在了自己的年龄和能力上，而是输给了心态。这一次，在心态很好的情况下仍然没能再进一步，也没有遗憾，因为我真的已经努力去完成一切，也已能接受自己的状态。即使现在宣布退役，我的心情也是平静而满足的。　　里约奥运会后一年，我成了一位母亲。很快，就是我孩子4周岁的生日了。2018年春节后，我重新回到训练场，准备向东京奥运会发起冲击。在跆拳道这样一个对抗性很强的项目中，对于我这样一名30多岁的运动员来说，备战的过程确实很不容易，复出后的每一堂训练课都是挑战。　　自从我复出以来，遭遇的挑战重重、坎坷不断。最终输掉比赛，很多人会说，你吃这些苦却什么都得不到，究竟是为了什么？但我恰恰认为，这届东京奥运会的经历，使我的人生更加完整。从选择重回赛场的那一天起，我就从来没有后悔过。一路走来有很多人陪伴，我也收获了更多宝贵的财富。我拿过两届奥运会的冠军，但这一次的收获，是金牌无法给予的。　　4届奥运经历，我攀上过高峰，也跌落过低谷，是国家的支持和队友们的陪伴让我一步步走到今天。这段人生经历中，我最珍视的收获，就是挑战自我的勇气。当我已不再年轻，能力也无法和以前相比时，选择回到赛场需要展现出勇敢和坚毅。复出的道路上，当我感觉自己已经不如别人时，每天比之前的自己进步一点，就是我的目标。我想，这也是“更快、更高、更强——更团结”这一奥林匹克格言的意义所在。　　（作者为中国女子跆拳道选手，本报记者刘硕阳采访整理）