坚持在干中学、学中干（人民论坛）　　习近平总书记强调：“实践出真知，实践长真才。坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。”处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，广大党员干部需要如饥似渴学习、一刻不停提高，坚持在干中学、学中干就是十分有效的方法路径。　　“全部社会生活在本质上是实践的”，理论只有来源于实践、作用于实践，才会具有强大的生命力。“靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭”，坚持从实际出发探索中国革命、建设和改革的成功道路，是我们党百年奋斗的重要经验启示。实践告诉我们，遇到改革发展中的问题，只有深入实际才能找到答案；面对未来路上的挑战，只有苦干实干才能应对裕如。　　“物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。”坚持在干中学、学中干，实现实践与认识的相互促进、循环往复，既能有效推动工作，又能提高学习效率。为了在被断定为“筑路禁区”的地方修筑铁路，成昆铁路工程师们勘测坚持“上山到顶，下沟到底”，攀在峭壁上、悬在半空中，一步一步摸清筑路沿线底细；为了在极寒、干旱、高海拔的环境下植树造林、筑起生态屏障，塞罕坝林场人几十年如一日伏冰卧雪、摸索创新，攻克高寒地区引种、育苗、造林等一项项技术难关，让人工林不断向沙海延伸。这说明，在干中学，学习才有实践根基、才能开拓未知边界；在学中干，实干才有理论指导、才能得到专业支撑。正所谓“刀要在石上磨，人要在事上练”，在重大任务中历练、在火热实践中锤炼，党员干部结合工作需要学习，坚持干什么学什么、缺什么补什么，才能努力成为工作的行家里手。　　一分耕耘一分收获，但知识不会从天而降，能力也不会自动提高。决定收获大小、提高快慢的，很大程度上在于有没有真正上心用心，是不是善于总结思考。同样是理论学习，是照本宣科、机械照搬，还是学懂弄通、融会贯通？同样是调研，是走马观花、蜻蜓点水、应景作秀，还是真研究问题、研究真问题？同样是总结经验，是浮在表面、硬凑字数，还是举一反三、触类旁通？即便是同样的实践，没有上心用心就会无功而返、空手而归，真正上心用心才能有所思、有所得。毛泽东同志曾说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行，才能不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，取得在干中学、学中干的实效。　　习近平总书记强调：“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。”广大党员干部坚持在干中学、学中干，坚持知行合一、以知促行、以行求知，不断提升自己的本领水平，才能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。