中管高校深入推进党史学习教育——赓续红色血脉 坚定理想信念（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国人民大学、天津大学等中管高校深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，高标准高质量推动落实各项工作安排，把党史学习教育同立德树人根本任务紧密结合，引导广大师生赓续红色血脉，坚定理想信念。　　中国人民大学：　　努力培养时代新人　　中国人民大学党委引导师生树立正确党史观，从党史中汲取思想力量。　　学校开展联学活动，先后赴首都体育馆开展中国人民大学冬奥“馆校对接”调研暨党史学习教育联学活动，赴中国航天员中心开展党史学习教育实地研学。5月26日，教育部党组与中国人民大学党委理论学习中心组举行党史学习教育联学活动，围绕“循脉而行，守立德树人初心”专题，聚焦“党史资政育人”开展深入研讨。　　中国人民大学的专家学者不断深化理论研究和创新，为党史学习教育提供智力支持和教学服务。当前，学校正加快出版“中国共产党建设史研究丛书”“中国共产党思想史研究丛书”，组织以“思政课教学中的百年党史教育”为主题的思想政治理论课论坛等。　　学校积极承担宣讲任务，马克思主义学院全体教师、博士生宣讲团成员已开展各类宣讲活动近百场，辐射听众30余万人次。学校紧紧围绕建党100周年这一主题主线，针对青年学子的特点精心设计了“青年担当”“青年研习”“青年宣讲”等八大行动。　　学校围绕建党100周年主题主线，精心设计了丰富多彩的活动，清明时节，学校举办系列活动，组织师生走进党史学习教育“实景课堂”，深切缅怀革命前辈和英雄人物；在学校老校区参观老校长吴玉章生平展，体悟“一辈子做好事”的伟大精神；参观学校“家书博物馆”，重温上万封充满家国情怀的“家书家信”，感悟共产党人的初心，激发青年学生的爱国之情、强国之志、报国之行。　　中国人民大学党委书记靳诺表示，高校落实立德树人根本任务，必须坚持社会主义办学方向，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。　　天津大学：　　用好用活党史教科书　　天津大学注重将党史学习教育融入立德树人全过程，充分发掘学校红色资源的特色优势开展党史学习教育。　　连日来，学校校史馆成为学校里的火热课堂，一堂情景教学党课在这里开课。教学课围绕中国共产党早期的重要领导人之一、北洋大学（天津大学前身）校友张太雷的一封家书展开，讲述他“谋将来永远幸福”的初心。天津大学“太雷班”学员和学校理论宣讲团学生引领师生近距离学习体悟历史，超过3000名师生来到这里学习。　　天津大学举办专题展览，认真梳理百年来学校涌现出的革命先烈、老党员、老英雄、老模范、老教师、杰出校友约百人的事迹，讲述他们是如何在中国共产党的领导下，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的。　　学校还组织专家团队，大力开展“中国共产党精神谱系”研究和师生宣讲活动，成立中国共产党精神谱系讲师团，面向党政机关、企事业单位、大中小学开展宣讲40余场，覆盖受众近10万人。　　学校发挥课堂主渠道作用，学校开设“中国共产党史”“马克思主义发展史”等10门思政课，通过打造引人入胜的革命历史课、思政精品课、主题实践课，引导师生学党史、知党情、感党恩。　　“用好用活百年党史教科书，发挥课堂的主渠道作用，关键在教师，要让有信仰的人讲信仰，信仰的力量才能更加深厚。”天津大学党委书记李家俊说。