树立自主创新发展的时代标杆（现场评论）　　通过手机简单操作，机器人便能制作“拉花”咖啡；戴上特殊装置，就能控制无人机移动方向；对人脸实时拍照，机器人就会画出素描……在上海浦东新区张江机器人谷，各类机器人展示着科技创新的无限可能。　　在上海浦东，创新是关键词，也是高频词。习近平总书记指出：“浦东开发开放30年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路。”前不久，中共中央、国务院发布《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》，赋予浦东新区改革开放新的重大任务，提出“自主创新发展的时代标杆”“全力做强创新引擎，打造自主创新新高地”。站在新的历史起点上，黄浦江畔再次涌动锐意创新的澎湃大潮。　　人才是创新的第一资源。张江科学城一位工作人员感慨：“吸引人才，首先自己要站在人才的角度思考，创新的条件好不好，创业的氛围浓不浓，居住、生活的条件能否吸引人才。”细览《上海市张江科学城发展“十四五”规划》，“到浦东国际机场平均时间20分钟”“100Mbps以上的无线数据通信网络覆盖率100%”等细节，体现着城市发展的温度，映照着服务人才的周到。从挂牌设立全国首个海外人才局，到建成国际人才港，再到率先开展海外人才来华工作“一网通办”……浦东新区在机构设置、制度创新、政策改革等方面打出组合拳，聚天下英才而用之，努力让人才进得来、留得住、发展得好。　　创新，离不开海纳百川的开阔胸襟。第一个金融贸易区、第一个保税区、第一个自由贸易试验区及临港新片区……参观浦东开发开放30周年主题展，一系列“第一”令人印象深刻。这背后，是一次次大胆试、大胆闯、自主改的突破。历史和现实充分证明，因循守旧、自我重复实现不了创新，关起门来搞不了创新，打好关键核心技术攻坚战、加速科技成果向现实生产力转化、提升产业链水平，尤需高水平改革开放带来的源头活水。正是“站在地球仪旁思考浦东开发”的理念一以贯之，浦东新区才能为全球开放合作与互利共赢注入源源不断的信心与活力。　　勇于创新需要气魄，善于创新需要思路。在浦东新区，创新是一种发展方式，也意味着一种思维方式。比如，针对以往重大市政工程项目建设推进慢的问题，当地创新建设项目资源性指标统筹机制，将市、区重大工程储备周期由原来730天以上缩短至295天以内。无论是“老大难”问题，还是发展中面临的新问题，唯有因地制宜、锐意创新，才能探索出行之有效的解决办法。当创新融入城市血脉、成为鲜明气质，就能激活高质量发展因子、不断释放发展新动力，推动城市提升综合能级、赢得竞争优势。　　走在创新前沿的上海浦东，是观察今日中国的一扇窗口。过去30多年，引领开放风气之先，浦东积攒了“敢跟全球顶级水平对话”的底气；面向未来，这片土地矢志挺立时代潮头，激扬“对标国际最高标准、最好水平”的志气。奋进新征程，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，浦东新区一定能书写新的辉煌篇章，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路。　　（作者为本报评论部编辑）