嵩口镇——交通更便利 古镇添活力（沿着高速看中国）　　从福州市区出发，沿着莆炎（福建莆田—湖南炎陵）高速一路前行，入目皆是苍翠。半小时许，车子便开到了嵩口镇。从高空俯瞰，这段高速宛若一把优美的小提琴静卧山水之中，拉响古镇“新曲”。　　检查过境车辆、核验农货绿色通道、巡护路面……一大早，万开洪便忙碌起来。2020年6月30日莆炎高速福州段开通后，万开洪成为福建高速公路车辆通行费嵩口征收管理所负责人，在永泰县嵩口镇旁驻扎了下来。　　“周五入境车2512辆，周六入境车3844辆……”万开洪工作日志上各项数据汇总起来，变成了一条向上的曲线。“现在嵩口镇火了，一到节假日特别忙！”　　说话间，一排车队驶抵征管所，打头的车上，坐着三丰农产品精制厂总经理林立忠，身后则是满车厢的果干，“这些都是运往福州市区的。嵩口镇漫山遍野都是李子，以前却因交通不便，影响了销路。”　　从事蜜饯制作25年的林立忠，眼下又把发展目光放在了新鲜水果上。“高速通了，从镇里到市区只要半小时，李子早上采摘，中午之前就能送到市民家门口，一路平稳，不怕磕碰。”林立忠对新买卖信心满满。　　看到父亲的生意日渐红火，27岁的林志钦也从外地回乡，当起了三丰农产品的电商主管。开直播、发物流，忙得不亦乐乎。“交通方便了，对线上销售帮助很大，我们的销量也越来越可观了！”林志钦自豪地说。　　去年以来，嵩口镇旅游知名度持续提升。“莆炎高速福州段开通以来，吸引了一批游客和年轻创客来到这里。”在嵩口镇挂职的魏子元介绍，一年来嵩口吸引游客63.9万人次，发展势头很好。　　眼下，在嵩口镇，众多像魏子元一样的年轻人，正让这个古镇焕发新活力。　　“90后”林露露有着多重身份：龙湘村村支书、客栈管理人、供销新社负责人。大学毕业后，她和几名回乡的年轻人一起创业民宿运营和文创开发。得益于交通出行的便利，今年“五一”假期，参与运营的文创民宿单日营业额超万元。　　如今，林露露正计划着将龙湘村建设成集农产品采摘、农项目体验等为一体的综合旅游示范村，“让游客更亲近自然，让古镇古村更好融入现代。”林露露说。