坚持原则、敢于斗争（人民观点）——努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才④　　一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来　　发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，涵养“狭路相逢勇者胜”的斗争意志，练就“踏平坎坷成大道”的斗争本领，年轻干部定能在伟大斗争中不断成长，在新征程上创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩　　　　不畏枪林弹雨6次横渡长江的“一等渡江功臣”马毛姐，在南海维权斗争中寸步不让的王书茂，战功赫赫的百战老兵王占山，用鲜血和生命捍卫祖国领土主权的“卫国戍边英雄”陈红军……这些“七一勋章”获得者，以无私无畏的奉献精神和坚忍不拔的斗争精神，书写下许党报国的人生，激励我们不畏艰难、勇往直前。　　“共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。”在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记要求年轻干部坚持原则、敢于斗争，强调“在原则问题上决不能含糊、决不能退让，否则就是对党和人民不负责任，甚至是犯罪”“共产党人任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄”。年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。正是因为始终保持顽强的斗争精神、坚韧的斗争意志、高超的斗争本领，我们党才能将星星之火发展成燎原之势；才能在风雨如磐的长征路上闯关夺隘，击退上百万敌人的围追堵截；才能以“钢少气多”力克“钢多气少”，打败武装到牙齿的对手；才能拉开改革开放的大幕，“杀出一条血路”；才能取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果、打赢脱贫攻坚战，在中华大地上全面建成了小康社会。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。　　共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的。习近平总书记强调：“坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。”坚持原则，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。任何风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，而且必须取得斗争胜利。坚持原则，必须旗帜鲜明反对好人主义。奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气，好的是自己，坏的是风气、是事业。年轻干部不能做爱惜羽毛的绅士、一团和气的“好好先生”，要做敢于斗争、善于斗争的战士，大是大非面前要讲原则，小事小节中也要讲原则，始终要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。　　我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。习近平总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”我们在工作中遇到的斗争是多方面的，改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军都需要发扬斗争精神、提高斗争本领。这就要求年轻干部，既要深刻认识实现伟大梦想必须进行伟大斗争的必然性，也要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，既要从思想上克服不愿斗争的软骨病、不敢斗争的恐惧症，更要在实践中练就斗争的真本领、真功夫。面对前进道路上的风险挑战乃至惊涛骇浪，面对进一步发展绕不开的坎，我们必须丢掉幻想、勇于斗争，在原则问题上寸步不让、寸土不让，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。　　疾风知劲草，烈火见真金。发扬“越是艰险越向前”的斗争精神，涵养“狭路相逢勇者胜”的斗争意志，练就“踏平坎坷成大道”的斗争本领，年轻干部定能在伟大斗争中不断成长，在新征程上创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。