人社部——加强新职业人才培养　　本报北京5月6日电  （记者李心萍）为加快培养高素质劳动者和技术技能人才，改善新职业人才供给质量结构，支持战略性新兴产业发展，近日，人社部印发《关于加强新职业培训工作的通知》（以下简称《通知》）。　　《通知》提出，加快新职业标准开发，在组织制定新职业标准的同时，面向社会广泛征集新职业标准或评价规范。对于征集到的新职业标准或评价规范，经人社部组织评估论证后，及时上升为国家职业标准。有条件的省（自治区、直辖市）和部门（行业）可依托本地区、本部门（行业）的龙头企业、行业组织和院校等开发职业标准或评价规范，经人社部审定后，作为国家职业标准予以颁布。　　《通知》要求，根据区域经济社会发展需要，大力开展新职业培训特别是数字经济领域人才培养。鼓励培训机构依据国家职业标准，采取多种形式开展培训。对于数字技术技能类职业，探索引入现代化手段和方式开展培训。广泛组织开展新职业技能竞赛活动，充分发挥以赛促学、以赛促训作用。结合新经济、新产业、新职业发展，建立职业与教育培训专业（项目）对应指引，修订技工院校专业目录，完善专业技术人才继续教育专业科目内容，增设与新职业对应的新专业（项目），加强新职业人才培养。