长沙市委常委、长沙县委书记沈裕谋——“基层是干事创业的好地方”（新时代优秀县委书记风采）　　工程机械产值突破1600亿元，同比增长21%，创历史新高；落实有关重大政策、培育发展战略性新兴产业等4项工作获国务院办公厅通报表扬……翻开长沙县的荣誉簿，去年以来的诸多成绩引人注目。　　对湖南省长沙市委常委、长沙县委书记沈裕谋来说，这只是发展路上的阶段性成果。多年来，从国有企业到浏阳市文家市镇，从长沙市开福区到长沙金霞经济开发区，再到长沙县工作，沈裕谋坚持担当作为、干事创业、改革攻关，带领干部群众不断创造新的业绩。　　“多想能行的办法”　　“基层是干事创业的好地方，要少讲不行的理由、多想能行的办法。”从企业、乡镇、园区一路干过来，沈裕谋一直要求自己“思想在奋进状态、能力在攻坚状态、作风在严实状态”。　　1998年，沈裕谋担任浏阳市文家市镇党委书记。彼时，在综合绩效考评中，文家市镇因“社会综合治理”“安全生产”等事项被一票否决，位列全市倒数。沈裕谋带着镇干部跟各个问题较劲，不解决不罢休。3年时间过去，文家市镇社会综合治理全面改观，安全生产严格把关，财政收入超过亿元。　　长沙县内的企业，国际化程度较高，去年新冠肺炎疫情防控期间遇到较多困难。为帮助企业打赢疫情防控和复工复产两场硬仗，沈裕谋坚持到基层和企业走访调度，仅2月就密集走访了四五十家企业。赴各社区查看隔离点情况，制定措施协助工人返厂，帮助企业解决融资难题……在沈裕谋和广大党员干部的努力下，2020年，长沙县经济社会发展交出了一份亮丽的成绩单。　　“不断做强做优制造业和实体经济”　　在长沙县黄花镇，总面积达41万平方米的厂房拔地而起。按照计划，再过几个月，成批的智联重卡将从这里走向市场。　　2019年3月，沈裕谋调任长沙县委书记、长沙经开区党工委书记。彼时，工程机械产业正处于周期性调整期，县域财税压力增大。沈裕谋认为，调整期正是产业转型提质、创新赋能的窗口期。在他的推动下，长沙县积极推进产业链补链、强链建设。　　当年9月，一家大型工程机械企业急需扩充产能，项目规划用地面积约8000亩。经过认真分析研判，沈裕谋与县委班子成员决定支持该项目落地。“项目全部投产后，实现产值就在千亿元级，对长沙县乃至湖南省先进制造产业链都有辐射带动作用。”沈裕谋说。　　“不断做强做优制造业和实体经济。”这一理念，沈裕谋坚定不移、贯彻始终。　　发展9条装备产业链，参与到湖南省最新发布的十大核心技术攻关和十大产业项目建设中，一批政府、企业和科研院所三方合作的研发平台正陆续落地……在打造先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地和内陆地区改革开放高地的进程中，长沙县步履坚实。　　“全心全意为群众办实事”　　在发展经济的同时，沈裕谋十分注重改善民生。担任开福区委书记期间，他狠抓产业扩容，实现区内经济总量突破千亿元、财政税收突破百亿元；同时力推棚户区改造提质，让群众居住条件得到明显改善。　　“要全心全意为群众办实事，着重解决人民群众的急难愁盼问题。” 沈裕谋常把这句话挂在嘴边并身体力行。　　山河智能装配公司员工孙思源，眼下跟两名工友一起住在厂区旁边设施相对简单的宿舍里。“再过半个月，我就可以搬进公租房了！”他告诉记者。　　为让30万产业工人“居者有其屋”，长沙县大力建设廉租房、公租房。6月1日，位于长沙县的湖南省最大规模公租房住宅区——长沙经开区英萃园正式交付使用。项目总投资16.3亿元，总建筑面积44.7万平方米，全面建成后能接纳2万名产业工人。　　“要把‘人民满意’‘百姓口碑’作为衡量工作成效的标尺，推动更多改革发展成果惠及人民群众，让温暖直达人心。”沈裕谋说。