深入推进高水平对外开放（人民时评）　　正是中国主动开放、逆势开放，为疫情阴霾下艰难复苏的世界经济带来“开放的春风”　　开放是当代中国的鲜明标识。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行　　　　年关将近，浙江宁波舟山港巨轮破浪、集卡穿梭，一派繁荣有序景象。港口兴旺，折射外贸火热。　　今年前11个月，我国外贸保持较快增长态势，进出口总值5.47万亿美元，同比增长31.3%，规模已超去年全年，再创历史新高。　　外贸逆势增长来之不易，克服了来自国内外的重重困难。因新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，各大港口复工复产程度不一，集装箱有去无回、国内“一箱难求”、国外空箱堆积问题同时存在，国际物流运费飙升，时效受到影响，全球主干航线准班率从去年5月的73.6%下降至今年10月的17%，国际贸易产业链、供应链堵点增多。此外，原材料价格上涨也在推动贸易成本上升。　　风险挑战不断叠加，我国外贸依然交上亮眼成绩单，这得益于中国主动扩大开放的战略定力。从持续推动贸易投资自由化便利化，到鼓励跨境电商、海外仓等新业态新模式发展；从举办广交会、进博会、服贸会、消博会，到申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》……一系列主动敞开怀抱的行动，彰显了深入推进高水平对外开放的信心和决心。　　习近平总书记强调：“开放是人类社会繁荣进步的必由之路。”当前，世界百年变局和世纪疫情交织，单边主义、保护主义抬头。有关研究表明，10年来“世界开放指数”不断下滑，全球开放共识弱化。但是，国际经济联通和交往仍是世界经济发展的客观要求。事实上，正是中国主动开放、逆势开放，为疫情阴霾下艰难复苏的世界经济带来“开放的春风”。今年上半年中国超大规模市场对全球进口增长的贡献率达到14.8%；高质量共建“一带一路”，让更多国家和人民获得发展机遇和实惠……开放大门越开越大，共赢之路也越走越宽。　　深入推进高水平对外开放，不仅是打造国际合作和竞争新优势的需要，也是推动高质量发展的需要。我国经济持续快速发展的一个重要动力就是对外开放。在新发展格局下，中国开放的大门将进一步敞开。我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变，但面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，更加需要以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。从需求端看，扩大进口有利于丰富国内市场供给，满足消费者个性化、多元化、高品质的消费升级需要。从供给端看，开放有利于全球优质资源要素进入中国，发挥“鲇鱼效应”，带动市场充分竞争，助力产业转型升级。从预期来看，无论国际风云如何变幻，中国坚定不移主动扩大开放的决心和定力，给外资企业扎根中国吃下了定心丸。今年前11月，我国实际使用外资金额10422亿元人民币，同比增长15.9%，延续稳中向好态势。　　开放是当代中国的鲜明标识。过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。中国主动扩大对外开放，有利于在复杂严峻的形势下赢得战略主动，也必将给全球提供更大市场、为世界创造更多机遇。