全运会助力西安高质量发展　　秋风生渭水，锦绣长安，盛会吸引全国目光。　　宝塔山下，迎来全运圣火。途经陕西13个市（区），历时28天，全程72公里的传递，圣火将于9月15日在西安奥体中心体育场熊熊燃起。古都西安，即将迎来第十四届全国运动会。　　4年精心筹划，现代化体育场馆惊艳亮相、新地铁线多线齐发、幸福林带和“三河一山”环线绿道建成开放、15分钟健身圈基本形成……　　一场全运会，一座城成长。　　　　古都新地标 场馆科技范　　灞水之滨，俯瞰，巨型石榴花舒展绽放，近瞧，丝绸缎带柔美飘逸。西安奥林匹克体育中心，是第十四届全运会的竞赛场馆，已成为古都新地标。　　“太神奇了！比赛还能这样看，想看哪里随心点，不错过每个细节。”参观者刘宁连连赞叹。西安奥体中心体育场内安装的多台高清摄像车可多角度、全方位进行拍摄，实现超高清多频转播。不论是比赛区还是教练席，观众都可以通过VR实现360度无死角观看。　　西安奥体中心主体育场拥有一颗“智慧大脑”。设计安装六大智能化系统、63个子系统，集体育竞技、观赛体验、媒体转播、全程服务、智慧安保于一体。“这是国内首个5G技术全覆盖的体育场馆，我们建设了大数据统一平台，消防、电力、能耗等均实现可视化管理。”项目相关负责人贾晓刚说。　　“我觉得这个馆是世界级的！”跳水世界冠军谢思埸在体验后由衷赞叹。西安奥体中心游泳跳水馆，通过屋面太阳能光伏发电、地下一层“燃气热水锅炉”余热回收、馆内空气源热泵提升利用率，让10.4万平方米的场馆恒温调节，实现低能耗和高利用。　　有心人会发现西安奥体中心体育馆地面四周有许多小孔，它们是制冰管道的输出口，1800平方米冰场制冰工作仅需48小时就能完成，实现篮球场和冰球场的快速转换。　　高科技、高标准比赛场馆的建设运营，背后是陕西速度和中国力量。　　历时964天，4个月完成15万平方米主体结构施工，3个月完成102万吨钢结构吊装，克服新冠肺炎疫情影响如期竣工通过验收，较同类体育场建设效率提高近30%。主体育场塑胶跑道物料是搭乘长安号货运班列由欧洲运抵西安的。　　今年北斗三号最后一颗全球组网卫星到位，北斗导航卫星系统正式为十四运会智慧奥体保驾护航。　　本次办赛还将实现“零碳全运”。陕西全省41家新能源发电企业与59家赛事场馆达成“绿电”交易，成交电量1.38 亿千瓦时，预计可减少煤炭燃烧6.9万吨、减排二氧化碳11.17万吨，所有场馆都将100%用上陕北的清洁“绿电”。　　据了解，本次全运会将在一个月的时间里为观众奉献300多场高水平赛事转播，将会有1/3的热点项目采用4K格式制作公用信号，这也是国内大型综合运动会首次大规模提供4K公用信号。　　办好一次会 扮靓一座城　　“赶紧拍几张发朋友圈！”阳光明媚，绿意葱茏，62岁的李芸柯漫步在幸福林带，“咔嚓咔嚓”快门声不断。她说，“我在这附近住了半辈子，多年的‘老乱破’成了‘新净美’，咋能不兴奋！”　　今年7月，被誉为“世纪工程”的幸福林带甫一亮相就成了市民休闲娱乐的好去处。幸福林带全长5.85公里，占地面积1134亩，栽种树木5万余棵，绿化覆盖率达85%以上，不仅成为西安的一叶绿肺，还承载了群众健身、地下商业、地铁配套、市政道路等多种功能。　　开窗见绿，出门入园，生态底色不断擦亮。全长293公里的“三河一山”绿道串联起全市10个区（县），总绿化面积达到933万平方米。群众身边的“口袋公园”和绿地广场已达1100余个。　　一场盛会，就是对一座城市的“考试”，更为城市发展按下“快进键”。“只留经典不留遗憾，以迎十四运会为契机加快国家中心城市建设步伐。”陕西省委常委、西安市委书记王浩表示。　　城市交通建设改造加速推进：西安地铁通车总运营里程达到259公里、建成17条快速路和11座大型互通立交、59条断头路打通、599条背街小巷完成道路改造提升。　　“以前上班都得停个三四次，现在一次都不用停。”市民刘冶每天上班都要途经未央路，感觉绿灯明显多了。这是“绿波带”的功劳，新建成的“西安交警大数据+信号智能调优系统”，可以控制全市1300多个信号灯，通过114条“绿波带”的调控让市区道路通行效率提升23%。　　民生工程，兼顾“面子”与“里子”。西安持续推进“三改一通一落地”，改造老旧小区1861个，惠及群众28万户，拆除违建1952处，落地架空线缆1053.7公里。　　“今天多骑了3公里。”张倩下了健身车，扫扫二维码，便能显示各项运动数据，截图、发朋友圈，一气呵成。自从大明宫国家遗址公园增添了智能健身器材，她便时常来“打卡”。　　十四运会带来“健身热”，西安正在全力打造“15分钟健身圈”，在社区、广场和口袋公园等增加升级健身设施。“我们今年将在全市举办不少于400次的社区全民健身活动，全年培训社会体育指导员不少1000名。营造月月有比赛、周周有活动、处处有健身的良好氛围。”西安市体育局副局长邵芳说。　　全民迎全运 奉献你我他　　“你瞧，多可爱！”出租车司机李博卖力地擦着车，不久前，他的车刚刚换了新装，印上了全运会的吉祥物“秦岭四宝”。　　今年是他开出租的第二十个年头，为了迎接四方来客，他不仅在后座椅背上准备了抽纸、矿泉水，还买了几套兵马俑纪念品送给外地乘客。“出租车往往是游客对城市的第一印象，这几天我正在熟背西安的景点知识和人文历史，到时候好好为乘客介绍咱西安，希望他们都能在西安留下美好回忆！”李博说。　　迎接全运会，各行各业的奋斗者默默付出。全运会“掐表倒计时”，西安奥体中心一派繁忙景象。“欢迎您的到来！” 志愿者“小秦宝”韩祎菲亲和的微笑给人温暖，“希望让来宾感受到西安人的礼貌热情。”　　学习形体礼仪只是第一步，场地器材管理、协调场馆调度、应急突发处置等都是“小秦宝”们的职责。共有4200多名“小秦宝”为十四运会西安赛区提供服务。　　周末干啥去？做公益去！在西安，以市民群众为主体的11.6万名社会志愿者提供的公益服务渗透在社会的各个角落。为迎接十四运会，西安市委文明办推出“周末哪里去 · 一起做公益”全民志愿服务，重点围绕文明创建、卫生健康、城市治理、扶残助老等内容，策划组织具有特色的常态化社会志愿服务项目。全市现已开展“周末公益”活动2300余场次，参与志愿者60余万人次。　　全民全运，同心同行。在开幕式来临前夕，十四运会群众赛事活动展演已热烈开展，广播操、太极拳、健身气功等深受群众喜爱的项目线上比拼，吸引了全国各地的766支队伍、6800多人参赛，网上视频浏览量已突破1亿人次。　　国家体育总局群体司副司长邱汝说，在全运会设置线上群众赛事展演项目在历史上尚属首次，目的是让广大群众关注体育、参与体育、享受体育，推进全民全运深入人心。　　一座小的“石榴花”，静静立在经金山的展示架上。“只不过那座‘石榴花’是钢铁，我这个是竹扎的。”作为陕西省非物质文化遗产民间竹扎技艺传承人，经金山用这件作品迎接他的十四运会。每天，经金山都掰着指头算全运会到来的日子，“好多人跟我一样，天天盼着呢！”