“净网”集中行动公布第二批八起典型案件　　本报北京12月23日电  （记者张贺）今年6月起各地各部门深入开展“净网”集中行动，着重整治网上历史虚无主义、涉黄涉非、涉低俗等有害信息，深度清理有悖社会主义核心价值观内容，查办了一批典型案件。23日，全国“扫黄打非”办公室公布第二批8起典型案件，情况如下：　　——浙江永康秦某某等人传播淫秽物品牟利案。以秦某某为首的犯罪团伙研发了含大量淫秽视频的“趣享网盘”APP，通过挂靠黄色网站、高流量网站和发展代理等模式推广，吸引用户下载并充值观看。该平台注册人数411万余人，充值会员164万余人，充值盈利达8111万余元，注册会员中有大量未成年人。永康市公安机关对该团伙一网打尽。　　点评：网盘是存储分享类技术产品。用该方式传播淫秽视频，情节严重的，构成传播淫秽物品牟利罪。　　——广东广州“萤火直播”平台传播淫秽物品牟利案。经查，犯罪集团在境外架设服务器，利用“萤火直播”APP进行淫秽直播，并在网上开设赌场，注册主播3000余人，累计注册用户达千万人，APP月流水超2亿元，总涉案金额约10亿元。广州市公安机关抓获嫌疑人131人。　　点评：这是近年来广州查处的涉案金额最大、判决人员最多的一起网络直播平台传播淫秽物品牟利案。跨境涉黄涉赌团伙利用直播平台通过色情主播招赌和打赏牟利，被执法机关全链条打击。　　——湖北十堰魏某景等人传播淫秽物品牟利案。经查，魏某景、顿某华于2020年10月搭建某原创内容分销系统网络平台，伙同魏某虎、王某娟等人通过微信公众号推广淫秽色情小说链接，诱导网民充值牟利。平台运营以来，共发布淫秽色情小说200余部，其中44部被鉴定为淫秽物品。经统计，上述淫秽物品被点击千万余次，违法所得50.7万余元。今年10月26日，魏某景、顿某华等6名被告人因犯传播淫秽物品牟利罪，被判处有期徒刑六年至六个月不等。　　点评：利用微信公众号推广色情小说，平均一部淫秽色情作品点击就达20多万人次，危害范围极广。对以身试法者必须坚决打击。微信平台也要举一反三，不给违法违规内容提供传播渠道。　　——上海“青山汉化组”等传播淫秽物品牟利案。经查，犯罪嫌疑人王某等组建“青山汉化组”“大帝国汉化组”等多个汉化组，从境外网站获取大量淫秽游戏进行破解，招募汉化员对淫秽游戏内容进行转译，继而通过社交软件、以会员制进群等方式招募玩家，并以互联网分享方式向群内会员提供淫秽游戏下载，在境内网上大范围传播，目标受众为广大青少年群体。今年4月至8月，公安机关分赴22省份70余市开展同步抓捕，抓获涉案人员89人。　　点评：为了牟取不当利益，罔顾法律大量汉化境外淫秽游戏，以青少年为主要目标。既严重污染国内网络环境，又长期荼毒青少年身心健康，违法犯罪分子必将受到法律严惩。　　——江西南昌某网民发表侮辱英烈违法言论案。经查，今年10月8日，左某东在新浪微博上用账号“左右的佑佑”发言，为因侮辱抗美援朝志愿军英烈被刑拘的罗某平“鸣不平”，大肆发布侮辱革命先烈的言论。公安机关对其作出行政拘留十日的处罚。微博平台对相关账号予以关闭。　　点评：侮辱、诽谤或以其他方式侵害英雄烈士名誉、荣誉的行为，损害了社会公共利益，必须受到依法严惩。　　——上海某服装有限公司发布违背社会良好风尚广告案。今年6月3日，网上流传该服装有限公司北京分公司在北京市朝阳大悦城相关门店里摆放广告，以甘肃白银越野赛参赛选手坐在地上抱团取暖的照片为背景，宣传“排汗速干不着凉”等内容。上海市浦东新区市场监管局依法对当事人处以罚款60万元。　　点评：广告作为常见信息载体，其制作发布也要以弘扬社会主义核心价值观为价值引导。甘肃白银越野赛事故是一个悲剧事件，当事人发布上述广告，借用事故宣传经销商品，违背社会良好风尚。　　——福建福州某网络科技公司未经批准擅自上网出版网络游戏案。经查，今年9月至10月，福州某网络科技公司未经批准，擅自上网出版网络游戏《九州烽火》，并在游戏首页上套用从网络上搜索到的版号信息进行运营，违反了网络出版物服务管理规定。福州市新闻出版局责令该公司删除全部相关网络出版物，并作出没收违法所得16772元、罚款83860元的行政处罚。　　点评：严查网络游戏领域违法违规行为，尤其要防范游戏本身传播有害信息。本案中套用其他游戏版号擅自上网出版，内容安全隐患风险较大，且扰乱了行业秩序。　　——北京等地查处某动漫传播“软色情”信息案。多个平台出现所谓“《辉夜大小姐》同人版”，含有色情及大量“软色情”内容。今年8月，北京市文化执法部门对登载这些有害内容的3家网站作出行政处罚，上海市对1家动漫平台进行约谈，责令清除有害内容，并加强内容审核。　　点评：“软色情”打擦边球，对未成年人身心健康危害不亚于色情。近年来动漫同人版传播“软色情”行为一再发生，相关平台务必警钟长鸣，严把内容审核关口。