胡春华强调积极建设农村商业体系 努力畅通国内大循环　　新华社沈阳7月6日电  全国农村商业建设工作现场会近日在辽宁省海城市召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，切实做好农村商业体系建设工作，努力畅通国内大循环，为构建新发展格局做出积极贡献。　　胡春华指出，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。做好农村商业体系建设工作，对于畅通国内大循环、服务扩大内需这个战略基点具有重要意义。要顺应县域内城乡融合发展趋势，加快完善县域商业体系，增强县城商业的综合服务和辐射带动能力，把乡镇建成服务周边的重要商业中心，积极推进村级商业规范化建设，加强县域商业市场主体培育。要有效提升农产品流通效率和水平，提高农产品商品化加工能力，加快补上冷链物流短板，加强农产品流通与城市市场的对接，保障农产品运输快捷高效畅通。要支持农村电商持续健康发展，解决好网购快递配送问题，加快提升电商产品质量和标准。要把农村食品安全放在更重要位置，严厉打击各类侵权假冒行为，确保农村商业经营场所安全，持续加强农资市场监管，推动县域消费环境实现大的改观。　　在辽宁期间，胡春华在海城考察了农村电商发展、传统商业改造升级、商业物流等工作，并赴营口考察了粮食流通工作。