山中风景　　此行的第一站，是我出生长大的地方，叫西清源村，位于河北省保定市易县紫荆关镇。　　我在这里念完小学，之后到村外读中学。因没考上大学，回到老家干农活。　　村子四周环山，山上有树木，供人们伐薪烧饭。山坳的各种地块，可种出五谷杂粮，维系全村人的生存。村子里土薄地瘦，我有时会想，就是种下金豆子，这贫瘠的地里也不会开出金花来吧。　　有一年，在村委会推荐下，我考上乡办水电站。后来调到县城工作。再后来又调北京工作。这些年走南闯北，看到他乡的变化很大，总会想起老家。　　其实，老家也一直在变化。　　今年春天，村里举办杏花节，邀我回去赏花。我离村时，三弟曾承包山坡，欲种万亩杏树。如今，数十年过去，杏树变“梧桐树”，引来了“金凤凰”。　　挂着京、津、冀等各地牌照的车辆停在村部一侧。村里正在举行杏花节开幕式。现任村支书的三弟首先发言：“我们村已经实现稳定脱贫，开始踏上乡村振兴的路。我们热烈欢迎八方宾客前来赏花！”台上声高气足，台下掌声热烈。眼前，“发现家乡之美，振兴美丽乡村”的大红标语，引人注目；远处，青山泛绿、云朵吐白，令人心怡。　　杏花竞相开放，或雪白，或粉红，漫山遍野。从城里专门赶来看花的人们，忙着在杏花前拍照、拍视频。航拍的无人机从山下飞到山上，从这个山头飞向那个山头。　　听三弟说，这几天村里的农家乐全都满员。　　热闹，真热闹。锁在深山的老村，从来没有这样热闹过！　　下一站，是碾子沟村。　　碾子沟村与西清源村只有一山之隔。站在山顶，可望见另一村炊烟升起。　　我与碾子沟村驻村第一书记王文坡熟识。2018年文坡应组织安排，赴碾子沟村扶贫。刚去时，村里还有建档立卡贫困户十余人。那时我也曾去过碾子沟村，贫困户期盼的眼神让人揪心。如今他们都已实现了脱贫。　　入村。村民闫来把我们带到家中。他坐在炕沿，拉起了二胡。闫来不识谱，却会拉不少曲子。2005年，一场车祸使他架起了双拐，如今他也实现了“两不愁三保障”。我和文坡都为他过上现在的好日子而高兴。　　村口新盖起了几间房子。房前挂着“碾子沟村电商中心”的牌子，村民、快递员进进出出。文萍大嫂见我们过来，让我们坐下喝茶。　　山静坐，河静卧。茶碧绿，香四溢。　　再一站，到殷家沟村去。　　殷家沟村与西清源村相邻。村中“摩天岭”是全县海拔最高的地方，近年来成为“网红打卡地”。每到节假日，游人众多。　　听说李冰也回来了。李冰是我的同乡，比我小几岁，平时也喜欢写点东西。这次正巧一起聚聚。　　我们在一座老宅前停下来。老宅占地约有一亩，三间青瓦房的窗木已破，用山石垒起的四合院已坍塌，院门的门楼还挺直站在那儿，院门口卧有一盘老碾。李冰提议，我们在老碾前合影留念。我感慨，从前与我们生命相依的老碾，现在成了归乡人眼中的风景。　　老宅旁边就是新宅。院门敞开，院子里边摆有几张桌子，一副刚刚收拾过的样子。一边的老槐树上，歪斜挂着“农家乐”的牌子，随风摇摆。树下是铁丝网编织的粮囤，白玉米、黄玉米挤在里边。几串辣椒趴在上面，被阳光照得火红。还有一间房子是“小卖部”，卖的都是山蘑菇、土蜂蜜、玉米糁等土特产。　　农家乐的主人老朱迎过来，招呼我们喝茶。老朱告诉我们，他已在城里给孩子买下房子，自己就在这山里经营农家乐。　　从“摩天岭”下山，车来车往。同行的朋友说，如果进一步发展旅游，得加宽成双车道。我们异口同声地呼应。　　下一次来，这里也许就已是双车道了吧。