上半年普惠型小微企业贷款增速保持30%以上金融资源更多投向重点领域和薄弱环节（权威发布）　　“银行业保险业保持平稳运行的良好态势。”银保监会统计信息与风险监测部副主任刘忠瑞14日在国新办新闻发布会上介绍，今年上半年，银行业保险业资产和主要业务稳健增长，服务实体经济质效持续提升，重点领域风险有效防控，银行保险机构稳健性显著增强。6月末，银行业不良贷款率1.86%，较年初下降0.08个百分点；银行业金融机构拨备覆盖率190.3%，较年初上升7.5个百分点。　　上半年，人民币贷款增加12.76万亿元，同比多增6677亿元，银行保险机构新增债券投资3.4万亿元，为实体经济提供合理资金支持，金融资源更多投向重点领域和薄弱环节。　　分领域看，上半年，普惠型小微企业贷款增速保持在30%以上，信息技术服务业贷款、科学研究服务业贷款同比分别增长19.3%、23.7%，均高于各项贷款增速。制造业贷款较年初增加1.7万亿元，同比增速连续14个月保持在10%以上。涉农贷款余额超过41万亿元，绿色信贷余额达到12.52万亿元。保险业充分发挥风险保障作用。上半年提供保险保障金额5276万亿元，同比增长31.6%，累计赔付支出7651亿元，同比增长21.3%。　　近年来，银保监会鼓励保险资金通过股票、股权、债权、基金等形式，为制造业和战略新兴产业提供多层次资金支持。银保监会办公厅副主任张忠宁介绍，到今年5月末，保险资金通过投资企业债券、股票、基金、股权、资管产品等方式，直接投资制造业、能源、科技及相关基础设施领域4.35万亿元，占保险资金运用余额的19.07%。　　当前，商业银行资本充足率14.51%，保险公司综合偿付能力充足率246.7%，核心偿付能力充足率234%，均保持较高水平，银行保险机构稳健性显著增强。　　新冠肺炎疫情防控期间，银行业出台了一系列减费让利政策。今年一季度，商业银行累计实现净利润6143亿元，同比增长2.4%，增速比去年同期下降3.3个百分点。今年前5个月，规模以上工业企业利润同比增长83.4%，两年平均增长21.7%。银行业利润增速和工业企业利润增速“一降一升”，一定程度上反映出金融向实体经济让利的积极效果。　　截至今年一季度末，国内21家主要银行绿色余额达12.5万亿元，占各项贷款的9.3%，其中绿色交通、可再生能源、节能环保产业贷款余额占比超过70%。我国绿色信贷规模位居世界第一。绿色信贷资产质量整体良好，近5年不良贷款率均保持在0.7%以下，远低于同期各项贷款的整体不良率水平。　　绿色信贷环境效益逐步显现。银保监会政研局一级巡视员叶燕斐介绍，按照绿色信贷资金占绿色项目总投资的比例计算，21家主要银行绿色信贷每年可支持节约标准煤超过3亿吨，减排二氧化碳当量超过7亿吨。同时，绿色保险保障功能不断提升，环境污染责任保险已覆盖重金属、石化、医疗废弃物等多个高环境风险行业。