冬奥会筹办有机融入区域发展（体坛观澜）　　“北京冬奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机，对京津冀协同发展有着强有力的牵引作用。”在绿色、开放、共享、廉洁的办奥理念引领下，冬奥会筹办有机融入两地三赛区区域发展。　　交通是重大体育赛事成功举办的关键要素。京张高铁、京礼高速已全线通车，为贯通两地三赛区、服务保障冬奥会积累了经验，做好了准备。北京北部到张家口的交通全线已进入一小时交通圈，切实提高了两地互通水平，为京津冀形成互联互通的现代交通网络奠定良好基础。　　产业协同是京津冀协同发展的重点内容。“加快建设京张体育文化旅游带”，为京津冀产业协同发展提供了新的内涵。目前，三地正加快完善相关产业链条发展，不断开发满足不同群体的产品与服务，体育、文化、旅游及冰雪装备器材制造等相关产业迎来黄金发展期。　　冬奥会筹办引领全球时尚运动新胜地建设。围绕打响冬奥文化、顶级赛事、国际会展、高峰论坛、人才培养品牌，张家口逐渐融入世界冰雪运动发展格局。引导冬奥场馆群功能复合化、服务科技化，张家口将以后发先至的势头，建成世界知名冰雪运动胜地。　　冬奥会筹办奏响群众乐享生活新乐章。发展群众冰雪运动，贯穿冬奥筹办的始终。随着冰雪运动“南展西扩东进”，近年来各地冰雪赛事活动进社区、进校园，传统滑雪旅游度假地与新型冰雪运动休闲综合体、智慧化仿真冰雪设施等不断出现，“带动三亿人参与冰雪运动”的图景日渐清晰。　　现在，冬奥会筹办各项工作正稳步推进，“冰雪崇礼”的城市名片已向世界发出，冰雪运动日渐融入人们的生活——冬奥盛会带给我们的馈赠，远比想象的多。　　（作者为上海体育学院教授，本报记者孙龙飞采访整理）