山东省港口集团张连钢——技术攻关不停步（德耀中华）　　“1个小时20个自然箱？你们起步晚，不可能到这个数！”2016年6月的一天，山东青岛港自动化码头建设进入攻坚阶段，听说1小时20箱的作业目标后，一位专家不敢相信。　　“我们一定能做到。我们的效率不但要超过20个，还要做到25个！”山东省港口集团有限公司高级别专家张连钢倔强地说。　　“现在想来，当时就是不服气、不认输。”回忆当时情景，张连钢腼腆地笑了笑。事实上，这种不服输的劲头，贯穿张连钢的整个职业生涯。　　38年前，张连钢走出大学校门，来到青岛港机关上班。待了不到10个月，这个23岁的年轻人主动请缨，投身港口一线。从参与青岛港第一个集装箱泊位建设，到“六五”国家重点技术攻关项目——国内第一台采用全可控硅直流调速集装箱桥吊的安装、调试，再到主持完成大型轮胎式起重机移动供电技术创新，他用自己的青春，一次次为科技强港贡献着力量。　　“爱拼才会赢，当时年轻，就想到一线闯一闯。”张连钢说。　　在外人看来，最能显现不服输劲头的，还是他带领一支平均年龄超过30岁的团队，参与自动化码头建设。进入21世纪，我国港口在码头硬件、装卸效率方面世界领先，但在全自动、半自动化码头方面，还处于落后状态。2013年，青岛港集团党委决定启动建设自动化码头，反复遴选之后，决定任命张连钢担任“自动化码头筹建小组”组长。　　对于张连钢来说，这是一次艰难的抉择。当时，他刚做完一次大手术，正处于康复期，医生告诫他不能从事繁重的体力和脑力劳动。这份重担，挑还是不挑？　　“咱不能一直跟在别人身后跑。”靠着不服输的劲头，张连钢挺身而出。　　2013年10月23日，青岛港自动化码头项目组吹响集结号。筹建之初，又面临选择：是直接照搬国外的自动化码头模式，还是走自主创新之路？　　关键核心技术要不来、买不来。张连钢说：“引进国外模式，成本高，需要几十年时间，市场等不起。”　　他果断拍板：自己干！　　一个闸口布局方案，团队前后设计了40多稿；一个自动化流程测试案例，编写了7000多个，测试10多万次；一个码头布局，反复比较9种方案、16种派生形式以及8个要素……　　自动导引运输车如何配置钛酸锂电池，提高充电速度？桥吊如何“减肥减重”，降低码头建造成本？张连钢不服输的劲头，激励着整个团队一路披荆斩棘。　　作为团队主心骨，大家看到的张连钢，永远都是精神抖擞，身上有着使不完的劲儿。但只有妻子王晓燕知道，由于劳累，张连钢的身体状况并不乐观。　　集团党委很担心张连钢的身体，特意派青岛港党委副书记、青港国际总经理王新泽去和他商量：“身体要紧，实在不行就缓缓。”“不能缓，开弓没有回头箭，只能拼！”张连钢回答得斩钉截铁。　　奋战1000多个日夜，这场战斗终于告捷！2017年5月11日，青岛港自动化集装箱码头，汽笛声响，指令一下，桥吊、AGV（自动导引运输车）迅速启动，数千个集装箱或装或卸，行云流水。数据出炉，本次作业完成3858个自然箱，桥吊单机效率达到26.1个自然箱/小时，船时效率达到161.2个自然箱/小时。　　历经三年半的拼搏，张连钢带领团队建成自动化码头一期，创造出多个全球“首创”，走完了国外港口需要8至10年的路；再用一年半时间，成功投产二期工程，升级为全球首个5G智慧码头。　　眼下，张连钢依然坚守岗位，率领团队在“中国智造”一线奋力拼搏。年轻人纷纷表示：“不服气、不认输，我们决不会在技术攻关的路上停步！”　　不久前，团队用短短8个月时间研发的青岛港智能空中轨道集疏运系统（示范段）竣工。