抗战美术经典铭刻记忆 树起丰碑（品味红色经典（24））　　在艰苦卓绝的抗战岁月中，大批美术工作者怀抱“艺术救国”的理想，创作了许多振奋民族精神、激发人民斗志的美术作品。抗战胜利后，关于抗战的记忆以各种媒介保存、延续与强化。美术，以直观可视、感染力强、易于传播的特质，成为礼赞抗战英雄、弘扬家国情怀的有力方式，在新中国美术长廊中涌现出一批抗战美术经典。　　英雄主义的歌颂　　抗日战争期间，中华儿女不屈不挠、浴血奋战，涌现出一大批民族英雄。新中国成立后，无论是在人民英雄纪念碑建设、新连环画创作、国家重大历史题材美术创作工程等国家发起的美术创作项目中，还是在由美术工作者自发、自觉完成的主题性美术创作中，均产生了大量礼赞抗战英雄的优秀作品。《鸡毛信》《地道战》《八女投江》《抗日游击战》《狼牙山五壮士》《铁道游击队》《淞沪抗战——十九路军》《血战台儿庄》等，这些不同时期、不同画种、不同风格的作品，描绘了全民族抗战的英雄谱。从战场将士到文化名家，从铁血男儿到巾帼女将，在丹青史册中，抗战英雄们共同筑起保家卫国的血肉长城。　　詹建俊1959年创作的油画《狼牙山五壮士》，是表现英雄人物的一次成功探索。作品并未刻画激烈的战斗场面，而是选择了跳崖前一瞬间勇士们视死如归的悲壮场景。画家用与山石相近的色调、大刀阔斧的笔触塑造人物，人物组合的外轮廓亦似巍峨的山巅，与群山相呼应，象征五壮士的精神如高山般伟大。　　同样表现中国人民英勇不屈的品格，王盛烈中国画《八女投江》与《狼牙山五壮士》有异曲同工之妙。作品也没有直接表现敌人，而是定格8名女战士边阻击敌人、边相互搀扶走入滔滔江水中的瞬间。作者以娴熟的写实技巧强化了水墨的表现力，人物的衣纹局部使用了山石皴法，在一定程度上突出了人物刚毅精神的艺术表达；精心营造阴云密布、暴风雨来临前的场景，渲染气氛，增强了悲壮的历史感；两组人物近金字塔形的构图，则深化了对人物崇高感的表现。　　美术工作者还根据抗战文学作品进行创作，连环画便是一种重要的载体。上世纪中叶，小尺幅但故事性强的抗战题材连环画大量印行，让大众在一种“润物细无声”的氛围中了解抗战历史，感悟抗战精神。　　这些红色经典，皆注重对英雄主义气概和理想主义精神的表达与发掘，“崇高而伟大”是它们内在的精神气质。　　家国情怀的抒写　　14年的抗战史，充分彰显了以爱国主义为核心的伟大民族精神。弘扬伟大民族精神，成为抗战题材美术创作的重要表现内容。《大刀进行曲》《黄河大合唱——流亡·奋起·抗争》《风云儿女》《吕梁巾帼》《1944·中国远征军》等作品，从不同角度刻画了中华儿女“前仆后继赴国难”的英勇抗争精神，充满浓郁的家国情怀。　　潘鹤、梁明诚创作的雕塑《大刀进行曲》，根据广为传唱的同名抗战歌曲创作而成。作品充分发挥群雕的立体优势，从不同角度塑造了身份、年龄、性别不同的6位抗战者——中间，青年指战员振臂挥刀，指挥战士们奋勇向前，充满力量感；一侧是手举大刀的农民和持枪冲锋的八路军战士；另一侧是持手榴弹的地道战能手和执双枪的武工队员；背后是运送弹药的年轻妇女。6人情态生动，充分展现出中国人民不畏强暴、血战到底的英雄气概。这组雕塑形象，后来被应用到抗战胜利70周年纪念章和纪念邮票的设计中。　　根据抗战歌曲创作而成的抗战题材美术作品，还有陈逸飞创作的油画《黄河颂》、冯远创作的中国画《保卫黄河——义勇军进行曲》、全山石和翁诞宪2009年创作的油画《义勇军进行曲》等。这些作品如歌曲一般激昂，以雄壮的旋律、奋勇前进的力量感，展现出抗战时期中国人民百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。　　唐绍云2015年创作的油画《华侨在滇缅公路——离别·征程·劫难》，为观众呈现了更广阔的抗战场景。作品以“南侨机工归国服务团”为对象，用三联画的形式进行时空重构，艺术地再现了华侨子弟参加服务团，冒着枪林弹雨为祖国抢运军需物资的历史现场。　　这些饱含家国情怀的作品，不论是以个体形象彰显天下兴亡、匹夫有责的爱国主义精神，还是以群体形象表现万众一心的抗战精神，都通过坚毅的形象塑造，深情礼赞了平凡英雄对国家、对民族的责任与担当，深化了抗战题材美术创作的精神内涵。　　纪念碑式的礼赞　　1958年5月1日，人民英雄纪念碑在天安门广场揭幕。除了以碑身、纹饰、文字表达对人民英雄的敬仰之情，纪念碑还用8幅巨大的浮雕表现近现代史上的革命事件，成为新中国雕塑史上的经典之作。　　张松鹤主创的《抗日游击战》便是浮雕之一。该浮雕刻画了在青纱帐这一典型环境中，游击队机动灵活打击侵略者的场景。其中的人物有男性也有女性，有青壮年也有老人，体现了抗日战争是一场全民抗战的民族战争；背景的青松、高粱则表现了战斗环境和游击战的出其不意。汉白玉的质感与队伍的流动感相映，让浮雕的艺术表现灵动又不失庄重。　　纪念碑式的审美模式，也被运用到抗战题材绘画创作中。具有代表性的作品，是王迎春、杨力舟创作的中国画《太行铁壁》。作品采用一种新型纪念碑式的构图，将抗日将领和众多无名英雄的形象，与巍峨的太行山融为一体，如同一道道坚不可摧的屏障，呈现浮雕般的艺术效果，既在语言形式上有所突破，又用象征手法深化了“太行铁壁”的寓意。　　新中国成立以来，不同时期创作的抗战题材美术经典，尽管形式风格各异，但都是对历史的记录、对英雄的礼赞、对抗战精神的弘扬。丹青绘就史诗。在品味这些红色经典的过程中，抗战精神在人们心灵深处刻下印记、树起丰碑，激荡着奋勇向前的力量。　　（作者为四川美术学院教授）  　　版式设计：蔡华伟