河西画像砖上的风物　　正在中国国家博物馆展出的“图画众生——河西画像砖上的古人生活”展，首次大规模集中展示了河西走廊地区魏晋时期的258件（套）彩绘画像砖及相关文物。画像砖涵盖了甘肃省上至省级、下至市县级多个博物馆的精品，上承汉代画像砖石的艺术风格，造型鲜活，题材丰富，栩栩如生地为我们展示了当时人们的社会生活。　　翩然拂动：魏晋人的服饰　　酒泉市肃州区博物馆藏的一块画像砖，摹绘了宗长听讼的一幕。砖面上方绘红色帷幔，帷幔下绘小几，装饰厅堂。画中人物有三，正中间是宗长，头戴纳帻的高冠，着交领长袍，拱手端坐，头偏向一方，正凝神听取跪在画面左侧一人的禀报；画面右侧，立有一名戴介帻、着袍的人。冠下衬帻大约从东汉开始流行。袍在先秦时指内衣，到东汉已用作外衣，其形制特点是上衣、下裳相连，交领、宽袖，逐渐取代了战国起流行的深衣，上下阶层皆可穿着。　　当时女子多以襦配裙。一块高台县博物馆藏画像砖，画面中间绘一棵繁茂桑树，树下左右各立一女在采桑。左侧女子上半身微向后仰，着红色襦衣，右臂下垂，手拎桑笼，左臂向上扬，攀住桑枝正在采叶；下着白裙，露出履尖。右侧女子则着白色襦衣，右手持桑钩采桑，左手提桑笼；下着红白条纹相间的裙子，也露出履尖。两名女子的宽袖与裙摆随其劳作而翩然拂动，展现出微风中的自然动态，颇有魏晋时期绘画的特色。　　庖厨美馔：魏晋人的饮食　　魏晋庖厨画像砖的内容，大致可分作宰牲、汲水、炊煮与切菜几种。　　烤肉串是草原游牧民族的习俗，有学者考证它最迟自西汉初传入中原本土。一块嘉峪关长城博物馆藏画像砖，描绘了仆人呈奉烤肉串给主人的画面。主人位于画面右方，坐于榻上，戴帻着袍，右手持便面（遮面的扇子），榻前置盘以放肉串；其左右分别有朱色榜题“幼洁”“段清”，可能分别为其表字与名字。仆人则位于画面的左方，头戴尖顶帽，左手举一支串满烤肉条的“三叉戟”进奉给主人，肉香扑鼻。主人持便面，既为当时流行习俗，也为驱散烤肉的烟火以便食用。　　闭门成市：魏晋人的住房　　庭院是汉代画像砖石上常见的建筑题材，也为魏晋画像砖所延续。如一块高台县博物馆藏庭院画像砖，砖面正中绘一门楼，庑殿顶，双门扉，门内应为庭院；门的右侧立有一人，似为守卫，门的左侧则为庖厨。这是传统的庭院生活场景。　　当时具有特色的建筑是坞壁。东汉地方豪强势力急速发展，广泛兼并土地，荫庇宗族与宾客，形成自己的武装与生产力量，逐渐出现了坞、屯、壁、堡、垒、营、寨等集生产、生活、军事为一体的建筑，闭门成市，它们在魏晋时期发扬光大。嘉峪关长城博物馆藏一块画像砖，砖面左侧绘一小城，城墙上筑雉堞，城门上建谯楼，榜题“坞”字。坞外绘有两株树，还有一群牛马羊在悠闲吃草，形象再现了坞的建筑形制。　　载驱载驰：魏晋人的出行　　一块高台县博物馆藏的出行画像砖（见图）格外传神。该砖原位于高台骆驼城苦水口1号墓前室南壁，与其他6块砖连贯组合，每块砖绘制2—5人不等，如此7块砖共同构成一幅长卷式的出行图，横贯墓室的三壁，反映了墓主人出行队伍的宏大与威仪。这块砖位于长队队尾，绘有5人各骑红、黑、白色的马向右疾驰，前方有三骑并驾齐驱，后两骑则一人牵猎犬、一人架鹰，紧随其后。五马鬃毛飞立，尾巴向后飞扬、飘出潇洒的弧度，以此显示出猎猎的风与行进的急速，细节生动。高台县博物馆藏另一块画像砖，绘制了马车的形制。马车位于该砖中间，车厢掩闭，应为衣车的一种；拉车的白马在前飞奔，旁有一御夫；主人端坐于车厢内，身子微向前倾；车后跟随着仆从。　　牛车也是当时出行的重要交通工具。如高台县博物馆藏一辆东汉彩绘木牛车，牛在前俯首拉车，车制作机巧，由双辕、车舆、帷盖及车轮组成，车舆前后各有两爿可开合的车门，门框涂褐底黑点，车轴、轮辋及帷盖涂黑色，可谓麻雀虽小，五脏俱全。　　我们通过画像砖，能够看到河西走廊地区安定的社会生产环境和魏晋人的衣食住行。内容丰富的魏晋画像砖也展示了那段历史时期的社会人文风情。当时的一些风物与习俗，在经历了千余年的岁月之后，至今仍在流传，显示了我们民族文化强大的生命力。