将科学绿化贯穿生态修复全过程（权威发布）到2025年，湿地保护率达到55%　　本报北京8月20日电  （记者李晓晴）到2025年，森林覆盖率将达到24.1%，森林蓄积量达到190亿立方米，草原综合植被盖度将达到57%，湿地保护率达到55%，以国家公园为主体的自然保护地面积占陆域国土面积的比例将超过18%……《“十四五”林业草原保护发展规划纲要》提出多项发展要求。在8月20日举行的国新办新闻发布会上，国家林草局有关负责人介绍落实“十四五”规划纲要的相关情况。　　国家林草局副局长李春良表示，林草局将重点做好七方面工作：全面推进林业草原国家公园“三位一体”融合发展；统筹推进系统治理；构建以国家公园为主体的自然保护地体系；深化林草领域改革创新；抓好林草灾害防控；实行林草高水平对外开放；全面推行林长制。　　“‘十三五’以来，林草事业取得了显著成效，实现了历史性变革，进入林业草原国家公园‘三位一体’融合发展的新阶段。”李春良介绍，目前，全国森林覆盖率达到了23.04%，天然林和天然草原得到休养生息。国家公园体制试点任务顺利完成，自然保护地整合优化稳步推进，300多种濒危野生动植物种群数量稳中有升，选聘110.2万名建档立卡贫困人口成为生态护林员。　　国家林草局总工程师闫振介绍了推进黄河、长江流域生态保护修复的措施：一是把生态保护放到压倒性位置；二是贯彻山水林田湖草沙系统治理理念，推动实施区域性系统治理项目；三是全面推行林长制，发挥好生态护林员管护作用。　　国家林草局生态保护修复司司长张炜介绍：“要把科学绿化的理念和要求贯穿于‘十四五’生态修复的全过程，重点解决好‘在哪儿造’‘造什么’‘怎么造’‘怎么管’4个关键环节，科学推进国土绿化高质量发展。”