农民唱主角 各方聚合力（微经济）　　从几株果苗发展到支柱产业，向阳村成长的背后，是农民唱主角和各方聚合力的结果。我们期待更多资源向农村集聚，为乡村振兴和共同富裕搭好台、铺好路。　　　　村里已经有上千个西红柿大棚，租金还连年上涨；还没封顶的大棚就有村民排队抢交租金……笔者近日在山东省平度市崔家集镇向阳村调研时，看到了如此的景象。　　再一问，就在十几年前，这里还是一片发展滞后的土地。2008年，村里几个人决定试种西红柿。几年时间，当地西红柿成了畅销货。2016年，村里争取到一笔扶持资金，统筹周边经济薄弱村抱团发展。很快，当地西红柿产业越做越大，已经吸引数十家企业、上千人来此投资、创业。　　回到当初村里的热闹场景，这里的大棚为什么抢手？因为西红柿已经成为经过市场验证的致富果，这种前人开路有冲劲、后人紧跟有干劲的发展状态，正是眼下乡村振兴内生动力不断激活的真实写照。　　身处农业生产经营一线，农民是乡村振兴的主角。此外，在向阳村火热的生产实践过程中，我们还看到种种外界力量，成为助力探索的重要支撑。　　农民唱主角，所以要充分调动他们的主观能动性。对于当地政府而言，通过鼓励敢闯敢试，让干事创业成为一种潮流。良好的发展氛围拓宽了向阳村群众发展的思路，也鼓足了他们探索的干劲。　　农民唱主角，同样需要各方形成合力。对于向阳村而言，无论是起步发展所需的扶持资金，还是高质量发展依赖的技术、人才，都是恰当时机的有效助力。各方力量有效整合，主角力量自然更强。　　农民唱主角，还要强化龙头带动效应，推动共同富裕。借助自身良好的发展基础，向阳村不断延长产业链，为周边区域提供了抱团发展的渠道。随着规模效应的不断增强，越来越多农民增收致富。　　从几株果苗发展到支柱产业，向阳村成长的背后，是农民唱主角和各方聚合力的结果。在有效市场与有为政府持续更好结合的背景下，我们期待更多资源向农村集聚，为乡村振兴和共同富裕搭好台、铺好路。