科技创新应“计之深远”　　习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全”。从全球范围看，科学技术越来越成为推动经济社会发展的重要力量，创新驱动是大势所趋。国际经济竞争甚至是综合国力竞争，说到底就是创新能力的竞争。在激烈的国际竞争面前，如果只看眼前经济利益，不重视在科技研发上的投入，就难以改变在一些关键核心技术领域受制于人的局面。要实现中华民族伟大复兴，就一定要大力发展科学技术，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，大力推动科技创新工作。　　放眼今天的世界，全球科技创新空前密集、空前活跃。新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。在这一背景下，固有的地域区隔往往会成为阻碍科技创新的因素，以全球视野谋划和推动科技创新成为必然。我们要以全球视野审视科技研发趋势，牢牢把握科技革命和产业变革带来的机遇，全面融入全球科技发展的大潮，积极主动吸收人类优秀科技文明成果，在各方面取得新突破。　　推动科技创新工作，关键是要树立长远眼光。当今世界正经历百年未有之大变局，谁在创新上先行一步，谁就能拥有引领发展的主动权。这就要求我们以更高站位和更长远眼光来看待科技创新，尤其是在对重要创新领域进行布局时，更要“计之深远”。科技研发周期一般较长、不确定性较大，有时甚至伴随风险，有关单位和企业要有决心、有定力，立足发展大局，敢于在关键问题、“卡脖子”问题上加大投入、集中攻关、寻求突破。　　推动科技创新工作，重要的是搞好基础研究。基础研究是科技创新的源头。我国基础研究虽然取得显著进步，但同国际先进水平相比仍有不小差距。我们当前面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不上。因此，一定要把基础研究放到更加突出的位置。一方面要重视顶层设计，优化基础研究布局，把我国基础研究体系逐步壮大起来；另一方面要创造有利于基础研究的良好科研生态，鼓励广大科研人员解放思想、大胆创新，让科学家潜心搞研究，以“十年磨一剑”的恒心和专注攀登科技高峰，努力做出更多“从0到1”的原创性成果。　　倡导科技研发并不是要求不算经济账，不讲究实际经济效益，而是要处理好眼前利益与长远利益、“小账”和“大账”的关系，坚持把破解制约科技创新的瓶颈作为着力点，努力在关键核心技术和重要创新领域取得突破，早日实现高水平的科技自立自强。