学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛在上海举行黄坤明出席并讲话　　新华社上海5月13日电  学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛13日在上海举行。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席并讲话，强调要坚持从党的历史深处吸收养分、从党的理论创造中汲取力量，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解领悟，增强奋斗新时代、奋进新征程的理论自觉和道路自信。　　黄坤明指出，新时代党的理论创造源自于党的百年奋斗、凝结着党的百年求索。在新起点上创造新的历史伟业，要深刻把握这一思想标定的历史方位、指明的方向道路，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，充分认识中国式现代化的主体性、时代性、创新性，发扬自立自强、创新创造精神，在顺应大势中引领时代潮流，在担当作为中把握历史主动，以昂扬精神风貌书写中国特色社会主义的时代篇章。　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在致辞中表示，上海是党的诞生地和初心始发地，百年来党的初心使命在上海得到了充分实践和有力见证。在新时代新征程上，上海将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，赓续精神血脉，勇担战略使命，永葆人民情怀，不断创造新奇迹、展现新气象，以优异成绩为党的光辉史册增添新的光彩。