厨房里的幸福味道（中国道路中国梦）　　烟熏火燎，拉风箱加柴火，双眼熏得直流眼泪……这是我记事时，家里人每天做饭时的情景。　　50多年前，家家户户烧火做饭，主要还是靠烧煤烧柴。尤其在农村，每家都要存不少干柴，否则一到阴雨天，烧火做饭就成了麻烦事。还记得那时候，我随祖母居住在豫东的农村，有一次遇到大雨，家里柴火湿漉漉的，祖母到处寻找能引着火的干柴，最后勉强把火生着，还需要不停地使劲拉风箱，一顿饭做了2个多小时。“这没烧的跟没吃的是一样啊！”祖母被烟熏得睁不开眼，走出厨房时说的这句话令我至今难以忘怀。　　随着年龄的增长，我参加了工作、组建了家庭，开始学着自己做饭。这个时候已经不用再“看天生火”。城市居民做饭、冬季取暖，开始流行用蜂窝煤球，一些居民楼的楼道里到处都堆放着煤球。尽管没了阴雨天点不着柴火的忧虑，但新的问题也随之而来。一是炉子照看不好就会熄灭，经常需要半夜起床查看；二是如果通风不畅，容易引发煤烟中毒。渐渐地，随着液化石油气的普及发展，城镇居民从使用煤炉转向了煤气灶，虽然一罐气用上一段时间就要换，但总比搬煤球上楼轻松多了。　　日子越过越好，生火做饭的体验也在不断改善。近年来，能源结构调整和绿色发展成为时代的必然选择，天然气作为一种更加清洁、更加方便的能源逐渐进入千家万户。不少人家里的厨房再次迎来变化，小区通上了管道天然气，人们用燃气就像用自来水一样，想什么时候用就什么时候用，而且油烟少了、气味小了，火力更加稳定，做饭更加方便，不用多长时间就能烹饪一桌子美食。洁净高效、绿色环保、安全可靠，天然气为越来越多家庭所使用。　　不久前，国家能源局石油天然气司等部门发布的《中国天然气发展报告（2021）》显示，我国天然气多元供应体系持续完善，“全国一张网”基本成型。2020年国内天然气消费已经突破3000亿立方米，成为助力能源碳达峰，构建清洁低碳、安全高效能源体系的重要途径之一。从西气东输的重大项目，到“煤改气”的民生工程，天然气带来的改变，是推动绿色发展、守护碧水蓝天的写照，也是创造美好生活、增进民生福祉的缩影。　　前几年，父母居住的县城通上了燃气管道，年迈的父母也开始享受天然气带来的快捷与高效。“咔嚓”一声，打开燃气灶，蹿起的火苗“燃”出幸福的味道。做饭越来越轻松，生活越来越舒心，产业越来越繁荣，美好触手可及，幸福就在身边。　　（作者为中国石化报记者）