毫不动摇坚持和加强党的全面领导　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表的重要讲话，围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，深情回顾了我们党百年奋斗的光辉历程，系统阐述了以史为鉴、开创未来的“九个必须”根本要求。在“九个必须”中，“必须坚持中国共产党坚强领导”是打头的、管总的，对其他方面的要求具有统领作用。坚持党的领导，是百年来我们党领导人民进行革命、建设、改革的最宝贵经验总结，是过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功的最深刻历史启示，是新征程上必须牢牢把握的最基本方略。深入理解把握、认真贯彻落实这一要求，对于坚持党的全面领导、深化全面从严治党，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心具有重大而深远意义。　　一、充分认识新征程上坚持党的领导的极端重要性　　办好中国的事情，关键在党。中国共产党是最高政治领导力量，这是最大的国情，是“国之大者”。党的领导地位不是自封的，是历史和人民的必然选择，是道路和制度发展的必然要求。　　中国共产党领导，是中国特色社会主义最本质的特征。本质特征是一个事物区别于其他事物最显著的标志。中国特色社会主义与其他国家社会主义相比具有许多不同特征，但最本质的特征是中国共产党的领导。什么是中国特色？中国共产党的领导，就是最鲜明的中国特色。我们党以马克思主义为立党之本，以实现共产主义为最高理想，以全心全意为人民服务为根本宗旨。这是中国特色社会主义的本源和逻辑起点。党的领导与中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是一个内在统一、不可分割的整体。中国特色社会主义道路是党领导人民开创的；中国特色社会主义理论体系是党的指导思想和行动指南；中国特色社会主义制度包括根本制度、基本制度、重要制度以及各方面体制机制等具体制度，都是在党的领导下形成和完善的；中国特色社会主义文化，是在党的领导下创造和繁荣发展的。没有党的领导，中国特色社会主义的道路、理论、制度、文化将不复存在，中国特色社会主义就成了无源之水、无本之木。　　中国共产党领导，是中国特色社会主义制度的最大优势。中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性最集中的体现，就是中国共产党的领导，党的领导是“中国之治”的根本所在。新中国成立70多年来，从一穷二白，到经济总量稳居世界第二，成为制造业第一大国、货物贸易第一大国、外汇储备第一大国；从百废待兴，到“两弹一星”、高速公路、高速铁路，再到中国空间站天和核心舱发射成功、“祝融”号登陆火星；从民不聊生，到党的十八大以来9899万农村贫困人口全部脱贫，全面建成了小康社会，历史性地解决了千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题；从饱受欺凌，到携手共建“一带一路”，推动构建人类命运共同体，日益走近世界舞台中央，以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。我们党领导人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，“中国之治”与“西方之乱”形成鲜明对比，其背后的成功密码就在于“中国之制”，在于党领导的中国特色社会主义制度具有无可比拟的显著优势。特别是抗击新冠肺炎疫情斗争的伟大实践再次证明，党的领导是风雨来袭时中国人民和中华民族最可靠的主心骨、压舱石、定盘星。　　坚持党的领导，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。习近平总书记指出，中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。在实现中华民族伟大复兴的历史征程上，我们党团结带领人民创造了“四个伟大成就”：新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史和现实告诉我们，中国共产党的领导是中国、中国人民、中华民族的一大幸事。如果没有党的领导，完成民族独立和解放的任务可能拖得更久、付出的代价更大，我们就不可能取得今天这样的发展成就，更不可能具有今天这样的国际地位，民族复兴也必然是空想。坚持党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是完全正确的，必须长期坚持、绝不动摇。　　现在，我们站在新的起点，开启了新的征程，正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对复杂形势和艰巨任务，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，党的领导始终是最根本的保证。只有坚定不移坚持党的领导，把这个最本质的特征体现好，把这个最大优势发挥好，保持坚强政治定力，确保旗帜不改、方向不变、道路不偏，一以贯之坚持和发展中国特色社会主义，才能有效应对国内外各种风险挑战，在新的征程上续写新的辉煌历史、创造新的更大奇迹，胜利驶向实现中华民族伟大复兴的光辉彼岸。　　二、准确把握坚持党的领导的基本内涵和实践要求　　习近平总书记“七一”重要讲话对坚持党的领导提出明确要求，强调新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。　　坚持党的领导，首要的是做到“两个维护”。这是党的领导的最集中体现，也是坚持党的领导的最重要要求。党和国家大政方针的决定权在党中央，党的领导必须通过党中央集中统一领导来实现。要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，将其作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的领导的实现。　　坚持党的领导，核心是“全面”。“全面”，在横向上是指党的领导必须落实和体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各领域各方面各环节；在纵向上包括党中央集中统一领导、地方党委领导和基层党组织领导。必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，体现到各级组织的活动全过程，确保党中央政令畅通、令行禁止。　　坚持党的领导，关键在“坚持”。“坚持”就是坚定不移、毫不动摇，在坚持中完善，在完善中坚持。坚持党的领导，必须不断加强和改进党的领导，使党的领导更好适应实践、时代和人民的要求。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现第二个百年奋斗目标，关键在于坚持党的领导，在于党的坚强领导力。党的领导力体现习近平总书记的政治洞察力、政治决断力、政治领导力；体现以习近平同志为核心的党中央的判断力、决策力、行动力；体现党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要积极适应形势变化和时代要求，健全和完善党的领导制度体系，不断提高党的执政能力和领导水平，确保党的领导更加坚强有力。　　坚持党的领导，加强党的建设是保证。加强党的建设，根本目的就在于坚持党的领导，巩固党的执政地位、实现党的执政使命。没有党的领导，党的建设就会失去方向和目标。同样，坚持党的领导，必须加强党的建设。打铁必须自身硬。只有坚持党要管党、全面从严治党，勇于自我革命，不断推进新时代党的建设新的伟大工程，确保党不变质、不变色、不变味，才能“不令而行”“不言而威”，真正实现党的领导。　　三、切实把坚持党的领导落实到机关党建各方面全过程　　党的十九大关于“新时代党的建设总要求”第一句就开宗明义提出“坚持和加强党的全面领导”。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上把“坚持和加强党的全面领导”作为加强机关党建的首要经验。坚持党的领导是加强机关党建的重要内容和根本目标，也是开展机关党建工作必须牢牢把握的基本原则。中央和国家机关工委作为统一领导中央和国家机关党的工作的重要部门，要带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、当好“三个表率”，自觉坚持和维护党的领导；要认真履职尽责，切实把党的领导落实到中央和国家机关党的建设和事业发展各方面。　　一是把党的政治建设摆在首位。党的领导，首先是政治领导。中央和国家机关首先是政治机关，是践行“两个维护”的第一方阵。要把带头做到“两个维护”作为首要任务，持续深化政治机关建设，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深化让党中央放心、让人民群众满意的模范机关创建工作，把讲政治、守纪律、负责任、有效率的要求一贯到底、落实到位。推动各部门建立健全落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示机制。把做到“两个维护”、整治党的领导弱化情况作为中央和国家机关党的建设专项督查的重要内容。　　二是深化理论武装。党的领导一个重要方面是思想领导，是通过党的理论和路线方针政策来体现的。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的最新理论创新成果，集中体现了党的基本理论、基本路线、基本方略。要推动中央和国家机关各部门学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，突出抓好“关键少数”和年轻干部，探索完善学习交流机制创新，提高学习教育的针对性和实效性，引导党员干部深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深刻领悟坚持党的领导的历史必然性，不断坚定对党的领导的自信。　　三是建强基层党组织。党的领导包括组织领导。党的力量来自组织，党的全部工作都要靠坚强的组织体系去实现。要夯实党支部这个基本单元，围绕强化政治功能、提升组织力认真落实《中央和国家机关基层党组织建设质量提升三年行动计划》，全面推进党支部标准化规范化建设，持续整顿软弱涣散党支部，形成上下贯通、执行有力的组织体系。积极破解行业协会商会党建工作难题，坚持党的领导与行业协会商会依法自治相统一，稳步推进党建工作要求写入章程，不断提高党的组织和党的工作覆盖质量。　　四是强化正风肃纪反腐。实现党的领导，既要靠党的真理力量，也靠共产党人的人格力量。腐败问题对党的执政基础和党的领导破坏力、杀伤力最大。中央和国家机关作风状况直接关系党中央形象，关系党和政府在人民群众中的形象。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把严的主基调长期坚持下去，推动各部门持续整治形式主义、官僚主义，深入开展警示教育，健全并落实廉政风险防控机制，加强对党员干部“八小时之外”的管理，用好监督执纪“四种形态”，加大对违纪违法案件查处力度，营造风清气正的机关政治生态。　　五是健全机关党建工作责任制。坚持党的全面领导，包含党对自身建设的领导。中央和国家机关工委要强化政治担当，围绕加强党对中央和国家机关党的建设的领导，推动完善机关党建工作领导体制机制，定期向党中央汇报工作情况；紧紧牵住责任制这个“牛鼻子”，加大对各部门党组（党委）落实机关党建主体责任的指导督促力度；用好述职评议考核这个抓手，层层压实全面从严治党责任，凝聚形成齐抓共管的整体合力。　　踏上新的赶考路，必须坚定不移坚持党的领导；迈上新的征程，必须聚精会神抓好党的建设。中央和国家机关工委将以深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神为契机，持之以恒抓好习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神的贯彻落实，不断开创机关党建新局面，为坚持和加强党的领导、推进新时代党的建设新的伟大工程作出新的更大贡献！