闯出新路子  创出新品质雪天盐业集团推动行业高质量发展　　雪天盐业集团坚持“引领行业发展，丰富和健康人民美好生活”的企业使命，奋力“闯创干”，争当行业排头兵。　　雪天盐业集团前身是湖南盐业公司。2011年，湖南省轻工盐业集团引入贵州盐业、江苏盐业、广西盐业等共同发起设立湖南盐业公司，打造跨省联合、产销一体的现代股份制企业，为行业产销联合重组树立典范和标杆。　　2018年3月26日，湖南盐业在上海证券交易所上市，发展驶入快车道，产能规模不断扩大，研发创新和品牌建设持续夯实，推动行业高质量发展。　　2020年，湖南盐业更名为雪天盐业。　　2021年12月15日，湘渝盐化资产证券化项目通过中国证监会审批，正式并入雪天盐业。　　目前，雪天盐业的总资产96.99亿元，集团下辖7家子公司、14家湖南省内二级分公司、30家湖南省外分公司，高质量发展的动能日趋强劲。　　以改革促发展　　全面预算管理、经理层任期制和契约化、职业经理人试点、资产证券化……改革基因被深深植入雪天盐业的发展命脉。　　2021年，雪天盐业实施限制性股票激励计划，股权激励对象为雪天盐业核心经营管理团队和骨干员工共计101人，激励计划拟授予总量1800万股。　　经过三年培育，今年12月，湘渝盐化资产证券化项目正式落地并入雪天盐业。湘渝盐化的100万吨井矿盐产能并入后，雪天盐业的盐硝产能可达560万吨；湘渝盐化具备70万吨纯碱、70万吨氯化铵的年产能，雪天盐业的盐及盐化工产业链得到进一步延伸，形成盐硝联产、盐碱联产、热电联产的企业内部循环经济发展格局，以及食用盐、工业盐、芒硝、纯碱、氯化铵、烧碱、双氧水等组成的系列产品，在全国市场的竞争优势进一步强化。　　推进全面创新　　2018年3月，湖南盐业在长沙召开湖南盐业新战略、新形象、新产品发布会，提出“雪天盐，为中国菜提味”口号，致力于把“雪天”打造成全国性品牌和行业领军品牌。　　“像雪一样的纯净品质，像天一样的至高追求”，这是“雪天”品牌的释义，也是“雪天”创新品质、实现品牌升级的不懈追求。　　雪天盐业建立“两级”科技创新体系，推进技术创新，获得授权专利200余项，参与制定团体标准5项、制定企业技术质量标准40余项；推进产品创新，开发四大系列50余款新产品，包括生态盐、海藻碘盐、岩晶盐等食用盐，含盐糖果等食品，沐浴盐、足浴盐等日用盐产品，龙虾清洗盐、果蔬清洗盐等日化用盐；推进校企科技合作，成立湖南省井矿盐研究中心，建立食品科学与营养国际博士后创新中心雪天工作站，建成井矿盐研究高地；联合浙江工商大学开展课题合作，研发出幂克斯盐和抗菌消炎类日化产品。　　面对激烈的市场竞争，雪天盐业适应消费升级需求，制定《雪天高端战略5年规划》，提出未来5年每年新增一至两款高端产品，形成高端盐产品家族，将“雪天”品牌打造成中国高端食用盐第一品牌。并推出雪天高端盐产品家族第一款产品——“松态997”系列生态盐，纯度达99.7%，采用行业第一条食盐独立生产线，饮用水源采卤、陶瓷膜过滤净化、真空蒸发育晶，全程不增加抗结剂、阻垢剂、絮凝剂，树立了行业品质新标杆。　　雪天盐业以“创”蓄势、以“创”蓄劲，开创湖南盐及盐化工产业发展新局面。　　扩大市场布局　　2014年，雪天盐业收购了位于江西省的九二盐业，将生产布局拓展到省外。2018年雪天盐业上市之后，布局全国的步伐提速，托管湘渝盐化，覆盖大西南及长江流域市场。2020年9月，公司控股河北永大食盐，强化华北及东北市场布局。　　雪天盐业在湖南省内14个市州设立二级分公司，下设70家县级分公司，终端网点16万家，并发力电商领域；成立30家湖南省外分公司，省外经销商1万余家，湖南省外市场食用盐销量超过省内，实现两年倍增。　　雪天盐业拥有湖南省湘衡盐化、湘澧盐化、雪天技术和江西九二盐业、河北永大食盐、重庆湘渝盐化六大生产基地，实现了区域性公司向全国性公司，单一井矿盐向井矿盐、湖盐、海盐、进口盐全品类，单一的盐产业向盐产业链集群的“三大转变”。　　在国内市场上深度拓展，在国外市场次第推进，雪天盐业积极布局“一带一路”沿线国家和地区市场，出口安哥拉、新加坡、柬埔寨等国家。2021年，雪天盐业出口小包盐7万吨，同比增长超40%。 　　雪天食盐凭借优异品质，成为杭州2022年第19届亚运会、第4届亚残运会官方食用盐。　　回顾过去，“闯”开新路，“创”开新局，“干”攀新高。展望未来，雪天盐业将努力实现新的更高质量的发展。　　数据来源：雪天盐业集团股份有限公司