“杨根思部队”高扬英雄精神的旗帜　　7月22日，郑州阜外华中心血管病医院，一场与时间赛跑的生命救援正在这里展开。　　受特大暴雨影响，断水、断电、断网，医院严重受灾，四面成一片泽国。5000多名患者、家属和医护人员被困于这座“孤岛”，迫切需要营救。　　灾情就是命令。当天13时许，陆军第83集团军“杨根思部队”奉命抽调620名官兵、60辆车辆装备和14艘冲锋舟，火速驰援。从最近下车点到医院有近3公里道路被洪水阻断，水最深处达3米。战士们驾驶冲锋舟，分批次进入医院；转移受困群众，转弯处为确保安全，官兵纷纷跳入积水；医院内，战士们扛担架、抬轮椅、背患者……经过8小时奋战，成功救援转运2700人。　　“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人！”抗美援朝特级英雄杨根思的铮铮誓言，在“杨根思部队”不断传承和发扬。　　2016年7月10日，在南苏丹执行维和任务的“杨根思连”105步战车遇袭，李磊、杨树朋2名战士壮烈牺牲，5名战士受伤。次日凌晨4时许，时任连长王震强忍悲痛召开作战部署会：“105步战车遇袭，我们坚决不能后退半步，要像老连长杨根思一样，做到人在阵地在。”会议结束后，8名战士组成一支敢死队。最终，他们成功阻退武装分子的火力蔓延，确保了维和营区的安全，保护了战火纷飞中的难民。　　从冰天雪地的朝鲜长津湖畔到冲突频发的南苏丹维和任务区，再到抢险救灾第一线，70余年时光流转，杨根思精神的旗帜始终高高飘扬。　　“‘三个不相信’是伟大抗美援朝精神的组成部分”，“杨根思部队”政治委员翟继群说，新时代“杨根思部队”官兵人人践行、事事叫响、处处体现“三个不相信”英雄誓言，胸膛间始终激扬血拼的英雄豪气，生命中始终唱响无我的英雄赞歌，随时准备为党和人民牺牲一切。