融创共建美好城市的济南样本以文旅产业助推城市发展　　5月29日，济南融创文旅城正式开园，以“献给齐鲁的欢乐世界”为主题，围绕“欢乐”做文章，通过业态、品牌、营销多方面共融，用心打造全时、全季、全龄、全能文旅项目，为山东省乃至全国游客带来更高品质、更全业态、更加潮流、更多欢乐的文旅服务。　　以泉城济南城市文化为底色，济南融创文旅城汇聚科技、旅游、文化、商业等各类资源，建立起“城—产—人”深度链接融合的城市共建生态圈，从城市配套到产业带动，以自身十大特色业态为抓手，服务济南城市发展，培育城市经济新引擎。　　十大文旅业态齐聚济南　　融创茂、融创乐园、融创水世界、融创海世界、体育世界、酒店群、国际会议中心、大剧院、济南融创国际体育中心、滨河酒吧街十大文旅业态，多维满足游客个性化需求。　　济南融创文旅城带来全方位沉浸的场景体验，集购物、文化、旅游、体育等功能于一体，倾力打造济南文旅产业封面作品。　　场景创新运营，打造文旅消费新体验。在十大业态基础上，济南融创文旅城积极进行场景创新运营尝试，为消费者打造开放式主题乐园、沉浸式夜游体验等场景，赋予济南融创文旅城更多服务内涵。　　深挖“欢乐”内核，提高消费者黏性。济南融创文旅城在融创文旅“中国家庭欢乐供应商”的定位下，为每一次欢乐而努力。　　积极服务城市发展　　济南融创文旅城作为济南城市文旅建设的重点项目之一，从2018年谋划到2021年正式开园，以文旅项目带动城市消费，丰富消费者生活，实现产业硬件升级的同时，发挥文化产业运营在城市品质提升中的积极作用，为正在建设国家中心城市的济南，提供解锁文旅产业发展的新思路。　　550万立方米超级体量、10大欢乐业态布局，这些数字的背后，是融创“美好城市共建者”使命的体现。　　在布局文旅产业方面，融创文旅不仅具备自身优势，还有融创集团整体赋能，与融创其他板块产生协同效应。当前，融创正致力于为城市发展提供产业动力与资源支持，助力新型城镇化与区域经济一体化发展，以高品质供给促进消费，参与中国美好城市建设，服务中国经济大循环。　　文旅城开园，彰显出济南在文旅产业的发展潜能，体现了融创文旅的资源整合运营能力，将带动相关产业快速升级，为区域经济整体发展增添动力。　　以济南融创文旅城为起点，融创将积极推进丁太鲁片区黄河文化旅游项目的规划建设，重点打造集黄河文化展示中心、黄河文化艺术街区、地标性建筑等于一体的黄河之窗文旅城，逐步形成创新产业孵化与文化交流展示的黄河会客厅。　　未来，融创将坚持“美好城市共建者”责任，助力产业与城市协同发展，与美丽的泉城济南同心同向同步前行，助力济南打造世界文化旅游度假城市。　　数据来源：融创中国控股有限公司