中共中央宣传部关于授予刘永坦同志“时代楷模”称号的决定（2021年9月29日）　　刘永坦，男，汉族，1936年生，江苏南京人，中共党员，中国科学院院士、中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授，我国对海探测新体制雷达理论和技术奠基人。他幼年目睹山河破碎，在家国蒙难中萌生爱国心、强国志，在党的培养下成长成才。他一生致力于我国雷达事业发展，带领团队成功建成了我国首部具有全天时、全天候、远距离探测功能的对海新体制雷达，培育凝聚了一支掌握海防科技主动权的战略创新力量，铸就了捍卫国家领土主权的海防重器，为加快建设科技强国、海洋强国作出了突出贡献。荣获2018年度国家最高科学技术奖，2019年被评为“最美奋斗者”，2021年被授予“全国优秀共产党员”，入选“3个100杰出人物”。　　刘永坦同志是科学素养深厚、组织领导能力突出的战略科学家，是为党育人为国育才的优秀代表，是新时代共产党员的先锋榜样，他以身许国、科技报国，追求真理、勇攀高峰，坚持把论文写在祖国的万里海疆，为筑牢共和国“海防长城”作出了突出贡献；他治学严谨、敢于创新，奖掖后学、甘为人梯，坚持为学为事为人相统一，培养了一大批科技领军人才；他以赤子之心诠释忠诚，扎根东北、自力更生、艰苦创业，生动彰显了中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格。为发挥先进典型的示范引领作用，大力弘扬科学家精神，深入实施新时代人才强国战略，中共中央宣传部决定，授予刘永坦同志“时代楷模”称号，号召全社会特别是广大知识分子，以英雄模范为榜样，认真学习贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，深怀爱国之心、砥砺报国之志，主动担负起时代赋予的使命责任，为国分忧、为国解难、为国尽责，加快建设世界重要人才中心和创新高地，在报效祖国、服务人民中实现人生价值，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　（新华社北京9月29日电）