中关村论坛、北京科博会9月举办　　本报北京7月26日电  （记者王昊男）由科技部、中科院、中国科协、北京市政府共同主办的2021中关村论坛，将于9月24日至28日在京举办。作为中关村论坛的展览板块，第二十四届中国北京国际科技产业博览会（简称北京科博会），将首次与中关村论坛同时同地举办。　　据介绍，今年中关村论坛将围绕“智慧·健康·碳中和”主题，在论坛会议、技术交易、展览展示、成果发布等已有板块的基础上，增设前沿大赛、配套活动板块，同时将进一步融合云端论坛、云端推介、云端洽谈，不断提升线上线下办会、科技办会、绿色办会水平。届时，论坛将邀请全球顶级科学家、知名科研及学术机构代表、国际组织负责人、全球知名企业家等，围绕数字经济、生命健康、清洁能源等全球共同关注的热点话题，深入开展研讨交流。　　论坛期间，将举办中关村国际技术交易大会，将围绕“国际技术交易、新技术新产品首发、应用场景供需对接”三大板块举办10余场系列主题活动，持续打造“全球买，全球卖”的技术交易盛会。本届论坛的成果发布板块，将重点发布一批“十三五”期间重大国家级创新成果、最新的科技政策以及国际科技合作计划。同时，各类创新主体还将发布一批凸显创新性、示范性、引领性的重大项目、创新成果、研究报告等。　　作为中关村论坛的展览板块，北京科博会今年将首次与中关村论坛同时同地举办。据了解，本届科博会将坚持线上线下相结合。线下展览展期5天，共设置五大展区，参展企业约300家。线上展览将利用中关村论坛官方网上平台、科博会官方网站、科博会官方移动设备客户端等，提供优秀企业及产品网上推介、招商合作项目网上对接等综合服务。