直面问题难点、汇聚多方力量、线上线下融合，多地建好知识产权保护中心——一站式服务 高水平保护（法治聚焦·知识产权保护）　　核心阅读　　《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》要求，健全统一领导、衔接顺畅、快速高效的协同保护格局。国家知识产权局布局建设了一批知识产权保护中心，受理纠纷案件，线上线下多措并举，确保各项政策落实到位，为权利人提供一站式服务、综合性保护。 　　《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》提出，构建严保护、大保护、快保护、同保护的工作格局，全面提升保护能力，着力营造公平竞争的市场环境。近年来，国家知识产权局在优势产业集聚区布局建设了一批知识产权保护中心，截至目前，已在26个省份布局建设知识产权保护中心50多家。保护中心从哪些方面提升了保护力度？给权利人带来了哪些便捷服务？记者赴多个知识产权保护中心展开探访。　　引入公检法司等保护力量进驻中心，统一受理知识产权纠纷案件　　走进中国（长沙）知识产权保护中心（以下简称“长沙知识产权保护中心”），办事大厅里，多个服务窗口标志醒目、职责明确。　　得益于市公安局、市检察院、市中级人民法院、市司法局等部门以及相关社会组织入驻窗口办公，中心已成为一站式服务平台，统一受理各类知识产权举报投诉、纠纷案件，为全市创新主体提供知识产权公证、仲裁、维权等服务，对知识产权实行全链条协同保护。　　湖南安克创新科技股份有限公司公共事务部负责人梁蓓正在大厅咨询业务，梁蓓告诉记者：“安克公司的发展壮大，也受益于此。”作为主营智能家居产品的科技型企业，去年2月，安克公司遇到了难题：该公司投影仪系列产品的一个重要品牌标识被另一家公司恶意抢注。　　在长沙市知识产权局的引导下，梁蓓来到长沙知识产权保护中心，寻求法律援助。接到反映后，长沙知识产权保护中心积极组织窗口工作人员、维权援助专家等相关人员，主动深入企业服务。　　该中心联合有关部门调查发现，安克公司自2017年开始使用该标识，取得了一定的商品知名度。而被投诉的这家公司，与安克公司的经营范围一致，注册地相近，于2018年申请注册了该系列商标。“2018年4月以来，这家公司密集地申请了215件商标，存在涉嫌抢注商标的行为。”该中心副主任肖娟闻说。紧接着，调查人员又来到这家公司，进行了一系列普法宣传，通过细致的法律解释，让这家公司认识到抢注他人商标的危害。这家公司主动要求调解，与安克公司达成了协议。　　“短短一周时间，为我们解除了燃眉之急。”梁蓓说，“知识产权方面的问题涉及很多部门，过去我们要一家家跑，维权的时间成本很高。如今，只要来到保护中心，就能获得高效便捷的专业服务。”　　近年来，长沙市加快创新型城市建设，引入公、检、法、司、仲裁、调解等保护力量进驻知识产权中心，构建起大保护工作格局。2018年以来，该中心累计受理各项业务咨询7100多次，办理业务7500多项。据长沙知识产权保护中心主任阳明介绍，该中心协同市公安局、市知识产权局，建成了长沙知识产权保护监测预警平台，运用大数据监测、分析、预警，加强全市知识产权侵权犯罪源头风险管控，实现知识产权协同保护线上线下延伸融合。　　建综合服务库、研判纠纷风险，指导企业应对海外知识产权纠纷　　飞频科技（上海）有限公司是一家为客户提供电源技术解决方案的创新型企业，计划将业务拓展至海外市场。可由于对海外知识产权情况以及国际专利申请缺乏了解，不知如何着手。　　中国（浦东）知识产权保护中心（以下简称“浦东知识产权保护中心”）可为相关企业提供海外知识产权保护公益服务，在收到该公司提交的申请后，组织专家针对企业诉求进行研究，从海外专利保护情况、申请流程与策略等方面做出了指导。截至目前，浦东知识产权保护中心已经组织专家为生物医药、电力电子、通信科技、人工智能等领域的12家企业出具了海外知识产权纠纷应对指导意见书。　　近年来，浦东新区从事对外贸易的民营企业数量不断增加，出口产品知识产权密集程度不断提高，发生知识产权纠纷的可能性进一步加大。针对这一现状，浦东知识产权保护中心与中国贸促会、浦东国际商会等合作，设立知识产权海外维权服务工作站，开通维权咨询热线，为企业提供咨询、指导和维权服务。　　浦东知识产权保护中心还专门建立了海外知识产权综合服务库，为企业海外知识产权维权提供全面支持。一是企业库，通过合作服务网络筛选有潜在海外维权需求的企业3300余家；二是专家库，首批聘请法律、技术、贸易等领域的20位专家；三是法规库，组织开展对海外知识产权相关法律的收集及翻译工作；四是案例库，目前已收集汇编典型案例39个，为企业应对海外知识产权纠纷提供实务指引。　　此外，浦东知识产权保护中心深入研究企业遭遇的海外知识产权纠纷特点，为企业推送重点地区或行业海外知识产权风险预警和法律环境报告。浦东国际商会副会长、秘书长林舒娅认为，浦东知识产权保护中心有效地帮助企业应对海外知识产权纠纷，切实提升了企业“走出去”的能力。　　构建协同保护平台，推动调解、技术、执法等资源互联互通　　想要回专利发明人署名权，又不想与合作方闹僵，深圳一家工业设计公司的总经理杨某发了愁，只得向深圳市知识产权局宝安分局提交了专利权利归属调解请求。　　应宝安分局的需要，中国（深圳）知识产权保护中心（以下简称“深圳知识产权保护中心”）立即组织专家根据请求人所提交的资料以及行政执法部门的调查证据，对涉案专利进行分析、审查，确定涉案专利的权属现状，为行政执法部门提供专业参考意见。　　很快，当事双方在深圳知识产权保护中心调解室坐了下来，就主要纠纷达成调解合意，确认涉案专利发明人为杨某，并配合变更涉案专利。“对于设计人来说，专利发明人证书相当于一个资历证明，对我们开拓市场很有帮助。”杨某说。　　深圳的高新技术企业密集，专利密集度高，知识产权保护需求强烈。深圳知识产权保护中心建成知识产权“一站式”协同保护平台，解决行政执法面临的案多人少、专业资源匮乏等难题。深圳知识产权保护中心维权保护部工作人员刘晨璐说：“‘一站式’协同保护平台协调调解专家、专业技术人员等资源，建立服务机构库、社会组织库，为行政执法提供强有力的专业支撑，实现知识产权保护领域调解、技术、执法资源的互联互通。”　　当前，深圳知识产权保护中心以“互联网+”为载体，先后引入深圳国际仲裁院“云上仲裁”、市中级人民法院“深融平台”、市场监管局稽查部门“云上稽查”、前海公证“云平台”等信息化平台，与前海合作区人民法院共同建设远程司法确认系统，整合线上线下资源，推动建设知识产权快速协同保护体系。为了让调解工作更加规范，深圳知识产权保护中心制定了《调解组织入驻及调解员选任办法（试行）》等文件，累计招募10多家调解组织、100多名调解员入驻。