最高检发出“七号检察建议”强化监管，守护寄递安全　　本报北京11月25日电  （记者张璁）记者25日从最高人民检察院获悉：最高检日前向国家邮政局发出了“七号检察建议”，同时抄送交通运输部、商务部等12个有关部门，推动强化安全监管，堵塞管理漏洞，促进寄递行业健康持续发展。　　“从办案情况来看，当前寄递违禁品犯罪主要表现出类型相对集中、数量呈增多态势、犯罪危害严重、查办难度大等特征。”最高检第二检察厅厅长元明表示。据统计，2017年至2020年，全国各级检察机关共起诉寄递毒品犯罪6063件11235人；起诉寄递枪支弹药爆炸物犯罪5290件8782人；起诉寄递野生动物及其制品犯罪537件1153人。　　最高检在检察建议书提出建议，全面深入调研寄递安全监管方面存在的问题，研究制定强化寄递行业安全监管的政策措施；对同城直送、众包配送和智能快递柜等寄递新业态，商有关部门出台相应管理规定，完善行业规范，消除监管盲区；完善寄递行业日常监管、行业自律、信用惩戒、行政处罚相结合的全方位监管体系，加大日常巡查、专项检查工作力度，通过定期、不定期检查、抽查或明察暗访等方式，实现常态化监管。　　检察建议书还提出，细化实名收寄、收寄验视、过机安检“三项制度”的操作规范，推广验视留痕、人脸识别、二维码扫描、寄递系统与身份信息绑定等经验做法，推进实名收寄和收寄验视制度落地落实。督促寄递企业加大物品验视和安检环节投入，逐步配备智能化程度高、便于携带的安全检查设备和专业检查人员。健全行业诚信制度和退出机制，将寄递企业涉案情况纳入信用体系。　　国家邮政局市场监管司司长金京华表示，国家邮政局将以落实“七号检察建议”为契机，重点抓好压实企业主体责任、提升寄递安全防控能力、深入开展专项整治、强化部门协同治理、加强基础保障能力建设等5个方面的工作。