赛艇女子八人单桨有舵手决赛摘铜一枚等了33年的奥运奖牌（赛场直击）　　进入冲刺区，中国队的赛艇提升了桨频。“她们距离领奖台越来越近！”解说员提高着音量。6分01秒21！7月30日，赛艇女子八人单桨有舵手决赛，中国队收获一枚铜牌。　　“王子凤、王宇微、徐菲、苗甜、张敏、巨蕊、李晶晶、郭淋淋、张德常。”颁奖仪式上，播报员念出一个个名字。八人艇极其考验团队配合，郭淋淋说：“我们组队时间不长，但决赛做到了最好。”　　中国女子八人艇上一次获得奥运奖牌，还要追溯到1988年。近年来，中国赛艇运动进步很快。2019年9月八人艇攻关组成立。先在训练负荷上超过对手，才能实现成绩的提高。2021年5月，中国赛艇八人艇国家队成立，选择最强选手组队。　　女子八人艇的选手，来自双人双桨、双人单桨、四人单桨和八人单桨4个项目。为了共同的目标，每节训练课后，大家总会坐在一起复盘，寻找问题，培养默契。男舵手张德常负责掌控方向、把握节奏，遇到困难，他的丰富经验总能发挥作用。　　辛勤的付出换来丰硕的果实。在东京奥运会资格赛上，中国女子八人艇以第一名的成绩拿到奥运入场券。这场胜利，坚定了全队的信心。王宇微说：“奥运会的对手很强大，但我们立足自身，把每一桨的效果划出来。”　　东京海之森水上竞技场，见证了这条艇的出色发挥。在中国赛艇队运动表现总监雷德格雷夫看来，这枚铜牌有着与金牌一样的分量。“好成绩会带动越来越多人从事赛艇运动，中国赛艇队也将越来越强大。”