资讯速递　　广船国际客滚船赴阿尔及尔港口　　本报电  （记者刘志强）日前，由中国船舶旗下广船国际等公司为阿尔及利亚国营航运公司（ENTMV）建造的1800客/600车豪华客滚船从广州启航，奔赴阿尔及尔港口。据介绍，该船在建造过程中，首次采用了上建暖区不做涂装工艺、整体舱室单元施工工艺、大型舷窗总段安装工艺、机器人拉设电缆应用、静电喷涂实船应用等一批新技术，大幅提高了施工质量及效率。此外，这艘船的内装材料及大部分设备实现了国产化，品质和舒适度都达到了设计技术指标要求，确保了交付周期。这艘船上设有功能丰富的各类餐厅及配餐区、露天游乐区、免税商店等公共场所，可媲美豪华邮轮。　　　　前5月建材行业进出口明显增长　　本报电  （记者丁怡婷）记者从中国建筑材料联合会获悉：1至5月份，我国建筑材料行业主要产品生产保持稳定，规模以上建材行业企业实现利润总额1779亿元，同比增长27.6%，比2019年同期增长18%。我国建材及非金属矿商品出口金额175.4亿美元，同比增长43.2％；进口金额110.8亿美元，同比增长55.3%。中国建筑材料联合会相关负责人介绍，“十三五”时期建材行业发展平稳，预计今年建筑材料工业景气度将明显回升。