推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效——论学习贯彻习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上重要讲话　　“完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间，扎牢风险防控网络，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建‘一带一路’高质量发展不断取得新成效”，在第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记深刻阐明共建“一带一路”面临的新形势，对继续推动共建“一带一路”高质量发展作出重大部署、提出明确要求。　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。经历共同抗击疫情，各国人民更加清晰地认识到，各国命运紧密相连，人类是同舟共济的命运共同体。无论是应对疫情，还是恢复经济，都要走团结合作之路，都应坚持多边主义。促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建“一带一路”可以发挥重要作用。面临重要机遇，面对日趋复杂的国际环境，怎样才能抓住机遇、应对挑战、趋利避害，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进，习近平总书记从“夯实发展根基”“稳步拓展合作新领域”“更好服务构建新发展格局”“全面强化风险防控”“强化统筹协调”等方面，提出一系列必须抓好的重点工作，为继续推动共建“一带一路”高质量发展指明了方向和路径，彰显了我国坚定不移扩大高水平开放、坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展的决心和信心，体现了我国通过共建“一带一路”推动疫后全球经济复苏和构建人类命运共同体的大国担当。　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。推动高质量共建“一带一路”，就是要使更多国家和人民获得发展机遇和实惠。要夯实发展根基，深化政治互信，推动把政治共识转化为具体行动、把理念认同转化为务实成果；深化互联互通，完善陆、海、天、网“四位一体”互联互通布局，为促进全球互联互通做增量；深化贸易畅通，提高贸易和投资自由化便利化水平，促进贸易均衡共赢发展；深化资金融通，健全多元化投融资体系；深化人文交流，形成多元互动的人文交流大格局。要稳步拓展合作新领域，稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，加强抗疫国际合作，支持发展中国家能源绿色低碳发展、深化生态环境和气候治理合作，发展“丝路电商”、构建数字合作格局，实施好科技创新行动计划，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境。要优质打造标志性工程，民生工程是快速提升共建国家民众获得感的重要途径，要加强统筹谋划，形成更多接地气、聚人心的合作成果。要全面强化风险防控，探索建立境外项目风险的全天候预警评估综合服务平台，加强海外利益保护、国际反恐、安全保障等机制的协同协作，统筹推进疫情防控和共建“一带一路”合作，全力保障境外人员生命安全和身心健康。　　进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，中国将为共建“一带一路”提供更强动力、更大空间、更优路径。把更好服务构建新发展格局这项重点工作抓好抓实，推动共建“一带一路”高质量发展一定能不断适应新形势，呈现新气象，取得更多丰硕成果。必须充分认识到，我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。在新发展格局下，中国市场潜力将充分激发，为世界各国创造更多需求；中国开放的大门将进一步敞开，同世界各国共享发展机遇；中国的对外合作将不断深化，同世界各国实现互利共赢。要统筹考虑和谋划构建新发展格局和共建“一带一路”，聚焦新发力点，塑造新结合点。要加快完善各具特色、互为补充、畅通安全的陆上通道，优化海上布局，为畅通国内国际双循环提供有力支撑。要加强产业链供应链畅通衔接，推动来源多元化。　　共建“一带一路”是当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。新的伟大征程上，我们要践行共商共建共享原则，弘扬开放、绿色、廉洁理念，以高度的政治责任感和历史使命感，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，强化统筹协调，抓好重点任务推进，落实落细各项举措，坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦、推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。