“破坏新疆繁荣稳定的图谋必定失败”——第五十四场涉疆问题新闻发布会在京举行　　9月9日，中国外交部和新疆维吾尔自治区人民政府联合举办的第五十四场涉疆问题新闻发布会在北京举行。来自中国外交部和新疆维吾尔自治区的代表、相关专家学者，与中外媒体以面对面交流和视频连线等方式，通过丰富的事实案例和详实的数据资料，逐一击破少数西方国家编造的涉疆谎言，揭穿了其企图丑化、遏制中国的险恶用心，揭露了所谓“维吾尔特别法庭”的虚假本质。　　“谎话一次次在事实真相面前被打脸”　　“职业技能教育培训中心没有任何女学员被侵犯过，英国广播公司（BBC）完全是胡说八道，编造的都是鬼话！”发布会现场播放的视频中，新疆姑娘努尔·那买提哈热眼里噙着泪水，满是愤慨和委屈。她是新疆一所教培中心的结业学员，也是一些西方媒体涉疆谎言中的无辜受害者之一。面对毫无根据的恶意中伤，她义愤填膺地说：“我们全体女学员都感到很愤怒！”另一位结业学员穆拉迪力·莫合泰尔也表示，教培中心根本不存在打骂、体罚的现象，“老师就像亲人一样关心、爱护我们”。　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人伊力江·阿那依提指出，新疆教培中心严格贯彻落实中国宪法和法律关于尊重和保障人权的基本原则，充分保障学员的人格尊严不受侵犯。近段时间以来，包括所谓“维吾尔特别法庭”在内的美西方反华势力，请了一些涉疆“演员”出庭作证、接受采访，“然而他们虚构的情节、编造的谎话一次次在事实真相面前被打脸”。　　据介绍，新疆依法设立的教培中心，与美国推行的“社区矫正”、英国设立的DDP（转化和脱离项目）、法国设立的去极端化中心本质上没有区别，是预防性反恐和去极端化的有益尝试和积极探索。从根本性质看，教培中心就是学校，主要开展以国家通用语言文字、法律知识、职业技能和去极端化为主要内容的教育教学。　　2019年10月，参加“三学一去”的教培学员已全部结业，在政府帮助下大都实现了稳定就业，改善了生活质量。结业学员艾斯穆图拉·托合提说：“在教培中心的学习，使我摆脱了极端思想，学到了技术，赚到了钱，过上了有尊严的生活。如果没有教培中心的培训，就没有我今天的一切。”　　中国现代国际关系研究院副研究员贾春阳表示，关于教培中心是“集中营”的谎言，早已被国际社会有识之士揭穿。许多曾经到访教培中心的人，都理解了新疆开展预防性反恐，设立教培中心的紧迫性、必要性、合法性、合理性，认为新疆的教培工作是符合地区实际、符合当地人民利益的举措，取得了实际效果，值得国际社会借鉴。　　根据第七次全国人口普查数据，新疆人口、包括维吾尔族在内的少数民族人口，10年来保持了稳步增长态势。针对一些反华势力大肆编造的所谓新疆对维吾尔族等少数民族实行“种族灭绝”的荒谬之论，贾春阳直接反问：“请问世界上有人口保持持续增长的‘种族灭绝’吗？”　　“在新疆，没有所谓的‘种族灭绝’‘强制劳动’和‘强制绝育’。”英国人权律师、国际仲裁员格雷厄姆·佩里在视频连线中十分肯定地表示，这些指控终将消失，反对指控的人需要勇敢地站出来面对这些指控，揭穿这些虚构的故事和谎言。　　“这一场谎言秀势必是徒劳的”　　来自新疆喀什地区的柔鲜古丽·图尔孙是当地村里的妇女主任，她有两个漂亮的女儿。“2012年、2014年，我两次生产住院花了6000元，其中报销了4620元。现在，孩子们上学也都是免费的，她们的学习成绩都挺好。”柔鲜古丽·图尔孙一边感叹医疗、教育等惠民政策帮助她节省不小的开支，一边乐呵呵地介绍着家里的收入情况。她丈夫先后考取了挖掘机和收割机驾驶证，可以帮着大家收麦子，“我们家的月收入有两万元左右”。　　新疆政策好不好，新疆民众最有发言权。柔鲜古丽·图尔孙一家其乐融融的富足生活是新疆当地居民生活质量极大改善、幸福感显著提升的一个缩影。　　“中国政府比任何人都更关心新疆的发展以及当地民生，现在是新疆历史上最好的时期。”中国驻英国大使郑泽光通过列举数据指出，过去40多年来，新疆维吾尔族人口从555万上升到1100多万人，人均寿命从30岁上升到72岁。新疆的人均可支配收入年均增长超过12%，过去两年，新疆GDP增长平均为6.5%，今年上半年，新疆GDP已达到7328.6亿元人民币。治疆政策获得了包括维吾尔族人民在内新疆各族人民的全心全意支持。　　伊力江·阿那依提表示，美西方反华势力编造所谓“新疆以反恐为名，迫害维吾尔族等少数民族穆斯林”的荒谬论调，实则是为了挑拨新疆各民族之间关系，制造穆斯林和非穆斯林之间的矛盾，妄图把新疆再拉回到动荡不安、暴恐频发的状态，实现其破坏新疆稳定、遏制中国发展的险恶目的。　　“将‘种族灭绝’的帽子扣在中国头上，是美国孤立中国的伎俩，企图建立反华联盟，遏制中国的发展，但这注定不会成功。”佩里说。　　历史一再证明，谎言永远掩盖不了事实真相。少数西方国家编造的谎言，无法抹黑新疆人民幸福美满的生活，更无法阻止新疆平稳发展的脚步。“那些想要破坏新疆繁荣稳定的图谋必定失败！”郑泽光表示，新疆一定会在经济社会发展方面取得更大的成就，“反华势力的这一场谎言秀势必是徒劳的”。　　“只能是一场令人耻笑的闹剧”　　有消息称，“世维会”与一些反华势力成立的所谓“维吾尔特别法庭”拟于近期再次举行“听证会”。然而，诸多事实表明，这个所谓的“法庭”根本不是司法机构，而是非法“法庭”，是极其虚伪、荒诞、可笑的“野组织”。所谓的“听证活动”，是一场欺世盗名的“谎言秀”。　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相指出，从设立主体看，该“法庭”是由美西方反华势力与“世维会”等“东突”组织合谋成立的；从法律依据看，该“法庭”不符合国际法和国际刑事司法惯例，没有任何国际法依据和效力，也根本无权搞什么“听证会”；从经费来源看，该“法庭”主要依靠“世维会”提供的英镑撑腰；从操作手法看，该“法庭”预设立场，先作“有罪推定”，再去伪造证据，拉拢一批反华学者、律师，一批撒谎成性的“演员”装点门面，蒙蔽世人；从设立目的看，该“法庭”就是为了抹黑新疆形象，插手新疆事务，干涉中国内政，完全是美西方反华势力大搞政治操弄的棋子。　　所谓的“听证活动”所笼络的，无非是一些别有用心、道貌岸然的假学者，他们中很多人既没有来过新疆，也不了解新疆的真实情况，仅凭道听途说、凭空想象，就不自量力地对新疆事务指手画脚、妄加评议，甚至出于不可告人的政治目的，肆意对我污蔑抹黑；他们所依据的，无非是所谓的“泄密文件”“亲身经历”“研究报告”“卫星图像”等，这些东西虚张声势、移花接木、强制关联、漏洞百出，根本经不起推敲，更不足以作为什么“证据”。徐贵相直言，建立在如此基础上的“听证活动”，没有什么可信度而言，“只能是一场令人耻笑的闹剧”。　　“历史是最重要的审判官，事实是最有力的证据。真正应该站在被告席上的，是那些戕害无辜、祸乱新疆、作恶多端的邪恶势力。”徐贵相指出，这个所谓的“法庭”丝毫没有正义性，而是与“三股势力”沆瀣一气、狼狈为奸，沦为他们大搞政治操弄的工具。　　郑泽光表示，设立这个“法庭”就是为了损害中国的形象，破坏中国和英国人民之间的美好感情，甚至破坏中英两国的关系，我们坚决反对这一“法庭”，也强烈谴责这一恶劣行径。我们希望在涉疆问题上，大家能够坚持一个客观视角，能够看清这些“法庭”背后组织者的真实目的。