南海伏季休渔期结束多地出台措施迎开渔　　本报广州8月16日电  （记者贺林平、罗艾桦）16日，为期三个半月的南海伏季休渔期结束。在广东阳江，渔港中的渔船千帆启航，渔民开始新一轮的耕海牧渔劳作。　　开渔为水上航行安全增加了压力。为此，广东已于13日启动“商渔共治2021”专项行动，通过开展警示教育，提醒船员做好防范商渔船碰撞工作。　　本报南宁8月16日电  （记者祝佳祺）16日，随着南海伏季休渔期结束，广西沿海港口千帆竞发。记者从广西壮族自治区农业农村厅获悉：今年，广西沿海三市（北海市、防城港市、钦州市）海洋休渔渔船共计7793艘。　　开渔前，广西沿海三市积极组织安全生产大检查大排查大整治行动，做好备油、备水、备冰等补给工作，加强渔民培训，提高渔民安全生产意识和技能应急处置能力。　　本报福州8月16日电  （记者刘晓宇）记者从福建省海洋与渔业局获悉：16日12时，北纬26度30分以南的福建省海域结束伏季休渔，沉寂3个半月的渔船再次响起汽笛声，共有9300多艘渔船同时启动，开启新一轮的耕海牧渔。　　为确保出海安全，福建省海洋与渔业执法总队派出7个指导服务组进驻沿海中心、一级渔港及重点渔区开展为期15天的驻港监管服务工作，严防境外疫情从海上输入。　　版式设计：张芳曼