书写新时代区域协调发展新篇章（人民时评）　　在河北雄安新区，各项建设如火如荼，交通等基础设施日益完善，京津冀协同发展再创新局面；在上海，国际科技创新中心加快建设，带动长三角科技创新共同体快速成长，科技创新策源功能更加凸显；在广东中山，深中通道施工繁忙，粤港澳大湾区“硬联通”与“软联通”齐头并进，融合发展动能持续增强……广袤的神州大地上，区域协调发展的和谐乐章正在奏响。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央与时俱进、科学决策，在区域协调发展方面作出了一系列重要论述、采取了一系列重大创新性举措。经过长期努力，我国统筹区域发展取得重大进展，东部地区率先发展，西部大开发、东北振兴、促进中部地区崛起等区域发展战略相继实施，京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角区域一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域发展重大战略高质量推进，主体功能区战略和制度逐步完善，形成了国土空间布局更加优化，东西南北中纵横联动，主体功能明显、优势互补的区域协调发展新格局。　　从国情看，我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别之大在世界上是少有的，统筹区域发展从来都是一个重大问题。实施区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分，也是有效应对这一重大问题的一把金钥匙。以黄河为例，这条横跨9省区、全长5464公里的母亲河，所在流域是我国重要的生态安全屏障，也是人口活动和经济发展的重要区域。怎样协调上中下游不同城市的发展诉求？如何统筹生态保护、经济发展与文化传承？前不久，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》，作出系统谋划，成为指导当前和今后一个时期黄河流域生态保护和高质量发展的纲领性文件。如今，一个个国家重大战略加速实施、逐步打通区域协调发展的“经络”，各大区域板块发挥比较优势、良性互动，为推动经济高质量发展不断注入新活力。　　也应看到，当前我国区域发展形势是好的，但也存在一些值得关注的情况和问题。比如，区域经济发展分化态势明显，发展动力极化现象日益突出，部分区域发展面临较大困难。同时，我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，对区域协调发展提出了新的要求。在这样的背景下，不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。　　习近平总书记深刻指出：“我国经济发展的空间结构正在发生深刻变化，中心城市和城市群正在成为承载发展要素的主要空间形式。我们必须适应新形势，谋划区域协调发展新思路”。新形势下促进区域协调发展，就要按照客观经济规律调整完善区域政策体系，发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效集聚，增强创新发展动力，加快构建高质量发展的动力系统，增强中心城市和城市群等经济发展优势区域的经济和人口承载能力，增强其他地区在保障粮食安全、生态安全、边疆安全等方面的功能，形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。　　今年6月，京杭大运河北京段实现旅游通航。大运河的复航，有利于文化保护传承利用，有助于推进京津冀协同发展。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，凝聚众智、集聚众力，深入实施区域协调发展战略，就一定能为我国经济高质量发展注入源源不断的新动力，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，书写新时代区域协调发展新篇章。