中共中央宣传部关于授予张连印同志“时代楷模”称号的决定（2021年10月18日）　　张连印，男，汉族，山西左云人，1945年1月出生，中共党员，河北省军区原副司令员。他入伍40年，在党的培养下，从吃百家饭、穿百家衣的放牛娃，成长为军队高级干部，把全部青春献给了国防和军队现代化事业。退休后，他毅然回到家乡，18年里带领团队共植树1.8万余亩、200多万株，为家乡生态环境改善和京津风沙源治理作出了突出贡献。他不图名不图利，为了造林倾尽积蓄，将生态建设成果全部无偿交给了集体。他身体力行弘扬党的优良作风，宣讲党的光辉历史，面向干部群众和青少年开展党史教育，受到当地群众高度赞誉，被誉为“新时代的甘祖昌”“穿军装的杨善洲”。先后被表彰为“全国离退休干部先进个人”“全军先进退休干部”。　　张连印同志是初心使命的真挚坚守者、“两山论”的生动践行者、革命传统的模范传承者。他信仰如炬、初心如磐，卸甲不移志、退休不褪色，为党的事业拼搏不息、奋斗不止；他少小离家、落叶归根，与人民群众休戚与共、与百姓心手相牵，坚持奋斗在绿化荒山、防风固沙的“新战场”；他退休后脱下军装换农装，住农家屋、吃农家饭，始终保持艰苦朴素作风，模范传承党的优良传统，为广大党员领导干部作出了光辉榜样。为宣传褒扬他的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，授予张连印同志“时代楷模”称号，号召广大党员领导干部和部队官兵，向党的英雄模范人物学习，从中国共产党人的精神谱系中汲取奋进力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，立足两个大局，心怀“国之大者”，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，在新的奋斗征程上为党和人民争取更大光荣。　　（新华社北京10月18日电）