手机上能缴纳城乡居民基本养老保险和基本医疗保险个人保费税务平台交保费，真方便！（理财参谋）　　“特别顺利，几分钟就缴完费了。”近日，外出打工的河北唐山市丰南区王兰庄镇将军庄村村民刘建华在手机上完成了城乡居民养老保险缴纳。她向记者演示：进入“河北税务”微信公众号选择“业务办理”，点开“个人社保缴费”界面后填写身份证号码，就会给出缴纳“城乡居民养老保险”的选项；点击“去缴费”，缴费人姓名、社保编号等信息会自动显示，核对无误后，再选择缴费金额200元，输入联系电话，支付缴费即可。“城乡居民基本医疗保险也是类似的步骤，更方便的是，我还能帮家里老人或子女缴费。”刘建华说。　　据了解，目前年龄在16周岁以上、未被职工基本养老保险制度覆盖、在校学生除外的所有人员，都可以自愿参保城乡居民基本养老保险。城乡居民基本医疗保险没有年龄限制，覆盖了除职工医保范围外的所有人员。　　在缴费金额上，城乡居民养老个人缴费实行按年缴费制度，统一设置了从100元到2000元一共12个缴费档次，参保人可自行选择其中一档进行缴费。城乡居民医保根据国家每年公布的个人缴费最低标准，结合各地实际进行调整。　　在缴费时限上，城乡居民基本养老保险政策规定，大多数地区居民可在参保这一年内选择任意一个时间缴费。城乡居民基本医疗保险则按年度缴费，当年缴纳下一年度费款，全国大部分地区都规定在9月至12月集中征收。如果居民在集中征收期没有缴费，有些地区规定，即使补缴了，也须等待一段时间才能享受医保待遇。因此，参保人应注意按时缴费，以免影响及时享受医保待遇。　　自2019年起，税务部门统一征收城乡居民基本养老保险费和基本医疗保险费，并持续丰富缴费方式，优化缴费服务。　　国家税务总局社会保险费司副司长杜志农介绍，目前城乡居民两险的缴费渠道主要包括线上缴费、银行柜面缴费、集中代收费款和办税服务厅缴费4种。各地税务部门也在不断完善非接触式缴费渠道，居民可借助电子税务局、移动客户端、微信公众号和小程序等多种线上渠道缴费。　　针对一些老年人等不会上网、不会使用智能手机缴费等问题，税务部门采取了多种措施。一方面，在设计各类线上申报缴费系统时提供代办功能，老年人等可请亲属、友人代为网上办理；另一方面，办税服务厅会提供人工现金收付通道，参保者可携带身份证明和现金现场缴费，不熟悉缴费流程可随时向工作人员咨询。　　“考虑到一些偏远地区网络、交通不便，我们保留并优化了村委会、居委会的集中代办渠道。村委会或居委会的代办人员在公共活动场所设置集中代办点，或直接上门办理缴费。”杜志农说。　　需要注意的是，城乡居民两险征管职责划转税务部门后，税务部门主要是负责费款征收，而参保登记、待遇支付仍由人社、医保部门负责。因此，未参保的居民在缴费前还需先到人社、医保部门办理参保登记。