汪洋率中央代表团赴那曲看望慰问各族各界干部群众　　本报西藏那曲8月20日电  （记者李昌禹）带着以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和全国人民的深情祝福，中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长汪洋20日率中央代表团部分成员赴那曲市，看望慰问那曲各族各界干部群众。　　20日一早，汪洋一行乘火车前往那曲市。一下火车，中央代表团就乘车前往色尼区嘎尔德生态畜牧产业示范基地。汪洋走进大棚，详细了解基地智能牧草种植、牦牛乳制品传统加工等情况，对基地带动农牧民就业、促进当地群众增收的做法表示肯定。　　在那曲期间，汪洋等会见了那曲市领导班子成员及各族各界代表，与大家合影留念，并向那曲市赠送了习近平总书记题词的“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”贺匾，代表以习近平同志为核心的党中央，向大家致以亲切的问候。　　汪洋肯定西藏和平解放70年来那曲翻天覆地的变化，希望那曲坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习领会习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话精神和在西藏考察时的重要指示精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新那曲。　　汪洋在色尼区罗玛镇凯玛村视察基层党组织建设工作情况。他指出，要把中央的惠民政策落到实处，离不开广大基层干部的付出，希望大家继续努力，把家乡建设得更加美好。汪洋走进牧民普次仁家中，查看中央代表团赠送的纪念品。听到他们在家门口实现就业，过上了富裕幸福的日子，汪洋十分高兴，勉励他们继续用勤劳的双手创造更加美好的生活。　　位于色尼区的杭嘉中学修建于2017年，是浙江省“十三五”援藏规划中的最大单体项目，现有在校学生2000多人，新学期已开学。汪洋来到这里，详细了解教育援藏工作情况，希望不断提升西藏教育水平，让更多孩子成长成才。　　那曲市人民医院近年迎来了辽宁省选派的5批“组团式”医疗援藏人员，医院综合服务保障能力显著提高。汪洋走进医院高原医学研究中心，详细了解医院基本情况和援藏工作进展，充分肯定援藏医务人员为西藏医疗卫生事业所作的贡献，鼓励他们继续用行动诠释医者仁心，给高原人民带来更多健康福祉。　　汪洋还视察了那曲市高海拔科技种树进展情况，出席京藏国家高速公路那曲至羊八井段通车仪式并宣布公路通车。　　中央代表团副团长张庆黎、苗华和中央代表团部分成员参加活动。