国务院河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查组全面进驻开展调查工作　　本报北京8月20日电  （记者邱超奕）国务院河南郑州“7·20”特大暴雨灾害调查组进驻动员会20日在郑州召开，部署全面开展调查工作。国务院调查组组长、应急管理部部长黄明作动员讲话，通报调查安排、提出工作要求。河南省委书记楼阳生作表态讲话，省长王凯主持会议。　　7月17日至23日，河南持续遭遇极端强降雨天气，特别是7月20日郑州市遭受特大暴雨灾害，造成重大人员伤亡和财产损失。国务院8月2日决定成立调查组，对河南郑州“7·20”特大暴雨灾害进行调查，并派出前期工作组，在落实疫情防控要求前提下开展相关工作。　　进驻动员会以视频形式召开，国务院调查组全体成员、专家组全体成员，中央纪委国家监委有关部门负责人，河南省委、省政府有关负责人、省防汛抗旱指挥部各成员单位主要负责人在主会场参会。河南各地市及郑州、鹤壁、新乡所辖县（市、区）设视频分会场。　　国务院调查组由应急管理部牵头，相关方面参加，同时邀请水利、气象、地质、交通、住建、应急、法律等领域专家院士组成专家组，为调查工作提供专业支撑。调查组在河南开展调查工作期间，设专门举报电话和邮箱，受理与调查工作有关的来电来信。电话：0371—67173265，受理时间为每天8点至18点；邮政信箱：河南省郑州市A438号信箱。来电来信受理时间截止到9月30日。