中宣部举办学习贯彻党的十九届六中全会精神研讨班学习领会全会精神 培训基层宣讲骨干　　新华社北京11月22日电  11月18日至20日，中宣部在京举办学习贯彻党的十九届六中全会精神研讨班，深入学习领会全会精神，培训地方宣讲骨干，对学习贯彻全会精神基层宣讲工作作出安排。　　与会同志认真学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，学习领会全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，学习领会中央宣讲团动员会精神，并就做好全会精神的研究阐释、有效开展基层理论宣讲工作，进行深入研讨交流。大家认为，全会回顾党走过的百年奋斗历程，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，重点总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，对实现第二个百年奋斗目标提出明确要求，闪耀着马克思主义的真理光辉，铭刻着中国共产党的初心使命，彰显着百年大党的历史自信，体现着新时代中国共产党人以史为鉴、开创未来的坚定决心。　　大家表示，学习好、宣传好、贯彻好党的十九届六中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的重要政治任务，也是宣传思想战线必须担负起的重大政治责任。要着力增强学习宣传贯彻的政治自觉、思想自觉和行动自觉，重点围绕习近平总书记在全会上的重要讲话和全会《决议》，原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，努力掌握全会精神的丰富内涵和核心要义。要精心遴选本地政治素质好、理论水平高、宣讲能力强的精干力量，深入开展面向基层的对象化、互动化宣讲，特别是做好针对青年群体的宣讲和互动交流。要创新宣讲方式，发挥新媒体优势，扩大宣讲覆盖面和影响力。要紧密联系干部群众的思想实际、工作实际，运用通俗易懂、生动鲜活的语言讲好党的百年奋斗的故事，讲好中国特色社会主义新时代的故事，更好推动广大干部群众把思想和行动统一到全会精神上来。　　各地党委宣传部门有关负责同志、讲师团长、理论处长，有关高校和理论工作平台的负责同志，基层理论宣讲先进代表参加了研讨班。