国务院第八次大督查第八、第十二督查组明察暗访听民声诉求 办民生实事（大督查在行动）　　通行附加费是海南省公路规费的独创制度，从1994年开始，海南省在全国率先实行公路规费征缴模式，公路不设收费站，将公路养护和通行费用纳入燃油销售环节。此举措对解决公路建设资金短缺、治理公路“三乱”、保障公路畅通起到了积极作用，被形象地称为“一脚油门踩到底”。　　随着经济社会快速发展，这项实行了27年的改革措施，也渐渐暴露出一些漏洞和不足。国务院第八次大督查第十二督查组在海南省明察暗访期间，不少柴油车货车司机反映了他们的烦心事。　　“7月份业务不多，营业收入在5000元左右，加油花了2000多元，再刨去1760元的通行附加费，最后到手的所剩无几。”多名货车司机告诉督查组，柴油车通行附加费以时间和油耗为依据进行征收，意味着车辆不上高速公路，甚至停运期间也要交过路费和公路养护费，带来了沉重的经济负担。　　“从海口跑一趟儋州，运费如果低于1200元就没有赚头，而人家把价压到900元依然有利润。”货车司机们还反映，随着货运行业新能源车辆与日俱增，这些原本就享受过税收减免优惠政策的机动车，到目前尚未纳入交通附加费征收范围，在运行过程中再次享受着比燃油车更优惠的待遇，对货运物流行业造成了不公平竞争。　　当初治理公路乱收费的改革措施，为何如今成了货运车主们的痛点问题呢？为此，督查组迅速组织海南当地财政、发改、交通等相关部门负责人座谈，详细了解交通附加费的计征方式、征收标准。督查组认为通行附加费直接关系货车司机的切身利益，更关系到岛内物流市场稳定和物价总体水平，要求相关部门认真倾听货车司机等利益群体诉求，研究进一步完善政策制度设计，充分运用信息化手段优化车辆申报、缴费、停驶等各类手续，并对逃费行为进行有效监管，营造公平公正的货运市场环境。　　改革创新不但要勇于先行先试，也需要有与时俱进的思维抓好落实，破除一切不合时宜的观念、做法和机制束缚，运用新思路和新举措推动实际问题的解决。　　第八督查组深入安徽省合肥、阜阳、宿州、淮北等地，与医保机构人员和群众广泛开展访谈，了解到全省近年来推动异地就医结算方面取得了一定成效，但仍存在一些问题尚未得到有效解决，服务质量和效能与群众期待有差距。　　安徽省人口基数大，外出务工人员流动性较大，为满足群众对异地转诊的现实需求，早在2019年，省里就开始对全省异地就医门诊费用直接结算平台等进行升级改造。然而，督查组了解到，截至目前，平台改造工作仍未结束，经常发生断网、数据报错等情况。还有一些地方为保证本地医院就诊率等，限制异地转诊率，对转诊手续的办理设置较多前置条件，限制病患流动，导致群众怨言颇多。　　督查组建议安徽省全面排查整改辖区内各市在异地就医结算方面存在的突出问题，加快完善异地就医直接结算平台，积极拓宽异地就医转诊转院办理途径，优化异地就医备案流程，切实提升群众的满意度和获得感。　　针对督查组发现的问题，海南省相关部门负责人表示将认真排查交通附加费征收工作中的各项问题，进一步完善计征机制，切实解决征收不够精准、不够公平以及不适应经济社会发展新形势等问题，为货运物流行业提供更加宽松便利的营运环境。安徽省各地医保部门表示将持续深化医疗保障“放管服”改革，加快推进异地就医直接结算工作，真正实现医保服务“网上办”“掌上办”。