大庆油田1205钻井队永远像“铁人”那样去战斗　　井深4680米、钻井周期仅用18.8天！日前，大庆油田1205钻井队再创油田新纪录。“这口井上部地层可钻性差、易卡钻，但地硬硬不过我们的干劲，我们展现了单日最高进尺609米的‘钢铁速度’。”1205钻井队第二十一任队长、39岁的张晶很自豪。　　1205钻井队，是“铁人”王进喜带过的队伍。“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，这句话一直激励着张晶。　　2020年，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了1205钻井队的工作节奏，开钻时间整整延迟了10天。“必须把时间抢回来！”张晶连续近40个日夜坚守井场、瘦了20多斤。　　井打到哪里，大庆精神、铁人精神就传到哪里，“连轴转”是张晶的工作常态。去年，张晶吃住在井场的日子超过300天。夏天30多摄氏度的高温、冬天零下30摄氏度的严寒，都不能阻挡他的脚步。　　对于钻井队来说，效率就是生命。张晶带领队员们不断攻坚克难，在行业内首创精益钻井生产模式，钻井效率同比提升41.75%。就在去年，他们实现了年进尺10万米“四连冠”，接力实现累计进尺316万米，相当于钻透了357座珠穆朗玛峰。　　井架高耸、钻机轰鸣，张晶正带领队友们开辟新战场。如今，他们用上了7000米自动化钻机，有了智能新帮手。“我们要大力弘扬大庆精神，为国争光、为民族争气，永远像‘铁人’那样去战斗，让1205钻井队胜利的旗帜始终飘扬！”张晶充满信心。