湖南省长沙市岳麓区以党建引领基层治理党建发力 楼道美丽　　最近，湖南省长沙市岳麓区银盆岭街道湘许嘉园小区1栋，居民樊利花带着记者参观“美丽楼道”：“现在是雨季，我们给楼梯铺上了防滑垫。墙面也粉刷了一遍，管线整整齐齐，还有门禁和爱心休息椅。住在这里，安全又舒心。”　　过去由于无人管理，湘许嘉园小区内，楼道里杂物堆积，墙上满是小广告，网线电线私拉乱接……这不仅给居民楼带来安全隐患，还让邻里矛盾纠纷不断。　　像湘许嘉园小区1栋这样没有物业的老旧小区，岳麓区有不少，覆盖居民10万余人。针对基层治理难题，长沙岳麓区以党建引领，推行“美丽楼道”建设，聚焦楼道堆物、卫生环境等群众关切，充分发挥社区党组织牵头和小区党支部的战斗堡垒作用，统筹整合驻区单位、社会组织、居民群众等力量，对楼道开展“微设计”“微改造”，美化楼道环境、和谐邻里关系，从而加强和完善社区治理，让党建在家门口发力、幸福在家门口升级。　　“美丽楼道”建设过程中，湘许嘉园小区党支部委员一户户敲开居住在小区的党员家门，征求意见建议、探讨建设思路、凝聚人心力量。在随后召开的业主意见征求会上，大家提出了门禁安全、环境卫生、后期维护等一系列意见建议。　　事情具体细致，谁来牵头？小区退休党员毛美珍等人毛遂自荐，并经居民举手同意，担任楼栋长。钱从哪里来？党员群众自愿筹集一部分，驻区单位党组织援助一部分，区、街两级财政统筹支持一部分，多方共同解决“美丽楼道”建设的资金难题。　　2019年，小区内门禁全部安装完毕，楼道粉刷一新。小区党支部还出资安装了晾晒架，供居民晾晒衣物、棉被。去年10月，小区党支部进一步统筹各方资源，开设了420多平方米的党群服务站，学习、议事、阅读、健身、亲子等服务区域一应俱全，居民络绎不绝。　　以党建引领基层治理，群众的事情群众多商量。如今，在小区党员的带动下，居民参与社区治理的热情不断增强。小区居民从过去的“不管闲事”，成为了维护“美丽楼道”的热心人。时间精力充足的党员、群众还志愿申请开展日常巡查。小区每个楼栋也都建立了微信群，居民有需要解决的问题，微信群里大家一起商量讨论。　　在小区党支部牵头下，小区居民还自筹经费，时不时举办邻里联欢会。居民自编自导出节目，面对面聊家常，左邻右舍的关系更近了。　　“以‘美丽楼道’建设为突破口，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，调动群众的积极性、主动性、创造性，共建美丽楼道、幸福家园。”岳麓区委组织部负责人介绍，如今，岳麓区老旧小区“美丽楼道”已建699个，在建115个。