绿色产业蓬勃发展（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　从日喀则丰收在望的麦田，到羌塘草原成群的牛羊，再到林芝苍翠葱茏的茶山，一幅幅色彩斑斓的高原特色农牧产业图景愈发亮眼。　　70年砥砺奋进，西藏绿色产业蓬勃发展，绿色发展水平不断提高——　　帕里牦牛、岗巴羊、隆子黑青稞……高原特色农牧业优势凸显，农林牧渔业总产值从1965年的2.64亿元增长到2020年的233.5亿元；　　包括清洁能源、天然饮用水、民族手工业、藏医药等在内的富有西藏特色的现代工业体系建立，2020年工业总产值达331.15亿元，较1956年增长4023.3倍；　　全域旅游快速推进，旅游业保持高速增长态势；高新数字产业创新发展，数字经济规模突破330亿元……　　因地制宜发展特色产业，西藏正着力走出一条符合自身实际的高质量发展之路。　　农牧业现代化程度不断提高　　“全家11口人，以前围着土地打转，打下的青稞就管个饱。”看着80亩“藏青2000”穗头低垂、秆高实壮，年近花甲的石达说，“要想种地致富，还得靠良种、机械化。”　　2019年，在驻村工作队的帮助下，江孜县热索乡努康村办起了农机合作社。石达积极加入合作社，转变经营思路，自家机械化耕种40亩地，剩余的40亩流转出去，“富余劳动力外出务工，年收入从2017年的10万元增加到2020年的60万元。”　　换上工作服、洗手、挤牛奶、制作酥油……在那曲市嘎尔德生态畜牧产业示范基地，扎拉每天工作6个小时，月收入3000元。扎拉的老家那曲市色尼区水草丰美，适合发展现代畜牧业。可过去，靠天养畜，效益不高，扎拉忙活一年收入9000余元。　　当地积极引入龙头企业，通过“龙头企业+奶源基地+合作社+牧民”模式，促进传统畜牧业转型升级，既缓解了草畜矛盾，也让扎拉这样的牧民成为牧场工人。　　“通过收购牛奶、草场流转、产业分红等形式，公司4年来带动2万余名牧民致富，累计兑现各类收益资金4683.72万元。”嘎尔德生态畜牧产业示范基地负责人明加塔说。　　2020年，西藏共有农牧业产业化龙头企业162家，农畜产品加工业总产值达到57亿元，比2015年末翻了一番。　　70年发展，西藏农牧业彻底走出了靠天吃饭、靠天养畜的困局，现代化程度不断提高：主要农作物综合机械化率达到65%，科技对农牧业发展贡献率达到55.9%，粮食产量由1959年的18.29万吨增加到2020年的103万吨；农牧业特色产业从小到大、快速发展，建成了一大批优质粮油生产、无公害蔬菜种植、标准化奶牛规模养殖、绒山羊养殖等特色产业基地。　　伴随农牧业巨变，全区农牧民收入实现快速增长，2020年农村居民人均可支配收入达到14598元，比上年增长12.7%，连续18年保持两位数增长。　　旅游业成为增收致富重要途径　　“客源不断，运营首月店面就实现了盈利。”平措康桑酒店唐古店运营负责人刘东波一脸笑容。　　酒店又名唐古旅游服务中心，位于拉萨市林周县唐古乡，是江苏苏州援藏项目，毗邻热振国家森林公园、热振河谷。今年4月，酒店正式运营，使当地接待能力和服务标准大幅提升。　　安装供氧供暖系统、智能马桶，布置“零压”床垫……这几天，刘东波正在定日县扎西宗乡筹备今年的第二家店。按照计划，今年他准备在县乡一级开设4家新店。　　西藏独特的自然与人文景观，为旅游业发展提供了丰富资源。近年来，西藏全域旅游快速推进，世界旅游目的地建设成效初显：“十三五”时期累计接待国内外游客15763.26万人次、完成旅游收入2125.96亿元。今年上半年，全区接待国内外游客1758.01万人次，同比增长110.9%。　　拉萨河畔、宝瓶山下，星空为幕、山川为景，大型实景演出《文成公主》吸引了一拨又一拨游客。“以文塑旅，以旅彰文”，唐卡、藏刀、藏香、氆氇等特色旅游文创产品热销市场。　　今年33岁的唐卡画师珠木巧来自那曲，2015年在拉萨成立了自己的工作室，“现在有20名学员正在接受系统的培训，估计5到10年后，他们都可以成为独立完成作品的画师。”　　目前，旅游业已成为西藏实现绿色增长和农牧民增收致富的重要途径。据统计，西藏旅游、文化产业的从业者约40万人。截至2020年，西藏农牧民通过直接或间接方式参与乡村旅游就业8.6万人（次），年人均增收4300余元。唐卡、塑像及传统手工技艺等供需两旺，已形成颇具规模的新兴产业。　　新能源、数字经济赋能高质量发展　　和平解放前，旧西藏仅有一座125千瓦的小水电站，只有少数上层贵族可以用上电。　　1960年，纳金水电站建成发电，拉萨市民首次用上了电灯。　　此后，羊湖、沃卡、查龙、金河、直孔、狮泉河、雪卡、老虎嘴、藏木、多布、果多、觉巴等水电站，羊八井地热电站，大型并网光伏电站等相继建成。　　西藏将建设成为国家清洁能源接续基地。截至2020年，清洁能源已达到发电装机容量的89.09%。2015年至2020年底，累计外送清洁电力65亿千瓦时。　　西藏清洁能源产业快速发展，在大量减少二氧化碳排放的同时，也将高原资源优势转化为经济优势。　　经过70年的发展，从清洁能源到天然饮用水，从农畜产品加工业到民族手工业、藏医药，西藏已建立起富有当地特色的现代工业体系。眼下，正着力推动高原优势产业加快发展。　　不久前在北京开幕的2021全球数字经济大会，在拉萨设置了分会场。　　“低硫、低湿、低温、低氧、低压，西藏的气候可能对人体是个挑战，但对大数据产业而言，具有低成本的优势。”西藏宁算科技集团有限公司董事长蒋宁说。拉萨政务云、无人驾驶汽车的数据训练和仿真、京藏互联互通的京藏数据港等纷纷落户宁算园区。　　目前西藏软件和信息技术服务企业超过300家，数字经济规模突破330亿元，成为推动全区经济高质量发展的重要引擎。