让老区人民都过上幸福美满的日子（新思想引领新征程·红色足迹）　　从陕西西安出发向北，照金、吴起、瓦窑堡、宝塔山，一个个红色地标串起一段波澜壮阔的历史。80多年前，正是在这片热土上，无数革命志士为民族独立、人民解放前赴后继，书写出感天动地的奋斗史诗。　　2015年2月，习近平总书记在陕西考察时指出：“革命老区是党和人民军队的根，我们永远不能忘记自己是从哪里走来的，永远都要从革命的历史中汲取智慧和力量。”　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴陕西考察调研，作出一系列重要指示。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，老区发生历史性变化，一幅产业兴旺、生态优美、民生殷实的美好画卷正在三秦大地徐徐展开。　　把老区发展和老区人民生活改善时刻放在心上　　2015年2月13日，习近平总书记从北京乘飞机一到延安，就转乘汽车前往延川县文安驿镇梁家河村看望村民，并给乡亲们送上他自己出钱采办的年货。当天下午，总书记在中国延安干部学院主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会。总书记指出，各级党委和政府要增强使命感和责任感，把老区发展和老区人民生活改善时刻放在心上，加大投入支持力度，加快老区发展步伐，让老区人民都过上幸福美满的日子，确保老区人民同全国人民一道进入全面小康社会。　　陕西革命老区干部群众牢记总书记嘱托，2020年如期打赢脱贫攻坚战，实现革命老区整体脱贫。　　车行驶到延安市延川县文安驿镇，换乘环保观光车，十来分钟便到了5公里外的梁家河村委会院口。“现在的路好得很，以前那羊肠路得走上老半天哩！”谈起梁家河村的变化，观光车司机梁晓恒打开话匣。　　种苹果、办旅游、搞养殖、开农家乐，如今的梁家河产业兴旺，家家户户有事干，日子越过越红火。村里兴办的乡村文化旅游公司安置就业创业125人；衡丰食品科技有限公司生产粮食醋、纯净水、辣子酱和酸菜，年销售总额达6600余万元；村民王保林家在村口开的农家乐“禾丰山庄”，每年收入超过70万元……　　“村上成立长富农牧业公司，利用农民的低效土地，统一流转果园和沟道土地，科学化栽植、精细化管理、规模化经营，2020年苹果产业收入150余万元。”梁家河村党支部原书记石春阳介绍。　　在铜川市照金镇，乡亲们的日子也是芝麻开花节节高。“照金近年来培育了海棠、艾草中医药产品等一批特色优势产业。”照金镇党委书记白炜介绍，依靠传统产业与新兴产业优势互补、协同发展的产业体系，累计带动当地1500余人次就近就业，为贫困群众创收550余万元。　　在照金镇陈家坡会议旧址，做过煤矿工人和民办学校老师的义务讲解员杜天祥回忆：“过去的陈家坡是石头房石子路，吃粮靠返销，用钱靠救济。党的十八大以来，村里发生了巨大变化，修了柏油路，村民们住上了宽敞的楼房，除了陈家坡会议旧址，再也找不到石板房和石头墙啦！”正是这些喜人变化，让杜天祥萌生了做讲解员的想法，“我要把村里的变化讲给每位游客听。”　　“山风轻轻吹拂，吹走的是岁月，吹不走的是一代又一代共产党员的初心。”蒙蒙细雨中，杜天祥边打快板，边向游人讲解。　　坚持不懈开展退耕还林还草　　从吴起到志丹再到子长，车辆在延安的群山间飞奔，千沟万壑披着浓浓的绿装。　　延安曾是黄土高原腹地水土流失最为严重的地区之一。“以前别说是高速公路两边，就是靠近城镇的山上也没有什么树，到处是黄土坡，一下雨就哗哗流泥水。”吴起县退耕还林展览馆讲解员杭佳妮说，“水土流失严重，‘春种一面坡，秋收一袋粮’，陷入了‘越垦越穷，越穷越垦’的循环，生态环境更是遭到破坏。”　　“这些年延安在退耕还林方面下了大决心、花了大功夫。封山禁牧、舍饲养羊、植树种草，吴起是全国最早退耕还林的县。”杭佳妮介绍。　　短短几年间，吴起累计栽树4亿多株，人均栽树近4000株。全县生态环境持续好转，林草覆盖度已由1997年的19.2%提高到目前的72.9%，降雨量增多，无霜期延长，灾害性天气发生次数减少、强度减弱，生态得到有效修复，生产生活环境明显改善。　　“2020年4月，习近平总书记在陕西考察时指出，要坚持不懈开展退耕还林还草，推进荒漠化、水土流失综合治理，推动黄河流域从过度干预、过度利用向自然修复、休养生息转变，改善流域生态环境质量。总书记的重要指示，为我们做好退耕还林工作指明了方向。”延安市退耕还林工程管理办公室主任曹东业说，“退耕还林工作事关留给子孙后代一个怎样的延安，我们丝毫不能懈怠。”　　山变绿了，陕西绿色版图向北推移400公里；水变清了，“一碗水半碗沙”成为历史。截至去年底，延安森林覆盖率提高到53.07%，植被覆盖度提高到81.3%。“十三五”期间，累计造林390.5万亩，治沟造地55.5万亩，治理水土流失3716平方公里。河流断面优良比例达到83%，城区空气质量优良天数比率达92.6%。　　“退耕还林让群众思想观念和生产生活方式发生了深刻变革，农村劳动力大量向二三产业和城镇转移。”曹东业介绍，延安成功创建国家森林城市、国家园林城市，16个村被命名为全国绿色村庄，45个村被命名为省级美丽宜居示范村。山清水秀天蓝地绿成为延安的亮丽名片。　　用实际行动把红色基因一代代传下去　　2015年2月14日，习近平总书记来到铜川市耀州区照金镇考察。照金是一块英雄的土地。上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。　　“那天，习近平总书记向陕甘边革命根据地英雄纪念碑敬献花篮，参观了陕甘边革命根据地照金纪念馆，考察了当年红二十六军和陕甘边区游击队在山崖上利用天然洞穴修建的薛家寨革命旧址。总书记还来到照金村村委会，听当地发展情况和规划的介绍。”照金镇照金村第一书记陈鹏说，“总书记希望村党支部和村委会的干部团结一心，把乡亲们的事情办好。总书记祝乡亲们春节愉快，祝老区人民生活越来越好。”　　习近平总书记在主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会时指出，老区和老区人民为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献，我们要永远珍惜、永远铭记。我们要实现第一个百年奋斗目标，全面建成小康社会，没有老区的全面小康，没有老区贫困人口脱贫致富，那是不完整的。　　“托起明天的太阳”，这些年来，照金北梁红军小学在党委政府和社会各界的关心支持下，办学条件持续改善：昔日黄土满天飞的操场变成了塑胶运动场，综合教学楼拔地而起，科学实验室、多功能厅、科技馆、音乐教室一应俱全，操场上的孩子们脸上洋溢着喜悦，教学楼里不时传出琅琅读书声。　　2018年5月30日，习近平总书记在给陕西照金北梁红军小学学生的回信中指出，希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。　　“我会按照总书记在回信中提出的要求，珍惜时光，努力学习，将来做对国家、对人民、对社会有用的人。”照金北梁红军小学学生安超说。　　2020年4月，习近平总书记在陕西考察时指出，民生是人民幸福之基、社会和谐之本。要坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事。　　民生事，再小也是大事。在延安市宝塔区延烟小区，91岁的居民常选文搭乘加装的电梯下楼晒太阳。　　“老旧小区改造对我们来说是一件期待已久的事，尤其是电梯给我们带来很大的方便，拿个东西也不费劲儿，每天跟小区的邻居们拉拉话、晒晒太阳，心情也觉得舒畅。”说起老旧小区改造，常选文赞不绝口。　　“实现整体脱贫的延安老区百姓，生活大变样，方方面面都享受到了实实在在的实惠。”延安市发改委主任张骁卫介绍。2020年，延安市城镇新增就业1.79万人；城乡居民基本医保筹资财政补助提高到550元，向困难群众发放城乡低保、社会救助和价格临时补贴8.4亿元；新改扩建中小学幼儿园35所，增加学位1.6万个；完成民生事项投资32亿元……一个个数字、一项项举措背后，是看得见摸得着的实惠，是人民群众实实在在的获得感、幸福感、安全感。