第十一届北京国际电影节举办开启光影新十年　　放映近300部中外优秀影片、“北京市场”签约总额达352.23亿元……9月29日晚，为期9天的第十一届北京国际电影节（以下简称北影节）落下帷幕。　　过去10年，是北影节成长的10年，向观众展示各国电影魅力，更见证着中国电影实力日益增强。本届北影节将主题定为“新机·新局”，在满足群众文化需求、推动电影产业发展、提升全球影响力上精准发力，打造“来北京，看世界最好的电影”文化名片。　　本届北影节“北京展映”在京津冀的31家影院放映近300部、1000余场次的中外影片，让观众尽情享受电影大餐。根据观众需求，北影节还设置“庆祝中国共产党成立100周年特展”“冬奥影像特展”等展映单元。北京广播电视台同时开启本届北影节电视展映，“客厅影院”进入千家万户。　　本届北影节上，电影嘉年华以“科创怀柔、逐梦光影”为主题，推出科影融合体验、花海沉浸式体验等线下活动。　　当前，中国电影市场正呈现蓬勃生机，北京电影行业更是其中的一抹亮色，“北京出品”正在向“北京精品”迈进。去年，在全国年度票房排名前10的影院中，北京占据6席，全年北京出品电影达到185部，位列全国榜首。聚焦前沿焦点，产学研齐鸣，搭建高质量发展平台，北影节发挥了产业风向标作用。　　本届北影节围绕建党百年、艺术电影发展、青年影人发展、动画电影创作等前沿和焦点问题，举办多场主题论坛。在北影节上，论坛大师班涵盖导演、演员、投资、制作、宣发领域的领军人物，分享电影创作的经验与理念，为更多电影从业者授业解惑。　　“北京市场”签约仪式是每年的重头戏。本届北影节共有44个重点项目、39家企业在“北京市场”签约发布，总金额达352.23亿元，再次突破纪录。据北京市委宣传部副部长、市电影局局长王杰群介绍，11年来，“北京市场”以“展示、推介、交流、交易”为主题，搭建起“电影要素”“项目创投”“版权交易”三大平台，签约仪式共促进346个重点项目洽商签约，交易总额累计达2002.51亿元，证明了业界对平台的认可。　　在国际电影界，“天坛奖”越来越受认可，北影节越来越有国际范儿。过去，全球已有超过90个国家和地区的近5000部影片报名参评。今年“天坛奖”共有15部影片入围，其中国外影片12部，为中国与世界电影交流架起沟通桥梁。　　在北影节期间，来自俄罗斯、格鲁吉亚等国家的视频博主打卡电影节红毯现场，探访国家中影数字制作基地，通过直播互动、视频记录，同全球观众共享这场光影盛宴。据统计，境外媒体平台积极报道本届北影节，相关信息上万条，覆盖74个国家24个语种。今年，北影节首次推出9部俄罗斯电影，场场座无虚席。北影节上，希腊、俄罗斯、乌克兰等国家电影周成功举办，各国影人携影片参与，进一步扩大了北影节的“朋友圈”。　　站在新10年的起点，展望未来，北影节定能继续创造新的辉煌故事，让电影之光在北京激情绽放。