中国航天员群体：浩瀚太空 书写忠诚（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　中国人民解放军航天员大队全体航天员勇夺6次载人飞行任务的全面胜利。　　　　中国人民解放军航天员大队全体航天员胸怀强国梦、矢志强军梦、献身航天梦，以九天揽月的雄心壮志和征战太空的超凡本领，先后14人次勇闯苍穹，巡游太空68天，绕地飞行1069圈，行程4600余万公里，勇夺6次载人飞行任务的全面胜利，为我国载人航天事业作出了卓越贡献。　　自从杨利伟把中国人的身影留在了浩瀚太空，中国航天员队伍接续飞行，迄今已有11名航天员、14人次执行过载人航天飞行任务，一次次在太空中飞出了中国高度。　　中国航天员的脚步，伴随着国家强起来的鼓点，以“世界瞩目的速度”走到一个个新的方位——　　2003年10月16日，杨利伟驾乘神舟五号飞船，用21小时23分钟环绕地球飞行14圈、近60万公里，在人类“走出地球摇篮”的漫漫征途刻下了属于中国人的数字。时隔短短两年，费俊龙、聂海胜执行“神六”任务，实现了载人航天飞行从“一人一天”到“多人多天”的重大跨越；　　2008年9月27日，翟志刚在刘伯明、景海鹏的密切配合下，完成我国首次空间出舱活动任务，在距地球表面343公里的太空轨道实现了中国人与宇宙的第一次直接握手；　　2012年6月18日，景海鹏、刘旺、刘洋“飘”进天宫一号，太空从此有了真正意义上的“中国之家”，首次手控交会对接，刘旺以不到7分钟、误差18毫米的中国精度，赢得世界喝彩；　　2013年6月26日，聂海胜、张晓光、王亚平圆满完成我国载人航天首次应用性飞行。王亚平站在“太空讲台”，一堂40分钟的科学课，在千万青少年心底播下科学与梦想的种子；　　2016年11月18日，景海鹏、陈冬在太空完成33天中期驻留，为后续的中国空间站建造运营奠定了更坚实的基础。　　从神舟五号到神舟十一号，13年间，我国已成为世界上第三个独立掌握载人天地往返技术、独立掌握空间出舱技术、独立自主掌握交会对接技术的国家。　　走好新时代征战太空的新征途，建设航天强国、接续飞天梦想，在浩瀚太空书写忠诚，豪情壮志始终在航天员们心中激荡。