舞出中国风格和中国气派（展时代画卷 谱奋斗华章）　　核心阅读　　每一次全情投入、全力以赴的起舞，都是对信仰的致敬。我真切地感到，是角色在塑造我的心灵，铺就我人生的底色　　　　“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”7月1日，我和无数共产党员一样，在电视机前聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，备受鼓舞。　　30多年来，我在舞台上经常演革命战士、演共产党员，一次次被他们的伟大精神和先进事迹感动。每一次全情投入、全力以赴的起舞，都是对信仰的致敬。我真切地感到，是角色在塑造我的心灵，铺就我人生的底色。　　信仰的美、主义的真，成就艺术的感染力和说服力　　1999年，在排演舞剧《闪闪的红星》的过程中，我向组织递交了入党申请书，后来加入了中国共产党。伴着“红星闪闪放光彩，红星灿灿暖胸怀”的旋律起舞，我逐渐理解了党员的使命。我始终难忘那个场景：火红的党旗下，冬子妈庄严地进行入党宣誓。站在远处的潘冬子学着妈妈握起小小的拳头，郑重宣誓：为共产主义奋斗终身！潘冬子对母亲说：“妈妈，你是党的人，我也就是党的孩子啦！”每次演到这里，我都深受触动。一个十几岁的“党的孩子”，用最纯真质朴的语言，表达着炽热坚定的信仰。　　最近，我们在上海再次演出《闪闪的红星》。谢幕时，我发现，20多年前演红军战士的演员如今转到灯光、服装、道具等岗位，“95后”“00后”成为这个舞台的中坚力量。这支队伍，有坚守者也有新力量，红色基因赓续传承。这部作品，有传承也有创新。作品的精神内涵，由舞台上的表演者创造，又在舞台下的火热生活中被不断升华。　　上小学时，我第一次看电影《英雄儿女》，抗美援朝战场上，英雄王成那声“为了胜利，向我开炮”的呼喊，那个跳出战壕、拉燃爆破筒的动作，深深印在我心里。3年前，我随团去朝鲜演出，专程前往中国人民志愿军烈士陵园。伫立在志愿军英雄雕像前，我脑海中浮现的，便是那面被英雄鲜血染红的战旗。　　今年，我参加了庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》，在情景合唱与舞蹈节目《战旗美如画》中饰演王成。我第一次参加《伟大征程》排练时，副总导演沈晨亲自给我示范动作，那种投入令我感动。后来我才得知，他的舅舅就是牺牲在抗美援朝战场的志愿军战士。慢慢地，王成，这个抗美援朝战场上志愿军战士的代表，在我心中不仅仅是影视角色，更成为共产党人伟大精神的一个缩影。　　演出时，当激昂的《中国人民志愿军战歌》响起，翻屏缓缓上升，化为上甘岭的险峰。几百名扮演战士的演员一起冲锋，又相继中枪倒下。我沿着近70度倾斜的翻屏冲到最上方，高喊：“为了胜利，向我开炮！”那一刻，我热血澎湃！这一幕，登上网络热搜榜，成为亿万网友点赞的“燃”。我们都相信，每个志在保家卫国的战士，只要冲锋在前，都会喊出那句：“为了胜利，向我开炮！”我们都相信，共产党员，就是可以随时为国为民牺牲一切的人。信仰的美、主义的真，成就了艺术的感染力和说服力。　　学习先进事迹，将敬意化为舞蹈的诗意　　“未来属于青年，希望寄予青年。”今年，由上海市青年文联创作的舞蹈作品《忆张思德》在线上首映，将舞蹈和剪纸艺术相结合。一大批“90后”“00后”的年轻党员主动加入我们的创作队伍，让红色经典焕发光彩。　　10年前，参与献礼建党90周年的舞蹈诗《延安记忆》的演出时，我负责的就是《张思德》篇章。编舞时，我发现，如果不融入具有战斗动作特点的舞蹈技巧，自己竟完全不知如何演好革命战士。于是，我静下心，认真学习张思德的事迹。张思德胸前的白毛巾，成了我的灵感来源。原来，张思德背着为战士们做饭的大锅和柴火的模样，用白毛巾擦汗的动作，比任何跳、转、翻的高难度舞蹈语汇，都更能真实再现一个“为人民服务”的优秀共产党员形象。　　张思德曾在长征途中爬雪山、过草地，奋不顾身，屡立战功。哪里最苦最累，他就带头在哪里干。农场决定让他进山烧炭，他说：“我是共产党员，为人民的利益，就是拼出命，也要把炭烧好！”让我印象最深的是张思德的牺牲。当窑顶突然出现险情，张思德反应迅速，将同行的战士小白推出洞口，自己却被永远埋在黄土中。舞蹈结尾，我将自己对这位共产党员的敬意化为诗意：随着舞台视频画面与布景的变换，演员在雪山草地间起舞，在风雨雷电中起舞，在延安的宝塔山下起舞……千千万万个“张思德”，挺立在天地间。　　全心全意为人民服务，始终是中国共产党的根本宗旨。塑造好共产党员形象，关键是全情投入、由心而发，真正理解信仰与人生选择的关系。　　2012年，我在话剧《吁命》中饰演优秀共产党员、我国肝胆医学主要创始人之一吴孟超院士。翻阅大量资料后，我得出一个结论，那便是吴老一辈子就干了一件事——为人民群众的健康服务。他把病人当亲人看，呼吁降低医疗费用，无论酷暑严寒，坚持参加医院组织的社区义诊，这是他恪守的医道、坚守的责任。　　扮演他、走近他，从一双手开始。那像钩子一样向外弯曲的食指关节，是与手术钳最契合的形状，是他奋斗一生的证明。难题随之而来：连摄像机特写镜头都拍不出的精密手术，怎么用舞蹈展现？我一筹莫展。“我是医生，我要背着每一位病人‘过河’。”吴老的这句话，让我找到了编舞突破口。剧中关键的几场“手术戏”，重在表现医生和病人以生命相托，共渡生命长河的过程。　　“我常常问自己，如果不是选择了跟党走，如果不是战斗、生活在军队这个大家庭，我又会过一种怎样的人生呢？我可能会有技术、有金钱、有地位，但无法体会到为人民服务的含义有多深，共产党员的分量有多重，解放军的形象有多崇高。”吴老用一生践行了对党、对人民的庄严承诺，“不忘初心，挺直腰板做一名合格的共产党员”。今年5月，吴孟超院士永远离开了我们，但他的精神永存。想他时，我便会抬头看向星空，寻找那颗被命名为“吴孟超星”的小行星，那是信仰的闪亮坐标。　　艺术的人民性，决定了艺术的生命力　　舞蹈演员的“高光时刻”，既可以在舞台的聚光灯下绽放，也可以在田间地头开花结果。我们不仅要赢得当下的观众，还要通过舞蹈传递信仰的力量、精神的境界，影响一代代观众。这是我作为舞蹈演员的理想，也是作为共产党员的责任。　　艺术的人民性，决定了艺术的生命力。最近十几年，我一直参加文艺志愿服务工作，随队走遍祖国的大江南北，感到这项工作意义非凡。一些地方演出条件十分艰苦，但迎接我们的，总是期盼的目光和风雨无阻的热情。这种面对面、心连心带来的感动，是任何荣誉都替代不了的。　　2008年汶川地震后，我随文艺慰问队进入灾区演出。没有舞台，在泥沙地上铺了块地毯便开始演出。那天，我表演了舞蹈《闪闪的红星》，观众是一群孩子。他们的学校因地震被毁，没地方读书，有的孩子甚至连家都没有了。跳到舞蹈后半段，我拿着一面红旗挥舞。这是一段独舞。但我跳着跳着，发现刚刚坐在下面看我表演的孩子们，竟一个个主动跑上来，跟在我身后，跟着我挥舞的红旗行进。艺术，可以产生如此大的感染力和号召力！　　从那以后，只要下基层演出，我都会带当地孩子跳《闪闪的红星》。我记得井冈山革命老区孩子们的笑脸，记得科尔沁草原孩子们身着少数民族服饰、佩戴红领巾跳舞的样子，记得孩子们大声合唱《红星歌》，记得他们骄傲地告诉我“自己也是潘冬子”。今年，我们从舞剧中选取片段进行四个八拍的编排，在抖音开设《闪闪的红星》公益舞蹈课，带着孩子们在“云上”跳舞。7月，我和100个孩子在上海国际舞蹈中心广场用快闪的方式演绎舞蹈《闪闪的红星》。我希望在挥舞的红旗下，让“潘冬子”的独舞变成更多人的群舞。　　舞蹈是与民族文化血肉相连的艺术。作为舞者，我深受中国传统文化的滋养，这让我在创作中始终怀有强烈的文化自信。正因为我们的国家日益强大，世界才更关注我们的文化、尊重我们的艺术，越来越多舞者才能在世界舞台上展现中华文化的魅力。　　在新的征程上，舞者要秉一颗热忱的心，为时代而舞，为人民而舞。我们要像爱护自己的眼睛一样，爱护我们的职业荣誉，不负观众的信任。像感受自己心跳一样，感知火热的生活，不负伟大的时代。起舞，在信仰的旗帜下！起舞，舞出中国风格和中国气派！　　（作者为国家一级演员、中国舞蹈家协会副主席，本报记者王瑨采访整理）　　　　制图：赵偲汝