横琴粤澳深度合作区进入全面实施、加快推进新阶段——为澳门长远发展注入重要动力　　9月17日，横琴粤澳深度合作区管理机构正式揭牌，在此之前的9月5日，中共中央、国务院印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（以下简称“横琴方案”）。作为粤港澳大湾区的核心建设纽带，横琴粤澳深度合作区进入全面实施、加快推进的新阶段。　　推进粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，加快横琴粤澳深度合作区建设是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，对于丰富“一国两制”实践，为澳门长远发展注入重要动力，推动澳门长期繁荣稳定和融入国家发展大局具有重要意义。习近平总书记多次亲临横琴考察，为横琴改革发展把舵定向。　　推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶　　“横琴方案”颁布，横琴粤澳深度合作区管理机构正式揭牌，有利于促进澳门经济适度多元化发展、便利澳门居民生活就业，推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶。　　中国人民银行广州分行行长白鹤祥表示，“横琴方案”提出“发展现代金融产业”“创新跨境金融管理”等重点任务，明确支持合作区打造中国—葡语国家金融服务平台，对于广东落实国家重大战略、深化金融改革发展、推进粤港澳大湾区国际金融枢纽建设具有重要意义。　　“‘横琴方案’和‘前海方案’的发布对于提升粤港澳合作水平具有重要意义，必将为全面推进粤港澳大湾区建设，为港澳长远发展注入新动力、提供新空间、创造新机遇。”广东省财政厅厅长戴运龙表示，“横琴方案”提出的个人所得税优惠政策，将对合作区引进“高精尖缺”人才起到积极推动作用。　　“广东在中央金融管理部门的支持指导下，将积极发挥主观能动性，推动两个方案中金融改革创新政策逐条落地落实，并以此为契机，推进粤港澳大湾区国际金融枢纽建设迈上新台阶。”广东省地方金融监管局局长于海平表示。　　促进澳门经济适度多元发展的新平台　　促进澳门经济适度多元发展是推进合作区建设的出发点和落脚点，也是评价合作区建设成效的根本标准。　　“中央发布‘横琴方案’，重点就是围绕‘促进澳门经济适度多元发展’这一目标和战略定位来谋划设计，并提供支撑和实现路径。”广东省发改委主任、省大湾区办主任郑人豪表示，广东将立足粤澳资源禀赋和发展基础，聚焦优势领域、细分产业系统谋划，助力澳门产业多元发展，促进澳门长期繁荣稳定。　　“广东银保监局将以落实‘横琴方案’和合作区建设为契机，为支持粤澳金融业深化融合发展、推动澳门经济适度多元发展贡献智慧和力量。”广东银保监局副局长陈晓勇表示。　　促进澳门经济适度多元发展，中医药是最为重要的产业发展领域之一，也是横琴高规格建设粤澳合作中医药科技产业园的初心。对此，广东省中医院党委书记翟理祥认为，粤澳合作发展现代中医药产业，核心在人才培养，要吸引更多有志于中医药事业的港澳年轻一代到大湾区执业创业，服务打造粤港澳大湾区中医药高地。　　“珠海将举全市之力把现代化国际化经济特区建设与横琴合作区建设紧密衔接，促进澳门经济适度多元发展，携手澳门提升粤港澳大湾区澳珠极点的能级。”珠海市委副书记、市长黄志豪表示。　　构建琴澳一体化高水平开放的新体系　　深化粤澳合作开发横琴，在体系创新上，粤澳联合创新跨境金融管理、建立高度便利的市场准入制度、促进国际互联网数据跨境安全有序流动等，构建琴澳一体化高水平开放的新体系。　　“构建与澳门一体化高水平开放的新体系，要求实施货物‘一线’放开、‘二线’管住。”海关总署广东分署自贸区和特殊区域发展工作处处长黄祖活介绍，海关将综合运用稽查、核查、调查、缉私等多种手段，严厉打击走私等违法行为。同时加强海关与地方、其他监管部门之间的协同配合，提升横琴合作区的共治共管能力。　　“‘横琴方案’提出要建设中葡国际贸易中心和数字贸易国际枢纽港，推动传统贸易数字化转型。这正是过去6年来我们致力达成的事业，现在又遇到了千载难逢的发展机遇。”澳门创业青年周运贤和另外5位澳门青年来到横琴，选择了跨境数字贸易领域开始创业，“我们深刻感受到中央支持澳门青年创新创业的力度和决心，深切感受到横琴营商环境持续向好，也更加坚定了走自主创新道路的信心！”　　营造澳门居民生活就业的新空间　　为让横琴延伸成为澳门居民安居乐业的最佳最近目的地，鼓励澳门青年就业创业，除了产业扶持外，在民生方面，“横琴方案”提出，对接澳门教育、医疗、社会服务等民生公共服务和社会保障体系；加快建设“澳门新街坊”；全面放开澳门机动车便利出入；大幅降低并逐步取消琴澳间手机长途和跨境漫游费，营造便利澳门居民生活就业的新空间。　　“合作区为澳门经济注入新动能，为澳门居民带来更广阔发展空间。澳门居民定会把握机遇，积极主动融入国家发展大局。”澳区全国政协委员、澳门工会联合总会监事长陈锦鸣认为，随着澳门社会福利和服务与合作区逐步对接，将会有更多澳门居民到合作区生活就业。　　粤澳深度合作，以交通的互联互通为始；而在通江达海的大湾区，水上交通频繁往来和交流合作，为粤澳深度合作打下坚实基础。港珠澳大桥海事局党委书记、局长钟锡泉表示，海事局将进一步落实粤澳海事合作框架机制，推动横琴澳门水上交通安全多元共治，为横琴粤澳深度合作区建设开好局、起好步贡献海事新作为。