年轻人，好样的！（体坛观澜）　　一代代中国运动员接续成长，爱国主义、顽强拼搏、永不放弃，这些宝贵品质始终在传承发扬。为祖国争光，与世界交流，是体育的光彩，也是属于这个时代的光彩　　　　走下领奖台，盛李豪回到候场室，迎接他的是一片掌声。有朝夕相伴的教练和工作人员，也有素不相识的志愿者。这个16岁的少年以资格赛第八名晋级决赛，稳稳当当拿到男子10米气步枪的银牌。脸庞还略带稚气，表现却有大将风度，让人不禁赞叹：年轻人，好样的！　　奥运会开赛后，3名“00后”中国射击队运动员拿下一金一银一铜的好成绩。射击选手年龄跨度很大，四五十岁的老将不鲜见，像杨倩、盛李豪、姜冉馨这样的青年才俊也在崭露头角，让人看到射击选手的坚守与传承。　　中国体育代表团的431名运动员中，“90后”有300余人，“00后”也有50余人，他们已成长为中国体育的栋梁。其中，首次参加奥运会的选手接近七成。第一次奥运之旅，不论是否站上领奖台，也无论奖牌成色如何，年轻运动员的朝气、冲劲和活力，已经给人留下深刻印象。　　为中国队拿下首金的杨倩，在领奖台上以一个活泼自然的“比心”姿势，显露俏皮一面。夺得女子49公斤级金牌的举重选手侯志慧，赛后用英文回答记者的提问，落落大方。采访中，她还特意提到“河南加油”，送上鼓励和祝福。这些运动员肯吃苦、善沟通、明时事、有爱心，展现的正是这一代中国青年人的风采与气质。　　一代代中国运动员接续成长，爱国主义、顽强拼搏、永不放弃，这些宝贵品质始终在传承发扬。同时，随着时代的进步，他们身上也体现出鲜明的时代印记。更加开放、更为合理的培养模式，也在为竞技体育的良性发展注入源头活水。来自清华大学的杨倩，在体教融合的环境中成长为奥运冠军。人们也期待越来越多运动员能够从校园走出，打开体育促进人的全面发展的宽广前景。　　活跃在奥运舞台上的中国年轻运动员，他们的成长历程，也是一个个具体而微的中国故事。为祖国争光，与世界交流，是体育的光彩，也是属于这个时代的光彩。