突出中国特色社会主义新时代这个重点（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。《决议》的一个重要特点是突出中国特色社会主义新时代这个重点，重点总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验。　　我们党是一个高度重视总结历史经验、善于总结历史经验的马克思主义政党。每到重要历史时刻和重大历史关头，党都要回顾历史、总结经验，从历史中汲取继续前进的智慧和力量。1945年，党的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结。1981年，党的十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，回顾了新中国成立以前党的历史，总结了社会主义革命和建设的历史经验。对改革开放和社会主义现代化建设新时期的成就和经验，在党的十一届三中全会召开二十周年、三十周年、四十周年时，党中央都进行了系统总结。因此，《决议》聚焦总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，对党的十八大之前的历史时期在已有总结和结论的基础上进行概述，突出中国特色社会主义新时代这个重点。　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。一方面，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。另一方面，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分。只有着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，才能更好满足人民日益增长的美好生活需要，才能更好推动人的全面发展、社会全面进步。《决议》突出中国特色社会主义新时代这个重点，有利于我们在全面建设社会主义现代化国家新征程上，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。　　新时代是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。《决议》全面总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，有利于引导全党进一步坚定信心，聚焦我们正在做的事情，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。《决议》突出中国特色社会主义新时代这个重点，对于推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，一定能够克服各种艰难险阻，披荆斩棘，乘风破浪，如期全面建成社会主义现代化强国。　　（作者为中国社会科学院研究员）