前三季度农业农村经济运行总体良好秋粮增产成定局（权威发布）　　10月20日，国新办召开发布会，介绍前三季度农业农村经济运行情况。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德在会上表示，总的看，今年粮食再获丰收，“菜篮子”产品量足价稳，农民收入持续增长，为促进国民经济健康发展提供了有力支撑。　　今年以来，各地季季接续、茬茬压紧、环环紧扣推进粮食生产。目前夏粮、早稻已经丰收到手，合计增产74亿斤，秋收进度近八成，秋粮增产已成定局，全年粮食产量将再创历史新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上。　　农业农村部种植业管理司司长潘文博介绍，秋雨连绵造成秋收进度放缓、成本增加。但连阴雨对产量影响总体有限，全国秋粮依然是增产。截至10月19日，全国冬小麦播种进度26%，比常年慢了27个百分点。不过，由于小麦生育期长，生产回旋余地大，夺取丰收仍然有希望。　　受外部多方面因素的叠加影响，今年春耕以来，农资价格上涨明显。如何保护农民种粮积极性？农业农村部市场与信息化司司长唐珂表示，主要通过加强化肥市场形势跟踪分析，积极推动保障化肥生产要素供应，提高企业产能利用率，强化储备调节作用，畅通化肥运输配送，维护市场流通秩序，并大力推进化肥减施增效。前不久，2022年小麦最低收购价已经公布，每斤为1.15元，比上年提高了2分钱，这也给种粮农民吃上了“定心丸”。　　保障粮食安全，要害在种子和耕地。曾衍德介绍，前三季度，两项工作均取得较好进展。　　——种业振兴稳步开局。今年，农业农村部研究制定了种业振兴行动方案，重点实施资源保护、创新攻关、企业扶优、基地提升和市场净化五大具体行动。种质资源普查全面启动，截至今年9月底，新收集农作物资源1.7万份；育种创新攻关全面推进，发布实施了新一轮畜禽遗传改良计划等。　　——耕地质量建设和保护力度持续加强。实施新一轮高标准农田建设规划，1—9月，已建成和开工在建高标准农田约9617万亩。实施国家黑土地保护工程，完成东北黑土地保护性耕作面积7200万亩，建设退化耕地集中连片治理示范区200个，开展综合治理面积280万亩。　　今年前三季度，农民收入实现较快增长。农村居民人均可支配收入达到13726元，扣除价格因素实际增长11.2%，高于城镇居民收入增速2.5个百分点。农村外出务工总量和收入水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.83亿人、同比增长2%，月均收入达到4454元、同比增长10.4%。　　今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的第一年，防止发生规模性返贫是农业农村和乡村振兴部门的一项底线任务。今年以来，脱贫地区特色产业稳步发展，脱贫劳动力稳岗就业形势较好，推动脱贫人口外出务工3103万人，脱贫人口收入增速继续高于全国农村平均水平。