从零开始 再立新功（体坛观澜）　　登上过最高领奖台，就意味着成为对手反复研究、想方设法战而胜之的目标。走下领奖台，一切从零开始，是一支强队最清醒、最合理的应对　　　　还有不到10天，休斯敦世乒赛就将拉开战幕。为了做好冲刺备战，11月12日至14日，在浙江温州集训的中国乒乓球队组织了一次队内热身赛，队员们通过比赛检验近期训练成果，也为出征大赛调整竞技状态。　　回望东京奥运会，中国乒乓球队收获颇丰，但展望世乒赛，比赛强度大、技术难度高，中国队面对的压力不输奥运会。新形势催生新课题，新挑战呼吁新应对。中国队此次备战集训，具有很强的针对性，体现了积极应变的创新思路和从头开始的归零心态。　　根据主要项目的竞争特点，调整相应选手训练计划。队内热身赛上，女单、女双选手有针对性地对阵男单、混双选手，增强了女队队员的竞争力。将出战世乒赛女子3个单项比赛的孙颖莎说，和男选手对抗的锻炼价值很大，自己在前三板、速度、力量等方面都有提升。　　跟随世界乒坛的变化动向，充分通过实战了解对手。东京奥运会后，世界乒坛迎来一波新老交替的潮流，涌现一批实力不容小觑的新锐。集训中期，中国队派出一支由3名教练带队、7名年轻队员组成的小分队，前往斯洛文尼亚参加WTT（世界乒乓球职业大联盟）赛事汇的比赛，一方面给了年轻选手更多提升世界积分排名的机会，一方面也是为了在实战中更好地了解对手最新情况。　　结合自身发展问题和需求，通过备战集训锤炼队伍。今年，中国乒乓球选手经历了奥运会、全运会和乒超联赛的密集比拼，在短暂休整后，新奥运周期的备战集训及时开启。休斯敦世乒赛是新周期第一项世界大赛，中国队将通过参赛，观察、检验自身，回答这样一个问题：名将马龙、许昕、刘诗雯缺阵，10名单打参赛选手均未在世乒赛上获得过单打冠军，对于上届赛事包揽5个单项冠军的中国队，如何在充满挑战和变数的赛场再立新功？　　登上过最高领奖台，就意味着成为对手反复研究、想方设法战而胜之的目标。走下领奖台，一切从零开始，是一支强队最清醒、最合理的应对。中国乒乓球队的重新集结，围绕竞技实力和人才厚度的各种努力，认清形势、摆正位置、放平心态的全部尝试，正是为了更好地与各路对手站上同一起跑线，也是对人们在新奥运周期的热切期待做出有力回应。