助力乡村振兴 乐享冰雪运动“六个核桃·冰雪大篷车”发车　　为进一步在河北省营造“全民动员、全民参与、全民共享”冰雪运动、喜迎冬奥的浓厚氛围，河北省体育局携手河北省工商联以“冰雪大篷车”为特色载体，深入基层开展全民冰雪运动推广普及活动。　　作为河北省冰雪运动推广普及示范企业，近日，河北养元智汇饮品股份有限公司积极响应河北省体育局和河北省工商联号召，正式发动“六个核桃·冰雪大篷车”，在全省范围内开展冰雪运动“百城千乡万村”巡回推广普及，把冰雪文化和体育精神送到乡村和社区，把各类冰雪运动设备和特色体验活动送到群众身边，把助农产品推介给广大百姓，以实际行动助力乡村振兴、发展冰雪运动。　　养元饮品致力于为广大市民提供更加优质的产品，积极传递健康理念，倡导全民健身运动，2019年，被农业农村部等部委评为“农业产业化国家重点龙头企业”。　　同时，养元饮品积极践行社会责任，每年采购核桃近1亿公斤，带动发展核桃种植农户10万余户，核桃种植面积100余万亩，促进当地农业产业化发展，带动农户增收，为乡村振兴贡献力量。　　“六个核桃·冰雪大篷车”深入乡村、深入基层，已开展11站活动，参与活动人数达5000余人，不仅有助于推动群众冰雪运动开展，带动群众乐享冰雪、喜迎冬奥，还传递健康生活的理念。未来，养元饮品将继续专注于提供优质可口的产品，把“运动健康营养补给”的产品理念，传递给更多的消费者。　　近期，河北省工商联、河北省体育局将携手更多优质企业，把“冰雪大篷车”开到河北乡镇社区、乡间地头，让更多群众体验冰雪运动、参与冰雪运动、享受冰雪运动带来的快乐。　　数据来源：河北省体育局