“津治通”平台累计办结社会治理事件超六百万起天津 大数据提高城市“智”理水平　　本报天津5月20日电  （记者富子梅、靳博）不久前，天津市河西区谊城公寓社区里，一根电线被大风刮下来。社区网格员第一时间使用了“津治通”APP上的“问题上报”功能，电力部门接到数据指令，迅速派出维修人员应急抢修。　　天津市委网信办主任、市大数据管理中心主任王芸介绍，2019年天津建成全市一体化社会治理信息化平台“津治通”，通过市、区、街道（乡镇）、社区（村）四级联动体系，全面整合党建、综治、数字城管等信息资源，打造“社会治理一张图”。　　“目前‘津治通’已在天津16个区、276个街道（乡镇）级区域和5733个社区（村）级区域实现全面贯通。”天津市大数据管理中心研发运维一中心副主任王键说，平台梳理社会治理事项九大类38小类238项作为快速分发任务的依据，实现平台受理、分析研判、分流交办、全程监督、评价反馈的闭环。至今，平台已有6万多名注册用户，其中网格员3.9万余人，累计上报社会治理事件627万起、办结607万起。　　谊城公寓社区党委书记王靖点赞“津治通”：“如今工作流程更清晰了，只要打开手机，事情反馈到了哪个部门、处理到了哪一步，咱们网格员一目了然。”　　天津着力运用大数据等信息技术，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，精准高效满足群众需求。2018年，天津发布促进大数据发展应用条例，提出“形成全市政务数据目录和共享目录、开放目录”“政务数据以在政务部门之间共享为原则、不共享为例外”等要求。2019年12月，天津市大数据管理中心正式挂牌，推动政务数据资源共享和公共数据资源开放。至今已整合归集全市35个信息服务机构和66个市级政务部门、16个区、5个公共服务机构的87亿条数据。　　“河西区有1800多名网格员、网格长，手机数据叠加在一起就是一部立体的民情日记。”河西区网格中心主任金鑫说，系统后台会对居民反映的问题进行大数据分析，然后由专人细化后推送给相关部门研究解决。　　去年开始，天津试点将智能电表和智能水表数据纳入“津治通”平台，并与独居老年住户进行匹配。“若发现数据异常，智能外呼系统就会呼叫老人或监护人确认情况，并通知网格员及时到达现场，尽可能减少意外发生。”红桥区咸阳北路街道公共服务办公室主任党秀龙说。