黄坤明在拓展新时代文明实践中心建设工作电视电话会议上强调总结试点经验 把握时代要求全面深化拓展新时代文明实践中心建设　　新华社北京11月23日电  中央宣传部、中央文明办23日在京召开拓展新时代文明实践中心建设工作电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，认真总结试点经验，准确把握时代要求，全面深化拓展新时代文明实践中心建设，更好激励动员人民群众奋进新征程。　　黄坤明指出，新时代文明实践中心建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重要决策，是宣传思想工作盘活基层、打牢基础的重要改革。试点工作开展以来，取得了丰硕成果，积累了丰富经验，在加强思想政治引领、满足人民群众需求、密切党群干群关系、培育社会文明风尚等方面发挥了重要作用。　　黄坤明强调，要大力发扬我们党宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众的优良传统，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用社会主义核心价值观培育人。要坚持群众主体地位，践行为人民服务宗旨，突出精准、注重实效、形成常态，在办实事解难题中暖人心、聚人心，激发人民群众劳动创造幸福、奋斗成就梦想的动力和热情。要加强组织领导，强化责任落实，注重城乡一体推进，抓好资源统筹整合，推动新时代文明实践中心建设向纵深发展。