厚植绿色发展底色（图说评论）——奋进“十四五”，再谱新篇章③　　在新疆博斯腾湖，良好生态环境引来无数水鸟嬉戏觅食，“塞外江南”引得游客纷至沓来；在浙江淳安，当地依托良好生态大力发展茶叶产业，农民收入大幅提高；在江苏东海，通过实施河道、村庄综合整治等长效管理机制，“碧水蓝天、岸绿花香”的城乡景致成为常态……春去夏来，我国广袤大地上奏出一曲曲动人的“绿色交响”，生态文明建设成为“十四五”开局起步阶段一道亮丽的风景线。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要中，“推动绿色发展 促进人与自然和谐共生”单独成篇，分量之重可见一斑。从“坚持绿水青山就是金山银山理念”等整体要求，到“完善生态安全屏障体系”“健全生态保护补偿机制”等领域的谋篇布局，再到“湿地保护率提高到55%”“地级及以上城市PM2.5浓度下降10%”等具体目标，“十四五”规划和2035年远景目标纲要为未来5年乃至更长时间的生态文明建设擘画了蓝图，也为全党全国各族人民共同投身绿色事业注入了强大信心和动力。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。坚持走生态优先、绿色发展之路，是满足人民日益增长的优美生态环境需要的有效途径。如今在许多地方，绿廊绿道、街心花园等生态景观成为城市标配；轨道交通、骑行、步行等低碳绿色方式成为不少人的出行首选；近郊游、生态游等休闲娱乐形式成为新时尚……生态环境好不好、人居环境怎么样，越来越成为衡量一座城市吸引力、竞争力的重要指标。奋进新征程，就要把人居环境打造得更优美，更好回应人民群众追求高品质生活的呼声，切实增强老百姓获得感、幸福感、安全感。　　绿色发展的明确要求，带动了新能源汽车、光伏等一批新兴产业蓬勃发展，也推动传统产业尤其是传统制造业走绿色转型之路，实现高质量发展。我国提出力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和。这一目标对广大企业来说是挑战，但也带来更多机遇。坚定不移贯彻新发展理念，提升技术，加强管理，加速转型升级，方能在市场竞争中占得先机。　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，我们每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者。动员最广泛社会力量共同参与，建立多元共治共享的治理体系，我们定能汇聚起生态文明建设的磅礴力量，让绿色成为“十四五”时期发展鲜明的底色。