围绕“江山就是人民，人民就是江山”主题《人民标尺——从百年奋斗看中国共产党政治立场》智库报告发布　　新华社北京6月28日电  （记者孙少龙）新华社国家高端智库28日面向全球发布中英文智库报告《人民标尺——从百年奋斗看中国共产党政治立场》。　　从一个只有50多人的小党到拥有9100多万名党员的世界第一大党、中国民众对中国政府信任度达95%……报告指出，中国共产党的发展壮大成为21世纪最值得关注的政治现象之一。报告力求以学理范式，从中国共产党自身的理论与实践中加以阐释。　　围绕“江山就是人民，人民就是江山”这一主题，中国共产党与中国人民关系这一主线，报告立足比较政治视野，探讨了“中国人民为何选择中国共产党”“中国共产党如何代表人民”“中国共产党为人类进步事业贡献了什么”等问题，提出“人民标尺”这一衡量政党执政能力的标准。　　报告认为，中国人民正是通过对中国共产党的历史认同、价值认同、绩效认同和文化认同，产生深沉的情感认同进而形成坚定的政党认同。　　报告提出，中国共产党得到了最广大人民群众的支持和拥护，以人民“看得见”的初心使命、“用得好”的民主制度、“信得过”的党群关系、“能管用”的监督机制，形成了富有特色的理论构建和实践探索，有效地解决了代表性问题。　　报告认为，从人类政治文明发展的维度来看，中国共产党推动构建人类命运共同体，已经成为维护世界和平稳定、促进人类文明进步的重要力量，也正为越来越多国家的人民所认同。中国共产党提出的人类命运共同体理念超越了国别、种族、制度等差异，是完善全球治理体系、有利于人类社会持久发展进步的重大理论创新，符合国际社会根本利益和普遍期待。　　当前世界上许多政党都在探索如何提高执政能力，以赢得民众支持，中国共产党的经验探索不乏借鉴意义。报告将中国共产党的成功实践概括为“ABCDE”，即：人民至上（All For The People）、蓝图擘画（Blueprint Drawing）、能力建设（Capacity Building）、共享发展（Development Shared）、高效治理（Effective Governance）。　　报告认为，中国共产党从推动共建型和平、增益型发展、互鉴型文明三个维度，为解决国际社会面临的诸多突出挑战、构建人类命运共同体探索了实现路径。　　报告认为，正如习近平总书记强调指出，“人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。”始终与人民想在一起、干在一起的政党，必将赢得人民的信任。　　新华社国家高端智库课题组经过深入调查研究，广泛采访国内外专家学者和有关人士，形成这一报告。