三亚天涯区全力推进“创文巩卫” 让文明之美点亮城市之光　　今年，美丽的海南省三亚市又多了一道亮丽的风景：一群身着蓝马甲的志愿者出现在天涯区的街头巷尾，发放宣传折页、倡导文明新风。他们由天涯区各村（社区）党员干部、网格员组成，每天守护着干净、整洁、文明的家园。　　天涯区是三亚市的主城区之一，2015年1月撤镇设区。近年来，天涯区融入三亚全市“创文巩卫”（创建全国文明城市、巩固国家卫生城市成果）工作，扛起责任担当，围绕打造宜居、宜业、宜游的精美天涯，抓创建、转作风、促提升，促进发展上台阶、城市树形象、群众得实惠。　　创新举措，强抓落实。全面落实“一把手”负总责，各级领导具体抓，分片包干，责任到人。在创建工作中，区各级班子领导下沉一线，加强检查督导，坚持一线解决问题、一线推动工作；各单位各部门结合作风整治，以问题为导向，着力补齐短板。　　作为举措创新的生动实践，天涯区大力推行垃圾分类智能化试点，打造“物联网+智慧分类平台”，形成垃圾分类全智能化闭环。同时，调动居民参与垃圾分类的积极性。在推进农村垃圾分类中，以梅村为三亚首个行政村推开，用奖励机制引导村民从“不会分”“不愿分”到“清楚分”“主动分”。截至今年2月，全区4个垃圾分类试点区域垃圾资源化、减量化目标稳步提升，厨余垃圾减量化目标近40%。　　完善网格，夯实根基。创新推出“分片长+网格长、网格员+网格化APP”管理机制。天涯区将辖区分为280个网格，基本实现全覆盖。同时，推动网格化管理由城区向农村地区延伸，提升城市文明程度和精细化管理水平。利用网格化APP平台，发现问题随时拍照上传解决，使人人成为“创文巩卫”监督员，大大提高了工作效率。　　党建引领，坚持常态长效。以“党建+志愿服务”模式，形成党员带头、人人参与的工作格局，推进常态长效。在探索实践中，天涯区把党群服务中心、新时代文明实践站打造成为凝聚党员群众的重要阵地和服务党员群众的温馨家园。区委书记挂帅区志愿服务总队总队长，注册的90支新时代文明实践志愿服务队涵盖各职能单位、村（社区），治“十乱”，讲“五爱”，全力打造文明整洁的人居环境；与各职能部门工作相结合，8支专业志愿服务队伍深入服务群众，把服务范围拓展到理论宣讲、文化艺术、卫生环保、法律服务、助学支教、科学普及、医疗健康和乡村振兴等各个方面，让社区服务更加贴心。　　截至目前，天涯区已建成41个党群服务中心（站），新时代文明实践站实现村（社区）全覆盖，初步建立起区（中心）、大社区（所）、村社（站）三级组织架构。　　天涯区坚持不懈抓好“创文巩卫”，发展速度不断加快，城乡面貌焕然一新，城市文明程度和市民文明素质持续提升。同时，深入开展“我为群众办实事”实践活动，以“方便群众、服务群众、造福群众”为宗旨，进一步深化社会文明大行动，加快推进城市面貌和三亚湾功能大提升，让城市更美、民心更暖。　　数据来源：中共三亚市天涯区委宣传部