面向年轻棋手，打造品牌赛事国象新生代 借力快成材　　对于国际象棋棋手徐志行，这一年的成长如同搭上快车——入选国家队，出战网络奥赛，登上世界舞台，这名“00后”小将如今成为国象界一颗冉冉升起的新星。“如果没有2020年夺冠的比赛历练，我可能不会成长得这么快。”徐志行感慨。　　徐志行所说的比赛，是“上海海湾杯”全国国际象棋新人王赛，创立于2017年，旨在挖掘和锻炼20岁以下的国象后备力量。近几年来，一批批新秀从此崭露头角，进入成材的快速通道。　　上海棋手徐译包揽了前两届比赛的冠军，不仅成为一名职业棋手，也实现了晋升特级大师的愿望。2019年，赛事升级，中外棋手共同参与，冠军由白金石获得，不久前，这名小将作为主力队员，帮助杭州队获得全国国象锦标赛男团冠军。　　经过几年的精耕细作，赛事打出了口碑，影响力持续提升。2021年国象新人王赛日前在线上落幕，首次参赛的黄仁杰从10名棋手中脱颖而出，以6胜3和积7.5分的不败战绩夺冠。赛后他表示：“我希望以这次比赛为起点，未来取得更大的突破。”　　面向年轻棋手的品牌赛事，成为棋坛新生代成长、锻炼的平台，让他们尽情比拼、挥洒才能，也让他们互相学习、共同进步。2020年，浙江小将朱锦尔成为第一位参与赛事角逐的女棋手。今年，女棋手宁凯玉取得排名第四的好成绩。“感谢这个舞台，让我有了和男棋手‘掰手腕’的机会。”宁凯玉说。　　年轻棋手“云端”对弈，国际象棋也在民间生根发芽。据了解，赛事举办地上海市奉贤区海湾镇正积极打造国象小镇，并在上海棋院的大力支持下，培育国象青年队伍，建设赛事基地。　　版式设计：汪哲平