江竹筠：坚贞不屈的巾帼英雄（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　江竹筠2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　在四川省自贡市大安区江姐村，一栋别具特色的川南民居依山傍水，各地干部群众纷纷前来追思缅怀，这里便是江姐故居。　　江竹筠，小说《红岩》中江姐的人物原型，在渣滓洞监狱受尽酷刑坚贞不屈的巾帼英雄，中国共产党优秀党员、著名革命女烈士。　　1920年8月20日，江竹筠出生在四川省自贡市大山铺镇江家湾一个农民家庭。1939年，江竹筠加入中国共产党。1940年秋，她进入中华职业学校学习，并担任该校地下党组织负责人，从事青年学生的工作。　　1943年，党组织安排她为当时中共重庆市委领导人之一的彭咏梧当助手，做通信联络工作。同时，他俩扮作夫妻，组成一个“家庭”，作为重庆市委的秘密机关和地下党组织整风学习的指导中心。　　根据党的指示，1944年，江竹筠考入四川大学，以普通学生的身份做党的工作。1945年，江竹筠与彭咏梧结婚，后留在重庆协助彭咏梧工作，负责处理党内事务和内外联络工作，同志们都亲切地称她江姐。　　1947年，江竹筠受中共重庆市委的指派，负责组织大中学校的学生与国民党反动派进行英勇斗争。　　1948年，彭咏梧在组织武装暴动时不幸牺牲。江竹筠强忍悲痛，毅然接替丈夫的工作。　　同年6月14日，由于叛徒出卖，江竹筠不幸被捕，被关押在重庆渣滓洞监狱。国民党军统特务用尽各种酷刑，妄想从这个年轻的女共产党员身上打开缺口，破获地下党组织。面对敌人的严刑拷打，江竹筠始终坚贞不屈，“你们可以打断我的手，杀我的头，要组织是没有的。”“毒刑拷打，那是太小的考验。竹签子是竹子做的，共产党员的意志是钢铁！”　　1949年11月14日，重庆解放前夕，江竹筠被国民党军统特务杀害于渣滓洞监狱，为共产主义理想献出了年仅29岁的生命。