让公立医院更有文化温度（新论）　　公立医院高质量发展不仅需要医疗设备、医术水平等医疗硬实力，也需要杏林春暖、医者仁心的文化软实力　　　　习近平总书记强调：“要加大公立医疗卫生机构建设力度”。前不久，国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》，明确了公立医院高质量发展的目标、方向、举措，提出建设公立医院高质量发展新文化，体现了鲜明的价值导向和厚重的人文关怀。　　在抗击新冠肺炎疫情斗争中，广大医务人员白衣为甲、逆行出征，以高尚的医德坚守初心、用精湛的医术践行使命，治愈患者病痛、抚慰患者心灵，正是优秀文化滋养精神、凝聚力量、提升战斗力的生动写照。公立医院高质量发展不仅需要医疗设备、医术水平等医疗硬实力，也需要杏林春暖、医者仁心的文化软实力，打造有温度的医院，提供有关怀的医疗，培养有情怀的医生。　　建设公立医院高质量发展新文化，需要强化患者需求导向。这要求公立医院坚持以患者为中心，把患者的需要作为医院提供医疗服务的出发点和落脚点，把患者是否满意以及满意的程度作为衡量医院工作的标准；坚守人民至上、生命至上理念，尊重医学科学规律，遵守医学伦理道德，遵循临床诊疗技术规范，为群众提供安全、适宜、优质、高效的医疗卫生服务。既要有治疗能力，还要有关怀能力，增进理解与信任，为构建和谐医患关系营造良好氛围。　　建设公立医院高质量发展新文化，需要建设特色鲜明的医院文化。挖掘整理医院历史、文化特色和名医大家学术思想、高尚医德，提炼医院院训、愿景、使命，能够凝聚支撑医院高质量发展的精神力量。中日友好医院首任院长辛育龄曾与白求恩同志共同战斗，年过八旬仍坚持为病人服务，为我们医院的医务工作者树立了标杆。立足医院实际，形成具有自身特色的文化体系，才能更好团结引领医务人员聚力奋进。　　建设公立医院高质量发展新文化，需要关心关爱医务人员。习近平总书记强调：“关心爱护医务人员身心健康，通过多种形式增强医务人员职业荣誉感，营造全社会尊医重卫的良好风气”。既要从提升薪酬待遇、发展空间、执业环境、社会地位等方面入手，给予医务人员更大空间；也要依法严厉打击医闹、暴力伤医等涉医违法犯罪行为，坚决保护医务人员安全。让广大患者满意，让广大医务人员满意，才能推动卫生健康事业更好发展。　　医院文化建设是一项系统工程，意义重大。以文化凝聚意志、以文化引领发展、以文化塑造品牌，并将医院文化与制度流程、行为规范贯穿融合，将为公立医院高质量发展提供动力源，为开创卫生健康工作新局面凝聚奋进力量。　　（作者为中日友好医院党委书记）