流域共治补生态短板河水清澈了 鱼儿回来了　　广西博白县圭地河上，渔民黄华划着竹排，把手里的渔网用力一撒，收上来满满当当一网。他笑着说：“这几年，博白整治水环境污染下了很大力气，拆了好多养殖场，划了禁养区，水质明显改善，河里绝迹多年的鱼又回来了！”　　圭地河是九洲江的一条主要支流，以前周边村民主要以养殖业为生，养殖密度大，严重污染水环境。近年来，博白县围绕养殖污染治理、城镇生活污水治理、工业污染防治、农村环境改善等，打响了九洲江环境治理攻坚战。现在，河水变清了，鱼儿变多了，白鹭翩跹飞翔，两岸居民的“幸福指数”显著提升。　　圭地河的变迁，是九洲江水环境整治的一个缩影。九洲江是跨广西、广东两地的河流，下游的鹤地水库是广东湛江市的饮用水水源地。随着流域人口增长及城镇化进程，九洲江水质一度降至劣Ⅴ类。　　近年来，两地探索建立“成本共担、效益共享、合作共治、双向补偿”机制，加强合作交流，实行联防联控和流域共治，建立统一的决策协商、信息通报、联合执法和预警应急机制，共同维护九洲江流域生态环境安全。两地通过水源涵养、污染防治、统一监测、强化监管等措施，创新水环境生态补偿机制，确保“一江净水向东流”。　　广西壮族自治区生态环境厅水生态环境处处长赖春苗介绍，2015年9月，党中央、国务院印发《生态文明体制改革总体方案》，提出推动在广西广东九洲江等地开展跨地区生态补偿试点。2016年3月，两省区政府签署《九洲江流域上下游横向生态补偿协议》，明确两地3年里各出资3亿元治理九洲江；在此基础上，中央财政共拨付8亿元生态补偿奖励资金，支持九洲江流域水环境保护和产业转型升级。2019年1月，两省区继续签订生态补偿协议，从2018年至2020年每年各出资1亿元，加强生态环境保护，推动流域走生态优先、绿色发展的高质量发展之路。　　2019年，广西成立九洲江等重点流域生态保护和环境治理工程指挥部，深入分析研究重点流域污染问题，逐条制定治理对策，印发了九洲江流域农村生活污染治理指导意见、城镇生活污染治理指导意见、畜禽养殖污染治理指导意见，为流域科学治污、精准治污奠定了基础。　　近年来，相关职能部门工作人员经常赴九洲江流域调研督导，开展水质加密监测和污染源调查，指导地方为治污找病根、开药方。“陆川县和博白县以壮士断腕的决心从根子上大幅削减流域重点污染源，通过‘淘汰关停、升级改造、易地搬迁’三种治理模式，完成九洲江流域16家重点涉水工业企业污染治理。”广西壮族自治区生态环境厅工作人员郑红萍说。　　“两省区实行联防联控和流域共治，建立横向生态补偿机制，使得九洲江水质稳定向好，逐年跨上新台阶。”赖春苗说。截至今年6月，粤桂两省区累计投入用于九洲江流域保护治理工作的资金达27.2亿元。今年上半年，九洲江山角断面水质达Ⅲ类，达到国家考核要求，珠江—西江生态环境屏障进一步筑牢。