中组部印发通知要求“七一”前夕认真组织开展走访慰问活动　　本报北京5月21日电  日前，中央组织部印发通知，要求各级组织部门按照党中央要求，在“七一”前夕，对获得党内功勋荣誉表彰的党员、生活困难党员、老党员、老干部和烈士遗属、因公殉职党员干部家属进行走访慰问。　　《通知》要求，各级组织部门要高度重视、加强统筹，会同财政、退役军人事务等部门和基层党组织扎实组织开展走访慰问活动，使开展走访慰问的过程成为进一步凝心聚力、振奋精神、推动工作的过程。要发扬党的优良传统作风，下基层、进家门，向走访慰问对象转达党中央对他们的关怀，褒扬他们为党的事业作出的贡献，同时积极帮助他们解决实际困难，让慰问对象和党员群众切身感受到党的关怀和温暖。　　《通知》强调，要把开展党史学习教育与开展走访慰问活动结合起来，在走访慰问过程中，深入浅出地解读习近平新时代中国特色社会主义思想，广泛宣传我们党百年奋斗的光辉历程、取得的伟大成就、铸就的伟大精神，积极宣传本地区本部门本单位党内功勋荣誉表彰获得者和老党员、老干部、烈士、因公殉职党员干部等为党和国家事业作出的贡献，宣传他们的先进事迹和崇高精神，引导广大党员干部群众在新时代新征程中奋勇争先建功立业。　　《通知》指出，中央组织部将从代中央管理的党费中安排慰问资金，各地区各部门（系统）要从本级管理的党费中尽快落实配套资金，确保在“七一”前发放到慰问对象手中。