全国人大常委会党组举行会议学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神栗战书主持并讲话　　新华社北京10月15日电  中共全国人大常委会党组10月15日上午举行会议，学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。　　大家一致认为，党中央召开人大工作会议，在我国社会主义民主政治建设进程中具有里程碑意义，体现了习近平总书记、党中央对人大工作的高度重视，对人大的同志是极大鼓舞和激励。习近平总书记的重要讲话，从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，是一篇闪耀着马克思主义光辉、充满马克思主义真理力量的纲领性文献。　　大家一致认为，习近平总书记的重要讲话对坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作了集中阐述，用“六个必须”集中概括了党的十八大以来人民代表大会制度理论和实践创新的新理念新思想新要求，强调要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度。习近平总书记的重要讲话丰富和发展了总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，标志着我们党对人民代表大会制度的规律性认识达到新的高度。　　大家一致认为，习近平总书记的重要讲话坚持中国特色社会主义政治发展道路这一根本方向，在强调“八个能否”的基础上，创造性地提出了“四个要看、四个更要看”，展现了强烈的中国特色社会主义民主自信和底气。习近平总书记系统论述了全过程人民民主这一重大理念，指出人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，对具体地、现实地践行全过程人民民主提出明确要求，为新时代发展全过程人民民主、推进社会主义民主政治建设提供了指引和遵循。　　会议强调，学习贯彻习近平总书记的重要讲话和会议精神，要落实到行动上和具体工作中。一是把学习贯彻工作作为重大政治任务抓紧抓好。二是坚持党对人大工作的全面领导，坚决做到“两个维护”。三是更好发挥人大及其常委会在发展全过程人民民主中的重要作用。四是围绕大局履职尽责，不断提升人大工作质量和水平。五是按照“四个机关”的定位和要求，全面加强人大自身建设。六是加强对社会主义民主、人民代表大会制度的理论研究和宣传阐释。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会党组副书记王晨，全国人大常委会党组成员曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言，全国人大常委会副委员长万鄂湘、陈竺、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华列席会议并发言。