入脑入心  化为行动厚植爱党爱国爱社会主义的情感（专题深思）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，要“厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感”。让广大党员厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，是党史学习教育务求实效的重要体现，对于我们高标准高质量完成学习教育各项任务具有重要指导意义。　　学习党的百年历史，我们深刻体会到，正是因为有了中国共产党的坚强领导，中国人民才能从根本上改变被压迫、被奴役的命运，中国才能日益走近世界舞台的中央，中华民族才能迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。厚植爱党的情感，要努力从党走过的风云激荡的历史中、从党开创和不断推进的伟大事业中、从党全心全意为人民服务的根本宗旨和长期实践中，深化对党的信赖，坚定对党的全面领导的信念。要将爱党的情感转化为感党恩、听党话、跟党走的行动，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。　　对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。爱国主义是中华民族精神的核心，是中国人民和中华民族同心同德、自强不息的精神纽带。学习党的百年历史可以清晰地看到，中国共产党是爱国主义精神最坚定的弘扬者和实践者。100年来，我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革实践，是爱国主义的伟大实践，写下了中华民族爱国主义精神的辉煌篇章。厚植爱国的情感，就要热爱祖国的大好河山、悠久历史、灿烂文化，一言一行都要做到维护民族利益和国家尊严；把爱国之情转化为报国之志，时时想到国家，处处想到人民，做到“利于国者爱之，害于国者恶之”，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起。　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”学习党的百年历史可以深刻感悟到，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。厚植爱社会主义的情感，就要增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不被任何干扰所惑，在党的领导下既不走封闭僵化的老路也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。同时，我们决不能因为已经取得的伟大成就而骄傲自满，要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，决不能陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，始终保持革命精神和旺盛斗志，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下坚持和发展中国特色社会主义，将中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。　　爱党、爱国、爱社会主义都是具体的、现实的，我们既要让情感在心里深深扎根，又要付诸行动，将对党、对国家、对社会主义的无限热爱体现在每件小事上，将自己学习、工作的领域当作全面建设社会主义现代化国家的阵地，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　（作者为中国传媒大学教授）