长三角文旅发展正当时融创上海集团积极探索产业新模式　　近年来，随着新供给、新场景、新消费的融合发展，融创中国控股有限公司积极服务国家重大战略，为满足消费者对旅游度假的多元需求，提供不同的欢乐场景，在全国多地布局文旅项目。上海融创房地产开发集团有限公司在长三角不断探索发展新模式，深度融合文化旅游，从场景体验、文化科技等各个角度，推动城市旅游模式创新、城市生活质量升级。以打造新时代世界旅游目的地、助力长三角一体化高质量发展为目标，融创上海集团已在长三角地区落地桃源森林国际旅游度假区、无锡融创文旅城、环球融创曹山未来城等多个文旅项目；并通过合作搭建平台的方式，打造产业新生态，助力美好生活新场景建设、打造城市旅游名片和提升城市经济活力。　　深耕长三角，以实践引领文旅产业发展　　9年来，融创上海集团持续深耕长三角，针对2个城市群、4个都市圈与核心城市精准布局，同时依托文旅、会议会展、物业服务、医疗康养等六大业务板块，以引领力、运营力、产品力、服务力、成长力深耕长三角，促进区域文旅取得新发展。　　2019年，无锡融创文旅城开业，迄今已促进逾万人就业以及千万人次消费，被无锡市政府授予“重大产业项目突出贡献奖”。无锡融创文旅城从经济、产业、旅游等多个维度推动无锡旅游业发展，成为无锡文化旅游的靓丽新地标。　　2020年，占地面积14000亩的大型文旅项目环球融创曹山未来城落地溧阳，集合大文化、大健康、大旅游、大会展、大体育、大教育、大时尚、大科技等全产业体系，打造融创参与城市共建的示范窗口。　　2021年，桃源森林国际旅游度假区向游客开放体验。度假区位于国家级长三角一体化示范区核心位置，紧邻乌镇景区。按照世界级旅游度假区的营建标准和运营服务，度假区由多位全球规划设计师聚合创作，将其打造为度假大世界和长三角世界城市群核心区复合度假目的地，提供度假区建设融创样本。　　搭建平台，以融合发展开拓文旅新模式　　服务新发展格局、打造文旅创新生态模式，2021年，融创上海集团与多家事业合作伙伴达成合作，以数字化变革催生新的发展动能，探索文旅发展、参与城市共建，推动文旅产业从单一模式转变为融合发展模式，形成新的产业体系。　　以高品质“新供给”促进“新消费”，探索培育文旅休闲旅游新业态新模式。今年6月，融创上海集团与携程旅游达成战略合作，共同助力发展长三角全线旅游文化，提升产业链供应链现代化水平，打造未来发展新优势，进一步驱动全域文旅产业一体化的高质量发展。　　10月15日，融创上海集团与知名平台达成战略合作，签约长三角区域文旅数字化新生态战略合作。通过搭建与连接开放型资源平台，整合双方优势资源，导入多元化、数字化产业，推动全域优质资源合作，挖掘新发展模式，全面推动文旅产业融合发展与休闲度假目的地打造，进一步完善长三角区域旅游服务功能。　　多年来，融创上海集团倾力推动文旅产业落地长三角区域，积极推动城市旅游模式创新，为消费者提供不同的欢乐场景。下一步，融创上海集团将整合融创集团的文旅能力优势，在现有项目上，为用户提供更丰满、更优质的体验；同时，将和更多优秀企业一同积极探索、推动创新，为加快文旅产业的高质量协同发展、为长三角区域更高质量一体化发展作出贡献。　　数据来源：融创上海集团