苏宁：热血铸军魂 矢志为国防（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　苏宁被中央军委授予“献身国防现代化的模范干部”荣誉称号，是全军挂像英模。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”称号。　　　　入夏，位于黑龙江哈尔滨的苏宁烈士雕像纪念广场，松柏愈发苍翠挺拔，经过的市民总会不自觉地放轻脚步，让广场保持安宁肃穆。一年四季，雕像前时常摆放有花束，人们在此久久伫立，缅怀苏宁烈士。　　苏宁，1953年出生，山西孝义人。1969年2月入伍，生前系中国人民解放军原65435部队参谋长。苏宁入伍22年，以对党对祖国对人民的无比忠诚，埋头苦干，在所工作过的岗位上，都取得了出色成绩。当战士，他是训练尖子；当班长，他带领全班夺得全团训练比武第一名；当干部，他是基层干部标兵、优秀指挥员。在走上团级领导岗位后，他严于律己，廉洁奉公，勤奋工作，率先垂范，带领部队从难、从严、从实战出发，苦练军事技术。　　“想现代化，钻现代化，干现代化。”苏宁心系祖国安危，着眼于未来战争，刻苦学习和掌握现代军事科学和军事技术，潜心钻研军事理论，结合军队现代化建设实际，先后撰写了70余篇、共30多万字的学术论文。曾经，为了研制一种测速系统，用激光来准确测试炮弹的初速，苏宁白天和战友们一起训练，晚上挑灯阅读相关资料。不久，通过与哈尔滨工业大学的教授合作，激光警戒干扰发射系统和制导激光编码储存系统诞生了。　　雪地宿营用的“罩式帐篷”、减轻战士负荷的三种爬犁、火箭炮简便射击的发射架……1981年到1991年，苏宁完成和参与研制的改革项目有162项，其中1项获全军模拟器材二等奖，6项受到总部、军区机关肯定和推广，1项获军区科研成果四等奖，8项被军区、集团军推广，苏宁自己也被战友们赞誉为“炮兵英才”。　　1991年4月21日，苏宁组织自己所在的炮兵团进行手榴弹投掷考核。一名投弹手由于挥臂过猛，弹体碰撞在堑壕的后沿，滚到投弹监护员背后不到一米远的地方。危急时刻，苏宁大喊一声“快卧倒”，一个箭步冲过去推开监护员，俯身抓起手榴弹，正要投出的一刹那，手榴弹爆炸了。两名战友得救了，苏宁却身负重伤，经抢救无效光荣牺牲，年仅38岁。　　1993年，中央军委授予苏宁“献身国防现代化的模范干部”荣誉称号。2009年，苏宁当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年，荣获“最美奋斗者”称号。