“期待电动巴士如期投入运营”　　爱尔兰国家交通管理局日前宣布，将在今后5年内采购200台纯电动单层巴士。订单将由中国车企比亚迪公司和英国客车制造商亚历山大·丹尼斯公司合作完成。　　“我们订购的这批电动巴士集前沿技术、可靠性和舒适性为一体。期待电动巴士如期投入运营，为爱尔兰绿色交通发展提供助力。”爱尔兰国家交通管理局首席执行官安妮·格雷厄姆说。据悉，首批45台巴士将于2022年交付，计划在爱尔兰首都都柏林和中部工业城市阿斯隆投入运营。　　比亚迪英国分公司总经理弗兰克·索普介绍说，这批巴士车身长12米，使用倾斜式的前挡风玻璃，最大限度减少玻璃反射对驾驶员视线产生的影响；设有超大轮椅区和婴儿区，可满足不同乘客的需求；电池续航能力可满足一整天运营所需，并采用直流充电方式，更加方便快捷。　　亚历山大·丹尼斯公司拥有爱尔兰本土巴士的设计和生产经验。合作中，比亚迪公司将提供纯电动巴士底盘、电池、电机及电控核心驱动技术。亚历山大·丹尼斯公司总经理保罗·戴维斯介绍：“此前，我们已与比亚迪合作，为英国市场推出十余款纯电动巴士，累计销量超过1000台，市场占有率60%以上。已投入运营的500余台巴士遍布英国10多个城市，累计为当地减少二氧化碳排放量超5万吨。”　　（本报布鲁塞尔8月9日电）