希沃 助力高质量教育体系建设　　2021年7月，教育部等六部门印发《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》。作为教育科技品牌，希沃以教育信息化手段参与普及数字校园建设与应用，关注教师成长，深化“三个课堂”应用，助力教育高质量发展。　　　　创新教育前沿科技　　推动智慧校园基础设施建设　　希沃（seewo）是广州视睿电子科技有限公司的自主品牌，作为教育信息化应用工具及服务提供商，希沃推出交互智能平板、希沃白板等信息化产品，覆盖硬件工具、教学应用、管理系统乃至教师发展平台，并搭建出幼教、基础教育、高职教育等不同类型的智慧校园解决方案。　　借助希沃白板，数学老师实现“一秒画几何”，语文老师可在屏幕上“刮”出对应的文言文解析，地理老师可以展开整个太阳系……希沃白板正不断满足着各学科教与学的需求。　　“产品力”的背后，是希沃的“科技力”在保驾护航。依靠母公司视源股份的技术支持，希沃不断将软件、算法、设计、材料等领域的前沿技术应用到产品上。从专属教学场景的教育大屏背光设计，到推动行业使用更为环保的AG防眩光玻璃，希沃硬件团队不断攻克显示技术上的难题，保障学生的视力健康。2020年，希沃交互智能平板全系列产品通过中国标准化研究院测试，视觉健康舒适指数VICO值达到2级。　　截至2020年底，希沃连续9年保持中国交互智能平板行业市场占有率第一。目前，希沃已经走进超过200万间教室，服务千万名师生。　　聚焦教师成长　　推动信息技术与教育教学深度融合　　从协助教师使用多种产品组合进行课堂创新，到促进偏远地区教师发展，希沃力所能及地帮助教师探索信息化教学方式。　　希沃搭建起教育信息化应用能力提升平台——希沃学苑，帮助教师学习掌握信息技术。截至2020年，希沃学苑已累计提供超3万节课程资源，服务超300万教师用户。　　此外，希沃每年举办信息化教学技能大赛，为全国教师提供信息化发展应用的成果展示舞台。　　发起公益计划　　助力实现优质教育均衡发展　　为助推优质教育均衡发展，2016年起，希沃发起“公益行”活动，5年来，累计覆盖711所学校，超过27900名老师、363000名学生从中受益。今年，希沃“公益行”活动继续为全国超过200间教室搭建远程互动教室，并推动大凉山、黔南州2个地区6所学校的远程“双师课堂”实现常态化，帮助乡村孩子上好美育课。　　2020年，教育部发布《关于加强“三个课堂”应用的指导意见》，为此，希沃全力打造“三个课堂”应用管理平台，助力缩减区域、城乡、校际差距。　　希沃坚信，扎根在中国大地上的教育品牌，能为中国教育提供优质服务，成为中国教育发展的重要推力。未来，希沃将持续把教育信息化技术与服务作为教育新基建的有力抓手，促进高质量教育体系建设迈上新台阶。　　数据来源：广州视睿电子科技有限公司　　10月23日，第80届中国教育装备展示会　　“小数据，新空间”沉浸式教学体验空间　　欢迎和希沃一起　　探索智慧教育解决方案