百年伟业 光耀香江　　维港岸边，歌声飞扬；狮子山下，紫荆吐艳。在影像中回望百年党史，在歌声中重温初心使命……喜迎中国共产党百年华诞之际，也是香港回归祖国24周年之时，香港各项庆祝活动渐次展开。主题鲜明、形式多样的活动，展示了中国共产党奋斗百年的非凡历程和伟大成就，让香港同胞从历史中汲取继续前进的智慧和力量，更增赓续“一国两制”事业的信心与决心。　　喜庆活动精彩纷呈　　“没有共产党就没有新中国……”6月的骄阳下，嘹亮的歌声在香港金紫荆广场回荡，这是香港客属总会在拍摄庆祝建党百年的音乐短片。总会主席吴惠权表示，在中国共产党领导下，中国人民生活富足，中国在世界上拥有前所未有的影响力和地位，我们感到非常自豪！　　渔船巡游、诗歌朗诵、歌曲演唱、“薪火相传”接力跑、电影欣赏、光影3D耀维港……据香港各界庆典委员会主席谭锦球介绍，庆委会牵头举行的“贺建党百年、庆香港回归”系列活动，精彩纷呈、形式多样。　　6月13日，香港管弦乐团在香港文化中心举办“贺百年·庆回归音乐会”，演奏了《中国序曲》等名曲。香港菁英会则举办电影欣赏会，安排青年朋友观赏祖国内地拍摄的建党百年电影作品。6月，中国香港排舞运动总会举行“全城同跳”大型排舞展演。由新界各界大联盟主办、元朗各界协会协办的“百狮贺百年”狮舞活动格外醒目，参与社团达100个，青年们舞动100只红色醒狮，穿梭在多个地标性建筑之间，最后拼出“100”的字样。　　6月26日开始，100辆巴士、8部电车张贴主题标语巡游。7月1日，香港市民可全天免费乘坐电车。同日，100艘渔船将巡游维港。　　近日，“百年伟业”主题展览、百年风华主题文艺活动等陆续开展。《1921》《建党伟业》《古田军号》等献礼片在全港多家影院陆续上映，让香港市民在影像中重温百年党史，感悟党的百年奋斗之路。　　忆峥嵘岁月，传红色精神　　新界乌蛟腾抗日英烈纪念碑，是国务院公布的国家级抗战纪念设施、遗址。斩竹湾抗日英烈纪念碑位于香港特别行政区西贡区斩竹湾，为纪念抗战期间英勇牺牲的港九大队战士和民众而立。　　忆峥嵘岁月，传红色精神。近日，前往乌蛟腾村和斩竹湾祭奠英烈的团体络绎不绝。香港甘肃联谊会举办“重走红色史迹，感受光辉历程”活动，走访新界抗日遗迹，看望抗战老战士。　　历史记录过去，也镜鉴未来。在香港广东社团总会举行的一场分享会上，总会主席龚俊龙表示，中国共产党与香港的前途命运息息相关，港人应正确认识，维护党对“一国两制”事业的领导。　　香港深圳社团总会举行一系列主题活动，包括大合唱、“不忘初心、牢记使命”图片展、升旗仪式等。　　香港青年、网络红人工作者协会创会主席高松杰发起系列庆祝活动，包括线上分享会、寻访红色足迹等。他们还专门创作、录制了一首励志歌曲《一百年》，传唱中国共产党不平凡的发展历程。　　香港邮政即将发行一套邮票纪念建党百年，邮票上的建筑物图案包括中共一大会址、天安门城楼等。　　归属感认同感自豪感进一步增强　　“中国共产党是当之无愧的‘一国两制’事业的创立者、领导者、践行者和维护者。”6月12日，在香港中联办、驻港国安公署、外交部驻港特派员公署、驻港部队联合主办，香港特区政府特邀主办的“中国共产党与‘一国两制’主题论坛”上，香港中联办主任骆惠宁在主旨演讲中把“香江篇章”放在百年伟业的大局中阐述，在香港各界引发共鸣。　　6月以来，香港多家媒体连续刊登专家文章，介绍中国共产党与香港的历史故事。　　6月16日举办的“百年大党国际学术研讨会”上，“中国共产党为什么能”成为18位发言的专家学者深入探讨的热点。英国剑桥大学前高级研究员马丁·雅克表示，西方必须了解中国共产党，它把中国从一个极度贫穷的国家变成当今世界第二大经济体，这是一个非凡的成就。会上多位学者从中国共产党的远大理想、人民情怀等方面进行了论述。　　特区政府高级官员纷纷发声，讴歌中国共产党领导人民实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。谈到“一国两制”，特区行政长官林郑月娥说：“唯有秉持以人民为中心的根本理念，真正关心香港同胞福祉的中国共产党才能实行这样开明的制度。”　　中国共产党为维护“一国两制”所做的努力，得到香港同胞的高度认同。香港立法会议员卢伟国说，中国共产党积极捍卫“一国两制”事业，中央屡次为香港遮风挡雨，帮助香港渡过难关，发展壮大。香港青年陈凯荣说：“国家越来越进步！”香港岛妇女联会主席金铃表示，要持续推进“一国两制”事业，就必须坚持和维护中国共产党的领导。　　“庆祝建党百年，特区政府、各界应引导和带领香港年轻人更好地认识中国共产党的发展历史、执政地位和体制优势，真正体悟香港与祖国血脉相连，更加珍惜今天来之不易的和平与安宁。”经常回内地的香港政协青年联会常务副主席李旷怡说。　　从党的百年历史中感悟初心使命，触摸国家发展脉动，广大香港同胞进一步增强了对伟大祖国的归属感、对中国共产党的认同感和身为中国人的自豪感，新时代的“一国两制”实践一定能续写崭新篇章！