揭开网络占卜的伪装（人民时评）　　对网络用户特别是未成年人、老年人等做好警示提醒工作，增强其防诈防骗能力，引导人们不断提升科学素养，树立正确的奋斗观、幸福观　　　　“9.9元测运势，19.9元测感情，199元改运”。如今在网络平台上，塔罗牌占卜、星盘分析、AI云算命等各类算命广告屡见不鲜，用话术“套路”用户、诱导消费。不仅如此，有些商家和个人为了牟取私利，不惜精心设计包装陷阱圈套，甚至采取欺诈等方式，诱导用户一步步陷落其中、支付金钱。类似行为，借助网络平台贩卖焦虑，宣扬迷信思想，既涉嫌诈骗牟取暴利，又存在个人信息泄露的风险，危害不可小视。如果任由其潜滋暗长，势必会破坏网络生态、污染社会风气，影响人们特别是青少年群体的身心健康，也不利于在全社会涵养科学理性的精神。　　占卜的把戏既不高明也不新鲜，为何却能让不少人上当受骗？为何一些年轻人对传统算命嗤之以鼻，却对网络占卜津津乐道？当算命从线下走到线上，眼花缭乱的营销手段、故弄玄虚的话术套路，很容易让人在不知不觉中跌入圈套。一个个“大师”深谙互联网技术和社交媒体运营，通过精心包装自己，大肆兜售自己的改运套路。同时，他们抓住了一些人寻求慰藉的内心需要，利用了人的自我求证心理：感觉算得“准”，很可能只是心理暗示在起作用；那些算得不准的部分，人们往往忽略了。　　网络占卜并不高深，背后多是“生意经”。据媒体调查，不少号称可以“通灵”的“大师”，其真实身份和履历根本无从考证。虽然占卜几乎是无成本的买卖，但收费却毫不手软，从几元到几万元不等。一段时间以来，多地警方揭露了打着占卜幌子实施网络诈骗的不法活动，有的诈骗金额累计达数千万元。应当清醒认识到，网络占卜不过是披着科学外衣的迷信骗局。治理网络占卜问题，必须多措并举、久久为功。　　斩断网络占卜背后的灰色产业链是一项系统工程。根据《互联网信息服务管理办法》等规定，宣扬封建迷信的，属于违规行为。若以骗取钱财为目的、侵害他人合法权益，则涉嫌违法犯罪。监管部门应对涉嫌网络欺诈的占卜圈套，坚决予以查处，依法追究有关责任人的法律责任。相关网络平台必须切实履行责任，不给网络占卜不法活动以可乘之机。“见之于未萌，识之于未发”，治理网络占卜问题还应注重防患于未然，对网络用户特别是未成年人、老年人等做好警示提醒工作，增强其防诈防骗能力，引导人们不断提升科学素养，树立正确的奋斗观、幸福观。　　每个人的幸福掌握在自己手里，不在别人口中。美好生活不能依靠占卜，要通过奋斗来创造。坚定信仰、信念、信心，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，才能紧握开启未来的钥匙，书写更加充实、精彩的人生。