永远跟党走（党员论坛）　　和群众想在一起干在一起　　朱文伟　　我出生在江西瑞金，从小到大都被红色文化浸润着、感染着。大学毕业后，我选择返乡工作。前几年，我被安排与贫困户老李结对帮扶。老李夫妻都是残疾人，孙子孙女还在上学，唯一的经济来源就是靠儿子打打零工。我向他耐心宣传扶贫政策，帮他寻找致富门路。在协调落实8万元的产业扶贫贷款后，我又找来技术专家，手把手指导他种植脐橙。锄草、施肥、浇水、除虫，我和老李的家人一起挥汗、一起劳作。在我们的共同努力下，老李家的脐橙喜获丰收。经过3年多的帮扶，他家彻底摆脱了贫困，生活越过越甜蜜。　　11年的基层工作经历使我更加坚信，只要党员干部和群众想在一起、干在一起，群众就会拥护党，永远跟党走。我将继续立足岗位，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，一心一意为民造福。　　　　把社区群众当家人　　孙文杰　　6年前，我开始担任社区党委书记。记得刚上任时，工作缺少头绪，我便利用晚上、节假日时间走访群众，深入了解他们的“急难愁盼”，以此作为工作的切入点和突破口，想方设法逐一解决。在一次次为群众排忧解难中，许多人认识了我。　　社区工作很辛苦，但很有成就感。有次我探望一位独居老人，她握着我的手激动地说，“你比亲闺女还亲”，我瞬间感到所有的付出都值了，也更加坚定了我为民服务的信念和决心。　　我将立足岗位，把社区当成自己的家，把社区居民当成自己的家人，更加积极地投入到为民服务中，做到不负青春、不负韶华、不负时代。　　　　激发志愿服务活力　　王  振　　我在一个志愿服务组织工作，组织创办时就成立了党支部。我们坚持把党建工作融入志愿服务，不断激发党员志愿者的先锋模范作用。新冠肺炎疫情防控期间，我们党支部及时动员组织力量，支援社区疫情防控工作，党员志愿者们争当社区防疫“守门员”、传播正能量“宣传员”、关爱特殊群体“服务员”。今年，在庆祝中国共产党成立100周年之际，我们的党员志愿者走上街头、走进小区，开展志愿服务活动和党史宣讲活动。　　一个党组织就是一个堡垒，一名党员就是一面旗帜。我深深地感到，有了党组织的引领、党员的示范，志愿服务事业就更加生机勃勃。今后，我们要继续坚持党建引领，推动志愿服务取得更大发展。　　　　推动基层党建提质增效　　刘文晓　　我是一名基层组工干部，在工作中，我和同事们充分尊重基层首创精神，通过调研座谈、编发简报、表彰先进等，及时总结、提炼、推广基层党组织创造的先进做法，努力提升基层党建工作水平。同时，扎实开展“发现榜样”活动，大力总结宣传优秀党员、党务工作者和老党员、老同志的先进事迹，让榜样的力量深入人心。　　在党爱党、在党为党，提升基层党建工作水平是组工干部的重要职责。我将进一步强化事业心和责任感，密切与基层党员干部的联系，深入挖掘、总结基层党建工作的鲜活经验，推动基层党建提质增效，保障新时代党的建设总要求在基层得以贯彻落实。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com