推进黄河流域大保护大治理（提案提要）　　提案人：九三学社中央　　案由：黄河是中华民族的母亲河，保护黄河是事关中华民族伟大复兴和永续发展的一件大事。当前黄河流域生态环境保护仍面临严重挑战，水质水量水结构问题多，局地生态服务功能退化问题大，生态环境潜在风险高，生态环境治理投入保障难。要统筹推进各项工作，共同抓好大保护，协同推进大治理，推动黄河流域高质量发展。　　建议：编制黄河流域生态环境治理规划。统筹水、大气、土壤、自然生态等要素，以推动生产生活方式绿色化为引领，综合制定资源能源开发、国土空间格局、生态环境保护等方面的目标、任务。　　完善生态环境保护市场机制。强化绿色税收、绿色信贷、绿色金融、生态环境损害赔偿制度等政策落地。推行与土地、红色旅游等资源的组合开发模式，以经营性收益反哺生态环保公益性投入。探索建立跨界断面水质水量双控，统筹考虑水生态服务贡献的流域生态保护补偿机制。完善黄河流域水权交易机制，组建黄河流域水权交易中心。　　实行严格的水资源管理。对取用水总量达到或超过控制指标的地区暂停审批新增取水，对不符合国家和省区用水定额标准的项目不予审批，以水资源的刚性约束倒逼经济社会发展方式和用水方式的转变。理顺水价形成机制，通过阶梯水价实现节水和产业结构转型调整。建立覆盖全成本的污水处理收费机制，全力推进污水处理设施达标运行。　　健全生态环境治理协调机制。由生态环境部联合水利部等部门，以及沿黄九省区政府组成黄河流域生态治理跨部门、跨区域协调机制，加强黄河流域相关法规政策、标准规范等制定，推动全流域水资源保护与管理、生态环境风险防范。　　（文  阳整理）