习近平重要著作上合组织国家语言文版推介会在京举行　　本报北京11月17日电  习近平重要著作上合组织国家语言文版推介会17日在北京举行。《习近平谈治国理政》第一卷印地文、普什图文、达里文、僧伽罗文、乌兹别克文，第二卷乌兹别克文和《之江新语》《习近平谈“一带一路”》俄文版等8种新书在推介会首发。　　中宣部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟在致辞中表示，这次推介会恰逢中共十九届六中全会胜利闭幕，时机很特别、意义很重要。六中全会深刻总结了我们党百年奋斗的重大成就和历史经验，百年奋斗关键在党，党的力量关键在核心。习近平总书记是党中央的核心、全党的核心，是中国人民衷心拥戴的领袖，《习近平谈治国理政》等重要著作是中国人民十分珍视的思想宝库。习近平总书记的重要著作集中反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的产生萌芽、实践源流、发展脉络和主要内容，蕴含着坚定的人民立场、质朴的人民情怀，体现了在新的历史条件下，中国共产党对自身建设规律和共产党执政规律的深刻认识，展示了中国共产党为世界谋大同、中国以自身新发展为世界提供新机遇的开放胸怀。这些著作为上合组织各国读懂中国共产党、读懂新时代中国打开了一扇重要的“思想之窗”。　　上海合作组织秘书长弗拉基米尔·伊马莫维奇·诺罗夫等外方嘉宾在致辞中表示，习近平主席的重要著作阐述了中国的发展理念、内外政策，充分反映了习近平主席治国理政的思想和战略，是解析当代中国的“钥匙”，从中可以更好地读懂中国，了解中国领导人治国理政、推进改革的宏伟规划，知悉中国的哲学、历史和文化，并有助于学习中国经验。　　推介会由中共中央宣传部、中国外文局主办，上海合作组织秘书处、外文出版社和中国外文局中东欧与中南亚传播中心（人民画报社）承办。中国政府欧亚事务特别代表李辉，中国外文局局长杜占元，来自俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、斯里兰卡等国驻华使节及中外嘉宾出席活动。　　活动中，中外嘉宾共同为首发新书揭幕。中方还向外方嘉宾赠送了新书。