在庆祝西藏和平解放七十周年大会上的讲话（二〇二一年八月十九日，拉萨）同志们，朋友们：　　在举国欢庆中国共产党百年华诞之际，我们迎来了西藏和平解放70周年。上个月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲临西藏考察，充分肯定西藏和平解放70年来的发展成就，为各族干部群众带来亲切关怀和美好祝福。今天，中央代表团带着党中央和习近平总书记的重托、带着全国人民的深情厚谊，与西藏各族人民一道隆重庆祝西藏和平解放70周年。首先，我代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委，向西藏自治区表示热烈祝贺！向西藏各族干部群众致以亲切问候！向长期以来关心和支持西藏发展进步的各界人士表示衷心感谢！　　1951年西藏和平解放，是中国人民解放事业和祖国统一事业的重大胜利，是西藏具有划时代意义的历史转折。从此，西藏走上了由黑暗到光明、由落后到进步、由贫穷到富裕、由专制到民主、由封闭到开放的康庄大道，一个欣欣向荣的社会主义新西藏巍然屹立在世界之巅！　　70年来，西藏社会制度实现历史性跨越。旧西藏实行反动野蛮的封建农奴制，人分三等九级，下等农奴毫无人权和尊严。我们彻底驱逐帝国主义势力，掀起波澜壮阔的民主改革，结束政教合一、神权控制政权的历史，建立人民民主政权。翻身做主的百万农奴欢呼：“贵族的太阳落下去了，我们的太阳升上来了。”随着社会主义制度和民族区域自治制度的实行，西藏各族人民平等参与管理国家事务和自主管理本地区事务的权利得到充分保障。目前，西藏各级人大代表超过3.5万名、政协委员超过8000名，90%是少数民族。　　70年来，西藏经济发展取得历史性成就。旧西藏农牧业靠天吃饭，工业一片空白，从西宁到拉萨往返一次需要半年以上。1951年西藏地区生产总值仅为1.3亿元，2020年已突破1900亿元。今天的西藏，粮食年产量稳定在100万吨以上，高原特色农牧业、绿色工业、清洁能源和现代服务业蓬勃发展，“十三五”时期接待游客近1.6亿人次。基础设施四通八达，“复兴号”在雪山环抱间飞驰，建制村村村通公路，140条航线联通国内外，4G网络覆盖每一个村庄，阿里与藏中电网联网工程穿越平均海拔4500米的崇山峻岭，让西藏整体告别了缺电少电的历史。古老神奇的雪域高原一派万象更新的喜人景象。　　70年来，西藏人民生活发生历史性变化。旧西藏90%以上的人过着衣不蔽体、食不果腹的生活，文盲率高达95%。今天的西藏，各族群众不愁吃、不愁穿，人均住房面积近40平方米，15年公费教育全面实现，长期存在的辍学问题历史性“清零”，包虫病、大骨节病、先天性心脏病等地方病得到历史性消除和防治，人均预期寿命由1951年的35.5岁增加到71.1岁，老百姓的生活品质日益提高。从金沙江边到狮泉河畔，从雅江谷地到藏北高原，幸福的歌声传遍西藏每一片土地。　　70年来，西藏民族团结呈现历史性进步。我们坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，消除旧社会的民族歧视、民族隔阂，挫败达赖集团和境外敌对势力的分裂破坏活动，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。国家投入巨大人力物力财力弘扬和发展西藏优秀传统文化，藏语言文字得到广泛使用，《格萨尔王传》等珍贵典籍得到抢救整理，唐卡、藏戏、藏医药等近800个项目列入非物质文化遗产。各族群众的宗教信仰得到充分尊重，全区1700多座寺庙实现水电、网络、消防等设施全覆盖，4.6万僧尼都享受了政府社保，布达拉宫、大昭寺等寺庙古迹得到修缮保护。今天的西藏，宗教和顺、社会和谐、民族和睦，各族人民“相亲相爱，犹如茶和盐巴”，中华民族大家庭其乐融融。　　党的十八大以来，西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代。经济年均增速位居全国三甲，农村居民人均可支配收入增速连续多年位居全国第一，城镇化率上升13个百分点。西藏曾经是全国唯一省级集中连片特困地区，贫困程度最深、扶贫成本最高、脱贫难度最大。经过坚持不懈的努力，62.8万贫困人口全部脱贫，26.6万人从山高地远的苦寒之地搬迁到河谷城镇安居乐业，西藏与全国一道如期全面建成小康社会。　　西藏和平解放70年的辉煌成就，创造了改天换地的人间奇迹，是党中央坚强领导的结果，是西藏各族干部群众顽强拼搏的结果，也是全国人民大力支持的结果。长期以来，西藏各族人民像格桑花一样扎根雪域边陲，胼手胝足、团结奋斗，守护神圣国土、建设幸福家园。成千上万的干部人才响应党的号召，支援西藏建设，以战天斗地的豪情壮志，留下了感天动地的光辉事迹。你们的汗水和成就汇入了伟大祖国发展进步的历史洪流，你们的奋斗和贡献永远镌刻在共和国的历史丰碑上！此时此刻，我们深切缅怀为西藏革命、建设、改革事业，为保卫和建设祖国边疆奉献青春乃至生命的先烈和英雄们，他们的丰功伟绩和崇高风范永垂青史！　　同志们、朋友们！　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，西藏经济社会发展也站在新的历史起点上。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话精神和在西藏考察时的重要指示精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，认真落实党中央决策部署，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。　　——要始终坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路。没有共产党就没有新中国，就没有新西藏；只有坚持党的领导，走社会主义道路，才能发展西藏、繁荣西藏，这是被70年发展历程证明的真理。要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，从党的百年奋斗征程中深刻感悟党的领导是历史和人民的选择，深刻感悟今天的幸福生活从哪里来、谁在为各族群众过上好日子不懈奋斗，以史为鉴、明理增信，不断坚定听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。　　——要巩固发展西藏和谐稳定的良好局面，确保国家安全和边疆稳固。西藏社会大局持续稳定向好，成绩来之不易，必须倍加珍惜。要准确把握西藏工作的阶段性特征，加强和创新社会治理，紧紧依靠各族干部群众筑牢反分裂斗争的铜墙铁壁。要坚持我国宗教中国化方向，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，团结宗教界人士和信教群众为维护国家安全和社会和谐贡献力量。西藏70年发展历程证明，团结稳定是福，分裂动乱是祸。任何外部势力都没有资格对西藏事务指手画脚，任何分裂西藏的图谋和伎俩都将以失败而告终。　　——要以铸牢中华民族共同体意识为主线，推进民族团结进步事业。中华民族是个大家庭，家和万事兴。只有铸牢中华民族共同体意识，各民族心往一处想、劲往一处使，才能汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。要坚持把民族团结进步宣传教育与社会主义核心价值观教育、爱国主义教育、反分裂斗争教育、新旧西藏对比教育和马克思主义国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观教育结合起来，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础。文化认同是民族团结的根脉，中华文化始终是西藏各民族的情感纽带、心灵归属。要全面加强国家通用语言文字教育，树立各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，构建中华民族共有精神家园。要传承保护西藏优秀传统文化，推动创造性转化和创新性发展。　　——要坚持以人民为中心的发展思想，推动经济社会高质量发展。发展是促进共同富裕、实现长治久安的基础，西藏的所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，走出一条符合西藏实际的高质量发展之路。要巩固脱贫成果，全面推进乡村振兴，深入实施兴边富民行动，把民生实事一件一件办好，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。党中央对西藏发展的投入和支持只会增加、不会减少。只要把中央关怀、全国支持同自力更生、艰苦奋斗有机结合起来，西藏与全国共同迈向全面现代化必定能够实现！　　——要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，建设生态文明高地。青藏高原是世界屋脊、亚洲水塔，保护好青藏高原生态是对中华民族生存和发展的最大贡献。要以对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推进重大生态工程建设，加强山水林田湖草沙冰系统治理。中央支持西藏创建国家生态文明建设示范区，支持开展生态综合补偿试点，支持青藏高原综合科考。我们有信心、有能力让雪域高原的天永远湛蓝、水永远清澈、空气永远洁净。　　同志们、朋友们！　　伟岸的喜马拉雅山见证了西藏和平解放以来的沧桑巨变，奔腾的雅鲁藏布江奏响着新时代西藏发展进步的恢弘乐章。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，传承“老西藏精神”、“两路精神”，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗！　　祝伟大祖国繁荣富强！　　祝西藏各族人民幸福安康！　　扎西德勒！　　（新华社拉萨8月19日电）