国网福建龙岩供电公司保障偏远山区用电大山路再远 服务总在线　　一台满是铁锈的小型发电机、一根被磨得光滑的竹竿，55岁的马富长守着这两件“宝贝”快20年，依然舍不得丢掉。　　“你看，我家以前就用这个来发电！”老马做起演示：一根中间贯通的竹竿，一头接着溪水，另一头连着发电机的接水孔，水流顺竿而下，推动叶片缓慢旋转，旁边15瓦的灯泡就亮了起来。“这还是我30年前跑到南昌花200块钱买的，算是全村第一台！”　　老马家住福建省龙岩市长汀县童坊镇蛟塘村。这里地处闽西，山高路远，过去村民只能自备发电机。　　从2007年开始，村里通上了10千伏供电线路，正式接入城乡电网。但老马心里还是没底，“万一断电，我养的十几头牛，不得靠这个小发电机来加工饲料？”童坊镇供电所电力工人阙泽康忍不住说：“我巡了14年的线路，咋会让你家断电？别说十几头牛，就是再养十几头也没问题。”　　“十一五”期间，国网长汀县供电公司投资2000万元，架设150公里线路、安装56台配电变压器，解决了8个乡镇78个行政村1200户的用电问题。2018年，国网龙岩供电公司又进行了新一轮农网升级改造，先后投资30余万元改善线路。此后，蛟塘村再也没有断过电，原本常年在外打工的老马琢磨起了回乡创业。　　阙泽康常年奔波在童坊镇的几个村，负责巡护、管理线路。在老马眼里，他是“见过世面”的能人。“这里山清水秀，地势偏远，养牛是个好办法。”阙泽康的几句话，让老马动了心。2018年初，老马从毗邻的连城县牵来了几头小牛开始养殖。　　今年52岁的蛟塘村村民马林木和阙泽康也是老相识。2008年，常年在县城造纸厂打工的马林木听说老家通了电，决定回去养羊，“母羊每生一胎，就要用300瓦的保温灯给羊崽保暖，以前没有电，哪有这样的保温条件？”　　为了买养羊用的各种灯具、药品，马林木没少麻烦阙泽康，阙泽康称自己“不光是巡护员，还当起快递员”。　　“大家出山一趟不容易，我每月进山巡线，能给大家带点啥就带点啥。”阙泽康憨憨一笑，黝黑的脸上泛起了一抹红。马林木想着再扩大养殖规模：“老阙，你看咱村现在就剩两户人家，村里能通动力电不？”　　“没问题！哪怕还有一户人家，我们的服务也一直在线。”阙泽康回答得干脆。