为加快建设海洋强国提供支撑推动海洋文化繁荣发展（有的放矢）　　习近平总书记指出：“建设海洋强国是中国特色社会主义事业的重要组成部分。”“十四五”规划建议强调：“坚持陆海统筹，发展海洋经济，建设海洋强国。”这为我们进一步维护国家海洋权益、推动海洋经济高质量发展、推进新时代海洋强国建设指明了方向。加快建设海洋强国，需要大力推动海洋文化繁荣发展。　　把握海洋文化内涵。我国是一个海洋大国，“海上丝绸之路”反映了我国古代的航海历史、航海技术、海洋文化。新中国成立后，在党中央的坚强领导下，我们积极主动谋划海洋事业。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国海洋事业不断发展。海洋文化随着海洋事业发展而发展，体现一个国家和民族关于海洋的思想、观念、行为和习俗等。我国海洋文化启于历史悠久的耕海牧渔和扬帆远航，必然兴于新时代海洋强国建设的进程。推动海洋文化繁荣发展，需要深入把握海洋文化内涵。我们要在继承我国古代灿烂的海洋文化基础上，结合新时代加快建设海洋强国的内在要求，把握海洋文化的丰富内涵，通过衔接古今、立足现实、开拓创新，不断发展适应新时代要求的海洋文化。　　加强海洋文化传播。一种文化的影响力、凝聚力不仅取决于其思想内容，还取决于其传播能力。推动海洋文化繁荣发展，需要以价值理念传承发展为重点，遵循文化传播规律，做好海洋文化传播工作，让我国海洋文化传得更开、传得更广，为建设海洋强国营造良好文化氛围。依托各级各类媒体平台，积极创作和传播反映我国海洋文化的文艺精品，形成亲海、爱海、强海的社会氛围。加强对外宣传工作，大力宣传我国海洋文化，提升我国海洋文化的亲和力、感召力、影响力。　　强化全民海洋意识。海洋意识是海洋文化的重要组成部分。只有强化全民海洋意识，才能为加快建设海洋强国提供有力支撑。强化全民海洋意识是一项系统工程，需要坚持高站位、多层次、宽视野，推动有关部门和相关主体共同努力、形成合力。加快普及海洋科学知识，提高全民海洋科学素养，引导青少年亲近海洋，形成关心海洋、热爱海洋的情感。加快海洋文化公共基础设施建设，创新海洋文化遗产保护方式和传承途径。　　发展海洋文化产业。推动海洋文化繁荣发展，具有重要的经济意义。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“提高海洋文化旅游开发水平”。我们要着眼于更好满足人民群众日益增长的精神文化需求，扩大与海洋相关的文化产品和服务供给，推动传统海洋文化产业转型升级。按照全面发展与重点推进相结合的原则，探索海洋文化产业发展新路径，优化海洋文化产业布局，发展海洋文化产业新业态。　　（作者单位：浙江省社会科学院）