“在党的旗帜下前进——人民军队庆祝中国共产党成立100周年主题展览”开展许其亮张又侠参观　　新华社北京6月28日电  （记者梅常伟）“在党的旗帜下前进——人民军队庆祝中国共产党成立100周年主题展览”28日在中国人民革命军事博物馆开展。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠参观展览。　　中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民一同参观。　　主题展览聚焦党对军队的绝对领导，全景回顾党缔造和领导人民军队的光辉历程，突出展示习主席领导推进新时代强军事业的伟大实践，生动反映人民军队永远听党话、跟党走的赤胆忠诚。展览展出文物实物1580余件、照片800余张和大量历史文献、图表制字、视频短片等，重点打造“三湾改编”“古田会议”“决胜千里党指挥”“重整行装再出发”“在战位向党和人民报告”等景观，给观众以历史启迪和教育激励。展览开展后，将作为军事博物馆基本陈列面向社会长期开放。　　许其亮、张又侠参观时指出，要坚决贯彻习主席重要指示，全面系统学好党的历史，充分发挥主题展览宣传教育功能，引导官兵从党缔造和领导人民军队的光辉历程中汲取前进力量，深刻领悟党对军队绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，进一步凝聚听党指挥、奋斗强军的意志力量，不断开创强军事业新局面。