“白云热线”暖民心　　在山东聊城，白云这个名字家喻户晓。他是一位退伍军人，是一名退休检察官，更是一个群体，一种符号。1979年，白云从部队转业后就扎根聊城检察事业，靠着对法律的敬畏和为民服务的精神，白云赢得了当地百姓的广泛赞誉，在1998年被评为第三届“中国十大杰出检察官”。为最大限度地满足群众对法律的需求，2003年，聊城市东昌府区人民检察院开通了以白云名字命名的法律咨询便民服务热线——“白云热线”。　　“一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。”这是孔繁森留给党员干部的精神财富。而“白云们”，正是“孔繁森精神”的践行者。“白云热线”设立18年来，先后接听服务电话3.74万多个，接待来访1.2万多起，解答网络咨询1.3万多个，回复信函1700多封，化解矛盾纠纷1100多件，被群众称为“贴心线”“平安线”“幸福线”。“北到黑龙江漠河，南到海南岛，东到青岛，西到乌鲁木齐，求助者遍及祖国各地，甚至还有来自丹麦、朝鲜、日本、韩国、津巴布韦等国家的华侨华人。一天最多接过113个电话，收到83封来信，接待65起来访；最重的信件是1703克，最长的电话是3个多小时……”东昌府区人民检察院“白云热线”办公室主任念以新告诉记者。　　虽然已经退休11年，白云依然坚持每周一到山东聊城市检察院服务大厅接待来访群众。2019年，他又在聊城市退役军人服务中心支持下，成立了“白云热线·老兵工作室”。　　白云退休后，念以新接棒白云，带领热线人员继续工作。“我们要不断弘扬‘孔繁森精神’，加大对困难群体合法权益的保障力度，努力让群众感受到贴心、舒心、暖心。”念以新说。