《绝密使命》：一曲赤胆忠诚的英雄赞歌　　在全党开展党史学习教育之际，电视剧《绝密使命》的播出收获了良好的社会反响。作品讲述20世纪30年代中央红色交通线上的隐秘故事，讴歌我党地下交通线无名英雄们坚守信仰、勇于献身的赤胆忠诚。该剧是“理想照耀中国——国家广播电视总局庆祝中国共产党成立100周年电视剧展播活动”重点剧目，是一次将思想性和艺术性有机融合、讲好党史故事的有益探索。　　党的百年历史是一部伟大的史诗，为文艺创作提供不竭的创作源泉。“干惊天动地事，做隐姓埋名人。”隐蔽战线斗争是党史重要组成部分。《绝密使命》聚焦鲜为人知的中央红色交通线。这条串联起“上海—香港—汕头—大埔—永定—长汀—瑞金”的交通线，曾向中央苏区运送6000多担物资，护送200多位重要人员，为中国革命事业做出了突出贡献。该剧填补电视剧题材的空白，深入挖掘共产党人坚定信仰的动力来源，以普通共产党员的忠诚信仰回答了“中国共产党为什么能”，为党史学习教育提供新鲜生动的影像教材。一位观众感叹道：“此剧很亲切、很感动，建议这样的革命故事一定要多说、要抓紧说，才不会被埋没掉”。　　潜心讲好革命故事，用心提升艺术品质。主创团队秉持正确历史观，做到“小切口，大主题；小人物，大事件”。在人物塑造上，实现历史真实和艺术真实的辩证统一。作品根据现实中地下交通员原型，塑造出潘雨青、邹叔宝、赖寿章、丘老八子等典型人物，他们性格鲜明、血肉饱满，浓缩了无名英雄们的精神气概。作品把“强情节”的革命故事与谍战元素、悬疑元素相融合，细腻表现人情人性，让主要人物的坚定信仰富有人性温度和情感依托。故事以闽粤交界的伯公凹交通小站为切入点，进而展现三千里交通线。从传送情报到输送物资，再到护送党的高级干部，情节层层递进、环环相扣，跌宕起伏、引人入胜。以护送关键人物的情节为例，作品营造了危机四伏、险象环生的戏剧气氛，敌我双方明暗较量的斗智斗勇、惊心动魄，凸显了交通员的忠诚、勇敢、智慧，让观众在跌宕起伏的观赏体验中真切地感受革命英雄主义精神。　　以匠心制作、精心打磨增强艺术感染力、传承红色精神。在场景还原上，创作团队跨福建、广东、浙江三省，80%以上场景采用实景拍摄。同时，精致还原那个年代的交通站、码头、老街、特色土楼等故事背景，呈现出较浓的历史年代感，再现了闽西地域特色风貌。在镜头运用上，团队克服了船上水下等特殊环境的拍摄困难，在镜头运用上营造出电影大片的即视感，让全剧画面具有感染力和震撼力。在演员表演上，本剧选择最适合的演员塑造角色，无论主角还是配角，人物形象被诠释得生动鲜明，令人印象深刻。在配乐处理上，匠心打造片头片尾曲，经知名歌手倾情演绎，富于悠远隽永的审美意蕴。《绝密使命》尽管在艺术表达上还有些许遗憾，但依然成功地塑造出一群心怀革命理想、在隐蔽战线上默默奉献的革命战士群像，并且将他们塑造得可亲可感，让今天的年轻观众产生强烈情感共鸣。　　《绝密使命》是“闽西红色三绝”系列电视剧的收官之作，此前已制作并播出《绝命后卫师》《绝境铸剑》。三部作品立足对闽西红色文化遗存的整体性挖掘、系统性梳理、系列性开发和连续性创作，成为近年来福建电视剧的优秀代表，产生积极社会反响。“闽西红色三绝”系列剧的热播证明了“人民需要文艺，文艺需要人民”，其创作过程本身是对“深入生活、扎根人民”创作理念的有力践行。　　作品的成功也从另一个角度说明，“中国不乏史诗般的实践，关键要有创作史诗的雄心”。史诗是人民群众创造的，再宏大的创作、再高远的立意，都应脚踩坚实的大地，从真实的生活、真实的历史出发，在平凡和质朴中显现伟大与崇高。光辉的历史、火热的生活为电视剧创作提供了取之不尽、用之不竭的素材，创作者只有真正用心找选题、讲故事、磨品质，才能不断打造出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作。　　（作者为中国电视艺术委员会秘书长）