勇于自我革命 永远朝气蓬勃（深度关注·百年大党的成功密码·基层观察④）　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！　　——摘自习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话　　　　平台监管，惩治群众身边“微腐败”　　前不久，江苏省张家港市凤凰镇杏市村收到了一笔拖欠近10个月、金额达33万余元的厂房租金。“过去，有的企业觉得租的是村集体房子，租金能拖一天是一天；跟村干部说说情，钱能少交一点是一点。现在不行了，村里有了数字‘管家婆’，把村里‘三资’看得可紧了！”杏市村党总支书记张志强说。　　张志强口中的“管家婆”正是张家港推出的农村“三资”智慧监管平台。该平台整合资产管理、财务记账、资金支付、产权交易四大系统，通过制度集成、数字赋能，把农村集体资金、资产、资源管起来。　　农村“三资”关乎农民群众切身利益，此前一直是“微腐败”的重点领域。近年来，各级纪检监察机关持续整治群众身边的腐败和作风问题，综合运用各种技术手段，强化日常监督，守护群众利益。　　走进位于张家港经济技术开发区管委会4楼的农村“三资”智慧监管平台指挥中心，一串串数字在蓝色大屏上跳动，哪个村的“三资”管理出了什么问题，实时更新，一目了然。“我们将全市174个农村集体经济组织的资产状况纳入系统，相当于给农村集体‘三资’贴上了‘数字证照’。”张家港市纪委书记、监委主任王永学说。　　今年5月，工作人员在梳理平台数据时发现，塘桥镇金村村食堂1、2月份的食堂费用支出明显偏高。“就餐人数没有变，为何支出突然增加这么多？”工作人员深入调查，果真挖出一个腐败案件：金村村原党委书记张某等5人借办理村务之名，请客送礼、挥霍浪费19万余元。6月，塘桥镇纪委对张某等5人立案审查。　　农村“三资”智慧监管平台还建立了预警机制，设置了14个预警项，对录入的数据自动比对、实时预警，并对预警问题的处置全程留痕。　　在杨舍镇民丰村，有一笔近百万元的土地转让款被拖欠18年。今年年初，村里仅用不到3个月时间，就将欠款全部收回。事情迎来转机就得益于农村“三资”智慧监管平台。　　去年9月，民丰村收到平台发来的欠款预警，村党支部书记陈某某却擅自予以核销。该笔核销引起市纪委监委的注意。在随后的调查中，村干部违反工作纪律、不正确履行农村集体“三资”管理职责的问题浮出水面。去年10月，杨舍镇纪委对4名相关人员立案审查。今年2月，经陈某某牵头主动追缴，欠款全额追回。　　“依托平台预警功能，欠账问题得到解决，农民钱袋子得到切实守护。”张家港市纪委监委工作人员张婷介绍，截至目前，平台共发布预警4120个，已完成整改3878个。　　专项整治，纠正“四风”驰而不息　　11月12日，湖南省株洲市农产品智慧冷链物流园招商中心大厅里很是热闹，20余名客商正在咨询进驻事宜。难以想象，此前这里是一个立项6年、几乎停工烂尾的省市重点项目。项目能“起死回生”，离不开株洲市纪委监委开展的关于产业项目中形式主义、官僚主义突出问题的专项整治。　　据了解，该项目前身是株洲市农副产品批发交易市场，项目业主方为株洲国盛公司。2014年破土动工，计划于2019年1月竣工，可是到2020年初，项目仍未竣工。　　2019年10月，株洲市纪委监委出台方案，对全市2014年以来产业项目“签约不落地、开工不真实、竣工不及时、服务不到位”和烂尾项目、烂尾工程中存在的形式主义、官僚主义问题进行清理整治。由此，这个竣工延期项目进入了市纪委监委的视线。　　“我们调查发现，株洲国盛公司长期忽视项目建设本身，在项目未完工情况下就盲目洽谈招商，导致资产负债率较高，项目建设难以为继。”株洲市纪委监委第二纪检监察室副主任余晓斌说。　　即便如此，株洲国盛公司的母公司——原株洲市交通发展集团有限公司没有及时采取应对措施，日常监管流于形式。株洲市纪委监委调查了解到，2015年至2018年间，株洲国盛公司一直未完成母公司下达的年度考核任务，但原株洲市交通发展集团有限公司党委依然每年让国盛公司拿了平均绩效奖金。“绩效考核流于形式，干不好也照样拿平均绩效，这就不难理解为啥项目烂尾有关人员却无动于衷了。”余晓斌说。　　形式主义败坏风气、贻误工作，查纠整治必须驰而不息、寸步不让。在株洲市纪委监委召开的专题评议处置会上，该项目被评定为存在形式主义、官僚主义问题，项目相关责任人被严肃处理。　　“为推动该项目已投入的国有资金尽快产生效益，我们充分走访调研项目定位及市场需求，了解到该项目周边区域的农副产品批发市场已成熟，提出了管理换人、建设提速、转型升级的监察建议。”株洲市纪委书记、监委主任邓为民说。　　去年5月，株洲国盛公司的“新东家”市城发集团严格落实监管与考核制度，把项目定位从传统的农批市场升级为农产品供应链平台，项目也改名为株洲市农产品智慧冷链物流园。对此，市纪委监委全程监督。　　今年4月，该项目竣工并正式投入使用，许多大企业有意愿进驻，市场里的人气越来越旺，烂尾项目活了过来。　　巡察利剑，监督直抵基层末梢　　“查处了贪腐的村干部，巡察真管用。”谈起村居巡察，河南安阳林州市龙山街道其林台村的村民们拍手称赞。　　此前，在林州市委巡察组开展的第五轮村居巡察中，其林台村村民对“小官巨贪”问题反映强烈。经深入调查，其林台村原党支部书记李某等3名村干部收受开发商贿赂、挪用巨额集体资金的重大问题浮出水面，贪腐的村干部最终被惩处。　　巡视巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的制度安排。安阳市坚持党组织建立到哪里，巡察就跟进到哪里，推动市县巡察向村居延伸。截至目前，安阳市已完成对全市3522个村（社区）党组织的巡察全覆盖，发现并移交村（社区）干部问题线索1556件，650人受到党纪政务处分，19人被移送司法机关，整顿软弱涣散党组织87个。　　“巡视巡察既是党内监督的一把利剑，也是推动解决群众急难愁盼问题的重要举措。”安阳市委巡察办副主任陈家民介绍，不管是村干部的腐败和作风问题，还是群众生产生活中的烦心事、操心事，只要是群众反映的，巡察组都密切关注，收集情况后分门别类地交办给责任单位，并跟踪督导督办。　　林州市姚村镇军营村面粉厂倒闭，300多户村民近17万斤存粮长期无法取出。巡察组下发立行立改通知书，多次召集各方代表沟通协商，一个月内完成了对全部存粮农户的赔付；　　殷都区曲沟镇安车村主干道年久失修、坑洼不平。巡察组协调区交通局给予项目扶持，发动村干部带头捐款，2个月内就重新硬化了道路；　　滑县王庄镇柳圈村原村党组织班子软弱涣散，900亩集体沙荒地长期得不到发包。巡察组推动镇党委先整顿村党组织班子，再完善村务管理制度，最终重新签订了土地承包合同，完成了土地发包。　　3年来，安阳市累计组建778个巡察组，走访群众35万人次，发现各类问题3万余个，把监督触角延伸到基层末梢，把管党治党责任一压到底。“经过实践，巡察已成为驱除基层乱象的‘啄木鸟’、守护乡村振兴的‘监督哨’，群众从村居巡察中感受到越来越强的获得感。”安阳市委巡察办主任张新民说。　　版式设计：张丹峰