加快完善现代种业全产业链（人民时评）　　在新的起点上推进种业振兴，必须夯实种业发展基础，提高种业自主创新能力，确保良种供应安全，全面提高农业现代化水平　　种业包括品种选育、种子繁殖、推广销售等环节，打好种业翻身仗，必须加快完善现代种业全产业链，促进产学研用结合，育繁推一体化　　　　种子是农业的“芯片”。习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十次会议强调：“农业现代化，种子是基础，必须把民族种业搞上去，把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，集中力量破难题、补短板、强优势、控风险，实现种业科技自立自强、种源自主可控。”在新的起点上推进种业振兴，必须夯实种业发展基础，提高种业自主创新能力，确保良种供应安全，全面提高农业现代化水平。　　国以农为本，农以种为先。当前，我国主要农作物良种基本实现全覆盖，自主选育品种面积占95％以上，主要畜禽核心种源自给率超过75％，为粮食和重要农产品稳产保供作出了重要贡献。但种业发展基础仍不牢固，保障种源自主可控比过去任何时候都更加紧迫，粮食安全这根弦比过去任何时候都要绷得更紧。不久前，国家发展改革委、农业农村部联合印发《“十四五”现代种业提升工程建设规划》，对“十四五”我国种业基础设施建设布局作出全面部署安排，为加快推进种业振兴，实现种业科技自立自强、种源自主可控提供了支撑。　　农业种质资源是现代种业发展的基础。我国的郑麦9023、矮抗58等小麦品种就是在农业种质资源中提取出抗逆和抗病基因，经过科研推广，成为全国种植面积位居前列的小麦品种。当前，随着环境变化，部分种质资源消失的风险增加，需要加快摸清我国农业种质资源家底和发展变化趋势，有效收集和保护珍稀、濒危、特有资源，实现应收尽收、应保尽保。同时，应让种质资源动起来、用起来，完善种质资源信息公开和共享交流机制，构建全国统一的农业种质资源大数据平台，将资源优势转化为种业优势，促进优质种质资源高效共享利用。　　种业包括品种选育、种子繁殖、推广销售等环节，打好种业翻身仗，必须加快完善现代种业全产业链，促进产学研用结合，育繁推一体化，让一粒粒好种子成为农民的致富帮手。目前，我国种业已进入以自主创新为驱动力的发展新阶段，持续加强关键核心技术攻关，深入实施农作物和畜禽育种联合攻关，加强基础性前沿性研究，才能更好打造我国现代农业核心竞争力，推动更多本土品种升级换代。同时，强化企业创新主体地位，引导技术、人才、资本等要素向优势企业集聚，推动提升品种研发、产品开发、产业化应用的全链条现代化水平，通过示范带动、良种繁育等合作形式，打通良种进村入户的“最后一公里”，让好种子惠及更多农民，带动农业提质增效。　　种业的生命力在于原始创新，需要健全的知识产权保护制度保驾护航。如果没有强有力的制度保护种业知识产权，就会影响本土企业创新的积极性，进而影响粮食安全和农民切身利益。对此，应抓好源头管理，针对品种同质化问题，聚焦产量和抗性等重点指标，加快修订审定标准，提高审定门槛。各地要加快修订地方标准，从严审定品种，开展已登记品种清理。同时，扩大监督面，综合运用行政、互联网等多种手段，推行全链条、全流程监管，对假冒伪劣、套牌侵权等突出问题要重拳出击，让侵权者付出沉重代价。　　展望“十四五”，以建设现代种业强国为目标，加快构建科学高效的种质资源保护利用体系、种业自主创新体系、良种生产保障体系、监管服务体系，进一步强化种业知识产权创造、保护和运用，这必将全面提升种业质量效益和核心竞争力，为实现我国保障国家粮食安全、加快农业农村现代化提供更加有力的支撑。