乘风破浪谱新篇——“强省会”推动贵阳高质量发展　　坚定不移做大做强工业产业，大数据赋能，智能制造、新能源、磷化工、健康医药齐头并进，擘画新型工业化蓝图；　　始终践行生态优先、绿色发展理念，大生态战略实施快马加鞭，全力书写“绿水青山就是金山银山”大文章；　　源源不断为民生提质，一项项民生实事落地见效，一幅人民群众获得感、安全感得到显著提升的民生画卷徐徐展开……　　阔步前行在新时代的康庄大道上，贵阳市发展脚步铿锵有力。　　“十四五”期间，贵阳市将全力推进“强省会”行动，重点强产业、强城镇、强民生、强生态、强人才，谱写高质量发展新篇章。　　　　强产业 夯实“强省会”发展根基　　“十四五”开局之年，贵阳市以强产业为抓手，大力推进新型工业化、农业现代化、旅游产业化。　　重点抓在筑央企制造业、电子信息制造、先进装备制造、新能源汽车、磷化工、铝及铝加工、健康医药、生态特色食品等工业产业，突出园区规划、园区体制、园区建设、园区服务，凝心聚力跑出产业链建设“加速度”，以工业大突破为“强省会”提供有力支撑。　　突出“稳粮、保供、优种、活市、联工”五个关键抓产业振兴，抓经营主体，抓土地经营，抓资金整合，抓美丽乡村，抓基层组织，切实稳住农业基本盘、筑牢“三农”压舱石、守好“三农”稳定器。　　突出大数据赋能、“爽爽贵阳”品牌，做强景区景点、旅行社、酒店民宿客栈、精品旅游线路等产业主体，围绕“文化+旅游”“大健康+旅游”“农业+旅游”“教育+旅游”抓好产业业态，坚定不移推进旅游业高质量发展。　　加大招商引资力度。5月11日，贵州“强省会”行动推介暨“苏商入黔”集中签约活动签约项目超70个、签约金额超880亿元；10月28日，贵州“强省会”行动“百家基金入黔”投资峰会签约项目56个、金额超过300亿元。　　强城镇 擘画城乡融合繁荣新画卷　　奋进“十四五”，贵阳抓好强城镇，新型城镇化蹄疾步稳。　　优化国土空间总体规划、详细规划、专项规划、城市设计，抓城市规划；聚焦整体设计、区域布局、产业吸引力，抓城市承载力；围绕工业经济、数字经济、园区经济、楼宇经济、开放经济、生态经济，抓城市经济；聚焦品味、品质、品牌建设，抓城市品质；突出标准化、网格化、规范化，抓城市治理；通过做大做强县城、做优做特城镇、做美做精乡村，抓城乡融合，真正把全省城镇化的“龙头”舞起来。　　以先进制造业为支撑，加快建设贵安苏州工业园、生态特色食品产业园等项目。今年7月，恒力（贵阳）产业园首条生产线开始试生产。　　聚焦交通治理，梳理32个城市堵点，采用“一点一策”方式，推动交通治理取得新突破。　　以推动实施36个特色田园乡村·乡村振兴集成示范点建设为抓手，大力培育特色产业、特色生态、特色文化，塑造田园风光、田园建筑、田园生活，建设美丽乡村、宜居乡村、活力乡村，奋力争当在乡村振兴上开新局的排头兵。　　强民生 赋能群众美好生活　　“十四五”起步之年，贵阳市不断深入探索民生工程建设新路径，扎实推进“一圈两场三改”建设和农村“五治”工作。　　“一圈两场三改”指围绕“教业文卫体、老幼食住行”打造15分钟生活圈，建好停车场和农贸市场“两场”，加快推进棚户区、老旧小区和背街小巷改造“三改”工作，把“三感社区”打造成为居民放心安心的港湾，让群众在家门口有更多获得感和安全感。农村“五治”指顺应广大农民美好生活的期待，扎实推进治房、治水、治垃圾、治厕、治风“五治”工作各项重点任务。　　在贵阳市南明区南明堂社区，群众步行15分钟可到社区居委会、社区卫生服务中心、社区综合文化服务中心办事，社区里有便民生鲜超市、锻炼场地、幼儿园，群众在家门口就能享受便捷服务。　　强生态  “爽爽贵阳”出新绩　　“十四五”时期，贵阳市将坚持生态优先、绿色发展，大力实施生态立市战略，切实把生态优势巩固好、提升好、利用好，狠抓公园城市、问题整改、系统治理，全力写好“绿水青山就是金山银山”这篇大文章，不断提高人民群众对生态环境的满意度和获得感。 　　麻堤河是南明河的一级支流。2020年，南明区投资约1.03亿元，启动麻堤河南明段水环境综合治理工程，累计新建污水管网46千米、清理淤泥25000立方米、修建分散式处理设施50套。如今，麻堤河水质提升至年均Ⅱ类水体。　　贵阳通过持续开展绿色生态行动，让市民成为生态文明建设的促进者、支持者、参与者。举办“义务植树”“节水周”“6·18”贵州生态日等系列活动，让生态文明理念深入人心。　　强人才 广聚天下翘楚兴热土　　“十四五”起步之年，贵阳市深入贯彻落实贵州省委关于人才工作的要求，紧扣高质量发展的重点领域关键环节，以服务“四新”“四化”为方向，大力实施人才引、育、用、留“四大工程”，精准对接人才需求，着力完善人才服务机制，大力优化人才发展环境，营造重视人才、尊崇人才、关爱人才、成就人才的浓厚氛围。　　2021年4月23日，贵阳市发布《贵阳贵安人才“强省会”行动若干政策措施》，提出26条含金量十足的政策措施。11月29日，举办贵阳贵安人口人才工作暨市属高校产业服务应用转型专题会，提出要奋力打造全省人才“蓄水池”，为“强省会”注入新鲜血液、汇聚强大动能。　　贵阳正在打造聚才、用才的产业环境、创新环境和安居环境。组建3503名服务专员队伍，以1780家产业企业为重点服务对象，帮助解决企业发展涉及的人力资源问题；成立“强省会”创新人才指挥部，压实“一把手”抓“第一资源”责任；实施7万套人才保障房建设行动计划，以安心发展、舒心生活的环境引人才、聚人才，推动人才赋能“强省会”行动。　　贵阳市将把握新时代西部大开发的机遇，以实施“强省会”行动为工作主线，全力以赴闯新路开新局抢新机出新绩，努力开创百姓富、生态美的“爽爽贵阳”新未来。　　数据来源：中共贵阳市委宣传部