砥砺初心使命  迈向交通强国　　交通很宏大。路网纵横交错，桥梁跨越天堑，缩短了神州大地的时空距离，加速了要素资源的流通周转，畅通了经济发展主动脉；航班起落，巨轮穿梭，商贾云集，让我们与“地球村”紧密联结……百年来，交通在我国经济社会发展大局中扮演着重要的先行官角色，为国民经济增长、区域协调发展、综合国力提升提供了有力支撑。　　交通又很细微。公交地铁高效舒适，打车自驾日益便利，上班族不用再为日常通勤而过多烦恼；农村公路通乡达野，田间地头的蔬菜瓜果飘香城市餐桌，农民兄弟的腰包越来越鼓；乘高铁、搭飞机成为家常便饭，明显提高出行效率、拓宽活动半径……百年来，交通悄然改变着每个人的衣食住行、思想观念乃至人生轨迹，持续提升着城乡居民的生活水平和幸福指数。　　百年春华秋实，一路砥砺向前。在中国共产党的领导下，既宏大又细微的交通在神州大地迎来沧桑巨变，切实增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感，为民族复兴大业作出了巨大贡献。这恰恰印证着：中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。　　要致富，先修路。新中国成立之初，我国便将交通作为发展经济的先手棋，开始有计划地进行交通基础设施建设。改革开放后，又通过加强扶持、放开市场、创新机制等措施，推动交通事业实现跨越式发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民加快建设交通强国，一个覆盖海陆空、联通全世界的现代综合交通运输体系越来越完善健全，让发展的骨架更有力、血脉更畅通、动力更澎湃。　　辉煌成就背后，凝聚着一代代中华儿女的接续奋斗。回首新中国成立初期，10万筑路大军在极为艰苦的条件下，历时5年建成川藏、青藏公路，在“人类生命禁区”创造了公路建设史上的奇迹。此后数十年，“两路”精神在神州大地赓续传承、发扬光大。逢山开路，遇水架桥，我国交通基础设施实现从“跟随”到“领跑”的转变，创造出一个又一个“不可能”。如今的我们，不仅拥有世界上规模最大的高速公路网、高速铁路网，还锻造出中国路、中国桥、中国港、中国高铁等一张张成色十足的“中国名片”。　　立足新起点，奋进新征程。迈向交通强国，是中华民族的共同期待，需要亿万人民的共同努力。让我们在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，埋头苦干、脚踏实地、锐意进取，推动交通事业高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保障、奠定坚实基础。