服务普惠金融高质量发展　　作为国内首家成立的互联网银行，微众银行的设立宗旨，就是希望通过特色化、差异化，为个人客户和小微企业客户提供金融服务。自成立以来，我们始终坚持普惠金融的定位不变，坚持差异化竞争的特色不变，坚持依法合规经营、严控风险的底线不变，坚持人才、科技、创新驱动业务发展的方向不变，积极运用金融科技构建普惠金融新业态、新模式。通过持续不断的努力，至今我们累计服务的个人客户超过了3亿人、小微企业法人客户超过240万家。　　在服务小微企业方面，针对小微企业“短小频急”的融资需求和融资难、融资贵的瓶颈，我们研发推出了全线上、纯信用的企业流动资金贷款产品“微业贷”，4年来为超过50万家小微企业法人发放贷款；累计发放贷款金额超过1万亿元，管理贷款余额超过2500亿元，不良贷款率为0.91%。　　发展普惠金融，离不开金融科技的研发与应用。开业之初，我们便集中资源搭建起分布式银行核心系统。系统上线以来，已成功服务3.1亿客户，实现单日交易峰值7.7亿多笔，达到国有大型银行同等规模水平，更使每账户运维成本降低至2.2元。　　我们还积极将人工智能、区块链、云计算和大数据等前沿技术运用在风险控制、业务拓展和客户服务等方面，科技人员占全部员工比例也始终保持在50%以上。全方位的科技运用使微众银行成为首家获得国家级高新技术企业认证的商业银行，也使我们的各项成本持续优化、效率显著提升。　　面向未来，微众银行将坚守“让金融普惠大众”的宗旨，进一步发挥互联网银行的“无接触”金融服务优势，在新发展理念引领下，探索高质量发展的普惠金融之路，努力成为全球领先的互联网银行标杆品牌。