学习“七一”重要讲话  始终做到“两个维护”（信息快递）——中央党校（国家行政学院）学员论坛综述　　为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，中央党校（国家行政学院）进修一部主办、省部班（第71期）“战略思维与领导能力”研究专题支部承办的“学习‘七一’重要讲话，做到‘两个维护’”学员论坛，近日在北京举办。中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长李书磊和副校（院）长李毅出席论坛。学员代表围绕做到“两个维护”、坚定人民立场等主题交流了学习体会。　　贵州省委副书记蓝绍敏认为，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，要坚持知行合一，切实践行“两个维护”。务必十分自觉，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同；务必十分用心，增强“两个维护”的意识，坚持“两个维护”的立场，提升“两个维护”的能力；务必十分坚定，把忠诚品质、斗争精神、头雁效应体现在“两个维护”上。　　住房和城乡建设部党组成员、副部长姜万荣认为，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，要始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，聚焦人民群众的急难愁盼问题，把问题清单变成履职清单，用共产党人的“辛苦指数”提升人民群众的“幸福指数”。　　上海市政协副主席、民建中央副主席周汉民认为，坚决做到“两个维护”，是坚持和完善新型政党制度的坚实基础，是履行好参政党职责的根本保证，是全面推进参政党能力建设的基本前提。中国特色社会主义参政党要在中国共产党的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断奋勇前进，担负起历史赋予的崇高使命。　　学员代表一致认为，做到“两个维护”，是坚定制度自信、坚持和完善中国特色社会主义制度的题中应有之义。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，要一心向党，铸牢信仰之基，坚定不移听党话、跟党走，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；真心为民，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感；全心履责，持续巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持不懈用党的创新理论最新成果统一思想、统一意志、统一行动，切实增强做到“两个维护”的定力和能力。科技界要以习近平总书记关于科技创新的重要论述为科学指南和根本遵循，扛起建设科技强国、实现高水平科技自立自强的时代重任，走好创新发展之路。高校要弘扬伟大建党精神，从百年大党精神谱系中汲取力量，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持立德树人，坚持改革创新，扎根中国大地办大学。　　李书磊在对学员代表的发言进行点评时表示，要认真学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，牢记初心使命、坚定理想信念，永远保持同人民群众的血肉联系，以报国之心、奋斗精神更好服务国家和人民，以实际行动践行“两个维护”。