挖掘资源 丰富体验 推动发展红色文旅人气旺　　核心阅读　　依托革命旧址、纪念馆、博物馆等革命传统资源发展红色旅游，既能满足人民群众出门旅行、领略祖国大好河山的美好需求，又能满足人民群众追寻先辈足迹、传承红色基因的强烈愿望，正成为旅游发展新亮点　　　　从上海中共一大纪念馆到浙江嘉兴南湖红船，从贵州遵义会议纪念馆到河北石家庄平山县西柏坡，从江西井冈山革命博物馆到陕西延安革命纪念馆……如今，众多红色景点已经成为人们重温红色记忆、感受激情岁月的体验地。人们学习革命历史、感受革命文化的愿望日益强烈，参观革命旧址、纪念馆、博物馆蔚然成风，红色旅游热度持续攀升。　　年轻群体成主力　　每年参加红色旅游的人次从2004年的1.4亿增长到2019年的14.1亿　　在上海淮海中路，印有“追寻·上海红色印记”字样、以中国红为主色调的双层观光巴士在车海人潮中格外醒目。这是今年上海市推出的首条红色旅游巴士，将国家5A级旅游景区——中共一大·二大·四大纪念馆景区的三大场馆连接起来，成为上海街头一道亮丽风景线。国庆假期，浙江杭州市民李维带着读中学的女儿来上海旅游，乘坐了红色专线车：“一张车票就能游览多个红色旅游景点，还能在车上听讲解，很方便。”　　从今年6月3日正式对外开放到9月23日，中共一大纪念馆接待游客近85万人次；国庆假期前5天，上海红色专线车接待了4000多名游客。这些数字，从一个侧面反映出红色旅游持续攀升的热度。　　时下，红色文旅人气很旺，人们参访革命遗址、聆听红色故事，在旅游中感受爱国情怀、致敬英雄模范。文化和旅游部发布的数据显示，全国红色旅游资源不断扩充，越来越多珍贵革命文物与游客见面，每年参加红色旅游的人次从2004年的1.4亿增长到2019年的14.1亿。今年，红色旅游相关产品的预订量迎来显著增长。携程发布的《2021年上半年红色旅游大数据报告》显示，上半年红色旅游景区门票预订量同比增长超两倍，通过携程预订红色旅游景区门票的人数同比增长208%。同程旅游发布的报告显示，今年国庆假期红色旅游出游人次同比增长了230%。　　建党百年之际，红色旅游迎来更快发展。今年5月，文化和旅游部推出“建党百年红色旅游百条精品线路”，包括52条“重温红色历史、传承奋斗精神”主题线路，20条“走近大国重器、感受中国力量”主题线路，28条“体验脱贫成就、助力乡村振兴”主题线路。这些线路成为人们红色旅游的重要“导览图”。　　国庆假期，贵州红色景区迎来大量游客。10月4日，贵州仁怀市红军四渡赤水纪念塔前游客如织。讲解员带着游客重温红军四渡赤水的那段历史，仁怀市长岗红军医院旧址、红军桥、茅台渡口纪念碑等红色景点受到游客追捧。贵州遵义会议纪念馆国庆假期每天入馆参观人数超过2万人次，较平时增加了1倍。　　红色旅游热度高，年轻群体成主力。同程旅行报告显示，越来越多年轻人参与到红色旅游中，其中年龄在20岁至39岁的游客，占红色旅游游客的57.3%，青少年和青年人群体成为红色旅游的主力军。携程相关数据显示，今年上半年，体验红色旅游的“80后”“90后”家庭游客占比高达七成，许多年轻父母会主动选择参与红色亲子游。　　旅游体验更丰富　　红色旅游与多业态融合发展，新产品加速涌现，增强了红色文化的传播效果　　“早就听说了‘南湖·1921’红色旅游列车，国庆假期专门来感受一次。”10月4日，上海杨浦区居民杨艺坐上了从上海西站出发前往嘉兴的“南湖·1921”红色旅游列车：“一路游览一路拍照，升级后的列车本身就是一道风景。”这趟红色旅游列车，让游客更方便地游览南湖革命纪念馆等红色旅游景点，吸引了很多游客专程前来体验。国庆假期，嘉兴南湖湖心岛每天预约参观人数达1.3万人。　　随着红色旅游发展水平持续提升，游客的旅游体验更加丰富。有的红色旅游景区持续推动“红色旅游+”，与多业态融合发展，新产品加速涌现；有的红色旅游景区积极拥抱智慧化、数字化，通过运用AR、VR等新技术，让红色故事的传播方式实现了从静态、单一向动态、多元的转变，增强了红色文化的传播效果。　　今年，在中国联通承建的“长征文化线路数字化展示体验及教育传播试点项目”中，中国工农红军强渡大渡河纪念馆增加了“5G+AR云”等新的体验项目，受到游客欢迎。“这些互动让革命历史‘活起来’，我们对革命历史的理解更加深刻。”前来参观的游客王威说。　　旅游演艺赋能红色文化，让历史鲜活再现，增添了红色文化的感染力。在陕西，走进延安瞻仰红色遗迹，观看红色历史歌舞剧《延安保育院》；在西安事变旧址，体验用景观语言、情境型教学演出的《12·12》……一部部精心打磨的演艺产品成了爱国主义教育的生动课堂，让游客深入体验红色文化的精神魅力。　　中国劳动关系学院文化和旅游政策中心副主任翟向坤认为，讲述历史要有新的视角和表达方式，才能更好契合观众特别是年轻一代的需求。红色旅游消费呈现出年轻化、家庭化趋势，需要更多创新产品和创新模式。　　一名好的讲解员讲述的红色故事能让游客更愿意听、听得懂、听得进。“你讲得真好！你这份工作有价值、有意义。”在湖南党史陈列馆，一名游客对讲解员李霞竖起了大拇指。作为文化和旅游部百名全国红色旅游五好讲解员之一，李霞从2014年进入湖南党史陈列馆起，一直努力让自己的讲解更生动、更接地气。为此，她查阅了大量文献资料和党史书籍、认真做好读书笔记、挖掘展板中每一张照片和文物背后的故事。6年多来，她讲解接待观众8000多批次、15万余人次。　　为提升红色旅游讲解服务水平，促进红色旅游高质量发展，文化和旅游部启动了全国红色旅游五好讲解员建设行动。今年，文化和旅游部还启动了“百名红色讲解员讲百年党史”宣讲活动，组织优秀讲解员进机关、学校、部队讲述红色故事，激发讲解员干事创业的热情，让全国红色旅游优秀讲解员更好发挥示范引领作用，为游客讲好红色故事，更好弘扬红色文化。　　带动革命老区发展　　凭借丰富的红色旅游资源、优美的田园风光、优质的乡村产业，许多革命老区走出发展新路子　　烧菜做饭、更换被单、清洗地板……每到假期，江西井冈山市茅坪镇坝上村村民肖华明在自家民宿忙着接待游客。“在家门口就能吃上‘旅游饭’，收入比在外打工强。”2012年，肖华明将自家房子改造为农家乐；2018年，他又辟出6个闲置房间发展民宿。如今，他家在旅游旺季时每月收入过万元。在坝上村，还有50多户村民像肖华明一样，通过红色旅游增收致富。　　红色旅游满足了人民群众接受革命传统教育的需要，也带动了革命老区的经济发展。各地大力发展“红色+绿色”“红色+乡村”“红色+研学”“红色+科技”等新业态，推出红色旅游与生态游、民俗游、研学游、乡村游等深度融合。许多革命老区凭借丰富的红色旅游资源、优美的田园风光、优质的乡村产业，走出发展新路子，乡村振兴的脚步更为坚实。　　在陕西延安，南泥湾开发区聚焦文化旅游产业，启动实施九龙泉、水围沟、大生产风貌街区等文旅项目建设，打造全域旅游和生态康养示范区；在河北平山县，红色旅游景区带动周边区域融合发展，让农村变景点、民居变客栈、农产品变旅游商品，带动村民们富了起来；在湖南湘潭韶山，依托“红色旅游+工业”，特色工业融入旅游元素，生产线成为观光线，探索发展工旅融合。　　作为“建党百年红色旅游百条精品线路”中“两山理念·振兴之路”精品线路的起点，浙江安吉天荒坪镇余村向游客展示了将绿水青山变为金山银山的生动实践。如今，余村发展了农家乐、民宿、漂流、果蔬采摘等一系列休闲旅游产业。2020年，余村年游客量近90万人次，旅游收入近4000万元。国庆假期，安吉的余村、灵峰国家级旅游度假区“小瘾·半日村”民宿集群村落、大竹园村、蔓塘里大地之光等景点共同交出一份“接待游客178.58万人次、实现旅游收入27.7亿元”的亮眼成绩单。　　江苏东台市弶港镇巴斗村是“建党百年红色旅游百条精品线路”中“一江两岸·别样水乡”精品线路的点位之一。过去，村民以渔业生产为主，后来，当地通过退养还湿、减船转产等一系列措施，发展滩涂养殖、旅游开发等多元化业态，每年吸引30多万人次前来观光旅游。　　文化和旅游部资源开发司负责人表示，做好红色旅游工作意义重大。文化和旅游部将继续加大对红色旅游的支持和引导力度，编制好中长期发展规划，完善政策体系、优化结构布局，更好满足人民群众需要，推动红色旅游持续健康发展。