开展侵害用户权益整治行动工信部下架540款APP　　本报北京11月17日电  （记者王政）“截至目前，已组织检测21批次共244万款APP，累计通报2049款违规APP，下架540款拒不整改的APP，对违规行为持续保持高压震慑。”工业和信息化部信息通信管理局有关负责人日前透露，工信部聚焦人民群众反映强烈的APP违规处理用户个人信息、设置障碍、骚扰用户、欺骗误导用户等问题，纵深推进APP侵害用户权益整治行动，取得显著成效。　　工信部不断强化应用商店关键责任链管理，督促应用商店加强自查清理，应用商店已主动下架40余万款违规APP。据介绍，近期工信部又部署开展了服务感知提升行动，推动全行业优化服务举措、提升服务能力，建立个人信息保护“双清单”，持续加大用户信息保护力度。　　根据工作部署，工信部将进一步强化综合治理，努力为用户营造更健康、更干净、更安全的信息通信消费环境。　　一是完善监管政策和标准。认真贯彻落实数据安全法、个人信息保护法等法律法规，制定信息通信行业配套细化规定和标准，健全监管规则、细化实化监管举措，为用户权益保护提供更加坚实的政策制度保障。　　二是建立全链条监管体系。推动建立覆盖互联网信息服务提供者、应用商店、网络接入服务提供者、第三方服务提供者、手机终端厂商的全链条监管体系。提出全链条共同遵循的共性要求和各类主体应承担的个性化义务，实现行业治理全链条、全流程规范。　　三是进一步拓展监管手段。完善电信服务质量评测方法，建立互联网服务质量评测方法；构建覆盖基础电信企业、增值电信企业的全行业服务监管体系和服务质量实时监测机制；加强技术手段建设，不断提升自动化、标准化检测能力，及时监测发现和依法处置违规行为。　　四是加强多主体协同共治。充分吸纳市场主体、行业协会、社会单位等多方力量共同参与治理，构建政府监管、企业自律、媒体监督、社会组织和用户共同参与的综合监管格局，实现多主体协同共治、齐抓共管的良好生态。