海南省琼海市潭门村党支部书记王书茂——红心永远向党（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　高身量、厚脊背、宽脚板、大手掌。初见王书茂，就觉得眼前这个健硕的潭门男人是个敢作敢为的硬汉子。　　多年来，王书茂积极参与南沙岛礁建设，在南海维权斗争中冲锋在前，不怕牺牲、寸步不让，坚决捍卫我国领海主权和海洋权益。他还带领群众造大船、闯深海，发展休闲渔业、建起海洋民宿，共同致富。　　如今，王书茂担任海南省琼海市潭门镇潭门村党支部书记、村委会主任，虽然很难有时间下海远航了，可是一谈起大海，年过花甲的王书茂就神采奕奕。他说：“我的心一直在海上。”　　随时听召唤　　与所有潭门乡亲们一样，王书茂生于海、长于海。　　从驾着不过十几吨重的小木帆船，到如今开着有卫星导航的千余吨钢制船，一代代潭门渔民战风斗浪，守牢这片海域。　　海上行船，随时都有风险。王书茂在一次南沙返航时突遭台风。暴雨遮蔽了方向，狂浪打坏了罗盘，风浪使他全身多处骨折……风平浪静之后，凭着一身过硬的本事，历经了七八天海上漂流后，王书茂最终驾驶渔船返回陆地。　　船靠风远航，人凭浪锤炼。在南海风浪中成长起来的王书茂，不仅从父亲那里接过了船长的班，还成为潭门镇海上民兵连副连长，带头积极参与南海维权与建设。　　凭借对南海风浪、岛礁极为熟悉的优势，民兵连一直是南海岛礁建设的重要力量。“风雨挡不住，随时听召唤！”在岛礁建设中，只要上级一声令下，王书茂随时组织民兵连开船运送建筑材料，风雨无阻。先用大船运，再用小船送，脚下是又滑又扎的礁石，肩上是百斤沉的建筑材料，王书茂和民兵们硬是靠着自己的双肩，筑牢了海上家园。　　自上世纪90年代以来，民兵连先后出动渔船580批次，为部队抢运建筑材料200多万吨，南沙的礁石上留下了潭门海上民兵连的汗水与足迹。　　1996年，由于在海上维护和组织建设中表现出色，经党组织批准，王书茂光荣入党。　　海映党旗红　　进入新世纪以来，随着经济发展，潭门镇捕捞作业船超过500艘。如何组织好这些人力船力，成为摆在王书茂面前的新课题。　　在千百年的航行经历中，潭门渔民总结出了将多艘渔船组成船队而行的航行制度。每个人各有分工，或船上维修、或潜水下网、或后勤管理，“只有组织好，作业才能完成好。”2009年，在潭门镇党委组织下，南海渔业党支部正式成立。每5艘渔船再设立一个党小组，小组组长由出海作业经验丰富、政治坚定的党员担任，王书茂便是其中之一。　　人靠组织船靠帆。有了统一的组织后，潭门渔队再遇上南海捕捞、海上救助、海难事故处理时，便更有章法了。　　2010年10月，海南省琼海市遭受特大暴雨。民兵连组编了2个应急救援小分队，出动2艘大马力快艇，救出被困群众近100人，打捞拖回船只45艘。为此，民兵连被海南省委、省政府评为“抗洪抢险先进单位”。　　2012年4月，王书茂和他的船队在黄岩岛附近作业，遭遇外国渔民船只侵扰。面对佩带武器、无理挑衅的外方渔民，王书茂先口头警告，在对方不听劝阻、要冲入我国领海时，王书茂毅然下令船队挡住外方渔船前进的方向，阻拦他们非法越过我国领海线。经过多天周旋对峙，外方船只最终撤离。　　2014年5月，外方出动大批船只非法强力干扰中方“981”钻井平台作业。王书茂带领海上民兵连10艘渔船共200多名民兵骨干，日夜兼程赶往西沙中建岛南部。对于那些不听劝告妄想非法靠近“981”钻井平台的外方船只，他带领船队冲向对方，迫使外方非法船只远离作业平台，既保护了“981”钻井平台作业环境，又维护了我国的南海主权不受侵犯。　　不仅如此，王书茂还带领党小组先后组织渔民抗击台风、开展生产自救120多次，救援渔民600多人次，保护群众生命财产安全，努力将台风造成的损失降到最低。　　共走富裕路　　在潭门村，提起王书茂，老老少少都会竖起大拇指。　　2014年，在有关部门的政策支持下，王书茂贷款订造了一艘350吨位的钢质船，成为潭门首批拥有全新大吨位钢质渔船的船东之一。王书茂带领群众造大船、闯深海、谋发展。潭门不再是小渔船拥挤停靠的破旧渔港，而是成为停满大吨位渔船的现代化中心渔港。渔船上也不再只有罗盘和地图，而是装上了各种先进电子设备。　　“以前，我们的木制渔船能有80吨位、100吨位就很了不起了，这几年，渔民的海上生活大变样。国家很重视南海渔业，造出了800吨位钢制船。船大了，配了定位准确的导航系统，‘船船通’工程还能保障我们在船上收看到几十个电视频道。”王书茂兴奋地说。　　近年来，随着生态保护意识的增强，王书茂又有一项新使命：带着渔民转型发展。　　“渔业资源是有限的，出海效益在逐渐下降，现在竞争也更激烈。”王书茂说，“不能再盲目扩大捕捞规模，而要适应城乡居民消费升级的特点，发展休闲渔业。”　　2017年11月，海南省首个休闲渔业试点项目落地潭门。为响应号召，王书茂果断带头将自己的两艘渔船出租，还鼓励潭门渔民以渔船入股方式加入公司，参与休闲渔业发展。　　曾和王书茂一起闯海的符名林，一直想开民宿、吃旅游饭，可周边的人“听不懂啥叫民宿”，更别说支持。烦恼中，符名林第一个想到了王书茂。　　在王书茂鼓励下，2018年底，符名林和3个朋友一起投资修建了一栋海景民宿。屋檐上点缀的渔网和贝壳、旧船木制作的桌椅，充满渔家风情。符名林的民宿目前有20多名员工，全部都是周边村民。　　这几年，潭门镇的休闲渔业发展得有声有色，渔民的致富路也越来越宽。如今的潭门港码头，商业街生意兴隆，民宿常供不应求，各式餐饮店、海洋工艺品摊位，顾客络绎不绝……“转型发展后，渔民少了赶海的辛苦，日子越过越富足。”王书茂说。