安徽滁州第八届中国农民歌会放歌“希望的田野” 共贺“农民丰收节”　　9月23日下午，由文化和旅游部、农业农村部、安徽省人民政府主办，安徽省委宣传部、省文旅厅、省农业农村厅、滁州市人民政府承办的第八届中国农民歌会在滁州举办。　　第八届中国农民歌会围绕全面建成小康社会和乡村振兴，以“农民唱、唱农民”为主，搭建起农民群体自我展示的平台。　　中国农民歌会作为安徽省举办的三个重大节庆活动之一，自2008年以来，已连续七届在滁州唱响，并获得第十五届“群星奖”、第四届文化部创新特等奖，成为发源滁州、立足安徽、面向全国、专门为亿万农民打造的国家级公共文化品牌，有力提升了滁州的知名度、美誉度和影响力。第八届中国农民歌会同全国人民分享农民丰收的喜悦，共赏美丽乡村，歌颂乡村振兴成果、展示乡村文明风貌、挖掘农民精神之美。　　本届中国农民歌会采用“1+3”模式，由1场主题演出和滁州市优秀村晚节目展演、滁州市农民广场舞展演和全面建成小康社会书画摄影展3个系列活动组成。主题演出采取“主会场+分会场”形式，主会场设在滁州职业技术学院体育场，以大型文艺演出为主。同时，在凤阳县小岗村、全椒县大墅龙山、来安县池杉湖、南谯区井楠村4个地点设立分会场，各分会场因地制宜，积极策划开展文艺演出、现代农业展示、非遗项目展演等活动，极大丰富了本届歌会内容。　　从创办至今，中国农民歌会始终坚持唱农民、唱农村、农民唱、大家唱，已经成为农民歌手展示才艺的大舞台、优秀民间文艺交流的大平台、农村改革发展和“三农”工作成就展示的重要平台。站在新的起点上，滁州将继续提升中国农民歌会的平台承载力、价值传播力、品牌影响力，努力为农民朋友书写奋斗故事，为乡村振兴描绘壮美画卷。　　数据来源：中共滁州市委宣传部、滁州市文化和旅游局