走好“新的赶考之路”（人民论坛）　　面对伟大成就，保持怎样的心态？奋进新的征程，应有怎样的精神状态？向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，“心态与状态”问题摆在了我们面前。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”面对成绩不骄傲自满，面向未来保持战略清醒，踏上“新的赶考之路”的庄严宣告，昭示全党同志要不忘初心、再接再厉，艰苦奋斗、戒骄戒躁。“赶考”的心态与状态，源自使命宗旨的深沉呼唤，源自风险考验的现实追问，需要全党同志用实际行动去把握，以实际成效来体现。　　“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”回望历史，中国共产党始终以“赶考”的清醒和坚定，创造历史伟业、回应人民期待。新中国成立前夕，中共中央离开西柏坡、赶赴北京之际，毛泽东同志意味深长地说：“今天是进京赶考的日子。”恢复国民经济，实行家庭联产承包责任制，建立社会主义市场经济体制，取得脱贫攻坚战全面胜利，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果……赶考的自觉始终坚定，奋进的脚步一路向前，中国共产党在一场场历史性考试中不断取得优异成绩。　　志行万里者，不中道而辍足。2013年7月，习近平总书记来到河北省平山县西柏坡，在西柏坡纪念馆内久久凝思，作出了“党面临的‘赶考’远未结束”的清醒判断。从以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，到把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，再到教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，一系列战略部署，体现出“全面从严治党永远在路上”的政治自觉，为的是通过自我革命把党建设得更加坚强有力，在新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命中交出新的优异答卷。　　征途漫漫，惟奋斗者进，惟自胜者强。全面建设社会主义现代化国家的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。特别是在长期执政条件下，党员干部中容易出现承平日久、精神懈怠的心态，时常面临被“腐蚀”“围猎”的风险。对我们党而言，跳出治乱兴衰的历史周期率，始终成为时代先锋、民族脊梁，务须不断提升党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党不变质、不变色、不变味。对党员干部特别是领导干部而言，始终做一名合格的共产党员，务须增强忧患意识，严以用权、严于律己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　“中国正在发生前所未有的巨变，亿万中华儿女正在把一个民族复兴的伟大梦想写进未来——未来已来！”在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出中，《强国力量》的诗朗诵向未来发出豪迈誓言。历史已经证明：“我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。”未来还将继续证明：“赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。”