贵州守好发展和生态两条底线——努力闯出后发赶超新路　　初夏的贵州，处处葱葱郁郁，洋溢着生机勃勃的气息。　　党的十八大以来，习近平总书记两次到贵州考察调研，对贵州发展提出殷切期望。牢记习近平总书记嘱托，贵州广大干部群众守好发展和生态两条底线，打赢一场又一场硬仗，闯出了一条符合自身实际的后发赶超新路。　　千年梦圆，撕掉绝对贫困标签　　历史上，贫穷和落后曾是贵州沉重的代名词，过上丰衣足食的生活，是贵州人孜孜以求的梦想。　　杈杈房、茅草房、土墙房，走进毕节市赫章县河镇乡海雀村，映入眼帘的是一片复原区，一排排老房子默默讲述着“家家缺粮断粮”的艰难过往。人均年纯收入从1985年的33元，增长至2020年底的1.62万元，海雀之变正是贵州告别绝对贫困的一个缩影。　　新中国成立后，党中央大力推进贵州开发建设。改革开放初期，贵州拉开了有组织、有计划、大规模扶贫的序幕。脱贫攻坚战打响后，贵州向绝对贫困发起了总攻。　　“1到3月维护产业基地，3到6月外出务工，7月8月收芒果，9月10月卖板栗，冬腊月卖油茶。”深居麻山腹地，黔西南布依族苗族自治州望谟县油迈瑶族乡油迈村的老乡们告别靠天吃饭的日子，穷山窝成了增收致富的“绿色银行”。　　贵州把产业扶贫作为稳定脱贫的根本之策、致富之源。立足资源禀赋、气候条件与市场需求，贵州因地制宜发展壮大12个农业特色优势产业。2014年以来，这些产业共带动贫困人口753.5万人增收，占贫困人口的96%。　　“搬到城里后，日子有奔头！”两年前，覃忠妹一家从深山搬到黔西南布依族苗族自治州册亨县高洛街道巴纳布社区。住上新房子，在家门口找到了工作，这位朴实的布依族妇女笑得比蜜甜。通过落实好配套服务设施，贵州1/3贫困人口通过易地搬迁实现脱贫。　　66个贫困县全部如期摘帽、923万贫困人口全部如期脱贫，由全国贫困人口最多的省份变为全国减贫人数最多的省份，贵州彻底撕掉了千百年来的绝对贫困标签。　　勇闯新路，赶超进位跨越发展　　2020年贵州地区生产总值1.78万亿元，同比增长4.5%，增速高于全国2.2个百分点，连续10年位居全国前列，实现了经济效益、社会效益、生态效益同步提升。　　2015年底落户贵阳市的易鲸捷信息技术有限公司，已成长为一家具备数据库核心模块研发能力的高科技企业。公司董事长李静说，企业能有今天的成绩，与贵州良好的营商环境密不可分。　　“煤电烟酒”曾是贵州的四大传统产业。为摆脱旧的路径依赖，贵州勇闯新路，以大数据为引领重构后发地区整体发展方式。截至目前，数字经济增速连续6年位居全国第一，大数据已成为贵州后发赶超的战略引擎。　　这些年，贵州创建贵安新区、贵阳综合保税区等重点开放平台，强力实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，获批建设大数据综合试验区、生态文明试验区、内陆开放型经济试验区等国家级试验区。　　一手抓发展，一手抓生态，贵州持续发出“多彩贵州拒绝污染”的强音。目前森林覆盖率达到61.51%，县级以上城市空气质量优良天数比率达99.4%，主要河流出境断面水质优良率100%。　　“县县通高速”“村村通客运”“组组通硬化路”，建成省市县乡四级远程医疗服务体系，在西部地区率先实现县域义务教育基本均衡发展……贵州基础设施与公共服务短板日益补齐，行路难、看病难、上学难得到根本性改善。　　从长期靠后到奋起直追再到赶超进位，贵州近年来发展取得的成绩，被习近平总书记赞誉为“党的十八大以来党和国家事业大踏步前进的一个缩影”。　　薪火相传，走好新时代长征路　　立足这片红色热土，长征精神已根植于贵州各族群众的血脉，激励人们在发展征程中披荆斩棘。　　半个世纪前，三线建设者们扎进茫茫大山，开启了筚路蓝缕的拓荒岁月，让贵州初步形成了现代化的工业体系，极大地激发了全省各族群众的主人翁精神。　　在遵义市播州区平正乡团结村，股股清泉顺着高山天渠流淌进稻田，86岁的黄大发正沿着田埂在巡村。“共产党员就是要带头干，干出来让老百姓看到。”历时36年，黄大发带领乡亲们在绝壁间凿出一条水渠，用行动演绎了“当代愚公”的故事。　　“只要还有一个晴隆人没有脱贫，我这个县委书记就不能休息。”黔西南布依族苗族自治州晴隆县委原书记姜仕坤，用46年的短暂生命兑现了庄严承诺。在脱贫攻坚这场伟大战役中，全省209名共产党员将生命永远定格在路上，与贵州各族干部群众共同谱写出荡气回肠的赞歌。　　民族复兴路上，活跃着贵州年轻人的身影。面对生死抉择，湄潭籍排雷战士杜富国毫不犹豫喊出“你退后，让我来”；铜仁市万山区丹都街道旺家社区“95后”党总支书记罗焕楠，热心为1.8万搬迁群众当“服务员”；曾“背母千里求学”的刘秀祥，大学毕业后回到家乡，成为望谟县实验中学一名教师，帮助上千名寒门学子完成学业……　　“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”的新时代贵州精神，是根植于贵州大地、反映全省人民意愿、激励全省人民奋勇前进的强大力量。站在新的起点，贵州正以高质量发展统揽全局，深入实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，全力以赴推动新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化“四个轮子”一起转，走好新时代的长征路，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。