合理分工、相互补充、功能完整的现代金融体系初步形成金融改革发展迈出新步　　让企业发展动力更足——2020年末高技术制造业中长期贷款余额达1.11万亿元，成为企业转型升级“加速器”；让民生改善力度更大——国家开发银行累计发放棚户区改造贷款4.54万亿元，帮助约1亿人圆了安居梦；让日常支付安全便捷——2020年银行共处理移动支付业务432.16万亿元，同比增长24.5%，移动支付发展国际领先……今天，金融业正前所未有地融入经济社会生活，为高质量发展提供强劲动力。　　金融是现代经济的核心。在中国共产党的坚强领导下，我国金融业始终坚持以人民为中心的发展思想，服务经济社会发展大局。新中国成立之初，百废待兴，金融业筹集社会资金，支持国民经济恢复重建。改革开放后，金融业的活力和潜力得到极大释放，迎来大发展大繁荣时期。　　特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国金融改革发展取得新的重大成就，金融业保持快速发展，金融产品日益丰富，金融服务普惠性增强，金融改革有序推进，金融体系不断完善，人民币国际化和金融双向开放取得新进展，金融监管体制进一步完善，守住不发生系统性金融风险底线的能力增强。　　回归本源，全面服务经济社会发展　　2300多平方米的车间里，筛选机、切片机等设备一应俱全。“从小作坊发展成50人的企业，一路走来得到了银行有力支持。”看着贷款买来的新设备投入生产，福建漳州市木川农副产品加工场负责人游木川由衷赞叹。　　去年以来，新冠肺炎疫情让游木川的企业资金链吃紧，漳州农商银行开通绿色审批通道，迅速发放了130万元纾困贷款，为企业渡过难关、扩大生产提供了有力保障。　　习近平总书记指出：“经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。”“金融要为实体经济服务，满足经济社会发展和人民群众需要。”金融系统把为实体经济服务作为立身之本，促进经济和金融良性循环、健康发展。　　——贯彻新发展理念，服务经济社会发展效率和水平稳步提升。金融系统将新发展理念贯穿于金融改革发展全过程，全面服务经济社会高质量发展。坚持创新发展理念，进一步拓宽科技企业多元化融资渠道，2020年末全国已设立科技支行、科技金融专营机构等838家；坚持协调发展理念，强化国家重大战略和重点区域金融服务，引导金融机构提供中长期建设资金供给；坚持绿色发展理念，健全完善绿色金融体系，2020年末本外币绿色贷款余额约12万亿元，存量规模居世界第一；坚持开放发展理念，双向开放的金融体系加速成型；坚持共享发展理念，构建特色普惠金融体系，着力提升金融服务的覆盖率、可得性和满意度。　　——加大支持力度，让更多金融资源流向实体经济。党的十八大以来，金融业坚持回归本源，把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节。截至今年一季度末，我国对实体经济发放的人民币贷款余额为179.51万亿元，同比增长13%，占同期社会融资规模存量的60.9%。不仅量增，还要价降。2019年8月，人民银行完善贷款市场报价利率（LPR）形成机制，在LPR改革推动下，我国贷款利率持续处于较低水平。　　——提升服务能力，不断满足人民美好生活需要。金融系统不断拓宽服务领域，提升服务能力和管理水平，存款贷款、支付清算等基础金融服务的便利性和普惠性走在世界前列，金融市场的登记、托管、清算、结算、征信、评级体系基本健全，金融基础设施不断完善。2020年，我国基本金融服务已覆盖99%的人口，银行网点乡镇覆盖率达96.6%。　　创新进取，迈向高质量发展　　智能无人车在门前“巡逻”，数字化“大堂经理”随叫随到……中国建设银行北京石景山支行营业厅处处充满科技感。“5G、大数据等技术的应用，极大提升了网点智能化水平。”建行北京市分行个人金融部副总经理杨斌说。　　“智慧”的金融业，还体现在看不见的后台中。3分钟内就能决定是否放贷，不良率控制在1%以内，建设银行“惠懂你”APP已服务企业超过540万户。　　科技赋能、结构优化、效率提升……近年来，金融业在高质量发展的道路上驰而不息，金融配置资源能力进一步增强，合理分工、相互补充、功能完整的现代金融体系初步形成。　　——金融体系更加完备。目前，我国金融业已形成了覆盖银行、证券、保险、信托、基金、期货等领域，种类齐全、竞争充分的金融体系。截至2020年末，我国金融业总资产达353.19万亿元，其中银行业金融机构总资产为319.74万亿元，规模居全球第一，保险业总资产23.3万亿元，居全球第二。　　——金融市场更趋成熟。我国金融市场从无到有、稳步发展，逐步建立了功能齐备、交易登记托管结算等基础设施多层次、交易产品多元化的金融市场体系。近年来，资本市场全面深化改革，股票市场注册制改革取得突破，科创板顺利推出，基础制度进一步完善，市场韧性增强，保持了总体稳定。债券市场快速发展，规模稳步提升。期货市场价格发现和风险管理功能进一步显现。截至2020年末，沪深两市股票总市值79.72万亿元，债券市场总规模116.72万亿元，均居全球第二，期货市场成交额达437.53万亿元，位居全球第一。　　——金融风险有效防范。金融系统着力打好防范化解重大风险攻坚战，采取一系列有力举措，使金融杠杆率明显下降，金融资产质量得到明显改善。2017年至2020年累计处置不良贷款8.8万亿元，超过之前12年的总和。　　蹄疾步稳，深化金融业改革开放　　北京朗丽兹西山花园酒店一楼大厅，“网红”智能机器人“九号方糖”正在忙碌地为客人收发快递。这个小家伙来自2020年在科创板上市的“九号公司”。得益于资本市场全面深化改革，公司跨过“未盈利”“双重股权结构”等一道道门槛，圆了上市梦。“如今我们有充足的资金加大研发投入，首份年报即实现扭亏为盈。”公司董秘徐鹏说。　　与深化改革相伴的，是持续扩大的对外开放。随着沪港通、深港通、债券通等互联互通机制陆续建立并持续完善，跨境投资便利程度显著提高。截至2020年末，外资持股约占A股流通市值的5%，外资持债约占债券市场总规模的3%。　　资本市场的发展变化，是我国金融业持续深化改革开放的生动缩影。改革开放，正为金融业高质量发展注入强大动力，推动我国从金融大国迈向金融强国。　　——与时俱进，全面深化金融改革。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移地推动金融改革，优化金融监管体系。2017年11月，经党中央、国务院批准，国务院金融稳定发展委员会成立，负责统筹金融改革发展与监管的重大事项，明显提升了金融监管权威性和有效性。与此同时，我国金融要素市场化改革取得重要进展，利率市场化改革取得突破进展，人民币汇率弹性不断增强，货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架初步建立。　　——锐意开拓，扩大金融对外开放。2018年以来，我国陆续推出50多项开放措施，企业征信、评级、支付等领域给予外资国民待遇，完全取消银行、证券、基金、期货、人身险等领域的外资股比限制，外资金融机构业务范围不断扩大。2016年10月1日，人民币正式加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子，成为国际储备货币。　　奋斗百年路，启航新征程。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，金融系统将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把服务实体经济放到更加突出的位置，健全具有高度适应性、竞争力、普惠型的现代金融体系，为推动高质量发展创造良好的货币金融环境，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　本期统筹：曲哲涵  吴秋余　　版式设计：汪哲平　　数据来源：人民银行、银保监会、证监会