中共中央宣传部关于追授彭士禄同志“时代楷模”称号的决定（2021年5月26日）　　彭士禄，男，汉族，1925年11月出生，中共党员，广东海丰人，我国著名的核动力专家，中国核动力事业的开拓者和奠基者之一。他是党的早期领导人、我国农民运动的先驱彭湃烈士之子，幼年颠沛流离，在党的培养下成长成才。上世纪50年代，他响应党中央号召，积极投身我国核潜艇研制事业，担任总设计师，为我国第一艘核潜艇成功研制作出突出贡献。改革开放后，他负责大亚湾核电站的引进建设工作，并组织自主设计建造了秦山核电站二期，引领我国核事业发展实现历史性跨越。曾任原第六机械工业部副部长、党组副书记，原水利电力部副部长、党组成员，中国核工业集团有限公司原科技顾问，是中国工程院首批院士。2021年3月逝世，享年96岁。　　彭士禄同志是红色家风的优秀传承者，是科学家精神的杰出践行者，是中国核动力事业的拓荒牛，是共产党员的优秀代表。他继承先辈遗志，传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，感党恩、听党话、跟党走，始终饱含着对党和人民的赤子之心。他以身许国、科技报国，勇于创新、敢于拍板，践行了“核潜艇，一万年也要搞出来”的铮铮誓言，为我国核事业作出了开创性的贡献。他“干惊天动地事，做隐姓埋名人”，高风亮节、淡泊名利，永葆初心、不改本色，为党和人民的事业奋斗不息、躬耕不止，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，生动彰显了中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格。为宣传褒扬他的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，追授彭士禄同志“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是科技工作者，以英雄模范为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，勤于创造、勇于奋斗，乘风破浪、开拓进取，从党的百年奋斗历程中感悟信仰的力量，在新的伟大征程上书写新的奋斗史诗，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　（新华社北京5月26日电）