把党建理论研究不断推向深入（新书评介）——《中国共产党党的建设基本问题研究》简评　　新时代党的建设实践的深入推进，要求对党的建设基本问题进行深入研究。欧阳淞撰著的《中国共产党党的建设基本问题研究》（人民出版社出版）一书，围绕新时代党的建设一系列基本问题展开研究，取得了有益成果。　　该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以新时代党的建设总要求为遵循，按照概说与分述两个板块依次展开，前5讲从理论与实际、历史与现实相结合出发，围绕“建设一个什么样的党”从总体上进行论述；后11讲围绕党的建设实践要求展开，着重解析“怎样建设党”的问题。全书内容丰富、设计精巧、逻辑缜密、新意迭出，内容几乎涵盖了中国共产党党的建设的所有基本问题。该书既介绍了百年党建情况，又重点回答了新时代党的建设的基本问题，突出特点有：注重赋予党的建设基本问题以深刻的理论内涵，注重在精选实例的基础上就事论理，注重展示基本问题之间的内在联系，注重每讲所选内容的政治性、时代性、学理性。该书不仅可作为高校党史党建专业、文科相关专业师生的教学用书，也可为各级党校和干部院校教师和学员、社科研究系统研究人员、党务工作者和党员干部提供有益参考。