新时代｜新动能｜新发展第一届全国人力资源服务业发展大会　　主办单位：人力资源和社会保障部、重庆市人民政府　　时 间：2021年7月28日至7月29日　　地 点：重庆国际博览中心　　　　主要活动　　●人力资源服务业成果产品展示会　　●人力资源服务供需对接洽谈会　　●人力资源服务业高质量发展论坛 　　●“一带一路”人力资源服务合作发展峰会　　●中国人力资源服务业博士后学术交流会　　●全国人力资源服务大赛　　  　　为加强供需对接，促进行业交流，推动新时代人力资源服务业高质量发展，第一届全国人力资源服务业发展大会于2021年7月28日至29日在重庆国际博览中心召开。本届大会围绕“新时代、新动能、新发展”主题，设置“会、赛、展、论”四大板块六项活动，进一步增强人力资源服务业发展新动能。　　近年来，重庆市高度重视人力资源服务业发展，不断健全服务体系，完善服务制度，拓宽服务方式，推动人力资源服务业发展驶入快车道。截至“十三五”末，重庆市人力资源服务机构达2155家，行业年营业收入489.5亿元，年均帮助316.5万人次实现就业，较“十二五”末分别增长196.4%、191.1%和49.2%。　　赛会结合　　增强产业发展新动能　　本届大会旨在打造全国性、高层次优质平台，通过集中开展系列活动，促进人力资源服务行业培育新增长点、形成新动能，为更好服务稳就业保民生、人力资源流动配置和经济社会高质量发展，提供精准有力的人力资源服务支撑。　　大会集中展示人力资源服务方面的成果，推动人力资源服务业向纵深发展；着力搭建洽谈合作、交易签约的优质平台，促进供需精准对接、项目落地见效、成果有效转化；开展全国人力资源服务大赛，提升人力资源服务从业人员的专业化、职业化水平，推动人力资源服务业创新发展。　　在举办人力人才大赛大会的道路上，重庆市已探索多年。近年来，重庆市积极筹办重庆英才大会、西部人力资源服务博览会、中国猎头行业发展峰会和西部HR能力大赛，通过“赛会”结合的方式，打造西部人才聚集高地，增强人力资源服务业发展新动能，为重庆市经济社会高质量发展保驾护航。　　搭建平台　　推动产业取得新发展　　产业园平台建设是推动人力资源服务业发展的重要抓手，具有集聚产业、拓展服务、孵化企业、培育市场的牵引作用。2017年，中国·重庆人力资源服务产业园开园，这是由重庆市人力社保局承建的西部地区第一个、全国第二个国家级产业园。目前，园区已有112家企业聚集入驻，2020年在园企业实现营收100.95亿元、税收2.15亿元。　　近年来，重庆以推进产业园建设为中心，加快推动人力资源服务业从行业化发展向产业化发展转变，积极推进国家级、市级、区县级三级人力资源服务产业园矩阵建设体系，按照“1+5+N”产业园体系建设目标，建成1家国家级人力资源服务产业园、5家市级产业园、6个区县级园区，进一步促进人力资源服务业集聚发展。　　重庆市设立每年3800万元规模的人力资源服务产业发展资金，推动人力资源市场发展壮大；深化人力资源服务领域“放管服”改革，激发市场主体活力，促进人力资源服务业快速发展；出台《重庆市人力资源市场条例》，推动人力资源服务业健康可持续发展。　　数据来源：重庆市人力资源开发服务中心