《中国共产党成立100周年》纪念邮票发行方寸间展现百年辉煌（新视点）　　预售期间销售火爆，发行当日大部分网点1小时售罄……自7月1日正式发行以来，《中国共产党成立100周年》纪念邮票受到市场欢迎。　　这套邮票有何特殊之处？如何在方寸间展现中国共产党百年奋斗的光辉历程？　　据介绍，《中国共产党成立100周年》纪念邮票1套共20枚，是已发行的“建党周年”系列邮票中发行枚数最多、表现内容最广、发行规格最高的一套邮票。　　“全套邮票分为5个部分，即新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代以及综合性内容。”邮票设计者郝军说，每个时期选取4个重点主题，来讲述中国共产党100年来为人民谋幸福、为民族谋复兴的奋斗历程。“例如在中国特色社会主义新时代，就选取了摆脱贫困、全面小康、强军兴军、扬帆远航这4个主题。”　　郝军介绍，这套邮票最大的特点是采用连票设计形式，并将党旗演绎为一条红飘带，用连绵不断的飘带贯穿邮票整体，构成一幅震撼人心的历史长卷。“如果将20枚邮票连在一起，整个邮票长卷长度为100厘米，寓意中国共产党百年奋斗的光辉历程。”　　基于此设计，中国邮政集团公司同步发行了邮票特殊版本——长卷邮票折，将20枚邮票集中横排连印。“邮票长度达1米，这在邮票发行历史中是非常罕见的，具有较高欣赏价值和集藏价值。”集邮爱好者梁耀华说，自己第一时间参加了长卷邮票折的摇号购买活动，希望能成为幸运儿。　　“在邮票印刷方面，本套邮票特别采用两色红荧光油墨进行印刷。在紫光灯下，中共一大会址、天安门等邮票主体元素将闪耀璀璨的光芒。”邮票印制专家郭恩娟说，本套邮票的票面文字全部采用印金工艺进行制作，所采用金色与党徽的颜色一致。　　不仅如此，本套邮票还具备较强的防伪能力。郭恩娟介绍，防伪纸张、防伪油墨、特殊印刷工艺共同构建起本套邮票的防伪体系。“特别是油墨方面，我们专门为这套邮票定制了添加稀土的防伪油墨，在保障印刷品质的同时，最大程度地保护集邮者的权益。”