一身白大褂 一生从医路（中国道路中国梦）　　2019年底，许辰华从干了一辈子的村医岗位上退了下来，可让他念念不忘的还是那熟悉的工作，还有那件穿了数十年的白大褂。　　许辰华是河北省赞皇县张楞乡一名普通的村医，他一辈子乡村行医，早已把村里人的健康信息装进心里。张大妈的血压高，李大爷的血糖高，卜大哥对青霉素过敏，王大姐有多年的胃病……来卫生室拿药的乡亲，许辰华心里都有他们的基础病信息，根据就诊情况做一些调整就行。　　卫生室新招来一位年轻的大夫，但村里那些老年人有个头疼脑热的，还是更愿意咨询“老医生”。如今，在年轻大夫的邀请下，许辰华又在卫生室“上班”了。许大夫一坐在卫生室，就穿上那件已经有些泛黄的白大褂。尽管白大褂“药迹”斑斑，但一尘不染。他记不清穿着这件白大褂处理过多少紧急病情，更记不清这件白大褂浸透过多少汗水。这件白大褂和那本红色的“赤脚医生证”，见证了他从医的历史，也见证了乡村卫生事业的昨天和今天。　　“老牛亦解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。”许辰华自知岁月不饶人，但他更愿意在有限的生命里发挥自己的光和热。卫生室年轻大夫给他配了一把钥匙，许辰华每天早早开门，迎接村子里第一批病人。作为村民的健康守护者，许辰华清楚，村里人有“小病扛、大病熬”的习惯，为此他时常鼓励村民积极参加健康体检，对疾病做到早发现、早治疗。他对每一位病人都如亲人一般，在细心诊疗的同时也耐心安慰，能用一般药物治疗的绝对不用昂贵的药物。　　爱岗敬业是许辰华一生的追求。不论半夜黎明，还是酷暑严冬，他总能随叫随到。几年前的一个冬夜，许辰华接到一位村民的电话，说家中3岁的孩子发高烧。许辰华穿着棉拖鞋就出了门，没想到地上覆盖了厚厚的白雪，等他出诊回来，脚冻得通红，但发烧的孩子得到及时医治，他悬着的一颗心便安稳了。　　从医多年，让他离不开这个行业，更让他离不开这一方百姓。去年，儿子几次想接他去大城市享清福，都被他拒绝了。他说，我走不开，我还要把年轻医生培养好！他把乡村医生视为自己的终身事业，不仅干一行、爱一行，而且对年轻人扶上马、送一程，他真心希望乡村卫生事业开出更美的花。　　近年来，全国各地乡村医生的工作环境越来越好，待遇也更有保障。截至2020年底，我国有70多万名乡村医生坚守在一线。许许多多许辰华这样的乡村医生，用专业和奉献守护着村民健康，成为广大农村居民的“健康守门人”。希望乡村医生队伍建设更加专业规范，织密村民健康的防护网，筑牢乡村振兴的健康基石。　　（作者为河北省赞皇县卫生健康局职工）