提升治理力 画好“同心圆”（多棱镜）　　停车难问题由来已久，矛盾交织，化解殊为不易。　　难点一，空间紧，需求难满足。城市繁荣，人口集聚，私家车与日俱增，停车需求水涨船高。然而，城市空间不可能无限扩张。　　难点二，有欠账，供给跟不上。对小汽车进家庭速度之快，多数人始料未及。许多老旧小区公共空间有限，车位配建严重不足。需求渐增、欠账难消，供需矛盾就更难缓解。　　难点三，牵扯广，涉及主体多。随着经济发展、社会进步，来自不同群体的诉求更多元，影响城市治理的因素也更复杂。多施划些路边车位？——会挤占车道、影响出行。多建停车场？——交通需求有弹性，这边停车供给过度增加，那边就可能激发不合理购车用车需求，反而加剧交通拥堵和停车难。　　越是牵扯广泛，就越是关系重大；越是矛盾棘手，就越要妥善解决。停车问题，不仅关乎每个家庭的日常生活质量、一座城市的宜居程度和发展后劲，也关系汽车产业能否持续壮大、拉动经济。破解停车难，既是紧要民生问题，也是重大经济命题和社会治理课题，必须勇敢直面、积极应对。　　解难题，出路在哪里？习近平总书记在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话为我们指明了方向：“要提高城市治理水平，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，加快建设智慧城市，率先构建经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和有机衔接的治理体系。”推动创新、优化治理，停车难有望逐步化解——　　城市治理方面，要科学谋划、因地制宜、精准施策。　　规划是治理的起点。破解停车难，首先要依据一座城市的人口规模、承载能力、发展潜力，规划好交通出行结构，然后按照“适度满足基本车位，从紧控制出行车位”的原则，分区域测算出合理的车位供给规模。尤其是特大城市、大城市，务必倡导公交优先，通过便捷发达的公交地铁吸引足够多市民，从而有效控制小汽车总量，避免停车难进一步加剧。　　“总盘子”定好了，就要多措并举、补足供给。将临时空地改造为停车场，推动社会机构共享、打通停车资源，在路边设置适当夜间停车位，建设立体停车库、地下停车场、专业停车楼甚至老旧小区“井筒式车库”……随着技术进步，适合不同情形的停车解决方案已有很多，找准路径、努力推进，不怕见不到成效。　　社会治理方面，要凝聚共识、坚持共建共治共享。　　城市更新、小区改造，表面是工程建设，背后有利益调整。增加停车位，车主们意愿强烈，可无车居民呢？有的希望绿化家园，有的希望引入商铺，还有的希望少动土木、维持现状。如何调和多元诉求，画好“同心圆”？这就需要城市管理者勇担当、善作为。特别是街道、社区、基层党组织要多谋划，广纳民意、协同共治，让尽可能多的居民受益、满意。　　在增加供给的同时，城市管理者也要用好经济杠杆，通过严格执法、强化监管提高违停成本，让规范经营的停车场能回本、可持续，稳定和提高投资者的积极性。　　说到底，停车难总归是城市成长中的烦恼、发展过程中的问题。只要城市管理者拿出智慧、勇气与毅力，把问题想深想透、把工作做实做细，定会逐步改善。破题探索时积累的治理经验、收获的能力提升，也将让我们在应对其他治理难题时拥有更多办法、更足底气。