坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路——习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话引发热烈反响　　10月22日，习近平总书记在山东省济南市主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会并发表重要讲话，在有关部门和沿黄河省区干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚决落实好黄河流域生态保护和高质量发展战略部署，坚定不移走生态优先、绿色发展的现代化道路。　　坚持正确政绩观，准确把握保护和发展关系　　习近平总书记指出，要坚持正确政绩观，准确把握保护和发展关系。把大保护作为关键任务，通过打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战，明显改善流域生态面貌。沿黄河开发建设必须守住生态保护这条红线，必须严守资源特别是水资源开发利用上限，用强有力的约束提高发展质量效益。　　“我们要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚决打好环境问题整治、深度节水控水、生态保护修复攻坚战。”生态环境部综合司副司长万军表示，要建立完善黄河流域生态环境分区管控体系，把生态环境底线要求落实到每个环境管控单元。　　“总书记强调，上游产水区重在维护天然生态系统完整性，一体化保护高原高寒地区独有生态系统，有序实行休养生息制度。”三江源国家公园管理局副局长孙立军说，“我们将坚持生态优先，切实保护好三江源头，筑牢‘中华水塔’，确保一江清水向东流。”　　四川是黄河上游重要的水源涵养地、补给地和国家重要湿地生态功能区。四川省生态环境厅厅长王波表示，一定认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，自觉增强“上游意识”、坚决担负“上游责任”，坚持生态优先、绿色发展，大力实施黄河流域生态保护和治理。　　“总书记强调，要抓好上中游水土流失治理和荒漠化防治，推进流域综合治理。”黄河水土保持绥德治理监督局工程师刘思君说，“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将进一步统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，发挥好综合治理效益。”　　“彭阳是水资源匮乏地区，我们必须进一步贯彻落实总书记重要讲话精神，精打细算用好水资源，从严从细管好水资源。”宁夏回族自治区彭阳县水务局副局长张志科表示，将注重运用创新思维和科技成果，持续增强节水动力和活力。　　统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力　　习近平总书记指出，要统筹发展和安全两件大事，提高风险防范和应对能力。高度重视水安全风险，大力推动全社会节约用水。要高度重视全球气候变化的复杂深刻影响，从安全角度积极应对，全面提高灾害防控水平，守护人民生命安全。　　“总书记的重要讲话为我们做好黄河流域水旱灾害防御工作提供了根本遵循。”水利部水旱灾害防御司司长姚文广表示，我们将始终把水旱灾害防御职责扛在肩上，强化预报、预警、预演、预案工作，补齐灾害预警监测短板，不断完善黄河流域防洪工程体系，科学精细实施水工程调度，全面提高灾害防控水平，守护人民生命安全。　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将进一步建立健全包括防洪安全、供水安全、生态保护等在内的黄河保护治理体系，持续提升保护治理能力。”山东黄河河务局副局长王银山表示，将坚持防洪工程措施与非工程措施并举，补齐防洪工程短板，持续加强防汛指挥调度能力、预案执行能力、科技支撑能力等方面建设，不断完备防洪安全体系。　　针对今年7月中旬以来发生的几次洪涝灾害，河南省修武县进一步树立问题导向，正着力补齐基础设施短板。“我们将以总书记重要讲话精神为指引，加强城市防洪排涝体系建设，加大防灾减灾设施建设力度，严格保护城市生态空间、泄洪通道等，努力消除隐患风险。”修武县委书记申琳说。　　提高战略思维能力，把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程　　习近平总书记指出，要提高战略思维能力，把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程。把握好全局和局部关系，增强一盘棋意识，在重大问题上以全局利益为重。要把握好当前和长远的关系，放眼长远认真研究，克服急功近利、急于求成的思想。　　“总书记强调‘加快构建国土空间保护利用新格局’‘城市群和都市圈要集约高效发展，不能盲目扩张’，这为我们优化黄河流域国土空间开发保护格局、促进黄河流域生态保护和高质量发展提供了根本遵循。”自然资源部国土空间规划局局长张兵表示，将把绿色发展、集约高效等重要要求贯穿各级国土空间规划编制和实施管理全过程。　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程，善于算大账、算长远账、算整体账、算综合账，坚定不移走生态优先、绿色发展道路。”山东省东营市委书记李宽端表示。　　甘肃省兰州市委常委、兰州新区党工委书记杨建忠说：“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将切实增强一盘棋意识，以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，一茬接着一茬干，为黄河流域生态保护和高质量发展作贡献。”　　近年来，以三江源草原草甸湿地生态功能区屏障、祁连山冰川与水源涵养生态带、青海湖草原湿地生态带为骨架，青海初步形成“一屏两带”生态安全格局。青海省生态环境厅水生态环境处处长李旭东说：“我们将认真贯彻落实总书记重要讲话精神，进一步找准自身定位，坚决筑牢国家生态安全屏障，为青海和黄河中下游兄弟省区的高质量发展创造更多更好的生态空间。”　　坚定走绿色低碳发展道路，推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革　　习近平总书记指出，要坚定走绿色低碳发展道路，推动流域经济发展质量变革、效率变革、动力变革。从供需两端入手，落实好能耗双控措施，严格控制“两高”项目盲目上马，抓紧有序调整能源生产结构，淘汰碳排放量大的落后产能和生产工艺。要着力确保煤炭和电力供应稳定，保障好经济社会运行。　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将抓紧有序调整能源生产结构，淘汰碳排放量大的落后产能和生产工艺，积极探索传统能源清洁化路径，持续推动传统能源模式向绿色低碳模式转变。”山西焦煤集团党委书记、董事长赵建泽说。　　“总书记强调，要坚持创新创造，提高产业链创新链协同水平。”中国石化集团公司总经理助理兼胜利石油管理局有限公司党委书记孔凡群说，“胜利油田将持续深化实施创新驱动战略，努力在保障国家能源安全、推进黄河流域生态保护和高质量发展中发挥更大作用。”　　内蒙古自治区发改委主任龚明珠表示，内蒙古将加大力度遏制高耗能高排放项目发展，推进能源绿色低碳转型和供给结构调整。内蒙古自治区能源局局长王金豹说：“在立足当前稳定能源供应的基础上，我们实施新能源倍增行动，两至三年内将新增新能源装机5000万千瓦，努力为推进能源革命、稳定能源保供作出新的贡献。”　　“总书记强调，要提高与沿海、沿长江地区互联互通水平，推进新型基础设施建设，扩大有效投资。”宁夏西部云基地发展有限公司首席执行官庄宁表示，“我们将积极开展与东部地区的合作，携手推进新型基础设施建设，增强算力服务和数据分析能力，着力培育新产业和新业态，搭建东西部互通桥梁，促进协同发展。”　　（本报记者陈沸宇、胡健、孙秀艳、朱隽、王浩、王明峰、侯琳良、毕京津、张枨、翟钦奇、王锦涛、王梅、张丹华、刘峰）