上半年轻工行业营业收入同比增22.6%　　本报北京7月29日电  （记者韩鑫）中国轻工业联合会近日公布我国上半年轻工业经济运行情况。1—6月份，轻工行业实现营业收入104596.3亿元，同比增长22.6%；实现利润6479.2亿元，同比增长23.6%，行业营收利润率达到6.2%。　　“今年上半年，在国内外消费市场持续趋旺带动下，轻工行业经济实现快速增长，工业生产快速增长，消费市场旺盛，出口大幅增长，投资持续有力。”中国轻工业联合会会长张崇和说。　　1—6月份，轻工行业规模以上工业企业增加值增速17.5%，高于全国工业增速1.6个百分点。部分轻工行业增加值保持较快增长，电池、自行车、家电、五金等行业增加值增速超过30%。在国家统计局统计的92种轻工产品中，超过60%的产品累计产量已超过2019年同期值。　　随着国内消费市场继续回暖，网上零售快速增长，轻工消费品市场继续保持稳步恢复态势。1—6月份，轻工10类商品零售额32399亿元，占社会消费品零售总额的15.3%，同比增长23.6%，比2019年增长12.3%，两年平均增长6.0%。　　1—6月份，轻工8种重点商品出口额2119.2亿美元，同比增长48.1%，高于全国出口增速9.5个百分点。其中家用电器、塑料制品出口继续保持强势，累计出口额均超过400亿美元，增速超过40%。　　从上半年轻工经济运行走势来看，张崇和表示，预计今年全年轻工业经济将继续保持稳定恢复、总体向好，运行质量将进一步提升。