哈电集团建立70年，累计生产发电设备4.6亿千瓦锻造“中国动力” 争创世界一流　　6月28日，白鹤滩水电站首批机组投产发电。这是全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组，转轮每转一圈，能满足普通家庭一个月的用电。　　从1951年自行研制新中国第一台800千瓦水电机组，再到2021年自主研制白鹤滩100万千瓦水电机组——70年、1250倍的背后，是哈尔滨电气集团克服重重困难、艰苦创业的不懈求索，也是我国发电设备制造业从“一穷二白”到“勇闯无人区”的创新传奇。　　“哈电集团70年的历史，是我国发电装备从无到有、从弱到强的历史。”哈电集团董事长斯泽夫介绍，70年来，哈电集团已经形成了以核电、水电、煤电、气电、风电、船舶动力装置、电气驱动装置等为主导产品的产业布局。　　以报国为使命，出色完成各项重大任务　　1951年，东北电工局第四厂（哈电集团哈尔滨电机厂前身）接到中央指示，要抢制一台800千瓦立式水轮发电机组。新中国成立前发电设备主要从国外进口，自制的发电机组单机容量不超过200千瓦。想要抢制一台800千瓦水电机组，几乎是不可能完成的任务。　　哈电人向“不可能”发起挑战：白天，工程师们在厂房里奔忙试验，晚上在台灯下学习水轮机、发电机知识；没有标准的制造机床，工人们粗加工后，用几十斤镶乌金的重盘人工研磨，一点点抛光……正是这样的实干加苦干，当年年底，800千瓦立式水轮发电机组试验成功，安装在四川下硐水电站。　　一代代哈电人为振兴民族工业贡献力量，研制出国产首台中压电站锅炉，安装于云南开远电厂；国产首台12.5万千瓦轴流转桨式水轮发电机组，安装于葛洲坝水电站；国产首台65万千瓦核电汽轮发电机组，安装于浙江秦山核电站……70年来，哈电集团累计生产发电设备4.6亿千瓦，相当于约20个三峡电站的总装机容量；累计研制的大型水电机组占国产装机总量1/2、煤电机组占国产装机总量1/3、重型燃气轮机占国内市场份额1/3。　　以创新为灵魂，突破系列关键核心技术　　“我们正在走前人没有走过的路，要有敢于突破一切阻碍的勇气。”1997年2月，哈电集团电机公司水轮机主任兼副总设计师覃大清，带领团队进行三峡右岸机组的水轮机水力开发。面对世界性流体力学难题的挑战，他们优化设计了20多个方案、进行了上百次试验，成功研制了混流式L型叶片转轮，让我国大型水电装备制造业达到国际领先水平。　　研制白鹤滩水电机组首台长短叶片转轮，是覃大清和团队的又一突破。他们先后研制13个转轮模型，让水轮机效率提高0.5个百分点。　　将技术创新作为引领发展的第一动力，哈电人突破一系列关键核心技术：攻克准东煤高效清洁燃烧技术等世界难题，使新疆准东数千亿吨煤田变废为宝；研制三代核电反应堆冷却剂泵，为“华龙一号”全球首堆提供核心动力……70年来，哈电集团累计创造200余项“新中国第一”。“十三五”时期，累计科技投入70多亿元，年均科研投入占营业收入比重保持在4.97%以上。目前，哈电集团的产品已出口几十个国家和地区，装备了海内外500余座电站。　　以改革为动力，内生活力不断增强　　哈电集团锅炉公司信息技术部副经理王世祥原来是辅助设计室主任，看到公司竞聘上岗的公告后，抱着试试的心态去竞聘，没想到竟然成功了。他与公司签订了目标责任状，一年一考核，如果完成得不好就退出。　　2019年底，改革号角在哈电集团总部吹响：部门由13个调整为11个，内设机构由50个精简为35个，岗位压缩32%，人员编制压缩41%……　　近年来，通过竞争上岗、股改上市、剥离企业办社会等一系列改革举措，哈电集团实现了从单纯的生产型管理机制到生产经营型管理机制的转变，在不断深化改革的过程中，企业内生活力和动力不断增强。“十三五”时期，哈电集团利润每年平均增长42.94%。　　站在新的起点，面对传统能源转型带来的困难挑战，斯泽夫说：“我们将坚决扛起科技自立自强和发电设备保障的责任使命，落实碳达峰、碳中和目标任务，加快发展绿色、低碳、清洁的战略新兴产业，实现建设具有全球竞争力的世界一流装备制造企业目标！”