广州将红色基因转化为城市文明精气神——红色学堂，建到了家门口（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　每年春天，盛开的木棉花，从东山“火”到西关，从珠江南岸“燃烧”到白云山脚，让广州这座鲜花之城、红色之城、英雄之城格外动人。　　用活全市9000多处革命文物、83个爱国主义教育基地、13个国防教育基地等“活教材”，让中共三大会址纪念馆、农民运动讲习所旧址、广州起义纪念馆等成为“家门口的红色学堂”……近年来，广州以打造红色文化地标、擦亮红色广州品牌、打响红色之旅名片等为抓手，用好红色资源，把红色文化融入城市发展，将红色基因转化为城市文明的精气神。　　挖掘红色资源，激活老旧街区新活力　　红棉树下，有一座巍峨的广州解放纪念像，屹立在羊城新八景海珠广场中央。纪念像雕刻的是一位英武的解放军战士，他肩挎小米袋，一手紧握步枪，一手捧着鲜花，昂首挺胸，目光坚定，微笑着凝视远方，像座四角分别刻有“一切权力属于人民”的印文。　　不远处，则是广州第一面五星红旗升起的地方——东亚大酒店，中共中央华南分局在广州的主要秘密联络点——中原行旧址，中华全国总工会劳动学院旧址——新亚大酒店；对面的缤缤广场，是新中国成立初期“广交会”的举办地。　　“我们当初筹划实施广场片区产业转型升级时，特别强调要以红色文化改造提升、塑形铸魂。”越秀区委书记王焕清说。　　先是采用悬挂透明共形屏成像技术，在东亚大酒店展示广州第一面国旗升起以及胜利解放的画面；再与广州美术学院合作，选址永安堂建设抗战木刻陈列馆，营造浓厚的爱国主义教育氛围。与此同时，保护利用一批历史建筑和文物，成功引入深交所广州服务基地、上海保交所南方中心等一批新型金融机构、高端商贸、现代服务业龙头企业。短短两年间，海珠广场片区实现蝶变。“我们希望把海珠广场片区打造为大湾区总部经济集聚区、金融创新高地、老城市新活力最佳展示区。”越秀区区长苏佩表示。　　如同海珠广场片区和西关永庆坊，用“绣花功夫”，让城市留下记忆，让人们记住乡愁，“十三五”期间，广州全市“三旧”改造累计完成17712亩，老旧小区微改造项目完成232个。　　实施“红色文化+”，开辟文旅产业新天地　　近年来，《星海黄河》《风雨红棉》《风雪夜归人》《沙湾往事》《醒·狮》等优质岭南舞剧相继涌现，尤其是广州芭蕾舞团根据长篇传记小说《刑场上的婚礼》改编而成的大型红色主题芭蕾舞剧《浩然铁军》，自2019年6月13日登陆广州大剧院公演以来反响热烈。团长邹罡透露，他们近期将推出第二部红色题材芭蕾舞剧《旗帜》。这部以无产阶级革命家张太雷等为主线人物的舞剧，将作为建党100周年的献礼剧呈现。　　以红色为底色，以精品为引领，广州积极实施“文化+”战略，推动文艺和文化产业高质量发展。全市规模以上文化企业数量达2826家，数字文化产业形成超千亿级产业，2020年文化及相关产业增加值预计1620亿元；拥有文化产业园区220多家，其中国家级园区（基地）16个，成功创建北京路国家级文化产业示范园区、中国（广州）超高清视频创新产业示范园区；顺利举办4届广州文交会，成功承办2届“读懂中国”国际会议。　　旅游服务业也行动起来，打造了6条“不忘初心 红色传承”红色旅游精品线路系列，受到各大旅行社热推，短短一个月就组织了110个红色旅游团，吸引了4100多名市民参与。　　今年4月，广州又率先出台《红色文化传承弘扬示范区发展规划》，明确提出构建“一核六片四廊”红色文化发展格局。“我们的目标是，力争到2025年，红色文化传承弘扬示范区全面建成，3A级以上红色旅游景区达15个，红色旅游年接待人数达4300万人次左右。”广州市文化广电旅游局局长刘瑜梅介绍。　　根植红色基因，实现党员群众零距离　　今年是中国共产党建党100周年，广州市把弘扬红色文化与党史学习教育紧密结合起来，依托2852个新时代文明实践中心（所、站），把党史课堂开进街头巷尾，打通服务群众、为民办实事的“最后一公里”。　　广州市委组织部、市委宣传部第一时间出台了《“您的心愿、我的志愿”——党组织、党员为群众办实事“双微”行动工作方案》，开展征集、认领和办好民生“微项目”、实现群众“微心愿”的“双微”行动，积极为群众排忧解难，引导群众感党恩、听党话、跟党走。　　民生“微项目”和群众“微心愿”，主要包括物资帮扶、便民服务等。“麦阿姨年纪大了，想换一个轮椅”“小邱同学希望有一个小书架”……在越秀区“我为群众办实事”活动现场，一棵挂满“微心愿”的爱心树格外引人注目，122个群众的“微心愿”很快就认领完毕。目前，全市已收集1987个“微项目”、13890个“微心愿”。　　海珠区则打造“10分钟党群服务圈”，以“一街道一品牌，一社区一特色”为抓手，把群众需要的服务作为“主打产品”，在全区18个街道、265个社区、20个经济联社建设党群服务中心，为群众提供贴心服务。　　“我们创建文明城市，最大的目的就是让老百姓受益。”广州市文明办副主任鲍炜说。