相互成就发展振兴的美好愿景（和音）——构建更加紧密的上合组织命运共同体③　　秉持人类命运共同体理念，中国积极携手上合组织其他成员国，不断拓展共同发展的广阔空间，不断打造交流互鉴的平台，为促进地区和平发展作出巨大贡献　　　　当前，上海合作组织国家都面临振兴经济、改善民生的重要任务，互利合作是应对疫情冲击、促进经济复苏的良方。习近平主席在上合组织成员国元首理事会第二十一次会议上发表重要讲话，高度评价上合组织为促进地区繁荣发展作出的贡献，提出“走开放融通之路”“走互学互鉴之路”的建议以及一系列合作倡议，为上合组织各国相互成就发展振兴的美好愿景擘画了蓝图、提振了信心。　　上合组织成立20年来，务实合作不断向纵深发展，有力提升了区域整体发展水平，成员国经济总量和对外贸易额实现年均增长约12%。近年来，乘着共建“一带一路”合作的“东风”，上合组织国家发展战略对接合作日益紧密，贸易投资水平显著提升，地区高质量互联互通格局初现轮廓，农业、地方等领域合作亮点纷呈。各方积极落实涉及道路运输、能源管线、产业园区等大项目合作，为各国人民带来实实在在的好处。上合组织大学、文化节、马拉松赛、青年交流营等一批人文品牌项目精彩纷呈，有效促进民心相通，为开放合作创造了有利条件。上合组织凝聚起合作共赢的巨大向心力，打造共同发展繁荣的强劲引擎，为地区国家人民带来了更多福祉。　　经济全球化时代，开放融通是不可阻挡的历史潮流。在今年的上合组织峰会上，习近平主席就地区开放融通提出一系列重要主张：要持续推进贸易和投资自由化便利化，保障人员、货物、资金、数据安全有序流动，打造数字经济、绿色能源、现代农业合作增长点；要推动共建“一带一路”倡议同各国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，维护产业链供应链稳定畅通，促进各国经济融合、发展联动、成果共享。中方提出力争未来5年同本组织国家累计贸易额实现2.3万亿美元目标、设立中国—上合组织经贸学院、在上合组织框架内启动实施二期专项贷款用于共建“一带一路”合作等。各方欢迎中方提出的倡议，认为在各国经济社会发展遭遇疫情冲击之时，中方真诚分享发展机遇，彰显了负责任的大国担当。成员国再次重申支持中国提出的“一带一路”倡议，肯定各方为共同实施“一带一路”倡议所做工作。　　上合组织发展最牢固的基础在于文明互鉴，最深厚的力量在于民心相通。正是得益于文明互鉴和民心相通，上合组织超越意识形态、社会制度、发展道路差异，树立了新型国家关系典范。在上合组织框架内，中国积极倡导交流对话、文明互鉴，以实际行动推动一系列人文交流活动，搭建起各国人民相知相亲的桥梁。为进一步夯实上合组织发展的民意基础，习近平主席今年提出涉及科技、教育、文化、卫生、扶贫等诸多领域的合作倡议，包括未来3年中方将向上合组织国家提供1000名扶贫培训名额、建成10所鲁班工坊、开展卫生健康等领域30个合作项目，举办青年科技创新论坛，成立传统医药产业联盟等。峰会发表了关于加强科技创新领域合作的声明，批准了环保、文化、旅游、青年等领域合作文件，欢迎中方举办2022年北京冬奥会和冬残奥会，体现了成员国期待将上合组织发展成果更好惠及各国人民的共同愿望。　　大道之行，天下为公。秉持人类命运共同体理念，中国积极携手上合组织其他成员国，不断拓展共同发展的广阔空间，不断打造交流互鉴的平台，为促进地区和平发展作出巨大贡献。