以行践诺，矢志报国（暖闻热评）　　【人物】中国核潜艇第一任总设计师彭士禄　　【故事】彭士禄，1925年出生于广东省汕尾市海丰县，是革命先烈彭湃的次子。作为我国核动力领域的开拓者和奠基者之一，彭士禄主持了我国潜艇核动力装置的论证、设计、装备、试验以及运行的全过程，参加指挥了我国第一代核潜艇的调试和试航工作。改革开放后，他负责我国第一座百万千瓦级核电站——大亚湾核电站的引进、总体设计和前期工作，组织自主设计建造秦山核电站二期，为我国核事业发展作出了开创性的贡献。3月30日，按照彭士禄生前遗愿，他和夫人的骨灰撒入大海。　　【点评】　　核潜艇是众所周知的大国重器，之所以姓“核”，关键就在它有一颗强大的核动力“心脏”。而彭士禄，就是中国核潜艇第一颗“心脏”的设计者。　　勇挑最重的担子，敢啃最硬的骨头。一无图纸资料、二无专家外援，只见过照片和玩具模型，彭士禄就是在这样的起点上，开始了核潜艇的研制。没有老师，就自学自悟；没有资料，就现学现译；没有设备，就用算盘算尺。凭借对家国的一腔热血、对科学的钻研精神，彭士禄带领团队从零开始、自力更生，破解了一个又一个技术难题。艰苦奋战、初心如磐，中国用8年时间，实现了“核潜艇，一万年也要搞出来”的宏愿。　　因为核潜艇研制工作的特殊性，彭士禄的名字在很长时间内鲜有人知。在他身上，彰显着一代代核工业人以身许国的情怀和淡泊名利的境界。有人送他“核潜艇之父”的称号，他坚辞不受：我不是什么“之父”，核潜艇是大家一起搞出来的，我充其量就是“核潜艇上的一枚螺丝钉”。有人说他是“中国核电站创建人”，他也谢绝：我是属牛的，我只是核动力领域的一头垦荒牛。严于律己、坦荡无私的高尚人格，让彭士禄成为团结同事、激励后辈的榜样。　　以行践诺，矢志报国。彭士禄曾在自述中写道：“如活着能热爱祖国、忠于祖国，为祖国的富强而献身，足矣。”51年前，我国首艘核潜艇“长征一号”缓缓驶向碧波深处，中国成为世界上第五个拥有核潜艇的国家。彭士禄为中国的核事业奉献了所有，用一生践行了一名共产党员的光荣承诺。　　“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。”中华民族的复兴之路上，一代又一代科技工作者怀着深厚的爱国主义情怀，为祖国和人民作出了彪炳史册的重大贡献。放弃国外优厚待遇、毅然回国的钱三强，在空难时舍身保护数据资料的郭永怀，隐姓埋名二十八载、被誉为“氢弹之父”的于敏……这些名字，如灿烂群星，照耀着我们前进的道路。他们的青春年华、赤子之心，激励着一代又一代人前赴后继，凝聚起无穷的力量。　　【网言网语】　　一辈子专注一件事，把一件事做到极致！　　——@许育  　　与时代同行，为国为民，吾辈楷模。　　——@小小螺丝钉