以交通效率提升发展效益（现场评论·沿着高速看中国②）　　沿着京沪高速行驶，很方便就能抵达天津武清开发区。这里接连获批国际健康产业示范区、国家专利试点园区、天津市双创示范基地等，目前仅生物医药类企业就有160余家。在园区采访时，天津金匙医学的一名工作人员说：每天往返于北京天津之间，京沪高速是离不开的通勤路线。道路通畅、发展提速，高速公路边上的开发区有着显著区位优势。　　京沪高速天津段途经武清区、西青区和静海区，是天津西南部地区的南北大通道，对服务京津冀协同发展等国家战略意义重大。高速沿线已经建立了北京经济开发区、天津武清开发区等7个开发区，吸引众多高新技术产业聚集。一条高速路，拉近了城市之间的距离，吸引人流、车流、物流、信息流不断汇聚，推动了区域经济产业集群发展，让智能科技、生物医药、现代服务业等产业跑出了发展加速度。　　道路好了，致富出路就多了。不只是高新技术产业，传统产业也因高速公路受益。在武清区南蔡村镇粜粮务村，村民依托交通优势，增加设施农业，探索多元发展。在村里果蔬种植基地，一名来此承包大棚的邻村村民说：“这里交通条件好，无论从哪条道走，15分钟都能上高速。”天津的西红柿、萝卜、草莓等，早上在田间装车，1小时后送达北京，让人们尽享“舌尖上的新鲜”。如今，随着果蔬专业合作社成立，当地村民亩均收益从五六百元增加到近万元。便利的交通，让土地效益不断增值、群众腰包更加厚实。　　有人说，公路就像网线一样，单一电脑的配置再高，如果没有联网，也无法实现其全部功能和价值。现代化综合交通体系只有互联互通，才能产生最大效益。2020年，天津市高速公路通车里程达1325公里，对外高速公路接口16个，高速路网密度居全国第二。从区域看，沿“京津轴”已建成7条高速公路，沿“津雄轴”有2条高速公路。路网通达则百业兴旺。交通网络的内通外联，带动了区域经济繁荣发展，为推动京津冀协同发展贡献了力量。　　交通高速运转，区域紧密相连。如今，京沪高速已经融入天津市的高速公路网络，串起津城、滨城，联起港口、机场，不断厚植资源优势、延展产业功能。同时，立足区域协调发展，京津雄30分钟城际通勤圈、京津冀主要城市1小时高铁交通圈和3小时高速公路物流圈也正在加速建设。随着交通路网越织越密，一条条路连接一座座城，激活一个个项目，为企业带来效率、为发展带来活力。面向未来，一个网格化、高效率的公路网络，必定能在便捷畅达各地、广泛覆盖城镇、高效衔接枢纽的基础上，实现交通效率最大化、发展效益最优化。　　一家企业的负责人回忆公司选址时说，当时开车沿着高速跑，最终看中天津武清开发区的生物医药产业园，因为距离杨村收费站只有3公里。交通构筑优势，效率产生效益。沿着高速一路走、一路看，一个安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通体系正从规划成为现实，互联互通的高速公路为经济社会高质量发展注入源源不断的动力。　　（作者为本报天津分社记者）