会宁有座会师楼（我与一座城·红色记忆（19））　　会宁，黄土高原上的一座小城。历史的风雨一次次从这里走过，时代的阳光洒满今天的大街小巷。　　二十多年前，我在这里工作，每天都会经过一座建于明代的门楼。《会宁县志》上说这是旧县城的西门，原来叫“西津门”，当年红军骑兵团就是从这里进入会宁城，拉开了红军三大主力会师的序幕。新中国成立后，门改名为“会师门”，楼即称“会师楼”。那时，会师楼是会宁城的制高点，每天的第一缕阳光最先照亮这里，每天的夕阳都落在门楼背后。后来，县里在会师楼前建了一座红军会师纪念塔，呈三塔环抱状，象征着胜利和团结。　　有时，我会一个人登上城楼，眺望着远处连绵起伏的群山，遥想1936年10月红军在这里胜利会师的情景：那是红旗如火、人潮如海的时刻；那是欢呼声和口号声响彻云霄、欢笑和泪水交融的时刻；那是几千年来这片黄土地上从未有过的激动时刻……　　我曾在城墙边的一间平房里工作生活多年，仿佛会师门的一个守门人。近处的会宁红军会师纪念馆经常举办各种纪念活动，城墙上飘着一杆杆红旗，喇叭里一遍遍播放《长征组歌》。每到这样的时刻，我都心潮澎湃。　　在这里，因为工作需要，我翻阅了大量与红军长征有关的书籍，拜访了当地许多老红军。我的心也跟随着文字记录和老红军的讲述，一次次爬雪山、过草地。　　后来，我离开了会宁，离开了那片我工作生活了四十年的土地。那里的风风雨雨虽已渐渐淡忘，但红军留在这片土地上的一切，随着时间的推移，却在我心里愈发清晰起来。我创作了反映会宁会师的长诗《红旗 红旗 红旗》，纪念那光荣的时刻。　　在兰州工作的这些年，我几乎年年都要去几次会宁，每次都要到县城里去看看，每次都会看到可喜的变化。我先是看到当年朱德总司令率部进入县城的南关，原来坑坑洼洼、尘土飞扬的土街道，变成了水泥大道；再是看见当年红军会师后离开会宁的北关，一间间低矮的平房变成了高大气派的住宅楼；接着看到县城里有了广场，有了花坛，看见走在街上的人们一脸的幸福和自信。一年年过去，古老的小城蜕变为一座现代化城市。　　和这里的人们交谈，人们常常脱口而出的是“红军”“长征”“会师”这样一些词。这些字眼深深地烙印在一代又一代会宁人的心里，无论遇到困难还是取得成绩，人们都会用革命前辈的精神来激励自己。　　现在，县城里最宽阔的一条道路被命名为“会师大道”，祖厉河上最漂亮的一座桥叫做“会师大桥”。此外，还有“会师中学”“红军小学”“长征景园”“会师镇”等等，人们用这样的方式铭记会宁的光辉历史。　　而在会宁人的习惯里，每逢特殊的日子都要去一次会师楼，孩子周岁、老人过寿、结婚纪念日……去会师楼前照张相；小学生戴上了红领巾、新兵入伍……去登一次会师楼；春节、“七一”、“国庆”……去会师广场展示一回风采；远方的亲朋好友来了，领着去看一看会师楼，照一张合影；来会宁任职的干部，第一件事是去看看会师楼，离开会宁时，还是要去看看会师楼；不管在哪里的会宁游子，回故乡都要去会师楼前转一转……　　我的老家在会师镇杏儿岔。前些日子，我回了一趟老家，在县城里乘了一辆出租车，很快就到我们村子了。这让我心里生出无限感慨，想起几十年前走这一段山路，不管坐什么车，都得弯来绕去跌跌撞撞好半天，回到家时浑身上下都是土。如果冬天遇到一场雪，十天半月车辆都无法通行，人们只能深一脚浅一脚地在雪中的山路上步行。我就曾多次从县城步行回家看望父母。现在，县城和村子之间有了平坦的水泥公路，私家车、出租车随时都可以进出村子。原来因为自然条件艰苦而贫困的家乡，小康的花朵如今已开遍家家户户。原来荒凉的坡坡岭岭已是草木葱茏，梯田里的庄稼蓬蓬勃勃，田间地头不时飞起好多年都不见的锦鸡，生态越来越宜人，日子越过越红火。　　回到县城，我看见此刻的会师楼，正沐浴在高原静谧的秋光中，弥漫在空气中的麦子清香扑面而来。此刻，我的心中又一次涌动着蓬勃的诗情，我要用诗歌记录下这片土地上前行的身影和奋进的脚步……