不畏浮云遮望眼，坚定维护国家领土主权和海洋权益　　2013年1月，菲律宾阿基诺三世政府单方面就中菲南海争议提起仲裁。这是新中国成立以来首次针对中国领土主权和海洋权益提起的国际仲裁。2016年7月12日，南海仲裁案仲裁庭作出所谓裁决，企图全盘否定中国在南海的主权和权益。事实证明，南海仲裁案由始至终是一场披着法律外衣的政治闹剧，是美西方利用所谓“国际规则”和周边涉海问题对中国进行牵制遏制和抹黑施压的政治阴谋。　　维护国家主权和领土完整，是实现中华民族伟大复兴历史进程中必须正确应对的重大挑战，也是中国共产党肩负的重要责任。面对美西方的无理挑衅，中国共产党团结带领我们开展了针锋相对的斗争，在维护国家领土主权和海洋权益史上写下了浓墨重彩的一页。　　通过斗争，我们维护了国家领土主权和海洋权益。在党中央坚强领导下，我们从维护国家主权、安全和发展利益出发，本着对国家和人民高度负责的态度，坚持把领土和海洋管辖权的主导权牢牢掌握在自己手里，依据国际法确立了应对南海仲裁案的基本立场，作出“不接受、不参与”仲裁案、“不接受、不承认”非法裁决的决定，有力维护了国家领土主权和海洋权益不受侵犯。在海上，我们坚持在中国管辖海域执法维权，进一步彰显维权的坚定决心。　　通过斗争，我们争取了战略主动和道义高地。菲律宾提起仲裁以来，我们开展了针锋相对的斗争，通过发布政府声明、外交部声明，发表白皮书，全面系统阐述中菲南海争议历史经纬和是非曲直，强调中方不接受、不承认所谓裁决。得道多助，失道寡助。中国应对南海仲裁案的政策立场赢得国际社会广泛理解与认可， 120多个国家和组织以及240多个不同国家的政党表示理解支持我，挫败了美西方妄图借仲裁打压孤立中国的图谋。2016年下半年，中方推动与菲律宾新政府就搁置仲裁裁决达成重要共识，双方重回通过谈判协商妥处海上问题的正轨，宣告西方政治阴谋彻底破产。　　通过斗争，我们捍卫了国际法治和公平正义。仲裁庭无视基本事实，越权审理并作出所谓裁决，完全是非法、无效的。中方坚持不接受、不参与仲裁案，不接受、不承认所谓裁决，恰恰就是在维护国际法治，维护国际公平正义。我们坚持“以子之矛攻子之盾”，积极开展法理斗争，充分揭批仲裁案及其所谓裁决的虚伪、谬误和非法，并多渠道向中外媒体宣示中方的法律立场和理据，赢得了国际法学界越来越多的理解和认同。联合国、国际法院、国际海洋法法庭等多个国际权威机构纷纷公开与南海仲裁案仲裁庭“划清界限”，越来越多的国际知名法律专家和学者发出客观公正的声音。　　通过斗争，我们汇聚起同心向党、万众一心的伟大力量。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。“江山就是人民，人民就是江山”。在应对南海仲裁案的过程中，中国人民始终与党和政府站在一起，坚决拥护党和政府的立场和应对措施，举国上下万众一心、众志成城，展现了中华民族强大的凝聚力和向心力，反映出对党中央经略海洋、走向海洋重大战略的坚定支持，为我们应对仲裁案及其所谓裁决提供了最大的底气和倚仗。　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们将紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以不畏浮云遮望眼的大无畏精神，拿出敢教日月换新天的革命气概，不畏艰险，攻坚克难，坚定维护国家主权、安全、发展利益，为实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，不断作出新的更大贡献。