五百多位两岸企业界人士线上线下再聚首——把握新格局 共享新机遇　　南京台北，视频连线。12月7日，2021两岸企业家紫金山峰会如约而至，500多位两岸企业界人士紧紧围绕“把握新格局，共享新机遇”主题，共商发展大计，共谋振兴之策。　　自2013年以来，峰会已举办8次年会，以“维护两岸关系和平发展，振兴中华民族经济”为宗旨，持续推动两岸企业界交流对话、密切对接，为促进两岸经济交流合作、推动两岸关系和平发展发挥了积极作用。　　“我们一贯秉持的‘两岸一家亲’理念不会变，率先同台湾同胞分享发展机遇的政策不会变，为台商台企办实事做好事的举措不会变。”中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋在向两岸企业家峰会理事会发来的贺信中强调。与会嘉宾认为，3个“不会变”，更加坚定了台商台企在大陆发展的信心。　　融合发展，硕果累累。会上，峰会8个产业合作推进小组“晒”出了去年一年亮眼的成绩单：古雷炼化一体化项目投产、台积电南京厂扩建、苏银凯基消费金融公司开业、国光生技四价流感疫苗审批等取得重要进展；协助台企防疫抗疫、拓展市场，推动落实各项惠台政策，切实解决台企在陆经营的实际困难；“两岸企业合作信息网”“峰之汇”等网上交流平台不断完善……“致力推动两岸产业融合合作发展，峰会已经成为推动两岸产业合作的重要平台。”有与会嘉宾评价。　　峰会上，两岸企业界人士共同探讨思考新时代两岸企业如何把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，共享大陆发展给台商台企带来的新机遇。　　峰会台湾方面名誉理事长萧万长指出，期待峰会能积极引领两岸产业界携手合作，在节能减碳、绿色能源、生物科技与健康医疗、调整两岸产业新供应链等领域，不断探索高质量发展新方向，为两岸经济融合发展、人民互利共荣建立更坚实的基础。　　“虽然受到疫情影响，但峰会如期举行，说明两岸的合作交流不间断。”台湾商业总会主席赖正镒说，同样，尽管受到诸多不利因素影响，今年两岸经贸合作不降反增。他说，“今年1到10月两岸增长的贸易额，充分说明大陆不论是过去、还是现在，甚至是将来，都会是台商台企投资兴业的最佳选择。”　　今年是“十四五”规划开局之年。“机遇”二字，成为本次峰会里的高频词。不少台湾企业家表示，随着“十四五”规划推进实施，以及区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）将于明年初生效实施，大陆发展空间更大、机遇更多，台商台企在大陆将大有可为。　　如何更好把握新格局，共享新机遇？峰会台湾方面理事长刘兆玄提出，两岸企业界可深度“牵手”五大领域，包括保护生态环境，维护人民健康；促进内需循环，发展数字经济；扩大双边贸易，优化投资布局；顺应疫后新局，开发新型商机；推动新型基建，助力产业升级。　　发挥互补优势、实现互利共赢。“‘十四五’规划中提出加快建设新型基础设施，台湾在新一代移动通信和工业互联网等领域拥有良好基础和发展潜力，台商台企应抓住机遇，积极参与其中。”全国台企联前会长、台升国际集团董事长郭山辉说。　　扎根大陆20余年，台湾青年、广运农业生物科技（江苏）有限公司销售总监林昆佑说，从“31条措施”“26条措施”“11条措施”到今年的“农林22条措施”，大陆出台了一系列“含金量”高的政策，非常暖心，让台商台企充分分享大陆发展机遇、融入新发展格局，希望有更多台湾青年到大陆追梦筑梦圆梦。　　“大陆实现高质量发展的一个关键方面，就是推动经济朝着绿色、低碳、可持续的方向发展。”全国台企联常务副会长、南宝树脂集团大陆地区董事长孙德聪表示，企业将借助这股东风，加大创新研发力度，继续深耕节能环保涂料、胶粘剂以及新材料领域。　　汪洋在贺信中指出，“企业是两岸关系和平发展的受益者，也是祖国统一大业的建设者。”接受采访时，两岸企业界人士纷纷表示，将坚持一个中国原则和“九二共识”，观大势、明大义、行大道，拿出更大干劲，为扩大两岸经贸合作、深化两岸融合发展贡献力量。