全国政协党组专题学习贯彻党的十九届六中全会精神汪洋主持并讲话　　本报北京11月12日电  （记者冯春梅）全国政协党组11月12日举行理论学习中心组集体学习，专题学习贯彻党的十九届六中全会精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。　　会议认为，党的十九届六中全会是在中国共产党成立100周年的重大历史时刻，开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际召开的一次具有里程碑意义的重要会议。大家一致拥护全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，认为这是一篇马克思主义的纲领性文献，决议贯通了“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”的重大命题，进一步阐明了确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位的深远意义，必将推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利。　　会议强调，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务。全国政协党组要认真落实党中央部署要求，扎实有效推进学习、宣传、贯彻工作，把全会精神不折不扣落实到政协全部履职工作之中。要从政治高度深入学习领会全会精神，进一步提高增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉，在政治上加强党的集中统一领导，步调一致地去攻坚克难。要继续用党的创新理论武装头脑，深刻理解党百年奋斗的历史意义和历史经验的理论逻辑、实践意义、精神实质，并联系思想和工作实际，以高度的党性觉悟和担当精神思考应当加强和改进的工作，始终保持蓬勃朝气，永葆党的先进性和纯洁性。要深刻理解“坚持统一战线”这一重要历史经验的丰富内涵，准确把握政协在统战工作中的职责任务，正确坚持政协统战工作的原则，立足人民政协性质定位，发挥好“重要阵地”“重要平台”“重要渠道”作用，善于通过协商将党的主张转化为社会共识，广泛凝心聚力，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，切实肩负起实现大团结大联合的政治责任。　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清出席会议并发言。