资讯速递　　前8月5G手机出货量增长近八成　　本报电  （记者韩鑫）中国信通院近日发布的2021年8月国内手机市场运行分析报告显示，1至8月，国内市场手机总体出货量累计2.27亿部，同比增长12.3%，其中5G手机出货量1.68亿部，同比增长79.7%，占同期手机出货量的74.1%。从上市新机型来看，8月，国内手机上市新机型57款，同比增长50%，其中5G手机27款，同比增长80%，占同期手机上市新机型数量的47.4%。前8月，我国上市新机型累计296款，同比增长0.7%，其中5G手机148款，同比增长5%，占同期手机上市新机型数量的50%。　　　　我国生物质资源年产生量约34.94亿吨　　本报电  （记者丁怡婷）中国产业发展促进会生物质能产业分会近日发布的蓝皮书显示，目前我国主要生物质资源年产生量约为34.94亿吨，生物质资源能源化利用量约为4.61亿吨，实现碳减排量约为2.18亿吨。“生物质能是可再生能源的重要组成部分，来源包括农业废弃物、木材和森林废弃物、城市有机垃圾、藻类生物质等。”中国产业发展促进会生物质能产业分会秘书长张大勇介绍，截至2020年，我国秸秆理论资源量约为8.29亿吨，可收集资源约为6.94亿吨；生活垃圾清运量约为3.1亿吨；废弃油脂年产生量约为1055万吨。蓝皮书显示，预计到2030年，我国生物质总资源量将达到37.95亿吨。如果结合碳捕获和储存技术，生物质能各类途径的利用将为全社会减碳超过9亿吨。