中国式民主展现蓬勃活力（新论）　　我们党始终坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。中国式民主在不断总结经验、探索规律中开辟和前进　　奋进新时代，踏上新征程，社会主义民主政治必将在实践的沃土中不断汲取养分，茁壮成长、枝繁叶茂，不断显示出强大的生命力和巨大的优越性　　　　人民民主是社会主义的生命，是中国共产党始终高举的旗帜。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国”。其中一个重要内涵，就是坚持发展社会主义民主政治。　　人民当家作主，是社会主义民主政治的本质和核心。在中国建立什么样的政治制度，是近代以后中国人民面临的一个历史性课题。为解决这一历史性课题，中国人民进行了艰辛探索。习近平总书记指出：“经过一百年的奋斗，我们党团结带领人民在一个有着几千年封建社会历史的国家实现了最广泛的人民民主，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人”。中华人民共和国的成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。　　习近平总书记指出：“实现民主政治的形式是丰富多彩的，不能拘泥于刻板的模式。实践充分证明，中国式民主在中国行得通、很管用。”中国式民主不是凭空创造，而是从中国政治生活的实践中产生的。正如习近平总书记强调的：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”发展社会主义民主政治，关键是要增加和扩大我们的优势和特点，而不是要削弱和缩小我们的优势和特点。注重务实管用，追求良政善治，是中国式民主的鲜明特点。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全。尤其是习近平总书记关于全过程民主的重要论述，是对社会主义民主政治理论的重大创新，深刻揭示了我国社会主义民主的特质和优势。　　始终为了人民，始终依靠人民。党的十八大以来，中国式民主形式更加丰富，质量不断提升。随着互联网等新技术新应用的出现，人民群众表达利益要求的渠道更加畅通，社会各方面参与国家政治生活更加有效，国家决策越来越科学化、民主化。今天，中国大地上涌现的鲜活实践，充分体现了社会主义民主政治的蓬勃活力和优越性。从浙江温岭的民主恳谈会，到新时代枫桥经验；从民法典编纂过程中的开门立法、民主立法，到广泛听取基层干部群众代表对“十四五”规划编制的意见和建议……我们党始终坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治。中国式民主在不断总结经验、探索规律中开辟和前进。　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”中国式民主发展的历史性成就，中国人民的感受最真切，也最有发言权。习近平总书记指出：“人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。社会主义民主不仅需要完整的制度程序，而且需要完整的参与实践。”今天，小到衣食住行，大到改革发展，群众的意见和呼声都可以通过各种形式的民主渠道得以呈现、得到回应。奋进新时代，踏上新征程，社会主义民主政治必将在实践的沃土中不断汲取养分，茁壮成长、枝繁叶茂，不断显示出强大的生命力和巨大的优越性。　　立志千秋伟业，百年只是序章。坚持党的领导、人民当家作主与依法治国有机统一，尊重人民主体地位，践行全过程民主的政治实践，就是要实现“最广泛、最真实、最管用”的中国式民主，真正保证人民当家作主，保证国家政治生活既充满活力又安定有序，为顺利实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴奠定坚实基础。　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）