打造融通中外的新概念新范畴新表述向世界更好展示法治中国形象（新知新觉）　　法治是人类文明进步的重要标志。习近平总书记强调：“讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。”我们要加强法治领域国际传播能力建设，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，做好中国法治理念和相关法律的对外宣介，向世界更好展示法治中国形象，让国际社会更准确了解中国法治建设状况，促进法治文明交流互鉴。　　阐释好习近平法治思想。习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是中国特色社会主义法治理论的重大创新发展，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面推进依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想构成了一个内涵丰富、论述深刻、逻辑严密、系统完备的科学理论体系，深刻回答了事关全面依法治国理论和实践的方向性、根本性、全局性重大问题，深刻阐明了新时代全面依法治国的政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障，深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题。全面、准确、生动地对外阐释习近平法治思想的鲜明特色、重大意义、丰富内涵、核心要义、科学方法、实践要求，不仅有利于国际社会从思想理论层面深入了解法治中国，也有助于更好传播中国法治主张，提升我国在国际法律事务和国际治理方面的话语权和影响力。　　促进法治文明交流互鉴。人类法治文明的发展不是只有一种模式，不同法治文明都是人类治理智慧的结晶。中国倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，主张不同法治文明可以充分交流互鉴。中国在探索自己法治道路的同时，也为不同法治文明提供交流互鉴的平台。对外宣传中国法治主张，需要讲清楚中国共产党和中国人民不仅有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案，也以实际行动促进人类法治文明在交流互鉴中焕发光彩。在切实了解国外受众信息需求和认知方式差异的基础上，针对不同群体开展分众化、差异化、精准化传播，全方位、多角度、多形式讲述法治中国的发展历程和光辉成就，努力讲好法治中国的故事，促进不同法治文明交流合作。　　加强话语规范化建设。法治领域国际传播面向的人群，国家制度不同、法律文化不同，法律语言也存在差异。让国外受众更好认识法治中国形象，需要科学构建法治领域的对外话语体系。坚持用中国法治理论阐释中国法治实践，用中国法治实践升华中国法治理论，打造融通中外的法治新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现法治中国故事及其背后的思想力量和精神力量。以更宽广的视野、更长远的眼光构建对外话语体系，既展现中国特色、彰显中国自信，又准确把握受众的话语表达方式和接受方式。加快培养更多法律外语专业人才与法治传播人才，提升法律翻译质量，加强对外法治话语规范化建设，增强法治话语精准性，增进国外受众对法治中国的认识和认同。　　（作者为中国政法大学教授）