男子200米个人混合泳，汪顺刷新亚洲纪录夺冠击水奋进 三战奥运终圆梦（五环大视野）　　“看到五星红旗在赛场升起，这些年的付出值得了！”7月30日上午，男子200米个人混合泳决赛，中国游泳队选手汪顺力压斯科特、安德鲁和濑户大也等夺冠热门选手，以1分55秒00夺得冠军。这是中国游泳队本届奥运会第三枚金牌，汪顺的夺冠成绩也刷新了该项目亚洲纪录。　　预赛轻松晋级，半决赛排名第一，再到决赛最终夺冠，3天3场比赛，汪顺游得都很顺。在顺利夺金的背后，是他击水不止的拼搏激情。对于游泳运动员，27岁的年龄已不算年轻，近一年半的长时间封闭集训，对汪顺也是个考验：“这是我近几年来，经历过最困难的一段时期，但是我的目标一直很坚定，就是要在东京奥运会赛场上获得金牌，任何事情都不能影响我的决心。”　　通向这枚金牌的道路上，努力坚持的不止汪顺一人。“感谢朱志根教练，两鬓都已斑白，每天还要为我的生活和训练操心。”汪顺说：“父母为了不打扰我，这几天都没有联系。还要感谢助理教练和体能教练，感谢国家给我们训练备战提供这么好的支持和保障。”　　汪顺的教练朱志根，已是第六次征战奥运会。决赛前夜，汪顺早早休息。隔壁房间的朱志根蹑手蹑脚地出门，在走廊里坐下。看到结束比赛路过的选手，老教练都会轻声提醒他们放轻脚步，保证汪顺的休息。“我和朱指导的房间就隔一层木板，其实他翻个身我都能知道。”汪顺说：“为了能让我睡好，教练牺牲了自己的休息时间，出去提醒队友轻点走路，非常不容易。”　　在训练上，师徒俩同样不放松。预赛、半决赛和决赛，朱志根为汪顺制定了相应的战术和目标。哪怕决赛前下水热身，教练还不忘提醒两句：“活动两下就可以了，不要消耗太多体力……”汪顺在赛后还特别感谢了队友闫子贝的教练郑珊：“在北京集训时，我和郑珊教练的队员一起合练，在蛙泳技术和节奏上，得到了她的很多帮助。”　　在汪顺看来，顺利获得金牌，除了自身努力，也是团队共同付出的成果。“大家团结一心，为着共同的目标聚在一起，这是取得成功的关键。”　　东京奥运会，是汪顺个人第三次奥运之旅——2012年在伦敦略作体验，2016年在里约摘得男子200米个人混合泳铜牌。此前很长时间，该项目的世界冠军都由美国队菲尔普斯和罗切特等选手获得。在来到东京之前，汪顺本已表示，这将是自己最后一届奥运会，然而一枚珍贵的奥运金牌让他增强了游下去的信心：“3年之后，我们巴黎奥运会上再见！”