温室气体排放得到有效控制，能源结构优化取得成效我国为全球气候治理作出突出贡献　　《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会即将在英国格拉斯哥召开。10月27日，国务院新闻办公室发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，并举行新闻发布会介绍白皮书有关情况并答记者问。　　“这是我国继2011年以来，第二次从国家层面对外发布的关于中国应对气候变化白皮书。”生态环境部副部长叶民表示，白皮书充分展示了我国应对气候变化的进展与成效，以及对全球气候治理所作出的突出贡献，系统反映了我国应对气候变化的主张、智慧和方案。　　基本扭转二氧化碳排放快速增长局面　　“作为气候行动的积极推动者和坚定践行者，近年来中国实施积极应对气候变化国家战略，采取调整产业结构、优化能源结构、节能提高能效、建立市场机制、增加森林碳汇等一系列政策措施，各项工作取得了积极进展。”叶民说。　　温室气体排放得到有效控制。2020年中国碳排放强度比2015年降低了18.8%，比2005年降低48.4%，超过了向国际社会承诺的40%—45%的目标，基本扭转了二氧化碳排放快速增长的局面。　　能源结构优化取得成效。“2020年中国非化石能源占能源消费比重达15.9%，比2005年提升了8.5个百分点，对煤炭消费的依赖显著下降，能源结构优化取得明显成效。”叶民表示。　　全国碳市场不断完善。今年7月16日，全国碳排放权交易市场正式启动上线交易，第一个履约周期纳入发电行业重点排放单位2162家，每年覆盖的碳排放量超过45亿吨，是全球覆盖温室气体排放量规模最大的碳市场。　　此外，我国低碳试点示范工作不断推进，适应气候变化能力不断提高，全社会低碳意识也不断提升。在做好国内应对气候变化工作的同时，中国积极参与引领全球气候治理。在推动《巴黎协定》达成、生效和实施细则制定上发挥了历史性作用。　　稳妥有序推动实现碳达峰、碳中和　　白皮书指出，中国是拥有14亿多人口的最大发展中国家，面临着发展经济、改善民生、污染治理、生态保护等一系列艰巨任务。尽管如此，为实现应对气候变化目标，中国迎难而上，积极制定和实施了一系列应对气候变化战略、法规、政策、标准与行动，推动中国应对气候变化实践不断取得新进步。　　叶民表示，采取更有力度的行动应对气候变化，充分挖掘新经济、新技术、新业态发展以及制度政策创新、各领域改革带来的温室气体减排巨大潜力，是推动高质量发展的重要动力。　　“我国计划以30年左右的时间实现从碳达峰到碳中和，比主要发达国家用时大大缩短，面临更艰巨的能源和产业转型任务。”叶民表示，在推动实现碳达峰、碳中和的过程中，要实事求是地立足我国国情、发展阶段和实际能力，坚持系统观念，处理好发展与减排、整体与局部、短期与中长期的关系，稳妥有序，科学部署，扎实推进。　　下一步将进一步贯彻落实党中央、国务院决策部署，将“十四五”碳强度下降18%的约束性指标分解到地方加以落实；推进碳达峰、碳中和“1+N”政策体系落实；统筹推进应对气候变化与生态环境保护相关工作；加强相关制度建设；继续完善全国碳市场；提升全民低碳意识。　　推动共建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系　　白皮书指出，作为负责任的国家，中国积极推动共建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，为应对气候变化贡献中国智慧中国力量。　　《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，是《巴黎协定》进入实施阶段之后召开的首次缔约方大会，将完成《巴黎协定》实施细则遗留问题谈判。“我们期待各方相向而行，发达国家要充分展现积极建设性和灵活性，遵循共同但有区别的责任原则，坚持国别目标和政策的国家自主决定属性，避免在已经原则达成一致的问题上，再出现立场倒退，甚至重开谈判。”生态环境部应对气候变化司负责人孙桢表示。　　“中方主张此次大会应当发出坚定维护多边主义、尊重多边规则强有力的政治信号，各方要落实《联合国气候变化框架公约》和《巴黎协定》确立的共同但有区别的责任等原则和国家自主决定贡献制度安排，在尊重不同国情的基础上，为应对全球气候变化作出贡献。”叶民说。　　孙桢表示，中方愿与大会主席国英国一道，坚持公开透明、广泛参与、缔约方驱动、协商一致多边议事规则，保持密切沟通协调，推动本次大会完成《巴黎协定》实施细则遗留问题的谈判。