凡人善举汇聚爱心暖流（暖闻热评）　　【人物】环卫工人马廷文　　【故事】前不久，辽宁省辽阳市一场暴雨过后，环卫工人马廷文在清扫工作中陆续发现了多块掉落在雨水中的机动车车牌。为了让失主尽快注意到并前来领取，马廷文把捡到的8个车牌用绳子串起来背在身上，一边扫地一边等人认领。这个画面被路过的市民拍下并发布到短视频平台上。看到视频后，失主们陆陆续续来找马廷文认领自己的车牌。一些车主想要留下钱和礼物表示感谢，都被他拒绝了。马廷文说：“这是我应该做的，我不要钱。”　　【点评】　　凌晨2点40分，对于绝大多数人来说正是熟睡的时刻，而马廷文已经开始了一天忙碌的工作。前一天的大雨本就给清扫工作增加了难度，但为了不让失主着急，他选择身上挂着车牌工作。这一举动背后，闪耀着处处为他人着想的助人之心。网友们亲切地称呼马廷文为“牌照大叔”，感叹“大叔的行为很暖心”。　　平凡的人给我们许多温暖和感动。广东一个外卖小哥看到路灯上悬挂的国旗被风吹掉，凌晨3点冒雨把国旗护送到珠海边检训练基地；山西运城一家饭店的经营者带着员工和自愿加入的邻居，用10个小时做了1000个肉夹馍，然后驱车近70公里送给一线抗洪救灾人员；云南曲靖客车司机任国荣开车过程中突发疾病，在生命的最后一刻用尽全力停稳了客车，守护了一车乘客的安全……环卫工人、外卖小哥、饭店老板、客车司机，都是我们身边的普通人，他们的善举或许并不惊天动地，却传递着爱与善良，让我们看到人与人之间守望相助的真情流露。　　爱心会传播，善意可传递。越来越多出现在人们身边的凡人善举，带给我们心灵的温暖，也唤醒更多人内心深处的良善。前不久，河南郑州一家小店推出的单人套餐，温暖了很多人。这家店主为遇到困难的人提供免费餐食，顾客只要说出“暗号”——“来份单人套餐”，就可以直接拿走。小店经营不易，店主为何还要这样做？他说，因为自己外出打工时曾经遇到困难、吃不上饭，是陌生人向他提供了帮助，如今他也要“把这份爱心传递下去”。汇涓流而成江海，积小善而成大爱。如果每个人都能存善念、献爱心、行善举，在别人遇到难处时搭把手、帮一回，在接受了别人的帮助后，继续把爱心与善意传递下去，将温暖扩散给更多人，凡人善举就能汇聚成爱心暖流，成为推动社会向上向善的强大正能量。　　我们经历了疫情的冲击，遭遇过洪水的侵袭，但风雨波折并没有难倒我们，而是让我们更有信心和底气。无论是抗疫危急时刻的逆行出征，还是暴雨洪峰袭来时的冲锋在前，抑或是坚守山乡点燃孩子们的梦想之灯，每一份温暖和感动，都汇聚成推动社会前进的精神力量。让我们每个人都行动起来，做暖心故事的见证者，更成为“温暖中国”“大爱中国”的参与者、贡献者。