王瑛：赤胆忠心 铁骨柔情（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　王瑛2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“全国三八红旗手”等称号。　　　　王瑛，1961年出生在四川省阿坝藏族羌族自治州小金县的一个普通工人家庭。童年的艰苦生活让她对人民群众有着质朴的爱。1982年，从西南民族学院毕业的王瑛，来到四川省巴中县工作。在这片被红军鲜血浸染的革命热土上，她感受到信仰的力量，坚定了自己对党的事业的忠诚。　　王瑛上任南江县纪委书记后不久，就遇到了一件棘手的案子。2003年3月，南江一名在“扫黄”中被拘留询查的年轻女子，在一派出所留置室内自杀。一个月后，一封举报信转到县纪委，信中举报派出所某民警在办案中玩忽职守、致人死亡，却逍遥法外。　　王瑛和同事们努力排除干扰、克服困难，日夜奋战，连续5天5夜几乎没有睡觉，与主要涉案人员反复谈话，掌握了大量第一手材料。最终，10多名涉案人员全部受到法律制裁和党纪政纪处分。　　群众的冷暖疾苦是王瑛时时刻刻的牵挂。她为住房与耕地被河隔在两岸、每天只能赤脚过河到对岸种田的洋滩村村民，建起一座铁索桥；用自己获得的2万元奖金资助贫困的农村孩子读书；为一名住房困难的抗美援朝老兵来回奔波，最终帮助购置了一套90平方米的新房……　　2006年7月，奋战在抗旱救灾一线多天的王瑛意外晕倒，被送到医院检查后发现，她已是肺癌晚期。此后的两年零四个月里，除去10多次化疗，王瑛有194天都在抗洪抢险、抗震救灾和案件查处现场。　　2008年5月12日，汶川大地震发生。正在重庆接受化疗的王瑛中断治疗，一路颠簸500多公里赶回南江，立刻带领县纪委的干部奔赴救灾一线，确保国家的救灾款物发放到位。2008年11月，因过度劳累，病情恶化，她在前往医院治疗的途中不幸去世。许多干部群众听说后自发从各地赶来送行，悼念人群在殡仪馆外排起长龙。　　2009年，王瑛入选“100位新中国成立以来感动中国人物”。此外，她还荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“全国三八红旗手”等称号。