把生产“安全阀”拧得更紧更牢（新论）　　法治生威、制度生效、人人扛责，在相关部门和企业齐抓共管下，生产“安全阀”必将拧得更紧更牢　　　　近年来，我国安全生产形势保持了稳定向好的态势，但是安全生产总体仍处于爬坡过坎期。习近平总书记强调：“各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。”落实落细这一要求，我们才能切实保障人民群众生命和财产安全，维护社会大局稳定，为建党百年营造良好氛围。　　牢固树立安全发展理念，切实提高政治站位，担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任。安全事故的代价是沉重的，教训是深刻的，各地领导干部要增强政治敏锐性，举一反三、压实责任，守牢安全生产红线；始终保持“如履薄冰、如临深渊”的状态，将安全生产时时放在心上、牢牢抓在手上；坚持问题导向，把安全生产理念贯穿到一切工作的全过程，把握安全生产工作主动权；夯实基层基础，关口前移，重心下移，扎实推进安全生产治理体系和治理能力现代化。　　明者防祸于未萌，智者图患于将来。事故的发生是安全隐患积累的结果，任何事故都有一个从产生隐患、酝酿发展再到偶然触发的过程。防范重特大事故发生，就要排查隐患和强化问责两手抓、两手硬。一方面，针对安全生产事故主要特点和突出问题，加强重点领域安全监管和隐患排查，狠抓整改落实，强化风险防控，切实堵住安全漏洞。另一方面，动员千遍，不如问责一次。遏制安全生产事故发生，必须对明知故犯者、玩忽职守者、推诿扯皮者依法依规严肃问责，让有关部门、责任单位和责任人真正汲取教训、落实责任。　　筑牢安全生产防火墙，离不开环环相扣的“制度链”和层层压实的“责任链”。安全防线筑得牢，就需制度建设不松懈。比如，狠抓安全生产领域改革发展重点任务落实，制定配套措施，不断完善安全生产监管体制机制；完善安全生产预测预警和应急协调联动机制，提高安全科技支撑水平，强化应急处置能力建设；完善安全生产法律法规体系，严格规范执法，全面提高安全生产法治化水平；等等。实践表明，责任到位才能使工作到位。因而，落实安全生产责任制，要落实行业主管部门直接监管、安全监管部门综合监管、地方政府属地监管，坚持管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全。所有企业都必须认真履行安全生产主体责任，做到安全投入到位、人员培训到位、基础管理到位、应急管理到位，从根本上消除事故隐患，坚决有效遏制各类事故发生。　　安全生产事关人民福祉，事关经济社会发展大局。不久前，全国人大常委会表决通过了关于修改《中华人民共和国安全生产法》的决定，其中一个变化便是加大对违法行为的处罚力度，目的就是要对违法行为真正起到强大的震慑作用，让生产经营单位不敢违法、不能违法，从根本上消除隐患、解决问题。法治生威、制度生效、人人扛责，在相关部门和企业齐抓共管下，生产“安全阀”必将拧得更紧更牢。　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）