江西省奉新县澡下镇白洋教学点负责人支月英——为村里娃插上梦想的翅膀（全国道德模范）　　小雪节气，寒风料峭，江西省宜春市奉新县澡下镇白洋村，第八届全国道德模范支月英在北京参加完表彰活动，顾不上休息，又回到这个她执教了41年的小山村。　　看到支月英，村民们围拢过来。东家的大爷手里拎着3根还沾着泥的白萝卜，颤巍巍递给支月英，“刚挖的。”西家的大娘拉住支月英的手，“支老师，来我家吃饭哟。”　　41年前，支月英不顾家人反对，孤身一人来到澡下镇泥洋小学任教。当时她坐的班车只到观下村，从观下村到泥洋小学还有20里山路。　　正在她不知所措时，一辆进山的拖拉机开了过来。“拖拉机冒着黑烟，砂石路弯弯绕绕。”支月英回忆，“站在拖拉机上，我的衣服头发落满灰尘，骨头都要颠散架了。”　　到了才发现，教室不过是一间没有围墙的石头房子。那时支月英突然明白——为什么泥洋小学的老师来了又走，全都待不久。　　可是村里孩子脏兮兮的小脸上，纯真和好奇的眼神一下子戳中了支月英的心。知识改变命运，支月英下定决心，一定要让孩子们走出大山！　　山里条件艰苦，木头电线杆常被大风吹倒，整个村子停电，支月英的照明工具从一只碗里倒点煤油，用布条当灯芯，到后来买了蜡烛、煤油灯再到马灯。夜晚老鼠常出没，支月英养成了把棍子放在床边的习惯，她打趣说“敲山震鼠”……有一次，一条手腕粗的蛇爬上了床头，吓得她一动不敢动，整夜不敢睡觉，全身衣服都湿透了。至今，支月英还保留着开灯睡觉的习惯。　　山里教学条件有限，为妥善安排不同年级的学生，支月英采用“复式教学”，一个年级“动”，一个年级“静”，这样可以同时带好几个班。为了教授三年级课文《大自然的声音》，支月英带着孩子们走出教室。路过小溪时，她问孩子们听到了什么声音，孩子们回答“流水的声音”。她带着孩子们仰头听鸟叫，贴地听虫鸣，感受什么是大自然的声音。　　41年的艰苦生活，繁重的教学任务，在她身上留下了烙印。硬壳虫钻进耳朵，虽然虫子取了出来，但是耳朵时常隐隐作痛，她不愿耽误教学进度，迟迟不肯下山看医生，导致右耳失去听力；长期操劳导致她的血压常年偏高，视网膜出血，右眼彻底失去视力；骑摩托车上山时出了车祸，摔到了头……　　“也不都是那么苦。”看着山里氤氲的云雾和满山翠绿的毛竹，支月英笑着说：“山里空气特别清新，看着孩子们能读上书很开心，乡亲们对我也很好。”　　2012年，距离泥洋村10多里的白洋村群众联名写信，请支月英到白洋教学点任教，51岁的她毫不犹豫地答应了。　　从教这些年，支月英一共教过1000多名山里的孩子，其中有52名考上了大学。2018年当选全国人大代表后，支月英在各种场合呼吁关注乡村教育，保障山村孩子们接受教育的权利。　　近年来，宜春市实施乡村教师“八个一工程”，25年以上教龄的乡村教师评定职称可以申请绿色通道。这些举措温暖了乡村教师的心，也让更多年轻人愿意扎根乡村。如今，白洋教学点除了支月英，还有一名年轻老师胡祖涛。支月英去家访都会带上他，言传身教。　　白洋教学点的校徽是支月英亲自设计的，由三棵树和一只白鸽组成。三棵树代表着大山，白鸽代表着她希望孩子们像白鸽一样飞出深山。看着课间正在玩闹的孩子们，支月英露出了灿烂的笑容。