干部沉下去 民心聚起来　　“楼长，小区划公共停车位的事进展如何？”“楼长，楼道里的灯不亮，找人修修吧。”每周六下午，四川省渠县天星街道滨江社区党群服务活动中心的“楼长会客室”都热闹非凡。小区居民接连“吹哨”，党员楼长一一“报到”，把群众反映的问题梳理好、解决好。　　这是四川省渠县推行的党员干部当楼长的工作机制。党员干部下沉到居民小区、院落楼栋，着力强化城市党建的神经末梢，促使小区治理更有成效、更有温度。　　楼长并非新事物，很多居民都干过。在他们看来，政策宣传、信息采集、纠纷调解、便民服务……楼长的工作一点也不轻松。有的小区居民人数多、诉求多，楼长很难面面俱到，有时费心不讨好，还会受委屈。渠县组织科级党员干部深入一线、亮明身份、发挥作用。目前，全县81名县级部门负责同志全部在各自居住楼栋担任楼长。　　“楼长，7号楼楼道的灯不亮了……”一天晚上，家住渠县天星街道御风庭的城关供电所主管张绍全打开微信，看见居民张阿姨反映的问题，立刻联系小区物业工程部前去解决，不仅解决了7号楼的照明问题，还协调检修了整个小区的公共线路。　　“党员干部当楼长，在解决群众急、难、愁、盼等问题上往往更有能力、更有办法。为民办事的效率提升了，党群关系更融洽了。”渠县县委常委、组织部部长李国洲介绍，全县45个新建小区、50个网格片区共推选楼长778人，每幢楼都设置了“党员楼长”公示牌。居民“吹哨”，楼长迅速响应；处理不了的，楼长再协调更多资源帮助解决。在楼长的热心奔走下，群众烦心事一桩一件得到了解决。　　如今，一到周末，渠县的党员干部便活跃在小区里，他们把周末休息日变成楼长工作日。在党员干部的带动下，居民之间的互动明显增多了，社区凝聚力大大增强了。　　“党员楼长面对的是群众，背靠的是组织，解决的是民生关切，塑造的是党的形象。”渠县县委书记王飞虎表示，继续扎实开展党员干部当楼长的工作，让服务群众走深走实走心，不断提升党建引领基层治理的水平。