让红色经典不断焕发新光彩　　关于“林海雪原”，不同代际的人有不同的记忆。对祖父祖母来说，是小说中铺天盖地的大雪，是齐腰斩断大树、搅起雪龙填山谷改地形的山风；对父辈来说，是革命现代京剧《智取威虎山》中“穿林海、跨雪原，气冲霄汉”的壮阔豪情；对80后、90后年轻人来说，是3D电影《智取威虎山》里融合类型片特点、武侠元素和先进电影技术的视觉盛宴。岁月更迭，《林海雪原》这一红色经典不仅没有随时光流逝而褪色，而是成为文艺创作的重要资源，代有传承。　　话剧、戏曲、电影、电视剧，不同艺术类别的改编不断赋予原著新的气象。上世纪50年代，北京人民艺术剧院总导演焦菊隐从戏剧家的视角出发，在原著中提炼出“智取威虎山”一幕，将杨子荣确定为全剧主角，戏剧冲突高度集中，突出惊险、传奇的风格，奠定了后人进行创造性改编的叙事基础。黑白故事影片《林海雪原》充分发挥电影艺术的蒙太奇手法和场面调度优势，高度还原原著中激烈的战争场面，让杨子荣这个英雄形象走进更多观众心中。革命现代京剧同样聚焦“智取威虎山”，巧妙运用戏曲传统程式塑造人物，并加入民族舞蹈和交响乐，丰富了舞台表现。3D电影《智取威虎山》，不仅将电影艺术中的科技元素发挥得淋漓尽致，而且主动契合当代年轻人的情感世界和审美趣味，以一位青年人寻访林海雪原为叙事线索，跨越时空，连接起当下和革命年代的年轻人，吸引祖孙三代共同走进电影院，共同品味红色经典。　　让红色经典不断焕发新光彩，还离不开创作者呕心沥血的付出。小说《林海雪原》的创作一波三折，在初稿已完成15万字时，因为没有达到心中的标准，作家曲波将其付之一炬。在拍摄黑白故事影片期间，摄制组克服种种困难，“冬天拍外景，冻得走不了路，鞋都成了冰疙瘩；夏天拍内景，4、5月份还得穿皮袄大衣，热得要死”。改编为3D电影时，仅实地看景、线下采访、研究拍摄技术、打磨故事细节等环节，就用了4年时间。创作团队以导演题写的“山穷水尽出高手，九死一生见功夫”彼此勉励，在零下30摄氏度的冰天雪地里整整拍摄了5个月。文艺作品是创作者才华、心血、情感的高度凝结，只有秉持赤子情怀，精心打磨，才能创作出传得开、留得下的经典之作。　　红色经典不仅是通常意义上的经典著作，它蕴含着永不褪色的理想主义光彩和英雄主义浩然正气。文艺创作者需谨记，中华儿女顽强不屈、拼搏奋斗的精神，进取、壮阔的美学风格，是红色经典的内核，也是进行改编再创作的精神依循。《林海雪原》在不同年代的每一次成功改编，莫不是对这种信念和精神的传承和凸显，无不在各自的年代发挥出积极的作用。小说《林海雪原》为英雄立传，让英雄的光辉事迹被记录、被传扬；话剧版、京剧版、黑白故事影片版的改编进一步突出杨子荣的英雄形象；3D电影版的改编则以现代视听语言，讲述英雄的热血壮志，有效拉近当代观众与历史的距离。　　半个多世纪，红色经典《林海雪原》数次成功改编，融入几代人的生命，成为人们共享的文化记忆。这一方面显示出红色经典历久弥新的艺术魅力，一方面印证只有具备“十年辛苦不寻常”的创作定力，才可能攀上艺术创作的高峰。更重要的是，这条改编之路让我们更加清晰地认识到，理想信念、英雄精神具备跨越时空的力量，这是红色经典留给后世的精神财富。创作者应以贴近当代审美的手法，继续讲好红色经典故事、传承好精神要义，让红色经典中对英雄的礼赞、对理想信念的追求，成为推动时代进步的力量。