杭州余杭区——亮出党员身份 提升治理效能　　“党员积极性调动起来了，居民热情激发出来了，村社日常事务不出村、不出楼，社区工作压力减轻，群众满意度却大幅提升……”作为浙江省杭州市余杭区闲林街道北山社区党委书记，章霞萍对社区今年以来的变化感到欣喜。　　变化来自余杭区施行的一项“四联”机制：以基层党员骨干为核心筑牢堡垒，依照“就近就便、全面覆盖”原则，铺开党员联楼联户联企联铺的“四联”服务机制，全面发动辖区党员主动认领联系任务。在农村以小组或自然村落为单位进行联户，在社区以楼栋为单位进行联系，让党员凝聚联合小组长、楼栋长、物业管理人员、业委会成员等力量，形成了一体联动、高效协同的“1+X”党员“四联”服务体系。　　为确保党员“四联”机制发挥实效、长效，余杭区推出“党员四联服务卡”，明确联系党员、联系范围、服务事项，并且将党员“四联”开展情况纳入固定主题党日议题，不定期开展督查，检验工作落实成效，形成“工作开展—反馈纠偏—任务调整—问题落实”的动态反馈机制。　　目前，全区2.3万名党员联楼6000余幢、联户30余万户、联系6000余家企业、联系商铺1.2万家。“党员‘四联’机制，是党组织和党员亮明身份，深耕基层，全面发挥组织引领、先锋表率作用的表现。”余杭区委组织部相关负责人表示，余杭区将通过数字赋能党员“四联”机制，打造智慧互联的服务运转模式，着力提升服务效能。　　版式设计：蔡华伟