中国共产党一百年大事记（1921年7月—2021年6月）之三　　2006年　　1月26日  中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出增强自主创新能力，努力建设创新型国家。　　1月31日  国务院印发《关于解决农民工问题的若干意见》。指出，要逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。2014年9月12日，国务院印发《关于进一步做好为农民工服务工作的意见》，部署进一步做好新形势下为农民工服务工作，切实解决农民工面临的突出问题，有序推进农民工市民化。　　2月8日  中共中央印发《关于加强人民政协工作的意见》。　　3月4日  胡锦涛在参加全国政协十届四次会议民盟、民进界委员联组讨论时讲话，提出社会主义荣辱观。　　4月15日  中共中央、国务院印发《关于促进中部地区崛起的若干意见》。　　8月  《江泽民文选》第一至第三卷出版。　　10月8日—11日  中共十六届六中全会召开。全会通过《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，强调要按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总要求，构建社会主义和谐社会，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。　　11月4日—5日  中非合作论坛北京峰会举行。峰会通过《中非合作论坛北京峰会宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2007—2009年）》。　　2007年　　3月16日  十届全国人大五次会议通过《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国企业所得税法》。　　4月14日  中国成功发射第一颗北斗二号导航卫星，正式开始独立自主建设我国第二代卫星导航系统。　　6月3日  国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。这是中国第一部应对气候变化的全面的政策性文件，也是发展中国家颁布的第一部应对气候变化的国家方案。　　7月1日  胡锦涛在庆祝香港回归祖国10周年大会暨香港特别行政区第三届政府就职典礼上讲话指出，“一国两制”是完整的概念。“一国”和“两制”不能相互割裂，更不能相互对立。“一国”就是要维护中央依法享有的权力，维护国家主权、统一、安全。“两制”就是要保障香港特别行政区依法享有的高度自治权，支持行政长官和特别行政区政府依法施政。　　7月10日  国务院印发《关于开展城镇居民基本医疗保险试点的指导意见》，旨在逐步建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度。　　7月11日  国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》。指出，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围，稳定、持久、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。　　8月1日  胡锦涛在庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会上讲话指出，在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。2008年12月24日，胡锦涛在中央军委扩大会议上讲话，提出忠诚于党、热爱人民、报效国家、献身使命、崇尚荣誉的当代革命军人核心价值观。　　8月30日  十届全国人大常委会第二十九次会议通过《中华人民共和国反垄断法》和《中华人民共和国就业促进法》。　　10月15日—21日  中国共产党第十七次全国代表大会举行。大会正式代表2213人，特邀代表57人，代表全国7300多万党员。大会通过的报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》，全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，明确科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观写入党章。　　10月22日  中共十七届一中全会选举胡锦涛为中央委员会总书记，决定胡锦涛为中央军委主席，批准贺国强为中央纪委书记。　　10月24日  中国第一颗绕月探测卫星嫦娥一号发射成功，11月5日进入环月轨道，标志着中国首次月球探测工程取得圆满成功。2010年10月1日，嫦娥二号成功发射。　　11月27日  十七届中央政治局进行第一次集体学习。到2012年10月，共集体学习33次。　　2008年　　1月15日  胡锦涛在中共十七届中央纪委二次全会上讲话指出，要着力加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。　　3月3日—14日  全国政协十一届一次会议举行。会议选举贾庆林为全国政协主席。　　3月5日—18日  十一届全国人大一次会议举行。会议批准《国务院机构改革方案》，探索实行职能有机统一的大部门体制。会议选举胡锦涛为国家主席、国家中央军委主席，吴邦国为全国人大常委会委员长，决定温家宝为国务院总理。　　5月12日  四川汶川发生里氏8.0级特大地震。在中共中央、国务院和中央军委领导下，我国组织开展了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利，形成了万众一心、众志成城，不畏艰险、百折不挠，以人为本、尊重科学的伟大抗震救灾精神。　　6月5日  国务院印发《国家知识产权战略纲要》。　　6月8日  中共中央、国务院印发《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。　　8月1日  中国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路——京津城际铁路通车运营。到2020年底，全国高速铁路营业里程达3.8万公里。　　8月8日—24日、9月6日—17日  第29届夏季奥运会、第13届夏季残奥会先后在北京成功举办。这是中国首次举办夏季奥运会、残奥会。　　9月14日  中共中央印发《关于在全党开展深入学习实践科学发展观活动的意见》。2008年9月至2010年2月，全党分批开展了这一活动。　　10月7日  中央政治局常委会会议专题听取有关国际金融危机情况和应采取应对措施的汇报。11月5日，国务院召开常务会议，研究部署进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施。此前，9月中旬，由2007年美国次贷危机引发的国际金融危机全面爆发。　　10月9日—12日  中共十七届三中全会召开。全会通过《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，赋予农民更加充分而有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变。　　12月15日  海峡两岸分别在北京、天津、上海、福州、深圳以及台北、高雄、基隆等城市同时举行海运直航、空运直航、直接通邮的启动和庆祝仪式。2009年6月30日，台湾当局开放大陆资本赴台投资；8月31日，两岸定期航班正式开通。至此，两岸实现全面、直接、双向“三通”。　　12月26日  根据联合国安理会有关决议，中国人民解放军海军首批舰艇编队赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。这是中国海军首次组织海上作战力量赴海外履行国际人道主义义务、首次在远海保护重要运输线安全。　　12月31日  胡锦涛在纪念《告台湾同胞书》发表30周年座谈会上发表《携手推动两岸关系和平发展，同心实现中华民族伟大复兴》讲话，就推动两岸关系和平发展提出六点意见。　　2009年　　2月28日  十一届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国食品安全法》。　　3月17日  中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》。指出，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，建设覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。　　6月16日  胡锦涛出席在俄罗斯叶卡捷琳堡举行的金砖国家（中国、俄罗斯、巴西、印度）领导人首次正式会晤并发表讲话。2011年4月，南非作为正式成员加入金砖国家合作机制，金砖国家正式扩为五国。　　9月1日  国务院印发《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》。2011年6月7日，国务院印发《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》。到2012年7月1日，我国基本实现社会养老保险制度全覆盖。　　9月15日—18日  中共十七届四中全会召开。全会通过《关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》，提出不断提高党的建设科学化水平、建设马克思主义学习型政党等重大任务。　　10月1日  首都各界庆祝中华人民共和国成立60周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。胡锦涛检阅受阅部队并发表讲话。　　12月31日  国务院印发《关于推进海南国际旅游岛建设发展的若干意见》。　　2010年　　1月1日  中国—东盟自由贸易区正式全面启动。　　3月14日  十一届全国人大三次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。由此，全国实行城乡按相同人口比例选举人大代表。　　4月1日  中共中央、国务院印发《国家中长期人才发展规划纲要（2010—2020年）》。　　4月5日  中共中央办公厅转发中央组织部、中央宣传部《关于在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动的意见》，对开展创先争优活动作出部署。　　4月30日  2010年上海世界博览会举行开幕式。这是中国首次举办的综合性世界博览会。10月31日，博览会闭幕。　　5月26日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于领导干部报告个人有关事项的规定》。2017年2月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发修订的《领导干部报告个人有关事项规定》。　　6月19日  中共中央印发《关于加强和改进新形势下党史工作的意见》，深刻阐述党史工作的意义，明确规定新形势下党史工作的指导思想、基本要求和主要任务，对加强党对党史工作的领导、提高党史工作科学化水平提出新要求。7月21日，中共中央召开全国党史工作会议。　　6月29日  海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会在重庆签署《海峡两岸经济合作框架协议》。　　7月8日  中共中央、国务院印发《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》。　　10月10日  国务院作出《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。　　10月15日—18日  中共十七届五中全会召开。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》。　　12月21日  国务院印发《全国主体功能区规划》。这是新中国成立以来第一个全国性国土空间开发规划。　　本年  中国国内生产总值超过40万亿元，成为世界第二大经济体。　　2011年　　2月22日—3月5日  因利比亚国内形势发生重大变化，中国政府分批组织船舶、飞机，安全有序撤离中国在利比亚人员（包括港澳台同胞）35860人。这是新中国成立以来最大规模的有组织撤离海外中国公民行动。　　2月25日  十一届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国非物质文化遗产法》。　　3月14日  十一届全国人大四次会议批准的全国人大常委会工作报告宣布：以宪法为统帅，以宪法相关法、民法商法等多个法律部门的法律为主干，由法律、行政法规、地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义法律体系已经形成。　　3月23日  中共中央、国务院印发《关于分类推进事业单位改革的指导意见》，对事业单位改革作出全面部署。　　5月27日  中共中央、国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》。　　7月1日  庆祝中国共产党成立90周年大会召开。胡锦涛讲话指出，经过90年的奋斗、创造、积累，党和人民必须倍加珍惜、长期坚持、不断发展的成就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。　　7月5日  中共中央、国务院印发《关于加强和创新社会管理的意见》。　　10月15日—18日  中共十七届六中全会召开。全会通过《关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，提出坚持中国特色社会主义文化发展道路、努力建设社会主义文化强国的战略任务。　　2012年　　3月3日、9月10日、9月15日、9月21日  中国先后公布钓鱼岛及其附属岛屿标准名称、领海基线，钓鱼岛及其部分附属岛屿地理坐标，钓鱼岛等岛屿及其周边海域部分地理实体的标准名称及位置示意图。　　6月27日  蛟龙号载人潜水器最大下潜深度达到7062米。中国海底载人科学研究和资源勘探能力达到国际领先水平。　　7月6日  胡锦涛在全国科技创新大会上讲话指出，必须把创新驱动发展作为面向未来的一项重大战略，一以贯之、长期坚持，推动科技实力、经济实力、综合国力实现新的重大跨越。　　7月24日  海南省三沙市成立大会暨揭牌仪式举行。三沙市管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，三沙市人民政府驻西沙永兴岛。　　9月25日  中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军。胡锦涛出席交接入列仪式并登舰视察。　　11月8日—14日  中国共产党第十八次全国代表大会举行。大会正式代表2268人，特邀代表57人，代表全国8200多万党员。大会通过的报告《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》，确定全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标，阐明中国特色社会主义道路、中国特色社会主义理论体系、中国特色社会主义制度的科学内涵及其相互联系。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道确立为党的指导思想并载入党章。　　11月15日  中共十八届一中全会选举习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽为中央政治局常委，习近平为中央委员会总书记，决定习近平为中央军委主席，批准王岐山为中央纪委书记。同日，习近平在十八届中央政治局常委同中外记者见面时指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。　　11月17日  十八届中央政治局就深入学习贯彻党的十八大精神进行第一次集体学习。到2017年9月，围绕有关重大理论和实践问题共进行集体学习43次。　　11月29日  习近平在国家博物馆参观《复兴之路》展览时指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。2013年3月17日，习近平在十二届全国人大一次会议闭幕会上讲话指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦，必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。　　12月4日  中央政治局会议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。　　12月7日—11日  习近平在广东考察工作期间讲话指出，我国改革已经进入攻坚期和深水区，我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革。要坚持改革开放正确方向，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于冲破思想观念的障碍，又勇于突破利益固化的藩篱，做到改革不停顿、开放不止步。　　12月29日  习近平在考察河北时指出，全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。2013年11月，习近平在考察湖南时提出“精准扶贫”的理念。　　2013年　　1月5日—7日  新进中央委员会的委员、候补委员学习贯彻党的十八大精神研讨班召开。习近平讲话指出，只要我们坚持独立自主走自己的路，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，我们就一定能在中国共产党成立一百年时全面建成小康社会，就一定能在新中国成立一百年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。　　1月21日—22日  十八届中央纪委二次全会召开。习近平讲话强调，要坚持“老虎”、“苍蝇”一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题；要加强对权力运行的制约和监督，把权力关进制度的笼子里。到2017年10月十八届中央纪委八次全会，习近平五次在中央纪委全会上讲话。　　1月26日  中国自主研制的运—20大型运输机首次试飞取得圆满成功。2016年7月6日，运—20大型运输机正式列装空军航空兵部队。　　2月26日—28日  中共十八届二中全会召开。全会通过《国务院机构改革和职能转变方案》。　　2月27日  十一届全国人大常委会第三十一次会议通过全国人大常委会代表资格审查委员会关于十二届全国人大代表的代表资格的审查报告。十二届全国人大代表选举是2010年修改选举法后，首次实行城乡按相同人口比例进行的选举。　　3月3日—12日  全国政协十二届一次会议举行。会议选举俞正声为全国政协主席。　　3月5日—17日  十二届全国人大一次会议举行。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，张德江为全国人大常委会委员长，决定李克强为国务院总理。会议批准《国务院机构改革和职能转变方案》。　　3月11日  习近平在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议时讲话指出，建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。　　3月22日—30日  习近平对俄罗斯、坦桑尼亚、南非、刚果共和国进行国事访问，并出席在南非举行的金砖国家领导人第五次会晤。23日，在俄罗斯莫斯科国际关系学院发表演讲，倡导构建人类命运共同体，呼吁各国共同推动建立以合作共赢为核心的新型国际关系。25日，在坦桑尼亚尼雷尔国际会议中心发表演讲时首次提出“真实亲诚”的对非政策理念和正确义利观。　　4月24日  为适应职能转变新要求，国务院常务会议决定先行取消和下放71项行政审批事项。到2020年底，国务院围绕协同推进简政放权、放管结合、优化服务（简称“放管服”）改革，先后取消和下放国务院部门行政审批事项的比例达47%，彻底终结非行政许可审批，压减国务院部门行政审批中介服务事项达71%。工商登记前置审批事项压减87%。我国营商环境明显改善，全球营商环境排名明显提升。　　4月25日  中央政治局常委会召开会议，研究当前经济形势和经济工作。此后，中央政治局形成制度，原则上每个季度召开会议研究经济形势。　　4月26日  中国成功发射高分辨率对地观测系统首星高分一号。此后，又成功发射高分二号至高分十四号卫星，初步构成中国自主高分辨率对地观测系统并形成体系能力。到2020年底，高分遥感数据在20多个行业、30多个区域得到广泛应用。　　5月9日  中共中央印发《关于在全党深入开展党的群众路线教育实践活动的意见》。2013年6月至2014年9月，全党分两批开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，集中整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风“四风”问题。　　5月17日—18日  中央巡视工作动员暨培训会议召开。十八届中共中央共开展12轮巡视，巡视277个党组织，在党的历史上首次实现一届任期内巡视全覆盖。2015年8月3日，中共中央印发《中国共产党巡视工作条例》。2017年7月1日，该条例经修订后重新颁布。到2021年6月，十九届中共中央已开展7轮巡视。　　6月28日—29日  全国组织工作会议召开。习近平明确提出信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部标准。　　7月4日  国务院印发《关于加快棚户区改造工作的意见》。　　7月9日、16日  国务院召开经济形势座谈会，明确提出区间调控思路，即经济运行要保持在合理区间，经济增长率、就业水平等不滑出“下限”，物价涨幅等不超出“上限”。此后，在2014年、2015年又相继提出实施定向调控、相机调控和精准调控。　　8月17日  国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。到2020年8月，自贸试验区试点由上海逐步扩大到21个省（自治区、直辖市）。　　8月19日—20日  全国宣传思想工作会议召开。习近平讲话指出，要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础；我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。　　9月7日、10月3日  习近平分别在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学、印度尼西亚国会发表演讲，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。　　9月29日  《中国（上海）自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2013年）》发布。这是中国第一次用负面清单管理外商对华投资。2020年6月发布的《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》，清单条目已由2013年的190条减至30条。　　10月21日  欧美同学会成立100周年庆祝大会召开。习近平提出支持留学、鼓励回国、来去自由、发挥作用的留学人员工作方针。　　10月24日—25日  中共中央召开周边外交工作座谈会。习近平讲话指出，我国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念；外交工作要坚持正确义利观，多向发展中国家提供力所能及的帮助。　　11月5日  中共中央印发《中央党内法规制定工作五年规划纲要（2013—2017年）》。编制中央党内法规制定工作五年规划，这在中国共产党历史上是第一次。2018年2月9日，中共中央印发《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》。　　11月9日—12日  中共十八届三中全会召开。全会通过《关于全面深化改革若干重大问题的决定》。全会指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化；经济体制改革核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。　　11月18日  中共中央、国务院印发《党政机关厉行节约反对浪费条例》。依据条例，党政机关经费管理、国内差旅、因公临时出国（境）、培训、公务接待、公务用车、会议活动、办公用房、基层党建活动、资源节约等方面的党内法规和规范性文件相继出台。　　11月23日  中国政府宣布划设东海防空识别区，并发布航空器识别规则公告和识别区示意图。同日，中国空军在识别区内进行首次空中巡逻。　　12月2日  嫦娥三号发射成功并于14日在月面成功软着陆。2018年12月8日，嫦娥四号探测器成功发射，2019年1月3日实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。2020年11月24日，嫦娥五号探测器成功发射，并于12月17日携带月球样品安全返回着陆。　　12月10日  习近平在中央经济工作会议上提出“新常态”。2014年12月9日，习近平在中央经济工作会议上讲话指出，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态；认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。　　12月11日  中共中央办公厅印发《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》。指出，富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。　　12月12日—13日  首次中央城镇化工作会议召开。习近平讲话指出，城镇化是现代化的必由之路，推进城镇化既要积极、又要稳妥、更要扎实，方向要明，步子要稳，措施要实。2014年3月12日，中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》。到2020年底，全国常住人口城镇化率达到63.89%。　　12月21日  中共中央、国务院印发《关于调整完善生育政策的意见》，提出单独两孩的政策。2015年12月31日，中共中央、国务院作出《关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定》。2016年1月1日，修改后的《中华人民共和国人口与计划生育法》正式实施，明确国家提倡一对夫妻生育两个子女。2021年5月31日，中央政治局会议审议《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，提出实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。　　12月  《习近平关于实现中华民族伟大复兴的中国梦论述摘编》出版发行。此后，围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局等，习近平有关论述摘编、专题文集相继出版发行。　　本年  中国成为世界第一货物贸易大国，货物进出口总额为4.16万亿美元。　　2014年　　1月2日  中共中央、国务院印发《关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见》。指出，把饭碗牢牢端在自己手上，是治国理政必须长期坚持的基本方针；提出抓紧构建新形势下以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。　　1月7日—8日  中央政法工作会议召开。习近平讲话强调，要把维护社会大局稳定作为基本任务，把促进社会公平正义作为核心价值追求，把保障人民安居乐业作为根本目标，坚持严格执法公正司法，深化司法体制改革，加强和改进政法工作。　　1月14日  中共中央印发修订后的《党政领导干部选拔任用工作条例》。2019年3月3日，该条例重新修订后施行。　　1月21日  国务院印发《国家集成电路产业发展推进纲要》，提出到2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，实现跨越发展。2020年7月27日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。　　2月7日  国务院印发《注册资本登记制度改革方案》，明确“实缴制”改为“认缴制”，企业年检制度改为年报公示制度。　　2月18日  习近平在会见中国国民党荣誉主席连战时提出，两岸双方应秉持“两岸一家亲”理念，共圆中华民族伟大复兴的中国梦。　　2月21日  国务院印发《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》。2015年1月3日，国务院作出《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》。2018年5月30日，国务院发出《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》。到2021年3月底，全国基本养老保险参保人数已超过10亿，达到10.07亿人。　　2月26日  习近平主持召开座谈会听取京津冀协同发展专题汇报，提出实现京津冀协同发展是一个重大国家战略。2015年6月9日，中共中央、国务院印发《京津冀协同发展规划纲要》。　　2月27日  习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话指出，努力把我国建设成为网络强国，强调要把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。　　同日  十二届全国人大常委会第七次会议通过《关于确定中国人民抗日战争胜利纪念日的决定》，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日；通过《关于设立南京大屠杀死难者国家公祭日的决定》，将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。　　3月19日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化司法体制和社会体制改革的意见》。改革的重点是完善司法人员分类管理制度、完善司法责任制、健全司法人员职业保障、推动省以下地方法院检察院人财物统一管理等。　　3月24日  习近平出席在荷兰海牙召开的第三届核安全峰会并发表讲话，提出“理性、协调、并进”的中国核安全观。　　4月10日  中央军委印发《关于贯彻落实军委主席负责制建立和完善相关工作机制的意见》。2017年11月2日，中央军委印发《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》。　　4月15日  习近平在中央国家安全委员会第一次会议上讲话指出，要坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。　　4月24日  十二届全国人大常委会第八次会议通过修订后的《中华人民共和国环境保护法》。　　5月21日  亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会在上海召开。习近平讲话强调，要积极倡导共同、综合、合作、可持续的亚洲安全观。　　5月28日—29日  第二次中央新疆工作座谈会召开。习近平讲话强调，要围绕社会稳定和长治久安这个总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。　　5月30日  国务院常务会议决定对已出台政策措施落实情况开展第一次全面督查。此后，国务院每年开展大督查。2019年4月，国务院“互联网+督查”平台正式上线运行。2020年12月，国务院公布《政府督查工作条例》。　　6月30日  中央政治局会议审议通过《深化财税体制改革总体方案》。改革的目标是建立现代财政制度，重点是改进预算管理制度、深化税收制度改革、建立事权和支出责任相适应的制度。　　7月15日  金砖国家领导人第六次会晤在巴西举行，决定成立新开发银行并将总部设在中国上海，建立金砖国家应急储备安排。　　7月24日  国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》。“十三五”时期，1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现。　　8月31日  十二届全国人大常委会第十次会议通过《关于设立烈士纪念日的决定》，将9月30日设立为烈士纪念日。　　9月5日  庆祝全国人民代表大会成立60周年大会召开。习近平讲话指出，坚定中国特色社会主义制度自信，首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，增强走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。　　9月19日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。　　9月28日  习近平在中央民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会上讲话指出，加强中华民族大团结，长远和根本的是增强文化认同，建设各民族共有精神家园，积极培养中华民族共同体意识，强调要加强各民族交往交流交融。10月12日，中共中央、国务院印发《关于加强和改进新形势下民族工作的意见》。　　9月  《习近平谈治国理政》以中、英、法、俄、阿、西、葡、德、日等多语种版面向海内外发行。2018年1月，经修订后面向海内外再版发行，改称《习近平谈治国理政》第一卷。2017年11月、2020年6月，《习近平谈治国理政》第二卷、第三卷先后出版，面向海内外发行。　　10月15日  习近平主持召开文艺工作座谈会，强调只有牢固树立马克思主义文艺观，真正做到了以人民为中心，文艺才能发挥最大正能量。2015年10月3日，中共中央印发《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》。　　10月20日—23日  中共十八届四中全会召开。全会通过《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，指出全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。　　10月30日—11月2日  全军政治工作会议在福建古田召开。10月31日，习近平在讲话中阐明新的历史条件下党从思想上政治上建设军队的重大问题。12月30日，中共中央转发《关于新形势下军队政治工作若干问题的决定》。　　11月1日  十二届全国人大常委会第十一次会议通过《关于设立国家宪法日的决定》，将12月4日设立为国家宪法日。　　11月6日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》。2016年10月22日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》。“三权分置”是继家庭联产承包责任制后农村改革的又一重大制度创新。　　11月11日  亚太经合组织第22次领导人非正式会议在北京召开。习近平主持会议并发表讲话，倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系。会议决定启动亚太自由贸易区进程。　　11月17日  上海与香港股票市场交易互联互通机制“沪港通”正式启动。2016年12月、2017年7月又相继启动“深港通”、“债券通”等。　　11月19日—21日  首届世界互联网大会在浙江乌镇召开。会议确定乌镇为世界互联网大会永久会址。2015年12月16日，习近平在第二届世界互联网大会开幕式上发表主旨演讲，强调网络空间是人类共同的活动空间，呼吁共同构建网络空间命运共同体。　　11月28日—29日  中央外事工作会议召开。习近平讲话强调，中国必须有自己特色的大国外交。要高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，统筹国内国际两个大局，统筹发展安全两件大事，牢牢把握坚持和平发展、促进民族复兴这条主线，维护国家主权、安全、发展利益，为和平发展营造更加有利的国际环境，维护和延长我国发展的重要战略机遇期，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力保障。　　12月2日  中共中央、国务院印发《丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路建设战略规划》。2015年3月28日，经国务院授权，国家发展改革委、外交部、商务部联合发布《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。　　12月5日  中共中央决定给予周永康开除党籍处分。党的十八大以来，党中央坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。十八届中共中央共批准立案审查省军级以上党员干部及其他中管干部440人，严肃查处了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划严重违纪违法案件。从党的十九大闭幕至2020年底，先后有146名中管干部被立案审查调查。反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。　　12月13日—14日  习近平在江苏考察工作期间讲话指出，要主动把握和积极适应经济发展新常态，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。2015年2月2日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上系统阐述“四个全面”战略布局。　　12月18日  中国第一座钠冷快中子反应堆——中国实验快堆首次实现满功率稳定运行72小时，标志着我国全面掌握快堆这一第四代核电技术的设计、建造、调试运行等核心技术。　　12月31日  中共中央办公厅印发《关于加强中央纪委派驻机构建设的意见》。2015年11月20日，中共中央办公厅印发《关于全面落实中央纪委向中央一级党和国家机关派驻纪检机构的方案》，实现对中央一级党和国家机关派驻纪检机构全覆盖。2018年10月21日，中共中央办公厅印发《关于深化中央纪委国家监委派驻机构改革的意见》。　　同日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点工作的意见》。2015年起在33个县（市、区）开展试点。　　2015年　　1月5日  中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，对新形势下开展政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等作出全面部署，推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展。　　1月6日  国务院印发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》。8月31日，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》。　　1月16日  中央政治局常委会召开会议，专门听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报。这成为实现党中央集中统一领导的一项制度性安排。　　2月13日  习近平在陕西延安主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会时讲话强调，让老区人民都过上幸福美满的日子，确保老区人民同全国人民一道进入全面小康社会。党的十八大以来，习近平先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，坚持看真贫，坚持了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况。　　2月28日  习近平会见第四届全国文明城市、文明村镇、文明单位和未成年人思想道德建设工作先进代表时强调，人民有信仰，民族有希望，国家有力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。　　3月7日  国务院批复设立中国（杭州）跨境电子商务综合试验区。此后，又先后批复在天津、北京等104个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区。　　3月12日  习近平在十二届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上明确提出，把军民融合发展上升为国家战略。2018年8月11日，中共中央印发《军民融合发展战略纲要》。　　3月13日  中共中央、国务院印发《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》。2016年1月18日，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》。　　3月26日  中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室首次启动针对外逃腐败分子的“天网行动”。4月22日，国际刑警组织中国国家中心局集中公布100名涉嫌犯罪外逃国家工作人员、重要腐败案件涉案人等人员的红色通缉令。2014年至2020年10月，我国共从120多个国家和地区追回外逃人员8363人，包括党员和国家工作人员2212人、“红通人员”357人、“百名红通人员”60人，追回赃款208.4亿元。　　3月29日  正在亚丁湾索马里海域执行护航任务的中国海军护航编队临沂舰搭载首批122名中国公民，从也门亚丁港安全撤离。到4月7日，从也门共撤出中国公民621人，并协助来自15个国家的276名外国公民安全撤离。　　4月10日  中共中央办公厅印发《关于在县处级以上领导干部中开展“三严三实”专题教育方案》。从4月底开始，在县处级以上领导干部中不分批次、不划阶段、不设环节开展“三严三实”专题教育，着力解决“不严不实”问题。　　5月1日  全国法院实行立案登记制，对依法应当受理的案件，做到有案必立、有诉必理，保证当事人诉权。　　5月18日—20日  中央统战工作会议召开。习近平讲话强调，要巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供广泛力量支持。18日，中共中央印发《中国共产党统一战线工作条例（试行）》。2020年12月21日，该条例经修订后重新颁布。　　6月11日  中共中央印发《中国共产党党组工作条例（试行）》。2019年4月6日，该条例经修订后重新颁布。　　同日  国务院印发《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》，并确定从2015年起，每年举办大众创业万众创新活动周。2016年、2017年、2020年，国务院办公厅确定三批共212个双创示范基地。　　7月1日  十二届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》。　　同日  国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》。　　7月6日—7日  中央党的群团工作会议召开。习近平讲话强调，要下决心纠正机关化、行政化、贵族化、娱乐化，切实保持和增强党的群团工作的政治性、先进性、群众性。此前，1月8日，中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》。　　7月31日  国际奥委会第128次全会在马来西亚吉隆坡投票决定，北京获得第24届冬季奥林匹克运动会举办权。　　8月1日  国务院印发《全国海洋主体功能区规划》。至此，我国主体功能区战略实现陆域国土空间和海域国土空间的全覆盖。　　8月11日  中国人民银行决定改革完善人民币兑美元汇率中间价报价机制，明确中间价报价参考前一天收盘价。2016年2月，形成“收盘汇率+一篮子货币汇率变化”的人民币兑美元汇率中间价形成机制。　　8月24日  中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》。此后，陆续出台有关加强国有企业党的建设、国有企业分类改革、发展混合所有制经济、完善国资监管体制、防止国有资产流失、完善法人治理结构等多个配套文件。　　8月24日—25日  中央第六次西藏工作座谈会召开。习近平讲话强调，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。　　8月30日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《环境保护督察方案（试行）》，正式建立中央生态环境保护督察制度。2019年6月6日起，《中央生态环境保护督察工作规定》施行。　　9月3日  纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会和阅兵仪式举行。习近平检阅受阅部队并发表讲话，宣布中国将裁减军队员额30万。　　9月22日—28日  习近平对美国进行国事访问并出席联合国成立70周年系列峰会。28日，习近平在纽约联合国总部出席第70届联合国大会一般性辩论并发表讲话，强调要继承和弘扬联合国宪章宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。　　10月5日  中国中医科学院研究员屠呦呦获得2015年诺贝尔生理学或医学奖。这是中国科学家因为在中国本土进行的科学研究而首次获诺贝尔科学奖，是中国医学界迄今为止获得的最高奖项，也是中医药成果获得的最高奖项。　　10月9日  华阳灯塔和赤瓜灯塔竣工发光仪式在南海华阳礁举行，填补了我国南沙水域民用导助航设施的空白。此后，渚碧灯塔、永暑灯塔和美济灯塔陆续建成发光并投入使用，维护了我国南海主权和海洋权益。　　10月12日  中共中央、国务院印发《关于推进价格机制改革的若干意见》。到2017年底，97%以上的商品和服务价格已实现市场调节。　　10月18日  中共中央印发《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。2018年8月18日，中共中央印发修订后的《中国共产党纪律处分条例》。　　10月24日  国务院印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》。　　10月26日—29日  中共十八届五中全会召开。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》。全会提出以人民为中心的发展思想，强调必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。　　11月7日  习近平同台湾地区领导人马英九在新加坡会晤，就进一步推进两岸关系和平发展交换意见。这是1949年以来两岸领导人首次会晤，开创两岸领导人直接对话沟通的先河。　　11月23日  中央军委印发《领导指挥体制改革实施方案》。2016年2月29日起，全军按新的领导指挥体制运行。　　11月24日—26日  中央军委改革工作会议召开。习近平讲话强调，要全面实施改革强军战略，坚定不移走中国特色强军之路。28日，中央军委印发《关于深化国防和军队改革的意见》。指出，牢牢把握军委管总、战区主战、军种主建的原则，以领导管理体制、联合作战指挥体制改革为重点，协调推进规模结构、政策制度和军民融合深度发展改革。　　11月25日  国务院发出《关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的通知》。　　11月27日、28日  《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》、《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》分别签署，内地与香港、澳门服务贸易自由化基本实现。　　11月27日—28日  中央扶贫开发工作会议召开。习近平讲话强调，打赢脱贫攻坚战，要做到“六个精准”，解决好“扶持谁”、“谁来扶”、“怎么扶”、“如何退”的问题，实施“五个一批”工程，加快形成中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的扶贫开发工作机制，形成五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的局面。29日，中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战的决定》。　　12月6日  国务院印发《关于加快实施自由贸易区战略的若干意见》。　　12月9日  中央全面深化改革领导小组第19次会议审议通过《中国三江源国家公园体制试点方案》。此后，中央又先后批准大熊猫国家公园、东北虎豹国家公园、海南热带雨林国家公园等国家公园试点。　　12月11日  习近平在全国党校工作会议上讲话指出，党校姓党，首先要把党的旗帜亮出来。党校是教育培训干部的地方，不断把领导干部集中到党校来学习培训，一个重要目的就是帮助大家向党中央看齐。此前，9日，中共中央印发《关于加强和改进新形势下党校工作的意见》。　　12月17日  中国成功发射暗物质粒子探测卫星“悟空”。　　12月18日—21日  中央经济工作会议召开。习近平讲话强调，推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新。要实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，推动我国社会生产力水平整体改善。　　12月20日—21日  中央城市工作会议召开。习近平讲话强调，要坚持人民城市为人民，尊重城市发展规律，在统筹上下功夫，在重点上求突破，着力提高城市发展持续性、宜居性。24日，中共中央、国务院印发《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》。2016年2月6日，中共中央、国务院印发《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》。　　12月25日  中共中央印发《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》。　　同日  亚洲基础设施投资银行正式成立。到2020年底，亚投行成员数量已从57个增至103个。　　12月31日  习近平向中国人民解放军陆军、火箭军、战略支援部队授予军旗并致训词。此后，习近平又先后向东部战区、南部战区、西部战区、北部战区、中部战区授予军旗并发布训令，向武汉联勤保障基地和无锡、桂林、西宁、沈阳、郑州联勤保障中心授予军旗并致训词，接见新调整组建的84个军级单位主官并发布训令，向军事科学院、国防大学、国防科技大学等授予军旗并致训词，向武警部队授旗并致训词，向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，向中国人民警察队伍授旗并致训词。　　本年  中国对外直接投资流量为1456.7亿美元，实际利用外资1356亿美元，对外投资首超吸引外资，首次成为资本净输出国。　　本年  中国第三产业增加值比重为50.5%，首次突破50%。　　2016年　　1月3日  国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，提出整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。“十三五”期间，我国基本医疗保险参保人数达13.6亿人。　　1月5日  习近平在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上讲话指出，推动长江经济带发展是国家一项重大区域发展战略，要坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发。5月30日，中共中央、国务院印发《长江经济带发展规划纲要》。2018年4月26日，习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会。2020年11月14日，习近平在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会。　　2月6日  中共中央、国务院印发《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》。　　2月16日  中央军委印发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》。　　2月19日  习近平主持召开党的新闻舆论工作座谈会，指出在新的时代条件下，党的新闻舆论工作要把坚持正确政治方向放在第一位。　　2月24日  中共中央办公厅印发《关于在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育方案》。2017年3月20日，中共中央办公厅印发《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》。　　3月23日  澜沧江—湄公河合作首次领导人会议在海南三亚召开，正式启动澜湄合作机制。　　3月24日  中央政治局常委会会议听取关于北京城市副中心和疏解北京非首都功能集中承载地有关情况的汇报，确定疏解北京非首都功能集中承载地新区规划选址并同意定名为“雄安新区”。5月27日，习近平在中央政治局会议上讲话指出，建设北京城市副中心和雄安新区两个新城，形成北京新的两翼，是千年大计、国家大事。2017年3月28日，中共中央、国务院发出通知，决定设立河北雄安新区。2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，办公区位于通州潞城镇。　　4月19日  习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会，强调在践行新发展理念上先行一步，让互联网更好造福国家和人民。　　4月22日  习近平在全国宗教工作会议上讲话指出，积极引导宗教与社会主义社会相适应，一个重要的任务就是支持我国宗教坚持中国化方向。做好党的宗教工作，关键是要在“导”上想得深、看得透、把得准，做到“导”之有方、“导”之有力、“导”之有效，牢牢掌握宗教工作主动权。　　同日  中国签署气候变化《巴黎协定》。　　4月25日  习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时讲话指出，新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系。最大的政策，就是必须坚持和完善农村基本经营制度，坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，坚持稳定土地承包关系。　　5月17日  习近平主持召开哲学社会科学工作座谈会，提出要着力构建中国特色哲学社会科学，强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。2017年3月5日，中共中央印发《关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》。　　6月20日  中国自主研制的全部采用国产处理器构建的“神威·太湖之光”超级计算机夺得世界超算冠军。　　6月22日—8月12日  中国“探索一号”科考船在马里亚纳海域开展首次综合性万米深渊科考活动。其中，“海斗号”无人潜水器最大潜深达10767米，中国成为第三个研制出万米级无人潜水器的国家。　　7月1日  庆祝中国共产党成立95周年大会召开。习近平讲话指出，要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。面向未来，面对挑战，全党同志一定要不忘初心、继续前进。讲话强调，中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。　　7月5日  中共中央、国务院印发《关于深化投融资体制改革的意见》，新一轮投融资体制改革全面展开。　　7月8日  中共中央印发《中国共产党问责条例》。2019年9月1日起施行修订后的条例。　　7月12日  中国发表《中华人民共和国政府关于在南海的领土主权和海洋权益的声明》。　　7月22日  首次“1+6”圆桌对话会在北京召开。此后，中国同世界银行、国际货币基金组织、世界贸易组织、国际劳工组织、经济合作与发展组织、金融稳定理事会每年召开一次“1+6”圆桌对话会。　　8月16日  中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2017年6月、8月，“墨子号”卫星先后在国际上首次成功实现千公里级卫星和地面之间的量子纠缠分发、量子密钥分发和量子隐形传态。　　8月19日—20日  全国卫生与健康大会召开。习近平讲话强调，要把人民健康放在优先发展的战略地位，加快推进健康中国建设，努力全方位、全周期保障人民健康。10月17日，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》。　　9月3日  习近平出席在浙江杭州召开的二十国集团工商峰会开幕式并发表主旨演讲，提出建设创新、开放、联动、包容型世界经济，强调全球经济治理应该以平等为基础，更好反映世界经济格局新现实。4日至5日，以“构建创新、活力、联动、包容的世界经济”为主题的二十国集团领导人第十一次峰会在杭州召开，习近平全程主持会议。　　9月25日  国务院印发《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》。2018年7月，印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》。2019年4月，公布《关于在线政务服务的若干规定》。　　同日  具有中国自主知识产权的世界最大单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）在贵州平塘落成启动。　　9月  《胡锦涛文选》第一至第三卷出版。　　10月1日  人民币正式加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。　　10月10日  习近平在全国国有企业党的建设工作会议上讲话指出，要坚持党对国有企业的领导不动摇，坚定不移把国有企业做强做优做大。　　10月17日  神舟十一号载人飞船发射升空。在轨飞行期间，2名航天员在天宫二号与神舟十一号组合体内开展了为期30天的驻留，完成一系列空间科学实验和技术试验，11月18日成功返回。　　10月21日  纪念红军长征胜利80周年大会召开。习近平讲话指出，每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。我们这一代人的长征，就是要实现“两个一百年”奋斗目标，实现中华民族伟大复兴的中国梦。要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。　　10月24日—27日  中共十八届六中全会召开。全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。全会明确习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，号召全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导。　　11月1日  中国自主研制的新一代隐身战斗机歼—20首次公开亮相参加中国珠海国际航展。不久，歼—20开始列装空军作战部队。　　11月4日  中共中央、国务院印发《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》。　　11月7日  十二届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国网络安全法》。　　11月28日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》。2017年12月26日，印发《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。2018年6月、12月，河长制、湖长制全面建立。2020年12月28日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行林长制的意见》。　　12月2日  习近平在中央军委军队规模结构和力量编成改革工作会议上讲话强调，要推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。　　12月7日  习近平在全国高校思想政治工作会议上讲话指出，要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人。　　12月13日  中共中央印发《关于加强党内法规制度建设的意见》。24日至25日，首次全国党内法规工作会议召开。　　12月25日  十二届全国人大常委会第二十五次会议通过《中华人民共和国公共文化服务保障法》。　　12月26日  中共中央、国务院印发《关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》。　　2017年　　1月17日  习近平出席达沃斯世界经济论坛2017年年会开幕式并发表主旨演讲，强调经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影响，让它更好惠及每个国家、每个民族，实现经济全球化进程再平衡。　　1月24日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》。　　5月5日  中国自主研制的C919大型客机首飞成功。这是中国首款按照最新国际适航标准研制、具有完全自主知识产权的干线民用飞机。　　5月14日—15日  首届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要将“一带一路”建成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。2019年4月25日至27日，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲，强调要秉持共商共建共享原则，坚持开放、绿色、廉洁理念，努力实现高标准、惠民生、可持续目标，推动共建“一带一路”沿着高质量发展方向不断前进。从2013年习近平提出“一带一路”倡议到2020年，中国同“一带一路”沿线国家货物贸易总额约9.2万亿美元，对“一带一路”沿线国家直接投资约1360亿美元，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成。　　5月18日  南海神狐海域天然气水合物（又称可燃冰）试采成功。中国成为世界上首个成功试采海域天然气水合物的国家。　　6月21日  国务院常务会议部署发展分享经济，培育壮大新动能。　　6月25日  中国标准动车组被命名为“复兴号”并于26日投入运行。中国高速动车组技术实现全面自主化。　　7月1日  习近平出席庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼并发表讲话指出，中央贯彻“一国两制”方针坚持两点：一是坚定不移，不会变、不动摇；二是全面准确，确保“一国两制”在香港的实践不走样、不变形，始终沿着正确方向前进。　　同日  习近平出席在香港举行的《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署仪式。建设粤港澳大湾区成为国家战略。2018年7月12日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。　　7月8日  国务院印发《新一代人工智能发展规划》。　　7月11日  中国人民解放军驻吉布提保障基地成立。　　7月14日—15日  全国金融工作会议召开。会议决定设立国务院金融稳定发展委员会。会议围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革“三位一体”的金融工作主题作出部署。　　7月28日  中央军委举行颁授“八一勋章”和授予荣誉称号仪式，习近平向“八一勋章”获得者颁授勋章和证书，向获得荣誉称号的单位颁授奖旗。　　7月30日  庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵在朱日和联合训练基地举行。习近平检阅部队。8月1日，习近平在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上讲话指出，党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。要坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，全面提高国防和军队现代化水平，把人民军队建设成为世界一流军队。　　9月3日—5日  金砖国家领导人第九次会晤在福建厦门举行。习近平主持会晤并发表讲话，强调要推进经济务实合作，加强发展战略对接，推动国际秩序朝更加公正合理方向发展，促进人文民间交流，共同开启金砖合作第二个“金色十年”。　　10月18日—24日  中国共产党第十九次全国代表大会举行。大会正式代表2280人，特邀代表74人，代表全国8900多万党员。大会通过的报告《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》，作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想并载入党章。　　10月25日  中共十九届一中全会选举习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正为中央政治局常委，选举习近平为中央委员会总书记，决定习近平为中央军委主席，批准赵乐际为中央纪委书记。　　10月27日  中央政治局会议审议通过《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，指出，中央政治局要带头树立“四个意识”，严格遵守党章和党内政治生活准则，全面落实党的十九大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，坚决维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位。根据《规定》，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职一次。这已经成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。　　同日  十九届中央政治局就深入学习贯彻党的十九大精神进行第一次集体学习。到2021年5月，围绕有关重大理论和实践问题共进行集体学习30次。　　11月5日  北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式举行。　　11月19日  国务院作出《关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》。营业税改征增值税改革全面完成。　　11月30日—12月3日  中国共产党与世界政党高层对话会在北京召开。12月1日，习近平在出席对话会开幕式发表主旨讲话时指出，不同国家的政党应该增进互信、加强沟通、密切协作，探索在新型国际关系的基础上建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，搭建多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，汇聚构建人类命运共同体的强大力量。　　12月14日  中共中央作出《关于调整中国人民武装警察部队领导指挥体制的决定》。自2018年1月1日零时起，武警部队由党中央、中央军委集中统一领导，归中央军委建制，不再列国务院序列。　　12月18日—20日  中央经济工作会议召开。习近平讲话指出，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须加快形成推动高质量发展的指标体系、政策体系、标准体系、统计体系、绩效评价、政绩考核，创建和完善制度环境，推动我国经济在实现高质量发展上不断取得新进展。会议总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。　　12月30日  中共中央印发《关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》。2018年10月，十三届全国人大常委会第六次会议审议《国务院关于2017年度国有资产管理情况的综合报告》和《国务院关于2017年度金融企业国有资产的专项报告》。这是国务院首次按照“全口径、全覆盖”要求向全国人大常委会报告国有资产管理情况。　　2018年　　1月2日  中共中央、国务院印发《关于实施乡村振兴战略的意见》。6月26日，中共中央、国务院印发《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》。　　1月3日  中央军委召开2018年开训动员大会，习近平向全军发布训令。这是中央军委首次统一组织全军开训动员，是人民军队加强新时代练兵备战的一次崭新亮相。　　1月5日  习近平在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班开班式上讲话指出，做到坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之，以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，不断开创新时代中国特色社会主义事业新局面。　　1月11日  中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。到2020年12月底，全国打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个。2021年3月29日，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会召开。　　1月11日—13日  十九届中央纪委二次全会召开。习近平讲话总结和阐述党的十八大以来全面从严治党的经验：坚持思想建党和制度治党相统一，坚持使命引领和问题导向相统一，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，坚持行使权力和担当责任相统一，坚持严格管理和关心信任相统一，坚持党内监督和群众监督相统一。到2021年1月十九届中央纪委五次全会，习近平连续四次在中央纪委全会上讲话。　　1月18日—19日  中共十九届二中全会召开。全会通过《关于修改宪法部分内容的建议》。　　2月26日—28日  中共十九届三中全会召开。全会通过《关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》。3月17日，十三届全国人大一次会议批准国务院机构改革方案。2019年7月5日，深化党和国家机构改革总结会议召开，习近平讲话指出，深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。　　3月3日—15日  全国政协十三届一次会议举行。会议选举汪洋为全国政协主席。　　3月5日—20日  十三届全国人大一次会议举行。会议选举习近平为国家主席、国家中央军委主席，栗战书为全国人大常委会委员长，决定李克强为国务院总理。会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，确立科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位；通过《中华人民共和国监察法》。23日，中华人民共和国国家监察委员会在北京揭牌。　　3月  3月以来，针对美国政府单方面挑起的中美经贸摩擦，中国不得不采取中止关税减让义务、加征关税等反制措施，并在相互尊重、平等互利的原则基础上进行协商，坚决捍卫国家和人民利益。9月24日，《关于中美经贸摩擦的事实与中方立场》白皮书发布。2020年1月15日，中美双方签署第一阶段经贸协议。　　4月11日  中共中央、国务院印发《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。13日，习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话指出，海南要着力打造全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区，形成更高层次改革开放新格局。2020年3月20日，中共中央、国务院印发《海南自由贸易港建设总体方案》。　　4月12日  中央军委在南海海域举行海上阅兵。习近平检阅部队并发表讲话强调，要深入贯彻新时代党的强军思想，坚定不移加快海军现代化进程，努力把人民海军全面建成世界一流海军。　　4月20日—21日  全国网络安全和信息化工作会议召开。习近平讲话指出，我们不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。　　4月27日  十三届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国英雄烈士保护法》。　　5月4日  纪念马克思诞辰200周年大会召开。习近平讲话指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。新时代，中国共产党人仍然要学习马克思，学习和实践马克思主义，继续高扬马克思主义伟大旗帜，坚持和发展中国特色社会主义，让马克思、恩格斯设想的人类社会美好前景不断在中国大地上生动展现出来。　　5月18日—19日  全国生态环境保护大会召开。习近平讲话提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想。党的十八大以来，我国加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，相继出台《关于加快推进生态文明建设的意见》、《生态文明体制改革总体方案》等，对生态文明建设进行全面系统部署安排。推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，向联合国交存《巴黎协定》批准文书。　　6月9日—10日  上海合作组织青岛峰会召开。10日，习近平主持会议并发表讲话，强调要提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，践行共同、综合、合作、可持续的安全观，秉持开放、融通、互利、共赢的合作观，树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持共商共建共享的全球治理观，不断改革完善全球治理体系，推动各国携手建设人类命运共同体。　　6月15日  中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。　　同日  国务院办公厅发出《关于做好证明事项清理工作的通知》。到2019年4月底，清理工作基本完成，各地区各部门共取消证明事项1.3万多项。　　6月16日  中共中央、国务院印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》。　　6月22日—23日  中央外事工作会议召开。习近平讲话指出，把握国际形势要树立正确的历史观、大局观、角色观。会议总结并阐述了习近平外交思想。　　7月3日—4日  全国组织工作会议召开。习近平讲话强调，新时代党的组织路线是：全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。　　8月17日—19日  中央军委党的建设会议召开。习近平讲话指出，要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，锻造坚强有力的党组织，锻造高素质干部和人才队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，为实现党在新时代的强军目标、完成好新时代军队使命任务提供坚强政治保证。　　8月21日—22日  全国宣传思想工作会议召开。习近平讲话强调，中国特色社会主义进入新时代，必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节。做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。2019年6月29日，中共中央印发《中国共产党宣传工作条例》。　　9月3日—4日  中非合作论坛北京峰会举行。习近平主持峰会并在开幕式上发表主旨讲话，提出中非要携手打造责任共担、合作共赢、幸福共享、文化共兴、安全共筑、和谐共生的中非命运共同体。会议通过《关于构建更加紧密的中非命运共同体的北京宣言》和《中非合作论坛—北京行动计划（2019—2021年）》。　　9月10日  全国教育大会召开。习近平讲话指出，教育是国之大计、党之大计，要坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。12月8日，中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。“十三五”时期，我国学前三年毛入园率达到85.2%，九年义务教育巩固率95.2%，高中阶段教育毛入学率达91.2%，高等教育毛入学率提升到54.4%。　　9月27日  国务院发出《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》。2021年5月，发出《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，部署在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理。　　10月1日  中共中央、国务院印发《关于保持土地承包关系稳定并长久不变的意见》。　　10月23日  世界上最长的跨海大桥——港珠澳大桥开通仪式在广东珠海举行。习近平出席仪式。　　10月28日  中共中央印发《中国共产党支部工作条例（试行）》。　　11月1日  习近平在主持召开民营企业座谈会时讲话指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务。在我国经济发展进程中，要不断为民营经济营造更好发展环境。　　11月5日—10日  首届中国国际进口博览会在上海举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲时指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动；宣布增设中国（上海）自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。2019年11月、2020年11月，第二届、第三届中国国际进口博览会先后举行。　　12月18日  庆祝改革开放40周年大会召开。习近平讲话指出，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。大会向100名获改革先锋称号的同志和10名获中国改革友谊奖章的国际友人颁授奖章。　　2019年　　1月2日  《告台湾同胞书》发表40周年纪念会召开。习近平在纪念会上发表《为实现民族伟大复兴、推进祖国和平统一而共同奋斗》讲话，阐述立足新时代、在民族复兴伟大征程中推进祖国和平统一的五项重大政策主张：携手推动民族复兴，实现和平统一目标；探索“两制”台湾方案，丰富和平统一实践；坚持一个中国原则，维护和平统一前景；深化两岸融合发展，夯实和平统一基础；实现同胞心灵契合，增进和平统一认同。　　1月4日  中央军委军事工作会议召开。习近平讲话指出，全军要深入贯彻新时代军事战略方针，在新的起点上做好军事斗争准备工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。　　1月15日—16日  中央政法工作会议召开。习近平讲话指出，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持以人民为中心的发展思想，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。此前，13日，中共中央印发《中国共产党政法工作条例》。　　1月21日  习近平在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班开班式上讲话，对防范化解政治、意识形态、经济、科技、社会、外部环境、党的建设等领域重大风险作出分析，提出要求。　　1月27日  国务院印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》。9月6日，国务院印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》。　　1月31日  中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》。　　同日  中共中央印发《中国共产党重大事项请示报告条例》。　　3月15日  十三届全国人大二次会议通过《中华人民共和国外商投资法》。12月26日，国务院公布《中华人民共和国外商投资法实施条例》。　　3月18日  习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会时讲话强调，办好思想政治理论课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。推动思想政治理论课改革创新，要不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性。　　3月19日  中共中央办公厅印发《公务员职务与职级并行规定》。　　4月23日  庆祝人民海军成立70周年海上阅兵活动在青岛举行。习近平出席并检阅舰队。来自61个国家的海军代表团、来自13个国家的18艘舰艇远涉重洋，汇聚黄海，共贺中国海军华诞。　　4月28日  2019年中国北京世界园艺博览会开幕式举行。习近平出席并发表《共谋绿色生活，共建美丽家园》讲话。　　4月30日  纪念五四运动100周年大会召开。习近平讲话指出，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。　　5月2日  中共中央、国务院印发《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》。　　5月9日  中共中央、国务院印发《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》。　　5月15日—22日  首届亚洲文明对话大会在北京召开。习近平在开幕式上发表《深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体》主旨演讲，呼吁坚持相互尊重、平等相待，美人之美、美美与共，开放包容、互学互鉴，与时俱进、创新发展，共同创造亚洲文明和世界文明的美好未来。　　5月21日  中共中央印发《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育的意见》。2019年5月底至2020年1月，全党分两批开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，总要求是守初心、担使命，找差距、抓落实；根本任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，锤炼忠诚干净担当的政治品格，团结带领全国各族人民为实现伟大梦想共同奋斗；具体目标是理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率。　　5月30日  中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。　　6月4日  中共中央发出关于印发《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》的通知。　　6月6日  工业和信息化部向四家运营商颁发5G牌照，中国通信行业进入5G时代。到2020年底，我国已建成全球最大5G网络，开通5G基站超过71.8万个，5G终端连接数超过2亿。　　6月20日—21日  习近平对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问。在平壤同朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩会谈，双方一致同意，在新的历史起点上，中朝双方愿不忘初心、携手前进，共同开创两党两国关系的美好未来。　　7月9日  中央和国家机关党的建设工作会议召开。习近平讲话指出，新形势下，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。　　8月9日  中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。　　8月19日  中共中央印发《中国共产党农村工作条例》。　　9月17日  习近平签署主席令，根据全国人大常委会关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，授予42人国家勋章、国家荣誉称号。其中“共和国勋章”8人，“友谊勋章”6人，国家荣誉称号28人。29日，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式举行。　　9月18日  习近平在河南郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会，强调黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略，要共同抓好大保护，协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河。2020年10月5日，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》。　　9月20日  中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会召开。习近平讲话强调，新时代加强和改进人民政协工作，要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，把人民政协制度坚持好、把人民政协事业发展好。10月7日，中共中央印发《关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》。　　9月25日  北京大兴国际机场正式投入运营。　　9月27日  习近平在全国民族团结进步表彰大会上讲话指出，要以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面贯彻党的民族理论和民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，促进各民族像石榴籽一样紧紧拥抱在一起，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。　　10月1日  首都各界庆祝中华人民共和国成立70周年大会、阅兵仪式和群众游行举行。习近平发表讲话并检阅受阅部队。　　10月17日、31日  中共中央、国务院先后印发《新时代公民道德建设实施纲要》、《新时代爱国主义教育实施纲要》。　　10月22日  国务院公布《优化营商环境条例》。　　10月28日—31日  中共十九届四中全会召开。全会通过《关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。全会指出，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是，到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，使中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。全会强调，突出坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。　　11月8日—10日  中央军委基层建设会议召开。习近平讲话指出，加强新时代我军基层建设，是强军兴军的根基所在、力量所在。　　12月17日  中国第一艘国产航空母舰山东舰交付海军，习近平出席交接入列仪式并登舰视察。　　12月20日  习近平出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并发表讲话指出，总结澳门“一国两制”成功实践，可以获得四点重要经验：始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。　　12月30日  国务院公布《保障农民工工资支付条例》，规范农民工工资支付行为，保障农民工按时足额获得工资。　　年底  中国共产党党员总数为9191.4万名，基层组织468.1万个，其中基层党委24.9万个，总支部30.5万个，支部412.7万个。　　2020年　　1月7日  习近平在主持召开中央政治局常委会会议时，对做好2019年12月27日以来湖北武汉监测发现的不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，也是百年来全球发生的最严重的传染病大流行。疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓。习近平亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了全国抗疫斗争重大战略成果。9月8日，习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。　　1月12日  中国完全自主研制的新型万吨级驱逐舰首舰南昌舰归建入列。　　2月23日  统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议召开。习近平讲话强调，要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。4月17日，中央政治局会议提出，在加大“六稳”工作力度的同时，全面落实“六保”任务。　　3月6日  决战决胜脱贫攻坚座谈会召开。习近平讲话强调，要动员全党全国全社会力量，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。11月23日，我国最后9个贫困县实现贫困退出。　　3月26日  习近平出席二十国集团领导人应对新冠肺炎特别峰会并发表《携手抗疫，共克时艰》讲话。5月18日，在第73届世界卫生大会视频会议开幕式上发表《团结合作战胜疫情，共同构建人类卫生健康共同体》致辞。6月17日，主持中非团结抗疫特别峰会并发表《团结抗疫，共克时艰》主旨讲话。到2020年12月，中国已向150个国家和13个国际组织提供抗疫援助，有力支持了世界各国疫情防控。　　3月30日  中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。　　4月10日  习近平在中央财经委员会第七次会议上讲话提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　4月13日  中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。　　5月11日  中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。　　5月28日  十三届全国人大三次会议通过《中华人民共和国民法典》和《关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》。　　6月30日  十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。　　7月23日  中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。　　8月28日—29日  中央第七次西藏工作座谈会召开。习近平讲话强调，面对新形势新任务，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　9月17日  国务院常务会议确定推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”的措施。24日，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，提出140项“跨省通办”事项清单。　　9月22日  习近平在第75届联合国大会一般性辩论上发表讲话强调，要树立命运共同体意识和合作共赢理念，坚定不移构建开放型世界经济，树立新发展理念，坚持走多边主义道路，改革完善全球治理体系。宣布中国支持联合国发挥核心作用重大举措。宣布中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。　　9月25日—26日  第三次中央新疆工作座谈会召开。习近平讲话指出，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。　　9月30日  中共中央印发《中国共产党中央委员会工作条例》，把“坚持党对一切工作的领导，确保党中央集中统一领导”作为中央委员会开展工作必须把握的第一条原则。这是坚持和完善党的领导制度体系的关键之举，是强化“两个维护”制度保障的标志性成果。　　10月23日  习近平在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年大会上讲话指出，在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军锻造了伟大抗美援朝精神。我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。　　10月26日—29日  中共十九届五中全会召开。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。全会提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。29日，习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。　　11月15日  中国与东盟十国及日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》。　　11月16日—17日  中央全面依法治国工作会议召开。习近平讲话强调，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。会议总结并阐述了习近平法治思想。12月1日，中共中央印发《法治中国建设规划（2020—2025年）》。　　11月28日  “奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。　　12月16日  中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》。　　12月24日、25日  习近平在中央政治局民主生活会上讲话强调，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　12月25日  中共中央印发修订后的《中国共产党党员权利保障条例》。　　12月26日  十三届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国长江保护法》。这是首部全国性流域立法。　　12月30日  习近平在中央全面深化改革委员会第17次会议上讲话指出，全面深化改革取得历史性伟大成就，要坚定改革信心，汇聚改革合力，推动新发展阶段改革取得更大突破。十八届三中全会召开七年多来，各方面共推出2485个改革方案，十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。　　本年  党中央、国务院统筹推进疫情防控和经济社会发展，围绕市场主体的急需制定和实施宏观政策，稳住了经济基本盘。经过艰苦努力，我国率先实现复工复产，经济恢复好于预期，全年国内生产总值超过100万亿元、增长2.3%，城镇新增就业1186万人，宏观调控积累了新的经验。　　2021年　　1月4日  中共中央、国务院印发《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》。指出，新发展阶段“三农”工作依然极端重要，须臾不可放松，务必抓紧抓实。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广大农民过上更加美好的生活。　　1月11日  习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式上讲话，阐述把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。　　1月22日  习近平在十九届中央纪委五次全会上讲话指出，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。必须清醒看到，腐败这个党执政的最大风险仍然存在，存量还未清底，增量仍有发生。要健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查。　　同日  国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》。　　1月25日  习近平出席世界经济论坛“达沃斯议程”对话会并发表特别致辞，提出我们要解决好这个时代面临的四大课题：加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长；摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路；克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣；携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。　　1月30日  全球第一台“华龙一号”核电机组——福建福清核电5号机组投入商业运行。　　2月2日  国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》。　　2月20日  党史学习教育动员大会召开。习近平讲话指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。讲话阐明党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行全面动员和部署，要求树立正确党史观。此前，15日，中共中央印发《关于在全党开展党史学习教育的通知》。这次会议后，习近平《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等党史学习教育用书出版。　　2月25日  全国脱贫攻坚总结表彰大会召开。习近平宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。习近平讲话指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民的脱贫攻坚精神。我们走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。　　3月11日  十三届全国人大四次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会组织法〉的决定》、《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会议事规则〉的决定》、《关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。　　3月15日  习近平在中央财经委员会第九次会议上讲话指出，我国平台经济发展正处在关键时期，要着眼长远、兼顾当前，补齐短板、强化弱项，营造创新环境，解决突出矛盾和问题，推动平台经济规范健康持续发展；实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。5月26日，碳达峰碳中和工作领导小组第一次全体会议召开。　　3月25日  习近平在福建考察时指出，要在党史学习教育中做到学史明理，明理是增信、崇德、力行的前提。要从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理，弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。要深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信。要深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性。要深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路。　　3月27日  中共中央印发《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》。　　4月14日  国务院常务会议通过《中华人民共和国市场主体登记管理条例》。近年来通过推进商事制度等改革，市场主体不断培育壮大，登记在册的市场主体总数由2012年的近5500万户增加到2021年4月份的1.43亿户，增长1.6倍。　　4月16日  中共中央印发修订后的《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》。　　4月22日  习近平出席领导人气候峰会并发表讲话，阐述构建人与自然生命共同体理念，强调要坚持人与自然和谐共生，坚持绿色发展，坚持系统治理，坚持以人为本，坚持多边主义，坚持共同但有区别的责任原则。　　4月23日  中共中央、国务院印发《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》。　　4月27日  习近平在广西考察时指出，学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。要增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心。　　4月29日  十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国乡村振兴促进法》。　　同日  中国空间站天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。5月29日，天舟二号货运飞船发射成功。30日，天舟二号货运飞船与天和核心舱完成自主快速交会对接。　　5月11日  国家统计局公布第七次全国人口普查主要数据，截至2020年11月1日零时，全国人口共141178万人。　　5月13日  习近平在河南南阳实地了解南水北调中线工程建设管理运行和库区移民安置等情况时指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。14日，习近平主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会。　　5月21日  习近平出席全球健康峰会并发表讲话，就提高应对重大突发公共卫生事件能力和水平，提出五点意见：坚持人民至上、生命至上；坚持科学施策，统筹系统应对；坚持同舟共济，倡导团结合作；坚持公平合理，弥合“免疫鸿沟”；坚持标本兼治，完善治理体系。强调要坚定不移推进抗疫国际合作，共同推动构建人类卫生健康共同体，共同守护人类健康美好未来。　　5月22日  中共中央印发《中国共产党组织工作条例》。　　5月28日  习近平在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会上讲话指出，要加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。　　6月9日  习近平在青海考察时指出，在党史学习教育中做到学史崇德，就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质。一要崇尚对党忠诚的大德，二要崇尚造福人民的公德，三要崇尚严于律己的品德。　　6月17日  神舟十二号载人飞船发射升空，与天和核心舱完成自主快速交会对接。三名航天员先后进入天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站。　　6月18日  中国共产党历史展览馆开馆。习近平参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”，并带领党员领导同志重温入党誓词。强调，党的历史是最生动、最有说服力的教科书。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。要教育引导广大党员、干部通过参观学习，更加自觉地不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定理想信念，学好用好党的创新理论，赓续红色血脉，发扬光荣传统，发挥先锋模范作用，团结带领全国各族人民，更好立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全面做好改革发展稳定各项工作，汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。　　（新华社北京6月27日电）