七十载 传承特殊年俗　　“老支书”缓缓走上舞台，颤抖着端起一碗饺子。“朱村的老少爷们儿！”他顿了顿，哽咽着说，“今天这碗饺子，不敬天不敬地，就敬为救咱朱村牺牲的战士们……”　　音乐响起，鼓声如雷。台上，众人跪地齐喊：“祭英烈，奠忠魂！”台下，观众潸然泪下。　　这是山东省临沭县朱村村民自编自导的情景剧《第一碗饺子祭英烈》中的一幕。53岁的村民王峰既是编剧、导演，又是主演。　　抗日战争时期，朱村是远近闻名的红色“堡垒村”，被日伪军视作眼中钉、肉中刺。1944年1月24日，适值农历除夕，日伪军“扫荡”朱村，八路军一一五师老四团八连战士闻讯赶来。经过激烈战斗，朱村得救，24名年轻战士却永远长眠于此。第二天天刚亮，朱村人捞起第一碗饺子祭奠烈士。　　70多年过去，过年头碗饺子祭英烈的年俗，在朱村延续下来。小时候，王峰常听奶奶说，“这个年俗咱家不能断，吃水不忘挖井人，俺朱村人不能忘了八路军”。　　战争年代，朱村人满腔热血报家国，青壮年纷纷参军、支前。新中国成立后，朱村人不等不靠，在人均不足半亩地的情况下，把荒地变良田，年年超额完成粮食生产任务。如今，朱村人又挖掘红色故事，发展红色旅游，过上全面小康生活。　　眼瞅着游客越来越多，怎样创新形式讲好朱村故事？王峰一琢磨，自己喜欢表演，不妨排个情景剧试试！　　一遍遍打磨剧本，邀请村民当“演员”，全身心投入排练，表情、动作、道具细细雕琢。“演好，才能把故事讲好。”王峰说。　　今年7月1日，情景剧首秀。台下观众不少，王峰的心扑通扑通直跳。落幕鞠躬那一刻，瞥见台下有人捂眼、泣不成声，王峰长舒一口气。打那时到现在，已经演出60多场。　　“头上这片天，脚下这方土。朱村老区子子孙孙、世世代代会永远记得，没有共产党，就没有俺朱村，没有八路军，就没有俺朱村人！”这是王峰写在剧本里的话，也是朱村人的心声。