李克强出席第130届中国进出口商品交易会暨珠江国际贸易论坛开幕式强调中国始终坚持扩大开放、促进自由贸易 愿与各国共享发展机遇，实现更好发展　　新华社广州10月14日电  （记者郑明达、丁乐）国务院总理李克强10月14日下午在广州出席第130届中国进出口商品交易会（广交会）暨珠江国际贸易论坛开幕式并发表主旨演讲。秘鲁总统卡斯蒂略、俄罗斯总理米舒斯京、匈牙利总理欧尔班、马来西亚总理伊斯迈尔、科特迪瓦总理阿希以及联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘以视频方式致辞。100多位外国政府和国际组织代表、跨国公司负责人线上参会。　　李克强表示，广交会创立65年来历经风雨却从未间断，取得了令人瞩目的成绩。习近平主席为此次广交会发来贺信，表明了中国始终坚持扩大开放、促进自由贸易的坚定决心。一部广交会的历史，就是中国不断扩大对外开放、融入世界经济的历史，也是各国企业共享中国发展机遇、实现互利共赢的历史。　　李克强指出，当前，新冠肺炎疫情仍在全球起伏反复，国际形势继续复杂深刻变化。世界各国同处一个“地球村”，安危与共、休戚相关。面对各种困难和挑战，我们应当展现出战胜困难的勇气、包容的胸怀、开放的决心和合作的诚意。　　要坚持生命至上，携手抗击疫情。弘扬科学精神，遵循科学规律，加强疫苗和药物国际合作，战胜新冠病毒这一人类的共同敌人。　　要坚持开放合作，共促经济复苏。坚持自由贸易，加强政策协调，增加大宗商品、关键零部件生产供应，提升重要商品供给能力，推动国际物流畅通，维护全球产业链供应链稳定顺畅运转。　　要坚持包容普惠，推动共同发展。发挥各自优势，共同做大全球市场的蛋糕、做活全球合作的方式、做实全球共享的机制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　李克强表示，今年以来，面对复杂严峻的国际环境和疫情、洪涝灾害等多重冲击，中国在做好疫情常态化防控的同时，积极克服困难和挑战，经济持续稳定恢复，主要宏观指标运行在合理区间。中国经济发展呈现出强劲韧性和巨大活力，有能力、有信心实现全年目标任务。同时，中国经济恢复仍然不稳固、不平衡，保持经济平稳运行的挑战增多。发展是解决中国一切问题的基础和关键。我们将按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，着力办好自己的事，确保经济运行在合理区间，推动中国经济行稳致远。　　依托产业和市场优势，深化对外经贸合作。保持外贸政策连续性稳定性，继续扩大优质产品和服务进口。加快推动外贸创新发展，年底前增设一批跨境电商综合试验区，在广东等地实现全省覆盖。加快发展海外仓等新业态，推动建设海外智慧物流平台。加强贸易数字化国际合作，打造一批全球贸易数字化领航区。　　持续打造市场化法治化国际化营商环境，让中国始终成为外商投资的“沃土”。进一步压缩外资准入负面清单，实现自贸试验区负面清单制造业条目清零，持续放宽服务业准入。高标准落实外资准入后国民待遇，支持外资加大中高端制造、现代服务等领域和中西部地区投资，鼓励外资企业承接委托研发业务。继续实施好外商投资法及配套法规，严厉打击侵犯知识产权行为，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境。　　积极参与完善国际经贸规则，推进贸易投资自由化便利化。中国对符合世贸组织原则的区域自由贸易安排，都持开放态度并乐见其成，将同有关各方共同推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）尽早生效实施，积极推动加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）进程，商签更多高标准自由贸易协定，在全球数字、绿色治理等新兴领域加强合作。　　李克强强调，改革开放是中国的基本国策，也是今后推动中国发展的根本动力。中国的发展将始终在改革中推进、在开放中前行。我们愿与世界各国共享发展机遇、共绘发展蓝图，实现更好发展。　　最后，李克强宣布，第130届中国进出口商品交易会开幕。　　与会外方领导人赞赏中方以线上线下融合方式举办此次广交会，高度评价广交会为推动国际贸易和投资合作、促进疫后世界经济复苏发挥的重要作用，表示对中国经济发展前景充满信心，将鼓励本国企业扩大对华合作，更好分享中国发展机遇，为推动亚太和世界经济复苏注入新动力。　　开幕式前，李克强参观了广交会发展史陈列馆。　　胡春华主持开幕式。李希、肖捷等出席上述活动。　　广交会被誉为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”。本届广交会首次在线上线下融合举办，约7800家企业参加线下展览，2.6万家企业和全球采购商线上参展。