徽商银行 助力现代化美好安徽建设　　作为一支金融“皖军”，徽商银行始终坚持把服务实体经济作为出发点和落脚点，立足安徽，服务大局，致力于加大有效投放，累计信贷投放近12万亿元，位居安徽省银行业金融机构前列，连续五年在安徽省政府服务地方实体经济发展评价中获评优秀，已经发展成为全面服务地方经济社会发展的主流银行。　　　　大力发展民生金融。徽商银行助力“两新一重”和安徽省重大项目建设，截至2021年6月末，政府和社会资本合作（PPP）业务余额407.8亿元，稳居安徽省前列；支持基础设施补短板，为安徽省重点投资项目投放贷款81.1亿元。　　致力发展产业金融。徽商银行支持以“铜墙铁壁”为代表的传统产业转型升级和以“芯屏器合”“集终生智”为代表的新兴产业培育壮大。截至今年6月末，对“三煤一钢”企业累计授信510.8亿元，对睿力集成电路、京东方、长鑫506项目累计授信213亿元，多渠道、全方位促进安徽省经济社会发展。　　创新发展科技金融。徽商银行始终高度重视科技金融工作，按照监管部门的指导，不断创新科技金融“365”服务模式，打造徽商银行特色服务体系。围绕长三角G60科创走廊建设和中国（安徽）自由贸易试验区建设，徽商银行聚焦合芜蚌国家自主创新示范区，科技金融服务区域已覆盖安徽全省，辐射南京、宁波、成都、北京、深圳五座城市，服务方案涵盖不同规模及不同成长阶段企业。截至今年6月末，徽商银行服务的科技型企业达3038户，提供贷款支持414.5亿元，投贷联动客户380户，业务余额61.88亿元。　　加快发展绿色金融。徽商银行高度重视绿色产业信贷支持力度，逐年加大绿色信贷资源配置。截至今年6月末，绿色信贷余额291.3亿元，较年初增长39.3%；绿色贷款余额占全行各项贷款比例4.63%，较年初上升0.93个百分点。徽商银行主动对接绿色能源、低碳经济、循环经济等绿色项目，深度参与安徽省内绿色经济发展，助力打好污染防治攻坚战。与此同时，徽商银行通过制定《徽商银行绿色金融综合服务方案》、加入“中小银行绿色金融联盟”、发行绿色金融债等一系列举措，促进环境效益与经济效益双赢发展。　　着力发展普惠金融。徽商银行下沉网点服务，提高金融覆盖面，全行县域及以下网点155家，占比近1/3。同时，积极推进“四送一服”“百行进万企”活动，大力支持民营企业特别是小微企业发展，累计发行小微企业金融债300亿元，小微企业贷款市场份额位于安徽省前列。截至今年6月末，徽商银行民营企业贷款余额1662亿元，授信1000万元以下（含）小微企业贷款余额797亿元，完成“两增两控”、民营企业贷款投放任务。　　助力乡村振兴战略。截至今年6月末，徽商银行涉农贷款余额1292亿元，较年初增加123亿元；乡村振兴系列贷款余额217亿元，较年初增加69亿元；扎实推进党建引领信用村建设，在16个选点县收集录入信息6.8万户，对信用户及各类农业经营主体累计投放贷款1.95亿元。徽商银行研究出台乡村振兴金融服务方案，推出的“乡村振兴贷”“占补平衡贷”“增减挂钩项目融资”“农e贷”“黄山金叶子贷”“徽农贷”等一批乡村振兴特色产品受到市场欢迎。同时，徽商银行积极参与金融科技赋能乡村振兴示范工程建设，现已研发出“农e贷”“科技e贷”“银医通”“砀山县农业产业综合金融服务平台”4项金融科技产品。徽商银行还发起设立了无为徽银村镇银行、金寨徽银村镇银行，积极探索村镇银行服务乡村振兴新机制。　　奋进“十四五”，谱写新华章。徽商银行将牢固树立新发展理念，围绕服务客户、防控风险、提升效能，致力推进产品业务和体制机制改革创新，持续提升金融服务实体经济质效，为新阶段现代化美好安徽建设继续提供强有力的金融支持。　　数据来源：徽商银行股份有限公司