弘扬丝路精神，共创共享美好未来——论中国共产党人的精神谱系之四十九　　古丝绸之路绵亘万里，延续千年，积淀了以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央结合新的历史条件，继承和发扬丝路精神，提出“一带一路”倡议，唤起了沿线国家的历史记忆，赋予古丝绸之路以全新的时代内涵。习近平总书记指出“我们完全可以从古丝绸之路中汲取智慧和力量”，强调“共商共建‘一带一路’，推动区域经济繁荣，维护世界和平稳定，顺大势、应民心。我们要弘扬丝路精神，共创共享美好未来”。　　2000多年前，我们的先辈筚路蓝缕，穿越草原沙漠，开辟出联通亚欧非的陆上丝绸之路；扬帆远航，穿越惊涛骇浪，闯荡出连接东西方的海上丝绸之路。从张骞出使西域完成“凿空之旅”，到郑和七次远洋航海留下千古佳话，古丝绸之路凝聚了先辈们对美好生活的追求，促进了亚欧大陆各国互联互通，推动了东西方文明交流互鉴，为人类文明发展进步作出了重大贡献。2013年秋，习近平总书记西行哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，先后提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议，旨在传承丝路精神，携手打造开放合作平台，为各国合作发展提供新动力。如今，共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的成就，引起越来越多国家热烈响应，成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案，成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。　　千百年来，丝绸之路承载的和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢精神薪火相传，并在共建“一带一路”的实践中不断发扬光大、注入了新的时代内涵。正是因为坚持和平合作，我们笃定“和平发展、合作共赢才是人间正道”，努力以对话弥合分歧、以谈判化解争端，在相互尊重、平等互利基础上，积极发展同各国友好合作关系；正是因为坚持开放包容，我们强调“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道，不是某一方的私家小路”，推进同各国、各地区发展战略和互联互通规划对接，加强政策、规则、标准融通；正是因为坚持互学互鉴，我们倡导“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，推动各国相互理解、相互尊重、相互信任；正是因为坚持互利共赢，我们秉持“共建‘一带一路’追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望”，启动了大批务实合作、造福民众的项目，构建起全方位、复合型的互联互通伙伴关系，开创了共同发展的新前景。新时期的丝路精神，集中体现了中华民族爱好和平、讲究和睦、追求和谐的民族品格，彰显了中国共产党的天下情怀、价值追求和使命担当，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　习近平总书记强调：“中国梦是和平、发展、合作、共赢的梦，我们追求中国人民的福祉，也追求各国人民共同的福祉”“让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标”。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。面对治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远，回答好“世界怎么了，我们怎么办”的时代之问，必须弘扬丝路精神，共创共享美好未来。要高举和平、发展、合作、共赢旗帜，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对霸权主义和强权政治。要以丝路精神为指引，秉持共商共建共享原则，推动高质量共建“一带一路”取得更多丰硕成果，以中国的新发展为世界提供新机遇，让“一带一路”建设更好造福各国人民。　　“察势者明，趋势者智。”习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上强调，以高标准、可持续、惠民生为目标，继续推动共建“一带一路”高质量发展。前进道路上，大力弘扬丝路精神，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更高供给质量、更高发展韧性，推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效，我们就一定能为推动世界共同发展、构建人类命运共同体贡献更大力量，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。