国家发展靠人才，民族振兴靠人才——习近平总书记中央人才工作会议重要讲话引发热烈反响　　9月27日至28日，中央人才工作会议在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在会议上发表的重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记重要讲话高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，推动党中央关于新时代人才工作各项决策部署落地生效。　　我国人才工作站在一个新的历史起点上　　习近平总书记指出，党的十八大以来，党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　“习近平总书记作出‘我国人才工作站在一个新的历史起点上’的科学判断，深刻阐释了我国人才事业发展必须遵循的科学规律。”中国行政体制改革研究会副会长吴江说，新时代人才工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，反映出党管人才的政治优势正在转化为全球人才竞争的制度优势，我国人才队伍的规模优势正在转化为引领发展的创新优势，深化人才体制机制的改革动力正在转化为人才创新创业的环境优势。　　“习近平总书记强调，国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”中国人事科学研究院人才理论与技术研究室主任孙锐说，我国已经拥有一支规模宏大、素质优良、结构不断优化、作用日益突出的人才队伍，还将继续培养造就大批优秀人才，为我们建设人才强国奠定重要基础。　　“我们深刻认识到，无论是过去‘两弹一星’，还是现在在部分领域实现从跟跑向并跑、领跑转变，都要依靠人才。”山东省菏泽市委书记张新文说，菏泽围绕生物医药、高端化工两大特色产业需求，出台系列政策，蹚出了一条依靠人才引领发展的路子，“我们将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认认真真抓落实，为建设人才强国多做贡献。”　　把握战略主动，加快建设世界重要人才中心和创新高地　　习近平总书记强调，加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划。　　习近平总书记提出在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地。深圳市委常委、组织部部长程步一表示，深圳作为大湾区建设的重要引擎，将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，落实新时代人才工作的新理念新战略新举措，以先行示范区的担当和标准，探索更具国际竞争力的人才发展体制机制，面向世界培养和汇聚国家战略人才力量，为国家加快建设世界重要人才中心和创新高地作出贡献。　　重庆市江北区第一时间组织党员干部学习习近平总书记重要讲话精神。区委书记滕宏伟认为，习近平总书记强调加快建设世界重要人才中心和创新高地，既提气鼓劲又指明了方向，“我们将认真贯彻落实中央人才工作会议精神，坚持党管人才原则，积极融入成渝地区双城经济圈建设。”　　四川省达州市委常委、组织部部长江彬表示，习近平总书记的重要讲话指明了方向、吹响了号角，我们将进一步健全完善政策措施，用真心、出实招，吸引各类人才，让人才创业有机遇、发展有平台、事业有成就、生活有保障，促进老区尽快迈上高质量发展的快车道。　　“习近平总书记的重要讲话为我们做好新时代人才工作提供了遵循。”北京市石景山区委组织部副部长陈鹏说，将按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图，把握区位特点、抢抓发展机遇，建设高水平人才高地。　　心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责　　习近平总书记指出，广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀“国之大者”，为国分忧、为国解难、为国尽责。　　“习近平总书记强调，要大力培养使用战略科学家。这对广大科研工作者提出了新的更高要求。”清华大学软件学院党委书记王斌表示，“作为一名工作在软件工程科研一线的青年教师，我要继承老一辈科学家在国家重大科技任务中带头攻关、为国奉献的光荣传统，以只争朝夕的紧迫感做好教学科研工作；坚持为党育人、为国育才，在攻克工业软件科技难题的同时，培养出一批批具有明显创新潜力的青年人才。”　　“我们要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康。”四川大学网络空间安全学院常务副院长陈兴蜀认为，特别是涉及网络安全、国防安全等领域，应该建立符合学科特点的人才评价、自主培育机制，建立面向难点重点问题的科研平台，汇聚多学科多类型人才，由重点任务带动稳定、科学的人才梯队构建。　　杭州安恒信息技术股份有限公司董事长范渊说：“习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，我们将积极融入建设数字中国的浪潮，抢占发展先机，为国家安全和数字经济发展贡献更多智慧和力量。”　　（本报记者赵成、孟祥夫、侯琳良、吕绍刚、崔佳、宋豪新、潘俊强）