文献纪录片《山河岁月》伟大征程中的永恒记忆　　习近平总书记指出，对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。为庆祝中国共产党成立100周年，由中央广播电视总台推出的文献纪录片《山河岁月》第二季近日播出。　　该片分4季，共100集，以山河为纬、岁月为经，撷取中国共产党百年征程中关键性事件和节点，全面展现党团结带领人民从站起来、富起来到强起来的伟大历程。第一季开播后，以特殊的视角、精致的细节、珍贵的影像、独到的解说，受到观众的欢迎，尤其是吸引了越来越多90后、00后观众。第二季聚焦抗日战争和解放战争，展现了党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，达成了文献纪录片学术价值和艺术价值的统一。　　述往思来，向史而新。近年来，拍摄党史题材文献纪录片的热度持续攀升，如何避免概念化、模板化，创新推出讲好党史故事的优秀作品？　　一是故事化叙史。该片专注于恢宏历史中的细节挖掘，以史传人，以人叙事，俯下身来讲好党史故事，用接地气的呈现方式拉近与观众的距离。每集以相关的历史人物为主线展开讲述，加快叙事节奏，在25分钟内讲六七个故事，吸引观众跟随历史人物的命运轨迹展开思考。比如《密林中的日记》就从中国人民革命军事博物馆馆藏的周保中抗日游击日记入手，讲述了周保中将军投身革命的故事。　　二是多维化呈现。该片采用丰富的影像资料和珍贵的口述历史，并结合实物、动画、剧情以及油画、歌舞等艺术形式，多维度地构建了具有较强情节性的历史叙述方式，形成了立体的视觉冲击效果。　　三是时空化跨越。该片对历史事件的阐释并没有采取常规线性叙述，而是从当下视点切入，审视事件本身的共时性发展与历时性关系，着重展现事件对历史进程的深远影响，进而增强历史和现实的交融感，有助于观众从自己熟悉的情境代入，走进历史深处探寻究竟。纪录片从浩瀚的资料库中挖掘出大量珍贵的采访资料，时间跨度达数十年，让观众跨越时空，追忆往昔。　　四是国际化视角。该片立足于真实，力图通过国际化视角讲述中国共产党为中国人民谋幸福的故事。《不远万里》讲述了马海德、白求恩、林迈可等国际友人跨洋越海来到延安，与中国人民并肩战斗。《观察延安》通过展现卡尔逊、史迪威、谢伟思等国际友人对延安与中国共产党人的印象，留下宝贵的记忆。　　期待《山河岁月》第三、四季早日与观众见面，也期待“坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚”的文艺作品不断涌现。　　（作者为军事科学院解放军党史军史研究中心研究员、全军党史军史专家组成员）