“这里边有元宝村的未来”　　黑龙江省尚志市元宝镇元宝村，是长篇小说《暴风骤雨》中元茂屯的原型地。1968年，我从老家山东到这里投奔亲戚，从此扎根这片黑土地50多年。　　第一次读这部小说是来元宝村之前。小说里元茂屯的村民在暴风骤雨中推翻了封建土地所有制，成功进行了土地改革。小说描绘的人物、场景、故事情节，让同样出身于贫苦家庭的我感同身受。特别是“赵光腚”赵玉林这一角色，全家没一件完整衣衫，“他一年到头，顾上了吃，顾不上穿，一家三口都光着腚”，这是过去穷苦日子的真实样貌。如今，赵玉林原型人物的曾孙赵雪春，是村里一家铅笔厂的车间主任，他的孩子考上了大学，他和妻子除了在村里工作，还耕种着家里的10多亩地，每年收入超过10万元，日子过得有滋有味。　　“赵光腚”后人的勤劳致富，是元宝村从一穷二白走向“亿元村”的缩影。这里的村民，都有着小说人物那般的质朴勤劳，都在为着好日子不懈耕耘。经常有人问我：“元宝村发展的秘诀是啥？”我的回答就10个字——“时刻听党话，永远跟党走”。这片土地上发生的故事，无论是小说中所描写的土地改革运动，还是改革开放以来元宝村集体经济实现快速发展，都是党团结带领人民自力更生、发愤图强的生动写照。　　我几十年的经历，见证了元宝村跟党走的脚步。小说中的萧队长始终是我精神上、行动上的榜样。他踏实为民、讲究策略、处变不惊，团结带领村民完成土改，站起来。我的志向是接过接力棒，让元宝村村民过上好日子，富起来。1983年，改革开放的春风吹到辽阔的黑土地上，村民们的干劲空前高涨。1985年，元宝村人均年收入已从1977年的42元提升到近500元。当时已担任村党支部书记的我，觉得不能满足于此，要让乡亲们的腰包更鼓，才不辜负大家对我的信任。　　在村办企业的发展过程中，我还曾意外收获《暴风骤雨》对元宝村的“恩惠”。1987年，通过挨家挨户动员，元宝村集资54万元建起了村卫生筷子厂。我背着马扎，带着煎饼，坐着绿皮火车走遍大半个中国推销我们的产品。上世纪90年代，村里开始发展铅笔产业。记得有一次去上海的贸易公司推销，自报家门后，这家公司的老板一脸茫然。“就是《暴风骤雨》里的光腚屯！”我灵机一动，这样介绍道，对方恍然大悟，竟和我激动地探讨起小说内容，生意也随之谈成。没想到取材于元宝村的《暴风骤雨》，凭借深入人心的经典力量，反哺了这个村子致富。　　从那时起，我更加珍惜小说给元宝村带来的“金字招牌”。这块招牌不是物质上的金银财宝，而是为了美好生活不懈奋斗的精神力量。从曾经的“光腚屯”到现在的“亿元村”，美好生活是乡亲们用勤劳的双手一点一点干出来的。　　村里的产业办得越来越红火，精神富起来、文化活起来渐渐成了村民们的心中所盼。2003年9月，元宝村开始筹建《暴风骤雨》纪念馆。在急需纪念物品时，周小仪向纪念馆捐赠了周立波的珍贵遗物。经过两年筹备、布展，2005年纪念馆正式落成开放，不仅帮助人们更好地理解小说及其表现的土改历史，更传递出红色经典代代传承的精神力量。　　元宝山上，林木茂盛，松涛阵阵。村民们说：“这里边有元宝村的未来。”　　（作者为全国优秀共产党员、黑龙江省尚志市元宝镇元宝村党总支书记，本报记者刘梦丹采访整理）