与新时代同向同行（思想纵横）　　习近平总书记在清华大学考察时指出：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”中国特色社会主义进入新时代，中国日益走近世界舞台的中央，我国青年迎来了最好的发展机遇、最广阔的发展舞台。　　每一代青年都有自己的际遇和机缘。当代青年要健康成长，把握时代主题是大前提，个人努力是小前提。当前，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，正顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程，奋力实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。党的十九大报告提出的新时代中国特色社会主义战略安排，描绘了到2035年和本世纪中叶的宏伟蓝图。当代中国青年可谓生逢其时、重任在肩。　　“重任在肩”不是一句空话。建设伟大祖国的道路就在我们脚下，实现中华民族伟大复兴的重任就在你我肩头。担当重任，需要落实到每天的工作生活中。对当代中国青年来说，就是要努力实现习近平总书记在清华大学考察时对广大青年提出的殷殷嘱托：爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干。　　对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。当代中国，爱国主义的本质是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一，听党话、跟党走，不断坚定“四个自信”。爱民，既要有心怀百姓的情怀，更要有服务人民的行动。在青年时代就要胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情，树立为祖国为人民不懈奋斗、赤诚奉献的坚定理想。与新时代同向同行、共同前进，就要弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，决不让拜金主义、享乐主义、极端个人主义、历史虚无主义等错误思想在自己心中有丝毫容身之地，努力做德才兼备、品学兼优的新时代优秀青年。青年人的宝贵品质在于求新、创新、开新。要想国家之所想、急国家之所急、应国家之所需，增强敢为人先的勇气，提高创新创造的能力，在以聪明才智贡献国家、以开拓进取服务社会中实现自己的理想和抱负。青年时期是苦练本领、增长才干的黄金时期。要增强学习紧迫感，只争朝夕、孜孜不倦、如饥似渴，努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养。除了在学习中增长知识、锤炼品格，还要在工作中增长才干、练就本领。带着真才实学离开学校，在苦干实干中开创属于自己的未来。　　近代以来的中国历史告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，才能实现中华民族伟大复兴。习近平总书记指出：“坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国，是一项长期任务，需要一代又一代人接续奋斗。我们的今天就是这样走过来的，我们的明天需要青年人接着奋斗下去，一代接着一代不断前进。”全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，对广大青年来说，这是最大的人生际遇，也是最大的人生考验。当代中国青年应以坚持好、发展好中国特色社会主义，把我国建设成为社会主义现代化强国为奋斗目标，从我做起、从小事做起，立足本职岗位建功立业，与新时代同向同行、共同前进，不辜负伟大的时代、伟大的事业。