西部战区某保障队工程师曾文龙——扎根雪域，锻造过硬本领（最美新时代革命军人）　　盛夏时节，一场信息化条件下的联合作战演练在海拔4000多米的西部高原举行。“敌”方出动侦察机对我实施战场侦巡，一旦得手，我方部署将被“敌”一览无余。　　情况紧急，西部战区某保障队工程师曾文龙迅速进行判证、分析和评估,向指挥所提出应对处置建议。指挥所据此周密部署，最终“敌”目标一到达作战地域就钻入电磁“迷魂阵”，无功而返。　　电子对抗专业出身的曾文龙，从上军校开始就在这个领域摸爬滚打，一直在无形战场上守卫着祖国的防线。“我的工作就是以电磁波为武器，掌握和阻断敌人的信号，通过电磁压制帮助我方克敌制胜。”曾文龙说。　　“夺取战场制电磁权，就能一定程度上掌握战争主动”　　2016年，曾文龙被任命为西部战区某保障队业务室主任。他开足马力，刻苦学习联合作战和军兵种知识，系统梳理战区电子对抗作战力量体系，深入分析研究世界经典电子战的作战特点及经验启示，围绕未来联合作战破解难题。　　“信息化联合作战中，夺取战场制电磁权，就能一定程度上掌握战争主动。”曾文龙内心深爱这个战位，更清楚肩上的担子不轻。　　在曾文龙办公室的书柜里，摆满了人工智能、无人智能作战等方面的书籍，有的已经被翻得起了卷边。舍弃一个个周末和节假日，熬过一个个不眠之夜，经过不懈努力，曾文龙将涉及电子对抗作战保障的数据“印”到了脑子里，做到了“一口清”。　　“高原高寒地区是我的‘主战场’，更是电子对抗保障力量的主阵地”　　战区成立后不久，首次组织联合演练，曾文龙在筹备阶段发现没有适合任务区域的基础数据，作战计算无法展开。他二话不说，赶紧组织力量紧急整编、加载作战数据，像颗钢钉连续一周“钉”在办公室，终于在正式演练前将问题解决。　　“高原高寒地区是我的‘主战场’，更是电子对抗保障力量的主阵地。”为准确了解战场环境，曾文龙每年有一半以上的时间待在雪域高原。他14次赴高原边防执行任务，行程10余万公里，翻越海拔4000米以上的雪山上百次。　　以往，受地形、天气、设备等影响，采集数据基本是“守株待兔”，有时蹲守十天半月也一无所获。　　“这个地方采集不到就换个地方，我就不信搞不定！”轮到曾文龙负责这项工作时，他打起了“运动战”，并优化了设备，采集数据的效率明显提升。　　“一人强不算强，团队强才是真的强”　　“一人强不算强，团队强才是真的强！”业务室成立之初，人员来自不同军种，专业方向、作业方式和思维习惯差异较大，面对战区全新的保障需求和联合作战人才的稀缺，曾文龙十分着急，天天琢磨着如何为战育人。　　“业务室的士官不是跑腿打杂的，是要当干部培养、当参谋使用的。”曾文龙对战士的培养十分用心，为他们逐一规划了“成长路线图”。战士陈杨入伍后，曾文龙不仅详细为他讲解专业知识，还经常派他参加任务，两年后，陈杨就具备了独当一面的能力。如今，单位每年的新兵专业训练，从课程设置、实践教学到检验考核，都由陈杨负责。　　“一个人浑身是铁，能打几颗钉？要打赢，必须培养过硬团队。”在曾文龙的带领下，13名业务骨干全部获得西部战区联指中心值班资格，3人进入战区专业骨干“人才池”。　　“新质作战能力已成为打开制胜之门的密钥。我们战区人将向着打赢出发，制胜未来战场。”曾文龙满怀信心。