崇尚英雄，学习英雄　　“新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代”“生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个永恒的定格”……习近平总书记多次就学习英雄模范作出部署、提出要求。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须崇尚英雄，捍卫英雄，学习英雄，关爱英雄，勠力同心矢志奋斗。　　崇尚英雄，崇尚爱国精神和人民情怀。英雄者，国之干。回望党的百年奋斗征程，从八路军“狼牙山五壮士”到抗美援朝志愿军“新兴里战斗模范连”，从全国脱贫攻坚先进个人和先进集体到抗击新冠肺炎疫情先进个人和先进集体……无数英雄模范前赴后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，展现出对祖国的赤诚大爱和对人民的赤子深情。继承发扬英雄模范的爱国精神和人民情怀，在党和人民需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏、埋头苦干，是对英雄模范最好的纪念。通过各种形式传播英雄故事、褒扬英雄人物、传承英雄精神，为的就是营造礼赞英雄的时代氛围。　　捍卫英雄，捍卫历史真实和人间正气。祖国的发展繁荣，离不开英雄模范人物的拼搏奉献；人民的幸福安宁，离不开英雄模范人物的慷慨付出。捍卫英雄模范人物的事迹和名誉，体现出对历史事实的尊重，也彰显着对他们杰出贡献的肯定。捍卫英雄，就要坚持历史唯物主义世界观和方法论，坚持正确党史观，坚决同一切歪曲历史、污蔑英雄的做法作斗争。　　学习英雄，学习崇高品质和人格风范。英雄模范来自人民、植根人民，他们立足本职、默默奉献的光辉事迹，是引领社会风尚的“鲜活的价值观”。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。要践行中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，弘扬英雄模范展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，将学习成果转化为涵养情操、砥砺品德的内在动力。学习英雄贵在起而行之、勇挑重担，像英雄模范那样脚踏实地把每件平凡的事做好，在生活中、岗位上不断散发光和热。　　关爱英雄，树立政策导向和社会风尚。党的十八大以来，党和国家功勋荣誉表彰工作形成了精神引领、制度保障、有效实施的完整系统，从工作和生活上关心爱护英雄模范和功勋党员成为社会共识。当前，还需要继续建立完善各层级的常态化褒奖机制、关爱机制，该保障的必须保障好，该落实的政策必须落实。除了树立鲜明的政策导向，还应壮大主流舆论。以国家荣誉称号颁授仪式、时代楷模表彰大会等活动为契机，广泛宣扬英雄模范人物的事迹和精神，在全社会树立关爱英雄、崇尚英雄的良好风尚，让主旋律和正能量遍布各个角落。　　英雄模范的事迹和精神，是激励我们攻坚克难、奋斗前行的强大力量。像英雄模范那样坚守信念、奋斗奉献，我们每个人都可以获得不平凡的人生，共同谱写新时代的壮丽篇章。