好思路带来好出路（一线行走）　　因地制宜地把资源优势转化为产业优势，一步一个脚印、踏实推动发展，才能让乡亲们的日子越过越好　　　　国庆假期，家住青海省西宁市大通县东峡镇田家沟村的张尕英可没闲着，每天一大早，收拾庭院、准备碗筷、淘洗蔬菜，忙碌中透着熟练。短短两年，曾经的庄稼人已经成为农家乐经营者。“咱这秋景好，你看村边停满了车，我家每天也有好几桌客人！”言语间充满喜悦。　　但在几年前，田家沟村却是另一番模样。由于地处山谷风口、气候干燥，“山坡陡峭难存绿、沟里小溪常断流”是这里的真实写照。那时，刚刚上任的驻村第一书记李勇成天眉头紧皱，资源禀赋上的劣势成了摆在他面前的“老大难”。　　一筹莫展之际，偶然的一次爬山给他带来了启发。站在山头眺望，田家沟村紧邻黄白牙山地林区、鹞子沟景区，北面是巍峨雄峙的达坂山。尽管田家沟村算不上景区，但临近景区不也是优势吗？　　有了思路，出路渐宽。李勇将田家沟村定位为“旅游驿站”，游客到附近出游，住宿、饮食都有需要，田家沟村刚好可以顺势而为。想让游客获得更满意的体验，对村子进行改造势在必行。李勇和乡亲们从荒山复绿、河道整治、村容提升入手，渐渐让村庄美了起来。经过几年发展，田家沟村的知名度越来越高，今年还被评为省级乡村旅游示范村。李勇深有感触，“乡村发展道路千万条，关键要找到适合自己村的那条路。”　　前不久，记者在西宁市湟中区拦隆口镇泥麻隆村采访时也了解到，10年前，这里要资源没资源、要产业没产业。后来村里从甘肃引进当归、黄芪等中药材进行种植，由于气候环境适宜，村民们连年增收，100多位村民在家门口实现稳定就业。　　开对方子，才能走对路子；选准路子，更好迈开步子。乡村振兴路上，不同地方有不同的自然禀赋，经济基础、发展状况也千差万别，必须扬长避短、突出特色，因地制宜地把资源优势转化为产业优势，一步一个脚印、踏实推动发展，才能让乡亲们的日子越过越好。　　（作者为本报青海分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com