用好新技术 党课更鲜活　　每周三，山东省荣成市委党校的90后党员王静都会到智慧教室上“人民学习”的党课。身边的朋友好奇，党课有这么大的吸引力？　　王静第一次上“人民学习”的党课是今年4月14日，国防大学教授金一南在北京的主演播厅授课。17米长、3米高的弧形大屏首先播出视频。随后，金一南走上讲台，弧形大屏一分为三，投放出授课讲义。随着课程展开，航母下水、舰载机弹射等动画场景出现在讲台上。远在荣成的王静如同身临其境，看得真真切切。　　到了互动交流环节，全国各地600多间智慧教室的一举一动都实时呈现在北京主演播厅里，也呈现在每个学员面前。王静好不容易抢到一个提问机会。在4K设备、上下行对等的5G网络专线、SVC可伸缩视频编解码技术、裸眼3D视觉效果等技术支撑下，王静和老师“见屏如见面”，她能清晰看见老师的表情，老师也能清楚看见她笔记上的字。　　用好新技术，党课更鲜活。荣成市委常委、组织部部长王得志介绍，这种集中学习新模式深受党员干部欢迎，今年将逐步覆盖全市的村级党支部。　　“人民学习”让优质党课突破空间限制，如今已经覆盖20个省份，累计培训党员120万人次。北京市朝阳区委党校党委书记、常务副校长李燕梅说：“基层很难一下子邀请到这么多名师，而且现场讲课容量有限，这种演播厅直播互动效果起到很好的互补作用。”