26年攻关石漠化治理，李乡旺——扎根云岭 守护青山（讲述·一辈子一件事）　　人物小传　　李乡旺，1943年生于昆明，1965年在甘肃的林场工作，1979年考取硕士研究生，毕业后留校任教。20多年来，李乡旺致力于滇东南石漠化治理，让80万亩石头山披上了绿装。曾获“云岭楷模”“云南省优秀共产党员”“全国离退休干部先进个人”等荣誉。　　　　他是一名老师，他的学生不仅在课堂，还分布在云南广袤的山川之中；他是一位老人，退休后继续从事石漠化治理工作；他的足迹遍布云岭大地，用坏了8副护膝，为80万亩石头山披上了绿色的新装……他是78岁的西南林业大学退休教授李乡旺。　　“既然国家需要，咱就干”　　1995年，西南林学院（后更名为西南林业大学）接到了石漠化治理科研任务。石漠化治理在当时是个新课题，没有太多参考资料，学校想到了李乡旺。　　上课备课、管理图书、带研究生……如果没有接下石漠化治理科研任务，当时52岁的李乡旺本可以按部就班地工作，直到退休。学校不仅寄希望于李乡旺树木学专业的研究方向，更看重李乡旺的担当。　　“在林场14年的经历，对我的人生影响很大。”李乡旺回忆，1965年大学毕业后，他被分配到甘肃，在岷山脚下白龙江边的一个林场工作，担任营林技术员。李乡旺所在的地区，每年有将近一半的时间都在下雪。采种、育苗、造林……踏雪翻山，李乡旺一干就是14年。其间，他所在的营林队栽种了2万多亩云杉和冷杉，如今已蔚然成林。　　在甘肃，李乡旺见过黄沙漫天的场景，亲历过艰苦的生活，这让他认识到保护生态的重要性。恢复高考后，他决定攻读研究生，深耕树木学专业，最终，35岁的他考上了研究生，毕业后留校任教。　　上世纪90年代，李乡旺被云南省林业部门抽调去撰写云南省古树名木志。在此期间，他在云南巧家县发现了一个稀有树种——五针白皮松（也叫巧家五针松）。当时野生个体只有20多株，后被列为国家一级重点保护野生植物。在李乡旺和其他科研人员的努力下，该树种最终得到有效保护，现在已累计移植成活逾3000株。　　前半生都在和树木打交道，当治理石漠化的任务落到李乡旺肩上时，他二话不说，接过重担。“既然国家需要，咱就干！”他的妻子、同校老师陆素娟也加入进来。李乡旺主要负责野外科考，妻子主要负责实验室工作。　　红河哈尼族彝族自治州开远市是石漠化现象比较严重的地区，也正是李乡旺开展工作的基地。他忘不了第一次考察石漠化地区时见到的景象：绵延的石头山一眼望不到边，土壤瘠薄，寸草不生。　　让石头缝里长出树，这就是李乡旺的工作。　　“石头缝里，真的长出了树”　　既没有前人研究可供参考，也缺少必要的基础数据，李乡旺迈开步子，从海拔246米的红河州江边出发，一直到开远市碑格乡海拔2700多米的大黑山，把红河州石漠化地区的大山爬了个遍。针对不同海拔、坡度、坡向，不同土壤、地形条件，不同原生、次生植被类型，他和同事们进行了调查与监测，最终收集了1万多个数据。　　白天进大山、下试验田，晚上还要学习生态学、气候学、植物生理学、土壤学、造林学等多个学科的知识。“平常在学校上课，周五晚上要坐火车赶到开远市的实验基地，马不停蹄工作几天，再赶回学校。”从此，李乡旺几乎没有了休息日。　　石漠化地区气候干旱、土壤瘠薄，李乡旺首先找到一批适宜在当地生长的树种。李乡旺从之前收集的数据中，筛选出50多个树草种，模拟不同海拔的气候、温度条件，做种子萌发实验。　　最终，一种叫白枪杆的乡土树种，以及永椿香槐和滇杨，进入了他们的研究视野。不过，这3个树种同属乔木，同类型树种如果太多，产生病虫害的概率就大。李乡旺又开始研究不同树草种组合种植，筛选出符合不同气候土壤特点的乔灌草种，摸索出不同树草种的育苗、造林方法。　　慢慢地，石山变成青山，青山上出现动物，动物带来新的植物种子……治理区内的物种多样性开始形成，土壤肥力增加，良性循环开始。　　“石头缝里，真的长出了树！”李乡旺笑着说。　　“老百姓的口碑，就是对我们最好的褒奖”　　2003年，李乡旺退休了，有机构聘请他做专家顾问，他婉言谢绝，继续站上讲台传授石漠化治理知识，手把手教乡亲们扦插育苗技术，在石漠化治理工地向农民工兄弟传授造林技术……“其实，研究石漠化治理，20多年还远远不够。”李乡旺说，有些树种可能要20多年才刚刚摸清楚它们的特性，而且石漠化治理没有标准模式，只能因地制宜，不断摸索。　　20多年来，李乡旺的科技成果推广面积达80余万亩。以开远市为例，1996年前造林成活率仅为50%，如今达到85%，森林覆盖率也显著提升。　　“这些年来，我和林业部门的技术人员一起，头顶烈日，脚踩碎石，摔了无数次跤，翻了无数个山头。”李乡旺说，由于长期爬山，他的关节磨损严重，出行必须戴护膝。在他家里，保存了8副磨破了的护膝，它们是李乡旺多年来翻山越岭最好的见证。即便如此，古稀之年的他还是跑遍了云南的各个石漠化综合治理县（市、区），与其他专家学者合作完成了《云南省石漠化综合治理区划》《云南省石漠化综合治理技术规程研究》等著作，继续推进云南石漠化综合治理的理论研究工作。　　李乡旺对出差途中的一件小事记忆犹新。一次，在回昆明的火车上，他听到一位乘客对着窗外感叹：“这里过去全是石头山，如今怎么连石头缝里都冒出了那么多树！”　　这让李乡旺内心泛起了涟漪：“老百姓的口碑，就是对我们最好的褒奖！”