推动生态教育结出更多硕果（现场评论）　　生态建设，每个人都是行动者。扩大生态教育覆盖面，推动更多人参与保护、投入其中，才能让保护成果真正落地见效　　　　走进位于青海省囊谦县的青海师范大学附属玉树实验学校，一场别开生面的生物课正在高一（1）班的教室里进行。同学们通过角色扮演，展示雪豹、岩羊等生物的习性特点，热烈讨论如何保护生物多样性。生动的表演、踊跃的参与，引来阵阵掌声和笑声。据了解，在三江源地区，已有100余所中小学将书本内容与现实生态教育结合起来，在孩子们心中播撒绿色生态理念的种子。　　良好的生态意识，离不开良性的生态教育。保护生态，呵护赖以生存的山山水水、林木草地，需要行动上有力、观念上更新。加强生态教育，让人们了解生态知识、知悉生态义务、提升生态自觉，有助于强化生态保护践行能力。无论是认识动植物还是参与垃圾分类，无论是牢记节约用电还是倡导低碳生活，有关观念和做法都不是凭空产生的，通过生态教育获取知识与方法是重要途径。可以说，加强生态教育，是让生态文明理念内化于心、外化于行的一项基础性工作。　　加强生态教育，离不开积极引导。在青海师范大学附属玉树实验学校，生物课、地理课、化学课与生态知识相结合，已渐成常态。开设这些课程，既能鼓励老师从生态文明角度备课授课，拓宽知识体系和知识结构；又能通过丰富多彩的课程体验，引导学生主动学习，逐步增强生态意识。在玉树藏族自治州杂多县昂赛乡，很多学校设有“垃圾兑换点”，学生们可以用饮料瓶、旧书本等换取铅笔、笔记本等文具。从课程设置到特色活动，实践证明，更加注重趣味性、吸引力的生态教育，能够产生良好的实际效果。　　生态教育需要全民参与。在青海，生态教育不仅局限于学校课堂，而且是每个高原儿女的“必修课”。青海湖景区保护利用管理局探索自然教育与生态体验融合发展，借助拉伊大赛、徒步大赛、生态研学等活动，普及青海湖的自然环境知识，吸引社会各界参与青海湖保护。当地一位基层干部说：“生态教育成果看似无形，实则有力，通过让牧民、游客、志愿者了解青海湖，让他们懂得了青海湖保护的复杂性和重要性，激发了他们保护环境的主动性，这也为构建保护区、景区、社区‘三区共管’奠定了基础。”生态建设，每个人都是行动者。扩大生态教育覆盖面，推动更多人参与保护、投入其中，才能让保护成果真正落地见效。　　知行合一，久久为功。认识和了解生态保护的意义只是第一步，关键是要躬身践行。从青海湖地区牧民自发成立的“野生动物巡护队”，到三江源的黑土滩治理队伍，青海多地推出的创新措施，让生态教育的内涵与外延不断拓展，也促使人们更加注重现实行动。同时，在贯穿文明校园、文明社区、文明村庄的创建过程中，生态教育努力实现“情、知、意、行”的统一，也有利于推动生态治理迈上新台阶。　　生态兴则文明兴。积极推进全民生态教育，向群众传递尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，不断培厚生态文明土壤，爱护生态环境、保护美丽家园就能成为更多人的自觉行动，不断汇聚绿色发展的磅礴力量。　　（作者为本报青海分社记者）