首次执行飞行任务，汤洪波——“飞得更高，飞得更远”　　乘坐神舟十二号飞船前往中国空间站核心舱，是汤洪波成为航天员11年后的第一次飞行任务。　　一对剑眉透着英气，脸上挂着阳光般的笑容，这是汤洪波给人的印象。他常说：“我热爱飞行！”　　1995年秋，空军长春飞行学院招收飞行学员的消息让汤洪波心潮澎湃，“我要守卫祖国的蓝天，像英雄前辈们一样，做点我能做的事！”他如愿以偿进入空军长春飞行学院保定分院。　　2009年，我国开始第二批航天员招录选拔。此时已担任飞行大队长的汤洪波义无反顾地报了名。他向往“飞得更高，飞得更远”。　　经过多轮选拔，汤洪波以优异的成绩入选中国第二批航天员队伍。航天员是非常具有挑战性的职业。在4年左右的时间里，要完成基础理论、体质训练、航天环境耐力与适应性训练等八大类上百个课目的训练。　　模拟失重训练一度难住了汤洪波。这项训练要求航天员穿着水下训练服持续在水下工作数个小时，服装加压后硬邦邦地套在身上，限制了四肢的活动。　　他向执行过出舱任务的刘伯明请教，刘伯明安慰他：“刚开始穿不适应，是很正常的反应。”在后来的训练中，他努力让自己放松下来，终于跨过了这道难关。　　一次48小时沙漠救生训练让汤洪波印象深刻。他和杨利伟分到一组，当时赶上沙尘暴，他们顶着大风，耗时许久才把帐篷搭好。之后，他们又背着行囊、拄着拐杖从沙漠中走出来。　　“2016年，我入选过神舟十一号飞行任务备份航天员。现在，我终于快实现飞天梦想了！我感觉今天的自己比5年前准备得更加充分。”汤洪波说。　　（余建斌、占康）