践行社会责任，共创养老未来　　作为央企，保利直击健康养老民生问题，积极践行社会责任，积极应对人口老龄化。养老企业规模发展的前提是以专业运营能力为基础，率先形成可复制盈利模式，而综合实力的提高也同样源于十年如一日的匠心打磨。　　从2008年率先成立健康养老产业发展研究小组，探索先进养老经验。在2012年，保利首个医养结合型养老机构北京和熹会落地。在探索中，逐步形成“以机构养老为服务依托、社区养老为服务场景、居家养老为服务终端”的有保利特点的“三位一体”式健康养老模式。　　在传统养老业务有所突破的同时，保利创新养老多元业态，即将推出全新康养旅居品牌“保利随熹游”，以自建项目为核心，合作旅居联盟基地，在各地甄选环境优美、气候宜人、交通便利、旅游资源禀赋、人文底蕴深厚的康养旅居目的地，实现“一地入会 多地养老”的基地布点，围绕“旅程、疗程、课程”为客户提供“随心·随享·随意·随行”的多元定制康养旅居一站式出行方案。　　基于以上多年、多样本、多元化项目的实践探索，保利质效齐下，推出养老服务2.0——“熹尚服务系统”，在服务产品输出端、运营管理保障端、业务数据运行端全面升级，建立了一套以客户感知为中心、科学标准规范化、智能科技化的养老服务运营体系。