各地积极探索实践——下“绣花”功夫，破解停车难（体验·新时代·追梦人·“急难愁盼这样解决”）　　编者按：习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调，“着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题”。人民群众的急难愁盼问题关系群众切身利益，映射百姓民生福祉。近年来各地积极探索，出实招办实事，着力解决群众的烦心事、基层的困难事。“体验”栏目推出“急难愁盼这样解决”系列报道，聚焦“停车难”“入园难”“看病难”等群众关心的问题，研究破解之道、探索有益经验，敬请关注。　　　　已入深秋，但江南的夜晚依然温暖。晚上9点多，在江苏省苏州市市区工作的金荣加完班开车回家。汽车一路穿过万家灯火，回到吴江经开区江陵街道西湖社区的花港小区。此刻这里正是最热闹的时候——小区内部的商业街两旁，服装店、小吃店、水果店人来人往，马路牙子上一辆辆流动摊贩车延续着市井生活的烟火气。　　往常这个时候，小区里早没了停车位。金荣却不慌不忙，先在农贸市场旁停车买了一份夜宵，然后从容拐进小区北侧一个刚开放的临时停车场。　　扫码、停车、回家，一切顺利！　　“以前晚上10点多回家，最发愁的就是停车位，常常在小区里绕了一圈又一圈，就是找不到地方停。实在没辙，我就把车停在人家关了的店铺门口，往往睡不了几个小时，天刚亮就被叫去挪车。”今昔对比，金荣笑得开心。　　区位特殊，需求多元，停车交织民生事　　花港小区，过去叫作花港村。随着国家级吴江经济技术开发区的发展壮大，外来人口越来越多。　　西湖社区党委副书记、原花港村村委会主任赵平原摊开地图：这里与上海、浙江隔水相望，外来租客来自四面八方。在这个2000年建成的老小区中，住了500多名居民和8000多名外来打工者。小区内的商业街及流动摊贩车，又额外吸引了附近厂区5000多名职工来此消费。　　随着经济条件的提升，不少居民购买了汽车。“小区建成之初不到10辆车，根本没有规划停车问题。谁想到2019年就超过800辆。”赵平原很是头疼。　　不只如此——居民中有摊贩120多户，近200辆摆摊车也要和小汽车“抢车位”；老小区原本停车不收费，吸引着周边商品房小区的居民，每天还有200多辆外来车停进来。　　社区居民李文成平常在夜市摆摊，记不清多少次为停车的事和邻居吵架，不是自己的小车被别的摆摊车剐蹭了，就是自己的摆摊车剐蹭了别人的小车。无数个像金荣一样的居民，在好多个加班的夜里，转了几圈也找不到泊车之地。小区外九龙路双向机非混合两车道上，不宽的路面一天晚上竟被100多辆违停小汽车堵得水泄不通……　　向内挖潜，盘活存量，螺蛳壳里做道场　　停车难，日益困扰着花港小区的居民，成为群众反映强烈、迫切需要解决的民生实事。　　2019年，江陵街道实行社区化管理，花港村改名为花港小区，由新成立的西湖社区管辖。赵平原的岗位调到了社区，他从停车矛盾最为严重的花港小区破题。　　通过招标设计重新规划停车位，将乱堆乱放的公共区域充分利用，改建损毁严重的绿化带为生态泊位……应划尽划后，空间依然有限。花港小区从供给侧和需求侧双向发力。　　赵平原领着记者来到小区中部，一条小河的西面分布着50个停车位。“原来可不是这样。”赵平原掏出手机，翻出以前的老照片：破旧的彩钢板房子排成一溜，垃圾满地。这里原是一处农民自发形成的果蔬交易点，去年因卫生防疫不达标拆除后，正好变身成为停车场。　　再往北走，一片约1500平方米的空地上划着白线，隔出60多个停车位。“这里嘛，原来是居民办红白喜事的场地，不可能天天办事，我们就规划出来，办事时提前把车挪走，支起帐篷摆酒席，不办事就供停车使用。”　　小区东西两头，是物业安保的岗亭。2019年起，花港小区引进物业、增设道闸，管住“不该停的车”，管好“该停的车”。　　“通过经济杠杆来管理。”小区物业经理陆培生介绍，原来小区停车不收费，结果哪儿的车都往里停，加剧了拥堵。适当收取费用后，换来更好的停车环境，居民们都表示可以接受。部分租户考虑到实际情况，选择了理性购车。　　小区人口流动性大，设固定停车位不便当，陆培生还兼任引导员和调解员。记者夜访花港小区，看到陆培生不时拿起对讲机，跟各岗亭联系，帮助晚归的居民寻找可以停车的边边角角。　　精细治理，撬动增量，多方联手建机制　　花港小区的“停车难”，除了小汽车数量增长迅速，还与进出小区的近200辆流动摆摊车交织在一起。　　“从执法依据看，这些摆摊车最终是要取缔的。但在江陵街道这样的人口净流入地区，现阶段有其存在的刚需。”江陵街道分管综合执法的副主任张凌健说，对多元生活形态和消费习惯的包容，也是文明城市治理的题中之义。　　今年初，西湖社区就进一步解决停车难题向上级部门求助，很快得到了回应。吴江经开区建设局招投标管理科科长吴寿洪介绍，小区北侧有一家升级入园的工厂，腾退出17亩土地，在明确规划用途前，可用来修建临时停车场。　　记者走进这个约2000平方米的停车场，内部设置了73个停车位，日常停放着不少车辆；一墙之隔是360平方米的摆摊车临时停放点，排水管道、夜间照明、保安看管一应俱全。吴寿洪说，未来将逐步设计成白天停车、夜间摆摊的固定场所，进一步减轻小区停车压力。　　临时可以停车，长期如何保障？记者了解到，吴江区计划根据周边实际，规划不少于现有车位的公共停车场。“随着生活水平提高，汽车保有量还将持续增长。着眼长远，需建立长效机制，实现精细治理、城市更新。”吴江区委常委、吴江经开区党工委副书记王牟介绍，正在全区应用的“乐泊吴江”智能停车系统，能整合调动所有公共及临时停车位，将社区停车需求接入后，可寻求附近更灵活的资源配置方式；还可借助跨部门平台，在社区居民与周边商圈之间搭建资源共享的桥梁。　　好消息一个个传来，难题一项项破解，金荣和李文成们，将在这人间烟火里，踏踏实实地奔向一个个好日子。