中国银行苏州分行  推动“养老+金融”深度融合　　中国银行贯彻落实党中央、国务院关于积极应对人口老龄化、加快发展养老服务业的决策部署，构建银发场景生态金融服务模式，打造多业务、多渠道、多领域融合发展的新型战略性业务增长点。今年，先后推出《中国银行支持银发经济发展行动计划》、“岁悦长情”个人养老服务品牌，并联合众多行业知名机构发布“个人养老联合服务计划”，为应对人口老龄化、加快发展养老服务贡献金融力量。　　政企联合发力　　丰富养老服务内涵　　为进一步提升养老服务效率，中行苏州分行持续深耕养老金融服务。通过着力打造中银智慧养老平台，为养老产业机构和老年人群搭建产品、账户、权益等一揽子服务体系，不断提升养老服务质效，持续丰富养老服务内涵，努力践行“我为群众办实事”服务理念，坚持为苏城银发客群办好事、做实事。　　近年来，苏州市民政局大力推进养老服务设施建设，在全市推出苏州市尊老卡，并策划组织苏州市首届“九九重阳购物节”，提供一系列为老、助老、养老等优惠活动。中行苏州分行积极响应苏州市政府养老金融服务号召，落实发放苏州市尊老卡，助力全市实现养老服务、助老为老“一卡通”，在全网点、全渠道积极做好尊老卡便民服务工作。目前，中行苏州分行尊老卡申办量已达27万张。　　作为政府重大民生项目，尊老卡的推广和办理时间紧、任务重。中行苏州分行成立了联合工作小组，全力保障尊老卡的顺利发行。通过优化系统、提升系统运维能力和运转效率，进一步保障金融信息安全，维护金融消费者权益。同时，全面宣传尊老卡的优待政策，在各网点开立尊老卡申卡专窗，为老年客户开通办卡绿色通道，为办卡提供最大的便利。　　线上线下融合　　提升养老服务质量　　中国银行苏州分行大力支持苏州地区养老服务体系建设和养老产业发展，在线上线下齐发力，走出了服务银发经济的新模式。　　在线上，聚集机构养老需求，创新搭建养老机构云平台系统，有效整合“金融+非金融”功能，提供“养、医、康、护、管、费、银”等综合性服务。金融服务方面，帮助养老机构完成账单支付结算、费用批扣代付等；非金融方面，为养老机构提供住院管理、照护服务、康复训练、院务办公等一整套内部运营管理服务，让养老机构的现代化管理水平大大提升。　　聚焦老年人群需求，中行苏州分行开发“中银VR+悦·养老”小程序，设置居家、社区、机构三大养老场景以及广场舞、健康专区、老年大学、养老特色网点、夕阳游等十类精彩生活板块。作为养老线上服务统一入口，该程序助力老年人群跨越数字鸿沟，提升了智慧养老服务质效，让老年朋友足不出户，就能刷到广场舞视频、掌握健康保养小知识，而且可以实现养老机构线上查询和预约、个人账单支付等。　　在线下，中行苏州分行大力推进网点的适老化改造，建设标杆型养老特色网点。集适老化展示、智慧养老等多样元素为一体的综合性服务网点，能有效为老年客群提供服务，中行常熟花园浜支行就是其中的一个典型。在中行常熟花园浜支行，设有阅读区、书画区、医疗健康咨询区、棋艺区、按摩区等，配备了适合老年人的设施设备，当地老年大学的课程，周边老年人的聚会、沙龙等活动在这里密集开展。现在，养老特色网点已成为当地老年人聚会之地，也变成老年大学的“银行课堂”。　　今年，中行苏州分行已与苏州市民政局签署全面战略合作协议，下辖各经营机构也已与当地民政部门展开合作，未来旨在通过政银合作的力量支持地方养老事业发展，进一步实现优势互融互通和资源整合共享，推动“养老+金融”深度融合，进一步提升苏州地区养老服务水平和养老环境。　　数据来源：中国银行苏州分行