党员服务队的故事（逐梦）　　在这座黄海之畔的美丽小城——江苏省如东县，活跃着一支身穿红马甲的服务队。他们奔走在小城的大街小巷，哪儿有群众需要，哪儿就有他们的身影。　　他们，是如东供电公司党员服务队。　　这个服务队成立于2001年，缪恒生是首任队长。如今，老缪已退休，可一提起昔日在党员服务队的工作时，那一桩桩与“红马甲”有关的故事，就浮现在他眼前。　　一　　烈日炎炎的夏天，是居民用电的高峰期，也是供电故障的频发季。党员服务队严阵以待，确保服务热线电话在铃响三声之内被接听。　　这天，老缪接到一个求助电话。　　市民周先生的妻子，生病住院半个月。这一天周先生将家里收拾一新，准备接妻子出院回家，却发现家里闲置多日的空调失灵了。修空调的师傅来检查，说空调是好的，是电源出了问题。天气炎热，家里没有空调是不行的，何况妻子大病初愈，身体虚弱得很。无奈之下，周先生将电话打到了党员服务队。　　“你只管去接你妻子回来，我们现在就去你家，家中留一个人开门就行了。”老缪果断地答复他。　　当时，党员服务队刚刚成立，许多居民都不熟悉这支队伍。周先生将信将疑地放下电话，去医院接妻子了。　　当周先生搀扶着妻子回到家里时，刚一进门，就感觉到一股清凉扑面而来。原来，老缪他们已先行一步到达他家，消除了电路故障。此刻，空调正不疾不徐，吹出令人惬意的凉爽。　　“我们家来了一支为民服务的‘红马甲’啊！”周先生见老缪他们4位队员统一着装，都是身穿一件红马甲，脱口而出称赞道。　　“我们党员服务队刚刚成立，红马甲就是我们的工作服。以后，我们上门服务时，都会穿上这印有‘共产党员服务队’字样的红马甲。请您认准，谨防假冒。”　　老缪不无风趣地解释道。周先生和妻子听得都笑了起来。　　其实，说到这身红马甲，里面还有故事呢。党员服务队成立之初，选定的队服就是这身红马甲，当时个别队员思想上还有疙瘩，特别怀念供电公司以前那套帅气的制服。　　老缪却反其道而行之。他认为，穿上印有“共产党员服务队”字样的红马甲，人格外有精气神儿。为了发挥带头示范作用，他索性把红马甲当成一件日常外套，一上班就穿起来。有人问他为何这样爱穿红马甲，他解释说，这样方便啊，一旦接到群众报修电话，就不用换衣服啦，直奔现场，节省时间。就这样，老缪每天穿着红马甲在供电公司大院里走来走去，成了一道流动的风景线。　　二　　又是一个骄阳似火的中午，老缪接到一起电话报修，说是黄海路上一家超市的进户线因超负荷用电而被烧断，店里冰柜停工，店主恳请“红马甲”服务队火速赶来救急。老缪放下电话，与小白、老陈两位同事一起，立刻驱车赶赴现场。　　当时是中午12点10分，地表温度已超过50摄氏度。电线杆更是被晒得滚烫。　　“我来登杆作业吧。”老缪照顾同事，将在电线杆上的工作留给了自己。三人简单分工后，老缪就爬上12米高的电线杆，准备拆除已经烧得焦黑的导线，置换成两根新线。即使穿着长衣长裤、隔着两层衣服，抱住电线杆的一瞬间，他还是感受到阵阵灼热。　　小白站在地面上，配合电线杆上的老缪工作。当老缪需要什么物件时，就从电线杆上垂下一根尼龙线来，小白将他需要的工具系在尼龙线上，再由老缪提上去。当老缪没有要求时，小白就在杆下守候着，对老缪的工作进行安全监护。同一根电线杆上架设有10千伏与400伏两档电线，上方的10千伏线路处于带电运行中，老缪就在两档电线之间干活。小白不时提醒他：“注意上方，你与10千伏线路的距离已经很近了！”　　在电线杆上，老缪身上的红马甲，在骄阳下红得耀眼。小白仰着脖子看着看着，忽然发觉红马甲映衬着蓝天白云，真是挺美的。他想，红马甲出现在哪儿，我们就服务到哪儿，当红马甲出现在半空中时，那是我们党员服务队正在高高的电线杆上作业呢。　　大约半小时后，小白忽然发现，电线杆上的老缪动作越来越慢，后来，干脆停了下来。他的身影凝然不动，成了一幅静物画。小白觉得不对劲，大声喊老缪的名字，电线杆上的老缪却一声不吭。　　不好，有情况，缪队长可能中暑了！　　小白立即脚踩登高板，迅速攀上电线杆。在杆上，小白取下随身携带的水壶，向老缪脸上浇了一些凉水，又给他喂了两口水，老缪这才清醒一些。由于长时间高温高空作业，他已处于虚脱状态。小白用安全绳系牢老缪，在老陈的帮助下，缓缓地将老缪从电线杆上放落地面。　　居民们聚集在电线杆下，或在距离电线杆不远处，目光都落在了老缪身上。老缪那身鲜艳的红马甲，汇聚着大家满是敬佩的目光，一些人对冒着酷暑工作的老缪竖起了大拇指。　　这次经历，使小白对红马甲有了新的认识。一想到居民热切的目光，都聚集在党员服务队的红马甲上，他的心里开始暗暗地感到自豪。　　三　　“我跟你们非亲非故，不能收你们的东西……”　　92岁的季奶奶，流着眼泪激动地说道。她再三推让党员服务队送上门来的衣服、棉鞋、被子和熟食。这些都是服务队员们自发捐款购买的。　　“季奶奶，不要客气，我们以后会经常来看您的，家里还缺什么，您就告诉我们。”老缪安慰老人说。　　原来，在对孤寡老人用电服务的专项检查中，党员服务队发现了季奶奶用电之外的困难。季奶奶的老伴去世得早，膝下又无儿女。老缪进她家门时，季奶奶一个人蜷缩在床上。　　“季奶奶，你这电灯坏了多久了？怎么也不找人来修修呢？”　　“我就一个人，用不上了。”　　季奶奶的回答让老缪心头一紧。细问之下才知道，邻居们时常接济她，季奶奶不用天天做饭，大部分时间待在床上，日常用电不多。但这哪是长久之计？党员服务队立刻给她维修了线路。临别时，老缪对季奶奶说：“以后您的电该用就用，电费我们来付。”　　打那之后，服务队经常上门看望季奶奶，每次都捎上一些吃的穿的，再陪季奶奶说一说家常话，每一次季奶奶都像过节一样高兴，小屋里充满了欢声笑语。一两个小时的时间，不知不觉就过去了。队员们要离开时，季奶奶总是依依不舍。邻居们笑着说：“季奶奶变了，以前不愿出门的，现在却喜欢坐在门前晒太阳了。”其实，邻居们心里明白，季奶奶是在盼着那些“红马甲”又出现呢。　　党员服务队利用为千家万户提供上门服务的便捷，努力传递党对困难群众的特别关爱。这天早晨，队员们来到张志连老人家，张大爷的儿子是一位烈士。　　“张大爷，您家里电线都老旧了，我们帮您修一下。”老缪对张大爷说。　　张大爷听了，心里挺纳闷：我也没有跟任何人预约啊，怎么会有人主动上门来服务呢？　　他迟疑一会儿，问老缪：“是谁安排你们来的？修一下电路要花多少钱？”　　“不要钱。您是烈士的亲人，我们免费帮您换线整理。”　　“那……材料钱还是我出吧。”　　“不用您花一分钱，我们党员服务队免费替您换。”　　老缪耐心地向张大爷说明情况。就在他们说话的当口，身着红马甲的队员们已经行动起来，对老人家中的电线开始认真排查。　　“这段电线裸露着，属于安全隐患，要用线管套起来才行；那些旧电线过细，要换成粗的，才能保证大功率电器的安全使用；那只灯泡最好换成节能型的，这些失灵的老式开关都要换成新的……”　　他们的检查结论，句句都说到张大爷的心坎上。张大爷也知道家中用电存在很多毛病，只是自己年纪大了，力不从心，所以一直凑合着用。现在好了，“红马甲”主动上门，帮他解决了这些问题。张大爷脸上绽开了笑容，拍了拍老缪的肩膀：红马甲真是为老百姓服务的！　　队员们动作迅速，配合默契。一阵忙碌之后，已经满头是汗，红马甲也被汗水斑斑点点地浸湿了。　　“你们停下来喝杯茶吧。”　　“不用客气，我们自带水杯。”　　张大爷看着家中焕然一新的电路和电灯插座，再看看队员们一身的蜘蛛网与灰尘，心中很是过意不去。他频频伸手替队员们拍去红马甲上的灰尘。那微微颤抖的双手，拍在队员们身上，也熨帖着队员们的心……　　四　　2005年7月29日，台风“麦莎”横扫如东。狂风暴雨中，如东县农业局门前一条400伏的电线被刮断。断电线悬挂在半空中随风乱舞，不时冒出火花，情况危急。　　老缪接到电话后，带领9名队员，顶风冒雨赶到现场。他们很快查明了现场情况——若要处理断线，必须先切断电源，而供电的变压器基础淹在洼地里，积水很深，必须等雨停了才能切断电源。但是，断电线此刻正悬挂在街道上方，随风摇晃，路上又人来人往，随时都有可能发生触电事故。　　刚刚入队的3位年轻队员，头一回面对如此复杂的电力抢修现场，紧张得不知所措。　　“缪队长，我们该怎么办？”　　“立即联系调度部门，申请停电。待变压器停电后，你们俩去变压器那边抢修。记住，绝缘手套一定要戴好。其余人跟我来！”　　眼下，保障过往群众的人身安全是当务之急。老缪与队员们手拉手，组成一道醒目的人墙，将行人与断线隔离开来。这道党员服务队的红墙，巍然屹立在风雨之中，直到3小时后断线处理完毕。　　事后，年轻队员小戴对老缪说：“我们离断电线那么近，它又在风雨中乱舞，我一直担心会漏电触电呢，你不怕吗？”　　“说不怕是假话，但我们要沉着冷静。要是我们都慌了，现场群众怎么办？穿上红马甲，大家都知道我们是共产党员，关键时刻，共产党员就要敢于挺身而出。将危险留给自己，将安全让给群众。”　　如今，红马甲队伍已经扩大到168人，如东供电公司每年员工上岗，第一站都是到党员服务队里学习。　　老缪退休后，党员服务队每年都请老缪他们回来一趟，新老队员们团聚叙旧，共话为民服务的心得收获。有的时候，老缪还会主动找机会“回家”看一看。每一次走近“红马甲”，他就感觉像是回到了自己为群众挥洒汗水的岁月，就感到一股灼热的情感在身上奔涌着……