中国国际进口博览会组委会全体会议召开胡春华主持并讲话　　新华社北京7月13日电  中国国际进口博览会组委会全体会议13日在京召开。国务院副总理、组委会主任胡春华主持会议并讲话。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，扎实做好第四届进博会筹备工作，确保办出水平、办出成效，越办越好。　　胡春华指出，在习近平总书记亲自谋划、部署和推动下，进博会已经成功举办了三届，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的四大平台，成为全球共享的国际公共产品。今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年和全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，再接再厉办好第四届进博会，具有特殊重要的意义。要加快工作进度，把习近平总书记在去年进博会上宣布的全面扩大开放重大举措落到实处。要提前筹划好开幕式、虹桥国际经济论坛等重大活动，加快推进组展招展工作，支持更多一流企业、一流产品在进博会上亮相。要密切跟踪国内外疫情形势变化，牢牢守住疫情防控底线。要进一步做好宣传和安保工作，城市服务保障要精益求精，打造更好的参展参会体验。　　胡春华强调，各成员单位要各司其职、各负其责、密切配合，各地要积极支持，形成筹办工作的强大合力，共同推动第四届进口博览会取得圆满成功。