用实际行动践行初心使命（暖闻热评）　　【人物】2021年全国“最美公务员”　　【故事】前不久，中央组织部、中央宣传部公布“最美公务员”评选结果，张春山等32名同志荣获这一称号，中央组织部同时为他们记一等功。“最美公务员”是同群众想在一起、干在一起的先进典型，他们不忘初心、牢记使命，立足本职、担当实干，在各自岗位上做出了突出成绩，受到群众广泛赞誉。　　【点评】　　平均每天转体上百次、挥舞手势上千次，26年来，邵军涛默默护佑百姓安宁，在3.54平方公里的警务区留下41万公里的巡逻轨迹，被群众亲切地称为“钉子交警”。在海上护航护渔整整40个年头、累计航时超3万小时、航程20余万海里，孙成方几乎把船上所有岗位干了个遍，巡航执法、海难救助的经历早已多得数不清。日复一日的坚守中，邵军涛、孙成方等“最美公务员”在时间深处留下自己的足迹，也在群众心里留下温暖的记忆。　　“最美公务员”，美在把人民放在心中最高的位置，践行宗旨、竭诚为民；美在用心用情用力为群众办实事、做好事、解难事。从几乎走遍辖区大街小巷、沟沟坎坎，近两年累计办理1500多件群众诉求的张春山，到真心对待每一名群众、认真做好每一件事情，依法调解各类矛盾纠纷的胡唐武，再到为带领乡亲们拔穷根、摘穷帽而走烂了鞋底、磨破了嘴皮的杨斌，他们身上无不体现着深厚的为民情怀。“最美公务员”的最美答卷，书写在祖国大地上，更书写在人民群众心坎里。　　大战大考显精神，危急时刻见担当。面对急难险重任务，公务员队伍中的一大批先锋模范无惧无畏、冲锋在前。2020年2月，持续负重抗疫的潘凌壮被确诊感染新冠肺炎，治疗康复后不到一个月即“火线复出”，向组织请战再上一线；2020年7月，淮河水位迅速攀升，刘晓妮拎着喇叭反复排查、督促，经过紧张的7个小时，群众全部转移到安全地带；面对气瓶随时闪爆的风险，陈宏迎难而上、果敢应对、化解危机……危难来临时顶上去、冲在前，是无数公务员共同的选择。在风险考验面前决不退缩，在急难险重面前挺身而出，在大战大考面前勇挑重担，“最美公务员”用实际行动践行了初心使命，诠释了责任担当。　　“没有一把锁打不开，没有一块坚冰不能融化。关键要带着真感情，真心实意帮助群众解决问题。”多年来，王颖坚持工作日局长接待“不打烊”，始终用爱心、耐心解民困、纾民忧。为民服务，需要担当作为的铁肩膀，也需要履职奉献的热心肠。真心为老百姓办实事，用情做群众的贴心人，方能在平凡的坚守中铸就非凡的事业。“最美公务员”就是来自人民、植根人民，立足本职、默默奉献的平凡英雄，他们的事迹可学可做、精神可追可及。广大公务员见贤思齐、对标先进、学习典型，在本职岗位上亮出最美姿态，在践行初心使命中诠释最美本色，就一定能创造新业绩、书写新篇章。