以“上新”促“上心”（体坛观澜）　　体育课采用新鲜活泼的沉浸式教学方法，能够在运动中充分激发学生的主动性，让学生边尝试边体验、边思考边练习，从而感受体育运动带来的快乐　　　　近日，四川理塘城关小学的一堂体育课让人眼前一亮。在专业教练的指导下，77名小学生和骏马来了一次“亲密接触”。教练先是给孩子们讲解了骑马的注意事项和正确姿势，又牵引着马绳，让同学们每10人一组轮流上马，体会骑马的乐趣。“怎么才能和它交流呢？”“和一匹马共同飞驰是什么感觉？”……全新的体验给孩子们带来了别样的快乐。　　在传统的体育课上，常见老师带领学生列队、做操、跑步、打球，若课程内容和形式一成不变，学生的主动性难免降低，进而缺乏对体育课的积极性和参与热情。　　体育课教学质量的提升，有赖于体育教育的教学机制、教育理念、教学方法等多方面的创新。要“寓体育于兴趣之中”，让学生真正爱上体育课并在运动中感受体育精神，在强身健体的同时树立团队意识、规则意识，培养勇敢顽强、乐于进取的意志品质。办法总比困难多。比如体育课上“跑”的项目，不妨根据青少年的心理特点，对中长跑项目采用计时跑、追逐跑、游戏跑等方式，在短跑教学中采取“迎面接力赛”“障碍赛”等形式，体现游戏性和竞争性，变平常为有趣，激发学生的运动热情。　　只要能在学生兴趣和学校场地、师资条件及当地文化氛围的结合中找到突破口，体育课的魅力就会因丰富的形式和个性化的创意而增强。陕西西安国际港务区新农小学的体育课，引入了在陕西有深厚群众基础的国家级非遗项目红拳；广西来宾第六中学则结合当地传统，将舞龙舞狮带进体育课堂；四川成都迎宾路小学的体育老师教武术、讲故事，有的孩子回到家里还加练……　　兴趣引路，则畅通无阻。体育课采用新鲜活泼的沉浸式教学方法，能够在运动中充分激发学生的主动性，让学生边尝试边体验、边思考边练习，从而感受体育运动带来的快乐。寓教于乐的体育课“上新”，自然会让学生对体育运动更“上心”。