昂首阔步奔向美好新生活　　重庆綦江振兴村，红墙青瓦、院坝整洁，李子变身“金果果”，乡亲们鼓起腰包，朝着乡村振兴奋力奔跑；　　辽宁沈阳皇姑区，社区林立、配套完善，青年公寓欢笑多，新市民入住保障性租赁住房，居住更安心、追梦动力足；　　深圳福田保税区，高楼大厦、灯火通明，年轻团队创业忙，写代码做测试出新品，青春更多彩。　　就业稳、百姓富、生活美，一个个温暖的民生故事绘就“幸福中国”新画卷。　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，今年以来，各地区各部门坚持共享发展理念，发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，人民的生活更加殷实，百姓日子越过越红火。　　这一年，就业“饭碗”多起来，民生之基更牢固。　　看全局，宏观政策打出“组合拳”，筑牢就业底线；就业服务提质增效，畅通供需匹配；创业环境日益优化，点燃创新热情，就业形势保持总体稳定。　　看结构，城乡融合发展，富民产业持续壮大，家门口的“饭碗”越来越多，乡亲们的就业门路越来越广，区域就业结构更均衡。　　这一年，百姓“腰包”鼓起来，芝麻开花节节高。　　有活干、有钱挣，日子真踏实。就业增收，带动工资性收入增长，今年以来，全国居民人均可支配收入与GDP增长基本同步。乡村振兴阔步前行，脱贫基础更加稳固、成效更可持续。养老金迎来17连涨，社会保障“底线”适度提升。　　这一年，从“有居”到“宜居”，美好生活质量更高。　　在乡村，“硬件”和“软件”同步强化，乡村建设再谋新篇。目前，全国农村卫生厕所普及率超过68%，生活垃圾收运处置体系覆盖90%以上行政村，自来水普及率达83%。各地乡村“外在美”“内在美”兼具，乡亲们“环境美”“生活美”同享。　　在城市，老旧小区改造改“面子”，更改“里子”，水、电、路、通信等配套基础设施逐一完善，养老、托育、便利店等公共服务设施逐步配齐，新型社区生活更舒心。　　这一年，新消费亮点纷呈，生活奔向高品质。　　食要天南地北的滋味，衣要色彩斑斓的风景，网要5G的速度，当下的中国人，生活追求高品质。智能、绿色是新趋势。洗碗机、扫地机器人、智能门锁，智能家居飞入百姓家；净水器、新能源汽车，绿色产品成为家庭新装备；直播购物、同城配送，网购通达全国，我国快递年业务量突破1000亿件。　　物质更富足，精神更充实。人们不仅吃好穿好，更活出精气神。国庆假期，电影票房同比增长10.6%，票房规模创下历史次高，美术馆、博物馆订单量上涨，全民健身场地设施逐步增多，室内冰场日益普及，健身理念更加深入人心，新消费串起有滋有味的新生活。　　奋进新时代，奋斗新征程。亿万中国人民正昂首阔步奔向更加美好的新生活。