坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人（信息快递）——“四史”宣传教育与“大思政课”学习交流会述要　　为深入学习贯彻习近平总书记关于党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的重要论述和关于“大思政课”建设的重要指示精神，近日，中宣部理论局、教育部社科司在山东大学指导召开“四史”宣传教育与“大思政课”学习交流会。　　与会者认为，党的十八大以来，在习近平总书记亲自谋划、亲身指导、亲切关怀下，学校思政课和高校马克思主义学院建设迎来历史机遇、取得显著成绩、面貌焕然一新。进入新发展阶段，学校思政课战线要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着眼增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，开好讲好“四史”类思政课程，将学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的学习成效转化为深化新时代思政课改革创新、更好地用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人的强大动力。　　与会者认为，习近平总书记提出善用“大思政课”明确要求，为新时代学校思政课建设指明了方向。建设“大思政课”要紧扣“两个大局”，办好“两个课堂”，更加注重用好社会课堂、加强实践教学，教育引导学生增强做中国人的志气、骨气、底气，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。