教育系统广泛开展“音乐党史”系列活动——歌声唱响百年辉煌　　为庆祝中国共产党成立100周年，教育部于今年5月下旬启动了“音乐党史”系列活动。活动由中央音乐学院等专业类音乐院校牵头，全国百所高校共同参与。师生们深入学校、社区、乡村、医院，通过区域巡演、重点联演、广泛展演和云端汇演等多种形式，为广大群众送上红色音乐盛宴。　　深挖红色资源　　在党的各个历史时期，广大文艺工作者适应形势需要，创作出大量鼓舞人心、深受欢迎的优秀红色音乐作品。这些红色音乐蕴含着丰富的时代记忆和精神密码。　　“音乐党史”系列活动组织高校师生系统梳理建党百年来各个历史时期的代表性音乐曲目，深入挖掘其中蕴含的思想资源，将红色音乐作为大学生思想政治教育的有效载体和开展党史学习教育的生动教材，充分发挥文化艺术的育人功能。　　北京大学与清华大学共同改编并演绎交响清唱剧《江姐》，缅怀革命先烈、追忆红色征程、颂扬伟大精神；上海音乐学院打造新时代版《长征组歌》，以大型音乐党史课形式，让广大师生感受伟大长征精神；延安大学鲁迅艺术学院排演歌剧《白毛女》，践行延安精神……　　不少高校学生表示，红色音乐具有强大的凝聚力和艺术感染力，让人缅怀筚路蓝缕的岁月，从而加深对党的历史的认识和理解、对初心使命的体会和感悟。作为新时代的青年，更应当传承红色基因，赓续精神血脉，在全面建设社会主义现代化国家新征程中贡献自己的力量。　　深入基层一线　　“音乐党史”系列活动注重整合相关地区和高校现有资源，发挥高校专业优势、展现教育特色，有序组织高校师生走进机关、社区、乡村、军营等基层一线进行展演，充分展现教育战线的精神风貌。　　“音乐党史”系列活动启动仪式于5月21日在教育部机关礼堂举行，中央音乐学院交响乐团、合唱团倾情演绎《长征组歌》《在希望的田野上》《不忘初心》等10余首红色音乐，生动再现党的奋斗历程。北京大学2500余名师生齐聚未名湖畔，通过《唱支山歌给党听》《春天的故事》《少年》等新老歌曲，深情讴歌中国共产党百年光辉历程。　　天津音乐学院走进天津蓟州区洇溜镇敦庄子村和下营镇刘庄子村，村民与师生在乡间地头共同唱响《不忘初心》《映山红》等红色歌曲，打通文化惠民“最后一公里”。河海大学师生来到江苏南京秣陵街道秦淮社区托乐嘉小区，深入群众进行基层文艺宣讲，生动演绎《红旗颂》等经典红色曲目。　　“六一”国际儿童节当天，四川音乐学院学生走进华西医院，为患病儿童带去一场特殊的音乐会。一支支轻快的歌曲让病房充满欢声笑语。中央音乐学院在中部战区某部组织文艺展演，学校师生走进军营与广大基层官兵一起，以经典民族声乐作品回顾百年党史。曲阜师范大学加强校地、校企联动，来到山东省日照港（集团）有限公司，演出红色经典民族歌剧《江姐》，近千名干部职工在观看中感悟初心、坚定信仰。　　深化党史学习教育　　以史串歌、以歌叙史，通过音乐的独特形式呈现党的辉煌历史，“音乐党史”系列活动让青年师生在艺术的沉浸体验中不断激发“永远跟党走，奋进新时代”的情感共鸣。　　“我们组织高校师生建立文艺小分队进行文艺宣讲，在机场、广场、革命纪念地等开展快闪活动，举办云端音乐会、线上拉歌接力等，目的是让高校师生在对红色音乐的编排演绎中感受传承的力量。”教育部相关负责人表示。　　贵州大学拍摄制作《没有共产党就没有新中国》快闪MV，700余名学生用洪亮的歌声，向党和祖国表达最深情的祝福。来自南昌大学与井冈山大学的200名学生齐聚革命圣地井冈山，以合唱、朗诵等形式演绎《灯火里的中国》，表达青年学子扎根中国大地、书写时代华章的决心。　　此外，百所高校“音乐党史”教育展播已同步在云端开启，80余所高校纷纷在云端汇演，用歌声献礼建党百年。据了解，“音乐党史”系列活动将持续到今年7月，目前已在各地开展活动300余场，覆盖对象达数十万人。