忠诚铸警魂 护航新征程——写在习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词一周年之际　　这是人民警察的荣光，也是党和人民的托付。　　2020年8月26日，人民大会堂北大厅，中国人民警察警旗授旗仪式在这里隆重举行，习近平总书记向中国人民警察队伍授旗并致训词。习近平总书记指出，新的历史条件下，我国人民警察要对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作，坚决完成党和人民赋予的使命任务。　　圆满完成庆祝建党100周年各项安保任务、始终坚守抗击疫情一线、奋勇投身防汛救灾、积极推进平安中国建设、坚持维护社会公平正义……一年来，人民警察队伍把以习近平同志为核心的党中央的关心关怀和激励鞭策转化为履行新时代使命任务的强大动力，始终牢记宗旨使命，忠诚履行职责，勇于担当作为，甘于牺牲奉献，为维护国家安全、社会稳定、人民利益作出了新的更大贡献。　　坚定理想信念　　铸牢忠诚警魂　　习近平总书记在训词中强调，要坚持党的绝对领导，坚持政治建警方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，坚决听从党中央命令、服从党中央指挥，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　7月1日深夜两点，北京市西城区西交民巷胡同，安静整洁的道路两旁挂满了党旗国旗，西长安街派出所党支部书记崔健和两名民警早早开始备勤，为即将前往天安门广场参加庆祝活动的群众做好通勤保障。　　这是他们连续执勤的第五十天。　　“今天是举行建党百年庆祝活动的日子，这是党考验我们的时候，能为建党百年安保工作贡献一份自己的力量，是我们一生最大的光荣。”崔健说。严密落实重点地区排查、保证辖区百姓出行顺畅，承担5.6万名观礼嘉宾及工作人员的集结疏散，保证10条路线7.6公里路段的绝对安全和一路通畅，派出所全体民警投入了庆祝活动安保工作。　　大战大考，锤炼理想信念之魂。恰逢庆祝中国共产党成立100周年，保障庆祝活动安全顺利举行，人民警察队伍使命在肩、责无旁贷。　　坚决捍卫国家政治安全、确保社会大局持续稳定，一年来，全体人民警察怀着对党的深厚感情忘我工作，把强烈的爱党爱国爱社会主义热情转化为护航新征程、建功新时代的强大动力，充分展现了党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的光辉形象。　　顶着四十几摄氏度的高温，警服湿了又干、干了又湿，面对疫情防控中的危险，他们冲在一线。“作为人民警察，我们要站得出来，顶得上去，冲锋在前！”8月3日，湖南省湘潭市公安局雨湖分局治安大队青年民警请战。　　在疫情防控最关键、群众最需要的地方，人民警察用他们的坚守护卫党徽闪耀、党旗飘扬。坚守在国门边境线上，奔波在万里铁道线上，忙碌在社区、乡村、学校……人民警察用他们的无怨无悔、忠诚奉献换来了社会安定、人民安宁，诠释着“疫情当前，警察不退”。　　2020年是扫黑除恶专项斗争三年为期目标的决胜之年，全国公安机关始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不畏艰险、不怕牺牲，以最高的标准、最严的要求和超常规的力度，发挥主力军作用，持续不断地向黑恶犯罪发起凌厉攻势，充分彰显了人民警察队伍讲政治、敢担当、善斗争的优良作风，做到了绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　安徽省蚌埠市公安局深挖彻查“刘氏兄弟”黑恶势力“保护伞”“关系网”；河北省衡水市公安局扫黑民警将百姓深恶痛绝的“马家军”犯罪团伙一网打尽；上海市公安局刑侦总队原副总队长钱海军在他生命的最后一刻，手里仍然紧紧攥着扫黑案卷……　　心中有信仰，脚下有力量。“忠诚的道路浴血荣光，英雄的足迹越走越长。”庄严嘹亮的歌声，久久回响。　　穿过广袤的“无人区”可可西里，经过463千米的冻土层，越过海拔5072米的世界铁路最高点，青藏铁路1/3的线路都要经过沱沱河车站派出所管辖区。“执勤的时候，每走一步都呼吸困难。”沱沱河车站派出所所长沈卫平告诉记者，民警中有人因公牺牲，也有很多人患上了高原病，但守护雪域天路就是坚守忠诚信仰。　　还有这样一群人，我们常常只能看到他们的“背影”。为了完成党和人民交给他们的重任，他们的姓名和事迹可能永远不能被人知晓——他们就是优秀的国安警察。他们继承了党的隐蔽战线的红色基因和优良传统，形成了贯穿这支队伍历史、现在与未来的血脉灵魂和政治本色。“一年来，大家始终以领袖训词精神为指引，立足岗位、矢志奉献，经受住了一场又一场重大现实斗争的严峻考验，兑现了对党绝对忠诚的誓言，用出色的表现为警旗增光添彩。”一位国安干警坚定且自豪地说。　　“我志愿成为中华人民共和国人民警察，献身于崇高的人民公安事业，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明……”赓续红色基因，传承忠诚血脉，4月30日，公安部情报指挥中心的青年民警在中国警察博物馆开展党史学习教育活动时，重温入警誓词。学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，人民警察队伍扎实推进党史学习教育，从党的非凡历程中深刻感悟思想伟力，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党史学习教育同履行主责主业、推动队伍高质量发展结合，努力以维护安全稳定、服务人民群众的实际行动检验学习成效，向党和人民交上一份满意答卷。　　听党话，跟党走，完成好党交给的每一项任务，成为人民警察的思想自觉和行动自觉。“七一”勋章获得者、全国公安系统一级英雄模范崔道植说：“我是从旧社会走过来的穷孩子，是党养育、教育了我，将我培养成为一名光荣的人民警察，没有党就没有我的今天，无论什么时候，都要对党心怀感恩、无尽忠诚。”　　秉承人民至上　　彰显为民情怀　　习近平总书记在训词中强调，要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持总体国家安全观，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。　　24年前，山东省聊城市郭刚堂夫妇的儿子被人拐走，下落不明。为了找儿子，郭刚堂骑着摩托车跑遍了30多个省份，走了50万公里，骑坏了10辆车。原本以为不会有希望了，但他万万没有想到，今年6月，在公安机关的不懈努力下，失散24年的儿子终于被找到，离散24年的家庭终于得以团聚。　　“人间至亲是家人，世间至暖是‘团圆’”。这是2021年1月“团圆”行动开展以来，一线民警感受最深的一句话。　　“人民群众迫切盼望的，就是我们攻坚克难的重点。”公安部刑侦局副局长童碧山说，“见证那么多离散家庭团圆的场景，我们感到肩上的担子更重了，它不仅承载着被拐儿童和父母寻亲团圆的心愿，更承载着广大人民群众对党和政府、对公安机关的信任。”　　截至8月5日，全国公安机关已找回历年失踪被拐儿童3097余名，各地组织认亲1440余场。　　着力解决“办事难、办事慢、办事不方便”，一年来，道路交通、移民出入境、治安户政等相关管理部门不断推出便民利企举措，推动户籍管理领域高频政务服务事项“跨省通办”、试点推行机动车驾驶证电子化、减少中国公民人均通关时间、力争尽快实现非全程网办事项“最多跑一次”。随着公安机关“放管服”改革深入推进，人民群众有了更多、更直接、更实在的获得感、幸福感和安全感。　　今年7月，全国公安机关开展第二批“枫桥式公安派出所”评选命名工作，“枫桥式公安派出所”已经成为党和人民满意的代名词。如今，近千个“枫桥式公安派出所”像一面面旗帜高高飘扬在捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的最前沿、第一线。　　楼上阳台常常晾晒湿衣服，水总是不停往下滴。住在重庆市渝中区左营街的赵女士常常因此和邻居吵得面红耳赤，两家人闹得很不愉快。大阳沟派出所所长何军华听说了这件事，便将两家人请到了派出所，经过耐心劝解，两家人终于冰释前嫌。“感谢民警帮我们解决了实际问题，解开了心里的大疙瘩。”赵女士感激地说。　　来自人民、植根人民、服务人民是人民警察的本色所在。大阳沟派出所成立于1950年，是全国首批“枫桥式公安派出所”。所里有一个金牌人民调解室，无论是邻里纠纷、夫妻不和，还是其他矛盾纠纷，总能被民警和驻所调解员巧妙化解。何军华介绍，授旗一年来，大阳沟派出所调解各类纠纷2000余件，成功实现了矛盾化解在基层、社区平安不出事、便民服务不缺位。　　为民服务有温度，打击犯罪显力度。人民群众最深恶痛绝的，也是公安机关坚决严厉打击的。这一年，公安机关坚持以保障人民安宁为中心，推动扫黑除恶专项斗争进入常态化；深入开展“云剑”“昆仑”“断卡”“猎狐”“团圆”等专项行动，依法严厉打击“盗抢骗”“黄赌毒”“食药环”等违法犯罪；持续开展电信网络诈骗犯罪打击治理，坚决遏制此类犯罪多发高发态势。截至6月，今年全国共破获电信网络诈骗案件15.4万起，成功劝阻1050万名群众免于受骗，为群众挽回经济损失1073亿元。　　以新机制、新科技提升基层治理方式，积极推行“情指勤舆”一体化运行机制和智慧公安建设，不仅让老百姓更安心，也让民警办案更高效。　　“不到24小时，我们被偷的鸡鸭就都找回来了。”1月19日，福建省三明市将乐县大里村3户人家百余只鸡鸭被盗。三明市公安局接到村民报警后，马上通过“e体+”智慧赋能中心快速锁定犯罪嫌疑人并将其顺利抓获。第二天，被盗的鸡鸭就装车运还给了村民。　　“大数据技术的运用，迈出了社会治安防控智能建设关键一步，提高了基层治理水平。”三明市副市长、公安局局长王锡章说。　　“天无三日晴，地无三尺平”是独龙江乡的真实写照。贡山独龙族怒族自治县独龙江乡是云南省最偏僻、艰苦的地区之一，只有一条公路通往外界，前往县城虽然只有80多公里，却要绕过700多个弯道。就在这样极端艰苦的条件下，独龙江边境派出所一代代边防民警守护边疆安全稳定，全力帮助当地村民打赢脱贫攻坚战，群众把他们当做最亲贴心人。　　一切为了人民、一切依靠人民。“百姓再小的事，也要当大事来办。”无论是助力脱贫攻坚、依法打击违法犯罪、定分止争为民解忧，还是推进“放管服”改革、服务保障高质量发展，这一年，人民警察用实际行动守护着人民群众幸福美好生活，用扎实成效赢得党和人民的信赖。　　严格规范执法　　弘扬公平正义　　习近平总书记在训词中强调，要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。　　在浙江省涉案财物管理中心，白色储物架上，300多个塑料箱依次排列，箱子里每件物品袋上贴有二维码，注明案件编号、物品编号、持有人……　　“过去，涉案财物管理处置工作存在保管不规范、移送不顺畅、处置不及时等问题。”浙江省杭州市公安局滨江区公安分局法制大队大队长陈骁熊说，如今，进入中心的每一件涉案财物都拥有一张电子“身份证”，通过涉案财物管理系统平台，涉案财物在移交、接收、入库等各个环节，都处于实时监管状态，当事人可随时进行查询，大大降低了物证遗失、暗箱操作等风险。　　加强执法制度建设、打造安全规范执法环境、驱动执法流程规范建设、提高执法人员法治理念，人民警察队伍规范执法能力水平的提升体现在方方面面。　　——建设涉案财物专门管理场所，实行管办分离机制，指定专门机构和人员统一管理涉案财物，办案人员不得自行保管。目前，各地公安机关已普遍建成使用涉案财物专门管理场所；　　——不断建立健全执法全流程记录制度，全面配备使用现场执法记录仪等设备，要求网上与网下记录相结合、文字与视音频记录相补充，实现对执法活动的全过程留痕、可回溯管理；　　——通过理论中心组学法、法治大讲堂等形式，努力培养广大民警的法治意识。截至目前，全国在职民警约有190万人取得基本级执法资格，6万人取得高级执法资格，“教科书式执法”越来越成为民警执法的日常。　　阳光是最好的防腐剂。把权力晒在阳光下，让公平正义看得见。在执法办案中，各级公安机关主动把执法活动依法向当事人和社会公开，主动接受人民群众监督，让执法公正得以昭彰，让执法腐败无处藏身。2020年9月，重庆市公安局加大执法办案管理中心建设进度，着力构建“集约、规范、高效、安全”的执法办案新模式，实现了执法全程监督。在广东，群众点开手机上的“粤省事”微信小程序，就可以直接查询案件办理进度，查看行政处罚、行政强制执行等15类行政执行文书。　　截至今年6月，全国25个省（区、市）公安机关建立了统一的执法公开平台，22个省（区、市）公安机关实现了行政处罚决定文书网上公开，有效保障了人民群众的知情权、参与权和监督权。　　“对昨晚候车室寻衅滋事的处理，适用法条合理，调解有据，程序高效。”“记录做得不及时，下次要注意！”……这些发言，来自陕西省西安铁路公安局西安站派出所每日开展的点评会。“通过回溯点评前一天执法办案过程，查漏补缺，所里民警的执法规范化水平得到了提升。”西安站派出所法制员李守伟介绍。　　随着执法规范化建设的深入实践，民警执法素质不断提升，出警办案更规范，老百姓更满意。　　锤炼过硬作风　　锻造纯洁队伍　　习近平总书记在训词中强调，要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍，聚焦实战、强化训练，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。　　警旗飘扬，警容严整。　　2021年1月10日上午，在首个中国人民警察节来临之际，公安部机关大院里升起了代表着政治本色与职业特征的红蓝两色中国人民警察警旗。这是一次隆重的升旗仪式，300余名干警高举右拳，面对缓缓升起的警旗庄严宣誓。　　一年来，人民警察队伍无畏刀刃向内，不惧自我革命，不忘初心、牢记使命，整装再出发。　　1月9日，中央政法工作会议召开，习近平总书记就政法工作作出重要指示，为深入开展人民警察队伍教育整顿，推动人民警察队伍建设高质量发展指明方向。　　铁腕治警、正风肃纪。在公安部党委的统一部署下，部省两级公安机关使命如山、闻令即动，推动自身及市县两级公安机关教育整顿，加强对顽瘴痼疾专项整治，及时总结提炼经验做法，以人民满意度检验教育整顿成果。　　6月25日，江苏省邳州市男子刘某因盗窃罪被刑事拘留，3天后，民警便将该案起诉至检察院轻刑快办中心。这是邳州市公安局实行轻刑快办机制后，带来的明显变化。邳州市公安机关将执法慢作为、低效率作为教育整顿的整治重点，大大节省了警力资源，提升了办案效率。　　案件的快办快处、高效快捷，回应了人民群众对公正高效执法的新期待，展现了公安机关在抓根治本、解决问题、破解难题上下功夫的决心，提升了公安机关的执法公信力。　　为克服一些民警在教育整顿过程中“不敢为”的顾虑，黑龙江省大庆市公安局正式启动执法全流程记录监督管理平台，加入量化式执法积分考核办法，积分排名将影响民警立功受奖和选拔任用。　　“执法办案积分制试行期间，民警工作的积极主动性明显提升，为提高民警队伍综合素质能力、加强民警队伍管理打下了坚实基础。”大庆市公安局法制支队副支队长杨勇说。　　结合实际、贴近实战、注重实操、突出实效，全国公安机关坚持把全警实战大练兵与公安队伍教育整顿统筹推进，持续推进大练兵向长效化、机制化发展，有力提升了队伍的战斗力和凝聚力。人民公安队伍展现出了新风貌。　　烈日当空、热浪袭人。只见一架蓝白相间的警用直升机悬停在高空，飞速转动的螺旋桨发出震耳的轰鸣声，一身黑衣的特警队员顺着绳索，数秒内飞速下滑至地面，立刻进入战斗模式……这是天津市公安局特警总队“超极限强化训练”的一幕，也是全国公安机关扎实推进全警实战大练兵的缩影。　　淬炼铁军，锐不可当。磨砺精兵，从未停息。2019年全国公安机关推动政治大轮训和实战大练兵以来，全国群众安全感逐年上升，2020年达到98.4%。　　习近平总书记在训词中强调，要坚持严管厚爱结合、激励约束并重。广大公安民警深受鼓舞和激励。　　“广大公安英雄模范身上体现的忠诚信念、担当精神、英雄气概，是中华民族伟大精神的真实写照”“每当听到公安民警在血与火、生与死的考验面前赴汤蹈火、流血牺牲的消息，我都深感心痛”“和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍”“对这支特殊的队伍，要给予特殊的关爱”。习近平总书记对人民警察队伍一直牵挂在心。　　孙超、李世全、刘安……这一年，有许多名字值得我们铭记。大力弘扬英雄模范精神，培育和引导广大民警树立强烈的事业心和责任感、使命感，不断增强人民警察的职业认同感、荣誉感和归属感，进一步凝聚起护航新征程的磅礴力量。　　警旗迎风飘展，训词牢记于心。人民警察队伍必将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平法治思想，忠实践行习近平总书记重要训词精神，在建设更高水平的平安中国、法治中国大道上勇毅前行，坚决完成党和人民赋予的使命任务，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。