激扬经济发展的全新动能（新论）——中国经济保持恢复态势②　　一系列前瞻性指标的增长确定性不断增强，使未来一段时期内经济稳健增长由“可能”走向“必然”　　我们以高质量发展为主题，持续推动改革创新步伐，以定力保动力、以动力促发展，就能在加快构建新发展格局中激发未来发展持久动力　　　　前三季度国内生产总值同比增长9.8%，高于全年6%以上的预期目标。观察前三季度经济数据，在总量和速度之外，结构优化、质量提升更值得关注：中国经济持续恢复发展，长期向好底气足。　　“稳”字当头，韧性建构起高质量发展的重要基础。受“基数效应”消失、疫情冲击、经济下行压力加大等影响，下半年世界主要经济体预期增速持续下降。在这样的背景下，中国前三季度经济彰显出强大韧性。韧性体现在抵御风险能力，更体现在结构的调整优化：从消费端看，前三季度社会消费品零售总额同比增长16.4%，升级类和基本生活类商品销售增长较快；从投资端看，高技术产业和社会领域投资快速增长；从外贸看，货物贸易进出口总值同比增长22.7%，机电产品出口同比增长23%，贸易结构持续改善。此外，全国城镇新增就业人口与居民人均可支配收入的双双上行，为经济发展向好的基本面提供了稳固的支撑。　　“新”字引领，效益凝聚起高质量发展的强劲活力。经济运行中更多质变因素的持续累积、新动能的稳健成长，有效对冲了经济下行压力。从供给端看，前三季度规模以上高技术制造业增加值同比增长20.1%，服务业增长对经济增长的贡献率较上半年提高1.2个百分点，新产业、新模式带动产业发展走向更优；从需求端看，前三季度最终消费支出对经济增长贡献率比上半年提高3.1个百分点，升级类消费和高技术产业投资较快增长，需求结构持续改善。一系列前瞻性指标的增长确定性不断增强，使未来一段时期内经济稳健增长由“可能”走向“必然”。　　“定”力为核，兼具效率与公平的宏观政策，充实了高质量发展的底气。“跨周期调节”宏观政策兼顾当前与长远，供给侧结构性改革激扬发展新动能，加快构建新发展格局为长远发展塑造竞争新优势，在保持政策定力的同时，将企稳向好的改革红利转化为推动经济长期健康发展的不竭动力。　　来自内外的诸多不确定，需要我们以经济发展的确定性来应对。未来我们更需要激发市场活力、增强发展动力、释放内需潜力，持续推动中国经济的航船行稳致远。在宏观方面，通过结构性工具的灵活运用与积极财政政策的相互配合，重点支持实体经济和中小企业发展，激发市场活力。中观层面，充分发挥市场机制的作用，持续深挖近来涌现出的新业态、新模式、新产业，并做好稳增长与防风险的平衡。同时，着眼于碳达峰、碳中和目标并兼顾经济增长，通过加强区域统筹、加快完善碳交易市场、以新技术提升传统能源利用率及新能源替代水平等科学合理的方式，有序推进相关目标的实现，激扬高质量发展的新动能。　　当前，我国经济长期向好的基本面没有改变，支撑经济稳中有进、稳定恢复的强大韧性没有改变。在此前提下，我们以高质量发展为主题，持续推动改革创新步伐，以定力保动力、以动力促发展，就能在加快构建新发展格局中激发未来发展持久动力，为全球经济复苏贡献更强劲的中国力量。　　（作者为清华大学五道口金融学院副院长、教授）