百集微纪录片《百年求索》讲好党史故事  彰显信仰伟力　　由中华人民共和国国史学会、中央新闻纪录电影制片厂（集团）等单位联合出品，人民日报数字传播有限公司等单位联合摄制的百集微纪录片《百年求索》，近期在央视频、学习强国、新华影像、人民数字等平台播出，引发观众的关注和点赞。　　《百年求索》集中反映了在中国共产党的领导下，中华儿女壮怀激烈、惊天动地、可歌可泣的奋斗历程，用影像语言讲述党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，集中反映建党百年的伟大历程、伟大成就、伟大精神，浓墨重彩弘扬了伟大建党精神。该片定位准确、脉络清晰、叙议自然，见史实、见人物、见道理。　　在主题表达上，《百年求索》准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，以百年来的重大历史事件、重大方针政策、重要会议和重要人物为切入点，通过一个个铭刻着光荣印记的历史瞬间，串联起中国共产党百年的光辉历程、伟大成就和宝贵经验。该片用影像生动表达了中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。100年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题，就是实现中华民族伟大复兴。尤为可贵的是，该片对党史上的重大事件、重要会议、重要人物做到了正确认识和科学评价，实事求是地看待党史中的一些重大问题，既不因为成就而回避失误和曲折，也不因为探索中的失误和曲折而否定成就。　　在阐释方式上，《百年求索》以鲜活的历史人物、感人的历史细节为依托，从理论逻辑、实践逻辑和历史逻辑3个层面，立体呈现中国人民近代以来180多年斗争史、中国共产党100年奋斗史、中华人民共和国72年发展史、改革开放40多年实践史，新时代中国特色社会主义取得的历史性成就、发生的历史性变革。通过生动、深入、具体的纵横比较，把基本史实讲得明白、基本脉络讲得清晰、基本道理讲得透彻，很好地回答了中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”等重大问题。　　在视觉呈现上，《百年求索》的创作者致力于讲好党史故事、彰显信仰伟力，结合影像、配乐和剪辑等多种手段打造富有新意的视听感受，有机融合了纪录片的生动性、大众性和感染力，生动展现了百年历史进程中国家、民族、个人所发生的巨大变化，有利于世界了解中国、了解中国共产党，可以说是中国微纪录片创作和推广模式的一次有益尝试。　　《百年求索》致力于讲好中国共产党的故事，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，更加坚定受众的“四个自信”。　　中国共产党团结带领中国人民踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路。《百年求索》片尾以庆祝中国共产党成立100周年大会为背景影像，展现了中华民族迈向伟大复兴不可阻挡的坚定步伐。　　（作者单位：中央党史和文献研究院）