庙底沟彩陶的“浪漫旅程”　　中国现代考古学百年华诞之际，庙底沟仰韶文化博物馆开馆了。　　庙底沟，中国新石器时代考古的一个里程碑。1956年，考古学家安志敏率队到河南陕县开展调查，首次发现了庙底沟遗址，庙底沟文化因之而命名。《庙底沟与三里桥》成为新中国第一部新石器时代考古报告。诞生于距今6000年左右的庙底沟文化，是仰韶文化中期的典型代表，也是仰韶文化的成熟阶段。这时，农业生产已经较为成熟，社会复杂化程度加剧，出现并形成了区域中心聚落，彩陶技艺也得到较大发展。　　“花开中国”——从博物馆基本陈列展充满诗意的名字，不难看出庙底沟在中华文明发展史上的重要意义。　　对于庙底沟文化，“花”是一个很特殊的意象。花瓣纹是庙底沟彩陶上的典型纹饰。古汉语里“花”“华”同音，“华”的本义为“花”，金文中的“华”字就是花朵加上花蒂的样子，有学者指出，庙底沟彩陶上的花瓣纹，或许就是华夏之“华”的由来。考古学家严文明先生曾提出中国史前文明的“重瓣花朵”格局，这一格局即形成于庙底沟时代，作为庙底沟文化中心区域的豫晋陕交界一带，就是“花心”。　　展览通过一系列重要遗址的发掘成果，讲述了庙底沟文化的来龙去脉、文化面貌及其重要影响。其中尤以彩陶的展出和阐释最为丰富详实。　　庙底沟彩陶注重颜色和纹饰的对比、图案的对称和均衡，有一种独特的节奏感和韵律美。彩陶是在坯体上先绘再烧，颜料需要耐高温，因此选材较少，一般只有黑、红、褐（黄）、白几种。纹饰以点、线、面为基本元素，通过连续、反复、对称、共用等构图方式，组合成多种母题纹样。其中两种最为常见，一是以圆点、弧线三角形为元素组合成的花卉纹，也被称为“旋纹”，二是花瓣纹。此外还有象生万物的鸟纹、鱼纹、蛙纹、人面纹以及抽象的平行线、网格等。　　彩陶纹饰流畅的线条和出露的笔锋，说明彩绘用的是类似“毛笔”的工具。有的纹饰是以图案间的留白来体现的，即“阴纹”或“地纹”，从阴与阳的角度审视，纹饰呈现不同的艺术效果。中国传统绘画“计白当黑”的理念，当时已有体现。写实与抽象的意向表达，阴纹与阳纹的相互衬托，平视与俯瞰的视觉效果，体现出先民成熟的绘画技巧和审美情趣。　　东到海岱，西达甘青，南至长江，北抵燕山，这是庙底沟彩陶走过的广大区域。海岱地区与庙底沟同时期的大汶口文化彩陶上出现了花瓣纹、旋纹，明显来自庙底沟。长江中游的大溪文化，下游的崧泽文化以及西南的横断山区、成都平原，出土彩陶上均可见花瓣纹。河套地区不仅有庙底沟典型的小口尖底瓶，彩陶上也有庙底沟典型的花瓣纹和几何纹……　　这不仅仅是一些纹饰题材的传播，更重要的是包含在这些纹饰中的象征意义、艺术思维与实践的趋同，背后则是更深刻的文化认同。有专家认为，庙底沟彩陶“掀起了中国史前时代的第一次艺术浪潮”，影响了大半个中国。　　不仅如此，庙底沟彩陶还是中西文化交流之路上的绚丽风景。考古学家李济曾提出，在丝绸之路之前，已存在一条“彩陶之路”。以彩陶为代表的早期中国文化以陕甘地区为根基自东向西扩散，西方的小麦、羊、马、车以及青铜和铁器冶炼技术等，也顺着这条通道传播过来。展览中特别呈现了黑海一带库库特尼—特里波利文化彩陶的多张图片，无论器形还是纹饰，都与庙底沟彩陶、甘肃马家窑彩陶有高度相似性，引人遐思。　　百卉含英，开遍大半个中国，也与同一时期相隔万里的文明遥相呼应。