政协常委会第十八次会议开幕汪洋出席　　本报北京8月30日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十八次会议30日上午在京开幕，围绕“建设更高水平的平安中国”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。　　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨应邀出席会议并作报告，现场听取政协常委们的意见建议。郭声琨指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安中国建设，习近平总书记作出一系列重要指示，指引新时代平安中国建设不断开辟新境界。建设更高水平的平安中国，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，紧紧围绕实现第二个百年奋斗目标，进一步明确阶段性目标任务，坚持党的领导，坚持以人民为中心，坚持总体国家安全观，坚持共建共治共享，不断提高防范化解重大矛盾风险的能力水平，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。　　全国政协副主席张庆黎主持开幕会。他强调，建设更高水平的平安中国，是不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感的必然要求，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。常委会组成人员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以强烈的政治责任感和历史使命感，紧扣会议主题，畅所欲言、各抒己见，提出有价值、有见地的意见和建议，切实发挥好专门协商机构作用，为建设更高水平的平安中国贡献智慧和力量。　　沈德咏、欧阳明高、张兴凯、宇如聪、舒晓琴、孙谦等6位常委作大会发言，提出意见建议。　　会议期间，常委会组成人员将围绕“深入贯彻总体国家安全观，打好维护国家安全主动仗”“防范化解重大风险，确保经济更安全”“深入实施可持续发展战略，确保生态更安全”“强化国家战略科技力量，提高公共安全保障能力，确保科技支撑更有力、人民生命更安全”“加强和创新社会治理，确保社会更安全”等专题进行讨论。　　全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席。