华侨城促进文旅融合——给群众生活增添更多欢乐　　今年7月，“央企入滇”主题宣传活动暨华侨城云南集团开放日在云南昆明举行。12个州市、超960亿元投资、80余个项目布局……一个个增长的数字，是华侨城助推文旅融合发展的例证。“文化、旅游作为改善民生的‘幸福产业’，是持续增强人民生活品质的重要内容。”华侨城集团总经理刘凤喜表示，“华侨城集团将始终坚定文化自信，以品牌的高质量发展为主线，为满足人民美好生活需求不懈奋斗。”　　在四川自贡，中华彩灯大世界霓虹闪烁。今年2月以来，华侨城西部集团旗下自贡华侨城以璀璨华灯展现党史故事。从上海石库门到嘉兴红船，从南昌起义到井冈山会师……43个场景、约6000平方米占地面积，讲述着百年历史的苦难与坚韧、荣耀与辉煌。　　82岁退伍老兵雷安邦参观后说：“这些彩灯唤醒了我的记忆。曾经食不果腹，现在丰衣足食，是党领导我们过上了好日子。”　　百年征程波澜壮阔，红色精神薪火相传。华侨城旗下多个景区深挖红色资源，打造“红色文旅品牌”。在顺德华侨城总经理冯晖看来，每个地方都有文化特殊性：“我们每到一处，都希望把当地的故事讲好。”　　“修旧如旧”的呈贡乌龙古渔村重构滇池边的渔耕原乡文化，成都安仁古镇通过新场景新业态注入新活力……循着华侨城集团打造文旅引擎的实践案例不难发现，依托当地资源禀赋、深挖当地特色文化、连通现代科技与传统人文风俗是其显著特征。华侨城集团统筹全国优质文化旅游资源，用文化为旅游注入灵魂，不断推出红色主题游、周边民俗游、都市休闲游等多元旅游产品。　　华侨城集团旅游研究院院长张树民表示：“华侨城积极推动‘文化+旅游’‘文化+演艺’‘文化+节庆’‘文化+科技’等业态深度交融，通过扩大优质文旅产品供给，给群众生活增添更多欢乐。”　　自2003年起，华侨城集团与贵州省黔东南苗族侗族自治州三穗县、天柱县结成定点帮扶关系，截至去年年底，已累计投入帮扶资金超9300万元，开展援建帮扶项目近200项。　　如今，曾经的贫困地区和贫困群众已经全部脱贫。进入新发展阶段，华侨城集团探索建立乡村振兴长效机制，以“文旅融合+美丽乡村”“产业帮扶+乡村振兴”模式推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　7月，作为华侨城集团“100个美丽乡村计划”项目之一的四川马边彝族自治县“谷溪美村”正式开工。基于当地丰富的生态资源、浓郁的彝苗风情，一幅推动乡村振兴的画卷在马边徐徐展开。　　村子美了，旅游旺了，村民致富路宽了。以星空为被、以大地为床，林芝华侨城南山国际汽车营地树影婆娑、碧水悠悠；民风淳朴、山美水美，三亚传统黎家村落中廖村“破茧成蝶”……华侨城集团参与的乡村振兴项目在西藏、海南等地多点开花。　　刘凤喜表示：“我们将立足当地资源禀赋，发挥文旅产业优势，因地制宜，为乡村振兴注入内生动力，让中国更美丽。”