胡春华强调持续深入开展党史学习教育为全面推进乡村振兴作出新贡献　　新华社北京7月8日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华8日在京参观“百年伟业  三农华章——农业农村部庆祝中国共产党成立100周年主题展”。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，持续深入开展党史学习教育，深刻感悟党百年来的重农惠农强农光辉历程，增强矢志为农的使命担当，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化作出新的更大贡献。　　胡春华指出，在我们党的百年奋斗历程中，解决好“三农”问题一直是一条重要主线。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，推动农业农村取得历史性成就、发生历史性变革，农业农村发展站在了新的历史起点。要认真开展党史学习教育，把党解决“三农”问题的历史学习好、总结好，把宝贵经验传承好、弘扬好，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，进一步增强贯彻落实党的“三农”创新理论最新成果的意识和能力，切实把学习教育成效体现到推动“三农”领域各项事业发展上。　　展览是庆祝中国共产党成立100周年精品展览之一，用大量史料和文物再现了党成立100年来“三农”领域具有重大历史意义的政策和事件。