强化企业创新主体地位（创新谈）　　完善技术创新市场导向机制，强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系　　　　日前公布的《2020年全国科技经费投入统计公报》显示，2020年，企业研究与试验发展（R&D）经费支出18673.8亿元，比上年增长10.4%，占全国R&D经费的比重达76.6%，对全国增长的贡献达77.9%。企业研发经费对全社会增长的贡献进一步增强，成为一大亮点。　　抗击新冠肺炎疫情、应对复杂严峻的国内外环境，企业研发经费能够持续保持中高速增长，表明我国企业技术创新主体地位正在不断增强，创新成为企业发展的第一动力。科技部的统计数据显示，近年来，一批具有国际竞争力的创新型企业加快发展壮大，发挥了技术创新生力军作用，科创板上市科技企业超过200家，总市值超3.2万亿元。高新技术企业发展势头强劲，生物医药、数字经济等新产业表现抢眼。　　进入新发展阶段，动力转换、方式转变、结构调整等都需要科技创新注入新动力。企业是科技与经济紧密结合的主要力量，其作为技术创新的主体地位应当进一步强化。“十四五”规划纲要提出，完善技术创新市场导向机制，强化企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚，形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系。　　强化企业创新主体地位，要推动创新要素向企业集聚，促进产学研用深度融合。企业离市场最近，对于市场需求反应灵敏，适应需求进行创新的愿望强烈，要通过财政、金融、税收等多种政策措施，鼓励引导企业进一步加大对原始创新和自主攻关的投入。同时，深化科技体制改革，完善知识产权保护制度，推动人才、资金等创新要素加快向企业流动，让企业真正成为技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体。　　强化企业创新主体地位，须进一步优化创新环境，完善企业创新服务体系。一方面，要推动国家科研平台、科技报告、科研数据进一步向企业开放，健全科技成果转化机制，鼓励将符合条件的由财政资金支持形成的科技成果许可给中小企业使用；另一方面，应充分发挥科技服务业的桥梁纽带作用，促进科技成果加快转化。此外，要继续完善金融支持创新体系，鼓励金融机构发展知识产权质押融资、科技保险等科技金融产品，助力科技创新企业解决融资难问题。　　强化企业创新主体地位，还要牵住“牛鼻子”，聚焦产业发展的关键环节，支持领军企业牵头组建创新联合体。企业技术创新的“卡脖子”技术，只靠一个企业单打独斗难以完成，亟须行业联手建设更具系统性和综合性的研发组织模式。要鼓励支持领军企业以实施重大科技任务为牵引，推动产学研用共同参与、共同投入、共享成果，为实现高质量发展提供更多高水平的科技创新动力。