湖南：着力打造国家重要先进制造业高地　　一年来，湖南省着力打造国家重要先进制造业高地，推动制造业高质量发展。　　湖南精心编制“十四五”时期打造国家重要先进制造业高地发展规划，形成“1个总体规划+20个产业规划+9个专项规划”的完整规划体系。重点围绕“3+3+2”领域构建现代产业体系，加快建设工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备三个世界级产业集群，电子信息、新材料、新能源与节能三个国家级产业集群，提升传统产业、培育未来产业。　　今年上半年，湖南省工业经济运行延续稳中加固、稳中提质、稳中向好的态势和趋势，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长22.6%、22%；规模工业企业营业收入同比增长21.1%，利润总额同比增长30.8%。　　　　湖南力争通过5年努力，使制造业增加值占全省生产总值比重达到30%，先进制造业占全部制造业比重达到60%以上；实现“1125”目标，即提升100个园区创新承载能力、开发1000项重大技术创新产品、培育形成20个千亿产业、5个万亿行业。到2035年，建成具有较强竞争力的现代产业新体系，全面完成制造强省建设目标任务，把湖南打造成为国家重要先进制造业高地。　　科技创新为先进制造业发展“强筋壮骨”　　近年来，湖南一批先进制造业企业取得跨越式发展，其背后是科技创新为之源源不断赋能。　　制造业产业发展，湖南以制造业创新中心为核心节点，企业技术中心、研发机构和创新联合体为支撑，构建多层次产业技术创新体系。继获批先进轨道交通装备创新中心后，湖南正积极创建工程机械国家制造业创新中心，并已建成10家省级制造业创新中心、326家企业技术中心。　　在科技创新领域众多项目中，基础性研究是重中之重。湖南以国家战略和省内产业发展需求为导向，组织企业参与国家产业基础再造和制造业高质量发展专项的揭榜挂帅，实施“产品创新强基项目”128个，取得一系列突破性成果。　　突破关键技术。实施“十大技术攻关项目”和大飞机起降系统、空天运载装备等科技重大专项，轨道交通用6500伏IGBT芯片、航天航空用抗辐射芯片、液相外延设备、超高温轻质复合材料等一批“卡脖子”技术及产品取得突破。　　夯实工业基础。工程机械、智能装备、电子信息等产业加大基础零部件及元器件研发创新力度；新能源、5G、医药、环保等产业的材料瓶颈加快突破；支持围绕工业自动化智能化、信创等产业开发自主可控平台和操作系统；以生物医药、电子元器件、轨道交通产业为重点加快工艺升级，在产业技术基础研究方面持续发力。今年，湖南制造业企业已取得一批突破性成果，攻克了工程机械压盖、橡塑密封件等一批核心基础零部件、高性能ITO靶材等一批关键基础材料、高掺杂废碎玻璃循环利用等一批先进基础工艺，高速高精密智能化多线切割等一批产业基础技术，开发了“一云多芯”云桌面等一批工业基础软件，有力维护产业链供应链安全稳定。　　集群建设为先进制造业发展赋能增效　　贯彻新发展理念，湖南持续推进供给侧结构性改革，提升制造业竞争力。　　一方面，以“四化”建设推动制造业转型升级。出台数字经济发展规划、移动互联网政策3.0、“两上三化”行动等政策，累计培育企业级、行业级、区域级工业互联网平台超过120个，到今年9月底，累计带动全省中小企业“上云”38.3万户，产业智能化升级提速。淘汰落后产能，关闭退出沿江化工企业31家、异地迁建3家，研究制订有色、建材等产业降碳方案，产业绿色化改造持续发力。推动中车株机、三一集团、中联重科等企业从装备提供商向一体化服务商转变；推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，全省工业互联网平台累计研发工业APP超过1.2万个，连接工业设备超过300万台，产业服务化转型逐步见效。开展工业品牌培育试点示范，建立品牌培育工作机制，实施品牌培育系列行业标准，加大工业品牌宣传力度，累计认定省级工业品牌培育示范企业67家，坚持产业品牌化发展久久为功，“十四五”期间计划每年培育消费品工业“三品”标杆企业100家。　　另一方面，持续推进工业新兴优势产业链建设，组织实施一批产业链重大项目，提升产业链供应链现代化水平。　　锻造产业链长板。围绕工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机及航空航天装备等优势产业链，实施一批重大项目，开展关键核心技术攻关。今年上半年，筛选发布两批共275个制造强省重点项目，三一智联重卡、中联智慧产业城等十大产业项目已部分投产。今年3月，长沙工程机械、株洲先进轨道交通装备在国家先进制造业集群决赛中胜出。　　补齐产业链短板。围绕新一代信息技术、新材料等战略性产业链，重点突破为国家战略和三大世界级产业集群服务的技术、材料短板。今年重点梳理组织攻关的115项“卡脖子”技术及产品，已取得45项成果。　　推进产业链供应链配套。重点围绕装备制造业领域，建设配套产业园，组织工程机械产业链发展大会签约采购196亿元配套件，工程机械、轨道交通装备、电工电器等产业就近配套率得到提升。　　营商环境优化为先进制造业发展搭桥铺路　　湖南坚持以园区为产业发展的主要载体，做强大企业、培育小巨人企业，聚焦提升服务市场主体能力，激发产业发展活力。　　依托园区建设“3+3+2”产业集群，聚焦引导产业向园区集聚。今年上半年，在园区布局的省级及以上研发机构、众创空间孵化器、高新技术企业均实现较大幅度增长，园区技工贸收入、利润总额实现增长。　　梯度培育优质企业，“领航”企业做强做优做大，中小企业实现专精特新发展。2021年三一重工跻身《福布斯》全球500强，铁建重工掘进机行业综合竞争力、营收利润率位于全球前列。今年上半年新增162家国家级专精特新“小巨人”企业，累计达到232家。　　加强保障协调，强化企业帮扶，发布产融合作制造业企业“白名单”，引导金融机构实行差别化信贷政策，3年来助力企业获得贷款超1300亿元；建立“一链一行”主办行机制，对接融资需求超700亿元，帮助企业解决融资问题。　　湖南着力推动多层级合作平台与服务平台建设，为制造业产业高质量发展提供契机。　　今年6月，工信部和湖南省人民政府签署战略合作协议，支持湖南打造国家重要先进制造业高地。目前，湖南省创建国家制造业高质量发展试验区已形成初步方案，中国工业互联网研究院湖南分院、国家工业互联网大数据中心湖南分中心顺利落户。　　明确产业链优质企业培育、产业集群基础能力升级、特色产业园区建设、产业链协同创新提升、开放合作促进、要素保障“六大行动”，为先进制造业企业解难纾困。　　按照一个产业一个品牌会展的模式，今年，湖南已先后举办2021世界计算大会、首届北斗规模应用国际峰会、2021长沙国际工程机械展、通用航空博览会、全国信创论坛等一批会展活动，签约项目投资额5750亿元。　　下一步，湖南将聚焦“3+3+2”领域构建现代产业体系，围绕重大规划、重大政策、重大项目、重大平台、重大活动推进国家重要先进制造业高地建设，迈好第一步，见到新气象。　　数据来源：中共湖南省委宣传部