为坚定制度自信提供理论支撑（新书评介）——《中国特色社会主义制度为什么好？》简评　　张博颖主编的《中国特色社会主义制度为什么好？》（天津人民出版社出版）一书，从根本制度、基本制度、重要制度等方面，对中国特色社会主义制度的历史和现实、特色和优势、坚持和完善等进行了较为全面的阐述，是制度理论研究的新成果。　　该书从历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑相结合上阐明中国特色社会主义制度形成和发展脉络，深入分析中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势的历史必然性和现实要求，阐述人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度的形成过程、历史成就和重大意义，有助于人们深入理解和把握中国特色社会主义制度的科学性和创新性。　　该书用客观事实、数据等阐释中国特色社会主义基本经济制度、纪检监察制度等制度建设和发展，阐明党领导人民坚持和完善中国特色社会主义制度取得的历史性成就，在中西制度比较中论证中国制度的优越性和价值，具有较强的说服力，有助于增强人们对中国制度的学理认知和情感认同。　　该书从“变”与“不变”相结合上阐析坚持制度自信和推进制度改革的辩证法，探讨推进制度完善和发展、实现国家治理体系和治理能力现代化的科学路径，体现了作者对中国特色社会主义制度守正创新的深层思考。