孙春兰强调加快建设高质量教材体系  服务学生全面发展、健康成长　　新华社北京10月12日电  全国教材工作会议暨首届全国教材建设奖表彰会12日在京召开，国务院副总理、国家教材委员会主任孙春兰出席会议并讲话。她强调，要深入贯彻习近平总书记关于教材工作的重要指示，落实李克强总理重要批示要求，以促进学生全面发展、增强综合素质为目标，以全面提高教材质量为重点，创新教材建设理念，增强教材育人功能，不断提升管理水平，打造更多培根铸魂、启智增慧、适应时代要求的精品教材。　　孙春兰指出，教材是教育教学的关键要素、立德树人的基本载体。教材建设要充分体现党和国家意志，坚定文化自信，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材，用中国理论解读中国实践，形成中国特色的话语体系。要坚持统筹为主、统分结合，加强教材系统规划和建设，根据不同学段学科、不同类型教育的特点，推动大中小学教材、不同学科教材有机衔接，既要传承经典、保持课程内容相对稳定，也要与时俱进、体现新知识新思想新观念。要加强教材全过程管理，只要进入校园、进入课堂、进入书包的教材必须严格把关，规范选用机制，形成高质量教材有效普及、劣质教材加速淘汰的机制。各地各部门和学校要加大经费、人员、项目等支持，加强教材队伍建设，加快形成中国特色高质量教材体系。