智能产业吸引人才集聚　　“电池总成的绝缘检测，一定要检测继电器内外端两侧。”在重庆长安新能源汽车科技有限公司，高级工程师唐跃辉正为新来的学员们讲解故障电池总成的检测方法。作为汽车性能试验领域专家，唐跃辉获得过“全国技术能手”等荣誉。　　近年来，长安汽车持续加大引进行业内外高精尖优秀人才力度，助力集团实现跨越发展。这也是重庆“近悦远来”人才生态的缩影。　　事业因人才而兴，人才因事业而聚。重庆推动智能产业和智能人才联动发展，以产业发展壮大人才队伍，取得了较好成效。　　重庆坚持以壮大产业规模吸引人才集聚。近年来，《重庆市加快新能源和智能网联汽车产业发展若干政策》《重庆市超高清视频产业发展行动计划》等政策文件先后出台，将发挥人才作用与促进产业发展相结合。同时，深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划、科教兴市和人才强市行动计划，细化推出大数据、智能制造、工业互联网等专项计划。　　一大批智能产业创新平台和重点项目的落地，让重庆成为一片人才的“热土”。3年来，重庆先后引进建设北京大学重庆大数据研究院、中科院计算所西部高等技术研究院等高端创新机构91家，启动国际高性能计算中心等人工智能“十大新基建”项目，集聚优秀创新人才9.4万余名，成功建成工业互联网标识解析国家顶级节点、星火·链网超级节点，获批重庆国家应用数学中心、国家级车联网先导区等。　　自2018年举办首届中国国际智能产业博览会起，重庆不断吸引全球智能科技、智能产业等创新要素集聚，先后引进百度、腾讯、华为等企业重大项目1102个、总投资额达1.7万亿元。重庆英才大会则为智能产业发展提供人才引领支撑。如首届智博会引进的腾讯西南总部，仅3年时间就集聚了相关人才5000余名，推动了腾讯云（西南）工业互联网基地等多个项目快速落地发展。