福建省法院系统设立巡回法庭 保护文化遗产　　本报福州8月3日电  （记者颜珂、王崟欣）福建省法院系统探索设立文化遗产保护巡回法庭，集“立、审、执”于一体，受理文化遗产相关案件，提供一站式诉讼服务。目前，福建设立的文化遗产保护巡回法庭已特邀专家学者12名，累计化解相关案件95起。　　文物保护重时效，时间拖得越久，破坏就越严重。位于泉州市中山路核心地段的4栋南洋风格建筑，是爱国华侨的故居。历经多年，房屋已是“危房”。市里的修缮计划早早提上日程，却因房屋产权人析产争议延后。　　泉州市鲤城区人民法院接到起诉后，交给海丝史迹保护巡回法庭（以下简称“海丝巡回法庭”）处理，经反复沟通，纠纷终于化解，搁置3年多的修缮工作总算得以启动。“去年4月设立海丝巡回法庭后，涉文化遗产、文物资源案件在立案中直接送到巡回法庭专案专办，提高了文物保护效率。”海丝巡回法庭负责人郭昕婕说。　　为提升办案队伍的专业水平，福建一方面大力开展相关知识培训，一方面邀请专家为法官提供专业指导。“打造更专业的审判组织、形成更严密的保护体系、构建更完备的体制机制、完善更多元的共治格局，福建法院系统为加快推进文化遗产保护利用工作的创新发展贡献司法智慧。” 福建省高级人民法院审判委员会专职委员、行政庭庭长王珩说。