“让黄河成为造福人民的幸福河”（新思想引领新征程·时代答卷）　　要坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以水而定、量水而行，因地制宜、分类施策，上下游、干支流、左右岸统筹谋划，共同抓好大保护，协同推进大治理，着力加强生态保护治理、保障黄河长治久安、促进全流域高质量发展、改善人民群众生活、保护传承弘扬黄河文化，让黄河成为造福人民的幸福河。　　咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，确保“十四五”时期黄河流域生态保护和高质量发展取得明显成效，为黄河永远造福中华民族而不懈奋斗。　　——习近平  　　　　黄河之水青海来。　　攀上海拔4610米的黄河源头牛头碑所在的山峰，看不够的是扎陵、鄂陵“姊妹湖”水波浩渺。　　曾经，因为过度放牧、滥采乱挖，黄河源头近乎枯竭。鄂陵湖出水口断流8公里，出水量只有每秒0.001立方米。　　如今，靠山吃山的牧民，转型为管护员；八步沙的“六老汉”，让沙漠长出了绿树青草；贺兰山的挖山人，酿起了葡萄酒……　　“共同抓好大保护，协同推进大治理”“让黄河成为造福人民的幸福河”……2019年9月18日，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的殷殷嘱托，正在沿岸各地干部群众的实践中开花结果；“扎实推进黄河大保护，确保黄河安澜，是治国理政的大事”“咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功”……2021年10月22日，习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话，为沿黄河省区干部群众指路鼓劲。　　一首新时代的黄河大合唱，正在唱响！　　治理黄河，重在保护，要在治理　　青海，玛多，黄河零公里起点。　　骑着摩托车，生态管护员索索驰骋在熟悉的草原上，时而清点着牧场上的载畜量，时而记录下与藏原羚的邂逅……　　2016年8月，习近平总书记在青海考察时，分别同玛多县黄河源头鄂陵湖—扎陵湖、杂多县昂赛澜沧江大峡谷两个监测点位的基层干部、管护员进行视频交流，听取他们保护生态情况汇报，并就做好管护工作做了深入交流。视频交流时，索索回答了总书记的问话。　　“过去咱放牧为生、靠山吃山，如今领着工资、守护家园，不认真不行。”索索骄傲地拍了拍右臂的红袖章对记者说。　　由于过度放牧等因素，玛多县一度生态恶化。回想往事，索索仍心有余悸：“草场退化了，牛羊都待不下去。”　　退牧还草、移民搬迁……伴随着三江源生态保护和建设工程实施，黄河源头迎来新生。“绿水青山就是金山银山。过去牧民不懂这个道理，吃了大亏。”当地实施生态管护员制度后，索索第一个报了名。　　这些年，索索最直观的感受是：草多了，河水涨了。从牧民到管护员，从草原利用者到生态保护者、红利共享者，目前玛多全县已设置生态公益岗位超3000个。　　宁夏银川，国家湿地公园“阅海湿地”与城市中央商务区比邻。凭栏处，水天同碧，飞鸟翔集。　　如果说串联起这座“塞上湖城”的引黄水系像一条翡翠项链，那么相当于3个西湖面积大小的阅海湿地就是项链上的绿坠。　　“上世纪五六十年代以后，人口增加、城市扩张，围湖造田、填湖盖楼，银川平原的湖泊群日渐萎缩，到本世纪初，湖泊湿地由新中国成立初期的6.7万公顷锐减到1.2万公顷。”宁夏回族自治区河湖事务中心主任马如国介绍。　　习近平总书记强调：“治理黄河，重在保护，要在治理。”水活银川，靠的就是综合治理、系统治理、源头治理。　　“这条全长158公里水系的开挖，接引了黄河水与银川平原的10余条沟道，沿途连接起银川市区10多个湖泊湿地，既连点成线，又净化了水质。”马如国指着银川市水系平面图上的典农河说。　　2018年10月，银川市被国际湿地公约组织评估认证为全球首批“国际湿地城市”之一。如今，银川水系水域面积稳定在5万多公顷。　　甘肃兰州，黄河穿城而过。当地在绵延47公里的河道市区段因地制宜打造“黄河风情线”，目前已建成沿岸绿地185万平方米、健身步道10公里，中山铁桥、水车博览园等景观一字排开。　　在黄河“几”字弯的西北角，内蒙古磴口县的三盛公水利枢纽在此引出一条230公里长的总干渠。　　总干渠带来了好处——上世纪初，这里开掘疏浚了10条干渠，开垦和灌溉农田近400万亩。到上世纪60年代，三盛公枢纽建成，“一条总干渠、灌溉全河套”成为现实。　　总干渠也带来了问题——上世纪末，黄河流到三盛公，流量曾被截走近八成。　　发展节水产业和技术，推动用水方式由粗放向节约集约转变，河套地区为此下了很大功夫，节约用水见效，统计数据显示，近20年来，总干渠引水量在减少，而灌溉面积接近翻番。　　把水资源作为刚性约束，让黄河的每一滴水实现效益最大化。　　积极探索富有地域特色的高质量发展新路子　　贺兰山下，黄河西岸，一望无际的葡萄园。葡萄酒庄业主袁辉向记者讲起袁家三代人的故事。　　改革开放初期，袁辉的父亲辞职“下海”，靠山吃山开起“老袁砂石场”。后来，得益于黄河水滋润，贺兰山东麓打造了百余公里葡萄种植长廊，袁家两兄弟“二次创业”，就着采空区的错落地势，利用石块青砖建起一座中式葡萄酒庄。　　如今，这里层林繁茂，酒堡掩映，湖沼镶嵌。近2万亩的茂盛植被，其中6000亩是当年的砂石采挖区。前不久，由袁家第三代设立的一处创新设计中心在酒庄揭牌。　　“宁夏要有大局观念和责任担当，更加珍惜黄河，精心呵护黄河，坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。”2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时指出。　　银川隔黄河东望是宁东戈壁，地下是煤的海洋。挖煤卖煤，一度成了粗放发展路径依赖。眼下，这里已建成全球单体规模最大的煤制油项目。　　在宁东能源化工基地，煤炭制成的油品清澈如水，一点不像印象里黄褐色的“煤油”。项目负责人介绍，煤炭资源现在可以说是“物尽其用”。　　宁夏煤制油产品如今愈发精细，不仅能产出高端润滑油、食品蜡等，还能作为航空航天燃料使用。更值得一提的是，宁东基地实现了向黄河“零排放”，年回用水2409万立方米，“省下的都是黄河水”。　　“要从实际出发，宜水则水、宜山则山，宜粮则粮、宜农则农，宜工则工、宜商则商，积极探索富有地域特色的高质量发展新路子。”习近平总书记为黄河流域生态保护和高质量发展指明了方向。　　在中国宝武太钢集团，钢板化身钢箔，从“成吨卖”变为“论克卖”。这种不锈钢的厚度只有A4纸厚度的1/4，可以轻易撕开，俗称“手撕钢”，广泛应用于航空航天、精密仪器等领域。　　在高端领域争得一席之地实属不易，每项科研攻关，都像在“针尖上跳舞”。项目攻关负责人王天翔介绍，3年时间里，团队攻克了175个设备难题、452个工艺难题，经过了700多次试验，最终实现了“手撕钢”量产。“过去我们背着产品找市场，如今别人找上门来求合作。”王天翔说。　　2020年5月，习近平总书记在太钢不锈钢精密带钢有限公司考察调研时，拿起一片“手撕钢”仔细察看，用手指轻轻扭折了一下，不禁称赞：“工艺确实好，就像锡纸一样薄，百炼钢做成了绕指柔。”　　“太钢是山西乃至全国在钢铁制造领域一个很重要的企业，对山西经济结构调整优化和转型发展具有重要作用。”在生产车间门口，习近平总书记同围拢过来的职工代表亲切交流，“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”　　牢记习近平总书记嘱托，太钢人持续研发创新。“我们要努力把产品做到世界顶尖，以实干实绩落实总书记要求。”太钢集团党委书记、董事长高祥明表示。　　河南郑州，黄河孕育中原厚土，如今这里已形成发达的交通网络。借助区位优势，郑州打开胸襟，接通陆空，不沿边不靠海的内陆城市迈向对外开放高地。　　“以大枢纽带动大物流，大物流带动大产业，大产业带动大都市。”2020年，克服新冠肺炎疫情不利影响，郑州中欧班列的运输优势空前凸显，开行量和载货量均创新高。“今年上半年，郑州始发的中欧班列较去年同期又增长了72.2%。”中国铁路郑州局集团有限公司圃田车站党总支书记陈国辉说。　　社会主义是干出来的　　位于郑州的黄河博物馆里，玻璃展柜内石头上的刻字，引起了一群小学生的兴趣。孩子们大声念道：“道光廿三年河涨至此。”　　这是一块记录着黄河肆虐的石头，来自河南渑池县东柳窝村。“道光二十三，黄河涨上天；冲了太阳渡，捎带万锦滩。”黄河大水曾没及石头，村人标记在此，提示后人盖房不可低于此处。　　黄河在华北大地上蜿蜒，从先秦到新中国成立前的2500多年里，黄河决口1590次、改道26次。　　今天的孩子们，已很难想象黄河之水席卷而来的灾难。在河南开封，有一座“城摞城”博物馆，直观展现出清城、明城以至元城、宋城被黄河泥沙一轮轮掩埋的历史。距此不远的兰考段，由于黄河改道，在当地造成了干旱、风沙、盐碱等自然灾害。曾跟随焦裕禄治沙的河南兰考县张庄村老党员雷中江记得，那时候起风，次日被子上盖着一层土；傍晚收工回家，耳眼全是沙。　　如今的兰考，不仅彻底摆脱了贫困，根治了“三害”，还建设了宜居的城乡环境，发展了众多的富民产业。　　2014年3月17日，习近平总书记来到焦裕禄干部学院，同兰考县基层服务型党组织建设培训班学员座谈。座谈会上，总书记提出了发人深省的“兰考之问”：焦裕禄在兰考工作时间并不长，但给我们留下这么多精神财富，我们应该给后人留下什么样的精神财富？　　这是一道时代考题，兰考县广大干部群众以实际行动作答，作风和面貌发生了巨大转变，用群众的话说，“现在干工作，一个个像嗷嗷叫的小老虎”。在当地落地旅游项目的一家企业负责人说：“项目从敲定到签约，只用了一天，从没见过这么高的效率！”　　万里黄河，见证了岸边一场场翻天覆地的改变，也见证了以改革创新为核心的时代精神。　　宁东煤制油项目崛起在戈壁上，建设初期，现场最多有3万名工人同时施工。为了创新突破，他们与国内29家单位联手，攻关37项重大技术、装备及材料国产化，最终项目国产化率达到98%以上，多项指标世界领先。　　2016年7月，习近平总书记在宁夏考察期间来到宁东能源化工基地。总书记对员工们说：“社会主义是干出来的，我向为社会主义大厦添砖加瓦的所有建设者、劳动者表示敬意。”　　这句话一直回响在宁东员工们的耳畔，激励他们撸起袖子加油干。　　黄河是一根血脉纽带，哺育着中华民族，孕育了中华文明。　　甘肃古浪县北部，有132公里长的风沙线。上世纪80年代初，郭朝明等6位年过半百的农民，以联户承包的形式组建起八步沙集体林场，开启了“六老汉”与风沙抗争的历程。一年又一年，沙漠绿了，老汉们的头发也白了。　　如今，这片沙海生态修复的重任已传至年轻人。36岁的郭玺清楚地记得，2019年8月21日，习近平总书记来到八步沙林场考察。总书记对林场职工说，八步沙林场“六老汉”的英雄事迹早已家喻户晓，新时代需要更多像“六老汉”这样的当代愚公、时代楷模。要弘扬“六老汉”困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的奋斗精神，激励人们投身生态文明建设，持续用力，久久为功，为建设美丽中国而奋斗。　　如今，八步沙林场管护面积已扩大到43万亩。“看着树种活、地变绿，我真是能体会到当年爷爷那一辈人的初心。”郭玺说。　　在坐落于山西吕梁山区的晋绥边区革命纪念馆，康彦红从事讲解已经10多年。“真实的历史更有力量。最近几年，远道而来的游客越来越多。”她说，“电视剧《亮剑》打动了很多人，主人公李云龙的原型就在这里打过仗。”　　“黄河文化是中华文明的重要组成部分，是中华民族的根和魂。要推进黄河文化遗产的系统保护，深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，讲好‘黄河故事’，延续历史文脉，坚定文化自信，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚精神力量。”习近平总书记的殷殷嘱托，正化为沿岸各地干部群众的自觉实践。　　站在新的历史起点，新时代的黄河大合唱正在奏响！