新的身份，更大的责任（奥林匹克与我）　　东京奥运会，是我以中国体操队教练员身份参加的第一届奥运会。看着队员们在场上为了梦想奋力拼搏，我想起了自己做运动员的那段时光。　　我的奥运记忆有甜也有苦。2003年体操世锦赛，我和队友们一起夺得了含金量最高的男团金牌，我还得到了鞍马单项冠军。当时的我状态正佳，之后还拿到了代表中国队参加2004年雅典奥运会的机会。能登上梦寐以求的奥运赛场，我激动不已。　　但是到了雅典，事情却没有按照预想的方向发展。我在男团决赛中失误了。那届奥运会，中国队没能获得男子团体冠军，这成了我心中最大的遗憾。不过，在之后出战男子单项比赛的我经受住了考验。我在鞍马决赛中夺冠，为中国体操队收获了一枚宝贵的奥运金牌。对我来说，第一次参加奥运会的经历，是磨砺更是财富。　　北京奥运会周期，中国体操队人才济济。很遗憾，我没有获得主场作战的机会，但看到队友们在奥运赛场取得了辉煌战绩，我为他们，也为这个团结、拼搏的集体感到骄傲。　　伦敦奥运会时我27岁，已经是体操比赛中的老将。当时的我为自己的第三次奥运之行做了充分准备，但意外却出现了：我在赛前训练中受了伤，没能顺利登上赛场。不甘和无奈一时间涌上心头。赛场上的起起伏伏，让我明白了：生活不可能一帆风顺，但只要全力拼过、奋斗过，就没有遗憾。　　退役后，我成为一名国家队教练。东京奥运会周期，中国体操队遇到了很多困难。回看过去5年，我们携手迈过一道道“坎儿”，作为教练，我要负责队员们的训练和生活，新的身份，意味着更大的责任。　　奥运赛场上，我将和队员们并肩作战，成为他们的坚强后盾。　　（作者为中国体操队教练，本报记者季芳采访整理）