和谐交响 温暖力量　　时光荏苒，岁月悠悠，又是辞旧迎新时。“十四五”开局之年，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，统筹疫情防控和经济社会发展，不断完善公共服务体系，健全社会保障体系，促进社会公平正义，社会更加和谐，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。一张张灿烂笑脸、一幅幅动人画面、一个个暖心故事，像一个个跳跃的音符，汇聚成一首社会和谐的动人交响曲。　　就医报销更便利。“在家点开手机APP，就能看上北京三甲医院的大专家。”前不久，远在黑龙江省佳木斯市的林先生在线完成复诊，舒心地笑了。这一年，“互联网+医疗”蓬勃发展。目前，全国有超过1600家互联网医院，7700多家二级以上的医院提供线上服务，越来越多患者享受到就医的便捷。不仅如此，医保报销愈发便利，信息多跑路，群众少奔波，今年前10月，全国住院和门诊费用跨省份直接结算超1000万人次。　　交通出行更快捷。12月10日，赣深高铁正式开通，将江西省赣州市至广东省深圳市的最快旅行时间缩减到1小时49分。今年以来，一条条高速铁路和高速公路开通、一座座大桥通车……交通硬件设施建设捷报频传，进一步拉近了不同地区群众的距离。网约车、在线订票、网络租车等出行服务不断完善，上班、出游、走亲访友更快捷了。　　社会保障兜底线。就业困难人员缴纳社保即可领取补贴、外地就业人员也可在本地参保、更多农村老人可按月领取养老金……2021年，社会保障工作扎实推进。数据显示，全国基本医疗保险覆盖13.6亿人，参保率稳定在95%以上，基本养老保险参保人数达10.07亿人，参保率超过90%。前三季度，全国居民人均社会救济和补助收入增长9.8%，人均政策性生活补贴收入增长20.1%，社会救济和临时救助力度持续加大，救助供养水平不断提升。　　志愿者服务更暖心。今年12月5日是第三十六个国际志愿者日，也是北京冬奥会倒计时61天，报名参加北京冬奥会赛会志愿者已突破100万。数据显示，目前，我国实名注册志愿者人数已近2亿。不只是北京冬奥会，在抗疫一线、抗震灾区、全运会赛场、进博会场馆、社区养老驿站，志愿者们忙碌的身影、温暖的笑容，都是一道道最美的风景。　　民族团结一家亲。在西藏自治区拉萨市八廓街上，来自天南海北的各族商户“比邻而市”，住户们坐在同一间茶馆里品着藏式甜茶；在云南省迪庆藏族自治州维西傈僳族自治县塔城镇启别村，由纳西、傈僳、藏、汉等多民族村民共同种植的一亩亩冰葡萄收获颇丰……中华大地，各民族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，团结互助，共同创造美好生活。　　人与自然和谐共生。“守护好绿水青山，才有更富更美的好日子。”这样的感慨是广大群众的心声。今年以来，从中央到地方持续加强生态环境保护，共建人与自然和谐共生的美丽家园。截至目前，全国完成造林5400万亩，国家地表水考核断面水质优良比例升至82.6%，可再生能源发电装机容量超10亿千瓦……天更蓝，水更清，山更绿，生态环境持续改善，美丽中国画卷徐徐铺展。