冬奥城市志愿者誓师大会举行（走向冬奥）　　本报北京12月6日电  （记者季芳）6日，北京2022年冬奥会和冬残奥会城市志愿者誓师大会在北京举行，约50名来自各行各业的城市志愿者代表向全体城市志愿者发出倡议：要以最佳的状态、最好的形象，全力以赴做好冬奥会城市志愿服务，为“简约、安全、精彩”的北京冬奥会增光添彩。　　城市志愿者是北京冬奥会志愿者队伍的重要组成部分，主要为城市重点区域运行保障提供服务，将在冬奥会场馆“最后一公里”与赛会志愿者相互协作、密切配合，共同为北京冬奥会提供优质、专业、有温度的志愿服务。　　据了解，城市志愿者在冬奥会赛时的工作主要为人员引导、信息咨询、语言服务、文明宣传、应急救助等。场馆周边城市志愿者，主要做好赛时奥运场馆安保封闭线外围及周边区域的服务，协同场馆运行团队做好场馆“最后一公里”相关工作；重点区域城市志愿者，主要服务于冬奥组委认定的冬奥文化广场，以及举办城市的重要交通枢纽、商业网点、旅游景点、医疗机构、住宿酒店等城市重点区域；环境保障城市志愿者，主要服务于两地三赛区，协助保障赛时城市环境。　　会上，冬奥会城市志愿者标识系统对外发布。冬奥会城市志愿者服务总队、场馆周边志愿者、城市志愿服务站志愿者、冬奥冰雪运动场所志愿者等七大类城市志愿者服务分队完成授旗仪式，标志着城市志愿服务正式进入北京冬奥会冲刺周期。据悉，北京、延庆赛区预计将有超过20万人次参与城市志愿服务，为服务冬奥盛会贡献力量。张家口赛区将在全市设立城市志愿服务点位98个，包括交通枢纽、住宿酒店、城区路口等重点区域。　　北京冬奥组委志愿者部部长滕盛萍表示，城市志愿者是志愿服务的践行者，也将成为奥林匹克精神的传播者。他们在为北京冬奥会和社会公众带来优质服务的同时，也将带动城市志愿者队伍建设，推动志愿服务制度建设。她说：“希望他们用最美好的微笑和最真诚的服务展示中国人民热情好客、文明礼貌和开放自信的风采，在全社会营造热烈的冬奥氛围。”