浙江省嘉善县大云镇人才聚起来 产业旺起来　　大棚里，300多种月季争奇斗艳。在浙江嘉善县大云镇东云村，新型职业农民方腾守护着他的美丽事业： “引种、驯化、繁育、推广，赏花游、售鲜花，一朵鲜花‘链’成一条产业链。”　　为啥选择落户这里？方腾经过了深思熟虑，“这里几乎家家户户种鲜花，产业基础好，我懂技术、有市场，正好优势互补。”方腾流转160亩土地，试种花卉600多种。　　乡村产业兴旺，离不开人才支撑。大云镇吸引各类人才返乡创业，培养本地种植能手，形成一支高素质农民队伍，为乡村产业发展注入源源活力。目前全镇已形成蔬菜、花卉、瓜果、水稻四大产业，打造了缪家大米、碧云葡萄等农业品牌。　　人才引得来，还要留得住、用得好。大云镇大力推进土地整治、建设高标准农田、完善基础设施，不断优化创业环境。两年来，镇里的乡村振兴学院为近万名村民、村干部和农业新型经营主体提供精准培训。　　人才集聚，新产业新业态不断涌现。莫雪峰返乡创办了巧克力甜蜜小镇，打造巧克力产加销游产业链；董文松建设旅游综合体，大力发展乡村旅游。　　“头雁”领航“群雁”飞，越来越多的村民在共同富裕道路上迈出坚实步伐。在方腾的花卉基地，平均每天用工30多人，每人工资120元。“我们还与周边20多户花农签了订单合同。”方腾介绍。　　缪家村村支书陆荣杰介绍，2020年，全村村集体经济收入达到1380万元，农民人均可支配收入超过5万元。“腰包鼓了，日子越过越有滋味。”缪家村村民张爱英说。