聚焦主业升级 助力乡村振兴　　从1992年创业到2011年上市，“好想你”用了近20年时间成长为中国红枣行业上市第一股。专注主业近30年，从最初单一的红枣销售公司发展为集研发、种植、生产和销售于一体的综合性市场产业集团，“好想你”深耕红枣市场细分领域，成为广袤中原的一张亮丽名片。　　创新提升企业产品力。我们抓住市场需求和发展机遇自主研发红枣自动去核机。去核枣面世后，受到市场欢迎。随着技术迭代，我们的生产车间已采用最先进的红枣套管去核装置，细分为5个等级，每小时单台去核达到120公斤。今年，我们投资4.4亿元建立智能化车间，与专家深度合作进行产品研发和创新升级，不断挖掘红枣+产品的营养价值。　　发挥优势助力乡村振兴。看似寻常的红枣通过深度开发，迭代升级为全产业链。以枣为媒，以产业为支撑，选育出红枣中的优质品种——灰枣，通过标准化、规范化种植推广到新疆，推动新疆1000万亩红枣基地建设。“好想你”以“龙头企业+合作社+农户”的模式，在新疆成立了30多个合作社，提升枣农收入。　　站在新起点上，公司正迎来高质量发展的关键时期。公司将赓续发展高端食养产业，优化升级全产业链，不断提升公司品牌的影响力。