历久弥新的宝贵经验——“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览侧记之三　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。　　百年征程，党领导人民战胜一个又一个艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利，积累了丰富而宝贵的经验，形成了自己独特的优势，引领“中国号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。　　在“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览中，一件件珍贵的展品、一张张感人的照片、一段段生动的影像见证着：党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验。　　中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命　　大方桌，旧凳子，火盆里炭火烧得正旺。毛泽东坐在桌前，农民围在身边，相谈甚欢。一幅名为《毛泽东考察湖南农民运动》的油画前，观众正驻足观看。　　1927年初，毛泽东到湖南湘潭等地考察农民运动，获得大量第一手资料，写成《湖南农民运动考察报告》。　　分析中国社会各阶级，回答“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这一革命首要问题，提出“须知政权是由枪杆子中取得的”，写下《中国的红色政权为什么能够存在？》……经过长期斗争实践和深入思考，毛泽东提出了工农武装割据的思想，闯出了一条农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。　　中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。同时，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化。　　从遵义会议事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位，在极其危急的情况下挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，到党的七大确定毛泽东思想为党的指导思想并写入党章，马克思主义中国化实现了第一次历史性飞跃，指引中国革命走向胜利。　　“实践是检验真理的唯一标准”。一行大字在墙上分外显眼，参观者纷纷拿出手机拍照留念。　　1978年，全党、全国掀起的真理标准问题大讨论，为党重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线奠定了思想基础。　　改革开放后，我们坚持走自己的道路，成功开创了中国特色社会主义。展览馆里，第一张“个体工商业营业执照”、第一个“国家级高新技术产业开发区”……坚持实事求是，进一步解放了思想，大大解放和发展了生产力，改革、创新成为时代最强音。　　一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，加强党的全面领导，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，提出共建“一带一路”倡议，提出构建人类命运共同体……习近平新时代中国特色社会主义思想立足于为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，展现了强大的真理力量，既是当代中国最鲜活的马克思主义，也是马克思主义在当今世界最生动最鲜活的实际运用。　　百年来，正因为始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，我们党才能团结带领全国各族人民创造出中华民族发展史、人类社会进步史上的伟大奇迹。　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列　　“思想建党 政治建军”，展览第一部分第四单元，8个大字引人注目。1929年12月，红四军第九次党代会通过了毛泽东起草的大会决议案，即古田会议决议，确定了思想建党、政治建军的原则，是党和人民军队建设史上的重要里程碑。　　1927年，三湾改编“支部建在连上”，从组织上确立党对军队的领导；1928年，提出“三大纪律、六项注意”，加强人民军队建设、正确处理军民关系；1942年，整风运动在全党普遍展开；1948年，提出“军队向前进，生产长一寸，加强纪律性，革命无不胜”……加强组织建设、树牢纪律规矩，确保我们党始终保持先进性、纯洁性，永葆强大战斗力。“党的建设”被毛泽东誉为我们党事业成功的“三大法宝”之一。百年来，我们党正是一直保持“赶考”的清醒，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，从而把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　打铁必须自身硬。展览的第二部分展出了我们党在执政条件下加强党的建设、开展整风整党运动的情况。“1949年11月，中央决定成立中央及各级党的纪律检查委员会。”现场讲解员介绍，在1950年下半年全党整风的基础上，1951年下半年到1954年春，全党分期分批开展整党运动，密切了党和人民群众的联系，提高了党的威信。　　“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”1952年2月，刘青山、张子善因犯有严重贪污罪行被执行死刑，这对少数以权谋私分子形成强大震慑，在人民群众中树立起秉公执法、严惩腐败的形象。　　“严肃查处刘青山、张子善案件，对防止腐败现象滋长起到了震慑作用，有助于当时社会主义建设的顺利进行。”前来参观的中国科学院植物研究所所长汪小全说。　　在各个历史时期，我们党都高度重视党的建设。1979年11月，中共中央、国务院印发《关于高级干部生活待遇的若干规定》，纠正和防止某些高级干部利用职权搞特殊化；1983年10月，党的十二届二中全会通过《中共中央关于整党的决定》，以统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织；从1993年开始，党中央每年都专门研究如何加强党风廉政建设和反腐败斗争，通过中央纪律检查委员会全会向全党作出部署……　　党的十八大以来，针对一段时间以来党内存在的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央，以不畏艰险的非凡魄力和坚忍不拔的意志品质，以“我将无我，不负人民”的责任担当和政治勇气，坚定不移狠抓管党治党不放松，推动全面从严治党取得重大成果，党的领导更加坚强有力。　　“强大的政党是在自我革命中锻造出来的。正是勇于自我革命，我们党才永葆生机活力、永远朝气蓬勃。”中科院力学研究所研究员申义庆深有感触。　　江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民　　展览中，一幅以《铜墙铁壁》命名的油画揭示了我们党赢得革命、走向胜利的秘诀——人民的支持和拥护。　　油画里，清晨的阳光给大地洒上一片金黄，画面上蜿蜒不断的队伍，沿着陕北绵延起伏的山岭向前，一派紧张备战的氛围。在画面的中央，毛主席与支前的队伍相遇，朝气蓬勃的民兵簇拥在他周围，表达亲切的问候，预示着胜利在望的光明前景。　　回首历史，才能看得真切。革命战争时期，淮海战役的胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战役的胜利是老百姓用小船划出来的；社会主义建设时期，河南林州10万建设大军苦干10年，硬是在悬崖绝壁间，凿出一道“人工天河”红旗渠；改革开放时期，小岗村18个红手印，开启了轰轰烈烈的“大包干”，宛如平地一声惊雷，我国农村改革的序幕从此拉开，大大解放了农村生产力……最伟大的力量源于人民，有了人民群众的支持和拥护，我们就有了不断从胜利走向胜利的信心和底气。　　中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。百年征程波澜壮阔，我们党的历史就是与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。人民的智慧是无穷尽的。中国道路的内生动力，是同充分发挥人民的首创精神分不开的。在开创和拓展中国道路过程中，我们遇到的新矛盾新问题前所未有，没有现成答案，解决问题的有效办法、成功经验都是人民群众在实践中首先创造出来的。注重保护好、引导好和发挥好人民群众的创新精神和创造活力，汇聚人民智慧和力量，是中国道路具有强大内生动力的一个重要原因。　　“我在展览中看到无数人生出彩、梦想成真的生动图景，背后映射出的正是人民的伟力。赢得人民信任、得到人民支持，党就能克服任何困难，就能无往不胜。”中国人民大学2018级本科生吴羲文激动地说。　　进入新时代，中华民族的复兴伟力被进一步激发出来：在党的领导下，广大干部群众团结一心、众志成城，抗洪抢险中守护大堤，洪水退去后，依靠双手重建家园；决战脱贫攻坚中不等不靠、发展产业，闯出了增收的好路子；新冠肺炎疫情防控中坚持群防群控，筑起了一道防控疫情的钢铁长城……　　在百年发展进程中，我们党积累了无数宝贵经验：坚持党对一切工作的领导，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持民主集中制，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持全面从严治党……　　百年大党风华正茂。昂首站在新的历史征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，总结好运用好坚持好这些弥足珍贵的宝贵经验，我们党就一定能团结带领全国人民创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。