成都不断提升社会治理水平城市更有魅力 居民更加满意　　核心阅读　　近年来，成都不断加强社会治理，打造美丽宜居的现代城市：建设文明菜市，便利居民生活的同时，也让城市的人情味更浓厚；开展河道治理，改善生态环境，让群众的幸福感得到切实提升；打造众多博物馆，不仅丰富了市民的精神生活，还增强了城市的文化底蕴与魅力。　　　　近年来，成都坚持以人民为中心、以生态文明为引领，将公园形态与城市空间有机融合，努力打造生产生活生态空间相宜、自然经济社会人文相融的现代化城市。　　文明菜市充满人情味　　早上7点，位于成都著名景点宽窄巷子入口处的益民菜市长顺街店，各个摊主正在整理菜品，繁忙而有序。蔬菜摊摊主周月嫦刚刚将新鲜的菜品一一码放好，又赶紧在手机上回复消息，“很多老顾客不方便出门买菜，都会给我发信息下单。我和女儿负责配送上门，顺便还帮他们带别的生活用品，这是一种信任！”周月嫦说。　　一个多小时后，菜市开始变得热闹起来——墙壁上滚动播放着实时菜价和每种蔬菜的溯源信息。摊主们一边经营，一边和顾客们闲聊，随处弥漫着和谐融洽的气氛。　　检查清洁消毒情况、核实摊主基础信息、落实出入口管理制度……同一时间，店长舒强一天的工作也在有条不紊地进行着。60多岁的他干起活来丝毫不输年轻人，工作10多年来，他每天在菜市走的步数就达到近两万步。　　“要打造文明菜市，还需要各方面的努力与付出。我们服务好各位商家，商家才能用心服务市民，形成一个良性的循环。顾客和摊主之间相互尊重，矛盾纠纷就少了，咱们去年还被评为全市‘平安市场’。”舒强说，菜市服务周边居民超过5万名。多年来，菜市硬件设施不断升级、服务水平不断提高。摊主和顾客经过10多年的交往，建立了深厚的情感连接，让城市的人情味更加浓厚。　　河道治理提升幸福感　　“那朵盛开的红花叫三角梅，开得真漂亮。”家住成都成华区二仙桥公园附近的居民张露说。作为全职妈妈，她每天在孩子上学后都会和其他孩子妈妈出来散步，观赏怡人的城市景色。　　“这几年来，附近环境发生了极大的变化。”张露回忆，2017年以前的方家河还是一条臭水沟，时常散发出的臭味让周边居民颇有怨言。河边棚户区更是杂草丛生，垃圾遍地。　　转变源于成都市成华区对方家河的重拳治理。经过河道治理、沿河造景、绿道建设，并结合区内铁道文化改建公园式婚姻登记点、火车餐厅等等，让居民切实感受到生态文明与城市文化结合发展的红利。“环境好了，周边居民更注重生态保护，参与共建共治共享的积极性也更高了。”成华区二仙桥街道人大工委主任向朝晖说。　　近年来，成都市全域以锦江治理为代表的河道治理不仅大幅度提升了城市的生态环境，还为城市依托水生态建园造景提供了依托。城市里有了更多可玩赏可留驻的公共空间，潜移默化地形成了城服务人、人热爱城的文明风尚。张露说，今年她被选为居民小组长，平日里协助社区通知事情、宣传接种疫苗等等，“我对现在的生活很满意，很愿意为社区建设贡献自己的一份力量。”　　文化场馆增强归属感　　文明城市的建设非一日之功，润物细无声的德育、美育让成都城市的内涵得到不断提升，居民也对城市有了更深的归属感和热爱之情。　　“对成都的故事了解越多，我就对成都的文化越感兴趣。”市民毛晓兵参观完成都博物馆后，觉得自己第一次与这座城市有了深度交流，一种作为“成都人”的自豪感油然而生。　　博物馆是将地域文化进行浓缩并集中展示的场所，人们走进博物馆，能直观感受一座城市文化的内涵和底蕴。金沙遗址博物馆、武侯祠博物馆、杜甫草堂博物馆……成都目前已有博物馆160家，其中包括非国有博物馆110家、国家级博物馆20家。博物馆总数、非国有博物馆数量均居全国前列，让成都成为名副其实的“博物馆之城”。　　遍布城乡的博物馆，不仅让居民群众增长知识，为大伙提供了休闲活动的场所，也增强了市民精神上的归属感，让成都更有文化底蕴和魅力。