青岛西海岸新区　推动文明城市创建常态长效　　2021年，山东省青岛西海岸新区在推进文明城市创建过程中，聚焦问题，全盘谋划，不断夯实文明城市创建基础，提升城市效能，增进民生福祉，实现常态长效。　　重点突破，实施八项整治提升。实施公共区域环境提升，提高道路保洁、绿化养护标准，每年新增200万元城维费，投资4300万元采购机械化设备，主次干道每天“两扫三洒一冲”加一次深度保洁，背街小巷每天“两扫一冲”。实施示范样板打造提升，重点打造151个区级示范样板，各镇街围绕老旧小区、背街小巷等区域打造镇街示范样板。实施交通秩序优化提升，在主次干道、背街小巷、开放式小区等一切可以利用的公共空间，应划尽划全时、限时停车泊位，统筹调配机关等单位停车场对社会开放。实施占路（店外）经营整治提升，对主次干道两侧和学校、医院、市场周边等占路经营行为坚决予以取缔，对已获批便民摊点群，加强日常管理、确保规范有序，鼓励退路进市。实施通信线缆规范提升，组织青岛西海岸新区8家通信运营商，对全区梳理出的5000余处通信线缆杂乱问题，按照“先城区、后郊区，先重点部位、后次要区域，先联合、后归属”步骤，以捆扎为主、下地为辅开展整治。实施在建工地管理提升，落实在建工地市容和环境卫生责任区责任制，建立台账，一人一区。实施农贸市场管理提升，指导市场主办单位制定经营业管理规定，对获评“文明诚信经营户”的商户实施奖励，对违反规定的予以惩处。实施社区管理服务提升，探索采取社区与物业服务企业联建共建方式，对无物业管理的老旧小区等，由镇街兜底，委托国企或行业知名企业开展物业管理。通过设置楼道信息栏、小区晾衣架、便民工具箱等方式，解决乱贴乱画、乱扯乱挂等问题。　　立规明矩，建立五项长效机制。建立区级领导督导机制，区级领导对分管领域负责。建立文明创建网格化管理机制，青岛西海岸新区将创城指标融入网格职责清单，网格员发现问题，网格、镇街、区相关部门分级研判，镇街网格应报尽报，事权单位应办快办。建立部门镇街条块联动机制，镇街横向负责，对问题及时发现，自行解决或提报相关部门；部门纵向负责，牵头提出方案、按程序研究。建立全方位日常督查机制，抽调城管、执法、市场监管等部门力量成立5个创城督查组，按区域、行业常态化督查，下发创城督办通知单。每月对各镇街实地暗访测评，拍摄问题曝光片。建立全员参与机制，组织330家区级及以上文明单位和45家驻区、市直文明单位参与包社区小区、包交通路口、包重要场所等联创共建活动，通过党员干部带头、“小手拉大手”等方式，引导广大市民积极参与，形成人人参与的生动局面。　　要素强化，落实三类保障措施。配强工作力量，青岛西海岸新区创城办从有关部门和镇街抽调精干力量集中办公，设综合、宣传、督查、问题甄别等工作组，牵头抓总、常态化推进创建工作。相关部门在人员抽调、办公场所、工作经费方面予以保障。严格考核奖惩，将文明城市创建工作列为专项考核，建立与文明单位评选相挂钩的红黄牌制度。对创建工作积极、作出突出贡献的，在评先树优、干部选拔任用等方面优先考虑；对创建工作不力、影响创建大局的，视情予以通报、约谈、文明单位降级、追责问责等处理。强化宣传引导，统筹运用传统媒体和新媒体，开设专栏专题，做好宣传引导和舆论监督；充分利用楼体、围栏、过街天桥、景观小品、道路两侧设备箱等各类载体，统一设计、规范设置、高密度发布创城公益广告和宣传标语，营造文明城市创建的浓厚氛围。　　数据来源：青岛西海岸新区工委宣传部