主动找差距 备战添底气（体坛观澜）　　无论是提升训练难度，还是放大备战细节，把困难想在前头，做好相关准备，体现的是中国体育健儿精益求精的态度和“百尺竿头更进一步”的决心　　　　刘诗雯/许昕输了比赛、马龙在比赛中被出示黄牌，在中国乒乓球队刚刚结束的奥运热身赛上，给奥运选手“找麻烦”成了关键词。　　怎么“找麻烦”？刘诗雯/许昕不仅要和混双选手过招，还要迎战男双组合。在与男双组合的对决中，刘诗雯/许昕在领先的情况下被对手反败为胜。马龙在比赛中用手擦了擦球台，而这一乒乓球运动员习惯性的动作，并不符合东京奥运会的防疫要求，因此吃到了黄牌。　　模拟奥运环境、设置非常规对抗，国乒想方设法给选手制造困难，目的是帮助运动员在备战冲刺阶段查漏补缺，处理好每一个环节。输球让刘诗雯/许昕看到了两人在接发球和稳定性方面还有提升空间；黄牌也给马龙提了个醒：要提前适应奥运会的规则和节奏，到了奥运赛场才能更加从容。　　和中国乒乓球队一样，故意“找麻烦”成为中国体育多支国家队在奥运备战冲刺阶段的训练“科目”。为了提升对抗强度，中国女篮选择和男篮球队打热身赛，在训练中提升球员的各项能力。同样在陪练环节加大难度的还有中国跆拳道队和中国空手道队，女选手和男陪练一起比拼，男选手则要挑战大级别的选手，当选手在更高质量的训练中找到节奏，取得进步也就水到渠成。　　进步同样离不开对细节的把控。在前两次的奥运会选拔赛上，中国体操男队队员出现了一些失误，而在日前举行的最后一次选拔赛上，队员们发挥出色，“零失误”的表现也给全队带来了信心。大家的状态为什么越来越好？秘诀就在于不放过每一个细节，发现问题后及时调整、解决，把所有环节处理得细致再细致。　　无论是提升训练难度，还是放大备战细节，把困难想在前头，做好相关准备，体现的是中国体育健儿精益求精的态度和“百尺竿头更进一步”的决心。东京奥运会即将开幕，中国体育健儿正在加紧备战，祝愿每一名运动员都能在奥运舞台上展现最好的自己，取得满意的成绩。