二百八十四家企业签约参展第四届进博会美好的机遇 收获的舞台　　土耳其手工地毯、墨西哥咖啡、比利时精酿……走进位于上海南京东路的进博商品集市，全球好物映入眼帘、应有尽有。占地550平方米的进博商品集市，集合40个国家和地区超5000款进博同款及各国特色商品，更设有比利时、墨西哥、斯里兰卡等19个国家馆。集市自今年4月开业以来，日均销售额超过15万元、日均客流超过1万人次，成为广大消费者购买进博同款商品、体验各国文化的新去处。　　绿地集团总裁助理、贸易港集团总经理薛迎杰说，作为承接进博会溢出效应的平台，自第三届进博会后，绿地贸易港已举办16场产品推介会，10多个省份800多组中国采购商到场开展采购对接，千余款海外新品通过贸易港推介会销往全国，满足人们消费升级需求。　　既添彩百姓美好生活，也助力海外优质商品丰富中国市场。作为三届进博会的老朋友，都乐正全力为第四届进博会做准备，将带来紫色串收番茄、都乐椰子蛋和比利时红啤梨等新品。“正是通过进博会这一开放平台，巴西甜瓜、菲律宾牛油果等新产品的知名度、销量都得到质的飞跃。”都乐品牌总监王娜说，第一届进博会展出后，都乐超甜蕉在中国的销量从2017年到2020年增长率高达126%。　　展品变商品、展商变投资商，成功举办三届，进博会不仅成为全球新产品、新技术、新服务进入中国的首发地，更成为促进国际经贸合作的加速器。第三届进博会上，丹纳赫与海南博鳌乐城先行区经过洽谈交流，签订战略合作协议。“我们期待在第四届进博会上与各界合作伙伴携手一道、互利共赢，为行业良性生态循环建设贡献更多力量。”丹纳赫相关负责人表示。7月19日，江苏无锡，在第三届进博会上引发众多关注的雅达松下养老社区正式亮相，同时揭幕的还有松下健康智能生活馆。“进博会为企业投资合作提供了绝佳平台，我们将继续参加第四届进博会，带来更多提升消费者幸福感的产品、技术和解决方案。”松下电器中国东北亚公司总裁本间哲朗说。　　采购商满满收获、参展商殷殷期待，不断放大的进博会溢出效应正吸引更多企业坚定参会。截至7月27日，第四届进博会倒计时100天之际，284家世界500强及行业龙头企业签约参展，欧莱雅、拜耳、米其林、安永等26家展商更是早早签约参加第五届进博会。“进博会是中国改革开放的窗口，是拜耳展示专长的绝佳舞台，也是与关键合作伙伴进行高质量互动的宝贵机会和重要渠道。拜耳决定提前签约参加第五届进博会，以抓住这一美好机遇。”拜耳中国首席财务官史蒂夫表示。