确保长江禁渔取得实效（人民时评）　　初夏时节，水清鱼跃，岸绿景美。不久前，湖北、安徽、江西、湖南、重庆五省（市）在武汉签署《长江流域重点水域“十年禁渔”联合执法合作协议》，明确了联席会商制度、执法联络员制度、联合巡查机制等内容，提出在深化执法合作、完善协同机制上下功夫，共同落实好长江十年禁渔的安排部署。　　习近平总书记强调：“长江禁渔是为全局计、为子孙谋的重要决策。”作为我国在生物多样性方面最具典型性的一条生态河流，长江拥有独特的生态系统，是我国重要的生态宝库。然而一段时间内，受过度捕捞等活动的影响，长江水域珍稀特有物种持续衰退，经济鱼类资源量接近枯竭。去年11月，习近平总书记在江苏南通考察调研时指出：“长江‘十年禁渔’是一个战略性举措，主要还是为了恢复长江的生态。10年后我们再看效果。”以空前严格的措施实施禁渔，关乎长江水生生物多样性。　　今年1月1日起，长江流域重点水域“十年禁渔”全面启动。11.1万艘渔船、23.1万渔民已退捕上岸，助力长江休养生息。事实上，早在10多年前，我国就对长江分区域分时段实施禁渔，对水生生物的保护初见成效。近年来，各地坚持“共抓大保护、不搞大开发”战略部署，长江禁捕退捕的范围日渐扩大、力度日益强化。经过沿江省市和有关部门前一阶段的共同努力，长江禁捕退捕已经取得阶段性成效。如何在前期成果的基础上，由阶段性禁捕变成常态化监管，由全面退捕向全面禁捕阶段转变？这对接下来的工作提出了更高要求。　　令行禁止应出重拳。确保“十年禁渔”取得实效，需要全面加大对非法捕鱼的打击整治力度，坚决消除非法捕捞隐患。今年以来，沿江各地持续开展专项打击整治行动。仅1月至3月，沿江15省（市）就出动渔政执法人员36.06万人次、执法船艇3.21万艘次，检查水产品销售经营点8.13万个，清理涉渔“三无”船舶3374艘，清理违规网具4.1万顶，查办案件1848起，查获涉案船舶458艘，查获涉案人员1968人。“江上打、陆上堵、市场查”的高压态势，全天候、全覆盖、无死角的执法监管，彰显了禁捕退捕的决心，形成了强大震慑。　　长江禁渔需要雷霆万钧之势，更要有“十年磨一剑”的坚持，以健全的长效机制、完善的配套措施，巩固成果、持续推进。这离不开从相关部门到全社会的协调配合。今年以来，各地检察机关既依法惩治非法捕捞行为，又促进综合运用刑事、行政、经济手段推动社会治理；四川省把长江“十年禁渔”纳入地方政府绩效；江西湖口县曾经的“捕鱼人”变身“护鱼员”，协助渔政开展长江、鄱阳湖水生态保护工作……实践表明，齐抓共管的意识越浓厚，执法能力和监管效率越高，保护长江生物资源的防护网就能织得越严实。　　长江禁渔是件大事，也是系统工程。从“长江头”到“长江尾”，从捕捞、运输到销售、餐饮，从做好渔民退捕安置保障到规范天然水域垂钓行为……只有各个环节的工作都跟得上、做得细、落得实，保持监管定力、执法压力，形成保护合力，才能让鱼类多起来、水质好起来，让长江焕发生机活力。