德耀中华·第八届全国道德模范候选人事迹（下）　　342 袁玉兰　　袁玉兰，女，汉族，1953年10月生，重庆市万州区武陵镇椅城社区居民。　　袁玉兰在得知未婚夫作战牺牲后，不忘对英雄的郑重承诺，毅然认烈士母亲为“妈”，代牺牲的未婚夫侍奉照顾。从26岁到68岁，从风华正茂到鬓发斑白，袁玉兰用常人难以坚持的大爱和真情，用日复一日的付出和关爱，践行着一诺千金的誓言。　　上世纪70年代，袁玉兰的未婚夫应征入伍。善良的袁玉兰一边鼓励和支持恋人去参军报国，一边承诺会像照顾自己母亲一样照顾他的妈妈。两人曾相约：退伍荣归之时，就是两人结婚成家之日。然而袁玉兰没有盼来心心念念的未婚夫，等来的却是他牺牲的消息。噩耗传回来时，袁玉兰悲伤不已。比袁玉兰更加悲痛欲绝的是她的准婆婆，在年轻时遭遇丈夫去世、女儿夭折的她，唯一的儿子又牺牲了。悲痛的袁玉兰没有忘记自己对恋人的承诺。她不顾家人反对和周遭闲言，毅然搬到准婆婆家，认老人为妈，代牺牲的未婚夫陪伴照料，用坚守和关爱安抚老人的丧子之痛。　　一句承诺，一生坚守。四十二载寒来暑往。在漫长的陪伴和守护中，袁玉兰对曾经的准婆婆精心呵护，一日三餐照顾到口味，闲时陪老人逛街、走亲戚，日常生活伺候得比亲人还亲。6年前，老人不小心摔跤造成股骨骨折。在老人住院期间，袁玉兰每日坚持为老人喂饭、擦拭身体、做康复训练和心理抚慰，仅经过一个月的住院治疗，老人便可以下地正常行走。80多岁的高龄病人在手术后能快速恢复，令医生都惊叹不已。同病室患者家属也纷纷感叹，很多亲生子女都做不到像袁玉兰那样细致入微地照顾。每当有人问起四十多年如一日坚持下来，靠的是什么？袁玉兰说：“靠的就是当年的承诺，我答应了要照顾好老人，我就会全心全意照顾好‘妈妈’。”　　袁玉兰荣登“中国好人榜”。　　343 徐咏梅　　徐咏梅，女，汉族，1967年10月生，海南天地人生态农业股份有限公司董事长。　　徐咏梅二十年如一日，恪守“诚信为本”经营理念，用信义打造诚信企业，积极承担社会责任，投身脱贫攻坚一线，探索出一条产业精准扶贫模式，成为靠诚信兴产业、带致富的巾帼英雄，当地群众亲切地称她为“最可信赖的人”。　　20年前，徐咏梅在新西兰从事外贸业务时，萌生了把国外先进的生态农业理念和技术带回国、发展现代农业的念头。回国后，她开始在国家级贫困县海南省临高县创业。她始终恪守“诚信为本”理念，坚持客户至上，笃信诚信是企业的生命，积极纳税，从不偷税漏税。如今，她所创立的公司从起始的50亩发展到现在的2.8万亩，成为海南第一家实现“订单农业”的企业，是中国最大的凤梨生产商和高端凤梨领导品牌，被农业农村部等八部委认定为农业产业化国家重点龙头企业。　　2015年全国脱贫攻坚战打响后，徐咏梅积极投身其中，实践探索出“土地入股保底+分红+务工”“三位一体”等产业精准扶贫模式，让7100多户、3.1万多名贫困人口脱贫，为临高县摘掉国家级贫困县的帽子作出贡献。此后，徐咏梅进一步探索出“热带水果专业合作社+扶贫接续模式”，为当地培养一支懂技术、善管理的“新农人”队伍，带动贫困群众转变为产业农民、技术工人，有效提升贫困群众的参与度，激发他们脱贫致富的内生动力。同时，还通过种苗、技术管理输出、渠道、品牌共享等形式，辐射带动5万多人走上致富之路，实现对政府、对贫困户、对社会的承诺。　　徐咏梅荣获全国巾帼建功标兵、海南省劳动模范、海南省三八红旗手等称号，被授予全国脱贫攻坚奖奉献奖。　　344 徐振明　　徐振明，男，汉族，1925年7月生，中共党员，原吉林省通化市革命烈士陵园管理中心离休干部。　　徐振明是战斗英雄，舍生忘死，立下赫赫战功；转业地方后，他以忠诚卫忠魂，父子两代人默默付出，守护杨靖宇烈士陵园60余年，用一生点燃信念的火种，让革命精神代代相传，是守护革命历史、传承红色基因的生动典范。　　1942年，不到18岁的徐振明参加了八路军，在山东多地与日本侵略者英勇战斗，后来又参加了解放战争、抗美援朝战争，转战大江南北，留下累累伤痕，为民族独立、人民解放、保家卫国舍生忘死、英勇战斗。1958年，徐振明转业到地方，本可以有待遇更高、岗位更好的选择，但他毫不犹豫选择为抗日英雄杨靖宇将军守陵。　　徐振明承诺，要一辈子守护靖宇陵园。他是这么说的，也是这么做的。徐振明踏查山前山后，规划设计绿化方案，带着陵园职工一起挥锹抡镐、植树种花。几年后，陵园夏日繁花盛开，冬季满眼苍翠，每一棵树木都见证了他的执着与坚守。徐振明爱陵、护陵，把家安在陵园边上，把心放在陵园里面，离休后又申请回到陵园做门卫，直到身体行动不便，仍不时回到陵园看看。离休时，他劝说即将参加工作的儿子到陵园工作，将守护陵园的“接力棒”交给了他。一家两代守护陵园63年，致力于传承红色基因。　　徐振明既是民族英雄的守陵人，也是英雄事迹的宣传员。他利用休息时间踏访杨靖宇将军战斗过的地方，寻找抗联遗物，整理抗联故事。每年清明节、抗战胜利纪念日，徐振明走进学校、部队、机关及企事业单位作专场报告，主动为青少年、部队官兵讲授革命传统教育课。他还应邀在几所学校兼任校外辅导员多年，为孩子们讲述杨靖宇将军的英雄故事，深受师生欢迎。　　徐振明荣获“时代楷模”、吉林省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。　　345 郭晓荣　　郭晓荣，男，汉族，1971年3月生，中共党员，青海省玉树藏族自治州囊谦县乡村振兴局局长。　　为兑现打赢脱贫攻坚战的承诺，不辜负父亲期望，郭晓荣为囊谦扶贫事业倾注心血。他先后3次与死神擦肩而过，带领高原群众脱贫致富，过上幸福生活，被广大藏族群众亲切地称为“我们的晓荣”。　　囊谦县是1984年国务院确定的全国首批国家级贫困县，属于青海省特殊类型贫困地区和15个深度贫困县之一。1991年6月，郭晓荣中专毕业后，毅然来到这个父亲奋斗过的地方，一待就是30年。刚参加工作时，他利用所学知识，研究青稞、小麦、蔬菜等农作物增产途径；担任分管科技的副镇长时，他认真学习并宣传科学种植养殖技术，帮助群众解决生产难题；担任镇党委副书记时，为一个村民小组能够摆脱靠滑索过河的困境，他扎在桥梁建筑工地监督项目质量。群众喜悦的笑脸，让他坚定了为群众办实事、办好事的信念。　　2007年初，郭晓荣调任扶贫开发局工作。为推进脱贫攻坚工作，他长期加班加点，根据当地实际开发就业岗位，推动产业扶贫，促进群众多渠道增收。无论政策宣讲，还是项目落实，他坚持用10倍的热情、百倍的耐心、细致的工作，为群众解疑释惑，把政策落到实处。在落实囊谦县白扎乡也巴村158户村民易地扶贫搬迁项目时，郭晓荣组织力量利用近半个月时间，挨家挨户走访做工作。　　郭晓荣将最美的年华奉献给脱贫事业，先后3次与死神擦肩而过。2017年4月初，在开了一天工作会后，他一头倒在会场。由于抢救及时，虽然转危为安，但从此速效救心丸就和工作日记本一样，成了郭晓荣的必需品。虽然随时可能出现生命危险，但一想到责任，他始终不曾放弃心中的坚守。2019年底，囊谦县顺利实现脱贫摘帽，全县3万余名建档立卡贫困人口全部脱贫，28个贫困村全部出列。“如果累倒在路上，那就让我化作不朽的山脉，守望我所热爱的雪域高原、我的扶贫事业！”这是铭刻在郭晓荣心里的誓言。　　郭晓荣荣获全国脱贫攻坚先进个人称号，荣登“中国好人榜”。　　346 郭  旗　　郭旗，女，汉族，1988年3月生，辽宁省盖州市众力佳和多宝鱼养殖专业合作社经理。　　她是替公公还债、靠诚信立家的好儿媳，也是以诚信为本、带动村民共同致富的行业佼佼者。年仅23岁的郭旗勇敢承担公公家欠下的千万元债务，脚踏实地，一步一个脚印，兑现了欠债还钱的承诺，成为广受当地赞誉的“好媳妇”。　　一诺千金，创业偿还巨额债务。2011年，郭旗嫁给同村青梅竹马的男友。不久，在一次家庭会议上，郭旗的公公拿出一沓总计逾2000万元的欠款单。这时，郭旗才知道，公公家经营的养殖场已经连续亏损五六年。对于初入社会的郭旗来说，2000万元债务是个天文数字，但她认为做人不能不讲诚信，做事得先对得起自己的良知。为了还上欠款，郭旗辞掉工作，接手公公的养殖场，开始养殖多宝鱼。为了养好鱼，郭旗住进养殖场宿舍，从头开始学，最累的时候一天只睡三四个小时，为的就是偿还债务，守住诚信。每当快要坚持不下去的时候，郭旗总会跟自己说：“不管有多困难，欠人的钱必须要还！”为了管理好养殖场，郭旗自学会计知识，每天记账算账，做好总结。经过3年的努力，她使养殖场扭亏为盈。2018年年初，终于彻底还清了2000万元的巨额债务。　　小信诚则大信立。为了让员工干得放心、安心，郭旗将员工的季度奖金改为按月发放，年复一年、风雨不误。慢慢地，员工们发现这个年轻老板说得出、做得到，从不食言，只要大家尽心尽力地付出，就会有相应的收获。如今，每当郭旗发奖金，员工们总会说：“先放着，不着急用钱，年底再给就行。”　　郭旗的诚信不仅赢得市场口碑，还带动水产养殖业成为当地金字招牌。为确保养殖产品品质，郭旗承诺全程不使用抗生素，并建立食品安全检测实验室。由于食品安全有保证，新冠肺炎疫情发生后，正当养殖户们为销路发愁时，郭旗牵头与一家大型连锁超市合作，帮助当地其他养殖户解决了销路问题。在她影响下，很多渔民从传统捕捞业转向海水养殖业，带动养殖户就业100余人。　　郭旗荣获辽宁省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。　　347 唐孝标　　唐孝标，男，汉族，1959年6月生，中共党员，陕西闽发房地产开发公司党支部书记、总经理。　　16年前，唐孝标从老家福建福清来到陕西宜君投资，重合同、守信用，坚持诚信经营，热心社会公益，为宜君建设发展贡献力量，被群众亲切称为“福清哥”。　　他以建筑质量铸造信誉。建筑企业盖房要诚信、质量就是生命线，是唐孝标始终践行的职业信条。2005年，他担任总经理后，决定到铜川市宜君县发展。10多年来，唐孝标与公司员工艰苦创业，以高质量标准抓建筑工程，在宜君县建成一批高品质的高楼大厦，一幢幢居民楼拔地而起，现代化超市、商场以及旅游度假村等相继建成，为当地改善居住环境、购物环境、投资环境都起到重要促进作用。同时，他还为宜君交通建设投资2000万，让全县乡镇都通上客车，相继引进天然气公司、公交公司，让居民生活、出行条件得到改善。　　他以履责守约保障信誉。信誉至上、诚信守法，是唐孝标始终坚守的经营理念。他为公司立下3条“铁规”：税收一分不少交、工资一分不拖欠、社会责任应担尽担。16年来，公司从不拖欠员工工资。平时，他坚持检查工人工资发放情况，建立工资发放资料档案，杜绝工程单位冒领工资。公司为一线职工办理“人身意外伤害保险”，帮助职工解决困难，使职工们留得安心、干得舒心。他还给企业制定完备规范的规章制度和奖励机制，严格按照规定与客户开展项目合作。公司连续多年被评为当地“重合同守信用”先进单位。　　他以公益事业拓展信誉。唐孝标坚持做好事行善举，多次向环卫工人、下岗人员、困难学生等捐款。他出资500万元成立公民道德基金，用于关爱帮扶道德模范。另外，还出资200万元成立“助学基金”，常态化资助家庭贫困、品学兼优的学生。2020年，新冠肺炎疫情期间，他向宜君组织部门交纳特殊党费，还向铜川市红十字会等积极捐款。据不完全统计，16年来，他已累计捐款700多万元支持公益事业。　　唐孝标荣获陕西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。　　348 桑南才　　桑南才，男，傈僳族，1971年12月生，中共党员，中国邮政集团云南省怒江傈僳族自治州分公司泸水市称杆乡邮政所所长。　　33年来，桑南才从“小桑”到“桑哥”再到“桑叔”，一条山路，一个身影，一生践诺，往返于全乡13个村委会5个投递段和乡直机关单位之间，平均每天行程160公里，默默坚守着大山深处的绿色生命线，践行着一名共产党员为人民服务的责任担当，被群众称为傈僳山寨的“托厄哈扒”（傈僳语意为“送信人”）。　　兑现承诺，坚守岗位。2016年以来，乡亲们的网购需求量成倍增长，邮政所里的投递业务量也迅速攀升，每天都有80多件邮件需要及时投递，最多时超过200件。投递业务量虽然攀升了，但桑南才没有延长投递时限，影响服务质量。“大年三十也得送，这是乡亲们买的新棉被、新衣服，把它们送到乡亲手里，让他们过个暖暖的春节。”桑南才说。2021年春节期间，邮政所快递邮件量很大，桑南才承诺春节期间不打烊。乡亲们劝他过完春节再送，他却说：“过节邮件更不能耽搁，大家都等着收年货，我要把邮件送到大家手里，心里才踏实！”　　真情服务，群众信赖。桑南才首创云南省少、小民族聚居区邮政特殊服务模式，除了及时准确将一封封邮件送到村民手中外，他还是山里的“义务采购员”，无论是大米食盐、化肥农药，还是生活用品，只要乡亲们打个电话或者提前说一声，桑南才都会采购好送上门。“他就是党派来的亲人啊！”王玛基村的核波才赞道。核波才身有残疾，靠着远嫁的妹妹汇款接济，桑南才在投递报刊和送包裹的同时帮他汇兑，并送到他手中。　　助力脱贫，增收致富。桑南才依托邮政电商平台开展消费扶贫，助力脱贫攻坚。为了方便乡亲们销售农产品，他开了“邮乐小店”，帮助乡亲们把荞麦、天麻、大蒜、蜂蜜等农特产品销往全国各地，成为乡亲们脱贫致富的“贴心人”。为了帮助村民杨赵才一家脱贫，他拿出15万元助其发展运输和养殖。他还利用走村入户送邮件的机会，主动宣传外出务工政策，鼓励村里富余劳动力外出务工、增收致富。　　桑南才荣获全国劳动模范、云南省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。　　349 符木里　　符木里，男，黎族，1967年8月生，中共党员，海南省儋州市南丰镇中心学校教师。　　坚守“孤岛”教学点28年，符木里在三尺讲台和乡村教育的天地里播种希望，将一批又一批学生送出孤岛，用坚守和付出，照亮岛上孩子求学之路，被称为“孤岛园丁”。　　不忘初心，坚守孤岛。儋州市松涛水库南岸有一处半岛三面环水，背靠一座没有路的大山，村民们出行只能靠渔船穿越水库，一个来回就需要两个多小时。为了岛上孩子上学，设了一个教学点。1988年，符木里来到岛上，当起了教学点上唯一的老师。孤岛上的生活条件相当艰苦，2000年之前，村里连电都没通，晚上备课及批改作业只能在昏暗的煤油灯下进行。因为交通不便，他只能乘船出岛，一次买够一批不易变坏的食材，连续吃上两星期。在这样的艰苦环境中，为了山里的孩子们能有书读有学上，从1988年到2016年，他坚守孤岛教学点28年，将一批又一批学生送出孤岛，走向更加广阔的世界。　　爱心陪伴，甘做明灯。在教学生涯中，他始终坚持一个理念：“教一门课，就要教出成绩，带一个班，就要带出特色。爱心是根，没有爱就没有教育，要用自己的爱滋润每一个孩子的心田。”28年间，符木里将学生当成自己的孩子。当面对可以离开“孤岛”的抉择时，看着家长渴求的眼神，看着孩子们早上背着书包而来、放学背着书包离去的身影，他迈不开走出去的脚步，心里放不下这些孩子……　　随着时代发展，位于儋州市南丰镇新村村委会的志文教学点如今已不复存在。2016年，最后一批2个学生上完小学二年级的相关课程之后，符木里正式调离该教学点，前往镇中心小学任教。每年的教师节，学生的一条短信、一个电话、一声发自内心的问候，都让他感到开心和满足。符木里说：“我的坚守成就了满园花香，这是我人生最大的财富。”　　符木里荣获海南省优秀乡村教师称号。　　350 彭兴利　　彭兴利，男，满族，1961年1月生，中共党员，北京市怀柔区喇叭沟门满族乡中榆树店村党支部书记、村委会主任。　　彭兴利当村干部37年来，始终牢记“一定要让村民过上好日子”的承诺，带领全村搞玉米制种、壮大肉牛养殖、做强乡村旅游，让一穷二白的中榆树店村旧貌换新颜，成了京郊远近闻名的小康村。　　1984年，彭兴利当选村委会主任，并光荣加入中国共产党。上任伊始，他就暗下决心，无论自己受多大的累，一定要让村民过上幸福美满的好日子。　　要摘掉村里的“穷帽子”，他决定从发展玉米制种入手。为保证玉米种子纯度，育种期间，必须控制田间母本散粉株率在2‰以内。他每天凌晨三四点起床，带领村民到地里摸苞去雄。这一干就是小十年，村子成了远近闻名的玉米制种专业村。　　村民收入有了改善，彭兴利又开始琢磨新的产业发展方向，带头搞肉牛养殖，当年就净赚7万元。村民们没了顾虑，都争着抢着搞起养殖。2001年，村里建起两个肉牛养殖小区，实现规模化养殖。2003年，全村实现人均纯收入5500多元，达到历史新高。村民富了，集体也摘掉了“穷帽子”。　　“绿水青山就是金山银山”，随着生态保护措施的不断加强，村里原有产业逐步被淘汰。新农村建设完成后，彭兴利认识到，大家要想富，就得办民俗游、吃“生态饭”。为提升全村整体游客接待水平，他多次组织民俗户开展厨艺技能、接待服务礼仪培训，不断完善服务设施，帮助村民转变服务理念。如今，全村共有乡村旅游经营户65户，包括9户精品民宿，近30户市级四星级、五星级民俗院，全年民俗游总收入超过300万元。昔日贫困村，旧貌换新颜。　　彭兴利荣获全国劳动模范称号，荣登“中国好人榜”。　　351 傅光明　　傅光明，男，汉族，1953年10月生，中共党员，福建圣农发展股份有限公司董事长。　　创立企业38年，傅光明坚持做诚信人、卖诚信鸡、办诚信企业。初次下海被骗，他反而领悟出生意人诚信经营的意义；中途还债被困，他咬紧牙关还贷意外收获众人信赖。他用每一羽鸡守护食品卫生安全，践行自己的诺言。　　起步遇挫，亲身感知诚信宝贵。1983年，初次下海经商的傅光明正准备大干一场，千里迢迢从外地购入300枚“莱杭”种鸡蛋，精心呵护等待破壳。没承想鸡蛋早已过了孵化期，300枚鸡蛋只孵出一只小鸡，21天的照料成为空等，数万元投入血本无归。意识到自己被骗的傅光明深刻体会到诚信经营的宝贵，决心在此后的经济活动和社会生活中，坚持诚信为本、操守为重，一步一个脚印地成长。　　咬牙还贷，守信成就困境机遇。有了诚信做基石，傅光明重新出发，带领养殖团队做大做强。1992年，为实现现代化生产，傅光明向7家银行贷款1000万元，从丹麦引进了一条从屠宰、分割到包装一体化作业的加工生产线。1996年，宏观政策调整，贷款展期规定发生变化，7家银行纷纷要求提前收回贷款。然而，当时生产如日中天的公司如果把资金全部用于还债，势必受到重大影响。傅光明只能咬紧牙关、勒紧腰带，将每个月的全部销售额近100多万元全部用来还贷，足足苦撑一年还清债务。还款之事逐渐在业界传开，傅光明和公司的信誉度大大提升，得到了更多的发展机会。　　傅光明两度受困均与“诚”结缘，大起大落之间越发感悟到诚信是企业稳步发展的基础，尤其是食品生产相关企业更应该加以重视。上世纪90年代，曾有人向傅光明廉价销售一种鸡肉自动注水器，每只鸡注水后的重量至少增加一两，结果被傅光明断然拒绝。他始终告诫自己和员工，“企业两条命， 一条是质量，一条是诚信。”　　凭借诚信经营把一只鸡做成了大产业后，傅光明通过公益捐款、建设希望小学、设立奖学金等方式参与社会公益事业，同时，主导企业通过产业扶贫、就业扶贫、文化扶贫、慈善扶贫等方式，带动光泽、浦城、政和、资溪、镇原等5县数万群众增收，助力打赢脱贫攻坚战。　　傅光明荣获全国道德模范提名奖、改革开放40年百名杰出民营企业家、全国模范退役军人等称号。　　352 鲁  鹏　　鲁鹏，男，汉族，1972年7月生，中共党员，国网四川省电力公司德阳供电公司共产党员服务队队长。　　因为对母亲的承诺，有了18位“爷爷奶奶”；因为对福利院孩子的承诺，有了几十个“儿女”；因为对老百姓的承诺，成立了“鲁鹏志愿服务队”。鲁鹏以“用一生践行诺言，凭奉献点亮未来”的精神带动着一群人、温暖着一座城。　　对母亲的诺言，二十五载不改。鲁鹏的母亲是上世纪70年代德阳市的一名民办教师，经常带孩子们到村敬老院慰问。受母亲言传身教影响，鲁鹏从小就与敬老院的孤寡老人们结下了不解之缘，并向母亲承诺：“妈，您年纪大了，敬老院的事交给我！”从此，他用实际行动践行着诺言，坚持每月上门看望、照料老人，25年来从未间断。老人们都是他的“爷爷”“奶奶”，都把他视作最亲的亲人。鲁鹏和18位“爷爷奶奶”的故事，在当地传为佳话。　　对孩子的诺言，坚守质朴的约定。福利院的孤残儿童也是鲁鹏帮扶的重要对象。有一次，一位身患自闭症的孩子脱口而出喊他“爸爸”，鲁鹏接下了这个特殊的身份，答应孩子们：“从今往后，我就是你们的爸爸，拉钩！”他觉得找到了一条路，一条用“成为孩子父亲”的承诺去换取孩子们幸福的路。他定期上门看望这些特殊的孩子们，给他们带来糖果和玩具，陪他们做游戏、说心里话。在他的坚持带动下，很多同事、志愿者纷纷加入到了帮助弱势群体的队伍中，帮扶范围也逐渐扩大至当地多个敬老院、福利院，让越来越多的老人和孩子感受到了社会的温暖。　　对社会的承诺，感动一座城市。2012年，以鲁鹏名字命名的“鲁鹏志愿服务队”正式成立，逐步发展成为拥有2300余名志愿者的志愿服务联盟。他们向社会公开承诺：“我在您身边，城市更美好”。脱贫攻坚，他们到偏远山村与留守儿童“结对子”；抗击新冠肺炎疫情，他们走进小区测体温、发物资，协助登记来往车辆、进行人员排查……无数个“鲁鹏”活跃在大街小巷、城市乡村，践行着承诺，让志愿服务在当地蔚然成风。　　鲁鹏荣获全国最美志愿者、四川省道德模范等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国五好文明家庭。　　353 曾馥平　　曾馥平，男，汉族，1964年8月生，中共党员，中国科学院环江喀斯特农业生态试验站常务副站长。　　一句承诺，就是26年的坚守。从中科院到贫困山区，曾馥平远离繁华都市，扎根山区，从不言退，首创易地扶贫搬迁新模式——“肯福模式”，带领当地群众走上脱贫致富的道路；他带领团队潜心钻研，让石漠化山区披上绿装，为脱贫攻坚插上科技“翅膀”，当地老百姓亲切地喊他“真扶贫的好兄弟”。　　“您放心，我是共产党员，是党派到环江扶贫的。我答应您，您向往的美好生活一定能实现。”这是26年前，曾馥平初到广西壮族自治区环江毛南族自治县调研时，在农户家中对一名毛南族老乡作出的承诺。然而，就是这个承诺，让他一待就是整整26年。　　环江毛南族自治县地处广西西北部，位于全国14个集中连片特困地区滇桂黔石漠化片区中，是广西33个国家扶贫开发工作重点县、20个深度贫困县之一。1994年7月，而立之年的曾馥平远离爱人和3岁的女儿，只身来到广西壮族自治区河池市环江毛南族自治县，担任县扶贫工作队队长，从此便扎根在毛南山乡，走上带领当地群众脱贫致富的道路。曾馥平有多次机会到条件更好的单位工作，但对毛南山乡贫困群众的牵挂情怀，对事业的执着追求，坚定了他留下来的决心。　　26年的坚守，见证了山区翻天覆地的变化。曾馥平率先在环江首创移民搬迁“肯福模式”，带领移民因地制宜发展水果、甘蔗、畜禽等产业。老百姓人均纯收入由1996年不足300元提高到2020年2.1万余元。该模式受到联合国教科文组织专家肯定，也为广西易地扶贫搬迁提供了经验。　　26年的坚守，让山区的绿水青山变成“金山银山”。该县石漠化严重，人均不到5分耕地。曾馥平带领团队提出“山上种树、山下种果、地种牧草、栏中养畜”的立体生态农业发展模式，既解决畜粪问题，又能解决肥料和水土流失问题，这样“双赢”的模式使百姓收入逐年攀升。他带领团队不断摸索，总结扶贫经验模式，实现了石漠化治理和脱贫致富目标，一大批国家级和省部级重点研发项目先后在当地启动实施，成功践行了“绿水青山就是金山银山”理念。　　曾馥平荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国优秀共产党员等称号。　　354 温  军　　温军，男，汉族，1989年9月生，山西省大同市天镇县博诚蔬菜有限责任公司总经理。　　温军坚守“公道凭心、诚信为金”信条，以过硬产品质量、良好经营信誉，树立诚信形象，做大做强企业，宁可自己吃亏、不让信誉受损，打造值得信赖的蔬菜品牌。　　他推进技术创新，用过硬质量打造信誉。多年来，温军坚持“以质量求生存”理念。他注重产品生产数字化改造，其中一项果蔬智能化深度清洗装置获国家发明专利，使优品率提升35%。为开拓海外市场，他推动脱水蔬菜产品质量接轨国际标准，通过多项国际认证。凭着过硬质量，赢得客户信任，营业额逐年递增。2020年，企业在抗疫情、促生产形势下，产量比上年增长35%，营业额达3200多万元。　　他实行全程管理，用凭码可溯增进信誉。“我承诺、我做到”是温军对客户的保证。为让客户对产品放心，他将大数据与农业发展相结合，依托区块链技术，建立供应链管理平台和农产品可追溯体系，客户可以凭借“追溯编码”查看产品加工全过程，提高生产透明度。目前，公司生产的蔬菜产品已经走向全球20多个国家和地区。2020年，公司出口销售收入340万美元，比上年增长33.2%。　　他坚持公道凭心，用诚实履约坚守信誉。（下转第十版）