生动展示百年大党的光辉历程和伟大成就——《百炼成钢：中国共产党的一百年》热播启示　　“党的历史是最生动、最有说服力的教科书。”由中央党史和文献研究院与国家广播电视总局、中共江苏省委联合制作的百集微纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》（以下简称《百炼成钢》），站在中国共产党成立100周年的历史高度，撷取中国革命、建设、改革历程中的重要事件，用历史故事的方式，形象展示百年大党的光辉历程和伟大成就，以小切口折射大主题，以小故事揭示大道理，生动回答中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，为广大党员、群众，特别是青少年学党史、悟思想提供了生动的教材。　　本片自3月29日起在北京卫视、江苏卫视等十家卫视、网站、IPTV交互式网络电视以及多家新媒体平台陆续上线播出，并在北京、杭州地铁移动端同时播放，据不完全统计，截至6月20日，全网播放量已突破26.5亿，引起网友的持续关注和高度评价，在青少年中反响尤为热烈。　　《百炼成钢》是用微纪录形式生动讲好中国共产党故事的有益探索和尝试，为新形势下如何守正创新、做好党史学习教育提供了很好的经验。　　党史学习教育作品必须旗帜鲜明地坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。《百炼成钢》以习近平总书记关于党史的重要论述为根本遵循，以《中国共产党历史》《中国共产党的九十年》《中国共产党简史》为基本依据，严格遵守两个“历史决议”和党中央有关精神，准确把握党史发展的主题主线、主流本质，确保选取内容导向正确、观点明确、史实准确。这就是“守正”，“守正”才能心中有谱、脚底有根、理直气壮。　　在“守正”的前提下“出新”，创新表达方式，用易读好看的故事把坚实的历史内核贯穿起来，使深刻的道理通俗化、大众化。《百炼成钢》创作团队在提升内容品质、丰富内容表达、拓展呈现方式方面作了很多努力。本片抓取一个个生动可感的小故事，有思想、有温度、有细节，娓娓道来、轻松自然。注重文风的改进，化学术语言为通俗、接地气的家常话，朴实真诚、雅俗共赏。每集8分钟时长，短小精悍、以小见大、以小见美、以小见深；采用大量珍贵的历史镜头、历史文献、档案及大量实拍画面，画面精美。尤其是注重故事性，在有限的时间里通过感人的细节和悬念强化吸引力，吸引观众一集接一集地看下去。　　要深入了解受众，主动走近受众。创作团队将主要目标受众锁定为青少年群体，注重研究青少年的接受能力和审美特点，强化悬念、故事和情感元素的吸引力，节奏明快，制作精良。内容选取注重鲜活具体，富有真情实感，让青少年觉得可亲、可敬、可爱、可学。文字表达清新直白，朴实而有温度，侧重从初心使命、家国情怀等精神层面诠释行为和成就背后的魂和因，既富张力又具深意，引导广大青少年从中汲取信仰的力量、思想的力量、道德的力量、奋进的力量。全片还使用了动画、沙画、情景再现等观众喜闻乐见的创作手段，针对青少年受众主要使用新媒体、善于利用碎片化时间等特点，在手机客户端等新媒体平台播出，实现了“厚重的道理、明快的传播”。　　要积极适应变化，认真研究新媒体特别是移动媒体社交化、移动化、可视化的传播特点，敢于进行理念、形式、方法、手段等创新，以图片、视频、音频、动画、H5等形式为党史学习带来更多现场感、带入感、共鸣感，与年轻人进行互动、交流、交融，努力使党史学习在新媒体语境下释放出强大的传播力、影响力和引导力。　　针对当前短视频传播节奏快、扩散范围广的特点，《百炼成钢》坚持移动优先策略，内容按不同主题重新组合，实施“多元化”传播。创作团队从100集8分钟正片中，剪辑、制作出近千个时长为几十秒的精彩片段，并冠以青年人感兴趣的、有吸引力的标题，如“大浪淘沙 中共一大与会者的不同人生”“‘共产党’名称是如何确定的”等等，大大增强了传播效果。　　从众多网友的留言中可以看到，《百炼成钢》产生了春风化雨、润物无声的作用。年轻人从党的非凡历程中清楚看到了红色政权从哪里来，新中国如何建立起来，今天的幸福生活怎么来的；真切感受到红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易；深刻理解为什么历史和人民选择了中国共产党，为什么必须走中国特色社会主义道路，为什么一定要实现中华民族的伟大复兴。青年人为一代代共产党人矢志不渝、勇往直前、敢于担当、不怕牺牲的精神品质所折服，激发起爱党、爱国、爱社会主义的巨大热情。　　《百炼成钢》的实践表明，新时代，党史学习教育工作应把握正确导向，顺应互联网发展大势，勇于创新、勇于变革，创作更多适合新媒体平台传播的正能量作品，反映党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，用好全媒体，构建网上网下同心圆，扩大主流价值影响力版图，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）