重庆推进精细化管理——让城市增颜值提气质　　大桥飞架，车如流水，夜幕降临重庆。　　“嘟嘟嘟……”在大桥维护管理处监测中心，一阵急促的声音响起。大屏幕上，波形曲线急剧变化，红灯闪烁。　　“主梁有轻微位移！”值班人员张犇警觉起来，他立即调出桥梁的视频画面：大佛寺大桥上货车停滞不前，桥面排起长龙。　　好在有智慧桥梁系统，通过在桥上安装各类传感器，及时预警。张犇立即上报：“堵车造成大桥过载，需要疏通车流。”很快，有关部门前往处置，大桥恢复正常。　　在重庆，这样推进城市精细化管理的场景还有很多。近年来，当地不断深化“大城细管、大城众管、大城智管”，推行“马路办公”，以绣花功夫管理城市，增颜值提气质，山城重庆正在发生可喜变化。　　重庆多夜雨，位于沙坪坝区的磁器口经常被淹。以前，排水不畅，积水过多，难以第一时间解决问题。数字城管系统建成后，有了智能暴雨积水监控系统，实时监测，一旦水位超过10厘米以上，后台就会立马感知。　　“区县层面侧重具体业务，市级平台则侧重统筹调度。”市城市管理局负责人说，重庆38个区县全部完成数字城市管理平台建设，市级层面建设智慧城市管理指挥中心，互相配合，市级平台如发现城市运行中的各类问题，及时督促区县城管平台处理。　　智慧城管，让城市治理更高效。它如同“千里眼”，监控点达2万余个，汇聚大数据近1.38亿条，实时“治病”；它是“听诊器”，智能监测系统实时体检，发出安全预警；它是一张“网”，全城城管执法、环境卫生、市政设施等协同联动。今年前10月，重庆主城发现城管问题并立案218万余件，结案率达93.4%。　　在提升城市管理水平的同时，群众的获得感也在不断增强。　　如今，重庆1100多个坡坎崖换了新颜。在市城市管理局牵头下，各个区县将昔日荒坡改造成美丽公园，坡坎崖绿化美化快速推进，全市累计完成项目1100余个，面积2539万平方米。　　不只是坡坎崖，重庆还用足绣花功夫，将精细管理的触角延伸到城市各个角落。开展窨井盖专项整治行动，保障人民群众“脚下安全”；整治无灯区、暗区盲点842处，更好点亮城市，惠及上百万市民；开展行道树精细化管护，全市实施完成行道树修剪1846公里，煤污病防治1182公里……　　“群众的小事，就是城市管理的大事，城市管理归根结底是要让群众生活更美好。”市城市管理局负责人说，城市管理局结合党史学习教育，深入开展“我为群众办实事”实践活动，紧扣群众需求，改进城市管理，着力解决群众“急难愁盼”问题。　　完善城市管理，更好服务群众，重庆还积极推进城市公厕建设和农村中小学“改厕”；利用闲置土地资源，规划新建临时停车场，着力解决老旧小区“停车难、停车乱”问题；开展内环隔音屏整治行动，让群众拥有更安静环境……　　增颜值提气质，近者悦远者来。山城重庆正在展开美丽画卷，让生活更美好，成为市民的“和美家园”、中外游客的“诗与远方”。