让生活奏响更多运动的旋律（体坛观澜）　　从激励到参与，从小众到大众，运动员的榜样作用推动着体育的多元价值全面彰显，也让我们的生活奏响了更多运动的旋律　　　　从奥运赛场转战全运舞台，体育健儿顽强拼搏、奋勇争先，赢得掌声和喝彩，以榜样的力量，激发起广大群众关注体育、参与运动的热情。　　全运会赛场上的较量同样令人激动，运动员挑战自我、超越极限的故事仍然弥足珍贵，具有打动人心的力量。体育健儿散发的榜样之光，不只在金牌时刻闪耀，也不止于群众基础深厚的优势项目。这是新一代中国运动员的群像，面对挑战乐观自信，展示个性落落大方，向世界展现中国青年的气质，折射时代进步的光彩。　　如潮水般涌来的关注和掌声，让体育健儿备受鼓舞，同时也感到肩上沉甸甸的责任。“我希望成为一名体育推广者，引导更多人参与体育运动，为建设体育强国、健康中国多做贡献，传递出满满正能量。”荣获全国体育系统先进工作者称号后，张雨霏的一席话其实也代表着广大运动员的心声。　　体育强国的基础在于群众体育。各项目的知名选手，实质上也在发挥着体育推广者的积极作用和推动全民健身热潮的巨大作用。受到鼓舞，许多人也不再满足于做旁观者——从主动要求参加体育培训班的孩子，到群众赛事活动中大展身手的老人，运动正日益成为大多数人的生活标配，运动也带来了更多的健康和欢乐。　　一些相对而言的“小众项目”，也在借助大赛吸引大众目光、夯实发展基础。今年，攀岩首次作为正式竞赛项目进入全运会，成年组设项完全对标巴黎奥运会。岩壁上，各路高手身手矫健，赛场外和屏幕前，无数少年眼中有光，这样的景象，让人对项目的普及推广充满希望。　　从激励到参与，从小众到大众，运动员的榜样作用推动着体育的多元价值全面彰显，也让我们的生活奏响了更多运动的旋律。