人与自然和谐共生（代表之声）　　习近平总书记在中共中央政治局第二十九次集体学习时强调，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　如何保持生态文明建设战略定力，努力建设人与自然和谐共生的现代化？记者采访了几位全国人大代表。　　——编  者　　　　全国人大代表、重庆市大足区委书记于会文：　　深入打好污染防治攻坚战　　去年，重庆市大足区首次实现所有国市控断面水质全面达标，城区空气质量优良天数达到342天，创历史新高。集中攻克玉滩水库水质不达标等老百姓身边的生态环境问题，让老百姓实实在在感受到生态环境质量改善。良好的生态环境也促进了经济发展进步。　　进入新发展阶段，深入打好污染防治攻坚战，必须创新思路和举措。要进一步强化源头治理、整体治理和系统治理；更加突出精准治污、科学治污、依法治污；推动污染防治攻坚战在关键领域、关键指标上实现新突破。同时，要大力推进生态环境治理体系和治理能力现代化，加快构建现代环境治理体系，形成多元参与、良性互动的“大环保”格局，实现从“要我环保”到“我要环保”的转变。　　应该切实扭住减排重点，在“控”上做文章，加强源头管控，提高项目准入门槛，加快推进能源替代，从现在抓起，提前做好减排准备；在“调”上做文章，调整优化产业结构、能源结构、交通运输结构；在“改”上做文章，大力实施工艺改造、技术改造，推动产业向绿色化、智能化方向发展；在“转”上做文章，坚持政府和市场两手发力，转变思想观念，转变生产方式，转变政府职能。             　　（本报记者  刘新吾采访整理）　　　　全国人大代表、甘肃省张掖市委书记杨维俊：　　实现生态环境治理现代化　　近年来，张掖市坚决把生态文明建设和生态环境保护作为基础性、底线性任务，作为经济社会发展各项活动的前置性条件。加强市、县区和乡镇基层环境监管队伍和能力建设，坚持县区月检查、市级行业主管部门双月巡查、台账化管理和常态化督查制度，确保旧问题不反弹、新问题不发生。　　不断提升生态环境领域治理体系和治理能力现代化水平，尊重自然、顺应自然、保护自然的理念是基础，卫星遥感、生态监测等科技手段是保障，生态环境监管体制是关键。应该完善以卫星遥感技术等为支撑的生态环保信息监控系统，实现对环境质量、重点污染源、生态环境状况监测的全覆盖。严格执行生态环境损害赔偿和损害责任终身追究制、领导干部自然资源资产离任审计规定。完善工作实绩考核指标体系，加大生态文明建设考核权重，制定生态环境保护工作责任实施细则、生态环境保护责任清单，落实各级各部门工作职责，厘清相关部门监管责任和法律责任。              　　（本报记者  王锦涛采访整理）　　　　全国人大代表、四川省自贡市委书记范波：　　提升生态系统质量和稳定性　　自贡地处成渝地区双城经济圈南翼，肩负着中央赋予的加快老工业城市转型升级、建设新时代深化改革扩大开放示范城市的使命任务，必须更加坚定地突出生态保护与产业转型并重。我们将始终坚持生态优先、绿色发展，全力建设生态文明城市，加快走出转型升级新路。　　一要树牢系统观念，守护生态系统生命共同体。统筹把握山水林田湖草各要素的内在机理和耦合关系，结合主体功能划分，全面推进生态评估，精准制定实施总体治理方案和分项行动计划，达到系统治理最佳效果。二要顺应自然规律，修复生态系统生命共同体。科学划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界控制线，持续抓好国土绿化、水土流失治理和生物多样性保护，严格落实森林河流湖泊休养生息长效机制，重构生机盎然、生生不息的良性循环和动态平衡。三要加快绿色转型，涵养生态系统生命共同体。抓牢减污降碳协同增效，紧扣碳达峰、碳中和目标，大力推进绿色低碳循环发展，建设循环经济产业示范园区，构建绿色发展空间格局、产业结构和生产生活方式，加快迈向人与自然和谐共生的现代化。　　（本报记者  宋豪新采访整理）　　　　全国人大代表、北京市发改委主任谈绪祥：　　推动绿色低碳发展　　绿色发展的重要着力点是能源和资源的节约利用、高效利用。北京已经连续14年超额完成国家下达节能任务，2020年全市万元GDP能耗降至0.21吨标准煤左右，能源利用效率全国省级地区最优。万元GDP水耗下降至11.25立方米，水资源利用效率全国领先。北京正以更少的能源、水、土地等资源消耗，支撑和推动经济更高质量发展。　　“十四五”时期是实现我国碳排放达峰的关键期，应该优化调整能源结构，提高清洁能源比例。以实施二氧化碳排放控制专项行动为抓手，严控化石能源消费总量，大力发展清洁能源，实施可再生能源替代行动。要紧盯建筑、交通等重点领域，深挖节能减排潜力。存量建筑强化节能运行管理，推进公共建筑和居住建筑节能改造工作。新建建筑全面推行绿色建筑，因地制宜推广超低能耗建筑。加大新能源车推广应用力度，推进大宗物资“公转铁”，鼓励市民绿色出行。　　（本报记者  贺  勇采访整理）