这里是大黄堡湿地　　眼前，是两株已经挺立八百多年的银杏树。我们围着银杏树欣赏，遇见几位当地人。他们给我们讲述了关于这两株银杏树的故事。　　他们说，过去经常有鸭子在树上活动，大人和孩子都看到过。鸭子从树上跳下来，然后扬长而去，有时是一只、两只，有时是一大家子十几只。不光是大鸭子，小鸭子也能飞上树。　　他们眉飞色舞地讲完之后，禁不住感叹，现在可没有了这样的景观。　　银杏树位于天津市武清区大良镇后营庄村。这里距离天津市区虽只有一个半小时路程，我却是初次到来。来之前，也不知还有这样两株银杏树以及飞鸭的传说。　　一位当地村民见我望着大树凝思，问我，是不是还在想着鸭子飞上树的事儿？他接着告诉我，现在想看鸭子飞，可以去大黄堡，那里可以看到。别说鸭子，那儿还有数不清的叫不上名字的鸟儿，天鹅也有。　　大黄堡？在什么地方？　　离这儿不太远，开车半个小时就到。那里是湿地保护区，一眼望不到头，好着哩。　　真的吗？我半信半疑。我出生在天津，一直生活在天津，在六十年的时光里，对天津的湿地保护区了解不多。不过，现在既然听说了，那就一定得去看一看。　　大黄堡湿地自然保护区有着严格的管理规定，不允许随便进入。前些日子北方飘起了漫天大雪，现在虽已过去好多天，但在大黄堡湿地自然保护区内，依旧还是一片洁白的世界。水面更是一望无际。发白和发黄的芦苇把所有的路都给埋了，几乎看不到可以行走的路面。　　我和保护区的管理员边走边聊，管理员是一位年轻的小伙子。我听了他对大黄堡湿地的介绍，然后迫不及待地问他，这里的鸭子可以飞起来吗？　　我告诉了他在银杏树下听到的故事。小伙子笑了，接着肯定地说，我们这里的鸭子不仅能飞，而且飞得特别快。有多快？我问。小伙子想了想，说，您对车速一百一十迈的感觉有概念吧，大黄堡有三万多只野鸭子，它们飞起来的速度跟一百一十迈的车速一样快。　　我听了，十分惊讶。然而四处巡视，怎么看不见鸭子呢？　　小伙子向我摆手道，您别找了，野鸭子非常灵敏，人走到离它们两百多米的地方，它们就已经悄然跑了。　　见我神情失落，小伙子赶紧宽慰我。实际上，他们作为管理员，也在减少巡视次数。有的小路因为好久没有人走，如今已经长满芦苇和野草。要让这里成为真正的自然之地，成为野生动物以及各种鸟儿的天堂，就要减少人类不必要的打扰。　　大黄堡湿地自然保护区，面积有一万多公顷，主要分为两个区域，中心区域占地四千多公顷，一般控制区域占地六千多公顷。它是华北地区为数不多的芦苇湿地自然保护区，也是我国北方地区原始地貌保存较好的芦苇湿地。这里有鸟类两百三十多种，包括一、二级保护鸟类，如灰鹭、白鹭、黑鹤、天鹅、丹顶鹤、大鸨等。在这片阔大的区域里，还有着丰富的历史和人文景观，比如知名的燕王湖以及部分抗日遗迹等。这里同时还是东亚—澳大利亚候鸟迁徙途中的一条重要路径。　　大黄堡湿地自然保护区的前身，有很多自然形成的水系。从前，这里环境堪忧，经过整治后，如今已经成为华北地区重要的湿地自然保护区。除了各种鸟儿，这里还有植物四百多种。水中浮游生物和野生动植物，构成了良好的生物链条。　　管理员跟我讲述：早些年他在巡视时，曾经亲眼看到过几千只、上万只鸟儿在天空集聚飞翔，看到过大量的鸬鹚在水边栖息玩耍，也曾有野兔、刺猬、獾在眼前倏忽闪过……如今他们的巡视，已经基本上依靠无人机和望远镜进行观测、监护，以便及时记录下动物们的实时动态。这样做的目的，就是让自然进一步回归自然。　　恢复自然生态，构建人与自然的和谐关系，已经成为人们的共同追求和持续努力的方向。　　从大黄堡湿地自然保护区回来后，我一直忘不了那片美丽的大自然和那些会飞的鸭子。或许有一天，飞翔的鸭子不再是奇观。说不定它还能与我们在公园里、大道上一起跑步嬉戏；当我们休息的时候，它们也会停下来，与人类相互对视而又互不打扰，然后自由地飞翔起来。