江苏省沛县推动党员干部下沉基层一线——吃住在农家  持续转作风 　　“移风易俗怎么推进的？”“村集体收入如何增加？”“准备选哪个村先试行拆迁”……前不久，江苏省沛县县委委员下沉到张寨镇李庙村刘庄自然村，走访村民，深入调研。　　5月29日上午，3辆中巴车从沛县县委驶出，里面坐着30多名县委委员。按要求，委员们随车带着被褥、洗漱用品，他们在沛县党史纪念馆参加县委委员工作务虚会，晚饭后走访调研、夜宿农家。　　沛县党史纪念馆建在张寨镇李庙村青墩寺小学。沛县县委负责同志表示，今年是党委换届年，本届县委委员有责任、有义务回顾工作、查找不足，向新一届县委提出高质量工作建议；同时，也想通过这种形式告诫领导干部牢记初心使命，勇于实干担当。　　县委委员走进11户村民家中，同村民围坐在一起拉家常。夜渐深，大家也越聊越深……一个个热点话题摆出来，在农家小院里，以空间距离的“减法”，换干群凝聚力的“加法”。　　村民丁艳华反映，刘庄宅基地闲置率近10%，农房闲置率近40%，希望尽快实现闲置宅基地和农房使用权的规范流转交易，保障交易各方的合法权益。这恰好也是县委关注研究的问题，县委当晚就要求沛县农业农村局成立工作专班调研、推进该工作。　　接下来几天里，沛县农业农村局宅改办组织工作人员，深入张寨镇、胡寨镇等地调查农村闲置宅基地和农房使用权流转交易情况。　　6月2日，沛县宅改办邀请江苏省农业农村厅宅基地管理专家和农村产权交易平台技术负责人，就闲置农房使用权流转进入江苏省农村产权交易平台交易事项举行专题座谈，明确了流转交易的原则、基本流程和材料清单等重要问题。　　随后，沛县各相关镇（街道）村积极开展闲置宅基地和农房使用权流转交易的政策宣传，引导农户通过省产权交易平台开展流转交易。6月29日，沛县农村产权交易信息服务平台成功交易了首宗闲置宅基地和农房使用权。　　几天“民情探访”下来，共吸纳民意35条，推动解决民生问题36件。　　结合党史学习教育，沛县注重为民办实事，把“多年想办应办而未办成的事”办实办好，组织党员干部吃住在村，走近群众察民生，沉下身子解民忧，用好考核这一指挥棒，统筹推进“我为群众办实事”攻坚克难系列实践活动，努力把开展党史学习教育的成果转化为增进民生福祉、加快高质量发展的具体成效。