中宣部授予刘永坦“时代楷模”称号　　新华社北京9月29日电  为贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布刘永坦同志的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。　　刘永坦，男，汉族，1936年12月生，江苏南京人，中共党员，中国科学院院士、中国工程院院士、哈尔滨工业大学教授，雷达与信号处理技术专家、我国对海探测新体制雷达理论和技术奠基人。他胸怀祖国、服务人民，始终致力于我国对海远程预警技术研究和装备发展，为祖国筑牢“海防长城”；他追求真理、勇攀高峰，率先在国内开展新体制雷达研究，带领团队成功建成了我国首部具有全天时、全天候、远距离探测功能的对海新体制雷达；他学为人师、行为世范，坚守学术道德和科研伦理，甘为人梯、奖掖后学，把为学、为事、为人统一起来，培养了一大批科技领军人才。荣获2018年度国家最高科学技术奖，2019年被评为“最美奋斗者”，2021年被授予“全国优秀共产党员”，入选“3个100杰出人物”。　　刘永坦同志的先进事迹经媒体报道后，受到社会各界高度关注。广大科技工作者、高校师生认为，刘永坦同志是科学素养深厚、组织领导能力突出的战略科学家，践行科学家精神的杰出典范；是担当为党育人、为国育才使命的“大先生”，教书育人的优秀代表；是国家富强、人民幸福的忠实守护者，新时代共产党员的先锋榜样。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实中央人才工作会议精神，立足两个大局，心怀“国之大者”，深怀爱国之心、砥砺报国之志，为国分忧、为国解难、为国尽责，主动担负起时代赋予的使命责任，为深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地努力拼搏奋斗，在报效祖国、服务人民中实现人生价值，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上创造新的历史伟业。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予刘永坦同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为刘永坦同志颁发了“时代楷模”奖章和证书，工业和信息化部、教育部、科技部、中国科协、中国科学院、中国工程院、黑龙江省委、哈尔滨工业大学党委负责同志以及科技工作者、高校师生代表参加了有关活动。