把战斗堡垒作用和先锋模范作用发挥好（人民观点）——深入推进“我为群众办实事”实践活动⑤　　初心如炬，使命如磐。时代在变，中国共产党人的初心永远不变，本色永远不变　　哪里有困难，哪里就有党旗飘扬；哪里有需要，哪里就有党徽闪耀　　　　越是关键时刻，越是见初心；越是紧要关头，越能显本色。近日，山西出现大范围降雨，极端异常的大范围持续降雨导致严重洪涝灾害。面对灾情，党员干部冲锋在前，积极投身抗洪救灾第一线，将党史学习教育成效转化为攻坚克难的强大动力，让党旗在一线高高飘扬，让党徽在一线闪闪发光。　　党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体。习近平总书记强调，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。深入推进党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，必须充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事。　　初心如炬，使命如磐。2020年9月，在湖南考察的习近平总书记来到汝城县沙洲瑶族村，深情回顾“半条被子”的故事，动情地说：“共产党人自己有一条被子也会剪下半条给老百姓，这绝不是口号，不是做秀，我们就是这么做的。而且这种誓言，我们一直传承下来了。正是这样，老百姓才把共产党看成是自家的党、老百姓的党。”什么是中国共产党人？既来自人民又有先进性，既保持先进又不失人民本色，共产党员就是这样一群既普通又不普通的中国人。时代在变，中国共产党人的初心永远不变，本色永远不变。从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，才能切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　敢担当、善作为是新时代党员干部必备的政治素质。今天，我们在中华大地上全面建成了小康社会，同时也要看到，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长。如何加强公共卫生体系建设，提高基本医疗服务水平？如何做好重点群体就业工作，帮助群众解决社保、医保、上学等方面的实际困难？如何健全和执行好返贫人口监测帮扶机制，巩固脱贫成果？……哪里有困难，哪里就有党旗飘扬；哪里有需要，哪里就有党徽闪耀。广大党员特别是党员领导干部应强化公仆意识和为民情怀，把自己摆进去、把工作摆进去，察访民情民意，找准查实基层和群众的急难愁盼问题，采取更加精准有效的措施，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。　　沧海横流，方显英雄本色；勇毅担当，则无惧艰难险阻。习近平总书记深刻指出：“任何事业都离不开共产党员的先锋模范作用。只要共产党员首先站出来、敢于冲上去，就能把群众带动起来、凝聚起来、组织起来，打开一片天地，干出一番事业。”难以忘记，面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，广大党员干部带头拼搏，充分发挥先锋模范作用，“我是党员我先上”的誓言铿锵，“疫情不退我不退”的丹心闪耀，充分体现了中国共产党人的担当和风骨；难以忘记，在脱贫攻坚战中，各级党组织和广大共产党员以热血赴使命、以行动践诺言，在脱贫攻坚这个没有硝烟的战场上呕心沥血、建功立业。实践充分证明，中国共产党是中国人民最可靠的主心骨。在“我为群众办实事”实践活动中，充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，就能切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上。　　共产党员应该有共产党员的样子。平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，才是真正的共产党员。党史学习教育领导小组印发的《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用 进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》提出：“要把‘我为群众办实事’实践活动作为锻炼培养、考察识别干部的重要途径，把‘我为群众办实事’实践活动成效作为基层党组织发挥作用情况的重要标准。”这既是要求，也是鞭策。把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，我们就一定能进一步密切党同人民群众的血肉联系，切实在办实事、开新局上取得明显成效。　　（本系列评论到此结束）