参赛就是最好的备战（体坛观澜）　　中国选手积极“走出去”，通过国际赛事了解对手状况，掌握项目发展态势，同时发现自身不足，在冲刺阶段的备战中采取更有针对性的措施　　　　随着北京冬奥会的鼓点日渐清晰可闻，中国速度滑冰队、钢架雪车队、北欧两项队等近日纷纷奔赴国际赛场，踏上新赛季征程，这是大赛前夕最后的调整状态、了解对手、争取积分的机会。　　大赛在即，更需知己知彼。从10月开始，“相约北京”系列冬季体育赛事陆续展开，十余项国际赛事和国际训练周活动将让中国冰雪运动员在家门口就获得与外国选手同场竞技的机会。这种有竞争、有压力的比赛，对中国选手而言，是检验集训备战效果的宝贵经历。　　在提高自身实力的同时，中国选手积极“走出去”，通过参加国际赛事了解对手状况，掌握项目发展态势，进行实战演练以达到备战效果，是中国体育多年来积累获得的成功经验。　　在奥地利举办的国际雪联公开赛欧洲杯索尔登站比赛中，中国选手陈康获得金牌，代表中国雪上技巧队首次登上国际赛事最高领奖台。他在赛后表示，能够与众多世界高手同场竞技，可以开阔视野，了解和适应国际裁判的打分风格，而拿到北京冬奥会积分也是非常重要的目的。　　已经结束的多项国际赛事捷报频传：在挪威举行的钢架雪车欧洲杯第一站比赛中，中国队4名选手获得两金两铜的好成绩；速度滑冰世界杯波兰站比赛中，中国名将高亭宇在男子500米第一次比赛中刷新场地纪录，并收获运动生涯第一个世界杯分站赛冠军；隋文静/韩聪组合连续夺得世界花样滑冰大奖赛加拿大站和意大利站双人滑冠军。这一系列成绩表明，中国选手备战冬奥的训练效果不错，接下来，还将迎来多项赛事的考验。　　在备战过程中，中国冰雪健儿已实现了北京冬奥会109个小项全项目开展、全项目建队、全项目训练，现在主要目标就是力争全项目参赛。截至今年10月底，中国选手已经拿到北京冬奥会绝大多数小项的参赛资格，选手们正在迎难而上，发起冲刺。　　高频次地参加国际赛事，及时发现自身不足，根据问题“对症下药”，中国运动员正在冲刺阶段的备战中采取更有针对性的措施，力争以最佳状态登上冬奥赛场。