从革命精神中汲取养分和力量（新论）　　一系列伟大精神既有着各具意蕴、特质鲜明的个性特征，又有着相融相通、一脉相承的红色基因　　　　“我到广西考察的第一站就来到这里，目的是在全党开展党史学习教育之际，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。”不久前，习近平总书记来到位于广西桂林全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，强调“在实现第二个百年奋斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进”。　　共产党人具有崇高且顽强的革命精神。1934年底，为确保中共中央和中央红军主力渡过湘江，粉碎敌人围歼红军于湘江以东的企图，几万名红军将士血染湘江两岸，这一战成为事关中国革命生死存亡的重要历史事件。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。在抗美援朝战场上，志愿军战士不畏强敌、浴血奋战，充分展示了英勇顽强、不怕牺牲的革命英雄主义精神。面对突如其来的新冠肺炎疫情，无数共产党人高呼“我是党员我先上”“疫情不退我不退”，毅然决然投身疫情防控斗争，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。革命精神不是抽象的，而是具体的，体现为革命烈士的视死如归、英雄人物的顽强奋斗、先进模范的忘我奉献。　　伟大革命实践孕育伟大革命精神。回望百年历史，红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。这一系列伟大精神贯穿于党领导人民群众进行革命、建设和改革的百年光辉历程中，是在特定的历史时期、特殊的历史环境下形成的一系列优良传统和革命风范。它们既有着各具意蕴、特质鲜明的个性特征，又有着相融相通、一脉相承的红色基因，集中体现了中国共产党人坚定的理想信念、强烈的爱国情怀、无私的奉献精神、顽强的意志品质。一个个精神坐标，承载着党的初心和使命，凝结着党的鲜明品格和独特标识，成为我们在前进道路上战胜各种困难和风险、不断夺取新胜利的强大精神力量和宝贵精神财富。　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在这个关键时期，容不得任何停留、迟疑、观望，必须继承和弘扬革命精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在全党开展党史学习教育，一个重要目的就是以史为鉴、以史明志，引导广大党员干部继续保持革命精神、革命斗志，勇于把我们党领导人民进行的伟大社会革命继续推进下去。　　习近平总书记强调：“不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神”。要清醒地认识到，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。这就要求我们继续从革命精神中汲取养分和力量，永葆“革命理想高于天”的激昂斗志，满怀“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的巨大勇气，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（作者为中国人民大学中共党史党建研究院副院长）