业委会是基层社会治理的重要载体，与居民切身利益息息相关业委会如何成立并良序运转（金台视线）　　•业主可以设立业主大会，选举业主委员会。 　　•地方人民政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和协助。　　•业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有法律约束力。　　——摘自《中华人民共和国民法典》　　　　近日，一位河南读者来信讲述他们推动成立业委会的艰难历程，“折腾了大半年，最后我们彻底放弃了”。北京读者宋女士在来信中说，他们克服重重困难成立了业委会，但不到一年绝大多数的委员相继辞职，业委会无法继续履职。　　业委会是基层社会治理的重要载体，与居民切身利益息息相关。今年1月1日正式实施的民法典明确了业主作为物业主体的相关权益。但业委会成立难、履职难仍然是困扰很多社区的老问题。　　维护社区业主合法权益仍然是业主要求成立业委会的主要动力　　在我国法律法规中，业委会是业主依法管理社区、保障自身合法权益的重要组织机构。民法典明确规定，业主可以设立业主大会，选举业委会；地方人民政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业委会给予指导和协助；业主大会或者业委会的决定，对业主具有法律约束力。　　目前，维护业主合法权益仍然是业主要求成立业委会的主要动力。在人民网“领导留言板”上，反映小区管理混乱、存在安全隐患的留言数不胜数：　　黑龙江哈尔滨市一位业主留言，小区院内车道两侧全停了车，没有消防通道，一旦出现火情消防车根本进不去，物业也不管；　　重庆市渝中区一位业主留言，小区物业管理极差，车库淹水、电梯故障、楼栋门损坏等安全隐患突出；　　福建福州市一居民反映，小区物业10多年不公开公共收支，业主多次要求均得不到回复，且有业主多次被困电梯无人值班处置，楼道没人打扫，垃圾无人处理，服务还不如老旧小区……　　“如果没有成立业委会，业主很难针对小区公共事务发表自己的观点。”北京市物权法学研究会副会长、盛廷律师事务所主任律师毕文强说，依据相关法律规定，业主有权要求设立业主大会，选举产生业委会，“社区公共事务主要是招聘、解聘物业公司，监督物业公司服务。如果业委会缺位，就会产生大量矛盾：物业公司有管理服务小区的义务，但基本上不受业主的有效监督；业主享有法律规定的权利，却很难保障自己的合法权利不受侵害”。　　西安市新城区韩森寨街道咸东社区党委书记、居委会主任苏颖认为，业委会还是物业与群众之间沟通的桥梁，“业主与业主之间、业主与物业之间都有可能发生各种矛盾纠纷。这时，业委会就可以起到沟通桥梁作用，努力做到事了人和，避免矛盾进一步激化”。　　业委会成立需要良好外部环境和业主的信任与支持　　记者调查发现，尽管业主大多高度期待成立业委会，但成立过程却经常遭遇各种阻力。　　尚先生住在一个中部省份的省会城市。他说：“小区经常停电，尤其是用电高峰时三天两头整夜断电。物业公司还擅自改变公共区域用途，把门卫室变成了房屋租售中心。”小区业主为了维权打算成立业委会，十几位热心业主分组请全体业主签名，但物业公司知道后，使用各种手段骚扰热心业主。　　西安市新城区长乐中路街道新东社区党委书记牛静静表示，小区成立业委会最突出的作用就是规范物业公司的经营行为，于是有些物业公司在业委会成立过程中不配合甚至从中作梗。西安市一个小区在街道办指导小区成立业委会的情况下，物业公司不依法参加筹备组、拒不参加业主选举大会，甚至在业委会已合法备案，集体罢免原物业、引入新的物业公司后，还不愿依法依规进行交接，对居民生活造成很大影响。　　“当我们拿到2/3业主签字，达到法定门槛送社区审核时，社区先是称有业主投诉，签字不是本人意愿，后来又说材料丢了。就这样折腾了半年多，业主大会迟迟无法召开，最后，我们不得不放弃。”尚先生说。广东惠州、辽宁大连等地也有业主投诉当地社区为他们成立业委会处处设障。　　随着法律法规的不断完善，成立业委会得到了法律的支持和保护。苏颖介绍，韩森寨街道区域内一个小区6年多两度筹备成立业委会均失败，后来在街道办事处的指导和监督下，历时4个多月终于选出业委会。　　业委会受到外部压力导致成立难，而成立后履职难则多半来自业主内部问题。一方面，多数居民“不愿管事、不想管事”的心理较重，难以形成治理合力；另一方面，有的业委会委员并不能代表广大业主的利益。　　“业主群体的共识很重要。”毕文强认为，业委会顺利运作需要全体业主的信任与支持。宋女士是北京市一个社区的业主。她表示：“经过一番艰苦的努力，小区终于成立了业委会，成功解聘旧物业、选聘新物业，小区面貌明显改变。”　　发挥党建引领作用，吸收专业人才，促进业委会良序运转　　牛静静认为，业委会委员是否秉持公心，是否具备组织带领业主自治的品德、能力、公信力和责任心，是业委会成立并良序运转的重要条件。　　郑州大学公共管理学院特聘教授孙发锋建议：“应尽量将热心公益、责任心强、经验丰富的专业人才吸纳进业委会，为业委会提升能力水平提供人才支撑。”他提出，在业委会成立及运营过程中，“可以发挥党建引领作用，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，妥善化解利益纠纷，为业委会营造良好的外部环境”。　　王瑛在上海市闵行区一个小区担任业委会主任已经5年多了。最初，街道办事处找到她，希望她作为一名党员担起领导业委会的重任。王瑛因此加入了业委会。最初也遇到不少困难，她认为要彻底改变物业服务，必须提高物业费、签约优质物业公司。小区内质疑、猜测的很多。王瑛带着业委会委员、志愿者在小区不断做说明，一家家找物业公司谈，终于找到了满意的物业公司。如今，小区面貌一新，邻里关系和谐，停车秩序井然。王瑛也得到了业主们的普遍认可。　　毕文强说：“有些做得比较好的业委会每周开一次例会，邀请物业公司经理报告一周社区情况。业主可以在会上直接反映问题，物业公司经理现场回应。这样的制度建立起来后，业委会的日常管理工作就轻松下来了。”他认为，做好小区里的公共事务需要具备一定的治理能力，可以培训业委会委员，增强他们的管理、组织、协调等自治能力。同时，还要注重培养社区居民的业主意识，“比如按时缴纳物业费。让业主们充分认识到享受物业服务就要支付相应费用”。　　记者调查发现，近年来，多个省份修改了物业管理条例，对成立业委会提出了明确具体的要求。《北京市物业管理条例》就提出，没有条件成立业主大会的，可以组建过渡性质的物业管理委员会临时补位，任期3年。　　宋女士所在的小区一年后因为种种原因，大多数业委会委员辞职了，业委会也就此解散。其后，由街道主导成立了物管会，居委会主任兼任物管会主任。“居委会主任力邀我加入物管会。目前物管会7位成员中有4位是业主。物管会成了监督物业管理、配合街道小区工作的重要组织，也帮助业主解决了不少难题。”宋女士说。　　毕文强表示，由基层有关部门推动成立物管会，效率较高，但从法律意义上说，物管会毕竟是临时组织，最终还是要过渡到业委会，由业主自主管理社区，“不过，过渡期也不能搞一刀切，有的小区自治土壤不成熟、思想认识不到位，仍需给他们一定的成长时间”。　　（人民网霍亚平参与采写）