发挥统一战线优势 践行全过程人民民主　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，把“坚持统一战线”作为我们党百年奋斗积累的一条宝贵历史经验。全过程人民民主是党和人民在民主政治领域的重大理论创新和实践创新，发展全过程人民民主是新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。在新的历史起点上，动员全党全国各族人民满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家新征程、推进中华民族伟大复兴历史伟业，必须更好发挥统一战线优势，践行全过程人民民主。　　我国人民民主制度的建立，与党领导的统一战线胜利发展密不可分。统一战线是中国共产党领导的广泛政治联盟。一百年来，党领导的统一战线经历多个发展阶段，成为夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝。1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议代表全国各族人民意志，代行全国人民代表大会职权，通过了具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》和《中国人民政治协商会议组织法》《中华人民共和国中央人民政府组织法》，作出关于中华人民共和国国都、国旗、国歌、纪年4个重要决议，选举中国人民政治协商会议全国委员会和中华人民共和国中央人民政府委员会，宣告中华人民共和国的成立。习近平总书记指出：“这标志着100多年来中国人民争取民族独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利，标志着爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。人民政协为新中国的建立作出了重大贡献。”　　历史证明，中国共产党领导中国人民发展全过程人民民主的历程，同建立和发展统一战线的历程紧密相连。我们党形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，构建了多样、畅通、有序的民主渠道，把民主的价值和理念落到实处。今天，我们要更加深入领会巩固和发展最广泛的爱国统一战线对于发展全过程人民民主的重要意义，把坚持统一战线这一宝贵历史经验传承好、遵循好、发扬好，将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节贯通起来，不断发展全过程人民民主。　　发展全过程人民民主，就是支持和保证人民当家作主。统一战线的人民性，体现了全过程人民民主的要求。今天，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者组成了最广泛的爱国统一战线。中国共产党领导的统一战线坚持大团结大联合，激发统一战线广大成员的积极性主动性创造性，坚持一致性和多样性统一，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起共同团结奋斗的强大力量。　　全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。这是一种全链条、全方位、全覆盖的民主。我国全过程人民民主是民主含量高、民主成色足、深受中国人民欢迎的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。统一战线以多样、畅通、有序的民主参与，有效保证全体人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。坚持统一战线，极大地丰富了全过程人民民主的实践。　　协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式。在我们这个人口众多、幅员辽阔的社会主义国家里，围绕关系国计民生的重大问题，在中国共产党领导下进行广泛协商，体现了民主和集中的统一。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式。坚持统一战线，开展多种形式的协商民主，坚持有事好商量、众人的事情由众人商量，把协商民主贯穿于决策之前和决策实施之中，有利于在中国共产党统一领导下，充分听取意见和建议，广泛达成决策和工作的最大共识。这有利于畅通各种利益诉求进入决策程序的渠道，促进决策科学化民主化；有利于广泛形成人民群众参与各层次管理和治理的机制，凝聚全社会推动改革发展的智慧和力量。　　坚持统一战线，就要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这一基本政治制度与我国工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体相适应，既坚持中国共产党的领导，又发挥各方面的积极作用；既坚持人民主体地位，又贯彻民主集中制；既坚持人民民主的原则，又贯彻团结和谐的要求，实现了集中领导和发扬民主的有机统一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央坚持和完善新型政党制度，统一战线和多党合作事业书写了新的历史篇章。迈上新征程，我们要更加积极发挥统一战线凝心聚力优势，践行全过程人民民主，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以史为鉴、开创未来，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为全国政协文化文史和学习委员会副主任）