加快建设先进制造业基地，前三季度制造业增加值超3万亿元江苏厚植实体经济优势（“十四五”，我们这样开局起步）　　今年6月，徐工生产的300吨大吨位全地面起重机成功进入海外市场。“能够进入海外工程机械高端市场，关键在于个性化定制。”徐工集团工程机械股份有限公司副总裁孙建忠介绍，产品既要符合当地施工特点和使用习惯，又要满足客户提出的40多项技术新要求，其中结构件的焊接更是关键。　　揽下“瓷器活”，得有“金刚钻”。走进徐工起重机智能生产车间，只见焊接机械手实时感知焊接位置，不断调整焊枪姿态，一次焊接，双面成型。目前，徐工起重机产品结构件所有关键受力焊缝，全部由智能化机器人焊接完成，检验合格率达100%。今年1至10月，个性化定制的徐工起重机销售量增长235%。　　徐工发展质态的提升，是江苏聚力打造制造强省、厚植实体经济优势的一个缩影。今年前三季度，江苏制造业增加值超过3万亿元，同比增长14.2%，占经济总量比重达35.8%。　　2017年12月，习近平总书记在考察徐工集团重型机械有限公司时指出：“必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。装备制造业是制造业的脊梁，要加大投入、加强研发、加快发展，努力占领世界制高点、掌控技术话语权，使我国成为现代装备制造业大国。”　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，坚持自主可控、安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展。　　“江苏将充分发挥科教人才和产业厚实的双重优势，加强创新链和产业链对接，促进实体经济做实做强做优，加快成为全国重要的创新高地、人才高地、产业高地。”江苏省委主要负责同志表示。制造业规模约占全国1/8的江苏，明确提出“十四五”时期基本建成具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地。“十四五”开局之年，江苏以先进制造业集群和产业链培育为引领，着力提升制造核心竞争力。　　——一手锻造长板，培育壮大先进制造业集群，加快产业链供应链优化升级。　　今年6月底，位于苏州生物医药产业园的信达生物制药有限公司传来好消息：公司研制的抗体药达伯舒，在我国获批可治疗的疾病达到4种。公司首席科学家陈炳良介绍，公司落户刚两年，新药还在实验室研发，园区就代建厂房，引入生产培养基和提供外包服务的上下游企业，补足产业链关键环节。　　聚焦集成电路、生物医药、物联网、工程机械等先进制造业集群和智能电网、车联网、工业互联网等重点产业链，江苏加快实施“产业强链”三年行动计划，提升产业链供应链自主可控能力和现代化水平。　　今年以来，江苏推进国家生物药技术创新中心落户苏州，启动建设生物医药核心原材料共性制造平台，牵头成立长三角生物医药产业链联盟，加快构建集人才、机构、平台、资本于一体的产业创新生态，打造世界级生物医药产业地标。信达所在的苏州生物医药产业园，截至今年10月底，已有85个新药获准进入临床试验，其中77个为Ⅰ类新药。今年1至9月，江苏生物医药制造业产值超过3300亿元，同比增长12.9%。　　——一手补足短板，推进产业基础再造工程和质量提升行动，打通产业链的堵点断点，推动产业链与供应链、创新链、资金链、人才链深度融合、循环畅通。　　研发出金属粉末注射成型技术，大批量制造手机卡槽、摄像头支架等“极小”三维微型零部件——这是江苏精研科技股份有限公司的拿手活。这些产品质量如何检测？公司董事长王明喜介绍，过去主要依靠3000多名工人在显微镜下逐个看，如今依靠自主研制的“5G+AI视觉检测设备”，完成拍照、检测、判断、归纳、运算，平均只需要1.4秒，比人工快了10倍，准确率还高出2%，极大降低了成本、提高了良品率。　　从深入实施“大数据+优势产业链”行动，到扎实推进“5G+工业互联网”融合发展，江苏着力开创全面数字化转型的智能制造新图景。目前，江苏上云上平台企业超过30万家。　　不设行政级别，探索“首席科学家负责制”，按市场化机制运营……作为江苏省基础研究体制机制改革的“试验田”，紫金山实验室围绕自主可控，突出高端引领，强化原始创新，已会聚超过1000人的科研队伍。　　网络节点间时延小于30毫秒、抖动小于5毫秒、端到端可靠性99.9%——格力电器与紫金山实验室合作建设的“未来网络”，为格力电器提供了南京至珠海高质量外网，提升生产及视频数据传输效率，让产业链各环节充分协同。　　“‘未来网络’为制造业而生。”紫金山实验室主任刘韵洁说，今年6月首次发布的操作系统，已在生物制药、电子信息等行业实现“基于高质量外网的产业链协同制造”等6类创新应用场景。　　深化体制机制改革，推动产学研深度融合，江苏着力补齐关键核心技术短板，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展新优势。今年前三季度，江苏高技术制造业增加值同比增长19.4%，高于规上工业平均水平3.6个百分点。前三季度，江苏高新技术产业产值同比增长25.0%，两年平均增长14.8%；占规上工业产值比重48.1%。