在军营这个大熔炉里淬炼成钢　　2017年9月23日，习近平总书记在给南开大学8名新入伍大学生的回信中指出：“希望你们珍惜身穿戎装的机会，把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践之中，在军队这个大舞台上施展才华，在军营这个大熔炉里淬炼成钢，书写绚烂、无悔的青春篇章。”4年来，在习近平总书记回信精神激励下，全国掀起适龄青年应征参军热潮。　　军队的基础在士兵，士兵的源头在征兵。征兵工作直接影响战斗力生成和军队建设发展，是一项重要的战略性基础工作。今年起，征兵工作正式调整为“一年两征”。下半年征兵工作从8月15日正式开始。如何在上半年征兵质量取得明显成效基础上，保持良好发展态势，高标准完成全年征兵任务，为部队输送更多优质兵员？请看部分省区市征兵工作领导小组负责人的介绍。　　——编 者 　　　　凝聚社会共识 激发参军热情　　天津市市长、市征兵工作领导小组组长 廖国勋　　习近平总书记在党的十九大报告中指出，让军人成为全社会尊崇的职业。天津市坚持从弘扬青年运动光荣传统、培养党和军队后备人才、巩固国家执政基础的高度，来认识、把握和推进新时代征兵工作。　　凝聚社会共识、助推征兵工作。依法开辟交通医疗等军人绿色通道，落实军人免费乘坐公交地铁政策，登门悬挂光荣牌，“一人参军全家光荣”得以充分体现；健全家属随军、就业安置、子女入学等政策，举办天津市服务驻津部队建设发展座谈会、军属就业创业招聘会，定期走访慰问军烈属，排解军人后顾之忧；加强“最美退役军人”学习宣传，落实“20条意见”，完善“六项机制”，推进“五心工程”，5565个“两中心两站”全部实体运行。　　加强政策引领，激发参军热情。健全完善大学生征集、优抚、安置衔接配套的政策制度体系，做到“三落实一提高”。落实公务员定向招考，每年按照符合公务员招考条件的退役大学生士兵数量10%左右安排定向考录岗位；落实事业编定向招聘，各区和市属委办局（集团公司）等事业单位，年度定向招聘计划的10%岗位用于招聘退役大学生；落实优先落户政策，非天津籍退役大学生在津落户或迁移，享受减免手续材料等多项优先政策。义务兵家庭优待金标准得到提高，由每年23200元提高到42404元。随着优待政策落地落实，有志青年参军报国的路径进一步打通，为征集更多优质兵员创造了条件。　　　健全体制机制 增强政策力度　　上海市市长、市征兵工作领导小组组长 龚 正　　征兵工作是建设巩固国防和强大军队的基础工程、源头工程和造血工程。上海市牢固树立高标准，积极稳妥实施“一年两征”改革，靠机制发力、用政策驱动、以创新破题，突出做好大学生、大学毕业生征集工作，为新时代人民军队持续输送优质兵员。　　健全体制机制，强化征兵工作合力。设置市政府征兵办公室，较好地解决了征兵工作中原先存在的队伍临时搭建、工作临时协调等问题。探索形成了征兵任务“五项责任制”，即区级党委政府分管领导责任制、区人武部部长政委责任制、相关职能部门和出兵单位分管领导责任制、体检政考业务部门负责人责任制、出兵单位征兵承办部门负责人责任制，确保工作有落点、责任有主体、节点有人抓。　　加大政策力度，强化参军报国激励。市委、市政府、警备区出台加强新时代征兵工作的意见。加强大学生参军入伍激励，健全免试专升本、优秀应届毕业生免试读研、选调生优先、直接办理上海户籍等16项高校大学生参军入伍激励政策；预留岗位定向考录（招聘）退役大学毕业生为公务员、国有企事业单位工作人员，并明确一些特定岗位优先招聘退役大学生士兵；推动复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学等高校出台优秀应届毕业生免试读研遴选、优先推荐评优、专项奖励等政策，有效调动适龄高素质青年入伍的积极性。　　　弘扬光荣传统 服务强军伟业　　湖北省省长、省征兵工作领导小组组长 王忠林　　去年战疫，4000多名军队医护人员逆行出征、紧急驰援，最早进驻、最晚撤离，与英雄的湖北人民一道，共同谱写了英雄赞歌、发扬了伟大抗疫精神。　　我们深切感怀人民子弟兵的英勇壮举，把提升兵员征集成效作为感恩党中央、回报子弟兵的有力举措，推动全省征兵工作迈上新台阶。　　强化组织领导，弹好军地合力协奏曲。坚持把征兵工作作为重要政治任务，严格落实党委政府主体责任、党政一把手第一责任人责任，坚持军地多部门协调联动，创新实行征兵工作军地双向通报制度，把任务完成情况与单位评先评优、个人立功受奖、双拥城市创建等挂钩，形成军地协同、上下衔接、顺畅高效的强大合力。　　强化宣传发动，弘扬参军报国正能量。坚持用抗疫精神指引。拍摄抗疫主题征兵宣传片，宣扬军队支援事迹，鼓励青年把爱国心化为报国行。坚持用一线力量感召。组织人武部主官、高校征兵工作人员、乡镇街道专武干部等，开展优秀征兵政策宣讲员评比活动，遴选12名优秀宣讲员进行全省示范辅导，提升基层征兵宣传说服力。坚持用先进典型激励。邀请50余名优秀大学生士兵，深入129所高校巡回开展“兵者荣耀进校园、青春有约驻军营”宣讲活动，激发广大青年学子参军热情，今年上半年大学毕业生任务完成数实现历史性突破。　　　创新方法手段 建强服务平台　　山东省副省长、省征兵工作领导小组组长 范华平　　山东是革命老区、兵员大省，近年来，我们在勠力推动现代化强省建设的同时，勇于继承发扬“水乳交融、生死与共”的沂蒙精神，自觉扛起国防责任，多措并举创新实践，着力构建新时代征兵工作新格局。　　探索“信息化”，创新方法手段。综合运用“数字政府”建设成果，提取教育、人社等部门相关数据，将全省高考录取考生和大学毕业未就业学生基本信息分发至县、乡，帮助基层摸清征集潜力，精准开展宣传发动。率先研发使用审批定兵辅助决策信息系统，量化标准、匹配专业、择优遴选，精准满足部队需求。　　注重借鉴运用现代医学、心理学发展成果，联合国内相关领域专家团队，开展应征青年心理适应能力评价理论研究，破解征兵实践中的矛盾问题，为做好新时代征兵工作创造有利条件。　　推行“阵地化”，建强服务平台。着眼兵役制度改革，指导淄博市和山东理工大学整合现有资源，探索推广市、县两级和高校征兵服务站模式，“一站式”办理相关手续。依托四级退役军人服务保障体系，实行网格化管理、精细化保障，符合条件的退役士兵优先安置到事业单位和国有企业。建设退役军人就业创业孵化基地和指导站，维护保障军人权益，提升军人荣誉感、尊崇感、获得感，推动全省征兵工作高质量发展。　　　突出征集重点 提升兵员质量　　甘肃省副省长、省征兵工作领导小组组长 余 建　　近年来，甘肃不断提升兵员质量，坚持依法征兵、科学征兵、廉洁征兵，圆满完成征兵任务。　　坚持备战牵引，突出征集重点。着力构建面向备战打仗的征兵体系，组成军地联合调研组赴高原部队专题调研，出台制定提升高原兵征集质效措施，持续打造“甘肃高原兵品牌”。　　突出大学生征集工作，在51所高校成立征兵工作站，加强高校征兵“机构、人员、场地、经费”建设，组成优秀大学生士兵典型宣讲团赴高校巡回宣讲，按照本科生7000元、专科生5000元发放奖励金，退役大学生士兵定向考录政法干警、专武干部，5年来大学生征集比例从24%提高至65%。　　配套政策制度，推动改革落实。省委、省政府、省军区陆续出台15部法规性文件，基本形成上下衔接、相互配套的征兵法规政策体系。着眼“一年两征”改革实际，开展征兵办公室常态运行试点，推进兵役服务大厅建设力度，建立“机构健全稳定、职责制度落实、人员相对固定、工作常态运行”的办公机制。聚焦“一年两征”改革要求，建立常态化优抚优待制度体系，改进征兵宣传方式方法，调整义务兵家庭优待金发放制度，规范落实新兵欢送、走访慰问军属、送立功喜报、悬挂光荣军属牌等制度，为征兵改革提供坚强有力的制度保证。　　本报记者 李龙伊 刘博通整理 　　图片说明：　　图①：2021年1月，陆军第83集团军某旅送喜报代表会同当地人民武装部、退役军人事务局，一起来到立功受奖官兵家中，将喜报、荣誉证书送到亲属手中。 　　贾方文摄（人民视觉）　　图②：2021年5月，武警甘肃总队新兵团举行新兵授衔仪式。 　　侯崇慧摄（人民视觉）　　图③：广西柳州市融安县高级中学，征兵工作人员向学生宣传讲解征兵政策。　　谭克兴摄（影像中国）