尊重群众 贴近群众（一线行走）　　只有从心底里尊重群众、感情上贴近群众，才能及时有效化解矛盾纠纷　　　　前不久，街道由于建设学校，需要拆迁村民老张的鸭场。按照县里的拆迁补偿政策，村干部对鸭场进行了资产评估。可当上门找老张签协议时，他却态度坚决：给多少钱也不拆。　　这件涉及群众利益的民生实事，迟迟不能动工，不少学生家长都很着急，我打算和老张好好聊聊。　　多年来，老张夫妻俩以养鸭为生，小小的鸭场是他们的收入来源。突然要搬走，有抵触情绪也在情理之中。隔天，我提着一箱鸡蛋，早早地来到鸭场。“你是街道的书记？”夫妻俩有些将信将疑。　　我坐在门口的长凳上，与他们攀谈起来。　　“年纪大了，搬来搬去的，你们说得轻巧，可我们犯难呀。”不等我开口，老张夫妻俩便把心里压抑已久的委屈全抖了出来。我一边耐心倾听，一边拿笔记下，不时回应几句。　　一晃到了午饭时间，我起身要走，不料老张拉着我的手极力挽留，“家常便饭，有啥吃啥，您别客气。”老张好意邀请，我盛情难却，正好借机多聊聊，进一步打开他们的心结，于是我留了下来。席间，老张终于敞开心扉，“搬迁费、临时安置费我们都没意见，只是一些干部的态度不好，让人难以接受……”　　原来，老张的儿子在外务工，鸭场搬迁时间紧，老张夫妻有些力不从心。因为个别干部工作粗心，方法简单，老张便怄起了气。　　老张的“吐槽”让我陷入了深思。鸭场拆迁虽然合乎政策，但要获得群众的支持，还要多站在他们的角度考虑问题，更要注重工作方式方法。那顿饭很普通，却吃了很久，最后老张的脸上有了笑容。临走时，他向我拍胸脯保证一定配合拆迁。　　回去后，我带着村干部多方选址，为老张搬迁提供方便。没多久，老张的鸭场便又开了起来。　　基层事务繁杂，群众诉求多样，基层干部解决问题不能想当然，要针对不同对象，耐心细致地做好思想工作。只有从心底里尊重群众、感情上贴近群众，才能及时有效化解矛盾纠纷。　　（作者为山东省临朐县城关街道党工委书记）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com