尤权强调全面准确贯彻党的民族、宗教政策切实维护国家安全和社会稳定　　新华社银川9月16日电  9月14日至16日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在宁夏调研时强调，巩固民族团结、促进宗教和谐，事关社会主义现代化建设全局，要认真学习贯彻中央民族工作会议精神，把以习近平同志为核心的党中央关于民族宗教工作的重大决策部署落到实处，推动新时代民族宗教工作高质量发展。　　尤权来到银川、吴忠，深入乡村、社区、企业和民族院校，走访宗教活动场所，与党委、政府及有关部门负责同志座谈，了解学习贯彻中央民族工作会议精神情况，就坚持我国宗教中国化方向进行调研。尤权指出，中央民族工作会议特别是习近平总书记的重要讲话，为做好新时代民族工作指明了前进方向，提供了根本遵循。要把贯彻落实会议精神作为重要政治任务，准确把握会议提出的新思想、新论断、新要求，以习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想为指导，紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识这条工作主线，切实加强党对民族工作的领导，认真排查解决民族领域突出问题和风险隐患，推动民族团结进步事业再上新台阶。　　尤权强调，要从维护国家政治安全、实现中华民族伟大复兴的高度，认识和做好新时代宗教工作，深入研究坚持我国宗教中国化方向的重大问题，多措并举、综合施策、标本兼治，防范化解宗教领域重大风险，牢牢守住不发生系统性、区域性风险的底线。　　调研期间，尤权还走访了自治区党委统战部和各民主党派区委会。