支持社会力量参与学前教育（提案提要）　　提案人：民盟中央　　案由：当前我国学前教育事业快速发展，学前教育普及率大幅增高，但仍存在普惠性幼儿园数量不足，优质学前教育资源短缺；乡村办园条件有限，资源缺乏；幼儿园教师队伍建设不足等问题。破解学前教育面临的资源短缺难题，须积极吸引、支持、鼓励多种社会力量参与学前教育。　　建议：创新管理制度，对社会力量办园做好规范管理。运用大数据等科学决策工具，加强学前教育资源布局的科学性、规范性、长远性。制定各项政策扶持、奖补、振兴公办性质幼儿园，发挥公办性质幼儿园优良传统，使其成为事业发展的中坚力量。建立完善的督导评估制度，通过购买服务、综合奖补、减免租金等为普惠性民办园搭建支持平台。科学调控与引导营利性民办园发展，针对低收费、以家庭作坊式形态出现的民办园，在确保其安全条件达标和合理师生比的情况下，灵活规定活动面积、班级数、班额等标准；针对高投入、高收费的营利性民办园，严把入口关。　　繁荣学前教育环境，出台鼓励、扶持、补助的政策。设立专项资金，着力解决城市普惠性学前教育资源不足的问题，一部分用于进城务工人员子女入园，一部分用于扶持企事业单位和集体办幼儿园。通过支持制度和监督制度为民办教育者营造稳定的投入环境，保留合理的回报空间，保护社会力量积极参与学前教育的热情。明确福利彩票收入的一定比例用于支持学前教育发展。　　深化幼儿园教师队伍建设改革，实现可持续发展。扩大教师职称改革试点，给予社会力量办园教师有职称晋升的机会。调整财政经费配置结构，切实提高社会力量办园教师的工资收入，保障教师的薪资待遇。通过派驻公办教师、专家讲座、参与研究项目、线上专题培训指导等方式，分阶段、分区域、分层次，加大对社会力量办园教师的能力建设。建立教师荣誉制度，吸引社会力量办园的教师安心从教。　　（文  宇整理）