赓续拼搏精神 铸就新的辉煌（评论员观察）　　中国体育代表团取得优异成绩的背后，是经济社会持续发展积累的势能，是综合国力的持续跃升，是民族凝聚力、向心力、自信心的不断增强　　以奥运会为契机，持续激发广大人民群众参与体育运动的热情，进一步带动群众体育发展，更好增强人民体质、推进体育强国建设　　　　奥运会赛场上，有哪些让你难忘的瞬间？中国体育健儿们回国隔离期间，是怎样在房间里保持锻炼的？在大学校园里上苏炳添的体育课，是怎样的体验？距离第32届夏季奥林匹克运动会闭幕已有一段时间，但奥运热潮仍在延续，与奥运和奥运健儿有关的话题持续吸引着广大网友的关注和讨论。　　在这届奥运会上，我国体育健儿克服新冠肺炎疫情对备战参赛带来的严峻挑战，取得优异成绩。首次参加奥运会的跳水小将全红婵，上演三跳满分，技惊四座；坚信“没有什么比梦想更值得坚持”的铅球选手巩立姣，4次出征奥运会，终圆金牌梦；苏炳添以9秒83的成绩打破男子百米赛跑的亚洲纪录，成为首个进入奥运会百米决赛的中国人……一幕幕精彩瞬间，书写了奥运赛场的中国传奇，赢得了世界的尊重与掌声。中国体育健儿的精彩表现，正如中共中央国务院致第32届奥运会中国体育代表团的贺电指出的：“实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了荣誉”“生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了‘使命在肩、奋斗有我’的人生誓言”。　　奥运会不仅是选手们的竞技台，也是比拼综合国力的舞台、展现文化风貌的平台。中国体育健儿摘金夺银，有赖于刻苦训练，也离不开科技力量的辅助、保障措施的完善和来自各方面的支持。利用3D+AI技术，将运动员每个技术细节展现在三维空间中，中国跳水队得以开展更有针对性的训练；有力的防疫举措，为运动员训练、参赛创造了良好条件，中国代表团成员疫苗接种率达99.61%，参赛期间未出现新冠病毒感染或被组委会确定为密接的情况。可以说，中国体育代表团取得优异成绩的背后，是经济社会持续发展积累的势能，是综合国力的持续跃升，是民族凝聚力、向心力、自信心的不断增强。　　体育强则国家强，国家强则体育强。习近平总书记强调：“建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。”奥运会期间，国务院印发《全民健身计划（2021—2025年）》，就今后一个时期促进全民健身更高水平发展，更好满足人民群众的健身和健康需求作出部署。本届奥运圣火缓缓熄灭，而开展全民健身和建设体育强国的热情却持续高涨。许多网友在看完奥运会羽毛球比赛之后，便立刻拉上三五好友，到球场上进行酣畅淋漓的比赛；有的人在奥运会影响下，对场地自行车、滑板、攀岩、射箭等体育项目产生浓厚兴趣，准备一试身手。体育强国的基础在于群众体育。以奥运会为契机，持续激发广大人民群众参与体育运动的热情，为群众锻炼身体提供更多便利和支持，我们就一定能进一步带动群众体育发展，更好增强人民体质、推进体育强国建设。　　“从东京出发，下一站，北京2022！”东京奥运会闭幕之际，北京冬奥组委在东京成田机场出发区域投放的欢迎海报引发网友热转。再过不到200天，北京冬奥会、冬残奥会即将拉开帷幕。北京将成为奥运史上首座举办夏奥会和冬奥会的“双奥之城”。东方古国与奥林匹克的再次握手，令人期待。坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，认真贯彻新发展理念，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作，我们必将为全世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。　　不久前，共青团中央、全国青联授予39名青年运动员“中国青年五四奖章”，号召全国广大青少年向中国体育健儿学习；全国妇联授予26名女运动员全国三八红旗手称号，号召广大妇女以受表彰的巾帼奥运健儿为榜样。当前，全党全国各族人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。大力弘扬我国体育健儿展现的拼搏精神，激发全国各族人民团结奋斗的强大精神力量，攻坚克难，奋勇争先，我们就一定能在新征程上创造新的奇迹、铸就新的辉煌。