头屯河变成幸福河　　盛夏的傍晚，走进乌鲁木齐国际机场西边、头屯河岸边的兵团第十二师头屯河谷森林公园，清风徐徐，绿树成荫，不少居民正在休闲散步。很难想象，两年前，这里还是乱石裸露，环境脏乱差。　　头屯河是乌鲁木齐市与昌吉回族自治州的行政界河。由于历史原因，头屯河管理秩序混乱。尤其是上游建成水库以后，下游河道来水减少，缺乏治理，一度被称为“头疼河”。　　2019年，兵团第十二师启动头屯河沿岸综合治理项目，致力将头屯河沿岸打造成生态修复示范区、产业集合发展集聚区、城市形象展示区。　　铺就绿色底色。在头屯河谷生态治理和绿化过程中，十二师重点加强生态修复，实施水、草、林、土壤等全方位生态整治，改善区域小气候。目前，头屯河谷新增绿化面积1万余亩，300万株树木、150余种植物，绘就万亩绿心、千亩花海，形成新的“城市绿肺”，实现绿脉贯通。　　绘就富民长卷。第十二师党委以头屯河生态治理为抓手，全力推进休闲观光农业升级，大力发展乡村旅游，积极推进田园综合体建设，打造一批都市休闲目的地、特色小镇，将分散的旅游景点串成线，构建多元化、休闲化的城郊型旅游产品体系。　　“我们一连就在头屯河谷公园26公里滨河徒步道的起点。在生态优先的前提下，一连职工合作社决定打造金海棠田园综合体，以河谷公园为依托，吸引更多人来我们这里休闲、采摘、观光、度假。”十二师五一农场一连党支部书记叶建忠说。　　传播红色文化。夜幕落下，头屯河谷森林公园变得流光溢彩、华灯璀璨，十二师主办的“永远跟党走”大型红色主题灯光秀吸引游客驻足。　　“十二师还将持续在头屯河谷森林公园注入弘扬中华优秀传统文化、反映兵团红色历史、彰显新时代蓬勃向上精神的元素，将这里打造成一个传播社会主义核心价值观、弘扬兵团红色文化、共铸中华民族共同体意识的主流文化阵地。”十二师党委书记、政委王炳炬说。