以数字化转型助力高质量发展（新论）　　更好发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率　　　　在中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”“促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济”。这为我们大力发展数字经济指明了努力方向、提供了重要遵循。　　当前，数字技术正处于创新变革活跃期，创新成果赋能作用日益显现。高端芯片、基础软件、核心工业软件、智能传感器等关键领域数字技术创新周期不断缩短，步入代际跃迁和群体性突破的重大变革期。新一代信息技术加速与能源、材料、生物、空间技术交叉融合，驱动全领域技术变革、产业变革，引发要素资源重组、经济结构重塑，影响极其深远。数字技术与实体经济融合发展，能够形成叠加效应、聚合效应、倍增效应，激扬发展新动能、新活力。可以说，发展数字经济是全面建设社会主义现代化国家进程中的一个重要机遇，我们必须牢牢抓住。　　推动数字经济和实体经济融合发展是数字技术创新应用的主战场。实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。长期以来，实体经济都是我国在国际经济竞争中赢得主动的根基。数字技术在制造业中的应用，催生出全新的智能装备产品和服务，加快制造业产业链、供应链、价值链融合贯通，使上游与下游、生产与消费对接更高效，供求更平衡，资源配置更优化，能够有效提高全要素生产率。据初步统计，工信部遴选的305个智能制造示范项目中，数字化转型使相关企业生产效率平均提升37.6%，能源利用率平均提升16.1%。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，就要更好发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率。　　激活数据要素潜能，是数字经济高质量发展的关键。数字技术有效释放了数据要素的价值，催生数据生产力。在农业经济时代，汇聚资源的要素主要是土地，创造价值的要素主要是劳动力；在工业经济时代，汇聚资源的要素主要是资本，创造价值主要靠的是制造技术；在数字经济时代，数据成为汇聚资源的新要素，数字技术与土地、劳动力、资本等传统要素相结合，构建形成基于数据和应用场景驱动的数字经济发展新范式。我们需要自觉适应技术变革所带来的调整，进一步通过体制机制上的创新，建设适应未来发展趋势的产业结构、政策框架、管理体系。　　发展数字经济，我国具有超大规模市场、海量数据等各种优势。促进数字技术与实体经济深度融合，才能更好抓住新一轮科技革命和产业变革的先机，构建现代化经济体系的重要引擎，构筑国家竞争新优势。　　（作者为中国科学院大学应急管理科学与工程学院院长）