郭声琨在全国政法队伍教育整顿领导小组会议上强调以钉钉子精神推进教育整顿 确保取得实实在在的效果　　新华社北京6月15日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨15日主持召开全国政法队伍教育整顿领导小组会议时强调，要深入学习贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，持续深化第一批教育整顿，深入谋划第二批教育整顿，确保取得实实在在的效果。　　郭声琨要求，要以钉钉子精神持续推进第一批教育整顿，坚持问题导向，坚持时间服从质量，将学习教育贯穿全过程，组织好重点案件挂牌攻坚，打好顽瘴痼疾整治整体战、攻坚战，确保不走过场。坚持“抓两头带中间”，推进教育整顿均衡发展。认真抓好总结提升，实事求是做好评估验收、整改总结等工作。适时开展“回头看”，巩固深化第一批教育整顿成果。要研究把握第二批教育整顿的规律特点，注意分层分类，突出政治忠诚，突出表率作用，突出建章立制，加强与第一批教育整顿的有机衔接，确保第二批教育整顿平稳起步、顺利开局。　　郭声琨强调，要统筹结合、注重实效，持续推动教育整顿与党史学习教育、政法工作高质量发展、做好庆祝建党100周年安保维稳工作有机结合。要深入开展“我为群众办实事”实践活动，彰显政法为民新形象。要以刻不容缓的精神抓好安保维稳，坚决遏制重大公共安全案事件的发生，为建党100周年营造安全稳定环境。　　赵克志、周强、张军出席。