推广围棋 赛事引领　　在刚刚结束的第十四届全运会群众比赛围棋项目决赛赛场，来自各省区市和各行业体协的35支代表队同场竞技，交流切磋棋艺。其中，有一个能充分体现“全民全运”理念的比赛，名字就叫全民围棋团体赛。　　全民围棋团体赛亮相全运会的创意，源自中国围棋协会在中国围棋大会、全国智力运动会、中国围棋之乡联赛推出的新赛制——每个参赛单位按照年龄段分组，根据规模需要设置2—5个台次，最终计算团体成绩。本届全运会由于人数限定，男子组设3台，女子组设2台，25岁到60岁的棋手都能参加。　　相比于传统的团体赛，这样的比赛形式拉近了强队和弱队之间的差距，可以调动更多参赛单位的积极性。　　中国航空体协围棋队教练廖健兵表示，队员们均为航空工业一线职工，平时工作非常繁忙，参加围棋比赛的机会很少，这次能登上全运会赛场与各地区棋手竞技交流，大家都很高兴。　　据介绍，此次报名参加全民围棋团体赛的单位非常踊跃，分别有男子35支队、女子19支队。最终，男子团体金牌由广东队摘得，女子团体金牌被江苏队摘得。宁夏队教练毕延青说：“与各地区棋手近距离交流，是一次开阔眼界、学习交流的机会。”　　中国围棋协会主席林建超表示，中国围棋协会已印发《围棋行业贯彻〈全民健身计划（2021—2025年）〉实施要点》，明确提出要继续努力扩大围棋的普及范围。通过引领全行业开展围棋进社区、进校园、进企业、进机关、进农村、进军营、进家庭的“七进”活动，推广围棋。