话小康　　湖南省益阳市安化县乐安镇青峰村党支部书记肖又香代表　　加强农村诊疗体系建设　　“推进健康乡村建设，要加快完善农村地区诊疗体系。”湖南省益阳市安化县乐安镇青峰村党支部书记肖又香代表说，这些年随着新型农村合作医疗制度的持续推进，村民看得起病了，但农村医疗机构还存在乡村医生力量薄弱等问题。　　肖又香代表建议，加强对乡村医生远程诊疗技术培训，加强对农村老年人、残疾人等重点人群健康服务，提升村卫生室标准化建设，为农村慢病患者和大病康复患者提供便捷的就近就医服务。要在队伍、设施、服务三个层面巩固健康扶贫成果，为乡村振兴提供有力支撑。　　（本报记者阿尔达克、申智林整理）　　　　何氏眼科集团董事长何伟委员　　提升农村医疗服务水平　　“健康乡村建设是乡村振兴战略的重要内容。”何氏眼科集团董事长何伟委员说，近年来，农村医疗保障体制日趋完善，农村医疗条件得到较大改善，但仍存在医疗设备落后、人才短缺、服务能力不足等问题。　　何伟委员建议，要提升农村医疗卫生服务水平，助推乡村振兴战略实施。增加基层医务人员岗位吸引力，完善乡村医生相应待遇政策，培养防治结合全科医学人才。鼓励县医院与乡镇卫生院建立县域医共体，实行乡村卫生服务一体化管理。规范村卫生室医疗服务行为，完善乡村医生定期考核制度等。　　（本报记者史一棋整理）  　　　　浙江省温州市鹿城区松台街道桂柑社区党委书记柯建华代表　　扩大养老服务供给　　“进入老龄化社会，扩大养老服务供给、促进养老服务消费，事关亿万老年人及其家庭幸福生活，对拉动内需、扩大就业、推动经济发展具有重要作用。”浙江省温州市鹿城区松台街道桂柑社区党委书记柯建华代表说。　　柯建华代表建议，要进一步健全基本养老服务体系，通过居家养老、社区养老、机构养老、医养结合等多元化养老服务模式，确保老年人过上有品质、有尊严的晚年生活。同时，繁荣老年用品市场，鼓励支持企业研发生产居家养老监护等智能养老设备，创新优质老年用品供给，让每位老年人都能生活得安心、舒心。 　　（本报记者石羚整理）  　　版式设计：汪哲平