回乡尽力帮助更多人（青春日记）　　第二次到胡后保家，他递给我一封信，是孙女胡月桂写的。信上用稚嫩的笔迹写着：“邢叔叔对不起，上次你来我躲着你，是把你当成要债的了。听爷爷说你是来帮助我们家的。我一定好好学习，将来报答你。”　　胡后保家住重庆奉节县康乐镇朝阳村5社，因为妻子重病，家里债台高筑。2016年11月，在县委老干局做办公室主任的我被组织选派到朝阳村任第一书记。第一次急匆匆上门，是听村主任说起了胡家的情况，赶紧去看看有没有能帮一把的地方。胡月桂说的“帮助”，是我了解情况后，提出资助她在校期间的生活费。　　2009年从北京交通大学毕业后，我选择了回乡工作。在朝阳村驻村扶贫这几年间，我和其他扶贫干部一起为村里修上了硬化路、整修了蓄水池，在村里2000多亩撂荒地上种起了花椒、油橄榄、蜂糖李，为一家家贫困户因户施策，寻找适合他们的增收致富路。还有就是像胡月桂这样的困难孩子，帮着帮着，就帮成了自家的娃娃。　　去学校看望胡月桂的时候，老师说，这个娃娃学习很努力、成绩很不错。于是我联系了好几个学校，终于把月桂送进了县城中学，为她提供更好的学习条件。周末，月桂常来我家，我就像对待亲女儿一样，给她辅导功课，陪她逛街。碰到熟人问起，月桂满脸自豪：“这是我平爸爸”。还有一对由亲戚照看的孤儿兄妹，我也经常看望、教导他们，兄妹俩亲热地叫我“平舅”。　　这些孩子，虽然政策有帮扶，但他们的人生依然比同龄人艰难了太多。作为党员干部，脚上沾有多少泥土，心中就沉淀多少真情。我很庆幸能在青春的岁月里，回到家乡的大地上，尽我所能，去帮助需要帮助的人。　　（作者为重庆奉节县鹤峰乡党委副书记，本报记者蒋云龙整理）