让更多资金畅达科技创新领域（财经观）　　让金融更有效支持科技创新，就要打造丰富的金融服务体系、合适的金融机构内部体制机制和良好的协同合作“生态圈”　　　　日前，工业和信息化部公布第三批2930家专精特新“小巨人”企业，提出下一步培育更多中小企业成长为“小巨人”企业，要在政策上发力，在服务上用力，加大财税金融政策支持力度。　　提升科技实力，增强创新动力，离不开金融助力。近年来，金融业积极支持科技创新，科技金融产品日益丰富，对科技产业的支持更加精准有效，多渠道的资金保障网络越织越密。人民银行数据显示，截至今年5月末，科技型中小企业获贷率达41.8%，贷款余额比年初增长8.75%，越来越多科技型中小企业获得资金甘露的滋养，金融体系和金融服务更加适应科技创新需要。可以说，我国科技创新领域活力迸发，科技创新成果竞相涌现，金融的大力支持功不可没。　　“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了迫切要求。金融业既是科技创新的领先应用者，也是科技创新的有力推动者。让更多资金畅达科技创新领域、更好支持科技创新事业，是金融业自身发展的需要，更是金融业推动高质量发展、创造高品质生活的责任所在。下一步，如何更有效地支持科技创新，完善金融支持创新体系，发展科技金融产品，成为摆在金融业面前的重要任务。　　让金融更有效支持科技创新，就要打造丰富的金融服务体系。融资环境是企业赖以生存和发展的重要“土壤”，对于科技型企业更是如此。创业之初，企业能否生存往往取决于一两笔资金能否接续。成长阶段，金融机构能否与企业共谋长远发展，而不是看重眼前得失，也很关键。处于不同生命周期的科创企业资金需求的特点各不相同，这就需要金融业为科创企业提供一个多层次、广覆盖、高效率的金融服务体系。在这个“机体”内，不同风险偏好的金融机构服务不同发展阶段的企业，企业能不断获得资金支持，金融机构也能以收益覆盖风险，实现可持续发展。　　让金融更有效支持科技创新，就要建立合适的金融机构内部体制机制。科创企业普遍存在资金需求大、投资周期长、潜在风险高、短期回报不确定的融资特点，这与金融机构相对稳健的经营风格并不十分契合，传统的审核标准、风控体系、激励机制和考核体系需要进行适应性调整。目前，部分金融机构成立了专营机构和部门，初步建立了适应科创企业融资需求的机构组织体系，未来还需要在经营理念、专业能力和内控体系上做出更多改进和完善。　　让金融更有效支持科技创新，就要构建良好的协同合作“生态圈”。支持科技创新，仅仅依靠金融机构往往力有不逮，需要相关部门、市场各方共同努力，构建起一个适合科创企业融资的良好“生态圈”。比如，在知识产权认定和流转方面，需要相关部门出台更便捷、有效的办法，让科创企业的专利技术真正具备市场价值，金融机构才能据此提供融资；再如，如果风险过度集中在金融机构身上，势必会影响金融机构积极性，需要各方参与建立有效的风险分担机制，协同推动科技金融加快发展。