评杂技剧《战上海》发挥杂技特色 讲好英雄故事　　近日，作为“庆祝中国共产党成立100周年优秀舞台艺术作品展演”剧目的杂技剧《战上海》在北京天桥剧场上演。该剧以同名影片为故事蓝本，从中选取最具代表性的动作场面与表现段落，将杂技与多种艺术形式相结合，实现了“剧与艺”的艺术创新。　　与以往同类作品相比，该剧从题材创作到内涵表达，都有了较大变化。在表现英雄人物的性格与情感方面，该剧侧重用内心独白式的杂技动作语汇呈现。传统的线性叙事被综合性的视听表演空间取代，观众欣赏的自主性被强化凸显。编剧董争臻说：“希望通过实践，努力让杂技的技艺再回归到生活中去，这种回归是建立在生活审美基础上的创造。”该剧由“形”入“象”，打破了传统杂技的表演样式，提供了杂技表意的成功案例。　　剧无理不服人。剧中“智取密件”的片段给人留下深刻印象，集体换装的舞蹈场景不间断地融合在角色表演进程中，众演员在服装变化中巧妙地帮助白兰成功脱身，白兰通过细微处的种种变化来配合表演。这一系列动作为白兰后面成功脱身的情绪蓄能，让她在“飞车追赶”中情感爆发力更强。这样的剧情设置，合乎人物逻辑、事理逻辑，在创作手法上也构成了情节铺垫和层次鲜明的对比。　　剧无技不惊人。创作者将技巧作为全剧的一抹亮色，努力在“高、难、新、特”上另辟蹊径。例如，在“暗巷逐斗”场景中，创作团队运用滑稽戏调节全剧表演的紧张节奏。在翻腾技艺上，大胆突破对杂技传统道具特别是“圈”的使用。编导将颇具上海弄堂特色的生活场景和日常物品，衍化为演员在剧情中展示技术技巧的辅助工具。该剧真正的咏叹调是通过道具体现出来，比如攻坚战大软梯和苏州河雨夜飞渡等场景。其中，“梅花桩”被巧妙地设计为渡河过程中的桥墩、暗桩。传统的“舞狮”双人配合程式化的高难度技巧，准确地表现了我军战士淬火成钢、不畏艰险、一往无前的英勇气概。　　剧无情不感人。杂技剧《战上海》有诸多“动情”之处。如剧中用滚环、绸吊等双人配合表现江华、白兰在青年、热恋和相思各个时期的场景。剧目开始用滚环，把青春活泼的朝气表达出来了；两人转环时要求对手平稳，寓意两人的感情趋向稳定；到最后用绸吊飞起来时，两位演员抓得非常紧，寓意着两人深刻的爱情。这种“以物喻人”“以人化物”的情感递进式处理，生动细致。最感人的场景是尾声“碑”。一组表现力与美“较劲”的造型出现后，一只和平鸽缓缓飞落在“雕塑”的掌心。　　杂技剧《战上海》的创作给了我们诸多启迪。杂技剧的创作要寻找艺术与演出市场的平衡点。杂技剧的制作要做精，不能做空，要尊重杂技艺术的规律，不能跟风、速成，更不能把心思全放在怎样包装、怎样用舞美来帮衬，片面化追求舞台上的造势，这些都不足以构成杂技剧创作的良性循环生态。我们应该更多从杂技本体去探索：以戏剧的杂技化为出发点，发挥杂技特点，讲好中国故事、英雄故事。在创作过程中，要找准剧情和艺术的结合点，强调杂技语汇表现的独立性。同时，杂技创作者需要巧妙地打通杂技剧中戏剧化与杂技性的界限，使杂技语汇与戏剧情感高度融合，避免造成孤立不相称的戏剧因素与单纯炫技“两张皮”现象。　　杂技剧《战上海》获得了口碑和市场的双丰收，充分证明了舞台艺术工作者只要深入思考、耐住性子、悉心打磨，这类高扬革命先辈精神的红色题材、礼赞英雄的现实主义作品，始终是为广大人民群众所喜闻乐见的作品，尤其对于年轻观众而言，影响力和感召力是巨大的。　　（作者为北京舞蹈学院教授）