四部门整治摄像头偷窥相关问题各类平台清理违规有害信息2.2万余条　　本报北京8月9日电  （记者张璁）记者9日从中央网信办获悉：在推进治理摄像头偷窥等黑产工作中，各地网信办督促各类平台清理相关违规有害信息2.2万余条，处置平台账号4000余个、群组132个，下架违规产品1600余件。　　其中，百度、腾讯等重点网站平台清理有害信息8000余条、处置违规账号134个；京东、淘宝等电商平台下架违规宣传或违规售卖摄像设备1600余件、处置违规账号3700余个、清理违规信息1.2万余条。网信部门还对存在隐私视频信息泄露隐患的14家视频监控APP厂商进行了约谈。　　5月以来，中央网信办会同工信部、公安部、市场监管总局对非法利用摄像头偷窥个人隐私画面、交易隐私视频、传授偷窥偷拍技术等侵害公民个人隐私行为进行集中治理。工信部组织对18家具有行业代表性的视频监控云平台开展检查，发现处置越权操作等一批高危漏洞；全面排查联网摄像头存在的安全隐患，发现4万多个未授权访问、远程命令执行等摄像头漏洞，取证并处置500余个。公安部组织全国公安机关依法严打提供摄像头破解软件工具、对摄像头设备实施攻击控制、制售窃听窃照器材等违法犯罪活动，收缴窃听窃照器材1500余套。市场监管总局组织召开互联网平台企业行政指导会，要求强化对平台内假冒伪劣摄像头等商品的治理。　　中央网信办有关负责人表示，此次集中治理工作已进入后半程，存在问题的企业、平台要尽快整改，不留死角。下一步，中央网信办将会同有关部门继续加强治理，坚决遏制摄像头偷窥等黑产生存空间，切实保护公民个人隐私安全。