北京2022年冬奥会开幕倒计时100天主题活动隆重举行韩正出席并发布北京冬奥会奖牌　　本报北京10月26日电  北京2022年冬奥会开幕倒计时100天主题活动10月26日在京隆重举行。中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正出席活动，并发布北京冬奥会奖牌“同心”。　　活动现场，运动员、志愿者和社会各界代表相聚一堂，洋溢着一派欢乐喜庆氛围。韩正和中国首位冬奥冠军、北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬，中国游泳奥运冠军张雨霏一同开启装置，北京冬奥会奖牌“同心”精彩亮相。　　北京冬奥会奖牌“同心”由圆环加圆心构成牌体，形象来源于中国古代同心圆玉璧，共设五环，寓意五环同心，同心归圆，表达了“天地合、人心同”的中华文化内涵，也象征着奥林匹克精神将人们凝聚在一起，冬奥荣光、全球共享。奖牌设计与北京2008年奥运会奖牌“金镶玉”相呼应，展现“双奥之城”的文化传承。奖牌正面中心刻有奥林匹克五环标志，圆环浅刻装饰纹样，均来自中国传统纹样，其中冰雪纹体现冬奥会的特征，祥云纹表达吉祥的寓意。　　中共中央政治局委员、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组副组长孙春兰和中国跳高残奥冠军侯斌、中国轮椅击剑残奥冠军荣静，共同揭晓北京冬残奥会奖牌。　　本着两个奥运同样精彩的原则，冬残奥会奖牌与冬奥会奖牌选用同样的形象来源，设计一脉相承。奖牌正面中心刻有国际残奥委会标志，圆环浅刻冰雪纹与祥云纹。　　活动中，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇致辞，并播放了国际奥委会主席巴赫的致辞视频。