提升数字素养 共享数字成果（新语）　　数字技术的快速发展，让日常生活走入数字化的信息空间。面对新变化，筑牢个人信息使用的安全边界，既需要政府加强监管、企业增强责任意识，也离不开个人数字素养的提升。　　早在20世纪70年代，就有学者提出了“信息素养”的概念。进入21世纪后，“数字素养”的概念应运而生。数字素养表现为能够熟练应用各项数字技能，对海量数据进行收集、整理、评估和利用等生存技能和行为。近年来，我国国民数字素养日益受到重视。“十四五”规划纲要提出，加强全民数字技能教育和培训，普及提升公民数字素养。　　对个人用户而言，要涵养与飞速发展的数字时代相匹配的隐私保护意识、信息安全知识，培养良好的使用习惯，让数字技术服务美好生活。比如，在安装和使用一些应用程序时，仔细阅读隐私权条款，根据个人需要选择开启或关闭相关推荐选项，掌握信息获取的主动权。　　对未成年人、老年人等群体而言，提升数字素养更需要社会各界积极努力。据《青少年蓝皮书：中国未成年人互联网运用报告（2021）》显示，只有28%的受访者上过专门的网络素养课程，31.3%的家长从来不教授、引导孩子使用互联网。学校应不断完善数字素养相关课程建设，家长也应发挥指导作用，规范子女使用互联网行为，家校形成合力。数据显示，截至今年6月，我国网民中60岁及以上网民达1.23亿人，比前一年增加了约2600万人。老年网民数量不断增长，迫切需要社会为他们提供贴合需求的数字产品和服务、量身定制的数字技术培训等。