江苏徐州市铜山区村里有了社会治理服务站　　入户了解社情民意，为孤寡老人“解解闷”“跑跑腿”，发现问题现场协调……作为江苏省徐州市铜山区汉王镇紫山村社会治理服务站的专职网格员，高翠每天都要到村里巡查，网格内293户934人的情况她都“门儿清”。“服务站帮乡亲们办实事，我们都把高翠当成了自家人。”村民陈振杰说。　　如今，汉王镇35个综合网格全部建立社会治理服务站，形成一张到户到人的乡村治理“大网”。为打通“最后一米”，社会治理服务站面向社会招聘专职网格员，每10户左右建立一个微网格，遴选一户网格核心户，与网格员协同工作。“沉得下去，才能摸到实情。”汉王镇党委书记姚忠说。　　在汉王镇网格化服务管理中心综合指挥中心，既能随时查看网格员轨迹，又能第一时间接到他们上报的信息。“接到信息后，我们立即分析研判，以交办单的形式派到相关部门，并紧跟处理过程和结果。”综合指挥中心主任王珩说。　　因地制宜设立重点单元，是铜山区网格化管理的一个创新做法。棠张镇跃进村80%以上的农户种植设施蔬菜，镇里在种植基地专门设立社会治理服务站，成立由7名种植户组成的“棚头会”，解决菜农生产经营中遇到的难题。“今年雨季前，我们集中菜农意见，开会研究园区防涝排涝，做出了详细的沟渠疏通工程计划，及时上报，村里安排挖掘机把沟渠全部疏通了一遍。尽管今年雨水偏多，大家伙没受损失。”“棚头会”成员陈孝坤说。　　“年底前全区将建成网格社会治理服务站600个，覆盖60%以上的网格。”铜山区委政法委书记仇建伍说，今年以来，社会治理服务站共排查问题隐患3万余件次，提供便民服务5万余人次，群众获得感、幸福感和安全感不断提升。