李大钊：铁肩担道义 精神启后人（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　1889年，李大钊生于河北省乐亭县大黑坨村。自幼父母双亡，靠祖父教养成人。1913年，他东渡日本，就读于东京早稻田大学，开始接触社会主义思想和马克思主义学说。当日本提出旨在灭亡中国的“二十一条”后，李大钊积极参加留日学生总会的爱国斗争，起草《警告全国父老书》，呼吁全国人民团结一致，保卫锦绣河山。　　1916年回国后，李大钊到北京大学任图书馆主任兼经济学教授，并参加《新青年》杂志编辑部的工作。他积极投身新文化运动，宣传民主、科学精神，抨击旧礼教、旧道德，向封建顽固势力展开猛烈斗争，成为新文化运动的一员主将。他发表的《青春》一文，号召青年“冲决历史之桎梏，涤荡历史之积秽，新造民族之生命，挽回民族之青春”。　　俄国十月革命的胜利令李大钊备受鼓舞，他连续发表《法俄革命之比较观》《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》等文章和演说，热情讴歌十月革命，他满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”　　在宣传十月革命过程中，李大钊从一个爱国的民主主义者转变为一个马克思主义者，进而成为我国最早的马克思主义传播者。1919年五四运动后，他更加致力于马克思主义的宣传，在《新青年》上发表《我的马克思主义观》，系统介绍马克思主义理论。李大钊推动了马克思主义在中国广泛传播，为中国共产党创建准备了思想条件。　　李大钊是中国共产党的主要创始人之一。1920年初，李大钊等革命家就开始商议在中国建立无产阶级政党。同年秋，他领导建立北京的共产党早期组织和北京社会主义青年团，并积极推动建立全国范围的共产党组织。　　中国共产党成立后，李大钊代表党中央指导北方的工作，在北方广大地区宣传马克思主义，开展工人运动，建立党的组织。1922年至1924年，他受党的委托，奔走于北京、上海、广州之间，帮助孙中山改组国民党，为建立第一次国共合作的统一战线作出重大贡献。李大钊还领导北方党组织配合五卅运动，配合北伐胜利进军，开展反帝反军阀斗争，为大革命胜利推进作出卓越贡献。　　1927年4月6日，李大钊在北京被捕入狱。在狱中，他备受酷刑，始终严守党的秘密，坚贞不屈、大义凛然。4月28日，李大钊英勇就义，时年38岁。　　“铁肩担道义，妙手著文章”，是李大钊光辉一生的真实写照。李大钊开创的伟大事业和留下的思想遗产永远不可磨灭，他播撒的革命种子已经在中国大地上生根、开花、结果。