百年初心成大道 万里征程作雄行——以习近平同志为核心的党中央领导开展党史学习教育纪实　　“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们必须把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。”　　在中国共产党百年华诞的重大历史时刻，以习近平同志为核心的党中央作出战略决策，一次特殊而重要的党内集中教育——党史学习教育今年在全党如火如荼开展，掀起了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的热潮。　　回望历史来路、汲取历史智慧，坚定历史自信、掌握历史主动。　　广大党员在党史学习教育中赓续红色血脉、砥砺初心使命，将学习成果转化为继续前进的勇气和力量，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。　　以上率下 率先垂范——　　习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，为全党开展党史学习教育指明方向　　11月8日上午，北京京西宾馆会议楼一层大会议室内，气氛庄重而热烈，党的十九届六中全会第一次全体会议在这里举行。　　在全面回顾一年来的工作时，习近平总书记提到，中央政治局在全面推进各项工作的同时重点抓了“三件大事”：隆重庆祝中国共产党成立一百周年、开展党史学习教育、筹备党的十九届六中全会。　　这“三件大事”，习近平总书记很早就进行了战略谋划、顶层设计、统筹部署。　　这“三件大事”，都聚焦同一个主题、指向同一个目的——以史为鉴、开创未来。　　这“三件大事”，有机联动、相互支撑、相映成辉，引领和推动党史学习教育步步深入、热潮迭起。　　了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。每到重要历史时刻和重大历史关头，我们党都注重回顾历史、总结经验，从历史中汲取继续前进的智慧和力量。　　当时间的指针指向2021年，矢志复兴的中华民族，行进到关键一程的关键节点。　　“在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。”　　2月20日，春节假期刚过，这场覆盖9500多万名党员的党内集中教育拉开大幕。　　习近平总书记出席党史学习教育动员大会并发表重要讲话，深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，深刻阐明了党史学习教育的重点和工作要求，对党史学习教育进行了全面动员和部署。　　“正当其时，十分必要。”　　在全党开展党史学习教育，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。　　突出学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，做到学党史、悟思想、办实事、开新局，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，这场党内集中教育一经启动，便在全党上下迅速展开。　　9月13日，正在陕西榆林考察的习近平总书记走进杨家沟革命旧址。　　眼前的几孔窑洞，正是当年召开“十二月会议”的地方。旧址内，一侧是影响中国历史的革命先辈群像，一侧是会议场景的油画。倾听历史的回响，总书记久久凝思。　　此行陕北，从杨家沟革命旧址到中共绥德地委旧址到“红色模范村”郝家桥村，习近平总书记一路追寻历史足迹：“走好路，就要不忘来路。看看过去的沟沟坎坎，我们是从这里走过来的，其作始也简，其将毕也必巨。”　　一年来，习近平总书记结合历史、观照现实，深入阐释、提出要求。　　庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深刻阐述百年征程的鲜明主题，系统总结百年奋斗的光辉历史，发出继续前进的伟大号召。　　在福建，阐释“学史明理”：就是要“深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等道理”，“深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性”，“深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性”，“深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性”。　　到广西，强调“学史增信”：就是要“增强对马克思主义、共产主义的信仰”，“增强对中国特色社会主义的信念”，“增强对实现中华民族伟大复兴的信心”。“信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量”。　　赴青海，解读“学史崇德”：“就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质”，“崇尚对党忠诚的大德”，“崇尚造福人民的公德”，“崇尚严于律己的品德”。　　去西藏，号召“学史力行”：就是要“把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动”，“在锤炼党性上力行”，“在为民服务上力行”，“在推动发展上力行”。　　从八闽大地到八桂之乡，从大美青海到西藏高原……习近平总书记以一堂堂生动而深刻的“党史教学课”，为全党开展好党史学习教育提供了根本遵循。　　6月18日，中国共产党历史展览馆红色大厅庄严肃穆。习近平总书记带领中央领导同志和党员领导干部，来到这座中国共产党人的精神殿堂，面向鲜红的党旗，举起右拳，重温入党誓词。　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”铿锵有力的宣誓声响彻大厅，久久回荡。　　习近平总书记以共产党人最挚诚、最庄严的方式为全党作出光辉榜样。　　几天后，习近平总书记带领中央政治局同志来到北大红楼和丰泽园毛泽东同志故居，以参观和讨论相结合的形式，进行中央政治局第三十一次集体学习。　　“每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，汇聚成我们党的红色血脉。”　　心有所信，方能行远；学有所悟，而后笃行。　　通过一次次亲身示范，习近平总书记教育引导广大党员，在党史学习中启迪智慧、砥砺品格，继往开来、开拓前进。　　“准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，旗帜鲜明反对和抵制历史虚无主义”“要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的”……树立正确党史观和重视理论指导，总书记念兹在兹。　　“加强党史学习教育，同时学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史”“学党史讲党史不能停留在讲故事、听故事层面”“运用好红色资源”……聚焦学习方法，总书记谆谆教诲。　　“抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火代代传承”“广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量”……关注青年一代，总书记语重心长。　　在习近平总书记精心谋划、亲自推动下，这“党的政治生活中的一件大事”，始终沿着正确的政治方向、准确的行动方向、明确的实践导向在全党深入推进。　　求实务实 守正创新——　　全党上下高度重视、组织有序、扎实推进，高标准高质量完成党史学习教育各项任务　　正值寒冬时节，吉林省长春市宽城区长山花园社区的会议室里，暖意融融。　　“这是我们党的第三份历史决议，意义十分重大”“这‘十个坚持’是我们党百年奋斗的成功密码”“‘两个确立’反映了人们的共同心声”……社区基层党员围坐在一起各抒己见，分享学习党的十九届六中全会精神的感悟。　　这一基层社区热火朝天的学习景象，正是党史学习教育在全党上下广泛开展的生动缩影。　　从动员部署到全面推进到层层深入，党史学习教育的顺利开展，也是对全党组织力、动员力、行动力的一次检验。　　在党中央坚强领导下，在党史学习教育领导小组的指导下，各级党组织以高度的政治自觉将党史学习教育作为重要任务，周密部署、精心安排，立足实际、守正创新，高标准高质量完成学习教育各项任务。　　——开展宣讲，推动学习教育深入基层。　　为推动党史学习教育深入群众、深入人心，中央决定由中宣部会同中央有关部门组成党史学习教育中央宣讲团。　　3月16日，人民大会堂小礼堂，党史学习教育中央宣讲团首场报告会拉开帷幕。在京党政军机关干部、中央企业负责人、高校师生代表和各界群众700余人早早就座，现场聆听宣讲报告。　　“开展好党史学习教育有何重大意义”“学习教育重点涵盖哪些方面”……中央宣讲团成员深入浅出的讲解，让现场听众受益匪浅。　　5天之后，福建省福州市马尾区滨江社区党群服务中心气氛热烈，不时传出阵阵掌声。　　“在党史学习教育中，如何引导基层党员干部深刻认识党的性质宗旨”“如何更好地为民办实事解难题”……针对基层干部结合自身工作提出的疑问，宣讲团成员给予了细致认真的解答。　　从机关单位到城市乡村，从学校企业到车间厂矿，中央宣讲团成员深入一线，同基层党员干部群众面对面，围绕大家关心的问题开展丰富多彩的宣讲活动，让党史学习通俗易懂、走深走实。　　在一系列集中宣讲活动中，中央宣讲团在各地区各部门各单位作报告80多场，举办各种形式互动交流活动100多场，直接听众近9万人，通过电视直播、网络转播等渠道收听收看人次超7900万，受到党员干部群众热烈欢迎。　　——严督实导，确保中央精神落地生根。　　今年5月，根据党中央安排，党史学习教育领导小组派出25个中央指导组，其中10个组负责指导省（区、市）和新疆生产建设兵团，15个组负责指导中央和国家机关各部委、人民团体。　　此外，受党史学习教育领导小组委托，银保监会、国务院国资委、教育部派出18个指导组，负责中管金融企业、中管企业、中管高校党史学习教育指导工作。　　为把中央精神领会好、传达好、贯彻好，各中央指导组迅速进驻所指导地区部门单位，全面了解情况，严格指导把关，对发现的问题及时约谈提醒，推动各地区各部门各单位不折不扣地把党中央部署要求贯彻落实到党史学习教育全过程、各方面。　　及时传达贯彻“七一”重要讲话精神、一竿子插到底随机抽查学习教育成果……各中央指导组准确把握定位，增强了指导工作的针对性、实效性、科学性。　　截至12月中旬，中央指导组和中管金融企业、中管企业、中管高校指导组共深入4182个基层单位调研指导；围绕“我为群众办实事”实践活动，审阅省部级领导班子为民办实事项目清单776次，共召开1053个座谈会、随机访谈7150名党员干部群众，为党史学习教育顺利开展提供坚实保障。　　——深刻剖析，专题组织生活会开出新气象好效果。　　“我就提一点，作为乡村振兴示范村，民俗一条街上还有不少白色垃圾，花坛景观参差不齐，每天来的几百名外地游客看了怎么想？”这是在一个村党支部专题组织生活会上，一名党员对支部书记的批评意见。　　谈体会、讲收获，摆问题、找差距，补短板、提质效，今年“七一”后，各地区各部门各单位强化组织领导、明确目标任务、精心制定方案，在专题组织生活会中检验学习效果。　　在机关，专题组织生活会让领导干部与普通党员面对面交流、心贴心沟通，共同查摆问题；在基层，专题组织生活会开到了抗疫的“战场”和学生党员实践基地等一线，确保开出实效。　　一场场充满“辣味”的专题组织生活会，让党史学习教育的过程成为充分发扬党内政治生活批评和自我批评作风的过程，成为“排毒治病”“补钙壮骨”的党性教育过程，见证了党员干部政治自觉、思想自觉和行动自觉的不断提升。　　——创新形式，推动党史学习教育全覆盖、活起来、深下去。　　这次党史学习教育，认真吸收借鉴历次党内集中教育的好做法好经验，立足党史学习教育特点和党员、干部实际需求，在不断拓展内容的基础上，探索形成了一系列富有创新性的学习方式、学习载体，把书本学、实践学、现场学结合起来，形成了“我要学”的生动局面。　　注重可视化、数字化学习，一大批党史讲座视频的展映展播，影视、戏曲、美术、音乐等艺术手段综合运用，一大批鲜活的新媒体产品，形成了党史“天天见”“时时见”“处处见”的生动景象。　　深入学习习近平《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》四本党史学习教育“指定书目”，用好《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等重要参考材料，推动基层党员学有所获、学有所悟。　　为抓实抓好农村党员、流动党员的学习教育，基层纷纷结合实际，确保党史学习教育全覆盖。　　组织党员走进纪念馆、展览馆感受红色印记，举办知识竞赛、读书征文等活动激发学习热情，邀请英模代表走进主题党史课堂分享永远跟党走的深刻感悟，开设影视党课、音乐党课、戏剧党课，设立“党史文化墙”等学习载体……　　各地区各部门各单位不断推进内容、形式、方法的创新，在广大党员中掀起学习热潮，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心，真正做到学有所思、学有所悟、学有所得。　　以史为鉴 开创未来——　　广大党员在党史学习教育中感悟初心、践行使命，激发继续前进的奋斗热情　　“红梅花儿开，朵朵放光彩……”今年6月，党的百岁生日前夕，交响清唱剧《江姐》在清华大学新清华学堂上演。演出中，“江姐”信念坚定、对党忠诚、舍生忘死的革命精神深深感染着在场师生。　　不少师生在观看完演出后感慨：“这是一堂形式生动的党史课，不仅让我们对巾帼英雄‘江姐’有了更深入、更立体的认识，也激励我们在今后学习生活中以实际行动继承先辈精神。”　　这是理想信念的深刻洗礼——　　安徽省合肥市肥西县，长约1.1公里、通往繁华大道的延乔路成为“网红路”，前来致敬的人络绎不绝。　　“这盛世，如你们所愿，我们会是你们的双眼，替你们看遍。”今年来，在以革命烈士陈延年、陈乔年命名的路牌下，一束束鲜花、一张张留言卡，自夏至冬从未间断。　　对革命先烈的致敬，也是对红色基因的赓续。　　从中共一大会址到红军长征湘江战役纪念园，从遵义会议会址到河北西柏坡……一批又一批党员干部群众带着敬仰追寻而来，满怀理想信念而归，寻到了担当之要、追梦之路、信仰之光。　　在党史学习教育中，红色资源火起来，红色人物亮起来，红色基因传下来。深挖资源、培根铸魂，广大党员深刻感悟伟大建党精神，深刻体会红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，信仰之基更加牢固，精神之钙更加充足。　　这是思想理论的深刻淬炼——　　赣鄱大地，一片红色热土。　　今年3月，中国井冈山干部学院里，教学科研部的老师们一拿到《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》，就第一时间组织研读，交流心得体会。　　大家纷纷表示，通过党史学习教育，更加感受到党的十八大以来的历史性成就和历史性变革，更加感受到新时代党的创新理论的真理伟力，更加感受到中国共产党领导的独特优势。要进一步把学党史、悟思想的收获融入教学，更好帮助学员深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想。　　逐梦征程上的接续奋斗，源自思想理论的深刻自觉。　　坚持读原著、学原文、悟原理，坚持集中学习和自主学习相结合，举办理论学习中心组集体学习，开展深入的专题学习、专题研讨，利用好主题党日等形式深化学习，邀请专家辅导……　　党史学习教育中，各地区各部门各单位纷纷掀起理论学习新高潮，在深思细悟中提高认识，以理论上的清醒促进政治上的坚定。　　这是为民务实的真切笃行——　　百年党史，就是一部不断为民造福的历史；坚持人民至上，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验。　　在党史学习教育中感悟初心、践行使命，广大党员干部把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作相结合，立足行业实际和主责主业，扎实开展“我为群众办实事”实践活动。　　教育部印发《关于加强义务教育学校作业管理的通知》等文件，持续加强中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质“五项管理”；黑龙江立足东北地区群众冬季供暖需求，修订《黑龙江省城市供热条例》，将居民供热室温标准由原来的18℃提升到20℃；建设银行支持保障性租赁住房和公租房发展，助力解决百姓住房难题；上海交通大学联合多校举办毕业生系列招聘活动，为学子就业提供便捷服务……　　从防汛救灾到基层治理，从服务“一老一小”到教育就业住房保障，各地区各部门各单位既立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又着眼长远、完善解决民生问题的体制机制，群众切实感受到党史学习教育带来的变化和实效。　　这是激发斗志的重新出发——　　湘江之畔，广西桂林毛竹山村，当年红军战斗过的地方，如今靠着发展葡萄产业富了一方百姓。　　“我们从小听着红军的故事长大，困难再大，想想红军长征，想想湘江血战，没什么不能克服的。”毛竹山村种植户王德利说。　　在长征精神指引下，毛竹山村整合人文与自然双生态，强化乡村文旅发展融合，推动乡村全面振兴。　　任凭形势变化、不惧惊涛骇浪。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。　　精神的力量跨越时空，在学习中感动，在感动中传承。　　半个世纪前，科学家郭永怀隐姓埋名投身于我国核武器研制，当乘坐的飞机坠落时，他和警卫员在生命最后一刻，用胸膛护住了公文包里的重要文件。　　如今，在郭永怀曾任教的中国科学技术大学，“两弹一星”科学家们的事迹激励着一代又一代青年学子。　　从推动科研攻坚，到助力乡村振兴；从深化改革开放，到推动转型升级；从改进执法司法，到践行绿色发展理念……广大党员干部进一步鼓足决心干劲，以越是艰险越向前的精神攻坚克难，将党史学习教育的成果转化为奋进新征程、建功新时代的内生动力。　　集中学习教育有期限，践行初心使命无穷期。　　5年前，人民大会堂，在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记告诫全党——　　“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”　　5年后，天安门城楼上，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记又发出振聋发聩的号召——　　“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”　　历史照亮未来，奋斗成就伟业。一次次从历史中汲取智慧和勇气，一次次从胜利走向新的胜利的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（新华社北京12月23日电  记者朱基钗、王子铭、黄玥、刘硕、熊丰）