让厉行节约蔚然成风（金台视线·说说办公室里的浪费②）　　从随意领取的办公文具到办公室温度过低的空调，从没喝完就扔的瓶装矿泉水到下班后未关闭的灯……各种办公室浪费现象不同程度地存在于我们身边。　　针对办公室浪费现象，读者普遍认为，虽然今天物质资源日渐丰富、生活水平逐步提高，但勤俭节约仍然是我们应当保持的优良传统，什么时候都不能丢。　　精细化管理 网络式监督　　强化绿色办公意识　　“所有办公室都大门紧锁，楼道依然灯火通明。这种情况并不少见。像这样下班后的办公浪费，很容易被忽略。在走廊等公共区域，能否考虑改装声控灯或者节能型低功率设备？这样不但能节约办公成本，还可以响应国家号召促进节能减排，一举多得。”北京市读者张伟昊说，“减少办公浪费应当从这些容易被忽视的日常做起，多留意身边的细节。”　　根据本报读者来信版与人民网“领导留言板”联合开展的问卷调查，47.91%的受访者表示所在单位或部门近半年来没有针对办公室浪费采取过相关措施。这也表明监督管理的缺位，是导致办公室浪费的重要原因之一。　　中共中央、国务院印发的《党政机关厉行节约反对浪费条例》明确规定，各级党委和政府应当建立厉行节约反对浪费监督检查机制，明确监督检查的主体、职责、内容、方法、程序等，加强经常性督促检查，针对突出问题开展重点检查、暗访等专项活动。国管局等四部门联合印发的《节约型机关创建行动方案》也要求健全节约能源资源管理制度，明确负责节约能源资源工作的管理机构和工作职责，设置能源资源管理岗位。　　推进建设节约型机关过程中，一些地方的管理制度值得借鉴。湖南省生态环境厅成立了公共机构节能工作领导小组，成员为机关各处室及直属单位主要负责人，下设节能管理办公室，实行节能工作目标管理责任制，分级负责、责任到人,制度上结合工作实际，制定和完善了《节能工作目标管理考核办法》《能源消耗计量制度》等。他们还通过数字化手段，建立和完善节能工作台账，通过节能监管平台，自动采集各项能耗数据，分析研究用能规律，及时查找节能管理工作的漏洞。　　北京大学行政管理学院教授杨立华认为，各个单位在制定考核评估机制以及监督管理措施时，要注重实事求是，体现人性化和精细化，在保障办公条件、提高办公能效的同时强化绿色办公意识，“通过技术手段建立监管平台是好事，但最终还要落实到每一个参与者”。　　整治形式主义 增强节约自觉　　从“要我节约”变“我要节约”　　“村里为每户村民设置了档案袋，档案袋里是每户的详细资料。这本是为方便开展工作，但前段时间上级部门来检查，村委会主任要求重新制作全部档案，把黑白变成彩色，还要求每周更新，村干部忙了两天才做完。村民档案从黑白变成彩色对提高工作质效帮助并不大，要求每周更新更有形式主义嫌疑，不仅浪费了村干部宝贵的时间，而且浪费了办公经费。”吉林省驻村干部包丽雅说。　　“不少办公室浪费现象的背后其实是‘四风’问题，尤其是形式主义作祟。”北京师范大学政府管理学院教授张胜军说，少数干部为了给上级单位、领导留个好印象，不是把精力用在做细做实工作上，而是在资料彩印这些细枝末节上做样子，导致了浪费现象的发生。　　“建议有关部门在反‘四风’过程中，将类似的办公室浪费纳入整治范围，坚决制止报送材料层层加码、日常公文反复打印等浪费行为。如果能用实事求是、科学合理的办法来处理日常工作，自然会节约不少物力财力。”张胜军说。　　“在办公室厉行节约，不仅是个人私德，更是社会公德。勤俭节约作为传统美德和价值追求，无论在国家层面、社会层面还是个人层面，都是社会主义核心价值观的题中应有之义。”山西省读者刘广利说，要遏制办公室浪费，必须提升每个人的环保意识，增强节约自觉，“每个人都应当成为节约的行动者，在日常办公中把节俭当回事儿，实现从‘要我节约’到‘我要节约’的转变，让勤俭节约成为一种内化于心、外化于行的习惯和修养”。　　张胜军建议，各个单位都应加大对节约的宣传力度，尤其是各级党政机关应深入推进节约型机关建设，引导职工从身边小事做起。广大党员干部特别是各级领导干部要以身作则，以带头执行、率先垂范的态度遏制办公室浪费，让厉行节约蔚然成风。　　优化流程 改造环境　　堵住办公室浪费的漏洞　　“在文具、水、电的使用上，有些人在办公室和在家是两个样子。”江苏省读者侯彩霞说，在办公室大手大脚、从不节约，一旦离开办公室，风格马上就变：给孩子削好的铅笔要计数，圆珠笔换得太快要过问，家里电器随用随关，能重复利用的物品更是物尽其用。“这种现象说明，他们其实并不是没有节约的意识，而是觉得公家的便宜不占白不占。要防止这种浪费，除了强化制度约束、提升节约意识，还应该从优化办公流程、改造办公环境等方面着力，最大限度堵住办公室浪费的漏洞。”　　根据本报读者来信版与人民网“领导留言板”联合开展的问卷调查，25.1%的受访者认为无纸化办公可以实现资源精细化管理，减少办公室浪费。　　今年7月，人社部办公厅发布《电子劳动合同订立指引》，指导用人单位与劳动者以可视为书面形式的数据电文为载体，使用可靠的电子签名订立劳动合同。“按照这一要求，我们在智能办公平台上加入了入职、合同续签、离职等功能，人力部门不需要使用纸质材料就能够进行信息核实、归档等工作，全部工作都能在线上完成。”某大型企业运营平台部总监李涛说，公司推行无纸化办公后，预计一年就可节约纸张32万余张。　　李涛认为，推广无纸化办公不是简单减少或者取消纸张的使用，而是要通过建立无纸化办公流程和成熟的工作平台，将纸质资料转变为电子资料，将传统流程转变为线上流程，“我们将报销工作也纳入智能办公平台，实现无纸报销、自动审批，省去了打印电子发票、贴票、填单等流程，不但节约了纸张，也大幅提高了工作效率”。　　在改造办公环境方面，海南省政府国兴办公区以合同能源管理的方式，对空调系统、照明系统、饮用水系统以及各种用能设备等进行节能改造。空调控制系统设置统一的空调开启温度和启停时间，淘汰高能耗灯具，更换为节能灯具，楼梯、走廊、卫生间、地下车库等公共场所改用声控灯替换，饮用水系统将传统型电开水器替换为节能电开水器，根据实际使用情况，智能控制开水器的启停时间，这几项措施预计每年能节约用电量60余万千瓦时。　　“有些单位在治理办公室浪费上开展了有益尝试，比如打印、复印需要刷卡，领笔要用写完的空笔来换等等。形成了节约的习惯，大家就不会浪费办公用品和能源。”上海市读者赵琴说，只有对办公室浪费现象长抓、常抓，才能督促大家养成厉行节约的好习惯，在生活工作中真正做到勤俭节约。