农旅融合 硒富藁城　　河北省石家庄市藁城区是高品质农产品的集中产区，拥有天然富硒土壤带。近年来，藁城区以“开发富硒资源，带动农民致富，造福社会大众”为使命，着力打造生产有标准、加工有品牌、销售有渠道、增收有带动的新产业模式，初步形成富硒谷子、富硒大豆、富硒小麦、富硒红薯、富硒秋桃等优势产业，开启富硒资源助力乡村振兴新篇章。　　　　精挑细选卖好面　　2021年8月3日，藁城区农产品龙头加工企业河北晨风面业有限公司与人民文旅签署“小康味道&晨风面业”联名合作协议，共同打造晨风富硒麦芯粉。面粉精心选用种植于藁城天然富硒土壤带、242天生长期、富含天然有机硒的“藁优麦-5766”，低温轻研细磨工艺保留了小麦优越品质，产品已通过北京市产品质量监督检验院检测认证。　　晨风面业是一家集优质强筋小麦种植、加工、销售、产品研发于一体的融合发展型企业，发挥藁城土壤天然富硒资源优势，树立“绿色、健康、营养、优质”产品理念，全力打造晨风富硒麦芯粉。为确保面粉质量，晨风面业坚持用数量管控质量、以粮定产，坚持使用自身富硒麦基地小麦，每袋面都有自己的追溯码，保证好粮好面做出好食品。　　农旅融合助振兴　　为进一步壮大富硒产业，藁城区从建设标准生产基地入手，规划建设15万亩强筋麦生产基地、10万亩大豆生产基地、1万亩谷子生产基地、3万亩皇冠梨生产基地、1万亩红薯生产基地、5000亩秋桃生产基地。目前，区内从事富硒农业的企业达到51家，藁城藁优麦、藁城宫米成功注册了国家地理标志证明商标。　　按照“一产奠基、二产支撑、三产引领”的发展思路，下一步，藁城区将继续大力推动全区富硒产业向科技创新、精深加工、三产融合发展，依托滹沱河生态区、台西商代遗址等旅游资源及宫灯宫酒宫面等特色产品，做美硬件基础、做强产业基础、做优特色基础，大力打造富硒农旅康养新产业，为富硒产业发展、富硒产品销售开辟出全新天地。积极推进农旅深度融合，蹚出一条产业带旅游、旅游带人气、人气带销售、销售带名气、名气带产业的反哺农民、反哺农业的乡村振兴良性循环之路。　　数据来源：石家庄市藁城区人民政府