国美“家·生活”战略进入新阶段 “真快乐”APP打造零售新样板　　国美集团以服务国家战略、贴合民生需求、引领行业趋势为目标，面对新消费、新零售、新趋势下的零售结构，在成立35周年之际积极创新求变，打造以线上平台“真快乐”APP为核心的“全零售生态共享平台”。　　今年10月，“真快乐”APP重点升级“乐”和“购”两个板块，开启营销新模式，以商品和服务的专业经营，赢得消费者信赖，通过全场景融合和营销，提升消费者购物体验和参与度。　　“购”的升级　　真选商品形成经营闭环 　　严选好店打通全链路服务　　今年，国美线上平台以“真快乐”APP为第一主场，定位“线上购物广场+本地生活服务+内容社交”，打造共享共建品质购物新生态。围绕“购”的升级，“真快乐”APP聚焦“真选”“严选”两大领域。　　在“真选”方面，“真快乐”APP推出“真选商品”频道，频道内真选商品均从“数据维度”“溯源维度”“产地维度”“体验维度”四个方面进行选品。创新量化选品全流程，确保真选商品品质控制。在为消费者提供有品质的商品同时，也赋能供应链及平台商家不断提升商品品质，实现从供应端到消费端的双向升级。同时，在打造热门产品、提升热度的同时形成经营闭环，让平台和商家、消费者实现共赢。　　针对“严选”，“真快乐”APP推出“严选好店”频道，保障单品的全生命周期服务，通过高服务标准为商家提供具有竞争力的接口、创新的经营模式和产品平台，打通全链路服务，实现服务升级。“严选好店”推出“4+N”服务标准，旨在提供全程无忧服务，即低价无忧、服务无忧、运费无忧与退货无忧，进一步促进“真快乐”APP品质商品供应链的完善和升级，赋能共享共建平台建设。　　同时，“真快乐”APP推出一系列垂类领域商品专业频道，推出全程导购，以共享、交互、科技为特色，满足消费者全场景、全流程需求，满足商户共享基建、共享渠道的需求，提供一站式、有温度、便捷的服务。　　在规范发展专业买手方面，“真快乐”APP与中国商业联合会制定了《零售买手选品规范》团体标准，成为督促买手新业态良性发展的规范标准。“真快乐”APP率先落实，以系统规范培养专业买手，通过独家专享、好货低价、新品首发三个维度选商品，让消费者轻松购成为现实。　　以真选商品形成经营闭环,以严选好店打通全链路服务，“真快乐”APP努力提升用户消费体验，更好服务中国家庭美好生活，助力经济发展。　　“乐”的亮相　　聚焦赛事 创新购物平台社交模式　　聚焦日益多元化的消费需求，“真快乐”APP重点关注年轻消费群体，推出“乐”板块。通过推出“赛事”平台等特色功能，升级“直播”“短视频”“笔记”频道的内容，打造“真快乐”APP全新内容社交平台。　　其中，“赛事”平台作为“真快乐”APP“乐”板块的重中之重，定位为社交/赛事/内容平台，让赛事更易发起、更广参与、更多分享，为美好生活精彩开赛。　　今年10月，“真快乐”APP发起“晒出美好生活，赛出精彩人生”活动。该赛事围绕乡村振兴、全民健身、冰雪运动、国潮文化、中国品牌等美好生活正能量主题，由各领域知名人士担任发起人，邀请网友晒出多姿多彩的美好生活。　　借助“乐”板块的多种玩法，“真快乐”APP开启购物平台社交创新模式，致力于成为年轻消费者表达自我的全新平台窗口。　　“家·生活”战略重要一环　　全零售生态共享平台势能激活　　改版后的“真快乐”APP，通过“购”与“乐”的相互融合、相互赋能，产生了协同倍增效应，实现销售与消费全链路、多维度的融合。　　而这背后，离不开国美全零售生态的互相支持与赋能，具体分三个方面。其一，通过打通会员、数据、积分的共享平台模式以及营销模式等为商家赋能，降低商家营销成本，提高触达与转化效率；其二，以传统节日、各类赛事为触发点，利用“直播/短视频”等方式，营造轻松有趣的消费氛围，激发用户消费潜力；其三，通过视频导购重新定义销售各环节交互场景，实现由传统消费向新型消费的升级。　　“真快乐”APP升级改版的系列举措，是国美“家·生活”战略第二阶段迈出的重要一步。在成立35周年之际，国美以“真快乐”APP为核心，打造全零售生态共享平台，借助“零售+服务+内容社交”的新经营模式，实现“人、货、场”闭环，国美“全零售生态共享平台”的战略势能正在不断激活。　　全心为你，全新出发。35年市场洗礼，让国美更具韧性，也更加眼光长远、步伐坚定。后起争先的“真快乐”APP也将作为国美“家·生活”战略的重要一环，努力为消费者带来“真选真低价”的品质商品与“够朋友，赛起来”的生动体验。　　数据来源：国美真快乐电子商务科技有限公司