《绝笔》生命写就信仰诗篇　　“我的孩子！今后——愿你用变秋天为春天的精神，把祖国的荒沙，耕种成为美丽的园林！”《红岩》中“蓝胡子”的原型蓝蒂裕烈士，英勇就义前在一个破烟盒纸上写下对5岁儿子最后的期望。一字一句，深藏柔肠的温情，更满怀革命必胜的豪情。　　6集专题纪录片《绝笔》中，像这样用生命写就的信仰诗篇还有很多，一封封革命烈士的遗书、家书、入党申请书，无不彰显着生死关头共产党人的先锋本色，无不展现出黎明前夕革命先烈的信仰弥坚。为了更加真实地还原英烈形象、诠释革命精神，纪录片摄制团队先后走访11位烈士后代，挖掘并记录下许多感人历史细节。烈士吉鸿昌之女回忆与父亲最后一次通话的那一幕令人动容：年幼的她不停追问父亲为什么还不回家，而电话那头的吉鸿昌已哽咽得无法开口。在家与国的抉择中，吉鸿昌写下了他的回答——“国破尚如此，我何惜此头”。许多首次在荧屏上呈现的珍贵文献档案，如叶挺在狱中写下的《囚歌》手稿、车耀先的自传原件等，更让人们得以从铿锵字迹中，感受革命先烈的赤子之心。　　纪录片《绝笔》创新表达方式，采用多种高科技手段，使薄薄的信纸在历史与现实中往来穿行，带领观众领悟信仰的力量。光影交织中，一道道力重千钧的绝笔，如一盏盏明灯，照亮今人奋进的道路。　　 （马苏薇）