人大常委会第二十九次会议分组审议海南自由贸易港法草案、安全生产法修正草案、印花税法草案、反外国制裁法草案等栗战书参加审议　　新华社北京6月8日电  十三届全国人大常委会第二十九次会议8日上午举行分组会议，审议海南自由贸易港法草案、安全生产法修正草案、印花税法草案、反外国制裁法草案等。栗战书委员长参加审议。　　与会的全国人大常委会组成人员、全国人大专门委员会组成人员、全国人大代表认为，海南自由贸易港法草案贯彻落实党中央决策部署，从国家立法层面为海南自由贸易港的建设发展提供重要的法律保障，立法思路和主要制度符合党中央关于海南自由贸易港建设的要求，定位清晰，框架合理，内容全面，符合实际，将对海南自由贸易港建设发展起到重要的推动和保障作用，建议本次常委会会议表决通过。　　对于安全生产法修正草案，与会人员普遍认为，草案在安全生产指导思想、生产经营单位主体责任、政府部门监督管理职责、违法行为处罚等方面增加了系列规定，修法正当其时。草案经过修改完善后，内容更加合理、切实可行，建议本次常委会会议表决通过。法律实施将有利于更好统筹发展和安全，深入推进安全生产工作，为人民群众生命和财产安全提供有力法治保障。　　对于印花税法草案，与会人员普遍认为，落实税收法定原则，草案将施行多年的印花税暂行条例和证券交易印花税有关规定上升为法律，总体上维持现行税制框架不变，同时根据实际情况对部分规定作了必要调整，适当简并税目、降低税率。经过审议修改，草案已经比较成熟，建议本次常委会会议表决通过。　　对于反外国制裁法草案，与会人员普遍认为，为了坚决维护国家主权、安全和发展利益，反对霸权主义和强权政治，制定一部专门的反外国制裁法十分必要，有利于充实和丰富反制裁、反干涉、反制长臂管辖的法律“工具箱”，为我国依法反制外国歧视性措施提供有力法治保障。与会人员普遍赞成制定本法，建议本次常委会会议表决通过。　　与会人员还对数据安全法草案、军人地位和权益保障法草案、军事设施保护法修订草案、关于授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的决定草案等进行了审议。