加强和改进人社领域思想政治工作 强信心聚民心暖人心筑同心　　思想政治工作是我们党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。习近平总书记强调：“加强思想政治引领，广泛凝聚共识，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。”人力资源和社会保障工作与群众切身利益、切身感受息息相关，一头连着党的路线方针政策，一头连着民心，工作成效直接关系人民群众对党和政府的信赖、对国家发展的信心，直接关系党的执政基础。中共中央、国务院印发《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，站在党和国家事业发展全局高度，就新时代加强和改进思想政治工作作出重要部署，明确了指导思想、方针原则、重点任务和基本要求，为做好思想政治工作提供了重要遵循。我们要充分认识新时代加强和改进思想政治工作的极端重要性，始终坚持以思想政治工作为引领，推动思想政治工作与人力资源和社会保障工作有机融合，确保党的全面领导和正确政治方向，强信心、聚民心、暖人心、筑同心，更好激发强大的凝聚力向心力。　　践行以人民为中心的发展思想，在保障和改善民生中加强和改进思想政治工作　　以人民为中心的发展思想，深刻回答了发展的目的、发展的动力、发展的路径、发展的价值等重大问题，其核心是坚持人民立场，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，需要我们适应社会主要矛盾的深刻变化，把握群众不断丰富的需求内涵、不断提升的需求层次，更好顺应群众内心期盼、美好向往。　　人力资源和社会保障工作是保障和改善民生的重要内容，就业是最大的民生、是民生之本，社会保障是民生安全网，构建和谐劳动关系是社会和谐稳定的重要基础，激发专业技术人才和技能人才创新创造活力是推动经济社会高质量发展的重要支撑。我们要深刻把握以人民为中心的发展思想的核心要义、丰富内涵和实践要求，始终把实现好维护好发展好最广大人民根本利益作为工作的出发点和落脚点，加强思想引领，切实发挥人力资源和社会保障工作凝聚人心、化解矛盾、增进感情的重要作用，筑牢推动经济社会发展的共同思想基础。围绕促进社会公平正义这一保障和改善民生的核心价值，加强普惠性基础性兜底性民生建设，统筹推进城乡一体化发展，统筹兼顾不同群体利益关系，完善落实惠民政策，努力实现权利公平、机会公平、规则公平，让人们更加体面、更有尊严地工作，劳动价值得到充分尊重，发展成果更多更公平惠及全体人民。围绕最大限度调动群众的奋斗精神和创造潜能，营造鼓励勤劳创新致富的良好氛围，不断促进全体人民各尽其能、各得其所，人人尽责、人人享有。围绕合理引导社会预期，尽力而为、量力而行，立足基本国情和发展阶段性特征，处理好理想和现实、需要和可能、当前和长远的关系，注重稳定性连续性累积性，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础上，使社会保障待遇提高与经济发展和财力增长同步，劳动收入提高与劳动生产率提高同步。　　着力做好重点群体思想政治工作，最大限度为改革发展凝聚奋进力量　　随着社会结构深刻变化、利益格局深刻调整、群众诉求日趋多样化，需要根据不同群体的特点，加强思想政治工作分类指导，坚持因人因事制宜，切实增强现实针对性和实效性。　　我们要强化对高校毕业生的政治引领和思想引导，在拓宽就业渠道、促进高校毕业生市场化社会化就业过程中，开展形式多样的就业指导，教育引导高校毕业生树立正确就业观和成才观，鼓励扎根基层、建功立业，把个人理想融入党和国家事业。促进农民工稳定就业、融入城市，健全就业服务、职业培训、权益维护“三位一体”工作机制，大力开展法治宣传教育，提升综合素质，营造关心关爱农民工的良好氛围。加强就业帮扶和兜底保障，完善就业援助制度，开发公益性岗位，引导困难群众、脱贫劳动者感受党的好政策，弘扬自强自立精神，激发不等不靠的内生动力。健全养老、失业、工伤保险制度，以政策创新传递关心、以政策实效折射关爱，使社会保障服务对象真切感受到党和政府的关怀和温暖。健全劳动关系协调、调处和执法机制，引导企业遵守劳动保障法律法规、履行社会责任，引导职工正确把握国家、集体、个人三者利益关系，推动实现协商共事、机制共建、效益共创、利益共享。切实维护新就业形态劳动者的劳动保障权益，指导督促平台企业依法合规用工，引导劳动者理性合法维权。实施“技能中国”行动，加强技工院校思想政治教育，以立德树人为根本，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，在全社会营造尊重劳动、崇尚技能的良好社会环境。健全专业技术人才评价激励机制，坚决破除“唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项”，引导人才爱国奉献，激发人才创新创造活力。完善政府表彰奖励制度体系，充分发挥先进典型示范引领作用，激发人们的思想认同、情感共鸣和效仿意愿，把榜样力量转化为人民群众的生动实践。　　坚持把解决思想问题与解决实际问题结合起来，让群众看得见、摸得着，得实惠、增信心　　思想政治工作做得好不好，有没有感染力说服力，很重要的一条就是看群众的“急难愁盼”问题解决得怎么样，群众认不认可、满不满意。当前，部分群众就业还存在困难，侵害劳动者合法权益的现象仍然时有发生，社会保障覆盖范围还需要持续扩大，有的领域为群众和用人单位办事服务还存在不足。这些都迫切需要我们把“我为群众办实事”作为夯实党执政的阶级基础和群众基础的实际行动，作为增进群众感情的重要载体，切实将群众面临的难点、堵点、痛点转化为工作的重点、焦点、切入点。　　我们要坚持问题导向，聚焦群众的操心事烦心事揪心事，开展“司局长走流程”和“干部暗访调研”，体会群众感受，设身处地为群众着想，既及时梳理总结推广好经验好做法，又发现政策制度方面的突出问题，深入分析、找到根源、找准症结，补齐民生短板弱项。认真落实为群众办实事“十项行动”，明确时限责任，及时动态调整，针对就业、社会保障等基本民生需求问题，农村脱贫人口和脱贫地区政策帮扶问题，公共服务困扰群众的问题，基层治理中社会关注度高、群众反映强烈的问题等，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，集中出台一批保障民生的政策举措，推出一批为民惠民便民的实招硬招，实施一批直接造福于民的项目工程，解决一批损害群众利益的矛盾纠纷。　　充分发挥基层服务窗口作用，使思想政治工作深入群众生产和生活之中　　思想政治工作的服务对象在基层、工作主体在基层、任务落实靠基层。人力资源和社会保障领域涵盖的公共服务有42个主项178个子项，全系统有34万个公共服务窗口和基层平台，有100多万经办人员，每年服务群众近200亿人次。基层窗口工作人员直接与群众打交道，既是人民群众的服务员，也是党的理论政策的宣传员、群众工作的组织员，在加强和改进思想政治工作中发挥着重要作用。　　我们要深入推进系统行风建设，把各项利民惠民政策落实落地转化为人民群众发自内心对党的认同和拥护，在提升群众对服务满意度的过程中增强同理心和共情感。坚持行之有效的特色做法，持续开展“人社服务快办”行动，拓展打包办、提速办、简便办服务内容，优化服务体验。扎实开展服务办事“好差评”，加强服务工作监测，实现服务事项、评价对象、服务渠道的全覆盖。扩面实施政策流程“看得懂算得清”，推广使用经办服务电子地图等服务手段，增进群众对政策的理解掌握。全员开展“练兵比武”，选树宣传“人社服务标兵”，强化能力作风，形成窗口工作人员“比学赶帮超”的良好氛围。深入实施信息化便民服务创新提升行动，围绕全数据共享、全服务上网、全业务用卡，着力推进社会保障卡在民生领域的整合应用拓展，让群众办事更快捷更便利更流畅。健全12333公共服务号码功能，创新窗口单位宣传咨询方式手段，把党的政策讲透彻，把对群众的利益安排讲明白，把改革举措和办事程序讲清楚。发挥好基层工作人员直接服务群众、联系群众的优势，进企业、进社区，访农户、访家庭，把思想教育与解疑释惑、排忧解难及预防化解矛盾纠纷结合起来，倾听收集群众诉求，注重人文关怀，加强心理疏导，伸出援助之手，做好得人心稳人心暖人心的工作。　　加强政治机关建设，为做好思想政治工作提供坚强保障　　思想政治工作是党的建设的重要组成部分。我们要提高政治站位，强化责任担当，深刻把握思想政治工作的政治性群众性时代性，贯穿人力资源和社会保障各领域各方面各环节，切实把新时代加强和改进思想政治工作各项要求落到实处。　　坚持把带头做到“两个维护”作为机关思想政治工作的首要任务，深化政治机关意识教育，持续巩固拓展党史学习教育成果，教育引导党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，努力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。持续强化理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持理论与实践相统一，做到学思用贯通、知信行合一，不断增进党员干部对党的创新理论的政治认同、理论认同、情感认同，更好用以武装头脑、指导实践、推动工作。提升服务群众能力，坚守全心全意为人民服务根本宗旨，始终把人民群众放在心中最高位置，教育引导党员干部牢记初心使命，厚植为民情怀、增强群众观念、践行群众路线，大兴调查研究之风，坚持求真务实，健全直接联系服务群众机制，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，用心用情用力服务群众。健全工作责任机制，切实负起思想政治工作政治责任和领导责任，推动一把手责任、班子成员“一岗双责”协同联动，做到知责于心、担责于身、履责于行。健全规章制度，加强思想政治工作分析研判，组织开展专题学习研讨，坚持与业务工作一体部署、同步推进，纳入党建与业务“双调度”“双述职”“双考核”机制，层层传导压力、层层抓好落实。　　新时代加强和改进思想政治工作是一项重大政治任务。我们要切实把思想政治工作作为传家宝和生命线，紧扣民心这个最大的政治，坚持服务党和国家工作大局，坚持守正创新，加强人力资源和社会保障领域的治理体系建设，更广范围更深程度组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众，积极发挥思想政治工作统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗的作用，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　（作者为人力资源和社会保障部党组书记、部长）