志愿服务在林州蔚然成风　　“咱闺女给演员们讲过红旗渠故事呢！”电视剧《红旗渠》准时开播，牛琳琳的母亲早早地守在电视机前。　　牛琳琳是林州市红旗渠林虑山风景名胜区管委会的一名青年干部，她参加的红旗渠故事会志愿服务队成立于2020年11月。首场故事会安排在林州市东岗镇八角村的山沟里——《红旗渠》电视剧拍摄现场。伴着快板声，牛琳琳声情并茂地讲述当年修建红旗渠的故事。迄今，这支志愿服务队已开展红旗渠精神宣讲活动40多场。　　今年56岁的白长江，是林州有名的人民调解员。11年前，他牵头组织身边热心人士，成立了老白调解志愿服务队，为群众调解房屋租赁、交通事故、老人赡养等矛盾纠纷。如今，林州市109个行政村都设立了老白调解志愿小组，累计为群众化解各类矛盾纠纷上万起。　　传承发扬红旗渠精神，厚植文明实践群众基础，在林州，志愿服务蔚然成风。全市目前共有810支志愿服务队伍、21.3万注册志愿者。“爱心妈妈”团队结对认亲104名孤困儿童，资助孤困儿童280多人，累计捐款捐物上百万元。市人民医院志愿服务队坚持“下乡义诊”20年，惠及群众7.39万人次。　　2020年，林州获评全国文明城市。“我们将进一步把弘扬红旗渠精神与开展志愿服务紧密结合，深入推进新时代文明实践活动。”林州市委宣传部常务副部长、文明办主任李军政表示。