精准化产销 数字化便民让新鲜农产品搭上互联网快车　　在山东德州禹城，刚刚从地里采摘下的芹菜迎着晨光被送上去往中心仓的汽车，经过分拣、加工、输送等高效处理流程，这些及时进仓保存的芹菜最终以新鲜的状态被端上了餐桌。　　禹城芹菜的低损耗、高品质供给并非个例。如今，新兴的社区电商平台能够实时连接农户、农产品和消费者的信息需求与产销诉求，高效、精准的农业供应链应运而生，为解决农产品损耗问题提供了新的解决方案。　　以销定产，稳定农业订单供应　　“以前供货给传统的生鲜门店，总是遇到库存过剩、新鲜牛肉损耗高的问题，现在好了，我每天按照系统安排的订单生产就行。”湖北楚牛农牧业科技发展有限公司创始人王登明表示，自建牧场和农场养殖的高品质热鲜牛肉现在终于打开了销路。　　在经营初期，牛场与门店的合作只能依据过往经验的推测进行定量采购，难以及时应对每天波动的销量。由于热鲜牛肉本身存在着保鲜时间较短、运输保质困难的局限，门店卖不出去的牛肉只能迅速降价促销，牛场则要面临被大量退货、减少预订的风险。　　如今，楚牛公司负责人每天都会定时收到淘菜菜系统自动下的热鲜牛肉订单，然后按照系统预测量完成加工和配送，这些鲜牛肉会从仓库陆续送到武汉市区的数百个小区等待客户自提。一次订单流程仅需36小时即可实现从牛场到社区的新鲜牛肉供应。　　“系统预测的订单会比较准确，每天实际的下单量和预测订单量都很接近。”王登明认为，牛场的营收得到了稳定的保障，也几乎不再会遇到退货问题。一旦出现预测量高于实际订单的情况，系统能够通过调整第二天的预测订单数据，在保鲜期内卖完已预订的牛肉。　　供配保鲜，新鲜农产品有效保值　　“刚开始卖芹菜的时候，损耗率一度高达16%，从采摘到卖出几经辗转，蔬菜很容易就不新鲜了。”作为经验丰富的蔬菜供应商，魏志强见证了农产品从供需不对等到源头直供直销的转变。　　在丰收时节，天刚一亮当地农民就开始了新一天的收割，此时气温不高的自然条件有利于芹菜的保存。这种“晨采模式”从源头将农产品的保鲜效果最大化，依据平台预先提供的订单信息及时调控产地采摘，精确计划农产品生产流转的每个操作动作。　　“现在我们供应的芹菜保证新鲜，损耗越来越少，客诉率也降到了3%以下。”芹菜采销负责人表示，不仅要将收割时间合理提前，还把产品加工仓建在离基地只有20分钟车程的地方，尽量缩短运输处理的时间，保证当天的新鲜蔬菜尽快送入仓库冷藏。　　作为全国重要的芹菜种植地之一，今年禹城芹菜基地的订单一度暴增，收割工人每天的收入增加了一倍多。借助电商平台，应季的农产品找到了市场，实现了生产端和消费端的双赢。　　送货入村，生鲜触达下沉市场　　中午12点刚过，载着果蔬生鲜、粮油米面的货车来到了位于山东济南南部山区大南营村的钰萌商店，卸下的货物填满了这家山村小店，村民们可以随时来取走自己预订的产品。　　不同于过去依赖两公里外的超市、5天1次的集市才能买到新鲜的水果蔬菜，现在的大南营村村民们只需要提前一天在淘菜菜平台下单，第二天就可以步行15分钟到钰萌商店的自提点取货。　　“没想到在村子里卖货，也能通过互联网赚钱。”店主表示，货架上过去多是油盐酱醋、烟酒饮料等易储存的日用商品，如今也能卖大量的新鲜农产品，线上选购、线下提货的模式吸引了越来越多的客人，店主也不再有进货成本高和库存积压的担心。　　现在，村里的小店拥有了生鲜品类日益丰富的“云货架”。“手机上看看有啥想吃的直接下单，回家顺路来拿。”村民们享受到了更多的实惠好货和便利服务。