贵州省政协原党组书记、主席王富玉严重违纪违法被开除党籍　　本报北京8月16日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对贵州省政协原党组书记、主席王富玉严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，王富玉丧失理想信念，背弃初心使命，目无道德法纪，对党不忠诚、不老实，阳奉阴违，搞两面派，做两面人，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金，多次接受私营企业主安排打高尔夫球、乘坐私人飞机；在组织人事方面违规为他人谋利，在组织谈话时不如实说明问题，不按规定报告个人有关事项；把党和人民赋予的权力作为攫取私利的工具，通过民间借贷获取大额回报；生活奢靡腐化，道德沦丧，家风败坏；利用职务便利和影响力在工程承揽、土地开发、企业经营等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物，直至退休后仍大肆收钱敛财。　　王富玉严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，甚至党的十九大后仍不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王富玉开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。