中国文艺气象新——文化和旅游部持续推动艺术创作迈上新台阶　　文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。　　12月14日，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话强调，当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作者义不容辞、重任在肩、大有作为。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设、文艺工作摆在党和国家事业重要位置，深入总结新时代文艺工作面临的新实践、新要求，深刻回答事关社会主义文艺事业发展的方向性、根本性、战略性重大问题，推动中国特色社会主义文艺发展开启了崭新局面。　　12月18日，文化和旅游部召开2021年全国艺术创作工作会议。会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于文艺工作重要论述精神，特别是在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话精神，推动艺术创作工作取得丰硕成果，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　紧跟时代步伐，揭示人间正道　　习近平总书记强调，广大文艺工作者要紧跟时代步伐，从时代的脉搏中感悟艺术的脉动，把艺术创造向着亿万人民的伟大奋斗敞开，向着丰富多彩的社会生活敞开，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。　　6月28日晚，国家体育场上空，绚烂的焰火升腾出“100”的图案。庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》综合运用多种艺术手段，生动展现中国共产党百年来带领中国人民进行革命、建设、改革的壮美画卷，热情讴歌党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新时代，昂首阔步迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程。　　反映中华民族的千年巨变，揭示百年中国的人间正道。近年来，从纪念抗日战争胜利暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》、庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》、庆祝中华人民共和国成立70周年文艺晚会《奋斗吧 中华儿女》到庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》……这些围绕党和国家重要时间节点举办的一系列重大文艺活动，以充溢爱国情怀、民族气概、英雄气节的强大正能量，奏响了民族复兴路上一个又一个强音。　　剧场里，演出精彩纷呈，观众掌声不断。民族歌剧《沂蒙山》依据抗日战争时期沂蒙山革命根据地发展壮大的真实历史创作而成，生动讲述了军民同甘共苦、生死相依的动人故事；民族歌剧《松毛岭之恋》通过一位客家妇女一生的情感坚守，再现了老区人民对中国革命做出的巨大牺牲和奉献，阐释了信仰至上、信念永恒的主题；京剧《红军故事》讲述了红军长征途中的“半截皮带”“半条棉被”“军需处长”等3个小故事，感人肺腑；京剧《母亲》以小脚母亲葛健豪为主角，讲述了她为追求光明，迈着一双小脚，携儿带女奋斗前行的人生轨迹；评剧《革命家庭》讲述了一个普通平凡的女子渐渐成长为一个意志坚定的革命者的故事；昆剧《瞿秋白》讲述了1935年瞿秋白被捕后拒绝国民党再三诱降、坚守共产主义理想从容就义的事迹；话剧《深海》以“中国核潜艇之父”黄旭华为原型，讲述了他隐姓埋名三十载，带领我国核潜艇研发团队呕心沥血打造国之重器而奉献终生的故事……　　围绕决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会等重大主题，围绕抗击新冠肺炎疫情等重大风险挑战，围绕实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴的中国梦，广大文艺工作者倾情投入、用心创作，推出大量优秀作品——彩调剧《新刘三姐》讴歌乡村振兴，反映现实农村火热生活；滑稽戏《陈奂生的吃饭问题》展示了改革开放40年间陈奂生家的生活变迁和农村与时代的发展变化；豫剧《重渡沟》讲述了基层干部带领乡亲改变重渡沟贫穷落后的面貌，让绿水青山变成了金山银山；歌剧《马向阳下乡记》讲述了农科院助理研究员马向阳到大槐树村担任第一书记，以赤子之心化解种种矛盾，带领乡亲们脱贫致富的故事；话剧《逆行》、歌剧《天使日记》、交响乐《浴火重生》，讴歌了武汉一线的医护人员、志愿者、逆行者们抗击新冠肺炎疫情的故事，歌颂了战“疫”英雄的无畏与大爱；美术作品《助梦》《暖心——十八洞村贫困户精准识别公示会》《在路上》，定格了脱贫攻坚一线的生动场景……这些作品，满足了人民文化需求，增强了人民精神力量，发挥了聚人心、暖民心、强信心的作用。　　满足人民文化需求，增强人民精神力量　　习近平总书记强调，源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。　　文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。2016年，全国共开展创作采风和结对帮扶活动9500余项，参与的艺术工作者近10万人次。2017年，文化和旅游部研究制定了《关于常态化推进直属艺术单位深入生活、扎根人民工作的指导意见》，文化和旅游部直属艺术单位共开展蹲点创作、体验生活、结对帮扶活动500余项，开展公益性演出1200余场。近年来，文艺工作者深入生活的主动性不断增强，长期扎根基层、深入生活的越来越多。　　在深入生活、扎根人民的过程中，广大文艺工作者了解人民的辛勤劳动、感知人民的喜怒哀乐，把握时代脉动，喷薄出源源不断的创作灵感。河北梆子《李保国》、话剧《谷文昌》、花鼓戏《桃花烟雨》、舞剧《天路》、歌剧《道路》、交响音乐会《浦东交响》、音乐会歌剧《张富清》等一部部吸引人、感染人的现实题材舞台艺术作品应运而生。　　为持续加强现实题材创作，2018年起，文化和旅游部制定了《关于加强现实题材舞台艺术创作工作方案》《推进现实题材舞台艺术作品创作工作机制》，采取“一个计划”“两个措施”“三个标准”“四个内容”“五个保障”“六个环节”等方式，不断加大对艺术创作的引导扶持力度。先后实施了国家舞台艺术精品创作扶持工程、庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程及戏曲、民族歌剧、交响乐等重大工程项目，引导创作，打磨提高，推出了一大批思想性、艺术性统一的优秀作品。　　把优质的文艺作品送到群众家门口，种下艺术的种子。近年来，全国文化和旅游系统加大惠民演出力度，在各类文艺演出特别是艺术节、演出季、展演活动中实行低票价，开展“三下乡”、戏曲进校园进乡村等惠民演出活动，推行“文惠卡”等政府购买演出服务的惠民举措，努力让更多群众享受艺术发展成果。　　广大观众足不出户就能领略艺术之美。通过运用5G技术、大数据、云计算等科技创新成果，全国文化和旅游系统扩大艺术作品的传播、表现形式，在各类节庆、展览、展演活动中引入网络直播模式，舞台艺术借此飞入千家万户。新冠肺炎疫情期间，文化和旅游部官方网站开设“在线剧场”，受到广泛好评。数据显示，2020年共组织121部作品参与展演展播活动，剧场观演人数近20万，线上观演总人数达8.25亿，参与互动人数突破20亿。　　守正创新，激活中华文化生命力　　创新是文艺的生命。习近平总书记强调，广大文艺工作者要精益求精、勇于创新，努力创作无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。　　舞剧《永不消逝的电波》是近年来受到观众欢迎的剧目。该剧在尊重历史的基础上进行大胆原创，融入青春色彩、红色记忆、浪漫情怀、谍战氛围等元素，再现了中国共产党员为民族解放事业而壮烈牺牲、可歌可泣的英雄形象。　　博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文艺创新的宝藏。近年来，为持续推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于支持戏曲传承发展的若干政策》《关于深化国有文艺院团改革的意见》等政策密集出台，从建设社会主义文化强国、增强国家文化软实力、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，对中华优秀传统文化传承发展工作作出重要部署。　　广大文艺工作者坚持从中华优秀传统文化宝库中提炼题材、获取灵感、汲取养分，优秀作品迭出——京剧《西安事变》《孙悟空三借芭蕉扇》、昆剧《临川四梦》、苏剧《国鼎魂》、秦腔《王贵与李香香》、莆仙戏《踏伞行》、闽剧《红裙记》、歌剧《玛纳斯》、话剧《伏生》、舞蹈诗剧《只此青绿》、舞蹈《唐宫夜宴》、民族音乐会《天地永乐·中国节》……近年来实施的杂技艺术创新工程，推出11部优秀杂技剧节目，让杂技这一古老艺术形式焕发出新的生机。　　通过政策扶持，广大观众在舞台上看到了更多精彩的京剧、昆曲、地方戏。2018年至2020年，全国现存的348个戏曲剧种在江苏省昆山市集中展演，仅2019年的网络直播观看量就超过3500万人次，抖音平台播放量超过1.3亿次。今年，文化和旅游部争取资金1.135亿元，支持上百个地方戏剧种开展保护扶持工作。传统戏曲，正春意盎然。　　立足中国大地，讲好中国故事　　习近平总书记指出，广大文艺工作者要立足中国大地，讲好中国故事，以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材，进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。　　在二十国集团领导人第十一次峰会文艺演出《最忆是杭州》中，《春江花月夜》《采茶舞曲》《高山流水》，彰显了中国审美旨趣，焕发了艺术的世界魅力；在“一带一路”国际合作高峰论坛文艺演出《千年之约》中，飞天仙女、京剧昆曲、民族乐器轮番出场，歌曲《我爱你中国》引人入胜……这一系列演出活动的成功举办，让外国友人通过欣赏艺术表演，深化了对中国文化、中国人民的认识。　　芭蕾舞剧《红色娘子军》、民族乐剧《印象·国乐》、舞剧《沙湾往事》广受欢迎；大型舞剧《大梦敦煌》以精彩的视听盛宴，让外国观众感知中华文明的底蕴；昆剧《临川四梦》巡演欧洲，《情满丝路》中国杂技武术专场演出走出国门，让海外友人了解中华文化的多彩……中国文艺获得越来越多国外受众的关注与喜爱。　　近年来，文化和旅游部加大与“一带一路”沿线及相关国家的艺术交流合作，发起成立丝绸之路国际剧院联盟、艺术节联盟，成功举办丝绸之路国际艺术节、海上丝绸之路国际艺术节等活动，在艺术交流中促进民心相通。以各类文化年（节）、欢乐春节等文化交流品牌活动和海外中国文化中心为平台，推动我国优秀舞台艺术作品走出去。