践行热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取的兵团精神——论中国共产党人的精神谱系之八　　新疆生产建设兵团是维护新疆社会稳定和实现长治久安的一支重要力量，为推动新疆发展、增进民族团结、维护社会稳定、巩固国家边防作出了不可磨灭的历史贡献。长期以来，几代兵团人扎根新疆沙漠周边和边境沿线，认真履行党和国家赋予的职责，在兵团建设和发展实践中逐渐形成了“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神。习近平总书记强调：“要弘扬民族精神和时代精神，践行胡杨精神和兵团精神，激励各级干部在新时代扎根边疆、奉献边疆。”　　1954年10月，党中央决定中国人民解放军驻疆部队大部就地集体转业，组建新疆生产建设兵团。这是党中央治国安邦的战略布局，是强化国家边疆治理的重要方略。从兵团数十万干部职工按照“不与民争利”的原则，挺进并屯驻在新疆两大沙漠的边缘地带，到一批又一批复员转业军人、城乡青壮年和大中专毕业生从祖国四面八方陆续来到新疆，加入兵团这支新中国屯垦戍边大军，几代兵团人发扬“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，白手起家，艰苦奋斗，把亘古荒漠改造成生态绿洲，开创了新疆现代化事业，建成了规模化大农业，兴办大型工矿企业，建起了一座座新型城镇。正是在兵团精神的引领和激励下，兵团人克服罕见的生存、生产困难，扎根边疆，报效国家，切实当好生产队、工作队、宣传队、战斗队，充分发挥建设大军、中流砥柱、铜墙铁壁作用，在天山南北、亘古荒漠上创造出人类发展奇迹。　　“生在井冈山，长在南泥湾，转战数万里，屯垦在天山。”新疆生产建设兵团的发展史，就是一部红色基因和革命精神传承史，是一部中国共产党人自力更生、艰苦奋斗创业史。在极为艰苦条件下铸就的兵团精神，是中国共产党领导的屯垦戍边伟大实践中形成的宝贵精神财富，是民族精神和时代精神的生动写照，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，要结合新的时代条件发扬光大。　　现在，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，要践行兵团精神，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。要砥砺无私奉献的品格，不计较个人得失，舍小家为大家，一心一意为百姓造福。要永葆艰苦创业的作风，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，知重负重、攻坚克难，以赶考的清醒和坚定答好新时代的答卷。要保持开拓进取的精神，坚决战胜前进道路上的一切风险挑战，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。习近平总书记强调：“新形势下，兵团工作只能加强，不能削弱。做好新疆工作，必须把兵团工作摆在重要位置，在事关根本、基础、长远的问题上发力。”要立足“两个大局”，心怀“国之大者”，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，赓续红色血脉、继承光荣传统，践行兵团精神，发挥好兵团调节社会结构、推动文化交流、促进区域协调、优化人口资源等特殊作用，使兵团真正成为安边固疆的稳定器、凝聚各族群众的大熔炉、先进生产力和先进文化的示范区，履行好维稳戍边职责使命。　　征程万里风正劲，重任千钧再出发。奋斗新时代、奋进新征程，践行兵团精神，从中国共产党人的精神谱系中汲取营养，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，不忘初心、牢记使命，不懈奋斗、锐意进取，我们就一定能够不断书写中华民族伟大复兴的精彩篇章！