延庆海陀山的农民滑雪队积极参与服务冬奥——拥抱冰雪 实现梦想（走向冬奥·大众冰雪故事）　　“带动三亿人参与冰雪运动”，是北京携手张家口申办2022年冬奥会时，中国向国际社会许下的郑重承诺。申冬奥成功以来，冰雪运动持续走近大众，通过实施“南展西扩东进”战略，形成了东南西北遥相呼应、一年四季各具特色、赏冰乐雪两翼齐飞的新局面。本报记者走访参与冰雪运动的群众，摹画冰雪运动蓬勃开展的图景，讲述“大众冰雪故事”。　　——编  者  　　　　正值雪季，北京延庆海陀山银装素裹，雪花飞溅的坡道上，一队身着红色防寒服的滑雪者在旗门间左右穿梭，划出优美的S形轨迹，动作飘逸潇洒——这是早已闻名遐迩的延庆海陀农民滑雪队。北京冬奥会日益临近，多名队员已经参与到志愿服务之中。　　这支农民滑雪队的成员大都来自海陀山脚的张山营镇及周边乡镇。在申冬奥成功前，张山营只是一座普通的京北小镇，而不久之后，这里就将迎来北京冬奥会的部分雪上赛事。在这短短几年间，滑雪队的规模和水平突飞猛进，小镇的面貌更是日新月异。　　苦练本领 服务冬奥　　32岁的郎恩鸽是农民滑雪队的队长，在2017年7月队伍组建前，他的工作是名“羊倌”。“我们的队员有种苹果的、打零工的、卖二手车的、做婚庆的，我原来还养了300多只羊。家门口的冬奥会，把我们聚到一起。”回忆起建队之初，郎恩鸽感慨不已。　　队伍成立之初，18名队员平均年龄不到30岁，别看都是土生土长的村民，却有着平均约10年的雪龄，好几人在当地都是小有名气的民间滑雪高手。　　但郎恩鸽深知，滑雪队想滑出名堂，光靠“野路子”不行，建队之初的两个雪季，他们向专家教练、滑雪高手等各路专业人士学习请教，驻扎雪场、苦练本领，第一年就有11名队员通过考试，顺利获得国际滑雪教练指导员一级教学证书。　　随着逐步专业化、正规化，滑雪队在家门口服务冬奥的愿望成为现实。2020年10月，队员闫庆生被国家高山滑雪中心录用，担任安全防护员；在日前的冬奥测试赛中，有队员上山担任了助理裁判；还有40多名队员参与了北京冬奥会城市志愿者服务工作。　　看到队伍如今的规模和成绩，郎恩鸽认为过去的4年“一切都值得”：“冬奥会就要来了，希望中国体育健儿为国争光、多拿金牌，我们农民滑雪队会在山下为你们保驾护航”。　　学以致用 投身公益　　郎恩鸽和队友们一直有一个心愿：让更多的人参与到冰雪运动之中。　　农民滑雪队成立4年多以来，定期开展滑雪运动义务培训，累计培训人次超1.2万，“年龄最小的只有3岁，年龄大的五六十岁，学员来自各行各业。我们要让他们感受到这项运动的乐趣，争取少摔跟头。”郎恩鸽说。　　让郎恩鸽感动的是，很多队员的收入并不高，参与公益活动的态度却非常积极。“大家抢着参加，生怕名额不够不能去，队员们能以这样一个态度做志愿服务，让我感到欣慰和骄傲。”郎恩鸽说：“最开心、最幸福的事情，就是我和伙伴们做完志愿服务之后，一起吃一碗热腾腾的泡面，回味一天的经历，那种心情，特别满足。”　　农民滑雪队尤为关注学生群体，多次走进延庆的中小学校，为孩子们讲解滑雪安全知识、雪板使用技巧等，为他们上冰上雪打下基础。延庆区的很多学校安排学生每年5次上冰雪，其中3次上雪，滑雪队的志愿服务，有效缓解了教练资源不足的问题。延庆区已经有多所学校被认定为全国冰雪运动特色学校和北京市奥林匹克教育示范学校。　　如今，仅在延庆区，活跃的冰雪队伍就有十几支，并于今年与全区18个街乡（镇）结对共建，共同推动冰雪运动的普及，“带动三亿人参与冰雪运动”在这里得到扎实推进。　　抓住契机 雪中掘金　　农民滑雪队成立至今，已有百余人，越来越多的队员放下农具，拿起雪杖，在雪场长期就业。队员许可说，加入队伍之前，他在地里干活或者打点零工，每月也就一两千元的收入，现在在雪场当教练，收入翻了番。　　不只农民滑雪队，北京冬奥会的到来，也改变了张山营镇很多村民的人生轨迹。近几年，当地抓住冬奥会开到家门口的契机，发展冰雪产业、乡村民宿、休闲农业，带动农民就业、提升职业技能、改善生活质量。　　张山营镇小河屯村紧邻京新高速，借冬奥筹办契机，村庄基础设施水平得到显著提升，越来越多的村民选择在家门口干一番事业，实现了就近就地就业。村里农户人均年收入从2017年的1.9万元增长到2020年的2.1万元。村民围绕冰雪运动技能、冰雪专业技能、冰雪赛事服务等参加培训，越来越多村民走上雪场，掌握滑雪技能，也为当地冰雪产业发展提供了人才保障。截至目前，村内10余人凭借滑雪、制冰等技能走上了雪场，成了滑雪教练、制冰师。　　在与小河屯村相距不远的河北崇礼，同样能明显感受到北京冬奥会给当地带来的巨大变化。崇礼山地居多，人均耕地不足两亩，过去，村民只能以种地为生，靠天吃饭。如今，借冬奥东风，崇礼已经拥有7家滑雪场，冬季滑雪、夏季户外，提供就业岗位将近3万个，北京冬奥会带来的影响与改变，直观又深远。