提升科技创新体系整体效能　　习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上的重要讲话中指出：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。”当前，科技创新已成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈。实现高水平科技自立自强，需要不断深化改革，完善体制机制，持续提升科技创新体系整体效能。　　推动有效市场和有为政府更好结合。企业和政府部门是重要的创新主体，二者在科技创新中承担着不同职能。企业追求利润回报、组织创新活动，在科技创新中发挥着主体作用；政府部门代表公共利益，通过制定宏观政策、提供公共资源、优化创新环境来支持企业开展创新活动。推动科技创新高效开展，需要企业更加自觉地坚持创新发展的理念，把创新作为自身生存和发展的内在需要，发挥主体作用，积极开展科技创新；政府部门更加重视激发企业创新的内生动力，引导、激励和保障企业创新。有效市场和有为政府更好结合，可以充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，形成科技创新的强大合力。　　强化国家战略科技力量。习近平总书记指出：“世界科技强国竞争，比拼的是国家战略科技力量。国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部分，要自觉履行高水平科技自立自强的使命担当。”国家实验室要按照“四个面向”的要求，多出战略性、关键性重大科技成果。国家科研机构要以国家战略需求为导向，着力解决影响制约国家发展全局和长远利益的重大科技问题，加快突破关键核心技术。高水平研究型大学要发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，努力成为基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。科技领军企业要发挥市场需求、集成创新、组织平台的优势，整合集聚创新资源，形成跨领域、大协作、高强度的创新基地，提升我国产业基础能力和产业链现代化水平。　　提高创新活动的组织效率。组织好创新活动是推动科技创新的重要保障，需要重点把握好两个关键环节：一是选好题，明确科技创新的方向和重点；二是找对人，组建高素质创新队伍。在明确科技创新的方向和重点方面，需要国家发挥作为重大科技创新组织者的作用，重视基础研究，遵循科学发现规律，推进基础研究；重视产业发展需求，顺应产业发展规律和市场需求，发挥企业家和产业一线专家的作用。当前，一些产业发展面临的“卡脖子”问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的科技问题没有搞清楚。我们要坚持战略性需求导向，将基础研究和应用研究有机结合，保障创新资源投入的有效性和科学性；支持周期长、风险大、难度高、前景好的战略性科学计划和科学工程，形成未来的整体优势。组建高素质创新队伍是实现创新目标的前提条件之一。专家同行评议的选人机制更适用于基础研究，而对于应用研究和技术开发、成果转化等创新活动，除了专家认可，还应密切关注市场需求。可尝试通过专家推荐制、定向邀请制、招标制等多种形式相结合的方式，选好建好创新团队。　　营造良好创新环境。良好的创新环境有利于推动创新主体主动作为、保持积极工作状态、高效实现创新目标。应坚持以质量、绩效、贡献为核心的评价导向，创新科技成果评价方式。对于积极投身科技创新的企业，加大鼓励和支持力度；对于从事基础研究的科技工作者，保证其合理待遇水平，客观公正评价其研究成果；对于从事产学研结合研发活动的科技工作者，作出科学评价、提供有效激励，保证他们获得合理收益。支持科研事业单位探索试行更灵活的薪酬制度，稳定并加强从事基础性、前沿性、公益性研究的科研人员队伍，为其安心科研提供保障。在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的环境，形成崇尚科学的风尚；加强对科研活动的科学管理和服务保障，为科研人员创造良好创新环境；引导各类创新主体在共同应对产业技术难题中形成互利共生关系，形成良好的产业创新生态。　　（作者分别为人工智能与数字经济广东省实验室（广州）主任、中国科学院院士，中国科学院学部工作局技术信息办副主任）