以北大荒精神鼓舞信心、鼓舞斗志——论中国共产党人的精神谱系之三十七　　荒火映黑土，铁犁卷泥浪；昔日北大荒，今朝大粮仓。经过几代人的努力，曾因荒芜而得名“北大荒”的黑龙江垦区，已成为我国重要商品粮基地、粮食战略后备基地和国家级现代化大农业示范区。一代代农垦人在创造巨大物质财富的同时，也铸就形成了“艰苦奋斗、勇于开拓、顾全大局、无私奉献”的北大荒精神。习近平总书记指出“东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神激励了几代人”，强调“我们仍然要用这些精神来教育广大党员、干部，引导他们发扬优良传统，在全社会带头弘扬新风正气”。　　北大荒，位于松嫩平原、三江平原、完达山和小兴安岭地区。这块5万多平方公里的黑土地，曾是千百年来未被开垦的、人迹罕至的亘古荒原。1947年，为响应毛泽东同志“建立巩固的东北根据地”的号召，伴随着解放战争的硝烟，一批军人来到这里，点燃了“第一把火”，拉动了“第一把犁”，唤醒了沉睡的荒原。20世纪50年代以来，14万转业复员官兵、10万大专院校毕业生、20万内地支边青年、54万城市知识青年来到北大荒，义无反顾投身于这场人类历史上伟大的拓荒。几代农垦人前赴后继，用青春、智慧、生命浇灌黑土，让莽莽荒原变成锦绣良田、丛生荆棘变成滚滚稻浪。开垦初期，这里年产粮只有0.048亿斤；2021年，这里预计粮食总产将达到460亿斤。从人拉犁杖、马拉播种机到拖拉机牵引大犁、运用卫星定位耕作、云计算技术精准管理，再到切实保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”，这片热土上不断创造出粮食增产、农业增效、农民增收的奇迹。正如习近平总书记在黑龙江农垦建三江管理局考察调研时强调的：“农垦为保障国家粮食安全、支援国家建设、维护边疆稳定作出了重大贡献。”　　“早起三点半，归来星满天，啃着冰冻馍，雪花汤就饭。”这首当年流行的歌谣，是北大荒艰辛创业的真实写照。没有住的地方，就砍木条打土坯建马架子住；没有农业机械，就排着长队喊着号子用人力拉；饿了掏把黄豆吃，渴了就喝堑沟水，蚊虫咬就用手拍……农垦人以革命英雄主义的大无畏气概，以革命乐观主义的战斗豪情，“向荒原进军，向荒原要粮”。70多年来，一代代农垦人凭借着不畏困难、拼搏实干的艰苦奋斗精神，解放思想、敢闯敢试的勇于开拓精神，胸怀全局、强国富民的顾全大局精神，不图名利、忘我工作的无私奉献精神，谱写了人类拓荒史上从未有过的辉煌史诗。2018年9月25日，在北大荒精准农业农机中心一楼大厅，习近平总书记仔细端详墙壁上的老照片，指着全国劳动模范、新中国第一位女拖拉机手梁军的照片说，她就是壹元人民币上女拖拉机手的原型。“北大荒能有今天不容易啊！”习近平总书记感慨道，“真是居功至伟！”黑土地上孕育锻造的北大荒精神，凝聚着中国共产党人的优秀品质，是民族精神和时代精神的生动写照，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，永远是中华民族宝贵的精神财富。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。在神州大地上，从南泥湾的大生产运动，到北大荒的开荒拓土，再到新疆生产建设兵团的农垦实践，无不在白手起家、苦干实干中创造业绩。今天的北大荒发生了沧桑巨变，机械化、信息化、智能化发展很了不起，北大荒精神也历久弥新。奋斗新时代、奋进新征程，我们要继续发扬艰苦奋斗的精神，“端好自己的碗”“做好自己的事”，走高水平自力更生之路；继续发扬勇于开拓的精神，增强开拓前进的勇气和力量，勇于并善于开创工作新局面；继续发扬顾全大局的精神，正确处理个人利益和集体利益、局部利益和全局利益、眼前利益和长远利益的关系；继续发扬无私奉献的精神，把许党报国、履职尽责作为人生目标，把为党和人民事业无私奉献作为人生的最高追求。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。我们要以北大荒精神鼓舞信心、鼓舞斗志，发扬优良传统，弘扬新风正气，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　在北大荒博物馆内，有一面长达25米的铜墙，墙上镌刻着1.2万多名拓荒者的名字。一代又一代农垦人的拼搏与奉献，祖国不会忘记，人民不会忘记，历史不会忘记。在前进的道路上，我们还会遇到各种风险挑战，继承好、弘扬好北大荒精神，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，知重负重、埋头苦干，不畏艰险、披荆斩棘，就一定能战胜各种艰难险阻，不断把新时代中国特色社会主义事业推向前进。