一方水土育一地产业（现场评论·小产品 大产业⑤）　　在广西柳州，许多街巷都飘散着酸笋味，这种味道被视为柳州螺蛳粉的识别要素。无论食材还是口感都极具地域特色的柳州螺蛳粉，一跃发展成为闻名全国的大产业，令人惊叹不已。　　今年4月，习近平总书记在广西考察期间，来到柳州螺蛳粉生产集聚区，详细了解螺蛳粉特色产业促进就业、带动农民增收等情况。习近平总书记指出：“发展特色产业是地方做实做强做优实体经济的一大实招，要结合自身条件和优势，推动高质量发展。”准确把握本地优势，找到一条符合实际的发展之路，积极壮大传统产业、培育新兴产业，就能推动全产业链优化升级。柳州以螺蛳粉为切入点，正在走实走好这条探索实践之路。　　产业发展，传统技艺是支撑。37岁的柳州本地人黄继华，几年前还在外打工，后来回村继承了父辈腌制酸笋的手艺，联合村里6户村民成立了柳州市笋鲜种养专业合作社。随着螺蛳粉产业的迅猛发展，今年上半年，这家专业合作社已为螺蛳粉企业提供了近20万公斤手工腌制的酸笋。传统手艺为螺蛳粉的产品及市场“增味”，产业发展带动了群众“增收”。据统计，当地一二三产融合发展，共创造出30多万个就业岗位，助力群众凭手艺发家、靠劳动致富。　　产业发展，特色营销不可少。柳州螺蛳粉产业得以做大，始于2014年底的大规模袋装销售。以前，特色美食往往只能吃在当地；如今，通过工业化、标准化、品牌化制作，产品生产及销售可以突破地理限制。广西一家食品有限公司负责人感慨，如果柳州螺蛳粉没有实现袋装，只停留在现做堂食，那么销售半径就“只有巴掌那么大”。近年来，互联网给电商经济带来了新契机。借助电商、直播等平台，柳州螺蛳粉成了“网红食品”，只用了不到3年时间，网上销售额便从2000万元增加到110亿元。事实证明，立足市场、找准定位、发挥优势，才能在发展中赢得主动、赢得先机。　　产业发展，要素整合很关键。柳州螺蛳粉产业乘着互联网经济的快车，日渐显现出人人参与、人人共享的特色，逐步发展成全产业链。熊朝宣是国内一家快递公司柳州区域负责人，看到柳州螺蛳粉订单经常因缺货延期交付，他敏锐地察觉到产业链中存在的短板弱项，于是带着自己的优势资源，迅速“替补上阵”，既助力特色产业做强，又推动快递市场做大。同时，柳州的太阳村镇也在倾力建设集农业种养、食品加工和旅游景区为一体的“螺蛳粉小镇”。在产业链各环节、区块内融入优势资源和发展动能，让政策、资本、技术等要素聚合起来，打通线上线下、生产销售等端口，不断满足着消费者的多元需求。　　实践表明，找准切口、因地制宜，建设优势农产品产业带和特色农产品优势区，推动特色产业可持续发展，才能发展出特色鲜明的现代富民产业。一方水土既能育一地产业，也能养一方群众。伴随着加快构建新发展格局的步伐，我们更加坚信，在广袤大地上生长起来的特色产业，一定会绽放出更加绚丽的光彩。　　（作者为本报广西分社记者）