“为打造美好幸福社区贡献自己的力量”（履职故事）　　6月，天亮得早。全国人大代表、安徽省宿州市泗县泗城镇花园井社区党总支书记岳喜环早早来到了泗县人民医院。　　“要来安排志愿者组织群众接种新冠疫苗。”岳喜环说。从事社区工作30多年，岳喜环早就习惯了这种忙碌的日子。　　眼下，随着疫情防控工作扎实推进，她琢磨的是怎么进一步规范基层志愿者服务。　　在疫情防控工作中，作为社区管理者，岳喜环始终工作在抗疫一线，深刻感受到了志愿者工作的重要性。　　“疫情防控期间，志愿者发挥了重要作用，在基层农村和社区体现得非常明显。”岳喜环说，“如何进一步规范和引导志愿者组织和志愿者服务成为新问题。”　　2018年岳喜环当选为全国人大代表后，很注意走访群众、了解民意。“在社区工作，就是和群众打交道，要解决群众的难题，就得时时刻刻了解群众在想什么。”和街坊邻居聊聊天，几乎是她每天都要做的事情。　　志愿者到底是干啥的？志愿者真假怎么辨别？志愿者造成损失怎么追责？面对社区居民和身边群众的各种疑问，岳喜环经常将群众意见一条条地认真记录下来，用来完善自己的议案和建议。对于群众意见大的热点、难点问题，积极向镇党委、镇政府反映，能解决的立即解决；不能立即解决的，也一定要给群众一个明确的交代。“只有深入到群众中去，与群众做朋友，为他们设身处地考虑，才能真切了解群众的真正需要。听取民情、反映民意，这是全国人大代表的重要职责。”岳喜环说。　　岳喜环建议，普及志愿者服务知识，引导人们尊重志愿者和志愿者的劳动；壮大志愿者队伍、推行志愿者注册管理制度、以建设专业化志愿者队伍为重点，推进民间志愿者规范化建设；以志愿服务时间为基础，以服务质量考评为重点，建立志愿服务考评激励机制。在今年全国两会上，她提出了多条建议，《关于加大对民间志愿者培育扶持力度的建议》就是其中之一。　　除了志愿服务，社区卫生服务机构改革也是岳喜环重点关注的领域。在疫情防控中，岳喜环发现，社区卫生院存在问题较多，“多数社区卫生服务机构主要以提供医疗服务为主，但提供的服务只是常见病、多发病的诊断和治疗，为居民提供个性化、综合性、连续性医疗保健服务能力较弱。再加上许多社区卫生服务机构条件有限，尤其是在新冠疫情防控中，不能满足居民的医疗和公共卫生服务需求”。　　调研是岳喜环的工作日常。社区居民、社区卫生服务站工作人员、大医院的医生、卫生系统的领导干部等都是她的调研对象，每条意见她都认真研究。“群众的意见，很可能就是迫切的心愿；群众的想法，可能就是很好的办法。”岳喜环表示，多看看群众的生活，多听听群众的想法，能找到真问题，更能找到好办法。　　为此，她提出了《关于加快社区卫生服务机构改革的建议》，建议社区卫生服务中心与当地综合医院结成社区医疗共同体。对社区的居民，特别是未成年人、残疾人和慢性病病人，建立更加系统的基础健康信息资料，实行系统管理和动态管理。探索全科医生、社区护士、预防保健工作者组成的团队服务，以块为主、分片包干、明确条线、责任到人。　　“我的建议都是从自己的日常工作出发，都是从自己接触到的人和事中来。”岳喜环说。“作为来自基层的全国人大代表，我要心系群众，发挥自己所长，为国家发展建言献策，为打造美好幸福社区贡献自己的力量。”