王晨在消防法执法检查组全体会议上强调坚持人民至上 加强法律实施 补短板强弱项实现消防事业高质量发展　　本报北京11月16日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨16日在京出席全国人大常委会消防法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要坚决贯彻习近平总书记关于发展新时代消防事业的重要论述精神，坚持人民至上，加强法律实施，补短板、强弱项，推进消防治理体系和治理能力现代化，实现新时代消防事业高质量发展。　　王晨指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视消防工作，作出组建应急管理部门和国家综合性消防救援队伍、出台《关于深化消防执法改革的意见》等一系列重大决策部署，推动我国消防事业取得重大进展，有力维护了人民生命财产安全和公共安全。　　王晨强调，从法律实施情况看，当前消防安全形势总体依然严峻，历史短板和新兴挑战相互叠加，消防力量不足与职业保障不够并存，一些地方消防设施建设滞后，电动自行车火灾等新型风险增长较快，“大火巨灾”“小火亡人”事故时有发生。必须坚持问题导向，树立底线思维，从源头上防范和化解重大消防安全风险，对于存在的隐患抓紧整改。要加强基层消防治理、设施装备配备、智慧消防建设和宣传教育培训，强化救援力量，深入推进法治化消防建设，把执法检查要求转化为有效实施法律、切实改进消防工作的成果。　　全国人大常委会副委员长张春贤、王东明、白玛赤林出席会议。国务院有关部门负责同志和执法检查组成员对执法检查报告稿提出了意见建议。