推动构建人类命运共同体（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑭　　习近平外交思想精辟回答了新形势下中国应推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题　　中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升 　　中国外交始终是党的事业重要组成部分，是党百年奋斗的重要篇章。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是外交工作。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国对外工作攻坚克难、砥砺前行，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，为服务中华民族伟大复兴、促进人类进步作出了新的贡献。实践充分证明，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。　　改革开放以后，我们党坚持独立自主的和平外交政策，为我国发展营造了良好外部环境，为人类进步事业作出重大贡献。进入新时代，国际力量对比深刻调整，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展威胁上升，逆全球化思潮上升，世界进入动荡变革期。面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，健全党对外事工作领导体制机制，加强对外工作顶层设计，对中国特色大国外交作出战略谋划，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流，我国外交工作卓有成效，开创了崭新局面。　　伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。党的十八大以来，习近平总书记亲自领导开展了波澜壮阔的新时代中国特色大国外交实践，提出了一系列具有开创性、引领性意义的外交新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想。从坚持统筹国内国际两个大局到推动构建人类命运共同体，从倡导构建新型国际关系到打造全球伙伴关系，从共建“一带一路”到引领全球治理体系改革，从服务民族复兴到促进人类进步，习近平外交思想辨析世界之变、时代之变、历史之变，精辟回答了新形势下中国应推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题，为开展新时代中国特色大国外交实践树立了思想旗帜、指明了前进方向、擘画了宏伟蓝图，为破解人类面对的世界难题贡献了中国智慧和中国方案。　　旗帜指引方向，实干铸就辉煌。党的十八大以来，从紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推进和完善全方位、多层次、立体化的外交布局，到运筹大国关系，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针深化同周边国家关系，深化政党交流合作；从积极参与全球治理体系改革和建设，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，维护和践行真正的多边主义，到建设性参与国际和地区热点问题政治解决，在气候变化、减贫、反恐、网络安全和维护地区安全等领域发挥积极作用，开展抗击新冠肺炎疫情国际合作……经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。　　让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉，是中国与世界各国人民的共同期待；为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同，是中国共产党矢志不渝的追求。面向未来，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想为指引，坚定站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，担当作为、善作善成，同世界各国携手并肩、同舟共济，我们就一定能不断开创中国特色大国外交新局面，向着构建人类命运共同体的光明未来不断前进。　　（本系列评论到此结束）