命运与共创未来　　图①：2018年11月22日，西班牙读者在《习近平谈治国理政》中西读者会现场阅读《习近平谈治国理政》。　　本报记者  韩晓明摄　　图②：2019年5月16日，亚洲文明对话大会亚洲文明巡游活动在北京奥林匹克公园庆典广场拉开帷幕。　　新华社发　　图③：2018年9月12日，习近平主席访问俄罗斯“海洋”全俄儿童中心。图为习近平主席到访前夕，俄罗斯青少年欢迎曾在“海洋”全俄儿童中心疗养的汶川地震灾区青少年重返该中心。　　本报记者  屈  佩摄　　图④：2021年5月20日，中国第十六批赴苏丹达尔富尔维和工兵分队225名官兵在苏丹达尔富尔法希尔超级营地中国营区参加联合国“和平荣誉勋章”授勋仪式。　　图⑤：2014年西非发生埃博拉疫情，中国第一个派遣包机运送紧急救援物资，第一个派出医疗队赴当地抗击疫情，为有关国家战胜疫情作出重要贡献。图为当年12月10日，来自中国的医护人员在塞拉利昂弗里敦中塞友好医院开展输液培训活动。　　图⑥：2021年3月18日，满载湖北地区企业生产的电子产品、机械设备、汽车零配件、防疫物资等的中欧班列，从中国铁路武汉局集团有限公司汉西车务段吴家山站安全开出，驶往波兰马拉舍维奇。　　新华社发  　　版式设计：张丹峰