光大银行武汉分行：坚守民生初心  服务实体经济　　1997年10月28日，中国光大银行武汉分行成立。扎根荆楚二十四载，光大银行武汉分行按照湖北省委、省政府和中国光大银行总行党委部署要求，充分发挥“财富管理”和“民生服务”特点，保持稳健发展步伐，助力湖北重点领域重大项目建设，促进区域产业升级，为实现湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”贡献光大力量。　　　　以企业责任为中心 服务实体经济　　光大银行武汉分行坚决落实服务实体经济、服务普惠金融的决策部署，彰显责任担当，被湖北省人民政府授予“2020年度金融支持湖北经济发展突出贡献单位”。围绕中部崛起发展战略，光大银行武汉分行重点支持湖北“光芯屏端网”万亿产业集群、高端设备制造、生物与健康产业建设等战略性新兴产业、高新技术产业和制造业发展；积极支持长江大保护，促进传统制造业向绿色化、智能化、高端化转型。　　围绕普惠金融“链计划”，构建多层次“金融+渠道+场景”服务平台，用实际行动点亮普惠金融服务的“星星之火”。　　今年6月，光大银行武汉分行服务骆驼集团经销商线上供应链融资项目实现首笔落地，针对骆驼集团下游蓄电池经销商资金使用“小额高频”的特点，通过与核心企业搭建线上交易与融资一体化系统，为下游经销商提供线上高效融资服务。目前已累计为链上经销商提供35笔总金额1083万元融资支持。　　截至9月末，光大银行武汉分行民营企业贷款余额114亿元，较年初增长4亿元；制造业贷款84亿元，较年初增长12亿元；普惠贷款余额78亿元，较年初增加7.5亿元，小微企业单列信贷计划完成率113%，提前超额完成全年任务。　　以客户需求为导向 服务民生生活　　9月23日，光大云缴费湖北省社保医保缴费项目正式上线，上线仅20天缴费达198万笔，累计缴费金额超7.5亿元，服务湖北省17个地市，服务人群超1800万。　　作为光大银行民生服务产品，光大云缴费强化数据赋能，将公共事业缴费时间缩短至“分钟”，目前，光大云缴费在湖北地区服务近200家企事业单位。今年以来，光大云缴费在湖北地区服务用户便捷缴费共1608万笔，累计交易金额38亿元。　　8月20日，光大银行武汉分行营业部作为武汉住房公积金管理中心汉口分中心试点四家公积金“旗舰店”之一正式挂牌。公积金“旗舰店”设立专区专柜，由专人办理公积金业务，让群众最多跑一趟就能办理公积金全量业务。　　解群众之所难，提升“一老一小”金融服务质效，优化适老金融服务设施；急群众之所急，执行异地跨行ATM降费，开展党员志愿服务活动；解群众之所难，积极开展金融知识宣传，推广防范电信诈骗案例，守护群众的钱袋子。　　为切实做好“为群众办实事解难题”，光大银行武汉分行成立行长任组长的领导小组，深入研定方案，制定“办实事”实践清单，分行党委立项22个，各党支部立项217个，目前已经完成175个。　　数据来源：光大银行武汉分行