规划引领，留住乡愁留住美（图说·乡村振兴新画卷④）　　祖国的多彩画卷，离不开各具特色的大小村落。绘就乡村振兴美丽图景，需要执好乡村规划之笔。只有找对乡村发展路子，才能真正唤醒沉睡资源，留住美丽乡愁，迎来崭新篇章。　　规划引领乡村建设，首先要因地制宜。建设美丽乡村要有根有魂，不可千篇一律，这就需要在制定规划时立足现有基础，保留乡村特色风貌。如此方能在后期建设发展中，留住乡愁记忆，激发美丽乡村建设创新活力。通过统一规划，浙江杭州东梓关村粉墙黛瓦的新式村居再现了水墨江南的意韵，也促进了旅游观光产业，让古村重焕生机；重庆万盛经开区在保持乡村原有风貌的前提下进行美化提升，用墙画墙绘留住往日记忆，打造了别具一格的村庄气质……饱含地域特色的美丽乡村，从规划走向现实，满载村民的幸福与希望。　　规划引领乡村建设，需要科学统筹。推进村庄规划工作，为村庄产业发展预留空间，实现传统文化古村民居保护与发展，需要各地在规划工作中综合考量地理民俗、经济水平和农民期盼。比如，有的村庄在古村外统一建设新村，以便更好对古民居进行科学修缮和保护。许多村庄的实践都表明，科学统筹局部与整体、当前与长远，才能推进有序发展。　　规划引领乡村建设，为了农民也需要农民。把建设美丽乡村这一好事办好、实事办实，我们必须充分发挥农民的主体作用，过程让群众参与，效果让群众检验，成效让群众受益。比如，湖南长沙县开慧村，制定规划前多次召开支部党员大会、小组理事会，广泛收集民众意见。规划出台后，各家各户干劲十足，甚至有村民自发拆除自家刚建不久的围栏、棚架等。美丽宜居村庄，由村民共建共治共享，参与感增强了，获得感幸福感安全感也随之提升。　　美丽中国离不开美丽乡村。从今年中央一号文件明确“加快推进村庄规划工作”，到“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“强化乡村建设的规划引领”，乡村规划工作备受重视。锚定蓝图、久久为功，我们就一定能把广阔农村建设成为农民的美丽家园，绘就乡村振兴的壮美画卷。