推动依规治党更加深入人心（新论）　　我们要以科学的态度和发展的眼光去把握坚持依规治党、加强党内法规制度建设的新要求，使党内法规体系始终与时俱进、不断丰富发展　　　　近日，围绕第八个国家宪法日，各地积极开展“宪法宣传周”活动，深入学习贯彻习近平法治思想，弘扬宪法精神，维护宪法权威，推动宪法全面实施。相关活动中，不少地方将党内法规的学习宣传作为重要内容，推动依法治国、依规治党更加深入人心，确保党既依据宪法法律治国理政，又依据党内法规管党治党、从严治党。　　治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央强化党内法规制度建设，深入推进依规治党。从党的十八届四中全会要求“依据党内法规管党治党”，到党的十九大报告强调“依法治国和依规治党有机统一”，再到习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告我们党已经“形成比较完善的党内法规体系”，党内法规体系建设的科学性、系统性、实效性不断增强。党的十九届六中全会指出：党坚持依规治党，严格遵守党章，形成比较完善的党内法规体系，严格制度执行，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高。　　习近平总书记强调：“每一种法治形态背后都有一套政治理论，每一种法治模式当中都有一种政治逻辑，每一条法治道路底下都有一种政治立场。”党内法规制度是在中国政治发展及其法治化演进中产生的，具有强烈政治属性、鲜明价值导向、科学治理逻辑、统一规范功能，高度凝结党的理论创新和实践经验。形成比较完善的党内法规体系，进一步彰显了我们党作为世界上最大的政党具有的大党的气派、大党的智慧、大党的治理之道。这一党的建设重要成就彪炳史册，标志着党内法规制度建设由此迈入高质量发展新阶段，全面从严治党、依规治党站在新的历史起点上。　　推动依规治党更加深入人心，关键是要依据党章推进全面从严治党。党章是党内法规体系的“基石”，是立党治党管党的总章程，整个党内法规体系大厦都建于党章这个基石之上。党章是党的根本大法，统领着覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规体系；党章是最根本的党内法规，是党内法规体系中其他所有党内法规的源头；党章是代表党的最高意志的党内法规，在党内法规体系中位阶最高，具有最高效力和最高权威；党章也是各级党组织和党员、干部的行为规范，要坚持以党章为根本遵循，确保全党坚决维护党中央权威和集中统一领导。各级党员、干部应当主动对照党章规定检视、改进自己的行为，各级党组织要加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查，切实维护党章作为党内根本大法的权威性和严肃性。　　坚持依规治党、加强党内法规制度建设，是“中国之治”的一个独特治理密码。在新的历史起点上，我们要以科学的态度和发展的眼光去把握坚持依规治党、加强党内法规制度建设的新要求，使党内法规体系始终与时俱进、不断丰富发展。同时，进一步强化党内法规制度执行，加强对党内法规制度执行的监督，推动依规治党的政治优势更好转化为治理效能。　　（作者为中国人民大学当代政党研究平台研究员）