海南保护天然底色，推动绿色发展碧海蓝天 擦亮生态名片（聚焦生态文明试验区④）　　核心阅读　　2019年1月，中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过了《国家生态文明试验区（海南）实施方案》；2019年5月，中办国办印发《国家生态文明试验区（海南）实施方案》。　　开展国家公园体制试点，大力推广装配式建筑……海南不断擦亮生态名片，多措并举推动生态保护。　　　　“快抬头！”在热带雨林深处追寻了5天，终于见到海南长臂猿，海南热带雨林国家公园管理局霸王岭分局监测员黄卢标难掩兴奋。一只通体黑色的海南长臂猿很警觉地轻触枝叶，消失在茫茫林海中。　　据海南省林业部门统计，2003年第一次开展海南长臂猿野外种群数量大调查时，海南长臂猿只有2群13只；2013年，第二次野外大调查记录到海南长臂猿3群23只；2020年第三次大调查记录到5群33只，海南长臂猿种群数量显现出逐步增长的良好势头。　　整合力量，科研助力长臂猿保护　　海南国家公园研究院是海南省推进国家生态文明试验区、海南热带雨林国家公园建设的一大创新。　　海南长臂猿是海南热带雨林的旗舰物种。海南国家公园研究院负责人介绍，海南省委省政府高度重视生态文明试验区建设，积极推动长臂猿保护，将长臂猿等珍稀物种的保护工作列入省政府工作报告。　　“海南国家公园研究院，是全员聘用制的非营利公益机构，能集聚国内外权威的机构和专家为长臂猿保护出谋划策。”海南省林业局（热带雨林国家公园管理局）局长黄金城说。　　在专家建议下，建立海南长臂猿保护研究主基地、组建海南长臂猿专职监测队伍、建设海南长臂猿监测管理研究数据库等工作逐项落地落实。　　在海南热带雨林国家公园管理局鹦哥岭分局，1982年出生的退伍军人刘礼跃刚当护林员时，还要冒着生命危险打击偷盗偷猎。多年后的现在，他已经是鸟类观测的行家。如今，通过严格管护，当地村民不再靠山吃山，许多原来的伐木工人、老猎手变成了护林员。　　规划引领，一张蓝图上增绿护蓝　　长臂猿保护是海南推进生态文明试验区建设的生动缩影。　　良好的生态环境是海南发展的基础。海南以五指山、鹦哥岭、尖峰岭、霸王岭、吊罗山、黎母山等自然保护地为核心，将现有的19个自然保护地及周边天然林、公益林区连通起来，新增保护地面积1959平方公里，热带雨林国家公园体制试点总面积达到4403平方公里，约占海南岛陆域面积的1/7。　　黄金城说，在目前的国家公园试点中，海南热带雨林国家公园体制试点启动最晚，但短短两三年间，已在立法、规划、管理体制、运行机制等方面迈出了一大步。　　近年来，海南牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以最严谨的规划、最严格的措施、最严厉的处罚、最严肃的问责推进生态环境保护。　　在海南省规划展览馆，有一条生态保护红线格外醒目：省级陆域生态保护红线区域面积11535平方公里，占陆域面积的33.5%；近岸海域生态保护红线总面积8316.6平方公里，占海南岛近岸海域总面积的35.1%……　　海南坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，形成“南北两极带动、东西两翼加快发展、中部山区生态保育”的区域协调发展格局，进行“多规合一”改革，通过对全省六类规划重叠图斑进行调整，将32万公顷湿地整体划入生态红线范围，实现了在一张蓝图上增绿护蓝。　　海南还大胆创新，取消对12个市县的GDP考核。一些县域大胆探索出生产发展、生活富裕、生态良好的绿色发展道路。　　昌江黎族自治县依托海南岛古人类文化遗址和优美的自然风光，不仅利用生态优势带动老百姓增收致富，还促进了黎族文化习俗的传承和保护。　　多措并举，支持绿色产业发展　　自然生态是海南的天然底色，近年来，海南多措并举推动绿色发展。海南省生态环境厅相关负责人介绍，海南大力推进清洁能源岛建设，2020年清洁能源装机比重达67%，较2015年提高23个百分点，截至今年4月，清洁能源汽车保有量占比达4.2%。　　在此基础上，海南大力支持绿色产业发展。在临高金牌港经济开发区，中铁建设集团的装配式建筑产业园正在建设中。相关负责人曹志永说：“我们3月正式开工，力争10月投产。”近年来，海南大力推广装配式建筑。为保障供给，海南在金牌港专门布局了全省的装配式建筑产业基地。　　日前，海南省交通运输厅、省市场监督管理局联合印发《禁止省外一次性不可降解塑料制品运输入岛专项整治工作方案》，违反规定的个人、企业将被纳入征信进行联合惩戒。　　作为国家生态文明试验区，2020年12月，海南在全国率先以立法形式全域“禁塑”。海南省生态环境厅相关负责人介绍，海南一方面抓联合执法常态化，另一方面成立降解塑料技术创新中心，吸引有实力的研究机构和大型企业落户，发展一次性不可降解塑料制品替代品产业链。目前，海南已形成4.5万吨/年的塑料制品替代品产能。