北京冬奥公园正式开园迎客（走向冬奥）北京首条全封闭马拉松路线建成　　本报北京9月29日电  （记者潘俊强）29日，作为北京市石景山区服务保障冬奥的重点项目之一，总面积约1142公顷的北京冬奥公园正式开园。　　据介绍，北京冬奥公园位于石景山区西部，永定河沿岸，北起双峪桥，南至园博桥与西五环交界处，东至首钢园区西侧，西到永定河右堤，紧邻北京2022年冬奥组委和首钢滑雪大跳台。北京冬奥公园亮点之一为全封闭的马拉松路线。此次与公园同步亮相的42公里滨河马拉松路线，是北京市首条全封闭马拉松路线，起始点位于京原路以南的大本营，北至高井沟入河口公园，途经首钢滑雪大跳台、新首钢大桥、永定河休闲森林公园、莲石湖公园等“网红打卡点”，整个路线融合“永定河”“西山”“首钢工业”“冬奥”元素，具备“智慧跑”“滨水跑”“公园跑”“堤上跑”等多功能。　　除了42公里滨河马拉松路线之外，还设置了2公里轻松智慧跑路线、10公里夜跑路线、21公里半马路线等。特别规划的10公里夜跑路线，夜跑道路侧面将安装连续条形灯带以及驱蚊草坪灯，专供夜跑爱好者欣赏“冰丝带”的美丽夜景。即将亮相的“冰雪森林”景观节点紧邻冬奥会比赛场地——首钢滑雪大跳台，用流畅的“冰丝带”线型连接着冬奥会场、首钢园区、滨河绿带和永定河。与普通“城市森林”景观不同，为了贴近冬奥主题，这里突出冬季景观，种植了油松、白皮松等常绿植物，模拟山地滑雪环境，营造起伏韵律的微地形，构建出多维视角的林荫观赏平台，打造多元特色的森林体验场所。