黑龙江哈尔滨——坚定信仰铸就文明品质（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　在我国的东北部，许多中国革命的先行者，经由这里前往十月革命圣地，形成了一条从中国东北通往苏联和共产国际的“红色通道”。这里沉淀了丰厚的红色文化，承载着光荣的革命传统，也孕育出独特的人文精神和城市品格。　　这里便是黑龙江省哈尔滨市。近年来，哈尔滨盘活红色资源，推动新时代精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，聚焦群众需求创建文明城市，不断提升城市文明程度和百姓生活品质。　　在红色资源中汲取精神力量　　五月花飞，春和景明，哈尔滨市道里区中央大街上游人如织……这条见证了哈尔滨城市发展历史的百年老街，始建于1898年。1948年11月，中共中央代表与哈尔滨民主人士达成了《关于召开新的政治协商会议诸问题》协议，在马迭尔宾馆二楼会议室召开三次“新政协诸问题座谈会”。　　天马广告社、哈尔滨通讯社、东北地区第一次党代会遗址……在中央大街区域，分布着约20处红色遗迹，让人仿佛置身于一所开放式历史博物馆。　　“为了实现党建引领商圈繁荣，我们在2011年专门成立了中央大街商会党委，把党的工作渗透到商圈管理工作的各个层面，实现了街区党建工作全覆盖。”中央大街管委会党群办负责人褚宇飞介绍，中央大街专门成立党群服务中心，把5800余户商户团结起来，调动辖区企业党组织和党员的积极性和创造力。　　“东北抗联精神是引领哈尔滨文明城市创建的重要文化力量。”在位于道里区兆麟街88号的李兆麟将军纪念馆，馆长孙盛文介绍，东北抗日联军创建人李兆麟将军纪念馆已成立10年，如今越来越多的参观者自发前来参观学习。　　近年来，哈尔滨把坚定信仰作为创建文明城市的鲜明导向，相继创办了李兆麟将军纪念馆、侵华日军第七三一部队罪证陈列馆新馆等一批展馆，修缮了包括刘少奇革命活动旧址在内的一大批红色遗址。　　以红色文化传承核心价值观　　课间休息时，位于哈尔滨市道外区的杨靖宇红军小学十分热闹，孩子们唱起《红星闪闪》等一首首红歌，歌声嘹亮动听……　　“我们学校是红军小学，学校始终坚持传承红色精神、争当红色少年的办学理念。”校长李文学说，学校每年还会开展以红色文化为主题的文艺活动，引领学生培养高尚品格。　　校园内，抗日英雄杨靖宇的纪念馆坐落于操场一侧。讲解员正为参观者讲述英雄事迹，这里的讲解员全部由本校小学生担任。“我很喜欢为大家讲解英雄的故事，我在英雄事迹中学到了很多，比如，在学习中遇到困难时，也要大胆向前冲、想办法克服。”滕佳芮是四年纪（1）班的学生，在这座红军小学，像她一样的“小讲解员”已经有200多个。　　“红色教育为哈尔滨创建全国文明城市注入了生机活力。”哈尔滨市委常委、宣传部部长闫红蕾说，“在文明城市创建中，哈尔滨充分利用本地红色文化，强化教育引导、实践养成和制度规范，让红色血脉薪火相传。”　　“八名东北抗日联军女战士面对日伪军逼降，誓死不屈，她们挽臂涉入乌斯浑河，最大的不过23岁，最小的只有13岁……”在南岗区文化家园社区党史大讲堂内，黑龙江省东北抗日联军历史文化研究会副秘书长刘颖正在为社区居民讲述“八女投江”的故事；说到激动处，刘颖哽咽了：“希望越来越多的人能了解那段历史，接受红色教育的洗礼。”　　近年来，哈尔滨把传承红色文化当做志愿服务项目重点内容，加强志愿服务常态化机制建设，适时召开学雷锋志愿服务推进会，加强道德模范教育管理，发挥好榜样的引领作用。目前，哈尔滨全市注册志愿者达131万余人，注册率达44.66%，志愿服务队达4000多支。　　用红色力量聚焦惠民利民　　“我1971年7月1日入党，希望组织能给我过一个‘政治生日’！”71岁的老党员梅雪琴家住道里区建国街道，为了帮她实现心愿，建国公园社区党委决定在她入党50周年纪念日当天，为她和党共同庆生。　　“得到一副老花镜”“过一个政治生日”“实现哈尔滨新区一日游”……一桩桩心愿实现，源自道里区建国街道开展的“爱心企业点亮微心愿”圆梦主题活动，通过线上收集群众的微心愿，动员辖区内爱心企业102家，帮助2257名居民实现微心愿。　　“我们把居民群众的‘微心愿’作为基层社会治理的重要抓手，在为民办实事中切实体现以人民为中心的发展理念。”哈尔滨市道里区委常委、宣传部部长岳立娟介绍，道里区从财政拨付76万元专款，慰问全区现有152名抗美援朝老兵、“三属”、参战参试人员；实施“老年助餐”工程，组建中心厨房、就餐点，以政府采购方式，为重点优抚对象、高龄老人等群体提供更多便利。　　“社区里有合唱团、书法团、图书室、电影院，出门有话剧、音乐剧、文化展览，现在的生活丰富多彩。”南岗区文化家园社区居民赵金凤说。　　“我们始终把创建为民、创建惠民贯穿工作全过程，把提升城市规划建设管理水平作为文明城市创建的关键指标，推动城市功能、环境、形象全面升级，不断增强百姓的获得感、幸福感、安全感。”黑龙江省委常委、哈尔滨市委书记王兆力表示，如今，哈尔滨市群众满意度逐年攀升，由2018年的88.73%、2019年的95.80%，提升到2020年的97.8%。