不负时代 不负韶华（评论员观察）　　人间万事出艰辛，一代代青年不忘初心、砥砺前行，把“奋斗”二字写在同心筑梦的顽强拼搏里，写在走向复兴的凯歌行进中　　美好的梦想，终究要靠奋斗来实现；生命的辉煌，只有通过奋斗才能铸就　　　　“奋斗正青春！青春献给党！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词，向党致以青春的礼赞，抒发“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。青春、奋斗，这是当代中国青年的时代风采，也是行进中的中国动人的旋律。　　1921—2021，中国共产党团结带领中国人民走过了百年奋斗的辉煌历程。以青春视角回望百年，这何尝不是以青春之我创建青春之国家、以奋斗之我追梦圆梦的一百年？高举马克思主义思想火炬的一群新青年，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途；平均年龄只有22岁的红军队伍，在长征路上闯关夺隘、奋勇向前；年轻的科学家和工程师接续奋斗、埋头攻关，托举科技梦想；无数青年党员与老百姓有盐同咸、无盐同淡，谱写新时代青春之歌……人间万事出艰辛，一代代青年不忘初心、砥砺前行，把“奋斗”二字写在同心筑梦的顽强拼搏里，写在走向复兴的凯歌行进中。　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。习近平总书记强调：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”向着第二个百年奋斗目标进军，无论是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，还是勇攀科技高峰、实现高水平科技自立自强，抑或是接续推进乡村振兴、创造更加美好的生活……每一份平凡的努力，终将汇聚成奔涌前行的大江大河；每个人在本职岗位上锐意进取、苦干实干，终将凝聚起国家繁荣进步的澎湃力量。肩负新使命、踏上新征程，走好新的长征路，奋斗始终是胜利的法宝、成功的要诀。　　民族复兴的使命要靠奋斗来担当，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。奋斗是个人成长的阶梯，也是成就人生价值的旅程。不久前，中国科学院大学工学博士黄国平的博士毕业论文致谢部分在网上引发热议，作者走出大山、与多舛命运抗争的故事感动网友。“只有认真活一次，奉献精彩的人生演出，才对得住这一生”，这样的信念更是发人深省。今天，国家的发展进步为青年奋斗提供了有力支撑，为人生出彩搭建了广阔舞台。美好的梦想，终究要靠奋斗来实现；生命的辉煌，只有通过奋斗才能铸就。一个个奋斗者的经历启示我们，坚定理想、勇于奋斗，从挫折中不断奋起、永不气馁，一切美好的东西都能够创造出来。　　也应看到，“以今日之我，胜昨日之我”并非易事；奋斗的道路也不会一帆风顺，要克服许多新的困难。对于年轻人而言，只有做起而行之的行动者、奋斗者、进取者，才能成就有意义、有价值的人生。对于全社会而言，要更加关爱青年，及时帮助其解决现实困难，积极为青年创造人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好发展环境。　　刚刚过去的毕业季，有的人放弃热门行业的高薪工作，选择具有长远意义的基础研究岗位；有的人放弃优越的生活条件，前往西部艰苦地区支教；有的人告别繁华的大城市，毅然奔赴乡村基层……这些青年有着同样的选择，那就是：“到祖国最需要的地方建功立业！”坚守理想、坚定信念，自觉把青春奋斗融入党和人民事业，广大青年必能让青春的枝头绽放绚丽之花，以青春与奋斗成就人生之华。