万山磅礴有主峰（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（47））——关于坚持和加强党的全面领导　　94.为什么说中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征？　　“没有共产党就没有新中国，共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国……”这首经毛泽东同志亲自修改的歌曲，伴随着中国革命的胜利唱遍祖国大江南北。一代代中华儿女唱着这同一首歌，迎来新中国，走进新时期，跨入新时代。历史和现实都告诉我们，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义。习近平总书记明确指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征。”这一重大政治论断，进一步丰富发展了马克思主义建党学说，深化了对坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识，在科学把握党的领导和社会主义基本关系上达到新的高度。　　　习言习语　　党是我们各项事业的领导核心，古人讲的“六合同风，九州共贯”，在当代中国，没有党的领导，这个是做不到的。　　党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。　　　中国特色社会主义有很多特点和特征，具体反映在道路、理论、制度、文化各个方面，体现在“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局等各个领域。比如，党的集中统一领导、以人民为中心、社会主义市场经济、改革开放等。在这些特点和特征中，党的领导是最重要最本质的特征，其他特点和特征都是由党的领导所决定的，都是在党的领导下形成发展、发挥作用、彰显优势的。　　我们说中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，就在于党的领导直接关系着中国特色社会主义的性质、方向和命运。坚持无产阶级政党领导是科学社会主义的一条基本原则。马克思主义认为，社会化大生产必然导致生产资料转变为社会所有，为社会主义的到来奠定物质基础；同时，也必然导致无产阶级结成自己的政党组织——共产党，为社会主义的实现提供政治保证。也就是说，社会主义是共产党的崇高事业，社会主义制度的建立、完善和巩固都离不开共产党的领导。在波澜壮阔的世界社会主义运动史中，共产党始终代表着整个运动的利益，并作为最高领导力量决定着整个运动的发展方向。具体到中国来看，我们党自成立以来，始终坚守社会主义和共产主义的理想信念，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，团结带领全国人民开辟了中国特色社会主义道路、形成了中国特色社会主义理论体系、确立了中国特色社会主义制度、发展了中国特色社会主义文化，推动中国特色社会主义事业不断向前发展并进入了新时代。理论和实践充分表明：我们党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是这一伟大事业的开创者、引领者、推动者，坚持党的领导是中国特色社会主义永不变色、永不变质的根本保证。　　党的领导这个最本质特征，体现在我们党是统领中国特色社会主义各领域各方面的最高政治领导力量。中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架；中国特色社会主义巨轮需要不断破浪前进，党是自始至终的领航力量。当今中国，党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，没有大于中国共产党的政治力量或其他什么力量。在改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各项事业中，我们党始终处于总揽全局、协调各方的核心统领地位。无论是创造经济发展奇迹，成为世界第二大经济体，还是持续向贫困宣战，解决千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题；无论是提出小康社会目标，不断改善人民生活，还是全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，中国特色社会主义取得的一切进步和成就根本在于始终坚持党的领导。习近平总书记指出：“一定要认清，中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”　　党的领导这个最本质特征，体现在党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。制度优势反映制度属性，中国制度之所以“行”，是因为党的领导在中国特色社会主义制度中是最具统领性决定性创造性的因素。在我国国家制度和国家治理体系13个方面显著优势中，第一位的是坚持党的集中统一领导、确保国家始终沿着社会主义方向前进的优势。这一优势是带有统领性的根本优势，贯穿于其他方面显著优势中，同时其他方面的显著优势都同党的领导制度密切相关，都离不开党的领导这一优势的根本保证。只有坚持党的领导，才能有效协调党和国家事业各领域重大关系，确保大政方针的稳定性和持续性，更好发挥我国国家制度和国家治理体系各方面的显著优势，更好推进中国特色社会主义事业不断向前发展。近年来，西方世界乱象频发，政坛恶斗、社会撕裂、种族歧视……反观中国，经济运行总体平稳，社会保持和谐稳定，人民生活水平显著提升，“中国之治”和“西方之乱”形成鲜明对照。“中国奇迹”充分证明，始终坚持党的领导是形成制度优势、增强治理效能的根本所在，是“中国之治”的奥秘所在。　　党的领导这个最本质特征，还体现在党的领导是实现社会主义现代化和民族复兴的最根本保证。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是中华民族的最高利益和根本利益。我们党领导中国人民进行的一切奋斗，归根到底都是为了实现这一伟大目标。回望来时路，正是在党的领导下，我们才取得了举世瞩目的发展成就，民族复兴展现出越来越光明的前景。远眺前行路，我们不知还要爬多少坡、过多少坎、经历多少风风雨雨、克服多少艰难险阻，夺取新时代中国特色社会主义新胜利，从根本上讲还是要靠党的领导这个“定海神针”。只有坚持和加强党的领导，才能凝聚起实现民族复兴的磅礴伟力，万众一心朝着宏伟目标坚定前行。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，这一重大论断已经写入党章、载入宪法，体现了全党的意志和国家的意志，反映了最广大人民根本利益。在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们绝不能有任何含糊和动摇。在前进道路上，要始终坚定正确政治方向，始终坚持和加强党的全面领导，完善和健全党的全面领导制度，毫不动摇把党的领导这个最本质特征坚持好、这个最大优势发挥好，不断书写新时代中国特色社会主义壮丽篇章。