为亚太地区森林增长贡献巨大，2007年至2020年——我国森林面积增加2650万公顷　　本报北京11月17日电  （记者顾仲阳）记者从国家林草局获悉：2007年至2020年，亚太地区的森林面积增加2790万公顷，超额实现悉尼林业目标。我国作为亚太经合组织的成员经济体之一，在此期间森林面积增加2650万公顷，促进了亚太地区的森林恢复，为悉尼林业目标的实现做出了巨大贡献。　　据了解，2007年，亚太经合组织领导人非正式会议通过的《亚太经合组织领导人关于气候变化、能源安全和清洁发展的宣言》提出，到2020年亚太地区森林面积至少增加2000万公顷，被称为悉尼林业目标。　　据介绍，为促进亚太区域森林面积增加，森林生态系统质量提升，减缓气候变化，我国健全完善林草政策法规，科学开展大规模国土绿化行动，全面推行林长制，多渠道促进了森林资源恢复，成为亚太经合组织21个成员中，森林面积增幅最大的经济体，得到国际社会广泛认可。同时，为实现这一目标，我国2008年发起成立了亚太森林组织。截至2020年，该组织共开展各类森林可持续管理和恢复项目50个，研究、示范和推广森林恢复和森林可持续经营最佳实践，提升了亚太区域森林可持续经营水平，与11个国际组织、研究机构签订合作伙伴关系，为来自26个经济体的相关人员提供专业培训，成为亚太区域最具活力的林业国际组织。亚太森林组织还发起成立亚太经合组织林业部长级会议和大中亚林业部长级会议高层对话平台，建立区域林业教育、人力资源、科技、规划、野生动物保护等交流对话机制。　　版式设计：蔡华伟