建成支点 走在前列 谱写新篇　　百年来，党领导荆楚儿女牺牲奉献、筚路蓝缕、顽强拼搏，推动荆楚大地沧桑巨变、日新月异、浴火重生，深入诠释了中国共产党践行初心使命、不懈探索奋斗的生动实践。　　党的十八大以来，习近平总书记对湖北高度关心、始终牵挂，4次考察湖北、参加全国人大湖北代表团审议，提出“四个着力”“四个切实”重要要求，赋予“建成支点、走在前列、谱写新篇”目标定位，作出“三个没有改变”重要判断，为湖北改革发展擘画蓝图、指路引航，为我们打赢疫情防控阻击战和疫后重振提供根本遵循、坚定必胜信心。湖北牢记总书记殷殷嘱托，努力感悟践行，在大战大考中交出了英雄答卷。　　——打赢疫情防控的武汉保卫战、湖北保卫战。去年以来，在习近平总书记亲自指挥、亲自部署和党中央坚强领导下，我们坚持人民至上、生命至上，实施“23245”防控举措，千方百计救治患者，争分夺秒建院增床，严防死守阻断疫情传播，全面提升检测能力，用3个月左右时间取得武汉保卫战、湖北保卫战决定性成果。牢记“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”的告诫，毫不放松抓好常态化疫情防控，坚持“晴天带伞”“撑伞避雨”“打伞干活”“修伞补强”，已连续12个月没有出现新增本土病例。加快补短板、堵漏洞、强弱项，打造疾控体系改革和公共卫生体系建设“湖北样板”，构建共建共治共享的城乡基层社会治理格局。　　——推进疫后重振和高质量发展，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。全力落实党中央支持湖北发展一揽子政策，千方百计保主体、稳就业、促消费，加快经济社会秩序全面恢复。争取国家部委、央企“搭把手、拉一把”，实施总投资2.3万亿元的疫后重振“十大工程”，持续优化营商环境，当好有呼必应、无事不扰的“店小二”，2020年新增市场主体29.39万户。积极化解“疫后综合征”，稳住经济基本盘，兜住民生底线，守牢社会稳定底线。2020年，全省地区生产总值恢复到2019年的95.6%，今年一季度同比增长58.3%。坚持生态优先、绿色发展，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，扎实推进长江“十年禁渔”。战胜新中国成立以来湖北历史同期最大降雨量带来的汛情灾情，实现大汛之年无大灾。坚持战疫战贫两手抓，全省581万贫困人口全部脱贫，37个贫困县全部摘帽，4821个贫困村全部出列，脱贫攻坚战取得全面胜利。　　——主动作为、奋发有为、担当善为，持续建设“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”省份。贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持新时期好干部标准，树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，锤炼谋定后动、谋定快动、创造性开展工作的硬核本领，倡导想干事、能干事、干成事的务实作风，营造想发展、谋发展、抓发展的浓厚氛围。推动全面从严治党向纵深发展，力戒形式主义、官僚主义，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全省人民群众对党风廉政建设和反腐败工作满意度逐年上升。　　今年是中国共产党成立100周年。开局“十四五”、奋进新征程，我们要深入开展好党史学习教育，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，始终保持“拼、抢、实”的状态和作风，打基础谋长远促发展赢未来，以干在实处、走在前列的担当作为，不负习近平总书记和党中央的重托，不负全省人民的期待。　　——我们将立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局，在推动中部地区加快崛起中发挥重要战略支点作用，承担好全面推动长江经济带发展、推动长江中游城市群协同发展等重大战略，打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环的战略链接，率先在中部地区实现绿色崛起，打造全国重要增长极。　　——我们将以思想破冰引领发展突围，以干在实处推进走在前列，推进“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局成势见效，构建现代化经济体系和现代产业体系，抓好科技创新硬支撑，提升营商环境软实力，促进县域经济突破性发展，推进农业产业化，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断抬升湖北高质量发展的底板。　　——我们将始终坚持以人民为中心，心怀让人民生活幸福这个“国之大者”，补齐城乡基层治理、疾控体系改革和公共卫生体系建设、民生保障等短板，开展好“我为群众办实事”实践活动，扎实推进共同富裕，让高质量发展成果更多更好更公平惠及全省人民，让大家看得见、摸得着、能感受。　　百年初心不改，百年奋斗不息。湖北将持之以恒学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记考察湖北、参加全国人大湖北代表团审议时的重要讲话精神，坚决贯彻落实党中央决策部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，开拓进取、永不懈怠，埋头苦干、一往无前，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，以优异成绩庆祝建党100周年！　　本期统筹：贺广华  陆娅楠  刘志强　　版式设计：张芳曼