国台办：欢迎台湾同胞以各种形式参与冬奥活动　　本报北京12月15日电  （记者张烁）国台办发言人马晓光15日在例行新闻发布会上说，我们由衷地欢迎台湾同胞以各种形式参与冬奥活动，共襄盛举，共享荣光。　　在当日新闻发布厅现场，循环播放由北京市台办组织部分在京台胞参与录制的2022年冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》。马晓光说，再有不到两个月时间，奥运圣火将再度在北京这座“双奥之城”点燃，万众瞩目，令人期待。在京台胞用特别的方式表达了对北京冬奥的期盼和一起向未来的美好愿景。我们希望两岸同胞相约北京，共享冬奥的激情与快乐。　　他介绍说，据了解，自2019年12月5日启动全球网络招募以来，根据北京冬奥会赛事筹办工作安排，北京冬奥会已经开始在北京高校中录用台湾学生赛会志愿者。台青和台胞积极参与冬奥志愿服务，说明这些年来我们支持台青台胞来大陆发展的政策措施已取得实效，也说明只要穿透民进党当局制造的信息屏蔽，来大陆亲自走一走、看一看、学一学、干一干，两岸同胞就能够走亲走近，更说明两岸同胞身上都流淌着同样的血脉，都有中华民族的善良美德，愿意为人类美好事业奉献爱心。　　2021海峡两岸年度汉字近日在台北揭晓，“难”字当选。马晓光答问时说，今年海峡两岸年度汉字“难”可从3个方面理解：一是两岸同胞正常的工作、学习、生活在不同程度上受到新冠肺炎疫情影响。特别是台湾同胞还面临民进党当局人为制造的疫苗短缺及安全性问题，更是难上加难。二是对民进党当局勾连外部势力不断进行谋“独”挑衅，导致当前两岸关系复杂严峻、台海形势紧张动荡的忧虑。三是对民进党当局以各种借口各种方式阻挠破坏两岸同胞交流合作、制造两岸对立对抗的不满和愤慨。民进党当局种种倒行逆施不仅破坏两岸关系和平发展的局面，更严重损害台湾同胞的利益，一步步把台湾带入灾难性的险境。　　他指出，与之相反，大陆方面坚决反对“台独”，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚持以人民为中心的发展理念，不断排除干扰，团结广大台湾同胞克难前行，持续落实落细并出台一系列措施，不断完善台胞同等待遇政策，同时精心筹办一系列两岸交流活动，推动两岸关系和平发展、融合发展，维护两岸同胞的共同利益。　　“‘难’既是困难，也是机遇。希望台湾同胞与我们共同努力，踢开‘台独’这块绊脚石，让两岸关系重新拥有光明的未来。”马晓光说。