全国新冠疫苗接种超十亿剂次预计年底前完成至少七成目标人群接种　　本报北京6月20日电  （记者申少铁）记者20日从国家卫健委获悉：截至6月19日，全国新冠疫苗接种超10亿剂次。国内大规模接种充分显示，我国疫苗具有良好的安全性，一般反应、异常反应发生率均低于2019年我国常规接种的各类疫苗平均报告水平。预计到今年年底前，完成至少70%的目标人群接种。　　2020年12月15日，我国正式启动重点人群新冠疫苗接种工作。今年3月下旬开始，国家加快推进国民全人群免费接种。重点行业、重点单位、重点地区，接种人群一扩再扩；临时接种点、流动接种点、重点场所上门接种齐头并进。目前，我国新冠疫苗接种已覆盖18岁以上人群。在全国各地，不少高龄老人也加入了接种队伍，年龄最大者超过了100岁。　　3月24日，我国启动新冠疫苗接种“日报制”。从1亿剂次到2亿剂次，用了25天；从2亿剂次到3亿剂次，用了16天……5月以来，新冠疫苗接种进入“加速跑”，从9亿剂次到10亿剂次仅用5天，日均接种量超过2000万剂次。　　目前，我国已有21个新冠疫苗进入临床试验阶段。有4个疫苗在国内获批附条件上市，3个疫苗在国内获批紧急使用。