青春奋斗，走在新时代前列　　“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。”在清华大学考察时，习近平总书记对广大青年的成长成才提出了殷切希望，激励着新时代的中国青年在新征程上奋勇前行。　　100多年前，李大钊向青年发出“以青春中华之创造为唯一之使命”的号召，五四运动犹如一场浩荡春潮，激发了人们追求真理、追求进步的伟大觉醒。经过五四运动洗礼，越来越多中国先进分子集合在马克思主义旗帜下，1921年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新一页。2019年，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。”当代中国青年，既是五四精神的继承者，也是开拓者、创新者。时代在变，年轻的面孔也在变，但爱国和追求进步的目标永远不变，红色基因的底色永远不变，始终奋进在时代前列的精神永远不变。在实现中华民族伟大复兴的进程中，广大青年要承担起自己的历史使命，立志成为中国特色社会主义建设者和接班人。　　“知者行之始，行者知之成”，“知行合一”是自古以来为学求知的追求。习近平总书记指出：“学到的东西，不能停留在书本上，不能只装在脑袋里，而应该落实到行动上”。新时代青年在成长成才的过程中，既要“读万卷书”，也要“行万里路”。960多万平方公里的广袤土地，为青年成长成才提供了取之不尽、用之不竭的养分。青年一代在扎根基层的实践中，既可以用课堂上的学习成果提升思想高度，还可以将理论与实践紧密结合起来，在学习和实践中触摸新中国的发展脉搏，真正将对人民的感情与对现实的关怀转化为加强自身学习的不竭动力，在中国大地上探寻青春的价值和人生的答案。　　服务无止境，奉献天地宽。习近平总书记指出：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”用奋斗点亮人生，是新时代青年神圣的使命，也是义不容辞的责任。在新征程上，新时代的中国青年既是社会进步的见证者，更是走在新时代前列的奋斗者。广大青年在解答中国问题、讲好中国故事的同时，要以永恒不变的家国情怀到祖国需要的地方，以服务社会为己任，用自己的力量为中国的发展进步作贡献。　　当今世界正处于百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期。广大青年都应珍惜“时代新人”这个充满光荣的身份，把服务国家、服务社会、服务人民作为自己的行动指南，扎根中国大地，始终用更高的站位、更长远的眼光、更宽广的格局，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，担负起时代赋予的重任。