东京奥运会女子铅球冠军巩立姣——“没有什么比梦想更值得坚持！”　　人物小传　　巩立姣，1989年出生于河北石家庄，练习铅球已有21个年头。巩立姣参加过7届世界田径锦标赛，夺得2枚金牌。东京奥运会是她的第四次奥运会之旅，在2021年8月1日进行的女子铅球决赛中，巩立姣夺得冠军，为中国体育代表团拿到奥运会历史上首枚田赛项目金牌。　　　　东京奥运会上夺得女子铅球冠军，为中国体育代表团拿到奥运会历史上首枚田赛项目金牌，归来的巩立姣做访谈、发视频，忙得不亦乐乎，但她每次都认真对待：“为了让更多人了解我们这项运动，了解铅球运动员。”　　第十四届全运会即将开幕，除了争取好成绩，吸引更多人关注铅球运动，也是巩立姣的目标之一：“我一直想用自己的热情，把铅球项目带‘火’。争取让中国铅球，继续在世界舞台上有好的表现。”　　“人一定要有梦想，万一哪天实现了呢”　　“没有什么比梦想更值得坚持！”巩立姣说。在踏上东京奥运赛场之前，32岁的她已两夺世锦赛金牌。对奥运夺金的渴望让她克服伤病等挑战，一路前行。“当国歌在奥运赛场奏响的一瞬间，我感到一切都值了。”　　回忆起2016年里约奥运会的参赛经历，巩立姣印象深刻。那年5月，巩立姣在德国创造了20米43的个人最好成绩。因为主要竞争对手赛前受不同程度的伤病困扰，站上里约奥运会的赛场，巩立姣被认为是冠军的有力竞争者，但她最终投出19米39位列第四。　　“那次对我的打击特别大，当时无数次想过放弃”，巩立姣说，“但是一个理由让我一次次又坚持了下来，那就是梦想。”　　坚持梦想，绝不是嘴上说说那般轻松。一枚4公斤重的铅球，巩立姣每天训练中投出的重量要以吨来计算。“上午训练、下午训练、晚上恢复，一天很快就过去了”。她按照这样的节奏又继续了5年。　　实现梦想，需要汗水，更需要重新上场的勇气。自2017年之后数十场大大小小的比赛，她极少让冠军旁落，其中包括两届世锦赛的金牌。今年夏天，当巩立姣来到东京奥运会，她做好了充足的准备，两次破个人最好成绩的表现，让她的圆梦之旅更添精彩。　　“人一定要有梦想，万一哪天实现了呢”，练习铅球以来，巩立姣的梦想从省冠军，到全国冠军，再到亚洲冠军，直到拿下奥运冠军。目标在变化，但她逐梦的执着始终如一。　　“只要国家需要，我就继续练下去”　　巩立姣夺得的这枚金牌意义非凡，这不仅是中国队在女子铅球项目上的首个奥运冠军，更是中国首枚田赛奥运金牌。　　“女子铅球是中国田径的传统优势项目，我以前的教练李梅素，还有黄志红和隋新梅，都取得过优异的成绩。”巩立姣说。上世纪八九十年代，中国田径就在世界田坛刻下印记。1988年、1992年和1996年3届奥运会上，李梅素、黄志红和隋新梅拿下2银1铜；黄志红还在1991年和1993年两届世锦赛上蝉联冠军；李梅素在1988年投出的21米76，至今仍是难以逾越的亚洲纪录。　　佳绩积淀的底蕴和拼搏奋斗的传统，是一代代铅球人薪火相传的宝贵财富。最适合巩立姣的滑步动作要领，便是李梅素、丛玉珍等不同时期教练反复摸索、打磨，最终得出的答案。这枚来之不易的奥运金牌，凝聚了几代中国女子铅球运动员的汗水与智慧。　　中国女子铅球的发展，始终需要年轻选手来开拓。巩立姣期望年轻运动员能够迅速成长，同时也表示“只要国家需要，我就继续练下去”。夺冠之后，她表达了继续征战巴黎奥运会的意愿。　　“希望更多人认识、了解铅球运动”　　回国后因疫情防控需要的隔离期里，巩立姣同样忙碌。除了室内锻炼保持状态，她还与体育爱好者在社交媒体平台上互动、发布短视频分享生活趣事。“夺冠之后，我接受了很多次采访，希望更多人认识、了解铅球运动。”巩立姣说。　　赛场上，巩立姣努力收获更好的成绩，走下赛场，她则致力于让更多人了解乃至参与这项运动。在视频社交平台上，她分享了投掷铅球的基本热身活动以及简单动作要领，详实的内容和风趣的语言，使得她在社交媒体平台上颇受欢迎。“两个人去对抗，比一比谁扔得远，其实挺有意思的。”巩立姣说：“铅球不光靠的是力量，更重要的是技术和头脑，是力与美的结合。只要有劲儿或者懂技巧，其实也能战胜体格更强壮的对手。”　　东京奥运会夺冠带来的关注度，让巩立姣看到了推广铅球运动的更多希望：“我有了更多关注者，这么多人陪着我，这条路一定会越走越宽，铅球项目在中国的未来也会更好！”　　眼下，第十四届全运会即将开幕，巩立姣将参加女子铅球和女子投掷团体比赛。对她而言，赛场内外都有奋斗的赛道，追梦的脚步不会停歇，从十四运会到巴黎奥运会，从个人的21米大关到铅球项目的发展，还有很多的梦想在等她去实现。