五部门推进公平竞争审查制度实施着力维护全国统一大市场和公平竞争　　本报北京7月8日电  （记者林丽鹂）记者8日从国家市场监督管理总局获悉：近日，经国务院同意，市场监管总局、国家发展改革委、财政部、商务部、司法部发布了《公平竞争审查制度实施细则》（以下简称《实施细则》），在审查方式、审查标准、监督手段等方面细化实化有关规定，以更高质量更大力度推进制度深入实施，着力维护全国统一大市场和公平竞争，畅通国内大循环，助力构建新发展格局。　　《实施细则》主要有三大亮点：一是统筹力度更大。强化部际联席会议、地方各级人民政府及联席会议职能作用，明确县级以上地方各级人民政府原则上由本级人民政府分管负责同志担任联席会议召集人，建立联席会议办公室主动审查机制，以更大力度更实举措推动制度落地落实。二是审查标准更高。全面细化审查标准，重点关注妨碍平等便利退出市场、以奖补方式变相指定交易和实行地方保护、影响平等使用生产要素等企业反映比较强烈的问题，及时弥补规则空白和漏洞，扎实扎紧扎密制度的笼子，切实增强审查制度的系统性和针对性。三是监督考核更严。充分发挥督查抽查的激励和约束作用，明确市场监管总局负责牵头组织政策措施抽查，对市场主体反映比较强烈、问题比较集中、滥用行政权力排除限制竞争行为多发的行业和地区，进行重点抽查，确保党中央、国务院决策部署落实到位。