农业农村部、国家乡村振兴局印发通知在乡村治理中推广运用清单制　　本报北京11月29日电  （记者郁静娴、李晓晴）近年来，为解决基层组织负担重、村级权力运行不规范、为民服务不到位等问题，一些地方将“清单制”引入乡村治理，探索出村级小微权力清单、承担事项清单、公共服务清单等做法，取得了较好效果。为进一步总结推广典型范例和创新手段，提升乡村治理效能，农业农村部、国家乡村振兴局日前印发《关于在乡村治理中推广运用清单制有关工作的通知》（以下简称通知）。　　通知指出，在乡村治理中运用清单制，是在党组织领导下，将基层管理服务事项以及农民群众关心关注的事务细化为清单，编制操作流程，明确办理要求，建立监督评价机制，形成制度化、规范化的乡村治理方式。清单制的运用，有利于减轻村级组织负担，保障农民各项权益，提高乡村治理效率，提升为民服务能力，密切基层党群干群关系。　　通知要求，各地要以减轻村级组织负担、提高乡村治理效能为目标，坚持党建引领、依法依规、问题导向、因地制宜的原则，有序推进清单制在乡村治理中的应用。要推广运用清单制，科学编制村级组织自治事项清单、村级组织协助政府工作清单、村级小微权力清单、公共服务事项清单等，明确实施的主体、内容、流程，充分发挥上级党委政府、村务监督委员会、群众和社会各方面的监督作用，定期开展考核评议，让群众心中有数、按图办事，干部心中有戒、照单履职。通知还发布了浙江省宁波市宁海县、福建省厦门市海沧区等10个清单制运用典型案例，便于各地参考借鉴。