不断提升群众获得感幸福感安全感（感悟初心）　　基层是社会治理的基础和重心。习近平总书记指出：“要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。”　　笔者在采访中发现，四川省达州市委以群众期待为目标，从解决群众最关心、最期盼的问题做起，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，取得明显成效。　　2019年以来，达州由纪检、组织、宣传等部门牵头，通过市委书记信箱、市长热线及媒体征集、入户征集等方式，对群众需求进行调查、梳理，从中确定群众最关心、最期盼破解的问题，集中进行整治。　　整治过程中，达州开展“金点子”征集活动，确定责任人、责任单位和完成时限；坚持每月一督查，严格问责问效。今年以来，随着党史学习教育深入开展，这项工作的制度设计更加完善，责任分工更加明确，针对性更强，干部作风也在服务群众的过程中进一步改进。　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。习近平总书记强调：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”立足新阶段、奋进新征程，各地以良好治理成效，不断提升群众获得感、幸福感、安全感，一定能让群众感受到更多基层治理能力现代化带来的实效和福祉。