二十部门出台意见培育劳务品牌 带动就业创业　　本报北京9月6日电  （记者李心萍）人社部、国家发展改革委等20部门近日印发《关于劳务品牌建设的指导意见》，明确加强劳务品牌发现培育，制定劳务品牌发展规划和建设方案。聚焦新兴产业、服务业、文化旅游领域，以及就业帮扶重点地区，分领域培育劳务品牌，确定劳务品牌建设重点项目，建立劳务品牌资源库。　　记者了解到，劳务品牌是具有区域性、行业性特点，拥有较高市场知名度的劳务标识，从业人员一般具有优秀的素质技能、诚信的服务意识、优质的服务质量。常见的劳务品牌，有山西的“天镇保姆”“吕梁护工”、安徽的“绩溪徽厨”等。　　意见指出，劳务品牌具有地域特色、行业特征和技能特点，带动就业能力强，是推动产业发展、推进乡村振兴的有力支撑。“十四五”期间，要通过市场化运作、规范化培育、技能化开发、规模化输出、品牌化推广、产业化发展，推动领军劳务品牌持续涌现，劳务品牌知名度明显提升，带动就业创业、助推产业发展效果显著增强。　　意见要求，加快劳务品牌发展提升。人社部有关负责人介绍，要通过开展劳务品牌技能培训、培养劳务品牌技能带头人、建设劳务品牌专家工作室等方式提高劳务品牌技能含量，健全长期稳定的劳务输出渠道，扩大劳务品牌就业规模。鼓励劳务品牌注册申请商标专利，开展劳务品牌诚信评价和诚信经营自律承诺行动，增强劳务品牌信誉。　　加速劳务品牌壮大升级。鼓励劳务品牌从业人员创新创业，按规定落实场地、房租等各项扶持政策，打造细分行业专精特新劳务品牌，组建劳务品牌联盟，推动劳务品牌上下游产业链协同发展，打造劳务品牌特色产业园区。