王晨在全国人大机关作党的十九届六中全会精神宣讲报告从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量　　新华社北京11月26日电  中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨26日在全国人大机关作党的十九届六中全会精神宣讲报告。　　王晨从深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就、中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革、党的百年奋斗的历史意义和历史经验以及从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等方面，结合人大工作和法治建设实际，对全会精神作了系统宣讲和阐释。　　王晨强调，《决议》是一篇马克思主义的纲领性文献。《决议》提出党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。“两个确立”是《决议》最重要的政治成果，是党的十八大以来最重要的政治成果，是指引我们奋进建设社会主义现代化国家新征程、实现第二个百年奋斗目标的根本保障，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要把思想和行动统一到全会精神上来，坚定历史自信，自觉坚守理想信念，扎实做好人大工作，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　全国人大机关党组成员，各专门委员会、工作委员会负责同志和机关党员干部参加报告会。党史学习教育中央第十六指导组同志应邀参加。