奋斗是人生永远的旋律（中国道路中国梦·感受我们的小康生活⑦）　　落日余晖照在院里的白墙上，母亲陪着姥姥在看短视频。40多年前，我们期盼的“楼上楼下、电灯电话”的生活，如今不仅成为现实，而且还有了让生活更加便利多彩的互联网、汽车、智能手机。两位老人脸上的微笑，是一家人通过奋斗换来幸福生活的真实写照。　　上世纪70年代，我出生在胶东一个普通村庄。当时，全家住在曾祖母50多平方米的老房子里。父母一边照顾老人，一边忙着挣工分。由于劳力少，我家年底还经常欠生产队的账。家里的饭菜，一年到头都是玉米面饼子搭配着咸菜。妹妹出生后，我被寄养在姥爷家。记得那时，姥爷经常念叨着盼望着“点灯不用油、犁地不用牛”的美好生活。　　后来，父亲担任村支书，带领乡亲们开五金厂、办建筑队。经过两三年时间，乡亲们的日子好了许多。虽然吃穿不愁了，但房子一直是父母的心病。1981年，我回村上学，全家还窝在老屋里。父亲东拼西凑，借了2000多块钱盖起新房。为了还债，父亲考取了预算员资格证书，辞职到建筑公司打工。不到3年，父亲还清了外债，还买了摩托车、彩电、冰箱、洗衣机。后来，家里又盖了一座两层小楼，装上了电话，我们过上盼望已久的生活。　　那些年，和我家差不多，乡亲们的生活都有了很大改善，村里的新房纷纷拔地而起。住房的变化，不仅是乡亲们日子越过越好的见证，也证明勤劳才能致富，奋斗才能创造美好生活。　　时光如梭，一晃几十年过去了，我的父母也过了古稀之年。闲暇时，母亲会摆弄外甥淘汰下来的平板电脑，借助互联网学会了跳广场舞。父亲在晚辈的帮助下，也学会了使用智能手机。平时，父亲看小说、学养生，母亲看短视频、练跳舞。老人们享受着互联网带来的便利，也时常与儿孙辈回顾艰苦奋斗的岁月，希望他们通过奋斗拥有出彩的人生。无奋斗不青春，奋斗是人生永远的旋律。　　时光流逝，见证时代变迁，留下奋斗的足迹。昨天的奋斗，创造今天的小康生活；现在的努力，是为了明天抵达新的高度。我们的国家和民族正是在奋斗中创造一个又一个彪炳史册的奇迹，我们每个人也应继续在拼搏中成就自己的梦想。　　（作者为山东省龙口市自然资源和规划局干部）