加快完善职业教育体系（新论）　　不久前，职业教育法修订草案提请全国人大常委会审议。从立法层面完善职业教育体系和管理体制，是促进劳动者素质提高、适应新形势与新任务的客观要求，也是解决当前职业教育诸多现实问题的迫切需要，必将为构建现代职业教育体系、推动职业教育健康发展提供有力法治保障。　　职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是广大青年打开通往成功成才大门的重要途径，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。党的十八大以来，习近平总书记高度重视职业教育，关心技能型人才的培养，多次就职业教育工作作出重要指示，推动我国职业教育走上提质培优、增值赋能的快车道，培养了一大批支撑经济社会发展的技术技能人才。新形势下发展职业教育，必须提高政治站位、优化制度设计，着力解决好突出问题。　　建设现代职业教育体系，首先要转变思想观念。职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位。将职业教育作为教育的一种类型来发展，就要一体化设计中职、高职、本科职业教育培养体系。目前在我国，高等职业教育主要处于专科层次。更好适应人力资源强国建设对职业教育的迫切需要，应该适当发展一定数量的本科甚至研究生层次的高等职业教育，从而建立具有中国特色、世界水平的现代职业教育体系，实现适应发展需求、产教深度融合、校企紧密合作、中职高职衔接、职业教育与普通教育相互融通等目标，培养更多高素质技能人才、能工巧匠、大国工匠。　　既要完善体系框架，更要提升质量和水平，这是建设现代职业教育体系的题中之义。此次职业教育法修订草案扩大职业学校办学自主权，提出“国家推行学徒制度”，健全职业教育社会评价机制等，具有很强的针对性。面向未来，还要坚持以点带面，重点建设一批高水平职业教育学院和学科，继续实施中国特色高水平高职学校和专业建设计划，集中力量建设一批引领改革、支撑发展、中国特色、世界水平的高职学校和专业群。应着力提升高职学校和专业群办学水平、服务能力、国际影响，为职业教育改革发展和培养高素质操作技能型、技术技能型、高级技术技能型人才发挥示范引领作用。力争打造一批国际先进水平的高职学校和专业群，引领职业教育实现现代化，进而提高人力资源的竞争力、促进经济社会发展。　　习近平总书记强调：“要坚持党的领导，坚持正确办学方向，坚持立德树人，优化职业教育类型定位，深化产教融合、校企合作，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，稳步发展职业本科教育，建设一批高水平职业院校和专业”。改革管理体制、办学体制，加强统一协调，建立健全政府主导、行业指导、企业参与的办学体制机制，创新政府、行业及社会各方分担职业教育基础能力建设机制，推动包括企业在内的社会力量举办职业教育，形成开放多元的职业教育发展格局。此外，在教师队伍建设方面，也要加大支持力度。进一步完善职业教育体系和管理体制，加大制度创新、政策供给、投入力度，推动职业教育快速健康发展，才能更好为我国现代化建设提供强有力的人才资源支撑。　　（作者为中国教育学会副会长、华中师范大学国家教育治理研究院院长）