习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式上的重要讲话引发热烈反响——弘扬功勋模范精神 奋进伟大复兴征程　　6月29日，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式在北京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向“七一勋章”获得者颁授勋章并发表重要讲话，在社会各界引发热烈反响。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，崇尚先进、学习先进，弘扬功勋模范精神，奋进伟大复兴征程，为党和人民建功立业。　　珍惜荣誉再立新功　　“七一勋章”获得者、云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅说：“我们所做的一切，不过是许多共产党员每天正在做的事情，而党和人民却给了我们如此崇高的荣誉。戴着这枚沉甸甸的勋章，我受到莫大的鼓舞。今后，我要带领团队往前赶，尤其是办好华坪女子高级中学，培养更多的共产主义接班人，把革命先辈的旗帜传下去。”　　“这不仅是我个人的荣誉，更是全体航天科技工作者的荣誉。”“七一勋章”获得者、中国航天科技集团有限公司科技委顾问、中国科学院院士、中国工程院院士陆元九说，我国航天事业从无到有、从弱到强，每一步的前行都离不开党的领导。“我们这一代人在炮火下求学、在荆棘中拓荒，用汗水和青春实现了火箭升空、卫星环绕、飞船登月、探索火星的壮丽梦想。今后，广大科技工作者要不忘初心、牢记使命，砥砺前行、科技报国。”　　“人生很短，要做的事情很多，最需要的精神就是忠诚与奉献。”“七一勋章”获得者、青海省心脑血管病专科医院原研究员、中国工程院院士吴天一的话语，道出了功勋模范党员的心声。他说：“留在青藏高原，守护高原建设者的健康，是我一生最正确的决定。”　　“七一勋章”获得者、内蒙古自治区阿巴嘎旗洪格尔高勒镇萨如拉图雅嘎查党支部原书记廷·巴特尔扎根牧区近50年。他说：“我的根在草原，情在牧区，我要永远留在这里。未来，我要珍惜荣誉，加倍努力，再立新功，努力让草原更美丽，让牧民生活更美好。”　　“习近平总书记亲自颁授‘七一勋章’，既是一种荣誉，更是一种鞭策。”“七一勋章”获得者、黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员崔道植说，“我一定要积极进取，勇于担当，不遗余力地为平安中国建设贡献力量。”　　弘扬高尚品质和崇高精神　　习近平总书记指出，受到表彰的“七一勋章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。在他们身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。　　“心中有信仰，脚下有力量。”安徽省南陵县何湾镇绿岭村党总支副书记郭林说：“我要永远信党爱党为党，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，带领村民发展特色产业，巩固脱贫攻坚成果，奋力推进乡村振兴。”　　“七一勋章”获得者的先进事迹，让甘肃省兰州市七里河区银滩花园社区“90后”党委书记高雅晶对党的根本宗旨有了更加深刻的感悟。“作为一名基层党组织书记，我要想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，把群众满意作为检验工作的硬标准，多为群众办实事、做好事。”　　“外科医生的一针一线，牵系着病人的生命安危，牵系着病人全家的幸福。”作为“七一勋章”获得者辛育龄的学生，中日友好医院大外科、胸外科原主任刘德若在他身边学习工作了近30年。“我们要牢牢坚持人民至上、生命至上，心中始终装着病人，对病人要体贴入微，精心呵护。”　　陆元九获得“七一勋章”让中国航天科技集团五院惯性姿态敏感器产品总工程师陈小娟倍感自豪。“我们要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚定报国之志，保持昂扬斗志，在产品核心技术自主可控、综合性能不断提升等方面埋头苦干、攻坚克难，为建设航天强国贡献智慧和力量。”　　“中国共产党除了工人阶级和最广大人民利益，没有自己特殊的利益。”国家能源集团支援青海干部，青海省刚察县委常委、副县长张琦说，我们要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，弘扬共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，明大德、守公德、严私德，筑牢拒腐防变思想防线，永葆清正廉洁政治本色。　　接续奋斗继往开来　　“新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。”习近平总书记的重要讲话掷地有声，引发强烈共鸣。　　“我们的航天员进入了我们自己的空间站，这是无数航天人心血的结晶，更是中国科技实力的强有力证明。”中国航天科技集团一院12所软件系统副主任设计师束韶光说，今后，我们要秉承载人航天精神，继续脚踏实地、仰望星空，继续开拓创新、奋发有为。我们的征途是星辰大海，那里一定会有更多航天人的足迹、更多中国人的声音。　　“贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，就是要进一步激励广大党员干部职工崇尚先进、见贤思齐、奋发有为，把贯彻新发展理念落实到企业发展全过程，把企业自身发展熔铸到党和国家事业发展的伟大征程中，为推进党和国家事业发展贡献力量。”青岛啤酒股份有限公司党委书记、董事长黄克兴说。　　国家卫生健康委新闻发言人米锋表示，广大医疗卫生工作者要以“七一勋章”获得者为榜样，矢志不渝维护人民健康，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的健康篇章。江苏省盐城市经济技术开发区纪工委书记路竞竞说，将时刻保持高度清醒，把严惩腐败和严密制度、严肃教育充分结合起来，形成管思想、管作风、管纪律的长效机制，为改革发展保驾护航。　　奋斗新时代，奋进新征程。新疆维吾尔自治区市场监督管理局党组书记许小宁说，从解决群众“急难愁盼”的问题抓起，从市场主体的实际需求出发，不断优化营商环境，激发市场活力。湖北省顺丰速运有限公司分公司经理汪勇说，干一行、爱一行、钻一行、专一行，努力在平凡岗位上创造出不平凡的成就。　　西安工业大学党委副书记王军周说：“我们要教育引导广大青年学生用心感悟一代又一代共产党人的崇高追求、高尚情操、顽强意志，勇于创新、实学实干，努力成为堪当民族复兴大任的时代新人。”　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。广大党员干部群众表示，以习近平总书记重要讲话精神为指引，牢记党的性质宗旨，牢记党的初心使命，不懈奋斗，永远奋斗，中华民族伟大复兴就一定能够实现。　　（本报记者张洋、孟祥夫、白剑峰、余建斌、谷业凯、徐元锋、侯琳良、龚仕建、郝迎灿、张艺开、李亚楠、叶传增、白光迪、贾丰丰、田先进、强郁文、张枨、赵帅杰）