内地奥运健儿访港交流——掀起体育热 激扬爱国情（时代精神耀香江）　　在今年夏季的东京奥运会上，中国体育代表团以38金32银18铜位居奖牌榜第二位，中国香港代表团也斩获1金2银3铜，创造了其奥运参赛历史上的最佳战绩。　　分享胜利喜悦，共沐祖国荣耀。受香港特别行政区政府邀请，内地奥运健儿代表团12月3日抵达香港，开展为期3天的活动。访港期间，内地奥运健儿开展表演、汇演、报告会、媒体见面会等多种活动，与各界进行广泛交流。　　亮相香港 共话期盼　　当奥运健儿身着“开门红”礼服，抵达下榻酒店时，已经有不少市民在附近等候，他们向代表团热烈鼓掌、挥手欢迎，争睹健儿风采。　　“我很关注乒乓球比赛，这次来港的马龙、许昕都是我很喜欢的球员！可惜没有抢到表演活动的门票。”市民容女士说，回归以来，每次奥运会赛事结束后，都会有内地运动员访港交流，许多香港市民对代表团的到来期待已久。11月，内地奥运健儿即将访港的消息一经公布，相关活动的门票很快被抢购一空。　　在奥运健儿眼中，香港也让他们倍感亲切。3日下午进行的媒体见面会上，中国乒乓球男子运动员马龙回忆起东京奥运会时的情形：“这次东京奥运会没有现场的观众，但中国香港队的教练员、运动员会到场边为我们加油。”马龙动情地说，内地和香港的乒乓球运动员通过共同努力，一起站上领奖台，是非常感人的。他希望能通过这次访港，给香港的体育热再加一把劲。　　“亚洲飞人”苏炳添出现在见面会时，现场一片欢呼。他说，17岁时，他代表中山市赴香港参加城市邀请赛。就是因为那次机会，苏炳添开启了职业道路。2016年，他也曾跟随奥运精英代表团访港，他认为通过体育搭建平台，跟香港运动员和市民交流很有意义，期待这次访港之旅取得圆满成功。　　在当晚香港特区政府举办的晚宴上，香港特区行政长官林郑月娥表示，国家和香港运动员今年取得优异成绩，提升了香港整个社会对运动的关注和热情。我们会好好把握这个契机，全力推动香港体育发展。　　各显绝技 展示风采　　4日上午，代表团分成多路，分别进行乒乓球、羽毛球、跳水、游泳等项目的表演，与香港纪律部队、香港中小学生交流。他们与香港市民亲密互动，分享胜利的喜悦和拼搏的故事。炽热的爱国情怀、顽强的拼搏精神，深深打动了香港市民。　　“嘿！”随着一声断喝，巩立姣右手的铅球疾飞而出，远远落下，现场爆发一阵热烈的欢呼。这里是香港将军澳消防及救护学院，4日上午，苏炳添、刘诗颖、巩立姣、李发彬、谌利军等代表团成员来此与香港纪律部队开展交流活动。除了铅球项目，苏炳添如箭离弦的起跑，刘诗颖潇洒利落的投枪，还有李发彬、谌利军的举重表演，都让在座观众惊叹连连。　　上午9点左右，维多利亚公园游泳池各个入口已排起长队，市民手持大公文汇传媒集团编辑出版的《中国骄傲》奥运特刊，边排队边翻阅。场馆内，观众们挥舞着国旗区旗，相互拍照留念。　　10时许，在掌声和欢呼声中，东京奥运会跳水男子双人3米板冠军王宗源首先亮相，在国家队队友、跳水男子双人单人3米板双料冠军谢思埸的解说下完成多项跳水示范，获得阵阵掌声。示范期间，作为“00后”的王宗源面带微笑，以手“比心”与观众互动，更是引来全场欢呼。　　下午，代表团奥运健儿还齐集伊利沙伯体育馆，参加奥运健儿大汇演，运动员各显绝技。三球同打、原地8秒步频跑、剑穿易拉罐……一个个妙趣横生的趣味比赛，赢得观众的阵阵掌声与欢呼。　　传递能量 振奋人心　　除了高超的运动技艺，奥运健儿的拼搏故事和奋斗精神也感动着大家。　　2019年，举重运动员李发彬不慎受伤，此时距奥运会选拔赛已经很近了。凭着顽强的意志、科学的方法，李发彬调整心态、积极恢复，如愿进入奥运赛场，并一举夺金。“为国而战。”说起支撑自己前进的动力，李发彬的答案简短却坚定。香港消防处的工作人员李先生在活动结束后说：“运动员的这种精神和状态，也是我们所需要的。”　　赛艇女子四人双桨冠军崔晓桐、吕扬、张灵、陈云霞，以及皮划艇静水女子500米双人划艇冠军徐诗晓等运动员也分享了他们的成长体验，并与现场的香港运动员进行了交流。　　“他们都好厉害，我听了他们的故事，非常振奋。”正在读小学五年级的陈同学告诉记者，之前在电视上就看过国家队在东京奥运会上的比赛，现在现场看后觉得更加震撼，希望自己将来也能像他们一样厉害。　　香港市民张女士表示，4日这天，他们“全家总动员”，丈夫带着儿子去伊利沙伯体育馆看乒乓球，自己带着女儿看跳水和游泳。“因为女儿现在正在学游泳，希望她能够以奥运冠军为榜样，要刻苦训练、持之以恒才能学成。”张女士说，国家队的精英运动员访港对青少年是很好的激励，作为家长非常开心，很感谢国家的关心。