落实立德树人根本任务运用思政课讲好伟大建党精神（专题深思）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上首次提出并深刻诠释了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。伟大建党精神是中国共产党的精神之源，为立党兴党强党提供了丰厚精神滋养。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，对于培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才具有重要作用。我们要把伟大建党精神作为高校思政课的重要内容，引导青年学生从伟大建党精神中深刻体悟我们党的坚定信念、根本宗旨、优良作风等，矢志不渝听党话、跟党走。　　用伟大建党精神坚定青年学生理想信念。坚持真理、坚守理想，彰显了我们党是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。一百年来，一代又一代中国共产党人为了理想信念顽强拼搏、不懈奋斗，甚至献出自己的宝贵生命。高校思政课要讲好坚持真理、坚守理想的科学内涵和重要意义，讲好我们党自成立以来始终坚持真理、坚守理想的光辉历程，讲好一代又一代中国共产党人为理想信念而奋斗的感人故事，引导青年学生品味真理之甜，筑牢信仰之基，补足精神之钙，做到理想坚定、信念执着，为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而不懈奋斗。　　用伟大建党精神培育青年学生担当精神。践行初心、担当使命，彰显了中国共产党人勇于担当、始终不渝践行初心使命的精神特质。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命。正是因为我们党始终践行初心、担当使命，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。高校思政课要讲好中国共产党的一百年是矢志践行初心使命的一百年，讲好中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的历史进程，讲好中国共产党为实现中华民族伟大复兴作出的巨大贡献，引导青年学生增强担当精神，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家。　　用伟大建党精神塑造青年学生顽强意志。不怕牺牲、英勇斗争，彰显了中国共产党人不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。世界上没有哪个党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。正是因为不怕牺牲、英勇斗争，我们党团结带领人民取得一个又一个胜利。高校思政课要讲好党的不怕牺牲史，讲好中国共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，讲好党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，塑造青年大学生的顽强意志和坚韧品质，引导青年学生求真学问、练真本领，发扬斗争精神、坚定斗争意志、提升斗争本领，为夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利贡献力量。　　用伟大建党精神引领青年学生价值追求。对党忠诚、不负人民，体现了中国共产党人的鲜明政治品格与崇高价值追求。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。高校思政课要讲好一百年来千千万万共产党员用实际行动乃至生命践行对党忠诚、永不叛党誓言的感人故事，讲好一百年来党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史，讲好我们党全心全意为人民服务、以人民为中心的深刻内涵，引导青年学生厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上放飞青春梦想，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　（作者为华北电力大学党委书记）