泸州，加速　　四川泸州，奔腾不息的长江穿境而过，带给这座城市136公里的黄金水道和四川第一港——泸州港，为泸州由长江上游内陆腹地迈向开放高地勾勒出大格局。　　6月18日，绵泸高铁内自泸段55831次试验动车组从成都平原飞驰到长江之滨。总人口508万的泸州，是川渝滇黔结合部区域中心城市。连接成都经济区和川南经济区的绵泸高铁内自泸段全长130公里，沿线川南三大城市——内江、自贡、泸州，总人口逾千万。　　　　从西至东的136公里黄金水道，从北至南的130公里高铁，在泸州汇聚。泸州在高质量发展中乘势而起，塑造高品质、高颜值城市，建设内陆开放新高地。　　几年来，泸州已经拥有中国（四川）自由贸易试验区川南临港片区、泸州综合保税区、中国（泸州）跨境电子商务综合试验区等六大开放平台，是四川省目前唯一的港口型国家物流枢纽承载城市。此外，泸州还拥有四川第三大航空港——云龙机场。高铁通车后，川南城市群形成“半小时交通圈”，与成渝两地形成“1小时交通圈”。水路、公路、铁路、航空齐备的交通方式，提升了泸州城市能级，增强了城市竞争力、聚合力和服务力，有助于泸州建设全国性综合交通枢纽。川南城市群影响越来越大，城市之间距离越来越小，生活逐渐同城化。　　港口与高铁的开通，在加快产业、资本、人口流动，给泸州这座历史底蕴深厚的城市注入新活力的同时，也将带动城市发展格局的变化。　　推进新时代西部大开发形成新格局、推进长江经济带高质量发展、推动成渝地区双城经济圈建设等国家战略交汇叠加，为泸州发展带来重大机遇。　　6月25日，西部陆海新通道隆黄铁路隆昌至叙永段扩能改造工程在泸州正式开工。同一天，四川叙永至云南威信高速公路全面建成，泸州再添一条南向出川大通道。　　基础设施是底气，平台优势是锐气，抢抓机遇是勇气。泸州赢得区域竞争的比较优势更加凸显，发展后劲更加强大。　　“十四五”时期，泸州以建成全省经济副中心为目标，同时，瞄准建设新时代区域中心城市。这条路上，泸州已经铿锵迈步。　　全国文明城市、国家卫生城市、中国优秀旅游城市、国家森林城市、国家园林城市、全国法治政府建设示范市、全国社会信用体系建设示范城市等多张城市名片，以及良好的人居环境是对“中国酒城·醉美泸州，一座酿造幸福的城市”的最好诠释。　　依托全国浓香型、酱香型白酒叠合的产区优势，以泸州老窖、郎酒为龙头，泸州着力做强世界级优质白酒产业集群。同时，泸州聚焦新兴产业，集聚发展电子信息产业、转型发展能源化工产业、培育壮大纺织产业。传统产业正提档升级，新兴产业在培育壮大，传统与现代产业交相辉映，促进泸州城市竞争力日渐提升。　　泸州拥有7所三甲医疗机构，服务川渝滇黔结合部6000万人；8所高校满足周边群众对优质教育资源的需求。　　酒城泸州，一幅围绕推动高质量发展、创造高品质生活的城市新画卷正在展开。泸州正在阔步提速，后发先至。到2025年，泸州地区生产总值力争突破4000亿元。　　数据来源：中共泸州市委对外宣传办公室