辽宁奋力减少暴雪灾害损失保安全 保生产 保民生　　近日，辽宁省遭遇特大暴雪、雨雪冰冻、寒潮、大风天气，12个市出现特大暴雪，最大降雪量80.3毫米，全省近半数气象站降雪量突破历史极值，全省评估为一级暴雪灾害，属最严重级别。据初步统计，辽宁全省设施农业受灾面积9.16万亩、受灾设施58291栋；受灾养殖场（户）1.16万个，倒塌畜禽舍及附属设施676.16万平方米，死亡畜禽640.5万头（只），直接经济损失17亿元以上。辽宁各地全力以赴抢险救灾，减少损失。　　恢复农业生产刻不容缓。辽宁省农业农村厅组织各地有序完成秋收工作的同时，进行灾情核实、救灾和生产技术指导，抢修棚室，指导受灾养殖场（户）抢修加固畜禽圈舍等设施，尽快恢复生产。辽宁省应急管理厅为受灾群众紧急调拨棉被褥、棉衣裤、棉大衣等34527件；妥善转移安置受灾群众，临时救助因灾滞留群众，协调推进农房保险快速理赔。　　以雪为令，橙色身影奋战在除雪一线。辽宁要求各地除雪以机械化为主，科学绿色清雪，提高效率。截至11月11日8时，辽宁出动环卫工人32.71万人次，出动机械设备18.87万台次，累计运雪186.51万吨。　　大雪封路，既要保通畅，也要保安全。截至11日8时，辽宁全省高速公路除雪作业结束，普通公路重点路线均露出黑色路面。强降雪期间，全省交警部门全员参战，共出动警力2.8万余人次，警车8800余台次，救助群众29157人，解困车辆19369台。全省23支社会志愿者队伍共出动救援人员975人次，营救被困车辆2491台，转移救助300余人。　　“我家没电了，雪这么大，你们能过来吗？”“您放心！恢复用电最要紧，就算爬也要爬过去！”11月8日一大早，国网阜新供电公司长营子供电所接到了长营子镇阿金歹村村民的电话，工作人员立即冒雪赶赴现场进行抢修。雪灾面前，保障供电就是守护万家灯火。国网辽宁省电力有限公司出动抢修队伍356支，集结人员8928人，强化供电保障，抓好抢修复电。经过日夜奋战，11月9日18时15分，受暴雪影响停电的181661户用户全部恢复供电。　　托稳“菜篮子”，织密“保供网”。辽宁各级商务部门加大货源组织力度，以量稳价。11月5日以来，全省猪肉日均上市量保持在1800吨至2100吨，蔬菜日均上市量8100吨至8900吨，主要农副产品市场供应充足。大连克服疫情与恶劣天气叠加的不利影响，及时补充货源，保障市场供应，目前粮油肉蔬菜均有足够政府储备，各大商家也有大量商业动态储存。