刘鹤为两院院士作报告强调以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导  实现科技自立自强　　新华社北京5月29日电 中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤5月29日下午出席陈嘉庚科学奖、光华工程科技奖颁奖活动并为两院院士作报告。　　刘鹤指出，习近平总书记在两院院士大会开幕式上的重要讲话，充分肯定了科技领域的历史性成就，深入剖析了新一轮科技创新发展态势，对科技工作作了全面部署，对两院院士提出了殷切期望，思想深刻、内涵丰富。李克强总理也对科技工作作了重要部署。我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。　　刘鹤表示，科技创新对我国来说，不仅是发展问题，更是生存问题。当前外部环境发生深刻变化，国内经济社会发展进入新阶段，建设绿色低碳社会也将引发深刻变革，要从长历史周期认识和把握我国所处的发展位置。实现科技自立自强，必须坚持党的全面领导，坚持符合国情的创新路径，坚持强化基础研究，坚持人才优先，坚持管理创新，坚持国际合作。　　刘鹤强调，要坚持问题导向和需求引领，加快构建新型举国体制，集聚各方力量，抓住关键环节打造比较优势。要创造良好科技创新生态，真正释放科技发展能量。政府部门要当好“后勤部长”。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，狠抓落实，有所作为，以优异成绩迎接建党一百周年！