宁夏贺兰县科技治污促增收——水团队做起鱼课题　　7月，宁夏贺兰县第一批鲈鱼上市，比过去从南方运来早了个把月。活蹦乱跳品相好，15万尾成鱼供不应求，个头大的每斤还贵出约20元。　　生活好了，如今西北人也爱鱼鲜。贺兰县的水产养殖户王旭军却很苦恼。从父亲算起，他家养鱼40多年，近些年却越来越不赚钱。　　为了产量，鱼饲料“饱和式”投喂，水都稠了，产量却不跟涨。“钱全花在饲料上了，投下去，被鱼吸收的不到三成，剩下七成大排大放成了污水。”眼看着尾水排掉，王旭军既心疼又不安。随着环保约束加大，养殖场成了整顿对象。　　清华大学搞水环境治理的老师金浩轩一度也很苦恼。他们带来了治理尾水的技术，可养殖户本就利润不高，赚的那点钱裹不住治理成本。不治污就要关停，治污也得考虑养殖户经济条件。　　科技部门及时出手，希望打破困局。治污不仅盯尾水，更应该从源头上解决。“推动黄河流域生态保护和高质量发展，科技是加速器。想让技术扎根，需要先浇灌培土、开放合作，这考验耐心。”银川市科技局局长韩蕃璠说。　　确实需要耐心。金浩轩在西北一待就是4年，从白净脸变成黑皮肤，从治水专家变成了养鱼行家。团队不再盯着污染讲治理，而是带农民用好水养好鱼。利越厚，农民越有动力。政府、专家、农户合成了一股劲。　　过去宁夏只养殖四大家鱼，粗放好活。肉嫩价高的南方鱼种，养殖户伺候不活。他们问：“咱黄河水太冽了？人家鱼娇贵，服不住？”金浩轩说，黄河水质好，是过去大引大排、大饲料大产量的路子走到了尽头，“别不信，市场上什么鱼抢手，咱就养什么鱼！”他们说：“鲈鱼比鲤鱼草鱼贵4倍都不止，要是养活了，就信你的话。”　　清华大学的水团队做起了鱼课题。鲈鱼爱干净，水脏一点就不进食了。西北水温低，换次水鱼塘降温好几度。西北日照强，水富营养化藻类疯长，氧气不足。西北冷天长，这边鱼没长大，南方鱼就上市了。破解之路有一条：小水塘、精细化，便于保温管控。　　团队一次次尝试，养了一塘又一塘鲈鱼，探出了一套大棚、小池、净水相结合的方法。他们利用微生物，把有害的氨氮、亚硝酸盐无害转化，残饵粪便被水循环机械过滤成了肥料。一池水一天才排几杯，除了蒸发，几乎不再有耗水。　　水省了，产量和效益却大不一样。200立方米水，一年能产4000斤鲈鱼，比过去养鲤鱼还省料。过去靠南方运，损耗大。如今本地鱼品相好、上市早，价格高还有竞争力。　　金浩轩高兴的，是养鱼不再排污，治污成本被轻松覆盖。王旭军高兴的，是养鱼打开新天地，他又成了致富带头人。银川市科技局和农业农村局共同立项，支持推广。5家大养殖户参与试养，27家龙头企业确定加入，数千养鱼散户将分批观摩培训。　　王旭军又喜又忧：“这技术推开了，咱鲈鱼还值钱吗？”金浩轩说：“鲜货不宜运太远，24小时车程，如今能覆盖西北五省区。宁夏与河套地区不仅水资源好，物流区位也好。未来这点产量，肯定还不够销呢！”