李克强出席第四届中非地方政府合作论坛　　新华社北京11月16日电  国务院总理李克强11月16日以视频方式出席在京举办的第四届中非地方政府合作论坛并致辞。　　李克强表示，非洲是充满希望和力量的大陆。长期以来，中非双方始终相互支持、相互帮助，结下了牢不可破的友谊。习近平主席同非方领导人倡议构建更加紧密的中非命运共同体。双方要坚持真诚平等相待，增进团结互信，共谋包容、可持续发展，拓展务实合作，共同描绘中非27亿人民的美好未来。　　李克强指出，中方愿结合非洲需要，力所能及加大向非方提供疫苗和抗疫物资援助，共筑人民健康坚固防线。深化发展战略对接，进一步发挥双方经济互补性强、产业梯次衔接的优势，推动务实合作提质增效。促进地方合作量质齐升，加强城市治理、消除贫困、社会建设、农业现代化等经验交流，推动友城合作。维护发展中国家共同利益，始终坚持相互尊重、平等相待、团结合作的友好传统，坚持多边主义，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。　　李克强表示，中非合作根在人民，源在交流。中非地方合作越密切，中非合作的基础就越牢固，中非人民的友谊就越深厚。在双方共同努力下，中非地方政府合作大有可为，也必将大有作为。　　第四届中非地方政府合作论坛以“共建中非命运共同体——中非地方政府团结合作、共谋发展”为主题，来自非洲国家政要、中非地方政府和相关机构负责人共约300人以线上线下相结合的方式与会。　　全国政协副主席李斌出席上述活动。