四川省深入开展“党课开讲啦”活动接地气  聚人心　　8月2日，89岁的抗美援朝老兵郑国钦给四川省广元市朝天区朝天镇党员干部上了一堂党课。党史学习教育开展以来，四川省深入开展“党课开讲啦”活动，以讲党课、上党课的方式，激励广大党员干部牢记初心使命、赓续红色血脉。　　今年6月，四川省委组织部发出讲党课和优秀党课展播活动通知，明确了8类“党课主讲人”，其中既有党组织书记、党员领导干部、党员专家学者、优秀共产党员、优秀党校教师、老党员，还包括驻村第一书记、返乡创业农民工党员。　　老党员周永开是“七一勋章”获得者，参加完勋章颁授仪式，他就马不停蹄赶回铁山国有林场。他在讲党课时激动地说：“我没有什么惊天动地的功劳，党却给了这么高的荣誉。我今年93岁了，要抓紧时间做点事。”　　“没有共产党，就没有我们的美好生活，我们要永远感党恩、听党话、跟党走。”带领村民种植高山玫瑰“摘穷帽”的阿坝藏族羌族自治州小金县冒水村党支部书记陈望慧讲党课时动情地说。　　“党课开讲啦”活动还注重创新方式方法，增强党课的吸引力和实效性。成都的“歌声中的党史”“红色诗歌鉴赏”、雅安的“实景课堂”、自贡的特色彩灯党史课、甘孜的“草原课堂”……小平干部学院教师胡利群多次受邀上党课，他说：“讲党课要打破刻板的说教，多探索互动式、体验式、多媒体手段，多用听得懂的乡土话语，多讲对实践有用的理论和方法。”　　“讲党课要理论联系实际，讲社会关注的问题，这样才能帮助大家更好地从党课中汲取营养。”广元市青川县陶龙村驻村第一书记蹇凯讲完党课后，乡亲们围着他，热烈讨论村里的产业发展。　　截至目前，四川省分层分类讲党课共32.43万场（次），8类“党课主讲人”参与人数达到46.82万名，覆盖党员437.86万名、13.2万名群众代表。