广西乐业健全防止返贫动态监测机制帮扶实打实 服务心贴心（经济新方位·脱贫地区乡村振兴）　　丁零零——　　“喂，（这里是）县防贫中心。我是监测员李新旺，你哪位？”　　“我（是）逻西乡马庄村的小黄，帮帮忙啊。”　　“慢慢说，出了什么事？”　　“我家里面（指妻子）生娃，大出血，上医院耗了9800元。那个防贫监测户政策，能管我家这个情况不？”　　“那你把情况详细说说。”　　广西百色市乐业县防止返贫监测预警中心，李新旺边记录、边解释政策。小黄情绪稳定后，李新旺挂了电话，立即请乡政府组织人员入户核实。第二天，入户情况有了反馈：小黄家有劳动力两人、面包车一部、营业执照一本，不符合边缘易致贫户条件。第三天，电话回访，小黄无异议。李新旺在《乐业县防贫监测预警中心咨询热线电话记录处理情况表》备注一栏写下“经回访，已办结”。　　热线电话“一键报告”，是乐业建立健全易返贫致贫人口快速发现和响应机制的探索。为了让群众了解防贫热线，当地印制了8万份宣传单，全县农户人手一份，电视台、微信、广场电子屏长期宣传。开通热线电话半年来，来电600余人次，被认定为防贫监测对象的有18户50人。　　记者问道：效果算明显吗？李新旺说：“很多人生活不错，不必纳入，这是县里预防性防贫的重要举措。”广西以脱贫攻坚期国家扶贫标准的1.5倍作为监测指导线，以后每年会综合广西全区物价指数变化、农村居民人均可支配收入增幅和农村低保标准等因素动态调整，实事求是确定监测对象规模。“我们可不止热线电话这一个渠道。来，你看。”　　说罢，李新旺熟练地操作电脑，打开几个工作表。有部门数据比对的预警信息，内容详细、井井有条：年内累计医疗费用较大的名单，来自医保部门；义务教育阶段疑似辍学的适龄儿童名单，来自教育部门；生产经营性收入大幅下降的农户信息，来自农业农村部门……乐业县卫生健康、应急管理、易地安置等部门打破“信息孤岛”，实现数据对接和共享，由防贫中心统一分析处理。　　整合后的数据反馈到村级，由村级组织入户核实并将相关情况录入“广西防贫”APP，并最终由“防贫监测业务管理系统”平台处理。在这个大数据平台上，哪村哪户有返贫致贫风险、风险点情况介绍、落实的扶持政策等，都有统计。　　“我随便挑几户，咱去看看？”李新旺建议。　　记者跟着李新旺来到甘田镇百乐村，见到阿文。头发又黑又亮，戴着一只淡蓝色的口罩，口罩上印着卡通形象。这个六岁的娃娃，罹患地中海贫血症。以前每个月，要住院三天输血。输血导致体内含铁量高，需持续注入祛铁胺，一周五次。家里被列为建档立卡户。　　去年底，阿文到上海做骨髓移植，花了20来万元，后期康复又在南宁花了七八万元。今年3月，防贫中心通过大数据平台，比对医疗费用等数据，将他家纳入脱贫不稳定监测户，综合医疗报销比例提高8个百分点。阿文的母亲感慨：“经县里协调，孩子爸爸去了南宁打工，政府又给了B类低保。国家的好政策，办到了咱心坎上。”　　“除农户自主申请、部门信息比对外，基层干部走访排查也是县里精准监测和帮扶的重要环节。”李新旺说。　　7月份，同乐镇刷把村张百谋家的小卖部突发火灾。村里的防贫网格员走访调查后，将原始数据录入“广西防贫”APP，并及时上报给镇里的信息员，再由镇里汇总至县防贫中心，经过财产检索、村级评议、乡镇公示、县级审定后，将他家纳入突发严重困难户监测对象，落实了医疗救助和低保等政策。花坪镇南干村村民龙学，务工不稳定，通过人社部门数据比对和干部走访相结合，被确定为边缘易致贫户，落实了技能培训、产业帮扶等政策。　　“凡是纳入防贫监测对象的，县里在五个工作日内会安排帮扶干部、第一书记和驻村工作队员跟踪帮扶。根据风险点，还会落实相应帮扶政策，政府部门、后援单位都会发挥作用。”李新旺说。　　截至8月底，乐业县累计认定脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发严重困难户等防贫监测对象550户2251人。经帮扶，有158户649人解除了风险。乐业县县长黄茂兵表示：“我们将继续加强组织领导、政策支持和信息化管理，进一步健全防止返贫动态监测和帮扶机制，为推进乡村振兴奠定坚实基础。”