多位澳门专家学者表示横琴合作区将释放重大利好　　“凡是有利于澳门发展的，国家都义无反顾地给予大力支持，体现了国家对‘一国两制’在澳门实践的高度重视。”全国人大代表、澳门立法会议员施家伦为横琴合作区的开放程度、获得的支持力度感到振奋。　　《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布以来，多位澳门专家学者表示，方案是中央政府支持澳门经济适度多元发展、丰富“一国两制”实践的重大部署，标志着横琴开发进入粤澳全面合作共商共建共管共享的新阶段，横琴合作区将释放重大利好。　　澳门特区政府行政会委员、澳门街坊会联合总会理事长陈家良表示，产业结构单一长期困扰和制约澳门的城市发展，横琴合作区建设的初心正是为澳门产业多元发展创造条件。横琴与澳门仅有一水一桥之隔，在地理意义上具有开展合作的先天优势。　　“横琴合作区既能最大限度地发挥澳门作为特区和国际自由港的优势，又能利用横琴和广东省的有利条件，弥补自身的发展短板，将给澳门带来长期繁荣稳定，并大幅增进澳门市民的福祉。”澳门创新发展研究会理事长、澳门科技大学副校长林志军说。　　“横琴合作区将对澳门经济适度多元发展产生积极影响。”澳门科技大学可持续发展研究所所长刘成昆分析，澳门新签证政策将有助于扩大赴澳商务旅客的规模，新的边境管理政策将增加澳门和合作区的游客规模，跨境金融合作加强将有助于资本自由流动，企业所得税优惠政策将营造良好的高端产业发展环境，促进澳门和合作区内人口及市场规模的持续增长。　　施家伦认为，横琴方案对澳门发展空间不足、融入渠道不畅等问题作出全方位的回应，将全面打通澳门企业和澳门居民融入国家发展大局的渠道。　　“相信方案不仅可为琴澳两地的经济社会发展注入新动能、谱写新篇章，也定能为促进其他大湾区城市之间开展更多深度合作发挥示范和引擎的作用。”陈家良说。