聚焦全面建设社会主义现代化国家再立新功——祝贺各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰大会召开　　中央统战部和各民主党派中央、全国工商联在北京隆重召开大会，表彰各民主党派、工商联和无党派人士为全面建成小康社会作出卓越贡献的先进集体、先进个人、建言献策优秀成果和社会服务优秀成果。这是一次总结成绩、凝聚共识的盛会，也是一次开启新征程、扬帆再出发的盛会。我们向大会的召开和受到表彰的先进集体和个人、获得优秀成果奖的单位及代表表示热烈祝贺！　　围绕党和国家中心工作主动作为、履职尽责，是各民主党派、工商联和无党派人士发挥作用的重要体现，也是中国共产党领导的多党合作制度的优势所在、价值所在。中共十八大以来，各民主党派、工商联和无党派人士在中共中央领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守合作初心，发挥自身优势，积极投身全面建成小康社会火热实践，建改革发展之言、做富民惠民之事、聚同心同行之力，做了大量卓有成效的工作。议政建言成果丰硕，为党和国家科学民主决策提供了重要参考；社会服务用情用力，形成了一批叫得响、口碑好的工作品牌；民主监督作用显著，开辟了多党合作服务党和国家中心工作的新平台；民企帮扶贡献突出，为中国特色减贫道路贡献了智慧和力量。　　这些成绩，展示了各民主党派、工商联和无党派人士胸怀大局、参政为民的优秀品质，团结协作、奋勇争先的时代精神，主动服务、甘于奉献的思想境界。这些成绩，彰显了中国共产党与各民主党派、工商联和无党派人士政治上的高度互信、目标上的高度一致、实践上的高度契合，彰显了党外人士与中国共产党一道携手前进、一道经受考验、一道赢得胜利的政治担当，彰显了我国新型政党制度的独特优势。　　一切伟大事业都是接续奋斗的结果，要达到理想的彼岸，就要锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。奋进新征程、建功新时代、创造新伟业，离不开各民主党派、工商联和无党派人士的共同奋斗。要始终坚持中国共产党领导，深入开展中共党史学习教育，深刻认识中国共产党是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，不断增进对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。着力巩固共同思想政治基础，深入学习中共十九届六中全会精神，引导广大成员深刻认识中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路，深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，切实把“两个确立”转化为“两个维护”的政治自觉和行动自觉。不断提高履职尽责水平，引导广大成员充分发挥自身界别特色和人才智力优势，深入调查研究，积极建言献策，为党和政府科学决策、有效施策提供重要参考。持续加强自身建设，认真学习借鉴中国共产党推进党的建设成功经验，按照“四新”“三好”要求，进一步深化政治交接、弘扬优良传统，确保多党合作根基永固、薪火相传。　　乘历史大势而上，走人间正道致远。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，同心同德、携手共进，以无愧于时代、无愧于人民的新业绩迎接中共二十大胜利召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献！