同心同向 同频共振——把思想政治工作贯穿党的建设始终　　思想政治工作是党的建设的基础工作，是全面从严治党的重要抓手。从一定意义上说，中国共产党人就是靠思想政治工作起家的。百年大党，一路走来，把思想政治工作作为管党治党的重要方式，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，坚持思想建党和制度治党相统一，促进思想政治工作与党的建设深度融合、同向发力，为党和国家中心工作提供有力保障。我们党之所以伟大、光荣、正确，把思想政治工作贯穿党的建设始终是突出优势和优良传统，更是兴党之道和强党之路。　　思想政治工作是党的建设的传家宝与生命线　　一百年来，我们党始终高度重视思想政治工作。毛泽东同志提出：“共产党领导的革命的政治工作是革命军队的生命线”“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”“政治工作是一切经济工作的生命线”。改革开放后，邓小平同志指出：“改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作”，领导机关“要腾出主要的时间和精力来做思想政治工作”。江泽民同志强调，思想政治工作“要在增强时代感和加强针对性、实效性、主动性上下功夫”。胡锦涛同志指出：“思想政治工作说到底是做人的工作，必须坚持以人为本。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的思想政治工作摆在更加重要的位置，引导全党把智慧和力量凝聚到中国特色社会主义伟大事业中来。习近平总书记强调：“加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员、干部。”“加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！”前不久，中共中央、国务院印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对新时代思想政治工作作出了全面系统部署，深刻阐明了思想政治工作的重大意义、方针原则和实践要求，丰富和发展了我们党对思想政治工作的规律性认识。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的百年伟大历程表明，什么时候全党旗帜鲜明讲政治、重视思想政治工作，我们党就充满生机活力，党的事业就蓬勃发展；反之，就会发生偏差，党的事业就会出现挫折。　　把思想政治工作摆在党的建设的重要位置　　新时代要有新气象新作为。思想政治工作是一项重大政治任务和经常性、基础性工作，必须站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的战略高度，统揽“四个伟大”，坚持系统观念，一以贯之落实到党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设以及反腐败斗争等各项工作中，因事而化、因时而进、因势而新，切实抓紧、抓实、抓好，永葆党的先进性和纯洁性，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　以党的政治建设为统领，坚持和加强党的全面领导，做到“两个维护”。加强和改进思想政治工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。做好思想政治工作，推进党的建设，必须旗帜鲜明讲政治，把坚持和加强党的全面领导作为根本原则。要教育引导各级党组织和广大党员、干部牢固树立党章意识，切实尊崇党章，用党章规范言行，弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决反对搞两面派、做两面人。要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，永葆共产党人政治本色。要严守政治纪律和政治规矩，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，建立健全党对重大工作的领导体制机制，把坚持和加强党对国家和社会的全面领导落到实处。　　以党的创新理论凝心铸魂，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民。思想政治工作是铸魂育人的工作。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。做好思想政治工作，推进党的建设，必须把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动理论武装走深走实。要把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。结合党史学习教育，组织党员、干部读原著、学原文、悟原理，特别是深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，大力弘扬伟大建党精神，锤炼鲜明政治品格、继承光荣传统、赓续红色血脉。完善党委（党组）理论学习中心组、党支部“三会一课”等各层级学习制度，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，把学习成效转化为推动改革发展的生动实践。充分发挥党校（行政学院）、干部学院主阵地作用，分级分类开展学习培训，重点抓好县处级以上党员干部集中轮训；持续做好进教材、进课堂、进头脑工作，建好用好学习习近平新时代中国特色社会主义思想“网上党校”“党课开讲啦”等载体，不断提高理论武装的针对性实效性。推进党的创新理论“飞入寻常百姓家”，增进全社会对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。　　着眼保证党的集中统一、步调一致，一体推进党的组织体系建设。强有力的思想政治工作，是党的组织体系上下贯通、执行有力的重要保证，也是彰显党的组织体系优势的内在要求。必须增强各级党组织的政治功能和组织功能，把党员、干部有效组织起来，把人民群众广泛凝聚起来。党中央是大脑和中枢。必须以实际行动维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，改进党的领导方式和执政方式，善于运用思想政治工作和体制制度优势，服务人民群众，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。地方党委是贯彻落实党中央决策部署的“中间段”，要认真贯彻执行地方党委工作条例，完善党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门和人民团体分工负责、全党全社会共同参与的思想政治工作大格局，努力建设成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，要坚持大抓基层的鲜明导向，推动党的组织和党的工作全覆盖，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。党支部是党的组织体系的基本单元，是联系服务群众的重要纽带，要充分发挥党支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责作用，把思想政治工作落实到支部，让支部在基层工作中唱主角，成为团结群众的核心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。　　突出政治功能，做到哪里有党组织、哪里就有思想政治工作。“支部建在连上”，是思想政治工作在基层落实落地的重要组织载体。必须突出政治功能，把各领域基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。坚持党的农村基层组织领导地位，深入推进抓党建促乡村振兴，推动基层党组织把党员、群众组织起来，发展乡村产业，加强精神文明建设，深化农村改革。提升党建引领城市基层治理效能，完善社区党组织领导基层群众性自治组织开展思想政治工作的相关制度，健全驻区单位党组织、在职党员到社区报到为群众服务长效机制。坚持把带头做到“两个维护”作为机关思想政治工作的首要任务，持续抓好机关基层党组织工作条例贯彻落实，深化政治机关意识教育，努力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。抓好国有企业基层党组织工作条例落实，把思想政治工作同生产经营管理、企业文化建设等工作结合起来，加强对国有企业领导人员的党性教育、宗旨教育、警示教育，不断提高其思想政治素质。贯彻新修订的高校基层党组织工作条例，把思想政治工作作为开展高校党的建设的重要抓手，为党育人、为国育才。切实加强非公有制企业和社会组织党建工作，增强思想政治工作实效，把经济社会发展中最活跃的组织和人群团结凝聚在党的周围。从严加强党员队伍建设，贯彻落实党员教育管理工作条例和党员教育培训工作规划，严格党员日常管理监督，认真落实组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、主题党日等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。加强党内激励关怀帮扶，大力宣传“七一勋章”等功勋荣誉表彰获得者的感人事迹和崇高品德，教育引导广大党员、干部坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公。　　坚守以人民为中心的政治立场，始终保持党同人民群众的血肉联系。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！这是党中央向全体党员发出的伟大号召，也是做好新时代思想政治工作的重要方针原则。健全党员领导干部联系基层、党员联系群众的工作制度，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，经常性走进群众开展面对面的谈心谈话活动，把工作做到群众心坎上，引导人民群众听党话、感党恩、跟党走。与党史学习教育“我为群众办实事”实践活动统筹安排，坚持解决思想问题与解决实际问题相结合，用心用情用力解决好群众的急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。力戒形式主义、官僚主义，深入推进基层减负工作。持之以恒开展正风肃纪反腐，把思想教育和监督执纪结合起来，从思想上正本清源、立根固本，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，确保党不变质、不变色、不变味。　　以高水平思想政治工作推动党的建设高质量发展　　思想政治工作决不是单纯哪条线的工作，而应该是全方位的，无处不在、无时不在的，融入式、嵌入式、渗入式的，不能搞成“两张皮”。我们要持续巩固壮大主流思想舆论，深化拓展群众性主题实践，善于运用一切场合、一切载体、一切方式来做思想政治工作，在思想上解惑、精神上解忧、文化上解渴、心理上解压，持续优化理念、思路、机制、方法，把握好时度效，从“做没做”向“优不优”提升，不断提高思想政治工作的针对性和实效性，进而推动党的建设高质量发展。　　牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”。思想政治工作与党的建设一样，不仅有“术”，而且有“道”。各级党组织要认真履职尽责，始终把做好思想政治工作抓在手上、扛在肩上。各级党委（党组）要切实负起政治责任和领导责任，书记是第一责任人，班子其他成员要抓好分管部门和领域的思想政治工作，坚持管班子、管业务与管党建、管思想政治工作相结合，一体部署、一体推进，防止和纠正思想政治工作与党的建设出现“断档”“脱节”现象，切实增强时代性、实效性，做到守土有责、守土负责、守土尽责。　　建立健全体制机制。要搞好思想政治工作制度的“供给侧结构性改革”，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，成熟经验及时推广。认真落实思想政治工作定期分析报告制度，各级党组织在研究党的建设时，要密切关注新形势下党员、干部的思想动态，准确把握思想政治工作特点和规律，积极探索信息化条件下开展工作的新载体新路数，注重创造分众化、差异化的招数，精确制导、精准发力。以我为主、为我所用，吸收借鉴社会工作的有益做法。开展理论学习中心组集体学习，要注意学习掌握思想政治工作理论方针政策。制定思想政治工作责任清单，瞄着问题去、对着问题改，明确落实措施和推进步骤，不断提高工作的制度化、规范化、科学化水平。　　坚持一级抓一级、层层抓落实。一分部署，九分落实。要强化考察评价，将思想政治工作成效纳入落实全面从严治党主体责任情况监督检查和巡视巡察，纳入党政领导班子、领导干部综合考核评价，把“软指标”变为“硬约束”。将思想政治工作情况作为党建工作述职评议考核内容，不断传导压力、激发动力，发挥好“指挥棒”作用。以有力有效的落实，把显性教育与隐性教育、解决思想问题与解决实际问题、广泛覆盖与分类指导结合起来，在危机中育先机、于变局中开新局，以自觉的思想政治工作新实践打开新天地、夺取新胜利。　　（作者为中央组织部副部长、国家公务员局局长）