信创产业助力政企数字化转型——坚持自主创新 加速技术应用　　前段时间，工业和信息化部直属事业单位中国电子学会联合16家企业和机构，发布《中国信创产业发展白皮书（2021）》。白皮书显示，未来3年，信创产业将在重点行业领域全面推广，迎来黄金发展期，至2023年，我国信创市场容量将突破万亿元。　　信创产业，即信息技术应用创新产业，从产业链角度可分为基础硬件、基础软件、应用软件、信息安全四部分。近日，记者走访了云计算企业华云数据。该企业坚持自主研发，目前已获得500多项知识产权，成为信创产业发展的一个缩影。　　2010年10月，江苏省无锡市为打造一系列云计算产业核心链条，释放优惠政策吸引云计算企业入驻。在此背景下，华云数据迁至无锡，并帮助无锡多个政府部门和企事业单位完成云转型。　　近年来，在江苏省工业和信息化厅与无锡市人民政府的协议推动下，华云数据牵头联合众多信创产业生态厂商，共同建设运营了“江苏省信息技术应用创新攻关基地”“江苏省信创成果展示中心”和“江苏省信创人才培训中心”。不仅在江苏，2019年起，华云数据逐步把经验复制推广到其他省份。在安徽，华云数据牵头建设运营了“安徽信息技术应用创新适配验证中心”，在合肥建立“信创云数据中心”，为推动区域经济转型升级提供信创解决方案。　　今年4月，国家互联网信息办公室发布《数字中国发展报告（2020年）》。报告显示，我国在云计算领域具备全球竞争力，2020年全国新增上云企业超过47万家。目前，政企数字化转型需求剧增对云端业务安全可靠性和适配性提出了更高要求。　　基于用户的需求，华云数据从2017年开始探索国产化中央处理器（CPU）相关产品，2018年完成国产化CPU虚拟化架构方案，2019年发布国产通用型云操作系统安超OS，并依托该系统与国内众多软硬件厂商完成了产品兼容互认证测试。今年6月，华云数据升级发布“信创云基座”，通过打造国产软硬件一体化应用体系和信创基地群，实现了信创生态链兼容适配，为政府和企业的数字化转型提供安全稳定支持。　　据悉，华云数据信创云基座入围工业和信息化部网络安全产业发展中心发布的“2020年信息技术应用创新解决方案典型案例”名单，成为工信部权威认证的通用信创云解决方案。　　与传统信息技术产业相比，信创产业更加强调生态体系的打造。从根本上说，信创整体解决方案就是通过打造以CPU和操作系统为重点的国产化生态体系，系统性保证整个国产化信息技术体系可生产、可用、可控和安全。为打破行业壁垒，实现相互赋能，通过充分发挥产、学、研、用、资、创等各方面资源，国内各大厂商加入到产业链生态的搭建中来，形成信创生态全链体系。　　以华云数据为例，在深耕技术与产品之外，还积极致力于完善产业链生态，与合作伙伴共建云计算生态圈。目前，已经实现从芯片、操作系统到行业应用等全方位国产化适配工作，并通过“信创+”加速计划吸引了国内上百家生态合作伙伴参与其中，共同构建具备安全架构、安全服务的信创体系，打造全面的信创闭环。此外，国内六大自主芯片厂商、两家国产操作系统厂商也与华云数据持续深入合作，基于云基座打造联合解决方案。　　“信息技术应用创新是推动经济发展的动力之一。华云数据将全心投入，潜心研发，为信创产业的发展贡献自己的力量。”华云数据董事长、总裁许广彬说。