内地奥运健儿代表团抵港（时代精神耀香江）将进行3天交流活动　　新华社香港12月3日电 （记者韦骅、潘毅）受香港特别行政区政府邀请，备受瞩目的内地奥运健儿代表团3日下午1时许乘坐大巴经深圳湾口岸抵达香港，开展为期3天的交流活动。　　代表团进入香港后，特区政府在口岸举行了欢迎仪式，为运动员献上花环并合影留念。这次内地奥运健儿访港是“时代精神耀香江”系列活动之一。代表团成员来自12个比赛项目，有29名在东京奥运会上取得佳绩的运动员和3名教练员，其中包括“亚洲飞人”苏炳添、乒乓球名将马龙、中国第一位奥运女子个人重剑冠军孙一文等。　　访港期间，代表团将开展表演、汇演、报告会、媒体见面会等多种活动，与各界进行广泛交流，并深入社区、校区与青少年互动。　　苏炳添在接受记者采访时表示，此次访港交流活动就是将体育作为一个交流的平台，用运动员在场上拼搏的精神，鼓励青少年一代在平时的学习、生活中勇于担当。　　为国家培养了诸多奥运冠军的游泳教练王爱民对本次访港活动表达了期待、激动的心情。他表示，此次香港之行，将与大家分享自己和弟子的奥运故事。　　此次内地奥运健儿访港交流活动由香港特别行政区政府、国家体育总局、香港中联办主办，中国香港体育协会暨奥林匹克委员会协办，旨在进一步增进内地与香港之间包括体育在内的人文交流。