国网冀北电力——产融协同，为乡村振兴增添动力　　“这样的实事，可让我们受益了！”河北省张家口市蔚县南留庄镇孟家堡村的群众，看着新建成的光伏发电项目高兴地说。12月29日，孟家堡村88.56千瓦屋顶分布式光伏项目顺利并网发电。　　该项目利用闲置的村集体房屋屋顶，通过融资租赁方式装上光伏发电系统，村集体不仅不用花钱，还能源源不断获得售电收入。这是国家电网冀北电力有限公司与国家电网国际融资租赁有限公司充分发挥产融协同优势，为乡村振兴增添强劲动力的缩影。　　孟家堡村位于南留庄镇西北，2012年被列入贫困村。2016年3月，国网冀北电力开始对口帮扶该村。结对以来，国网冀北电力结合村庄实际，充分发挥电网优势，持续完善网架结构，夯实地区发展基础，先后帮助该村建设了10兆瓦光伏扶贫电站和300千瓦村级光伏扶贫电站，通过分布式光伏发电助力精准扶贫。　　经过不懈努力，孟家堡村在2018年底实现整体脱贫，在2020年底实现贫困人口全部脱贫。如今，孟家堡村建起了村史馆、党员活动室、图书阅览室、民风街等，村民的生活一天比一天红火。　　今年，为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴，在国网冀北电力的支持下，国网租赁积极配合，利用村委会、集体产业中心、驻村工作队驻地等集体所有的房屋屋顶，帮助孟家堡村增建分布式光伏项目。组织专业人员前往孟家堡村调研，在详细了解项目实施困难后，快速响应、提供完善的解决方案。在村民代表大会上，17名村民代表一致同意项目建设。