陕西宝鸡市国资委深化国资国企改革转型突围 实现量变质升　　近年来，作为西部工业重镇，陕西省宝鸡市在国企改革三年行动方案的深入实施中成效明显。数据显示，今年前9个月，宝鸡市国资委监管企业实现营业收入同比增长60.6%；工业总产值和增加值分别同比增长59.6%、51.9%；利润总额同比增长56.9%，有效发挥了国民经济“稳定器”“压舱石”作用。　　当前，融合、创新已成为当地国资国企改革的共识，走出了实效。外联融合，西电宝鸡电气公司与西安高压电器研究院联合，研发的产品已获得1.5亿元订单；内生创新，公司自主研发的产品正在满负荷生产，即将投放市场。　　在装备制造业领域，把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中至关重要。宝鸡机床集团在科技创新人才团队的带动下，主导产品由单机向成套、成线和信息化、自动化、智能化、数字化加速转型。数据显示，宝鸡机床年收入30亿元，年出口额3000万美元，连续多年位居中国机床工具行业前列。　　聚力改革，才能冲破障碍增强活力。在宝鸡市凤翔区柳林镇的一间曲房中，4000余块新制曲坯经过工人们9次翻曲和6个月的发酵，搭配红粮入窖酿酒。随着450间新建曲房的投用，西凤酒厂年产成品曲增加3万吨。然而，在近年的发展中，酒厂面临着基酒产量不足、种类较多等瓶颈。　　“我们向改革要效益，稳步推进自主品牌全国营销队伍建设，着力打造品牌矩阵。”西凤酒厂集团有限公司党委书记、董事长张正说。今年前9个月，西凤酒厂集团实现利润总额同比增长54.9%。　　从经营困难到位居行业前列，类似的案例在宝鸡还有很多。“作为国有资本运营的国资公司，我们稳主业、扩融资、防风险，依托纺织、化工等实体产业，优化产业结构，建立智慧社区产业研究院等5家混合所有制企业，确保国有资产保值增值。”宝鸡市国资公司董事长罗鹏伟介绍。　　纾困解难，更需要企业转型突围，实现量变质升。“企业连年亏损，陷入困局，好在有宝鸡市委、市政府大力支持。”宝纺集团的工友们告诉记者。为稳住1700多名职工就业，宝鸡市国资委多方协调筹措资金，同时为企业寻找合作伙伴，推进企业进行混合所有制改革，保障供应链畅通，帮企业实现了稳定生产。　　“改革是手段，发展是目的。”宝鸡市国资委党委书记、主任朱吉良告诉记者，今年以来，宝鸡市国资委以党史学习教育为契机，践行以人民为中心的发展思想，一面加快优势企业抢占市场、做大做强、提质增效的步伐，一面对债务负担沉重、遗留问题突出、职工社保欠费较多的停产、半停产困难企业，雪中送炭、松绑减负、转型突围。　　改革一子落，发展满盘活。宝鸡靠改革强身健体，在改革中找回精气神，探索国资国企改革向纵深推进。