以高质量党建助推非公企业高质量发展（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来非公企业党建工作综述　　改革开放以来，非公企业党建伴随着非公企业的萌芽起步而探索推进，在社会主义市场经济蓬勃成长中加快发展，在建设社会主义现代化国家新征程中持续加强。党中央高度重视非公有制经济发展和非公企业党建工作，2012年中央办公厅印发《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的意见（试行）》，中央组织部召开全国非公有制企业党的建设工作会议，习近平同志会见会议代表并发表重要讲话，对抓好非公企业党建工作作出重要部署。党的十八大以来，习近平总书记多次作出重要指示批示，多次深入企业调研指导，特别是主持召开民营企业座谈会、企业家座谈会，对非公经济发展和非公企业党建工作指方向、强定力、增信心，为加强这一领域党建工作提供了基本遵循。　　按照党中央部署要求，中央组织部会同市场监管总局、全国工商联等部门持续推动，各地着力健全体制机制，构建各级党委统一领导、组织部门（两新工委）统筹指导、行业管理部门纵向推动、园区等聚集区横向拓展、街道社区兜底管理的工作体系；着力摸清工作底数，指导各地建立常态化摸排机制，创新工作手段，动态掌握底数，精准推进“两个覆盖”；着力分层分类推进，突出抓好重点企业、重点区域、重点行业，及时跟进新兴领域、新就业群体，非公企业组织党建工作取得显著成效。党对非公经济领域的全面领导不断加强，重点企业、重点区域党的组织和工作实现全面覆盖，党组织促进企业健康发展、团结凝聚职工群众的引领作用有效发挥，党在非公经济领域的阶级基础、群众基础不断厚植。　　突出重点区域，强化园区、楼宇、商圈统筹，抓块扩面、整体推进，把牢非公企业党建基本盘。　　——系统推进园区党建。1992年以后，经济技术开发区、高新技术产业区、自由贸易区等各类园区蓬勃发展，到2015年70%的规模以上非公企业、半数以上从业人员集聚在园区。2016年中央组织部在厦门召开全国园区非公企业党建工作座谈会，对以园区为龙头抓好非公企业党建作出部署。目前，全国2540多个省级以上园区构建“园区党工委—非公企业综合党委—党建工作指导站—非公企业党组织”四级工作体系，实现园区非公企业50人以上有党员、100人以上有党组织，民营企业500强实现党组织全覆盖。福建对上百个市级以上园区开展“体检”，围绕优化管理体制、规范阵地建设、有效发挥作用等把脉问诊、整改提升，打造园区党建升级版。　　——打造开放共享的楼宇、商圈党建。把楼宇作为“竖起来的园区”，深化拓展聚集区党建工作。2017年中央组织部在上海召开全国城市基层党建工作经验交流座谈会，对楼宇、商圈党建作出部署。北京、上海、大连、南京、广州等地推广把“支部建在楼上”，依托街道或产权单位、骨干企业、物业公司建立区域性党组织，实现组织共建、活动共联、资源共享。天津推动全市多数菜市场商圈建立党组织，引导党员商户亮牌诚信经营，利用公开栏、大屏幕等传递党的声音，以菜篮子温暖心窝子、小菜摊服务大民生。　　——探索沿着产业链条开展党建联建。上海、广东、四川、湖南等地在重点产业聚集区，依托产业链组建联合党组织或党建联盟，打破体制、行政、地域边界，以党建引领产业上下游融合发展。安徽芜湖依托园区、龙头企业和行业协会，建立汽车、航空等10个新兴产业集群党委，以党组织为“通关密码”，打通政府部门、链上企业、科研机构等体制壁垒，协调解决产业发展过程中项目对接、科技攻关、人才培养等难题。　　紧盯新兴领域，突出抓好互联网企业党建，探索快递物流业党建，党在新兴领域的号召力凝聚力不断扩大。　　——互联网企业党建实现重点突破。伴随着互联网技术广泛应用，互联网企业迅猛发展，影响力剧增。2014年以来，中央组织部把加强互联网企业党建提上日程，持续调研推动，指导各地探索创新。2018年会同中央网信办在深圳召开全国互联网企业党建工作座谈会，2019年印发指导意见，作出全面部署。突出抓好体制机制，压实网信部门抓行业党建责任，31个省区市和近80%的地级市依托网信部门建立互联网行业党委。突出抓好重点企业，推动各地网信部门确定的722户重点企业实现党组织全覆盖。突出抓好作用发挥，重点企业中由高管担任党组织书记的占76.7%，党组织和党员在促进企业健康发展、营造清朗网络空间等方面发挥了重要作用。　　——推动快递物流业党建开局破题。近年来，随着电商产业井喷式发展，快递物流业呈爆发式增长。浙江和广州、武汉、成都等地出台快递物流业党建工作指导意见，建立属地为主、条块结合、各方联动工作机制，以县区为单位统筹推进。江苏13个地级市全部依托邮政部门成立行业党委，加强重点企业党建工作的具体指导。国家邮政局和北京、重庆、深圳等地开展“暖蜂行动”，出台关爱快递员具体举措，依托城乡社区设立“爱心驿站”，解决快递员维权难、上路难等问题。　　针对小微企业和个体工商户数量多、分布广的实际，压实街道社区属地责任，发挥市场监管部门网络健全、贴近市场主体优势，双向发力推动“两个覆盖”横到边纵到底。　　——强化街道社区责任。2018年以来，各地结合街道管理体制改革，成立街道党建办、党建工作指导站，加强对区域内两新组织党建工作的领导和指导。上海、安徽、福建、广东、重庆等地在乡镇、街道成立两新组织综合党委，选派党建工作指导员，抓好辖区小散非公经济组织党建。北京东直门街道党工委设立非公经济组织党委，将辖区划分为3个片区，分别成立党建工作站，兜底管理辖区900多个非公经济组织。　　——发挥党群服务中心辐射带动功能。各地在非公经济组织聚集的区域建立1.3万个党群服务中心，打造党的政策宣传、党组织活动、职工群众服务的综合性平台。深圳在全市建设1050个“全域覆盖、功能完备、开放共享”的党群服务中心，整合党务、政务、公共服务资源，打造“一公里”党群服务圈，2019年以来举办“新时代大讲堂”、党务培训、公益讲座等活动7.7万场，200多万人次参加。　　——发挥市场监管部门职能优势抓“小个专”党建。从2014年开始，工商管理部门承担起“小个专”党建工作责任。各地依托市场监管部门成立“小个专”党委1800余个，依托基层市场监管所设立党建工作指导站1万多个，推动成立“小个专”党组织20.3万个。河南市场监管部门结合注册登记、年检年报，近两年引导3.7万名“隐形”党员亮出身份，新发展党员2600多人。　　着眼融入中心服务大局，把完成重大任务作为试金石、磨刀石，发挥党组织实质作用，有力促进企业高质量发展。　　——引领企业政治方向。各地各企业突出政治功能和组织力，建立健全党组织“发挥实质作用”的机制办法，推动建立党组织和企业管理层共同学习、定期沟通、重大事项会商等双向互动机制，推动符合条件的党员出资人、高管等担任企业党组织书记，中层以上管理人员担任党组织书记的占64%。浙江传化集团党委建立“三联三会”制度，企业党组织书记联系出资人、班子成员联系中层骨干、党员联系职工群众，定期召开民主恳谈会、党群议事会、党企联席会，把政治引领贯穿企业经营管理各方面。　　——助力企业创新发展。各地引导企业党组织在转型升级、技术攻坚、提高效益等方面发挥作用，推行党员示范岗、党员责任区等做法，推动党员在生产和项目一线打头阵、当先锋。北京科兴生物公司党支部组织党员骨干开展疫苗研发生产攻关，100天建成生产基地，5个月生产1亿剂，创造了疫苗研发生产“中国速度”。飞鹤乳业党委组建党员科技攻关小组，在工艺流程、配方优化等方面获得18项国家专利，助力重塑中国婴幼儿奶粉品牌形象。　　——团结凝聚职工群众。各地推动企业党组织建立健全党员联系服务职工制度，与区域、部门、单位党建共建，联合工青妇等群团组织，共同解决职工群众急难愁盼问题。疫情期间，很多企业党组织组织党员职工开展信息排查、体温检测、卫生消杀，做好职工情绪疏导、健康知识普及，确保职工队伍稳定。上海沪江网党委牵头实施安居、亲子、成长等工程，为年轻员工提供免费住宿，帮助解决假期子女托管难题，发起成立互联网投资基金，助力员工实现创业梦想。　　——服务国家中心大局。不少党组织推动企业发挥人才、技术、平台等优势，服务国家重大战略，助力脱贫攻坚、疫情防控等，在关键时刻发挥了“硬核”作用。全国近11万家民营企业精准帮扶12.7万个村，东部地区企业赴扶贫协作地区累计投资1万多亿元。比亚迪、富士康、红豆、雅戈尔等企业党委组织党员骨干改造调试设备，转产口罩、防护服等紧缺防疫物资。圆方集团党委派出8支党员突击队伍驰援湖北、北京等地医院，上千人战斗在隔离病区等高风险岗位。　　抓好出资人教育培训，建强非公企业党组织书记和党建指导员队伍，落实经费阵地保障，非公企业党建基础不断夯实。　　——加强出资人和高管教育引导。各地普遍建立组织部门、两新工委成员单位负责人直接联系重点企业和出资人制度，对出资人和高管分级分类开展培训，对符合条件的加强政治吸纳。全国工商联在延安、西柏坡等地设立11个民营经济人士理想信念教育基地，常态化组织新一代企业家接受革命传统教育，做好政治传承、事业传承。首都互联网行业党委2013年成立以来，组织互联网企业创始人和高管等到井冈山、延安等革命老区开展红色教育，发展400多人入党。　　——强化党组织书记和党建指导员队伍建设。各地采取内部推选、协商委派等方式，选优配强非公企业党组织带头人，其中大学以上学历的超过43%。中央组织部连续9年举办非公企业党组织书记示范培训班，带动各地逐级开展培训。江苏引导非公企业将党组织书记纳入管理层序列，开展专职资格认证，发放“红领津贴”。各地普遍制定党建指导员选派管理办法，明确工作职责，规范管理制度。深圳、厦门等地面向社会公开选聘专职党建指导员，打造专业化党务工作力量。各地选派56.3万名党建指导员，联系非公企业177万余户。　　——落实经费阵地保障。各地认真落实非公企业党建工作经费税前列支、财政支持、党费拨返等政策，统筹建好用好党组织活动阵地，切实解决缺经费、少场所等问题。　　回顾2012年以来非公企业党建走过的不平凡历程，取得的历史性进步，党中央顶层设计、高位推动是决定性因素。非公企业是发展社会主义市场经济的重要力量，在非公企业发展的重要阶段、关键节点，以习近平同志为核心的党中央谋篇布局、把关定向，为非公企业党建指路引航，助推非公经济持续健康发展。许多非公企业党组织书记说，把党的活动与生产经营有机融合是非公企业党建的生命线，只有找准发挥作用的切入点，才能做到以党建强引领发展强。不少非公企业负责人表示，没有党建工作助力、各级党组织关心，企业不可能发展得这么好，“党建工作抓实了就是生产力，抓好了就是凝聚力，抓细了就是竞争力”的理念在企业上下深入人心。