查询、取款、转存、提前支取都能线上办理电子存单，让存款业务更便捷（理财参谋·认识电子票据⑤）　　“现在存款业务都在手机银行操作，电子存单方便又快捷，还省去到银行排队的麻烦。”北京市民肖女士告诉记者，自己一直把银行存款作为主要理财手段，现在银行电子账户普及，存单都是电子化的，在网上银行和手机银行都能随时随地办理查询、取款、转存、提前支取。　　然而，肖女士60多岁的母亲却钟爱纸质存单，每次去银行存款，都会要求银行开具纸质存单。她告诉记者，“纸质存单有银行盖章，钱数一清二楚，手里攥着存单，心里踏实。”　　“纸质存单和电子存单都是商业银行为个人客户签发的用于记载个人存款资金情况的重要业务凭证或载体，两者均可享受存款收益、质押等权益，并拥有相同法律效力。”招联金融首席研究员董希淼说，与传统纸质存单相比，电子存单无存单实物，凭借对应的借记卡办理业务，具有以下两方面显著优势：一是业务办理方便快捷，动动手指马上完成，只要开通手机银行、网上银行等电子渠道，就可随时随地办理电子存单，并进行查询、支取、销户等业务，不受网点营业时间限制；二是无需持有实物介质，不用担心损毁或丢失，纸质存单如发生损毁，需到网点现场进行更换，如丢失，还需办理挂失和后续处理流程。　　凭借这些优势，电子存单受到越来越多客户青睐。“随着银行卡业务普及以及金融业务办理线上化趋势的深化，目前个人客户持有电子存单占比持续提升。”建设银行个人金融部个人存款处高级副经理姚栋介绍，一般来说，客户越年轻，线上化办理接受程度越高，持有电子存单占比越高，老年客户则受观念、习惯等因素影响，往往更偏好纸质存单。目前，针对不同客户群体的差异化需求，建设银行能够提供多种类型存单供客户选择。　　近年来，不论纸质存单还是电子存单，都在持续进行产品创新，满足客户多方面需求。“由于客户有将特色纸质存单用于纪念、收藏、馈赠等需求，目前建行已针对春节等特殊节日，专门推出系列生肖主题纸质存单，并配套专属设计的存单封套，有效满足客户收藏、馈赠等需要。”姚栋告诉记者，在电子存单方面，建行顺应移动互联趋势，陆续创新推出“E红包”等新产品，“E红包”封面主题可选择，可赠送他人，且支持下载分享，产品趣味性较强，受到很多年轻客户欢迎。　　电子存单虽然用着方便，但当客户需要提供财力、资信等书面证明时，是不是就不管用了？“这方面完全不用担心。”姚栋说，从建设银行目前的业务流程看，如客户因出国留学、购房等业务需要，需证明其在建行的存款数量等情况，可向建行申请出具纸质个人资信证明书，既可通过全国任意网点办理，也可通过“线上申请+线下邮寄”的“建行到家”模式办理。