不懈奋斗，至诚报国（中国道路中国梦·我身边的党员⑨）　　事业发展没有止境，至诚报国没有穷期。在我身边，有一位叫韩大匡的老人，他以89岁的高龄，依然奋战在石油大数据的科研一线，努力发挥着自己的光和热，用一生的不懈奋斗，诠释一名老党员的执着和奉献。　　新中国成立后，百业待兴。韩大匡报考了清华大学采矿系，决心投身于祖国最需要的事业。被录取后，他学业上积极进取、思想上不断进步，成为清华大学采矿系第一批学生党员。这更加坚定了他立志成才、矢志报国的信念。　　毕业后，韩大匡一心扑在石油工业上，一干就是一辈子。在石油学院担任助教期间，他一边教学，一边参加国外石油技术考察和调研，还经常到油田去、到现场去。在油田生产建设实践中，他参与了玉门老君庙油田注水开发方案的设计工作，扭转了老君庙油田用溶解气驱开采时的压力下降、气油比上升、产油量递减的被动局面，并为后来的普遍应用积累了宝贵经验。　　随着大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术、新业态的涌现，数字经济正在深刻改变我们的生产和生活方式。在石油工业领域，数字化也成为前沿热点和发展趋势。作为油藏数值模拟技术的研究者，韩大匡敏锐地捕捉到了新技术在石油工业中的潜力，在地震储层预测、测井评价、储层建模、分层注水、油藏精细分析等方面开展人工智能应用战略规划研究，引领石油行业大数据、人工智能技术应用的发展。　　“一定要抓住这一机遇，早部署、早研究，实现弯道超车和技术引领。”韩大匡是这么说的，也是这么做的。去年元旦前夕，他因伤卧床，但休养期间一刻也没有停下来，几乎每天都在与科研人员通电话、发短信、开研讨会，交流内容全部聚焦在石油大数据和人工智能研究等方面。谈到目前的工作状态时，他说：“我现在必须与时间赛跑，与疾病斗争，与衰老抗争，我真心希望为我国石油事业多做一点工作，为国家留下些有用的东西。”　　追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和拼搏。“六十载春秋成就事业辉煌诗篇，八十年岁月书写人生灿烂华章。”这是2012年韩大匡从事油田开发工作60年时，身边同事对他一生心系石油事业的肯定和寄语。如今，他还在拼命工作，矢志追求卓越。一名党员就是一面旗帜。立足岗位、拼搏进取、无怨无悔、忘我奋斗，每一个共产党员都能以“功成不必在我”和“功成必定有我”的历史担当，践行初心使命，书写精彩人生。　　（作者为中国石油勘探开发研究院党委宣传部干部）