国家安全生产应急救援中心副主任兼总工程师肖文儒——为了群众安全，付出再多都值得　　肖文儒（见图，右一，应急管理部供图），人如其名，文质彬彬，谈吐儒雅。工作38年，他参与、指挥和指导矿山、隧道、山体垮塌等事故灾难救援700多起，救出被困群众1000余名。　　“我多深入1米，就对井下多了解一分，营救成功概率就会大一分”　　从1983年工作起，肖文儒就与矿山结下不解之缘。　　“老队员塞给我一个氧气呼吸器，能不能从事故里出来，全靠它了。”被分配到山西大同矿山救护大队的头半年，肖文儒天天苦练，最终能闭着眼用几十秒把呼吸器装好。　　肖文儒难忘当时矿井救援的艰辛，“那真是冰与火的淬炼！”有一回，某矿区着火，肖文儒披上稻草编织的袋子，浇透凉水，冒死进火区打密闭墙。火区，是80多摄氏度的高温；大巷，是彻骨的冷风，他和队友抱着砖头，顶着极限温差，进出数十趟。　　从业多年来，肖文儒数次与死神擦肩而过、命悬一线。20多年前，肖文儒带队赶到一处积存煤粉、巷道自燃的煤矿现场，他刚用水冲开煤层，火光就“噌”地一下蹿出来。　　火、煤尘、狭小空间……短短几秒钟里，他快速意识到一个可能的危险——二次爆炸。“不好，快趴下！”一瞬间，火焰爆燃，吞噬了矿井。　　尽管氧气稀薄，肖文儒和队友仍紧紧趴在地面上，举起水枪，持续灭火。“要是当时没果断趴下，或停止灭火，可能我们就牺牲了。”肖文儒回忆，他时常会梦到那些穿行在火海边缘的场景。　　他的记忆中，有无数次亲历的生死关卡——2018年，辽宁某铁矿炸药爆炸。肖文儒当晚在井口附近指导救援，直到天亮后才发现自己被废墟中散落的炸药、雷管包围着。　　他的记忆中，有队友英勇牺牲的遗憾——1987年，山西某煤矿火灾，一位队友在井下打密闭墙时，迷失在浓烟中，意外撞掉氧气呼吸器，最终倒在井下。　　然而，在井下焦急等待的矿工兄弟，以及在井口等待的矿工家属，让他不忍放弃这份工作。从大同矿务局矿山救护大队，到国家安全监管总局矿山救援指挥中心，再到国家安全生产应急救援中心，一路走来，肖文儒对于应急救援的坚持从未改变，迎难而上、毫不退缩的斗志不减反增，“我多深入1米，就对井下多了解一分，营救成功概率就会大一分。”　　“应急救援任务耽误不得，我必须保持随时出发的状态”　　儿子上小学时，曾以“我的父亲”为题写作文——“我很少能看到我的爸爸。因为每天早晨我起床的时候，爸爸已经去上班了。我晚上睡觉的时候，爸爸还没有回来。”　　一年里，肖文儒至少200天都在各地救援现场。在他的办公室里，放着一只打包好的行李箱，“应急救援任务耽误不得，我必须保持随时出发的状态。”　　参与应急救援38年，他难得主动休两次假，一次是腰椎间盘突出，还有一次是做心脏支架手术。“要规律作息，减轻压力！”手术后，医生再三叮嘱。　　2017年6月，四川茂县突发山体垮塌。时任国家安全监管总局矿山救援指挥中心总工程师的肖文儒，火速赶赴现场。长时间疲劳加暴晒，他的血压已经升高，感到头晕目眩。“你的身体还能扛得住吗？”从电视上看到他憔悴的样子，姐姐拨通了他的电话。但他就着凉水吃了几片药，还是硬撑了下来。　　肖文儒的手机里存满了救援现场的照片，心里始终惦记着群众的安危。　　今年7月，河南遭遇特大暴雨灾害，肖文儒带队赶赴新乡，连轴转了12天。“为了群众安全，付出再多都值得。”吃过那么多苦，只说这一句话，却让人看到“人民至上、生命至上”在他心中的分量。　　“把职务看‘淡’，把事情做精，把人字写‘大’，这就是肖文儒。”谈起老同事，国家安全生产应急救援中心二级巡视员孙国建说。　　“只要党和人民需要，我一定不畏艰险，冲锋在前”　　“他出现在救援现场，大家心中就有了底气。”应急管理部矿山救援中心管理处副处长戴其浩说。　　矿山事故救援是世界性难题。肖文儒指挥救援的案例，曾被外媒称为“世界矿业史上最让人惊叹的救援之一”，被称为“救援奇迹”。　　奇迹从何而来？来自于多年如一日的辛苦钻研。工作38年，肖文儒记录救援事故经验40多本，发表专业论文30余篇，并不断创新探索将矿用石膏、计算机、正压氧气呼吸器等“新工具”用于矿山救护。为规范救援保障安全，他还组织制定技术操作规程、紧急出动安全措施等，使抢险救灾有章可循。　　“跟肖总工出差，是我们最荣幸的事，也是年轻同志向他学习的好机会。”国家安全生产应急救援中心指挥协调部乔天楷说。　　今年1月，在山东栖霞市笏山金矿爆炸事故救援中，肖文儒再次发挥重要作用。　　11名矿工被困井下约600米的位置，救援深度实属罕见。更棘手的是，该矿岩层复杂，现场布置的4个施救钻孔推进困难。一筹莫展时，肖文儒当即建议：“再增调国家矿山应急救援大地特勘队一台高性能钻机和专业操作团队赶赴现场救援！”　　事后证明，一子落而满盘活。新调来的大地特勘队对原本偏移的3号钻孔进行纠偏透巷，1月17日13时56分，“生命通道”终于打通！最终11名矿工被成功救出。　　“在应急救援中，建议是否科学可行，最为关键。肖文儒总比别人多想一层、先做一步，让救援有‘双保险’甚至‘三保险’。”应急管理部矿山救援中心管理处处长张安琦说。　　2019年10月1日，肖文儒参加了庆祝中华人民共和国成立70周年群众游行。登上“众志成城”方阵彩车，肖文儒不禁热泪盈眶：“作为应急救援队伍中的一员，只要党和人民需要，我一定不畏艰险，冲锋在前！”