归根到底是因为马克思主义行（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”100年来，闪耀着真理光芒、彰显着真理力量的马克思主义指引我们走好了过往的奋斗路，也必将继续指引我们走好前方的奋进路。　　马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是党和国家必须始终遵循的指导思想。习近平总书记指出：“马克思主义基本原理是普遍真理，具有永恒的思想价值，但马克思主义经典作家并没有穷尽真理，而是不断为寻求真理和发展真理开辟道路。”100年来，我们党坚定不移坚持以马克思主义为指导，同时创造性地把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，以实事求是的态度发展马克思主义，不断推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。马克思主义在中国大地、在人民群众心中落地生根，充分表明了马克思主义行；马克思主义不断解答中国发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战，有力证明了马克思主义行。　　习近平总书记指出：“解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、认识新事物、完成新任务的根本思想武器。”马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会和人类思维发展的普遍规律，是指导人类社会发展进步的科学真理，是中国共产党人的灵魂和旗帜。马克思主义植根实践，能够随着实践发展而永葆生机活力。100年来，中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持把马克思主义作为党和国家的根本指导思想，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，不断在实践基础上“讲新话”。我们党始终着眼于马克思主义理论的运用，用发展着的马克思主义指导发展着的实践，不断赋予马克思主义新的时代内涵，开辟马克思主义中国化新境界。　　习近平总书记指出：“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”马克思主义之所以行，是因为它是人民的理论，植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正道。中国共产党来自于人民，根基和血脉在人民。广大党员始终牢记和践行党的根本宗旨，致力于实现最广大人民根本利益。100年来，在推进马克思主义中国化的进程中，我们党始终坚持并不断发展马克思主义人民观，明确回答“为了谁、依靠谁、我是谁”的重大命题，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。江山就是人民，人民就是江山。对中国共产党这样一个长期执政的世界第一大政党而言，没有比忘记初心使命、脱离群众更大的危险。面向未来，始终坚持科学理论指导，要求我们从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，贯彻好以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　（作者为中央党史和文献研究院第三研究部主任）