续写我国核工业新的辉煌篇章　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”核工业是高科技战略产业，对国家安全和发展具有重要意义。在党中央坚强领导下，60多年来，几代核工业人艰苦创业、开拓创新，推动我国核工业从无到有、从小到大，取得世人瞩目的成就，为国家安全和经济建设作出了突出贡献。在新的征程上，我们要传承红色基因，继承发扬伟大建党精神，弘扬“两弹一星”精神，坚持安全发展、创新发展，坚持和平利用核能，全面提升核工业的核心竞争力，续写我国核工业新的辉煌篇章。　　习近平总书记指出：“国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”20世纪50年代，为打破帝国主义的核讹诈，保卫国家安全，党中央作出了发展我国原子能事业的战略决策。在党中央坚强领导下，我国核工业人白手起家、筚路蓝缕，成功研制出原子弹、氢弹、核潜艇“两弹一艇”，建立起世界上只有少数国家拥有的完整的核科技工业体系，巩固了新生的社会主义政权，为中国人民过上安宁的生活提供了坚强保障，极大鼓舞了中国人民的志气，增强了中华民族的凝聚力。“两弹一艇”成功研制，是核工业人抱定为民族争气、为祖国争光、为人民立功的信念，把爱国之情转化为报国之行的生动体现。邓稼先、王淦昌、彭士禄等一批勇于创新创造、“干惊天动地事、做隐姓埋名人”的功勋英雄，是新中国核工业人的杰出代表。　　习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”不断满足人民日益增长的美好生活需要，要求企业坚持推动高质量发展，推进供给侧结构性改革，提供更高质量的产品和更高水平的服务。核能的开发利用，是我国能源生产革命和供给侧结构性改革的一个重点。中国特色社会主义进入新时代，广大核工业人传承和弘扬“两弹一星”精神，将其转化为强大物质力量。从西北戈壁到东海之滨，科研人员以自立自强的坚定信念，集中攻关，努力掌握关键核心技术，以实际行动诠释新时代核工业人对党忠诚、不负人民的赤子之心。进入新发展阶段，我国核能产业要从贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的高度，加快自主创新步伐，提高全要素生产率，运用数字化、人工智能等现代技术建设更高水平核电站，推进受控核聚变研究，用绿色能源点亮未来，为实现“碳达峰、碳中和”目标，解决人类共同面临的能源、环境问题提供中国方案。　　核技术应用产业是核科技服务经济社会发展、不断满足人民日益增长的美好生活需要的主战场。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，核技术辐照灭菌在效率上展现出显著优势，将原来需要7到14天的消毒灭菌时间缩短至24小时以内，为医用防护服、乳胶手套提供了辐照灭菌服务；检测试剂盒、测温产品等多款核技术产品用于疫情防控，核特色医疗正在为患者带来更多福音。为满足人民高品质生活的需要，我们要加快发展核技术应用产业，形成新的惠及民生的产品和产业，打造新的经济增长点和增长极，努力实现产业规模和发展质量双提升。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视核工业发展，我国核工业发展迎来难得的历史机遇。当前，世界百年未有之大变局加速演变，新冠肺炎疫情冲击和大国博弈交织叠加。核技术是世界科技竞争的核心焦点之一，是战略必争领域。核工业发展关系国家和民族的前途命运，核工业人肩负的使命光荣而艰巨。这就要求我们统筹“两个大局”，胸怀“国之大者”，用政治眼光观察和分析问题，从讲政治的高度思考和推进工作，提升战略思维、底线思维、辩证思维等科学思维能力，以只争朝夕、永不懈怠的作风狠抓工作落实，进一步筑牢国家安全的重要基石，为全面建成社会主义现代化强国作出新的更大贡献。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。20世纪六七十年代，我国能在短时间内研制出“两弹一艇”，建成完整的核工业体系，靠的就是党中央集中统一领导和社会主义集中力量办大事的制度优势。新的征程上，我们要坚持和完善党的领导，充分发挥我国社会主义制度的政治优势，坚持党旗所指就是冲锋所向，越是艰险越向前，为完成国家重大任务提供坚强保障。持续完善党建融入重大工程创新管理模式，总结提炼一批可复制、可推广的实践经验。聚焦工程重点难点问题，发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激发团队协同效应，形成重大工程大会战的浓厚氛围和强大合力。探索建立党建引领产学研协同创新体系，为推进“卡脖子”问题攻关、实现高水平科技自立自强提供有力组织保障。　　（作者为中国核工业集团有限公司党组书记、董事长）