扎实推进南水北调后续工程高质量发展——习近平总书记在推进南水北调后续工程高质量发展座谈会上的重要讲话引发热烈反响　　5月14日上午，习近平总书记在河南省南阳市主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会并发表重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，将认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深入分析南水北调工程面临的新形势新任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，统筹发展和安全，坚持节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力的治水思路，遵循确有需要、生态安全、可以持续的重大水利工程论证原则，立足流域整体和水资源空间均衡配置，科学推进工程规划建设，提高水资源集约节约利用水平。　　积极推进后续工程高质量发展　　“习近平总书记的重要讲话，为推进南水北调后续工程高质量发展指明了方向，提供了根本遵循。”水利部部长李国英表示，将认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照总书记推进南水北调后续工程的总体要求，准确把握东线、中线、西线三条线路的各自特点，抓紧做好后续工程规划设计，积极推进后续工程高质量发展。李国英表示，在推进南水北调后续工程规划建设过程中，我们将时刻牢记“国之大者”，以高度的政治责任感和历史使命感，全力以赴、扎扎实实做好有关工作，确保拿出来的规划设计方案经得起历史和实践检验。　　“总书记强调，要坚持遵循规律，研判把握水资源长远供求趋势、区域分布、结构特征，科学确定工程规模和总体布局，处理好发展和保护、利用和修复的关系，决不能逾越生态安全的底线。”水利部长江水利委员会总工程师仲志余说，我们要科学评估《南水北调工程总体规划》实施情况，在坚持节水优先、以水定需、遏制不合理用水需求的基础上，按照“确有需要、生态安全、可以持续”的原则，加强重大问题研究，科学谋划南水北调后续工程的总体布局。　　“总书记强调，要坚持经济合理，统筹工程投资和效益，加强多方案比选论证，尽可能减少征地移民数量。”江苏省水利厅厅长陈杰表示，江苏将统筹长江、淮河、沂沭泗水资源情势，充分利用江苏水网体系，挖掘工程潜力，优化洪泽湖、骆马湖、微山湖三湖调度，科学比选工程布局和建设方案，减少移民征迁和工程用地，降低南水北调后续工程建设投资和运行成本，为加快构建国家水网主骨架和大动脉作出江苏贡献。　　截至目前，南水北调中线工程累计向北京调水约65亿立方米。“为了让更多市民喝上南水，北京市正在积极加快输水管线和自来水厂的建设。”北京市水务局副局长杨进怀介绍，下一步，北京市南水北调配套工程后续规划以做足节水、用足中水、立足客水补充为前提，以保重点、强安全、优生态、促宜居为目标，逐步建设形成“四条外部水源通道、两道输水水源环线、七处战略保障水源地、分级调蓄联动共保、水系湖库互联互通”的城乡供水格局。　　采取更严格的措施抓好节水工作　　习近平总书记强调，要坚持节水优先，把节水作为受水区的根本出路，长期深入做好节水工作，根据水资源承载能力优化城市空间布局、产业结构、人口规模。各地干部群众表示，一定认真贯彻落实总书记重要指示，全面落实节水优先方针，采取更严格的措施抓好节水工作，坚决避免敞口用水、过度调水。　　“北京坚决落实‘以水定城、以水定地、以水定人、以水定产’的要求，大力推进节水型城市建设。近年来，北京市万元地区生产总值用水量由15.4立方米下降至11.3立方米。”北京市节约用水办公室主任赵潭表示，北京将继续实行用水总量强度双控制度，科学制定全市年度用水计划，并逐级分解下达到区、乡镇（街道）、村庄（社区），深入做好节水工作。　　“坚持让南水北调的每滴水都用在关键处。”天津市水务局局长张志颇表示，天津将强化最严格水资源管理，实行用水总量和强度双控，大力推进农业、工业、城镇等重点领域节水，科学合理配置外调水、地表水、再生水、淡化海水等多种水资源，用好来之不易的每一滴水，进一步提高水资源利用效率和效益。　　“我们将在建立水资源刚性约束制度上下更大功夫，严格用水总量控制。”河南省水利厅党组书记刘正才表示，河南将全面落实节水评价制度，将节水作为约束性指标纳入地方党政领导班子和领导干部政绩考核内容。同时，提高工业用水超定额水价，倒逼高耗水项目和产业有序退出；推进农业水价综合改革，推进农业灌溉定额内优惠水价、超定额累进加价制度。　　河南省农业农村厅党组成员谢长伟说，河南将持续推广高效节水灌溉技术，创新集成适合粮食作物和经济作物应用的水肥一体化技术模式，力争到2025年水肥一体化技术模式应用面积超过1000万亩。　　“作为南水北调工程受水区，枣庄市近年来已累计调用长江水约2亿立方米，切身体会到了南水北调重大工程的显著效益。”山东省枣庄市委副秘书长、市城乡水务局局长张德忠表示，枣庄市将坚决落实节水优先原则，长期深入做好节水工作，保障经济社会高质量发展。　　加强生态环境保护　　习近平总书记强调，要加强生态环境保护，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强长江、黄河等大江大河的水源涵养，加大生态保护力度，加强南水北调工程沿线水资源保护，持续抓好输水沿线区和受水区的污染防治和生态环境保护工作。　　“总书记的重要讲话为南阳今后更好地肩负起‘一渠清水永续北送’的政治责任指明了方向、提供了遵循。”河南省南阳市委书记张文深说，南阳将从守护生命线的政治高度，持续加强水源地生态建设和环境保护，坚决打好污染防治攻坚战，统筹推进水资源集约节约利用工作，坚决守护好一渠清水。　　“加强南水北调工程生态环境保护，守好水源地一库碧水，事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉，是全省生态环境系统肩负的重大政治任务。”河南省生态环境厅厅长王仲田表示，河南将强化源头防控，编制实施丹江口库区及上游水污染防治规划，建立水源区产业准入负面清单，严格禁止高耗能、高污染、高排放项目建设；强化治污减排，完善跨区域、跨部门生态环境保护协调联动机制，建立重点风险源防控清单，抓好水源地和总干渠（河南段）两侧饮用水水源保护区环境问题排查整治。　　湖北省十堰市委书记胡亚波说，作为南水北调中线工程的水源区，我们将认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，把水源区的生态环境保护工作作为重中之重，以更高目标、更大力度、更实举措，忠实履行“守井人”责任，确保一库碧水永续北送，用实际行动更好践行绿水青山就是金山银山理念。　　“总书记的重要指示为江苏南水北调东线段的生态环境保护、系统治理指明了方向，明确了目标。”江苏省生态环境厅厅长王天琦说，江苏是南水北调东线一期工程源头，近年来我们不断加强长江大保护力度，守护好一江碧水；不断加大输水通道污染防治，保证一泓清水安全北送。下一步，我们将以维护输水干线及流域健康、实现沿线河湖功能永续利用为总目标，以防治水污染、改善水环境、保护水资源、修复水生态、管护水域岸线、提升河湖综合功能为主要任务，推进南水北调东线水环境治理和质量全面提升。　　早上8点，北京密云水库综合执法大队水上执法分队队长崔小军和同事们乘上快艇开始巡护任务。“密云水库既是首都战略水源地，又是南水北调来水调蓄库。”崔小军说，“要像保护眼睛一样保护密云水库”，是队员们说得最多的一句话。近年来，北京市以密云水库周边小流域为单位，以水源保护为中心，构筑了“生态修复、生态治理、生态保护”三道防线，确保“清水下山、净水入库”。　　“总书记的重要讲话，让我们备感振奋、倍增干劲。”天津市生态环境局水环境管理处处长赵文喜说，将以南水北调输水沿线为重点，对工业、城镇、农业农村等各类污染源，实行控源（源头预防）、治污（末端治理）两手抓，“一河一策”系统治理。　　“去年我市科学调度南水北调引江水等，开展河道生态补水，全市水环境质量达到近20年来最好水平。”河北省保定市水利局负责同志张海波说，我们将坚持节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力的治水思路，加大生态保护修复力度，加强南水北调工程沿线水资源节约，持续抓好受水区的污染防治，全力推进白洋淀流域水环境治理。　　“我们始终把南水北调东线聊城段水污染防治工作摆在突出位置，努力保障邱屯闸、石槽两个南水北调国控断面稳定达标。”山东省聊城市生态环境局局长张建军表示，下一步，将结合目前正在开展的入河排污口溯源整治和汛前重点河湖水质隐患排查整治工作，做好雨污分流改造、汛期生活污水直排防控、农业面源污染防治、涉水工业企业监管、饮用水源地保护等水生态环境保护重点工作，研究确定一批水污染防治重点项目，在确保省控以上考核断面水质稳定达标的基础上，推动南水北调沿线水质持续改善。　　继续做好移民安置后续帮扶工作　　5月13日下午，习近平总书记深入南阳市淅川县的水利设施、移民新村等，实地了解南水北调中线工程建设管理运行和库区移民安置等情况。　　“总书记强调，吃水不忘挖井人，要继续加大对库区的支持帮扶。我们将按照总书记的要求，坚持生态优先、产业为重，继续做好库区移民安置后续帮扶工作。”河南省发展和改革委员会副主任李迎伟表示，河南将深入实施汉江生态经济带战略，支持水源区发展特色产业和现代农业，保障移民群众持续致富。　　“总书记指出，人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”张文深表示，南阳将奋力做好“民富”文章，加大投入力度，创新扶持方式，多措并举畅通增收渠道，让作出巨大牺牲和奉献的移民群众稳得住、能发展、可致富；加快转型发展，着力培育科技含量高、市场前景好、经济效益优、节能环保型的项目和企业，努力走出一条生态优先、创新引领、水清民富的高质量发展之路。　　湖北省丹江口水库移民工程共搬迁安置18.2万人。“总书记强调，要继续做好移民安置后续帮扶工作，全面推进乡村振兴，种田务农、外出务工、发展新业态一起抓，多措并举畅通增收渠道，确保搬迁群众稳得住、能发展、可致富。总书记的重要指示，让我们进一步明确了努力方向、更有信心干好工作。”湖北省水利厅移民处处长曹德权说，我们将着力扩大移民的就业渠道，开展移民创业就业和技能培训等，增强移民发展内生动力。　　（本报记者龚金星、马跃峰、王浩、贺勇、富子梅、张志锋、肖家鑫、朱佩娴、尹晓宇、范昊天、吴君、强郁文、毕京津、高炳）