乡村振兴再出发　　金秋十月，南泥湾千亩水稻进入成熟期，稻浪起伏，稻谷飘香……南泥湾迎来金灿灿的丰收季。　　早在大生产运动时期，南泥湾就开始种植水稻，经治地打坝、修渠引水，水田面积一度达7000余亩。后来，由于水源等原因，南泥湾的水稻种植面积逐渐减少，其中千亩水田绝大部分改成了旱田。　　2016年底，延安成立南泥湾开发区，布局南泥湾新发展。“我们坚持用南泥湾精神建设南泥湾，锚定‘红色南泥湾、陕北好江南’目标，大力发展现代农业、文化旅游等产业，奋力打造乡村振兴样板。”南泥湾开发区管委会主任李鉴君说。　　开发区与黑龙江北大荒集团合作，打造标准化样板田。2020年，引进10多个优质大米品种，种植水稻1500多亩，亩产达到600公斤。“这些稻田就是当年三五九旅老战士开垦的，我们发扬红色传统，着力打造优质高端水稻产业。”延安南泥湾（集团）农业有限公司总经理崔振荣说。　　近年来，在依靠科学技术大力发展水稻种植的基础上，南泥湾还发展绿色高效循环农业，实施稻鱼、稻蟹综合种养项目，带动周边区域推广稻渔种养模式，促进山区百姓持续增收致富。　　传承红色基因、发展全域旅游，南泥湾按下“快进键”。西大门景观、党徽广场等一批文旅项目对外开放。走进南泥湾开发区，稻穗造型的稻香门映入眼帘。正在南泥湾参观学习的学员聚集在党徽广场，齐声唱起《南泥湾》。南泥湾国家湿地公园对外开放以来，成为来延安游客的打卡地和市民休闲娱乐的后花园。　　旅游热带动了南泥湾乡村旅游发展。南泥湾依托桃宝峪村、高坊村两个乡村振兴示范村，重点发展陕北民宿、农耕体验等产业，带动570多名村民在家门口就业。　　如今的南泥湾，正在经历又一次巨变。