持续推进生态保护与修复八百里巢湖 好风光重现　　八百里巢湖，青山环绕，水天一色。　　曾经，周边地区产业发展、人口增加，巢湖水体污染、洪涝灾害等生态问题也随之而来，成了国家重点治理的“三河三湖”之一。　　2020年8月，习近平总书记在安徽考察时强调：“一定要把巢湖治理好，把生态湿地保护好，让巢湖成为合肥最好的名片。”合肥市牢记总书记的殷殷嘱托，坚定不移践行绿水青山就是金山银山的理念，以环巢湖十大湿地为抓手，实施巢湖生态保护与修复工程，持续推进内湖生态一体化治理。　　河口湿地、旁路湿地、库塘湿地……环巢湖十大湿地犹如串起一条“绿项链”。如今，巢湖全湖平均水质为Ⅳ类，国控断面考核全面达标，鸟类升至300多种。日前，国家三部委公布的10个“山水林田湖草沙一体化保护和修复工程”，巢湖是全国唯一入选的湖泊。　　护水增绿　　天刚亮，合肥市民高东初沿着十五里河慢跑，耳边凉风阵阵，眼前河水清澈。放眼十五里河湿地，芦苇丛丛，香蒲挺立，绿头鸭群在水面嬉戏。　　“以前哪有这番光景，泥沙淤积，杂草遍地。别说跑步了，饭后遛弯都不想往这边来。”高东初说。　　改变，源自环巢湖十大湿地建设。　　2015年，安徽省政府专题会议提出打造环巢湖城市湿地公园群，把强化湿地保护修复作为巢湖内源治理的重要举措之一。2018年，环巢湖十大湿地保护修复工程启动，项目以十五里河、南淝河等重要入湖河流、滩涂湿地为重点，开展湿地植被恢复工作。　　治湖先治河，河口建湿地。　　合肥市率先启动巢湖一级支流十五里河下游河口生态治理工程，净化水质、削减氮磷。眼下，十五里河湿地已恢复湿地挺水植物面积54亩、沉水植物面积197亩、鸟类栖息地10.7亩，水体氨氮污染物削减约30%，总磷和COD污染物削减约20%。经湿地处理后，十五里河入巢湖水质可达地表水Ⅲ类水标准。　　沿着十五里河顺流而下，巢湖入口的闸站，弧形闸门对开，泵站对称分布。“通过拦水橡胶坝和进出水口闸门，十五里河闸站可实现水量调控。”合肥市水利工程建设管理中心高级工程师郭立志介绍，一部分水量进入主河槽，另一部分水量进入核心湿地，能够实现湿地的洪季行洪、非洪季净化功能。　　十五里河湿地水质生态治理项目目前已实现湿地水质净化、调蓄洪水和美化环境三重功效。“湿地里经常可以看到鸭子、野鸡和兔子。我们也多了个休闲好去处。”高东初说。　　推行“三退”　　巢湖西北岸，合肥市肥东县长临河镇十八联圩湿地施工现场，机器轰鸣。工作人员洪国胜戴着安全帽，紧盯工程进展。　　洪国胜原本是当地的养殖户，承包了十几口鱼塘，“面积足有百来亩，一年能挣20多万元。”　　“鱼塘一多，水就没处去了。过去一到雨季圩区就淹，群众损失不小。”十八联圩生态建设管理有限公司副总经理李家政说，“大伙住在巢湖边，生活污水都往湖里排，也造成污染。”　　问题在水里，根子在岸上。2016年，肥东县实施“退耕退居退渔”工程，流转土地近3万亩，搬迁约1.2万人。3500多亩鱼塘水面，由时任肥东县长临渔场场长的李家政，挨家挨户做工作，说服大家退渔。　　2017年，李家政走进洪国胜的家，从一亩鱼塘每年投入至少1.3吨饲料，造成水体富营养化，到鱼塘水直排有污染，他掰着指头讲道理。终于，洪国胜点了头。　　上下同心，护水增绿。2018年，基本实现“三退”后，合肥市启动十八联圩湿地修复整体方案设计和一期工程建设。作为环巢湖十大湿地之一，十八联圩湿地修复包括多水田湿地净化系统、湖泊湿地生态系统和林灌草生态缓冲区。　　“十八联圩湿地是在水系一侧构建的旁路湿地，南淝河水入湿地后，先沉淀，再经多田湿地，能有效减少氮磷。”国家湿地科学技术委员会副主任委员、十八联圩湿地设计专家安树青说，十八联圩湿地既能发挥南淝河部分水量旁路水质净化作用，又可以承担南淝河超标准洪水防洪前置库的功能，“关键会形成一个健康的湿地生态系统。”　　如今，老洪不仅得到了补偿款，还找着了新工作。“过几年，安置房一建好，就能搬新家。”　　改良生态　　走近合肥市包河区大圩镇金葡萄湖湿地，湖水清澈见底，沉水植物摇曳生姿，挺水植物错落有致。　　“金葡萄湖湿地的水质，由Ⅴ类水净化成了Ⅲ类水。水生植物、动物、微生物构成的食物链具备高效净化功能，像是水下森林。”金葡萄湖湿地的设计者、上海海洋大学水产与生命学院教授王丽卿说。　　大圩镇过去有30多家农家乐，生活污水、种葡萄残留的农药化肥，统统流进金葡萄湖里。2013年，为减少污染，镇上给农家乐免费加装污水净化器。“设备有用，可用起来耗电，一天要掏三四十块电费。”经营农家乐的新民村村民潘虎说，净化器安装后很少开，“后来环保检查严，不合格要停业整顿一星期。”潘虎心一横，索性关停。　　像潘虎家这样因环保需要而关停的农家乐有十来家。目前周边仍在运营的农家乐，也已全部实现污水达标处理。　　“截断外源污染，避免污水流入只是湿地建设的第一步。接下来，还要构建去富营养化的水生态系统。”2019年，王丽卿及其团队承担起了湿地建设任务，摸清污染源、改造水下地形、选育水生植物……“水清、鱼游、景美”的水生生态系统逐渐形成。　　除金葡萄湖湿地外，新河湖也正抢抓进度建湿地。湖泊上游有座污水处理厂，为避免尾水直接入湖，新河湖也将改造成库塘湿地。　　库塘虽小，串珠成链，作用凸显。“大大小小的库塘湿地，数量一多，就能形成集聚效应。”合肥市环巢湖生态示范区建设领导小组办公室主任高斌友说。　　2019年，潘虎将农家乐搬到了镇上。如今，新店有了污水管网，再不用担心环保检查。村里葡萄采摘、休闲钓鱼照常营业，用的是生物农药和有机肥。　　“经过努力，巢湖生态保护与修复目前总体向好。”合肥市委书记虞爱华说，“合肥一定下更大力气，发扬‘钉钉子’精神，久久为功，把‘最好名片’打造得更加绚丽动人。”