引导网络互助更好造福社会（人民时评）　　回归互助的本质、呵护互助的初心，网络互助平台应把完善流程、提升透明度作为立身之本，切实保护会员隐私和权益　　　　遵循一定的流程，由参与的成员分摊成本，平台方收取一定比例管理费用，当成员需要救助时进行“互助接力”……近年来，借助数字技术，网络互助悄然兴起、快速发展，逐渐形成了一种新型社群合作机制。　　网络互助能有效解决信息不对称和信任难题，又可发挥平台规模效应来提高效率、降低成本，具有明显的优势。同时，它不同于商业保险，往往只需缴纳很少的费用即可加入，有利于满足中低收入群体的重疾保障需求。　　然而，最近一段时间，网络互助平台却“热”中遇“冷”。一些知名网络互助平台宣布关停，尚在运行的也出现了用户减少等现象。此外，虚假宣传、诱导加入、莫名扣费、退出困难、理赔纠纷……关于网络互助的投诉不时发生，反映出一项新生事物由产生到成熟的不易，也从一个侧面说明了推动行业规范发展的紧迫性。激发网络互助的正面效应，把“善意”更好转化为“善行”，还须找准问题根源、强化外部监管、促进行业自律。　　一些网络互助项目游走在多种业务的边缘地带，定位不够清晰，导致管理存在盲区，再加上行业快速扩张的同时自律不足，因而出现种种失序问题。一方面，大型互联网公司旗下的网络互助平台在工商部门多注册为“网络科技企业”，而业务范围往往涉及融资，如果没有相应约束，存在巨大隐患。不久前，银保监会人士表示，对于网络互助主要是要规范发展，是慈善就做慈善，打着互助旗号从事金融业务、保险业务就偏离了互助本身的性质。如果要开展保险等金融业务要取得金融牌照才能做，必须做到“有证驾驶”。另一方面，网络互助虽然参与门槛低，但信用依托不足，也普遍缺乏精算模式的支撑，若缺乏透明度，仅靠参与互助计划时签订的“君子协议”，并不足以保障后续环节的顺利进行。例如，一些用户反映的不通知就扣费、分摊成本逐渐增多等问题，降低了参与者的信任感。　　应该看到，网络互助的技术优势仍然存在，所凝聚的社会善意也没有减退。国务院出台的《关于深化医疗保障制度改革的意见》提出：“到2030年，全面建成以基本医疗保险为主体，医疗救助为托底，补充医疗保险、商业健康保险、慈善捐赠、医疗互助共同发展的医疗保障制度体系”。这为网络互助在医疗保障方面进一步发挥作用，提供了政策依据和发展空间。网络互助所展现的创新活力，还在一定程度上推动了良性竞争，有助于促进相关行业优化流程、改善服务。治理网络互助存在的问题，增强公众对网络互助的信任，亟待从监管层面完善法律法规，消除监管盲区，明确权责归属，健全常态监督。　　当前网络互助遇“冷”，恰好给行业提供了“冷静期”。作为成长中的新业态，扎扎实实地提升专业水平、加强自律尤为重要。网络互助平台应把完善流程、提升透明度作为立身之本，切实保护会员隐私和权益。毕竟，人们加入其中是为了寻求互助，如果得不到实实在在的帮助必会离开，平台的发展也将难以为继。回归互助的本质、呵护互助的初心，切实保障用户权益，网络互助行业才能更好传递善意、造福社会。