答好保护与发展的时代课题（现场评论·古运河 新活力②）　　一条流动的、繁华的大运河，必将日益展现美丽与魅力、功能与价值，让广大群众感受更多美好、收获更多实惠　　　　在江苏无锡清名桥历史文化街区，江南古运河穿越而过，河与桥错落有致，精致的江南人文景观尽收眼底。看岸上走廊，一幅61米浮雕长卷《古运河梁溪风情图》，刻印着近代老城古运河沿岸景色，令人印象深刻。　　漫步古城街道，传统水乡文化与现代生活气息融合并存。街区相关负责同志说，如何在运河文化的开发利用和古迹保护中寻找平衡，确实是一个考验。特别是前几年，随着部分居民陆续迁出，不少人都很关切，历史街区怎样保留原生态文化。既留住原汁原味的运河文化，又带给人们更多新的体验；让运河葆有那份“活的遗存”，又让人们增添“美的享受”——这道保护与发展的时代课题，必须答好。　　做好保护的文章，才能留住独特的风情。在清名桥街区，核心区域的大部分建筑都以保护性修复为主，体现着运河古建特有的历史价值。在当地干部群众看来，不破坏不损害遗产是开发利用的前提，对两岸群众的日常生活要“最小干预”，尽可能保留原生态风貌和风俗人情。经过一段时间综合整治，运河两岸重新焕发活力。如今，大小游船畅行在运河上，沿运河建设的博物馆、运河公园、文创中心均对公众开放，传播着历史文化知识，赓续着运河文脉。兼具城市交通和旅游观光功能的环城“水上巴士”，载着本地市民和往来游客，穿行于运河美景之中。　　习近平总书记在江苏考察时指出：“千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。”运河育人，更应惠民。在运河苏州段平江、山塘历史文化街区，居民曾一度使用“三桶一炉”：用吊桶取井水、洗澡用浴桶、方便用马桶、做饭用煤炉。经过综合规划，当地对沿河建筑立面进行整修，修复驳岸河埠、截流污水、改造管网；对一些老建筑，尽量保护原有结构基础，结合新材料提升改造。当地负责人表示：“对运河文化的保护，与改善民生并不矛盾。”通过实践，在维护遗产完整性真实性的同时，让运河古建中的居民和游客，既能体验运河传统文化，也能享受现代城市生活，更好造福于民。　　保护好、利用好大运河，归根结底要惠民利民。河与人和谐共生，沿线的生态环境与上岸渔民的生活保障理应统筹兼顾，运河水上观光文旅与绿色航道交通应该齐头并进，运河文化保护同提升城市品质、民生改善可以同频共振。习近平总书记强调：“要把大运河文化遗产保护同生态环境保护提升、沿线名城名镇保护修复、文化旅游融合发展、运河航运转型提升统一起来，为大运河沿线区域经济社会发展、人民生活改善创造有利条件。”其实，“运河文化带”也应成为“惠民工程带”。一条流动的、繁华的大运河，必将日益展现美丽与魅力、功能与价值，让广大群众感受更多美好、收获更多实惠。　　利民之事，丝发必兴。坚持以人民为中心的发展思想，不弃微末、久久为功，着力加强保护和利用，大运河沿线必定能留得住历史文化乡愁，让美好生活乘“运”而来。　　（作者为本报江苏分社记者）