中国对非直接投资存量超过四百七十四亿美元第二届中非经贸博览会将在长沙举办（权威发布）　　第二届中非经贸博览会将于今年9月26日至29日在湖南长沙举办，9月3日，国新办举行新闻发布会介绍有关情况。商务部副部长钱克明表示，党的十八大以来，推动中非经贸合作实现跨越式发展。　　双边贸易再创新高。今年1—7月，中非贸易额1391亿美元，增长40.5%，达到历史同期最高位。特别是中国市场对非洲产品认可度不断提高，从非洲进口增长了46.3%，达到593亿美元，其中橡胶、棉花、咖啡等农产品进口量较去年同期翻了一番。　　对非投资保持稳定。今年1—7月，中国对非全行业直接投资20.7亿美元，已超过疫情前2019年同期水平。近年来，随着非洲国家营商环境的不断改善，中国企业赴非投资热情不断上升，中非投资合作取得飞速发展。截至2020年底，中国对非直接投资存量超过474亿美元，遍及50多个非洲国家。此外，经贸合作区投资平台作用和产业集聚效应不断显现。截至2020年底，经中国商务部备案的中国企业在非经贸合作区共有25个，入区企业达到623家，累计投资73亿美元，上缴东道国税费14.7亿美元，雇用外籍职工4.2万人。　　基础设施合作持续深化。今年1—7月，中国在非的新签承包合同工程额和完成营业额，分别增长8.2%和7.8%，同时合作进一步向投建营一体化模式转变，充分显示了中国企业对非洲市场的信心。　　关于第二届中非经贸博览会筹备情况，湖南省副省长何报翔介绍，本届博览会以“新起点、新机遇、新作为”为主题，按照内外融合、长短兼顾、线上线下结合的原则，既在长沙国际会展中心设主展馆，也在湖南高桥大市场设分展馆，创新推出“云会议、云展览、云交易”，为境内外企业提供便捷、高效的展示交易和项目洽谈平台。其中，主展馆展览面积6.4万平方米，比上届增加了2.4万平方米。分展馆展览面积3万平方米，包括1个常设展馆，以及咖啡、坚果、可可、农副产品、对非出口产品等5个特色展区。　　截至目前，有50个非洲国家驻华使馆、6个国际组织、30个省区市及新疆生产建设兵团、5个计划单列市、900多家中央和地方企业报名参会参展，总人数突破9700人，规模超过上一届。共征集到合作项目385个，总金额594.6亿美元，涵盖41个非洲国家，项目数量也超上一届，覆盖面更广。采购洽谈方面，已达成初步意向2亿美元。合作案例方面，共收集到24个省区市报送的185个案例方案，覆盖41个非洲国家、八大经贸领域。此外，本届博览会将首次向非洲国家直传开幕式实时信号，一些论坛将联动非洲政要、嘉宾视频连线参会。