“一件事一次办”  群众得到实惠　　“以前办理类似审批，涉及5个部门，需要往窗口跑10次、填8张表并等15个工作日，如今最多只需要跑1次填1张表，3个工作日内即可办结，真是太便捷了。”江苏溧阳市市民张先生说，前不久，他带着材料来到溧阳市行政审批局“一件事”窗口，为开设留学咨询机构办理相关证照，提交材料两天后，就办完了相关审批手续。　　针对企业和群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等难题，2020年以来，溧阳市实施“一件事一次办”改革，将需到不同部门、不同层级或不同窗口办理的“一揽子事”，通过整合事项、流程再造、信息共享，形成“一窗受理、一次告知、一表申请、一套材料、一次提交、一次反馈、一次分办、一窗出件、一号服务、一键评价”的办理模式，带给企业和群众更高效便捷的办事服务。　　“‘一件事一次办’体现了政务服务从管理者视角向服务者视角的转换。”溧阳市司法局相关负责同志介绍，在溧阳公布的46项审批服务标准化“一件事”中，重点突出企业和群众最关注的事项，特别是开办企业、出生、退休、工伤等涉及部门较多、实施难度较大的“一件事”。截至目前，每个“一件事”事项平均跑动次数由4次降至1次，企业户均办结用时压缩至0.57天。　　近日，在溧阳市埭头镇为民服务中心，村民史先生拿到了新换的重度残疾人护理补贴证明，“只需要把材料交到村里的党群服务中心，其他的事都不用操心，办事体验越来越好”。如今在溧阳，群众可在各镇（区、街道）为民服务中心“一件事”服务专窗办理扶残助残事项，免去了奔波于各部门的困扰。民生类的“一件事”专窗除设在市行政审批局外，市退役军人事务局、公积金中心、人社局等也设置相应的“一件事”窗口，让市民可以就近办理。　　同时，为推动“一件事”全程网办，减少群众跑动次数，市行政审批局在“江苏政务服务网”开设“一件事溧即办”专栏，提供线上办理总入口，升级改造溧阳市政务服务一体化平台，协同推进部门政务数据共建共享，建立“一件事”智能导办、情形选办、在线申办等服务模式。　　该平台通过展示46项“一件事”的标准化办事服务指南、相关事项政策汇总等，提供网上申请申报、快递送达等服务，实现从“群众跑腿”到“信息跑路”的“不见面审批服务”。企业和群众只需将相应申报材料准备齐全，根据系统提示即可方便快捷地完成在线申报，并且能随时查询办理进度。