人间正道开新篇（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑥）——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义　　11.为什么说中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义？　　科学社会主义是人类历史上的伟大创造，也是人类自我解放的伟大觉醒。如果说科学社会主义跌宕起伏的发展历程，好比一部气势恢宏的交响乐，中国特色社会主义就是这部交响乐的华彩乐章。历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。近些年，国内外有些舆论提出中国搞的究竟还是不是社会主义的疑问，有人说是“资本社会主义”，还有人干脆说是“国家资本主义”、“新官僚资本主义”。那么，我们应该如何正确认识和把握这个事关中国特色社会主义性质方向的重大问题呢？　　习近平总书记旗帜鲜明地指出：“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。”这一重要论述掷地有声、一语中的，坚持了科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的统一，回应了国内外一些舆论对中国搞的是不是社会主义的质疑，廓清了对中国特色社会主义认识上的迷雾，彰显了我们党清醒的历史自觉和坚定的政治自信。在当代中国，坚持和发展中国特色社会主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。　　什么是科学社会主义？马克思恩格斯曾对未来社会主义社会的发展过程、发展方向、一般特征作过科学预测和设想。他们认为，社会主义社会和资本主义社会具有决定意义的差别主要包括：在生产资料公有制基础上组织生产，满足全体社会成员的需要是社会主义生产的根本目的；对社会生产进行有计划的指导和调节，实行等量劳动领取等量产品的按劳分配原则；合乎自然规律地改造和利用自然；无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式、必须由无产阶级政党领导、以建立无产阶级专政的国家为目的；通过无产阶级专政和社会主义高度发展最终实现向消灭阶级、消灭剥削、实现人的全面而自由发展的共产主义社会的过渡；等等。这些构成了科学社会主义基本原则，是中国特色社会主义的“根”和“源”。　　中国特色社会主义坚持了科学社会主义基本原则。在领导制度上，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是最高政治领导力量；在国体和政体上，实行人民民主专政和人民代表大会制度；在经济制度上，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，实行社会主义市场经济体制；在意识形态上，坚持马克思主义指导地位不动摇，培育和践行社会主义核心价值观；在根本立场上，坚持以人民为中心，不断促进人的全面发展，实现全体人民共同富裕；等等。这些都在新的历史条件下体现了科学社会主义基本原则，赓续了科学社会主义基因血脉。如果丢掉了这些，就不成其为社会主义了。　　中国特色社会主义丰富发展了科学社会主义并赋予其鲜明中国特色。习近平总书记指出：“科学社会主义和空想社会主义的一大区别，就在于它不是一成不变的教条，而是把社会主义看作一个不断完善和发展的实践过程。”中国特色社会主义不仅没有背离科学社会主义，而且恰恰是在坚持科学社会主义基本原则同中国具体实际、历史文化传统、时代要求相结合的过程中，得以丰富和发展。中国特色社会主义是植根中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展要求的科学社会主义。当世界社会主义遭受严重曲折时，社会主义中国没有随着“多米诺骨牌效应”倒下，而是经受住了重重考验，科学社会主义在曲折中奋起。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，在世界上高高举起了科学社会主义伟大旗帜，使科学社会主义焕发出强大生机活力。　　“鞋子合不合脚，自己穿了才知道。”中国特色社会主义这条路走得怎么样，人民最清楚，最有发言权，人民的获得感、幸福感、安全感最有说服力。我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，使不可能成为了可能，推动我国综合国力和国际地位实现前所未有的提升，推动我国人民生活水平实现前所未有的提升。党的十八大以来，我国共有近1亿贫困人口实现脱贫，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题历史性地画上句号，书写了人类发展史上的伟大传奇，以不可辩驳的事实证明了中国特色社会主义是真正的社会主义。　　中国特色社会主义是社会主义，这条路走得对、走得通、走得好。所谓中国搞的是“资本社会主义”、“国家资本主义”、“新官僚资本主义”的论调，都是错误的。有的是想拉回到老路上，有的是想引到邪路上去；有的是思想认识误区，有的是别有用心。中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，必须坚定不移走下去。要始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，真正做到“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。　　域外声音　　中国之所以能取得如此重大的社会经济成就，并在国际舞台上发挥重要作用，正是走社会主义道路的结果，证明了“只有社会主义才能救中国”。　　——葡萄牙共产党总书记德索萨　　在中国共产党坚强领导下，中国走出了一条与资本主义不同的向现代化国家转型的道路，成为全球社会主义运动的一面旗帜。　　——埃及共产党总书记阿兹利　　12.为什么说改革开放前后两个历史时期不能相互否定？　　70多年来，新中国这艘巨轮在建设社会主义、实现民族复兴的征途上驶过了一程又一程。以党的十一届三中全会为标志，我们党领导人民进行社会主义建设有改革开放前和改革开放后两个历史时期。这两个历史时期虽然如同经历不同的航程，但实现民族复兴的航向一如既往，社会主义建设的探索从未中断，中国共产党掌舵领航始终不变。然而，在如何看待改革开放前后两个历史时期关系问题上，有的人将这两个历史时期割裂开来、对立起来，甚至相互否定，这是完全错误的。　　毋庸讳言，改革开放前后两个历史时期在进行社会主义建设的思想指导、方针政策、实际工作上有很大区别，但区别不等于彼此割裂，更不等于根本对立。无论改革开放前的历史时期，还是改革开放后的历史时期，本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索，二者紧密联系、一脉相承。习近平总书记强调：“对改革开放前的历史时期要正确评价，不能用改革开放后的历史时期否定改革开放前的历史时期，也不能用改革开放前的历史时期否定改革开放后的历史时期。”这一重要论断，集中体现了我们党对于这个重大政治问题的根本立场和鲜明态度，为正确认识改革开放前后两个历史时期的关系指明了方向。　　一方面，改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了条件。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新中国已经建立起社会主义制度并进行了20多年建设的基础上开创的，不是零起点，更不是抛开历史另起炉灶。面对旧中国遗留下的“一穷二白”烂摊子，新中国胼手胝足建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，建立起人民代表大会制度、公有制等社会主义制度，为改革开放后的快速发展打下坚实物质基础，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在苏联模式的“鞋子”不合脚的情况下，我们党带领人民毅然开始独立进行社会主义探索，在未知中开拓，在曲折中前进，积累了正反两方面的重要经验。可以说，如果没有社会主义革命和建设积累的重要思想、物质、制度条件和宝贵经验，改革开放很难顺利推进，也不可能取得后来那样巨大的发展成就。　　另一方面，改革开放后的社会主义实践探索是对改革开放前的社会主义实践探索的坚持、改革、发展。马克思说过：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”我们党在改革开放前的社会主义建设实践中提出了许多正确主张，当时没有真正落实，改革开放后才得到真正贯彻，并不断发展和完善。党的十一届三中全会以来，我们党重新确立解放思想、实事求是的思想路线，作出实行改革开放的历史性决策，开创和发展了中国特色社会主义，不但把社会主义大旗举住了举稳了，更创造出彪炳史册的发展奇迹。从粮票、布票到股票、债券，从吃大锅饭到种责任田，从计划经济到市场经济，小到衣食住行，大到体制机制，改革开放孕育成就了社会主义从理论到实践的伟大创造。如果没有我们党果断实行改革开放，并在牢牢把握正确方向的前提下坚定不移地推进改革开放，社会主义中国就不可能有今天这样的大好局面。　　坚持改革开放前后两个历史时期不能相互否定，是对党的历史的尊重和珍惜，也是正确认识和处理两个历史时期关系的必然要求。历史的人办历史的事。用后来的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，苛求前人干出只有后人才能干出的业绩，是不可取的。评价一段历史，必须基于对历史条件、历史过程的全面认识和对历史规律的科学把握。无论是改革开放前社会主义探索中出现的失误和曲折，还是改革开放过程中出现的各种矛盾和问题，都不能脱离具体的历史环境和条件机械理解、抽象对待，更不能求全责备、以偏概全。只有坚持正确的历史观，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，才能不断把党和人民事业推向前进。　　正确处理改革开放前后两个历史时期的关系，不只是一个历史问题，更主要的是一个政治问题。这个重大政治问题处理不好，就会产生严重政治后果。苏联为什么解体？苏共为什么垮台？一个重要原因就是全面否定苏联历史、苏共历史，否定列宁，否定斯大林，搞历史虚无主义，导致严重的思想混乱、政治混乱。最终，苏共偌大一个党就作鸟兽散了，苏联偌大一个社会主义国家就分崩离析了。古人说：“灭人之国，必先去其史。”一段时期内，国内外敌对势力拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心，煽动推翻中国共产党的领导和我国社会主义制度。对于这些错误思想和错误观点，一定要认清其历史虚无主义的本质，认清其险恶的政治用心，坚决抵制和反对。　　列宁曾把为社会主义而斗争形象地比作攀登一座未经勘探、人迹未至的高山。今天，我们已经在这座高山上留下了坚实的足迹。回看走过的路，改革开放前后两个历史时期都是我国进行社会主义建设的重要探索，将二者贯通起来，才能回答好“我们从哪儿来”的问题。远眺前行的路，必须从历史中汲取智慧，不走老路和邪路，回答好“我们往哪儿去”的问题，更加坚定地沿着中国特色社会主义道路走下去。