有力有序降碳促进高质量发展（生态论苑）　　实现碳达峰、碳中和是一场硬仗，绝不是轻轻松松就能打赢的；尊重规律，实事求是，一切从实际出发，科学把握工作节奏，绿色低碳转型才能行稳致远　　　　“中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。”2020年9月22日，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上向国际社会宣布。　　一年多来，“碳达峰、碳中和”成为社会各界广泛关注的热词。作为世界上最大的发展中国家，我国控制温室气体排放的雄心和积极行动，受到国际社会广泛赞誉。　　中央经济工作会议将“做好碳达峰、碳中和工作”列为今年要抓好的八个方面的重点任务之一。今年以来，从中央到地方积极推进碳达峰、碳中和相关工作。近期，我国发布了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》。7月16日，全国碳排放权交易市场上线交易正式启动，全球规模最大的碳市场开张。截至10月底，全国非化石能源发电装机容量达10.6亿千瓦，同比增长17.1%，相当于40多个三峡电站的装机容量，占全国发电总装机容量的45.8%，同比提高3.2个百分点。　　在看到成绩的同时，也要认识到，实现碳达峰、碳中和是一场硬仗，绝不是轻轻松松就能打赢的。作为发展中国家，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，能源结构以煤为主，要在较短时间内大幅降低煤炭消费占比，还需要攻克许多难关。我国实现碳达峰时的人均GDP和人均碳排放，将显著低于发达国家碳达峰时的水平；与很多发达国家相比，我国从碳达峰到碳中和的时间将缩短几十年。这意味着，我国二氧化碳等温室气体减排的难度和力度都要比发达国家大得多。　　实现碳达峰、碳中和，是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体。积极应对气候变化，紧紧牵住降碳这个“牛鼻子”，能够倒逼经济结构、能源结构、产业结构转型升级。打好碳达峰、碳中和这场硬仗慢不得，也急不得。尊重规律，实事求是，一切从实际出发，科学把握工作节奏，绿色低碳转型才能行稳致远。　　实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，应坚持系统思维、系统治理，统筹有序处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，处理好减污降碳与能源安全、产业链供应链安全等的关系。应切实把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，融入经济社会发展中长期规划，围绕支持绿色低碳技术研发推广、完善绿色低碳政策体系、健全法律法规和标准体系等，推出针对性强的政策举措。　　道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。习近平总书记指出：“‘十四五’时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。”以抓铁有痕的劲头推进生态文明建设，统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，以生态环境高水平保护推动经济高质量发展，我们定能如期实现碳达峰、碳中和目标，让人与自然和谐共生的家园日益美丽。