全红婵勇夺跳水女子十米台金牌三跳满分 小花怒放（五环大视野）　　如果东京奥运会没有延期，今年3月刚满14岁的全红婵可能正坐在电视机前，看着大姐姐们征战奥运；如今，在万众瞩目的东京奥运会赛场，她用令人惊叹的“三跳满分”一战成名。　　8月5日，东京奥运会跳水赛场再次同时升起两面五星红旗，中国选手全红婵、陈芋汐以绝对优势包揽女子十米台冠、亚军。作为中国体育代表团年龄最小的运动员，全红婵在决赛第二跳、第四跳和第五跳均获得满分，最终以466.20分的总成绩拿到女子十米台历史最高分。　　“水花消失术”“针式入水”……全红婵“教科书般”的表现引发网友一片赞誉。对这个去年才冒尖的新队员，中国跳水队领队周继红曾评价说：“全红婵是一个天才型选手，无论空中动作还是水花效果都是最棒的。”全红婵却说，“我不是天才。”如今的成绩，是靠每天400多跳的刻苦训练、日复一日的全力以赴来支撑的。　　在人才济济的中国跳水队，女子十米台向来是小花争艳的舞台。2020年10月，首站东京奥运会选拔赛重启，当时年仅13岁的全红婵以黑马之姿战胜一众“00后”奥运冠军、世界冠军。她说：“没想过能赢，我就把比赛当成训练大胆去跳了。”　　全红婵的迅速成长进一步推动了中国跳水队女子跳台项目的良性竞争。3场奥运选拔赛综合比拼，获得两冠的她如愿入选东京奥运会参赛阵容。此时，一个目标在她心底萌生：什么时候自己的照片能挂上国家队的光荣墙？　　正是凭着“初生牛犊不怕虎”的冲劲，让第一次出征奥运的她拥有一颗“大心脏”，“奥运会也就跳5个动作，想好每一个动作，跳好就行了。”　　女子十米台预赛，全红婵表现并不稳定，一度出现失误，好在她及时调整心态。半决赛中，全红婵力压陈芋汐排名第一晋级。“第一次出国比赛有点怕自己跳不好，教练就要我早点睡，决赛前我睡得好香。”全红婵有些羞涩。　　站在奥运会决赛跳台，全红婵展现出超乎年龄的淡定，用无懈可击的动作和入水，迅速拉开领先优势。第二跳，7名裁判全部打出10分；第四跳，这一幕再次上演。两个罕见的全满分令现场气氛沸腾。最后一跳，全红婵又获得满分，最终以领先第二名40.8分的超高成绩将金牌收入囊中。　　还不满16岁的亚军陈芋汐，看到全红婵的出色发挥，不禁想起两年前在光州世锦赛夺冠时的自己。“全红婵比我那时更厉害，水花和动作细节更出色。”陈芋汐由衷称赞。