全军庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会举行张又侠出席并讲话　　新华社北京7月13日电  （记者梅常伟）全军庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会13日在北京举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议并讲话。　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华主持会议。　　张又侠指出，学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，是当前和今后一个时期一项重大政治任务。要把学习讲话精神作为理论武装的重中之重，按照党中央和中央军委的部署要求，深研深悟一以贯之的鲜明主题、百年奋斗的精神之源、人民立场的理论创造、开新图强的行动纲领、管党治党的根本要求，加强研究宣传阐释，切实吃透精髓要义，推出一批有深度、有影响的研究成果，不断把理论武装引向深入。　　张又侠强调，要紧扣强军打赢深化对习主席“七一”重要讲话精神的学习研究，围绕党指挥枪如何固牢扎深、备战打仗如何向强制强、跨越发展如何提质增效、红色血脉如何赓续传承等重大问题，加强理论攻关，寻求破解之策，为加快国防和军队现代化提供坚实理论支撑。要在推动习主席“七一”重要讲话精神学习成果转化落地上狠下功夫，大力改进学风，深化阐释普及，狠抓能力提升，扭住实践落点，真正把讲话精神学懂弄通做实，引领广大官兵以昂扬风貌奋进强军新征程。