2021金融街论坛年会闭幕，取得一批重要成果——服务实体经济 增强发展韧性　　10月20日至22日，2021金融街论坛年会在京举行。围绕“经济韧性与金融作为”这一主题，5个平行论坛、35个议题密集交流，专场活动、专题展览、多场边会和系列活动精彩纷呈。通过线上线下等方式，400余名中外嘉宾深入对话碰撞，共商金融创新发展与交流合作。　　论坛上，“人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定”等权威分析提振市场、增强信心。3天时间，论坛年会各项活动圆满完成，取得一批重要成果。　　扶持小微企业，发展普惠金融　　今年以来，面对复杂多变的国际形势以及散发的国内疫情、洪涝灾害等多重冲击，我国经济展现出强劲韧性。　　“社会主义市场经济体制机制，是我国经济韧性的源泉和根本保障。”中国人民银行行长易纲认为，我国拥有经济规模大、经济结构完整、技术创新不断加快、改革红利不断释放等有利条件。他表示，目前，普惠小微贷款支持的市场主体超过4000万户，这是中国经济具有韧性的突出亮点。　　中国证监会主席易会满表示，加快构建功能互补、有机联系的多层次股权市场体系，满足不同类型、不同发展阶段企业的融资需求，是增强金融对实体经济适配性的内在要求。　　“金融机构助力制造强国建设，既是坚守服务实体、回归本源的责任所在，更是把握市场机遇、促进自身高质量发展的必然选择。”中国工商银行行长廖林介绍，今年上半年工商银行成为首家制造业贷款余额突破2万亿元的银行，制造业的产业链融资连续两年保持30%以上增幅。　　全国股转公司董事长、北京证券交易所董事长徐明表示，北京证券交易所将紧紧围绕中小企业这个主体，不断深化改革、优化服务，构建覆盖中小企业全链条的金融服务体系，探索资本市场发展普惠金融的“中国方案”。　　金融转型创新，助力高质量发展　　绿色低碳、金融科技、乡村振兴……在多场平行论坛上，围绕金融助力经济社会高质量发展，与会嘉宾纷纷建言献策。　　中国人民银行副行长陈雨露介绍，2020年，中国清洁能源消费量占比较2019年提高1个百分点，这表明中国在应对疫情期间仍然坚持了绿色发展的主基调。截至目前，中国绿色贷款余额接近14万亿元，绿色债券存量规模接近1万亿元，均位居世界前列。　　泰国开泰银行行长陈博文表示，中国在环境友好和可持续发展的技术领域已经成为全球领导者。德国中央合作银行联席首席执行官乌维·弗罗里奇认为，中国在绿色和可持续发展方面取得了伟大成就。　　“金融赋能乡村振兴大有可为、大有作为。”国家乡村振兴局副局长夏更生认为，在巩固拓展脱贫攻坚成果、赋能乡村产业发展、乡村建设、乡村治理等方面，金融业可发挥重要作用。　　“金融科技已成为赋能资本市场高质量发展的重要动力。”中国证监会党委委员、副主席赵争平表示，立足新发展阶段，证监会将加快推进科技和业务深度融合，并将与资本市场各方通力合作，推动金融科技创新和数字化转型。　　“大力发展金融科技产业，促进科技创新和资本市场的深度融合，是北京建设国际科技创新中心、完善国家金融管理中心功能、促进首都经济高质量发展的应有之义。”北京市委常委、副市长殷勇表示，北京将积极构建资本市场金融科技发展良好生态，围绕加大培育金融科技产业主体、拓展数字金融应用场景、完善金融科技监管机制和坚守不发生金融风险底线4方面推进相关工作。　　深入实施贸易收支便利化试点；继续开展跨国公司本外币一体化资金池试点；加快推动数字人民币试点实现场景全覆盖；提升北京地区跨境贸易和投资自由化、便利化程度……10月22日下午，2021金融街论坛年会召开政策发布专场活动，中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、国家外汇管理局共发布了10余项金融支持政策，助力北京高质量发展。　　坚持底线思维，做好风险防控　　与去年相比，本届论坛年会特别增加了金融法治等议题安排，纳入“治理体系与金融安全”平行板块。最高人民检察院党组成员、副检察长孙谦表示，当前和今后一个时期，检察机关在防范化解重大金融风险方面，要突出重点惩治严重金融犯罪，深化行政执法与刑事司法衔接。　　“要更加注重金融法治建设的系统性、整体性、协同性，以良法善治保障金融业健康可持续发展。”司法部党组成员、副部长刘炤表示，要处理好发展与安全的关系，守住不发生系统性金融风险的底线。目前，司法部会同人民银行正在加快《非银行支付机构管理条例》的审查制定工作，以完善第三方支付机构的监管规则。　　北京金融法院党组书记、院长蔡慧永认为，实现金融领域的良法善治，需要立法、执法、司法等部门协同配合，以及从事金融法治理论和实务研究的学者、广大金融行业从业者与社会各界群策群力，也需要加强国内国际的双向交流，积极参与构建国际金融新秩序。　　中国人民银行副行长、国家外汇管理局局长潘功胜表示，与上一轮美联储货币政策紧缩周期相比，当前中国经济处于更好的周期位置，国内稳固的经济基本面将是我国外汇市场应对外部冲击的基础保障。“预计我国外汇市场受本轮美联储政策转向的影响可控，我国跨境资本有望继续双向流动，人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定。”