认认真真做好“精准”文章（人民论坛）　　精准是重要的认识论、方法论。2013年深秋，在湖南湘西十八洞村苗家黑瓦木楼前的一块平地上与当地干部群众座谈时，习近平总书记首次提出“精准扶贫”理念，作出“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的重要指示。精准扶贫理念的全面贯彻落实，使现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，创造了人类减贫史上的奇迹。　　精准理念，蕴含强大的思想动能。对致贫原因“把脉问诊”，体现一切从实际出发、坚持实事求是的辩证唯物主义；因人因地施策、区分不同情况“靶向治疗”，体现抓住主要矛盾和矛盾的主要方面；激发内生动力，体现把握外因与内因的辩证关系；加强系统集成、协同发力、整体推进，体现着眼全局的系统思维、整体思维。　　犹记2020年3月，习近平总书记专程来武汉，到第一线考察疫情防控形势和工作进展。当时，湖北还有4701名重症和危重症患者，多数合并高血压、糖尿病等基础疾病，救治难度较大。习近平总书记强调：“在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。”面对新冠肺炎疫情大考，以习近平同志为核心的党中央提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，精准管控、精准识别风险点、分区分级精准复工复产……在精准理念指引下，我国科学统筹疫情防控和经济社会发展，成为去年全球唯一实现经济正增长的主要经济体。　　精准理念映照着知与行的统一，是思维与实践相融合的艺术。它不仅成功指导了脱贫攻坚伟大实践，帮助我们统筹疫情防控和经济社会发展，还体现在治国理政的方方面面。宏观政策重在精准、贵在精准，成效系于精准。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。守正创新、推进各项工作，尤须压实责任、精准施策。实践中，不能搞“手榴弹炸跳蚤”，也不能“大而不当，经不起较真，一说到精准就说不清楚了”。对于广大党员干部来说，以精准思维谋实事，以精准施策干好每一件事，真正在落准、落细、落实上下真功，才能创造实绩，更好守初心、担使命。　　“天下大事，必作于细”。广大党员干部应多从细处着手，涵养把小事当大事干的心态和作风。同时，还应蓄积韧劲，拿出钉钉子精神抓落实。心怀“国之大者”，增强问题意识、坚持问题导向，把事关群众切身利益的问题始终扛在肩上、抓在手上、放在心上，持之以恒、靶向发力，才能不断爬坡过坎、赢得民心。　　我们的蓝图是宏伟的，我们的奋斗必将是艰巨的。奋进新征程，面对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们唯有保持精益求精的匠心、久久为功的耐心，认认真真做好“精准”文章，勇挑重担、善作善成，以实干笃行创造新辉煌。