为促进人类进步作出更大贡献以实际行动弘扬全人类共同价值（新知新觉）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出，中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。全人类共同价值反映了世界各国人民的共同利益、共同关切、共同期望。中国以实际行动弘扬全人类共同价值，携手世界上一切进步力量，推动构建人类命运共同体，推动历史车轮向着光明目标前进。　　当今世界正经历百年未有之大变局，处于动荡变革期，但和平与发展的时代主题没有变。世界面临的不稳定性不确定性更加突出，一些地方战乱和冲突仍在持续，全球治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减。在越来越多的全球性问题面前，各国人民追求和平与发展的呼声更加强烈。新中国自成立以来就坚定奉行独立自主的和平外交政策，从未主动挑起过一场战争，从未侵占过别国一寸土地。我们党团结带领人民走出了一条和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路。中国不仅自身坚持走和平发展道路，也为维护世界和平、推动共同发展作出重大贡献。中国是联合国安理会常任理事国中派出维和部队最多的国家，也是联合国第二大维和摊款国。开展对外援助70多年来，中国共向166个国家和国际组织提供了援助，先后为120多个发展中国家落实联合国千年发展目标提供帮助。中国坚持不称霸、不扩张、不谋求势力范围，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，坚持以对话弥合分歧、以谈判化解争端，坚决摒弃冷战思维，反对意识形态偏见，防止人为制造分裂对抗。随着日益走近世界舞台中央，中国不断为世界和平发展注入更多正能量。　　公平正义是世界各国人民在国际关系领域追求的崇高目标。当今世界，新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展，国际影响力不断增强。推进全球治理体系改革和建设，推动国际秩序和国际体系朝着更加公正合理方向发展，是国际社会的共识和期待。联合国是当今世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织，联合国宪章是公认的国家间关系基本准则。中国坚决维护联合国宪章宗旨和原则，坚持以公平正义的理念积极引领全球治理体系改革和建设，在全球经济治理、安全治理、网络空间治理、环境治理、公共卫生治理等领域贡献中国智慧和中国方案。中国坚持和践行真正的多边主义，反对霸权主义和强权政治，反对以多边主义之名行单边主义之实，坚定不移致力于提高发展中国家在国际治理体系中的代表性和发言权。　　民主与自由是世界各国人民的共同追求。不同国家、不同文明对民主与自由的内涵有不尽相同的认识。各个国家国情不同，每个国家的政治制度都是在这个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。我们党团结带领人民坚持走中国特色社会主义政治发展道路，发展全过程人民民主，使人民当家作主的权利真正落到实处。中国尊重其他国家人民自主选择发展道路和制度模式的权利，主张不同国家应推进适合本国国情的民主政治建设，并愿意加强交流互鉴、相互取长补短，共同推动人类文明进步。　　价值引领行动，方向决定出路。全人类共同价值超越国家、民族、文化、意识形态界限，凝聚起各国人民的价值共识。弘扬全人类共同价值，是人类应对全球性挑战、开创美好未来的正确选择。中国将一如既往促进和平发展、维护公平正义、捍卫民主自由，推动构建持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，为增进世界各国人民福祉、促进人类进步作出更大贡献。　　（作者单位：中共天津市委党校）