中宣部发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，并举行新闻发布会——让世界更好地了解中国共产党　　8月26日，中宣部发布文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，并举行新闻发布会。中宣部分管日常工作的副部长王晓晖、中央纪委国家监委宣传部部长王建新、中组部部务委员齐家滨、中央统战部副部长许又声、中央财办分管日常工作的副主任韩文秀、中央外办副主任刘建超、中央党史和文献研究院副院长柴方国出席发布会，介绍、解读文献内容并答记者问。中宣部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟主持发布会。　　王晓晖在发布文献时介绍，文献以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指导，全面介绍中国共产党的百年奋斗历程，深刻阐释党的治国理政理念、实践和成就。　　中国共产党具有强大领导力执政力　　文献深刻分析了党强大领导力和执政力的来源，阐释了中国共产党在中国这样一个大国，能够把亿万人民团结凝聚起来，一次次战胜困难危机，一次次从胜利走向胜利，关键在于党具有强大的领导力和执政力。　　“中国共产党实行的领导体制和工作机制，符合中国国情，符合中国历史文化传统，得到了人民拥护，在实践中显示出高效率和无比优越性。”王晓晖表示，通过健全党的全面领导制度、完善国家治理体系，提高党科学执政、民主执政、依法执政的水平，以制度化、规范化的方式，把党的领导落实到国家治理的各方面、各领域和各环节。　　许又声在发布会上表示，中国共产党领导的统一战线，目的就是要寻求最大公约数，画出最大同心圆，加强海内外全体中华儿女的大团结、大联合，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面，共同致力于实现国家富强、民族复兴和人民幸福。　　中国共产党始终保持肌体健康和生机活力　　文献深入总结正反两方面经验，指出党历经百年而长盛不衰，在于党能够不断领导人民进行伟大的社会革命，也能够进行伟大的自我革命，始终保持生机活力。　　“勇于进行自我革命，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，这是中国共产党长期以来形成的优良传统，也是中国共产党的显著标志。”柴方国说，中国共产党从不讳疾忌医，从不回避、掩饰失误和挫折，而是直面问题，分析原因，从中汲取继续前进的智慧和力量。　　中国共产党坚决同影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种现象作斗争，坚决铲除毒瘤，保持肌体健康。　　王建新表示，我们党全面从严治党、正风肃纪反腐绝不是一句空话，始终坚定不移、一以贯之，重塑了我们党的形象，党的面貌焕然一新，党的团结统一更加巩固，我们党在革命性锻造中更加坚强，为党和国家事业发展提供了强大政治引领和坚强政治保障。　　在党员队伍教育管理方面，中国共产党在加强日常教育管理的同时，还围绕一个时期面临的形势任务，针对党员队伍存在的突出问题，开展党内集中教育。“党的十八大以来，我们已经进行了5次集中学习教育。通过严格的党内政治生活，对清除党员队伍思想中一些不正确的思想意识起到了重要作用，也保证了党员队伍高质量发展。”齐家滨说。　　中国共产党促进人民共同富裕，谋求世界和平发展　　文献以大量史实和详实数据，介绍了党从诞生之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。　　中国共产党干革命、搞建设、谋发展，都是为了让人民过上幸福生活。今天的中国，人民过上了几千年来梦寐以求的好日子，向着共同富裕的目标不断迈进。　　靠什么来实现共同富裕？发布会上，韩文秀说，共同富裕要靠共同奋斗，这是根本途径。实现共同富裕是一个在动态中向前发展的过程，不可能一蹴而就，也不可能齐头并进。要在鼓励勤劳致富、创新致富的同时，坚持在发展中保障和改善民生，扎实推进基本公共服务均等化，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业奋斗的政党。刘建超指出，中国将坚定不移地践行真正的多边主义，为捍卫世界和平担当责任，为促进全球发展不遗余力，为维护国际秩序以身作则，为应对全球挑战贡献力量，同世界各国共同携手推动构建人类命运共同体。　　（综合本报记者吴储岐和新华社记者报道）