中华民族伟大复兴的领路人（思想纵横）　　“以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导”，深刻揭示了实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程的根本原因，深刻阐明了实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的根本要求。　　没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，这一历史结论是被中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史所充分证明了的。从1921年到2021年，中国共产党谱写了矢志践行初心使命的壮丽史诗，团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。从山河破碎到江山如画，从饱受欺凌到自信自强，从衰败凋零到欣欣向荣，100年来，中国共产党团结带领中国人民为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史和现实充分证明：有中国共产党坚强领导，是中国人民之幸、中华民族之幸；坚持中国共产党的领导，是历史的选择、人民的选择，是办好中国的事情的根本政治保证。　　从中国共产党的百年奋斗中，我们可以看清楚过去我们为什么能够成功，其中最根本的一条就是始终坚持党的坚强领导，这是我们党百年来积累的宝贵经验。毛泽东同志在革命战争年代就提出：“要取得中国民主革命的胜利，必须要有共产党的领导。”邓小平同志强调：“从根本上说，没有党的领导，就没有现代中国的一切。”党的十三大提出，要“总揽全局，真正发挥协调各方的作用”。党的十六大修改党章时，在对党的领导的基本要求中增加了“党必须按照总揽全局、协调各方的原则，在同级各种组织中发挥领导核心作用”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视坚持和加强党的全面领导。习近平总书记强调：“党政军民学、东西南北中，党是领导一切的”。党的十九届四中全会《决定》提出：“健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系”。坚持中国共产党坚强领导，是科学社会主义的基本原则，是历史和人民的必然选择，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　没有党的领导，民族复兴必然是空想。坚持中国共产党坚强领导，是过去我们为什么能够成功的根本原因，也是未来我们能够继续成功的根本保证，必须一以贯之、毫不动摇。100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途，成立了中国共产党；100年后，中国共产党已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，我们的信心和能力从根本上说就是源自中国共产党坚强领导。我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。面对复杂形势和艰巨任务，最根本的就是要坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。只要我们始终坚持中国共产党坚强领导，承载着亿万人民梦想的“中国号”巨轮必将劈波斩浪，胜利驶向光辉彼岸。　　（作者为山东大学教授）