2021数字经济创新发展论坛在杭州高新区（滨江）举办——发展数字经济 打造重要窗口　　习近平总书记指出，加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。　　6月16日，2021数字经济创新发展论坛在杭州高新区（滨江）举办。本届论坛主题为“数字变革引领高质量发展”，关注打造数字经济新优势，催生高质量发展新动能。来自政府主管部门、研究机构和企业的200多位代表出席了论坛。　　浙江省委常委、宣传部部长朱国贤在致辞时介绍，浙江将“着力强化科技创新、打造全球数字变革高地”作为扎实推动高质量发展建设共同富裕示范区的创新性突破性重大举措，正全面推进一场数字化改革，数字经济已经成为浙江经济增长的主引擎、转型升级的主动能、创业创新的主阵地。　　杭州高新区（滨江）党委书记王敏表示，杭州高新区（滨江）正以“数字产业化、产业数字化、城市数字化”协同融合发展为主线，深耕数字经济。据介绍，杭州高新区（滨江）数字经济核心产业增加值占GDP比重接近80%。凭借内生式动力，2020年，该区数字经济核心产业实现增加值1343亿元，同比增长16.6%。今年一季度，更是实现数字经济增加值357.3亿元，同比增长39.3%，继续保持高位运行，“数字”已成为杭州高新区（滨江）发展的鲜亮底色。　　推动生产方式、生活方式和治理方式发生改变　　眼下，一场数字化改革浪潮也在之江大地悄然掀起。　　早在2003年7月，浙江就将“数字浙江”建设上升为“八八战略”重要内容，此后历届省委省政府锚定“数字浙江”建设，一以贯之抓落实。　　如今，浙江迎来建设“重要窗口”新使命和争创社会主义现代化先行省新目标。今年农历春节后上班第一天，浙江省委便召开全省数字化改革大会，全面部署相关工作，一场数字化改革应运而生。　　数字化改革，在于推动生产方式、生活方式和治理方式发生改变。实现高质量发展，数字化就是重要动力。　　在宁波舟山港梅山港区，碧海蓝天间，远控自动化桥吊矗立在码头，从巨轮上搬运着集装箱。巨大的集装箱被抓起后稳稳地卸载到抵达的智能集卡车上……整个生产作业井然有序。　　作为宁波舟山港智慧港口建设先行示范区，梅山港区在宁波舟山港从传统港口向数字化港口转型中先行先试。2020年5月，宁波舟山港与中国移动浙江公司等正式签署战略合作协议，将在梅山港区建设“5G+智慧港口”，完善港口智慧作业流程，打造一批包括“5G+”远控自动化轮胎式龙门吊等在内的应用。　　“以前，我们要在20多米高的操控室里连轴转12小时。” 龙门吊司机叶勇说，远控自动化技术的引入，让他坐进了宽敞舒适的操作间，眼前是数台高清显示器，手边的机械操作杆换成了远程操控的电子按键和手柄，工作效率高了，也更精准。　　在杭州建德杨村桥镇的草莓小镇产业园，大棚里的自动化浇灌机集施肥、浇水于一体，还配备有草莓采摘机器人，让前来采摘体验的游客眼前一亮。　　“大棚里安装有传感器，只要温度过低或浇灌机断电，都能及时通知。”村民周卫芬向记者展示起“农业大脑”手机端操作界面，“现在草莓生产搭上了数字化便车，像抗寒保暖、自动化浇灌等工作都可以实现智慧管控。”　　“农业大脑”平台，是当地政府打造的草莓种植产业数字化平台，通过数据收集、平台搭建，打通产业数据流通各环节，精准帮助农民实现数字化农业生产与销售。通过和国网杭州供电公司合作，平台还融入了电力数据。“利用电能采集器监控大棚中设备的用电情况，用以判断设备运行状态，让生产环节更添数据保障。”国网杭州供电公司相关负责人介绍。　　探索社会治理难点痛点的“数字解法”　　以“小切口大牵引”的特色化应用场景为抓手，浙江各地不断探索社会治理难点痛点的“数字解法”，探索数字化改革。这不仅是政府数字化转型的一次拓展升级，也是浙江立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的重大战略举措。以数字化改革撬动经济社会全方位数字化转型，省域治理体系和治理能力现代化程度显著提升。　　“本月61起纠纷中，有50多起来自‘一码解纠纷’平台。”说这话的，是杭州滨江区人民调解员汤关泉。他告诉记者，自打该平台上线后，居民在线上“下单”矛盾调解的情况越来越多，自己通过系统接到的调解任务也精准了不少。　　汤关泉是当地的金牌调解员，专长是调解房屋租赁、邻里纠纷等矛盾，但他也有烦恼——倘若遇到劳资纠纷、产权纠纷等专业度较高的问题，往往还是要转移至相关部门。这样会导致矛盾调解链条被拉长。　　去年6月，滨江区上线“一码解纠纷”平台，当事人只需通过“一码解纠纷”微信小程序，选择“我要调解”菜单，输入“纠纷描述”，便可自动判别纠纷类型和对应调解机构。“发生纠纷后，居民既有表达各种诉求的渠道，也能找对路子解决矛盾。”滨江区司法局局长蔡文刚说，从居民解决纠纷的诉求出发，平台上线以来约有28%的案件通过扫码进入解纷流程，4237桩案件调解成功，诉前分流调解成功率、诉前委派调解成功率和法院诉中调解成功率均大幅提高。　　将数字化改革打造成标志成果　　依靠大数据，浙江创新推出“一图一码一指数”，对疫情实时跟踪、全面溯源、科学管控；去年6月上线的自然灾害风险防控和应急救援平台，接入16个部门2.3亿条数据，实现对各类灾害的综合分析研判，及时发布风险评估“五色图”和提示单，科学指导各地各部门有针对性地做好防御措施……如今，各种数字化场景在浙江遍地开花。　　前不久，嘉兴桐乡市东安村村民钟仁尧切实感受到了数字政府建设带来的便利——仅用10分钟，他便顺利拿到养老保险缴费结算单，以往则需花费一整天。近年来，浙江政务服务改革由“最多跑一次”向“一次不用跑”升级。这背后，由中国移动浙江公司推动的“双千兆”服务成了政务网络体系的强有力支撑系统。　　“我们将进一步推动浙江信息基础设施升级，争取以一流的基础设施支撑全国领先的数字化改革成果，为浙江奋力打造‘重要窗口’、争创社会主义现代化先行省助力添彩。”中国移动浙江公司总经理郑杰说。　　乘势而上，浙江将经济发展、民主法治、社会治理、文化发展、生态建设和党的建设等领域作为数字化改革主战场，奋力将数字化改革打造成为社会主义现代化先行省的闪亮招牌和“重要窗口”标志成果。　　版式设计：张芳曼