上半年全国检察机关主要办案数据发布聚焦民生领域 发力公益诉讼　　7月25日，最高人民检察院发布了2021年1至6月全国检察机关主要办案数据。数据显示，今年上半年，全国检察机关共受理审查起诉各类犯罪1102975人，案件总量已超过2019年同期水平，表明疫情防控常态化后刑事犯罪发案量重新呈上升趋势。　　据介绍，1月至6月，在刑事检察方面，全国检察机关共受理审查逮捕案件634924人，同比上升77.7%；民事检察方面，受理民事监督案件124080件，同比上升96%；行政检察方面，受理行政监督案件26284件，同比上升42.5%；公益诉讼检察方面，受理案件线索89098件，同比上升25.3%。办案过程中，同步开展公开听证30867件次，通过办案提出社会治理类检察建议8427件。　　在各类犯罪中，经济犯罪和网络犯罪案件数量攀升　　数据显示，2021年1至6月，全国检察机关共批准和决定逮捕各类犯罪嫌疑人449045人，同比上升59.4%；不捕176776人，同比上升1.4倍。共决定起诉796037人，同比上升18.2%；决定不起诉133868人，同比上升34.8%，不起诉率为14.4%，同比增加1.6个百分点。　　据统计，危险驾驶罪仍是起诉人数最多的罪名，共起诉173941人。在各类犯罪中，经济犯罪和网络犯罪案件数量持续攀升，共受理157053人，占总体案件量的14.2%，达到近年来最高值。尤其是帮助信息网络犯罪活动罪起诉人数变化比较大，共起诉37859人，同比上升3.8倍，成为起诉人数第六多的罪名。　　在刑法修正案（十一）新增罪名方面，刑法修正案（十一）自今年3月1日施行以来，全国检察机关共对触犯其中10个罪名的2085人提起公诉。其中人数较多的罪名有：袭警罪1444人，催收非法债务罪307人，高空抛物罪108人，危险作业罪99人，妨害安全驾驶罪88人。　　通过巡回检察重点整治“纸面服刑”等司法执法乱象　　“检察机关在开展全国政法队伍教育整顿过程中肩负双重角色、双重责任，既要坚决整治自身存在的顽瘴痼疾，又要充分履行法律监督职能，促进解决执法司法环节的顽瘴痼疾。”最高检案件管理办公室负责人介绍，以刑事执行检察工作为例，最高检组织7个巡回检察组开展跨省监狱交叉巡回检察。　　此外，各地检察机关发挥巡回检察制度作用，聚焦与检察履职直接相关的领域，突出重点开展监督。今年上半年，针对六大顽瘴痼疾之一的违法违规办理减刑、假释、暂予监外执行问题，提出书面纠正监督意见23507人，同比上升13.5%，被监督机关已纠正22025人，纠正率93.7%，同比增加0.1个百分点，努力整治“纸面服刑”“提钱出狱”等司法执法乱象。　　全国检察机关持续加大立案侦查司法工作人员相关职务犯罪力度，最高检于今年6月份开展“司法工作人员职务犯罪侦查百日攻坚”行动。1至6月，全国检察机关立案侦查司法人员相关职务犯罪案件1137人，同比上升1.3倍。其中，县处级以上84人，同比上升1.2倍。从涉案罪名上看，玩忽职守罪最多，为321人，徇私枉法罪277人，滥用职权罪244人，徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行罪87人，执行判决、裁定滥用职权罪40人，五罪合计占85.2%。　　聚焦民生领域公益损害问题，立案数同比上升83.8%　　检察公益诉讼制度全面实施已有4年。据介绍，全国检察机关办理的公益诉讼案件持续上升，2021年1至6月，共立案79075件，同比上升28.6%。从办案领域上看，生态环境资源领域立案43231件，同比上升19.5%；食品药品安全领域立案13871件，同比上升48.8%；国有财产保护领域立案3154件，国有土地使用权出让领域403件。　　最高检案管办负责人表示，检察机关聚焦党和国家中心工作大局，聚焦民生领域公益损害问题，积极稳妥拓展新领域，共立案18390件，同比上升83.8%。比如，针对近期安全生产事故多发现象，结合安全生产法增设检察公益诉讼条款的要求，对涉及安全生产领域案件立案577件。　　此外，今年上半年，全国检察机关的行政检察工作质效全面加强。对行政审判活动监督案件，提出检察建议2708件，同比上升92.3%；对行政执行活动监督案件，提出检察建议9163件，同比上升61.3%。在行政检察工作中，践行穿透式监督理念，发挥“一手托两家”作用，提出社会治理类检察建议2855件。　　深化未检业务集中办理，强化未成年人综合司法保护　　民法典自今年1月1日起施行，全国检察机关以贯彻落实民法典为契机，多措并举提升民事检察办案质效。今年1至6月，在直接受理的民事监督案件中，依职权受理51814件，同比上升1.2倍。民事检察部门把办理民事检察监督与发现、移送违法犯罪线索有机结合。1至6月，在民事生效裁判监督中，移送犯罪线索255件，同比上升23.8%。　　新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法，明确确立了检察机关对涉及未成年人的诉讼活动、未成年人重新犯罪预防工作等开展法律监督的职责。今年1至6月，针对未成年犯罪嫌疑人开展社会调查27671次，同比上升92.3%；开展帮教回访、心理辅导、家庭教育指导等形式的特殊预防983次，同比上升27.5%。　　同时，检察机关深化未成年人检察业务统一集中办理，切实强化未成年人综合司法保护。1至6月，共受理撤销监护人资格案件281件，同比上升1.4倍，支持个人起诉93件，支持单位起诉63件，撤销监护权124件，同比上升1.6倍。