确保党不变质不变色不变味　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）强调：“确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。”新的征程上，我们要牢记习近平总书记提出的“打铁必须自身硬”的要求，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保党不变质、不变色、不变味，永远立于不败之地。　　牢记中国共产党是什么、要干什么，锻造永葆生机活力的马克思主义政党。《决议》指出：“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”。牢记这个根本问题，就要牢记党的初心使命、性质宗旨、理想信念、奋斗目标。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”回顾党的百年历史，我们党总是围绕中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，在党的自身建设上不断探索。新的征程上，我们要不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。要彰显特质，永葆革命性。坚决杜绝承平日久、精神懈怠的心态，把伟大社会革命进行好；彻底打消已经严到位、严到底的情绪，把伟大自我革命进行好。纪检监察机关在与各种歪风邪气、违纪违法行为作斗争的同时，更要与自身习惯思维、工作差距和作风短板作斗争，不断提升促进工作高质量发展的素质和能力。要强健体质，永葆先进性。把党的自我革命体现在加强党的自身建设和推进党的事业发展的全过程各方面，形成以伟大自我革命引领伟大社会革命的高度自觉。纪检监察机关要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动各级党组织提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。要祛除杂质，永葆纯洁性。增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，把严的主基调长期坚持下去，做到思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。纪检监察机关要立足职能职责，在组织体系上发挥新效能，在贯通执纪执法上形成新机制，营造风清气正的政治生态。　　牢记中国共产党举什么旗、走什么路，推动中国特色社会主义事业行稳致远。旗帜引领方向，道路决定命运。举什么旗、走什么路，是关系党和国家生死存亡的根本问题。《决议》把“坚持中国道路”作为中国共产党百年奋斗的一条历史经验。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”奋进新时代，我们必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移走好中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。要坚持党的领导，始终对党忠诚。党员干部在坚持党的领导这个根本性问题上，决不能有丝毫动摇，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。纪检监察干部要强化政治监督，坚决治理“七个有之”问题，坚决清除阳奉阴违的“两面人”，督促各级党组织和党员干部以实际行动诠释对党的绝对忠诚。要强化理论武装，坚守理想信念。加强理论武装，最重要的就是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。纪检监察干部要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，不断提高马克思主义理论水平。要发扬优良传统，赓续红色血脉。永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进。纪检监察干部要向革命先烈学习，从红色基因中汲取斗争的勇气、担当的情怀、实干的力量，做红色江山的忠诚守护者。　　牢记中国共产党为谁执政、为谁用权、为谁谋利，以强烈的宗旨意识守护好人民的心。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”《决议》将“坚持人民至上”作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一，充分体现了我们党的性质宗旨和根本立场，深刻诠释了江山就是人民、人民就是江山。党员干部无论何时何地，一刻都不能脱离群众，要与人民有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。要察民情，坚持边学习、边调研、边工作、边总结，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，善说“土话”、多走“土路”，“身入”基层更要“心到”基层。纪检监察干部要善于从基层创新实践中找到管用办法，从群众的家常话中悟出大道理。要解民忧，始终和群众想在一起、干在一起，着力解决人民群众急难愁盼问题，让群众真切感受到发展的温度、幸福的质感。纪检监察干部手中掌握着执纪执法权，更要多一些谦虚谨慎，树立起谦逊低调、求真务实、可亲可信可敬的良好形象。要护民利，始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，切实做到一切为了人民、一切依靠人民。纪检监察工作要聚焦群众所思所盼所愿，以执纪执法为民、纠风治乱为民的实际成效维护民利、赢得民心。　　（作者为中共河南省委常委、省纪委书记、省监委主任）