弘扬“上海精神” 贡献“上合力量”——习近平主席在上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议上的重要讲话引发国际社会热烈反响　　国家主席习近平17日下午在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议并发表重要讲话，总结了共促政治互信、共护安全稳定、共谋繁荣发展、共担国际道义的“上合经验”，提出了走团结合作之路、走安危共担之路、走开放融通之路、走互学互鉴之路、走公平正义之路的“中国方案”。接受本报记者采访的国际人士和外国媒体认为，习近平主席提出的重要主张为构建更加紧密的上合组织命运共同体注入强大动力，将推动上合组织开启发展新征程。　　坚持团结合作 谋求共同发展　　习近平主席指出，上海合作组织成立20年来，始终遵循“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，致力于世界和平与发展和人类进步事业，为构建新型国际关系和人类命运共同体作出重要理论和实践探索。　　俄罗斯俄中友协副主席谢尔盖·萨纳科耶夫表示，习近平主席的重要讲话深刻总结了上合组织20年的发展历程，擘画组织未来发展蓝图。面对复杂多变的国际局势，上合组织保持发展势头，各领域务实合作不断充实，国际影响力不断增强。　　吉尔吉斯斯坦前外长、上合组织前秘书长穆拉特别克·伊马纳利耶夫认为，“上海精神”蕴含人类文明智慧，在上合组织发展壮大的过程中发挥了重要指导作用，契合人类命运共同体理念。“习近平主席的重要讲话深刻揭示，上合组织是实践人类命运共同体理念的绝佳平台，能为维护世界和平与发展发挥积极作用。”　　吉尔吉斯斯坦科学院院长穆拉特·朱马塔耶夫表示，习近平主席提出的重要主张，表达了中国携手上合组织成员国、观察员国和对话伙伴实现和平合作、加强互利共赢的决心，为“上海精神”注入新的内涵与活力，体现了上合组织的责任担当。　　埃及《金字塔报》著名专栏作家贾巴拉认为，习近平主席的重要讲话对构建更加紧密的上合组织命运共同体具有十分重要的意义。　　携手应对挑战 促进睦邻友好　　习近平主席指出，上海合作组织已经站在新的历史起点上。我们应该高举“上海精神”旗帜，在国际关系民主化历史潮流中把握前进方向，在人类共同发展宏大格局中推进自身发展，构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，为世界持久和平和共同繁荣作出更大贡献。　　萨纳科耶夫表示，中方主张用好“上海合作组织—阿富汗联络组”等平台，引导阿富汗搭建广泛包容的政治架构，奉行稳健温和的内外政策，坚决打击一切形式的恐怖主义，同周边国家实现友好相处等，充分体现了上合组织能够在保障本地区和平与安全方面发挥稳定器作用，并有力促进地区国家经济社会发展。　　白俄罗斯战略与对外政策研究中心主任阿尔谢尼·西维茨基表示，在抗击疫情的行动中，国际合作十分重要。中国在抗疫和疫苗研发等方面有着丰富的经验，展现了强大的行动力。巴基斯坦伊斯兰堡和平与外交研究所所长、巴基斯坦上合组织友好论坛秘书长阿西夫·努尔表示，在国际抗疫合作中，上合组织发挥重要作用，是建立全球免疫屏障的重要基础。　　俄罗斯人民友谊大学副教授奥列格·季莫费耶夫表示：“我对上合组织成员国加强文化教育领域的交流充满期待。随着民心相通项目的推进，各成员国之间的协调合作将更加紧密，我们要继续走好互学互鉴之路，搭建各国人民相知相亲的桥梁。”　　维护公平正义 践行多边主义　　“一时强弱在于力，千秋胜负在于理。”习近平主席指出，解决国际上的事情，不能从所谓“实力地位”出发，推行霸权、霸道、霸凌，应该以联合国宪章宗旨和原则为遵循，坚持共商共建共享。要践行真正的多边主义，反对打着所谓“规则”旗号破坏国际秩序、制造对抗和分裂的行径。要恪守互利共赢的合作观，拆除割裂贸易、投资、技术的高墙壁垒，营造包容普惠的发展前景。　　朱马塔耶夫表示，中国始终倡导和践行和平发展、合作共赢理念，坚持共商共建共享，支持和推进多边主义。这是顺应时代潮流的举措，也符合上合组织各方共同利益和本地区客观实际。“各成员国应加强团结协作、共同应对挑战，为当今国际局势注入更多正能量，努力实现和平稳定、发展繁荣。”　　上合组织宣布启动接收伊朗为成员国的程序，吸收沙特、埃及、卡塔尔为新的对话伙伴。埃及“马斯拉威”新闻网站的报道认为，上合组织队伍和力量不断扩大，正焕发出新的强大生命力。20年来的实践证明，国际形势错综复杂，上合组织为维护地区和世界和平稳定发挥了不可或缺的积极作用。　　阿西夫·努尔表示，上合组织成员国之间强调通过协商解决问题，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。上合组织的发展有助于维护地区和平稳定，为促进全球治理体系变革作出新贡献。　　俄罗斯团结银行副总裁谢尔盖·沙罗诺夫表示，中方助力上合组织各成员国建设，改善、提高绿色低碳基础设施的举措，将极大改善各国发展前景，是促进有关国家加快融入全球绿色、低碳经济的一个重要机遇。　　西维茨基认为，共建“一带一路”倡议是加强国际合作、倡导互利共赢的重要全球公共产品。上合组织成员国加强共建“一带一路”合作，将获得宝贵的发展经验。哈萨克斯坦外交部前副部长、上合组织前秘书长博拉特·努尔加利耶夫表示，共建“一带一路”将为各成员国间增进互信、加强合作发挥重要作用。　　（本报北京、莫斯科、开罗、伊斯兰堡、努尔苏丹9月18日电  记者谢亚宏、屈佩、肖新新、曲颂、张光政、黄培昭、程是颉、周翰博）