内蒙古鄂托克旗推进牧业精细化管理草原得保护 牧民增收入（奋斗百年路　启航新征程·同心奔小康）　　“在那百花盛开的草原上……”歌声传来，58岁的牧民那音太和乐队队员们正在加紧排练草原经典歌曲《牧民歌唱共产党》，为即将到来的比赛做准备。　　那音太家住内蒙古自治区鄂托克旗呼和陶勒盖嘎查，30多年前，酷爱音乐的他牵头成立了一支牧民乐队，为周边牧民义务演出。　　因忙于生计，那音太几度想解散乐队。“过去，一家人住着3间土房，生活不够富裕，养羊盲目追求产量，结果羊绒变粗，肉质下降，反而卖不上价。”那音太回忆。　　2012年，鄂托克旗推进牧业精细化管理，加大基础设施投入，按规划种植饲草料，保护绒山羊品种。盖羊棚、打机井，养殖效益逐年提高，那音太一家的生活水平不断改善，搬进了宽敞的新家，各类电器齐全。　　“现在4月到6月，都要季节性休牧。”那音太种植了200亩紫花苜蓿和玉米，既保护了草原生态，每年还能节省15万元的饲料钱。　　近年来，鄂托克旗不断推动智慧化牧场建设。“以往备草喂料，几个人起早贪黑都忙不过来。现在机械化操作，一个人就能轻松完成。”距那音太家13公里之外，42岁的额定乌拉开着电动撒料车，将搭配好的苜蓿、玉米、燕麦等均匀地撒在圈舍内。　　以前放羊，额定乌拉骑着摩托车，带着望远镜，寸步不敢离开。“现在，点开手机就能实时看到牧场各处情况。上个月母羊集中接羔，在手机上随时观察，省了不少事。”　　如今，呼和陶勒盖嘎查的羊羔存活率提升至98%以上，双羔率近50%。“全嘎查44万亩草原，有10余万只绒山羊，其中90%实现舍饲养殖。通过规模经营、季节休牧、跨区轮牧、品种改良保护等，实现了养殖增收与草场保护双赢。”呼和陶勒盖嘎查党支部书记敖日格勒介绍，嘎查户均收入从上世纪80年代的1000多元增长到如今的10万元。　　生活富足了，牧民乐队也更有活力了，大家热情高涨，队员增加到50余人。这些天，那音太正忙着创作新作品，“我要把牧民的好生活写出来，唱给更多人听。”