穷兵黩武只会使问题越来越多（钟声）——20年阿富汗战争给美国的警示③　　从上世纪的“越南综合征”到如今的“阿富汗综合征”，美国一再企图按照自身意志改造其他国家，导致美国一次次重蹈覆辙　　　　美国长期以来一直迷恋其军事力量，认为凭借其世界第一军事大国的实力可以在世界范围内为所欲为。但长达20年的阿富汗战争再次打碎了美国虚妄的幻想——美军的枪炮不但带不来和平，反而造成阿富汗生灵涂炭，地区持续动荡。美国穷兵黩武无法解决问题，却导致问题越来越多，这是对迷信武力的美国霸权的极大讽刺。　　美军从阿富汗仓促撤出造成的混乱，引发美国各界对其穷兵黩武政策的反思。“美国在阿富汗的失败之惨痛令人震惊。”哥伦比亚大学教授杰弗里·萨克斯近日发表文章指出，这是美国政治文化由来已久的失败，也是美国热衷通过军事手段解决政治问题或通过中情局破坏稳定的外交信念的失败。美国智库昆西负责任治国研究会研究员、曾在阿富汗服役的亚当·温斯坦直言，军事干预后的混乱和撤军后的混乱都源于同一个根本性错误——美国认为可以使用军事力量来实现被占领国社会和政治的永久性变革。　　美国对阿富汗政策的战略性失败，折射出美国穷兵黩武造成的全球性危害。据不完全统计，自1945年二战结束至2001年，世界上153个地区发生的248次武装冲突中，由美国发起的为201场，约占81%。冷战后美国更是采取将军事手段置于首要地位的战略。美国布朗大学沃森国际和公共事务研究所的“战争成本”项目研究发现，2001年以来，美国在全球80个国家开展反恐行动，战争花费超过6.4万亿美元，超过80万人死于直接的战争暴力，其中平民约33.5万人，间接死亡人数可能高出数倍。战争造成阿富汗、伊拉克、叙利亚等国约2100万人流离失所，或生活在极其恶劣的条件下。美国穷兵黩武，使其成为全球最大的动乱输出国和人道主义灾难制造者。　　要想让“喀布尔时刻”不再重演，美国必须戒掉穷兵黩武的瘾。自1776年7月4日独立以来，美国在其240多年历史中，没有参与战争的时间不足20年，堪称“世界历史上最好战的国家”。迷信武力是美式霸权的典型特征。1945年以来，美国在70多个国家建立了近800个军事基地。瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所的数据显示，2020年，美国军费达7780亿美元，占全球军费总支出的39%。分析人士指出，美国并没有停下穷兵黩武的脚步。　　要想让“喀布尔时刻”不再重演，美国必须克制改造他国的冲动。有美国媒体最近指出，从上世纪的“越南综合征”到如今的“阿富汗综合征”，美国一再企图按照自身意志改造其他国家，导致美国一次次重蹈覆辙。“人们无法用锤子和刺刀来建立民主。”法国外交官热拉尔·阿诺近日发表文章指出。但从美国政府“我们将以我们的榜样为力量来引领，而不仅仅是以我们的力量为榜样”的口号中，人们更多看到的是美国政客对军事手段的痴迷，而不是对穷兵黩武政策的反思。美国政府虽然口头上称“不再通过代价巨大的军事干涉促进民主”，但这更多是从维护自身形象和利益出发所做的姿态性表演，并不是从世界和平发展的大势得出的结论和行动，不会有实质性的变化。　　阿富汗局势是又一本反面教科书，教训十分惨痛，美方如不认真汲取，还会吃新的苦头。