陈维亚——艺术探索的脚步从未停止　　激情澎湃的情景史诗、热烈绽放的绚烂焰火、精彩纷呈的歌舞表演，组成了恢宏壮美的视听盛宴……庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗《伟大征程》隆重上演，人们再次将目光聚集到这台演出的总导演陈维亚身上。看到陈维亚的导演艺术水平不断达到新高度，不由想起他早年和同事们自编自演的处女作——舞蹈《矿工与阳光》。　　这部舞蹈作品艺术化表现了矿工生活、塑造了矿工形象，在当时的华东六省一市舞蹈比赛上，《矿工与阳光》获一等奖。反映矿工生活的舞蹈作品并不少见，为何5人男子群舞《矿工与阳光》让观众眼睛一亮？“阳光”的创作灵感来源于一首诗——《我是矿工，我歌唱阳光》。滚烫的诗句激发出不可遏制的创作热情，诗的语言在年轻导演陈维亚脑海中化成舞蹈语汇，一个时代特色鲜明、生活气息浓郁的矿工舞蹈呈现在观众面前。5个舞蹈演员，头戴装有矿灯的安全帽，身穿黑色连体工装。两段式的舞蹈结构，既表现煤矿工人在地心深处开采光明的劳动状态，又展现他们升到地面沐浴阳光的欢畅心情。定音鼓激越的敲击声，仿佛让人们感受到了掌子面上滚动着的阵雷和汹涌着的激流。舞蹈后半段，歌声加入进来，又将矿工沐浴在阳光下的幸福感表现得淋漓酣畅。当阳光下的矿工把红色的安全帽从头上摘下，往腰间一挂，以此当作淮北民间流行的挎鼓欢快地舞蹈。该剧结尾，导演并没有停留在幸福与欢畅的感情层面。观众又听见了下井的汽笛声，年轻的矿工们重新戴上红色安全帽，迈着沉稳的步伐，重新走向地心深处的工作阵地，去为更多人“创造阳光”……　　陈维亚曾说：“今天回过头看，《矿工与阳光》这个作品还是显得单薄幼稚的。”但是，这个舞蹈作品仍有值得回味之处。同时，我们可从中看出陈维亚导演一以贯之的艺术理念。　　一是舞蹈性与文学性的有机结合。舞蹈创作同其他艺术一样，要不断从小说、诗歌、散文中汲取营养，获得艺术启迪。《我是矿工，我歌唱阳光》这首将近100句的诗歌，从矿工题材的开拓、矿工精神的发掘、矿工形象的塑造方面，以及作品意境方面，给了陈维亚创作灵感和启示。陈维亚在舞蹈和文学中架起桥梁，在日后的艺术创作中始终与文学结缘。　　二是现实生活与舞蹈艺术的深度融合。陈维亚曾在矿区生活14年，在淮北煤矿的不少角落都留下了深深的足印。他同淮北大地上的煤矿工人们建立了真挚深厚的感情，从而在早期的舞蹈创作中，比较成功地进行了一次从生活到艺术的审美转化。　　在大型情景史诗《伟大征程》的创作过程中，导演陈维亚曾感慨：“我们本着‘语不惊人誓不休’的艺术创作态度，和全体演职人员经过了不计其数的调整修改！”正是因着这份不懈奋斗、精益求精的艺术追求，陈维亚至今创编了《木兰归》《秦俑魂》等舞蹈作品150余部，创编与导演《大梦敦煌》《碧海丝路》《图兰朵》等舞剧（歌剧）作品10多部，执导北京奥运会、广州亚运会、南京青奥会、全运会、世博会等大型活动的开闭幕式文艺表演。　　从火热生活中寻找灵感、永葆艺术创造活力、“没有止境、永远向前”，是陈维亚对艺术不变的理解和追求。从江淮大地走进首都北京，从单个舞蹈到广场大型文艺演出，这么多年来，导演陈维亚艺术探索的脚步从未停止。