全国政协委员建言促进冰雪运动和冰雪产业发展——把握冬奥契机 发展冰雪运动（议政建言）　　随着2022年北京冬奥会日渐临近，我国冰雪运动发展进入快车道，取得了长足进步。近年来，我国许多冰雪项目从无到有、从弱到强，冰雪运动“南展西进东扩”步伐加快，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正逐渐成为现实。　　如何推动我国冰雪运动发展更均衡、影响力更广泛？如何促进冰雪产业结构优化、蓬勃发展？多位全国政协委员围绕这一话题发表了意见建议。　　——编  者 　　　　拓展冬季运动休闲市场　　北京冬奥组委规划建设部副部长沈瑾委员：        　　2022年北京冬奥会不仅为冰雪运动普及带来了重大机遇，也带动冰雪产业进入需求驱动期。在文旅融合的大背景下，推进业态融合和产品融合，实现统筹文化和旅游公共服务建设管理势在必行。建议：　　以更高站位构建适应国家冰雪运动战略需要的区域管理机制，对冰雪资源集中区的跨区域协作、产业发展、设施建设、生态保护、城乡融合等进行统筹管理。　　深化政府与市场相结合、冬季与夏季运动相结合、体育与休闲度假相结合的体制机制创新。开展更多高水平国际国内赛事合作，拓展冬季运动休闲市场，整合体育运动、休闲消费等市场力量，充分发挥场馆、设施、高铁等奥运遗产效益。　　创新运动休闲健康生活与生态绿色文明建设相结合的新路径。以崇礼为例，生态建设取得长足进步，森林覆盖率达到67%，冬奥核心区超过80%。作为首都生态屏障，可继续在流域水源涵养和水环境保护、森林生态完整性和生物多样性等方面做出努力。同时，进一步加强运动休闲与自然景观相结合的风景廊道建设。　　建议北京张家口联合设立国家体育运动休闲示范区，共同发展冰雪运动和户外旅游休闲产业。这将有利于进一步整合资源，促进冬奥遗产的永续利用；有利于做大做强冰雪产业，为首都和全国人民提供更加丰富、更加绿色、更加便捷的运动休闲服务；有利于实现我国建设体育强国的战略目标，更好地推动京津冀协同发展国家战略的实施。　　北京市政协副主席燕瑛委员：　　在2022年北京冬奥会的影响和推动下，广大人民群众对冰雪运动参与热情高涨，冰雪产业发展迎来黄金机遇期。为进一步促进冰雪产业健康可持续发展，建议：　　深化产业融合发展，打造京津冀冰雪产业圈。加快发展冰雪产业，重点打造北京西部及西北部地区冬奥经济圈，带动西部及西北部消费服务业、特许经营行业、冰雪旅游业等行业实现高质量发展。推动冰雪产业与区域产业融合，加强冰雪与文化、教育、旅游、金融等产业领域的关联度；鼓励冰雪企业利用大数据、5G等新技术，培育数字体育、在线健身等新业态新模式，科学布局冰雪体育产业。　　加大宣传推广力度，培育冰雪运动消费圈。引导互联网企业利用网络平台和社交平台，开发多层次、便利化、沉浸感强、互动效果好的冰雪体验活动，形成线上线下消费市场共同发展。以品牌活动为引领，融合民俗、科技等元素，开展形式多样的冰雪系列活动，提升消费增长内生动力和人民群众幸福感。　　加强人才队伍建设，打造冰雪人才圈。充分利用京津冀地区高校众多、人才聚集的优势，重点加强产业技术人才、冰雪推广人才、冰雪教练员及教师队伍人才等培养与引进，将京津冀地区打造为冰雪运动人才发展高地。探索建立政府主导、市场参与、社会支持的人才培养机制。引导和支持民营企业等社会力量参与冰雪运动后备人才培养工作，鼓励兴办多种形式的专业机构，以中小学校园联赛、冰雪文化节等形式，推动冰雪运动在学生中普及。　　建设现代化冰雪产业体系　　黑龙江省政协副主席赵雨森委员：　　近年来，在国家大力发展冰雪产业的政策推动下，我国冰雪旅游产业蓬勃发展。为促进我国冰雪旅游产业持续健康发展，建议：　　坚持标准引领、市场运作，营造健康的产业环境。制定冰雪旅游产业的国家标准，包括行业准入和发展标准、分类管理标准、冰雪分类技术标准、服务标准和分级标准等。用标准管理指导冰雪产业发展，配置资源，引入资本实现市场化运作，实施分类管理，营造生态、环保、可持续的健康产业环境。整合冰雪旅游企业，建立若干家大规模的冰雪旅游集团，鼓励中小企业的专业化发展。　　推动产业融合，开发全产业链产品。依照冰雪旅游产业政策的引领，依托生态化优势、独特的冰雪资源、优质的滑雪场资源和丰富多元的民族地域文化资源，将科技、时尚等元素与冰雪自然元素相结合，优化冰雪观光产品，丰富冰雪度假产品、冰雪运动产品、冰雪娱乐产品，创新冰雪文化产品、冰雪科教产品、冰雪商贸产品、冰雪装备产品等各类冰雪产品，打造具有特色的冰雪旅游产品体系。　　提升品质，打造智慧型冰雪旅游产业。加强冰场、雪场等基础设施建设，按标准更新冰雪运动和旅游装备器材，清理不合标准的场馆。加强交通、食宿、公共服务等旅游产业配套基础设施建设。利用现代信息化和数字化技术建设智慧冰雪旅游公共服务平台、行业管理平台、互动营销平台和大数据分析系统等，打造智慧冰雪旅游产业体系，不断提高旅游服务的智慧化水平。　　吉林省文化和旅游厅厅长杨安娣委员：　　在更高水平上发展冰雪产业，最关键的是要建设现代化冰雪产业体系。冰雪产业面临的根本问题是发展不平衡、不充分，从时间、空间两个维度制约了整体发展水平的提升。　　我国拥有潜力广阔的冰雪市场，是我国冰雪产业发展的基础。2022年北京冬奥会日益临近，我国冰雪产业将开启全面发展的新征程。结合我国实际，应加强顶层设计，尽快形成完善的政策支持体系，在更高水平上推进以“冰雪运动、冰雪旅游、冰雪文化、冰雪装备”为主要内容的“4+X”冰雪产业体系融合发展。打破区域、行业壁垒，形成以资源、资本、产业、技术联盟为载体的冰雪产业发展格局。加快完善精品旅游线路，带动冰雪旅游带、冰雪产业集聚区和冰雪城镇发展。优化冰雪产业要素，搭建冰雪创新生态，着力培育核心竞争力。　　文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。建设现代化冰雪产业体系，必须高度重视冰雪文化建设。我们既需要国际视野，借鉴先进冰雪产业发展经验；更需要文化自信，建设具有中国特色的冰雪文化。应深化文旅融合，增强特色文创产品研发能力，鼓励高校开设相关专业，加大专业人才培养力度，补足冰雪经济发展的人才短板。还要把中国冰雪之美融入产业发展中，通过对冰雪文化的进一步挖掘，坚定文化自信，增强精神力量，赋能经济社会高质量发展。　　推动冰雪运动进校园　　北京冬奥组委体育部副部长王艳霞委员：　　在冰雪运动普及工作中，青少年群体应得到格外重视。　　注重提升冰雪运动进校园工作的系统性和规范性。加强体育教师队伍建设，为优秀退役运动员进入教师队伍建立制度性通道。允许聘请国家级社会体育指导员和具有国家级资格的裁判员、教练员作为校外辅导员，协助学校组织开展冰雪运动相关课程和活动。将冰雪运动知识纳入学校体育课教学内容，编写统一规范的教材。采取有效措施支持校园冰雪运动发展。　　相关部门为青少年滑雪者提供专项补贴，滑雪场限额收费，为中小学生和大学生提供低价雪票，多措并举鼓励青少年积极参与冰雪运动。通过校内活动、校外参与相互促进，让更多青少年充分体验冰雪运动乐趣、提升运动技能。　　此外，还应逐步完善滑冰、滑雪技能等级标准，建立冰雪运动项目学校赛事体系。教育和体育主管部门应密切合作，建立覆盖项目广、晋级体系贯通的学校体育赛事体系，为广大青少年提供展示体育竞技水平的舞台。同时着力打造冰雪运动精品活动和赛事，从活动创意、组织安排、竞赛管理、竞技水平等方面提升品质，营造良好的冰雪运动氛围。　　河北经贸大学副校长武义青委员：　　在校园普及冰雪知识、开展冰雪运动，有利于提高中小学生身体素质，培养其顽强意志，也有利于从中选拔和培养冰雪运动的后备人才，夯实建设体育强国的群众基础。建议：　　加大宣传力度。依托网络课程、宣传片和冰雪知识竞赛、冰雪文化节、书画征文比赛等主题活动，将冰雪运动的重大意义及专业知识、文化内涵传递给广大师生，让热爱冰雪运动和冰雪文化成为校园新时尚。　　将冰雪运动课程列入教育计划，形成冰雪运动进校园的教学、训练、竞赛和保障体系。将冰雪运动课程纳入学校体育课程，建立专业的师资队伍并加强培训，以课程设置保证教学内容，以师资培养保证教学质量。鼓励成立冰雪运动学校、冰雪运动队和培训班，鼓励开展以冰雪运动为主题的冬令营活动，组织各种冰雪运动赛事，促进校园冰雪运动水平提高。　　推动校园冰雪场馆建设和冰雪设施设备配备。一方面，增加财政投入，将开展冰雪运动所需资金列入教育经费预算，支持学校因地制宜建立专业冰场、仿真冰场、轮滑场地，并给予资金支持；另一方面，引入社会资源建立合作关系，优先保证教学使用。　　推进VR（虚拟现实）冰雪运动体验项目，突破场地、季节限制，激发青少年参与冰雪运动的热情，吸引带动更多学生及家长参与冰雪运动。　　版式设计：汪哲平