广州深化人才发展体制机制改革——为城市发展提供人才支撑（深度关注·深入实施新时代人才强国战略①）　　办好中国的事情，关键在党，关键在人，关键在人才。　　习近平总书记在中央人才工作会议上强调，要坚持党管人才，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，加快建设世界重要人才中心和创新高地，为2035年基本实现社会主义现代化提供人才支撑，为2050年全面建成社会主义现代化强国打好人才基础。　　“深入实施新时代人才强国战略”系列报道，将聚焦各地在全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措，深化人才发展体制机制改革方面的新举措、新成效，敬请关注。　　——编  者  　　　　两次踏足中新广州知识城，高嵩的心境天壤之别。　　第一次是10年前，除了光秃秃一座山，别无所有。高嵩当时心想：“什么人会愿意来这里工作生活？”　　第二次是去年8月，高嵩作为华南肿瘤学国家重点实验室黄埔院区负责人，与实验室一道进驻知识城，当年成功引进4名国家级人才。　　高嵩的“小欢喜”，乘的是广州人才工作的“大东风”。建机制、搭平台、优服务、强生态……广州近年来不断深化人才发展体制机制改革，为广州城市发展引来源头活水，注入强劲动力。　　习近平总书记在中央人才工作会议上提出，可以在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地。作为粤港澳大湾区核心引擎城市，广州倍感振奋。“我们将坚持党管人才，紧扣粤港澳大湾区建设发展大局，为建设高水平人才高地贡献更多广州力量。”广东省委常委、广州市委书记、市人才工作领导小组组长张硕辅说。　　以改革红利催化人才红利　　若不是广州市率先推动用人单位职称自主评审改革，广汽集团的韩丽很难想象，自己能顺利评上汽车项目管理专业工程师。　　2010年研究生毕业至今，韩丽一直从事工程咨询、汽车行业规划和汽车产业园区规划等工程类工作，也一直想申报工程师职称，但由于并非毕业于工程相关专业，不符合申报标准。直到2018年，公司通知可开展工程系列汽车工程专业职称自主评审，且评审标准主要看工作实绩等实际产出成果。2020年，经过充分准备的韩丽提交申请，顺利通过了评审，圆了一个非工程专业出身人的“工程师之梦”。　　为解决传统职称评审流程较长、程序繁杂，且多取决于学历高低、发表论文数量等单一化、公式化评判标尺的痛点，广州推动向高校、科研院所、高新技术企业和大型企业等单位下放评审权限，支持用人单位自主开展职称评审，实行符合科研创新、企业发展的业内评价，优化选才引才生态。目前，广州汽车集团、广州建筑集团、广州地铁集团、广州港集团等大型骨干企业中，已有3613名专业技术人才通过单位自主评审，获得了正高级或副高级职称。　　作为改革开放前沿和粤港澳大湾区中心城市，广州在人才发展体制机制改革和政策创新上一直敢为人先。新时期如何进一步以改革红利催化人才红利？市委常委、组织部部长廉奕提出：“聚焦人才引进、培养、流动、评价、激励等关键环节，进一步向用人主体放权、为人才松绑，赋予创新领军人才更大的用人权、用财权、用物权、技术路线决定权和成果转化收益权；坚决破除‘四唯’，健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的科技人才评价体系。”　　改革东风绿了湾区热土，引得良禽择木而栖。如今，广州全市具有大专及以上学历的人才资源总量约510万人，人才保持净流入且持续稳定增长。　　用干事创业成就人才发展　　9月13日，位于广州市黄埔区的禾信仪器股份有限公司成功登陆科创板，成为广州第十家科创板上市企业。禾信仪器是专注高端质谱仪器研发、制造、销售及技术服务的国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业，拥有超过800人的人才队伍。　　事业因人才而兴，人才因事业而聚。重大平台载体是吸引和涵养人才的最佳沃土，近些年来，广州不断探索人才发展和自由流动的体制机制，围绕“高精尖缺”人才扎实干事创业的平台。　　突出产业导向集聚人才，广州实施“羊城创新创业产业领军人才计划”，通过股权资助、经费奖励、薪酬补贴等方式给予靶向支持。目前，已累计遴选领军团队80个、领军人才和杰出产业人才250人、产业高端人才和紧缺人才近8000人。　　通过产业创新平台给人才“压担子”，通过成果转化平台让人才“收果子”，广州依托黄埔生物岛、天河人才港等创新创业载体，大力推动科技成果落地，百济神州创始人王晓东团队、小鹏汽车创始人何小鹏团队等一大批领军人才团队迅速发展，印刷OLED显示技术、载人级自动驾驶飞行器等创新技术实现突破。　　今年5月，广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组印发文件，在广州市南沙区创建全国首个“国际化人才特区”。当前，南沙正重点推进香港科技大学（广州）、中国科学院大学广州学院等高校建设，加快吸引和培育一批国际一流学者、学科带头人和高水平创新科研团队，鼓励南沙积极创新人才联合培养机制。　　靠优质服务强化人才黏性　　推出人才住房，建立人才子女幼儿园，创新提出给予人才及其配偶父母商业医疗保险补贴、重点项目带头人免费高端体检……在广州，各类人才的获得感、幸福感、归属感在一项项政策实施中不断增强。　　2019年，广州出台实施“广聚英才计划”，将完善人力资源产业发展引导机制作为一项重要创新举措，有力推动了本地人力资源服务业规模化发展，全市现有人力资源服务机构超过2000家，从业人员近5万人，形成了一支“服务人才的人才”的庞大队伍。今年8月18日，广州人才集团揭牌成立，在人才服务市场化、专业化、信息化、科学化方面探索改革新路，全面提升人才公共服务的能级。　　记者从广州市人才办了解到，今年4月以来，广州市委组织部通过牵头开展全市人才数据摸查和人才问卷调查12次，主动电话、短信问需1000余次，深入实地开展实地调研30次，广州累计梳理出25项人才需求事项清单，如针对新引进人才住房保障问题，协同住建部门筹集人才公寓超过2.5万套。　　当前，广州正规划建设一批“类海外”国际人才社区，营造国际一流的“营智环境”。南沙设立全国首个“大湾区国际人才一站式服务窗口”，将涉及户政、通关等12个部门的93项人才服务事项整合到一个平台集中办理，累计办理各项人才业务2.5万件；设立首个“大湾区（广东）国际人才驿站”，为各类人才在南沙创新、创业、生活提供全链条、全方位的一站式服务；实施“南沙人才卡”服务保障措施，累计发放12344张，为持卡人提供包括医疗、教育、消费等14类29项个性化公共服务和市场化服务。