是丰碑，也是新的起点——“伟大征程 时代画卷——庆祝中国共产党成立一百周年美术作品展”侧记　　6月16日，由中央宣传部、文化和旅游部主办的“伟大征程 时代画卷——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”，在中国美术馆开幕。400余件不同历史时期的佳作，组合成绵延的画卷，生动展现了党的百年光辉历程，见证着党领导文艺所结出的丰硕成果。　　党史的厚度，让展厅成为感知峥嵘岁月、接受思想洗礼的精神场域，凸显艺术跨越时空的力量。　　400余件美术作品，如同一个个历史剪影，按照“序篇和开辟新天地”“建设新中国”“迈步新时期”“奋进新时代”4个篇章依次排布，全面展现了中国共产党带领中国人民进行革命、建设、改革，走向中华民族伟大复兴的光辉历程。每一件作品，都是党史这部教科书的一个生动注脚，通过对党史中的重大历史事件和重要历史人物的艺术再现，丰盈历史的血肉，彰显百年党史的鲜活、立体和厚重。　　在这里，不仅可以通过品味红色经典重温党史，还可以通过许多党员画家所描绘的时代画卷、所塑造的党员形象，进一步深刻体悟共产党人的初心与使命。在烽火连天的战争年代，他们一手拿枪、一手拿笔，或鼓舞民族斗志，或宣传党的主张。像地下党韩乐然，不仅以照相馆为掩护建立我党情报机构、以绘画写生为掩护开展对西北国民党军政要员的统战工作，还被誉为“中国研究克孜尔石窟艺术第一人”。他的油画《向着光明前进的藏民》，用春之灿烂，暗喻心之向往，向观众诉说着革命的理想与追求。在繁荣富强的和平年代，他们或服务乡村振兴等党和国家的中心工作，或为新时代再绘新图。比如，广东画院副院长冯少协在抗击新冠肺炎疫情期间，创作油画《中国共产党党员——钟南山》，向勇于担当的时代先锋致敬。　　如今，越来越多的美术工作者倾情描绘新时代。《贵州“天眼”》《高铁进山啦》《二〇一五年九月三日大阅兵》《助梦》《最美太湖水》《建设中的巴基斯坦瓜达尔港》……“奋进新时代”篇章，汇聚100多件新作，展示了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，集中呈现了近年来主题性美术创作的新成果。这些新作描绘了身边人、身边事以及人民群众的获得感、幸福感和安全感，细致入微，贴近现实，进一步提升了观者的民族自豪感。　　丰富的时代信息，让展览成为以美育人、形式多样的美育课堂，彰显“以人民为中心”的发展思想。　　以百年党史为主线精心策划的展览，也是一部浓缩的百年中国美术史。据中国美术馆馆长吴为山介绍，此次展出的作品，主要遴选自中国美术馆近13万件馆藏，经数轮评审，在对作品的价值进行深度发掘的过程中，让不少在库房沉睡多年的藏品，如延安时期的版画等，得以重新面世。此外，为确保展品的经典化程度，让展览叙事更完整，展方还从中国国家博物馆、南京博物院等艺术机构借展，加上2017年以来文旅部组织的“国家主题性美术创作项目”两批创作成果，以及新征集的作品，全面展现了百年来中国美术在党的领导下的现代化进程。值得一提的是，此次展览共展出了80余件雕塑，在展品中占有较大比重。这些举措，都让展览面貌为之一新。　　时代之作，以时代的审美，传递着时代的脉动。从革命美术的兴起、延安学派的形成、进步美术的坚守，到新年画、连环画、宣传画等大众美术的发展；从红色山水、地域版画流派、乡土美术等新范式的开启，到传统中国画的改造、油画的民族化……沿着展线，观者可以一览党领导下的美术实践在各个历史时期所形成的标志性成果；可以近距离体悟，通过讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，美术事业谱就辉煌篇章，建构起新型美术形态，为民族复兴、社会发展所提供的强大文化支撑。　　“大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目”。展厅里，颜文樑、徐悲鸿、钱松喦、傅抱石、李可染、陆俨少、闻立鹏、沈尧伊等几代中国美术家在主题性美术创作上的接续探索，引领着中国美术百年间的发展以及各历史时期的审美创造。艺术大家真情实感的抒发、对思想深度的挖掘、对艺术高度的探求，奠定了新中国美术创作传统，也感召着新时代的美术工作者进一步思考，该以怎样的新视角描绘党史，该以怎样的方式续写辉煌篇章。　　站在当代审美的维度上，实现历史真实与艺术真实的有机统一，是新的艺术创作给出的回应。艺术鲜明的时代感，不仅体现在审美上，也体现在创作者表现历史的视角上。例如，唐勇力中国画《新中国诞生》，充分发挥中国画特性，通过艺术形式的创新，别开生面地再现了开国大典的盛况，富有中国气派。何红舟新创作的油画《中共一大会议》，基于历史真实的再思考、还原人物形象的再塑造，以平实的写实画风呈现了新的探索成果。　　除了新老作品同台亮相，公共教育形式创新也是此次展览的亮点所在。展览特别邀请专业播音员讲解100件名作，并运用新技术和新的传播方式，通过展签扫码进行语音导览，同步推出手机端线上展览，以增强经典作品对大众的吸引力和感召力。　　回望来时路，展望新征程，认真体悟时代精神，用心挖掘时代主题，共绘时代画卷、展现人民风采，已成为新时代美术工作者的使命与担当。正如吴为山所说：“百年美术创作，是丰碑，也是新的起点”。百年党史画卷，既串联起党、人民、民族的百年整体记忆，以昂扬的艺术表达激发奋进的力量，又奠定了主题性美术创作的传统，成为迈向文艺高峰的艺术之基、力量之源。　　版式设计：赵偲汝