时时处处事事讲“认真”（金台随笔）　　把握新形势、面对新情况、解决新问题，更需要弘扬我们党最讲认真的优良传统，把那股认真劲体现在干事创业的方方面面　　　　习近平总书记强调：“对我们共产党人来说，讲‘认真’不仅是态度问题，而且是关系世界观和方法论的大问题，是关系党的性质和宗旨的大问题，是关系党和人民事业发展全局的大问题。”讲认真是做人做事应有的态度，也是做好工作、成就事业的前提。只有每一名共产党员都时时、处处、事事讲认真，才能不断推动党和人民的事业发展。　　讲认真是我们党的优良传统，是中国共产党人的优秀品格，也是新时代应大力弘扬的精神品质。毛泽东同志曾指出，“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”。在长期革命、建设和改革的过程中，中国共产党人正是靠着这种认真精神一步一步走向胜利。如今，中国特色社会主义进入新时代，我们踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。把握新形势、面对新情况、解决新问题，更需要弘扬我们党最讲认真的优良传统，把那股认真劲体现在干事创业的方方面面。　　讲“认真”是履职尽责的应有态度。无论做什么事情，都不可能轻轻松松成功，想要做到极致，更需要一种认真、较真、精益求精的精神。中国出版界有个从“白字大王”到“校对大王”的吴海平，几十年如一日刻苦钻研业务，成为公认的“王牌校对”。他常对年轻人说的一句话就是，“你们以为‘校对王’有多神奇，其实就是不糊弄，靠的就是认真”。对于党员、干部来说，在其位、谋其政，履其职、尽其责，更是离不开“认真”二字。干工作认不认真、负不负责、细不细致，成效大不一样。对任何一项工作、一个项目、一件民生实事，都不能有马马虎虎、敷衍了事的态度，而是要以最饱满的精神状态、最严谨务实的工作作风去做好做实。如果得过且过，无所用心，只求“过得去”，不求“过得硬”，那是办不好事情的，也会辜负人民群众的信任和期待。　　讲“认真”是战胜困难的重要武器。“世上无难事，只怕有心人。”认真是一种态度，也是一种能力。做任何事情都会遇到困难，如果不认真，困难不仅无法解决，甚至可能越变越大；但只要认真起来，去想问题、找对策，总能找到解决问题的方式方法，战胜前进道路上的各种“拦路虎”。想当年，参与我国第一艘核潜艇研发的团队，最初只有29个人，平均年龄不到30岁。“中国核潜艇之父”黄旭华曾回忆，没有知识积累，他们就大海捞针、遍寻线索，甚至靠“解剖”玩具获取信息；没有计算机，他们初期就依靠算盘、计算尺，常常为了一个数据日夜不停地计算。正是凭借这种认真钻研、不服输的劲头，最终让我国在没有任何外援的情况下，仅用10年时间就研制出国外几十年才研制出的核潜艇。由此观之，面对困难，只要我们勇敢面对并深思细研，认认真真去破解，就一定能够战而胜之。　　习近平总书记指出：“我们党最讲认真，言必行、行必果，说到做到。”当前，百年变局与世纪疫情交织叠加，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，更需要我们鼓起一股子认真劲，撸起袖子加油干。让我们把“认真”二字铭刻于心，始终保持对自己认真、对工作认真、对党和人民的事业认真的好作风，创造出无愧于新时代的新业绩。