沈阳市浑南区不忘初心谋跨越 砥砺奋进攀新峰　　“十三五”时期，作为沈阳市的行政中心、国家级高新区、中国（辽宁）自由贸易试验区沈阳片区承载区、沈阳最年轻的行政区，浑南区累计引进亿元以上项目500余个，总投资达2500亿元，华为、正威等一批优质企业纷至沓来，全区地区生产总值实现两位数增长，一般公共预算收入规模进入辽宁省区县前三名，各类市场主体达到7.8万户，年均增长7.5%。　　奋进新征程，建功新时代，浑南区靠对标明方向、靠对标找差距、靠对标践初心，通过精准对标厘清思路，以更加昂扬向上的状态实现历史性跨越。　　对标东北振兴、辽宁省“一圈一带两区”区域发展格局、沈阳市“一枢纽四中心”等决策部署，浑南区因势而谋、起而行之，明确方向所在、使命所在、责任所在；对标发达城市和先进地区竞相发展态势，浑南区应势而动、笃而行之，用对标找短板、以学习促创新、以创新促发展；对标人民群众日益增长的美好生活需要，浑南区顺势而为、恒而行之，从物质生活需要、精神文明建设等方面对标。　　优化营商环境，区域活力持续迸发　　2021年2月，沈阳市首次发布《沈阳市各区、县（市）营商环境评估报告2020》，浑南区位居营商环境便利度排名榜首。　　浑南区持续推进营商环境建设，发布实施优化营商环境“4+1”系列文件，开展“万人进万企”主题活动，深入推进“放管服”改革，65个审批事项实现“先批后审”“以管代审”，浑南会客厅实行全程帮办，企业注册零收费，工业项目“拿地即开工”，一般商业项目从立项到取得施工许可证30个工作日办结，一枚印章管审批、承诺制审批、“容缺受理”等审批模式深受好评。　　同时，浑南区完成17项全面创新改革试验先行先试任务，党政群机构和事业单位改革圆满完成。高新区“管委会+公司”改革进展顺利，市场化运营效能显著提升。棋盘山管委会挂牌运行，沈阳旅游集团实现平稳划转。　　以市场主体获得感为评价标准，浑南区正在持续推进“一网通办”“一网统管”，实现“先批后审”“以管代审”审批模式全覆盖，“一次办、提前办、无感办”成为常态，确保拿照即营业、拿地即开工。　　打造“法治浑南”“信用浑南”，浑南区正在坚决整治各类破坏营商环境问题，建立企业违规经营信用惩戒制度。持续降低企业用能、用地、用工和物流成本，建立一批市场化运行、资本化运作的产业投资基金。深入开展“万人进万企”“你的事就是我的事”等活动，实现监管无事不扰、服务无处不在。力争到2025年，浑南区市场主体达到15万户以上。　　壮大新兴动能，综合实力显著增强　　“十三五”时期，浑南区国家自主创新示范区、国家双创示范基地获批，高新区迈入创新驱动高质量发展新阶段。高新技术企业和各类研发机构分别达到786家、272家，科技部火炬中心火炬统计入统企业R&D投入占GDP比重达到5.68%，沈阳国家材料科学研究中心等国家级创新平台即将投入使用。　　以科技创新释放深厚潜力。浑南区加快沈阳浑南科技城规划建设，聚焦先进材料、智能制造、生命健康、信息技术、数字文创等重大创新领域，布局建设科技基础设施、引育创新主体、搭建服务平台、集聚创新人才，加速推动核心技术攻关、科技成果转化、高端人才集聚、产业升级发展，打造科技创新策源地、新旧动能转换发动机、新经济发展示范区。推动新经济企业量质齐升，实现高新技术企业数量三年倍增，力争到2025年高新技术企业超过2000家。　　以产业创新聚合澎湃动力。浑南区推动高新技术和战略性新兴产业发展，鼓励各类主体围绕IC装备、医疗装备、机器人、新材料等重点领域申报国家重点研发计划和“科技创新2030”重大项目；大力开展企业“上云用数赋智”行动，加快培育大数据、人工智能、5G等数字技术新业态，有效促进产业数字化转型。推动一批头部企业打造跨国企业集团、一批规模以上和限额以上企业实现倍增。力争到2025年，浑南区战略性新兴产业产值占规模以上工业总产值比重超过60%。　　以机制创新激发蓬勃活力。浑南区加强与东北大学、中科院沈阳分院等高校和科研院所合作共建，支持高校院所布局基础研究、应用研究基地。支持高新技术头部企业设立产业技术研究院或创新中心，突出服务中小企业、突破产业共性技术功能，最大程度实现科技成果向现实生产力转化，力争到2025年国家级重大创新平台达到20个以上。　　扩大开放合作，竞争优势日益凸显　　作为中国（辽宁）自贸试验区沈阳片区承载区，浑南区开放合作高地效应进一步放大，全口径税收、实际利用外资、进出口总额分别是自贸试验区成立前的3.9倍、3.8倍和2.4倍。　　开放合作不断深化，4条跨境电商定班国际货运包机航线顺利开通，与25个国家26家商协会签订战略合作协议，万科中日产业园、中韩科技产业园等中外合作园区启动建设，主动承接京沈对口合作项目59个，总投资达400亿元。　　“十三五”时期，东北首家合格境外有限合伙人基金管理公司在浑南区设立，首批跨境电商企业信用融资顺利发放，科技园区集合贷等试点开展。陆空网立体开放通道加速构建，综保区桃仙园区封关运行，“保税+”业态快速发展，保税进口1210模式和直购进口9610模式上线运行，京东国际、多多国际等项目相继入驻，远达国际快件监管中心日通关能力强劲，东北冷鲜港成为辐射东北地区的保税冷链物流枢纽。　　放大对外开放新优势。浑南区坚持以建设中欧班列国际物流通道、打通与天津等地多式联运通道、增设至欧美等国际货运包机通道、建设零售进出口药品网络通道为重点，构建陆空网立体开放通道。加快国家外贸转型升级示范基地建设，支持制造业、服务业企业“走出去”，加强国际产能合作、参与境外项目承包、布局海外营销中心及研发中心，不断优化国际贸易结构。力争到2025年自贸试验区进出口总额达到80亿元以上。　　不忘初心谋跨越，砥砺奋进攀新峰。立足新发展阶段，浑南区完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和积极融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，努力开创区域高质量发展新局面。　　数据来源：中共浑南区委宣传部