从党的奋斗历史中汲取前进力量的生动教材——24集大型文献专题片《敢教日月换新天》观后感　　在隆重庆祝中国共产党百年华诞之际，全党和全国人民深入进行党史学习教育和“四史”学习教育之时，由中共中央宣传部联合有关部门摄制的大型文献专题片《敢教日月换新天》正式播出，产生了广泛积极的影响。重温历史，是为了铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。这部大型文献专题片，就是一部从党的奋斗历史中汲取前进力量的生动教材，用大量鲜活翔实的历史镜头，反映党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，使人们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　生动再现了党的不懈奋斗史。一部中国共产党的历史，就是为了初心使命不懈奋斗的历史。这个历史，还在不断延伸之中。《敢教日月换新天》生动再现了中国共产党团结带领中国人民，历经中国革命、建设、改革和新时代的各个时期，顽强奋斗、不懈奋斗，不断创造人间奇迹的光辉历程。100年前，中国人民和中华民族还深陷于封建压迫和列强侵略的苦难之中，无数仁人志士在黑暗中不断探索。太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。这部专题片以史诗般的历史画卷告诉我们，中国共产党的成立，是开天辟地的大事变。从此，中国人民和中华民族有了从根本上改变命运的主心骨和领导力量，人民和民族的精神面貌为之一变，开始掌握历史和命运的主动权。在100年间，中国共产党团结带领人民，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　深情讴歌了党的不怕牺牲史。要奋斗，就会有牺牲。“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。《敢教日月换新天》深情讴歌了中国共产党团结带领中国人民，不畏帝国主义、封建主义、官僚资本主义强敌，不畏强大敌人依靠军队、监狱、特务制造的白色恐怖，不怕牺牲、敢于斗争、敢于胜利的大无畏革命英雄气概。这部专题片以可歌可泣的感人画卷告诉我们，中国革命，就是一曲革命英雄主义的伟大交响乐章。正是在这一伟大乐章中，诞生了中国共产党的革命文化，诞生了中国共产党的革命精神谱系。从建党精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神，到新中国成立后的抗美援朝精神、“两弹一星”精神、铁人精神、雷锋精神，再到改革开放新时期的特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神，再到新时代的抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中。中国共产党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　深刻诠释了党的理论探索史。胜利与成功，离不开奋斗与牺牲，更离不开科学理论作指导。《敢教日月换新天》深刻诠释了党的理论探索史。一部党的理论探索史，既是马克思主义中国化发展史，也是不断推动理论创新、理论创造，为马克思主义注入生命力的历史。中国共产党成立后，不仅始终坚持以马克思列宁主义为指导，而且找到了把马克思主义基本原理同中国实际紧密结合的正确途径，在马克思主义中国化中，对丰富和发展马克思主义不断作出原创性贡献。这部专题片以解放思想、实事求是、与时俱进的生动思想发展历程告诉我们，从马克思主义在中国的广泛传播产生中国共产党，到毛泽东思想诞生开辟马克思主义中国化正确途径，再到改革开放冲破传统社会主义观念束缚、在解放思想实事求是中创立中国特色社会主义，直至新时代迎来马克思主义中国化又一次新飞跃，一次又一次地使思想伟力转化为亿万人民群众创造历史的实践伟力。这一再证明，在中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大征程中，不能没有思想力量，不能没有实践的力量。要把这两大伟力结合起来，必须不断推进马克思主义中国化、时代化、大众化，不断推进用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践。　　翔实再现了党的为民造福史。实现对美好幸福生活的向往，是人民根本利益所在；实现民族复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想。真正为实现这一向往和梦想开辟出唯一正确道路的，是中国共产党。《敢教日月换新天》翔实再现了党的为民造福史。中国共产党从诞生之日起，就同中国人民和中华民族的前途命运紧密联系在一起，始终坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，成为中国工人阶级先锋队、中国人民和中华民族先锋队。江山就是人民，人民就是江山。这部专题片以人民、民族、国家面貌的沧海巨变告诉我们，通过100年接续奋斗，中国共产党在为人民谋幸福、为民族谋复兴的伟大历程中，实现了几大步的历史性跨越。一是团结带领人民在一个有着几千年封建社会历史的国家实现了最广泛的人民民主，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。二是在一穷二白的基础上创造了经济社会快速发展奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，跃升为世界第二大经济体，综合国力、科技实力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升。三是使我国人民生活由温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱了绝对贫困，成为世界上中等收入人口最多的国家；我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。四是抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，切实保障了人民生命财产安全，切实保障了经济社会迅速恢复发展，充分彰显了中国共产党“人民至上”“生命至上”的执政理念，充分彰显了党的领导和社会主义制度的显著优势。　　集中展示了党的自身建设史。勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格，也是中国共产党最大的优势。高度重视自身建设，是中国共产党壮大发展的生命线。中国共产党的百年历史，也是党不断保持党的先进性和纯洁性，不断防范被瓦解、被腐化的危险，不断增强理想信念，不断夯实红色基因，不断加强同人民群众血肉联系的历史。《敢教日月换新天》集中展示了党的自身建设史，以正反两方面的典型案例揭示出一个深刻的道理：百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，中国共产党能够从最初的50多名党员发展到今天的9500多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。特别是党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，根本原因就在于通过全面从严治党，严惩腐败，严整“四风”，使中国共产党得到革命性重塑，党对一切工作的领导得到全面加强。党兴则国兴，党强则国强。强大的政党，是在自我革命中锻造出来的，勇于刀口向内、治党兴党强党，是中国共产党最可贵的品格。这个品格，锻造了中国共产党铁的纪律，锻造了中国共产党从上到下的团结统一，锻造了党同人民群众牢不可破的血肉联系。　　回顾历史，是为了更好地开辟未来。党的历史是最生动、最有说服力的教科书，也是一幅跨越世纪的中国共产党领导实现中华民族伟大复兴的全景画。大型文献专题片《敢教日月换新天》用生动翔实的影视资料、画龙点睛荡气回肠的解说词、历史脉络与专题展示浑然一体的叙事结构，史诗般、全景式、全方位、立体化再现中国共产党的百年历史，给广大观众带来了强烈的视觉冲击、情感冲击和思想冲击，在收获感动、感慨、感悟、感奋的同时，激发出为全面建成社会主义现代化强国而奋斗的坚强决心与信心。　　（作者为求是杂志社原社长）