郭声琨在全国政法队伍教育整顿中央督导工作汇报会议上强调强化督导成果运用 不断把教育整顿引向深入　　新华社北京7月8日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨8日主持召开全国政法队伍教育整顿中央督导工作汇报会议时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，总结督导工作经验，强化督导成果运用，不断把政法队伍教育整顿引向深入，取得党和人民满意的实际成效。　　在听取中央第一至十六督导组组长关于全国第一批政法队伍教育整顿督导情况汇报后，郭声琨指出，各督导组把握政治定位，认真履行职责，圆满完成了督导工作任务。要扎实做好“后半篇文章”，推动健全市县政法单位领导干部交流轮岗机制、正风肃纪长效机制、执法司法制约监督机制、政法干警能力素质提升机制等制度机制，把督导成果转化为推进市县政法队伍建设的实效。　　郭声琨要求，要认真开展第一批教育整顿“回头看”，谋划做好第二批教育整顿督导工作。要把握省级政法机关职责定位和队伍建设特点，坚持把学习习近平总书记“七一”重要讲话精神作为当前理论武装工作的重中之重和党史学习教育的核心内容，紧紧围绕贯彻落实党中央决策部署、问题线索和顽瘴痼疾查纠整改、各级领导干部以身作则、服务基层解决实际问题、建章立制巩固整改成果等重点领域、重点问题，精准有效开展督导，推动教育整顿取得更大成果。　　赵克志、张军出席。