中共中央宣传部关于授予吴蓉瑾、王红旭同志“时代楷模”称号的决定（2021年9月16日）　　吴蓉瑾，女，汉族，1974年生，中共党员，上海市黄浦区卢湾一中心小学校长、教师。她传承红色基因、培育红色传人，培养近千名小学生党史讲解员，在学生心中播撒理想信念的种子。她扎根基础教育、潜心教书育人，不断创新德育方法手段，真情守护学生身心健康，有力促进了学生们德智体美劳全面发展。她推动教育公平、促进均衡发展，以实际行动推进优质教育资源均等化，在努力办好人民满意的教育上作出了突出成绩，荣获国家级教学成果二等奖、上海市教书育人楷模等。　　王红旭，男，汉族，1986年生，重庆万州人，生前系重庆市大渡口区育才小学体育教师。他传承家风、担当使命，一家三代从事教师职业，真心热爱教育事业，着力培养学生健全人格和强健体魄。他以德立身、潜心施教，在基层小学默默耕耘、无私奉献，展现了爱生如子的真挚情怀和甘为人梯的高尚境界。他胸怀大爱、见义勇为，2021年6月为救两名落水儿童，献出了宝贵生命，用短暂一生诠释了为人师表、行为世范的深刻意义。逝世后，被追认为中共党员，追授“全国优秀教师”等称号。　　吴蓉瑾、王红旭同志是一线人民教师的优秀代表，是新时代“四有”好老师的典范，他们用默默无闻的耕耘，传播知识、传播思想、传播真理，用甘当人梯的奉献，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人，用舍己为人的牺牲，彰显了人民教师这一最伟大最神圣职业的崇高价值追求。为宣传褒扬他们的先进事迹和可贵精神，中共中央宣传部决定，授予吴蓉瑾、王红旭同志“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是教育工作者以英雄模范为榜样，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，用伟大建党精神滋养党性修养，牢记为党育人、为国育才使命，落实立德树人根本任务，践行“四有”好老师要求，为推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育努力拼搏，以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　（新华社北京9月16日电）