学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛在宁夏银川举行黄坤明出席并讲话　　新华社银川7月20日电  7月20日，学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛在宁夏银川举行。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，提高思想自觉，增强历史担当，牢记和践行“社会主义是干出来的”，以奋发奋斗、苦干实干走好新的赶考之路。　　黄坤明指出，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，归根到底要落实到行动上。学史明理、学史增信、学史崇德，最终落脚点是学史力行。要深刻认识“社会主义是干出来的”是马克思主义实践观点和实践特质的生动表达，蕴含着我们党走过百年光辉历程、书写百年优异答卷的内在逻辑，映照着新时代奋斗造就幸福、实干成就梦想的独特气质。要秉持以党的坚强领导和顽强奋斗引领事业发展的高度自觉，提高用党的创新理论解决实际问题的能力水平，在新时代新征程上真抓实干、埋头苦干，努力为党和人民争取更大光荣。　　中央有关部门负责同志、部分专家学者、宁夏有关方面代表作了研讨发言。习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、全国重点马克思主义学院、地方党委宣传部及党史学习教育中央第十指导组负责同志等参加会议。