地市级综合性知识产权公共服务机构覆盖率增至33%　　本报北京12月10日电  （记者谷业凯）记者近日从国家知识产权局获悉：我国知识产权公共服务的可及性和便利化程度持续提升，有力支撑经济社会高质量发展。目前，知识产权信息公共服务机构在省（区、市）及副省级城市、计划单列市已实现全覆盖，服务机构达到52家；地市级综合性知识产权公共服务机构达到104家，覆盖率增长至33%。　　国家知识产权局公共服务司司长王培章介绍，目前，国家知识产权局联合世界知识产权组织已布局建设101家技术与创新支持中心，实现省级行政区域全覆盖；会同教育部建设高校国家知识产权信息服务中心达到80家；备案首批国家知识产权信息公共服务网点88家；全国重要服务网点达到269家。知识产权公共服务均等化、可及性显著提升。　　据介绍，全国知识产权信息公共服务体系各节点和网点单位围绕区域特点和地方需求，有针对性地提供免费或低成本服务，充分发挥优质服务资源的辐射带动作用，累计服务中小企业达30余万次。　　截至今年11月底，新一代地方专利检索及分析系统累计为2.7万余个创新创业主体提供专利检索服务51万次，专利分析10万余次，专利著录项目下载量达3314万条，累计自建库数量达2164个，成为社会公众和创新创业主体的得力助手。