问出真问题 答出实内容——固体废物污染环境防治法执法检查报告专题询问侧记　　10月22日上午，十三届全国人大常委会第三十一次会议举行联组会议，审议全国人大常委会执法检查组关于检查固体废物污染环境防治法实施情况的报告并开展专题询问。全国人大常委会副委员长丁仲礼主持会议，国务委员王勇和有关部门负责人到会听取意见、回答询问。　　近3个小时的专题询问，气氛热烈，参会人员覆盖广泛、讨论内容社会广泛关注，8位委员和代表先后进行询问，提出的问题切中要害、精准到位，回答询问的相关负责人态度诚恳、解答充分、重点突出。　　全国人大环资委副主任委员吕彩霞开门见山，第一个提问：“固废法明确规定，固体废物污染环境防治坚持减量化、资源化、无害化原则。请问，下一步将采取哪些举措落实法律要求的‘三化’原则，依法推动实现减污降碳协同增效？”　　王勇直言不讳地指明了目前仍然存在的问题，重点介绍了下一步减污降碳的重点工作：“第一，进一步强化法律实施保障；第二，进一步形成监督执法合力；第三，进一步攻坚防治重点难题；第四，进一步提高综合治理能力；第五，进一步推动全社会协同共治。”　　针对“洋垃圾”治理难题，王勇强调：“不断夯实巩固禁止‘洋垃圾’入境成果，严格规范再生原料产品进口，毫不放松严厉打击‘洋垃圾’走私，坚决把‘洋垃圾’挡在国门之外。”　　“在执法检查中，我们了解到，疫情期间各地都面临医疗废物激增的压力。如何进一步加强医疗废物管理，依法防治危害公众健康和污染环境？”全国人大环资委副主任委员袁驷发问。　　国家卫生健康委副主任于学军回答：“下一步我们要抓紧修订医废分类目录，实现医废科学分类、科学处置；继续开展医疗机构医废综合整治工作，巩固已经开展的专项工作成果；以国家监督抽查为抓手，强化医疗机构的法律意识，严防违法行为；积极配合有关部门，进一步加强处置能力的建设，不断补齐短板，提高能力。”　　生态环境部部长黄润秋补充说，生态环境部高度重视医疗废物处置，特别是新冠肺炎疫情期间，提出了对涉疫情的医疗机构及设施的环境监管服务要100%全覆盖、对医疗废物的收集处置要100%全落实。此外，还制定了医疗废物处置的污染防治控制标准。　　袁驷对两位相关负责人的回答表示满意、赞同。　　自由提问环节，3位委员和1位代表积极提问，涉及固体废物污染环境防治法执法检查报告中提出的多个问题。　　全国人大环资委委员谭琳对快递、外卖包装监管问题格外关注：“近年来，我国快递、外卖等行业发展迅猛，快递、外卖包装废弃物的数量也迅速增长，人民群众反映非常强烈。如何采取积极措施解决这个问题？”　　针对这个热点问题，国家邮政局局长马军胜回答，下一步要尽快实现电子运单、可循环中转袋、瘦身胶带使用全覆盖，推进产品包装、销售包装和快递包装的一体化，大幅度减少二次包装，大力推进快递包装末端回收设施建设，不断提高质量完好的废弃纸箱复用比例，积极推广可循环包装，在同城、生鲜、仓配等业务领域优先推广使用易折叠、易回收、可复用的包装箱等。　　将完善电商、外卖包装材料、服务、管理系列标准，出台部门规章《一次性塑料制品使用、报告管理办法》，构建新型的再生资源回收体系……商务部副部长钱克明从电商外卖包装物治理角度进行了补充说明：“我们将按照源头减量、环保替代和循环利用这三条路径来推进电商外卖包装治理，一是加强行业管理，二是加强制度建设，三是加强回收利用。”　　会议在热烈的气氛中结束。本次专题询问突出问题导向，针对人民群众关心的重点、难点问题共同协商。现场委员、代表以及观看直播的网民都深有同感，大家感到专题询问“问出真问题，答出实内容”。