站在历史正确的一边，站在人类进步的一边——论习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上重要讲话　　新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件。中国举办纪念会议，既是为了回顾中国和联合国共同走过的不平凡历程，也是为了从新的历史起点出发，携手打造更加美好的世界。在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上，习近平主席准确把握世界发展潮流，从人类共同利益出发，明确提出了世界各国应该顺应历史大势的5点倡议，号召“让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！”　　世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。过去50年，尽管国际形势跌宕起伏，但在世界各国人民共同努力下，世界总体保持稳定，世界经济快速发展，科技创新日新月异，一大批发展中国家成长壮大，十几亿人口摆脱贫困，几十亿人口不断走向现代化。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，和平发展进步力量不断增长，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。站在历史的十字路口，人类社会应该向何处去？我们应该为子孙后代创造一个什么样的未来？习近平主席的话语掷地有声：“我们应该顺应历史大势，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切形式的单边主义和保护主义。”　　如何顺应历史大势？习近平主席提出5点倡议：我们应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界提供正确理念指引；我们应该携手推动构建人类命运共同体，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界；我们应该坚持互利共赢，共同推动经济社会发展更好造福人民；我们应该加强合作，共同应对人类面临的各种挑战和全球性问题；我们应该坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。必须深刻认识到，和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求，文明没有高下、优劣之分，只有特色、地域之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步；人类是一个整体，地球是一个家园，任何人、任何国家都无法独善其身，人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进，共同创造更加美好未来；推动发展、安居乐业是各国人民共同愿望，世界各国应该坚持以人民为中心，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；地区争端和恐怖主义、气候变化、网络安全、生物安全等全球性问题正摆在国际社会面前，只有形成更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，才能有效加以应对；推动构建人类命运共同体，需要一个强有力的联合国，需要改革和建设全球治理体系，世界各国应该维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。习近平主席的重要讲话，充分彰显了关注人类前途命运的天下情怀，为携手打造更加美好的世界贡献了中国智慧。　　乘历史大势而上，走人间正道致远。大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，要坚持对话而不对抗、包容而不排他，构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，扩大利益汇合点，画出最大同心圆。携手推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好世界的最大公约数。坚持互利共赢，要为了人民而发展，依靠人民而发展，破解发展不平衡不充分问题，提高发展的平衡性、协调性、包容性，增强人民发展能力，形成人人参与、人人享有的发展环境，创造发展成果更多更公平惠及每一个国家每一个人的发展局面。加强合作，要恪守互利共赢的合作观，拒绝以邻为壑、自私自利的狭隘政策，抛弃垄断发展优势的片面做法，保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣，共同应对人类面临的各种挑战和全球性问题。坚决维护联合国权威和地位，世界各国都应该秉持尊重的态度，爱护好、守护好这个大家庭，决不能合则利用、不合则弃之，让联合国在促进人类和平与发展的崇高事业中发挥更为积极的作用。　　人类是休戚与共的命运共同体，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。始终站在历史正确的一边，始终站在人类进步的一边，坚定信心、携手同行，让多边主义火炬照亮人类前行之路，我们就一定能推动构建人类命运共同体，共同建设更加美好的世界！