香港选手杨文蔚——美好未来，让人期待　　走下全运会女子跳高决赛赛场，香港选手杨文蔚引来关注。今年27岁的她，是香港知名运动员，保持着1米88的中国香港女子跳高纪录。　　在9月21日上午的决赛中，上海选手陆佳雯夺得金牌，第二次踏上全运赛场的杨文蔚，以1米75获得第十五名。上届全运会，她以1米84获得第五名。那是2017年，她正处在最佳竞技状态，不仅创造了中国香港女子跳高纪录，还赢得了在印度布巴内什瓦尔举行的亚洲田径锦标赛女子跳高项目银牌。第二年，在雅加达亚运会上，杨文蔚获得第五名。　　2019年，跟腱伤病打断了杨文蔚的上升势头，她不得不接受手术，长期休养。“本届全运会是我手术后参加的第一场大型赛事，已经拼尽全力，但肌肉力量和受伤前还有差距。”杨文蔚说：“我做足了准备，因此对成绩没有遗憾。希望明年的杭州亚运会上能有更好表现。”　　赛场外，杨文蔚还是一名兼职模特。“对于不同身份之间的平衡，我把握得还是挺好的，不会让拍摄工作影响训练和休息。”杨文蔚说，“我很清楚自己的目标和定位，尤其是今年，要把运动员的身份放在第一位。”　　4年后，第十五届全运会将由广东、香港、澳门承办。谈起下届全运会东道主选手的身份，杨文蔚兴奋不已，对未来的运动生涯更加期待。“我非常开心。”杨文蔚说：“在‘家门口’比赛，对场地、气候等条件会更加熟悉，我期待能将更精彩的表现展现给大家。”