共建开放型世界经济（进博会观察）　　作为全球共享的国际公共产品，进博会为世界经济复苏和增长提供新机遇，为共建开放型世界经济汇聚力量。在本届进博会上，处处能感受到中国扩大对外开放为各方带来的发展动力和机遇。　　促进疫后经济绿色复苏已成为全球共识。“绿色”“低碳”也是本届进博会的关键词。　　今年，技术装备展区新设立了能源低碳及环保技术专区。法国施耐德电气展示了其“零碳工厂”的解决方案。施耐德电气全球执行副总裁尹正表示，施耐德在全球的工厂中已有30家实现了自身制定的“零碳”标准，其中14家在中国。他说：“中国积极推进绿色生态转型，推动高质量发展，为我们在华发展提供更多机遇，注入更大动力。”　　法国米其林集团的展台设计颇具中国园林风格：深入一片竹林，点击闪亮的竹叶便能开启一段对话，听到一位普通民众对于可持续未来的期待；踏上充满互动感的“荷塘”，就能触发关于可持续移动出行的有趣故事……　　连续4次参加进博会的美国科勒发动机公司带来了最新的环保高效混合动力柴油发动机和电喷汽油发动机等展品。科勒发动机中国及亚太区商务总监李少奇表示：“进博会为多层次交流合作搭建了绝佳平台，为全球共同发展凝聚共识，有利于促成各方在能源低碳转型升级、环境保护等领域开展更深入实践。”　　追求美好生活是各国人民的共同愿望。本届进博会上，各行各业的参展商纷纷带来了更健康、更多元、更人性化的展品——　　在食品及农产品展区，丹麦诺维信公司展示了其从农场到餐桌的一系列生物学解决方案。诺维信中国区总裁陈晓慧表示：“我们希望借助进博会平台，与各行各业的合作伙伴共同为提高农业产出、改善食品品质、减少食品浪费贡献力量，从而更好地助力产业转型和高质量发展。”　　在消费品展区，一走进韩国爱茉莉太平洋集团的展台，就被环绕屏包裹其中。展台中央的5根立柱上摆放着5个明星产品，拿起任意一件，曲面屏就开始播放相关产品视频。爱茉莉太平洋中国区总裁高祥钦表示：“我们希望更好地把握中国市场的发展机遇，不断通过产品升级和创新满足中国消费者对美好生活的向往与期待。”　　让展品变商品、让展商变投资商。进博会平台提升了新产品与新技术的可及性，让创新成果更好惠及民众——　　走进医疗器械及医药保健展区美国爱德华生命科学展台，一间模拟手术室运用全息技术生动展示产品在真实手术环境中的使用情况。“进博会进一步释放中国机遇，展现了中国市场的巨大潜力。我们深深感受到了进博会平台对产品传播的助推效应。”爱德华生命科学大中华区总经理叶天成表示。　　“朋友圈”越来越大——　　首次参加进博会的德国材料制造商科思创围绕循环经济展示了一系列新技术及应用案例。科思创首席执行官施乐文表示：“进博会展示了中国持续放宽市场准入，营造更公平、更透明商业环境的决心和行动。对跨国企业而言，进博会不仅是提高品牌知名度的重要场合，也是拉近与合作伙伴和消费者关系的共享平台。”　　国际采购、投资促进、人文交流、开放合作四大平台作用日益突出——　　今年，摩纳哥足球俱乐部成为首家亮相进博会的法甲足球联赛俱乐部。走进浓郁红色包围的展台，热烈的足球氛围扑面而来。“我们希望以进博会为契机，让更多中国民众了解摩纳哥足球俱乐部，促进双方在足球、商业、文化等更多领域的合作交流。”摩纳哥足球俱乐部中国区总经理顾彤说。　　意大利画家莫迪利安尼的《门前的阿特丽斯·哈斯丁》、瓜尔迪的《威尼斯码头》……本届进博会多了一道不同以往的风景。首次设立的文物艺术品板块展示了来自英国、西班牙等11个国家和地区的重量级展品。“此次进博会为搭建文化与艺术的桥梁提供了优质平台，同时也为博物馆机构、个人藏家和艺术爱好者的紧密互动营造了广阔空间。”英国佳士得中国区主席杨媛草说。　　（本报记者王迪、孟祥麟、李琰、高石、颜欢、强薇、杨迅、刘融、俞懿春、刘慧、王云松、肖新新、白紫微、邝西曦）