廉洁奉公，永葆共产党人政治本色——论学习贯彻习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上重要讲话　　节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝；光明磊落、坦荡无私，是共产党人的光辉品格。在庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记强调：“廉洁奉公，就是保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，从不以功臣自居，不计较个人得失，不贪图享受，守纪律、讲规矩，生动体现了共产党人应有的道德风范。”　　“廉者，政之本也。”廉洁从政，秉公用权，是我们党的光荣传统和优良作风。大公无私、先人后己，吃苦在前、享受在后，以身作则、模范带头，在党和人民需要的时候挺身而出、英勇斗争，随时准备为党和人民牺牲一切，这些都是共产党人党性和精神品格。党在长期奋斗中，始终坚持用这些思想和精神教育自己的党员、训练自己的干部，每一个党员从入党那一天起就在接受着这些思想和精神的灌注、熏陶。历史和人民为什么选择了我们党？在极其残酷的战争环境下，老百姓为什么拼死支持我们党？在经济环境极其艰苦的条件下，老百姓为什么拥护我们党？就是因为我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这也正是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。　　共产党人拥有人格力量，才能赢得民心。我们党作为马克思主义执政党，不但要有强大的真理力量，而且要有强大的人格力量。真理力量集中体现为我们党的正确理论，人格力量集中体现为我们党的优良作风。我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命，坚决清除一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素，坚决割除一切滋生在党的肌体上的毒瘤，坚决防范一切违背初心和使命、动摇党的根基的危险。现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少，必须坚持以俭修身、以俭兴业，坚持厉行节约、勤俭办一切事情。要时刻警醒自己，培育积极健康的生活情趣，坚决抵制享乐主义、奢靡之风。　　为政之道，修身为本。习近平总书记强调：“全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。”党员干部的党性修养、道德水平，不会随着党龄工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须强化自我约束、自我修炼、自我改造。要崇尚对党忠诚的大德，广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。要崇尚造福人民的公德，广大党员、干部要站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为，切实把造福人民作为最根本的职责。要崇尚严于律己的品德，广大党员、干部要慎微慎独，清清白白做人、干干净净做事，努力做一个高尚的人、一个纯粹的人、一个有道德的人、一个脱离了低级趣味的人、一个有益于人民的人。　　为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。当今中国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉培养高尚道德情操，永葆清正廉洁的政治本色，我们必将不断增强党的先进性和纯洁性，在新征程上创造新的更大奇迹。