来论　　以精准服务提升群众幸福感 　　北京朝阳 施 芳　　《无障碍环境建设条例》实施9年多来，无障碍环境的重要性被越来越多人认可。从为残疾人等社会成员的基本生活提供便利，到让他们能够同等享受社会服务，丰富的实践发展让无障碍环境建设从硬件设施向软件扩展。　　以银行业为例，过去，看不见密码器、听不清工作人员的指引，种种障碍严重影响了残障人士的体验。针对这些问题，中国银行业协会发布了《银行无障碍环境建设标准》，进一步提高对残障人士的银行服务保障能力。各大银行根据实际情况，对银行无障碍环境进行了改造升级。比如，在北京香山，邮储银行把盲道铺进营业厅、启用带盲文的密码器、提供手语服务，软硬件同时优化，赢得了残障人士的广泛好评。　　银行业的努力是我国近年来无障碍环境建设的一个缩影，也是我国平等保障每位社会成员基本权益的一个写照。为有需要的乘客增设公交站点，为上班族开设政务服务周末窗口，为无法使用健康码的群体开通专用通道……这些都彰显出公共服务一个都不能少的价值取向。关注不同群体的需求，提供更精准的服务，人民群众的获得感就能不断提升。　　　为预付消费加上法律“安全阀”　　宁夏银川 杨柳风　　“办卡缴费概不退回”“解释权或者最终解释权归发卡单位所有”等表述拟被视为“内容无效”；规定“预收资金存管”，防止恶意卷款跑路……不久前，《北京市单用途预付卡管理条例（草案）》提请审议，拟通过推进立法，为单用途预付卡加上法律的“安全阀”。　　在日常生活中，单用途预付卡给人们带来一定便利和实惠。但同时，办卡容易退卡难等问题，也让不少消费者感到糟心。据统计，2020年北京全市单用途预付卡消费投诉共17万件，主要反映发卡主体无门槛、预收资金无监管、服务质量无保证等问题。这些问题直接侵犯了消费者的合法权益，严重扰乱了市场秩序，成为阻碍行业健康发展的堵点，迫切需要依法监管、加以解决。　　事实上，面对消费者日益高涨的期待，有关部门已经出台了相关管理办法。但从实践来看，如何解决预付卡在准入、规范、监管及消费者维权等方面的突出顽疾，仍须从源头上下功夫。加快立法，为预付消费划出法律红线，可谓势在必行，也是行业健康发展、规范市场秩序的题中应有之义。相信有了法律保障，就能让监管更及时、执法更有力，从而让预付消费更令人安心。