前海：海阔天高立潮头　　9月6日，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》（简称《前海方案》）发布，赋予广东省深圳市前海深港现代服务业合作区（简称“前海”）新的使命，为前海经济社会发展擘画更加美好的蓝图。　　在新的重大历史机遇面前，前海牢牢抓住“扩区”和“改革开放”两个重点，推动“生机勃勃”发展态势进一步凸显，焕发出更加旺盛的活力。　　　　搭建深港合作平台　　2021年以来，前海推出“前海港澳青年招聘计划”，成为港澳青年到前海就业、创业的“助推器”。自该计划实施以来，累计发布招聘岗位1362个，推动102名青年与前海企业签订就业协议、71人签订实习协议。　　截至目前，前海已累计注册港资企业1.18万家，其中注册资本超过1000万美元的有2456家，实际使用港资占前海实际利用境外资金的92.4%，前海企业共吸引3652名香港籍人才。　　近年来，前海还持续发挥深港对话机制重要作用，着力搭建深港合作平台，推动港澳青年到前海创业。累计发放港澳青年专项扶持资金合计9000多万元。前海深港青年梦工场二期也已建成投入使用，港澳青年创业空间进一步拓展，累计孵化创业团队549家，其中香港团队266家。　　勇当改革“尖兵”　　从一片滩涂到繁华之都，十年间前海“颜值”愈来愈美，改革创新稳步推进。建设全面深化改革创新试验平台，前海坚持以制度创新为核心打造“前海模式”。　　近年来，前海一系列人才政策为港澳专业人士创造能够与深圳同业者共同实践、开展业务的条件。目前，前海已实现香港税务师、注册建筑师和澳门核数师、会计师等14类专业人士仅需备案即可执业，共382名港澳专业人士在前海完成执业登记备案。　　今年，前海15%企业所得税政策延期，优惠目录扩围、门槛降低，预计全年新增受惠企业1.2万户，进一步减免税款约5亿元。　　加快前海国际人才港建设，打造全球科创人才来深第一站；开展“前海港澳e站通”建设，实现港澳投资者“一站式”办理前海政务服务。今年，前海新推出制度创新成果75项，累计达685项，其中在全国复制推广65项。　　国际一流的营商环境成为前海的强大吸引力。11月19日，2021年前海招商大会举行，共吸引40个能级、影响力、成长性均处于行业领先地位的项目落户，总投资金额超866亿元。　　打造高水平对外开放门户枢纽　　扩区后的前海，物理空间扩大8倍。对标《前海方案》要求，前海以更大力度聚焦扩大开放，打造高水平对外开放门户枢纽。　　9月14日，前海深港商贸物流小镇正式揭牌运营，共有16家港资企业签约入驻。最近，更是吸引了许多市民前来参观。包括打造前海深港商贸物流小镇在内，前海多点开花推动贸易自由便利化，“一带一路”贸易组合枢纽港开港；“蛇口—顺德新港组合港”等十条组合港线路开通；前海综合保税区二期成功封关运作，单位面积进出口额居全国前列。　　10月28日，前海深港国际金融城建设启动，前海将与香港继续在人民币国际化、两地金融市场进一步互联互通、粤港澳大湾区保险业发展等不同金融范畴探索新的合作空间，共同推动粤港澳大湾区金融业更好地服务实体经济，为国家金融事业发展贡献力量。目前，金融城已签约入驻各类金融机构百余家，其中港资、外资合计占比超过30%。随着深圳12家银行的首批“跨境理财通”试点业务落地前海、新增15家持牌金融机构、深圳市绿色金融协会落户前海等，前海金融开放窗口功能日益凸显。　　高标准建设前海深港国际法务区，成立粤港澳大湾区国际仲裁中心、中国知识产权仲裁中心、证券仲裁中心；构建集商事、金融、知识产权、海事等门类齐全的多元纠纷解决体系……前海法律事务对外开放水平也正加速提升。　　前海将以“走在前列、勇当尖兵”为奋斗目标和座右铭，坚持“依托香港、服务内地、面向世界”，奋力深化深港更紧密合作；深化改革开放，奋力落实国家战略；坚持“精耕细作、精雕细琢”，奋力加快建设国际化城市新中心。　　数据来源：深圳市前海管理局