将人工智能用于改善民生，上海——城市更智慧 百姓得实惠　　前段时间，一位55岁的女病人因半月板损伤入住上海市第十人民医院，其病情严重程度却出现了两个评估结果：人工评分为2分，人工智能（AI）系统评估为3分。医生对比发现，AI系统评估时自动识别了患者患有慢性阻塞性肺疾病。进一步追溯发现，患者曾在1年前被收治于呼吸科。AI系统弥补了医生人工获取信息的盲点，让诊断治疗更加高效、准确。　　2018年，上海市第十人民医院与相关科技企业在静脉血栓栓塞症方面开展深度合作，创造性地设计了AI辅助医生诊断系统，为医生的诊断用药、护理人员的护理充当“数字参谋”，为患者生命安全多提供一重保障。这是上海数字化转型、让医院智能化的一个案例。如今，在上海，一批批与经济、社会、民生等领域相关的人工智能应用成果不断涌现。　　2021年初，上海发布了《关于全面推进上海城市数字化转型的意见》，力推“经济、生活、治理”全面数字化转型，目标是2035年成为具有世界影响力的国际数字之都。人工智能“上海方案”获批实施，国家新一代人工智能创新发展试验区、创新应用先导区建设稳步推进，连续三届世界人工智能大会成功举办，为“十四五”期间建设人工智能“上海高地”、打造世界级产业集群奠定了良好基础。　　截至2020年，上海有人工智能重点企业1149家，形成较为完备的人工智能产业链条。全年规上产业规模达到2246亿元，实现50%左右增长。　　上海注重将人工智能用于改善民生。为独居老人安装智能水表，如果12小时内水表读数低于0.01立方米，街道“一网统管”平台就会报警，街道或居委会相关人员将第一时间上门查看老人情况；治理共享单车乱停放，无须安排专人巡查，市民用手机拍下违停照片，上传12345热线“报案”，系统使用人工智能、大数据技术，可快速识别问题种类、自动通知对应工作人员及时处理……　　上海市经信委主任吴金城表示，人工智能与城市数字化转型，两者互为促进，相辅相成，有机融合。一方面人工智能是城市数字化转型的重要驱动力量，另一方面，城市数字化转型又为人工智能的发展提供了更好的机遇、巨大的舞台、更多的场景。　　大城善治，上海开始了“最小单元”治理的全新探索，努力实现从“感知一栋楼”向“联接一条街、智能一个区、温暖一座城”的目标推进。7月7日发布的上海城市数字治理“最小管理单元”二期创新成果显示，上海目前已打造12个城市智能体创新场景，已有58家城市数字化转型生态伙伴加入。