始终把人民放在心中最高位置（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——学习贯彻习近平总书记关于坚持以人民为中心的重要论述　　坚持以人民为中心，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。习近平总书记在二〇二一年新年贺词中指出：“我们秉持以人民为中心，永葆初心、牢记使命，乘风破浪、扬帆远航，一定能实现中华民族伟大复兴。”坚持以人民为中心，是马克思主义唯物史观的集中体现，是对党的百年奋斗历程和实践经验的深刻总结，明确回答“为了谁、依靠谁、我是谁”这一重大命题，开辟了马克思主义人民观新境界。我们要深刻领会坚持以人民为中心的精髓要义，内化于心、外化于行，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。　　人民立场是我们党的根本政治立场　　对一个政党来说，立场是根本问题、首要问题，决定其性质宗旨、理想信念、奋斗目标。在百年奋斗历程中，中国共产党人坚守人民立场，为人民利益和幸福而努力奋斗。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记强调坚持以人民为中心，进一步表明我们党制定路线方针政策、推进全部工作都要围绕“人民”这个中心，人民立场是我们党的根本政治立场。习近平总书记指出：“党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”“始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作”。习近平总书记的重要论述表明，党和人民是血肉相连、不可分割的整体，中国共产党人必须坚持人民利益高于一切。　　立场决定方向，决定行动的优先序，尤其在危急时刻和重要关头最能体现我们党的价值追求。坚持人民至上是以人民为中心的集中体现，是我们党作出正确抉择的前提。只有心里始终装着人民，始终把人民利益放在最高位置，才能作出正确决策，确定最优路径，并依靠人民战胜一切艰难险阻。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，强调人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价，从初生婴儿到百岁老人，不遗漏每一个感染者、不放弃每一位病患，使每一个生命都得到全力护佑，生动诠释了我们党坚持以人民为中心的根本政治立场和价值追求。　　人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气　　我们党来自人民、植根人民、服务人民，为人民而生、因人民而兴。在革命、建设、改革的每一个关键阶段、每一次重大关头，我们党都始终紧紧依靠人民战胜困难、赢得胜利。习近平总书记强调：“人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气”“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成”“平凡铸就伟大，英雄来自人民”。习近平总书记的重要论述，揭示了人民是我们党的力量源泉、是我们党执政兴国的根本所在，指明了我们党必须紧紧依靠人民创造历史伟业的人间正道。　　紧紧依靠人民，必须坚持人民主体地位，充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性。习近平总书记指出：“民心是最大的政治”“坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基”“人民群众中蕴藏着治国理政、管党治党的智慧和力量”。要坚持和完善人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治，丰富民主形式，拓宽民主渠道，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造，确保人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务。尊重人民群众的首创精神，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，靠行动、靠成果、靠胜利来影响群众、引导群众，广泛凝聚民心、汇集民智。　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标　　不断造福人民，是坚持以人民为中心的出发点和落脚点。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这从根本上回答了“为了谁”的问题，是我们党立党为公、执政为民的生动体现。习近平总书记强调：“每个共产党员都要弄明白，党除了人民利益之外没有自己的特殊利益”“要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心的发展思想，以造福人民为最大政绩，从人民群众最关心的问题入手，以钉钉子精神抓落实，用心用情用力解决人民群众关心的就业、教育、医疗、社保、住房、环保等实际问题，圆满完成脱贫攻坚任务，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得新的重要进展。　　进入新发展阶段，我们党将在更高水平上增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。实现共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼，不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。习近平总书记强调：“我们必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标更加积极有为地进行努力。”党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》强调“扎实推动共同富裕”，并提出一系列重要要求和重大举措，充分体现了以人民为中心的发展思想。　　人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者　　把以人民为中心的发展思想落实到决策部署和各项工作中，必须由人民来评判工作成效。习近平总书记指出：“人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者”“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”“今天，全党同志无论职位高低，都要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准”。习近平总书记的重要论述，为广大党员、干部特别是领导干部想问题、办事情、作决策指明了科学思想方法和工作方法。　　我们必须深入践行党的群众路线，虚心向人民学习，倾听人民呼声，汲取人民智慧，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，把民心民意体现到政策制定和实施的全过程。坚持问政于民、问需于民、问计于民，把人民群众的意见和诉求集中起来形成正确的政策。放下架子、扑下身子，到人民群众中宣传解释政策，将政策的实施化为党和人民群众的共同行动。自觉接受人民群众的监督，确保政策实施到位，不走偏、不走样。切实做到“民之所好好之，民之所恶恶之”，使一切决策和工作着眼于更好满足群众需求、经得起人民检验，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　始终与人民心连心、同呼吸、共命运　　坚持以人民为中心，必须不断加强党的建设，始终践行党的初心使命，充分发扬党密切联系群众的优良作风，贯彻党的群众路线，从作风上保持与发展党的先进性和纯洁性。习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史”“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡”“赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜”。习近平总书记的重要论述，深刻揭示了坚持群众路线、密切联系群众是我们党不断取得胜利、永葆青春活力和强大战斗力的重要“秘诀”。　　作风建设永远在路上，保持党同人民群众的血肉联系是一个永恒课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓作风建设，制定和落实中央八项规定，开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，推动党风政风为之一新，党心民心为之大振。在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，以习近平同志为核心的党中央部署开展党史学习教育，正当其时，十分必要。其目的之一就是教育引导广大党员、干部深刻认识党的性质宗旨，始终与人民心连心、同呼吸、共命运。我们要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，自觉践行党的根本宗旨，坚持以人民为中心，把群众观点、群众路线落实到具体行动中，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心。不断改进作风，坚决反对“四风”和腐败现象，切实发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，大力促进社会公平，努力增进民生福祉，奋力为人民创造更加幸福美好的生活。　　（作者为中共海南省委副书记）