吹响时代号角 勇攀文艺高峰——习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话引发热烈反响　　习近平总书记12月14日在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话引发热烈反响，广大文艺工作者深受鼓舞，倍感振奋。连日来，文艺工作者们深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，大家纷纷表示，一定要把习近平总书记提出的5点希望贯彻落实好，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。　　紧跟时代步伐　　唱响昂扬旋律　　习近平总书记指出，广大文艺工作者要紧跟时代步伐，从时代的脉搏中感悟艺术的脉动，把艺术创造向着亿万人民的伟大奋斗敞开，向着丰富多彩的社会生活敞开，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。　　习近平总书记重要讲话蕴含的磅礴气势、宏伟愿景和深刻思考在广大文艺工作者中引发热烈反响。中国文联党组书记、副主席李屹说，习近平总书记的重要讲话向文艺工作者发出了号召，具有鲜明的政治性、时代性、真理性、思想性和实践性，是马克思主义文艺理论中国化最新最权威的教科书，是做好文艺工作文联工作的根本遵循。“总书记的重要讲话是指引新时代文艺前进的光辉旗帜、新时代新征程上推动文艺事业发展的进军号角。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，在推动文艺高质量发展中展现新作为，在持续深化文联改革中展现新气象，在行风建设中更好发挥主导作用。”　　“总书记希望广大文艺工作者心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象，让我倍感重任在肩。”第七届鲁迅文学奖获得者纪红建说。他近年来深入六盘山区、武陵山区、秦巴山区、乌蒙山区等贫困地区，走访和记录了贫困户、扶贫工作者等的脱贫攻坚故事。“作为新时代的报告文学作家，我们必须更加深入地投身乡村振兴一线，行走在中国大地的纵横阡陌，记录奋斗者的艰辛历程，反映拼搏者的精神面貌，留下国家和民族发展进步的足迹、人民奋勇向前的足迹。”纪红建说。　　安徽省作协副主席陈家桥正在创作的《时代三部曲》，将全面呈现近百年来中国社会所发生的巨大变化。“总书记的重要讲话，坚定了我创作的方向和目标。我将在以后的创作实践中，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，坚持现实主义的创作方法，敏锐地把握时代脉搏，更好更生动地讲述伟大时代、记录伟大时代、讴歌伟大时代。”　　中国摄影家协会理事、山西《映像》杂志社总编辑张国田在基层一线从事摄影创作近40年，担任驻村第一书记5年多。“老区人民在脱贫攻坚奔小康的伟大实践中所展现出的自力更生、艰苦奋斗、开拓进取、奋发向上的精神风貌，时时刻刻感动和吸引着我，给我提供了不竭的工作动力、喷涌的艺术灵感和丰沛的创作资源。我所在的帮扶村通过村落改造、艺术创造、品牌打造和生态再造，让全体村民过上了小康日子。”张国田激动地说，“我一定时刻牢记总书记嘱托，把镜头聚焦乡村振兴道路上的老区人民，与他们一道创造更加美好的未来！”　　北京师范大学艺术与传媒学院院长肖向荣表示：“作为一名文艺工作者，我将把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。作为大学老师，我将坚守信念、倾情投入，培养更多的青年文艺人才。”　　精益求精　　勇于创新　　习近平总书记指出，要把提高质量作为文艺作品的生命线，内容选材要严、思想开掘要深、艺术创造要精，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值。　　精辟的话语饱含着殷切的期望，在文艺工作者心中激起热烈回响。“习近平总书记的重要讲话，指出了攀高峰、出大师之路。”中国作协名誉副主席王蒙说，“中国自古以来是一个文艺大国，文学艺术具有优良传统。我们要对自己有更高的要求，要勇于攀登，要以屈原、李白、杜甫、鲁迅为榜样，我们的文艺工作才能真正上高峰，真正出大师。”　　习近平总书记指出，要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。中国儿童艺术剧院院长冯俐说：“没有创新就没有创作和创造，有的只是重复、复制。博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文艺创新的宝藏。缺乏根基的创新则是无源之水。文艺工作者要把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来。”　　爱奇艺创始人兼首席执行官龚宇说，“我们将继续致力于用科技赋能创作，激发文艺创作者的潜能，创造出更多让人民群众喜欢、体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播既符合当代中国价值观念又符合世界进步潮流的优秀文艺作品。”　　“学习领会总书记的重要讲话精神，让我的创作更有方向和底气。”导演刘家成说，“人民群众中孕育着丰富的创作素材，是取之不竭的创新宝库。要推进文艺创新，就要深入到人民中去。要把握传承和创新的关系，就必须勇于自我突破，只有不断超越自己，才能不断焕发创新的动力和活力。”　　中国舞蹈家协会主席冯双白说：“新时代新征程，文艺工作者要心系民族复兴伟业。要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。我们要提高对中华优秀传统文化的认识，继承弘扬传统，并进行创造性转化、创新性发展。”　　向上向善　　展现新时代精神气象　　习近平总书记强调，广大文艺工作者要发扬中国文艺追求向上向善的优良传统，把社会主义核心价值观生动活泼体现在文艺创作之中，把有筋骨、有道德、有温度的东西表现出来，倡导健康文化风尚，摒弃畸形审美倾向，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品滋养人民的审美观价值观，使人民在精神生活上更加充盈起来。　　文艺只有向上向善才能成为时代的号角。止于至善，方能臻于至美。“如何创作出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品？习近平总书记为我们指明了方向。”四川省作协副主席、儿童文学作家杨红樱倍感振奋。疫情防控期间，杨红樱将目光投向现实生活，用心用情写下《戴口罩的猫》，艺术地再现了中国人民抗疫的感人故事。“我将不断探索，努力把美的价值注入美的艺术之中，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值。”　　中国文艺评论家协会副主席、北京师范大学文学院教授王一川说，近年来，以影视创作为代表的重大题材文艺创作展现了新气象。比如，电影《1921》展示了一群来自五湖四海的热血青年怀抱坚定信仰创立中国共产党的故事，给当代青年产生强烈的代入感，激发共情效应。“重大题材文艺创作注重运用大历史观和大时代观去重新观照百年前历史事件和历史人物，赋予他们的言行以厚重的历史内涵。同时，注重创造艺术典型形象，强化大众化表达，从而显著地提升了重大题材文艺创作的质量和水平。”　　中国电影家协会主席陈道明说，总书记的重要讲话令人鼓舞、催人奋进、促人深思。“我们要树立大历史观、大时代观，记录人民生活和时代特色，继续为中国电影高质量发展添砖加瓦、砥砺奋进。”　　“身处这个伟大的时代，是每一位作家的幸运。我们一定要把作品作为自己的立身之本，创作出能和这个伟大时代相匹配的作品，为时代和人民放歌。”吉林省作协主席金仁顺说，“作家是人民的一分子，要把自己像一滴水那样放到生活的海洋里，越是沉浸在生活的深处，就越能保持创作的激情，写出来的作品会越有内涵，越能留得下、传得开。”　　浙江省文联书记处书记余旭红说，“我们要立足中国大地，讲好中国故事，以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材，进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国。”