中宣部举行新闻发布会介绍陕西弘扬延安精神奋力谱写新时代追赶超越新篇章　　本报北京6月9日电 （记者刘阳）中央宣传部6月9日举行新闻发布会，陕西省委书记、省人大常委会主任刘国中，陕西省委副书记、省长赵一德，陕西省委常委、宣传部部长王晓围绕“弘扬延安精神，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章”主题介绍有关情况。　　今年是中国共产党成立100周年，刘国中介绍了陕西如何结合党史学习教育，利用好红色资源，传承弘扬好延安精神。他说，光照千秋的延安精神是我们党的宝贵精神财富，习近平总书记两次到陕西考察，都对弘扬延安精神提出了明确要求。在党史学习教育中，陕西深入挖掘延安精神的时代内涵，突出历史主线，贯通历史和现实，着眼奋进当下和未来，做到始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　一是坚定正确政治方向，坚决做到“两个维护”。陕西将讲好延安时期全党服从中央、人民追随领袖的故事，引导广大党员干部更加深刻感悟党的十八大以来的成就，感悟习近平总书记的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，坚定不移忠诚核心、维护核心、看齐核心。　　二是坚定信仰信念信心，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一行动。陕西将进一步加强理论武装，持续深化“学史悟思想强根铸魂、奋进新时代追赶超越”主题活动，抓好专题学习，搞好革命旧址现场教学和“云上展”，引导广大党员干部深刻感悟党的创新理论最新成果的思想伟力，坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。　　三是牢固树立人民至上理念，把以人民为中心的发展思想落实到各项工作之中。陕西将进一步加强宗旨意识教育，讲好习近平总书记在梁家河插队时作为基层党员、支部书记与群众一块苦一块干的生动故事，引导广大党员干部积极投身“我为群众办实事”实践活动，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。　　四是砥砺艰苦奋斗作风，只争朝夕、真抓实干奋进新征程。陕西将进一步用好凤凰山、杨家岭、枣园、南泥湾以及照金、马栏等革命旧址，引导广大党员干部深刻认识红色江山是打出来的、社会主义是干出来的、新时代是奋斗出来的，低调务实不张扬，勇立潮头往前闯，干出陕西改革开放和现代化建设的新局面。