新闻速递　　北京大学未来技术学院正式揭牌　　本报电  北京大学未来技术学院日前正式揭牌。该学院将以未来生命健康及疾病防治技术为主要方向，重点研究方向包括生物医学成像、分子医学、生物医学工程、大数据与生物医学人工智能等。据院长肖瑞平介绍，学院将秉承“兼容并包、追求卓越”的精神传统，坚持“世界一流、中国特色、北大气派”的品位追求，依托产学研创新项目、国家重大工程任务和新兴产业的人才需求，整合转化研究基地和高科技企业等综合资源，探索形成产学研一体的技术创新体系和新型工科人才培养模式，培养“创新型、复合型、学科交叉型”领军人才。　　（赵永新）　　　　百度开源深度学习平台升级　　本报电  日前，2021深度学习开发者峰会在北京召开。会议由深度学习技术及应用国家工程实验室与百度联合主办。百度在会上宣布对开源深度学习平台“飞桨”进行全平台升级，以进一步降低人工智能应用门槛，赋能产业智能化。“飞桨”以百度多年的深度学习技术研究和业务应用为基础，是我国首个开源开放、功能完备的产业级深度学习平台，汇聚了320万名开发者，服务12万家单位。　　（谷业凯）　　　　峰基金支持本土生物医学原创研究　　本报电  旨在支持本土生物医学原创研究的峰基金日前在北京正式成立。据峰基金管理合伙人之一、浙江大学生命科学研究院教授王立铭介绍，峰基金计划在未来5—10年内，在国内遴选50—100名从事原创生物医学研究的中青年科研人员，为他们提供5年的研究资助，资金金额为500万元人民币。首期5年项目资助到期后，通过评审的科学家可继续获得下一期资金支持。　　（张  旭）