我国发展新的历史方位（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就①　　中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就。即日起，本版推出系列评论，阐释新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，凝聚朝着实现中华民族伟大复兴宏伟目标继续前进的力量。　　——编  者  　　　　新时代中国特色社会主义取得的伟大成就，展现在中国大地，铭刻于历史丰碑，书写在亿万人民的美好生活　　　　胸怀千秋伟业，百年只是序章。中国共产党走过波澜壮阔的100年，演出了威武雄壮的中华民族伟大复兴的历史伟剧。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们需要把党走过的光辉历程总结好，把党团结带领人民取得的辉煌成就总结好，把党推进革命、建设、改革的宝贵经验总结好，把党的十八大以来党和国家事业砥砺奋进的理论和实践总结好。　　党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，坚持正确党史观、树立大历史观，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，为我们深刻把握历史发展规律，以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴注入了信心和力量。　　时间是最忠实的记录者，也是最伟大的书写者。一百年的沧桑巨变，汇聚成历史的大江大河，记录着一个马克思主义政党从小到大、由弱到强的奋斗征程，记录着一个古老民族由苦难而辉煌、经磨难而奋起的发展历程。一百年前，中国共产党成立时只有50多名党员，今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。从新民主主义革命时期的浴血奋战、百折不挠，到社会主义革命和建设时期的自力更生、发愤图强；从改革开放和社会主义现代化建设新时期的解放思想、锐意进取，到中国特色社会主义新时代的自信自强、守正创新，这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的历史方位。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。“惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵”，敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，何其难能可贵；攻坚克难、知重负重，更显来之不易！打赢脱贫攻坚战，抗疫斗争取得重大战略成果，全面建成小康社会目标如期实现……新时代中国特色社会主义取得的伟大成就，展现在中国大地，铭刻于历史丰碑，书写在亿万人民的美好生活。　　新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　中国共产党的百年历史，清晰映照了来时的路，有力昭示了未来的路。在新的伟大征程上，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，以前所未有的历史主动精神、历史创造精神，以咬定青山不放松的执着，团结一心、接续奋斗，就一定能继续书写新时代中国发展的伟大历史，就一定能实现中华民族伟大复兴。