在守正创新中凝聚强大巾帼力量（声音）　　推动新时代妇女思想政治工作守正创新发展，把亿万妇女的智慧和力量进一步凝聚起来，尤为重要　　　　党的事业每前进一步，都离不开思想政治工作提供强有力的思想保证。习近平总书记“七一”重要讲话擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。以史为鉴、开创未来，必须坚定主心骨、画好同心圆，用更响亮的主旋律、更强劲的正能量，激励全党全国人民奋进新征程。　　我们党自诞生之日起，就把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量，注重宣传妇女、发动妇女、组织妇女，妇女思想政治引领工作始终是党的思想政治工作的重要组成部分。作为党亲自缔造和领导的群团组织，妇联组织浸润着与生俱来的红色基因，在中国革命、建设、改革各个时期，始终把引领广大妇女听党话、跟党走作为最重要的政治任务。踏上新征程，深入贯彻落实中共中央、国务院《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》精神，推动新时代妇女思想政治工作守正创新发展，把亿万妇女的智慧和力量进一步凝聚起来，尤为重要。　　守正创新，就要筑牢信仰之基、把稳思想之舵。首要是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、教育妇女，深化“百千万巾帼大宣讲”等活动，推动“四史”宣传教育飞入寻常百姓家，引导广大妇女感悟思想伟力，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”化为自觉行动。关键要推动理想信念教育常态化制度化，广泛开展“巾帼心向党 奋斗新征程”宣传教育和巾帼建功系列活动，将妇女使命与时代主题紧密相连，引导妇女在参与中汲取信仰力量，弘扬伟大建党精神，把个人追求融入复兴伟业，把妇女自身发展融入党和国家事业发展。　　守正创新，就要因时因势应变、在继承中开拓。认真总结以党的创新理论教育妇女、以特色活动吸引妇女、以典型示范带动妇女、以网上工作联通妇女、以精准服务凝聚妇女等好经验好做法，持续不断抓深化、抓提升。注重分众化引领，深入研究不同妇女群体的思想状况、心理动态、价值取向，促进情感互动、激发思想共鸣。注重家庭特色，深化“家家幸福安康工程”，以立德树人为根本，以弘扬优良家风为要义，以服务家庭需求为导向，推动社会主义核心价值观在亿万家庭落地生根。注重发挥阵地作用，用好妇女爱国主义教育基地、妇女儿童之家、网上网下家长学校等，寓引领于服务，在服务中强引领，打造群众身边的思政大课堂。　　守正创新，就要以人民为中心、办实事解难题。深化“我为妇女群众办实事”实践活动，在帮助解决“急难愁盼”中暖人心、强信心、筑同心。推动健全党政主导的维权服务机制，紧盯重点难点问题，促进关爱服务、发现报告、联防联动、舆情应对、监督检查等维权“五项机制”在基层落地见效。完善常态化帮扶机制，关心关爱城乡低收入妇女、进城务工妇女、农村留守妇女儿童、老年妇女、残疾妇女等困难群体，实施好巾帼志愿服务关爱行动，开展好寒暑假期儿童关爱服务活动。通过实打实的排忧解难，使党和政府联系妇女群众的桥梁更畅通、纽带更稳固，夯实党执政的妇女群众基础。　　——全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记黄晓薇日前在省区市妇联主席专题培训班上说　　（本报记者  姜  洁整理）