李克强在广东考察时强调大力推动改革开放和高质量发展保持经济平稳运行 保障基本民生　　新华社广州10月15日电  （记者邹伟）10月13日至15日，在出席第130届广交会期间，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在中共中央政治局委员、广东省委书记李希和省长马兴瑞陪同下，在佛山、广州考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，多措并举应对不确定因素和能源供应等方面挑战，保持经济平稳运行，推动改革开放和科技创新，促进高质量发展。　　李克强十分关心电力、煤炭供应保障。他来到顺德五沙热电公司，考察企业发电和煤炭库存情况，询问增加发电还有哪些困难。他说，电力等能源是工业化城镇化的动脉，是发展的基石。国家已采取多方面措施促进煤炭、电力增产保供，协调保障电煤运力，重点煤企要履行供煤合同。要保障发电企业合理融资需求，落实完善燃煤电价扩大浮动范围政策。用市场化办法保障能源供应。稳物价是宏观调控重要目标，我们会继续采取措施防止大宗商品价格上涨向供应链下游传导，保证民用电价格稳定，特别是今年我国粮食丰收已成定局，可以有力支撑居民消费价格平稳，不形成通胀趋势。我们还会研究实施阶段性减税，缓解下游中小微企业成本压力。　　在美的集团，负责人反映集团部分企业受到限电影响。李克强说，保电既要确保民生用电，又要努力保企业正常生产用电。这就是保就业、保产业链供应链稳定，保经济平稳运行。尤其对制造业、吸纳就业多的企业要重点保障。同时要采取有力措施节约用电，对城市夜景亮化也要合理控制。他走进车间察看新产品，鼓励企业加大研发投入，制造美的产品，用勤劳和汗水创造美的生活。李克强说，要扎实推动中国制造走向中高端，既要做强自身品牌，还要继续发展加工贸易，这有利于学习先进技术和管理经验，有利于扩大就业。　　李克强来到中山大学，参观校史馆和重点实验室，看望院士教授代表。他说，中山大学底蕴深厚、成果丰硕，希望不断攀登学术高峰，培养更多人才，为国家发展作出更大贡献。李克强听取了学校近年来毕业生就业情况汇报，并与现场师生们交流，勉励学生说，要秉持你们的校训，博学、审问、慎思、明辨、笃行，将来服务社会、报效国家。　　在工美港创新中心，有关负责人汇报了广州市推动双创工作情况。李克强走进几家入驻双创企业，向创客们了解创意产品，询问创业中有什么困难。他说，普通人有上上智，大众创业万众创新很重要的是众多人参与双创，三人成众，更何况万众，聚众智汇众力能更好满足人们日益多元化的物质和精神需求。政府会继续推动“放管服”改革，优化营商环境、加大政策扶持，更大激发创业创新活力。　　李克强充分肯定广东经济社会发展取得的成就，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，实干进取，继续走在改革开放前列，为全国发展作出更大贡献。　　肖捷陪同考察。