江西共青城市——跨境电商搭台 创业速度加快（沿着高速看中国）　　“物流从公司所在的跨境电商产业园上福银高速（南）昌九（江）段只要5分钟，40分钟到达南昌昌北国际机场，我们的产品7天内就能送到北美地区的顾客手中。”这条门口的高速，成为干学豪公司的创意产品走向国际市场的快捷通道。　　今年2月，90后小伙儿干学豪加入江西共青城跨境电商产业园，创办文化创意有限公司，设计销售融合中国文化和潮流元素的铜制摆件。　　去年4月，九江获批跨境电商综合试验区。作为九江三大挂牌园区之一，共青城跨境电商产业园自去年3月创建、10月运营以来，已吸引300余家公司集聚，建成3万平方米跨境仓库，能为入园商家提供全球46家主流跨境电商平台的绿色快捷入驻通道，累计出口产值达22亿元。　　去年2月，共青城市政府会议室里有一场特殊的会面。当时受疫情影响，当地商品急找销路。共青城人社局局长罗洪把在当地投资的浙商翁哲锋请过来出点子，翁哲锋想到了做跨境电商的朋友朱成，随即拨通了他的电话。　　“我跟他们聊了半个小时，感觉能成，就连夜赶了过来。一番了解后，就签订了投资合作框架协议。”即来即看，即谈即签，朱成和共青城一拍即合。　　“纺织服装产业是共青城的传统产业、支柱产业，这里有大大小小企业四五百家，但大部分是代加工厂，利润微薄。”怎么把共青城服装推介出去，一直是罗洪思索的问题，“尝试跨境电商既是一次促转型、树品牌的机会，又能解出货的燃眉之急。”　　“共青城有坚实的产业基础，有8所高校共10万名学生，其中主修跨境电商和物流专业的就有近4000人。”朱成做跨境电商最看重产业基础和人才资源，共青城都具备。　　以商招商，共青城将建设中的大学生实训基地，升级成跨境电商产业园，吸引了众多青年前来创业。　　甘霖的公司去年10月随产业园一同开张，在各大海外电商平台运营店铺，“买全国、卖全球”，公司不用压货，目前累计营业额已近千万元。　　“政府贴心的服务让我感到踏实，产业园里有现成的办公场地和设施，拎包入驻，他们每周都会来问情况、询需求。另外，产业园还为新员工安排了免费培训，员工入职后很快就能上手。”甘霖坦言，公司能够快速步入正轨，离不开政府和产业园的支持。　　今年3月成立的共青城比特电子商务有限公司，专注于宠物用品市场，自己做独立站。“3月完成订单810单，4月5900单。目前公司正在着手开发新产品。”公司负责人郑明宝回来创业，十分看好家乡的前景，“团队现在只有11人，规模虽小，但是感觉有奔头，离自己的梦想越来越近了。”