江苏省淮安市洪泽区水上百合志愿者协会党支部书记邓红——用党建聚力 让爱心传递（两优一先典型）　　“邓老师，我以后要考大学、开飞机！”说这话的孩子叫小强，上小学五年级，是江苏省淮安市洪泽区的一名留守儿童。苏州索飞航空科普基地与洪泽水上百合志愿者协会结对共建，发起爱心公益活动，免费为28名困境、留守儿童提供科技体验场所。　　邓老师名叫邓红，是水上百合志愿者协会创始人、党支部书记。8年来，她带领团队以党支部为主心骨，以党员为排头兵，发展志愿者2100余名，与172家单位党组织达成共建协议，开展志愿服务700余次，支部获得江苏省优秀志愿服务组织、省级党支部书记工作室示范点等荣誉，邓红也获得全国最美志愿者、全国优秀党务工作者等荣誉称号。　　加强党建引领，壮大志愿队伍　　今年53岁的邓红，出生在一个农民家庭。小时候她家里经济拮据，一位热心邻居经常送来食品、衣物，甚至生活费，无私的帮助在她心里种下了爱的种子。　　毕业后，喜爱运动的邓红当了一名小学体育教师，成为当地论坛徒步版的版主。2012年冬天的一次徒步中，邓红偶遇一对祖孙。上前询问得知，孩子的奶奶和父母都已去世，只留下一老一小相依为命。　　邓红摸出身上的现金塞给老人。她觉得该为身边需要帮助的人做点什么，于是尝试在论坛上招募志愿者：每人出20元钱，到敬老院为老人包饺子。“没想到报名人数这么多，更没想到这么受老人欢迎。”邓红说。　　2013年，在洪泽县妇联指导下，邓红发起成立以女性志愿者为主体的洪泽水上百合志愿者协会。　　“协会里有多名党员，为什么不成立党支部呢？”邓红琢磨，这样既可以使协会把握正确的政治方向，也能更好发挥党组织的主心骨作用。　　2016年成立党支部以来，协会逐渐形成了以党支部为核心、以党员为“头雁”、全体志愿者共同服务的氛围。党支部全面参与公益项目策划执行、资金募集使用、志愿者队伍管理等方面，在助推协会健康快速发展的同时，也把这支团队紧紧地聚拢起来。　　发挥党员作用，提升服务效能　　小雪莲是第一个获得协会帮助的困境儿童。课堂上，邓红留意到了她。“我几天没吃早饭了。”雪莲低声说。原来，她妈妈病逝，爸爸也意外身亡，唯一能照顾她的奶奶最近又病倒了。　　于是，邓红每天带雪莲去吃饭、关心她的功课，还接她回家过年。后来，几位党员志愿者“接班”，轮流照料她的起居。再后来，一名企业家得知情况，承诺负责孩子的所有学习和生活费用直到大学毕业。如今，雪莲已上中学，性格阳光开朗，学习成绩也不错。　　在此之后，还有小康辉、小成才、小丽红……邓红说，协会中的39名党员志愿者，为精准排查出的20多名孤儿当起了“代理爸妈”，并将关爱行动逐渐覆盖到全区600多名留守儿童。　　2019年春节前下起大雪，邓红赶去93岁的空巢老人张奶奶家中看望时，老人已经困在家中一天没吃东西。“我在协会微信群里招募党员志愿者轮流给张奶奶做饭。几分钟内，10多名党员接力报名。”邓红注意到，名单中还有张丽华的名字。　　张丽华住在邓红家隔壁，前些年遭遇车祸腿脚不是很方便。“我开小卖部时间灵活，烧菜也很拿手。”寒冷的雪夜，张丽华深一脚浅一脚给张奶奶送上可口菜饭，老人的泪水止不住地流。　　“我们将党员志愿者培养成骨干、将骨干志愿者培养成党员，不断提升服务能力。”邓红说，通过“双培养”机制，已有11名志愿者在协会入党。在邓红带领下，由党支部牵头，协会与组织、宣传、群团等部门对接，举办了“香约邻里”“共享阳光”等主题活动，全方位融入文明创建、扶贫帮困、社区治理等地方重点工作。　　创新党课形式，传播公益理念　　拥有6支志愿者服务队、志愿者2100余人、开展志愿服务700余次……“水上百合”已逐渐成长为洪泽湖畔有影响力的志愿服务组织。　　发展壮大的秘籍是什么？两年前，面对淮安阳光心理服务中心负责人邓道梅的这个问题，邓红没有直接回答，而是邀请对方来参加一次党课。　　在洪泽区一家敬老院，党员志愿者们佩戴着党徽“上岗”，在进行理发、助浴、包饺子等慰老服务后，大家给院中老党员过了一次集体的政治生日，气氛活泼又庄重。　　“党课还能办成这样的形式？”参加了一天活动，邓道梅很惊喜。　　“既是一次公益活动，也是一次党课。”邓红说，上一次党课、过一次党日、亮一次承诺、帮一户家庭、办一场年会的“五个一”活动，创新党课形式，传播公益理念；引导党员志愿者佩戴党徽，强化党员的身份意识；党员做示范做表率，带动更多社会力量投身公益事业。　　在组织部门指导下，2016年起，水上百合志愿者协会党支部与172家驻区单位党组织达成共建协议，与52家党支部缔结为友好支部，在4个社区设立志愿者服务站5个，承接为民服务项目12个，帮助孵化社区公益团队11个。