安保交通——为全运护航　　9月15日晚，世界瞩目、全国期盼的第十四届全国运动会在陕西西安拉开帷幕。　　西安市公安局碑林分局负责开幕式当天候场通道秩序维护及安全保障工作。“在民警执勤过程当中，我们采取了区片网格化管理方案，制定各区域片长负责制，确保人员‘走位、跑位、站位、排位’等全方位精准到位，有力保障了开幕式整个流程的顺利完成。”碑林分局副局长王文碧说。　　场内紧张有序，场外也毫不松懈。为了确保运动员和志愿者车队在开幕式当天实现精准到秒的抵达，56公里的路程被分成26个节点和时间段按秒掐表计算时间。从56分钟到63分钟，再到80分钟，直至最后确定为70分钟，这些数据都是通过多次的凌晨演练后得出的。　　9月15日开幕式当天，从某远端集结点出发到奥体中心，车队最终精准用时70分钟26秒！而这只是西安交警做好十四运会交通安保工作的一个缩影。　　疫情防控期间承办好一场盛会，对安保工作是重大挑战。西安市公安局采取“一体化”运行，由市局21个警种部门、14个市级行业部门“一把手”组成指挥专班；“扁平化”指挥，依托警务科技支撑，实时掌握公安检查站、治安卡点、市域各重要区域、重要道路及场馆内外各重点部位的交通、治安情况；“多频次”检查，提前在远端集结点便组织多部门对集结点车辆人员进行疫检、安检、证检，在奥体中心再次进行疫检、安检、证检，坚决消除安全隐患；“低慢小”管控，向全市发布禁飞通告，坚决做到场馆周边零起飞、零滋扰。