赛会创新发展 谱写奋进新篇　　9月15日，第十四届全国运动会在西安开幕，陕西将成为全国第八个举办全运会的省份，这也是西部地区首次举办这项代表国内最高水平的综合性体坛盛会。在“全民全运，同心同行”的主题之下，第十四届全运会将在全运历史上留下独特印记，三秦大地也将成为中国体育奋进的新坐标。　　调整设项 选拔人才　　纵观62年发展历程，全运会一直在调整与变革中紧跟时代节拍，推动中国体育事业的不断发展。从竞技体育的“指挥棒”，到大众体育的“助推器”，全运会的定位和作用在从体育大国向体育强国迈进的过程中，愈发清晰显著。　　在奥运战略层面，本届全运会又进行了一系列调整。在项目设置上，增设了东京奥运会和巴黎奥运会新增的滑板、攀岩、冲浪、霹雳舞项目。跳水、体操等优势项目增设小年龄组，为选拔奥运适龄人才打下基础。　　9月12日，天津体院棒球队以5∶4击败东道主陕西队，获得此次全运会棒球比赛的第七名。相比成绩，高校运动队出现在全运赛场的意义更为重大。据了解，本届全运会还有来自北京体育大学的运动员，将参加跆拳道、铁人三项等比赛。此外，万国击剑俱乐部等社会俱乐部将参加击剑和自行车项目比赛，还有个人身份运动员将参加击剑、自行车和游泳项目比赛。高校和社会俱乐部的参与，将进一步拓宽发现竞技体育人才的渠道，也吸引更多主体参与到竞技体育中来。　　继第十三届全运会首次设立群众比赛项目后，本届全运会继续向普通体育爱好者敞开大门，设立群众赛事活动展演项目，采取线上参赛、线下评奖方式进行，共有广场舞、广播体操、健身气功、太极拳4个大项。　　邓丹是来自重庆的社会体育指导员，将以广播体操教练员和运动员的双重身份参与本届全运会的比赛。“我此前参加过省市级别的比赛，希望通过参加全运会了解高水平队伍的实力，同时也检验自己的水平。”邓丹说。　　本届全运会前，“我要上全运”系列赛事活动开展了上千场。这引导了群众现场观赛，也亲身参与运动，为“全民全运，同心同行”理念写下新的注脚。　　体育健儿 各展风采　　在本届全运会正式开幕前，多项赛事已在火热进行中。连日来，体育健儿轮番登场，不少项目的比拼展现出世界级水平。　　从已经举行的比赛来看，奥运选手整体发挥稳定，继续展现高出一筹的竞技水平。在跳水项目男子3米板比赛中，谢思埸为广东队夺得金牌，王宗源为湖北队摘得银牌，两人在双人项目上也携手夺冠。在射击10米气步枪混合团体比赛中，东京奥运会冠军组合杨倩/杨皓然延续出色状态，夺得冠军。　　全运会也是年轻运动员勇立潮头、展现青春风采的舞台。有实力的新人涌现，让比赛更具悬念和观赏性，也展现出我国竞技体育后备力量充足。在蹦床项目决赛中，22岁的湖南选手严浪宇和20岁的福建选手林倩麒分别击败东京奥运会银牌得主董栋和刘灵玲，站上最高领奖台。　　“全运会的比赛难度比奥运会更大！”有参加过东京奥运会的选手感叹。在一些优势项目上，国内选手之间竞争更为激烈。跳水项目女子10米台决赛，全红婵、陈芋汐、张家齐3位东京奥运会冠军和里约奥运会冠军任茜同场亮相，全红婵赢得并不轻松。而在射击女子10米气手枪比赛中，也有多位奥运冠军的身影，最终冠军被年仅17岁的沈奕瑶获得。　　在各地赛场，观众加油助威的场面成为一道亮丽风景。据赛事组委会介绍，比赛门票自正式销售以来，受到公众广泛关注。运动员和观众之间隔空暖心互动也屡屡被镜头捕捉，成为网友津津乐道的话题。　　全运惠民 落在实处　　办一次会、兴一座城。第十四届全运会不仅是13天的体育盛会，更将点燃民众的运动热情，给城市留下可以持久受益的赛事遗产。　　本届全运会，50余座竞赛场馆既能承办高水平赛事，也将引领全民健身热潮，为体育产业发展赋能。高空俯瞰，承担开幕式重任的西安奥体中心体育场，宛如一朵由28片花瓣组成的硕大“石榴花”。自2020年7月投用以来，成为广受市民欢迎的地标建筑。场馆在设计之初就考虑到赛后利用，满足群众多样化的健身需求。为此，场馆周边修建了篮球场、足球场、儿童活动区等全民健身场地，方便市民尽享运动欢乐。而这，只是全运会惠及当地群众的一个缩影。　　陕西以承办第十四届全运会为契机，大力实施健身设施、组织服务、科学指导、体育赛事、健身活动、体育文化、场馆开放、智慧平台等全运惠民八大工程。不久前，《陕西省全民健身条例》修订完成，支持、鼓励各级各类公共体育场馆分步、分批向社会免费、低收费开放，充分考虑到未成年人、老年人和残疾人的健身需求。“身边的体育场地和设施越来越多，而且环境美、器材好、收费低，这是十四运会送给我们最好的礼物！”西安市民毛先生感慨道。　　在不久前落幕的东京奥运会上，中国竞技体育实现了运动成绩和精神文明双丰收；与之同时，群众对于体育的需求正以喜人的速度增长——全运会的不断变革，也是我国体育事业历史进程中的必然选项。从陕西再出发，全运会正吹响中国体育向新高度攀升的号角。