2021年复旦管理学奖励基金会获奖候选人公示　　按照《复旦管理学奖励基金会章程》及《2021年复旦管理学奖励基金会评奖实施细则》规定，本着公平、公正、公开的原则，经过多轮提名推荐与严格的评审程序，由复旦管理学奖励基金会理事会批准，产生3位“复旦管理学杰出贡献奖”获奖候选人、1位“复旦管理学终身成就奖”获奖候选人和1位“复旦企业管理杰出贡献奖”获奖候选人。现予以公示如下：　　一、“复旦管理学杰出贡献奖”候选人（以姓氏拼音为序）　　1.李一军　　李一军，男，1957年8月出生，哈尔滨工业大学经济与管理学院教授、博士生导师。李一军主要从事管理信息系统、决策支持系统领域的研究，其主要贡献：（1）提出了企业生产管理的系统化决策支持理论与方法。在上世纪80年代，将数据处理技术与管理模型相融合，提出市场预测、计划排程、能力平衡的信息系统优化方法，实现了企业资源的最佳配置，研究成果成功应用于多家企业。（2）提出适合我国国情的大型工程管理信息系统的建设方法，在理论上有效地解决了多领域需求协调、跨技术平台的分布式处理和信息共享、系统集成等管理与技术难题。成果成功应用于“三峡工程管理信息系统”，取得显著经济效益和社会效益。（3）为中国管理科学基础研究发展作出贡献。在担任国家自然科学基金委管理学部常务副主任期间，积极探索我国管理科学基础研究的规律，组织制定和实施管理科学部学科发展战略，设立管理研究基础数据建设专项，积极组织重大研究计划、重大项目的论证和实施，推动设立经济科学学科和智库研究项目，促进我国管理科学研究的规模和质量取得长足发展。　　2.曾大军　　曾大军，男，1970年12月出生，中国科学院自动化研究所研究员、博士生导师。曾大军主要从事信息管理与决策、数据智能、安全信息学等领域的研究，其主要贡献：（1）提出具有协同性和自适应性的基于多智能体的人机混合决策智能框架，解决了多智能体信息与决策协同中涉及的管理科学和技术难题；提出智能体驱动的数字市场体系架构与协调机制，开发了能代表用户参与经济决策的智能体模型。研究成果被进一步拓展成为该领域的标准参考技术体系。（2）将复杂网络理论、模型和分析方法应用于智能推荐系统的研究和设计中，创新性地设计了一种基于关系学习的理论框架，能够统一描述多种推荐算法并适应不同的数据特征，基于该框架提出多个新的推荐模型和算法。研究成果有效地促进了推荐系统在电子商务和社会管理等领域中的应用。（3）系统性地构建了安全信息管理与决策框架，提出网络突发事件演化模型和影响力多级综合评估体系；研发了多套实用系统，在互联网信息计算与安全、媒体内容智能生产与传播决策、公共卫生应急管理等领域广泛应用，产生重大社会效益。　　3.张维　　张维，男，1958年5月出生，天津大学讲席教授、博士生导师。张维主要从事金融工程、金融大数据和计算实验金融领域研究，其主要贡献：（1）根据中国金融市场和体系特点，开展了金融市场动力学的研究。在收益特征和资产定价上，更清晰地发现了在西方金融市场不容易发现的规律；基于投资项目并购过程中的价值变化，提出一套实物期权博弈应用的标准化流程，简化了实物期权方法的应用难度；提出基于复杂网络结构的体系性金融风险新测度，揭示了相关风险传染效应规律，为金融分类监管和风险防控提供了科学依据。（2）基于金融市场和互联网大数据的融合计算，对金融科技及其风险管理开展研究。揭示了互联网信息对微观投资决策和资本市场的影响规律；早期开发的信贷资产风险机器学习和分类监管模型成为国内的经典模型；近期提出的金融服务平台风险评估框架，为我国加强金融风险的防控提供了认知方法论。（3）引领中国计算实验金融领域研究，积极推动我国金融研究向复杂科学范式转变。构建了具有中国市场特征的计算实验金融模型；开发了高性能并行计算实验平台；服务于我国首只股指期货等产品开发和市场机制优化设计，推动健康的金融创新。　　　　二、“复旦管理学终身成就奖”候选人　　许庆瑞，男，1930年1月出生。浙江大学资深教授，著名技术创新管理学家和教育家，中国工程院院士。许庆瑞是我国率先开展技术创新管理研究的学者，提出以企业为主体“二次创新—组合创新—全面创新”的理论体系，突破了国内外对技术创新模式的研究，也为我国推动建设创新型国家战略的实施提供了理论指导和实践工具。许庆瑞将技术创新与可持续发展管理相结合，率先提出以绿色技术创新为基础实现经济的可持续发展等观点，并用系统动态理论与方法研究了经济增长速度与环境治理的内在关系；提出企业技术能力增长作用于经济绩效提升的经济控制模型，建立了创新性的系统动力学模型及管理工具。许庆瑞立足实践发展具有我国特色的技术创新管理理论，长期参与国家技术创新工程和企业创新实践，为推动我国企业技术创新及其管理作出了重要贡献。在学科建设与人才培养方面，许庆瑞较早提出应培养T型的工程管理学人才，为我国管理学人才培养提供了启示。许庆瑞把教育理论和人才培养实践充分结合起来，构建了创新管理教育与创新型人才培育体系。　　三、“复旦企业管理杰出贡献奖”候选人　　曹德旺，男，1946年5月出生，福耀玻璃集团创始人、董事长。曹德旺带领福耀集团秉承“勤劳、朴实、学习、创新”的价值观，坚守信念、专注本业，不仅将具有东方智慧的“敬天爱人，止于至善”这一传统商道文化运用于企业制度和品牌建设中，更是将东方管理思想和西方管理方法紧密结合，以共赢、共存与合作的国际视野，把福耀集团打造成现代化全球企业，改变了世界汽车玻璃行业的格局。曹德旺是一位具有家国情怀的企业家，捐赠股票设立河仁慈善基金会，为探索企业家参与社会公益事业提供了经验和范例。　　关于获奖候选人的详细介绍，请见复旦管理学奖励基金会网站：www.fpfm.org。若对上述获奖候选人有异议，请在2021年9月19日之前（以邮戳为准），以书面形式与复旦管理学奖励基金会秘书处联系，并请务必注明真实姓名、工作单位及联系方式。　　邮寄地址：上海市国顺路670号李达三楼906室，复旦管理学奖励基金会秘书处（邮政编码：200433）　　复旦管理学奖励基金会　　二〇二一年八月三十一日