迈向新征程的隆重誓师　　百年征程风雷动，继往开来天地新。大型情景史诗《伟大征程》气象万千，色彩绚烂。红色是其主色调。红色是党旗的颜色，是热血的颜色，是鲜明热烈的象征。演出不仅表现中国共产党的历史征程，而且展现党的领导的正义性和正确性。它以客观、历史、辩证的思维方式，反映波澜壮阔、可歌可泣的革命进程。　　演出充分表现党与人民休戚相关、命运相连，展现普通党员对党的忠诚、对祖国和人民的奉献。演出重视历史情境的还原，化用一系列耳熟能详的歌曲和旋律，以此界定历史时期，并渲染时代氛围。演出融合独唱、合唱、舞蹈、民歌、话剧、京剧、芭蕾舞、国标舞、诗朗诵、影视剧等各种元素，艺术呈现注重宏大场面与典型形象、影像画面与真人表演、艺术表现与象征内涵的有机统一。鲜红与金黄的色彩对比、一地新绿的田野、一片舞动的红绸、千里江山图里流淌的古琴之声、5种颜色的舞裙象征的五大洲互动，等等，具象之中隐喻主题、饱含寓意。　　整场演出以超大屏幕的视觉呈现、历史情境的生动还原、真实质朴的在场表演，以音、舞、诗、画的有机融合，展现了具有思想引领性、历史厚重感、内涵丰盈、形式新颖的形象画面。它主题鲜明，以情动人，是文艺工作者为建党百年献上的一份真挚贺礼，也是中华儿女以史为镜、以史明志、奋进新时代、迈向新征程的隆重誓师！