珠海市打造与现代化国际化城市相匹配的美丽乡村村庄美 产业旺 收入增　　周根旺在珠海斗门区莲洲镇莲江村开着一间铺子叫“旺记凉茶”，“我以前在外面做凉茶，后来看到村子环境变美了，我就回来开了这间铺子，卖特色凉茶，一个周末有好几百块收入！”　　郁郁葱葱的田园，山水相拥的风光，生机勃勃的业态。广东省珠海市打破“一城一域一地”限制，努力把乡村建成粤港澳大湾区休闲旅游、寻找乡愁的依托，建成都市人的精神家园，打造与现代化国际化城市相匹配的美丽乡村。　　用绣花功夫“绣”出最美庭院　　一条清澈的河涌上架着一座淡黄色的拱桥。登桥远望，目之所及，水网密布，竹林摇曳。这里就是珠海市金湾区红旗镇三板村，2019年荣获“全国乡村治理示范村”称号。　　“近几年，我们对河岸实施综合治理，恢复了河堤原本的生态和景观功能。”红旗镇镇长王军介绍，为了改善农村人居环境，红旗镇整治建筑面积近15万平方米。　　珠海市把农村人居环境整治作为实施乡村振兴战略的一场硬仗来打：硬化道路全通达，公交线路村村通，生活垃圾和污水处理设施基本覆盖行政村，标准化公厕改造持续推进，垃圾收集点布局不断完善。　　沿着三板河走过幸福桥，就来到了沙脊村。一个个“美丽庭院”把沙脊村装点得格外恬静休闲。仔细看，乡村小道两旁的小楼里外，竟然打理得像一个个微型园林。　　“我们加强培训，组织最美庭院比赛，今年已经是第三届了。”珠海市农业农村局农村社会事业促进科科长陈骏说。　　用绣花功夫“绣”出最美庭院。去年以来，珠海市创新农村人居环境整治，聘请第三方机构进村入户开展农村人居环境整治验收。梳理厕所、垃圾、污水等各类问题，借助大数据和信息化手段，建立问题台账。2020年采集问题1.4万多个并全部完成整改。　　家门口有景看、有活干、有钱赚　　珠海凤凰山脚下的会同古村，已有两三百年的历史。村里既有古宅，也有现代建筑。村落人居环境整治是基础工作，如何激发古村活力则是关键。会同社区党委第一支部书记、会同股份经济合作社社长莫瑛说：“会同古村周边有北京师范大学珠海校区等3所高校，从2015年开始，我们围绕高校学生需求，向粤港澳大湾区乡村小镇方向发展。”　　社区和校园融合发展，让古村焕发出创业新活力。“我2012年刚入学的时候，村子只有20多户人。”今年26岁的林鸿是珠海市蜜蜂科技有限公司的联合创始人，“我们看好联合办公空间，今年已经有10万平方米的管理面积了。”　　对于林鸿来说，会同古村的土壤是培植他创业梦想的起点。“当时我们10多个同学，经常在会同村子里讨论。古色古香的村落，给了我们不少创意和灵感。”　　高校来了，古村大变样。“村校共建，盘活土地资源，集体经济每年增收350万元。”会同股份经济合作社社员莫朝荣说，村里还建了饮食街，整合古村古建筑资源，开展乡村特色旅游，带动岭南古村和大学小镇融合发展。　　走进莲江村，一栋栋青砖灰瓦、朴素淡雅的农居映入眼帘。　　“这岭南风格、黄杨风貌的建筑外墙，是村民一户一票选出来的。我们以美丽乡村建设为契机，充分挖掘特色乡村建筑元素，引导农房外立面改造和建筑风格统一。”莲洲镇相关负责人说。　　莲洲镇石龙村村民李悦强说：“现在村子里发展乡村旅游，陆陆续续有200多人回村了。”　　近年来，珠海市将乡村产业发展融入粤港澳大湾区发展战略，发展美丽经济，打造湾区乡村旅游目的地。　　“以美丽乡村撬动美丽经济，带动村民参与旅游就业、创业，促进村民劳务性收入水平提高，莲洲镇累计带动368名村民年人均增收约4.2万元，让农民在家门口有景看、有活干、有钱赚。”斗门区委农办相关负责人说。　　据统计，珠海市2019年接待乡村旅游游客超1000万人次，乡村旅游综合收入超20亿元。2020年接待乡村旅游游客超500万人次，旅游综合收入约13亿元，有力促进了乡村旅游和休闲观光农业发展。　　版式设计：张丹峰