江姐，我一生的榜样　　江姐的艺术形象，大家都很熟悉，蓝布旗袍、红色毛衣、洁白围巾。她也是我一生的榜样。小说《红岩》和歌剧《江姐》是我心中的经典，我最爱唱的是《红梅赞》。　　1957年，我出生在东北，那个年代，物质上匮乏，精神上富足。到了读书的年纪，我自个跑回家，翻出户口本，去学校报名。穿上姐姐买回来的红色皮鞋、天蓝色裤子，我忙不迭地跑到左右邻居家跟前，让大家都知道我要上学了。　　读书塑造了我的性格，给了我看待人生更广阔的视野。读小学时，我是班长，学会的第一首歌是《东方红》。我成了少先队员，戴上了红领巾。清明节去烈士陵园扫墓，我们一路哼唱的歌是：“翻过小山岗，走过青草坪，烈士的墓前来了红领巾……”　　读中学时，学校排练歌剧《江姐》，选了我做主演，我别提多高兴了。我们的首场演出在一家俱乐部，观众是附近的学生、老师、农民和工人。观众席上，父亲得意地向身边人介绍我这个“江姐”：“这是我的姑娘！这是我的姑娘！”演出结束后，掌声很热烈。有的观众说：“要看看这些小演员的真样子！”他们不敢相信，一群中学生会把这个歌剧演得这么好。　　江姐的形象，又美又忠诚纯粹，我很佩服。她的唱段和台词，我倒背如流。阎肃老师的词写得多好啊！一开始孙明霞送江姐上船时，江姐唱的是：“看长江、看长江，战歌掀起千层浪，望山城、望山城，红灯闪闪雾茫茫，一颗心似江水奔腾激荡，乘江风破浓雾飞向远方。”孙明霞唱：“祝你像江上的白帆乘风破浪，祝你像山间青松傲雪凌霜！”　　演江姐、学江姐，她的坚强，她的忠诚，她的坚定信仰，她的无畏，成了我一生的楷模。当时，我便暗下决心，要以她为榜样，做她那样的人。　　18岁那年，我追随姐姐来云南支边，在迪庆藏族自治州中甸县（今香格里拉市）林业系统工作，一头扎进了大山里。我被分配到青年队，参加林场建设，做炊事员。过了几个月，又去做团支部书记。我到工段熟悉工作，记得那里满山都是松树，郁郁葱葱，高耸入云。我参加了养路段的大会战，任务是保证运木材的便道畅通。一天山坡塌方，把我整个人埋了起来，幸亏工人们手脚麻利，从土里救出我一条命……　　后来，我阴差阳错地成了林业局子弟学校的老师。我当时没读过师范，也没进过大学，中学出来教中学，心里真有点发怵。这所学校在一个小平坝子上，学生家长大多数是来自云南各地州的少数民族职工，还接收了附近村子里的藏族孩子。登上讲台，我激动又兴奋，竟然热泪盈眶，有一种崇高、神圣的感觉：我在教孩子们知识，甚至将影响他们的命运！　　我性格要强，刚参加工作时的条件艰苦，初为人师的种种不适应，并没有压倒我，也没觉得多苦多累。我在工段和年轻的工友们结下深厚感情，后来一步步调到林业局机关；又和孩子们打成一片，给他们洗衣服、缝扣子，被评为先进工作者，再去丽江教育学院读书。青少年时期的经历一直激励着我，革命精神始终滋养着我。与“江姐”们比，我差得远呢！我心里一直想着歌剧《江姐》中的经典形象和情节，下决心把工作干好，默默向他们看齐。那时流行唱卡拉OK，我最经常唱的，就是《红梅赞》。　　再后来，我从大理调到丽江华坪工作，健康出了问题，又遭遇家庭变故。在同事和同学们的帮助下，我走出了人生低谷。2001年起，我兼任华坪“儿童之家”福利院院长。工作中，我体会到教育对山区女性的重要性，在当地党委政府和社会各界支持下，创办了免费的女子高中，为此吃了些苦。在持续家访中，我更加坚定了办好女子高中的信念。　　仔细想想，为什么做这些？这其中有我对这片土地的感恩和感情，更多的，则是一名共产党员的使命和责任。因为受革命先烈的影响，我将党的声誉看得很重。我到山里家访，帮助了不少人。我内心觉得，学习江姐，只要还有一口气，我就要站在讲台上，倾尽全力，奉献所有。　　每周一，我们女子高中全体师生在大操场上宣誓，面对着“共产党人顶天立地代代相传”的红色大字。每周六上午，我们全体上思想政治课，讲革命前辈、红色故事。课间操，学生们一起跳“南泥湾”。水激石则鸣，人激志则宏。有学生和我说：“我上大学后，第一件事就是要入党，要成为一名光荣的共产党员，沿着革命先烈的足迹，哪里需要我，我就到哪里去。”我们在学生心中深埋一颗颗红色种子，帮他们系好人生第一粒扣子。　　在红色基因的传承中，学生们远方有灯、脚下有路、眼前有光，在山沟沟里也能看到外面的世界，看到美好的未来。我年纪越来越大了，但我希望孩子们记住江姐，也记住在女子高中的那“一抹红”，这将是她们终生受用的财富。　　（作者为云南丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，本报记者徐元锋采访整理）