上海推动多中心、郊区化发展，优化重塑超大城市空间布局“五个新城”培育强劲活跃增长极（“十四五”，我们这样开局起步）　　时值盛夏，上海崧泽高架西延伸段工程施工正忙。“预计今年底完工，通车后，从青浦新城到虹桥商务区只需15分钟。”上海青发城市建设管理有限公司工作人员杨璞说。　　这条高架路，东端是中国国际进口博览会举办场地——国家会展中心（上海），西端临近江苏、浙江两省。作为连接上海中心城区与青浦新城的快速通道、长三角一体化的重要交通设施，崧泽高架西延伸段通车后，将有力助推上海优化重塑超大城市空间布局。　　习近平总书记在中央财经委员会第七次会议上指出：“要建设一批产城融合、职住平衡、生态宜居、交通便利的郊区新城，推动多中心、郊区化发展，有序推动数字城市建设，提高智能管理能力，逐步解决中心城区人口和功能过密问题。”针对优化提升超大特大城市中心城区功能，“十四五”规划纲要提出，坚持产城融合，完善郊区新城功能，实现多中心、组团式发展。　　上海常住人口近2500万，中心城区人口密度达每平方公里2万人。“十四五”开局之年，上海把建设嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇五个新城作为推动城市多中心、郊区化发展的重中之重，着力提升城市能级、打造未来发展空间。　　“‘五个新城’建设要成为上海强劲活跃的增长极和未来经济增长的主动力主引擎，努力在长三角一体化发展中各展所长、走在前列。”上海市委主要负责同志表示，要加快前沿战略领域布局，放大服务业和制造业融合发展优势，使上海经济发展的动力源泉、产业支撑、战略优势实现大提升、大突破。　　打造“一城一枢纽”，基础设施建设全面提速。前不久，松江枢纽城市设计国际方案征集迎来终期评审。面积超过9平方公里的松江枢纽，将跻身上海三大主要交通枢纽之一。在南汇新城，3个铁路项目加快推进建设，其中两港快线将于今年内开工，建成通车后从上海自贸试验区临港新片区到浦东国际机场单程仅需15分钟。未来，“五个新城”都将有一个对外连接的公共交通枢纽。　　创建“一城一名园”，特色产业发展各展其长。以特色品牌园区为关键抓手，上海积极推进“五个新城”新增一批千亿元级产业集群，并以先进制造业带动高能级生产性服务业发展。松江新城已集聚G60脑智科创基地、腾讯长三角人工智能超算中心等百亿元级重大产业项目，ALD光伏工作母机等重大自主创新成果陆续产生。嘉定新城的汽车产业，青浦新城以信息技术为代表的数字经济，奉贤新城的美丽健康产业，南汇新城的集成电路和人工智能等特色产业，也正在发力前行。　　今年5月底，青浦新城集中签约43个产业项目，意向投资超过1000亿元。一季度，南汇新城工业总产值完成539亿元，增长172%。　　按照建设目标，至2025年，“五个新城”将基本形成独立的城市功能，常住人口总规模达到360万左右，新城所在区生产总值达到1.1万亿元，在长三角城市网络中初步具备综合性节点城市地位。