夯实思想基础 凝聚奋进力量（深度关注·把好传统带进新征程(14)）　　当前，各地各部门认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻把握讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。　　党的十八大以来，各地各部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强和改进思想政治工作，把广大党员干部群众的士气鼓舞起来、精神振奋起来，汇聚奋斗新时代、奋进新征程的磅礴力量。　　改革越深入，“硬骨头”越多，越要注重思想政治工作　　改革发展难免会遇风雨、碰钉子。但是只要统一认识，坚定信心，再大的困难、再大的挑战，我们都能一一化解、破浪前行。这其中，思想政治工作做的就是人的工作，就是统一思想、凝聚人心的工作。　　去年年底，根据中央和黑龙江省关于深化事业单位改革试点的相关文件精神，佳木斯市全力推进改革。“有的事业单位存在体制机制不活、服务质量不高等突出问题，必须向改革要动力，以改革激活力。”佳木斯市委编办主任李沫说。　　“之前市人社局下设14家事业单位，每个险种都对应成立一个社保经办中心，条块分割、各自为政，企业、群众办事不方便。”根据工作任务分工，佳木斯市委编办调研员韩跃进负责联系对接市人社局，“在前期调研的基础上，我们准备将这14家事业单位优化整合为5个。”　　改革方案划定，可是开始几次上门，韩跃进没少碰钉子。“机构精简意味着干部职数减少和职工岗位调整，有的干部存在不同意见和畏难情绪。”韩跃进说。　　“根据改革方案，我们市拟成立一个社会保险事业中心。这是由原来的4个社保经办中心整合而成的，内设科室也由35个精简至12个，这就涉及一批干部的调整安置问题。”佳木斯市人社局局长张孝位直言“压力山大”。　　改革越向纵深推进，遇到的“硬骨头”越多。认准了的事情，必须敢于担当，坚定不移推进。但人的工作做不通，积极性调动不起来，改革也难以推进。必须注重做好思想政治工作，做到善作善成。　　去年年底到今年上半年，佳木斯市分类推进事业单位改革领导小组先后7次召开专题会议。“我们深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入研究党中央关于深化事业单位改革的部署要求。逐渐地，越来越多的人跳出自己平时工作的‘一亩三分地’，认识到改革有利于推动佳木斯市经济社会的全方位发展，有利于增进广大企业、群众的福祉。”佳木斯市委常委、组织部部长刘立民说。　　刘立民介绍，佳木斯市委、市政府紧紧抓住涉及改革的单位、部门的领导班子，逐一开展谈心谈话，打通思想梗阻。在此基础上，深入相关单位、部门，召开专题会议，同广大干部职工面对面交流，讲明改革举措，现场答疑解惑，同时坚持“开门改革”，听取大家的意见建议，进一步完善改革方案。　　今年5月底，佳木斯市深化事业单位改革工作顺利完成。全市事业单位数量精简83家，编制精简1310个，精简比例分别为23.4%、14.4%。　　通过改革，顺利完成了下属事业单位的优化调整，实现了体制机制、人员力量和信息数据之间的协调贯通。张孝位介绍，之前企业来办社保，至少需要跟五六个窗口打交道。现在有了新成立的市社会保险事业中心，社会保险各个险种都实现了“一窗通办”。　　“没有思想上的统一，就难有行动上的自觉。”刘立民表示，今后要先学一步、学深一层，进一步在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，把思想政治工作做深做细做实，从而更好地凝心聚力，推动改革发展。　　与时俱进、守正创新，讲好新时代的思政课　　围绕中心、服务大局是思想政治工作的基本职责。形势在不断发展变化，思想政治工作必须与时俱进、守正创新，不断增强吸引力、感染力和针对性、实效性。　　“党的一大是1921年召开的，党的二大是1922年召开的，党的三大是1923年召开的，一年一次。但党的七大与党的六大之间却隔了17年。是什么原因造成的？对今天有何启发？”　　南京航空航天大学马克思主义学院的课堂上，授课老师徐川提出的问题，一下子吸引了学生的注意，教室里讨论声四起。随后徐川总结道：“党代会的召开时间，党章是有明确规定的，出现不规律的现象是由于重大事件、战争、党的组织变动等各种原因。”　　在对课堂讨论给予肯定的同时，徐川又提醒大家，即便是党代会定期召开的年份，召开会议的地点也在变化，这也能和一些历史事件相关联。“听到这里，我的脑海里迅速建立了时间、空间坐标轴，将碎片化的历史事件串在一起，而且把它们放到时代背景中，就进一步加深了对党的认识。”学生宋文璇说。　　独特的观察角度、丰富的历史故事，徐川老师的思政课受到好评。但是，在徐川看来，讲故事、讲历史都是为讲道理服务的，都是为了引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。　　高校思想政治工作，关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。如今，人们每天都会接收各种信息，学生的成长环境、思维意识都在发生变化。作为高校思政课老师，必须强化责任意识，注重守正创新。　　徐川总结了“四个防止”，即防止为完成任务应付了事；防止照本宣科、信口开河；防止肤浅化、碎片化；防止简单停留在讲故事、听故事层面。他表示，讲好新时代的思政课，必须因事而化、因时而进、因势而新，必须遵循学生成长规律，加强和创新授课的方式方法，提升亲和力和针对性，让学生们听得进、听了信。　　在学生施张桐看来，把有意义的事情讲得有意思，是这门课给她的最大感受。讲到新中国成立的那段历史时，徐老师通过对《中华人民共和国婚姻法》《中华人民共和国土地改革法》的解读，展示人的解放和土地的解放，再稍加点拨，同学们对以人民为中心的发展理念的理解就更深入了。　　讲道理更要办实事，在解决实际问题中解决思想问题　　实际生活中，很多思想问题都是和物质利益相连的。因此，解决实际问题，大道理固然要讲透，更重要的是把它与解决实际问题结合起来。　　如今，很多地方建立了居民议事会、社区志愿服务等工作机制，为群众参与基层社会治理搭建了平台载体。但如何调动群众参与的热情是个大课题。甘肃省金昌市在推广运转基层社区“协商议事会”工作机制的过程中，选择从群众最关心和最迫切需要解决的实际问题入手，做实了思想工作，夯实了基层治理。　　前不久，金昌市金川区新华路街道的昌荣里社区30栋楼前，挂起了“昌荣里社区圆桌会议”的横幅，不少人围坐一起，你一言我一语。　　事情的起因是居民李景玲家楼上漏水，导致她家房屋墙壁渗水、墙皮脱落。她多次找寻邻居和物业协商，都未能妥善解决。昌荣里社区党工委了解情况后，计划通过协商议事会的形式，帮助李景玲解决问题。　　“你们都已去过我家，知道墙面损毁得多严重。”听完李景玲的“诉苦”，街道办事处工作人员、社区党工委负责人、城管工作人员、居民代表一一交流发言。圆桌旁挤满了居民，原本只是看热闹的他们看到相关负责人都在现场发了言、表了态，也忍不住打开了话匣子，纷纷反映自家房屋存在的类似问题。　　“大家反映的问题很有共性，物业部门要加强排查，将这些问题一并整理好。”新华路街道党工委书记姜佳丽介绍，经过一上午讨论，大家一致决定，由小区物业管理中心争取改造资金，动用部分维修基金，为昌荣里社区30栋楼楼顶做好防水。　　李景玲家的问题解决了，连带着解决了几十户居民的烦心事，大家尝到了协商议事会的甜头，心里都高兴。后来，在清理楼道、腾挪太阳能和粉刷墙壁时，大家都主动加入施工队伍。　　说十句好话，不如办一件实事。以往，经常召集会议、发放传单、张贴海报、上门介绍，反复宣传“小区治理 人人有责”，最后往往是“各家自扫门前雪，不管他人瓦上霜”。如今，姜佳丽越来越体会到，既要讲道理，更要办实事，在解决实际问题的过程中解决思想认识问题，这才是心贴心、最有效的思想政治工作方式。　　如今，“协商议事会”工作机制在全市范围内实施运行两年来，先后召开了1500余次会议，解决了1200余个具体问题。在昌荣里社区，为了让协商议事会发挥更大作用，社区工作者坚持带着感情做工作。　　他们先通过定期入户走访，开通热线电话、微信群，广泛征集居民的意见建议，再将涉及小区公共利益的重要事项、关乎居民群众切身利益的热点难点问题，纳入协商议事范畴。“挑选大家都关心的事情，通过协商议事会能解决事情，群众参与治理的热情自然就高涨起来了。”姜佳丽说。　　版式设计：张芳曼