脱贫攻坚的童声赞歌——评小说《羊群里的孩子》　　作品从有趣的小故事着手，反映脱贫攻坚的大主题，为时代巨变留下文学记忆　　　　小说《羊群里的孩子》以儿童视角书写乡村生活变迁，生动反映了脱贫攻坚的伟大成就。　　作品将目光聚焦在一群生长在高山之巅的孩子身上。随着精准扶贫工作的开展，孩子们的生活得到改善，精神也得以蜕变，成长为更加自强和自信的少年。作品双线并进，虚实结合，明线写男孩惹科的生活故事，讲他如何帮助小羊寻找失主，暗线铺陈脱贫攻坚工作进展，描写山区从没有路、没有水、没有电到渐渐步入幸福生活的变化。作品从有趣的小故事着手，反映脱贫攻坚的大主题。　　主题明确了，还需要通过精彩的故事呈现，给读者留下深刻印象。《羊群里的孩子》以小见大、充满悬念，故事结构富有新意。比如故事开头，惹科放羊归来时，爷爷发现羊群的数目不对。常规的思路应该是羊儿少了一只，但作者不这么写，不是“少”了，而是“多”了一只——在这让人意想不到的情节吸引下，小读者跟随惹科和小羊寻遍家乡的宝尔阿木山，在一次次“冒险”中感受着家乡生活的变化。“多一只羊”的谜题一以贯之，给阅读带来持续的新鲜感和期待感，反映出作者构思故事的功力。　　《羊群里的孩子》散文式的文笔充满了童趣和诗意。作者细密精巧的笔触和充满想象力的文字直抵人心。比如，书中这样写山上缺水：“水来得多不容易，喝一口到嘴里要分三次咽下去……人们流下的汗水不珍贵，可背回来的每一滴水都要省着用。”书中还这样写村里黄昏时的景色：“日落前的最后一抹亮光在房梁上还没玩够，被太阳温柔地揽进了怀里。村子渐渐调低了音量，鸡默默回了窝，羊闹哄哄进了圈，猪把自己完全摊在地上躺着，牛半眯着眼睛想心事，马站在棚里看风景……”孩子眼中的万物就是这样充满灵性，用这样的文字来写乡村，让作品充满着温情与暖意。　　《羊群里的孩子》以一个孩子的童真视野反映脱贫攻坚，许多饶有趣味的画面让人印象深刻。比如，在讲述当地人养殖增收的故事时，作品刻画了一个剪羊毛的细节。小羊不配合剪毛，这时惹科是怎么做的？他坐下来安慰陪伴小羊，还要和小羊一起“理发”，给它做一个榜样。“嚓嚓嚓”，一边是奶奶为惹科剪头发的声音，一边是爷爷为小羊剪毛的声音。惹科和小羊一起“理发”的温馨画面，将孩子眼中的家乡创业故事自然而然地展现出来。　　作品身临其境地写出了扶贫事业对孩子生活的真切影响。比如没有路的时候，把牲口赶出去卖，要三天才能回来；修了路，路面那么平整那么干净，让孩子们想“躺上去打个滚儿，一下子滚到山下的学校去”。没有通信网络，只能眼巴巴等着姐姐的来信；脱贫后收入提高了，买了手机，随时能和姐姐视频通话……鲜活可信的生活细节，将扶贫事业带来的变化一一呈现，并因孩子天真烂漫的理解令人印象深刻。更重要的是，孩子们眼睛里渐渐闪烁着对未来充满憧憬的光芒——让每一个孩子都能有一个更加光明美好的未来，这正是扶贫事业更深远的意义！　　为时代巨变留下文学记忆，《羊群里的孩子》为我们唱响了一曲脱贫攻坚事业的童声赞歌！