基于数据“云”，搭建生态化平台。海尔集团——用数字技术服务美好生活　　“本来是买空调的，最后还带了床垫、枕头回家。”在海尔“海享睡”线下门店里，一名用户说。作为海尔集团向智能睡眠场景踏出的第一步，“海享睡”为智能床垫推广、用户体验交互、用户数据反馈提供了更宽广的平台，顾客在店内体验其他家电时，场景中的床不再单纯作为摆件，而是作为产品之一推出，实现真正的所见即所得。　　作为探索数字经济的先行者之一，海尔从一个传统的家电制造企业成功转型为一个智能定制生态品牌，大大提升了海尔在物联网时代的国际市场竞争力。　　“以前梦百合在电商平台，只能打价格战。旗下智能监测枕产品与海尔智慧卧室场景深度融合后，将可视化的优质睡眠融入智慧家庭大场景中。梦百合智能枕的销量较以往提升50%以上。”上海梦百合家居科技有限公司总经理王震说。　　物联网时代，海尔基于体验云平台汇集大数据“云”，扩散成用户个性化体验小数据“雾”，满足用户个性化需求。目前，在“海享睡”所属的三翼鸟体验云平台上，已经汇集了2万余款生态组件、1000余套场景方案、200余种生态服务，并且链接了2万多名设计师、3万多名家电客户、1000多个家装公司、1000多个家居生态、超过1.4万名成套服务管家。　　海尔三翼鸟体验云平台实现了员工、用户和合作方一起共创，帮助生态合作企业提升获单能力，低成本实现数字化转型。　　在三翼鸟的智慧烹饪场景中，烤鸭成了一道简单易上手的家庭美食。大厨张伟利、养鸭场主丁宜帮、海尔智家厨电创客张瑜历经6个多月的实验，最终找到了关键：鸭胚在零下18摄氏度的环境下配送，不需要解冻，可以直接送入烤箱；烤箱的温度要维持在200摄氏度，能够智能设定；整个烤制过程，要保持70%的湿度……去年11月，这只“海尔造”的北京烤鸭，通过海尔的订单系统预售，两天时间就订出1万只。　　烤鸭走上市场后，烤鸭预制、冷链、鸭场等链条商整体收益平均增长了5%，张伟利目前已经拿到的增值分享为近10万元。目前，智慧烹饪链群已经吸引包含惠发集团、欣和食品、涵睿食品、新希望六和等上百个合作方和上百名大厨进行美食共创。　　随着数字化进程的深入探索与推进，海尔通过人单合一模式探索物联网时代数字化转型创新，成功去掉了传统家电制造业企业的标签，从电子领域逐步拓展至整个物联网生态，并开始孵化新产业、新业态、新模式，更好地服务百姓美好生活。海尔云裳物联，凭借领先的衣联生态模式，荣获“2020年青岛市市级专精特新示范企业”等荣誉称号；青岛日日顺乐信公司，探索出了物联网智慧客服新模式。