“中情局化”闹剧贻害无穷（钟声）——新冠病毒溯源不容政治操弄④　　美方让情报机构调查病毒起源，为达到政治目的而蓄意干扰病毒溯源国际合作。这种反科学的政治操弄贻害无穷，本身就应该被调查并追责　　　　近日，美国政府发表了一份有关调查新冠病毒起源的所谓声明。在这份仅300多个英文单词的声明中，“情报机构”出现了6次，“科学”却一次也没有被提及。从“指派情报机构准备一份有关新冠病毒起源的最新分析报告”“要求情报机构加倍努力搜集并分析信息”等措辞中，人们只能得出这样的结论：美方正试图将新冠病毒溯源“中情局化”。　　新冠病毒“实验室泄漏论”被世界卫生组织和国际科学界否认，令美国一些政客倍感失望。他们转而把希望寄托在情报机构身上，企图以政治手段为科学问题作答，把嫁祸中国的戏码继续演下去。他们宁愿相信既不专业、更不透明的所谓情报报告，也不愿相信权威客观的溯源研究成果。如此反科学的行径何其荒谬！　　美国的情报机构，在捏造谎言上不乏“前科”。2003年，美国中央情报局指责伊拉克“制造大规模杀伤性武器”，将战火引向这个无辜的国家，造成无数平民伤亡、无数家庭破散。但后来的事实证明，美方所谓情报是杜撰的，所谓证据不过是一小瓶洗衣粉而已。美国还曾以“相关情报显示叙利亚政府使用了化学武器”为由对叙利亚进行空袭，但事实证明，是美西方资助的“白头盔”组织摆拍了所谓“叙利亚化学武器袭击”视频。诸如此类，不一而足。　　美国的情报机构，在大言不惭上没有底线。美国中央情报局前局长艾伦·杜勒斯曾公开表示：“把人们塑造成我们需要的样子，让他们听我们的……只要把脑子弄乱，我们就能不知不觉改变人们的价值观念，并迫使他们相信一种经过偷换的价值观念。”曾担任中情局局长的美国前国务卿蓬佩奥，更是一语中的，自己揭开美国情报部门的黑幕：“我们撒谎、我们欺骗、我们偷窃。我们还有一门课程专门来教这些。这才是美国不断探索进取的荣耀。”　　如今，美国一些政客急于将病毒溯源“中情局化”，无非是想在新冠病毒溯源问题上耍栽赃陷害的花招。这些人以为用“障眼法”“洗脑术”等伎俩，就能让人们相信“实验室泄漏论”，从而达到污名化中国的目的，未免低估了世人的智商。英国《金融时报》援引多名美国现任和前任政府官员的话分析指出，美国情报机构目前掌握的信息根本无法支持他们得出任何确定性结论，美国政府重提“实验室泄漏论”，是出于在涉华问题上展现强硬立场的政治目的。事实上，距离美国情报机构按政府要求拿出所谓“最终结论”的日子尚远，美国国会一些人已按捺不住，沆瀣一气，要求中国为造成疫情大流行负责。如此强盗逻辑，美国一些政客竟自以为天衣无缝，令人大跌眼镜。　　新冠病毒溯源应当靠科学家而不是情报员，应当秉持公正立场而不是搞“有罪推定”，应当走团结合作之路而不是挑动对立。美方让情报机构调查病毒起源，为达到政治目的蓄意干扰病毒溯源国际合作的行径贻害无穷，本身就应该被调查并追责。