军营，我们永远的家（国防视线）　　面向军旗再敬一个军礼，认真站好最后一班岗，给战友一个热情拥抱……又到一年退伍季，一批老兵脱下军装，奔赴人生新的征程。回望军旅生涯，他们把热血挥洒在实现强军梦的伟大实践中，在军营这个大熔炉里淬炼成钢,书写了绚烂、无悔的青春篇章。退伍不褪色、退役不退志，“若有战，召必回！”告别军营之际，老兵们纷纷许下铿锵誓言。　　让我们一起倾听退伍老兵们的亲身经历，感受他们的强军心声和青春梦想。　　——编  者   　　库鲁木都克边防连即将退伍的10名老兵——　　“再走一次边防线”　　本报记者  李卓尔　　库鲁木都克边防连位于祖国最西端的边防哨所，一大早，10名即将退伍的老兵如同往常一样，早已准备好物资和装具，等待巡逻出发。这是他们退伍前最后一次走边防线。　　虽然是9月，但帕米尔高原寒风凛冽，冰封雪裹。他们将前往19号界碑进行最后一次巡逻，海拔4000米左右，往返30公里，途中要翻越20多个盘山路口、3座雪山达坂，穿越2公里冰封河道，堪称全团最艰苦的巡逻路线之一。　　“这次巡逻原本不安排他们参与。但他们一次次找到我，主动申请再走一次边防线。”连长崔晨说。　　随着海拔越来越高，氧气越来越稀薄，随之而来的头晕、呕吐感明显增强。但对于常年巡逻的老兵来说，这些早就习以为常。　　老兵刘新建说，上高原是边防军人最荣耀的一件事情。但第一次巡逻，他就出现了高原反应，头疼、恶心，感觉非常明显，每走一步都很吃力，在大家的帮助下，吸了半小时氧才慢慢缓过来。　　2014年，老兵冯伟奇第一次参加巡逻，原本他想着就是走路，没有什么难的。没想到望着悬崖峭壁，3公里多的冰面，却走了5个小时。看到界碑的那一刻，他流泪了。他第一次亲吻了界碑，也第一次体会到边防军人的不易。　　“我比你们幸福，我是班长把我背回来的……”克依斯尔一番话逗得大家笑起来。克依斯尔入伍5年，回忆起第一次巡逻，心中涌起对班长的敬重和感激。由于巡逻路比较难走，克依斯尔不小心把脚崴了，比他还瘦小的班长基本上是背、扶、抱，能想的办法都想到了。从那以后他以班长为榜样，多次被评为优秀个人。　　“边关有我，请祖国放心！”抵达执勤点后，官兵们对着国旗宣誓，高亢的声音回响在群山间。他们留下了自己的足迹，留下了自己的青春，也把边防军人的铮铮誓言，留在了帕米尔高原的群山之间。 　　海军陆战队某旅即将退伍的老兵木严虎——　　“青春在军营，值了！”　　本报记者  刘博通　　夜深了，海军陆战队某旅下士木严虎却辗转难眠。　　上午，参加完军旗告别仪式，木严虎摘下了军衔和领花。第二天，他即将告别军营，踏上返乡的列车。　　走下床，木严虎习惯性地拿起手电筒，轻声走向新兵房间。帮新兵掖被子、摆拖鞋，这一套动作他已做了3年。　　再看一眼小伙子们，木严虎熄灭了手电。“班长，能不走吗？”原来，新兵们还没睡熟。　　“熄灯哨响多久了，还不赶紧就寝？小心加练你们！”迎来的是木严虎“关心”的话语。　　木严虎给这群新兵们上的“第一课”，就是军人的服从。那天，熄灯后不久，紧急集合的哨声便随之响起。“以后哨音就是命令，必须无条件执行！”　　木严虎是这么说的，也是这么做的。今年，是木严虎当兵的第五个年头。3年前，在侦察相关岗位的木严虎，被调往机务中队，成为一名特设员。虽然感到有些惊讶，但木严虎赶紧拿起维护手册，抓紧时间学习，很快适应了新的岗位。本职工作之外，指导员田健昊了解到他各项素质过硬，便安排他负责起新兵的训练，他又一口答应，这一带就是3年。　　回到寝室，木严虎翻看起一个笔记本：黄灿龙内心敏感需要经常交流谈心，董鑫体能偏弱需要督促锻炼……小小的本子上，木严虎记录了每名新兵的成长足迹。　　一批批新兵在木严虎的帮助下迅速成长，奔赴各自的战位，有的已经成长为业务骨干。　　是去是留，木严虎也曾犹豫过。可母亲生病，弟弟年幼，想起年近半百的父亲日益佝偻的身躯，面对指导员的多次挽留，这个20多岁的汉子最终含泪选择了离开。　　伴着微露的朝阳，终于还是到了离别的一刻。木严虎拖着行李箱走在路上，不远处一个整齐的队列在视线中逐渐清晰。　　“班长，一路顺风！”新兵们挺直腰杆对着班长敬最后一个军礼。　　“青春在军营，值了！”木严虎举起右手回礼，深情地说。 　　空降兵某旅即将退伍的老兵汤怀发——　　“不让自己在军旅生涯后悔”　　本报记者  李卓尔　　“送战友，踏征程……”在《驼铃》曲声中，老兵汤怀发在火车站与朝夕相处的战友挥手告别。大大小小的行李里面，装了很多8年来获得的荣誉奖章，但其中他最喜欢的还是第一次跳伞后获得的跳伞纪念章。　　前不久，汤怀发所在的单位要奔赴数千公里外的西北高原训练，临近退伍，领导安排他在营区留守，但他作为班长，始终放不下肩上的责任，说什么都要和大家再执行最后一次任务，“军旅生涯的最后一班岗一定要站好！”　　驻训期间，该旅执行整建制新伞型空降训练任务。战士龚富豪在试跳前找到汤怀发，告诉他自己有些紧张。“有啥可怕的，大胆离机、大胆操纵。记住，敢于面对、敢于尝试才能突破自己，取得意想不到的成功。”汤怀发望着这个自己带的兵说道，仿佛看到8年前的自己，而如今的他，坐在了“自己”的对面。　　都说“跳伞是勇敢者的事业”，而汤怀发刚到部队时却很胆小，加上在一次地面训练中摔伤，他对从千米高空跳伞更加畏惧。首次跳伞前，他找到班长邓立伟，问自己能不能不参加。“我新兵时候，别说跳伞了，连走队列都不敢走排头。但是我知道我是一名军人，应该不怕困难，所以我尝试着在队伍前指挥唱歌，主动参加连队小比武、小竞赛。记住，敢于面对、敢于尝试才能突破自己，取得意想不到的成功。”班长邓立伟给汤怀发讲述着自己的新兵故事，深深触动了汤怀发的内心。　　“不让自己在军旅生涯后悔。”第二天，汤怀发勇敢地登上飞机，听到班长的口令“跳”，他果断跃出机门，大胆操控降落伞，最后成功落到预定地域，收获了来部队的第一枚奖章。突破心理障碍后，汤怀发开始踊跃参加各类比武竞赛，磨练胆量意志，主动请缨参加各类任务，练就了扎实过硬的专业技能，收获了一枚枚荣誉奖章。　　列车开动，抚摸着跳伞纪念章，汤怀发眼眶湿润了。 　　火箭军某旅发射三营三连即将退伍的老兵张强——　　“退伍了，我还关注你”　　本报记者  李龙伊　　晚上8点，火箭军某旅发射三营三连的“欢送老兵”晚会即将开始，第一排观众席却还空着一个位置——作为这次欢送的“主角”之一，老兵张强却不见了踪影。　　“在军营的最后一天，肯定是去陪他的好‘战友’了。”下士王宇航跑向训练场寻找张强。　　果不其然，在训练场的发射架下，王宇航找到了张强。“一晃8年，多快啊！刚到军营的时候，装备还没这么先进。”张强望着眼前的战车，回忆起自己的当兵之路。　　2013年9月，张强参军入伍。大学学习自动化专业的他，对操作战车、发射导弹心驰神往。得知被分到火箭军部队，张强激动得一夜未眠：“第一次觉得，自己离梦想这么近。”　　可刚入伍时，就遇到了难题。一次装备仪器故障，专业班组、技术干部反复查找未果，单位的一名老班长文高强得知赶来救场，没几分钟就找到故障并排除。走的时候，老班长说：“专业技术是导弹兵安身立命的看家本领，看家本领必须能看住家。”　　这句话让张强意识到，学好练精专业技术，是成功发射导弹、打赢未来战争的基础，必须精益求精。张强投入到专业技术钻研中，训练成绩快速提升。当兵第二年，他参加旅里组织的导弹专业技术擂台赛，就斩获第一名，成为“上等兵擂主”，还参加了当年旅里的实弹发射任务。　　就这样，8年时间，张强没有换过专业。“现在触摸导弹专业设备，太熟悉了。”他摩挲着身旁的战车，抬头望向导弹，轻声说：“你好好干，要顺利完成使命，退伍了，我还关注你。” 　　武警合肥支队执勤六中队王铁执勤排即将退伍的6名老兵——　　“这里有我亲爱的战友”　　本报记者  刘博通　　初秋的浮槎山，细雨缥缈。　　“哨兵同志，时间已到，请您下哨……”武警安徽总队合肥支队执勤六中队王铁执勤排组织向哨位告别仪式，段文涛、强世文、王成根、张宏飞等6名即将退伍的老兵将手中的钢枪交给留队的战友，即将开启新的人生阶段。　　王铁执勤排驻扎在浮槎山半山腰，远离城市的喧嚣。营房门口有块石头，石头上刻了一个红色的“家”字。　　“刚上山的时候，总是很想念山下的家。”张宏飞说，“可如今要退伍了，真的很舍不得山上这个‘家’。”　　面对寂静的大山，张宏飞最初不适应。有一天，指导员陈天宇来到山上开展政治教育，课后他与张宏飞沿着执勤路拉家常，讲述历代坚守深山的前辈事迹，这让张宏飞深受震撼。“既来之则安之，要干就得干出样来！”张宏飞就此扎下根来。　　“这里有我亲爱的战友。”王成根也深有感触。　　浮槎山的夏天特别热，战士们一班哨下来全身湿透，一壶冰水，全排一人喝一口；浮槎山的冬天特别冷，晚上睡觉经常被冻醒，一个热水袋全班轮流取暖……艰苦条件下更需要团结协作，正是在严寒酷暑的淬炼中，王铁执勤排的战友情谊越发深厚。　　“快到终点了，强世文坚持住……”在上级组织的3000米考核中，强世文体力有些不支，班长陈利云、任桥拉着他的手，冲刺通过终点线。最终，王铁执勤排一人不落，成绩优秀，大家的欢呼声响彻山林。　　退伍前，段文涛来到营门前，细心地给“家”字描红，红红的“家”字在阳光的照耀下格外醒目。　　“聚是一团火，散是满天星。军营永远是我们的家！”6名即将退伍的老兵齐声说。　　版式设计：沈亦伶　　（刘南松、陈俊全、丁铮、吴亮、徐伟参与采写）