山西引导农业专家下沉一线成立百余个团队进行包联服务　　“收回的果穗要注意通风晾晒，收割机械尽量选取能够贴地作业的高性能收获机。”在山西省朔州市朔城区滋润乡里沿疃村的农田间，朔城区农技推广中心主任李淑兰掰下一根玉米棒子，一边查看作物情况，一边忙着对当地种粮户雨后减损抢收进行技术指导。　　这时，种粮户的微信群里也传来了消息。收获、晾晒玉米的图片、视频一个接一个，“膜侧播种就是好，增产效果明显，我们群里的种粮户都特别感谢李主任！”　　白天在田间提供技术指导，闲暇时在种粮户的沟通群里解答问题，这种工作方式对李淑兰来说已经是常态。作为山西省农业农村系统包联服务专家团队成员，她基本每周都会下乡实地解决种粮户的各种问题，膜侧播种技术就是正在主推的一项技术。　　把在地膜上种植改为更适合朔城区气候的膜侧播种，不仅节约地膜，还抗旱、抗倒伏。“技术应用的变化要让农户看得见，把服务送到他们的心坎里。”李淑兰说，在当地专家团队的努力下，朔城区应用膜侧播种技术的田地面积从去年的20万亩扩展至40万亩，占到可推广农田的60%，涵盖玉米、高粱等7种作物，预计年底将带动各类作物同期增产8000多万斤。　　像这样的专家团队，如今活跃在山西的田间地头。今年以来，山西省农业农村厅以县为单位，成立百余个农业专家团队进行包联服务，成员包括来自省、市、县三级的专家，同时发动当地社会化服务组织共同开展服务。　　面对眼前3万亩连片加工型马铃薯种植基地，山西省农业种子总站站长阎会平满脸欣喜。他所在的团队在忻州市五寨县开展包联服务，确定以现代加工型马铃薯种植为当地农业重点发展方向。“这类马铃薯适合加工成各类产品，产业链更长、经济效益更好。”阎会平介绍。　　帮助培育新品种、与优质企业开展合作、组织大规模农民培训……经过几个月的努力，当地的加工型马铃薯基地发展已经初见成效。“新产业带来了更多就业，基地可以带动附近十几个村的农民增收，接下来我们还会继续扩大种植规模，发挥更大的带动作用。”阎会平充满期待。