欢乐祥和 喜迎新春　　《我要上春晚》今夜收官　　本报北京2月4日电 （记者刘阳）历经11期角逐，中央广播电视总台的艺术节目《我要上春晚》将于5日晚迎来圆梦舞台——《直通之夜》。2021年央视春晚总导演陈临春将代表春晚节目组现场宣布央视春晚彩排邀请函的获得者。　　《我要上春晚》是央视综艺名牌栏目，是央视春晚的前期预热平台、节目输送平台及功能性延展平台。该节目汇聚了有才华、有梦想的草根表演者，让观众感受到梦想的力量。　　2020《我要上春晚》坚持“突破创新”的创作理念，打破以往常规录制、播出模式，结合融媒体属性，全新升级节目形态，形成两大赛制、三大阶段、三大赛区。艺人代表团助力参演，评论嘉宾与6位云端观察员带来专业态度，实时互动评论，设计紧张激烈的悬念，助力普通人走向春晚舞台。10年来，《我要上春晚》始终坚持传播中华优秀传统文化艺术，传递蓬勃向上的文化正能量。　　　2021网络春晚播出　　本报北京2月4日电 （记者王珏）4日，中央广播电视总台2021网络春晚播出。晚会以“新年开新局”为主题，立足当代青年人的创新创造，将“开新”作为整场晚会的脉络，展示年轻人向上姿态，用国风、街舞等打造“青春嘉年华”。今年网络春晚主打“年轻态”。在形式上，晚会弱化主持人角色，引入全新角色——“开新合伙人”，通过创意互动、短视频等多种方式串起整台晚会，倡导人人都是参与者，让晚会更贴近每个人的生活。　　据悉，网络春晚创办于2011年，聚焦“网络”与“青春”，10年来留下了许多精彩难忘的瞬间。　　　《过年啦》陪伴孩子过节　　本报北京2月4日电 （记者郑海鸥）5日至11日，由中央广播电视总台体育青少节目中心制作的少儿频道2021年春节特别节目《过年啦》与观众见面。《过年啦》将童年游戏作为小切口，通过游戏体验、文艺表演与经典动画等形式唤起集体记忆，引发情感共鸣。　　今年《过年啦》由“6集主题游戏真人秀+1集少儿春节大联欢+7部动画贺岁电影”组成，以不同年代的经典童年游戏交织贯穿。　　除夕当天还将播出“少儿春节大联欢”，来自吉林长春、山东莱州、四川大凉山、北京等地的孩子们将以特别的方式给大家拜年。