稳定就业吸引人才，产业发展深度融合——希望小镇助力乡村振兴　　南泥湾，这个响亮的名字，曾无数次出现在口口相传的陕北民歌里，创造了宝贵的“南泥湾精神”，也成了自力更生、艰苦奋斗的代名词。如今，再次踏入陕北的好江南，它依然充满力量。　　晴空骄阳，延安市南泥湾镇马坊村的村居前，八瓣梅花开正艳。而更让这片土地上人们兴奋的是，一座希望小镇渐成规模。马坊大礼堂、幼儿园、希望农庄、精品民宿……经华润集团的捐建，昔日的马坊村变成了极具陕北风情的“田园综合体”。　　12年来，华润集团累计捐资超过10亿元，在全国陆续建成了11座华润希望小镇，四川南江华润希望小镇也正在规划建设中。12年12镇，希望小镇直接受益农民达3173户、11884人。　　“抬头，眨眼。”马坊村村委会里，村委委员闫慧慧正拿着旁边村民的手机帮他操作办理养老保险。忙完工作，她才打开杯子喝了一口水。“虽然身体累点，但这两年看着我们村里一天一个样，心里美呢！”闫慧慧抑制不住内心的喜悦，咧嘴笑着说。而这样的笑容，似乎成了马坊村的“标配”，随处可见。日子好过了，村民的眼里有了光，更有了奔头。　　过去的马坊村，缺少挣钱的渠道，年轻人都出去打工。“当然想回家工作了！”希望小镇的建设让很多年轻人看到了回乡就业的潜力。作为—个之前一直在外务工的姑娘，闫慧慧像很多同村人一样，在家乡加速发展时，决定回村。“村里现在有活干了，还能照顾家，好多大学生都回来一起帮忙了。”　　就业是最大的民生。在南泥湾这片红色热土，华润希望小镇项目从立项、建设再到运营，不但让当地村民找到了工作，更吸引了不少大学生回到家乡。“家门口就业再不是梦想了！”马坊村不少年轻人都很兴奋。　　稳定的就业吸引回流的人才，回流的人才拥有了更广阔的天地。从普通返乡大学生到村委会成员，闫慧慧逐步成长，为整个小镇的居民提供周到的服务，以自己的行动帮助乡亲们。越来越多的年轻人正用自己的努力改善着家乡的精神风貌。“只要能干好，那就一直干。这片生我养我的黄土地，就是我实现理想的‘大舞台’。”　　从2018年到2021年，华润集团派出项目组，统筹集团优势资源，把南泥湾马坊村打造成了环境优美、欣欣向荣的示范村。　　按照乡村振兴战略发展的总要求，延安希望小镇挖掘和探索乡村旅游产业发展模式，以希望农庄和米兰花酒店为龙头，以南泥湾1号和精酿坊为依托，实现希望小镇一二三产业的深度融合发展。　　行走在希望小镇里，色彩缤纷，充满活力。3年建设，幢幢民宿小楼拔地而起；红墙上，“凝聚智慧和力量”的建设动员标语鼓舞着人们的干劲。如今，还是一样的勤劳朴实，还是一样的艰苦奋斗，在资源统筹和合理规划的加持下，这个有着优良传统的小镇，赶上了新时代的发展潮流，成为极具陕北风情的“田园综合体”。　　“我们的墙新、门新，但是我们村的传统也没丢。”户门敞开的村民自豪地介绍着。不远处，以红军教育为主题的幼儿园已在小镇中建成，这里的孩子们在家门口就能接受高品质的学前教育，更让红色精神代代相传。　　环境改造，提振风貌。3年来，围绕着环境改造、产业帮扶、组织重构、精神重塑，延安华润希望小镇逐步建设起来。走进马坊村希望小镇，绿树红墙，碧水蓝天，鸟鸣清脆，孩子们的欢声笑语感染人心。一片片翻滚的金色麦浪中，记住的是乡愁，畅想的是未来。　　人居环境和经济发展赶上了，接下来被提上议程的便是精神文明建设。在延安希望小镇，村民制订了《居民社区公约三字经》，以大家喜闻乐见的方式宣传社会主义核心价值观。同时，小镇自规划初期，还不忘保护发展农村优秀传统文化。传统建筑得到保护性修缮，并以此为基地，大力倡导以乡贤文化为代表的优秀农耕文化，充分发挥乡约、家训等凝聚入心、教化群众的重要作用。　　华润集团董事长王祥明表示，未来华润集团还将不断改革创新，早日将延安希望小镇打造成陕北地区乡村振兴、共同富裕的示范点，努力实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，继续为国家的乡村振兴战略贡献华润的力量与智慧。　　据了解，下一步华润还将按照乡村振兴战略发展的总要求，充分利用南泥湾丰富的红色文化旅游资源，积极探索乡村旅游产业发展模式，继续推动希望小镇一二三产业的深度融合，助力延安华润希望小镇高质量、可持续发展。