奋力拼搏 再创佳绩——习近平总书记亲切会见引发体育工作者热烈反响　　9月15日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在陕西省西安市亲切会见全国群众体育先进单位、先进个人代表和全国体育系统先进集体、先进工作者代表，东京奥运会中国体育代表团运动员和教练员代表等，并同大家合影留念。习近平同大家亲切交流，勉励他们奋力拼搏、再创佳绩。习近平总书记的亲切会见和勉励引发体育工作者热烈反响。　　“习近平总书记的勉励让我们备受鼓舞。我们一定要以‘使命在肩、奋斗有我’的责任担当，发扬‘人生能有几回搏’的奋斗精神，在新的起点上推动我国体育事业不断实现新进步，在体育强国建设中再立新功。”大家表示，要以习近平总书记对体育工作的重要指示精神为指引，奋发进取、改革创新，努力推动新时代体育事业高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。　　体育强国的基础在于群众体育　　体育强国的基础在于群众体育。发展体育运动，增强人民体质，是我国体育工作的根本任务。第十四届全国运动会的主题口号“全民全运、同心同行”，就彰显着体育对提高人民健康水平、满足人民对美好生活向往、促进人的全面发展的重要意义。　　在东京奥运会上获得2金2银的游泳运动员张雨霏说：“习近平总书记的勉励鼓舞着我在赛场上继续拼搏。同时，我也希望带动更多人参与体育运动，推动健康中国战略和全民健身国家战略深入实施。”　　陕西旬阳县教育体育和科技局副局长谭文护说：“近年来，我国市、镇、村三级全民健身设施网络建设不断推进，县域体育场地设施不断完善。我们要加快实现‘15分钟健身圈’在镇（社区）全覆盖、农民体育健身工程行政村全覆盖，满足人民群众不断增长的健身需要。”　　新疆生产建设兵团足球协会副主席兼秘书长裴建刚说：“习近平总书记会见我们的场景永远印刻在我的脑海中。我们要认真贯彻落实总书记关于体育工作的重要论述，在自己的岗位上努力奋斗，把兵团的足球事业搞得红红火火，在建设体育强国的道路上继续贡献光和热。”　　深圳昆仑鸿星冰球俱乐部负责人敖萌说：“少年强则中国强。我们每年组织100多场体育公益活动，推动冰雪运动进校园、进社区，还组织了粤港澳大湾区联赛、南方冰球联赛等青少年赛事，为北京冬奥会加油助力，为粤港澳大湾区交流发展搭建起一座体育的桥梁。”　　西安市老年人体育协会主席郭若为说：“习近平总书记对体育事业十分关心，激励着我们群众体育工作者继续奋斗。体育事业与人民幸福紧密相关，我们要落实以人民为中心的发展思想，扎扎实实广泛开展全民健身活动。”　　进一步提升我国竞技体育综合实力　　体育强则国家强，国家强则体育强。体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和国家软实力的重要体现。进一步提升我国竞技体育综合实力，让体育为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦增添强大中国力量。　　东京奥运会中国体育代表团首金获得者杨倩说：“习近平总书记的勉励令我们倍感振奋，激动的心情久久不能平复。在赛场上，祖国就是我的强大后盾。走下领奖台，一切从零开始。我是一名运动员，同时也是清华大学的一名学生。今后，我将在训练和学业上继续不懈奋斗，努力做新时代新青年的榜样。”　　东京奥运会男子举重73公斤级冠军石智勇说：“习近平总书记和我们面对面交流，是对我们最大的激励。使命在肩、奋斗有我，奥运佳绩是团队奋斗的成就。我将在未来的训练中戒骄戒躁，再接再厉，为祖国和人民争取新的荣誉。”　　国家体育总局登山运动管理中心高山探险部主任次落说：“习近平总书记的亲切会见，是对体育工作者的最大鼓舞和鞭策。奋斗新时代，我们会继续发扬奥林匹克精神和中华体育精神，传承好登山精神，为我国登山事业和全民健身事业贡献力量。”　　中国射击队教练葛宏砖说：“受到习近平总书记会见让我深受鼓舞，今生难忘。党和政府高度重视对运动员和教练员的培养，是我们走上赛场的底气所在。奥运辉煌，令我们深深感受到我国竞技体育举国体制的优势。在今后的工作中，我将更加努力培养优秀运动员，继续为国争光。”　　福建省青少年体育学校教练刘伟煌说：“看到带的队员出成绩，是我最幸福的时候。竞技体育的基础在于基层，我们要引导更多的体育爱好者参与体育、关心体育、支持体育。”　　高质量筹办北京冬奥会、冬残奥会，实现办赛精彩、参赛出彩　　办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。　　北京冬奥组委秘书行政部部长郭怀刚说：“作为一名冬奥人，深刻感受到了习近平总书记对体育强国的高度重视和深厚的体育情怀。北京冬奥会筹办工作已进入到全力冲刺、决战决胜的关键时期，任务更重、节奏更快、要求更高。我们将深入贯彻落实习近平总书记关于北京冬奥会和冬残奥会筹办工作的重要指示精神，始终坚持‘绿色、共享、开放、廉洁’的办奥理念，牢牢把握‘简约、安全、精彩’的办赛要求，继续保持‘一刻也不能停、一步也不能错、一天也误不起’的状态，全力以赴、攻坚克难，高质量、高标准地统筹好疫情防控和筹办工作，积极稳妥地防范应对风险挑战，确保北京冬奥会和冬残奥会如期安全顺利举办，在奥运历史上继续书写精彩的中国故事。”　　钢架雪车国家集训队队员闫文港说：“习近平总书记对体育事业的关怀让我们倍感温暖，更有力量。国家的繁荣发展和体育事业的蒸蒸日上，是我们追逐奥运梦想的坚强后盾。距离北京冬奥会只剩下100多天，我和队友们都在全力以赴，为梦想冲刺。”　　上海市冰雪运动协会会长严家栋说：“带动三亿人参与冰雪运动，对国内冰雪运动发展产生巨大推动作用，也是加快体育强国建设的重要举措。近些年，随着冰雪运动‘南展、西扩、东进’脚步加快，上海的群众性冰雪运动也掀起热潮，为北京冬奥会加油助威。”　　越野滑雪国家集训队运动员王强说：“我们担负着在北京冬奥会为国争光的使命，更要积极响应加快体育强国建设的号召。现在队伍备战进入冲刺阶段，每一位运动员都在刻苦训练，你争我赶的氛围非常浓厚。我们要顽强拼搏、奋发进取，在冬奥会上展示中国体育的魅力，激扬中国体育的精神。”　　（本报记者马剑、季芳、李硕、原韬雄、王亮、李洋）