直击云南瑞丽抗疫一线——同心协力，牢牢将疫情控制住　　云南省德宏傣族景颇族自治州瑞丽市，三面皆是国境线且没有天然屏障。境外新冠肺炎疫情暴发以来，瑞丽始终面临巨大的疫情输入压力。　　去年以来，瑞丽先后经历4次疫情。外防输入、内防反弹、严防输出，瑞丽人民同心协力，牢牢将疫情控制在边境一线。抗疫力量从四面八方驰援瑞丽，与瑞丽人民一道齐心抗疫。　　今年9月，收到云南省卫健委援助瑞丽的号召，昆明医科大学第一附属医院呼吸与重症医学二科主任医师方利洲第一时间奔赴瑞丽。这是方利洲第二次与疫情交锋，去年湖北疫情时，他曾随云南省组织的医疗队支援湖北咸宁。“我是医生，疫情来了必须得上。”　　方利洲51岁生日在瑞丽度过，工作至第四十五天，按照医护人员轮换机制，方利洲本可以回家，但他却选择继续留在前线。“抗疫是跟时间赛跑，哪舍得去轮换休息！”　　在瑞丽，方利洲不是“一个人”。自疫情发生以来，从国家专家组到云南省各级医院，先后共有9000余名医护人员驰援瑞丽。截至今年10月，瑞丽卫健系统共计收到上级到位资金近4亿元，救治能力大幅提升，确保所有新冠患者得到及时有效收治且无一例死亡。　　在瑞丽市新冠肺炎定点治疗医院瑞丽中傣医院，疫情初期人手不足，4个年轻医生主动承担起运输医疗废弃物的任务。“哥几个力气大，我们来！”年轻医生李钰说，“最多时候我们一天运过1吨多，累是累，但保障了医院基本运行。”随着增援力量的到来，如今这支4个人的队伍也扩展到了20个人。　　从去年疫情开始，瑞丽农场荣光社区党总支书记董有志就进入了战斗状态，担负起统筹防控、组织核酸检测、日常巡逻等工作。　　今年4月初，一次巡逻行动中，董有志不慎伤到了右脚踝。正处于疫情防控关键时期，董有志只是去卫生院简单处理伤处，拄上拐杖就又投入防疫工作。到了第八天，董有志右脚依然肿胀异常，这才决定去市里医院看看，经过检查发现是粉碎性骨折。手术后，董有志仅住院两周就返岗继续工作，手术装的1块钢板和11枚钢钉如今还在他的右脚里。　　瑞丽全市各界合力强边固防，通过人防、物防、技防相结合，组建义务联防队、青年志愿服务队等队伍174个，实现全市所有执勤点24小时轮班值守。　　11月初，云南省人民政府办公厅印发《云南省支持德宏州瑞丽市应对新冠疫情影响促进经济社会平稳健康发展若干政策措施》，从保障和改善民生、支持企业纾困等方面提出23条措施，给予瑞丽政策支持。对于政策认定的生活困难群众，瑞丽共发放6878万元救助资金。　　11月15日，瑞丽市新冠肺炎疫情防控工作指挥部发布通告：当日24时起，全市防范区人员在做好个人防护前提下可在市内有序流动。瑞丽的生产生活秩序正在有序恢复，目前全市已有8所学校5200名学生实现复学，其余的进行线上教学。　　“等疫情过去了，想穿上漂亮的衣服去唱山歌，吃各家做的泼水粑粑。”瑞丽市姐相弄村村民旺瑞对未来满怀期待。