引进优质项目，加快提档升级，河北廊坊——培育高质量发展增长点　　“项目落地后，发展顺利，仅用40余天时间就投产达效。目前为川藏铁路项目提供变电站的第一批订单正在紧锣密鼓生产。”日前，河北省廊坊开发区内的中电新源电气集团车间内机声隆隆，公司负责人齐健在察看生产进度。　　据了解，自2019年下半年进驻廊坊开发区至今，中电新源电气集团已将廊坊开发区作为公司战略发展重心。2020年上半年，公司已基本完成内部改制，本部由中电新源北京公司正式改制为中电新源（廊坊）电气集团有限公司，并顺利实现了部分业务转移至廊坊开发区。　　廊坊紧邻京津，近年来，当地借势京津冀协同发展的“东风”，以园区建设为抓手，加快引进科技含量高、市场前景好、带动能力强的重大产业项目，围绕建强产业链、供应链、物流链、创新链，推动项目向园区集中、产业向园区聚集，促进产业集群集约集聚发展，培育高质量发展增长点。　　廊坊临空经济区确定了亩均投资至少500万元、亩均年纳税至少50万元的“硬杠杠”，引进优质项目。2020年，33个项目签约落地，总投资1200亿元，涵盖航空科技创新、生命健康、航空物流、临空高端服务等领域。　　在文安县，当地借势雄安新区建设，紧紧依托“雄安建设、文安服务，雄安研发、文安制造”的招商引资理念，深耕雄安新区产业链条，服务雄安新区建设需求。同时，文安县积极培育现代物流、大数据、高端装备制造等服务项目，为打造优美现代化雄安做好配套服务。　　加快“腾笼换鸟”，需要“壮士断腕”的勇气。廊坊市各园区做好挖掘自身潜力、加快提档升级、强化招商引资、完善奖惩机制“四篇文章”，制度倒逼与要素倒逼相结合，努力向土地存量要发展增量、向优化配置要发展质量，园区活力和发展空间被有效释放了出来。　　目前，廊坊市各园区全面强化“亩均论英雄”，控制土地增量与积极盘活存量同步推进。全市14个省级以上园区，在不到4%的土地上，聚集了全市80%以上的新项目、90%以上的新兴产业和80%的固定资产投资，贡献了全市70%的财政收入和80%的地区生产总值，已经成为廊坊经济增长的主引擎。　　此外，廊坊市制定出台了《全面加快构建亲清新型政商关系的办法》，明确正面清单和负面清单，建立起联席会议、企业走访等“6+1”制度机制。32名市级领导、237名县级领导分包服务民营企业，带头当好企业“第一服务员”，在全市1068家重点民营企业中实施个性化“管家”服务，协调解决企业在融资、用地、用工等方面遇到的问题。　　“我们将扎实推进开发区新一轮体制机制改革，努力实现开发区大发展、快发展。”廊坊市委书记杨晓和表示，廊坊市将通过推动园区“二次创业”，迈好“十四五”开局第一步。