把生态优势转化为发展优势（现场评论）　　深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，在加快形成绿色发展方式的基础上，促进经济发展和环境保护的双赢　　　　一只鸟，能带来怎样的经济效益？前不久，中国科学院昆明动物研究所研究员杨晓君告诉笔者，在云南省德宏傣族景颇族自治州盈江县，一只鹳嘴翡翠能创收50万元。2017年10月，盈江县那邦镇那邦湿地出现一只鹳嘴翡翠，这是中国仅分布于云南的鸟类。这只鸟在湿地停留197天，吸引众多鸟类爱好者来此观测、拍摄。据推算，吃住在那邦镇的“鸟友”，至少带来50万元经济效益。近年来，野外观鸟已成为盈江的一张名片，各地鸟类爱好者慕名而来，寻找河燕鸥、拍摄犀鸟归巢，带动了各类消费。好山好水好生态，无形中孕育出致富产业。　　人与自然可以和谐共生，良好生态环境既是自然财富，也是经济财富。在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平主席指出，“当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的”。我们应当深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，在加快形成绿色发展方式的基础上，促进经济发展和环境保护的双赢。　　找准定位，不断探索合理的利用方式。在云南元阳，哈尼族群众开垦梯田，推进森林修复，哈尼梯田的“森林蓄水库”焕发生机。梯田中，负责维系水源畅通的“赶沟人”辛勤劳作，确保“森林在山上，梯田在山下，村寨在其间”的山水林田湖草作为健康的生态系统正常运转。当地探索“一水多用、一田多收、一户多业”，打造梯田鸭、梯田鱼、梯田红米系列精细加工产品，并通过“梯田云”电商平台，培育集民俗、餐饮、产品等为一体的文旅产业。立足健康生态，才能孵化出健康产业；在生态良好的基础上挖掘生态特色，才能形成“人无我有”的特色产业，赢得竞争优势。　　激发动力，调动群众保护的主动性。一位兰科植物保护专家说：最初，他们将人工繁殖的石斛种植到野外，过段时间发现，几乎都被群众挖回家里；后来，干脆将石斛苗分给群众，鼓励他们种到自家承包的山林上，反而让石斛回到山间。无独有偶，以前不少群众采挖松茸，觉得“我不采，别人也采”，致使松茸资源越挖越少；如今楚雄彝族自治州南华县等地采取“包山制”，产权明确、责任到位，群众不再“一网打尽”，反而有意留存一部分老茸，有利于松茸繁殖。群众是维系生态环境平衡、促进生态文明建设的主体，既是受益人又是建设者，应该充分调动主动性、提高参与度，努力实现环境美与生活富的共赢。　　集聚众力，发挥政府引导、企业参与的作用。在云南省广南县，蒜头果树是国家二级保护植物。当地政府为帮助石漠化地区群众找到致富之路，引进科研机构破解果树的人工繁育、神经酸提纯等难题，并扶持相关企业拓展市场，让蒜头果树长成“致富树”，当地群众在山林中寻到了通往幸福生活的“绿色密码”。政府多引导、企业愿参与、群众能配合，多方协商、共同用力，绿水青山便能够转化为金山银山。　　最近，一条裸眼3D视频出现在昆明东风广场十字路口，绿孔雀、大象等野生动物纷纷“走上”街头——花融春城、共襄美好的图景，展现着保护生物多样性的成果。七彩云南，映照着生物多样性之美，也讲述着生态文明的中国故事。未来，以绿色转型为驱动，把生态优势转化为发展优势，绿水青山定能不断释放巨大效益，让人民群众持续共享绿色发展成果。　　（作者为本报云南分社记者）