江西省赣州市着力加强农村基层党组织建设——建强党组织 共筑致富路（深度关注·党建引领乡村振兴③）　　暑气将消，秋意渐兴。江西省赣州市于都县禾丰镇大湾村，刘济才夫妇正推着装满饲料的斗车，给小牛挨个“分饭”。上个月刚卖了百来头牛，家里还种了80余亩脐橙，夫妇俩是村里的致富能手。在今年年初的村两委换届选举中，刘济才因为懂经营、会管理、善协调、能发展，走上村干部岗位。　　新一届大湾村两委班子年富力强、充满干劲，哪家资金周转不过来，他们帮忙垫上，哪家劳动力短缺，他们组织村民补上。村里还采取“龙头企业+党员+农户”“党员先锋户+农户”等模式，鼓励和引导农民发展种养产业。　　“帮钱帮物，不如帮助建个好支部。”近年来，赣州市委坚持党建引领，着力加强农村基层党组织建设，带动11个贫困县脱贫摘帽，114.3万贫困人口稳定脱贫，乡村振兴迈出坚实步伐。　　促进基层党建高质量发展　　农村党建，抓手在哪里？赣州市委把发展村集体经济纳入基层党建大盘子，作为基层党建高质量发展的重点任务。　　8月15日，江西省信丰县新田镇坪地山村热闹非凡，儿童乐园里到处是孩子们的活泼身影，丛林漂流中传来欢声笑语。看着眼前景象，坪地山村党支部书记陈秋生的思绪飘回了5年前。　　坪地山村那时还是一个贫穷落后的小山村。2016年，坪地山村争取到100万元资金。村委会提出用这笔钱发展乡村旅游，壮大村集体经济。可设想刚一提出，就有村民质疑：“在村里发展旅游，全县都没有先例，能行吗？”　　陈秋生带领村干部走村入户了解民意，自费组织人员前往外地考察，聘请专业机构做项目规划……经过半年的调研、考察，思路渐渐清晰，村民也统一了认识：由村集体领办、村民入股，实行公司化运营。　　公司在已有的扶持资金基础上，由村干部和党员带头出资入股，鼓励村民通过现金、土地等形式投资入股，126户村民共筹资500万元。2019年，坪地山村接待游客10多万人次，利润达100万元，村集体按照股权分红20万元。　　2020年，村人均年收入达7000元。“感谢村委会让我们在家门口就能赚到钱。”曾外出务工的村民刘水军现在专心干起了“农家乐”，如今脸上笑开了花。　　村集体经济蓬勃发展是打造美丽乡村、推进乡村振兴的重要保障。近年来，赣州将村集体经济发展作为基层党建工作的重点任务，实行组织部门和农业农村部门双牵头机制，总结出政策红利型、出租出让型、股权分红型等5大类30种发展模式，全市行政村经营性收入均过10万元，村均达27.77万元，培育了一批集体经济强村。　　村集体有了收入，还要加强监管。赣州市制定了村集体经济收入奖励机制和管理办法，出台村级财务管理办法，建立“三资”管理平台，把集体土地对外承包、集体项目发包经营等作为“四议两公开”的重要内容，接受群众监督，确保账务明晰、分配合理、使用规范。　　选出可靠致富带头人　　村子富不富，关键看支部；村子强不强，关键看“头羊”。近年来，赣州着力加强农村带头人队伍建设，注重传承革命老区的红色基因，赓续精神血脉，特别是优先考虑红军后代、烈士家属、退役军人和军属、老党员、退休干部、老教师等群体。　　初秋午后，突如其来的狂风暴雨将正在办公室午休的谢建平惊醒。他立马起身，冒雨赶往村里新建不久的百亩蔬菜大棚。“棚里没进水吧？”谢建平了解情况。“问题不大！”基地负责人的回答让他松了口气。　　谢建平是著名的“苏区模范乡”——兴国县长冈乡塘石村的党总支书记，他上任后的第一件事便是抓党建，开展“党员干部十带头”行动，在产业发展、环境整治、移风易俗等方面建立积分管理制度，提升党总支组织力。两年前，谢建平动员村民发展大棚蔬菜，有村民提意见：“种菜不如种粮，搞了大棚没人种怎么办？”种植400亩蔬菜涉及300多个农户的土地，土地流转也是难题。关键时刻，党建的引领作用得到了彰显。谢建平动员塘石村干部带头流转土地，并组织党员干部分片区，给村民们宣传政策，解疑释惑。　　如今，塘石村大棚里的蔬菜换了一茬又一茬，村民们不但有土地分红，还能在家门口就业。大棚蔬菜每年为村集体经济增收8万余元。“有公心、有责任心、能办事、办成事”，村民们对谢建平赞不绝口。　　赣州市委组织部部务委员李祥鑫介绍，“选拔基层带头人，既看工作圈、生活圈、服务圈测评，也看基层党建、脱贫攻坚、民生工程等落实情况，资望高且群众认可的人选，政治可靠的人选脱颖而出。”2021年村级换届，赣州共动员7986名红色传人参选，实现“不出事、选准人、优结构”目标。同时，全面加强党员致富带头人队伍建设，培养党员致富带头人1.7万余名，形成了一套较完整的“选人、育人、用人、带人”体系，换届后的村党支部书记中，致富能手占比达84.58%。　　厚植乡村人才土壤　　乡村要振兴，离不开高素质人才。赣州通过强化激励保障、健全管理机制等，吸引越来越多懂农业、爱农村、爱农民的“三农”人才扎根农村。　　在瑞金市沙洲坝镇沙洲坝村，一条颇具苏区特色的“红井步行街”穿村而过，连接红井景区和二苏大景区，游客们在这里漫步。位于红井景区东侧的红景宾馆项目建设地，工人们正忙着装修。“项目还未正式运营，承租方已经转来50多万元租金。”沙洲坝村党总支书记、村委会主任杨航高兴地说。　　今年35岁的杨航之前开办过运输公司，生意做得不错，年收入约200万元。2014年，镇、村党组织和群众代表找到杨航，动员他参加村两委竞选，带群众共同致富。2021年，杨航当选沙洲坝村党总支书记兼村委会主任。沙洲坝村有30多处革命旧居旧址，杨航一上任便提出依托红色资源优势，以“党建+”形式，由党总支部牵头建设“红军之家”，组建红色文化宣传志愿服务队，发展红色旅游，带动村民致富。他说：“看到村民的日子越过越好，成就感爆棚！”　　和杨航一样成为沙洲坝村干部的还有驻村干部杨群，“我本来已经联系好外出打工，月薪1万元。”32岁的杨群学的财会专业，脱贫攻坚期间作为金融企业驻村工作队队员入驻沙洲坝村。驻村期满后，杨群准备到一家外省企业担任财会工作。得知杨群要外出的消息，当地镇村干部带领群众代表挽留她，她就这样留下了，继续和镇村干部一起带领群众脱贫致富。　　为厚培发展的“人才土壤”，赣州已连续4年提高村干部待遇，村党组织书记基本报酬均在3000元/月以上。同时，将村干部纳入市县两级干部教育培训总体规划，保证村党组织书记、村主任每年至少参加1次县级以上培训，其他村干部任期内轮训一遍。此外，赣州近3年还从村（社区）干部中选拔乡镇班子成员53人、选聘乡镇事业干部222人。通过一系列组合拳，赣州市有效解决了村干部报酬待遇偏低、职务和岗位调整提拔的空间有限、能力素质不高、考核机制不健全等问题，着力打造一支强大的乡村振兴人才队伍，为乡村振兴提供了坚实的干部人才支撑。