构建“代表+网格”工作体系——面对面听民声 心贴心解民忧　　今年初，江苏省淮安市人大代表朱华林提出的《关于破解养老机构“落地难”促进我市养老服务健康发展的建议》获得“十佳市人大代表建议”。　　“涌现出一批高质量的意见建议，是人大代表网格化履职取得实效的有力例证。”淮安市人大常委会副主任周茂萱告诉记者，为更好发挥人大代表在社会治理中的作用，更加有效地解决人民群众关心关注的热点难点问题，淮安市人大常委会将人大代表履职与社区网格化管理相结合，推动开展了“进网格、见选民、听民声”活动。　　为构建科学高效的“代表+网格”工作体系，淮安市人大围绕“代表全参与、区域全覆盖”的目标，结合社区网格化管理布局，将每个乡镇、街道划分为1至3个中心网格，中心网格细分为若干单元网格。人大代表按照所在区域、工作性质全部编入单元网格，将人大代表履职的“触角”延伸到群众家门口。　　活动开展以来，人大代表进百姓门、听百姓声音，认真收集人民群众的呼声建议，并将收集到的实际问题和有价值的意见建议及时转达到相关部门，使群众反映的实际问题得到有效解决。　　不久前，盱眙县人大代表高伟森在走访时了解到，因撤乡并镇，部分原来的学校、卫生院、供销社等建设用地存在闲置现象。经过深入调研，他提出了《关于开展被撤并乡镇政府所在地街道存量建设用地调查与有效利用的建议》。县自然资源和规划局迅速办理，经过周密评估论证后，明确了盘活每块闲置用地的做法，提高了土地利用效率。　　“人大代表进网格，使代表联系群众对象更精准，有助于增加联系深度；能够实现信息共享，有助于拓展了解社情民意广度；方便灵活安排时间方式，有助于提升惠民助民温度。”淮安市人大常委会副主任唐道伦说。