资讯速递　　“新发展阶段与国有企业”学术论坛举办　　本报电  （记者刘志强）日前，“新发展阶段与国有企业”学术论坛在京举办。会上，国务院国资委党委委员、秘书长彭华岗表示，进入新发展阶段，国有企业需应对好竞争格局之变、发展动力之变、发展方式之变和企业责任之变，要注重打造“链长”企业、培育更多专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业，要在技术创新和产业发展上掌握主导权，加快解决关键核心技术“卡脖子”问题，要统筹谋划好碳达峰、碳中和路线图和时间表，加快绿色转型，要把履行社会责任摆在更加重要的位置。此次论坛是中国社科院和国务院国资委联合组建中国社科院国有经济研究智库以来召开的第三次学术论坛。　　　　我国首台氢燃料电池混合动力机车上线　　本报电  日前，由中车大同电力机车有限公司研制的首台氢燃料电池混合动力机车在内蒙古锦白铁路大板东站驶出，正式上线应用，这标志着我国轨道交通装备在新能源领域实现重大跨越。锦白铁路全长627公里，是蒙煤东运出海的重要通道。氢燃料电池混合动力机车设计时速80公里，满载氢气可单机连续运行24.5小时，平直道最大牵引载重超过5000吨。不用改变任何铁路基础线路，机车可在大型工厂、矿山、港口等场所执行运转、调车、救援等多种任务。据测算，相较内燃机车，该机车每万吨公里减少碳排放约80千克，全部锦白铁路干线使用该型机车后，每年可减少碳排放量约9.6万吨，相当于种植600多万棵树。    　　（毕思聪）