创建世界一流示范企业央企迈出坚实步伐（新视点）　　2018年以来，国务院国资委遴选基础条件较好、主营业务突出、竞争优势明显的航天科技等11家中央企业，组织开展了创建世界一流示范企业工作，力争在部分重点领域和关键环节取得实质性突破。记者日前从国资委获悉，11 家示范企业勇于创新、积极探索、主动作为，推动创建工作取得了重要阶段性进展。　　行业技术创新、全球资源配置能力增强，领军作用不断提升。在突破关键核心技术方面，航天科技成功发射首个航天器天和核心舱，标志着我国空间站工程全面进入建设阶段。国家电网在特高压、大电网运行控制、高压电缆绝缘材料等领域取得重大成果，上海电力核心区域供电可靠率比肩世界一流城市电网。中国移动建成全球最大规模5G网络，牵头国际标准关键项目95个。在国际化运营方面，中国石油油气主营业务形成“3个1亿吨”格局，依托三大油气运营中心优化配置全球资源，积极开展基准油气交易，参与价格形成机制和市场运作的国际影响力和话语权显著提升。　　产品服务、生产运营效益提升，领先优势不断夯实。示范企业聚焦主责主业、巩固长板优势，经营效益持续向好，成为实现高质量发展的生力军。去年，中国宝武、中广核、中国中车等8家企业的平均净资产收益率达到7.7%以上，比中央企业平均水平高出2个百分点；中国三峡全员劳动生产率达到394.4万元/人，同比增长29.9%，在国际同行业中位居前列；中国建筑新签合约额达到3.2万亿元，营业收入跃上1.6万亿元新台阶，利润总额逼近千亿元大关，各项指标均实现两位数增长。　　社会贡献、品牌影响力加大，示范引领不断彰显。国家能源集团全面完成煤炭、煤电去产能任务，常规煤电机组100%实现超低排放，清洁可再生能源装机占比提高到26%，风电装机保持世界第一。中国中车集团聚焦品牌核心价值，全方位打造“高技术、高品质、高服务”的高端品牌形象，擦亮“中国中车”金字招牌。　　国资委副主任翁杰明表示，下一步，示范企业要更加聚焦深化改革，增强核心竞争力，加快推动高质量发展；更加聚焦自主创新，催生新发展动能，努力实现科技自立自强；更加聚焦开放合作，助力构建新发展格局，精准发力、苦干实干，在加快建设世界一流企业上体现更大担当、展现更大作为。