坚决摈除形式主义 切实减轻基层负担　　纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。2020年9月，习近平总书记在一份反映一些政务APP变味走样占用基层干部大量时间的材料上作出重要批示，强调要摈除形式主义。中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，推动各地各部门开展指尖上的形式主义专项整治，为基层干部卸下“指尖上”的负担。这充分体现了习近平总书记心系基层、关爱干部的深厚情怀，充分表明了以习近平同志为核心的党中央持之以恒狠抓作风建设的坚定决心，鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。　　习近平总书记深刻指出：“形式主义、官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。”近年来，政务APP从某种程度上提高了工作效率，但过多过杂的APP以及“僵尸类”“空壳类”APP，强制推广、滥用积分排名、过度留痕，网络工作群中的强制点到打卡、即时响应……一些政务APP滋生形式主义问题，占用基层干部大量时间、耗费大量精力，让基层不堪重负。指尖上的形式主义，看似新表现，实则老问题，表明“四风”问题具有顽固性反复性。整治指尖上的形式主义，是真情关爱基层干部的务实之举，是提高基层治理效能的内在要求。　　经过集中攻坚，指尖上的形式主义得到有力纠治。在专项整治工作中，各地各部门坚持政治引领，从政治上认识和处理指尖上的形式主义问题，为基层真减负、减真负；坚持从实际出发，做到该清即清、该留则留，防止“一刀切”；坚持标本兼治，在摸清底数、建立清单目录、对面上问题抓紧整改基础上，着手推动建立移动互联网应用程序的常态化监管措施和长效机制。通过清理整治，各地各部门普遍提高了对整治指尖上的形式主义的思想认识，基层干部卸下了更多负担，一些地方拿出了有效防治指尖上的形式主义的具体举措。　　形式主义官僚主义之弊非一日之寒，从根子上减轻基层负担也非一日之功。整治指尖上的形式主义成效明显，但仍需巩固整治成果，加强常态监管，建设长效机制，防止反弹回潮。要把深入学习贯彻习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要论述和网络强国的重要思想结合起来，把握好移动互联网应用程序规范管理和长远发展的辩证关系，既摈除形式主义、着力为基层减负，又善于运用现代信息技术手段推进治理能力现代化。只有在巩固整治成效上下功夫、在健全长效机制上下功夫、在强化移动互联网应用程序的数据安全上下功夫，才能推动这项工作不断走深走细走实。　　作风建设是攻坚战、持久战，既要以滚石上山、爬坡过坎的勇气，深化整治、见底见效，又要坚持抓常、抓细、抓长，锲而不舍、持之以恒。发扬钉钉子精神，对整治形式主义一抓到底，驰而不息、久久为功，就能进一步激发广大基层干部干事创业、担当作为的劲头和活力，为“十四五”开好局起好步提供有力保障。