聚焦知名行企 共建壮美广西　　今年，广西大力开展“行企助力转型升级”行动，通过与全国重点行业商协会、重点行业企业开展互利合作，助力广西重点产业发展，推动广西产业转型升级，加快广西经济社会发展，促进民族团结进步。今年1—8月，全区共举办专项招商推介活动176场次，新签约项目1128个，完成区外境内招商引资到位资金4934.7亿元。　　　　共建共享壮美广西新商机　　9月26日上午，共建新时代中国特色社会主义壮美广西——2021年全国知名行企助力广西重点产业发展大会在南宁举行。来自全国知名商协会、行业龙头企业，广西14个设区市、14个招商工作专班等700多名嘉宾参加大会，共享广西发展商机，共谋重点产业高质量发展之策。　　现场共52个全国知名商协会与广西重点园区、市（县、区）签署结对共建战略合作协议，通过推动行业知名商协会与园区、市（县、区）结对共建，建立长期战略合作关系，实现优势互补、强强联合，催生“1+1>2”的倍增效应，为广西园区、市（县、区）产业发展注入新活力，为双方高质量发展注入新的强劲动能。　　大会共签约投资合作项目81个，总投资2066亿元，涉及广西14个设区市。从产业结构看，项目涵盖14个重点产业，工业项目个数和投资金额占比均超90%。从企业类型看，涉及8家世界500强企业、5家中国500强企业、2家中国民营企业500强、6家上市公司、13家行业龙头企业。从投资来源地看，粤港澳大湾区企业投资项目金额占比超50%，其他项目分别来自长三角、京津冀地区，以及越南、德国等境外企业。随着一批重点项目落地，将为推动广西工业振兴注入新能量。　　“两个50活动”掀起活动新热潮　　今年年初，按照“一个重点产业、一个招商工作专班、一个区直牵头单位、一套招商工作方案”工作机制，广西建立数字经济、向海经济、大健康和文旅等14个重点产业工作专班，进一步压实各级各部门主体责任，分解目标任务到各级，推动形成全区“一盘棋”招商工作格局。　　各工作专班围绕搭建平台、积极推介、强力招商，全面开展“两个50活动”，即推动50家全国知名行业商协会助力广西产业园区转型升级和精心组织举办50场重大招商推介活动，务实开展行企招商活动，引进一批重点产业项目，以招商引资为突破口推动产业转型升级和工业振兴。在指挥部办公室的统筹协调下，14个招商工作专班、14个市、重点产业园区主动出击、全面对接、深化合作，掀起了一轮产业招商工作热潮。　　1—8月，全区共开展“走出去”精准招商活动1465批次，对接重点行企4322家。开展“请进来”精准招商活动3315批次，接洽对接来访重点行企6513家。　　聚焦行企推动产业新发展　　全区聚焦14个重点发展产业，突出建链强链补链延链导向，策划梳理产业链招商项目1798个，总投资2.65万亿元，分析筛选全国重点目标行企1948家，深入推进产业链供应链精准招商，推动广西产业转型升级。　　做大做强传统优势产业。围绕大健康和文旅产业、现代农业产业、现代商贸物流产业等传统优势产业，全区上下深入开展对接拜访洽谈合作，举办重点招商活动，组织签订一批产业链合作项目。7月10日，“行企助力广西现代农业转型升级”百强农业龙头企业北京招商对接洽谈会在北京举办，来自全国各地的大型农业企业在会上与广西各地签约农业产业化投资合作项目18个，签约金额达188亿元，为广西农业产业转型升级注入新鲜血液。　　加快发展新兴产业。围绕先进装备制造、新材料、新能源汽车、新一代信息技术等新兴产业，精准对接“三类”500强企业、行业龙头企业，推动新兴产业加速发展。在今年第四届数字中国建设峰会期间，广西数字经济产业暨“行企助力转型升级”招商推介会现场签约项目45个，推动广西数字经济加快发展。　　主动对接国家发展战略。主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，精选重点目标行企，组织各市和各招商工作专班在江苏南京、苏州、无锡和上海等长江经济带重点城市，以及粤港澳大湾区开展系列精准对接推介活动。　　数据来源：广西壮族自治区投资促进局