在敢于斗争中争取更大胜利（思想纵横）　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为了践行初心、担当使命，中国共产党人进行了艰苦卓绝的伟大斗争，敢于斗争、敢于胜利的精神深深融入共产党人的血脉之中。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。　　科学理论指引我们党进行伟大斗争的正确方向，给予我们党敢于斗争的信心和底气。毛泽东率领秋收起义部队上井冈山后，针对党内一些人关于“红旗到底打得多久”的疑问，他坚持马克思主义立场观点方法，在八角楼的油灯下写下《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》两篇光辉著作，阐明中国革命发展的正确方向。只有理论上清醒，政治上才能坚定，才能找到正确斗争方向进而取得胜利。今天，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，党员干部要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深刻领悟其指引党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的真理力量和实践力量，用这一强大理论武器坚定敢于斗争的信念、明确进行斗争的方向。　　斗争的过程从来都不会轻轻松松、一帆风顺，进行斗争就意味着要披荆斩棘、攻坚克难。战争年代，面对残酷敌人、生死考验，无数共产党人不惧风险、挺身而出，战场上叫响的是“跟我上”而不是“给我上”。和平年代，党员干部面对的生死考验少了，但推动经济社会高质量发展、满足人民对美好生活的向往，需要直面的矛盾、风险、问题并不少，同样需要拿出敢于斗争的胆魄和勇气。敢于斗争，就得担当作为、干事担事。担当是干部的职责所在，也是价值所在。刀在石上磨，人在事上练。干部不论在哪个岗位、担任什么职务，都要勇于担当、攻坚克难，培养顽强的斗争精神，淬炼坚韧的斗争意志，锻炼高超的斗争本领。凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。决不能碰到一点挫折就畏缩不前，一遇到困难就打退堂鼓。要多经历风吹浪打，多当几回“热锅上的蚂蚁”，拿出逢山开路、遇水架桥的魄力，练就敢于斗争、善于斗争的真本领。　　习近平总书记强调：“共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。”一百年来，我们党不仅推进伟大社会革命，也推进伟大自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。今天，党员干部敢于斗争，也要勇于正视自身缺点，同自身存在的与党性要求不符的问题和差距作斗争。党员干部要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。要有刀口向内、刮骨疗毒的勇气，加强党性修养，用党性原则修身律己。　　（作者单位：军事科学院）