我国经济持续稳定恢复上半年国内生产总值同比增12.7%　　本报北京7月15日电  （记者陆娅楠）国家统计局15日发布数据，经初步核算，上半年国内生产总值532167亿元，按可比价格计算，同比增长12.7%。其中二季度同比增长7.9%，两年平均增长5.5%，比一季度加快0.5个百分点。　　据介绍，我国经济持续稳定恢复，生产需求继续回升，就业物价总体稳定，经济发展呈现稳中加固、稳中向好态势。　　结构优化，效益提升，经济内生动力持续增强。上半年服务业增加值对经济增长的贡献率达到53%，比一季度提高2.1个百分点；最终消费支出对经济增长的贡献率达到61.7%。1—5月份，规模以上工业企业利润总额同比增长83.4%，企业盈利增强。　　就业稳定，创业火热，城乡居民人均可支配收入比值缩小。上半年，城乡居民人均收入比值2.61，比上年同期缩小0.07；全国城镇新增就业698万人，完成全年目标的63.5%。6月末，据国家统计局基本单位名录库统计，法人单位数首次突破3000万个，同比增长16.6%。　　物价平稳，活力充足，市场主体预期持续向好。上半年，全国居民消费价格同比上涨0.5%，处于温和上涨。6月份，中国制造业采购经理指数为50.9%，服务业商务活动指数为52.3%，均连续16个月高于临界点；服务业业务活动预期指数为60.4%，继续保持在高位景气区间。（相关报道见第二版）