在统一战线历史中汲取奋进力量　　统一战线是我们党的一大法宝，历来是党的总路线总政策的重要组成部分。近日，中央统战部组织的“百年路·同心筑”媒体采访团走进陕西，回顾中国共产党领导的统一战线事业的光辉历程，聆听发生在这里的统战故事，从中汲取奋进力量。　　“统一战线发挥了事半功倍的作用”　　“大家可能不知道，抗日战争时期广为流传的歌曲《松花江上》并不是在东北创作的，而是创作于陕西。”陕西省统一战线智库专家、陕西社会主义学院原副院长方大卫在接受记者采访时，向记者道出了这段鲜为人知的故事。　　1931年九一八事变爆发后，日本帝国主义加快了侵华战争的步伐，蒋介石不顾国内高涨的抗日救亡呼声，调集东北军与17路军等“围剿”陕北红军。在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退。1935年12月，中国共产党在陕北瓦窑堡召开中央政治局会议，正确分析国内形势，提出建立抗日民族统一战线的策略方针，并决定对西北“剿共”前线的张学良部东北军、杨虎城部第17路军开展统战工作，首先建立西北地区抗日民族统一战线。　　正是在这样的时代背景下，共产党员张寒晖目睹了流亡关内的东北军与东北人民的惨境，在陕西创作了《松花江上》。很快，这首歌唱遍西安，唱到“剿共”前线的东北军军营。毛泽东同志后来评价，“一首抗日歌曲抵得上两个师的兵力”。　　1936年12月12日，震惊中外的西安事变发生后，中共中央分析了国内外形势，以中华民族利益的大局为重，确定了和平解决事变的方针。“西安事变的和平解决，为抗日民族统一战线的建立创造了条件。”西安事变纪念馆业务研究室主任石八民说，“实践证明，在各个时期、各个阶段，我们党都重视抓住时机、创造条件做好统战工作，统一战线发挥了事半功倍的作用。”　　“团结一切可以团结的力量”　　沟壑纵横、山高路险，行走在铜川市耀州区的蜿蜒山路上，高耸的薛家寨革命旧址赫然在望。1933年春，陕甘边特委、陕甘边革命委员会、游击队总指挥部等迁驻薛家寨，革命先辈曾在险峻逼仄的寨洞里建有营房、医院、被服厂、修械所等，度过了一段艰苦奋斗的峥嵘岁月。　　在陕甘边革命根据地照金纪念馆副馆长宋建斌看来，陕甘边革命根据地能够建立并发展壮大，继而与陕北革命根据地连成一片，形成陕甘革命根据地，成为党中央和中央红军长征的落脚点、八路军主力奔赴抗日前线的出发点，与根据地共产党人紧贴实际、灵活有效的统战策略不无关系。　　1933年，薛家寨下的亭子沟口建起了集贸市场。“红军战士在集市上坚持‘公买公卖、群众优先’的原则，最大限度保障群众的利益。”铜川市耀州区委党校常务副校长宋剑波认为，这不仅是缓解军需物资紧张的有效策略，也是一种“经济统战”的体现，扩大了苏区的影响力。　　“团结一切可以团结的力量，化解所有能够化解的矛盾。”宋建斌介绍，刘志丹、习仲勋等根据地领导人在土地革命中的基本方针策略是，依靠贫雇农，团结中农，争取富农，打击地主，根据地在没收地主及富农出租部分的土地分给农民的同时，地主参加劳动可以分地，以维持生计，从而争取了富农，也给地主以出路。这种有区别的土地政策极大地激发了群众的革命积极性。　　“这些结合实践总结出的统战策略极大缓解了反‘围剿’斗争的险峻压力，充分发挥统一战线作用是陕甘边革命根据地生存和发展的重要经验。”宋建斌感慨道。　　“涓涓细流，汇聚在一起成为奔涌的洪流”　　在宝鸡市金台区长乐塬抗战工业遗址内的窑洞深处，摆放着几台老式纺织机器，全息投影技术还原了工人前辈在窑洞内的生产情景。上世纪40年代，这里曾作为申新第四纺织厂迁至宝鸡后的窑洞车间，为抗战做出了巨大贡献。　　据介绍，抗日战争全面爆发后，为保存中国民族工业资源，上海等地的工业企业被迫向后方迁徙。在中国共产党的支持下，一批爱国人士和国际友人组织并建立了一批制造军需、民用工业物资的合作社，以支援抗战，史称工合运动。　　1938年，包括申新第四纺织厂在内的15家企业落脚宝鸡。申新第四纺织厂为抵御日军飞机轰炸，修建了24孔砖砌窑洞车间。窑洞车间全长1.75公里，总面积为4800多平方米，1.2万锭细纱机被安装于洞内。　　“1941年，窑洞车间正式运转，抵御了日军多次轰炸。至抗战胜利时，窑洞车间共生产了6.2万吨棉纱、43.2万匹棉布，为前后方供应了军需民用物资。”长乐塬抗战工业遗址管委会办公室主任王敏说，“涓涓细流，汇聚在一起成为奔涌的洪流。”　　“长乐塬见证了中国人自强不息、勇敢智慧的历史和‘努力干，一起干’的工合精神，为发展壮大抗日民族统一战线做出了积极的贡献。”金台区委书记宁怀彬说。