北京冬奥组委总体策划部刘兴华——投身双奥筹办 满怀同样激情（双奥城 奋斗心）　　核心阅读　　2008年北京奥运会，刘兴华主要负责赛会的物流工作；如今，他作为北京冬奥组委总体策划部遗产管理工作的负责人，带领团队在新的领域开展工作。从夏奥会到冬奥会，正是千千万万幕后工作者的不懈努力，铸就了“双奥之城”的别样精彩。　　　　夜幕下的首钢滑雪大跳台宛如漂亮的“水晶鞋”，在灯光的映射下流光溢彩。这样的美丽场景被刘兴华用相机拍下来，照片摆放在首钢园区办公室显眼的位置。业余时间，他喜欢用镜头记录这里的一草一木。他说：“作为参与筹办双奥的工作人员，对‘双奥之城’的变化，总有一种自豪感。”　　2008年北京奥运会，刘兴华主要负责赛会的物流工作；如今，他作为北京冬奥组委总体策划部遗产管理工作的负责人，带领团队在新的领域开展工作。　　从全力保障到超前谋划　　镜头：北京奥运会开幕当晚，刘兴华和同事们在奥运物流中心库房的电视机前观看开幕式。看到一半，大家就忙碌了起来。开幕式后，国家体育场“鸟巢”将举办田径比赛，刘兴华和同事忙了个通宵，顺利完成了开幕式道具与比赛器材间的转换。从夏奥会到冬奥会，正是千千万万幕后工作者的不懈努力，铸就了“双奥之城”的别样精彩。　　看到冬奥倒计时牌上的数字不停跳跃，刘兴华感慨地说：“时间过得真快。”自2017年9月，北京冬奥组委总体策划部遗产管理处成立以来，担任处长的他带领团队全身心投入工作。　　北京冬奥会在筹办早期就融入了遗产规划和管理理念，这是一项创新性举措，对刘兴华团队而言，也意味着挑战。　　北京是奥运史上首个“双奥之城”，北京冬奥会筹办，夏奥会的许多遗产继续在冬奥舞台发挥作用。“最明显的就是奥运场馆，北京赛区13个场馆中有11个是夏奥遗产的再利用，我们在奥运遗产管理方面已经有了很多好的做法。”刘兴华表示，相比夏奥会，北京冬奥会的遗产工作做到了超前谋划、统筹规划、贯穿筹办全过程，反映出时代的发展。　　“2008年北京奥运会时没有单独的遗产管理部门，现在不管是国际奥委会还是北京冬奥组委，都更加重视这项工作。”他说。刘兴华和团队关心筹办工作的每一个环节，从场馆赛后利用、冰雪运动推广，到奥运人才培养、办赛标准创新、区域协同发展……在他看来，遗产工作早规划、科学规划，才能形成长久效益。　　从刻苦钻研到精益求精　　镜头：刘兴华办公室的墙上，贴着几张图纸，上面印着北京2022遗产战略计划。进出办公室时，他总是凝视着计划表，心里盘算着工作进度。几年来，一项项工作计划成为现实。经历两个奥运周期，奥运印记已融入城市发展中。　　北京冬奥会筹办已经进入冲刺阶段，刘兴华和同事们经常加班到很晚。和大家一起奋斗的日子，让他不时回想起2008年那些同样“为奥运而战”的日日夜夜。　　2008年北京奥运会，刘兴华在北京奥组委物流部工作，负责奥运物资、体育器材、技术设备的管理运送等工作。“奥运物资保障需要制订周密的计划，做到零失误、零差错。”刘兴华说，当年那股刻苦钻研的劲儿如今也延续到冬奥筹办工作中。“遗产工作是新领域，工作压力大时，总会有一股力量在支撑我，我们这些参与双奥筹办的人都怀有同样的热情。”　　总结、梳理筹办过程中的可持续发展成果，刘兴华总会情不自禁地感叹时代的进步。“冬奥筹办过程注重落实可持续理念，比如‘冰丝带’1.2万平方米的冰面设计就为赛后使用预留了空间，可以实现分区制冷、照明，既做到了节能环保，又能满足冰上赛事和群众的冰上健身需求。”他说。　　冬奥筹办在场馆设施、人才建设、知识传承、城市发展等多方面从2008年夏奥遗产中受益。但冬季项目相比夏季项目专业性更强，受天气、地形影响更大，冬奥筹办也更具挑战性。“有时候需要恶补知识盲区，比如冬奥气象服务，要进一步提升预测精度。其中有哪些突破和创新能够形成服务标准，引领行业发展，这些都是遗产工作要考虑的内容。”刘兴华说。　　从记录变化到畅想未来　　镜头：12月10日，下班时已是深夜，刘兴华拿起了相机，拍摄夜幕中的首钢大跳台。还有50多天，北京冬奥会即将拉开大幕。从首钢园、“冰丝带”，到国家雪车雪橇中心、冬奥村……他用镜头记录着筹办冬奥以来城市的变化，也畅想着城市未来的新发展。　　2019年2月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》发布，明确了北京冬奥会将从体育、经济、社会、文化、环境、城市发展和区域发展7个方面创造丰厚遗产。　　科技应用成为冬奥筹办过程中的一大亮点。5G通信、8K转播、智能场馆、智慧观赛、VR/AR技术、无人驾驶等会在冬奥赛场应用。随着绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念的贯彻落实，以筹办冬奥为契机，城市的高质量发展也将注入新动力。首钢的工业遗存经过改造升级，成了国际奥委会主席巴赫多次提及并高度评价的“中国范本”。　　北京冬奥会后，刘兴华和团队还将继续梳理、总结冬奥筹办成果，“按照国际奥委会要求，我们要一直评估到赛后第五年，有些成果需要时间的沉淀才能显现出来。”今年6月23日发布的《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告（2020）》中已经将冰雪运动普及发展、城市更新、科技冬奥、可持续发展等方面取得的丰硕成果列在其中。刘兴华说，他们的工作浓缩精华，需要团队付出更多努力。