古风插画彰显传统美学意蕴（网络美术新视点）　　当下，传承弘扬中华优秀传统文化蔚然成风，由此形成的“古风”文化深刻影响着音乐、舞蹈、美术等文艺创作。特别是近年来兴起的古风插画，借助互联网广泛传播，受到许多年轻人的喜爱，也成为中华文化对外交流的重要载体。　　古风插画是中国传统文化与现代插画设计相结合的产物。相较于外国插画，中国古风插画别具一格。对中国传统绘画构图、造型、笔墨的借鉴，极大丰富了古风插画的艺术表现形式。一些作品从传统文人画中汲取营养，以水墨淡彩表达情感，营构意境；一些作品则继承传统工笔画的艺术精髓，以细腻的线条和雅致的色彩绘出栩栩如生的人物形象；还有一些作品，延续传统中国画散点构图方式，注重以留白的手法传递画面情绪，使插画尽显传统美学意蕴。在中国传统色彩语言、创作观念中生长起来的古风插画，饱含气韵之美，在传承中华优秀传统文化的同时，也促进了插画设计的发展与创新。　　对中国传统图案、民间故事、建筑元素的灵活运用，也是古风插画的鲜明特色。不少插画师从传统造物中提取文化符号，并对其进行全新演绎，使古风插画的表现内容更加多元，风格日趋多样，满足了人们对传统文化的精神需求。比如，有插画师通过艺术地描绘各大城市的传统文化特色，展现城市美好形象。在作品《绍兴》中，插画师从陆游与唐婉的爱情故事出发，选取《钗头凤》中的“钗”作为主要设计元素，以凝练的意象、淡雅的色彩，营造出江南水乡独特的风情。以“泛舟”为主题的《桂林》，以“醒狮”为主体的《佛山》，以“纸鸢”为背景的《潍坊》等作品，皆立象以尽意，在网络中迅速走红，引发人们对传统文化的关注。此外，在产品包装、门户网站、移动客户端等领域，越来越多的古风插画应用其中，不少传统文化形象被转化为时尚符号，走入人们的日常生活。　　科技的飞速进步，为古风插画开拓出更广阔的发展空间。如今，不少插画师都以电脑为主要工具进行插画设计。为满足“网生代”对传统文化的多样化需求，3D插画、VR插画等新形态被引入古风插画创作，使其向着专业化、多元化方向发展。像近期在短视频平台吸引百万网友关注的《山海经》系列3D插画，不仅以融合传统中国画、民间美术、流行元素的绘画风格重新诠释了神话传说，还辅以动态3D效果，带给观者全新的视觉体验。作品在网络平台快速传播，吸引了大量年轻粉丝。值得注意的是，不仅古风插画的受众群呈年轻化趋势，其创作者也多为“90后”甚至“00后”。古风插画以传统底蕴和现代表达，在年轻群体中唤起对传统文化的热爱。　　主题定制、文创研发等新业态，进一步拓展了古风插画的应用领域。不少年轻人通过网络定制服务，将喜欢的古风插画应用于手机壳、服装、饰品等生活用品上，满足了个性化需求。一些插画师尝试将作品转化为文创产品，带动文化传播。如，一位贵州青年插画师在古老的侗寨开办工作室，一边以画笔留住乡土记忆，一边将其制作成文化衍生品，为当地文化产业增添了一抹亮色。伴随现代文化产业体系不断完善，古风插画的发展潜力将进一步释放。　　基于互联网的古风插画，以意境优美和富有感染力的艺术风格，架起了传统图式与现代生活的桥梁，满足了人们的文化需求，激发了插画师的创造活力。不过，一些作品也存在着照搬传统文化元素、画面雷同、对部分文化符号运用不当等问题。继续深入研究中华优秀传统文化，从服饰、建筑、纹样、色彩等经典中汲取营养，把经过历史沉淀的视觉符号和文化精神更好地转化到古风插画创作中，对讲好中国故事、坚定文化自信，尤其是增强青少年对民族文化的热爱和研究的兴趣，具有现实而深远的意义。