新疆昌吉化解矛盾，“调解为先”见成效　　“可算是见到李总了，去年的工钱说啥都得给我结一下！”张忠宁在人民调解员介入后，终于找到了新疆某建筑公司副总经理李某。　　“去年在公司干了一年活，工钱拖了一年没拿到。”张忠宁有点着急，到新疆维吾尔自治区昌吉市信访局下设的一站式社会矛盾纠纷调处化解中心求助。接到求助后，中心值班律师帮张忠宁写了诉状，人民调解员刘晓明联系到公司副总经理李某前来调解。　　“如果上法院打官司，对公司的经营和声誉会有影响。快过年了，总得让老乡拿上钱好好过个年吧，你说对不？”刘晓明劝李某。　　“公司的账户冻结了，现在拿不出钱来。”李某解释，上一任股东的债务问题导致公司账户冻结，现在正抓紧处理，年底前能解决。　　刘晓明查看了李某带来的各种证明材料，发现情况属实。在他的劝说下，张忠宁接受了年底前给钱的调解方案。可张忠宁还是不踏实：“那对方到时候仍不给怎么办？”　　“我现在就给你出人民调解协议书，然后请法院进行司法确认，出民事裁定书。到时候如果公司不给你钱，你可以直接拿裁定书到法院申请强制执行。”刘晓明说。　　今年7月，新疆昌吉市信访局探索实施新的矛盾纠纷化解机制：在市信访局成立市级一站式社会矛盾纠纷调处化解中心，优化16个乡镇（街道）社会矛盾纠纷调处化解中心、133个村（社区）社会矛盾纠纷调解室，在网格设立社会矛盾纠纷调解站，构建“四级联调”组织体系。　　中心坚持“调解为先、诉讼断后”，有纠纷，先调解，重视诉前调解工作。对每一起纠纷，先征询调解意愿，调解成功的，由当事人申请司法确认，由驻中心巡回法庭做出司法确认裁定；对不同意调解或调解不成功的，再导入仲裁、行政裁决或诉讼等渠道处理，实现了群众“只进一扇门”就化解矛盾。　　通过新的矛盾化解机制，今年以来，昌吉市共调解各类社会矛盾纠纷586件，调解成功575件，调解纠纷数量与去年同期相比提高了30%，成功化解积案11件。