中国女足首战负于巴西女足　　本报日本宫城县7月21日电  （记者刘军国）21日下午，东京奥运会女足F小组首轮比赛在距离东京300多公里的宫城县体育场举行，中国女足以0∶5负于巴西女足。这也是东京奥运会为数不多对观众开放的比赛。　　上半时，巴西女足利用中国女足后防线的两次失误攻入两球。随后，中国女足在进攻中多次击中门柱，但与进球失之交臂。此后，巴西女足利用中国女足阵型前压的漏洞，打入3球。　　在赛后新闻发布会上，中国女足主教练贾秀全表示：“球员非常尽力，球队输球责任在于主教练，毕竟还没有练到位。我们会全力以赴、尽心尽力对待每一场比赛，只要我们姑娘在每一场比赛中有进步，就是最可喜的。”　　队员王霜在发布会上首先恭喜巴西女足取胜，她表示，中国女足给巴西女足制造了一些威胁，其中有4个球击中门框，“很显然，运气不在我们这边，接下来还有两场比赛，我们会调整好心态，朝着小组出线的目标努力。”　　根据赛程，接下来中国女足将于7月24日下午对阵赞比亚女足。本届奥运会12支女足参赛球队被分入3个小组，每个小组的前两名和成绩最好的两个小组第三名将获得晋级八强的资格，因此只要中国女足下一场击败赞比亚女足，仍然有小组出线的机会。