钟扬：潜心科研 攀登高峰（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　钟扬荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”等称号。　　　　“300米！再上升300米！”　　原创话剧《种子天堂》在上海高校里上演，灯光舞美创造的漫天飞雪里，“钟扬”带着他在西藏大学的学生，在海拔6000余米的珠穆朗玛峰北坡努力攀登，去采集高山雪莲的种子。　　钟扬，湖南邵阳人，15岁考入中国科技大学，1991年加入中国共产党，生前系复旦大学研究生院院长、生命科学学院教授。他长期从事植物学、生物信息学研究和教学工作，取得一系列重要研究成果。　　他的人生，因与西藏结缘而不同。　　2001年，作为生物学家的钟扬第一次走进青藏高原时，就惊叹于这片土地的壮美。他深知，种质资源事关国家生态安全，事关人类未来。而青藏高原作为国际生物多样性热点地区，拥有近6000个高等植物物种，只因高寒艰险、环境恶劣，在世界种质资源库中仍然难觅踪迹。　　钟扬决定行动起来。　　在世界屋脊采集植物种子，且每种样本要达到5000粒，濒危物种也不少于500粒，样本间距离不少于50公里，其艰苦可想而知。10多年来，钟扬和学生们跋涉50多万公里，足迹遍布了西藏最偏远、最艰苦、最荒芜的地区，收集了1000余个物种的4000多万粒种子，占西藏物种的1/5。“有些事情是难，但再难，总要有人去做。只要国家需要、人类需要，再艰苦的科研也要去做。”钟扬这样激励学生，更身体力行。　　在漫长的科考路上，钟扬坚定了教育援藏的使命担当：“要将科学研究的种子播撒在藏族学生心中，要通过培养人才，创造援藏新方式！”他的援藏时间一再延长，16年间，他带领西藏大学在生态研究领域创下一个个“奇迹”：申请了西藏第一个国家自然科学基金、第一个理学博士点，培养了第一位藏族植物学博士，生态学科入选国家“双一流”，生物多样性研究进入世界前列……如今，他培养的少数民族学生已遍布西藏、新疆、青海、甘肃、宁夏、内蒙古、云南等省份，不少已成长为科研带头人。　　2017年9月25日，钟扬在为民族地区干部讲课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53岁。2018年，钟扬被追授“时代楷模”“全国优秀共产党员”荣誉称号。2019年，钟扬当选“最美奋斗者”。