甘肃民乐县发展劳务产业促就业品牌过硬 增收稳定（劳务品牌促就业②）　　核心阅读　　近年来，甘肃省张掖市民乐县采取多项措施，探索用劳务品牌促就业：注册品牌商标，促进劳务产业向规范化发展；开展免费职业技能培训，提高劳动力技能水平；多渠道发布企业招聘信息，并为劳动者提供法律服务。如今，民乐县每年稳定输转劳动力8万多人，去年底全县劳务收入达19.13亿元。　　　　上世纪70年代，甘肃省张掖市民乐县规划建设“十库百塘千里渠”，在崇山峻岭中兴修水利；90年代，大量民乐人外出打工，凭借着此前积累的施工经验，在水利工程建设领域干出了名堂。民乐务工人干活勤快、吃苦耐劳、技艺娴熟，很多施工企业都愿意雇用他们。　　2010年3月，原民乐县劳务办公室注册“民乐憨小伙”劳务品牌商标，从此蹚出一条劳务经济富民路。如今，民乐县每年稳定输转劳动力8万多人，去年底全县劳务收入达19.13亿元。　　注册品牌商标　　促进规范发展　　“培训计划制定到哪一步了，准备开哪些课程？预计能招多少人？”张财国正和下属一起讨论招工培训方案。今年49岁的张财国，现任民乐县金阳光建设实业集团公司董事长，老家在民乐县民联镇东寨村。　　“我们干工程都是一心一意、保质保量。”张财国说，“干活不惜力气，决不会偷奸耍滑！”　　2003年，西北某地一处水电工程，中标公司的部分工人受不了沙漠中恶劣的天气，跑回老家。得到消息后，张财国带着工人赶到现场主动承接施工任务。“业主单位认为我们干不了。我说先试一试，总比停工强。”他们苦干一个多月，按期完成了工程。　　从那以后，凭借着过硬的技术和敬业的态度，张财国承接的项目越来越多，用工数量从最初的27人壮大到1500多人，用人范围也逐渐从村里扩大到全县。由此，踏实肯干的民乐小伙逐渐赢得市场认可。　　近年来，民乐县依托建筑、水利等行业优势打造劳务品牌，促使当地劳务产业向品牌化、专业化、规范化方向发展。“此前，老百姓外出务工主要是自发行为，总体上比较无序。”民乐县人社局副局长舒军介绍，“注册‘民乐憨小伙’劳务品牌商标之后，全县把发展劳务经济作为增加农民收入的一项重要措施来抓，不断强化输出服务。”　　【专家点评】：90年代初，一批民乐县农村青年外出打工，参加水利工程建设，揭开了发展劳务经济的序幕，逐步做大做强劳务产业。“民乐憨小伙”是典型的靠自发形成的劳务品牌，靠“传帮带”聚集人气，在市场考验中脱颖而出。依托技能娴熟、诚实守信的特点，“民乐憨小伙”的输转领域由最初在新疆、内蒙古、青海、西藏等地，逐渐扩展到广东、江苏等东南沿海地区，覆盖面越来越广。　　组织免费培训　　方便老乡进修　　“上一节课，我们学习了三相电的有关知识，现在哪位同学能说一下要点？”在民乐县俊杰职业培训中心，教师柏雪云正在授课，近30名从民乐各乡镇赶来的农民学员认真听讲，还不时做着笔记。　　柏雪云今年53岁，干了30多年电工，是当地9家石料厂的电力顾问。去年10月，他被俊杰职业培训中心聘为初级电工课程讲师。“到现在，已经教出了200多个徒弟，光今年就开了5期培训班。”他说，这里的培训教基础理论知识，但更重视实际操作技能的传授，“比如说，搅拌机、电夯的线路怎么接，变压器故障识别等。”　　在培训中心，像柏雪云一样的讲师共有12名。“我们2017年9月成立，设有理论授课室、实训室等标准化教学场地，已经开展育婴员、电工、焊工等各类培训40多期，参训人员2000多人次，培训合格率达89%。”培训中心负责人张之清说，培训完毕之后，会对合格学员发放培训结业证。　　可别小看这张证书，有了它，工资能大幅提高。课堂内，丰乐镇白庙村村民薛秋莲正目不转睛地盯着黑板。“我丈夫就是在这里考的钢筋工初级证，原来一天工钱320元，拿到证书之后变成了450元。”薛秋莲说，她想考个电工资格证，因为电工不仅工资高，工作还相对轻松。　　在民乐，类似的培训机构共有21家。舒军介绍，当地依托“民乐憨小伙”劳务品牌，引导培训机构与用人单位对接，有针对性地设计培训方案、提升学员技能水平。另一方面，培训机构将课堂“搬”到田间地头、工地现场，方便有需求的农民工学习进修。　　“参加培训，老乡们不用花一分钱。”张之清告诉记者，来自周边乡镇的学员，中心管一顿午餐；距离远的，食宿全包。相关费用由人社部门依据学员考取证书比率与培训机构结算。这也是倒逼培训机构切实提高培训质量的措施之一。　　据介绍，截至2020年，民乐县开展劳务品牌培训3000多次，累计培训劳动力22.7万人次，绝大多数参训人员在建筑、家政等行业实现就业，极大提高了全县城乡劳动力就业技能水平。　　【专家点评】：“民乐憨小伙”另一个鲜明的发展经验是在发展中创品牌。当劳务输出具有一定知名度和影响力后，民乐县依托建筑、水利等行业，注册“民乐憨小伙”劳务品牌商标，开始走以品牌占领市场、增加收入的劳务输转路子。创建品牌实现规范化运营后，“民乐憨小伙”以劳务考察和合作协议为基础，加强与用工企业和职介机构的合作联系，劳务输出的组织性、保障性都得到加强。　　发布招聘信息　　提供法律服务　　“招冲压、焊装工人，小时工资18至23元，餐补每天30元，提供免费宿舍。”翻开韩兴国的朋友圈，很大一部分都是招工信息。他是甘肃华宇人力资源服务有限公司民乐分公司总经理，也是民乐县人力资源市场负责人。　　为了招工，韩兴国一方面与21家培训机构建立合作关系；另一方面到外地考察就业市场。“只要是推荐就业的企业，我们都到现场去看过。”韩兴国说，这些企业有的是通过当地甘肃商会推荐，有的是通过民乐籍老板、工程队介绍，“总之一定要知根知底，防止工人上当受骗。”今年年初以来，韩兴国推荐农民工就业已经超过3000人次。　　除韩兴国这样的中介之外，越来越多早年外出打拼的工人回到家乡招工，带领更多“民乐憨小伙”出去闯荡。顺化镇青松村二组张文胤就是其中之一。“我2000年左右就到新疆昌吉、阿克苏等地打工，干了将近20年的模板工。”国庆节前，张文胤受公司委托回到老家招工，“现在已经有10多个人愿意跟我一起去了。”　　舒军说，当地通过注册微信公众号、建立县镇村三级网络群、开展线上招聘会等方式促进群众输转就业。“全县172个行政村，全部建立以县劳务办、镇级业务专干、村干部为主的劳务信息群，确保将招聘信息及时发送到群众手中。”　　民乐县人力资源市场去年还成立联合工会，开展宣讲劳动合同、法律法规以及维权知识等法律服务。“我们会向每一名介绍出去的工人告知联系方式，提醒他们遇到困难就打电话，让乡亲做明白劳动者，让企业做守法用工者。”韩兴国说。　　去年，在江苏一家汽车配件厂打工的周军因操作设备不当，导致手部残疾。联系工会后，韩兴国迅速帮助周军认定了工伤，并派出法律顾问与企业协商，最终让企业承担了医疗费、康复费、营养费等费用。　　如今，“民乐憨小伙”不仅遍布国内，而且还走出国门、打起“洋工”。“截至目前，已经有近600人在中亚、非洲等地务工，年均收入15万元以上。”舒军说。　　【专家点评】：在经济结构调整和产业升级的大背景下，“民乐憨小伙”紧跟市场需求，通过定制化培训，不断提高劳动者的技能水平，提升品牌的含金量。“民乐憨小伙”对于发展劳务品牌、促进就业增收，具有很好的借鉴意义。　　（点评专家为中国就业促进会副会长王喆，本报记者李心萍采访整理）