砥砺前行  凝心聚力守初心　　张富清——　　战斗英雄  深藏功名　　本报记者  吴  君　　来到湖北省恩施土家族苗族自治州来凤县，走进民族博物馆张富清先进事迹陈列馆，一张老英雄张富清的巨幅敬礼照片映入眼帘。照片旁，“英雄无言 精彩人生”8个字格外醒目。“党史学习教育开展以来，这里接待了全国3万多名党员干部。”恩施土家族苗族自治州政协副主席、来凤县委书记邢祖训说。　　在来凤，张富清的故事可谓家喻户晓：他是原西北野战军359旅718团2营6连战士，在解放战争的枪林弹雨中九死一生，先后荣立一等功三次、二等功一次，被西北野战军记“特等功”，两次获得“战斗英雄”荣誉称号。1955年，他转业后主动选择到湖北偏远的来凤县工作，为贫困山区奉献一生。60多年来，张富清尘封功绩，连儿女也不知情。2018年底，在退役军人信息采集中，这段英雄往事才重现在人们面前。　　追随英雄，崇尚英雄。如今，来凤已经组织了196支“张富清先锋队”，走街串巷为老百姓开展应急救援、关爱帮困、法治调解等志愿服务。“虽然我们没有经历过炮火硝烟，但为民服务的每一件细微小事，都是对老英雄精神的热血传承。”来凤县翔凤镇花园堡社区张富清先锋队队长汤羽熙说。　　年近百岁的张富清坚定地说：“我是一个老兵，我是党培养的人，我要永远听党的话，永远跟党走。”　　　　张定宇——　　医者仁心  大爱无疆　　本报记者  范昊天　　只要天气好，张定宇就会起早沿着东湖绿道骑行上班，“我现在还能骑行，还能和大家一起并肩作战，这就是一种幸福。我会继续努力工作，珍惜每分每秒。”　　在抗击新冠肺炎疫情的第一线，时任武汉市金银潭医院院长的张定宇因渐冻症而蹒跚的脚步，令人泪目。在医院收治不明原因肺炎患者后，张定宇凭借多年的专业经验，果断决策，带领院方率先采集病人的支气管肺泡灌洗液并送检，为疫情防控赢得了时间。　　患者不断增多，防护用品、医护人员相继告急！张定宇率领全院干部职工顶上一线，同时紧急采购呼吸机、监护仪、输液泵等设备。去年春节前夕，全院21个病区600张床位全部投入使用。　　那时候，张定宇没有顾及自己渐冻症加剧的病情，也无暇照看确诊新冠肺炎的妻子，每天以院为家。“身为共产党员、医务工作者，在这非常时期、危急时刻，没有理由退半步，必须坚决顶上去。”他带领全院干部职工与病魔展开争夺，累计救治2800余名新冠肺炎患者。　　参加工作30多年来，张定宇一直用实际行动做表率、勇担当：1997年随中国医疗队援助阿尔及利亚，2008年带领湖北省第三医疗队赶赴四川地震灾区抢救伤员，2011年作为湖北省第一位“无国界医生”赴巴基斯坦开展人道主义援助……　　如今，已经担任湖北省卫生健康委员会副主任、公共卫生总师的张定宇一如既往地忙碌。他说：“人的生命长度是有限的，但宽度和厚度却是无限的。作为一名共产党员，我的生命早已不仅仅属于我自己，还属于我们宣誓并为之献身的事业。”　　　　傅廷栋——　　围着农民转  培育“致富花”　　本报记者  田豆豆　　2021年2月25日，全国脱贫攻坚总结表彰大会在北京隆重举行。年过八旬的华中农业大学教授、中国工程院院士傅廷栋又多了一个新荣誉——“全国脱贫攻坚先进个人”。这个与油菜花打了一辈子交道的老人，把油菜花变成了农民的“致富花”。　　“过去穷，许多人家吃不起油。菜籽油是我国食用植物油的主要品种，解决吃油难题就必须提高油菜产量。”傅廷栋说。找到合适的杂交油菜种，是破题关键。从上世纪60年代开始，一到春天，傅廷栋就每天泡在油菜试验田里，排除了几十万株样本，终于在1972年找到一株“波里马雄性不育系种”。这一发现影响了世界近20年，我国油菜种植面积也由此从不到3000万亩增长到1亿亩，亩产提高了3倍，总产达到1400万吨。　　中国人吃上油了，还得吃好油、吃健康油。经过十几年钻研，傅廷栋院士带领科研团队培育出低芥酸、低硫苷的油菜品种。“‘双低’油菜每公斤收购价格增加两三元，农民的收益也提高了。”傅廷栋很自豪。　　甘肃和政县，曾是国家级深度贫困县。傅廷栋在这里调研时发现，每年7、8月份收割小麦后，土地就空着了，但畜牧业饲料又十分短缺。何不种上油菜，为畜牧业提供优质青饲料？傅廷栋将双低油菜引进和政，并使油菜亩产量逐步从原来的100斤左右增至现在的两三百斤。　　“研究了60年油菜，我觉得油菜花是最美的花。”傅廷栋说。如今，这株最美的“致富花”已带动大批贫困人口实现脱贫，奔向美好的生活。　　　　图片说明：　　图①：2018年7月，湖北红安县组织青年到黄麻起义和鄂豫皖苏区纪念园参观学习。　　资料图片  　　图②：位于湖北武汉市的中央农民运动讲习所旧址。　　资料图片  　　图③：湖北武汉市武昌区中华路小学的同学们参观中国共产党纪律建设历史陈列馆。　　杨烈文摄  　　图④：湖北洪湖市在湘鄂西革命烈士陵园举行烈士纪念日公祭活动。　　唐  蜜摄　　　　版式设计：张丹峰