恒洁塑造新国货品牌 推动卫浴行业智能升级　　恒洁卫浴集团有限公司（简称“恒洁”）成立于1998年，经过23年的创新发展，恒洁拥有近千项卫浴专利技术，布局智能产品、陶瓷洁具、浴室柜、五金龙头、淋浴房五大品类生产基地，现已成为中国卫浴行业的领军企业。多年来，恒洁紧抓智能化发展机遇，不断推出创新产品，以踏实的产品和服务助力提升消费者的生活品质。　　2021年10月，恒洁集团佛山禅城技术创新研发中心正式投入使用，这是恒洁继深圳南山、佛山三水两大研发中心后的第三大自主研发中心。至此，恒洁集团已经拥有总面积超6000平方米的研发中心，全力服务卫浴创新技术和产品可靠性能检测实验。　　　　二十年磨一剑 恒洁创新卫浴新国货　　成立23年来，恒洁始终坚守中国制造业初心，引进先进设备、完善生产工艺，将产品品质作为企业发展的基石。　　2011年，恒洁推出“超旋风节水坐便器”，将普通马桶的耗水量由6.5L降低到3.5L，每次冲水可节省40%的水，解决了兼顾冲水效果与节水的难题，实现绿色环保与高效实用的结合。　　2016年，恒洁推出“智能双Q”系列坐便器，不仅在技术上有突破和提升，还更加关注消费者的使用体验。该系列坐便器采用水漩能系统，保证冲水力稳定强劲。在保持超强冲力的同时，无电机装置的设计可降低冲水声音，从细节处优化了消费者的使用体验。恒洁还参与起草《智能坐便器》行业标准。　　恒洁不断提升研发速度，专注智能制造，致力于打造引领卫浴行业新国货标杆品牌。先后布局五大品类生产智造基地、打造全品类研发中心，为高端智能产品提供强有力的支持。同时，恒洁掌握近百项与智能卫浴相关的专利技术，源源不断赋能恒洁卫浴产品的创新研发。　　恒洁积极推进人才队伍建设，搭建了三层递进式人才梯队，即1/3为国际市场上有解决问题能力的专业人士、1/3为国内的研发核心骨干人员，还有1/3是作为后备力量的年轻大学生。通过分层次的人才队伍搭建，恒洁将针对消费者的消费需求，开展专门的课题研究，攻破技术难关。　　目前，恒洁已拥有超过3000家专卖店，遍布全国400多个城市，为消费者提供全方位的品质服务。　　佛山禅城技术创新研发中心投入使用  筑牢品质基石　　恒洁秉承“恒于心·专于质”理念，大力开展技术研发，积极投建全品类的创新研发中心。　　位于深圳南山的研发中心，主要进行智能产品高质量研发。佛山三水研发中心作为原创性研发的技术验证平台，对产品进行各类性能和耐久性验证。本次投入运营的佛山禅城技术创新研发中心主要进行全品类产品研究创新展示及寿命可靠性测试。三大研发中心以不同的研究方向，共同筑牢恒洁品质基石。　　佛山禅城技术创新研发中心占地面积超2800平方米，聘请的研发专家、工程师超200人。该研发中心聚焦创新技术研发和产品开发可靠性实验。其中，可靠性寿命实验室设置可靠性测试工位700余个，进行智能产品、陶瓷洁具、浴室柜、五金龙头、淋浴房及浴缸五大品类的理化和机械等综合性测试。　　该研发中心还配备了一支具备多学科知识的专业检测技术团队，按照CNAS要求进行质量管理体系规划及建设，严格把控产品品质，为产品保驾护航。　　核心技术和全新产品重磅亮相　　在佛山禅城技术创新研发中心开业直播的当日，恒洁现场发布了两项核心技术和两款全新产品，充分展示了恒洁在原创技术和产品品质方面的全新突破。　　两项核心技术分别是恒洁全新“水净技术”及“板材防水防潮技术”，将应用于恒洁的五金产品和浴室柜产品。其中，恒洁全新“水净技术”针对五金产品表面容易出现水垢、污渍残留导致呈雾状无光泽等问题，研发出全新涂层工艺，全新涂层具有较强的耐擦性、耐腐蚀性和抗污性，从而达到干净易洁、持久耐用的效果。“板材防水防潮技术”运用于浴室柜，基材升级后防水防潮性能大幅提升，结合PUR封边实现双重防水保障。　　全新亮相的R11智能一体机和C9PRO电热马桶，搭载恒洁各项原创智能智造技术，进一步扩大恒洁品牌在智能马桶领域的影响力，夯实恒洁智能产品的行业地位。　　R11智能一体机搭载水劲能冲水系统，冲力强大；全新升级抗菌性能，让卫浴环境更加干净卫生；冲洗智能定位功能可自动识别出不同的体型消费者；同时其简洁、轻薄的外观设计也受到消费者的喜爱。　　C9PRO电热马桶对传统的陶瓷马桶进行了便捷舒适度的升级。配备导流导压专利冲水技术，冲净防残留。座圈设置三档可调温度，满足四季不同需求。　　在多项技术专利的支撑下，恒洁多款卫浴产品受到市场好评。凭借先进的智能生产线、专业的研发检测团队、多重研发中心的布局，恒洁为中国卫浴行业转型发展贡献力量。　　未来，恒洁将继续关注用户需求、不断探索产品智能化升级，为传统家居制造行业转型升级塑造典范，并推动行业整体智能化发展。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司