必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗　　习近平总书记在“七一”重要讲话中，鲜明提出“九个必须”的根本要求，为我们在全面建设社会主义现代化国家新征程上以史为鉴、开创未来指明了前进方向、提供了根本遵循。“必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”，揭示了我们党的根本宗旨，回答了党和国家事业发展的价值追求，为我们奋进新征程提供了科学指引。　　一、江山就是人民、人民就是江山　　习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”这一重要论述，深刻揭示了我国社会主义国家的性质、中国特色社会主义的本质，揭示了我们党的根本立场、根本宗旨和初心使命，揭示了党和人民群众的血肉联系、鱼水深情，从理论和实践两个层面，对“必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”这一根本要求，作出了深刻诠释。　　丰富和发展了马克思主义国家学说，深刻诠释了人民是决定党和国家前途命运的根本力量。历史发展有其规律，国家和政党是人类社会在一定发展阶段上的产物。马克思、恩格斯鲜明指出，“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”“工人阶级一旦取得统治权，就不能继续运用旧的国家机器来进行管理”，必须“以新的真正民主的国家政权来代替”。中国共产党从成立那一刻起，就确立了马克思主义的指导地位。团结带领人民重整山河，经历了血雨腥风的考验，最终建立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。新中国成立后，建立了人民当家作主的政治制度，中国人民主体地位得到了前所未有的彰显，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。“江山就是人民、人民就是江山”，充分说明人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量，也充分说明我们国家的一切权力属于人民、人民是国家的主人，是对马克思主义国家学说的进一步丰富和深化。　　丰富和发展了马克思主义群众观点，深刻表明了人心向背是党和人民事业成败的关键因素。群众观点是马克思主义政党的根本观点。中国共产党自成立之日起，就把实现人民解放作为孜孜以求的奋斗目标，并在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的过程中，逐步确立了人民主体思想和党的群众观点、群众路线。毛泽东同志说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”邓小平同志强调：“群众是我们力量的源泉，群众路线和群众观点是我们的传家宝。”习近平总书记心里装着人民、时刻想着人民、讲话贴近人民、奋斗为了人民，这种“无我”状态，彰显了一个大国领袖的责任担当和为民情怀，树立了坚持人民至上、坚持以人民为中心的发展思想的光辉典范。“打江山、守江山，守的是人民的心”，说明我们党一以贯之把人心向背作为决定党和国家事业兴衰成败的关键，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定路线方针政策的基本准绳，把团结带领人民不断为美好生活而奋斗作为巩固团结和凝聚人心的最大的政治，进一步发展了马克思主义群众观点。　　丰富和发展了马克思主义政党建设理论，深刻宣示了人民立场是中国共产党根本的政治立场。中国共产党作为马克思主义政党，人民性是其鲜明的政治品格。习近平总书记强调：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”我们党始终坚持以唯物史观洞察历史大势、顺应历史潮流、把握历史主动，加强自身建设，善于把人民群众组织起来，“唤起工农千百万，同心干”，能够凝聚起磅礴力量，不断创造历史伟业。我们党把马克思主义政党建设理论与中国实际相结合，创建了中国历史乃至世界历史上从未有过的政治动员体系与组织体系，书写了彪炳史册的历史奇迹。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，历史性地解决了绝对贫困问题，兑现了党向人民、向历史作出的庄严承诺。这充分说明，“江山就是人民、人民就是江山”贯穿着马克思主义唯物史观的基本原理，饱含着我们党“不负人民”的赤子情怀，是马克思主义政党建设理论的进一步升华。　　二、党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民　　历史和现实都告诉我们，我们党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，始终与人民保持血肉联系、与人民心心相印，始终与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源、胜利之本。　　人民支持是我们党革命、建设、改革取得成功的基本前提。民心是最大的政治，人心向背关乎党的生死存亡。回望百年风雨路，人民支持是我们党领导和推进一切事业取得成功的密码。我们党在建立初期就致力于领导发动和组织工农运动，安源路矿工人大罢工、京汉铁路工人大罢工、海丰农民运动等为掀起全国规模的大革命准备了条件。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，在人民群众的大力支持下，探索出农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。抗日战争时期，我们党最广泛地动员、组织人民起来共同抗战，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海。解放战争时期，在人民群众全力支援下，党领导人民经过3年多时间战争就宣告了国民党反动统治的覆灭。仅淮海战役，就有累计达543万名民工向前线运送1460多万斤弹药、9.6亿斤粮食等军需物资。新中国成立后，我们党紧紧依靠人民群众，巩固新生政权，完成了社会主义革命，确立了社会主义基本制度。改革开放以来，我们党继续发扬优良传统，紧紧依靠人民群众的支持，将中国特色社会主义事业不断推向前进，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到全面建成小康社会的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为强大的精神力量。　　人民拥护是我们党治国理政的最大底气。“民惟邦本，本固邦宁。”14亿多中国人民是国家的真正主人，是国家最坚定坚实坚强的靠山，是推动国家发展进步的力量源泉，也是我们党治国理政的最大底气所在。毛泽东同志曾深刻指出：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”一百年来，我们党领导人民历千难而前赴后继、涉万险而勇往直前，在列强侵略时顽强抗争、在山河破碎时浴血奋战、在一穷二白时奋发图强、在改革开放中与时俱进，始终与人民群众想在一起、干在一起，赢得了人民群众的衷心拥护和坚定支持，生动诠释了人民是共和国的坚实根基、人民是我们党执政的最大底气。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进一步加强对权力运行的制约和监督，让人民更好地监督权力，让权力在阳光下运行，形成了激浊扬清、干事创业的良好政治生态，有力促进了党员、干部作风转变，赢得了人民群众的真心拥护，让我们党治国理政的底气得到进一步增强。　　始终同人民在一起是我们党立党兴党强党的根本所在。习近平总书记指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是战胜一切困难和风险的根本保证。我们党正是紧紧依靠人民，才由小到大、由弱到强，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，从最初只有50多名党员的小党发展为具有重大全球影响力的世界第一大执政党。一百年来，我们党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持问政于民、问需于民、问计于民，始终善于从人民群众中汲取智慧和力量，聚焦人民的需要，及时调整经济社会发展的方针政策。在革命、建设、改革中，我们党始终围绕人民的根本利益和福祉，团结带领人民不断为美好生活而奋斗，这正是我们党能够获得人民的支持而发展壮大的根本保证。百年峥嵘岁月，虽然一路荆棘丛生、艰苦卓绝，但我们党用实际行动践行了对人民的庄严承诺，用实际成效证明了人民群众是我们立党兴党强党的根本所在、目的所在、力量所在。　　三、为实现人民对美好生活的向往而奋斗　　习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”踏上新征程，我们必须践行以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持党的群众路线，紧紧依靠人民，始终同人民群众心往一处想、劲往一处使，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，让老百姓生活更加富裕、更加幸福。这是我们党的情怀所在，更是使命所系。　　践行以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。我们党自诞生以来，团结带领人民进行革命、建设、改革，都是为了让人民过上好日子。从1949年“进京赶考”以来，我们党带领人民在一场场历史性考试中交出了一份份优异答卷。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，积极回应人民群众的新期盼，用一项项惠民政策、一件件民生实事彰显使命担当，赢得了人民衷心拥护和坚定支持。迈上新征程，踏上新的赶考路，我们更要践行以人民为中心的发展思想，更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，着力推进全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，向着这个目标更加积极有为地进行努力，不断取得更为明显的实质性进展。针对当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，推出切实有效的政策措施，拿出管用的实招硬招，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题。发展全过程人民民主，健全社会主义民主法治，维护社会公平正义，完善国家行政体系，更好发挥政府作用，提升行政效率和公信力，提高社会治理特别是基层治理水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　紧紧依靠人民创造历史，团结带领人民奋进新征程、创造新伟业。“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”从石库门到天安门，从嘉兴南湖的一条小船到承载着14亿多人民希望的巍巍巨轮，中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。无论遇到任何困难和挑战，只要有人民的支持和参与，就没有越不过的陡坡险峰，就没有渡不过的急流险滩。迈上新征程，我们党更要团结带领人民，不断满足人民对美好生活的向往，推动实现人的自由而全面的发展。增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，确保我们党永远不忘初心、牢记使命，团结带领中国人民不懈奋斗，朝着第二个百年奋斗目标大步迈进，努力完成更伟大的使命、取得更伟大的胜利、创造更伟大的业绩。　　坚持党的群众路线，始终同人民群众想在一起、干在一起。习近平总书记深刻指出：“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”在我们党的历史上，涌现出千千万万爱民惠民的典范，他们用自己的无私奉献生动诠释着共产党人对人民的深情大爱。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央紧盯征地拆迁、扶贫帮困、医疗卫生、教育环保、食品药品安全等与群众切身利益相关的领域，坚决防止党和人民群众之间出现无形之墙，时刻与人民群众肩并肩、手挽手、心连心。迈上新征程，我们要坚持以百姓心为心，与人民心心相印，不断厚植为民情怀。始终把群众立场作为不变的要求，把群众路线作为不变的坚守，尊重人民首创精神，拜人民为师，向人民学习。坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决防范和纠正人民群众反对和痛恨的做法和作风，永不脱离群众，始终与人民群众保持密切联系。不断深化改革，充分调动最广大人民的积极性、主动性、创造性，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。坚持与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，凝聚亿万人民团结奋进的磅礴力量。　　“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”习近平总书记的重要论断，饱含真情、充满担当，字字千钧、掷地有声，指引我们永远保持共产党人的奋斗精神，永远保持共产党人的初心使命，永远保持对人民群众的赤子之心，努力为人民群众创造更美好、更幸福的生活，努力为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而勠力同心、奋勇向前。