走好儿童文学创新发展之路　　如何以艺术力量洞察童年生活的新现实，如何写出当代儿童生活的新意和深度，如何反映童年与社会文化生活的深度关联，是儿童文学得到认可的关键　　　　第十一届全国优秀儿童文学奖评奖结果近期揭晓。这是对新时代我国儿童文学事业发展的一次检阅。　　总体上看，这次评奖展示了我国儿童文学的新气象。首先是题材、风格的多样化。以小说为例，获奖作品中既有表现现实儿童生活的《逐光的孩子》《陈土豆的红灯笼》，也有把目光投向历史的《有鸽子的夏天》《耗子大爷起晚了》，还有以动物为主题的《驯鹿六季》等。这些小说作品与诗歌、童话、散文、科幻文学、幼儿文学等其他体裁获奖作品一道，呈现了我国儿童文学发展的轮廓和格局。其次是艺术水准的稳步提升。不少作者在深厚的生活和艺术积累基础上，精心创作出独特而深刻的作品。再次，本届获奖作家中，既有张秋生、叶广芩等老一代作家，更有一批富有实力的中青年作家，还有一些原先并非从事儿童文学创作的作家，儿童文学事业正吸引越来越多的创作者加入。这一切都表明，儿童文学创作态势良好，发展前景令人期待。　　本届评奖既为梳理儿童文学创作现状与成就提供参考，也为探寻儿童文学未来发展提供契机。中国儿童文学的总体面貌会发生什么样的变化？这是一个挑战我们艺术想象力的问题。　　一方面，儿童文学的发展直接受益于儿童生活、儿童观念的发展。对创作者来说，捕捉儿童生活现实变化和体现儿童观念深层转变，二者缺一不可。近来，儿童文学创作越来越注重挖掘儿童生活的独特趣味和美感，越来越重视儿童个体尊严。创作者越来越意识到：童年生活远不像我们想象的那样简单、浅表，童言稚行只是最表层的趣味；好的儿童文学应该揭示，是什么使童年成为人生中不可替代的重要阶段，是什么使我们愿意郑重对待“童年”。　　在本届获奖作品中，我们能看到以儿童为本的儿童观念的自觉彰显。作品《有鸽子的夏天》虽描述的是半个世纪前孩子们的日常生活，但历史变迁和时代差异，丝毫不阻碍读者走进那段时光，体味孩子们的烦恼和欢乐、游戏与成长。《耗子大爷起晚了》描绘儿童对于日常生活的独特感受力、体验力和记忆力，虽是缓缓悠悠，却又漫卷风云扑面而来。《南村传奇》用现代方式重述民间童话，让孩子的选择在童话中更鲜明地立起来，给予古老故事以新鲜面容。《逐光的孩子》写大山深处的童年。对山里的孩子来说，循着火把的光亮行走在山间小道，求学之旅亦是求索人生的光亮；对山里的老师们来说，传播知识、奉献青春又何尝不是通往人生的光亮？这些被照亮的角落，带领读者思考生活的意义。　　另一方面，儿童文学不仅体现对童年认识的深化、儿童观念的发展，而且用文学的力量持续推动这一发展。在儿童现实生活与儿童文学审美理想之间，存在着双向关系，前者提醒后者不要忘记“孩子是什么样的”，后者引导前者思考“孩子应该是什么样”。儿童文学只有发掘和彰显独属于童年的正确审美趣味，才能更好地打动小读者、引领小读者，才能不断地创造新的经典。　　童书注重带来娱乐趣味的同时，不能疏忽作品的厚度与深度；注重艺术探索的作品，在拓展题材与形式边界的同时，也要保持与现实儿童生活的密切联系；在贴近现实的同时，提升观察的穿透力，在怀着深切关怀意识时，增强艺术表现力……这些都是考验创作者文学勇气和智慧的地方。　　当代生活的快速变化和丰富多元，改变了儿童的生活与精神状态，各种新现象层出不穷。应该认识到，仅仅把新的童年生活纳入题材视野，还只是承担了儿童文学的部分职责。如何以艺术力量洞察童年生活的新现实，如何写出当代儿童生活的新意和深度，更进一步，如何反映童年与社会文化生活的深度关联，是儿童文学得到认可的关键。儿童文学创作就是要在看似无从回避的题材、语言、内容等的限度之内，写出童年语言的文学高度、童年情感的文学厚度以及童年精神的文学深度。　　近年来中国儿童文学的蓬勃发展，拓展了我们对儿童文学可能性与未来的想象。一个时代的文学成就，既离不开作品数量，更是由一些体现经典品质和艺术高度的作品来支撑的。新时代对“经典”和“高度”提出了新的要求。对于儿童文学创作者来说，从生活、观念到儿童文学的文本艺术，还要经历一个充满挑战的探索过程。