确保年底前户口迁移、开具户籍类证明“跨省通办”维护社会安定 保障人民安宁（权威发布·全面建成小康社会）　　党的十八大以来，全国公安机关共破获各类经济犯罪案件86.1万起，挽回经济损失4645.2亿元；2018年至2020年，共打掉黑社会性质组织3644个、恶势力犯罪集团11675个；深入推进打击治理电信网络诈骗犯罪，今年以来已成功避免796万余名群众受骗……国新办9月17日举行新闻发布会，介绍了公安机关护航全面建成小康社会有关情况。　　公安部副部长杜航伟介绍，党的十八大以来，全国公安机关坚持以维护政权安全制度安全为核心，坚决捍卫国家政治安全；坚持以防范化解重大风险为主线，坚决维护国家经济安全；坚持以保障人民安宁为中心，坚决维护社会大局稳定；坚持以开展涉网犯罪专项打击为抓手，坚决维护网上公共秩序；坚持以贯彻新发展理念为引领，坚决维护食品药品和生态环境安全，为全面建成小康社会创造了安全稳定的政治环境、平安和谐的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境。　　“党的十八大以来，全体公安民警全力以赴做好维护国家政治安全和社会稳定各项工作，为全面建成小康社会作出了巨大奉献牺牲，全国公安机关共有3400余名民警因公牺牲，4.8万名民警英勇负伤。”杜航伟说。　　严打拐卖儿童违法犯罪活动，有效维护未成年人合法权益。“今年公安部部署开展‘团圆’行动，截至目前，已找回历年失踪被拐儿童4142名，其中时间跨度最长的达61年。”公安部刑事侦查局局长刘忠义介绍，党的十八大以来，全国各级公安机关共破获拐卖儿童案件5135起，抓获犯罪嫌疑人2.3万名。　　严厉打击涉毒犯罪，国内规模性制毒活动得到有效遏制。“我们组织相关部委在北京设立总指挥部，并在云南第一线设立前方指挥部，严厉打击制毒活动和毒品渗透活动。今年的‘净边’行动开展以来，全国统计破获的毒品犯罪案件3.1万起，抓获4.3万名犯罪嫌疑人。”公安部禁毒局局长梁云介绍。　　依法打击生态环境犯罪，促进生态文明建设。公安部食品药品犯罪侦查局局长吕武钦说，近年来，公安机关组织开展“昆仑”行动，以长江流域、黄河流域、东北黑土保护区等为重点，依法严厉打击破坏自然保护地等破坏生态环境资源类的犯罪。三年来破获了一批大要案件，消除了一批危害生态环境安全的风险隐患。　　公安部网络安全保卫局局长王瑛玮介绍，近年来，公安机关深入推进“净网”专项行动，2018年至2020年，共侦办侵犯公民个人信息案件1.7万余起，抓获犯罪嫌疑人4万余名。同时加大宣传力度，切实助推群众树立个人信息保护的意识。今年1至8月，侵犯公民个人信息案件发案同比下降了9.1个百分点。　　今年以来，公安部推进高频户政业务“跨省通办”试点，全国公安机关共办理户口迁移“跨省通办”业务2万余笔，办理户籍类证明“跨省通办”业务1万余笔。“将确保年底前在全国范围实现户口迁移、开具户籍类证明的‘跨省通办’。同时，正在研究制定异地新生儿入户、首次申领居民身份证‘跨省通办’试点方案，拟于年底前推动开展试点工作。”杜航伟介绍。