让开放的春风温暖世界——新时代推进高水平对外开放述评（下）　　承载沿线人民的期盼，穿越众多山脉和水系，12月3日，中老铁路全线开通运营，老挝自此迈入铁路运输时代。　　“以前无法想象，现在美梦成真！”老挝网络社交平台上对这条铁路的评价，道出了老挝人民对共建“一带一路”改善民生的惊喜。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国坚定不移推进高水平对外开放，积极参与引领全球治理体系改革和建设，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　从扎实推进共建“一带一路”高质量发展到携手各国抗击新冠肺炎疫情，从进一步放宽市场准入到主动扩大进口，从坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制到推动完善更加公正合理的全球经济治理体系……新时代中国以前所未有的开放姿态拥抱世界，激活了自身发展的澎湃春潮，也为全球经济注入强大动能。　　中国担当　　站在历史正确的一边，站在人类进步的一边　　丝路迢迢，车轮铿锵。11月28日，当月第六班“冠捷光电产品专列”从西安港西安铁路集装箱中心站出发。10多天后，这批电视机半成品运抵波兰波兹南，在欧洲装配厂完成组装后，亮相欧洲各地商场。　　“一周一趟专列还不够！欧洲市场供不应求，12月还要再开5列才能保障供应。”冠捷显示科技（咸阳）有限公司物流管理处经理钟威说。　　从“一条线”到“一张网”，中欧班列不断跑出互利共赢“加速度”。今年8月，中欧班列“长安号”开行突破1万列，成为一条效率高、成本低、服务优的国际贸易通道。在甘肃，中欧、中亚、南亚公铁联运、西部陆海新通道及“中吉乌”新通道等4向5条国际线路的开通，让国际货运班列实现常态化运营，为保障国际产业链供应链安全稳定提供有力支撑。　　“让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！”习近平总书记的话语掷地有声，让世界看到中国致力于全球和平与发展的决心和担当。　　——互利共赢，打造全球公共产品。　　按一年计，累计意向成交707.2亿美元——11月10日，第四届进博会在国家会展中心（上海）圆满落下帷幕，所取得的这一成绩，在疫情等因素影响的背景下更显难能可贵、分量十足。进博会让展品变商品、让展商变投资商，交流创意和理念，联通中国和世界，成为国际采购、投资促进、人文交流、开放合作的四大平台，成为全球共享的国际公共产品。　　共建“一带一路”、创设亚投行、举办进博会……中国秉持“众人拾柴火焰高”的态度，为世界提供优质国际公共产品，凝聚了更大的国际发展共识，在为世界与区域经济发展及全球治理体系变革作出积极贡献的同时，让全球更多企业和民众获得实实在在的好处。　　——携手抗疫，维护全球公共卫生安全。　　“中国疫苗帮助我们的生活回归正轨。”在完成全面接种后，巴西圣保罗州小城塞拉纳市长莱奥·卡皮泰利激动地说。　　在自身人口基数巨大、疫苗供应十分紧张情况下，中国对所有向中方提出疫苗合作需求的国家都作出积极回应。迄今为止，中国已向世界120多个国家和国际组织提供了近20亿剂疫苗，积极推动国际抗疫合作，支持向发展中国家豁免疫苗知识产权，为全球抗疫增添了信心和力量。　　——展现担当，积极分享中国发展经验。　　中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和；中国如期全面建成小康社会，如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫……无论是应对气候变化威胁还是推进全球减贫进程，中国既取得积极成效和作出表率，也不断积累和贡献中国经验。　　中国机遇  　　构建新发展格局，推动高水平开放　　1亿欧元！第四届进博会开幕不久，法国贝勒集团就与中国一家企业签下采购大单。“中国开放的大门越开越大，尤其是疫情防控期间的税收减免政策，为我们克服困难、恢复发展提供了充足支持。”贝勒集团新兴地区高级副总裁高邦说。　　面对单边主义、保护主义逆流，中国坚定不移全面扩大开放，建设更高水平开放型经济新体制，与世界共享机遇。　　——中国与世界共享巨大市场机遇。　　“有研究表明，当人均GDP超过1万美元时，口腔行业将进入发展黄金期。中国市场高速发展，让我们充满信心和期待。”卡瓦集团相关负责人表示，目前卡瓦已在上海设立研发中心，在江苏苏州和四川资阳分别投资建厂，加快布局中国市场。　　中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。进入新发展阶段，中国将为世界创造更多需求、带来更多机遇。第四届进博会上，420多项新产品、新技术、新服务亮相，越来越多优质商品和服务、尖端技术、创新资源汇聚中国，共享中国大市场机遇。　　——中国与世界共享巨大投资机遇。　　在广东，埃克森美孚惠州乙烯项目进入全面建设阶段；在上海，乐高乐园度假区项目正式开工……今年以来，一批标志性外资大项目纷纷落地或增资，外商正以实际行动看好中国、投资中国。　　今年前11月，全国实际使用外资金额10422亿元，同比增长15.9%，引资结构进一步优化，引资质量不断提升。与此同时，外商在华投资预期和信心持续稳定。近期商务部问卷调查显示，3000多家重点外资企业中，93.3%的企业对未来发展前景持乐观预期。　　——中国与世界共享巨大合作机遇。　　合同额7.98亿元，中国服务再次“扬帆出海”！9月5日，在2021年中国国际服务贸易交易会首钢园区集中签约现场，中国建筑旗下中建二局和马来西亚丽阳云尚项目成功签约。作为有着30余年海外建设历程的投资建设承包商，中建二局抓住共建“一带一路”等发展机遇，在承建北汽南非汽车制造厂、博茨瓦纳哈博罗内博特勒道路、纳米比亚湖山铀矿等一批代表性项目中，发展了自己，也为当地人民带来更优质的建筑服务。　　在自由贸易试验区和海南自由贸易港做好高水平开放压力测试，出台自由贸易试验区跨境服务贸易负面清单；深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》……中国坚定不移推动高水平开放，为国内外企业带来更大的合作机遇。　　中国理念  　　共建开放型世界经济，构建人类命运共同体　　“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席郑重宣示中国将坚定不移维护真正的多边主义、坚定不移同世界共享市场机遇、坚定不移推动高水平开放、坚定不移维护世界共同利益，为推动世界经济复苏、共建开放型世界经济注入了强大正能量。　　——中国坚定支持以世贸组织为核心的多边贸易体制。　　“经济全球化的潮流浩浩荡荡、不可阻挡，中国坚定不移维护真正的多边主义，企业发展也将从中受益。”今年首次参加进博会的合斯康新能源相关负责人李伍兹说。带着世界领先的储氢瓶及供氢系统技术，合斯康新能源对进博会和中国市场充满期待。“对于企业来说，进博会是个绝佳的展示平台；对于世界来说，进博会是中国维护全球产业链、供应链稳定的重要力量。”　　“无法想象，若没有中国的积极参与，当今世界的多边合作会怎样。”瑞士常驻世贸组织代表团大使狄迪尔·查博维说。面对汹涌澎湃但又充满曲折的经济全球化，中国顺应时代发展潮流和世界发展大势，坚定不移扩大对外开放，不断创造更全面、更深入、更多元的对外开放格局，实现更广泛的互利共赢。　　——中国推动完善更加公正合理的全球经济治理体系。　　巴基斯坦国立科技大学中国研究中心主任赛义德·哈桑·贾韦德认为，近年来，保护主义和单边主义抬头，国际秩序遭到霸权主义挑战。“在此背景下，国际社会特别是广大发展中国家对联合国及其机构抱有更高的期待。中国始终积极参与全球治理体系改革和建设，在维护多边主义方面发挥了重要作用，履行着负责任大国的担当。”　　“中国作用比以往任何时候都重要。”巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，人类命运紧密相连，世界各国必须加强团结，围绕多边主义展开合作，世界才能持续发展进步。“中国推动完善更加公正合理的全球经济治理体系，始终是践行多边主义、推动国际关系民主化、捍卫国际法的重要力量。”　　——中国坚定不移扩大开放，推动构建人类命运共同体。　　习近平主席提出的构建人类命运共同体理念，为全球治理提供了中国方案。构建人类命运共同体理念被写入联合国决议，日益成为国际社会的共识。中国外文局当代中国与世界研究院发布的《中国国家形象全球调查报告2019》显示，六成以上海外受访者认可人类命运共同体理念对个人、国家、全球治理的积极意义。国际专家学者和跨国企业负责人对此也予以积极评价。　　俄罗斯远东联邦大学东方学院副教授安娜·博雅尔金娜说，构建人类命运共同体理念具有深刻的现实意义。这是中国为推动构建新型国际关系和促进世界秩序稳定作出的重要贡献。　　缅甸《北方之星》杂志总编辑吴温丁表示，构建人类命运共同体理念具有重大世界意义。共建“一带一路”是中国与沿线国家和地区分享发展机遇的实践，是构建人类命运共同体的重要举措，让世界人民看到了改善生活的希望。　　牢牢把握世界多极化、经济全球化大势，不断扩大对外开放、支持经济全球化的中国，一定会为推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体作出更大贡献。　　让我们一起期待开放的春风温暖世界，携手创造人类更加美好的明天！　　（本报记者王珂、罗珊珊、付文、潘俊强、杨迅、原韬雄）