“好好先生”并不是真正的好人（人民论坛）　　习近平总书记在中青年干部培训班开班式上指出：“对共产党人来说，‘好好先生’并不是真正的好人。”现实生活中，“好好先生”并不鲜见。他们有的只点头不摇头，是非面前不开口、遇到矛盾绕着走；有的该扯袖的不扯袖、该红脸的不红脸，不讲原则讲圆滑；有的不求有功、但求无过，平平安安占位子、庸庸碌碌混日子。　　“好好先生”看似与人为善，实则明哲保身，看似与世无争，实际上打的全是“小算盘”，说到底，就是怕得罪人，怕自己的利益受影响，是私心作祟、私利作怪。　　好人主义实为“害人主义”。奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气，好的是自己，坏的是风气、是事业。“一团和气、好好先生、你好我好大家好，这不是团结，而是涣散，也是一种麻痹。”一个单位如果“好好先生”大行其道，人心就会涣散，邪气就会滋长，各种团团伙伙、是是非非就会“剪不断，理还乱”，就会让“千里马”歇步、“老黄牛”吃亏。　　“你在消极腐败现象面前当好人，在党和人民面前就当不成好人，二者不可兼得。”习近平总书记的这一重要论述令人深思、发人深省。真正的好党员、好干部，不会因为关系或情面，而对身边同志“睁只眼闭只眼”，也不会因为名声或选票，而在原则问题上含糊动摇，更不会因为“爱惜羽毛”，而在大是大非面前丧失立场。　　“大贤秉高鉴，公烛无私光。”坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。在立场问题上含糊、在原则问题上退让，就是对党和人民不负责任。在处理问题的时候，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，“像屹立于不断拍打的巨浪之前的礁石，岿然不动”，才是一名共产党人应有的品格。　　选人用人是干部队伍建设的指挥棒，是政治生态的风向标。反对和克服好人主义，树立起正确的用人导向和价值取向，让那些坚持原则、敢于担当的好干部得到重用，让那些明哲保身、八面玲珑的老好人失去市场，才能营造风清气正的良好政治生态和干事创业的良好环境。