“2021从都国际论坛”在广州开幕王岐山出席开幕式并致辞　　本报广州12月5日电  （记者刘仲华、万宇）12月5日，“2021从都国际论坛”在广州从都国际会议中心开幕。国家副主席王岐山出席开幕式并致辞。　　王岐山表示，当前，世界正处在一个新的十字路口，国际社会比以往任何时候都更需要凝聚共识，坚定信心，促进共同发展。　　王岐山强调，中华民族历来主张立己达人，崇尚和合包容，追求和平大同。中方将坚定维护多边主义，致力于拓展共同发展途径，促进文明互学互鉴，推进团结合作共赢，携手应对人类共同新挑战。中国将继续扩大高水平对外开放，与世界各国共享中国机遇，共同构建人类命运共同体。　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席开幕式。　　部分国家前政要、国际组织前负责人、有关国家驻华使节和外交官、国际组织驻华代表、中外工商界人士、专家学者等150余位嘉宾以线上或线下方式出席本次论坛。　　与会者聚焦“多边主义2.0版：后疫情时代的全球合作”主题，围绕“经济社会发展与气候变化”“全球非传统挑战与应对”“打造人类卫生健康共同体”“领袖责任、行动与世界未来”“坚持多边主义”“后疫情时代的经济复苏”等议题建言献策。普遍认为，世界各国不论大小强弱，都应该秉持全人类共同价值，坚守多边主义，坚持国际关系民主化，弘扬合作共赢、共同发展新理念，摒弃你输我赢、零和博弈旧思维，团结合作、共克时艰，共同构建人类命运共同体。　　本次论坛由中国人民对外友好协会、澳大利亚中国友好交流协会、广东省人民政府及世界领袖联盟共同举办。