前三季度我国吸收外资增长19.6%引资结构持续优化　　本报北京10月20日电  商务部20日发布前三季度我国吸收外资数据，1至9月，全国实际使用外资金额8595.1亿元，同比增长19.6%，引资结构持续优化。　　商务部数据显示，前三季度，服务业实际使用外资金额6853.2亿元，同比增长22.5%。高技术产业实际使用外资金额增长29.1%，其中高技术服务业增长33.4%，高技术制造业增长15.2%。　　中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东说，前三季度吸收外资增速相比上半年呈现回落，但总体看，吸收外资依然保持较高增速，凸显我国仍是全球最佳投资目的地之一。　　根据商务部数据，从来源地看，前三季度“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长31.9%和31.4%。从区域分布看，我国东部、中部、西部地区实际使用外资分别增长19.8%、29%和4.1%。　　专家认为，我国稳健向好的经济基本面、完善的产业链供应链支撑、持续优化的营商环境等，仍将是吸引外资的有利因素。　　商务部新闻发言人束珏婷表示，商务部将继续全力做好稳外资工作，推动更高水平对外开放，进一步放宽外资市场准入，加大对外资企业和外资项目服务保障力度，依法保护外资企业合法权益。　　国家发改委方面表示，将进一步放宽外资准入限制，推动重大外资项目落地实施，落实好鼓励外商投资产业目录，在强化服务的同时做好风险防控。　　（综合本报记者罗珊珊和新华社记者于佳欣报道）