重庆南岸区精准宣传 全域覆盖（建设更高水平的平安中国）　　“南岸公安提醒：网络兼职刷单刷信誉就是诈骗！”不久前，家住重庆市南岸区的贺阿姨来到附近的超市，拿起鸡蛋仔细一看，上面印着防范电诈警示语。“时刻提醒我们捂好钱袋子，警察同志们用心了。”贺阿姨说。　　原来，民警发现，25—40岁的女性比较容易陷入兼职刷单等骗局，如何让易受骗人群更便捷地学习反诈知识？南岸警方联合辖区超市，在所售鸡蛋上印制防范电诈警示语。小小一枚“反诈鸡蛋”，只是南岸区公安分局反诈宣传的缩影。“从打击电诈犯罪的实践来看，事前预防是最有效的途径。”说起反诈宣传工作，南岸区反诈中心侵财大队副大队长付敏滔滔不绝。线上线下全覆盖、网络宣传无缝链接、精准宣传重点突　　破……一幅全民反诈“布防图”日渐清晰。　　为了提高反诈宣传的覆盖率，南岸区反诈中心没少动脑筋。在火锅店，趁着等待用餐的间隙，民警引导市民开展反诈“餐桌式”讨论；点了外卖，群众会拿到一份警方准备的“反诈垫餐纸”……　　南岸区反诈中心根据电诈类型和侵害目标开展匹配性宣传，从根源上防止特定人群上当受骗。民警联动区级相关部门，将辖区企业财务人员纳入反诈重点对象，设置反诈测试，过关上岗。同时，警方与婚恋网站合作，采用“大数据+云呼叫”的方式，针对易遭受诈骗人群进行精准宣传。