为基层干部卸下“指尖上”的负担（人民时评）　　既从制度上着力，建设长效机制、加强常态监督、巩固整治成效，又要从思想和利益根源上破解，教育引导广大党员干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观　　　　江苏开展“啄木鸟行动”，完备基层政务APP监督队伍，直接听取基层评价；湖北武汉重点对160个办公类、管理类、学习类应用程序进行整治，精简应用程序32个；浙江持续做大做强“浙政钉”平台，整合兼并各种“低小散”应用程序……一段时间以来，各地各部门规范移动互联网应用程序、整治“指尖上的形式主义”，取得了良好成效。　　近年来，政务新媒体如雨后春笋般不断涌现，一定程度上起到了推进政务公开、优化政务服务、创新社会治理等作用。但一些政务新媒体在运行中变味走样，或追求“一事一端”“一单位一应用”等导致APP过多过杂，或因运营不善、维护不力沦为“空壳类”APP，或存在过度留痕、强制打卡、多头报送、以手机定位代替工作考核等突出问题……种种“指尖上的形式主义”，让本应给工作带来便利的政务APP、微信群等，反而占用基层干部大量时间、耗费大量精力。形式主义借助移动互联网新技术、新平台等变异滋生，需要加强治理。　　去年9月，习近平总书记在一份反映一些政务APP变味走样，占用基层干部大量时间的材料上作出“要摒除形式主义”的重要批示，要求切实为基层减负。近半年来，在中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制统筹协调推进下，一场针对“指尖上的形式主义”的专项整治扎实展开。从清理整合各类政务APP、微信工作群，到纠治强行推广、滥用积分排名等问题；从调整考核标准，到着手建立常态化监管措施和长效机制……各地各部门以实际行动向“指尖上的形式主义”亮剑，切实为基层干部卸下“指尖上”的负担。　　“以前每天大大小小40多个群，消息不断……现在不仅群少了，通知也都简洁凝练，我们有更多时间下沉基层一线，与群众面对面交流了。”说起专项整治前后的变化，一名基层干部颇有感触。党中央“一竿子插到底”抓专项整治，体现了持之以恒抓作风建设的坚定决心，树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。如今，从“群里吼”到“实地走”，从重“痕迹”到重“实绩”，整治“指尖上的形式主义”，让基层干部从手机上“松了绑”，可以“静下心来干实事”。当基层干部到一线服务的时间更多了，和人民群众的距离更近了，减负成果就能更好惠及人民群众。　　“善除害者察其本，善理疾者绝其源。”形式主义非一日之弊，从根子上减轻基层负担也非一日之功。专项整治为基层卸下不少担子，但会不会一阵风、雨过地皮湿？习近平总书记深刻指出：“形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失，用轰轰烈烈的形式代替了扎扎实实的落实，用光鲜亮丽的外表掩盖了矛盾和问题。”因此，从根源上摒除“指尖上的形式主义”，尤须持续努力、久久为功，既从制度上着力，建设长效机制、加强常态监督、巩固整治成效，又要从思想和利益根源上破解，教育引导广大党员干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观。惟其如此，才能彻底扫除形式主义滋生蔓延的土壤，让党员干部真正把心思用在干事创业上，用在为老百姓办实事、办好事上。　　奋进新征程，我们须持续做好整治形式主义、为基层减负工作，让基层干部进一步摆脱形式主义束缚、更加放开干事创业手脚，更好彰显党的初心使命，以作风建设新成效凝聚起担当作为、攻坚克难的磅礴力量。