市场资讯　　市场监管总局整治涉企不合理收费　　本报电  国家市场监督管理总局近日召开下半年涉企收费检查动员部署会，明确将聚焦水电气暖、商业银行等重点领域，着重治理不合理收费、优惠政策落实不到位、违反政策规定转嫁成本以及强制收费、只收费不服务等问题。　　据介绍，今年年初，市场监管总局部署开展“治理涉企收费 减轻企业负担”专项行动，并分两个半年开展交叉检查。截至6月15日，全国市场监管系统共检查涉企收费单位4.49万家，曝光10起行业协会违规收费典型案例，发现涉嫌违规收费金额12.89亿元，已退还企业5.13亿元、罚没1.75亿元。　　（林丽鹂）  　　　　上半年中国供销集团棉花经营量稳健增长　　本报电  中国供销集团所属中棉集团公司日前披露的数据显示，今年上半年，中棉公司棉花经营量呈现稳健增长态势，棉花经营量达137万吨，同比增长41.3%，创历史最好水平。　　近年来，中棉公司创新大宗农产品经营模式，以郑州商品交易所期货场内定价为基准，在棉花价格上涨时不捂盘，在棉花价格下跌时不惜售，截至今年6月底，通过平台化模式累计销售棉花50多万吨，服务22个省份近1500家客户，为下游纺织客户稳定了原料供给，发挥了保障国内棉花市场供给和稳定市场价格的“稳定器”作用。　　（齐志明）