深化巩固政法队伍教育整顿成果　　不久前，最高人民检察院决定在全国检察机关开展“司法工作人员职务犯罪侦查百日攻坚”行动。其中，要对人民群众反映强烈、社会高度关注，在当地有较大影响的重大、疑难、复杂案件进行重点查办，助力推进政法队伍教育整顿工作。　　开展政法队伍教育整顿，有助于更好回应人民群众新期盼，推动政法队伍紧跟时代步伐、在新时代履行好职责使命。全国第一批政法队伍教育整顿阶段性成效显示，近270万名政法干警参加教育整顿。全国公安机关阻止632万名群众被骗，挽回经济损失923.3亿元。法院系统紧盯执行案款“积压延付”问题，清理发放执行款31.2亿元。　　针对近年来电信诈骗犯罪时有发生、网红食品安全问题备受关注等情况，政法机关组织专项打击电信网络诈骗和黄赌毒、盗抢骗、食药环领域等突出违法犯罪，集中突破一批立案难、破案难、执行难、发还难案件。从深入治理电信诈骗，到强力打击涉新冠肺炎疫情犯罪，再到改进政法公共服务，政法机关顺应民心民意，彰显了政法为民新形象。　　守护人民的美好生活，就要找准群众急难愁盼的具体问题。例如，政法机关推广“马上办、网上办、一次办”“不见面审批”等创新举措，让群众办事更便捷；证明事项告知承诺制工作深入开展，“奇葩证明”“循环证明”等投诉事项明显减少。同时也要看到，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。针对个别地方存在服务能力不强、服务水平不高，以及事中事后监管有待加强等现象，需要政法机关找准抓手，不断提升服务水平，更好满足群众关切。　　当前，各地积极探索，通过召开民意恳谈会、深入走访、举办开放日等方式，征集群众意见建议，了解群众、企业办事中遇到的难点、堵点，推出了一系列新措施；还有的地方政法机关加强对12345热线群众反映热点问题的解决，找准了抓手，有针对性地解决群众的所思所盼，切实增强了群众的获得感、幸福感、安全感。　　用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，是深化巩固政法队伍教育整顿成果的必然要求，是政法机关不断提升依法履职能力的应有之义。从群众最期待的事情做起，畅通人民群众反映问题、表达诉求的渠道和方式，积极回应好个案诉求，通过大数据加强对群众反映共性问题的研究和处理，政法机关必将进一步提升管理服务质量和水平，切实守护好国家安全、社会安定、人民安宁。