浙江武义县用数字赋能为基层干部“松绑”负担减下去 担当扛起来　　本报杭州6月14日电  （记者窦瀚洋）前不久，俞丽甜通过“浙政钉”手机APP在线审核了村级工程类发票，全程不超过10分钟。俞丽甜是浙江金华武义县履坦镇坛头村的驻村第一书记，她告诉记者，这几年坛头村的乡村旅游搞得红火，各种工程类、务工类发票也随之增多。她说，“以前，每个月光审核发票就需要不少时间。”　　为基层干部减负，武义县委组织部联合三服务办建立起负面清单，梳理出报表、文件、会议、考核督查等四方面24项“不允发”的情况。“比如不能让基层填报可数据共享的报表、不能年度考核内容和分值‘多口子’进出等”，武义县委书记姚激扬说，“只有负担减下去，担当才能扛起来。”　　对照负面清单，多个部门从发票着手整治。今年2月，履坦镇借助浙江省“三资”智慧监管平台，把农村发票审核与检查环节搬到了线上。村报账员将发票和附件信息上传后，镇、村干部可通过平台在线审核，系统直接联结银行网银系统支付，审核人姓名、审核时间等痕迹清晰可追溯，实现了无现金、无纸化、无跑动。　　据了解，负面清单推出以来，武义县各部门单位围绕反映强烈的共性、突出问题，通过数据共享、跨“界”合作等手段，优化相关流程。截至目前，全县40个部门单位共减少报表53份，已发文部署落实的工作性会议也实现“零召开”。姚激扬告诉记者，接下来，武义县还将以数字化改革为抓手，做好一体化智能公共数据平台，打破信息系统数据壁垒，建立数据共享池，为一线干部腾出更多时间服务乡村振兴。