致力于数字技术应用与减碳增效激发创新活力 共享美好未来　　“今年是西门子第四年参加进博会，我们愿意通过这个高水平开放平台，以数字化创新科技、绿色解决方案，继续为中国的高质量和可持续发展作出新的贡献。”西门子全球执行副总裁，西门子中国董事长、总裁兼首席执行官肖松说。　　本届进博会上，西门子以“以科技，共创每一天”为主题，全面展示数字化创新科技在智能制造、基础设施和工业物联网等领域的应用。同时，该公司首次在进博会上设立零碳展区，一站式呈现“西门子中国零碳先锋计划”及其成果。　　数字化转型驱动产业升级　　在数字化展区，西门子以互动方式展示数字孪生和工业云等前沿科技在智能制造领域的运用。西门子中国首座原生数字化工厂——西门子数控（南京）新工厂，通过在产品与产线设计和全流程管理中运用数字化手段，产能增长近3倍，产品上市时间缩短近20%。　　在智能基础设施领域，西门子为上海“浦东智慧能源第一村”连民村提供覆盖光伏、风电、储能、热泵、生物质发电等方式的分布式能源解决方案，总能耗预估优化10%。　　在工业互联网领域，西门子依托深厚的工业运营和管理经验、前沿的工业互联网技术和交付能力以及蓬勃发展的跨行业生态，集中展示端到端数字化转型咨询能力和集成服务。在医疗健康行业，西门子艾闻达为广州金域医学检验集团股份有限公司的数字化转型提供了从顶层战略咨询到落地实施的端到端解决方案，共同描绘“医疗服务4.0”的全新蓝图与实施路线。另外，西门子艾闻达还详细展示了工业互联网赋能中心这一全新商业模式，通过赋能本地合作伙伴打造产业形态，形成技术输出、新兴产业推动、生态伙伴能力提升、业务拓展的闭环。　　“中国拥有激发数字化创新的海量数据和丰富场景，在数字化创新技术的应用和落地方面有着巨大优势。”肖松表示，未来西门子将继续整合本地价值链和全球资源，与中国政府和各方伙伴构建互利共赢的生态体系，推动数字世界与现实世界的深度融合，赋能产业转型升级。　　携手各方共创绿色生态　　2015年，西门子承诺至2030年实现碳中和目标。当前，西门子已在中国12个办公园区和制造工厂进行能效改造和维修项目，铺设分布式屋顶光伏系统，北京和上海的办公园区以及31家运营企业采购使用绿证电力。　　今年9月，西门子在中国正式启动“零碳先锋计划”，携手各方伙伴共创绿色生态，打造零碳产业链。西门子将在自身运营、供应链管理和客户赋能等三大领域全力推动减碳，力争至2025年帮助超过500家重点供应商加速减碳步伐。　　《西门子中国碳中和白皮书》也在第四届进博会上正式发布。白皮书结合全球和中国碳中和发展历程，逐一分析能源、工业、交通和建筑等领域的减碳挑战与机遇，并提供西门子在这些领域的解决方案和创新技术。　　在零碳展区，西门子首次展示了基于区块链技术的产品碳足迹可信精算与追溯解决方案。利用在能源管理、工业边缘计算、网络安全与区块链等领域的先进技术，西门子帮助企业精准计算与追踪产品在生产制造过程中的碳排放数据。目前，该解决方案已在西门子德国安贝格工厂和成都数字化工厂成功运用。　　更好地服务中国市场　　“西门子进入中国近150年，我们对中国的发展机遇有着深刻的理解。”肖松说，“面对全球经济的不断变化，西门子始终在思考如何更好地服务中国市场。”　　继2019年西门子将低压电机业务的全球总部设在中国之后，今年10月，西门子电气产品业务中国总部落户苏州，全面开展数字化创新、研发和制造等核心业务，服务全球20多个国家和地区。今年，西门子与广东中山、湛江，江苏常熟等地政府合作，建设了一系列数字化领域示范项目。　　“我们关注到，中国持续扩大开放、推进国际合作的决心始终未变。一个更加开放的中国，对于全球恢复经济活力、促进多边贸易环境改善都具有积极作用。西门子将继续扎根中国、服务中国，持续深度融入中国新发展格局。”肖松说。