第十二届中国中部投资贸易博览会开幕胡春华出席开幕式并致辞　　新华社太原5月21日电  第十二届中国中部投资贸易博览会21日在太原开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式并致辞。　　胡春华指出，习近平主席高度重视中部地区发展，多次到中部考察调研，并专门召开座谈会，对推动中部崛起工作提出了明确要求。近年来，中部地区经济快速增长，市场潜力不断激发，产业转型升级迈出新步伐，基础设施持续完善，对外开放进一步深化，发展基础更加牢固，动力和活力显著增强，同世界各国的经贸联系越来越紧密。中国政府将进一步创造条件，支持中部地区加快构建现代产业体系，积极承接国内外产业转移，推动内陆开放大通道建设，打造内陆高水平开放平台，营造市场化、法治化、国际化的营商环境，在构建新发展格局、推动高质量发展中发挥更大作用。　　胡春华强调，中国将坚定实施对外开放基本国策，实行高水平对外开放，在新发展格局下，中国开放的大门将越开越大，与各国的互利合作充满机遇。欢迎各国企业抓住有利时机，在中国进行长远布局，积极到中部投资兴业，不断拓展合作的广度和深度。　　当天下午，胡春华在太原主持召开外商投资企业座谈会，认真听取了外资企业及商会的意见建议。