国有企业要走好新的赶考之路　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”国有企业领导人员必须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，赓续红色血脉，塑造优秀企业文化，引领广大员工走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，为全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。　　筑牢国有企业的“根”和“魂”。习近平总书记指出：“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势。”迈进新征程、奋进新时代，国有企业必须筑牢“根”和“魂”。一是坚持党的领导。坚持党对国有企业的领导是重大政治原则。在党的领导下，中信集团在多个领域进行了卓有成效的探索，为改革开放和社会主义现代化建设作出了积极贡献。新的赶考路上，我们要传承对党忠诚的红色基因，坚持党对国有企业的领导，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，肩负起新时代党赋予国有企业的新使命，推动企业发展行稳致远。二是坚定对马克思主义的信仰。从1922年创办安源路矿工人消费合作社起，红色金融机构就在党的领导下、在马克思主义的指引下蓬勃发展，为中国革命、建设、改革作出了巨大贡献。新的赶考路上，我们要进一步坚定马克思主义信仰，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，努力为新时代中国特色社会主义事业发展作出更大贡献。三是坚持走中国特色社会主义道路。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，发展壮大国有经济是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。新的赶考路上，我们要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持社会主义市场经济改革方向，努力增强国有经济的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。　　始终站稳人民立场。习近平总书记指出：“优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起”。国有企业领导人员要始终站稳人民立场，带领员工持续奋斗，使国有企业成为党和人民最可信赖和依靠的力量。一是积极服务国家战略。爱国是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。自成立以来，中信集团始终牢记以国家需求为先，坚决贯彻党中央决策部署、全面落实国家战略，为我国经济社会发展贡献了自己的力量。新的赶考路上，我们将着眼国家战略需要及时优化业务布局，按照党擘画的宏伟蓝图乘势而上、勇开新局。二是着力满足人民对美好生活的向往。作为党执政兴国的重要支柱和依靠力量，国有企业必须把为人民创造美好生活的重任扛在肩上，及时了解人民群众利益诉求，着力补齐民生短板，为人民提供更多更优质的产品和服务。新的赶考路上，我们将秉持“共生共享”的品牌定位，为满足人民对美好生活的向往贡献自己的力量。三是积极履行社会责任。近年来，国有企业在承担社会责任方面走在前面、作出表率，得到社会各界充分认可。新的赶考路上，我们将把“勇于创新、多作贡献”的精神融入企业经营决策，进一步完善履行社会责任的制度规范和方式方法，在履职尽责中真诚回报社会。　　加快建设世界一流企业。党的十九届五中全会提出：“加快建设世界一流企业。”中信集团贯彻落实党中央决策部署，确立“打造卓越企业集团、铸就百年民族品牌”的发展愿景，立志全方位提升企业综合竞争力，加快建设世界一流企业。一是保持创新开拓的基因优势。创新是企业发展的核心竞争力。新的赶考路上，我们将持续加强科技创新顶层设计，加快新能源、制造业等关键核心技术攻关，强化“锻长板”和“补短板”，努力攻克“卡脖子”技术，为提升国家科技实力贡献力量。二是秉承诚信守法的立身之本。诚信是中信集团最核心的价值观。新的赶考路上，我们将自觉做诚信守法的表率，完善现代企业全面风险合规管理体系，切实维护国家荣誉、法律权威、企业信誉，用诚信经营赢得社会、客户和员工的广泛认同和支持。三是树立融合开阔的国际视野。有多大的视野，就有多大的胸怀。新的赶考路上，我们将积极拓展国际视野，坚守融合发展的理念，立足服务国内国际双循环，稳步推进境外重大项目，创新国际金融服务、资源能源、工程承包、国际产能等领域投资方式和合作模式，通过参与更高水平的对外开放促进企业迭代发展。四是坚持协同凝聚的经营之道。回顾历史，中信集团在不同发展阶段都坚持协同凝聚的经营之道，努力促进资源整合，平抑经济周期波动，增强企业的抗风险能力。新的赶考路上，我们将着力打造核心优势和新的增长点，努力让综合服务品牌在赋能实体经济、服务市场循环、增强综合国力、改善人民生活等方面持续发挥重要作用。