弘扬苏区精神  激发奋进动力　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。这是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，需要永远铭记、世代传承。江西赣州作为原中央苏区的核心区域，在党史学习教育中大力弘扬苏区精神，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，从中国共产党人的精神谱系中汲取信仰力量，在新征程上凝聚奋进力量、推动高质量发展。　　坚定理想信念。习近平总书记指出：“理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。”苏区精神是在极为艰难的革命环境、非常险恶的斗争形势中锤炼锻造的。苏区军民坚信星星之火可以燎原，坚信中国革命必定胜利，前仆后继、舍生忘死，在困难条件下始终没有动摇革命志向。党和红军凭借坚定的理想信念，一次次绝境重生，愈挫愈勇，不断取得新的胜利。今天，革命战争年代那种血与火的生死考验少了，但仍要面对具有许多新的历史特点的伟大斗争。我们要大力弘扬苏区精神，坚定理想信念，在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。政治上的坚定源于理论上的清醒。赣州坚持引导广大党员、干部深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信念，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实党中央决策部署。常态化开展读红色经典、讲红色故事、唱红色歌曲、看红色电影、参观红色教育基地等活动，让广大党员、干部从苏区精神中汲取强大精神力量。　　发扬艰苦奋斗精神。苏区时期，由于国民党反动派的经济封锁和军事“围剿”，食盐、药品、粮食等物资极其匮乏，生活非常艰难。但苏区军民没有被困难吓倒，而是在经济、政权、廉政、法制、文化、教育、卫生、交通、邮电等方面开展大规模建设。“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”至今传唱的兴国山歌，体现了中国共产党人的优良作风和艰苦奋斗精神。历史启示我们，无论时代怎样进步，社会怎样发展，艰苦奋斗的优良传统都不能丢。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们还会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。必须发扬艰苦奋斗的精神，万众一心加油干，越是艰险越向前。对于赣州来说，只有继续发扬苏区精神，坚持艰苦奋斗，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，才能在新征程上不掉队。我们将牢牢把握发展机遇，努力走出一条新时代赣州振兴发展的新路子。　　坚持求真务实。苏区时期，毛泽东同志坚持一切从实际出发，深入群众调查研究，写下了《反对本本主义》等光辉著作。苏区广大党员、干部紧密联系群众，真心实意为群众谋利益，建立红色政权、开展土地革命，帮助贫苦工农群众翻身做主人，赢得广大群众的衷心拥护。党的十八大以来，赣州把脱贫攻坚作为第一民生工程，广大党员、干部坚持求真务实，开展市县乡村四级书记遍访贫困对象行动，通过深入调查研究摸清致贫原因，在此基础上推出一系列务实举措，实现了整体脱贫摘帽。习近平总书记指出：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。求真务实，与人民群众保持血肉联系，才能确保我们党不脱离实际、不脱离群众。赣州广大党员、干部深入践行以人民为中心的发展思想，坚持求真务实、一心为民，一切工作都要往实里做、做出实效，不断巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，努力让赣州人民过上富裕幸福的生活。　　保持清正廉洁作风。习近平总书记强调：“坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味”。苏区时期，干部养成了廉洁自律的良好作风。江西省苏维埃政府主席刘启耀背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦寻找党组织继续干革命，不动用分毫党的经费，展现了为政清廉、取信于民的高尚情操。群众真切地感受到，中国共产党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，因而真心实意拥护党和苏维埃政府，全力支援红军和革命。永葆清正廉洁的政治本色，为我们党赢得群众、赢得胜利提供了重要保障。我们要全面压实管党治党责任，强力正风肃纪反腐，推动党员、干部发扬苏区干部好作风，努力营造清清白白做人、干干净净做事的浓厚氛围。党风廉政建设上的一些问题具有反复性和顽固性，必须始终保持“赶考”的清醒，坚持党要管党、全面从严治党。我们要以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，为建设赣州高质量发展示范区提供坚强政治保证。　　（作者为中共江西省委常委、赣州市委书记）