百度智能云加速与工业、金融、医疗等领域融合以产业智能化驱动转型升级　　近期，百度首席技术官王海峰在智能经济高峰论坛上表示，在百度等科技企业的推动下，AI（人工智能）应用门槛越来越低，AI创新应用越来越丰富，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。在工业、金融、医疗等领域，数字化、智能化加速推进，成为实现高质量发展的新引擎。　　建设智能化园区，提高企业竞争力　　近年来，江苏苏州兰德集团紧抓产业数字化、智能化变革机遇，携手百度等企业，打造具有更强竞争力的新一代园区，进一步驱动产业转型升级。　　当前，产业园区作为重要的工业生产空间，是工业化、城市化发展的重要载体。苏州兰德集团董事长叶锋认为：“当数字化、智能化变革不断推进，建设智能化园区能够助力企业降本增效，加速推动转型。”　　在服务企业发展的过程中，兰德集团发现，完善的供应链体系与生产性服务业平台更能助力企业长久运营发展。智能化园区能通过迅捷信息采集、高度集中计算、智能事务处理等手段，实现园区内各种信息的协同联动，提高企业竞争力，并帮助企业提前搭建面向智慧低碳未来的接口，逐步形成从智慧服务到智慧制造的园区一条龙产业格局。　　企业需要便捷易用的平台，以便专注于应用开发，加速产业创新。随着飞桨等开源开放平台的广泛应用，AI开发门槛正在日益降低，这为各行各业从信息化向智能化升级提供了便利。王海峰表示，百度智能云希望联合技术和产业合作伙伴，加快AI与传统行业融合，帮助越来越多行业加入产业智能化的升级浪潮。　　打造智能金融云，赋能2000余万商户　　作为综合支付和信息服务企业，银联商务与百度智能云在云计算、AI等方面深入合作，不仅为各类增值创新业务提供强有力的技术支撑，也积极助力各行各业商户和合作伙伴迎来智能化转型升级。　　助力中小微企业“上云”。银联商务在服务旗下2000余万家商户的过程中，捕捉到商户在转型升级过程中对智能化、云服务的需求，联合百度智能云打造了金融级公有云服务解决方案，为商户提供全方位金融云服务。这一解决方案依托银联商务金融级高标准、高可用的数据中心，以及完备的内控体系和风险管控能力，构建了一个针对中小商户的服务生态，充分满足了广大商户的“上云”需求。　　满足商户个性化需求。在服务广大商户的过程中，银联商务与百度智能云还逐渐挖掘出更多场景化的解决方案，满足商户在不同场景中的个性化需求。比如在无人超市场景中，银联商务不仅能提供基于人脸识别、摄像头识别等技术在内的无人值守、自助式购物服务，还可联合百度智能云针对残障人士特别提供“唇语识别”解决方案，如残障人士在自助购物过程中遇到商品选购、价格等方面的问题，通过与无人超市出入口的智能终端设备进行唇语交流，能及时解决相关疑惑。在无人售货机上，银联商务与百度智能云还能根据商户需求加入人脸识别互动游戏等各类个性化服务，帮助商户增加娱乐性和用户黏性，助推智能化转型升级。　　提高医疗智能化水平，挖掘数据价值　　病历数据结构化管理是各类医疗机构大数据中心的难题。自2018年起，百度智慧医疗与301医院医疗大数据中心围绕数据治理展开合作，希望构建新型数据治理工具，形成高质量医疗大数据智能分析数据基础，推动医疗智能应用的落地，提升数据生产力和创造力。　　双方紧密合作，完成了医院1996年—2018年的全部住院电子病历规范化处理，涉及2145万个文件、26种单据类型。通过为期3年的实践探索，双方联合在医疗大数据治理和数据价值挖掘方面取得良好效果，为进一步实现医疗大数据场景化夯实了基础。　　百度智慧医疗基于技术能力，围绕筛查、诊疗、管理三个重要的医疗环节，推出一系列智慧医疗产品，如眼底筛查、新冠肺炎筛查等智慧早筛产品，临床辅助决策、诊前助手、合理用药、病案质控等智能诊疗产品以及慢病管理产品，这些产品已经帮助29个省份、410多家医院、1500多家基层医疗机构体验信息系统智能化升级带来的便利。　　如今，在湖北通城、五峰、竹溪等地，基层辅助诊疗系统已逐步得到应用，提高了诊疗标准化、规范化程度，降低了漏诊误诊率。