宁波——文明城市 因人而美（建设更高水平文明城市）　　1999年12月，浙江省宁波市慈善总会发起“慈善一日捐”活动，收到署名为“顺其自然”的5万元汇款。2000年12月，宁波市慈善总会发起第二次“慈善一日捐”，“顺其自然”又汇来20万元。第三年，捐款又如期而至……除向宁波市慈善总会捐款，“顺其自然”帮困济贫的事迹还有很多：向打工遭遇车祸的父子汇去3000元；为奉化市患白血病的孩子汇去1万元；捐款91万元，资助180名大学新生……　　“顺其自然”究竟是谁？多年来，答案一直没有揭晓。但是，“他”却激励了更多人。　　32年，吴爱图摆渡450多万人次；为保护同学，崔译文挺身而出，身中数刀……这些凡人善举，像熠熠星光，标注了宁波的城市文明高度。至今，宁波已有市级以上道德模范超百人，市级以上好人超千人。　　“81890”求助服务中心是宁波一块为民服务的老牌子。2008年开始，“81890”推出“光明电影院”行动，聚集了2000多名志愿者，让宁波盲人每月都能享受“看”电影的幸福时光。有人负责上门接送，有人事先多次“预习”讲解电影，还有400多辆出租车免费代步。第一次“看”到电影，很多盲人热泪盈眶。　　“我们小区有35个志愿服务团队，注册志愿者人数超2200人。子女工作忙，老人有人探望；父母下班晚，有人帮忙接孩子；修车、修家电、教面点……居民争当志愿者。”余姚市阳明街道新城市社区党支部书记韩静安说。　　目前，宁波已有214万注册志愿者、1.4万个志愿服务组织，23个单位和个人被评为全国志愿服务“四个100”先进典型，“随手志愿”渐成宁波城市新风尚。　　“宁波文明建设成功的经验之一，就是闯出了一条由文明小区、文明社区向文明城市拓展的路子，让市民感受到了实实在在的获得感。”宁波市委宣传部副部长、市文明办主任邓晓东说，宁波正积极构建市级道德荣誉体系，努力成为全域覆盖、全民参与、全时保持的文明之城。