努力成长 让爱延续（民生观）　　努力让大爱延续，更好地服务社会，是对老师最好的回报　　　　最近，贵州的中学老师陈祖鹏收获了许多网友的称赞。原来，从2019年9月起，陈老师就经常请学生到家里吃饭，不到两年时间，有100多个孩子前来做客。每次学生来，他都下厨张罗饭菜，把大家聚拢在一块儿，气氛挺热烈。    　　为啥要组织学生聚餐？原来，在他班上，1/3学生的父母都在外地务工。老师担心孩子孤单。吃个饭、谈谈心，聊聊心里的困惑……改善了生活，也抚慰了心灵。　　不少人看到陈老师的故事，也回忆起老师曾经给予自己的关爱。有的感恩老师的指导，在人生的关键期帮自己坚定理想、指明方向；有的感谢老师的培育，呕心沥血地传授知识、教授本领；还有的感念老师的付出，细致入微地关心学生的生活和成长……　　老师用爱心温暖我们。可以说，在一个人的成长过程中，除了父母配偶之外，老师是影响最深远的人。在长期的相处中，老师用爱培育爱、激发爱、传播爱，通过真情、真心、真诚拉近同学生的距离，滋润学生的心田。每当学生遇到难处，不管是物质上的拮据，还是精神上的烦恼，很多老师都在第一时间伸出援手。他们把爱捧给学生，也是在幼小的心灵里播下爱的种子，教会孩子们如何助人、爱人。　　老师用人格感染我们。只有打动学生，才能更好地引导学生。当老师，既要有授业解惑的专业本领，也要有润物无声的人文关怀。老师身上展现的情怀最能打动人，甚至会影响学生一生。从事教育事业40多年，张桂梅改变了无数乡村女孩的人生轨迹，激励她们为实现梦想而拼搏奋斗；张玉滚扎根乡村，用一根扁担把教材和学习用品挑进大山，言传身教，教会学生们要不畏困难、坚韧不拔。　　身受师恩，当思回报。很多人心里惦念着老师，每逢节假日，经常送上祝福，还抽出时间回校拜望，这样挺好，但更重要的是，应时刻铭记老师的教导，立德修身，在做人做事上修炼品行，在学习工作中积极进取，以成长感恩园丁、以成绩回馈老师。努力让大爱延续，更好地服务社会，是对老师最好的回报。