优化产业体系  激发消费需求  提升治理水平推动城市高质量发展（有的放矢）　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“坚持走中国特色新型城镇化道路，深入推进以人为核心的新型城镇化战略，以城市群、都市圈为依托促进大中小城市和小城镇协调联动、特色化发展，使更多人民群众享有更高品质的城市生活。”城市是区域人口、产业和要素资源的聚集地，是经济社会发展的“火车头”，具有很强的辐射带动作用。实现经济高质量发展，必须充分发挥城市的“火车头”作用，推动城市高质量发展。　　优化城市产业体系。产业是城市赖以生存和发展的基础和动力源，是城市竞争力的关键所在。不论是解决当前面临的现实问题，还是着眼长远发展，都需要推动城市产业发展实现质量变革、效率变革、动力变革，增强城市的区域带动力和国际竞争力。一是改造提升传统产业。聚焦高端化、智能化、绿色化、服务化方向，加大新技术、新业态、新模式的推广运用力度，做大做强行业龙头企业，促进传统产业转型升级。二是培育壮大新兴产业。适应消费升级和深化供给侧结构性改革，推广运用物联网、大数据等信息技术成果，积极培育智能制造、无人配送、在线消费、医疗健康等新兴产业，推动平台经济、虚拟经济等新业态健康发展，促进形成新的经济增长点。三是强化科技创新。立足自身资源禀赋和产业基础，瞄准世界科技发展前沿，科学谋划科技创新，积极开展先进适用技术成果转化运用，着力打造特色鲜明、优势突出的高科技产业体系，为城市发展不断注入发展新动能。　　激发城市消费需求。近年来，随着我国城乡居民收入水平稳步提升，城市居民消费意愿、消费能力、消费水平持续提高，消费结构日益呈现品质化、个性化、多样化特征。推动城市高质量发展，需要适应城市需求结构趋势性变化，围绕居民消费升级需求，持续推进实物消费提档升级，着力改善消费供给，增加适销对路的产品供给，满足不同群体多层次消费需求，为消费升级提供更多选择。积极发展网络消费，推动“互联网+”向传统消费领域渗透，积极发展平台经济、共享经济等新业态，大力培育信息消费、体验消费、时尚消费等新兴消费业态，鼓励发展个性化品质消费、柔性定制消费，积极创造新的消费热点。引导实体经济拓展线上空间，形成线上线下协同互动的产业生态。扩大健康消费，积极引导居民消费理念由治疗向预防转变，培育健康管理、精密体检等疾病预防消费服务；积极发展特色专科、高端诊所等健康服务机构，推动发展社区健康服务，探索发展互联网医疗、远程医疗等健康信息服务，培育和引导健康服务消费新需求。　　提升城市治理水平。城市治理是城市发展和增进人民群众福祉的重要保障。习近平总书记指出：“要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系”。提升城市治理水平，一方面，要加快推动政府职能转变，提升城市治理科学化精细化智能化水平，推进市域社会治理现代化；充分发挥市民主人翁精神，鼓励市民通过各种方式参与城市治理，充分保障其对城市发展的知情权、参与权、监督权；注重发挥各类社会组织的作用，动员、引导和支持各类组织参与城市治理，实现政府、市民、社会各方力量良性互动、同向发力。另一方面，要加快推进智慧城市建设，推动城市信息基础设施优化升级，加快布局5G、人工智能、工业互联网、物联网等新基建，深化数据汇聚共享，加强城市大数据平台建设和功能整合，集成打造“城市大脑”，全面推进政务服务、公共服务数字化和城市运行“一网统管”，不断提升城市治理现代化水平。　　（作者单位：武汉大学经济与管理学院）