共享数字化发展新机遇（现场评论）　　会八方来客，展各国风采，进博会以安全、高效、精细化的服务，标注着数字生活的新高度　　　　在被称为“四叶草”的国家会展中心（上海），从自己所在位置到目的展馆，怎么走最便捷？拿出手机，扫扫附近的国展随码行，输入目的地，即可一键生成路线。在第四届中国国际进口博览会上，1000多个新设的二维码为观众提供精准高效的服务，有效提升了展会的便利度。小小二维码，生动展现了本届进博会的数字化特色。　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，第四届进博会以线上线下相结合的方式如期举行。58个国家和3个国际组织参加国家展，127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展，39个交易团、599个分团到会开展专业采购……一组组数字，彰显了中国扩大高水平开放的决心与信心。本届进博会还首次将国家展“搬上云端”，利用三维建模、虚拟引擎等新技术，打造沉浸式数字展厅，让人们足不出户就能获悉参展国的发展成就、优势产业等内容。数字化技术让参展观展有了新形态，拓宽了交流沟通的途径，也让各国共享发展机遇有了新的可能。　　在展会准备阶段，上海海关升级“跨境贸易管理大数据平台”功能，优化信息录入和巡馆APP应用，完善了数字化、智能化、便利化监管模式。在会展现场，“一网通办”APP的“进博随申”专栏，提供找展商、查活动、选交通等信息，实时更新动态、提供投资地图和参观路线。一系列升级功能、优化应用的举措，织密了保障到位、高效精细的服务网。会八方来客，展各国风采，进博会以安全、高效、精细化的服务，标注着数字生活的新高度。　　近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程。党的十八大以来，从激活数据要素潜能到建设数字社会、数字政府，从推动数字经济和实体经济融合发展到加快新型基础设施建设……立足国家大数据战略，推进数据整合和开放共享，数字化建设更好地服务了我国经济社会发展，充分运用的数字化成果促使各国拉紧彼此合作之手、共享时代红利。　　以数字化为基点，越来越多的中国机遇成为世界机遇，越来越多来自世界各地的机遇为中国发展助力。在技术装备展区，数字化物流解决方案模型引人关注；在医疗器械及医疗保健展区，一家口腔医疗设备研发制造企业带来3款数字化新品，展示数字化口腔诊疗的未来面貌……数字化技术与数字化产业相得益彰，正推动技术优势转化为产业优势、经济优势。立足本土、面向世界，进博会的溢出效应在数字产业链中将进一步放大，中国市场的规模效应在全球数字经济合作中也将结出互利共赢的累累硕果。　　东方潮涌，未来正来。在进博会这个开放共享的平台上，更多的创新、更深的合作、更实的举措、更大的市场，共同绘就一幅聚四海宾朋、谋繁荣发展的画卷。坚定信心、抓住机遇、携手同行，进博会必将越办越好，为共建开放型世界经济凝聚起磅礴力量。　　（作者为本报理论部编辑）