我国经济持续恢复稳健前行（经济形势理性看）　　今年以来，各地区各部门在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展的成果得到巩固和拓展，宏观政策成效持续显现，经济运行延续稳定恢复态势，发展韧性进一步增强，积极因素增多，实现良好开局。展望全年，我国经济将保持稳中加固、稳中向好态势。　　统筹疫情防控和经济社会发展成效持续显现，经济复苏势头不减。经济增长内生动力增强，市场需求不断改善，加之上年基数较低等因素共同作用，一季度我国国内生产总值同比增长18.3%。从环比看，剔除季节因素，一季度国内生产总值比上年四季度环比增长0.6%，延续逐季复苏态势。从今年和去年两年平均增速看，一季度国内生产总值两年平均增长5.0%，正逐步接近正常增长水平，展现了我国经济的强大韧性和修复能力，也表明我国经济长期向好的基本趋势没有变。　　三次产业协同发展，新兴产业快速成长。农业生产形势较好，春耕春播进展顺利，一季度农业（种植业）增加值同比增长3.3%。工业生产较快增长，高技术制造业和装备制造业快速成长。1至4月份，规模以上工业增加值同比增长20.3%。其中，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长25.6%、31.2%，两年平均分别增长12.4%、10.9%。一季度，工业产能利用率为77.2%，为2013年以来同期最高。服务业加快恢复，现代服务业增势良好。1至4月份，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数同比增长24.1%，两年平均增长14.3%。　　消费拉动作用提升，内外循环逐步畅通。扩内需、促消费政策效应释放，消费稳定恢复。一季度，最终消费支出对经济增长的贡献率为63.4%，拉动经济增长11.6个百分点，两年平均拉动2.5个百分点，是拉动经济增长的主引擎。1至4月份，社会消费品零售总额同比增长29.6%，两年平均增长4.2%。积极畅通国内国际双循环，促进高水平对外开放，进出口稳中提质。1至4月份，我国货物进出口总额同比增长28.5%，贸易顺差1.03万亿元。贸易结构优化。1至4月份，一般贸易进出口占比61.6%，同比提高1.8个百分点。　　有效投资持续扩大，短板领域投入增加。各地按照高质量发展要求，聚焦补短板强弱项，加快重点项目建设进度，持续优化投资环境，投资关键作用得到有效发挥。1至4月份，全国固定资产投资（不含农户）同比增长19.9%，两年平均增长3.9%。其中，高技术产业投资、社会领域投资同比分别增长28.8%、26.3%，两年平均分别增长11.8%、10.6%，民生领域补短板和“两新一重”（新型基础设施、新型城镇化、重大工程）投资项目落地效果明显。　　企业经营信心增强，市场预期平稳向好。“放管服”改革持续深化，资本、土地、技术和数据等要素市场化配置改革稳步推进，企业营商环境优化，市场主体数量持续增加。1至4月份，全国统计基本单位名录库法人单位数量同比增长12.9%，其中企业法人增长15.9%。市场需求回暖，企业生产加快，加之减税降费政策效应，企业利润快速增长。企业经营信心增强，市场预期平稳向好。4月份，制造业采购经理指数为51.1%，非制造业商务活动指数为54.9%，均连续14个月位于景气区间。　　就业优先全面强化，民生保障有力有效。各级党委和政府全面强化稳就业举措，减负、稳岗、扩就业并举，平台就业、灵活就业等新就业模式快速发展。1至4月份，全国城镇新增就业437万人，完成全年目标任务的39.7%。4月份，全国城镇调查失业率为5.1%，比上月下降0.2个百分点。保供稳价持续发力，消费价格温和上涨。1至4月份，居民消费价格同比上涨0.2%，其中食品价格同比持平。居民收入稳定增加。一季度，全国居民人均可支配收入同比实际增长13.7%，两年平均增长4.5%。城乡居民收入相对差距缩小。　　今年以来，我国经济稳定恢复，发展动力持续增强，供给质量不断提升，为全年经济稳中加固、稳中向好奠定了坚实基础。但也要看到，国际形势依然复杂严峻，全球疫情防控压力仍然较大，国内经济恢复基础尚不牢固，部分原材料价格上涨，企业成本压力加大，一些新情况新问题不容忽视。要保持宏观政策连续性稳定性可持续性，保持必要政策支持力度，加快释放内需潜力，助力经济稳定恢复。坚定不移深化改革、扩大开放，守住“保”的底线，巩固“稳”的基础，积蓄“进”的力量，抓住稳增长压力较小的窗口期，持续深化供给侧结构性改革，促进经济运行保持在合理区间，着力推动高质量发展。　　（作者为国家统计局总经济师）