本报记者对话神舟十二号航天员乘组“出差”归来，还想飞天　　核心阅读　　12月7日下午，中国航天员科研训练中心在北京航天城举行神舟十二号航天员乘组与记者见面会。这是神舟十二号乘组自9月17日返回后，首次与公众正式见面。聂海胜、刘伯明、汤洪波神采奕奕、状态良好。太空旅行留下哪些宝贵回忆？接下来有什么打算？记者和3名航天员展开了对话。　　　　在7日的神舟十二号航天员乘组与记者见面会上，航天员大队大队长景海鹏介绍了乘组返回后恢复情况及后续打算。据他介绍，乘组飞行正常返回后恢复期主要分为隔离恢复阶段、疗养恢复阶段、恢复观察阶段3个阶段实施。截至目前，乘组已完成第二阶段工作。　　整体来看，航天员情绪稳定、心理状态良好，体重稳定在飞行前水平，肌肉力量、耐力和运动心肺功能储备得到了进一步恢复，达到了预期效果。目前，已全面转入恢复观察阶段。待完成健康评估后，3名航天员将转入正常训练工作。　　聂海胜——　　保持飞天初心，标准不降、力度不减　　问：3个月的太空生活中，记忆最深刻的是什么？先后执行3次飞行任务，感到最大的不同是什么？　　答：3个月的时间对我们来说，很漫长、也很短暂。我们在轨验证了航天员长期在轨驻留、再生生保、空间物资补给、出舱活动等空间站建造和运营关键技术。其间，我们完成了核心舱组合体的日常管理以及大量的科学实验与技术试验，还执行了两次出舱活动并进行舱外作业，很多记忆都弥足珍贵。　　我所执行的3次飞行任务，每次都有新的感触和体会，最直接的就是舒适度不断提升、可靠性越来越高，活动空间变大了，太空食品也越来越丰富，我们有了更多享受太空生活的体验。这背后凝结着广大航天科技工作者的智慧和心血。　　问：作为首位太空驻留突破100天的中国航天员，你已经3次进入太空，并两次担任指令长，还执行了空间出舱活动，有什么感触？后续还有什么打算？　　答：迄今为止，我有幸执行了3次载人飞行任务，也收获了很多的荣誉和成绩。每一次执行完任务，我都会告诉自己，不能因沉甸甸的成绩和荣誉停止自己的步伐，更不能因年龄的增长而放松了标准、放弃了追求，要把成绩变成更大的动力和奋斗的激情。　　我们全体航天员一心只为飞天、一生只为飞天，完成返回后恢复任务，我依然会保持飞天初心，归零心态、投入训练，标准不降、力度不减，学习更多新的知识，掌握更多新的技能，永远做新时代中国航天事业的奋斗者、攀登者，时刻准备再次为国出征太空。　　刘伯明——　　我们的训练是有效和全面的　　问：作为我国第一位两次出舱的航天员，两次出舱的感受有何不同？　　答：能够执行我国空间站建造任务的首次载人飞行任务，领跑第一棒，我感到有压力，更是一种荣誉。尽管面临很多未知挑战，但我们一开始就有信心完成任务，因为在地面进行了严格科学系统的全面训练。经过太空工作生活检验，我认为，我们的训练是有效和全面的。　　回到地面后，我们和工程科技人员进行了多次深入交流，提出了很多意见建议，也将自己总结的经验和直接的体会分享给了大队的战友，这些都为后续飞行任务的组织实施提供了借鉴。我想，这也是我们带给航天人最好的礼物。　　此次飞行任务中，我执行了两次出舱活动，通过天地协同配合，圆满完成了相关任务，我也更加近距离领略了太空的奇妙。第一次出舱活动，兴奋和激动多一些，第二次更加从容和自信。我相信，浩瀚太空会留下更多中国人的身影和足迹。　　问：在空间站睡觉和在地球上有什么不同？　　答：由于重力原因，我习惯“绑”着睡，聂海胜是“飘”着睡，汤洪波“一半一半”。我每天大概睡8个小时，睡前会用20至30分钟的时间听音乐、写笔记。只有睡眠充足了，工作才能顺畅开展。　　汤洪波——　　宇宙美景令人心旷神怡、终生难忘　　问：神舟十二号任务中，太空出舱感受如何？　　答：出舱最考验人的环节，其实是出舱前的准备过程。我们精心准备了一周，和地面反复协同测试，确保出舱服装状态良好，没有任何疏漏。出舱前一晚，我睡得格外香。有了充足的准备，第一次出舱非常顺利，长达7个小时，圆满完成了任务。　　出舱后，我感觉自己仿佛置身于科幻大片中，宇宙美景令人心旷神怡、终生难忘。　　问：作为第一批使用中国空间站的航天员之一，如何评价这个“家”，有哪些感受？　　答：进入空间站后，我的第一个感受就是非常大，很有纵深感；第二个感受是睡眠区很安静；第三个感受是，这是个“景观房”。休息时我都会迫不及待拿起手机，拍一拍窗外的动人景象。最重要的感受是，这里是我们国家的空间科学实验平台，实验机会难得，操作体验珍贵，让人觉得既有趣又自豪。　　（占康参与采写）