多方共同发力，维护新就业形态劳动者权益——保障到位 干劲加倍（做好民生保障③）　　核心阅读　　近年来，为加强对新就业形态劳动者的权益保障，社会各界推出了一系列举措。地方政府鼓励灵活就业人员参加企业职工基本养老保险，并丰富参保途径，取消户籍、年限等限制条件；相关部门印发文件，从薪资报酬、劳动安全等方面加强保障，并规范企业行为。　　　　提升参保便利程度　　拓宽渠道取消门槛　　“90后”李炎家住广东深圳，是一名自由职业者，平常在自媒体公众号上进行文字内容创作和个人摄影。大学毕业后，李炎和同学先在外地生活，后来回到深圳。深圳对自由职业者的保障政策令李炎深有感触。　　回到深圳后，他通过“深圳社保”公众号预约和查询，自行购买社会保险，每月自助缴费。“根据政策，灵活就业人员可以凭借有效身份证件和就业登记证明在就业地参保，用手机操作就行，很方便。”李炎说。　　广东省灵活就业规模较大，初步估算在2000万人左右。“灵活就业已经成为广东省稳就业、保就业的重要途径。”广东省人力资源和社会保障厅相关负责人说。　　为了更好地适应经济社会发展要求，鼓励和引导灵活就业人员特别是新就业形态劳动者参加企业职工基本养老保险，今年5月，广东省人社厅、财政厅、税务局联合印发了《广东省灵活就业人员参加企业职工基本养老保险办法》。根据该办法，广东大力提升灵活就业人员参保便利程度，明确不同地区受理灵活就业人员参保缴费申请的机构。此外，还整理归集了账户建立、缴费比例、缴费基数、补缴续缴、待遇申领等各项涉及灵活就业人员参保缴费的现行政策，方便灵活就业人员明晰相关规定。　　据介绍，广东全面拓宽了灵活就业人员参保渠道，取消了参保门槛，同时还取消了外省籍和本省跨市流动的灵活就业人员在就业地参加企业养老保险的参保年限等限制条件，为异地户籍灵活就业人员打开了参保的方便之门。　　截至2020年底，广东以个人身份参保的灵活就业人员、无雇工的个体工商户等达406万人。“鼓励引导灵活就业人员参保，要适应新就业形态劳动者的权益保障要求。”广东省人社厅相关负责人说，灵活就业人员，特别是依托电子商务、网络约车、网络送餐、快递物流等平台就业的劳动者越来越多，维护好这些人员的权益，对促进经济高质量发展具有十分重要的意义。　　依法缴纳五险一金　　提供深造学习机会　　一大早，在广东东莞，京东智能物流园内，78台堆垛机组成的自动化立库就进入了忙碌状态，每天能够处理超过200万的订单，从手机下单到打包完成只需要十几分钟。　　“80后”梁勤然是这个自动化立库系统的负责人，配合进行货物拣选的180多名配送员工，都归他统一管理。　　“这里最重要的设备就是智能堆垛机，它是在仓库的巷道上自由穿梭的机器人，但是想操作好这机器并不简单。”梁勤然刻苦钻研，用不到3个月的时间就实现了熟练操作，还学会了处理异常订单。从一名一线扫描员到管理员，管理的员工从个位数到十位数，再到百位数，梁勤然入职13年，凭借勤劳和踏实，一步步成长为业务骨干。　　“我是一个农村小伙子，刚参加工作时懵懵懂懂，公司按照劳动法跟我们签订规范的劳动合同，并缴纳五险一金。”梁勤然说，公司对劳动者权益的保障，让他感受到了尊重，对这份职业也有了更多的认同和热爱。　　据介绍，公司与一线快递员签订劳动合同、每年为员工缴纳五险一金，并提供商业保险、通信、防寒防暑、交通工具等多种福利及补贴。“在2021年春节期间，我们投入两亿元用于员工福利保障，包括加班补贴、稳岗补贴、子女团聚补贴、防疫保障等，同时加大力度组织送福字、包饺子等关怀活动。”企业相关负责人介绍。将每年的4月28日设立为“一线员工日”、每半年提供晋升和加薪的机会、优先录取困难群体……企业的种种暖心举措编织起了一张权益保障网，让员工更有干劲、对公司更有归属感。　　由于参加工作的时间早，梁勤然一直有一个大学梦。公司组织开展相关教育项目，帮助一线员工在工作的同时深造学习，获得专科、本科学历，自2014年项目启动以来，有近2000人完成学业。“如今有这个机会实现大学梦，我很珍惜。学习内容包括专业技能、管理理论与实际的运用等，我从中得到了很大的提升。”梁勤然说。　　“公司一直致力于为一线员工提供多项福利保障的工作环境与广泛的职业发展机会，建立员工培训及发展的综合体系，助力员工提升领导力及专业技能。我们还有‘师带徒’等培养机制，帮助新员工快速融入和成长，让有能力、有才干的员工得到更好的激励。”企业相关负责人说。　　“每一个平凡的岗位都可以做出不平凡的贡献。只要对岗位心怀热爱，想不断自我学习，公司就能为我们提供锻炼的机会与平台。”梁勤然说。　　补齐各类保障短板　　维护正当劳动权益　　外卖小哥、网约车驾驶员、网约货车司机、带货主播……随着我国平台经济的快速发展，新就业形态已经为劳动者就业增收提供了更多选择。　　不过，由于平台的用工形式和新就业形态劳动者的就业方式相对灵活，许多新就业形态劳动者难以与企业直接确认劳动关系，其权益保障面临新情况新问题。　　“维护好新就业形态劳动者劳动保障权益，事关更充分更高质量就业、事关公平正义、事关社会和谐稳定。”人社部副部长游钧说。为更好地保障新就业形态劳动者的劳动权益，日前，人社部、交通部、市场监管总局等多部门印发文件，公布了一揽子维护新就业形态劳动者权益的新政策，为他们补齐薪资报酬、劳动安全、社会保险等方面的短板。　　在劳动报酬支付和休息制度方面，人社部表示，将把外卖小哥等不完全符合确立劳动关系情形的新就业形态劳动者纳入最低工资制度保障范围，要求企业按时足额支付劳动报酬。同时，通过推动行业明确劳动定员定额标准，科学确定劳动者的工作量和劳动强度，合理确定新就业形态劳动者休息办法。　　“企业不得制定损害劳动者安全健康的考核指标，在制定、修订直接涉及劳动者权益的制度规则和平台算法时，要充分听取工会和劳动者代表意见建议，并公示告知劳动者。”人社部劳动关系司司长聂生奎说。　　在社会保障方面，人社部正在制定平台灵活就业人员职业伤害保障办法，拟开展职业伤害保障试点。“这主要是为了解决外卖小哥等群体由于无法直接纳入现行的工伤保险制度，遭遇意外事故时出现权益保障不到位的问题。”游钧说。　　游钧介绍，平台灵活就业人员职业伤害保障是由政府主导的保障制度，将在现行工伤保险制度的大框架下建立和实施。人社部将从出行、外卖、即时配送、同城货运等行业入手，选择一些地方来先行试点，待制度运行成熟后再全面推开。　　在权益保障方面，全国总工会表示，将最大限度吸引新就业形态劳动者加入工会，并为快递员、外卖小哥等户外新就业形态劳动者建立解决饮水、就餐、如厕等难题的服务站点体系，加强对新就业形态劳动者的关爱。　　同时，市场监管总局明确表示，将督促网络餐饮平台严格落实相关政策举措，并要求平台企业适当放宽配送时限，不得通过算法等手段侵害劳动者正当权益。交通运输部表示，将要求网约车平台企业降低过高的抽成比例，并督促平台不得诱导货主不合理报价以及货车司机恶性低价竞争。　　“我们相信，随着相关政策的出台和实施，将有利于支持和规范发展新就业形态，维护好新就业形态劳动者劳动保障权益，增强新就业形态劳动者的获得感、幸福感、安全感，促进平台经济规范健康持续发展。”游钧说。