听中华技能大奖获得者讲述成长故事——一心在一艺 匠心铸重器（工匠绝活·特别报道）　　编者的话　　心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。新时代广大劳动者矢志奋斗、提升技能、成长成才、为国奉献……一位位高技能人才，立足本行业，努力担大任、干大事，成大器、立大功。培养大国工匠，产业工人成为创新驱动骨干力量；建设制造强国，技能人才创造活力竞相迸发。　　6月22日，由人社部主办的中华技能大奖获得者名单揭晓。本报记者采访了5位获奖者，感受这些高技能人才的精湛技艺，了解他们在创新创造中攀登技能高峰的故事。　　　　铸星船，焊接焊缝要求不能超过头发丝；稳准快，40多米高空完成集装箱装卸……6月22日，由人社部主办的第十五届中华技能大奖获奖者名单揭晓。据了解，中华技能大奖每两年举办一次，本届大奖共评选出30名获奖者。作为高技能人才，他们中有践行老一辈石油人传统，推动生产创新增效的创新者；也有坚守高速动车组生产一线，助力中国高铁发展的领跑者。　　习近平总书记强调：“激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠”。　　高技能人才“高”在哪？有哪些成长故事？今后如何营造大环境，让更多技能人才创新有舞台、成才有支撑、付出有回报？　　报 国　　“练就一流技艺，树立一流标准，铸造大国重器”　　“扑通，扑通，扑通！”　　站在轨道旁的郭锐（图①，栾福辉摄），心跳加速，目光紧盯住远处驶来的列车，手心攥出了汗。动车渐渐驶来，从他面前开过，泪水再也止不住。　　回想起2007年4月18日的场景，郭锐至今仍很激动。那天，首批“和谐号”高速动车组正式运营，郭锐作为中国中车集团派出的随车专家来到现场：“这是我们中国人自己生产的动车组，上面有我亲手组装的转向架！”　　据人社部相关负责人介绍，像郭锐一样，本次获奖者均为高级技师，身怀一技之长，练就了绝活绝技。他们从全国各地各行业中选拔而出，在工作中发扬劳动精神，发挥示范作用。　　郭锐出身于铁路家庭，祖辈造蒸汽机车，父辈造绿皮车，郭锐造高速动车组。2006年，郭锐团队承担起动车组转向架的装配制造任务。“转向架，就是高速列车的‘腿’，列车跑得快和稳，全靠转向架零部件的精密装配。”郭锐介绍，装配部件上千个，尺寸记录上万条，精度以微米计。　　“我们必须练就一流技艺，树立一流标准，铸造大国重器。”郭锐暗下决心。他和同事通宵达旦试验，没有现成的操作要领，就查图纸找资料。当时，查阅的资料有两米多高，笔记10余万字。历时两个多月，攻克10余项技术壁垒。　　2015年，“复兴号”动车组首列样车进入试制阶段。转向架采用全新分体式轴箱，装配精度要求前所未有。怎么办？郭锐觉得，只能从螺栓紧固入手。但6个螺栓的紧固次序组合有720种，预紧力度组合不计其数。找出装配方案，就像破译密码。　　毫厘见真章。团队从90种方案中一组一组试了上千次，最终达到精度要求！“‘复兴号’列车上50多万个零部件，都要做成精品。”郭锐说。如今，经郭锐团队装配出的列车超过2900列，安全运营里程超过30亿公里，相当于绕地球8万多圈。　　“制造业是立国之本、兴国之器和强国之基。目前，我国正在建设制造强国、质量强国。”人社部相关负责人介绍，此次评选突出时代性，30名大奖获得者共涉及19个职业（工种），均为制造业。　　在中国铁路工程集团，有一间“王汝运劳模创新工作室”。王汝运（图②，本报记者原韬雄摄）是钢结构车间焊接高级技师，也是技能大奖获奖者。走进工作室实验场地，电机隆隆，王汝运正在做试验。防护罩前，焊枪稳稳移动，焊花四溅；防护罩后，双眼闪亮，呼吸均匀。王汝运戴着厚手套，手臂上的伤痕依稀可见。　　王汝运领衔创新的多项工艺，被用在国内外多个大桥建造中。其中，“南二桥”的焊接任务至今让他难忘。“南二桥”是南京八卦洲长江大桥。2001年，王汝运带领团队承担大桥主体钢箱梁焊接。“钢箱梁是多边体，要用到横焊、竖焊、仰焊，需十几个人精密配合。”他说。　　顶着60多摄氏度高温，王汝运带领团队苦干一个多月，为了抢最佳焊接环境，有时每天工作14个小时……最终，项目有两个节间环缝创造了100％探伤合格率的纪录。仅王汝运一人完成的焊缝总长度就达到2000多米，几乎相当于长江南北岸的直线距离。　　创 新　　“多思考多发现多钻研，困难就能迎刃而解”　　创新是技术的灵魂。人社部相关负责人介绍，本次大奖获得者在技术革新和应用推广等方面均作出过突出贡献，带来了巨大的经济和社会效益。　　生锈的旧电缆，只要扔进“池子”几分钟，捞出来就像新的。“池子”边更换电缆的工作人员说，原来三四个工人干一天的活，用“池子”半小时就能解决。　　“厉害吧，王忠才技师研究出来的！”　　在淮北矿业股份有限公司综采安拆分公司，工友们都佩服高级技师王忠才（图④，右一，苗子健摄）。从技校毕业来到矿上，他当过煤炭工人，拉支架、和煤、开采煤机，后来转岗维修采煤机，至今24年。　　获奖以后，有人问王忠才这些“绝活”是怎么练成的，他说：“多思考多发现多钻研，困难就能迎刃而解。”　　王忠才平时话少，一旦谈起采煤，就有说不完的话。在井下，他掏出掖在工作服里的图纸，对着采煤机一琢磨就是几个小时，以至错过升井。　　闲暇的时候，王忠才喜欢闭上眼睛琢磨设备维修的事。会有啥故障，需要哪些工具，怎么排查维修，零件之间如何关联……“创新也不一定是从无到有，把每个环节想深想透，然后一个个排除，就是创新。”王忠才说。　　创新还需要知识滋养。多年前，华北制药金坦生物技术股份有限公司一台进口设备出现故障。如果将设备运回原厂修理，公司停产2个月，每月损失上千万元；请原厂派人修，要几十万元，仍要停产一个月。　　公司维修电工齐名（图③，左一，资料照片）站了出来。他将覆盖在电路板上的胶一点点清除，根据电路走向拓画出原理图。经分析，故障点是一个电阻。最终，花了几毛钱买了一个电阻换上，问题解决了。　　“电阻便宜，但换电阻的点子值钱。”齐名笑着说。在公司里，从巡检电线、维修设备，到设计电路图、编写程序代码，齐名是个技术全能。现年50岁的齐名已经在电气仪表自动化维修第一线工作了30年。　　走进齐名的办公室，能看到各种设备零件，他正和同事聚在电脑屏幕前，调试自动化生产控制系统。书柜里，电工工艺、机械基础、数字电路、编程语言等书籍摆得满满的。　　“书陪伴了我几十年。”齐名说，上世纪90年代初上班时，技工还要在铜片上练钻孔，供设备安装连接使用。很多技工日夜练习，只为把孔钻得精细、方差小一点。结果没几年，液压钻孔机出现，技工们多年所学付之东流。齐名说，“技工要学习，否则会被新技术淘汰的。”　　齐名介绍，多年来，像他这样的技工职称晋升空间有限。好消息是，2018年底，人社部出台有关规定，符合要求的技术工人，可申报相应的工程师专业职称。　　专 注　　“一毫一厘，追求极致，这就是工匠精神”　　练就绝活，离不开对“工匠精神”的坚守。目前，全社会都在弘扬“工匠精神”。“工匠精神包括高超的技艺和精湛的技能，专注负责的工作态度，精益求精的工作理念，以及对职业的责任感。”相关专家表示。　　山东寿光，中国石油化工集团江汉油田清河采油厂。张义铁（图⑤，王海欣摄）神情专注，他正盯着采油设备能否成功更换套管——这是他们自己设计的工具，但已经失败了8次。　　天下起雨，同事叫他“回去吧”，张义铁有点急：“再等等，说不定这次能行。”　　同事小心操作机器，张义铁在旁观察，液压钳瞬间咬合，顺利更换钢管……“成功了！”大家一起欢呼，全然不顾打在身上的雨。　　想起2018年7月的情景，张义铁历历在目。张义铁是个“80后”，父亲在湖北江汉油田工作。从小在石油大院长大的他，经常听“铁人”王进喜的故事。技校毕业后，张义铁被分到江汉油田采油队工作。　　“刚来这里，大片的滩涂和盐碱地，电线杆比树都多！”2004年，张义铁响应号召，奔赴寿光羊口镇清河采油厂。油田开采过程中，生产井由于热采，地面下沉，造成井口抬升，影响正常生产。张义铁接手，有人觉得：“国内外都没办法，一个采油工能行吗？”　　张义铁不信邪。为了一个技术细节，他挑灯夜战，光画图纸就是十几个小时，一张不行再画一张。为了跟踪成果运用，白天晚上连续在井上观察。最终，张义铁研制的径向锚定法取换套技术试验成功，填补国内定点更换套管的技术空白。　　2018年，我国首个大型页岩气田——涪陵页岩气田建成，亟须一套采气工岗位标准化手册。张义铁和同事们在山上风餐露宿，讨论标准制定。　　当地阴冷潮湿，床一摸，湿漉漉；蚊虫满天，还得防蛇咬，穿鞋前抖一抖，说不定抖出蜈蚣。“7点上班，下班后还得‘晚自习’。”张义铁和同事们常常忙到凌晨。在张义铁带领下，团队“跨界”建立起的新体系，达到行业领先水平。　　去年，“张义铁技能大师工作室”被评为“国家级技能大师工作室”。“一毫一厘，追求极致，这就是工匠精神。”张义铁说。　　“中国古代工匠尊敬职业、德艺兼修、物我合一，新时代工匠精神也是如此。有了工匠精神滋养，一定可以锻造一支有理想、懂技术、敢担当的技能人才队伍。”相关专家表示。　　　第十五届中华技能大奖获得者名单　　刘 丽 中国石油天然气集团有限公司　　王保森 中国航天科工集团有限公司　　李世峰 中国航空工业集团有限公司　　刘金生 中国核工业集团有限公司　　周 皓 中国科学院深海科学与工程研究所　　郭 锐 中国中车集团有限公司　　李 峰 中国航天科技集团有限公司　　孙 飞 中国航空工业集团有限公司　　金国平 中国宝武钢铁集团有限公司　　秦 毅 中国船舶集团有限公司　　于 伟 中国重型汽车集团有限公司　　王 智 中国第一汽车集团有限公司　　张义铁 中国石油化工集团有限公司　　游洪建 四川九洲电器集团有限责任公司　　王汝运 中国铁路工程集团有限公司　　王建涛 中国广核集团有限公司　　何 波 中国电子科技集团有限公司　　林 琦 中国兵器工业集团有限公司　　罗佳全 本溪钢铁（集团）机电安装工程有限公司　　薛 魁 中国石油天然气集团有限公司　　孟祥志 中国兵器工业集团有限公司　　顾秀花 国家能源投资集团有限责任公司　　李 辉 哈尔滨电气集团有限公司　　吴作国 中国通用技术（集团）控股有限责任公司　　吴春桥 中国五矿集团有限公司　　王忠才 淮北矿业股份有限公司综采安拆分公司　　齐 名 华北制药金坦生物技术股份有限公司　　孙 刚 中国航空发动机集团有限公司　　陶留海 国家电网有限公司　　戎鹏强 中国兵器工业集团有限公司　　（以上30位获奖者均为高级技师） 　　　　2013年　　人社部开展技能振兴专项活动，在重点城市建立培养体系完善、考核评价科学的技能人才工作机制　　2016年　　人社部、财政部推进国家高技能人才振兴计划　　2018年　　国务院推行终身职业技能培训，完善终身职业技能培训政策和组织实施体系　　2019年　　国务院办公厅印发方案，于2019年至2021年，持续开展职业技能提升行动　　2021年　　人社部组织开展职业技能提升行动质量年活动　　本版资料来源：人力资源和社会保障部