湖南：向内陆地区改革开放高地迈进　　近年来，湖南省进一步深化“放管服”改革，助推“五好”园区建设。企业开办平均时间压缩至1.5天以内，“一件事一次办”名片进一步擦亮。湖南改革攻坚，在深水区劈波斩浪。　　从株洲中车物流基地出发，“湘粤非”铁海联运可以让货物直接从湖南送抵非洲、亚太、中东、拉美等区域内陆，一票直达；中欧班列（长沙）直通亚欧，怀化国际陆港建设如火如荼……“十三五”时期，湖南省进出口总额年均增长21.7%，2020年总值突破4千亿元大关。湖南对外开放，正迈步走上新台阶。　　　　全面深化改革激发发展活力　　湖南全面深化体制机制改革，近日印发了《深化“放管服”改革助推“五好”园区建设二十条措施》。推进相对集中行政许可权和处罚权改革，涉企政策“直给直兑”。实行一次申报、快速兑现。推行洽谈即服务、签约即供地、开工即配套、竣工即办证“四即”改革，为园区项目提供全链条集成服务，创建“五好”园区。　　湖南推进审批下沉，推动“全链条集成式向基层放权赋权”。10月25日，发布《关于调整一批行政权力事项的通知》，调整45项行政权力事项，其中新增11项，取消10项，下放24项。自2019年以来，湖南省根据“一件事一次办”改革需要，已调整省政府工作部门行政权力1106项，在全省县市推广下放33项市级经济社会管理权限，持续为基层发展和治理赋能。2021年，赋予自贸试验区97项省级经济社会管理权限，探索推行极简审批。　　为基层赋能，营商环境不断改善，群众获得感不断提升。　　2020年以来，宁乡市创新推进基层公共服务“一门式”全覆盖工作，推动政务服务事项下沉到村（社区），老年人优待证、生育服务登记、流动党员证等事项实现就近办理，让服务在群众家门口升级。　　放眼湖南全省，“一门式”政务服务模式的构建，串联起一个个基层组织，提供各类保障，补齐服务短板。近年来，湖南省出台一系列加强基层建设的新政策，下发包括《规范乡镇（街道）职责权限实施方案》等制度设计在内的一系列文件，推动村（社区）综合服务站点建设，推进村级便民服务点和网上服务站点全覆盖，实行“一站式服务”“一门式办理”。　　湖南以全面深化改革破解发展难题，把发现问题、正视问题、研究问题、解决问题贯穿于改革开放的全部实践。　　湖南紧扣供给侧结构性改革这条主线，以改革优化供给结构、改善供给质量，提升供给体系对国内需求的适配性，加快推动质量变革、效率变革、动力变革。全面落实完善产权保护、公平竞争、公正监管、市场准入负面清单等基础制度，深化国资国企、投融资体制、要素市场化配置、“放管服”四大改革行动，实施促进民营企业发展“六个一”行动，加快建设高标准市场体系，让改革红利真正释放、要素活力竞相迸发，扎实稳步推进经济高质量发展。　　开放型经济实现跨越发展　　今年，中欧班列（长沙）平均每天开行2至3趟，跑出湖南外贸的加速度。自贸专列的繁忙背后，是湖南自贸试验区长沙片区企业出口需求的迅猛增长。湖南自贸试验区获批一年来，长沙片区累计新设立企业超过5000家，企业国际物流通道需求强盛。　　近年来，湖南主动对接、全面融入国家开放开发战略，开放型经济实现跨越式发展。　　5年来，跨境电商、市场采购贸易方式从无到有，外贸综合服务中心覆盖全省主要园区，有实绩的外贸企业增长至6800家。2020年，湖南与东盟等传统贸易伙伴的进出口额同比增长30.9%；与“一带一路”沿线国家、非洲等新兴市场的进出口额分别同比增长19.7%、18.3%。　　今年7月，2021湖南—粤港澳大湾区投资贸易洽谈活动举行，作为今年湖南在省外举办的首场规格最高、规模最大的经贸活动，共签约261个项目，项目投资额2424.3亿元，引进资金2058.2亿元。　　2021湖南（国际）通用航空产业博览会、2021中国民营企业500强峰会等重大活动不断，招商引资实际利用资金规模从2015年的4500亿元增长到2020年的10186亿元。截至目前，来湘“世界500强”企业已达180家。　　湖南对外投资合作已拓展至世界各地，1600多家湘企走入104个国家和地区，5年来，累计对外实际投资额71.2亿美元，累计对外承包工程完成营业额133.2亿美元，累计派出各类劳务人员5.8万人。　　各类开放平台更趋完备。中国—非洲经贸博览会长期落户湖南；中国（湖南）自由贸易试验区成功获批，中非经贸深度合作先行区启动建设；湘南湘西承接产业转移示范区、4个国家跨境电商综合试验区、18个国家级外贸转型升级基地相继落地……湖南迄今拥有16个国家级园区、123个省级园区、3个国家一类口岸、13个进境指定监管场地，开放平台数量位居内陆地区前列。　　开放政策体系逐步完善　　按照“一带一部”和“内陆地区改革开放高地”战略定位，湖南主动适应经济发展新常态，积极响应国家“一带一路”倡议，开放政策体系逐步完善，开放的机制创新亮点频出。　　近5年，湖南推动构建“1+2+5+N”开放发展战略体系，实现了开放崛起。同时出台一系列政策，推动对外贸易发展。　　2021年10月，出台《支持中国（湖南）自由贸易试验区加快发展的若干财政政策》，全方位支持优秀企业和人才到湖南自贸试验区投资创业、共赢发展。　　聚焦“为国家试制度、为地方谋发展、为人民增福祉”目标，一批原创性、开创性制度创新纷纷落地。获批一年来，截至10月31日，自贸试验区总体方案改革试点任务实施率91.7%，实施方案落实举措实施率88.2%，外资、外贸占全省的比重分别达32.72%、28.18%。　　创新推出“进口转关货物内河运费不计入完税价格”，为企业节约成本。简化办事流程，各类人才相关证件办理实现“三窗合一”，办理时间压缩2/3；提高国际贸易“单一窗口”覆盖率，货物通关整体时间压缩1/3……湖南办事效率日益提升。　　2019年，中国—非洲经贸博览会长期落户湖南。两年来，完成自贸试验区首单易货贸易、打造非洲非资源性产品集散交易加工中心……湖南敢为人先，不断探索中非贸易经贸合作的广度和深度。今年，第二届中非经贸博览会上，中非经贸合作促进创新示范园正式亮相，成为中非进出口产品展示、交易、推广中心和贸易促进中心、服务中心。今年1至9月，湖南对非贸易额282.1亿元，同比增长44.1%。　　数据来源：中共湖南省委宣传部