用对党忠诚诠释理想信念坚定（思想纵横）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。”一百年来，中国共产党之所以能战胜无数艰难险阻、始终走在时代前列，靠的是一代代中国共产党人以坚定执着的理想信念、以对党的赤胆忠心进行顽强拼搏。走在时代前列的中国共产党，正是由千千万万名理想信念坚定、对党无比忠诚的党员组成的。理想信念坚定和对党忠诚紧密联系。习近平总书记指出：“理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。”走好新时代的赶考路，要求党员干部进一步增强信仰、信念、信心，坚守对党忠诚的大德，交出不负人民的优异答卷。　　马克思主义政党不是因利益而结成的政党，而是以共同理想信念而组织起来的政党。一百年来，我们党始终坚定理想信念，坚守崇高精神追求。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，这是共产党人经受住任何考验的精神支柱。党员干部有了坚定理想信念，才能在任何条件任何环境下都做到对党忠诚。李大钊面对敌人的绞刑架大义凛然，是因为他坚信“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”；夏明翰面对敌人的屠刀毫无惧色，是因为他相信自己信仰的主义是真理。一个党员理想信念坚定，才能在生死考验面前面不改色，在泰山压顶时敢于担当，在各种诱惑面前不为所动，做到关键时刻让党信得过、靠得住、能放心。　　对党员干部来说，理想信念不是抽象的，而是具体的、实践的。做到对党忠诚，就是对理想信念坚定的最好诠释。习近平总书记指出：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”对党忠诚，是共产党人首要的政治品质，体现在对党的信仰、党的组织、党的路线方针政策、党的纪律等的拥护、执行、遵守上，要求党员干部始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，任何时候都永葆共产党人的政治本色。革命战争年代，检验一名党员是否对党忠诚，就看他能不能为党和人民事业舍生忘死，能不能冲锋号一响就立即冲上去。和平年代，对党忠诚也有检验标准，比如，体现为坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣贯彻党的理论和路线方针政策，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持党和人民的利益高于一切，敢于挑起急难险重任务，面对重大政治考验坚定不移，等等。对心中信仰的最好实践，就是把对党忠诚落实到行动上，永远信党爱党为党。　　坚定理想信念，做到对党忠诚，对党员干部而言是一个终身课题。要注重练好思想内功，夯实信仰和忠诚的科学理论根基。把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，准确把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。刀在石上磨，人在事上练。要自觉加强政治历练，接受严格的党内政治生活淬炼，勇于担苦、担难、担重、担险，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，以实际行动诠释对党忠诚。　　（作者单位：中国农业发展银行总行党委宣传部）