黄文秀：返乡扶贫 奉献青春（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　黄文秀荣获“最美奋斗者”“时代楷模”“全国三八红旗手”“全国五一劳动奖章”“中国青年五四奖章”等。2021年被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。　　　　“天再热，我每天也要到果园看看，这些砂糖橘是文秀书记带领我们种下的致富树，我一定要照顾好。”广西壮族自治区百色市乐业县新化镇百坭村，村民班统茂正在自家果园忙碌着。黄文秀生前工作的这个小村子，如今红红火火，充满生机。　　黄文秀，广西田阳人，2016年从北京师范大学硕士研究生毕业后返乡工作。2018年3月，她主动申请到国家扶贫开发工作重点县乐业县担任百坭村第一书记。　　百坭村村民黄仕京曾问过黄文秀：“你是大城市的研究生，怎么会想要来这么偏远的农村工作呢？”黄文秀说，“百色是我的家乡，更是全国脱贫攻坚的主战场之一，作为一名党员，我有什么理由不回来呢？”她曾在入党申请书中写道：“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献。”　　百坭村村民居住分散，为了在最短时间内掌握全村贫困户的详细情况，黄文秀翻山越岭，用近两个月时间遍访全村195户建档立卡贫困户。　　“靠山吃山，靠水吃水。”黄文秀和村“两委”干部一起，带领群众种植砂糖橘、八角、杉木等，发展特色产业，提高村民收入。经过努力，全村种植砂糖橘面积从1000余亩发展到2000余亩，八角从600余亩发展到1800余亩。为打开市场销路，她还多次组织大家学习电商知识，建立了百坭村电商服务站。　　2019年6月17日凌晨，她在返回工作岗位的途中遭遇山洪不幸牺牲，年仅30岁。黄文秀担任驻村第一书记1年又82天，带领干部群众帮助全村88户418人脱贫。2020年底，百坭村脱贫摘帽。　　黄文秀被追授“时代楷模”“全国三八红旗手”“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”等称号，获“全国五一劳动奖章”“中国青年五四奖章”。2021年，荣获“全国脱贫攻坚楷模”称号。