福建省建宁县培育水稻制种经纪人——良种稳产 农户稳收（牢牢把住粮食安全主动权）　　雨后初霁，福建省建宁县溪口村的水田里，绿油油的杂交水稻种苗已有小半米高。　　拔起一株，涮净泥土，数一数苗叶数量，制种经纪人胡宏叮嘱制种户甘传茂：“温度高，种苗长势快，再过一周这茬苗就可以移大田啦，最近要多注意防病虫害。”　　提起杂交水稻种子生产，当地人颇为自豪——作为特色优势产业，全县80%的农户从事育种。　　制种经纪人是当地特有的职业。2013年建宁出台政策，实行制种经纪人执业备案制度，胡宏是第一批持证上岗的制种经纪人。　　正值育种关键期。一大早，胡宏的电话就响个不停。制种户们纷纷打电话“催”他下田看看，胡宏一上午就跑了五六家制种户的秧田。　　“这片是父本，那片是母本。”胡宏指着眼前10多亩育秧田介绍，“父本和母本花期存在时间差，在花期相遇时授粉，种子就能育成。制种最关键的就是把握各时间节点，一旦把握不准，种子纯度就可能不够。”　　“纯度不达标，会直接导致水稻减产、品质下降。”县农业农村局的总农艺师余添发补充，“不同品种种子的生长周期不同，哪片田适合种什么种子，不同田块如何协调，什么时间播种、移栽、授粉、收割……要想保证种子品质和产量，制种经纪人的指导不可或缺。”　　除了做指导，制种经纪人还是种业公司和制种户之间的“桥梁”。　　“我们通过成立制种专业合作社，与各大种业公司合作，建仓库、冷库，购买种子精选机、种子烘干机等，不仅扩大了种植规模，技术、设备、管理等方面的专业水平也在提升。”30岁出头的胡宏，一直在思索如何为农户提供更好的服务。　　“别看他年纪轻，我们周边不少制种户可都要叫他师傅哩！”胡长胜说。　　几年前，在外打工的胡长胜回到溪口村，跟着胡宏学制种。刚开始只敢种两三亩，“没想到效益特别好！”尝到甜头，胡长胜第三年就将制种面积扩大到了50亩。如今，胡长胜管理着200多亩土地，年收入在20万元以上。不久前，他也成了一名制种经纪人。　　目前，建宁全县共有持证制种经纪人110名，从事杂交水稻制种生产的农民2.35万户，制种面积稳定在15万亩以上，年生产优质商品种子超3200万公斤，直接产值达4.47亿元。　　“专业人做专业事，制种经纪人在制种技术指导和示范上发挥关键作用。农民专心制种，其他交给经纪人。有了经纪人指导，良种稳产、农户稳收。”建宁县农业农村局局长揭重阳说。