让“科学种子”以迷人的方式呈现（说道·把自然讲给你听）　　科学普及，就是对“科学种子”进行二次加工，让它以迷人的方式呈现出来。读者在了解植物这门科学时，需要兴趣，需要更多的轻松感、愉悦感，继而进入思考，获得答案　　　　鲁班造锯的灵感是否来自茅草？尼龙扣搭的发明是否来自苍耳？植物的巧夺天工，远远超出我们的想象。　　我是一名植物研究所研究员。近年来，我一直从事科普创作，希望通过文章和漫画，在通俗生动与严谨的学科研究间架起一座桥梁。我认为，科学普及，就是对“科学种子”进行二次加工，让它以迷人的方式呈现出来。读者在了解植物这门科学时，需要兴趣，需要更多的轻松感、愉悦感，继而进入思考，获得答案。　　西安植物园收集保育了多种植物，是个巨大的植物宝库，也是我创作的资源库。这些年，我努力让笔下的植物美丽迷人，同时也希望通过拟人化的语言，让人们感受到植物在生存繁衍过程中所表现出来的坚韧顽强，感受到植物的性情，争取做到科学性、文学性与趣味性并存。比如，在描述植物时，我经常思考和想象，植物为什么要这样做？这样做，对自身的生存繁衍有什么好处？　　要做到科普文章兼具趣味性和思想性，其实并不容易。这需要有专业的知识背景、高度的科学概括能力，还需要一定的文学功底和合理的艺术渲染，这些都需要在日积月累的学习和锻炼中不断精进。　　20多年来，我把自己当成植物的知己，甚至当成植物中的一员去接近植物、与植物交流。同时，植物也给予我很多启发。枸杞树指头般粗细的一条根，在地底下一窜就是好几丈，药农很少能挖出一根完整的地骨。生活中，当我觉得自己的付出多而所得少时，就吃几粒枸杞子，在它那甘甜的美味里，脑海中会掠过一棵棵被果实压弯了的枸杞树，会掠过枸杞树下寂寥却无比奋勇的根。我做得比枸杞根多吗？我有它那样努力吗？　　植物给了我太多，我也无时无刻不在关注着植物。引导更多读者热爱自然、热爱科学，激发大家探索自然的兴趣，丰富对物种多样性的认知，感悟大自然的和谐美好……对植物学领域的科普工作者来说，只有进行时，没有完成时。　　（作者为陕西省西安植物园、陕西省植物研究所研究员，本报记者原韬雄采访整理）