依托资源优势，集中精力做强做精做优农业海南儋州打造热带特色高效农业高地　　光村沙虫、儋州鸡、儋州红鱼干、儋州蜜柚、儋州红南瓜、儋州黑皮冬瓜、儋州香芋、儋州粽子、儋州绿壳鸡蛋、儋州跑海鸭蛋……每年中国（海南）国际热带农产品冬季交易会上，这些儋州特色农产品深受消费者喜爱。　　儋州是海南省农业大市，自然资源丰富、土地肥沃、水网密布，全市拥有水田30万亩，丘陵地、坡地等120万亩，发展热带特色高效农业优势十分明显。　　近年来，儋州市紧紧抓住全面深化农业供给侧结构性改革这条主线，按照海南省委省政府的部署要求，依托资源优势，紧跟市场需求，打好农业结构调整“组合拳”，集中精力做强做精做优农业，打造热带特色高效农业品牌，农业转型增效驶入快车道。　　优结构，规模化助力特色高效农业快速发展。儋州市将农业规模化作为实现农业产业化的重要抓手。在推进农业规模化发展中，儋州因地制宜，着力调减低效产业，加大政策引导、科技支撑和产业扶持力度，发挥大企业大项目带动作用，健全利益连接机制，大力发展特色高效农业。　　加快推进高标准农田建设和撂荒地流转，用好土地资源和气候优势，优先发展瓜菜、热带水果等优势农产品，全市已建成92个200亩以上农业种植基地。全力做好海南全岛“菜篮子”，常年蔬菜基地保有面积达1.5万亩。目前，火龙果、百香果、海头地瓜、毛豆已分别形成8000亩、7000亩、5000亩和10000亩种植基地。儋州还是海南海水养殖和海洋捕捞大市，渔业发展“往深海走、往岸上走、往休闲渔业走”，目前已建成8个工厂化养殖基地，逐步形成金鲳鱼、南美白对虾苗、光村沙虫等水产品品牌。　　提品质，品牌化点亮农业提质增效之路。儋州将品牌化作为农业提质增效、提升竞争力的重要途径。品牌化建设从源头抓起，从田间到餐桌，建立三级农产品质量安全监管体系，加强农药、肥料等农业投入品的市场监管，建立田头档案、收购商及收购点档案，实行严格的备案管理，实现农产品质量可追朔。截至目前，儋州有18家企业28个农产品获得无公害农产品认证、5家企业8个农产品获得绿色食品认证、1个产品获得国家农产品地理标志认证。儋州鸡、光村沙虫、儋州红鱼干、儋州黄皮、儋州蜜柚、儋州红南瓜、儋州黑皮冬瓜、儋州香芋、儋州粽子、儋州绿壳鸡蛋、儋州跑海鸭蛋11个品牌，被核准为国家地理标志证明商标，数量居海南省第一。　　促发展，现代化为农业发展注入强劲动力。在推进农业现代化进程中，儋州做足做好农业“接二连三”文章，推动农业与旅游、互联网等产业深度融合发展。作为三产融合的成功范例之一，儋州粽子产值第一个破亿元，有效带动当地粽叶、鸭蛋、糯米等全产业链发展，也带旺了特色乡村游，涌现出力乍村等一批美食休闲旅游村庄。在做足做好农业“接二连三”文章的同时，儋州以创建国家现代产业园为契机，全力推进现代农业产业园建设，目前6个省级现代农业产业园正在加速改造提升。借助产业园区，儋州将重点发展冷链物流、橡胶木加工、乳胶加工、肉制品加工等农产品收储和加工产业，大力发展生态养殖和粮食、水产、肉食、山柚、禽蛋等特色农产品加工业。打造热带特色高效农业高地，随着海南西部中心城市建设不断加快，儋州农业正在迅速崛起。　　数据来源：中共儋州市委宣传部