安踏坚持提质量创品牌——心无旁骛做实业（中国品牌 中国故事）　　福建晋江，安踏集团总部。3000多平方米的企业博物馆里，一幅幅新老照片的对比，展示着安踏快速发展的过程：1991年成立时营业收入以50万元起步；2001年突破10亿元；2015年跨过百亿元大关；2020年超过355亿元。　　而立之年再回首。“从家庭作坊式工厂成长为全球第三大体育用品集团，我们始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，实实在在、心无旁骛做实业。”安踏集团董事局主席兼首席执行官丁世忠说。　　把好产品质量关，拓展发展空间　　“2001年，习近平同志到晋江鞋博会安踏展厅调研，叮嘱我说，一要把好产品质量关，二要创立自己的品牌。安踏跟福建多数民营企业一样，就是从那时候开始，步入了发展的快车道。”丁世忠说。　　这些年，安踏全体员工牢记嘱托，始终以消费者为中心，把好产品质量关，做好每一双鞋。　　尺码上精益求精，材料上品质立身。“舒弹材质用在前脚掌有助弹跳，吸震材质用在后脚跟更稳定。”走进安踏运动科学实验室，工作人员演示起企业独立研发的新材质。连续多年研发销售成本占比超5%，如今的安踏，已拥有来自18个国家和地区的200多名设计师和研发专家，累计申请国家创新专利超2000项。　　以质取胜拓展了发展空间。2020年，安踏运动服饰及运动鞋全国市场占有率分别超过了15%和10%，位列中国同类品牌首位。据统计，目前创新产品在安踏整体销售中占比为30%，利润占比达50%以上。　　10月27日，北京冬奥会和冬残奥会工作人员、技术官员、志愿者的赛时制服装备正式亮相。由安踏自主研发的这一制服装备拥有超强保暖功效，同时还能防水透湿、清新抗菌。　　品质创新在一次次“奥运检验”中大放光彩。东京奥运会上，安踏自主研发的“吨位级”举重鞋，助力运动员奋力拼搏；索契冬奥会上，安踏研发设计的合成纤维特制面料，为运动员提供更安全可靠的防护。　　创立自己的品牌，加速转型升级　　2018年2月25日，平昌冬奥会闭幕式上，全球媒体的“长枪短炮”对准国际奥委会主席托马斯·巴赫。当巴赫宣布冬奥会正式进入北京时间时，他穿的黑色羽绒服上，安踏的图标十分醒目。　　民族品牌闪耀世界。这些年，安踏全体员工牢记嘱托，创立自己的品牌，坚定不移走品牌发展之路。　　大胆求变，勇于创牌。1999年，安踏在品牌建设上投入大、举措新，一举获得成功。国内各地经销商在安踏门口排起长队，自此安踏褪去生产代工的标签，在国内体育用品市场知名度迅速提升。　　变中寻机，不断创新。2011年，国内体育运动品牌面临增长倒退、库存畸高的困境，安踏毅然开启变革与创新，从传统的品牌批发模式，转向更能敏锐把握消费需求的品牌零售模式，通过拓展线下门店实现业务增长，完成库存清理、成功转型。　　顺应消费升级的趋势，如今的安踏逐步走出一条多品牌、全渠道的发展道路。一方面，通过多品牌并购的方式开辟高端运动系列产品线，更好满足消费者日益增长的美好生活需要；另一方面，积极发力电商业务，让消费者可以随时随地购买安踏产品。　　“从生产制造到创立品牌，从品牌批发到品牌零售，每一次转型都让我们走得更远。”丁世忠表示，未来安踏将加速品牌升级，不仅要成为消费者想要买的品牌，更要拥有与国际著名品牌比肩的创新能力，代表中国品牌走向世界。　　坚守实业不动摇，不断成长壮大　　2019年3月，习近平总书记参加十三届全国人大二次会议福建代表团审议。习近平总书记指出：“做企业、做事业不是仅仅赚几个钱的问题。实实在在、心无旁骛做实业，这是本分。”　　“‘安踏’的意思是‘安心创业、踏实做人’。”丁世忠说：“从二十几人的工厂，发展为创造20多万人就业机会的龙头企业，安踏实实在在、心无旁骛做实业，坚持做好每一双运动鞋、每一件运动服。”　　坚守实业不易，要有足够的定力和担当。2018年，国际经贸环境出现变化，一些制造业企业特别是出口企业遇到困难。安踏没有选择转行赚快钱，而是坚持做实业，主业投入不降反增，研发投入从2018年的5.99亿元攀升至2020年的8.71亿元。　　坚守赢得回报。近年来，安踏不断加大研发投入，2020年即使受新冠肺炎疫情影响，安踏依然卖出超2亿件的运动鞋服。　　坚守，并不意味着拒绝改变。变中寻机，安踏永不止步。而立之年新起点，安踏提出未来30年企业价值新主张——与消费者共生，与伙伴共生，与环境共生，与社会共生。“安踏全体员工将牢记习近平总书记嘱托，坚守实业不动摇，以改革创新为核心动力实现全面发展，为中国品牌成为世界舞台上的佼佼者而不懈奋斗。”丁世忠信心满满。