煤炭最高日产量创近年新高能源保供稳价取得新成效　　本报北京11月9日电  （记者陆娅楠）记者从国家发改委获悉：10月份以来，各地区、各有关部门和煤炭企业大力推进煤炭保供稳价，全国煤炭产量和市场供应量持续增加，煤炭最高日产量达1193万吨，创近年新高，电厂供煤持续大于耗煤，为煤炭期现货价格大幅回落提供了有力支撑，为确保能源安全保供和人民群众温暖过冬奠定良好基础。　　随着煤矿核增产能释放、建设煤矿逐步投产、临时停产煤矿复产，10月份以来煤炭产量持续保持增长态势，11月1日—5日煤炭日均调度产量达到1166万吨，较9月底增加超过120万吨。　　发电供热企业煤源全面落实，中长期合同签订率基本实现全覆盖。先后两次组织发电供热企业补签四季度煤炭中长期合同，协调产煤大省落实煤源1.5亿吨。截至11月6日，各省区市发电供热企业煤炭中长期合同覆盖率均已超过90%，其中24个省份达到100%。　　电煤供应持续增加，电厂存煤加快回升。电煤铁路装车保持在6万车以上的历史高位，11月份以来电煤装车同比增长超过35%。电厂11月份以来日均供煤达到774万吨，库存日均增加160万吨，11月6日电厂存煤超过1.17亿吨，较9月底增加4000万吨左右。港口存煤水平稳步提升，11月7日秦皇岛港煤炭场存达到539万吨，较9月底提升近150万吨。