每次执行任务，他总是冲在前面（新时代·面孔）——追记云南西双版纳边境管理支队执法调查队副队长蔡晓东　　因掩护战友而中枪后，身负重伤的蔡晓东仍追了十几米。12月4日，因缉毒成绩突出、曾荣立一二三等功的云南省出入境边防检查总站西双版纳边境管理支队执法调查队副队长蔡晓东，经抢救无效牺牲，用生命将毒品拦在了国境线外，年仅38岁。　　12月8日上午，遗体送别仪式在西双版纳傣族自治州景洪市泼水广场举行。社会各界群众自发涌向广场，向英雄告别。这一次，蔡晓东公开的照片没打马赛克。　　战友赶来救援，他却咬着牙说，“我能行，你们快去抓人！”　　12月4日夜，西双版纳热带雨林多了些寒意。殡仪馆内，肖娟（化名）趴在灵柩上，拼命想和她的另一半靠得更近些。当天下午，蔡晓东在边境一线抓捕毒贩过程中，与持枪毒贩殊死搏斗，不幸牺牲。　　“有毒贩从境外组织大量毒品入境，藏匿在边境一线。”11月26日，西双版纳边境管理支队执法调查队获取到贩毒人员线索，立即成立专案组开展侦查。　　12月4日，蔡晓东和专案组锁定了毒贩交易地点，立即赶赴边境小路设伏抓捕。13时52分，3名犯罪嫌疑人携带绿色背包从边境一线进入设伏区域。　　“行动！”专案组果断出击，蔡晓东一如既往冲在最前。“警察！别动！”蔡晓东喊道。贩毒团伙见状立刻丢弃装有31.8公斤鸦片的绿色背包，向境外方向逃窜。　　突然，枪声响起，蔡晓东一边高声提醒，一边护住紧随其后的战友。“砰砰砰……”密集的枪声响彻山谷，蔡晓东没被防弹衣护住的肩、腿等部位中弹。　　蔡晓东忍痛还击，却因伤势过重，在追出十多米后摔倒在地。战友赶来救援，他却咬着牙说，“我能行，你们快去抓人！”　　120救护车呼啸而来，医护人员展开全力抢救，但没有把蔡晓东从死亡线上拉回来。　　激烈枪战、乔装打扮……影视剧里的镜头，恰是他的真实工作　　“出了几百次任务，他永远冲在最前面。”西双版纳边境管理支队边境管理处副处长查中永评价蔡晓东是“缉毒战场上的拼命三郎”。　　“队长常常跟我们说，他爸爸是老缉毒警，不能给老人家丢脸，他得超越他。”回忆起自己的师傅，蔡晓东的徒弟王云泣不成声。　　激烈枪战、乔装打扮……重新翻看蔡晓东办案视频，影视剧里的镜头，恰是蔡晓东的真实工作。　　2017年7月，蔡晓东在工作中获悉：有人正与境外毒贩联系进行毒品交易，涉案金额高达1000万元。蔡晓东迅速上报线索，支队迅速成立专案组展开摸排侦查。　　侦查发现，之前掌握的这个境外贩毒团伙突然有一段时间未向境内贩毒，很有可能在大批囤货，伺机走私入境。蔡晓东带领侦查员跟踪调查，发现有人一次性买了15辆摩托车。“他们进入林子的时候，摩托车后座的人背着黑色背包，出来后背包就不见了。”　　9月29日傍晚，蔡晓东和侦查员锁定嫌疑人员信息和贩运目标车辆。　　凌晨，边境某路段。目标车辆缓缓出现，在进入查缉现场时突然加大油门强行冲卡，堵截组和抓捕组双管齐下将目标车辆逼停，车辆还未停稳之际，蔡晓东便大步跃出车外，持枪上前大喊道：“警察！别动！”　　嫌疑车辆试图加速后退逃窜，蔡晓东砸碎车窗伸手拉开车门，用枪顶住嫌疑人。清点毒品时，蔡晓东才发现右臂被车窗玻璃划出了深深的口子，鲜血直流。　　经过前后3个多月的奋战，他们成功抓获犯罪嫌疑人2名，缴获冰毒169.7公斤。蔡晓东因此荣获一等功。　　13年边境缉毒生涯，蔡晓东先后参加专项缉毒行动358次，侦办毒品案件247起，缴获各类毒品1609.56公斤。　　“你没有完成的心愿和任务，儿女为你完成”　　“他常跟我们说，最危险的就是抓捕和追击的时候。可每次执行任务，他总是冲在前面。”侦查员左康说完，眼角湿润了。　　蔡晓东的父亲蔡强曾是一名奋战在刑侦、缉毒战线的老警察。小时候，蔡晓东也曾不理解，是什么样的工作在爸爸心里比家还重要。从警15年，与父亲相同的出生入死、相同的早出晚归，让蔡晓东理解了父亲的辛苦、职责和坚守的意义。　　从事缉毒工作13年，蔡晓东加班熬夜是家常便饭，孩子经常几天见不到他。曾经有人问：“你爸爸是干什么的？”年幼的儿子脱口而出：“加班的！”　　蔡晓东并非不顾家，只是常年跟毒贩斗智斗勇，他的时间往往不是自己的。执行这次任务前，蔡晓东曾请了半天假，带着妻儿去水底世界玩。刚到景区没多久电话就响了，他愧疚地对妻子说：“媳妇，你带孩子玩吧，我有任务不能陪你们了。”　　12月4日，在蔡晓东执行任务那天，肖娟1时16分在微信朋友圈发了3张丈夫前几天请假带儿子游玩时的照片，并留言“珍惜那个很忙却为你有空的人，爱惜那个很穷却为你倾尽所有的人”。只是没想到，她珍惜的那个人，从此再也不会回来。　　12月6日5时30分，一夜没有合眼的肖娟，在朋友圈又发了一组有全家福的照片。留言写道：“你每次任务回来都跟我说，媳妇我太累了，我想好好休息！安息吧！东哥请放心，家里有我……爸妈有我，我一直在……你没有完成的心愿和任务，儿女为你完成！”　　由于毗邻境外毒源“金三角”，特殊的地理位置让云南成为中国边境禁毒斗争的最前沿。自云南出入境边防检查总站建队以来，已经有180名同志为了禁毒事业，长眠在边境旁。网友留言：“感谢英雄负重前行，守护我们生活安宁。英雄，一路走好！” 　　（谢丽勋参与采写）