冰雪装备 乘势而起（走向冬奥·盘活冰雪经济）　　核心阅读　　“带动三亿人参与冰雪运动”向纵深推进，中国冰雪产业正迎来前所未有的发展机遇。以北京冬奥会为契机，我国冰雪装备器材产业奋力跨越一道道技术难关，产品从无到有，品牌从有到优，提升从量到质，正迎来飞跃式发展。　　　　单板滑雪爱好者邱枫，滑雪5年换了4次雪板。开始用平价产品，技术水平提高后，雪板也随之升级。“以前，更多是买二手的进口板”，而今国产品牌闯入中高端雪板市场，邱枫的选择多了起来。　　滑雪爱好者脚下的一块雪板，折射出我国冰雪装备器材产业乘势而起的历程。我国冰雪运动起步晚、家底薄，制造技术和研发能力一度存在差距。申冬奥成功，为冰雪领域本土产品和品牌，吹来一股强劲东风。　　短短几年间，一座座科技范儿的冬奥场馆拔地而起，国产首台压雪车和雪蜡车相继问世，国产造雪机、智能滑雪机、索道等被应用于各大滑雪场……以北京冬奥会为契机，我国冰雪装备器材产业奋力跨越一道道技术难关，产品从无到有，品牌从有到优，提升从量到质，正迎来飞跃式发展。　　产品从无到有——　　冰雪装备器材产业驶入快车道，国产化率及市场占有率不断提升　　河北张家口的崇礼万龙滑雪场，一台压雪车爬坡过坎，不一会儿，雪道就被修整得平整均匀。这是首台国产压雪车，由河北宣工机械发展有限责任公司（以下简称河北宣工）研制的SG400压雪车。　　压雪车长8.3米，高2.9米，前铲最大宽度5.4米。别看块头大，爬坡能力却很强，无牵引爬45度的陡坡如履平地，而且特别“抗冻”，从15摄氏度到零下40摄氏度都能正常工作，还很“聪明”，控制系统内可以存储国内雪情参数，随时快速应对各种雪况。　　据了解，目前世界压雪车市场几乎被德国和意大利的两家企业所占有。河北宣工抓住冬奥筹办的机遇，凭借在履带车辆开发和制造方面的丰富经验，进行自主创新。“SG400压雪车是我国首批高端大马力压雪车，填补了这一领域的国内空白。在底盘悬挂、电控系统和液压传动等关键核心技术拥有自主知识产权。”河北宣工冰雪事业部副部长、SG400压雪机总设计师温晓宣说。　　新疆温泉县越野滑雪场，一辆由山东多家企业集体自主研发的雪蜡车，与在此训练的雪上项目国家集训队会合。这是我国首台国产雪蜡车，在带有通风装置的雪板打蜡台上，6名打蜡师忙碌着，一个多小时，打好新蜡的滑雪板就送到运动员脚下。　　以往，中国滑雪队去比赛，都是在赛场边或临时帐篷中架起打蜡台。现在有了雪蜡车，不仅打蜡又快又好，还能提供运动员热身、赛事直播等多种服务。据雪蜡车车长安泽涛介绍，这台车的研制集太阳能光伏发电、储能、5G工业互联、大数据、人工智能等于一体，在开发设计过程中申报了66项专利。　　国内首创，技术领先，完全国产——打着中国标签的压雪车和雪蜡车，成为我国冰雪装备器材产业努力打破“进口依赖”的缩影。《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》提出，创新发展冰雪装备制造业，制定冰雪装备器材产业发展行动计划。在系列措施推动下，本土企业纷纷加大研发力度，国产化率及市场占有率不断提升。从整体看，目前虽仍处于发展的初级阶段，但随着一块块空白项目被解锁，冰雪装备器材产业已然吹响了“破冰”号角。　　品牌从有到优——　　今后要加强原创性技术和核心技术，打造具备国际竞争力的企业和品牌　　“今年以来，我们陆续接到来自乌克兰、俄罗斯、荷兰、德国等国家的订单。这意味在经历企业转型改革之后，中国冰刀产品时隔10年重新打进海外市场，可以说是一个重要的突破。”齐齐哈尔黑龙国际冰雪装备有限公司总经理鞠培鸿说。　　黑龙冰刀品牌创建于上世纪五六十年代，代表了当时中国冰刀鞋设计制造的最高水准，曾出口到欧美20多个国家和地区。进入21世纪，原有产品没有跟上步伐，经营陷入低谷。转机出现在2015年，随着申冬奥成功，黑龙冰刀经过收购重组，迎来了重塑品牌的机会。　　扩大黑龙冰刀的品牌认知度和影响力是鞠培鸿的主要工作。“2015年以来，冰刀鞋年均销售量增长在30%左右，来自国内的需求明显增加，海外市场的销售渠道正在恢复。此外，我们的业务也延伸拓展到室内冰场建造和滑雪板生产等多方面。”鞠培鸿说。目前，黑龙冰刀与国内高校联合开发研制出了新一代的冰刀鞋，“在结构和材料方面我们正在申报知识产权，相信未来更多运动员能穿着中国品牌登上国际大赛。”　　借助冬奥筹办契机，实现冰雪装备器材制造转型升级，将产品做到从有到优，不只是黑龙冰刀一家。近几年国内滑雪场数量激增，与单台平均20万元以上的进口造雪机相比，国产造雪机价格偏低，更易维护，尤其受到小型滑雪场的青睐。如今的国产造雪机在造雪的量和质等方面已有很大提升，未来有望与进口造雪机相媲美。　　今后，我国冰雪装备器材产业还要加强原创性技术和核心技术，不局限于中低端设备的自主研发和模仿，打造具备国际竞争力的企业和品牌。令人欣喜的是，改变正在发生。工业和信息化部日前公示了冰雪装备行业标准化工作组筹建方案，提出：按照冰雪装备分类，打造各分类装备制造的领头羊；引进国外先进的制造技术与国内研发并进，不断提升高端配套零部件自制率；构建冰雪装备行业标准化体系，引领制造企业走上发展的快车道；建成国家级的冰雪装备检验检测中心，服务冰雪装备产业。　　提升从量到质——　　要借力冬奥筹办突破局限，更要瞄准后冬奥时代，寻求持续发展　　中国冰雪运动正迎来前所未有的发展机遇，“带动三亿人参与冰雪运动”向纵深推进，冰雪装备器材产业无疑搭上了这趟快速前行的列车。工业和信息化部、教育部、国家体育总局等9部门联合印发《冰雪装备器材产业发展行动计划（2019—2022年）》，提出“到2022年，冰雪装备器材产业年销售收入超过200亿元，年均增速在20%以上。”　　量的累积是冰雪装备器材产业蓬勃发展的鲜明指标。《中国滑雪产业白皮书（2019年度报告）》显示，国内滑雪场新增国产造雪机数量从2015年的50台，增至2019年的467台，同时逐渐缩减与新增进口造雪机数量的差距，由最初相差600台下降至2019年的215台。在业内人士看来，大众冰雪消费需求不断快速攀升，企业加大投资冰雪设备市场，势必带动冰雪装备器材制造井喷式发展。　　质的提升源于各地陆续出台冰雪扶持政策，产业发展环境不断优化。河北张家口规划建设了高新区冰雪运动装备产业园、宣化冰雪产业园两个规模较大的冰雪装备研发制造集聚区，致力于打造国家冰雪运动装备制造基地，形成集冰雪装备研发、设计、制造、检测、流通、仓储于一体的冰雪装备产业基地。“离雪场近，就是离市场近”，是众多企业选择入驻产业园的重要原因。张家口市发布的数据显示，截至2021年年初，全市累计签约冰雪产业项目81项，落地项目69项，总投资334.34亿元，投产运营项目31项，实现产值24.04亿元。　　机遇与挑战并存，是摆在每个冰雪制造从业者面前的课题。工业和信息化部相关负责人表示，我国冰雪装备产业现阶段存在研发攻坚难度大、供给能力不足、品种不够丰富、标准体系尚不健全等问题。但另一方面，作为今后亚洲乃至全世界最具消费潜力的冰雪市场之一，本土冰雪装备器材生产商可以深耕市场，找出空白点，以更符合中国市场需求的产品，实现差异化竞争。　　从量变到质变，不只是要借力冬奥筹办突破局限，更要瞄准后冬奥时代，寻求持续发展。开发一批物美质优的大众冰雪装备，培育一批具有国际影响力的企业和知名品牌，创建出若干特色产业园区，初步形成具有高质量发展基础的冰雪装备器材产业体系——2022年，将成为我国冰雪装备器材产业高质量发展的新起点。