“一勤天下无难事”（人民论坛）　　助跑跳高的高度能达到1.5米，原地起跳能轻松摸到篮球筐，立定跳远超过3米……这几天，一组中国举重队的训练图片在社交平台上刷屏。为了让全身肌肉得到科学合理的锻炼，举重运动员不仅要练力量，还要练爆发力、柔韧性、协调性等。“力大无穷，还身轻如燕”，这既刷新了网友对举重运动员的认知，也让更多人了解到中国举重队争金夺银的不容易。　　同样是这段时间，第三十二届奥运会中国体育代表团载誉归来后，不少奥运健儿纷纷晒出在隔离期间的锻炼照片。乒乓球运动员孙颖莎通过绑在门把手上的弹力带练习挥拍动作，蹦床运动员朱雪莹在房间利用弹力球训练，跳水运动员全红婵通过蹲腿、倒立等练习基本功……把训练当作一种生活方式，把锻炼融入日常生活，这是对体育的热爱，也是自律的习惯。正是日复一日的刻苦训练，支撑着中国奥运健儿在赛场上取得一个又一个骄人的成绩。　　“一勤天下无难事。”所有的一鸣惊人，其实都是厚积薄发。赛场之上，确实有场地适应、状态调整、临场发挥等偶然因素的存在，但倘若没有足够强大的实力，缺少相应的积累和沉淀，又何以把握住宝贵的机会？何谈战胜自己、超越他人？四名中国姑娘在女子4×200米自由泳接力决赛中拿下那枚“看似不可能”的金牌，背后何尝不是刻苦训练而来的强大实力和稳定心态？倘若不是“憋着一股劲儿”地勤勉备战，中国组合徐诗晓/孙梦雅何以让中国皮划艇选手第三次站上奥运会最高领奖台？训练中流下多少汗水，赛场上就有多坚实的依靠，拼搏就有多强大的底气。　　体育如此，做其他事也同样如此。一分耕耘一分收获，这是朴素但绝不失深刻的道理。李时珍访百川，行千里，见药工、樵夫、渔夫等“每事问”，呕心沥血27年，这才有了巨著《本草纲目》；徐霞客跋涉千山万水，足迹踏遍大半个中国，历时34年，才写出了《徐霞客游记》；屠呦呦提取出挽救无数生命的青蒿素之前，历经380多次实验、190多个样品……不下一番苦功夫、笨功夫，不把基础打牢、打扎实，就难以采撷到成功的果实；敢于自我加压，勤勤勉勉、脚踏实地，才是走向胜利的不二法门。　　肯下苦功夫、笨功夫，也是一种大智慧。党的优秀理论家和杰出理论工作者艾思奇曾讲过，做学问有两条经验，一条是，在脑子里经常装一两个问题，有空就想想，读书、看报、听广播、交谈、参观时，遇到有关材料就及时记下来，日积月累，就会瓜熟蒂落，水到渠成，问题往往就解决了；另一条是，多练笔。两条经验，归结起来，无外乎一个“勤”字。也正是因为有这种勤学、勤思考的习惯，艾思奇才能写出脍炙人口的《大众哲学》。自身的能力怎样精进？事业的瓶颈如何突破？答案或许有很多，但有一条肯定是绕不开的，那就是：肯花气力、肯下苦功。　　每一次的抵达，都意味着新的出发。“走下领奖台，一切从零开始。之后的路还要脚踏实地，更坚定地走下去。”面对未来，东京奥运会羽毛球女单冠军陈雨菲这样说。坚持不懈、坚忍不拔、坚定不移，积小胜为大胜、积跬步至千里，这样的努力必有所得，这样的人生必有收获。