以高质量党建引领高质量发展——中央企业加强党的建设典型案例　　习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。　　党的十八大以来特别是全国国有企业党的建设工作会议召开以来，广大国有企业旗帜鲜明讲政治、理直气壮抓党建，坚持以高质量党建引领高质量发展，企业综合实力显著提升，在经济社会发展大局中的战略支撑作用进一步凸显。　　现刊登7家中央企业党建工作的经验做法，以供学习借鉴。　　——编  者　　　　中国石化　　一年一个台阶推进党建工作　　中石化党组坚持落实管党治党责任，为改革发展提供坚强政治保证。　　加强顶层设计，沿干部管理链条强化党建工作统一领导、统一规划、统一部署、统一管理、统一考核。每年召开全系统党建工作会议，一年一个主题，一年一个台阶推进党建工作。深化党建制度“干枝叶”体系梳理，推动形成尊崇制度、执行有力的管理生态。　　制定党组落实全面从严治党主体责任实施办法，制定板块党工委运行机制、直属单位党建工作管理界面有关规定；制定直属单位党委加强基层党支部建设文件，明确各层级职责任务。制定实施党员领导干部“一岗双责”融合落实相关文件，推动党的建设、生产经营、安全环保、党风廉政等各方面“一岗双责”融合落实。　　连续7年开展党建考核，连续5年开展党组织书记抓党建工作述职评议，推动党建责任层层压实。突出党建最基本最核心问题设置KPI（关键绩效指标），坚持企业自评、总部日常考评、考核组现场查验相结合，实施梯度评价，确保考准考实。与2016年度考核结果相比，2020年度A档单位增加21家，党建整体水平显著提升。　　坚守人员和经费“两个1%”底线，对党群机构调整实行专项审批，坚决防止以改革为名撤并党的工作机构、裁减党务政工人员。目前，146家设置党委的直属单位共设置党务工作机构681个。　　　　中国移动　　建好用好管好干部人才队伍　　中国移动党组坚持“党管干部”和“党管人才”原则，持续提升干部人才队伍的能力、合力、活力。　　着力打造高素质专业化干部队伍。将国有企业领导人员“对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”20字要求贯穿选人用人全过程，修订领导干部管理制度10余项，对“20字”要求进行逐项充实细化；把政治标准摆在首位，制定干部考察中突出政治标准的实施细则，严把领导干部政治关、能力关、廉洁关。既报“经济账”又报“党建账”，建立经营业绩、党建工作、民主测评“三把尺子一起量”考评机制，推动党建考核从“软指标”成为“硬约束”。充分发挥党组织的领导和把关作用，大力发现培养选拔优秀年轻干部，分层分类建立优秀年轻干部库，为发展潜力大的好苗子提供墩苗壮骨的机会平台；统筹创新开展组织选拔和竞争性选拔，坚持党组织推荐和竞争择优相结合、资格竞聘和因事择人相结合、严格流程和严肃纪律相结合，干部队伍结构不断优化，班子整体功能显著增强，公司选人用人满意率持续提升。　　着力打造网信行业科技创新人才高地。加大人才发展体制机制改革力度，形成由集团公司党组统一领导、党组书记负总责、党组副书记亲自抓的工作格局。遵循“科技创新、人才先行”导向，创新实施“十百千”技术专家重大人才工程，经过层层选拔、优中选优，逐步建成一支素质过硬、规模适度、结构合理、作用显著的高层次科技专家人才队伍。同时，通过实施“金刚石”“新动能”“百舸争流”等一系列人才专项计划，逐步调优人才队伍结构，深入推进队伍转型能力重塑，不断开拓创新创造活力竞相迸发的“人才高地”。　　　　中国建材　　坚持党建和经营“一本账”　　中国建材党委坚持党建和经营“一本账”，抓紧抓实“三基建设”，切实把党组织的政治优势转化为企业创新发展的新优势。5年来，集团营业收入从2612亿元增至3941亿元、利润总额从76亿元增至306亿元、净利润从50亿元增至201亿元，3项指标复合增长率分别为11%、42%、42%。　　层层传导政治责任。中国建材集团把党的建设作为总部五大功能定位之一，在华东、西南和华北3个片区召开专项督导座谈会，聚焦混合所有制党建等主题，把党建工作写入公司章程，把党的组织内嵌到公司治理结构中，进一步增强各级企业抓党建强党建的责任意识。总部作为“火车头”，五大功能定位党的建设、战略引领、资源配置、资本运作、风险防控，把牢企业资源和方向，快速扎实推进各项工作。　　党的领导融入公司治理。完善集团党委会、董事会、办公会3会权责事项清单，明确3个治理主体的13种行权方式。作为国有资本投资公司试点，通过公司治理程序，将70名符合条件的董监事人员建库管理，通过派出专职公司治理人员，实现党的领导，管好资本、管好股权，保障企业高质量发展。　　党建引领企业重组融合。中国建材集团混合所有制比例达85%，探索增强分类指导和差异化管控，充分调动发挥基层工作积极性，推动党建工作与企业生产经营更好融合。所属的中国巨石运用“把党建建在心上、建在行动上、建在实效上”的“三建”党建工作法，近10年净利润年均复合增长率18%，带动集团玻纤产能快速增长到300万吨。　　　　中国中铁　　用好督查考核指挥棒　　督查考核是引导领导班子和领导干部奋发有为、推动企业高质量发展的指挥棒。中国中铁党委坚持严管与厚爱相结合，进一步完善领导人员能上能下的用人机制，形成干事创业的良好氛围。　　加强督查督办力度。集团党委以提高系统执行力为出发点，全面加强领导干部贯彻落实重大决策部署和重点工作安排的督查督办，实行台账式动态管理，分解任务目标，明确责任人和完成时间，并定期组织督办，力求事事有回应、件件有落实。2020年正式上线了督查督办工作系统，实现在线一站式跟踪督办，对各级领导干部履职尽责的督促检查更加高效、及时、便捷。　　加强考核结果应用。集团党委通过“定量+定性”进行考核强制排名，直接与领导人员绩效薪酬挂钩。陆续出台职业经理人薪酬、科技型企业股权和分红激励、经营开发专项奖励等系列薪酬管理办法，探索建立市场化、差异化的薪酬决定机制。坚持严格开展领导人员日常履职考察，结合绩效考核结果加强应用，对优秀者提拔重用、对有潜力者重点培养、对岗位不适应者调整交流、对不称职者退出岗位。根据2020年考核结果，2021年对27名测评排名靠后的领导人员进行了提醒谈话。　　加强关心关怀力度。集团党委注重在政治上、思想上、工作上、生活上真诚关爱领导人员，鼓励各级干部积极干事创业、勇于开拓创新。不断健全完善各类奖励和评先评优制度，对业绩突出、表现优秀的干部，积极开展表彰奖励、选树典型和推广经验，充分发挥正向激励作用。坚持“三个区分开来”，对一些敢于担当、工作要求严格而得罪人，导致测评票不理想的领导人员，为他们鼓劲撑腰。　　　　三峡集团　　把党建优势转化为发展优势　　三峡集团党组聚焦党中央赋予三峡集团新时期战略定位，在党和国家事业全局中承担责任、发挥作用。　　加强政治建设，引领企业改革发展方向，形成清洁能源和长江生态环保“两翼齐飞”发展思路。精益求精建设运行管理好大国重器，三峡工程于2020年完成整体竣工验收，乌东德、白鹤滩水电站安全准点投产发电，三峡能源成功上市，带领中国水电全产业链编队出海；举集团之力推动共抓长江大保护，实现沿江11个省市项目全覆盖，落地总投资超1600亿元，骨干主力作用充分发挥。　　以党建工作优势确保改革发展优势，在大国重器建设一线积极探索开展施工区大党建，通过组织共建、资源共享、事务共商、活动共办、发展共赢，凝聚合力打造精品工程；在长江大保护一线深入推进党员突击队、党员示范岗创建，引导广大党员冲锋在前；在清洁能源开发一线，大力实施“堡垒工程”，推动新能源装机规模突破2000万千瓦。　　聚焦打赢大战大考，疫情防控期间为武汉提供近1/3电气热供应、向湖北捐赠1.7亿元，助力湖北打造一批千亿级产业集群支持湖北疫后重振。截至2020年底，累计投入扶贫资金超86亿元，帮助4个国家级定点扶贫县和川滇两省4个少数民族整族脱贫；精益运行管理长江流域梯级枢纽，确保长江中下游防洪度汛安全；在长江大保护中积极探索水管家、综合能源管家“双管家”模式，推动长江经济带生态环境保护取得转折性变化。　　　　中国五矿　　探索公司治理“中国方案”　　中国五矿党组坚持将党的全面领导贯穿于企业决策、执行、监督各环节，实现了从顶层设计到制度、事项、流程、清单的逐级细化，使党的全面领导制度上有规定、程序上有保障、实践中有落实，持续探索公司治理“中国方案”，加快探索构建中国特色现代企业制度。　　集团出台了党组前置研究讨论事项清单及相应的管理制度，全面厘清和固化了党组织前置研究讨论程序，目前已经丰富、完善为“三清单一流程”。　　推进“党建工作进章程”，党组织地位得到有效保障。中国五矿在集团公司层面带头示范，分层分类强化指导，扎实推动各级次子企业党建入章工作。2016年底，集团在章程中将党组的机构设置、工作职责、工作任务、重大问题决策程序等内容作了规范，率先完成党建入章，落实了党组在公司法人治理结构中的地位，为党组发挥领导作用奠定了坚实基础。目前，各级企业均已全面完成党建入章工作。　　构建“三清单一流程”，在完善公司治理中加强党的领导。集团构建了“三清单一流程”，实现了党的领导融入公司治理于法周延、于事简便。其中，“三重一大”清单明确了党组前置研究讨论事项，确保了党组发挥把方向、管大局、促落实的领导作用；总部决策事项清单及流程规范了董事会、经理层、党组书记、董事长、总经理、主管副总以及部门长的决策权限和流程；核心管控事项清单明确了母子公司管控界面，规范了集团公司对子企业的差异化授权放权。　　　　中国中车　　构建中国特色现代企业制度　　10月2日，中国中车研制的“复兴号”内电双源动车组在青藏高原拉林铁路开行满100天，单列动车组累计运行满10万公里。项目顺利推进离不开党员骨干先锋模范作用的发挥，中国中车与国铁集团在拉林铁路建立联合党支部，将支部建在动车组上，助力“复兴号”开上青藏高原，实现“复兴号”对31个省区市的全覆盖。　　聚焦企业党的建设与生产经营深度融合，加快探索构建中国特色现代企业制度。中国中车切实在完善公司治理中加强党的领导，形成了党委总揽全局、董事会战略决策、监事会依法监督、经理层合规经营的治理体系和治理机制。　　一是坚持权责法定、权责透明、权责统一。依照党章和有关法律法规，从确权明责入手，正确处理党委与董事会、经理层的关系，努力构建协调运转、有效制衡的公司治理机制。系统梳理各治理主体工作职责，制定实施“党委前置把关清单”“董事会决策事项清单”“经理层经营权限清单”，厘清党委、董事会、经理层等各治理主体的决策权限，明确了4个方面59项重大事项。二是坚持决策质量与决策效率兼顾。探索建立酝酿启动、经理层论证评估、党委前置把关、董事会会前沟通、董事会决策、党委意图落实报告的决策流程，强化党委把关到位，发挥外部董事作用。三是坚持有力执行与有效监督相协调。党委除了在决策环节把好关，也注重在执行、监督环节发挥好作用。支持经理层行权履职，发挥组织优势促进落实，完善履职监督机制。对经理层执行决策不到位的，党委及时提醒纠正，保证各项决策有效执行。　　　　5年来　　中央企业实现了资产规模　　年均增速达到　　8.1%　　截至2020年　　中央企业资产规模达到　　68.8万亿元　　选树示范党支部　　203个　　排查软弱涣散基层党组织　　1600多个　　新配增配基层党组织书记　　近10万名　　发展党员49.8万名　　版式设计：蔡华伟