175亿人次累计义务植树781亿株40年 凝聚义务植树的全民力量　　核心阅读　　1981年12月13日，第五届全国人民代表大会第四次会议通过《关于开展全民义务植树运动的决议》，植树造林、绿化祖国成为每一位适龄公民的法定义务。40年来，全民义务植树在中华大地蓬勃展开，义务植树尽责形式不断创新，随愿、随处、随时植树逐渐变成现实。　　　　今年是全民义务植树开展40周年，截至目前，全国适龄公民累计175亿人次参加义务植树，累计植树781亿株（含折算）。　　全民义务植树有力促进森林资源增长，成为推进国土绿化的重要途径　　20世纪80年代初，我国生态环境脆弱，全国森林覆盖率仅为12%。因当时国家财力有限，发动全民义务植树，成为加快绿化国土、改善生态环境的主要途径。1981年12月13日，第五届全国人民代表大会第四次会议通过了《关于开展全民义务植树运动的决议》，植树造林、绿化祖国成为每一位适龄公民的法定义务。　　全民义务植树启动后，广东、福建、湖南等省份率先实现了基本消灭宜林荒山荒地的目标。2000年，全国森林覆盖率比1981年提高约6.2个百分点。　　2000年以来，我国相继实施了一批重点生态工程。2003年6月，中共中央、国务院出台《关于加快林业发展的决定》，将全民义务植树与重点生态工程作为推动生态建设的重要举措。各地通过义务植树调动社会力量，参与重点生态工程建设，到2012年全国森林覆盖率提升到21.63%。　　党的十八大以来，生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，爱绿、植绿、护绿成为全党全国各族人民的一致共识和自觉行动。党中央作出了开展大规模国土绿化行动的重大战略决策，国土绿化加快推进，义务植树尽责形式进一步创新，随愿、随处、随时植树逐渐变成现实，全民义务植树工作开创新局面。　　“全民义务植树开创了一条符合我国国情、具有中国特色的国土绿化之路，为促进我国森林资源持续增长、推进美丽中国建设发挥了不可替代的作用。”全国绿化委员会办公室相关负责人介绍，我国森林覆盖率已由20世纪80年代初的12%提高到目前的23.04%，森林蓄积量由90.28亿立方米提高到175.6亿立方米，人工林面积稳居全球第一。　　尽责形式不断丰富，全民义务植树成为增进民生福祉的有力抓手　　悬挂小鸟喂食器，把收集的落叶粉碎后装入收集箱堆肥再利用……近日，一场冬季义务植树活动在北京双秀公园“互联网+全民义务植树”基地举行。　　经过40年发展，义务植树尽责形式不断丰富，已拓展为造林绿化、抚育管护、认种认养、捐资捐物、志愿服务等八大类50多种，极大拓宽了公众的尽责渠道。特别是通过开展“互联网+全民义务植树”试点，“云端植树”“码上尽责”成为现实，全民义务植树进入线上线下融合发展新阶段。　　良好生态环境是最普惠的民生福祉，共建才能共享。近年来，各地、各部门和有关系统广泛组织动员城乡居民义务植树，积极推行“身边增绿”，开展植树栽花种草，单位庭院、街道社区、厂区营区、乡镇村屯绿化美化日新月异。全国城市建成区绿化覆盖率由20世纪80年代初的10.1%提高到现在的41.11%，人均公园绿地面积由3.45平方米提高到14.8平方米，城乡人居环境持续改善。　　全民义务植树有效提升全民生态意识，成为传播生态文明理念的重要载体　　日前，一场义务植树推进活动在福建省晋江市举行，75组亲子家庭共同栽下了海马齿、黄槿等2万多株新苗。　　北京林业大学生态文明研究院院长林震说，随着全民义务植树深入开展，“尊重自然、爱护自然”的理念厚植人心，生态文明理念得到全社会广泛认同，公众爱绿植绿护绿意识明显提高。　　美丽中国建设离不开每一个人的努力。全国绿化委员会办公室相关负责人介绍，接下来将进一步推进全民义务植树法制化制度化规范化建设，创新全民义务植树管理方式，建立全民义务植树综合服务平台体系，加快建设各级各类义务植树基地，积极推进多种尽责形式落实落地，让“全年尽责、多样尽责、方便尽责”成为常态，持续凝聚国土绿化的全民力量。　　版式设计：蔡华伟