各地加强重点区域、重点时段执法，推动形成“车让人、人守法”的交通环境守护斑马线上的文明（建设更高水平的平安中国）　　小小斑马线，一头连着文明，一头牵着安全。近年来，随着我国汽车保有量不断增加，影响城市文明风尚、交通秩序环境的不礼让斑马线问题备受群众关注。　　机动车礼让斑马线是“礼”，更是“法”。道路交通安全法规定，机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。为了切实加强不礼让斑马线行为整治，公安部近年来多次开展专项行动，大力推广多地经验做法，推动建立常态长效治理机制。　　公安部曾下发《关于进一步加强机动车不礼让斑马线治理工作的指导意见》，要求全国公安交管部门坚持集中整治与常态治理相结合，全面推进礼让斑马线工作。各地突出重点区域、重点时段，联合多个警种共同加大现场查纠和日常执法力度。为改进治理水平，各地还深化科技应用，排查整改路口路段，确保斑马线应划必划、信号灯应设必设。“不礼让行人自动抓拍系统”“智能斑马线”“移动鹰眼”等科技手段的应用，使得不礼让斑马线行为整治取得良好成效。　　为了使礼让斑马线深入人心，公安部还联合各地加强宣传教育，广泛发动社会公众参与文明交通劝导体验活动，强化交通参与者的规则意识。不少地方设立交通违法举报平台，鼓励市民发挥监督作用，随手拍一拍，集中宣传不礼让斑马线的危害。　　下一步，公安部还将充分考虑法律法规、道路属性等因素，规范让行标志设置、细化让行规则，持续加强宣传引导，深化科技应用。“整治不礼让斑马线行为，需要坚持常态长效治理，更要发动群众共同参与治理。推动在全社会形成‘车让人、人守法’的文明交通环境，推进法治引领下的交通文明建设。”公安部交管局有关负责人说。