打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源　　10月20日，《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》公开发布，这是指导当前和今后一个时期成渝地区双城经济圈建设的纲领性文件，是制定相关规划和政策的重要依据。　　党中央高度重视成渝地区发展。2020年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议，强调要推动成渝地区双城经济圈建设，在西部形成高质量发展的重要增长极。2020年10月，习近平总书记主持召开中央政治局会议，会议审议了《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，强调要全面落实党中央决策部署，突出重庆、成都两个中心城市的协同带动，注重体现区域优势和特色，使成渝地区成为具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地、高品质生活宜居地，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。《规划纲要》正式发布，标志着成渝地区双城经济圈建设迈上了加快推动高质量发展的新征程。　　成渝地区双城经济圈位于“一带一路”和长江经济带交汇处，是西部陆海新通道的起点，具有连接西南西北，沟通东亚与东南亚、南亚的独特优势。区域内生态禀赋优良、能源矿产丰富、城镇密布、风物多样，是我国西部人口最密集、产业基础最雄厚、创新能力最强、市场空间最广阔、开放程度最高的区域，在国家发展大局中具有独特而重要的战略地位。在我国发展的国内国际环境继续发生深刻复杂变化的背景下，推动成渝地区双城经济圈建设，符合我国经济高质量发展的客观要求，是新形势下促进区域协调发展，形成优势互补、高质量发展区域经济布局的重大战略支撑，也是构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的一项重大举措，有利于在西部形成高质量发展的重要增长极，增强人口和经济承载力；有助于打造内陆开放战略高地和参与国际竞争的新基地，助推形成陆海内外联动、东西双向互济的对外开放新格局；有利于吸收生态功能区人口向城市群集中，使西部形成优势区域重点发展、生态功能区重点保护的新格局，保护长江上游和西部地区生态环境，增强空间治理和保护能力。　　唱好“双城记”，共建经济圈，合力打造区域协作的高水平样板，《规划纲要》明确了成渝地区双城经济圈的战略定位，确立了到2025年的发展目标和到2035年的远景目标，提出了构建双城经济圈发展新格局、合力建设现代基础设施网络、协同建设现代产业体系、共建具有全国影响力的科技创新中心等多项重点任务。贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，要牢固树立一盘棋思想和一体化发展理念，坚持“双核引领，区域联动”“改革开放，创新驱动”“生态优先，绿色发展”“共享包容，改善民生”“统筹协同，合作共建”的原则，加快形成改革开放新动力，加快塑造创新发展新优势，加快构建与沿海地区协作互动新局面，加快拓展参与国际合作新空间，做到统一谋划、一体部署、相互协作、共同实施，推动成渝地区形成有实力、有特色的双城经济圈。　　推动成渝地区双城经济圈建设，意义重大，前景广阔。以高度的政治责任感和历史使命感，深入贯彻落实《规划纲要》各项部署，开拓进取、奋发有为，有力有序有效推进成渝地区双城经济圈建设的目标任务顺利实现，就一定能让成渝地区在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用，在共建“一带一路”中发挥带动作用，在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。