栗战书同西班牙众议长巴泰特举行会谈　　新华社北京12月15日电  全国人大常委会委员长栗战书15日在北京人民大会堂以视频方式同西班牙众议长巴泰特举行会谈。　　栗战书说，西班牙是中国的好朋友和重要合作伙伴。2018年，习近平主席对西班牙进行国事访问，推动双方全面战略伙伴关系进入新时期。近年来，两国高层交往密切，政治互信牢固，各领域务实合作稳步推进，两国友好和合作在新时代不断取得新发展。　　栗战书表示，中方愿同西班牙共同努力，落实好两国领导人达成的重要共识，推动双边关系不断向前发展。一是巩固政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持，秉持平等和相互尊重的精神进行对话交流。中方赞赏西班牙坚定奉行一个中国政策。二是深化互利合作，把握新合作机遇，加强在互联互通、清洁能源、电子商务等领域合作，实现优势互补、互利共赢。欢迎更多西班牙企业来华投资兴业。三是密切人文交流，加强在文化、体育、智库等领域合作，增进两国人民相互了解和友谊。欢迎西班牙积极参加北京冬奥会。四是捍卫多边主义，共同维护以联合国为核心的国际体系，捍卫以国际法为基础的国际秩序，反对单边主义和保护主义，共同构建人类命运共同体。　　栗战书强调，中国全国人大愿同西班牙议会一道，进一步加强交流合作，为两国关系持续健康发展作出积极贡献。希望双方继续保持高层交往，加强各专门委员会、代表与议员间交流；通过立法修法等方式，为推动高质量共建“一带一路”和各领域务实合作提供法治保障，营造开放、公平的营商环境；加强治国理政经验交流，共同提高立法机构的能力；在各国议会联盟等多边场合加强协调配合，促进共同发展。　　巴泰特表示，西班牙高度重视发展对华关系，坚定奉行一个中国政策。在新冠肺炎疫情的严峻挑战面前，全球合作的重要性更加凸显，应当始终坚持多边主义。西班牙议会愿加强同中国全国人大的友好交往，促进两国在贸易、投资、人文、教育、体育等各领域的务实合作。反对将体育政治化，预祝中国成功举办北京冬奥会。