充分运用好红色资源不断提高立德树人工作成效（新知新觉）　　红色资源是我们党百年奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。习近平总书记在主持中央政治局第三十一次集体学习时指出，要用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源。抓好青年的党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，要求高校积极发挥作用，充分运用好红色资源，进一步提升思想政治工作的感染力、凝聚力，不断提高立德树人工作的成效。　　注重发挥革命文物重要作用。以习近平同志为核心的党中央高度重视红色资源利用、红色基因传承工作。习近平总书记强调，加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任；要求切实把革命文物保护好、管理好、运用好，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用。我们党在百年奋斗历程中，留下了大量的革命旧址、遗迹遗存和实物资料。这些文物记录着党的光辉历程，是弥足珍贵的精神财富。高校要注重发挥革命文物在“四史”宣传教育中的重要作用，引导思政课老师和青年学生加强研究阐释、挖掘思想内涵，突出价值引领、强化教育功能，把革命文物承载的党和人民英勇奋斗的光荣历史阐释好，把革命文物记载的中国革命伟大历程和感人事迹讲述好，把弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的作用发挥好。着力打造“四史”宣传教育的特色课堂，组织青年学生参观革命文物展览等，做到见人见物见精神，切实推动“四史”宣传教育入脑入心、走深走实。　　注重发挥课堂教学主渠道作用。高校承担着立德树人的根本任务，具有集中、系统、持续的教学优势，是面向青年学生开展“四史”宣传教育的主渠道。新时代的青年生在和平环境中、长在幸福生活里，一些青年学生没有经历过系统的革命传统教育和红色文化熏陶，容易出现理想信念动摇、思想品德滑坡的情况。高校要把握“四史”宣传教育的特色，创新教学理念和手段，充分运用好红色资源，引导青年学生弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等基本道理，加深对党的历史的理解和把握，加深对党的理论的理解和认识，不断增强对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，立志肩负起民族复兴的时代重任。　　注重发挥社会实践大课堂作用。习近平总书记指出：“社会是个大课堂。”抓好青年学生“四史”宣传教育，不能停留在书本上、止步于教室里，而要注重从社会大课堂中汲取养分和动力。高校要充分运用爱国主义教育基地、革命旧址、博物馆、纪念馆、陈列馆等场馆中的红色资源，发挥英雄模范、先进典型等群体的示范作用，利用志愿服务、讨论交流等形式，让青年学生感同身受、见贤思齐。在体验式、互动式教育中发挥社会大课堂作用，让青年学生更好地走进历史、触摸历史、感悟历史、铭记历史，进一步认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，将苦难辉煌的过去、日新月异的现在与光明宏大的未来贯通起来，增强“四个自信”，把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我，放飞美好梦想，谱写人生华章。　　（作者单位：浙江师范大学）