来论　　科学应对暴雨彰显为民初心　　湖南常德  徐  之　　近日，我国多地迎来强降雨天气，京津冀等地区出现今年以来最强降雨过程。不仅雨量大，而且持续时间长、风力大，给广大市民的生活工作带来了不便，也对防汛工作提出了考验。　　暴雨来袭无法避免，但有关部门可以通过提前预报、周密部署，将极端天气可能产生的影响降至最低。无论是启动水旱灾害防御应急响应、早早备好排水抢险队伍；还是提前做好公共交通加车、保点运输等工作，全力保障市民安全出行；或是提前发送暴雨预警信息和出行提醒，建议不涉及城市运行的机关、企（事）业单位采取弹性上班方式或错峰上下班，各行业各战线严阵以待、全力以赴，筑起了迎战暴雨的最坚强防线。　　民生由无数件“小事”组成，人民群众的获得感、幸福感、安全感，正是来自身边一个个民生问题的解决。将群众的“急难愁盼”看在眼里，记在心里，主动分忧，努力解忧，就能不断擦亮城市治理的为民底色，让发展更有温度。　　　　期待更多优质公共文化服务　　山东青岛  潘铎印　　近段时间，上海、无锡、厦门等多地博物馆延长开放时间，推出夜间参观活动。有的博物馆还推出了夜间特展和夜游、夜演活动。“展览+活动+文创”的形式，丰富了游客的参观体验，也让“夜经济”变得更加红火。　　博物馆在条件允许的前提下适时开设夜场，是提升公共文化服务质量的表现，可以有效填补公众日益增长的文化需求缺口。一直以来，由于平时开放时间与公众的工作、学习时间相冲突，很多博物馆存在工作日参观人数少、节假日扎堆的情况。部分博物馆开放夜间参观，游客增加了可选择的游览时间段，调节参观人流量的同时，也扩大了潜在的游览群体。以此为契机，博物馆可以考虑进一步改进展陈方式，为游客提供更多元、更丰富的观展体验，以更好发挥其文化教育功能，帮助参观者提升人文和科学素养。　　作为文物保护单位，博物馆夜间开放，需以文物安全为第一要义。光照、湿度等环境因素的变化，对文物可能带来的影响不容忽视，人员调度、项目策划等现实因素也需要综合考虑。顺应公众需求，在制度、技术、运营等各方面采取科学的应对措施，提供更多人性化、精细化的公共文化服务，相信将有更多丰富多彩的“博物馆奇妙夜”惠及公众。