最高人民法院与香港特区政府签署《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和协助破产程序的会谈纪要》　　本报深圳5月14日电  （记者徐隽）5月14日上午，最高人民法院和香港特别行政区政府律政司在深圳签署《关于内地与香港特别行政区法院相互认可和协助破产程序的会谈纪要》（以下简称《会谈纪要》）。为细化、落实《会谈纪要》，最高人民法院制定《关于开展认可和协助香港特别行政区破产程序试点工作的意见》（以下简称《试点意见》）。　　据介绍，香港回归祖国以来，两地先后签署八项民商事司法协助安排，由于破产制度的显著差异，建立跨境破产协助机制在两地民商事司法协助中，挑战最大、难度最高。面临跨境破产日益增长的现实需求，最高人民法院和香港特别行政区政府在历经四年充分论证和磋商的基础上签署了《会谈纪要》，最高人民法院指定试点地区人民法院和香港法院开展相互认可和协助破产程序司法协助。　　最高人民法院副院长杨万明表示，以试点方式开展司法协助迈出了跨境破产协助实质性、跨越性的一步，是两地司法协助模式的首创之举，为两地进一步深化特殊领域司法合作、实现“一国”之内更紧密、更广泛的合作提供了新思路，再次证明了“一国两制”的制度优势，推进了“一国两制”实践的新发展，丰富了中国特色区际司法协助体系。这必将为打造法治化营商环境、推动粤港澳大湾区建设和“一带一路”建设、推进高水平开放提供更有力的司法服务和保障，有利于香港更好地融入国家发展大局，促进两地经济社会繁荣发展。　　香港特别行政区政府律政司司长郑若骅表示，《会谈纪要》作为第九项有关两地民商事司法协助的文件，充分展示了香港基本法第九十五条的重要意义，是在司法领域丰富完善“一国两制”方针的创新尝试，是坚守“一国”之本、善用“两制”之利的重大成果，充分体现了“一国两制”的制度优势。两地建立跨境破产协助机制，有利于保护债务人资产和债权人利益，有利于破产清算和重整的高效、有序进行，从而进一步提振投资者信心，优化两地营商环境。　　《会谈纪要》和《试点意见》明确内地采用试点方式，划定试点地区。综合考虑与香港互涉投资的规模、港资企业数量等因素，将内地试点地区划定为上海市、福建省厦门市、广东省深圳市，规定试点地区有关人民法院可以依据《试点意见》认可和协助香港破产程序。香港依据普通法原则认可和协助内地破产程序。　　《会谈纪要》和《试点意见》界定了适用范围。一是关于程序性质，适用于两地之间具有相似性的集体性债务清理程序。其中，内地的破产程序，包括破产清算、重整以及和解程序；香港的破产程序，包括香港公司强制清盘、公司债权人自动清盘，以及经香港法院依据香港特区《公司条例》第673条批准、并经清盘进行的公司债务重组程序。二是关于管辖要求，香港法院对破产程序的管辖应当符合“主要利益中心”标准。债务人的注册地推定为其主要利益中心所在地；与此同时，人民法院需综合考虑债务人主要办事机构所在地、主要营业地、主要财产所在地等因素判定。三是关于连接因素，要求债务人在内地的主要财产位于试点地区，在试点地区存在营业地或者设有代表机构。　　《会谈纪要》和《试点意见》明确，在内地法院收到认可和协助申请之后、作出裁定之前，可根据香港管理人的申请依法采取保全措施。内地法院认可香港破产程序后，即发生与内地启动破产程序类似的效力，包括不得个别清偿，中止有关诉讼、仲裁和执行程序，解除保全措施等。认可程序不产生溯及效力，债务人已进行的清偿，原则上不可撤销。　　根据《会谈纪要》和《试点意见》，内地法院认可和协助香港破产程序有以下两种方式：一是依申请允许香港管理人在内地履职。履职范围限于两地法律规定的交集部分。二是依申请指定内地管理人，由其负责债务人在内地的事务和财产，两地管理人进行最大限度的合作。具体采用何种协助方式，由法官根据案件情况和申请来判断。　　最高人民法院有关部门负责人，部分全国人大代表、业界代表以及香港特别行政区政府律政司有关人士参加签署活动。