信念坚定 对党忠诚——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话　　培养选拔优秀年轻干部是百年大计，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉。在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记发表重要讲话强调，年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。　　中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。百年征程波澜壮阔，中国共产党遭遇过艰难险阻，经历过生死考验，付出过惨烈牺牲，但革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。我们党之所以在革命、建设、改革进程中不断取得胜利，根本在于掌握了有力的思想武器，能够运用马克思主义立场、观点、方法，正确认识问题，科学分析问题，有效解决问题。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，团结带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，就在于一代又一代共产党人坚持不忘初心、不移其志，以坚忍执着的理想信念，以对党和人民的赤胆忠心，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，为党和人民事业奉献自己的一切乃至宝贵生命，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗。　　习近平总书记指出：“理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。”党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。必须深刻认识到，形成坚定理想信念，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，而是要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。干部要成长，就必须用真理武装头脑，加强党性修养，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。　　习近平总书记强调：“理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。”衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。检验党员干部是不是对党忠诚，在革命年代就要看能不能为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，在和平时期也有明确的检验标准。比如，能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；能不能坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党中央决策部署落到实处；能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；能不能坚持党和人民事业高于一切，自觉执行组织决定，服从组织安排，等等，都是对党忠诚的直接检验。年轻干部要以此检验自己、时时对照、躬身践行，永远信党爱党为党，知重负重、埋头苦干、攻坚克难，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　现在，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。在新的历史起点上，年轻干部要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢记初心使命，坚定理想信念，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。