退伍不褪色 继续作贡献（老兵新传）　　采访青海西宁法律援助工作站站长董博俊，是在他的办公室。中等个头、方脸，穿着笔挺的西装衬衣，一看就知道，眼前这位退役军人一丝不苟。用他的话说，正因为是个“板正”人，他才成了寻求法律援助的退役军人眼中可靠的“老班长”。　　1978年，18岁的董博俊在甘肃参军入伍。军营生活22年，他在警卫连做过战士，在机工队当过钳工，在炊事班煮过饭，在俱乐部放过电影，在连队做过指导员，丰富的经历让他对军队充满感情。　　当兵时，通过自学，董博俊获得了大专文凭。2000年，他脱下军装，成了一名律师。　　董博俊的父亲曾参加抗美援朝战争，退役后在法院工作到退休。得知儿子要做律师，他语重心长地说：“律师一定要为老百姓做事，尤其是当过兵的律师。”“这句话一直激励着我。”董博俊说。　　“青海有不少退役军人，其中也会有人需要法律服务，我想尽我所能帮助他们。”董博俊主动联系了西宁市退役军人事务局和司法局，成立了退役军人法律援助工作站。在这里，董博俊先后为上百名退役军人及其亲属提供了免费的代书、法律咨询等服务。　　去年9月的一天深夜，独自在办公室加班的董博俊，听到一阵急促的敲门声。一位女士来反映，丈夫赵毅是一名退役军人，退役后创业，经朋友推荐办了张信用卡，交给了公司的财务总监。随后赵毅赴北京看病，在医院一住就是9个月，其间更换了手机号码。财务总监私自使用他的信用卡透支6万余元，银行催款不得，向公安机关报了警。　　那段时间，董博俊几乎天天睡在办公室，经过与办案机关的多次沟通，他通过法律途径努力争取办案机关对该案予以从轻处理。　　董博俊动员律所所有律师，每月安排固定时间为退役军人讲授“退役军人法律风险防范课”。在律所走廊张贴的授课安排表上，董博俊的名字每周都要出现两三次。　　今年，在西宁市退役军人事务局的统筹推动下，西宁市退役军人法律援助线上平台开通服务，值班室设在董博俊办公室隔壁。“每当遇到解决不了的难题，我都会第一时间找他寻求帮助。”一位值班律师说道。　　在董博俊的倡议下，退役军人们深入街道、社区开展志愿服务，到学校为学生们讲红色故事、上党课。今年河南洪涝灾害，退役军人们在他的组织下捐款5万余元……“广大退役军人退伍不褪色，继续为国家和社会贡献自己的力量。”董博俊说。　　本版邮箱：rmrbgf@126.com