向党说句心里话（党员论坛）　　戴上党徽 亮出身份　　刘剑飞　　我是一名基层干部，有一个保持了多年的习惯，每天早上上班前，都会对着镜子，认真地佩戴党徽。对我来说，这是一个庄重的仪式，提醒自己的党员身份。　　在我看来，党徽就是一双眼睛，胸前有党徽，心中有敬畏。佩戴党徽就相当于把自己置于监督之下，一言一行别人都看在眼里、记在心里。党徽更是一份承诺，地震等灾害发生时，群众看到了党徽，就看到了希望；办理各类证件手续时，群众看到了党徽，就能感受到党组织的温暖。去年疫情防控期间，我和同事们一起到偏远山村发放防疫物资，开展卫生宣传。群众看到了党徽，心里就感到踏实。　　一枚小小的党徽，亮的是身份，树的是形象。我要从佩戴党徽做起，清楚地知道“我是谁、为了谁、依靠谁”，时刻接受群众的监督，更加自觉维护党的形象。　　　倾注真心 充满热情　　李红红　　记得上小学填学籍卡，需要家长填写政治面貌。当爸爸写下“中共党员”几个字时，我好奇地问，什么是政治面貌，什么是中共党员。爸爸说：“党员就是大公无私、甘于奉献的人。”　　爸爸的回答在我的心中深深扎下了根。我注意到，爸爸用拖拉机送我上学时，总会把村里的孩子一起捎上；邻居有啥困难，爸爸总会热心帮助……这种言传身教让我对“共产党员”这个光荣的身份充满向往。后来，我上了大学，参加工作，更加深入认识到，中国共产党是为人民谋幸福、为民族谋复兴的政党，它本身决无私利可图。因为不谋私利，所以能谋根本、谋大利，能从党的性质和根本宗旨出发，带领群众过上美好生活。　　去年11月，我光荣地入了党。我深知，“共产党员”不仅仅是一个称谓，更是我前进的旗帜、奋斗的信念。我要始终对周围的人和事倾注真心、充满热情，为有困难的群众提供关心与帮助，用实际行动诠释一名共产党员的精神追求。　　　恪守责任 发光发热　　田玉成　　我今年82岁，1960年3月16日入党。60多年来，从饭店学徒，到解放军战士，再到研究所成为航天人，我始终把自己当成一颗螺丝钉，无论在什么岗位上，我都努力发光发热发挥作用。特别是在研究所，我在多个部门工作过，带领职工为科研生产保驾护航，为航天事业拼搏了30年。　　退休后，我继续关心关注着航天事业发展，坚持写稿拍照，参加各种征文和摄影比赛，在网络上宣传党的方针政策，宣传我国航天事业的辉煌成就，弘扬主旋律，传播正能量。是党培养了我，我就要恪守党员之责，听党话，跟党走，有一分热发一分光，继续为党的事业贡献力量。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com