邮储银行安徽省分行 扎根江淮大地  助力乡村振兴　　在安徽舒城县东方粮油合作社里，一袋袋包装精美的新鲜大米已打包完毕，合作社新注册的“米乡情”牌各类稻米上市了。　　合作社地处安徽省舒城县城关镇高塘村，近年来，在邮储银行舒城县支行大力支持下，开展农资供应、机耕、机育、机插、植保、收割、代烘代储等农事全程化托管服务，迅速发展壮大，年服务面积达5万亩次。面对良好的发展态势，合作社选择今年秋季进军稻米加工市场，初定销售目标1000吨。在这个关键期，邮储银行舒城县支行向其发放“劝耕贷”200万元缓解其资金压力。　　超前谋划 全面助力乡村振兴　　2016年，邮储银行安徽省分行成立三农金融事业部安徽省分部，着力打造专业化涉农服务体系。经过两年专业化管理运作，分行谋划出台《关于全面支持安徽推进乡村振兴战略的实施意见》，提出新目标，涉农贷款结余每年净增超过40亿元，到2020年涉农贷款结余达到600亿元。此后，逐年研究制定服务乡村振兴、推进服务“三农”重点工作的具体方案，全力支持新型农业经营主体、涉农产业发展壮大。　　全分行逐级设立“乡村振兴金融服务工作领导小组”“三农金融服务管理委员会”等，形成上下联动的服务乡村振兴支撑保障机制；将涉农贷款发展情况纳入经营管理绩效考核，强化普惠金融方服务成效考核；倾斜信贷资源，单列涉农、小微信贷计划，优先保障“三农”、小微客户资金需求。　　在健全完善、充满活力的惠农机制保障下，依托三农金融事业部垂直管理架构，邮储银行安徽省分行涉农服务体系基本建成。全省各级机构积极发挥扎根乡村优势，紧紧围绕地方优势行业、特色产业做好信贷支持，及时对接、主动服务各类新型农业经营主体、小农户，稳步推进“两权”抵押贷款试点及推广，与各地农业农村部门创新农业信贷融资风险补偿服务模式，逐步构建了扎根基层的“三农”贷款服务平台。围绕“一县一业、一村一品”和农业时令，形成“春耕备耕”“夏秋粮收购”等成熟农时农事服务活动，并及时创新优化产品服务，面向安徽省内茶产业、中药材产业、休闲农业、龙虾甲鱼养殖等特色产业，通过贡菊贷、乡旅贷等地方金融产品，支持特色产业发展；打造粮贷宝、皖林邮贷通等契合地区农业农村产业特征的产品服务，有力支持基础种养殖延伸的初深加工和销售产业。　　截至今年10月末，邮储银行安徽省分行涉农贷款结余996.07亿元，较2016年末增长超140%；2018—2020年，涉农贷款实现净增377亿元，结余规模达853亿元，远超2018年确定的净增、结余发展目标，期间年均增长规模超过94亿元，年均增速达19.78%，提速明显。　　全面发力 深化金融惠农工作　　为推进落实金融服务乡村振兴战略开好局、起好步，今年3月1日，邮储银行安徽省分行制定了《2021年金融支持乡村振兴工作方案》。　　在完善各项制度建设的基础上，安徽省分行在全省范围内加快乡村营销服务队伍建设，推动省内三农金融业务辅助经营平台建设，创新乡村振兴特色产品，探索基于农村“两权”、大型农机、农业保单等抵质押物的高效融资模式，拓宽抵质押品范围。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面，坚持运用农户小额信用贷款等产品，分类做好金融服务。　　除了信贷优待，邮储银行安徽省分行还进行服务升级。今年以来，邮储银行安徽省分行全面优化全省农村金融服务，加快县域网点转型升级，把网点打造成客户体验中心和营销服务中心的新阵地，同步强化线上渠道建设，扩大手机银行在县域地区覆盖面；加强助农通、移动支付等高效金融服务方式触角延伸，推动二维码支付、生物识别支付、数字货币支付等在乡村应用，为农户取款、转账、缴费等日常业务提供便利；加速银行金融服务内嵌，深度融入农业生产经营、农业龙头企业产业链、农户节假日消费等场景，并探索实现各类权益产品匹配。 　　为进一步深化金融支持乡村振兴的深度与广度，今年以来，邮储银行安徽省分行在推进信用村镇建设基础上，大力发行推广“乡村振兴卡”，针对涉农主体提供普惠金融专属服务及折扣价寄递等增值服务。截至目前，已在全省发放“乡村振兴卡”近8.5万张，并发放经营贷款超35亿元。　　加大创新 促进乡村产业兴旺　　近年来，在助力乡村振兴过程中，邮储银行安徽省分行持续加大“三农”客群金融产品创新力度，形成较为完善的线上线下相互融合的产品服务架构，构建了农贷通等组成的“四通”产品体系。　　在“四通”基础上，邮储银行安徽省分行还聚焦特色产业，创新开发专属产品。针对黄山乡村民宿、合肥长丰草莓、淮南香菇种植、亳州新发地蔬菜批发市场等客群创新信用类小贷产品，丰富优质行业客户融资方式，持续提升金融服务。　　丰富的涉农金融产品，激发基层创业活力，推动乡村产业兴旺。安徽过湾农业公司主营富硒米种植等生态农业，先后从邮储银行舒城县支行获得15万元小额贷款、50万元家庭农场贷、300万元“劝耕贷”等支持，逐步发展为拥有130万余名会员的农业公司，产业联合体面积33万亩；桐城市金河湾生态农业有限公司由大学生返乡创办，截至目前，已累计获得邮储银行桐城市支行6次金融扶持，公司不断发展壮大；庐江县放马滩龙虾养殖专业合作社成立十年，每年都获得邮储银行庐江县支行100万元授信，合作社龙虾养殖、谷物种植发展势头强劲，被评为国家级稻渔综合种养示范区。　　今年以来，为更好地实现普惠金融，优化邮储银行安徽省分行营业网点布局，新设8个代理网点，其中1个在市区、7个在县以下地区；持续推广银行卡助农取款服务，有效解决偏远地区金融网点少等问题。截至2021年10月底，安徽省分行在全省农村地区结存助农取款点2745个、惠农金融服务室1723个，年累计交易笔数12.42万笔，累计交易金额达5975.42万元。　　未来，邮储银行安徽省分行将不断提高政治站位，把助力乡村振兴放在心上、抓在手上，努力交出一份漂亮的答卷。　　数据来源：邮储银行安徽省分行