重庆市高新区曾家镇：设临停区让商家卸货（反馈）　　日前，记者来到重庆高新区曾家镇龙荫社区步行街，路面干净整洁。广场后面有临时停车区，商户正在卸货。　　“以前，步行街没有设置上下货通道，商户很不方便。不管大货小货，只能把车停到主干道路边，靠人力从车上卸货，再通过阶梯搬运到自家商铺。”步行街一家商户负责人说，“车停在路边，容易造成交通堵塞，有时还会收到违停罚单。”　　本报读者来信版2月8日刊发的《步行街商家卸货不便》一文。得知情况后，曾家镇主要负责人高度重视，组织党政办、规划建设环保办、龙荫社区、相关公司进行专题研究，并安排分管负责人带队到现场了解核实情况。　　据介绍，该步行街是一个便民广场，曾因通车导致路面破损严重，给周边居民出行带来不便。有关部门到现场论证，广场下为架空层车库，如有载重车辆通行，20厘米厚的防水层极易破损，存在安全隐患。　　针对停车难问题，社区在广场后面设了一个临时停车区（见图，雷键摄），商户可以在此处临时停车，方便卸货，既不会被贴罚单，也不会造成交通堵塞。社区有关负责人表示，工作人员已向广场商户做了宣传介绍，目前正制订优化并完善广场公共基础设施的计划，更好服务周边商户和群众生产生活、安全出行。