迈向高质量发展 创造高品质生活　　郭卫利——　　用生命守卫风清气正　　本报记者 贾丰丰　　2020年1月12日，一个普通的周末，青海省纪委监委案件审理室原副主任郭卫利像往常一样，结束加班回到家中，突感一阵猛烈疼痛，送往医院紧急抢救，却无力回天，他的生命永远定格在了47岁。　　1993年，郭卫利从东北财经大学毕业后，分配到青海省人民检察院，一干就是24年，先后主办、参与办理各类违纪违法案件80余起，挽回直接经济损失数千万元。2018年元月，郭卫利调任青海省纪委监委，凭借出色的工作能力和严谨的工作态度，仅仅两年，他就和部门同事受理案件69件136人，审结率为100%，没有一起申诉复查、复审复核案件。　　为官重在廉，做人贵在品。“我们作出的每一个决定、每一份报告，都关乎当事党员干部的人生，关乎好几个家庭的未来，关乎干部群众的期待，关乎正风肃纪的导向，容不得一点差错。”郭卫利生前这些话语，同事刘玉红至今难忘，“对党负责、对当事人负责、对自己负责，这是他对我们重复了千万遍的叮咛”。　　作为案件审理的“把关人”，“白加黑”“五加二”成了他的工作常态。有时同事们加班结束回家时，他常说：“你们先走，我休息休息再走。”时间长了，大家才知道，他所说的“休息”其实是在办公室将案情再细细过一遍，再想想有没有遗漏或不准确的地方。“遇上急事难事，郭主任总爱说‘我来就行，你们孩子还小，要多陪陪’。”同事赵玉珍说，他表面上不苟言笑，却热心帮助下属解决夫妻两地分居、把受表彰的机会让给别人、爱跟年轻同志探讨业务……　　“初心不改，未来可期。”这是郭卫利的微信签名，也是他短暂而不平凡的一生的朴素追求。　　　郭晓荣——　　扎根高原的扶贫干部　　本报记者 刘雨瑞　　戴着金丝边眼镜，穿着妥帖的白衬衣，脚上却是一双沾满泥巴的运动鞋。眼前这位“混搭”装扮的干部就是郭晓荣，玉树藏族自治州囊谦县扶贫开发局局长。　　囊谦，青海南大门，平均海拔超过4000米。在这里，郭晓荣已经工作了30年。　　1991年，关中汉子郭晓荣从中专学校毕业，追随父辈足迹，来到囊谦县香达镇。“父亲退休了还牵挂这里，一代人干不好的事就两代人来干。”郭晓荣临行前向父亲立下“军令状”，“一定要让农牧民过上好日子！”　　没有电、没有自来水，外出靠骑马，连土豆都吃不上。艰苦的生活条件没把他吓走，反而激发了他的倔劲。　　不懂藏语，好政策百姓也听不懂，咋办？郭晓荣想出个笨办法：与藏族群众同吃同住，不说也得说。白天边干边记，晚上反复诵读。日积月累，学会了藏语，他也成为藏族群众口中的“我们的晓荣”。　　“扶贫既要‘上接天线’，不跑偏、不走样，还要下接地气，出实招、见实效。”郭晓荣大部分时间都在基层度过，“穿运动鞋，就是为了随时出发”。　　繁重的工作让郭晓荣的身体不堪重负，他曾三次心脏病发作，幸亏救治及时，才脱离生命危险。在同事们眼中，他就是个扶贫“铁人”。在郭晓荣的工作日志上，有这样一段话：“如果累倒在路上，那就让我化作不朽的山脉，一直守望着我用青春热爱的雪域高原，还有扶贫事业。”　　2019年，囊谦县3万多名建档立卡贫困户全部脱贫，28个贫困村全部出列，顺利实现了脱贫摘帽。“扶上马，一定还要送一程。”郭晓荣说，“要继续做好脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，让百姓走上致富路”。