激发短视频创作的正能量　　“在工作中要起带头作用，党给的工作一定要完成”“我执着于这样的选择和追求，坚定崇高的理想和信念，从大处着眼，从小处着手”……近段时间，一组讲述优秀共产党员入党志愿书背后故事的短视频，收获广泛好评。在中国共产党成立100周年之际，不少平台制作推出了短视频节目，讲述党史故事、展现百年历程、反映世纪巨变，在激发社会正向价值上，发挥了积极作用。　　当前，我国网络视听行业在健康轨道上加速发展。数据显示，截至2020年底，网络视频用户规模达9.27亿，其中短视频用户达8.73亿。用户规模大、技术更迭快，成为这一领域创新发展的重要特点。越是面对黏性高的用户群，越是借助人工智能、5G等新技术新业态，网络视听特别是短视频就越应该保持正确方向，实现高质量创新性发展，以质量优势、创新能力放大主旋律、增强正能量。　　传播当代中国价值理念、体现中华优秀文化精髓、反映中国人民审美追求、传播新时代中国奋进力量，应该成为短视频内容的重要着力点。从这个意义上说，启迪心智、温润心灵、引领风尚，是短视频创作的出发点和落脚点。只有把社会效益放在首位，做到讲格调讲品位、讲责任讲格局，才能弘扬正气新风，在网络空间传播正能量。　　加强短视频内容建设、丰富精品创作，是短视频健康持续发展的重要课题。人们观看短视频，不仅需要轻松有趣的叙事，而且需要独具匠心的视角。这同人民群众日益增长的美好生活需要息息相关，也关乎如何过好数字生活。无论是推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，还是讲好新时代中国故事，都需要在视听特色、表达方式、技术运用、细节挖掘、认知拓宽等方面下功夫，于润物细无声中开展理想信念教育、凝聚精神文化力量。　　当前，短视频创作紧贴时代潮流，不断打开新空间。前不久发布的《数字中国发展报告（2020年）》指出，“数字经济拓展乡村发展新空间，电子商务进农村综合示范项目新增支持235个县，县长、乡镇长纷纷带货，让直播成为‘新农活’”。这充分说明，把短视频、直播等纳入乡村振兴事业、融入经济社会发展，能够打开无限可能。同时，要建立健全鼓励创新的机制，为行业发展创造有利的政策环境；也要通过科学立法、严格执法，有效肃清不良风气，引导平台依法合规经营，营造良好数字生态环境。从内容创意到质量审核，从平台管理到用户引导，努力实现全流程的优化管理。唯有凝聚合力、全方位参与，才能形成富有活力、创新生动的健康业态。　　网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。把好导向关、内容关、质量关、传播关，品质为先、守正创新，才能构筑美好数字生活新图景、健康网络生态新局面。　　（作者为北京交通大学马克思主义学院副教授）