湖北银行业多措并举服务中小微企业——让就业饭碗端得更稳　　为应对新冠肺炎疫情带来的冲击，湖北组织开展中小微企业“百万千亿金惠工程”“首次贷款专项行动”等多项金融服务行动。各银行积极创新形式，不断增量扩面、提质降本，多点发力支持中小微企业发展，让金融机构更好服务实体经济，也让老百姓的“饭碗”端得更稳。　　人民银行武汉分行的统计显示，去年在鄂金融机构通过普惠小微企业贷款延期支持工具和信用贷款支持计划，延期贷款本息220亿元，支持发放信用贷款98亿元。两项直达实体经济的货币政策工具惠及7.7万户企业。　　快捷提供金融服务　　“以前申请贷款，手续复杂且需往返公司、银行，有时还需向其他部门报送资料，费时费力。这次我直接在网上申请，贷款很快就到了公司账上。”湖北伽禾进出口有限公司总经理樊向东对中国银行湖北分行的跨境区块链平台在线快捷融资连连称赞。　　受全球疫情影响，湖北不少中小企业的外贸订单无法正常出运，货款无法正常收回，面临有单无力接、不敢接的情况。伽禾公司便是如此，其资金链一度非常紧张，急需资金用于购买原材料，否则无法在订单约定时间内出货，面临违约赔款和信誉受损的双重风险。在走访企业时，中行湖北省分行了解到伽禾公司的困难，帮助其通过跨境区块链平台提交融资申请并在线受理，仅用10分钟便完成受理融资申请、核验企业报关单真实性、融资审核、登记放款等业务全流程，及时化解了企业燃眉之急。　　针对文旅企业，光大银行武汉分行予以倾斜，以一揽子信贷服务支持产业发展。光大银行武汉分行为此类小微企业提供普惠贷款，同时主动协助客户向武汉市申请纾困贴息政策。截至去年12月末，光大银行武汉分行已为武旅投下属6家控股公司提供普惠贷款6000余万元，为武汉东湖游船、武汉东湖绿道等武汉本土优质旅游景点、优质文旅项目提供了便捷、快速的短期流动资金服务，缓解了疫情冲击短期内造成的企业流动性紧张。　　湖北是医药大省，中小微药企众多。为此，汉口银行推出“人才抗疫贷”，服务在汉注册科技型企业和科研机构，并优先支持与新冠疫情防控及药物研发、生产有关的企业，有效解决了此类轻资产中小微企业复工复产面临的问题。　　搭建平台创新产品　　2020年3月以来，武汉市陆续出台了系列扶持政策，鼓励银行机构利用“汉融通”融资信息平台，精准对接受困中小微企业和个体工商户，并给予贷款贴息，支持企业复工复产。　　“申请‘纳税e贷’后没过多久，第一笔13万元的信用贷款就到账了！”武汉鑫鸿昌建材有限公司负责人陈鑫十分兴奋：“这笔贷款帮助我们渡过了难关。”　　陈鑫所经营的建材公司正处于起步期，却因突如其来的疫情停业关门4个多月，复工面临困难。抱着试一试的想法，2020年5月初，陈鑫在“汉融通”上发出了求助信息。中国农业银行武汉蔡甸支行通过“汉融通”了解到陈鑫的情况后，为其开通线上信贷产品“纳税e贷”自助申贷办贷通道。陈鑫凭借着良好的纳税信用顺利获得了首期13万元信用贷款，企业重新开张了。　　为让企业“活下去、留下来、发展好”，湖北各家银行坚决落实“不盲目抽贷、断贷、压贷”的工作要求。针对因疫情影响暂时遭遇困难的企业，积极推进临时延期还本付息“应延尽延”，通过贷款展期、还款计划调整、重新办理贷款等方式给予支持，帮助企业减轻复工复产的资金压力。　　为助力个体工商户复商复市，中行湖北省分行开展了个体工商户纾困“百日攻坚”活动，3个月内向个体工商户发放纾困贷超过2000笔，金额超过4亿元。该行创新推出了“复工贷”“慧农贷”“楚贸贷”“企E贷”等一系列产品。截至2020年末，该行普惠金融贷款余额超过140亿元，较年初新增约43亿元，增幅约44%。　　拓宽企业融资渠道　　“银行不光解决了我们的资金压力，还主动帮我们联系业务，与我们一起携手共渡难关。”荆州市兴旺航运有限公司负责人说。该公司是一家从事长江货运航运业务的小微企业，主要线路为“重庆—武汉—上海”，去年年初一场疫情，打乱了这家航运公司一整年的经营计划。　　船停了，业务量基本为零，但员工工资以及船舶养护费用数目却不小，一时间收支难以平衡。湖北银行荆州分行主动联系兴旺航运公司负责人，并迅速为其制定降息纾困方案，将贷款利率下调了1.75个百分点的同时还实施临时性延期付息安排，一年可节省利息支出23万余元，月付的利息延期至2020年底支付。　　贷款到位了，企业也顺利复工了，但业务量大幅减少的问题又摆在了企业面前，原本一条船一个月可以跑三趟，变成了三个月才能跑一趟。荆州分行急客户之所急，通过自己的信贷客户资源，为兴旺航运公司牵头合作，带来了不少货运订单。随着经营状况日趋好转，如今，兴旺航运公司业务已逐渐恢复。　　作为以服务中小微企业为特色的省属地方银行，湖北银行加大与地方财政、政府性融资担保体系合作力度，通过新型政银担合作为中小微企业摆脱困境提供充足的金融“活水”。　　“疫后重振中，我们通过深度开展新型政银担合作等途径，拓宽企业融资渠道，降低企业融资成本，疏通货币资金流向实体经济的‘毛细血管’。”湖北银行行长赵军介绍，过去担保贷款如出现风险，由担保机构一家承担，往往不堪重负。现在贷款万一出现风险，政银担几方按比例共担风险，增强了抗风险能力。2020年，为提高惠及面，湖北银行加强“新型政银担”合作。截至2020年12月末，湖北银行在保“新型政银担”贷款余额73.78亿元。　　中小微企业的发展状态，标志着一个地方的经济活力，影响着老百姓的就业大计。武汉的就业吸引力不减，2020年武汉市新增留汉大学生30.20万人，呈明显复苏态势。