以善报善 让爱循环（民生观）　　让我们从自身做起，把友善的价值观念和道德追求融入日常的工作生活　　　　最近，河北邢台的一名饭店店主通过网络寻人，还做出承诺：“只要饭店开一天，他就免费吃一天！”　　原来，店主要寻找一位伸出援手的好心人。就在几天前，清晨时分，这家饭店的空调外机突然起火。眼看火势渐起，附近的一位男士及时赶到，将火苗扑灭，随即转身离开。事后，店主从视频监控中看到了整个过程，非常感动，不仅要找到这位好心人，更要报答他的善行善举。　　一个主动助人、不留姓名，一个心怀感激、知恩图报，让我们看到了以善报善的温暖。　　助人者急人之所急，默默奉献爱心。火势骤起，虽是过路的陌生人却没有漠然对待，而是主动作为、出手相助，事毕悄悄离开、不图回报。一方面，遇到风险隐患，不愿袖手旁观；另一方面，行善不求名利，但凭真心实意。这看似普通的举动，却反映出助人为乐、服务社会的精神，彰显了爱心善意、责任担当。　　受助者愿及时报恩，积极传递爱心。若不是好心人及时出手，一旦火势成灾，后果不堪设想。襄助之恩，恩深义重，饭店店主承恩知恩，想尽心尽力回馈恩人，这样的想法延续着知恩图报的传统美德。感恩报恩是做人的本分，哪怕只受人滴水之恩，也当思以涌泉相报，正所谓投我以木桃，要报之以琼瑶。　　两则凡人善举，彼此辉映，相得益彰，为我们这个美好灿烂的时代，提供了又一个暖心的注脚。每一个人都可以从中汲取到彼此友善的脉脉温情。助人精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。看到有人遇到困难，要帮一帮；别人助我解决困难，要懂得感恩。　　让我们从自身做起，把友善的价值观念和道德追求融入日常的工作生活。主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做助人脱困、扶贫济困的实事好事，在服务群众中送温暖、献爱心，在践行社会主义核心价值观中树新风、育美德，在推动社会文明进步中向上向善、作出贡献，以实际行动书写新时代的爱心故事。