内蒙古宁城县因地制宜拓宽群众致富路——产业不断升级 增收更添底气（这一年，我们获得感满满）　　冬日时节，清晨一缕缕阳光透过云层，照在内蒙古赤峰大地之上。在宁城县汐子镇齐家营子村，村民闫峰和妻子早早在大棚里忙活了起来。“冬天是我们最忙的时候。这茬青椒、尖椒从10月开始种，种好了能卖到明年6月呢。”闫峰边干活边说。　　闫峰只是赤峰市宁城县推进乡村产业发展的众多受益者之一。近年来宁城县因地制宜、精准施策，推进乡村产业集聚、要素集中、经营集约，发展设施农业、林果、肉牛养殖三大产业，使其成为农牧民增收致富的主导产业、乡村振兴的重点产业，走出了一条“川种菜、山栽果、丘陵地区养肉牛”的乡村产业振兴之路。　　56岁的于兴海，家住宁城县大城子镇下五家村。从最初在自家房前屋后，用火墙、竹片搭建简易大棚，种些芹菜、黄瓜在赶集时卖，到逐步贷款建起由砖墙、钢筋组成的保温大棚，将尖椒、番茄定点送往农贸市场。10多年来，于兴海不断摸索，产量提升、收入增加，当地设施农业发展也逐步兴起。　　为提升蔬菜品种品质，宁城县与中国农科院、中国农业大学等科研院校开展合作，成立科研工作站，开展技术培训，农技人员包乡驻村入园开展服务，对村民进行“点对点”指导。　　为进一步扩大规模，近年来宁城县先后投入各类资金6.2亿元。其中黄瓜、辣椒、番茄、圆茄等6处专业园区规模超1万亩，千亩日光温室园区64处，设施农业专业村58个，形成了“一乡一业、一园一品”的设施农业发展格局。宁城县设施农业总面积已达50万亩，从业7万余户，带动从业农民人均增收2.65万元。　　“我们还积极发展仓储保鲜、冷链物流、包装加工、市场销售等配套服务，加大品牌培育，认证绿色有机蔬菜产品59个，注册宁城番茄、宁城黄瓜等地理标志证明商标4件，有效提升了宁城设施农产品的知名度和市场竞争力，成为京津冀、长三角等地区的优质蔬菜供应基地。”宁城县委副书记、代县长张海轩表示。　　“原来咱这荒山秃山，一趟沟，两侧山，山多坡多，种粮没产量。虽然气候、光照适合种果树，零星散种却效益低、增收难。”55岁的宁城县小城子镇柳树营子村村民白银江回忆。　　为让村民们增收致富，10多年前，当时担任村党支部书记的白银江带领周边村镇20多户农户试种苹果。白银江四处学习、试验品种，县里建设了水井、管道等基础设施，经过5年时间、近10万元的投入，他家10多亩苹果林终于结果，当年就回了本，还挣了五六万元。　　村民看到了实实在在的效益，激发了发展林果产业的积极性，县里也适时推出了专项政策、资金支持。近5年来，全县累计投入各类补贴资金1.6亿元，统一规划、连片开发、集中建设，还与中国果树研究所、沈阳农业大学等科研院所开展合作，引进新品种，指导技术培训。　　宁城县还因地制宜，合理布局品种栽培，浅山区种蒙富苹果，丘陵山区种南果梨和新苹红苹果，丘陵坡地种寒红梨，次生林区种大榛子。“我们根据区域布局扩大规模，推动林果栽植从一家一户分散经营向整流域集中连片规模化发展转变。”宁城县委常委、副县长杨磊介绍。宁城县果树经济林面积已达25万亩，带动全县农民人均增收1000元。　　宁城县八里罕镇北梁村的万头肉牛产业园区里，上千头壮硕的肉牛悠闲地在不同区域里休憩吃料。“我们的园区占地600亩，现存栏肉牛3500头，年出栏5000余头，年收入达1000余万元，目前由合作社统一经营管理，辐射带动了周边多个地区肉牛产业发展。”宁城县绿草地养殖专业合作社负责人于学健介绍。　　“宁城县境内没有草原、草场，与其他牧区旗县相比，发展肉牛养殖并没有太大优势。但是我们全县有耕地205万亩，年产玉米70万吨、秸秆80万吨，能够提供充足的饲料储备。”杨磊介绍。为此，宁城县整合各类资金，规模经营，集中发展肉牛养殖业。　　宁城县还不断优化肉牛养殖布局，肉牛养殖形成西部丘陵山区重点发展优质母牛、东部平川区重点发展育肥牛的“西繁东育”产业格局。全县肉牛存栏已达45万头，标准化肉牛养殖场320处，从业农户达到3.98万户，养牛户人均增收1.15万元。