携手开创亚太经济合作新篇章（和音）　　越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。中国将始终同亚太各成员一道，积极推动构建亚太命运共同体，携手开创亚太经济合作新篇章　　　　11月12日晚，习近平主席在北京以视频方式出席亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议并发表重要讲话。习近平主席围绕到2040年建成开放、活力、强韧、和平的亚太共同体目标，进一步提出构建亚太命运共同体的四项重点工作，为亚太地区战胜疫情、推动经济重振指明了方向，得到亚太各国和国际社会的积极响应。　　新冠肺炎疫情形势依然严峻，世界经济在脆弱中艰难复苏。早日走出疫情阴影、实现经济稳定复苏，是亚太地区面临的最紧迫任务。习近平主席强调：“要科学应对疫情，深化国际合作，促进疫苗研发、生产、公平分配，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，弥合‘免疫鸿沟’。”中国迄今已对外提供超过17亿剂疫苗，包括向110多个国家提供无偿捐赠，全年将完成对外提供20亿剂疫苗的目标；中国已明确未来3年内提供30亿美元，支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展；中国将继续向“应对疫情和经济复苏”子基金提供支持，助力各成员恢复和发展经济。这些实实在在的举措展现了中国尽责担当的大国形象，为全球筑牢抗疫防线贡献了中国力量，有力推动了亚太地区抗疫合作。　　习近平主席深刻把握地区发展大势和时代进步潮流，旗帜鲜明地指出开放是亚太合作的生命线。“要坚持开放的地区主义，以2040年愿景为指引，推进区域经济一体化，早日建成高水平亚太自由贸易区”“要践行真正的多边主义，坚持对话而不对抗、包容而不排他、融合而不脱钩，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制”……中方有关开放发展的主张，展现出推进区域经济一体化的真诚愿望和坚定决心。构建开放型亚太经济，中国不仅是积极的倡导者，更是坚定的行动派。中国支持落实亚太经合组织《强化结构性改革议程》和《服务业竞争力路线图》，批准《区域全面经济伙伴关系协定》，申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，为推动亚太地区扩大开放、合作共赢贡献重要力量。　　创新是引领世界发展的重要动力。面对传统增长引擎对经济的拉动作用减弱，新的经济增长点尚未完全形成的现实，只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈。要坚持创新驱动大方向，点燃数字经济新引擎，让数字技术的成果惠及更多亚太地区人民。要全面平衡落实亚太经合组织《互联网和数字经济路线图》，为创新和生产力发展构建开放、公平、公正、非歧视的环境。要加强数字基础设施建设，加快数字转型，努力弥合“数字鸿沟”，推动数字经济全面发展。中国主张、中国方案为亚太地区加速科技创新和制度创新，推动科技成果转化，培育经济发展新动能指明了路径与方向。　　实现包容可持续发展，是让发展成果更多更公平惠及各国人民的必由之路。今年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议。在亚太经合组织领导人非正式会议上，习近平主席进一步阐述全球发展倡议的深刻内涵，指出这一倡议旨在推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，对推动亚太地区可持续发展具有重要意义。中方积极推动绿色转型，引领亚太可持续发展。习近平主席重申，中国将力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，支持发展中国家发展绿色低碳能源。中国应对气候变化的决心和行动，将进一步凝聚亚太地区可持续发展合作的共识，促进地区实现绿色转型，推动构建地球生命共同体。　　越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。站在历史正确一边，站在人类进步一边，中国将始终同亚太各成员一道，积极推动构建亚太命运共同体，携手开创亚太经济合作新篇章。