好故事藏在现实情感中（新语·让好声音成为最强音）　　持续打造出更多丰富生活、温暖人心、感动人性的好故事，并让这些好故事以及它们所承载的情感与文化历久弥新、生生不息　　　　影视产业的特殊，在于它既是创意的、工业的、商业的，也是文化的、艺术的，更是社会的、生活的。这些丰富的属性和影响因素相叠加，让影视作品的创作变得复杂且难以预测。如何在高度的不确定性中寻找确定的发展，如何在不可预测中寻找笃定的方向，这不仅是从业者关心的命题，也是整个行业面临的最本质的挑战。　　对这个命题的思考，我最近有一些感触。今年从元旦、春节到清明、“五一”假期，每个档期的电影票房都打破了历史纪录，这其中最大的共性是什么？总结起来不难发现，拿到票房冠军的都是现实题材作品。再往前，去年的国庆档也是如此。我想，好故事就藏在现实里，确定性就存在于社会的现实情感中。　　影视作品可能不是生存的必需品，但人们追求的美好生活中却常常少不了它。影视作品的存在让我们有机会克服现实的局限，跨越时间与空间，拓展生命的体验，丰富生命的意义，从而建立更丰富的情感连接。因此，人类共通的情感，才是带领影视产业穿越所有变量的最大恒量。　　“文章合为时而著，歌诗合为事而作。”诗人白居易在1000多年前就告诉我们，文艺创作应该立足于时代和生活，源于真切的历史记忆与社会情感。《你好，李焕英》背后是对伟大母爱的礼赞和共情，《流金岁月》背后是暖心隽永的友情。这些源于现实的作品，迸发出了强大的情感势能，产生了较强的社会影响力。现实题材，始终是IP最大的“富矿”。记录时代的IP，凝聚了全社会的集体情感，是最大的确定性。　　今天，现实题材作品是我们投入最大的类型。其中，由《1921》《人世间》《心居》组成的“时代旋律”三部曲，更是重中之重。作为庆祝建党100周年的影片，《1921》已于7月1日在全国上映。100年，正青春，我们希望透过影片重现百年前建党的关键时刻，一起感受“我们的使命，将将开始”的那种力量。我们也希望通过《人世间》描绘中国近50年来的时代变迁，通过《心居》展现孜孜不倦努力奋斗的都市生活。　　要讲好现实题材的故事很难，但这却是讲好中国故事的“必修课”。未来，我们希望与更多志同道合的伙伴一起，用影视的方式讲好中国故事，以更开放的协作和更体系化的探索构建好属于中国的IP产业链，一起为展现好中国精神、中国价值和中国力量努力，持续打造出更多丰富生活、温暖人心、感动人性的好故事，并让这些好故事以及它们所承载的情感与文化历久弥新、生生不息。　　（作者为腾讯集团副总裁，本报记者曹玲娟采访整理）