吴美锦、李雯雯——冠军师徒再启程　　“上完吴导两个小时的线上训练课，整个人都要累瘫了。”李雯雯口中的吴导是教练吴美锦。膝关节修复训练、心肺功能训练、关节柔韧训练……夺得女子举重87公斤以上级奥运冠军后的李雯雯，正认真完成着吴美锦精心设计的隔离期训练内容。　　对于训练，吴美锦很严格：“还有全运会的比赛任务，要让她保持基本的能力。”　　作为2004年雅典奥运会男子举重56公斤级银牌得主，吴美锦在2018年成为李雯雯在国家队的主管教练，雅典奥运会男子举重69公斤级冠军、现任举重女队主教练张国政则是她的训练组组长。　　此前由女教练主管的李雯雯，和两位男教练的磨合起初并不顺利，再加上伤病的影响，让她对一些训练项目总有畏难情绪。　　“信任是需要一件一件具体事情来建立的。”吴美锦坦言：“随着成绩的提高，她对我们的态度也在不断扭转。”来到国家队之后，李雯雯的总成绩涨了14公斤，这对她这样的高水平运动员着实不易。　　在东京奥运会夺冠后，李雯雯向着观众席热情比心，更把吴美锦拉上举重台，一起向台下致意，“我想感谢所有关心我的人，想让全世界认识我的教练！”　　那一刻，向来冷静的吴美锦也感慨万千，“我也曾站在奥运会的舞台上，只是没有以冠军的身份。被李雯雯拉上台后，想到我们这一路备战的经历，一下子释然了，所有的付出都有了回报。”　　走下领奖台，这对年龄相差20岁、身高相差21厘米的师徒，也因为“反差萌”被更多人认识。　　载誉归来，师徒俩已经把目光投向更远处。吴美锦甚至已经想到了2032年时，还和李雯雯一起征战布里斯班奥运会的情景。　　东京奥运会冠军，对于年仅21岁的李雯雯只是起点。她的下一个目标，是超越俄罗斯名将卡什丽娜曾经在女子举重75公斤以上级比赛中举起的193公斤。“现在87公斤以上级的世界纪录虽然是我的，但我相信自己的极限远不仅于此。”　　“这枚金牌是一个好的开始，但她的训练能力说明她还有很大的提升空间，未来我要更好地调动她的主观能动性，让她能一直走在正确的轨迹上。”吴美锦已经做好了规划，“属于她的征程，才刚刚开始。”　　版式设计：张芳曼