上海链家以公益赋能美好生活　　一直以来，上海链家扎根社区、关爱社区，致力于打造便捷温馨的城市社区，赋能居民美好生活。从城市补给站、城市书房、爱心图书馆，到社区共建、格林互助，上海链家坚持用实践为社区和居民提供力所能及的服务，助力构建美好社区。　　多维履责 做社区的好邻居　　以“有尊严的服务者，更美好的居住”为使命，上海链家致力于将门店打造成为“城市补给站”，持续开展社区共建等各种形式的活动，努力成为社区居民身边的好邻居。　　2014年起，上海链家开始向社区居民提供应急打印复印、免费饮水、应急雨具等服务，满足社区居民的临时、应急需求。今年截至11月15日，上海链家应急打印复印累计服务105.72万人次、应急雨具累计服务84.14万人次、应急电话累计服务71.03万人次、应急上网累计服务25.13万人次、应急充电累计服务28.41万人次、询路指引累计服务57.91万人次。　　同时，上海链家不断丰富门店的便民功能，依托门店开设以提供手机使用培训和答疑为主的社区公益服务项目——“老人手机课堂”，提供手机使用到店咨询答疑服务，今年截至11月30日，上海链家已帮助682位老人学习手机功能，帮助他们更好适应智能生活。　　2020年，上海链家与新华书店合作，携手打造链家城市书房。宽敞明亮的环境、木质的书架、沁人心脾的书香和咖啡香……在城市书房，市民们或安静地坐在沙发区悠闲度过一整个下午；或陪在小朋友身边，在故事里感受世界的美好。截至今年12月2日，200多家城市书房累计借阅书籍达1461次。　　投身公益 共造美好家园　　从2006年建成第一所链家爱心小学开始，链家从事公益事业已经有15个年头。15年间，链家在企业规模不断壮大的同时，也在不断通过公益回报社会。　　为更好地践行企业社会责任，上海链家提倡每个经纪人每年抽出36个小时投身公益，2021年参与公益活动的链家经纪人达11.11万人次，公益服务时长171.52小时，累计服务17.52万人次。　　上海链家持续助力山区孩子成长，开展爱心图书馆公益项目。截至今年11月15日，上海链家收集到来自社区居民捐赠的爱心图书共7926本，送往甘肃省白银市靖远县两所小学。　　新冠肺炎疫情期间，上海链家志愿者联合社区，为疫情防控贡献力量，共1615名抗疫志愿者累计走进377个社区开展1525场抗疫活动。　　此外，上海链家还结合节日和重要时间节点开展公益活动，今年重阳节，上海链家走进社区，和社区老人玩起“扔沙包”游戏，陪伴他们度过一个温暖有爱的重阳节。　　未来，链家将继续努力营造与城市共生共融的生态环境，继续延长链家社区服务的边界，创造更美好的社区生活。　　数据来源：上海链家