路遥：潜心创作 抒写时代（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　路遥荣获“改革先锋”“最美奋斗者”称号。　　　　“像牛一样劳动，像土地一样奉献”，位于陕西省清涧县石咀驿镇王家堡村的路遥纪念馆，展出和收藏了路遥生前的生活用品、手稿、信函、照片、音视频等珍贵实物资料600余件，真实再现了路遥的一生。　　路遥，原名王卫国，1949年12月出生于陕西省清涧县王家堡村的一户贫苦农民家中。7岁时因家庭困难，他被过继给大伯，从此跟随大伯居住在延安市延川县郭家沟村。他曾说：“我这辈子是离不开这个地方了，每看到干涸的土地上冒出一个草芽，开出一朵鲜花，我都能激动得泪流满面。”　　路遥于1973年进入延安大学中文系学习，大学期间开始文艺创作。大学毕业后，他被分配到陕西省作家协会主办的文学刊物《陕西文艺》任编辑。1982年，他的中篇小说《人生》发表，激发年轻人在“祖国命运和人类前途”的高度上思考人生选择。　　为创作一部规模更大的书，即《平凡的世界》，路遥开始了艰苦且漫长的写作准备。他集中阅读了近百部国内外的重要长篇小说，广泛涉猎政治、哲学、经济、历史、农业、商业、工业、科技等领域知识。为了解作品所涉及的1975年至1985年这10年间的各类重要事件，他还集中阅读了《人民日报》《光明日报》《陕西日报》《参考消息》等报刊的全部合订本。1985年秋天，路遥来到铜川的陈家山煤矿，和矿工们一起劳动，与矿工交朋友，为创作寻找素材，最终写成《平凡的世界》。　　1991年，《平凡的世界》获第三届茅盾文学奖。路遥在获奖致辞中说：“只要广大的读者不抛弃你，艺术创造之火就不会在心中熄灭。人民生活的大树万古长青，我们栖息于它的枝头就会情不自禁地为此而歌唱。”　　由于长期艰辛的伏案创作，路遥积劳成疾，于1992年11月17日因病去世，年仅42岁。2018年，路遥荣获“改革先锋”称号；2019年，路遥被授予“最美奋斗者”荣誉称号。