坚守初心使命 书写时代华章　　黄文秀——　　牢记使命  奉献脱贫攻坚　　本报记者  庞革平  李  纵　　整洁的道路两旁花草点缀，一幢幢民居白墙青瓦、错落有致……黄文秀生前工作的广西乐业县新化镇百坭村，如今家家户户都过上了好日子。　　“村民今天的美好生活和黄文秀的努力奉献是分不开的，她在任时为百坭村打下了很好的脱贫基础。”百坭村党支部书记周昌战说。　　黄文秀是百色田阳县人，2019年6月16日，她在扶贫路上遭遇山洪不幸牺牲，年仅30岁。2019年，黄文秀被追授“时代楷模”“全国优秀共产党员”称号；2021年2月，她被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉。　　2016年从北京师范大学硕士研究生毕业后，黄文秀回到百色工作，立志改变家乡的落后面貌。2017年8月，她到石漠化片区的田阳县那满镇挂职任党委副书记；2018年3月，她又主动要求到条件更为艰苦的国家扶贫开发工作重点县乐业县担任百坭村驻村第一书记。　　百坭村村民居住分散，黄文秀翻山越岭，用近两个月时间遍访全村195户建档立卡贫困户。乡村要发展，必须兴产业。黄文秀和村两委干部一起，带领群众摸索到了适合本村发展的路子——种植砂糖橘、八角、杉木等。经过努力，全村杉木种植面积从原来的8000余亩发展到2万余亩，砂糖橘种植面积从1000余亩发展到2000余亩，八角种植面积从600余亩发展到1800余亩。　　黄文秀用生命书写了坚决打赢脱贫攻坚战的使命担当。她担任百坭村第一书记1年又82天，带领干部群众帮助全村88户418人脱贫。2020年底，百坭村所有贫困户脱贫摘帽，实现了黄文秀生前的夙愿。　　　　郑志明——　　追求卓越  成就大国工匠　　本报记者  李  纵  祝佳祺　　一身普通的蓝色工装，一穿就是20余年。20多年时间，郑志明从一名普通的钳工，成长为如今的广西汽车集团首席专家。“作为一名党员，我希望为国家的工业发展贡献自己的力量。”郑志明说，这是他的心愿，也是前进的不竭动力。　　做钳工时，郑志明苦练手艺。“0.05毫米是一根细头发丝的直径，当时厂里最好的师傅手工划线钻孔误差能控制在0.1毫米，但这还不够。要成为工匠，首先要把功夫练到极致。”郑志明说。经过认真钻研，勤学苦练，他成功做到手工划线钻孔误差控制在0.05毫米以内。　　“作为一名党员，必须不断追求卓越。”郑志明在不断提升自己钳工技能的同时，还抽时间自学了三维建模、机械动力等方面的知识，参与设计并实施完成的创新项目获得6项广西重工业先进工艺工装成果。　　2014年，以郑志明名字命名的国家级技能大师工作室成立，他把多年工作经验倾囊相授，培养出许多优秀人才。　　多年来，郑志明带领团队自主研制完成工艺装备515项。他参与设计制造的涂装、焊接、装配等各类先进的自动化生产线达10多条，为企业创造直接经济效益6002.95万元。　　2020年11月，郑志明荣获“全国劳动模范”称号。“希望能为广西汽车制造业乃至‘中国智造’培养出更多人才。”郑志明说。　　　　合寨村——　　支部带领 过上美好生活　　本报记者  庞革平  祝佳祺　　位于河池市宜州区屏南乡的合寨村，是广西一个普通的小山村。由于在20世纪80年代，村民首创了村民自治的组织机构和制度，该村被称为“中国村民自治第一村”。　　“当时我站在这里，群众就蹲在这棵大樟树下，我们没有票箱，用一个装米的竹筒来投票。”合寨村果作屯第一任村民委员会主任韦焕能回忆道。　　据了解，上世纪80年代初，合寨村出现了盗窃、乱砍滥伐等现象。当时，韦焕能和村民们决定，务必要找出一条能治理乱象、维护群众利益的路子。1980年2月，果作屯召开村民大会，投票直选成立村民委员会，韦焕能当选村委会主任。选举当天，果作屯制定了“村规民约”，村民签名、盖章、按手印……这一年，合寨大队12个屯都成立了村民委员会。　　在党支部的团结带领下，如今的合寨村通过实行村民自治，实现了“小事不出村、矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”，先后获得全国村务公开、民主管理示范村、全国法制宣传示范村等荣誉。2020年，合寨村村党委成立。　　近年来，合寨村大力开展党员致富攻坚活动。2020年，该村集体经济收入达11.3万元，村民人均可支配收入达1.36万元。　　“作为新时代的共产党员，我将继续带领群众发展经济，让村民过上更加美好的生活。”合寨村党委书记蓝锋满怀信心地说。　　　　图片说明：　　图①：“全国先进教育工作者”“广西优秀共产党员”等荣誉称号获得者黄永腾（前排中）老师为红领巾护界碑小队队员讲爱国主义故事。　　防城港市委组织部供图  　　图②：“全国三八红旗手标兵”获得者、南宁市第四人民医院护士长杜丽群（中）正在与同事分享工作经验。　　资料图片  　　图③：南丹县文化广电体育和旅游局结对帮扶干部（右）在八圩乡甲坪村贫困户家中走访。　　唐广生摄  　　图④：雄伟的红军长征湘江战役纪念馆。　　资料图片  　　版式设计：张丹峰