让中华民族在绿水青山中永续发展　　生态兴则文明兴。中国共产党始终秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，推动生态文明建设和生态环境保护不断迈上新台阶。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置。在习近平生态文明思想指引下，中国开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。　　“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”“生态文明建设事关中华民族永续发展和‘两个一百年’奋斗目标的实现。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”中国共产党不断深化对生态文明建设和生态环境保护的认识，坚持节约资源和保护环境的基本国策，持续推进生态文明建设，生态文明制度体系加快形成，主体功能区制度逐步健全，污染防治攻坚战效果显著，节能减排取得重大进展，生物多样性保护重大工程进展顺利，生态环境治理明显加强，积极参与和引导应对气候变化国际合作。　　绿色发展按下快进键，生态文明建设驶入快车道，最根本的原因就在于我们党把保护蓝天碧水绿地作为践行党的使命宗旨的政治责任，不断加强党对生态文明建设的领导。党的十八大通过的《中国共产党章程（修正案）》，把“中国共产党领导人民建设社会主义生态文明”写入党章。生态文明建设纳入执政党的行动纲领，中国共产党在全世界是第一个。把“坚持人与自然和谐共生”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，“增强绿水青山就是金山银山的意识”写入党章，贯彻新发展理念、生态文明建设等要求写入宪法，生态文明建设在治国理政中的地位日益凸显。　　今日中国，正走在一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展大道上。在我们党坚强领导下，中国从一个积贫积弱的国家跃升为世界第二大经济体，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。与此同时，良好生态环境成为全面建成小康社会的重要体现。全国森林覆盖率由新中国成立初期的8.6%，逐步提升到目前的23.04%。2000年至2017年，全球新增绿化面积约1/4来自中国。地更绿，水更清，天更蓝，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感显著增强。　　中国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。浙江省“千村示范、万村整治”工程、河北省塞罕坝林场建设者、内蒙古库布其沙漠治理者等，荣获联合国“地球卫士奖”。从积极应对气候变化、宣布碳达峰碳中和目标，到加强生物多样性保护；从坚决打好污染防治攻坚战，到推进荒漠化防治；从建立“一带一路”绿色发展国际联盟，到对全球臭氧层保护作出全世界最大贡献，中国方案、中国智慧备受瞩目和赞誉。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。今年4月30日，习近平总书记在主持十九届中共中央政治局第二十九次集体学习时指出，我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。　　坚定信心，砥砺前行，努力建设人与自然和谐共生的现代化，我们生活的家园定会越发美丽宜人，中华民族定将在绿水青山中实现永续发展！