在浩瀚太空留下中国足迹——对话神舟十二号航天员　　6月16日上午，神舟十二号载人飞行任务航天员与记者见面会在酒泉卫星发射中心举行，聂海胜、刘伯明、汤洪波3名航天员亮相并回答记者提问。　　问：这次飞天，驻留时间长达3个月，将面临怎样的挑战？　　聂海胜：这次飞行任务是我国空间站建造阶段首次载人飞行，我有幸能够开跑空间站建设的“第一棒”，有很多期待。首先，我们要把空间站核心舱这个太空家园布置好，还要开展一系列关键技术验证试验，任务很艰巨，挑战也很多。有全国人民的美好祝福，有工程全体的支持和鼓励，以及前期训练打下的坚实基础，我们有底气、有信心，也有能力完成好此次任务。　　问：神舟十二号有多次出舱任务，有怎样的期待，为太空行走做了哪些准备？　　刘伯明：“神七”任务时，我们经历了一些险情，当时我们只有一个信念，就是无论如何，也要坚决完成任务，一定要让五星红旗在太空高高飘扬。最终，我们做到了。这次神舟十二号任务出舱时间大幅增加，而且是多次出舱，任务更加复杂，我相信，挑战和考验也不会缺席，为此，我们进行了严格、系统、全面的训练，无论困难多大、风险多高、任务多重，我坚信，有专业人员的地面支持，有我们乘组3位帅哥的密切配合，我们一定满怀信心，迎接一切挑战。特别是身着我国研制的新一代飞天舱外服，我们会完成好每一次出舱任务，浩瀚太空必将留下更多中国身影、中国足迹。我的期待也是你们的期待，当我站上机械臂，面向茫茫宇宙，极目璀璨的银河，我期待亿万国人随我们一起体验。　　问：入选飞行乘组的心情如何？　　汤洪波：有压力更有信心。我是第一次执行任务，压力难免会有，因为神秘的太空充满着许多未知，空间站任务也充满风险和挑战。但我坚信，压力就是动力，信心保证成功。经过11年的学习训练和磨砺考验，我对自己充满信心，对我们团队充满信心，我将带着祖国和人民的重托出征太空，心情十分激动。我们一定会乘组一心，团结协作，建造好我们的太空家园。