家长走进社区课堂　　9月1日上午，四川省成都市学习强国主题街区的“强国学堂”内，60多名家长共同上了以家庭教育和家风建设为主题的开学第一课。　　来自中国关工委、北京师范大学、成都师范学院、四川大学华西第二医院、电子科技大学附属实验小学等单位的专家学者，围绕“家庭家风教育新路径、基层治理新实践”主题与家长进行了交流。　　讲座上，全国“家校社共育”实践区项目专家团负责人萧斌臣说，家庭需要正确的教育观念，家教家风很重要，关系到孩子的未来成长。一名家长说：“我意识到我们要改变心态，尊重孩子自然成长的规律。”有家长说：“我们应该关注家庭的氛围，用好的生活习惯影响孩子。”　　像这样的互动讲座，成都学习强国主题街区每天都要举办两场，将持续两个多月。街区负责人介绍，自今年6月24日主题街区启动以来，举办了理论宣讲大赛、分享会等活动。这次开展强国学堂“家教家风”开学第一课活动，率先启动实施“学习+”家庭教育社区绿岛行动计划。活动依托“新街坊·守望家空间”智慧社区等平台，打造家校社协同育人空间，推动家庭家教家风建设高质量发展。　　学习强国成都学习平台有关负责人介绍，接下来“强国学堂”将继续探索“学习+”社区治理、大学生创业就业“最后100米”、社区心理疏导等模式，不断满足群众文化需求。