王晨在全国人大宪法法律委、常委会法工委调研时强调强化政治机关意识 加强人大自身建设 为坚持和完善人民代表大会制度贡献力量　　本报北京10月26日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨26日在全国人大宪法法律委、常委会法工委调研时强调，要深入贯彻落实习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，准确把握发展全过程人民民主这一重大理念的深刻内涵和实践要求，强化政治机关意识，加强人大自身建设，努力开创新时代人大工作新局面。　　在调研时，王晨出席了宪法法律委、法工委举行的座谈会并讲话。委员会负责人和立法干部围绕贯彻落实中央人大工作会议精神作了发言，结合立法工作实践交流认识和体会。王晨还先后来到法工委刑法室、国家法室，同干部进行交流，与基层立法联系点视频连线，了解有关重点立法修法项目进展情况。　　王晨强调，习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话是新时代发展社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的纲领性文献，我们要深入学习领会，坚决贯彻落实到新时代人大工作的全过程各方面。要深刻认识人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，具有强大生命力和显著优越性。深刻认识全过程人民民主是中国特色社会主义民主政治区别于西方形形色色资产阶级民主的显著特征，是最广泛、最真实、最管用的民主，进一步坚定走中国特色社会主义政治发展道路的制度自信和底气。　　王晨强调，宪法法律委、法工委处在立法工作第一线，承担着重要的立法职责，任务繁重，使命光荣。要坚定坚持党的全面领导这一最高政治原则，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。推动宪法全面贯彻实施，推进宪法相关法律制度的完善，提高合宪性审查、备案审查工作质量。要在确保质量的前提下加快立法工作步伐，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，加快完善中国特色社会主义法律体系。要按照政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的要求，打造高素质立法工作队伍，在推动“四个机关”建设上走在前列。