国网南京供电公司  多措并举聚人心 提质增效促发展　　国网南京供电公司认真落实国家电网“基层党建创新拓展年”部署，深入开展群众性主题宣传教育活动，聚人心、带队伍、促发展，以高质量党建为公司高质量发展提供坚强保证。　　用好红色资源，加强主题教育　　今年4月23日，国网南京供电公司组织“百名党员重走解放南京胜利路”等特色党建活动，让党员干部身体力行，在“实景课堂”中感受革命精神。　　南京有着丰富的红色资源，开展群众性主题宣传教育活动以来，国网南京供电公司紧扣重要时间节点，推出10条红色主题线路，把渡江纪念馆、雨花台烈士陵园、王荷波纪念馆、红色李巷、西舍等红色地标串联起来，开展内容丰富的红色实景教育。此外，还累计开设200余次形式多样的专题教育课堂。 　　丰富宣传形式，传播优质内容　　国网南京供电公司组建“名人宣讲团”，对内走进班组、供电所，对外走进学校、企业开展专题讲座，共开设20余场，受众1500余人。　　今年6月，公司组织员工、先进典型等300人共同拍摄《唱支歌儿给党听》主题快闪，激扬奋斗热情。　　国网南京供电公司抓住线上线下宣传阵地，展播自主创作的微视频，依托“电暖流”青蓝故事团队，开设“那年红”线上故事专栏，丰富优质的内容让广大员工备受鼓舞、干劲满满。 　　创新服务路径，解决群众难题　　国网南京供电公司扎实开展“我为群众办实事”实践活动，集中推出服务居民、企业、城市绿色发展和乡村振兴四个方面的惠民措施，创新服务群众方式，解决群众难题。新冠肺炎疫情期间，累计出动人员18000余人次、车辆7500余辆次，为临时核酸检测点、疫情防控值守点架设低压线路108千米，安装灯具4300余盏，充分彰显央企责任担当。开设“红色直通车”，开进党建分片互学网格片区，深入基层一线帮助党员群众答疑解惑，目前已开展11次，为100余家基层党组织提供面对面服务。 　　公司积极开展“宁电爱立方·志愿365”志愿服务活动，建设志愿服务网点。充分发挥党员服务队、党员突击队等先锋团队作用，引导党员积极投身助力乡村振兴、绿色发展、提质增效等任务。在江苏省暨南京市学雷锋志愿服务集中活动中，选送的以第五批“全国学雷锋活动示范点”营销部为主体的情景剧《宁好，有温度的电》，展示了供电人在平凡岗位绽放的为民服务情怀，得到广泛好评。　　数据来源：国网南京供电公司