坚持自我革命（思想纵横）　　习近平总书记指出：“勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一。回望党的百年奋斗历程，我们党能够战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。一百年来，中国共产党始终保持忧患意识和风险意识，常怀远虑、居安思危，不断进行自我革命。在革命胜利前夕，毛泽东同志就提出，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党对自我革命始终保持清醒认识。党的十六届四中全会强调：“党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的。我们必须居安思危，增强忧患意识，深刻汲取世界上一些执政党兴衰成败的经验教训，更加自觉地加强执政能力建设，始终为人民执好政、掌好权。”中国特色社会主义进入新时代，我们党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，不断推进党的自我革命。经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。一百年来，我们党始终居安思危，保持政治上的清醒，以自我革命精神永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力。　　敢于直面问题，始终坚持真理、修正错误，是坚持自我革命的必然要求。习近平总书记指出：“就是要敢于进行自我革命，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕，防止祸起萧墙”“以自我革命的政治勇气着力解决党内存在的突出问题，做到管党有方、治党有力、建党有效”。我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。正是因为敢于直面问题，始终坚持真理、修正错误，我们党才能不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，努力把我们党建设好、建设强。党的十八大以来，正是直面管党治党一度宽松软带来的各种问题，我们党提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断推进党的建设新的伟大工程。　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。新的征程上，我们党仍面临着各种可以预见和难以预见的风险挑战。我们必须深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，把“坚持自我革命”这一党的百年奋斗的重要历史经验坚持好、运用好、发展好。坚持自我革命是我们党作为马克思主义政党的特质，是我们党历经百年沧桑而永葆青春活力的奥秘所在。越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。我们要始终保持自我革命的政治品格，勇于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，永葆生机活力，团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　（作者为深圳改革开放干部学院副院长）