一切从实际出发  理论联系实际（专家点评）　　实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验真理和发展真理。　　加强党性修养，坚持实事求是的工作态度。坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。敢不敢坚持实事求是，考验着我们的政治立场，考验着我们的道德品质，考验着党员干部的党性。各级领导干部要全心全意为人民服务，为了人民利益敢于坚持真理、修正错误，以坚强的党性来保证做到实事求是。　　加强理论学习，加强实事求是的理论武装。只有掌握了科学的世界观和方法论，活学活用马克思主义思想武器，才能够透过事物的现象看本质，把握事物的内在联系，真正做到实事求是，一切从实际出发，避免陷于盲目性、片面性、被动性，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。　　加强实践锻炼，提高实事求是的看家本领。各级领导干部要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，时时处处把实事求是牢记于心、付之于行，把实事求是贯穿到各项工作中去。　　各级领导干部要继续解放思想、坚持实事求是，始终坚持真理、修正错误，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，在深入研究新情况、不断解决新问题的实践中努力开创各项工作新局面。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）