不断满足残疾人对美好生活的需要（权威发布·全面建成小康社会）　　710多万　　710多万建档立卡贫困残疾人摆脱贫困，1180多万残疾人纳入特困救助供养和最低生活保障　　860万　　860万城乡持证残疾人实现多种形式就业　　　　710多万建档立卡贫困残疾人摆脱了贫困，1180多万残疾人纳入了特困救助供养和最低生活保障，860万城乡持证残疾人实现了多种形式的就业……在国新办29日举行的新闻发布会上，中国残联及有关部门负责人介绍了在全面建成小康社会的进程中，我国残疾人事业发展情况以及“十四五”期间残疾人保障和发展规划。　　国务院残工委副主任、中国残联理事长周长奎介绍，在过去5年里，710多万建档立卡贫困残疾人如期脱贫，107.5万残疾人得到了特困人员救助供养，1076.8万残疾人纳入最低生活保障范围，城乡残疾人基本养老保险参保率已经超过了90%。残疾人社区文体活动参与率由5年前的6.8%提高到现在的17.8%。“残疾人是社会大家庭的平等成员，而且是需要格外关心、格外关注的一个困难群体。为残疾人谋福祉，让残疾人过上幸福美好的生活，是党的初心使命的生动体现。”周长奎说。　　前不久，国务院印发了《“十四五”残疾人保障和发展规划》（以下简称《规划》），明确了社会保障、就业创业、公共服务、权益保障等4个方面的发展重点，对未来一个时期残疾人事业作了新的安排。　　国务院残工委副主任、民政部副部长詹成付表示，民政部门将继续在残疾人民生兜底保障方面下功夫，将未纳入低保或特困供养范围内的低保边缘家庭中的重残人员参照“单人户”的政策纳入低保，研究推动困难重度残疾人照护服务工作，不断完善残疾人两项补贴制度，建立补贴标准的动态调整机制。同时加强社区扶残助残服务体系建设，培育发展助残方面的社会组织，充分发挥慈善组织、社会工作者、志愿者在扶残助残上的积极作用。　　促进残疾人就业，是帮助他们增加收入、融入社会，实现人生价值和梦想的重要途径。“‘十三五’时期，残疾人就业规模不断扩大，残疾人技能培训覆盖面不断拓展，但也要客观认识到，残疾人稳定就业难度相对较大，部分残疾人就业质量还不高。”人力资源和社会保障部就业促进司负责人宋鑫在发布会上说。　　宋鑫表示，“十四五”期间，人社部将会同中国残联等部门，实施残疾人就业促进专项行动，对吸纳残疾人就业的用人单位给予补贴支持，促进残疾人按比例就业、辅助性就业、集中就业、自主就业和灵活就业；继续实施残疾人职业技能提升计划；强化就业服务。　　“《规划》提出，到2025年，残疾人脱贫攻坚成果巩固拓展，生活品质得到新改善，民生福祉达到新水平；到2035年，残疾人事业与经济社会协调发展，与国家基本实现现代化目标相适应，残疾人的全面发展和共同富裕取得更为明显的实质性进展。我们一定要努力工作，让残疾兄弟姐妹和全国人民一道过上幸福美好的生活，拥有更美好的未来。”国务院残工委副主任、中国残联主席张海迪说。