将关心关爱送到军人军属心坎上（金台点兵）　　初冬时节，寒意渐浓，各地为立功受奖军人家庭送喜报的工作正紧锣密鼓开展，一张张喜报送达家中，让深情暖意流淌在军人军属的心间。　　去年，退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部联合印发《立功受奖军人家庭送喜报工作办法》，进一步规范了送喜报工作。这是贯彻落实党中央决策部署、构建军人荣誉体系的具体举措。　　办法出台后，各地纷纷采用悬挂横幅、为军属佩戴绶带和大红花、照合影等简朴、喜庆、庄重的形式，将喜报送到立功受奖军人家中。这个过程充满仪式感，让军人立功受奖事迹在十里八乡成为美谈。　　一张喜报分量重，一场仪式作用大。立功喜报，不仅是军人荣誉的象征、成长进步的见证，也凝聚着每位军属的期盼与付出。送喜报工作发源于革命战争年代，对于激发士气、崇尚荣誉发挥了极为重要的作用，做好继承和发展十分必要。近年来，各地广泛开展送喜报活动，取得良好效果。通过开展向军属送立功喜报等活动，不仅可以增强军人军属的荣誉感，为军人提供保家卫国、建功立业的动力，更能在全社会营造“一人当兵，全家光荣”的浓厚氛围，树立热爱国防、尊崇军人、优待军属的社会风尚。　　官兵守大家，家属守小家。既要让军人的牺牲奉献得到社会认同，又要让军属共享尊崇荣光，这关乎军心士气，影响千家万户。除了送喜报到家，各地退役军人事务部门还多点发力、多措并举，走访慰问、热心帮助军人军属解决困难，积极落实立功受奖军人家庭有关待遇，切实提高立功受奖军人的获得感和幸福感：对立功受奖军人父母、配偶子女进行免费体检，建立“一对一”的联系制度并帮助解决家庭困难；利用优抚医院、光荣院，为当年获得三等功以上奖励的现役军人父母提供疗养服务；组织志愿者为荣立二等功以上的现役军人家庭提供志愿服务……各地退役军人事务部门通过实实在在的举措，把温暖送给广大现役军人和退役军人家庭。　　党的十九届六中全会提出“推进军人荣誉体系建设”。拥军优属、关爱功臣的举措有利于让军人成为全社会尊崇的职业，营造关心军人军属、尊重关爱功臣模范的浓厚社会氛围。这些拥军优属措施的施行，必将助力军队聚焦主责主业、聚力练兵备战，加快国防和军队现代化。相信在各级各部门的共同努力下，关心关爱不仅送进军人家庭的门，更能送到军人军属的心坎上。