为全面建设社会主义现代化国家提供强大精神动力　　思想政治工作是党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。在中国共产党成立100周年之际，中共中央、国务院印发《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，站在党和国家事业发展全局的高度，就新时代加强和改进思想政治工作作出重要部署，对于充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，为人民服务，为中国共产党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务，具有重大意义。　　加强和改进思想政治工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视思想政治工作，采取一系列重大举措切实加以推进，思想政治工作有效发挥了统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗的重要作用，全党全社会思想上的团结统一更加巩固，我国意识形态领域形势发生了全局性、根本性的转变。奋斗新时代、奋进新征程，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，战胜前进道路上的各种风险挑战，必须充分发挥思想政治工作传家宝和生命线作用，为全面建设社会主义现代化国家提供强大精神动力。　　新时代思想政治工作只能加强不能削弱。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础这一根本任务，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的职责使命，把思想政治工作作为治党治国的重要方式，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，提高科学化规范化制度化水平，构建共同推进思想政治工作的大格局。要坚持和加强党的全面领导，牢牢掌握工作的领导权和主动权；坚持以人民为中心，强信心、聚民心、暖人心、筑同心；坚持服务党和国家工作大局，为党和国家中心工作提供有力政治和思想保障；坚持遵循思想政治工作规律，因地、因人、因事、因时制宜开展工作；坚持守正创新，使新时代思想政治工作始终保持生机活力。　　贯彻落实《意见》，扎实有效开展思想政治工作，要聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要任务，抓住理想信念教育这个根本，突出培育和践行社会主义核心价值观这个重点，把广大干部群众团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下。要深入研究企业职工、农民群众、青年学生等不同社会群体的思想特点和行为习惯，改进创新工作机制和手段方法，扩大覆盖面、增强亲和力，进一步激发干部群众的积极性、主动性、创造性。各级党委要从统筹两个大局的战略高度，充分认识思想政治工作的极端重要性，切实负起政治责任和领导责任，做到守土有责、守土负责、守土尽责。　　全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。面对新时代新使命，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，把加强和改进思想政治工作作为一项重大政治任务和经常性、基础性工作切实抓紧抓好，推动新时代思想政治工作进一步强起来、实起来，就一定能为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴注入强大动力、作出重要贡献。