大力推进江西农业品牌建设高质量发展　　近年来，江西推进农业农村现代化，发展绿色农业、特色农业、精品农业、品牌农业，不断提高农业综合效益和竞争力，随着农业供给侧结构性改革向纵深推进，江西品牌强农建设更有信心、更有底气、更有力量。　　筑牢发展支撑　　持续深化农业供给侧结构性改革，加快推进绿色食品产业链建设，不断提高农业质量和效益。江西深入实施农业结构调整“九大工程”，大力发展高效种养业和绿色食品业，着力培育6个千亿产业、3个百亿产业，重点打造稻米、蔬菜、果业、小龙虾等优势特色产业链；持续开展农产品加工“七大行动”，推进优势特色产业集群发展。2020年，全省规模以上龙头企业达5430家，销售收入达6307亿元；全面开展食用农产品合格证制度，全省农产品抽检合格率稳定在98%以上，带证上市食用农产品7.7万吨，全省认证的绿色有机地理标志农产品3482个；大力推进智慧农业建设，“123+N”系统和平台逐步上线，农业物联网技术在现代农业产业园区中应用率达90%以上，益农信息社覆盖88%的行政村；不断提高全省农业物质技术装备水平，农业科技进步贡献率达60.2%，农机总动力达2591万千瓦，主要农作物耕种收综合机械化水平达75.99%。　　汇聚价值力量　　按照“政府培育区域公用品牌、企业培育产品自主品牌”思路，省财政整合2.55亿元，创建9个稻米区域公用品牌建设。随着“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌战略的全方位推进，江西农产品品牌价值节节攀升。2020年，赣南脐橙以678.34亿元的品牌价值位列全国区域品牌（地理标志产品）第6位，居水果类产品第一位；“四绿一红”茶叶品牌价值122.51亿元，比2019年增长12%。赣南脐橙、南丰蜜桔、婺源绿茶、崇仁麻鸡、广丰马家柚、广昌白莲、狗牯脑茶、军山湖大闸蟹、樟树中药材、井冈蜜柚等多个产业成功入选“中国特色农产品优势区”，助推江西特色优势产业发展。2019年，江西启动农产品品牌评价体系研究和制定工作，评选出江西农产品“十大区域公用品牌”和“50强企业产品品牌”，第十七届中国国际农产品交易会期间向国际国内客商进行推介；2020年，发布江西农产品品牌目录、江西农产品“二十强区域公用品牌”和“企业产品品牌百强榜”。“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌正逐步唱响全国，走向世界。　　谱写赣鄱新篇　　永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，努力续写江西农业品牌高质量发展新篇章。江西正逐步建立“赣鄱正品”品牌体系，包括“赣鄱正品”标准体系、管理体系、发展体系、运营体系，2021年，发布首批50个“赣鄱正品”认定品牌，走独具江西特色的“全域品牌+区域品牌+企业品牌+产品品牌”发展之路，吸引和带动一大批江西农产品企业依托优质资源，创优势品牌，让赣鄱大地涌现出更多品质优、品相好、品牌响的优质农产品，全面提升江西绿色有机及富硒农产品新形象，进一步增强江西农产品的影响力和市场占有率，带动江西农产品销售和利润规模化提升。　　全面推进湘赣边区域合作示范区建设，与湖南省农业农村厅合作，共同培育“湘赣红”农产品区域公用品牌，先后认定江西省“湘赣边”区域14个市县84家企业144种产品品牌纳入“湘赣红”体系，助力“湘赣边”区域现代农业产业高质量发展和乡村振兴。　　以“四绿一红”茶叶、鄱阳湖水产品等省级区域公用品牌为重点，整合扶强一批区域公用品牌，最大限度擦亮特色优势农业的地域名片，积极发挥农业龙头企业在“赣鄱正品”和“湘赣红”品牌培育和创建中的主力军作用，加快建设一批有活力、有特色、有影响的农业品牌企业，闯出一片农业发展升级的广阔新天地。　　数据来源：江西省农业农村厅