东京奥运会中国体育代表团成立　　本报北京7月14日电  （记者郑轶、李硕）第三十二届夏季奥运会中国体育代表团成立大会14日在国家体育总局举行。这是中国体育代表团境外参赛规模最大的一届奥运会。目前，代表团成员疫苗接种率达99.61%。　　第三十二届夏季奥运会将于7月23日在日本东京开幕。中国体育代表团总人数为777人，其中运动员431人，包括女运动员298人、男运动员133人，教练员、领队、科医人员等运动队工作人员307人，团部工作人员39人。　　本届奥运会共设33个大项339个小项，中国体育代表团将参加除冲浪、棒垒球和手球之外的30个大项225个小项的比赛，为境外参赛小项最多的一届。其中，乒乓球、羽毛球、举重、跳水、花样游泳、蹦床、射箭、皮划艇静水、现代五项、山地自行车、高尔夫、三人篮球、攀岩等满项报名参赛。　　431名运动员来自28个省区市，其中包括9个少数民族的33名运动员。运动员平均年龄25.4岁，年龄最小的是跳水队的14岁小将全红婵，年龄最大的是马术队的52岁老将李振强。　　运动员中有过奥运会参赛经历的有138人，其中131人参加过2016年里约奥运会。首次参加奥运会的有293人，占运动员总数的67.98%。　　中国体育代表团运动员中有11个项目的24名奥运冠军，其中19人为里约奥运会冠军，包括曹缘、赵帅、石智勇、朱婷、钟天使、马龙、谌龙等。　　（中国体育代表团名单见第六版）