在新的伟大斗争中赢得胜利（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。”我们要深入学习贯彻习近平总书记关于进行伟大斗争的一系列重要论述，敢于斗争、善于斗争，发扬斗争精神，提高斗争本领，勇于战胜一切风险挑战，奋力夺取全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的新胜利。　　敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量　　社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。实现伟大梦想的过程充满矛盾和斗争，必须顽强拼搏、不懈奋斗。中国共产党的百年奋斗史表明，敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。　　没有斗争就没有胜利。习近平总书记指出：“马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。”中国共产党是敢于并善于领导人民百折不挠开展斗争并在斗争中不断取得胜利的党。无论弱小还是强大，无论顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险、付出巨大牺牲，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。没有斗争，就没有胜利，就没有今天的一切。坚持斗争、不懈斗争、顽强斗争，勇于和善于在斗争中前进，是中国共产党人的本色，也是我们党克敌制胜的法宝。　　斗争是有方向、有立场、有原则的。习近平总书记指出：“共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。”我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。斗争从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题，勇于直面矛盾，在解决矛盾的过程中推动事物发展。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，要始终牢记中国共产党的性质宗旨、初心使命。坚守以人民为中心的根本政治立场，与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。只有头脑特别清醒、立场特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，始终坚守斗争基本原则，才能做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”，夺取一个又一个胜利。　　斗争具有长期性、复杂性、艰巨性。习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。前进的道路不可能一马平川，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定斗争意志，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。　　深刻认识新征程上面临的风险挑战，明确斗争主要任务　　过去100年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，必须发扬斗争精神，把握斗争规律特点，明确斗争主要任务。伟大斗争针对的是党在实现历史使命过程中面临的各种风险挑战，特别是那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。　　必须进行捍卫中国共产党领导和我国社会主义制度的斗争。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。应清醒认识到，各种敌对势力从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，意识形态领域斗争复杂尖锐。我们必须在大是大非面前站稳立场，维护中国共产党领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。　　必须进行维护国家主权、安全、发展利益的斗争。国家主权、安全、发展利益是安邦定国的重要基石，关乎全国各族人民根本利益。习近平总书记指出：“世界是各国人民的世界，世界面临的困难和挑战需要各国人民同舟共济、携手应对，和平发展、合作共赢才是人间正道。当今世界，任何单边主义、保护主义、极端利己主义，都是根本行不通的！任何讹诈、封锁、极限施压的方式，都是根本行不通的！任何我行我素、唯我独尊的行径，任何搞霸权、霸道、霸凌的行径，都是根本行不通的！不仅根本行不通，最终必然是死路一条！”新的征程上，要旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，严密防范和坚决打击各种渗透颠覆破坏活动，坚决反对一切分裂祖国、破坏民族团结和社会和谐稳定的图谋和行为，切实维护我国主权、安全、发展利益。　　必须进行全面深化改革、清除顽障痼疾的斗争。随着改革进入攻坚期和深水区，遇到的阻力越来越大，面对的暗礁、潜流、漩涡越来越多。发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，重点领域关键环节改革任务依然艰巨，关系群众切身利益的问题依然较多，反腐败斗争依然需要付出巨大努力。必须以勇于自我革命的气魄、坚忍不拔的毅力全面深化改革，加强改革的系统性、整体性、协同性，敢于涉深水区、啃硬骨头，敢于面对深层次矛盾，下大力气调整深层次利益关系，坚决冲破思想观念束缚，坚决破除利益固化藩篱，坚决清除妨碍社会生产力发展的体制机制障碍。　　必须进行防范化解各种风险挑战的斗争。当前，世界大变局加速深刻演变，全球动荡源和风险点增多，外部环境复杂严峻；我国在政治、意识形态、经济、科技、社会、党的建设等领域都面临重大风险挑战。习近平总书记强调：“我们前进的道路上有各种各样的‘拦路虎’、‘绊脚石’”“必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上”。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。新的征程上，增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之，绝不能犯战略性、颠覆性错误。我们要做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断提高谋划工作、推动发展的能力和水平，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。　　发扬斗争精神，增强斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利　　习近平总书记指出：“斗争是一门艺术，要善于斗争。在各种重大斗争中，我们要坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一、坚持战略判断和战术决断相统一、坚持斗争过程和斗争实效相统一。”我们要弘扬伟大建党精神，强化斗争意识、鼓足斗争勇气、把握斗争规律、讲究斗争艺术、提高斗争本领，敢于担当，勇于碰硬，不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，坚决摒弃任何贪图享受、消极懈怠、回避矛盾的思想和行为，不断夺取伟大斗争新胜利。　　发扬斗争精神、增强斗争本领。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，而是在长期奋斗中坚定理想信念、加强理论武装、经历千锤百炼得来的。理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。必须学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握和运用马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。经受丰富的实践锻炼，坚持在重大斗争中磨砺斗争精神和斗争本领，在困难大、矛盾多的地方，在形势严峻、情况复杂的时候，练胆魄、磨意志、长才干。在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在失误过错面前敢于承担责任，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。　　坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一。习近平总书记强调：“历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。”只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能更好前进。危和机总是同生并存的，克服了危即是机。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。这是中国共产党百年来领导中国人民进行伟大斗争取得的光辉成就，也是我们保持战略定力、应对和化解风险挑战的底气与实力。增强忧患意识、始终居安思危，是我们党团结带领人民夺取革命、建设、改革事业胜利的重要保证。我们既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化给我们带来的风险，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，下好先手棋，打好主动仗。　　坚持战略判断和战术决断相统一。在新的征程上进行伟大斗争，必须牢牢抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把握斗争方向，洞察斗争要害。在战略上保持乐观，在战术上保持谨慎，注重总体谋划，把握战略重点，作出正确的战略判断，形成科学的战术决断。坚持有理有利有节，把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。根据形势需要，准确把握斗争的时、度、效，善于及时调整斗争策略，该斗争时就坚决斗争，该出手时就果断出手，赢得伟大斗争胜利。　　坚持斗争过程和斗争实效相统一。我们面临的斗争领域具有广泛性，斗争类型具有多样性，斗争形势具有紧迫性。要充分认识和把握斗争的必然性和规律性，迎难而上，在复杂严峻的斗争过程中经风雨、见世面、壮筋骨。斗争实效是评判斗争成败的根本标准。要及时对照斗争实效，总结斗争经验，吸取斗争教训，及时调整斗争策略，合理选择斗争方式，掌握斗争主动，争取新的斗争成果。要团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结，在斗争中谋求合作，在斗争中争取共赢。　　中国共产党成立100年来，始终发扬伟大建党精神，团结带领中国人民进行伟大斗争，跨越了数不尽的激流险滩，战胜了数不尽的艰难险阻。新的征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续发扬斗争精神，增强斗争本领，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，在进行伟大斗争中有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，不断夺取伟大斗争新胜利。