审议人民法院知识产权审判工作情况的报告专业化审判体系基本建成　　10月21日，在十三届全国人大常委会第三十一次会议上，最高人民法院院长周强作关于人民法院知识产权审判工作情况的报告。　　周强表示，党的十八大以来，我国已经成为名副其实的知识产权大国，知识产权事业发展取得显著成效，知识产权保护工作取得历史性成就，全社会尊重和保护知识产权意识明显提升，走出了一条中国特色知识产权发展之路。　　知识产权审判是知识产权保护体系的重要组成部分，涉及人民法院民事、行政、刑事三大审判领域，主要审理专利、商标、著作权、商业秘密、集成电路布图设计、植物新品种、地理标志等权利保护以及不正当竞争、垄断行为规制相关案件，在激励创新创造、维护公平竞争、促进文化繁荣等方面承担着重要职能。　　当前，知识产权案件呈现以下特征：一是案件数量迅速攀升。全国法院受理各类知识产权一审案件从2013年的10.1万件增长到2020年的46.7万件，年均增长24.5%，比全国法院受理案件总量年均增幅高出12.8个百分点，反映出经济社会高质量发展对知识产权保护需求明显增长。二是新型纠纷大量涌现。涉及互联网核心技术、基因技术、信息通信、集成电路、人工智能及平台经济等方面新型案件日益增多，复杂技术事实认定和法律适用难度加大，新领域新业态知识产权保护的权利边界、责任认定对司法裁判提出新挑战。三是网络侵权易发多发。网络已经成为知识产权侵权违法行为的最主要发生地之一。与线下侵权相比，线上侵权行为更易实施、更加隐蔽、更为复杂，影响涉及面更为广泛，收集固定证据更加困难，权利人维权难度进一步加大。四是利益平衡愈加复杂。知识产权涉及利益关系复杂，且与社会公共利益息息相关。平衡保护个人权利和公共利益，准确把握多层次价值取向，稳妥处理发展和安全的关系，都对知识产权审判提出更高要求。　　周强介绍，党的十八大以来，专业化审判体系基本建成，北京、上海、广州、海南自由贸易港知识产权法院相继设立，最高人民法院知识产权法庭挂牌成立。专业化审判能力显著提高，知识产权审判领域改革持续深化，全方位司法保护制度体系不断健全。智慧化审判模式广泛运用，现代科技与知识产权审判深度融合，为知识产权突出问题治理提供有力支撑。　　据了解，2013年至2021年6月，全国法院受理各类知识产权一审案件218.1万件，审结206万件。其中，审结专利案件14.3万件，著作权案件131.6万件，商标案件43.7万件，技术合同案件1.8万件。制定知识产权司法解释19件、司法政策性文件11件，发布指导性案例30个，完成党中央部署和最高人民法院提出的知识产权相关改革任务12项。