话丰收　　今年水稻长势喜人，地里及腰高的稻秆鲜绿健壮、籽粒饱满。我手里流转着228公顷的土地，很快开始秋收，预计今年收成在1800吨以上，又是一个丰收年！　　这两年，农技专家手把手教我操作无人机洒药应对虫情，农技推广站的测深施肥新设备更让每公顷地增产400多斤。务农30多年，从只有一垧地一大家子吃，到如今流转百顷农田连年丰收，我种起地来更有底气了，也越来越爱这片土地。将来，我要学习更多新技术，做好新农民，守好黑土地！　　——吉林省榆树市保寿镇红旗村农民徐禹庆　　我们和村民合作社共建的再生稻高产技术栽培示范基地里，禾苗郁郁青青，快到了抽穗的时候，今年亩产有望创造新纪录。　　这些年，我向农民推广普及新的水稻品种、管培方法、生产装备，指导稻虾综合种养提升效益，看到农民有好收成，我打心底里高兴。从事农技推广工作33年，我见证了洞庭湖区粮食丰产、农民增收。我要和村民们继续一年年干下去，不仅做到水稻丰产，还要研究米质提升，让大家吃得安全、吃得放心！　　——湖南省岳阳市君山区农业农村局农技推广中心农技员龚道云　　在驻村工作队帮扶和市里资金援助下，2019年，我家立起了自己的葡萄大棚。头一年阳光玫瑰就卖了1万多元。今年葡萄再获丰收，价格也很好，估计能有四五万元的收入。　　我们这里晴天多、光照条件好，我打算再平整一些土地，建好蓄水池，再整上几亩，还要多向其他大户学习、多向农技员请教。　　葡萄树就是我家的致富树，树越长越高，日子也越来越好！希望农民朋友都能富起来！　　——四川省西昌市巴汝镇河边村农民李正林　　9月中旬，固城湖螃蟹已进入第五次蜕壳尾声阶段，也是最后一次蜕壳，目前，螃蟹长势良好、规格增大。　　我们联社有养殖户3218户、养殖面积13.68万亩，跨南京、苏州、无锡、常州、泰州五市，带动农户10万多户。这些年通过走规模化、生态化养殖的路子，亩均效益不断提升。今年合作联社进一步拓宽了销售渠道，让螃蟹产得出也销得好。丰收在望，前景可期！　　——江苏固城湖青松水产专业合作联社理事长邢青松　　这两天，村里正热火朝天地加工青贮玉米饲料。村民们说，今年青贮玉米长势很好，要抓紧加工完，多养几头牛。　　养牛缺饲草，一直制约着我们养殖产业扩大规模。青贮饲料在贮存中能散发出牛羊喜食的味道，并且更有利于牛羊吸收。这两年，在兰州大学驻村工作队的帮扶下，村里利用山坡撂荒地种植玉米、苜蓿等旱作饲料作物2.3万亩，配备铡草揉丝机等设备，建成青贮饲料加工厂。村民们都成了生产加工青贮饲料的行家里手，预计今年全乡可加工青贮饲料3.5万吨。　　——甘肃省平凉市崆峒区峡门回族乡白杨沟村第一书记赵国强　　（本报记者刘以晴、申智林、王永战、姚雪青、王锦涛采访整理）