湖南娄底大力发展钢铁新材、工程机械产业链优势产业挑大梁 开足马力稳增长　　核心阅读　　2020年以来，湖南娄底围绕钢铁新材、工程机械优势产业链，集聚173家规模以上工业企业。随着聚焦龙头企业、强化政策保障、暖心服务人才等措施的落地落实，钢铁新材、工程机械产业为娄底的高质量发展注入新的活力。　　　　位于涟水河畔的湖南娄底经开区里，华菱涟钢、华菱安赛乐米塔尔汽车板等大型企业，厂区延绵近10公里；在河流上游的娄底高新区，三一路机灯塔工厂、三一臂架灯塔工厂高效运转……在娄底，钢铁新材和工程机械产业齐头并进、发展迅猛。　　2020年以来，娄底大力打造钢铁新材、工程机械优势产业链，引领实体经济高质量发展。围绕这两条产业链，娄底集聚173家规模以上工业企业，1—10月的行业营业收入达到1274.4亿元，同比增长55.9%，占全市规上工业的62.1%，比2019年提升14.8个百分点。钢铁新材、工程机械两条产业链，对全市规上工业增加值增长贡献率达到90%以上，为娄底高质量发展注入新的活力。　　聚焦龙头企业，精准有效强链　　走进位于娄底高新区的涟源金鑫科技有限公司生产车间，刚下线的压路机钢轮、车架有序排列。几天后，这些产品将被送至不远处的三一路机灯塔工厂，用于压路机整机组装。　　“我们的产品主要供给三一集团，当初了解到三一将在娄底高新区建设工厂，我们就萌生了贴近服务的念头。”金鑫科技副总经理管春生说，围绕三一的产业链建设，娄底高新区出台了不少优惠政策，公司赶紧抓住机会。入驻园区后，光是运送产品的物流成本就节省了90%。　　娄底高新区党委书记邱许爱介绍，金鑫科技是首家入驻园区的三一路机配套企业。目前已有5家三一路机的供应商入驻园区，以三一路机为龙头的工程机械产业链不断完善。　　“园区的发展依靠产业链，而产业链又必须有龙头，三一成为我们主抓的龙头企业。”邱许爱说，近年来，当地成功引进三一路机灯塔工厂、三一臂架灯塔工厂这两个项目。在此背景下，园区的招商引资更加有的放矢——聚焦上下游企业，吸引更多的供应商前来投资。　　这只是娄底以企招商的一个缩影。通过充分聚焦龙头企业，娄底开展精准招商，绘制产业全景图和现状图，建立产业客商库和项目库，围绕产业链关键领域、薄弱环节，灵活开展延链、补链、强链等，加快构建现代产业体系。2020年以来，抓住华菱涟钢和三一集团两个龙头企业、钢铁新材和工程机械两个产业链，全市共开工新建65个产业项目，总投资达435.5亿元，其中投资50亿元以上项目2个、10亿—50亿元的项目8个、1亿—10亿元的项目18个。　　强化政策保障，加速项目建设　　伴随机器飞速运转发出的巨大轰鸣，一块钢铁薄板平铺上生产线。经过自动作业，钢板被加工为厚度3毫米的高强钢薄板。这些薄板可广泛运用于起重机等工程机械设备。　　“这是我们新建成的工程机械用高强钢产线建设项目一期，有效缓解了产能不足的问题。”华菱涟钢党委书记肖尊湖介绍。　　这几年，随着工程机械行业的迅猛发展，作为原材料的高强钢薄板需求量逐年攀升，华菱涟钢的产品供不应求，亟须增加产能。　　一年前，华菱涟钢计划投资25亿元，开展新的工程机械用高强钢项目建设。了解到这一情况，娄底经开区主动上门对接，实行容缺受理，简化审批程序。同时，持续开展“周一进工地、现场解难题”活动，快速解决高强钢项目建设的用水用电、施工用地平基等问题，推动项目提速、提质、提效。　　肖尊湖告诉记者，该项目占地500多亩，一期于去年6月开工建设，去年12月已实现投产。预计到今年12月底，二期生产线将全面投产。“项目建设跑出加速度，在地方政府的助力下，我们与时间赛跑，抓住行业发展的窗口期，迅速打开市场。”　　围绕项目签约、资金到位、开工建设、投产达效4个环节，当地政府全程跟踪服务。据介绍，2020年以来，娄底向各园区交办了120余件具体事项，涉及项目融资、土地征迁、标准厂房建设、电力保障等方面，目前已有109件事项得到了有效解决。　　除此之外，娄底还进一步优化“要素紧跟项目走”的保障机制，推动资金、土地等要素精准投放，实现优质资源向优质项目集聚。娄底市工信局负责人介绍，娄底市加大闲置土地、低效用地盘活，争取更多的土地资源向产业项目倾斜；为缓解企业融资困难，娄底加强政银企对接，政府争取金融对项目建设的信贷支持，有力推动项目进度。　　暖心服务人才，助力企业扎根　　在三一液压油缸智能生态工业城，中兴液压件有限公司研究院院长徐超正领着研发人员埋头研发公司急需的超大吨位起重机油缸。　　油缸是挖掘机、起重机、泵车等工程机械的核心零部件。以往，中兴液压研发的起重机油缸最大吨位普遍在260吨以下，若是承重超过了这一吨位，很容易造成油缸爆缸，引发事故。　　为了解决这一问题，2020年，中兴液压引进业内人才徐超，成立研究院，由他牵头研发超大吨位起重机油缸。经过潜心攻关，最终成功解决了这项技术难题。　　“人才是最宝贵的资源。如何让人才招得来、留得住，是企业的头等大事。”中兴液压综合管理部部长许宏感慨。　　对此，娄底制定多项贴心政策，帮助企业招才引智。以徐超为例，他的户口在外地，在娄底也没有购买住房。今年9月，他的小孩到了上小学的年纪，公司将这一问题反映给娄底经开区管委会，通过市里有关部门协调，徐超的小孩顺利入学。“整个过程，不到一周时间。”徐超说，“生活中的烦心事解决了，我们可以更加心无旁骛地投入工作。”　　除了在子女就读、父母就医等方面提供暖心服务，娄底还出台了人才扶持奖励办法。例如，高层次人才每月可分级分类享受生活补贴、住房补贴。　　“我们最大限度地用好政策，帮助企业留人，助力企业扎根。”娄底经开区党委副书记、管委会主任康艳华说。　　抓住人才这个发展的关键动力，娄底及时解决各类人才生活中的急难愁盼问题，从而助力企业高质量发展。如今，当地以龙头企业为引领，拉动链上其他企业齐步走，初步形成枝繁叶茂的“产业森林”。