走进塞罕坝　　猛然间，你仿佛走进了一个梦幻般的绿色世界。你悠闲地漫步在林荫小道上，头顶上常常会有一群又一群喜鹊，在墨绿的树梢间嬉戏鸣叫；在小道旁的翠绿草丛中，一只又一只色彩斑斓的蝴蝶正扑扇着翅膀翩翩起舞。此时，一股细风夹杂着青草扑鼻的清香，柔软地拂过你的脸颊。抬眼望去，大团大团的云朵仿佛挂在了翠绿的树枝上，正随着微风轻轻晃动。　　这是让人来了就不想走的塞罕坝。　　塞罕坝的天蓝得晃眼，塞罕坝的树绿得迷人。行走在塞罕坝的花草绿树之间，心情是美好的、无忧无虑的。　　塞罕坝位于阴山山脉和大兴安岭余脉的交界处，被人们称为“河的源头，云的故乡，花的世界，林的海洋，鸟的天堂”。如此美轮美奂，并不是天然造就的，而是几代中国林业人成年累月、不畏艰辛、战天斗地所换来的。　　那是1962年2月，来自19个省区市的127名大、中专毕业的热血青年和242名优秀林业工作者，怀着“给北京阻沙源、给天津涵水源、给国家增资源、给地方增财源”的宏伟目标，浩浩荡荡开进塞罕坝海拔1500米以上荒无人烟的荒沙地。他们住窝棚、喝雪水、啃干馍，迎风斗霜，挖坑栽树。这些英雄的创业者们，经受了一次又一次失败的沉痛打击，却仍然夜以继日，不舍不弃，胼手胝足，持之以恒，硬是在遮天盖地的荒沙地上营造出一块让世人瞩目的绿洲。　　经过一代又一代林业人的艰苦努力和顽强奋战，如今，美丽的塞罕坝人工林和草原面积达到1658平方公里。可以豪迈地说，我们的林业人创造了世界林业史上的一个奇迹。　　在一个清风细雨的早晨，我随着人流走进塞罕坝展览馆，缓缓地走过那一块块普通得不能再普通的展板，仔细地阅读着记载塞罕坝艰苦创业历史的每一个文字。那一刻，我被塞罕坝的人和事感动得泪流满面。　　是啊，那一块块展板，就是人们心中矗立着的一座座丰碑。人们永远不会忘记这些当代林业英雄群体：第一任党委书记王尚海，把自己一生无私地奉献给了塞罕坝，在病情危重的时候，这位塞罕坝的开拓者和建设者，躺在病床上，大口大口喘着粗气，硬是从喉咙里挤出细弱的声音，一再叮嘱家人：我死了以后，骨灰全撒在塞罕坝的林海里……　　人们不会忘记那些日日夜夜战斗在塞罕坝黄沙窝窝里的劳动者：像陈锐军、初紧梅夫妇，在塞罕坝高高的防火瞭望塔上，一呆就是十几年。他俩是怎样度过那一个个不眠之夜的呢？特别是夏天，瞭望塔上最要命的就是那些密密麻麻的蚊子，在瞭望塔周围张牙舞爪地盘旋着。到了冬天，这里又是另一番情景，眼前是一望无际的皑皑白雪，气温一般是零下40多摄氏度，坝上生硬的风刮在人脸上，像刀割肉一样。在这样的季节，别说站在无遮无拦的瞭望塔，就是钻在房间里也冷得让人发抖。然而，十几年的时间，夫妻俩硬是从没喊过苦、叫过累……　　还有第一任场长刘文仕和副场长、高级工程师张启思的感人故事；还有六女上坝绿化荒原那催人泪下的动人场景；还有那许许多多的人们叫不上名的建设者和奉献者……这些当年风华正茂的热血青年，毫无怨言地把最美好的青春播撒在塞罕坝的山山峁峁间，把自己对生命的理解写进了这片热土里。　　可以豪迈地说，他们是当代中国林业人的骄傲。　　离开塞罕坝展览馆，沿着绿树遮掩的林间小道继续往前走，眼前突然出现一汪波光粼粼的湖水。走近一看，那一汪清澈的湖水被厚厚的草甸子围护着，草甸子中到处是蒿子梅、金莲花、野百合、风信子……这些五颜六色的野花在微风中轻轻摇曳，仿佛给湖面披上了一件色彩鲜艳的花衣衫，把整个湖面装扮得多姿多彩。　　顺着湖面上搭起的木板桥走过，时不时会有鱼儿跃出水面。成双成对的鸳鸯在湖面游来荡去，一只只水鸟从水面掠过，将人们的视线引向辽阔的远方。眼前的场景美得就像一幅塞上高原的油画。　　在湖水的尽头，是一条清澈见底的河流，那就是滦河的源头。滦河水是北京和天津的重要水源，潺潺流淌的滦河在蓝天和白云的映衬下，像嵌在塞上高原的一条金腰带，放射出金灿灿的光芒。　　这时，坝上吹来了微风，挂在树梢上的洁白的云朵，不断变幻着身姿，随风飘向那蔚蓝的天空……