光影记忆 百年风华——《国家相册》大型图片典藏展在香港开幕　　新华社香港10月8日电  （记者刘明洋）由香港特别行政区政府、中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室、新华通讯社共同主办，招商局集团协办的“光影记忆 百年风华——《国家相册》大型图片典藏展”，8日在香港中央图书馆开幕。　　图片展以中国百年时空叙事，以爱国主义为主题主线，主要面向香港普通民众，用微镜头折射大背景，用小故事讲述大时代，展现民族复兴进程中家国命运变迁和香港与祖国血脉相连，强化香港同胞的国家认同感和民族自豪感。展览展出的图片绝大部分是从新华社中国照片档案馆1000多万底珍贵馆藏照片中精选而来，其中专设了香港板块。　　香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办副主任卢新宁出席并致辞，国务院港澳办副主任邓中华、新华社社长何平通过视频致辞，祝贺图片展开幕。中央驻港维护国家安全公署署长郑雁雄、外交部驻港特派员公署特派员刘光源、解放军驻港部队司令员陈道祥等中央驻港机构负责人，以及特区政府主要官员、部分港区全国人大代表和政协委员、特区立法会议员代表、爱国爱港政团社团商会青年团体代表和香港大中小学校校长等出席开幕式。　　林郑月娥表示，在庆祝中国共产党百年华诞和新中国成立72周年之际，香港特区政府能参与主办大型图片典藏展，是一个让全港市民更深入了解近代国家的机会，是在香港推广爱国主义教育的契机。她希望广大市民能细心欣赏这次展览，深入认识中国人民如何站起来，以及民族复兴和时代奋斗中家国命运变迁，更深体会香港与祖国血脉相连，加强对国家认同感和民族自豪感，从而发挥爱国爱港力量。香港在中央制定颁布香港国安法和完善特区选举制度下，已回到“一国两制”正确轨道，深信香港未来可以巩固提升优势，更好融入国家发展大局，在国家迈向第二个百年奋斗目标的进程中，发挥不可替代的作用。　　由三联书店（香港）有限公司出版的图片展同名繁体字书籍，也于开幕当天在香港首发。展览从8日起将持续展出到本月17日。展览结束后，主办方还将应香港民众观展需求，安排部分展品进入香港校园和社区进行展陈。