确保各项帮扶措施落实落细惠企纾困，政策效应持续显现（经济新方位）　　实体经济是强国之本、富民之基。“十四五”开局之年，制造业的鼓励投资方向有哪些？小微企业的融资难有所缓解吗？创业带动了多少就业？日前，国家发展改革委举行“惠企纾困”专题新闻发布会，回应社会关切。　　支持民营企业改革发展，方向不变、力度不减　　浙江温州，通过自主研发的产业政策奖励兑现系统，政策兑现从“企业自主申报”转变为“政策精准上门”；福建泉州，无还本续贷的“无间贷”产品，有效解决小微企业贷款到期日与货款回笼周期不匹配的难题；四川成都，民营企业历史遗留问题清理化解专项行动已累计化解民营企业产权证办理、企业纠纷、拖欠账款、政府承诺事项兑现等问题800多个……　　去年以来，一系列惠企纾困的政策“大礼包”助推广大民营企业迎难而上。“下大力气持续抓好支持民营企业改革发展各项任务的落实，方向不变、力度不减。”国家发展改革委体改司副司长蒋毅说。　　市场准入是民营企业家普遍关注的问题。目前，我国市场准入负面清单事项已由151项缩减至123项。《市场准入负面清单（2020年版）》已开展全面修订。　　“下一步，将进一步完善市场准入效能评估的指标体系，逐步扩大评估范围，实施违背负面清单案例归集与通报，畅通市场主体对各类市场准入问题的反馈渠道，营造更加公平畅通的市场准入环境。”蒋毅说，国家发展改革委还将开展民营经济跨区域发展政策协同试点，解决民营经济发展不平衡、要素不流动、市场不联通的问题。　　稳定制造业投资，对夯实实体经济根基，加快发展现代产业体系，促进产业和消费“双升级”具有重要作用。今年以来，我国制造业投资保持了良好增长势头。前三季度，制造业投资同比增长14.8%，高于全部投资增速7.5个百分点。　　“将积极鼓励引导社会资本加大投资力度，保持制造业投资良好增长态势。”国家发展改革委产业司副司长霍福鹏介绍，一是夯实产业基础，鼓励企业聚焦制造业基础零部件、基础材料、基础工艺、基础软件加大投资布局；二是推动传统产业改造提升，鼓励企业加大技改投入，加快向高端化、智能化、绿色化转型；三是加快发展先进制造业，鼓励企业瞄准未来产业变革方向，持续扩大有效投资，加快重大技术创新成果产业化步伐；四是促进先进制造业和现代服务业融合发展；五是优化产业区域布局，鼓励企业加大在中西部和东北地区投资力度，实现产业在国内有序转移，增强产业根植性。　　推动纳税等信息纳入共享范围，便利中小微企业融资　　贷款等候时间又缩短了！浙江省“信易贷”平台与市场监管等11个部门协同衔接，在线管理201家银行机构，精准对接企业11.2万家，中小微企业贷款不用再一家一家跑，不少业务实现“一站式”办理。不动产抵押登记办理时长，由5—8个工作日缩减至不足5小时。　　贷款手续更便捷了！针对中小微企业分散化、零售化、长尾化特点，农业银行开发专门的中小微企业信用评价体系，实现企业速申速贷、随借随还，小微企业信贷业务审批流程需要时间从几个星期缩短到3天以内。　　近年来，各地各部门采取一系列有力有效措施支持中小微企业融资，取得了明显成效。　　国家发展改革委财金司副司长张春介绍，国家发展改革委依托所属的全国信用信息共享平台，建成运行了全国中小企业融资综合信用服务平台，并与255个地方平台或站点实现对接，为银行、保险、担保等机构提供涉企信用信息查询等服务，提升对中小微企业的精准画像能力，形成“以信获贷、以贷促信”的良性循环。　　目前，中小微企业融资继续呈现“量增、面扩、价降”态势。　　从全国情况看，截至三季度末，普惠小微贷款余额18.6万亿元，同比增长27.4%。9月新发放的普惠小微企业贷款利率为4.89%，比上年12月下降了0.19个百分点。　　从融资信用服务平台情况看，截至8月末，累计注册企业999.4万家，通过平台累计发放贷款超过4万亿元，部分地方平台发放贷款的平均利率低于全国普惠小微贷款利率约1个百分点。　　“目前，我们正在研究起草相关政策文件，将以更大力度推动纳税、社会保险费和住房公积金缴纳、水电煤气、仓储物流、不动产、知识产权等信息纳入共享范围，夯实信用信息在促进中的‘基础桩’作用。”张春表示，国家发展改革委还将支持有条件的地方在充分运用现有信息系统的基础上，统筹建设融资服务平台，构建全国一体化的融资信用服务平台网络。　　“创业带动就业示范行动”累计新增就业机会240万个　　“十四五”规划纲要提出，建立促进创业带动就业、多渠道灵活就业机制。今年以来，国家发展改革委会同有关部门，依托212家国家双创示范基地开展了“创业带动就业示范行动”。“截至目前，已累计新增就业机会240万个，有效发挥了创业带动就业的示范作用。”国家发展改革委高技术司副司长朱建武说。　　为解决重点群体就业提供了示范。高校毕业生就业方面，通过企业、高校示范基地结对，近千名实战经验丰富的创业导师，辅导2万多名学生创业就业，举办200多场创业就业专场活动，共计为毕业生提供了27万个就业机会；农民工就业方面，示范基地聚焦家政服务、养老托育、乡村旅游、家电回收等吸纳就业能力强的社会服务领域，扶持“互联网+社会单元”创业项目，目前已吸引资金投入23亿元，创造了143万个就业机会。　　为创新创业融合发展提供了示范。通过创业带动就业，示范基地打造专业化、全链条的创新创业服务体系，已经转化科技成果1.4万项，培育“隐形冠军”企业、专精特新“小巨人”企业近千家。同时，示范基地积极推进大中小企业融通创新，通过共享资源、联合攻关、订单支持等市场化方式，与12万家中小企业合作，带动中小企业新增26万个就业机会。　　为创业促进共同富裕提供了示范。一批示范基地针对本地优势特色，大力扶持创业，带动一大批人在家门口致富。示范基地河南鹿邑县，吸引9万多名返乡创业人员，创办尾毛化妆刷各类经营实体3.5万家，带动近20万名农民在家门口就业致富。　　创业离不开创新。据介绍，国家发展改革委系统规划“十四五”和中长期国家重大科技基础设施，针对在建的大设施，今年下达中央预算内投资60亿元，直接带动地方配套投资40亿元，间接带动社会研发投入数百亿元。　　“国家发展改革委将在既有工作基础上，进一步提升创新高地建设的引领作用，提升创新能力建设的支撑作用，提升创新平台建设的放大作用，持续抓好创新创业创造。”朱建武说。