新职业 新感觉 新期待　　老年人能力评估师、康复辅助技术咨询师、社群健康助理员、健康照护师……这些在以往闻所未闻、知之甚少的新就业形态，逐渐演变为有标准、可规范的新职业，充分体现了时代的进步和发展。一滴水里观沧海，从一个个新职业的发展演变中，能够感知新时代的创新活力与无限潜能。　　新职业里有时代的进步。新职业大量涌现，本身就蕴藏着经济社会发展的巨大活力，代表了新的方向和趋势。只有在这样一个技术不断迭代、产业蓬勃发展、社会分工日益细化的时代，才会出现如此丰富的就业形态。计算机、互联网、人工智能等新技术日新月异，催生人工智能训练师、工业机器人系统操作员、数字化管理师、区块链应用操作员等一系列新兴职业。与此同时，新技术与新需求也赋予一些传统行当新的模式与内涵。这些新职业从无到有、从小到大，快速生长的曲线背后，跃动着中国经济发展的强劲脉搏。　　新职业里有时代的温度。新职业推陈出新，映射出人们不断增长的美好生活需要。随着生活水平的提升，人们对精神生活、美好生活的需求逐渐升级。满足更加个性化、多元化、精细化的消费需求，各种新服务体验雨后春笋般拔节生长。从吃得饱到吃得好，公共营养师、食品安全管理师应运而生；“老吾老，以及人之老”，精细化助老养老服务纷纷涌现，让老年人共享改革发展成果，安享幸福晚年……只有在这样一个高质量发展的时代，更加重视人的全面发展，才有可能关照到每个人的切身需求。　　新职业里有时代的期盼。新职业的诞生与壮大，创造了大量的就业岗位，也有效提升了就业质量。只有在这样一个包容开放的时代，人们的职业追求才会跳出以往单一的“成功”标准，变得五彩缤纷。调饮师、易货师、电子竞技员、桌游教练、酒体设计师……多维度、多元化的新职业，提供了更广阔的就业舞台，也搭建起人生出彩的大平台。个人的职业成长与时代前行交织，个体的价值实现与社会发展融汇，每个人都是新时代的奋斗者、创造者，追梦人、圆梦人。　　伟大的时代属于每一个人，也不会辜负每一个人。走近新就业形态的劳动者，就是在体验活力奔涌的新时代。