四个资格证 就业信心足（微经济）　　一边是市场上越来越丰富的岗位供给，一边是群众不断增长的技能培训需求。政府部门可以通过多种方式促进就业对接，从而实现乡村振兴内生动力的持续释放　　　　有一次，笔者在新疆伊犁哈萨克自治州察布查尔锡伯自治县调研，座谈时聊到乡村振兴的内生动力，一名干部举了个例子。当地有位牧民，找工作时兜里装着4个证：驾驶证、厨师证，以及通过农牧民职业技能培训获得的焊工证和建筑工证。有了4个证，找工作颇受欢迎。　　一个牧民，前前后后学了4种本事考了4个证，这件事确实让人感慨。　　从过去逐水草而居，以放牧为生，到如今择业选择更多，赚得也更多。哪个岗位需要资格门槛，就去考哪个证，这些装在兜里、实实在在的小本本，让当地农牧民择业更有信心。　　近年来，农村产业结构优化升级，催生了更多以二、三产业为主的新工作机会，如何推动农民适应并把握这些机会？　　对于政府部门来说，这是一道必答题，也是一道效果明显的加分题。　　从获取信息的渠道看，要把岗位需求更顺畅地传递给有就业意愿的农民，让他们看到农业生产之外的收入渠道，推动他们积极主动择业。　　从熟悉的农业生产到相对陌生的新领域，工作岗位的转换对农民就业提出了新的技能要求。要加强技能培训，推动更多的专业人才、培训力量走进村社，让农民的劳动能力得到不断提升。　　意愿和能力，最终要落到具体的工作中才能形成产出、增加收入。对于地方政府来说，不断创新和优化服务，做好市场和劳动力之间的桥梁，有利于更顺畅地推动就业对接，让农民劳有所得。　　一边是市场上越来越丰富的岗位供给，一边是群众不断增长的技能培训需求。对于政府部门来说，可以把这种需求引导、转化到劳动能力建设上。这样，4个资格证的故事就会越来越多，乡村振兴的内生动力也会越来越足。