来论　　让“课间十分钟”热闹起来　　湖南常德  徐  之　　跳绳、丢沙包、踢毽子等课间活动，是几代学子的美好回忆，给校园生活增添了不少乐趣。然而在一些学校，近年来文体活动有所减少，“课间十分钟”变得越来越安静。　　考虑其中缘由，大多是校方为了最大程度降低学生受伤风险，增加了不准出教学楼、不准室外嬉戏打闹等纪律规定，引导学生减少课间活动。诚然，保障学生在校期间的健康安全，是学校的首要任务，但也不能因噎废食，适当的课间活动可以在确保安全的前提下进行。活泼好动是孩子们的天性，在紧张专注的课堂学习之后，学生也需要放松身心，缓解疲劳，以更好投入下一节课的学习，课间十分钟也正是为此而存在。　　在安全的前提下，适当的课间活动不仅能提升学习效率，也能增强学生体质、增进同学之间的感情。近日，教育部颁布了《未成年人学校保护规定》，明确规定学校不得对学生在课间及其他非教学时间的正当交流、游戏、出教室活动等言行自由设置不必要的约束。将规定落实到日常教学中，指导孩子进行安全有益的课外活动，“课间十分钟”才能变得既快乐又安全。　　　　享受美味和厉行节约不矛盾　　北京朝阳  廖  沅　　不久前，因为顾客剩下的食物太多，一家自助餐厅按规定扣除了其预交的100元押金。这家自助餐厅为避免食物浪费，会收取每桌100元押金，若顾客剩余的食物超过200克，押金就不予退回。店家会在客人用餐前就告知这一规定，前台也有提示“向舌尖上的浪费说不”。　　餐饮消费，一直是食物浪费比较严重的环节之一。在不违背相关法规精神的前提下，商家通过加强精细化管理服务制止餐饮浪费，有利于降低自身运营成本，有益于弘扬勤俭节约社会风尚，无疑是具有积极意义的举措。享受美味和厉行节约并不矛盾，不管是商家，还是消费者，都应该把尚俭崇信作为内心共识，化为自觉行动。　　既要有想节约的意识，更要有能节约的约束。反食品浪费法的公布施行，让持续推动全社会反食品浪费有法可依。用好法律武器，督促商家和消费者各尽其责，让抵制餐饮浪费真正落实到各个环节，才能最大限度减少浪费，简约适度、绿色低碳的消费观念才能更加深入人心。