新闻速递　　新冠病毒防控辐照消杀技术通过验收　　本报电  近日，由中国辐射防护研究院牵头，联合中国同辐股份有限公司、同方威视技术股份有限公司、中科院微生物所、清华大学等单位共同承研的新冠病毒防控辐照消杀技术，顺利通过技术验收。据悉，该项目是中核集团在核技术应用研究领域的又一重大突破，标志着我国新冠病毒辐照消杀技术向工程应用的目标迈出了关键一步。　　（蒋建科）  　　　　江阴（高新区）创新创业大赛圆满收官　　本报电  日前，第四届江阴（高新区）创新创业大赛总决赛及颁奖仪式举行。闯进总决赛的共18家企业、10支团队，在比赛当天依次路演。项目涉及肿瘤早筛、3D打印生物活性原材料纳米聚合物、工业4.0智慧分析平台、引磁创新无人机等领域。据了解，本届大赛自今年3月启动，共吸引超过200个项目报名，经过项目审核、初赛、半决赛、总决赛的逐层评优，挖掘出了一批聚焦关键核心技术的科技成果。　　（董  杰） 　　　　农业科技推广平台推动降本增效　　本报电  江西省吉安市吉州区通过打造农业科技推广平台，重点推广水肥一体化、生态控害和绿色防控等新技术，充分利用无人机植保、自动测报设备、远程监控等新手段，确保粮食丰收、农民增收。该区依托田间学校和培训平台，积极开展水肥一体化滴灌现场教学、高性能插秧机插秧现场观摩会、高素质农机操作培训等，每年培训农民300余次；组建科技服务小分队，积极开展送科技下乡服务活动，每年技术服务220余次，印发各类技术资料1万余份。　　（谭雅静）