原中国国电集团公司党组成员、副总经理谢长军严重违纪违法被开除党籍　　本报北京8月17日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对原中国国电集团公司党组成员、副总经理谢长军严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，谢长军背弃初心，辜负党和人民给予的荣誉和信任，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规接受宴请、收受礼金、公款旅游；不按规定报告个人有关事项，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；生活腐化堕落，搞权色、钱色交易；靠企吃企，大搞权钱交易，利用职务便利在项目承揽、职务提拔等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物；徇私舞弊，滥用职权，给国家利益造成特别重大损失。　　谢长军严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予谢长军开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。