以基础研究支撑航天强国建设　　党的十八大以来，习近平总书记高度重视航天事业发展，围绕航天技术创新、人才队伍建设、重大工程实施等发表一系列重要论述，为发展航天事业、建设航天强国指明了前进方向、提供了根本遵循。航天空气动力事业是航天事业的重要组成部分，对于支撑航天强国建设、实现航天梦具有重大意义。面向未来，我们要继续勇攀高峰、砥砺前行，加强航天气动基础研究，助力中国航天事业不断创造新的辉煌。　　胸怀“两个大局”，牢记使命与责任。习近平总书记指出：“基础研究是整个科学体系的源头”“加强基础研究是科技自立自强的必然要求”。近年来，我国航天科技事业实现跨越式发展，一系列重要自主创新成果竞相涌现，进一步巩固了从航天大国迈向航天强国的基础。但也要看到，我们还存在不少短板、弱项。新的征程上，实现航天强国建设目标，必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，加快完善航天创新体系，更加重视航天气动基础研究，精准定位航天气动基础研究方向，坚持改革创新，引领行业发展，有力支撑航天强国建设。　　树立战略思维，明确方向与路径。习近平总书记指出：“科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈。”航天科技是科技进步和创新的重要领域，航天气动基础研究是航天技术发展的基石之一。在我国航天事业发展的各个历史时期，航天技术均对航天气动基础研究提出了需求。今天，航天气动基础研究急需创新性突破引领。未来，更廉价更自由地进出地球大气层、在各行星间翱翔，飞出太阳系、探索更浩瀚的宇宙，成就我们的航天强国梦，都离不开航天气动基础研究。我们要从战略高度认识航天气动基础研究的地位和作用，以强烈的责任意识和忧患意识把方向、观全局、虑长远、抓重点，努力推动航天气动基础研究创新发展。　　坚持问题导向，建立健全评价机制与激励机制。习近平总书记指出：“科技攻关要坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去。” 当前，航天气动基础研究领域急需进一步建立健全基础研究评价机制与激励机制。这就要求我们坚持问题导向，坚持深化改革，积极探索和遵循基础研究与应用研究的内在规律，建立科学评价体系，对基础研究人员进行有效激励。如在各类荣誉称号、学术技术带头人推选、职称评审等方面向基础研究人员倾斜；实施稳定薪酬与事后评价互补机制，落实国家体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制政策要求，进一步激发科研人员从事航天气动基础研究的热情和动力。　　坚持改革创新，做好顶层设计与系统谋划。科技创新是一个复杂的系统工程，其中创新链、产业链、资金链、政策链相互交织、相互支撑。推进科技创新，不能只抓住其中一个环节或几个环节，必须做好顶层设计与系统谋划，全面部署、统筹推进。推动航天气动基础研究创新发展，必须准确把握前沿动态和发展趋势，这样才能跟上甚至引领世界科技发展方向，掌握新一轮全球科技竞争的战略主动。加强航天气动基础研究，要坚持“四个面向”，围绕国家战略规划和航天技术发展规划，确立科学合理的研究方向、目标、工作重点。同时，要强化战略导向和目标引导，加强对关系根本和全局的科学问题的研究部署，在关键领域、“卡脖子”的地方下大功夫，集合精锐力量，作出战略性安排，尽早取得突破。　　（作者为中国航天空气动力技术研究院党委书记、副院长）