今年金融支持实体经济力度保持稳固将设立2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款　　本报北京11月21日电  （记者吴秋余）中国人民银行发布的今年第三季度货币政策执行报告显示：今年以来，我国坚持实施正常的货币政策，把握好稳健货币政策的力度和节奏，综合研判国内外经济金融形势的边际变化以及主要经济体可能的货币政策调整，主动做出前瞻性安排，金融支持实体经济的力度保持稳固，金融市场平稳运行。9月末广义货币（M2）同比增长8.3%，社会融资规模存量同比增长10%。信贷结构持续优化，9月末普惠小微贷款和制造业中长期贷款余额同比增速分别达到27.4%和37.8%。　　今年以来，人民银行综合运用降准、再贷款、再贴现、中期借贷便利、公开市场操作等多种货币政策工具，满足金融机构合理的流动性需求，引导货币市场利率围绕公开市场操作利率平稳运行。推动常备借贷便利操作方式改革，增强银行体系流动性的稳定性。同时，发挥好结构性货币政策工具牵引带动作用。新增3000亿元支小再贷款额度，加大对中小微企业纾困帮扶力度，实施好两项直达实体经济货币政策工具的延期工作，综合施策支持区域协调发展，加大对科技创新、小微企业、绿色发展、制造业等领域的政策支持力度。　　报告提出，下一阶段，稳健的货币政策要灵活精准、合理适度，以我为主，稳字当头，把握好政策力度和节奏，处理好经济发展和防范风险的关系，做好跨周期调节，维护经济大局总体平稳，增强经济发展韧性。发挥好结构性货币政策工具作用，用好新增3000亿元支小再贷款额度，实施好两项直达实体经济货币政策工具的延期工作，用好2000亿元再贷款额度支持区域协调发展，落实好碳减排支持工具，设立2000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，引导金融机构继续加大对中小微企业、绿色发展等重点领域和薄弱环节的支持。