鳌山村对联是否与苏轼有关（答读者问·传统村落）　　2021年6月12日，本版刊登报道《广东中山黄圃镇鳌山村——岁月流转 古韵悠长》，向读者介绍岭南古村落鳌山村。报道刊发后，一名四川读者来信与编辑记者探讨文章的部分细节。信中提到，文中介绍村中苏氏祖祠门口两侧石壁柱上有一副对联：“赤壁秋容新绿野，眉山春色灿朱霞”，细细读来，其中“赤壁”“眉山”“苏氏”等词让人不禁产生联想，是否与北宋文学家苏轼有关？绍圣元年（公元1094年）七月，苏轼以“讥斥先朝”的罪名，责授宁远军节度副使惠州（在今广东）安置，这副对联的背后是否有不为人知的历史故事？　　　　带着读者提出的问题，记者再次探寻鳌山村宗祠群。苏氏祖祠就位于广东省中山市黄圃镇鳌山村兴东上街65号，坐东向西，占地200平方米。祖祠建于清乾隆二十五年（1760年）庚辰仲冬吉旦（碑文记载）。苏氏始祖玄润公自明代中期迁入香山大黄圃岗东北约坊定居，开基创业，以耕作、养蚕、经商为主，五世后裔智政公在清乾隆年间曾授登仕郎之职，子孙后人有数百人，如今已有23代。　　苏照恩老先生是广东省省级非物质文化遗产项目飘色（黄圃飘色）代表性传承人，人称“黄圃的活历史”。据他回忆，这副对联是鳌山村的苏姓族人收回苏氏祖祠时刻上去的，由村里坊间一位黎姓长者书写。　　苏照恩老人一辈子都在本乡本土生活与工作，从他住的家翻过一座小山，就到苏氏祖祠了，距离两公里左右，这副对联的内容他也烂熟于心。“看这副对联，我个人理解，上联化用了苏东坡的赤壁赋的内容，下联描写了苏东坡四川眉山的老家，从景色描写转到人生历程。”　　当年，苏轼贬谪惠州，度大庾岭而南，一路经行今天广东境内很多地方，如韶关、广州等，所过之处大多留有诗文，岭南风物因此与东坡结下不解之缘。后来苏轼总结道：“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生！”　　“鳌山村的许多苏氏宗族的后人自认为是苏东坡的后人。”苏照恩说，虽然拿不出很充足的依据，但是这样的观念在许多苏氏族人的心中依然存在。　　（本报记者洪秋婷采访整理）