秦皇岛深入纠治群众身边的不正之风找准问题“小切口” 做好监督“大文章”　　“压在我们心里的‘石头’，终于搬开了。”近日，河北省秦皇岛市抚宁区茶棚乡苏家沟村村民们感慨道。　　原来，李某贺在任茶棚乡苏家沟村党支部书记期间，与时任村委会主任李某才、时任村会计岳某玲非法占有属于村集体的修路项目剩余资金。河北省秦皇岛市纪委监委在农村集体“三资”管理专项整治中发现并处理这一问题，三人分别受到党内严重警告处分，已主动返还违纪所得。村民们对立竿见影的监督效果拍手称赞。　　秦皇岛市高度重视解决民生问题，为进一步推动民生领域损害群众利益问题整改解决，该市纪委监委根据不同领域和地域特点深化拓展整治工作，切实解决群众的烦心事。从去年7月份开始选准“小切口”开展了 “一领域一专项、一地域一方案”集中整治，下大力解决群众最关心的利益问题。　　针对群众反映强烈的突出问题，该市认真开展调查研究，分别在全市9个县区（开发区、北戴河新区）明确了九大类专项整治重点：违规停车收费、假冒伪劣和“山寨”食品、医保领域欺诈骗保、农村集体“三资”管理、征地拆迁、人居环境整治、扬尘污染防治等。　　秦皇岛市纪委监委充分运用信访举报、巡视巡察、派驻机构、县区纪委监委等，拓宽监督渠道，增强监督合力。采取市县纪委监委班子成员包案的做法，有效推动问题立行立改，案件线索快查快办。该市县纪委监委班子成员带信下访，以“事要解决、群众满意”为落脚点，带着线索下去，解决问题回来。　　某蔬菜种植合作社土豆样品连续4次检测有机磷超标、某超市未建立食用农产品追溯机制、某食品有限公司存在预处理车间内卫生条件差……这些问题反映出相关部门没有用最严格的监管来驻守“农田到餐桌”的每一道防线。为此，秦皇岛市将食品安全等涉及民生领域的市县相关部门全部纳入巡察范围。　　今年以来，秦皇岛市委组建8个巡察组对食品安全领域开展“机动式”巡察。巡察组深入食品种养殖、生产加工、食品流通、餐饮消费等环节相关单位，排查整治不作为、慢作为、推诿扯皮等问题。对巡察发现移交的问题线索优先查处、快查快结。　　该市还坚持常规检查和专项检查相结合，交办督办和直查直办相结合，将加强民生领域监督常态化，督促各级党委政府和主责部门认真落实主体责任、监管责任，深入查纠整治。一年来，共发现并整改民生领域损害群众利益问题600个，追责问责341人，其中167人受到党纪政务处分。