黑龙江省佳木斯市——建设美丽乡村 共享美好生活（扎实推进共同富裕）　　推开栅栏门，穿过一条石板小径，走进客厅，一股暖意扑面而来。“取暖用电炉，洗澡有热水器，各式家具一应俱全……”参观过后，黑龙江佳木斯市汤原县金星村73岁的村民许成镇邀记者盘腿上炕，“前些年，村里可不是这样，环境没有现在好。”　　中央财经委员会第十次会议强调：要促进农民农村共同富裕，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加强农村基础设施和公共服务体系建设，改善农村人居环境。　　近年来，佳木斯市践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹推进农村人居环境整治，初步探索出一条美丽乡村、美丽经济、美丽生活“三美融合”的发展之路，为全面实施乡村振兴战略、促进农民农村共同富裕奠定了坚实基础。　　补短板惠民生，打造宜居乡村　　一场小雪飘然而至，给金星村披上了银装。白色衬底，田舍作画，美景直抵人心。　　“促进农民农村共同富裕，改善农村人居环境是关键一环。”佳木斯市委书记王秋实说。从垃圾污水治理到推进村庄清洁专项行动，从2018年开始，佳木斯市大力推进改善农村人居环境、建设幸福美丽宜居乡村等重大民生工程。目前已累计改厕2.9万余户，962个行政村生活垃圾得到整治，110个行政村实现污水有效治理，秸秆综合利用率超过90%。　　“为了把实事办好，我们首先选定几户试点，让群众心里有了明白账。”佳木斯市郊区望江镇佳兴村第一书记桂金海介绍。　　最近，在桦南县东华村，61岁的徐德成有了新头衔——街长，负责自家门前巷道的卫生清洁和绿化美化，“好环境来之不易，只有自己动手、人人参与，才能维持长久。”　　改善农村人居环境，三分在建，七分在管。“全市建立了‘县里干部包乡镇、乡镇干部包村屯、村党员干部包街到户’的三级网格工作制，组建了5753人的专、兼职保洁队伍。”佳木斯市农业农村局局长聂影说，“我们正推动将环境保洁和设施管护纳入村规民约，并深入开展‘最美庭院’‘最美村庄’等系列评比活动，激发农民参与的积极性。”　　去年，佳木斯命名表彰了美丽宜居示范县1个、示范乡镇22个、示范村200个和最美示范庭院2000户，并给予奖励。　　挖特色强产业，发展乡村经济　　环境不宜居、经济底子薄、矛盾纠纷多，2014年底，李平芹担任富锦市洪洲村党支部书记时，上任第一件事，便是着手推动人居环境整治，铺设水泥路、修建村广场、开展卫生清洁，让村容村貌焕然一新；紧接着，又着力发展乡村休闲旅游。“村子背靠富锦国家湿地公园，我们鼓励村民开办农家乐、发展特色种植和采摘经济，逐渐有了‘山水田园洪洲村’的名号。”李平芹说。　　2020年，洪洲村村民人均可支配收入达21160元。眼下，李平芹正忙着和企业洽谈，依托湿地资源，打造精品游线路，使村子朝着旅游度假村方向发展。　　党的十八大以来，特别是2019年以来，佳木斯市打破县域界限，集中力量打造乡村旅游经济带、现代农业示范带、兴边富民发展带等。　　“我们走上了绿色农业、特色渔牧和文化旅游等多业并举的新路子，近5年村集体共实现旅游纯收入300多万元，带动人均增收超1000元。生活富裕、环境美丽让村民的生活品质越来越高。”同江市八岔村党支部书记尤明国介绍。　　“促进农民农村共同富裕，必须发展好农村特色产业，想方设法增加农民收入。”佳木斯市农业农村局副局长李应文说，2020年，全市农民人均可支配收入达19196元，同比增长8.4%，村级集体经济收入10万元以上的村子占85.7%。　　“下一步，我们重点抓好乡村产业发展，把美丽宜居乡村建设与乡村旅游、特色农产品种植加工、传统文化保护传承等有机结合，加快资源禀赋向经济优势领域转化。”李应文说。　　促文明树新风，培育乡村文化　　今年7月底，汤原县新建村上演了一场别开生面的茶话会——9名高考学子的家长受到了表彰。　　“过去操办升学宴花费不少。现在开个茶话会，既传递和分享了喜悦，还避免了铺张浪费。”儿子考上重点大学，村民郭元秀高兴地说。　　8年前，新建村还是个“空壳村”。随着脱贫攻坚和乡村振兴战略深入实施，新建村大力发展特色果蔬种植产业，去年村集体收入突破百万元。村党支部书记马英介绍，2017年，新建村相继成立红白理事会、道德评议会、村民议事会，并修订了村规民约。同时坚持用身边事教育身边人，开展孝老敬亲、星级文明户评选活动，乡风、家风、民风焕然一新。　　“共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕。促进农民农村共同富裕，既要塑形，也要铸魂。”佳木斯市委常委、宣传部长宫秀丽介绍，全市以美丽乡村建设为主题开展文明村镇创建，突出抓好乡风民风、人居环境和文化生活建设，焕发文明新气象。目前共涌现出各级文明村镇379个，其中获县级以上文明村镇的达到69%。　　走进“全国文明村镇”桦南县东华村，乡村小路笔直通畅，文化广场、新时代文明实践站、红色抗联文化馆等文明实践场所充满活力。“每逢端午、中秋等节日，村里都会举办文艺活动，表彰先进典型，大家一起看节目、扭秧歌，日子越过越舒心。”65岁的村民韩凤金说。　　“全市依托各级文明实践阵地，打造百姓大讲堂、好人故事会、农民运动会等活动项目，乡村文化活动越来越丰富，群众的生活也越来越美好。”宫秀丽说。