上半年工业企业利润平稳较快增长（新数据 新看点）规模以上工业企业利润同比增长66.9%，比2019年同期增长45.5%　　国家统计局日前公布，上半年全国规模以上工业企业利润同比增长66.9%，比2019年同期增长45.5%，两年平均增长20.6%（以2019年同期数为基数，采用几何平均方法计算），保持平稳较快增长。其中，二季度规模以上工业企业利润同比增长36.0%，比2019年同期增长42.5%，两年平均增长19.4%。　　“上半年，随着国民经济稳中加固、稳中向好，工业生产需求稳定恢复，企业经营状况持续改善，企业利润平稳较快增长。”国家统计局工业司高级统计师朱虹说。　　绝大多数行业利润同比增长（或扭亏为盈）。上半年，在41个工业大类行业中，有40个行业利润同比增长（或扭亏为盈），1个行业同比持平。其中，有36个行业利润实现两位数及以上增长，占87.8%；有7个行业增速超过100%。与2019年同期相比，有29个行业利润实现增长，占全部工业行业比重的70.7%。　　高技术和装备制造业利润保持较快增长。上半年，高技术制造业利润同比增长62.0%，两年平均增长36.2%，比规模以上工业平均水平快15.6个百分点，拉动规模以上工业利润两年平均增长5.6个百分点；装备制造业利润同比增长39.5%，两年平均增长18.3%。高技术、装备制造业利润占规模以上工业的比重分别为18.3%、30.8%，比一季度分别提高1.5和0.7个百分点。　　消费品制造业利润加快恢复。上半年，消费品制造业利润同比增长38.6%，两年平均增长17.0%，比一季度加快1.6个百分点，恢复态势进一步巩固。　　下一步，仍要保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，持续深化供给侧结构性改革，大力支持实体经济发展，进一步做好保供稳价工作，助力企业纾困解难，推动工业经济持续健康发展。