北京丰台马家堡街道时代风帆楼宇党委书记韩青——努力向下扎根 不断向上生长（两优一先典型）　　“一个党员就是一粒种子。只要努力向下扎根，就一定能换来向上生长，迎来枝繁叶茂。”凭着一份执着和韧劲，北京市丰台区第一批商务楼宇党务专职工作者韩青将党务工作融入楼宇，生根发芽，不断生长。　　12年时间，企业党支部从1个扩展到47个，党员从32名发展到432名；党务工作从1栋楼宇162家企业扩展到14栋楼宇1314家企业；党务工作者从1名增加到17名。“有困难找党组织，要发展找党组织”成为楼宇中企业的共识。　　“人在哪里，就一定要把工作推进到哪里”　　12年前，楼宇党建还是一个新鲜词。当时29岁的韩青暗下决心，“人在哪里，就一定要把工作推进到哪里。”　　万事开头难。没有办公地点，她跟社区党支部书记软磨硬泡，争取到一个20多平方米的地下室。“韩青身上有股劲，相信真心总能换真心。”时代风帆楼宇党委副书记刘再周，和韩青做了10年同事，在他看来，“韩青不仅能吃苦，干工作也有办法。”　　针对楼宇内年轻人多的特点，韩青改造废弃的地下自行车库，利用午休时间举办乒乓球比赛，凝聚人气；办义务托管班，协调物业设立母婴室，真心实意为企业职工解决困难。　　真心换来真情，越来越多的企业敞开了大门。“丫头，我挺佩服你们，以后在楼里跑累了，就来我这喝口水，聊会儿天。”曾有一名企业负责人这样对她说。“真的很感动！简单一句话，就是对我工作的褒奖。”韩青说。　　2010年8月，在韩青的协调下，税务、工商、交通、劳动监察等8个职能部门入驻时代风帆。这也是北京第一家建立在楼宇工作站，集咨询、受理、投诉于一体的楼宇管理服务平台。　　在韩青的带动下，越来越多企业建立了党支部，并加入到楼宇党组织。2013年7月，时代风帆楼宇党总支成为楼宇党委，党的工作也实现由“独栋单干”向“整体联动”的转变。　　“要真正让大家信赖，党建工作就得及时跟上”　　7月24日凌晨，韩青在微信朋友圈更新了一条动态。照片中，她和同事们站在大货车旁，脸颊上的汗珠清晰可见。货车里，装载着满满的捐赠物资。　　“从发出为河南捐赠物资的号召，到接收各个企业的捐助，再到整备完毕车辆出发，也就半天多时间。”时代风帆楼宇专职党务工作者赵鑫介绍，“虽然工作才半年，但明显感受到楼宇党委就是主心骨，一呼百应。”　　小微企业多、流动党员多，是楼宇党建的特点。韩青采取同业共建、片区联建、龙头带建等方式，将党的组织延伸到楼内各个角落。4名党员企业法人担任楼宇党委班子成员，“把支部建在楼上”，从口号变成现实。　　“建立党组织只是第一步，要真正让大家信赖，党建工作就得及时跟上。”在韩青和党委一班人的共同努力下，时代风帆楼宇形成了组织体系、学习教育、资源整合、社会服务、活动开展、信息管理“六个一体化”工作模式。　　2013年，在韩青协调下，时代风帆楼宇党委开发出手机APP——“时代党建”，几年后又开通了网络直播间。“党员教育贴身行、党务工作在线办，党建工作由线下到线上全覆盖。”刘再周说，“这在很大程度上解决了党员参加学习难、党建活动组织难、党务工作开展难的问题。”　　“韩书记还牵头建立了楼宇商会等社团组织，经常组织企业家沙龙，举办推介会、路演等活动。”乐居乐筑（北京）新能源科技有限公司总经理郑秋锁说。　　“基层党务工作岗位虽然平凡，但责任重大、使命光荣”　　“对企业来说，生产经营是头等大事，楼宇党建要想受到欢迎，就得把党建融入企业经营，用党建引领企业发展。”韩青说。　　郑秋锁的公司曾遇到发展瓶颈，是韩青帮他们解了围。“区里多个职能部门现场办公，不仅帮我们找到了发展新方向，还送来一揽子‘政策服务包’，给企业节省了一大笔资金。”郑秋锁说。　　丰台区一家有名的大商场刚入驻时代风帆楼宇时，对党建工作不太了解。由于对市场需求把握不准，企业经营一度面临困难。韩青带着同事主动上门，协助企业调整经营业态；多方协调，帮助企业落实惠企政策。　　经过一年努力，企业经济效益、员工精神面貌和居民接受程度都显著提升。后来，企业不仅主动参与党委工作，还在旗下7家商场都建立起党组织。　　“我们建组织、强服务、促发展，最终要落到引领上，推动企业履行社会责任。”在韩青看来，楼宇党委在有一定基础后，还要积极引导企业为脱贫攻坚、乡村振兴、社会治理等事业出力，才能真正把楼宇党建抓好抓实。　　打造“公益立方体”志愿服务品牌，引导企业积极回馈社会；非首都功能疏解过程中，引导产权方带头疏解地下小商品市场，释放空间6000平方米；动员楼宇企业对湖北十堰三所学校及河北涞源两地捐资助学，解决当地村民就业等问题……在韩青带领下，越来越多的企业和职工团结凝聚在党组织周围，为党的事业共同奋斗。　　“基层党务工作岗位虽然平凡，但责任重大、使命光荣。”韩青说，“我将永远追随党的脚步，让党的旗帜在商务楼宇高高飘扬！”