社会消费品零售总额增速连续两个月回升（新数据 新看点）　　本报北京11月15日电  （记者陆娅楠）国庆档电影票房同比增长10.6%，票房规模创下历史次高；“十一”黄金周，海南9家离岛免税店实现免税销售额同比增长63%，免税购物消费者达25万人次；国庆长假期间，某电商平台美术馆、博物馆订单量同比分别增长595.9%、115.5%……一串亮眼的“十一”黄金周消费数据，是10月我国消费市场延续恢复态势的缩影。　　“10月份，我国消费恢复韧性继续显现，社会消费品零售总额同比增长4.9%，增速比上月加快0.5个百分点，连续两个月回升。”11月15日，国家统计局新闻发言人付凌晖介绍。　　商品销售稳定恢复。随着经济恢复，居民购物需求持续释放。10月份，商品零售额同比增长5.2%，增速比上月加快0.7个百分点，连续两个月加快。　　内在动力比较充足。10月份，限额以上单位粮油食品类、饮料类商品零售额同比分别增长9.9%和8.8%，均保持较快增长。　　创新驱动效果明显。网络购物、线上消费快速发展，提升了消费的便利性，也带动了消费规模的扩大。今年前10个月，实物商品网上零售额同比增长14.6%，占社会消费品零售总额的比重达到23.7%。　　据介绍，这些情况表明我国消费市场的韧性充足，消费规模扩大、消费结构升级、消费模式创新的发展态势没有改变。　　（相关报道见第十四版）