香港青少年国情知识学习热情高涨逾3万名学生参与比赛　　据新华社香港5月28日电  （记者丁梓懿）28日，由香港紫荆文化集团主办的“百年历史·当代中国”紫荆杯全港中小学生中国历史文化知识竞赛，在香港公开大学举行总决赛暨颁奖礼。比赛旨在展示香港中小学生国情学习成果，进一步培养青少年国家观念和民族意识。　　据主办方介绍，今年各校师生学习国情知识和参赛热情比往届高涨，本届比赛结合网上初赛与现场总决赛方式，吸引全港共285间学校逾3万名学生参加，此前分别有5所中学及5所小学脱颖而出闯入决赛。　　28日下午，在总决赛现场，各校参赛代表通过必答和抢答环节进行终极对决。经过1个多小时的激烈比拼，仁济医院王华湘中学荣获中学组冠军，吴氏宗亲总会泰伯纪念学校夺得小学组冠军。　　“香港青少年对中国历史与中华文化的浓厚兴趣，让人感到非常欣喜。”在随后举行的颁奖典礼上，香港特区行政长官林郑月娥致辞表示，国家的文化传承与国家安全有着密不可分的关系。香港有责任维护国家安全，而教育担当非常重要的角色，必须从小增强青少年对国家安全的认识，他们长大后才会自觉维护国家安全。　　当日的颁奖礼还举行了赠书仪式，香港紫荆文化集团董事长毛超峰代表紫荆文化集团将《百年历史·当代中国》知识特刊赠予香港特区政府教育局局长杨润雄。这本特刊由紫荆文化集团所属机构紫荆杂志社旗下《知识》杂志出版，计划面向全港约1100所中小学校免费赠送10万册，以加强香港青少年国情国史教育。　　此次知识竞赛由香港紫荆杂志社、香港教育工作者联会、香港公开大学、香港各界文化促进会、港澳江苏昆山联谊会等联合举办。