强产业、补短板、夯基础，广东工行——金融活水助力乡村振兴　　沿着山路走进广东省惠东县高潭镇禾润茶叶生态园，在云雾缭绕的山麓下，一棵棵长势喜人的茶树迎风摇摆，2000多亩连片的梯田式茶园漫山遍野。　　“这里原本只是一片废弃的老茶场，当时觉得很可惜，就想通过自己的努力带动乡亲们种茶增收。”茶场负责人罗娘华说，几年前他从外地返乡创业，摆在他面前的一道难题就是急需扩大茶叶产能的资金，以及采购种子等原材料所需的资金，因此计划一直搁置。　　“哪里能找到帮助茶园发展的及时雨呢？”罗娘华和家乡其他涉农企业经营者一样，有着同样的疑问和期冀。　　企业一筹莫展之时，工商银行惠东支行上门，走访企业茶园及加工车间，调研高潭野生山茶的生产工艺、创新研发、带贫增收、发展规划、市场销售等情况，深入了解企业融资痛点难点。该行随即以工行粤农E贷、E抵快贷等优质普惠产品为抓手，根据企业生产经营周期特点为其量身定制融资方案，两周内陆续向企业发放E抵快贷3笔，金额合计590万元，并已着手受理资料，为企业申请粤农E贷250万元。　　随着一笔笔融资资金的及时到位，茶园绿了，企业活了。　　当前在岭南，乡村振兴的号角已经吹响。与此同时，广东全力实施金融支持乡村振兴攻坚行动，为适应乡村振兴的金融支持要求，广东银行业金融机构加速巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。工商银行广东省分行副行长胡贤文介绍，广东工行不断加大对乡村重点领域及薄弱环节的金融支持，增强乡村基础金融服务功能，在“强产业、补短板、夯基础”上持续发力，为做好脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，广东工行对定点帮扶村保持过渡期内金融帮扶政策与支持力度总体稳定，并进一步强化产业帮扶、就业帮扶等后续金融支持。　　2021年6月末，广东工行已与广东省农业农村厅，以及近60个地市、县（区）农业农村局签订了乡村振兴战略合作协议。同时该行启动“工银金融支持乡村振兴产业联盟”行动，正积极组建“以下乡企业为主体、社会各方广泛参与”的乡村振兴产业联盟，各施所长，形成合力，推动工商资本和产品下乡，全面推动“千企帮千镇，万企兴万村”政策落地。　　围绕加快推进农业现代化及大力实施乡村建设行动两条主线，广东工行主动对接广东省1100多家农业重点龙头企业，紧扣“一县一园、一镇一业、一村一品”的产业体系，在工行总行乡村振兴金融服务统一品牌“工银兴农通”下，因地制宜创新区域特色融资产品，持续加大对乡企、农企、农户的信贷支持。　　2021年4月，广东工行助力中国南方电网有限责任公司发行首笔乡村振兴中期票据，项目募集资金人民币50亿元，募集资金用于包括广东在内的南方五省区农村电网基础设施提档升级。广东工行通过创新金融手段拓宽了乡村基础设施建融资渠道。　　截至2021年9月初，广东工行涉农贷款余额超1000亿元，较年初净增143亿元，其中，普惠型涉农贷款余额超100亿元，普惠型涉农贷款增速达36.3%，高于各项贷款增速。　　乡村振兴，聚焦生态宜居乡村建设是重点。广东工行聚焦生态宜居，为乡村综合整治、乡村电力基础设施等项目提供专业化金融服务，尤其是在乡村供水、污水处理、环境整治、改善农村人居环境等方面重点发力。近两年来，该行支持了揭阳惠来县、茂名高州市、梅州丰顺县等地超10个污水处理项目，合计审批金额约15亿元，上述项目日污水处理量达到32.65万立方米，超200万人口受益，有效改变了当地生活污水治理能力相对不足的局面，改善了乡镇农村居民生活环境。　　另外，广东工行通过优化渠道布局，在乡镇及城乡接合部布设了近2000台自动取款机，智能柜员机投放超2700台，有效保障农村金融服务能力。同时该行在辖内92家县域支行150个网点投产专门面向县域客户的手机银行“美好家园版”，实现县域支行100%全覆盖，以科技赋能拓宽农村金融的服务内涵。