向党说句心里话（党员论坛）　　铮铮誓言永不忘　　向坤山　　1998年，我在抗洪一线宣誓入党。我们部队到达湖北荆州时，正是迎战入汛以来长江最大的一次洪峰，荆江大堤将经受严峻考验。我立下生死状，按下红手印，和战友面对鲜红的党旗，背靠汹涌的洪涛，举起右拳宣誓加入了中国共产党。　　入党后，我心中的使命感更强，肩上的担子也更重了。大家不怕苦不怕累，誓死守护群众生命安全。面对汹涌而来的洪峰，抗洪军民手挽手、肩并肩，用血肉之躯筑起坚不可摧的巍巍长堤。　　如今回想起自己火线入党的情景，依然心潮澎湃，大堤上的铮铮誓言仿佛还萦绕在耳边。当想起荆州城万人空巷欢送我们的场景时，明白了只要你为人民服务，人民心里一定会装着你。火线入党的经历也让我深深明白了党员的含义和分量，那就是人民需要你的时候就要勇于冲在前面，随时为党和人民牺牲一切。　　　　一切从实际出发　　郭建勋　　实事求是是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是党的基本思想方法、工作方法、领导方法。中国共产党成立100年来，从“砸烂一个旧世界”的革命党到“建设一个新世界”的执政党，实事求是是党的思想路线。　　在实际工作中，我深刻地感受到，只有坚持实事求是，从实际情况出发想对策、找方法，做到主观符合客观，才能真正解决问题。　　要做到实事求是，党员领导干部必须有老实的态度，俯下身子、“眼睛向下”，做好调查研究，走好群众路线，广泛听取各方面的意见建议，努力把真实情况掌握得更多一些、把客观规律认识得更透一些。做出决策后，要在实践过程中反复检验认识，弥补缺点、改正错误，使认识和决策更加精准化、科学化。　　　　红色基因代代传　　简  恺　　上世纪60年代初，父亲是公社干部，他带领群众灭钉螺、修水库、栽杉树、办煤矿……父亲奔波农事一线，蹲点在血吸虫病最严重的村，不幸染上了血吸虫病，最终离开了我们。父亲经常教导我，是党让我们翻身做了主人，要一心一意听党话、跟党走。　　父亲的话，深深印在我的脑海，一生不敢忘。机缘巧合，我又来到父亲曾战斗过的乡镇工作，带领乡亲们接续奋斗，发展经济、脱贫致富、建设美丽乡村。这些年，我始终牢记自己的职责使命，干好自己的本职工作。我儿子研究生毕业后，原本在沿海有不少发展机会，现在也回到了家乡工作，成为一名光荣的人民警察。　　一家三代人的选择，都源于不变的初心。这正如我们的伟大事业，咬定青山不放松，一代接着一代干，我们一定能够创造光明的未来。　　　　汗水洒在大地上　　马忠翯　　小时候父辈经常给我讲红色故事，还不时观看革命战争影片，这在我心中种下了红色的种子。大学期间，我入了党。父亲常说：“要时刻牢记入党誓词，不断鞭策自己，做对党和人民有用的人。”毕业后，我选择来到新疆南疆的乡镇工作。　　基层工作很忙、很苦，经常加班到深夜。为做好群众工作，我入户走访，耐心倾听群众的心里话，用真心换真心，群众从一开始的不熟悉到后面笑脸相迎，沏上一杯热茶同我唠嗑，说他们的烦心事。群众有困难，我第一时间帮忙联系解决。群众的一句“感谢”，就是对我最大的鼓励。　　扎根基层3年，我学到了不少做群众工作的方法。我将继续立足岗位、锤炼本领，把汗水洒在大地上。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com