四川达州推行“优秀年轻干部一线成长计划”——在基层经风雨 靠实干长才干（干部状态新观察）　　今年上半年，四川省达州市紧紧抓住市县乡领导班子换届契机，尝试推行“优秀年轻干部一线成长计划”：精心选派20名市级部门具有本科以上学历的科长到8个县（市、区）担任乡镇党委书记或乡镇长职务，让他们在乡村振兴一线历练才干、建功立业。“一方面，市级部门年轻干部文化程度高，但基层一线‘急难险重’历练不足；另一方面，乡村振兴一线的乡镇干部存在专业结构不优、视野不宽等短板。让年轻人到基层一线，更能经受历练，快速成长。”达州市委书记邵革军说。　　这批年轻人，很快就扑下身子，团结带领当地党员干部发展产业、解决难题。乡亲们纷纷感慨：“我们乡新来的年轻人，有能力又实干，帮我们解决了大问题！”　　铆足劲，发展产业助增收　　一棵棵果树错落有致，枝头上的蜂糖李粒大饱满，香气扑鼻。这些天，巨光乡村民王文勇家的果树长势喜人。“这果真甜，不比市面上的高端果品差。”伸手摘一颗品尝，巨光乡党委书记苟佳竖起了大拇指。　　“书记，这李子园我还想扩大规模，但心里有点不踏实。”王文勇致富有了动力，顾虑也不少：一是优质的树苗弄不到；二是他年纪大，育苗栽树身体吃不消；三是害怕销路没保障。　　一路调研下来，苟佳发现王文勇的困扰并非个例。蜂糖李是巨光乡的优质产业，但由于种植户多，产出的李子品质参差不齐，直接影响了销售价格。“产业一搞一大片，老乡只挣打工钱，这种发展模式得改。”回去后，苟佳一直琢磨这个问题。　　在市里机关干过多年，苟佳深谙思路决定出路，带领乡亲们一出手就打出一套“组合拳”：由乡里牵头成立三支队伍，技术队解决村民种植知识不足的问题、机耕队解决劳动力不足的问题、乡电商服务中心负责拓展销路。　　发展规划是长线，眼下的问题也得解决，苟佳又想办法从企业“借”来树苗、租来农机。现在王文勇所在的八庙村，正计划发展近200亩蜂糖李产业。村上来统筹，村民人人是业主。下次丰收，八庙村的李子、日子都会更甜。　　“我作为新鲜血液被输送过来，得想方设法帮大家造血，把地方经济搞活，让群众普遍受益。”“85后”苟佳信心满满。　　沉下心，解决难题惠民生　　小雨淅淅沥沥地下着，青龙镇党委书记周小飞眉头紧锁，下水道返臭熏得他直咳嗽。原来，青龙镇的污水管网工程已经停滞多年，每到下雨天，道路上污水横流。　　家住农贸市场边的李大姐请周小飞来看看她的家。地面上挖的明沟就在不远处，污水平时积在沟里，气味难闻，行走也很不方便。“住在这样的环境里，谁能舒坦得了？”周小飞决心把这个问题处理好。　　没多久，好消息来了。县住建局决定统筹安排污水管网建设，但资金短时间还不能到位，初来乍到的周小飞犯了难。班子会上，他发动大家都去找一找，但原则不能变：要找有实力、讲诚信，能把工程干好、干彻底的承建方。几经周折，终于找到两家愿意垫资的企业，镇里择优选定其一，并承诺资金一到，马上返还。从开会研究到工程动工，只花了5天。　　工程干得风风火火，即将穿过一名村民的土地时却出了问题。村民担心管道会影响土地估值，社区干部怎么劝说也不同意。周小飞索性带着他来到李大姐家实地查看，并耐心地解释，“污水管网从你的地里走，后面还会回填，对土地价值不会有影响。”一番动之以情、晓之以理，工程很快恢复。　　600多米长的污水管网管道，从启动到竣工不足1个月。老乡们感叹：被污水熏了10年，年轻的周书记20天就把问题解决了！“解决民生难题要沉下心，只有充分调研、集思广益才能一次做到位，不产生新的遗留问题。”周小飞说。　　兜好底，敬老助残添保障　　走进欧家镇养老院，卧房床铺整洁、用品齐全，厨房明厨亮灶、食材新鲜。看到有位老人正在编竹篓，欧家镇党委书记吴俊江立马点赞：“既能解解闷，卖了还能换点零花钱，两全其美。”　　吴俊江也是农村娃，见到镇上的老人，就像见到亲人。近年来，欧家镇外出务工的年轻人越来越多，留守老人缺乏照顾问题越发紧迫。“政府要兜好底，才能让老人们的子女在外安心工作。”吴俊江说。　　高硐村的申淑珍老人一直住着土墙房，汛期存在安全隐患。村干部多次劝她搬到镇里去，老人舍不得乡下那几亩地，一直拖着不走。　　“如果能在村里把老人生活保障好，又何必折腾老人家呢？”吴俊江和村干部找到其他村民空置的安全用房，村里出一部分租金，房主再减免一部分租金，把老人转移过去居住，申淑珍住得很开心。　　陈学凤，患有先天性心脏病，低保金出了问题；黄明国，五保户，住房有安全隐患，需要搬迁……来到欧家镇后，吴俊江包里一直带着“小账本”，记满群众的“急难愁盼”。“安顿好农村老人的晚年生活，将来年轻人才愿意回乡创业，积极投身乡村振兴事业。”吴俊江说。