中车集团钳工张素丽——锯錾磨钻削 雕琢毫厘间（工匠绝活）　　【绝活看点】　　锯、錾、磨、钻、削……30年来，张素丽苦练基本功，认真研究制作工艺，带领团队攻克多项技术质量难题，先后获得“五一劳动奖章”、全国技术能手、全国劳动模范和全国三八红旗手等荣誉。　　　　屋外，骄阳似火；屋内，好不热闹。在中车洛阳机车有限公司“张素丽技能大师工作室”里，一群前来参观学习者正在与张素丽（见图，资料照片）交流经验。这时，有人向张素丽提出一项技能“挑战”。“我给你两张叠一块的白纸，你能钻透上面一张，又不影响下面一张吗？”　　面对这一难题，张素丽气定神闲，只见她稳稳操纵拉杆，钻头缓缓向下，慢慢接触上层纸面，一阵持续了约一两秒的微弱“嘶嘶”声后，张素丽升起钻头，关掉电源……　　她把两张白纸拿给众人看。上层的白纸被钻出了一个完美的圆形孔洞，下层的白纸则“毫发无伤”。“纸面光洁如新，张师傅，真牛！”发出“挑战”的人不由得赞叹道。　　年近50岁的张素丽，常年坚守装备制造第一线，眼睛有些花了，但依旧直觉敏锐。面对业务上的挑战，她从不逃避。　　2018年7月，公司为宝鸡客户生产的7台转向架构架有不到0.1毫米的“直角根”凸起，无法完成与其他配件的组装，需要“清根”。这是一项技术难度非常高的工作，公司派驻现场的维修人员表示无计可施。正当大家一筹莫展的时候，张素丽主动请缨赶往维修现场……　　7月的关中平原，热气逼人，张素丽站在直不起腰、抬不起头的机车底部，用自己组装的工具一次次挫削、一次次尝试。在高温高压环境中，张素丽的衣服常常被汗水浸湿，多次晕倒在维修现场。最终，凭借几十年的经验和一股子韧劲，她带着两名工人，用半个月时间修复了全部7台转向架构架，为公司节约了大量成本。　　钳工的精准要用“丝”来衡量，而人的手即便微微一抖，幅度也有成百上千“丝”，所以“稳”必不可少。张素丽“比机器干出来的还要精密”的“稳准”来自于她30年钳工生涯中对自己的严格要求。　　1989年，16岁的张素丽进入洛阳机车厂技工学校，学习钳工专业。那时候的加工设备远不如现在先进，钳工干起活来，费时费力。刚进学校的她从“錾钢筋”开始学起，一手握住扁铲，一手提起锤子敲打，重击之下，扁铲和钢筋之间溅起火花，握铲子的手被震得生疼。　　老师要求像这样敲打五下，要在同一个部位錾断直径约1厘米的钢筋。这对于力量本就不如男同学的张素丽来说，很不容易。因为练习，她的手掌磨出了水泡，左手的虎口周围青一块紫一块，有的地方还渗着血。有人劝她改行，“钳工这活，费时费力，该是男人干的。”张素丽偏不服气。她向老师要来实习厂房的钥匙，抓紧一切时间埋头苦练。半个月后，张素丽“三铲錾钢筋”的水平快速提升，甚至强过了男同学“四下錾钢筋”的最好成绩。　　1992年，张素丽进入中车洛阳机车有限公司的前身——洛阳机车厂，成绩是钳工专业第一名。从此以后，她一直坚守钳工岗位，坚持苦练“锯、錾、磨、钻、削”等钳工必备的技艺。　　如今，装备制造使用的机床和工具越来越现代化、数字化，但涉及精密模具、量具制作以及高标准维修等精密操作时，张素丽的巧手依然要胜过公司最先进的设备。　　汗水换来回报。张素丽先后获得“五一劳动奖章”、全国技术能手、全国劳动模范和全国三八红旗手等荣誉。　　“干钳工，是我的专长，一干就是30年。未来，我要继续发挥专长，为建设制造强国贡献自己的力量。我的这一初心不曾改变，将来也不会改变。”张素丽语气坚定地说。