让创新型军事人才成为强军事业强劲动能（金台点兵）　　近日，习近平主席在视察驻陕西部队某基地时强调，“聚焦备战打仗，加快创新发展”“要有针对性做好人才工作，强固人才支撑”。强军之道，要在得人。人才资源是强军兴军的宝贵战略资源。　　战场是需要创新的舞台。无论是战争年代我军创新使用“地道战”“麻雀战”“地雷战”等战术战法以弱胜强，还是新中国成立后我国研制“两弹一星”等大国重器捍卫和平，创新型军事人才都是必不可少的关键因素。　　应培养持续创新的理念思维。军队院校应为学员种下创新“种子”。探索开展创新式教学，实行引导式、启发式、探究式、研讨式教学，让学员从当课堂的主角开始，培养创新理念思维。常态化组织教师队伍赴部队和军工企业跟训跟演、跟研跟产，及时将新理论、新战法、新装备引入教材教学，让学员在常讲常新的课程教学中涵养创新理念。　　应营造万众创新的氛围环境。创新往往不可能一蹴而就，需要足够的宽容、激励和守望。建立容错机制是激发创新的必要前提。没有容错机制，创新探索者就容易因怕犯错背上思想“包袱”，创新之路上难免畏首畏尾。同时，实行科技人才分类评价，开辟人才成长“绿色通道”，定期讲评考评创新成果，形成人才队伍群体“创新品格”。　　应搭建军事科研创新的实践平台。创新的全部效能在于应用，必须把头脑里、实验室中的创新转化为部队前沿、战训一线的制胜要素，创新力才真正具有战斗力。搭建高水平学科竞赛平台，学员综合运用各学科专业知识，自主设计创造，团队成员间汇聚“金点子”“微智慧”，让课堂上的创新凝结丰硕成果。搭建虚拟现实、增强现实等高技术模拟训练平台，有助于学员拓展训练极限、边界，增强掌握武器装备的熟练度。　　惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。应把创新型军事人才队伍建设作为战略性基础性工程，系统开发人才资源，调整优化人才结构，建立贯通引、选、育、用、留等环节的人才建设链路，持续推进创新型人才队伍建设水平整体跃升。　　（作者单位：空军工程大学）