北京新疆联合出品的大型舞剧《五星出东方》在京首演让文物说话，让历史故事落地（文化遗产赋彩生活）　　尼雅考古现场，鲜艳如初的汉代织锦护臂从黄沙中显出真容，仿佛打开了一扇穿越历史的时空之门：汉朝将士奉在戍边前得到御赐的“五星出东方”护臂。在大漠深处，奉和西域人从剑拔弩张到并肩携手，结下了深厚情谊。这片土地上，各族人民结成中华民族命运共同体，仰望五星闪耀，心向东方……　　6月19日，以国家一级文物“五星出东方利中国”汉代织锦护臂为题材创作的舞剧《五星出东方》在北京天桥艺术中心首演。不少观众表示，该剧以真情实感的讲述彰显了民族团结的时代主题，是一部让文物“讲故事”的优秀作品。　　作为这部舞剧的构想和题材来源，“五星出东方利中国”织锦护臂的出土被誉为20世纪中国考古学最伟大的发现之一。1995年，中日尼雅遗址学术考察队成员在新疆和田地区民丰县尼雅遗址一处古墓中发现一块织锦，长18.5厘米，宽12.5厘米，上有8个篆体汉字：“五星出东方利中国”。织锦现为国家一级文物，作为镇馆之宝收藏于新疆维吾尔自治区博物馆。　　此次，在北京市委宣传部和新疆维吾尔自治区党委宣传部的共同推动下，这件文物的前世今生首次以舞剧形式被重新演绎，让收藏在博物馆里的文物活起来。“自项目启动以来，北京演艺集团和整个创作团队反复雕琢、精心打磨，力争呈现出一部推动展现多元文化交流与认同，筑牢中华民族共同体意识的精品力作。”北京市委宣传部副部长、市电影局局长王杰群表示。　　让文物说话，让历史故事落地，表现真实的生活、真挚的情感，这是该剧主创团队的共识。去年6月，主创们前往大漠深处采风。如今回忆起那次采风，编剧许锐觉得似乎还能嗅到沙漠的味道。通过采风，主创们对这部戏剧的内核逐渐有了清晰的认识：护臂是命运与共的象征与召唤，要着力表现那片土地上人们的幸福美好和守望相助。　　《五星出东方》是北京首次以新疆当地题材开展的大型舞台作品创作，是北京市深入开展文化润疆工作的具体举措。“这部作品以新疆出土文物为参照进行创作，生动还原了1000多年前古代新疆的历史人文风貌。整部作品感人至深，令人动容，是近年来非常突出的新疆题材艺术作品。”新疆维吾尔自治区党委宣传部副部长任彦宾评价。　　据悉，该剧在天桥艺术中心连演3场，之后将赴乌鲁木齐与和田地区巡演。