学会主动“找活干”（一线行走）　　以实干赢得信任，用真诚换来真心，干部与群众的感情才会越来越深，基层工作才会越做越扎实　　　　4年前，一位65岁的干部主动请缨奔赴一线，到江西乐安县流坑村驻村帮扶。4年后，年近70岁的他选择留下来，继续在村里奔忙。这位岁数不小的驻村干部，给我留下了深刻印象。他叫杨细芬，是江西省建工集团派驻流坑村的帮扶干部。　　2017年，杨细芬刚来村里时，村民们对他能否领着大家增收致富，心里没底。几年来，杨细芬除了有时回家陪伴90多岁的父母，大部分的时间都放在了流坑村。小到给患病村民联系医院、修缮村里房屋，大到整渠建桥、修路建厂，他走遍了流坑村的每一个角落。　　熟悉杨细芬的村民都知道他有两件宝，一件是电动车，走村串户，几年下来，已经变成了一辆“老爷车”；一件是工作日记，村民的家庭情况，村里的实际问题，厚厚地记下几大本。采访时，杨细芬对村情了然于胸，“我们流坑”成了他的口头语。　　在基层，如何与群众心贴心？坐在办公室里，确实是很难做到的。必须像杨细芬一样，用脚底板去丈量，学会主动“找活干”。我原以为扶贫工作结束后，老杨会抽出更多时间陪伴老人。但为了让杨细芬继续留下来，村里人找到杨细芬家里，做起了思想工作。最终，杨细芬下定决心继续驻村，“感恩这份真心，我要好好珍惜”。　　尽管过去了好几年，我时常会想起另一位“找活干”的基层干部——宁夏吴忠市利通区金塔社区党支部原书记赵峰。为了改变老旧小区面貌，提高大家的生活质量，赵峰一门心思扑在社区，最终累倒在岗位上。“一些干部在等上级部门安排任务，赵峰则是有空就往小区跑，主动帮居民想办法、解难题。”同事这样描述他。社区居民有的喊他“大哥”，有的喊他“兄弟”，一声“大哥”、一句“兄弟”，这种亲切就是居民们对赵峰的认可。　　你为群众付出多少真诚，群众就会给你留下多少真心。这些年，像杨细芬、赵峰这样“找活干”的基层干部越来越多。这些扎根基层的党员干部，用他们的实际行动告诉我们：只有以实干赢得信任，用真诚换来真心，干部与群众的感情才会越来越深，基层工作才会越做越扎实。　　（作者为本报江西分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com