“相约北京”系列冬季体育赛事将陆续在北京、延庆、张家口三大赛区展开为如期、安全、顺利办赛奠定坚实基础（走向冬奥）　　核心阅读　　自10月5日起至12月底，“相约北京”系列冬季体育赛事将陆续在北京、延庆、张家口三大赛区展开，举办10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动。本次测试赛将进行全要素测试，对标赛时运行标准，全面制定落实疫情防控工作方案，全面检验赛时运行各项准备工作，查找问题、总结经验，为北京冬奥会、冬残奥会如期、安全、顺利举办奠定坚实基础。　　　　北京冬奥会脚步临近。举办好冬奥测试赛、测试活动是冬奥会筹办工作的重要环节。自10月5日起至12月底，“相约北京”系列冬季体育赛事将陆续在北京、延庆、张家口三大赛区展开，举办10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动。　　北京冬奥组委场馆管理部部长姚辉表示，本次测试赛将进行全要素测试，对标赛时运行标准，全面制定落实疫情防控工作方案，全面检验赛时运行各项准备工作，查找问题、总结经验，为北京冬奥会、冬残奥会如期、安全、顺利举办奠定坚实基础。　　精心准备，迎接测试赛全面检验　　在北京冬奥会和冬残奥会举办前组织一系列测试赛，是国际奥委会和国际残奥委会的要求和惯例。为稳妥做好筹办工作，完成测试各项安排，北京冬奥组委加强与国际奥委会、国际残奥委会、国际冬季单项体育联合会的沟通，及时调整优化了测试赛的各项工作计划。　　据姚辉介绍，在前期工作中，北京冬奥组委组织国际冬季单项体育联合会专家完成了对场地的考察认证；逐一与各国际冬季单项体育联合会召开测试赛评估会，介绍赛事筹备情况；着重就赛事日程、签证邀请、航班安排、机票预订、入境程序、远端健康监控和比赛期间闭环管理要求等各个环节的重要事项，与各方坦诚深入地交换了意见。　　运行指挥部调度中心已于9月19日启动运行，测试赛期间，除指挥测试赛赛事运行外，还将和国际奥委会等同步开展各种培训演练。　　做好疫情防控，强化闭环管理　　10月7日，雪车和钢架雪车国际训练周在位于延庆赛区的国家雪车雪橇中心开启。来自美国队、英国队、德国队、俄罗斯队等24支队伍的外国运动员体验了中国第一条雪车雪橇赛道，他们对冰面和赛道设计表示赞赏。韩国队钢架雪车运动员金恩智从赛道上滑下来后兴奋地说：“这条赛道太棒了，冰面的状态非常好，滑起来感觉很爽！”　　根据安排，3个赛区的8个竞赛场馆将在本次测试赛期间接受“检验”：10月5日起，速度滑冰中国公开赛、雪车和钢架雪车国际训练周和计时赛将分别在国家速滑馆和国家雪车雪橇中心举办；亚洲花样滑冰公开赛和短道速滑世界杯将在首都体育馆举行；在国家游泳中心将先后举办冰壶国内测试活动和轮椅冰壶世界锦标赛。自11月3日起，雪橇国际训练周和世界杯比赛将拉开帷幕；冰球国内测试活动将在五棵松体育中心和国家体育馆举办；国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯将在张家口赛区云顶滑雪公园举行。自12月2日起，在张家口赛区古杨树场馆群将先后举办国际雪联跳台滑雪世界杯、北欧两项洲际杯和冬季两项国际训练周。　　做好疫情防控工作是举办本次测试赛的重中之重。测试赛期间，预计将有来自境外的2000余名运动员、随队官员和国际技术官员、计时记分专业人员等陆续来华，参加各项国际赛事和训练周。姚辉表示，各赛区组委会和场馆团队将按“一场一策”“一馆一策”要求，不断细化功能分区、防疫分区、人员流线等，强化闭环管理。目前，各竞赛场馆闭环管理防疫方案已通过国家级防疫专家和组委会多轮审议，从衣食住行、训练比赛、颁奖采访、防疫消毒等各个环节，对可能出现的风险点做了全面分析，制定相应预案。　　对标赛时标准，进行全要素测试　　10月6日，张家口崇礼迎来了今年下半年的第一场雪。据悉，张家口赛区云顶场馆群和古杨树场馆群将于10月15日左右根据天气情况开始造雪，确保按时完成测试赛赛道要求。北京冬奥组委张家口运行中心常务副主任李莉表示，为了迎接测试赛，截至目前，张家口赛区场馆设施基本就绪，竞赛场馆所需临建、临电及各类管网配套已基本完工，正在按要求进行设施设备优化完善，两个场馆群的竞赛运行团队等都已到位。　　今年上半年，北京冬奥组委已经举办了部分测试活动，邀请部分国内运动员和国内技术官员参与配合测试工作。相比之下，本次测试赛有许多是国际冬季单项体育组织的赛历赛事，还有部分冬奥会资格赛、积分赛，将采用冬奥会赛时的计时记分系统，办赛要求更细、标准更高。　　“我们在上半年测试活动‘应测尽测、能测尽测’的基础上，提出此次要进行全要素测试，即按照北京冬奥会和冬残奥会赛时运行标准。”姚辉说，“我们将认真贯彻落实‘简约、安全、精彩’的办赛要求，完成好既定测试任务，通过查短板、堵漏洞、强弱项，全面提升团队业务工作能力和场馆运行水平，特别是疫情防控工作水平，确保北京冬奥会和冬残奥会赛前实现全面就绪。”