纪念鲁迅诞辰一百四十周年座谈会在京举行黄坤明出席并讲话　　新华社北京9月26日电  纪念鲁迅诞辰140周年座谈会26日在京举行，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要学习鲁迅先生的高尚品格、发扬他的精神风范，始终坚定文化自信，坚持社会主义先进文化前进方向，以昂扬的民族精神、活跃的文化创造激励亿万人民奋进新征程、奋斗新时代。　　黄坤明指出，鲁迅先生是近代以来文化艺术界最有影响力的代表性人物，是我国思想文化战线上一面光辉的旗帜。他一生研习不辍，在多个领域都有开拓性贡献。他追求真理、追求进步，始终与中国共产党同向同行，是我们党最忠诚、最可信任的同志和战友。　　黄坤明强调，在新的征程上，要学习和弘扬鲁迅先生关切民族命运、担当时代使命的爱国精神，“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的人民情怀，坚持理想、敢于斗争的战斗品格，坚守民族立场、放眼世界潮流的文化胸怀，不断攀登新时代的文化高峰。要坚持马克思主义文艺观，把人民置于心中最高位置，创作更多无愧于时代、无愧于人民的优秀作品，引导人们增强做中国人的志气、骨气、底气。　　座谈会由中国作协主办，鲁迅先生亲属和来自全国各地的作家、学者和社会各界代表100余人参加。中国文联主席、中国作协主席铁凝致辞，中国作协党组书记、副主席张宏森主持会议。