知识类视频的魅力　　借力知识类视频的蓬勃势头，网络流量将更有营养，网络精神家园正能量将更加充盈，普惠化、个性化的知识传播也将助力更多人创造美好生活　　　　知识类视频正在成为互联网上的热点，一种新的广泛存在、便捷易得的网络学习空间随之形成，激发并释放着社会巨大的学习需求。在一些网络平台，泛知识类内容播放量占比达45%；某短视频平台的数据显示，通过短视频学习某种技能，已成为具有代表性的用户使用方式，知识类视频正持续走红。　　与此前《中国诗词大会》《典籍里的中国》等电视节目引发的学习热潮不同，“知识类视频热”并非单一节目、同主题内容掀起的潮流。相较而言，它是互联网上众多长短各异、主题繁多的知识技能类视频自然形成的聚合效应。这种聚合效应背后，是数以万计创作者对网民多样化知识需求的积极回应。　　知识类视频其实并非新鲜事物。视频公开课和知识类脱口秀由来已久，也有过一些知名节目，但都未能像今天这样具有较为广泛的传播力和影响力。究其原因，一方面，此前从事知识类视频制作的创作者队伍不够庞大，节目总量不足以形成大规模、持续性的内容供给；另一方面，传统节目形态更适合通识类知识的传播，选题范围和应用场景不够丰富、不够多样化。　　如今，用户生产内容类平台兴起，为知识类视频的创作和传播提供了技术和用户等方面支持。这类平台大大释放了知识类视频的生产力，也拓展了人们对知识的理解。从广义上来说，“知识”并不只属于学术机构、专家学者。每个人接受的专业训练、经历的实践探索，乃至积累的日常生活经验，都是个人知识储备库的一部分，每个人都可以成为知识的传播者。生活妙招、实用技巧、学科干货、前沿科普、热点解析……过去，细碎日常、枯燥专业或冷门艰深的知识内容，往往难以进入视频公开课或知识类脱口秀的视野，而多以图文形式呈现于问答社区、论坛帖子、教材论文之中，而今这些内容则是知识类视频青睐的对象。　　借助算法技术高效推荐，短视频平台上主题庞杂、包罗万象的知识类视频“杂而不乱”，并得到精准传播，促成开放有序的网上知识市场。这一市场的良好运行又对供给侧、需求侧形成正向鼓励，从而让知识类视频领域更加充满活力。许多创作者也在知识输出的过程中，凭借实力成长为“正能量知识网红”，为互联网世界注入知识的力量。　　制作知识类视频的门槛并不高，但出新出彩有一定难度。一般来说，足够的知识储备、直观的视频形态，辅以“抽丝剥茧式”的叙事方式，无需非常专业的制作手法，知识类视频就可以实现有效传播。不过，作为高用户黏性、高使用频率的大众化、日常化传播媒介，短视频并非专为知识类内容而设，许多用户是在“漫游式”浏览时，与知识类视频不期而遇。因此，除了对标网民有知识需求这个“常量”，创作者往往会努力创造“增量”，以此增强知识类视频的吸引力。现阶段，这种努力主要体现在提升趣味性，比如加入“表情包”元素；或者升级短视频的服务性和便捷性，比如在播放进度条上以“小标题”形式，标注每一段落的关键词，方便用户直接浏览最感兴趣的部分。这些努力和创新，从客观上进一步激发网民对知识的兴趣、扩大知识的传播。　　当前，一些网络视频存在内容同质化、盗版侵权、追求噱头等现象，部分知识类视频也存在这些问题。若谋求长期发展，知识类视频当积极改善，不断提升质量，推出更多精品。　　知识是人类进步的阶梯。知识类视频搭建起便捷的网络学习空间，在这里人人得学、处处能学、时时可学。我国网络基础设施建设和互联网应用不断发展，借力知识类视频的蓬勃势头，网络流量将更有营养，网络精神家园正能量将更加充盈，普惠化、个性化的知识传播也将助力更多人创造美好生活。