持续做好保障和改善民生工作——论做好当前经济工作　　带领人民创造幸福生活是我们党始终不渝的奋斗目标，让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。7月30日，中共中央政治局召开会议对下半年经济工作作出部署，对做好民生保障和安全生产提出明确要求。　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展，坚持在发展中保障和改善民生，统筹做好就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、托幼等各方面工作，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断满足人民日益增长的美好生活需要。上半年，全国城镇调查失业率平均为5.2%，比上年同期下降0.6个百分点，全国城镇新增就业698万人，完成全年目标的63.5%，就业形势总体稳定；居民消费价格同比上涨0.5%，处于比较低的涨幅水平；全国居民人均可支配收入同比实际增长12.0%，两年平均增长5.2%，居民收入增长与经济增长基本同步。总的来看，民生得到有效保障，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。要深刻认识到，增进民生福祉是发展的根本目的。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，用心用情用力解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题，一件一件抓落实，努力让群众看到变化、得到实惠。民生连着内需，连着发展，抓民生也是抓发展。持续不断改善民生，既能有效解决群众后顾之忧，调动人们发展生产的积极性，又可以增进社会消费预期，扩大内需，催生新的经济增长点，为经济发展、转型升级提供强大内生动力。做好下半年经济工作，要全面把握民生和发展相互牵动、互为条件的关系，为经济发展创造更多有效需求，使民生改善和经济发展有效对接、良性循环、相得益彰。　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。民之所盼，政之所向。做好下半年经济工作，要抓好各项民生社会事业建设，在加强基本民生保障，持续提升公共服务水平，加强安全生产、防灾减灾和社会治理等方面下功夫，不断提高人民生活水平。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳地价、稳房价、稳预期，促进房地产市场平稳健康发展，加快发展租赁住房，落实用地、税收等支持政策。要坚持巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，强化高校毕业生就业服务，畅通农民工外出就业渠道，改进对灵活就业人员的劳动者权益保障；推进基本养老保险全国统筹，落实“三孩”生育政策，完善生育、养育、教育等政策配套；抓好秋粮生产，确保口粮安全，稳定生猪生产。要绷紧安全生产和公共安全这根弦，加强防灾减灾和应急体系建设，抓细抓实各项防汛救灾措施，妥善安置好受灾群众，做好灾后恢复重建工作，确保人民群众生命财产安全。要毫不松懈做好新冠肺炎疫情防控，持续推进疫苗接种工作，特别是要抓好外防输入。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”认真贯彻落实中央政治局会议精神，准确把握发展环境新变化新挑战，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，多谋民生之利，多解民生之忧，不断提高保障和改善民生水平，我们必能在上半年良好势头基础上，巩固统筹疫情防控和经济社会发展工作的成果，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。