坚持党对人民军队的绝对领导（思想纵横）　　习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调，新的征程上，我们必须“坚持党对人民军队的绝对领导”。我军自诞生之日起，就始终在党的领导下行动和战斗，由小到大、由弱变强，不断从胜利走向胜利。我军要如期实现建军一百年奋斗目标、全面建成世界一流军队，就必须把毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导作为建军之本、强军之魂，坚决贯彻党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，确保任何时候任何情况下都坚决听党指挥、绝对忠诚可靠。　　深化理论武装，铸牢强军之魂。坚持党对人民军队的绝对领导，首要的是铸牢听党指挥这一军魂，夯实永远听党话、跟党走的思想根基。一是坚持思想引领。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，全面贯彻习近平强军思想，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持全面系统学、深入思考学、及时跟进学、联系实际学，深刻领悟党的创新理论蕴含的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，把忠诚建立在对科学理论的深刻认同之上，以理论清醒确保政治坚定。二是坚持教育固基。把铸牢军魂作为我军政治工作的核心任务，把军魂教育、忠诚教育纳入政治理论教学主渠道，作为思想政治教育主课程，确保官兵绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。三是坚持知史爱党。扎实抓好党史学习教育和“四史”宣传教育，深入学好我军历史这门必修课，广泛开展“学传统、爱传统、讲传统”活动，坚持用红色基因坚定信念、铸牢军魂，使传承红色基因的过程成为培育红色传人的过程。　　贯通制度落实，立起强军保证。军委主席负责制，是坚持党对军队绝对领导的根本制度和根本实现形式。首要的是增强贯彻自觉。充分认清贯彻军委主席负责制的历史必然性、极端重要性和现实紧迫性，从党、国家和军队兴旺发达、长治久安的高度来认识和把握这一重大制度，进一步强化理论认同、政治认同、情感认同。根本的是强化核心意识。紧密联系习主席领导和推进治党治国治军的科学决策部署，引导官兵忠诚核心、维护核心、看齐核心，始终沿着习主席擘画的强军方向奋斗前行。关键的是强化法治约束。站在维护党章和宪法权威的高度，把贯彻军委主席负责制作为全面从严治党、全面从严治军的根本要求，完整准确理解、坚决贯彻执行请示报告、督促检查、信息服务工作机制，始终做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心。　　强化组织建设，锻造强军骨干。坚持党对军队的绝对领导，关键在党的组织，要害在干部队伍。必须抓党建强功能，把强固党对军队绝对领导作为我军加强党的领导和党的建设工作的首要任务，严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，把各级党组织建设得更加坚强有力，确保党指挥枪的原则落地生根。必须建队伍正导向，把端正选人用人导向作为根本导向，严格落实党管干部原则，注重从政治上考察和使用干部，全方位考察干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，切实把符合好干部标准的人选拔到各级领导岗位上，把各方面优秀人才集聚到党、国家和军队的事业中来，确保枪杆子牢牢掌握在对党绝对忠诚的人手中。必须强领导作表率，加强对领导干部的教育管理监督，改进党委理论学习中心组学习和领导干部理论轮训，织密扎紧规范权力运行的制度笼子，完善以党内监督为主要形式的监督体系，使军队各级领导干部成为忠诚干净担当的标杆。　　聚焦使命任务，彰显强军担当。坚持党对军队的绝对领导，归根到底要体现到履行党所赋予的使命任务上，推动强军兴军的战略部署落到实处。一是落实政治建军要求。政治建军是立军之本，要全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。二是落实改革强军要求。军事院校要紧贴强军需求深化发展战略研究和顶层设计，对接军事政策制度改革，创新完善建校治校制度机制，加快推动院校建设高质量发展。三是落实科技强军要求。坚持自主创新战略基点，履行高水平科技自立自强使命担当，加快关键核心技术攻关，发挥科技创新对我军建设战略支撑作用。四是落实人才强军要求。贯彻新时代军事教育方针，打造忠于使命、晓于实战、勇于创新的人才方阵，为我军战略能力加速生成提供强有力人才支持。五是落实依法治军要求。强化全军法治信仰和法治思维，加快构建完善中国特色军事法治体系，增强制度贯彻力执行力，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。　　（作者为国防科技大学政治委员）