古老与年轻携手、传统与现代交融，乌镇戏剧节——水巷里 橹声慢 戏正浓（文化市场新观察）　　核心阅读　　第八届乌镇戏剧节近日落幕。八届戏剧节，让更多观众感受到戏剧的美好，也为众多创作者搭建了成长的舞台，更见证了乌镇从旅游小镇、观光小镇向文化小镇的变化，让人看到了古老与年轻的碰撞、传统与现代的交融。　　　　戏剧节里的乌镇，有许多不经意的“遇见”——在昭明书院石坊前，观看一场大学生团队表演的肢体剧；在雨读桥边的石板路上，和众人一起被诙谐的默剧逗笑；在染坊晒场飘摇的蓝印花布间，为一出没看到开头但一直看到了结尾的话剧鼓掌……　　江南水乡古朴、小桥流水依旧，剧场灯光亮起，空地就是舞台。萍水相逢的游人与远道而来的表演者，组成了没有围墙的剧场，用欢笑、沉思、感动诠释着戏剧节的含义，也赋予古老的乌镇更现代的文化内涵。　　近日，以“茂”为主题的第八届乌镇戏剧节在浙江桐乡乌镇举办。今年的戏剧节，23部特邀剧目共64场演出亮相，18部青年竞演剧目入围，2000余场古镇嘉年华在街头演出，戏剧集市板块首次推出，吸引了来自各地的戏剧创作者、爱好者前来参与。　　在乌镇参与戏剧节是一种什么感受？戏剧节又会给有着千年历史的乌镇带来了什么？我们来听一听观众、戏剧创作者、戏剧节主办者怎么说。　　来自河南郑州的游客郭婷：　　感受到戏剧的美好　　4年前，我第一次来到乌镇，小桥流水、黛瓦白墙的小镇，深深吸引了我。今年，我特意选择在乌镇戏剧节期间带着6岁的孩子来，让他感受戏剧节的氛围。　　开幕那天，我们下午5点多到西栅景区，就遇上了嘉年华巡游队伍。巡游队伍由木偶、舞蹈演员、小丑等组成，五颜六色的装扮、欢乐祥和的氛围，仿佛把我们带到了一个奇幻世界，孩子特别开心。　　我带孩子看了一场演出，其中一个故事讲述了人类和机器的关系。一开始我担心时间太长、主题太深奥，但没想到，孩子不仅看完全程，还很喜欢，并且很快就会复述戏中的台词。谁说孩子不懂戏剧呢？有一天，在剧场门口，我们还碰到了戏中的几名主演。孩子见到演员有点害羞，但演员们都很友好，不但和孩子合影，还听孩子背台词。在乌镇静谧的夜里，我们感受到戏剧的美好。　　“再见，小草！”“再见，大剧院！”“再见，美术馆！”“再见，大门！”我们坐电瓶车离开的时候，孩子跟乌镇所看到的一草一木都认真地说再见。我还挺感动的。　　我在一家通信公司上班，业余时间喜欢看戏剧，戏剧给我的生活带来了不一样的色彩。可能我对戏剧的喜爱，也影响到了孩子。我带他参加乌镇戏剧节，就是希望他走出课堂，看看大千世界，发现更多有趣的人和事。　　青年竞演参与者李紫涵：　　戏剧节提供了一个成长的舞台　　晚上10点40分，看完一场长达4小时的戏剧影像放映，走出乌镇的环湖剧场，桂花香扑面而来，又度过了美好的一天。这些天，参加乌镇戏剧节青年竞演的创作者都住在4人一间的青年旅社，一天的安排往往就是吃饭、排练、看戏、睡觉。在10天左右的时间里，和一群怀着同样梦想的人“浸泡”在戏剧中，是很难忘的经历。　　我是一名影视专业研二学生，今年提交的参赛作品主题是关于成长的。青年竞演一直是乌镇戏剧节的重头戏，对于热爱戏剧的青年人来说，这里提供了一个成长的舞台。这是我第二次来乌镇戏剧节参加青年竞演。早在4年之前，刚刚读大三的我就来过一次，懵懵懂懂地捧了一个特别关注奖回去。那次经历开阔了我的视野，从每一位给我们建议的评委和其他选手身上，学到了很多东西，后来我也和他们中的一些人成为创作伙伴。　　每一年报名戏剧节青年竞演的人都在增加。今年组委会收到的报名材料有571份，最后有18组作品入围。创新是青年竞演环节的突出特点。戏剧在当下的改变是巨大的，无论从创作手法还是内容来说，都呈现出更多元化的趋势。这次我们的作品也做了一些大胆的创新，用平面影像来构建整个戏的基调，排演过程中设计了很多表演与屏幕的融合。　　今年的青年竞演安排在蚌湾剧场，这是一座临河而建的小剧场。每场只有200个座位，开场前有观众提前好几个小时排队领票。主办方为了满足更多观众的需求，在剧场外设置了一块屏幕，可以实时观看场内的演出。每次进场前，都能看到热情而有耐心的观众在排队。　　在乌镇参加戏剧节，和在城市的剧场里演出体验很不一样。这是一个相对封闭的空间，又有着开放的交流，让我更容易沉浸其中。演出结束后，有观众直接过来和我交流，这样的直接反馈对创作者来说非常宝贵。　　乌镇旅游股份有限公司总裁陈向宏：　　有戏剧节的乌镇，气质是不一样的　　从2013年举办至今，乌镇戏剧节已经走进了第九个年头，今年迎来了第八届。今年戏剧节的主题是“茂”。主题海报中，几束舞台灯光构成一个竹笋的形状，十分形象地展现了这个主题，寓意茂盛生长。　　一年一度的戏剧节，对于乌镇来说，已经成了不可或缺的一部分。以前很多人是因乌镇而了解乌镇戏剧节，而现在很多人则是因乌镇戏剧节而知道乌镇。有戏剧节的乌镇，气质是不一样的。　　要把乌镇戏剧节做成一个长久的品牌，在坚持国际性、专业性的同时，现在还要注重纯粹性、包容性。戏剧节不是为了旅游而办的，要立足于戏剧节的本来涵义，不断扩大外延、深耕内涵。　　青年戏剧人的培养是戏剧节非常看重的部分。乌镇戏剧节举办以来，有超过8000多名青年戏剧人参加竞演，戏剧节还延伸出一整套青年戏剧人的培养、孵化机制。　　一个戏剧节，没有大众喜爱和不断扩大的影响力，就缺乏持续发展的鲜活生命力。今年的戏剧节更注重戏剧的生活化，在景区之外的北栅丝厂新开了“戏剧集市”板块，不需要买票也可以参与，看艺术展览、参加读书会等等。　　举办一个国际性的戏剧节对于常住人口不到1万人的江南小镇意味着什么呢？小镇办大节，最大的收获是来自于文化层面的自信。乌镇是有着古老历史的江南水乡，也是5G信号覆盖、剧场设施完善的现代化小镇，在这里举办戏剧节，我们看到了古老与年轻的碰撞、传统与现代的交融。　　戏剧节的举办，见证了乌镇从旅游小镇、观光小镇向文化小镇的蝶变。　　“十四五”规划纲要提出，推动文化和旅游融合发展。我理解的文旅融合发展，文化是内涵，旅游是手段，文化和旅游要找到恰当的结合点。在这个过程中，一是要避免概念化、浅表化，二是要有足够的耐心。对待乌镇，就像对待一个古老且精美的博物馆，无论放进去什么，都要小心翼翼。