水质提升，渔业发展，旅游火热查干湖上喜开渔　　核心阅读　　12月28日，第二十届查干湖冰雪渔猎文化旅游节开幕，一年一度的查干湖冬捕就此开始。　　近年来，吉林省持续推进查干湖生态保护工作，不但查干湖重焕生机，当地老百姓也过上了热气腾腾的好日子。　　　　“只睡了两个小时。冬忙，这是常事儿。”凌晨4点，天色还是一片漆黑，60岁的尚影就忙碌起来，开始准备中午的6大桌全鱼宴。　　12月28日，第二十届查干湖冰雪渔猎文化旅游节开幕，一年一度的查干湖冬捕就此开始，查干湖正式开渔。在吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县，查干湖渔场查干湖屯迎来入冬后最忙的一天。　　几十年来，家住查干湖屯的尚影见证了查干湖的变化：水更清了，鱼更肥了，景更美了。　　查干湖是中国十大淡水湖之一。在20世纪70年代，查干湖湖面几乎消失。2007年，吉林查干湖国家级自然保护区正式设立，随着各项生态保护工作的持续推进，查干湖终于重焕生机。近年来，当地进一步探索在保护中发展渔业，借“冬捕”打造旅游品牌。　　开鱼馆的尚影一家，这些年的日子也越来越好：曾经3间瓦房的农家院，如今已变成600多平方米的大鱼庄。　　“现在查干湖是活水，鱼更鲜啦。”客人给尚影的厨艺点赞，她却称赞起湖水的变化。　　近年来，吉林省确定了引水、修渠、利用湿地自然过滤的方案，将查干湖与周边水体通盘考虑。前郭尔罗斯蒙古族自治县累计实施河湖连通重点项目24个，实现松花江—查干湖—嫩江水体连通，泡泡相通、沼沼相连。　　查干湖渔场渔政管理科科长张云东今年54岁，在查干湖从事生态保护工作已有30年。不论寒暑，张云东巡湖的工作从不停歇，对查干湖的变化，他更是感触颇深。“湖里的荷花、蒲草多了，岸上的树也多了。”张云东赞叹，如今鸟多了，湖更美了。　　据介绍，当地推动环湖种植结构调整，实施退耕还林还草还湿近10万亩，有效提高了查干湖的自我净化能力。目前，查干湖水质已提升至Ⅳ类；近3年来，当地的珍稀鸟类由239种增加到274种。　　保护区内努力，保护区外同样不放松。去年，查干湖周边畜禽养殖场全部关停，完成生态移民117户319人，退出影响湖区环境的旅游项目23个，拆除影响生态环境的建筑3.3万平方米。　　改善生态环境就是发展生产力。2020年，查干湖接待游客187万人次，实现旅游综合收入16.5亿元，环湖46个村屯居民人均增收约2500元。今年“十一”黄金周，查干湖接待游客10.2万人次，实现旅游综合收入0.9亿元。　　接近中午，湖上，鲜鱼跃出冰面；鱼庄，尚影端着半米长的大瓷盘，将30多斤重的胖头鱼送上客人的餐桌，道一句“年年有余”。　　今天的查干湖，已成为中国东北最重要的渔业基地之一，查干湖冬捕习俗被列入国家级非物质文化遗产名录。据介绍，今年，当地还推出了观鱼赏雪民俗体验等18项活动。为期两个月的旅游节，尚影早已做好准备，要好好地大干一场！　　据了解，按照查干湖渔场的冬捕计划，这个捕鱼季将会有近300万斤的鱼被捕捞销售。28日，38斤重的头鱼已完成拍卖，拍卖所得款项将用于购置查干湖春、秋两季增殖放流的鱼苗，推动查干湖渔业可持续发展。