借助校企合作平台顺利就业的元梦圆——“找到好工作，我的梦想实现了”　　25岁的元梦圆刚出校园不久，却俨然一名资深电路工程师：她坐在工位前，紧盯电脑屏幕。眼前的芯片模型在她的操作之下，框架单元之间的连线井然有序地进行着。电路分析完成后，她熟练地点击提交，进入下一个流程。　　元梦圆在高考后被位于山西省晋中市的山西大学商务学院录取。在校期间，她忙着学习、参加社团活动，成绩也不错，拿过7次省级创业类比赛奖项。这个活泼的姑娘，心里一直对未来充满希望。　　元梦圆参加的社团是“就业服务站”，工作内容包括举办职业规划大赛、对接春秋季校园招聘、发布实习信息等。大一时，元梦圆跟着辅导员去协调招聘会事宜，辅导员对她说：“你也可以参与一下，看看招聘要求，提前了解自己的不足和优势。”从那以后，元梦圆常常去招聘会，在心里模拟求职。　　可真到了毕业季，元梦圆心里却打起了鼓。“看新闻说，山西的信创产业刚起步，自己能不能找到一个合适的工作，还真不好说。”元梦圆想去大城市工作，但担心照顾不了家里；她想过考公务员，但又想从事与专业相关的技术性工作。学校组织的招聘会，元梦圆每次都去，但一直没有找到合适的岗位。　　元梦圆着急，辅导员田力雄看在眼里。他对元梦圆说：“那天企业进班宣讲，你正好去人才市场没赶上。这几个企业定向招录计算机专业的学生，待遇也不错，你去试试，机会很大！”原来，山西大学商务学院通过“校企合作”的方式，组织多家企业进班级推介岗位，精准提升毕业生就业率。　　经过一系列招聘流程，元梦圆顺利进入太原芯愿景微电子科技有限公司，岗位是电路工程师。“来了才发现，周围都是熟人！”元梦圆兴奋地说，“我们计算机学院就有20多个人借助‘校企合作’的平台来到这家公司。大家都认识，吃饭、合租都方便”。　　元梦圆说：“人生的每个时期，我都有自己的小梦想。现阶段，找到好工作，我的梦想实现了！”很快，元梦圆就将结束试用期。“现在每个月各种补贴下来，到手能拿5000多元，我很满意。”关于未来，元梦圆希望转正之后，能再多增加一些收入，“在太原买一套属于自己的房子”。