国家大剧院复排新制作经典民族歌剧《党的女儿》王沪宁出席观看　　本报北京7月18日电  为庆祝中国共产党成立100周年，国家大剧院精心复排新制作的经典民族歌剧《党的女儿》13日至18日精彩亮相。18日晚，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁观看演出。　　当晚，指挥家李心草执棒，女高音歌唱家雷佳、男中音歌唱家廖昌永等七位主要演员与国家大剧院歌剧演员队、合唱团、管弦乐团及中央民族乐团的艺术家们，共同为观众讲述了革命时期共产党员坚定信仰、不畏牺牲的感人故事。伴着扣人心弦的戏剧情节，一个个脍炙人口的经典唱段或如泣如诉、或激昂澎湃，一个个人物形象鲜活生动、真实可感，引领观众感悟共产党人矢志不渝的初心使命，重温中国共产党筚路蓝缕、开创伟业的峥嵘岁月。　　《党的女儿》由中国人民解放军原总政治部歌剧团于1991年为庆祝中国共产党成立70周年创排演出，是上世纪九十年代表现革命历史题材的重要成果，是我国最具影响力的民族经典歌剧之一。剧本根据1958年同名电影文学剧本改编，阎肃（执笔）、王俭、贺东久、王受远编剧，王祖皆、张卓娅、印青、王锡仁、季承、方天行作曲，由彭丽媛、杨洪基等歌剧表演艺术家完成首轮创演，成功塑造了第一代“田玉梅”、“七叔公”等经典舞台人物形象，堪称民族歌剧的典范。　　丁薛祥、黄坤明、蔡奇和苗华观看演出。　　中央有关部门和北京市相关负责同志，首都各界观众约1500人观看演出。