从投影仪热销看企业适应需求变化新作为（观象台）　　居民消费持续升级为我国制造业带来了转型升级的广阔空间。只要企业立足自身优势、及时发现需求变化、敏锐捕捉市场机遇，就能不断收获新的增长点　　　前不久，为方便孩子在家上网课，笔者打算购买一台家用投影仪。走访线下门店、浏览电商平台后颇为意外地发现，过去多为商用的投影仪如今已成为家用电器领域的热销品。一查数据，果不其然：上半年，我国投影仪出货总量达227万台，同比增长32.4%。　　过去，投影仪一般由企业机构、政府部门购买，行业需求稳定、增幅也较为平缓。近年来，投影仪开始“飞入寻常百姓家”，销售增速大幅提升。今年上半年，家用投影仪的销量就达到168万台，占整个行业产品销量的74%，成为支撑行业发展的“主力军”。　　一个成熟、稳定的“老行当”，为何能开拓新市场、收获新的增长点？我们不妨从投影仪的主要消费人群着手分析：一类是学生家长，疫情防控期间，一些孩子的课程改到了线上，不少家长出于保护孩子视力的考虑而选择购买投影仪；另一类则是年轻人，投影仪轻巧便捷、方便搬运，还能带来沉浸式的观影和游戏体验，在越来越多的年轻家庭中取代了电视。　　其实，像投影仪那样，乘着消费需求升级的东风迎来新增长的行业并不少见。例如，随着人们在家打印学习和工作资料的需求走高，家庭打印机的市场热度日渐升温。再如，受直播带货行业不断壮大的影响，网络主播所需的小型打光灯、手机支架等也迎来了爆发式增长。　　“风口”面前，能否把握住宝贵机遇，归根到底要看企业能否适应需求变化。再拿投影仪来说，要从企业走向家庭，轻便、简单、容易操作是关键因素。以前，供企业机构使用的专业投影仪需要专门的技术人员做好调试才能使用，设备也需摆放在相对固定的位置。如今，市面上常见的家用投影仪，无需幕布、不需安装，能自动校准、自动对焦、实现“傻瓜式”操作。此外，家用投影仪的操作系统也与智能手机基本类似，能像手机一样开机即用，还能连接网络获取不少影片资源。正是这种不同，让一些企业找到了发展空间。在家用投影仪这个新增长点上，有的传统大企业因转型较慢表现一般，反倒是一些科技型创业企业瞄准市场所需，率先让投影仪实现智能化、满足家用需求，进而快速抢占市场、实现后发赶超。　　值得关注的是，投影仪行业的增长也为相关行业转型拓展了空间。比如，为应对电视机行业市场需求增势趋缓的挑战，一些家电企业已经将目光投向投影仪市场，立足自身过硬的制造能力，为企业开辟新的增长点。像人们印象中的传统家电企业海信，就已经占据我国激光投影机（也称激光电视）42%的市场份额。　　投影仪的热销让我们看到，居民消费持续升级为我国制造业带来了转型升级的广阔空间。只要企业立足自身优势、及时发现需求变化、敏锐捕捉市场机遇，就能不断收获新的增长点。一家家企业更好适应、引领和创造新需求，不断提升供给体系的水平和质量，中国制造就会沿着高质量发展的轨道行稳致远。