人力资源和社会保障部、文化和旅游部、应急管理部扎实开展党史学习教育——聚焦服务职能 勇于担当作为（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　人力资源和社会保障部、文化和旅游部、应急管理部深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，聚焦服务职能，勇于担当作为，把学习贯彻全会精神与实际工作结合起来，与党史学习教育结合起来，切实把全会精神转化为干事创业的强大动力。　　人力资源和社会保障部：　　持续增进民生福祉　　人力资源和社会保障部第一时间召开党组扩大会议，传达学习党的十九届六中全会精神，组织各单位党组织扎实开展专题学习探讨、学习读书班，以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果，把学习全会精神同推动人社重点工作结合起来，教育引导党员干部立足本职工作，聚焦主责主业，扎实做好就业、社保、人才人事、劳动关系等各项工作。　　目前，人力资源和社会保障部重点实施“十大行动”58个具体事项，推动党史学习教育取得实效。比如，实施“促进就业创业攻坚行动”，向198万户企业发放失业保险稳岗返还166亿元，惠及职工4752万人；实施“社保暖人心行动”，织密织牢民生底线，提高养老保险待遇水平，惠及1.27亿退休人员；实施“新业态从业人员权益维护行动”，八部门联合印发指导意见，积极维护新就业形态劳动者劳动保障权益；实施“和谐劳动关系提升行动”，劳动者可随时随地通过“全国根治欠薪线索反映平台”反映欠薪线索；实施“人才人事政策实效行动”，发挥人才激励政策作用，全面推行县以下管理岗位职员等级晋升制度，拓展基层事业单位管理人员发展空间；实施“困难群众帮扶专项行动”，加强脱贫人口就业帮扶，全国脱贫人口务工规模达3103万人。　　人力资源和社会保障部相关负责人表示，坚持做到实事办不到位不放手、群众不满意不收兵，以“我为群众办实事”实践活动的成效提升人民群众的幸福感满意度。　　文化和旅游部：　　推动文化旅游事业高质量发展　　11月12日，文化和旅游部召开党组扩大会议，传达学习党的十九届六中全会精神，强调要深刻认识党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻理解中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，奋力推动社会主义文化繁荣兴盛、旅游业蓬勃发展，为推进社会主义文化强国建设作出新的更大贡献。　　党史学习教育开展以来，文化和旅游部党组坚持对标对表党中央重大决策部署，立足职能职责，制定“文化和旅游部‘我为群众办实事’实践活动工作方案”和“文化和旅游部‘我为群众办实事’项目清单”，围绕贯彻新发展理念办实事、巩固拓展脱贫攻坚成果办实事、保障基本民生需求办实事等确定七大类76项办实事项目，推动党史学习教育走深走实。　　文化和旅游部还出台《关于加强政策扶持进一步支持旅行社发展的通知》，进一步支持文旅企业应对疫情冲击、减轻企业资金负担、提振旅游发展信心。指导各地企业加强智慧旅游服务管理，有序推进适老化智能服务产品建设，便利老年人出游。“我们将立足文化和旅游的特点优势，注重发挥文艺作品在党史学习教育中的特殊作用，运用艺术创作演出讲好党史故事；注重用好红色资源，办好主题展览、开展红色旅游。”文化和旅游部相关负责人说。　　应急管理部：　　保护人民群众生命财产安全　　应急管理部党委把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，第一时间召开党委会议和动员部署会，要求认真学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，全力防范化解重大安全风险，奋力推进应急管理体系和能力现代化。　　党史学习教育开展以来，应急管理部立足“保护好人民群众生命财产安全”，尽心尽力把关乎人民群众切身利益的事办实办好。　　——全力防范化解安全风险，聚焦矿山、消防、危化品、交通运输等重点行业领域，深入安全检查和明察暗访，对7300余家企业、2.26万个重大危险源进行全覆盖检查。　　——铁腕治理安评机构造假问题，持续深化专项整治，检查评价机构8358家次，发现一般违法行为29631项、重大违法行为28项，行政处罚680次。　　——有效应对处置河南郑州特大暴雨、云南漾濞和青海玛多地震、山东栖霞笏山金矿爆炸等一系列重大灾害事故，最大限度减少灾害事故损失，确保受灾群众基本生活保障。　　——深化政务服务改革便民利民，解决1500万特种作业人员培训、考试、换证不便的“烦心事”，推动实现特种作业操作证“跨省通办”，完成800万张电子证照核验工作。　　应急管理部党委表示，将始终坚持人民至上、生命至上，以高质量应急管理服务高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家创造良好安全环境。