江苏电力仪征市供电分公司滨江业务所周维忠——“乡亲们的事就是我的事”（全国道德模范）　　看到黄色的电力维修车由远及近，唐久亮敬了个礼。这个35岁的青年，智力只相当于5岁儿童，认不出眼前开过的其他车，却唯独认得这一辆。　　车上走下来的是国网江苏省电力有限公司仪征市供电分公司滨江业务所运维采集班副班长——第八届全国道德模范周维忠。　　1998年夏天，村民唐永富家欠缴电费，负责收缴本村电费的周维忠第一次敲开了他的家门。　　这是怎样的家庭呢？抬头——屋顶看得到天，低头——地上爬满了青苔。唐永富右眼失明、左眼只看得到光，儿子久亮和妻子智力残疾。　　见此情景，催缴电费的话到了嘴边，周维忠又咽了回去：“你家里困难，按政策可以减免电费，放心用吧！”实际上，从此之后老唐家欠下的电费，都是周维忠自掏腰包垫付的。　　“我从小吃百家饭长大，知道困难群众也有自尊心，不能让老唐心里不安。”周维忠将这个善意的谎言悄悄藏在心中。　　电费缴上去了，周维忠还是放心不下，不时去看看。当时12岁的小久亮，连1到10都不会数。他带小久亮理发、洗澡，每年春节给他买件新衣服，还领回家吃饭。　　看到老唐家享受了“电费减免政策”，村里的五保户纷纷询问：“我们能享受不？”周维忠憨憨一笑：“能！”这么多年，他用省下的钱帮助20多户困难家庭，光以“电费减免政策”名义悄悄垫付的费用，就超过14万元。　　“爸，想不到咱家这么有钱？”有一年暑假，在徐州上大学的女儿放假回家，无意间从房间的柜子底下翻出一个盒子，里面满满当当都是红灿灿的存折本。“你打开看看，上头是谁的名字……”　　原来，2010年农忙季，村里从事粮食加工的村民周本来向周维忠倾诉了一件烦心事：白天机器运转，一刻都离不了人；加上自己不会骑电瓶车，步行去缴纳电费不方便。“放心的话就交给我吧。”周维忠主动提出帮忙代缴电费。周本来二话没说，当即掏出银行存折交给了周维忠。　　“还有这样的好事？”代办代缴电费的事在农户中传开了，周维忠收到的存折越来越多。最多的时候，全村有700多名代缴客户。后来电子支付逐渐普及，不少人选择在线缴费，但目前仍有150多本存折留在他手上。有些年龄较大的村民，干脆连存折密码都让周维忠来设置。　　2010年春节前夕，独居老人郭敏忠重病住院，周维忠来回接送，还垫付了800元医药费。病愈后，郭敏忠请人写了封感谢信。看到信中写着“感谢电费减免政策……”所领导喊来周维忠一问，隐瞒多年的善意谎言才被揭开。　　2011年，滨江业务所成立了“周维忠共产党员服务队”，辖区319个配电箱上都有一块牌子，印着分管片区队员的姓名、电话。过去10年，队员们将“电费减免政策”默默“执行”了下去，队员金秀良为10多位独居老人和困难户垫付电费及生活费超过6万元。　　“乡亲们的事就是我的事，我要对得起大家的信任。”最让周维忠高兴的是，从2012年起，江苏省出台政策，低保户可享受每月15千瓦时的电费减免。