流动中国，充满温度与活力（图说）　　翻开中国地图，从白山黑水到彩云之南，从中原腹地到江海之滨，正在被高铁更加紧密地连接起来。中国高铁，如同一条条生机勃发的“大动脉”，用速度重新定义时间，用连通不断改写空间。逢山开路、遇水架桥的传奇，绘就新时代铁路发展的新画卷。　　速度提升，让生活选择更加丰富。2008年，第一条设计时速350公里的高速铁路京津城际铁路建成运营。十几年后的今天，“四纵四横”高铁网全面建成，“八纵八横”高铁网正在成型，高铁覆盖了全国92%的50万人口以上的城市。纵横之间，有“一日看尽江南景”的诗意，有“京广一线穿南北”的壮阔，也有“通山达海越五岭”的豪迈……四通八达的高铁串点成线、连线成网，将一股流动的风吹向都市圈、城市群，“同城时代”“双城生活”正向我们走来。　　服务提升，让出行体验更加美好。曾经铁路出行，往往是购票大排长龙、上车摩肩接踵、旅途漫长难耐。如今，动车组列车已承担铁路客运量的70%，复兴号动车组实现31个省（区、市）的全覆盖。网络购票在线选座、人脸识别快速进站、手机预订特色餐食……“说走就走”的高铁出行，不仅速度更快，而且服务更加细致周到。车窗外江山多娇、风景如画，车厢内宾至如归、其乐融融，“坐着高铁游中国”的流行，无疑是铁路服务升级的生动记录、真实写照。　　不忘普惠，则让交通发展更有温度。全列贯通供氧系统的高原动车组开上青藏高原，让藏东南的湖光山色声名远扬，延伸的铁轨为当地发展注入动力；耐低温、耐冰雪的高寒动车组，为最东端高铁成环补上关键一段，飞转的车轮给当地群众带来希望。截至去年底，100多个原国家级贫困县结束了不通铁路的历史，198个县跨入高铁时代。巨变背后，一份为民情怀始终温热：全国现在仍有81对公益性“慢火车”低价运行。一列列“赶集车”“求学车”，连接深山内外，满载生计、驶向希望。速度与温度，成为中国铁路交通均衡发展的双重维度。　　时间是变化的标尺，空间是更迭的参照，时空为证，见证了发展飞跃向前。中国高铁，从无到有，从引进、消化、吸收再创新到自主创新，如今已然领跑世界。俯瞰山河，“八纵八横”高铁主通道越织越密，这一道流动的中国风景、这一张亮丽的中国名片，正在更好更快地满足人民对美好出行的期盼，把交通强国的美好蓝图变成现实图景。