坚定不移维护世界共同利益（和音）——让开放的春风温暖世界④　　“孤举者难起，众行者易趋。”中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，共同完善全球经济治理，不断做大共同利益的蛋糕　　　　连日来，第四届中国国际进口博览会聚四海宾朋，汇合作良机，引全球聚焦。在单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流的当下，进博会对国际经贸合作的促进作用更加凸显。透过进博会带动的开放合作热潮，国际社会更加清晰地看到，中国正以勇毅行动坚定不移维护真正的多边主义、维护世界共同利益，不断为完善全球经济治理、共建开放型世界经济注入动力。　　小智治事，大智治制。世界百年变局和世纪疫情交织，各国要平稳走出这段动荡变革期，就需要以建设性姿态改革完善全球经济治理体系，更好趋利避害，推动经济全球化行稳致远。以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，是国际贸易的基石。然而，近年来多边贸易体制遭受侵蚀，多哈回合谈判停滞不前，争端解决机制上诉机构停摆，世贸组织难以发挥正常功能。对世贸组织进行改革提上议事日程，但对于改革的目标、如何推动改革，各方并未形成共识。　　站在十字路口，唯有明晰方向、合作前行，才能携手抵达未来。在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中，习近平主席阐明中国主张：“中国支持世界贸易组织改革朝着正确方向发展，支持多边贸易体制包容性发展，支持发展中成员合法权益。”中国始终强调，世贸组织改革应维护多边贸易体制的核心价值，应保障发展中成员的发展利益，应遵循协商一致的决策机制。中国认为，世贸组织改革应维护多边贸易体制的主渠道地位，应优先处理危及世贸组织生存的关键问题，应解决贸易规则的公平问题并回应时代需要，保证发展中成员的特殊与差别待遇，应尊重成员各自的发展模式。中国主张为维护发展多边贸易体制带来思想引领力和政治推动力，受到国际社会广泛重视和充分肯定。　　世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。各国要坚持共商共建共享的全球治理观，共同完善全球经济治理，而不应任由单边主义、保护主义破坏国际秩序和国际规则。习近平主席宣布，中国将以积极开放态度参与数字经济、贸易和环境、产业补贴、国有企业等议题谈判，维护多边贸易体制国际规则制定的主渠道地位，维护全球产业链、供应链稳定。世界贸易组织总干事伊维拉近日表示，世贸组织高度重视中方的重要影响和引领作用，愿同中方加强沟通协调。　　人类命运休戚与共，各国应该坚持人类优先理念，维护世界共同利益，而不应把一己之利凌驾于共同利益之上。过去一年来，中欧投资协定谈判业已完成，区域全面经济伙伴关系协定国内核准率先完成，中国在推进双边、多边、区域合作方面“言必信、行必果”的形象更加深入人心。着眼于维护世界共同利益，中国将积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等机制合作，推动加强贸易和投资、数字经济、绿色低碳等领域议题探讨。助力国际社会共同抗疫，中国将支持疫苗等关键医疗物资在全球范围内公平分配和贸易畅通；助力各国尽快找到经济增长动力，中国将推动高质量共建“一带一路”，使更多国家和人民获得发展机遇和实惠；助力国际社会克服当前发展面临的迫切挑战，中国将积极参与应对气候变化、维护全球粮食安全和能源安全，在南南合作框架内继续向其他发展中国家提供更多援助。　　不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。“孤举者难起，众行者易趋。”新冠肺炎疫情阴霾未散，世界经济复苏前路坎坷，各国人民更需要同舟共济、共克时艰。中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，共同完善全球经济治理，不断做大共同利益的蛋糕。　　（本系列评论到此结束）