从警37年，潘东升忠诚履职、甘于奉献，用生命诠释使命护一方稳定 保一方平安（时代先锋）　　9月25日，时任福建省公安厅党委委员，福州市副市长、公安局局长潘东升倒在了工作岗位上，年仅57岁。　　“加入公安队伍，就是要时刻准备着为党和人民牺牲一切。”1984年，入警培训时的一番话，成为潘东升毕生的信仰。从警37年来，他始终忠诚履职、甘于奉献，以心血践行担当，用生命诠释使命。　　“他就像陀螺转个不停”　　“永葆对党的无限忠诚！”2019年8月22日，一次主题党日活动上，潘东升写下了这句话。　　何为忠诚？面对急难险重的任务，潘东升总是走在前、作表率，冲在第一线。　　2016年5月8日5时30分，时任三明市公安局局长的潘东升接到警情——三明市泰宁县池潭村发生特大泥石流灾害，一水电站施工棚内的数十名工人被掩埋！　　拿起对讲机、冲上越野车，潘东升立刻奔赴事发现场。山路泥泞不堪，两旁不时有塌方和山体滑坡，他在两小时内赶到现场，迅速组织抢险救援。　　“五天四夜，饿了吃碗泡面、啃个馒头，困了就在车上眯一会儿。”三明市公安局巡特警支队政委罗志怀回忆，山区的深夜很冷，潘东升披着一件破旧的雨衣跑前跑后，不知道走了多少来回，衣服被泥浆与汗水彻底浸湿。　　不论是危急时刻还是繁重任务，总能看到潘东升冲锋在前的身影——　　深夜两点指挥核查警情，部署节日安保工作，到重要场馆检查安保事项，部署出台第四批“我为群众办实事”项目……就在牺牲前的几天，潘东升仍在连轴转。9月24日，牺牲前一晚，忙完手头工作的潘东升，抓紧时间给身体不适的妻子打了个视频电话，然而这最后一次通话，也因其他工作事务中断了8次。　　长期高强度的工作，让潘东升的身体严重透支。2018年6月26日，他做了肺部手术。　　“他就像陀螺转个不停，把人民群众的安全感提上来了，自己却倒下了。”对潘东升的离开，身边同事深感痛心。　　“有利于群众的事他都要做”　　“有利于群众的事他都要做。”这是福州市公安局交警支队支队长陈明俤对潘东升最深的印象。　　陈明俤曾在福州市下辖的福清市公安局任局长，“作为著名侨乡，福清出入境证件的办理需求很大，群众办事一度费时费力。”　　瞄准痛点，陈明俤下决心优化审批流程。彼时，这项改革在全省还没有先例。“在服务群众上，我们就是要尽量让群众少跑腿、不跑腿。”潘东升的话坚定了陈明俤的决心。福清市在全省首创出入境24小时自助受理服务中心，群众办理护照、港澳通行证从原来的7天变成“立等就取”。　　“老百姓从迈进公安机关大门的那一刻起，就是警情，我们就要接警。”这是潘东升常挂在嘴边的话，也折射出“人民公安为人民”的不变信念。　　在三明，潘东升在2014年至2016年全力推进“互联网+”便民服务，40个办事项目审批时限比法定时限缩短40%，80%的审批服务项目实现网上办理。　　在福州，潘东升于2020年7月推出接处警“首接首移责任制”，规范案件受理移送，从源头上解决基层一线“谁接警、谁处警”问题，大大提升了执法质量和效能。　　创新推出落户“零门槛”、窗口“无否决权”工作机制……将群众的急难愁盼牵挂于心，潘东升以创新的方式，精准破解民生堵点。2020年，福州治安状况满意度位列全国36个大中城市的前5名。2021年1至9月，群众对福州公安民警接处警满意率达97.94%，位居全省前列。　　“他的专业水平令人佩服不已”　　2018年，首届数字中国建设峰会前夕，潘东升到会场检查，让福州市公安局警务保障处处长卞晨勇印象深刻。　　人脸识别的图像曝光率过高；安保专班预估人流规模太小，要按每天10万人标准完善预案……“一到现场便快速指出这些问题，细致又准确。”卞晨勇说，“他的专业水平令人佩服不已。”　　看问题一针见血，源自潘东升过硬的业务能力。　　毕业于计算机软件专业，潘东升从警37年一直致力于公安信息化建设。凭借在计算机领域的丰富经验和深厚功底，他成为福建公安系统唯一一位入选“数字福建”专家委员会的成员。　　2020年初，新冠肺炎疫情防控期间，在潘东升的带领下，福州市公安局与边检、海关、防疫等部门共享数据，帮助福州在全省首批实现现有病例、疑似病例“双清零”。　　“如果没有深厚的为民情怀，没有敢于担当的精神，再好的设想也推行不下去。”在同事眼中，潘东升就是这样一个追求卓越、推崇创新的专家型干部。　　“将潘东升的崇高精神和优良作风根植于心、外化于行，进一步锻造一支有铁一般理想信念、铁一般责任担当、铁一般过硬本领、铁一般纪律作风的新时代过硬公安队伍。”福州市公安局局长王锡章说。