哗哗流淌的一渠清水　　我的家乡涉县，在河北省西南角的太行皱褶里，清漳河潆洄山脚，是个山环水绕的好地方。更有八路军一二九师纪念馆和星罗棋布的敌后抗战旧址，为这片土地染上了鲜红的精神底色。　　我从小沐浴在革命老区的光辉里，最早会背的诗，是纪念左权将军的“名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。太行浩气传千古，留得清漳吐血花”。我第一篇发表到报纸上的文章，是写庄子岭的太行红嫂——郭二嫂的。我所做的许多工作，也都与传承红色文化有关。　　1940年6月，刘伯承、邓小平率一二九师进驻涉县，在清漳河畔的赤岸村，战斗生活了整整五年。晋冀鲁豫边区首府、一二九师司令部、政治部、新华广播电台等，都在涉县这片土地留下过红色印记。　　如今，太行山下建起了一个红色记忆小镇，我参与了展馆大纲的撰写。那条流经将军岭也流经红色记忆小镇的漳南渠，连续两个月，与我形影不离。那一渠清水的每道波纹、每朵浪花，都仿佛从我心头流过，给我一次次心灵的洗礼，一场场精神的荡涤！　　1942年，太行军民响应党中央、毛主席的号召，努力发展生产。为了修建漳南渠，解决土地灌溉问题，驻涉县的所有党、政、军机关人员，轮流义务出工……站在漳南渠岸，还可以望到清漳北岸漳北渠的身影。新中国成立后，涉县水利事业得到大发展。继漳南渠之后，清漳北岸、西岸，开凿了漳北渠、漳西渠、跃峰渠。这些渠穿越重重太行，连通道道赤壁险崖，堪称奇观。还有北京来的“挖井人”，为涉县村村都打了机井。条条渠，村村井，彻底结束了涉县居民的用水困境。　　时至今日，一道道渠、一口口井的身影默默隐藏于山野，那不尽清波却日夜不停地流淌在群众的心坎上。进入新世纪的涉县，在渠的基础上延伸修筑多处水利与景观相结合的大型工程，修筑环城玉带河，彻底治理清漳河河道，山水由此更添灵气。　　近年来，涉县在绿化建设方面成绩频出，还多次入选全国双拥模范县。这里高速公路纵横交错，奋斗在各地的涉县儿女，逢年过节微信里一声招呼，晚上就可以聚在一起吃饭。全县公共服务向农村覆盖。我老家所在村，原本距县城九公里，现在竟成了城市社区。　　这里的红色往事，已深深刻入这片土地，成为一代代共产党人和一代代太行儿女汲取不尽的精神营养。　　我爱涉县红，我在红色涉县等你来！