汪洋主持召开全国政协主席会议决定8月30日至9月1日召开全国政协十三届常委会第十八次会议　　本报北京7月28日电  政协第十三届全国委员会第五十六次主席会议28日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议审议通过了修订后的政协全国委员会各专门委员会工作指南，听取了关于全国政协机关制度建设工作情况及下一步工作安排的汇报。　　汪洋指出，全国政协深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想和中央政协工作会议精神，把制度建设摆到更加突出的位置，初步形成了较为完善的工作制度体系，为提高工作质量、推动工作创新发展发挥了重要作用。在去年修订专门委员会通则基础上，今年又修订完善各专门委员会工作指南，有利于充分发挥专门委员会在政协工作中的基础性作用，进一步提升专门委员会工作水平。要继续总结经验，深化各方面的制度创新，强化制度执行和落实，更好服务全国政协各项履职工作，为充分发挥人民政协专门协商机构作用提供有力保障。　　会议审议通过了全国政协主席会议关于十三届四次会议以来工作情况的报告（草案），对下一步工作作出部署。汪洋强调，要把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，开展好“弘扬伟大建党精神，争取更大光荣”主题活动，紧密结合全国政协年度协商计划，进一步强化责任落实，加强统筹协调，确保下半年各项工作顺利有序、取得实效。　　会议审议通过政协第十三届全国委员会常务委员会第十八次会议议程（草案）和日程，决定8月30日至9月1日在京召开全国政协十三届常委会第十八次会议，围绕“建设更高水平的平安中国”协商议政。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、巴特尔、汪永清、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。