郭声琨在全国信访系统先进模范座谈会上强调维护群众合法权益促进社会和谐稳定　　本报北京9月10日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨10日在全国信访系统先进模范“最美信访干部”座谈会上强调，要深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，切实维护群众合法权益、促进社会和谐稳定，以新担当新作为建功新时代、奋进新征程。　　郭声琨指出，“最美信访干部”扎根基层、坚守一线，尽心竭力为群众办实事解难事做好事，深受群众认可。广大信访干部要学习他们对党忠诚的政治品格，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要学习他们心系群众的为民情怀，牢记初心使命，践行以人民为中心的发展思想，通过信访工作了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要学习他们敢于担当的优秀品质，善于开拓创新，勇于攻坚克难，履行好信访工作职责使命。要学习他们无私奉献的崇高境界，努力在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷主持会议，强调要按照党中央、国务院决策部署，切实履行好“为民解难、为党分忧”的政治责任，不辜负党和人民的期望与重托。