德耀中华·第八届全国道德模范候选人事迹（下）　　（上接第十四版）　　455  高燕梅　　高燕梅，女，汉族，1971年1月生，中共党员，天津市河东区体育局党组书记、局长。　　援甘3年，高燕梅用人才扶智带动医疗扶贫，推动天津市“组团式+院包科”医疗帮扶模式在甘南落地生根，委托天津市3所医科院校为甘南定向培养医学本科生500名。　　2016年7月，高燕梅由组织选派到甘肃省甘南藏族自治州挂职工作，那里平均海拔3000米，是甘肃省14个市州中唯一没有三级医院的地区。到甘南后，为尽快熟悉情况，她不顾剧烈的高原反应，用近一年时间，跑遍全州7县1市99个乡镇，行程近20万公里，为解决当地群众“因病致贫、因病返贫”问题寻求对策。　　2017年春节期间，高燕梅到天津市“寻找门路”，希望借助天津市优质医疗资源，提升甘南州人民医院的服务能力。在了解到“组团式+院包科”的帮扶模式后，她往返奔波于天津、兰州、甘南，得到相关部门大力支持，成效显著。天津市10家三甲医院与甘南州政府、甘南州人民医院签订帮扶协议，拨付1600万元医疗设备购置专款，首批20名医疗专家赴甘南医疗帮扶，并协调天津市对口帮扶资金6000万元用于定向培养500名医学本科生。　　2019年3月，高燕梅带着9名患有先心病的甘南儿童来到天津泰达国际心血管病医院，帮助他们重获健康。同年8月，她邀请天津医科大学总医院眼科团队到甘南开展免费白内障复明手术活动，筛查100多例，手术32例。手术后，患者家属排着长长的队伍，把哈达献给天津眼科专家。　　高燕梅荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国最美公务员、全国三八红旗手、天津市劳动模范等称号。　　456  高馨玉　　高馨玉，女，汉族，1967年8月生，中共党员，黑龙江省齐齐哈尔市公安局刑事技术支队DNA检验大队大队长、主任法医师。　　从警30余年，高馨玉共勘验各类命案现场328起，解剖尸体1000余具，检验法医物证1.3万余件，出具的6000余份鉴定文书无一差错。　　花信年华，参与侦破惊天大案。1991年，讷河市发生了震惊全国的“10·26”系列杀人、抢劫、强奸案件。半夜1点，10人法医团队赶到犯罪现场，初出茅庐的高馨玉看到了她职业生涯中最为惊悚惨烈的现场。6米多深的菜窖里，被害人的尸体已经堆到了最顶端，恶臭经久不散。为了及时处理几十具尸体，法医们在零下20摄氏度的环境里连续作业。高馨玉白天解剖尸体，晚上写验尸报告，一天工作近20小时，一干就是20多天，为案件侦破作出了巨大的贡献，她的敬业精神获得了领导和同事的一致认可。　　以身试险，只为解开悬疑难案。齐齐哈尔市富拉尔基区一身亡女子经解剖检验认定为自缢死亡，但死者的父母却认为女儿死亡时悬吊绳索的暖气管道位置低，不会是自杀，两度尸检确认死者为自缢身亡后，死者父亲仍然质疑。高馨玉考虑到自己身形与死者相仿，提出在受害人家属在场的情况下由她进行模拟实验。她把绳索系在管道上后又勒在自己的脖子上，顺势身体侧弯，失去重心后无论怎样挣扎，也无法使身体恢复平衡，完整还原了当时的自缢过程。当高馨玉被解救下来时，颈部已经被勒出一道通红的印子，脸也憋得紫青。在场的同事对她的敬业精神充满了敬意，死者的父亲最终认可了专家组做出的鉴定结论。　　言传身教，带出一流专业团队。2009年，高馨玉受命筹建DNA实验室。这对已过不惑之年的她来说是一个巨大的挑战。凭着一股子韧劲儿，高馨玉迅速掌握知识技能，实验室成立仅一年多，就完成了400多个检验任务，为诉讼提供证据1000余份。DNA检验大队成立12年来，共受理各类案件8000多起。高馨玉以过硬的专业素养和敢打敢拼的工作作风带出一支专业技术铁军。2020年2月，她所在的DNA检验专业实验室被评为全国重点司法鉴定专业实验室。　　高馨玉荣立个人三等功4次，荣获全国先进工作者、全国特级优秀人民警察、全国公安系统二级英雄模范、全国巾帼建功标兵等称号。　　457  郭万刚　　郭万刚，男，汉族，1952年1月生，中共党员，甘肃省武威市古浪县八步沙林场党支部书记、场长。　　近四十年如一日，郭万刚战风沙、斗荒漠，为防沙治沙闯出成功之路，在不毛之地腾格里沙漠上建起一道绿色屏障，为改善西部地区生态环境作出重要贡献，被誉为“当代愚公”。　　1983年，31岁的郭万刚在父亲的嘱托和感召下，接过八步沙植树造林接力棒。面对一眼望不到头的黄沙，他义无反顾地开始了枯燥而艰苦的造林生活。1993年5月5日的沙尘暴，给河西走廊造成灾难性损失，给郭万刚带来刻骨铭心的冲击。自此，他更加坚定决心，不管遇到多大困难，就算是豁出命，也要把沙治住！　　从意气风发的青年到两鬓染白的老人，郭万刚和父辈们并肩战斗，两代“愚公”治沙不止，在八步沙植树1000多万株，使7.5万多亩荒漠得以治理，八步沙林场管护区内植被覆盖率由治理前的不足3%提高到现在的70%以上，形成一条南北长10公里、东西宽8公里的防风固沙绿色长廊。荒漠中出现一片绿洲，不毛之地焕发盎然生机，林场绿化使周边10万亩农田得到保护，确保西气东输、西油东送、干（塘）武（威）铁路及省道308线等畅通无阻。　　2000年冬，郭万刚被推举为古浪县八步沙林场场长。在彻底改善八步沙环境后，2003年郭万刚主动请缨，带领治沙团队向离林场25公里的腾格里沙漠进发。他们在治沙现场搭建的窝棚中度过了10多个春秋，在腾格里沙漠腹地，再造了一个八步沙。2009年，古浪县八步沙绿化有限责任公司成立，郭万刚被推选为公司董事长，林场生态建设和保护事业步入新阶段。郭万刚带领第二代、第三代治沙人，启动一系列治沙绿化和生态保护修复工程，脚步向距离更远、条件更加艰苦的甘蒙边界百里风沙线生态屏障建设区迈进。　　郭万刚荣获全国劳动模范、“时代楷模”、甘肃省道德模范等称号。　　458  郭子涵　　郭子涵，女，汉族，1996年5月生，中共党员，山西省晋城市陵川县附城镇台北村第一书记。　　郭子涵继承父亲遗志，投身脱贫攻坚一线，完成台北村道路改扩建、危房改造等项目，在乡村振兴舞台绽放绚丽青春，被乡亲们亲切称为“小郭书记”。　　承父业，她毅然投身脱贫攻坚。2019年8月2日，陵川县附城镇台北村第一书记、驻村工作队队长郭建平因积劳成疾，倒在扶贫工作岗位上。父亲用生命书写脱贫攻坚答卷，深深感染教育着刚刚走出大学校门的郭子涵。父亲去世10天后，郭子涵主动向党组织提出申请，要到台北村去，到脱贫攻坚第一线去，完成父亲未竟的事业！一个月后，经组织批准任命，23岁的郭子涵来到台北村，走上扶贫路，当起第一书记。　　接力办，她帮助群众排忧解难。为尽快融入农村工作，郭子涵白天走村串户听民声、访民情，夜晚读书看报学政策、钻业务，加班加点与村干部、驻村工作队员商量工作、解决问题成为家常便饭。修台北村到观村的路是父亲在世时的计划之一，也是郭子涵进村后着手做的第一件事。她每天都泡在工地上，勘察路线、调整规划、争取支持，倾注大量心血。路通那天，看着村民高兴的样子，她感到再多辛苦也值了！郭子涵像父亲那样，把百姓冷暖记在心上，积极推动完成危房改造、旱厕改造、建蓄水池、煤改电等项目。通过件件实事，体现拳拳真情，她逐渐赢得村民的信任和尊重。　　谋长远，她致力推动乡村振兴。台北村底子薄、基础差，虽然已经摘掉贫困帽，但如何实现稳定增收，成为摆在郭子涵面前的大难题。她发挥台北村种植林木传统优势，推动规模发展、产业共建，使全村连翘、白皮松种植面积由300亩增加到500多亩。同时，她对接引进设备和技术，在村里建起连翘茶加工扶贫车间，还大力发展桑叶茶、蒲公英茶等药茶产业，确保村里拥有稳定支柱产业和增收门路。如今，台北村集体收入实现“破零”，达到10多万元，村民年人均收入由不足3000元增长到8000多元。　　郭子涵荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国向上向善好青年、全国三八红旗手等称号，被授予中国青年五四奖章。　　459  宰红斌　　宰红斌，男，汉族，1971年4月生，中共党员，国网山西省电力公司晋城供电公司运维检修部正高级工程师。　　宰红斌28年扎根电网工作一线，爱岗敬业、无私奉献，巡线、登塔、检修、维护样样精通；立足岗位、开拓创新，搞发明、获专利、出专著、育人才项项出彩，被誉为勇于创新、技术精湛的电网工匠。　　钉子精神不褪色，千锤百炼成专家。宰红斌对待工作认真负责、精益求精，凭借钉钉子般的挤劲和钻劲，熟练掌握输电线路设计、施工、运行等各方面专业理论与技术，成长为山西电力输电运检专业的技能专家，实现从退伍军人到能工巧匠的转变。28年来，他累计徒手攀登输电线路铁塔超过3000座。经过长期实践、刻苦钻研，他练就一手排查隐患、解决难题的技术绝活，线路巡视细致可靠，做到“问题无遗漏、有我请放心”。　　工匠精神务实效，破难解困开新局。宰红斌广泛学习机械、土木等领域学科知识，研发出《输电线路采动损害快速防治技术与应用》系列成果，其中包括“线路杆塔导地线不平衡张力快速释放技术与装置”等40多项创新工器具与解决方案，有效解决国内采空区地质灾害对输电线路造成的倒塔断线、杆塔构件断裂破坏等诸多技术难题，该成果荣获第五届全国职工优秀技术创新成果奖二等奖，经中国科学院院士鉴定“整体达到国际领先水平”。2021年4月，宰红斌团队独立研发的“齿轮齿条放线滑车”专利，斩获日内瓦发明展银奖。“作为一名共产党员，应当挑最重的担子、啃最硬的骨头。”宰红斌说。近年来，他带领团队不断攻坚克难、勇担重任，主持完成的创新成果取得国内授权专利80项、软件著作权11项。　　园丁精神育新苗，桃李芬芳又一春。2012年，公司专门成立以宰红斌名字命名的专家工作室。宰红斌充分发挥传帮带作用，定期与工作室成员交流输电维护相关案例，带领年轻人到运维现场开展创新研讨。近年来，借助该平台培养出高级技师、工程师专家人才30多名，其中省级及以上优秀专家人才8名。在他的带动下，公司逐渐凝聚起一支平均年龄36岁的技术型创新型青年职工队伍，成为晋城乃至山西电力事业发展的中坚力量。　　宰红斌荣获全国劳动模范、山西省劳动模范等称号。　　460  黄诗燕　　黄诗燕，男，汉族，1964年7月生，中共党员，生前系湖南省株洲市政协副主席，中共炎陵县委书记。　　多年来，黄诗燕像一颗钉子钉在脱贫攻坚的阵地上，发展特色产业、推动农民增收、破解民生难题，带领老区人民齐心协力脱贫奔小康，使炎陵县成为湖南省第一批摘帽的国家级贫困县之一。他拼尽了最后的力气兑现“脱贫功成，务必在我”的庄严承诺，用宝贵生命诠释了共产党员的初心和使命，是百姓心中的“最美扶贫书记”。　　炎陵县地处全国14个集中连片特困地区之一的罗霄山片区。2011年6月，黄诗燕就任炎陵县委书记，当时炎陵县贫困发生率高达19.5%。黄诗燕遍访全县54个贫困村，走访贫困户1100余次。在他的带领下，截至2019年，炎陵县累计脱贫24000余人，贫困发生率降至0.45%；经济总量增长2.3倍，城乡居民收入增长2.7倍；炎帝陵景区成功晋级国家5A级景区，炎陵县获得“全国最美生态旅游示范县”称号。　　黄诗燕提出建设农字号“一带八基地”，以“炎陵黄桃”为突破口，带动群众脱贫增收。他积极主动为“炎陵黄桃”站台吆喝，成为“头号推销员”，提出推广语“炎陵黄桃，‘桃’醉天下”，树立“炎陵黄桃”口碑，推动“炎陵黄桃”成为国家地理标志证明商标，使“炎陵黄桃”迎来营销的黄金时代。6万多人通过各种形式参与产业链，60%的贫困人口通过种植黄桃实现稳定脱贫。　　为了筹集贫困户易地搬迁资金，县委、县政府勒紧裤腰带，想方设法筹措资金。黄诗燕自己带头省钱，工作人员几次提议，对县委书记办公室进行简单装修，都被拒绝。闯过难关，全县1250户易地扶贫搬迁户住进了新房，2543户农村贫困对象实现了安居，6122户农村危旧土坯房得到了改善。　　2019年11月29日下午，工作期间黄诗燕突发心脏病，不幸因公殉职。他为脱贫攻坚事业呕心沥血，奉献了毕生力量，向党和人民群众交出满意的脱贫答卷。　　黄诗燕荣获全国脱贫攻坚先进个人称号，被追授“时代楷模”、湖南省优秀共产党员等称号。　　461  黄  艳　　黄艳，女，汉族，1977年6月生，中共党员，新疆生产建设兵团医院护理部护士长。　　在20多年的护理生涯中，黄艳始终恪守医护人员职业道德规范，以过硬的护理技术、严谨的工作作风在平凡岗位上默默奉献；抗击新冠肺炎疫情期间，她义无反顾支援前线，与死神赛跑，与队员勠力同心，给患者送去温暖和希望。　　1996年，黄艳被分配到儿科病区工作，她刻苦钻研、反复练习，主动学习心理学知识，很快成长为一名技术精湛的儿科护士。2008年，黄艳担任儿科护士长，致力健全规范护理管理程序，注重护理工作的程序化、科学化，完善护理风险防范措施，持续改进护理质量。她注重培养年轻护士，多年来，黄艳带领的儿科护理团队未受到一次有效护理投诉。　　面对突发的新冠肺炎疫情，黄艳把患糖尿病多年的父亲和即将高考的女儿交给同在临床一线工作的丈夫照顾，第一时间向党组织提出申请支援武汉。2020年2月4日至3月17日，作为兵团援鄂医疗救援队护理团队队长，黄艳怀揣责任和使命，始终坚守在方舱医院护理一线。她所在的方舱医院患者零死亡、医护人员零感染。　　黄艳带领护理团队每天穿着密不透气的防护服护理患者，身上的衣服湿了又干、干了又湿，由于长时间戴护目镜和防护口罩，脸上有很多压痕，汗水一流蜇得生疼。为了节约时间，黄艳和队员们不敢喝水，尽量减少上厕所次数，一个班次下来，浑身瘫软，但在黄艳的带领下，没有一个人退缩。　　带领医疗队员在感染管理专家的指导下，对感染控制和防护工作进行缜密严格的培训，从穿脱防护服的动作到检查口罩气密性，每一个环节、每一个动作，黄艳都事无巨细地反复叮嘱、演练、检查。　　为了缓解病患的焦虑、抑郁情绪，黄艳在做好各项护理工作的同时，带领病患做操、跳舞，在病区设立图书角、张贴“暖心便条贴”，想方设法增强病患信心。同时，黄艳积极发挥桥梁作用，在驻地酒店联络防护生活物资，卸货入库，组织分发，为方舱医院各项后勤保障贡献力量。　　黄艳荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人称号，被授予新疆生产建设兵团青年五四奖章。　　462  梁小霞　　梁小霞，女，汉族，1992年1月生，中共党员，生前系广西壮族自治区南宁市第六人民医院内一科护士。　　面对突如其来的疫情，梁小霞选择挺身而出，毅然逆行，奔赴前线。她不顾自身安危，连续奋战，牺牲在抗疫战场上，用自己年轻的生命书写医者救死扶伤的奋斗篇章。　　2020年年初，新冠肺炎疫情肆虐武汉。当医院支援湖北的倡议书一发出，梁小霞第一时间向院党委递交请战书，主动报名要求成为第一批援鄂队员。虽然没能成行，但她没有放弃争取，再次主动请缨支援湖北。这份坚定与渴望，感动了院领导，让她加入了预备队。2月21日晚，她和队友们抵达武汉后，经过一天的休整，23日便投入到培训中。在24日下午即将结束培训的时候，梁小霞接到24日晚进入重症病区开展救治工作的通知。她简单吃完饭后，立即返回宿舍收拾随身物品，穿上人生第一片成人尿不湿，在酒店门口等候集合……　　一开始，梁小霞便遇到难题。她发现最基础的扎针也会因护目镜和手套的影响变得异常艰难，于是便利用休息时间反复练习盲穿技巧，很快便熟练完成无失误扎针。从患者吃喝拉撒、清理口腔等生活护理，到呼吸机参数的调节、心电监护等技术操作，梁小霞都认真细致地将每项工作做好。每次当班的4个小时里，她每15分钟要观察一次患者病情变化，巡视完还要写记录、做治疗，给患者吸痰或者处理其他事情……基本上一个夜班连坐下休息的时间都没有。一位80多岁的高龄患者，全家均被感染，收治在不同医院，老人情绪十分的低落。梁小霞得知后，主动给老人喂饭、清洁、陪伴。老人感动地说：“有小霞在，我就重新燃起了希望！”　　2020年2月28日上午，梁小霞在隔离病区工作时，因劳累过度突然晕倒，昏迷不醒。经过近90天全力抢救，梁小霞还是永远离开了她钟爱的护理事业，年仅28岁。“感谢您为我们拼过命！”梁小霞所做过的一切，永远被人民记在心底。　　梁小霞荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人称号，荣登“中国好人榜”。　　463  梁宗安　　梁宗安，男，汉族，1962年8月生，中共党员，四川大学华西医院呼吸与危重症医学科主任。　　梁宗安医德高尚、医术精湛，致力于呼吸治疗与危重症医学领域的临床、教学、研究工作，在新冠肺炎疫情防控中作出重大贡献。他用自己的仁心仁术，践行着医务工作者的初心使命。　　妙手仁心，他心里装着的都是患者。梁宗安总是用通俗易懂的语言与患者充分交流。只要是患者的事，他总记得清清楚楚。尽管他行政工作繁重，但是每年仍要完成呼吸内科专科门诊约2500例次，每周都要组织和参加全科大查房（疑难重症病案诊治）一次。他治学严谨，学术成果丰硕，非常关注新技术新进展。上世纪90年代，他率先组织建立呼吸ICU，开展和使用呼吸治疗和气道管理技术，使华西医院在该领域一直处于国内先进水平。他先后担任四川省传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感、甲型H1N1流感临床救治专家组副组长，在一场场没有硝烟的战争里贡献自己的力量。　　勇挑重担，投身新冠肺炎疫情防控一线。梁宗安作为四川省新型冠状病毒肺炎救治专家组常务副组长，不惧生命危险、奋战抗疫前线，参与构建全省医疗救治模式，多次参加全省危重患者远程会诊，多次在现场指导危重患者救治。2020年1月29日，和17年前带队抗击非典一样，梁宗安率华西医院专家组，进驻成都公共卫生中心，指导确诊患者救治工作。2月16日，他作为领队率领华西医院69名医务人员，全面接管成都公共卫生中心重症病房，成功救治危重症病例23名，不仅保证医务人员零感染，还以硬实力交出危重症病例零死亡的优秀答卷。结束国内救治任务后，3月11日，梁宗安加入中国红十字会志愿专家团队赶赴意大利，分享我国防疫实战经验，支援医疗同行携手抗击新冠肺炎疫情。　　梁宗安荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、全国优秀共产党员、全国防治非典型肺炎工作优秀共产党员等称号，荣登“中国好人榜”。　　464  韩佳彤　　韩佳彤，男，蒙古族，1970年3月生，中共党员，内蒙古自治区呼和浩特市同心德市政工程设计研究有限公司总工程师。　　2009年，博士后出站的韩佳彤，回到家乡内蒙古工作，开启支援家乡城市建设的历程。10多年里，他先后主持完成呼和浩特市二环快速路、地铁1号线、地铁2号线、地下综合管廊等重要工程的设计工作，被誉为城市建设设计的“青城鲁班”。　　十天奋战，创造奇迹。2016年9月21日，韩佳彤接到命令，他主持的地铁2号线管线迁改、交通疏解及市政设施改移施工图的设计任务，必须在10月1日前完成。为如期完成任务，他10天没离开办公室，带领团队查资料、计算、绘图，审定施工设计图764张，为施工单位出图10696张。他们10天完成任务，创造了国内市政工程勘察设计领域的奇迹。当同事们沉浸在完成任务的喜悦中时，他却因积劳成疾住进了医院……　　迎难而上，创新工艺。2017年4月，建筑体量7.58万平方米地铁新华广场站工程进入关键阶段，施工难度非常大，市政府提出3个月内恢复路面交通的要求。面对挑战，他创造性地提出“盖挖逆作斜交施工法作为主要工艺”并付诸实施。仅仅用43天，就让该地恢复路面交通，为我国地下工程施工创造了一种新的工艺和工法。　　技术研发，填补空白。他主持《呼和浩特地铁盾构隧道施工安全风险管控关键技术研究》项目，使地铁1、2号线施工过程中零事故、无风险，建立了地铁施工安全防控体系；主编《内蒙古“十三五”城市轨道交通建设工程技术成果系列标准》，填补内蒙古自治区地铁建设标准的空白，为其他盟市地铁建设提供技术支持；研发《呼和浩特市快速路智能限高与监控集成系统成果转化项目》并进行成果转化，获国家专利授权38项，软件著作权13项。　　韩佳彤荣获全国劳动模范、全国民族团结进步模范个人、内蒙古自治区道德模范等称号。　　465  景海鹏　　景海鹏，男，汉族，1966年10月生，中共党员，中国人民解放军航天员大队特级航天员。　　景海鹏是我国首批航天员之一。他勤奋学习，刻苦训练，挑战极限，超越自我，是目前我国执行载人飞行任务次数最多、飞行时间最长的航天员，成就了三巡苍穹的奇迹，为我国载人航天事业作出了重要贡献。　　景海鹏始终秉持“祖国利益高于一切”的信念，把党和国家的事业看得比天还高，把飞天的使命看得比生命还重。1996年，我国开始选拔首批航天员，景海鹏毅然投身全新的航天事业。从入选首批航天员到首次飞天的10年间，他坚持做难度最高、强度最大、标准最严的训练，以惊人的毅力一次次向着生理和心理极限冲锋，顺利完成八大类、上百个课目训练考核，实现了从优秀飞行员到合格航天员的艰辛转变。　　十年等待，一朝梦圆。2008年，景海鹏作为神舟七号载人飞行任务乘组航天员，圆满完成我国首次空间出舱活动。2012年，景海鹏担任神舟九号载人飞行任务乘组指令长，圆满完成我国首次载人交会对接任务。2016年，景海鹏担任神舟十一号载人飞行任务乘组指令长，首次实现了我国航天员中期在轨驻留，开展了一批体现国际科学前沿和高新技术发展方向的空间科学与应用任务，为后续我国空间站建造运营奠定了更加坚实的基础。他始终积极投身高强度训练、高压力备战、高风险任务，以超常的付出刻苦训练，练就飞向太空的过硬本领。景海鹏常说：“只要任务需要，我时刻准备接受祖国的挑选，这是中国航天员的使命与荣光。”　　面对鲜花和掌声，景海鹏传承弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，计利只计国家利，留名只留集体名，正确对待组织、对待荣誉、对待战友，始终不忘初心、砥砺奋进。每次任务凯旋，他最先做的都是成绩归零、经历归零、心态归零，一切从头开始，几十年如一日重复着飞天和准备飞天的工作。景海鹏牺牲休息时间参加各种报告会、演讲和社会活动200余场次，讲述航天强国的感人故事，弘扬航天精神，播撒飞天梦想。　　景海鹏荣立二等功、三等功各1次，荣获“英雄航天员”“改革先锋”等称号，被授予“八一”勋章、“一级航天功勋奖章”等。　　466  蒙旺平　　蒙旺平，男，汉族，1976年1月生，中共党员，宁夏回族自治区固原市六盘山林业局护林员。　　蒙旺平传承家庭护林精神，始终坚守在护林第一线，与偷猎盗伐不法行为作坚决斗争，用生命和热爱守护着六盘山林区的一草一木，谱写出一曲热爱青山、无私奉献的青春之歌。　　蒙旺平家祖孙三代都是护林员，他小时候常跟着父亲上山，从小就在心里种下了热爱和守护这片山林的种子。1995年4月，蒙旺平也走上父辈的道路，踏上六盘山林区这片热土。从此，他把山林当成自己的家，把巡山护林事业作为一生的追求，努力学习掌握林业政策法规、基础知识和林业工作基本规律，努力成为一名优秀护林员。　　爱林、护林是蒙旺平的职责，与偷盗树木、乱砍滥伐行为作斗争，他从不含糊。2004年5月，正值林区树木长势茂盛时期，一些不法分子手拿斧头、砍刀、油锯，开着拖拉机到林区偷伐木材。蒙旺平发现后上前劝阻，盗伐分子非但不听规劝，反而将他包围起来，用长棍、斧头相威胁。蒙旺平毫不退让，被盗伐分子用棍棒击伤，住院治疗了16天。　　出院后，他第一件事就是往护林点跑。因为经常面对危险，家人也曾劝他换个岗位，蒙旺平却说：“林区就是我的家，我离不开林区。” 这些年来，经蒙旺平处理的大大小小盗伐树木事件达100多起。　　2010年，蒙旺平主动承担起林场最偏远、人口最分散、防火任务最繁重区域的巡山防火任务。每年的防火期，是他最忙的日子。每天天不亮，他就沿着山路喊话做宣传。等到太阳出来，他已经巡视完辖区内所有主要入山路口。　　26年来，蒙旺平常住护林点，精心护林、防火，无怨无悔，默默奉献。每当出现突发情况，他都冲锋在前，快速处置。他累计管护森林资源5万余亩，参与造林3万余亩，参与森林抚育3万余亩。　　蒙旺平荣获全国道德模范提名奖、全国生态建设突出贡献先进个人等，被授予全国绿化奖章。　　（下转第十六版）