一颗红心向党 满腔真情为民（中国道路中国梦·我身边的党员⑩）　　初夏的江南，雨水渐多。在浙江省湖州市南浔区练市镇丰登村，不时会见到一个老人清晨忙碌的身影。他时而弯腰拾起被风雨折断的枝杈，时而用扫帚将花瓣、落叶归整到一处；虽已耄耋，却依然“眼疾手快”，用自己的方式奉献着所能奉献的一切。他，就是我的外公，一位有着62年党龄的老党员。　　上世纪60年代，外公担任村支书。有一年，村里来了十几个年轻人，他们人生地不熟，饮食也不习惯，不适应这里的生活。外公得知后，经常把家里的鸡蛋拿给他们改善伙食、补充营养。白天，外公带着他们在田里干活，教他们务农技巧；晚上，外公在村里张罗起“文化补习班”，鼓励年轻人发挥所学所长，教村民们识字读报。很快，这群年轻人融入了这片土地，和村民们结下了深厚的情谊。　　在外公的心里，没有什么比建设祖国更重要。他鼓励村里的年轻人：“赶紧考大学，建设祖国最需要你们这些文化人！”他自己则投身于村里村外的建设工地。安吉赋石水库破土动工，外公响应号召，全力以赴。那时科技还不发达，物料运输全仗人力肩挑背磨、板车推拉，挖土方时遇到大石头就得用杠子抬或者用“木龙”拉，筑坝夯土则需要数十人弓着身子拉石碾子……尽管工作条件艰苦，但外公毫无怨言，还和工友们放声高歌互相鼓励。水库全面竣工后，外公又先后在农社运输队和农具修理厂工作，把激情和汗水挥洒在更多地方。　　后来，外公退休了，但为人民服务的赤诚没有褪色。为乡亲们做点什么呢？他把目光投向了村里的产业。外公带领乡亲们在村里建了一个养鸭厂：鸭毛制成羽绒服，鸭肉和鸭蛋则摆上了餐桌。此后，村里人不仅“填饱肚子”，也“鼓了腰包”。绿水青山就是金山银山。外公常说：“党员要起好带头作用。”尽管年事已高，但外公一颗红心向党、满腔真情为民的本色依旧。第一届世界互联网大会在浙江乌镇召开的时候，外公还主动报名成为一名志愿者，为活动的顺利举行贡献自己的力量。　　外公经常跟我们念叨：“我是从旧社会走过来的人，经历了苦难。现在，生活好了，你们一定要好好珍惜，认真工作。”只要党有召唤，哪里需要他就会去哪里；只要群众有困难，他总是竭尽所能、尽力相助。来自身边的榜样，更能激发前行的力量。作为一名年轻党员，我也一定会牢记初心使命，将个人奋斗融入党和国家事业发展，不负青春，不负韶华，不负时代。　　（作者为浙江省湖州市月河小学教育集团教师）