“新疆各民族亲如一家、血脉相连”——新疆维吾尔自治区在京举办第十三场涉疆问题新闻发布会侧记　　7月15日，新疆维吾尔自治区第十三场涉疆问题新闻发布会在京举行。来自新疆维吾尔自治区的代表与中外媒体通过面对面交流和连线直播等方式，以大量事实案例和亲身经历，介绍新疆人权事业取得的发展和进步，进一步批驳涉疆谎言和谬论，揭露美西方反华势力以所谓人权为借口干涉新疆事务的霸权行径。　　7月14日，中国国务院新闻办公室发表《新疆各民族平等权利的保障》白皮书，全面阐释了新疆各族群众依法享有的各项基本权利，展示了新疆人权事业不断发展进步的真实状况。当前的新疆，天山南北安定祥和，一派繁荣景象。　　清晨的阳光洒满新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州阿克陶县恰尔隆镇昆仑佳苑小区，村干部塔来古丽·克尔曼迎着朝阳，通过视频直播介绍了牧民们整体搬迁后翻天覆地的变化和幸福美好的生活。　　塔来古丽与村民们原来住在恰尔隆镇麻扎窝孜村，该村地处帕米尔高原深处，平均海拔2600多米，自然条件恶劣。从塔来古丽在视频中展示的图片上能看出，该村原来基础设施落后，村民们主要从事畜牧业。2017年，通过易地整体搬迁，原来的石头房和毡房变成了宽敞明亮的楼房，泥土路变成了柏油路，河坝水变成了清澈的自来水……村民们做饭有了天然气，家里安装了有线电视。现在每户家庭年收入都在5万元以上，很多家庭还买了小汽车。“我们过上了幸福的好生活！这是乡亲们以前想都不敢想的。”塔来古丽说。　　然而，一段时间以来，美西方反华势力无视中国政府为保障各民族平等权利所作出的巨大努力，无视新疆人权事业取得的历史性进步，歪曲事实，无中生有，大肆炒作涉疆议题，抹黑中国。　　新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人伊力江·阿那依提表示，美国等西方国家凭空捏造“强迫劳动”等谬论，是赤裸裸的强权政治和霸权行径，其根本目的是妄图对新疆进行“产业灭绝”，破坏中国参与全球价值链的合作，削弱中国企业的国际竞争力，将中国排斥在世界市场之外，实现“以疆制华”的图谋。　　新疆的教培工作近年来备受国际社会关注。新疆维吾尔自治区人民政府新闻发言人徐贵相表示，针对新疆的教培工作，美西方反华势力散布了大量谣言谎言，但从实际情况看，教培中心有力打击了恐怖主义，铲除了宗教极端思想的土壤，教育挽救了一批感染宗教极端思想、有轻微违法犯罪行为的人员，使他们摆脱了恐怖主义、宗教极端主义的精神控制，真正获得了人身自由，过上了幸福的生活。　　通过视频连线，来自新疆的7位基层群众代表介绍了各自的经历，其中爱心接力救助一名7岁维吾尔族小男孩小麦（化名）的故事牵动了在场所有人的心。　　今年4月30日，住在和田地区和田县拉依喀乡库木艾日克村的小麦，右手臂被拖拉机绞断，急需前往乌鲁木齐市做断臂再植手术。再植手术治疗黄金时间只有8小时，而从和田到乌鲁木齐要跨越1400多公里。在这场与时间赛跑的生命接力中，新疆各级政府和来自不同行业、从事不同工作的各族干部群众争分夺秒、全力以赴，用爱心铺就了救援通道，演绎了生命接力的感人故事。　　在视频连线中，小麦在母亲、主治医生和护士陪伴下，显得非常淘气，不时用小手去抓护士的耳朵，高兴地与现场记者打招呼。据新疆医科大学附属中医医院骨科医生黎立介绍，一期手术成功，二期手术目前愈合良好，右手手指颜色红润，血运正常。徐贵相说：“这个故事集中体现了新疆坚持以人民为中心的发展思想，有力诠释了生命至上、人民至上的价值追求，更充分彰显了新疆各民族亲如一家、血脉相连。”　　徐贵相表示，透过这些故事可以看到，新疆所做的一切，光明磊落、坦坦荡荡，就是为了促进各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展。但美西方个别政客、机构和媒体，罔顾新疆和谐稳定、繁荣发展、民族团结进步、人权得到充分保障的事实，颠倒黑白，造谣污蔑，我们对此表示强烈谴责和坚决反对！