西部（重庆）科学城 开启项目建设“加速度”　　今年是西部（重庆）科学城的项目建设年，西部（重庆）科学城以高质量党建为引领，聚焦项目引育、项目推进、项目保障，以项目建设推动西部（重庆）科学城发展。　　强化党建引领 凝聚发展力量　　日前，西部（重庆）科学城科学大道项目党建联盟正式成立。该联盟将通过开展组织共建、资源共享、活动共办、人才共育等系列活动，实现互联互动、共创共赢。　　创新成立党建联盟，是西部（重庆）科学城强化党建引领，高起点高标准推进西部（重庆）科学城建设的一个缩影。　　近年来，西部（重庆）科学城党工委始终坚持围绕中心抓党建，抓好党建促发展，推动党的建设向纵深发展。　　西部（重庆）科学城将党建与项目建设年“三比一争”百日攻坚行动结合起来，明确党建指导员职责，强化对项目单位“一对一”“多对一”服务，提供党建工作指导和线上线下志愿服务，引导党员在项目建设过程中充分发挥示范带头作用，在建设上比质量、比安全、比进度，争当先锋模范，掀起西部（重庆）科学城工程建设热潮。　　在全面加强党建工作的同时，西部（重庆）科学城还注重加强纪检监察工作服务保障西部（重庆）科学城建设，及时跟进监督科学城重大项目，做实做细日常监督。　　同时，西部（重庆）科学城出台《关于服务保障营商环境的十条工作措施》等文件，紧扣抓走访调研、抓政商关系、抓作风整治等10个方面提出“十抓十促进”工作措施，并建立政商交往正负面清单“双七”制度，着力构建亲清政商关系，为优化营商环境保驾护航。　　聚力项目建设 蓄能高质量发展　　以项目建设推动科学城发展，在项目建设热潮中，西部（重庆）科学城正在焕发新颜。　　今年，科学城拟建设项目343个，包括科学大道、科学谷、坪山大道、科学城隧道等169个重点在建项目。　　“十四五”期间，西部（重庆）科学城将加快建设穿山隧道、轨道交通、城际铁路、高速路网、快速路网等重点交通项目，基本形成“两环”快速交通系统和“六横六纵”骨架路网系统，构建四向联通、空铁联动、陆海统筹的对外交通体系，形成以轨道交通为引领、公交优先、慢行友好的城市交通体系。推进5G网络等新型基础设施建设，打造智能高效的城市大脑，让西部（重庆）科学城更聪明更智慧。　　招大引强选优 汇聚创新动能　　5月27日，重庆首个大科学装置——超瞬态实验装置项目在西部（重庆）科学城开工。该项目由重庆大学牵头分两期建设，预计2023年建成投用。　　拥有先进的大科学装置及集群，是重庆成为具有全国影响力科技创新中心的重要支撑和基本条件。开工建设超瞬态实验装置将有利于重庆提升科技创新能力、攻克重要领域关键技术、以点带面联动其他领域创新。　　如今，像超瞬态实验装置这样的一批大装置、大平台、大院所正加速向西部（重庆）科学城汇聚。　　围绕做大创新平台，西部（重庆）科学城引进种质创制大科学中心、中国自然人群生物资源库重庆中心、北京大学重庆大数据研究院等，加快推进中国科学院重庆科学中心建设，目前，西部（重庆）科学城核心区集聚新型高端研发机构等市级以上研发机构278个。　　围绕做强创新主体，西部（重庆）科学城聚力招大引强选优，目前，西部（重庆）科学城正加快培育高端产业。2020年以来，引进通用技术集团纳米时栅项目145个，总投资超1775亿元。实施“一科三高”企业培育计划，集聚市级以上孵化器和众创空间16个，其中，国家级5个，核心区高新技术企业、市级科技型企业分别增至195家、876家。　　围绕优化创新生态，重庆市人民政府向西部（重庆）科学城下放418项市级行政权力，推出“三评合一”环评审批制度等改革举措，推动“一业一证”等改革。　　加紧筑巢引凤 构筑创新高地 　　科技创新，离不开创新人才。近年来，西部（重庆）科学城出台一系列人才、创新优惠政策，改善创新生态环境，不遗余力引育人才。　　今年3月份，西部（重庆）科学城发布“金凤凰”政策，围绕人才引育、科技创新、产业发展、金融支持四个领域，出台40条政策，精准对接创新主体发展需求，全力打造具有全国影响力的科技创新中心核心区和引领区域创新发展的综合性科学中心。　　在加强人才载体建设方面，西部（重庆）科学城将重点建设中国·重庆人力资源服务产业园科学城园区、重庆市博士后创新创业园、高端研发创新平台、新型研发机构、专业孵化器等载体；在支持人才创新实践方面，通过经费配套和产权分配等措施，鼓励创新团队开展科技创新和成果转化；在优化人才发展环境方面，从安居保障体系、绿色服务通道、引育激励政策等多维度营造优越的人才发展环境。　　未来，西部（重庆）科学城将力争打造政策优势大、营商环境优、创新力度强，资源汇聚、人人向往的科学之城、创新高地。　　　　西部（重庆）科学城建设时间轴　　2020年4月3日　　2020年重庆市首轮新基建项目在西部（重庆）科学城光大人工智能产业基地开工　　2020年7月1日　　西部（重庆）科学城推出“三评合一”环评审批制度改革举措　　2020年9月11日　　西部（重庆）科学城建设动员大会召开，科学大道、科学谷等79个重大项目集中开工，总投资1300亿元　　2020年9月16日　　西部（重庆）科学城国土空间规划发布　　2020年11月18日　　重庆市人民政府印发《重庆市金融支持西部（重庆）科学城建设若干措施》　　2021年2月3日　　西部（重庆）科学城创新推出“交地即领证”。科学谷成为重庆首个“交地即领证”项目　　2021年2月5日　　西部（重庆）科学城2021年工作会暨“项目建设年”动员大会召开，西部（重庆）科学城开启项目建设年　　2021年3月5日　　西部（重庆）科学城正式发布“金凤凰”政策，主要针对人才引育、科技创新、产业发展、金融支持四个领域推出政策“组合拳”　　2021年4月15日　　西部（重庆）科学城举行2021年重点项目集中开工暨中电重庆软件园开工活动，107个重点项目集中开工　　2021年5月17日　　西部（重庆）科学城党工委、管委会正式授牌，这标志着科学城建设进入新阶段　　2021年5月27日　　重庆首个大科学装置——超瞬态实验装置项目等8个重大项目在西部（重庆）科学城集中开工，总投资达283.6亿元　　　　数据来源：西部（重庆）科学城管委会