拉林铁路质检女工班高原绽放格桑花　　433公里的拉林铁路，有一支3万人的建设大军，其中女工不足300人。中国铁建十一局桥梁公司拉林段质检女工班班长崔欣，就是其中一员。　　2018年春节刚过，崔欣、周萍、张玉娟、严双燕4位小姐妹就主动报名，组成质检女工班，承担拉林铁路全线近45万根轨枕的质量检测任务。拉林铁路每根轨枕有70多个检测点，最精细的检测点误差要求控制在1.5毫米以内，不能有任何的瑕疵。　　胸闷气喘、头痛失眠等高原反应没有吓倒女工们。为了不让一根不合格的轨枕上“天路”，她们勤学苦练、潜心钻研，每一个检测点都做到眼看、手摸、卡尺量。长久的磨砺，让她们练就了“火眼金睛”，成了轨枕质量的“守护女神”。　　在一次轨枕装车时，一根轨枕被撞掉了一角，崔欣发现后，立即叫停。司机忙解释说：“这批轨枕已经质检合格，掉一点水泥块不显眼，也不影响质量，重新装卸也耽搁时间。”没想到，崔欣斩钉截铁地拒绝：“轨枕底部掉块会导致受力不均匀，有问题的轨枕绝对不能上线！”司机师傅感慨，“女工班名不虚传，这几双‘火眼金睛’让人佩服。”　　正是有“火眼金睛”把关，女工班为拉林铁路提供的有效检测数据达数千页，近3150万个轨枕检测点质量100%合格。拉林铁路建设，给女工们的脸印上了“高原红”，把她们的手磨成了“铁砂掌”，可小姐妹们不在乎，“为了把拉林铁路建成经得起历史检验的精品工程，一切都值得！”