全社会研发经费由2015年的1.42万亿元增至2020年的2.44万亿元——科技创新 赋能高质量发展（大数据观察·数说新跨越）　　日前，国家“十三五”科技创新成就展顺利举办，重点展示了我国在基础前沿、战略高技术和民生科技等领域取得的一批重大成果。　　全社会研发经费支出从1995年的348.69亿元增长到2020年的2.44万亿元，研发人员全时当量从1995年的75.17万人年增长到2020年的509.19万人年……一组组数据，展现了我国科技事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。　　超6%　　基础研究占研发投入比重　　科技创新能力实现新跃升　　新中国的科技事业几乎从零起步。从新中国成立初期吹响向科学进军的号角，到改革开放提出科学技术是第一生产力的论断；从党的十八大后全面实施创新驱动发展战略，到推进创新型国家建设，我国科技实力伴随经济发展同步壮大，踏上了从科技大国迈向世界科技强国的新征程。　　“散裂中子源装置就像‘超级显微镜’，是研究物质微观结构的理想探针，是国际公认的与同步辐射光源优势互补的大型综合性研究平台。”国家“十三五”科技创新成就展上，工作人员向公众详细讲解重大科技基础设施。我国散裂中子源自2018年对外开放以来，装置性能高效稳定，比原计划提前一年半达到100千瓦设计指标，进一步提升了原始创新能力。　　基础研究是整个科学体系的源头。我国基础研究经费支出从1998年的28.95亿元，增长到2020年的1504亿元。在国家自然科学基金、国家重点基础研究发展计划（973计划）支持下，我国在量子科学、铁基超导、暗物质粒子探测卫星等基础研究领域取得重大突破。“十三五”期间，我国系统推进基础研究和重大技术攻关，科技创新能力实现新跃升，基础研究占研发投入比重首次超过了6%；在铁基超导、干细胞、合成生物学等方面取得原创成果，高速铁路、基础软件研发等取得积极进展，涌现了“嫦娥五号”“奋斗者”号等一批国之重器。　　科技部相关负责人表示，“十四五”期间，将着力强化基础研究和原始创新，支持新兴学科、冷门学科和薄弱学科的发展，推动学科交叉融合和跨学科研究，支持广大科研人员勇闯创新“无人区”。同时，将围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，以新的科学、新的技术，助力催生新产业、新经济。　　突破27万家　　高新技术企业　　高质量发展澎湃新动能　　从1958年我国第一台电子管计算机试制成功，到1965年在世界上首次人工合成牛胰岛素，再到如今北斗导航卫星全球组网，新能源汽车、人工智能等加快应用，科技成果越来越快进入经济社会主战场，形成高质量发展新动能。　　科技创新优化产业结构，提升供给质量，让更多“中国制造”升级为“中国智造”。近年来，重大专项引领重点产业跨越发展，移动通信、新药创制等领域取得重大成果。2020年，全国高新技术企业突破27万家。　　区域创新是创新型国家建设的重要支柱，是国家创新体系的基础和依托。2020年，国家高新区生产总值达到13.6万亿元，以不到3‰的国土面积贡献了13.3%的全国GDP，培育集聚高新技术企业超过10万家，占到全国的36.3%。　　今年1—8月份，国家高新区依靠创新驱动，呈现出较强的经济发展韧性，实现营业收入29.5万亿元，同比增长21.9%，创新创业活力持续强劲。　　科技部相关负责人表示，下一步将围绕支撑实体经济发展，大规模推进科技成果转化应用，依托国家自创区和高新区，培育一批高新技术产业集群和高技术企业，加快发展新业态、新模式，培育壮大发展新动能。　　213万项　　过去5年科技成果技术交易　　创新创业形成新生态　　在陕西柞水，小木耳成就大产业。当地在李玉院士、赵亚夫研究员等科技特派员的帮助下，建立了木耳技术研发中心、木耳大数据中心等创新平台，带动30个示范基地和300个专业合作社，实现木耳产业年产值近3亿元。　　人才是科技创新的第一资源。坚持科教兴国、人才强国战略使我国科技创新队伍不断壮大。我国统筹提升科技人才队伍的规模与质量，研发人员总量不断增长，研发人员全时当量从1995年的75.17万人年增长到2020年的509.19万人年。　　科技人才快速发展背后，也离不开深化重点领域科技体制改革，形成了创新创业新生态。加快实施科研人员减负行动，“破四唯”在重点领域全面展开，极大释放了科研人员的创新活力。过去5年，全国213万项科技成果实现技术交易，是“十二五”时期的1.52倍。　　科技部相关负责人表示，“十四五”期间，将围绕提高创新体系整体效能，以激发人才活力为重点，启动新一轮科技体制改革，完善创新生态。将加快构建符合科研规律和人才成长规律的科技人才评价体系，培养更多国际一流的科技领军人才和创新团队。“揭榜挂帅”制度将是“十四五”科技计划项目改革的重中之重。　　数据来源：科技部、国家统计局