启迪智慧  激发力量  砥砺品格从党史中汲取奋进力量（有的放矢）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“未来属于青年，希望寄予青年。”“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”广大青年要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，努力学习党史，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，用党的历史启迪智慧、激发力量、砥砺品格，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　用党的历史启迪智慧。习近平总书记指出：“历史是最好的老师，我们党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章”。党的历史是最生动、最有说服力的教科书，蕴含着无比宝贵的智慧。我们党历来重视党史学习教育，注重用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。一百年来，中国共产党从小到大、由弱变强，带领中国人民取得一个又一个胜利，积累了丰富的历史经验，这些历史经验饱含着成败和得失、凝结着鲜血和汗水、充满着智慧和勇毅。广大青年要学好党的历史，从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中汲取智慧，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，弄清楚其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。　　用党的历史激发力量。习近平总书记指出：“我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。一百年来，中国共产党团结带领中国人民，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，其中充满艰辛与不易、写满奋斗与辉煌，能够激发广大青年奋勇前行的动力。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年要学习党的历史、感悟党的历史，紧紧团结在党的周围，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，在攀登知识高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。　　用党的历史砥砺品格。习近平总书记指出：“要抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承”。我们要进一步加强思政课建设，重视中国共产党历史课程的开发和教学，用党的历史砥砺品格。对党的历史上的历史事件、革命英雄、革命精神、革命文物等进行深入挖掘和研究，用好红色资源。创新教学模式，加强实践教学和体验教学，强化学生参与和互动，带领青年学生瞻仰革命圣地、红色旧址、党史纪念场所，重温那一段段峥嵘岁月，回顾党和人民一路走过的艰难历程，在党史“现场”教育引导青年学生弘扬光荣传统、赓续红色血脉。　　（作者为南宁师范大学副校长）