海内外华侨华人——喜迎冬奥 共襄盛会（微言）　　莫斯科华侨华人齐聚莫斯科红场舞动太极，助力北京冬奥会；墨西哥华侨华人举办“一起向未来 旅墨侨胞祝福北京冬奥会嘉年华”活动；比利时侨胞以视频形式举办“喜迎北京冬奥会”座谈会……随着北京冬奥会不断临近，全球华侨华人纷纷通过各种形式，表达对北京冬奥会的热切期盼、真诚祝福和坚定支持。　　华侨华人素有爱国爱乡的光荣传统。每逢国家盛事，广大侨胞总是积极关注、倾情支持、热情参与。犹记2008年北京奥运会，全球华侨华人展现出极大的热情,并给予鼎力支持。　　北京冬奥会是一场举世瞩目的冰雪盛会，更是海内外中华儿女共同期待的辉煌盛事。“北京冬奥会牵动着海外侨胞的心”“北京举办冬奥会，我们无比自豪激动”……广大侨胞的诚挚话语道出了心中的热情与期待。不管是在住在国举办各类活动宣传、祝福北京冬奥会，还是发挥专业优势为北京冬奥会筹办建言献策，或是参与北京冬奥会项目建设，广大华侨华人争当北京冬奥会的重要助力者，用各种方式做出积极贡献。通过积极参与冬奥活动，华侨华人也与住在国民众加深了了解、增进了友谊。　　喜迎冬奥，共襄盛会。发扬传承北京奥运精神和爱国爱乡光荣传统，全球华侨华人将和祖（籍）国人民一道，共同见证北京冬奥会的胜利与荣光！