统一规划、统一治理、统一调度、统一管理我国七大流域将强化流域治理管理　　本报北京12月5日电  （记者李晓晴）记者从水利部获悉：我国七大流域将强化流域统一规划、统一治理、统一调度、统一管理，提高流域治理管理能力和水平，推动新阶段水利高质量发展。　　党和国家历来高度重视大江大河大湖流域治理管理，在黄河、长江、淮河、海河、珠江等七大流域相继设立管理机构，实施了一系列流域综合治理重大举措。黄河流域实施全流域水资源统一调度，成功实现黄河连续22年不断流；长江流域目前实施107座控制性水工程联合综合调度，实现了防洪、供水、生态、发电、航运等效益多赢；珠江流域连续17年实施枯水期水量调度。　　水利部提出了强化流域治理管理的重点任务：统一规划上，将健全定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的流域专业规划体系；统一治理上，坚持区域服从流域的基本原则，统筹协调上下游、左右岸、干支流关系，科学确定工程布局、规模、标准；统一调度上，强化流域多目标统筹协调调度，建立健全各方利益协调统一的调度体制机制，强化流域防洪统一调度、水资源统一调度、生态流量水量统一调度；统一管理上，构建流域统筹、区域协同、部门联动的管理格局，加强流域综合执法，充分发挥河湖长制作用，推进流域联防联控联治，强化河湖统一管理、水权水资源统一管理，一体提升流域水利管理能力和水平。