全国第二批政法队伍教育整顿中央督导组已全部到位　　新华社北京9月11日电  （记者刘奕湛）目前，全国第二批政法队伍教育整顿正在进行，对象是中央和省级政法机关干警。记者11日从全国教育整顿办获悉，16个中央督导组再次赶赴各地，目前已全部进驻到位。　　据了解，督导工作是推动政法队伍教育整顿走深走实的关键一招。这一次，中央督导组将由对市县两级的统筹督导转为对省级政法机关的直接督导和驻点式指导。在第二批教育整顿中，中央督导组负责督导的对象层级提高了，接收线索的渠道却更直接了。16个中央督导组进一步畅通线索举报渠道，扩大了线索来源，进驻期间，在31个省（区、市）开设专门邮政信箱，受理群众举报。目前，16个中央督导组已全部发布了设立举报信箱的公告。　　受理范围包括：涉及省（区、市）党委政法委、高级人民法院、人民检察院、公安厅、司法厅、监狱管理局等省级政法单位以及片区内中央政法单位的直属单位、垂管单位、派出机构等单位政法干警的违纪违法问题。包括对干警干预司法、插手案件处理、充当司法掮客、违规插手经济纠纷、违规插手干预工程建设、干警家属利用干警职权或影响力从事经营活动等问题线索的举报。同时，对于不属于受理范围的信件，将按照规定转有关部门处理。