克拉玛依 锻造宜居宜业魅力城　　作为资源型城市，党的十八大以来，克拉玛依市全面贯彻新发展理念，以高质量党建引领全市经济和社会各项事业快速发展，立足城市转型升级，在做大做强石油石化主业的基础上，全力推进非油产业发展，加快构建具有克拉玛依特色的“一主多元”现代化经济体系，不断向可持续发展方向阔步前行。　　在全力促进经济高质量发展的同时，克拉玛依围绕学有所教、劳有所得、病有所医、幼有所育、老有所养、住有所居、弱有所扶，把保障和改善民生作为工作重要着力点，持续加大民生投入力度，年均民生支出超过公共预算支出的80%。　　走过66年的发展，克拉玛依市荣获全国文明城市、国家卫生城市、国家环境保护模范城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市等称号， 2014年，荣获中国人居环境范例奖。　　　　党建赋能 引领产业大发展　　1955年10月29日，克拉玛依一号井喷出工业性油流，宣告新中国第一个大油田克拉玛依油田诞生。油田的发展也孕育了克拉玛依这座以石油工业为依托而发展起来的城市。　　经过几代人的不懈努力，克拉玛依油田逐渐成为西部第一座千万吨级大油田；克拉玛依市也发生了显著变化，经济从过去的零起步到上规模，生态环境从茫茫戈壁到绿树成荫，走出一条经济发展与生态改善齐头并进、互为促进的绿色发展之路。　　进入新时期，在自治区党委的领导下，克拉玛依在创新中谋发展，在实干中聚合力，补齐发展短板，综合实力不断增强。　　产业是经济发展的基础。对此，克拉玛依把握新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，紧盯“一主多元”产业体系、“一城四园”产业布局、“打造四个以上千亿级产业集群”等发展目标，在工信、科技、金融、文化旅游、卫生健康、农业等领域强化党建引领，强组织、兴产业，推动克拉玛依经济社会高质量转型升级。　　在全产业链上建立党组织，发挥党员先锋模范作用，结合“千人入千企”“我为群众办实事”实践活动，送政策上门，为企业纾困解难，提振发展信心；大力开展党员干部进基层活动，把党课上到产业一线；邀请专家开展产业发展大讲堂，分析行业发展前景和趋势，给企业注入信心；在产业链上设立“党员示范岗”“党员责任岗”，选树先进典型，学习身边榜样。　　随着各项措施逐步实施，党建赋能、产业增效，全市经济增长的内生动能开始显现，全市产业结构得到优化，经济运行质量不断提升。2021年一季度，全市地区生产总值比上年同期增长12.3%，主要经济指标持续向好，实现良好开局。　　宜居宜业 民生福祉大改善　　克拉玛依坚持以人民为中心的发展思想，持续保障和改善民生，将发展“落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上”。　　人才是第一资源。克拉玛依聚焦城市转型升级和高质量发展，确定“才聚油城985”人才工作体系整体思路，通过设立9大人才发展目标，实施8项重点人才工程，遵循5项基本原则，推动人才发展与经济社会发展深度融合，在祖国西部构筑“青年人才逐梦之城”。“十三五”时期，全市人才总量达到15.1万人，专业技术人才总量达到33000余人，114人入选国家和自治区各类重点人才工程。　　就业是最大的民生。一直以来，克拉玛依把稳就业作为头等大事，不断健全完善就业工作机制，实现由促进就业向稳定就业、扩大就业和高质量就业的转变。“十三五”时期，全市累计新增城镇就业超2万人。　　教育是国之大计。党的十八大以来，克拉玛依坚持把教育事业摆在优先发展的位置，持续推进教育改革，加大合作办学力度，全市教育质量和教育水平明显提升。学前3年免费教育全面实现，高等教育在“十三五”时期取得突破。　　没有全民健康，就没有全面小康。近年来，克拉玛依市委、市政府以普及健康生活、优化健康服务、完善健康保障、建设健康环境、发展健康产业为重点，不断加快推进“健康克拉玛依”建设，努力全方位、全周期保障人民健康。相继建成区域性120急救中心、病理诊断中心、影像检验中心，全民免费健康体检实现“应检尽检”。　　多措并举 城市魅力再升级　　党的十八大以来，克拉玛依持续优化空间布局，着力补齐城市短板，保护和改善生态环境，城市的各项功能和品质得到全面提升。　　近5年来，克拉玛依先后累计完成基础设施投资239.2亿元，一批关系长远发展的基础设施项目建成投用。克拉玛依实行严格的生态保护制度、水资源管理制度，守住生态红线。通过“大绿化工程”，“十三五”时期，新增绿地面积1.9万亩，完成人工造林6.31万亩，建成区绿地率39.9%，绿化覆盖率43.72%，一座戈壁荒滩上的森林城市正拔地而起。　　在不断改善硬环境的同时，克拉玛依持续推进软环境建设。　　克拉玛依加快推进社会治理体系和治理能力现代化，不断实践，探索形成以政治强引领、法治强保障、德治强教化、自治强活力、智治强支撑“五治融合”治理模式，提升基层社会治理能力现代化水平。　　克拉玛依以党建引领基层社会治理，制定关于加强城市基层党建工作的实施意见等“1+9”系列文件；深化街道“大工委”、社区“大党委”制，发挥街道社区党组织的统筹协调作用，形成共建共治共享的区域化党建格局；打造“1+4+N”党群服务体系，构建“10分钟党群服务圈”矩阵；整合社区各类网格，社会治理效能得到有效提升。　　近年来，克拉玛依持续推进“放管服”改革，优化营商环境，全市政务服务事项90%以上实现在线办理，2490项实现一次性办结。2020年10月，克拉玛依市企业投资项目承诺制入选《中国营商环境报告2020》“一省一案例”专栏。　　回眸过去，克拉玛依展现出精彩活力，高质量发展的号角已吹响。　　面向未来，克拉玛依将进一步加快经济社会高质量转型升级步伐，努力建设成为具有国际影响力石油城市、科技创新城市、智慧城市、丝绸之路经济带核心区枢纽城市、宜居宜业宜游生态城市，让克拉玛依成为一座为梦想加油的城市，一座幸福快乐的城市，一座宜居宜业魅力之城。　　数据来源：中共克拉玛依市委宣传部