文化让城市更美好（思想纵横）　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记指出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”城市为经济社会发展提供主要动能，既是优质资源要素的主要集聚地，也是文化发展的主要载体。文化是决定城市活力、潜力和创新能力的重要因素，推动城市发展必须大力推动文化繁荣兴盛。“十四五”时期，我国城镇化建设进入高质量发展阶段，需要把文化建设摆在更加突出位置。　　文化体现着区域和国际竞争力，对于城市的重要性不言而喻。文化是城市经济社会发展的深厚底蕴，一个经济发达、社会繁荣的城市必然有着有力的文化支撑。文化发展状态直接影响人民生活水平和质量，城市居民的美好生活离不开文化产品与服务的持续充分供给。相对于一般城市，中心城市具有特殊地位和作用，在城市群中起着引领和带动作用，文化建设的任务更重、要求更高。推动城市文化建设，要在推动城市高质量发展的同时促进文化进步，推动社会主义精神文明和物质文明协调发展。　　传承城市传统风貌和文化多样性，延续城市历史文脉，打造鲜明文化特色。注重吸收传统建筑的养分，保存名城传统风貌和个性，在城市建设中融入厚重的城市文化积淀，体现独特的风格和品位，展示优美的城市形象。坚持正确价值导向，加强社会主义核心价值观建设，提升城市文化自信和精神气质；推动形成良好的社会道德水准、文明素养和思想觉悟，促进文化事业和文化产业发展；摒弃低俗、注重内涵，不断提供健康向上的精神文化产品。对于中心城市来说，尤其要把握好城市韵味，开展各种市民喜闻乐见、赏心悦目的文化活动，多角度、全方位传递正确价值导向、加强精神文明建设，提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　不断激发全社会文化创新创造活力，大幅提升城市文化软实力。把创新作为新时代城市文化建设的强大动力，强化文化与科技创新的有机结合，综合运用各类产业形态、多元化载体、多种表现形式，把文化融入自主创新的大体系、经济建设的主战场和广大市民的生产生活。以原创增强实力、以新颖形成关注、以融合拓展市场，以创新、创意促进先进文化在多样场景中动态呈现、深入人心，更好满足人民文化需求，增强人民精神力量。　　丰富数字化生活场景和体验，让人民群众的数字文化生活更多彩、更美好。充分运用新一轮科技革命和产业变革成果，以建设智慧城市为契机，全方位发展数字文化，为人民打造智慧共享、和睦共治的新型数字生活。大力推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等专门场所的数字化改造与建设，发展数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上直播等业态，实现重点突破和典型带动。将数字文化建设融入数字经济、数字社会、数字政府建设之中，形成全方位、全景式的数字文化格局。　　注重精细化建设和管理，在细节中体现城市文化特色和韵味。城市文化建设的品位、水平，很大程度上体现在细节中。可以运用博物馆、纪念馆、遗址遗迹等平台和载体，打造公共文化服务的重要阵地，也可以把城市文化建设与整个城市的硬件建设、品质提升和格局调整紧密结合起来，将适宜的文化元素以适宜的多样化形态嵌入城市的每一幢建筑、每一条街道、每一处场景，使文化在融入融合中得到传承与弘扬。