立足资源禀赋做大特色产业　　近年来，党中央高度重视生态文明建设。六安始终践行“两山”理念，做大特色产业。如今六安已经成为长三角地区重要的生态屏障，成功创建国家森林城市、全国森林旅游示范市。　　同时，六安立足资源禀赋，在中南部浅山区域，打造六安茶谷。将茶采摘、茶体验、茶餐饮、茶文化、茶休闲与景区旅游融为一体，今年产值达40多亿元，六安茶谷品牌价值达522.47亿元。在北部沿淮沿淠区域，打造淠淮生态经济带。淠淮沿线稻虾综合种养今年产值达30多亿元。在江淮分水岭地区，打造江淮果岭。建成设施果园3万亩，千亩连片基地14个，今年产值达26亿元。在西南部深山区域，打造西山药库。中药材种植面积16万亩，千亩连片基地14个，今年年产值达60亿元。　　在培育经营主体上，六安实施“138+N”工程，培育一批农村产业发展带头人，推行规模经营、主体经营和一二三产业融合经营三种模式，发展壮大茶叶等八大特色主导产业，实现综合产值366亿元。　　六安旅游资源丰富，全市旅游年收入突破300亿元。金寨县大湾村等4个村成功创建美丽休闲乡村；金寨县成功创建国家级休闲农业和乡村旅游示范县；创建霍山县太平畈石斛小镇等5个农业产业强镇。　　六安着力建设特色产业基地。六安瓜片、霍山黄芽进入中欧地理标志协定互认互保产品清单；认证无公害农产品109个、绿色食品502个、有机农产品224个、农产品地理标志9个。