动画短视频《接力》引发社会关注“把责任和担当扛在肩上”　　中英双语动画短视频《接力》（英文名《The Torch in My Heart》），10月11日在国内外互联网平台正式上线。该片讲述了一家三代人在妇产科医生岗位上接力奉献、治病救人的感人故事，引发了社会的广泛关注。　　“《接力》是一部触动人心的优秀作品，用以小见大的方式，讲述了中国共产党的初心使命。”知乎副总裁、总编辑秦亚洲说，“短片中，一家三代党员接力奉献的故事，是中国共产党全心全意为人民服务宗旨的生动注脚，他们的精神值得我们学习和弘扬。”　　“《接力》中妇产科医生的故事，因为真实而动人，这样的共产党员就生活在我们身边。”吉林省辽源市总工会职工杨紫棋说，“作为工会的一名工作人员，我认识许多劳动模范，他们在平凡的岗位上奉献着青春、热血和汗水，是我们学习的榜样！”　　看完《接力》后，武警合肥支队三级警士长徐伟在日记中写道：“短视频让我对共产党人的崇高理想有了更深层次的认识。作为一名党员、新时代革命军人，我要始终把党和人民的利益放在首位，提高自己的能力素质，守护好万家灯火、保卫好祖国。”　　“《接力》里的故事真实感人，这场接力，既是代际间的坚守，更是信仰和精神的传承。”浙江省绍兴市柯桥区齐贤街道党建工作办公室主任缪敏明看完短视频，深受感动。缪敏明认为，身为一名基层干部，要把守初心、担使命的要求落实到为民服务上来。　　今年3月，江苏省苏州市立医院消化内科副主任医师闵寒和《接力》中的人物吕涛一样，成为一名援藏医疗队员。“短视频中三代人接力远赴边疆，把自己的青春无私奉献给了救死扶伤的崇高事业，这激励我要用自己的医术，为牧区群众送去健康。”闵寒说。　　看完《接力》，浦发银行沈阳分行公司客户经理陈丹阳深受触动。“一代代共产党员坚守理想信念、践行初心使命，这激励着我脚踏实地、不断奋斗，切实担当起共产党员的职责使命。”陈丹阳说。　　西安曲江终南山古楼观景区负责人吴伟被短视频深深打动。“作为一名共产党员，我也要发挥带头作用，把责任和担当扛在肩上，把不畏艰苦、甘于奉献的精神落实在行动里。”吴伟说。