牢记初心使命 凝心聚力前行（红色传承·人物）　　老党员邱林　　坚定信念跟党走　　本报记者  宋豪新　　“没有共产党就没有新中国，更没有今天的幸福生活。一定要牢记党的历史，将党的优良传统一代代地传下去。”在四川省成都市盘古花园小区，102岁高龄的老党员邱林激动地对记者说。　　邱林于1941年加入中国共产党。解放战争期间，他参加了孟良崮战役、淮海战役等，新中国成立后任西南军区总医院政治部主任，参与筹建四川省人民医院，曾担任该医院的党委书记兼副院长。　　1990年离休后，邱林经常给家人和年轻人讲革命故事，教育大家要一心一意跟党走。四川省人民医院老年重症监护室护师陈慧敏说：“邱老经常给我们讲党史，讲旧中国在帝国主义侵略下如何受尽欺凌，讲中国人民是如何从站起来到富起来、强起来的。”　　如今，邱林年事已高，但精神矍铄。在他的书桌上，整齐摆放着各个时期党的重要文献。即便在住院时，他仍然时常翻阅党史书籍。　　“永远听党的话，永远跟党走，理想信念永远不变。”采访结束时，邱林在一张纸上写下了自己的心声。这是他对自己的要求，也是一名老党员对年轻党员的勉励。　　　　乡村投递员哈弄夺机　　风雪无阻为百姓　　林治波  张  津　　在2018年开展的“四川省首届快递之星”评选活动中，共产党员哈弄夺机以高票当选。今年37岁的哈弄夺机，是阿坝藏族羌族自治州若尔盖县邮政分公司投递组长，作为一名乡村投递员，他的脸上时常挂着爽朗笑容。　　13年前，哈弄夺机进入县邮政分公司工作，承担起3条邮路的投递任务。在这个红军长征曾经走过的草原上，哈弄夺机也在走着一个人的“长征”路——平均每周行程1080公里，一个月4300多公里，一年5万多公里。他的邮车跑遍了若尔盖县的乡村牧区，架起了一座牧区与外界沟通联系的桥梁。　　若尔盖县地广人稀，县域达1万多平方公里。高原牧区的乡村道路建设滞后，不少路段通行条件差，有的地方的路况让人不禁捏一把汗。从巴西乡到包座乡不过30公里距离，哈弄夺机需要行驶两个多小时。　　有一次，哈弄夺机冒着纷飞的大雪出班，车开着开着，挡风玻璃上结了一层冰，雨刮器也被冻住了。他只能走一段就停下车，用毛巾擦掉玻璃上的冰雪，再继续前行，10多公里的路竟走了一个多小时。　　“夏天还好点，冬天最恼火。”哈弄夺机说，若尔盖一年中有大半年时间在下雪，冬季最低气温在零下30摄氏度以下，茫茫大草原上寒风刺骨，道路积雪结冰，车辆经常会滑下路基或陷进雪坑，但哈弄夺机依然风雪无阻。　　近些年，网购在草原流行开来，来自全国各地的电商包裹越来越多。看到附近乡亲跑来网点取件，是哈弄夺机最高兴的时候。　　“虽然只是一名普通的快递员，但我感觉自己做的是一份光荣的事业，我会一直做下去。”哈弄夺机说。　　版式设计：张丹峰