中宣部举行中外记者见面会，四名“两优一先”代表畅谈体会传递榜样力量 争取新的光荣（权威发布）　　7月22日下午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名“两优一先”代表围绕“传递榜样力量 争取新的光荣”这一主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　公安部物证鉴定中心涉爆案件侦查技术处处长、警务技术二级总监孙玉友主要从事爆炸、放火案件的现场勘验以及检验鉴定工作。从警36年来，他完成了400多起重特大爆炸和放火案件的现场勘验工作、2000多起案件的检验鉴定工作，研究建立了一系列爆炸和放火物证检验鉴定方法。　　“我最自豪的事情是我和我的战友们通过认真现场勘验，科学分析研判，解决了一个又一个困难，侦破了一个又一个案件。”孙玉友说，“我将继续战斗在打击爆炸、涉火犯罪的最前沿，始终做到召之即来、来之能战、战之必胜，把自己的一腔热血全部奉献给党和人民的事业。”　　“我的父亲是新中国第一代建桥工人。”女承父业，王中美成为中国铁路工程集团有限公司中铁工业中铁九桥工程有限公司中心实验室的一名电焊工，通过父亲的言传身教、师傅的精心指导、自己的勤学苦练，她逐渐成长为中铁九桥的首席焊工、中国中铁的工匠技师、全国技术能手，成了大家口中的大国工匠。　　电焊工工作环境差、体力要求高，对女性来说更具挑战。“我不后悔选择了这个职业，是各级组织对我精心培养，给我提供了技能提升的平台，给我成长的空间，让像我这样普通的焊接工人有机会成为大国工匠。”王中美说，公司在2011年成立了全国桥梁战线上首支女子电焊突击队，成员全部是女子电焊工，队员有一半以上是共产党员，每个人都是焊接好手，碰到有急难险重的任务冲在最前线，每个人都能独当一面。　　12年前，28岁的韩青抱着试一试的态度应聘成为北京市丰台区第一批楼宇党务专职工作者。如今，40岁的她是丰台区马家堡街道时代风帆楼宇党委书记。　　从逐楼逐栋地跑、挨家挨户地敲，到摸党员情况、看企业需求、听员工意见，再到办暑期托管班、组织大龄青年联谊会、邀请各委办局到楼宇现场办公、为企业提供实实在在的便利，韩青用实干诠释了“有困难找党委”这句话。“经过多年努力，越来越多的企业、职工都凝聚在党委周围，共同为党的事业奋斗。”韩青说。　　汪玉成是浙江省安吉县天荒坪镇余村村党支部书记、村委会主任。“大炮一声震天响，黑烟灰尘雾茫茫。翠竹绿叶变颜色，白衣晒成黄衣裳。”这是汪玉成儿时记忆中的余村。10多年来，余村村党支部坚持“绿水青山就是金山银山”理念，带着全体村民完善村庄规划，建设数字乡村，大力发展绿色经济，如今的余村呈现出一幅村强、民富、景美、人和的美丽画卷。　　“我现在最大的责任就是带领全村老百姓把绿水青山源源不断地转化为金山银山。”汪玉成表示，余村一定不负嘱托，一任接着一任干，持续推动“绿水青山就是金山银山”理念扎深根、结硕果，努力以余村这扇“小窗口”展示乡村全面振兴的大风采。　　中外记者见面会上，4名“两优一先”代表分享了他们忠诚爱党、赤心为民、担当尽责、砥砺奉献的感人故事。他们一致表示，将牢记初心使命，忠诚履职尽责，奋勇争先、建功立业，更好发挥先锋模范作用和战斗堡垒作用。