落叶虽小，用处不少（说道）　　处理好小小的落叶，不是简单的事。这需要相关部门主动作为，需要技术手段的支持与更新，也需要社会各界积极配合　　　　秋冬之际，树叶纷纷飘落。在被环卫工人清扫收集后，落叶去哪里了？　　其实，这些看似不起眼的落叶，却有很高的回收利用价值。在福建厦门，落叶被清扫收集、转运集中后，经过粉碎、发酵等程序，会被制成肥料，用于城市绿化；在浙江舟山，枯枝等园林废弃物经切割、粉碎，与落叶一起成为有机肥，可用来种蘑菇……种种方式，既实现了落叶处理无害化，也让资源得以循环利用。　　从过去的“一烧了之”“一埋了之”，到现在通过生物降解、堆肥等方式回收利用，这些在落叶处理方面的探索，折射出一些地方生态环保理念的不断增强。　　落叶虽小，但因其数量多，有处理的必要性。以北京为例，数据显示，全市各类林地绿地每年产生的园林绿化废弃物有500万吨之多。如何科学有效处理好大量落叶，是现代城市发展过程中要面对的一个问题。　　落叶处理得当，更能实现环保与经济效益的双赢。相较于传统的填埋法、焚烧法，新型的堆肥方式，一方面不占用大量土地，能减少渗滤液、焚烧产生的气体等二次污染，避免了伤害树根、火灾等隐患；另一方面，堆肥生产出肥料，也节省了不少成本。　　除了集中处理堆肥，还有不少地区也结合实际，探索出其他行之有效的落叶处理方式。例如，有的公园将落叶加工处理，制作成地景艺术展品，丰富景观的同时，也引导市民关注环保；有的地方利用落叶为昆虫等小型野生动物提供栖息地；还有的地方把厨余垃圾和落叶按比例混拌堆肥，让两种废弃物优势互补，加速堆肥进程。　　处理好小小的落叶，不是简单的事。这需要相关部门主动作为，需要技术手段的支持与更新，也需要社会各界积极配合。期待更多类似的问题得到有效解决，也期待这样的尝试越来越多。