民主好不好人民最有发言权　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结了党的百年奋斗的重要历史意义，强调“党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运”。一百年来，中国人民从被欺负、被压迫、被奴役到成为国家、社会和自己命运的主人，享有广泛真实管用的民主，中国共产党团结带领中国人民谱写了人类民主政治发展史上波澜壮阔的篇章。今天，我们在中华大地上坚持和发展全过程人民民主，中国人民的民主自信更加坚定，中国的民主之路越走越宽广。　　一百年来，中国共产党追求民主、发展民主、实践民主的脚步从未停歇。电视剧《觉醒年代》中有个镜头给很多人留下了深刻印象：上个世纪初，中国共产党的创始人陈独秀、李大钊等经常穿行在一条泥泞小路上，为中国的民主、自由而上下求索。中国共产党始终高举人民民主的旗帜，团结带领中国人民开启了百年奋斗的伟大征程。早在上世纪30年代初，中国共产党就在中央苏区探索实行工农兵代表大会制度。延安时期，不识字的农民用豆子代替选票，选出他们心目中满意的好干部。美国记者埃德加·斯诺访问延安后感叹，这是“人类历史本身的丰富而灿烂的精华”，认为自己看到了“东方魔力”“兴国之光”。　　新中国成立后，中国民主发展开启了新纪元，中国的民主大厦巍然耸立起来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进一步深化对民主政治发展规律的认识，提出了全过程人民民主的重大理念，团结带领人民发展全过程人民民主，人民当家作主更好体现在国家政治生活和社会生活之中，实现了人民民主理论和实践的重大创新，中国的民主发展进入历史新时期。今日中国经济社会欣欣向荣，人民民主蓬勃发展，中国共产党的先驱们的民主之梦已经成为现实。　　全过程人民民主是全体人民的民主，不是少数人或少数利益集团的民主。人民广泛参与国家事务、经济和文化事业、社会事务的管理，享有宪法法律规定的权利并自觉履行公民责任和义务。截至2020年底，我国共有全国、省、市、县、乡五级人大代表262万多名，都是由人民选举出来的。人大代表来自五湖四海，涵盖各行各业、各个民族。十三届全国人大代表中，一线工人、农民、专业技术人员代表所占比例明显提升，凸显了人大代表的广泛性和人民群众政治参与的广泛性。　　评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权。实现民主，不能远离人民进行高谈阔论，而要问需于民、造福于民。全过程人民民主是真正让老百姓得幸福、得实惠的民主，不是搞“花架子”、形式上的民主。改革开放40多年来，中国让8亿多人摆脱绝对贫困，创造了世界上前所未有的减贫奇迹。中国建起了世界规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖13亿多人口。就业是最大的民生，中国城镇新增就业人数连续8年保持在1100万人以上。目前，中国已有11亿多人完成新冠疫苗全程接种，60多万个基层社区为广大居民接种疫苗提供帮助和便利。　　全过程人民民主既有完整的制度程序，也有完整的参与实践，人民充分享有知情权、参与权、表达权、监督权。全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，而不是那种在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期的民主。在中国，重大立法决策都广泛征求和吸取各方面意见。党的十八大以来，共有190多件次法律草案向社会公开征求意见，约110万人次提出300多万条意见建议，许多重要意见得到采纳，最大限度凝聚了立法共识。“十四五”规划建议起草过程中，广泛问计于民，仅网上征求意见就收到100多万条，很多意见都被吸收进建议稿。　　历史和现实充分证明，中国的民主发展道路符合本国国情，得到人民拥护。中国成功的民主实践给人以有益启示：民主制度不是“飞来峰”，民主建设不需要“教师爷”。世界各国国情千差万别、文化多姿多彩，正如“一方水土养一方人”， 民主不可能只有一种模式。在这个世界上，从来不存在适用于一切国家的民主发展道路，更没有十全十美、高人一等的民主制度。民主发展道路要想成功，必须深深根植于本国土壤，让人民满意和幸福。　　当今世界，百年变局与世纪疫情交织叠加，人类发展正面临前所未有的风险挑战。国与国之间应尊重彼此自主选择的民主发展道路，平等交流互鉴，加强团结合作，齐心协力抗击疫情、发展经济、造福人民。中国愿同世界各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同推动构建人类命运共同体，推动人类文明不断向前发展。　　（作者为外交部副部长）