赓续共产党人精神血脉（思想纵横）　　2021年4月，习近平总书记考察广西，第一站就来到位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园。习近平总书记指出：“革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。”湘江战役是红军长征中的壮烈一战，是决定中国革命生死存亡的重要历史事件，其所体现的视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，是我们党宝贵的精神财富，永远值得铭记和发扬。　　习近平总书记指出，回顾历史，“是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”这为我们传承长征精神、从湘江战役中汲取奋进力量提供了重要遵循。今天，我们纪念湘江战役，就是要缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。　　物质的力量是有限的，精神的力量是无穷的。湘江战役是敌我力量极为悬殊的一次战役，国民党军队调动了几十万人，形成了对中央红军的围追堵截；国民党军队有飞机、大炮，装备精良，中央红军连基本的武器配备、军队补给都很困难。面对如此悬殊的敌我形势，面对战斗中的各种危险和困难，如果没有坚定的信仰、没有一往无前的信念、没有勇于胜利的豪气，是很难做到不畏惧、不妥协、不放弃的。当前，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求和错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我们要永远铭记革命先辈和烈士们的牺牲和奉献，弘扬一往无前、勇于胜利的精神，不断增强走好新时代长征路的精神动力。　　为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。湘江战役中，红军指战员用自己的血肉之躯在中国革命史上筑起了一座不朽的精神丰碑。每个红军将士都抱着必死的信念，发扬顾全大局、牺牲自我的精神。红一军团有一份急电是这样写的：“如敌人明日继续以优势猛进，我军在目前训练装备状况下，难有占领固守的绝对把握。军委须将湘水以东各军，星夜兼程过河。一、二师明日继续抗敌。”这份电报字里行间体现的正是顾全大局、勇于牺牲的精神，也正是这种与国民党军队形成鲜明对比的精神，为红军血战湘江、突出重围提供了重要保证。在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，各种风险挑战与不确定性还会层出不穷。越是如此，越要发扬顾全大局、勇于牺牲的精神，以功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。　　善于反思、勇于纠错，是中国共产党能够永葆生机活力的一个重要原因。经过湘江战役，中央红军从出发时的8.6万人锐减到3万多人，担负后卫的红34师原有7000余人，仅剩下90多人。湘江战役让我们党进一步认识到“左”倾路线的严重危害，深刻认识到必须彻底纠正“左”倾错误路线。在党和红军生死存亡的关键时刻，从党的领导人到普通战士，丝毫没有动摇对中国革命必胜的信心，而是直面问题、勇于突破，认真总结失败教训，积极寻找正确道路。1935年1月，遵义会议召开，实现了伟大的历史转折，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。坚持真理、修正错误，是遵义会议的鲜明特点。新时代，面对实现中华民族伟大复兴的艰巨任务，面对全面建设社会主义现代化国家的历史重任，我们要发扬直面问题、勇于突破的精神，坚守初心使命，永葆革命理想高于天的昂扬斗志，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（作者为中央党史和文献研究院科研规划部副主任）