从零开始 再创佳绩（奥林匹克与我）　　7月23日，我就要和女排队长朱婷高举五星红旗，与代表团的队友们一起参加东京奥运会的开幕式了。每想到这里，便按捺不住自己内心的激动，也很感谢代表团对中国跆拳道以及对我的信任和认可。　　能够担任中国体育代表团开幕式旗手，我感到非常荣幸。这既是中国跆拳道项目的莫大荣誉，也是对我个人的鼓励。我会努力在东京奥运会的赛场上打好每一场比赛，力争卫冕！　　说到卫冕，我或许是所有参加东京奥运会的上届冠军中最难的一个，因为我在卫冕道路上的一切，全部都要从零开始——这并非客套的谦虚，而是实实在在的“清零”。走下里约奥运会的领奖台后，我在新的奥运周期升到68公斤级，不再参加58公斤级的比赛。因此，不止过往的荣誉，以前攒下的积分和世界排名也随之失效。对我来说，想要参加东京奥运会，必须从头开始。　　也许有人会问，为何要离开自己夺冠的级别呢？其实，没有比赛的时候，我的正常体重通常保持在66、67公斤，以我1米88的身高来衡量，也已经算瘦了。但在里约奥运会周期，为了能尽早实现中国跆拳道男子项目在奥运会上金牌零的突破，我是减重参赛的。　　在所有项目中，减重对于运动员来说都是非常困难、辛苦的经历，更何况还是要减少近10公斤的重量。经过艰辛的过程，在里约奥运会上，我如愿以偿拿到了中国男子跆拳道奥运史上的首枚金牌。　　减重不易。中国跆拳道协会主席管健民认为，不能让运动员长期处于这种训练模式中。从2017年开始，我便开始逐渐升级。减重的困难少了，赛场上的压力却增多了。新的对手力量更足、速度更快、技术能力更强，我过往的优势没有了，劣势却被明显放大。不仅自己踹不动对手，反而经常被踢飞，一段时间下来，成绩并不理想。　　这让我一度很受打击。但作为运动员，挑战来临不能退缩，困难面前更不可屈服。我从训练的点滴做起：练力量，要比以前的量更大；练技术，要比以前的难度更高。只有这样，才能在更大的级别中争取一席之地。或许是天道酬勤，到了2019年，我终于拿到了世锦赛冠军，随后又拿到了东京奥运会的入场券。　　减重的煎熬、升级的挫折，乃至更早时候作为陪练的经历，都是运动生涯中必须要接受的磨砺。我将力争在东京奥运会上克服困难、直面挑战，在追求卓越中披荆斩棘，迎来更好的自己，这段奋勇前行的过程值得珍视。祝愿所有中国运动员都能取得理想的成绩！中国队加油！　　（作者为中国男子跆拳道选手、中国体育代表团开幕式旗手，本报记者刘硕阳采访整理）