王晨在甘肃进行中医药法执法检查时强调推动中医药事业发展振兴 在健康中国建设中发挥更大作用　　本报兰州5月12日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9日至12日率全国人大常委会执法检查组在甘肃进行中医药法执法检查。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，加强中医药法实施和监督，推动中医药事业发展振兴，助力富民兴陇、护佑民生，在健康中国建设中发挥更大作用。　　执法检查组听取了甘肃省贯彻实施中医药法情况汇报，与政府职能部门、有关高校负责同志进行座谈，并到兰州、定西等地进行检查。在甘肃省中医院，了解中西医结合精准治疗情况。在兰州市广武门街道社区卫生服务中心，查看基层医院中医特色诊疗服务工作进展。在甘肃奇正藏药有限公司、陇神戎发药业有限公司，听取中药饮片产业发展、全国独味中药品种研制等情况介绍。检查组还来到“西部药都”陇西县，考察了福星镇万亩中药材绿色标准化种植基地、甘肃数字本草中药材检验中心、首阳中药材交易市场、陇西一方制药有限公司、陇西县第一人民医院和通安驿镇卫生院，实地查看了从中药材种植、质量检测、采购销售、仓储物流、加工研制到中医药服务全链条、各环节的工作。　　王晨指出，甘肃认真贯彻实施中医药法等法律法规，扎实推进中医药发展综合改革试点示范省建设，加快建设国家第一个中医药产业发展综合试验区，中医药适宜技术在全省县、乡、村三级医疗卫生服务中得到广泛应用，目前已承担了三分之一以上的门诊和住院服务量，群众认同度高，中医药事业取得可喜进展，同时也存在中医药产业深度开发利用不够、产值偏低等弱项需要加强。　　王晨强调，要深入贯彻落实习近平总书记对甘肃工作和关于中医药工作的重要指示精神，发挥甘肃中医药文化厚重、中药资源丰富优势，健全中医药法规和管理体系，促进中医药守正创新、传承发展，让“千年药乡”焕发生机活力。要扶持道地中药材生产基地建设，确保中药材质量。要提升人民群众生活品质，提供高质量中医药服务，为加快建设幸福美好新甘肃作出更大贡献。　　在甘期间，王晨到省人大机关调研，参观了八路军兰州办事处纪念馆。