坚定不移走高质量发展之路（谈体会  话落实）——与会同志谈贯彻落实中央经济工作会议精神　　“十四五”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效。　　成绩殊为不易，使命催人奋进。12月8日至10日中央经济工作会议举行期间，部分与会同志接受了本报记者采访。大家纷纷表示，习近平总书记在会上发表的重要讲话为各地区各部门做好明年经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循，要贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，坚定不移走高质量发展之路，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。　　——坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间。　　中央经济工作会议提出明年经济工作要稳字当头、稳中求进。与会同志认为，这需要我们深刻理解、认真领会，抓好贯彻落实。　　“习近平总书记发表的重要讲话让我们认清了形势、增强了信心，让各地区各部门做好明年经济工作的方向更明晰、斗志更昂扬。”陕西省委书记刘国中表示，陕西将以实际行动把习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署落实到位，谱写高质量发展新篇章。　　上海市市长龚正表示，明年经济工作中，上海将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，稳字当头、稳中求进，特别是抓好明年一季度的稳增长工作，政策发力适当靠前，重点工作提早部署，资金和信贷投放尽早下达，确保开局平稳。　　“全球经济复苏仍不稳定，经济增长存在很大不确定性，我们没必要追求过高的增长目标，但也需要保持一定幅度增长。”全国人大农业与农村委员会主任委员陈锡文认为，“稳字当头、稳中求进”要求我们既着力稳定宏观经济大盘，又要在宏观政策上留出空间和余地，应对各种可以预见和难以预见的风险挑战。　　对于会议提出的“要正确认识和把握初级产品供给保障”，陈锡文感触尤深。“加强包括农产品在内的初级产品供给保障，是现实所需也是长远战略，事关我国持续稳定发展。”他说，只要我们落实好党中央决策部署，实施全面节约战略，提高农业综合生产能力，就能够夯实农业稳产增产的基础，把饭碗牢牢端在自己手中。　　中央经济工作会议提出，要正确认识和把握防范化解重大风险。“当前金融风险仍然易发高发，我们必须牢牢守住不发生系统性风险的底线。”中国人民银行党委书记、中国银保监会主席郭树清表示，对存量风险要主动作为、精准拆弹，对新的风险，要发扬自我革命精神，努力将其控制在初始状态，“金融管理部门将承担好监管主体责任，当好地方党委政府的参谋助手，做好业务指导和技术操作。”　　——坚持创新驱动发展，持续增强发展新动能。　　“作为经济大省，广东拥有1500多万户市场主体，约占全国的1/10。企业创新能力突出，去年全省科技研发经费支出中来自企业的接近90%。”广东省省长马兴瑞表示，下一步广东将坚持不懈推动创新，充分发挥国家实验室作用，为我国努力实现高水平科技自立自强作出积极贡献。　　刘国中告诉记者，陕西拥有100多所高校、1500多所科研机构，创新基础坚实，“下一步，我们要把各方面创新力量聚集起来，做足科技创新文章，加强‘卡脖子’技术攻关，推动形成更多科创项目和科创企业，为高质量发展提供有力支撑。”　　——全面深化改革开放，不断厚植发展新优势。　　马兴瑞表示，广东将在市场化程度较高的基础上，进一步打造市场化、法治化、国际化的营商环境，推动有效市场和有为政府更好结合，为推动高质量发展提供体制机制保障和动力支撑，“抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，扎实进取、主动作为！”　　“做好经济工作要善于应对挑战、抓住机遇，掌握发展主动权。”龚正告诉记者，今年以来，上海的跨国公司地区总部已增至827家，研发中心增至504家，“我们将抓住明年区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）正式实施带来的巨大市场机遇，持续优化投资环境，不断增强对外资的吸引力。”　　“会议提出要正确认识和把握资本的特性和行为规律，为资本设置‘红绿灯’，这是马克思主义政治经济学的一个重要的新突破。”郭树清认为，资本既能扩大生产、促进创新，也可能盲目发展、无序扩张，“我们要在社会主义市场经济框架下完善法律、健全机制，发挥资本作为生产要素的积极作用，同时有效控制其消极作用，支持和引导资本规范健康发展。”　　一分部署，九分落实。与会同志纷纷表示，未来一年，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。