赓续共产党人精神血脉（思想纵横）　　人无精神不立，国无精神不强。党的伟大精神是党和国家的宝贵精神财富。一百年来，一代又一代中国共产党人不畏强敌、不惧风险，敢于斗争、勇于胜利，培育了伟大建党精神，构筑起了中国共产党人的精神谱系，让我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。中国共产党人的精神谱系根深叶茂、内容丰富，集中体现了我们党的初心使命、性质宗旨、风骨品格。赓续共产党人精神血脉，是走好新长征路的强大精神动力。　　旗帜鲜明讲政治，是马克思主义政党的鲜明特征，是我们党一以贯之的政治优势，也是中国共产党人的精神谱系的重要特征。在我们党的坚强领导下，红军将士以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征，铸就了伟大的长征精神。延安精神彰显了我们党对“政治方向是党生存发展第一位的问题”的清醒认识。延安时期，我们党规范党内政治生活，维护了党的团结统一，增强了党的创造力、凝聚力、战斗力，保证了党的事业兴旺发达。焦裕禄同志是坚定跟党走的典范，一生都在为党分忧、为党添彩。深学、细照、笃行焦裕禄精神，就是要学习弘扬焦裕禄同志克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。中国共产党人的精神谱系跨越时空、历久弥新，体现了我们党旗帜鲜明讲政治的根本要求，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民群众是党的力量源泉。伟大建党精神，是我们党始终站稳人民立场的生动体现。苏区时期，毛泽东同志就提出：“真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题”。“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”这首广为传唱的兴国山歌，生动形象地反映了苏区时期党员干部勤政为民、廉洁奉公、艰苦奋斗的好作风。苏区精神承载着中国共产党人的初心和使命，是我们党的宝贵精神财富，值得永远铭记、世代传承。我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，把让人民过上好日子作为奋斗目标。脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了伟大脱贫攻坚精神，不负人民是其重要内涵，是我们党性质宗旨的生动写照。中国共产党人的精神谱系中蕴含和彰显着深厚的人民情怀。赓续共产党人精神血脉，要求我们深刻理解和感悟党的根基在人民、血脉在人民，始终坚持以人民为中心，紧紧依靠人民开创事业发展新局面。　　不怕牺牲、英勇斗争，是伟大建党精神的重要内涵。我们党领导人民推进伟大社会革命的每一次胜利，都是通过顽强斗争取得的。同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。20世纪60年代，面对恶劣的自然环境和严重匮乏的财力物力，以王进喜为代表的石油职工凭着“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的大无畏精神，苦战3年多拿下了大油田，一举摘下中国贫油的帽子。一百年来，无论是同敌人的斗争，还是同恶劣环境、自然灾害、绝对贫困的斗争，中国共产党人的精神谱系一直激励党和人民不畏艰难、勇往直前，直面挑战、勇于斗争。新长征路上，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，更要敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，奋力夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。　　（作者单位：中央党史和文献研究院第七研究部）