贵州遵义——让红色成为城市的鲜明底色（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　一处处红色景点，每天人头攒动，地面干净整洁；一个个小吃摊位，食客自觉排起长队；一条条斑马线前，车辆停下等待行人通过……　　这里是贵州遵义。作为一方红色热土，历经多年奋斗，2017年，这座红色之城有了新名片——全国文明城市。　　近年来，遵义深耕红色文化，提升市民素养，延续城市文脉，努力实现精神文明和物质文明协调发展。　　传承红色基因，筑牢精神基础　　“苗岭秀，旭日升；百鸟啼，报新春；遵义会议放光辉，全党全军齐欢庆……”走进遵义红军街，经常能看到一群老人身穿红军服，头戴红军帽，放声高歌。　　“遵义是革命老区，我们从小接触红色文化，有责任继续传承下去！”71岁的罗光华，连续唱了17年红歌，退休前，每次单位组织合唱，总能看到她的身影。退休后，她更是将爱好做成“事业”。　　2004年，为充实退休生活，在几个朋友支持下，罗光华牵头成立合唱团。合唱团以唱红色经典歌曲为主，她自己担任团长。　　“我们经常到市区公园、红色景点唱歌，每次都会有许多人来拍照，停下来看我们表演，大家越唱越有动力。”合唱团规模也逐渐扩大，“从最初的十几个人发展到现如今170多人，年龄最大的82岁。”罗光华说。　　常年坚持让合唱团名气渐响。“团里能人多，单簧管、萨克斯、笛子、口风琴都会用，自己还会配乐。”为丰富表演，罗光华还整理出12本集子，有上千首歌曲可选。　　2015年，合唱团被邀请到红军街表演。“就在遵义会议纪念馆旁边，每天有不少游客。”兴奋之余，罗光华压力也不小。“为了让老百姓过上好日子，先烈们抛头颅洒热血。现在生活好了，那段历史不能忘！”　　近年来，遵义立足当地红色资源，通过红色文化进校园、开展红色文化研修等主题活动，传承好红色基因，筑牢文明城市创建的精神基础，让红色成为遵义的鲜明底色。　　“长征精神和遵义会议精神是我们的根和魂，坚持以红色文化感召人、以革命精神激励人，让市民主动参与文明城市创建、维护遵义城市形象，让文明之花在遵义绽放。”遵义市委宣传部副部长、市文明办主任朱世斌说。　　开展志愿服务，引导群众参与　　5月1日早上9点，60岁的卓先顺带领40多名义工赶到遵义会议会址。“平时客流量就很大，节假日更不用说，仅靠现场工作人员，根本忙不过来。”卓先顺说，人群之中，义工们身穿蓝色马甲，格外显眼，“这样方便游客找到我们，服务老人、维持秩序、引导指路等，我们都能帮忙。”2011年，卓先顺发起成立遵义市义工联合会，至今已坚持10年。　　一位白发苍苍的老人，正坐着轮椅排队。“老人家，多大岁数了？”卓先顺见状凑了上去。　　“我94岁了！趁着能动，来看看当年遵义会议召开的地方。”　　“您别排队了，这里有绿色通道，专门服务老年人……”卓先顺轻声应着。　　事情很小，但卓先顺颇有成就感。“创建文明城市，人人有份，我们想通过志愿服务，提升革命老区的文明程度。”当天，他们接待了近3万名游客。如今，全市已有50多个团队、3万多人加入遵义市义工联合会，从街头到社区，从公园到景点，总能看到他们的身影。　　“义工也是我们遵义的一道风景！”家住红花岗区的周乐华，打心眼里敬佩他们，当社区成立志愿服务队时，她也报了名，“总共20多人，主要负责拾烟头、捡树叶，倡导大家养成文明习惯。”　　截至目前，遵义参加志愿服务的人数已超92万。“我们通过发扬红色精神，开展志愿服务，激发市民参与热情，提升市民的幸福指数。”朱世斌说。　　汲取红色力量，增强发展后劲　　一栋栋红色砖房，外墙早已斑驳，但机器声不绝于耳。随着一排重型设备快速翻转，两根手指般粗的钢丝绳，瞬间被拧成麻花状，这里是贵州钢绳（集团）有限责任公司的厂区。　　“市场需求在变，我们必须时刻提升工艺，把产品做得更好。”34年前，徐朝乾是厂里的学徒工，如今，他已成长为公司的高级技师，现担任特殊钢丝绳技术顾问，每天到现场指导工人们操作。　　去年，四川的一家企业急需一批密封钢丝绳，因为此前全靠进口，在联系到贵州钢绳公司时，对接的同事心里没底。“别怕，尽管应下来！”徐朝乾果断回答，“刚摸索出一套新工艺，没啥问题。”　　接下来的日子，徐朝乾带着团队加班加点，顺利完成产品，对方安装试用后发来反馈：“比进口的还好。”　　凭着精益求精的劲头，徐朝乾不断创新操作技术和生产工艺，至今已为公司创造价值2000余万元。“实事求是，敢闯新路，作为土生土长的遵义人，我们要从遵义会议精神里汲取力量，走出一条发展新路。”　　“十三五”期间，遵义依托资源禀赋，发挥比较优势，经济实力全面提升，在贵州率先整体脱贫。2020年，全市GDP总量达3720.05亿元，同比增长4.6%，10年间实现翻两番的目标。城镇居民人均可支配收入达37190元，年均增长8.3%。　　朱世斌说，遵义将继续巩固、深化文明城市创建，推进基本公共服务均等化，不断补齐民生福祉短板，提升市民的获得感、幸福感和安全感。