执行搜救任务1190起，救助1561名遇险人员，东海第一救助飞行队——海上救援，风口浪尖的考验（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　和时间赛跑，为救援奔忙。自2001年成立以来，交通运输部东海第一救助飞行队在责任海区成功救助1561名遇险人员。作为专业从事海上搜救工作的空中救助队伍，东海第一救助飞行队做好随时出发救援的准备。　　　　上午11时左右，东海海域，闽霞03220渔船上一名船员不慎被钢索伤着了头部和眼睛，顿时血流不止，情况危急。　　“先包扎伤口，快打12395！”“12395”是全国统一水上遇险求救电话。此时船只离岸较远，返航会延误伤者救治时间，船员们期盼着海上救援。　　没过多久，交通运输部东海第一救助飞行队的一架救援直升机出现了……和时间赛跑，为救援奔忙，这是东海第一救助飞行队的工作日常。　　“救生装备有30斤重，刚开始很难驾驭”　　当闽霞03220渔船的船员看到救援直升机到达后，悬着的心才放了下来。对于东海第一救助飞行队的队员而言，快速到达现场，只是救援的第一步。　　救援直升机在遇险船只上空盘旋片刻后，救生员常德彪从舱门飞身跃出，降落到甲板之上。常德彪一边环顾船体情况，一边询问船员伤情。直升机迅速放下套索，常德彪一边抬头观察，一边紧紧抱着伤员并尝试唤醒他的意识。不一会儿，伤员被送进机舱，直升机消失在茫茫大海之上……　　快速熟练的救援，离不开长年累月的艰苦训练。光是穿救生员工作服，就是不小的挑战。救生员工作服需要防水隔温，因此外层非常紧实，颈部采用套头式设计，记者试了几次都没把头钻进去。费了一番力气后穿戴整齐，才发现起立下蹲都十分吃力。活动了不到5分钟，记者就已经有些喘不上气。“救生装备有30斤重，刚开始很难驾驭。”常德彪说。　　“要成为一名合格的救生员，首先要掌握的训练科目就是摆腿。”记者挂在绳索上，双脚逐渐离地吊在空中，担任救生员教员的王新圻用手旋转绳索。“摆动双腿，身体停止转动！”正高速旋转的记者虽然听得到口令，但真执行起来，身体还是不听使唤地旋转着。回到地面的那一刻，顿感眼冒金星、头晕目眩。　　“海上风浪很大，这样反复训练，就是要锻炼身体的控制能力。”王新圻介绍，救生员在救援过程中常常要直面危险，需要通过吊索下到甲板或海域进行面对面搜救，同时还要判断周围情况，给机组成员反馈。“只有努力训练，才能救更多人。”王新圻说。　　聂敏辉是去年加入救生员队伍的新人，“我当时看到招聘信息时，就非常喜欢这个岗位。”小聂挠了挠头，“辛苦点没关系，希望尽快练好本领，在搜救中承担更大责任。”　　“当救起第三个人时，救生员嘴唇已冻得发黑”　　“训练马上开始，请各部门待命！”穿戴好装备，记者以备份救生员的身份参与了飞行队的救生训练。直升机桨翼飞转，强大的气流让队员们只能弯腰靠近机身。一阵轰鸣声，直升机缓缓离开地面，短短数秒便直入蓝天。　　到达“搜救地点”后，紧张的“搜救”工作随即开始。　　“绞车手，观察周边环境。”　　“收到，风力、云底高、能见度均在正常范围之内。”指令一一下达，队员们各司其职，分工明确，一名全程在机舱执行任务的绞车手引起了记者的注意。　　“前三，后六，可放吊索。”绞车手通过挂钩将自己与飞机机舱底部相连，左手握住绞吊手柄，右手把住舱门，身体探出机舱，不断观察绳索状态和救援进展，随时控制绳索方位。　　从事海上救助工作17年之久，唐林已经成为一名资深绞车手。“在执行任务过程中，绞车手需要将机身周围情况，分别反馈给飞行员和救生员，做好搜救的调控指挥工作，不仅要有技术和力量，还要有判断和应急能力。”唐林说。　　8年前，在完成例行任务后，队员们接到紧急任务，要去20海里外开展救援。唐林回忆，当天海水温度很低，由于临时执行任务，情况超出预期，救生员下水救援遇到了很大的挑战。“当救起第三个人时，救生员嘴唇已冻得发黑。”唐林至今仍有些心疼队友。自此之后，只要飞机起飞，除了做好例行的准备工作外，唐林都会多想几个预案，携带全套的救援设备，随时应对可能出现的突发情况。　　多年来，工作中遇到的危险不计其数，可唐林从未想过转行：“给他人带来安全感，苦点累点没什么。”一次训练结束后，一位老人来到队里向他致谢。原来，在10年前的一次救援任务中，这位老人正是当时被救的伤员，老人来到队里就是为了说一声“谢谢”。“那一瞬间眼眶湿了，觉得自己做的一切都是值得的。”平时向别人介绍自己的工作，唐林总是满心自豪地说，“我是一名退伍老兵，在部队保家卫国，现在于危难之中给人援手。”　　“我最大的心愿就是多救些人”　　“温度、压力。”　　“正常。”　　“空速管是否加温。”　　“空速管已加温。”　　…………　　起飞前、飞行中、着陆前、着陆后，东海第一救助飞行队的飞行员都要对直升机进行各种系统检查，包括火警、综合电子仪表灯等多项重要检查。“在飞行中，检查时间很有限，训练时就要把飞机的每一个部分都牢牢印在心中。”东海第一救助飞行队搜救机长宋寅说，刚开始学习时，光为了弄懂直升机飞行术语和名词，她就用了整整3个月。　　“飞的时间越久，就越小心谨慎”，这是宋寅经常挂在嘴边的一句话。海上天气变幻莫测，不稳定气流、低云……每次出任务都是全新的考验。“我们进入云层后，要依靠仪表飞行。如果遇到突发情况，还需要迅速判断、果断反应。”宋寅说。　　相较于普通航线飞行，搜救飞行需要在遇险船只或人员周围进行巡查，进而悬停、施救。但船在大海中无法保持绝对静止，飞行员需要不断地调整飞行姿态。“驾驶舱的一次细微偏移，在海风海浪的加持下，最后可能就会导致十几米的偏差。”宋寅说。尤其是夜间海上搜救，更是挑战重重。暗夜里，没有任何参照，如果对周边的障碍和远处的地形不了解，危险会随之靠近。　　“把生的希望送给别人，把死的危险留给自己”，这是东海第一救助飞行队队员的工作信条。　　据了解，自2001年成立以来，东海第一救助飞行队在责任海区共执行搜救任务1190起，搜救任务飞行总时间达6189小时，成功救助1561名遇险人员。　　作为我国第一批搜救直升机飞行员，东海第一救助飞行队队长郭正伟很自豪：“20多年来，咱们国家海上搜救力量越来越强，救援水平越来越高，我们更要充分利用现有条件，做好随时出发救援的准备。作为参与海上搜救的飞行员，我最大的心愿就是多救些人。”