统筹规划、突出优势，江苏宜兴——给绿色留空间 为乡村添活力（乡村振兴看生态③）　　核心阅读　　乡村生态空间，旨在为乡村生态环境保护、维护生态系统平衡和保障环境承载容量提供空间。　　在江苏宜兴，乡村生态空间优化已成为乡村振兴的重要着力点。通过统筹规划、突出优势，当地实现了对乡村重要生态资源的保护利用。　　　　南部是连片山林，北部是湖荡水乡及沃野农田——打开市域地图可见：位于太湖之滨的鱼米之乡江苏宜兴，像一幅“三山二水五分田”的水墨画卷，山水资源非常丰富。　　依山傍水也是当地推动乡村振兴中的重要优势和特色——通过对乡村生态空间的统筹规划，在这幅画卷中适当挥洒与留白，勾勒出江南水乡独特的韵味风貌……　　沃野农田：有序耕织美丽乡村　　站在宜兴芳桥街道金兰村村部眺望，东面是工业集中区，厂房林立；北面，沿着蒋史港、李沙浜等河道，分布着27个村民小组，被黑色柏油路面与彩色路灯勾连起来，房前屋后种植着红枫与香樟。　　“十多年前，村里还不是这个样子。”65岁的村民邓小华回忆，过去村里连像样的路都没有，村民们晴天一身灰、雨天一身泥，各家零散的农田大量抛荒，年轻人一半都外出打工了。　　“环境不好，人留不住，产业不行；没有产业，缺乏人气，环境更糟，这是一个恶性循环——必须要在乡村空间布局上破题。”金兰村党总支书记蒋仲良说，从2003年开始，他带着乡亲们肩挑背扛，从将道路修好、基础设施建好、卫生死角清理好做起，努力营造出更有吸引力的村容村貌。　　在此基础上，金兰村梳理乡村肌理、重新规划空间布局，这些年主要做了两件大事。头一件，是将位于村庄东部的废弃破旧农房有序拆除，利用闲置土地或土地置换，建立起工业集中区，引进机械、汽车材料等乡镇企业，部分村民到镇上安置，部分村落向西部集中。目前，金兰村全村已入驻54家企业、年销售额11亿元，越来越多年轻人被吸引回乡，到企业上班。　　另一件，就是2014年起在全市率先成立了村办合作社，近400户农户把2780亩土地以承包权入股，小田连成大田。合作社进行绿色种植、统一经营，还发展了稻米加工生产线，现代农业蓬勃发展。　　“土地流转以后，我到合作社进行田间管理，除了入股分红之外还能打工挣钱，年收入有6万多元，比过去多了一倍多。”村民邓小华说，屋前是蒋史港生态驳岸，屋后是千亩良田风吹麦浪，村里还有健身娱乐广场和综合服务中心，如今工作像在景区，生活像在花园。　　宜兴市自然资源和规划局空间规划科科长王烨峰介绍，乡村的功能首先是粮食等农产品的生产基地，要转向绿色有机、生态的生产方式；其次，乡村是广大村民生活居住地，要让村民有健康宜居的生活环境；此外，乡村还承担着作为生态本底、为区域提供生态产品的功能。　　“在金兰村，这些都是我们努力的方向。”蒋仲良说，金兰村通过生态空间的优化布局，助推生产空间、生活空间的持续调整，形成乡村发展的良性循环，带动了农业产业的兴旺和人居环境的改善。　　湖荡水乡：一湖清水两次转型　　水产自然村口的太湖边上，几艘船一字排开，60岁的徐荣法正指导工人们到打捞点进行巡查。徐荣法说，“我们采用人机结合的方式，一般是自动化机器打捞，边边角角、芦苇荡里的或者应急打捞则可以人工开船。”　　船是渔船改造的，生活半径也未改变，徐荣法在水上工作了半辈子——最早在太湖里围网养殖，后来为治理水环境改为湖面捕鱼，现在则成了蓝藻打捞队的“徐队长”。　　徐队长的两次转型，也对应着他所在的宜兴市周铁镇、周铁村的两次转型。　　周铁镇紧贴太湖西岸，呈狭长状分布。本世纪初，化工和养殖是当地发展的“两条腿”。全镇有化工企业300多家；在各水产村，渔民们则以围网养殖、捕鱼为生。2007年开始，周铁镇重新布局国土空间规划，倒逼出一条“淘汰落后产能+生态修复优先+产业结构绿色转型+生态文明共建共治共享”的发展新路径。　　这次转型，形成了镇村空间的“一增一减”。增减之间，都是为生态计。　　周铁镇党委书记陈忠强介绍，一方面，持续推进“去化行动”。截至目前，全镇累计关停化工企业149家，减少年应税销售超50亿元、税收超2亿元，腾出化工土地2250余亩。　　另一方面，实施控源截污和退圩还湖工程，整治沿太湖3公里缓冲带水产养殖户300户，涉及鱼塘面积4060余亩，关停整治规模畜禽养殖场134家，还湖水域面积超过3000亩。　　空间腾出来了，新的发展从哪里来？“也要‘两条腿’走路。”陈忠强介绍，第一次转型瞄准的是机械装备产业。在周铁镇73.2平方公里的土地空间内，聚集了一批行业龙头企业。目前，全镇已有近300家机械装备生产企业。　　第二次转型则是发力文旅产业。总面积8828亩的大拈花湾文化旅游康养项目，由15家化工企业腾退而来，于去年底开工建设，目标是打造太湖生态保护“新引擎”和文化旅游“升级版”。　　徐队长未来的家，也已规划在图纸上，即将建造在景区里。根据空间布局，包括上岸渔民在内的626户拆迁农户，将在大拈花湾景区内南部150亩的安置小区居住、在景区全域各岗位工作。“那时，满眼都会是湖光山色、水清岸绿！”徐荣法说。据介绍，大拈花湾项目去年10月签约，目前正在规划建设阶段，预计将用6年左右建设完成。　　连片山林：美丽风景串点成链　　从空中俯瞰，在宜兴南部山区张渚镇东线，有一条全长近20公里、由川善线—善龙线—善林线构成的“绿径”，像一条项链，串起沿线的和谐五洞、蝶舞上东、安逸石罗等特色村落景点。来自南京的背包客朱翔沿途骑行，玩了三天还意犹未尽。　　这条“绿径”名叫“美丽乡村连片示范带”，在张渚镇共有4条：东部梁祝风情人文运动带、南部窑湖小镇旅居休闲带、西部禅意栖居农耕体验带、中部桃花积翠飘香风情带，从2018年起因地制宜分段建设，涵盖13个行政村、129个自然村，带动175平方公里、7.5万人口发展。　　宜南山区美丽村庄众多，旅游资源丰富，“绿径”有何作用？　　“自然生长的乡村，因经济发展水平所限或产业导入作用不够等原因，实施空间规划的科学性和刚性不足。”张渚镇党委书记张敏介绍，例如，村落之间的道路宽窄不一、朝向不同，因为缺乏规划，无法修建大路，车辆往来不便，另一方面，因缺少规划，村落之间甚至会出现同质竞争，限制了乡村旅游在更大空间内整合资源的潜力。　　张敏继续解释，建设“绿径”，就是对原先碎片化的乡村进行系统化的建设，把各村单独的建设变成连片成带的整体开发。　　如今，翻建的五洞村就生长在“绿径”上、融进产业中：栋栋农房点缀在山水之间，配套设施齐全，四周果树环绕；农户们办起民宿、开起农家乐，让自然风光延伸到家前屋后。　　春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿……四条“绿径”连缀起山水城林，打开了乡村空间，张渚镇也成为无锡首批城乡发展一体化先导示范区，下属各村获国家级生态村、全省最美乡村等荣誉。