让企业发展和产业培育相得益彰（现场评论·小产品 大产业⑥）　　以资源禀赋为基础、产业特色为优势、优质企业为主体，在提升工艺水平、找准产品定位、拓宽市场渠道上下功夫　　　　走进青海圣源地毯集团有限公司，能感受到喜悦的气氛。习近平总书记在青海考察时来到这里，在生产车间察看原材料、生产流程、产品展示，了解国家级非物质文化遗产加牙藏毯手工编织技艺的保护传承；在企业检测、设计部门，仔细观看产品耐磨度测试、产品设计图样，询问产品销路和企业创新发展情况。　　习近平总书记强调：“推动高质量发展，要善于抓最具特色的产业、最具活力的企业，以特色产业培育优质企业，以企业发展带动产业提升。”加牙藏毯是当地最具特色的产业之一，圣源地毯是颇具活力的企业代表。一堆堆羊毛、牦牛毛，经过非遗技艺和工业技术加工，变成了一张张精美的藏毯，让高原特色产业释放出澎湃活力。圣源地毯创办14年来，抓住机遇发展，目前年产能达290万平方米，年销售收入达1亿元，年出口创汇近700万美元，带动众多牧民增收。事实证明，青海发展特色产业大有可为，也大有作为。　　创新是企业不断转型升级、发展壮大的关键。依靠创新，圣源地毯顺利实现了3次转型：第一次是产品生产，从单纯手工编织转为手工加机织，提高了劳动生产效率，满足了源源不断的市场需求；第二次是商业模式，从大规模生产转为个性化定制，避免同质化；第三次是从定制生产转向智能制造，产品再次提质升级。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。抓住创新这个根本，顺应市场和客户需要，特色产业就能做到“高大上”、迈向“高精尖”，实现华丽蝶变。　　现代科技和工艺革新，为生产和生活提供无限可能。在圣源地毯，以前需要三五天才能完成的产品，如今仅需1小时。为何能如此快速、灵活、高效？其中一个重要原因就在于，企业通过智能化手段和系统，实现了技术革新。传统产业与现代技术工艺相融合，让产品制作技艺不断改进、品质不断提升，促进生产效率和产品附加值“双提高”，实现供给端与需求端的共赢。　　特色产业如何“老树发新芽、抽新枝”，是值得探索的课题。习近平总书记指出：“着力培育民族地区特色优势产业，有序开发民族地区特色优势资源”。青海发展藏毯产业具有天然优势，发达的畜牧业能够提供充足优质原材料，制作技术可确保加工无染色、无添加。借助“一带一路”建设，藏毯产业在走出去的同时不断推出“升级款”，市场前景广阔。以资源禀赋为基础、产业特色为优势、优质企业为主体，在提升工艺水平、找准产品定位、拓宽市场渠道上下功夫，传统产业就能焕发时代活力、特色产业就能释放发展魅力，进而提高民族地区产业结构层次，增强民族地区自我发展能力和可持续发展能力。　　产业为基，富民为要。习近平总书记强调：“要把产业培育、企业发展同群众就业、乡村振兴、民族团结更好统筹起来，相互促进、相得益彰。”特色产业越多，优质企业越强，农牧区群众增收致富的步伐就能越快，生活就会一天更比一天幸福。　　（作者为本报青海分社记者）