第四届海峡两岸青年发展论坛在杭州举办汪洋致信祝贺　　新华社杭州7月23日电  第四届海峡两岸青年发展论坛23日在浙江省杭州市举办。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋向论坛组委会发贺信，代表中共中央和习近平总书记，对论坛举办表示祝贺。　　汪洋指出，青年是国家的未来、民族的希望，也是两岸关系的未来和希望。祖国大陆十分关心包括台湾青年在内的全体青年的成长进步，热情支持两岸青年多接触、勤来往、深交流，共同感悟中华民族悠久历史和灿烂文化的独特魅力，共同领略近代以来伟大祖国的沧桑巨变，共同憧憬中华民族伟大复兴的光明前景，不断增强做中国人的志气、骨气、底气。　　汪洋强调，祖国大陆已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”规划顺利开局，高质量发展态势良好，必将为两岸青年成长、成才、成功提供更加宽广的舞台。我们欢迎更多台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦，愿意持续关注台湾青年的所思所忧所盼，为大家在大陆学习、就业、创业提供良好条件。　　汪洋指出，当前台海形势复杂严峻，但时与势始终在主张国家统一的力量这一边，解决台湾问题的主导权主动权始终掌握在祖国大陆这一边。希望广大台湾青年看清历史大势，担当民族大义，扛起时代重任，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程和实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　中国国民党前主席、中华青雁和平教育基金会董事长洪秀柱应邀出席论坛。本届论坛以“携手共促融合发展”为主题，两岸青年代表等约350人参加。