中国建设银行  多措并举助力科创   为科技金融注入发展新动能　　为积极践行新金融行动，多措并举全力提升对科创企业服务能力，中国建设银行立足客户需求，先后构建科技企业创新能力评价体系（简称“科创评价”），形成科创授信审批策略，设立科技金融创新中心、创业创新金融服务中心和投贷联动金融中心，打造“创业者港湾”，同时开发一系列特色金融产品，服务支持科创企业发展。　　截至2021年三季度末，建设银行科技企业贷款余额1.18万亿元，较年初新增1449.55亿元，增幅13.96%，惠及科技型企业近15万户。充分运用集团各子公司专业优势，通过各类基金投资科技企业规模达683亿元。　　　　构建“科创评价” “技术流”流淌出“资金流”　　为助力科创企业发展壮大、破解科创企业融资难题，2017年，建设银行广东省分行在建行系统内首创“技术流”评价方法，通过大数据技术实现知识产权在金融领域的“信用化”“数字化”，初创企业可凭借专利获得融资。　　2021年10月12日，建设银行印发《科技企业创新能力评价体系全行应用推广方案》，这是建设银行科技金融业务创新由“点”到“面”的突破，在企业融资方面实现资金流、技术流并重。　　“科创评价”将企业的科技水平纳入银行授信评价体系。通过批量获取国家各部委发布的十余类科技企业名录信息，以及400余项、1600多万条知识产权信息，建设银行挖掘企业持续创新能力，运用大数据、智能决策、数据可视化等技术手段自动生成评价结果。　　目前，“科创评价”已覆盖全国27.7万户国家高新技术企业，并向建设银行基层支行网点主动推送，客户经理通过电脑网页、手机APP可“一键查询”评价结果。　　建设银行苏州分行在试点“科创评价”过程中，为苏州源卓光电科技有限公司新增供应链授信额度3000万元。考虑到该公司与供应链企业合作紧密，分行发挥建设银行供应链产品优势，配套支持26家供应链企业，累计新增投放5600余万元。　　“科创评价”不仅使银行支持科创和先进制造业有据可依，还积极引导金融资源精准滴灌绿色低碳、小微企业、乡村振兴等领域。　　作为一家高科技新能源公司，中创新航是目前全球动力电池装车量增速最快的企业之一。与中创新航的合作是建设银行支持绿色交通、清洁能源、先进碳减排等技术领域，不断擦亮业务发展绿色成色的重要实践。　　在服务中创新航“6GW动力锂电池新建项目”时，建设银行江苏省分行根据“科创评价”结果，后台系统依照模型规则自动为企业“增信”，以更具竞争力的服务方案取得优势，试点期间向客户投放1.54亿元，有力帮助企业项目建成投产。　　践行投贷联动 创新培育科创生态圈　　北京是科技创新的沃土，拥有90多所高校、1000多家科研院所，万人发明专利拥有量稳居全国第一。北京具备国家高新技术资质的企业超过2万家，“专精特新”企业1500余家。　　在北京，建设银行深耕厚植，与科创企业同行。建设银行北京市分行科创业务形成传统板块、专业团队、孵化平台、投资板块联动发展、互为支撑的基本构架，探索出独具特色的投贷联动模式。　　2020年起，建设银行北京市分行成立创新工作委员会，设立科创业务管理中心和直属经营机构科创支行，统筹全分行科创业务；推出面向中小型科创企业的特色专属产品，赋能企业发展；与集团子公司和外部投资机构密切合作，探索信贷加股权投资、综合金融和非金融服务模式。　　目前，投贷联动、核心企业增信、重点创投机构合作等创新模式正在逐一落地推广，投资机构合作范围的扩大使业务模式形成闭环。截至今年9月30日，建设银行北京市分行向科创类客户累计发放贷款超过3000笔，累计金额达百亿元，新开户科创企业超千户，精准服务“专精特新”企业，同时联合110多家孵化机构协力发展投贷联动业务，为科创企业成长提供金融支持。　　以成长性思维服务成长型企业，建设银行北京市分行在金融服务基础上不断拓展创客服务，与科创企业建立起“强链接”：全力打造科创生态圈，通过与政府部门、科研院所、核心企业、孵化器及园区等平台合作，扩展科创“伙伴库”，整合科创产业信息、服务、资金等关键要素，提供全生命周期的支持和服务。截至目前，建设银行北京市分行开展专题讲座数十场，惠及企业6000余家、超过2万人次。　　搭建孵化平台 多维助力科创发展　　在南山科兴科学园孵化基地，目前已有17家企业入驻。在这里，建设银行深圳市分行为入驻企业提供开放、多元、共享的办公场地，并联合孵化器公司PNP为企业提供加速服务。　　“创业者港湾”是建设银行深圳市分行与政府部门、创投公司、核心企业、科研院所、孵化机构等平台合作，以金融为基，专注服务中小科创企业的孵化平台。通过多维度指标评价体系，对中小科创企业进行“精准化画像”，通过合作平台实现“批量化获客”，经过行内“专业化审批”，确保精准“滴灌”到“硬科技、高成长”型科创企业，快速解决中小科创企业融资难题。　　此外，建设银行深圳市分行还打造了“创业者港湾”线上“云宣讲”“云路演”和“云对接”系列活动，在政策、资金、产业对接等方面加大对中小科创企业的支持，为中小科创企业提供线上展示舞台。　　截至2021年3月，深圳市分行“创业者港湾”投放贷款总金额超过180亿元，已入驻企业1547家，信贷余额121.79亿元。　　强化股债联动 以投资布局未来　　根据科创企业“高风险、轻资产、长周期、重投入”的特点，建设银行着力构建以股权投资为接入点，“以投资支持科创，以投资布局未来”为理念的科技金融服务体系。　　建设银行始终坚定支持科技创新，2018年发起设立由商业银行主导的战略性新兴产业发展基金，迈出支持战略性新兴产业的关键一步。2021年伊始，建设银行推出基金项目投资交流会系列活动，社会反响热烈。　　经过十余年的探索积累和总结实践，建设银行在股权投资领域已结出硕果。截至2021年上半年，建行集团通过基金累计投资了近900家优秀科创企业，资金规模达638亿元，已上市企业35家，包括长鑫存储、帧观德芯等“硬科技”民营科创企业。　　建设银行在以金融活水灌溉支持科技企业创新发展，促进金融、科技和产业良性循环的同时，也不断锻造自身优势。未来，建设银行将持续构建科技金融服务体系，力争在商业银行经营发展和业务格局中发挥更大作用，服务优质科创企业实现快速发展。　　数据来源：中国建设银行