敢担当、有韧劲、能打赢，云南省昆明市公安局特警支队云豹突击大队——“为了群众安全，我们必须上”（建设更高水平的平安中国）　　在训练中磨，在实战中拼。有这样一群特警，每当遇到危险，始终冲锋在前。云南省昆明市公安局特警支队云豹突击大队50名各具专长的精锐队员，狙击、绳降、越障、破拆、格斗，样样精通，19年来成功处理多起各类事件，守护着群众安全。　　——编 者 　　　　初见程靖，第一感觉是“个头不高”“文文静静”。可她的头衔，却让记者大吃一惊：世界拳击协会金腰带得主，云豹突击大队狙击手。　　“打两拳试试看？”见记者暗自打量程靖，云南省昆明市公安局特警支队云豹突击大队大队长老水先开了口。见记者戴上手靶，程靖戴上拳套，迅速发起攻势。英姿飒爽，连续出拳，很快程靖便连连提醒记者：“你别老往后退啊！”“咱们云豹，从选人、训练到用人，每个环节，都严而又严，因为我们不允许失误。”老水介绍，从参与湄公河行动到多次解救被劫持的人质，自2002年11月成立以来，云豹突击大队已成功完成多起重要任务。　　“在热带雨林执行任务，常常两天不吃饭、几十天没肉吃”　　“接到任务，迅疾出动”，老水已经习以为常。一天，老水突然接到指令，要执行一项重要任务。到专案组报到后他才知道，得赶赴热带雨林，抓捕犯罪分子。　　茫茫热带雨林，犯罪分子藏匿其中，经常改变位置。要想成功抓捕，先要找到目标。执行任务的3个月里，老水大部分时间都花在了寻找目标上。　　“在热带雨林执行任务，常常两天不吃饭、几十天没肉吃。”老水回忆，为了避免引起犯罪分子的注意，他们只能藏身半山，有时候10多天才回到基地进行一次补给。　　口粮吃完了，只能就地取材、有啥吃啥：渴了喝山泉水，饿了挖野菜吃。榕树叶、蕨菜、木薯根……平时不起眼的野菜，成了维持生命的能量来源。　　“长期不吃肉也不行。”为了补充蛋白质，老水想尽办法。知了徒手抓不到，老水想出一招：整点树胶到竹竿上，再用竹竿去粘知了。打小在丽江农村长大，山里哪些能吃、哪些不能吃，老水心里都有数。野外生存技能，在执行任务时，帮了他不少忙。　　恶劣的自然条件不断挑战老水的身体极限，而抓捕过程中的近距离交战则让他多次面临生命危险。“为了群众安全，我们必须上。执行任务对我而言，不是选择题，而是必答题。”　　执行任务不仅是老水的必答题，也是每名云豹突击大队队员的必答题。这些年来，云豹突击大队成功处理过很多突发事件，每次出任务时，“我上！”是昆明市公安局特警支队副支队长陈泽能最常听到的回答。　　“相互信任是突击队最宝贵的品质”　　19年来，云豹突击大队多次成功处理突发事件。这背后是周密的谋略与部署。　　某日，昆明某饭店的客房内，一名歹徒劫持了两名酒店工作人员。人质手脚均被绑住，一前一后；歹徒一手持枪，一手抓着一名人质躲在沙发后，枪口对准门口。　　经各方面考虑，队员小王被选中，假装给歹徒送钱，队员们慢慢与歹徒周旋、寻找机会。“从歹徒手里解救人质，容不得半点马虎和失误。”老水说。　　小王进入房间时，提出用自己换人质。“我们老板身体不好，要不换我吧。”话音刚落，歹徒察觉出不对劲，一枪打在了小王小腿上。　　这时老水一个箭步冲上去，一把将小王拽出了房间。歹徒朝老水连开5枪，其中一枪打在老水左肩下方。即便如此，为了保护人质安全，老水没有开枪。套房正门，老水与歹徒正面对抗；负伤的小王成功突袭，从侧面制伏歹徒，成功解救出人质。　　“歹徒枪响的瞬间，如果有一人犹豫，任务可能就失败了；有一人退缩，人质和队友可能就危险了。相互信任是突击队最宝贵的品质。”老水说。　　默契配合，源自高难度的日常训练，也离不开严密部署。“对方要求送钱进去，小王年轻显得‘稚嫩’些，大家都觉得小王合适；为了人质安全，情况再紧急，也要保持冷静，我这样的老队员是最佳人选。”老水说。　　“每名队员的强弱项、脾气秉性、心理素质、谁和谁适合组队，我们都要做到心中有数。”陈泽能说，“平日里和队员朝夕相处，实战中与队友并肩作战，在危急时刻才能做出风险最小的决策。”　　“在实战氛围中学会冷静，为下一次出勤做准备”　　射击馆里，小李左手端枪，右手扣动扳机。百米外的子弹壳，“嘭”的一声便被击穿。记者由衷地竖起大拇指，小李却没有半分得意。　　“这是我们的基本操作，从特战队到云豹突击大队，我做狙击手已经11年。”小李说，除了相对稳定的5人作为常备狙击手，其他队员每周也会上狙击枪训练课。　　什么都要会，至少一门精。“来了云豹突击大队，得有站得住脚的地方。”老水介绍，统一训练既培养队员的基本技能，又能发现各个专项上的“潜力股”。程靖曾两次摘下拳击比赛金腰带，作为拳击冠军特招进入大队。狙击课上，她第一次摸枪就不紧张，对枪的控制还非常好，环数很高。老水说，“大赛选出来的，心理素质好，她被队里培养做狙击手。”　　狙击、绳降、越障、破拆、格斗，这些基本技能，每名队员都必须掌握。日常训练，不分男女，从刚进队时体力稍弱，到现在跑20公里不掉队，统一严格的标准、耐心细致的指导激励程靖不断提升着各项技术。　　远距离有狙击手，近距离得有散打、格斗强的队员；警情各种各样，既需要男队员的勇猛，也需要女队员的细腻……从最初成立时的10个人、10把手枪，发展到如今各有专长的50名精锐队员，面对各种处突场景，云豹突击大队越来越从容。　　不过，并非每个人都有处突机会。“为了提高成功率，真正执行任务时，我们会派实战经验更丰富的队员。”陈泽能解释，但只要有处突任务，所有队员都必须到现场，“在实战氛围中学会冷静，为下一次出勤做准备。”　　极端压力下，风向、风速、温湿度，以及狙击手的心态都会对狙击是否成功造成影响。“狙击手必须谨慎精细，丝毫偏差都可能会给歹徒喘息的余地，危险的便是群众。”小李说。狙击手小黄是一名新人，面对每天高强度的训练，他毫不退缩，“我时刻做好执行任务的准备，一旦上场，就要发挥所长、一击制胜。”　　昆明市公安局特警支队供图