便捷高效、严格公正、公开透明，各地行政部门多措并举，化解知识产权纠纷——筑牢保护网 护航创新路（法治聚焦·知识产权保护）　　核心阅读　　《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》提出，健全便捷高效、严格公正、公开透明的行政保护体系。　　近年来，各地加大专利侵权行为治理力度，加快布局建设知识产权保护中心与快速维权中心，进一步健全行政保护机制、提高行政保护效能。 　　保护知识产权就是保护创新。知识产权保护体系中，行政保护具有效率高、成本低、专业性强、程序简便的特点，是快速化解知识产权纠纷的重要渠道，对于推进法治政府建设、优化营商环境、服务经济社会发展具有重要意义。知识产权行政保护目前取得了哪些成效？未来如何进一步加强保护力度？记者就此进行了采访。　　惩治有力度　　发挥专业快捷优势，今年上半年对1.38万件专利侵权纠纷立案　　今年6月初，一家制药企业发现，北京一家公司未经许可，在官网上发布了某种药物的“产品信息”，涉嫌侵犯其专利权。经取证后，这家制药企业向北京市知识产权局提出行政裁决请求。　　在一个多月裁决技术较为复杂的专利侵权纠纷，挑战不小，但这也恰是行政保护的“长板”所在。受理该请求后，北京市知识产权局迅速组成合议组，并向被请求人发出答辩通知书。7月8日，被请求人提交答辩意见。8月26日，合议组对案件进行了口头审理，并当庭作出行政裁决，认定被控侵权产品属于涉案发明专利权保护范围，责令被请求人停止许诺销售被诉侵权产品。从立案到结案，前后还不到2个月的时间。　　“该案中，被请求人为规模很小的企业，对专利法等法律法规了解较少。为此，合议组成员同他们进行了多次沟通，告知其侵权的严重后果。被请求人当庭作出承诺，以后不会再实施侵权行为。”该案合议组工作人员郑晶晶介绍，“这在一定程度上也是一次很好的普法机会。”　　这起案件背后，折射出我国知识产权行政保护的不断强化。国家知识产权局印发《2021年全国知识产权行政保护工作方案》，提出对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域，重拳出击、整治到底、震慑到位，进一步提升知识产权行政保护的质量、效率和水平。　　今年上半年，全国各地知识产权管理部门对1.38万件专利侵权纠纷请求予以立案。“要发挥行政部门专业快捷优势，加大专利侵权行为治理力度，持续深入打击知识产权侵权等违法犯罪行为。”国家知识产权局知识产权保护司司长张志成说。　　保护有准度　　加强跨地区保护协作，提升执法监管现代化、智能化水平　　从健全知识产权行政保护制度体系，到充分发挥知识产权行政保护效能；从持续提高知识产权审查授权质量效率，到加快布局建设知识产权保护中心和快速维权中心；从央地协同联动显著加强，到行政裁决示范试点先行突破……近年来，我国知识产权行政保护持续推进，优化了营商环境，集聚了创新动能。　　河北省在推进专利侵权纠纷行政裁决过程中，提炼推广“五四二一”工作方法，即“发现专利侵权纠纷案件的五个渠道、打通专利侵权纠纷案件存在的四个环节、把握专利侵权纠纷办案的两个方向和建立一个行政裁决联动机制”，有效解决了专利侵权纠纷治理难的问题。河北省去年办理专利侵权纠纷行政裁决案件1191件，同比增长20.3%。　　“产业聚集区、专业市场、科技型企业、展会和代理机构都是专利密集的地方，也容易产生和发现专利侵权纠纷。”河北省知识产权局相关负责人介绍，“唐山陶瓷博览会和清河羊绒展会在行业内有一定影响，展会举办期间，经常发生专利纠纷。紧盯这些重点渠道，就能从源头上及时发现纠纷，有效维护创新主体的合法权益。”　　专利侵权纠纷案件专业性和技术性强，涉及技术领域广，既有大量法律问题，又有大量技术事实问题需要认定。对此，北京市率先探索设立技术调查官制度，聘请机械、电子、光电、医药生物、外观设计等领域的技术调查官，3年来共参与审理案件180多件，出具咨询意见近300份。　　在建立跨地区知识产权保护协作机制方面，江苏省知识产权局牵头连同上海市、浙江省、安徽省知识产权局签署《长三角区域知识产权执法协作协议书》，把长三角地区作为执法协作的重点区域，构建涵盖三省一市的知识产权执法协作机制。　　在提升执法监管现代化、智能化水平上，浙江省率先打造“互联网+”专利侵权纠纷行政裁决网上办案系统，通过申请、取证、审理、裁决结果送达等全程网上办，实现当事人“一次不用跑”，目前已通过该系统办理专利侵权纠纷案件99件，办案周期平均缩短30%。　　加快建制度　　出台《商标侵权判断标准》等规范性文件，建成50多家保护中心、做好综合服务　　近年来，我国知识产权保护成效得到广泛认可，知识产权保护社会满意度由2012年的63.69分提高到了2020年的80.05分。全国各级行政执法机关加大执法力度，提升执法效能。2020年，全国市场监管部门查处假冒专利案件0.71万件，查处商标违法案件3.13万件。　　此外，专利法、商标法修订后，《商标侵权判断标准》《专利侵权纠纷行政裁决办案指南》《重大专利侵权纠纷行政裁决办法》等规范性文件相继发布，知识产权行政保护制度体系更加健全。为了给创新主体提供快速审查、快速确权、快速维权的“一站式”知识产权综合服务，目前，我国已建成知识产权保护中心50多家。今年1至7月，各地保护中心共协助知识产权执法5620件，同比增长103％。今年上半年，快速协同保护满意度评估显示，备案企业、维权主体对保护中心工作总体满意度达99.88%。　　行政保护是知识产权保护的重要一环。在北京第二外国语学院教授董涛看来，知识产权行政保护具有专业、快捷、高效的优势。“将事实清楚、关系简明的争诉交由行政机构及时处理，既避免给当事人带来过高的成本，又防止进入司法程序浪费宝贵的司法资源。”　　中南财经政法大学知识产权学院教授詹映认为，构建便捷高效、严格公正、公开透明的行政保护体系，其目标是提升知识产权行政保护的标准化和执法保护效能，继续推动我国知识产权行政保护不断走向专业化。“健全知识产权行政保护机制，有利于从根本上提升保护水平，持续推动创新市场的规范透明，为创新型企业创造公平竞争的市场环境。”　　“国家知识产权局将进一步加大对涉及公众利益、严重影响行业发展以及跨区域的重大专利侵权案件的处理力度，落实好有重大影响的专利侵权纠纷行政裁决工作机制。同时，加大电商、展会等重点领域和关键环节知识产权执法保护力度，推进建立健全跨地区、跨部门执法保护协作机制。”张志成说，“我们还将建立知识产权行政保护技术调查官信息库，做好技术调查官的培训管理。”