杨良杰推广果业技术，带动40万户果农增收这个农技二传手，果农喜欢（人物故事·聚焦乡村创业）　　核心阅读　　从报道农业技术，到指导农业生产，杨良杰将农业技术带回了家乡，并通过互联网传递给更多果农。他致力于技术推广，由一名活跃在田间地头的技术“讲师”，变成了集成信息服务、果品销售和品种研发的“新型果农”，带动当地果业共同升级。　　　　创业心得　　想走捷径、挣快钱的人，是干不好农业的。创业前期，规模一定要控制适度，算好精细账，不要因为成本相对较低，就头脑发热、盲目扩大。同时，现在对新型职业农民的要求不只是懂技术，还要会运用现代管理手段，懂市场营销方法，做好机械化、智能化、数字化。　　——杨良杰  　　　　中午时分，晋南大地正被烈日蒸烤。中条山下的山西运城盐湖区西张耿村，蝉鸣声不时从村旁成片的果林传出。干净笔直的水泥路上半天不见一个人影，只有专程跑来的杨良杰，头戴一顶草帽，钻进了桃林。　　“这是我的心血，不操心不行！”山西中农乐农业科技股份有限公司董事长杨良杰笑笑，摘下草帽当扇子。这片矮化桃林长得并不高，却棵棵“体态优美”，“从选育到管护，全是按照示范园区高标准打造。”杨良杰身后，枝上果实已经泛红，他看着果树，像是看着自己的孩子。　　传授新农技，用减密度来增产量　　一棵棵果树密密麻麻，产量却不见增。果农疑惑：“蹊跷了，产量还不如头两年，书上不是说七八年后就是盛果期吗？”　　2004年，杨良杰回运城时，看到成片的果园，其间场景和果农的困惑让他至今难忘。　　这情况在当时太普遍。“一亩苹果园从种植55株，到83株，再到110株，果农以为种得越多就产得越多，却因为栽植密度过大导致了果园密闭问题。”凭多年的知识积累，以及在北京果树示范基地里的见识，杨良杰找到了原因所在。　　那时，杨良杰在北京的一家报社已经工作了好些年。他负责农业技术版，接触到的都是相对前沿和实用的果业技术。“下去采访看得多，学得也不少！”杨良杰把自己培养成了“技术员”，用他自己的话说，“闭着眼睛都能把一些果树的好几种树形画出来。”　　原因找到了，但怎么给果农讲明白这个道理呢？　　杨良杰从没想过，自己也能当“老师”。他清晰记得那特殊的“第一堂课”。2004年，还在报社当编辑的他受邀回家乡授课，当“技术派”真正接通地气，他感受到果农们对技术的渴望：临猗县西张吴村的戏台上，前来听课的果农不但带着小板凳，还拿着褥子和被子。为了方便大家理解，杨良杰用投影仪图文结合地讲课，果农们用白床单当投影幕布，把被子缝在一块儿，吊在戏台上，手揪着“大被子”挂下来，硬是把简陋的舞台给“密封”了起来。　　看到乡亲们这般用心，杨良杰心里一阵热流涌动。他深入浅出地给大伙儿讲起来：“果树太密，跟排队打饭一样，挨得太近，不仅胳膊撞胳膊，而且把饭都打翻了。”台下一阵哄笑，杨良杰乘势给大家讲起了间伐的好处，“栽植密度和采用树形不匹配，导致密闭、不通风透光，造成果品产量和品质降低。间伐就是要锯掉一部分树，做到隔行、隔株，要把每亩树量从110株降低到20多株。”　　连讲4场，场场爆满，杨良杰“火”了。随后，果农们接连不断的电话和信件，让他下定决心回乡，专门做果业技术培训。2004年，他返乡创业，随后成立了山西中农乐农业科技公司，拉起了一支培训员“讲师”队伍，专门给运城果农做技术培训。　　接下来，杨良杰进入了“讲师”模式：白天农民忙着在地里干活，他就从晚上开始讲课，有时讲到半夜12点。如果实在排不开，他就早晨5点钟开始讲。十几年下来，他讲课超过了3000多场次。　　拥抱互联网，技术推广再升级　　“有时课堂上讲得很好，大伙儿也都听得频频点头，回去之后却不见动静。”这是杨良杰返乡创业后最大的感受。　　“有榜样才能带动更多人。”杨良杰决心发动一批带头人，搞一批示范果园。西张吴村村民张引群自告奋勇，愿意在自家的果园里做间伐示范。可真要砍的时候，他媳妇心疼树，抱住他的胳膊不让动：“种了这么多年，你咋舍得说砍就砍！”　　杨良杰最后想了个招，他带着村里的学员去实地讲解。“嫂子，你和引群回去给大伙儿蒸些馍，中午在你家吃饭吧！”张引群心领神会，带着媳妇离开了果园。等两人一走，一群人抓紧时间锯掉了一批树。　　最终的产量证明杨良杰的技术是有效的。万荣县薛店村的王建堂感受颇深：“我家有15亩果园，过去每亩种83株，每亩只能收4000斤。经过间伐，亩产稳定在7000斤以上，而且工作量和用药成本也大为降低。”采纳杨良杰技术的果农，都跟着沾了光。很快，在间伐技术的影响下，运城各个果区展开了改造提质工程。　　就这样，到2014年时，已经有17.8万户果农在线下跟着他学习提升。公司建立起县、乡、村三级服务模式，在各个乡镇成立果农站，在各村成立果农协会，对有经验的果农精心培训，让这些农业技术“二传手”辐射带动更多人。　　到了2015年，省内外联系杨良杰去提供服务的地方越来越多。他盯上了智能手机：如果能开发一款针对果农的手机应用，既能扩大覆盖面，培训起来不也更方便吗？　　然而，移动互联网是杨良杰的知识盲区。他去上海、深圳看了一圈，却还是有些云里雾里。“有人让我做平台，有人告诉我要用好数据。”杨良杰嘿嘿一笑，“咱哪懂那些，先把手机应用做起来。”　　岂料，麻烦接踵而来。2016年手机应用“千乡万村”上线后，虽然推广了培训课，但半年过去了，下载量只有几万人次。杨良杰跑到果园里，碰到了60多岁的果农罗建设，想推荐他下载。罗建设说：“我们连网都不会上，去哪搜索这个东西？”杨良杰想了一晚上，一咬牙花70万元订购了一批智能手机和平板电脑，集中发放给一些种植基础好、接受能力强的种植户。　　但效果仍不理想。杨良杰等来了又一个风口：短视频直播。他们之前就成立的视频拍摄团队派上了用场，把果农感兴趣的技术要点制作成大家容易接受、能看得懂的视频产品。原来负责技术推广的“二传手”也有了新的任务：进行网上直播讲演。现在，通过“千乡万村”手机应用不仅能线上授课，还能直播带货，影响带动群众超过40万户。　　自己带头干，标准化流程提升品质　　2016年正月初七一早，杨良杰还睡着觉，就被一阵急促的电话铃声吵醒。电话里，临猗县寺后村的果农喊着：“赶紧过来，都等着你呢！”杨良杰以为果园有啥紧急状况，便赶紧出了门。开车刚进村，一群果农敲锣打鼓把他迎到了村里，给他戴上了红绶带。原来，这个村子在杨良杰团队的指导下，果农们当年取得大丰收，过年时，果农们念着他的好，把他“骗”过来送上惊喜。　　“挺有成就感，感觉自己做的事情得到了果农们的认可。”但杨良杰没敢躺在“功劳簿”上“吃老本”，他开始琢磨下一步的发展：最近几年，苹果价格波动大，产量虽然有提升，但果农利润被压缩不少。“能不能成立销售公司，帮助大伙儿统一销售，这样也能有更大议价权？”　　2017年，杨良杰成立了销售公司，以高于市场价的价格收购了20万斤苹果。结果买方认为苹果个头不一样，拒绝购买，公司为此赔了不少钱。　　痛定思痛，这事倒逼着销售公司进行分级收购。按照色泽、大小将苹果分级，松散的果农自种模式必然要进行升级。　　一场当地果业的供给侧改革开始了。杨良杰做了两件事情：一是带头发展了几个果业联盟，帮联盟成员单位进行标准化种植改造；二是投资近5000万元，与高校合作建设了10个果类种植示范基地。　　家人很不理解杨良杰的做法，“培训做得好好的，非要折腾这示范基地。费人费事不说，还没有收入：栽了几年快到盛果期的树，为了试品种又给改接了！”杨良杰耐心解释：“如果说以前是‘轻资产’运行，现在就是做‘重资产’实体。因为带有试验性质，很难有稳定的预期收益。但我懂果业技术，责无旁贷，咬着牙也要做。”　　现在，多方合力推动下，一个运城苹果从开花到采摘，经过疏花、疏果、套袋、脱袋、转果等12道标准化步骤，能形成完整的标准产业链，每一步都可以做到溯源。杨良杰也从一开始的“讲师”，变成了集成信息服务、果品销售和品种研发于一身的“新型果农”。　　炎炎夏日，果满枝头，杨良杰站在林间，“这枣油桃的品种，已经试验两年了。严格管理下来，今年一定能打开市场。”他深吸一口气，仿佛已闻到收获的气息。　　　　图片说明：　　杨良杰，山西稷山县翟店镇南小宁村人，2004年返乡后创办农业科技公司。17年来，他坚守在农业信息技术服务一线，通过技术创新和保姆式服务，推广果业技术，带动40万户果农增收，服务果园面积上百万亩。　　杨良杰和团队每年开展多场技术培训，创建“千乡万村”手机应用，打造信息传播和追溯平台；建设现代果业示范基地6800余亩。2021年，杨良杰荣获“全国脱贫攻坚先进个人”。