赓续精神血脉  实现自立自强　　习近平总书记在两院院士大会、中国科协第十次全国代表大会上的重要讲话中指出：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。”推动能源科技实现高水平自立自强，需要赓续共产党人精神血脉，大力弘扬大庆精神、铁人精神，为走好新时代能源高质量发展之路汇聚强大精神力量。　　能源是人类文明进步的基础和动力，攸关国计民生和国家安全，关系人类生存和发展，对于推动经济社会发展、增进人民福祉至关重要。新中国成立后，党中央作出石油勘探战略东移的重大决策，翻开了我国石油开发史上具有历史转折意义的一页。在极其困难的情况下，广大石油、地质工作者以“为国分忧、为民族争气”的爱国之情，“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的豪迈壮举，讲究科学、“三老四严”（对待革命事业，要当老实人、说老实话、办老实事；对待工作要有严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律）、“四个一样”（黑天和白天一个样、坏天气和好天气一个样、领导不在场和领导在场一个样、没有人检查和有人检查一个样）的科学求实精神，以“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的奉献情怀，高质高效建成大庆油田，形成以“爱国、创业、求实、奉献”为内涵的大庆精神、铁人精神，为我国石油工业发展注入强大精神力量。　　当今世界，科技创新成为国际战略博弈的主要战场，围绕科技制高点的竞争空前激烈，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，科技创新广度显著加大、深度显著加深、速度显著加快、精度显著加强。其中，化石能源清洁化、清洁能源规模化趋势加速演进，现代能源科技正在深刻影响国家发展和国际竞争。推动能源科技实现高水平自立自强，已成为把握新一轮科技革命和产业变革机遇、赢得创新发展主动权、保障国家能源安全的大势所趋。为适应这一历史趋势，中国石油天然气集团有限公司把推动能源科技实现高水平自立自强作为重中之重，大力弘扬大庆精神、铁人精神，着力攻克能源科技“卡脖子”难题，构建起一整套科技创新体系，以超前战略规划、高效组织方式、规范过程管理、全程激励措施、长效动力保障、开放科研环境、共享知识平台以及浓厚的创新氛围，大力推动我国石油工业高质量发展。近年来，在勘探开发、炼油化工、油气服务与天然气领域取得一系列标志性成果，形成一整套我国独创的油田开发理论方法和工艺技术，使老油田保持旺盛生机活力。　　习近平总书记强调：“能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。”习近平总书记提出“四个革命、一个合作”的能源安全新战略，即推动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能源体制革命，全方位加强国际合作，为新时代我国能源发展指明了方向，开辟了中国特色能源发展新道路。经过长期发展，我国已成为世界上最大的能源生产国和消费国，形成了煤炭、电力、石油、天然气、新能源、可再生能源全面发展的能源供给体系，技术装备水平明显提高，生产生活用能条件显著改善。同时也应看到，我们还面临能源需求压力巨大、能源供给制约较多、能源生产和消费对生态环境损害严重、能源技术水平总体落后等挑战。有效应对这些挑战，必须充分发掘大庆精神、铁人精神的时代价值，把“爱国、创业、求实、奉献”的精神内涵发扬光大，奋力推动能源科技实现高水平自立自强。　　面对新时代新形势对能源领域提出的更高要求，我们要大力发扬爱国精神，坚定理想信念，志存高远，胸怀祖国、服务人民，以浓厚的家国情怀和强烈的社会责任感，肩负起实现能源科技高水平自立自强的使命。发扬创业精神，秉承独立自主、自力更生的优良传统，埋头苦干、奋力攻坚，全力打好关键核心技术攻坚战，努力实现关键核心技术自主可控，让科技创新成为保障国家能源安全的制胜法宝。发扬求实精神，弘扬优良学风，坚守科技伦理、学术道德，以对科研事业的热爱和专注勇攀高峰、追求卓越。发扬奉献精神，淡泊名利、甘为人梯，以“板凳甘坐十年冷”的韧劲和钻劲，多出高水平原创成果，把创新成果转化为石油工业高质量发展的战斗力和生产力，为推动高质量发展、全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。　　（作者为中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长）