出版融合发展工程入选项目和单位发布　　新华社北京10月21日电  （记者史竞男）为深入贯彻落实习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，国家新闻出版署今年5月起组织实施出版融合发展工程。该工程优先实施2个遴选推荐计划，于近日公布2021年度入选项目和单位，其中，数字出版精品遴选推荐计划入选项目20个、提名项目20个，出版融合发展示范单位遴选推荐计划入选出版融合旗舰单位8家、出版融合特色单位12家。　　据介绍，这些入选项目和单位，反映了近年来我国出版融合发展取得的新进展新成效，从精品内容建设和企业主体建设层面彰显了我国出版融合发展的先进水平，体现了出版业适应全媒体时代信息传播趋势和读者阅读需求，积极推动转型升级的丰硕成果，具有较强的示范、引领、推广价值。　　入选的20个数字出版精品项目中，有“习近平新时代中国特色社会主义思想概论课程精讲”等党的创新理论研究阐释、党员教育知识服务领域的主题类项目，“中华传统音乐数据库平台”等优秀传统文化数字化传播和知识普及领域的大众类项目，“中科医库V2.0”等医学、航天、农业等领域专业及学术类项目，“涵芬APP”等语言教育、美育教育、特殊教育领域的教育类项目，“中国科学家的故事”等人物故事、诗词赏析、有声童书阅读领域的少儿阅读服务类项目。　　入选的出版融合发展示范单位中，有人民出版社、人民卫生出版社有限公司、江苏凤凰出版传媒集团有限公司等8家出版融合旗舰单位，也有上海交通大学出版社有限公司、社会科学文献出版社、贵州数字出版有限公司等12家出版融合特色单位。　　国家新闻出版署有关负责人表示，作为推动出版业深度融合发展的一项系统性工程，该工程将持续拓展深化，以高质量发展为主题，进一步聚焦精品内容生产，进一步打造示范企业，进一步形成融合发展优势，为人民群众提供更多优质的数字精神食粮。