河南遭遇特大暴雨，大学生李睿创建的求助救援在线文档迅速刷屏力量汇聚在一起，才能做得这么好（为梦想奔跑）　　核心阅读　　河南遭遇特大暴雨，一份特别的在线文档刷屏。整理核实各类求助救援信息，发布当晚访问量就高达250万次，24小时内文档已由众多网友自发更新到第270多版……河南籍大学生李睿是文档的创建者。这次难忘的经历让她感受到温暖和感动，也更加坚定，要用科技帮助有需要的人改变生活。　　　　“现在有更专业的团队运营，我们基本上回归正常生活了，实习、学习、休息。”河南大地风雨渐歇，对于媒体采访要求，李睿都努力推脱。　　因为暴雨中的一个创意和义举，得到众多网友及社会各界的点赞关注，李睿感到的“不安”远远多过欢欣鼓舞——“我只是做了一个小小的开始，是网友的力量汇聚在一起，才能做得这么好。”　　这次经历，让她懂得做一个对社会有贡献有价值的人有多么重要，也切身体会到了互联网的力量，对于未来，一些新的人生理想与职业规划开始萌生。　　一个小时　　创建发布求助救援在线文档　　7月20日晚，一段段河南暴雨洪水中的遇险视频、图片，一则则求救信息在网络上流传转发，让人焦虑揪心；同时，也有一位位挺身而出的平凡英雄、一幕幕互帮互助的感人画面，温暖人心。　　当天晚上，一份特别的腾讯文档，访问量高达250万次，刷屏各大社交媒体。这份《待救援人员信息》被人称为“救命文档”。它的最初创建者正是李睿，上海财经大学金融学院的河南籍学生。　　时间退回到7月20日。河南持续暴雨，郑州多处街道被淹。在家过暑假的李睿一直在翻看网上的各种求救信息，越看越感觉“心态崩了”：“信息很混乱，就想能不能做点什么。”　　19时56分，她以“河南暴雨互助”为主题发了一条微博，只有简单的一句话：“我想帮大家一下”。同时发送的一条微信朋友圈，内容更为详细：需要迅速整理网上各种求救信息、联系求救人员并搜集新的救援联系方式。　　李睿是受了一名学姐的启发。这名学姐在疫情期间创立的线上活动帮助了很多人。这种模式，对于受暴雨影响需要救援的人们或许也会有帮助。　　她把想法发到初高中同学群，“河南暴雨远程救援小分队”迅速诞生，32名成员包括李睿的初高中同学、上海的大学同学、工作实习的同事等。大家稍加讨论就迅速完成分工：收集信息、打电话、联系志愿者中心……一小时后，他们创建的求助和救援信息在线文档发布。　　李睿做的第一个版本是EXCEL表格。但她很快发现，所设计的表格更新不便，会产生不必要的重复，于是，很快改成适合多人实时处理和编辑的在线文档。　　一开始，李睿想靠大家人工收集、整理各个平台信息，但涌入的求助信息不仅量大，而且来源众多、数据庞杂，人工收集速度太慢，而救援却必须争分夺秒。如何改进？小分队里立刻有擅长编程的同学挺身而出，10分钟之后，信息收集就改成了自动抓取。　　小分队要做的，主要是根据自动抓取以及文档传播过程中网友提供的信息，收集实时新增的求助需求，核实信息真实性和求助需求等情况，编辑整理进文档，并将信息按地区发送给志愿者和救援人员，以便实施就近救援。　　随着信息大量涌入，他们围绕信息核实、区分紧急程度、联系救援等功能需要，建立、运行起了4个微信群，每个群都有200—400人，有的同步信息，有的匹配救援人员，分工、合作、拓展，一切自然而然，又十分高效。　　一场接力　　网友自发维护、更新、核实　　当意外发生，让有用的信息流转、对接起来至关重要。李睿懂得在线文档的开放性作用，为此曾十分担心文档传递时可能会发生个人信息泄露现象，还狠心拒绝了不少网友的入群要求，只为保证求助者的信息安全。但接下来发生的事让她十分意外。　　暴雨发生后的24小时内，这份文档通过网络、朋友圈滚雪球式传播，为求助者与各种救援力量搭桥，与时间赛跑，因此被称为“救命文档”。人们开始自发维护、调整格式，分类、筛选，并主动核实。许多信息刚出现在表格里，李睿和同学们还没来得及打电话，就挂上了“已核实”的标签。　　原本只有求救信息、救援者信息的表格文档，后来有了首页，可以跳转链接，有多种新子表、新功能——在20日半夜出现的“可支援”表格，演变成了“避险地区”提示；21日凌晨3时，有了“官方救援队信息”“民间救援队信息”表；有了郑州的“可充电地点”；还有了“医疗信息表”，从自救知识科普到提供10余种危急情况处理方案、有专业医生提供医疗咨询服务的“线上卫生站”……　　“各行各业的人过来，去想现在需要什么，自发补充。根本无法用数字描述多少人参与了，这是一个靠所有人力量才能做到的事情。”李睿说。　　如今，这份表格已经更名为“河南暴雨线上综合信息服务平台”，成为各种民间抗洪救援力量和资源的集结地。截至7月21日21时，文档已经自发更新到了第270多版，有了英文版首页、更加清晰的跳转目录、还增加了心理辅导和支援模块，救助需求和避险场所，物资援助也在增加。　　7月22日之后，郑州灾情有所缓解，但河南的暴雨未停。这份文档里，迅速新建了新乡等地的救援服务板块，有了政府机构的加入，有了腾讯等专业团队的参与维护，求助信息与救援回应更全更准更快了。　　“现在有了更专业的志愿者团队来管理文档，做得更好！”连续熬过两个“大夜”之后，李睿如释重负，也在这个时候，她泪流满面。　　一次尝试　　希望用科技力量帮助更多人　　21岁的李睿，在父母眼里还是个孩子。从7月20日到21日，她在自己的房间里不停地刷着电脑、打着电话，父母不时会提醒她别忘了吃饭睡觉。　　李睿是上海财经大学金融学院2017级本科生，也是今年的应届毕业生。上海财经大学金融学院辅导员陈阳曲说，李睿学习努力，也一直热心公益，参与志愿服务活动，“她课余会帮同学辅导功课，也是学生会骨干，一直用自己的力量回报社会。学校希望培养出更多像她一样向上向善好青年。”　　上财金融学院2017级本科生井雨洁和2018级本科生林浩宇都是通过朋友圈看到李睿发起的活动，加入远程救援行动的。“大家守望相助，真的非常温暖。”林浩宇这样感慨。　　上海财经大学党委书记许涛也很为他们的行动自豪：“懂得运用科技力量第一时间帮助他人，必须点赞！”　　“作为青年，应该做些力所能及的事情。灾难面前，学以致用的感觉很好！”李睿有些自豪，但更多的是温暖和感动。　　文档诞生后的第三个小时，在眼前满是求助信息和“紧急”“急”的字样而心急如焚时，传来了第一个获得救助、脱离险境的消息——一个带着两个孩子的家长，在表格中更新备注：已经顺利坐上车回家了。这让微信群里一片欢呼。　　当晚10时多，李睿曾一次次给表格里一个联系不上的人打电话，因为没接通而心绪不宁，3个小时后收到短信：已经安全到家了，谢谢你们。那一刻她终于放下心，却又泪流不止。　　“超级超级感谢你们！”在微博上，她不时用这样的句子，表达自己的感动和感谢。回归正常生活之后，李睿也在复盘这次在线文档的新型使用方法，思考它们的多样化使用场景，希望自己将来还能运用互联网产品帮助解决人口老龄化、农村等方面问题，“科技向善，对我们这一代青年人来说，如果能用科技帮助有需要的人改变生活，是一件很幸福的事。”