赣州方特东方欲晓盛大开园创新展示红色文化  打造红色旅游新体验　　经过9年的精心筹备建设，华强方特旗下首座红色文化高科技主题公园——赣州方特东方欲晓今日正式开园。国内文旅行业领先企业华强方特，秉承讲好红色故事，弘扬红色文化，继承红色基因初心，与赣州市人民政府合作打造赣州方特东方欲晓主题公园，以全新形式展示红色文化，为广大游客带来与众不同的“红色旅游体验”。　　作为赣州市“十三五”时期重大文旅项目，赣州方特东方欲晓主题鲜明、颇具规模。园区占地近40万平方米，总投资30多亿元，包括六大历史主题区域、十余项室内大型高科技主题项目和二十余项室外休闲项目，以及数百个特色景观和主题餐厅、商店，可以充分满足游客多元化需求。　　高科技打造沉浸式红色文化体验　　赣州方特东方欲晓根据红色经典和英雄事迹，打造了《致远 致远》《巾帼》《东方欲晓》《铁道游击》《岁月如歌》等一系列高科技互动体验项目，让游客全方位感受和体验红色文化。　　大型沉浸式体验项目《圆明园》，复制重现这座“万园之园”曾经的旷世盛景；大型室内舞台表演项目《巾帼》通过亦真亦幻的表演效果，让游客感受巾帼英雄们感人至深的生平事迹；大型室内有轨漂流项目《致远 致远》为游客重现壮烈的甲午海战现场，讲述“致远”号的悲壮事迹。　　超大型立体巨幕项目《东方欲晓》，以震撼的视听技术生动展现了中国向工业强国迈进的全过程；大型旋转舞台项目《岁月如歌》选取了新中国成立以来脍炙人口的年代曲目，让游客重温激情澎湃的光辉岁月；大型球幕飞翔项目《飞翔》以5层楼高的巨幅球幕、灵活可动的悬挂式座椅配合精彩纷呈的电影画面，让游客领略祖国壮美河山。　　此外，惊险刺激的4D Ride项目《铁道游击》和大型室内项目《突围》，让游客化身“游击队员”，跟随抗日勇士一起保家卫国；依航母造型设计的弹射式过山车项目《鹰击长空》，让游客模拟体验舰载机飞行和起降过程。　　为营造逼真的历史氛围，赣州方特东方欲晓根据不同年代，规划设计了多个风格迥异的主题街区。从贴着“十万工农下吉安”宣传标语的瑞金街，到设有“东商洋货”和“宝丽唱片行”的上海街、京味十足的北平街，让游客仿佛身临其境，有一种时空穿越感。　　“一站式”服务全方位满足合家欢游客需求　　赣州方特东方欲晓集休闲旅游、商业餐饮、主题演艺于一身，拥有上百家特色餐饮和数百个休闲景观。园区既有年轻人喜爱的探险项目，也有中老年人喜爱的演艺项目，还有小朋友们喜欢的《熊出没》主题区，是一座老少皆宜的合家欢旅游胜地。　　园区内不仅有众多知名品牌餐饮，也有宁都肉丸、南昌瓦罐煨汤、客家糍粑、瑞金牛肉汤等江西特色小吃。其中，人民大食堂集合了赣南十八县标志性小吃和客家美食。另外，园区还专门为亲子家庭打造了“熊记汉堡”餐厅，无论是餐饮主题还是店面装饰都充分融入《熊出没》元素，餐厅内还配有儿童游乐区，让家长和小朋友们在用餐过程中乐享“熊趣”。　　走进东方欲晓，再忆峥嵘岁月。赣州方特东方欲晓在为广大游客提供合家欢“一站式”高品质游玩产品和服务的同时，也将凭借鲜明的主题、恢宏的气势、别具一格的创意，成为红色旅游的崭新名片，有效推进赣州乃至江西红色旅游产业高质量发展。　　数据来源：华强方特