在民族复兴伟业中为党和人民建功立业（社论）　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。“七一”前夕，庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式、全国“两优一先”表彰大会在人民大会堂隆重举行。在庆祝中国共产党成立一百周年之际，以中共中央名义首次颁授“七一勋章”这一党内最高荣誉，表彰全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者和全国先进基层党组织，对于在全党全社会形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围，激励广大党员、干部牢记党的性质宗旨，牢记党的初心使命，不懈奋斗，永远奋斗，具有重大而深远的意义。　　习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章，并在颁授仪式上发表重要讲话。总书记高度评价一百年来我们党团结带领人民创造了令人刮目相看的奇迹，深刻概括了一百年来中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、内涵丰富、饱含深情，鼓舞和激励着全党同志永远信党爱党为党，坚持人民立场、人民至上，埋头苦干、攻坚克难，永葆清正廉洁的政治本色，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，向着第二个百年奋斗目标、向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。一百年来，我们党矢志践行初心使命，团结带领人民开辟了伟大道路、建立了伟大功业、铸就了伟大精神、积累了宝贵经验，在中华民族发展史和人类社会进步史上写下了壮丽篇章。一百年来，一代又一代中国共产党人，为赢得民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，前仆后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气吞山河的英雄壮歌。“七一勋章”获得者中，有战功赫赫的百战老兵，有把生命奉献给脱贫攻坚事业的基层干部，有集丰厚理论素养和操作技能于一身的大国工匠，有用红色基因树人铸魂的教育工作者，有潜心研究、矢志奉献的科学家，有传承爱国守边精神的农牧民……他们为党和人民作出了杰出贡献，创造了宝贵精神财富。　　榜样是看得见的哲理，诠释着共产党人的精神品格。习近平总书记深刻指出：“今天受到表彰的‘七一勋章’获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。在他们身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。”坚定信念，就是坚持不忘初心、不移其志，以坚忍执着的理想信念，以对党和人民的赤胆忠心，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，为党和人民事业奉献自己的一切乃至宝贵生命，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗；践行宗旨，就是对人民饱含深情，心中装着人民，工作为了人民，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，密切联系群众，坚定依靠群众，一心一意为百姓造福，以为民造福的实际行动诠释了共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀；拼搏奉献，就是把许党报国、履职尽责作为人生目标，不畏艰险、敢于牺牲，苦干实干、不屈不挠，充分展示了共产党人无私无畏的奉献精神和坚忍不拔的斗争精神；廉洁奉公，就是保持共产党人艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，从不以功臣自居，不计较个人得失，不贪图享受，守纪律、讲规矩，生动体现了共产党人应有的道德风范。　　新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。中国共产党要始终成为时代先锋、民族脊梁，党员队伍必须过硬。伟大出自平凡，平凡造就伟大。“七一勋章”获得者都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。他们用行动证明，只要坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，每名党员都能够在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业。以“七一勋章”获得者为榜样，大力弘扬坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神，我们就能永葆共产党人的政治本色，永远得到人民拥护和支持。　　我们所处的时代是催人奋进的伟大时代，我们进行的事业是前无古人的伟大事业，我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝心聚力、锐意进取，在新时代书写更大的荣光，在新征程上铸就新的历史伟业！