陈希在中央企业党的建设工作座谈会上强调以高质量党建引领保障企业高质量发展　　本报北京5月27日电  中央企业党的建设工作座谈会27日在京召开，中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，国务委员王勇主持座谈会。陈希强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，毫不动摇坚持党对国有企业的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，扎实抓好中央企业和中管金融企业党建工作，更好地引领保障企业高质量发展，以优异成绩庆祝建党100周年，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　陈希指出，坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的独特优势、光荣传统、力量所在。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心铸魂，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，心怀“国之大者”、践行“两个维护”、抓好主责主业，在落实国家战略、服务经济社会发展大局上尽好央企责任、贡献央企力量。要在完善公司治理中加强党的领导，充分发挥企业党委（党组）把方向、管大局、促落实的领导作用，切实把中国特色现代企业制度优势转化为治理效能。要深入贯彻落实新时代党的组织路线，着力建设高素质专业化企业领导人员队伍，全方位培养、引进、用好人才，创新加强企业基层党建工作，为建设世界一流企业提供坚强组织保证。