匠心聚 百业兴（人民观点）——奋斗“十四五”，技能报国路正宽②　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。没有一支高素质劳动大军，就没有制造业的繁荣发展　　今天，我国已转向高质量发展阶段，这既对广大劳动者提出了更高的要求，也为每个人提供了难得的人生舞台　　无论职业版图如何变化，匠心始终是从业者应有的价值追求，工匠精神始终是不可或缺的成功因素　　　　0.00068毫米，相当于人头发丝直径的1/125。然而，仅靠一双手、一把锉刀、一方小小的操作台，就能实现如此细微的加工公差。这样的高精度，出自航空工业沈阳飞机工业（集团）有限公司首席技能专家方文墨之手。如此极限的精度，源于每天8000余次“枯燥而又单调的反复练习”，源于他“既然选择了，就一定要做到最好”的一片匠心。　　“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”有人曾经做过一道“算术题”：假设一个产品的工艺有5道程序，每道程序都以90%作为标准，最终结果是只达到了90%的5次方，约等于59%的标准。看似不错的标准，最后居然连及格线都达不到。这也恰恰说明，只有以“择一事终一生”的执着专注，“干一行专一行”的精益求精，“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，“千万锤成一器”的卓越追求，才能在平凡岗位上干出不平凡的业绩。　　细微之处见真章，有“质”者事竟成。每个人都可以有一份匠心。“95后”邹彬为了砌好一面墙，会反复推倒重来多次，“一定要坚持自己的标准，才过得了心里那一关”的坚守，让他从一名农民工成长为“全国技术能手”；电工罗佳全“每次用螺丝刀都会比别人多琢磨一会儿”，坚持比别人多干一点、多想一点，让他从一名初中生成长为集设备安装、电气调试、维护检修等众多技术于一身的国家级技能大师；技术工人陈亮，从一名学徒工干起，以“再仔细一点点，离1微米的精度就能更近一点点”的要求淬炼匠艺，练就把模具精度控制在微米之间的绝活……这些技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，职业不同、身份各异，但“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神”却是共同的品质。也正是有着这样一种精神，他们才能褪去浮躁，定下心来，肯吃苦，多练习，最终练就一身“独门绝技”。　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。没有强大的制造业，就没有国家和民族的强盛；没有一支高素质劳动大军，就没有制造业的繁荣发展。从一桥飞架三地的港珠澳大桥到风驰电掣的京张高铁，从北斗卫星导航系统到空间站天和核心舱，一个个超级工程、一件件国之重器背后，无不是秉持工匠精神的劳动者们的心血和付出。我国要实现从“制造大国”向“制造强国”、从“中国制造”向“中国创造”的转变，就必须培养更多高技能人才和大国工匠，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军。　　习近平总书记强调：“无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行。”今天，我国已转向高质量发展阶段，这既对广大劳动者提出了更高的要求，也为每个人提供了难得的人生舞台。随着职业版图不断拓展，人们的职业选择日益多元，社会对职业选择更加包容，快递小哥也能成为“高层次人才”，直播带货主播也有机会成为“特殊人才”，但无论职业版图如何变化，匠心始终是从业者应有的价值追求，工匠精神始终是不可或缺的成功因素。小到服务百姓生活，大到打造大国重器，只要弘扬工匠精神，踏实劳动、勤勉劳动，每个人都能成就属于自己的出彩人生。　　迈步新征程，扬帆再出发，我们比任何时候都更加呼唤工匠精神。匠心聚，百业兴。在全社会弘扬工匠精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路，不断健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，我们必能培养出更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力人才和技能支撑。