小米粉大产业   小师傅大品牌广西打造“八桂米粉师傅”劳务品牌　　今年，广西壮族自治区大力推进螺蛳粉特色产业标准化、品牌化发展，根据人力资源社会保障部等20个部门发布的《关于劳务品牌建设的指导意见》，广西壮族自治区人民政府出台实施方案，加快推进柳州市螺蛳粉及广西优势特色米粉产业高质量发展，同时依托米粉产业，以专业化、标准化、品牌化标准，打造富有广西特色的“八桂米粉师傅”劳务品牌，持续提高米粉行业相关从业人员的技能和水平，提升品牌竞争力，以实现“产业促就业、品牌促高质量就业”目标。　　广西是民族融合的家园，在23.67万平方公里的八桂大地上，5600多万各族儿女用勤劳和智慧，创造了独特的民族饮食文化。米粉，是广西“美食名片”之一。　　广西有44种各具特色的米粉，米粉产量占全国50%以上。2020年，柳州螺蛳粉产业总产值近300亿元，桂林米粉产业总产值近70亿元。目前，广西约有米粉生产企业1000多家，6.5万多家米粉店每天营业额2.3亿元，创造就业岗位30多万个，一碗“小米粉”已经发展成为“大产业”。　　统一标准，规范考核体系。广西构建自治区、市、县三级劳务品牌建设体系，组织职业院校、行业协会、龙头企业的专家开发制定螺蛳粉制作工、桂林米粉制作工、老友粉制作工专项能力考核标准，促进品牌的标准化和规范化。　　提升技能，培养专精人才。采取“市、校、企”三方合作模式，开展订单式技能培训；建设劳务品牌高技能人才培养基地，邀请米粉行业专家、米粉非遗传承人开展培训，培养高素质米粉师傅；“以赛促训，以赛促培”，开展劳务品牌特色赛项目，展品牌风采，促技能提升。　　优化服务，促进就业创业。通过举办“线上+线下”专场招聘会，提供优质公共就业服务；推进省际劳务协作，建设劳务品牌乡村振兴输出基地，不断提高劳务输出的组织化水平；建设劳务品牌创业孵化基地，组建创业服务专家团队，强化创业扶持。　　唱响品牌，助力产业发展。开展形式多样的“八桂米粉师傅”劳务品牌推介活动，评选劳务品牌示范项目，选树劳务品牌龙头企业，加强劳务品牌文化研究和推广。　　为进一步推广“八桂米粉师傅”劳务品牌，讲述广西米粉背后的文化和故事，助推广西优势特色米粉进一步提高在北京的知名度和市场份额，扶持广西在京务工人员创新创业、就业增收，2021年12月10日，广西壮族自治区人民政府驻北京办事处、广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、广西壮族自治区总工会联合在北京举办2021京城广西特色米粉店创新创业月暨扶持农民工就业创业系列活动。　　在活动中，“八桂米粉师傅”劳务品牌创业孵化基地和“京城广西特色米粉店联盟”揭牌成立。通过现场制作广西特色米粉，展现了广西美食“传承人”“手艺人”“创业者”风采，也将2021京城广西特色米粉店创新创业月暨扶持农民工就业创业系列活动推向高潮。　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅