以珍爱之心、尊崇之心对待古建筑、老宅子、老街区——福州着力保存城市历史和文脉　　7月16日，第44届世界遗产大会在福建省福州市开幕。　　漫步这座有着2200多年建城史的国家历史文化名城，“三山两塔一条街”的古城总体格局依然可辨，明清建筑星罗棋布，历史街区古韵悠长，近代开埠交融中西……福州古厝留下的印记，镌刻着城市的年轮，勾连起文化的血脉。　　2002年，时任福建省省长的习近平同志为《福州古厝》一书撰写序言时指出：“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统。”　　今年3月，习近平总书记在福州考察时强调，保护好传统街区，保护好古建筑，保护好文物，就是保存了城市的历史和文脉。对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。　　如今在福州，对古建筑、老宅子、老街区的珍爱，日益深入人心。　　“三代五尚书，七科八进士”。福州市仓山区林浦村村头，伫立着一座始建于明代的石牌坊，上层匾额刻有“尚书里”三个大字，背面载有林氏族人科举功名，记录着古村的文脉昌隆。　　2020年，福州至泉州高速公路连接线实施拓宽改造，工程最初规划将这座石牌坊向东北方向迁移20米。当项目提交福州“多规合一”平台会商时，文物部门态度鲜明：林浦尚书里石牌坊应予以原址保护，建议调整高速公路连接线线路。　　最终，工程方案调整，牌坊原址保护。　　制度法规护航古厝保护，福州已推进多年。早在上世纪90年代初，福州就创新探索“一颗印”保护机制——城建项目立项时，需征求文物部门意见，加盖文物部门印章。如今，文物保护作为强制性内容，纳入福州城乡规划和“多规合一”平台。城市建设中的“文物保护优先”机制，愈发精细。　　福州市历史文化名城管理委员会相关负责人介绍，福州已形成包括历史文化名城、名镇名村、历史文化街区（风貌区）等在内的全市域、全体系、全要素的名城保护体系，涵盖全市4700多处不可移动文物。对此，有世界遗产研究专家评价，福州“构建了一套完善的文化遗产保护体系”。　　走进福州，这座历史文化名城对古建筑、老宅子、老街区的尊崇，给人印象深刻。　　彩绘油纸伞、体验软木画制作、听闽剧吃鱼丸……夏日的台江区上下杭历史文化街区，游客熙熙攘攘。　　步入年初刚修复完成的清代建筑罗氏绸缎庄，半拱、雀替、槅扇等木构件精美，尤其是院落第三进的通长杠梁，长达13米的大木构架中，找不到一颗钉子，用的全是传统榫卯工艺。　　老宅“新生”，却又神韵未改，背后是对历史建筑的尊崇与敬畏。　　“修缮工作尽可能用原材料、原工艺。”参与罗氏绸缎庄修复的古建筑学者陈木霖说。　　整体保护、最少干预、修旧如旧……这些保护修缮的思路、经验，最早源自三坊七巷，如今开枝散叶，让上下杭、朱紫坊、烟台山等多个历史文化街区重焕光彩。　　朱紫坊芙蓉园，是福州一处古典园林，历史上曾有多位文化名人入住。精心修缮后，引入福建省沈绍安漆艺博物馆。漫步其中，既可欣赏亭台幽阁、假山趣石，又可细品漆艺作品的艺韵百态、精致工巧。幽幽古厝融入非遗文化，相得益彰。　　古厝状况不同、条件各异，福州“绣花”般规划利用模式，既有文博馆所型，又有旅游景观型、文化商业型。　　今年3月，福州出台新政策，通过租金减免等方式继续引导民间博物馆入驻。古厝的实体空间内，承载起非遗展示、研学教育、对外交流等多种功能。三坊七巷探索“社区博物馆”模式，不到40公顷的地块，仅文化展示场所就达42个。　　“在保护中发展、在发展中保护，越来越多的古厝‘活起来’了。”福州市文物局负责同志说。