“我们拥有翅膀”（体坛观澜）　　体育为所有心怀梦想的残疾人运动员打开了一扇通往广阔世界的大门。残奥会上运动员的表现，也将激励更多人战胜困难，创造美好生活　　　　东京湾海面，红、蓝、绿三色残奥会标志已经取代奥运会五环标志，每日夜间亮起耀眼的光芒。8月24日晚，东京残奥会将拉开帷幕，来自世界各地的运动员正等待写下新的精彩故事。　　在这样一届特别的残奥会中，顽强拼搏、自强不息、自信友善依然是残疾人运动员不变的精神风貌。在“勇气、毅力、激励、平等”残奥价值观的凝聚和引领下，他们正向着梦想的舞台进发。　　目前，中国体育代表团大部分成员已经抵达东京并入住残奥村，各支队伍迅速投入到赛前训练中。安全参赛，被摆在此次参赛目标的首要位置。进入残奥村以来，中国体育代表团严格做好疫情防控和食宿、交通安全等各项工作，把每项任务落实、落细。　　中国体育代表团团长张海迪表示，中国选手要超越自我，奋勇争先，努力取得竞赛成绩和精神文明双丰收，以优异成绩为祖国和人民争得荣誉。田径选手争分夺秒，迎着朝霞奔跑；女子轮椅篮球队克服训练场馆距离较远的问题，及时调整作息；赛艇队积极适应比赛场地天气条件和比赛用艇，调动竞技状态……“为国争光，赛出高水平、赛出好成绩、赛出好形象”，是中国选手的共同心愿。　　近年来，残疾人事业和残疾人体育发展得到高度重视，越来越多残疾人有机会参与体育运动。我国残疾人体育事业的进步，体现着残疾人权益保障工作的成就，离不开社会各界的关心和支持，彰显了扶残助残的良好社会风尚。　　本届残奥会，中国体育代表团将参加20个大项、341个小项的角逐，是我国参加境外残奥会参赛大项最多的一届，运动员年龄跨度从16岁至56岁，都是业余选手。体育为所有心怀梦想的残疾人运动员打开了一扇通往广阔世界的大门。残奥会上运动员的表现，也将激励更多人战胜困难，创造美好生活。　　“我们拥有翅膀”，这是本届残奥会开幕式的理念，其中蕴含的意义，正是体育为残疾人插上梦想的翅膀，帮助他们实现人生价值。中国选手正蓄势待发，期待他们带着从容的心态和自信的笑容走上残奥会赛场，向全世界展示风采，展示我国残疾人事业取得的成就。