大力弘扬大庆精神——论中国共产党人的精神谱系之十一　　1958年2月，党中央作出石油勘探战略东移的重大决策，广大石油、地质工作者满怀豪情从祖国四面八方来到广袤的松嫩平原，展开艰苦的地质勘探，终于在新中国成立10周年前夕发现了大庆油田，翻开了中国石油开发史上具有历史转折意义的一页。60多年来，几代大庆人艰苦创业、接力奋斗，在亘古荒原上建成我国最大的石油生产基地，铸就了以“爱国、创业、求实、奉献”为主要内涵的大庆精神和铁人精神。2019年9月，习近平总书记在致信祝贺大庆油田发现60周年时强调：“站在新的历史起点上，希望大庆油田全体干部职工不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！”　　新中国成立之初，我国石油工业基础十分薄弱。1949年原油产量仅12万吨，国内消费的石油基本上依靠进口。1960年，石油大会战轰轰烈烈地展开。为了甩掉“贫油国”的帽子，以铁人王进喜为代表的大庆石油工人，在当时极其困难的条件下，以“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的冲天豪情，仅用3年多的时间就夺取了大会战的胜利。60多年来，大庆油田累计生产原油24.3亿吨，建成世界上最大的三次采油基地，自1976年攀上年产原油5000万吨高峰后，大庆连续27年保持5000万吨水平，至今仍保持稳产高产……大庆油田的开发建设，创造了令世人瞩目的辉煌业绩，挺起了民族工业的脊梁，大长了中国人的志气！　　从面对当年“青天一顶，荒原一片”的恶劣自然环境，到攻克今天世界级的勘探开发难题，同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。60多年来，高唱“我为祖国献石油”，激发为国争光、为民族争气的爱国主义精神；誓言“有条件要上，没有条件创造条件也要上”，砥砺独立自主、自力更生的艰苦创业精神；坚持在苦干的同时注重巧干，彰显讲究科学、“三老四严”的求实精神；笃信“宁肯把心血熬干，也要让油田稳产再高产”，展现胸怀全局、为国分忧的奉献精神……大庆油田的广大职工以高度的主人翁责任感和强烈的历史使命感，战天斗地、拼搏奉献，谱写了一曲曲建设社会主义的激越赞歌，让大庆精神穿越时空、历久弥新，成为团结凝聚百万石油人的强大精神动力，集中展现了我国工人阶级的崇高品质和精神风貌。正如习近平总书记深刻指出的：“大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。”　　前进道路上，大庆精神永远是激励中国人民不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。同时，我们必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。奋斗新时代、奋进新征程，要结合新的实际，一如既往、与时俱进地大力弘扬大庆精神，坚持“爱国”，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，扎根人民，奉献国家；坚持“创业”，大兴艰苦奋斗之风，加大科研攻关力度，增强干事创业敢担当的本领，保持锐气、焕发朝气、增添勇气；坚持“求实”，奋发进取、求真务实、埋头苦干，多做实实在在的事情，创造经得起实践、人民、历史检验的业绩；坚持“奉献”，激扬功成不必在我、功成必定有我的崇高精神,不计个人得失，舍小家顾大家，在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献。　　回首峥嵘岁月，大庆的探索和成功，体现了党领导人民进行社会主义建设、进行改革开放的探索和成功。展望光明前景，大力弘扬大庆精神，保持艰苦奋斗、锐意进取的精神风貌，我们就一定能在新征程上不断创造新业绩、铸就新辉煌！