文明之花绽放新时代（文明在这里）　　随着新时代文明实践中心在各地城乡遍地开花，广大群众越来越深刻体会到“生活离不开文明，文明让生活更幸福”。理论宣讲深入人心、为民服务精准细致、志愿服务温暖贴心、移风易俗扎实有效……新时代文明实践中心让文明之风沁人心脾、生生不息。　　创新理论宣讲深入人心　　6月7日上午，一堂“微党课”在北京市海淀区上地街道新时代文明实践所流动实践点——“后厂直播间”进行。这堂视频党课充满了科技范儿：年轻党员志愿者站在虚拟现实技术打造的历史场景前，浸入式讲述百年党史；主持人随时与志愿者互动，为网友实时分享感受。　　北京市海淀区是科技、教育资源聚集区，区内拥有众多高等学府、科研院所和高科技企业，青年科技人才丰富。“我们社区网格内有近万家科技企业，员工10余万人，年轻人居多，平均年龄不到30岁。”上地科技园社区服务站站长耿谦说，发起年轻人感兴趣的志愿服务活动，一直是他们的工作重点之一。　　为凝聚社区里的“弹性工作”上班族，上地科技园社区新时代文明实践站正在录制10部XR（扩展现实）融媒体微党课。从脚本、讲述到剪辑、直播均由志愿者完成，辖区一些科技企业的党员志愿者全程参与，提供技术支持，以沉浸式演讲的方式，让大家在“科技+”中学习百年党史。　　在海淀区东升科技园的北京外研书店，有首个入驻实体书店的新时代文明实践基地，这里每半个月举办一次“青年马克思主义读书会”，邀请相关学者讲理论原理、政策法规，为科技园的年轻人提供思想交流的机会。在海淀区学院路街道，新时代文明实践所联合8所高校组建“马克思主义学院院长讲习团”，不定期邀请院长授课。　　“1949年10月1日下午，首都北京30万军民在天安门广场隆重举行开国大典。毛泽东庄严宣告：中华人民共和国中央人民政府今天成立了……”这是中午时分河北省平山县西柏坡村的“乡村大喇叭”正在播放“学习强国”学习平台中的《中国共产党简史》有声书。　　如今，在西柏坡村的田间地头，每天都会按时响起村民们熟悉的宣讲声。从理论宣传到政策解读，从普法教育到科技普及，只要“乡村大喇叭”一开讲，就会吸引许多村民凝神倾听。　　西柏坡村新时代文明实践站站长闫振祥说，“乡村大喇叭”日常宣讲和“党校宣讲员”的特定宣讲相结合，一方面有效弥补了农村群众因知识文化程度不高，短时间内接受政策精神效果欠佳的短板；另一方面又增强了理论宣讲的针对性、实效性，农闲时间、茶余饭后，通过“乡村大喇叭”将党的创新理论送到群众身边，让群众听得见、听得懂、听得进。　　精准为民服务温暖贴心　　在北京市延庆区香水园街道，居民们一提起“新时代文明实践所”无不竖大拇指，“服务太到位啦！”从书法篆刻到果树修剪，从老人体检到法律咨询……居民只要把自己的需求告诉社区或村委会的工作人员，他们用手机或电脑通过“点单”功能在线预约，老师就会按约好的时间来授课。　　这种类似外卖“点单派单”的模式已在延庆区423个村庄和社区文明实践站全面推广，让百姓享受到最便捷的上门服务。截至目前，全区各机构共提供“点单派单”服务7119次，“点单派单”平台已成为各类公共服务进社区、进村庄的“好平台”。　　“建设新时代文明实践中心，打通了宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的‘最后一公里’，有效补齐了农村公共服务短板。延庆区新时代文明实践中心网络平台，通过三种方式点单派单，不断提升公共服务效能。”延庆区新时代办干部帅冬霞说。　　北京市海淀区四季青镇新时代文明实践所如今是享誉周边的“网红打卡地”。“特别好！设施智能而丰富，上下两层的图书馆有WiFi、饮水机和充电宝，还有烘焙室、健身房、影院和舞蹈教室，希望以后能够体验各种有意思的活动。”“带娃来参加‘文化四季’的活动，顺便参观了整个场馆，感觉很有科技感，可以预约图书馆，有氛围，环境也很好，是个打卡的好地方！”……在某APP上，北京市海淀区四季青镇新时代文明实践所得到了几乎全五星的推荐。　　海淀四季青镇团委书记、新时代文明实践所办公室副主任许扬说，文明实践一方面通过贴心服务赢得群众支持，一方面也激发群众开展志愿服务的热情。“社会的基本细胞是家庭，我们把一个个家庭作为文明实践志愿服务的对象，也充分发挥了家庭的主观能动性，让他们家庭和谐则社会和谐，家庭幸福人人幸福。”许扬说。　　文明实践助力乡村振兴　　走进河北省平山县西柏坡镇北庄村新时代文明实践站，首先映入眼帘的就是墙上醒目的《团结就是力量》歌词曲谱。　　北庄村红色资源十分丰富，曾经是中央宣传部、中央青委等机关所在地，也是歌曲《团结就是力量》的诞生地。这几年通过发展红色旅游和乡村采摘等产业，昔日的贫困村早已脱贫致富。北庄村党支部书记封红卷说，新的村史馆正在修建中，等竣工开放后，展览内容会更加丰富，游客不但可以现场演唱《团结就是力量》，还能在剧场观看歌剧。“红色旅游+绿色产业，‘一红’加‘一绿’，让老百姓的日子越过越好。”封红卷说。　　与北庄村类似，河北省正定县塔元庄村也从深度贫困村发展成为一个美丽的地方。在塔元庄村的村史馆，一副数米长的全家福引人注目，照片里上千名村民的脸上洋溢着幸福的微笑。“我们村现在是收入好、生活好、环境好、心情好！”塔元庄村老党员胡文法说。　　“我们塔元庄的新时代文明实践站，要为村民搭建起学习交流的平台，架设起党群、干群之间沟通的桥梁，推动塔元庄的经济发展再上新台阶。”塔元庄村党支部书记、新时代文明实践站站长尹计平说。村文明实践站将村里的农业技术人员组织起来外出参观学习，为当地农业升级探索出一条新路。　　富裕起来的乡村，农民的精神风貌和文明素质也大为提升。村民们闲暇时看书读报、下棋观影、跳广场舞……生活过得有滋有味。文明乡风，让村民深刻感受到文明给生活带来的新变化、新气象。