音乐教育助力立德树人　　作为美育的重要内容，音乐教育是推动青少年全面发展的组成部分。习近平总书记强调：“要努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，形成更高水平的人才培养体系。”进一步做好音乐教育，以优美的旋律、动人的音符提高学生音乐素养和审美能力，帮助学生确立社会主义核心价值观，有助于推动青少年健康成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　如同不能缺少游戏和童话一样，孩子们的成长也离不开音乐。《毛诗序》有言：“言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之”。音乐家冼星海曾说：“音乐，是人生最大的快乐；音乐，是生活中的一股清泉”。对于成长中的青少年来说，音乐带来的远不只是对紧张学习的调剂和放松，更关乎思想品格的形成。音乐活动是一种审美过程，优美和谐的旋律直接作用于感官和心灵，可以提高学生认识美、享受美、创造美的能力。可以说，音乐教育是提高学生审美能力的重要手段。　　用音乐探索以美育人的实践路径，能够更好实现立德树人的要求。在我们党的百年征程中，红色旋律始终是见证精神伟力、推动时代前行的美好力量。从《东方红》到《咱们工人有力量》，从《南泥湾》到《我和我的祖国》，从《长城谣》到《唱支山歌给党听》……一首首脍炙人口的经典音乐作品，唱出了亿万人民跟着中国共产党走向新生活的历程和心声。这些作品往往体现着民族共同的情感、国家殷切的期望，不仅有着优美的旋律，而且充满精神感染力。让这些音乐作品进校园、进课堂，能够在潜移默化中让学生的性情得以陶冶，品格得以塑造，从小树立起正确的世界观、人生观、价值观。　　今天，我们应积极探索新时代音乐教育的新方式，为立德树人注入新的活力。然而，目前在中小学生音乐教育中，还不同程度存在重视不足、兴趣培养不够等问题，比如有的学校音乐师资不足，教师专业化程度不高；有的学校教学体系老旧，音乐课只是简单的唱歌课，乐理知识、视唱练耳、音乐史等教学内容被忽略；等等。在实践中进一步加强音乐教育，不仅有必要补足音乐教育的短板，而且还可以把音乐教育和其他课程合理结合，在润物无声中提升学生的综合素质。比如，把音乐和语文结合起来学习，使其成为树立正确价值观的手段；把音乐和体操体育结合起来学习，使其成为愉悦心情、健康成长的助力；等等。　　让音乐教育更好助力立德树人，需要从观念上、教学体制上进行配套改革，以及包括学校、家长等在内的全社会共同努力，从而更加系统科学地培养学生的音乐兴趣，推动青少年在动人的旋律中全面发展。