始终保持“赶考”的清醒（感悟初心）　　重庆解放前夕，在渣滓洞、白公馆，300多位革命志士献出了宝贵的生命。最后时刻，他们留下了一份血泪嘱托——《重庆党组织破坏经过和狱中情形的报告》。这份遗嘱的部分内容，被党史专家提炼为“狱中八条”。　　“一、防止领导成员腐化；二、加强党内教育和实际斗争的锻炼……”“狱中八条”短短不足百字，掷地有声、振聋发聩、令人警醒、催人奋进。　　回顾百年奋斗史，我们党从小到大、由弱到强，取得一个又一个伟大胜利，重视加强自身建设功不可没。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，重庆通过充分挖掘包括红岩精神在内的红色资源，培育优良作风，提升党性修养；坚持和加强党的全面领导、全面推进党的建设、全面从严治党，向党和人民交出一份份满意的答卷：成渝地区双城经济圈建设扎实推动，产业链供应链持续优化升级，内陆变身“开放前沿”，城乡区域协调发展的步伐加快……　　红岩精神，不断激励着共产党人奋勇前行。重庆的广大党员干部，在实践中砥砺初心使命：抗击疫情，党员奋战一线；基层治理，党员为民排忧解难；乡村振兴，党员奔波在田间地头……驰而不息的作风建设，让党旗更红更艳。　　信仰光芒，点亮初心。站在新的起点，我们更要坚定理想信念，始终保持“赶考”的清醒，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。