中国男乒 续写荣耀（奥运纵横）　　8月6日，东京体育馆迎来乒乓球项目最后一场决赛，由马龙、樊振东、许昕组成的中国队3∶0战胜奥恰洛夫、波尔、弗朗西斯卡组成的德国队，夺得东京奥运会乒乓球男子团体金牌。自2008年北京奥运会以来，中国男乒在奥运会乒乓球男团项目上实现四连冠。　　至此，东京奥运会乒乓球项目全部结束，中国队在男团、女团项目上获得金牌，在男单、女单两个项目上包揽冠亚军，在混双项目上夺得银牌。　　在6日晚进行的男团决赛中，中德两队都派出以老队员带新队员的阵容，中国队的马龙和许昕已是第三次参加奥运会，樊振东则是首次参加奥运会；而德国队平均年龄接近34岁，其中40岁的波尔已经是第六次参加奥运会。中国队和德国队在2008年北京奥运会和2012年伦敦奥运会两次相遇，中国队均取得胜利。“我们知道中国队水平很高，但是我们对自己也很有信心，因为一切皆有可能。”波尔说。　　首盘双方比赛，中国队马龙/许昕组合对阵德国队波尔/弗朗西斯卡组合，第一局5∶1开局，第二局6∶0开局，中国组合展现出了很高的控场能力，尽管这对德国组合是欧洲球队中少有的具备了前三板的细腻和相持质量的组合，但是在中国队面前，他们出现了太多的失误。中国队最终直落3局，大比分1∶0领先。　　第二盘比赛由中国队选手樊振东迎战德国队选手奥恰洛夫。奥恰洛夫在单打比赛阶段就呈现了绝佳的竞技状态，曾经与马龙苦战7局，最终以微弱劣势失利。“从奥恰洛夫的状态来看，我赛前做好了打满五局的准备。”樊振东说。　　比赛过程果然如樊振东预想的那样，奥恰洛夫首局11∶3先胜，樊振东11∶6扳回一局后，奥恰洛夫又在第三局6∶6平后拉开比分，以11∶9拿下了关键一局。面对落后，樊振东没有慌乱。他开始稳住节奏，最终以11∶5、11∶3连下两局，为中国队拿下第二分。“这场比赛对我来说确实挺重要的，能够在团体赛中用自己的发挥贡献1分，我感到很高兴。”樊振东说。　　第三盘比赛中，中国队选手马龙对战德国队选手波尔，11∶5、11∶9，马龙在比赛中先下两局，并在第三局以10∶8拿到冠军点，此时的波尔没有放弃，顽强追平比分并以13∶11扳回一局。　　“第三局我有点急于求成，而且在接发球上出现判断失误。”马龙说。第四局，马龙没有给对手机会，11∶7锁定胜局。“我心里把这个团体冠军当作必须完成的任务，最后我也做到了。”马龙说。