中宣部举行中外记者见面会，5名税务系统党员代表分享体会——为纳税人、缴费人办实事办好事（权威发布）　　7月15日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5名税务系统党员代表围绕“坚守初心 税收为民”主题与中外记者见面交流。　　国家税务总局义乌市税务局党委书记、局长李剑说，“近年来，我们服务外商‘走进来’，设立全国首个国际税收服务点，为他们提供‘一站式’涉税服务，设立多语种政策直播间；服务中国商品‘走出去’，为具有多品种、小批量采购特点的市场采购贸易方式配套出口货物的免税管理办法，大大激发了外商的采购热情。有些外商生意越做越大，把亲朋好友都带到中国一起做生意，甚至在中国安了家。按照税务总局加快办理出口企业退税的要求，借助出口退税新系统上线的契机，我们还全面实施备案单证无纸化改革，出口企业普遍评价很便捷。”　　参加了多轮改革，见证了税收服务经济社会发展的进程，国家税务总局重庆市税务局企业所得税处副处长吴娟坚持让减税降费的红利惠及千家万户，她说：“为了让减税降费政策落实得更快、更好、更准，我们建立了一套减税降费的核算报表体系，把账算得更明白；推出了全程电子退税，为纳税人节约时间近50%；开发应用了一整套‘一表集成’的申报系统，企业所得税平均申报时间由40分钟缩短到10分钟。”　　国家税务总局苏州市税务局党委委员、总会计师朱海从事国际税收工作多年，他说：“当前，中国税务在国际税收舞台上正发出更多‘中国声音’，提供更多‘中国方案’。我们在国内率先构建的对跨境企业实施精准分类、并据此提供精细服务的管理系统，被作为‘中国经验’在第一届‘一带一路’税收征管合作论坛上分享，受到各方好评；我们在国内率先探索和实践了关于成本和市场的两条国际税收理论，也被越来越多的国家、地区和国际组织所接受。”　　从“两家跑”到“一家办”，从“走马路”到“走网路”，一直在基层办税服务厅工作的国家税务总局银川市税务局纳税服务中心副主任马丽感触很深：“这些年，我们形成了一套工作标准，由我担任‘总教官’，对银川市所有办税服务厅统一进行分层次培训，实现业务办理流程、政策答复口径、服务礼仪标准、需求响应速度都一样。我还成立了‘马丽工作室’，和一批党员致力于推进服务向个性化、精准化转变，及时响应纳税人需求。”　　国家税务总局武汉市税务局货物和劳务税处副处长张学东的工作，是用信息化手段为每一张发票“保驾护航”。“近年来，针对虚开发票的新情况，税务总局建立增值税发票全链条风险快速反应机制，对虚开发票行为产生强大震慑。我们主导研发了系列辅助软件，既通过全链条快速反应机制，对虚开骗税行为快速预警、精准定位，又通过分类精准监管，对虚开骗税行为‘露头就打’。我相信，在全国税务部门持续努力下，税收营商环境将越来越好。”张学东说。