圣丰种业注重产学研合作，构建新品种选育和良种繁育推广体系培育更多优质大豆品种（创新故事）　　在零下5摄氏度的种质资源库，20400多份大豆种子在恒温箱里安然“沉睡”；在零上25摄氏度的周年杂交气候室内，一株株豆秧郁郁葱葱，科研人员正在仔细观察大豆长势……　　在山东圣丰种业科技有限公司（以下简称圣丰种业）采访，所见所闻让人产生一种错觉：这里不像企业，更像是一家科研院所。“大豆育种就是不折不扣的高科技！”听了记者的感受，深耕种业20年的圣丰种业董事长王书平笑了，“要想培育出高品质的大豆新品种，必须依靠科技创新。”　　几年单打独斗，王书平意识到，种业创新必须走产学研合作之路。他一边加强企业自有科研力量，一边四处求贤，与科研实力雄厚的高校院所开展合作。著名大豆专家、中国工程院院士盖钧镒被他的诚意感动，不仅在企业建立了院士工作站，还经常亲自传授知识和经验。此后，圣丰种业又与国家大豆产业技术体系首席科学家韩天富研究员等多位专家建立了紧密的合作关系。公司还投入巨资，建立了业内最大的大豆种质资源库，以及农业农村部大豆种质创新与育种技术重点实验室等8个省级以上科研创新平台。栽下梧桐树、引得凤凰来，加盟圣丰种业的科研人员量质齐升，企业研发能力水涨船高。　　科技创新无止境。在深耕常规育种的同时，近年来，圣丰种业先后与中国农科院作物科学研究所大豆分子育种团队等优势科研团队建立生物育种“联合实验室”，合作开展研究。“生物育种具有精准、快速、高效等特点，能对一些重要的目标性状实施定位改良，是推进种源创新、打好种业翻身仗的必由之路。”圣丰种业研发中心韩宗礼研究员告诉记者，公司已建立生物育种实验室、气候室1200多平方米，选育了一批品质、抗性优异的新品系，其中部分高油酸、高蛋白品种已与多家加工企业签订了收购订单。　　经过多年持续创新，圣丰种业已主导选育了圣豆5号、圣豆10号、圣豆15、圣豆101等高产、多抗、高蛋白、高油大豆新品种86个。其中，圣豆5号在2018年创造了全国夏季大豆亩产320.5公斤的高产纪录，主推的齐黄34被农业农村部确定为大豆主导品种。据不完全统计，该公司选育的大豆品种累计种植面积超过7000万亩，覆盖了黄淮海、南方、东北三个大豆主产区。　　与此同时，圣丰种业着力构建商业化育种体系，先后设立了黄淮海、东北、新疆、海南等四大育种中心，繁育基地共计37万亩；建立了辐射大豆主产区的新品系适应性测试网络，测试点接近100个。凭借功能齐全的新品种选育和良种繁育、推广体系，圣丰种业被农业农村部认定为首批大豆“育繁推一体化”企业，拥有国内唯一的大豆品种审定绿色通道。　　走进圣丰种业自建的大豆科技馆内，首先映入眼帘的是8个大字：振兴中国大豆产业。“中国是世界大豆的发源地，我们深感责任重大。”王书平告诉记者，“现在党和国家对种业创新高度重视，我们有信心乘势而上，培育出更多优质品种，为振兴中国大豆产业作出应有的新贡献。”