坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路——习近平总书记中央民族工作会议重要讲话在各族干部群众中引发热烈反响　　8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，在各族干部群众中引发热烈反响。大家一致表示，习近平总书记重要讲话立意高远、思想深邃，是党的民族工作实践的最新总结，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是做好新时代民族工作的根本遵循。要完整准确全面把握习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，推动新时代党的民族工作高质量发展。　　把握新时代党的民族工作的历史方位，铸牢中华民族共同体意识　　习近平总书记指出，回顾党的百年历程，党的民族工作取得的最大成就，就是走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。广西壮族自治区民族宗教事务委员会党组书记、主任班忠柏说：“习近平总书记的重要讲话为做好新时代党的民族工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们必须从中华民族伟大复兴战略高度把握新时代党的民族工作的历史方位，以实现中华民族伟大复兴为出发点和落脚点，统筹谋划和推进新时代党的民族工作。我们要进一步提高认识站位，始终把民族工作放在重要位置，全面推进民族团结进步创建向纵深发展。”　　“习近平总书记的重要讲话为我们指明了方向，必须把推动各民族为全面建设社会主义现代化国家共同奋斗作为新时代党的民族工作的重要任务，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。”云南省富源县委副书记、统战部部长李维说，“我们要努力实现巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，引导各族群众共同团结奋斗、共享发展成果，让各族群众通过一件件身边小事，更直观地感受到民族团结进步的成果。”　　“在日常教学和管理工作中，我们必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，为推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同而努力，为不断推进中华民族共同体建设作贡献。”内蒙古民族大学教育科学学院副院长姜永志说，“在推行使用国家统编教材和国家通用语言文字工作中，我们开展挂点帮扶通辽市民族语言授课学校支教和民族语言授课学校‘三科’统编教材教师培训活动，帮助师生加深对‘五个认同’的理解，促进各民族交往交流交融。”　　贵州省黔西南布依族苗族自治州委常委、兴义市委书记顾先林说：“习近平总书记的重要讲话让我们民族地区干部群众倍感振奋、备受鼓舞。我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移把增强各族人民群众对中华民族的认同感和自豪感作为推动民族地区高质量发展的强大动力，深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，推动各族人民群众坚持正确的中华民族历史观，共同团结奋斗、共同繁荣发展。”　　高举中华民族大团结旗帜，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起　　习近平总书记指出，必须坚持各民族一律平等，保证各民族共同当家作主、参与国家事务管理，保障各族群众合法权益。青海省海东市循化撒拉族自治县清水乡人民政府干部、下庄村党支部书记韩乙四夫表示：“作为一名撒拉族基层党员干部，我认真学习了习近平总书记的重要讲话，深刻感受到了党中央对于民族地区的大力支持以及对于青海各族群众的亲切关怀。我们必须坚持各民族一律平等，各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。”　　新疆维吾尔自治区教育厅“访惠聚”工作队总领队李小忠说：“习近平总书记在中央民族工作会议上强调，必须高举中华民族大团结旗帜，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。作为教育系统的驻村工作队，我们深入贯彻习近平总书记关于民族工作的重要论述，结合贯彻第三次中央新疆工作座谈会精神，结合做好新时代‘访民情、惠民生、聚民心’驻村工作，发挥教育引领作用，采取基层群众喜闻乐见的方式，深入开展铸牢中华民族共同体意识教育，大力讲好新时代民族团结进步故事，扎实推进中华民族共有精神家园建设，促进各民族广泛交往交流交融。”　　习近平总书记强调，必须坚持和完善民族区域自治制度，确保党中央政令畅通，确保国家法律法规实施，支持各民族发展经济、改善民生，实现共同发展、共同富裕。宁夏回族自治区固原市西吉县偏城乡涵江村驻村第一书记秦振邦说：“作为一名驻村干部，我在实际工作中切实感受到民族区域自治制度的强大生命力。得益于党中央对民族地区强有力的政策支持，我们村甩掉了贫困村的帽子。我们将牢记总书记嘱托，努力让全村各族群众的生活越来越好！”　　“民族团结一家亲、同心共筑中国梦，这是我们的共同心愿。”西安工业大学土家族教师、经济管理学院副院长向海燕教授表示，将进一步增强做好民族工作的责任感、使命感，深入实施文明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，努力构筑中华民族共有精神家园，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。　　坚持党对民族工作的领导，把新时代党的民族工作做好做细做扎实　　习近平总书记强调，必须促进各民族广泛交往交流交融，促进各民族在理想、信念、情感、文化上的团结统一，守望相助、手足情深。西藏自治区拉萨市城关区吉日街道河坝林社区里居住着十多个民族的群众，各族群众相亲相爱，是远近闻名的民族团结示范社区。吉日街道党工委副书记、人大工委主任马凤娟说：“我们要通过做好就医、就学、就业等服务工作促进各民族广泛交往交流交融，让各族群众有实实在在的获得感，让大家像爱惜眼睛一样珍视民族团结。”　　西南民族大学法学院副教授李剑对习近平总书记关于坚持依法治理民族事务的论述深有感触：“目前我国已建立完备的民族工作法律法规体系，将保障各民族合法权益、维护民族团结的各项要求融入国家整个法治体系之中，民族事务治理做到了有法可依、有法必依，为加强和改进民族工作提供了法治保障。下一步，要继续坚持依法治理民族事务，推进民族事务治理体系和治理能力现代化。”　　习近平总书记强调，必须坚决维护国家主权、安全、发展利益，教育引导各民族继承和发扬爱国主义传统，自觉维护祖国统一、国家安全、社会稳定。河北省承德市宽城满族自治县铧尖乡武装部长赵丹丹表示：“国家主权、安全、发展利益是安邦定国的重要基石，关乎全国各族人民根本利益。我们将积极参与民兵建设和征兵工作，为保家卫国作出不懈努力。”　　加强和完善党的全面领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。全国民族团结进步模范个人、辽宁顺意清真食品有限公司董事长马宗奇说：“党中央非常关心少数民族的发展，为少数民族和民族地区制定了一系列优惠政策。我们必须牢牢坚持党对民族工作的领导，把新时代党的民族工作做好做细做扎实，确保总书记重要讲话精神在基层落到实处。”　　（本报记者姜洁、邓建胜、李纵、杨文明、张枨、汪志球、姜峰、李亚楠、禹丽敏、龚仕建、袁泉、张文、张腾扬、杨昊）