粤澳新通道青茂口岸开通24小时开放，平均20秒通关　　本报珠海9月8日电  （记者贺林平、李刚）连通珠海和澳门的粤澳新通道青茂口岸8日下午正式开通运行。　　目前，青茂口岸联检楼出、入境大厅各设置50条合作快捷查验通道、6条传统人工查验通道，设计通关能力为每天20万人次。通过采取创新的查验模式，加上大量信息化智能设备的应用，平均通关时间仅需20秒。　　青茂口岸为人员步行自助通行口岸，限内地及港澳居民持电子证件出入，24小时开放。以往内地旅客到澳门旅行，乘坐列车到达珠海城轨站后，需先出站再步行至拱北口岸前往澳门。青茂口岸通过一条300余米的旅客通关连接通道，实现了广珠城际、珠机城际铁路与澳门的便捷对接。内地乘客乘高铁到珠海站下车后不用出站，经长廊步行至青茂口岸旅检大厅即可刷证过关。同样，从澳门入境的旅客也不用出口岸大楼就可步行至高铁站。　　为保障便捷通关，口岸关检部门做足准备。据拱北海关介绍，青茂口岸配备红外测温仪、智能CT行李检查分拣线等智能化监管设备，利用大数据开展出入境行李物品监管等业务分析研判，实现高风险旅客精准布控、拦截、识别，低风险旅客快速通行。在青茂口岸海关监控指挥中心，海关配备广播系统和电子沙盘系统，运用“AR+监管”创新理念，实现实时出入境旅客拥堵风险研判预警。未来，该系统将与海关多平台对接，实现跨域多维数据的共享共用，为旅客快捷、安全通关护航。