希沃：以科技创新立身 助力教育高质量发展　　希沃（seewo）是视睿科技的自主品牌，诞生于2009年。希沃作为教育信息化应用工具及服务提供商，始终坚持以用户为中心，以行业发展方向和产业发展政策为依据，以技术创新、产品创新为驱动，致力于为教育用户提供专业的教育信息化应用工具、教育信息化前沿理论研究成果、教育信息技术常态化应用培训服务等。　　“十三五”时期，希沃通过智能的信息化硬件设备，帮助全国各地学校实现信息化升级，夯实教学“新基建”。截至2020年底，希沃连续9年保持中国交互智能平板行业市场占有率第一 。希沃走进全国超过200万间教室，服务全学段千万师生。　　立足自主创新，希沃不断丰富基于教育的信息化应用生态。2020年，希沃推出全新交互智能平板，创新四边红外智慧黑板等硬件产品。希沃不断提高人机交互智能应用领域研发投入，截至2020年12月31日，希沃拥有授权专利超2400件。　　随着教育信息化2.0的深入发展，希沃积极探索助力教师信息素养的提升。从最简单的产品支持，到协助教师进行信息化与课堂教学深度融合，再到促进偏远地区教师成长发展，希沃力所能及地帮助教师探索信息化教学方式。“希沃公益行”，通过物资捐赠与教学帮扶、结对帮扶，帮助乡村教师改变教学思维，迄今已超过27900名老师从中受益。　　希沃立足信息化技术，推出智慧党建方案，让信息化赋能更多企业与学校的党建工作。智慧党建方案内置海量资源，帮助基层党建工作实现信息化、标准化的快捷管理。希沃还推出希沃云屏党史课、希沃白板党史主题课件，让党史学习更加生动、鲜活。　　“十四五”时期，希沃将不断推进教育信息化产品研发，以用心服务助力高质量教师队伍建设。　　数据来源：希沃