资讯速递　　国资国企综合改革试验基金群设立　　本报电 （记者李心萍）日前，为支持区域性国资国企综合改革试验加快落地，引导更多国有企业深化市场化改革，由中国国新控股有限责任公司发起设立的综合改革试验基金群（以下简称综改基金群）正式签约。据了解，综改基金群采用“母子基金”二级架构模式：“母基金”由中国国新作为单一投资人出资设立并进行运作管理；子基金由“母基金”作为发起人，在国务院国企改革领导小组确定的各综改试验区中挑选落地地区，与当地政府及社会资金联合成立。中国国新董事长周渝波介绍，基金群总规模将达700亿元，首期规模350亿元，首批将在上海、青岛、深圳、杭州、西安、沈阳6个综改试验区设立子基金。　　　　中国服装品牌直播日将举办　　本报电 （记者陆娅楠）记者从中国纺织工业联合会获悉，第二届“626中国服装品牌直播日”活动将在河南驻马店市西平县举办。中国纺织工业联合会会长孙瑞哲介绍，截至2020年底，中国电商直播用户已达3.88亿人，占网民总数约40%。通过直播购买商品的用户已经占整体电商直播用户的66.2%。服饰类产品是直播带货中交易额最大的品类，2019年占中国直播电商的46%。从直播带货到生产直播，行业直播已全面渗透到服装产业链。