保障国家粮食安全的重大制度安排——中央农办负责人就《粮食节约行动方案》答记者问　　习近平总书记一直高度重视粮食安全和提倡“厉行节约、反对浪费”的社会风尚，多次强调要制止餐饮浪费行为。习近平总书记强调，要加强立法，强化监管，采取有效措施，建立长效机制，坚决制止餐饮浪费行为。要进一步加强宣传教育，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。近日，中办国办印发《粮食节约行动方案》（以下简称《方案》），中央农办负责人就《方案》有关情况和社会关切问题回答了记者提问。　　强化刚性节粮减损制度约束，保障国家粮食安全　　记者：《方案》出台有何背景和意义？　　答：党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门不断加大“厉行节约、反对浪费”工作力度，在节粮减损上取得积极成效。但要看到，我国是世界上最大的粮食生产国和消费国，全产业链节粮减损的任务仍相当繁重，空间还很大。　　减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。尽管我国粮食生产连年丰收，但对粮食安全还是始终要有危机意识。当前，我国粮食需求刚性增长，资源环境约束日益趋紧，粮食增面积、提产量的难度越来越大。全球新冠肺炎疫情持续蔓延，气候变化影响日益加剧，保障粮食供应链稳定难度加大，全球濒临严重粮食危机。因此，开展粮食节约行动，减少粮食损失浪费，具有重大意义。　　节粮减损有助于稳产保供，强化粮食安全。据联合国粮农组织统计，每年全球粮食从生产到零售全环节损失约占世界粮食产量的14%。《方案》提出，要在全链条多环节开展节粮减损行动，这相当于增加了粮食有效供给的“无形良田”，为进一步保障国家粮食安全开拓了重要途径。　　节粮减损有助于减排降碳，实现绿色发展。粮食产量的增加，离不开耕地、化肥、水资源等大量消耗。开展节粮减损，不仅可以节地节水、节肥节药，还能保护生态、减排降碳，实现绿色发展、可持续发展。　　节粮减损有助于传承传统美德，践行社会主义核心价值观。节约是永不过时的美德。节粮减损的社会影响面广、牵动效应强，是引领社会风尚的重要抓手，不仅对传承中华民族的勤俭节约美德具有重要意义，还对践行社会主义核心价值观具有重要导向作用。　　记者：《方案》的目标要求是什么？　　答：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持系统治理、依法治理、长效治理，坚持党委领导、政府主导、行业引导、公众参与，突出重点领域和关键环节，强化刚性制度约束，推动粮食全产业链各环节节约减损取得实效，为加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系奠定坚实基础。　　结合“十四五”规划目标任务，《方案》明确提出，到2025年，粮食全产业链各环节节粮减损举措更加硬化实化细化，推动节粮减损取得更加明显成效，节粮减损制度体系、标准体系和监测体系基本建立，常态长效治理机制基本健全，“光盘行动”深入开展，食品浪费问题得到有效遏制，节约粮食、反对浪费在全社会蔚然成风。　　强化节粮减损创新，构建全链条减损体系　　记者：《方案》制定了哪些创新性措施？　　答：《方案》重点提出了全链条、行动力和科技创新3个方面的创新性措施。　　突出全链条，强化综合施策。瞄准粮食生产、储存、运输、加工、消费等环节综合施策，做好配套衔接。从生产源头管控、储运环节减损、加工利用水平提升到遏制餐饮浪费等方面作出系统安排，构建了“产储运加消”全链条减损体系。　　突出行动力，强化执行落地。《方案》明确了节粮减损的目标，提出了一系列更加扎实的硬举措和新任务，以开展粮食节约行动的方式促进节粮减损工作落实落细落地。　　突出科技创新，强化技术减损。《方案》将“大力推进节粮减损科技创新”单独列为一节，从生产技术支撑、储运减损关键技术提质升级、粮食加工技术与装备研发水平提升等方面部署了更加具体、更加细化的举措，使节粮减损工作有了更加坚实的科技支撑。　　记者：《方案》提出了哪些针对性举措？　　答：《方案》重点围绕粮食损失浪费的突出问题，提出了针对性举措。　　在生产环节，针对播种粗放、收割机械精细化作业程度不够、农机农艺不配套、农机手操作不规范等问题，《方案》提出：一是要推进农业节约用种，加快选育节种宜机品种，加大先进适用精量播种机等研发推广力度，集成推广水稻工厂化集中育秧、玉米单粒精播、小麦精量半精量播种等关键技术；二是要减少田间地头收获损耗，推进粮食精细收获，制定修订水稻、玉米、小麦、大豆机收减损技术指导规范，提升应急抢种抢收装备和应急服务供给能力，提高农机手规范操作能力。　　在储存环节，针对仓储设施老化陈旧、仓容缺口大、仓储设施不足以及农户储粮损失大等问题，《方案》明确了3个方面的举措：一要改善粮食产后烘干条件，将粮食烘干成套设施装备纳入农机新产品补贴试点范围，鼓励产粮大县推进环保烘干设施应用，并鼓励新型农业经营主体、粮食企业、粮食产后服务中心等为农户提供粮食烘干服务。二要支持引导农户科学储粮，加强技术培训和服务，开展不同规模农户储粮装具选型及示范应用。三要推进仓储设施节约减损，鼓励开展绿色仓储提升行动和绿色储粮标准化试点，升级修缮老旧仓房，推动粮仓设施分类分级和规范管理等。　　在运输环节，针对专业化粮食运输车辆装备应用不足、标准化运输程度不高等问题，《方案》提出：一要完善运输基础设施和装备，建设铁路专用线、专用码头、散粮中转及配套设施，发展粮食集装箱公铁水多式联运。二要健全农村粮食物流服务网络，完善农村交通运输网络。三要开展物流标准化示范，发展规范化、标准化、信息化散粮运输服务体系，开展多式联运高效物流衔接技术示范。　　在加工环节，针对粮食过度加工造成的出品率降低、营养成分损失等问题，《方案》提出：一要提高粮油加工转化率，如制定修订口粮、食用油加工标准，提升粮食加工行业数字化管理水平。二要加强饲料粮减量替代。三要加强粮食资源综合利用，有效利用粮油加工副产物，生产食用产品、功能物质及工业制品。　　在餐饮消费环节，针对商业餐饮、公共食堂和家庭饮食等领域浪费问题，《方案》从餐饮行业、单位食堂、公务活动、学校、家庭以及个人等不同环节、不同主体分别进行制度规范约束，强化监督检查力度，引导消费理念，坚决遏制“舌尖上的浪费”。　　强化节粮减损社会动员，凝聚各方共识见行动、见实效　　记者：在有效遏制餐饮消费环节的浪费上，应如何发力？　　答：党的十八大以来，各地区各部门贯彻落实习近平总书记重要指示精神，出台相关文件，开展“光盘行动”，大力整治浪费现象，“舌尖上的浪费”现象有所改观，群众反映强烈的公款餐饮浪费行为得到有效遏制。同时，一些地方餐饮浪费现象仍然存在，持续推进制止餐饮浪费工作仍需加强。　　《方案》在《中华人民共和国反食品浪费法》基础上，有针对性地部署相关措施。加强餐饮行业经营行为管理，完善餐饮行业反食品浪费制度，鼓励引导餐饮服务经营者主动提示消费者适量点餐，主动提供“小份菜”“小份饭”等服务；落实单位食堂反食品浪费管理责任，鼓励采取预约用餐、按量配餐、小份供餐、按需补餐等方式，科学采购和使用食材，抓好机关食堂用餐节约，实施机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报制度；加强公务活动用餐节约，切实加强公务接待、会议、培训等公务活动用餐管理，科学合理安排饭菜数量，原则上实行自助餐；建立健全学校餐饮节约管理长效机制，落实中小学、幼儿园集中用餐陪餐制度，培养学生勤俭节约、杜绝浪费的良好饮食习惯；减少家庭和个人食品浪费，加强公众营养膳食科普知识宣传，倡导营养均衡、科学文明的饮食习惯；推进厨余垃圾资源化利用，通过中央预算内投资、企业发行绿色债券等方式，支持厨余垃圾资源化利用和无害化处理，并引导社会资本积极参与。　　记者：如何开展国际节粮减损合作？　　答：粮食安全是事关人类生存的根本性问题。作为发展中国家和负责任大国，中国愿与世界各国通力合作，努力实现2030年减少粮食损失和浪费的目标，为维护世界粮食安全作出更大贡献。《方案》在开展国际合作上作出具体安排。积极参加联合国粮食系统峰会、减少食物浪费全球行动等活动，向国际社会分享粮食减损经验；推动多双边渠道开展节粮减损联合研究、技术示范和人员培训等合作交流；推动国际粮食减损大会机制化。　　记者：如何确保节粮减损落到实处、见到成效？　　答：节粮减损，重在行动。《方案》从组织领导、制度建设、评估机制、执行监管上作出系统部署，确保节粮减损落到实处、见到成效。　　要加强组织领导。将节粮减损工作纳入粮食安全责任制考核，坚持党政同责。各牵头部门要结合自身职责，提出年度节粮减损目标任务和落实措施。　　要完善制度标准。强化依法管粮节粮，全面落实《中华人民共和国反食品浪费法》，制定粮食安全保障法，构建符合节粮减损要求的粮食全产业链标准，制定促进粮食节约的国家标准、行业标准和团体标准。　　要建立调查评估机制。探索粮食损失浪费调查评估方法，建立粮食损失浪费评价标准，研究建立全链条粮食损失浪费评估指标体系，定期开展数据汇总和分析评估。　　要加强监督管理。研究建立减少粮食损耗浪费的成效评估、通报、奖惩制度，建立部门监管、行业自律、社会监督等相结合的监管体系，综合运用自查、抽查、核查等方式，持续开展常态化监管。