满怀信心为实现第二个百年奋斗目标继续奋斗（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”全面建成小康社会是中华民族复兴史上的一个重要里程碑，是中华民族的伟大光荣、中国人民的伟大光荣、中国共产党的伟大光荣。我们要深入认识全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的重大意义，满怀信心为实现第二个百年奋斗目标继续奋斗。　　从改革开放之初邓小平同志用“小康”来诠释中国式现代化，到党的十五大提出“两个一百年”奋斗目标，再到党的十八大提出“全面建成小康社会”，全面建成小康社会成为中华民族伟大复兴历史进程中的关键一步。习近平总书记指出：“全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺”。为了实现这一目标，党的十八大以来，我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，在推动经济发展的基础上，建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、生态文明、和谐社会，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。经过不懈努力，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶。2020年我国国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，三大攻坚战取得决定性成就，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人。在中华大地上全面建成小康社会，兑现了我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步，中国人民更有自信、更有底气地踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，创造更加美好的新生活。　　100年来，中国共产党始终不改的是初心、不负的是人民。习近平总书记指出：“我们党一开始就是为改变穷苦人民命运而带领他们进行革命的”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标。经过艰苦奋斗，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。放眼世界，摆脱贫困一直是困扰全球发展和治理的突出难题，贫困及其衍生出来的饥饿、疾病、社会冲突等一系列全球性难题至今没有得到有效解决。在全球贫困状况依然严峻、一些国家贫富分化加剧的背景下，中国全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，提前10年实现了联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，这是人类减贫历史上空前的壮举，为全球减贫事业作出了巨大贡献，具有重大的世界历史意义。　　习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”全面建成小康社会取得的伟大成就，充分体现了以人民为中心的发展思想，彰显了社会主义制度的优越性，增强了社会主义的感召力，创造了中国式现代化新道路和人类文明新形态，打破了“现代化就是西方化”的神话，彻底宣告了“历史终结论”的破产。全面建成小康社会充分彰显了马克思主义的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性，无可辩驳地证明了马克思主义为什么行。当前，我们已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，迈上了实现第二个百年奋斗目标的康庄大道。全面建设社会主义现代化国家新征程将更加充分地向世界诠释中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断拓展发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献中国智慧和中国方案。　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）