分享机遇 实现梦想　　今年1至10月，两岸贸易额高达2662.96亿美元，同比增长27.8%。12月7日，两岸企业家紫金山峰会上公布的数据彰显了两岸经济融合发展的大势所趋。　　祖国大陆始终是广大台商台企投资兴业的热土和发展进步的依靠。峰会上，“机遇”是台湾企业家谈及的高频词。对台商台企而言，大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的制造业体系。与此同时，今年是“十四五”规划开局之年，大陆立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，经济稳中向好，今年前三季度，国内生产总值同比增长9.8%，经济增速位居主要经济体前列。两岸经济合作动力强劲、韧性十足、潜力巨大。据统计，今年1至7月，大陆新批准台资项目3552个，同比增长47%；实际吸引台资6.4亿美元，同比增长9.6%。　　两岸经贸合作互惠互利，给广大台湾同胞带来了实实在在的利益。事实已证明，台湾经济发展离不开大陆。两岸关系和平发展、融合发展是造福两岸同胞特别是台湾同胞的康庄大道。不少台湾企业家感到，“随着两岸融合发展不断走深走实，有了更强的获得感”，台湾同胞对两岸命运共同体的认知持续增强。　　反观民进党当局，为谋取政治私利，大搞“绿色恐怖”，肆意限缩两岸经济交流合作。但是，两岸经贸合作符合两岸同胞利益需求，具有强大内生动力，是人为干扰和政治操弄阻挡不了的。当前，两岸贸易、投资大幅增长，金融合作持续深化，经贸交流热度不减。事实充分证明，民进党当局通过各种方式企图使两岸经济“脱钩”，逆潮流而动、悖民意而行，不会得逞。广大台商台企应观大势、明大义、行大道，坚定站在历史正确的一边，坚决与“台独”分裂势力划清界限，为推进祖国完全统一、实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　两岸同胞血脉相连。亲望亲好，中国人要帮中国人。大陆一贯秉持的“两岸一家亲”理念不会变，率先同台湾同胞分享发展机遇的政策不会变，为台商台企办实事做好事的举措不会变。“近水楼台先得月”，广大台商台企只要发挥自身优势，顺势而为、乘势而上，一定能分享大陆发展的机遇，实现事业梦想，创造更大辉煌。