重庆荣昌 科技赋能畜牧业 建设国家畜牧科技城　　重庆市荣昌区，位于成渝地区双城经济圈战略腹心地带，交通便捷，畜牧业历史悠久，先后获批国家（荣昌）生猪交易市场、国家（荣昌）生猪大数据中心、国家生猪技术创新中心，被确定为中国特色农产品优势区、国家现代农业示范区、国家现代畜牧业示范区核心区和全国农牧特色国家级高新区。　　　　近年来，荣昌区因地制宜，以科技为引领，围绕畜牧业做文章，延伸产业链、拓宽产业幅、打造产业群，实现“政产学研”一体化融合，在畜牧科技领域下好先手棋、抢占制高点，建设国家畜牧科技城，谱写独具荣昌特色的畜牧业智能化、现代化发展新篇章。　　推进集约化　　促成畜牧业全产业链发展　　荣昌区畜牧业历史积淀深厚、产业体系健全、科教资源丰富，是国家畜牧科技城所在地，是中国畜牧科技论坛、动物环境与福利化养殖国际研讨会的发起和定点举办地。　　为推动畜牧业“更上一层楼”，近年来，荣昌区以畜牧业现代化为目标，用抓工业的办法抓畜牧业，用集约的办法提升农牧业效益，用办高新区的办法辐射解决“三农”问题。围绕畜牧业，构建起从养殖到加工、从饲料到兽药、从智能化到大数据、从科技研发到成果应用的农牧高新全产业链，突出优势、厚植特色，逐步形成集“科研、育种、饲料兽药、加工、市场”于一体的产业体系。　　经过多年的深耕厚植，如今，荣昌区已经将科技转化为真正的生产力，成为西南地区饲料兽药、畜牧装备制造、屠宰加工等畜牧产业要素集聚地，推动畜牧养殖由分散型向规模型、品种资源由单一型向多样型、质量效益由数量型向质量型、利益分配机制由单干型向共享型转变。目前荣昌已拥有畜禽屠宰加工企业8家、饲料生产企业35家、优质兽药生产企业14家、农牧智能装备生产企业5家，建有线上线下畜牧产品交易及生猪交易市场2个、投产运营的生猪冷链物流企业1个。　　与此同时，为加快荣昌畜牧业集约化、规模化发展，荣昌区与琪金公司等企业合作建立产业联盟，以“公司+农户”“公司+集体经济+农户”等模式辐射带动重庆市大足、合川、铜梁等11个区县，实施“两联两共”项目，助力乡村振兴。　　共享数字化　　构筑畜牧业高质量发展格局　　2019年4月，荣昌区获批建设国家级生猪大数据中心，围绕产业链，聚焦“生产、金融、交易、监管”四大业务开展工作，助力我国生猪产业和畜牧业实现可持续发展。　　在生产方面，推动智慧畜牧综合服务系统（平台）、智慧养殖场建设，实现养殖场环境自动监测与控制、精准饲喂与分级管理。　　在金融方面，创新性引用“数据”作为征信措施，为中小养殖企业贷款“画像”，开发线上金融产品，帮助企业解决资金周转、短缺等难题，现已发放贷款2600余万元。　　在交易和监管方面，研发数字监管平台，开发监管区块链电子签章，利用区块链技术，将产业链的关键信息统一上链存储和溯源查询，保障食品安全。　　与此同时，荣昌区通过建设国家畜牧科技城，有效集聚全国乃至全球创新资源，有利解决畜牧养殖中的共性问题，突破畜牧安全、优质、高效生产的关键技术瓶颈，为畜牧业健康、快速发展提供技术支撑和动力支持。　　下一步，荣昌区将突出抓好国家生猪技术创新中心、国家（荣昌）生猪大数据中心、国家（荣昌）生猪交易市场建设，打造千亿级畜牧业全产业链农牧高新产业，努力建设畜牧科研教学和人才高地、农牧高新技术产业集聚高地。　　数据来源：中共重庆市荣昌区委宣传部