充分发挥党内法规制度优势（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，我们党已经“形成比较完善的党内法规体系”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视制度治党、依规治党，把加强党内法规制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策，作为事关党长期执政、国家长治久安的重大战略任务，摆在突出位置部署推进，取得历史性成就。加强党内法规制度建设，把党内法规制度优势更好转化为管党治党、治国理政的治理效能，是继续推进新时代党的建设新的伟大工程的必然要求和题中应有之义。　　作为执政70多年、拥有9500多万名党员的世界上最大的马克思主义执政党，我们党要确保全党团结统一、步调一致殊为不易，如何永葆党的先进性和纯洁性、永葆青春活力十分关键。治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。坚持制度治党、依规治党，必须解决有规可依问题，形成完善的党内法规体系。党的制度和党内法规本质上体现的是全党统一意志。制度治党、依规治党是确认党的意志、实现党的主张、使党始终成为统一整体的重要保证。　　习近平总书记强调：“坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持将依规治党作为党依法执政的必然要求，把党内法规体系纳入中国特色社会主义法治体系，党内法规作用充分发挥，党内法规治理效能日益凸显。党中央统筹推进各领域党内法规制定工作，着力形成以党章为根本、以准则条例为主干，覆盖党的领导和党的建设各方面，内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系。　　党内法规既是管党治党的重要依据，也是建设社会主义法治国家的重要保障。我们党坚持依法治国和依规治党有机统一，强调加快形成完善的党内法规体系是建设中国特色社会主义法治体系的重要内容。广大党员、干部遵守党内法规，不仅使权力运行得到有效制约和监督，也带动人民群众尊法学法守法用法，从而保障社会主义法治建设行稳致远。　　新的赶考之路上，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的。要解决党的建设面临的现实问题，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家事业发展需要，推动党内法规制度建设高质量发展，充分发挥党内法规制度优势。　　良法是善治之前提。充分发挥党内法规制度优势，提升党内法规治理效能，必须提高党内法规质量。要坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，紧扣管党治党实践需要，服务党和国家工作大局，以党章为根本，以民主集中制为核心，不断完善党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规，满足党在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等各领域的制度化需要，促进不同领域的党内法规形成合力。注重党内法规同国家法律的衔接和协调，努力形成党内法规和国家法律相辅相成、相互促进、相互保障的格局。　　习近平总书记强调：“一分部署还要九分落实，制定制度很重要，更重要的是抓落实，九分气力要花在这上面。”制度建设要坚持制度制定和制度落实“两手抓”，尤其要抓好制度落实。要把提高党内法规执行力摆在更加突出位置，把抓“关键少数”和管“绝大多数”统一起来，以各级领导机关和党员领导干部带头尊规学规守规用规，带动全党遵规守纪。贯彻党内法规执行责任制，细化和压实各级党组织和党员领导干部的执规责任，实现有规必执、执规必严，保证党内法规执行到位、落到实处。　　（作者为武汉大学副校长）