感悟践行初心使命 加快推进全面振兴　　回望百年奋斗路，黑龙江人民在党的领导下走过了波澜壮阔的光辉历程。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，坚持新发展理念，自觉全面融入新发展格局，坚决扛起维护国家“五大安全”政治责任，全面建成小康社会取得决定性成就。　　在推动高质量发展历程中感悟思想伟力。我们党在百年历程中不断推进理论创新，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。黑龙江坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加快转方式调结构，扎实做好“三篇大文章”，实施“百千万”工程，推动产业链供应链优化升级，一批老字号“国之重器”焕发活力，大庆石化炼油结构调整转型升级等“油头化尾”项目建成投产，大庆油田页岩油勘探实现重大突破，装备工业增加值占规上工业比重由2012年的6.8%提高到2020年的12%。坚持把振兴发展的基点放在创新上，航天装备、核电装备、舰船动力等领域研发制造实现重大突破，建成5G基站1.89万个，哈尔滨国家大数据中心基地标准机架达3.2万个，高新技术企业是“十二五”期末的2.79倍。获得国家科学技术奖64项，刘永坦院士获2018年度国家最高科学技术奖，王启民被授予改革先锋、人民楷模等荣誉称号，共有两院院士41位。金融业增加值突破千亿元，“十三五”期间第三产业增加值年均增长5.2%。　　在巩固提升绿色优势中担起使命责任。黑龙江作为农业和生态大省，坚决扛起维护国家粮食安全、生态安全重大政治责任，实施藏粮于地、藏粮于技战略，农业综合机械化率、良种覆盖率、科技贡献率分别达到98%、100%和68.3%，粮食总产量、商品量、调出量、绿色和有机食品认证面积居全国第一。主要农作物自主选育品种种植占比87%，畜禽核心种源自给率超过75%。保护好黑土地这个“耕地中的大熊猫”，典型黑土耕地面积达1.56亿亩。抓好“粮头食尾”“农头工尾”，40家企业入围中国农业企业500强，农产品加工转化率达63%，农业和农产品精深加工产业集群规模达到6000亿元左右。践行习近平生态文明思想，大小兴安岭生态功能区建设、东北虎豹国家公园体制试点取得明显成效，森林覆盖率47.3%，秸秆综合利用率91.48%，全省空气优良天数、优良水体分别比“十二五”期末提高6个、11.3个百分点，成功举办三届全省旅游产业发展大会。坚持走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，力争提前实现碳达峰，全面提升碳汇能力，在实现碳达峰、碳中和目标中作出贡献。　　在改革开放伟大实践中坚定前进方向。改革开放是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。我们以解放思想推动高质量发展，大力度深化重大改革，龙煤集团改革脱困取得重大进展，彻底结束了森工、农垦70多年政企合一体制，完成厂办大集体改革，两轮事业单位改革取得明显成效。大力度优化营商环境，每年召开全省作风整顿优化营商环境工作会议，出台优化营商环境地方性法规，加快数字政府建设，52家世界500强企业落地投资，市场主体达263万户，上市公司39家。深度融入共建“一带一路”，成功举办多届中俄博览会和哈洽会。中国（黑龙江）自由贸易试验区和哈尔滨新区建设成效显著。　　在落实以人民为中心的发展思想中践行初心使命。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史。我们始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，全省每年财政民生支出占一般公共预算支出均达80%以上，“十三五”期间城乡居民收入年均分别增长5.2%和7.8%。脱贫攻坚战取得全面胜利。抗疫斗争取得重大战略成果，公共卫生服务体系不断健全。支持哈尔滨工业大学等高校推进“双一流”建设，投入34.4亿元支持高校基本建设，投入16.35亿元强化高校后勤保障，省属本科高校生均经费达1.9万元。就业形势保持稳定，退休人员养老金按时足额发放，城乡低保标准逐年增长。实施棚户区、老旧小区和农村危房改造，惠及446.3万户居民。城镇集中供热率达到88%，农村集中供水率和自来水普及率均达到95%以上。党史学习教育开展以来，围绕供水供热、环境整治、教育医疗等方面办实事289项。　　在从严管党治党自我革命中永葆生机活力。我们始终把党的政治建设摆在首位，全省政治生态持续好转。坚持正确选人用人导向，激励干部担当作为。弘扬东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神，不断提升干部干事创业精气神。驰而不息纠治“四风”，持续推进正风肃纪反腐。引进用好人才，选树青年优秀人才，去年招录选调生1334人、是过去7年总和近5倍，通过“六个一批”选派1115名年轻干部任职锻炼或担任驻村第一书记。建立领导干部联系专家制度，连续3年每年安排资金6.38亿元支持重大科研项目人才团队，面向全国发布第一批“揭榜挂帅”科技攻关项目25项。职业院校实现扩招7万人，近5年引进省外各类人才2万多人。我们将深入开展党史学习教育，从党的非凡历程中汲取智慧力量，凝心聚力推进全面振兴和现代化新龙江建设，奋力谱写中华民族伟大复兴中国梦的龙江篇章。