香港社会各界及舆论积极评价《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书：“这条具有香港特色的优质民主之路必将越走越宽广”　　12月20日，国务院新闻办公室发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，全面回顾香港特别行政区民主的产生和发展历程，进一步阐明中央政府对香港特区民主发展的原则立场。香港社会各界及舆论一致认为，白皮书在特区第七届立法会选举顺利结束之际发表，有助于人们更加准确地理解香港新选制的先进性、优越性，对进一步凝聚香港民主发展共识、推进“一国两制”实践行稳致远具有深远意义。　　香港特区政府政务司司长李家超发表声明说，此次白皮书的发布，向全世界清楚说明国家坚定支持香港特区民主向前发展的决心，意义重大。他重申，没有中央政府对“一国两制”初心使命的坚守，就没有香港民主制度的建立，也没有香港民主的实践；在中央政府的支持以及香港国安法、完善后的选举制度的维护下，香港民主发展将按基本法有序推进。　　香港工会联合会发表声明全力支持并坚决拥护白皮书的发表。声明强调，中央政府是香港民主发展最坚定的主导者、支持者和推动者；在完善选举制度和“爱国者治港”原则下，香港实现由乱及治的重大转折，民主发展重回正轨。此次选举告别恶性竞争，回归理性讨论，当选者呈现“五光十色”，体现了广泛代表性、政治包容性和均衡参与性，“在‘一国两制’下发展具有香港特色的优质民主制度，将掀开特区良政善治的新篇章。”　　香港友好协进会发表声明指出，在特区第七届立法会选举圆满结束之际，白皮书的发表有助于香港各界以及国际社会客观、准确地评价此次选举，全面理解香港建设符合自身实际民主制度的重要性和必然性。白皮书对进一步凝聚香港民主发展共识、开创香港良政善治新格局具有重要意义，协进会对此坚决支持，并将认真贯彻落实。　　全国港澳研究会副会长刘兆佳认为，在立法会选举顺利完成后，白皮书从制度自信的角度凸显了香港新选举制度的优越性，显示香港民主已进入有利于“一国两制”实践、香港繁荣稳定和长远民主发展的轨道上，同时也是对西方抹黑香港新选举制度的严正反驳。　　港区全国政协常委林建岳对记者表示，白皮书阐明了香港民主发展的源流，充分体现出中央发展香港民主的诚意和决心。白皮书亦为香港的民主之路指明了目标及方向，进一步坚定广大市民的制度自信，“相信这条具有香港特色的优质民主之路必将越走越宽广！”　　香港岭南大学中国经济研究部副总监、第七届立法会候任议员周文港认为，白皮书详细及系统地回顾了香港民主发展历程，显示中央政府建立发展香港民主的决心、诚意以及努力一以贯之。他表示，符合特区实际情况的民主制度可令市民安居乐业、令社会繁荣稳定，相信这是大家对香港未来共同的期待。　　香港与内地法律专业联合会副会长、香港华菁会副主席刘洋说：“只有符合宪法与基本法所确立的香港宪制秩序以及‘一国两制’实际情况的民主体制，才能促进社会民生经济不断向前发展，令香港迈向更美好的未来。”　　特区政府基本法推广督导委员会委员李浩然表示，随着特区新选制的完善、“爱国者治港”原则的落实，具有香港特色的民主制度必将得到更好发展。刚当选为新一届立法会议员的他对即将展开的议会工作深感“任重道远”，“期待有更多空间提出实际的民生政策，真正做到惠民、为民。”　　港区全国政协委员凌友诗指出，香港的新选举制度是对美式民主的超越，具有示范意义。“国新办在新一届立法会90位议员顺利产生之时发表香港民主发展白皮书，相信每一位香港市民都深受鼓舞。”　　香港大学政治与公共行政学系副教授阎小骏表示，事实证明，中央人民政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者，建立适应本地发展需要的民主道路，才是香港实现最广泛、最真实、最管用的全过程人民民主的康庄大道。　　香港《大公报》在评论中表示，新的选举制度得到广大市民的坚定支持拥护，过程公平、公正、公开、安全又廉洁，堪称是回归以来最为成功的一届。评论指出，这场选举回答了“什么是好民主”与“什么是成功选举”的重大问题，让民主政治迈出坚实步伐，也让良政善治成为可能。