谱好长株潭一体化发展协奏曲（声音）　　种好长株潭一体化发展这棵大树，并不是一件容易事，需要切实贯彻好创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，高质量推进　　　　湘江北上，长沙、株洲、湘潭呈“品”字形沿江而建，三市天然具备一体化发展条件。目前，长株潭都市圈以全省1/7的面积、25%的人口，创造42%的经济总量、53%的财政收入，带动作用、集聚效应凸显。　　不仅如此，长株潭都市圈还是长江中游城市群的重要组成部分。长株潭一体化的高质量推进，事关落实习近平总书记对湖南“三高四新”重要指示、事关中部地区的崛起、事关湖南区域发展新格局。　　近年来，特别是去年以来，长株潭都市圈大力贯彻落实“三高四新”战略，经济发展质量稳步提升。推进长株潭一体化，我们心气齐劲头足。湖南成立了主要领导挂帅的领导小组，出台了规划纲要、五年行动计划；长株潭三市取得了规划同步等“十同”新突破，融城步伐明显加快。　　站在新的历史起点，我们必须只争朝夕，加快推动长株潭一体化发展，当好实施“三高四新”战略的领头雁，奋力建设现代化新湖南的示范区，打造成全国重要增长极。　　要胸怀全局，自觉担当使命，高站位推进长株潭都市圈发展。长株潭都市圈，是湖南实施建设先进制造业高地、科技创新高地、内陆地区改革开放高地的重要载体。长株潭的一体化发展既是国家“十四五”规划赋予的重大使命，也是我们发展的重大机遇。我们要胸怀“两个大局”，发挥好长沙的省会城市带动作用，自觉当好主力军、主攻手，全力推动长株潭都市圈发展再上新台阶。　　种好长株潭一体化发展这棵大树，并不是一件容易事，需要切实贯彻好创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，高质量推进。一体化发展要“聚焦”四个方面。首要的是产业，聚焦实施“三高四新”战略，谋划打造一批世界级、国家级先进制造业产业集群，谋划建设一批具有核心竞争力的科创体系，谋划布局一批高层次高水平的开放平台；聚焦加快融城发展步伐，抓好规划一张图、交通一张网、片区一盘棋，共建干线畅通、干支衔接的“半小时交通圈”；聚焦生态保护协同联动，共同守护好一片蓝天、一江碧水；聚焦公共服务共建共享，围绕三市城乡居民群众所思所想所盼，进一步健全资源要素优化配置、共建共享、流转顺畅、协作管理机制，合力建设现代化的“智慧都市圈”，让优质资源为更多人民群众共享。　　长株潭一体化发展，其势已成，要心有格局，高效推进长株潭都市圈发展。长株潭三地，腹地优势明显；三地主导产业不同，是错位竞争，不是同质竞争。稳局面靠存量，优发展靠增量。长株潭要齐心联手做大蛋糕。产业协同最难，但也最重要，我们既要尊重市场规律，又要发挥好政府引导作用。　　协作协调联动，要深化、要具体。既要在市一级深化，也要在区县（市）、园区深入，强化多层级、多领域合作；既要在部门间互动，也要在企业间联动，更好发挥市场力量，调动市场资源；既要在官方拓展，也要在民间拓宽，让三市的社团组织、民间机构等参与进来，形成“众人拾柴火焰高”的合作新格局；要调动各方积极性，形成合力，把长株潭都市圈打造成全国重要增长极。　　——湖南省委常委、长沙市委书记吴桂英日前谈长株潭一体化发展　　（本报记者 杜若原 何 勇 孙 超整理）