培育创新土壤 成就大国工匠——访人社部副部长汤涛　　近年来，我国技能人才工作取得积极成效，人才规模明显扩大，培养培训加快推进，职业技能竞赛蓬勃开展，评价激励政策更加完善。今后，将如何做好技能人才队伍建设工作？记者采访了人力资源和社会保障部副部长汤涛。　　问：为什么要开展高技能人才表彰活动？　　汤涛：技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。为充分肯定技能人才对社会做出的贡献，增强技能人才的获得感、自豪感、荣誉感，激发技能人才干事创业积极性、主动性、创造性，党中央国务院高度重视技能人才激励工作。　　高技能人才评选表彰工作始于1995年，目前每两年开展一次，是专门针对技能人才的最高层级表彰奖励制度。截至今年，这项表彰活动已经开展了15届，总共评选表彰了290名中华技能大奖获得者、3321名全国技术能手。一批中华技能大奖获得者，为我国航空航天、高铁、石油等事业顺利推进，发挥了重要作用。　　问：职业教育前景广阔、大有可为。今后在这方面如何发力？　　汤涛：我们要实施重点项目“十四五”职业培训国家专项规划、技工教育“十四五”规划，持续推进高技能人才振兴计划，建立职业技能等级制度，创新世界技能大赛引领计划，加强创新型、应用型、技能型人才培养，弘扬工匠精神，培养更多高技能人才、能工巧匠和大国工匠。实施国家乡村振兴重点帮扶地区职业技能提升工程，加强高技能人才和乡村工匠培育，助力乡村振兴。　　同时，构建技能人才培养培训体系。发展技工教育，保持技工院校招生持续增长。深化产教融合、校企合作，坚持工学一体、多元办学，为生产、服务一线培养和输送中、高技能人才。推行终身职业技能培训制度，大规模高质量开展职业技能培训。不断创新培训方式方法，推广“互联网+职业技能培训”和职业培训包模式，促进更多劳动者长技能、好就业。　　问：各地在技能人才评价制度方面的改革，为技能人才打开了广阔职业发展空间。今后如何完善？　　汤涛：加强技能人才表彰激励工作。充分发挥政府、企业、社会的协同作用，着力提高技能人才待遇。在薪酬分配上不断强化技高者多得、多劳者多得的政策导向。定期开展高技能人才评选表彰、推荐高技能人才享受国务院政府特殊津贴，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的社会氛围。　　完善技能人才评价使用机制。建立健全以职业资格评价、职业技能等级认定和专项职业能力考核等为主要内容的技能人才评价制度。全面推行职业技能等级认定，支持企业大力开展技能人才自主评价。拓展技能人才职业发展纵向晋升通道，探索设立特级技师、首席技师等岗位。　　统筹开展职业技能竞赛活动。健全职业技能竞赛制度，开展各级各类职业技能竞赛活动，为广大技能人才提供展示精湛技能、相互切磋技艺的平台，引导推动更多青年热爱钻研技能、追求提高技能，打造高素质技能人才队伍。