良好生态应成幸福生活增长点（人民时评）　　夏山如碧，姹紫嫣红。人们在绿水青山、公园绿地中流连忘返，尽情地感受着祖国各地的盎然生机。　　小康全面不全面，生态环境质量很关键。党的十八大以来，从完善生态文明制度体系，到坚决打好污染防治攻坚战；从加强生态系统保护修复，到明确碳达峰、碳中和目标，我国以前所未有的决心和力度推进生态文明建设，绿水青山的颜值和价值持续提升，显著增进了民生福祉。如今，生态环境保护取得的成效有目共睹，天蓝地绿水清成为全面建成小康社会的重要内容。　　与此同时，一些地方在生态环境保护中出现的重“面子”不重“里子”的现象，也不容忽视。比如，前几年北方某地没有经过研究、规划，盲目大规模种植100多万株云杉，甚至在街道两侧用木桶种树来营造景观，结果花费巨资得到的只是一时之绿，还可能对生态环境造成损害。再如，面对中央生态环境保护督察等压力，有的地方或将水体黑臭的池塘填埋了事，或在河道中撒药治污，或以雾炮车喷淋空气质量监测站，采取治标不治本的表面治理措施。个别地方出现的表面绿化、表面治污、表面整改现象，是生态环境保护领域形式主义、官僚主义的表现，相关责任人已被依纪依规严肃处理。　　良好生态环境是最普惠的民生福祉。美丽中国建设不是求表面光鲜，而要致力于固本培元，维护生态系统的健康稳定，让人们在宜居宜业的生态环境中健康幸福地生活。我们应牢记以人民为中心的发展思想，贯彻绿色发展理念，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，实行最严格的生态环境保护制度，建立健全环境与健康监测、调查、风险评估制度，切实解决影响人民群众健康的突出环境问题。同时，通过推动高质量发展，实实在在地提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　尊重自然、顺应自然、保护自然，科学规划，统筹兼顾，坚持山水林田湖草沙系统治理，生态治理才能取得成功。“十年树木”，生态环境的改善绝非一日之功，不能指望不切实际的快速见效，我们要有只争朝夕的精神，也要有持之以恒的坚守。开展国土绿化行动时，既要注重数量更要注重质量，走科学、生态、节俭的绿化发展之路，久久为功、善作善成，不断提升生态系统质量和稳定性。恢复河流生态环境时，要坚持自然修复为主，减少人为扰动，把生物措施、农艺措施与工程措施结合起来，祛滞化淤，恢复元气。　　习近平总书记强调：“美丽中国就是要使祖国大好河山都健康，使中华民族世世代代都健康。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要确定了美丽中国建设蓝图，新发展阶段对生态文明建设提出了更高要求。锚定目标，万众一心，践行绿色低碳生产生活方式，努力建设人与自然和谐共生的现代化，我们定能让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点、经济社会持续健康发展的支撑点、展现我国良好形象的发力点，让人们在高质量发展中过上更健康更幸福的高品质生活。