澳门中联办发言人祝贺澳门特区第七届立法会选举顺利举行　　本报澳门9月13日电  （记者毛磊）澳门中联办发言人9月13日发表谈话表示，我们对澳门特区第七届立法会选举顺利举行和即将组成的新一届立法会表示祝贺。　　发言人指出，澳门第七届立法会选举贯彻了“爱国者治澳”根本原则。各参选组别充分展现爱国爱澳的责任担当，积极备选参选。澳门社会各界和广大居民高举爱国爱澳旗帜，珍惜民主权利，踊跃参加投票。整个选举展现了风清气正、和谐有序的崭新面貌。　　澳门第七届立法会选举彰显了依法治澳的精神。特别行政区政府依法组织选举，选举管理委员会和终审法院依法履职，社会各界和澳门居民认真行使澳门基本法赋予的民主权利，整个选举过程是全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治方针的生动体现。　　当前，澳门“一国两制”实践迎来重大发展机遇，横琴粤澳深度合作区建设为澳门更好融入国家发展大局提供了广阔空间，展现了美好前景。相信爱国爱澳议员一定能够做到立场坚定、担当作为、为民爱民、有感召力、有责任心。相信新一届立法会一定会秉承“爱国爱澳、民主和谐”的立法会文化，全面准确贯彻“一国两制”方针，依法履行澳门基本法赋予的职权，广泛凝聚社会各界共识，积极反映广大澳门居民诉求，充分发扬民主，提出更多有益建议，支持、监督特别行政区政府依法施政，共同推动澳门各项事业取得新进步，促进澳门繁荣稳定发展取得新成绩。