坚持在干中学、学中干（思想纵横）　　实践出真知，实践长真才。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。”年轻干部要坚持学以致用、用以促学、学用相长，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　马克思主义认为，实践是认识的源泉和动力，也是认识的目的和归宿；认识对实践具有反作用，只有正确的认识，才能推动正确的实践。坚持在干中学、学中干，是基于马克思主义认识论得出的科学结论。100年来，在每一个历史转折重要时期，党中央总是号召全党同志加强学习，进而推动各项事业实现大进步大发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把学习放在更加突出的位置，要求党员干部积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，做到干什么学什么、缺什么补什么，更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习。在干事创业过程中，年轻干部不仅要向书本学，更要向实践学、向群众学，到经济社会发展最需要的地方，到条件艰苦、情况复杂的地方砥砺品质、提高本领。　　学习的目的在于应用。对于年轻干部而言，一方面，要学习掌握科学理论，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉；学习好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习好经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识；学习好同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。另一方面，要通过实践检验学习成效，在实践中不断深化规律性认识。珍惜在基层、在农村、在一线工作锻炼的机会，在实践中检验学习成效，有针对性地调整学习方法、学习内容和学习形式，让自己的思维方式和精神状态更好适应事业发展需要，努力成为做好工作的行家里手。　　我们党始终重视坚持和发扬理论联系实际的马克思主义学风，坚决反对学习和工作中的“空对空”。在干事创业过程中，如果只是忙忙碌碌、机械做事，就容易少知而迷、无知而乱，陷入事务主义；如果总是纸上谈兵、夸夸其谈，则容易脱离实际、陷于“客里空”。事实证明，只有把学和做结合起来，坚持学思用贯通，做到知信行统一，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，才能增长知识、锤炼品格、提升本领。刀在石上磨，人在事上练。年轻干部成长成才无捷径可走，只有通过勤学苦练，才能增强本领；只有坚持知行合一，才能筑牢干事创业的基石。　　新时代中国特色社会主义建设是前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就很难担当大任。从这个角度讲，领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。我们必须时刻保持加强学习的自觉性、主动性和紧迫感，加快知识更新、加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍，担负好党和人民交付的职责。