中国新型政党制度日渐成熟（权威发布）　　6月25日上午，国务院新闻办公室发表《中国新型政党制度》白皮书，并举行新闻发布会，介绍白皮书有关情况并回答记者提问。　　国务院新闻办新闻局局长、新闻发言人陈文俊介绍，白皮书全面回顾了中国新型政党制度的产生、发展和不断完善的历程，介绍了这一制度的鲜明特色，总结分享了长期以来特别是中共十八大以来中国新型政党制度建设取得的重要成果和成功经验。这部白皮书，也是在2007年国务院新闻办发表的《中国的政党制度》白皮书基础上，进一步反映新时代多党合作事业新发展、全面展现中国新型政党制度的重要文献。　　中央统战部副部长、新闻发言人许又声介绍，在百年探索和奋斗历程中，中国共产党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，团结一切可以团结的力量，组成了广泛的统一战线，推动建立了中国新型政党制度，也就是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。这一制度在我们国家政治和社会生活中都彰显出独特的优势和强大的生命力。经过70多年的发展，中国新型政党制度日渐成熟，但中国不会停止探索前进的脚步。　　有记者问，新型的政党制度与别的制度相比有何特色以及优势？许又声回答，中国新型政党制度应该说具有两个方面的优势：一是能够真实、广泛、持久地代表最广大人民的根本利益，集中各方面的意见和建议，实现决策的科学化、民主化，可以有效避免一些政党制度代表党派利益、阶级利益、区域和集团利益，为反对而反对，导致议而不决、社会撕裂的弊端。二是能够把各个政党和无党派人士紧密地团结起来，为了实现中华民族伟大复兴的共同目标而奋斗，可以有效避免一党制缺乏监督、多党制恶性竞争的弊端。　　中央统战部研究室主任、新闻发言人张健介绍，中共十八大以来，着眼于坚持和完善中国特色社会主义制度要求，以习近平同志为核心的中共中央进一步对中国共产党领导的多党合作和政治协商制度加强了顶层设计，在理论创新、政策创新和实践创新方面，都取得了诸多重要成果。　　中央统战部民主党派工作局局长桑福华介绍了中央层面政党协商中的会议协商是怎么组织实施、怎么开展的。第一步，制定计划。每年年初由中共中央统战部协助中共中央办公厅，在充分听取各民主党派中央和无党派人士意见的基础上，提出政党协商的年度计划，提请中共中央政治局常委会会议审议，审议通过之后执行。第二步，协商准备。中共中央统战部协助中共中央办公厅根据中央政治局常委会审议通过的协商计划，制定具体工作方案，负责组织实施。第三步，会议协商。会议的一般程序，是由中共中央负责同志就协商议题先作说明和介绍，然后各民主党派中央主席和无党派人士代表发表意见，进行协商讨论。第四步，意见办理。同样是由中共中央统战部协助中共中央办公厅对党外人士提出的意见和建议分门别类地进行梳理、汇总之后，送给国家有关部门限期进行研究办理和落实，不能办理的，也要说明情况。　　全国政协办公厅研究室理论局局长汪连海在回答记者提问时介绍，人民政协是中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，其组织构成具有鲜明特色。民主党派、无党派人士等党外代表人士在各级政协中占有较大比例，换届时委员不少于60%，常委不少于65%；各级政协领导班子中副主席不少于50%（不包括民族自治地方）。2013年以来，各民主党派以本党派名义提交提案近3000件；提交大会发言525篇，其中口头发言81次；报送社情民意信息3万余篇。这为发挥新型政党制度优势、促进政党关系和谐、服务新时代国家事业发展，作出了积极贡献。