深刻把握我国经济社会发展必须遵循的原则（人民要论）　　今年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加、相互影响，我国发展面临的风险挑战增多。战胜风险挑战，确保实现既定发展目标，需要深入把握“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出的“十四五”时期我国经济社会发展必须遵循的原则。　　坚持党的全面领导。习近平总书记指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。党的十九届六中全会指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”坚持党的全面领导，要坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，切实把“两个维护”落实到经济社会发展各领域各方面各环节；贯彻党把方向、谋大局、定政策、促改革的要求，确保党中央决策部署有效落实；发挥社会主义民主政治的独特优势，通过法治保障党的政策有效实施，使党的领导的政治优势与国家治理的制度优势有机结合，把制度优势更好转化为治理效能；抓好干部队伍建设，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高各级领导干部贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。　　坚持以人民为中心。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”党的性质和宗旨决定了我们党要始终把人民放在心中最高位置，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。民之所盼，政之所向。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。但也要看到，我国仍处于社会主义初级阶段，制约满足人民美好生活需要的发展不平衡不充分问题依然存在。坚持以人民为中心的发展思想，就要始终从人民利益出发作决策、定政策，坚决破除制约实现共同富裕、实现公平正义的阻碍和束缚，在高质量发展中保障和改善民生，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展；始终围绕人民群众急难愁盼问题，办好就业、收入、教育、医疗、社会保障等各项民生实事，更好满足人民的美好生活需要；坚持人民主体地位，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，维护人民根本利益，激发全体人民积极性、主动性、创造性，促进社会公平，增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。　　坚持新发展理念。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。习近平总书记指出：“党的十八大以来，我们党对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，对发展理念和思路作出及时调整，其中新发展理念是最重要、最主要的，引导我国经济发展取得了历史性成就、发生了历史性变革。”新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，构建新发展格局，切实转变发展方式，推动实现高质量发展。深入实施创新驱动发展战略，努力实现高水平科技自立自强，实现关键核心技术自主可控；持续推进发展的动态均衡，重点解决区域发展不平衡、城乡发展不协调、产业结构不合理、经济和社会发展“一条腿长、一条腿短”等问题；以绿色发展增强可持续性，坚持绿水青山就是金山银山的理念，构建人与自然生命共同体；持续扩大开放，坚持引进来和走出去并举，扩大内需和提升外需互动，以强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，形成对全球要素资源的强大吸引力；坚持共同富裕方向，在做大蛋糕的同时分好蛋糕，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　坚持深化改革开放。习近平总书记指出：“改革开放是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路”。坚持深化改革开放，必须持续推进深层次改革攻坚，坚持问题导向，在重要领域和关键环节深化改革，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍；坚持目标导向，推进改革系统集成、协同高效，一体推进经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面改革，让各项改革相得益彰、良性互动；坚持结果导向，制定科学、合理、可行的实施措施，以实实在在的改革成效助力高质量发展。必须坚定不移扩大对外开放，实施更大范围的开放，持续优化开放空间布局；实施更宽领域的开放，继续放宽市场准入，进一步优化营商环境，形成更加顺畅联通的国内国际双循环体系；实施更深层次的开放，完善对外开放制度，推进共建“一带一路”高质量发展，在更好发展自己的同时更好贡献世界。全面深化改革同贯彻新发展理念、构建新发展格局紧密关联，要更加精准地出台改革方案，发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用。　　坚持系统观念。习近平总书记指出：“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”“必须从系统观念出发加以谋划和解决，全面协调推动各领域工作和社会主义现代化建设”。把坚持系统观念作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则，为经济社会发展提供了基础性的方法论指引。坚持系统观念，必须加强前瞻性思考，向前展望、提前谋划，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事；加强全局性谋划，通盘筹算，发挥“坚持全国一盘棋，集中力量办大事”的制度优势，充分发挥中央和地方两个积极性，支持地方创造性开展工作；加强战略性布局，积极对标“十四五”时期6个方面目标任务，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，推动经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升；加强整体性推进，增强发展的整体性协同性，加强薄弱区域、薄弱领域、薄弱环节，通过补齐短板挖掘发展潜力、增强发展后劲，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。　　“十四五”时期经济社会发展必须遵循的原则是一个有机整体，既高度耦合、不可分割，又各有侧重、相互支撑。坚持党的全面领导是必须遵循的首要原则，坚持和加强党的全面领导，才能为全面建设社会主义现代化国家提供坚强政治保证；坚持以人民为中心集中体现了党的性质和宗旨、初心和使命，只有坚持以人民为中心的发展思想，才会有正确的发展观、现代化观；坚持新发展理念回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题；坚持改革开放凸显了决定当代中国命运的关键一招，要把加强改革系统集成、推动改革落地见效摆在更加突出的位置；坚持系统观念是具有基础性的思想和工作方法，只有从系统观念出发，才能全面协调推动各领域工作，推进社会主义现代化建设。我们要深入理解、完整把握这些原则，努力完成“十四五”时期经济社会发展主要目标。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、北京交通大学党委书记）