开满杜鹃的遂川（我与一座城·红色记忆(11)）　　江西遂川的春天，看到最多的花，就是杜鹃花了。小路边、山坡上、公园里……随处可见那一朵朵、一簇簇火红火红的杜鹃花。家里的老人说，杜鹃红是革命烈士用鲜血染红的，看到杜鹃花，就如同看到革命烈士的足迹。　　我从小就生活在这片开满杜鹃花的土地上，后来离开家乡外出求学闯荡。在外生活愈久，家乡的风物在我的脑海里愈发清晰，尤其到了春天，总会想起家乡那漫山遍野的杜鹃红。2012年春天，我决定回到家乡发展。当我看到那满目红艳艳的杜鹃花，内心涌起久违的感动。我想，这就是红色热土的召唤吧！　　回到家乡，我成为一名乡村小学教师。在学校，除了教孩子们书本知识，我还会抽空给孩子们讲遂川的红色故事，希望他们知道自己家乡的革命历史和光荣传统。1928年1月24日，毛泽东同志在这里创立了遂川县工农兵政府，他领导全县工农群众打土豪、分田地、创建地方武装，发展工农业生产等各项事业，这是人民真正当家作主的政权。同时，毛泽东同志在这里创建了井冈山斗争时期的第一个红色圩场——草林红色圩场。它粉碎了国民党的经济封锁，有力保障了井冈山革命根据地吃、穿、用等方面的物资供应……　　我将整理好的故事与同学们一起分享，给孩子们讲“三大纪律”。我向同学们讲解道：1927年秋，毛泽东同志站在茨坪荆竹山一块名叫“雷打石”的巨石上，郑重地向战士们宣布三条纪律：“第一，行动听指挥；第二，不拿群众一个红薯；第三，打土豪要归公。”紧接着，我和同学们分享“突围西征”的故事，当大家了解到中央红军长征先遣队的红六军团，是从遂川新江乡横石村迈出万里长征的第一步时，他们个个脸上漾起骄傲的神情。　　我将本地的红色历史与课程安排紧密衔接起来。语文课，我为同学们讲授《狼牙山五壮士》时，也会对照讲述发生在遂川的红色故事，如王次楱英勇夺枪的故事。音乐课，我教同学们唱《十送红军》，告诉他们歌词“七送红军五斗江，江上船儿穿梭忙，千军万马江畔站……”所描绘的情景就发生在遂川的五斗江乡。思想品德课，我为他们深入介绍我们身边的全国先进工作者陈清华、省优秀共产党员方世宏等前辈矢志践行初心使命的事迹。这些革命历史故事、先进人物事迹，让孩子们对党的历史、党的精神有了更深入的理解。在全县中小学“弘扬井冈山精神、讲红色经典故事”演讲比赛中，我的一名学生获得了优秀的名次。从他开心的笑容里，我获得一种由衷的成就感，因为我看到了孩子们对红色精神发自肺腑的认同与追寻。　　几年来，我到遂川许多地方调研。行走在纵横交错的水泥路上，看到低矮的平房变成幢幢高楼，卫生室设施齐全，教室宽敞明亮，老百姓脸上写满了幸福的笑容，日子过得如杜鹃花那般红红火火。这些场景和画面不正是为革命流血牺牲的前辈们梦想的吗？　　2019年4月28日，遂川县正式宣布实现脱贫摘帽。今天的遂川，经济社会发展更上一层楼。狗牯脑茶享誉海内外，板鸭产业规模化发展，金灿灿的金橘硕果累累，外围大交通稳步有序推进，将红色热土的甜蜜果实输送至大江南北……与周边井冈山红色旅游区联动发展，来遂川参观革命遗址的人也越来越多。红色的遂川，变得更宜居，也更有人气。　　前段时间，我再一次走进草林红色圩场，与草林茶馆一名90后服务员小李聊了起来。我问她：“你怎么没有出去打工？”正忙着给客人端茶点的她，笑呵呵地告诉我，这茶馆是她家开的，每天客源不断，尤其是逢圩（客家话，赶集的意思）时爸妈根本忙不过来，就回来帮忙了。小李骄傲地说：“现在的生活，比在外打工强！”