郭声琨强调坚持以党的政治建设为统领加大力度扎扎实实推进政法队伍教育整顿　　新华社北京10月26日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日在天津调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分认识开展政法队伍教育整顿的重要性、必要性、艰巨性，进一步增强责任感、紧迫感，坚持以党的政治建设为统领，加大力度扎扎实实推进教育整顿，取得党和人民满意的实际成效。　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠一同调研。　　郭声琨来到南马路交警大队，详细了解便民服务和交通管理等情况，听取办事群众的意见建议。他指出，政法干警来自人民、服务人民，要怀着对群众的深厚感情，严格执法、文明执勤、热情服务，深入开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众急难愁盼问题。既要用好现代科技手段，也要坚持和发扬行之有效的传统工作方法，让群众感到干警就在身边、安全和服务就在身边。　　在天津市高级人民法院，郭声琨察看诉讼服务和审判执行管理工作。他强调，要深化政法领域改革，加强执法司法权制约监督，进一步提升执法司法质量、效率、公信力，努力让人民群众在每一个执法司法案件中感受到公平正义。要着力整治执行领域突出问题，打通实现公平正义的“最后一公里”。　　调研期间，郭声琨与中央第一、第二督导组和北京、天津、河北、辽宁党委政法委负责同志座谈交流。郭声琨强调，要旗帜鲜明讲政治，毫不动摇坚持党对政法工作的绝对领导，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，坚决做到“两个维护”。要采取有力措施，坚决清除害群之马，彻底肃清流毒影响，不断净化政治生态。要坚定不移正风肃纪反腐，扎实推动案件线索及时高效办理。要把建章立制与查纠整改一体推进，不断完善制度，坚决执行制度，努力做到抓源治本、常治长效。要更加精准有效进行督导，适时开展“回头看”，进一步压实责任，确保教育整顿走深走实。要坚持统筹兼顾，持续推动教育整顿与安保维稳等重点工作有机结合、互促互进。