VR让世界更精彩 融合发展  创新应用　　主办单位：工业和信息化部  江西省人民政府  　　承办单位：中国电子信息产业发展研究院  江西省工业和信息化厅  南昌市人民政府  虚拟现实产业联盟      　　2021.10.19-20   中国·南昌　　2021世界VR产业大会云峰会将于2021年10月19日至20日在江西南昌举行。　　世界VR产业大会已在南昌成功举办3届，成为推动虚拟现实产业高质量发展的国际交流平台和引领全球产业发展的重要风向标。　　成果发布更丰富　　经过近几年的快速发展，我国虚拟现实产业在关键技术及产品创新、重点行业应用、公共服务平台等方面取得了阶段性成果。大会将发布“中国虚拟现实产业重要成果”，并设置相关成果的展示和互动环节。此外，大会还将发布“中国VR50强企业”“VR/AR年度创新奖”以及虚拟现实产业发展研究报告、白皮书等。　　国际交流更深入　　演讲嘉宾方面，大会邀请到来自法国、韩国、英国、瑞典等十几个国家和地区的行业专家进行主题演讲。海外会场方面，在去年大会设立奥地利分会场的基础上，本届大会增设韩国分会场，增强大会对亚洲地区相关产业的辐射带动作用。　　活动内容更充实　　大会将举行16场主题论坛，分别围绕标准化、游戏、传媒、教育、影像艺术、文化和旅游、健康医疗、应用创新和知识产权保护等主题展开。大会期间还将举行南昌VR科创城全球招商推介会、VR/AR年度创新奖发布、虚拟现实产业创新大赛、VR电竞大赛、VR课件设计与制作大赛、高层次人才招聘会等相关活动。同期还将举办ChinaVR 2021学术会议，探讨虚拟现实前沿科技发展。　　互动体验更直观　　大会将在开幕式、会议体验等多个单元引入虚拟现实、增强现实、人工智能、新型显示等技术，进一步创新会议举办和直播形式，提升现场及线上参会嘉宾沉浸感。大会现场还将展示一批近年来产业成果中互动性好、体验性强的应用项目，让参会嘉宾直观感受VR行业的创新发展成果。　　数据来源：2021世界VR产业大会云峰会组委会