民建中央围绕“形成统一大市场，畅通国内大循环”开展调研打通关键点 畅通大循环（调查研究 凝聚共识）　　日前，受中共中央委托，民建中央开展年度重点考察调研，民建中央主席郝明金率民建中央调研组赴湖北、四川等地，就“形成统一大市场，畅通国内大循环”开展重点考察调研，立足实际，聚焦构建双循环新发展格局，针对“形成统一大市场，畅通国内大循环”的堵点、断点、弱点、盲点，提出积极建议和对策。　　调研期间，调研组一行实地考察了湖北省武汉市汉口北商贸中心、鄂州市花湖机场、四川省成都天府国际机场、成都高新区中国—欧洲中心以及中国（四川）知识产权保护中心等。　　深入实地，提升调研实效　　“围绕市场批发服务功能，我们这里有最大的服装市场，方圆10平方公里有大概3000家服装企业，汉口北服装主要生产基地就在这里。”在武汉国际商贸城负责人的带领下，调研组抵达汉口北服装城进行实地考察调研。　　汉口北服装城是汉口北国际商品交易中心建筑量最大、交易最为活跃的专业市场，也是华中地区单体量最大、软硬件设施最好的专业化品牌服装批发市场。　　武汉国际商贸城是武汉建设国家商贸物流中心的重要支撑，以汉口国际商品交易中心为核心区，自2007年项目启动以来，已经形成鞋业皮具城、小商品城、五金机电城、汽车二手车市场、酒店用品城、品牌服装城、轻纺辅料城等三十大专业市场群。　　在武汉国际商贸城“汉口镇”体验消费中心，调研组考察了汉口镇项目，这里有精品酒店、特色餐饮、文创书吧、摄影工作室等11栋建筑，同时还引进了武汉老字号汪玉霞、德华楼、典当行等文化品牌入驻，调研组成员亲身体验复兴百年的“老汉口”商业形态和商业风情。　　内设50间“共享直播间”的汉口北直播选品中心，引起了调研组成员的极大兴趣。这里整合了3000余款网红爆款，聚集服装、美妆、洗护、家居、小家电、休闲食品等30多个品类，吸引了近500名主播以及抖音、淘宝等平台官方授权服务商进驻。　　推动传统商贸转型、提质升级，推动传统零售业创新发展，拓展传统零售业新业态，加快生活服务业数字化，成为调研组一致的共识。　　对话交流，聚焦深层问题　　正在建设中的鄂州花湖机场，建筑工地上工人们干得热火朝天。工地指挥部会议室内，调研组成员和建设指挥者之间的“问”与“答”，同样“白热化”——　　“机场投入运营后，它的吞吐量是多少？”　　“鄂州花湖机场1.5小时飞行圈可覆盖全国90%的经济总量，距世界主要城市只有一夜之隔。2030年货邮吞吐量330万吨，到2050年货邮吞吐量实现908万吨。未来10年货邮运量，预计会成为全球第一。”　　“竞争的核心是成本，通过什么措施把成本降下来？”　　“规模化是降低成本的基本条件。第二个就是数字化管理。通过模拟运算从上千万个方案中找出最佳方案。”　　“花湖机场和天河机场在功能上如何定位？”　　“天河机场是一个以客为主以货为辅的机场。花湖机场是货运枢纽。两个机场将来通过快速地面交通接驳，能够实现货物交流。”　　“要充分发挥花湖机场货运中心的作用，结合高铁、水路和公路运输，做到最后一百米衔接，在这方面地方是如何考虑的？”“站在公司运营的角度，多重联运、无缝对接等会遇到哪些问题？”……一个个问题，无不体现着调研组成员的思考与期待。　　问题导向，提出真知灼见　　踏上素有“天府之国”美誉的四川大地，即将投入运营的成都天府国际机场的运营筹备、中国—欧洲中心的自贸区建设、四川省知识产权公共服务平台和中国（四川）知识产权保护中心的知识产权保护、服务、研究等情况，给调研组留下了深刻的印象。　　调研组着重了解了四川省发挥科研力量雄厚，高校、院所比较多，很多科研成果、专利数量在全国排在前列的优势，围绕产业链供应链做大做强产业集群取得的成就。同时也了解到，外地来四川申请专利的数量还比较少，本地科研成果转化大部分还要到东部沿海地区等问题依然比较突出。　　调研组坚持问题导向，分析的主要问题有：供给体系和需求还不够匹配；滥用市场支配地位，妨碍商品服务和资源要素自由流通，地方保护、行政壁垒和市场分割，妨碍市场一体化进程；部分行业存在不合理的准入限制，市场营商环境还需要进一步优化等，是当前形成统一大市场、畅通国内大循环的关键堵点。　　调研组提出，要紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，提高供给与需求的适配性，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，畅通生产、分配、流通、消费各环节，加快培育完整内需体系，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费，打破行业企业垄断和地方部门保护和省市间存在的行政壁垒等。　　调研组表示，将充分梳理吸收此次调研成果，找准“形成统一大市场，畅通国内大循环”的堵点、断点、难点，通过调研报告和专项建议的形式向中共中央、国务院建言资政，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧力量。