二〇二五年，草原保护修复制度体系基本建立共同发力保障草原好生态　　国务院办公厅近期印发的《关于加强草原保护修复的若干意见》（以下简称《意见》）提出，到2025年，草原保护修复制度体系基本建立，草畜矛盾明显缓解，草原退化趋势得到根本遏制，草原综合植被盖度稳定在57%左右，草原生态状况持续改善。到2035年，草原保护修复制度体系更加完善，基本实现草畜平衡，退化草原得到有效治理和修复，草原综合植被盖度稳定在60%左右，草原生态功能和生产功能显著提升。到本世纪中叶，退化草原得到全面治理和修复，草原生态系统实现良性循环，形成人与自然和谐共生的新格局。　　目前我国草原保护还存在哪些短板？下一步，将如何处理草原保护与合理利用的关系？《意见》在具体工作中如何落实？有关部门负责人进行了深入解读。　　草原保护修复工作处在爬坡过坎的关键阶段　　我国草原面积大、分布广，草资源在各省区市均有分布，集中连片的草原主要分布在青藏高原、北方干旱半干旱地区和南方草山草坡，与森林湿地等共同构成绿色生态安全屏障的主体，是山水林田湖草生命共同体的重要组成。　　我国是名副其实的草原大国，但还不是草原强国。草原工作短板明显：一是草原生态系统十分脆弱；二是草原保护与开发利用矛盾依然突出；三是草原工作底子薄、基础差；四是草原保护修复投入严重不足。　　总体来看，我国草原保护修复工作正处在爬坡过坎、不进则退的关键阶段，草原工作亟待加强。　　国家林业和草原局草原管理司司长唐芳林认为，出台《意见》是维护生态安全的必然要求。草原是我国重要的绿色生态安全屏障，是长江、黄河、澜沧江等大江大河的重要水源涵养区。综合各方面研究成果，我国草原总碳储量仅次于森林，是第二大陆地生态系统碳汇，在实现碳达峰、碳中和中发挥着重要的作用。　　出台《意见》是草原工作转变的迫切要求。《意见》是草原工作重点由农业生产为主向生态保护为主转变后，我国第一个国家层面的政策性文件，明确了草原工作的指导思想和目标原则，细化了工作措施，对推进生态文明和美丽中国建设具有重要意义。　　藏富于草、藏粮于草，促进草原绿色发展　　《意见》提出，在严格保护的前提下，合理利用草原资源，提高资源利用效率。如何才能处理好保护与利用的关系？　　唐芳林表示，强调草原保护修复，并不是不利用，而是在保护草原生态系统的基础上，更好地利用草原，发挥草原的多种功能。草原是重要的生态资源也是生产资料，既具有生态功能，也有生产功能。草原是重要的畜牧业生产基地，是牧区和半牧区牧民的主要收入来源，要在保护好草原生态的基础上，促进草原地区绿色发展和农牧民增收。　　“藏富于草，藏粮于草，大力发展草业；加快建设草种业，大力发展草牧业，推进饲草种植业，积极发展草产品加工业，扎实推进草坪产业；稳步发展草原旅游产业，实现草原地区绿色低碳高质量发展。”唐芳林表示。　　积极探索构建草原保护修复的长效机制　　《意见》提出了草原保护修复的4条工作原则：坚持尊重自然，保护优先；坚持系统治理，分区施策；坚持科学利用，绿色发展；坚持政府主导，全民参与。并从夯实工作基础、加强资源保护、推进生态修复、强化合理利用、完善重要制度等方面提出了12条工作措施。如何将《意见》精神在具体工作中落实？唐芳林介绍了下一步的工作安排。　　一是细化考核指标，落实地方政府目标责任制。结合落实林（草）长制，科学设计草原承包经营、基本草原保护、草畜平衡等制度落实情况的考核指标，纳入地方各级政府年度目标考核，压实地方责任。　　二是加强部门协作，形成工作合力。要积极探索构建草原保护修复的长效机制，运用现代化信息技术，加快推进草原生态修复，科学合理利用草原资源。　　三是加强宣传，引导全社会关心支持草原事业发展。广泛宣传草原重要的生态、经济、社会和文化功能，不断增强全社会关心关爱草原和依法保护草原的意识，深入开展草原普法宣传和科普活动，积极动员相关公益组织和社会大众参与草原保护修复。