以古代文论启发新闻写作　　随着媒介形态不断变化，新闻写作面临诸多新课题。《怎样写活人物》一书从人物新闻写作角度出发，借鉴中国古代文学创作理论，通过大量范例分析，对这些新课题给出了独特解法。　　本书是一本关于“怎样写”的实战指导。作者对经典范例进行融会贯通的讲解，让读者在酣畅阅读中感受人物写作的精妙之处，激发写作兴趣，提升写作水平。这本书颇有新意之处在于由今向古溯源，从中华优秀传统文化中汲取营养。唐宋八大家之一韩愈力主“文以载道”，他对文章的要求是“陈言务去”“辞必己出”“文从字顺”，这与今日人们对好新闻的评判标准有共通之处。再比如清朝文学家姚鼐将古文分为十三类，经过作者的细致分析，发现其中近一半文体与新闻密切相关：论辩、奏议与新闻言论相通，书说、传状与新闻人物、纪事和特写相近，杂记与日记体新闻相仿。而姚鼐所属的桐城派讲义法、重神气，既强调思想性，又追求精气神，主张文章于世有补、于人有益，同样适用于新闻写作。古人为文，特别是写人物传记，讲究求真求实、文美德馨，本书通过对相关故事的挖掘，给今天的新闻工作者加强职业修养以启示。　　既要看懂古文名篇怎样写，更要通过实战锻炼写作本领。“新闻可以借鉴文学手法，然而必须尊重新闻规律”“油然而生的议论，对于人物形象塑造而言，真正是达到了浑然天成的效果”“对话最能看出人物个性，引语最能烘托人物情操”……书中这些令人印象深刻的表述，都是作者基于自身丰富新闻实践总结出的写作心得。人物通讯有写一个人的，也有写一群人的。关于“一群人”的写作研究是较新的领域。作者以古今多篇群体人物塑造的范本为例，归纳总结群体性人物通讯的特征，探索采访与写作的有效路径。　　在作者看来，人物新闻写作千说万说，唯有一点，那就是热爱，对新闻事业的热爱，对采访对象的热爱。有了热爱才会产生按捺不住的写作激情和采访热情，才能写好每个新闻人物。　　本书还回答了新的时代背景下如何运用新技能和融媒体写好典型人物这一命题。作者深入分析后指出：“新媒体贵在新，更贵在文字功夫的实。融手法要与新技术融，更要与扎实的传统表现技巧融。”融媒体时代，人物新闻写作更需要精心策划，以主题、结构和思想撑起人物形象骨架；精心制作，以语言、细节丰满人物形象的血肉；精准传播，以新技术、融手法扩大人物报道传播效果。如此，才能真正让人物生动感人。　　（作者为安徽师范大学新闻与传播学院执行院长）