大力推进数字化信息化转型（人民论坛）　　信息技术革命正带给人类社会怎样的改变？一位学者总结：网络使世界变得更“小”，大数据使世界变得更精确，人工智能使世界变得更智慧。潮流涌起，机遇无限，我们怎样抉择和作为，将直接影响未来。　　习近平总书记指出：“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。”对于党员干部特别是领导干部来说，需要打通梗阻、解放思想、创新谋划，敏锐抓住信息化机遇。主动拥抱信息革命，通过思想更新以识局；积极投身万物互联，以方式创新来助力，方能驾驭时代潮流，推动实现高质量发展。　　同样是扩大内需，线上消费的分量并不比线下消费轻；同样是促进就业，带货主播、外卖骑手等新职业就业容量大，相比传统职业发挥的作用并不逊色。信息化深入到具体领域，带来的变化往往是巨大的。面对层出不穷的新技术、新业态、新领域，我们不仅需要打破固有的思路和方式，拓宽视野去发现，敞开胸怀去接纳，也需要谋划在前、引领在前，用思维创新来服务和拉动技术创新。在实际工作中，不妨多从“数据多跑腿”切入，完善治理体系、优化公共服务，不断满足好现实之需、未来之需。　　“融合是大势所趋”，在许多专业人士眼里，融合发展是释放信息化潜能的必然选择。信息化追求的不是简单地“+数字”“+互联网”，而是以“数字+”“互联网+”为代表的深度融合。只有强化互联网思维和数字化认知，心中有了“化”的理念、眼中有了“化”的视角，才能不断推动经济社会发展的数字化信息化转型。培育数据存储、数据使用、数据安全等产业体系，拓展云链服务、智慧旅游、共享经济等应用空间，促进工业、服装等传统产业转型升级，没有哪一样不需要推动深度融合。　　数化万物、智能网联、云端起舞……不管信息化带来怎样的生产要素变迁，人永远是生产力中最活跃的要素。要想不断激发创新创造的活力，就必须挺身而上、击楫中流，主动做驭风者、弄潮儿，时刻以互联网思维和改革创新精神寻求问题攻坚之法、发展破难之策。　　“当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。”信息化正在深刻改变世界。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代远远甩在后头。我们要大力推进数字化信息化转型，不仅要增强数字意识、数字思维，还要强化治理、构建规范、涵养文化。肩上有责、手中有招，只要我们抓住信息化发展历史机遇，就能交出一份推动高质量发展的高分答卷。