首届“学术中国”国际高峰论坛在北京举行黄坤明发表主旨演讲　　新华社北京10月14日电  以“中国式现代化新道路”为主题的首届“学术中国”国际高峰论坛14日在京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并发表主旨演讲。　　黄坤明指出，今年是中国共产党成立100周年。一百年来，在世界现代化潮流中，中国共产党领导人民把握历史大势、掌握历史主动，不懈探索、接力奋斗，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。中国式现代化新道路彰显着自立自强、创新创造的鲜明特质，映照着人民至上、为民造福的价值底色，蕴含着全面发展、全面进步的方向目标，昭示着和平发展、包容互鉴的理念追求。新征程上，我们将坚定不移走自己的路，加强交流互鉴，赋予中国式现代化更加鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，努力以现代化建设新成果为世界作出更大贡献。　　黄坤明表示，“学术中国”国际高峰论坛是推动中外哲学社会科学交流的重要平台。希望各位专家学者持续关注中国发展、研究中国问题，以论坛为契机深入研讨沟通，碰撞思想火花、提出真知灼见，为中国和世界的发展继续建言献策、贡献力量。　　全国政协副主席、民进中央常务副主席刘新成出席并发言。　　本次论坛由中国社科院主办，以线上线下结合方式举行，来自中国和20余个国家的100多名学者参加。