新闻速递　　“科创中国”联合体成立　　本报电  日前，由88家单位共同发起的“科创中国”联合体在京成立。该联合体是在中国科协倡导下，由有关企业、科研机构、高等院校、产业园区、投融资机构等发起成立的开放性、非营利、非法人组织。联合体旨在推动跨界合作，营造创新生态，构建全链条技术服务与交易体系，探索加快创新成果转化应用的组织模式和运行机制，促进科技经济深度融合，服务区域产业转型升级和经济社会高质量发展。　　（喻思南）  　　　　济南搭建知识产权转化平台　　本报电  日前，济南市举办知识产权金融转化创新项目集中签约仪式。由山东大学研发的生物质全降解材料关键技术与装备等成果成功签约转化，15家创新型企业共计获得3.6亿元资金支持。两年来，济南市知识产权综合实力再上新台阶，全市新增有效发明专利达6894件，年均增长15.4%；全市开展知识产权质押融资767笔，年均增长84.7%，质押融资金额32.87亿元，年均增长139.1%，获批国家知识产权运营服务体系建设重点城市。　　（谷业凯）  　　　　OPPO发布多款智能新品　　本报电  日前，OPPO发布了K9手机等四款智能新品。其中K9手机搭载了高通骁龙768G处理器，采用闪充的充电技术，15分钟可充至60%以上。推出的智能电视在视觉呈现及交互操作上进行全面升级，为用户带来聚焦内容的沉浸感和流畅快速的交互感受。推出的智能耳机支持AI深度通话降噪，可以实现更高品质的通话效果，人声更加清晰。OPPO在大小屏互联上也进行了创新，除了常见的投屏方式外，在行业中首发四路投屏，满足用户游戏、聚会等多种使用场景。　　（刘诗瑶）