江西抚州市建立基层党建工作指导站，下沉一线督促解决问题指导点对点 帮扶心连心　　核心阅读　　2020年6月，江西省抚州市在全市推动建立基层党建工作指导站。　　一年多以来，该市共组建基层党建工作指导站601个，共选派1421人，实现对8781个基层党组织指导全覆盖。通过下发“问题提示单”“问题督办单”等方式，点对点指导基层开展党建工作，进一步推动了民生实事的解决。　　　　2020年，即将退休的江西抚州市审计局局长魏建平有了新的职务——抚州市第一党建工作指导站站长。　　一年多来，老魏下乡的次数比过去多了不少。工作更忙了，老魏却干得很起劲。“基层党建工作存在几个共性问题，越往底下走，轻党建重业务的情况越突出。党建工作没有好的抓手，党建引领的核心作用不能凸显，党员的模范带头作用有待加强。”经常下基层的老魏深有感触，“党建工作指导站能让惠民政策真正落到实处，在这儿，我这个老党员干得很有成就感！”　　2020年6月，抚州市在试点基础上，在全市推动建立基层党建工作指导站，指导站人员由市委党建工作领导小组选派，每个指导站负责指导4个县（区）委和3个市委派出党工委。　　每个指导站设立站长、副站长各1名，其他工作人员2名。指导站人员工作与原单位脱钩，时间为两年。“站长和副站长都是退休或退二线的党员领导干部，对党建业务熟悉，有工作经验，老带新，有干劲，有效解决了基层党建点多、线长、面广、量大和党务干部人手较少的矛盾。”抚州市委组织部副部长何磊说。　　县级组织部门普遍反映，以前人少力量弱，管理“粗线条”　　7月29日，抚州市临川区罗针村，一场专题组织生活会开得颇为“热辣”！　　“赵海青同志理论学习比我们深入，但与实际联系还是不够紧密，基层工作经验欠缺。上次处理种粮大户的矛盾纠纷，处理方式还是有一些生硬。”“与群众交流交心不够。平时工作完了要多到田里走走，听一听群众意见，跟老党员学一些‘土方法’。”　　针对罗针村第一党支部书记赵海青的对照检查，支部委员和其他党员直截了当地指出问题。一旁参会的魏建平脸上露出了微笑，会后，他说：“专题组织生活会程序完整规范，但是‘辣味’还不够，批评的意见更应该贴合村里的实际工作……”　　近日，随着各村委会顺利换届，魏建平更忙了，“市里让我们组织开展组织生活会的全程观摩。”近期，这个任务也下达给了全抚州市的基层党建工作指导站。　　目前，抚州共组建基层党建工作指导站601个，其中市级4个、县级53个、乡级544个，共选派工作人员1421人，不占编制和职数，实现对全市8781个基层党组织指导全覆盖。　　“县级组织部门普遍反映，以前人少力量弱，管理‘粗线条’，差不多就行；现在人多力量大，指导‘点对点’，个个都要过硬。” 魏建平告诉记者，去年村级党组织换届，某村出现了一名村干部干涉选举的问题，了解情况后，魏建平一面给相关区委下“问题提示单”，一面赶到换届现场，为干部打气，双管齐下，提振了当选干部的信心。　　常态化下沉一线，“两单一函一通报”督促问题及时解决　　每月下乡21天，走遍了指导站责任范围内的每一条乡间小路，这是抚州市宜黄县委组织部四级调研员方秋华的日常。已经退居二线的他，现任宜黄基层党建第二指导站站长。　　走进宜黄县二都镇白槎村，两层小楼的村委会外，是党员公示栏和财务公开栏，正对大门的是便民服务前台。村支部书记熊小红拿出村里的会议纪要本、学习记录本等台账，对着方秋华笑言：“过去的一年，方站长手把手教，让我们的工作又上了一个台阶。”　　2017年时，白槎村还是一个软弱涣散村，村情复杂。两年前，县里选优配强领导班子，熊小红当选村支书。当时熊小红虽然入党多年，但对如何开展党建工作，仍然有些摸不着头脑。“方站长手把手教我们如何推动党建规范化，如何整理台账，最近，又指导大家结合党史学习，切实为群众办实事，太贴心了！”熊小红说。　　按照规定，市、县基层党建工作指导站每月下沉基层一线不少于15天，乡级指导站常态化下沉一线开展工作，把发现问题作为指导站首要任务。今年1—3月，抚州市、县、乡三级指导站共督导党支部28411次，全市8781个基层党组织平均每个月至少接受督导1次，让每个基层党组织和每名党员都感受到压力。　　在魏建平看来，真正让基层党建工作指导站能够在发现问题后及时解决的，是“两单一函一通报”工作制度。对发现的问题下发“问题提示单”，明确整改要求、责任人和完成时限；对整改到位的予以销号，未整改到位的下发“问题督办单”，再次限期整改；对重要工作任务下发“工作建议函”，督促抓紧落实；对工作不力的，下发“督查通报”，进行问责批评。　　据统计，今年一季度，市、县指导站共下发“问题提示单”3176张、“问题督办单”732张、“工作建议函”871张，发现问题19179个，推动解决问题16816个。　　通过基层党建工作指导站，让党建工作有人教、有人查、有人帮着改　　28岁的詹翰林进入基层党建工作指导站已经一年了。这一年，他对基层党建工作的认识日渐深刻：“抓好基层党建，关键是找到抓手。”　　不久前，抚州市金溪县浒湾镇国道边的浒湾中学在进行两岸改造亮化工程时，路灯断了电，给晚自习后回家的学生们带来不便。在一次下乡督导的过程中，指导站获悉了这一情况，及时向镇党委反馈，要求尽快采取应急方案。几天后，魏建平又带着詹翰林去现场回访，发现工程进度缓慢，立马下了督办单，要求10天内必须解决问题。最终，通过与周边商户协调，采取加装灯泡的方式解决了照明问题。　　“抓手，就是民生所盼，这也是基层党建工作指导站的一项任务。”詹翰林觉得，每一件民生小事，都是党建工作的着力点。　　在乐安县山砀镇山砀村党支部书记康宝辉看来，指导站的督促是压力，更是动力。　　今年来，每个月的15日，县里的党建工作指导站都会派人进村开展在村党员干部座谈等工作，村里3个自然村被分成了8个网格，由有经验的老党员带着年轻的党员或者入党积极分子，走村入户收集民情。　　在党员干部座谈会议上，大家将解决的民生问题分门别类，再记录归档。“这些工作方法，也是党建工作指导站建议的。”从探望生病老人，到清理垃圾，每一件民生小事的解决，都拉近了党群距离。　　“通过基层党建工作指导站，让党建工作有人教、有人查、有人帮着改，功夫下在了平时、干到了实处，既夯实了基层党建基础，又进一步推动了民生实事的解决。”抚州市委常委、组织部部长李高兴介绍。