铭记历史 讴歌英雄（序与跋）　　我们这一代人成长在战争年代，那时山河破碎，民不聊生，是党在抗日根据地设立了免费高小，我才有机会去上学，后来考上边区政府开办的太行第二中学，算是有了点文化。毕业后，是党带领我走上革命道路，我跟随刘邓大军挺进大别山，开始了军旅生涯，后来长期从事写作、文化工作，再也没有离开过部队。　　回首往事，许多的人和事历历在目。中国共产党的奋斗路、奋进路来之不易，中华民族的独立自由解放来之不易，新中国的成立、建设、发展来之不易，改革开放以来取得的成就来之不易，今天的幸福生活来之不易，无数的仁人志士、先贤先烈、英雄楷模为之奋斗、奉献，甚至牺牲，他们永远值得我们纪念、缅怀、学习。　　2019年底，国防大学军事文化学院、中国青年出版社联合发起大型图书创作出版工程“人民英雄——国家记忆文库”，致敬先烈，献礼党的百年华诞，我得知后感到很欣慰。是的，我们走得再远也不能忘记走过的路，不能忘记为什么出发。　　今年是中国共产党成立100周年。习近平同志在党史学习教育动员大会上强调，要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。“人民英雄——国家记忆文库”的创作出版正当其时，为培养新时代合格社会主义建设者和接班人培根铸魂，为担当复兴大任的青年一代筑牢信仰之基，补足精神之钙。　　讲好英雄故事，弘扬英雄精神，重点在“讲”，难点在“讲好”，关键是“弘扬”。大规模组织作家书写英雄、讴歌英雄，这是在新的时代背景下的一次有益的探索，也是文化工作者的优良传统。参与此次创作的有不少知名作家，他们怀着对革命英烈的一份最真挚的感情，克服困难，不辞辛劳，深入采访调查，多方搜集素材，反复打磨，精心创作。经过各方面的努力，文库第一辑将陆续出版。第一辑有我党早期领导人李大钊、瞿秋白等，有革命战争年代的著名英烈方志敏、杨靖宇、赵一曼、张思德等，有青年英雄模范刘胡兰、雷锋等，还有新时期的英模焦裕禄、谷文昌等。毫无疑问，他们都是中国共产党最优秀的党员，是中华民族最优秀的儿女。他们永远值得大书特书！　　作为一个年过九旬的老党员、老战士、老作家，我对英烈们的事迹都很熟悉，但阅读了作品后，依然心潮澎湃，感动不已。这些作品思想性、文学性、故事性、可读性强，既写出了英烈的光辉故事，也写出了英烈精神的传承故事，独具匠心；同时，很多作品充分利用纪念设施和相关文物，见人见事见精神，历史感、现场感强，让英雄人物和他们的精神品格在文学叙述中活了起来。　　在中国共产党百年华诞的历史时刻，国防大学军事文化学院组织创作了这套文库，用文学的方式回溯党史、军史，十分可贵。中国青年出版社是红色出版的主阵地，《红旗飘飘》《红岩》《红日》《红旗谱》《创业史》等早已载入新中国文学史、出版史，影响了一代又一代人。我青年时期创作的长篇小说《我们播种爱情》最初就是由他们出版的。这一次军地联合行动，成果丰硕。我相信，随着第一辑的创作、出版，后续第二辑、第三辑的创作、出版会更有经验和信心，更多的英雄事迹将栩栩如生地呈现在读者面前。　　为英雄立传，为民族立心，为社会铸魂，功在千秋，善莫大焉。在此，向“人民英雄——国家记忆文库”的创作、出版致以敬意和祝贺。　　（作者为中国作家协会名誉副主席。此文为“人民英雄——国家记忆文库”丛书序言，本版有删节，标题为编者所加。）