以真实体验描绘中国智造之美（全面小康画卷）　　“神舟”飞天，“嫦娥”奔月，“天问”探火……从中国制造到中国智造，我国科技实力实现跨越式发展，产业结构不断优化升级。中国智造的创新活力，吸引着美术工作者的目光。他们深入一线体验现实律动，努力挖掘中国智造背后的人文精神，用与时代同行的理念呈现内心的感动，用富有创造力的视觉语言展现中国智造的新成果与新高度。这批围绕中国智造展开的美术创作，善于捕捉时代缩影，多以小切口呈现大主题，视觉震撼，精神刚健，气象恢弘，生动表现了大国重器、重大装备、重大工程等，深层次体现出制造业的转型升级，也为促进主题性美术创作提供了一定启示。　　体验：真情感知时代　　作为国家叙事的艺术表达，主题性美术创作在以技术理性体现“宏大”特征之外，还应传递时代的温度。在表现特定的历史或现实片段时，主题性美术创作如何创设艺术情境？　　美术工作者的真情实感，在创作中不可或缺。只有用真情感知时代，才可能切入所表现对象的本质，进而发现其所蕴含的“意味”，找到美术创作的“秘方”。在创作版画《贵州“天眼”》时，画家周吉荣翻山越岭只为领略这一重大工程的风采。当他看到500米口径球面射电望远镜（FAST）镶嵌在贵州的崇山峻岭之间时，内心深受震撼。在创作中，周吉荣将这种体验转化为艺术表达，不仅充分运用版画语言优势，突出独特的视觉感受，还引入传统中国画在空间处理方面的智慧，同时结合中国传统天文学中的星象、天象，对画面背景进行浪漫化处理。夜色中，“中国天眼”与浩瀚苍穹、茫茫群山和谐相融，静谧安宁，反衬出场景的壮观。　　拥有真实的情感体验，只是创作优秀作品的第一步。在此基础上，围绕表现对象深挖主题，感受蕴藏其中的精神力量，从思想高度、文化内涵与审美品位等诸方面展开思考，才能深化作品立意。比如，张静中国画《中国速度》表现的是人们熟悉的高铁。创作者以“速度”为立意，恰当而妥帖，既象征中国高铁不断提升的时速，也代表我国制造业进步的飞速，见证中国发展的快速。作品以富有设计感、简洁而概括的语言，突出科技感与场景营造，时代气息浓郁，很好地表现出中国高铁的发展速度、创新力度。马佳伟油画《高度：5G雄安》则立意在“高度”。作品不仅表现出5G基站的物理高度，更展现出我国信息技术创新能力的显著提高。此外，沙永汇描绘北京大兴国际机场的版画《凤凰展翅》、孙娟娟表现航天事业发展的中国画《飞天梦》等优秀作品的立意，也都各具特色、恰如其分，其构思之巧、视觉效果之美，令人印象颇深。　　在一次次深入现实生活的艺术体验中，美术工作者以如炬目光见他人之未见，以真情实感展开艺术构思，用视觉图像呈现出对中国智造的深刻理解。　　发现：科技别样之美　　从智能手机、生活家电到国之重器，中国制造业的高质量发展离不开科技创新的支撑和引领。一批重大科技成果带给人们的直观感受是求真、求新，自有一种不可替代、意涵丰富的别样之美，背后蕴藏着深沉的人文精神。美术工作者通过细心观察，巧妙捕捉这种特殊的美，并将其表现在作品中，带给观者与众不同的审美体验。　　一些美术工作者从科技的别样之美中，体悟到大国重器所蕴含的理想之光，将其与艺术造型、色彩、构图之美相结合，让富有诗意的技术应用、充满美感的科研成果，在画布上艺术化呈现。邓毅油画《铁流》以我军各式装备为主要描绘对象。创作者运用浓重的色彩与遒劲的线条塑造形象，画面干净利落，既具有流动的节奏之美，又富含粗犷而刚猛的审美趣味。张振江油画《重器——海洋石油981》着重表现该钻井平台的科技感、力量感。创作者巧妙采用仰视构图，并以红色为主色调，营造出庄严与神圣之感。钻井平台周边游弋的船只与天空中萦绕的飞机，与平台共同构成一幅为国奋战的壮丽画卷。　　科技与艺术的结合，为美术工作者提供了丰富的想象和创造空间。随着“科艺融合”的持续推进，科技的艺术之美和艺术的科技之美将在更多美术作品中得到体现。　　表达：力求思想升华　　有了对表现对象的体验与审美发现，还要将其与相关思考相融并落实在作品中。再好的立意与发现，如果在艺术形象塑造中缺少了情感的凝聚、思想的升华，作品难免局限于简单图解，形式意趣寡淡。尤其当表现内容为中国智造等重大主题时，作品的表现形式更不同于对日常生活中一般对象的描绘。面对这类全新的题材，美术工作者以前的创作经验、熟悉的表现手法和惯常的呈现方式，往往很难承载并准确表达这类题材的丰富内涵。这类题材的生动表达，有赖于美术工作者立足实际进行新开拓与新创造，由此创作才能力避图解化、同质化以及缺乏时代感等问题。　　一些作品在创新表达中体现出善于转化的艺术智慧。比如，范春晓中国画《中国制造走向世界——C919大飞机》，在对比各种创作视角后，最终选取飞机在总装车间的正面视角，利用对称式构图，将多种制造工序融汇于同一画面中，较为全面深入地展现了C919的研制历程。精细有致的工笔画法营造出紧张有序的画面节奏，以中国传统审美情趣，彰显大飞机承载着几代中国人梦想的深意。安佳、夏荷生、赵云川等人创作的中国画《飞天圆梦》，则以三联画的形式，将数位航天英雄巧妙组合在一个画面中。深蓝色的太空、航天员淡定而坚毅的神情，既展现出我国日益进步的载人航天技术，又体现了中国航天人的精神和意志。作品在表达自信、豪迈之余，又不失情怀与诗意。在美术工作者创造性的艺术转化和思想表达中，各不相同的创新成果均得到较好呈现，在艺术趣味的表达、审美品位的提升等方面有明显进步。　　当下，中国智造日新月异。美术工作者应继续以创新的理念、饱满的热情，深入感受中国智造的理性与感性之美，努力挖掘其背后的人文意蕴，用画笔为人们提供精神食粮，为时代绘就华美篇章。　　（作者为南京艺术学院教授）   　　版式设计：蔡华伟