人大常委会第三十一次会议在京闭幕表决通过家庭教育促进法等习近平签署主席令予以公布栗战书主持会议　　本报北京10月23日电  十三届全国人大常委会第三十一次会议23日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了家庭教育促进法、陆地国界法、关于修改审计法的决定。国家主席习近平分别签署第98、99、100号主席令予以公布。栗战书委员长主持会议。　　常委会组成人员161人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定的决定。　　会议表决通过了全国人大常委会关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定。　　会议表决通过了全国人大常委会关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定的决定。　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和智利共和国引渡条约》的决定、关于批准《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》的决定。　　会议表决通过了全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、外事委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会分别提出的关于十三届全国人大四次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。　　会议经表决，任命雪克来提·扎克尔、齐扎拉为全国人大民族委员会副主任委员；任命刘家义、娄勤俭为全国人大财政经济委员会副主任委员；任命吴英杰、许达哲为全国人大教育科学文化卫生委员会副主任委员；任命李锦斌、刘奇为全国人大环境与资源保护委员会副主任委员；任命鹿心社为全国人大农业与农村委员会副主任委员；任命阮成发为全国人大社会建设委员会副主任委员。　　会议还表决通过了其他任免案。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员肖捷，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。