始终同人民想在一起干在一起（深度关注·百年大党的成功密码·基层观察②）　　我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　——摘自习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话　　　　危难之时凸显担当　　“巧心，巧心，你在哪？”10月8日，在山西省运城市新绛县龙兴镇西关村，铲车的大轮胎从一米多深的水中驶过，铲车上的人拿着喇叭，焦急地呼喊着。　　新绛县位于汾河下游，10月上旬迎来了近40年来最大洪峰的考验。龙兴镇西关村紧挨着汾河，随着上游来汛激增，情况变得紧张异常。10月6日晚，接到上级通知，64岁的村党支部书记拜惠珍、46岁的村委会主任乔锁奎，紧急通知村里的“应急小分队”全员集合，布置撤离2000多名群众的任务。　　西关村的“应急小分队”由村两委班子成员、村民小组长等组成，其中有党员、预备党员和入党积极分子。当晚，20多个人分成4个小组，从村子不同方向分别行动，挨家挨户敲门拍窗通知紧急撤离。　　7日中午，西关村绝大部分人或投亲靠友，或被接到周边的集中安置点。拜惠珍和乔锁奎分工明确，一人负责在后方组织村民安置，一人带队负责在前线大坝上昼夜堵漏巡逻。但清点人数时，拜惠珍扫了几遍名单，发现少了一个人！今年50岁的王巧心患有精神疾病，平时又是独居，还没有撤出来。　　乔锁奎已两天两夜没合眼，眼里布满血丝，手一挥：“一个都不能少！”带着村委会副主任王保权、王疆锁出了门，往王巧心家的方向蹚去。此时，汾河水已灌进西关村，最深处达2米。几个人用木棍探路，越走越觉得“胸闷气短”——水已没过胸口。他们叫来一辆铲车，站在铲车上不断地呼喊，但没有回应。　　半晌，村民小组长马永菊和党员马建、王岩等人踏上铲车，一块儿回了村。马永菊不停呼喊，终于听到了回声：“唉！我在这！”大家激动不已，确认方向后，迅速找了过去，发现王巧心正踩在一个木箱上，几名党员涉水把她转移出来。　　关键时刻站得出来，危急时刻豁得出去。新绛县党员干部喊出“洪水不退，我们不退”的誓言，迎难而上，沿河4镇18个村和老城区6个社区的2.6万名群众全部得到安全转移，无一伤亡。　　“雨情、洪灾赶上寒潮，对我们来说是一场考试和洗礼。关键时刻显担当，只有真正把群众的安危冷暖挂在心上、扛在肩上，才能最大限度保障群众的生命财产安全。”新绛县委组织部部长杨虹说。　　致富路上尽职尽力　　10月的最后一天，天刚露出鱼肚白，新疆阿图什市阿湖乡阿其克村第一书记张贵迪就像往常一样早早起床，拿出工作笔记，把当天的工作梳理一遍：农畜产品卖出去了没有？外出务工是否顺利？都要挨个问一遍。驻村快3年，几乎每天都是这么过来的，在张贵迪看来，为人民服务的宗旨就体现在日常小事中。　　村民吐尔地买买提·吐尔帕尼巴义报来好消息：“张书记，我的50只羊卖出去了！”羊到了出栏的时候，受疫情影响，买家不好找。包户干部将他的卖羊信息和电话打印出来贴在了村里的“信息巴扎”上，没几天，就有贩羊商人打来了电话。　　阿其克村近4000人，离市区远，村民销售渠道有限，农产品集中上市，东西搁手里卖不出去。张贵迪想到了个主意，在村里办起了“信息巴扎”，信息一交流，事情就变得简单了，来往的亲戚朋友也把消息带了出去。几个月，就通过“信息巴扎”完成了50多笔交易，总金额80多万元。　　能为老百姓办点实事，正是张贵迪驻村的初衷。2019年初，阿图什市交通局要下派第一书记，副局长张贵迪主动请命来到阿其克村。路面要硬化、断头路要修通、村风要提振……老百姓要过上好日子，就要一点点改变，张贵迪凭着坚定的信念，一步步推进工作。　　村里土地少，外出务工的多，但村民常常找不到活，有时还遇到欠薪。得把闲散的劳动力组织起来，张贵迪把大学毕业后在城里创业的阿巴拜科日·努日劝回了村，成立了劳务服务公司。如今，有务工需求的村民都能很便利地找到靠谱的岗位，遇到欠薪的，公司也能出面解决。　　村子在一点点改变。50多岁的村民依明江·亚森被家门口的阿其克河拦了一辈子，要出门就得绕行。上一任驻村第一书记主持修了一座大桥，张贵迪到任后又申请资金在两条支流上修了两座桥，还将断头路连通，35公里村道全部硬化。依明江顺着小桥过了河就可以直接上县道，“上游修了防洪坝，也不怕洪水了，我们的小伙子娶媳妇儿都容易多了！”　　2019年末，阿其克村如期脱贫。如今的村子充满了新生机，新招商的砖厂投产了，村民在家门口就能就业；两年前引种的西梅，今年已经挂果，还没成熟就早早被下了订单……去年底，村里人均收入超过1万元。　　去年任期结束，张贵迪又主动申请延期一年，张贵迪说：“党组织把我们派到基层，就是要让我们团结带领乡亲们一起创造美好生活的。干群一条心，我们的日子会越来越美！”　　服务群众用心用情　　接近中午，阳光正暖，到社区后联系刘一学，说是他正在家访。按照指引兜兜转转来到一户人家，敲开门一看：人都在厨房忙活，哪里有家访？　　“水盆旁择菜那位就是！”户主笑着一指。原来，这一户刚搬来社区，社区党支部书记刘一学上门了解情况，顺便干起了帮厨。正在择菜的刘一学抬起头，腼腆地笑笑。　　刘一学已担任四川梓潼县石牛镇金牛街社区党支部书记11年。这是个大社区，接近1200户人家，但刘一学对社区居民的情况烂熟于胸：哪家有孩子要升学、哪家是军属、哪位居民需要就业岗位、哪家经济较困难……这一切，都是靠刘一学一户户访问聊天得来的，他一直觉得“服务群众，得用心用情，得下笨功夫”。11年来，刘一学每周都留出两天时间入户访问。“哪怕拉拉家常，帮着做点家务，都能拉近距离。”他说。　　年近80岁的王永贵老人独居。刘一学担心他看不清便民卡片上的电话，专门将号码用大号字体打印出来贴在墙上，还给老年手机设置了一键呼叫。“按‘1’就可以直接打给我了，有事您随时说！”刘一学一句话，让老人心里暖暖的。为空巢老人购货送上门、为贫困大学生申办无息贷款、帮残疾人做家务……刘一学用一件件实事赢得大家的信任。　　“一个好汉三个帮”，社区党支部成立了党员志愿者服务队、感恩志愿服务队、巾帼志愿服务队等8支志愿队伍，一起开展社区治理、睦邻帮扶、关爱困难群体等服务。“党员干起来，社区才精彩。”刘一学表示，为民服务要以身作则，更要带动党员一起干，社区工作才会有活力。　　社区干部有干劲，离不开刘一学的多年努力。一开始社区连办公场所都没有，刘一学带着党员干部苦干，一点一滴的汗水终于积累出丰硕的成果。如今的金牛街社区，不仅建成了党群服务中心和8个服务站，还有文化广场、塑胶球场等活动场所。　　“有欢声笑语，社区才有活力。”刘一学说，最初社区搞活动，邻里热情度并不高。一次赛歌会，开始只来了寥寥几人，刘一学见状赶紧“登台献艺”，他用滑稽的跑调逗乐了众人，越来越多的居民闻声而至。在他带动下，各项活动终于热闹起来。现在，每当夜幕降临，社区广场灯火通明，数百居民有的跳坝坝舞，有的打太极拳，社区春晚、邻里文化节、“五一”职工运动会等活动也搞得有声有色。　　去年社区换届选举，刘一学再次以全票当选为社区党支部书记。“党员和居民想在一起，干在一起，社区一定越来越美好。”刘一学信心满满。