2022年底我国将形成秒级地震预警能力密织预警网，为生命争分夺秒（科技自立自强）　　核心阅读　　地震发生后，避险减灾每一秒都十分宝贵。地震预警是在震后快速、准确地向可能受灾的区域发布预警信息。20世纪90年代，我国陆续开展了地震预警系统建设。近年来，吸纳国际先进理念，结合地震台网实际，我国形成了自主创新的地震预警技术。2022年底，我国将形成秒级地震预警能力和分钟级地震烈度速报能力。　　　　地震发生后，避险减灾每一秒都十分宝贵。为了快速、准确向社会提供地震预警信息，我国启动了中国地震预警网建设，计划到2022年底形成秒级地震预警能力。　　当前，我国地震预警网建设情况如何，成效怎样，难点在哪？7月27日，在河北唐山召开的第二届全国防震减灾科普大会上，中国地震局回应了公众关切。　　震后及时预警，是防震减灾的重要手段　　不同于震前进行的地震预报，地震预警是在震后发布预警信息。前者为世界性难题，当前科技水平仍无法解决；后者技术相对成熟，是防震减灾的重要手段。　　地震发生后产生两种波，纵波传播速度快，但能量小、破坏力弱，横波传播速度慢，但能量大、破坏力强。地震预警的原理是：地震台网通过接收先到的纵波数据，快速估计地震基本参数，并预测对周边地区的影响，从而抢在破坏力强的横波到达之前，向可能受灾的区域发布预警信息。　　“地震预警抢出的数秒到数十秒，如果合理利用，就能有效减少人员伤亡和次生灾害。”中国地震局党组成员、副局长阴朝民表示，比如，高速列车可以紧急制动，避免发生侧翻；关闭燃气管线，防范爆炸危险等。　　在震情多发的日本，地震预警应用广泛。2011年，日本发生特大地震，得益于及时预警，新干线上23列高速运行列车及时制动，避免了列车脱轨事故。20世纪90年代，我国陆续开展了地震预警系统建设。　　作为地震预警网的主干，2018年，国家地震烈度速报与预警工程实施。该工程选定华北、南北地震带、东南沿海、新疆天山中段、西藏拉萨为5个地震预警重点，覆盖了我国主要地震多发地区。目前，北京、天津、河北、四川、云南、福建6省市的预警网已经建成，进入示范运行阶段。　　根据计划，我国将建成由约1.5万个台站组成的地震观测网络，配置国家地震烈度速报与预警中心等支撑机构和3000多个服务终端。中国地震台网中心党委副书记、副主任李永林介绍，2022年底，该工程将正式投入运行。届时，我国将形成秒级地震预警能力和分钟级地震烈度速报能力。　　结合实际，形成自主创新的预警技术　　近年来，吸纳国际先进理念，结合地震台网实际，我国形成了自主创新的地震预警技术。　　5月21日21时21分和48分，云南大理白族自治州漾濞彝族自治县相继发生了5.6级、6.4级地震。地震发生后不久，一些居民的手机、电视就收到了预警信息。　　云南省地震局党组书记、局长王彬介绍，漾濞县震后7秒就发出了预警信息。全省有电视预警功能的用户4.2万户，地震发生时约1.4万户在线，均收到了预警信号。由于不少公众较早获悉了地震信息，一定程度上减轻了恐慌。　　“收到预警信息后，我们立即启动抗震救灾应急响应，比过去的机制提前了约10分钟。”王彬说，此外，震后几分钟，中国地震预警网还产出了台站仪器烈度分布图等产品，为初步确定宏观震中、科学分配救援力量、指导灾害调查提供了支撑。　　王彬表示，云南处在地震多发区，提升地震预警能力非常急迫。如今，云南打通了地震预警网业务流程，基本具备了地震烈度速报和预警服务能力。　　作为我国三大城市群之一，京津冀地区地震灾害风险防范需求大。河北省地震局党组书记、局长戴泊生表示，经过数年努力，京津冀地区地震预警网已经建成，其中北京、天津、石家庄、唐山、张家口等重点地区台站间距在10公里以内，台站密度较以前有了质的提升。　　据介绍，在示范运行期间，对覆盖区的4级以上地震，中国地震预警网都发布了地震预警信息，实践证明均快速准确，系统的地震预警能力得到了初步检验。　　公众如何获取地震预警信息？据了解，当前，在四川、云南、福建和京津冀地区的用户，主要通过预警终端、电视机顶盒、手机APP等方式获取。　　又快又准，是地震预警的发展目标　　“地震预警不是万能的。”深圳防灾减灾技术研究院院长黄剑涛提醒，由于地震预警依赖台站监测，不仅存在预警盲区，还可能有预警偏差，甚至误报和漏报情况。　　预警盲区是指，台站接收到地震波和处理信息均需要一定时间，等发出预警信息时，破坏性的地震波已经传播了20至30公里。这就使得在此半径范围内基本无法预警，而恰恰该区域地面运动最强烈、破坏最严重。　　此外，如果震中地震台站少，记录到的信号不完整，发出的预警结果可能会有偏差。地震台站在受到非地震信号的干扰时，也可能触发预警系统，发布错误信息。比如，2016年，由于个别地震台站受到雷电干扰，日本对外误报了强震，导致部分轨道交通短时停运。　　黄剑涛介绍，为尽可能减少地震预警盲区，我国在国际上创新性地提出了“三网合一”技术方案，即测震站网、强震动站网、烈度计站网融合。该方案虽然增加了地震预警网络建设难度，但保障了预警质量。　　在重点预警地区，我国实现了平均12公里台站间距的预警组网，将预警信息发布时间控制在震后6秒左右。“6秒左右对应的预警盲区半径约为20公里，已经是当前国际上运行的预警系统的最优指标。”黄剑涛说。　　为提高预警信息发布时效，我国开发了地震预警信息发布系统。黄剑涛说，该系统每秒钟能推送200万条信息，还能优先推送给震中周边地区的老百姓和机构。　　“一旦岀现误触发，系统可自动在5秒钟内发出更正信息。”黄剑涛说，针对误触发问题，中国地震预警网设计开展了数据回放、容错性等测试，预警信息的准确可靠有了保障。　　“地震预警的核心难题是如何做到既快又准。”中国地震局地震预警技术研究成都中心负责人王暾说，太慢则失去作用，不准则给社会管理带来挑战。快和准主要由预警系统的响应时间以及地震预警核心算法决定，经过多年攻关，这两方面的指标，我国均处于国际先进水平。　　“地震预警属于国家基本公共安全范畴，事关人民生命财产安全和社会稳定，应依法依规向社会提供统一、权威、及时的服务。”阴朝民表示，中国地震局将与相关部门共同努力，推进中国地震预警网建设，保障人民生命安全和经济社会发展。