加快完善社会主义市场经济体制　　习近平总书记指出，要坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，营造长期稳定可预期的制度环境。　　立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，要求我们必须坚持和完善社会主义基本经济制度。要准确把握社会主义市场经济体制的本质特征，加快完善社会主义市场经济体制，持续完善法治环境，增强政策透明度和可预见性。　　准确把握社会主义市场经济体制的本质特征　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的领导贯穿于完善社会主义市场经济体制的全过程。　　正确处理好政府和市场的关系是准确把握社会主义市场经济体制本质特征的必然要求。一方面，我们要充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，坚持用市场化的方式、法治化的手段，坚持以供给侧结构性改革为主线，注重需求侧管理，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。另一方面，我们也要更好发挥政府作用，创新政府管理和服务方式，完善宏观经济治理体制，完善民生保障制度，促进社会公平正义。　　构建更加完善的要素市场和产品市场的市场化配置体制机制　　加快完善社会主义市场经济体制的一项重要工作，是构建更加完善的要素市场和产品市场的市场化配置体制机制，建立统一开放、竞争有序的市场体系。　　要素市场的深化改革主要包括三方面。一是在要素的获得和准入方面，要做到对各类所有制企业一视同仁，以公开、公平、公正的原则推进社会主义市场经济体制建设。要做大做强国有企业，把国有资本更多地投向关系国计民生的重要领域。同时，也要看到，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。加快完善社会主义市场经济体制必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。　　二是要加快要素价格市场化改革。针对劳动、资本、土地、数据、知识、技术、管理等不同生产要素，根据各要素的边际贡献按市场机制来决定其报酬。对于劳动力市场，我们要根据各类人才对社会的贡献水平决定其薪酬待遇，同时鼓励“人往高处走”，不但允许各类劳动力和人才在区域内、行业内、相同所有制单位内部流动，也要鼓励他们跨区域、跨行业、跨所有制流动，实现人才资源的最优配置。要加快培育数据要素市场，完善数字商品贸易、数字服务贸易和数据贸易市场的价格形成机制。　　三是要建立健全统一开放的要素市场。要加快建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。要在做好农村宅基地所有权和使用权分置的基础上，积极探索农村集体经营性建设用地入市制度。　　持续完善法治环境，增强政策透明度和可预见性　　持续完善法治环境是加快完善社会主义市场经济体制的必然要求。只有不断完善市场经济法治体系，不断加强对产权的保护，促进公平竞争，做到有效监管，才能不断解放和发展生产力。要营造有利于经济高质量发展的制度环境，健全支持包括国有企业、民营企业、外资企业健康发展的法治环境，在准入许可、要素获取和经营环境上对各类企业平等对待。要进一步深化“放管服”改革，让数据“多跑腿”，企业“少跑腿”。　　加快完善社会主义市场经济体制要求增强宏观政策的透明度、连续性和可预见性。一是增强宏观政策的透明度。要继续推行市场准入负面清单制度，坚持全国一张清单。二是保持宏观政策连续性，增强可预见性。要着眼于充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，通过稳就业实现促增收，提高消费意愿和能力。　　（作者为北京大学国家发展研究院党委书记、教授）