面向社会征集搭载项目天舟飞船首次公开“揽件”　　本报北京11月27日电  （记者余建斌）近日，中国载人航天工程办公室正式发布《关于征集通过天舟系列货运飞船搭载科学技术试（实）验和应用项目的机会公告》，面向社会公开征集搭载项目。公告全文及条件要求、申报表等，可登录中国载人航天工程网（http://www.cmse.gov.cn）进行查询。　　此次征集活动主要面向政府机构、科研院所、教育机构、企业、行业组织等单位。凡符合面向科学和技术前沿、国家发展战略需求和科学技术发展趋势的，具有前瞻性和创新性或者具有产业发展应用价值的项目均可申报，本轮次征集截止日期为2022年1月15日。　　目前，中国空间站在轨建造正按计划顺利推进，建成后将进入应用与发展阶段，天舟系列货运飞船将以平均每年2艘的频度实施发射。该系列货运飞船为中国独立自主研制，由货物舱（一般为全密封状态）和资源舱组成，运行轨道不高于450公里，物资上行能力约6.5吨，在轨飞行时间约1年。因其具有运输能力强、飞行时间长、发射频度高等突出优势，既是中国空间站专属货物和补给运输平台，也可以拓展成为面向社会开放共享的空间科学技术和应用项目试（实）验平台。　　自神舟一号飞行任务开始，中国载人航天工程在历次任务中都搭载了具有科研价值或社会效益的项目，在服务带动科学研究、农业发展、产业升级等方面发挥了积极作用。此次公开征集是中国载人航天工程历史上首次面向社会开放货运飞船搭载资源，目的在于进一步发挥载人航天工程综合效益，促进空间技术创新研究和航天高科技人才培养。后续中国载人航天工程将会有计划、有目标、有组织地对全社会和国际合作伙伴开放，努力实现共建、共享、共用，为造福全人类、构建人类命运共同体作出积极贡献。