将曹氏风筝的传统技法与其他技法相融合纸鸢摇曳寄深情　　威风凛凛的孙悟空、亭亭玉立的荷花、活泼可爱的雏燕……走进孔令民家中，客厅墙上挂满了形状各异的风筝。　　扎风筝、研究风筝、开设风筝课程，作为曹氏风筝的第二代传人，孔令民已经与风筝相伴近50年。　　风筝又名“纸鸢”“风鸢”“纸鹞”，在我国已有2000多年历史。清代文学家曹雪芹是制作风筝的高手，他在蛰居北京西山时，为“使鳏寡孤独废疾者皆有所养”，著成《废艺斋集稿》一书，其中第二卷《南鹞北鸢考工志》介绍了43种风筝的扎制方法、骨架图、口诀以及放飞技巧。　　孔家与曹氏风筝结缘始于1943年。孔令民的父亲孔祥泽当时在北平国立艺术专科学校就读，偶然得到机会临摹《南鹞北鸢考工志》的部分手稿。　　此后，孔祥泽按图索骥，将风筝扎制得像模像样，并潜心于研究和推广风筝艺术。因为钦慕曹雪芹，他把风筝命名为“曹氏风筝”。　　“我父亲痴迷了一辈子风筝艺术。”孔令民说。深受父亲影响，孔令民从小就喜欢风筝。上世纪70年代，他到河北插队，一有机会就捡秫秸扎风筝。插队回京后，他在大兴一家玩具厂任技术指导，为改善工厂的经营状况，孔令民开始系统地跟父亲学习曹氏风筝的制作技术。　　“这些风筝是他做的，在比赛中获过奖！”手指墙上的风筝，孔令民满脸自豪。孔令民口中的“他”，就是儿子孔炳彰，他将曹氏风筝的传统技法与其他技法相融合，做出了更多的风筝样式。　　《南鹞北鸢考工志》早已佚失，将曹氏风筝技艺完整地记录下来，成为孔祥泽多年的心愿。2002年开始，82岁的孔祥泽口述，孔令民和孔炳彰整理，用两年时间写就了《曹雪芹风筝艺术》一书，祖孙三人还特意制作了138件风筝用以拍照配图。2006年，该书在德国莱比锡被评为“世界最美的书”。　　“风筝包括扎、糊、绘、放4个步骤，称为四艺，尤以扎放最为关键。”孔令民今年74岁，手中的活儿依旧利落。只见他右手持刀，先将毛竹劈成粗细不等的竹条，粗的不过几毫米，细的宛若丝线，根根笔直。待竹条表面的老皮一一刮净，摸上去光滑平整，再用火烤。竹条均匀受热后，双手用力使其弯曲变形，直到呈现自然的弧度，风筝的骨架便成形了。“要根据风力和风筝的大小来决定竹条的粗细，骨架最讲究中正平直，否则飞不上天。”　　“干风筝这一行必须坐得住。”孔令民说。即便像他这样的熟手，一个简单的风筝也得做半个月。涂色讲究“三烘九染”，孔令民制作一人高的“百子九龙沙燕”光绘画就用了3个月，不满意之处反复修改，以求达到既可远观又可近赏的效果。　　2011年，曹氏风筝被列入国家级非物质文化遗产名录，并先后赴德国、俄罗斯、冰岛、瑞士等国家参加风筝展览及放飞活动。在雅典展览时，因观众太多，主办方不得不规定一天限流5000人。　　“曹氏风筝是全社会的财富，要让更多人了解它。”上世纪80年代起，孔令民和爱人常年到学校开风筝课，从幼儿园讲到大学，深受喜爱。爱人去世后，重任落到了儿子孔炳彰身上。　　孔炳彰为人民美术出版社出版的美术教材编写了“风筝”这一章节，并撰写了教学设计。在他组织的民间艺术社团里，有的学生学会了制作漂亮的扎燕，放飞时，围观同学羡慕不已。“在孩子们心中埋下一颗传统文化的种子，日后会生根发芽。”孔炳彰说。