四川成都锦江区沙河街道五福苑小区——社区治理，画好同心圆（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　几把椅子，简陋白墙，窗外虫鸟嘶鸣。成都市锦江区沙河街道沙河社区五福苑小区的党群服务站里，风扇左右摇着脑袋，发出“嗡嗡”的声音。　　“苏阿姨，小区基础设施改造马上结束，后期治理成了关键，今天想先听听您的意见。”沙河社区党委书记高丽开门见山。　　这种被称为“坝坝会”的意见交流会，在沙河社区已十分寻常。社区居民和干部面对面，就像拉家常，有话不藏着掖着，目的是寻求社区治理的最大公约数，画出最大同心圆。　　77岁的苏阿姨本名苏绸华，已经在五福苑小区住了25年。“这一改造，和以前相比确实大变样，必须得管好，让大家生活更舒心，我看首先得把物业的问题解决了。”她说。　　过去，五福苑小区也有过物业，可一直管理得不咋地。后来，小区干脆陷入了没有物业的困境，水管坏了没人修，乱搭乱建没人管，空中线网没人理。矛盾纠纷频发，不少居民心里有怨气。　　“习近平总书记在‘七一’重要讲话里强调，发展全过程人民民主。社区治理也是这个理。物业管理的事，小区改造前我们社区干部就反复入户征求意见，院落‘坝坝会’也没少开，意见收集了一箩筐。”接过话头，应邀参加这次“坝坝会”的沙河街道办事处主任邓姗姗开了腔，“根据大家的意见，我们已经着手引入专业物业公司，由社区联系协调指导，到时还要请大家伙监督把关。”　　锦江区公园城市局干部王伟，正巧到小区联系工作，忍不住插句嘴：“以后院落绿化也不用担心，日常维护都是物业的分内事。”　　老住户张仪生退休两年，平日里没事就在小区里里外外转悠，总是觉得少点啥。“小区里老年人不少，得有个活动区，社区有啥子计划？”　　“有有有，养老扶幼是社区服务的本职。您瞅瞅，那边由自行车棚改造的活动室，有大用处呢。”高丽说，老年活动室、幼儿托育室、老年食堂，全都安排上，“这事也征求了大家意见，很快就能开展下一步工作。”　　“推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理只能加强，不能削弱。”听了大家的发言，邓姗姗当场表态，“搞好社区治理工作，必须把党的领导贯穿全过程、各方面。接下来我们要成立小区党支部、物业公司党支部，还要依照法律规定成立业主委员会，真正形成党建引领、共建共治共享的格局。”　　话越说越亲，心越拉越近。不大的房间里，爽朗的笑声此起彼伏。虽然到沙河社区工作不久，但在高丽心中，一张完善社区治理的“路线图”已越来越清晰。