郭声琨在政法领域全面深化改革推进会上强调加快推进执法司法责任体系改革和建设　　新华社北京7月24日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨24日在政法领域全面深化改革推进会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，巩固政法队伍教育整顿成果，加快推进执法司法责任体系改革和建设，进一步提升执法司法质效和公信力，推动新时代政法工作高质量发展，为实现全面建成社会主义现代化强国目标提供有力执法司法保障。　　郭声琨指出，党的十八大以来，习近平总书记高度重视法治在推进国家治理体系和治理能力现代化中的重要作用，深刻阐明了一系列具有全局性、根本性、规律性的重大问题，作出了一系列重要指示。要深入学习贯彻，确保执法司法责任体系改革和建设的正确方向。要遵循执法司法权力运行规律，科学界定执法司法责任，着力构建主体明确、范围明晰、层次分明的责任链。要紧紧围绕“督责”“考责”“追责”三个关键环节完善制度机制，严格落实执法司法责任，督促推动广大政法干警依法履职尽责。要从职业保障、履职保护、科技支撑等方面入手，全面加强执法司法责任保障，增强队伍创造力、凝聚力、战斗力。　　赵克志、周强、张军出席。