甘肃皋兰县陈柏年返乡创业，发展特色农产品加工产业——做共同致富的有心人（人物故事·聚焦乡村创业）　　核心阅读　　甘肃皋兰县的“90后”陈柏年，大学毕业后返乡创业，抓住当地小麦品种的优势，进行规模种植，并借此加工、销售面粉、面条等特色产品。他走过弯路，积极求变，不断拓展市场，最终和周边农户一道，蹚出了一条农产品深加工的致富路。　　　　■创业心得　　首先，创业切勿盲目冲动，不要以为返乡创业门槛很低，要综合考虑资金、物流和市场等因素，提前做好商业计划；其次，农业生产周期长，不可急于获取短期收益，也别贪大求快，贸然扩大规模，要在研究市场规律的基础上，盯准市场前景好的优质农产品，做精做细品牌；第三，创业风险较大，上游风险难把控，在与客户打交道时，切莫口头约定，多用书面协议。　　——陈柏年 　　　芒种过后，陈柏年心里有了底：麦子长势好，如果天公作美，雨水盛些，准能大丰收。自己的合作社加工面粉和面条，麦子是根本，也是103名社员和数百户农民的指望。　　陈柏年是个“90后”，家住甘肃省皋兰县石洞镇东湾村。返乡创业7年，他从种植当地特色小麦，到加工、销售面粉及面条等系列产品，年销售额600万元左右，带动周边150户群众年均收入达5万元。　　试 水　　“我没赚啥钱，但村民收成不错”　　大学毕业前，陈柏年就打定主意，返乡创业。　　“你个学生娃，会种庄稼？”父亲说完，再没开腔。　　“你爸说得对，回来能干些啥？”母亲也不赞成。　　“依托现有合作社，做大做强面粉和面条产业。”陈柏年说，想提高农业附加值，就要升级农产品，走品牌化路线。　　“想法倒是好。”母亲瞅了一眼父亲。“书生意气，3年之后见分晓。”父亲起身出了屋，陈柏年悬着的心落下。　　3年后，陈柏年却感觉，自己没脸见父亲。　　“是这么回事儿。”陈柏年说，接手合作社后，他想流转土地，大规模种植当地一种特色小麦，“返乡创业，我就是瞅准了它的前景。”陈柏年说，这种小麦在种植过程中不用化肥和农药，纯天然无公害，“而且，麦粒内含有多种营养成分。”　　在皋兰县，这种特色小麦种植历史悠久。“它耐旱性、抗病性强，很适宜在当地种植。缺点是产量不高，即使是大丰收，亩产也过不了200斤。产量低收益不高，农户渐渐没了种植意愿。”陈柏年说。　　“麦子的品质决定面粉和面条的品质。”陈柏年说，他们收购麦子，得走街串巷四处找，量难保证，质又参差。所以他决定，流转土地，自己种植。“要流转我的土地，当然乐意。”东湾村村民王春莉说，流转费用每亩450元，还能在自家地里“上班”挣工资，“农忙去干活，每天挣150元，不用操啥心。”　　雄心勃勃的陈柏年，流转了800亩土地，全部种上了特色小麦。“群众收入有保障，我的麦子也有了质和量。”陈柏年信心满满。一番努力下来，“我没赚啥钱，但村民收成不错。”　　后来，面对高额贷款，陈柏年慌了神，“吃不下饭，睡不好觉。每天一睁眼，脑海中就一件事，贷款利息该咋还。”陈柏年说，返乡创业的困难，远远超出了自己当初的预期，“想打退堂鼓，但无路可退，摊子铺得这么大，只能硬着头皮继续干。”　　转 变　　“原来不被看好的特色小麦，如今又成香饽饽”　　“开始想不通。”陈柏年说，头两年天旱，产量自然低。这第三年风调雨顺，结果收成还是不理想。他一个人来到麦地，顺着田埂沿沟梁转悠。看着800多亩土地，被田埂地界切割得七零八落，陈柏年想清楚了症结所在。　　“成本太高，管控没跟上。”陈柏年说，当时乡亲们不同意推平连成片，怕合同到期找不到地界，这就导致没法规模化机械作业。这样一来，势必增加用工人数，人数越多成本就越高。“再一个，管理比较粗放。”陈柏年说，有的人精耕细作不惜力，也有些人不太愿出力。“第三个原因，产品太单一。”所以，看似扩大了规模，实际上也增加了支出。　　“下定决心，改变种植模式。”流转合同到期后，陈柏年没再续签。“说让我们种植当地特色小麦，他收购。”王春莉说，起初很多人不愿意，“因为挣流转费和工钱，不操心嘛！”陈柏年给大家算了笔账，种好这种小麦，他高于市场价收购。口说无凭，签协议兜底，总算让大家动了心。“我既想调动大家的种植积极性，也要培养他们的种植意愿。”陈柏年说。来年秋收，小麦有了保障，他的生产成本也大幅下降，“合作社这才慢慢走上正轨。”　　好事多磨，特色小麦的致富路并不好走。刚解决了原料问题，加工的难题又摆在了眼前。“设备落后，车间简陋，还是家庭作坊。”陈柏年说，可这麦子娇气，三伏天太热，面会饧过头；三九天太冷，面又饧不好。“冷热都不成。”瞅着跟不上时代的生产车间，陈柏年咬咬牙，“贷款几百万元，建现代化车间。”　　如今，隔着落地玻璃，工人在新车间里埋头加工以这种小麦面粉为原料的面条，生产效率和产品质量大幅提高。　　“原来不被看好的特色小麦，如今又成香饽饽。”王春莉说，每亩地至少增收500元。“合作社走上正轨，吸纳群众就业，社员每年还能分红。”陈柏年说，县里也在推广种植，并在推进灌溉工程建设，要让特色小麦产业走得更远。　　开 拓　　“每年销售10多万箱，供不应求”　　创业这些年，兰州的大街小巷，陈柏年几乎跑遍了。“最多的时候，一天跑3趟兰州。”陈柏年说，起初送货、卸货、码货都是自己一个人干，“既是司机又是装卸工，还是推销员。2015年一年，车就开了10万公里。”　　“跑市场很辛苦，但兜兜转转，始终都在熟人圈和老客户打交道。”陈柏年说，当地市场本来就小，特色小麦价格又偏高，产量多了往哪里卖？外销成了必然的选择。　　几年前，陈柏年到深圳购买生产设备。去的时候，他带了自家生产的特色小麦面条。“很简易的纸袋包装，里头两块面饼。”陈柏年说，“按照当时的想法，只要面够好，包装无所谓。结果经销商婉拒了，再三劝人家品尝下，才送出去几包。”陈柏年说，没想到，这几包面条，让他峰回路转。回到兰州，陈柏年接到了商家电话，“你这面看着普通，但口感挺好。”　　陈柏年赶去深圳，“人家带我去参观，真是大开眼界。”陈柏年说，从设计到定位，从怎么打动消费者，到如何提高附加值，都刷新了自己的认知。回来后，他也开始琢磨，找专家请教、去外面取经。经过一番改良，陈柏年注册了商标，通过了绿色食品认证，制作的多款新包装面条，不仅颜值吸睛，而且各具特色。“就是针对不同消费者，分众化销售。近几年，每年销售10多万箱，供不应求。”　　销路打开，市场认可，陈柏年的合作社有了底气和实力帮助更多人。“有些老乡有粮却卖不上价，还有些人务工门路少。”陈柏年说，合作社和有意愿种植的农户签订合同，兜底收购，并吸纳一部分人到车间务工。　　蔡河村村民杨香花丈夫常年患病，一家生计全靠她。到合作社上班后，她做起了打扫卫生等后勤工作，每月工资2600元，“如今在家门口上班拿工资，还能照顾家人。”　　“想要真致富，先得可持续。”陈柏年说，合作社的目标是，既要推动特色小麦种植，盘活撂荒地，又要让一些劳动力从土地中解放出来，转移到二、三产业中，做大蛋糕，实现良性循环。“为此，合作社签订种植基地3500亩，并建成6000平方米集面粉、面条、麦片、胡麻油于一体的生产园区。”他告诉记者，为更好地拓展市场，已在不少城市建立了销售网点。“打通上下游，延长产业链，提升产品附加值。我要和乡亲们一起，做共同致富的有心人。”