黄圃龙舟赛 划过两百年　　皮肤黝黑，身穿一件白色短袖，杨灼流快步走来，两条粗壮的胳膊上，肌肉线条明显可见，谁能想到，眼前这位老人今年已经73岁了。　　杨灼流是土生土长的鳌山村北约坊人，也是非物质文化遗产、特色民俗龙舟项目的传承人。　　十几岁开始，父亲便带着杨灼流去划龙舟。“划龙船是个体力活，得能吃苦才行。”杨灼流记得，小时候第一次去划船，就坐在船首，十分激动。　　“水面扒龙船，岸上游飘色”，黄圃镇坊间流传着这样的说法。鳌山村一直传承着浓厚的龙舟文化，是黄圃赛龙舟习俗的主要传承基地。　　村中现有6艘长约30米的龙舟，分别是南约坊的两艘“七星旗绿色桡”、北约坊的一艘“主帅旗红色桡”和石岭坊的一艘。其中最古老的龙舟有200多年历史。2013年黄圃赛龙舟习俗被列入广东省非物质文化遗产名录。　　杨灼流神采奕奕地说：“如果你想得到第一名，必须要80分钟以内完成比赛。舵手很关键，拐弯的地方，调整方向，根据水的深浅，避开浅水，调整水路，往往决定战局。”　　在杨灼流参与期间，北约坊龙舟队战绩辉煌，历史上共3次夺得黄圃镇龙舟赛的总冠军。　　在杨灼流看来，划龙舟最重要的是一股子精气神。“划龙船的诀窍，就是团结！大家坐在船里一定要团结，互相有什么矛盾，下来吃一顿龙舟饭就解决了。”作为鳌山村的龙舟传承人，杨灼流从龙舟赛场上谢幕后，开始当教练，指导自己所在的传统强队北约坊队日常的训练和备战，将“团结”的龙舟精神贯穿训练的始终。　　“我们村的龙舟长7丈7尺，宽3到4尺，分成两排座位，前后2到3个单座位，一共差不多有‘扒仔’50多人。”从带桡头公到掌舵手，从中间的鼓手和锣手到普通队员，杨灼流精心挑选，搭配好，悉心教授队员们“挖水”技巧。　　鳌山村的龙舟深受村民的喜爱，端午赛龙舟、游龙船，晚上举办龙舟宴，是这个岭南水乡古村几百年传承下的风俗，寓意来年风调雨顺，百姓安居乐业。“现在村里龙舟队的队员年龄从30岁到55岁左右，平时在外务工，每年到划龙舟的时候，就都回来了。”　　如今，杨灼流还有一个梦想。“我希望在鳌山村申请建立一个龙舟训练基地，让更多年轻人学划龙舟，把精气神传承下去。”