推动全球科技创新协作　　9月24日，以“智慧·健康·碳中和”为主题的2021中关村论坛在北京开幕。习近平主席向论坛视频致贺，指出“当今世界，发展科学技术必须具有全球视野，把握时代脉搏，紧扣人类生产生活提出的新要求”，强调“中国高度重视科技创新，致力于推动全球科技创新协作”。　　科学技术是人类的伟大创造性活动，科技创新是人类社会发展的重要引擎，也是应对许多全球性挑战的有力武器。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远，世界经济复苏面临严峻挑战。当此之时，尤其需要坚持创新驱动，抓住新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，加速科技成果向现实生产力转化，挖掘疫后经济增长新动能，携手实现跨越发展。　　科学技术具有世界性、时代性，国际科技合作是大趋势。今天，没有一个国家可以成为独立的创新中心，或独享创新成果。科技成果应该造福全人类，而不应成为埋在山洞里的宝藏，不应成为限制、遏制其他国家发展的手段。必须深刻认识到，国际科技合作对于应对人类面临的全球性挑战具有重要意义，现在人类比以往任何时候都更需要携手前行、共克时艰。正如习近平主席强调的：“世界各国更加需要加强科技开放合作，通过科技创新共同探索解决重要全球性问题的途径和方法，共同应对时代挑战，共同促进人类和平与发展的崇高事业”。　　科学无国界，创新无止境。中国坚持融入全球科技创新网络，树立人类命运共同体意识，深入参与全球科技创新治理，主动发起全球性创新议题，全面提高科技创新的全球化水平和国际影响力，对世界科技创新贡献率大幅提高，成为全球创新版图中日益重要的一极。目前，中国已经与160多个国家和地区建立了科技合作关系，参加国际组织和多边机制超过200个。面向未来，中国将以更加开放的态度加强国际科技交流，积极参与全球创新网络，共同推进基础研究，推动科技成果转化，培育经济发展新动能，加强知识产权保护，营造一流创新生态，塑造科技向善理念，完善全球科技治理，更好增进人类福祉。中关村是中国第一个国家自主创新示范区，中关村论坛是面向全球科技创新交流合作的国家级平台。在向2021中关村论坛视频致贺中，习近平主席郑重宣布：“中国支持中关村开展新一轮先行先试改革，加快建设世界领先的科技园区，为促进全球科技创新交流合作作出新的贡献。”　　人类只有一个地球，人类也只有一个共同的未来。无论是应对眼下的危机，还是共创美好的未来，人类都需要同舟共济、团结合作。历史一再证明，只有开放合作，道路才能越走越宽。站在历史的十字路口，世界各国加强科技开放合作，携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，用好和平、发展、合作、共赢的“金钥匙”，就一定能在开放中创造机遇、在合作中破解难题，向着构建人类命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的明天。