礼赞千千万万支前群众　　作家铁流的长篇报告文学《靠山》（人民文学出版社、青岛出版社出版）全书约50万字，展现了1921年到1949年间老百姓前赴后继踊跃支援前线的生动历史。这部作品从积累资料、实地调查到最终成稿，前后经历14年时光。作者收集整理的文字资料多达数千万字，足迹遍布山东、湖南、湖北、河南、陕西、江苏等地，对支援前线的当事人及其后辈进行深入采访，记录了上百个真实的支前故事，涉及上千人，其中不少史料和事件都是首次披露，为这段历史留下鲜活记录。　　《靠山》重点描写沂蒙山人民的支前故事，同时涉及多个革命老区，有整体把握的大视野。作品中很多事件发生在作者故乡，他从小耳濡目染，又经过几十年的酝酿与发酵，所以笔墨饱含深情，能够带领读者穿越岁月的云雾，聚焦勇往直前的千千万万支前群众，再现党领导人民军队攻坚克难的奋斗历史，深入汲取党和人民生死相依、患难与共的历史经验。　　《靠山》在文体上有两方面的鲜明特色。其一，以报告文学为底色的跨文体写作。作者把历史、报告文学、小说几种文体的特征融合在一起，既有历史书写的特点，又有很强的文学性，给读者以多重阅读感受。书中穿插的历史文献带给我们真切的历史感，就像路标一样，指引我们重新回到历史现场。书中配有照片，其中既有当年人民群众支援前线的原始图像，也有作者访问当事人的现场记录，这些珍贵照片成为文本的有益补充。　　作者尊重历史真实，在整体情境上都是实时实地、真人真事，但在表现人物的思想过程、情感波动时，也运用了不少富于感染力的文学描写。在走访当事人及其后代的基础上，将他们的回忆融入文本，又跟原始文献相互印证。在这个过程中，作者合情适度的文学想象发挥了重要作用。可以说，这部表现革命年代的作品接续了红色经典文学传统，也进行了新的纪实文学探索。　　其二，将鲜活的历史细节融入革命历史的洪流当中。《靠山》塑造的是支前群众巍峨如山的群像，他们有吃苦耐劳、不畏牺牲的共同品质，但每一个个体又都血肉丰满，有情有义。书中浓墨重彩地刻画了“沂蒙母亲”王换于，她在抗战时期创办了战时托儿所，抚养了八路军官兵和革命烈士的近百名后代。作品生动记述朱瑞将军的爱人陈若克牺牲后，王换于将她安葬在自家土地里的细节，还着重写到粮食短缺时，王换于夫妇把麦种给孩子们吃的场景，其内心的挣扎、纠结令人动容。另一位给读者留下深刻印象的人物是特等支前英雄唐和恩，他在支前时携带一根竹棍，沿途在上面刻下一串串地名，记录他从老家莱阳出发，一路艰辛跋涉，跨越数省、总共4000多公里的行程路线。这根竹棍作为一份特殊的革命地图，成了革命年代的生动见证。　　这些精彩片断让我们看到当事人的艰难抉择、生活智慧和英勇壮举，也让我们从中得到精神的洗礼与升华。更重要的，作品让生活在和平年代的我们，将心比心地感受当年革命的艰难，从而更加珍惜今天的生活，自觉捍卫胜利的果实。　　总体而言，《靠山》在报告文学写法上有独到创新，在准确把握当下时代脉搏的基础上，为我们立体呈现人民群众支援革命的壮阔历史，展现了革命战争年代党为了人民、依靠人民，取得新民主主义革命伟大胜利的生动画卷，也给予我们接续奋斗的精神力量。