黄继光：舍身忘我 英勇无畏（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　黄继光2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”称号。　　　　初夏时节，在四川省中江县黄继光纪念馆，汉白玉的英雄雕像巍然屹立，“特级英雄黄继光”几个大字格外显眼。　　1931年，黄继光生于中江县一个贫苦农民家庭，父亲很早去世，他10岁就给地主打工。在苦难中挣扎的母亲告诉黄继光，长大后要为穷苦人闹翻身出力。　　1951年3月，黄继光积极响应祖国的召唤，参加中国人民志愿军。在党组织培养下，他努力学政治、学军事、学文化。他在某部第6连当通信员，忠于职守，完成任务出色，多次受到部队领导的表扬，立三等功一次。　　1952年10月，上甘岭战役打响。黄继光所在营10月19日夜奉命夺取上甘岭西侧597.9高地。部队接连攻占3个阵地后受阻，连续组织3次爆破均未奏效。时近拂晓，再不拿下高地将贻误整个战机。关键时刻，时任通信员的黄继光挺身而出，请求担负爆破任务。　　黄继光等人在距敌火力点不到50米的地方被敌人发现，照明弹、探照灯使整个山坡变成了白天，无数条机枪喷射出来的火舌，扫向他们隐蔽的地方，三人相继倒了下去，两名战士一死一重伤，黄继光左臂也受了伤。　　距敌火力点不到10米时，黄继光用右臂撑住身体，扔出手雷，但是敌机枪只略一停顿。黄继光顽强地爬到了碉堡下，那里是敌人射不到的死角。他蹲了下去，回头朝战友们看了一眼，接着一挥手，大声喊了一句话。话音全被枪声淹没了，没有人听清他喊了什么。只见黄继光猛地站起来，身子向上突地一挺，奋力向碉堡扑了上去，用胸膛堵住了冒着火舌的枪口！敌人的机枪哑了。战友们喊着“为黄继光报仇”，冲了上去，一举将高地夺了回来。战斗结束后，只见黄继光的胸膛被火药烧黑了，布满了像蜂窝一样的弹洞。在他爬向敌人碉堡的来路，拖着一条10多米长的血迹。　　战后，黄继光被追认为中国共产党党员，追记特等功，追授“特级英雄”称号，同时被朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会追授“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和金星奖章、一级国旗勋章。黄继光烈士遗体安息于沈阳抗美援朝志愿军烈士陵园。