百度智能云助力国网河北电力打造“平台+AI服务+场景应用”全生态链条　　当前，以人工智能、5G、物联网等新一代信息技术为底座的新基建成为社会各界关注的焦点，不仅催生出多种新兴业态，还驱动新型科技与传统企业的融合，加速传统企业向数字化、智能化转型升级。　　电力新基建是支撑电力数字化转型的重要载体。国网河北省电力有限公司（简称“河北电力”）正在积极探索电力智能化转型之路，携手百度智能云等科技公司打造人工智能基础平台，推动人工智能与能源深度融合。　　　　打造AI中台，夯实智能电力底座　　河北电力希望通过人工智能与能源的深度融合，提升数据利用率、服务质量与效率、降低服务成本，让电力最大限度地惠及人们的生产生活。为此，河北电力携手百度智能云共同打造面向电力行业的AI中台，部署人工智能训练平台和人工智能运行平台，打造内部数据资源管理、业务运营监控、电网故障报警、用电高峰科学管理等应用。　　其中，人工智能训练平台主要完成样本采集、样本标注和管理、模型训练等；人工智能运行平台主要负责模型的统一管理和部署，实现对不同厂商不同框架类型的模型纳管和应用。　　基于百度智能云强大的AI能力，河北电力构建了“平台+AI服务+场景应用”的端到端人工智能平台，具备数据资源管理、运营监控管理、平台基础管理、模型训练管理、模型服务管理、模型迁移和实施6大功能，并以此为上层应用提供基础能力。　　赋能电力发展，打造数字化服务　　AI中台在完善样本库建设、训练平台建设、模型库建设、边云协同建设中充分发挥作用。　　在完善样本库建设上，AI中台帮助河北电力实现分专业、分类型的样本抽取、样本标注以及全生命周期样本管理，并在此基础上，完成电力数据的统一规范，支撑省公司级样本库建设和国网总部样本库资源的统筹共享。　　在训练平台建设中，百度智能云AI中台能提供机器学习和深度学习开发能力，内置多种优质算法，实现模型训练、评估、优化的闭环。提供多种建模方式，有效提升河北电力人工智能人才队伍培养和人工智能技术研究能力。　　在模型库建设方面，AI中台能实现平台自建模型、第三方商用模型、开源框架模型的统一管理，为不同业务领域提供通用和个性化AI服务，实现业务系统的精准化智能提升。　　在边云协同建设方面，AI中台可实现边缘设备统一管理、AI能力统一下发，提升边缘计算能力的实时性和准确性。　　加速AI落地，驱动电力应用创新　　AI中台助力河北电力实现人工智能应用场景的快速构建。通过AI中台的建设，河北电力可以轻松构建全省视觉识别、智慧输电线路等各类应用。未来，AI中台将在输变电、电网安全与控制、企业经营管理等领域实现创新应用，推动能源行业上下游产业的数据融通，提升用能效率和服务水平，进而为人们美好生活、社会经济建设提供坚实支撑。　　数据来源：百度