胡春华在河北督导“三夏”农业生产工作时强调大力抓好夏种夏管工作 牢牢把住粮食安全主动权　　新华社石家庄6月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华17日在河北省督导“三夏”农业生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，在确保夏粮颗粒归仓的同时，大力抓好夏种和夏管工作，不折不扣完成全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上目标任务，坚决牢牢把住粮食安全主动权。　　河北省是全国粮食生产大省。胡春华先后来到河北省霸州市、文安县，深入夏收夏种现场、农机合作社、农资公司、中储粮直属库和食品产业园，实地了解粮食收获种植、农资供应和粮食收储、加工等情况。　　胡春华指出，夺取全年粮食丰收对经济社会发展大局至关重要，必须以钉钉子精神一季接着一季紧抓不放。当前夏粮收获已近尾声，要一鼓作气抓好夏收，确保夏季粮油全部丰收到手。要抓紧做好夏收小麦和早稻收购工作，落实好资金和仓容，畅通市场化收购渠道，完善政策性收购启动方案，坚决避免出现“卖粮难”。要抢抓农时推进夏种，做好种子、化肥、农药等供应保障，努力降低农资价格上涨造成的影响，支持农民合作社等多种主体开展为农服务，确保夏播面积只增不减。要以防灾减灾为重点加强夏管，突出抓好洪涝、干旱、台风等气象灾害和草地贪夜蛾等重大病虫害防控，分区域分品种落实好关键技术措施，最大限度降低灾害损失。