“五位一体”谱华章（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（33））——关于中国特色社会主义事业总体布局　　65.为什么要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度？　　2018年5月5日，马克思诞辰200周年之际，一尊高4.6米、重2.3吨的巨型马克思铜像在德国特里尔市中心的西蒙教堂广场揭幕。这尊来自中国的铜像，寄托着亿万中国人民对马克思的敬意。马克思主义创立170多年来，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。党的十九届四中全会着眼新时代党和国家事业全局，明确将坚持马克思主义在意识形态领域指导地位确立为我们必须始终遵循的根本制度。这是历史的结论、现实的必然，意义重大而深远。　　习近平总书记指出，马克思主义犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、开放的理论。它深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向，是“对”的理论；它坚持实现人民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，反映了人类对理想社会的美好憧憬，是“好”的理论；它具有鲜明的实践品格，为改变人民历史命运而创立，为人民认识世界、改造世界提供强大思想武器，是“行”的理论；它始终站在时代前沿，不断探索时代和实践发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战，是“活”的理论。无论时代如何变迁、科学如何进步，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。坚持马克思主义在意识形态领域指导地位这一根本制度，必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。　　马克思主义是共产党人的“真经”。中国共产党人始终是马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者。我们党从诞生之日起就把马克思主义郑重写在自己的旗帜上。中国共产党的初心使命源于马克思主义科学理论的指引和召唤，党的团结统一首先在于指导思想上的团结和统一，党的先进性纯洁性基础在于思想理论上的先进和纯洁。正是因为选择了马克思主义，我们党才掌握了认识世界、改造世界的锐利思想武器，从而成为最先进的政治力量，在近代以后中国政治舞台上脱颖而出；正是因为毫不动摇地坚持和发展马克思主义，我们党才能够始终走在时代前列、历经百年风雨依然风华正茂。恪守党的本质属性、巩固党的团结统一，必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位这一根本制度，确保我们党始终成为时代先锋、民族脊梁。　　　域外声音　　马克思主义对于当今社会的重大意义不仅在于其对资本主义制度全面彻底的揭露，还在于辩证唯物主义和历史唯物主义的研究方法对当今社会同样适用。　　——英国学者特里·伊格尔顿　　对于马克思主义的探讨和思索无法绕开中国化的马克思主义。因为它是马克思主义强大生命力和广泛影响力的现实体现。　　——埃及学者萨米尔·阿明 　　　马克思主义是社会主义事业的“北斗”。在长期的奋斗历程中，我们党始终坚持马克思主义指导思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，开辟了新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，建立并不断发展壮大社会主义中国。找到一条正确道路、建立一个国家政权不容易，坚持住这条道路、巩固好这个政权更不容易。只有始终不渝坚持以马克思主义为指导，才能保证道路不偏向、江山不变色，保证国本永固、事业常青。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，统一思想、坚定信心、凝聚力量的任务更加凸显。必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚定主心骨、把准定盘星，确保我国始终沿着社会主义方向凝心聚力、阔步前进。　　马克思主义是当代中国文化发展的灵魂。“龙衮九章，但挈一领。”社会主义文化之所以先进，就在于它以马克思主义这一先进理论为指导。习近平总书记指出：“意识形态决定文化前进方向和发展道路。”坚持以马克思主义为指导，是当代中国文化区别于其他文化的根本标志。只有旗帜鲜明坚持马克思主义指导地位，中国特色社会主义文化才能固本开新、永葆生机。实践一再证明，马克思主义指导地位坚持得好、把握得牢，就能形成文化繁荣兴盛的生动局面，推动党和人民事业发展。否则，就会造成思想文化上的混乱，给党和人民事业带来损害。当代中国正在发生广泛而深刻的变革，社会文化生态更加复杂，先进的和落后的相互交织，积极的和消极的相互激荡，民族的和外来的相互碰撞。必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，确保我国文化建设始终沿着正确方向前进。　　当前，社会上有这样一种论调，马克思主义是西方文化，我们作为拥有5000多年文明的东方大国，怎能靠马克思主义这个“外来户”来指导？这种观点是完全错误的。其实质是想否定马克思主义的普遍指导意义，进而否定马克思主义在我国意识形态领域的根本指导地位。这种论调只看到了马克思主义起源于西方这一点，没有认识到，马克思主义是具有世界普遍意义的科学真理，早已超越了时代和地域的局限；没有认识到，我们始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，以中国化的马克思主义解决各种重大理论和实践问题；没有认识到，马克思主义的命运早已同中国人民的命运紧紧连在一起，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃就是在马克思主义指导下取得的。实践证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的，中国共产党把马克思主义写在自己的旗帜上是完全正确的，坚持不懈推进马克思主义中国化时代化大众化是完全正确的。　　在坚持马克思主义指导地位这个问题上，我们经常讲两句话，一句是“老祖宗不能丢”，另一句是“又要讲新话”。“老祖宗不能丢”，就是要把握科学理论的正确方向，不能偏离马克思主义基本原理；“又要讲新话”，就是不断推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化新境界。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。新的时代条件下，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，摆在第一位的要求就是推动全党全社会全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。要健全用党的创新理论武装全党、教育人民工作体系，不断筑牢全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。　　66.为什么要着力培养担当民族复兴大任的时代新人？　　“愿以吾辈之青春，守护这盛世之中华。”这是山东首批援鄂医疗队队员张静静抗疫手记中的心语。2020年4月6日，因心脏骤停、抢救无效，她不幸离开了我们。在新冠肺炎疫情防控阻击战中，以张静静为代表的时代新人，不畏艰险、冲锋在前，用实际行动践行了社会主义核心价值观，成为新时代中国青年的好榜样。习近平总书记强调，培育和践行社会主义核心价值观，要以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要千千万万堪当大任的时代新人。　　培养什么样人的问题是社会主义核心价值观建设的根本问题。培育和践行社会主义核心价值观说到底是人的思想建设、灵魂建设，聚焦的是造就具有正确世界观人生观价值观的社会主义建设者。党的十八大以来，我们坚持倡导富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的社会主义核心价值观。党的十九大把“培育什么样的价值观”同“培养什么样的人”更加紧密地结合起来，提出“培养担当民族复兴大任的时代新人”这一重大命题，抓住了价值观建设的根本，体现了我们党对新时代要培养什么样的人这一问题的深刻把握。　　我们党历来重视培养什么样人的问题。在改造旧世界、建设新社会的历史进程中，我们党始终把培养一代新人作为重要任务。革命战争年代，我们宣传群众、教育群众，就是要帮助劳苦大众认清苦难生活的根源，为摆脱压迫、实现解放而奋起抗争。新中国成立后，我们党提出培养又红又专的社会主义建设者。改革开放新时期，我们党提出培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。进入新时代，世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越是需要具有崭新风貌、过硬素质的时代新人迎难而上、挺身而出。我们党顺应历史大势，提出培养担当民族复兴大任的时代新人，对于引领广大人民群众特别是青年坚定信心、强化自觉、提升素质，投身民族复兴伟业具有重要而深远的意义。只有源源不断造就担当民族复兴大任的时代新人，中华民族才能够更好地把握今天、开创明天、赢得未来。　　　知识链接　　社会主义核心价值观　　党的十八大提出要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值要求，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值要求，爱国、敬业、诚信、友善是公民层面的价值要求。这个概括，实际上回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题。　　　时代新人之“新”，特别体现在有自信、尊道德、讲奉献、重实干、求进取。有自信，就是要有作为中华儿女、炎黄子孙的骄傲和自豪，作为新时代中国人的骨气和底气，爱党、爱国、爱社会主义，对“四个自信”执着坚定，对实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦充满信心。尊道德，就是继承中华传统美德、弘扬社会主义道德，崇德向善、见贤思齐，具有善良的道德情感、正确的道德判断、自觉的道德实践。讲奉献，就是具有自觉的国家意识、民族意识、责任意识，主动担当民族复兴的历史责任，在尽责集体、服务社会、贡献国家中体现自身价值。重实干，就是坚持实践第一、知行合一，求实务实、有为善为，脚踏实地干事创业，用勤劳的双手创造美好生活。求进取，就是始终保持昂扬向上的状态姿态，富有求新求变的朝气锐气，勤于学习、勇于开拓，以新的实践创造成就民族复兴的伟大梦想。　　“盖有非常之功，必待非常之人。”我们要把培养时代新人作为事关党和国家前途命运的重大战略任务抓紧抓好，让时代新人成为驱动中华民族加速迈向伟大复兴的蓬勃力量。要以坚定的理想信念筑牢精神之基，引导人们树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，引导人们听党话、跟党走。坚持立德树人、以文化人，大力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬民族精神和时代精神，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。坚持德才兼备，在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领，以真才实学服务人民，在新时代新天地中创业奋斗，在创新创造中让人生闪闪发光。　　青年兴则国兴，青年强则国强。担当民族复兴大任的时代新人，“90后”、“00后”是先锋队、生力军。习近平总书记指出，国家的希望在青年，民族的未来在青年。在这次抗击疫情的斗争中，以“90后”、“00后”为代表的青年一代不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，用臂膀扛起如山的责任，彰显了青春蓬勃的力量，展现出中华民族的希望。实践证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的。全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，必须一棒接着一棒跑下去。新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中开创业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。