探索农业面源污染治理新路——变废为宝 临泽有招（乡村振兴看生态②）　　核心阅读　　地处河西走廊中部、巴丹吉林沙漠南缘的甘肃省张掖市临泽县，境内面积2/3都是沙漠、戈壁，生态环境极为脆弱。受益于黑河滋养，临泽人发展起大面积灌溉农业。为治理农业面源污染，临泽一方面出台奖补政策回收旧地膜，鼓励使用有机肥；另一方面引进技术，实现了秸秆、尾菜、畜禽粪便等废弃物的“饲料化、菌料化、肥料化、燃料化”。　　　　从吃过早饭到后晌，安玉芬就没闲过。过磅、计数、算账、发放薄膜，每个环节她都一丝不苟。　　这里是甘肃省张掖市临泽县蓼泉镇地膜回收站。“过去，地膜用完了没人管，一起风刮得到处都是。现在，旧地膜必须回收，还能兑换新地膜，老百姓种地投入少了，环境也变美了！”安玉芬说。她是回收站“站长”，干一天有100元补助，一年中有5个月在这里工作，“春耕前、秋收后是旺季”。　　地膜使用、回收均有标准，建立县、镇、村三级回收网络　　“这些地膜水分太多了！先别急着往筐里装，回去晒晒再来。”看到地膜滴水，安玉芬连忙劝阻几位正在卸车的妇女。“这是露水，可不是故意洒的，不信你检查下。”一位大嫂连忙解释。安玉芬上前，随手抓起几大把地膜使劲抖了抖，确认没有水分后才“放行”。　　“这一筐105公斤。”安玉芬称完一筐，就在本上仔细记下。“姓名、重量、时间、村组都明明白白，还要记上手机号，以备检查或者回访。”她说，称重时要仔细检查地膜中有没有树枝、泥沙，如果杂质太多或者湿度太大，就让农户清理干净之后再收。　　不远处，蓼泉镇寨子村村民王希红正在焦急等待。他是村里远近闻名的蔬菜大户，种了120亩地的辣椒和甜叶菊。“这一皮卡车旧地膜是刚从地里揭起来的。”王希红告诉记者，他家地里剩余的旧地膜还能装两车，“得赶紧卖掉，一是新一茬蔬菜要播种，二是旧地膜能换新地膜，减少投入。”　　2017年，临泽县开始创建废旧地膜回收利用示范县，从地膜销售源头入手开展防控，并采取废旧地膜按比例兑换新地膜的方式，调动农民、合作社和种植企业回收积极性，促进农业绿色发展。　　据介绍，在临泽只能销售、使用厚度在0.01毫米以上的新国标厚地膜。这种地膜保温保湿效率高、不易碎片化，更有利于铺膜机、捡拾机机械化作业，基本不用人再费工夫。　　甘肃宏远农业科技有限责任公司是临泽县回收旧地膜的终点站。“2016年我们就上了废旧地膜回收生产线，至今已经先后4次更新设备和生产工艺。”公司总经理单承利说，废旧地膜经过分拣、破碎、清洗、造粒、加热之后可以生产成下水道井盖、铝塑板等产品。　　按照“有固定场地、有专门人员、有完善制度、有辐射区域、有拉运车辆、有计量设备”等标准，目前，临泽县已建立了24个回收站、47个回收网点，形成了“县有加工企业、镇有回收站、村有回收点”的网络体系。根据统计，“十三五”时期，临泽县累计回收废旧地膜8968.61吨、加工废旧地膜8500吨。其中，2020年地膜回收利用率达84.68%，比2016年提高了15.6%。　　秸秆、尾菜资源化利用，循环农业链条基本形成　　和王希红一样，沙河镇化音村五社村民张永虎也是种菜大户。“我家自有土地20亩，后来又流转了150亩地，种植西蓝花、娃娃菜和卷心菜。”张永虎说。　　过去，让他担忧的事除了地膜无处安放，还有大量尾菜无法处理。“以前，来收菜的只要净菜。剩下的尾菜，带叶子的还能找周边养殖户挖走；其余的只能拉到戈壁滩扔掉，不仅造成环境污染，还增加了种植成本。”张永虎说。　　转机出现在2015年。临泽县一家生物科技公司成立后，能将尾菜添加秸秆、畜禽粪便之后，经过封闭发酵等流程，制成9类有机肥。从去年开始，这家年产能5万吨的公司全面满产，每年可处理12万吨尾菜，有机肥销售额超1亿元。去年，临泽县处理利用尾菜23.55万吨，处理利用率达到80%以上。　　农业废弃物中，除了尾菜，还有秸秆。临泽是玉米制种大县，玉米种子生产面积达24.75万亩。在当地，玉米秸秆首先被用作牛羊等牲畜饲料。“我们有3个青贮窖，每个能放800多吨。通过青贮技术后储存的秸秆，存放时间更长，牛吃了肉质好，更能卖上价。”临泽县兴农肉牛养殖专业合作社理事长杨学成说。截至目前，临泽县牛存栏量15.78万头，每年消耗60多万吨青贮玉米秸秆。　　更让杨学成欣喜的是，现在牛粪也不再单纯还田，还能卖给菌菇生产企业。在临泽县一家农业开发有限公司，占地9000平方米的24个生产车间，分别用基质或者菌棒种植了双孢菇、口蘑、黑皮鸡枞菌等作物。　　“像这个双孢菇车间的基质，就是由秸秆、鸡粪或者牛粪配比而成。一年四季不停生产，可种植6茬。”公司副总经理史自海说，淘汰的基质菌渣能直接还田，也能送到有机肥厂，一吨能卖90元。　　秸秆去处更加多元，价格也随之水涨船高。2019年，临泽一吨秸秆价格400元左右；如今已经涨到780元，接近翻倍。　　除了肥料化、饲料化、菌料化之外，燃料化也成为秸秆资源化利用的一个途径。在蓼泉镇新添村，张掖天源新能源科技有限责任公司生产车间机器轰鸣。“这是我们从山东章丘引进的生物质颗粒机、压块机。”公司总经理曹希银告诉记者，玉米秸秆、杂草、树枝等杂物，经过该设备高温物理压制等工序后，便成了生物质燃料。“我们的产品，既易于码放、运输，又卫生、整洁，燃烧过程还不产生一氧化碳，彻底消除中毒风险。”去年，该公司总产值达1300多万元。　　据统计，目前临泽县秸秆柴草综合利用率达到85%，当地产生的秸秆、尾菜、畜禽粪便等农业废弃物已经基本形成循环农业链条。　　增施有机肥、推广绿色防控技术，降低化学肥料、农药使用量　　用秸秆、尾菜生产的有机肥，能改善土壤板结化、显著恢复地力。但另一方面，因其价格比一般化肥高，一开始，临泽当地的农民使用意愿不强。为调动农民施用有机肥替代化肥的积极性，自2017年开始，临泽县委每年出台的“一号文件”都明确有机肥“买一补二”奖补政策。　　据了解，从2017年开始，临泽连续3年推广实施有机肥替代化肥项目，完成有机肥替代化肥示范推广面积6.79万亩，带动项目区农户、企业、专业合作社购买使用商品有机肥总量达14344吨，累计替代化肥施用量645.1吨。　　“长时间施用有机肥之后，化肥用量也会减少，从长期来看也能降低总成本。”临泽县农技中心专业技术干部毛森煜表示。采访中，不少农户也证实了这一点，而且，施用有机肥的地块，地力和产量均有明显提升。　　与此同时，临泽县分年度制定下发化肥农药减量增效工作方案，鼓励农民及各农业经营主体采取精准施肥、改进施肥习惯、有机肥替代等方式，减少化肥使用量。“十三五”时期，全县农作物播种面积稳定在47.7万亩，农用化肥施用总量为27.98万吨。其中，2020年化肥用量由2016年的59733吨减少到了50815吨，肥料利用率由2016年的37.4%提高到了41.46%。　　此外，临泽大力推广高效低毒低残留农药、生物农药，全县建立玉米、蔬菜、果树等14个农药减量增效示范基地，示范面积2.93万亩次。通过推广生态控制、生物防治等绿色防控技术，以及开展主要农作物病虫害专业化统防统治等手段，全县农药使用量不断减少。2020年全县农药使用量31.16吨，比2016年减少5.37吨。　　得益于在整治农村面源污染等方面的努力，今年2月，临泽县被农业农村部表彰为全国村庄清洁行动先进县。“接下来，我们将进一步提高地膜回收率和秸秆转化利用率，持续推进化肥农药减量增效，努力实现节约农药20%、节省肥料30%、减少用水40%的目标。”临泽县委书记张学勇接受记者采访时表示。