勇做新时代的“挑山工”　　八百里沂蒙是片红色热土。革命战争年代，百万沂蒙人民拥军支前，十万英烈血洒疆场。　　2013年11月，习近平总书记在山东考察时指出，沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。总书记强调，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，对我们今天抓党的建设仍然具有十分重要的启示作用。　　牢记习近平总书记殷切嘱托，山东全面落实新时代党的建设总要求，以沂蒙精神培基铸魂，扎实抓好干部队伍建设，教育引导广大党员干部勇做新时代的“挑山工”，把红色基因转化为干事创业的强大动力，不断开创新时代现代化强省建设新局面。　　群众路线，走深走实　　清明时节，沂蒙山腹地的沂南县常山庄一派繁忙景象：村旁的红嫂纪念馆里，参观学习者接踵而至；红色影视基地内，剧组人员进进出出。　　“十二五”期间，山东省将常山庄列为扶贫开发工作重点村。2012年，山东选派2.6万名驻村第一书记，深入1.8万个像常山庄这样的基层农村社区。来自省委组织部的3名驻村第一书记接力，帮村里搞规划、建社区，引项目、育产业，抓党建、强班子，让常山庄旧貌换新颜。　　“沂蒙精神之所以可歌可泣、永续永存，关键在于它把党的性质和宗旨落实为实践形态、升华为价值形态。”山东省委主要负责同志说，弘扬沂蒙精神，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，深入了解群众安危冷暖，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。　　扎根基层，山东广大党员干部和群众想在一起、干在一起，在脱贫攻坚、乡村振兴一线锻炼成长。　　在冠县东古城镇北刘庄村，来自山东省市场监督管理局的张现方驻村伊始，就挨家挨户上门走访，不少村民向他敞开了心扉。有村民反映，还有四五十户人家住在“小岛”上。张现方好奇，北刘庄村周围没有河流，哪来的“小岛”。实地察看才知道，原来是村道上有个3米多深的大坑，将附近的四五十户人家隔离开来，“村民出行不便，就把这个地方叫作‘小岛’。”　　张现方马上和村“两委”干部沟通，很快就组织人员把大坑填平。村民们看在眼里，热在心里。干部群众拧成一股绳，只用了一年多时间，北刘庄村大变样：58条胡同逐一硬化，从前老旧的村委会和文化活动广场改造后焕然一新，村集体收入由零增加到10万元以上。　　攻坚克难，用心用力　　驱车行驶在横贯泰安市区的擂鼓石大街上，市民郭金洲心里头格外舒畅。就在一年多前，这条泰山脚下的重要干道还是条“断头路”。　　“这条路的中段西起普照寺路，东到虎山东路，长度只有1.9公里，是泰安城区的黄金地段，附近有16个小区，还有山东农业大学、山东科技大学等单位，沿途又有岱宗坊、白鹤泉等古迹景点。”郭金洲回忆，一到上下班时间和旅游季节，这片区域堵得水泄不通。　　泰安市下定决心，要彻底解决这个持续20年的历史遗留问题。房屋征收涉及241户、9.99万平方米，且产权涉及多个部门单位，可谓困难重重。2019年1月28日，为移植列入征收范围的山东农业大学试验基地里的苗木，项目部工作人员会同山东农业大学工作人员，带领工人、机械进驻现场，加班加点，一直干到除夕。　　2019年6月，前期准备工作顺利完成，擂鼓石大街中段改造工程正式开工。2020年5月1日，擂鼓石大街中段主线贯通。　　山东省委提出：“面对改革开放的新形势新任务新挑战，必须敢啃最硬的骨头、敢涉最险的险滩，如同泰山‘挑山工’正在攀登‘十八盘’，只能前进、不能后退，上去了，就是一片坦途；退一步，就可能一落千丈。”　　坚持刀刃向内、自我革命，山东营商环境明显优化：省市县三级行政权力事项分别压减54.4%、42.6%、24.2%，企业开办时间由20天压缩到1天，“掌上办”事项超过2000项，市场主体每年净增100万户以上。　　聚焦制约发展的突出问题和短板，山东引导激励干部以坚韧不拔的毅力攻坚克难。坚决打好脱贫攻坚战，省定标准以下贫困人口全部提前脱贫；60多万黄河滩区群众今年将全部实现安居梦；坚决打好污染防治攻坚战，PM2.5浓度较“十二五”末下降37%，国控地表水考核断面优良水体比例提高20.5个百分点。　　严管厚爱，有畏有为　　“拆了那堵墙，现在楼前干净宽敞多了，多亏了纪委部署的专项整治。”在德州市陵城区世纪家园二期，住在14号楼的一位居民直竖大拇指。此前，横亘在14号楼前的那堵墙长约50米，系违法搭建，不仅占用公共用地，更严重影响车辆通行。虽然居民多次反映，但问题并未得到解决。　　2020年3月，德州市纪委监委部署开展物业管理领域专项整治行动，督促有关部门履职尽责，累计整改问题800多个。通过这次整治行动，德州市出台加强物业管理的意见，从根本上解决了一批困扰居民多年的小区脏乱差、服务水平低等问题。　　山东持之以恒正风肃纪，严惩发生在群众身边的各种腐败问题。聚焦教育、住房、医疗等13个重点领域，山东各级纪检监察机关全面梳理问题线索，督促职能部门整改。烟台市纪委监委通过“一领域一专项”，督促有关部门开展民生领域专项整治20项。　　为鼓励广大党员干部担当作为，山东坚持严管厚爱结合、激励约束并重，出台激励干部担当作为“22条”，创设“攻坚克难奖”“勇于创新奖”，注重在一线考察使用干部。仅2020年上半年，全省就在新冠肺炎疫情防控一线发现掌握表现突出的干部4537人，一线提拔使用409人。同时，山东坚持不负责就问责、不担当就挪位、不作为就撤职，对一批不担当、不作为的干部坚决进行调整。　　“认真落实容错纠错机制，严厉查处诬告陷害行为，真正为那些扛重活、打硬仗的干部撑腰鼓劲。”山东省委出台一系列举措，着力营造担当作为良好政治风气，让人人敢担当、人人善作为成为新时代山东的主旋律。　　2020年，山东为194名干部容错纠错，为692人澄清正名。