“香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会举行夏宝龙出席并讲话　　据新华社北京7月16日电  “香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会16日在北京举行。全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙出席开幕式并讲话。夏宝龙表示，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中重申全面准确贯彻“一国两制”方针一以贯之的坚定立场，强调要落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制。这对于新形势下推进“一国两制”实践行稳致远，保持香港、澳门长期繁荣稳定具有很强的现实针对性和深远的指导意义。　　夏宝龙指出，香港国安法的颁布实施，一举扭转香港乱局，实现了重大转折，是“一国两制”实践的重要里程碑。香港特别行政区坚决履行维护国家安全的宪制责任，全力筑起香港维护国家安全的“铜墙铁壁”，使国安法在香港落地生根、虎虎生威，成为香港繁荣稳定的“守护神”。　　夏宝龙表示，有香港国安法保驾护航，香港在实现中华民族伟大复兴进程中必将大有可为。为此，必须全面深入实施香港国安法，推动形成特别行政区政府和全社会一起落实香港国安法、捍卫香港国安法的新局面。必须严格落实“爱国者治港”原则，坚决把反中乱港分子排除在特别行政区管治架构之外。同时，要确保选出善于在治港实践中全面准确贯彻“一国两制”方针，善于破解香港发展面临的各种矛盾和问题，善于为民众办实事，善于团结方方面面的力量，善于履职尽责，德才兼备、有管治才干的坚定爱国者，推动香港实现良政善治。　　本次研讨会由全国港澳研究会主办，中央有关部门负责同志，香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官贺一诚和特区政府有关官员，内地、香港、澳门有关社会人士和专家学者300余人出席。