群众“金点子”是发展“金钥匙”（现场评论）　　体会群众的感受、维护群众的利益，善于从基层一线汲取发展智慧，谋划思路、落实工作就有了方向和重点　　　　打破数据壁垒，把数字赋能发展落在实处；加大托幼工作力度，以社区为基础，帮助解决0—3岁儿童托幼服务；尽快出台切实可行的政策，鼓励人才下乡、青年返乡……前不久，湖南省第十二次党代会召开，为更好吸纳民意、谋划发展，湖南省委宣传部专设“迎接党代会，谱写新篇章”建言献策活动办公室。在20多天时间里，17万多条意见、建议和建言通过网络、电话、信函等方式汇聚而来。　　问计于民，就要问出真情、务求实效。对17万多条意见建议，湖南进行分类办理，实现“条条有回音、件件抓落实”。其中，一些建议被湖南省党代会报告采纳，如打造湖南工程机械世界级产业集群、中医药千亿产业集群、建设“数智湖南”等内容；一些建言列入了党委政府的工作部署和安排，如加快完善儿童重大疾病医疗保障政策等；还有1000多条意见建议被纳入各地各单位“我为群众办实事”工作清单。来自群众的“金点子”，转化为改革发展的“金钥匙”，凝聚起奋进新征程的强劲动能。　　在湖南，涉及群众的重大决策，问计于民、问政于民已成常态。在衡阳市衡南县，夜色下的屋场恳谈会上，干部和村民面对面交流，针对具体问题提出解决方案；在长沙市天心区，围绕老城区有机更新，街道社区请规划设计公司与居民代表座谈，探讨安全、美观、大气的建设方案。事实证明，越是推进高质量发展，越要避免决策部署脱离实际，越要从群众立场出发，更好凝聚民心民智民力。　　让决策符合民意、政策赢得民心，关键要把好事办好，让群众满意。其中一个重要方面在于，努力让群众参与决策、使决策贴近群众。从一个村庄，乡村振兴怎么推进、村庄建设怎么开展；到一个城区，城市怎么建、民生实事怎么办；再到一个地区，未来蓝图怎么规划、老大难问题如何破解，等等，这些关系群众冷暖与幸福的事，都要充分尊重群众的知情权和参与权。体会群众的感受、维护群众的利益，善于从基层一线汲取发展智慧，谋划思路、落实工作就有了方向和重点。　　“民惟邦本，本固邦宁”。百姓之事无小事，基层舞台是大舞台。面向基层、植根群众，才能科学决策，更好体现人民情怀。民生保障、生态建设、乡村振兴、社会治理、经济发展……新征程意味着新期待，呼唤着新作为。继续开门问策、集思广益，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，更好地汇集社情民意、凝聚改革共识、谋划发展良策，必将最大程度唤起众人拾柴的劲头，让规划蓝图变为发展现实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　（作者为本报湖南分社记者）