唱响爱党爱国青春旋律（评论员观察）　　在北京大学未名湖畔，师生快闪合唱《没有共产党就没有新中国》；在北京丰台卢沟桥，少先队员和周边居民、来自各地的游客一起演唱红色歌曲，抒发爱国热情；在中国戏曲学院，师生们通过演绎《杜鹃山》《红灯记》《智取威虎山》等经典唱段，重温不同时期的党史故事……今年4月以来，北京市开展“唱支歌儿给党听”百万师生网络歌咏比赛活动，截至目前全网阅读量超3亿次，用歌声抒发着爱党爱国之情、激励起报党报国之志。　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调，“要抓好青少年学习教育”“让红色基因、革命薪火代代传承”。推动青少年学党史，引导他们深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，有助于增进青少年的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。青少年阶段是世界观、人生观、价值观形成的关键时期。扣好人生第一粒扣子，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想，才能更全面地成长成才、实现人生价值。　　每一次对党史的回望，都是一次精神的洗礼、对初心的叩问，都是一次信仰的坚定、奋斗的冲锋。从平均年龄28岁的中共一大代表，到高呼“振兴中华”的“八十年代的新一辈”，从用“铁脚板”走过漫漫长征路的“小红军”，到足迹遍及大半个中国、唤起民众抗日救亡的“新安旅行团”，波澜壮阔的百年党史，铭刻下无数青少年许党报国的奋斗身影，聚合着无数青少年的热血和奉献。用青春之我创造青春之中国、青春之民族，是百年来中国青少年的光荣传统。以建党百年为契机开展的党史学习教育，让青少年重温先锋模范、英雄先烈的故事，感受红色信仰、崇高人格的魅力，凝聚起传承精神再出发、跑好历史接力赛的磅礴力量。　　推进青少年党史学习教育，离不开方式方法创新。采用青少年熟悉的话语和喜闻乐见的方式，让党史学习教育更加接地气，可以带动更多人铭记光荣历史、坚定理想信念。在上海的中小学校，融入话剧等多种元素，探索“党课+直播”等全新形式的党史教育，让人眼前一亮；在江西，“红色走读”活动通过组织全省师生“云上游”、实地走，形成了万件作品比创意、千支团队赴实地、百所高校齐发力的红色教育生动场景；在甘肃兰州，“红色小讲解员”活动帮助孩子们把课堂上学到的红色知识应用于讲解实践与日常生活，在历史的滋养中茁壮成长……越是贴近青少年成长需求，就越有利于青少年从党史学习教育中激发信仰、获得启发、汲取力量。　　在新时代，奋斗的青春旋律回荡在祖国大地的各个角落。航天报国的嫦娥团队、神舟团队、北斗团队，平均年龄都是30多岁；在脱贫攻坚主战场，涌现出一批谱写新时代青春之歌的先进个人；参加抗疫的医务人员，有近一半是“90后”“00后”……新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命。坚定不移听党话、跟党走，广大青少年必能在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中建功立业，在不懈奋斗中绽放绚丽之花、书写新的青春华章。