中国化学工程集团干部、甘肃省华池县原挂职副县长邱军——苦干实干，同乡亲一起　　2018年12月，37岁的邱军（见图右，资料照片），从中国化学工程集团有限公司到甘肃省华池县挂职副县长，2021年1月8日因病去世。来到华池后，邱军推广奶牛养殖、沙棘育苗，紧抓技能培训、促进劳务输出……2019年华池县整体脱贫，邱军被评为甘肃省脱贫攻坚帮扶先进个人。2021年2月，全国脱贫攻坚总结表彰大会中，邱军荣获“全国脱贫攻坚先进个人”称号；2021年6月，国资委授予邱军2021年“央企楷模”荣誉称号。　　“我要珍惜回馈乡亲们的机会”　　2018年12月，邱军主动请缨，经过集团选拔，来到华池县，挂职副县长。“我要珍惜回馈乡亲们的机会。”邱军在日记中这样写道。　　华池是革命老区，上世纪30年代，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈无产阶级革命家，以华池县南梁为中心，建立了陕甘边革命根据地。这里干旱缺水、资源匮乏，直到2019年前还戴着“穷帽子”。“贫穷不该是革命老区的代名词！”邱军曾对同事说。　　“邱副县长天麻麻亮出发，夜幕四合才返程。”华池县政府办公室干部魏建飞记得，初来华池，邱军水土不服，嘴唇皲裂、起皮，却工作忙不停。一个多月，邱军走遍了华池县15个乡镇、75个行政村，不仅理清了思路，还学会了当地方言。　　几番走访，数次调研，邱军打算在城壕镇发展奶牛养殖。想法一说出，便引来一片质疑。镇上人这样评说，既没养殖经验，也无启动资金，“不切实际，纯属空想。”邱军不争辩，只是埋头干。他引进养殖企业，对接销售市场，打通上下游。“养殖企业与农户签订保底收购协议，群众没了后顾之忧。”华池县扶贫办干部闫育刚说，当年城壕镇养牛户户均增收5000元以上。　　2020年，邱军多方筹措资金，在城壕镇新建了一座肉牛养殖场，引进国内龙头企业托管代养，使农民年底能分红，带动了6个村集体增收15万元以上。　　“黄土高原并不意味着贫穷”　　近处是山，远处还是山。一道道黄土梁，看不到树，也没石头，带状的塬，残缺不全。“黄土高原并不意味着贫穷。”望着荒岭上长得欢的沙棘，邱军动了心思。　　在邱军积极协调下，中国化学工程集团投入138万元产业发展资金，在城壕镇庄科村范台组流转土地55亩，新建钢架大棚62座，并配有灌溉机井，“邱副县长打算发展沙棘育苗，然后移栽到荒山岭上，让绿水青山变金山银山。”庄科村党支部书记阎鑫说，村里一共育苗620万株，贫困户来务工，人均增收1.5万余元。　　城壕镇余家砭村的燕刚、燕丽兄妹，父亲早逝，母亲瘫痪，兄妹二人守着母亲，靠低保、种地度日。2018年底，邱军了解情况后，主动联系定点帮扶单位，让千余名像燕刚、燕丽这样的农村贫困青年，有了一技之长。燕刚取得了焊工资格认证，找到了一份月薪数千元的工作。“邱大哥让我家的生活一下亮堂了。”燕丽说。　　一人学会技能，全家摆脱贫困。2019年8月，在邱军推动下，华池县27名高中生到陕西西安学习交流。邱军还对接中国化学工程集团及所属企业举办就业扶贫专场招聘会，先后有175名大学生、23名贫困农村青年实现稳定就业。　　“他的心里全是扶贫和工作”　　华池县出产的白瓜子、黄花菜、小杂粮等农产品，口感纯正品质佳，却因山大沟深，交通不畅，大量农产品“养在深山人未识”。　　“电商或许大有作为。”去年丰收节，邱军亲自直播带货，收获3700多单，销售收入突破20万元。在邱军带动下，党的十九大代表王雅丽、民间工艺大师赵星萍等纷纷走进直播间，推荐家乡土特产。　　“他的心里全是扶贫和工作。”同事这么评价邱军。去年11月17日，正在写总结的邱军，身体突感不适，但他并未在意，喝了水后，继续工作。然而，没多久，不适加剧，疼痛难挨，被送往县医院。经诊断，是主动脉夹层A型。后因病情严重，连夜转往西安西京医院。　　病情日渐加重，邱军连话都说不出。在重症监护室最后的日子里，他向妻子要来纸和笔，颤抖着写下一段话：　　“一是把自评报告交宋部长。”　　“二是全年和四季度工作总结，数据完善到11月30日。”　　“三是明年的牛产业要做大，菊花产业要做强，乡上和村上工作要加强……”　　写写停停，呼吸沉重，笔端如游丝，一个个字，像是画出来的。邱军缓了缓，鼓劲在纸上写下：“千万不要告诉奶奶。”陪护的家属和同事，早已泣不成声，邱军用最后的力气写道：“好想一家人一起吃顿饭，我去买（菜），给你们做。”　　　　■短评　　以生命诠释初心　　邱军走了，他的生命永远定格在脱贫攻坚征程上。他为群众幸福倾心付出，为脱贫事业无私奉献，以生命生动诠释了一名共产党人的初心使命。　　心中有多少责任，脚下就沾有多少泥土。都说扶贫是件“苦差事”，可邱军却主动请缨，他说，“我来自农村，所以要倍加珍惜这样一次回馈土地和乡亲们的机会。”正因他心里装着群众、一心为了百姓致富，才能够倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、干在一起。　　邱军曾说，发扬好“南梁精神”，就没有什么困难是战胜不了的。作为一名共产党人，他在实干中传承红色基因，在奋斗中赓续光荣传统，以实际行动践行初心使命。