经典民族歌剧《党的女儿》唱响国家大剧院——传承红色经典 赓续红色血脉（展时代画卷 谱奋斗华章）　　为庆祝中国共产党成立100周年，7月13日—18日，经典民族歌剧《党的女儿》唱响国家大剧院，这也是该剧时隔30年再次复排上演。国家大剧院版经典民族歌剧《党的女儿》由李心草指挥，汪俊导演，雷佳、廖昌永等歌唱家与国家大剧院歌剧演员队、管弦乐团、合唱团，以及中央民族乐团等共同呈现，致敬经典民族歌剧艺术，赓续红色精神血脉。 　　“杜鹃花呀杜鹃花，花开满坡满山洼。心似火焰红彤彤，身似白玉玉无瑕。杜鹃花呀杜鹃花，默默无言吐春芽。风风雨雨压不倒，清香万里送天涯。”　　《党的女儿》讲述了在白色恐怖笼罩的江西山区，女共产党员田玉梅带领人民群众与敌人斗争的故事。田玉梅在与党组织失联后依然忠于党的事业，最终慷慨就义，血洒杜鹃坡。　　《党的女儿》由中国人民解放军原总政治部歌剧团于1991年创排演出，是上世纪90年代革命历史题材创作的重要成果，是我国最具影响力的经典民族歌剧之一。剧本根据1958年同名电影文学剧本改编，阎肃（执笔）、王俭、贺东久、王受远编剧，王祖皆、张卓娅、印青、王锡仁、季承、方天行作曲，由彭丽媛、杨洪基等歌剧表演艺术家完成首轮创演，成功塑造了第一代“田玉梅”“七叔公”等经典舞台人物形象，堪称民族歌剧典范。该剧于1992年获第二届文华大奖，1999年参加庆祝新中国成立50周年献礼演出，先后荣获多个国家级艺术奖项。国家大剧院院长王宁说：“30年前，当时全国最优秀的艺术家们集中力量、精心创排了民族歌剧《党的女儿》，犹如春日里的一枝杜鹃花在舞台上绚丽绽放。思想性、艺术性、观赏性的高度融合，让《党的女儿》成为当代民族歌剧中一部令人瞩目的力作，呈现璀璨夺目的艺术魅力。”　　今年，国家大剧院在文化和旅游部艺术司、中央军委政治工作部宣传局、解放军文化艺术中心的大力支持下，以这部表现共产党人崇高信仰、钢铁般意志和向死而生大无畏革命精神的艺术作品，向中国共产党百年华诞献礼。　　这一版《党的女儿》集结优秀主创，以“守正创新”的创排理念，传承再现红色经典，同时焕新舞台呈现。在舞美方面，舞台利用冰屏技术呈现多媒体影像，舞台上的前后投影与冰屏相叠加，显现裸眼3D的效果。青石板、马头墙、木板青瓦，剧中人物马家辉的家依照当地民居特点设计布局，让观众身临其境般地体验剧中“抓叛徒”“筹咸菜”等惊心动魄的故事。指挥家卞祖善评价，《党的女儿》将多媒体和舞台表演自然地融为一体。比如，田玉梅和桂英共同唱起“杜鹃花”时，多媒体投影再现二人少女时代的美好，巧妙自然，打动人心。　　导演汪俊说：“艺术的生命力在于拥抱时代。经典的魅力因其始终与时代精神相契合而历久弥新。我们在‘守正’经典的基础上进行了一些大胆的尝试与探索，推动《党的女儿》这一民族歌剧瑰宝常演常新，不断绽放异彩，也希冀借此吸引更多年轻观众走进歌剧殿堂，走近红色经典。”  　　“你看那天边有颗闪亮的星星，关山飞越，是你爸爸在出征。咱们就跟着他的脚步走，哪管它道路平不平！”　　《党的女儿》塑造了一个个共产党员的形象，他们经受住血与火的考验，焕发出强大的精神力量。田玉梅死里逃生，在被叛徒离间、与上级党组织失联的情况下依然坚守信念，揪出党内叛徒并带领党员群众与敌人斗争，最终慷慨就义。扮演田玉梅的歌唱演员雷佳说：“当我日夜循着田玉梅这个人物不断探寻角色内心时，我一次次被这个普通党员向死而生的故事深深震撼。”　　剧中的七叔公起初身在党外，经过长期的斗争实践，他开始协助党组织开展革命工作，探索实现理想的路径。扮演七叔公的歌唱演员廖昌永说：“‘七叔公’是一位善良淳朴、甘于奉献的群众，也是一位信仰坚定、大义凛然的革命者。在革命的危难时刻，他奉上一颗赤诚之心、一副铮铮铁骨，毅然加入中国共产党，为革命事业抛洒热血。”　　田玉梅、七叔公……《党的女儿》中的共产党员在各自人生道路上诠释着坚定的信仰。尤其在巨大的困难和挫折面前，一个个普通共产党员展现出不屈不挠的斗争精神和视死如归的忠心热血。《党的女儿》不仅凸显共产党员的英勇大义，还注重展现他们的情感世界，全剧质朴细腻，让观众深受感动。　　值得一提的是，《党的女儿》运用了富有民族韵味的音乐语言，“天边有颗闪亮的星”“万里春色满家园”“杜鹃花”等唱段广为传唱。在歌剧中恰如其分地运用板腔体，吸收戏曲中的板式变化，这也是对中国民族歌剧传统的继承和发扬。 　　“我乘春风去，我随杜鹃喊，我在天边唱，我在土里眠，待来日花开满神州，莫忘喊醒我，九天之上，笑看这万里春色满家园！”　　《党的女儿》的结尾，敌军抓住田玉梅，逼她带路剿灭游击队，田玉梅怀着革命理想慷慨就义。她不朽的精神化作满山盛放的杜鹃花。主创高度提炼了“杜鹃花”的意象，以富有生命力的杜鹃花象征田玉梅其人其精神。这漫山遍野的杜鹃花，寓意“党的女儿”不断涌现，也寓意“星星之火可以燎原”。至此，本剧完成艺术的凝练和主旨的升华。　　指挥李心草说：“歌剧《党的女儿》首演于30年前，也是我初登舞台的日子。我们要从老艺术家手里接过接力棒，传承红色基因。”　　许多观众在观看演出后表示，理想信念的明灯在一代代“田玉梅”心中闪耀不灭，他们顽强拼搏、忘我奉献，共同构筑起中国共产党人的精神谱系，为新时代新征程提供精神动力。希望艺术家创作更多传承红色基因、赓续红色血脉的精品佳作，与时代同呼吸，与人民共命运。　　　　制图：蔡华伟