联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会开幕“春城之邀”，昆明全力以赴　　金秋十月，花香四溢。10月11日，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）在春城昆明拉开帷幕。　　亚洲象、熊猫、蝴蝶……昆明大街小巷以COP15为主题的绿化景观随处可见，为城市开启“美颜”模式，欢迎着来自全世界的朋友们。　　2020年9月30日联合国生物多样性峰会和11月22日G20峰会上，国家主席习近平两次发出“春城之邀”，请全球代表聚首昆明，共商生物多样性保护大计。COP15于2021年10月11日至15日和2022年上半年分两阶段在昆明召开。第一阶段会议以线上线下结合的方式召开，第二阶段将以线下会议方式召开。　　作为大会承办地，昆明全力以赴、精益求精，力求COP15期间，展示最好的精神风貌、最美的城市形象。　　硬件升级，落实“绿色、安全、智慧、节俭”理念　　场馆功能布局清晰、通信网络保障流畅……位于昆明滇池国际会展中心的会场和新闻中心运转有序。　　为保障线上会议顺利举行，昆明积极开展线上会议控制系统、网上直播、网络安全指挥中心等信息系统建设。完成1.2万个5G基站建设，实现了对大会场馆、接待酒店、重点景区、交通枢纽等区域全覆盖，昆明市COP15关键区域免费WiFi覆盖。　　昆明推进城市建设“十大工程”，实施50个市容环境提质提升项目，抓好主城区交通主干道、会议场馆、酒店周边道路等重点区域环境整治，打造完成15条美丽示范大街和33条花树街道。　　鼓励与会人员自带水杯，尽量减少塑料矿泉水瓶和一次性纸杯的使用；选用新能源或清洁能源车辆、公共交通和共享单车等为嘉宾和与会代表提供交通服务；酒店房间不主动提供一次性洗漱用具……“通过开展绿色城市建设，实施绿色交通、绿色住宿、绿色会场、绿色宣传等一系列减排行动，将‘绿色、安全、智慧、节俭’理念贯彻到整个会议筹备、举办全过程。”昆明市市长刘佳晨介绍。　　全城动员，志愿服务展示昆明最美形象　　宣讲培训、安全巡防、提升城市风貌……作为COP15的一名城市志愿者，开幕当天，漆道青格外忙碌。“昆明成为COP15举办地，作为昆明市民非常骄傲。”　　“相约春城，志愿有我”，做好COP15志愿服务，昆明市民热情高涨。各个社区纷纷组织宣讲，社区的“银发团”“巾帼团”志愿者也来助力，发放COP15宣传资料并讲解COP15知识，组织居民清扫周边环境卫生。　　在昆明市各中小学，一系列迎接COP15的教育实践活动有声有色。“同学们一起去巡河，捡拾河道边的垃圾……”“COP15相约美丽春城开学第一课”上，五华区璧光小学的彭皓轩，向大家讲述自己担任“小小河长”的感受。　　“会场周边、车站等交通枢纽、地标街区、景区景点都配备了城市志愿服务站，也向高校等重点招募了专职岗位的城市志愿者，我们一定展现出昆明志愿者的风采，展示昆明最美的形象。”昆明团市委志愿者指导中心负责人曹佳说。　　天蓝水清，铺展人与自然和谐共生画卷　　碧波粼粼，绿树荫荫，白鹭在湖面觅食。　　昆明宝丰半岛湿地为COP15生物多样性室外展示基地之一，这里通过生态修复，最终形成了水生—湿生—陆生复合生态带，将展示湖滨生物多样性的恢复与保护。“壳斗科、豆科等12个具有滇中特色的植物群落，在这里都复育成功了，大果枣、野柿子等，都是本土果木品种，展现了云南植物物种多样性、遗传多样性、生态多样性。”昆明市官渡区水务局湖滨湿地管理中心负责人牛永刚说。　　入选国家城市黑臭水体治理示范城市，环境空气质量优良率保持全国前列，环滇池湿地植物物种从232种增加至303种……昆明高度重视生物多样性保护工作，2017年成立生物多样性保护领导小组，陆续制订出台一系列地方性条例、办法和细则，持续开展滇池土著鱼、极小种群物种培育增殖，扎实推进环境保护与污染防治。　　环湖湿地为滇池构建起绵延的生态屏障，以昆明植物研究所“扶荔宫”温室群为中心的COP15生物多样性体验园全面改造提升完成，2500余种特色植物静候全球嘉宾，一幅人与自然和谐共生的画卷在春城徐徐展开。