天津和平区扎实推进民心工程人大代表会商制把民生“小”事当成大事办好　　“一直困扰我们老年人的上下楼问题，通过人大代表和大家坐在一起商量着加装电梯，真的解决了！”看着进入收尾阶段的加装电梯工程，家住天津和平区新兴街道卫华里社区的马公谦和田世华告诉记者，人大代表常来社区了解民生需求，他们抱着试试看的心理，代表楼里的高层住户提出加装电梯的想法。“没成想，真办成了！”　　“这是和平区老旧小区加装的第一部电梯。”新兴街道党工委书记、人大工委主任陈乐说，在人大代表、社区干部共同参与下，楼上楼下住户心平气和地把电梯成本分摊了。“这多亏街道民生实事项目人大代表会商制的扎实推进。”　　在年度20项民心工程项目人大代表票决制取得成效的基础上，2019年开始，和平区将民心工程的民主决策过程向街道延伸。“区层面20项民心工程无法完全覆盖街道的民生问题，而街道没有本级财政，民生支出全依赖财政拨款，因此经费怎么花、项目怎么定，必须考虑决策过程的民主性、科学性。”和平区人大常委会党组书记廉桂峰表示，会商制紧紧抓住最基层群众的急难愁盼，人大代表全程参与项目征集、会商、初定、票决、监督、评估，在解决问题中，让群众感受全过程民主，提高代表为群众代言、受群众监督的担当意识。　　“民生实事项目人大代表会商制的初衷是拓宽民意表达渠道，开创基层人大监督新途径，激活街道人大工委新活力，从而更加有效地监督街道办事处工作。”陈乐说，在征集民生实事项目的过程中，有的居民提出的项目不具有广泛性和代表性，甚至只是个人需求，“对此，我们一边通过其他渠道协助群众解决诉求，一边精心筛选有针对性、操作性、实效性的民生实事项目，把会商制落到实处。”　　“老旧小区加装电梯看似简单，其实涉及房屋产权人、实际居住人意愿，费用来源，施工条件等诸多问题。作为人大代表，我们有责任摸清情况，帮助解决。”和平区人大代表兰长燕说，民心工程会商制度恰好提供了一个有力抓手，使人大代表倾听群众声音，服务基层群众，和群众一起践行全过程民主，多了一条可操作的路径。　　项目选择是民生实事会商制工作的重中之重，决定着项目能否得到居民群众的支持和拥护，也决定着人大代表作用能否充分发挥。“实行会商制的街道，做到了三个结合。”廉桂峰说，即人大代表走访调研与群众关心关注紧密结合、志愿服务问卷调查与了解群众实际需求紧密结合、街道重点工作与突破难点薄弱点紧密结合。多渠道听取群众意见建议，坚持“社会呼声高、政府可执行、人大可监督”的思路，以居民最迫切、最具代表性、政府有能力解决的民生类公共事业项目为主，花小钱、办实事，尽力而为、量力而行。　　“代表审议和会商等都严格按程序规范操作。”兰长燕说，候选项目提交街道人大工委审议后，街道党工委召开人大代表会商制会议，对项目票决，确定的民生实事项目当场宣布，向社会公开，“在监督环节，我们全程跟踪监督会商制项目。”街道人大工委将民生实事项目的监督列入年度工作计划，街道办事处实施定期通报机制，对人大代表意见建议及时办理和答复。“为确保取得实效，最后还要对项目评估，形成闭环。”兰长燕说。　　“这个车棚改造是今年小白楼街道的民心工程，表决通过后，很快落地实施。”区人大代表张有带着记者来到崇仁里社区的存车棚。车棚改造完成后，人大代表和居民代表来检查验收。“我发现车棚的铁护板边缘凸起较多，有可能误伤存车的居民，就把意见提出来。”张有说，现在铁护板已经打磨平整，接缝处也做了处理，真正把民心工程办圆满了。　　“让街道选举的人大代表广泛参与、听取本街道居民对民心工程的意见建议，把人民代表大会制度的对人民负责、受人民监督延伸到最基层，有力推动了街道民主政治建设，体现了党领导下的全过程民主。”小白楼街道党工委书记、人大工委主任周洪亮翻开近3年街道的民生项目清单说，这些问题看起来是“细枝末节”，但会商制都当成大事办，每一件都办好。　　“每周一有免费理发服务，对我们老年人真方便！”在小白楼街道开封里社区，76岁的范东来行动不便，对会商制确定的定期上门免费理发修脚服务连连称赞。从免费为老年人理发修脚、楼门路灯改造，到老年人手工、摄影培训等，列在清单上的民生项目，事儿都不大，但都让群众心里暖暖的。