必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调，以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。中共国家发展改革委党组认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，深刻认识到，中国共产党的百年奋斗史就是一部伟大斗争史，我们党在斗争中诞生、发展、壮大，斗争精神已深深融入中国共产党人的血脉。新中国史、改革开放史、社会主义发展史，也都是伟大斗争史。新时代坚持和发展中国特色社会主义是前无古人的开创性事业，越是接近中华民族伟大复兴，越是充满风险挑战乃至惊涛骇浪。新的征程上，我们必须发扬斗争精神、增强斗争本领，勇于战胜前进道路上的一切风险挑战，推动中国这艘巍巍巨轮行稳致远。　　党团结带领人民进行艰苦卓绝的斗争，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　中国共产党自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，团结带领中国人民成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。我们党领导工人运动和农民运动，创建发展红军和革命根据地，完成震撼世界、彪炳史册的长征，战胜日本军国主义侵略者，结束了国民党的反动统治。经过艰苦卓绝的伟大斗争，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了新中国，实现了几代中国人梦寐以求的民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　我们党团结带领人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。新中国成立后，我们战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，确立社会主义制度，推进社会主义建设，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，研制成功“两弹一星”，成为在世界上有重要影响的大国。经过艰苦卓绝的伟大斗争，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了古老东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。　　我们党团结带领人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。党的十一届三中全会作出实行改革开放的历史性决策，我们坚定不移推进改革开放，战胜了来自各方面的风险挑战，开创了中国特色社会主义道路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的发展历程，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平显著提升。经过艰苦卓绝的伟大斗争，中国发展大踏步赶上了时代，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　我们党团结带领人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，战胜一系列重大风险挑战，有力应对美国对我的打压阻遏，维护了国家主权、安全、发展利益，夺取了抗击新冠肺炎疫情重大战略成果，决战决胜脱贫攻坚，历史性解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，在中华大地上全面建成了小康社会。经过艰苦卓绝的伟大斗争，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现了第一个百年奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　百年风雨、百年征程，艰难困苦、玉汝于成。正是经过一代代中国共产党人前赴后继、百折不挠的斗争，我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。我们党从建党之初只有50多名党员的党成长为今天拥有9500多万名党员的世界最大执政党，国家面貌实现了由积贫积弱、一穷二白到世界第二大经济体的沧桑巨变，人民生活实现了从饥寒交迫到解决温饱到总体小康、再到全面小康的历史性跨越，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。所有这些伟大成就，是无数革命先烈用鲜血铸就的，是广大党员干部用汗水浇灌的，是全国各族人民用奋斗得来的，为乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实物质基础、积累了宝贵历史经验、凝聚了强大精神力量、提供了坚强制度保障。　　立足新发展阶段，准确把握我国发展环境面临的深刻复杂变化　　习近平总书记强调，当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。我们必须牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”，准确识变、科学应变、主动求变，奋力夺取社会主义现代化建设新胜利。　　深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求。我国已转向高质量发展阶段，在全面建成小康社会的基础上，开启新征程、实现新目标具备许多有利条件。我们有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有中国特色社会主义制度和国家治理体系的显著优势。我们有长期发展形成的雄厚物质基础，已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，同时基础设施完善、产业体系齐全、人力资源丰富、创新能力提升、市场空间广阔，经济发展前景长期向好。我们有高度的中国特色社会主义文化自信，有中华优秀传统文化，能够凝聚起亿万人民心往一处想、劲往一处使、战胜前进道路上一切困难挑战的强大精神力量。我们有以人民为中心的发展思想，坚持民之所望就是施政所向，着力促进人的全面发展，将推动经济繁荣发展和社会全面进步。我们有绿水青山就是金山银山的发展理念，坚持不懈推动绿色发展，促进经济社会全面绿色低碳转型，将走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。在看到有利条件和机遇的同时也要清醒认识到，我国经济社会发展仍存在不少短板弱项，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。这就要求我们围绕建设社会主义现代化强国目标，紧扣社会主要矛盾变化，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，加快推进质量变革、效率变革、动力变革，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。　　深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。当今世界正经历百年未有之大变局，我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用。当前，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，新兴市场和发展中国家快速崛起，我国已连续15年成为世界经济增长的最大贡献者。新一轮科技革命和产业革命加快演进，为生产力进步和经济社会发展开辟了新天地，为解决和应对全球性发展难题和挑战提供了新路径。和平与发展仍然是时代主题，各国相互联系、相互依存、相互影响，各国人民求和平、求发展的愿望强烈，人类命运共同体理念深入人心。在看到有利条件和机遇的同时也要清醒认识到，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，世界进入动荡变革期，我国将面对更多逆风逆水的外部环境。这就要求我们既要坚定发展信心，也要做好应对更为复杂严峻风险挑战的准备，坚持以我为主，观大势、谋长远、善运筹，集中力量办好自己的事，在新一轮全球竞争合作中把握主动、赢得未来。　　从百年党史中汲取智慧和力量，在新的征程上不断夺取伟大斗争新胜利　　习近平总书记强调，敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。面对前进道路上的机遇和挑战，必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，时刻保持警醒，敢于善于斗争，不断开创党和国家事业发展新局面，努力实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　坚持党的领导。党的百年奋斗历程启示我们，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。只要毫不动摇坚持党的领导、毫不动摇维护党中央权威，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能从容应对各种复杂局面和风险挑战。站在新的历史起点上，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。要切实把党的领导落实到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域各方面各环节，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，持续提升立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展的政治能力、战略眼光、专业水平，牢记“国之大者”，深刻领会党中央决策部署的政治意图、战略谋划和实践要求，创造性地转化为推进工作的具体措施。要坚持巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成团结奋斗的强大力量。要不断推进党的建设新的伟大工程，深化全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素。　　坚持创新理论指导。党的百年奋斗历程启示我们，理论是行动的先导，理论上清醒，政治上才能坚定，斗争起来才有底气、才有力量。中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，带领人民取得革命、建设、改革的辉煌成就，就在于坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。站在新的历史起点上，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高马克思主义理论水平和运用能力，丰富发展党的创新理论，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。要坚持深化改革开放，加强国家治理体系和治理能力现代化建设，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措。要坚持稳中求进工作总基调，坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，平衡好各方面关系，调动一切积极因素，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。　　坚持人民至上。党的百年奋斗历程启示我们，中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。只要紧紧依靠人民、一切为了人民，就一定能够充分激发广大人民群众的积极性主动性创造性，战胜一切艰难险阻。站在新的历史起点上，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。要认真落实党中央各项惠民政策，用心用情用力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，在就业、收入、教育、社保、医保、医药卫生、住房等方面不断取得实实在在的成果，逐步实现全体人民共同富裕，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。要更加注重维护社会公平正义，促进人的全面发展和社会全面进步。要完善共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　坚持办好自己的事。党的百年奋斗历程启示我们，落后就要挨打，发展才能自强，大国竞争某种程度上讲是科技实力的比拼。防范化解各类风险隐患，特别是解决关键核心技术受制于人问题，关键在于办好自己的事，增强国家科技实力、综合实力、抗风险能力。站在新的历史起点上，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，大力实施创新驱动发展战略，加快创新型国家建设。要坚持科技自立自强，充分发挥集中力量办大事的制度优势，打好关键核心技术攻坚战，依托超大规模市场和完备产业体系，加快新技术大规模应用和迭代升级，持续提高经济创新发展能力。要坚持深度参与全球科技合作，努力构建合作共赢的伙伴关系，主动布局和积极利用国际创新资源，在更高起点上推进自主创新。要坚持供给侧结构性改革这条主线，扭住扩大内需这个战略基点，全面优化升级产业结构，使生产、分配、流通、消费更多依托国内市场，推动形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　坚持底线思维。党的百年奋斗历程启示我们，我们党要巩固执政地位，要团结带领人民坚持和发展中国特色社会主义，保证国家安全是头等大事。前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对重大风险挑战。站在新的历史起点上，必须坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，善于在危机中育先机、于变局中开新局。要确保经济社会平稳健康发展，保持政策连续性稳定性可持续性，稳定优化产业链供应链，确保粮食、能源和战略性矿产资源安全，精准有序处置金融风险，防止资本无序扩张，守好就业收入、民生保障、生态环境、安全生产等底线。要加强科学预判，做好应对预案，提升处突能力，对各种风险挑战做到分类施策、果断出手、精准拆弹，及时阻断不同领域风险的转化通道，有效掌控局势、化解危机。要加强抗疫国际合作，与国际社会携手应对气候变化、网络安全、生物安全、核扩散等全球性挑战，积极塑造于我有利的外部发展环境。