中联部面向南亚左翼政党举办十九届六中全会精神专题宣介会暨治党治国经验研讨会　　本报北京11月22日电  11月22日，中共中央对外联络部通过视频方式面向南亚左翼政党举办十九届六中全会精神专题宣介会暨治党治国经验研讨会。尼共（毛中心）领导人、尼泊尔副总统普恩，斯里兰卡议长阿贝瓦德纳，印度共产党（马克思主义）总书记亚秋里，孟加拉国共产党（马列主义）总书记巴鲁阿等出席并致辞，来自南亚约20个左翼政党的领导人、地区和国际左翼组织以及智库媒体代表等共约300人参会。　　中共中央对外联络部部长宋涛在会上重点宣介了十九届六中全会的重大意义、丰富内涵和世界影响，阐述中共百年奋斗的历史经验，着重指出“两个确立”对新时代中国党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。宋涛表示，中国共产党愿同南亚各国左翼政党加强理论、道路、党建等交流互鉴，深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，携手践行为人民谋幸福的初心使命，推动建设更加美好的世界。　　与会外方人士热烈祝贺中共十九届六中全会胜利召开，盛赞以习近平同志为核心的中共中央带领中国人民取得举世瞩目的成就，一致认为习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义的重要发展，对中国和世界均产生重大影响。热切期待学习借鉴中共成功经验，加强同中方交流合作，共同促进地区稳定发展，造福各国人民。