成都找准城市转型升级着力点党建引领社区发展治理　　孩子们在社区的美学空间画画、唱歌，畅游在知识的海洋；拥有一技之长的年轻人在社区有了用武之地，归属感日益增强；老人们在社区享受义诊服务，晚年生活舒心安逸……　　2017年以来，成都市把党建引领社区发展治理作为城市转型升级的着力点，坚持“党建统领、体制破题、发展治理、做活社区”的总体思路，加快建设高品质和谐宜居生活社区，推进城市治理体系和治理能力现代化。　　基层党组织搭建平台，助力志愿服务　　在成都市新都区，活跃着一支志愿者队伍，名为“丰行侠”。　　“‘丰行侠’是新都区参与城乡社区发展治理各类群体的代名词。”新都区委相关负责人介绍，取名“丰行侠”，就是想通过这支队伍，弘扬助人为乐、扶正扬善、见义勇为的志愿精神，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。　　近年来，新都区积极构建“党建引领+文明实践+社区发展治理”新格局，不断推动新时代文明实践在全区深入开展。2020年，新都区成立企业党建联盟，选派党务干部担任企业党建工作指导员，动员企业员工参与社会志愿服务。目前，新都区有2000余名“丰行侠”活跃在街头。　　为鼓励“丰行侠”成员在城市治理中发挥作用，企业党建联盟内179家“两新”组织（新经济组织和新社会组织）设立了200余项爱心项目。高家社区党群活动中心设置“丰行侠驿站”，为志愿者提供歇脚、喝水、充电和简易医疗等服务。有的药品公司常态化为“丰行侠”提供防暑降温药品。　　“我们坚持以党建为引领，积极发挥基层党员先锋模范作用，引导更多社会力量参与社区治理。”新都区委组织部负责人说。基层党组织搭建平台并整合相关资源，使得志愿者团队从自发参与社区治理，发展到规模化、规范化、常态化参与城市治理。　　在成都，“枣妈说事”“春熙孃孃”等一批志愿者团队蓬勃发展，287万名注册志愿者为城市发展注入活力。　　调动各方力量，合力推进社会治理　　前不久，成都市温江区和盛镇綦临社区的网格员蒋洪川，在日常巡查时发现一个地方人员聚集，培训人员正在夸大宣传保健品功效。他马上掏出手机，通过“网格e家”向街道综治中心上报情况。很快，派出所民警在网格员的配合下，把30多名老年人劝离现场，并对组织者依法处置。　　“我所在的网格片区老年人比较多。”蒋洪川说，除了入户开展反诈宣传外，他还组建微信群，在群里分享防范诈骗手段的措施。同时，居民也可以在微信群里反映各类问题，经核查属实，按程序为其发放群防群治奖励。　　成都线上线下齐发力，创新“党建引领、双线融合”社会治理机制，建立了“市、区、街、社区、网格、小区”六级党组织纵向联动体系，形成了有机统一的社区“五线工作法”，还探索出找党员、建组织、优机制、抓服务、植文化的小区“五步工作法”，整合调动各种力量共同参与社区发展治理。　　如何激发群众参与社会治理的积极性？成都组建15家社区基金会，出台志愿服务激励办法，打造“在社区·爱成都”志愿服务品牌，全市3.2万个机关、企事业单位、“两新”组织开展社区共建项目10万余个。　　创新机制，多为群众办实事　　夜色已浓，乐声悠扬，成都市锦江区沙河街道五福桥社区音乐厅里，居民们陶醉在动听的乐曲之中。　　“我们以场地换服务，不花一分钱，让居民每年体验100场高品质公益音乐演出。”五福桥社区党委书记胡宇介绍，音乐厅运行以来，社区居民踊跃参与，还创建了合唱团和童声班。这不仅盘活了社区闲置资产，也营造了高品质生活新场景，激发更多居民共同创造美好生活。　　“像社区音乐厅这样的‘美好生活工程’，在我们这儿有很多。今年，我们发动辖区内各社区、企业党组织，学党史、悟思想、办实事、开新局，充分发挥基层党组织作用，创新开展‘主体责任项目化，我为群众办实事’活动。”沙河街道党工委书记郭夏明告诉记者，通过定问题、亮措施、晒实绩、评效果，街道党工委对各单位特色化服务群众事项进行项目化监督管理，督促各级党组织用心用情用力解决群众感受最直接、反映最强烈的问题。　　民有所呼，我有所应。近年来，围绕建设践行新发展理念的公园城市，成都市坚持以党建为引领，编制出台公园社区规划，分类设计城镇社区、乡村社区、产业社区建设标准，充分发挥街道社区基层党组织战斗堡垒作用，创新建设公园社区。全市推动老旧院落改造、特色街区创建等11大类3097个项目，打造运动健康、文化创意等特色主题社区100余个、产业社区40个，新建社区绿道1000条。