书写奥运华章 创造新的辉煌（社论）——热烈欢迎中国体育代表团凯旋　　奥运赛事已经结束，中国健儿载誉归来。第三十二届夏季奥林匹克运动会的中国体育代表团，以优异的运动成绩、精彩的赛场表现、昂扬的精神风貌，为祖国和人民赢得了新的荣誉，为中国共产党成立100周年增添了新的光彩。你们辛苦了！祖国和人民感谢你们！　　习近平总书记指出：“广大体育工作者在长期实践中总结出的以‘为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏’为主要内容的中华体育精神来之不易，弥足珍贵，要继承创新、发扬光大。”在本届奥运会上，我国体育健儿克服了因新冠肺炎疫情带来的种种挑战，以顽强的意志品质为党和人民在体育赛场上建立了新的功勋，夺得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌。奥运赛场上，鲜艳的国旗一次次升起，雄壮的国歌一遍遍奏响，赢得全世界关注和尊重。我国体育健儿的出色表现，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，生动展现了为祖国争光、为民族争气、为奥运增辉、为人生添彩的奋斗志向，激发了全国各族人民的民族自信心和全世界中华儿女的民族自豪感，增强了中华民族的凝聚力、向心力、自信心，是伟大爱国主义精神的一个重要体现。　　伟大事业需要伟大精神，伟大精神成就伟大事业。“从心底燃起来的中国力量”帮助游泳运动员张雨霏接连夺金、打破纪录；以“不问终点，全力以赴”的态度激励自己的乒乓球运动员马龙，实现了“双圈大满贯”；体操选手肖若腾用超群的技艺和不服输的精神赢得了人们赞誉；“赛场飞人”苏炳添成为首个闯入奥运会男子百米决赛的中国选手……我国体育健儿的出色表现，展示了强大正能量，展示了“人生能有几回搏”的拼搏精神。实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，就需要这样的精神。我们要在全社会大力弘扬我国体育健儿展现的拼搏精神，使之化为全国各族人民团结奋斗的强大精神力量。　　习近平总书记指出：“建设体育强国，是全面建设社会主义现代化国家的一个重要目标。”奋斗新时代、奋进新征程，要牢牢把握我国体育工作“发展体育运动，增强人民体质”的根本任务，进一步提升我国竞技体育综合实力，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，提高在重大国际赛事中为国争光能力；落实全民健身国家战略，推动全民特别是广大青少年广泛开展健身运动，促进健康中国建设；加快推进体育改革创新步伐，更好发挥举国体制在攀登顶峰中的重要作用，更好发挥群众性体育在厚植体育基础中的重要作用，不断为我国体育事业发展注入新的生机活力。　　北京2022年冬奥会、冬残奥会是世界各国的盛会，是全球运动员公平竞技的舞台，办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺。要坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，认真贯彻新发展理念，把绿色办奥、共享办奥、开放办奥、廉洁办奥贯穿筹办工作全过程，全力做好各项筹办工作，确保北京冬奥会、冬残奥会成为一届简约、安全、精彩的奥运盛会。要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，推动新时代体育事业高质量发展。　　体育强则国家强，国家强则体育强。体育对提高人民健康水平、满足人民对美好生活向往、促进人的全面发展具有重要意义，对促进经济社会发展、展示国家文化软实力也具有重要意义。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们要大力弘扬中华体育精神，加快体育强国建设，顽强拼搏，奋勇争先，团结一心向着第二个百年奋斗目标、中华民族伟大复兴的伟大前程不断前进！