红色连环画绘出新气象（展时代画卷 谱奋斗华章） 　　在中国书店举办的“峥嵘岁月 红色记忆”线上线下专题展览中，陆俨少1953年创作的抗战主题连环画《钢铁的意志》，为不少观众带来惊喜。这只是红色连环画再研究、再展览、再创作成果的一角。为庆祝中国共产党成立一百周年，美术界掀起集中创作、展示红色连环画的热潮，推出了一批红色连环画系列展览、丛书、新媒体产品等，让红色故事深入人心。　　在经典中追寻红色印记　　简约现代的封面设计、精致亮眼的外盒包装，里面整齐码放的是16册创作于上世纪50至80年代的经典红色连环画，其中部分是首次再版。不只是这部由上海人民美术出版社策划的《日出东方：庆祝中国共产党成立一百周年连环画专辑》，今年，《小兵张嘎》《地雷战》等大量经典红色连环画的再版，都在单纯复制原作的基础上有所创新，或放大开本，或重新装帧设计，或面向青少年需求进行改编，让一部部经典作品不仅勾起年长读者儿时的情怀，更引来年轻人的好奇和关注。　　经典红色连环画为何蕴藏经久不衰的魅力？除了出版物，相关展览的举办，也引导着观众从中探寻答案。　　在国家大剧院“地球的红飘带：长征三部曲——沈尧伊连环画作品展”上，《地球的红飘带》《长征·1936》《征路星火》首次同台亮相，从作者用12年时间创作的2000多幅作品中精选出的近300幅作品，令观众感受视觉和精神的双重震撼，好像是“重走”长征路。“几十年来，沈尧伊先生一次次沿着长征的路线，踏着红军的足迹，学习研究党的历史，深入长征的历史现场，在收集长征史料的过程中酝酿构思。”中国美术家协会主席范迪安认为，这种深入历史的创作是“长征三部曲”打动人心的原因之一。　　在“连环画世界里的中国共产党”“赵奇·《可爱的中国》绘画研究展”等展览上，观众则可以通过多部经典连环画重温党的百年光辉历程，通过单部作品深刻体悟共产党人的精神品格。经典红色连环画初版、手稿、封面等相关资料的展出，使观众能够全方位了解作品的创作过程，体味艺术匠心。　　在对经典红色连环画愈发深入的挖掘与展示中，一幕幕历史画面更加形象，一串串英雄的名字更加闪亮，红色精神的回响更加悠远。　　不同的创作  相同的使命　　在经典的滋养下，一批红色连环画新作涌现。　　不少作品从不同角度回顾党的历史，展现革命先辈的信仰，进一步拓宽红色连环画的历史时空。立足当地革命史，重庆、南京、厦门等地纷纷组织画家展开系列连环画创作，出版独具特色的地方党史读本。围绕解放战争时期的光辉战斗历程，连环画出版社约请多位一线连环画创作者精心创作，推出《永恒的初心——中国共产党成立100周年连环画集》。“与创作一般连环画不同，创作红色历史题材连环画时肩上的责任更重了。这类作品要引导读者，不能误导读者。历史人物是有血有肉、有喜怒哀乐的，画家在构思时要设身处地，可以合理想象，但不能胡编乱造。”参与《永恒的初心》创作的上海美协连环画艺委会主任桑麟康认为。新的红色连环画创作正在主题构思、表现手法等方面不断突破。　　一些作品聚焦新时代、新风貌，表现社会发展新成就，让连环画更加贴近当代生活。如上海人民出版社、上海书店出版社联合推出的《新时代奋斗者系列连环画》，通过描绘10位获得国家荣誉的上海先进人物，以榜样的力量鼓舞人们奋力前行。冯远、胡博综、谢志高等一批名家创作的“脱贫故事绘”系列连环画，则展开了一幅山乡巨变的时代画卷。参与“脱贫故事绘”创作的中国美协国家重大题材美术创作艺委会委员骆根兴表示：“这套连环画创作的过程，也是我的心灵受到洗礼的过程。我搜集了‘全国脱贫攻坚楷模’荣誉称号获得者刘虎的大量资料，他的使命感、责任心和忘我工作、乐观向上的精神，都让我十分感动，我在连环画中想真切地把这些体会表现出来，感动更多读者。”　　为使连环画真正做到“图文并茂”，一些创作者深入历史现场写生采风，几易其稿；一些出版方邀请党史专家、作家参与连环画文本撰写，增加文本的准确性、可读性。无论是表现革命故事的精品，还是描摹先进人物的佳作，其中都蕴藏着创作者对百年伟业的真切感受。笔墨丹青之间，红色基因一脉相承。　　让传统更年轻　　连环画历史悠久，在中国艺术门类中独树一帜。如何在讲好红色故事的同时，实现连环画艺术的创造性转化、创新性发展，让更多人爱上这门艺术？　　近年来，不少出版社推出红色经典电影连环画、漫画风格连环画等不同形式的作品，以适应更多年龄层读者的阅读需求。一些展览上，触屏数字连环画、“动起来”的连环画、立体打卡装置等交互作品，进一步丰富观众的看展体验。手机中，不少图书馆、纪念馆在微信公众号推出“党史上的今天”“红色故事绘”等专题，通过发布红色连环画作品，与读者一同追忆峥嵘岁月……借助新形式、新媒介，红色连环画正以新面貌融入大众生活。　　“这片子真感人”“没看够，希望再长点”，在央视频《连环画里的党史》的留言区，许多网友纷纷为该系列短视频点赞。它为何能够广受好评？原因正在于对红色资源、传统艺术与现代媒介的恰当融合。主创团队不仅借助技术手段，对汪观清《红日》、顾炳鑫《红岩》、贺友直《山乡巨变》等经典红色连环画进行了视听动态处理，还融入影视资料、幕后创作故事等，使观众在三五分钟里，便可领略艺术的风采，感受历史的纵深。　　红色连环画的魅力，也吸引着一些年轻人躬身求索。在已结束评审的第七届全国架上连环画展中，一批新生力量精彩亮相。“这届展览上，青年画家的创作约占全部入选作品的45%。年轻人的创作思维新、艺术语言丰富，更加注重挖掘红色故事的时代价值。”展览组委会副主任郭浩介绍。　　“连环画的发展，有赖年轻人的关注和参与。我们现在既要用新图式、新手段讲好红色故事，吸引年轻人，也要培养一批爱党爱国爱社会主义、会讲故事的年轻人，这是一个循序渐进的过程。”中国美协连环画艺委会主任李晨认为。如今，一些高等院校陆续开设连环画相关专业，不仅注重培养学生的创作能力，也强调与影视、动画等专业的交流融合，以促进连环画的多样化发展；还有一些连环画名家免费开班授课，广泛培养有志于从事连环画创作的各画种人才。这些都为传统连环画的“逆生长”提供了充足养分。　　一笔一风华，一字一斟酌。无论何时，文字与图像都是人们认识事物、思考问题的重要方式，这也是连环画艺术的优势。用好红色资源，传承好红色基因，促生更多佳作，拓展传播方式，红色连环画将会以新气象吸引更多读者。