每一次挑战，都是宝贵财富（奥林匹克与我）　　这是我第四次登上奥运赛场。　　虽然坚持很难，但能够再一次享受努力拼搏的过程，人生才没有遗憾。　　2006年，我第一次代表中国队参加世锦赛，那也是我第一次参加国际比赛。当时对成绩并没有预期，只想着去拼，要好好打，结果竟然拿到了金牌。看着五星红旗在赛场升起，那一刻我真切地感受到作为运动员的荣誉和使命。　　2008年，我获得了北京奥运会的参赛机会，我告诉自己，上场了就要拼。我把最好的状态呈现在了赛场上，在男子10米气手枪项目中夺得金牌。站上最高领奖台，听着国歌奏响，我无比激动，那个场景也定格在我心里。　　参加奥运会，是对极致的追求、对自我的超越。过程中的起起伏伏，让人成长。里约奥运会，我获得了男子10米气手枪铜牌，却在50米手枪决赛中失利。之后我也想过退役，但随着东京奥运会的临近，我发现自己难以割舍对奥运赛场的渴望。在我心里，有一种情怀在，这种情怀叫奥林匹克。　　坚持的过程很难，东京奥运会延期一年举行，对于像我这样的老将而言，意味着更大的挑战。我重新回到了高强度的训练生活，每天都在挑战自己。　　像所有中国奥运健儿一样，我时刻牢记自己“为国争光”的誓言。能在东京拿到一枚铜牌，我很高兴，这是对我过去的努力和付出的肯定。虽然吃了很多苦，但是值得！　　每一次挑战，都是人生的宝贵财富。　　（作者为中国男子射击选手，本报记者季芳采访整理）