数字经济，释放城市发展新动能（新论）　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，各地发展数字经济需要顺应数字技术特点、遵循数字经济发展规律　　　　在中共中央政治局进行第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“加快数字化发展 建设数字中国”，要求“打造数字经济新优势”“壮大经济发展新引擎”。对于城市而言，大力推动数字经济发展前景广阔、任重道远，充满机遇和挑战。　　近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。这背后，凸显的是科学技术、发展理念、体制机制、商业模式等全方位、多层次、宽领域创新。实践证明，哪个城市能在创新上快一步、深一层、高一筹，哪个城市就能化挑战为机遇，以数字经济发展催生新动能，用新动能推动经济高质量发展。　　化挑战为机遇，就要找准城市发展的比较优势。当前，各大城市纷纷在数字经济领域加快部署、加大投入，新业态不断涌现，新场景不断拓展，新动能不断释放。与此同时，各个城市之间也形成了你追我赶的局面。进一步构筑竞争新优势，各个城市需要不同的解题方式。如何系统布局，构建数字经济发展生态圈？如何精准切入，实现数字经济错位发展？如何抢占制高点，推动数字经济领域的前沿创新？这些，都需要各地加强谋划，做好区域协同互补，携手提高国际竞争力。　　化挑战为机遇，就要做好数字经济与实体经济融合大文章。在一系列政策催化下，数字经济不断迎来发展利好。但数字经济和实体经济融合发展水平还有待提高，必须进一步发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。各个城市在推动数字技术赋能经济高质量发展的过程中，要抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，加速推进大数据、云计算、5G、工业互联网、人工智能等新一代信息技术与制造业创新融合，促进生产方式、生活方式、治理方式转变，努力走出一条覆盖面广、融合度深、效益效率高、具有各自特点的数字赋能之路。　　化挑战为机遇，就要释放制度创新的红利。对于一座城市来说，要想在新一轮科技革命和产业变革中发展好数字经济，就必须跳出传统思路、传统手段的局限，避免单纯拼资金、拼资源、拼政策。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局，各地发展数字经济需要顺应数字技术特点、遵循数字经济发展规律，以制度创新为抓手，完善政策保障体系、培育包容审慎的发展氛围、激活着眼长远的创新生态。　　数字经济是未来发展方向，创新是经济腾飞的翅膀。只要准确识变、科学应变、主动求变，以科技创新和数字化变革催生新的发展动能，城市发展就能不断获得科技创新能力加持，推动产业转型升级进入快车道，助力数字中国建设不断迈上新台阶。　　（作者为中国科学院大学经济与管理学院副教授）