郭声琨在第七次新时代政法工作创新交流会上强调履行好维护政治安全和社会稳定的政治责任　　新华社北京8月26日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日在第七次新时代政法工作创新交流会上强调，要深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步树牢底线思维，强化忧患意识，增强工作系统性、预见性、创造性，履行好维护政治安全和社会稳定的政治责任，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　会上，5个地市党委政法委作了交流发言，介绍了维护安全稳定的经验做法。　　郭声琨指出，做好维护安全稳定工作，必须坚持党的绝对领导，用党中央决策部署统领工作；必须充分发挥体制优势，形成齐抓共管、协调联动的工作格局；必须践行以人民为中心的发展思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，筑牢社会和谐稳定的民心基础；必须坚持系统治理、综合治理、依法治理、源头治理和专项治理有机结合，全面提升工作科学化、社会化、法治化、智能化水平；必须坚持强基导向，推进基层组织、基础工作、基本能力建设；必须层层传导压力、拧紧责任链条。　　郭声琨要求，要坚持减存量、控增量、防变量一体推进，深入排查整治风险隐患。要准确把握风险产生演变规律，抓预警、抓源头、抓处置，掌握工作主动权。要总结提炼行之有效的经验做法，形成更多可复制推广的制度成果。