小岗村18户村民：“大包干”带头人（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　小岗村“大包干”带头人荣获“改革先锋”“最美奋斗者”称号。 　　1978年，安徽发生百年罕见的特大旱灾。那时的凤阳县小岗村，是出了名的“三靠村”——吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济。“泥巴房，泥巴床，泥巴锅里没有粮”，条件十分艰苦。　　1978年冬的一个夜晚，安徽省凤阳县小岗村18户村民凑在一起，讨论并形成统一意见：“我们分田到户，每户户主签字盖章，如以后能干，每户保证完成每户的全年上交和公粮，不再向国家伸手要钱要粮。如不成，我们干部坐牢杀头也甘心，大家社员也保证把我们的小孩养活到十八岁。”　　接着，18位小岗村村民，在一纸分田到户的“秘密契约”上按下鲜红的手印，实行农业“大包干”。当晚，生产队的土地、耕牛、农具等按人头分到了各家各户，轰轰烈烈的“大包干”由此开启。　　宛如平地一声惊雷，我国农村改革的序幕从此拉开，彻底打破“一大二公”的人民公社体制，解放了农村生产力，使我国农业发展越过长期短缺状态，解决了农民的温饱问题。次年，小岗村便迎来丰收，粮食总产量达13.3万斤。18枚红手印催生的家庭联产承包责任制，最终上升为我国农村基本经营制度。　　2016年4月25日，习近平总书记到小岗村考察时指出：“当年贴着身家性命干的事，变成中国改革的一声惊雷，成为中国改革的标志。”新时期，小岗人继续发扬“敢为天下先”的改革精神。“十三五”以来，小岗村村民人均可支配收入从16169元跃升至27600元，增幅达70.7%；村集体经济收入从680万元增长至1160万元，增幅达70.6%。