国家发展改革委创新和高技术发展司——党建业务融合 创新驱动发展　　2020年，国家发展改革委创新和高技术发展司（以下简称高技术司）将举办全国双创活动周，作为增强全社会创新创业决心和动力的重要举措，组织各地方各部门各社会组织等举办1100多场活动，线上线下共吸引超过8600万人积极参与。　　近年来，高技术司坚持以党的政治建设为统领，努力创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”，坚决贯彻落实中央重大决策部署，聚焦“大事、难事、急事”，持续推进党务业务深度融合，不断推动各项工作取得新成就。　　2020年初，受新冠肺炎疫情冲击，传统企业线下销售大幅下滑、复产复工难、供应链中断，传统企业数字化转型从“可选项”变为“必选项”。　　高技术司创新思路，成立“数字化转型伙伴行动”工作专班，推动广大企业进行数字化转型。首批行动实施以来，共推出500余项帮扶举措、300余项减免费服务，已服务超过200万家企业、100万家农户，有力支持中小微企业数字化转型纾困。　　“越是形势复杂，越要提高政治站位，严格对标对表，在大处着眼、从高处理解、向深处落实，以实际行动坚决做到‘两个维护’，做到让党中央放心、让人民群众满意。”高技术司党支部书记、司长沈竹林说。　　自2019年起，高技术司组织青年干部成立学习小组，紧扣党性修养、履职能力、综合素养等方面，开展政治理论、业务工作、党建知识、调研心得等方面的研讨交流，此外，党支部还与委属单位创新驱动发展中心“结对子”，共同组织开展青年理论学习活动，让青年干部从不同视角看问题。　　用党的创新理论武装头脑，青年理论学习小组坚持每月开展1—2次集体学习活动，两年来，共组织学习活动近30次，引导全司青年党员干部筑牢思想根基，不断提升理论水平和业务能力。　　不仅抓好年轻干部培养，高技术司党支部还重点抓住“关键少数”，党组织关系在高技术司党支部的领导以普通党员身份参加支部和所在党小组组织生活，带领全司党员干部在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫；司领导班子成员带头讲党课，融会贯通谈体会、谈落实举措，带动年轻干部学思用贯通、知信行统一。　　高质量推进党的建设工作，高技术司党支部每年至少修订一次《司党支部工作规则》和《高技术司工作制度》，从近30个方面制定形成工作制度体系；深化项目审批和资金管理环节的廉政风险分析，根据需要及时修订已有制度，党支部书记、班子成员及各党小组组长认真落实“一岗双责”，细化责任分工，狠抓制度落实。　　病毒采样管是开展新冠病毒核酸检测的必备耗材。2020年初，随着核酸检测需求迅速提升，病毒采样管供给出现较大缺口。　　高技术司党支部把做好疫情防控工作作为践行初心使命、体现责任担当的试金石，2020年春节期间，全司党员干部主动放弃休假，加班加点分析全国病毒采样管市场情况、到企业蹲点调研、协助解决相关企业遇到的问题……在高技术司统筹推动下，10天内病毒采样管日产能实现翻倍，有效保障了全国核酸检测需要。　　“越是面对艰难险阻，越要强化斗争精神，增强斗争本领。”这是高技术司党支部成员的共同感受。在统筹做好疫情防控和高技术发展各项工作中，高技术司全力做好检测试剂、测温仪等医疗物资生产保障，协调解决企业医用防护设施短缺、资金周转紧张、冷链运输保障难等问题，积极协调推进疫苗、药物等研发使用。　　在助力打赢脱贫攻坚战中，高技术司注重发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，加大网络扶贫帮扶力度，将汪清木耳、松子等特色农产品纳入电商公益直播，实现销售额超过400万元。　　党建与业务深度融合，推动创新高技术事业再上新台阶，近年来，在高技术司推动下，我国实施创新驱动发展战略政策体系持续完善，战略性新兴产业、数字经济等领域形成一批重大顶层设计；国家战略科技力量布局不断强化，建成“天眼”等一批重大科技基础设施……2020年，高技术制造业增加值增长7.1%，高于规上工业4.3个百分点。　　本版制图：张芳曼