以数字化助力推进乡村振兴　　近年来，淄博抢抓新风口、植入新变量，坚持数字赋能、换道超车，聚力建设智慧共享“云大脑”、高效优质“云产业”、区域中心“云市场”、便捷普惠“云金融”、新型服务“云乡村”，被农业农村部批准为国家农村改革试验区。　　以数字化赋能农业产业全链条，开辟农业高质高效的新通道。深入实施数字农业农村“十大工程”，在生产加工环节打造数字大田、数字牧场、数字果园、数字加工车间，推动农产品优质优产；在仓储物流环节打造京津冀和长三角之间的绿色智慧冷链物流基地，推动农产品高质快速通达；在市场营销环节打造“线上+线下”双节点城市，实现农产品优品优价，打通“产业互联网+消费互联网”完整链路。　　以数字化赋能农村治理全领域，打造乡村宜业宜居的新范式。分级推进智慧城市、智慧小镇、智慧村居建设，推动村级党组织体系与网格化治理体系、数字化治理手段充分融合，聚焦农村经济发展、美丽乡村建设、人居环境整治等主题，构建形成了党建引领、资源共享、智慧高效的乡村治理新格局。　　以数字化赋能农民生活全方位，绘就农民富裕富足的新画卷。聚焦“农民富”，积极推广“党支部+合作社+农户+数字化”模式，不断巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；聚焦“生活优”，大力推行“互联网+服务”，提供智慧教育、智慧医疗、智慧养老等服务；聚焦“内在美”，加快推进新时代文明实践中心建设等六大工程，汇聚起了乡村振兴的强大合力。