河南博爱县推动村级事务管理规范化完善村级治理 监督小微权力　　本报郑州8月5日电  （记者毕京津）“以前去镇里办事，首先想到的是找熟人问问，自从有了这个小册子，办事方便多了，从流程图上一看就知道需要带什么证件、到哪里办、找谁办。”河南博爱县许良镇南道村村民王爱琴拿着《博爱县村级事务规范化管理操作规程》册子说。　　近年来，博爱县先后出台《博爱县村级事务规范化管理操作规程》《博爱县“四监贯通、以监促治”规范提升基层监察职能深入推进经济社会高质量发展的实施意见》，充分发挥县纪委监委、乡镇纪委监察办公室、村监察工作联络站、村民小组监督员四级纪检监察系统的监督职能，不断深化村级“小微权力”监督管理，推动了村级事务管理的规范化、程序化、公开化。　　据了解，该县在206个村（社区）的村民小组中选聘1409名监督员，发挥“探头”作用，打通了监督向基层延伸、向纵深发展的“最后一公里”。　　此外，博爱县还探索建立了“博爱县村级事务监督管理电子平台”，群众足不出户就可以在线上了解监督村内各类事项办理情况。　　“我们坚持把监督触角延伸到群众家门口，形成了较为科学完善的监督体系和监督格局，取得了实效。”博爱县纪委监委相关负责人说。