中央宣传部、财政部、退役军人事务部联合实施“全国县级以下英雄烈士纪念设施整修工程”　　新华社北京8月23日电  中央宣传部、财政部、退役军人事务部近日联合印发《关于印发〈全国县级以下英雄烈士纪念设施整修工程实施方案〉的通知》（以下简称《通知》），要求各地按照“应迁尽迁、集中管护”的原则，重点对县级以下（含县级）英雄烈士纪念设施进行集中整修，从根本上改善县级及以下英雄烈士纪念设施整体面貌，大力提升英雄烈士纪念设施红色教育功能。　　《通知》指出，英雄烈士纪念设施是重要红色资源，是鲜活的党史学习教育教材，是宝贵的精神财富。加强县级及以下英雄烈士纪念设施修缮保护要提高政治站位，把实施整修工程作为重要政治任务抓细抓实，严格按照整修范围和整修标准要求，加强统筹谋划，稳妥有序实施整修工程。宣传部门要加强政治指导，财政部门要严格资金落实。退役军人事务部门要强化组织实施，坚决履行主责，坚持目标导向，注重整修效果，确保县级及以下烈士纪念设施“不漏一处”、应修尽修。　　《通知》强调，要严格项目管理和督导验收。强化全过程绩效管理，对项目建设内容和规模严格把关，避免大兴土木、盲目整修、铺张浪费。严格验收流程，对工程实施档案以及整修前后的实物照片、环境照片、坐标信息进行检查，对整修目标未实现、项目验收不合格的地区予以通报，对未按规定使用中央财政补助资金的予以严肃问责。　　《通知》要求，要建立长效管护机制。以实施整修工程为契机，统筹发挥烈士纪念设施保护单位和基层退役军人服务中心（站）力量，同步实现规范整修和有效管护相统一。明确划定集中管护英雄烈士纪念设施的保护范围，明确保护管理责任。基层退役军人事务部门和基层退役军人服务中心（站）加强对零散烈士纪念设施管护情况的巡检，开展巡查清理、维护祭扫、史料收集和烈士寻亲等工作。