北京冬奥会公众读本发布（走向冬奥）　　本报北京8月11日电  （记者李洋）日前，北京冬奥组委组织编写的《北京2022年冬奥会和冬残奥会公众读本：魅力冬奥》（以下简称《公众读本》）与公众正式见面。　　《公众读本》采用轻量化快速阅读的设计理念，力求用简短的篇幅、精炼的文字、直观的表达向公众展示冬奥的魅力，满足公众对冬奥知识的需求，带动更多人参与冰雪运动，营造迎冬奥的良好氛围。　　《公众读本》共56页，分为“冰雪相会”“冰雪初心”“冰雪世界”“冬梦”“飞跃”五部分，采用图文并茂、通俗易懂的方式，向公众介绍北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作、冬奥会和冬残奥会的历史文化、冬季运动项目等内容。《公众读本》中的部分页面经技术处理后可印制成知识挂图，便于街道、社区在宣传栏等公共区域宣传展示。　　此外，为传播奥林匹克文化，推广冬季运动项目，北京冬奥组委还支持北京体育大学等单位出版了《青少年冰雪运动绘本百科：履冰踏雪冬奥会》和《卓越·尊重·友谊——顾拜旦说》。　　《青少年冰雪运动绘本百科：履冰踏雪冬奥会》主要面向青少年群体，以简洁、幽默的语言和大量的手绘图，介绍了冬奥会的起源、文化等内容以及北京2022年冬奥会的竞赛场馆、竞赛项目、竞赛规则等知识，并融入优秀冰雪运动员的故事，让读者增进对冬奥会的了解。