国务院第八次大督查第十三督查组走访重庆两江新区政务大厅“线上办”变“掌上办” 开设企业更方便（大督查在行动）　　近年来，随着我国“放管服”改革持续深化，开办企业从线下各部门“多头跑、分头办”，到政务服务大厅“只进一门、只对一窗”，开办企业事项从“多个网站办”，到全事项“一网通办”，办理时间大幅缩减，便利程度越来越高。简政放权、优化服务，还能如何挖潜？　　近日，记者跟随国务院第八次大督查第十三督查组来到重庆两江新区政务大厅，只见大厅左侧的显示屏上，当前开办企业的数据正实时滚动，企业名称、受理时间、执照办结等信息一览无余，而在申请渠道一栏，“一网通”之外，连续跳出几条“E企办”。　　“如果说‘一网通’让全部事项能在线上办，‘E企办’实现了开办企业‘掌上办’。”在现场，重庆市市场监督管理局有关负责人向督查组介绍，依托于市政府移动政务服务平台“渝快办”APP，今年5月推出“E企办”。将开办企业的全部事项集成到一个程序中，只要一部手机即可进行信息采集填报、实名身份认证、电子签名确认，并完成营业执照、印章和发票的申领。　　改革举措成效如何，群众满不满意是检验标准。根据业务编号，督查组随机选取了几位办事群众，向他们了解使用感受。　　“以前用‘一网通’，不少资料要通过手机再上传到电脑，全部办下来要1个小时左右。现在通过‘E企办’，从核名到提交材料全部在手机上完成，十几分钟就能搞定。”重庆创助邦企业管理有限公司负责人刘广东说，一个月有五六十单企业开办业务，几乎都用手机办理。　　更让刘广东感到惊喜的是，“E企办”可以自动生成电子营业执照。“以前给客户展示营业执照，要通过纸质版扫描，折叠后容易看不清，现在执照随身带，直接拿手机就能展示。”　　“我是在茶馆里办理业务的，一盏茶的工夫就弄完了。”天都峰盛（重庆）科技有限公司主要从事小程序开发，负责人秦玉川最近决定将业务从成都拓展到重庆，“有了‘E企办’，不用非要打开电脑才能办理，随时随地都能办。”　　变“线上办”为“掌上办”，开办企业不再受时间和空间限制。截至目前，重庆市通过“E企办”开办企业925户，其中366户领取电子营业执照，占比达39.57%，明显高于电脑端“一网通”平台的12.66%。　　“‘E企办’顺应了移动互联网+政务服务的发展趋势，为进一步优化开办企业服务事项提供了可供借鉴的新方向和新路径。”督查组提出，下一步，重庆应着眼推进“E企办”服务优化提升，加强业务流程和信息化系统人性化、智能化改造，加快推进平台系统从“能用”到“好用”转变，拓展电子证照应用场景，推进更多服务事项“掌上办”，让更多群众享受改革红利。