统筹发展和安全牢牢把住粮食安全主动权（新知新觉）　　粮食安全是国家安全的重要基础。习近平总书记在中央农村工作会议上强调，要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。应坚持统筹发展和安全，抓好粮食和重要农副产品生产供给，继续为经济平稳运行提供坚强支撑，为食物消费升级提供更好保障，守住国家粮食安全底线，积极参与全球粮食安全治理。　　全力做好粮食保供稳价。粮食供求关系及其价格走势，是反映国民经济运行的重要指标，对其他行业、部门和产业有广泛影响。近年来，我国粮食供求关系由前几年的结构性相对过剩向结构性偏紧转变。今年，要力争玉米等供求关系能够再度宽松，做好饲料粮的保供稳价工作，促进养殖业加快发展。做好粮食生产工作，关键是调动农民种粮积极性。要坚持并完善稻谷、小麦最低收购价政策和玉米、大豆生产者补贴政策，扩大稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点范围，让种粮农民获得政策性补贴、实现合理收益，在经济上不吃亏。　　更好满足居民食物消费升级需要。随着经济社会发展，人们的饮食观念不断更新，食物消费也在升级。从“有什么吃什么”到“想吃什么就吃什么”，再到“怎么吃得健康就吃什么”，人们饮食观念的变化也反映了粮食保障水平的逐步提升。粮食消费需求不仅总量不断增加，结构也在发生深刻变化。粮食工作既要守住底线，又要在更好满足居民食物消费升级方面做文章。多年来，我国粮食生产结构滞后于粮食消费升级，造成粮食供求结构性矛盾。进入新发展阶段，要依据粮食消费格局演变趋势，优化粮食生产结构和资源配置，维护宽松的粮食供求关系。在粮食政策上，不仅要着眼于提高粮食综合生产能力，而且要优化粮食生产结构和供给结构，更好满足居民食物消费升级需要。　　进一步筑牢国家粮食安全防线。“十四五”时期，我国粮食产量要力争实现稳中有增。一方面，要为提高粮食单产水平提供耕地支撑。加快粮食安全保障法立法进程，完善各级粮食安全责任制，严守18亿亩耕地红线和永久基本农田，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，推进新一轮高标准农田建设，完善粮食生产功能区建设及管理办法，探索国家粮食安全产业带建设路径。另一方面，提高单产水平根本上要靠地力保护和科技创新。既不能以牺牲资源环境为代价追求高产，也不能产生新的粮食供求结构性矛盾。过去，我国依靠自主创新和国外引进繁育良种等，实现了单产水平不断提高。新形势下，我国粮食科技必须依靠自主自强，突出抓好基础研究和原创性研发工作，做好种质资源保护利用工作，大力推动以企业为主体的粮食良种育繁推体系建设和基地建设，走出一条中国特色提高粮食作物单产水平的科技创新之路。　　积极参与全球粮食安全治理。去年，我国粮食总产量为13390亿斤，比上年增加113亿斤，增长0.9%，连续6年保持在1.3万亿斤以上，实现“十七连丰”，为维护全球粮食安全作出了重要贡献。《联合国2030年可持续发展议程》确立了2030年要实现零饥饿目标。在新发展阶段，我国要积极参与全球粮食安全治理，积极参与联合国粮农组织、世界粮食计划署等涉粮国际组织的倡议和活动，推动新一轮世界贸易组织谈判，积极参与国际规则和粮食国际标准制定，推动各国在粮食安全治理方面形成共识，促进解决保障全球粮食安全和各国粮食安全问题。同时，提供力所能及的国际紧急粮食援助，促进世界消除饥饿目标的实现。　　（作者为中国社会科学院农村发展研究所研究员）