为促进中华儿女大团结凝心聚力　　习近平总书记在“七一”重要讲话中强调，以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。在百年奋斗历程中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。在新的征程上，充分发挥统一战线优势作用，不断提高海内外全体中华儿女团结联合的质量，对全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴具有重大历史和现实意义。　　一、充分认识大团结大联合是统一战线的永恒主题　　我们党从成立之初就提出了团结联合其他阶级阶层的战略思想，赋予了统一战线大团结大联合的重要使命。作为党的总路线总政策的重要组成部分，尽管统一战线在不同时期担负的历史任务有所不同，团结联合的范围对象有所变化，采取的政策策略也有所区别，但凝聚人心、汇聚力量的法宝作用始终没有改变。　　第一次国内革命战争时期，我们党通过建立民主联合战线，实现了第一次国共合作，取得了东征、北伐的重大胜利。抗日战争时期，我们党倡导并建立了包括一切抗日的阶级阶层、政党团体和港澳台侨同胞在内的抗日民族统一战线，赢得了近代以来中国反抗外敌入侵的第一次完全胜利。解放战争时期，我们党建立了人民民主统一战线，通过实行土地改革、保护民族工商业的政策和措施，积极开展争取各民主党派和广大知识分子的工作，特别是加强军事统战，开辟“第二条战线”，有力地加速了解放战争的胜利并拉开了协商建国的序幕。新中国成立后，我们党运用统一战线，妥善协调和处理各方面关系，促进了人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等政治制度的确立，完成了对资本主义工商业的社会主义改造，实现了从新民主主义到社会主义的伟大转变。进入改革开放新时期，我们党建立了爱国统一战线，形成了包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟，统战工作由“体制内”延伸到“体制外”，由大陆范围内拓展到大陆范围外，为改革开放和社会主义现代化建设凝聚了强大力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在治国理政的战略高度，召开了一系列重要会议，颁布了一系列重要法规文件，对统战工作作出一系列重大部署，科学回答了统一战线一系列重大理论和实践问题，形成了习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。我们党以实现中华民族伟大复兴为最大公约数，着力加强党对统战工作的集中统一领导，着力构建大统战工作格局，着力谋划和布局统一战线各领域各方面工作，为推进新时代中国特色社会主义伟大事业作出了重要贡献。党的十八大以来形成的统一战线是我们党历史上最广泛的联盟，《中国共产党统一战线工作条例》将这个联盟的成员概括为12个方面，总数达数亿人。　　可以说，中国共产党百年奋斗的历史，就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，最大限度团结各方力量、从胜利走向胜利的历史；也是我们党运用统一战线，不断由小变大、由弱变强，实现自身不断发展壮大的历史。如今，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面，政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系更加和谐，中华儿女万众一心、团结奋斗迸发出来的磅礴力量已成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。实践证明，统一战线过去是、现在是、将来始终是党的事业取得胜利的重要法宝，统战工作的本质要求是大团结大联合，通过谋求最大公约数、画出最大同心圆，为党和国家中心任务提供广泛力量支持。　　二、深刻把握新时代统一战线做好团结工作必须遵循的重要原则　　习近平总书记指出，以史为鉴，可以知兴替，我们要用历史映照现实、远观未来。百年来，统一战线在艰难曲折、与时俱进中不断发展壮大，充分彰显了中国共产党的高超政治智慧和统一战线的重要法宝作用。我们要善于从统一战线波澜壮阔发展历程中汲取智慧，善于从成功经验和规律性认识中把握做好新时代新阶段统战工作需要遵循的重要原则，从而使新时代统一战线不断增强凝聚力、扩大团结面。　　一是必须毫不动摇坚持党的领导，始终沿着正确政治方向前进。把坚持党对统一战线的领导作为根本准则，是从血与火的考验中得来的，是从成功经验和惨痛教训中总结出来的。什么时候党对统一战线的领导坚强有力，统战事业就成功；反之，就会遭受挫折甚至失败。在当代中国，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是统一战线健康发展的根本保证。在新的征程上，必须把党的领导贯穿统一战线各领域和统战工作全过程，把党的政策主张转化为统一战线成员的思想自觉和行动自觉。统一战线广大成员要不断增进对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　二是必须自觉服务党和国家工作大局，充分彰显统一战线法宝作用。围绕中心、服务大局是统一战线建立和发展的价值所在、使命所系，是统一战线履职尽责必须始终坚持的重要原则。在各个历史时期，党和国家工作重心转移到哪里，统战工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里，为实现党在各个历史时期目标任务广泛争取人心、凝聚力量。在新的征程上，统一战线广大成员要立足各自岗位，发挥优势专长，紧紧围绕经济社会发展中的重大问题调查研究、献计出力，围绕影响民族团结和社会稳定的重大问题协调关系、化解矛盾，围绕事关祖国统一和国家安全的重大问题正面发声、主动作为，汇聚起海内外中华儿女攻坚克难、共襄伟业的磅礴力量。　　三是必须正确处理一致性和多样性关系，谋求最广泛的团结联合。统一战线是一致性和多样性关系的矛盾统一体，有同无异，没有必要建立统一战线；有异无同，建立不起统一战线。正确处理一致性和多样性关系，关键是坚持求同存异，从一致性和多样性两方面共同努力，并在实践中统一起来。在新的征程上，增强一致性，就是要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识放在更突出的位置，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，努力做好求同存异、聚同化异的工作，不断巩固共同思想政治基础，形成利益共同体、事业共同体、命运共同体。包容多样性，就是要充分发扬民主、尊重包容差异。对危害党的领导、危害我国社会主义政权、危害国家制度和法治、损害最广大人民根本利益的问题，必须坚决反对。除此之外，对其他各种多样性，要尽可能通过耐心细致的工作找到最大公约数。　　四是必须坚持守正创新，不断提高统战工作的针对性和实效性。守正是坚持新时代统战工作正确政治方向的根本要求。坚持守正，就是要始终坚持党的领导，高举爱国主义、社会主义旗帜，坚持围绕中心、服务大局等重大原则。创新是开创新时代统战工作新局面的必由之路。随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，统战工作的理念、机制和方式方法必须与时俱进，推动统战工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。在新的征程上，必须毫不动摇坚持中国共产党领导这一根本领导制度，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等基本政治制度，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度等，深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》等法规文件，大力发扬统一战线的优良传统，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断拓宽团结联合的覆盖面和包容性，提高凝心聚力的精准性和实效性，提升统一战线治理能力现代化水平。　　五是必须坚持和完善大统战工作格局，形成工作合力。构建大统战工作格局，是基于统一战线性质和特点的深刻把握，是发挥统一战线凝心聚力优势和作用的重要保证，是加强党对统战工作集中统一领导的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕推动构建大统战工作格局作出一系列重大决策部署。党中央明确中央统战部统一领导国家民委、统一管理宗教工作和侨务工作，中央和地方都成立了统战工作领导小组，围绕研究部署、协调指导和督促检查做了大量工作。在新的征程上，必须坚持和完善大统战工作格局，发挥统战工作领导小组机制作用，促进统战工作领导小组与民族、宗教、侨务、民营经济、新的社会阶层人士等工作机制有机衔接，不断提升议事协调效能，充分调动党政、群团、社会组织等方方面面的资源力量，切实形成工作合力。　　六是必须着力加强“两支队伍”建设，努力提升履职能力水平。统战干部队伍和党外代表人士队伍，是推动统一战线事业发展的重要力量。我们党对统战干部的要求历来是很高的，培养使用党外代表人士是我们党的一贯政策。在新的征程上，要引导统战干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，完善知识结构、改进工作作风，善于处理各种复杂敏感问题，努力建设一支政治坚定、业务精通、作风过硬的统战干部队伍；健全党外代表人士队伍建设制度，把一部分优秀人才留在党外，着力抓好发现、培养、使用、管理等工作，努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良、作用突出的党外代表人士队伍。　　三、切实加强和促进海内外中华儿女大团结　　习近平总书记强调，新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量！我们要着眼统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，多元思想文化交流交融交锋前所未有，统一战线内部结构复杂性前所未有，新时代做好凝心聚力工作、加强中华儿女大团结更加重要，明确工作重点、采取有力举措，扎实做好统一战线各领域工作，努力把更多的党外人士紧密团结在党的周围。　　一要坚持和完善我国新型政党制度。中国共产党和各民主党派都是在探索救国救民道路中产生和发展起来的，实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福是我国各政党的共同目标。我国新型政党制度是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，具有政治参与、利益表达、社会整合、民主监督、维护稳定的重要功能。要坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的基本方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设，更好履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商等基本职能，持之以恒推进新型政党制度丰富理论内涵、健全制度体系、激发制度效能，使这一政党制度在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程中焕发更加旺盛的生机与活力。　　二要以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代民族团结进步事业。我们辽阔的疆域是各民族共同开拓的、悠久的历史是各民族共同书写的、灿烂的文化是各民族共同创造的、伟大的精神是各民族共同培育的。铸牢中华民族共同体意识是维护民族团结的基础性工程，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。要继续大力支持民族地区经济社会发展，深入实施兴边富民行动，确保全面现代化进程中民族地区不落伍、一个民族不掉队。加强民族团结进步宣传教育，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础。推动各民族文化传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，全面推广国家通用语言文字，建设好中华民族共有精神家园。积极促进各民族交往交流交融，反对大汉族主义和地方民族主义，使56个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　三要以坚持我国宗教中国化方向为重点做好宗教工作。宗教与所处社会相适应，是世界各宗教生存发展的客观规律，也是我国宗教健康发展的必然要求。要坚持党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。提高“导”的能力，坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪，确保宗教领域和谐稳定。以社会主义核心价值观为引领，加强宗教教义思想研究阐释，使中国宗教更好展现中国特色、中国风格。坚持政治上团结合作、信仰上互相尊重，支持宗教团体加强自身建设和人才培养，巩固和发展党同宗教界的爱国统一战线。　　四要更好发挥民营经济人士和新的社会阶层人士积极作用。民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，民营经济人士是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。要坚持“两个毫不动摇”，贯彻信任、团结、服务、引导、教育的方针，积极构建亲清政商关系，引导广大民营经济人士做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。发挥工商联和商会优势作用，针对民营经济人士所思所想所忧所盼，及时宣讲政策、解疑释惑、反映问题、推动落实，为支持服务民营经济高质量发展营造良好环境。信任和尊重新的社会阶层人士，运用社会化、网络化的方法把他们有效组织起来，强化思想引领，凝聚政治共识，让他们在建设中国特色社会主义事业中发挥更大作用。　　五要进一步加强港澳台和海外统战工作。随着我国日益走近世界舞台中央，港澳台和海外统战工作的重要性更加凸显。要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，增强香港同胞、澳门同胞国家意识和爱国精神，维护国家主权、安全、发展利益，维护香港、澳门长期繁荣稳定。深入贯彻党中央对台工作大政方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，广泛团结海内外台湾同胞，发展壮大台湾爱国统一力量，反对“台独”分裂活动，推进祖国和平统一进程。全面贯彻党的侨务政策，更好凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，鼓励和引导他们讲好中国故事、传播中国声音，为我国发展营造良好国际环境。