资讯速递　　中国发展高层论坛青年企业家峰会举行　　本报电 （记者韩鑫）近日，由中国发展研究基金会主办的中国发展高层论坛青年企业家峰会在线上举行。此次峰会以“大变局中的创新突破”为主题展开讨论。会上，中国发展研究基金会理事长李伟表示，在大变局中开好新局关键要增强创新思维，《2021年全球创新指数报告》显示，中国排名已由2012年的第三十四位提升至2020年的第十二位，中国以更加开放包容、互惠共享的国际科技创新交流，更加主动融入全球创新网络，为全球创新创业者提供更为广阔的舞台。　　　　中国联通全面发力数字经济主航道　　本报电 （记者王政）在日前举行的2021合作伙伴大会上，中国联通将“十四五”时期公司发展定位明确为“数字信息基础设施运营服务国家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵”，并将“大联接、大计算、大数据、大应用、大安全”作为主责主业，全面发力数字经济主航道。截至10月底，中国联通5G套餐用户已达1.43亿户，物联网承载连接数规模超过2亿。为深化创新链合作，中国联通发布了全面升级的“联通云”“联通智慧大脑”以及“科技创新合作计划”，为各类新产品新技术新应用提供技术支撑、网络平台和商用环境。