找到民俗中的增收路（微经济）　　在广大乡村，包括绘画、编织、刺绣在内，各式各样的民俗资源异常丰富。我们期待有更多发现美的眼睛，与助力美成长的举措，为保护民俗、助农增收寻得更多路径　　　　笔者近日在吉林省辽源市东丰县调研时发现，除了务农，绘画也成了当地不少村民增收的新方式。形象质朴、色彩明快的东丰农民画，一年的销售额能达到3000万元。　　绘画习俗，在东丰可谓历史悠久，之前在农闲时，不少人都习惯画上几笔。可就是这看似平常的个人爱好，如今成了当地的规范产业。打开思路求发展、政府带动挖潜力，一幅农民画，成了结合地方特色民俗开辟的增收新路径。　　找到民俗中的增收路，基础是人才聚拢。想要形成产业，先要把绘画民俗从个人的“单打独斗”，变为集体的共同追求。在东丰，政府通过成立农民画馆、举办展会、出版画册等多种方式，引导形成良好的创作氛围和舆论预期，吸引更多人加入到农民画创作队伍中来。　　找到民俗中的增收路，核心在能力提升。作画的人多了，能力建设也要跟上。农民创作固然“天然去雕饰”，但也存在着技艺粗糙、主题不明等短板。为此，政府每年组织农民画培训班，聘请专业人士，帮助农民研讨作品主题、提升绘画技巧，为农民画寻得质朴风格与市场需求间的平衡，进而铺平产业化的发展道路。　　找到民俗中的增收路，重点要打通渠道。有了产品，下一步便是从田间走向市场，真正转化为财富。在农民画发源地秀水村，依托各方力量，集创作、展览、销售为一体的产业园区成为直面市场的招牌门店，树起了东丰农民画的品牌形象。　　生活中不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。市场上也不缺少需求，而是缺少优化供给的手段。应该说，东丰县抓住农民画这一个地方特色，在聚合、提升和打通三方面同时发力，为民俗提供了走出乡村、走向市场的机会，这是一种值得肯定的积极探索。　　同理，在广大乡村，包括绘画、编织、刺绣在内，各式各样的民俗资源异常丰富。我们期待有更多发现美的眼睛，与助力美成长的举措，为保护民俗、助农增收寻得更多路径。