“交”得清楚 “接”得明白　　江苏省泰州市姜堰区天目山街道办事处干部宋海翔即将到罗塘街道任职。离任交接前，他梳理近年来新进当地工业园区的企业，理清各家企业的优惠政策、发展困难、近期需求。“好的营商环境需要我们接续奋斗。给接任者留下清单，就是给企业吃下‘定心丸’。干部调整了，但服务企业不掉链。”宋海翔说。　　俞垛镇干部离任交接时，前党委书记夏义华针对辖区内钨钼企业“担保圈”“担保链”的风险问题，与接任党委书记冒云深入交流，并在离任交接表上留下“稳圈”“缩额”“断链”等思路举措。冒云说：“前任书记不仅清白‘交家底’，还留下了经验心得，为我今后开展工作提供了有力帮助。”　　近日，姜堰区制定了《区管领导干部离任交接实施办法》，规范离任交接工作流程，严格交接双方责任，让离任者交得清楚、接任者接得明白。其中，交接事项清单明确了重要工作事项、经济责任事项、干部人事事项、重要物品资料等4项交接内容，内容涵盖19条具体事项。　　目前，姜堰区乡镇领导班子共有72名离任领导干部填写了“离任交接表”，实现工作留痕、责任到人。区委组织部先后退回23份填写内容简单、有存疑争议的“离任交接表”，要求修改完善；对3名思想重视程度不够、交接敷衍了事的同志提醒谈话。　　姜堰区委常委、组织部部长毛戴军表示，建立健全离任交接制度，有效破解了以往干部离任中交接不清、手续不全、责任不明等问题，确保干部调整期间思想不散、秩序不乱、工作不断、衔接有序，推动事业持续健康发展。