具有强大领导力执政力——论中国共产党的历史使命与行动价值④　　“中国共产党这样一个大党，在中国这样一个大国，能够把亿万人民团结和凝聚起来，一次次跨过急流险滩，一次次战胜困难危机，关键在于党高度团结统一，具有强大的领导力执政力。”中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，从“党中央坚强有力”“制定正确路线和战略策略”“决策部署有效贯彻”“团结和凝聚各方力量”“建设高素质干部队伍”5个方面系统总结了中国共产党所具有的强大领导力执政力，深刻揭示了中国共产党为什么能的关键所在。　　习近平总书记强调：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。”中国体量巨大、人口众多、国情复杂，求独立、求发展、求富强，必须有坚强有力的领导力量。不论是中国几千年的历史，还是中国的革命、建设、改革，都充分表明，中央政权坚强有力，维持大一统局面，国家才能富强、安宁、稳定，人民才能安居乐业。办好中国的事情，关键在党。回首奋斗历程，正是因为有中国共产党领导、有全国各族人民对中国共产党的拥护和支持，中国创造出世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史和实践反复证明，中国共产党具有强大领导力执政力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量；党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是党和国家事业不断发展的“定海神针”；坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　中国共产党是按照民主集中制原则组织起来的马克思主义政党。维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。党中央的权威和集中统一领导，保证了革命、建设、改革顺利推进，保证了党的执政地位巩固和国家长治久安。维护党中央权威和集中统一领导，有坚强有力的领导核心是重中之重、要中之要。100年来，党之所以能够统一思想、步调一致向前进，根本原因就是形成了坚强有力的领导核心；党不断发展壮大，克服重重艰难险阻而立于不败之地，党的领导核心发挥了独特的、不可替代的作用。党的十八大以来，正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌才发生了前所未有的变化。坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护核心、捍卫核心、忠诚核心，是中国共产党和中国人民的共同认识和自觉行动。　　坚强的领导，来源于正确的领导；正确的领导，来源于正确的决策。100年来，中国共产党在历史重大转折到来时，能够比较好地、有预见地、全面客观地分析研究形势，并在此基础上制定切合实际的目标和任务、政策和路径，使全党在正确路线指引下有条不紊地开展工作。100年来，中国共产党建组织、严纪律、强法治，真正使千百万党员凝聚起来，真正把亿万人民组织起来，保证了党的决策部署能够及时、坚决、有力地贯彻执行。中国共产党之所以有力量，在于党在不同历史时期，始终把统一战线摆在重要位置，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。政治路线确定以后，干部就是决定因素。党之所以能够实现对党和国家事业的全面领导，能够实现对各个领域各个行业的领导，关键是有一支规模宏大的高素质干部队伍，关键是能够聚天下英才而用之。总之，中国共产党在长期革命、建设、改革实践中形成了强大的领导力执政力，正如习近平总书记指出的：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。”　　今天，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。面对复杂形势和艰巨任务，我们要全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，实现中华民族伟大复兴，最根本的保证还是党的领导。在新的伟大征程上，坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，我们就一定能团结带领人民创造新的历史伟业。