中国游泳队收获一银一铜两名选手刷新亚洲纪录　　本报东京7月26日电  （记者刘硕阳）在26日进行的女子400米自由泳决赛中，19岁的中国游泳队小将李冰洁以4分01秒08夺得一枚铜牌，这一成绩也打破了她在25日刚刚创造的4分01秒57的亚洲纪录，澳大利亚队选手蒂特姆斯以3分56秒69力压上届冠军、美国队选手莱德基获得冠军。在女子100米蝶泳决赛中，中国选手张雨霏以55秒64夺得银牌，加拿大队选手麦克尼尔以0.05秒的微弱优势夺冠。　　女子100米蝶泳决赛是当日进行的第一场比赛。张雨霏前半程发挥出色，保持领先。后半程，位于第七泳道的麦克尼尔逐渐发力，最终以55秒59率先触壁。赛后，张雨霏表示对自己发挥感到满意。里约奥运会上，她只参加了女子200米蝶泳一项比赛，最终获得第六名。东京奥运会上，除女子100米蝶泳外，她还将参加女子200米蝶泳和女子50米自由泳两个个人项目的争夺。　　稍后进行的女子400米自由泳决赛，冠军的争夺在莱德基和蒂特姆斯之间展开。比赛大部分时间里，李冰洁处在第四位。进入最后50米，李冰洁开始提速超越，最终以4分01秒08的成绩夺得季军，也刷新了自己所保持的亚洲纪录。　　在26日进行的其他比赛中，闫子贝获得了男子100米蛙泳第六名。徐嘉余游出52秒94，晋级男子100米仰泳决赛。在女子1500米自由泳预赛中，王简嘉禾游出15分41秒49，位列小组第二晋级决赛，也打破了该项目的亚洲纪录。