共建海丝之路  共促文旅繁荣第七届海丝国际旅游节在福州启动　　11月23日，以“共建海丝之路 共促文旅繁荣”为主题的第七届海上丝绸之路 （福州） 国际旅游节（简称“海丝国际旅游节”） 在福建省福州市启幕，线上、线下精彩活动将持续到12月中旬。　　本届海丝国际旅游节由文化和旅游部、福建省人民政府主办，福建省文化和旅游厅、福州市人民政府承办，是福建落实全面打造21世纪海上丝绸之路核心区建设的重要举措。经过多年培育打造，海丝国际旅游节已成为海上丝绸之路沿线及周边国家交流展示、优势互补、互惠互利的全新旅游区域合作平台。　　　　双线办节 文旅盛宴　　本届海丝国际旅游节继续以“线上+线下”双线办节的形式，推出四项主体活动，为海内外嘉宾呈现一场丰富的文旅盛宴，搭建具有国际辐射力的旅游人文交流和旅游合作平台。　　11月23日上午，海丝国际旅游节启动仪式暨文旅合作高峰论坛在福州海峡会展中心举行，海内外嘉宾将通过“云连线”共襄盛会。文旅合作高峰论坛将举办以“共商共建海丝沿线文旅市场合作机制”为主题的圆桌峰会和多场平行主题分论坛。　　11月23日起，“海丝奇妙夜”文旅体验活动将连续三天在福州上下杭历史文化街区举办。“海丝奇妙夜”将汇聚非遗文化、民俗风情、戏曲杂技、现代歌舞、光影艺术、旅游演艺、城市夜游、场景营造等元素，融合沉浸式演出、花车巡游、定点技艺展示、城市街头艺人表演、文旅集市和楼体灯光秀等内容，打造闽都古韵和国际城市魅力交相辉映的视听盛宴。　　“爱旅游 爱生活”2021福建旅游交易会于11月23日在海峡会展中心同步拉开帷幕。展会将举办旅游主题交易会、旅游产品创意设计大赛、线上直播推介等活动，进一步延伸旅游产业链，拓展旅游相关产业发展空间。　　11月24日至12月15日，福州还将配套举办第十二届温泉国际旅游节，以永泰为主会场，串联周边县区20个温泉景区持续联动开展惠民活动，进一步打响“温泉之都”品牌。　　突显特色 亮点纷呈　　作为以“海上丝绸之路”为主题的综合性大型国际旅游节，本届海丝国际旅游节重点突显“国际特色、海丝特色、文旅特色”，亮点活动精彩纷呈。　　开展国际对话，共谋美好未来。本届海丝国际旅游节邀请俄罗斯、泰国、贝宁、斯里兰卡等国家的驻华使节，来自国际性旅游机构的嘉宾等共同参与、共话未来。　　共建海丝之路，共促文旅繁荣。围绕打造海上丝绸之路人文交流纽带，旅游节将举办多场海丝主题活动。“海丝奇妙夜”将带来沉浸式演出、海丝文旅集市；高峰论坛、圆桌会议邀请“一带一路”沿线国家和地区旅游部门负责人、海丝旅游联盟代表出席，进一步扩大福州的国际影响力。　　打造文旅品牌，彰显闽都风韵。温泉景区、上下杭历史文化街区、非遗技艺等闽都文化元素，将一一亮相，彰显福州闽都文化国际品牌的独特魅力。此外，推出一系列惠民文旅产品，以节造势、以节聚人，在打造文旅品牌的同时，让更多市民、游客共享这场惠民盛宴。　　以节促旅 全域开花　　喜迎八方客，秀出“国际范”。一年一度的海丝国际旅游节，已成为福州对外推介的优质舞台，大大促进福州文旅产业高质量发展，为福州加快建设现代化国际城市提供强劲动力。　　以节促旅，全域开花。近年来，福州以创建国家全域旅游示范区为契机，推出“九个一批”综合提升与高A级旅游景区升级三年行动方案，全力创建一批高A级旅游景区，以旅游大项目带动福州旅游品牌建设，一批项目正陆续生根发芽、开花结果。与此同时，配合推出一批文旅惠民活动，拉动文旅消费。　　坚持“3820”战略工程思想精髓，福州大力发掘海滨城市、山水城市禀赋，发展清新生态游与滨海度假游。如今的福州，乡村旅游、工业旅游、红色旅游、研学旅游、内河游、闽江游、古厝游、文博游等各种旅游业态百花齐放、蓬勃发展，让更多游客感受到福州闽都魅力。　　数据来源：中共福州市委宣传部