不断增强质量品牌竞争力　　一个优秀品牌的打造，需要把握住标准、质量、创新、信誉和文化等关键要素。国家市场监管总局全面实施质量强国战略，着力从4个方面下功夫，大力推进质量品牌建设。　　深入开展质量提升行动，促进企业品牌成长壮大。连续开展4届中国质量奖评选表彰工作，创造了一系列具有中国特色的先进质量管理方法和模式，打造具有国际竞争力和影响力的“国家质量名片”。联合相关部门，聚焦消费品、原材料、服务业等九大领域扎实开展质量提升专项行动，引导企业大力实施质量比对、质量攻关、质量改进活动，增强质量品牌竞争力。　　大力推动质量品牌示范创建，提升区域品牌发展水平。打造质量强市标杆，全国共有181个城市参与“全国质量强市示范城市”创建活动，31个城市获得命名，推动广大城市提升产业和区域发展质量。构建区域质量创新联盟，支持培育浙江“品字标”、深圳“圳品”等一批知名度、美誉度高的区域质量品牌。　　加强质量基础设施支撑引领，增强质量品牌发展活力。大力实施企业产品和服务标准自我声明公开和监督制度，加大企业标准“领跑者”培育力度。截至目前，已经实施自我声明公开的企业标准超过200万项，有力激发企业增品种、提品质、创品牌的内生动力。　　强化质量监管执法，营造品牌发展的良好环境。严守安全底线，狠抓食品药品安全监管，加强特种设备和工业产品质量安全监管，加强质量安全风险监测预警，加大产品质量监督抽查力度，实施民生领域“铁拳”行动，严厉打击假冒伪劣违法行为，完善消费者权益保护制度。