赛场内外共谱奥运画卷（体坛观澜）　　为胜利喝彩，为突破欣喜，为挫折鼓劲，来自四面八方的声音，呼应着赛场上选手们的表现，共同组成了五彩斑斓的奥运光谱　　　　精彩的奥运赛事，吸引无数关注的目光。中国运动员的表现，成为这段时间人们热议的话题。为胜利喝彩，为突破欣喜，为挫折鼓劲，来自四面八方的声音，呼应着赛场上选手们的表现，共同组成了五彩斑斓的奥运光谱。　　令人振奋的运动成绩，以及运动员们在赛场上展现的拼搏、自信、从容的气质，获得无数点赞。无论是拼尽全力后夺冠，奋力拼搏中突破，或者留下遗憾与希望，人们看奥运、评奥运，也都有了更多视角。体操选手肖若腾率领中国男队在团体决赛中发起冲刺，尽管没有站上冠军领奖台，但精湛的技艺和不服输的劲头依然获得网友的鼓励。首次闯入男子百米大战决赛的苏炳添被无数网友视为偶像。不以金牌论英雄，只要展现出拼搏的意志、自我超越的勇气，就是大家心目中的强者。对于比赛中失利的运动员，人们则更多是宽慰、理解和鼓励。与此同时，大家也对运动员的日常生活、平时训练表现出更多兴趣。这种成熟而开放的心态，正是奥运赛场折射出的时代之光。　　运动员也是年轻一代的代表，向世界展现着青春中国的奋斗形象，讲述着当代中国的精彩故事。比赛中挥洒汗水，勇敢拼搏，展现激情与活力。在网络上，运动员们也展现出轻松活泼的一面，举重选手李发彬和谌利军在网上寻找为他们创作漫画头像的作者，希望能表达谢意。这样的交流活跃在赛场内外，也让奥运正能量得到更为广泛的传扬。　　本届奥运会开幕前，中国驻日大使馆开设了“中国加油站”电子邮箱，接收人们为中国队加油助威的邮件，并精选部分来信刊登。在一封名为“致许许多多的奥运健儿”的邮件中，网友这样写道：无论比赛的结果如何，在赛场上拼尽全力、挥洒汗水的你，一定是最美的、最帅的！　　正是在这样热烈而积极、包容又鼓励的交流中，奥运故事正铺展出一幅活力四射、感人至深的画卷。