交通银行湖北省分行：倾力服务地方经济高质量发展　　交通银行湖北省分行（简称“交行湖北省分行”）立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极落实国家战略，立足湖北，在服务实体经济、满足人民美好生活需求、发展绿色金融等方面，不断加强金融支撑力度，助力湖北经济行稳致远。　　服务实体经济效能提升　　交行湖北省分行立足湖北，聚焦湖北经济重点领域，为湖北经济高质量发展贡献金融力量。　　今年，交行湖北省分行充分发挥专业化服务优势，参与湖北省重大建设项目110余项，累计为省内绿色低碳产业、先进制造业、战略性新兴产业、城市基础设施建设等领域的重点项目提供授信支持约566亿元，累计发行债券超40笔，发行规模约450亿元；聚焦经济社会发展重点，主动对接国家重大战略，积极支持战略性新兴产业，助力新能源汽车、航空航天、计算机、通信和信息技术产业转型升级，以数字化思维引领业务发展，为区域实体经济高质量发展贡献交行湖北省分行力量。　　惠民服务有力度更有温度　　交行湖北省分行以强烈的责任担当和使命感，在湖北大力推行惠民服务。　　2021年，宜昌市委市政府提出建设城市大脑医疗应用场景，交行湖北省分行立足“惠民就医”标准产品，更新迭代业务系统，优化产品流程，开通“惠民就医医后付”业务，成为宜昌市拥有成熟业务产品，可满足“先看病后付费”医疗场景建设的银行机构。实现“挂一次号、排一次队、缴一次费”，切实方便了市民就医。11月22日，“惠民就医医后付”在宜昌市8家三级医院全面上线，上线首周签约人数破万。　　交行湖北省分行主动拥抱变革，自觉学习数字化新知识、新方法，推动金融科技持续赋能转型。积极参与各级政府“互联网+政务服务”移动端项目，持续加大资源投入力度，助力湖北省数字政府建设。近年来，累计推进各类系统开发近90项，涵盖“安居通”以及第三代社保卡批量发卡、维修资金电子票据系统、城市基础设施配套费网上支付系统等多个特色化重点项目。　　今年，交行湖北省分行积极协助武汉水务集团设计、开发并上线水费线上平台缴费功能，丰富了武汉市个人及企业办理水费查询、缴费等业务的线上渠道。　　多措并举加大绿色金融发展　　为做好金融支持绿色低碳高质量发展工作，交行湖北省分行坚持将绿色金融作为高质量发展的重点，采取多种举措加大绿色金融发展力度。　　一是健全绿色信贷考评体系。加大绿色贷款和清洁能源产业贷款在内部考核中的占比，引导有限的贷款资源持续优先向低碳经济、节能减排、环境保护、清洁能源、循环经济领域倾斜。二是加大信贷资源倾斜力度。一方面，推行有差别、动态化的授信政策，确保信贷资金投向符合技术升级要求、碳排放约束和绿色标准的领域；另一方面，通过清单制、名单制聚焦重点领域、重大项目。三是打造创新多元产品服务。积极发挥“投行+商行”服务模式优势，提供多样化直接融资服务，以投行业务创新支持绿色金融发展。推出针对小微企业的碳金融产品——碳质押贷款，深化推进绿色金融创新。四是加强专业服务能力建设。成立环保节能产业研究小组，切实提升绿色金融专业水平；成立碳金融专项工作小组，实时跟进湖北以及全国碳市场发展情况，支持碳金融业务发展。　　截至2021年11月末，交行湖北省分行新口径绿色信贷贷款余额280亿元，发放绿色信贷同比增长18%，集中在基础设施、清洁能源、节能环保产业三大领域。发行“碳中和”+“债券通”绿色中票，实现债券用途和融资渠道双创新。以“租赁+银行票据”模式投放的创新租赁项目，助力武汉市打赢蓝天保卫战，帮助武汉市部分燃油公交车更换为纯电公交车。大力支持长江水环境治理和美丽乡村乡镇生活污水处理项目。　　数据来源：交通银行湖北省分行