备战北京冬残奥会，中国轮椅冰壶队——每一次出手，都在放飞梦想（拼搏志 体育情）　　核心阅读　　中国轮椅冰壶队2007年建队，第二次参加冬残奥会就为中国体育代表团夺得历史首金，随后又在世锦赛上实现项目大满贯。这支一直迎难而上的队伍，用刻苦的训练、乐观的态度，迎接北京冬残奥会的到来，也展示着中国运动员的精神风貌。　　　　走进外观宛若洁白羽翼的国家残疾人冰上运动比赛训练馆，中国轮椅冰壶队12名队员正在热火朝天地训练。投壶队员手执推杆坐在本垒，瞄准、前推，近20公斤重的冰壶精准滑过既定轨迹，或击打障碍壶，或停在营垒中心。其他队员认真观察场上形势，为队友出谋划策。　　日复一日的冰上训练，每天上百次出手投壶，所有努力都是为了离梦想更近一些。2022年3月4日，北京冬残奥会将拉开大幕，队员们期待在家门口的奥运舞台上创造新历史，看着五星红旗在“冰立方”冉冉升起。　　为中国体育代表团夺得冬残奥会首金　　2018年平昌冬奥会，一声长啸打破了轮椅冰壶决赛现场紧张的气氛，主教练岳清爽从中国队教练席上一跃而起，向刚刚夺冠的队员竖起大拇指。作为唯一一位“70后”队员，张强和队友紧紧相拥、泪流满面：“那一刻虽然身体还坐在轮椅上，感觉灵魂都站起来了！”　　我国冬季运动起步较晚，2007年中国轮椅冰壶队成立时，张强是第一个去报道的队员。建队7年后，队伍才在索契完成冬残奥会首秀。2018年，第二次冬残奥会之旅，队伍便取得历史性突破，为中国队夺得冬残奥会首金，实现奖牌零的突破。2019年世界轮椅冰壶锦标赛，队员们战胜东道主苏格兰队再夺金牌，实现项目大满贯。　　每当国歌在偌大的赛场响起，这些年的酸甜苦辣、得意失意，就像电影片段一样在张强脑海中闪过。“10多年前，轮椅冰壶运动在中国刚起步，没有场馆，我们就蹭别人的场地，见缝插针地练习。不知道如何训练，教练带着我们一点点摸索，用皮筋绑着自行车轮胎练习，每天推杆无数次。”　　“平昌夺冠已成历史，从零开始奔向北京”。这句口号既挂在训练馆的墙上，也刻在队员的心里。白天训练5个小时，周二、周五晚上加练，睡前要写训练总结……轮椅冰壶的技术动作与冰壶运动不同，为了研究技战术，中国队教练李建锐当年每天睡眠时间不超过5个小时。除了带训练，他还身兼队里的按摩师、后勤保障员。这么辛苦，有没有想过放弃？大家都说，如果能在北京冬残奥会上拿到奖牌，一切都值得了！　　在家门口争得荣光的愿望激励着全队　　队员闫卓小时候只能坐在轮椅上看着同龄人跑跑跳跳，第一次觉得“自己跟别人不一样”。随着年龄增长，闫卓愈加内向，“不愿意跟人说话，只想蜷缩在自己的小世界里”。　　“一次在电视上看到残奥会比赛，运动员努力拼搏、激情四射的状态一下子就吸引了我。原来残缺的身体也可以爆发出强大的生命力。”这在闫卓心里种下了一颗体育的种子。经过层层选拔进入冰壶队后，闫卓体会到“冰上国象”的乐趣，整个人变得乐观开朗，成为队里的“开心果”。　　对在家门口争得荣光的愿望，让队员们珍惜每一次出手的机会。即便是手术后的训练，闫卓也未曾懈怠。这份荣光，对运动员来说不仅是对奖牌的争夺，更是对自我的提升、对人生的延展。　　14岁那年，张强因为一场意外失去了双脚，人生轨迹就此改变。“那会儿整天把自己关在家里，浑浑噩噩，看不到生活的希望。”在接触冰壶之前，张强做过超市收银员、网管等工作。而与冰壶结缘后，他的人生多了一层晶莹的底色。　　“一片冰心在玉壶，冰壶就是我们的初心和梦想。10多年训练下来，冰壶已经成为我生命中不可或缺的一部分。它对我来说已经不再是一种谋生手段和技能，更是我追寻人生意义、融入社会的一把钥匙。”张强说，运动带来的获得感、战胜自我的成就感，逐渐从场内延续到场外。这些年，张强不仅站上世界舞台，为祖国赢得荣誉，还利用业余时间考到了医师资格证，对未来满怀憧憬。　　队伍的优势在于拼搏意志和团队精神　　以备战冬残奥会为契机，冬残奥项目的运动基础不断夯实，无障碍设施愈发完善。　　当闫卓和队友第一次摇着轮椅来到国家残疾人冰上运动比赛训练馆，她惊喜地发现这座对标国际标准的场馆有很多便利之处：“场馆入口有自动感应门，所有地面都是平整的，所有墙面阳角都贴心地做了抹弧处理，电梯、卫生间里都配有扶手，这是我们收到最好的礼物！”　　轮椅冰壶是一项集体运动，既考验个人技术，也看重团队协作。4个垒次各司其职，一个环节出了问题，就可能导致所有努力付之东流。也因此，中国轮椅冰壶队在训练中比、学、赶、帮、超，生活上深深种下集体观念。　　2020年，突如其来的新冠肺炎疫情给队伍备战增添了诸多未知。当时队里急缺口罩，队员王蒙见状将自己抢购的5000个口罩送给队里，解了燃眉之急。队员的训练备战也未曾停歇，应对困境，是他们早已学会的人生必修课。“国际赛事取消、外出训练搁浅，我们就组织队员观看录像进行战术学习；临时集结点缺乏上冰条件，教练团队及时调整训练计划，主抓体能。”中国轮椅冰壶队常务副领队胡俊福说。　　被大家亲切称作“老爷子”的胡俊福不爱闲着，常常勉励自己：“莫道七十古来稀，不待扬鞭自奋蹄。甘洒老骥一腔血，惟愿再展五星旗”。有着46年党龄的他认为，队伍的发展离不开强有力的“主心骨”，经过他的带头申请，中国轮椅冰壶队党小组在2020年8月4日正式成立。一次次主题党日活动，让队员们备受鼓舞。队员刘微说：“推杆是我的武器，冰场是我的战场。打好比赛，就是我的使命。”　　展望北京冬残奥会，胡俊福充满信心：“这支队伍的优势，就在于顽强的拼搏意志，以及无论顺境还是逆境，大家相互鼓励、团结协作的精神。”李建锐深表赞同：“我们有决心冲击最好成绩，起码要打出中国运动员的精气神！”