栗战书同阿根廷众议长马萨举行会谈　　新华社北京5月14日电  全国人大常委会委员长栗战书14日在北京人民大会堂以视频方式同阿根廷众议长马萨举行会谈。　　栗战书说，中阿始终坚持相互尊重、平等相待、互利共赢的原则，两国关系保持健康稳定发展，成为新兴市场国家团结合作、共同发展的典范。习近平主席同费尔南德斯总统通电话并多次互致信函，引领中阿全面战略伙伴关系持续深入发展。两国政治互信不断深化，务实合作持续加强，在国际和地区事务中保持密切沟通协调，有力维护了发展中国家的共同利益。中方愿同阿方一道，落实好两国元首达成的重要共识，推动新时代中阿全面战略伙伴关系取得更大发展，更好造福两国和两国人民。　　栗战书指出，当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，中阿面临共同的风险和挑战，更加需要加强团结合作，推动双边关系提质升级。双方要继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持；结合各自优势和发展需求，做深做实经贸、基础设施建设、能矿、农业、金融、投资等领域的务实合作；加强抗疫合作，早日彻底战胜疫情；加强全方位交往，深化文化、科技、教育、体育、地方、青年等领域交流，夯实两国长期友好的根基；深化多边战略协作，共同支持多边主义和开放包容的世界经济，携手构建人类命运共同体。　　栗战书强调，中国全国人大和阿根廷国会有着友好往来的传统。希望两国立法机构继续加强交流与合作，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议。一是密切各层级交往，扩大两国立法机构领导人、各专门委员会、友好小组之间的交流。二是为两国互利合作提供保障，依法监督各项协议落地，积极为两国企业合作营造良好的政策和法律环境。三是加强立法和治国理政经验交流，助力各自国内经济社会发展。　　马萨说，阿中建交以来，两国关系发展取得丰硕成果。祝贺中国共产党成立100周年。阿坚定坚持“一个中国”原则。感谢中方对阿方抗疫提供的巨大支持，愿加强国际抗疫合作，巩固多边主义。立法机构交往是促进两国关系发展的重要引擎，希深化交流、扩大合作。