保护和治理修复多措并举，土壤有机质含量提升北大荒护好用好黑土地（“十四五”，我们这样开局起步）　　习近平总书记指出：“采取有效措施切实把黑土地这个‘耕地中的大熊猫’保护好、利用好，使之永远造福人民。”　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，实施黑土地保护工程，加强东北黑土地保护和地力恢复。　　黑龙江垦区地处世界三大黑土带之一，拥有4400多万亩耕地，粮食综合生产能力超400亿斤。　　“耕地是粮食生产的命根子！”北大荒农垦集团党委书记、董事长王守聪说，“‘十四五’开局，我们将坚持耕地合理利用与严格保护并举，经济效益和生态效益并重，切实保护好黑土地这个‘耕地中的大熊猫’，守住耕地数量和质量‘双红线’，不断夯实保障国家粮食安全的根基。”　　推动化肥农药使用零增长　　“不施基肥，产量跟得上吗？”北大荒农垦集团友谊农场第三管理区种植户赵胜旭不敢相信。　　“开展玉米—玉米—大豆轮作，第三年种植大豆可有效利用前两茬玉米的残肥。”友谊农场农业发展部副部长唐曹甲子耐心解释，去年农场有12万亩豆田免施基肥，产量对比没有差异，今年打算全面推开。周遭一打听，赵胜旭悬着的心放下了，“通过轮作，一亩地能节肥10公斤。”　　在七星农场第一管理区，种植户张景会经营着300亩稻田，亩均用肥仅27公斤，比几年前减少7%至10%。“农场每3年开展一轮测土配方，我们利用精准施肥技术，减少了亩均用肥。”　　药肥施用做减法，张景会经营的300亩稻田全部获得绿色认证，种出的大米每斤平均卖到8元。“化肥减了，农药降了，产量却提高了！”　　减化肥、减农药、减除草剂，一场“三减”行动正在北大荒深入实施，引领绿色优质农业发展，更好地保护黑土地。“去年，我们落实农业‘三减’示范面积1592万亩，化肥和农药用量同比分别减少30585吨和669吨。”北大荒农垦集团农业发展部研究员夏艳涛介绍，今年将加快推进有机肥替代化肥、绿色农药替代传统农药；“三减”示范区测土配方施肥、标准化植保机械作业将实现全覆盖，化肥、农药使用零增长。　　实施秸秆全量还田　　在北大荒农垦集团二九一农场第二十六作业站，覆盖着秸秆的黑土地在阳光直射下泛出油光，一踩一个脚印……　　“出门不再一身灰了。”田埂上，种植户李艳海说，“以往耕地深翻，表土裸露，开春大风一刮便尘土飞扬。”　　保护性耕作替代传统翻耕，让黑土地换个种法。“现在秋收后通过采取深松、耙地碎混等保护性耕作措施，实现玉米秸秆全量还田，不仅增加了土壤有机质，还能减少土壤风雨侵蚀问题。”二九一农场农业生产部副部长陈国建介绍，今年农场60万亩耕地将继续实施秸秆全量还田保护性耕作，深松整地面积计划推广到5万亩以上。　　李艳海经营的100多垧旱田，已连续6年实施秸秆全量还田，“土壤有机质含量提高了0.3%，一垧地多打粮半吨以上。”　　提升土壤有机质含量，培肥黑土耕地地力，二九一农场只是一个缩影。北大荒农垦集团农业发展部副部长吴伟宗介绍，2020年，垦区秸秆还田面积达4200多万亩，当年的耕地质量评价结果显示，土壤平均有机质含量达44.6克/千克，比2015年增长0.8克/千克，耕地地力下降趋势正在得到扭转……　　格田改造助力节本增效　　登高望远，北大荒农垦集团青龙山农场智慧水利示范区千余亩水田被划分为32个方格，规整对称，颇为壮观。　　“原来这片地被分成100多个地块，地势不平、旱涝不均，耕作起来费时费劲。”种植户孙自宝告诉记者，“前年底完成格田改造，方格内平均高低差不到3厘米，还配备了智能灌溉设备，亩产增加了50多斤。”　　垦区按照田、水、路、林整体配置和农机作业要求，调整田块规格，开展规模化格田改造，同时配以江水灌溉。3月底，青龙山灌区一期工程首次供水，包括青龙山农场在内的284万亩水田将用上江水灌溉，每年可减采地下水9.7亿立方米。“江水水温比地下水高，水稻生产期能延长一周，亩产有望再多50斤。”孙自宝说。　　垦区持续加大黑土保护工程建设力度，目前已累计实施格田化改造面积1137.6万亩；三江平原灌区实现地表水灌溉面积657万亩，减采地下水18.15亿立方米；建成农田防护林体系307.9万亩，覆盖垦区所有耕地。　　“我们正抓紧编制黑龙江垦区黑土耕地保护‘十四五’发展规划，加快推进有机肥替代化肥、绿色农药替代传统农药、地表水替代地下水、保护性耕作替代传统翻耕、智能化替代机械化、规模化格田替代一般格田，争取到2025年实现土壤有机质含量提高0.5克/千克，耕层平均厚度达30厘米以上。”北大荒农垦集团总经理杨宝龙说。