音乐剧《在远方》：快递小哥的奋斗乐章　　由北京演艺集团出品、北京歌剧舞剧院制作的原创音乐剧《在远方》，继首轮巡演取得良好的市场和口碑后，近日在北京天桥演艺中心开启第二轮巡演。被评为“全国优秀农民工”的快递员刘阔观剧后感慨：“这部剧很真实，姚远在快递三轮车上擦汗、吃盒饭、一刻不停地送件，就是我们工作、生活场景的反映，看后很暖心，也很振奋。”　　“远方在哪里？”远方就在每个奋斗者的脚下。这部剧给出了答案。音乐剧《在远方》改编自同名电视剧，通过讲述从事快递行业的主人公姚远的奋斗历程，展现中国社会近20年的发展变化。将54集电视剧内容压缩进两个多小时的舞台空间，挑战不小。这既要求创作者要将多重叙事线索安排得当，还要从舞台特点出发，将蓬勃壮阔的时代变迁与开阖跌宕的人物情感融为一体。该剧的艺术实践经验值得总结。　　首先，强化人物关系设置，让主要角色成为剧中人物关系的交汇点。主人公姚远与路晓欧是恋人关系，与二叔是收养关系，与刘云天是竞争关系，与高畅是伙伴关系。编剧将这些人物关系有侧重地进行情节的深度延展，给予不同人物丰富的戏剧空间。　　以姚远与二叔的关系的表现为例。姚远是二叔领养的孤儿，情同父子，二叔总会为他指点迷津。剧中二叔的个人角色歌《叔是过来人》首次出现时，表现出二叔略带诙谐的人物性格。之后，他要求和姚远同去四川开创事业，此时这首歌变为更舒缓的旋律和调式，成为一个“老骥伏枥，志在千里”的人物独白。音乐剧结尾，二叔去世，姚远再次唱起这首歌，圆舞曲的变奏配以哀婉的唱腔，升华为一种情感表达。同样，主人公姚远与路晓欧、刘云天、高畅等人物的关系，都从不同侧面刻画出姚远的情感世界。当所有人物关系以姚远为焦点连接在一起时，整部作品便形成了有情感浓度、有思想深度的支撑，引发观众共鸣。　　其次，在戏剧冲突中强化主人公的性格塑造。音乐剧《在远方》将姚远设置于多重戏剧矛盾和压力之下，既来自情感，也来自生存，既来自现实，也来自内心。编剧重点着墨于主人公面临困难的反应。姚远埋头奋斗，从未改变自己的人生理想和奋斗目标。凭借坚定的信念，姚远可以突破各种困境，超越现实，眺望远方。姚远的地下室小屋贯穿全剧，旋转的“梯子”推动情节发展，将时间与空间的隐喻特质相结合。舞美设计实现了场景变化，有层次地渲染主人公的现实情境与内心成长，富有创意。　　其三，删繁就简，人物情感的完整表达重于叙事的完整性。“以歌舞演故事”的音乐剧，要着重表现人物情感的起伏跌宕。音乐剧《在远方》中，编剧为观众提供了众多叙事线索，但除了姚远和路晓欧的爱情以及姚远与二叔亲情叙事线索之外，并没有细致处理其他叙事线索，诸如远方公司的事业发展、刘云天的商业竞争等等。这种处理方式，说明创作者明确了创作重点，对不同叙事线索进行了取舍和详略布局。　　音乐剧《在远方》的成功证明，艺术创作既要观照现实，又要学习在“现实”这个巨大的语料库中，选取可用素材，进行诗意化的创造。诚如编剧申捷所言：“每一代人有每一代人的故事，面对当下，超越它，我们才能到达远方。”