系统阐释 深入交流（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）——中央宣讲团在广东天津北京内蒙古河南宣讲　　本报广州11月22日电  （记者程远州）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会22日在广东省广州市举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、广东省委书记李希作宣讲主题报告。主会场和各分会场近1.7万人参加。　　李希在报告中阐明了召开全会、作出决议的重大意义，阐释了全会取得的重大成果、作出的重大部署，阐述了党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验。他指出，要深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量。要切实把思想和行动统一到全会精神上来，深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　报告会后，李希与来自企事业单位的干部职工、理论宣讲工作者、基层宣讲员、高校师生等代表进行互动交流。　　本报天津11月22日电  （记者李家鼎）22日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在天津宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，在天津各区设分会场，近3500人参加。　　报告会上，李鸿忠首先介绍了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的基本内容，然后从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等6个方面，进行了系统宣讲和阐释。　　宣讲报告会后，李鸿忠与参加报告会的高校师生、理论工作者、社区党支部书记、离退休干部等进行了互动交流。　　“如何理解‘两个确立’提出的意义？”南开大学中共党史专业博士生李煜提问。李鸿忠表示，“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　本报北京11月22日电  （记者王昊男）22日下午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在北京宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇作宣讲报告。报告会以视频会议形式召开，全市共设200余个分会场，近1.7万名党员干部群众参加。　　报告会上，蔡奇从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量6个方面，对六中全会精神作了宣讲解读。　　“报告提纲挈领、深入浅出，紧密结合北京实际，对于我们深入学习领会六中全会精神很有帮助。”北京市直机关工委机关党委（人事处）副处长周丽坤表示，将切实把思想和行动统一到六中全会精神上来，努力推动市直机关党建工作高质量发展。　　北京市通州区潞城镇党委书记吴孔安表示，听了报告非常振奋，将以六中全会精神为指引，推动各项工作高质量发展。　　本报呼和浩特11月22日电  （记者陈沸宇、翟钦奇）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会22日下午在内蒙古呼和浩特举行。中央宣讲团成员、中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀作宣讲报告。　　韩文秀用深入浅出的语言和大量事例数据，对党的十九届六中全会精神进行了深入解读、阐释。他首先围绕决议的主要特点，阐明决议是习近平总书记亲自领导起草、坚持马克思主义立场观点方法、汇聚全党智慧的结晶形成的百年党史上第三个历史决议，重点在于总结新时代的历史性成就、变革和经验。随后，简要回顾了党在四个不同历史时期的主要任务、主要矛盾、伟大成就，并重点从深入把握我国发展新的历史方位、深入把握习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果、深入把握新时代的历史性成就和历史性变革、深入把握新时代党的使命担当和深刻认识党的百年奋斗的“五大历史意义”“十大历史经验”等方面，深入阐释了决议的核心要义。他勉励大家要从决议中汲取开创未来的智慧和力量，在新时代新征程上奋力书写各项事业发展新篇章。　　报告会结束后，韩文秀与现场听众进行了互动交流。　　本报郑州11月22日电  （记者龚金星、朱佩娴）22日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在河南省郑州市宣讲，中央宣讲团成员、中共中央政策研究室原副主任施芝鸿作宣讲报告。　　报告会上，施芝鸿从深刻认识和把握“党中央对党的十九届六中全会议题的考虑和起草此次决议的明确要求”“决议用分时期、大写意方式概述的对我们党百年奋斗史上前三个时期经验教训的深刻总结和重要结论”“决议用分领域、工笔画方式重点呈现的我们党百年奋斗史上第四个时期‘开创中国特色社会主义新时代’取得的历史性成就、发生的历史性变革”“决议以更宏阔视野贯通我们党的百年奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的第五、六部分的论述和论断”“决议第七部分关于在新时代新征程新的‘赶考’之路上以史为鉴、开创未来的重要论述及对全党同志的殷切寄语”5个方面，对党的十九届六中全会精神进行全面宣讲和深入解读。　　当天下午，施芝鸿与郑州大学师生代表座谈交流。郑州大学政治与公共管理学院2018级博士研究生张慧远提问：“新时代青年如何以决议为指引，为中华民族伟大复兴作出更大贡献？”施芝鸿说，在新时代成长的年轻人有理想、有思想、有作为，应自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、增强过硬的担当本领。