第十四届全国学生运动会——青春赛场 筑梦未来　　日前，历时15天的第十四届全国学生运动会在山东青岛闭幕。本届全国学生运动会共有33支代表队参加，选手表现亮眼，共平、破项目纪录29项，其中打破世界纪录4项。与此同时，青年学子展现出拼搏向上的精神面貌，让教育部体育卫生与艺术教育司司长王登峰感慨，本届运动会“彰显了体育的育人功能”。　　本次大赛结束后，全国学生运动会将与全国青年运动会合并为全国学生（青年）运动会，于2023年在广西南宁举办。闭幕式上，广西壮族自治区副主席蔡丽新接过全国学生（青年）运动会会旗，这项全国最高级别的学生体育赛事进入广西时间。　　多人次打破多个项目纪录　　本届赛事，共有来自33支代表队数千名运动员同场竞技，逐梦青春。大赛共设置田径、游泳、篮球、排球、足球、乒乓球、武术、健美操8个常设项目；帆船、羽毛球2个非常设项目；沙滩排球、跳绳2个竞赛小项。最终，12个项目共决出348枚金牌。　　跳绳项目首次入选全国学生运动会。开赛首日，山东队就打破了该项目两项中学生纪录：淄博姑娘冯熙惠在女子组30秒单摇跳赛事中以218个的优异成绩夺冠，刷新该项目的世界纪录；在随后进行的男子组比赛中，徐嘉诚以224个的成绩摘金，创造了新的全国纪录。“跳绳比赛的绳子长度是统一的，所以身高对跳绳有一定影响，山东队平均身高比较高，更要勤学苦练。”山东队跳绳教练张红岗表示。　　“破纪录”在本次大赛中并不鲜见，学生运动员展现出了不断超越自我、永攀高峰的意志品质。　　全国学生运动会不仅是学生运动员切磋技术、比拼体能的舞台，更是学校体育文化风貌的较量和展现。闭幕式上，北京、天津等29支代表队获体育道德风尚奖，辽宁、山东等33支代表队获优秀组织奖，上海交通大学、北京大学等40所高校获“校长杯”。　　保障服务到位，赛事平稳运行　　受疫情影响，第十四届学生运动会由2020年8月延期至2021年7月举行。同时，本届赛事在赛事规模、参赛人数等方面超过往届。赛事安全平稳运行，完备的服务保障工作必不可少。　　做好疫情防控工作是本届赛事筹备的重中之重。开幕式前夕，组委会对参加开幕式的工作人员、新闻媒体和开幕式演职人员等相关人员进行了全员核酸检测。　　安全保障工作也倍受重视。本届赛事共涉及16个学校场馆、6个社会场馆和2个开、闭幕式场馆。组委会借助科技力量，搭建了赛事的信息指挥系统，人员信息、车辆运行、工作状态等实现互联共享，信息高度对称，工作效率大幅提升。青岛消防支队成立了消防安全保卫指挥部，实行“一场所一方案”，做到定人、定岗、定责。　　志愿者服务是赛事服务中的亮点。来自青岛各学校的3000余名志愿者用自己的青春活力助力本届赛事。车站、学校、赛场……志愿者的身影随处可见。来自陕西的女篮球员唐鑫雨在生日当天吃到了青岛实验高中厨师长郑师傅端来的长寿面，在运动会期间度过了一个难忘的生日。　　学校体育改革发展迎来新起点　　从大学和中学分开来举办运动会，到大学和中学合在一起举办运动会，再到全国大学生运动会、全国中学生运动会和全国青年运动会合并，学校体育改革不断深入。王登峰认为，本届赛事是“学校体育改革发展的新起点”。　　以赛促教、以赛促学，本届全国学生运动会的成功举办，进一步推动了校园体育的发展。青岛市人大常委会副主任张大勇说，青岛市将以本届全国学生运动会为新起点，努力开创新时代体教融合发展新局面，为推进健康中国和体育强国建设作出新的贡献。　　本届赛事，上海代表团中学组、大学组运动员经过10余天的拼搏，以71金44银28铜的成绩位居金牌榜、奖牌榜、总分榜之首，创造了上海队在全国学生运动会上的最好成绩。“这超过了赛前预估，这么好的成绩多少有些意外。”上海市教委副主任倪闽景表示，这是上海学校体育迈上更高台阶的起跑线。　　在本届全国学生运动会举办期间，以“健康中国：学校体育治理体系和治理能力现代化”为主题的第十四届学生运动会科学论文报告会召开。31个省区市和新疆生产建设兵团共报送论文4585篇，遴选优秀论文1242篇。不少参会人士认为，当前，具有中国特色的学校体育与健康教育科学理论体系逐步建立，这为体育强国和健康中国建设提供了智力支持和知识贡献。