共同富裕要“积小胜为大胜”（人民论坛）　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。前段时间，《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《扎实推动共同富裕》强调：“适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础。”掷地有声的话语，诠释了中国共产党人一切为了人民、一切依靠人民的价值追求，彰显了我们党不断推进全体人民共同富裕的坚定决心。　　“治国之道，富民为始。”共同富裕，是马克思主义的一个基本目标，也是自古以来我国人民的一个基本理想。我们推动经济社会发展，归根结底是要实现全体人民共同富裕。从新中国成立初期提出“现在我们实行这么一种制度，这么一种计划，是可以一年一年走向更富更强的，一年一年可以看到更富更强些。而这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份”，到改革开放历史新时期明确“共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题。社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西”，再到党的十八大以来强调“共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐步实现共同富裕的要求”，我们始终坚定人民立场，强调消除贫困、改善民生、实现共同富裕是社会主义的本质要求，是我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的重要体现，是党和政府的重大责任。　　习近平总书记深刻指出：“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。我们决不能允许贫富差距越来越大、穷者愈穷富者愈富，决不能在富的人和穷的人之间出现一道不可逾越的鸿沟。”改革开放后，我们党深刻总结正反两方面历史经验，认识到贫穷不是社会主义，打破传统体制束缚，允许一部分人、一部分地区先富起来，推动解放和发展社会生产力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。事实充分证明，做好党和国家各项工作，必须把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，更加自觉地使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。　　九层之台，起于累土。习近平总书记强调：“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们不能做超越阶段的事情，但也不是说在逐步实现共同富裕方面就无所作为，而是要根据现有条件把能做的事情尽量做起来，积小胜为大胜，不断朝着全体人民共同富裕的目标前进。”促进全体人民共同富裕是一项长期任务，也是一项现实任务。脚踏实地，久久为功，向着这个目标作出更加积极有为的努力，就能让人民群众真真切切感受到共同富裕是看得见、摸得着、真实可感的事实。　　发展才是社会主义，发展必须致力于共同富裕。正如习近平总书记强调的：“中国人说话、中国共产党说话、中国共产党的领导说话是算数的！”只要我们始终坚持以人民为中心的发展思想，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，就一定能够不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！