郭声琨强调推动学习贯彻习近平法治思想不断取得新成效　　新华社北京7月19日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央依法治国办主任郭声琨19日在省部级、厅局级政法干部学习贯彻习近平法治思想专题研讨班开班式上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深入学习贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把学习成果转化为护航新征程、建功新时代的实际行动。　　郭声琨要求，全国政法机关和法治工作部门要把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为党史学习教育的核心内容，作为政法队伍教育整顿的首要学习任务，精心安排部署，周密组织实施。要准确把握习近平法治思想的发展脉络、重大意义、核心要义、实践要求，深刻体悟中国共产党人孜孜不倦的法治追求，坚定不移传承红色基因，丰富创新发展中国特色社会主义法治体系，加快建设社会主义法治国家，切实把科学思想转化为保障“中国之治”的新效能，服务经济高质量发展、助推社会高效能治理、守护群众高品质生活，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强法治保障。　　赵克志、周强、张军出席。