草埠湖的样子　　草埠湖看上去是万里无垠的样子。当汽车在望不到尽头的大地上奔驰，青青麦苗、金黄菜花、纵横的大道和沟渠在车窗外次第闪过，展示着江汉平原的广阔与丰富。　　草埠湖的样子，坦然又宽厚。让人想扑进绿波荡漾的麦浪里，在绿油油的麦田里打几个滚儿；想扑进流金的油菜花里，把自己也染成明艳的金黄。　　好想在草埠湖种几百亩地，也像那个昂首挺胸站在拖拉机上的村委会主任一样，因为土地和粮食，充满了自信。　　第一次深入平原腹地，我的心胸亦如草埠湖一般不断向天际舒展。天高地阔，春风浩荡！单纯的一块绿色或者一块黄色构不成多彩的风景，当绿色和金黄色连绵成无尽的原野，那种壮观构成了令人称奇的风景。拿着手机，拍了又拍，收进一片片麦田、一片片油菜花、一片片桃林。其实，这一片跟那一片并没有多少区别，我们最想留下的不是风景，而是在风景中陶醉的自己。　　历史上，湖北当阳沮漳河一直影响着草埠湖的命运。沮漳河平静的时候，人们在草埠湖安居乐业，享受肥沃的土地上丰富的物产；当沮漳河涨起水来、发起怒来的时候，草埠湖就变成了水窝子、草窝子、虫窝子，变成了一片荒湖。清光绪年间，沮漳河一场大水，造就了大小37个烂泥湖，草埠湖再次变得人迹罕至起来。　　草埠湖的样子，就是大自然的样子。但在草埠湖，1954年伊始的一场改变，是人与自然一次成功的合作。　　经国务院批准，由原农业部创建，国营机械化农场在草埠湖诞生了。一声号召，来自22个省份、近万名有志青年加入了对湖北当阳草埠湖的围垦。热火朝天，热血沸腾，这是理想、信念、汗水铸就的故事，是青春和生命的颂歌。河水泛滥带来水患的同时，也带来了肥沃的土壤。加固河堤，围湖造田，赶走害人的血吸虫，几代人精心耕作，37个烂泥湖被摊平成9万亩肥沃良田，2.5万人每年创造出数亿元的财富。　　从37个烂泥湖到沃野千里，是历史长河中草埠湖不同的姿态，是草埠湖长长历史中的一个瞬间。开拓者的艰辛已成为过去，今天的草埠湖美丽富庶，没有一片荒芜的土地，没有一个废弃的湖泊。现代化的农业生产、高科技的农业加工业、新兴的农业生态旅游、乡村休闲观光游，草埠湖的未来五彩纷呈。　　看这笔直的道路，这春水涌流的水渠，看这碧绿的麦田，诗意的村居，多好，多美！说起草埠湖的未来，当地人越说越激动。他们手舞足蹈，波澜壮阔的麦田就是他们舞蹈的大背景。从1954年第一批拓荒人到21世纪的基层工作者，我看到了草埠湖人不变的激情。　　麦浪滚滚、鱼肥水美的草埠湖是美的，蒲苇遮天、沼泽连片的草埠湖也是美的。我喜欢草埠湖所有的样子。