新疆生态与民生持续改善——群众脸上的笑容更加灿烂　　金风送爽，瓜果飘香。从草木葱茏的天山脚下，到葡萄满藤的塔克拉玛干沙漠边缘城镇，新疆各族群众脸上洋溢着幸福的笑容，不仅因为丰收的喜悦，还因为天更蓝了，山更绿了，水更清了，工作离家更近了，兜里钱包更鼓了，各族群众情谊更深了。　　“生态环境好了，才有了后来的一切”　　从阿克苏机场到市区的路上，高大挺拔的白杨树整齐地分列两旁，防风固沙的同时，也带来了一片阴凉。　　阿克苏过去曾被沙漠戈壁包围，沙漠距城市最近处仅几公里。大风裹着沙砾刮倒麦苗，农作物补种的情况普遍，有时辛苦种了一年的果品会在快成熟时被大风吹落大半……　　自1986年阿克苏开启营造大型防风固沙生态林的柯柯牙绿化工程以来，先后用第一个10年完成人工造林3.3万亩，第二个10年完成人工造林6.55万亩。党的十八大后，柯柯牙绿化工程进入跨越式发展阶段，完成人工造林90余万亩。如今，阿克苏市森林覆盖率显著提升，年降水量也由不足60毫米提高到100毫米左右。今年3月，当地启动第四个“百万亩”生态工程，为“绿色长城”继续添砖加瓦。　　天山脚下，蓝天、白云、草原、骏马，勾勒出阿克苏地区温宿县塔格拉克村的美丽图景。26岁的维吾尔族小伙塔西尼亚孜·吐尔洪骑着骏马，热情地邀请到访游客骑马游览。　　“以前，我在山上放羊，攒不下钱。在景区工作后，旺季时，我最多一个月攒下了8000多块钱。”塔西尼亚孜·吐尔洪说，草场保护起来了，生态环境变好了，当地牧民接受培训后参与旅游项目服务，收入也更有保障了。他所在的“归园田居·塔村”景区今年成功晋级国家4A级景区。年初以来，已接待游客50万人次，实现旅游收入3100余万元，带动当地及周边600余名农牧民增收致富。正如阿克苏当地一家企业负责人所说，“生态环境好了，才有了后来的一切”。　　“现在我丈夫不用再出远门打工了”　　灵动的舞姿、欢快的舞步，一对维吾尔族青年在和田地区和田县罕艾日克镇稻香村村口，和着维吾尔族传统乐曲翩翩起舞。跳舞的姑娘、小伙和一旁伴奏的村民们脸上都洋溢着幸福的笑容。　　今年7月以来，该村219户农户中，已有150余户在政府支持和帮助下完成农户庭院改造。突出的生态优势、整洁美观的民舍，加上一户一业、自发经营的特色餐馆、民宿和农家乐等配套设施，让当地民众过上了足不出户也能宾客盈门的日子。　　距稻香村30多公里的布扎克乡布扎克村，村民们的生活这两年也越来越好。　　村民肉孜买买提·拜克尔通过对光照的控制，规模化肉兔养殖的效率大幅提升。　　2019年，肉孜买买提·拜克尔一家在当地政策支持和鼓励下尝试养殖肉兔。“一开始先试养了100只种兔，当年就赚了3万元。”肉孜买买提·拜克尔说，平均每只种兔每年可出栏40只肉兔。去年，他们扩大了养殖规模，最近3个月出栏6000多只肉兔，赚了6万多元。“现在我丈夫不用再出远门打工了。”肉孜买买提·拜克尔的妻子高兴地说。　　目前，通过“公司+基地+合作社+农户”的运营模式，肉兔养殖已辐射布扎克乡周边的10个乡镇，覆盖和田县174个行政村，带动了周边2742养殖户，户均养殖100只种兔，年均增收2万元。　　“为把祖国的新疆建设得更加美好尽一份力”　　在昆玉市和泰新区内，幼儿园、农贸市场、农机（农资）停放点、商业街等相关配套设施一应俱全。31岁的艾比布拉·伊米提2016年12月搬到这里，靠着养牛和种地，现在年收入10多万元。　　还未走进和田县布扎克乡库木村幼儿园，便能听到孩子们稚嫩而悠扬的歌声。操场上，几十名小朋友正在老师的带领下进行户外游戏，脸上洋溢着灿烂的笑容。园长阿尔孜古丽·阿力木说，幼儿园建于2017年，共有维吾尔族学生200多人。幼儿园实行双语教学，课程丰富有趣，每个孩子都能健康快乐地成长。　　和田地委教育工委副书记、地区教育局党组书记马朝霞介绍，过去一年，和田各级各类学校成立文化体育艺术社团和兴趣小组1.7万个，开展“红色故事我来讲”活动3.2万场次，组织瞻仰革命先烈、祭扫烈士墓活动1.2万场次。常态化、全覆盖的中华优秀传统文化教育，让中华民族共同体意识在师生心中生根发芽。　　一个和谐稳定、繁荣美丽的新疆正吸引着越来越多的人才投身这片干事创业的热土。毕业于新疆大学法学院的阿地力·艾买尔如今在阿克苏地区乌什县振兴园牧业有限公司从事管理工作。“作为从家乡走出去的大学生，更有一种使命感和责任感带着父老乡亲共同致富，为把祖国的新疆建设得更加美好尽一份力。”阿地力·艾买尔说。