铸牢中华民族共同体意识各族人民共创美好未来（有的放矢）　　习近平总书记强调：“没有民族地区的全面小康和现代化，就没有全国的全面小康和现代化。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，民族地区发生历史巨变，千百年来困扰少数民族和民族地区的绝对贫困和区域性整体贫困问题历史性地得到解决。当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，我们要铸牢中华民族共同体意识，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，共创美好未来。　　我们党一贯高度重视民族问题、民族工作，团结带领全国各族人民为创造美好生活进行不懈奋斗。新中国成立后，毛泽东同志强调：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”邓小平同志指出：“我们各民族一律平等、实行团结互助，建设自己幸福美满的生活。只有团结得好，一切建设事业才能顺利地进行”。习近平总书记指出：“要积极创造条件，千方百计加快少数民族和民族地区经济社会发展，让民族地区群众不断得到实实在在的实惠。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，进一步加快民族地区经济社会发展步伐，民族地区面貌日新月异，少数民族群众生活蒸蒸日上。　　各民族一道实现全面小康。习近平总书记指出：“中华民族是一个大家庭，一家人都要过上好日子。”全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，是14亿多中国人民的共同期盼。确保全面小康路上一个民族都不掉队，生动诠释了中国共产党人的初心和使命，充分彰显了中国特色社会主义制度的显著优势。党的十八大以来，28个人口较少民族全部整族脱贫，一些新中国成立后“一步跨千年”进入社会主义社会的“直过民族”，又实现了从贫穷落后到全面小康的第二次历史性跨越。应该看到，少数民族和民族地区全部整族脱贫，不只是体现在经济层面，还体现在民生福祉、文化传承、生态环境等多个方面。少数民族和民族地区经济社会实现跨越式发展，改革发展成果更多更公平惠及各族人民，各民族优秀传统文化得到保护、传承和发展，各族人民的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　各民族一起来实现中华民族伟大复兴的中国梦。习近平总书记指出：“中央这么重视民族工作，这么重视脱贫工作，就是要更好维护民族地区团结稳定，更好加快民族地区发展，更好凝聚各民族智慧和力量，各民族一起来实现中华民族伟大复兴的中国梦。”实践反复证明，实现中华民族伟大复兴，离不开全国各族人民大团结的力量。这是因为，在历史长河中，我国56个民族已经形成了你中有我、我中有你、谁也离不开谁的命运共同体。站在“两个一百年”的历史交汇点上，在中国共产党的坚强领导下，全国各族人民要继续团结一心、艰苦奋斗，各族干部群众要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强对伟大祖国的认同、对中华民族的认同、对中华文化的认同、对中国共产党的认同、对中国特色社会主义的认同，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。　　（作者为中南民族大学马克思主义学院教授）