中国游泳队收获两项亚洲纪录　　本报东京7月25日电  （刘硕阳、郝帅）25日，在引人关注的女子4×100米自由泳接力决赛中，由程玉洁、朱梦惠、艾衍含和吴卿风组成的中国队以3分34秒76的成绩获得第七名，继续刷新亚洲纪录。在当晚进行的女子400米自由泳预赛中，中国队选手李冰洁以4分01秒57的成绩位列小组第二晋级决赛，这一成绩刷新该项目亚洲纪录。　　女子4×100米自由泳接力的原亚洲纪录为3分35秒07，正是这4名姑娘在24日晚的预赛中创造的。纪录的上一次更新，则是中国队在2009年罗马游泳世锦赛上创造的3分35秒63的前亚洲纪录。　　15个小时内两破亚洲纪录，让年轻的中国队兴奋不已。这4名选手中有3名“00后”，最“年长”的朱梦惠也只有22岁，担任首棒的程玉洁更是未满16周岁。“我们没有太多思想包袱，不管相邻泳道的快慢，目标只有自己。”朱梦惠说。　　在25日上午的女子100米蝶泳半决赛中，中国队的张雨霏成为唯一一名游进56秒的选手，她以55秒89的成绩力压世界纪录保持者、瑞典队名将舍斯特伦，位列小组第一，晋级26日上午进行的决赛。目前，张雨霏保持着该项目55秒62的亚洲纪录，距离舍斯特伦保持的55秒48的世界纪录非常接近。在男子100米蛙泳半决赛中，中国队选手闫子贝以58秒72的成绩排在英国队名将亚当·皮蒂之后，以小组第二晋级决赛。