研发能力提升 应用场景广阔前三季度软件业业务收入增长20.5%（新数据 新看点）　　工业和信息化部日前发布数据显示，前三季度，我国软件业完成业务收入6.9万亿元，同比增长20.5%，近两年复合增长率为15.8%，较上半年提高1.1个百分点，软件和信息技术服务业正呈现良好发展态势，营收利润双双保持稳步增长。　　20.5%的增幅，是基于研发能力的提升、发展基础的夯实。　　作为技术密集型产业，软件业的发展进步得益于研发力量的不断壮大。去年，我国软件企业研发经费同比增长约18%；全国软件和信息技术服务业中，研发人员达272万人，占行业从业人员的比重提升至近40%。　　“从源头创新到产业应用，人工智能正在我国蓬勃发展。”近日，在第四届世界声博会上，科大讯飞负责人话音刚落，大屏上便实时显示出这句话的文字内容。　　基于最新技术方案，讯飞听见同传软件的语音识别及转写速度提升了20%。软件产品反应快、更聪明，得益于研发持续投入。讯飞听见有关负责人介绍，过去3年，公司研发投入年均增速超100%；今年前三季度研发支出突破4000万元，同比增长232%，公司营收同比增长38%。　　工信部数据显示，前三季度，我国信息技术服务实现收入4.4万亿元，同比增长23.7%。其中，云计算、大数据服务共实现收入5573亿元，同比增长21.8%。　　20.5%的增幅，得益于广阔应用场景、巨大市场需求的有力支撑。　　前三季度，我国软件产品实现收入1.8万亿元，同比增长17%。其中，工业软件产品收入1683亿元，同比增长18.8%，占软件产品收入的9.4%。赛迪研究院信息化与软件产业研究所信息技术研究室主任许亚倩介绍，今年以来，面向石油石化、电力、船舶、钢铁等重点行业，国内软件企业研发了一批具有自主知识产权的产品，“比如，三维设计软件的突破有力支撑了船舶智能制造，宝信软件等开发的云化PLC（可编程控制器）助力钢铁业实现了远程工业控制。”　　“工业软件是制造业数字化转型的关键，也是实现工业领域自主可控的重要支撑。”工信部信息技术发展司有关负责人介绍，下一步将着力增强中高端软件的供给能力，并鼓励重点领域骨干企业先试先用，使软件的开发与应用不断形成良性循环。