13年后再飞天，刘伯明——“祖国利益高于一切”　　“我非常期待站在机械臂末端，张开双臂，面向茫茫宇宙。”即将再度出征的刘伯明信心满满。　　2008年9月27日，在刘伯明、景海鹏的协助和配合下，航天员翟志刚顺利出舱，完成了我国首次空间出舱活动任务。如今，刘伯明将再上太空。　　在航天员大队公寓门口立着8个大字：“祖国利益高于一切。”这也是刘伯明的执着信念。　　2008年“神七”任务中，当翟志刚将要漫步太空时，出现了两个小“意外”：一是开启舱门时遇到了麻烦，翟志刚用力拉了3下，舱门丝毫没有反应。此时，飞船即将驶出测控区，舱门必须尽快打开，否则出舱活动就无法进行，“神七”任务的核心目标就无法实现。这时，刘伯明递过来一把开舱辅助工具，他们清楚，使用辅助工具撬开舱门，有可能给舱门密封造成损伤。但无论如何都得出去，不能让全国人民失望。在刘伯明的协助下，翟志刚使用辅助工具，终于打开了连接浩瀚太空的舱门。　　然而，紧张的心情还未平复。耳机里突然传来火灾报警声。刘伯明镇定地将国旗递给翟志刚，当翟志刚在舱外展示五星红旗时，他转身飘向轨道舱内检查火灾点。他压低嗓门平静地跟舱外的翟志刚说：“如果起火了，我们也回不去了。程序继续吧。”在他们脑海里，当时想到的只有祖国和人民交给的光荣使命。　　2019年12月，刘伯明入选神舟十二号任务飞行乘组。神舟十二号任务的复杂性、艰巨性，远超以往历次载人航天任务。最辛苦的还是模拟失重出舱活动训练。人在加压后的训练服里，每次“举手投足”都十分困难。由于戴着头盔，只能通过腕部反光镜观察，脚隔着厚厚的鞋子没有触觉，更别说攀爬、拧螺丝等更高难度的操作了。　　“庆幸自己赶上了一个伟大的时代，有幸参与载人航天这个伟大的事业。”刘伯明说。