巩固粮食生产连年丰收的好形势（人民时评）　　最近一段时间，不少地方经历了“三夏”大忙。国家统计局发布的最新数据显示，2021年我国夏粮总产量2916亿斤，比2020年增加59.3亿斤，产量再创历史新高。作为全年粮食生产的第一季，夏粮首战告捷，为全年粮食产量稳定在1.3万亿斤以上打下了坚实基础。　　一分耕耘，一分收获。总结我国夏粮连年丰收的经验，种粮人的生产积极性被充分调动，是一个重要方面。保障国家粮食安全，离不开优势品种、先进技术，更离不开农民的辛勤耕耘。正因如此，有人说，稳粮就是要稳住种粮人的心。农民的种粮积极性高了，丰收的主动权才能更加稳当。当前，我国有2亿多农户，构成了我国粮食安全的坚强基石。保护好农民的种粮积极性，让他们种粮有利可图、有钱可赚，才能继续巩固我国粮食生产连年丰收的好形势，也才能让14亿多人口的饭碗牢牢端在我们自己手中。　　令人欣慰的是，近年来农民种粮积极性不断提高，这背后是强农惠农政策不断发力。党的十八大以来，我国农业支持政策体系持续完善。支持家庭农场、农民合作社发展粮食适度规模经营，完善小麦稻谷最低收购价政策，继续实施玉米大豆生产者补贴，加强对种粮主体的政策激励；打通粮食生产流通上下游产业链，提高粮食经营效益；推进土地托管等农业生产社会化服务，提升耕种收全程机械化率，降低种粮生产成本；推进三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险试点，帮助种粮农民抵御风险……一项项如及时雨般的高含金量政策，让种粮农民解渴、暖心、得实惠。　　前不久，针对今年以来农资价格上涨较快，中央财政安排200亿元资金，对实际种粮农民发放一次性补贴。同时，扩大粮食作物完全成本保险和种植收入保险实施范围。这两项旨在稳定农民收入的惠农好政策，再次给种粮农民吃下“定心丸”。　　调动农民种粮积极性，把握粮食丰收主动权，还要让农民种地有效益，收入能增加。这就需要运用好市场之“手”，调控好市场价格，让粮价稳定在合理水平。近年来持续推进的粮食收储制度改革，让市场机制作用得到更好发挥。如今，多元化市场主体入市收购，既让丰收粮有了更加多样化的销售渠道，也让优质粮食品种销路更好、价格更高，优粮优价成为种粮农民增收的“金钥匙”。　　食为政首，粮安天下。对于我们这样一个拥有14亿多人口的大国来说，国家粮食安全这根弦，任何时候都必须绷紧。稳住粮食安全压舱石，才能稳住百价之基、稳住百姓的幸福感，也才能增强在应对各种风险挑战时的定力和底气。当前正值秋粮田间管理关键期，稳住今年的粮食生产，还要面临汛情、病虫害、不利天气等多重考验，切不可掉以轻心。有各项惠农政策的大力支持，有亿万农民的辛勤劳动，有先进农业科技、高效基础设施护航，我们一定能再赢得一个沉甸甸的丰收季。