香港特区政府发布首份营商环境报告重回正轨的新香港营商环境优势突出　　本报香港9月27日电  （记者陈然）香港特区政府27日发布《香港营商环境报告：优势独特 机遇无限》指出，制定实施香港国安法和完善选举制度，有力维护香港社会稳定和营商环境。香港营商环境重回正轨，优势突出，未来发展空间不可限量。　　作为香港回归以来发布的首份营商环境报告，整份报告共68页，分为5个部分。报告引言指出，在“一国两制”的基础上，香港长期保持有利营商的制度优势；第一章讲述“修例风波”和美国遏华战略对香港经济和营商环境造成严重负面影响；第二章讲述制定实施香港国安法及落实“爱国者治港”原则，有力维护了香港社会稳定和营商环境；第三章讲述香港营商环境重回正轨，优势突出，未来发展空间不可限量；结语通过列举客观事实，充分证明香港社会经济雄厚的底子和强大的韧性，以及香港营商环境的优越性。　　报告指出，香港在“一国两制”下的制度优势尤其明显。“修例风波”、新冠肺炎疫情以及以美国为首的西方国家对香港的政治打压，对香港经济一度带来打击。现在香港疫情趋于平缓，加上“十四五”规划为香港带来无尽的新机遇，正是时候再次检视香港营商环境，及时做好准备，搭上国家高速发展的列车，将香港经济推上更高的台阶。　　报告指出，香港的司法机构独立、优质且具高透明度，备受国际社会尊重。使区内外投资者对香港充满信心。自香港回归以来，香港在法治和司法独立相关的国际排名一直位居前列，相关指标均能保持高位并且进步，在很多不同范畴媲美甚至超越其他普通法地区。　　报告指出，外国商会普遍对香港的营商环境保持信心，而积极拓展业务的海外企业亦对国家“十四五”规划以及粤港澳大湾区建设充满期待。美国、奥地利、英国和马来西亚商会均认同香港仍是理想的营商地方。今年5月的创业节，吸引了逾百个经济体近4万名参与者。　　报告提到，2021年上半年香港经济回升，同比增长7.8%，失业率也由7.2%高位回落至4.7%。物业市场亦恢复活跃；金融市场形势向好。截至2021年6月的12个月，新股集资额增加超过五成，港股成交增加近七成，资产及财富管理业的管理资产上升两成，债券市场的国际债券发行量居亚洲之首。　　报告强调，有着国家“十四五”规划赋予的独特定位，加上粤港澳大湾区建设带来的无限机遇，将给享有“一国两制”制度优势的香港提供新的经济增长动力。　　香港特区政府财政司司长陈茂波当日在新闻发布会上表示，目前外界对香港的发展和营商环境仍存在一些误解和偏见，甚至被美国等国家宣传的错误信息所蒙蔽，例如美国发布的所谓“香港商业警告”。特区政府有必要罗列香港的优势和发展机遇，让外界更容易掌握这些信息，以正视听。　　陈茂波指出，报告中引述大量客观数字和事实，证明过去这段时间香港金融市场稳定，并有序运作，联系汇率运作良好。　　陈茂波表示，未来全球经济重心由西向东移的大趋势将会持续，国家“十四五”规划赋予的独特定位加上粤港澳大湾区建设，只要香港能与内地优势互补、协同发展，定能为香港本地业界以至驻港的海外企业带来无限商机。