做强做优做大国有资本（新论）　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要指出，加快国有经济布局优化和结构调整，做强做优做大国有资本。国有资本是党和国家事业发展的重要物质基础和政治基础，要从推进国家现代化、维护国家安全的高度来理解其重要性。　　近年来，国有资本越来越成为经济社会健康发展的“稳定器”和改善民生福祉的“压舱石”。数据显示，截至2020年底，中央企业支出国有资本1.21万亿元，向社保基金划转股权。这正是全体人民共享发展成果的直接体现。同时也要看到，国有资本运营的效率、保值增值能力仍有较大提升空间。充分发挥国有经济战略支撑作用，必须推动国有资本战略性集中，有效提高投资、运营公司效率，发挥好党组织的作用，通过全面深化改革打造世界一流企业，提升国际竞争力。　　宏观上看，新发展格局下国有资本要向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业领域集中，加大对资源能源、新型基础设施、粮食供应储备等领域投入，特别是要聚焦战略性新兴产业和关键核心技术的“卡脖子”环节，引领资源整合与创新驱动。为提高自主创新和运营配置效率，要努力实现管资本的授权经营体制落地。各级政府出资设立的国有资本投资、运营公司，要有明确的职能定位，充分发挥培育灵活高效市场主体的平台作用。中央企业责任更重，亟待打造一批“专精特新”的龙头和明星、骨干企业。　　同时，要加快完善管资本为主的资产监管体制。以增强国有经济主体功能和效率为目的，整体协同推进国有资本布局调整优化；推动专业化管理与市场化运营。构建国有资本全链条、全方位监管，强化违规责任追究，防止国有资产流失：一方面，要建立健全对国有资本的统一归口管理和基础管理工作体系、产权交易管理制度；另一方面，要强化风险防控主体责任，推动企业细化完善内控体系，严守会计与监管要求，加强审计、评估等外部监督与社会公众监督，依法依规及时准确披露经营状况相关信息，提升国有资本运营的透明度。　　需要强调的是，在国有资本的布局中，金融资本与非金融资本要协调发展，坚决防止出现“脱实向虚”。为此，要确保国有金融资本在金融领域的主导地位，尤其是在关系金融安全稳定、在区域或行业有影响力的领域中，必须保持控制力与主导地位，不断提高资本配置效率，将战略性、安全性、效益性有机统一起来。对此，国有金融资本要明确边界和底线，努力把服务实体经济和防控风险隐患统一起来，对直接重大威胁敢于亮剑，促进经济与金融良性循环健康发展。　　为国强企，为民造福，需要把党的领导、党的建设融入国有资本投资、运营的全过程。要尽快完善国有资本控股、参股企业的党组织体系建设，坚持党的领导和完善公司治理相统一，确保国有资本服从于党、服务于人民，始终为全民福祉而奋斗。监管好、守护好、发展好国有资产，推动国有资本和国有企业进一步发展壮大，我们一定能推动中国经济再上新台阶，更好实现人民群众对美好生活的向往。　　（作者为中央民族大学管理学院教授）