部分省市党史学习教育领导小组办公室负责同志座谈会发言摘编（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　5月14日，党史学习教育领导小组办公室在浙江嘉兴召开部分省市党史学习教育领导小组办公室负责同志座谈会，交流党史学习教育进展情况和经验做法，研究推进下一步党史学习教育工作。现将座谈会发言内容摘编刊发。　　——编  者  　　　　坚持“实”“准”“活”　　提高党史学习教育针对性实效性　　上海市委党史学习教育领导小组办公室　　上海认真贯彻习近平总书记党史学习教育动员大会重要讲话精神，落实党中央部署要求，注重在“实”“准”“活”上下功夫，有针对性地开展党史学习教育。　　坚持“实”字当头，夯实主体责任。深化组织领导，市委多次召开领导小组全体会议，明确党史学习教育工作重点和任务要求，高频高效推进各项工作。扎实推进工作部署，根据实施方案，细化形成包含八大板块、108个重点项目的总体安排表和任务分解表，科学统筹、合理分工，着力实现任务项目化、项目责任化、责任可量化。领导小组办公室主要成员各自深入1—2个区或市委工作党委开展调研，深入街道和基层单位一线，了解基层党史学习教育进展成效、经验做法和问题困难，有针对性地加强指导督导，主动发掘基层工作特色亮点，及时纠正问题偏差。　　坚持“准”字发力，提升实际成效。精准把握重点群体，针对高校、中小学等不同青少年群体特点，创新运用“校园大师剧”“党课+文创”“党课+直播”“党课+VR”等形式。精准运用好重点时段、重要商圈等时空场域，发挥互联网企业功能作用，抓住青年人兴趣点，打造一系列“爆款”学习产品。精准开展重要实践，组织各级党员干部主动下沉一线，问需于民、问计于民，推出“献一计”等建言献策活动，深入推进“民心工程”，形成“我为群众办实事”“推动发展开新局”项目清单。　　坚持“活”字为功，推动入脑入心。讲活党史故事，用好各级各类宣讲队伍，成立“百名劳模讲党史”宣讲团，组建上海市大学生理论宣讲联盟，开展分众化基层宣讲。用活红色资源，加强革命文物保护利用，推动相关立法，建设红色文化资源信息应用平台“红途”，打造红色寻访线路，不断丰富红色文化场景。搞活教育形式，围绕清明节、“五一”劳动节等重要节日开展党史教育，深挖节日里的教育资源，组织创作党史文艺精品，开展知识竞答，巩固学习教育成果。　　　　深学细悟 真信笃行　　高标准高质量推进党史学习教育　　江苏省委党史学习教育领导小组办公室　　江苏贯彻落实中央要求和部署，精心谋划“六专题一实践”重点任务，高质高效推进党史学习教育，推动形成全省上下学党史、悟思想、办实事、开新局的浓厚氛围。　　突出抓好首要任务。以上率下“领”学，省委理论学习中心组多次集体学习、赴雨花台烈士陵园集体现场研讨，举行领导干部专题培训、媒体笔谈。指定材料“导”学，制定印发专题学习方案，通过专题读书班等以讲促学、学思践悟。精品课堂“辅”学，组织“党史空中课堂100讲”活动，制作百集微纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》，网络点击量超20亿人次。深入宣讲“助”学，深入基层开展分众式、互动式宣讲16700多场。巡回指导“督”学，组建巡回指导组24个，全覆盖掌握学习教育情况。　　突出用好红色资源。全面摸清1710处革命历史类纪念设施和遗址、186家省级爱国主义教育基地、53家省级党史教育基地等，打造“群众家门口”的学习教育阵地。推出《雨花台——信仰的力量》等艺术作品，举办红色基地馆藏珍品征集展示活动，打造“江苏省党史教育基地电子地图”。抓住节日契机，深入挖掘、用好重大节日蕴含的丰富党史教育资源。　　突出抓好重点群体。把党史学习教育作为学校思政课重要内容，面向全省高校组织“百万师生共上‘四史’大课”等活动，面向全省中小学开展“学史爱党、铸魂育人”主题教育实践。注重形式创新，组织“青年学习社”“青年讲师团”“百年党史青春说”等学党史、讲党史、传党史，以生动方式浸润青年心灵。　　突出把准群众需求。制定“我为群众办实事”实践活动实施方案，召开专题部署会压实工作责任，列出并兑现“货真价实”的项目清单。省重点部门制定系列实事项目清单，各设区市公布首批市级重点项目近350项。构建倾听民意确定项目、完善举措推进实施、办结完成绩效评估的工作闭环。广泛发动社会各界，开展走访调研和效果评估，形成评估反馈机制，确保实事办实办好。　　　　守好“红色根脉” 彰显党史学习教育的　　“红船味”“浙江味”“新时代味”　　浙江省委党史学习教育领导小组办公室　　浙江强化中国革命红船起航地、改革开放先行地、习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地的政治责任，以“红色根脉”守护者的行动自觉，努力在之江大地掀起党史学习教育热潮。　　立足“红色根脉”，高标准贯彻中央部署。省委常委会以第一议题研究贯彻落实中央部署，省委主要领导以第一责任领学督学。推出“我在‘三个地’学党史”专题学习、“追寻‘真理的味道’”专题宣讲、“忆党史 守初心 建窗口”专题宣传教育等，谋划设计既对应中央要求又彰显省域辨识度的20多项重点举措。　　围绕“九学九新”，健全工作抓落实机制。明确“学出政治能力，展现坚决做到‘两个维护’的新境界”等“九学九新”的实践路径，建立闭环管理机制，设置“目标要求”“重点举措”“预期成果”等量化指标。组建21个巡回指导组，建立监测评估体系，对短板不足、风险隐患进行提醒督导。　　突出“新时代味”，用好用足鲜活素材。在组织深入学习指定学习材料基础上，用好《习近平科学的思维方法在浙江的探索与实践》《习近平在浙江》鲜活素材，组织“跟着总书记学思维”“重温习近平同志在浙江”专题活动，开展“沿着总书记的足迹重访‘浙’些地方”主题党日活动和主题微党课大赛2000多场次。　　用好“数字赋能”，营造“争先创优”浓厚氛围。将党史学习教育列入数字化改革党政机关整体智治综合应用平台首批上线项目，梳理任务项目72个，设置指标120个。开发动态化应用场景，建立“宣讲热力图”，开展宣讲4.5万场，受众超2000万人次。　　着眼“群众满意”，推动为民办事走深走实。深入推进“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”实践活动。开展民情民意大走访，推出重点举措39项、具体项目115个；实施要素集成提挡、营商环境提质行动，实现对企业数字化服务全覆盖；推进基层治理“一件事”集成改革，落实智治赋能基层减负目标。　　　　突出重点 把握关键　　推动党史学习教育走深走实　　安徽省委党史学习教育领导小组办公室　　党史学习教育开展以来，安徽按照中央统一部署安排，突出工作重点，把握关键环节，不断推动党史学习教育走深走实。　　突出“带”，切实发挥领导干部示范作用。从领导干部、领导机关抓起，及时跟进学习习近平总书记关于党史学习教育重要论述。省委中心组赴金寨现场专题学习研讨，省委、省政府主要负责同志带头深入革命老区，带头调研宣讲，带头为群众办实事。　　突出“学”，切实推进创新理论入脑入心。组织开展潜心自学、集体研学、领导领学、党员互学、典型带学、机关评学“六学”，着力构建述学、考学、巡学“三项机制”，把“学”这个基础打牢打扎实。要求领导干部、支部书记讲一次党史专题党课，基层党组织开展一次评学，举办一次党史知识竞赛，评选表彰一批“学习达人”，集中推介一批个人自学典型、集体学习先进。　　突出“悟”，切实感悟真理光芒实践伟力。深入开展“举旗帜·送理论”宣讲，建好用好学习强国“乡村大喇叭”，制作音频200多期，通过近10万个“大喇叭”，每天为广大农村送去习近平总书记同期声和鲜活党史故事。推动党史学习教育与思政课教学、“第二课堂”深度融合，引领青少年坚定不移听党话跟党走。　　突出“行”，切实解决群众“急难愁盼”问题。实施“进万户、访千企、走百县、解十难”行动，组织全省1万多名县处级以上领导干部进村入户，察民情、听民声、解民忧；组织1000余名厅级干部深入工商企业，开展“送理念、送政策、送项目、送要素、服务实体经济”活动；在职省级领导干部深入全省105个县区走访调研，征求意见、解决问题；集中解决办事难、就业难等10个方面突出问题，真正让党员受教育、群众得实惠。　　突出“严”，切实做到督促指导精准到位。坚持早谋划、早部署、早启动，组建16个省委巡回指导组，对省辖市、省直单位、省属高校、省属企业等156个地区单位进行督导，做到省管领导机构和领导干部全覆盖。　　　　坚持学史明理 发挥独特优势　　推动党史学习教育出新出彩　　福建省委党史学习教育领导小组办公室　　福建深入学习贯彻习近平总书记在福建考察期间重要讲话精神，坚决对标对表党中央决策部署，发挥党史事件多、红色资源多、革命先辈多等优势，推动党史学习教育走深走实。　　坚持学史明理，做到学习党的历史与感悟思想伟力相统一。把习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话和《论中国共产党历史》作为学习教育的“纲”，深学细悟4本指定学习材料，用好《摆脱贫困》等10本特色教材。省委理论学习中心组带头学习，省委常委带头深入基层宣讲、撰写学习体会文章，形成省市县联动、线上线下互动、重要节点带动的立体学习模式。　　着力守正创新，做到坚决对标对表与发挥独特优势相统一。组织福州政治生活馆等23个习近平新时代中国特色社会主义思想实践示范基地开展教学活动超1500场，组织“习近平新时代中国特色社会主义思想在福建的孕育与实践”系列课题研究。大力学习弘扬古田会议精神、才溪乡调查精神、苏区精神、谷文昌精神、廖俊波精神，推荐参观学习点1020个、学习线路444条，“看红色电影、学百年党史”活动展映超8000场。　　聚焦主题主线，做到深化宣传教育与喜迎百年华诞相统一。深化“永远跟党走”群众性主题宣传教育，组建各类宣讲队伍3000多支，开展宣讲超过3万场、受众超500万人次。以青少年为重点，打造十大学习教育载体，建设120个高校新思想理论读书社，广泛开展面向全社会的“四史”教育。以融媒传播为手段，组织“党史上的今天”万屏联动宣传，点击量超过10亿人次，打造全媒体、移动式的学习教育课堂。　　坚持效果导向，做到办好为民实事与促进改革发展相统一。紧紧围绕习近平总书记对福建提出的“一个篇章”总目标、“四个更大”新要求和四项重点任务，推动党史学习教育与经济社会发展紧密结合。深入开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众八项新期待，梳理民生问题8788项，办结2959项。　　　　强化使命担当 精心组织实施　　推动党史学习教育迈出坚实步伐　　江西省委党史学习教育领导小组办公室　　作为“三个摇篮、一个策源地”，江西立足本地实际，牢牢抓住“五个突出”，切实增强党史学习教育的针对性实效性。　　突出专题学习。省委充分发挥“头雁”效应，带头开展专题学习，在井冈山举办理论学习中心组集体学习暨专题读书班。在省委示范引领下，全省倡导党员干部每天学习1小时，通过指定书目规范学、红色资源教育学、开展宣讲引领学等方式，利用个人自学、专家导学、现场教学、集中研学等形式，着力提高学习质量和效果。　　突出主题宣讲。省委宣讲团举办宣讲报告会60余场，覆盖设区市、省属本科院校、国有企业等重点领域。组建“赣鄱劳模宣讲团”等多种类型宣讲团，组织时代楷模、最美人物、老革命以及优秀基层红色宣讲员等，依托新时代文明实践中心等基层阵地，广泛开展面向基层面向群众的互动式宣讲。　　突出红色基因传承。依托2900多处革命旧址和纪念馆，推介一批红色精品旅游线路、发布一批红色教育实践基地、展示一批珍贵革命文物、推出一批经典红色故事、创作一批红色经典文艺作品、研发一批党史教育培训课程、制作一批宣传专题专栏，引导党员干部在可感受可触摸可体悟中认真学习党的历史，赓续共产党人精神血脉。　　突出实践活动。出台《“我为群众办实事”实践活动工作实施方案》，结合省情将“推动新时代革命老区振兴发展办实事”进行单列。制定第一批重点民生项目清单，提出乡镇渡口改桥惠民等19个具体项目。打造“我为群众办实事网上云平台”。牢记习近平总书记“把英烈后代照顾好，让他们过上更加幸福的生活”的殷殷嘱托，开展“替烈士看爹娘、为烈属办实事”等活动。　　突出指导督导。组建10个省委巡回指导组，推动省直机关工委、省委教育工委、省国资委以及市、县两级分别成立巡回指导组，按照全面覆盖、分类指导的原则，深入开展指导督导工作。针对督导发现的问题，及时下发工作提示进行指导、予以纠正。　　　　以“五个聚焦”深入开展　　党史学习教育　　山东省委党史学习教育领导小组办公室　　山东认真落实党史学习教育总要求，聚焦主题、迅速行动、有力部署，谋划推进党史学习教育各项工作，特色鲜明、成效显著。　　聚焦“深学深悟”抓好专题学习。及时传达学习习近平总书记重要讲话精神，党委主要负责同志高度重视、定期调度，省级领导干部带头学习、带头研讨、带头宣讲。区分省直机关、省管国有企业、省属高校、农村、城市社区5个领域，围绕农村党员、流动党员等不同对象，制定有针对性的学习办法。推出《写给青少年的党史》丛书，被团中央推荐为中学团员党史学习教育书目。开展各级各类宣讲5万余场，受众800余万人次。　　聚焦“求活求新”开展宣传教育。发挥红色资源富集优势，通过实地实物、鲜活讲解、互动体验等方式，组织党员干部就近就便开展学习教育。大力弘扬沂蒙精神，编写《山东红色基因图谱》丛书，推出歌剧《沂蒙山》，开展100家革命场馆特色展陈等“8个100”活动。办好“学习强国”山东党史学习教育专题，每天登录学员超1000万人次。　　聚焦“精准有效”办好民生实事。深入开展“大走访”“大排查”“大提升”，通过第一书记和工作队、《问政山东》、12345政务热线等渠道，摸准民生需求。开展“三问于民”、“群众评、群众议”活动。省级层面确定21个方面82项实事，16市梳理1900余项，总结推广一批“我为群众办实事”成效典型。　　聚焦“从严从实”强化督促指导。组建18个省委巡回指导组，召开巡回指导培训会，印发《工作手册》，制定《重点任务提示单》，统一目标、任务、要求。因地制宜，精准指导，及时纠正苗头性倾向性问题，确保规定动作做到位、自选动作有实效。　　聚焦“常态长效”健全工作机制。充分发挥领导小组及办公室牵头抓总作用，拧紧责任链条，形成工作合力。建立省领导基层联系点制度，指导联系点健全“我为群众办实事”长效机制。及时把学习教育经验做法规范化制度化，改进提升工作效能。　　　　扛起红船起航地政治担当　　让党史学习教育红起来　　浙江省嘉兴市委党史学习教育领导小组办公室　　嘉兴坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央决策部署，贯彻浙江省委党史学习教育目标要求，把开展党史学习教育与推动经济社会发展紧密结合，在互促共进中抓好落实。　　提高政治站位、彰显嘉兴特色。在做好规定动作基础上，坚持把自己摆进去，组织开展“我”系列专题活动。开展“我在红船起航地学党史”专题学习、“我是红船护旗手”专题宣讲、“我要守好红色根脉”专题宣传教育等六大专题活动。着眼开启新征程，谋划开展“我在红船精神引领下奋进新时代”专题行动。着眼培养担当民族复兴大任的时代新人，开展“我在红船旁成长”专题研学活动。　　筑牢思想之基、传承红色基因。以正确的党史观深化理论学习，市委理论学习中心组专题学习6次。组织编写“红船精神进校园”读本、编撰《红船精神研究丛书》等工具书、开展“六个一”党性教育活动等。依托南湖初心讲堂、农村文化礼堂等阵地，开展“千场党课下基层”活动。组建“五个一百”宣讲团，开展宣讲9100余场，受众53万人次。创作推出电视剧《大浪淘沙》等文艺作品。举办党史知识大赛，网络答题点击量达1137万人次。　　践行为民初心、做到知行合一。深入开展“我为群众办实事”专题实践，依托4608个网格和9.2万个微网格，走访群众33.47万户、企业1.15万家，收集问题4.4万个、解决问题3.8万个，排查风险1.18万起，化解纠纷2800余起。积极回应群众困难和诉求，深入推进“危旧房革命”“公厕革命”“菜场革命”等。集中打造43座“禾城驿 温暖嘉”城市驿站，把公共厕所改造成集阅读、交流、休憩等为一体的公共服务综合体。大力实施“暖巢行动”，对生活困难的老人家庭进行适老化改造，为低收入群体改善现有住房条件，惠及2016户家庭。　　　　牢记嘱托 知行合一　　让革命精神薪火相传　　浙江省余姚市委党史学习教育领导小组办公室　　余姚深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记习近平总书记给梁弄镇横坎头村全体党员回信的殷殷嘱托，紧扣工作要求，用活红色资源，奋力交出党史学习教育优秀答卷。　　突出凝心铸魂，让红色基因融入血脉。坚持必修课和选修课一起抓，突出余姚味，在全市掀起学习教育热潮。开展“习近平在浙江”专题学习活动，全力打造革命老区共同富裕样板地，谋划实施四明红锋引领等九大工程。成立党史宣讲团250余个，创设“小板凳宣讲团”等场景，开展宣讲1000多场次，受众超40万人次。推出革命姚剧《童小姐的战场》，已展演100余场，观众近10万人次。面向党员干部、群众分别推出5条党史现场教学线路和6条红色旅游线路，开展“重走长征路”等体验活动，受教人数超20万人次。　　坚持固本强基，让红色印记更加鲜明。深挖红色富矿，系统梳理全市130多处红色遗址遗迹，开展余姚革命文物巡礼，画好红色“电子地图”；整理革命烈士名录，出版《余姚党史人物》。擦亮红色标识，累计投入1.5亿元，对中共浙东区委旧址等革命遗迹，开展保护性修缮，新建新四军浙东游击队军史陈列馆等场馆。创优红色精品，编辑《中共余姚地方党史》简读本，制作革命史料片《红色四明铸丰碑》，创作姚剧《小村》、广播剧《嘱托》等文艺精品。　　激活红色引擎，让红色传统永放光芒。把学习党史同观照现实、推动工作结合起来，争做浙江建设“重要窗口”的排头兵。抓实“我为群众办实事”专题实践活动，开展“党员在身边 温暖千万家”志愿服务1500多场次；实施“四送一增强”服务企业专项行动2.0版，解决企业需求1400余件。