前三季度主要经营指标大幅提升——央企经济运行平稳有序（权威发布）　　“前三季度，中央企业经济运行平稳有序，创新活力不断释放，质量效益明显改善，经营业绩呈现稳中向好、快中提质的发展态势。”10月20日举行的国新办发布会上，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗介绍了前三季度中央企业经济运行情况，“亮点主要表现在4个大幅提升。”　　主要经营指标大幅提升。前三季度，中央企业累计实现营业收入26.2万亿元，同比增长23.9%，比2019年同期增长18.3%；累计实现净利润15129.6亿元，同比增长65.6%，比2019年同期增长43.2%。大多数行业净利润实现了大幅增长。　　投入产出效率大幅提升。前三季度，中央企业营业收入利润率为7.5%，同比提升1.7个百分点，比2019年同期提升1.1个百分点；研发经费投入同比增长30.6%，连续8个月保持30%以上的增速。　　经营管理效能大幅提升。前三季度，中央企业经营活动现金流净额为2.1万亿元，创历史同期最好水平，同比增长58.4%，比2019年同期增长47.6%。在业绩大幅增长的同时，企业坚持抓管理、控成本，前三季度央企百元营业收入支付的成本费用为93.8元，同比下降1.8元，比2019年同期下降了1.2元。　　社会贡献和引领带动作用大幅提升。前三季度，中央企业累计上交税费1.9万亿元，同比增长21.1%，比2019年同期增长7.2%，超七成中央企业上交税费实现了两位数增长。　　回顾前三季度国资央企工作，彭华岗认为主要进展和成效体现在以下方面：　　——提质增效强实力。国资委始终将提质增效作为重中之重，深入开展专项行动，取得了积极成效。比如，加快“两非”（非主业和非核心业务）清理，到9月末，“两非”剥离完成率已超60%，1/3企业完成了年度目标。　　——深化改革添动力。国资委专门召开国企改革三年行动推进会，“一月一主题”推进重点工作。截至8月底，各地、各中央企业改革任务完成率分别达到63.3%和50.6%，其他改革措施也都已全面启动。　　——创新驱动提能力。聚焦打造原创技术策源地和现代产业链链长，组织召开国资委党委和中央企业党委（党组）理论学习中心组联学会，加大政策精准支持力度。各企业坚持需求牵引、研用结合，大力推动科技创新。　　——党史学习教育增动力。通过深入开展党史学习教育，国资央企进一步增强了责任感和使命感，营造了干事创业的良好氛围。　　“下一步，国资央企将持续深化供给侧结构性改革，扎实推进国企改革三年行动，确保完成全年各项目标任务，实现‘十四五’良好开局。”彭华岗表示。