跌宕故事彰显浩然正气　　“文章合为时而著”。在推进健康中国建设的今天，人民健康被放在优先发展的战略地位。健康生活、健康服务、健康保障、健康环境、健康产业等成为人们关注的话题。杜卫东的长篇小说《山河无恙》所讲的故事，就围绕这些话题徐徐展开。我读完这部作品，深感酣畅淋漓。这份阅读之快还未减退，思考的排浪激涌而至。　　文学创作有如搭建坐标，横线代表作品的结构、人物、情节、语言、情感、想象力等，纵线代表作品的思想深度。没有横线的支撑，纵线无从伫立；没有纵线的引航，横线将如无帆的船，在海面上随波逐流。横线越扎实、纵线越深，作品的质地越佳。《山河无恙》正是在横线和纵线两个维度上，体现作者创作的新高度。　　小说以青年中医青桥为主人公，以他的经历串联起保健品市场、中药研制、商业竞争等主要情节，加上主要人物之间的情感纠葛，多线并进，起伏跌宕，结构扎实。青桥以治病救人、传承中医药文化为己任。他的周围汇聚了一群志同道合的年轻人，如罗小力、于雪菲、牧婧等。以大量生动鲜活的细节为支撑，这一组青年群像栩栩如生，他们对中医药文化的守护令人感动，人物鲜明的时代特色跃然纸上。作为配角的韦斯林公司驻京首席代表小米勒，从最初对中医药不信任，到逐渐被青桥的精湛医术折服，其思想转变刻画得令人信服。作者语言的生动与内敛、情感的饱满和丰饶、想象力的开阔与绚丽，为全书增色不少。　　横线扎实之外，小说的纵线也具有一定深度。《山河无恙》紧紧围绕健康主题展开叙事，既讴歌主人公青桥所代表的真善美，也直面健康产业发展中的矛盾和问题。小说中，商人史一兵、罗凡等人攫取不义之财，在逐利的道路上背离职业道德。这些人物形象具有一定的警示意义，也拓展了小说的精神内涵。青桥及其朋友们则以坎坷曲折的生活经历、一往无前的进取精神，让读者看到精神操守的光芒，那正是贯穿古今、薪火不绝的浩然之气。小说结尾，青家后人把家族珍藏的一幅卷轴缓缓展开，“在上午的阳光映照下，在温暖的春风中，露出了林则徐笔锋雄劲的四字草书：山河无恙”。小说意境与主旨再次升华，作品蕴含的人文情怀深厚而真诚。　　《山河无恙》达到的精神高度，还体现在对人物内心世界的深度挖掘。小说中，稳扎稳打的情节推进、跌宕起伏的人物命运走向，让我们感受到善与恶殊死较量的惊心动魄。青桥、罗小力、牧婧内心的丰富与纯净，与史一兵、罗凡内心的阴暗形成强烈反差。这几个主要人物同是能力超群、谋略过人，但在人格境界上差距悬殊。与此同时，小说中每一个人物都是立体的、丰满的，其行为轨迹和命运走向具有坚实的内在逻辑支撑。　　“一个作家永远有责任使世界变得更美好。”《山河无恙》正体现了作者对这一责任与理想的追求。