湖北省武汉市新洲区田园党建赋能乡村振兴　　“3年前，这里是成片的撂荒地。如今，在紫薇田园综合党委的带领下，这里变成了周边市民假日休憩的打卡地、武汉乡村旅游节的举办地。”湖北省武汉市新洲区仓埠街丰乐村党支部书记赵卫国谈到紫薇田园的变化，喜笑颜开。　　紫薇田园是武汉市新洲区探索“田园党建”赋能乡村振兴的实践成果，赵卫国提到的紫薇田园综合党委便是项目建设的主引擎。该综合党委下设6村联合党委和3个园区产业党建联盟，共同协调管理和服务辖区内村企党组织。如今，综合党委构建了“1+2”议事体系，“1”即运行一项协商议事机制，综合党委每月召开联席会议，盯重点项目进度，协商解决辖区重难点问题；“2”即建立两项制度，围绕辖区“有什么”“缺什么”“发展什么”、村企“需要什么”“支持什么”，制定服务清单制度和协同联动制度，提升管理服务精细化、实效性。　　乡村振兴关键在人，紫薇田园综合党委创新实施“能人回乡”计划，建立“能人—党员—后备干部—书记”的培养链，吸引致富带富回乡能人180余人，进入村两委班子20余人。“党建引领乡村振兴，就是要发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，带领农民上项目、搞产业、闯市场、创品牌。”新洲区仓埠街项山村党总支书记张全兵原在外经商，2018年回乡担任村党总支书记，组织村集体以资金、资产、资源入股，群众以劳动力、土地、资金等入股，创建党组织领办的村集体土地股份合作社、劳务合作社、经营合作社。　　新洲区委书记赵利洪说：“我们将‘田园党建’作为建设田园综合体的动力引擎，建强基层党组织战斗堡垒，突出党员先锋模范作用，推动基层党建与田园综合体建设深度融合，力争走出一条党建引领、组织聚力、融合发展的路子。”