革命理想高于天（感悟初心）　　“两位伯父为新中国贡献出年轻的生命，为中华民族这个大家舍弃了自己的小家。”4月20日，在安庆一中，陈延年、陈乔年两位烈士的侄女陈长璞老人，生动讲述了他们为中国革命奋斗一生的事迹，引发现场观众强烈共鸣。　　哥哥陈延年，牺牲时29岁；弟弟陈乔年，牺牲时26岁。“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”行刑前，陈乔年跟狱友们如是说。　　陈延年、陈乔年两兄弟的英勇事迹，也被拍进了安徽省参与重点打造的电视剧《觉醒年代》，打动了无数观众。从新文化运动、五四运动到中国共产党建立，无数像陈氏兄弟一样的知识分子和热血青年，无私忘我，救国救民，铸就了一段波澜壮阔的历史。　　革命理想高于天。我们党历经百年血与火的艰难考验，存与亡的生死抉择，兴与衰的关键转折，能始终站在历史正确的一面，就在于我们党始终将为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命和崇高理想，并为之矢志不渝接续奋斗。　　为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。无数先烈的英勇牺牲，换来了现在的幸福生活。今天，我们比历史上任何时期都更加接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　“《觉醒年代》有续集吗？现在的美好生活就是！”