市场监管部门打造质量服务“一站式”平台国产商品和服务加速提质升级（消费视窗）　　核心阅读　　市场监管部门通过质量基础设施（NQI）为企业提供“一站式”高效便捷的质量技术服务，严把质量安全关，推进标准化、品牌化，促进企业提质增效升级。不少中小微企业因此突破质量提升瓶颈，改善产品质量，将小产品做成了大产业　　　　从食品饮料到服饰美妆、从生活用品到电子产品，北京市民李琳这个“双11”购买的几乎都是国货，“国产商品从品质到服务都越来越好，性价比很高。”　　当前，国货质量总体水平稳步提升。市场监管总局质量发展局负责人介绍：“各地因地制宜、因企施策，运用质量基础设施解决了很多中小微企业发展难题，提高了国产商品和服务的质量。”　　严标准——　　推进标准化，提高产业链、供应链的质量稳定性持续性，做大做强产业　　一碗螺蛳粉，如果没有标准化、品牌化，难以做成大产业。　　“最开始，我们研发的预包装柳州螺蛳粉保质期只有10天，很难打开全国市场。” 广西柳州螺蛳粉龙头企业代表善元食品有限公司董事长陈生说，“后来，通过产品技术攻关，将保质期提高到6个月，才奠定了柳州螺蛳粉从一款地方风味小吃走向全国大市场的基础。”相关统计显示，近10年间，柳州螺蛳粉相关订单增长了9235倍。　　这场技术攻关背后离不开广西柳州螺蛳粉产业质量服务“一站式”平台。依托该平台，广西柳州螺蛳粉质量检测服务站组建了200多人的专家服务队，累计为螺蛳粉生产企业解决生产流程、质保期限等技术难题200多个，助力螺蛳粉产业从5亿元产值跃上百亿元级台阶。今年上半年，预包装柳州螺蛳粉销售收入突破91亿元，增长82.65%。　　陈生估算，“一站式”平台建成以来，提供的各项质量服务为企业直接节约费用超过100万元。“让企业走最短的路、用最短的时间、花最少的钱，解决最急需解决的问题。”　　强服务也要立标准、严把关。柳州螺蛳粉打出了品牌，也与一系列严格的质量标准密不可分。当地出台《柳州螺蛳粉地方标准》《预包装柳州螺蛳粉地方标准》等一系列相关标准，把标准化理念贯穿到产业发展全过程，促进了螺蛳粉产业跨越式发展。　　陈生说：“推进标准化，能够帮助企业解决生产中的实际困难，提高产业链、供应链的质量稳定性持续性，推动小产品做成大产业。”　　质量基础设施正让越来越多企业受益。去年11月，市场监管总局印发《关于大力开展质量基础设施“一站式”服务的意见》。目前，31个省（区、市）都出台了质量基础设施“一站式”服务的专门工作方案，超过210个城市开展了试点。　　市场监管总局质量发展局负责人介绍，质量基础设施主要包括计量、标准、认证认可、检验检测等要素。以广西为例，“今年1至10月，广西各级质量服务‘一站式’平台为市场主体提供质量服务8.3万余次，为企业解决技术难题2570个，指导帮扶1600多家企业提高质量管理水平，进一步助推全区糖业、饮用水等54个重点特色产品产业质量提升，有力推进了全区九大产业集群高质量发展。”广西壮族自治区市场监管局党组书记何朝建说。　　强品牌——　　实现“中国制造”向“中国品牌”的转变，帮助国货赢得更大市场　　“很多国产品牌质量非常好，物美价廉。”海南三亚市居民张晶打开刚收到的快递，搓了几下新买的床单，对质量很满意，“是纯棉的，摸着舒服，下次还买这个牌子。”　　张晶网购的床单来自江苏南通市，这里聚集着一批从事家纺的中小企业和个体工商户。近年来，南通聚焦家纺传统优势产业，探索成立家纺“质量合作社”，吸纳小微企业和个体工商户自愿入社，帮助社员提升产品质量，入社成员产品质量合格率稳定在95%以上。　　“刚开始创业时，我和采购商洽谈业务，常常因为质量管理流程不规范等原因错失商机。”南通悦瑟家居用品有限公司法人代表周士淞介绍，“2017年，我们年产值在200万元左右，主要做代工，没有自己的品牌。”　　2018年，周士淞的企业加入南通海门家纺质量合作社之后，合作社针对企业实际情况，为其量身定制了一揽子质量提升举措：　　合作社帮助企业建立质量管理体系，设立质量专员，开展原材料进货验收、产品生产过程质量控制、成品出货质量检验等一系列质量控制流程，规范了产品生产细节中特殊工序的注意点、缝制、整烫等关键工序。　　合作社还牵头帮企业设计了规范的标识标签，解决了家纺产品标识标注合格率不高的问题。每年为企业免费开展原辅材料和成品质量检验检测，进行质量分析和质量攻关，解决企业自身检验检测能力不足的问题。　　周士淞说：“公司有了自己的独立商标‘朵芮雅’，产品由中低档提升到中高档，打开了销路。我还扩大了经营规模，去年产值近千万元。”　　日前，市场监管总局等6部门联合印发《关于进一步发挥质量基础设施支撑引领民营企业提质增效升级作用的意见》，要求提供高效便捷的质量技术服务，严把质量安全关，推进标准化、品牌化，营造平等准入、公平竞争、依法经营的政策环境，促进民营企业提质增效升级。　　专家认为，质量基础设施为“中国制造”的创新与活力提供重要动力和技术支撑，是“中国制造”向“中国品牌”转变的关键要素，帮助国货赢得了更大市场。　　优品质——　　通过更优质的技术服务，帮助广大中小微企业突破质量提升瓶颈，改善产品质量　　消费者日常使用的手机等智能设备如何做到快速散热？导热石墨烯膜就是一种帮助智能设备散热的关键原材料，能有效解决5G产品更高热通量的问题。　　湖北武汉汉烯科技有限公司何大平管理团队看到导热石墨烯膜的广阔应用场景，投身创业大潮，却遭遇了挫折：“我们公司是一家初创企业，有一定的技术储备，但生产和市场经验不足。产品是全新的材料，由于缺乏标准指导，生产工艺不稳定，造成产品良品率偏低，很难打开市场。”　　汉烯科技面临的困难并非个案。大多数中小微企业质量基础能力薄弱、质量专业技术人员欠缺情况比较普遍。质量基础设施硬件和技术能力不足，成为部分企业质量提升的瓶颈。　　武汉江岸岱家山科创城质量服务站工作人员在企业走访时，了解到汉烯科技的难处，邀请武汉市标准化研究院专家，帮助其制订了详细的企业标准，完成了质量认证。“服务站帮我们形成了内控标准，只要每一步按照标准流程走，就可实现产品的均一、稳定化生产，不同批次生产满足同一个性能指标，产品质量更稳定。现在，我们的产品性能得到手机等智能设备生产企业的认可。”汉烯科技相关负责人说。　　截至目前，武汉以“岱家山”质量基础设施服务模式为基础，出台“一站式”质量服务站建设地方标准和工作导则，设立26个质量服务站，为3000余家企业提供“家门口”的质量服务，解决2000多个质量难题，为企业规避质量损失3亿元。　　市场监管总局质量发展局负责人介绍：“推进质量基础设施一站式服务‘进百城入万企’，是市场监管总局‘我为群众办实事’实践活动的重要组成部分，是我们追求的目标。下一步，要引导计量、标准化、检验检测认证、质量管理等质量技术服务机构，盯住需求、扑下身子、细化方案，为企业提供更优质的服务，充分激发各类市场主体活力，促进经济持续健康发展。”　　　　质量基础设施有力助推中小微企业发展（延伸阅读）　　近日，市场监管总局等6部门联合印发《关于进一步发挥质量基础设施支撑引领民营企业提质增效升级作用的意见》（以下简称《意见》）。　　运用质量基础设施支持中小微企业发展是国际惯例。《意见》凝聚部门合力，提供“一揽子”帮扶政策，打通了宏观政策、创新驱动、产业发展、外贸竞争、市场监管、行业自律等政策通道。　　在工作目标上，力争到2025年，建立系统完备、平等获得、支撑有力、机制健全的民营企业质量基础设施服务保障体系。　　在重点任务上，包括树立“质量第一”的意识、发挥质量创新主体作用、加强质量基础能力建设、加强质量人才队伍建设、弘扬质量文化、强化质量技术服务、提升全链条质量水平、支持参与全球竞争、优化发展政策环境等9个方面。　　在保障措施上，加强统筹协调，加强督促引导，加强总结宣传。建立部门协调联络机制，开展民营企业沟通座谈，及时总结推广好经验、好做法，加强进展和成效统计。