西安3万余名机关党员干部下沉社区——全力以赴 精准防控　　12月23日早上7时，天尚未大亮，陕西省西安市中级人民法院192名党员干警已全部到位，火速赶往西安市雁塔区长延堡街道抗疫一线。下沉党员干部们用火热的初心和逆行的身影，在这个寒冷的冬天，给这座城市带来了爱与温暖。　　12月22日，西安市委要求机关党员干部下沉社区，充实基层一线防疫力量。12月23日零时，西安加强疫情防控，全市小区（村）、单位实行封闭式管理。各单位闻令而动，连夜安排部署，机关党员干部积极响应，踊跃报名。　　23日早上7时，全市共有3.3万余名机关党员干部下沉到近800个社区、村组点位，协助开展核酸检测、物资转运、环境消毒、群众引导等工作。　　“局里本来安排西安交大在我们这挂职的卢教授居家办公，可他一再坚持要下沉到基层协助防疫。”西安市科技局工作人员说。就在前一天，卢教授刚刚在对口下沉的孟村小区当了一回“翻译”，帮助解决了外籍人士因语言不通，无法了解并配合西安防疫措施的难题。　　“间隔一米！请提前扫码！”隔老远就听到西安市碑林区司法局干部仝娟在核酸检测点引导群众。作为该局机关干部下社区的“调度员”，她总是最早到达核酸检测点。早上天不亮她就出了门，晚上天黑了还没回家。在核酸检测点工作人员紧缺时，仝娟主动请缨，毫不犹豫地穿上防护服，在核酸检测点一忙就是四五个小时。她感慨道：“我体会到了医护人员的不容易。”　　嗓子喊得沙哑、手冻得通红、一天工作十几个小时，这些在她看来都不值一提。偶尔说起才3岁的女儿，她的脸上满是笑容。“想她也没办法呀，我和她爸爸都在抗疫一线，回家时她早都睡着了，出门时娃还没醒，偷偷地看看她，也不舍得叫醒。”仝娟说。　　“中午好好吃饭了吗？”“网课要认真听哦！”“在家有没有乖乖地听奶奶的话？”……一声声叮咛，饱含着对孩子的挂念。一支来自西安妇联的“巾帼党员先锋队”成为社区的一抹亮色，她们舍小家为大家，坚守抗疫一线，用实际行动做好社区群众的“守门员”，撑起守护群众家园的半边天。　　在十里铺街道金裕社区，西安广播电视台下沉的党员干部不怕苦不怕累，积极宣传动员，协助维持秩序，保证核酸检测工作顺利进行。　　夜已深，核酸检测点的干部仍在忙碌着。记者在采访中看到，有的下沉党员干部因任务紧急，清晨赶往一线时甚至来不及安顿好家中的孩子；有的同志为了节省防护服和时间，一整天没有喝过几口水；有的同志组成应急小分队，转战数个小区，几天几夜没合眼……为做好一线防控，不知疲倦，只因他们心中有着坚定的信念：召必出，战必胜！