奔驰在希望之路上（现场评论·沿着高速看中国①）　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。今天，在中国共产党的坚强领导下，一个充满活力的中国生机勃发。即日起，本版推出系列评论，观察各地经济社会发展亮点，以小切口反映大时代，展现人民群众的幸福感和自豪感。　　——编 者 　　　　沿着高速行驶，感受城乡建设的日新月异，看见百姓生活的幸福安康，聆听协调发展的时代和声　　一条条高速路，如同在中华大地上织就的经纬线，沿途有山河湖海、城镇乡野，有风土人文、经济脉动，有红色记忆、精神传承　　每个建设者的不懈奋斗，铺就了开阔畅通的高速路，铺就了通往未来的康庄大道　　　　从沈海高速奉化西坞出口驶出，沿大成东路一路向西，只需3分钟便可到达浙江宁波奉化主城区。沿路高楼林立，绿化精致，景色优美。如今，沈海高速、宁波绕城高速、甬金高速在奉化穿境而过，当地通过“三高连接线”将3条高速公路串联，形成了快速便捷的区域高速公路网。车流南来北往，让人感受到发展的脉动。　　沿着高速行驶，感受城乡建设的日新月异。提到交通，当地人说：“以前吸引客商投资，因为交通不便，项目总是难落地。”多年前，祖籍奉化大堰的叶泰海返乡兴业，捐资改建家乡公路，让闭塞的家乡汇入改革开放的浪潮。如今，高速公路网弥补了奉化曾经的交通短板，区内任何乡镇只需30分钟便能驶上高速，便利的交通区位优势成了招商引资的加分项。从泥泞土路到公路网，通衢大道将城市相连，经贸往来、文化交流、人员流动更加便捷，频繁互动擦出火花、碰出活力，更多城市在高速公路带动下加快了工业化、现代化进程，面貌为之一新。　　沿着高速行驶，看见百姓生活的幸福安康。过去，衢州开化齐溪镇的百姓要花至少30分钟，才能到隔壁乡镇寄取快递，薄弱的交通条件成了致富路上的绊脚石。2018年底通车的黄衢南高速公路钱江源景区互通工程，为周边省份的游客前来旅游提供了便利，让当地特色农副产品走出深山、走向全国。通过转型发展旅游业，当地百姓纷纷办起民宿、农家乐，日子越过越红火。城市更新、百姓致富，交通是关键。推进乡村振兴，交通也要从“走得了”变成“走得好”。高速公路跨越万水千山，让城乡贯通、山海相连，为群众带来实实在在的民生福祉。　　沿着高速行驶，聆听协调发展的时代和声。浙江“七山一水二分田”，受自然条件等限制，高速公路建设存在区域不平衡的现象。“十三五”期间，文泰高速的贯通实现了浙江陆域“县县通高速”目标，不少地方圆了“高速梦”。“十四五”规划和2035年远景目标纲要指出，支持“浙江高质量发展建设共同富裕示范区”。贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，浙江在“十四五”期间开局起步的重要着力点，就是以交通规划推动产业、城乡、区域布局优化，助力共同富裕。结合地域特色，适应人口、经济发展趋势，由单一交通向立体交通、综合运输提升，由传统交通向未来交通提升，就能促进结构优化、质量提升、绿色低碳、安全运行。　　铺就高速路，飞驰向未来。1988年10月，上海沪嘉高速正式建成通车。自此，我国高速公路建设逐步加快，以四通八达之姿向四面八方延伸，截至2020年底总里程达16万公里。一条条高速路，如同在中华大地上织就的经纬线，沿途有山河湖海、城镇乡野，有风土人文、经济脉动，有红色记忆、精神传承……在道路之间、区域之间、城市之间，人们感受前行的速度，体悟国家发展的变迁。沿着高速看中国，脚下是奔腾向前的时代洪流，心中激荡着奋进新征程的力量。　　一位高速公路的参建者说：“我们就是那颗铺路石，把路延伸到祖国各地”。每个建设者的不懈奋斗，铺就了开阔畅通的高速路，铺就了通往未来的康庄大道。奔跑在希望之路上，让我们团结一心、接续奋斗，以实干创造更加辉煌的明天。　　（作者为本报浙江分社记者）