打通抓落实的“最后一公里”（声音）　　坚持问题导向、目标导向、结果导向，提高真抓实干的能力，形成真抓实干的合力　　　　过去一年，在习近平总书记考察湖南重要讲话精神的指引下，我们直面大疫大灾、投身大战大考，交出了一份优异答卷，地区生产总值增长3.8%，总量突破4万亿元，进出口总额增长12.3%，高新技术企业达8631家，非税占比连续下降，高质量发展迈出坚实步伐。这是我们持之以恒狠抓落实的结果。坚持问题导向、目标导向、结果导向，提高真抓实干的能力，形成真抓实干的合力，才能促进中央大政方针在湖南落地生根，推动“三高四新”战略取得突破性进展。　　抓落实，要把讲政治作为重中之重。讲政治，就必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。各级政府部门党员干部要真正以人民为中心，与群众同呼吸、共命运、心连心，把民生实事一件一件办好。　　抓落实，要坚持“稳进高新”工作思路。要夯实“稳”的基础，坚持稳中求进工作总基调，巩固经济增速稳步回升、结构持续优化、质效不断改善的良好态势；要找准“进”的方向，瞄准高质量发展的目标，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；要盯住“高”的目标，高标准高效率实施“三高四新”战略；要取得“新”的成效，迈出现代化新湖南建设坚实步伐，确保迈好第一步、见到新气象。　　抓落实，要坚决果断、从严从实从细。从态度上讲，目标任务一旦确定，就要义无反顾、勇往直前、爬坡过坎、滚石上山；从方法上讲，天下大事必作于细，要杜绝大话空话套话虚话，做到落细落小落实；从效果上讲，要打通政府部门“最先一公里”和基层“最后一公里”，真正提高发现问题、分析问题、解决问题的能力。　　抓落实，要形成完整闭环的工作机制。对如何贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，要有一套督查问责机制，形成部署、安排、检查、落实的完整闭环体系；把握重点、盯住难点、疏通堵点，自觉同党中央精神对标对表、及时校正偏差，确保党中央决策部署不折不扣执行到位。　　抓落实，要突出重点，不能眉毛胡子一把抓。要突出“三高四新”战略的落实。习近平总书记去年考察湖南时勉励我们打造“三个高地”、践行“四新”使命，在推动高质量发展上闯出新路子。“三高四新”是抓落实的总发力点，需要全省上下全力以赴，抓紧抓实、抓出成效。　　要突出《政府工作报告》的落实。决不能大而化之、拍脑袋、拍胸脯，必须确保工作一项项地推进、项目一个个地抓实、事情一件件地办好，提升人民群众获得感、幸福感、安全感。　　要突出中央环保督察、审计、安全生产检查等反馈指出问题整改的落实。我们要提高政治站位，抓紧整改。尤其是生态环境问题，要以高度的责任感、有力的举措加强整改，确保彻底改、改彻底。　　要突出稳增长、促改革各项政策的落实。近期，国务院陆续出台激发市场主体活力、减税降费、深化“放管服”改革等系列政策举措，我们要开展跟踪问效，确保政策红利尽早见效、充分释放。　　——湖南省委副书记、省长毛伟明不久前在省政府常务会议上谈“抓落实”　　（本报记者  何  勇整理）