团队力量成就赛场佳绩（体坛观澜）　　集体的凝聚力，托举起个人的爆发力。所有人的付出，成就了赛场上的佳绩　　　　橄榄球运动有一条准则：“人人为我，我为人人。”　　走上赛场的运动员都知道，只有队友间密切配合、无私付出、互相激励，才能成就彼此，打开胜利之门。团队意识，既体现着技战术的高下，也塑造着队伍的精气神。　　首次亮相奥运赛场的中国女子橄榄球队，建队时间短、大赛历练少、对手实力强，正是依靠团队协作的精神闯入八强。比赛中的呐喊，失利时的鼓舞，都在汇聚每个人的力量。如果说球队像一架战车，每个球员都是其中的一颗螺丝钉——单独一颗自己转不动，少了一颗战车跑不动。用团队意志为战车加油，才有了实现梦想的突破时刻。　　同舟共济这个词，用来形容赛艇再贴切不过。女子四人双桨金牌团队成员张灵说，教练常告诉我们，一个人划得好固然重要，但是4个人一起努力才能划得更快。所以大家要相互信任、相互依赖、同舟共济，才能所向披靡。劈波斩浪时，4个人就像一个人，将团队意识灌注进每一次划桨，从动作到心灵的默契，正是千百次锤炼的收获。　　团队意识并不仅仅体现在团队项目中。拧成一股绳，劲往一处使，每支来到奥运赛场的队伍，都有这样的故事。集体的凝聚力，托举起个人的爆发力。团队意志也是体育精神的内涵，不仅闪耀在场上，在场外同样动人。　　夺得男子67公斤级冠军的举重选手谌利军，2020年10月肌腱断裂必须手术。“做完手术之后，医疗、康复、训练，一个都没耽误。3个月之后检查，已经完全恢复。感谢整个团队对我的精心呵护，让我及时在奥运会前找回巅峰状态。”　　教练团队、科医团队、后勤团队……所有人的付出，成就了赛场上的佳绩。运动员每一次登场、每一个突破、每一块奖牌，都凝结着团队奋斗的心血，展现着团队协作的意志。