老区精神 永远镌刻在历史丰碑上　　老区和老区人民，为我们党领导的中国革命作出了重大牺牲和贡献。这些牺牲和贡献永远镌刻在中国共产党、中国人民解放军、中华人民共和国的历史丰碑上。我们要永远珍惜、永远铭记老区和老区人民的这些牺牲和贡献，继承和发扬老区和老区人民的光荣传统，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　——摘自习近平总书记2015年在陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会上的重要讲话　　　　青山巍巍，红旗猎猎。　　从太行山到沂蒙山，从于都河到延河……广袤的神州大地上，革命老区仿佛一处处殷红的坐标，见证着党和人民军队的发展壮大，见证着中国人民选择中国共产党、坚定不移跟党走的伟大历程。　　河北阜平、福建古田、陕西延安……党的十八大以来，习近平总书记多次到革命老区考察调研，瞻仰革命历史纪念场所，看望老区群众。总书记指出：“革命老区是党和人民军队的根，我们不能忘记我们是从哪里走来的，永远都要从革命历史中汲取智慧和力量。”　　理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭　　福建省长汀县城关东后巷，福音医院旧址静静矗立。77岁的傅剑平，常在这栋灰白色的土木平房里讲傅连暲将军的故事。他是将军的后辈，管傅连暲叫“叔公”。 　　傅连暲的父母本是佃农，迫于生计举家搬迁至长汀县城。在基督教会的资助下，傅连暲读书、学医，后来成了基督教医院——福音医院院长。1933年，在毛泽东同志的建议下，福音医院整体搬迁至江西瑞金，更名为中央红色医院。傅连暲坚定跟党走，还将医院所有设备和药品全部捐给中共中央。　　“当时，叔公每月收入400大洋。”　　因为这句话，傅剑平常常被游客追问，“这么好的经济条件，为啥要革命？”　　“叔公出身于社会底层，饱尝劳苦大众的艰辛。当时就认定一条，共产党是为劳苦大众服务的，共产主义所描述的未来，就是他心中憧憬并愿意为之奋斗的理想社会。”傅剑平回答。　　从“基督医生”到“红色医生”，傅连暲转换的不仅是身份，更是人生观、价值观的“脱胎换骨”。　　在老区，许许多多像傅连暲这样的普通人，聚拢在中国共产党周围，点燃了理想信念之火。虽历经千难万险、付出重大牺牲，但心中的那座信仰丰碑始终不倒。　　丰碑上写满了忠诚——　　在位于山西省武乡县的八路军太行纪念馆，一封长信感人至深。那是左权将军牺牲后，妻子刘志兰的泣血哀思。“对于革命，我贡献了自己的一切，也贡献了我的丈夫。你所留给我最深切的是你对革命的无限忠诚，崇高的牺牲精神，和你全部的不可泯灭的深爱。为了永恒地纪念你，我将努力将二者紧密的结合起来，学习你继续你的遗志奋斗。在任何困难之下，咬着牙齿渡过去。有一点失望和动摇都不配做你的妻子。”　　丰碑上镌刻着坚定——　　江西省兴国县，一首歌谣至今传唱：“送郎当红军，一路要小心，保家卫国，我郎最光荣……”土地革命战争时期，仅23万人口的兴国县，就有8万多人参加红军，其中牺牲在长征路上的烈士就超过1.2万名——相当于长征路上每一公里，就有一名兴国儿女化作生命路标。　　革命理想高于天。2019年5月，习近平总书记在江西省于都县考察时指出：“当年革命十分艰难，也可能不成功，但人们心中理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭，就一定会前赴后继，哪怕当时不成功，将来也必然成功！这个理想信念我们一定要有，要把这个火烧得旺旺的。”　　一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂　　河北省献县，马本斋纪念馆。一辆木制的小推车，勾连起一段悲壮往事。　　1937年至1944年间，马本斋指挥所部回汉战士同日伪军作战，进行大小战斗870余次，歼灭日伪军3.6万余人，令敌人闻风丧胆，被毛泽东同志誉为“百战百胜的回民支队”。　　1941年，敌人使出卑鄙伎俩：以马本斋的母亲白文冠为人质，企图以此为饵消灭回民支队。敌人就用那辆木制小推车，把白文冠押解至河间县城。　　白文冠视死如归，绝食7天，为国捐躯。追悼会上，马本斋庄严宣誓，遵照母亲遗愿，永远跟党走，为中华民族的解放事业流尽最后一滴血。因长期转战，马本斋积劳成疾。1944年1月，他抱病为部队作了最后一次动员报告，叮嘱同志们：“要跟着党，跟着毛主席，抗战到底！”同年2月7日，马本斋病逝于冀鲁豫军区后方医院，年仅42岁。　　望不尽的青山连绵，诉不完的荡气回肠。革命战争年代，在生与死的考验下，处处闪现着老区人民的铮铮铁骨；血与火的淬炼中，有太多可歌可泣的英雄诗篇。　　这里有共赴国难的大义凛然——　　山山埋忠骨，岭岭皆丰碑。山西省武乡县被誉为“八路军的故乡、子弟兵的摇篮”。当年，全县14万人中有9万多人参加各类抗日团体，其中1.5万人参加八路军、2.1万人献出宝贵生命。　　这里有红旗不倒的悲壮豪迈——　　绵延近400公里的大别山，是鄂豫皖革命根据地的驻地所在。这里诞生了多支红军主力部队，虽经历了红军主力部队转移和反动势力“围剿”，但党的组织不散，武装斗争不断，28年红旗不倒。“一颗红心拿不去，头断血流不投降！”数十万大别山儿女前赴后继，用鲜血浸染出“永不褪色”的红土地。　　2016年4月，习近平总书记在安徽省金寨县考察时指出，一寸山河一寸血，一抔热土一抔魂。回想过去的烽火岁月，金寨人民以大无畏的牺牲精神，为中国革命事业建立了彪炳史册的功勋，我们要沿着革命前辈的足迹继续前行，把红色江山世世代代传下去。　　艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢　　一把镢头一把枪，建成“陕北的好江南”——走进南泥湾大生产展览馆，触摸革命老区延安的一段峥嵘岁月。 　　全民族抗日战争进入相持阶段，由于日本侵略者疯狂“扫荡”“清乡”，实施“三光”政策，加之国民党顽固势力军事包围和经济封锁，陕甘宁边区的财政经济状况出现了极为严重的困难。“我们曾经弄到几乎没有衣穿，没有油吃，没有纸，没有菜，战士没有鞋袜，工作人员在冬天没有被盖……我们的困难真是大极了。”　　“几月来未发一文零用，各机关、学校、军队几乎断炊。”　　毛泽东同志问大家：“饿死呢？解散呢？还是自己动手呢？”他亲笔题词作答：“自己动手、丰衣足食。”　　1941年，八路军三五九旅开赴南泥湾，在这片“荒山臭水黑泥潭”的地方拉开了大生产的序幕。官兵们风餐露宿，吃的是野菜，喝的是苦水，却接连创造了一个又一个开荒纪录：七一七团李黑旦每天开荒两亩半；七一八团李位又将其刷新至三亩六分七；劳动英雄郝树才后来的日开荒纪录到了四亩二分三……原本“一片荒凉少人烟”的南泥湾，最终“到处是庄稼、遍地是牛羊”。　　一曲《南泥湾》，唱出了共产党人战天斗地的革命豪情，也唱出了革命老区艰苦奋斗的优良作风。　　1936年，埃德加·斯诺来到延安，亲眼所见的场景令他惊讶万分：毛泽东住在十分简陋的窑洞里，周恩来睡的是土炕，彭德怀穿的背心用缴获的降落伞裁成，林伯渠用绳子缠着一条腿的眼镜……他认为自己看到了一种独特的“东方魔力”，并断言这是中华民族的“兴国之光”。　　从井冈山时的“有盐同咸、无盐同淡”，到陕甘宁边区军民“自力更生、丰衣足食”，再到西柏坡的“两个务必”，艰苦奋斗始终是中国共产党的传家宝。　　习近平总书记2019年3月5日参加十三届全国人大二次会议内蒙古代表团审议时指出：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。”　　要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活　　革命老区的英雄群像里，有浴血疆场的将士们，有视死如归的革命者，也有无数平凡的普通人。　　2014年7月7日，在纪念全民族抗战爆发七十七周年仪式上，习近平总书记深情讲述了一位英雄母亲的抗战故事：“北京密云县一位名叫邓玉芬的母亲，把丈夫和5个孩子送上前线，他们全部战死沙场。”　　故事发生在八路军晋察冀军区第十团开辟的丰（宁）滦（平）密（云）抗日根据地。丈夫和儿子在外打鬼子，邓玉芬则同样冒着危险，担负起掩护和救治八路军和县区干部的任务。亲人牺牲的消息接踵而至，她咬牙挺住，继续工作。弥留之际，邓玉芬留下最后心愿：“把我埋在大路边，我要看着孩子们回来。”　　“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”正是老区人民的无私奉献，让中国共产党和人民军队不断壮大，铸成“什么力量也打不破”的“铜墙铁壁”。　　“就算自己舍上命，也不能让烈士断了根。”抗战时期，“沂蒙母亲”王换于领着儿媳创办战时托儿所，精心呵护86名革命后代，自己的孙辈中却有4人因营养不良而夭折。　　“红军干娘”周家姆，为营救上门避险的红军将领王树声，让自家儿子换上王树声的衣服。最终，王树声逃过一劫，周家姆的儿子却惨遭敌人杀害。她忍住悲痛，又将另外两个儿子相继送进红军队伍。数年后，已是红军师长的王树声回家乡探亲，长跪于周家姆面前：“干娘，您不只是我的干娘，也是我们红军的干娘！”　　“最后一尺布用来缝军装，最后一碗米用来做军粮，最后的老棉袄盖在了担架上，最后的亲骨肉送他到战场……”如泣如诉的革命歌谣里，有老区人民的生死相托。　　饮水思源，不忘老区。2019年9月，习近平总书记在河南考察时强调：“我们绝不能忘记革命先烈，绝不能忘记老区人民，要把革命老区建设得更好，让老区人民过上更好生活。”　　如今，老区和老区人民不仅同全国人民一道如期步入全面小康社会，又朝着第二个百年奋斗目标迈进，大步走向更加幸福美好的新生活。