挖掘快递进村的发展潜力（纵横）　　国家邮政局公布的数据显示，今年1月至10月，全国快递服务企业业务量累计完成867.2亿件，同比增长34.7%。其中，超过1/3的快递包裹在农村地区。这背后是不断加速的快递进村步伐、持续延伸的快递网络，展现了农村消费市场的广阔发展潜力。　　经多方努力，我国农村寄递物流体系建设取得了长足进步。截至目前，主要快递品牌已在98%的乡镇实现了网点覆盖，一半以上的建制村实现了快递服务到村。随着快递服务进村达户，网购对村民的吸引力越来越大，快递直达农村、农产品从田间地头直发城市的比例快速提升。　　快递下乡进村，供给能力和服务质量也不能落下。村民的购物车里，小到衣帽鞋袜、水果海鲜，大到冰箱彩电，品类丰富多样。这不仅对包装、收派、中转、仓储、运输等业务能力有了更高要求，对快递企业的进村服务水平更是一种考验。　　工欲善其事，必先利其器。完善农村寄递物流体系，不仅有助于农产品出村进城、消费品下乡进村，也有利于进一步满足广大农民对美好生活的需要。但从整体来看，我国农村寄递物流体系建设不平衡不充分的问题仍然存在，特别是“最后一公里”基础薄弱，导致农村寄递服务在及时性、末端派送、快递成本等方面与城市相比还存在不小差距。　　农村寄递物流体系建设是一项系统性工程，难以一蹴而就，需要综合施策。相关部门要抓住分类推进“快递进村”工程这个关键，进一步激发市场主体活力和社会参与活力。比如，在西部农村地区，应充分依托邮政企业在农村地区的网络优势，整合交通、供销、商务等各类公共资源，努力解决快递服务双向通达难题。　　农村寄递物流要发展，既需要利用好交通、供销、商贸流通等资源和村内公共设施，更离不开快递企业加强投入。增添必要的智能化作业设备、配送车辆，加密下乡进村的频次，助力农特产品及时运出，确保农民群众网购的电视、冰箱等大件商品能如期送达；加大科技投入，特别是无人机的研发、应用，确保每一个快件能快速“翻山越岭”。只有各方共同努力，才能早日实现“农产品运得出、消费品进得去”的目标。　　（摘编自《经济日报》，原题为《农村寄递服务仍待挖潜》）