中国登山队追梦不止步——无惧风雪 勇攀高峰（拼搏志 体育情）　　核心阅读　　从1960年首次登顶珠峰，到2020年为珠峰“量身高”，中国登山队不断书写挑战极限、追逐梦想的传奇。近年来，登山运动从高山转向低山，从专业推向群众，从技术走向健身，带动更多爱好者体验攀登的乐趣。　　　　“8848.86米！珠穆朗玛峰有了新高程！”2020年12月8日，这一消息在网络上迅速传播。为了给珠峰“量身高”，中国2020珠峰高程测量登山队8名攻顶队员于2020年5月27日登顶“地球之巅”。世界最高峰峰顶，红色的测量觇标引人注目，鲜艳的五星红旗迎风招展。　　中国登山运动的历史，和珠峰密不可分。时间的指针拨回到1960年5月25日，3颗红色信号弹从“飞鸟都无法逾越”的珠峰北坡直冲云霄，中国登山队王富洲、贡布和屈银华首次在珠峰顶峰留下中国人的足迹。　　登山考验着攀登者的勇气和意志　　屹立在喜马拉雅山脉中部的世界最高峰并不容易亲近，雪崩风暴时有，天气变化无常，考验着攀登者的勇气和意志。　　“大风吹得人直不起腰，北坳下面的积雪能漫过膝盖，并且有流雪现象，前两次冲顶都无功而返。”国家登山队副队长、2020珠峰高程测量登山队队长次落回忆去年的登顶过程，表示这是“多年来遇到困难最多的一次”。　　为了赶上最后一个窗口期，次落带领队员开始第三次冲击，顶着十级大风和强降雪闯过了海拔7500米的“大风口”攀登路段。　　对受过多年专业训练的队员来说，半个小时的时间搭一顶帐篷绰绰有余，可在海拔7790米的二号营地，他们用了一个半小时才勉强把帐篷支起来。次落用报话器通知队员，不许脱掉高山靴和连体羽绒服。“如果帐篷被风撕烂了，随时可能被吹到悬崖底下，我们要在第一时间从帐篷里跳出来。”　　从海拔8300米冲顶，队员们足足用了9个小时。“一来连续两晚没有睡觉，体能消耗极大；二来为了完成测量任务，我们平均每人要多背8公斤负重。”娇贵精密的重力仪不能倾斜更不能倒，第一次冲击珠峰峰顶的次仁罗布处处小心翼翼。　　只有更深刻地了解，才能更深切地守护。“珠峰高程测量成果可用于地球动力学板块运动等领域研究，为冰川检测、生态环境保护等方面研究提供第一手资料。”次落说。　　山至高处人为峰，队员们齐心协力，改写了多个纪录——首次在珠峰顶峰进行重力测量；首次在媒体信号传输中应用5G技术，5G信号登上世界之巅；GNSS（全球导航卫星系统）测量首次依托中国自主研发的北斗卫星导航系统，国产装备“大显身手”……　　为了共同的目标形成最大的凝聚力　　在努力完成2020珠峰高程测量任务过程中，为了方便操作精密仪器、准确观察数据，普布顿珠、袁复栋等队员在珠峰顶峰毫不犹豫地摘掉氧气面罩和羽绒手套。有着多年攀登经验的他们知道这会带来冻伤等风险，但大家想的全是如何完成测量任务。　　全身心投入的队员们根本没有意识到他们停留了150分钟，创下中国人在珠峰峰顶停留时长新纪录。“一个人的力量很小，可当大家为了共同的目标在各自岗位上奋力拼搏的时候，会形成最大的凝聚力。”次落说。　　从第一次登顶珠峰开始，国家登山队就形成了一个传统——登山时成立临时党支部。1960年，突击到“第二台阶”，在这个碰下一块石头就可能直接从海拔8680米滑落到海拔6500米的岩石陡崖，面对挑战，4名队员召开党小组会议，形成搭人梯冲顶的决议。1975年，队员桂桑在攀登途中火线入党，“我志愿加入中国共产党”的誓词回荡在海拔8200米的冰峰雪岭间。　　每一次攀登都凝聚着许多人的心血和努力。有甘当“人梯”的刘连满，蹲在岩缝下让3名队员踩着自己的双肩向上攀登；有为登山活动提供强大支撑的修路队、运输队、测量队、后勤保障队……正是这些无名英雄的无私奉献，助力中国登山队队员一次次成功冲顶。　　中国登山人发扬不畏艰险、顽强拼搏、团结协作、勇攀高峰的精神，实现了登顶全世界14座海拔8000米以上山峰、登顶七大洲最高峰以及徒步抵达南北极点等目标。　　带动更多爱好者体验攀登的乐趣　　2021年3月，次落和中国登山队队员来到北京市第十一中学进行登山精神宣讲。讲到精彩之处，报告厅里爆发出阵阵掌声。这样的宣讲活动，中国登山协会今年已经举办了7场，“希望在更多孩子心里种下登山的种子，让更多人理解‘科学、安全、环保、文明’的登山理念。”　　“山下多流汗，山上少受罪。”这是几代登山人的座右铭。登山是一项具有一定风险的运动，不仅需要热爱，还需要科学认知、循序渐进，进行大量的体能储备、理论学习、技能训练。次落介绍说：“正式登山活动开始前，我们全体队员已经进行了3个月的艰苦训练，单跑量就达到了600公里，绳索打结、裂缝救援等登山技能都是必修课。”　　在登山过程中，环保理念和安全意识一样重要。有一句话说得好：除了脚印，什么也不留下；除了照片，什么也不带走。次落说：“不要说一般的垃圾，就是小到一片糖纸我们都要做好环保回收。”　　近年来，中国登山协会推动“竞技攀岩与群众登山相结合，户外运动与户外产业相结合，夏季项目与冬季项目相结合”，力争使登山运动从高山转向低山，从专业推向群众，从技术走向健身，带动更多爱好者体验攀登的乐趣。　　“从登山分离出来的攀岩运动已经成为东京和巴黎奥运会正式比赛项目，这给登山运动提供了更广阔的舞台。我们不仅要在高山探险上继续努力，在奥运赛场上也要奋力拼搏。”中国登山协会主席李致新说。