广西梧州蒙山县加大基层小微权力监督力度织密廉洁网 筑牢防腐墙　　8日上午，在广西梧州蒙山县新圩镇坝头村“绿荫党校”旁的“廉洁工作站”，特约监督员黄荣森正耐心地向村民们宣传最新的惠农政策。“在他的帮助下，我们都享受到了国家的惠农政策，以前村里各种补贴‘跑冒漏滴’、优亲厚友的现象基本没有了。”刚刚拿到农机购置补贴的村民老李激动地说。　　“以前，村里发放物资经常有人抱怨自己没拿到或拿得少，有人还因为补贴问题投诉村委会。现在有了村务监督‘物廉网’，监督员根据发放名册核查物资是否精准发放，补贴是否如实到位，村民们投诉少了，干群关系也更和谐了。”新圩镇纪委相关负责人介绍。　　这得益于当地“一站两网”基层廉洁监督模式的创建。据蒙山县纪委监委相关负责人介绍，“一站”指村级廉洁工作站，“两网”指资金项目监督“物廉网”和党员干部监督“互廉网”。“一站两网”以惠民政策落实轨迹为线编制“物廉网”，紧盯“物”开展精准监督，紧盯“人”开展互相监督，将基层监督探头延伸至最后一公里。　　作为全国农村综合性改革试点县的创新实践之一，目前，“一站两网”基层廉洁监督模式已在梧州市各区县全面推广。为加大监督力度，蒙山县还对“一站两网”进行了数字化升级改造，通过建立智能化监督云平台，列出惠民政策、“三资”管理、工程项目、村务公开、综合服务等五大类30项小微权力清单。通过前台公示、后台比对、数据挖掘等方式，对基层微腐败进行全天候、无死角的摸排、监督，有效解决了惠民政策群众知晓难、资金主管部门监管难、民生投入效果跟踪难等问题，推动监督近距离、全天候、常态化向基层延伸。