天津市南开区委书记杨兵——迎着问题上 鼓足劲头干（走好新的赶考之路·县委书记访谈②）　　2018年4月，杨兵担任南开区委书记时，南开区正处于换挡加速、转型升级的关键时刻。如何闯出一条高质量发展之路，是摆在他和区委一班人面前的一道重要考题。　　如今，南开区国家级高新技术企业数量位居天津市中心城区首位，入选“科创中国”试点城市（园区），成为市科技成果转移转化示范区，同时荣获国家卫生区、全国绿化模范城区等荣誉称号。　　“迎着问题上，鼓足劲头干！”杨兵和南开区的党员干部群众一起，用实干担当书写了一份高质量发展答卷。奋斗新时代，奋进新征程，领导干部如何扛起责任，回答好发展道路上的一道道新考题？杨兵谈了自己的看法。　　作为党的干部，必须敢于斗争，动真碰硬　　南开区人口数量多，老旧小区多，此前还存在不少民生短板和历史遗留问题。比如，西关大街市场横跨两区存在几十年，占路摆卖等情况让周边居民苦不堪言；“藏”在长虹公园中的“长虹风情街”是违章建筑群，违建别墅有44栋……杨兵到任时，有人劝他，这些都是“硬茬”，能不碰就不碰。　　但是，杨兵态度坚决：“作为党的干部，必须敢于斗争，动真碰硬。在大是大非面前要敢于亮剑，在矛盾冲突面前要迎难而上，在歪风邪气面前要坚决斗争。”　　随后，南开区启动专项整治行动，深入研判矛盾问题，逐一制定清拆方案，问题得到根治。工作中，杨兵总结出几个“怕”与“不怕”：“只要对事业有利的，对群众有利的，就不怕担风险、不怕得罪人。如果不做工作或者工作没做好，那才真的要怕辜负组织的信任、怕愧对人民的期待了。”　　“一次社区调研时，一位老人拉着我的手说，他想每天下楼遛遛弯、晒晒太阳，但上上下下爬楼，实在力不从心。”杨兵回忆道，“多么朴素的愿望，却迟迟得不到满足，我心里特别不是滋味。”他立即组织有关部门研究，南开区在天津率先启动了既有住宅加装电梯工程。　　杨兵说：“群众有意见，我们不怕，怕的是听到意见后仍然没有作为，问题迟迟没有解决。组织安排我到这里，我必须认账、领账、还账、不欠账。”3年多来，南开区交出了一本扎实的民生账本：每年把80%以上的财力用于民生领域，每年实施20项民心工程，共计完成区内41所中小学、幼儿园的新建改扩建，增加学位1.7万个；完成21万平方米的棚改任务，对1800多万平方米老旧小区及远年住房实施改造提升……　　创新步伐一刻也不能停止　　一面下定决心解决老问题，一面转变观念蹚出新路子。几年工作下来，杨兵有一个深刻的感受：地方要高质量发展，一个重要因素是要有一支高素质、作风硬、勇于创新的干部队伍。　　杨兵刚到南开区时，发现干部队伍年龄老化、学历偏低、专业能力不足等问题突出。南开区由此打破身份壁垒，不拘一格选贤任能。3年来，全区提拔、引进、重用近百名年轻干部。　　推动高质量发展，干部队伍作风必须过硬。南开区连续3年组织开展了“执行力建设年”和“作风建设年”工作。2020年以来，在“扎根网格、血脉相融”实践活动中，全区3000余名干部下沉到1400多个社区网格，与群众拉家常、交朋友，到一线办实事、解难题。　　过了素质关、作风关，还要过思想关。南开区内有南开大学、天津大学等著名高校和37家国家级、市级科研院所，拥有优质的科技资源禀赋。“绝不能守着‘金饭碗’还找饭吃。我们要创新地开展工作，让这些先天优势转化为高质量发展的动能。”杨兵说。　　杨兵带头在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，明确思路、细化举措，并在全区展开了一场贯彻新发展理念的大讨论，确立了“创新南开”的目标定位。　　“创新南开，不仅仅是科技创新，而是理念、思路、方法、体制机制和社会治理等全方位全要素的创新。”杨兵说，南开区树立创新引领、协调发展理念，建立区校对接、共建共促两个机制，搭建创新要素集合、科技成果转化交易、项目落地载体三个平台，创新资源集聚的优势正在不断地转化为高质量发展的动能。　　回想工作中的点滴，杨兵表示，坚持改革创新也是一种责任担当。他说：“一方面，要解放思想、拓展思路，善于用新的思路谋发展，用新的机制和方法解决问题，不能怕失误损伤了名誉，怕失败影响了前途；另一方面，要真抓实干、注重实效，把创新性理念、创造性思维付之于实践中、见之于行动上，努力创造经得起检验的工作业绩。”　　创新是引领发展的第一动力，有创新才有发展。杨兵表示，未来，南开区干部队伍的创新意识一刻也不能削弱，创新步伐一刻也不能停止。