中宣部举行中外记者见面会，4名海关党员谈经历和体会——“当好让中央放心、让人民满意的国门卫士”（权威发布）　　5月19日上午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名海关系统的党员代表围绕“当好让中央放心、让人民满意的国门卫士”与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　“我们站在国门前，身后是祖国，在这里拦住了风险，就是为人民保住了平安。”北京海关所属首都机场海关旅检一处副处长高延军参加工作22年来，一直坚守在首都机场海关旅检现场。去年3月初，为抗击新冠肺炎疫情，北京市决定把首都机场T3D航站楼划设成专区，集中停靠入境高风险航班。高延军和8名年轻关员主动请缨，组成突击队，在T3D航站楼连续奋战72小时，在规定时间内完成4000多平方米场地的改造，实现了入境人员专区检疫、闭环管理。　　“创新制度，不种盆景、要种苗圃。”张宏是上海海关所属上海外高桥保税区海关关长，他所在的上海外高桥保税区是全国第一个自由贸易试验区——中国（上海）自由贸易试验区的核心区域。张宏以建设者身份全程参与了上海自贸试验区海关创新制度的设计和推动工作，国务院已经公布的6批138项全国自贸试验区的推广制度中，海关贡献了61项，上海海关贡献了32项。　　“选择红其拉甫，不光是选择了一种工作方式和生活方式，也是选择了一条体现人生价值的道路。”2014年大学毕业后，马艳辉从老家山东跨越4000多公里来到新疆喀什，成为乌鲁木齐海关所属红其拉甫海关的一名普通关员，这里平均海拔4000米以上，全年无霜期只有82天。“2020年国外沙漠蝗引起大家关注，我们第一时间成立了沙漠蝗疫情监测小组，在口岸周边两公里范围之内设置5个沙漠蝗监测点，和地方林草局一起开展监测和预警，筑起了一道国门上的生物安全防护网。”马艳辉说。　　成都海关所属青白江海关监管二科科长夏纪在青白江铁路口岸主要负责中欧班列运输货物监管。夏纪和同事们认真执行每一票查验任务，同时琢磨如何提升监管效能和服务水平。今年4月底，夏纪接到一家成都女鞋企业负责人电话，称有一批出口的短靴因突发状况没办法按计划运抵场站，将面临索赔和订单流失。了解情况后，青白江海关立即启动应急通关预案，安排专人每半小时询问一次货物的运输状况，用最快速度完成验放，抢出了宝贵的班列装载时间，“能切切实实为群众办实事，我们从内心是感到激动和骄傲的。”夏纪说。