“微服务”里也有“大民生”（一线行走）　　“小工程”“微服务”看似简单，却关乎千家万户的生活。从细节处着力，群众的幸福感获得感才会大大提升　　　　“尊敬的市民您好，您的占道经营行为已经违反相关规定，请您马上离开。”前不久，在山东聊城，两名摆摊经营者刚卸下货物，附近的喇叭里就传来了城管队员的喊话。温柔而又不失力度的友善提醒、人性执法，无形中拉近了我们与群众的距离，赢得了不少群众点赞。　　过去，由于管理粗放、执法不规范，城管队伍常常引发争议。这些年来，我们提倡在细微处优化服务，在民生痛点上下足功夫，让治理更加精细，执法更有温度。　　最近，我去聊城汽车总站附近调研公厕改造情况时，现场群众的反馈让我备受鼓舞。以前只有男女卫生间时，一些带着儿子出门的女性，如厕常常不太方便。公厕改造时，我们特意增加了“第三卫生间”。“真是太方便了。”一名群众竖起大拇指称赞，马桶和墙壁四周不仅安装了无障碍扶手，还有高低洗手台、休息座椅等，细心周到。　　老百姓的夸奖让我更加认识到，城市治理必须要注重细节，想方设法满足群众的切身需求，才能赢得其理解和支持，形成良性循环。在聊城主城区，这样的人性化公厕已有157座，而这只是我们扮靓城市空间、方便群众生活的一个缩影。　　近年来，在城市管理工作中，我们以“五小”（小公园、小车位、小井盖、小公厕、小水洼）惠民工程为载体，用实实在在的服务解决群众的急难愁盼。之前每到雨季，主城区总是多处积水，群众出行十分不便。虽然通过雨污分流工程积水现象有所缓解，但局部地段的小坑小洼还是令人头疼。经过反复研讨，我们形成了一套“三个一”改造机制，即“一雨一查”“一点一策”“一夜做好”。一下雨，工作人员便到大街小巷寻找积水点，排查出水洼后，利用夜间完成改造，让小小水洼不再惹人烦。　　一条背街小巷的整洁、一片小水洼的改造……这些“小工程”“微服务”看似简单，却关乎千家万户的生活。从细节处着力，群众的幸福感获得感才会大大提升。而在“微服务”过程中，我们的社会治理能力也得到提升，最终实现多赢。　　（作者为山东省聊城市城市管理局党组书记、局长） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com