浙江东阳深化美丽乡村建设——让村庄美，田园也美　　核心阅读　　一无出众风光、二缺名胜古迹的小村庄，如何发展生态旅游？浙江东阳开展土地整理，发展乡村旅游，选择8个镇街试点美丽乡村建设。通过整体规划，修建生态停车场等基础性配套项目，村庄更美，村民也吃上了生态饭。　　　在浙江中部的大山里穿洞过桥，视野不免局限。行至浙江金华东阳市湖溪镇八里湾村，视野顿开——2000多亩水稻一眼望不到边，绿油油一片，十分养眼。田埂道上，几辆观光车正慢慢行驶。车上，欢声笑语。路边，清溪潺潺。　　八里湾村是浙中一个普通村庄，一无出众风光，二缺名胜古迹。近年来，村子却摇身一变，成为乡村旅游的热土。八里湾村的改变，也是东阳近年来深化美丽乡村建设的生动缩影。　　村庄美丽，不能忽略田园　　据东阳市农业农村局局长李爱忠介绍，前些年，湖溪镇持续推进美丽乡村建设时，多把重心放在村庄里，却忽略了村外的田园。废石料、柴火、农机具、箩筐……不少村民明知这些是“破烂”，却舍不得扔，全堆在田里。还有人在田里搭棚，一度，塑料薄膜等垃圾常随风飘荡……　　“村庄美，田园不美”，如此风景怎能吸引人？八里湾村村民老陈前些年开了农家乐。但一年下来，游客很少，投资打了水漂。　　如何让村庄、田园同步美起来？　　“首先，就是治理‘零散乱’的田地。”李爱忠说，要做好土地流转工作。　　在八里湾村，一个月时间，村里1000亩左右土地全部流转完毕。随即，村里系统开展土地整理。田间的垃圾全部分类处理掉；收集的旧农具，经过专家设计、加工，变成了乡土味十足的艺术品；田间灌溉的普通水塘和一个废弃的粮食加工厂，变身垂钓馆和咖啡馆，形成景观。　　如此一来，八里湾村的田园终于不“拖后腿”了。记者在村里村外走一圈，只见村庄内处处屋舍俨然，庭院里种着盆景，鲜花开得正盛。站在镂空的矮矮院墙外，就可瞧见这一院的景致。村庄外，田里再没有垃圾，取而代之的是整齐的稻田、田里高耸的风车……　　“不改溪、不填塘、不砍树，不过度硬铺装。土地整治中，我们坚持生态优先。”李爱忠还特别介绍，“我们最大限度地保护原有田园风光，农作物、树木都是适宜本地种植的，且要尽可能与周边建筑、山体、河道协调。”　　把村居、田园、河湖作为整体统一规划、建设。土地整理，不仅让田园生态一改杂乱之状，还有了意外收获——可耕种面积也增加了。　　让田园成为有野趣的游乐园　　土地统一整治后，湖溪镇专门成立了一家农业旅游公司进行统一运营。按照专家设计，湖溪镇连片的基本农田都统一种上水稻。　　以农作物为底色，八里湾村成了一座农业公园。站在稻田里，老农吕养武掰着指头给记者算日子：“5月种水稻，11月收水稻，接着种油菜和小麦。来年3月油菜花开，4月收割……”　　村里还在垂钓馆附近种植了鸢尾，蔬菜基地旁种了向日葵，水塔附近种了紫云英……就连田间的路也变了。村里将田园道路进行了系统规划和改造：黑色沥青的是生产道路、兼做通行主道，彩色沥青的是骑行慢跑道、田间栈道，路旁种上了萱草，也成为一道景观。　　当下，村庄可不只有生态美，更有艺术范儿。田埂边增加了很多文创产品。“轰隆隆——”，田边的观光小火车开来了；“哗啦啦——”，溪边水车在转动；“咔咔咔”，这是游客们在田间的取景框旁拍照……　　在专业旅游公司的统一管理下，村庄内外皆变，一产也有了变三产的本钱。　　在浅水渠里挖泥鳅，在丛林里举办户外挑战赛……这里的游乐场面积达十几亩。城里小孩来到这里玩一通，惊呼“这里才有真正的野趣！”很快，采摘节、文化节、旅游节办起来了，研学基地、电商中心也建起来了。好生态、好风景带来游客，村民吃上了生态饭。　　“不只旅游业上去了，村子一产、二产统统上了规模。”李爱忠道。湖溪镇八里湾村实现了2000多亩优质水稻的规模化、科技化、品牌化种植，施的还是酒糟肥。以前，散着卖稻，才1.3元一斤。如今，稻熟后，先粗加工，再统一卖给红曲酒厂，价格直接翻倍。　　统筹规划，整合资金、部门　　深化美丽乡村建设，钱从哪里出？人从哪里来？“我们主要是对资金、部门进行了整合。”李爱忠解释。　　近年来，当地涉及农村和田园建设的项目很多。农业农村部门有“高标准农田建设”，林业部门有“一村万树”，水务部门有“美丽河湖”……　　“以前都是各自做规划，资金、人员都容易重叠。”李爱忠说。2020年，东阳成立乡村振兴大会战指挥部，决定由农业农村部门牵头，对资金和规划进行整合，先做好顶层规划，再统筹这些项目的安排。如此一来，资金不再重复投放、人员不再各自为营。　　一年多来，东阳按照“示范引领、分步实施”的思路，选择了8个镇街，试点探索新时代美丽乡村建设的新举措、新模式。　　规划总投资7亿元左右，政府投资计划控制在2.3亿元，用于田园的道路提升、水系改造、土地整理、生态公厕、生态停车场等基础性配套项目，其余资金为招商等第三方投资。　　通过统一投资建设，8个以农作物为背景，集种植、观光、休闲、旅游、商业、生产、投资等功能于一体的规模化现代农业公园在东阳8个镇街已经建成。　　村庄变美了，村民们平时更愿意走出家门了。去一趟城里，村民潘吹娟更自信了：“城里公园那么一点点小，还是我们这里更漂亮、更有自然味。”　　走访中，许多村民感叹：不依靠风景区，农村也能吃上旅游饭。农村现在热闹起来了。　　8个镇街的蜕变，如今让没有参与初期试点的村跃跃欲试。李爱忠说：“只需要有示范引领，其他镇街就会纷纷行动起来。”　　离开湖溪镇，途经东阳江镇五星村，只见一些村民正在田地里收拾塑料薄膜等垃圾。“我们前段时间已经去湖溪镇八里湾村学习了，统一规划整治工作就要启动了。”五星村党支部书记郭跃群说：“村里人都很期待。半年后你再来看，村子定会大变样！”