《中国法治建设年度报告（2020）》发布　　本报北京7月11日电  （记者魏哲哲）中国法学会日前发布《中国法治建设年度报告（2020）》，这是中国法治建设年度报告连续13年向国内外发布。　　报告全文共约6.1万字，系统、全面反映了2020年中国特色社会主义法治建设取得的实践成就。报告内容包括全国人大及其常委会的立法工作和监督工作，依法行政，政法领域改革，审判检察公安和司法行政工作，人权法治保障，知识产权保护，生态文明法治建设，法治宣传、法学教育和法学研究，国际交流与国际合作等部分。　　报告指出，2020年是中国法治建设具有里程碑意义的重要一年。　　这一年，中央全面依法治国工作会议召开，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位；十三届全国人大三次会议表决通过《中华人民共和国民法典》，开创国家法典编纂立法的先河；中共中央印发《法治中国建设规划（2020—2025年）》等重要文件，明确了法治中国建设、法治社会建设的路线图和施工图；全国政法机关充分发挥职能作用，全力做好疫情防控工作、护航脱贫攻坚；法治政府建设取得新成效，政法领域全面深化改革取得新突破，扫黑除恶专项斗争取得胜利，司法为民、公正司法水平明显提高，平安中国、法治中国建设迈上新台阶，法治宣传、法学教育和法学研究取得新成绩。