胡丹返乡发展规模化、机械化水稻种植，带动农民就业增收有了新科技 种田路更宽（人物故事·聚焦乡村创业）　　秋收之际，满眼金黄。　　车行至湖北省武汉市黄陂区六指街港湾村，一望无际的稻田如巨幅画布映入眼帘。“金色的，就是成熟的稻田，已经可以收割了。”阳光下，武汉永旺农产品专业合作社理事长胡丹头戴草帽，正指挥着农机手开动收割机，一圈一圈在稻田画出均匀的图案。　　胡丹说，“过去人们爱说，‘读不好书，就回家种田！’现在我要对孩子说，‘读不好书，就种不好田。’”　　从人工种地到机械下田　　今年5月21日，艳阳高照。武汉永旺农产品专业合作社的地头上人头攒动，十里八乡的农业种植大户、合作社负责人都来了，100多人安静地等待着。　　“嗡”的一声，一架红色无人机升空，4个螺旋桨飞速旋转，水稻叶子随风摇摆。“这种新型无人机风力非常强，一定要把它升到水稻上方3米以上，免得把水稻吹倒了。”胡丹聘来的技术员当起了老师，手把手教大家操作。　　“这无人机好用吗？”　　“放心吧！我们已经在试验田里试过了，一小时能播种200多亩地，还能施肥，好用又划算！”　　“多少钱一架啊？”　　“五万八，政府农机补贴两万，个人出三万八。”　　看着眼前的情形，胡丹回想起2012年春天，合作社第一台插秧机下田时的场面。　　当轰隆轰隆的机器出现在水田里，乡亲们呼啦啦都跑来了，田埂上站满了人。有人端着饭碗，边吃边追着插秧机跑。大家啧啧称奇，“这大机器，一小时就能插10亩地！”　　这是最初涉足农业时，胡丹就认准的一个道理：人工种田，成本高效率低，必须机械化。从买下全区第一台插秧机开始，经过近10年的发展，合作社如今已经拥有旋耕机、插秧机、机耕船、收割机等近70台套机械设备和10辆运输车。不仅能用于自家基地，还可以服务周边。　　现在，胡丹有了新的打算。结合2019年农业部门帮助建立的农业物联网系统，她想建设一家“无人农场”。“无人驾驶农机可以自动播种、浇水、施肥、收割，技术员坐在办公室里，点点鼠标就能种地。”　　从城里会计到地头能手　　田里的火热场景与乡亲们的交口称赞，很是让人振奋。可回忆起10多年前的选择，胡丹感慨颇多。　　2005年，一直做粮食经纪人的父亲投资建了一家大米加工厂。本以为深加工能带来更多收益，可让人没想到的是，等到秋收季节，工厂根本收不到多少粮食。胡丹赶回家了解情况，才发现由于种粮赚不到多少钱，不少人外出务工，一些土地因此抛荒了。　　看着家里的窘境和家乡的状况，胡丹萌生了新的想法。她看新闻、查资料、多方学习农业发展的先进经验，最后下了决心：“种粮食必须转型升级，走规模化、机械化的路子才有出路。这些田，别人不种我们种！”　　2007年，胡丹辞去城里的会计工作，靠着家里卖房筹措到的资金与银行的贷款，回乡承租土地、重新盖厂房，建立了武汉东方荣升米业有限公司。2011年，她又成立武汉永旺农产品专业合作社，从乡亲们手中流转了千亩土地，开始规模化种植水稻。　　2011年的那个春天，胡丹始终记忆犹新。　　每天一早，鸡鸣犬吠声中，胡丹就启程去隔壁新洲区接人。随后的一天时间里，她带领着五六十名农民在自家的田里忙碌。指挥调度，地头的胡丹就像一个老把式分配工作；运秧插秧，人不够的时候，她就自己下地干。　　有些村民从田埂上路过，总是窃窃私语：“啧啧啧！这姑娘放着城里的会计不当，居然回乡来种田？”“我们自己种田都赚不了多少钱，她不怕赔钱？”　　声音传到胡丹耳朵里，她不说话，只是手上更加了一股劲。　　就这样，埋头干上一年又一年。如今，胡丹的水稻基地已经扩大到2万亩，每年支付农民土地流转费就达800万元，算上在基地务工的农民，她带动了数千户农民增收。　　从主营农业到产业融合　　在合作社整齐划一的稻田里，有一小片比其他水稻略矮。“这5亩是采用武汉理工大学科研团队的‘水肥一体化’新技术种植的试验田。我们用的不是颗粒状肥料，而是水肥，施肥时肥料不会直接接触土壤，让土壤松口气。”胡丹说。　　合作社的稻田一直采用的良种，亩产1300—1500斤，虽然比农民常用的种子价格贵，但能保证优质高产。“现在，消费者不光要吃得饱，还追求吃得绿色、健康。”为此，胡丹紧跟市场需求，及时做出调整。2017年，在农业部门的指导下，胡丹用生物技术替代农药，用复合肥、有机肥替代化肥，使用秸秆还田、测土配方施肥等方法，实现了农药化肥“两减”。　　此外，在胡丹看来，现代农业绝不是单一的第一产业。胡丹探索的“公司+基地”模式，是一、三产业的融合。现在，“无人农场”就要建起来了，她又开始思考，将来合作社用工量减少，如何帮助乡亲们增收？　　问题的答案就落在第三产业上。　　黄陂区风景秀丽，胡丹心心念念想带动老乡吃旅游饭。抓住家乡港湾村入选黄陂区“美丽乡村”的契机，她投资兴建了500亩农业观光产业园项目，包含观光、采摘、垂钓、农业知识科普等多个内容。现在，在广阔的金色稻田里，几排果树大棚整齐排列，几亩方塘水波荡漾。高大的观光产业园招牌立在稻田中，行人老远就能看到。　　“我想让更多人看到，现代农业是怎样的，让大家更懂农业、爱农村。”胡丹说。