攀登高峰的步伐永不停歇（序与跋）　　珠穆朗玛峰，坐落于世界屋脊之上，矗立于地球之巅。无数的攀登者为登上世界最高峰前赴后继，无数的科学工作者为揭开珠峰奥秘不懈探索。测量珠峰高程已成为人类了解和认识地球的重要标志之一。　　很荣幸作为亲历者见证了中华人民共和国成立后的3次独立登顶测量。46年前的珠峰测量，为期数月的珠峰高程计算工作由我主持；16年前的珠峰测量，我担任珠峰测量项目总技术顾问；2020年的第三次珠峰测量，我有幸作为专家组成员参与技术方案论证和成果验收。这些都是令我毕生难忘、为之自豪的经历。每一次为珠峰量“身高”，都代表着中国人对自然科学的不懈探索；每一次珠峰测量数值的精进，都体现着我国测绘科技水平的不断提升。　　1966—1968年，我国在珠穆朗玛峰地区建立了高水平、高质量的测量控制网，开展了天文、重力、三角、水准、物理测距、折光试验等测量工作，在没有登顶的情况下，对珠峰高程进行了测定。1975年，测绘工作者综合利用三角测量、导线测量、水准测量和三角高程测量等方法全面开展的珠峰测量工作，在扣除峰顶积雪深度后，得出珠穆朗玛峰的海拔高程为8848.13米。2005年，在传统测量技术的基础上，珠峰测量首次采用了卫星大地测量技术和雪深雷达测量技术，首次获得了珠峰岩石面海拔高程：8844.43米；2020年珠峰高程测量，国产测绘仪器装备担当主力，彰显中国实力，测绘工作者首次在珠峰地区开展航空重力测量，并首次将重力测量推进到峰顶，显著提升了珠峰高程测量精度，获得了历史上精度最高的珠峰高程测量结果。　　珠峰高程测量是一项复杂的系统工程，涉及地理、测绘、地质、光学、气象等多学科交叉，需要艰苦、周密的外业实测和复杂、精确的内业计算，其成果对于地球动力学、板块运动、全球气候变化、自然资源调查监测等领域的研究具有无可比拟的作用。人类攀登高峰的步伐不会停歇，每一次珠峰复测，都展现了中国科学家群体永无止境追求科学真理的精神，都刻画出了英雄的测绘队员热爱祖国、忠诚事业、艰苦奋斗、无私奉献的群体雕像。他们将中华民族伟大复兴的中国梦印在冰川之上、高山之巅，他们用实际行动激励后人在探索自然奥秘的过程中勇攀高峰。　　《走近地球之巅》一书，以图片、地图、信息化图表、手绘插图为主，内容丰富、有趣，视角、方法独特，旨在广泛普及科学知识、传播科学思想、弘扬科学精神，动员社会积极投身创新驱动发展战略。难能可贵的是，编者用通俗的语言把颇为专业的理论娓娓道来，将一个个小故事巧妙串联起来，学习起来一点也不枯燥，可谓是一本关于地球之巅的百科全书。我把本书推荐给大家，特别是广大青少年，相信这本书能给你们带来思考和收获。　　（作者为中国科学院院士，此文为《走近地球之巅》一书序言，本版有删节。）