广东省佛山市高明区——激活乡村发展潜力　　“十一”期间，广东省佛山市高明区荷城街道石洲村游客众多，自驾游小车停满村头。赏花鸟、品美食、住民宿，一帧帧田园风光照通过微信传向四面八方……　　两年前，石洲村发动村民清垃圾、拆危屋、种花草，修缮古建筑、祠堂、民居，新建绿道、公园、村史馆，村貌焕然一新，“花里石洲”成了网红景点。与石洲村一样，高明许多普通村庄经过整治，“颜值”提升，旅游观光者络绎不绝。今年1—9月，全区累计接待游客和旅游收入比去年同期分别增长201%、191%。　　“点点美”，变为“处处美”　　高明位于粤港澳大湾区西部，“六山一水三分田”，远离中心城市，城乡发展不平衡。如何“破局”？高明扬长避短，从改善乡村人居环境着手，释放农村发展活力。　　过去3年，高明整治田间破旧“看护房”1124间、缩减桉树面积6万多亩；改造284公里高速公路和国省县道沿线景观；大力推动村居建设，实现巷道硬化、自来水供应、村庄保洁、污水处理以及快递下乡、体育设施、4G网络和光纤网络覆盖。　　“全区所有村居达到干净整洁标准，大部分建成美丽宜居村，村民生产生活水平提高、创新创业激情高涨。”高明区农业农村局局长邓卫华说，全区建成4个区级示范村、8个市级乡村振兴示范村、4个“百里芳华”乡村振兴示范带项目。　　村居环境美化带旺乡村旅游业。高明顺势推出“生态+融合+共享”全域旅游发展理念，系统整合产业、生态环境、公共服务、城乡建设等资源，打造粤港澳大湾区重要休闲旅游目的地、国家轻度假旅游目的地。　　“山林水共生、城产旅融合。”今年年初，高明进一步提出“全域提升乡村人居环境”，“美丽城市”“美丽乡村”“美丽河湖”“美丽园区”“美丽廊道”“美丽山林”建设齐头并进，串点成片、连片成带，从“点点美”变为“处处美”。　　“生态美”，还要“产业美”　　去年，“凌云花谷”项目落户石洲村，规划占地约1万亩、总投资30亿元，集花卉种植、交易、康养、科普、旅游等于一体，打造“休闲农业+乡村旅游”田园综合体。村民们土地出租，门口就业，收入一年比一年多。村集体年收入从以前800万元增至1900万元。　　“凌云花谷”是高明做强产业、留住乡愁的典型缩影。近年来，高明加速农村土地流转，规范经营，集约开发，建设了一批“小而优小而美”的精品产业园。　　此外，高明还统筹整合10万亩农用地，高标准建设观光农业基地，重点布局发展三大“万亩工程”和两大“千亩工程”，即“万亩稻田”“万亩花海”“万亩坚果”以及“千亩茶园”“千亩粉葛”，引领农业产业化，拓展乡村游发展空间。截至目前，高明已引进13个重大农业项目、总投资105.5亿元，规模以上农业龙头企业达41家。　　随着观光农业兴起，高明的农业种植、民宿经济、乡村体验、研学旅游等日趋兴旺，创建了盈香生态园、凌云花谷、陌上花开、拾野川、鹏鹄蘑菇庄园等旅游品牌，初步形成“乡村旅游+”的全景体验、全程消费、全业融合的新格局。　　“农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。”高明现在拥有3个国家级生态镇、12个省级宜居社区、1个中国森林体验基地、2个4A级旅游景区、1个3A级旅游景区、1个自然保护区、15个森林公园、3个湿地公园，跻身广东省首批国家农产品质量安全县（区）、广东省全域旅游示范区之列。全区11个试点社（组）集体经济年收入均从不足10万元增至100万元以上。　　“外在美”，更重“内在美”　　高明不断创新乡村治理模式，推进文化振兴，提升发展品位，引领农村从“外在美”向“内在美”深化、从“环境美”向“价值美”延伸。　　这些年，高明统筹配置人员、资金、公共服务设施等，高标准建设新时代文明实践中心，所有村居创建区级文明村，17个古村落活化升级。同时，组建39支乡村志愿服务示范队伍，评选1036个“书香家庭”“最美家庭”“好媳妇”，连年举办“百村篮球赛”“百村足球赛”“乡村振兴擂台赛”，弘扬传统美德，赓续乡村文脉。　　作为原粤中纵队所在地的革命老区，高明在佛山市大力支持下，传承红色文化，先后建成红色廉政文化教育基地、小洞村红色教育基地等，去年接待游客2.5万人次。　　高明以党建统领，实施村（社区）重要事权清单管理、村级重大事项决策“四议两公开”、村组各类组织负责人年度述职，提升乡村基层治理水平，增强村民获得感和幸福感。去年，佛山市实施乡村振兴战略实绩考核，高明在全市五区中名列第一。　　“我们要挖掘乡村生态优势、产业价值、市场空间，争创国家级绿色低碳循环发展示范区，努力把城乡发展不平衡的短板转化为追赶超越的潜力板，推动乡村振兴，实现高质量发展。”高明区委书记杨永泰说。