“生物多样性保护的中国方案”　　“《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）对于进一步推进全球生物多样性治理具有重要意义。”联合国环境规划署国际生态系统管理伙伴计划主任张林秀日前接受本报记者采访时表示，中国是世界上生物多样性最丰富的国家之一，近年来生物多样性保护工作取得显著成效，“COP15的举办为全球生物多样性治理贡献更多中国智慧”。　　联合国环境规划署今年2月发布的《与自然和平相处》报告指出，地球面临着气候变化、生物多样性遭破坏及污染问题三大危机，人们必须改变与自然的关系。张林秀表示，全球物种灭绝速度不断加快，必须采取有效的措施减缓甚至逆转这一趋势。国际社会需要COP15引领更高水平的协商合作，切实推进生物多样性保护工作。　　“近年来，‘绿水青山就是金山银山’理念在中国深入人心，全民环保意识越来越强，为世界贡献生物多样性保护的中国方案。”张林秀说，40多年来，三北防护林工程累计完成造林保存面积超过4.5亿亩，生态保护成效显著。中国率先在国际上提出并实施生态保护红线制度，明确了生物多样性保护优先区域，在维护重要物种栖息地方面发挥了积极作用，大熊猫、朱鹮、亚洲象等珍稀濒危物种种群数量不断增加。不久前发布的《中国的生物多样性保护》白皮书，明确了保护生物多样性的措施和方向，体现了中国对生物多样性保护的重视。　　联合国环境规划署正在推进的“生态系统与生物多样性经济学：促进可持续农业与食品系统”项目，已在中国、巴西、印度、马来西亚、墨西哥等国开展工作。中国云南省腾冲市是案例研究区域。调研发现，腾冲市拥有森林、草地、农田等丰富的生态系统，承担着生物多样性保护、水源涵养等重要生态功能。同时，腾冲市还努力推动一二三产业融合发展，不断探索“绿水青山”向“金山银山”转化的实现路径。　　“‘绿水青山就是金山银山’理念高度概括了人类社会如何在充分认识自然资源价值的同时，把自然资源、生态资源保护好、利用好。”张林秀表示，倡导多边合作是联合国的一贯主张，中国牵头成立“一带一路”绿色发展国际联盟，实施绿色丝路使者计划，与发展中国家共同加强环保能力建设，为有关国家落实《联合国2030年可持续发展议程》提供支持。“期待各方进一步加强合作，共同创造更加美好的未来。”