机会是拼出来的（体坛观澜）　　在全国高中男子篮球联赛这片沃土上，热爱篮球的人们不仅能看到校园篮球从青涩走向成熟的过程，也能感受到球员激情绽放的青春活力　　　　距离比赛结束还有5.2秒，长沙明德中学队布置边线球战术，球员上篮得分。91∶92，石家庄二中队落后1分。最后0.7秒，石家庄二中队边线发球，球到篮下，杨瑀璠空中接球投篮进筐，93∶92，石家庄二中队压哨获胜，挺进决赛！　　日前，在2021年全国高中男子篮球联赛上，一场半决赛备受瞩目。长沙明德中学队与石家庄二中队在比赛最后时刻胜负悬念迭出，联袂奉献了一个个精彩画面。场上球员的全力拼争感染了观众，最后几个关键球更给球迷留下了深刻的记忆。　　最后一刻的反败为胜不是偶然，赛后石家庄二中队主教练邢路国说，这是赛前演练了无数遍的战术成功实施的结果。俗话说“台上一分钟台下十年功”，场上的精彩表现离不开场下千锤百炼的付出。那些看似偶然的成功，正是不懈努力的结果。落后时怎么攻？领先时如何防？边线球、底线球战术怎么布置？平时教练就将种种情况列入训练内容，带领大家反复练习。0.7秒稍纵即逝，抓住时机的秘诀就是“早有准备”。机会偏爱有准备之人，为球队投进最后一球的杨瑀璠在关键时刻挺身而出，为球队建功，也非偶然。“在关键时刻，要敢于拿球进攻，承担自己的责任”“面对机会不能犹豫，要果敢坚决”“积极可以弥补不足，在场上得有拼搏意识”……比赛后的总结、平时训练的心得、失利后对自己的鼓励，杨瑀璠都写了下来，一篇篇周记、一行行文字记录着他对篮球的热爱。　　机会是拼出来的，在这场比赛中，两队球员较强的战术执行力和永不服输的拼劲感人至深，拼搏成就了精彩瞬间。比赛虽有输赢，但全力拼过便没有输家。一场比赛，多方收获惊喜：对球员来说，拥有了难忘的比赛经历；对球迷来说，感受了校园篮球联赛的精彩；对赛事组织者来说，收获了办赛经验和更多关注。　　一项赛事，一片沃土，培植着青少年的篮球梦想。在全国高中男子篮球联赛这片沃土上，热爱篮球的人们不仅能看到校园篮球从青涩走向成熟的过程，也能感受到球员激情绽放的青春活力，这便是它的独特魅力。