1968年建成的首都体育馆——追寻时代发展 融入冬奥筹办（奋斗征程 体育足印）　　北京白石桥东北角，首都体育馆（简称首体）在此矗立了半个多世纪。翻开历史长卷，首体的身影出现在新中国体育史的一幕幕经典画面中：1971年中美乒乓球友谊赛、1981年男子冰球世锦赛、1990年北京亚运会、2008年北京奥运会……浓缩着新中国体育的发展变迁，也映射着社会发展、时代进步的历史进程。　　为迎接2022年北京冬奥会，首体经整修改造，已于日前亮相。外观虽是旧时模样，内部却焕然一新，更环保、更舒适、更具科技感。走过53年历史的首体，像一座桥梁，连接起中国体育的过去与未来。　　见证历史时刻　　1968年，首都体育馆从当时的北京西郊拔地而起。这座能容纳1.8万人的体育馆成为当年北京的地标性建筑之一。当年，从设计到施工，从材料到设备，都是自主完成。　　1971年，田有年初中毕业后被分配到首都体育馆工作。从服务员做起，到成为国家体育总局冬季运动管理中心滑雪部主任，田有年在这座体育馆里埋头干了40多年。“中国体育那些重要时刻，我几乎都经历了，就是没在现场看到中美乒乓球友谊赛，有些遗憾。”田有年错过的，是1971年那场“以小球转动大球”的比赛。那一场“乒乓外交”，推动了中美关系正常化的历史性进程，也加快了中国走向世界的脚步。　　从上世纪70年代开始，越来越多赛事在首体举办，首体成为中国与世界加强沟通、增进友谊的重要平台之一。　　“首体承办的第一个大型综合性体育比赛是1990年亚运会。”田有年回忆说，当年在首体举行了体操等项目的比赛，国内在办赛方面也开始对标国际标准，不断积累经验。　　50多年间，首体经历了3次较大规模的改造：第一次是1990年北京亚运会前，场馆在照明、音响等方面做了较大调整；第二次为了举办2008年北京奥运会，历时两年半的改造让首体内部设施焕然一新，“环保”成为关键词；2018年年底开始，为了迎接2022年北京冬奥会，首体第三次“闭关”改造，就此成为“双奥场馆”。从设计上看，改造后的首体是国内第一座实现夏、冬两季项目转换的体育馆。位于场馆中间的场地铺设活动地板，移开地板后，下层可作人工制冷冰场，举办冰上项目的赛事活动。　　汇聚国人情怀　　1971年，16岁的兰立第一次到首体时，还是哈尔滨冰球二队的一名小队员，“那时滑冰都在室外的天然冰场，我们不明白体育馆是怎么冻冰的，一到馆内觉得特别震撼。”　　1981年，男子冰球世锦赛甲级C组比赛在首体举行，当时的场景田有年记忆犹新：“看比赛的人特别多，连台阶上都坐满了人。”　　首体南门外的几个小门房是当年的售票处。每到赛事活动前夕，买票的人能排一两百米。“大家的热情非常高，还有人连夜排队买票，比赛几乎场场爆满。”今年87岁的首体原工作人员杨素勤说。　　随着改革开放深入推进，首体积极探索多元化的发展之路。上世纪八九十年代，北京掀起了滑冰热，首体开始对百姓开放。“首体是全国最早对公众开放的体育馆之一，冰场开放时非常火爆，高峰时能有上百人在滑冰。”田有年说。除此之外，首体还开始承接商业性体育赛事和文艺演出，又一次走在了国内体育场馆前列。　　在首体举行的各类体育和文艺活动多了起来，当时，到首体看比赛成为北京市民时尚消遣之一。“那会儿花两三毛钱在北京看一场国际比赛，是件非常不得了的事。”杨素勤说。　　“从1986年起，首体用了5年时间从完全依靠国家财政拨款，实现了向自收自支的转变。”田有年认为，对全国体育场馆的经营管理来说，这是个有开创意义的探索。　　再迎发展契机　　1993年，原国家体委进行机构调整，运动项目五司与首体合并办公。随后，冬季运动管理中心在首体成立，首都体育馆正式成为中国冰雪运动的“大本营”。　　事实上，作为国内第一座室内制冷冰场，首体从上世纪80年代中期开始，就已成为中国短道速滑队和花样滑冰队的训练基地之一。据兰立介绍，此前两队的训练主要依靠东北的天然冰场，到了深冬，东北气温太低，队伍会转场到首体。后来，首体的主馆旁边新建了训练馆，队伍有了进行全年训练的条件，便在首体“安家”。　　训练条件得到改善，运动员们进步飞快。1988年卡尔加里冬奥会，短道速滑被列为表演项目，李琰获得一金两铜。1994年，陈露在冬奥会花滑赛场为中国代表团摘得了首枚冬奥会奖牌。　　首体支持着中国冰雪运动起步和成长，也陪伴它经历高峰与低谷。1998年长野冬奥会，中国代表团拿到6银2铜，几次与金牌擦肩而过。“当时首体大院里似乎都弥漫着一种失落的情绪。”田有年说，队伍回到北京后，几次进行总结研讨，所有人都憋着一股劲儿。　　在短道速滑名将杨扬的记忆中，那段时光煎熬又难忘，“为了一个目标要再坚持4年，对每个人都是考验。”她曾在首体先后训练、生活了14年，最终在2002年盐湖城冬奥会上为中国代表团实现了冬奥金牌“零的突破”。　　随着中国体育与国际交流合作的步伐加快，越来越多冰上项目的国际赛事落户首体。2015年7月31日，北京联合张家口申办2022年冬奥会成功，中国冰雪运动迎来了前所未有的发展机遇，首体也被选定为冬奥会竞赛场馆之一。2018年年底，首体开始修整改造。与科技的完美结合，让这座53岁的场馆重新焕发光彩。　　如今的首体，门前是纵横交错的立体交通，当年还显偏僻的北京西郊，早已发展成繁华街区。首体见证着新中国体育的发展进步，也与时代共同前行，在守望中记录历史，也在进取中续写传奇。