党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　实现中华民族伟大复兴，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，矢志不渝，历久弥新。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“一百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。”这条道路穿越百年风雨，越走越光明，越走越宽广，直抵中华民族伟大复兴的光辉彼岸。　　实现中华民族伟大复兴是党百年奋斗的主题　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”　　中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。在各种政治力量中，唯有中国共产党肩负起了实现救亡图存和中华民族伟大复兴的历史使命。作为马克思主义政党，中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，以民族复兴为己任，领导中国人民展现出同敌人血战到底的气概、在自力更生的基础上光复旧物的决心、自立于世界民族之林的能力，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔。　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　百年奋斗，沧桑巨变。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。　　实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，提出“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想”重要论断，使“中国梦”成为激励中华儿女奋勇向前的强大精神力量。　　党的十八大以来，习近平总书记以宏阔的历史视野、深邃的战略思考、坚定的人民情怀，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻阐述中华民族伟大复兴的内涵、意义、路径、方略，创造性地将实现中华民族伟大复兴纳入科学社会主义实践和共产主义征程，指引方向，揭示规律，擘画蓝图，明确任务，团结带领全党全国各族人民解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　提供更为完善的制度保证。习近平总书记指出：“改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。这条道路就是中国特色社会主义。”中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，是加快推进社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的必由之路。党的十八大以来，习近平总书记把制度建设摆到更加突出的位置，强调“构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型”。党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”确定为全面深化改革的总目标。党的十八届四中全会对全面依法治国作出明确部署。党的十九届四中全会全面总结中国特色社会主义制度建设的历史性成就，系统描绘了中国特色社会主义的制度图谱。9年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，神州大地开启了一场气势如虹、势如破竹的伟大变革。以制度建设为主线，各方面先后出台2000多个改革方案，全面发力、多点突破、纵深推进，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。坚持全面从严治党，以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓作风建设，以零容忍的态度惩治腐败，对党进行了革命性锻造、对军队进行了革命性重塑。支撑中国特色社会主义制度的根本制度不断筑牢、基本制度更加完善、重要制度不断创新，各领域基础性制度框架基本确立，系统完备、科学规范、运行有效的制度体系日渐成型。　　奠定更为坚实的物质基础。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福”。以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、谋篇布局，着眼我国社会主要矛盾转化，坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，准确把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，深入推进供给侧结构性改革，坚定实施科教兴国、创新驱动发展、区域协调发展等重大战略，打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治攻坚战，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，推动中国经济进入高质量发展轨道，我国经济实力、科技实力、国防实力和综合国力显著增强，国际地位、国际形象极大提升。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，书写了人类发展史上的伟大奇迹。经济总量实现新飞跃，国内生产总值突破100万亿元；发展方式发生转变，“中国制造”转向“中国创造”；人民生活显著改善，织就全球最大社会保障网；生态环境明显好转，天蓝地绿水清的美丽中国容颜初显；人民军队淬火成钢，向着世界一流军队砥砺前行。这些变革性实践、突破性进展、标志性成就，在党的百年奋斗历程中具有里程碑意义，为实现中华民族伟大复兴奠定了更为雄厚的物质基础。我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为中国发展厚植根基、突破关键，开创民族复兴的美好未来。　　激发更为主动的精神力量。习近平总书记指出：“一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。”党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，为我们提供了认识世界、改造世界的强大思想武器，让中华民族伟大复兴获得了前所未有的历史主动、精神主动。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鲜明提出以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，为坚持和发展中国特色社会主义提供强大精神动力。在全社会积极培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，把爱家和爱国统一起来，锲而不舍、一以贯之抓好社会主义精神文明建设，为全国各族人民不断前进提供坚强的思想保证、强大的精神力量、丰润的道德滋养。延续历史文脉，坚定文化自信，按照时代的新进步，推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类发展进步提供正确的精神指引和强大的精神动力。铸牢中华民族共同体意识，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。以全人类共同价值构建人类命运共同体，追求和平、追求幸福、奉献世界，引领人类文明发展新纪元。　　党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现　　习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑”。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　党的十九大提出全面建设社会主义现代化国家分“两步走”的战略安排，第二个百年奋斗目标将在2035年完成第一步，基本实现社会主义现代化，到那时拥有10多亿人口的中国将进入现代化国家行列，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供全新选择；将在本世纪中叶完成第二步，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，到那时中国将成为综合国力和国际影响力领先的国家，中国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林。　　“其作始也简，其将毕也必巨。”全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际力量对比深刻调整，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。国内改革发展稳定任务艰巨繁重，中华民族伟大复兴进入关键时期，前进道路上仍然面临着许多难关和挑战。实现伟大梦想必须统筹两个大局，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进；必须统筹发展和安全，坚定不移维护国家统一和民族团结；必须进行伟大斗争，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜；必须发扬艰苦奋斗精神，继续奋斗，勇往直前，创造更加灿烂的辉煌。　　中华民族正处于一个超过以往任何时候的伟大时代，一个不断创造出令世人惊叹的伟大奇迹的时代。历史已经并将继续证明，只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。全党全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，不畏风浪、直面挑战，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。