全国政协召开“巩固拓展脱贫攻坚成果，全面实施乡村振兴战略”专题协商会汪洋出席并讲话　　本报北京5月24日电  （记者冯春梅）全国政协24日在京召开“巩固拓展脱贫攻坚成果，全面实施乡村振兴战略”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，巩固拓展脱贫攻坚成果、全面实施乡村振兴战略，是中国共产党执政宗旨的集中体现，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。要认真学习领会习近平总书记关于全面推进乡村振兴的重要论述，因地制宜、稳中求进，持续推动农业强起来、农村美起来、农民富起来，持续缩小城乡区域发展差距，坚决守住不发生规模性返贫的底线，让全体人民共享改革发展成果。　　本次专题协商会采取联动协商形式，100余位全国、省、市、县级政协委员在全国政协机关主会场和贵州、云南分会场参会，28位委员、专家和基层代表在会议现场或通过视频连线方式发言，近140位委员通过移动履职平台发表意见。委员们建议，要聚焦产业这个根本，做好乡村产业发展规划，培育壮大特色优势产业，实现从“小”到“大”、从“有”到“优”、从“弱”到“强”的转变。要做好城镇化这篇文章，补齐中心镇、重点村基础设施短板，推进基本公共服务均等化，打通城乡资源流通、商品流通、信息流通三条“快车道”。要抓住人才这个关键，坚持广开门路“引”、多措并举“育”，打造高素质农民队伍、回乡创业队伍、“三农”工作队伍。要强化改革这个动力，加快构建现代农村产权制度和农业经营体系。要用好东西部协作和对口支援这个机制，坚持走资源整合式、产业研发式、技术共享式帮扶之路，更好实现优势互补、共同发展。　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并介绍有关情况。他指出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中共中央、国务院决策部署，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，让广大农民过上更加美好生活。建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制，落实“四个不摘”，保持主要帮扶政策总体稳定，加强防止返贫监测帮扶，抓好就业、产业、易地搬迁后续帮扶。全面推进乡村振兴落地见效，抓好粮食和重要农副产品生产供应，加快发展乡村产业，实施乡村建设行动，推进县域内城乡融合发展，加强和改进乡村治理。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，实现工作、机制、政策、机构队伍平稳过渡，接续推动脱贫地区发展和群众生活改善。　　全国政协副主席张庆黎主持上午的会议，杨传堂在会上发言，刘奇葆、李斌、苏辉、郑建邦、辜胜阻出席会议。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。