全国人民代表大会常务委员会任免名单（2021年8月20日第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议通过）　　一、免去李少平的最高人民法院副院长、审判委员会委员、第五巡回法庭庭长、审判员职务。　　二、任命沈亮为最高人民法院副院长、第五巡回法庭庭长。　　三、免去张述元的最高人民法院第六巡回法庭庭长、审判员职务。　　四、任命杨临萍（女）为最高人民法院第六巡回法庭庭长。　　五、任命王淑梅（女）为最高人民法院审判委员会委员。　　六、任命王军强为最高人民法院刑事审判第四庭副庭长。　　七、任命丁广宇为最高人民法院民事审判第三庭副庭长。　　八、任命张树明为最高人民法院民事审判第四庭副庭长，免去其最高人民法院第二巡回法庭副庭长职务。　　九、任命胡方（女）为最高人民法院民事审判第四庭副庭长。　　十、任命李明义为最高人民法院环境资源审判庭副庭长。　　十一、免去胡夏冰的最高人民法院第一巡回法庭副庭长职务。　　十二、免去孟祥的最高人民法院审判委员会委员、审判员职务。　　十三、任命赵敏（女）、周桂荣（女）、张本勇为最高人民法院审判员。　　十四、免去王艳芳（女）、肖宝英（女）、黄永维、焦彦、唐小妹（女）、马军、范明志的最高人民法院审判员职务。