郭声琨强调突出政治建设表率作用建章立制推动第二批政法队伍教育整顿取得实实在在成效　　新华社北京8月16日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨16日在全国第二批政法队伍教育整顿动员部署会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把握中央和省级政法机关特点，突出政治建设、表率作用、建章立制，扎实开展全国第二批政法队伍教育整顿，确保取得实实在在成效。　　郭声琨指出，第一批教育整顿和“回头看”取得的成效证明，以习近平同志为核心的党中央作出开展政法队伍教育整顿的重大决策符合政法队伍实际、顺应民心民意，是完全正确的。要坚持和发展好第一批教育整顿经验，坚持问题导向，科学精准施策，增强第二批教育整顿的针对性和实效性。要着力推进政法机关党的政治建设，强化科学理论武装，弘扬伟大建党精神，严明政治纪律和政治规矩，切实筑牢政治忠诚。要精准运用政策，强化上下衔接和线索核查，坚决清除害群之马。要深入整治执法司法顽疾，既整治中央和省级政法机关存在的突出问题，又研究解决系统条线的共性问题，促使整改成果制度化。要加强作风建设，打造人民满意、基层满意的政法领导机关。　　赵克志、周强、张军出席。