中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——学史力行，推动高质量发展（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国移动通信集团有限公司、中国电信集团有限公司、中国电子信息产业集团有限公司深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，精心安排、周密部署，推动学习教育走深走实，努力将学习成效转化为推动企业发展的强大力量。　　中国移动通信集团有限公司：　　勇当原创技术的策源地　　党史学习教育开展以来，中国移动通信集团有限公司党组第一时间召开会议，研究制定实施方案。自2月26日起，先后召开动员部署会、专题培训班、党组读书班，并赴香山革命纪念馆、中国人民抗日战争纪念馆、焦裕禄干部学院开展现场学习，组建巡回指导组，对所属单位进行督促指导。中国移动还充分发挥5G等信息技术优势，赋能红色资源，掀起党史学习教育热潮。　　中国移动通信集团有限公司党组书记、董事长杨杰表示，中国移动贯彻落实党中央决策部署，高标准高质量开展党史学习教育，从党的百年伟大奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，激励公司上下团结一心、共同奋斗，加快推动公司高质量发展。　　中国移动坚持学党史与传承红色精神紧密结合，在上海、浙江南湖、江西井冈山、贵州遵义、陕西延安等地接续开展“红色传承映初心、党旗飘扬在一线”宣传教育活动。“要凝聚奋进新时代的强大动力，加快推进科技自立自强，重点突破关键核心技术，支撑解决一批‘卡脖子’问题，勇当原创技术的策源地和现代产业链的‘链长’，助推我国由网络大国向网络强国加快迈进。”3GPP系统架构组副主席、2019年被授予“最美奋斗者”称号的孙滔表示。　　中国移动深入贯彻以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”实践活动，目前已明确8个方面重点任务，致力解决基层的困难事、群众的烦心事，不断提高人民群众的认可度和满意度。　　中国电信集团有限公司：　　提供有温度的便民服务　　党史学习教育中，中国电信集团有限公司注重传承红色基因，深入学习党的光辉历史，从中汲取奋进力量。　　在公司党组理论学习中心组党史学习教育（扩大）专题读书班上，中国电信集团有限公司党组书记、董事长柯瑞文讲授专题党课时表示，红色电信在党的领导下发展壮大，始终不变的是电信人听党指挥、信念坚定的无限忠诚，一心为民、用心服务的优良传统，坚守初心使命、变革创新、锐意进取的责任担当。　　中国电信坚持以人民为中心的发展思想，把学习党史同解决实际问题结合起来，着力解决群众“急难愁盼”问题。为解决老年人运用智能技术困难的问题，中国电信2.4万家自有营业厅已增加“无健康码”登记绿色通道、老年人爱心台席、现金/银行卡支付缴费、终端应用辅导4项基础服务内容。组织科技助老微讲堂4200场，服务老年人8万人次。客服10000号热线设立尊长专席“一键进入”人工客服服务。公司还发布“爱心翼站”服务品牌，为快递小哥、环卫工人等户外劳动者和老年人、残疾人等提供休憩补给等有温度的爱心公益服务。目前已建成2889家首批营业厅“爱心翼站”专区，基本覆盖31个省份的所有地市。　　“通过党史学习教育，中国电信广大青年要牢记党的宗旨，发扬光荣传统，用心用情用力提供有温度的便民服务。”全国青年文明号——中国电信江苏南京分公司网络操作维护中心的吴笑雨说。　　中国电子信息产业集团有限公司：　　做强做优做大网信产业　　党史学习教育开展以来，中国电子信息产业集团有限公司党组落实党中央决策部署，把党史学习教育与做实主责主业结合起来，勇担网信产业国家队使命，加快打造国家网信产业核心力量和组织平台。　　“全系统各级党组织要坚持用大历史观学习党的百年历史，不忘初心、牢记使命，坚定不移做强做优做大网信产业，充分发挥中国电子在构建网信产业新发展格局、推动网信科技自立自强上的战略支撑作用。”中国电子信息产业集团有限公司党组书记、董事长芮晓武表示。　　公司党组理论学习中心组当好“领头雁”，采取专人导学、现场观学、重点发言、研讨交流相结合的方式，分4个专题学习百年党史，做到每次学习主题有侧重、方案有特色、导学有重点、研讨有深度。　　中国电子启动“宣讲+”100课活动，党组成员及所属各级党组织班子成员带头宣讲党史，分赴联系点企业讲授专题党课，目前已宣讲70余场。为确保党史学习教育落实落地，中国电子还成立9个巡回指导组，由党组成员带队对二级企业进行点对点指导，助力党史学习教育下真功、见真效。　　中国电子在“我为群众办实事”实践活动上出实招、出硬招。所属企业全部开通热线电话和专用邮箱，24小时收集职工意见建议。党员领导干部通过实地走访、召开座谈会、专题调研等途径察民情访民意，梳理出“我为群众办实事”实践活动任务清单100余项，并逐项落实。