党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造——习近平总书记中央人大工作会议重要讲话引发热烈反响　　中央人大工作会议10月13日至14日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话，从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。　　大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献。　　人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度　　习近平总书记强调，人民代表大会制度，坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进。　　现场聆听习近平总书记的重要讲话，南京市人大常委会主任龙翔深有感触：“60多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障，充分彰显了中国式民主的巨大功效。”　　制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。“历史和现实都表明，制度稳则国家稳，制度强则国家强。”中国社会科学院学部委员、中国法学会学术委员会副主任李林说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从坚持和完善党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略全局出发，继续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，为坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进新时代人大工作指明前进方向，提供根本遵循。　　长期从事中外政治制度比较研究的中央党校（国家行政学院）教授任进说：“评判哪个国家是不是民主，不能用单一的标尺来衡量，不能用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明。人民代表大会制度是在我国政治发展史乃至世界政治发展史上具有重大意义的全新政治制度，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。”　　“总书记的重要讲话让我备受鼓舞。作为一名人大代表，深感责任重大。我们要站稳政治立场，履行政治责任，密切同人民群众的联系，展现新时代人大代表的风采。”全国人大代表、浙江省绍兴市柯桥区漓渚镇棠棣村党总支书记刘建明表示，将牢记初心和使命，全力推进乡村振兴，带领全体村民继续加油干，奔向高质量的小康生活，走上共同富裕之路。　　坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来　　“总书记的重要讲话高屋建瓴、内涵丰富、思想深邃，明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，强调要加强党对人大工作的全面领导。”成都市人大常委会主任李仲彬说，中国共产党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。我们必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，通过人民代表大会制度，保证党的路线方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻和有效执行。　　全国人大代表、山西省太原市公安局杏花岭分局三桥派出所副所长杨蓉认真学习习近平总书记重要讲话，深感使命重大：“作为一名人大代表，我将更加密切联系群众，进一步做到接地气、察民情、聚民智。”　　“总书记的重要讲话让我信心倍增，作为一名政法干部，要认真贯彻落实总书记重要讲话精神，勇于担当，积极作为，努力让人民群众在每一个司法案件中都感受到公平正义。”北京市人民检察院第三分院检察官助理张琦说。　　高举人民民主的旗帜，发挥好人民代表大会制度作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用　　习近平总书记指出，党的十八大以来，我们深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。　　“民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。”北京市人大代表、北京叶氏企业集团有限公司董事长叶青说，我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。作为一名人大代表，要更加坚定地拥护中国共产党的全面领导，进一步坚定制度自信，不断发挥制度优势，肩负起人民赋予的光荣职责。　　“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。在党的领导下，我们不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。”华东政法大学社会协同合作处处长虞浔说。　　“认真学习总书记重要讲话，更加增强了做好地方人大工作的自信心和自豪感。”江西省樟树市人大常委会主任付亚红说，“要始终做到与人民同呼吸、共命运，做到民有所呼、我有所应，充分发挥代表在推进全过程人民民主中的积极作用。”　　（本报记者张天培、徐隽、魏哲哲）