迈向中华民族伟大复兴的关键一步（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——写在“两个一百年”历史交汇之际　　核心阅读　　全面建成小康社会是迈向中华民族伟大复兴的关键一步，凝结着弥足珍贵的经验和智慧，激励和启迪我们意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，在新征程上创造中华民族新的更大奇迹。　　　　“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的庄严宣告，坚定了中国共产党、中华人民共和国、中华民族的自信，激发起全体中华儿女的豪情。全面建成小康社会，是中国共产党历史、中华人民共和国发展史、中华民族复兴史上的一个重要里程碑，是中华民族的伟大光荣、中国人民的伟大光荣、中国共产党的伟大光荣，是迈向中华民族伟大复兴的关键一步，激励我们满怀信心地向着第二个百年奋斗目标进发。　　全面建成小康社会的壮阔历程　　时间铭记梦想的足迹，历史镌刻奋斗的功勋。全面建成小康社会，是中国共产党人不忘初心、牢记使命，团结带领中国人民历经百年奋斗取得的丰硕成果和伟大成就。　　新民主主义革命时期，我们党团结带领人民，经过28年浴血奋战和顽强奋斗，建立了中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新中国成立后，我们党团结带领人民，进行社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。我们党团结带领人民在革命和建设时期取得的伟大成就，为小康社会建设奠定了根本政治前提和制度基础，积累了重要物质基础，提供了强大精神支撑和安全保证。　　党的十一届三中全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设历史新时期。改革开放之初，邓小平同志首先用“小康”来诠释中国式现代化，提出“小康之家”，明确到20世纪末“在中国建立一个小康社会”。根据这一设想，党的十二大正式提出到20世纪末“人民的物质文化生活可以达到小康水平”的目标，党的十三大制定了“三步走”现代化发展战略，党的十四大把“人民生活由温饱进入小康”作为上世纪90年代改革和建设的一项主要任务，党的十五大提出要“使人民的小康生活更加宽裕”。经过全党全国人民艰苦奋斗，到20世纪末，解决人民温饱问题、人民生活总体上达到小康水平这两个目标已提前实现。在此基础上，党的十六大提出全面建设小康社会的目标，党的十七大提出实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求。我们党紧紧扭住这个目标，坚持把发展作为第一要务，接续推进全面建设小康社会。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央根据国内外形势新变化，顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期待，对全面建设小康社会目标进行充实和完善，提出“全面建成小康社会”的目标，并将其作为“四个全面”战略布局中的战略目标置于引领地位。党的十九大提出决胜全面建成小康社会，并擘画了全面建成社会主义现代化强国的时间表、路线图，吹响了夺取全面建成小康社会伟大胜利的号角。以习近平同志为核心的党中央坚持以经济建设为中心，大力建设经济、政治、文化、社会、生态文明全面发展的小康社会；坚持问题意识和忧患意识，坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，特别是把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，组织实施了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的脱贫攻坚战，完成了消除绝对贫困的艰巨任务；面对突如其来的新冠肺炎疫情，把人民生命安全和身体健康放在第一位，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利……面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党团结带领全国各族人民攻坚克难、决战决胜，下大力气固根基、补短板、强弱项，确保全面建成小康社会经得起历史和人民检验，在中华民族五千多年文明史、我们党百年奋斗史上写下辉煌灿烂的篇章。　　全面建成小康社会的经验智慧　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。一路走来，我们从积贫积弱、一穷二白到稳居世界第二大经济体、进入中等收入国家行列，人民生活从温饱不足到全面小康，翻天覆地变化的背后是艰苦卓绝的奋斗，凝结着弥足珍贵的经验和智慧。　　全面小康是为了人民、依靠人民的小康。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。全面建成小康社会是在党的领导下，全体中国人民共建共享的伟大实践。在全面建成小康社会的伟大历史进程中，我们党始终与人民想在一起、干在一起，充分发挥最广大人民的积极性主动性创造性；始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，凝聚起全面建成小康社会的磅礴力量。　　全面小康是苦干实干、接续奋斗的小康。习近平总书记指出：“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。”在人口多、底子薄的基础上建设小康社会，需要几代人一以贯之地努力和付出。在全面建成小康社会的伟大历史进程中，我们党团结带领人民锚定目标苦干实干、接续奋斗，一张蓝图绘到底。从“小康之家”到“小康社会”、从“总体小康”到“全面小康”、从“全面建设小康社会”到“全面建成小康社会”，我们党持之以恒、坚持不懈，根据不同发展阶段和历史时期的特征和实际，科学制定发展目标。以分步走、五年规划、中长期规划等形式，将长远目标分解为阶段性目标，一棒接着一棒跑，脚踏实地将全面小康的宏伟画卷绘制在中华民族伟大复兴的征程上。　　全面小康是统筹兼顾、重点突破的小康。全面建成小康社会，不仅强调“小康”，更强调“全面”，集中体现了我们党坚持统筹兼顾的科学方法论。“全面”体现在覆盖领域上，即建设“五位一体”全面进步的小康；体现在覆盖人口上，即建设惠及全体人民的小康；体现在覆盖区域上，即建设城乡区域共同发展的小康。全面建成小康社会的“全面”，还体现在不仅注重总量和速度，而且注重提高发展的平衡性、协调性、可持续性。为此，我们党统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题。我们党坚持“两点论”与“重点论”相统一，认真梳理全面建成小康社会的突出短板和必须完成的硬任务，集中优势兵力打歼灭战，确保全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验。　　全面小康是不断探索、改革创新的小康。“小康”目标提出后，我们党根据事业发展和人民需要，不断丰富小康的具体内涵、不断探索小康的实践路径。从党的十二大采用工农业总产值指标确立小康社会目标，到党的十九大强调“建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会”，全面建成小康社会的标准不断提升健全；从改革开放之初提出“两手抓、两手都要硬”，到党的十八大以来统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面建成小康社会的布局不断充实完善；从前期夯基垒台、立柱架梁，到中期全面推进、积厚成势，再到现阶段加强系统集成、协同高效，全面建成小康社会的动力更加系统全面。正是在不断探索、改革创新中，全面建成小康社会一步步从宏伟蓝图变成生动鲜活的现实。　　全面建成小康社会的伟大意义　　很多事情只有放在大历史观的视野中，才能看出其意义和价值。从中华民族的千年梦想中，从中国共产党和中国人民的百年奋斗中，从世界各国人民的积极评价中，我们能够深切体会全面建成小康社会的卓著成就和伟大意义。　　这是中华民族的伟大光荣。习近平总书记强调：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”全面建成小康社会，创造了“当惊世界殊”的发展奇迹，使中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。筚路蓝缕，奠基立业。中国共产党团结带领中国人民建立新中国，于满目萧条、百废待兴的“一张白纸”上开始工业化建设。改革开放后，我们用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了第二次世界大战后一国经济高速增长持续时间最长的奇迹。全面建成小康社会，标志着中华民族的千年夙愿变为现实，使古老的中华文明在中华民族全面迈向现代化的进程中焕发出新的蓬勃生机，书写了实现中华民族伟大复兴的辉煌篇章。　　这是中国人民的伟大光荣。中国人民是具有伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神的人民。全面建成小康社会的伟大成就，书写在我们党与人民群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡的共同奋斗中。河南林州10万建设大军在悬崖绝壁间凿出“人工天河”红旗渠，彻底改变缺水状况；贵州毕节坚持扶贫开发与生态建设并重，走出具有自身特色的脱贫奔小康之路；河北塞罕坝林场建设者将荒山沙地变成绿水青山，再将绿水青山变成金山银山……全面建成小康社会的伟大成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是广大人民群众在党的领导下用勤劳、智慧、勇气干出来的！　　这是中国共产党的伟大光荣。河北唐山，大钊路交会富强街；湖南娄底，蔡和森大道连着复兴街；安徽合肥，延乔路通往繁华大道……这些奋进路标穿越历史，辉映我们党的初心使命。全面建成小康社会，兑现了我们党为人民谋幸福的庄严承诺：历史性消除绝对贫困，人民生活水平显著提高，各项事业繁荣发展。全面建成小康社会，展现了我们党为民族谋复兴的使命担当：今天，我国经济实力、科技实力、综合国力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，在中华大地上演绎了改天换地的人间奇迹，绘就了波澜壮阔的历史画卷，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。历史和实践充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。　　这是世界减贫史和现代化进程的伟大成就。到2020年末，我国完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。按照世界银行国际贫困标准，中国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上，大大加快了全球减贫进程。中国全面建成小康社会，为世界各国带来发展红利。1亿多市场主体、1.7亿多受过高等教育或拥有各类专业技能的人才、14亿多人口和4亿多中等收入群体……我国超大规模市场和巨大发展潜力为世界经济和国际贸易增长注入强劲动力；广交会、进博会、服贸会、消博会，一个个国家级展会欢迎各国搭乘中国发展“快车”……全面建成小康社会是中国式现代化新道路的鲜明标识，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　意气风发向着全面建成社会主义现代化强国迈进　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”以全面建成小康社会为新的历史起点，我们党团结带领人民统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，在新征程上创造中华民族新的更大奇迹，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　坚持党的全面领导。习近平总书记强调：“要加强党对社会主义现代化建设的全面领导。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新的征程上，要健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，完善党领导各项事业的具体制度等，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平；把坚持党的全面领导的政治优势、坚持中国特色社会主义制度的制度优势同坚持新发展理念等党的创新理论的理论优势统一起来，推动党对社会主义现代化建设的领导在职能配置上更加科学合理、在体制机制上更加完备完善、在运行管理上更加高效，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　坚持以人民为中心。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。”中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，凝聚14亿多中国人民的智慧和力量，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。　　坚持走自己的路。习近平总书记指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。新的征程上，我们必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强，保证人民当家作主，坚持依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，推动中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。　　坚持敢于斗争、善于斗争。习近平总书记指出：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。新的征程上，我们必须增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果，确保社会主义现代化事业顺利推进。　　坚持加强团结、凝聚奋斗力量。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴是十分伟大而又十分艰巨的事业，需要全体中华儿女众志成城、万众一心，把一切力量都凝聚起来，把一切积极因素都调动起来，为了共同的目标不懈奋斗。”在实现第一个百年奋斗目标的历史进程中，我们党不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。在“两个一百年”历史交汇之际，回顾极不平凡的过往，展望更值得骄傲的未来，我们坚信：只要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。