河北 “冰雪大篷车”掀起基层冰雪运动推广新高潮　　申办冬奥成功以来，河北省体育局按照国家体育总局和河北省委、省政府部署，聚焦“到2022年全省参与冰雪运动群众超过3000万人”目标，以创建“全国创新冰雪运动发展体制机制试点省份”为抓手，构建以冰雪运动会为牵引、以冰雪场馆建设为保障、以群众性冰雪赛事活动为载体、以青少年冰雪运动普及为重点、以冰雪运动协会建设为纽带的群众性冰雪运动推广普及体系，走出一条具有河北特色的冰雪运动创新发展之路。 　　自2019年以来，河北省已连续成功举办两届全省冰雪运动会，实现全省县级以上冰雪运动会、室内滑冰馆、冰雪运动协会、冰雪联赛和冰雪运动进校园“五个全覆盖”，带动全省2200万人参与冰雪运动，扎实推进河北冰雪运动不断向纵深发展。　　今年，随着北京2022年冬奥会的脚步日益临近，冰雪运动在燕赵大地呈现出前所未有的活力。河北省体育局在全面筹备好省第三届冰雪运动会的基础上，强力推动冰雪运动下沉基层，扩大城乡群众参与面和参与规模。在聚焦群众“家门口”参与冰雪运动上做足文章。制定了《社区冰雪运动会暨乡村冰雪运动体验活动方案》，坚持群众冰雪运动向社区走、向乡村走、向公园走、向商场走，打造百姓身边的“四季冰雪运动”，通过层层带动、层层示范，在全省范围内以创建冰雪运动“六个一”示范点为引领，重点推出社区冰雪运动会、乡村冰雪运动体验活动、校园冰雪季，“冰雪大篷车”项目推广和公园、商场、门店冰雪运动体验区等活动，引导带动服务基层群众和广大青少年参与到身边的冰雪运动趣味比赛、冬奥（冰雪运动）知识普及中来，推动冰雪运动融入群众工作生活、消费娱乐的方方面面。　　在冰雪运动推广普及工作中，“冰雪大篷车”成为推广效果好、普及范围广、深受群众欢迎的特色载体。8月8日“冰雪大篷车”活动开始以来，满载各类冰雪运动器材及冬奥知识展板、冰雪运动知识手册的“冰雪大篷车”走进社区、乡村、学校和公园，VR滑雪模拟器、滑雪机、滑雪毯、陆地冰壶、桌上冰壶、陆地冰球等器材让群众在“家门口”就能享受到冰雪运动的乐趣和魅力。　　截至目前，“冰雪大篷车”已经走进4046个社区、5600多个行政村，覆盖93%的乡镇，打造了2877个公园、商场、门店冰雪运动体验区，掀起基层冰雪运动推广的高潮。　　为进一步整合优势资源，凝聚社会力量，推进冰雪运动加速向基层覆盖延伸，河北省体育局联合河北省工商联和河北冰雪运动协会制定了《共同推进冰雪运动普及和助力乡村振兴工作实施方案》。11月30日，三方组织发动君乐宝、衡水老白干等十多家民营企业组建“冰雪大篷车”近百辆，共同走进社区、乡村、学校，让百姓体验身边的“四季冰雪运动”，推动全省群众冰雪运动跨越发展。　　数据来源：河北省体育局