中国诚通——党建引领 激发活力（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　2016年10月，全国国有企业党的建设工作会议召开，为开创国企改革发展和党的建设新局面指明了方向。同年，作为中央企业的中国诚通，承担改革试点工作，转型为国有资本运营公司。此后5年，中国诚通资产总额增长5.6倍，净资产增长6.3倍，净利润增长8.4倍，交出了一份亮丽的成绩单。　　5年来，中国诚通旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，服务国家战略能力显著增强，资本运营规模和效益大幅提升。　　在服务大局中谋发展　　“国有资本市场化运作专业平台”应如何运行？集团党委确定了在推进国有经济布局优化和结构调整中当好“主力军”，扎实做好国有资本市场化运作，努力适应中央企业改革发展新方向。　　2016年4月，中国铁路物资集团因开展大宗商品融资性贸易导致巨额亏损，引发债务危机。临危受命，中国诚通托管中国铁物，采取党建引领、资产盘活、债务重组等一揽子方案，妥善化解68亿元公募债兑付风险，并达成337亿元金融债务重组方案。2021年1月，中国铁物挂牌上市，高质量发展取得标志性成果。　　推动闲置资产盘活利用、转型发展普惠性养老；牵头成立中央企业海工装备资产处置平台，累计接收资产61个，涉及已投资资金近600亿元……中国诚通在完成一个个重大专项任务中，资产管理水平进一步提升。　　“在服务大局中谋划自身发展，以自身发展支撑党和国家战略大局，企业才能行稳致远。”集团党委书记、董事长朱碧新说。　　据介绍，中国诚通充分发挥旗下总规模6600亿元的基金体系的投资作用。其中，中国国有企业结构调整基金自2016年9月成立以来，累计投资交割项目130个，投资金额超过1100亿元，引领撬动社会资本8000多亿元，有力推动航空、电力、能源、航运等产业结构调整和转型升级，有效助力构建新发展格局。　　加强党建与生产经营相融合　　中国纸业是中国诚通集团的全资子公司，公司通过在业务部门中选拔作风优良、思想过硬的党员到党务部门任职，将党务部门核心骨干输送到业务部门轮岗，形成了双向交流和锻炼机制，近3年来，累计完成61人次交流，占公司所有交流干部的40%以上。　　中国诚通党委推动实施“三融一化”党建工程，聚焦党的领导与公司治理有机融入、党建工作与生产经营深度融合、党务干部与业务干部交流融通，以高质量党建工作，推动公司内生动力和治理效能提升。　　在诚通，党委研究讨论已成为董事会、经理层决策重大问题的前置程序，党委、董事会和经理层等公司各个治理主体都有了议事规则和权责清单，厘清了权责边界。　　子公司诚通基金制定了一系列实施办法和清单，把党委依照规定讨论和决策企业重大事项具体化、制度化、流程化，根据基金管理机构的特点，公司党委把投资项目列入前置研究事项，重点对基金履行使命的投资方向、投资风险进行研究把关，党委刚成立两年多，就已超前研究投资项目240多个。　　提升企业治理水平　　针对资本运营的特点，集团党委在公司治理体系中，突出底线思维，统筹构筑了重大决策、关键环节和重要人员3道防线，并进一步完善相关机制，特别是针对党内监督发现的问题，党委直接向董事会、经理层发送意见函，督促整改落实。　　党管干部、党管人才的原则也通过一系列机制创新变得具体化。所属中国物流股份有限公司党委健全优秀年轻干部培养机制，去年开始实施“青年成才计划”，选派年轻干部到关键岗位挂职，让他们在市场开拓前沿、经营困难企业、重大专项工作中得到锻炼和提升。　　“诚通的实践表明，党建做实了就是生产力，通过抓实抓牢党建，党组织的政治优势、组织优势和群众工作优势得到充分发挥，企业高质量发展就有了坚强的政治保障。”集团党委副书记单忠立说。