赛事渐入佳境 激发观众热情（全运观察）　　秋意微凉，精彩纷呈的全运赛事却让体育激情在三秦大地“燃”起来了。　　刚刚结束的跳水、羽毛球等比赛让人意犹未尽，游泳、排球、田径、乒乓球等项目又相继拉开帷幕。场内，各项赛事渐入佳境；场外，群众观赛热潮涌动。　　精彩全运会，不仅用顶级比赛回馈观众的热爱，更助推全民健身热情，涵养群众体育文化。一场赛、一座城，一片片健身场所、一串串全运记忆，这场体育盛会的带动效应正在悄然释放、越发深远。　　线上线下，比赛精彩纷呈　　球网上空，小小羽球往复飞舞；看台上空，欢呼声浪此起彼伏。　　9月17日，西安电子科技大学远望谷体育馆座无虚席，全运会羽毛球决赛在这里上演，一天产生5枚金牌，喝彩声声，不绝于耳。运动员郑思维感慨：“伴着观众的欢呼声扣球，找回了久违的感觉！”　　羽毛球爱好者唐一潇专程从成都赶来西安观赛，“精彩”，是她对比赛的观感。据介绍，观赛者必须在开赛前14天内进行体温打卡，还需要上传疫苗接种证明、48小时内核酸检测证明。但来之不易的现场条件，似乎更激发体育迷的观赛热情。　　“门票得抢，有机会看到这么精彩的比赛，一定得珍惜！”走出场馆，唐一潇兴奋地说。十四运会票务中心相关负责人也说：“门票销售很火爆，目前已售出超过30万张。跳水、游泳、女排等热门项目，大部分场次上座率在八成以上。9月21日的田径项目门票基本售罄，将有2万余名观众现场观赛。”　　现场激情四射，线上同样火热。9月19日，乒乓球女团小组赛在延安举行。比赛还没开始，球员还在热身，直播平台上就涌进约340万名观众。“状态不错啊！”“加油！好好打！”评论区里，网友你一言我一语，好生热闹。　　家住北京的马恒去不了现场，但早早就在直播平台上“预约”了想看的比赛。“有提醒，追赛特方便。”热门项目的比赛，设置多台摄像机同步直播，马恒说：“教练席、运动员、观众席，你想‘坐’在哪里，动动手指就能切换视角，不会错过任何精彩瞬间。”　　一场盛会，一次体育教育　　德智体美劳全面发展，字字千金。一届全运会，也是一次难得的体育教育，为青少年种下热爱体育的种子。种子会在今后的日子里生根发芽，帮助他们茁壮成长。　　“带着孩子看比赛”，就成为本届全运会期间不少父母的选择。西安市民王剑的女儿就是杨倩的“小粉丝”，全运会期间，他多次和女儿到赛场为杨倩加油助威，“体育运动让孩子知道坚持不懈、沉着果敢、团队协作的重要意义。经常看比赛，孩子还养成了锻炼身体的好习惯，这可是受益终身的事。”　　除了杨倩，数十位奥运金牌选手出赛的盛况，传统优势项目“全运比赛比奥运更难打”的讨论，一战成名、突然冒尖的年轻选手……都在持续升腾全运会观赛热潮。滑板、霹雳舞、攀岩等新增项目也备受青少年喜爱，上座率十分可观。　　精彩赛事叫人直呼过瘾，如何延续这种体育热情，“全运遗产”就显得弥足珍贵。以筹办十四运会为契机，陕西实施了全运惠民“八大工程”，建成710多个健身设施工程项目，人均体育场地面积由“十二五”的1.07平方米增长到“十三五”末的1.97平方米。　　秉持“全民全运，同心同行”概念，十四运会以人民为主体，让广大群众感受运动快乐，共享体育发展成果。西安市民马宁说：“全运会只有十几天，可健身场地的增加和居住环境的改善，会让我们持续受益。”　　走出赛场，健身更有劲头　　“小鸟！”西安雁塔区小寨公园，魏向娟的小孙子指着“秦岭四宝”高兴地喊。“这叫朱鹮，是全运会的吉祥物。”她拉着孙子的手耐心解释。这个口袋公园7月改造完成，家住附近的魏向娟经常带孙子来玩耍。　　不远处的篮球场，王思宇约了几个伙伴，三人篮球正打得火热。“全运会篮球比赛我场场不落，看得手痒，就来这里过过瘾。”王思宇说。一场场精彩纷呈的全运比赛，一个个新建或改造的口袋公园，就这样满足着人们日益增长的体育生活需求。　　走出赛场，健身更有劲头。城市街角随处可见的运动元素，让市民时时处处沉浸在全运会氛围之中。　　大清早，家住西安新城区的董智伟便穿上运动衣裤出了门。以前，他更愿意“宅”在家里看电视。如今，新建的幸福林带全民健身长廊就在家门口。“全运会好像给我提了个醒似的，要走出门多多运动，好好工作、好好生活。”　　跨上自行车，65岁的王欣不服老，今年落成的“三河一山”绿道成为骑友们的打卡地。“这阵子，不少新骑友加入队伍，我们要把这200多公里的绿道骑一遍。”　　让体育成为一种生活方式，归根结底需要体育文化的浸染。如何让“全运效应”激发的体育热情持久留存？“要注意提高全运会场馆等公共体育设施的利用率、免费或低收费开放服务水平，持续开展‘三大球’和冰雪运动等群众体育赛事活动，积极探索举办社区运动会，不断扩大运动项目人口。”国家体育总局群体司公共服务处处长赵爱国给出自己的答案。