全国第十一届残运会暨第八届特奥会隆重开幕　　本报西安10月22日电  全国第十一届残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会于22日晚在陕西西安奥体中心体育馆隆重开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，国务委员、国务院残疾人工作委员会主任王勇出席开幕式。　　开幕式前，孙春兰、王勇会见了参加全国第十一届残运会暨第八届特奥会和东京残奥会中国体育代表团的运动员、教练员、工作人员代表，与大家合影留念，并向中国体育代表团在东京残奥会上取得优异成绩表示热烈祝贺，勉励广大残疾人体育健儿牢记习近平总书记和党中央、国务院的殷切嘱托，发扬自强不息、挑战自我和顽强拼搏精神，夺取本届残运会暨特奥会运动成绩和精神文明双丰收。　　20时，开幕式正式开始。孙春兰、王勇等领导同志步入会场并在主席台就座。在护旗手的护卫下，中华人民共和国国旗和残运会会旗、特奥会会旗、本届运动会会旗分别入场。随后裁判员代表方队和各代表团依次入场。开幕式上举行了庄严的升国旗仪式。　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰宣布，全国第十一届残疾人运动会暨第八届特殊奥林匹克运动会开幕。　　陕西省省长赵一德、国家体育总局局长苟仲文、中国残联理事长周长奎分别致辞。开幕式由陕西省委副书记胡衡华主持。　　伴随着本届运动会会歌《我们在一起》，全国残运会、特奥会会旗和本届运动会会旗冉冉升起。运动员、教练员、裁判员代表先后郑重宣誓。　　开幕式文体展演以《共同的梦》为主题，分为《温暖》、《自强》、《绽放》三个篇章。肢残女孩高紫悦表达了三秦儿女喜迎盛会的美好心愿，讲述了残疾人在灿烂阳光下绽放梦想的生动故事。轮椅舞蹈、盲人足球等演出，生动反映了党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国残疾人事业取得的历史性成就，广大残疾人奋斗新时代新征程的良好精神风貌。　　在全场热切期待中，高紫悦和她的小伙伴刘彤月共同点燃运动会主火炬。圣火辉耀，全场沸腾。　　本届全国残运会暨特奥会于10月22日至29日在陕西西安、宝鸡等地举行，首次与全运会同地同期先后举办，35个代表团、4484名运动员参赛，共设43个大项，其中残运会34项、特奥会9项。