中国数谷 爽爽贵阳奋力在实施数字经济战略上抢新机　　“生态之城”“中国数谷”，贵阳市、贵安新区一路抢占先机，依托数字经济逐步走出一条高质量发展新路。从2013年起，历经8年时间，贵阳贵安以大数据重塑城市核心竞争力，完成大数据产业发展从“风生水起”到“落地生根”再到“集聚成势”的精彩“三级跳”，凭借国家首个大数据综合试验区核心区先发优势和中国国际大数据产业博览会这一国家级平台，成为新时代大数据创新的策源地和示范高地。　　　　打造在数字经济上“抢新机”的未来之城　　贵阳市、贵安新区作为国家首个大数据综合试验区核心区，为国家乃至全球数字经济发展提供可借鉴的智慧经验和方案样板，在大数据发展中争占先机，在数字经济上抢占新机。　　在引领数字产业化上实现新跃升。围绕数据中心及上下游关联产业、电子信息制造业、软件和信息技术服务业等绘制产业链全景图，开展企业培育和产业大招商，推动产业链向中高端延伸，探索实现“贵州云服务基地+东部云服务市场”合作模式创新，积极培育一批基于数据资源开发利用的优强企业，全力打造数据中心集聚区、电子信息制造业、软件和信息技术服务业三个千亿级特色数据融合产业集群。　　在推动产业数字化上展现新作为。开展“万企融合”行动，充分发挥大数据的叠加效应、乘数效应，赋能“新四化”建设，加快构建工业互联网标识解析体系，大力推进实体经济数字化、网络化、智能化改造。大力推动平台经济蓬勃健康发展，全力打造网络货运、数字金融科技、北斗应用、工业互联网等十个具有全国竞争力的特色数字融合生态。　　在促进数字化治理上取得新成效。围绕智慧城市建设，统筹规划、分步实施“一网统管”，加快数字城市运营调度中心、数智贵阳社区等项目建设，全面深化数字技术在市场监管、社会治理、公共服务、城市管理、应急指挥等领域的典型示范应用，打造城市运营管理数字化转型的“贵阳模式”。　　在构建现代化信息基础设施体系上迎来新突破。以建设全国一体化算力网络国家枢纽节点为契机，以“数网”“数纽”“数链”“数脑”“数盾”为中心，着力建设更加完善的现代化信息基础设施体系，面向东部地区开展跨区域算力输出，协同粤港澳大湾区、长三角地区、成渝地区双城经济圈等区域开展算力资源联动，优化提升算力服务品质和利用效率，打造面向全国的非实时性算力保障基地，探索实现“贵州算力网络枢纽+东部算力资源需求”合作模式创新。　　在数据价值化上多出新成果。在数据确权、数据定价、资产评估等制度方面先行先试，聚焦数据要素市场化改革，重组提升贵阳大数据交易所，建立健全数据流通交易规则和监管机制，建立协同高效、安全有序的数据要素流通体系，吸引国内交易撮合、资产审计等相关市场主体落地贵阳贵安，形成服务全国的数据流通交易市场，探索实现“贵州数据交易市场+东部数据流通资源”合作模式创新。　　打造以大数据核心竞争力为引领的创新之城　　国产数据库、主权区块链技术取得突破，设立全国第一家大数据交易所，建成实网攻防的国家大数据安全靶场，出版大数据多语种专业工具书《数典》……贵阳贵安努力探索大数据发展前沿，在大数据创新领域领先领跑，已经成为引领全球大数据创新发展的重要风向标。　　以建设“科创中国”试点城市为契机，建设大数据科技创新城。以建设大数据科技创新城为载体，立足省会、引领贵州、辐射全国，聚合贵阳贵安数字经济优势资源，规划建设国内领先的数字经济创新区，打造贵阳贵安数字经济发展核心区、科技创新策源地、人才发展集聚区、智慧城市新样板，探索“贵州大数据试验田+东部数字经济创新探索”合作模式，激发地方创新创业活力，助力经济社会高质量发展。　　推动贵阳贵安协同融合发展，构筑产城融合新型智慧城市。持续优化数博大道空间布局、强化产城融合，推进数博大道南北双向延伸，由原22公里核心区延伸至62公里范围，以聚焦数字化、智慧化为发展目标，以“数字孪生城市”为总体发展理念，试点示范各种新技术、新模式、新场景，作为打造未来数字之城的试验田。　　持续深化大数据创新体系，打造国家级大数据安全产业集聚区。贵阳贵安深入实施创新能力强化工程，加快推进贵阳市国产数据库应用试点工作，推进主权区块链贵阳节点建设，探索“享链”应用场景落地，全面开展《数典》、大数据法规体系及标准体系、大数据人才体系等理论体系创新。结合大数据安全靶场建设，在大数据安全示范区构建较为完善的产学研科创体系，持续加大产业聚集力度，打造国家级大数据安全产业集聚区。　　“中国数谷”蜚声海内外，“数博”名片闪亮全球。作为全球首个以大数据为主题的博览会，经过七年的发展，中国国际大数据产业博览会已逐渐成长为汇聚全球智慧、聚焦全球行业热点、聚集世界群英、交流业界新理念新观点新思维的国际性平台，充满合作机遇、引领行业发展的国际性盛会。　　打造以大数据聚才引智的机遇之城　　贵阳贵安已成为大数据领域先行先试、共同创新的热土，将努力打造城市大数据IP，探索构建大数据人才产业体系，让贵阳贵安成为国内外年轻人创业、创新和追梦、筑梦的城市。　　以“强省会”五年行动为引领，支撑实施人才强市。针对大数据等重点产业人才和重大产业项目，实施互动招引“123”计划，鼓励高校、科研院所科研人员在贵阳贵安兼职创新、在职创办企业；鼓励人才和团队与全球知名高校、科研院所在贵阳贵安合作建设科技创新平台、科技成果转化中心；对人才和团队的科技成果产业化，以政府主导的基金为主体，在风险投资、私募股权投资等不同融资阶段乃至全生命周期参与投资。　　持续巩固提升大数据先行优势，强化数字经济人才支撑。培育科技创新主体、创新人才项目互动机制、引进培养创新人才。加快推进贵阳学院申建贵州数字科技大学，提升数字经济初中级人才供给能力。积极推进企业、院校和研究机构建设一批数字技术创新平台、产业发展载体，提升数字经济创新能力。推进产教融合，促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接，构建以大数据人力资源服务及外包为特色的新型人才产业体系。　　数据来源：中共贵阳市委宣传部、贵阳市大数据局