辽宁葫芦岛市——全面清理整治废弃反光膜（反馈）　　10月25日，本报读者来信版刊发《废弃的反光膜隐患大》，反映辽宁葫芦岛市果农所使用的反光膜极易搭接在电线设备上，引起短路跳闸，造成安全事故，同时也对环境造成污染。对此，辽宁葫芦岛市高度重视，在兴城市和绥中县开展了废弃反光膜清理整治工作。　　据绥中县农业部门介绍，11月16日，绥中县下发了关于立即开展果树袋、反光膜清理工作的督办通知，分条分线逐个乡镇进行督查，现场与有关乡镇沟通解决问题。各乡镇还通过入户走访，积极引导果农对自家地头的废弃反光膜进行收集，集中堆放，由各乡镇组织党员干部协助清理，并安排专人负责清运。　　据兴城市农业部门介绍，当地农业农村局下发了关于进一步做好废弃反光膜回收工作的通知，严格落实属地责任，全面排查、集中回收。兴城市共排查全市使用反光膜农户129户，面积1935亩，反光膜用量10491公斤。同时，深入反光膜使用农户，督促、指导农户回收反光膜。在有使用反光膜的乡镇分别设置回收点，同时将碱厂乡、南大乡、白塔乡、望海乡、三道乡的回收点定为全市集中回收点，农户可就近交送废弃反光膜。回收点回收的反光膜，由城建局环卫部门统一归集，运送到兴城市生活垃圾填埋场集中处理。