宣传护水、集中供水、利用中水浙江淳安 丰水地区也重节水　　9月1日，浙江淳安县实验小学教师黄爱婷给同学们上了开学第一课，教育孩子们：节水就是护水。当日，淳安县不少学校教师都将节水护水作为开学第一课，临岐镇中心小学还将同学们暑假期间参与节水护水实践活动的情况制成展板进行展示……　　淳安县是浙江省的特别生态功能区，年人均水资源拥有量近1万立方米，境内库容178亿立方米的千岛湖，每年为下游提供近10亿立方米优质饮用水。拥有这么丰富的水资源，为什么也要深入抓节水？　　“节水就是减排、节水就是护水、节水就是效益。淳安县作为特别生态功能区，考核中创新设置万元GDP水耗降低率指标，对企业节水技改推行奖补政策，实行最严格水资源管理制度，已成功创建全国节水型社会建设达标县。”淳安县千岛湖生态综合保护局相关负责人说。　　2018年，淳安县开展农村全域饮用水管理体制改革，建立“县级统管”集中供水模式，新安装水表近10万只，装表率达到95%以上。这样一来，既保证了农村供水水量、水质可靠性，又解决了分散供水的低效高损、管网维护不到位漏损严重、用水不收水费浪费严重等问题，有效提高居民节水意识，提升节水成效。　　清晨，天刚蒙蒙亮。淳安县富文乡饮用水公司负责人王石年就开车出发了。前一晚，他接到村民电话，得知有水管破裂漏水，得赶紧抢修。如今，像王石年这样的农村饮用水管护人员，全县共有159人。　　淳安县农村饮用水管理有限公司负责人蒋爱鸿说，今年，全县安排了121个村（点）饮用水提升改造工程，惠及9.6万人，全县供水保证率和水费收缴率均达到95%以上，相对分散供水节水达到50%以上。　　同时，淳安县创新开展农村污水处理站中水高效利用试点，建立农村“污水零直排区”管理模式，将处理达标排放的污水回收，用于绿化等，每年减少污水排放48万立方米。截至目前，全县22个乡镇建成区、千岛湖镇109个生活小区、4个工业园区全部完成“污水零直排区”提升改造，累计投入资金2.4亿元，从源头解决雨污合流问题，提高污水处理效率。　　初秋时节，淳安县汾口镇武强溪入口处的人工生态湿地，清水潺潺流淌、白鹭翻飞。汾口镇副镇长江明霞介绍，汾口镇污水处理厂的排放水曾经直排千岛湖，改造提升后，每年可为武强溪生态湿地提供生态环境用水180万立方米。　　文昌镇王家源村党总支书记王归全喜不自禁：“去年实施的全村污水改造提升工程中有中水回用工程，生活污水经终端处理后，用滴灌系统灌溉绿化植物，不仅节约了水资源，而且省了水费。”