有的放矢强化社会治理（治理者说）　　党的十九届六中全会在总结新时代社会建设的伟大成就时指出：“人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。”加强社会治理，让治理成效惠及广大群众，才能更好提升群众的获得感、幸福感、安全感。　　近年来，四川省巴中市巴州区的城乡建设迈入“快车道”，发展中的短板也亟待解决。党史学习教育以来，巴州将摸清市民诉求作为“我为群众办实事”的突破口，通过开门问政，了解各类诉求12878个。针对这些民生关切，巴州以区委主导、纪委主推、信访主抓、街道主办的方式，协调化解了12700多个问题，广大群众的满意度不断提升，治理实效不断增强。　　强化治理，首在摸清诉求底数。在这个过程中，巴州对老问题、新问题来了一次全面“问诊”，引导和鼓励群众讲出自己的烦心事、揪心事。同时，通过蹲点调研“挖”、线上扫码“采”、设置信箱“收”、发放问卷“征”、组织群众“提”、入户走访“谈”等形式，努力做到干部走下去、诉求汇上来，摸清楚群众的急难愁盼问题。在详尽掌握相关情况后，通过分级分类建立台账和清单，做到底数清、责任明，为下一步提出方案、化解问题提供了基础。　　回应群众诉求，重在动真碰硬。解决问题，必须务实功、求实效。为更好解决“城市病”，巴州按照“小事社区办、难事街道担、大事区上管”原则，推行“周通报、旬约谈、月研究”机制，在6个城区街道设立“市民诉求快处中心”和“老党员工作室”，对市民各类诉求坚持易事快办、特事特办、难事创造条件办。经过半年时间，92处4100平方米违章建筑被成功拆除，8个临街农贸市场集中搬迁，868户拆迁户房主领到房产证，整治30条背街小巷，改造48个老旧小区，增设1.6万个停车位……有破有立，有拆有建，有改有治，城市发展中的一些管理难点、市民痛点问题得到解决。立足群众需求，实打实想办法、出真招，才能为群众创造一个功能再造、空间重塑、人文和谐的宜居环境。　　减少诉求存量，要在祛除病根。避免“旧账还了、新账又来”，重在刨病根、堵源头。巴州坚持对群众有利的就锚定目标加快干，条件不成熟但有基础的创造条件干，于长远有利的坚定不移干，劳民伤财的事坚决不干，实实在在办好一件件民生实事。在这个过程中，一方面对重大决策事项开展风险评估，无论城市规划还是城市建设，都尽量不留遗憾、不留包袱；另一方面建立常态化机制，对可能引发纠纷的问题早发现、早介入、早化解，力求把矛盾化解于未萌、初萌。这也提醒我们，努力做到科学决策、民主决策，按客观规律办事，让改革发展成果真正惠及群众，才能在治理全过程中不断提升解决矛盾、优化治理的水平和能力。　　“政善治，事善能”。在新的起点上，敢于担当，善于作为，勇于创新，做到民有所呼、我有所应，不断完善机制、优化方法、拓宽思路，以真诚互动换来群众信任，就没有克服不了的困难、化解不了的矛盾，就一定能在砥砺奋进中创造更加美好的生活。　　（作者为四川省巴中市巴州区委书记）