强降雨来袭，多地多部门积极行动——科学调度 有效应对　　核心阅读　　近日，我国多地迎来强降雨天气，北京、天津、河北出现今年以来最强降雨过程。多地多部门统筹做好防汛救灾工作，提前布控抢险力量、配备防汛物资、排查安全隐患，全力保障人民群众生命安全。　　　　7月11日18时，暴雨将至，敬顺利提前带着抢险人员抵达他负责的管片儿——北京西四环岳各庄立交桥。作为北京排水集团工作人员，敬顺利知道：曾经，岳各庄桥区雨水泵站无法满足快速排水需求，遇到暴雨会出现频繁积水的状况，很容易成为城市防涝的一个薄弱点位。当日9时，北京专业气象台发布暴雨黄色预警，敬顺利和同事们忙碌了起来。　　去年，岳各庄桥区雨水泵站和调蓄池的改造主体工程全部完成，抽升能力提升到原来的7倍，同时配备容积为9684立方米的调蓄池。得益于前期应对得当，12日，敬顺利和同事在现场观察到，桥下基本无积水，道路畅通。　　10日8时至12日14时，我国西南东北部、西北东南部、华北大部、黄淮北部等地部分地区出现大到暴雨，其中四川东北部、陕西西南部、山西东南部、河北中部南部、河南北部等地部分地区出现大暴雨。多地多部门积极应对，打起防汛主动仗。　　多地出现强降雨过程　　记者从水利部获悉：据气象水文部门分析，10日8时至12日14时，北京、天津、河北迎来今年以来最强降雨过程，累积面雨量分别为80、67、57毫米。　　11日18时至12日18时的24小时里，北京全市普降暴雨，城区和西南部降下大暴雨；12日凌晨至6时，天津市普降大雨；11日8时至12日8时，山东中西部地区降大到暴雨，局部大暴雨；11日至12日，山西出现大范围较强降雨天气。此外，9日至11日，渠江流域普降暴雨。　　连日来，水利部有针对性地部署暴雨洪水防范工作，特别强调要密切关注京津冀地区的强降雨过程，督促指导地方毫不松懈地强化防御措施，确保防洪安全。水利部密切跟踪雨情汛情变化趋势，维持水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，以做好骨干水工程调度为抓手，通过拦洪削峰降低下游防洪压力，先后派出7个工作组协助指导北京、河北、黑龙江、江苏、四川、重庆、山西等省份防御暴雨洪水。　　提前布控，全力保障防汛安全　　11日23时，河北邯郸市永年区消防部门接警：两名群众因暴雨被困某游乐场大门附近。消防人员随即抵达现场，发现湍急的洪水环绕当事人被困位置，与“岸边”道路距离超过100米，周围水深达1.5米。　　消防救援人员一边与被困人员进行电话联系，一边联系铲车到场。12日零时许，两名救援人员穿着全套水域救援装备并携带对讲机和救生衣乘坐铲车驶向人员被困位置。同行的救援车升起车载照明灯为现场实施不间断照明。到达后，救援人员给两名被困者穿好救生衣后，乘坐铲车驶出。深夜1时，受困群众被安全解救。　　面对此轮降雨，各地各部门积极采取应对措施。北京市提前布控抢险力量、配备防汛物资，全力保障城市防汛安全。近年来，北京完成了对积水严重的下凹式立交桥的排水改造。为应对强降雨，北京排水集团备勤排水抢险队伍2906人，布控大中小单元221组，57座泵站开启运行。北京市水务局发布洪水黄色预警，调度北运河提前停航预泄，调度城区河湖适当降低水位，腾出槽蓄容量约2200万立方米。　　天津市水务部门第一时间启动水旱灾害防御Ⅲ级响应，突出中心城区排水重点，对29处易积水地区、16处易积水地道和区管32处里巷小区落实“一处一预案”措施。172座排水泵站、84台临时泵车全面开启，科学调度水利工程，永定新河防潮闸、蓟运河防潮闸等联合运用，赶潮提闸泄水，累计外排水量7000万立方米，潮白新河里自沽闸上水位降低近1米。　　河北省水利厅启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，提请地方政府及时转移石家庄、邢台、邯郸等地受威胁群众4.08万人。　　山东省各级有关部门加强雨情、水情、汛情、险情监测预报，及时发布预报预警信息，并针对防汛重点区域制定应急救援队伍物资调配方案。　　11日10时，山西启动重大气象灾害（暴雨）Ⅳ级应急响应。山西省水利厅成立6个专项检查组，深入各市县的水库、淤地坝、水电站、河道堤防等水利工程设施，重点对防汛责任制落实情况，水库、淤地坝管理情况，山洪灾害监测预警，在建水利工程度汛安全，河道防洪安全情况等进行督导检查。为应对强降雨，多个景区暂停售票，暂停接待游客。　　四川省水利厅精准调度渠江流域红鱼洞、双滩、江口3座水库（水电站），提前35小时预泄腾库，预留防洪库容2.9亿立方米，错峰滞洪近2亿立方米，降低下游沿江城镇水位近2米。四川达州市防汛抗旱指挥部根据达州水文局防汛预警信息，启动Ⅰ级防汛应急响应。　　京津冀地区河流水势总体平稳　　受强降雨影响，嘉陵江支流渠江全线及支流代峨溪、流江河、营山河等4条河流发生超保洪水；黄河中游小浪底库区西阳河、沁河中游干流及支流丹河出现明显洪水过程；京津冀地区河流水势总体平稳。　　截至12日17时，北京全市水库均在汛限水位下运行，大中型水库蓄水量30.88亿立方米，较11日8时增加2472万立方米。其中，密云水库增加1950万立方米，官厅水库增加186万立方米，海子水库增加94万立方米，白河堡水库增加24万立方米，十三陵水库增加31万立方米。　　在北京，总体来看，此次降雨虽然雨量较大，但由于未雨绸缪，准备充分，城市运转如常。记者了解到，11日北京市防汛指挥部就提示市民减少出行，同时建议北京市不涉及城市运行的机关、企（事）业单位12日采取弹性上班方式或错峰上下班。　　由于精准预报、科学研判、提前预警，达州市防汛办采纳达州水文局建议，提前腾空双滩电站、江口电站、金盘子电站，减少城区预泄防洪压力，沿河群众提前转移物资，本次洪水全市无人畜伤亡。　　（综合本报记者王浩、贺勇、靳博、张腾扬、李蕊、乔栋、王明峰报道）