融创中国践行公益理念 描绘乡村画卷　　中益乡曾是重庆18个深度贫困乡镇之一。融创中国控股有限公司捐赠1.35亿元，联合清华大学、石柱土家族自治县中益乡政府，在中益乡建设了初心学院、毕兹卡里、中华蜜蜂谷、伴乡原宿4个项目，并在2021年全部转赠移交给中益乡，成为当地乡村振兴发展的重要引擎。　　2018年融创公益基金会正式成立，聚焦乡村振兴、教育扶智、古建保护三大领域，传递公益理念，逐渐形成了多元化、易复制、可持续的公益发展模式，为社会创造更长远的价值。　　从城市到乡村，代表着融创建设美好中国的使命升级。截至目前，融创已累计投入2.5亿元到“筑梦原乡”计划，深度参与了贵州、重庆、云南等省市的21个乡村的乡村振兴工作，助力4万户建档立卡贫困户脱贫。　　贵州雷山县龙塘村在2014年被列入国家二类贫困村。2018年8月，融创捐赠2400万元，联合友成企业家扶贫基金会携手结对帮扶龙塘村。通过“乡村旅游+农业产业”的发展模式，建设网红民宿，完善龙塘乡村旅游生态圈，培养村民的民宿运营能力和非遗文化产品生产技能，推动当地人才振兴和特色文化发展，并帮助设计农产品自有品牌“龙塘好物”，带动农业产业发展。截至目前，龙塘村总计实现增收700余万元。2021年1月至10月，共完成8500余人次的旅游体验接待。　　民族要复兴，乡村必振兴。融创积极履行社会责任，助力乡村振兴，利用企业自身资源及优势，通过文旅切入，集产业带动、党建引领、人才培养、人居改造、文化激活、教育扶智为一体进行综合立体帮扶，努力打造产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的现代乡村样本。