让红色基因、革命薪火代代传承（现场评论·奋斗百年路 启航新征程（12））　　创新学习教育形式，讲好学习教育故事，激活学习教育资源，让红色历史“活”起来　　　　与贵州遵义、湖南湘潭、江西井冈山等地联展，携手迎接建党百年；开设“云上展馆”，充分发挥互联网无远弗届、超越时空的优势；借助知识问答和赠送花束等形式，加强互动、寓教于乐……不久前，江苏常州举办主题为“初心映山红 同庆一百年”的第十七届中国杜鹃花展。作为当地党史学习教育的一项重要活动，展览赋予传统红色文化新的呈现方式，吸引了许多观众。　　习近平总书记指出，“在全党开展党史学习教育要务求实效”“要注重方式方法创新”。推进党史学习教育，各地区各部门应当一切从实际出发，积极探索学习方式和方法，注重实际效果。一方面明确学习要求、学习任务，一方面推进内容、形式、方法的创新，才能不断增强针对性和实效性。在此过程中，可充分运用红色资源，让红色历史“活”起来，红色教育“火”起来。　　以《映山红》为主题的红色歌曲接唱活动及老电影展播，让人在声光电中品味激情燃烧的年代；配套建设的展览馆内，参观者可与“我入党那一年”留下合影，将反映社会生活变迁的照片带回家。常州别具一格、富有特色的学习教育形式，有利于增强红色文化的影响力、感召力。一段段红色记忆生动可感，参与其中也不乏趣味性，于无形中给人以精神洗礼与深刻启示。　　在瞿秋白故居，《又见少年阿霜》以实景演出方式，把人们拉回到百年前的情景，令人耳目一新。沉浸式体验可观赏性强、参与度高，吸引了不少游客。有人感慨，“不知不觉中就接受了教育和洗礼”。一位参观者在留言本上写道：“第一次看到沉浸式演出，很有趣也很感动，觉得这座静穆的故居更亲近了。”可感、可亲、可近，才能春风化雨、触动心灵，让党史学习教育走深走实、入脑入心。　　江苏红色资源丰厚，拥有一座座值得挖掘的“富矿”。南京策划“时代少年声”主题活动，开设“100首童谣歌曲创作传唱”创意课程，带动百万家庭共学“四史”；无锡发布10条“党史学习教育体验教学推荐线路”，选取无锡第一支部党建基地、太华山新四军等20个有代表性的红色地标，串点成线；徐州立足71家爱国主义教育基地和100多处革命遗址遗迹，形成中共陇海铁路徐州站支部“八号门事件”旧址、小萝卜头纪念馆等热门“打卡地”……事实证明，充分利用红色资源、打造红色地标，有助于丰富学习教育的“打开方式”，引领人们更好感悟初心、增强信心，走好新时代的长征路。　　习近平总书记强调：“着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。”因地制宜、锐意创新，善用红色资源，让历史和现实更好结合起来，就能推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心，从而影响更多人、收获更大成效。　　（作者为本报江苏分社记者）