以培育经济发展新业态助力乡村振兴（治理者说）　　全面推广普通话文化，我们一定能为助力乡村振兴、实现第二个百年奋斗目标作出滦平应有的贡献　　　　习近平总书记指出：“要认真做好推广普及国家通用语言文字工作”。学好国家通用语言文字，说好普通话，有利于人们深化交往交流交融。河北滦平是国家语言文字推广基地、普通话体验区和普通话语音采集地之一，被誉为“普通话之乡”。近年来，我们立足优势，整合资源，做大做强普通话特色小镇，以国家语言文字推广基地建设为重点，培育经济发展新业态，助力乡村振兴。　　高起点谋划，强化统筹推进。我们以普通话文化为引领，制定《滦平县文化事业发展规划》《滦平县打造普通话产业助力乡村振兴实施方案》《国家语言文字推广基地建设工作方案》，确定普通话传播和体验基地建设框架，规划普通话文化乡村振兴特色培训小镇建设。集中精干力量，对接优质资源，与国内知名高校、中学、小学合作，形成了党委重视、政府主抓、部门负责、全民参与的浓厚氛围。　　高效率推动，创新工作载体。抓传承，对普通话文化的直接见证者相关信息资料，进行抢救性保护，录制音像资料，收入普通话音像档案系统。抓常态，开展读书推普活动月，开展“中国汉字听写大会”选拔赛、“普通话之乡——滦平”标识设计征集等主题活动。抓结合，将普通话培训融入职业教育。抓基地，加强普通话品牌培训基地建设，组建普通话语音数据库等。抓合作，加强与高校团体组织对接合作，北京师范大学等17所高校在滦平设立“留学生普通话实习基地”“普通话教学基地”。通过一系列举措，滦平吸引了大量国内外人士关注学习普通话。　　高水平协同，助力乡村振兴。投资改造设施，完善服务体系，依托大屯普通话培训中心，把金沟屯镇、大屯镇和两间房镇打造成集文化展示、餐饮服务、娱乐休闲于一体的普通话文化小镇。选取金山岭长城、白草洼国家森林公园等景区周边200个农家院和50个商户作为普通话体验点，结合全域旅游，打造集农家游、采摘园、普通话体验一条街等形式于一体的文旅产业链。规划建设周台子普通话体验园，努力将其打造成普通话的传播小镇、体验小镇和培训小镇。把推广普通话文化融入乡村振兴，有助于带动文化产业发展。　　与国家战略相融、与乡村振兴衔接，大力推广普通话文化，滦平大有可为。用好“普通话之乡”招牌，加快建设普通话语言文字展示中心、普通话语言文字体验区、普通话推广及测试中心、语言文字培训中心、普通话高等研究院和普通话语音采集及实验中心。升级打造全国普通话培训基地，与高校、国际学校及播音主持机构等深入对接，建立合作办学机制，做大做强普通话体验、教育、培训产业。升级打造普通话文化小镇，依托独特风景、优良生态、特色产业、美丽乡村，打造语言历史文化及普通话体验相关产业，发展研学体验旅游，等等。　　今年，第二十四届全国推广普通话宣传周的主题是“普通话诵百年伟业 规范字写时代新篇”。把握新形势、聚焦新目标，全面推广普通话文化，我们一定能为助力乡村振兴、实现第二个百年奋斗目标作出滦平应有的贡献。　　（作者为河北省滦平县委书记）