最是初心聚人心（感悟初心）　　今年，随着一部反映宁夏西海固地区移民奋斗的影视剧《山海情》的热播，人们再一次重温闽宁合作、携手打赢脱贫攻坚战的故事。从剧情到细节，几乎都能在现实中对应到真实原型。回首一幕幕奋斗历程，何其不易！　　放眼宁夏，一方土地的人民，一拨拨支援的力量，在党的坚强领导下，摆脱贫困、兴建工业、探索技术、改善生态……汇成一部磅礴史诗。人们不禁思考，是什么样的动力把人心凝聚在一起？是什么样的目标让人矢志不移？　　人心是最大的政治，最是初心聚人心。理想信念、初心使命听起来抽象，但回望所走过的路，却有无比具体真实的注解。　　“为人民谋幸福”的初心始终凝聚着人心，锚定着方向，也校准着道路。正因如此，共产党人能在困境里凝聚群众，在顿挫中昂扬不屈，在压力下坚持原则，在徘徊时纠偏问题。我们的初心，让党与群众血肉相连，让各族人民命运与共，以奋进苦干攀上一座又一座高峰。　　正因为不忘初心使命，我们干事创业才能跳出一城一地、一行一业，开辟出无比广阔的天地。在广大人民的心中，党组织是最强大的依靠、最强大的保障，具有最强大的动员力、感召力、凝聚力。也正是因为有党组织这个主心骨，广大干部群众才能创造彪炳史册的人间奇迹。　　跨越百年，我们站在一个前所未有的高度上重温初心和使命。奋斗的成果鼓舞着我们，历史的经验昭示着我们，远大的目标激励着我们。听党话、跟党走，前方是人民的幸福愿景，是民族的伟大复兴！