增强发展动能 打造开放高地　　两江新区——　　推动产业迈向中高端　　本报记者  王斌来  蒋云龙　　11.7秒，布有上千个元件的电路板检测完毕。操作工人王芳英轻点鼠标，确认不良品已经取出。一旁的机器人装好她卸下来的载具，自行返回流水线的起点。　　“一条生产线以前要29人，现在仅需7人。通过一码追溯，问题实时分析，产品合格率超过99%。”峻凌电子(重庆)有限公司厂长罗小菊介绍说，智能化改造优化了生产线，也提升了产品质量。电脑、电视、投影甚至汽车都在使用他们生产的电路板，企业年产值从1000万元增长到14亿元。　　近年来，重庆两江新区不断优化完善“芯屏器核网”全产业链、“云联数算用”全要素群，大力推动电子产业提档升级。今年一季度，两江新区直管区电子产业实现产值491.5亿元，同比增长64.3%。　　作为与电子并列的支柱产业，两江新区的10家整车企业均已完成数字化改造，整体智能化率超过90%。上汽依维柯红岩商用车有限公司便是其中典型代表。在公司驾驶室焊装生产线上，36台机器人配合紧密有序，将装配、焊接、流转等工序全面覆盖，产品合格率接近100%，用工减少80%，效率提升40%。　　“两江新区的汽车、电子等产业驶入高质量发展快车道，汽车单车价格从8万多元升至14万多元，各大车企陆续推出智能网联汽车、新能源汽车。”两江新区党工委副书记、管委会主任罗蔺说，“两江新区坚持以大数据智能化创新为引领，聚焦产业发展，加快产业创新，促进产业链创新链供应链价值链深度融合，持续推动汽车、电子支柱产业迈向全球价值链中高端，打造具有全国影响力的产业集群和制造业高质量发展国家级示范区。”　　　　涪陵区——　　积极为企业排忧解难　　本报记者  崔  佳  常碧罗　　一个个电子元器件经过加工，变成LED灭菌灯、物体感应器、LED显示屏……走出重庆桑普信息科技有限公司生产车间，这些订单产品将从重庆涪陵综保区发出，销往东南亚和南美洲。　　一家深圳的企业，为何将新项目落地重庆？公司总经理曲鹏军道出缘由：这里有长江上游深水良港，可实现“铁公水”综合联运，南向货运还能融入陆海新通道，与中欧班列（渝新欧）实现无缝衔接……“对外开放，内陆也是前沿。”　　企业感受到的便利，不只是交通一项。“到新地方落户，办理各种手续摸不到门路，涪陵综保区管委会给我们提供了‘保姆式’的服务。”曲鹏军说，有专人陪同办件，主动帮助解决困难，“从签约到投产只用了3个月，比预想时间节省一半。”　　2019年底，涪陵综保区正式封关运行，2020年实现外贸进出口总值约76.03亿元，全年实现产值10亿元。从医疗健康到智能制造，从家居环保材料到跨境电商，不到两年时间，涪陵综保区已经汇聚了众多产业，成为长江上游的重要开放口岸。　　以往，大宗货物通关都比较难。如今攀华集团不用为这个事儿发愁。涪陵综保区主动联系上海口岸，创新“区港联动”卡口监管模式，实现无障碍便捷通关。攀华集团相关负责人告诉记者，“仅便捷通关节省的时间成本这一项，每年就能为我们省下上亿元。”　　创新口岸通关模式，涪陵综保区申请开展水运进口转关“离港确认”模式试点口岸，落实跨境电子商务、国际会展等新型业态发展的通关监管措施。同时，依托“单一窗口”和“互联网+海关”探索国际会展快速通关模式。　　“未来，我们将进一步发挥综合保税区作为海关特殊监管区域的功能优势、政策优势，持续充实加工贸易、保税物流、数字贸易等产业业态，积极助推重庆内陆开放高地建设。”涪陵综保区管委会副主任杨菲说。　　　　西部（重庆）科学城——　　同心协力办好合作事　　本报记者  王斌来  蒋云龙 　　又一项关键技术被攻克！　　在刚获授牌的西部（重庆）科学城，西永微电子产业园内传来好消息：具有完全自主知识产权的新一代射频滤波器芯片已经具备量产条件。“在5G时代，一部智能手机将使用近100颗滤波器芯片，以获取正确的信号，我们能实现全自主。”电子科技大学重庆微电子产业技术研究院常务副院长唐鹤介绍说。　　“我们还与联合微电子中心有限责任公司联合开展光电混合计算研究，目前已经研制出了光芯片样片和光电混合计算系统样机。”唐鹤说，“以电来控制和驱动，用光子做载体进行特定计算，综合算力比硅基电芯片有不小的提升。”　　2021年是贯彻落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》的开局之年。围绕共建西部科学城，川渝携手推出多个科技创新项目。电子科技大学重庆微电子产业技术研究院建设项目便是其中之一，成都人唐鹤也由此开启了自己的双城生活。　　“在微电子产业领域，成都高校多、人才多，重庆企业集聚产业旺，本来就有千丝万缕的合作。”重庆西永微电子产业园区开发有限公司产业部部长周云霞说，“双城经济圈规划发布后，政策壁垒逐个打破，高铁高速公路逐一布局，产业合作也开始进入了腾飞阶段。”　　“重庆正在全力推进西部科学城建设。在双城协作中，我们牢固树立‘一盘棋’思维和一体化发展理念，项目选择聚焦‘合作共建’，突出‘同心合力办好合作的事情’。”重庆高新区管委会副主任肖庆华说，创新是西部（重庆）科学城的“灵魂”和“生命”，西部（重庆）科学城也将努力成为双城发展的“智核”。　　　　南岸区——　　持续优化科技创新环境　　本报记者  蒋云龙  常碧罗　　测绘无人机、工业机器人、远程医疗系统……位于重庆市南岸区的重庆芯讯通无线科技有限公司，让不到手掌大的5G模组，成为承载万物互联的“内核”。　　“这是全球最小尺寸的无线通信模组芯片，12平方厘米的尺寸上拥有2500个引脚、1.2万个电路连接线段、500个大小器件。”作为重庆芯讯通5G项目负责人，王子尧和同事们历时9个月，研发出这款面积小且轻薄的产品，有效满足了5G模组多频段、高性能、高宽带、多系统的需求。　　2018年，芯讯通公司来到南岸区，让王子尧欣喜的是，公司的“左邻右舍”，有许多上下游企业。实际上，从科技生态到供应链产业链，从人才招揽到学习座谈，在南岸区政府的一系列政策推动下，科技创新生态环境持续优化。　　在重庆，厚植科技创新的，不只有年轻企业。“老树”也能发“新枝”。在西南计算机有限责任公司这个老牌企业里，科技创新的精神历久弥新。　　“依托新一代信息技术创新项目，我们将投资1个亿建设国产化计算机的研发和生产线。”西南计算机公司党委书记、执行董事孙洪旗告诉记者，在这个项目中，西南计算机公司将采用国产自主设计、制造的器件，同时把国产数据库和操作系统融入其中，预计年产100万台各型计算机产品。　　截至目前，重庆市拥有科技型企业26371家、高新技术企业达到4222家，较2019年分别增长55.9%、34.4%。重庆市科技局副局长陈军介绍，接下来，重庆将聚焦关键核心技术，激发人才创新活力，加快构建创新驱动的现代化经济体系和发展模式，建设具有全国影响力的科技创新中心。　　　　万州区——　　描绘绿色发展新画卷　　本报记者  崔  佳  刘新吾　　重庆万州区溪口乡玉竹村，一侧碧水东流，一侧青山苍翠。　　“咔嚓、咔嚓”声从地里传来，村民谭明植手握施肥枪，正在柑橘地里忙活。　　曾经，村里山坡大片撂荒，杂草丛生。2017年，当地引进公司，流转土地，种上经果林。68岁的谭明植和老伴来到基地务工，老两口每年能挣将近4万元。　　像谭明植这样的村民，在基地里还有40多名。“我们的果子品质好、不愁卖，每斤能赚三四块。”重庆恒晟源农业开发有限公司负责人介绍，发展有机农业，带动村民致富，保护生态环境，经济效益也不错，可谓一举三得。　　“一手抓现代农业，一手抓乡村旅游。”山坡上，乡党委书记冉光伟指着绿色江畔介绍：“准备在这里建低空飞行营地和水上乐园，外地游客可以坐船来玩。”　　从溪口顺江而下，沿途草木葱茏。建设山清水秀美丽之地，万州区坚持生态优先、绿色发展，正在发展百万亩经果林、百万头生猪，力争实现产值“双百亿”，把绿水青山变为金山银山。　　“全区共栽植中山杉3100余亩，绿化库岸70多公里。”区林科所专家介绍，这样不仅有效减少了水土流失，有的地方还形成了斑斓亮丽的“水上森林”景观。　　有所为，还要有所不为。万州严格执行长江十年禁渔政策，恢复鱼类生态。　　“80后”简瀑曾是万州的一名渔民。去年11月，他响应政府号召，成为护渔队队员，白天在江面巡逻，晚上在船上值守。“晚上又能听到鱼在水面跳跃的声音了，前些年这里的江段鱼类只有20多种，现在有50多种了，而且个头也大起来了！”简瀑笑着说。　　2020年，长江干流万州段水质保持优良，总体稳定在Ⅱ类，主要次级河流地表水水质达标率为100%，长江两岸森林覆盖率达70%。空气质量优良天数达346天，创历史新高，其中，PM2.5年均浓度为32微克/立方米，实现历史“最优”。　　　　璧山区——　　建设“一老一小”友好城　　本报记者  蒋云龙  刘新吾　　树木亭亭如盖，湖底水草摇曳。绿荫之下，三三两两的人群正打盹休憩。另一侧的环湖走道上，市民冯杰带着孩子跑跑跳跳，其乐融融。　　冯杰说：“我们家附近有四五个公园，都在10分钟的车程内，空气好，心情自然好。”　　冯杰家住重庆璧山区璧泉街道凤凰社区。9年前，他来到璧山工作，经过打拼，在璧山城区买车又买房，还把远在河南老家的父母也接了过来。　　风格各异的公园、穿城而过的河湖水系、干净整洁的城市街区……行走在璧山，满目苍翠映入眼帘。不只是冯杰，越来越多的外地人在璧山安家落户，成为璧山人。　　近年来，璧山坚持生态优先、绿色发展，着力把城市建设成为大公园、大森林。目前已建成公园34个，全区建成区绿地率达到42%，市民15分钟即可到达公园。　　享受高品质生活，教育和医疗得有保障。冯杰所住小区旁边就有一家幼儿园，学费不高，走路就能接送孩子，让家长工作无后顾之忧。出门不远就是区人民医院，医疗条件也挺好。　　在璧山，还有很多外地人正在努力奔跑，创造美好生活。当前，璧山正在积极打造“一老一小”友好城，构建多层次养老、托幼、教育、医疗服务体系，增强老年人和儿童的产品、服务供给，让群众生活更美好。　　冯杰说，一路走来，感到当初的选择十分正确，这是一个适宜居住、成就梦想的地方。　　朝着宜居宜业宜游目标，重庆用心用情用力。3年多来，山城累计改造2043个城镇老旧小区，目前已建成1260多个城市公园。　　版式设计：沈亦伶