神舟十三号载人飞船发射成功韩正在北京观看发射实况　　新华社北京10月16日电  10月16日零时23分，神舟十三号载人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空，零时33分载人飞船与火箭成功分离，进入预定轨道，顺利将3名航天员送入太空，飞行乘组状态良好，发射取得圆满成功。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在北京航天飞行控制中心观看实况，并向全体参研参试人员表示热烈祝贺和诚挚慰问。　　张又侠代表党中央、国务院和中央军委，代表习近平总书记，在酒泉卫星发射中心出席航天员出征仪式，为执行飞行任务的翟志刚、王亚平、叶光富出征壮行。　　在北京航天飞行控制中心观看飞船发射的还有：刘鹤、许其亮、魏凤和，中央军委委员李作成、苗华、张升民。　　这是我国载人航天工程立项实施以来的第21次飞行任务，是空间站阶段的第2次载人飞行任务。飞船入轨后，经约6.5小时飞行，于6时56分与天和核心舱和天舟二号、天舟三号组合体完成自主快速交会对接。9时58分，3位航天员先后进入天和核心舱，开启为期6个月的在轨驻留，期间将开展机械臂操作、出舱活动、舱段转位及空间科学实验与技术试验等工作，进一步验证航天员长期在轨驻留、再生生保等一系列关键技术。