提高数字化政务服务效能（观察者说）　　随着数字时代的来临，数字技术已经成为推动经济社会发展、提升治理现代化水平的重要手段和工具。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出：“提高数字化政务服务效能。”将数字技术广泛应用于政府管理服务，不仅是建设数字中国的重要内容，也是推动数字化建设成果惠及广大人民群众的有效举措。提高数字化政务服务效能，必须进一步增强数字开发应用能力，积极拓展数字政府应用场景，构建起平台联通、流程高效、场景统筹的长效机制，让数字技术为提升政务服务效能、提升人民群众获得感幸福感安全感提供强大助力。　　平台是数字政府建设的一个重要基础。政务服务效能的整体提升有赖于各部门数字化水平的普遍提升。信息的可用性不能仅仅停留于信息的生产与加工，还需要将一个个信息节点打造成互通互联的信息网络和数据平台。可以说，数据的开放、共享、融合是实现数据价值的关键。提高数字化政务服务效能，必须加强政府数字化平台建设。《数字中国建设发展进程报告（2019年）》显示，全国一体化政务服务平台整体上线试运行以来，接入地方部门360多万项服务事项和一大批高频热点公共服务，有效提升了服务效率，各地区一网通办、联通联办、协同共办逐渐成为趋势。要进一步消除信息互联的障碍，使不同部门之间的数字端口更好联通，构建完整的大数据治理体系与政务一体化平台，提升全流程、一体化在线服务平台功能。将公众、社会、企业等最关注的领域与问题摆在显著位置，优先加强这些领域的数字平台建设，以数据之间的融合共享支撑公共服务跑出“加速度”。　　在建设数字政府过程中，一些城市通过建设覆盖从市级到基层各层级各部门的政务微博，把政府的事项发布与群众利益诉求、反馈推至“云上”，通过一键“@部门”就能得到政府部门回应，大大简化了政府部门回应民众诉求的流程。政府部门业务流程的智能化，能够简化行政流程，让政务沟通、政务决策与服务回应从繁琐的层级制中解放出来，通过数据流动构筑扁平化的行政关系，打破部门之间、地区之间的隔阂，实现让数据多跑路、让群众少跑腿。可以全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式的数字化智能化，推动政府治理流程再造和模式优化，提升公共服务效能。当然，在这个过程中，要高度重视数据安全，完善数据安全法律法规，提升数据安全防护技术水平，构筑保障政府数字化运行的安全屏障。　　现代社会的复杂性、风险性显著提升，无论城市治理还是乡村治理，公共生活的不同场景相互交织，各种因素相互影响，给国家和社会治理带来新挑战。数字化技术能够把不同治理场景更好整合统筹起来。以一些城市建构的“一网统管”体系为例，这一体系基本能够覆盖城市治理中的社会治理、交通治理、风险治理、环境治理等领域的多个治理场景，把城市运行中台系统、城市生命体征监管分析系统、城市轨道交通综合管理系统、大客流聚集管控系统、公共突发卫生应急事件管理系统等整合起来。在遥感技术、地理信息系统、传感器等相关技术的支持下，城市的“神经元”网络可以有效发挥作用，成为感知和预测风险的手段与提供风险信息的平台。可以结合城市治理、基层治理中的突出问题以及人民群众的基本需求拓展数字化应用场景，进一步扩大数字化政务服务场景建设。根据公共治理中出现的新问题及时调整应用场景，将服务端前移，通过提前识别潜在风险，形成城市问题预警与及时有效治理的良性循环。有效治理各类社会风险，离不开高效能的信息搜集、分析与应用的全过程机制。可以探索建立公共卫生安全风险情报机制、智慧城市安全情报体系等，构建系统性、整体性、协同性的智慧平台，提升政府部门对各类风险的监测预测预警水平和应急处置能力。　　建设数字政府是一项系统工程，不仅需要政府部门做到心中有“数”，加快补齐数字化建设中的短板，也需要企业、公众、社会组织等各方面的广泛参与和共同努力，通过积极的信息反馈保障平台数据的实效性与准确性。各方协同发力，共同让数字联通起来、让治理更加智慧。　　（作者为吉林大学行政学院院长）