广东结束防风Ⅲ级应急响应浙闽启动应急响应防御台风“烟花”　　本报北京7月21日电  （记者李刚、顾春、刘晓宇）记者获悉：今年第7号台风“查帕卡”对广东风雨影响已明显减弱，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于21日18时30分结束防风Ⅲ级应急响应。　　据气象部门预测，22日广东西部市县强降水将持续。目前部分山区土壤含水量较高，发生泥石流和山体滑坡等地质灾害风险依然较大，广东要求各地各部门持续做好后期强降雨及其引发的次生灾害防御工作，压实三防责任，加强巡查值守，及时发布预警信息，毫不松懈加强安全管控，做好人员转移安置，全力保障人民群众生命财产安全。　　另据最新消息：今年第6号台风“烟花”21日11时加强为强台风，14时中心位于距离台湾省宜兰县偏东方向约560公里的洋面上，预计将以每小时10公里左右的速度向偏西方向移动，强度逐渐加强，23日傍晚前后移入东海东南部海面。　　气象部门表示，目前来看，由于台风“烟花”引导气流较弱，靠近台湾后移动路径有较大的不确定性。但可以肯定，“烟花”是一个环流巨大、水汽特别丰富的台风，将向华东沿海靠近并强度增强，是否登陆取决于“烟花”东侧的热带扰动如何发展。　　浙江省气象台预计，22日沿海海面还将有8—9级大风。目前，浙江已经启动水旱灾害防御（防台）Ⅳ级应急响应，全面做好防范准备，做细做实台风防御各项工作。宁波市白溪水库电站、长诏水库等开始预先泄洪。此外，福建省防指已于20日12时启动防台风Ⅳ级应急响应，请沿海各地防指和有关部门密切关注台风发展趋势，做好防范应对工作。