坚守为党育人、为国育才培养担当民族复兴大任的时代新人（有的放矢）　　教育是国之大计、党之大计。习近平总书记强调：“要从党和国家事业发展全局的高度，坚守为党育人、为国育才，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节”。在新征程上，我们要全面贯彻党的教育方针，坚持把立德树人作为教育的根本任务，推进高等教育事业发展同实现高质量发展相适应，培养担当民族复兴大任的时代新人。　　坚持党的全面领导。我国高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。习近平总书记指出：“加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。”我国高等教育承担着传播马克思主义科学理论、开展马克思主义理论教育、培育和弘扬社会主义核心价值观等重要功能，肩负着培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重大任务。要始终坚持和加强党的全面领导，不断加强和改进高校党的建设工作，牢牢把握高校意识形态工作领导权。坚持把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准。加强对广大师生的思想政治引领，确保师生始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　全面加强高校思想政治工作。加强高校思想政治工作，事关办什么样的大学、怎样办大学的根本问题，事关党对高校的领导，事关中国特色社会主义事业后继有人，是一项重大的政治任务和战略工程。我们党历来高度重视高校思想政治工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把高校思想政治工作摆在突出位置，作出一系列重大决策部署。2017年，党中央、国务院印发《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》，对加强和改进高校思想政治工作总体要求、推动高校思想政治工作改革创新等作出明确规定，将“坚持全员全过程全方位育人”作为加强和改进高校思想政治工作的基本原则之一。高校思想政治工作不是单纯一条线的工作，而应该是全方位的。高校要在增强思想政治工作的时代感和实效性上下功夫，把思想价值引领贯穿教育教学全过程和各环节，提高工作科学化精细化水平，加快理念思路、内容形式、方法手段等的创新步伐。　　用好“大思政课”。习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”这为用好“大思政课”、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人指明了前进方向、提供了根本遵循。思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思政课，最根本的是要全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。高校要坚持正确政治方向，做好思政课教师队伍培养工作，既要引导广大教师钻研业务、苦练内功，也要鼓励其创新课堂教学，提升人才培养的能力和水平。要引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。坚持“思政课不仅应该在课堂上讲，也应该在社会生活中来讲”，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，推动思政课改革创新，在课程设置、教材使用、教学管理等方面探索行之有效的新方法、新路径。　　（作者为三峡大学马克思主义学院党委书记、院长）