中宣部举行中外记者见面会，5名妇女党员代表讲述奋斗故事——奉献巾帼力量 书写时代篇章（权威发布）　　6月15日下午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，5名妇女党员代表围绕“巾帼心向党 奋斗新征程”这一主题，与中外记者见面交流，讲述奋斗故事。　　陕西省榆林市佳县人民医院原副院长、儿科主任医师路生梅今年77岁，有37年党龄。50多年来，她坚守农村为百姓解除病痛，创办了佳县第一个独立儿科，有力提高了当地儿科疾病的诊疗水平。退休后，她依然坚持在医院义务门诊。“把每一件平凡的事做好，小岗位也能做出大贡献。”路生梅说。　　“对于基层社区工作者来说，要从群众关心的事情做起，做到群众的小事不能放过、群众的急事不能放缓、群众的难事不能放弃。”辽宁省鞍山市立山区灵山街道灵西社区党委书记、居委会主任刘娟坚守社区岗位23年，收养孤残儿童、帮助困难群众。　　北京第二实验小学党委副书记、校长芦咏莉坚持立德树人，遵循小学生身心发展规律与终身发展需要，提出育人目标“三个一”：一副健壮的体魄、一颗聪慧的头脑、一个远大的梦想。“我们希望让孩子们的学习富有生命力。我们想打开学校的校门，让孩子在学校里的学习能够走向真实的社会；同时，我们也希望打开孩子们的心门，让孩子在书本里的学习走向真实的生活，学习解决现实社会里真实的问题。”芦咏莉说。　　农业农村部规划设计研究院农村能源与环保研究所所长沈玉君，致力于农业农村废弃物资源化利用技术研究，带领团队研发畜禽粪污肥料化利用污染物减控技术，为多地农业绿色发展和农村人居环境整治提供了技术解决方案。“农村从过去的‘垃圾靠风刮、污水靠蒸发’，到现在越来越多的‘千里莺啼绿映红、水村山郭酒旗风’的宜居画面。每当看到农村的环境越来越美，有一些融入了我们的技术和想法，我就特别欣慰。让老百姓的生活越来越美好、越来越科学，这就是我的事业、我的理想。”沈玉君说。　　中铁十七局集团有限公司铺架分公司探伤工关改玉从业12年来，先后参与多项国家重点铁路和高铁工程建设，将满腔热忱倾注在一条条钢轨延伸线上。每到一个焊接点，她就蹲下、检测、起立，然后到下一个焊接点，每天重复同样的动作，以奉献精神和至臻匠心，守护高速列车的平稳安全运行。“我是中国高铁建设的一分子，也是一名普通的共产党员，做好我的本职工作就是我的初心，维护乘客生命安全就是我的使命。”关改玉说。　　5名党员代表表示，未来要坚定不移听党话、跟党走，争当伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中奉献巾帼力量、书写时代篇章。