广东国有企业——深层次改革 高质量发展（国企改革三年行动）　　走进位于广东省阳江市高新区的广东广青金属科技有限公司，一块块不锈钢钢坯在高温下烧得通红，逐渐铸造成型，经过切割后再运送至固定区域。“用这种‘热装热送’工艺，能比其他工艺节能约50%。”董事长王磊介绍，广青科技是广东国有企业广新控股集团与民营的青山控股携手共建的混合所有制企业。　　“广青科技创造性地吸收了国企和民企的优良基因，创造性地开展管理实践，是混合所有制企业的成功典范。”广东省国资委党委书记、主任李成说，截至目前，广东省国资委开展省属二级企业混改专项行动，已完成10户企业混改，今年重点推进16户二级企业混改。　　今年是国企改革三年行动的攻坚之年、关键之年，多项改革将迎来冲刺期。今年3月，广东省印发了《广东省国企改革行动方案》，共计66项改革任务。广东省国资委逐项建立了改革任务台账，定期更新进度，截至目前已完成30项。　　“广东国企改革要推动省属国有资本在关键领域‘挑大梁’，继续在全省经济社会发展中发挥支撑引领作用。”李成说，广东着力提升产业基础能力，支持国有企业加大产业链补短板力度，完善协同创新体系。　　为此，广东全面梳理和重新确定省属企业主业，并实施动态管理，同时开展专业化整合专项行动。在战略性重组和专业化整合方面，广东国企改革再次跑出“广东速度”——60天，广新集团完成了广新、丝纺两家集团总部机构设置、人员安置及丝纺集团清产核资等工作；广东省国资系统完成了第一批专业化整合工作，目前已启动第二批。截至今年5月底，广东“拟升规”企业任务完成率为37.91%，完成全省1061户省属“僵尸企业”出清任务。　　不仅如此，广东实施三项制度改革，实现了能者上、庸者下、优者奖、劣者汰。截至今年5月底，广东国资系统共2243户各级子企业已经按照制度规定与经理层签订了有关合同或契约，占比88.80%；3464名经理层成员实现任期制和契约化管理，占比96.33%。　　广东粤海集团以实施职业经理人制度为落脚点，深化集团内部“三项制度”改革，通过规范选聘和退出机制落实“能进能出”，通过建立契约管理体系落实“能上能下”，通过优化收入分配机制落实“能增能减”。近3年来，粤海集团因业绩不达预期或考核不达标，解聘、降职、调整岗位的二级公司正副职管理人员和集团中层管理人员8人；从民企外企、政府经济部门、大型金融机构市场化招聘中层以上管理人员43名。同时，绩效考核结果与企业利润创造直接挂钩，不同业务单元经理层平均年薪差距超过1倍，高管最大年薪差距近5倍。　　截至今年5月底，广东省国资委监管企业资产总额20993.69亿元，同比增长11.4%。广东国企改革推动国有企业快步发展，走上高质量发展道路。