西安浐灞生态区践行“两山论” 推进高质量绿色发展　　夜色斑斓中，地铁快速行驶在高架桥上，毗邻的机动车道，车辆穿梭。桥下是开阔的灞河水面，波光粼粼，稍远处城市霓虹与水面倒影交相呼应，相得益彰……一幅现代城市文明与自然生态文明巧妙交织的城市画卷，绽放在西安浐灞生态区的城市夜色中。　　坚持“生态立区、产业兴城”，西安浐灞生态区走出一条“生态+城市+产业+人居+休闲”良性互动的发展道路。西安浐灞生态区将党建作为一切工作的基石，推动党建优势转化为发展优势。在这里，党组织建在项目上，党员带头奋斗在一线，党旗在一线高高飘扬。　　　　坚守生态初心，让生态流入城市　　位于西安城东的浐灞生态区，成立于2004年，因“长安八水”中浐、灞两条水系而得名。全区总规划面积129平方公里，集中治理面积89平方公里，是全国首个以生态命名的开发区，也是西北地区首个国家级生态区、国家级水生态系统保护与修复示范区、国家绿色生态示范城区。　　浐灞生态区坚持“让河流修养生息，让生态流入城市”，深耕生态文明建设，践行“两山论”，实现全域生态化、全域旅游化、全域风景化。　　浐灞生态区先后建成西安世博园、西安浐灞国家湿地公园、西安桃花潭公园、雁鸣湖休闲公园、广运潭公园、滋水公园六大生态公园，以及西安城区面积最大的湿地景观区和生态带。　　同时，修复浐、灞河城市段河岸景观56公里，浐、灞河水环境质量稳定维持在地表Ⅳ类水平以上，区内鸟类增加至263种，再生水累计使用量已超过5000万吨，垃圾分类注册用户突破5万户，回收可回收物超过850吨，推动“河流治理1.0版”向“全域生态化建设2.0版”升级迈进。　　在此基础上，通过将秦岭与浐、灞、渭河有机融合，形成连接秦岭与渭河、贯穿西安东部的重要生态廊道。因浐灞生态区地处西安上风口，丰富的水汽蒸发可涵养全市气候，调节全市气温，提升全市生态环境容量，因此也被称为西安的“城市绿肺”。　　坚定绿色发展，让产业彰显品质　　绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力。　　西安浐灞生态区坚持“生态底色”，把绿色发展方式和生活方式作为根本之策，将生态优势逐渐转化为发展内核动力，着力构建以会议会展为核心、文化旅游与现代金融为重点、数字经济为融合加速器的“1+2+1”现代绿色产业体系，走出一条具有区域特色的发展之路。　　作为欧亚经济论坛永久会址所在地，西安浐灞生态区会展产业发展优势持续彰显。　　西安国际会展中心（一期）、西安国际会议中心陆续落成投用，成为西安会展经济发展的重要引擎。启动运营丝路会展产业园，构建全要素会展产业格局，推进滨河两岸高品质酒店群建设，充分发挥西安会展核心区引擎作用，全面发力国际会展名城建设。　　以“大美浐灞 常绿长安”为主题，着力打造“生态+文旅”“会展+文旅”“赛事+文旅”等特色文旅品牌。打造灞柳迎送、世园晨曲、长安塔影、月光宝盒等文旅新场景和精品文旅线，成为西安东部旅游的新时尚和新选择。　　作为陕西省首批数字经济示范区、西安市人工智能产业发展示范区以及中国（西安）跨境电子商务综合试验区创新示范先行区，西安浐灞生态区大力发展大数据、云计算、人工智能、电竞等新经济、新业态，逐步形成“数字经济产业化、产业经济数字化”局面，累计培育数字经济企业150多家，拥有专利126项，并正式启动创建西安浐灞生态区数字人民币先行示范区，打开数字经济发展新局面。　　坚持党建引领，让城市更有动力　　西安浐灞生态区坚持党建引领全局工作，为区域高质量发展提供坚强组织保证。着眼强架构、建体系、聚合力、促提升，不断提振干部干事创业、担当作为、敢闯敢干的精气神。　　以“我为群众办实事”为主线，创新“四个一”城市党建工作法，聚焦群众急难愁盼，着力解决“五大民生难题”，全面实施“七大民生项目”；全区全员积极行动，结合部门职能设计服务项目，结合个人所长为群众谋划一件好事，不断丰富服务载体、不断夯实具体措施，始终坚持在发展中保障和改善民生，努力形成“点上开花、面上结果、铺天盖地”的良好效果。　　全面构建组织严密、有机衔接基层治理网格。从园区党组织到社区党支部，从网格党小组到楼院中心户，350个网格，1800余名专兼职网格员，构建起全覆盖治理网格。在此基础上，总结提炼出“e路通”等一批基层党建品牌，在职党员社区“现场办公”，推出志愿服务，举办社区板凳会等活动，办理群众意见及各类来信来电16000余件，把“群众事情无小事”落到实处。　　持续开展基层调研，举办宣讲报告会、读书班；从办好一件件实事中，解决群众急难愁盼问题；从对标新发展理念中，找短板补弱项，持续推进改革创新，提升城市治理能力，设立“水电气暖”综合窗口，启动“交房即交证”改革，推动“一件事一次办”服务，让群众共享改革红利。　　征途漫漫，惟有奋斗。浐灞生态区将持续奋斗、久久为功，保持加强生态文明建设的战略定力，守好这方碧绿、这片蔚蓝、这份纯净，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美，实现绿色可持续高质量发展。　　数据来源：西安浐灞生态区