萧山 构建全域旅游新格局 擦亮城市品牌新名片　　浙江省杭州市萧山区坚持“大花园、大市场、大平台、大产业、大创业”的战略部署，致力于让萧山旅游走上“从有到优、大有作为、换道加速、全面发展”之路。文化旅游产业的加速发展，有力推动了萧山文化和旅游在更广范围、更深层次、更高水平上实现融合。　　全域谋篇：实现整体设计新突破　　近年来，萧山区不断加强整体设计，完善体制机制，高标准做好全域旅游工作。先后成立推进美丽萧山行动领导小组和旅游专班，实现上下联动，营造氛围，聚力做好全域旅游发展建设工作。将乡村旅游作为未来旅游发展的重要内容，按照“一心三区三带”的空间格局，提出打造南部乡村旅游板块、钱塘江旅游发展带、浦阳江生态休闲带、大运河文化体验带。出台文旅产业专项扶持政策，扶持社会力量参与重大文旅项目建设，支持文旅产业升级和服务品质提升。　　全面深入：激发文化传承新活力　　萧山区有2000多年的建县史，丰富的物质遗产和非遗资源，构成萧山独特的文化金名片。近年来，萧山充分挖掘深厚的历史文化底蕴，激发文化传承活力，打造萧山文旅品牌。通过修缮文物建筑、打造文化街区和文化公园、开展口述历史调查等方式，持续推动文化保护工作全面深入。传承与发展以跨湖桥文化、古越文化、运河文化、围垦文化、红色文化为代表的地方特色文化资源。围绕楼塔细十番、翻九楼、萧山花边制作技艺等国家级非物质文化遗产代表性项目，加快推进非遗手册编撰出版等非遗保护工作。　　全业融合：步入业态培育新时期　　萧山区积极打造“旅游+”融合发展高地，从“旅游+文化”出发，带动“旅游+农业”“旅游+体育”“旅游+商贸”融合发展，亮点频出。　　“旅游+文化”赋能萧山经济增长。今年前三个季度，全区文化产业规模以上企业实现营业收入312.61亿元，同比增长39.5%；实现增加值27.19亿元，同比增长41%。文化产业发展逐步形成以艺术品、动漫游戏、电影传媒、文化演艺等特色行业为主的多元发展格局。　　“旅游+农业”带动萧山乡村振兴。在改善农村风貌的同时培育多个特色乡村旅游品牌，萧山区34个村社都有各自的特色品牌，串珠成链，链接全域。　　“旅游+体育”盘活萧山文旅体资源。坚持亚运总牵引，最大限度放大“办好一个会、提升一座城”的综合效应。以运动休闲为特色，以体育产业发展为载体，着力打造省郊野运动乡镇。　　“旅游+商贸”助力萧山文旅发展。紧抓2022年杭州亚运会机遇，萧山区发布“博览古今之旅”和“‘湘’约亚运之旅”两条旅游线路，持续提升萧山旅游影响力。依托钱江世纪城、湘湖旅游度假区等平台，积极承办各类会议和会展活动，有效推动“会展+旅游”深度融合，促进商务旅游发展。　　全貌提升：彰显行业服务新亮点　　萧山区以文旅重点项目建设为突破口，打造精品旅游产品，激活区域旅游市场。高标准建设世界旅游联盟总部和世界旅游博物馆、亚运场馆、“五馆合一”城市文化公园等重大文旅体项目，加强文旅体资源转化和综合运用，为全域旅游发展提供载体和硬件支撑。同时，积极推进镇街、平台和景区“微改造、精提升”，已成功创建浙江省A级以上景区村庄近百个。　　数“智”助力旅游升级，围绕旅游服务个性化、品质化、智慧化要求，建设并上线萧山智慧文旅系统，提升游客旅行体验。不断健全交通体系，建设全面覆盖城区文化、旅游、体育等主要场所的公共交通体系。聚焦游客需求，提高服务水平，提升办事效率。　　数据来源：萧山区文旅局