加快推动数字产业化、产业数字化福建深入实施数字经济领跑行动（“十四五”，我们这样开局起步）　　4月下旬，第四届数字中国建设峰会在福建省福州市如期召开。50个数字经济重大项目集中签约落户福建，总投资超千亿元。用好峰会载体，放大平台效应，八闽大地激活数字经济新势能。　　早在2000年，习近平同志在福建工作时，就着眼于抢占信息化战略制高点，增创福建发展新优势，作出了建设“数字福建”的重要部署，开启了福建推进信息化建设的进程。今年3月，习近平总书记在福建考察时强调，要坚持系统观念，找准在服务和融入构建新发展格局中的定位，优化提升产业结构，加快推动数字产业化、产业数字化。　　“十四五”开局之年，福建深入实施数字经济领跑行动，打造数字经济新优势，在更高起点上推进新时代“数字福建”建设。　　——加快培育新兴数字产业，在实施数字经济战略上抢新机。　　福州市滨海新城数字教育小镇，一场有关深海生物的智慧教学别开生面：戴上VR眼镜，随即“置身”大洋之中，从硅藻到磷虾、鳕鱼，仿佛触手可及……深海生物在虚拟现实中得以直观展示。　　“我们将人工智能、虚拟现实、大数据等新技术应用到教育领域，丰富了智慧教学的方式，获得了业界的认可。”网龙网络公司负责人介绍，公司数字教育产品已在海外200余万间教室应用。“数字教育小镇瞄准的是全球教育资源的汇聚中心、生产中心。”　　紧盯数字技术创新应用，福建陆续出台推动大数据发展、加快物联网产业发展、促进卫星应用等系列政策文件。今年3月，《国家数字经济创新发展试验区（福建）工作方案》印发实施，提出努力打造“三区一高地”：数字中国样板区、数字经济发展新高地、智慧海洋和卫星应用产业集聚区、“数字丝路”核心区。　　——加快产业数字化转型，推动传统产业高端化、智能化、绿色化。　　一块玻璃跟数字技术能有多大关系？福耀集团研制的透明显示数字车窗，让一片片车窗玻璃“变身”高清显示屏，既能看风景，又能看影像。前不久，新车窗亮相福州地铁二号线，令人称奇。　　在福耀集团玻璃工程研究院，数字技术赋能下的新产品接连推出：汽车前挡玻璃可加热、可调光，里面还有电子车牌身份证；车载天窗利用太阳能发电……“既要安全舒适、节能环保，还要美观时尚、智能可视。”研究院院长郑明生说，眼下，福耀集团正围绕汽车智能化等发展趋势，提出汽车玻璃相应解决方案，让汽车玻璃在更加轻量化的同时，成为智能汽车的“眼睛与耳朵”。　　厦门市同安区，安踏集团一体化工厂今年初投入使用，不同品类、不同款式、不同颜色、不同码数的服装在同一条流水线上实现“柔性化生产”。经过全链条改造，智能制造在这里实现从裁剪、配料到包装、装箱的全过程，单品生产提效，利润大幅增长。　　目前，福建全省已有超过4万家企业实现“上云”，实施“机器换工”4万多台套。　　数字产业化、产业数字化“双轮驱动”，福建数字经济发展驶入快车道。2020年，福建数字经济增加值突破2万亿元，占全省生产总值比重约45%。　　“突破一批关键核心技术，建设一批数字创新应用场景，壮大一批特色数字产业，培育一批数字领军企业，建成一批数字示范高地，探索一批数字创新机制。”福建省数字福建建设领导小组办公室负责同志表示，“十四五”期间，福建将重点采取“六个一批”举措，推动数字经济成为全省高质量发展主引擎。