阿沛·丹增晋美深情回忆父亲阿沛·阿旺晋美亲历的西藏和平解放细节——“西藏必将迎来更加美好的明天”　　“只有生活在祖国的大家庭当中，西藏才会发展进步，人民才会幸福安康。”这是亲身经历过新旧两个西藏的见证人阿沛·阿旺晋美常说的一句话。　　阿沛·阿旺晋美1910年2月出生于西藏拉萨市，曾经担任西藏地方政府昌都粮官、民事法官、昌都总管、噶伦，是第三、四、五、六、七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，中国人民政治协商会议第三、八、九、十、十一届全国委员会副主席。他的儿子阿沛·丹增晋美说：“我的父亲经常教导子女要把对国家的忠诚、对人民的热爱放在首位，父亲以身作则，始终站在国家和人民的立场上，与中国共产党肝胆相照、荣辱与共。”　　1949年10月1日，中华人民共和国成立。解放西藏成为实现祖国大陆领土主权完整统一的关键一步，势在必行。但当时西藏地方政府上层少数分裂主义分子在帝国主义势力的挑唆、策动下，公然进行抗拒解放、分裂祖国的活动。“在这历史紧要关头，父亲提出，西藏问题是中国内部问题，只有同中央人民政府商谈才能解决，应当派代表团去北京谈判。他解散了昌都数千民兵，再次提出不能扩军备战。昌都地区解放时，他两次与其他官员联名给西藏地方政府写报告，劝说西藏地方政府尽快派代表同中央人民政府谈判，为促进西藏和平解放作了坚持不懈的努力。”阿沛·丹增晋美说。　　1951年2月，阿沛·阿旺晋美作为西藏地方政府委派的首席全权代表，前往北京同中央人民政府进行和平谈判。1951年5月23日，经各方共同努力，最终签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。　　阿沛·丹增晋美说：“父亲多年后这样回顾了和平谈判、签订协议等场景：‘邓小平同志认真具体地解释中央对西藏的方针政策，对我们消除疑虑、增加和谈成功的信心起到了很重要的作用。在庆祝宴会上，毛泽东同志亲自接见了参加谈判的全体代表，问寒问暖，亲切交谈。’”　　西藏和平解放后，阿沛·阿旺晋美坚决维护祖国统一和民族团结，积极投身西藏的各项改革和建设事业。1993年起，阿沛·阿旺晋美连续4届当选为全国政协副主席，在事关西藏发展稳定的重要问题上提出了自己的意见和建议，为推动我国民族工作以及民族区域自治制度的实践和完善倾尽了毕生心血。　　光阴荏苒，今年是西藏和平解放70周年。在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，社会制度实现历史性跨越，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，城乡面貌今非昔比。“我相信有以习近平同志为核心的党中央无微不至的关心、全国人民的无私支援和西藏各族人民的共同团结奋斗，西藏必将迎来更加美好的明天！”阿沛·丹增晋美说。