凝聚各方力量推动高质量发展党建引领  兴边富民　　广西地处祖国西南边陲，是我国少数民族人口最多的自治区，历来非常重视强基固本、兴边富民工作。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广西立足实际，通过党建引领，把各方力量和资源集聚起来，强化基层治理，努力推动边疆民族地区高质量发展。　　打通基层党建“最后一公里”　　由于历史原因，广西边境地区贫困人口较多、贫困程度较深。兴边富民，成为加强基层党组织建设的重要课题。　　在广西，为打通农村基层党员尤其是抵边村屯党员教育培训“最后一公里”，一些边境乡镇开设了“国门党校”。靖西市湖润镇国门党校一开课，就吸引了不少基层党员主动前来接受培训。“困扰我们多年的乡村党员教育难问题终于得到了解决。”该镇党委组织委员赵峰说。近年来，当地以创建“边关党旗红”党建示范带为契机，扎实推进基层党建。　　“有了国门党校，我们在家门口就可以参加培训，非常方便。”靖西市南坡乡逢鸡村党总支书记李海滨说。　　在北部湾与北仑河入海口交汇处向远处眺望，江心的界碑巍然屹立。这里是我国大陆海岸线最西南端的村庄——防城港市东兴市竹山村。　　自东兴市实施“百里百村红边”党建工程以来，竹山村以党建为引领，扎实推进党支部标准化建设，打造以红色资源为基础的爱国主义教育旅游线路，形成了一条集海洋观光、红色文化、爱国主义教育等多种元素于一体的边海旅游路线。　　一名党员就是一面旗帜　　看到新入职的小韦配制的青饲料和精料比例不对，退役军人黄真达连忙跑去手把手教他养牛诀窍。黄真达说：“作为一名共产党员，带领身边乡亲们致富义不容辞！”　　退伍多年，黄真达积攒了不少养牛经验。2016年底，宁明县富练养殖农民专业合作社成立后，黄真达主动加入并担任养殖场主要负责人。这些年来，他积极为当地群众提供养牛技术指导，发动大家利用自家丢荒土地种植牧草并销售给合作社，安排部分村民在养殖基地从事养牛工作。在他的带动下，171户农户通过发展产业增加了收入，户均增收400元以上。　　“九分石头半分土，还有半分露露头”，曾是那坡县平孟镇念井村西马屯环境的真实写照。为了让边境瑶寨旧貌换新颜，那坡县实施民房改造、技能培训等10个扶贫项目，积极培养能人党员，“一帮一”帮扶瑶族同胞发展板蓝根等特色产业，昔日“西马悲歌愁断肠”变成“西马人民唱新歌”。　　“日子越过越红火！我们要打造好幸福家园，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当！”念井村党总支书记农荣誉说。　　一名党员就是一面旗帜。近年来，广西将决战决胜脱贫攻坚、疫情防控、兴边富民等工作作为发展党员的重要参考，推动各地打破常规，由县乡两级党委直接掌握一批在脱贫攻坚、疫情防控、守边固边护边和农村致富带富一线表现优秀的青年边民情况，成熟一个发展一个，入党积极分子和新发展党员数量有效提升，党的基层组织不断增强，群众生活不断改善。　　探索基层治理新机制　　“目前，我们依托镇‘大党委’工作机制，深入开展疫情防控宣传与动员工作，效果很好。”大新县硕龙镇硕龙边境派出所指导员邹异发说。　　近期，疫情防控“外防输入”的压力加大。在当地防疫指挥部的指导下，大新县各乡镇和部门迅速组织350多名党员干部进驻硕龙镇开展工作，构筑起一道道安全保卫屏障。　　近年来，广西构建党建引领基层治理新机制，全面推行“大党委”制。主要做法是，把驻地单位组织起来，由驻地单位负责人担任“大党委”兼职委员，推动党建工作联做、基层治理联抓、脱贫攻坚联促、服务难题联解。　　“在合作社，我主要参与边贸运输，每个月有3000元的收入。”凭祥市上石镇油隘村村民黄卫金说，他们一家人享受着合作社带来的红利，已实现脱贫摘帽。目前，妻子黄小庆在过驳货场做装卸工，月收入约2000元。　　在党建引领下，广西的区位优势逐步转化为开放的优势、发展的优势，通过建立各种合作社，桑蚕、水果、甘蔗、坚果等特色产业蓬勃发展。