九三学社十四届五中全会在京开幕　　本报北京12月13日电  （记者易舒冉）九三学社第十四届中央委员会第五次全体会议12月13日在北京以视频会议形式开幕。会议的主要任务是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九届六中全会精神，听取和审议九三学社中央常务委员会工作报告及中央监督委员会工作报告。九三学社中央主席武维华代表中央常务委员会作工作报告。九三学社中央常务副主席邵鸿主持开幕会。　　武维华在总结工作时指出，一年来，九三学社坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕党和国家中心任务凝心聚力、履职尽责，以庆祝中国共产党成立100周年为主线，以开展中共党史学习教育为抓手，多党合作共同思想政治基础进一步巩固；紧扣把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，在科技创新和生态文明建设等领域重点发力，建言资政水平进一步提升；以定点和对口帮扶地区为重点，以提升“九地合作”成效为突破口，社会服务成效进一步显现；扎实推进内部监督，切实加强组织建设，参政党根基进一步夯实。　　关于2022年工作，武维华强调，全社要把学习贯彻中共十九届六中全会和二十大精神作为全年的重大政治任务，持续加强思想政治建设，进一步提高参政履职能力，不断增强社会服务工作实效，扎实开展换届工作，全面提升组织建设科学化规范化水平，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，团结一心、步调一致向前进，以优异成绩迎接中共二十大和九三学社十二大胜利召开。