全国第一批政法队伍教育整顿成效显著处理处分违纪违法政法干警超17万人；整改顽瘴痼疾问题63.6万件　　本报北京8月30日电  （记者倪弋） 全国政法队伍教育整顿第二次新闻发布会30日在京举行。记者从会上了解到：自2月底以来，历经5个月，全国第一批政法队伍教育整顿及“回头看”在市县两级集中开展，270万名政法干警参加，取得明显成效。　　截至7月31日，全国运用监督执纪“四种形态”处理处分违纪违法政法干警178431人，运用第一、二、三、四种形态分别占83%、14%、1.9%、1.1%；19847名干警主动投案；立案审查调查49163人，采取留置措施2875人，移送司法机关1562人。有力清除一批害群之马，惩治“关键少数”违纪违法问题有力度，达到了惩处一个、警示一片的良好效果；查处“微腐败”轻违纪有广度，让群众在反腐“拍蝇”正风肃纪中增强了获得感；彻查“人情案”“关系案”有深度，有效促进了严格执法、公正司法。　　截至7月31日，全国排查认定顽瘴痼疾问题66.4万件、整改63.6万件，“六大顽瘴痼疾”得到有效整治。全国共排查认定违反防止干预司法“三个规定”问题10.4万件，处理处分干警8.3万人；全系统整治认定“有案不立、压案不查、有罪不究”等问题43.6万件，完成整改98.9%；全领域清理干警违规从事经营活动、违规参股借贷问题，认定干警违规经商办企业及配偶、子女及其配偶违规从事经营活动2.5万件；全面筛查上世纪90年代以来“减假暂”案件1524万件，核实认定问题案件8.7万件，已依规依法纠正7.2万件；认定离任法官检察官违规从事律师职业、充当司法掮客2145人。　　据悉，8月16日全国第二批政法队伍教育整顿动员部署会召开，对中央和省级政法机关教育整顿作出全面部署。“全国教育整顿办将加强统筹协调、督办落实，注重两批次有机衔接、联动推进，确保教育整顿走深走实。”中央政法委秘书长、全国政法队伍教育整顿领导小组副组长、办公室主任陈一新表示，要持续推进顽瘴痼疾整治，在确保市县两级政法机关顽瘴痼疾清仓见底的同时，深挖症结根源，在第二批教育整顿中实现标本兼治。