中央广电总台央视奥林匹克频道及其数字平台开播上线　　本报北京10月25日电  （记者刘阳）25日，中央广播电视总台央视奥林匹克频道及其数字平台在北京开播上线。这是中国大陆地区唯一得到国际奥委会授权使用奥林匹克名称和五环标识的传播平台。其中电视频道对外呼号CCTV—16，是国际首个以4K超高清和高清标准24小时上星同步播出的专业体育频道。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄出席开播上线仪式并致辞。　　国际奥委会主席巴赫对频道开播上线表示祝贺。他在视频致辞中指出，中央广播电视总台央视奥林匹克频道的开播将双方在中国的出色合作推向了新的高度，意味着中国的奥运迷们全年每天24小时，都可以欣赏最喜欢的体育项目、运动员和奥林匹克故事。有了奥林匹克频道，中国的粉丝将有更多机会分享他们对体育的热情，前所未有地体验奥林匹克的魅力。　　开播当天，奥林匹克频道推出了《逐冰追雪》《奥林匹克人》《五环纪事》等底蕴丰厚、形式新颖、内容鲜活的专题栏目节目，从思想、人文、历史、艺术等多角度传播奥林匹克精神。总台还充分发挥“5G+4K/8K+AI”战略技术优势，制作播出4K超高清标准的直播赛事。相关负责人表示，总台正全力打造“核心体育赛事+特色精品节目+社会文化活动”的频道内容体系，全面呈现奥林匹克赛事的无穷魅力。