党在革命性锻造中更加坚强　　腐败是人类社会的顽疾，反腐败是当今世界性难题。我们党作为长期执政的党，面临的最大威胁就是腐败。反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是广大干部群众始终关注的重大政治问题。　　“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。”2012年11月15日，在十八届中央政治局常委同中外记者见面会上，习近平总书记从关系党和国家生死存亡的高度，作出了“打铁还需自身硬”的庄严承诺。“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！”两天后，在主持十八届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次向全党发出深刻警示。党的十八大以来，习近平总书记以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，以“得罪千百人，不负十三亿”的使命担当，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的坚定意志，推进新时代党的建设新的伟大工程，以优良的作风凝聚党心民心，以严明的纪律管党治党，以零容忍的态度惩治腐败，巩固了党的团结统一，扭转了“四风”积弊，构建起党和国家监督体系，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强有力。　　这是力挽狂澜的政治决断。“物必先腐，而后虫生。”从世界范围来看，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道、社会动荡、政权垮台，其中贪污腐败就是一个很重要的原因。从我们党自身来看，党内发生的严重违纪违法案件，性质非常恶劣，政治影响极坏，令人触目惊心。习近平总书记深刻指出：“腐败问题对我们党的伤害最大，严惩腐败分子是党心民心所向，党内决不允许有腐败分子藏身之地。”“坚决反对腐败，防止党在长期执政条件下腐化变质，是我们必须抓好的重大政治任务。”从2012年12月4日，中央政治局会议审议八项规定，到2017年10月27日，中央政治局会议审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》；从2016年1月，中央纪委全会强调“推动全面从严治党向基层延伸”，到2018年1月，中央纪委全会提出“要把扫黑除恶同反腐败结合起来”；从2018年底，中央政治局会议强调“反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党依然任重道远”，到2021年1月，中央纪委全会强调“要持续整治群众身边腐败和作风问题”……正是怀着强烈的历史责任感、深沉的忧患意识，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，持之以恒正风肃纪反腐，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，刹住了一些过去被认为不容易刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，消除了党和国家内部存在的严重隐患，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　这是无愧时代的“赶考”答卷。从2012年12月到今年5月份，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，纪检监察机关共立案审查调查省部级以上领导干部392人、厅局级干部2.2万人、县处级干部17万余人、乡科级干部61.6万人；查处落实中央八项规定精神不力问题、“四风”问题62.65万起。数据的背后，是无比清醒的政治判断：“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”，“这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账”；是自上而下的率先垂范：“改进工作作风的任务非常繁重，八项规定是一个切入口和动员令”，“各级领导干部要以身作则、率先垂范，说到的就要做到，承诺的就要兑现，中央政治局同志从我本人做起”；是坚如磐石的反腐决心：“发现一起查处一起，发现多少查处多少”，“法治之下，任何人都不能心存侥幸，都不能指望法外施恩，没有免罪的‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’”；是严管厚爱的政策策略：“运用监督执纪‘四种形态’，抓早抓小、防微杜渐”，“通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一”；是标本兼治的坚韧执着：“推进反腐败工作法治化、规范化”，“持续深化党的纪律检查体制和国家监察体制改革，促进执纪执法贯通，有效衔接司法”……新时代的反腐败斗争有力表明，在解决腐败这个古今中外治国理政的顽疾方面，我们党不仅有鲜明态度，更有实际行动；不仅能全面地反腐败，而且能有效地反腐败。　　“民心是最大的政治，正义是最强的力量。”坚定不移惩治腐败，是我们党有力量的表现，也是全党同志和广大群众的共同愿望。党的十八大以来，党风廉政建设和反腐败斗争走出了一条卓有成效的路子，书写了一个百年大党自我革命的崭新篇章。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，反腐败已经形成了无禁区、全覆盖、零容忍的战略态势，已经形成了利剑高悬、震慑常在，发现一起、查处一起的常态，初步构建起不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，走出了一条依靠中国共产党领导反对腐败、依靠社会主义法治严惩腐败、依靠社会主义制度优势治理腐败的中国道路。国家统计局民意调查显示，95.8%的群众认为2020年全面从严治党卓有成效，比2012年提高了16.5个百分点。“风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。”以党的自我革命来推动党领导人民进行的伟大社会革命，新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，赢得了人民群众的信任和信赖，增强了党的创造力、凝聚力、战斗力，为实现第一个百年奋斗目标提供了强大政治引领和坚强政治保障。可以说，如果没有反腐败斗争，如果没有全面从严治党，就不可能有党和国家今天这样的大好局面。　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉”。这既是庄严的政治宣示，也是对全党的再动员、再部署、再号令。站在新的历史起点上，始终保持“赶考”的清醒，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，我们党就能确保不变质、不变色、不变味，确保在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，引领和保证中国特色社会主义巍巍巨轮行稳致远。