第十二届中国中部投资贸易博览会开放合作 转型创新2021.5.21—5.23  中国·山西　　主办单位　　商务部　文化和旅游部　国家市场监督管理总局　全国工商联　中国贸促会　中国工业经济联合会　　　山西省人民政府　湖南省人民政府　河南省人民政府　湖北省人民政府　安徽省人民政府　江西省人民政府　　活动安排　　为促进中部地区产业转型发展，振兴地区特色产业，本届中部博览会在做好常态化疫情防控情况下，线下与线上相结合，聚焦“转型”，突出“创新”，以交易会、订货会、新产品发布会为主要形式，采取重大活动与专题活动相结合、主旨论坛与专题研讨相结合、综合形象展与专题展相结合、主会场与分会场联动的“1+N”举办模式。　　大同分会场：　　大同云冈数字碳中和峰会、“游山西·读历史”大同文化旅游体验活动、大同特色商品展销活动。　　朔州分会场：　　应县木塔·朔州第四届陶瓷产品进出口交易会，展中国名瓷、研陶艺新技、观三晋窑火、购朔州瓷品、游朔州八景。　　吕梁分会场：　　中国·杏花村白酒产业博览会，白酒展览展示、汾酒之夜、产业对话、白酒丝路行、碛口晋商大会、酒旅互动等八大主题活动亮点纷呈。　　晋中分会场：　　采取“1+1+10”布局，1个4000平方米主展馆、1个高峰论坛会场、10个1100平方米子展馆。集中展示中部六省特色农产品、非遗、中华老字号等产品；　　举办晋中国家农高区（山西农谷）成果展、转型蹚新路成果展；　　举办4场交易订货会和7场特色活动。