公安便民服务解难题——群众满意就是最好评价（倾听·解决群众烦心事）　　核心阅读　　户政、治安等相关证明信，网上审核、在线办理；跨省迁户口，只需到迁入地“报到”；驾驶证电子化，证件使用更便捷……公安“放管服”改革持续深化，便民利企新举措不断落地落实，给群众带来实实在在的获得感、幸福感，曾经的“烦心事”，正成为如今的“暖心事”。　　　　迁户口、开证明、办驾照……公安服务与群众生活息息相关。党史学习教育开展以来，公安机关深入开展“我为群众办实事”实践活动，持续简政放权，推出大批便民利企措施，积极响应群众呼声诉求，把群众曾经的“烦心事”办成“暖心事”。　　网上公安局，办事效率高　　今年6月初，65岁的北京市民朗爷爷碰到了一个难题：行驶证丢了，听说可以网上补办，但自己不会上网，怎么办？　　几天后，他收到快递，里面是崭新的行驶证。原来，今年6月1日起，北京60周岁以上的老年人可使用亲友的“交管12123”APP账号，由亲友代办多项车驾管业务。朗爷爷的孙子朗守忠通过APP，为爷爷补领了行驶证。“不去现场，不用排队，点点手机业务就办了，真是方便，为便民服务点赞！”朗守忠说。　　不仅是交管业务，深化“放管服”改革，近两年来北京市公安局先后推出52项利企便民措施，如推行电子《北京市居住证》和《北京市居住登记卡》、建设公安主导电子印章管理系统、推出交通事故远程处理等，获得市场主体和群众的广泛好评。　　“网上办，省去了路途奔波，办事效率还特别高。”在外地工作的北京市民李先生，在网上申请开具无犯罪记录证明，派出所经后台信息审核后，第二天李先生就收到了快递发出的通知，“没想到这么快”。　　“用在线网上审核代替线下办理，尤其方便了在外地工作的本市人员。”北京市公安局人口管理和基层工作总队副总队长张威介绍，现在与群众生活最密切的新生儿出生登记、户口迁入迁出等户政业务实现所需证件材料网上审核，预约办理；开具户籍证明信、无犯罪记录证明业务可以全程网上办理。　　以“应上尽上、全程在线”为目标，北京市公安局全力打造“审批事项少、办事效率高、服务质量优”的网上公安政务服务。“依托‘网上北京市公安局’，我们打造了集信息发布、网上办理、解读回应、互动交流于一体的7×24小时网上公安局。”北京市公安局党委委员、副局长华列兵说。　　据了解，经过两年多的建设，北京市公安局已逐步实现了户政、出入境、治安等144项便民服务事项网上办理，覆盖了全局政务和公共服务事项总数的90%。截至今年上半年，已办理网上预审核预约事项521.3万余件。　　跨省迁户口，一站式服务　　孟涛一家常年在重庆渝北生活，近来遇到一件烦心事：儿子要上学了，户口却一直在老家四川德阳，想要迁户口，不知道要往德阳跑几次才能办好？　　孟涛来到辖区的新牌坊派出所一打听，群众迁户口，网上就能办。“这次是坐的‘直通车’，一点都没跑冤枉路！”接过新户口簿，烦心事迎刃而解，孟涛非常满意。　　原来，川渝两地探索实施了“两地跨省市户口网上迁移一站式办理”，迁户口不再需要来回跑了。　　“以前，若是想把户口从四川迁到重庆来，居民需要先到迁入地公安机关办理‘准许迁移’手续，再赶回户籍迁出地‘下户口’，最后再到迁入地‘上户口’。”重庆市渝北区新牌坊派出所民警徐廷萍说，在资料齐全的情况下，往返几次办手续，最快也需要近一个月的时间。现在，群众来到家门口派出所，提交材料，窗口民警在网上进行操作，最多8个工作日，群众就能拿到新的户口。　　川渝两地人口互相流动多，办理户口迁移手续的群众也多。为促进人口合理流动，去年下半年，川渝两地公安治安部门组织工作专班，逐步推进项目落地落实。　　如何做到“让数据多跑路、让群众少跑腿”？这背后藏着公安部门的“巧思”。群众需提交的材料、审核把关流程规范、网上迁移的技术保障……针对户口迁移过程中一系列的重点问题、关键环节，川渝两地警方反复座谈会商、研究论证，多层级桌面推演、网上实测演练，逐项攻克操作性、技术性难题。　　历时两个月，两地警方最终实现以公安部全国人口信息库为支撑，依托公安专网跨省（市）流转审批手续、证明材料，川渝两地取消跨省（市）迁移需要纸质迁移证和准迁证流程，群众办理户口迁移只需要到迁入地派出所一地完成，实现省级辖区之间的户口网上迁移办理。　　截至8月18日，川渝两地警方已为群众办理跨省（市）户口迁移64066人次。目前，川渝黔三省（市）已实现户口迁移一站式办理，户口迁移更加便利，更多百姓得到了实惠。　　电子驾驶证，提供便利多　　一年前，天津市民张女士开车时没有携带驾驶证，被交警处罚。“真不是故意的，因为那天出门匆忙，忘了检查有没有把驾驶证放进新换的包里。要是能有电子驾驶证就好了！”张女士说。　　今年，天津被公安部列为首批电子驾驶证三个试点城市之一，并于6月1日起正式实施。张女士第一时间申领了电子驾驶证，“打开手机就能出示驾驶证，真方便！”　　天津市公安交管局副局长王丙利介绍，驾驶人出示电子驾驶证，可以办理驾驶证审验换证等车驾管业务，处理交通违法或者交通事故，无需再提交纸质驾驶证。　　电子驾驶证并非取代传统纸质驾驶证。“驾驶证存在扣留、暂扣、逾期未审验等依法不能正常使用的，不得申领电子驾驶证。”天津市公安交管局秩序支队副支队长邢毅说。　　开放首日，系统涌进8万多申领申请。负责审核的天津市公安交管局车辆管理所车务科副科长陈芳并不慌张，“我们做好了首日核验30万申请的人员准备，平稳度过高峰，保证申请群众良好的体验。”　　方便群众的同时，电子驾驶证也带来了更安全的使用体验。以办理汽车租赁业务为例，以往租赁公司无法验证纸质驾驶证真伪，现在使用“交管12123”手机APP扫描电子驾驶证，就可以立刻显现承租人驾驶证真实状况。而客货运企业使用相同方式，也能随时掌握驾驶员驾驶证状态。目前，天津公安交管部门正探索在保险理赔、租赁车辆、职业招聘等社会应用场景中使用电子驾驶证，为驾驶人和相关行业提供更多便利条件。　　群众满意就是最好评价。除了电子驾驶证，天津交管部门在解决停车难问题上也推出新举措，为群众解烦忧。例如，分批在中心城区110个老旧小区周边路段新增设置“限时停车区域”，允许周边群众在夜间时段临时停放。和平区裕德里社区居委会主任李淑倩说：“这项措施帮我们解决了大难题！”　　“群众临时停车时需按照规定时间、合理规范停放车辆。对于超时占用和超出限时停车区域的违法停车行为，交警将依法予以治理。”交警和平支队秩序管理大队副大队长刘畅表示。