新中国恢复联合国合法席位的历史意义和现实启示（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　1971年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上指出：“这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利！”“这标志着占世界人口四分之一的中国人民从此重新走上联合国舞台。这对中国、对世界都具有重大而深远的意义。”　　中国成为联合国创始会员国和安理会常任理事国，是建立在中国人民为世界反法西斯战争胜利浴血奋战、作出重大贡献并付出巨大牺牲基础上的。新中国和其他广大亚非拉发展中国家的加入，使联合国真正成为最具普遍性、代表性、权威性的国际组织。中国重返联合国后，为维护世界和平、推动共同发展、促进保护人权作出重要贡献，有力维护联合国在国际事务中的权威地位和核心作用。　　反对霸权主义和强权政治的伟大胜利。1971年11月1日，五星红旗第一次在联合国总部升起。11月15日，中国代表团正式出席第二十六届联大会议，标志着“联合国迈入了新时期”。习近平主席强调：“新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件。这是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。”这是中国和许多发展中国家经过长期斗争取得的伟大胜利，是中国外交的重大突破，是国际反华势力阻挠中华人民共和国恢复联合国合法席位图谋的彻底破产，是国际社会正义力量反对霸权主义和强权政治的历史性转折。从此，中国全面深入参与联合国事务，改变了联合国内的力量对比，增强了发展中国家作为一个整体的代表性和发言权。回顾历史、展望未来，中国始终坚定同广大发展中国家站在一起，反对一切霸权主义和强权政治，捍卫国际公平正义，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。中国始终同其他会员国一道，为维护世界和平稳定、促进共同繁荣发展、加强各国友好合作、促进人类进步事业作出不懈努力和重要贡献。　　一个中国原则不容动摇。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。在新中国恢复联合国合法席位的进程中，个别西方国家一直企图制造“两个中国”“一中一台”，但中国捍卫国家主权和领土完整的决心坚定不移。联合国大会第2758号决议从政治上、法律上和程序上彻底解决了中国在联合国的代表权问题，为联合国系统及机构妥善处理涉台问题提供了权威法律依据。联合国大会第2758号决议通过后，国际上一些反华势力仍企图以各种名号推动台湾所谓“重返”和“加入”联合国，这些闹剧无不以失败告终。近来，西方一些政客炒作所谓“台湾参与联合国系统”及其他国际组织问题，这严重违反一个中国原则和国际关系基本准则。台湾地区参与国际组织活动必须按照一个中国原则处理。联合国系统、各专门机构和联合国秘书处任何涉及台湾的事务，均应遵循一个中国原则和联合国大会第2758号决议。回顾历史、展望未来，中方在联合国涉台问题上的立场坚定不移。我们坚决反对在联合国出现“两个中国”“一中一台”“台湾地位未定”或其他类似情况，坚决反对任何干涉中国内部事务的行为。习近平总书记强调，任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力！50年前我们解决了联合国涉台问题，50年后我们更有信心和能力捍卫国家主权和领土完整，任何人、任何势力挑战历史定论的图谋都将注定失败。　　为维护世界和平与安全贡献中国力量。作为安理会常任理事国，中国始终以维护国际和平与安全为己任。中国捍卫主权平等和不干涉内政原则，倡导通过对话协商寻求热点问题的政治解决方案，坚决反对在国际事务中动辄使用或威胁使用武力，坚决反对制裁施压和“长臂管辖”。历史一再证明，脱离国情、违背民意、由外部强加或复制移植的政治制度和发展模式得不到这个国家人民的支持，终将以失败收场，只有尊重各国人民自主选择的发展道路才是人间正道。中国积极参与朝鲜半岛核、伊朗核、阿富汗、叙利亚等重大国际和地区问题的解决，积极支持联合国依据授权开展斡旋努力。中国已向近30项联合国维和行动派出维和人员5万余人次，在5个常任理事国中派出维和人员数量名列第一。中国坚定维护多边军控条约权威性和有效性。回顾历史、展望未来，中国始终坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，倡导以和平方式化解国际争端，不断探索和实践具有中国特色的解决问题之道，为维护国际和平与安全作出重要贡献。　　以中国发展促进全球共同发展。恢复联合国合法席位为我国对外合作赢得新平台、新机遇，我国经济社会实现快速发展。中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国。中国积极参与制定并带头落实联合国2030年可持续发展议程，提出全球发展倡议，推动构建全球发展命运共同体。中国积极支持国际抗击新冠肺炎疫情合作，习近平主席在世界卫生大会等多个国际场合提出中国倡议、贡献中国力量，呼吁国际社会团结一致战胜疫情，共同采取行动提高新冠疫苗在发展中国家的可及性和可负担性。中国致力于推进社会、卫生、环境、人文等领域国际合作。中国积极应对全球气候变化，成功主办《生物多样性公约》第十五次缔约方大会、第二届联合国全球可持续交通大会。实践证明，恢复联合国合法席位为中国经济社会发展和参与全球合作打开了宽阔的双向通道。中国既从联合国合作中受益，又为联合国事业作出贡献。回顾历史、展望未来，中国坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，同各国携手开辟互利共赢、合作发展的光明前景，为世界各国共同发展带来更多更大的机遇。　　以中国理念和实践推进国际人权事业。中国始终遵循联合国宪章和《世界人权宣言》精神，坚持把人权普遍性同中国实际相结合，走出了一条符合时代潮流、具有中国特色的人权发展道路。中国积极促进和保护人权，深入参与全球人权治理。加入或批准26项国际人权文书，为《发展权利宣言》等重要国际人权文书的制定发挥了建设性作用。推动联合国人权理事会通过“发展对享有所有人权的贡献”“在人权领域促进合作共赢”等决议，多次代表发展中国家就“落实发展权”“减贫促人权”等作共同发言，为全球人权治理贡献智慧和力量。中国坚决反对人权政治化和借人权干涉内政，在多边人权平台连续挫败西方一些国家的反华行动，积极主动提出中国倡议，坚持为发展中国家仗义执言。回顾历史、展望未来，中国始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持把人权普遍性同本国实际相结合，坚定维护国家利益和尊严，加强国际人权对话与合作，积极推动中国人权进步和国际人权事业发展。　　以中国主张坚定维护联合国宪章宗旨和原则。联合国宪章载明“维护国际和平与安全”“发展各国友好关系”“促成国际合作”“协调各国行动”四大宗旨，确立“主权平等”“履行国际义务”“和平解决争端”“不使用或威胁使用武力”“协力采取行动”“非会员国遵行维护国际和平与安全义务”“不干涉内政”七项原则，确定了当代国际法基本原则和国际关系基本准则。但在实践中，联合国作用的发挥有时受到单边主义、霸权主义和强权政治的阻挠，联合国宪章宗旨和原则难以得到全面有效执行。少数国家鼓吹所谓“基于规则的国际秩序”，实质上是企图维护其主导的“小集团秩序”、奉行其制定的“小圈子规则”，架空联合国会员国特别是广大发展中国家参与全球治理的制度性权力，对联合国的效能和权威造成严重损害。中国坚定维护联合国在国际事务中的权威地位和核心作用。习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上的重要讲话中强调，世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。回顾历史、展望未来，中国始终维护和践行多边主义，捍卫联合国权威，积极推动世界多极化和国际关系民主化、法治化。中国始终主张坚守联合国理想，致力于为世界谋和平、为人类谋发展，共同维护世界和平稳定与繁荣发展。　　携手推动构建人类命运共同体。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国不断深化拓展同联合国各领域合作。2015年9月28日，习近平主席出席第七十届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话，提出推动构建人类命运共同体的重要倡议。2021年10月25日，习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上强调，让我们携起手来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为实现世界永续和平发展，为推动构建人类命运共同体而不懈奋斗！习近平总书记洞悉人类前途命运和时代发展趋势，提出构建人类命运共同体重要理念，确立了我国对外工作的崇高目标，为多边主义理论和实践发展开辟了新境界，为新时代中国同联合国的合作指明前行方向、提供根本遵循。构建人类命运共同体理念多次写入联合国文件，充分证明这一重要理念契合世界各国人民求和平、谋发展、促合作、图共赢的共同心声，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，在联合国这一世界最具普遍性、代表性、权威性的国际组织中得到广泛认可。回顾历史、展望未来，中国始终以人类前途命运和各国共同利益为念，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动将人类命运共同体理念转化为更多国际共识和具体倡议，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。　　“潮平两岸阔，风正一帆悬。”新中国同联合国合作走过的50年成就卓著。站在新的历史起点上，无论国际风云如何变幻，中国将坚持走和平发展之路，始终做世界和平的建设者；坚持走改革开放之路，始终做全球发展的贡献者；坚持走多边主义之路，始终做国际秩序的维护者。中国始终是联合国事业的坚定支持者和重要贡献者，始终致力于同全体会员国一道，推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展，推动构建人类命运共同体不断走深走实，共同创造世界更加美好的未来。　　（作者为中央外事工作委员会办公室副主任）