智慧赋能 助推产业升级中南高科助力宜昌伍家岗区高质量发展　　今年是中南高科高质量发展的关键之年，中南高科将坚持以“中国领先的产业园区综合运营商”为定位，以打造“服务中国制造业的超级平台”为愿景，构建企业发展全场景的服务平台和产业发展全渠道的助力平台，争当国家发展大战略下的产业发展加速器、产业升级发动机和城市发展新引擎。　　紧跟湖北省“一主两翼”城市群发展规划，中南高科深耕荆楚,全面布局，以武汉为主战场，以宜昌、襄阳两个副中心城市为支点，为湖北注入科创力量。　　加速区域产业升级，助力宜昌现代都市中心建设　　4月24日，中南高科产业集团参与“相约宜昌·共创未来”长江经济带绿色发展高峰论坛重大项目集中签约仪式，成为宜昌市伍家岗区今年引进的25个重大项目之一。　　伍家岗区地理位置优越，是宜昌通南北、贯东西的黄金地带，上接巴蜀、下行荆襄、南通湘粤、北达中原。目前，拥有“三桥三站三港”，即夷陵长江大桥、宜万长江大桥和伍家岗长江大桥，宜昌火车东站、花艳货运编组站、汽车客运中心站，临江坪深水港、集装箱码头、宜昌客运港。三峡机场，沪蓉、荆宜高速近在咫尺，形成畅达全国、连通世界的立体交通体系。 　　同时，伍家岗区也是目前鄂西渝东重要的物流集聚区，辖区有三峡物流园，以及鑫鼎汽配城、金都建材城、泰丰粮油城、共联商贸城等大型市场25家，聚集知名物流企业200多家，年交易额逾1000亿元。 　　宜昌新区60%的可建设用地、70%的项目、80%的投资均在伍家岗区。市规划展览馆、博物馆、中央商务区、求索广场、求雨台公园、柏临河湿地公园等重大项目均落于伍家岗区。今年，伍家岗区新签约招商引资重点产业项目48个，协议总投资196.3亿元，实现招商引资全口径到资53.9亿元。正在跟进的重大项目25个，其中包括中南高科产业集团、中船集团、中国燃气、安琪酵母等企业十余家。　　更好地为企业服务，伍家岗区出台《加快区域经济发展奖励暂行办法》并设置优强企业、创新成长、自主创新、科学技术、品牌质量、总部企业、重点商务楼宇、企业挂牌上市八大奖项，通过优惠的政策环境、优良的服务环境、良好的社会环境，吸引更多企业和项目落户，共同促进全区经济社会发展。　　智慧赋能城市发展，提升伍家岗区“含新量”　　中南高科作为服务中国制造业的创新平台，聚焦制造业产业园区开发与运营，紧跟制造强国战略，积极响应“一带一路”倡议，扎根国内重点城市，为国内制造业输出经验和专业知识。自入驻伍家岗以来，中南高科致力于成为政府招商引资的重要伙伴，紧紧围绕资源优势和产业布局，夯实招商基础、创新招商思路、转变招商策略、优化营商环境，实现工作新突破。　　今年8月，中南高科产业集团与伍家岗区人民政府正式签约，联合打造智能制造产业园项目。此次中南高科产业集团与伍家岗区人民政府签署的智能制造产业园项目总投资25亿元，占地面积200亩，集聚智能制造与电子信息产业链上下游配套企业，并结合区域主导产业特点，吸引相关高新技术企业落地，形成相辅相成、共生共荣的产业集群。　　未来，中南高科还将利用全产业链优势，立足伍家岗区，引进一批符合科创板重点支持和具备申报潜质的成熟企业，培育一批信息技术和集成电路新材料等领域高成长型企业，孵化一批新兴产业创业型企业，同时在宜昌继续布局新项目，助力宜昌高质量发展。　　数据来源：中南高科产业集团