天津 在创新中奋力实现高质量发展　　走进天津，不论海河两岸、渤海之滨，还是盘山之巅、小站稻田，城乡环境优美，经济社会持续发展，一派现代化大都市的和谐图景。　　触摸天津，五大道一幢幢小洋楼，见证天津百年沧桑；解放北路一块块金融机构牌匾，昭示工商业城市既有的辉煌；海河东岸保护性修复的棉纺三厂百年厂房，变身创意街区，张开双臂拥抱时尚。　　天津坚决贯彻落实习近平总书记“三个着力”重要指示要求，奋力开局起步“十四五”，在高质量发展的康庄大道上蹄疾步稳奔向前方。　　天津朝气勃发，色彩斑斓。蓝色标注着天津向海而生，因海而兴；绿色，诠释着天津高质量发展理念的深刻变革；红色是天津的底色，也浸透在天津每一个温暖的日子里。　　赋予天津向海发展的广阔天地　　从天津港码头远望，海面上，大型集装箱货轮缓缓驶来。码头上，一辆辆无人驾驶的电动集卡，按照预设指令，在自动化轨道桥下精准对位；装载集装箱后，从自动化堆场鱼贯而出，在北斗卫星导航系统的指引下，按照实时测算的最优行驶线路，停靠到预定地点；远程控制的自动化岸桥，从无人驾驶电动集卡上抓取集装箱，稳稳放在集装箱货轮上。整个流程一气呵成，现场看不到一名工作人员的身影。　　作为京津冀地区的海上门户、北方第一大港，天津港集团在党的创新理论引领下，积极发挥天津北方国际航运枢纽功能作用，不断提升服务产业链和供应链的竞争力。今年一季度，天津港集团完成集装箱吞吐量446.9万标准箱，同比增长20.4%；完成货物吞吐量1.1亿吨，同比增长14.9%。　　智慧的又何止港口。走进一汽丰田天津基地泰达工厂，几十台AMR（自主移动机器人）在车间内穿梭，井然有序地完成入库、检收、存储等操作。AMR在诸多生产场景的大范围应用，正推动汽车生产制造领域智能化转型升级步伐加快。　　“中国信创谷”“生物医药谷”“北方声谷”……以智能科技和数字技术为先导，创新正成为天津高质量发展的主旋律。今年一季度，天津GDP同比增长15.9%，现代产业体系建设稳步推进，战略性新兴产业、高技术制造业比重不断提升，产业升级迭代步伐加快，结构渐优，动力十足。　　实现绿色发展和经济效益双赢　　海晏河清，百鸟翔集。一到秋季，10余万只候鸟飞临七里海湿地，震旦鸦雀、中华攀雀、文须雀等近危鸟类在这里从容觅食。天津已成为不少候鸟的栖息地。　　“鸟类对环境非常挑剔敏感，动人的百鸟图景最能说明天津环境质量的提升。”退休后依然守护七里海湿地15年的于增会老人说。天津坚持自然恢复、人工修复相结合，综合整治集中连片、破碎化严重、功能退化的自然湿地，自然生态面貌持续向好，生物多样性得到有效保护。　　坚持绿色发展，环境是最宝贵资源。天津提出“871”工程——升级保护875平方公里的天然湿地，在中心城区与滨海新区之间736平方公里的黄金地块建成林田水相间的绿色生态屏障，严格保护153公里海岸线。“绿色发展体现在城市规划上，就是要科学布局生产空间、生活空间、生态空间，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点。”天津市绿色生态屏障现场指挥部副组长范树合说。　　自然环境的改善，离不开企业绿色生产水平的不断提升。天津请来院士、专家、机构免费为企业“问诊把脉”，帮企业解决绿色转型升级痛点难点问题。　　截至目前，天津已建成绿色工厂146家，国家级绿色供应链管理示范企业14家，绿色园区4个。初步统计，全市绿色工厂工业总产值已突破3000亿元，实现绿色发展和经济效益双赢。　　普惠性、基础性、兜底性民生有保障　　周恩来邓颖超纪念馆前，人流络绎不绝。“我们全家一起来，既是缅怀伟人，也是想让孩子们领悟到‘艰难困苦玉汝于成’的精神力量。”从河北唐山专程来参观的刘忠立一家说。　　天津有着光荣的革命传统，是中国最早传播马克思主义、最早建立党的地方组织的地区之一。“喜欢天津深厚的革命传统底蕴，也喜欢天津人乐观的性格，把平常日子过得温暖红火。”刘忠立说。　　一块醒木，一把折扇，一条手绢，长袍马褂……台上演员口若悬河，妙语连珠；台下观众笑声不断，掌声不绝……相声已成为天津独具特色的文化名片，更是天津人乐观豁达的生动标识。　　“我爱听相声，打心眼儿里觉得开心。”77岁的天津人张连喜说。连续5年，家里的暖气早来半个月，晚走半个月，让张连喜过得开心又暖心。这一个月的“早来晚走”，受益最大的是老年人群体，患病率大幅降低。　　天津坚持人民至上，聚焦“衣食住行、业教保医”等百姓最急最忧最盼的切身利益问题，着力做好普惠性、基础性、兜底性民生保障。2020年，天津实施“稳就业32条”“高校毕业生就业40条”等政策措施，突出做好高校毕业生、农民工、就业困难人员等重点群体就业，新增就业50.1万人；逐年上调养老保险待遇水平，企业职工养老保险待遇月人均达到3376元；提高失业保险金标准，扩大失业保险发放范围，全额资助29.6万名困难群众参加居民医保……　　一系列扎扎实实的惠民举措，实实在在提升了天津人民群众的获得感、幸福感、安全感。