牢牢把住粮食安全主动权（图说）　　夏至已过，全国麦收基本结束。据农业农村部消息，从各地实打实收和各方反映的情况综合研判，今年夏粮再获丰收，产量再创历史新高。　　我国是个人口众多的大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。在去年底的中央农村工作会议上，习近平总书记强调：“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要把增强粮食综合生产能力作为约束性指标纳入规划，也是我国第一次把实施粮食安全战略纳入五年规划。奋进新征程，确保粮食安全的重要性不言而喻。　　“不违农时，谷不可胜食也。”夏粮丰收了，全年经济就托底了。把住粮食安全主动权，离不开产购储加销的协同配合。从国家粮食和物资储备局提前做好夏粮收购准备工作，到农业农村部下发通知要求毫不放松抓好“三夏”生产，再到中央财政部署出台一揽子政策保障种粮合理收益，多个部门积极作为、多措并举，为做好夏收、夏种、夏管工作提供多方面支持。一个环节一个环节抓紧抓实，确保颗粒归仓，既能稳住农业基本盘，也能充盈老百姓的“米袋子”、鼓起农民的“钱袋子”。　　把住粮食安全主动权，离不开藏粮于地、藏粮于技。河南建设高标准农田高效节水灌溉示范区，将物联网、大数据等先进技术融入智慧农业；得益于良种联合攻关、良法推广应用，安徽小麦单产再破纪录；河北全面推广粮食机收减损技术，指导农机手精细操作，高效节粮减损……目前，全国农作物耕种收机械化率达到71%；小麦、水稻、玉米机收水平已分别达到97%、94%和78%，抢抓农时降低损耗效果明显。提高地力、培育良种、推广农机等综合举措，推进了传统农业向现代农业、智慧农业的转型，夯实了增产增收的基础。　　手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。从长远来看，我国粮食产需还将长期处于紧平衡状态。进入“十四五”时期，全力以赴抓好粮食生产、保障粮食安全，对构建新发展格局、推动高质量发展同样意义重大。坚持向科技要产量要效益，加快推进农业农村现代化，我们完全有条件、有能力、有信心依靠自身力量筑牢国家粮食安全防线，把饭碗牢牢端在自己手中。