《习近平在浙江》出版发行　　新华社北京12月20日电  采访实录《习近平在浙江》一书近日由中共中央党校出版社出版，在全国发行。　　习近平2002年10月任浙江省委副书记、代省长，2002年11月到2007年3月任浙江省委书记、省人大常委会主任。进入新世纪，浙江处在经济大发展、社会大转型的关键时期，习近平紧密结合浙江实际创造性贯彻落实党的理论和路线方针政策，在全面深入调研基础上提出并实施了作为浙江省域治理总方略的“八八战略”，对浙江发展作出了全面规划和顶层设计，为浙江转型发展和长远发展奠定了坚实基础，也成为习近平新时代中国特色社会主义思想形成的重要理论准备和实践准备。　　习近平作为省委书记全面领导了浙江工作。采访实录《习近平在浙江》一书，通过对当年浙江省委和省政府领导同志、省直部门和地市领导干部、基层干部和企业家、专家学者和记者等的访谈，对习近平领导浙江转变经济发展方式、提高对内对外开放水平、统筹城乡发展和区域发展、创建生态省、建设法治浙江和平安浙江、建设文化大省、推进民生实事、加强党的建设等方面的思考和实践做了具体呈现。　　这部采访实录，不仅集中展现了习近平高超的思想理论水平和战略决策水平、突出的政治领导能力和组织协调能力，也充分展现了他真挚朴实的为民情怀和深入务实的工作作风，为领导干部在新时代新征程上深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高领导能力和领导水平提供了生动教材。