湖南省汝城县沙洲瑶族村以党建引领村庄发展一心想着群众 一切为了群众（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　眼下是水果成熟的季节。一大早，在湖南省汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，朱四书和家人从果园采回新鲜的翠冠梨、樱桃李。刚在摊位上码放整齐，他们就迎来了当天的第一批游客。“这几年，村里人气越来越旺，我们在家门口就能卖土特产挣钱，收入增加了，日子越过越有盼头！”78岁的朱四书满脸笑容地说。　　沙洲村是红军长征路上“半条被子”故事的发生地。近年来，沙洲村用好红色资源，传承红色基因，以党建引领村庄发展，创新基层治理，提升服务群众能力，延续“半条被子”故事的鱼水深情。　　从“缺本钱”到“资金足”，村民干事有底气　　去年9月，眼看来村里旅游的游客越来越多，沙洲村脱贫户朱利志却犯了愁：想要扩大水果种植面积，但光是流转土地、购买树种肥料等投入，至少要1万元。家里开的小店，生意做得不错，打算多囤些货，也卡在本钱不足上。　　不熟悉贷款政策，不知道该怎么办理，朱利志发现，身边许多人也面临同样的问题。　　一筹莫展之际，村两委给大家带来了好消息：村党支部出面，联系了县里3家银行。　　几天后，银行工作人员就上门为村民办理贷款。不到一个月的时间，9万元的一年期贷款发放到朱利志的银行卡里。“不愁没钱投入，我们干事创业的底气也更足了！”朱利志信心满满。　　沙洲村共有142户542人，2018年底，所有建档立卡贫困户脱贫摘帽。然而，在巩固脱贫攻坚成果、深入推进乡村振兴战略的过程中，村两委了解到，不少有想法、有能力的村民都存在资金短缺的难题。　　对此，沙洲村党支部充分发挥战斗堡垒作用，着力解决乡村振兴过程中出现的困难问题，让组织优势转化为乡村发展优势。他们与县里3家银行党支部对接，开展支部共建活动，增进双方了解，3家银行也先后派人上门，为有需要的村民办理贷款服务。　　“眼下，村民发展种植产业、开办餐饮民宿，拥有了可靠的信贷支持。帮扶政策好，年轻人也愿意留在村里发展，乡村振兴更有后劲了。”沙洲村党支部书记、村委会主任朱向群说。　　2020年，沙洲村集体经济收入达到50多万元，村民人均收入达到1.5万元。目前，村里的农家乐、商店、民宿等已经增加到40家，350多名村民在家门口创业就业。　　从“一头热”到“齐发力”，小山村热闹而有序　　一群游客刚踏进民俗广场，曹大姐就凑上去，热情地售卖自己制作的剁辣椒。其他摊位的村民纷纷效仿，围在游客身边推销。　　戴着红袖章的“红色管家”朱小勇发现这一情况，赶忙上前把无序“兜售”的村民劝开，请他们回到摊位，不要干扰游客。　　广场的另一边，“红色管家”朱建辉发现，一些卖雪糕的村民将冰箱等物品摆出了村里规划的摊位。朱建辉马上去沟通：“如果摊位随意摆放，大家四处叫卖，就会影响广场的整洁美观，破坏沙洲村的形象，也会引起游客反感。”朱建辉向村民们耐心解释。最终，在“红色管家”的反复劝说下，村民们转变了观念，民俗广场热闹而有序。　　村里年逾七旬的退休教师朱礼才告诉记者，近年来，来沙洲村的游客络绎不绝，管理成为难题。在村党支部的引导下，他联合村里德高望重的老人，一起成立了“红色管家”服务队。“经过一段时间的努力，乱摆乱放的情况基本没有了。下一步，我们还将整治巷道脏乱差问题，美化村庄环境。”朱礼才说。　　近年来，沙洲村创新党建引领基层治理模式，在村党支部的统一指导下，村里成立了“红色管家”服务队、治安巡逻队、村民理事会等7个自治组织，涵盖129名村民。如今，村里的爱卫保洁监管、道德礼仪督促等事务，全都交由这些村民自治组织管理。　　在沙洲村驻村锻炼的省定向选调生黄龙飞介绍，从过去的村两委“一头热”到现在的村民“齐发力”，沙洲村的治理能力与水平稳步提升。　　从“跑断腿”到“马上办”，群众办事更便捷　　在沙洲村村民服务中心，村民朱海忠正在办理老年公交卡。村干部罗秋煌接过朱海忠的身份证，放在读卡器上，系统自动识别朱海忠的基本信息。随后，罗秋煌把一张空白卡片放进制卡机里，不一会儿，一张崭新的老年公交卡就办好了。接过公交卡，朱海忠连连称赞：“没想到，在村里就能办，比过去方便了不少！”　　记者看到，村民服务中心的墙上挂着为民服务办事清单。除了老年公交卡，缴纳电费、农村基本医疗保险费、农村养老保险费等事项都能在服务中心办理。老年人高龄补贴审核、申报等事项，可由村干部帮办代办或上门办理。　　据罗秋煌介绍，村民服务中心是沙洲村党支部服务群众的阵地，从过去的“跑断腿”变为“马上办”，村民办事更便捷。截至目前，中心共为群众办理事项886件。　　“为民服务的各类事项，我们村干部人人都会办。”朱向群是“半条被子”故事主人公徐解秀老人的曾孙。担任村党支部书记、村委会主任后，他始终不忘当年红军留下的宝贵精神财富，“要以人民为中心，一心想着群众、一切为了群众。”　　就在一个月前，沙洲村党支部迎来了新力量——郴州市派驻沙洲村乡村振兴工作队。驻村后，工作队和村两委班子成员一道，挨家挨户走访，倾听群众心声。　　“我们已经收集了不少意见建议，将逐一解决村民反映的问题，真正为群众办实事、办好事。”郴州市派驻沙洲村乡村振兴工作队队长谭诗华说。