滇藏公路带动沿线发生巨变——土路变通途 同奔富裕路（重走天路看变迁）　　滇藏线边，群山环抱。车行至云南省迪庆藏族自治州德钦县，循着蜿蜒的公路，远处的白马雪山群峰连绵。　　迪庆，藏语意为“吉祥如意的地方”。作为历史上西南“茶马古道”的要冲，迪庆是重要的物资集散地和中转站。金沙江、澜沧江流经迪庆，境内既有海拔超过4000米的白马雪山垭口，又有峡谷地段的悬崖峭壁、急流险滩，交通条件一度十分落后。　　1956年8月，位于迪庆境内的滇藏公路开工建设。“山间铃响马帮来”的交通状况逐渐得到改观。“滇藏公路修到镇上时，我经常跟着阿爸一起，为修路工人们做向导。”家住迪庆德钦县奔子栏镇书松村的叶巴老人今年已经87岁，对滇藏公路修到自家门口的场景依然印象深刻，“当时没有大型机械，没有现代技术，开路修路全靠人工。修路工人用锄头、铲子和手推车开林挖山，在深山密林中生生开出一条路。”　　历时4年零4个月，迪庆境内的滇藏公路建成通车。叶巴老人讲道：“滇藏公路修到书松村时，村里驶来了一辆解放牌货车。我们第一次听到货车行驶的声音时都十分好奇。滇藏公路修成前，从德钦到昆明只能靠步行或骑马，路上就要花15天。滇藏公路修成后，开着货车只需要3天。村里不少人还跑起了运输，把日用百货和钢材、水泥等工业品运至西藏。”　　“最早开始跑运输的时候，走的都是‘土路’。那时候运日用百货去拉萨，车子常常陷进泥里。”40多年前，德钦县升平镇巨水村村民丛尼美便成了一名货车司机，开始以跑运输谋生。他告诉记者：“在滇藏公路上，我跑了快30年的货运。对于险路变通途的变化，我们货车司机有很直接的感受。铺上柏油路、安上水泥护栏、建成穿山隧道，这些年滇藏公路的路况逐步改善，往来交通更加便利，这在以前是做梦都不敢想的！”　　据了解，如今迪庆全州29个乡镇实现了乡乡通油路、通客车，193个行政村均已实现交通通畅。　　“每年从12月到次年5月，大雪封山往往持续近半年。虽然通了公路，但交通往来仍然存在不便。”德钦县交通局局长阿连柱介绍，为了解决当地群众的出行困难，德钦县从2009年开始实施了香德二级公路改造，白马雪山3条穿山隧道实现贯通，总长度近10千米，基本解决了大雪封山导致的出行难题。　　“随着交通条件逐步改善，运往西藏昌都等地区的水泥、钢筋和大型工程设备等大都途经德钦进藏。货物运输不仅成为当地群众的一项重要收入来源，也为西藏地区建设和发展提供了便利、作出了贡献。”阿连柱告诉记者。　　沿着滇藏公路自香格里拉至德钦，行至雾浓顶观景台，往东北方向望去便是梅里雪山，阳光照射下的雪山顶在云层环绕中半遮半掩，分外壮观。据介绍，在德钦县境内，这样的公路观景台共有8个。这些观景台依托自然风光资源和观景视野设计，吸引了不少游客驻足观赏，还有众多摄影爱好者慕名前来拍摄。　　如今，德钦县逐步推进美丽公路建设，公路绿化里程、绿化率稳步提高。当地还在滇藏公路沿线开发旅游项目，发展生态观光旅游产业，带动了旅游业的快速发展。　　“这几年，我已经不跑运输了。越来越多的人被滇藏公路沿线的壮美风光吸引，来旅游观光的人络绎不绝。现在我在镇上经营酒店，收入很不错！”丛尼美说。