开放合作  互利共赢深入推进高水平对外开放（新知新觉）　　习近平主席在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上的致辞中指出：“我们愿同各方一道，坚持开放合作、互利共赢，共享服务贸易发展机遇，共促世界经济复苏和增长。”这充分表明了中国深入推进高水平对外开放的信心和决心。深入推进高水平对外开放是全面建设社会主义现代化国家的内在要求，是立足新发展阶段、贯彻新发展理念的主动作为，是构建新发展格局、推动高质量发展的战略选择。面对新形势新任务，我们必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国大市场优势，促进国际合作，实现互利共赢。　　加快推进制度型开放，建设更高水平开放型经济新体制。当前，全球开放的趋势已经由关税、投资准入等“边境上”领域逐渐转向产业政策、知识产权政策、环境政策等“边境后”领域。深入推进高水平对外开放，就要顺应新趋势，主动引领全球经贸规则变革，推动对外开放由商品和要素流动型开放向规则、规制、管理、标准等制度型开放转变，统筹全面深化改革与推进全球治理体系变革，将经贸合作和可持续发展、环境保护、互联互通等有机结合，建设更高水平开放型经济新体制，塑造我国参与国际合作和竞争新优势。　　充分利用国内国际两个市场两种资源，牢牢把握对外开放主动权。加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，需要让国内市场和国际市场更好联通，以国内大循环吸引全球资源要素，充分利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源的能力，努力争取开放发展中的战略主动。打造自主可控、安全高效的产业链供应链，提升产业链供应链现代化水平，在推动实现高水平科技自立自强的同时，大力发展技术贸易与数字贸易，强化关键环节、关键领域、关键产品保障能力，实现创新链、产业链、供应链在全球的有效部署。　　主动融入全球科技创新网络，扩大科技领域开放合作。创新是引领发展的第一动力。当今世界，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。深入推进高水平对外开放，就要主动融入全球科技创新网络，深化国际科技交流合作，深度参与全球科技治理，让中国科技为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。在资源能源、气候变化、人类健康等方面加强科学交流、技术共享，积极参与解决人类面临的重大挑战。推动成立全球科技促进多边国际机构，推动实施开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，主动设计和牵头发起国际大科学计划和大科学工程，组织全球顶尖科学家与国际科技组织一道加强重大科学问题研究，共同推动世界科技事业进步。　　注重系统集成，提升对外开放的整体效能。坚持系统观念，优化开放布局，提升对外开放的整体效能，对于推动我国高质量发展具有重要意义。优化区域开放布局，鼓励各地立足比较优势扩大开放，强化区域间开放联动，构建陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。统筹双向投资和双向贸易，完善境内外经济园区合作机制，推动对外开放平台合理分工和数字化转型。促进对外贸易创新，增强外贸综合竞争力；促进利用外资和对外投资提质，实现高质量引进来，推动高水平走出去；建设开放高地，推动各类生产要素跨境自由有序安全便捷流动。提高统筹开放和安全的能力，把握好发展、开放与安全之间的关系。　　（作者为商务部国际贸易经济合作研究院研究员）