推进亚运筹办 促进文化交流（体坛观澜）　　在亚运会筹办期间多打互动交流牌、多做文化惠民事，既有利于展示杭州韵味、浙江风采，也有利于传播体育文化、促进文化交流　　　　既要有条不紊推进亚运会筹办工作，又要创新推动亚运文化传播，这已成为杭州亚运会筹办工作的常态。　　今年5月，杭州亚组委创新推出“亚运走十城”文化推广系列活动，计划走访北京、上海、南京、厦门、深圳、广州、武汉、成都、西安、天津等10个举办过大型赛事或会展的城市，目前已经在上海、西安、天津、武汉4个城市成功举办活动并获得热烈反响。　　从文化交流的视角切入，以生动活泼的方式展开，是此次“亚运走十城”活动的鲜明特色，也是活动获得好评的重要原因之一。邀请有代表性的公众人物开展主题演讲，走进社区、企业、机关、学校面对面传播宣讲、沟通交流，“把十九届亚洲运动会办成具有中国特色、浙江风采、杭州韵味、精彩纷呈的体育文化盛会”的努力会被更多人关注、理解；结合走访城市的特色，通过形式多样的跑步活动，让走访城市的市民在奔跑中感受运动魅力；杭州亚组委依托今年3月正式发布的30首亚运优秀音乐作品，与各地群众共同唱响“亚运好声音”，让此次“亚运走十城”文化推广活动有了更深远的内涵和更灵动的表达。　　2022年是世界体育的“大年”，北京冬奥会和卡塔尔足球世界杯赛，将聚焦全世界体育爱好者关注的目光。杭州亚运会将在2022年9月举办，如何展示风采，是杭州亚运会组委会着力攻关的重要课题。一边有条不紊做好筹办工作，一边把握时机推出“亚运走十城”活动，就是杭州亚组委发挥体育盛会综合效应的创新之举。实践表明，在亚运会筹办期间多打互动交流牌、多做文化惠民事，既有利于展示杭州韵味、浙江风采，也有利于传播体育文化、促进文化交流。　　办好亚运盛会，建好场馆、运营好赛事是题中应有之义，但不是成功办赛的全部。在办好赛事的基础上，借助亚运会平台把亚运文化传播出去，才会令更多人在亚运盛会的筹办和举办中受益。从这样的视角观察，杭州亚组委准确把握亚运筹办与文化交流的关系，既体现了宽广视野，也会为杭州城市发展与体育文化传播带来更多助益。