中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——汲取智慧力量 推动高质量发展（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，鞍钢集团有限公司、中国宝武钢铁集团有限公司、中国华润有限公司深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合企业特点，创新方式方法，注重知行合一，从百年党史中汲取智慧力量，推动企业实现高质量发展。　　鞍钢集团有限公司：　　学用结合勇于担当　　鞍钢集团有限公司党委班子日前到鞍钢集团博物馆学习，重温入党誓词。公司党委书记、董事长谭成旭说：“我们要增强思想自觉，突出鞍钢特色、突出学用结合、突出惠及职工、突出担当作为，引导党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局。”　　鞍钢集团深入开展党史学习教育，以理论中心组学习、个人自学等形式，组织党员干部开展学习；在内部媒体平台开设“党史天天读”等专题，让党员干部时时看、处处学；组织专家讲党史、领导干部讲党课、英模人物话发展，党员干部结合自身分享学习体会。　　鞍钢集团党委结合实际，开展“党旗引领红色鞍钢”等活动，并开展“百名书记谈初心、百名党员话使命、百个堡垒展风采、百堂党课讲党史、百部教育片强党性、百项工程助发展、百件实事惠全员”等“七个一百”活动。　　红色资源是党史学习的生动教材。鞍钢集团通过编辑丛书等方式深入挖掘孟泰、雷锋等英模人物的崇高精神，并组织党员干部到红色教育基地学习。　　从百年党史中感悟思想伟力，汲取前行力量，不断把学习成效转化为工作动力和成效。今年前4个月，鞍钢集团实现利润总额108亿元，达去年同期的16倍，实现良好开局。　　中国宝武钢铁集团有限公司：　　心系群众办好实事　　党史学习教育开展以来，中国宝武钢铁集团有限公司党委迅速动员部署，认真制定工作方案、建立完善工作机制。公司党委书记、董事长陈德荣表示，宝武广大党员干部员工要在党史学习教育中进一步统一思想、坚定信心，推动宝武向着世界一流企业阔步前进。　　中国宝武党委组织党员干部原原本本学党史，在认真自学的基础上，举行党委理论学习中心组专题学习，由公司领导班子成员领学；举办专题读书班，邀请专家学者作专题辅导讲座，从党史中汲取奋进的智慧和力量。　　公司注重挖掘用好红色资源，通过祭扫英烈、红色故事讲演、“宝武大咖讲”等形式讲活讲好党课；结合宝武的历史深入学习党史，并组织演讲等活动。　　公司结合实际，确定“我为群众办实事”实践活动第一批重点项目清单，内容覆盖巩固拓展脱贫攻坚成果、提升智慧制造水平为职工创造安全舒适工作环境、服务职工素质能力提升需求等方面。领导班子成员明确分工、定时定责，用办好实事的实际行动，增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。　　党史学习教育中，党的十九大代表、宝武太钢集团不锈冷轧厂职工牛国栋积极宣讲：“在建党100周年之际，我们要争做追求极致的奋斗者、高效团队的建设者！”　　中国华润有限公司：　　发挥企业资源优势　　中国华润有限公司紧密围绕服务国家战略、服务大众民生、服务香港发展、服务企业员工等方面，充分发挥企业资源优势，深入推进党史学习教育。　　公司线下举办读书班，邀请专业人士举办多场讲座；线上第一时间改版党建APP“润心学苑”，聚焦党史学习教育，刊发各级单位学习动态，制作《党史故事100讲》等党史学习教育课程和纪录片，党员参与学习次数累计已超百万次。　　党委班子成员带头讲党课，公司党委书记、董事长王祥明多次做导学，并以“激情奋斗”为主题讲党课。同时充分发挥网络平台作用，推动党史学习教育深入基层；开展“党课大家讲”，组织员工开发23门“微党课”。　　公司充分利用位于革命老区的华润希望小镇开展现场教学。组织“我身边的红色印记”活动，发动各级党组织、党员在革命遗址遗迹、革命博物馆参观学习。来自华润白洋淀管理培训学院的党员周永革表示：“深入历史发生地学习，让我坚定了理想信念，我将在工作中拿出更饱满的热情、更高昂的干劲！”　　公司还制定了10项重点民生项目清单，由7名党委委员分头负责，有序推进落实，其中包括助力革命老区乡村振兴；实施粤港澳大湾区创业培训计划；着力服务社会公众，如由华润医疗、华润健康组织大型义诊活动等。