携起手来，共同构建地球生命共同体——习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上主旨讲话引发强烈反响　　“生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。”国家主席习近平12日下午以视频方式出席在昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲话，在全社会引发强烈反响。　　大家一致认为，习近平主席的主旨讲话，站在促进人类可持续发展的高度，深刻阐释保护生物多样性、共建地球生命共同体的重大意义，明确提出开启人类高质量发展新征程的4点主张，郑重宣布中国将持续推进生态文明建设，充分彰显了中国作为全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者的积极作为和历史担当。　　构建人与自然和谐共生的地球家园　　习近平主席强调：“人与自然应和谐共生。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人与自然和谐共生的地球家园。”　　“习近平主席的主旨讲话，为世界生物多样性保护与可持续发展指明了方向和路径。”生态环境部卫星环境应用中心主任高吉喜表示，“构建人与自然和谐共生的地球家园，我们要做到尊重自然、顺应自然、保护自然。”　　习近平主席指出，中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。“三江源国家公园正式设立了，我们管护员的心情十分振奋。今后我们更要守护好这里的绿色，守护好美丽的家园！”青海省三江源国家公园长江源园区的生态管护员闹布桑周说。　　北京林业大学野生动物研究所所长时坤表示：“作为野生动物保护研究人员，我们要扎实做好科研工作，科学认识野生动物和自然生态系统，为政策措施的制定提供参考，为推动形成人与自然和谐共生新格局加倍努力。”　　习近平主席指出，本着统筹就地保护与迁地保护相结合的原则，启动北京、广州等国家植物园体系建设。“作为从事植物园保护工作30多年的科技工作者，我感到重任在肩。”中国植物园联盟常务副理事长兼秘书长陈进说，目前我国已经建立近200座植物园，未来要努力建设好国家植物园体系。　　北京正和生态董事长张熠君说：“习近平主席的主旨讲话给我们指明了前进方向。我们将积极探索实践，在生物多样性保护中不断改善生态环境，为实现人与自然和谐共生贡献力量。”　　构建经济与环境协同共进的地球家园　　习近平主席强调：“绿水青山就是金山银山。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。”　　“聆听习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上发表的主旨讲话，深切感受到习近平生态文明思想的实践伟力，深切感受到中国作为全球生态文明建设参与者、贡献者、引领者的责任担当。”云南省委书记阮成发说，一定认真践行习近平生态文明思想，认真学习贯彻习近平主席重要讲话精神，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，坚持生态惠民、生态利民、生态为民，用最严格制度最严密法治保护生态环境，坚决守护好七彩云南的蓝天白云、绿水青山、良田沃土，努力成为我国生态文明建设排头兵。　　湖南省林业局党组书记、局长胡长清说：“湖南作为生物多样性富集的省份之一，将认真贯彻落实习近平主席重要讲话精神，进一步推进生物多样性保护工作，以‘一湖三山四水’重点生态功能区为主要抓手，努力建设经济与环境协同共进的美丽家园。”　　“绿水青山就是金山银山。”浙江省海盐县委书记王碎社表示，“作为国家生态文明建设示范县，我们将坚持生态立县，协同推进经济高质量发展与生态环境高水平保护，大力发展新能源、节能环保等绿色产业。”　　“保护是为了更好地发展，发展可以促进保护，这是一个相辅相成的关系。”云南省盈江县观鸟协会会长班鼎盈表示，盈江县发展生态观鸟产业，越来越多的村民从中受益。　　昆明“市民河长”陈嘉佳说：“滇池是昆明人的‘母亲湖’，经过不懈治理，水质越来越好，水生动植物越来越丰富多样。我们要动真碰硬守护滇池，让这颗高原明珠更加光彩，让城市的未来更加美好！”　　构建世界各国共同发展的地球家园　　习近平主席强调：“新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战。面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。我们要加强团结、共克时艰，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民，构建世界各国共同发展的地球家园。”　　中国环境科学研究院院长李海生认为，昆明生物多样性基金将对世界生物多样性保护产生重要影响。下一步，生态环境科技工作者要深入开展科学研究，加强国际合作，促进生态保护措施落地见效。　　中国人民大学环境学院教授曾贤刚表示：“气候变化与生物多样性保护息息相关，我国采取的一系列举措展现了责任和担当。”　　中国社科院生态文明研究所所长张永生说：“中国在生物多样性保护方面作出巨大努力，坚定不移地走生态优先、绿色发展之路。习近平主席提出开启人类高质量发展新征程的4点主张，也是与世界分享中国的智慧和经验。”　　“习近平主席的主旨讲话，为生物多样性保护领域的国际合作指明了方向。”中国科学院昆明动物研究所所长姚永刚表示，我国西南地区的生物多样性资源分布与东南亚各国相互交融，要充分认识、保护好这片区域的生物多样性，离不开密切的国际合作。今后要继续推进合作平台建设，与各国科研人员心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。　　人不负青山，青山定不负人。“库布其‘沙漠变绿洲’的绿色奇迹生动诠释了绿水青山就是金山银山的重要理念。”内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗林业和草原局副局长梁长雄说，“我们将以习近平生态文明思想为指引，推动库布其沙漠治理在全国乃至全球产生更大的示范带动作用，共同建设清洁美丽的世界。”　　（本报记者张帆、刘毅、孙秀艳、寇江泽、喻思南、张文豪、姜峰、齐志明、张枨）