第十一届北京国际电影节开幕　　本报北京9月21日电  （记者潘俊强）由国家电影局指导，中央广播电视总台、北京市人民政府主办的第十一届北京国际电影节21日在北京雁栖湖国际会展中心开幕。本届电影节主题为“新机·新局”，并从影片、影人、影都3个维度给观众带来惊喜。　　作为电影节主体活动之一的“天坛奖”评奖共有15部全球佳作入围，既有著名导演的最新作品，也有新锐导演的惊喜之作，且包含多部首映影片。“北京展映”在京津冀的31家影院放映近300部、1000余场次的中外影片，让观众尽情享受电影的盛宴。北影节还设置了“庆祝中国共产党成立100周年特展”“冬奥影像特展”“修复经典”“大师回顾”“中国故事”等17个展映单元。线上影展与云上北影节独家合作伙伴——爱奇艺联合推出近百部境内外佳片，其中包含十余部新片。此外，北京广播电视台同时开启第十一届北京国际电影节电视展映，影迷们有了更多观影选择。　　在“影人”方面，除了《长津湖》《兰心大剧院》分别领衔开闭幕式众多剧组跟大家见面之外，论坛大师班也涵盖导演、演员、投资、制作、宣发领域的领军人物，带来精彩发言；北京市场云集买家、展商、项目方、评委导师、创作者，打造一条电影工业的闭环。　　今年北影节中，怀柔“影都”的魅力更全面更细致地被呈现出来。在怀柔区举办的电影嘉年华设计了影都花海沉浸式体验、影视动漫造型展、影视元素灯光秀、亲子主题互动体验、影视文艺节目表演等线下活动。