江西工业贸易职业技术学院 谋实招求实效，办实事解难题　　江西工业贸易职业技术学院深入推进“我为群众办实事”实践活动，回应关切，主动作为，切实把解决师生急难愁盼问题作为头等大事。　　　　全方位规划　　构建办实事制度体系　　江西工业贸易职业技术学院坚持党建引领，充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，努力让“我为群众办实事”实践活动走向师生需求最深处。　　深入动员发动。认真制定实施方案，统一部署，设置“我为群众办实事”专栏，公布学院各部门办实事、解难题情况，形成“比学赶超”的浓厚氛围。　　广泛听取意见。学院领导班子成员带头，开展“五进入”活动。举办多场“我为群众办实事”实践活动征求意见座谈会，广泛听取各部门和师生代表的意见建议。将“我为群众办实事”实践活动常态化融入“院长接待日”“双体验日”等活动中，构建解决基层实际困难的长效机制。　　建立清单台账。认真梳理各级各类“办实事”项目清单，细化完善任务书和工期表，实行台账管理、挂图作战，重点关注师生身心健康、毕业生就业等问题，制定出具体解决办法和工作措施。　　及时督促和信息公开。派出校内指导督导组，聚焦“举措力度、工作效度、师生满意度”等方面，不定期深入一线对各部门为师生办实事情况进行实地督导、跟踪反馈。开通办实事专栏，及时向师生公布办实事的项目清单、工作进展。　　高质量落实　　着力解决师生急难愁盼问题　　学院坚持以师生为中心，通过“面对面”征求意见、“心贴心”沟通问题，努力把好事实事办到师生心坎上。　　倾情守护师生身心健康。自“我为群众办实事”实践活动开展以来，学院投入400万元建设室内排球运动场，投入8万元改造教师休息室；投入30万元用于清洗、检修教师办公室、学生宿舍空调设备，改善师生办公、住宿环境；邀请专家来校举办公益健康讲座；组织全院2021级新生开展团体心理素质拓展训练。　　切实关心关爱家庭困难学生。深入推进精准资助，大力开展资助育人，今年上半年，共计发放家庭经济困难学生生活补助近60万元、勤工助学津贴25.9万元；积极帮助327名家庭困难的应届毕业生申请一次性求职补贴32.7万元。　　促进毕业生高质量就业。为学生在校创业实践打造“创业一条街”，在学生宿舍区免费为学生创业团队提供门店11个。建立就业困难学生台账，实行一对一指导帮扶，促进毕业生高质量就业。举办南昌市10万人才来昌留昌创业就业“百场校招”专场招聘会，参加此次招聘会毕业生近5000人。　　精准助力乡村振兴战略。学院聚焦乡村振兴五大领域，全力推进以陈粮作为原材料的“五谷粮食画”产业，免费向村民传授五谷粮食画制作技艺，帮助农户取得江西省人力资源和社会保障厅批准的粮食画专项职业能力认定，帮助村民利用农闲时间，在家门口增收。今年暑期，学院还组织300余名师生奔赴全省各地开展“三下乡”社会实践活动，进行爱心支教、爱粮节粮宣传等一系列活动。　　未来，学院将以更加踏实的姿态和更加务实的作风，推动“我为群众办实事”实践活动不断走深走实。　　数据来源：江西工业贸易职业技术学院