生动展现百年党史的精品力作　　在庆祝中国共产党成立100周年之际，大型文献专题片《敢教日月换新天》在中央广播电视总台央视综合频道播出。该片政治性、思想性、艺术性俱佳，深受广大观众好评。　　正本清源 固本培元　　以正确党史观看待和评价我们党走过的百年历程，事关党的未来发展、国家的前途命运。毛泽东同志指出：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”《敢教日月换新天》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持正确党史观，深入总结百年来中国共产党走过的光辉历程、取得的伟大成就、积累的宝贵经验，全景展示了党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。　　该片视野宏大，把百年党史置于鸦片战争以来180多年的近现代史、500多年的社会主义发展史、5000多年的中华文明史之中，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，准确把握了党的历史发展的主题主线、主流本质，起到了正本清源、固本培元的作用。比如，该片在展现社会主义革命和建设、改革开放两个历史时期的史实时，就如何认识“三大改造”、新民主主义社会性质、坚持四项基本原则和坚持改革开放，以及如何看待改革开放前后两个历史时期的关系等重大问题进行了实事求是的分析。通过观看该片，人们能够更加深刻认识到，红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，能够更加深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从而更加坚定“四个自信”，不断增强历史定力，增强做中国人的志气、骨气、底气，坚定感党恩、听党话、跟党走的信心和决心。　　该片以历史时序为经、以现实发展为纬，叙事恢弘、大开大合，清晰勾勒出波澜壮阔的党的百年历史图景。全片聚焦重大事件、重要会议和重要人物，深入总结历史经验，阐明中国共产党从昨天走到今天、从今天走向未来的历史必然。比如，对于新民主主义革命时期党的历史的呈现，聚焦党的成立、大革命、土地革命、抗日战争和解放战争，具象化展现了党带领人民在探求救国救民道路进程中，不畏牺牲、不懈奋斗，从产生、发展到不断壮大的历史。再比如，对于新时代取得的历史性成就和发生的历史性变革，该片用复兴之梦开篇，既系统阐释了改革、脱贫、外交、强军、党的建设等领域取得的新进展、新成效，又生动描绘了法治中国、文化强国、美丽中国的时代画卷。　　政论情怀 故事表达　　党的百年征程，有无数激动人心的辉煌成就，也有无数流血牺牲的感人故事。《敢教日月换新天》坚持史论结合、论从史出，宏大叙事与微观刻画结合，用观众易于接受的形式表达历史，以多样的艺术手法增强欣赏性，达到了“春风化雨，润物无声”的效果。　　习近平总书记指出：“深刻道理要通过讲故事来打动人、说服人。”故事蕴藏道理，体现精神。该片既讲述了革命战争年代李大钊、陈延年、陈乔年、杨开慧、陈树湘、杨靖宇、左权、刘胡兰、董存瑞，以及狼牙山五壮士、刘老庄连等英雄烈士大义凛然、视死如归的故事，又讲述了社会主义革命和建设、改革开放时期王进喜、雷锋、焦裕禄、“两弹一星”元勋群体等自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、无私奉献的故事，还讲述了杂交水稻之父袁隆平、“砌墙世界冠军”邹彬、快递小哥李庆恒、牧民米吉格道尔吉、“时代楷模”拉齐尼·巴依卡、“全国脱贫攻坚楷模”黄文秀等千千万万追梦人在新时代为梦想奋斗的故事。这些故事，是我们党伟大精神的载体，在激发观众情感共鸣中增强对中国特色社会主义的认同和自信。　　该片大量运用历史人物的同期声、历史活动的影像材料，采访事件亲历者、见证人和党史专家等100多人，生动再现历史、还原历史。据统计，片中运用同期声100多处，有的同期声是首次公开播出。这些史料的运用，大大增强了该片的权威性、真实感、说服力、可视性和感染力。比如，第三集《力挽狂澜》采访杨成武、向轩、阳震、康立泽等过草地的亲历者，他们催人泪下的回忆让人深深感受到这次伟大远征的历史意义。比如，在第五集《命运对决》中，董万华、宋孔广、王景昆3位解放上海时的亲历者，讲述了为避免无辜市民的伤亡，解放军只使用轻武器而不惜牺牲自己，很多指战员倒在新中国成立前夕的故事，展现了我们党和人民军队爱民情怀。比如，第六集《建国大业》运用毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、宋庆龄等领导人的珍贵同期影像，生动再现筹备建国、开国大典等历史场景，让观众感到亲切。　　成功运用文献资料，可以有效重现历史。该片通过大量使用历史影像资料和珍贵的革命历史文物，再现历史情景，带领观众走进党的百年峥嵘岁月。比如对党领导新民主主义革命的叙述，通过真实历史影像、油画等形式，结合革命历史遗址、文物展示、影像采访资料，真实、生动展现了党领导的工人运动、农民运动以及革命战争场景等。　　该片语言鲜活、通俗易懂。比如，第七集《奠基固本》这样描述抗美援朝的伟大意义：“这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，让新中国真正站稳了脚跟”。比如第十八集《摆脱贫困》对精准扶贫的描述：“让消除贫困的‘靶心’更准，开出的‘药方’更管用，脱贫的成效更扎实”，饱含深情而又充满力量。这些话语通俗清新、形象生动，给人留下深刻印象。同时，音乐的恰当运用，提升了宣传教育效果。数十首代入感极强的背景音乐、优美动听的主题曲《终达所愿》，在调动观众情绪、调整作品节奏、升华思想情感等方面都发挥了积极的作用，极大满足了观众的审美需求。　　技术创新 艺术再现　　《敢教日月换新天》采用先进的技术，集超高清三维动画、人工智能影像修复技术于一体，以精良的技术制作将视听美感提高到一个新的高度。该片运用三维实时渲染引擎，整合多种类型的文献资料，制作了500多场、总时长达126分钟的4K超高清三维动画。比如，第一集《开天辟地》中党的早期组织情况、第二集《星火燎原》中南昌起义、秋收起义、广州起义等大小百余次武装起义情况，以超高清三维动画形象呈现。第十二集《游子归家》中澳门回归前后经济社会发展的对比，第十八集《摆脱贫困》中习近平总书记考察全国各地脱贫攻坚的足迹，也使用了超高清三维动画，形象生动、画面精美，令人耳目一新。为了更好地展现珍贵的党史资料，该片使用了人工智能影像色彩修复还原技术，将开国大典等一些黑白影像修复为彩色视频，增强了影像的表现力、强化了现场感。这些技术的运用，给观众带来了更加立体动态、丰富多彩的视觉体验。　　（作者为教育部习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）