党员论坛·向党说句心里话　　关键时刻冲锋在前　　李荣俊　　我是一名人民警察，警校读书期间入了党。那时候，老师叮嘱我：“始终捍卫国家安全、人民利益是警察的神圣职责。成为正式党员，对这份职责使命应该有更深的理解、更自觉的行动。无论面对什么困难挑战，都要冲锋在前，勇挑重担，充分发挥党员先锋模范作用。”　　多年来，党员身份始终激励着我，遇到危险挺身而出，面对挑战迎难而上。2018年夏天，我工作所在地短时间内遭受两次台风袭击。我和同事们一起在过腰深的洪流中，用绳索、浴盆等工具竭力救援群众。新冠肺炎疫情防控中，我主动请缨，深入一线，参与疫情防控工作。　　一个党员就是一面旗帜。我要进一步强化党员身份意识、责任担当意识，关键时刻豁得出去、顶得上去，切实守护好群众的生命财产安全。　　　　忠诚在具体行动中　　吕海　　我的家乡是革命老区，从小就听爷爷讲革命故事。革命战争年代，无数先烈抛头颅、洒热血，面对荣华富贵、高官厚禄，他们不为所动；面对严刑拷打、死亡威胁，他们毫不畏惧。爷爷说，革命者的坚定选择，是源自于对党、对人民的无限忠诚。　　大学毕业后，我成了一名基层纪检监察干部。多年工作经历，让我更加深刻地感悟到：作为一名党员干部，要时刻忠于党和人民。而忠诚，体现在具体行动中。我身边的纪检监察干部，有的扑在办案一线，难以顾家；有的为了帮助群众解决困难，在大山里奔波……大家都勤勉工作，这样的工作获得感满满，让我很感自豪，也让我干劲十足。　　　　青春因奉献而闪光　　曾念　　11年前，我面对鲜红的党旗宣誓，从此，为共产主义奋斗终生、勤勤恳恳为民服务就融入我的血液里。　　3年前，我成为一名驻村第一书记。回顾这几年，我和村干部一起翻山越岭、走村入户，用脚步丈量着这个48.8平方公里的高山小村。让村民脱贫致富是我的头等大事儿，也是深深植入心底的愿望。我白天跟着村民下田干农活，给缺少劳动力的家庭帮帮忙；夜深人静时思考规划，谋划村里下一步的发展；休息日出门找资金、跑项目……一分耕耘，一分收获。最终，村里178户贫困群众顺利脱贫，这让我心里美滋滋的，人生因为有这段特殊的日子，变得更有意义了。　　不忘初心，方得始终。3年驻村经历让我明白，生命的价值在于把青春融入时代潮流，把小我融入大我，把所学所知献给党的事业。