今年前三季度——重庆与“一带一路”沿线国家外贸进出口增26.5%（“一带一路”建设成就）　　11月19日，在重庆果园港国家物流枢纽鱼嘴货运站，一列满载电子产品和生活消费品的火车驶往新疆霍尔果斯，10天后将抵达俄罗斯。同一天，一列陆海新通道班列一路向南，载着机械设备和化工产品奔向广西北部湾，换船出海，发往东南亚。　　乘着共建“一带一路”的东风，重庆完善开放通道建设，以大通道助力大开放，内陆腹地正转变为开放高地——中欧班列西联欧洲，陆海新通道南接东盟，长江黄金水道通江达海，铁公水空多式联运，丝绸之路经济带与21世纪海上丝绸之路有机衔接……　　重庆长期依赖长江水道，运力虽大，但耗时久。2011年3月，重庆在全国率先开通中欧班列，开启对外开放新通道，重庆的笔记本电脑等货物快速运抵欧洲，推动重庆电子产业发展。惠普公司是中欧班列（渝新欧）首批客户之一，公司相关负责人高山雪介绍，除了笔记本电脑，公司还将在其他省份生产的打印机等产品运至重庆集货发往欧洲。　　中欧班列不仅利好出口，进口也更便利。长安福特通过中欧班列运输的货量，已占长安福特德国—重庆航线进口总箱量的近一半；重庆医药（集团）股份公司通过中欧班列运输进口药品，开辟了药品进口全新物流模式……　　过去，重庆与东盟等地贸易从东部出海要绕一大圈。2017年重庆谋划建设南向物流通道，当年9月25日南向铁海联运通道常态化运行班列在重庆首发。　　重庆小康集团在印度尼西亚建立了汽车智能制造基地，通过传统江海联运模式，货物从重庆到雅加达需要30天以上。小康集团进出口公司总经理张兴燕说，陆海新通道开通后，公司使用定制化货运专列，从重庆运至广西北部湾后，换装海运货轮抵达雅加达港，仅需20天。“时间短了，成本也更低。”　　互联互通，西部12个省份与海南、广东湛江市一起，携手建设陆海新通道。目前，西部陆海新通道已辐射106个国家和地区的311个港口，货物品类达640个。　　在果园港，三大通道汇聚，多式联运优势不断显现。果园港国际物流枢纽建设发展有限公司总经理牛贤丹介绍，几乎每天都有矿石等货物通过长江水运到港，通过铁路转运到四川、贵州等地；西北、华中等地货物在这里转乘陆海新通道，到达东南亚各国；通过中欧班列入境的木材，在到达果园港之后，通过水运到达长江中下游……今年前10月，果园港货物吞吐量达1692万吨，同比增长五成左右，全年有望突破2000万吨。　　今年前三季度，重庆与“一带一路”沿线国家外贸进出口超过1600亿元，增长26.5%；“一带一路”沿线国家和地区在渝新设外商投资企业126家，增长46.5%；重庆企业在“一带一路”沿线12个国家完成非金融类直接投资5879万美元，增长63.2%。