东京奥运会赛程过半，中国代表团整体表现符合预期展现朝气蓬勃奋发有为精神风貌　　本报东京8月1日电  （记者李硕、刘军国、岳林炜）截至7月31日，东京奥运会赛程过半，中国体育代表团取得21金13银12铜共46枚奖牌的优异成绩，暂居金牌榜首位。　　中国体育代表团1日在此间表示，中国代表团在前半程整体表现符合预期。　　在前半程比赛中，中国跳水、举重、乒乓球等传统优势项目继续保持优势地位，羽毛球、射击、体操、蹦床等项目实力有所回升，游泳、赛艇等基础大项较里约奥运会进步明显，击剑等项目均有亮点呈现。集体球类项目中，女篮、女子三人篮球、橄榄球、水球表现出色。排球、跆拳道、柔道、射箭等项目未能发挥出应有水平。足球、网球、公路自行车等项目表现与世界一流水平还有较大差距。　　在东京奥运会赛场，中国运动员在比赛中敢于挑战极限、实现自我超越，展现了精湛的竞技水平和顽强的拼搏精神，运动员们尊重规则、尊重裁判、尊重对手，胜不骄、败不馁，展现了中国健儿朝气蓬勃、奋发有为的精神风貌。　　中国体育代表团始终把疫情防控作为重中之重。目前，中国体育代表团未发生核酸检测阳性或被组委会确定为密接的情况。截至8月1日，中国体育代表团已有260余名成员完成参赛任务返程回国，在有关地方、单位的大力支持下，安排在国内多地进行隔离，相关工作有序开展。