为推动妇女事业发展不懈奋斗　　湖南省怀化市溆浦县警予学校内书声琅琅，不远处，就是向警予同志纪念馆。作为中国共产党的中央妇女部第一任部长，向警予在妇女解放运动中作出了不可磨灭的贡献。如今，向警予的革命精神不断传承发扬，激励着一代代妇女接续奋斗。　　回望百年，中国共产党在创造中华民族发展史、人类社会进步史令人刮目相看的奇迹中，始终高擎男女平等旗帜，彻底改变了中国妇女和妇女运动的命运。“男女并驾，如日方东”的美丽图景在社会主义中国焕发璀璨光芒。　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，初心未改，使命在肩。我们党始终把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量，始终把妇女工作放在重要位置。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局高度，进一步加强党对妇女工作的全面领导，坚持中国特色社会主义妇女发展道路，推进妇联改革向纵深发展，推动广大妇女走在时代前列，领导我国妇女运动和妇女事业取得了历史性成就。　　在中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，中国妇女地位也发生了翻天覆地的变化。今日之中国，妇女不仅拥有更加平等的社会环境，也拥有更加广阔的发展空间：维护妇女权益的法律体系日臻完善，社会就业人员女性占比超过四成，普通高校本专科在校女生比例已达51.7%，妇女平均预期寿命达到79.43岁……一组组数据，体现着妇女群众获得感、幸福感、安全感的成色，显示出中国男女平等事业的成就。　　“半边天”意味着巾帼不让须眉的勇气、责任和担当。国有大事，中国女性从未缺席。在抗击新冠肺炎疫情紧急关头，在脱贫攻坚、乡村振兴一线，在科研攻关前沿，在基层治理的大舞台，在家庭建设的小港湾……中国故事的女主角们书写了精彩的篇章，充分展现出新时代妇女自尊、自信、自立、自强的精神风貌，激励着更多人砥砺前行。　　“追求男女平等的事业是伟大的。”这项伟大的事业离不开全社会的共同努力。各级党委和政府要充分认识发展妇女事业、做好妇女工作的重大意义，加大重视、关心、支持力度，依法维护妇女权益。全社会要营造更加包容、友善的发展环境，让每一位妇女在追求美好生活的过程中，都有人生出彩和梦想成真的机会。各级妇联组织要承担引领广大妇女听党话、跟党走的政治责任，激发广大妇女的历史责任感和主人翁精神，支持妇女建功立业，推动妇女事业高质量发展。　　广大妇女要牢记习近平总书记的嘱托，做伟大事业的建设者，做文明风尚的倡导者，做敢于追梦的奋斗者，坚定理想信念，勇担历史责任，为全面建设社会主义现代化国家贡献磅礴的巾帼力量。