努力建设强大稳固的现代边海防（国防视线）　　核心阅读　　党的十八大以来，我国统筹陆地和海上两个方向，坚持成体系成规模推进边海防基础设施建设，加快探索开展智慧边海防建设，深入推进兴边富民行动，边海防部队保障条件进一步改善，不断推动创新管边控海模式，营造出全社会齐心协力强边固防的浓厚氛围。  　　　　边海防工作是治国安邦的大事，关系国家安全和发展全局。党的十八大以来，我国边海防基础设施建设实现跨越式发展，信息化建设力度不断加大，管边控海能力得到有效提升，为建设强大稳固的现代边海防奠定了坚实的物质技术基础。　　加快建设智慧边海防　　借助一系列信息化技术，提升管边控海整体效能　　大连湾出入境边防检查站的电子大屏上，视频监控实时记录着海面上的情况，高清的摄像头下，几公里外的渔船也清晰可见。屏幕另一侧则密密麻麻显示着船舶的实时位置和行动轨迹。　　“如果有船舶被我们设置为重点关注船舶，当有其他船舶向它靠近时，系统就会根据不同的风险等级，进行及时预警、实时报警。”大连湾出入境边防检查站高级工程师俞春萍介绍。　　在国家边海防委员会办公室的大力支持下，辽宁省、大连市边海防委员会办公室组织建设了海防视频监控分中心。从2017年开始，借助AIS、雷达、无人机等一系列信息化技术，深入推进海港勤务模式创新，实现对出入境（港）船舶风险等级的自动评估，为快速、科学、精准打击海上违法犯罪行为，提供了有力的技术保障。　　“请汇报目前的执勤情况。”　　“我现在辖区码头开展执勤任务，无异常情况，汇报完毕。”　　这段对话发生在辽宁省东港中心港口警务室民警和一线执勤民警之间。电子大屏上，民警在码头对进港船只进行检查的画面正在“现场直播”。通过综合指挥调度管理平台，警务室的民警可以直接联系到在一线执勤的民警。一线民警肩上佩带的执法记录仪，则能完成通话和记录、传输执勤画面。　　“通过资源整合、数据信息共享等方式，我们打造了集‘智能感知、精准预判、动态追踪、远程指挥、快速处置’于一体的智慧中心港口警务室，全面织密东港边境地区防控网络。”丹东边境管理支队民警张勇介绍。　　在广东，军警民联防平台建设持续推进。军地多个部门遵循“感、传、知、用”的体系架构，充分利用雷达、光电、AIS、无人机、无人艇等构成的感知体系，经过多网融合实现一线实时动态数据的传输汇聚，打造出全要素、全环节的海防管控“智慧链”，最终实现涉海多部门协同管控水平的整体跃升。　　去年10月以来，广东省围绕提升海防基础设施建设成效、推动新时代边海防建设高质量发展这个主题，在合力强边固防、数据融合共享、智能高效管控、安全便捷通联、体制机制配套上求突破、见成效，突破军地信息共享的瓶颈，重塑军警民联防信息系统体系架构，形成了新时代管海控海的新模式。　　近年来，我国加大信息化建设力度，在边海防重要地段修建监控站、监控中心数千个，铺设传输线路近万公里，在部分边境沿海地区形成“上下联通、左右衔接”的视频监控网络。这些项目的建成，有效改善了边海防防卫警戒、维权执法和查验监管条件，进一步增强了侦察监视、快速反应和应急处突能力，初步构建了人防、物防、技防“三结合”的管控体系。　　“智慧边海防是一项创新的系统工程，是在现有治边格局下提升管边控海整体效能的重要抓手，在推动创新管边控海模式中发挥着重要作用。”国家边海防委员会办公室有关负责人表示，下一步将加快探索实践经验，增强科技驱动力，努力建设强大稳固的现代边海防。　　推进边海防基础设施建设　　已建成边海防执勤道路3万多公里　　“冬天一身雪，夏天一身泥。”一提到过去的巡逻境遇，西藏军区日喀则军分区边防某团“里孜戍边模范连”老兵游久龙打开了话匣子：“以前的巡逻路是一条土路，经常会遇到乱石堆、沼泽地等障碍。碰上比较陡的山道，汽车上不去，我们还得下来推车……”　　2019年，这条靠人和车蹚出来的土路被宽敞平坦的柏油路取代。修建边防巡逻路时，连队官兵热情都很高，纷纷冲锋在前，用时一年，终于在高山上建起一条“幸福路”。如今，连队官兵巡逻的效率和安全性都有了很大提高。　　在边境沿海地区，边海防基础设施也已形成体系。功能日趋完备的直升机停机坪、执勤码头，为边海防部队立体管控提供了坚实的“平台”；车艇巡逻、空中巡逻、无人机巡逻提升了边境执勤的条件；近岸重点海域、重要港口、海上生产作业集中地区实现监控全覆盖，为维护沿海正常秩序提供了有力保障。　　边海防基础设施的不断完善，推动了边海防执勤管控向体系配套、立体智能发展，边海防基础设施建设成为提升边海防管控能力新的增长点，在执勤管控中起到不可替代的作用。　　这些实践经验，凝聚着各级边海防工作者的辛勤汗水和边境沿海广大军民的积极探索。边海防地区大都自然环境恶劣、地形地貌特殊、缺少社会依托，组织工程建设难度非常大。广大建设者常年坚守在边海防建设第一线，上高原、下海岛、走戈壁、穿丛林，用脚步丈量国界，用实干报效国家。　　据悉，我国目前已建成边海防执勤道路3万多公里，执勤码头、直升机停机坪、瞭望塔数百座，执勤房、标志牌数千座；我国北部边疆大部分地段的执勤道路、铁丝网实现贯通，西南部边疆的重要地段修通了巡逻路，重点口岸、通道和多数人员活动密集地区修建了监控与拦阻设施。　　兴边富民筑牢坚固堡垒　　边境贸易、跨境旅游、海岛开发等特色优势产业发展基础进一步夯实　　辽东边陲、鸭绿江畔，辽宁省丹东市宽甸满族自治县下拉线边防执勤公路2号桥上不时有车辆经过。　　“以前从大江口到拉古哨村，只能坐船或从山头翻越。原有的执勤公路依山而建，落石时常损坏路面。到了冬天江面结冰，只能走山路，又窄又滑。”护边员曲永鸿见证了这里的变化：“现在建了宽阔的水泥执勤路和大桥，我们巡逻方便了，村子和外面的联系也更多了。”　　自从执勤道路通车，游客来了，村里的农家乐办起来了，新鲜的瓜果也能运出去了，村民的平均收入和整体生活水平得到显著提高，因此这条路也被当地群众亲切称为“国防路”“致富路”。　　近年来，一大批执勤道路、桥梁、码头等交通保障设施的建成，使许多边境村寨通了路、近岸海岛通了航，边境地区人民群众生产生活条件得到改善，边境贸易、跨境旅游、海岛开发等特色优势产业发展基础进一步夯实，有力促进了边境地区经济社会发展。　　“守好边境就是建好家园。”为严防疫情输入，云南省沧源佤族自治县勐董镇龙乃村党支部书记赵爱军和村民、护边员等一道，轮流值守在执勤点和边境线。　　地处祖国西南边陲的沧源县，是全国最大的佤族聚居县，当地佤族群众素有爱国守边的光荣传统。党的十八大以来，当地加快脱贫攻坚步伐，群众的生产生活条件明显改善，住房安全、饮水安全、看病住院、子女上学等都有了保障。到2019年底，沧源县67个贫困村、4万多贫困人口全部脱贫。　　多年来，云南省启动实施了一系列兴边富民行动，从试点探索、全面推进到深入实施，不断拓展兴边富民行动的广度和深度，昔日边远、贫困的边疆地区正成为充满活力的发展“前沿”。“村村是堡垒，户户是哨兵。我们非常珍惜现在的幸福生活，一定守护好边境，守护好家园！”赵爱军说。　　版式设计：张丹峰　　（崔运红参与采写）