常州钟楼　努力建设长三角一流现代化城区　　近年来，江苏省常州市钟楼区深入贯彻落实新发展理念，城区向西拓展，不断增强产业集聚力、辐射力和城区可持续发展能力，在2020年江苏省高质量考核中，位次大幅提升。　　未来5年，钟楼将担当“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，围绕钟楼区“中轴枢纽支点、都市智造高地、运河文创名区、生态宜居家园”战略定位，坚持“老城复兴、西进提速，东西融合、产城一体”战略方向，以建设长三角一流现代化城区为指引，聚焦重点、攻坚难点，排出“清单”、建好“专班”，全力打好“七大争先仗”。　　聚焦人民幸福，打好“民生跃升”争先仗。创建“15分钟医保服务圈”省级示范点，创新“物质+服务”综合救助形式，努力实现困难群众救助100%覆盖。争创“全国义务教育优质均衡发展区”，加快钟楼“未来教育港”建设。积极创建“国家级健康促进区”，布局“303健康服务圈”。创新都市养老服务模式，构建高水平医养融合服务体系，创建江苏省居家和社区养老服务创新示范区。　　聚焦动能转换，打好“创新突破”争先仗。积极参与环太湖湾科创圈和“两湖”创新区建设，接续实施“三年行动计划”，力争5年内建成重要科创平台20个以上，新增国内一流水准的双创载体空间50万平方米、省级以上双创载体12家。确保5年引进各类高学历、高技能人才6万人，建成各类人才公寓和青年驿站1万套。　　聚焦转型升级，打好“产业强区”争先仗。将汽车电子、服务机器人、智能安全设备等作为重点突破领域，倾力打造产值超500亿元的智能终端产业集群。不断扩大资本市场“钟楼板块”，跻身全省城区上市企业数量第一方阵。全力创建服务型制造业示范区和省卫生健康信创先导区。打通数字供应链、产业链，持续推动“大数据+服务业”和“制造业+大数据”的融合发展。　　聚焦提升能级，打好“支点建设”争先仗。主动融入区域协调发展战略，自东向西打造老城复兴样板区、数字经济先导区、“两湖”创新先行区、乡村振兴实验区四大功能区。加密农村路网，提升内部出行品质，形成“5210”交通时空圈。有序实施“三改一拆一增”工程，确保3年内全面完成全区90个老旧小区的宜居化改造，惠及居民超6万户。　　聚焦激发活力，打好“改革开放”争先仗。积极融入新发展格局，充分依托长三角、苏锡常一体化发展，承接好上海、南京等地产业、科技、公共服务等优质资源。引导农机、汽车零部件、户外用品等领域企业抢抓RCEP机遇，以“一带一路”为重点，开展跨境经营合作，创成国家级农机出口基地。围绕打造“人人服务、事事周到”营商环境品牌，持续优化“一网通办”，提供好智慧政务服务，提高“全程代办”“专业快办”水平。　　聚焦绿色发展，打好“生态保护”争先仗。实施水环境治理“三大行动”，加快污水管网规划建设，全面推进污水处理提质增效行动。构建循环经济产业链，打造近零碳城市示范区，争创国家级绿色园区。建好生态绿，实现全区绿化覆盖率超45%，创建省级生态文明建设示范区。　　聚焦和谐稳定，打好“治理创新”争先仗。加强治理创新，不断完善“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，力争入选国家智能社区治理特色试验基地。创建全省有影响的公共法律服务资源富集区，建设更高水平的平安钟楼、法治钟楼。建成区公卫中心，提高防控公共卫生风险能力。积极开展全国综合减灾示范社区创建，深入推进省级安全发展示范城区创建。　　在新征程上，钟楼区将牢记初心使命，坚定理想信念，紧盯战略目标，只争朝夕、不负韶华，勇挑重担、主动作为，努力建设长三角一流现代化城区。　　数据来源：中共钟楼区委宣传部