让人民生活更幸福　　1980年，吴泽成考上河南信阳师范学院，人民助学金帮他圆了大学梦；　　2000年，张晶一家从狭小阴暗的一居室平房搬进宽敞明亮的三居室楼房，圆了安居梦；　　2018年，武志芳转做农产品直播，月收入翻了10倍，圆了创业梦……　　每个人都有自己的梦想，普通人的圆梦瞬间是民生改善的生动写照，也折射出国家发展的宏大叙事。　　习近平总书记指出：“国家富强，民族复兴，最终要体现在千千万万个家庭都幸福美满上，体现在亿万人民生活不断改善上。千家万户都好，国家才能好，民族才能好。”党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民，推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展，不断改善人民生活，增进人民福祉。　　国民经济持续健康发展，百姓的腰包更鼓了。随着我国经济总量不断迈上新台阶，居民收入快速增长。城乡居民收入差距不断缩小，基尼系数下降，普通家庭从物质型消费向服务型消费跨越，消费更有底气。　　社会保障制度不断完善，群众的后顾之忧更少了。我国建成了包括养老、医疗、住房等在内的世界最大的社会保障体系。城乡养老金并轨，公立医院综合改革取消药品价格加成，城乡义务教育一体化改革发展，加快形成多主体供给、租购并举、政府保障基本需求的住房制度，社会保障城乡统筹、有序衔接……民生安全网托起百姓稳稳的幸福。　　全面深化改革蹄疾步稳，人们的发展机遇更多了。户籍改革、积分入户、随迁子女“异地高考”，让进城农民获得“起点公平”；商事制度改革，“零门槛”注册、“多证合一”“证照分离”奏响创新创业的有力音符；司法改革深入推进，公平正义的阳光洒遍神州大地。　　保障和改善民生是一项长期工作，没有终点站，只有连续不断的新起点。我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。迈上新征程，要始终把人民放在心中最高位置，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，以更大发展成就让人民群众的获得感、幸福感、安全感得到更大提升，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　日前，习近平总书记考察青海时，看着人群中的孩子们，面带笑容地说：“等这一批小家伙长大的时候，我们的国家又不一样了，我们人民的生活又会上一个水平。从现在开始，为了人民生活得更加幸福，我们再接再厉！”