短道速滑世界杯中国站21日在首都体育馆开赛　　本报北京10月20日电  （记者季芳）2021—2022赛季国际滑联短道速滑世界杯中国站21日在首都体育馆开赛。在日前的新赛季出征仪式上，中国短道速滑队公布了本次比赛参赛名单。　　中国队主教练由韩国籍教练金善台担任，获得过6枚冬奥会金牌的短道速滑名将安贤洙任技术教练。男、女各6名运动员中，有参加过冬奥会的武大靖、范可新等名将，也有首次征战世界杯的新人。队员们通过此前的积分赛选拔，组成了新老结合的中国队阵容。　　“我们坚持将‘积分制’贯穿于运动员选拔的全过程，这样一支通过层层选拔的国家队值得期待。”国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠说。据了解，为选拔世界杯参赛阵容，短道速滑国家集训队从6月底至9月底进行了5站选拔赛，选取最高2站积分相加进行排名，排名前六的队员获得世界杯中国站和日本站的参赛资格。中国队共将参加4站世界杯赛，随后的匈牙利站和荷兰站，参赛阵容将根据前两站成绩进行微调。　　“今年的训练很艰苦，就是要提高硬实力，选拔赛过程中也出现了令人欣喜的成绩，比如任子威在男子500米比赛中滑进过40秒。”国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕表示，本赛季世界杯也是北京冬奥会资格赛，除了锻炼队伍、积累经验外，队伍还将力争取得更多奥运参赛资格。