深化中国—东盟金融合作  共创互联互通新格局高水平合作推动高质量发展　　借着中新（重庆）战略性互联互通示范项目（以下简称“中新互联互通项目”）的“东风”，重庆一家制造业企业在工行重庆市分行的帮助下，连续两年得到了来自新加坡的5000万美元国际商业贷款支持。在拓宽融资渠道、解决资金困难的同时，企业的融资成本也大大降低，“走出去”的干劲越来越足。　　在金融领域，中国与新加坡密切沟通、通力合作、不断创新。自2018年起，中新金融峰会已连续成功举办了3届。通过中新金融合作，重庆金融业快速发展。重庆金融业增加值从2016年实现1643亿元增加至2020年实现2212.8亿元，占GDP比重提高到8.9%。　　　　畅通中新“金融通道”　　激发合作强劲动能　　通过中新互联互通项目，砂之船REITs（不动产投资信托基金）在新加坡交易所成功上市。“REITs帮助企业循环利用资金，让我们发展实现了卸重前行。”砂之船集团相关负责人说。作为砂之船REITs发行的独家财务顾问、发行管理人，星展银行是参与中新互联互通项目的首批新加坡金融机构之一，助力重庆企业“走出去”。　　这只是中新金融合作的一个缩影。中新金融峰会举办了3届，激发出金融发展的强劲动能。今年11月，2021中新金融峰会如期而至，将在重庆和新加坡会场同步举办，将以“深化中国—东盟金融合作·共创互联互通新格局”为主题，3场分论坛将聚焦金融科技、绿色金融、中国—东盟金融合作等热点话题。　　“金融领域合作，一直是中新互联互通项目的重要合作领域和重要内容。”重庆市金融监管局局长阮路表示，中新金融峰会正成为激发金融活力的重要平台。如今，中新金融峰会形成了我国西部地区与新加坡和东盟各国金融行业交流合作的重要平台,成为成渝地区双城经济圈对外开放的重要窗口，成为重庆金融开放发展的重要名片。　　高水平合作推动高质量发展。在中新项目大框架下，中新双方共同出台包括跨境投融资、跨境人民币、保险合作和机构互设等方面72项创新政策，落地中新金融科技投资基金等49个重点项目，形成跨境资产转让业务试点等24项创新案例。　　更多的合作和探索在路上。在中新互联互通项目引领下，成功引进19家新加坡金融机构落户重庆，中信银行、交通银行、平安银行等在渝设立区域性跨境功能性中心，越来越多的金融机构参与到中新项目中来。工行重庆市分行探索陆海新通道陆上贸易规则，成功开立全球首笔铁路提单国际信用证，同时，依托海外分支机构牌照优势，累计推动中新项下跨境投融资项目逾20个，涉及项目金额近300亿元；重庆银行搭建了“双碳”绿色金融产品体系，落地碳排放权质押融资业务，成为国内第七家赤道银行。　　金融开放服务西部　　从“点对点”到“面对面”　　“良好开放的金融环境，独特的产业优势，现在，中新金融合作的辐射带动作用不断加强，我们能够立足重庆，服务西部，这给我们提供了广阔的发展空间。”谈到落户重庆的原因，中银金租董事长程慧娟如是说。　　实际上，中新金融互联互通，早已从重庆和新加坡“点对点”合作，扩展到中国西部与东盟国家“面对面”合作的新格局。在内陆开放新高地的建设中，金融成为发展的关键一环。　　辐射区域广，受惠企业多。去年疫情期间，通过中新互联互通项目，四川丝丽雅集团以低于国内的综合融资成本，获得了来自新加坡金融机构的3000万人民币银行承兑汇票和973万美元信用证，用于采购生产医用口罩无纺布所需的原料。　　金融开放水平不断提升。现在，中新金融合作中，100余家中外资金融机构开创示范性融资通道，推动重庆跨境融资累计逾155亿美元，跨境融资项目加权平均综合融资成本低于境内1.03个百分点，辐射带动广西、四川、贵州、云南、陕西、青海、宁夏、新疆等西部省区实现赴新加坡融资超过57亿美元，项目示范带动作用逐步呈现，结出硕果。中西部首个QDLP（合格境内有限合伙人）试点落地重庆，额度50亿美元，毅德私募股权基金成为全国首家获批QDLP试点资格的新加坡企业，中新跨境投融资渠道开启“双向”新征程。　　不仅如此，内陆金融开放“朋友圈”也在渐次扩大。早在2019中新金融峰会上，参会的除了中新双方代表，还有来自马来西亚、泰国、菲律宾、文莱、印尼、老挝、柬埔寨等国家的客商。他们纷纷来到这场盛会，探寻合作发展的机遇。当2020中新金融峰会开幕，东盟10国央行副行长也在线上出席。　　“过去5年，重庆和新加坡通过中新互联互通项目强化了中国西部与东盟面对面的金融互联互通。”新加坡金融管理局局长孟文能表示。　　目前，重庆市金融监管局与新加坡金管局成功签署深化中新金融合作的备忘录，与西部11省区及海南省金融监管部门达成合作协议，创新中新金融发展模式。　　构建金融新格局　　一张蓝图绘到底　　建行重庆市分行联动建行澳门分行，为重庆市高新技术企业——重庆江电电力设备有限公司办理3000万元跨境融资性风险参与业务；中银金租为成都轨道交通集团和昆明轨道交通集团发放融资租赁42亿元，向西部地区基础设施、轨道交通、水资源、清洁能源等行业投放119.06亿元，绿色租赁占比48.19%；重庆农商行针对农业产业特色，推出“一县一品”信贷产品，为“丰都肉牛贷”“江津花椒贷”等特色产业贷款97亿元……　　从助力乡村振兴到孵化科创企业，从交通建设到金融产业服务，重庆聚焦西部特色产业，汇聚高质量金融机构。一个个创新举措的叠加升级，构筑起不断优化的金融格局。随着西部金融体系的不断完善，金融政策红利逐步释放，重庆正朝着西部金融中心的目标不断前进。“金融方面的一切尝试都是为实体经济服务，成渝共建西部金融中心，为服务西部企业助力添彩。”阮路告诉记者。　　如今，中新互联互通项目正迈向第二个5年，中国西部和东盟携手推动金融走向新高度。今年10月12日，中新双方联合发布了《中新（重庆）战略性互联互通示范项目总体发展规划（2021—2025年）》，其中，针对金融互联互通，还出台了《中新（重庆）战略性互联互通示范项目金融服务领域专项规划（2021—2025）》。　　接下来，将探索通过跨境商业贷款、跨境融资租赁、跨境商业信托、跨境REITs等融资工具拓宽重点产业融资渠道，为航空产业、交通物流、信息通信等中新互联互通项目重点合作产业扩大融资规模。进一步加快中新跨境融资成熟模式在西部地区的推广，助力西部企业降低融资成本。　　“未来5年，中新金融合作将进一步放宽金融业投资准入标准，支持在风险管控、养老金管理、消费金融、财富管理、健康保险等方面具有专长的新资机构入渝。”阮路表示，同时，将携手西部地区与东盟国家构建起面对面互联互通的金融开放新格局。搭乘中新金融合作的东风，重庆将面向新蓝海，扬帆起航。