栗战书同乌干达议长奥兰亚举行会谈　　新华社北京10月21日电  全国人大常委会委员长栗战书21日在北京人民大会堂以视频方式同乌干达议长奥兰亚举行会谈。　　栗战书说，中乌是好兄弟、好朋友、好伙伴。在习近平主席和穆塞韦尼总统的战略引领和推动下，两国政治互信不断深化，务实合作势头强劲，两国人民从中广泛受益。中方愿同乌方一道，落实好两国元首达成的重要共识，以即将召开的中非合作论坛新一届会议为契机，加强团结协作，共同应对挑战，进一步促进两国发展和人民福祉。　　栗战书就发展中乌全面合作伙伴关系提出三点建议。一是继续加强政治上相互支持。中方赞赏乌方长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上的坚定支持。愿共同坚持公平正义的立场，坚持真正的多边主义，维护好两国和广大发展中国家的利益。二是深化务实合作，促进共同发展。各国一起发展才是真发展，大家共同富裕才是真富裕。欢迎乌方积极参与落实“全球发展倡议”，推动构建全球发展命运共同体。愿加强发展战略和目标的对接，深化在基础设施、加工制造等各领域合作。三是加强抗疫合作。中方努力践行将疫苗作为全球公共产品的承诺，推动在全球范围内公平合理分配疫苗。希望共同坚定支持科学溯源，维护国际溯源合作和全球抗疫大局。　　栗战书指出，中乌立法机构有着友好往来传统。中国全国人大愿同乌干达议会共同努力，推动两国关系实现更大发展。希望双方保持高层交往，推动各专门委员会的沟通。加强在投资、税收、工业园区等领域的立法交流，推动健全相关法律制度。开展治国理政经验交流，分享各自在减贫脱贫、乡村振兴等方面的好经验、好做法。加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合，维护彼此核心利益和重大关切。　　奥兰亚表示，乌干达人民感谢中国人民给予的帮助和支持。两国在贸易、投资、基础设施等领域开展了良好的合作。乌坚定奉行一个中国政策。在非洲和许多国际问题上，两国持相同的立场和主张。乌中立法机构长期保持密切往来，乌议会愿加强同中国全国人大的交流互鉴，促进各领域务实合作和两国关系发展。