粤桂 积极深化帮扶协作关系　助力乡村振兴　　2021年，广西壮族自治区积极落实全国东西部协作和中央单位定点帮扶工作推进会要求，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，坚持完善粤桂东西部协作工作机制，优化结对协作，广东省深圳市等五市帮扶广西八市33个县（市、区），两省区携手创新推进粤桂东西部协作各项工作落地落实、取得新成效，实现新阶段粤桂东西部协作有序衔接、平稳过渡。　　强化组织领导，高位统筹推进协作工作　　广西推动出台《“十四五”时期粤桂协作和区域合作工作清单》《粤桂东西部协作规划（2021—2025年）》，广东与广西签署《东西部协作协议》《“十四五”时期粤桂协作框架协议》，达成系列共识，明确五年协作时间表及路线图，部署“十四五”时期重点推进的“九大协作”工作。2021年，两省区先后召开4次高层联席会议，双方协作各级各部门互访调研对接2391人次，广西全区195所学校、79家医院、167个乡镇、1401个村分别得到广东205所学校、93家医院、157个乡镇、455个强村（社区）、567家企业、117个社会组织的结对帮扶。　　强化帮扶举措，助力巩固拓展脱贫攻坚成果　　落实稳岗就业，加强粤桂劳务协作对接，做好信息发布、援企稳岗、就业补贴、交通报销等稳岗跟踪服务。2021年，举办劳务协作培训班231期，培训农村劳动力11371人次；帮助农村劳动力实现就业730120人。积极协调广东在资金、人才、项目、政策等方面向乡村振兴重点帮扶县倾斜更多资源，今年已向国家、自治区重点帮扶县倾斜拨付广东财政援助资金16.125亿元（占资金总数94.37%）。落实消费帮扶，支持建设供粤供深农产品示范基地、“菜篮子”基地，大力开展“圳品”认证。累计完成四批80个广西优质产品“圳品”认证和两批37个供深农产品示范基地认证。截至11月底，广东省累计帮助采购、销售广西农畜产品和特色手工艺产品220.57亿元。　　强化区域协作，促进协作地区高质量发展　　出台优惠政策促进招商引资，修订出台《粤桂协作优惠政策》，给予广东企业税收、用地、制造业、金融、物流、电商、融资、品牌、旅游、养老、医药、人才等15条更加优惠的条款，引导广东优质产业向广西梯度转移。2021年，广西八市33个协作县新增引导落地投产企业289个，实际到位投资167.02亿元，吸纳农村劳动力就业26328人。共建产业园区促进产业发展，继续巩固拓展粤桂产业合作特别是产业园区建设成果。2021年，共建产业园区104个，引导入驻园区企业140个，吸纳农村劳动力就业18413人。延续就业帮扶车间各项优惠政策，大力支持各协作市县共建帮扶车间，引导粤桂企业、广东务工返乡致富能人等开办帮扶车间。2021年，支持协作地区援建帮扶车间310个，吸纳农村劳动力就业15583人。　　强化帮扶协作，加快推进乡村全面振兴　　加强干部人才交流，互派干部、专业人才挂职交流，创新推进南宁、玉林等市在广东省广州、深圳设立“人才飞地”交流合作平台，加快引进培育紧缺科技创新人才和创新项目，着力聚集国内外优质创新资源助力广西发展。2021年，双方互派挂职干部312人，互派教师、医生等专技人才2127人次，举办乡村振兴干部和专技人才培训班459期，培训干部和专技人才27773人次。强化帮扶资金项目支持，广西制定出台《广东帮扶广西财政协作资金管理办法》，加强粤桂东西部协作资金监管，提高资金使用效率和效益。今年已累计获得广东省财政援助资金17.087亿元，县均5178万元，动员社会力量投入帮扶资金22260.01万元，实施帮扶项目460个。　　此外，两省区立足粤港澳大湾区、北部湾经济区建设等国家区域发展战略，抓住区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）实施机遇，共同推动两省区区域战略协作，大力拓展重点跨省园区，加强粤桂科技创新合作，大力承接粤港澳大湾区产业转移，促进粤桂两地联动发展、互利共赢。　　数据来源：广西壮族自治区乡村振兴局