不同于市场和资源“两头在外”的发展模式新发展格局新在哪里（新知新觉）　　加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的重大决策，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。与市场和资源“两头在外”的发展模式相比，新发展格局主要新在以下几个方面。　　更加强调新发展理念的指导地位。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。立足新发展阶段明确了我国发展的历史方位，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据，贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南，构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。因此，要从全局的高度理解新发展格局，坚持以新发展理念引领新发展格局的构建。　　更加注重国内大循环的主体地位。近年来，随着外部环境和我国发展所具有的要素禀赋发生变化，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，外贸依存度从2006年64.2%的历史高点逐步回落到2020年的31.6%，经常项目顺差同国内生产总值的比率由2007年的9.9%降至2020年的不到2%。与此同时，我国内需潜力不断释放，对经济增长的贡献率不断提升，国内大循环活力日益强劲，表明我国经济已经在向以国内大循环为主体转变。加快构建新发展格局强调“以国内大循环为主体”，强化内需对国内经济增长的带动作用，是我国经济发展的大势所趋。强调国内大循环的主体地位，绝不是轻视国际大循环，而是要使国内国际双循环相互促进。　　更加注重经济循环的畅通无阻。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，要求坚持深化供给侧结构性改革这条主线，贯通生产、分配、流通、消费各环节，保持经济循环畅通无阻和产业链通畅运行。因此，构建新发展格局，需要像重视生产一样重视流通、分配、消费各环节，同时提升供给体系对国内需求的适配性，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　更加强调产业链供应链安全稳定。去年底召开的中央经济工作会议强调：“产业链供应链安全稳定是构建新发展格局的基础。”构建新发展格局必须统筹发展和安全，把安全放在更加突出的位置，维护产业链供应链安全稳定。统筹推进补齐短板和锻造长板，针对产业薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题，在产业优势领域精耕细作，大力提升产业链供应链现代化水平；促进中小企业走“专精特新”和与大企业协作配套发展之路，提高中小企业抵御风险冲击的能力，进一步提高我国产业链供应链的安全稳定性。　　更加强调科技自立自强。习近平总书记指出：“构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强”。构建新发展格局更加强调自主创新。要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，强化国家战略科技力量，全面加强对科技创新的部署，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，加强创新链和产业链对接，把发展的主动权掌握在自己手中，实现高水平自立自强。　　（作者为北京工业大学经济与管理学院教授）