第44届世遗大会通过《福州宣言》　　本报福州7月18日电  （记者刘晓宇）记者从18日下午召开的第44届世界遗产大会新闻发布会上获悉：第44届世界遗产大会通过了《福州宣言》，重申世界遗产保护和开展国际合作的重要意义，以及携手努力、共同行动来应对气候变化的必要性。　　据教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任、第44届世界遗产大会主席田学军介绍，《福州宣言》指出，世界遗产作为文化瑰宝和自然珍宝，为促进文明交流互鉴、世界和平与可持续发展作出积极贡献，强调妥善应对各种传统和非传统挑战、保护世界遗产是全人类共同的责任。　　《福州宣言》呼吁，在多边主义框架内开展更密切的国际合作，加大对发展中国家特别是非洲和小岛屿发展中国家的支持，加强世界遗产教育、知识分享和新技术的使用。　　1972年，联合国教科文组织通过《保护世界文化和自然遗产公约》。田学军指出，《福州宣言》希望以《保护世界文化和自然遗产公约》50周年为契机回顾历史、展望未来，希望留给后代一个开放、包容、能够自我调适、可持续、有韧性和清洁美丽的世界。　　据介绍，《福州宣言》得到各委员国的广泛认可和高度评价。大家普遍认为，宣言非常平衡、极具包容性，充分反映了广大缔约国的关切，具有里程碑意义。　　《福州宣言》还感谢中华人民共和国政府为主办第44届世界遗产大会所作的贡献。田学军指出，下一步，中国将会积极落实《福州宣言》提出的倡议。　　第44届世界遗产大会16日在福建福州拉开帷幕。受新冠肺炎疫情影响，本届大会首次以在线形式审议世界遗产议题，包括对已列入名录的世界遗产的保护工作进行监督指导，审议2020年和2021年两个年度的世界遗产申报项目等。大会计划于31日闭幕。