湖南奋力攀登新高地　　5月19日至22日举办的长沙国际工程机械展，吸引了超过1400家国内外企业，32家全球50强工程机械企业参展。三一重工、中联重科等4家长沙本土企业带来的新一代产品一亮相，就受到参展者关注。　　长沙国际工程机械展正在成为湖南一张新名片，成为湖南展示科技创新、先进制造业和对外开放成就的一个窗口。　　2020年9月习近平总书记考察湖南时强调，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。　　方向决定道路，思想引领未来。打造“三个高地”、践行“四新”使命，成为这片红色热土开局“十四五”、迈向新征程的明确指引。　　挺起先进制造业的脊梁　　伴随列车关门，车体微微浮起，“贴地飞行”的长沙磁浮列车在刚刚过去的“五一”假期，迎来了安全运行5周年、运载旅客超过1600万人次的里程碑。　　“5年间，时速160公里的2.0版本磁浮列车测试成功，磁浮3.0版列车也已成功下线。”中车株洲电力机车有限公司磁浮系统研究所所长佟来生说。　　制造业的技术突破与应用落地，正以这样此起彼伏、你追我赶的姿态迈向新高地。目前，湖南基本形成工程机械、先进轨道交通装备、航空动力三大世界级产业集群。　　中车株机的年轻员工阮冠华对于这种变化，有着更直观的感受：1949年底，爷爷阮永望从武汉来到株洲田心，见证了企业逐步恢复生机的历史。父亲阮东臣经历了对国外技术从跟跑到领跑的超越。阮冠华自己，则亲历了中国制造走出国门，成为“国家名片”。　　从株洲乘坐长株潭城际列车一路向北，工程机械企业云集的长沙，一方面布局全域，辐射带动长株潭乃至全省的相关产业链；另一方面，结合数字化、网络化、智能化转型，跑出新的赛道。　　位于长沙北部的一座砂石矿山，平均坡度8%的道路上，一辆无人矿车正满载矿石“滑行”而下。抵达山脚下的卸货点后，矿车将矿石自动卸下，又自动寻路回到山腰。　　“下山上山这一趟，消耗的能源理论上为零。”希迪智驾车辆工程事业部总经理刘洲解释，电动车满载下坡，制动过程中，能够用电机回收能量提供给车辆空载上山时使用。经测算，优化改造后的无人矿车相比有人矿车最高可节省92%的运营成本。　　湖南“十四五”规划提出，以先进制造业为主攻方向，着力推进质量变革、效率变革、动力变革，实施先进装备制造业倍增等“八大工程”，建设具有全国竞争优势的先进制造业示范引领区。　　以创新链带动产业链　　种子被称作农业的“芯片”，湖南则瞄准种业的“硅谷”。袁隆平院士的水稻杂交品种优势利用研究在世界上率先获得成功，杂交水稻走向世界，为解决人类吃饭问题作出贡献。　　在长沙芙蓉区隆平科技园，几十家种子企业在此扎根生长。长沙市华智生物种业超算中心里，闪动的是计算机指示灯的美丽蓝光。　　育种和超算有什么关系？华智首席数据官贾高峰介绍，未来超算平台将为精准育种、设计育种特别是新一代智能化育种提供充足算力。　　横卧在长沙西侧的岳麓山，被20多所高校、50多个重点实验室环绕，是湖南省自主创新策源地、科技成果转化地、高端人才集聚地。岳麓山国家大学科技城的一系列激励引导机制，成为原创性研究与市场需求发生化学反应的“催化剂”。2020年，大科城科技成果转化成交额超14亿元，获批国家首批科技成果转化和技术转移示范基地。　　向着创新高地，湖南不断攀登。近年来，超高产杂交稻、超级计算机、超高速列车、中低速磁浮、航空新材料等标志性创新成果，隧道掘进装备、永磁同步牵引电机等尖端产品相继诞生。以创新链带动产业链，株洲、湘潭等老工业基地华丽转身，岳阳绿色化工园区更新换代，助推长江经济带沿线腾笼换鸟。　　迈向更高水平的对外开放　　2020年，湖南全年进出口总值4874.5亿元，同比增长12.3%。回看近年，中非经贸博览会永久落户湖南，长沙国际工程机械展、中国国际轨道交通和装备制造产业博览会、世界计算机大会、互联网岳麓峰会，令人应接不暇。　　不沿海、不沿边的湖南，正发挥作为东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部的区位优势，迈向更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放新高度，在国内国际双循环相互促进的新发展格局中奋勇争先。　　去年9月，湖南自由贸易试验区正式获批，湖南对外开放迈出新步伐。长沙片区，113项改革应声落地；岳阳片区，一企一策分类指导，出口货物整体通关时间压缩到1小时以内；郴州片区，建设湘粤港澳区域合作示范区，已承接省、市赋权近300项，制度创新持续推进。　　在位于长沙县的黄花综合保税区，湖南自贸区政策的落地，催生出保税加工贸易等产业集群。在通江达海的岳阳城陵矶港，去年4月，湖南首个铁路无轨站——城陵矶国际港铁路集装箱无轨站建成启用，水铁联运“最后一公里”被打通。在邵阳，打火机、箱包等出海小商品琳琅满目，2020年进出口总值达到262.9亿元。去年12月26日，地处湘中的娄底海关正式运行，湖南实现各市州海关机构全覆盖。　　与此同时，湖南抓好深化国资国企改革、投融资体制改革、要素市场化配置、“放管服”等改革行动落地落实。　　湖南正沿着改革不停步、开放不止步的航道，展现新的姿态。