讲深讲透  凝聚人心（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）——中央宣讲团在辽宁吉林安徽福建陕西宣讲　　本报沈阳11月23日电  （记者王金海、胡婧怡）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会23日在辽宁省沈阳市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院副院长黄一兵作宣讲报告。辽宁省主、分会场1.2万余人参加报告会。　　报告会上，黄一兵从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗中汲取智慧和力量等六个方面对党的十九届六中全会精神进行全面宣讲和深入解读。黄一兵在宣讲中表示，要深入领会全会提出的重要思想和重大论断，特别是“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，切实把思想和行动统一到全会精神上来。　　报告会后，黄一兵与辽宁省机关干部、理论工作者、企业职工和高校师生代表进行了座谈交流，对大家关心的问题现场解答阐释。　　本报长春11月23日电  （记者郑智文）23日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会在吉林省长春市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院原院长、全国人大教科文卫委员会副主任委员冷溶作宣讲报告。　　报告会上，冷溶首先介绍了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的基本内容，然后从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求等五个方面，对党的十九届六中全会精神进行全面宣讲和深入解读。　　“报告逻辑清晰，准确生动，为我们深入学习党的十九届六中全会精神上了一堂非常好的辅导课。”吉林省委党史研究室主任穆占一表示。　　23日下午，冷溶到吉林大学进行宣讲，与师生代表座谈交流。吉林大学博士研究生孟庆发表示，听了报告深受鼓舞，要更加努力学习，为国家富强、民族振兴、人民幸福作出自己的贡献。　　本报合肥11月23日电  （记者李俊杰）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会23日上午在安徽省合肥市举行，中央宣讲团成员、中央纪委副书记、国家监委副主任肖培作宣讲报告，安徽省主、分会场2.1万余人参加报告会。　　报告会上，肖培用深入浅出的语言、翔实的资料和鲜明的对比，对党的十九届六中全会精神进行了深入解读、阐释，深刻阐明了全会召开的重大意义和深远影响，全面阐述了全会取得的重大成果、作出的重大部署，新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果。　　肖培从全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的重大意义，《决议》的主要内容，新时代取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻总结党百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，学习贯彻六中全会精神、从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量六个方面对《决议》进行了解读。　　22日下午，肖培赴安徽大学进行宣讲，与学生代表座谈交流互动，并对学生代表关心的问题现场答疑解惑。　　本报福州11月23日电  （记者王崟欣）22日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会在福建省福州市举行。中央宣讲团成员、中共中央办公厅分管日常工作的副主任孟祥锋作宣讲报告。福建省主会场和各分会场1.2万余人参加报告会。　　报告会上，孟祥锋运用生动的案例、丰富的史实、翔实的数据，围绕“深刻把握总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义”“深刻把握党的百年奋斗的初心使命”“深刻把握新时代的历史性成就和历史性变革”“深刻把握党的百年奋斗的历史意义和历史经验”“深刻把握以史为鉴、开创未来的重要要求”等方面，对党的十九届六中全会精神进行了全面宣讲和深刻阐释。　　23日，孟祥锋赴宁德时代新能源科技股份有限公司、寿宁县下党乡等地宣讲全会精神，并与企业职工代表、群众代表交流互动。在寿宁县下党乡，孟祥锋与党员群众围坐在一起交流，并回答大家关心的问题。孟祥锋说，学习贯彻党的十九届六中全会精神，要同学习贯彻习近平总书记2019年给下党乡乡亲们回信的重要指示精神结合起来，从中汲取智慧和力量，弘扬好总书记在宁德工作时提出的“滴水穿石”精神，扎实推进乡村振兴，让乡亲们日子越过越好。　　本报西安11月23日电  （记者龚仕建）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会22日至23日在陕西省举行。中央宣讲团成员、全国人大宪法和法律委员会副主任委员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作宣讲报告，并深入基层与干部群众座谈。　　在22日上午的宣讲报告会上，沈春耀从“五个深刻认识”“四个历史时期”“三个理论飞跃”“两个确立”“伟大建党精神”等方面，阐明了党的十九届六中全会的重大历史意义，阐释了党的百年奋斗的初心使命、重大成就、历史意义、历史经验和以史为鉴、开创未来的重要要求，重点讲解了中国特色社会主义进入新时代形成的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果，深入阐释了“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义。　　22日下午，中央宣讲团一行来到西北工业大学与师生座谈，沈春耀就师生代表提出的问题进行了详细的解答。23日上午，在铜川市的陕甘边革命根据地照金纪念馆，沈春耀与当地干部群众交流互动。“听了宣讲，我们干劲倍增。”铜川市耀州区照金镇照金村党支部书记梁万营表示，今后要进一步把乡亲们的事情办好，让老区人民生活越来越好。