贵州加强巡视巡察工作信息化建设用好大数据 监督更精准　　前段时间，贵州省贵阳市南明区后巢乡某小区业主们遇到了烦心事。小区内有人侵占公共绿化区域、私建花园，业主们多次反映情况，问题却没有得到解决。　　不久前，南明区委巡察办进行了新一轮村（居）巡察工作，该小区的业主们在区委巡察问题反映平台上反映了情况。“巡察组入驻时，会将巡察问题反映平台的二维码和巡察公告贴在居委会公示栏上，群众可用手机扫描，随时在线反映问题、提供线索。”南明区委巡察办主任董晓丹说。　　接到业主举报后，南明区委巡察办协调区综合行政执法局、住建局、自然资源局等部门进行了现场调查，拿出了整改方案。“现在小区正恢复绿化，各部门的处理进度会及时反馈，确保整改落到实处。”董晓丹说，“反映问题的渠道延伸到网上，不见面就可以反映问题，群众顾虑少多了。”巡察结束后，南明区委巡察办将问题分类归档，录入监督系统，并根据整改情况定期更新进度，形成被巡察单位的“体检表”。　　近年来，贵州积极推进巡视巡察工作信息化建设，针对业务数据壁垒、统计口径不一等问题，建成纵向贯通、横向联通、全流程监控的监督系统，做好相关线索的收集工作。“在贵州省委第六轮巡视整改监督中，我们依托卫健、教育、民政等部门的大数据，采集民生资金发放和管理相关数据上亿条，异常数据被标识出来，为精准监督提供信息支撑。”贵州省委巡视办相关负责人说。截至目前，在监督信息化系统建设中，贵州建成巡视巡察数据管理、发现问题线索管理、视频会商3个系统，数据管理系统已在全省推广运用。　　以巡视巡察发现问题线索管理系统为例，从线索签收登记、扫描录入、提交审批，到实地走访、查证线索属实情况，再到最终办结，前后不会超过半个月。反观以往的纸质信访件，流转时间较长、查阅也不方便。如今，有关部门借助数字化技术手段，处理线索省时高效、精确留痕。“正因为全省坚持探索数字化赋能监督，我们的巡察工作得以高效推进，尽可能减少‘群众遇到问题、多次反映无果’情况的发生。”董晓丹说。　　据了解，在巡视巡察过程中，从反映问题到最终处理，有关部门借助大数据信息化技术，形成相应的电子数据信息档案，为后续的巡视巡察提供参考。在用好数字化技术提升监督质效的同时，贵州省纪委监委通过信息化建设强化内部治理，建成信息化会议系统，推出覆盖省市县纪委监委及派驻机构的综合办公平台，切实提升全省纪检监察系统综合办公信息化能力。　　“我们严格按照审慎稳妥的原则，以信息化促规范化、高效化，在各监督系统中构筑‘数字通道’，推进监督信息数据依法有序共享，进一步提升了巡视巡察发现问题的精准度。”贵州省纪委监委有关负责人说。