激发短视频的正向社会价值（人民时评）——共同营造健康向上的数字生活①　　互联网、大数据的加速发展，给人们带来了日新月异的数字生活。与此同时，短视频沉迷、游戏成瘾等现象，也正在成为人们生活中的“数字烦恼”。从今天起，本版推出系列评论，和读者一起探讨如何应对数字化时代带来的挑战，共同营造健康向上的数字生活。　　——编 者 　　　如何更好激发短视频的正向社会价值，防止短视频沉迷，值得全社会共同探讨和努力　　涵养更加健康积极的生活观、对于学习和工作的专注力，更加自信地拥抱正向、有更高文化含量的数字化时代　　　　近年来，短视频的流行成为互联网发展的趋势之一，也成为互联网文化产业新的重要增长点。国家广电总局不久前发布的统计公报显示，2020年，我国网民日均刷视频约100分钟，互联网视频年度付费用户达6.9亿。　　一方面，网络视频特别是短视频的兴起，以生动形象的片断性呈现、多元化题材，满足了网民多样化需求；另一方面，短视频也具有社交功能，能够通过拍摄、观看和点赞、评论等行为，让用户之间形成互动。正因如此，随着5G技术的普及和网速进一步提升，短视频成为互联网用户日益依赖的内容产品，也成为很多青少年重要的娱乐方式。中国网络视听节目服务协会去年10月的一份报告显示，我国短视频的人均单日使用时长已经超过了即时通信。与此同时，一项针对1974名受访家长的调查也显示，92.1%的受访家长认为青少年沉迷短视频的现象普遍。如何更好激发短视频的正向社会价值，防止短视频沉迷，值得全社会共同探讨和努力。　　需要看到，短视频沉迷有其内在原因。短视频的内容和类型都很丰富，既有生活的记录和抓取，也有类似原创短剧的展示，还有各种知识的普及，满足了很多人的好奇心。同时，视频的长度又非常符合注意力法则，往往具有顺畅的用户体验，手指一划就能切换内容。此外，短视频平台还能根据算法，按用户偏好推送相应的内容。对那些缺少时间管理观念和自我约束意识的用户尤其是青少年来说，产生了一定的负面影响。比如，造成了大量的时间浪费，工作、学习乃至休息时间被占用；专注力受到干扰，很难持续关注较长连续性的事情；观看大量无意义的内容造成生活本身的空洞化；人际交往能力和社会现实感欠缺，等等。　　针对短视频沉迷产生的负面影响，近年来社会各界进行了多方努力。国家版权局负责人不久前表示，今年将推动短视频平台以及自媒体、公众账号运营企业全面履行主体责任。当前，一些短视频平台已经推出了青少年模式，对短视频的观看行为进行相对可行的管理，从而更多履行自身的社会责任，努力消除沉迷造成的负面影响。监管部门也需要进行更加有效的管理，让防止短视频沉迷有规可依，让平台和创作者、发布者有所遵循，从而让短视频产业发展更加规范有序。此外，短视频的内容制作者也需要强化社会责任意识，对自身的创作负起应有责任，努力避免出现低俗无价值的短视频。　　防止短视频沉迷，成年人需要以身作则。在日常生活中，家长应承担起第一责任人的职责。学校、家庭和整体社会环境需要相互配合，帮助青少年树立健康积极的娱乐观和闲暇观，用更多更好的社会活动让年轻人走出短视频沉迷。同时，要鼓励青少年养成更强的自主和自觉意识，形成正常多样的爱好和积极合理的交往，涵养更加健康积极的生活观、对于学习和工作的专注力，更加自信地拥抱正向、有更高文化含量的数字化时代。　　（作者为北京大学中文系教授）