运鸿集团以科技强国为己任 助力生态环保高质量发展　　运鸿集团股份有限公司（简称“运鸿集团”）成立于2013年，是以“肽”产业为主导的大健康企业，旗下主要业务板块囊括光伏清洁能源、生态农业种植、农产品深加工、生物科技研发与应用、医药保健生产、综合性电商服务平台、硅矿开采、影视娱乐制作等，并形成以“大健康循环产业链”为业务主体的集团性公司。　　秉持科技创新  引领行业发展　　多年来，运鸿集团秉持科技报国、科技强国的理念和精神，深入贯彻新发展理念，助力实现碳中和、碳达峰目标。运鸿集团研发的生物可分解植物纤维淀粉餐具技术，通过德国LFGB检测认证及CE检测认证。　　生物可分解植物纤维淀粉餐具是以玉米淀粉为主要原料制作的一次性餐饮具产品。运鸿集团的研发解决了淀粉餐具制作的关键性技术难题。　　整合优质资源  建设数字平台　　运鸿集团历经多年的高速发展，积累了丰富的产业资源。集团科技研发中心引进具有国际视野和创新能力的软件研发及服务人才，致力于打造领先的云计算与应用服务生态链。运用云计算、大数据、人工智能、区块链等技术，结合技术创新能力，开创独具特色的“云+端+智能”一站式生态云服务链，形成具有竞争力的京迈数字贸易平台，横向覆盖多个行业，纵向覆盖企业多个应用领域及场景，通过技术赋能全面助力企业数字化转型。　　京迈数字贸易平台作为基于数字技术的贸易服务平台，定位于中国数字健康运营服务商、全球数字贸易服务平台，以“贡献数字平台服务，激活数字健康价值，构建全球数字贸易服务平台，用数字技术为产业赋能，为用户提供服务，推动实体与线上经济发展并行”为建设目标。　　坚持党的领导  彰显使命担当　　运鸿集团充分发挥企业党组织的政治引领作用，将党的领导融入企业的经营管理，引领企业文化建设。以党建引领公司治理，促进企业可持续发展。　　集团积极投身公益活动、慈善捐赠，助力乡村振兴，2019年，向湖北省扶贫基金会捐赠1000万元。2020年底，运鸿集团被中华全国工商业联合会评为“抗击新冠肺炎疫情先进民营企业”。2020年12月，被中国红十字会授予“中国红十字会人道勋章”。　　数据来源：运鸿集团