栗战书同秘鲁国会主席阿尔瓦举行会谈　　新华社北京11月17日电  全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同秘鲁国会主席阿尔瓦举行会谈。　　栗战书说，中秘是相互信任的好兄弟、共同发展的好伙伴、共担责任的好朋友。在习近平主席和卡斯蒂略总统共同引领下，中秘关系快速发展，政治互信不断深化，经贸合作持续拓展，人文交流富有成果。祝贺秘鲁不久前隆重庆祝独立200周年。今年是中秘建交50周年。中方愿同秘方一道，认真落实两国领导人重要共识，推动双方全面战略伙伴关系不断向前发展。　　栗战书强调，中秘都是发展中国家，都面临建设国家、造福人民的历史任务。希望双方继续加强政治上的相互支持，加强战略沟通，深化政治互信，共同维护国际公平正义和多边主义。中方赞赏秘方坚持一个中国原则，在涉及中国核心利益问题上给予坚定支持。希望双方深化务实合作，促进共同发展。加强发展战略对接，加紧推进两国自贸协定升级谈判，高质量共建“一带一路”，深化农业、能矿、基建、数字经济等领域的经贸投资合作，助力经济稳定复苏和可持续发展，共同推进全球发展倡议。希望双方加强抗疫合作，为建设人类卫生健康共同体作出更大贡献，坚定支持新冠病毒科学溯源，维护国际溯源合作和全球抗疫大局。　　栗战书指出，近年来，中秘立法机构的友好交往有力推动了双边关系发展。中国全国人大愿同秘鲁国会继续保持高层交往，加强各专门委员会、友好小组间的沟通交流。及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为各领域务实合作提供法律保障。相互学习借鉴立法、监督和治国理政经验，共同提高立法能力。加强在各国议会联盟等多边场合的协调配合，维护好彼此核心利益和重大关切。　　阿尔瓦表示，祝贺中国共产党成功举行十九届六中全会。秘中两国传统友好，务实合作富有成果。秘鲁高度重视发展对华关系，坚定恪守一个中国原则。秘鲁国会愿加强和中国全国人大的友好交流，为促进两国在政治、经济、贸易、抗疫等各领域合作，深化传统友谊作出贡献。