杨业功：心系事业 忠于使命（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　杨业功荣获“忠诚履行使命的模范指挥员”“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”称号。　　　　在湖北省应城市杨岭镇蔡杨村，有一间黄墙青瓦的平房，这里是杨业功旧居。堂屋内，悬挂着一幅摄于1999年10月1日北京大阅兵的照片——时任第二炮兵受阅方队大队长杨业功举起右手行着庄严的军礼。　　杨业功，1945年2月出生，湖北应城人。1963年8月入伍，1966年2月入党，生前系原第二炮兵副参谋长。2004年7月，因积劳成疾病逝。　　上世纪90年代初，杨业功担负起筹建我军历史上第一支新型导弹部队的重任。面对艰巨的任务，杨业功从基地挑选11名精英组成集训队，为节省经费，他把地方废弃的厂房车间用作部队的营房。在专业训练的同时，队员们修道路、整地坪、筑围墙，用双手搭建了大本营。在杨业功的带领下，队伍不断壮大。　　当时，新型导弹还未研制成功，集训队没有教材大纲，杨业功带着集训队员跑到各地的导弹生产厂家和科研所，挨家挨户请教学习。白天，他们在车间给师傅们打下手，将图纸与数据记录下来，晚上再仔细做好工作笔记。在此基础上，他们编写出数十万字的新型导弹专业理论教材。　　没日没夜地操劳，杨业功瘦了，但他带领部队实现了“没有武器能训练，有了武器能打仗”的目标。部队筹建当年，杨业功就很快掌握了新型导弹各个专业的指挥技能，并带领部队成功发射了二炮历史上第一枚某新型导弹。　　作为军事斗争准备第一线的战役指挥员，杨业功公私分明。1998年，杨业功年迈的父亲患白内障住进基地医院，院领导提出免除治疗费用，杨业功却坚持让家人全额交清4200元治疗费，担心“好心人”把发票拿去报销，特意让妻子要来当场撕掉。　　从军四十一载，杨业功始终心系导弹事业的发展，以高昂的精神状态拼命工作，直至生命最后一刻。2004年6月9日，已经病危的杨业功从昏迷中醒来，仍不忘询问某导弹旅达标考核的情况。弥留之际，他呓语不断，妻子杨玉珍以为他要交代后事，便侧耳倾听，听到的却是“立正、稍息”“一二一……出发……”　　2005年，中央军委追授杨业功“忠诚履行使命的模范指挥员”荣誉称号。2006年，经中央军委批准，将杨业功列为全军挂像英模。杨业功还曾先后荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”称号。