依托新时代文明实践中心——各地广泛开展“永远跟党走”主题活动　　本报北京6月11日电  （记者张贺）连日来，各地依托新时代文明实践中心广泛开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动。各地通过文艺汇演、志愿服务、观摩体验等形式，组织开展主题突出、特色鲜明、形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，大力唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好、各族人民好的时代主旋律，激励和动员广大群众把爱党爱国爱社会主义热情转化为实际行动，坚定不移听党话、跟党走，在全面建设社会主义现代化国家伟大实践中建功立业。　　6月11日下午3点，在天津市西青区文化中心剧场，“永远跟党走”——庆祝中国共产党成立100周年诵读会，通过舞蹈、合唱、诵读、情景表演等艺术形式再现经典篇章、重温红色记忆，情景朗诵《永不消逝的电波》《我是共产党员》等精彩节目赢得阵阵掌声。　　6月10日，江苏省泰州市围绕“永远跟党走”主题，开展了一场生动活泼、富有时代气息的活动。活动把地方特色文化与民俗展示相结合，以朗诵、独唱、快板等艺术形式展现党领导人民实现国家独立富强的光辉历程。　　6月10日上午，山东省青岛市城阳区，一场主题为“传家风、树新风、感党恩、跟党走”的集体婚礼在这里举行。25对新人迎来人生中最浪漫的一刻，现场同时为7对老年夫妇补办了婚礼仪式。活动现场，新人们共同发出了“传家风树新风，感党恩跟党走”的倡议。　　6月8日，青岛市市北区新时代文明实践广场正式启用，青岛笑姐公益团队、青岛海慈医院医疗公益团队等文明实践志愿服务团队，为居民提供了义诊、免费理发、老年人相亲等20多个服务项目。