让青春在奋斗中绽放绚丽之花（人民时评）　　坚定理想信念，锤炼过硬本领，把个人理想融入国家发展伟业，广大青年方能闯出广阔天地、干出不凡业绩　　　　在前不久公布的“中国青年五四奖章”名单里，我们看到：内蒙古自治区呼和浩特市消防救援支队玉泉区大队南二环路站站长巴特尔，14年来参与4500余场灭火救援，闪耀无私“火焰蓝”；海军特级飞行员王勇创新舰载战斗机飞行员培养模式，彰显热血“迷彩绿”；福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队组建平安志愿者队伍29.4万人，增添亮丽“志愿红”……在青春绚丽多彩的调色盘中，每一种颜色都有属于自己的美，正像各行各业中涌现出的有为青年，他们奔跑在时代前列，在奋斗中增长才干、实现价值，生动展现了新时代青年的风采。　　习近平总书记深刻指出，青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。无论过去、现在还是未来，青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。新时代为广大青年实现青春梦想提供了更多可能，也提出了更高要求。坚定理想信念，锤炼过硬本领，把个人理想融入国家发展伟业，广大青年方能闯出广阔天地、干出不凡业绩。　　从“砍头不要紧，只要主义真”的坚定执着，到“愿拼热血卫吾华”的英勇奋斗，再到“哪里艰苦，我就应该到哪里去”的默默奉献……党的历史就是一部理想信念的生动教材。从党的百年非凡历程中汲取营养和动力，把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上，不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，当代青年方能不负韶华、砥砺前行，成为堪当民族复兴重任的时代新人。　　如今，知识更新速度不断加快、社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷，唯有勤奋学习、增长本领，才能为青春搏击积蓄能量。中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹甘坐“冷板凳”，专注探索人类群体的起源与演化问题；中国航天科技集团有限公司第六研究院7103厂高级技师何小虎多年来解决火箭发动机加工难题65项，在长征五号、天问一号等任务中作出突出贡献；上海盛东国际集装箱码头有限公司桥吊司机张彦扎根港区码头一线，带领团队7次刷新集装箱桥吊单机和船时量作业效率的世界纪录……越来越多的青年在各自的专业领域精耕细作、精益求精，用严细深实的专业能力、坚持不懈的努力奋斗为青春写下生动注脚，不仅实现了自己的人生价值，也为国家发展和社会进步不断贡献才智。　　实现青春梦想，要把个人的理想追求融入党和国家事业之中，在党和人民最需要的地方绽放青春。习近平总书记强调：“‘得其大者可以兼其小。’只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能最终成就一番事业。”从打赢脱贫攻坚战的青年驻村第一书记，到“80后”“90后”最美逆行者坚守在抗击新冠肺炎疫情的一线，当代中国青年有着极强的民族自信心和责任担当。当个人奋斗与国家发展同频共振，广大青年就能在实现出彩人生的同时为国家发展作出突出贡献。　　在清华大学考察时，习近平总书记强调：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”立大志、明大德、成大才、担大任，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花，广大青年必能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹，中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。