促进人与自然和谐共生共建美好地球家园（专题深思）　　人类是一个整体，地球是一个家园。习近平总书记强调：“国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。”作为全球生态文明建设重要参与者、贡献者、引领者，我国积极倡导和推动构建人与自然和谐共生的地球家园、经济与环境协同共进的地球家园、世界各国共同发展的地球家园，为共建美好地球家园贡献了中国智慧和中国方案。　　构建人与自然和谐共生的地球家园。习近平总书记指出：“我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人与自然和谐共生的地球家园。”大自然是包括人在内的一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。中华文明历来崇尚天人合一、道法自然，追求人与自然和谐共生。应对生物多样性丧失和生态系统退化的全球性挑战，共建美好地球家园，重在以生态文明建设为引领，协调人与自然关系，坚持人与自然和谐共生，解决好工业文明带来的矛盾，把人类活动限制在生态环境能够承受的限度内，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理，像保护眼睛一样保护自然和生态环境，探索人与自然和谐共生之路，推动形成人与自然和谐共生新格局。　　构建经济与环境协同共进的地球家园。习近平总书记强调：“我们要加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，构建经济与环境协同共进的地球家园。”进入工业文明时代以来，人类在创造巨大物质财富的同时也加速了对自然资源的攫取，打破了地球生态系统平衡。生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是有机统一的关系。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。保护生态环境，就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展的潜力和后劲。党的十八大以来，我国紧紧抓住绿色转型带来的巨大发展机遇，大力推进经济、能源、产业结构转型升级，建立绿色低碳循环经济体系，通过改革创新，让土地、劳动力等资源要素活起来，把绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山。同时积极推进绿色国际合作，助力全球可持续发展。　　构建世界各国共同发展的地球家园。习近平总书记指出：“我们要加强团结、共克时艰，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民，构建世界各国共同发展的地球家园。”地球是人类赖以生存的唯一家园。构建世界各国共同发展的地球家园，需要国际社会加强合作、互利共赢，在绿色转型过程中努力实现社会公平正义，增强各国人民的获得感、幸福感、安全感。以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系，践行多边主义，有效遵守和实施国际规则，使全球环境治理体系更加公平合理。我国秉持人类命运共同体理念，坚决维护多边主义，建设性参与全球环境治理，发起一系列绿色行动倡议，采取绿色基建、绿色能源等一系列举措，推动共同构建地球生命共同体，共同建设清洁美丽的世界，彰显了努力推动构建人类命运共同体和实现人类可持续发展的责任担当。　　（作者分别为宝鸡文理学院马克思主义学院院长、西安交通大学实证社会科学研究所副所长）