端午假期，各地开展丰富多彩的活动体悟传统民俗 感受文化魅力　　12日上午，伴随着震撼的鼓点，陕西安康市在汉江举行第二十一届龙舟节活动，呐喊声、锣鼓声在河面上回荡；在江苏连云港市连云区黄窝村，一条13米“长龙”上下飞舞、蜿蜒腾挪；在2021芜湖古城端午文化节上，众多市民、游客点亮河灯……端午假期，各地组织开展丰富多彩的文化活动。人们吃粽子、饮雄黄酒、插艾草、划龙舟，在乐享假日的同时，体悟传统民俗，感受文化魅力。　　在屈原故里湖北秭归，由300多人组成的非遗项目巡游队伍开启了全城巡游。　　在北京温榆河畔的网红景点打卡休闲，看群明湖边的滑雪大跳台气势如虹……端午假期，北京市文化和旅游局推出19条漫步北京亲河湖享自然主题游线路。这些线路以水串联北京历史文化，让市民、游客共享古都神韵。　　一束翠绿的榕树叶，就着粽子水稍蘸，于空中划出一道优美弧线……在福建省晋江市池店镇御辇村的曾氏家风家训馆，志愿者们为孩子们点雄黄、沐兰汤，送上祝福。　　南昌万寿宫历史文化街区作为首届中国米粉节分会场，在端午假期举办系列美食活动。活动现场还原传统米粉老作坊的制作工艺流程，一声声熟悉的叫卖，吸引市民、游客驻足。滇剧花灯、乌铜走银、满族剪纸……12日，云南昆明市官渡古镇举办非遗联展系列活动，来自19个省份上百个非遗项目的非遗代表传承人在现场展示技艺。　　走进江苏徐州马庄村，村民们正飞针走线缝制香包。马庄超过八成的女性村民会制作香包，村里还建立了香包文化大院，将香包产业做大做强。　　端午假期，各大博物馆、图书馆开展系列文化惠民活动。广西民族博物馆推出“壮族文化展”，开展以壮族马骨胡等民族乐器为主的演奏会；江苏无锡博物院推出“文物映耀百年征程”碑拓体验活动，让游客了解传统文化，抒发爱国情怀；内蒙古博物院推出“浓情端午粽飘香”“仲夏端午彩绳扬”等活动；吉林省图书馆举办主题活动，邀请市民体验传统技艺。　　12日，四川西充县城广场上，市民诵读与端午节有关的诗词。当天上午，2021年文化和自然遗产日非遗宣传展示活动暨“非遗民俗文化村”启动仪式在四川金堂县拉开帷幕。活动现场，“高台狮子”“长绸舞”“变脸+吐火”“滚灯”等经典民俗节目和文艺表演，引得观众连连叫好。　　（综合本报记者龚仕建、王伟健、徐靖、吴君、潘俊强、王崟欣、杨颜菲、叶传增、尹晓宇、李纵、白光迪、张枨、刘以晴、王明峰、张文报道）