从严从紧、从细从实抓好防控工作（国务院联防联控机制发布会）　　本报北京8月5日电  （记者杨彦帆）国务院联防联控机制5日召开新闻发布会，介绍进一步加强疫情防控有关情况，并答记者问。国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋介绍，国务院联防联控机制综合组已派出20个工作组，督导重点口岸城市排查堵塞漏洞，强化外防输入和突发疫情处置。　　“从目前情况来看，疫情总体形势可控。由于本轮疫情波及范围大，人群面广，加之多个不同来源的输入病例导致的本土疫情叠加，增加了整个疫情防控工作的艰巨性和复杂性。但只要各地严格落实好各项防控措施，疫情在两到三个潜伏期内能够基本得到控制。”国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华表示，其他地区还可能出现新的疫情，各地要加强监测。　　贺青华表示，国内外相关科学研究和疫情防控实践表明，德尔塔变异株并没有导致新冠病毒生物学特性发生颠覆性改变，传染源、传播途径基本清楚，现有的疫情防控措施对德尔塔变异株仍然有效。现有疫苗仍然有良好的预防和保护作用，能降低病毒在人群中的传播风险，减少感染者的传播力，有效降低感染后的重症发生率和病死率。　　近期多地发生的本土病例与国际航班相关联。海关总署卫生检疫司司长林伟表示，疫情发生以来，全国海关在海、陆、空口岸，对入境人员严格实施健康申明卡核验、体温监测、医学巡查、采样检测、病毒测序等措施。同时，整合健康申报和快速流调，进一步强化重点人群的流行病学调查，缩短旅客通关时间。重点强化机组人员疫情防控，顶格实施人员内部安全防护。　　工信部信息通信管理局副局长谌凯介绍，区域协查专班利用通信大数据快速、有效和规范地开展区域协查，在疫情防控中发挥了积极的作用。区域协查专班重点分析南京禄口机场、张家界“魅力湘西”剧场、郑州市第六人民医院等重点场所人员流向情况，加快信息流转效率，推动各地创新数据应用，支撑快速判定风险人员，确保风险人员排查任务及时完成。研发上线“疫情快速登记”小程序，支撑一线工作人员通过线上方式快速采集并上报病例信息，不断提高推送信息的精准性。　　针对近期“通信行程卡”在早高峰时段出现服务异常的情况，谌凯表示，工信部组织相关单位采取了紧急应对措施，进行系统扩容，通过增加服务器的数量有效应对高峰时段的查询需求。同时，优化系统配置，进一步完善业务处理流程。　　正值暑期出行旺季，文旅部市场管理司副司长余昌国说，要严格落实文化和旅游经营场所疫情防控要求和措施，从严从紧、从细从实抓好疫情防控工作。下一步将结合疫情防控中高风险地区管理措施，对跨省旅游活动进行联动管理，对出现中高风险地区的省（区、市）暂停跨省旅游活动，待省域内中高风险地区降为低风险地区后再恢复跨省旅游活动。　　教育部体育卫生与艺术教育司副司长、一级巡视员刘培俊表示，教育部近期正会同各省级教育部门，按照属地管理的原则研究今年秋季开学以及防控工作。各地要因地制宜、因校施策，实事求是做好开学安排。鉴于目前疫情发展的不确定性，如果到了开学时仍有中高风险地区，按照以前的经验和惯例，中高风险地区学校暂缓开学、中高风险地区学生暂缓返校，以确保教学有序、健康、安全开展。