科技创新，多些“长情陪伴”（新语）　　不势利、不功利、有决心、有定力，如此“长情陪伴”，必会推动科技创新的进步，也终能赢得创新的“长情回报”　　　　随着量子计算原型机“祖冲之二号”和“九章二号”问世，我国成为目前世界上唯一在两种物理体系都达到“量子计算优越性”里程碑的国家。更多幕后故事，也逐渐为世人所知。　　“九章”研制团队的重要成员、中科大青年物理学家陆朝阳，曾在采访中讲述合肥支持、引导量子科技发展的故事，谈到了科技创新项目与地方政府之间的关系。20多年前，团队开始研究这个项目时，量子科技还是一个非常冷门的领域。令科研人员感动的是，合肥给了团队很大的包容、尊重和支持。　　研制过程中，有些项目在国家层面需要走些必要的程序。但科技领域发展速度快，国际竞争激烈。这时，合肥方面鼓励他们“研究不能中断”，对一些引导性项目如量子项目，投入十多亿元，让他们“赶紧先把这个研究做起来，不能落下”。　　常有国内同行与国外学者问起，为什么合肥能从一个并不起眼的省会城市，到如今在量子计算的领域中占据重要席位？陆朝阳的回复是：因为合肥从量子科学星星之火起，就开始了持续的培育与最长情的陪伴。　　“长情的陪伴”，细品此话，启发良多。人们看到的科研创新，往往是做出成果之后，夺目、辉煌，让人羡慕。但科技创新过程本身是有规律的，在确定方向、研制过程、转化应用中，常有风险相伴、与挑战相随。不是所有创新都能成功，尤其是那些从零起步、从某些领域的“跟跑者”要成为“并肩者”“引领者”，更需要科研团队巨大和长期的付出。　　如果某个科研项目大概率很快出成果、转化为产业、创造经济价值，恐怕抢项目落地者众多。但面对那些尚处于前沿领域、不被看好甚至可能失败的科技项目，人们是否还愿意、能持久地浇灌培育、陪伴成长呢？还有那些动辄需要投入大量资金，建成后还要通过长时间稳定运行和持续科研才能实现预定目标，而且产出的还不是直接经济效益的项目，又有多少地方愿意大力支持呢？　　在科研人员感动于合肥的“长情陪伴”时，人们也听到这座城市的主政者在很多场合强调的一个观点：对于科技创新的事，不能盯着“赚钱”，也不能图“省钱”，只要是“值钱”的，就要舍得“花钱”。这些投入，或许不能改变一座城市的现在，但在某一天，一定会改变这座城市的未来。　　不势利、不功利、有决心、有定力，如此“长情陪伴”，必会推动科技创新的进步，也终能赢得创新的“长情回报”。事实上，受益于量子科技研究成果的接连面世、量子技术在应用领域的不断拓展，眼下的合肥，正满怀信心地打造量子创新策源地和量子产业新高地。对科技创新的“陪伴”理念，也让合肥拥有了未来可期的强劲发展引擎。