一城山水一城景  满山红叶醉人心重庆巫山  全面推进巫峡·神女景区建设　　三峡七百里，唯言巫峡长。重庆市巫山县，地处三峡库区腹心，依托丰富的生态资源，坚持走生态振兴引领全域旅游的创新发展之路。在这里，坐落着总面积76平方公里的巫峡·神女景区。　　在巫峡·神女景区，猕猴、金雕、红豆杉、中华蚊母树等50余种珍稀动植物生机勃勃，大江、溪流、峡谷、溶洞、森林等自然景观美不胜收，神女庙、古盐道等人文景观相映成趣……千百年来，文人墨客在此流连忘返，留下千古佳作。　　每年秋冬时节，乘着轻舟在巫峡翩然行进，但见一川碧波荡漾的江水之上，倒映着两岸险峻陡峭的峡谷峰峦，远处霞光夺目的巫山红叶染红了山野林间，犹如片片彩霞，与山水交相辉映，编织出壮美绮丽的巫峡美景。　　2016年巫峡·神女景区启动创建以来，累计投资超过16.7亿元，实施旅游项目20余个，建成景观业态100余处。2020年，景区通过国家AAAAA级旅游景区景观质量评审，正式纳入国家AAAAA级旅游景区创建单位，成为巫山县对外开放与发展的亮丽名片。　　如今，巫峡·神女景区南北环线已经贯通，水陆空立体游三峡、360度环线赏红叶成为现实。行走在神女天路上，观“旦为朝云，暮为行雨”的巫山美景；登顶神女峰，鸟瞰壮阔长江，于巫峡两岸绵延不断的红叶长廊间逶迤穿行；泛舟神女溪，看两岸奇峰，品神女文化……巫山·神女景区美景迭出。　　一江碧水、两岸青山、三峡红叶、四季云雨、千年古镇。近年来，巫山县坚持“山水结合、文旅融合、水陆并进”发展思路，以全域旅游发展为抓手，成功举办14届巫山国际红叶节，唱响“神女恋城·红叶巫山”旅游品牌。　　旅游围着生态转，基础设施建设、景区项目规划等围着旅游转。2020年12月以来，巫山县严格按照国家AAAAA级旅游景区标准，扎实开展巫峡·神女景区的各项建设工作。　　基础设施更健全了。开通巫山县城至景区各游客中心旅游专线，打通交通“大动脉”；建成面积约12000平方米的生态立体停车场，停车位达1000余个，设智能停车场15处；启动通景公路整治提升工作，沿途串联起多个美丽乡村；安装景区可视化安防监控、数字广播160处，景区无线AP覆盖125处，光纤管网建设150千米，开启智慧旅游新体验。　　景区环境更美丽了。启动村容村貌及周边环境综合治理工作，对沿线违章建筑、破损招牌等进行拆除、更新和修补，对庭院进行改造升级，把旅游发展的触角伸向各个村落。　　文化氛围更浓厚了。在推进旅游建设的过程中，巫山县兼顾古今、文旅并重，描绘出一幅加快推进文旅融合发展的美好图景。借助神女文化、峡江、红叶等元素，设计景区统一形象标识；全面启动第五届神女杯艺术电影周筹备工作；推出以神女文化为主题的大型室内奇幻秀《巫山神女》剧目，推动传统文化创造性转化、创新性发展。　　今年国庆假期，巫山县共接待游客91.2万余人次，同比增长30.6%，实现旅游综合收入4.4亿元，同比增长31.4%。旅游景区购票人数9万余人次，同比增长87.5%，其中巫峡·神女景区接待游客2.2万余人次。　　数据来源：中共重庆市巫山县委宣传部