深刻领会党百年奋斗的历史意义（思想纵横）　　党的十九届六中全会《决议》在全面回顾总结党的百年奋斗历程和重大成就基础上，以更宏阔的视角从五个方面总结党的百年奋斗的历史意义。习近平总书记指出：“这五条概括，既立足中华大地，又放眼人类未来，体现了中国共产党和中国人民、中华民族的关系，体现了中国共产党和马克思主义、世界社会主义、人类社会发展的关系，贯通了中国共产党百年奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。”我们要善于从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑深刻领会中国共产党百年奋斗的历史意义。　　社会矛盾运动推动历史发展。只有在纷繁复杂的社会矛盾中抓住主要矛盾、明确主要任务，才能动员和组织社会力量推动社会前进。《决议》深刻阐明了我们党在各个历史时期面临的主要任务、面对的社会主要矛盾，揭示了中国共产党能够选择正确道路、改变中国人民和中华民族命运的历史规律。一百年来，我们党之所以能团结带领人民取得一个又一个胜利，绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，一个重要原因就是我们党能够科学分析历史形势、把握历史机遇、掌握历史主动。深刻领会党百年奋斗的历史意义，就要把握好历史逻辑。　　理论是行动的先导。一百年来，中国共产党始终坚持以马克思主义为指导。中国共产党在探索中国道路的伟大斗争中深刻认识到，马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。中国共产党勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，从而使马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。深刻领会党百年奋斗的历史意义，就要把握好理论逻辑。　　道路决定命运。实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。只有立足本国国情，坚持一切从实际出发，才能找到适合自己的正确道路。中国共产党在领导革命、建设、改革长期实践中，历来坚持独立自主开拓前进道路。一百年来，党领导人民不懈奋斗、敢于牺牲、接续创造，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的正确道路。党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。深刻领会党百年奋斗的历史意义，就要把握好实践逻辑。　　一百年来，中国共产党团结带领人民在革命、建设、改革各个历史时期持续奋斗，创造了彪炳中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史的奇迹，彻底扭转了近代以来中华民族的历史进程，生动谱写了世界社会主义历史发展的壮丽篇章，成功开辟了马克思主义新境界，为实现中华民族伟大复兴建立了不朽功业，为促进人类进步作出了重大贡献。我们要从历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑深刻领会中国共产党百年奋斗的历史意义，坚定历史自信、把握历史规律、掌握历史主动，不断创造新的历史伟业，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为北京师范大学马克思主义学院教授）