住进新房子 过上好日子（中国道路中国梦·感受我们的小康生活⑧）　　父母都是农民，自我懂事起，他们就不辞辛劳地忙碌着。这些年，不变的是父母的忙，变化的是日子的好，尤其是住房越来越亮堂。　　40年前，我们一家四代人挤在三间小平房里。房子是老辈人留下来的，破旧昏暗，遇到梅雨天，地上还会冒出水来。尽管经常修，可屋顶还是会漏雨，冬天雪花也会透过缝隙飘进来。后来，父母在乡镇企业上班了，可工资不多，加上爷爷奶奶务农的收入，生活虽然有了改善，但基本上没有节余。住进亮堂的房子，是我们这个小家在那时的期待与梦想。　　接下来几年，父母白天在集镇的丝厂上班，下班后就去承包田里干活，有时要忙到半夜。苦干加上节俭，家里逐渐有了一些积蓄。在我上初二那年，父亲决定拿出全部积蓄建楼房。就这样，我们告别了低矮阴暗的老屋，住进了相对宽敞的新家。　　前些年，村里规划新村点，参照城市小区的管理模式，建设农村新社区。父母向村里报了名，申请很快得到批复。紧接着，从拆老房子、租临时周转房、第一次搬家，到找施工队承包、做好监管，再到后期装修、第二次搬新家……短短一年内，在父母的操持下，一栋崭新的三层楼房建成了。父亲说：“一想到能住新房子，身上就有使不完的劲。”随着住房保障民生举措的推进，时代的发展托举着个人的努力，从有房住到住好房，触手可及的变化点燃了家家户户追求美好未来的信心。　　与父亲一样，赶上了好时代的乡亲们，身上都有这样一股使不完的劲。家乡发生了巨大的变化，近年来越来越多的乡亲搬离老村坊，来到新社区。新村点集聚了近200户人家。就像乡亲们常说的：“解决了住房问题，小康生活更靓了。”安居也要乐业，我们东面的邻居通过直播带货，推介蚕丝被、姑嫂饼等土特产，把小商品做成大生意；西面的邻居依托羊毛衫市场，开办小型服装加工企业，带领附近村民一起致富……乡亲们的腰包鼓了、腰杆硬了，信心也更足了，呈现出意气风发的崭新精神风貌。　　一个家庭、一个村子的变化，是时代发展的缩影；广大群众过上了安居圆梦新生活，是全面小康的生动映照。住得宽敞了，心里有干劲了，我们都对未来充满信心，“好日子还在后头呢”！　　（作者为浙江省桐乡市档案馆副馆长）