来论　　怀揣梦想 勇敢拼搏　　北京朝阳  何  娟　　独臂游泳运动员奋力向前，盲人跑者努力冲刺，轮椅网球选手潇洒挥拍……在第十六届残奥会上，来自中国的残疾人运动员自强拼搏，为祖国和人民赢得了新的荣誉。他们挑战极限、顽强拼搏的精神风貌，感动了无数人。　　赛场上的胜负，不仅是竞技能力的比拼，更是精神意志的较量。在东京残奥会上，为中国摘得首金的李豪在落后时告诉自己：“要沉住气，击好每一剑”；在铁人三项比赛中创造历史的王家超说：“我坚持到最后，已经拼尽了全力”；女子铁饼运动员董飞霞表示：“每一次比赛都要争取比上次扔得更远”……拼到最后一刻的顽强，不断超越自我的坚定，彰显着中国运动员的风采。他们用行动证明，怀揣梦想、勇敢拼搏，一切皆有可能。　　“残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。”在田径赛场上，盲人选手刘翠青在领跑员徐冬林的牵引下成功卫冕，他们相互信任、相互成就的故事让人动容。最好的关爱是尊重，最好的致敬是行动。给予残疾人更多尊重与平视，学习他们的精神，尊重他们的梦想，与他们携手并进，这也是残奥会留给我们的珍贵启示。　　　　科学保护古树名木　　河南焦作  樊树林　　云南昆明对古树名木和古树后续资源建档并挂牌保护，浙江杭州西湖风景名胜区钱江管理处制定“一树一策”保护方案，湖北恩施检察院开展“公益诉讼守古树”活动……近年来，一些地方创新工作方法，加大古树名木保护力度，取得一定成效。　　古树名木是珍贵的“活化石”“活文物”，见证了大自然的历史变迁，承载着广大人民群众的乡愁情思。保护古树名木，具有重要的历史、文化、生态与科研意义。从在城市建设中的“改路不挪树”，到将名木古树保护写入城市建设管理条例，近年来，许多地方着力保护这些古老而珍贵的自然财富，传承绿色文脉，为人们留住乡愁。　　古树名木的保护是一项专业性、技术性很强的工作，唯有方法科学，才能起到保护作用。现实中，除了自然灾害和病虫害侵蚀等不可控因素，人为因素也容易导致古树名木生长衰弱甚至死亡，如地面过度硬化等。这提醒我们，科学抢救修复和养护管理，广泛普及古树保护知识，才能让每一株古树都得到有效保护，更好发挥其生态功能和文化价值。