去年上海动漫产业规模达200亿元　　本报上海7月26日电  （记者曹玲娟）第十七届中国国际动漫游戏博览会近日落幕。据博览会现场了解，2020年上海动漫产业继续保持全国领先优势、稳步发展。2020年上海动漫产业规模达到200亿元，占全国总产值的10%；上海有各类动漫公司7.05万家，同比增长27%。　　目前，上海动漫企业中专门从事漫画生产的主体有150余家，广播电视制造机构许可证有效的持证机构达到2992家，庞大的动漫企业群体全方位支撑起动漫产业完整的产业链。此外，上海城市数字化加速建设为上海动漫产业加快数字化步伐带来了新机遇。上海市文化和旅游局副局长金雷介绍，新冠疫情发生以来，相关企业通过5G、VR、区块链和云技术等高科技的整合IP成为文旅融合开发当中的主力军，其中虚拟偶像主播市场急速增长，与去年同期相比增长了350%。值得关注的是，上海动漫产业的内容生产颇为丰富，漫画正在从传统的纸质阅读转向网络阅读。2020年，上海在线漫画市场规模达到26.8亿元。　　本届博览会由中国国际动漫游戏博览会组委会主办，上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司（SMG）、（上海）国家动漫游戏产业振兴基地、东方明珠新媒体股份有限公司承办。