中国游泳队东京奥运会选拔赛结束女选手表现抢眼 多项目连创佳绩　　6月6日，为期7天的第十四届全国运动会游泳项目测试赛暨东京奥运会补位赛在陕西西安落幕。本次比赛有3名选手达到奥运A标，此前在冠军赛男子100米蝶泳决赛中以0.01秒之差未能达标的孙佳俊，在补位赛中以51秒93的成绩夺冠并成功超过A标，锁定了该项目奥运席位。　　根据国家体育总局游泳运动管理中心在4月29日公布的《2020年东京奥运会游泳项目选拔办法》，本次补位赛和5月8日在山东青岛结束的2021年全国冠军赛共同构成中国队的游泳奥运选拔比赛。在各单项决赛中达到国际泳联认定的奥运A标且成绩最好的运动员，最多两人获得入选资格。此外，2019年韩国光州游泳世锦赛单项冠军也可以直接获得奥运资格。　　从整体结果来看，女选手表现抢眼，在全部14个单项中都有选手达到A标，除100米蛙泳、200米蛙泳、100米蝶泳和400米混合泳4个项目上仅一人达A标外，其余项目都有两个或以上选手达A标成绩。　　男子项目方面，200米自由泳和200米混合泳两个项目拿到满额资格，50米自由泳，100米、200米仰泳，100米蛙泳，100米蝶泳和400米混合泳6个项目各有一人达到奥运A标。　　两站选拔赛对标东京奥运会的赛程和赛制，采取当日晚上预赛、次日上午决赛的节奏。在全国游泳冠军赛上，产生了一项亚洲纪录，两次在同一项目刷新世界青年纪录，一次平全国纪录。　　5金1银的成绩让张雨霏成为冠军赛中最抢眼的选手。女子200米蝶泳，她以2分05秒44的个人最好成绩夺冠，并创造了该项目世界泳坛近3年来的最好成绩；女子100米蝶泳，她以今年世界最好成绩夺冠，距离自己保持的亚洲纪录仅差0.11秒。在非主项的女子100米自由泳预赛中，她以52秒90的成绩平全国纪录。　　杨浚瑄在冠军赛中收获女子100米、200米自由泳两项冠军，并在200米自由泳决赛中游出1分54秒57的佳绩。这是她在今年3月中国游泳争霸赛肇庆站之后，再度刷新该项目亚洲纪录。　　15岁小将余依婷两度改写女子200米混合泳的世界青年纪录，将新纪录定格在2分09秒64。李冰洁在中长距离自由泳项目上取得1金3银的成绩。王简嘉禾在女子800米和1500米自由泳上勇夺两金。　　男选手中，徐嘉余、闫子贝、汪顺等名将在冠军赛中发挥稳定。徐嘉余在100米和200米仰泳两个单项上夺得冠军；汪顺夺得200米、400米混合泳以及200米自由泳冠军；余贺新和闫子贝分别拿到50米自由泳和100米蛙泳A标。