张又侠在出席全军思想政治教育创新集训时强调着力提高灌输授课质效  推动新时代思想政治教育体系构建走深走实　　新华社北京10月12日电  （记者梅常伟）全军思想政治教育创新集训11日、12日在京举行。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席集训时强调，要深入贯彻习主席重要指示要求，着力提高灌输授课质效，推动新时代思想政治教育体系构建走深走实，为推进强军事业提供坚强思想政治保证。　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华出席集训。　　张又侠对各级推进教育创新给予肯定，指出要坚持以习近平强军思想为主脉授课施教，把思想蕴含的理讲透，运用重大成就诠释思想伟力，贯通历史源流探寻思想根脉；把内心深处的扣解开，破除认识偏差、陈旧观念、惯性路径，树立与新时代强军相适应的思维理念；把对接实践的路打通，聚焦现实问题寻策问道，推动习近平强军思想落地生根。　　张又侠强调，要压紧压实领导干部言传身教政治责任，大抓学风正教风，倾注真情聚兵心，在强内功、树形象上下功夫，切实以真理力量和人格力量感召官兵。要推动授课模式变革突破，提高灌输授课精准度，开掘自我教育新动能，抢占信息网络主阵地，用强军文化滋养兵心、铸魂育人。要建强保障授课质效的抓教体系支撑，健全党委统筹机制，加强政治教员培训，盘活优质教育资源，强化督导检查刚性约束，不断开创思想政治教育新局面。