打防结合，惩治电信网络诈骗（人民时评）　　打防结合、预防为先，通过群防群治着力构建全民反诈防骗新格局，最大限度预防和减少案件发生，才能更好保障人民群众财产安全　　　　随着互联网和电信产业的迅猛发展，电信网络诈骗（简称“电诈”）已成为群众反映最强烈的犯罪之一。今年以来，各地公安机关在对电诈犯罪保持严打高压态势的同时，创新方式做好预防犯罪、减少犯罪工作，收效良好。　　在某地，一种定制鸡蛋外壳上，印有各种好记易懂的防电诈警示标语，公安机关免费发放给群众，尤其受到老年群体的欢迎。民警表示，老年人易受此类犯罪侵害，但传统的反电诈宣讲效果不佳，如今这种为老年群体量身定制的“精准投放”，一经发明就起到良好效果，在全国很多地方得到推广。从为老人送上小小的鸡蛋，到针对年轻人习惯让民警出演反电诈短视频，形式上的创新，将过去“追着宣讲”的普法变为群众的主动参与，让预防电诈犯罪真正见到实效。　　预防和打击必须走到犯罪的前面。司法实践表明，利用通信和网络技术，电诈犯罪能够对不特定多数人群实施远程、非接触式诈骗。较之传统犯罪，这一犯罪行为成本低、迷惑性强、传播速度快，手法不断翻新。当前，电诈犯罪上下游已经发展成一条紧密关联、相互协作的黑灰色“产业链”，令人防不胜防。面对层出不穷的犯罪手法，只有因地制宜不断创新思路和方法，才能有效应对。　　工欲善其事，必先利其器。反电诈常常是与犯罪“你追我赶”的科技较量。从提高堵截能力让诈骗软件下不了、诈骗网站登不上，到及时推送预警信息、劝阻群众免于被骗，再到完善止付冻结工作机制守住群众“钱袋子”，都离不开科技的支撑。不仅如此，电诈背后还隐藏着窃取个人信息、提供技术支持、进行转账洗钱等上下游犯罪，亟待从根子上予以斩除。加快利用大数据、人工智能等科技手段更好赋能反电诈工作，充分整合内外部资源，形成上下联动、相互支撑的全国一体化打击犯罪格局，才能对电诈犯罪及其上下游“黑灰产”施以全链条打击和治理。　　互联网时代，如何让反电诈宣传入脑入心？如何及时发现并对潜在受害群众发出预警，确保劝阻措施落实到位？解答好这些问题，来自基层实践的智慧常常让人眼前一亮。电信网络诈骗是可防性犯罪，事后打击不如事先防范，快破案不如不发案，多追赃不如不受骗，再先进的技术也取代不了基层工作者在预防犯罪上因地制宜、因人制宜的创新。打防结合、预防为先，通过群防群治着力构建全民反诈防骗新格局，最大限度预防和减少案件发生，才能更好保障人民群众财产安全。　　利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。反电诈工作事关群众切身利益，一刻也不容懈怠。无论是强化打击、坚决遏制电诈犯罪，还是有针对性地开展反电诈宣传，都需要不断创新治理思路与方法。与此同时，也需要创新治本之策，引导广大群众擦亮眼睛，树立正确的价值观、财富观，着力营造诚实守信、勤劳致富的良好风气，努力从源头上铲除滋生违法犯罪的土壤，建设更高水平的平安中国。