美丽中国建设迈出重大步伐（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑩　　习近平生态文明思想深刻阐述了一系列新思想新理念新观点，对生态文明建设进行了顶层设计和全面部署　　全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化　　　　生态文明建设关系人民福祉，关乎民族未来。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是生态文明建设。今天的中国，一幅人与自然和谐共生的动人画卷正在舒展开来。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼人民福祉和民族未来，从党和国家事业发展全局出发，强调生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计，以前所未有的力度抓生态文明建设，坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　为当代计，为万世谋。以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、不懈探索，求解人与自然和谐共生之道，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，系统形成了习近平生态文明思想。习近平生态文明思想聚焦人民群众感受最直接、要求最迫切的突出环境问题，深刻阐述了生态兴则文明兴、人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山、良好生态环境是最普惠的民生福祉、山水林田湖草沙是生命共同体、用最严格制度最严密法治保护生态环境、建设美丽中国全民行动、共谋全球生态文明建设等新思想新理念新观点，对生态文明建设进行了顶层设计和全面部署，为保护生态环境、推动绿色发展、建设美丽中国提供了行动指南，有力指导我国生态文明建设和生态环境保护取得历史性成就、发生历史性变革。　　新思想引领新征程。组织实施主体功能区战略，制定修订相关法律法规；优化国土空间开发保护格局，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式；着力打赢污染防治攻坚战，开展农村人居环境整治；开展中央生态环境保护督察，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题；积极参与全球环境与气候治理，作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的庄严承诺……党的十八大以来，党中央从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，推动划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，污染治理力度之大、制度出台频度之密、监管执法尺度之严、环境质量改善速度之快前所未有，交出了一份令世人惊叹的绿色答卷。今天，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。　　洱海边“立此存照”，嘱咐一定要改善好洱海水质；长江岸边实地察看，强调长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”；汾河沿岸驻足凝望，要求“让一泓清水入黄河”……在考察调研中，习近平总书记一次次将目光聚焦绿水青山，用行动展现推进生态文明建设的坚定意志。奋进新征程、建功新时代，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，驰而不息，久久为功，我们一定能建成天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国，实现人与自然和谐共生的现代化，为共建地球生命共同体贡献中国智慧、中国力量。