注重实际、实事求是（人民观点）——努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才②　　实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法　　要做到实事求是，不仅要有正确的思想方法和工作方法，还必须有公而忘私和不计个人得失的品格　　　　习近平总书记强调：“焦裕禄同志是人民的好公仆，是县委书记的榜样，也是全党的榜样”，“焦裕禄同志凡事探求就里、‘吃别人嚼过的馍没味道’的求实作风”特别值得学习弘扬。焦裕禄靠着一辆自行车和一双铁脚板，1年多时间里对兰考全县149个生产大队中的120多个进行走访、蹲点调研，对所有的风口、沙丘和河渠逐个丈量、编号、绘图，总结出治理“三害”的方法。焦裕禄身上的求实作风，对于干部成长具有重要启发意义。　　在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，其中一个重要方面就是“注重实际、实事求是”。实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。只有深入实际、了解实际，才能做到实事求是。对于年轻干部而言，坚持从实际出发谋划事业和工作，使提出的工作思路、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处，才能在火热的实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，成长为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。从探索出以农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，到制定实施14个五年规划（计划）；从开启改革开放这场中国的“第二次革命”，到推动中国特色社会主义进入新时代……一百年来，中国共产党人始终“靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭”，不断探索中国革命、建设和改革的成功道路，带领中国人民写就辉煌伟业。历史启示年轻干部，无论处于什么样的工作岗位，“注重实际、实事求是”都是办成事、办好事的重要方法论，都是解决实际问题的实招高招，都是成长成才的必由路径。　　要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。现在的交通通信手段越来越发达，获取信息的渠道越来越多，但都不能代替亲力亲为的调查研究。眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，才能真正把情况摸实摸透。既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。只有这样去调查研究，才能获得在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，找出解决问题的新视角、新思路和新对策。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。年轻干部不论从事哪一方面工作，都应始终坚持和不断加强调查研究。　　坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。习近平总书记指出：“从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。”敢不敢坚持实事求是，考验着我们的政治立场，考验着我们的道德品质，始终是领导干部党性纯不纯、强不强的一个重要体现。要做到实事求是，不仅要有正确的思想方法和工作方法，还必须有公而忘私和不计个人得失的品格。干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。　　现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。新征程上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在国际风云变幻中构建新发展格局，在经济下行压力加大背景下实现高质量发展，在推动绿色发展中实现碳达峰碳中和，在统筹城乡发展中全面推进乡村振兴……做好这些工作，没有可以照搬照抄的经验，需要年轻干部起而行之、勇挑重担，坚持理论联系实际，坚持注重实际、实事求是，从中国的实际出发探寻创新之路、解决之道。　　“注重实际、实事求是”，不仅是一个百年大党的成功密码，更为广大年轻干部提供了成长秘诀。扎根中国大地，把实事求是贯彻到工作全过程，自觉做坚持注重实际、实事求是的表率，年轻干部就一定能在推动事业发展的过程中成长成才。