中央纪委国家监委、中央组织部、中央政法委扎实开展党史学习教育——奋力开创工作新局面（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中央纪委国家监委、中央组织部、中央政法委把深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神作为党史学习教育的首要政治任务，引导党员干部深刻把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，奋力开创工作新局面。　　中央纪委国家监委：　　推动新时代纪检监察工作高质量发展　　中央纪委国家监委把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务。中央纪委常委会召开会议专题传达学习六中全会精神，研究贯彻落实举措，围绕全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》进行集体学习，要求纪检监察机关以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果，深刻领会全会提出的新思想新论断新要求，特别是关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述、重要要求，坚定不移、一以贯之坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在持续学懂弄通做实上下功夫，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，始终保证纪检监察工作正确政治方向；坚定不移、一以贯之推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真履行好政治监督的责任使命，切实保证党的团结统一、保证党中央集中统一领导；坚定不移、一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，增强斗争意志和本领，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决把反腐败斗争进行到底，在确保党不变质、不变色、不变味中发挥职能作用。　　党史学习教育开展以来，中央纪委国家监委紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”要求，紧密联系纪检监察职能职责，贯通运用党的百年奋斗历史经验，总结把握正风肃纪反腐历史经验和规律，推动新时代纪检监察工作高质量发展，在推进党的自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的新实践中作出积极贡献。突出学史力行，把落脚点放在以史为鉴做好当前工作、解决实际问题上，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动党的政治建设强基固本、“三新一高”破障开局、党员干部担当尽责。坚持严的主基调，以零容忍态度惩治腐败。今年1至9月，全国纪检监察机关共立案47万件，处分41.4万人，其中给予党纪处分34.5万人。聚焦群众“急难愁盼”，持之以恒纠“四风”树新风，认真做好脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接过渡期专项监督、扫黑除恶“打伞破网”常态化、疫情防控监督等专项工作。深入开展“我为群众办实事”实践活动，截至9月底，中央纪委国家监委征集群众意见建议10多万条，督办转办转送问题线索和群众诉求2642件，办结1446件。　　中央组织部：　　引导广大党员干部学党史悟思想办实事开新局　　党的十九届六中全会闭幕后，中组部机关及时召开会议，传达学习全会精神，研究贯彻落实措施，要求把学习贯彻全会精神作为一项重大政治任务，深学细悟、融会贯通，全面贯彻、坚决落实，以学习贯彻全会精神为重点巩固党史学习教育成果，引导广大党员干部进一步做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，达到学党史、悟思想、办实事、开新局的目的。　　按照党中央统一部署，起草印发《关于深入开展党的十九届六中全会精神教育培训的通知》，及时把学习全会精神纳入各级党校（行政学院）、干部学院教育培训重要内容，精心筹备举办省部级主要领导干部学习贯彻全会精神研讨班，分类分级组织抓好县处级以上领导干部全员轮训，指导各地各单位分期分批对党员干部进行系统培训，着力推动全会精神进课堂、进教材、进头脑。部机关坚持党史学习教育与全会精神学习贯彻紧密结合、一体推进，及时印发通知作出部署，要求各党支部将全会精神作为深化党史学习教育的重要内容、贯穿到党史学习教育各方面。各党支部普遍制定具体学习计划，采取理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日、专题读书班等多种形式，迅速兴起学习贯彻热潮。　　坚持以全会精神为指导，聚焦服务基层党员干部群众、服务联系单位和工作对象、服务身边干部群众职工，突出高标准、防止一般化、力求有特色，深入推进“我为群众办实事”实践活动。围绕抓党建促乡村振兴，借鉴脱贫攻坚有益经验，选优派强驻村第一书记和工作队，结合村（社区）“两委”换届常态化整顿软弱涣散村（社区）党组织，引导新班子办好“开门一件事”。注重用好“共产党员”教育平台，深化“党课开讲啦”活动，支持基层党建学习平台建设，推动优质教育培训资源直达基层。策划开展2021年“最美公务员”学习宣传活动，加强到村任职选调生教育管理和关爱保障，进一步完善有关工资待遇政策，注重向基层一线和艰苦边远地区公务员倾斜，加大对基层公务员关心关爱力度。着眼加快建设世界重要人才中心和创新高地，用心用情做好专家人才服务，深化医疗人才“组团式”援藏援疆工作，推动区域人才协调发展。　　中央政法委：　　在新征程上推动政法工作高质量发展　　11月12日，中央政法委员会全体会议召开，要求把学习贯彻习近平总书记重要讲话和六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，组织政法干警深入学习领会，把握精神实质，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，在新征程上推动政法工作高质量发展。　　中央政法委结合政法队伍教育整顿，把学习贯彻六中全会精神与开展党史学习教育等各项工作紧密结合起来，引导党员干部筑牢政治忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。包括：扎实开展“我为群众办实事”实践活动，实施五大类、35项办实事项目，周跟踪、月报告，扎实推进；推进常态化扫黑除恶，截至目前，全国新打掉涉黑组织125个、涉恶犯罪集团681个，2021年上半年，全国群众安全感为98.56%，同比上升0.19个百分点；推动有关部门积极开展专项行动，累计打掉“两卡”违法犯罪团伙2.7万个，查处违法犯罪嫌疑人45万名，成功劝阻771万名群众免于受骗，挽回经济损失991亿元；深入推进全国政法队伍教育整顿，开通12337政法干警违纪违法举报和涉法涉诉信访平台，群众反映线索做到应转尽转，实现教育整顿“民呼我应”；邀请“平安之星”走进校园、农村等，面对面讲授校园安全、反电信网络诈骗等知识，先后与北京等地联合举办9场线下活动，带动开展活动415场，覆盖受众近300万人。