各地充分挖掘红色资源，讲好红色故事，传承红色基因——追寻先辈足迹 赓续奋斗精神　　本报北京6月12日电  11日下午4时，甘肃兰州，八路军兰州办事处纪念馆门前，参观者戴着口罩排队扫码入场。近日，该纪念馆推出馆长数家珍、革命情景剧、VR全景展等丰富多彩的活动，让抗战英雄的故事变得鲜活起来。　　连日来，各地充分挖掘红色资源，讲好红色故事，传承红色基因，多形式、多维度呈现红色文化，用群众喜闻乐见的方式讲述革命先辈的事迹，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量。　　“荆楚大地红旗飘——湖北革命文物图片巡展”日前在湘鄂西革命根据地洪湖市瞿家湾开幕。为营造沉浸式立体展览效果，活动现场推出了快闪活动《我和我的祖国》、歌剧《洪湖赤卫队》选段、洪湖地方小曲等形式多样的表演，赢得观众的阵阵掌声。此外，本次活动还引入多媒体技术，观众可以通过大屏幕参观红色革命遗址、遗迹。　　12日上午，江西瑞金市叶坪红色旅游景区热闹非凡。一台综合赣南采茶戏、灯彩舞的表演结束后，一些游客走进文创产品展示区，选购红军帽、红军包等产品。“今年是建党100周年，我特意为孩子购买了一个红井模型，希望他牢记幸福生活来之不易。”来自湖南益阳的游客李师平说。　　12日下午3时许，山东泗水县党史纪念馆，前来参观的干部群众络绎不绝。在讲解员的指引下，观众边看边听讲解。在泗水，新时代文明实践站、县党史纪念馆、村史馆已成为当地干部群众追寻先辈足迹、赓续奋斗精神的重要载体。　　12日一早，山东青州市王坟镇的胡林古村迎来了全国各地的游客。“胡林古村在抗战时期是益都县委所在地，这两天接待了游客几千人次。”景区管理人员赵扬说。青州是国家历史文化名城，还是鲁中革命根据地的重要区域之一。该市将红色资源融入旅游发展，开发“红色+文化研学”“红色+乡村振兴”等文旅体验模式，提升了红色文化感染力。　　“当年就是在这里，22名红军突击队员冒着枪林弹雨夺下桥头……”12日下午，在四川甘孜泸定县红军飞夺泸定桥纪念馆，讲解员杨琳琳为游客介绍红军飞夺泸定桥的过程。“实地看了大渡河的湍急和泸定桥的惊险，更深刻体会到红军战士的勇敢。”游客张先生说。　　浙江义乌市分水塘村是《共产党宣言》中文全译本的首译地。12日，国网义乌市供电公司党员干部来到分水塘村开展主题党日活动，在陈望道故居，一起重温陈望道翻译《共产党宣言》的心路历程。在陕西西咸新区的诗经里小镇，“永远跟党走”朗诵会正在举行，大家通过诗歌朗诵、吟诵传唱的形式，抒发爱党爱国情怀。朗诵者王秦香告诉记者：“诗歌朗诵更具感染力，更容易激发斗志，砥砺奋进。”　　（综合本报记者赵帅杰、肖家鑫、周欢、王永战、齐志明、范昊天、原韬雄报道）