人大常委会党组成员与人大机关党员干部一起听党史辅导报告栗战书出席　　新华社北京5月7日电  全国人大常委会党组成员与人大机关党员干部7日上午在京一起听取党史学习教育专题辅导报告。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书出席。　　中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山应邀作了报告。报告以“从党的百年历史中汲取智慧和力量”为题，围绕学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合学习习近平总书记关于学习党史的重要论述，阐释了在全党开展党史学习教育的重大意义；围绕学好用好党史基本著作，回顾了百年来我们党团结带领人民走过的光辉历程、取得的辉煌成就，介绍了开展党史学习教育的主要内容和必须深刻把握的重点，对全国人大机关进一步推动党史学习教育往实里走、往深里走、往心里走，发挥了理论辅导作用。　　参加报告会的同志表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，把党史学习教育作为贯穿全年的重要政治任务，按照党中央确定的目标任务、学习内容、工作安排，牢记初心使命，带头深学深悟，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家而努力奋斗，以优异成绩庆祝建党100周年。　　全国人大常委会党组成员王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席。全国人大常委会机关党组成员、副秘书长，各专门委员会分党组主要负责同志，机关部分党员干部等参加报告会。下午，全国人大常委会党组成员围绕报告主题进行了专题讨论。