郭声琨在浙江调研并召开中央督导组片区座谈会时强调扎实推进政法队伍教育整顿 激发干事创业动力　　新华社杭州5月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨10日至13日在浙江调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，按照党中央决策部署，加强中央督导工作，扎实推进政法队伍教育整顿，激发干事创业强大动力，以实实在在的成效庆祝建党一百周年。　　郭声琨来到嘉兴南湖革命纪念馆参观红船精神展，要求政法机关把开展党史学习教育摆在突出位置，深化政治教育、警示教育、英模教育，引导干警永葆忠诚干净担当政治本色。郭声琨先后深入温州、湖州、嘉兴、杭州基层政法单位调研，强调要深刻认识开展教育整顿的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，增强思想、政治、行动自觉。要坚持开门搞教育整顿，找准载体抓手，坚决整治顽瘴痼疾，依法打击电信网络诈骗等犯罪，增强群众获得感、幸福感、安全感。要不断提升依法履职能力，为推动高质量发展提供有力法治服务和保障。　　在政法队伍教育整顿中央督导组片区座谈会上，郭声琨强调，中央督导组要准确把握总要求、总基调，始终把好方向、把准政策。要注重点面结合，推动解决不平衡问题，督好认识提升、督好培根铸魂、督好宽严政策落地、督好重点线索攻坚、督好顽疾深化整治、督好“我为群众办实事”，严防走过场。　　在县级社会矛盾纠纷调处化解中心和街道社区，郭声琨与基层党员干部和办事群众交流，了解矛盾纠纷化解“最多跑一地”等情况。他指出，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，创新基层社会治理，加强诉源治理，努力把矛盾解决在萌芽状态、化解在基层，促进社会和谐稳定。　　在安吉县余村和温州市三溪人民法庭、淳安县人民检察院、淳安县公安局、杭州市祥符司法所等，郭声琨详细询问生态环境保护、公益诉讼等情况。他指出，要依法惩治破坏生态环境行为，用法治守护好绿水青山。要坚持党员领导干部带头，引领干警提升能力素质，创先争优、拼搏奉献，真正做到“平常时间能看得出来，关键时刻能冲得出来，危急时刻能豁得出来”。