首届中央广电总台中欧音乐节暨北京冬奥会倒计时100天音乐会举办　　本报北京10月27日电  （记者刘阳）在北京冬奥会倒计时100天到来之际，中央广播电视总台成功举办中欧音乐节暨北京冬奥会倒计时100天音乐会。来自欧洲多国的百余名音乐家以“更团结、共筑梦”的激情序曲，共同祝福北京冬奥会。　　国际奥委会主席巴赫向音乐会发来祝贺。他指出，顾拜旦在重振奥林匹克运动时的主要目标之一，就是将体育和文化相融合。总台举办这场音乐会很好地展现了体育和音乐是如何架起桥梁，将人们聚在一起，这就是体育和音乐的意义。　　中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄在视频致辞中表示，体育和音乐是全人类共通的语言。在奥林匹克旗帜下，多国艺术家以精湛的艺术，通过中国中央广播电视总台和全球多家主流媒体同步播出，表达对北京冬奥会成功举办的衷心祝福，令人深感“志合者，不以山海为远”的友情。　　该音乐会特别节目10月27日起通过中国中央广播电视总台央视中文国际频道、奥林匹克频道、体育频道、音乐频道、CGTN英语频道、CGTN法语频道以及音乐广播频率、央视频等总台多平台播出。音乐会中、英、意、法、德多语种版本将通过全球多家主流媒体播出。