多彩赛事活动 升温冰雪运动（走向冬奥·大众冰雪故事）　　12月18日至19日，2021—2022国际雪联城市越野滑雪中国巡回赛上海站在黄浦江畔举行。本次赛事也是北京冬奥会积分赛，中外冰雪健儿同场竞技，在冬奥会备战的最后阶段夺取奥运积分。本次越野滑雪比赛，为上海建设全球著名体育城市的进程加入雪上国际赛事的内容，也为申城群众提供了走近、了解乃至参与冰雪运动的机会。　　伴随着冰雪运动“南展西扩东进”和“冰雪运动进校园”等一系列创新举措，“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景正在成为现实。大江南北、长城内外，群众冰雪运动呈现出前所未有的发展活力和潜力，赛事活动高潮迭起、冰雪场所星罗棋布、群众参与热情高涨、冰雪产业方兴未艾。随着北京冬奥会的日益临近，冰雪运动正融入生活。　　越野滑雪赛事办进城市　　“这里的风景太美了，滑雪过程中心情特别好。”在上海站首日比赛中，来自新疆的20岁小将迪妮格尔·衣拉木江在个人短距离比赛中获得女子组冠军，她对自己的表现、比赛的场地都十分满意。　　为了最大程度推广和普及滑雪运动，20世纪90年代国际雪联将越野滑雪赛事办进城市。国际雪联城市越野滑雪中国巡回赛，自2018年3月在延安首次举行以来，已陆续在北京、天津、杭州等地举行，获得了国际奥委会和国际雪联的高度认可。　　上海站比赛采用了先进的环保节能城市高温造雪技术，能耗低、损耗低、对周边环境零污染，是目前备受推崇的城市造雪模式。通过科技助力，南方城市已经具备开展越野滑雪的条件。　　“上海近年来一直根据自身特点，开展各类冰雪运动，满足大众冰雪运动需求。”上海市冰雪运动协会会长严家栋表示，“本次赛事为推动上海市民参与冰雪运动提供了良好的示范效应，相信在赛事的推动下，上海市民参与冰雪运动的热情会进一步提升。”　　创新实践服务冬奥惠民　　越野滑雪赛事办进城市获得认可，说明了推广冰雪运动，创新实践、服务冬奥惠民是重要抓手。北京、张家口等地的多家冰场、雪场与中小学校达成合作意向，定期免费为学生开设冰雪课程。全国高校冰壶联赛、“爱冰雪 迎冬奥”等一系列赛事活动，为广大青少年参与、享受冰雪运动搭建了舞台。大众冰雪技术等级标准、社会体育指导员培训等同步上线，从科学参与的角度为冰雪运动热潮再添热度。　　针对当前城市冰雪场地设施供给不足问题，国家体育总局启动“百城千冰计划”，计划在不少于100座城市推广1000块以上便捷、专业、绿色的户外冰场，进一步降低百姓参与冰雪运动的门槛。今年7月，“冰雪惠民计划”启动仪式在首都体育馆举行，京津冀33家冰雪场馆成为计划首批支持单位，定期向社会免费开放，为群众参与冰雪运动提供便利。　　近年来，《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》《“十四五”体育发展规划》等利好文件陆续出台，勾勒出我国冰雪运动发展的坐标系和新蓝图。国家体育总局冬季运动管理中心大众冰雪部副部长刘辰宇介绍，据不完全统计，已有26个省区市发布了冰雪运动相关政策文件，助力冰雪运动驶上发展“快车道”。　　“我们未来会为大众参与冰雪运动搭建更多平台，同时做好基础性工作，推动冰雪运动进校园，全面推广冰雪文化，构建大众冰雪运动的公共服务体系。”国家体育总局群众体育司司长丁东说。　　因地制宜推广冰雪运动　　借着北京冬奥会的东风，商场里的室内冰场已十分常见，享受冰雪运动的快乐也不再限于冬季。越来越多人走向冰场、走进雪场，为日常生活增添了别样色彩。刘辰宇介绍，到2021年年初，全国已有654块标准冰场，803个室内外各类滑雪场，较2015年的增幅分别达到317%和41%。　　各地因地制宜，形成成熟完善的冰雪运动推广普及体系。在“双奥之城”北京，“市民快乐冰雪季”带动更多人感受冰雪运动带来的健康和欢乐，营造出喜迎北京冬奥会的浓厚氛围。在冰雪资源得天独厚的东北地区，辽宁“全民冰雪运动会”、黑龙江“赏冰乐雪”、吉林“玩冰踏雪，健康吉林”系列活动成为地区发展的“银色名片”，通过“冰雪+旅游”“冰雪+产业”服务高质量发展。　　近日，第二十五届长春冰雪节开幕了。本届活动以“长春冰雪·喜迎冬奥”为主题，得到北京冬奥组委文化活动部支持指导，由长春市人民政府、吉林省文化和旅游厅主办，将历时120天，策划开展各类冰雪活动187项。长春冰雪节从1998年至今共举办24届，有统计数据以来，累计接待游客2.3亿人次，本届活动将融入冬奥元素，营造良好冰雪氛围。“在冰雪世界中看烟花，真是太美了！”开幕式当场，来自吉林市的张女士激动地说。　　从城市越野滑雪中国巡回赛上海站，到19日在湖北启动的第八届全国大众冰雪季，各地举办各具特色的冰雪赛事活动，都在吹响推广普及群众冰雪运动的号角，不断回应群众越发多样的冬季健身需求。“我们将持续扩展‘带动三亿人参与冰雪运动’的综合效应，推动冰雪运动从扩规模、增数量向建体系、提质量、激发内生活力转变。”刘辰宇说。　　版式设计：张丹峰