国家大剧院版经典民族歌剧《党的女儿》在京亮相　　本报北京7月13日电  （记者王珏）为庆祝中国共产党成立100周年，国家大剧院复排新制作的经典民族歌剧《党的女儿》13日晚与观众见面。　　演出中，在指挥家李心草执棒下，女高音歌唱家雷佳、男中音歌唱家廖昌永等主要演员与国家大剧院歌剧演员队、管弦乐团、合唱团及中央民族乐团的艺术家们，共同为观众演绎了革命时期共产党员坚定信仰之光的感人故事，使观众在经典唱段中感受共产党人视死如归的豪迈情怀，重温中国共产党筚路蓝缕的峥嵘岁月。　　1991年，经典民族歌剧《党的女儿》由原中国人民解放军总政治部歌剧团为庆祝中国共产党成立70周年创排演出，阎肃（执笔）、王俭、贺东久、王受远编剧，王祖皆、张卓娅、印青、王锡仁、季承、方天行作曲，由彭丽媛、杨洪基等歌剧表演艺术家完成首轮创演，成功塑造了第一代“田玉梅”“七叔公”等经典舞台人物形象，堪称民族歌剧的典范，曾感动无数观众。　　30年后，正值建党百年之际，国家大剧院邀请首版导演之一汪俊执导，女高音歌唱家雷佳演绎一心向党的“田玉梅”。雷佳坦言：“当我尝试循着戏剧发展去探寻角色的内心世界时，一次次被‘田玉梅’这名普通党员经历九死一生却毅然决然继续投身革命、寻找理想之炬、最终带着孩子从容赴死的故事深深感动。”　　国家大剧院院长王宁表示：“30年前，艺术家们集中力量精心创排的民族歌剧《党的女儿》，唱出了一心向党的赤诚之心，奏响了大义凛然的不朽颂歌。此次国家大剧院复排新制作这部歌剧，不仅是向红色经典致敬，更是让英雄形象在舞台上延续强大生命力，力求让这部作品成为赓续精神血脉、传承红色基因的经典剧目，成为不负人民、无愧时代、兼具民族之根与艺术之美的精品佳作。”　　据悉，国家大剧院版经典民族歌剧《党的女儿》演出将持续至7月18日。