科技赋能，金融服务拓展新空间（财经眼·金融创新助力乡村振兴①）　　民族要复兴，乡村必振兴。“十四五”开局之年，全面推进乡村振兴步履铿锵。各地区各部门、相关金融机构针对乡村振兴中遇到的融资难题、存在的资金短板，通过科技赋能、产品创新、政策支持等不断为乡村振兴畅通金融血脉、提供源源不断的资金支持。从今天起，本版推出“金融创新助力乡村振兴”系列报道，关注金融服务乡村振兴的新举措、新实践、新成效，多角度讲述金融业扎根农村、服务“三农”的生动故事，为金融更好服务乡村振兴提供参考。　　——编  者　　　　“数字乡村”综合服务平台——　　大数据撑起“致富伞”　　本报记者  葛孟超　　时值金秋，灵芝也进入了收获季节。走进种植户孔正常位于江西鹰潭贵溪市塘湾镇山坑村的灵芝大棚，只见一株株灵芝如伞如盖、长势喜人。在大棚外，许多已经采摘好的灵芝正在晾晒，工人将一袋袋完成晾晒的干灵芝运到工厂进行加工。　　小小灵芝，为当地农户撑起了“致富伞”。“别看灵芝小，可它浑身都是宝！”孔正常向记者介绍，灵芝自身可以入药，还能制作成盆景用于观赏，灵芝孢子粉也有很高的药用价值。去年10月他种下的2万多株灵芝目前已基本长成，预计今年灵芝的相关销售额将超过50万元。　　这些年，由于技术过硬和村里支持，孔正常种植的灵芝口碑越来越好，目前他已拥有了10多个灵芝种植大棚。不过，随着种植规模的扩大，资金问题让他犯了难。“种植灵芝需要购买木屑等原料，再加上人工成本和大棚的维护费用，开销不小。”孔正常说。　　今年春天，当地工商银行的工作人员主动找到了孔正常。“我们从村里了解到老孔有贷款需求，又到他的大棚里实地考察过。老孔的灵芝业务发展得不错，在村里也有一片100多平方米的宅基地可以用来抵押。”工行贵溪支行副行长宋文高说。　　谁知，就在银行打算放款的时候，却被一个问题给难住了。　　“我们当时咨询了村里和镇里的相关部门，发现由于系统登记问题暂时无法办理宅基地的抵押登记。如果不做宅基地的抵押登记，缺少还款来源的保障，老孔的这笔贷款可能就拿不到手了。”宋文高说，在这种情况下，行里最终决定在工行搭建的“数字乡村”综合服务平台上公示老孔这笔贷款的抵押物情况，并为他顺利发放了30万元的贷款，年利率仅为3.85%。　　帮助老孔解决贷款难题的“数字乡村”综合服务平台是什么？“‘数字乡村’综合服务平台以区块链、大数据、人工智能等新一代信息技术为基础，为农业农村管理部门、村委会、村集体、村民等，提供涵盖‘党务、政务、村务、财务、金融服务’的数字化解决方案。”中国工商银行机构金融业务部总经理史立军说。　　过去涉农企业、养殖户、村民等想要贷款，由于缺少抵押和担保等原因，容易面临融资难、融资贵等问题。依托“数字乡村”综合服务平台中“三资管理、清产核资、产权交易”等模块，工商银行助力当地农业农村部门、村委会有效推进农村集体产权制度改革工作，在农村集体经济组织的成立、登记等环节提供支持。在此过程中，平台搜集掌握了村集体经营性收入、农村宅基地、土地流转、土地承包经营权等基础数据。“有明细的数据做支撑，银行工作人员提供贷款等金融服务时就更有底气了。”史立军说。　　除了金融服务外，“数字乡村”综合服务平台还帮助农村的财务、村务实现更加透明管理。“‘数字乡村’综合服务平台将原来村里的资金使用申请、审批等流程由线下转到线上，实现了在线申请、审批、支付结算、账户余额和明细查询等，极大地提高了审批效率。”工行鹰潭分行行长李强说。　　“数字乡村”综合服务平台上线以来，政府部门、银行、农民实现了多方共赢。截至目前，工行依托该平台已与18家省级农业农村主管部门签署战略合作协议，与700多家区县级农业农村主管部门达成信息化合作，服务覆盖31个省份、232个地市。史立军说，下一步，工商银行将继续为建立新型农业金融服务体系注入科技新动能，让手机成为农民的“新农具”，数据成为农村的“新农资”。　　　　区块链产销溯源平台——　　小枸杞插上“金翅膀”　　葛孟超  吴  涛　　黄河经黑山峡进入宁夏，流经中卫市中宁县后一路向北。黄河冲积而成的卫宁平原，是宁夏枸杞的发源地和原产地，黄河水的滋养也造就了中宁枸杞的独特品质。　　“种枸杞辛苦着呢！这小小的一颗，可经不起天气的折腾。气温和土壤湿度变化、光照时间长短等因素都会给枸杞的生长带来较大的影响。”说这话的是中宁枸杞种植户陈江涛，虽然10月中下旬已经是今年枸杞采摘季的末期，但他和大家依然在一望无际的枸杞田里忙碌着。　　要想解决枸杞种植户的烦恼，还得靠科技创新。“我们现在可以将枸杞栽种、灌溉、施肥、采摘、加工等每一个过程都采集、记录下来，让每一颗枸杞都有自己的标准化生产档案。”平安产险中宁枸杞项目经理张碧锟说，这一切都是通过平安产险打造的区块链产销溯源平台实现的。　　在平安产险智慧扶贫枸杞产业基地，大数据、物联网、云计算等技术已经在枸杞生产、加工和销售等各个环节上广泛运用。“你别看眼前这个设备不起眼，它其实是一个枸杞病虫害远程监测预警系统，通过设备上安装的摄像头，可以实时监测枸杞树遭受病虫害的情况。”张碧锟边说边引导记者看向田边的另一组设备，“这组设备可以用来监测气温和土壤湿度变化，像这样的智能物联网设备在我们基地7200多亩的枸杞田里有几十组。通过这些设备的监测，田里的情况就能一目了然了。”　　区块链产销溯源平台为小枸杞发挥了大作用。“平台可以记录枸杞全生长周期情况，并建立线上生产档案；还能对枸杞的生产、加工过程和具体操作人员进行实时监控，帮助相关企业和种植户完善生产标准，例如可以帮助种植户根据天气变化合理安排灌溉和施肥时间、提前预防病虫害等。”张碧锟说，通过掌握的大数据，平台可以为枸杞生成唯一的溯源标签，消费者只要用手机扫描商品包装上的二维码，就可以了解枸杞产自何处，以及生产、加工和运输的过程。　　除了能让枸杞的生产过程更加透明以外，区块链产销溯源平台的应用还使枸杞企业又多了一重金融保障。张碧锟说，依托平台上的数据，平安产险创新推出了“区块链产销溯源+溯源保险”模式，这一模式可以实现生产品质管理、产品追溯认证等功能，同时也扩展了枸杞企业在生产和销售阶段的风险保障范围。“有了追溯，责任险的设计就有了依据。一旦出现食品安全问题，企业的损失都会由保险公司来承担，相当于为枸杞品牌做了质量保证。”　　区块链技术的应用，是平安集团运用科技手段助力普惠金融的实践之一。四川油橄榄、陕西苹果、甘肃金丝皇菊、广西肉牛、内蒙古羊……不少平安智慧农业项目已经插上了“金翅膀”。　　让数据多跑腿，让农民少跑路。平安集团相关负责人表示，目前平安集团正积极探索将卫星遥感、物联网、区块链等技术与金融业务更好结合，为农村地区提供更高质量的金融服务。下一步，要大力发展农村普惠金融，继续加强金融科技在农村地区的应用，开发适合农业农村特点的金融产品，加大对高标准农田、现代种业、乡村建设、绿色发展和乡村产业等重点领域的支持力度。