甘肃省渭源县田家河乡党委书记王宝林——产业旺起来 生活更红火（两优一先典型）　　元古堆村，位于甘肃省定西市渭源县田家河乡南部。走在山顶向四周眺望，美丽的梯田将整个村子覆盖，红瓦白墙的新农村民居，点缀在一片绿色中。近年来，在田家河乡党委书记王宝林的带领下，这里的百姓日子越过越红火……　　选好用好带头人　　王宝林的笔记本上写着这样一句话：“群众富不富，关键在支部；支部强不强，要看领头羊”。王宝林注重选拔人才，他清楚，选好用好农村基层党组织带头人，是推进乡村振兴的重要基础。　　香卜路村党支部书记温少华，就是王宝林三顾茅庐请回来的乡村致富带头人。温少华是香卜路村人，原本在外开饭馆。2019年6月，王宝林直接找到他。　　“王书记一开始找我时，我心里直打鼓。怕干不了。”温少华说。两个月后，王宝林又找到温少华。此时，温少华有些心动，但还是顾虑重重。2019年11月，王宝林第三次去找温少华。　　“三顾茅庐”以后，温少华被王宝林的诚恳打动。2020年2月，温少华回到村里，经过组织程序，当选为村党支部书记。　　温少华上任后，组织村民捐出自家的旧砖瓦，加上一些项目资金，做成了景观墙。为了专心致志干工作，温少华停办了自己的饭馆，把多年来的积蓄用来开养鸡场，带领村民致富。在田家河乡村干部中，像温少华这样的优秀干部有很多。据统计，全乡33名村干部中大专以上学历达到13人。　　带动周边齐致富　　昔日的元古堆村交通不便，基础设施薄弱。2012年底，全村人均纯收入仅为1465元，贫困户共221户1098人，贫困发生率高达57.3%。当时村里没有一条像样的路，有些村民一辈子没出过村。　　2018年初，王宝林尝试在元古堆村发展羊肚菌产业。2019年5月，王宝林争取到96万元项目资金，7月开始试种4棚羊肚菌。10月，棚里颗粒无收，有的村民开始抱怨。王宝林下决心要把这个产业抓起来。他派村党支部副书记董建新去外地学习羊肚菌种植技术，2020年6月，村上种植25个大棚共11亩羊肚菌，81天后丰收，纯收入达23万元。　　如今，当地成功申请注册了“红火元古堆”商标，全乡8个村种上了羊肚菌，产业规模发展到44.5亩，辐射带动全县4个乡镇15个村发展羊肚菌种植近百亩。　　村子成了打卡地　　“元古堆村自然风光美不胜收，发展乡村旅游空间很大。但村子基础设施建设滞后，游客连休息吃饭的地方都没有。”王宝林介绍。为了改变现状，发展乡村旅游，王宝林从实际出发，动员在峡城乡养鱼的“90后”张保平来元古堆村开农家乐……　　“跟着王书记干，准没错，一年能赚20多万元，还能带动其他村民在家门口就业。”张宝平的农家乐不仅经营饭店，游客在这儿还能垂钓和烧烤。如今，村里共改造民宿7家，可同时接待游客50人。村里还建成占地300亩的梅花鹿养殖基地，养殖量达350余只，每年吸引游客3万多人次。　　如今，元古堆村已成为兰州及周边地区游客的网红打卡地，每年接待旅游团体4000批次共20多万人次，综合收入达到600多万元。“乡村旅游，未来可期。今后，元古堆村、田家河乡的日子一定越来越红火，我还有很多好想法和计划，我有信心能实现。”王宝林说。