中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办联合发布“最美拥军人物”先进事迹　　本报北京7月30日电  （记者刘博通）为认真贯彻落实习近平总书记关于做好双拥工作重要指示精神，营造爱我人民爱我军浓厚氛围，动员激励社会各界关心支持国防和军队建设，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办7月30日联合发布“最美拥军人物”先进事迹。　　山东省荣成市人和镇院夼村“拥军船”船长集体和次仁罗布等9名个人被授予“最美拥军人物”称号。他们中有接力拥军61年为驻岛部队义务接送人员物资的“拥军船”船长集体，有用自身战斗经历传递爱国主义精神的抗美援朝革命老战士涂伯毅，有扎根雪域高原、矢志拥军守边的村支书次仁罗布，有以大爱守护伤残军人的好军嫂宋妍嫱，有十六年如一日关心爱护边防官兵的烈士母亲张兴会，有坚守北疆卫国巡边30余年的牧民护边员阿迪雅，有倾注一生为革命老人养老尽孝的优抚工作者贺晓英，有积极致力部队急需人才培养事业的教育界人士郭海明，有参战立功退役后热忱拥军的优秀企业家莫浩棠，有把拥军当家训接续传承的曹恒。他们自觉弘扬爱国拥军光荣传统，大力支持部队建设改革和练兵备战，满腔热情为军人军属、退役军人和其他优抚对象排忧解难，书写了军民鱼水情深的时代新篇章，必将激励广大军民见贤思齐、勤奋敬业，自觉投身拥军优属、拥政爱民实际行动，为巩固和发展军政军民团结，助力实现中华民族伟大复兴的中国梦和党在新时代的强军目标汇聚起磅礴力量。　　发布仪式在中央广播电视总台举行，现场采用播放视频、访谈互动等形式，讲述“最美拥军人物”的先进事迹和工作生活感悟。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥办有关负责同志为“最美拥军人物”颁发荣誉证书。　　“最美拥军人物”评选发布活动自2014年至今已累计举办3届，激发了全社会参与拥军的极大热情，树起了尊崇军人职业的鲜明导向。