萧山经济技术开发区 打造新引擎 走好发展路　　萧山经济技术开发区紧抓2022年杭州亚运会、中国（浙江）自由贸易试验区扩容等机遇，聚焦产业发展，今年已招引落地重点项目29个，总投资超百亿元，其中10亿元以上项目5个、30亿元以上项目1个。　　萧山科技城、浙江绿色制造产业新城和三江创智新城是萧山经济技术开发区产业发展的重要引擎。萧山经济技术开发区着重谋划的新能源汽车、集成电路、生物医药等产业，均是杭州正在重点打造的产业集群，其中不少产业的目标直指千亿级。杭州市集成电路产业园短时间内吸引多个集成电路、生物医药等领域的优质项目。　　萧山机器人小镇集聚ABB、安川电机、翼菲并联机器人等一批数字化领域前端项目和西门子工业4.0智能制造创新中心、大唐智能制造（杭州）创新中心等数字化解决方案供应商，助推萧山制造业加速向“智造”转型。　　科研平台不断释放新活力。浙江大学杭州国际科创中心半导体研究院和生物与分子智造研究院全面启用，未来科学研究院成立，并成功获得首批氧化镓（宽禁带半导体材料）单晶衬底，关键技术指标达业内先进水平；西安电子科技大学杭州研究院成功获批博士后科研工作站，与浦阳镇签署战略合作协议；大唐智能制造（杭州）创新中心与长三角（杭州）制造业数字化能力中心等8家单位签署了合作协议。　　公共服务、精神文明建设的全面提升是萧山经济技术开发区努力的方向。为以更好的面貌迎接2022年杭州亚运会，萧山经济技术开发区正加快补齐短板，全力提升城市能级。　　在医疗方面，不仅基础医疗服务能力提升，更在探索未来医疗新模式。古珀科技不断完善“健康大脑+智慧医疗”模式，探索数字化发展新路径；萧山科技城首个国际化医院计划于明年6月交付使用。　　在社会治理方面，萧山经济技术开发区是浙江省首个尝试AI反诈预警宣传的地区，运用AI技术开展反诈宣教。　　此外，萧山经济技术开发区还助力完善城市大脑，健全数据整合共享机制，为浙江省乃至全国提供一些创新范例。5G“数字轨”赋能无人驾驶，推动数字交警和智慧交通逐步成为常态，司机通过手机即可查看相关信息。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组