增强创新这个第一动力努力实现高水平科技自立自强（新知新觉）　　当前，我国经济社会发展比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，更加需要增强创新这个第一动力。习近平总书记强调，要“深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系”。这为加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强提供了根本遵循。　　打赢关键核心技术攻坚战。习近平总书记指出：“加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”基础研究是科技创新的源头，是关键核心技术取得突破的基础。加强基础研究，需要在全社会营造鼓励基础研究的氛围，加大对基础研究的投入，建立科学有效的评价体系和激励机制，创造与维护长期、稳定、可预期的基础研究生态，让科技工作者安心开展研究。关键核心技术是国之重器，对推动经济高质量发展、保障国家安全具有重大意义。要坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，发挥我国社会主义制度优势，坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去，从国家急迫需要和长远需求出发，努力实现关键核心技术自主可控。　　推进科技体制改革。习近平总书记强调：“推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度”。推进科技体制改革，有利于破除影响和制约科技核心竞争力提升的体制机制障碍，加快攻克“卡脖子”的关键核心技术难题。为此，需要重点抓好完善评价制度等基础改革，坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，全面准确反映成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献。同时，加速科技成果向现实生产力转化，通过创新科技成果转化机制，依托我国超大规模市场和完备产业体系，促进资金、技术、应用、市场等要素对接，打通产学研创新链和价值链。　　发挥企业在国家战略科技力量中的重要作用。习近平总书记指出：“国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业都是国家战略科技力量的重要组成部分”。其中，企业是创新的主体和技术进步的主要推动者。党的十九届五中全会强调：“提升企业技术创新能力”。科技领军企业需要充分发挥主体作用，将市场需求导向贯穿在投融资、研发、评价等各个环节，建立多层次、多元化的投融资机制和人才引进及培养机制，引导创新要素向企业集聚。支持有条件的企业承担重大科技项目，在关键核心技术突破、新一代技术创新以及技术推广应用上发挥相应作用。　　加强全球科技治理。习近平总书记指出：“要构建开放创新生态，参与全球科技治理。”国际科技交流合作是更加主动融入全球创新网络、实现开放创新的重要途径，有利于实现我国与其他国家在科技创新领域的优势互补，提升我国科技创新能力。这要求我们提升自主创新能力，在优势领域打造“长板”，夯实国际科技交流合作基础；同时以更加开放的思维和举措，实施更加开放包容、互惠共享的国际合作，打造国际科技交流合作新平台，集聚全球创新资源要素，在全方位、多层次、多元化的开放合作格局中加强创新合作。　　（作者单位：浙江大学经济学院）