黄坤明在湖北调研时强调广泛深入宣传党的十九届六中全会精神 激发奋进新征程、建功新时代的巨大热情　　新华社武汉11月28日电 11月26日至28日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在湖北调研时强调，宣传思想战线要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，深化拓展党史学习教育，广泛深入开展宣传宣讲，更好推动全党全国各族人民统一思想、统一意志、统一行动，激发奋进新征程、建功新时代的巨大热情。　　调研期间，黄坤明先后来到湖北省武汉市、襄阳市，深入学校、社区、企业和宣传文化单位了解情况，与专家学者、高校师生、基层宣讲员、干部群众交流学习全会精神的认识体会。　　黄坤明指出，在建党百年的重要历史时刻，全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，作出新的历史决议，意义重大而深远。经过一百年的执着坚守、不懈奋斗，经过这些年的大风大浪、大战大考，我们党用这样一份决议总结历史、宣示未来，标志着全党达到了前所未有的坚定、清醒、自信，必将有力推动全党团结极大巩固、党心民心极大凝聚。　　黄坤明强调，要以学习贯彻全会精神为重点，进一步把党史学习教育引向深入，着力引导干部群众坚定历史自信、担当时代责任、开创事业新局。要全面准确、生动鲜活地宣传全会精神，从历史和现实结合上讲清楚党百年来建立的卓著功勋、积累的宝贵经验，讲深讲透习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精髓要义、历史地位，讲深讲透新时代的历史性成就和历史性变革，引导人们深刻认识“两个确立”的决定性意义。要深入基层开展分众化、对象化宣传宣讲，重视做好面向青少年的宣传，开好“大思政课”，发挥好新时代文明实践中心和县级融媒体中心作用，推动全会精神深入人心。　　黄坤明强调，全会总结了推进文化建设的战略部署和重大成就，明确了推进新时代文化发展的原则要求。要坚定文化自信，结合新的时代条件推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，加大文化遗产保护力度，让中华文化绽放新的时代光彩。要推动文化高质量发展，全面繁荣文化事业和文化产业，扎实推进文旅融合，更好满足人民精神文化生活新期待。