上海用党建引领发展、服务民生——让初心薪火相传 把使命永担在肩　　今年2月，上海市新四军历史研究会的百岁老战士们收到习近平总书记的回信，110岁的施平一笔一画地写下对党的深情：“庆祝中国共产党百年华诞！”　　习近平总书记勉励老战士们“结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风”。作为党的诞生地，上海坚持传承红色基因，用党的建设引领发展、服务民生。　　支部建在楼上　　黄浦江东岸，矗立着中国第一高楼——上海中心。在大厦22层的陆家嘴金融城党群服务中心，来自外资银行第一联合党支部的党员们，在这里开展党史学习。　　陆家嘴金融城集聚了285幢商务楼宇，入驻企业4万多家。　　1999年，从嘉兴大厦起步，陆家嘴金融城不断深化对“支部建在楼上、党建落到实处”楼宇党建的创新探索，让党员无论在哪里都能找到组织、找到家。　　“近年来，我们以抓好楼宇党建为切入口，整合了368家‘两新组织’，每年开展2000多场活动，让党的旗帜高高飘扬。”陆家嘴管理局党组书记张宇祥说。　　党的诞生地，党建更要走在前。早在2007年，上海基层党建全覆盖的工作布局就基本完成。近年来，在新的时代坐标中，上海继续蹚出一条符合超大城市特点和规律的基层党建新路。　　黄浦江对岸，中共一大会址所在的黄浦区，正努力把区内红色资源串珠成链。　　“中共一大会址周边红色景点数量多、分布集中，相互之间步行可达。我们正在建设‘红色小径’红色旅游步行道系统项目，将红色地标打造成‘红色露天博物馆’，让广大党员干部从中切身感受建党百年的艰辛历程、巨大变化、辉煌成就。”黄浦区委书记杲云说。　　上海牢记习近平总书记的殷切嘱托，以先行者、排头兵的奋进姿态，彰显百年大党始终不变的理想与情怀、信念与担当。　　治理不断完善　　上海近年来积极探索超大城市治理新路，加强党对基层治理的领导，从传统领域到新兴领域，党建工作不断深入，基层治理不断完善。　　疫情防控工作中，上海交出了合格答卷。成绩的背后，是上海市多年来对超大城市基层党建体系的不断夯实，是一个个淬炼成钢的基层党组织的沉稳应战。　　关键时刻，共产党员冲得上、顶得住。小区居民有人发高烧，交通公园居民区党总支书记张伟接报后迅速送医，随后便打包好换洗衣物，把家安在了居委会。　　“把最好的资源留给人民。”在党建引领下，上海直面人民生活的痛点难点，为群众办实事、做好事。垃圾分类成为新时尚，数字化治理便捷生活，停车综合治理、多层住宅加装电梯解了“愁心事”……人民城市的底色，正愈加温暖。　　城市治理的“最后一公里”在社区。上海虹口区设置了35个市民驿站，努力打造“15分钟社区生活服务圈”，在群众家门口“一揽子”解决老年人就餐、日托、医疗保健、文体活动、党群服务等民生需求。85岁的夏娟娟老人，在嘉兴路街道市民驿站学书法、学国画，老人高兴地说：“老年人的生活，是越来越好了。”　　擦亮红色品牌　　在新四军老战士收到习近平总书记回信前的7个月，复旦大学《共产党宣言》展示馆的党员志愿服务队全体队员，以同样激动的心情收到了习近平总书记的回信。　　2020年起，上海激活遍布城市的红色资源，掀起党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育热潮。今年开展党史学习教育以来，上海扎实推进红色文化保护传承和建党百年宣传教育活动，深入实施“党的诞生地发掘宣传工程”，不断擦亮“党的诞生地”红色品牌。　　百年恰是风华正茂。4月，中共一大会址修缮完成，紧邻会址的中共一大纪念馆将于“七一”前亮相。中共二大会址纪念馆、中共四大纪念馆同样修缮场馆、调整展陈，以良好面貌迎接建党百年。　　越来越多的年轻人在党史学习中找到人生发展的坐标。不久前，一堂名为《开天辟地的大事变》的网上主题团课，吸引了全国4800万名青年参与。《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队队员李亚男说，党的历史是最生动、最有说服力的教科书，“我们每一名服务队队员，都应成为传递马克思主义真理力量的‘火种’。”参加过抗日战争、解放战争、抗美援朝战争的94岁老战士周到说：“我们要为年轻一代讲好党的故事，让党的光荣传统和优良作风代代相传！”　　“上海是党的诞生地，是党的初心始发地。”上海市委书记李强表示，上海要从党的百年奋斗历程中读懂初心使命、坚定理想信念，“让初心薪火相传，把使命永担在肩，奋力创造新时代上海发展新奇迹，不断展现新气象。”