从伟大建党精神中汲取前行力量（新论）　　奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，广大青年既是追梦者也是圆梦人　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括了伟大建党精神的深刻内涵。对新时代中国青年来说，只有从伟大建党精神中汲取前行力量，以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，才能不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。　　心有所信，感悟信仰的力量。“人生最高之理想，在求达于真理。”马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。一百年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。品味真理之甜，高扬理想之帆，新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心，努力成为社会主义建设者和接班人，努力成为担当民族复兴大任的时代新人，让真理的光芒在一代代青年的接续奋斗中更加璀璨夺目。　　勇挑重担，汲取担当的力量。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。新时代中国青年要肩负起历史与时代赋予的使命，勇立时代潮头，争做时代先锋，在担当中历练，在尽责中成长，把人生理想融入国家和民族的事业中。　　砥砺奋斗，激扬意志的力量。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。经过广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，我们进入了中国特色社会主义新时代。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，特别需要我们发扬艰苦奋斗精神。新时代青年要毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。　　锤炼品德，涵养精神的力量。新时代中国青年要自觉树立和践行社会主义核心价值观，善于从中华民族传统美德中汲取道德滋养，从英雄人物和时代楷模的身上感受道德风范，从自身内省中提升道德修为。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，广大青年既是追梦者也是圆梦人。从伟大建党精神中汲取丰厚滋养，立大志、明大德、成大才、担大任，新时代的中国青年一定能够堪当民族复兴重任，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。　　（作者为南京航空航天大学马克思主义学院党委书记、教授）