英模题材电影的创新之作　　由陈力导演执导，刘烨、宫哲担当主演的电影《守岛人》，根据“人民楷模”王继才的事迹改编，讲述王继才、王仕花夫妇驻守江苏省连云港市灌云县开山岛32年的感人故事。该片以深刻动人的思想、情感与艺术张力，塑造当代英模人物的崭新形象，堪称新时代英模题材电影具有标杆意义的力作。　　影片注重在人与自然、人与社会、人与自身的强烈冲突中，彰显精神的力量。开山岛是中国黄海的前哨，长年遭受海浪、台风的包围与袭击，四周暗礁林立，岛上蚊虫肆虐，生存环境非常恶劣。主人公就是在这样的环境中坚守了32年。影片中，来往船只被狂风巨浪打得无法前行，渔民和船工被卷进大海，险象环生；数十年过去，主人公开荒种地、美化小岛、爱岛如家，人与自然和谐相处，两种迥然不同的画面形成强烈对比。　　除了表现人与自然的斗争，影片还讲述主人公参与的特殊社会生活。这里既有主人公守岛、与船队和渔民往来的点点滴滴，也表现了岛外富足热闹的生活场景对主人公心理的冲击。尤其是王继才和不法分子之间紧张激烈的冲突，凸显主人公守岛爱岛、为守卫边防和人民群众安全而斗争的英勇精神和崇高境界。　　影片着墨最多的是主人公丰富的、充满波澜的精神世界。从一开始临危受命接下看守小岛的任务，到难以忍受岛上艰苦险恶的生存环境而请求换人，再到积极应对恶劣环境挑战，为自己作为“岛主”而深感骄傲……影片完整呈现了主人公成长为守岛英雄的心路历程。主人公反复表达的“人这辈子能干好一件事就不亏心，不亏心就不白活”的质朴独白，体现出在人与自然、人与社会生活以及人与自身冲突中主人公的精神成长。守岛既是为党尽职、为国效力、保障人民群众安全，也是对自我人生价值的实现，这一朴素信念在影片中的表达既有深刻的思想张力，又有真实的艺术魅力。　　《守岛人》将主人公置于多种情感冲突的漩涡中，以感人至深的情感力量取胜。比如，主人公起初为了不被父亲骂成孬种而上了岛，最后因为台风无法下岛，不能为病故的老父亲送终而痛苦万分；妻子从一开始无法理解他的坚持，提出离婚，到跟随丈夫上岛，再到夫妇二人在岛上相濡以沫；女儿从对父亲心生怨恨，到真正理解了父亲，一家老小圆满团聚；主人公与被他救起来的船手小豆子之间也经历了矛盾冲突，从小豆子对他的不解和冷嘲热讽，到最后被他感动，两人相互支持；主人公和当地人民武装部部长王长杰之间，从开始有矛盾到最后相互温暖体谅，相互贴心关怀。这其中，所有的情感冲突都是那样真实感人。主人公并非一开始就坚定不移地守岛护岛，观众恰恰是在见证了主人公的情感转变与心路历程后，对英模人物的事迹有了更真切的认识，对英模人物的精神有了更深入的理解。影片在情感波澜中展开，同时也注重表现人物理性的思考。主人公在各种矛盾冲突和思想斗争中形成的对党和国家的忠诚、对人民的热爱、对家人的关爱、对自己职业的价值认可，都彰显信仰和信念的力量。　　在艺术呈现上，影片故事跨度32年。为准确表达时代氛围和特质，主创团队精益求精，打造出颇具年代感的景观。从上世纪80年代海边小镇的街市，到新时代富裕发达的城镇，影片宏阔大气地呈现出每个年代标志性的建筑风貌。同时，小到器物、服装，大到人们日常生活吃穿住行的每一个场景，影片都力求真实还原，富有时代质感的画面带给观众强烈的视觉冲击。影片整体宛如一曲荡气回肠的正气歌。主人公打牌的场景、对3只小狗进行训练的故事、与船老大之间的逗趣，以及小岛上自编、自导、自演的“春节联欢晚会”等，又带有浓郁的喜剧色彩。正是在不同情感色彩的对比与平衡中，影片生动丰满，传递出满满的正能量。　　《守岛人》站在新时代的历史高度回望过往，通过巧妙布局、艺术表达和精湛制作，塑造出令人信服、感人至深的“人民楷模”王继才等银幕艺术形象，为英模题材电影创作积累了新的宝贵经验。　　（作者为北京电影学院教授）