全链条减损，让粮食颗粒归仓（话说新农村）　　把小麦机收损失率降低1个百分点，全国就能增产粮食25亿斤以上。坚持开源与节流并重，增产与减损并行，全链条减损，让粮食颗粒归仓，我们一定能把饭碗端得更牢更稳　　　　“不比收得快，看谁丢损少。”今年麦收期间，安徽省怀远县徐圩乡盛世兴农农机合作社的农机手尚林庆，参加了一场别开生面的机收“大比武”。凭借新式农机和多年经验，尚林庆取得了“损失率低于6‰，每亩地多收40斤”的好成绩。“合作社种了1.212万亩小麦，按照机收每亩减损40斤算，能增产48万多斤、增收50多万元，产后减损就是增产增收啊！”尚林庆感叹。　　谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。小麦收获要经过农民数月劳作，闯过春寒、倒伏、病虫害等多重关口。为保障粮食安全，全国上下重农抓粮，广大农民付出了很大的心血与汗水。然而，保障粮食安全，除了种植环节下大力气促进增产，做好产后减损同样重要。据测算，把小麦机收损失率降低1个百分点，全国就能增产25亿斤以上，潜力非常可观。　　产后减损是个系统工程，要从田间到餐桌全链条发力。粮食成熟后，还要经过收获、运输、储存、加工、流通等诸多环节，才能到达消费者的餐桌，任何一个环节的“跑冒滴漏”都会造成不小的损失浪费。这就要求全链条协同发力，共同把好产后减损关。　　看收获环节，今年各地提前升级农业机械、做好机手培训，广泛开展机收减损技能大比武，取得了不错的节粮减损实效。看储粮环节，近年来我国推广建设了约1000万套储粮新装具，将农户储粮损失率由8%降至2%以下；通过建设智慧粮库，广泛应用机械通风、谷物冷却、环流熏蒸、粮情测控“四合一”储粮新技术，国有粮食储备仓库综合损失率降至1%以内。看运输环节，一些地方通过散装散存流转，使粮食运输损耗率下降了3个百分点。看加工环节，一些企业采用稻米柔性加工等技术，有效减少了粮食加工过程的损失浪费，提升了粮食商品品质，一些企业挖掘麦胚、米糠、豆粕、大豆蛋白、大米蛋白等综合利用潜力，有效提升了粮食利用效率。　　事实证明，做好产后全链条、系统化管理，减少粮食损失，效果不错、潜力不小。节粮减损相当于多耕种了一块块“无形的良田”，粮农尝到了增产又增收的甜头，积极性很高。值得注意的是，在产后减损中，提升社会化服务能力是一个关键。相对于单个农户，社会化服务组织的收割农机、储粮设施、运输工具都比较好，收粮、储粮技术也比较高。不少地方建设粮食产后服务中心，通过为农民代清理、代干燥、代储存、代加工、代销售等一条龙服务，充分发挥了促进粮食产业提档升级和减少损失的作用。　　今后，还要继续完善政策措施，配套设施建设，强化科技创新，各环节协同发力，推进产后节粮减损工作再上新台阶。对于提升社会化服务而言，要规范管理，提升其服务带动普通农户的能力，也要通过完善机具设备补贴等政策措施，支持其发展壮大，带动更多小农户融入高效集约的产后减损链条，解决他们“丰收后的烦恼”。　　洪范八政，食为政首。坚持开源与节流并重，增产与减损并行，全链条减损，让粮食颗粒归仓，我们就能把中国饭碗端得更牢更稳。