让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，富裕文明和谐美丽新青海建设也进入新时代。习近平总书记始终对青海牵挂于心，对青海工作多次作出重要指示，指明前进方向，提供根本遵循。“十三五”开局之年，习近平总书记参加十二届全国人大四次会议青海代表团审议，到青海考察时提出“三个最大”省情定位和“四个扎扎实实”重大要求。第一届国家公园论坛开幕之际，习近平总书记发来贺信，寄语“为携手创造世界生态文明的美好未来、推动构建人类命运共同体作出贡献”。“十四五”起步之时，习近平总书记参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议，提出“坚定不移走高质量发展之路、坚定不移增进民生福祉”重大要求。青海认真贯彻落实总书记重要指示要求，紧扣党中央部署，团结带领全省各族人民推动经济社会发展取得历史性成就。全省经济总量迈上3000亿元台阶，脱贫攻坚取得决定性成就，三江源国家公园设立在即，民生支出占财政总支出持续稳定在75%以上，率先实现所有市州建成全国民族团结进步示范区，高原儿女将与全国人民同步迈进全面建成小康社会。　　青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态，扎扎实实推进生态环境保护，让绿水青山永远成为青海的优势和骄傲……这是习近平总书记对青海的殷切嘱托。青海作为三江之源、“中华水塔”，每年向下游输送600多亿立方米的源头活水；作为国家重要的生态安全屏障，生态资源服务价值18.39万亿元；作为国家重要的战略资源接续储备地，已探明矿产资源潜在价值约105万亿元。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，把坚持生态优先作为第一抉择，建设人与自然和谐共生的现代化。深入贯彻习近平生态文明思想，紧紧抓住生态文明的时代际遇，坚定生态自信，提高生态自觉，实现生态自强，加快形成与生态保护相匹配的制度体系、产业体系和生产生活方式，保护好“中华水塔”，探索生态产品价值实现路径，推动长江经济带、黄河流域生态保护和高质量发展，让绿水青山成为青海各族人民永续享用的最大财富，确保一江清水向东流。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，把推动高质量发展、创造高品质生活作为目标追求，建设人的全面发展和社会全面进步的现代化。完整准确全面贯彻新发展理念，持续做好“六稳”工作、落实“六保”任务，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地，提升经济发展的整体效能，构建体现青海特点的现代化经济体系。坚持以人民为中心的发展思想，加快共同富裕进程，持续办好民生实事，着力提升各族人民的获得感幸福感安全感。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，把保护“地球第三极”作为最大担当，建设青藏高原生态文明治理体系的现代化。贯彻习近平总书记“把青藏高原打造成为全国乃至国际生态文明高地”重要指示要求，落实好青海行动方案，全力打造生态安全屏障新高地、绿色发展新高地、国家公园示范省新高地、人与自然生命共同体新高地、生态文明制度创新新高地、山水林田湖草冰沙综合治理新高地、生物多样性保护新高地，推动青海生态文明体制机制更加完善。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，把培育“四种经济形态”作为现实路径，建设具有青海特点的现代化经济体系。培育壮大生态经济，推动生态与农业、工业、文旅、康养等产业深度融合，打造生态经济核心增长极。持续推进循环经济，构建低消耗、低排放、高效率、高产出的循环产业集群，拓展良性循环的产业链。着力发展数字经济，推广新一代信息技术，启动高质量发展的新引擎。协同共建平台经济，依托产业园培育一批特色优势产业，闯出合作共赢的新路子。通过持续培育“四种经济形态”，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，把打造“五个示范省”作为总体战略，建设各族群众“看得见、摸得着”的现代化。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，聚力国家所需、青海所能、群众所盼、未来所向，创建国家公园示范省、清洁能源示范省、绿色有机农畜产品示范省、高原美丽城镇示范省、民族团结进步示范省，让各族群众享用清洁能源带来的更多福利，获得绿色有机农畜产品的更多实惠，在象征着现代文明的美丽城镇生产生活，让青海大地处处盛开民族团结进步之花。　　启航新征程，建设现代化，实现复兴梦，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在党史学习教育中贯彻总要求、凝聚精气神，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，扎扎实实打基础，与时俱进攀高峰，让绿水青山更有颜值、金山银山更有价值，为建设美丽中国和中华民族永续发展作出青海贡献。