英雄模范激励我们奋勇向前　　中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族。习近平总书记指出，在我国社会主义革命、建设、改革的非凡历程中，一代又一代奋斗者顽强拼搏、不懈奋斗，涌现出无数感天动地的英雄模范。他们用智慧和汗水、甚至鲜血和生命，为国家富强、民族振兴、人民幸福书写了可歌可泣的壮丽篇章。崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要弘扬英雄精神、学习模范事迹，传承英雄模范身上展现的忠诚、执着、朴实的鲜明品格，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，不断激发实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。　　英雄模范永远值得我们敬仰和学习　　天地英雄气，千秋尚凛然。在一百年非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。他们用自己的坚定信仰、爱国情怀、为民境界、不懈拼搏，诠释英雄模范精神，成为中华民族闪亮的精神坐标。　　我们党成立后，秉持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，进行艰苦卓绝的斗争。血雨腥风中，方志敏、赵一曼、董存瑞……无数英烈抛头颅、洒热血，不惧风险、敢于斗争，用生命换来民族独立和人民解放。新中国成立后，为改变国家贫穷落后的面貌，我们党进行艰辛探索。王进喜、雷锋、焦裕禄……一批批英雄模范冲锋在前、不懈奋斗，为社会主义建设无私奉献。改革开放后，我们党团结带领全国各族人民开辟中国特色社会主义道路，创造了举世瞩目的发展奇迹。孔繁森、袁隆平、杨善洲……层出不穷的英雄模范勇于进取、开拓创新，持续激发广大党员、干部和人民群众开拓奋进、干事创业的积极性。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺奋进，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入新时代。在全面建成小康社会进程中，各行各业涌现出许许多多无怨无悔、无私奉献的英雄模范。一辈子深藏功名、初心不改的张富清，把青春和生命献给脱贫事业的黄文秀，为战胜新冠肺炎疫情作出巨大贡献的钟南山……他们用不平凡的人生书写着新时代的英雄故事。抗疫精神、脱贫攻坚精神等宝贵精神财富，成为中华民族新的精神坐标。　　英雄模范精神跨越时空、历久弥新，体现着坚定信念，彰显着崇高品格，深深融入中华民族精神血脉之中，激励广大干部群众奋勇前行。伟大事业呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。习近平总书记指出：“全党全国各族人民要像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，共同谱写新时代人民共和国的壮丽凯歌！”在实现中华民族复兴的征途上，我们要铭记一切为中华民族和中国人民作出贡献的英雄们，崇尚英雄、捍卫英雄，学习英雄、关爱英雄，永远用英雄模范精神激励我们前进。　　深刻感悟英雄模范的崇高精神品格　　英雄模范产生的时代背景不尽相同，但具有很多共同的精神品格。这些崇高精神品格，具有超越时空的价值和伟力。　　理想信念坚定。在英雄模范身上，镌刻着理想信念的深深烙印。正因为有坚定理想信念，他们能够始终不渝、百折不挠，不论风吹雨打，不怕千难万险，在革命战争年代冲锋陷阵、不怕牺牲，在社会主义建设中无私奉献、持之以恒，在改革发展中忘我工作、奋勇前进，坚定不移为党和人民事业而不懈奋斗。习近平总书记指出：“英雄模范们用行动再次证明，伟大出自平凡，平凡造就伟大。只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。”对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。我们党在领导革命、建设、改革的长期实践中，正是依靠坚定的理想信念，才愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。坚定的理想信念为激发昂扬斗志、铸就伟大精神提供了深厚基础。　　矢志为民服务。英雄模范们心中装着人民，全心全意为人民服务，为人民群众的利益苦干实干，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。习近平总书记指出：“忠诚，就是英雄模范们都对党和人民事业矢志不渝、百折不挠，坚守一心为民的理想信念，坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，用一生的努力谱写了感天动地的英雄壮歌。”一百年来，我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终保持同人民群众的血肉联系。我们党走过百年光辉历程，成为一个在最大的社会主义国家长期执政的大党，与我们党本色不变、初心不改，始终坚持立党为公、执政为民密不可分。赢得人民信任，得到人民支持，我们党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。　　不懈奋斗拼搏。革命、建设、改革的一切成就都不是轻轻松松、顺顺当当取得的，都需要经过不懈奋斗，都需要牺牲奉献。习近平总书记指出：“执着，就是英雄模范们都在党和人民最需要的地方冲锋陷阵、顽强拼搏，几十年如一日埋头苦干，为国为民奉献的志向坚定不移，对事业的坚守无怨无悔，为民族复兴拼搏奋斗的赤子之心始终不改。”英雄模范们不怕牺牲、勇于奉献、不懈拼搏。不同历史时期，在每个领域、每条战线都有许多英雄模范为党和人民事业鞠躬尽瘁、死而后已。不要说革命战争年代，就是在和平发展的今天，为打赢脱贫攻坚战，1800多名同志将生命定格在脱贫攻坚征程上，对英雄模范的崇高精神品格作出了新的深刻诠释。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的执着奋斗精神。　　始终无私奉献。英雄模范们有的在关键时刻挺身而出、冲锋在前；有的在重大任务面前不辞辛劳、勇于担当；有的默默无闻、辛勤耕耘。他们用汗水、鲜血乃至生命，为国家、为人民无私奉献。习近平总书记指出：“朴实，就是英雄模范们都在平凡的工作岗位上忘我工作、无私奉献，不计个人得失，舍小家顾大家，具有功成不必在我、功成必定有我的崇高精神，其中很多同志都是做隐姓埋名人、干惊天动地事的典型，展现了一种伟大的无我境界。”他们的精神激励一代又一代中国人为国家富强、民族振兴、人民幸福而忘我奉献、奋勇前行。　　推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围　　习近平总书记指出：“要充分发挥党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用，推动全社会形成见贤思齐、崇尚英雄、争做先锋的良好氛围”，强调“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神”。我们要结合新的时代条件和实践要求，让英雄模范精神放射出灿烂的时代光芒，激励我们为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。　　激发昂扬斗志。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。英雄模范精神是在奋斗历程中培育铸就的，是在不同历史时期、不同环境中、不同斗争条件下矢志践行初心使命的生动体现。对一切为党、为国家、为人民作出奉献和牺牲的英雄模范人物，我们都要发扬他们的精神，从他们身上汲取奋发的力量。踏上新征程，我们要继承和弘扬英雄模范精神，鼓舞和激励全党全国人民在党中央领导下为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋进。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，教育引导广大党员干部在自我净化、自我完善、自我革新、自我提高中筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，激发起干事创业的昂扬斗志。　　厚植爱国为民情怀。英雄模范身上的深厚爱国情感、真挚为民情怀，像火炬一样照亮每个人的精神世界。全社会特别是党员干部都要从中汲取力量，时时想到国家，处处想到人民，把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中。共产党人更是要坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。　　为中华民族伟大复兴不懈奋斗。在新长征路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，还要攻克一个个“娄山关”“腊子口”。风险越大、挑战越多、任务越重，越要继承和发扬英雄模范的斗争精神，锤炼百折不回、自强不息的坚强意志，勇挑重担、苦干实干的责任担当，开拓进取、攻坚克难的奋斗精神，为全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国注入强大力量。对每个人来说，学习英雄模范事迹、弘扬英雄模范精神，就要在实际工作中认真负责、吃苦耐劳，踏踏实实做好各项工作，为全面建设社会主义现代化国家作出自己应有的贡献。　　（作者为学习时报社社长）