对所谓“种族灭绝”的有力回击　　近年来，西方反华势力频频炮制和造谣所谓“涉疆问题”，而所谓新疆存在“种族灭绝”就是其中一例。《新疆的人口发展》白皮书发布正逢其时，有力地回击了西方反华势力的相关谬论。新疆是中国的新疆，新疆的人口发展是中国人口发展的一部分，新中国成立以后，我国人口发展、人口转变伴随着工业化、现代化全面展开，新疆也同样经历了这样一个发展过程。新疆维吾尔族是中华民族大家庭中的一员，维吾尔族跟随全国各族人民的发展步伐，人口转向低出生、低死亡、低增长完全是新疆社会经济发展、政策法规落实、婚育观念转变综合发展的结果，完全符合人口发展、人口转变的普遍规律。　　新中国成立以来，中国政府从国家发展战略和各族人民根本利益出发，高度重视新疆的发展和建设，始终把帮助边疆地区发展、实现各民族平等、各民族共同发展、各民族共同富裕作为一项最基本的发展政策。《新疆的人口发展》白皮书全面展示了新中国成立以来新疆各项事业的发展包括人口发展各项成就。特别是2010年全国对口援疆工作会议以来，中央决定全国19省市对口支援新疆12个地（州）的82个县（市）以及兵团12个师，出台了一系列特殊政策支援和支持新疆发展。新疆南疆三地州喀什、和田、克孜勒苏柯尔克孜自治州更是全国对口援疆力量投入的重点地区。放眼当今世界，唯有中国共产党领导下的中国才能举全国之力支援和发展边疆少数民族地区。　　必须指出的是，西方反华势力连篇累牍地炮制所谓新疆“种族灭绝”报告具有很大的欺骗性，会蒙蔽不少普通民众。例如，德国所谓“学者”阿德里安·曾兹（Adrian Zenz，中文名郑国恩）2020年、2021连续发表有关新疆人口问题报告，其中就以近几年《新疆统计年鉴》中的南疆人口统计数据为基础，加以论证得出其所谓“结论”。但事实上，这恰恰证明了他们对人口学知识的无知。他们并不知道，反映人口变化的指标有时期指标和队列指标之分，只有当人口状态如婚育一直保持不变时，人口的时期指标如总和生育率与队列指标如终身生育率才相同。由于近几年新疆特别是南疆地区处于全面快速发展阶段，维吾尔族人口也在快速发展转变，特别是女性人口发展，如女性就业率提高、高中教育普及，以及婚育观念改变等，这些发展转变都直接带来其婚育水平和模式的根本变化，而对应的人口时期指标如人口出生率、人口增长率也必然由高转低或由正转负。　　目前，我国实施不分民族、不分地区的无差别人口生育政策，即三孩生育政策，这是终身生育水平政策，中国任何一个民族包括维吾尔族都不例外。既然如此，无论西方反华势力采用多少证据，都不可能证明新疆维吾尔族人口会被强制减少！如此又何谈“种族灭绝”？其实单单“三孩”生育政策这一点就推翻了他们所谓“北京政府蓄意减少新疆维吾尔族人口”的谬论。所以，西方反华势力使用并错误地解读《新疆统计年鉴》公布数据，企图证明中央政府对新疆维吾尔族人口采取了“强制”措施，造成维吾尔族人口减少，进而得出“种族灭绝”的结论完全是荒谬的。　　总之，西方反华势力无论是以什么样的方式攻击中国，实际上都是一个三段论式的“套路”：站在“意识形态”的制高点上，从“有罪推定”假设出发；然后在这个假设下选择性地收集“证据”和“材料”；最后对片面的“证据”进行错误的解读，最终证明得出他们预先设定好的所谓“结论”。世界人民应该擦亮双眼，更加清醒地认识到反华势力企图分裂中国的野心。历史已经证明并将继续证明，国家统一、民族团结、社会稳定，各族人民休戚与共、和睦相处、共同发展，才是全中国各族人民最大的利益和福祉。　　（作者为北京大学社会学系教授）