全国政协就重点提案召开提案办理协商会——搭建面对面的协商平台　　“提案委员会就‘进一步完善高校教师多元分类评价体系’重点提案召开提案办理协商会，目的是为提案者和承办单位搭建面对面沟通协商的平台，聚焦问题和建议，沟通情况、深入协商，增进理解、凝聚共识，增强办理实效，更好发挥提案作用。”　　5月26日上午，全国政协机关的一间会议室里，一场提案办理协商会正在举行，主持人全国政协提案委员会副主任支树平开门见山，介绍了此次会议的主题。　　据悉，今年全国两会闭幕后，全国政协共确定了76个重点提案题目，通过视察、调研、提案办理协商会、走访承办单位、重要提案摘报等形式进行督办。其中，民盟中央等提交的“关于进一步完善高校教师多元分类评价体系的提案”，由提案委员会通过召开提案办理协商会进行督办，也是提案委员会年度重点工作之一。　　“当前我国高校在教师绩效评价制度设计上仍存在一些不合理现象。”民盟中央启真智库专家委员会成员林成华代表民盟中央介绍了提案集中关注的问题和建议，“建议强化教师分类管理，建立教师自主择岗与动态管理机制；遵循学科发展规律，深化实施教师长周期考核评价机制；细化设计分层分类的教师评价标准，引导教师找准定位实现多元化发展……”　　“目前，我们正在对提案中的相关建议落实情况进行细化，力争进一步强化高校教师的分类管理与评价，推动高校建立完善分类管理与评价的动态调整机制。”承办单位代表、教育部教师工作司副司长黄伟介绍了提案办理进展情况。　　接下来，针对提案中的具体建议，与会委员、承办单位代表展开了热烈的讨论：　　“建议加快推进高等教育领域放管服改革，抓紧研究制定、尽快出台高校人员总量核定指导标准和试点方案，并积极开展试点。”全国政协委员、国家民委原专职委员管培俊建议。　　全国政协委员、北京理工大学光电学院教授王涌天说：“目前，高校及其一线教师要应对的各种评估活动种类繁多，影响教学科研工作效率，建议教育部统筹所属各部门提出的评估、考核、认证计划，统一安排，整合内容相近的评估活动。”　　“我们已经收到了您提出的关于减少高校评估工作量的提案，我们会尽快研究，给您一个满意的答复。”黄伟回复道。　　全国政协委员、同济大学副校长顾祥林建议：“应加大高校高水平科技人才培养支持力度，规范区域间流动秩序，突出‘高精尖缺’导向，确立以能力和贡献为导向的评价和激励机制。”　　“委员们和民盟中央的同志积极建言，教育部的同志坦率回应，会议取得了很好的效果。”全国政协副主席陈晓光总结说：“希望教育部对此次会议上提案者和委员提出的意见建议进行深入分析研判，吸收采纳其中的合理化建议，落实到教育评价改革相关工作中，推动高校教师评价改革取得新成效。政协委员也要发挥好桥梁纽带作用，通过协商履职，努力形成为我国教育事业改革发展凝心聚力的良好局面。”