农村公路助力乡村发展（图说·乡村振兴新画卷①）　　在湖南娄底市，游客沿着蜿蜒的农村公路“打卡”热门景点，尽情享受乡村美丽风光；在广西东兰县，宽敞的公路让现代化机械顺利进入田间地头，促进产业集中化规模化发展……一条条旅游路、资源路、产业路助力乡村发展，在神州大地书写着乡村振兴的时代篇章。　　建好农村路，脱贫增收迈大步。党的十八大以来，我国大力推进交通扶贫，破除农村发展的交通瓶颈，新建改建农村公路235.7万公里，2020年底农村公路总里程达到438万公里，惠及5亿多农民群众。从过去“晴天一身土，雨天一脚泥”到如今“出门水泥路，抬脚上客车”，一条条农村公路成为乡亲们的致富路、幸福路。农村公路网络越织越密，遍布农村、连接城乡，为巩固拓展脱贫攻坚成果提供了坚实保障，为乡村振兴和农村经济社会发展打下了重要基础。　　如何用好农村路，事关发展的潜力和质量。在塞外江南，一个个景点因路而美；在太行山区，一座座村寨因路勃兴；在东北雪原，一户户百姓因路致富。借助四通八达的农村公路，更多沉睡于乡野山间的好山好水好风光被唤醒，乡土文化得以更好地呈现在世人面前。与此同时，农村交通条件的改善，打通了电商进村、快递入户的“最后一公里”。去年农村地区揽收和投递快递包裹量超过300亿件，带动工业品下乡和农产品进城超过1.5万亿元。日益完善的农村物流网络，让“人畅其行、货畅其流”的梦想成为现实，进一步激活了农业农村的发展潜力。　　目前，我国具备条件的建制村100%实现了通硬化路、通客车、通邮路。路通了，村民出行更快捷，孩子上学更安全，老人看病更方便，许多乡村的整体面貌也为之一新。曾经偏僻穷困的乡村，如今成为宜居宜业的美丽家园。农村公路给乡村带来的新生活、新产业、新气质，让广大农民的获得感更充实更可持续。　　道路，既指引了方向，也带来了希望。一条条农村公路，让不少人走出乡村追寻梦想，也让更多人返乡创业书写精彩人生。在感受农村出行巨大变化的同时，还要继续因地制宜把农村公路建好、管好、护好、运营好，让乡村留得住乡愁、跟得上发展。