嘉兴  打造长三角核心区创新高地　　浙江省嘉兴市深入实施创新驱动发展战略，深化省区域创新体系副中心建设，为成为高质量发展建设共同富裕示范区的典范城市提供强有力的科技支撑。2020年，嘉兴全社会R&D经费占GDP比重达3.31%，高新技术产业、战略性新兴产业增加值占比分别达64.8%和45.2%，新引进大学生突破10万人，硕、博研究生超5000人。　　　　巩固深化省校合作，共建高端创新载体。嘉兴全力打造浙江清华长三角研究院省校合作典范。“十三五”时期，研究院引进高端人才200多位，成功孵化麒盛科技、信汇合成新材料、凯乐士科技、合众新能源汽车等科创企业2500多家。积极拓展合作模式，以“校地、院地、军地、企地”形式引进共建南方科技大学嘉兴研究院、北京理工大学长三角研究院、乌镇实验室、中电科南湖研究院、南湖实验室、清华航发院嘉兴分院等一批高端创新载体。　　大力推进协同创新，打造G60科创走廊。作为浙江接轨上海的“桥头堡”、承接上海辐射的“门户”，嘉兴贯彻落实长江三角洲区域一体化国家战略，以G60科创走廊为纵轴，以嘉善示范区为支点，全面推动区域协同创新发展。制定出台《嘉兴G60科创走廊建设规划》，明确“一城两带”的总体定位。同时，依托湖荡水系丰富的环境优势和接沪临杭的区位优势，统筹推进祥符荡科创绿谷、湘家荡科创区、天鹅湖未来科学城、鹃湖国际科技城、凤凰湖科技城等科创湖区建设。支持嘉善在沪建设“科创飞地”，推进中新嘉善现代产业园打造智能传感“万亩千亿”新产业发展平台。　　深化体制机制改革，构建创新治理体系。作为浙江省全面创新改革试验区，嘉兴聚焦创新资源开放共享、创新政策精准落实、创新人才互认互通等方面进行机制创新，形成一批可复制可推广的改革经验。实现与沪创新券互认互通，支持嘉善开展长三角科技创新券通用通兑试点。搭建“企业研究开发项目信息管理系统”并在全省推广应用，将企业研发费用加计扣除所需要时间减少到3个工作日。在嘉善试点外国人业务办理“单一窗口”，将办理时间减少到5个工作日；推动嘉兴平湖和上海金山实现两地外国人工作许可（A类）跨区域互认。　　数据来源：中共嘉兴市委宣传部