以制度效能守护健康上网（人民时评）——共同营造健康向上的数字生活③　　有必要制定完善以科学为基础的、系统的制度体系，不仅着眼于个体的自我约束，而且能强化对相关产品及其营销的直接规制　　通过明确的规范，引导相关责任主体切实把社会效益放在首位，才能有效遏制未成年人沉迷网络游戏、过度消费等行为，更好守护未成年人健康上网　　　　近年来，青少年过度使用电子产品，以及游戏、短视频上瘾等网络沉迷现象，日益引起社会广泛关注。不久前，教育部等15部门联合印发《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》，明确要求“使用电子产品开展教学时长原则上不超过教学总时长30%”。此前发布的《关于加强中小学生手机管理工作的通知》也要求，确保手机有限带入校园、禁止带入课堂。运用制度形成家校协同育人合力，才能更好解决网络沉迷等问题。　　青少年网络成瘾现象，不容小视。有关报告显示，至2019年，我国未成年网民规模已达1.75亿，未成年网民中使用手机上网的比例为93.9%，上网玩游戏的比例达61.0%。适量的游戏有助于放松心情，减轻压力，而沉迷游戏则会损害身体健康，侵占未成年人健康成长应有的锻炼时间和社交时间。因此，近年来，我国对未成年人使用电子产品和玩网络游戏出台了一系列规制举措。《健康中国行动（2019—2030年）》要求，“指导学生科学规范使用电子屏幕产品，养成信息化环境下良好的学习和用眼卫生习惯。”2019年10月印发的《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》，从严格控制未成年人使用网络游戏时段、时长等6个方面做出了具体安排。相关制度对防止未成年人网络沉迷取得了一定效果。　　更好解决网络沉迷问题，还应该进一步激发制度效能。研究表明，网络沉迷事实上是一种行为上瘾，其心理机制与传统的物质上瘾一样。我们常常要求游戏上瘾者理性行为、加强自我控制，事实上，这很难依靠上瘾者的自控力单独完成。尤其是一些游戏产品在设计时充分利用了人的认知偏差和心理弱点，让自我控制以及家校控制更加困难。目前，游戏沉迷的危害性及规制的必要性得到了普遍认同。世界卫生组织2018年6月发布的《国际疾病分类》（第十一版），把“游戏成瘾障碍”列入了“成瘾行为导致的障碍”项下。因此，针对以游戏为主的电子产品上瘾问题，我国有必要制定完善以科学为基础的、系统的制度体系，不仅着眼于个体的自我约束，而且能强化对相关产品及其营销的直接规制。　　从制度建设的角度，有必要进一步细化游戏产品的分级分类。今年6月1日实施的新修订的未成年人保护法第七十五条规定，“网络游戏服务提供者应当按照国家有关规定和标准，对游戏产品进行分类，作出适龄提示，并采取技术措施，不得让未成年人接触不适宜的游戏或者游戏功能。”未来，需要进一步明确如何分类、以什么标准分类等问题。比如，除了需要有以游戏内容为标准的评级制度外，还需要建立以上瘾程度为评价标准的分级分类制度。当前，一些网络游戏企业进行了初步探索，如把游戏玩家分为不同的年龄阶段等。在此基础上，还应该根据上瘾程度对网络游戏等进一步细分，并采取相应的规制举措，运用制度的力度有效预防未成年人电子产品成瘾的现象。　　此外，针对网络游戏广告及销售等营销行为，有必要根据分类结果作出禁止、限制或许可的规定。通过明确的规范，引导相关责任主体切实把社会效益放在首位，才能有效遏制未成年人沉迷网络游戏、过度消费等行为，更好守护未成年人健康上网。　　（作者为广州大学法学院教授）  　　（本系列评论到此结束）