以“干在实处”推动“走在前列”（声音）　　在更高起点上推进高质量发展，不仅需要勇于担当的宽肩膀，还需要能担重任的铁肩膀　　　　习近平总书记对江苏发展多次作出重要指示，为我们擘画了“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”新江苏的宏伟蓝图，也赋予了我们“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命。我们要始终牢记总书记的殷殷嘱托，沿着总书记指引的方向奋勇前进，奋力谱写江苏现代化建设新篇章。　　奋进新征程，江苏面对长江经济带发展、长三角一体化发展等重大战略和共建“一带一路”带来的重大机遇，在综合实力、实体经济、科教人才、营商环境等方面拥有先发或领先优势，还有数以百万潜心钻研、勇攀高峰的科技人才，有超过千万蓬勃发展、充满活力的市场主体和广大爱国奉献、拼搏奋进的企业家，有爱岗敬业、勤劳智慧的劳动者和信念如磐、作风过硬的党员干部……这是我们履行光荣使命、谱写新篇章的信心所在、底气所在。　　同时，也要清醒地认识到，作为经济大省、开放前沿，会更快受到各种变化变局的影响，面对更多新的风险和挑战，必须增强忧患意识，树立底线思维，更好地统筹发展和安全，确保江苏这艘大船在新征程中行稳致远。　　要对党绝对忠诚，做捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的表率。始终保持政治上的清醒坚定，深刻理解“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保党中央决策部署在江苏得到最有力最有效的落实。　　要矢志不渝奋斗，做勇于担当、干事创业的表率。在更高起点上推进高质量发展，不但需要付出更为艰巨的努力，而且需要更加高强的能力和本领；不仅需要勇于担当的宽肩膀，还需要能担重任的铁肩膀。我们的事业，从来就没有等出来的成功，只有干出来的精彩。我们要以咬定青山不放松的执着和行百里者半九十的清醒，不懈奋斗，以“人一之我十之、人十之我百之”的劲头，真抓实干，以“干在实处”推动“走在前列”。　　要坚持人民至上，做扎根人民、造福人民的表率。我们必须深刻理解把握中国式现代化的内涵和要求，把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点。要深入感悟习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高境界，始终把人民群众放在心中最高位置，用我们的“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”，让我们创造的工作实绩更有温度、交出的民生答卷更有厚度。　　要永葆清廉本色，做一身正气、两袖清风的表率。我们要持续推进新时代党的建设新的伟大工程，维护江苏政治生态的“山清水秀”。各级领导干部都要视廉洁如生命，始终坚持公正用权、依法用权、廉洁用权，大力弘扬密切联系群众的优良作风，切实做到忠诚干净担当，永葆为民务实清廉的政治本色，不负人民重托，不负时代韶华。　　——江苏省委书记吴政隆不久前在江苏省第十四次党代会上说 　　（本报记者 何 聪 白光迪整理）