厦门创建金融司法协同平台纠纷协同化解 办案效率提升　　本报厦门12月9日电  （记者刘晓宇、施钰）“公司有一起债权纠纷案件，在协同中心只花了不到3个月就完成了从立案、保全、审判到全额收回债权的全过程，比以前效率提高了不少。”福建省厦门市某融资租赁公司员工王女士说。　　王女士口中的协同中心，全称是厦门金融司法协同中心，成立于2019年4月，由厦门市中级人民法院联合6家司法、金融单位组成，派驻60余人协同办公，是全国首个实体化运行的金融司法协同平台。　　“金融类案件专业性强，同时纠纷量又很大。”协同中心综合部负责人王欣欣介绍，金融类案件约占厦门市法院各类案件的12%左右，但原来金融类纠纷的受理、化解分散在各区、各部门，存在办案力量不足、化解效率不高等问题。为此，协同中心组建了涵盖立案、调解、一审、二审、执行全流程的工作团队。　　截至今年6月，协同中心共受理纠纷48561件，标的618.13亿元，办结43580件，结案标的440.95亿元，审判执行时间缩短了2/3，执行标的到位金额提升2.96倍。据介绍，协同中心成立之后，厦门市金融不良率从2019年的1.1%，下降至2020年的0.83%，今年继续呈现下降趋势。