湘江奔流“高”歌涌　　湘江北去，橘子洲头。　　2021年5月24日，全国第12个、中部地区首个国家级新区——湖南湘江新区迎来了六周岁生日。　　6年来，坐落于岳麓山下的湘江新区，把实事求是、敢为人先作为新区重要的精神特质，坚持以高质量党建引领高质量发展，努力育新机、开新局，奋力打造社会主义现代化建设先行示范区。　　　　产业“芯”突破，智造新高地　　这是一片活力四射的热土，孕育了首台“湖南造”鲲鹏服务器、无人驾驶出租车；这是一方果敢创新的热土，汇集了岳麓山大学科技城、湘江科创基地，从科创端、孵化端到转化端，在数字经济领域，湘江新区奋力奔跑，智创动能澎湃。　　做“三高四新”战略排头兵，当长株潭一体化主力军，这是湘江新区的使命担当。湘江新区要在打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放高地中站在最高处、走在最前列，当好建设现代化新湖南的排头兵。　　湖南湘江新区作为国家级新区，在授牌时即明确了“三区一高地”的发展战略定位。　　加快打造承接高端产业发展的新平台、新载体，使湖南湘江新区成为高端产业、新兴产业发展的承载区、集聚区，成为带动湖南乃至中部地区发展的新引擎、新动力。　　盯紧先进储能材料、高端装备与人工智能、基因工程和生命技术、信息终端、3D打印和工业机器人5大高端制造业，以及移动互联网、现代金融、文化旅游3大现代服务业，“5+3”产业发展格局逐步形成。　　今年，湘江新区先后与三一重工、中联重科达成战略合作，以智能网联赋能工程机械，通过智能化改造，制造出智能网联工程机械新品种。　　总投资约1000亿元的中联智慧产业城项目，开启了湘江新区智能智造的新篇章。目前，中联重科的挖机和泵车已可实现跨洋远程操控。　　新兴智能网联产业不断推动传统制造业转型升级。长沙智能驾驶研究院有限公司在上海车展全球自动驾驶创新峰会上正式发布新一代纯电无人矿山运输车辆，为湘江新区智能网联赋能工程机械添新军。　　智能网联，这一新兴技术与湘江新区具有世界竞争力的千亿级产业群正发生新的融合。　　湘江新区致力将工程机械之都和智能驾驶之城两张城市名片深度融合。今年，新区成立车路协同联合创新实验室，整合多家网络企业，推动车路云协同技术注入工程机械行业，实现智能化、数字化、网联化转型升级，为高质量发展赋能。　　2016年11月，湘江新区开始布局智能网联汽车产业。如今，湘江新区已吸引20多家智能网联汽车行业企业、340余家配套企业落户，全方位构建起智能网联汽车产业生态集群。　　2019年，华为公布了鲲鹏计算战略。从引入鲲鹏到项目落地投产，湘江新区仅用了8个月时间。　　眼下的湘江新区正基本形成现代装备制造、智能装备制造、新材料、新一代电子信息、食品精深加工5个千亿级产业集群，生物医药和新能源2个500亿元产业集群，格力、中信戴卡、比亚迪动力电池、中伟新能源等知名企业纷纷落户湘江新区，以龙头企业为中心，培育配套企业，延伸产业链，形成大企业顶天立地、小企业铺天盖地的产业链生态。　　6年来，湘江新区地区生产总值从2015年的1602亿元增加到2020年的2511亿元。　　产研新结合，科创新高地　　作为中部地区首个国家级新区，湘江新区致力于打造科技创新高地。　　湘江新区五基地中最大的科创基地——湘江科创基地坐落在岳麓山西脉的二环线旁。基地集创新孵化、产城融合、产教融合、科创金融、配套服务等功能于一体，目前，汇思科技、酷陆科技等一批科创企业陆续入驻。　　华为长沙人工智能创新中心、鲲鹏产业基地、中国电信大数据、树图区块链等新型产业创新载体纷纷落户湘江新区，为发展以数字信息经济为代表的科技产业提供核心动力源。2020年，湘江新区R&D强度达4.85%，高出“十三五”规划目标2.28个百分点，高新技术产业增加值占GDP比重达34.1%。2020年，湘江新区专利授权量13779件，同比增长47.62%。湘江新区正奋力打造有核心竞争力的科创高地，着力提升原始创新能力和科技赋能产业发展水平。　　金融科技，金融创新，湘江新区正在发力金融领域。　　作为湖南省委、省政府激发金融创新活力的重大决策部署，2016年，湖南金融中心启动建设，湘江基金小镇应运而生。2018年7月，湘江新区提出将科技普惠定为湖南金融中心战略核心产业，以移动互联网、云计算、大数据等各类技术手段武装金融，赋能传统金融创新，提升金融产品和服务。　　今年3月19日，湖南省人民政府办公厅出台《关于支持湘江基金小镇发展的若干意见》，从基金生态体系、落户奖励、商事登记、退出便利、人才支持、税收政策、本地投资补助、风险防控等方面，提供立体化、全方位的政策支持，释放出湖南在支持金融创新、推进供给侧结构性改革方面的积极信号。　　目前，湖南金融中心引进金融机构500余家，形成“持牌金融+金融科技+基金小镇+专业服务”四柱支撑产业发展格局。湘江基金小镇“智汇湘江·科创新区”品牌路演活动已成功举办36场，累计发布项目240个，参加活动的投资机构数量超1500家，成功帮助国银新材、固鲜科技、沙邦农服、伊鸿健康、兴威新材料、中晟全肽、希迪智驾、李群自动化、格尔智慧等企业成功获得融资，实现将基金送进园区、将资金送到企业。　　一个立足中部、辐射西部的区域性金融中心阔步走来，未来3至5年，湖南金融中心将建成全国金融科技特色鲜明的区域金融中心。　　改革新征程，开放新高地　　“十四五”规划纲要提出“推动长江中游城市群协同发展，加快武汉、长株潭都市圈建设，打造全国重要增长极”，长株潭迎来重大发展机遇。湘江新区勇当长株潭一体化建设主力军。　　大王山片区湘江融城科技小镇项目和湘潭九华新片区兴隆湖项目连接长沙和湘潭，兴隆湖将由湘江发展集团和湘潭九华共同开发，这片被誉为融城桥头堡的片区将建设“科创+服务”先行试验区和智慧科创新城。　　佑驾华中区域总部、中车环境第二总部等纷纷入驻，总部经济活跃发展。　　打造开放高地，需要一流营商环境。与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，湘江新区以优化营商环境作为践行“三高四新”战略的重要保障。　　新编制的《湘江新区办事指南》，将政务服务流程详尽图示化，信息公开透明，利民、便民、惠民。　　6年来，湘江新区已先后推行6轮行政审批制度改革，努力打造全国行政审批事项最少、行政办事效率最高、行政运行成本最低、行政审批过程最透明的新区，流程不断优化，审批时效不断提高。　　让数据多跑腿、群众少跑路，以两集中、三到位为主要内容的行政审批制度改革，实现新区承接的所有审批事项在线平台办理，打造“互联网+行政审批”的“湖南样本”。　　迈入“十四五”，湘江新区明确提出：到2025年，经济总量突破4000亿元，奋力挺进国家级新区第一方阵；到2035年，经济总量在2020年的基础上再翻一番，成为中部崛起强劲引擎。湘江新区正以“思维往云上走”的眼光与胸襟，撸起袖子加油干，奋力谱写“十四五”高质量发展新篇章。　　数据来源：湖南湘江新区管委会