壮丽史诗 全景展现　　党的一百年，是矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、创造辉煌开辟未来的一百年。为庆祝中国共产党成立100周年，由中共中央宣传部、中央党史和文献研究院、国家发展和改革委员会、国家广播电视总局、中国社会科学院、中央广播电视总台、中央档案馆、中央军委政治工作部联合摄制的24集大型文献专题片《敢教日月换新天》，自6月20日开播以来，短短几天时间，在中央广播电视总台平台的跨媒体总触达人次为9.51亿次，节目相关微博话题阅读量超14.7亿。无论是在微博、微信等社交媒体，还是在街头巷尾，都能看到党员干部群众在热议这部专题片，形成了全党全社会共读这部共产党百年辉煌影像大传的火热场面，把党史学习教育和“四史”宣传教育推向一个高潮。　　主题鲜明，主线清晰。一部百年党史，“不忘初心、牢记使命”是一条红线。《敢教日月换新天》在全景展现中国共产党的历史伟业中，高扬中国共产党人革命理想高于天的思想境界和真切情怀，紧扣党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的奋斗足迹和精神风貌，生动展示了党团结带领全国各族人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗的百年辉煌党史。　　气势磅礴，视野恢弘。《敢教日月换新天》通过回望烽火连天的革命战争年代、热火朝天的社会主义革命和建设时期、锐意进取的改革开放新时期，全景式、浓墨重彩地展现党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，使人们深入了解党的优良传统和作风，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，使人们更加坚定自觉地为实现中华民族伟大复兴而努力奋斗。　　细节生动，感情真挚。“于细微处见精神”。《敢教日月换新天》摄制组奔赴祖国各地，采访了数百位党员干部群众。红四方面军老战士李中权泪眼蒙眬地讲述了他在长征过草地前与母亲无言惜别的场景。中国女排主教练郎平说要在球场上展现中国人面对困难不放弃的精神。袁隆平院士讲起了“坐在稻穗下乘凉”和“我梦见穗子沉甸甸的，子粒接近花生米那么大”两个幸福的梦……《敢教日月换新天》讲好了一个又一个感人至深的红色故事，展现了历史的真实力量，是一部描绘百年党史的恢弘史诗。　　（作者分别为中国社会科学院当代中国研究所副所长、中国社会科学院当代中国研究所助理研究员）