百年大党奋进新征程的政治宣言（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，全面回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，系统总结中国共产党百年取得的伟大成就，庄严宣告在中华大地上全面建成小康社会的伟大胜利，鲜明提出伟大建党精神，深刻阐明如何以史为鉴、开创未来，展望中华民族伟大复兴的光明前景。讲话闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的真理光芒，是奋进全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的政治宣言。　　深刻总结中国共产党百年辉煌历程和伟大成就　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民和中华民族最伟大的梦想。在中国共产党诞生前，各种救国方案的失败充分说明，改变近代中国国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的悲惨命运，迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生，这是开天辟地的大事变。习近平总书记在讲话中深刻阐述了中国共产党成立的伟大意义：“深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。”这“三个深刻改变”，揭示了中国共产党是顺应世界历史发展大势和中华民族伟大复兴的需要而产生的，阐明了中国共产党的诞生在中国历史和世界历史上的伟大意义。　　中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”这一概括在党的历史上是第一次，是习近平总书记运用唯物史观科学认识党的历史、准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质作出的重大理论创新。　　我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。习近平总书记在讲话中用“四个伟大成就”“四个庄严宣告”全面回顾了我们党百年奋斗的光辉历程：创造了新民主主义革命的伟大成就，庄严宣告中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，庄严宣告中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，庄严宣告改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，庄严宣告中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。“四个伟大成就”“四个庄严宣告”，谱写了中国近代以来历史最为可歌可泣的篇章，反映了我们党为民族、为人民、为国家作出的伟大贡献，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册。历史充分说明，只有中国共产党才能引领中国走向繁荣富强、实现中华民族伟大复兴。　　100年来，世界上没有哪个党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。非凡奋斗历程锤炼独特风骨品质，伟大建党实践孕育伟大建党精神。习近平总书记在讲话中首次提炼了中国共产党的伟大建党精神，即坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。这是中国共产党的精神之源，承载着中国共产党人的初心使命。一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，构建起中国共产党人的精神谱系。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了中国共产党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。　　100年来，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这100年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，极大改变了中国共产党的面貌、中国人民的面貌、中华民族的面貌。历史告诉我们，历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴事业是正确的，必须长期坚持、毫不动摇；中国共产党领导中国人民开辟的中国特色社会主义道路是正确的，必须长期坚持、毫不动摇；中国共产党扎根大地、吸纳人类文明优秀成果、独立自主实现国家发展是正确的，必须长期坚持、毫不动摇。　　科学概括中国共产党百年宝贵经验和重要启示　　以史为鉴，可以知兴替。用历史可以映照现实、远观未来。从中国共产党的百年奋斗中，可以看清楚过去我们党为什么能够成功、弄明白未来我们党怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。　　习近平总书记深刻总结了中国共产党百年伟大实践的宝贵经验，系统阐述了以史为鉴、开创未来的“九个必须”：必须坚持中国共产党坚强领导；必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗；必须继续推进马克思主义中国化；必须坚持和发展中国特色社会主义；必须加快国防和军队现代化；必须不断推动构建人类命运共同体；必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；必须加强中华儿女大团结；必须不断推进党的建设新的伟大工程。这“九个必须”，揭示了过去我们党能够成功、未来我们党能继续成功的深刻道理，是一个有机统一的整体，具有丰富的思想内涵，是我们党领导伟大社会革命的生动记录和智慧结晶，是对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深化认识，增强我们开创新的历史伟业的信心，激发我们为实现中华民族伟大复兴而奋斗的动力，必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。　　习近平总书记强调，重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。中国共产党百年奋斗的宝贵经验为实现党的第二个百年奋斗目标提供了重要启示：中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系；中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益；马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是中国共产党的灵魂和旗帜，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行；中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态；坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是中国共产党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理；中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者；敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量，实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗；爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝；勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党。这些重要启示是党和人民弥足珍贵的精神财富，标志着我们党对领导伟大社会革命和开展伟大自我革命的理论探索和规律性认识达到了一个新的历史高度，对于奋进新征程、实现中华民族伟大复兴有着极为重要的指导意义。　　我们党的历史就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。100年来，我们党不仅善于总结经验，而且善于把经验升华为理论，不断丰富马克思主义理论宝库。在持续推进马克思主义中国化时代化的过程中，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，不断开辟马克思主义新境界。　　习近平总书记指出：“实践发展永无止境，我们认识真理、进行理论创新就永无止境。”新的征程上，我们要坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，用鲜活丰富的当代中国实践推动马克思主义发展，用宽广视野吸收人类创造的一切优秀文明成果，坚持在改革中守正创新、不断超越自己，在开放中博采众长、不断完善自己，不断丰富和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　向着第二个百年奋斗目标奋进的动员令　　习近平总书记“七一”重要讲话，宣示了在新的征程上不断创造新的历史伟业、争取更大光荣的决心和信心。今天，中国共产党已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。我们实现了第一个百年奋斗目标，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。新的征程上，必须继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。　　习近平总书记“七一”重要讲话，提出了向全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标迈进的行动纲领。在新的征程上，要坚持党的全面领导，不断完善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义；坚持和发展中国特色社会主义，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽；全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，把人民军队建设成为世界一流军队；坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系、推动构建人类命运共同体、推动共建“一带一路”高质量发展；增强忧患意识、始终居安思危，统筹发展和安全，敢于斗争、善于斗争，勇于战胜一切风险挑战；坚持大团结大联合，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量；牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　习近平总书记“七一”重要讲话，向全体党员发出了为党和人民争取更大光荣的伟大号召。中国的昨天已经写在人类史册上，中国的今天正在亿万人民手中创造，中国的明天必将更加美好。社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。全体共产党员要以“赶考”的清醒，答好新时代的答卷，在顺应世界大势中创造新的辉煌。要深入领会、坚决落实习近平总书记代表党中央发出的伟大号召，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，为党和人民争取更大光荣。　　百年大党风华正茂，千秋伟业前景光明。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考路上，全党全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断实现人民对美好生活的向往，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦接续奋斗，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任）