奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章（社论）——热烈庆祝西藏和平解放七十周年　　古城拉萨繁花似锦，雪域高原万众欢腾。今天，西藏各族人民纵情歌唱，欢庆西藏和平解放70周年。　　7月下旬，在庆祝西藏和平解放70周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。习近平同志作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，在党和国家历史上是第一次，充分表达了党中央对西藏工作的支持、对西藏各族干部群众的关怀。　　1951年，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称《十七条协议》）的签订，宣告西藏和平解放。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，与全国各族人民一道在祖国大家庭里走上了团结、进步、发展的光明大道。以和平解放为起点，西藏各族人民在中国共产党的坚强领导下团结奋进，贯彻执行《十七条协议》，进行民主改革，建立社会主义制度，实行民族区域自治，扎实推进改革开放和现代化建设，西藏社会的面貌日新月异，西藏人民的生活蒸蒸日上。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众团结奋斗，西藏已迈进全面小康，脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福。　　短短几十年，跨越上千年，中国共产党团结带领西藏各族人民创造了彪炳千秋、利泽万代、亘古未有的历史功绩，西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放，社会制度实现历史性跨越，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，城乡面貌今非昔比。70年的实践充分证明，只有坚持维护祖国统一、领土完整，才能保障西藏各族人民的根本利益；只有坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，才能为西藏长治久安和繁荣发展提供根本保证；只有坚持改革开放，才能推动西藏经济社会全面进步；只有坚持以人民为中心的发展思想，才能满足西藏各族群众对美好生活的向往；只有坚持新时代党的治藏方略，才能建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　“治国必治边，治边先稳藏。”党中央历来高度重视西藏工作，改革开放以来先后召开7次西藏工作座谈会，每次都根据现实情况作出重大决策部署。党的十八大以来，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化，以习近平同志为核心的党中央深化对西藏工作的规律性认识，总结党领导人民治藏稳藏兴藏的成功经验，形成了新时代党的治藏方略。实践充分证明，党中央关于西藏工作的方针政策是完全正确的，西藏实现持续稳定和快速发展是对党和国家工作大局的重要贡献；新时代党的治藏方略是做好西藏工作的根本遵循，必须长期坚持、全面落实。　　西藏和平解放70周年，恰逢“十四五”规划开局之年，是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。今天，西藏发展站在了新的历史起点上。奋进新征程，要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，加强边境地区建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。要准确把握西藏工作的阶段性特征，坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，多谋长久之策，多行固本之举，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础。推动西藏高质量发展，要坚持所有的发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。　　当前，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，铸牢中华民族共同体意识，同心协力，砥砺前进，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏，西藏的明天必将更加辉煌灿烂，西藏人民的生活必将更加幸福美好！