立足良好生态发展特色产业（现场评论）　　尊重自然、顺应自然，形成绿色发展方式，才能实现经济发展和环境保护的双赢　　　　林下种人参，对树木有什么影响？在吉林省通化市，一位参农“解密”：“底下有参的树，一般长得都快一点。”这是因为，在种参前参农会先打理树下杂草，从而有利于人参生长，也便于树木通风开枝。林下种参、林参共育，绘就一幅人参产业与自然生态相得益彰的美丽画卷。　　当人类更好保护自然时，自然的回报是慷慨的。山川河流、草木林石都是自然的生态馈赠，也蕴含着经济发展的无限可能。实践表明，良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系着经济社会发展的潜力和后劲。目前，通化林下参的在山面积达42.3万亩，2020年的人参产业总产值达285亿元。这一案例再次证明，绿水青山就是金山银山。尊重自然、顺应自然，形成绿色发展方式，才能实现经济发展和环境保护的双赢。　　保护是发展的基础。以往，一些参农为追求“完美品相”，常常施肥打药，结果造成土地板结，影响林木生长，而种出的人参失去了“天然野性”，销路并不理想。好人参需要好土壤，不过度干预也是一种保护。当地技术人员指导农户时说，把人参交由自然优胜劣汰，这样的人参品质好，其价值也会在无形中增长。通过实践，群众感慨：“赚钱又环保，谁愿意费劲施肥？”立足实际做好科普与技术推广，鼓励群众用行动保护环境，有助于帮他们找准培育绿色产业、增加收益的路径。群众增强保护意识、提高保护自觉，以更加主动的姿态投身于环保事业，也将从沃土收获更多“金疙瘩”。　　技术是发展产业的关键。种养离不开长期经验，要想形成规模产业更需技术支撑。针对不同品类的参，需要什么样的环境、土地要达到何种条件、林下参要如何安排种养周期等问题，无不与技术密切相关。为此，通化鼓励企业与科研院校合作，在土壤改良、技术推广、数据监测等方面，为人参产业发展提供支撑；依托国家技术标准创新基地等机构，培育新品种、开发新产品；进行宜参地资源普查，规划参地轮作，并在开展技能培训的基础上提高参农的专业水平。农业要发展，产业要壮大，离不开科技引领，必须整合力量、因地制宜，进一步加强农技推广、人才培养、技术研发。　　一棵参、一片林、一块地，打开了绿色农业的大门；拓展路子、深化合作，才能找到更多产业发展的空间。通化临近白山，借助地域优势，推进通化人参旅游融入长白山旅游之中，探索人参博物馆、人参旅游线路、人参工厂参观等方式，形成集人参、文旅、康养于一体的人参产业融合发展格局。地处柳河县的野山参风景区，冬季可看雪，夏季可挖参，年接待游客可达10万人次。当优良的生态环境与本地的特色产业找到结合点，有特色的好山好水，就能为经济发展、乡村振兴铺就开阔大道。　　人参的生长是一个稳定、缓慢的过程，要循序渐进、尊重规律。推进绿色发展同样如此。持续发力、久久为功、积微成著，着力加强保护、推动融合创新，在良好生态中大力发展特色产业，一定能让绿水青山焕发出勃勃生机，书写践行“绿水青山就是金山银山”理念新篇章。　　（作者为本报吉林分社记者）