福建多举措稳定水产品生产与供应生态健康养殖 渔业收获满满　　“201”“198”“218”……数字在称重器上跳动。一筐筐大黄鱼被捞起、称重、迅速封装。福建省宁德市霞浦县大黄鱼养殖户刘章坐在一旁，眼睛紧盯称重器，手里的笔迅速写下称重器上的每个数字。　　“总共35298斤！”两个多小时过去，采购商报出最终的收购量。刘章脸上露出笑容：“单框产量近3000斤，大丰收！”　　福建海洋生物资源丰富，2020年水产品总产量达833万吨。其中，大黄鱼产量21万吨，约占全国的83%。霞浦县是大黄鱼主要的养殖地之一，当地近一半人口从事渔业。　　大黄鱼养殖周期长，成本高，养殖风险不小。“对养殖户来说，产量是关键。”霞浦县水产技术推广站站长叶启旺介绍，“保证产量必须提高存活率，但大黄鱼存活率受海域水质和养殖技术影响很大。”　　技术先行。在霞浦县水产技术推广站牵头下，鱼病防治、饵料控制、生态养殖、严格检验检疫等工作接续展开。　　基础设施不甘落后。2018年，宁德海域率先开展海上养殖综合整治与转型升级。两年多过去，海洋垃圾不见了，养殖海域的环境和水质有了明显提升。　　产量上去了，行业规范也亟须跟上。2019年，霞浦县成立大黄鱼行业协会，在规范交易市场、整治行业乱象、维护交易公平上发挥了重要作用。　　举措之外，还有防线。不少养殖户的家里，留存着一份《大黄鱼价格指数保险》的保单。一旦收购价格过低，投保养殖户便可获得低于目标价格部分的理赔。　　在刘章那里收获满满，采购商刘成贵紧接着就联系物流，“现在运输便捷了，我们当晚打捞，凌晨就能到福州，第二天便能在全国的生鲜市场上架。”近年来，福建推进水产品加工生产和冷链物流设施建设，建设大黄鱼精深加工及冷链物流等项目，确保大黄鱼供应链健康稳定。　　“今年上半年全省渔业继续保持平稳快速发展，水产品供给充足。全省水产品总量427万吨，同比增长4%。”福建省海洋与渔业局渔业与质量监督处副处长耿来强说，“接下来，我们将持续推广生态健康养殖模式，从严管控水产品质量，推动渔业健康发展。”