空军航空兵某旅“杜凤瑞大队”大队长邱麟辉——砺剑蓝天，为战旗争光（最美新时代革命军人）　　西北大漠，一场演练正酣。空军航空兵某旅红方数架战机组成战斗编队，以高超的飞行技能隐蔽飞越荒漠，一举摧毁蓝方指挥所。当蓝方反应过来开始反击时，红方编队快速机动分散，丝毫没有给对手反击的时间。　　红方带队驾战鹰完成这次攻击任务的飞行员，正是该旅“杜凤瑞大队”第二十六任大队长、空军“金头盔”“金飞镖”双料飞行员邱麟辉。在他的影响带动下，这几年大队飞行员先后有3人捧回“金头盔”、2人摘夺“金飞镖”，10余人成长为空战骨干，在谋打赢征程上飞出了闪亮航迹。　　“最好的传承，就是像英雄那样去战斗”　　“革命先辈杜凤瑞忠于党和人民的革命精神、捍卫祖国领空的献身精神、苦练杀敌本领的拼搏精神、压倒一切敌人的战斗精神，是我们大队的胜战密码。”刚接任“杜凤瑞大队”大队长时，邱麟辉告诫自己：“最好的传承，就是像英雄那样去战斗，完成党和人民赋予的神圣使命任务！”　　那年，该旅改装国产某新型战机。新机列装是难得的机遇，但面临的困难挑战前所未有。飞行员不仅要适应装备升级换代，更要实现思维理念转型。　　那段时间，邱麟辉放弃了几乎所有休息时间，以忘我的状态钻研新机理论、计算飞行数据、熟记操纵要领。在他的宿舍书柜里，摆满了拓展飞行视野的各类书籍，这些书被他翻了一遍又一遍。在一次理论课上，邱麟辉提出关于某机载武器运用问题，一时把专家问住了。因为他这股打破砂锅问到底的钻劲儿，该型战机各系统设计师，都成了邱麟辉追问的对象。　　“党和人民把这么先进的战机交给我们，我们必须尽快熟练驾驭，成为护佑祖国空防安全的尖刀利剑！”在同批改装飞行员中，邱麟辉第一个担负战备值班，第一个飞高难课目，第一个外出执行重大任务……他传承英雄精神，苦练杀敌本领，用接连不断的“第一个”，践行着“不怕苦、不怕累，人人都是杜凤瑞”的铮铮誓言。　　“战场击败对手，先要超越自我”　　改装新机刚一年，邱麟辉就迎来了重要一战：参加空军“金头盔”争夺战。　　备战期间，邱麟辉机组虽然创下了旅里最高“击杀率”纪录，但是“战损率”也居高不下。　　“责任在我！”邱麟辉当即表示，一定要把“战损”的问题解决掉。他带领机组成员一帧一帧回放视频研析，复盘空战态势。进攻意图明显、缺乏配合意识、战术动作犹豫等短板被逐个挖出来。“战场击败对手，先要超越自我！”邱麟辉从中得到深刻启示：求胜心切、忽视防御，战场上就难以实现完胜。　　西北大漠比武当天，邱麟辉面对的是陌生机型和往届“金头盔”得主。“战场上只能用胜负来证明实力！”几个回合过去后，邱麟辉一个急转变向占据有利攻击位置，果断发射导弹将对手“击落”。大漠一战，邱麟辉斩获“金头盔”，力助团队捧回“优胜单位”奖牌。　　飞行员们说到一个细节：为了练就精准感知战场的本领，邱麟辉经常闭着眼睛掐秒表进行训练，30秒误差只有0.5秒。“金头盔”和“金飞镖”两大桂冠背后，是邱麟辉向战而飞的攻坚克难、精益求精。　　“新时代飞行员，要有敢于亮剑、用我必胜的勇气和信念”　　在该旅飞行员心目中，邱麟辉是全能型飞行员，能执行旅里的各种任务，能挑起各种各样的担子。因此，邱麟辉也是全旅最忙碌的飞行员之一。　　去年初，新飞行员朱世昌毕业分配到大队后，被安排和邱麟辉一个宿舍。邱麟辉外出执行任务、参加战斗值班、异地验证飞行等接连不断，一年多过去了，朱世昌和邱麟辉同宿时间却不到10天。　　“我们是打仗的部队，就想干点儿不一样的！”邱麟辉说，自己有幸飞上了国产新型战机，就是要飞出新时代飞行员的梦想和情怀。　　清晨的某机场，大雨如注。突然，一阵急促的警报声响起。担负战斗值班的邱麟辉从床上一跃而起，和战友拎起头盔跑向机棚。不一会儿，两架战机冲破雨幕滑向起飞线，犁开跑道积水呼啸而起，消失在茫茫大雨中。　　这次紧急升空，受到上级通报表扬。事后有人担心说，当时天气条件接近了极限，冒这么大的雨起飞风险很大。　　“我们的目标是向战而飞，守护祖国领空。只要一声令下，不管条件多恶劣都要升空！”邱麟辉说，这是紧急战斗起飞处置真实敌情，他们别无选择。　　“新时代飞行员，要有敢于亮剑、用我必胜的勇气和信念，续写英雄部队的时代传奇！”邱麟辉说。