我国快递年业务量首次超1000亿件（新数据 新看点）连续8年稳居世界第一　　本报北京12月8日电  （记者李心萍）12月8日，国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示：今年我国快递业务量已达1000亿件，这是我国快递年业务量首次超1000亿件，标志着邮政快递业发展又迈上了一个新台阶。近年来，邮政快递业持续抓重点、补短板、强弱项，产业融合日趋紧密，市场活力全面迸发，行业发展取得了长足的进步。　　综合实力持续增强。我国快递业务量连续8年稳居世界第一。快递支撑实物商品网上零售额、农产品销售额、跨境电商销售额再创新高，已逐渐成为商品流通、农特产品、跨境电商的加速器和直通车。　　民生属性持续巩固。连接城乡、覆盖全国、通达世界的快递服务体系基本建成，快递网点基本实现乡镇全覆盖，服务网络加速向村一级延伸，日均服务用户近7亿人次，年新增就业保持在20万人以上。　　发展质效持续提升。大数据、物联网、人工智能等先进技术与行业结合更加紧密，无人机、智能仓等快递物流装备广泛应用，基本实现了服务功能多元化、寄递服务快捷化、内部作业自动化和生产组织信息化。行业陆海空综合运输体系更加健全，高铁快递稳定运行，专用货机从71架增加到126架。快递绿色包装治理不断深入，快递电子运单、循环中转袋基本实现全覆盖。　　（相关报道见第七版）