建设农业硅谷 推动成果转化　　南京国家农创中心是农业农村部批复建设的全国首家、华东地区唯一一家国家级现代农业产业科创中心，是以创新研发为基础，以产业技术孵化、产业化为重点的全域性开放共享创新创业平台，走出了一条科技与产业融合发展的创新之路。　　在载体平台上下功夫。建设63万平方米各类办公载体，建成共享实验室、大数据中心，布局1000亩孵化展示基地，与江苏省南京市浦口区汤泉农场开展协同发展，形成办公、实验、中试一体化。　　在科研平台上做文章。引入江苏省农业农村大数据中心等省部级平台15个，成功申建4个农业农村部重点实验室，建设江苏南繁科技成果转化中心、江苏生物种业产业创新中心，为科技创新提供平台支撑。　　在体制机制上求创新。建立专家咨询委员会，创设部省市联席会议机制，成立科创投资集团促进国有资产、社会资本、创新资源联动合作。　　在创新生态上出实招。成立17.8亿元的农业科创基金，实施“上市公司、独角兽企业、瞪羚企业、高新技术企业”分层培育计划，全方位助力创新创业。　　经过3年多的发展，南京国家农创中心建成农业高端人才集聚区，与10余所科研院所建立广泛合作关系，引进各类高端人才团队超过50个，打造农业院士集群式创新基地；建成农业科技企业集聚区，培育和引进农业科技企业超过100家；建成农业科技活动集聚区，举办中国农业农村科技发展高峰论坛、全国生物种业创新发展论坛等活动100余场；建成农业创新成果集聚区，入驻项目累计申报专利227件。数十家入园企业的科技成果在全国10多个省份推广应用。　　使命在肩、初心不改。南京国家农创中心将继续推动农业科技与产业紧密融合，为加快实现农业现代化和乡村振兴插上科技的翅膀。