首届中国（武汉）文化旅游博览会将举办（权威发布）开展四项主体活动九项配套活动　　记者从18日举行的国新办新闻发布会上获悉：首届中国（武汉）文化旅游博览会将于11月5日至7日在武汉举办，由中共中央宣传部、文化和旅游部、湖北省人民政府主办，中共湖北省委宣传部、武汉市人民政府、湖北省文化和旅游厅承办。　　中央宣传部副秘书长郭义强在发布会上表示，举办首届中国（武汉）文化旅游博览会是推动中部地区高质量发展的重要举措，是满足人民群众美好生活需要的重要抓手，是推动文化交流合作的重要平台。“我们希望通过搭建国家级的平台，一方面帮助湖北文化产业和旅游业提振形象、打造品牌，助推湖北疫后重振；另一方面，集中展示文化和旅游发展最新成果，进一步推动市场、提振市场，为文化和旅游行业复苏和高质量发展凝聚信心和力量。”文化和旅游部党组成员王晓峰谈道。　　据悉，文旅博览会期间，将举办“湖北·武汉之夜”专场推介会、开幕式、2021中国文化和旅游高峰论坛、重点文旅项目招商签约大会4项主体活动，以及全国重点骨干旅行社“引客入鄂”踩线活动、中国文化和旅游投融资大会、武汉文化旅游嘉年华系列活动、武汉“两江四岸”主题灯光秀、全球旅行商大会、全球房车营地自驾游大会、湘鄂赣旅游消费大联动、百场文旅产品直播售卖活动、艺术品拍卖活动等9项配套活动。展会现场由1个综合馆、八大展区、1个中央大舞台、1个文旅市集、若干个交易区构成，总展览面积6万平方米。