走中国式现代化新道路（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”坚持和发展中国特色社会主义，坚持走中国式现代化新道路，我们党领导全国各族人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，正以开拓创新的精神状态、风雨无阻的闯劲干劲，意气风发开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。　　世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。近代以来中华民族由衰到盛180多年的历程、中国共产党领导中国人民进行伟大社会革命100年的实践证明，别人的路，我们搬不来，搬来了也走不通。西方发达国家的现代化，是一个按工业化、城镇化、农业现代化、信息化顺序“串联式”的发展过程，发展到目前水平用了200多年时间。中国要后来居上，就决不能跟在别人后面亦步亦趋，必须充分发挥后发优势，立足本国实际，走自己的路，同步推进工业化、信息化、城镇化、农业现代化，全面推进现代化。　　新中国成立70多年来特别是改革开放40多年来，在中国共产党的坚强领导下，我们成功开辟出中国式现代化新道路，实现了人类历史上前所未有的大变革。从落后时代到赶上时代再到引领时代，我国在现代化的征途上不断奋进。中国的发展道路和经验昭告世人，通向现代化的道路不止一条，任何一个国家只要找到一条符合自身国情的发展道路，就可以在保持自身独立性的同时迎来发展的广阔前景。　　中国式现代化新道路，是一条前人没有走过的道路，没有现成经验可以照搬，需要面对党内和党外的、国内和国际的、传统和非传统的、人类社会和自然界的多种复杂严峻的风险挑战。面对前进道路上层出不穷的新情况新问题，中国共产党领导中国人民把握世界大势、抓住和用好历史机遇，坚持独立自主、坚定不移走自己的路，解放思想、实事求是、敢闯敢试，研究规律、把握规律、遵循规律，不断把中国式现代化推向前进。　　中国式现代化新道路能够走得通、走得稳，离不开中国特色社会主义制度的支撑和保障，彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性。中国特色社会主义制度充分反映人民意志，保证国家机关协调高效运转，有利于调动各方面资源、集中力量办大事，有利于全面推进经济社会发展、促进人的全面发展和社会全面进步。实践证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。坚持中国特色社会主义制度，我们发展壮大起来了，人民生活显著改善了。走中国式现代化新道路，必须始终坚定制度自信，坚持好、巩固好、完善好我国国家制度和国家治理体系，不断把制度优势更好转化为治理效能。　　当今时代，各国人民的交往比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。走中国式现代化新道路，并不是关起门来搞建设，而是要从国情出发，从实际出发，坚持以我为主、为我所用，吸收借鉴其他优秀文明成果来发展自己，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　（作者单位：广州大学马克思主义学院）