展现乡村发展新图景（全面小康画卷）　　随着乡村振兴全面推进，不少人开始返乡入乡创业创新，书写精彩人生。如何用喜闻乐见的艺术形式分享、展示、传播“燕归巢”中的动人故事？如何让真情实感在翰墨丹青间自然流淌？如何将审美意象付诸画面照亮返乡创业的梦想？这些都是摆在美术工作者面前的重要课题。　　全景展现创业创新活力　　开办特色民宿、打造旅游线路、活化传统工艺……近年来，返乡入乡就业创业热度持续高涨，为乡村发展带来勃勃生机，也为美术工作者提供了创作灵感。一批美术工作者拿起画笔，全景式展现乡土大地上的创新创业创造活力，绘就个人价值与时代发展同频共振的动人篇章。　　为表现湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县十八洞村的新风貌，油画家黄礼攸、黄子恺、贾文广、李海华走村社、下田头，细心了解村民日常，深入体验田园劳作，在广泛收集第一手图像资料的同时，进一步提炼升华故事原型。作品《春天来喽》以6米长的画卷，将十八洞村的创业故事娓娓道来。画面中，十几位乡亲笑意盈盈，纯朴自然。他们中，既有返乡青年、致富能手，也有创业模范。画面构图错落有致，人物形态各不相同，村社亭阁疏密相间，穿插其中的轿车、货车为画面增添了现代感，传统苗绣服饰等尽显文化意蕴。在人才返乡、产业兴旺、三代同乐的幸福生活中，春天的气息透过作品扑面而来。　　互联网时代，就业创业形式更加多元。一些返乡创业者借助互联网平台，以新观念和新技术带动新产业发展，为乡亲们开拓稳定增收的新路径。罗小珊中国画《互联网+创业时代》便聚焦这一热潮。作品以拼贴式的构图，串联多个时空，展现不同的观察角度，呈现丰富的视觉效果。画家还大胆运用撞色手法，配色明亮而又和谐，闪耀而不张扬。充满动感的构图、笔法与色彩，展现出创业群体的自信与活力。　　线上线下，返乡创业的种子还在持续生根发芽，呼唤着美术工作者进一步深入生活、拓宽视野、创新形式，全面展现乡村振兴新画卷。　　细致描绘青春奋斗故事　　青年人是返乡创业的主力军，他们用自己的知识、理念、技能和方法，在农村广阔天地施展才华、大显身手，为乡村振兴带来新动能。有感于青年人才返乡创业的热情，美术工作者以不同的艺术手法记录下他们的青春奋斗故事。　　一些美术工作者以写实的艺术语言再现返乡人才精彩创业瞬间。比如，贾文广油画《晨曲》的创作灵感，源于一位返乡创业的大学生——十八洞村女孩施林娇。画家在当地采风时，巧遇施林娇正唱着歌为乡亲们直播带货。这一场景深深触动了画家，他运用特写的方式，定格这一时刻。画面中，旭日初升的清晨，自信阳光的面庞，展现出十八洞人积极向上的精神风貌，奏响洋溢着青春与活力的晨曲。同样聚焦大学生返乡创业，郭健濂、褚朱炯合作的油画《互联网的春天——农村电商》，则以全景式构图表现了返乡大学生借助互联网助力村民致富的场景。杨德玉连环画《创业带动更多就业》，生动讲述了全国脱贫攻坚奖获得者马金莲的奋斗故事。6幅作品兼具艺术性与文学性，体现了主人公从一名贫困家庭妇女，到外出务工，再到返乡成立家政服务公司、创办职业培训学校的华丽转身。形象的艺术语言阐释了奋斗才有希望的道理。　　一些美术工作者以写意的手法展现青年人才创业的蓬勃朝气。像杨学军雕塑《乡村网红》，表现了一位背着箩筐的年轻女孩拿着手机直播的瞬间。这一构思源自创作者近年来在广东农村地区生活、采风的真实体验。在已有大量速写的基础上，创作者充分运用“减法”，弱化主人公的五官特征，人物造型的简约与背筐里蔬果的繁密形成对比，富有视觉张力。整件作品风格明快，人物豁达自信、活灵活现。　　在一件件美术作品中，观众不仅可以读到一个个动人故事，感受当代青年的壮志雄心，更能体会到广大美术工作者深入返乡创业一线，感受、捕捉、展现鲜活时代风貌的真挚情怀。　　多元刻画宜居宜业新貌　　乡村美才能人气旺。如今，许多乡村通过人居环境整治、提升生态建设品质，让乡村望得见山、看得见水、记得住乡愁，吸引不少人才返乡入乡创业。美术工作者运用多种艺术形式，刻画乡村宜居宜业的新风貌。其中，既有油画的自然浪漫、水彩画的通透灵动，也有中国传统山水画的诗意冲融。这些作品共同展现出和谐美好的乡村发展新图景。　　干净笔直的村道、新建设的村广场、整洁的民居……焕然一新的村容村貌为发展乡村旅游创造条件，乡村的新生活、新产业也成为美术工作者广泛关注的对象。譬如，吴迅和吴忠利均以“农家乐”为主题展开创作，通过不同的观察视角、艺术手法，表现出村民共同的幸福感。吴迅中国画《农家乐》表现了革命老区的新业态。一位手里端着农家饭的大娘笑意盈盈，位于画面正中。在她周围，村民和来自天南海北的游客团团聚拢，共享农家丰收的欢愉。作品洋溢着热闹喜庆的气氛，展现出村民在家门口创业致富的喜悦。吴忠利水彩画《农家乐》则以农家房舍为主要表现对象。水与彩的渗透晕染，使画面清澈通透。三两人影、点点树叶、丛丛密草，明丽的色调与清新的趣味，诠释了农家乐的魅力所在。骆文冠《民宿开张》运用传统中国画的笔墨语言，渲染出特色民宿与乡土文化融合发展的别样风情，凸显视觉张力与美感。近景处，画家以大写意的笔法，挥写出青山纵横起伏的气势；中景与远景处，画家以精到的细笔，勾勒出传统民居建筑和3位年轻背包客的形象。颜色鲜丽的灯笼、条幅、爆竹穿插点缀其间，为原本幽静的画面增添了生机与活力。　　乡村振兴，大有可为。这不仅意味着各类人才将在乡村拥有良好的发展环境和创业机遇，也意味着美术工作者能够在乡村找到创作素材、创新灵感。期待更多人才扎根乡土，在希望的田野上共绘返乡创业新图景。　　（作者为中央美术学院教授）  　　版式设计：蔡华伟