惠民支付助力畅通双循环　　经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。作为中国支付产业的引领者，中国银联成立19年来，肩负实现银行卡联网通用的使命，践行“支付为民”的初心，助力打通金融血脉，服务实体经济肌体。　　在党的政策引领下，银联以转接清算系统建设为起点，以数字化支付为渠道，用支付服务联接海内外消费者、银行和企业，用覆盖全球180个国家和地区的受理网络创造价值，用银联品牌助推支付产业国际化发展，在畅通国内国际双循环中做出了新贡献。　　网络赋能实体经济，助力畅通国内大循环　　中国共产党的百年历史，就是一部践行初心使命的历史。银联自成立以来就始终坚持“支付为民”理念，从党史中不断汲取精神力量，推动自身发展。　　以联网通用打造开放式平台。银联打破城市间的金融服务孤岛，通过联网通用推动支付服务覆盖全国。如今，银联已建成全球领先的银行卡转接网络，秉承“联接创造价值”的理念，与国内外产业各方探索合作共赢的业务模式。紧密围绕商业银行、非银行支付机构等产业各方的实际需求，银联不断优化银行业移动支付统一APP云闪付的服务能力，让银联网络汇聚产业各方合力惠及每个消费者。　　以数字化创新服务产业转型。顺应着互联网、数字化、移动化的时代浪潮，银联以支付服务为基础推动云计算、物联网、大数据、人工智能等新兴技术在金融行业的创新应用，通过云闪付APP、银联无界卡、手机闪付、银联云等创新产品，不断满足消费者日益增长的多元化支付需求。　　以支付服务助推国内经济大循环。新冠肺炎疫情防控期间，银联通过“重振引擎”计划，联动产业各方在全国230多个城市发放逾8000万张消费券，累计拉动消费近80亿元，助力35万家商户挺过艰难时刻。今年，更进一步启动“助商惠民—红火计划”，引领支付产业各方，面向餐饮、百货、超市便利等日常消费领域，对小微企业和个体工商户实施专项营销支持，助力畅通国内经济大循环。　　开放构建自主品牌，助力国内国际双循环　　随着中国融入全球经济的步伐加快，银联联合商业银行推广自主标准体系，创建自主品牌。通过不断深耕国内国际受理网络，目前已与2400多家国际机构达成紧密合作，在全球6100万商户中实现业务受理，银联已成为全球受理最广泛的卡品牌，是全球知名度最高的中国品牌之一。　　在全球推动支付服务本地化发展。银联大力推动国际业务本地化发展，在全球70个国家和地区发行1.5亿张银联卡。2020年，亚太地区每新增发行4张银行卡，就有一张属于银联品牌。在韩国、巴基斯坦、俄罗斯、中亚等地发行的银联卡，交易九成在本地，当地人用银联卡在本地交易已经成为趋势。　　在国际上推广中国技术标准。银联通过加快受理和发卡业务、布局移动支付产品、联合实施支付标准、参与支付基础设施建设等举措，将中国技术标准推向国际，推动区域内形成互联互通的支付网络。其中，老挝等地的银行卡转接网络是以银联技术和标准建设而成的，银联还与塞尔维亚、塔吉克斯坦就共建当地转接网络达成合作，并向亚洲支付联盟、缅甸支付联盟等授权芯片卡标准。　　推动中国移动支付商业模式在境外落地。借助中国移动支付的先进模式经验，银联不断加大中国移动支付模式在境外的落地力度，银联已在境外落地云闪付、手机Pay、二维码钱包等3种形态的移动支付产品共计90余个，境外93个国家和地区超过800万家商户已支持银联二维码或银联手机闪付，境外支持银联卡的线上商户累计增至近2200万家，覆盖200多个国家和地区。　　深耕下沉市场，提升支付便民服务水平　　面对乡村振兴的目标，银联始终坚守回馈社会的初心，让人民群众都能用上便捷的支付服务，让科技服务深入到社区、进入到农村，提升人民群众的获得感和幸福感。　　让公共服务更加高效快捷。银联紧密配合国家相关部委和各地政府机构，助力一网通办、税款缴纳、社保收缴、电子发票等数字政务建设，实现“一网覆盖，数据跑路”；在交通出行领域，银联联合合作伙伴共同打造高速公路ETC收费、无感停车、无感加油等服务；在医疗服务领域，银联积极参与实现医保缴费和异地就医服务；在民生服务领域，银联为国内39个城市地铁、1750个市县公交、3500多项公共事业缴费项目提供数字化支付服务。　　让下沉市场享受科技到家。银联积极推动移动支付便民工程向县域农村下沉，通过建设移动支付引领县、发行乡村振兴主题卡等方式不断加快农村支付服务环境建设的提档升级。目前已打造90个移动支付引领县，逾2万个惠农站。通过云闪付APP等渠道搭建产销平台，助力优质农产品销售，并提供多种涉农综合解决方案，把“支付为民”真正落到实处。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，银联将紧紧抓住求真务实不放松，立足支付，保持开放、合作、共赢的产业合作理念，以支付服务不断满足人民群众对美好生活的需要，加快科技创新，充分发挥支付网络的基础设施作用，促进“支付+产业”的生态协同发展，积极参与构建新发展格局，共同开创支付产业数字化发展的新时代。　　（作者为中国银联党委书记、董事长）