中国民主具有科学有效的制度安排（人民观点）——坚定不移推进全过程人民民主②　　在中国，国家各项制度都是围绕人民当家作主构建的，国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的，全过程人民民主具有完整的制度程序　　不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主　　　　在四川雅安市天全县永安村8组，106岁的老人李朝兰在家门口的流动票箱投下了自己的一票；在上海金山区张堰镇，耄耋夫妇袁功釪、王瑞芝投票以后展示了他们珍藏的31张选民证，证件的时间跨度足足有68年……当前，全国县乡两级人大换届选举工作正在有序进行，有超过10亿选民参加选举。这是中国全过程人民民主的生动实践，是中国民主具有科学有效的制度安排的具体体现。　　习近平总书记强调：“发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。”国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书深入阐释全过程人民民主的制度程序，深刻指出“在中国，国家各项制度都是围绕人民当家作主构建的，国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的，全过程人民民主具有完整的制度程序”。这些制度程序，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道，有效保证了党的主张、国家意志、人民意愿相统一，有效保证了人民当家作主。　　中国民主具有科学有效的制度安排，体现在中国实行人民民主专政的国体。中国坚持民主与专政有机统一，保证了人民当家作主。一方面，始终坚持人民民主专政中的“民主”，坚持国家的一切权力属于人民，保证人民依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务；另一方面，始终坚持人民民主专政中的“专政”，充分履行国家政权的专政职能，依法打击各种犯罪行为，维护法律尊严和法律秩序，保护国家和人民利益。民主和专政不是矛盾的，都是为了保证人民当家作主。　　中国民主具有科学有效的制度安排，体现在中国实行人民代表大会制度的政体。人民代表大会制度是中国的根本政治制度，是适应人民民主专政国体的政权组织形式，是中国人民当家作主的根本途径和最高实现形式，是实现全过程人民民主的重要制度载体。人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来。人民通过人民代表大会有效行使国家权力，人大代表充分反映人民呼声，党通过人民代表大会制度，使党的主张通过法定程序成为国家意志，使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，维护党和国家权威、维护全党全国团结统一。人民代表大会制度为党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。实践充分证明，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。　　中国民主具有科学有效的制度安排，体现在中国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗；巩固和发展最广泛的爱国统一战线，不断促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐；坚持和完善民族区域自治制度，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主；坚持和完善基层群众自治制度，增强了基层群众的民主意识和民主能力，培养了基层群众的民主习惯，充分彰显了中国民主的广泛性和真实性。总的来说，我国的根本政治制度和基本政治制度是发展社会主义民主政治的制度保障，具有鲜明的中国特色和显著优势。　　习近平总书记曾多次提到毛泽东同志和黄炎培先生在延安的“窑洞对”。在那次对谈中，毛泽东同志自信地说道：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。”今天，人民当家作主制度体系更加健全，全过程人民民主不断发展完善，社会主义民主政治焕发勃勃生机。在新的征程上，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，我们就一定能为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。