安徽蚌埠举办国际新材料产业大会老工业基地渐成新材料高地　　连续40万次弯折不破损的30微米柔性可折叠玻璃、转换效率达19.64%的铜铟镓硒发电玻璃、完全自主知识产权8.5代TFT—LCD玻璃基板……近日，国际新材料产业大会在安徽省蚌埠市举行，一大批硅基、生物基新材料领域创新成果在这里集中展现。　　近年来，蚌埠市持续壮大“双基”产业规模、推广“双基”市场应用，形成了以硅基和生物基为代表的新材料产业集群，全市“双基”产业规模超千亿元。　　目前，蚌埠在硅基新材料领域已拥有浮法玻璃新技术重点实验室等9个国家级技术创新平台，成功创建玻璃新材料国家高新技术产业化示范基地、国家硅基新材料新型工业化示范基地。在生物基新材料领域，蚌埠已建成发酵技术国家工程研究中心等国家级创新平台4个。　　在培育壮大“双基”本土企业同时，蚌埠市还大力推进“双招双引”。蚌埠相继引进了康宁、比亚迪股份、大富科技等头部企业，形成了以新型显示、光伏发电、半导体材料、特种玻璃等四大产业链条为代表的产业集群；引进了万华集团、恒鑫环保、箐海科技等一批骨干企业，形成了以聚乳酸、聚丁二酸丁二醇酯等为特色的“四聚一素”产业发展体系。　　蚌埠市委书记黄晓武表示，当前，“推两基”已经成为蚌埠今年工作主线之一，全市上下将以此次举办国际新材料产业大会和太湖世界文化论坛年会为契机，统筹用好长三角一体化发展、自由贸易试验区建设等战略大平台，积极发展硅基、生物基等新材料产业，助力蚌埠加快打造“三地一区”两中心，实现高质量跨越发展。