坚持绿水青山就是金山银山的理念走以绿色为底色的高质量发展之路（治理之道）　　习近平总书记指出：“发展理念是战略性、纲领性、引领性的东西，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。”云南省大理白族自治州坚决贯彻落实习近平总书记“一定要把洱海保护好”的重要指示，坚持绿水青山就是金山银山的理念，努力走出一条以绿色为底色的高质量发展之路。　　正确处理经济发展与生态保护的关系。思想是行动的先导。近年来，大理致力于以新发展理念引领经济社会发展全面绿色转型。我们深刻认识绿水青山就是金山银山理念蕴含的经济发展和生态保护之间的辩证统一关系，努力克服本领欠缺，着力推动经济社会发展和生态环境保护协同共进。在实践中认识到，发展经济绝不能以牺牲生态环境为代价，要在加强生态环境保护的基础上推动经济发展，坚持在发展中保护、在保护中发展。而且进一步认识到，生态环境保护能够引导和倒逼经济加快转型，是推动高质量发展的重要驱动力。正是基于这些认识，我们敏锐把握全球产业发展大势，抢占数字经济高地，坚定不移走绿色发展道路；树立正确政绩观，以“功成不必在我”的思想境界和“功成必定有我”的历史担当，厚植发展优势。　　辩证把握环保倒逼与主动转型的关系。实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要以此倒逼能源产业格局重构以及产业零碳转型，加快优化产业布局。我们抓住环保倒逼机制带来的发展机遇，积极作为，主动转型，积极布局绿色产业，加快新旧动能转换，力争占得先机、赢得主动。抢抓未来产业发展机遇，加快建设以光伏为主的绿色能源产业，打造云南省绿色能源示范基地和跨区域电力枢纽，推动特色优势产业集群化发展。加快构建零碳工业体系，既大力发展光伏等清洁能源产业，逐步建立碳汇资源优势；又高度重视新兴产业培育，为高质量发展注入强大绿色动能。主动顺应产业发展趋势，牢牢把握产业数字化转型升级机遇，积极推进面向南亚东南亚的工业级5G创新应用示范区建设，积极推进生态引领的城市可持续发展模式（EOD模式）以及绿色建筑、零碳城市建设等，努力为经济社会发展赢得更大空间。　　科学统筹产业调整与空间布局的关系。加快产业结构调整和空间布局调整是推动高质量发展的关键之举。近年来，我们不断强化区域协同、联动互补，逐渐构建出与资源环境承载力相匹配的经济社会发展新格局。加快产业结构调整，既坚定不移推进智能化、数字化、绿色化改造，推动烟草、电力、矿冶建材等传统产业转型升级；又着力培育新一代信息技术、人工智能、新能源等新兴产业。优化产业空间布局，深入实施“双核驱动、协同发展”战略，全力推动大理市、祥云县、巍山县一体化发展，加快打造“东部宾鹤工贸协同、南部弥南农旅结合、西部漾永云绿色主导、北部洱剑文旅引领”各具特色的发展格局。推进绿色示范创建，坚持以洱海保护绿色发展示范区创建为核心，统筹推进国家生态文明建设示范区、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建等工作；广泛开展绿色革命，探索大理全域低碳发展路径，积极研究打造零碳城市的实施方案，推动形成绿色发展格局。　　（作者为中共云南省大理白族自治州委书记）