前三季度供销社系统电商销售额增40.2%　　本报北京11月14日电  （记者齐志明）中华全国供销合作总社日前发布的数据显示，前三季度，供销合作社系统实现销售额40135亿元，同比增长20.6%，两年平均增长10.7%，比上半年两年平均增速扩大5.1个百分点，系统经济运行呈现稳中向好、稳中加固、稳中提质的发展势头。其中，农资销售额6918.5亿元，同比增长17.6%；农产品销售额16973.3亿元，同比增长27.1%；消费品零售额14781.9亿元，同比增长29.2%；全系统土地全托管面积5133.4万亩，同比增长80.8%；配方施肥、统防统治、农机作业等农业生产社会化服务3.25亿亩次。　　今年前三季度，供销合作社系统持续深化供销合作社综合改革，传统主营业务巩固提升，农资、农产品、消费品、再生资源销售整体向好，稳定器作用进一步凸显；电子商务、物流、农业社会化服务等“三新”业务加快发展，增速均高于系统平均，正在成为新的增长动能。　　前三季度全系统电子商务销售额同比增长40.2%，比全国实物商品网上零售额增速高出25个百分点，占供销合作社系统销售总额的比重由去年同期的5.9%提升到6.9%。受益于线上购物、社区团购等电商业务迅速发展，物流业服务需求激增，行业规模持续上升，前三季度物流业营业额同比增长402.6%。