德耀中华第八届全国道德模范候选人事迹（上）　　（上接第十八版）　　以真诚待人，赢得群众信任。陆秀缎实事求是，做老实人，说老实话，办老实事，用自身的言行感召周围的同志。她不计个人得失，用爱心善举让群众感受党的温暖。她动员爱人到林逢街开办农资店，为种果农户供应化肥农药。一些困难的乡亲，都能在店里享受折价优惠。农资店每年都赊销农药化肥，最多的一年赊销了200余万元。　　陆秀缎荣获全国三八红旗手称号。　　329  陈金英　　陈金英，女，汉族，1931年12月生，浙江省丽水市兴华羽绒制品有限公司负责人。　　陈金英53岁时办厂，3000元起家，艰难创业。当企业遭遇困难欠下巨款，80岁的她选择勇敢担当。为了还债，老人顶着寒风摆地摊，90岁时终于还清所有债务，被人们誉为“诚信奶奶”。　　上世纪80年代初，退休后的陈金英创办了专门为老年人做羽绒服的服装厂。2011年9月，公司因股东撤资引发资金链断裂，导致公司欠下了2077万元的巨额债务。这一年，陈金英已经80岁。有人劝她申请破产，剩下的债务就不用还了。她没有这样选择，而是将厂房以900万元的低价转手，又卖掉了名下的两套房子，还了1800万元，还剩欠款277万元。有的债主看她年事已高，提出“还不上就算了”。陈金英说：“做人要诚信，不管怎样我都不能失信于人，钱是一定会还的。做人，背可以驼，但腰不能弯！”　　81岁的陈金英租了个小厂房，带了几个老工人，继续生产。可是羽绒服销路不畅，产品积压。到年底，她甚至无法支付12名员工的工资。陈金英横下一条心，一有时间就到街头摆摊卖羽绒服，好不容易凑齐了12万元，她将钱交给员工，让他们过了个安心年。就这样，她把钱存起来，一笔一笔偿还债务。直到2021年春节前夕，90岁的陈金英还完了最后一笔7万元欠款，划掉了还款名单上最后一个名字。　　陈金英荣登“中国好人榜”。　　330  陈宗新　　陈宗新，男，汉族，1963年5月生，甘肃省张掖市甘州区龙渠乡新胜村村民。陈宗新祖孙四代续“守”红军无名烈士墓，接力践行八十四载的坚守。　　1937年1月，一支300多人的红军队伍在白城子村遭遇国民党军队包围，全部壮烈牺牲。“红军是穷人的队伍，他们都是好人，不能让好人暴尸荒野！”凭着这个朴素的念头，陈宗新的爷爷陈德宝冒着生命危险，在自家房屋旁挖了一个很大的墓穴，将烈士们的遗体合葬在那里。“你们放心，有我一天，就守你们一天安稳！”他从此成了烈士的守墓人。　　1970年，陈德宝老人去世，他儿子陈榆林成了第二代守墓人。陈宗新作为陈家第三代守墓人，如今已有20个年头。2012年，地方党委、政府筹资对烈士墓进行修缮，重修了纪念碑、公墓和附属设施，正式命名为“龙渠烈士陵园”，越来越多的干部群众和学生前来瞻仰先烈。随着对红军战斗历程了解的深入，陈宗新对英烈的尊重和崇敬之情与日俱增。不管刮风下雨，他都定期到烈士陵园清扫陵墓、种花植树、浇水修枝、清理杂草，祭拜长眠在这里的红军烈士，这已成为他生活中不可或缺的一部分。女儿陈梦雪在他的言传身教下，也自觉接过父亲手中的接力棒，如今已成为龙渠红色教育基地讲解员。她讲解认真细致，流畅深情，因为她知道，她的每一句讲解都深深印记着父辈沉甸甸的嘱托。　　331  陈淑明　　陈淑明，女，汉族，1927年11月生，山东省乳山市崖子镇申家村村民。　　陈淑明用超越血脉亲情的母爱，先后哺育2名解放军后代，被誉为忠心向党、诚信守诺的“红色乳娘”。　　在战争革命年代，牟海县（今乳山市）一带有300多名乳娘和保育员，她们用无私大爱，养育1223名革命后代，用行动践行“人在孩子在”的庄重誓言。陈淑明是如今还健在的4位“红色乳娘”之一。　　1950年，刚生下二儿子、正处于哺乳期的陈淑明，接下她哺育的第一名乳儿，名叫国军。孩子的父母要奔赴朝鲜战场，只能忍痛将孩子交由别人代养。那时，陈淑明一家生活十分艰苦。但她觉得，孩子父母为我们保家卫国，为他们养育后代是自己的责任，绝对不能辜负这份信任。“放心吧，我会好好抚养他！”陈淑明郑重承诺。　　陈淑明的奶水不足，同时哺育两个孩子很困难。她狠下心，给仅两个月大的二儿子断奶，送到娘家让母亲抚养，自己专心哺育乳儿。虽然生活条件不好，可家里的每个人都很疼爱小国军。那时候，芋头都是稀罕物，偶尔吃一次，大儿子都会主动跟小国军说：“你吃瓤，我吃皮。”在悉心照料下，小国军逐渐长得白胖起来。3年后，小国军被家人接走。　　1956年，陈淑明的女儿出生不久，又迎来第二个乳儿雪梅。小雪梅的父母因部队命令，要一同离开。因孩子尚小、无法随行，就交给陈淑明抚养。陈淑明像上次那样，给女儿断了奶，把不多的奶水留给小雪梅。又是3年后，健健康康的小雪梅被亲生父母接回家。　　哺育乳儿时，陈淑明待他们比亲生孩子更珍爱。现在，他们长大了，她说，你们好好的我就心安了！如今，住在北京的雪梅常来看望陈淑明。3年哺育，一生惦念。她用诚信大义，让红色基因世代传承，让大爱精神盎然绽放。　　陈淑明荣获山东省道德模范称号。　　332  范振喜　　范振喜，男，满族，1962年6月生，中共党员，河北省承德市滦平县周台子村党委书记。　　范振喜30多年践行对党组织和村民的承诺，带领村民自力更生，将一个贫穷落后的小山村建设成为拥有固定资产逾10亿元、人均年收入超过3万元的富裕村，受到群众广泛赞誉。　　先公后私，矢志为民。1987年，在许下“带领大伙儿过上好日子”的承诺后，25岁的范振喜当选周台子村党支部书记。上任后，他带领村班子下决心整顿矿点，首先说服自己兄弟将其经营的铁矿收归村集体，发挥示范作用。矿点整顿给当年村集体带来相当可观的收入，由此奠定了周台子村发展的第一块基石。　　积极探索，创新发展。范振喜和村民发挥创新精神，率先进行新民居建设、率先进行土地流转、率先进行农村集体资产股份制改革、率先进行村民素质提升。据此，周台子村建立了村庄城镇化、产业多元化、福利制度化、养老一体化的和谐富裕新农村，创造了贫困山区建设的奇迹。　　鱼水情深，血肉相连。1992年秋天，范振喜考察项目时，接触到放射性物质，患上血癌。危难之际，村民自发捐款达10多万元。术后回村，他就像拧紧发条的钟表，继续为民办事。由于多年辛苦工作，他又患上心肌梗死等多种疾病，至今每天仍需服用10多种药物，但范振喜无怨无悔。支撑他干下去的是他对乡亲们脱贫致富的承诺，是父老乡亲的血肉深情。　　履职尽责，永葆本色。范振喜时时刻刻严于律己、甘于奉献、清白做人、干净做事。多年来，他没让一个家人亲属在村班子和村办企业任职，涉及村里的大小工程，他都不让家人和亲属沾边。各级组织给予他的奖励资金，都被捐献出去。　　范振喜荣获全国优秀共产党员、全国先进工作者、全国最美基层干部、全国最美退役军人等称号。　　333  林则银　　林则银，女，布依族，1974年2月生，中共党员，天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区党总支书记、居委会主任。　　林则银对党忠诚，对群众真情，从云贵高原来到海河之滨，扎根基层14年。她始终牢记“要把居民的事当作天大的事，服务群众马上办”的承诺，为社区百姓办实事、办好事。　　2007年，林则银通过招考走上天津市社区工作岗位，来到瑞景街道的社区任职。7.6万平方米的社区、1009户3500位居民，是她服务的对象，这里成了她的“新家”。　　她致力于帮扶弱势群体，为下岗女工、单亲母亲成立“中空妈妈工作室”，搭建“织梦桥”妇女公益平台；将家中无人照料的独居老人、空巢老人等一一统计，谁家有困难一目了然；实行网格员+党员“二对一”帮扶，为社区弱势群体居民提供免费洗衣、物品代购等服务累计5000余人次。　　她是党建引领社区治理的“排头兵”。推动社区与高校、企业等13家单位开展区域化党建共建，构建“一核多联”社区治理共同体；创新民情联系机制，发起“星期五义务劳动”，号召社区党员每星期为社区服务1小时；推动“三长负责制”和“绿地认领管养制”，维护改造社区环境，使老旧社区变成“大花园”。　　她创建“五常五送”服务体系：常敲空巢老人门、嘘寒问暖送贴心，常串困难群众门、排忧解难送爱心，常叩重点人群门、沟通疏导送舒心，常守居民小区门、打防管控送安心，常开休闲文明门、和谐追梦送欢心。针对社区250多位空巢老人、20多位独居老人，“早看窗帘晚看灯”，成立6个互助组，形成社区“苦有人问、难有人帮、事有人管”的“一家亲”氛围。　　林则银荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”“全国三八红旗手”“天津楷模”等称号。　　334  尚广强　　尚广强，男，汉族，1956年12月生，中共党员，河南宏达木业集团党委书记、董事长。　　尚广强38年始终如一，铭记回报乡亲的承诺，通过产业扶贫等方式，帮助乡亲就近就业，成功脱贫；同时积极捐资助学，扶贫济困，累计捐出善款4000多万元。他用实际行动谱写了一曲重信守诺、情系桑梓的时代赞歌。　　尚广强出生于黄河滩区的原阳县韩董庄镇荒庄村，自幼家庭贫困，父亲1978年去世后，家里欠债5000多元。全村乡亲们伸出援助之手，帮助尚广强一家度过最困难的日子。那时他就立下誓言，要用一生回报乡亲。　　1994年，尚广强将全部家当和东借西凑的10多万元投入创业，建立起原阳县宏达胶合板厂，发展成今天拥有16个子公司的企业集团。尚广强始终不忘誓言，积极回报社会、回报乡亲。工厂招工，他优先吸纳安置贫困群众和残疾人就业，共安置了2100多名滩区农民、贫困群众和残疾人就业。通过下游产业帮扶，扶持周边贫困村和其他地区创办了100多家木材加工厂，并给予技术指导和资金扶持，带动1.7万余人受益脱贫。主动承担原阳县与平原示范区11个乡镇254个行政村2100户1.03万余人的脱贫任务，占原阳县和平原示范区贫困人口的18%。截至2020年6月，帮扶对象全部脱贫。　　尚广强铭记乡亲恩情，逢年过节为村里孤寡老人送去米面蔬菜。村民朱克琛的妻子身患肠癌，3次手术费用都是尚广强帮助解决。村民吴国胜从车上摔下休克，尚广强先后共送去20万元治疗费。此外，他出资700多万元为村里修建了道路、学校、幼儿园、村委会办公楼、村卫生所、老年活动中心；聘请了7名教师，工资由公司发放，村里儿童上幼儿园全部免费。荒庄村已经于2014年整村脱贫，现在成了黄河滩区乡村振兴的模范村。　　尚广强荣获河南省优秀共产党员、河南省劳动模范等称号，荣登“中国好人榜”。　　335  周飞虎　　周飞虎，男，汉族，1971年3月生，中共党员，解放军总医院第一医学中心重症医学科主任、主任医师。　　周飞虎始终牢记人民军医的使命担当，在重症医学科工作18年来，先后参加汶川抗震救灾、抗击新冠肺炎疫情等国内外重大医学救援任务，用实际行动书写守信践诺、服务人民的生动篇章，被誉为“白求恩式好医生”。　　听令而行、敢打硬仗。2015年1月，周飞虎参加援助利比里亚医疗队执行抗击埃博拉任务，与队友共接诊患者61例，重症病人救治成功率达80％以上。2016年6月，周飞虎奔赴马里和塞内加尔救治受伤的维和战士，详细制定伤员转运预案，将伤员安全转运回国。2020年新冠肺炎疫情来袭，他在北京会诊救治新冠肺炎危重病人，为外地患者远程会诊。2020年4月，周飞虎赴巴基斯坦执行抗击新冠肺炎疫情任务，并担任赴巴抗疫专家组组长，提供专业指导。　　大爱仁心、救死扶伤。周飞虎认为，病人把生命托付给我们，哪怕只有一线希望，也要尽百分之百的努力，这是医生的本分。2018年，一位来自山西的老红军腹部术后合并严重肺部感染、呼吸功能衰竭，在当地医院曾出现心脏间歇性停跳情况。家属抱着希望来到重症医学科，周飞虎立即组织全力救治，经过2个月的治疗，老红军不仅恢复了生命体征，疾病也得以痊愈。周飞虎精心救治每位危重患者，在病人生日时组织温暖的病房生日聚会、在病人打电话时贴心地送上一个靠枕，这些暖心动作如同涓涓细流，在病人心中激荡起爱的力量。　　牢记使命、扎根奉献。周飞虎坚持服务基层、服务官兵，多次赴各地参与军内外重大抢救工作，赴外地培训指导基层军医和即将执行援外任务官兵。作为国防科技创新某重点项目主要成员及子课题负责人，周飞虎克服高原缺氧等困难，两上西藏阿里高原，参加野战医院监护病房建设，为高原官兵做好医疗卫勤保障。　　周飞虎荣立二等功1次、三等功2次，荣获全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、最美援外医生、中国好医生等称号。　　336  孟繁中　　孟繁中，男，汉族，1969年3月生，中共党员，黑龙江比优特商业集团有限公司董事长。　　在践行诚实守信、承担社会责任的道路上，孟繁中收获了员工认可、群众信赖和同行信赖。　　1996年，孟繁中从一家只有6平方米的化妆品商店干起。孟繁中本着为顾客负责、为品牌负责的态度，做出了“货真价实，明码实价”的承诺。从那时起，“诚信经营”就根植于孟繁中的心中。　　2002年，孟繁中开始经营超市业务。公司在他的带领下取得了卓越的成绩，年销售额达38亿元，纳税4300万元，解决就业人数9000余人。孟繁中用始终如一的初心和担当构建了企业诚信经营的体系。　　对员工顾客讲诚信。25年来，孟繁中从未拖欠员工工资，承诺员工的事情全部兑现。“不满意就退货”的售后承诺，公司已经实行了16年。2007年，超市在售的一款不粘锅被爆出广告存在虚假宣传的情形，孟繁中立即向工商部门咨询，得到的回复是“锅本身没有质量问题，按规定可以不予退货”，但孟繁中坚持给顾客退回了12万元商品款。2009年“毒奶粉”事件发酵，奶粉厂家要求必须有购物小票才能退货，而孟繁中决定“不能让顾客吃亏，有没有购物小票都可以退”。　　对合作伙伴讲诚信。多年来无论是多收到的货物还是货款，每一笔都第一时间如数返还，孟繁中“讲诚信”的好口碑在当地人尽皆知。　　对社会讲诚信。2020年初，新冠肺炎疫情发生，孟繁中从大年初二开始，每天与员工一起冲在一线门店，及时制定了“蔬菜成本价销售”和“散装商品打包销售”的抗疫保供应策略，同时连夜搭建拣货配送库房，每天及时把民生必需商品送至100多个居民小区。　　孟繁中荣获全国十大杰出青年兴业领头人、黑龙江省道德模范等称号，被授予黑龙江省五一劳动奖章。　　337  胡拥军　　胡拥军，男，哈萨克族，1972年9月生，中共党员，新疆生产建设兵团第十师北屯市一八一团六连职工。　　为了恪守对父亲“守护边疆一辈子”的承诺，33年来，胡拥军将忠诚镌刻在边境线上，是人们心目中的“戍边卫士”。　　胡拥军的父亲早年间驻守别克多克牧场的哨所，在中蒙边境线3号界碑附近的“三号沟”放牧巡逻多年，胡拥军年幼时就陪着父亲一起巡边。当父亲询问他将来是否愿意接过自己的马鞭，当一名护边员时，胡拥军毫不犹豫地答应了。　　自1988年起，胡拥军放牧巡边33年，赶返临界牲畜4000余头（只），拦阻临界人员20多人，制止违法采挖药材、拾鹿角等100余人，提供有价值信息10余条。　　1998年的一天，胡拥军发现自己帐篷前拴了5匹马，5个陌生人坐在他的帐篷里，身上带有口径枪、铁夹子和动物毛皮，多年的巡边经验告诉他，这是趁着牧民转场来盗猎的。胡拥军稳住心神，找到机会将盗猎者的情况报告给了边防派出所。边防民警在这个盗猎团伙出山之前将他们抓获，为国家挽回了损失。　　1999年8月，山里天气骤变，下起了大雪，胡拥军被困在“三号沟”，靠着啃干馕、喝雪水度过了艰险漫长的20天。获救时他身体虚弱，整个人都瘦了一大圈。有人问胡拥军是否后悔，胡拥军坚定地回答：“不管多危险，我都会守下去。”　　胡拥军熟悉深山的一草一木，了解牧区的一山一云。他看天色就知道哪里有雨，看雨量就知道何时会发生泥石流。胡拥军经常向牧民们预警山体滑坡、洪水、大雪等自然灾害，普及牲畜安全转场、疫病防治、科学养殖等方面的知识。同时，他还兼职牧区宣讲员，向牧民们宣讲党的惠民惠牧政策。新冠肺炎疫情期间，他带着文明实践志愿者走家入户、细致排查，宣传疫情防控知识。　　胡拥军荣获新疆维吾尔自治区劳动模范、新疆生产建设兵团道德模范等称号。　　338  钟光平　　钟光平，男，汉族，1968年12月生，中共党员，江西省吉安市永丰县佐龙乡富裕村党支部书记。　　多年前，由于家境贫困，钟光平的母亲因无钱救治病逝，他立下“发家致富”“帮助共富”等誓言，走上了让富裕村真正富裕的奋进之路。　　一诺：发家致富，摆脱贫困。他向家人承诺：“一定要让全家人过上好日子”。创业途中，他历经各种打击，步步艰辛，步步向前，从刚开始发展大棚蔬菜，再到流转土地，兴建家庭农场，他成为全县首批“吃螃蟹”的人。他探索出果蔬套种、多茬轮作等复合高效种植模式，实现了“一季甘蔗两季菜，一亩收入一万块”的产业新路。目前，钟光平的家庭农场面积1000多亩，果蔬全部实现农超对接，年收入超百万元，是全省果蔬种植面积最大的农场之一。　　二诺：当好“头羊”，帮助共富。踏上致富路的钟光平从没忘记拉邻里乡亲一把。2013年，当选村支部书记后，钟光平更向村民承诺：“我要带大家共同奔向致富路！”他通过赠种子、传技术、帮销售、吸收贫困户务工等方式帮助19户贫困户脱贫。每年无偿提供30多个蔬菜大棚给村民种菜，常年吸纳100多人在自家农场做工。通过传帮带，村里仅登记注册的家庭农场就达20多个，流转土地达2200余亩，500余户农户有四成以上从事规模化种植养殖业，实现全村农民人均年收入达2.3万元。　　三诺：做诚信人，种良心菜。钟光平常说：“一个人丢了诚信，就会丢了所有；种菜如果没有良心，那干的就是伤天害理之事。”他带头做示范，宁可少赚、亏本，都要诚信买卖。在生产方面，他不断引进优良品种，坚持无公害生产标准，坚决杜绝使用高毒违禁农药；发现问题蔬菜，损失再大，也要全部处理掉。30多年来，富裕村销往外面的蔬菜，从未发生过任何质量安全问题。　　钟光平荣获江西省优秀共产党员、江西省劳动模范等称号，荣登“中国好人榜”。　　339  段金辉　　段金辉，男，汉族，1972年8月生，中共党员，云南云秀花卉有限公司总经理。　　段金辉躬耕花卉产业17年，凭借诚实守信和劳动创造幸福的经营理念，从一个普通农民成长为拥有自主知识产权的“月季专家”，成为推广鲜花种植技术、带领花农增收致富的“领头人”。　　打造品牌，走向世界。经过多年诚信经营管理，“云秀”牌月季鲜切花在段金辉手中问世了。段金辉规范公司、合作社及周边花农的生产流程，统一的质量标准顺势而生。“云秀”品牌的每一种产品都必须按照标准生产，分级人员严格把关。由于标准化生产、技术培训、诚信经营，当地花农种出的月季品相俱佳，在昆明斗南花市脱颖而出。“云秀”月季声名远扬，花价一路走高，成交量居花拍中心联合体交易量前列， “云秀”之花在云南市场花开一方，走向世界。　　科技创新，云秀花开。段金辉严把质量关，打造特色品牌。通过对月季鲜切花种苗繁育、栽培、修剪等关键技术的钻研，他带领团队探索高效无土栽培技术、积极研发选育新品种，让“花苞大、颜色艳、枝条硬、花期长”变成现实，通过包装二维码和肥水数控技术，成功解决了产品地块溯源问题，提高了品牌核心竞争力。目前，公司拥有自主知识产权新品种3个，拥有国家授权技术发明专利4项、实用新型技术专利7项。　　助力脱贫，担当振兴。段金辉牢记企业家的社会责任，实现带领乡亲共同致富奔小康的夙愿。2006年组织58家农户成立专业合作社，采取“党支部+公司+院校+合作社+农户”发展模式，为农户提供种苗、农资、技术、包装、品牌、销售等一条龙服务。带动通海县及周边地区3500户花农种植月季鲜切花7000余亩，解决就业220余人，户均增收2万元，产业辐射带动实现经济效益3.5亿元。他还筹建“云秀农业创业园”，为大学毕业生、家庭农场主等提供创业空间。　　段金辉荣获国家“万人计划”领军人才、云南省道德模范等称号，被授予云南省五一劳动奖章。　　340  施德华　　施德华，男，汉族，1944年1月生，中共党员，上海市嘉定区安亭镇讴象社区居民。　　参加抗美援越战争的老兵施德华，为完成老班长生前嘱托，历经艰辛，耗费大半生精力，足迹遍及全国，寻找到26位烈士的亲属，以此缅怀战争中壮烈牺牲的战友，被誉为一生践一诺的“信义老兵”。　　施德华出生于嘉定区安亭镇一个普通农家，20岁入伍参军。1967年1月，随部队奔赴抗美援越战斗前线。战斗中，他所在的中队先后有26位指战员献出宝贵生命，其中也包括老班长倪振华。　　战后，施德华无时无刻不在怀念曾经共同战斗、最后壮烈牺牲的战友。他忘不了老班长生前的话：“大家要牢牢记住，牺牲的战友也有一个家，活着的同志要在有生之年，代牺牲的战友，去看望他们的亲人。”　　为了不辜负老班长的遗愿和嘱托，1978年，施德华转业回到上海后，开始四处寻找、慰问牺牲战友的家属。在牺牲的26位战友中，有4位是上海籍，他与4位烈士家属取得联系，经常前往看望。当老班长倪振华的母亲病故，施德华专门前往吊唁，替战友行孝。　　退休后，施德华又历时10余年，到各地寻找另外22位烈士家属。22位烈士的家属分布在辽宁、河南、湖南、浙江等地，地域跨度大，寻找难度更大。　　为节省费用，每次寻亲，施德华都会自备干粮，路上就着白开水啃馒头，乘最便宜的交通工具，住最便宜的旅馆。有一次，为了寻找王德清烈士在辽宁盘锦市的家属，施德华一路颠簸，仅单程就花了30多个小时。　　经济并不宽裕的他，在每次寻访烈士家属时，总会送上慰问品、慰问金。了解到烈士黄绍英一家10口人生活拮据，他千里迢迢送去1000元慰问金。　　施德华倾注了大量心血收集整理烈士生平资料。2016年底，记录26位烈士生平、再现64中队777名官兵在抗美援越战斗中的真实场景、讲述他们可歌可泣英雄事迹的书籍《烽火劲旅》出版问世。　　施德华说，他这一生最大的目标，就是完成对班长的承诺，只要能为战友们做点事情，自己所有的努力都是值得的。　　341  贺新义　　贺新义，男，汉族，1963年11月生，中共党员，河南省驻马店市驿城区水屯镇孟庄村党支部书记。　　贺新义组建车队，多年履行免费接送困难乡亲外出就业的承诺，带动多个家庭脱贫致富；他帮助乡亲捎带工钱累计达上亿元，无一差错，被人们称为“信义大哥”；他信守带领乡亲们脱贫致富的承诺，积极发展扶贫产业，被村民亲切称为“信义书记”。　　长辈的言传身教，使贺新义从小就把做一个诚实守信的人当作自己的人生追求。1994年，贺新义买了第一辆大巴车，开始从事客运业务。针对当时很多乡亲想外出打工却没有车费的情况，他成立了车队，并承诺：“家庭困难的农民外出务工乘车不要钱，找不到活儿免费送回家。”多年来，他信守承诺，通过这种特殊方式减免车费5000多万元，帮助3000多个农村家庭走上了脱贫致富路。　　由于当时银行业务不能通取通兑，农民工挣的钱无法及时寄回家，贺新义就主动承担起捎钱的责任，并保证：“我一定把你们挣的钱原封不动送到家里”。贺新义说到做到，找他捎钱的农民工越来越多，最多的一次，带钱的信封装满了整整一麻袋。那些年，每到春节前、学校开学等时候，等待贺新义带钱回来成了乡亲们的期盼。　　2011年，面对3000多名村民的期待，贺新义毅然放下多年生意，回村担任党支部书记，并承诺：“孟庄村是我的根、是我的家，孟庄村不富我决不罢休。”他自掏腰包300多万元还清了村集体债务，建设了标准化办公楼和村室大院，整治村容村貌、改善人居环境。协调资金1000多万元发展了蔬果大棚、光伏发电、建筑工程队等8个扶贫产业，就地吸纳周边群众2800人就业，2019年孟庄村成功实现整村脱贫。新冠肺炎疫情期间，他第一时间交纳特殊党费10万元，3次赴深圳购买防疫物资，共捐款捐物达120多万元。　　贺新义荣获河南省道德模范、河南省优秀共产党员等称号，被授予河南省五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。　　（未完待续）