传承先辈精神 坚定理想信念（人民论坛）　　1927年4月，北京西交民巷京师看守所。面对反动派的刽子手，一位教授临刑前慷慨激昂：“不能因为反动派今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义，共产主义在中国必然得到光辉的胜利！”　　1925年8月，青岛。一位青年躺在病榻上，想说话却不时被剧烈的咳嗽打断，咳出来的是一口口鲜血。这位青年并没有跟前来探视的同道讨论自己的病情，弥留之际，只留下遗嘱：全体同志要好好工作，为无产阶级和全人类的解放和共产主义的彻底实现而奋斗到底。　　这教授是李大钊，这青年是王尽美。两人年龄不同、职业相异，却有着同样的身份、为了同一个信仰而献身，至死不渝。这是生命的启示，更是信仰的指引。　　理想越远大，人的精神力量就越强大；信仰越坚定，人的革命意志就越坚强。正是为了共产主义信仰，无数仁人志士以信仰为旗，以真理为路，勇往奋进以赴之、断头流血以从之、瘅精瘁力以成之。他们中，有人放弃了“鸦飞不过的田产”，只因怀揣“愿消天下苍生苦”的志向；有人选择在烈火中永生，只因秉承“我要为苏维埃流尽最后一滴血”的信念；有人面对敌人的百般诱降和严刑逼供依然坚贞不屈，只因笃信“我们信仰的主义，乃是宇宙的真理”……百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚，无数共产党人哪怕付出宝贵生命，依然义无反顾、无怨无悔，就是因为他们革命理想高于天。　　习近平总书记指出：“艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。”信仰的力量可以穿越时空的阻隔。每一位革命先辈，都是一座精神的丰碑；每一次对他们的回望，都是一次信仰的传承。他们以奋斗、探索、牺牲，为中国共产党人作出了表率，树立起理想信念的标杆；他们的坚定信仰、崇高精神、伟大人格，永远值得我们学习，始终是我们奋勇前进的重要精神源泉。　　历史，总是在一些特殊年份给人们以汲取智慧、继续前行的力量。今年是中国共产党百年华诞。回顾我们党走过的百年历程，回顾神州大地发生的历史性变化，我们更加怀念先辈为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福建立的不朽功勋，也更加需要从他们身上汲取精神力量。当前，全党正在开展党史学习教育。习近平总书记指出：“学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。”越是走近革命先辈，越是深入了解他们的英雄事迹，我们就越能增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心。　　“我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行。”对革命先辈的最好纪念，就是传承他们的精神，坚定理想信念，并把他们为之奋斗、为之牺牲的伟大事业奋力推向前进。今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，中华民族伟大复兴的光明前景前所未有地展现在眼前，中国人民正意气风发地走在中国特色社会主义的康庄大道上。可以告慰革命先辈的是：他们信仰的理想正在实现，他们开创的事业正在继续，他们书写的历史必将由我们继续书写下去。历史已经并将继续证明：他们的信仰永不磨灭，他们的事业永世长存！