青海原子城纪念馆展现历史 激励后人　　“1964年10月16日，沙漠深处惊天动地一声巨响，我国第一颗原子弹爆炸成功，中国人从此挺直了脊梁。”在青海省海北藏族自治州海晏县西海镇的原子城纪念馆里，小学生杨玉婷作为“红领巾”讲解员，正用稚嫩却坚定的声音讲述那段惊心动魄的历史。　　2019年起，原子城纪念馆开始与当地祁连山小学、西海民族寄宿制学校等联合开展“红领巾”讲解员招募工作。“让学生参与到传承红色基因、弘扬‘两弹一星’精神的工作中，一方面给孩子们提供了学习历史、实践锻炼的机会，另一方面丰富了讲解服务手段，优化了教育形式。”原子城纪念馆馆长马清芳介绍。　　伴随着讲解员的讲述，观众走进“伟大成就”展厅，环绕的折叠屏和音响设备使观众仿佛置身于大漠中的试验场，原子弹爆炸的一瞬间引来热烈欢呼。这些身临其境的感受，源于该馆今年3月起开始的改陈布展工作。　　“改造后，在实物、图文资料的基础上，融入了全景体验、投影动态展示、沉浸式观展等多媒体互动技术，提升了观展的互动性、参与性。”马清芳说。　　为了在更大范围讲好原子城红色故事，原子城纪念馆成立了“两弹一星”精神宣讲团，深入社区、院校、企业开展宣讲活动，通过快板、话剧等群众喜闻乐见的宣讲方式，向观众演绎“两弹一星”的故事。“每一次讲解，我的内心都会涌出无限的感动。”宣讲员张海花说，“让更多人了解‘两弹一星’精神是我最自豪的事。”　　原子城纪念馆还注重做好红色资源的研究与发掘工作，近年来组织开展了多场“两弹一星”精神理论研讨会，先后走访多位曾参与核研制、核试验的干部专家和职工，征集了大量实物和历史文献，为丰富讲解内容、提升展陈质量夯实了基础。