红色档案蕴藏初心使命　　习近平总书记强调：“发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用”。档案承载着党的历史，记录着党史中的重要会议、重大事件、重要任务。一件件红色档案，蕴藏着党的初心使命，是重要的红色资源。开展党史学习教育，要合理用好档案资源。　　用好档案资源，要善于利用档案讲党史。档案以翔实的史料、直观的图片、鲜活的影像，勾勒出历史轮廓、标注出时间节点。一段段风云激荡的革命历史，一个个感人至深的红色故事，不仅包含着我们“从哪里来”的密码，更标定出我们“走向何方”的路标。要用好红色档案、红色相册等，引导人们与过去对话、与历史对话，从档案中汲取养分、智慧和力量。　　用好档案资源，要让档案发声。档案是无声的历史，让档案发声能提升党史学习教育的场景感、吸引力和感染力。不久前播出的《觉醒年代》，以党史真实档案为依据，对中国共产党的创建历程进行了高度的历史还原、真实的细节呈现，引发热烈反响。这启示我们，要以党史学习教育为契机，创新方式方法，大力开发档案资源，通过创作主题影视剧、专题纪录片等形式，以历史情景再现的方式让人们真切感受时代脉搏、体悟人物思想，让档案中的历史更加鲜活生动、真实可感，进而更好发挥档案在理想信念教育等方面的作用，让党史深入人心。　　用好档案资源，要学史知新、以史鉴今。学习历史是为了更好走向未来。红色档案归集了党丰富的思想成果、精神成果和工作成果，是传承过去、记录现在和联系未来的桥梁。将档案资源与党史教育相结合，要引导人们进一步打开历史视野，强化比较思维、历史思维和系统思维，在党的历史中发掘感染心灵的人物与细节，找到历史大势和发展规律，在心灵共鸣中描绘新时代的精神图谱，进而增强开拓前进的勇气和力量。　　今年是中国共产党成立100周年，用档案讲好党的百年故事，一定能增强人民群众的认同感、使命感，为接续奋斗注入强大精神力量。　　（作者单位：国家发改委办公厅档案处）