“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在上海的实践”特别对话会在上海举行　　本报上海6月16日电  （记者姜泓冰）由中共中央对外联络部和中共上海市委共同主办的“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在上海的实践”特别对话会16日在上海举行。对话会以“启航梦想，见证奇迹”为主题，通过上海从中国共产党的诞生地到中国改革开放前沿阵地的沧桑巨变，向世界展现中国共产党百年光辉历程，特别是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央带领中国取得的伟大成就。来自近100个国家、126个政党和友好组织的740多名代表通过视频连线参加对话会，40多个国家驻华大使现场出席会议。　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强在致辞中表示，上海是中国共产党的诞生地，是中国共产党梦想启航的地方，也是世界观察中国的窗口、中国链接世界的枢纽、国家重大战略的重要承载地。中共十九大以来，习近平总书记连续四年亲临上海，为上海发展作出战略擘画、注入强大动力，上海正日益焕发出更加璀璨的光彩，成为更加耀眼的东方明珠。李强结合陆家嘴金融城兴起、黄浦江苏州河“一江一河”岸线贯通、政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”“两张网”建设等生动故事，讲述了上海在浦东开发开放、人民城市建设、超大城市治理方面的具体实践，表示上海将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚定走解放思想、深化改革之路，面向世界、扩大开放之路，打破常规、创新突破之路，不断创造无愧于党的诞生地的不凡业绩。　　中共中央对外联络部部长宋涛表示，上海作为中国共产党梦想启航地方，见证了中国共产党成立这一开天辟地的大事，见证了中国从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。100年来，中国共产党坚持把为人民谋幸福、为民族谋复兴作为奋斗目标，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家的各项事业取得历史性成就，人民群众的获得感、幸福感和安全感极大提升，中国的国际地位和影响力极大提升。中国共产党也一直为人类进步事业而奋斗。展望未来，中国共产党愿同世界各国政党加强友好往来，凝聚构建人类命运共同体的磅礴力量，为世界和平发展和人类进步事业作出新的更大贡献。　　与会政党代表等认真听取了上海各界人士代表讲述上海经济社会发展和人民生活水平提升的故事。塞尔维亚社会党主席、议长达契奇，柬埔寨人民党中央常委、国会第二副主席昆索达莉，欧洲左翼党第一副主席莫拉，加蓬民主党总书记本根扎，巴拿马民主革命党总书记冈萨雷斯，塔吉克斯坦人民民主党副主席尤苏菲等在发言中热烈祝贺中国共产党百年华诞和取得的举世瞩目成就，表示中国共产党的成立不仅极大改变了中国的发展进程，也为世界和平、发展与进步作出了重大贡献，成为世界政党研究、借鉴和学习的榜样。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央提出“一带一路”倡议、助力发展中国家实现更大发展，生动诠释了人类命运共同体理念。愿同中国共产党加强治国理政经验交流，促进各领域务实合作，更多造福各国和各国人民。