厦门航空 与红色旅游深度融合　　厦门航空作为民航业内的改革先锋，积极推进民航优势与红色旅游深度融合，打造精品旅游航线，推出以“红色之旅”为主题的空地特色服务，通过主题航班活动，形成空地立体化传播新模式。　　释放旅游价值　　“帮助更多的人行走天下”是厦门航空的企业使命。　　厦航在红色之旅产品开发中躬身实践，架起红色旅游与广大群众之间的桥梁，将“帮助更多的人行走天下”和“我为群众办实事”融合起来发挥红色旅游价值，助力革命老区经济社会协调发展，切实让红色旅游成为丰富群众文化生活、满足文化需求的重要载体。　　厦航发挥自身特色，打造符合旅客需求的红色旅游出行方案，释放红色旅游的价值和魅力，进一步激发旅客爱国热情，汲取红色智慧、弘扬革命传统。　　挖掘旅游需求　　厦航积极走访全国30多个地区，充分进行市场调研，深入剖析红色旅游市场的目标客户群体，了解旅客需求，量身定制“红色之旅”产品。　　同时，厦航还充分发挥服务优势，全方位提升红色旅游团队旅客出行体验，通过“机票+”优质服务，为旅客提供更加优质的服务。　　开通精品线路　　今年3月以来，厦航旗下各单位积极对接整合各地红色旅游资源，逐步形成涉及福建、浙江、陕西、贵州等27地，涵盖上百条航线的“红色之旅”产品体系。5月以来，厦航新开重庆—井冈山等一批特色红色航线，遴选大兴—三明、固原—西安等21条精品线路，帮助广大游客重温历史，共同寻觅红色足迹。　　厦航立足福建主基地市场，推出具有福建特色的系列产品，着重推荐“风展红旗如画——三明红色之旅”“重走长征路——龙岩红色之旅”等线路，构建起红色精品航线网络。　　厦航将通过不断丰富红色之旅产品，搭建更多、更便捷通往旅游目的地的空中通道，持续为旅客提供更加丰富、生动的搭乘体验。　　丰富主题航班活动　　厦航以航线网络为舞台，依托井冈山、遵义、北京、长沙等航点，在各航线航班上开展特色主题活动。　　5月31日，厦航在长春—宁波航班上举办特色主题活动，乘务组与吉林旅客积极互动，重温历史。　　6月1日，厦航在厦门—北京航班上，开展六一儿童节主题航班活动，重温过往峥嵘岁月，唱响红色儿歌，助力儿童从小接受革命教育，发扬艰苦奋斗、自强不息、敢于拼搏的精神。　　除了做好“红色之旅”服务外，厦航在官网、APP等平台开设红色旅游专区，展示红色之旅产品及其内涵，为旅客提供“一站式”资讯服务。同时，厦航还联动各大平台，将红色之旅产品搬上更大的网络平台。　　数据来源：厦门航空