增强做中国人的志气骨气底气（思想纵横）　　历史是最好的教科书。在漫长的岁月里，中华民族始终重视历史、研究历史、以史为鉴，从历史中汲取开拓前行的智慧和力量。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”回望我们党、国家和中华民族走过的历史，那些辉煌灿烂的成就、生生不息的拼搏、苦难绝境中的奋起，总能激发我们身为中国人的无比自豪和自信。在庆祝中国共产党成立100周年的重大时刻，踏上向第二个百年奋斗目标进发的新征程，增强做中国人的志气、骨气、底气，历史可以给予我们宝贵智慧和强大力量。　　中华民族历来崇尚有骨气之人。每当民族陷入危难之际，总有许多先进分子带领中国人民前赴后继，扶大厦于将倾、挽狂澜于既倒，挺立起中华民族的脊梁。近代之后，中国陷入半殖民地半封建社会的黑暗深渊，国家危机四起、人民苦难深重，但中国人民从不屈服，为谋求民族独立、人民解放不断奋起抗争。中国共产党成立后，精神上从被动变为主动的中国人民在实现民族复兴的征程上谱写了无数不屈不挠、荡气回肠的篇章。中国人的骨气书写在革命烈士“头可断、血可流，革命意志不能丢”的不屈里，书写在红军战士“把活路堵死、向死路求生”的无畏里，书写在科技工作者“外国人能搞的，难道中国人不能搞”的自信里，书写在我们不走老路、不走邪路，始终走人间正道的坚定里。习近平总书记指出，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。这铿锵有力的话语，讲出了中国人的骨气和大无畏的奋斗精神。　　中华文明造就无数历史遗迹、文化瑰宝，中华优秀传统文化为中华民族昂扬前行提供了丰厚精神滋养。世界上没有哪一个文明，能像中华文明这样，历经沧桑磨难又焕发出新的勃勃生机。100年来，在中国共产党带领下，中国人民推翻“三座大山”压迫、建立起新中国，在一穷二白的基础上创造了经济社会发展的奇迹，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，成为世界第二大经济体。我国人民生活从温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱绝对贫困。我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，我们党的领导的优势、我国社会主义制度的优势充分彰显。经此考验，中国人的信心信念更加坚定，自信自豪更有底气。　　当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。前进道路不会一帆风顺，还会遭遇各种艰难险阻，对此我们要有充分准备和定力。在中华民族伟大复兴展现出前所未有光明前景的今天，我们更要坚定不移走中国特色社会主义道路，走这条被实践证明是正确的路，走这条能对人类作出更大贡献的路。“不要人夸颜色好，只留清气满乾坤”。对于质疑和不解，我们要有道不改、志不移的志气，也要保持一份历史耐心，相信实践和时间终究会给出答案。　　今天，中国已经踏上新的征程，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多都前所未有。我们尤须增强志气、骨气、底气，坚定信心和信念，心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳，齐心协力将具有许多新的历史特点的伟大斗争进行到底。在中国共产党的团结带领下，有骨气、有底气的中国人民必将凝聚磅礴之力，同心实现中国梦，让历史和世界见证一个古老民族走向伟大复兴的奋斗和荣光。