记住英雄母亲的这封遗书（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业②）　　“我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”这封催人泪下的家书，是抗日英雄赵一曼牺牲前写给年幼孩子的绝笔信。信中，一名母亲对孩子的深情，让读者无不动容。　　不久前，我在国家大剧院参观为庆祝中国共产党成立100周年举办的“不忘来时路 永远跟党走——讲述革命文物背后的故事”展览时，为我们做讲解的志愿者，也是一位母亲。诵读这封家书时，她眼里泛着泪光，饱含深情地说：“同为一名母亲，我特别能体会赵一曼对孩子的眷恋与不舍。但是，在国破家亡、民族危难之际，这位至死不忘育儿之责的母亲，还是选择用生命兑现一名共产党员对国家、民族的铮铮誓言——她的遗书是写给年幼孩子的，更是写给中华民族的！”　　能让赵一曼放下心心念念的孩子，忍痛舍弃母亲身份的，除了国家和民族，还能有谁呢？面对敌人的屠刀，赵一曼依然高呼“打倒日本帝国主义”“中国共产党万岁”的口号。牺牲时，她年仅31岁，正值青春年华。　　如今，中国共产党已历经百年芳华，新中国也已走过70多年的光辉历程。在中国共产党的坚强领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，人民过上了美好的小康生活，正阔步前行在实现中华民族伟大复兴的光辉道路上。今天重读这封书信，我们为足以告慰英雄的成就感到欣慰，同时也应永远牢记英雄母亲赵一曼深情炽热的话语：“不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”——不要忘记那些为国牺牲的爱国者，不要忘记爱国主义传统，这是中华民族之所以能够历经磨难而生生不息、薪火相传，始终保持旺盛生命力的精神动力！　　身处不同的年代，中国人的爱国心却总是相通的。对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。在中华民族绵延发展的历史长河中，爱国主义始终是激昂的主旋律，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。从“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台”“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，到“这是英雄的祖国，是我生长的地方”“我和我的祖国，一刻也不能分割”，爱国主义精神被写入诗里，唱到歌里，烙进心里，成为中华民族的民族魂，激励着一代又一代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。　　爱国是一种情感，更是一种行动。从深藏功名、无私奉献的老英雄张富清，到默默守岛32年、认定“家就是岛，岛就是国”的王继才；从在生命最后时刻依然牵挂着科研项目的黄大年，到守护边境50余载、在边境线10多万块石头上刻下“中国”两个字的布茹玛汗·毛勒朵；再到奋战在抗击新冠肺炎疫情一线的90后、00后，在决战决胜脱贫攻坚主战场上奔波忙碌的年轻驻村第一书记，在探月工程、探火工程中日夜攻关的青年科技工作者……正是因为有无数爱国人士的奋斗付出，中华民族伟大复兴的中国梦才离我们越来越近。　　习近平总书记指出，“对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、成才之基。”青年最富有朝气，最富有梦想，是未来的领导者和建设者。国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。在实现中华民族伟大复兴的征程中，期待每一位中国青年都能紧随祖国前进的脚步，经风雨、壮筋骨、长本领，以无数个为国为民的青春之“我”，成就永远的青春中国。