中国体育代表团取得优异成绩赛出水平 收获精彩（五环大视野）　　当地时间8月8日晚，东京奥运会落下大幕。中国体育代表团取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩。　　摘金夺银成绩喜人　　从射击选手杨倩为中国体育代表团夺得本届奥运会首枚金牌为起点，中国体育健儿在奥运赛场始终保持旺盛的夺金势头，5年的艰苦备战化作拼搏动力。中国体育代表团秘书长介绍说，中国选手在东京奥运会14个项目中收获金牌，夺金项目是境外奥运会参赛历史最多的一次。　　六大传统优势项目稳定发挥。射击队以4金1银6铜创下奥运奖牌数新纪录，体操队收获3金3银2铜，这两支在2016年里约奥运会发挥欠佳的队伍打了翻身仗。夺得7金1银的举重队、获得7金5银的跳水队均创造各自历史最佳战绩。乒乓球队以4金3银的战绩续写荣耀。羽毛球队5个单项全部进入决赛，最终收获2金4银。　　基础大项进步明显，多点开花。女子铅球收获奥运会田赛首金、女子标枪夺得金牌，中国选手首次跻身男子百米决赛……田径健儿尽展自信，收获满满。游泳赛场，中国选手表现出色，女子接力、男子短距离取得突破，夺金运动员人数创新高。　　潜优势项目厚积薄发，成绩喜人。赛艇、皮划艇、帆船帆板3个水上项目表现突出，共贡献3金2银3铜。女子蹦床时隔13年再度问鼎、女子重剑首夺个人金牌、场地自行车女子团体竞速成功卫冕、女子三人篮球队夺得一枚宝贵铜牌……佳绩背后，是奖牌覆盖面与整体实力的双重提升。　　打破4项世界纪录，创造21项奥运会纪录，10个小项包揽冠亚军、成功卫冕11个小项金牌……上扬的数据彰显中国竞技体育的深厚底蕴。“此次夺得金牌的运动员人数是52人，获得各项目前8名的运动员人数是158人，均创中国体育代表团境外奥运会参赛历史新高，说明我国竞技体育人才厚度正在增加。”中国体育代表团秘书长说。　　老将新秀各展英姿　　中国体育代表团的431名运动员中，首次参加奥运会的占到近七成，这套以老带新的阵容经受住了大赛考验。东京奥运会赛场，见证着老将的坚守，也见证着新秀的成长。　　32岁的巩立姣奋力一投，四战奥运终圆梦；32岁的苏炳添不断突破，大幅提升了亚洲男子百米纪录；37岁的吕小军力拔千钧，成就老将新传奇；32岁的马龙状态神勇，实现乒乓球男选手的首个“双圈大满贯”……他们带给人们的感动不能只用金牌衡量。　　老将的奥运故事，结局或有不同，在无怨无悔的奋斗中，他们把力量传给后来人。年轻一代接过了接力棒，从三跳满分的全红婵，到举重若轻的李雯雯，再到弹无虚发的张常鸿，这些“00后”运动员关键时刻敢于发挥，展现出高超的竞技水平。　　镜头定格下一幕幕令人难忘的场景：女子4×200米自由泳接力决赛，中国小将两次被反超，两次追回来；在总成绩落后11公斤的情况下，谌利军拼尽全力实现反超；中国女子橄榄球队第一次跻身奥运会，敢打敢拼挺进八强……中国体育健儿展现的拼搏意志感人至深。　　中国运动员在赛场内外呈现的青春风貌让人眼前一亮。颁奖仪式的花式比心、与对手的深情拥抱……通过社交网络的传播，人们看到中国运动员自信、开放、从容的一面。　　新的备战即将开启　　与前几届相比，东京奥运会的竞争格局并未发生显著变化。此次共有65个代表团获得金牌、93个代表团获得奖牌。　　中国体育健儿在东京奥运会赛场取得的成绩符合预期，但仍存在一些短板和弱项。受到东京奥运会延期影响，巴黎奥运备战周期缩短至3年，时间紧迫。据介绍，新周期备战除了继续坚持东京奥运周期内积极有效的做法和措施，还将有针对性地采取一些新的手段和方法。　　尽管东京奥运会绝大多数比赛空场进行，没有现场观众，但中国体育健儿的表现受到国内体育迷的高度关注，他们通过各种方式为运动员鼓劲加油。赛场内外的互动成为奥运会期间的一道风景。　　东京奥运会已经落幕，新的奥运备战即将开启。期待中国体育健儿在新的奥运征程中不断取得好成绩！