汪洋在各界人士庆祝中国共产党成立100周年座谈会上强调认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神汇聚起海内外中华儿女大团结的磅礴力量　　本报北京7月5日电  （记者姜洁）各界人士庆祝中国共产党成立100周年座谈会5日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，人心向背和力量对比是最大的政治，统一战线是中国共产党凝聚人心、汇聚力量的重要法宝。统一战线各界人士要认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻感悟中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，铭记中国共产党与党外人士和衷共济、风雨同舟的光辉历史，以史为鉴、开创未来，加强中华儿女大团结，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴广泛凝心聚力。　　汪洋指出，统一战线因党而生、伴党而行，在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终把统一战线摆到重要位置，汇聚了浩浩荡荡的磅礴力量。实践启示我们，巩固壮大统一战线，必须坚持中国共产党领导，使统一战线永远有主心骨、统战工作始终有定盘星；必须围绕中心、服务大局，确保党和国家工作重心推进到哪里，统一战线的智慧力量就凝聚到哪里；必须正确处理一致性和多样性关系，增进一致而不强求一律、包容多样而不丧失主导；必须坚持守正创新，深刻把握统一战线历史方位，在固根基的前提下推动统战工作与时俱进；必须充分发挥党外代表人士作用，厚植统一战线人才基础。　　汪洋强调，新时代新征程改革发展稳定任务之重前所未有，矛盾风险挑战之多前所未有，凝心聚力的工作更加繁重，统一战线的法宝作用更加凸显。要把我国新型政党制度坚持好发展好完善好，支持民主党派加强中国特色社会主义参政党建设。要以铸牢中华民族共同体意识为主线做好民族工作，促进各民族交往交流交融，使56个民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。要贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，更好引导宗教与社会主义社会相适应。要促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，充分发挥新的社会阶层人士积极作用。要发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量，团结台湾同胞共同推进祖国和平统一进程，全面落实党的侨务政策，形成共襄复兴伟业的生动局面。　　尤权主持会议。万鄂湘、陈竺、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、万钢、陈晓光、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席座谈会。丁仲礼、高云龙、高鸿钧、郑大发、演觉、张文中、张连起、廖泽云、施乾平在会上发言。统一战线各方面代表人士等共约140人参加会议。