中国社会科学院台湾史研究室主任李细珠——学史增信 承担使命（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　李细珠，中国社会科学院近代史研究所台湾史研究室主任。今年5月12日，他光荣地成为一名中国共产党预备党员。　　长期以来，李细珠潜心研究晚清史。前几年，因为学科研究的发展需要，他接受组织安排，开始研究台湾史。他干一行、爱一行、钻一行，提出“两岸一体史观”，在学界引起较大反响。“李老师为人热情，富有创新精神，学术造诣深。”台湾史研究室的同事们说。　　谈及为什么入党，李细珠恳切地说：“我的工作经历很简单，一直都在做学术研究。随着年龄与学识的增长，我对党的认识越来越深刻，入党的愿望也越来越强烈。”　　在李细珠申请入党的心路历程中，还有一个重要节点。2019年1月3日，中国社会科学院中国历史研究院在京成立，习近平总书记发来贺信。“总书记的贺信催人奋进，让我们更加强烈地感受到做好研究工作、讲好中国历史、传播中国文化的责任。”李细珠说。同年3月19日，李细珠正式向党组织提交了入党申请书。　　自提交入党申请书以来，李细珠深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，知史爱党，知史爱国，积极向党组织靠拢。　　“‘没有共产党就没有新中国’。”李细珠说：“近代以来，无数仁人志士探索救亡图存道路，多以失败而告终。中国共产党是以马克思主义为指导的先进政党，是没有自己特殊利益、只为人民利益而奋斗的政党，只有中国共产党才能领导中国。”　　两年来，李细珠一共提交了12份思想汇报书面材料。“通过系统深入的理论学习、历史研究，我对共产党人的初心使命有了更深刻的感受。”李细珠说，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，抗击新冠肺炎疫情取得了重大战略成果。历史和现实充分证明，中国人民选择中国共产党的领导是完全正确的。　　今年是中国共产党成立100周年。能在这样一个重大时刻入党，李细珠感到十分光荣，同时深感责任重大。“作为一名台湾史研究工作者，特别是成为一名党员，我要牢牢坚持正确政治方向，潜心治学、研以致用，不断提升历史研究水平，推动台湾史学科建设，牢固掌握台湾历史研究的学术话语权，更好地承担起讲好中国历史、传播中国文化的职责使命。”李细珠说。