年都村——好生态让日子更好（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　青海省玉树藏族自治州杂多县昂赛大峡谷，高处山崖耸峙，谷底澜沧江蜿蜒。“要说三江源头的好风光，我们昂赛大峡谷数得上。”送走客人，杂多县昂赛乡年都村牧民云塔说。　　2018年，云塔家被评为优秀生态体验点，是全乡的“生态体验接待家庭”。去年，他被选为昂赛自然生态体验社区管理员。“今年，我们已经接待了上百名来科考、观光的客人，为他们提供向导、交通和食宿服务。”云塔笑着说，“算下来，一年能有三四万元收入。”　　六七年前，彼时的放牧好手云塔却一筹莫展：“过度放牧，草场退化，牛羊吃不饱。山高谷深，也等不来商贩收购。”　　2016年，贫困的年都村凭借雄奇的峡谷美景，吸引到一个自然体验项目落户，客人陆续到来。2019年，昂赛乡获批自然生态体验、澜沧江漂流两项特许经营权，吸收了许多当地牧民从事生态体验和环境教育服务等工作，并让他们在生态保护中获得稳定收益。全乡22户牧民家庭被选为“生态体验接待家庭”，其中年都村就有11户。　　访客逐渐增多，不少牧民转行，当起了生态体验向导。“乡里还举办烹饪、卫生、环保知识、医疗常识等培训，帮我们提高接待水平。”云塔介绍，“带一个体验团队，能挣好几千元。”2019年，年都村顺利脱贫，云塔更加觉得日子美了起来。　　年都村还成立了生态管护大队，下设3支分队，112名生态管护员在辖区开展常态化巡查。日常接待访客，除了帮牧民增收外，也有利于生态保护。“访客与牧民相互交流借鉴，彼此开阔了眼界，也增强了生态保护意识。”年都村党支部书记洛君说。