艰苦奋斗 干事创业（感悟初心）　　青海地处高原，除西宁、海东外，海拔大都在3000米以上。高寒缺氧、环境较差，考验着每一个人。支撑无数干部群众生活在这里、坚守在这里的，到底是什么？　　支撑他们的，是一股子精神。　　这种精神，在过去，是金银滩上“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于攀登”的“两弹一星”精神，是“一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结”的“两路”精神，是“艰苦创业、无私奉献、勇于创新、团结奋斗、科学务实”的“柴达木精神”。在现在，是“大爱同心、坚韧不拔、挑战极限、感恩奋进”的玉树抗震救灾精神……　　青海自然环境严酷，工作和生活条件艰苦，没有吃苦奉献精神，没有定力毅力，是守不住的。正是依靠这种精神和毅力，无数党员干部和群众艰苦奋斗、奋勇拼搏、干事创业，创造了一个又一个人间奇迹。在这片高原热土上，精神始终是最可宝贵的财富，是最震撼人心的力量。　　伟大时代产生伟大精神。青海的发展和进步，靠的就是这种强大的精神力量。今天，美丽的三江源头，有人在默默守护；人迹罕至的油田，有年轻人劳作的身影；高原天路上，离不开硬汉子们的常年维护；新能源发电场站，有无数人的钻研创新……这些平凡岗位上平凡的人们，用奋斗和付出证明：高原不只是地理海拔的高度，更是生命的高原、精神的高地。　　习近平总书记指出：“一个民族最深沉的精神追求，一定要在其薪火相传的民族精神中来进行基因测序。”这种生生不息的民族精神，将在建设大美青海、迈向高质量发展、实现高品质生活的过程中，焕发出永不磨灭的光彩。