保持经济运行在合理区间（人民论坛）　　中共中央政治局日前召开会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，指出“经济持续稳定恢复、稳中向好”，要求“做好宏观政策跨周期调节，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，统筹做好今明两年宏观政策衔接，保持经济运行在合理区间”。　　今年以来，经济工作成绩来之不易。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国实现了新动能快速成长、经济持续恢复增长、经济结构调整优化。这一方面充分证明了我国经济长期向好的基本面没有变，潜力足、韧性大、活力强；另一方面也有力表明了宏观调控审时度势的科学性，决策判断准、政策工具多、回旋空间大。“知之非艰、行之惟艰”。肯定成绩、坚定信心的同时，及时“盘点”年中经济，优化政策设计、抓好部署落实，对于巩固上半年经济社会发展良好势头、坚持不懈推动高质量发展取得新成绩，意义重大。我们要准确把握发展环境新变化新挑战，应对好可能发生的周期性风险，把握好区间调控，推动构建新发展格局取得扎扎实实成效。　　保持经济运行在合理区间，需要保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性。当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋严峻复杂，国内经济恢复仍然不稳固、不均衡，我国经济在恢复发展中面临的困难和挑战不少。当此之际，要正确认识经济形势，认清当前国际国内形势纷繁复杂现象下的本质；要看到我们的潜力更大、优势更多，从而保持战略定力，不搞政策急转弯；要瞄准不确定不稳定因素增强调控精准性前瞻性，着力保持国民经济平稳健康运行。　　保持经济运行在合理区间，必须做好宏观政策跨周期调节。谋全局谋大势，下好先手棋、打好主动仗，调控要坚持系统观念，“审大小而图之，酌缓急而布之”。上半年主要宏观指标处于合理区间，就业形势总体稳定，但大宗商品保供稳价工作需加强，部分中小企业和困难行业恢复需要助力。为此，宏观调控要在做好逆周期调节基础上加大跨周期政策设计力度，把各项政策置于“十四五”时期发展全局通盘考虑，统筹做好今明两年宏观政策衔接。　　保持经济运行在合理区间，还要增强宏观政策自主性。保持自主性是宏观调控有效性的内在要求。自主，意味着立足国情，立足经济社会发展实际。在全球经济一体化背景下，要坚持以我为主、稳字当头，坚持正常政策取向，根据经济形势和物价走势，兼顾内外均衡，把握好力度和节奏。积极的财政政策要提升政策效能，兜牢基层“三保”底线，合理把握预算内投资和地方政府债券发行进度。稳健的货币政策要保持流动性合理充裕，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。　　7月份中国采购经理指数显示，PMI三大指数连续17个月保持在扩张区间，表明中国经济继续保持恢复态势。坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深化供给侧结构性改革，加快构建新发展格局，推动高质量发展，我们一定能巩固统筹疫情防控和经济社会发展成果，保持经济运行在合理区间，做好今年经济工作“下半场”，完成全年经济社会发展目标任务。