《滑雪旅游度假地等级划分》行业标准发布实施为游客提供高品质滑雪体验（消费万花筒）　　随着北方一些地区迎来今年的初雪，滑雪旅游也呈现明显升温趋势。在一些旅游预订平台上，“滑雪”“赏雪”等相关旅游搜索热度环比大幅上扬，滑雪运动、冰雪主题度假等旅游项目迎来更多客流。　　初雪来了，冬奥会近了，冰雪旅游热了。各地正在开发不同的冰雪资源，从北方到南方、从室外到室内、从滑雪运动到冰雪休闲，越来越多人参与到冰雪旅游中。　　冰雪旅游的火热从今年“双11”期间的成交数据中可见一斑。某电商平台“双11”冰雪相关项目装备销售数据显示，按照类目分别计算，滑雪服成交额同比增长270%，滑雪单板订单量同比增长590%，滑雪镜订单量同比增长300%，滑雪品类自营订单量同比增长23倍。女性滑雪服、亲子滑雪产品成为最为畅销的单品。冰刀鞋、冰球杆、冰壶、冰球训练服、花样滑冰服等冰上运动装备成交额同比增加15倍。　　今年2月，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局联合印发的《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》提出，推动建设健身休闲、竞赛表演、运动培训、文化体验一体化的滑雪旅游度假地。由文化和旅游部会同国家体育总局共同编制的《滑雪旅游度假地等级划分》（LB/T 083—2021）行业标准（以下简称“标准”）日前发布实施，提出我国将划分国家级滑雪旅游度假地和省级滑雪旅游度假地，对滑雪旅游度假地的空间组成、滑雪旅游资源、规划建设等作出规范。　　中国科学院地理科学与资源研究所研究员李宇认为，标准将进一步强化行业监督管理，有效规范滑雪旅游市场秩序，助力滑雪旅游产业供给质量提升。　　不少滑雪场运营管理企业负责人表示，标准能推动企业更好地将相关要求融入具体工作中，指导企业不断提升服务水平，为游客提供更加安全、放心、高品质的滑雪旅游体验。