中宣部举行中外记者见面会，四名脱贫攻坚领域党员代表畅谈体会——巩固脱贫攻坚成果 接续奋斗乡村振兴（权威发布）　　6月8日上午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名来自脱贫攻坚领域的党员代表围绕“弘扬脱贫攻坚精神，绘就乡村振兴壮美画卷”主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　青海省玉树藏族自治州囊谦县扶贫开发局局长郭晓荣在平均海拔4000多米的囊谦生活、工作了30年，其中16年在基层。“脱贫攻坚中，‘5+2’‘白加黑’是工作常态，虽然很辛苦，但是很值得。”郭晓荣介绍，当地老百姓行路、就医、上学、吃水的困难问题得以改变，如今住上了新房子、过上了好日子。脱贫摘帽后，囊谦制定了防止返贫常态化监测的动态工作方案，确保因突发情况和因灾因病返贫的人口能得到及时精准帮扶。同时，继续发展青稞、牦牛、光伏等特色产业，使老百姓能够长期、持续、稳定增收。　　福建农林大学国家菌草工程技术研究中心首席科学家林占熺有着30多年菌草技术扶贫的经历，他钻研以草代木栽培食用菌等研究，菌草技术已经在31个省份、500多个县市推广应用。林占熺说，他和团队总结菌草技术扶贫的经验，要把发展特色产业和生态治理结合起来，把生态效益和经济效益结合起来。“我们提出在黄河流域建立若干个菌草科技创新产业园。今年4月份，已经在宁夏的石嘴山建了产业园，在盐碱地上种植菌草。”林占熺表示，以后还将在各地建立产业园，推动生态建设绿色发展，服务乡村振兴。　　广西壮族自治区柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任杨宁，大学毕业后返乡当了一名大学生村官，两届任期结束后，选择继续留在江门村。“我11年来的初心和使命，就是要带领全村过上幸福美好的生活。”杨宁说，2020年，江门村95户贫困户、327名贫困人口全部成功脱贫，“老支书多年前跟我讲，‘城里少你一个大学生不怎么样，村里多你一个大学生会不一样。’我将继续带领乡亲努力干、加油干，以产业促进增收，实现乡村振兴新愿景。”　　2016年4月，王泽勇受中国航空工业集团和贵州省委国防工委选派，到贵州省安顺市化处镇水井村担任第一书记。驻村5年来，他在村里和干部群众一起强支部、兴产业、惠民生。“我们村已经成为一个整村脱贫的美丽乡村。千亩荷花开，田园美如画，茶叶加工、藕粉生产线建成投产，乡村旅游初具雏形。”王泽勇表示，将继续壮大村集体经济，加强基层党组织建设和人才建设。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。4名党员代表表示，站在新起点上，将接续奋斗，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，努力绘就乡村振兴的壮美画卷，朝着共同富裕的目标稳步前行。