“爱国者治港”，不容外部势力置喙（钟声）　　中国维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，香港抵御外来干涉的能力越来越强　　　　当地时间10月21日，美国国务院又在涉港问题上释放噪音，对香港民主发展和香港特别行政区政府依法施政、依法取消部分区议员资格说三道四，抹黑诋毁香港国安法，为反中乱港分子撑腰打气。这是赤裸裸干预香港事务和中国内政的拙劣行径。包括广大香港民众在内的全中国人民，完全能够识破这种以双重标准撑起伪善面具的故伎。　　必须指出，美方声明中大谈所谓“香港自由”问题，意图就是颠倒是非，抹杀香港法治造福民众的成果。美方一再放言“继续支持”的对象，绝不是香港广大民众，而是祸港乱港之徒。铁的事实说明，美方图谋让其代理人搞港版“颜色革命”根本行不通、“乱港遏华”根本办不到，拉上英国、澳大利亚等少数西方国家个别政客一起吆喝同样是徒劳的。　　维护香港法治，运用法治思维、法治方式确保“一国两制”行稳致远和香港长治久安，才能保障香港广大民众的根本利益。香港在立法、执法、司法、守法各个环节全面发力，有效堵塞了香港特别行政区在维护国家安全方面的漏洞，最大程度扫除了香港发展道路上的障碍、陷阱和威胁，为护佑香港广大民众安全福祉筑牢了底线，进而有效保障港人在和平安宁的社会条件下更好行使各项自由和权利。毫无疑问，香港特别行政区政府依法对反中乱港分子和组织采取行动，正当正义、合理合法、顺应民意。　　维护国家安全，把国家和地方管治权牢牢掌握在爱国者手中，相应建立宣誓效忠制度、明确公职人员资格、确保其国家认同和政治忠诚是国际通例。必须强调，“爱国者治港”是事关国家主权、安全、发展利益，事关香港长期繁荣稳定的根本原则，香港特别行政区政府严格按照法律规定，遵循法律程序，取消有关区议员资格，是维护香港特别行政区宪制秩序、落实“爱国者治港”原则的必要之举，不容任何外部势力置喙和干涉。　　实践充分证明，只有做到“爱国者治港”，中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决；只有不断融入国家发展大局，香港才能不断获得可持续发展的新机遇。香港特别行政区政府最近提出彰显突破性和前瞻性思维的“北部都会区发展策略”受到普遍欢迎，香港民众对大湾区前景的信心日益增强，更加憧憬香港由兴而盛的新未来，这是人心所向。　　中国维护国家主权、安全、发展利益的意志坚如磐石，香港抵御外来干涉的能力越来越强。少数西方国家个别政客想拿欺世盗名、虚伪拙劣的“民主剧本”“人权剧本”插手香港事务、哄骗香港民众，这样的行径搞多少次，就会失败多少次。可以肯定，香港大发展之势不可逆转，长治久安的香港必能为实现中华民族伟大复兴作出应有贡献。