武警上海总队执勤第四支队执勤十中队——从红色信仰中汲取奋斗力量　　6月初，上海兴业路76号，中共一大纪念馆。淅淅沥沥的雨水，阻挡不了群众前来学习参观的热情。　　“1921年7月，10多位有志之士赶到这个小院，轻轻叩响铜环……”来自武警上海总队执勤第四支队执勤十中队的战士讲解员，正向观众讲述党的光辉历史。　　十中队，是一支学党史铸忠诚的模范中队。中队指导员杨泽楠介绍，阔步新时代、迈向新征程，官兵们在学党史悟思想中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，人人争当光荣传统和优良作风的忠实传人。　　打造问不倒的“专业讲解队”　　“1920年春天，29岁的陈望道在柴房里废寝忘食地翻译《共产党宣言》。母亲端来粽子和红糖，聚精会神的他错把墨汁当成红糖，蘸着墨汁吃粽子，边吃边对母亲说‘够甜，够甜了’……”中共一大纪念馆《共产党宣言》展示柜旁，中队的大学生士兵罗子昂为学生们讲述党史故事。　　“党的历史是最生动、最有说服力的教科书。”看着展柜中泛黄的《共产党宣言》中文首译本，罗子昂感悟到了那个救亡图存的年代，年轻的共产党人追寻真理的执着。“以前，我总觉得理论枯燥乏味，研读党史、用心感受才发现，真理的味道特别甜！”他说。　　“不学理论待不住，理论不强难进步。”在中队营区，操场两侧展板上，官兵们学党史、研理论的心得体会按周更新；理论授课表上，记录着每当习主席提出重大战略思想、理论观点、决策部署时，中队的授课和讨论计划。　　自1999年开始，十中队就陆续在中共一大会址、中共二大会址等红色遗址讲述党史，将党的故事和声音传播给千家万户；2020年，十中队官兵创作拍摄《兵哥说党史》系列短视频，至今已播出近百期，在网络上获得了3亿多次观看，让党史学习教育以生动的形式感染更多人。　　“武警官兵讲党史，让人感觉端庄、威严，有信服力。”中共一大纪念馆宣教部开放主管马玮佳说，虽然中队战士是业余讲解员，但业务水平却可以与专业讲解员相媲美，是纪念馆里的一张“红色名片”。　　每一次解说都是一次党史考试。一次，战士徐子建正在讲解时，一名游客突然问：“什么是托派活动？”几十名游客随之把目光聚焦到徐子建脸上，期待他给出答案。徐子建一时不知如何作答。从那天开始，徐子建更加发奋学习，“每天本子抄一点，读报时间记一句，月底体会写一篇。”他读了数十本党史军史著作，做到对重大事件了然于心。　　执勤第四支队政委陆伦明介绍，中队以摸底考、阶段考、结业考的“三考”模式对讲解员优胜劣汰，打造问不倒的“专业讲解队”。　　听党话就有方向，跟党走就有力量　　下士陈伉入伍前打过工、创过业。被分到中队第三天，陈伉踏上了中队每年一次的“寻根之旅”，沿着中共一大纪念馆、中共中央军委机关旧址等红色场馆参观。“从弱小到强大，从九死一生到蓬勃兴旺，历史为什么选择了中国共产党？”“是什么让革命先辈们不畏牺牲坚决跟党走？”来自战友们的一段段讲述，将他带回了那些意义重大的历史节点。　　心中有魂，脚下生根。回到中队不久，他向党组织郑重递交了入党申请书。如今，这名年轻战士，已经成长为一名武警部队党史学习教育宣讲团成员，辗转全国各地的军营哨所，向官兵们讲述党的光辉历史。　　“十中队官兵在宣讲党史知识的同时，也在用党史知识教育自己。”副中队长张文涛告诉记者，一份份史料、一件件文物，像是一把把钥匙，为一茬茬官兵开启了提升思想认识的大门。　　绚丽多姿的黄浦江畔，改革开放创造了发展奇迹。去年11月中旬，中队带着新兵们展开理论学习活动，把课堂从营区搬到了浦东新区。乘坐磁悬浮列车、参观上海中心大厦、看国产大飞机……改革发展取得的伟大成就，令官兵们无比自豪。　　“你们知道这些日新月异的变化是怎么来的吗？”指导员问。新战士们你一言我一语，展开了热烈讨论。　　最后，战士们总结：“没有党的领导，没有改革开放的好政策，我们脚下的这片土地就不会发生那么多‘春天的故事’。”　　始终艰苦奋斗、服务人民　　端午假期，上海南京路的“网红人墙”再次刷屏——　　霓虹闪烁的南京路，来自十中队的两列武警战士站姿笔挺、立起“人墙”，在路口疏导人流。他们引导游客秩序井然地通过马路，有效缓解了“大客流”带来的拥挤，保证了行人的安全。　　官兵们每天都要执勤7个多小时，来回要走上300多趟。闷热的天气里，汗水浸透了二十来岁武警战士们的衣衫。看到这样的场景，网友们一致称赞：“这个夏天，你们是最美的风景”“向人民子弟兵致敬”……　　1982年，十中队进驻上海南京路，接替“南京路上好八连”承担该地区的执勤任务。39年来，十中队官兵赓续着艰苦奋斗、服务人民的作风，被武警部队授予“南京路上学八连模范中队”荣誉称号。　　自1982年开始，十中队“雷锋班”坚持每月20日到南京路上开展为民服务活动。在服务日，许多居民都会早早去排队等待。对他们而言，等待的不仅仅是服务，更是一种难以割舍的情怀。“我家住得远，每次都坐地铁过来，就为了来看看这些热心肠的战士。”一位老奶奶告诉记者。　　中队士兵陈晨曾是学雷锋标兵，如今已是某航空公司副机长的他，在机组里成立了学雷锋服务小组，带领同事践行为民服务宗旨；战士徐志退伍后自主创业成立饲料公司，招聘20多名残疾人职工，还为村里修路建桥……将红色基因和优良作风融入血脉的十中队官兵，就像“火种”一样，走到哪里，就把这样的精神传递到哪里。　　优良的作风，也被十中队官兵带到了练兵备战之中。夜晚，十中队营区周围的高楼大厦灯火通明。记者看到，官兵们正借着灯光在中队楼顶开展体能训练。官兵介绍，不只是楼顶，楼梯间、地下车库，都是开展不同课目的训练场地。　　中队长王浩说，曾经场地不足制约着中队训练水平提升。不少来自外单位的官兵参观后感慨：营区只有巴掌大的地，营院外又是繁华闹市，开展训练可真难。　　“办法总比困难多。”王浩说，在地下车库练队列、上下楼梯练体能、微缩靶子练射击，在楼顶建起了集器械训练场、搏击训练馆于一体的“空中训练场”，使营院小场地变成练兵大舞台。正是经过这样刻苦的训练，十中队官兵锻造出过硬的军事素质，在近几年上级组织的考核比武中，屡屡摘金夺银。　　离开十中队，记者又想起了毛主席创作的那首脍炙人口的《八连颂》：“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年……”就是这些优秀的品质和精神，在十中队官兵们的心中留下了深深的“红色烙印”，指引着官兵们不断从红色信仰中汲取奋斗力量，在新时代的强军之路上发起冲锋。