向党说句心里话（党员论坛）　　群众顺心我安心　　杨  庆　　密切联系群众是共产党人的优良传统和作风。18年前，面对党旗宣誓，我就许下了对党忠诚、服务人民的诺言。以后无论是在乡镇工作，还是在纪检监察的工作岗位上，我都常到基层走，跟群众同坐一条板凳。去年，我在一次走访中了解到村里种植的草莓、蔬菜受疫情影响，销售困难。眼见群众着急，我主动与周边超市、农贸市场取得联系，为他们解决销路。今年年初，我走访时发现，一家企业因相关政策不明无法如期开工，就第一时间与职能部门联系协调，推动落实惠企政策，帮助企业解决了实际困难。　　帮群众解决难题，自身价值得到了体现，群众顺心了，我自己也就安心了。　　　　扎根基层 实现价值　　伍  岳　　“苏区干部好作风，自带干粮去办公。日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。”苏区干部好作风，是我们党宝贵的精神财富，只有真正把工作做到了群众心坎上，群众才会紧紧围绕在我们党周围。　　大学毕业后，我成为一名基层干部。离群众最近，也深刻感受到做好群众工作事关重大，是一名党员干部的基本功。在脱贫攻坚这场硬仗中，我和同事们一起入户走访，仔细记录群众的真实诉求，并想方设法一一解决。只要真心为老百姓谋利益，就能凝聚人心，干事创业。几年下来，看着村里泥泞的小路硬化了，贫困户从危旧土坯房搬进红砖房，以前一些抛荒的农田如今已大棚遍地，村民依靠产业致富了……我感觉自己的所有辛苦都值了。　　走群众路线，做群众工作，让我明白了作为一名党员的价值所在。我将继续扎根基层，在为人民服务中实现自己的人生价值。　　　　奉献是本分 担难是本色　　刘慎锐　　长征途中，一位同志身穿单衣冻死在一棵大树下。大家说要找军需处长反映，知情的同志含着泪说，不要找了，这位冻死的就是军需处长。军需处长是一名共产党员，他把仅有的棉衣发给了别人，自己却倒在了严寒中。这就是老一辈共产党人的“与众不同”之处。廉洁奉公、无私奉献，是共产党人宝贵的精神品质，是我们党战胜各种艰难困苦的强大精神力量。　　入党30多年，入党誓言一直激励着我。我牢记党员身份，在工作上要求自己更严更实一些，在做群众工作时付出更多一些。2020年是极不平凡的一年，在新冠肺炎疫情防控工作中，我响应组织号召下沉社区，在临时搭的帐篷中登记进出人员，测量体温；在居民区逐户巡查，提醒居民戴口罩、不聚集，值守了一个多月。后来，洪灾袭来，我又和其他党员干部一起，冒雨铲除泥沙、清除垃圾，力争让群众尽快恢复生产生活。大家一起奋战，废寝忘食，也忘了自己身上的病痛……　　身为党员，奉献是本分，担难是本色，并且要在平时看得出来，关键时刻站得出来。　　　　感悟初心 退而不休　　李学全　　通过党史学习教育，我对初心使命有了更深刻的感悟。100年来，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，为了让人民过上好日子。　　10年前，我从工厂退休，但退休不褪色，我申请回到社区，参与基层治理。社区人手少，我的工作经验正好派上用场。这些年，我参与社区党务、社区管理、防疫执勤等工作……翻开工作记录本，记得密密麻麻。虽然任务不少、工作辛苦，但能尽己所能为群众办实事，再苦再累也值得。　　党史学习教育，为民办实事是落脚点，我将和同事们一起把学习成果化为工作动力，及时梳理群众反映的问题清单，努力化解矛盾纠纷，为居民安居乐业、幸福生活作出自己的贡献。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com