王勇在湖北调研国资国企工作时强调深化改革创新 加强央地合作　　新华社武汉9月26日电  国务委员王勇近日在湖北调研国资国企工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，坚决落实党中央、国务院决策部署，立足更好服务国家重大战略，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，确保国资国企工作实现“十四五”良好开局，努力为构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕作出更大贡献。　　25日—26日，王勇来到中国三峡集团、武汉钢铁、华工科技、中国信科、东风汽车等企业，深入产业基地、生产车间、作业现场和研发中心，详细了解企业生产经营、改革创新和党的建设等情况。他指出，今年是国有企业改革三年行动关键之年，要抓紧抓牢改革任务措施落实落地，力求在三项制度改革等关键环节取得更多突破，为企业发展夯基固本、激发活力。坚持科技制胜、人才强企，紧盯关键核心技术和未来竞争制高点，加大资源投入、强化协同攻关，努力打造产业尖兵、争创世界一流，加快提升产业链供应链自主可控水平。充分发挥央企和地方优势，围绕规划对接、项目建设等深化务实合作，促进携手发展、互利共赢。加强党对国有企业的全面领导，弘扬传承伟大建党精神，切实把党建优势转化为企业发展优势。　　调研期间，王勇还出席中国三峡集团总部搬迁武汉大会并为企业揭牌。他强调，中国三峡集团生于长江、根在湖北，要以此次总部搬迁为契机，积极扎根和融入荆楚大地，努力打造成为央地合作的典范标杆，在推动长江经济带发展、共抓长江大保护、促进中部崛起和推动经济社会高质量发展中发挥更大作用。