感受高质量发展的脉动（进博会观察）——从进博会看立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局　　进博会是中国扩大高水平开放、同世界分享发展机遇的平台，也是折射中国经济高质量发展的一面镜子。“十四五”开局之年举办的进博会上，处处能感受到中国立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的坚实步伐。　　新发展阶段带来更大机遇　　悍马超级电动皮卡、可促进病患恢复的骨科手术机器人、全球首台零碳排放氢动力锅炉……进博会已成为许多全球产品进入中国市场的首发平台。本届进博会上，420多项新产品、新技术、新服务亮相，越来越多优质商品和服务、尖端技术、创新资源汇聚中国，共享中国大市场机遇。　　“十四五”开局起步，中国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，14亿多人口、4亿以上中等收入群体带来的超大规模市场优势和内需潜力，将为世界创造更多需求、带来更多机遇。　　在丹麦知名企业丹佛斯的展台，一块大沙盘映入眼帘，仿佛来到一座微缩版的“绿色城市”，区域能源、港口与船舶、城市交通、城市水务等解决方案融入“绿色低碳园区”。　　“进入新发展阶段，中国经济发展向绿色低碳转型，带来了更广阔的合作空间。”丹佛斯相关负责人徐阳说，本届进博会期间，丹佛斯将同上海电气风电集团签订战略合作框架协议，在零碳技术、综合智慧能源等领域开展深度合作。　　点开熟水机，两三秒钟，常温水便烧开沸腾，然后快速降到适饮温度，一杯中国老百姓熟悉的“凉白开”诞生了。今年是英国艾恩姆集团有限公司首次参加进博会，他们为中国消费者量身打造了“黑科技”——熟水机。　　“中国为‘十四五’规划了宏伟蓝图，这张蓝图就是我们的重要机遇。”艾恩姆集团有限公司相关负责人廖成键说，首次参加进博会，充分感受到中国经济高质量发展的脉动，消费者对品质生活要求越来越高，公司正在加大研发力度，推出更多新产品。　　新发展理念更加深入人心　　进博会开展首日，日本爱普生公司展台的一个小实验吸引了众多参观者驻足——骑行一辆自行车，就可以驱动打印机工作。　　进博会上，处处呈现着对新发展理念的生动诠释；创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念已深入人心。　　汽车展区内，法国米其林公司带来的氢能源赛车引来围观，集众多创新元素和低碳概念于一身，赛车一亮相就成为全场焦点。“整车采用大量空气动力学套件，除了水蒸气之外没有其他排放。”米其林相关负责人伟书杰表示，创新是引领发展的第一动力，米其林希望在中国经济高质量发展中抓住机遇、赢得未来。　　贯彻新发展理念，第四届进博会首次在技术装备、汽车和医疗展区设立创新孵化专区，将为全球优质的创新型小微企业提供试验场和孵化器，助力国内需求和境外优质创新资源对接，促进国内产业创新发展与转型升级。　　开展首日，连续参加4届进博会的赛诺菲巴斯德，首次对外公开了粤港澳大湾区国际疫苗创新中心画面。　　“创新中心正致力于推动疫苗产业高质量发展。”赛诺菲巴斯德相关负责人张和平说，通过创新中心，公司将携手疫苗产业链上下游合作伙伴，从疫苗的研发、生产、冷链物流、智慧化接种门诊等各个环节，共同推动中国本土疫苗产业发展迈向更高水平。　　在新发展理念引领下，绿色低碳成为本届进博会一大看点：在服务贸易展区，德勤在展台设计了全景沉浸式体验区，让参与者身临其境感受绿色智能建筑等方面的成果；在技术装备展区，杜邦展示了一款汽车玻璃黏合剂，可以减少汽车玻璃装配工序，有效降低能耗……　　新发展格局共同助力构建　　联通内外市场、共享要素资源。助力构建新发展格局，进博会成为重要的纽带和平台。　　助力母乳喂养的益生菌、支持健康老龄化的营养产品……作为进博会的“老朋友”，达能今年带来20余款全新营养产品。与以往不同的是，如今这些产品大部分已实现“中国研发、中国制造”。　　去年以来，达能陆续在上海设立达能开放科研中心，在青岛投资建设专业特殊营养工厂，实现了从“出口中国”到“投资中国”的转变。　　“中国正在加快构建新发展格局，创新能力持续增强，产业链供应链稳定性不断提升，加上强大的国内市场，这些成为吸引我们在华设厂的重要因素。”达能相关负责人谢伟博表示，通过在中国加大产业链前端的布局，达能不仅提升了本地研发能力，还把在中国的科研成果输出到海外市场，惠及全球消费者。　　从参展商变投资商，达能成为众多外资企业通过进博会“窗口”参与构建新发展格局的一个缩影。　　新发展格局是更加开放的国内国际双循环。“举办进博会是中国构建新发展格局、彰显全面扩大开放决心的重要举措。”家乐福相关负责人李雪成告诉记者，连续4年参加进博会，家乐福快速将“展品”变“商品”，服务中国消费者日益增长的美好生活需要。　　依托强大国内市场，本届进博会上，电商平台拼多多进一步加强与进口品牌的交流合作。“构建新发展格局，要充分释放内需潜力，促进消费升级。”拼多多副总裁侯凯笛告诉记者，借助进博会这一良好平台，拼多多加快引进全球好货，不断满足中国居民个性化、多样化、多层次的消费需求。　　“习近平主席在进博会开幕式上的主旨演讲中宣布‘中国将坚定不移推动高水平开放’，这对于加快构建新发展格局意义重大。”来伊份董事长施永雷说，来伊份连续4年参加进博会，深刻感受到中国经济实现高质量发展必须在更加开放的条件下进行；面向未来，来伊份将加快布局全球供应链及跨境电商业务，助力构建新发展格局。