双旗手朱婷、赵帅——擎起荣誉 扛起责任（奥运之星）　　7月23日晚的东京奥运会开幕式，定格下现代奥林匹克运动史上的经典一幕：当激昂的音乐响彻全场，一男一女两名运动员共同担任旗手，引导代表团缓步进场。国际奥委会这一旨在倡导“性别平等”的新设置，为以往略显漫长的开幕式运动员入场仪式平添一大亮点。　　高举五星红旗，走在中国体育代表团队列之前，身高1米98的中国女排队长朱婷分外抢眼，一袭红白相间的裙装显得青春靓丽。从2014年世锦赛一战成名，7年间，这位河南农家姑娘一步步攀登世界排坛的最高峰，奥运冠军、世界冠军、“MVP（最有价值球员）收割机”、世界第一主攻……朱婷成长为新一代中国女排的“门面担当”，更成为具有世界影响力的体育人物。　　2019年，朱婷在25岁生日时接受人民日报采访，曾谈到旗手话题：“我挺愿意，就看国家怎么安排。”而今，第二次出征奥运会的她终于为国擎旗，圆了一个梦。“担任旗手是一份荣誉，更是一份责任，让我更有动力做好每一天，走好每一步。”朱婷话语铿锵。　　中国女排是中国体育的一面旗帜，由朱婷担任中国体育代表团夏奥会历史上第一位女旗手，被视为众望所归。大赛将至，强大的对手横亘在前，志在卫冕的中国女排面临比以往更多的困难与挑战，但朱婷始终保有一颗平常心。在东京，她希望帮助这支光荣之师兑现不变的六字目标——升国旗，奏国歌。　　走在朱婷身边的男旗手赵帅，也是一名“创纪录专业户”。作为中国跆拳道项目的代表人物，他在2016年里约奥运会、2017年世锦赛上接连为中国男子跆拳道实现金牌零的突破。在意外延长的东京奥运周期里，赵帅经历过减重、升级，此次从零开始，却依旧坚定地踏上奥运赛场。　　曾在雅加达亚运会担任旗手的赵帅，对东京奥运会再次擎旗倍感振奋：“感谢祖国给我这份至高无上的荣誉，更有幸能和朱婷一起担任旗手。”身高1米88的赵帅坚毅英武，与阳光开朗的朱婷并肩而立，彰显着中国奥运健儿朝气蓬勃、勇攀高峰的精气神。　　开幕式进入体育场之前，朱婷和赵帅还进行了无实物模拟举旗，彼此讨论怎么把国旗举得更稳。两人从佩戴的口罩到穿着的服装，都闪耀着夺目的中国红。　　当晚，中国体育代表团第110位走进会场，朱婷和赵帅共同高擎五星红旗走在队列最前面，他们身后的代表团成员频频挥手致意、欢呼跳跃。顽强拼搏、永不言弃、为国争光，不只是两名旗手的誓言，也是中国体育代表团全员的愿望。　　“肩负使命更要砥砺前行，我们准备好了！”面向未来16天的奥运比拼，朱婷和赵帅满怀信心。