福建省总工会多措并举促提升   创新服务谱新篇　　5年来，福建省总工会始终坚持从职工的需求出发，不断转变服务理念、延伸服务触角、创新服务手段，通过一系列务实、高效、暖心的措施，使全省职工队伍不断壮大、素质不断提升、凝聚力和战斗力不断增强，为福建省经济社会发展作出了重要贡献。　　深化队伍改革  打造大国工匠　　福建省总工会按照新时期产业工人队伍建设改革工作的部署要求，结合福建省重点产业发展需要，将职工素质建设工程与深化产业工人队伍建设改革、加强职工思想政治引领有机融合、一体推进，充分发挥劳模和工匠的示范引领、辐射带动作用，开展“八闽工匠年度人物”选树宣传活动，积极参与“大国工匠年度人物”评选活动，培养选树了“大国工匠”郑春辉等一大批工匠人才；推进“八闽工匠学堂”建设，打造线上职工职业技能培训平台；举办劳动竞赛、岗位大练兵大比武、五小创新等一系列活动；做优做强“职工书屋”“劳模和工匠人才创新工作室”等品牌，聚力打造建设知识型、技术型、创新型劳动者队伍。　　共享职工之家  打破企业界限　　2019年7月，福建省总工会提出，要在全省推广共享职工之家，打造“十分钟服务圈”，让广大职工就近、便捷、高效地得到工会组织的各种服务。　　2019年8月，福建省总工会印发通知推广共享职工之家“125”工作机制，以“全员共享、共建共享、开放共享、全面共享”为理念，在街道社区、产业园区、商圈楼宇等职工聚集区，布点建设共享职工之家，让小微企业职工、灵活就业群体、新就业形态劳动者都能享受工会贴心、暖心服务，让基层工会真正建起来、转起来、活起来。　　扩大组织覆盖  强化维权服务　　近年来，随着互联网信息技术迅猛发展，共享经济、数字经济等新业态迅速崛起，以货车司机、网约车司机、快递员、外卖配送员等为代表的新就业形态劳动者已成为我国劳动者队伍的重要组成部分。　　为解决好新就业形态劳动者面临的困难和问题，福建省各级工会统一行动，在全省范围内开展“新就业形态劳动者入会集中行动”，在入会方式、组织形式、经费保障等方面积极探索、实践，并推动工会送温暖、金秋助学、医疗互助等服务项目向新就业形态领域延伸和倾斜，努力做到新就业形态劳动者在哪里，工会工作就做到哪里，切实把新就业形态劳动者劳动权益维护各项工作抓实见效，不断提升新就业形态劳动者的获得感、安全感。　　落实政策资金  保障场馆建设　　2016年12月，《中华人民共和国公共文化服务保障法》颁布，明确将工人文化宫纳入公共文化设施，福建省总工会高度重视抓落实，并得到了福建省人民政府的大力支持。2017年4月，福建省总工会下发《2017—2021年福建省工人文化宫建设规划》，出台《市县工会工人文化宫阵地建设补助资金管理办法》《老区、苏区工人文化宫建设项目补助资金倾斜方案》等一系列资金保障和规范管理的配套政策文件。　　截至目前，福建省启动工人文化宫建设的市（县、区）有46个，已建设完成投入使用的有6个，已完工正准备投入使用的有4个。已建、在建文化宫总投资33.37亿元，福建省总工会累计拨付补助款2.55亿元。　　凝心聚力送暖  办好职工实事　　近年来，福建省总工会在深入基层调研、广泛征求意见、努力对接职工群众需求的基础上，每年为职工群众办好“十件实事”，帮助环卫清洁工人实现微心愿、举办职工疗休养活动、帮扶困难职工缓解生活困难、升级职工医疗互助、建设医生休息室、建立公共场所流动妈妈小屋、为建筑职工送安全、举办青年职工交友活动、选树省级户外劳动者示范休息室、为“一带一路”援外企业职工家庭送关怀、开展“工会有爱·伴你过年”系列暖心活动、开展职工读书交流活动等，让职工从一桩桩、一件件实事中感受到工会组织的热情与温暖。　　倡导涵养读书  建设书香工会　　举办一场讲座、阅读一本图书；开展一场主题党建活动、举行一次分享讨论；组织一次红色之旅、进行一次走近劳动者的体验采访……　　近年来，福建省总工会致力于推动“书香工会”建设，倡导干部职工特别是青年干部与书为友、以书为师涵养读书的生活方式，在机关厚植复合的知识、开放的思维、包容的心态与人文的情感，让工会机关充溢生动灵动的气象，充满向上向善的力量，引导工会干部职工做有情怀的工会干部，用真情服务职工，助推工会工作不断改革创新。　　数据来源：福建省总工会