郭声琨在山东调研时强调扎实推进教育整顿 着力锻造政法铁军　　新华社济南5月26日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨23日至25日在山东调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，按照党中央决策部署，深入开展党史学习教育，扎实推进政法队伍教育整顿，着力锻造忠诚干净担当的政法铁军，更好肩负起党和人民赋予的使命任务。　　郭声琨瞻仰了华东革命烈士陵园和沂蒙革命纪念馆，要求用好红色资源开展党史学习教育，激发政法干警为党尽责、为民奉献的强大精神力量。郭声琨深入了解曲阜市公安局、临沂市兰山区人民检察院政法队伍教育整顿开展情况，察看交管、出入境、诉讼接待等窗口服务工作，并召开基层干部群众座谈会，听取基层干部、人大代表、教师、农民群众等意见建议。郭声琨指出，开展教育整顿是政法战线一场深刻的自我革命。要聚焦筑牢政治忠诚这一首要任务，以持续学习教育深化思想认识，坚持实事求是，突出问题导向和质效标准，准确把握政策策略，动真碰硬解决问题，确保不走过场。要坚持开门搞教育整顿，找准群众急难愁盼的具体问题，开展好“我为群众办实事”实践活动，推出更多便民利民举措，有针对性地做好防范打击电信网络诈骗、维护校园安全等工作，增强群众获得感幸福感安全感。　　在曲阜市“和为贵”社会治理服务中心、济南市泉城路街道办事处和临沂商城，郭声琨实地考察矛盾纠纷化解、网格化服务管理、法治保障新业态健康发展等情况。他指出，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，从优秀传统文化中汲取社会治理智慧，结合新形势下社会治理特点规律，发挥网格基本单元作用，最大限度将矛盾纠纷化解在萌芽、解决在基层，促进社会和谐稳定。要发扬信访“四下基层”好传统，带着深厚感情做好接访下访、领导包案等工作，依法依规解决好群众合法合理诉求。要加强困难帮扶、心理疏导、风险排查等工作，严防发生个人极端案事件。要紧扣推动高质量发展主题，在优化营商环境、维护安全稳定、服务乡村振兴、守护绿水青山等方面彰显法治担当，以优异成绩庆祝建党一百周年。