真诚表达，传递温暖与力量（新语·让好声音成为最强音）　　我想通过电影传递这样一个理念：每个人都是平凡人，但平凡可以创造非凡；每个人心中都有一座岛，那就是真诚地做好自己应该做的事　　　　电影《守岛人》取材于“人民楷模”王继才和妻子王仕花32年守岛卫国的真实事迹。2018年10月确定要拍这部电影时，我感到压力很大。他们的事迹已经广为人知，如果观众看完电影觉得效果不好，那就浪费了这个题材。　　怎么拍？创作没有捷径可走，必须要深入生活。2019年春节，我坐船去开山岛，第一次见到了王仕花。那一次，我在岛上待了10多天，她带我看岛上的苦楝树、葡萄架、菜地，给我讲她和王继才在屋顶看星星的场景。聊着聊着，我几乎忘了自己是来拍电影的，心里只有一个想法：把我感受到的这份真诚和温暖传递给观众。　　电影前后拍了5个月，拍摄过程中遵循的最大原则是“真实”：真实的场景、道具和表演。剧组在取景的岛上复制了真实的房子，移植了真实的树木，电影中95%以上的雨雪、台风场景都是实拍。所有演员开拍前半个月都来到岛上，在烈日下暴晒，在暴雨中摔打。我对演员提出的要求是“不演”，这其实很难，需要他们把角色真正装进心里。　　从电影创作来看，用短短两小时呈现32年的时间跨度，难度非常大。如何讲好这个故事？我的答案是，用心刻画人物，以人物命运为主线展开叙事。大海、风雨、巨浪，岛屿、灯塔、小屋，影片的画面和音乐风格不煽情，用故事本身传递内心的温暖。　　呈现主要情节时，没有豪言壮语、没有刻意拔高，而是还原到真实的生活中。从一开始盼着下岛，到后来一句承诺一生守护，下决心留在岛上，王继才夫妇经历的每一个重要时刻，也是观众走进他们内心深处的一个个关键节点。影片中有两句话阐释了他们守岛的初心。王继才说：“人这辈子，能干好一件事，就不亏心，不亏心，就没白活”，王仕花说：“你守岛，我守你”。正是基于真实的命运叙事，引发了观众最深的共情。　　电影上映以来，许多网友留言，说自己看懂了、被感动了。用真诚的艺术表达，触动、唤起人们内心的情感，激发某种力量，这就是电影的意义所在。　　什么是主旋律？在我看来，表达真善美的作品就是主旋律。主旋律电影要用真诚的艺术表达架起与观众沟通的桥梁。中华民族是一个崇尚英雄的民族，国家强盛需要英雄，时代进步需要楷模。我想通过电影传递这样一个理念：每个人都是平凡人，但平凡可以创造非凡；每个人心中都有一座岛，那就是真诚地做好自己应该做的事。　　（作者为电影《守岛人》导演）