修缮后向公众开放，展览与建筑文物融合百年红楼 见证历史（关注革命文物保护利用）　　核心阅读　　修葺后的北大红楼近期开放个人预约。北大红楼落成于1918年，见证了新文化运动、五四运动等许多大事件，迄今已逾百年。北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展正在展出，一件件展品，向人们展示着那个激情澎湃的年代。　　　　8月1日起，修缮后的北大红楼开放个人预约，吸引了不少人前来参观。一名前来参加红色研学之旅的学生说：“在现场，可以更真切地感受那段光辉岁月！”　　“光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”正在展出。958张图片、1357件文物、40件艺术品、13个珍贵影像视频……一件件展品，向人们展示着那个激情澎湃的年代。　　从修缮到展陈，处处体现对红楼的最大保护　　北大红楼落成于1918年，是当时北京大学校部、文科、图书馆所在地，迄今已逾百年。这座红砖砌筑、红瓦铺顶的四层建筑见证了许多大事件。北大是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是中国共产党在北京早期革命活动的历史见证地。　　如何真实生动地再现北大红楼的历史？2019年，相关部门开始筹备主题展。中国人民抗日战争纪念馆馆长、展陈组负责人罗存康介绍，中国共产党早期北京革命活动与红楼息息相关，在历史事件发生地办展览更有感染力。　　在红楼的整体修缮、策展过程中，为了恢复原有历史风貌，设计人员查阅了大量历史照片、图纸和档案，对历次修缮情况作了系统梳理，还考察了同时期同类型的历史建筑。修缮的每项内容都力争有史可查、有据可依，设计方案全程聘请专家指导，论证会开了100余次。　　“我们坚持最小干预原则，尽可能保留原结构、原部件。”北京国文信文物保护有限公司革命文物保护研究所所长王庆一说。修缮中，对开裂、损朽等存在隐患的木构架进行加固，对墙面酥碱处进行封护，延缓病害发展，保留岁月留在砖表面的痕迹，对于原瓦面有微小残损但不影响使用的不做更换。“它们都是红楼走过百年的见证。”王庆一说。　　展墙选用轻型材料，与地板接触面加设橡胶隔垫；室内不做大型场景，多采用微景观、壁式景观，减轻负荷……展陈设计也处处体现着对红楼的最大保护。　　“人们来到这里，一是瞻仰红楼，二是看展览。”清华大学美术学院展示艺术研究所所长洪麦恩说，展陈尽可能不遮挡建筑，保持红楼的原始风貌，激发观众对革命先贤的追思与敬仰。　　展览与建筑文物相融合，提供沉浸式体验　　“在红楼办展览，是个很大的挑战。”罗存康坦言。中国共产党早期北京革命活动主题重大、内容丰富。但红楼最初设计为学生宿舍，上下4层，工字形结构，有60多个展室，观众需要不断进出。　　在复杂、断续的空间里如何表现宏大的主题？展陈人员确定了“一室一专题，室室有亮点”的方案，努力让展览与建筑文物相融合，给观众沉浸式的参观体验。　　党史文物大多为文献、档案、书刊，信息量大，但参观时间有限，怎样突出重点、潜移默化引导观众？策展人员、大纲作者、设计师用一年多时间逐一研究征集的纸质文物，最重点的纸质文物放在醒目位置，重点文字标上红线；比较重要的纸质文物，装裱镜框或做成挂龛上墙展出；展板文字通过字体、颜色、材质的变化来区分；63期《新青年》、50册10种文字的《共产党宣言》矩阵式排列，强化视觉冲击力。　　全息影像、体验式投影、交互式触摸屏等新媒体技术的应用让展览“活”起来。“青年如初春，如朝日，如百卉之萌动……”“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家……”轻触屏幕，读着《新青年》激昂的文字，首都医科大学燕京医学院大二学生吕坤译感慨地说：“为了民族解放，许多仁人志士艰难求索。今天的幸福生活来之不易，我们要倍加珍惜。”　　吸收最新学术成果，深挖文物历史内涵　　“展览从历史事实和思想观点两方面充分吸收了最新学术成果，将反映历史规律与呈现历史事实相结合，取得以事明理的展陈效果。”北京市思想政治工作研究会副秘书长朱华东说。近几年，北京围绕中共早期北京革命活动开展课题研究，取得了许多成果，为展览提供了学术支撑。　　为确保展览导向和史实准确无误，展陈组邀请专家审读展览大纲细目和版式稿，展览大纲先后修改了30多遍。　　“不同于走马观花式参观，观众来红楼希望获取更多信息，这就需要我们深入挖掘文物的历史内涵。”中国人民抗日战争纪念馆副研究馆员程皓说。　　来自河北的徐继珂爱好收藏革命文物，他将自己收藏的刊发有李大钊《我的马克思主义观》的《新青年》第六卷第五号等36件红色理论文献，一起捐给了红楼，成为展览中珍贵的藏品。“把革命文物拿到博物馆展示出来，让更多人看到，才真正体现了它的价值。”徐继珂说。　　讲解是展览的重要一环，大纲编写人员与讲解员共同打磨讲解稿，反复修改了20多遍，还挖掘了上百个文物故事，整理出254个知识点。　　党史讲解要求有极高的政治素养，红楼从香山公园、颐和园、陶然亭公园等抽调的20位讲解员接受了半年的专业培训，除了研读《中国共产党历史》《北京党史》等书籍，还参加了党史专家开设的专题讲座。讲解员朱宁原先在中国人民抗日战争纪念馆工作，对红楼了解不多，如今他对这段历史有了深刻的理解：“不能为讲而讲，要把重要的结论告诉观众。”　　“我们将坚持学术强馆，打造开放的学术平台，举全社会之力，进一步加强与红楼相关的人物、事件、思想的研究。坚持社教兴馆，把展览办到‘云’上，送进学校、社区，让更多人体味老一辈革命家的初心使命，激励人们在新时代砥砺前行。”中共早期北京革命活动纪念馆常务副馆长杨家毅表示。