国家网信办专项整治互联网用户账号运营乱象　　本报北京10月19日电  （记者张璁）记者19日从国家网信办获悉：为切实解决账号运营存在的突出问题，国家网信办近日召开“清朗·互联网用户账号运营乱象专项整治行动”全国视频工作会议时提出，将对即时通信、新闻资讯、论坛社区、网络直播、知识问答、生活服务、电子商务、网络视频、网络游戏等各类网站平台账号乱象进行集中整治。　　据悉，专项整治行动将紧盯违法违规账号“转世”、互联网用户账号名称信息违法违规、网络名人账号虚假粉丝、互联网用户账号恶意营销、向未成年人租售网络游戏账号等5类账号运营乱象。其中，针对违法违规账号“转世”，专项整治行动将加强账号注册管理，严禁已被依法依约关闭的账号以相同名称、相似名称等关联名称重新注册，对于已被关闭的账号主体，根据违法违规程度设置一定的禁止重新注册期限。针对互联网用户账号名称信息违法违规，将坚决处置假冒仿冒党政军机关、企事业单位、新闻媒体等组织机构名称、标识，以假乱真误导公众的账号等。整治网络名人账号虚假粉丝，将全面清理僵尸粉、机器粉，大力打击通过雇用水军等方式的非自然涨粉行为。此外，因机构调整等原因无法注销的政务号也将予以集中处置。　　据了解，专项整治行动将强化统筹协调，通过进一步加强账号注册、使用和管理全流程动态监管，督促网站平台严格落实主体责任，引导账号主体规范账号运营行为，营造清朗网络空间。