以书为伴 与书为友（中国道路中国梦）　　笔者从事教育事业已经20多年了，虽然一直都在乡村工作，环境相对单一，但内心无比丰盈、精神十分富足。这一切，主要是因为在这方土地上以书为伴、与书为友，收获满满。　　“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。”与书相识，缘于一段印象深刻的自考经历。深奥的理论、密集的知识点、长长的书单……各种“大部头”的专业书籍，让人很长时间都进入不了状态。除了学习内容的艰深，困难还体现为生活方式的调整、行为习惯的改变以及对意志毅力的考验。比如，自学必须甘于孤独，工作闲暇要多读广读，节假日更要深读细读；再如，读书是学习的第一步，有所思、有所悟才能有所精进，死记硬背很难融会贯通，等等。10多年的时间里，因为读书，我从专科升到了本科，不仅学到了新知识、开拓了新视野，更重要的是获得了不甘言败、永不服输的人生启示。自学过程中的酸甜苦辣，成为我一生受用的宝贵财富。　　在乡村的教学一线，没有城市的车水马龙，却有恬淡的读书时光。迎着熹微的晨光，简单锻炼之后，我总是习惯性地捧起书本，在教学楼的阳台上和孩子们一起早读。在这个时候，阅读就像是与先哲的一场场对话，文采飞扬者有之，睿智渊博者有之，入木三分者有之，清新隽丽者有之……透过书页，可以感受历史的波澜壮阔，体味人生的曼妙沧桑。有的时候，我还会把所思所想倾注笔端，自己欣赏，也与学生们交流。正是这份宁静和淡然，让我和学生们有了教学相长的美好时光，共同感受松涛阵阵，鸟鸣成韵。　　读书是生活的消遣，也是成长的阶梯。从专业期刊的总结到行业报纸的报道，从名师学者的心得到身边榜样的经验……为更好地开展教学工作，我珍惜工作生活里的每一次学习机会。遇到一本好书、一篇好文章，往往要反复读、仔细品。读书是一个去粗取精、去伪存真的过程，必须联系实际、知行合一，求知善读、好学乐学。这就意味着，为人师者不仅要有热爱教育的定力，也要有淡泊名利的坚守，才能真正把读书当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求、一种境界要求。　　“少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如秉烛之明”。回顾自己的阅读经历，几乎每一段时光都凝结着一段难忘的心曲。读书最可贵的是终身坚持，无论处于哪个年龄段读书都不算迟。书架上摆满了一排排书，精神世界也在不断充实。书就像照进生活的一缕阳光，给我坚强，给我信心，给我温暖，给我快乐，促我成长。　　（作者为安徽省黄山市休宁县汊口中学教师）