弘扬遵义会议精神 走好新时代长征路　　遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。　　——摘自习近平总书记2015年6月16日至18日在贵州调研时的重要讲话　　　　今年国庆假期，遵义会议纪念馆游人如织，每天入馆参观人数超过2万人次，较平时增加1倍。一名江西游客说：“以前通过书本、影视作品了解遵义会议，这次来现场感受党的奋斗历史，深深体会到今天幸福生活来之不易。”　　2015年6月16日，习近平总书记在参观遵义会议会址和遵义会议陈列馆时指出，遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。　　今年2月5日，习近平总书记在贵州考察调研时强调，要结合即将开展的党史学习教育，从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。　　遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命　　1934年9月，国民党反动派加紧对中央革命根据地腹地发动进攻，红军已无在原地扭转战局的可能。10月，中共中央、中革军委率中央红军主力8.6万余人，踏上战略转移的漫漫征途，开始了伟大长征。然而，在突破第四道封锁线湘江后，中央红军锐减至3万余人，革命已经到了危急关头。　　“湘江战役后，党内对中央红军的前进方向，一直进行着激烈争论。”遵义会议纪念馆红军总政治部旧址管理所所长杨利介绍，1934年12月，中央政治局在贵州黎平举行会议，根据毛泽东同志的建议，通过决议，放弃到湘西北与红二、红六军团会合的计划，改向贵州北部进军。　　1935年1月7日，红军攻克黔北重镇遵义。1月15日至17日，党中央在遵义召开政治局扩大会议，集中解决当时具有决定意义的军事和组织问题。会议增选毛泽东同志为中央政治局常委，委托张闻天同志起草《中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》，取消长征前成立的“三人团”。后成立由毛泽东、周恩来、王稼祥同志组成的三人小组，负责全军的军事行动。　　遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。　　“此后，中央红军在毛泽东同志等指挥下，灵活变换作战方向，迂回穿插于敌人重兵之间。1935年1月末到3月下旬，红军四渡赤水，并于5月上旬渡过金沙江，摆脱几十万国民党军队的围追堵截，取得了战略转移中具有决定意义的胜利。”遵义军分区政治委员文木海说，这一胜利充分显示了毛泽东同志高超的军事指挥艺术。　　遵义会议坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略　　习近平总书记指出，遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。这在今天仍然具有十分重要的意义。　　“遵义会议精神是党和人民的宝贵精神财富，是中国共产党团结带领中国人民战胜困难、走向胜利的精神力量。”遵义市委党校遵义会议研究中心主任徐勇说，大力弘扬遵义会议精神，既有助于培育和践行社会主义核心价值观，又能为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝魂聚气，提供丰富的精神滋养，不断增强人们的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　当年，尽管陷入极度危险的境地，但党和红军丝毫没有动摇对马克思主义和共产主义真理的信仰，没有动摇人民解放和革命必胜的信念。遵义会议《决议》指出，中国苏维埃革命有着他雄厚的历史的泉源，他是不能消灭的，他是不能战胜的，并发出“胜利必然是我们的”豪迈宣示。“正是坚持真理、修正错误，党中央和红军才得以转危为安，中国革命才得以化险为夷。”徐勇说，中国共产党人勇于在失败中汲取经验教训，光明磊落地开展批评与自我批评，最终实现伟大转折。　　遵义会议是中国共产党在与共产国际联系中断的情况下召开的。如今，当人们重读《遵义政治局扩大会议传达提纲》这份珍贵档案，仍能真切感受到当时中国革命的危急形势。“如果不确立党中央的正确领导，不进行组织调整、建立科学合理的军事领导体制和指挥体制，就不能摆脱被动挨打的局面。”杨利说，在事实和教训面前，党终于认识到，中国的事情应该由中国共产党根据中国的实际自己来办。　　遵义会议实际上是把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，把中国国情和时代特征相结合，确立了中国革命的基本方针原则。从此，我们党开启了独立自主探索中国革命正确道路、实现马克思主义中国化的新征程。　　更重要的是，从遵义会议开始，我们党逐步形成成熟的、有权威性的领导集体，确保了党在思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，党的事业不断发展壮大。建党100年来，党不断发展壮大，克服重重艰难险阻而立于不败之地，党的领导核心发挥了独特的、不可替代的作用。　　党的十八大以来，正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌才发生了前所未有的变化。历史和现实充分表明，全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。　　从遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，走好新时代的长征路　　贵州省委认为，大力弘扬遵义会议精神，有助于教育引导广大党员干部群众传承红色基因、坚定理想信念、践行初心使命，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。贵州充分利用遵义会议红色资源，赓续红色血脉，传承红色基因，深入开展党史学习教育，奋力推进工业大突破、城镇大提升、农业大发展、旅游大提质，在新时代西部大开发上闯新路，努力在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，正意气风发向着第二个百年奋斗目标阔步迈进。　　“遵义会议精神历久弥新，具有重要时代价值。”今年被授予“全国优秀县委书记”称号的凤冈县委书记王继松说，近年来在脱贫攻坚战场上，全县党员干部深入田间地头、扶贫车间、群众家里访民生、察实情、谋发展，扎实推进“两不愁三保障”工作。“当前，乡村振兴全面推进。我们将继续秉承遵义会议精神，在问题面前敢于实事求是、务实担当，在困难面前敢于攻坚克难、团结奋斗，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，不断开创新局面、取得新业绩。”　　遵义军分区近年来充分利用遵义红色资源多、党史事件多、战斗遗址多的优势，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的党史军史学习。“要从遵义会议精神中汲取政治营养、强化宗旨意识。”文木海表示，遵义军分区大力开展“我为群众办实事”实践活动，把“黔货出山进军营”、兵支书培塑工程、创建国防教育示范校等结合起来，努力为实现人民群众对美好生活的向往贡献人民子弟兵的力量。　　位于遵义凤凰山南麓的红军山烈士陵园，近年来不断完善纪念功能，充实教育资源、创新教育方式，在爱国主义教育、革命传统教育、红色文化传承等方面发挥着积极作用。陵园管理所有关负责人说，要进一步用好红色资源，从遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，走好新时代的长征路。　　如今的贵州，处处呈现欣欣向荣的景象。2020年，人均地区生产总值从2012年的全国第三十一位上升到第二十五位；高速公路通车里程达7607公里，位居全国前列；建成省市县乡四级远程医疗网……遵义会议精神始终激励着贵州各族群众坚守初心使命，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。　　本版统筹：彭  波　　版式设计：汪哲平