德耀中华第八届全国道德模范候选人事迹（上）　　（上接第十五版）　　249  唐新华　　唐新华，男，白族，1967年1月生，云南省大理白族自治州大理市下关街道河畔社区居民。　　唐新华左眼失明，但有一颗闪亮的爱心。遇到有人水中遇险，他毫不犹豫地挺身而出，先后3次成功救起溺水者，挽救了5名群众的生命，用义举诠释人间大爱。　　2014年6月4日，唐新华在西洱河的兴盛大桥附近游泳，突然听到水中有人喊“救命”。他向呼救方向看去，只见两个年轻人抱在一起，拼命挣扎。他拿起救生圈快速游向溺水者，却发现水平面上已经看不到人。他心头一紧，立即扎进水中寻找。过了一会儿，他感到右手摸到了什么东西，急忙抓住，原来是一个人的手。唐新华奋力将其拉出水面，感到很沉，仔细一看，两个溺水者还抱在一起。他把救生圈推到其中一人胸前，抓着他的腰推上救生圈。这时，一名游泳爱好者游过来，又递给他一个救生圈。唐新华把救生圈塞给另一名溺水者，叮嘱他“抓稳了。”随后，又一名游泳爱好者赶到，三人齐心合力将溺水者救上岸。经过基础救护，两人脱离生命危险，唐新华悄悄离开了。　　下水三分险，为确保救援成功，唐新华进一步熟悉周边水域情况，学习掌握更多救援技能。2015年9月8日，洱海水面突然风力加大，波翻浪涌。唐新华刚刚上岸休息，就听到有人高喊“救命！”他抬头一看，离岸30多米的水中，有两个人正被风浪推向深水区。紧急关头，唐新华一边让人向溺水者方向抛救生圈，一边迅速跳入水中，奋力游到溺水者旁边。由于风浪很大，给救援增加了难度。他抓住其中一人的左手，把救生圈塞到溺水者的胸口下。这时，另一名游泳爱好者也赶到，协助稳定另外一名溺水者的情绪，慢慢游向岸边。回到岸上，直到二人身体都恢复了，他才悄然离开。2018年6月18日，唐新华在附近水域再次将1名溺水者成功救上岸。　　唐新华荣获云南省道德模范称号。　　250  黄思镇　　黄思镇，男，土家族，1998年12月生，中国人民解放军91917部队上等兵。　　作为一名新时代军人，黄思镇将人民的生命财产安全置于首位，勇闯火海，不惧危险，用坚毅的臂膀挽救两条生命。他悄然而退，不计功名，把伟岸身影印在清江两岸，用行动谱写一曲“90后”见义勇为的青春之歌。　　时至今日，郑家安、郑之初父子俩回忆起2020年家里发生火灾时的情景，仍心有余悸，但更充满感激。郑之初时常从手机里翻出照片，指着一名身着军装的小伙子说：“这就是我们父子俩的救命恩人黄思镇。如果那天不是他，我们现在就不可能坐在这里……”　　2020年9月23日，即将结束休假准备返回部队的黄思镇，专程去给爷爷扫墓。上午7时，当他驾车途经湖北恩施建始县景阳镇郑家坦村时，突然听到一声巨响。黄思镇立即下车查看，发现公路坎下一处民房发生火灾，浓烟滚滚，火势一下子蹿上屋顶，并隐约听见有人在屋内呼救。情况万分危急！他马上靠边停车，义无反顾地快速冲向火场。此时火势已经非常凶猛。在浓烟中，黄思镇快速搜寻，发现一名老人昏倒在地，迅速背起老人逃出火海。在随后往外抢运粮食的过程中，他发现还有一人被困屋内，可此刻大火完全封住楼梯。他不顾个人安危再入火海，使出浑身力气连拉带拽将被困人员救到安全地带。　　在景阳消防等救援人员及周边群众共同努力下，大火终被扑灭。这时被烟熏得喘不过气来的黄思镇，才发现自己腹部等多处受伤。他忍着腹部疼痛，一声不吭，悄悄离开现场。事后，当地群众以车牌号为线索，才查询到救火不留名的英雄名字叫黄思镇，是一名现役军人。黄思镇说：“作为人民子弟兵，见义勇为是自己的天职！”　　黄思镇荣立二等功1次，入选“湖北好人”。　　251  黄黎明　　黄黎明，男，汉族，1967年8月生，中共党员，湖南省娄底市广播电视台主任记者。　　打击违法犯罪，他奋不顾身，始终奔跑在第一线；遭遇飞来横祸，他舍己救人，把危险留给自己；大学生身陷传销，他冒险解救，捣毁传销窝点；偶遇扒手，他拖着残腿紧追不放，智勇擒拿。35年来，黄黎明13次见义勇为，抓获或协助抓获违法犯罪嫌疑人近300人，被誉为“编外警察”。　　2010年1月1日，黄黎明在黑龙江乘坐的大客车遭遇车祸。他顾不上自己多处受伤，立即组织大家救助伤员。一把椅子砸中黄黎明左腿，他疼痛倒地。大家施以援救，黄黎明却说：“先救别人！”救护车转运伤员时，黄黎明又主动让其他人先走，自己在零下20摄氏度的冰天雪地里等了一个多小时，最后一个被送往医院。由于自救及时，乘客无人死亡，但黄黎明却是受伤最重的一个，经鉴定为四级伤残。　　2014年10月8日，黄黎明接到湖北荆州市民老戎求助，他读大学的女儿被骗入传销窝点。黄黎明二话没说，开着私家车带着老戎寻找五天五夜，终于发现一处可疑出租房。黄黎明冒险敲开门冲进去，房子里竟有12个人，他大喝一声：“不许动！”并抓住准备夺门而逃的嫌疑人。谁料他拼死反抗，黄黎明胳膊被扭伤，仍使出全身力气将其制伏。老戎终于找到被控制102天的女儿。近年来，黄黎明协助警方捣毁传销窝点30多个，解救被骗人员200多人。　　2021年3月4日，黄黎明乘坐的公交车在等红绿灯，他透过车窗看到，路边一男子偷走了一女子的手机。他立即请求驾驶员打开车门，下车追赶。随后扒手挤进人流拥挤的医院。当扒手回头看到黄黎明，他装作打电话，使扒手放松了警惕，趁机冲上去，紧紧箍住其脖子，大喊：“抓扒手！”他在保安协助下，最终将扒手摁倒在地，当场搜出被盗手机和刀片等作案工具。现场群众纷纷拍手叫好。　　黄黎明荣获全国职工职业道德建设先进个人、湖南省先进工作者等称号，荣登“中国好人榜”。　　252  盛恩利　　盛恩利，男，汉族，1973年9月生，中共党员，国网四川省电力公司眉山市彭山供电分公司谢家供电所台区经理。　　为了救人，盛恩利不顾自身安危，5次冲进无情的火海，3次跳进湍急的水流，用实际行动诠释着见义勇为高尚品格，被誉为“水火英雄”。　　2020年3月28日，彭山区公义镇街道一户居民家中突然失火，104岁的康婆婆被困于二楼火海中。此时正维修自家房顶的盛恩利立即放下手中的活直奔火灾现场。他在浓烟中冲上二楼背起倒地的康婆婆，把老人转移到了楼下安全的地方，安顿好后第二次冲进了火海，爬上楼顶揭掉屋顶的瓦片，硬是空出了1米多宽的防火隔离带，控制住了火势的进一步蔓延，为消防救援赢得了时间。　　见义勇为已经融入他的生活，成为一种习惯。1998年夏天的一天，一名17岁的孩子一个猛子扎进公义镇通济堰里，被河底尖利的东西划破了腿，剧烈的疼痛让他不停挣扎。恰巧路过的盛恩利将其救上岸，并脱下衣服为他绑扎伤口。2000年的一天，一名14岁的孩子在通济堰河边摘野果时，不小心掉进湍急的河流里，正在河边维护电力线路的盛恩利连忙跳入河中，奋力将他救起。2015年6月的一个傍晚，一户人家家中失火，当时家中只有两位老人，盛恩利正巧在附近，听到呼救声后二话不说冲进火场，组织周围居民有序灭火。等到消防车到达现场后，盛恩利已然消失在人群之中。2020年8月，彭山遭遇特大暴雨洪灾，他第一时间冲在洪灾最前沿，挎上电工包，逆流抢险保电，协助政府转移受灾群众。　　盛恩利荣登“中国好人榜”。　　253  崔译文　　崔译文，女，汉族，1999年2月生，中共预备党员，桂林电子科技大学学生。　　面对凶徒冰冷的尖刀，为了保护同学，崔译文挺身而出，身中8刀。崔译文见义勇为的壮举感动全社会。　　2019年3月10日晚上9点左右，崔译文和同学小梁晚自习后结伴回寝室，一男子持尖刀紧跟在后。崔译文知道凶手的目标是小梁，认为不会对自己下手，便用力将小梁推开，大声叫她快跑，自己挡在前面为小梁争取逃跑时间，没想到却被男子猛刺两刀。男子很快追上小梁，小梁身中多刀倒在血泊中。崔译文顾不上疼痛，捂着伤口挣扎起身，用自己的身躯紧紧地护住小梁，自己再次身中多刀，鲜血直流。男子丢下尖刀逃离现场。　　此时已经浑身是血的崔译文，全然没有意识到自己受伤严重，始终紧握住小梁被划伤动脉的手臂帮其止血，一直等到医护人员赶来。在抢救室内，崔译文多次要求先抢救重伤昏迷的小梁。经检查，小梁身中16刀，如果不是崔译文用身体挡在前头，后果不堪设想。而崔译文身中8刀，其中有3处为贯穿伤，她的肝被捅穿，胆囊被刺伤，胸腔、腰腹、手臂各有深深的伤口，胸口到腹部还有一道长达17厘米的伤口。崔译文在ICU抢救了3天才转危为安。　　回忆起自己的举动，崔译文说：“我是军人的孩子。我知道，如果我不冲上去，她可能会死。”勇敢背后是家风传承，父亲崔宏伟也曾为救战友身受重伤，父亲一直是崔译文引以为豪的榜样。　　瘦弱身躯蕴含巨大勇气，崔译文用自己的行动，诠释了新时代青年的勇敢与担当。如今，她已康复，回到校园。她在家乡浙江宁波奉化成立崔译文绘星志愿服务队，为抗击疫情、帮困助残、关爱老兵等公益事业凝聚力量、奉献自己。疫情期间，她主动报名参加社区防疫志愿服务，数十天坚守一线，挨家挨户开展摸排登记等工作。　　崔译文荣获全国最美大学生称号，被授予浙江青年五四奖章，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国文明家庭。　　254  崔  蕴　　崔蕴，男，汉族，1961年8月生，中共党员，天津航天长征火箭制造有限公司总装车间副主任。　　崔蕴从事航天事业30多年，始终坚守“航天梦”，全身心投入到火箭装配工作中。为保住价值数亿元的国家资产，他多次不顾生命危险，参加发射前抢险。作为中国新一代运载火箭“总装第一人”，他用生命铸“箭”，是冲锋在前、敢为人先的“大国工匠”。　　1990年7月12日，我国首发长征二号捆绑火箭发射前，助推器突然出现泄漏，如不迅速采取措施，将会造成巨大损失。此时，助推器发动机舱里已充满有毒气体四氧化二氮，抢险就意味着九死一生。崔蕴主动请缨报名参加突击队，义无反顾地冲进去开展抢险作业。他很快找到“惹祸”的密封圈，但密封圈已被腐蚀透了，稍微一拧，四氧化二氮像水柱一样喷出。崔蕴强忍痛苦、继续操作，最终排除故障，保住火箭，自己却陷入重度昏迷，生命危在旦夕。后经多次抢救，崔蕴死里逃生，但75％的肺部因毒气腐蚀而被切除。火箭发射成功的消息传来时，这个从没被伤痛击倒的汉子流泪了。那一年崔蕴29岁，是抢险人员中最年轻的一名。　　火箭发射倒计时过程中，需要随时做好应急准备。每当这时，崔蕴都会主动请求担任抢险队队长，他说：“干火箭，交不起学费，尤其是射前抢险，稍有闪失，都会付出血和泪的代价。这帮孩子年轻经验少，我带着，也能放心。”就这样，他犹如“定海神针”一般，带领年轻队员在火箭发射塔架上恪尽职守、舍生忘死，每次都坚持到火箭发射的最后一刻。　　今年4月26日，长征五号B遥二火箭发射天和核心舱倒计时51小时，火箭单向阀突发故障，不能关闭。年近六旬的崔蕴再次请战，进舱指导操作。舱内空间狭小，只能半蹲操作，他和年轻队员一蹲就是4个小时，最终顺利排除故障，发射如期进行并取得圆满成功。　　崔蕴荣获全国劳动模范、大国工匠、中国质量工匠、天津市道德模范等称号。　　255  商思秋　　商思秋，男，汉族，1964年7月生，中共党员，甘肃省白银市景泰县一条山镇泰玉路社区居民。　　商思秋退伍不褪色，多次不顾自身安危，紧急时刻挺身而出，7次在引黄大渠里勇救14人，不事张扬、不图回报，谱写一曲动人心弦的正气歌。　　2011年7月初的一天中午，一位父亲领着儿子和女儿在引黄大渠边散步。9岁的儿子不慎滑入大渠，父亲救子心切，跳入水中施救，结果自己也陷入危险之中，岸上的女儿大声呼救。商思秋听到呼救声，没有丝毫犹豫，急忙起身冲出家门，及时将落水父子救上岸。这是他第一次救人。此后，他就特别留心大渠和周边的动静，随时准备着救护落水者。　　2012年4月的一天，晚上10点左右，有3个小孩掉入大渠。当时的商思秋因车祸导致胸椎骨骨折，身体还没有完全康复。但当他得知险情后，还是立即拿起一根钢管跑到大渠边，用了40多分钟，奋力把3个孩子全部拉上岸来。同年6月的一天晚上，他又救起1名因骑车跌入大渠的铁路职工。　　2015年7月14日中午，商思秋听见外面呼喊“救命”，又一次奋不顾身冲出去救人。他先用竹竿快速救起2名学生，还有1名学生已经昏迷并逐渐沉底。危急时刻，商思秋来不及多想，扔掉竹竿跳入水中，顺着水流方向边游边摸索寻找。经过一番艰难搜救，最终找到落水学生，并将其推拽上渠沿。看到学生已经因呛水而处于休克状态，商思秋顾不得休息片刻，对其实施心肺复苏。幸亏抢救及时，孩子终于醒过来。　　2015年8月的一个深夜，一对夫妻因家庭矛盾闹别扭，丈夫跑在前面跳进大渠寻短见，妻子在后面追着大喊“救命”。商思秋听见呼救声，连忙冲出去，跳入大渠救人。可被救者很不配合，商思秋只好边施救，边苦口婆心地给他讲道理，费了九牛二虎之力才将他救上来。　　商思秋荣获甘肃省道德模范、陇原最美退役军人等称号。　　256  梁  强　　梁强，男，汉族，1974年7月生，中共党员，四川省遂宁军分区政治工作处主任。　　探亲归队途中，长途汽车突发大火，梁强挺身而出，在危难关头以己身之“危”换得了群众之“安”。他用实际行动诠释着生命至上的理念。　　1995年3月21日，梁强乘坐长途汽车探亲归队。由于驾驶员违章操作，用半截汽车内胎从加油站买来满满一袋汽油，对抛锚的天然气汽车直流供油引发大火，浓烟烈火瞬间弥漫了整个车厢。在全车27名乘客生命安全和国家财产受到严重威胁的紧要关头，他毅然冲上前去，抢过熊熊燃烧的油袋，撞碎车窗，跳出车外。群众得救了，国家财产保住了，而他却身负重伤，全身烧伤面积达85%，其中60%为三度烧伤，并伴有严重吸入性呼吸道烧伤，最终落下了伤残。梁强的见义勇为事迹在部队广为流传，大家交口称赞。　　在工作中，梁强怀着对人民的深情传递大爱。20多年来，他为部队官兵、地方党政干部、学生和群众作事迹报告、国防教育辅导300多场。他还拿出自己工资累计10余万元帮助贫困学生、孤寡老人、受灾群众和困难官兵。2015年，他担任遂宁军分区政治部副主任，负责扶贫工作。不管刮风下雨，还是严寒酷暑，他坚持带着工作队走村入户，贫困户的田间地头、房前屋后都留下了他的身影。几年下来，他成了村民们的知心人，帮扶村也全部实现高质量脱贫摘帽。　　梁强荣立二等功2次，荣获全国优秀共产党员、全国自强模范、四川省舍己救人爱民英雄等称号，被授予中国青年五四奖章。　　257  彭松辉　　彭松辉，男，汉族，1983年8月生，福建省漳州市名安工贸有限公司生产主管。　　面对凶恶歹徒，他不顾自身残疾挺身而出；面对锐利匕首，他负伤忍痛坚持到最后一刻。有一分热，发一分光，彭松辉直面人生的苦难，打磨坚毅的品质，在关键时刻凭借浩然正气保护群众的生命财产安全。　　7岁时，彭松辉不幸患上小儿麻痹症，以致右腿落下四级残疾，无法正常行走。但他从未自暴自弃，反而勇敢地承受生活的考验，磨砺出坚毅果敢的优秀品质。2019年12月23日14时30分，一个歹徒持刀窜入石亭镇一家珠宝店内实施抢劫。店主在抵抗中摔倒，右脸被利器划伤，大声呼救。此时，正在隔壁鞋店购物的彭松辉闻声立即跑出来，冲到珠宝店门口，只见歹徒右手持有尖刀，正与店主搏斗，地板上散落着铁锤和菜刀，店主已经满脸是血。　　彭松辉不顾自身残疾，迅速向歹徒猛扑过去，奋力夺下其手中尖刀。歹徒恼羞成怒，狠狠将彭松辉摔倒在地，企图骑车逃跑，又被恢复活动能力的店主拉住，也摔倒在地。彭松辉赶忙上前紧紧抱住对方双脚不放，让他没有站起来的机会。经过一番搏斗，彭松辉趁着坐在歹徒背上的机会，用店主拿来的皮带合力将其双手捆住，直至交给闻讯赶来的派出所民警，然后悄然离开。在回工厂的路上，彭松辉才发现右手拇指已经流血，左手擦破了皮，膝盖也受了伤，鞋子、衣服也都破了，而他只是默默回到住处换好衣服继续上班。　　当派出所在网上发布视频，发动广大群众寻访这位见义勇为的市民时，人们才发现这位挺身而出的青年正是彭松辉。他的事迹被报道后，公司奖励他5000元，但在得知公司员工宿舍需要修缮时，他二话不说拿出奖金用于购置装修材料。彭松辉就是这样一个心地善良、胸怀正义的人，一次义举折射出这位年轻人身残志坚、勇敢无畏的英雄气概。　　彭松辉荣获福建省见义勇为先进个人称号。　　258  彭勇祥　　彭勇祥，男，汉族，1973年9月生，重庆市九龙坡区黄桷坪街道五龙庙社区个体经营者。　　面对特大洪水，彭勇祥不顾个人安危，紧急时刻挺身而出，帮助群众撤离，勇救落水者。　　2020年8月19日，重庆遭遇115年来最大洪水，长江黄桷坪段最高洪峰水位192.28米。彭勇祥自愿加入黄桷义工防汛小分队，配合社区工作人员巡查重点区域。逐户预警时发现有居民未搬离，他第一时间帮忙运送贵重物品，护送居民撤离到安全区域。次日清晨，休息不到4个小时的彭勇祥发现1名落水男子趴在浮筒上，马上要被湍急的江水卷走。距离男子不到100米的地方，是一处被淹没的钢材料场，周围全是乱流、漩涡，以及无数漂浮物。万分危急之时，彭勇祥孤身驾船前往救援，一边操控船只，一边伸出一根长长的竹篙。此时，江水更加湍急，男子多次被水中硬物撞击，小船与男子的距离拉开了，在汹涌大江中颠簸更加厉害，随时有翻覆的危险。彭勇祥抱着试一试的想法，加大马力让船只快速冲进乱流，大喊一声“接住！”落水男子使出最后的力气奋力在水中一跃，抓住了竹篙，成功获救。　　这已经不是彭勇祥第一次救人。1994年夏天，彭勇祥第一次在长江里救起溺水者，从此开始了救援行动。27年来，他一直默默参与水上搜救工作，共计救起落水者20多人，不求回报。　　彭勇祥荣登“中国好人榜”。　　259  甄利民　　甄利民，男，汉族，1966年10月生，中共党员，山西省汾阳市公安局交警大队大队长助理兼办公室主任。　　数次面对群众溺水险情，甄利民临危不惧、奋不顾身，冒着生命危险全力施救，落下残疾也无怨无悔，彰显“冲锋在前、舍我其谁”的大义担当，被群众称为人如其名的“平凡英雄”。　　2019年12月26日，天气寒冷。13时许，两名少年不慎滑入城北禹门河。当时，河里已大面积结冰，水深3米多。路经此处的甄利民不畏寒风刺骨，纵身一跃跳入水中，奋力向落水者游去。靠近目标后，他一把拖住其中一名溺水者，拼尽全力快速朝岸边游去，在岸上一位市民帮助下，将少年托举上岸。这时，另一名少年仍在河里，处境十分危险。甄利民尽管被冻得面色青紫，身体多处被冰凌划伤，但始终只有一个想法：赶快把另一个孩子救上来！他再次跳进冰河，用头把即将沉入水底的少年顶出水面，用尽最后一丝力气，把第二名落水少年救到岸边。然而，上岸后的甄利民却瘫倒在地，伤口也血流不止。因为在冰冷河水中浸泡时间太久，他的左腿部膝盖关节严重变形，两腿长短相差3厘米，落下终身残疾。他冒险救人的事迹，在当地广为传颂。　　甄利民不顾个人安危、英勇跳水救人，并非第一次。2016年5月，在一次横渡母亲河活动中，同行的一个朋友在试游时不慎被河水冲走。甄利民发现险情后，急忙与其他人乘坐快艇前去救援。到了落水者附近，却发现在快艇上无法抓住落水者，一时不能有效施救。此时，落水者逐渐体力不支。危急关头，甄利民毫不犹豫，跳入湍急的黄河水中，在其他两名朋友帮助下，一起把落水者救上来。　　甄利民还有多次救人事迹，最早的一次可以追溯到1988年。当时还在吕梁师专读书的他就曾冒着生命危险，跳入4米多深的水潭，救起一名落水儿童。他在1994年、2002年还分别参与救助遭遇车祸的2名群众。　　甄利民荣获山西道德模范称号。　　260  路兴路　　路兴路，男，汉族，2003年2月生，山东省济南信息工程学校学生。　　面对居民楼突发火灾险情，路兴路临危不惧、果敢处置，冲入火场救出82岁老人，一边拨打火警电话，一边挨家敲门疏散，为整栋楼的居民开辟一条生命通道。　　2020年4月14日6点30分左右，路兴路在睡梦中被刺鼻气味熏醒。警觉的他马上起床，沿着气味寻找，发现股股浓烟不断从对门邻居家冒出。失火了！路兴路心中一惊，邻居是一位独居老人，老人这时在哪里？会不会有危险？来不及细想的他，义无反顾地冲进老人家中。只见厨房燃着熊熊大火，一阵烧焦味道扑面而来，还听到老人微弱的呼救声。“救人最重要！”他用最快的时间将老人转移到安全地方，顾不得歇一口气，又马上拿出手机拨打119火警电话，清晰地报告火灾地点和火势情况。　　紧接着，浓烟越发强烈，整个楼道都灰蒙蒙的，能见度极低。由于是早上，楼里大部分居民还没有起床。想到这里，路兴路又转身冲进楼道中，挨家挨户敲门。“着火了！着火了……”整栋楼响彻着他的喊声。他一边敲门，一边为居民安排逃生路线，大声提醒大家注意安全、有序疏散。最终，楼里所有居民全部转移到安全区域。消防车赶到现场后，路兴路顾不上疲惫，向消防员简要说明情况，指明着火的具体楼层位置。最终，大火被扑灭，大家平安无事，路兴路默默离开现场。　　“感谢路兴路同学在面临危险时，能够伸出援手，关键时刻挺身而出……”事后，被救老人在感谢信中这样写道。　　“那一刻，我没有纠结和犹豫。如果再遇到这种情况，我还会做出同样选择！”路兴路说。这次烈火营救不是偶然，危难时刻挺身而出，并不是他一时冲动。在学校，他品学兼优、遵规守礼、乐于助人、热心公益，是老师的好助手、同学的好伙伴。看到同学有困难，他总会伸出援手，帮助别人却从不张扬。在家中，他孝顺长辈，是父母的好孩子。　　路兴路荣获山东省道德模范称号。　　261  简杨阳　　简杨阳，男，汉族，1991年1月生，陕西陕化煤化工集团有限公司气化分厂操作工。　　简杨阳面对突发山洪险情，不顾个人安危，义无反顾跳入洪流，往返两次成功救出被困在河中央的2人，展现新时代青年人的勇义担当，被誉为救人危难的“最美员工”。　　2018年7月16日傍晚，石堤河因强降雨导致上游河道水位急速上涨，引发下游暴发洪水。有群众大喊：“有游客被困在河中间了，赶快报警救人啊！”正在附近的简杨阳闻讯赶来，看到洪水很快漫过整个河床，一名女子和一个小孩被困在河中央。那时，洪水也越来越大，被困2人随时都可能被大水卷走。　　要救人，最近的距离就是翻过岸边一块将近2米高的石头。简杨阳迅速爬上石头，脱去上衣，纵身跳入河中，靠着石头站稳。此刻，他距离被困2人约有5米远，尝试着慢慢向他们靠近。但是水流湍急，他刚走出一步，瞬间被洪水冲倒，泥水一下子呛进他的鼻腔和嘴里。此时，有人伸过来一根长2米左右的树枝，简杨阳抓着树枝奋力爬起。他对被困女子喊道：“一定要坚持住，我这就过来了！”简杨阳再次尝试从湍急的洪水中摸索前进，弓腰半蹲、稳定重心，努力防止被洪水冲倒，一步步向前挪动。每一步都很艰难，但又是那么坚定！岸上的人们都替他捏着一把汗。　　最终，简杨阳成功靠近2人。被困女子说：“先把孩子救上去！”简杨阳抓住孩子的胳膊，一把拉到自己怀里，安慰道：“抱紧我的脖子，叔叔带你上岸！”他抱着孩子小心翼翼往回走，短短几米，却举步维艰。把孩子救上岸后，水流更大更急，形势更加危险。这时，岸上有人找来一条绳子，让简杨阳系在腰上，以防不测。情况危急之下，他不惧泥沙洪流，奋力靠近那名女子。突然，女子被河水冲倒，简杨阳拼尽余力猛扑过去，一把抓住她的手，奋力游向岸边。岸上群众齐心合力，将二人拉上岸。　　简杨阳荣获陕西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。 　　全国诚实守信模范候选人　　（按姓氏笔画为序）　　301  万其珍　　万其珍，男，汉族，1942年1月生，中共党员，湖北省恩施土家族苗族自治州建始县三里乡大沙河村村民。　　只因祖上传下的一句承诺，万其珍在百年渡口大沙河义渡26年，风雨无阻，分文不收，续写万家祖孙四代144年的“百年义渡”传奇，被誉为“信义艄公”。　　在恩施州建始县与恩施市交界处，有个叫大沙河的渡口，渡船是连接两岸农户、学生、游客进出的必需交通工具。1877年，万其珍的祖父万作柱从江汉平原举家迁到大沙河村。当地百姓热情接纳他们，还送了几亩田地，这让万家人总想“为村民们做点什么”。于是万作柱造了条小木船进行摆渡，还许下诺言：不向村民收取一文钱。　　万其珍从小就生活在大沙河，跟着父亲及叔父学习了一手娴熟的摆渡技术。1995年，第三代摆渡传人万其珍从叔父手中正式接过篙杆，也接过了万家的承诺。和祖辈父辈们一样，无论酷暑寒冬，还是深更半夜，只要有人喊“过河”，万其珍都会立即起身撑篙，“只能船等人，不能人等船”。26年间，万其珍撑坏了3只船、几十把竹篙。难得的是，虽然大沙河水时而浅约数尺，时而深过60米，但万家撑船100多年来，从未出过一起安全事故。　　万其珍的言传身教也深深地影响着子孙们。2006年，万其珍不小心滑倒，摔坏了胳膊。痊愈后，在外打工的大儿子万芳权不放心父亲身体，决定回家接过篙杆，也承袭着万家新的艄公之诺。　　要问百年义渡靠的是什么，万其珍质朴地说道：“承诺了的事，就要坚持做到底。”如今已79岁的万其珍，仍坚守在渡口，每次听到村民的吆喝，就会像接到命令的老兵一般立即起身，解开船绳，起桨撑船。孙子万秋林在耳濡目染之中，坚定信念，时刻准备接手成为新的“信义艄公”。　　万其珍荣获全国道德模范提名奖、全国“诚信之星”等称号，荣登“中国好人榜”。　　（下转第十七版）