夯实品质根基 强化品牌效应　　品牌强则国强。中国企业应充分发挥市场主体作用，坚守品质、持续创新、积极履行社会责任，才能打造世界一流品牌。　　有强大的产品力，才能铸就强大的品牌力。伊利秉持“伊利即品质”的信条，在国标线的基础上，提升50%的标准制定了企标线；在企标线的基础上，又提升20%的标准制定了内控线，三条线层层把关，确保了质量管控和产品品质。去年，伊利获得了食品行业的首张QbD认证。　　坚持创新驱动，增强品牌新活力。坚守“不创新，无未来”理念，通过创新让世界各地的消费者享受健康营养的食品和高品质的服务。伊利集团联手欧洲生命科学领域的顶尖学府——瓦赫宁根大学，建设伊利欧洲研发中心；持续19年开展母乳基础研究，形成了千万量级的母乳数据，并应用到婴配粉的产品研发中；推出了舒化无乳糖牛奶，让乳糖不耐受人群也享受到牛奶的营养。　　践行社会责任，提升品牌美誉度。伊利最新发布的“全面价值领先”目标中，再次强调要打造社会型企业。多年来，伊利始终将可持续发展纳入到公司的发展战略中，贯穿于企业生产经营和社会活动的各个层面。从去年开始，5年内将投入300亿元扶持上游奶业，推动乡村振兴。　　伊利将不断夯实品质根基、坚持创新驱动、践行社会责任，提升品牌效应，助力经济高质量发展。