团结带领人民开辟更加美好的未来（思想纵横）　　习近平总书记指出：“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。”我们党自成立之日起，始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，团结带领人民取得革命、建设、改革的辉煌成就。展望未来，我们将始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，在推进中国特色社会主义伟大事业中开辟更加美好的未来。　　为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。毛泽东同志要求全党同志必须全心全意为人民服务。邓小平同志要求我们做工作必须考虑群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应。江泽民同志提出我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益。胡锦涛同志提出必须把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。习近平总书记强调“要以有效举措落实以人民为中心的发展思想，把就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、托育、食品安全、社会治安等问题统筹解决好”。老百姓衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。因此，广大人民群众愿意团结在党中央周围，听从党的召唤，积极参与建设社会主义现代化国家。　　同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。每当历史发展的重大关头，我们党都注重发挥集中统一领导的优势，把人民动员组织起来、团结凝聚起来，依靠人民群众解难题、办大事。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们党坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。中国人民风雨同舟、众志成城，构筑起疫情防控的坚固防线，夺取了抗疫斗争重大战略成果。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴。但也应认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。坚持紧紧依靠人民、一切为了人民，就一定能够把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量，不断创造中华民族新的历史辉煌。　　实现共同富裕是社会主义的本质要求，体现我们党坚持以人民为中心的根本立场。新中国成立后，我们党带领人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。经过长期奋斗，我们党带领人民在实践中形成了先富带动后富、逐步实现共同富裕的规律性认识，推动人民生活质量和社会共享水平显著提升。进入新时代，我们走上了创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的新征程。实现共同富裕要靠发展，唯有发展才能满足人民对美好生活的热切向往；没有发展，共同富裕就无从谈起。新时代新阶段的发展必须是高质量发展，要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。同时，把促进社会公平正义的事情做好，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）教授）