加强设施建设 鼓励全民参与 壮大培训群体河北冰雪运动走入寻常百姓家（走向冬奥）　　12月4日，河北省涞源县七山滑雪场，涞源小学学生邸淼灵从雪坡上疾驰而下，大显身手，最终获得省冰雪运动会高山滑雪大回转比赛社会组丙组冠军。　　去年冬天，涞源小学组织学生们来到七山滑雪场，免费体验滑雪。“那是我第一次接触冰雪运动，感觉很新奇。”邸淼灵说，雪场教练发现她有天赋，后来她就投入到了课外训练中。　　今年9至12月，河北省举办第三届冰雪运动会，分为青少年组、高校组、社会组3个组别，设置冰球、滑冰、滑雪等七大项342个小项比赛，参赛人数近5000人。　　随着北京2022年冬奥会临近，燕赵大地随处是群众拥抱冰雪运动的欢声笑语：冰雪大篷车开进乡村，带来冰雪运动器材，供群众体验；各项冰雪赛事成功举办，吸引爱好者们同台竞技……　　近年来，河北省深入贯彻落实习近平总书记关于筹办北京冬奥会和发展冰雪运动的重要指示精神，在全力做好冬奥会各项筹办工作基础上，加快冰雪运动普及提高。河北省第十次党代会提出，广泛开展群众性冰雪运动，全面提高竞技运动水平。河北省印发《关于加快冰雪运动发展的意见》，紧抓“去哪滑”“谁去滑”“谁来教”3个关键，推动冰雪运动普及发展。　　紧抓“去哪滑”，加强冰雪场馆设施建设。　　在邯郸四季滑雪馆，4台造雪机轰隆隆运转，维持100多米长的室内雪坡全年运营。“雪服、雪具都能租用，方便群众参与。”雪馆负责人段章英介绍。　　目前，河北全省建成室内滑冰馆超200座，各类滑雪场馆超100个，冰雪场馆数量居全国首位。“除了日常接待散客，我们还为学校、协会的人员提供体验和训练场地，并承接各类雪上赛事。”段章英说。　　紧抓“谁去滑”，鼓励城乡全民参与。　　青少年是冰雪运动的未来，河北省大中小学广泛开展“冰雪运动进校园”活动，通过开设冰雪课程、组织体验活动、开展冰雪主题艺术作品评选等形式，带动广大青少年参与冰雪运动。　　冰刀划过洁白的冰面，发出“唰唰”的声响，教练转身一停，引来学生们阵阵叫好……这是石家庄外国语学校的一堂体育课，学生们穿着学校统一配发的运动服、滑冰鞋，在室内仿真冰场学习滑冰。该校在初中阶段设置滑冰课和滑雪课，拓展学生的兴趣爱好。“我们希望通过开课的方式推广冰雪运动，助力学生全面发展。”该校党总支副书记李红霞说。　　针对农村在资金、场地、人员上与城市差距大的情况，河北组织500多辆冰雪大篷车，辆辆配发陆地冰壶、滑雪机、陆地冰球等冰雪器材装备和冬奥知识宣传册，以巡回体验的方式，深入全省广大农村，让群众在家门口参与冰雪运动。　　近日，在邢台市隆尧县南汪店村文化广场，村民们聚在冰雪大篷车旁，在专业人员指导下体验陆地冰壶、陆地冰球等冰雪项目。“乡亲们都很高兴。我本来想带着孙子来凑个热闹，可孩子到这里就不肯走了！”村民李爱花说。　　紧抓“谁来教”，壮大冰雪运动培训群体。　　2015年，河北体育学院经批准成立冰雪运动系，面向全国招收数百名全日制本科生，主要培养冰雪竞技、冰雪师资、冰雪管理与服务等人才。“我们系的同学毕业后，不少都成了各大冰雪场馆的教练或学校的体育老师，有的还作为裁判员参加了赛事活动，为推广冰雪运动贡献了力量。”河北体育学院冰雪运动系首届毕业生李子豪说。　　从2017年开始，河北省体育局每年新培训5000名冰雪运动社会体育指导员，既教授冰雪运动理论知识和技能，还培训指导讲解能力。　　今年以来，河北全省4500多个社区全部举办了社区冰雪运动会，冰雪大篷车开进1万多个行政村开展巡回体验活动，建设公园、商场、企业门店（网点）冰雪运动体验区3200多个，1.5万余所大中小学校全部开展了校园冰雪季活动。据中国人民大学体育产业研究院和中国人民大学中国调查与数据中心统计，今年河北省参与冰雪运动的群众超过3000万人。