“四个全面”擘宏图（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（25））——关于中国特色社会主义事业战略布局　　49.为什么要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐？　　2016年11月16日，“百名红通人员”头号嫌犯杨秀珠走下飞机舷梯，逃亡生涯宣告终结。北京首都机场休息室内，一张签发于2003年的逮捕证，终于按上了她的手印。天网恢恢，疏而不漏。截至2020年6月，“天网行动”共追回外逃人员7831人，其中党员和国家工作人员2075人，追赃196.54亿元，“百名红通人员”已有60人归案。这是我们党开展反腐败斗争的一个缩影。党的十八大以来，我们党反腐败斗争力度之大、成效之巨，中国历史未有，世界历史罕见。　　腐败是社会毒瘤，是我们党面临的最大威胁。如果任凭腐败问题愈演愈烈，最终必然亡党亡国。正如一棵参天大树，如任蛀虫繁衍啃咬，最终必会逐渐枯萎。反腐败斗争是全面从严治党的“必答题”，是我们必须抓好的重大政治任务。习近平总书记斩钉截铁地指出，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十几亿人民，这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账。我们党深刻把握党风廉政建设和反腐败斗争规律，明确提出一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，这是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。　　不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体。三者不是简单的三个阶段的划分，也不是孤立的三个环节的排列，而是有机统一、环环相扣的，体现了内因和外因、自律和他律的辩证关系。不敢腐，侧重于惩治和威慑，解决的是腐败成本问题，只有严厉惩治，一旦腐败就会付出惨重代价，才能让意欲腐败者不敢越雷池半步。不能腐，侧重于制约和监督，解决的是腐败机会问题，只有强化监督制约、扎紧制度笼子，才能让胆敢腐败者无机可乘。不想腐，侧重于教育和引导，解决的是腐败动机问题，只有树立廉荣贪耻的价值取向，才能让人从思想源头上消除贪腐之念。三者任何一方面滞后，都会影响反腐败整体进程和综合效果，必须同向发力，实现效应叠加。　　一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，是我们党推进全面从严治党和反腐败斗争实践的科学总结。近些年来，以习近平同志为核心的党中央以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，查处了周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等一大批腐败分子，不敢腐的震慑效应充分显现。大力推进反腐败国家立法和党内法规制度建设，制定修订新形势下党内政治生活若干准则、党内监督条例、纪律处分条例、问责条例等一批标志性、关键性、基础性的法规制度，不能腐的笼子越扎越牢。不断夯实廉洁从政的思想道德基础，在党内先后开展系列学习教育，不想腐的自觉不断增强。正是将不敢腐、不能腐、不想腐作为综合治理腐败的根本举措，反腐败斗争才不断取得新成效，从“腐败和反腐败呈胶着状态”，到“压倒性态势正在形成”，再到“压倒性态势已经形成并巩固发展”，直到“取得压倒性胜利”。实践证明，只有一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，才能进一步增强反腐败斗争的主动性、系统性、实效性。　　“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。”当前，反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点也不能低估。尽管党中央三令五申，一些干部仍然不收手、不收敛，心存侥幸、顶风作案。利益输送现象仍然存在，领导干部被“围猎”、甘于被“围猎”问题还很突出，侵害群众利益的“微腐败”问题尚未有效根除。2019年，中央纪委国家监委立案审查调查中管干部45人，全国纪检监察机关立案61.9万件，有10357人主动投案。腐败存量还未清底，增量仍有发生。现实警醒我们，必须坚持不懈地一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断巩固发展压倒性胜利。　　网友微言　　防治腐败和政治文化建设要同步推进，让“有形之手”和“无形之手”同时发力，一硬一软，刚柔并济。　　反腐败不是“一阵风”，也不是“耳旁风”，而是“四季风”。　　习近平总书记指出，“我们党反腐败不是看人下菜的‘势利店’，不是争权夺利的‘纸牌屋’，也不是有头无尾的‘烂尾楼’”。深入推进反腐败斗争，必须不断深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要把握“不敢”这个前提，以严格的执纪执法增强制度刚性，让党员干部从害怕被查处的“不敢”走向敬畏党和人民、敬畏党纪国法的“不敢”。着眼“不能”这个关键，科学配置权力，加强重点领域监督机制改革和制度建设，推动形成不断完备的制度体系、严格有效的监督体系。扭住“不想”这个根本，靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，靠涵养廉洁文化，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。要加强顶层设计，促进三者贯通、一体统筹推进，增强标本兼治整体效能，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。