深入推进央企品牌新发展　　近年来，国务院国资委坚决贯彻习近平总书记重要指示精神，统筹谋划、积极推动中央企业品牌建设。制定印发一系列指导文件，将品牌工作纳入中央企业“十四五”发展规划纲要，组织开展品牌建设对标，联合举办中国自主品牌博览会等重大交流活动，不断营造品牌发展的有利环境。　　中央企业是国家高质量发展的“主力军”和参与全球品牌竞争合作的“国家队”。要加快增品种、提品质、创品牌，努力构建与国家经济实力相匹配的品牌实力和影响力，使企业真正强起来、优起来，更具有核心竞争力。　　开展品牌提升专项行动。贯彻落实中央部署要求，坚持统筹推动、分类指导，聚焦企业品牌建设薄弱环节，开展专项提升行动，不断加强系统研究、示范带动和交流推广，更加全面、更加深入地推进央企品牌新发展。　　推动企业加强品牌引领。充分发挥品牌在改善供给结构、提高供给质量中的引领作用，大力实施品牌战略，将品牌理念真正融入企业重要决策和生产经营，逐渐形成上下联动、重点突出的品牌工作格局。　　推动企业加快提升品牌管理水平。建立健全统一管理、分工协作、分级负责的全面品牌管理体系，注重品牌管理工作的整体性、专业性、持续性，不断形成母子品牌同频共振、互补发展的良性机制，促进品牌资产价值不断提升。　　推动企业加速品牌国际化进程。积极融入国家形象塑造，参与国际重大交流活动，运用国际受众喜闻乐见的方式讲述央企品牌故事，不断增进世界对央企品牌的情感认同、理念认同、价值认同。