加强栖息地保护，开展反盗猎巡护让东北虎豹有更好家园（共建地球生命共同体）　　“保护成效非常明显。”说起这几年东北虎豹国家公园体制试点区的变化，国家林草局猫科动物研究中心常务副主任姜广顺抑制不住兴奋。他至今记得2000年左右刚开始做东北虎研究时的担忧和压力，那时，我国调查到的野生东北虎仅有十几只。　　推进天然林保护修复，强化反盗猎工作，建设科研监测体系——近年来，我国加大保护力度，野外监测到的东北虎数量明显增加。自2017年东北虎豹国家公园体制试点实施以来，东北虎保护成效更加显著。　　“东北虎是世界现存最大的猫科动物之一。相比其他虎种，东北虎活动范围较广，一只成年雌虎的活动区域可以达到约450平方公里。”姜广顺说，作为我国重点保护的珍稀濒危野生动物，东北虎需要充足的食物、水源以及隐蔽的场所来满足基本生存。保护东北虎最根本的措施，就是保护其栖息地。　　活动范围大，也意味着栖息地保护难度高。几年来，东北虎豹国家公园体制试点区积极实施栖息地保护修复工程。此外，为了防止非法捕猎的发生，试点区进一步加强了巡护。　　一系列保护措施的实施，让东北虎数量有了显著增长。2020年，园区的监控镜头里，至少出现了7个东北虎的雌虎繁殖家族，园区10个分局均拍摄到虎豹影像。数据显示，虎和豹种群年均增长率均超过10%，分布区以每3年10余公里的速度由中俄边界大幅向长白山腹地延伸，目前已扩散至东北虎豹国家公园西缘。去年，东北虎豹国家公园体制试点区出台多个文件，确定突发事件规范化处置流程。试点区还建立了东北虎豹国家公园野生动物救护中心，组建了应急处置专家团队。近年来，试点区与吉林省、黑龙江省林草局以及动物救护中心密切配合，妥善处理了春化镇、雪岱山、复兴镇发生的多起突发事件。为帮助当地居民掌握防范人虎冲突的基本常识，试点期间还开展了大量宣教活动。　　生态环境恢复，虎豹种群增长扩散，保护管理工作的重点也需要向社区共建转移。日前，东北虎豹国家公园正式设立。据介绍，目前东北虎豹国家公园已经着手设置生态公益岗，聘用当地居民参与保护工作。“社区共建一方面可以增加当地居民的日常收入，另一方面也为东北虎保护做了宣传示范。”东北虎豹国家公园相关负责人说，下一步，东北虎豹国家公园将继续开展环境教育，吸纳更多当地社区和居民为东北虎豹保护助力。　　版式设计：蔡华伟