侯志慧夺得东京奥运会女子举重49公斤级金牌——“举好自己的每一把”　　“发力清楚！挺住挺住！”伴着教练王国新的大喊，24岁的侯志慧稳稳将116公斤的杠铃高高举起！　　6次试举全部成功，总成绩达到210公斤，侯志慧的抓举、挺举和总成绩全部创造了新的奥运会纪录。随着印度选手米拉拜最后一次试举失败，侯志慧稳稳地赢下了中国举重队在东京奥运会的首枚金牌，这也是中国体育代表团的第二枚金牌。　　“没有那么多杂念，这一次就是全力以赴！”赛后接受采访的侯志慧自信满满，但其实走下举重台时，她已经泪流满面。“教练一抱住我，我就忍不住了。这么多年的梦想终于实现了！”侯志慧说。　　不惧改变 找回自信　　这是侯志慧的第一次奥运之旅。她弥补了5年前在里约奥运会的遗憾，用出色的表现证明了自己在女子49公斤级的实力。年少成名、爱笑爱闹、活泼好动，侯志慧一直被队友和教练亲切地称为“小猴子”。　　2016年，当时只有19岁的侯志慧成功入选里约奥运会阵容，随队前往圣保罗训练营。　　但伤病的影响让她没能真正站上奥运会的舞台。知道被替换的消息后，一向乐观积极的“小猴子”哭了整整一下午。那次打击让她的竞技状态一度跌落谷底。　　“经历过因伤无缘奥运，我训练举一些大重量时就会想很多，怕受伤。”侯志慧感慨。　　2020年6月开始与王国新教练配合之后，她慢慢恢复了自信，“感谢教练一直信任我。这场比赛我就完全听教练的，举好自己的每一把，去享受奥运会的舞台。”　　“我们合作之后，首先是建立彼此的信任。我有信心把她带上最高领奖台。”赛后王国新也激动地表示，“以前她的动作还有些粗糙，我们调整了她的发力方式，很快便取得成效。”　　2020年10月的全国锦标赛，侯志慧抓举93公斤、挺举115公斤，总成绩达到208公斤；今年4月的亚锦赛，侯志慧以抓举96公斤、挺举117公斤和总成绩213公斤夺冠，其中抓举和总成绩都打破了世界纪录。　　“我不觉得举重枯燥，能做出漂亮的动作、能涨成绩，让我很有成就感。”侯志慧说。　　王国新介绍，侯志慧在今年的训练中抓举和挺举都有十分亮眼的表现，“正是因为在训练中练厚练实，才能在比赛中稳定发挥。”5年的拼搏，终于结出丰硕的果实。　　稳扎稳打 从容不迫　　作为中国举重队“打头炮”的项目，侯志慧坦言自己赛前压力很大，“昨天晚上没看开幕式，睡得很晚，也没睡好。”　　“但好在比赛中每一步都很顺利，侯志慧贯彻了教练团队的意图，赢得非常舒服。”赛后中国举重队女队主教练张国政表示，要给“小猴子”点赞。　　侯志慧最大的对手是在4月亚锦赛以119公斤打破挺举世界纪录的印度选手米拉拜。整场比赛，教练团队制定了以稳为主、以我为主的战术。　　抓举是侯志慧的强项。侯志慧在开把重量就要到了91公斤，从心理上震慑对手。在看到米拉拜试举84公斤和87公斤成功后，果断把开把重量调整到88公斤，并轻松举起。随后加重92公斤、94公斤也都成功完成。而米拉拜在第三把试举89公斤时失败，侯志慧抓举比赛结束时已经领先了7公斤。　　挺举比赛是米拉拜的强项，她前两次试举举起了110公斤和115公斤。由于抓举累积的巨大优势，侯志慧可以从容按照自己的步调加重。　　109公斤、114公斤、116公斤，每一把都完成得轻松又漂亮。六次试举全部成功！试举的高成功率让侯志慧把压力完全甩给了米拉拜，米拉拜需要在最后一把加重9公斤，举起124公斤才能夺冠。　　最终米拉拜放弃了这个不可能的挑战，选择试举117公斤，这意味着侯志慧已经将金牌收入囊中。兴奋的王国新给了侯志慧一个大大的拥抱，对她说，“小猴子，我们吃的所有苦都有了回报！”侯志慧不禁流下了眼泪。　　带伤作战 意志顽强　　“我都不记得教练跟我说了什么，太激动了。”赛后侯志慧不好意思地说，“不过就哭了一小会儿，毕竟太开心了。”　　流下的泪水不仅来自胜利的喜悦，更是对过去5年艰辛备战的感慨。赛前，侯志慧腰部拉伤，但她用顽强的意志拼下了这场胜利。　　“腰部是有点反应，我就告诉自己不要想太多，一把一把拼。”在挑战极限的奥运赛场上，她早就把伤痛抛到脑后。　　侯志慧的腰伤也让教练团队在加重时格外谨慎，“我们所有的工作，目的就是要拿稳定的金牌。”张国政解释了抓举比赛并没有向世界纪录发起冲击的原因，“首先要保证成功率。”　　这是实力的胜利，这是战术执行的胜利，这更是团队整体的胜利。　　走下赛场，侯志慧褪去了所有霸气。这位24岁的湖南姑娘，有灿烂的笑容，更有一颗纯真善良的心灵。　　“感谢全国人民对我的支持，感谢国家，能给我们这么坚强的后盾。也感谢我的家人和领导一直以来给我的信任。之前老是怀疑自己，但这一次我证明了，你们信任我，我能做到！”侯志慧说。