共绘美美与共的文明画卷——太湖世界文化论坛第六届年会侧记　　中国蚌埠古民居博览园内，数百栋古民居鳞次栉比。不久前，这里刚刚落成两尊雕像——中国的孔子和古希腊的苏格拉底。两位先哲跨越千年相聚于此，恰巧契合太湖世界文化论坛第六届年会主题。　　10月13日，为期3天的太湖世界文化论坛第六届年会在古民居博览园闭幕。本届年会以“文明互鉴：共筑人类命运共同体”为主题，由太湖世界文化论坛主办，阿塞拜疆共和国为主宾对话国，来自30多个国家的近500名中外嘉宾参加。　　年会闭幕式上，发布了《蚌埠共识》，从7个方面阐述了共筑人类命运共同体的努力方向。　　“志合者，不以山海为远。”在“促进世界文化多样性，构建人类命运共同体”主题论坛上，复旦大学国际关系与公共事务学院院长苏长和说：“欲求超越，必先会通。要学会在不同中寻找共同，美美与共。”　　疫情促使人们进一步思考人与自然、人与人之间的关系。“我们采取中西医结合的方式治疗患者，取得了较好防控效果，希望将来中医药能惠及全人类。”国家中医药管理局局长于文明表示，要推动构建人类卫生健康共同体，助力全人类提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。　　数字技术的使用，深刻影响着人们的生活，也促进了文物保护工作进一步开展。在数字文化金融产业论坛上，敦煌研究院文物数字化研究所副所长丁晓宏说，截至今年，“数字敦煌”共采集高精度洞窟数据258个，档案底片数字化5万余张，“‘数字敦煌’深层次、多角度、近距离展示了敦煌艺术，缓解了旅游开发与文物保护的矛盾，成为敦煌石窟保护研究中不可或缺的一部分。”　　在网络文艺论坛上，网络文艺领域知名创作者、专家学者、平台运营者、行业管理者齐聚一堂，多元身份的嘉宾，从各个视角探讨新时代网络文艺。　　“大家都反复强调，加强跨文化交流有助于相互尊重、加深理解。”阿塞拜疆尼扎米国际中心联合主席伊斯迈尔·萨瓦格丁倡议，要致力于以互动促进所有人之间的宽容、对话、学习和理解。　　与会人员达成共识：要客观看待差异，理性处理分歧，坚持和而不同、求同存异，加强不同文明平等交流、互学互鉴……经过3天的交流探讨，凝聚本届年会成果的《蚌埠共识》发布，从文化多样性、推动“一带一路”建设、加强全球抗击新冠疫情的文化思考、推进生态文明建设等7个方面阐述了对人类发展的美好愿景。　　蚌埠市委书记黄晓武说，作为论坛年会永久会址所在地，蚌埠将全力当好文化交流使者，推动论坛越办越精彩。