湖北深化党建引领基层治理党建有力  强基固本　　党的十八大以来，湖北始终把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，坚持重心下移、力量下沉、资源下沉，围绕“党建引领、做强街道、夯实社区、建强三支队伍、完善双报到”总体思路，大力推进重点领域、关键环节改革，探索出一系列加强基层党建、创新基层治理的有效举措。　　基层治理提质增效　　亮堂的外立面、崭新的道路、整齐的绿化带，宜昌市伍家岗区东山大道316号小区改造之后面貌焕然一新。　　“改造前，这里地面坑洼不平，墙面脱落，缺乏公共设施，居民改造的愿望都很强烈。但是，真正启动改造时，大家差点打起退堂鼓。”小区业委会主任邓绍林说。　　拆除违建遇到了很大阻力。面对这种情况，小区党员和业委会主动请缨，挨家挨户做动员工作。了解到部分居民违规搭建是为了停放电动车，业委会随即召集居民代表协商，最终决定在小区内增设电动车停放区域。后来，居民主动拆除了违章建筑，改造工程由此顺利开启。　　老旧小区改造是好事，也是难事。改造过程中，宜昌市推进“把支部建在小区上”，充分发挥社区、小区党组织引领作用，协调业委会、物业服务企业、社会力量，共同解决小区治理难题。截至目前，全市已有14万多城镇居民居住环境和生活品质得到显著改善。　　只要打通基层治理“毛细血管”，许多难事就不再难。去年以来，湖北全面构建“街道党工委—社区党组织—小区网格党支部—楼栋党小组—居民党员中心户”五级组织架构，成立了2.39万个小区（网格）党支部、9.19万个楼栋党小组，以下沉党员为主体，组建1.75万个功能型党组织，将党组织延伸到了群众“家门口”，形成了上下贯通、执行有力的组织体系。　　不只在城市，湖北广大农村地区的基层党建也卓有成效。结合2020年疫情大考，湖北不断健全区域化党建格局，构建党组织领导的共建共治共享的基层治理格局和党建引领下的自治法治德治相结合的城乡基层治理体系。　　协同治理提升服务　　3月11日，在武汉市武昌区华锦社区，流动老党员钱敏玲正在为高校研究生党员们讲自己堂姐夫——红色音乐家冼星海的红色往事。今年，武昌区以党史学习教育为契机，组建了“红色奶奶”“红巷爷爷”等志愿宣讲队，推动他们参与社区治理、社区建设、矛盾风险排查化解和突发公共事件处置。　　基层治理，不是社区几个工作人员的事，必须让所有党员发挥作用！湖北省要求所有在职党员干部到社区报到，每人每年至少参加5次、不少于20小时的社区志愿服务活动或者社区党组织指派的其他活动。如今，湖北有104万余名下沉党员、885万名注册志愿者活跃在社区一线，从事环境整治、法律援助、医疗保健、治安巡逻等志愿服务活动。　　社区可调配的人员多了，管理能力更要加强。在城市社区治理中，湖北按照“依法下放、宜放则放”和“编随事走、人随编走、费随人走”的原则，将区（市）派驻街道的自然资源、林业、交通、水利、农业、文化、民政、人社等各类站所下放街道，统一设置党群服务中心、社区网格管理综合服务中心、综合执法中心3个事业单位。通过统筹省市县三级编制资源，采取“减上补下”的方式，为街道调剂增加行政编制约1500名，增长近20%，街道行政编制平均达到31名；随延伸派驻机构下放和调剂增加事业编制近1万名，增长近270%，街道事业编制平均达到40名。　　湖北还出台了城市社区党组织书记实行事业岗位管理、社区工作者职业体系建设、加强薪酬待遇保障等系列改革举措，提升社区工作者的获得感。在2020年全国社会工作者职业水平考试中，不仅社区工作者报考人数增加，还吸引了许多高学历人才加入。　　营商环境持续优化　　今年以来，在俄罗斯新利佩茨克钢铁公司，一条具有全球领先水平的冶金建设主体工程——“中国造”高端电工钢轧制生产机组全速推进建设。这个机组和它搭载的智能化数字孪生系统，均由中冶南方工程技术有限公司自主设计制造。“高新区良好的营商环境，是孕育技术创新的‘摇篮’。”中冶南方俄罗斯业务负责人陈海翔说。近年来，武汉市委、市政府出台一系列措施大力推进营商环境建设，武汉东湖高新区凭借良好的营商环境，推动越来越多的高新技术成果孵化和转化，成为武汉创新高地。　　在襄阳，红色的旗帜在企业高高飘扬。2016年，襄阳市谷城县城关镇的中国有机谷电商产业园一开园，县委组织部就选派了党建工作经验丰富的刘承强担任园区党支部第一书记。在疫后重振过程中，刘承强带领党支部成员成立了促销领导小组，组织园区企业共同制定促销方案，最终在去年“双11”实现了6800多万元的线上交易额。谷城县委书记伍义兵说，做党建工作，是用脚底板走出来的，是心贴心暖起来的，是一件件小事垒起来的。　　党建做得好，可以将组织优势转化为经济发展优势，党建引领，也能打造出良好的营商环境。近年来，湖北各地通过党建引领，探索出一批优化营商环境的新路子。潜江市出台“八条措施”，通过考核、奖惩等相关机制，引导各级党组织和广大党员干部在优化营商环境中发挥带头作用。随州市检察院与企业联合开展主题党日活动，了解企业发展状况和经营存在的困难，为企业送上“定心丸”。