内蒙古自治区不断加强基层党组织建设——党建引领促发展 乡村振兴展画卷（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　近年来，内蒙古自治区坚持强基固本、大抓基层，不断加强基层党组织建设。其中，很多农村基层党组织结合本村实际，打造基层党建特色品牌，以党建为引领，以党建促发展，为扎实推进乡村振兴战略、绘就村美民富人和的精彩画卷提供坚强组织保证。　　盘活特色资源　　助力农村发展　　夏日的土默川，天空如碧，绿草如茵。几栋古朴的灰白色土房伫立于大青山脚下，吸引众多游人前来参观。这里便是内蒙古自治区呼和浩特市土默特左旗塔布赛村。　　以前，由于缺乏合理规划与产业支撑，塔布赛村的村民收入低、就业机会少、基础建设落后。要想有发展，必须找准方向。经过大量走访调研，塔布赛村党总支决定依托独有的红色文化资源，发展红色文化旅游产业。　　“2018年以来，我们打造了红色大讲堂、百年老街、思源亭等红色旅游景点。同时，积极盘活村集体闲置资产，开发红色文创商店、红色民宿等旅游配套设施，带动村集体经济。”塔布赛村驻村第一书记王浩军介绍，今年4月以来，塔布赛村旅游接待人数达4万多人。　　当导游、做厨师……旅游业的发展为村民带来了更多就业机会。村党总支还动员村民结合当地民俗，制作面塑、剪纸、鞋垫、箅子等手工品，拓宽增收门路。　　强化担当作为　　优化民生服务　　“以前办事需要挨个部门跑，如今抽空在嘎查跑一次，就把事办成了。”在兴安盟科尔沁右翼前旗察尔森嘎查党群服务中心，刚办理完农业保险的村民张海波满脸笑容。在党群服务中心的墙上，“一门通办”的47项服务项目及办理流程、办理时限一目了然。　　今年3月，察尔森嘎查党群服务中心启动“一网、一门、一窗、一次”的“四个一”便民服务。“具体来说，就是群众线上登录一张网，线下只进一扇门，到嘎查党群服务中心一个窗口，提交申请材料即可办成事。”察尔森嘎查党支部书记庞占山介绍，窗口业务人员将村民办事的电子资料上传到乡镇，乡镇工作人员经网上审核后，将办理结果发短信通知当事人，需由旗一级审批的，则由乡镇上传相关资料，村民不用再往旗里跑。截至目前，“四个一”便民服务已服务村民1000多人次，办结村民贴心事1200多件，村民获得感、幸福感显著提升。　　这只是内蒙古自治区的基层党组织强化担当作为、优化民生服务的一个鲜活事例。在包头市东河区什大股村，村党支部以党群服务中心为主要阵地，扎实开展主题党日活动，组建党员志愿者服务队，切实以党建引领村庄治理。　　去年7月，包头市连续多日大雨，村民2000余亩庄稼地受到威胁。紧急关头，什大股村党支部带领党员群众奋战在防洪一线，挖土、扛土袋、搭帐篷，有效保护了村民的生命财产安全。　　今年，村党支部发动党员群众，将20多公里的田间小路铺垫平整，畅通了5000亩农田的拉运路；维修4公里长的水渠，保证4500亩农田灌溉渠路畅通；修建了3公里防洪大堤，确保村民农田不被洪水淹没……一件件实事，聚民心暖人心。　　什大股村还将村里废弃了30多年的盐碱地变成了七彩水稻田，各类田园景观吸引不少游客前来参观。“真没想到我这么大年纪，还能在村里找到适合的工作。”60多岁的村民刘闰才感慨，和他一样，50多名村民在景区工作，就地就业，增收致富。　　凝聚发展力量　　夯实村庄治理　　“一个好法子，蹚开了工作的新路子。”巴彦淖尔市临河区民主村党支部书记张三明说，近年来“五人小组”工作法的探索推行，强化了村党支部的组织引领作用，有力助推了乡村振兴。　　“全村16个村民小组，常住人口3000多，最远的两个小组相距15公里，光靠村组干部，根本跑不过来。”张三明说。　　为回应村民诉求，民主村因地制宜，由村党支部根据村民小组规模，把有威望、有文化、有能力的村民推选出来，与村民小组长、党小组长组成“五人小组”，实行“五张嘴参与议事，十只眼全程监督，五支笔把关复审”，向群众宣传相关政策、公开村组事务，收集归纳意见，调处矛盾纠纷。　　“只要是涉及群众利益的事情，我们都要收集村民意见建议，讨论后形成方案，通过公示由村民决议，真正做到大家的事大家议、大家干、大家来监督。”民主村八组“五人小组”召集人唐兴天说。　　如今的民主村和谐有序，充满活力，获得全国“最美乡村”“美丽休闲乡村”和“内蒙古自治区先进基层党组织”等荣誉称号。“‘五人小组’工作法密切了党群关系，凝聚了发展力量，走出了一条基层治理新路子，目前已在全市推广。”巴彦淖尔市临河区委组织部副部长张根树说。