在办实事中推动基层善治（治理者说）　　从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障　　　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好‘我为群众办实事’实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效”。河北廊坊把党史学习教育同解决实际问题结合起来，紧贴实际、突出特色、创新方法，探索构建“群众说事、干部解题”工作机制，切实开展好“我为群众办实事”实践活动，促进基层社会和谐稳定。　　为群众办实事解难题，要突出问题导向，聚焦群众急难愁盼问题。针对群众利益诉求反映困难这一问题，廊坊依托县乡村三级综治中心搭建工作平台，以乡镇（街道）为主阵地，向上联动县级职能部门，向下延伸到村街、社区，拓宽渠道，让群众身边的大事小情有了反映通道。通过平台交办督办，部门协同联动，实现“群众说事一扇门、干部解题一条龙”。　　为群众办实事解难题，要察民情访民意，及时摸清群众所思所想所盼。廊坊打通“说事”渠道，群众可以在线上通过手机APP、微信公众号、热线电话等上报问题隐患、表达利益诉求；在线下的村街、小区，广泛设立“说事室”“说事点”“说事亭”，群众可以与村社干部、网格员面对面交流想法、提出意见建议。群众“说事有门、办事有人”，就能最大程度汇聚民意、凝聚民智，进而帮助相关部门立体施策、提升服务。　　为群众办实事解难题，要求真求实、真抓实干，落实落细落到位。群众诉求汇集到乡镇（街道）“群众说事、干部解题”工作平台后，我们会根据事件类型、处置权限，或交由网格员、村社干部及时处理，或上报县级平台分派有关部门第一时间解决，处理结果及时回复当事人，并征询评价意见。在实际运行过程中，我们一方面接诉即办，限时解决群众难题；另一方面探索未诉先办，把工作做在前面，通过微信公众号、公开栏等形式，把国家政策、民生信息等准确、快捷、高效地送到群众身边。　　为群众办实事解难题，贵在持之以恒、久久为功，建立行之有效的机制。“群众说事、干部解题”，既要有一事一议、办好个案的耐心，也要有以点带面、举一反三、坚持到底的恒心。廊坊从大处着眼、小处入手，让群众在每一件小事中收获满意，也督促党员干部能够多角度、深层次地思考问题成因。目前，“群众说事、干部解题”机制，已经接受群众“说事”11万多件，办结率达97.7%，发生在乡镇（街道）、村（社区）的矛盾纠纷大幅减少。通过解决实际问题带动地方发展，在“群众说事、干部解题”中不断补短板、强弱项，推动基层社会治理走向善治。　　学史力行，实干为民。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。廊坊将继续立足本地实际、强化为民担当，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。　　（作者为河北省廊坊市委书记）