微纪录片《江淮柱石》讲述安徽省属国有企业发展历程重现奋进故事 传递奋斗力量　　“进入采场的矿工用水把衣服淋湿，肩扛重达上百斤的钻机冲进火海，咬着牙、憋着劲，奋力地打钻”——新中国第一枚粗铜锭这样铸就；“没有先进的无人机勘测地形，技术人员只能一人操作水准仪，一人拿着罗盘，带着工具徒步进行测量”——安徽省第一条高速公路这样铺成。　　为庆祝中国共产党成立100周年，安徽省国资委与安徽广播电视台近日联合推出29集微纪录片《江淮柱石》——安徽省属国有企业风华录，通过一个个企业发展历程中的珍贵历史物件和细节，向观众讲述安徽省属国有企业勇于担当、艰苦奋斗、砥砺奋进的故事，传递拼搏奋斗力量。　　呈现微观的历史现场　　一把1984年产CPQ3叉车上的钥匙，代表着安徽叉车集团面向市场打造的第一代产品，也开启了中国叉车产业的新起点；一份40年前的请示报告，不仅记录了安徽国元金控集团的诞生，也是金融改革开放的时代见证；一张“引江济淮工程布局示意图”，见证了滚滚长江水引入淮河一路北上，最终一渠清水润泽皖豫……　　一件件生动具象的老物件，一个个亲身经历的讲述者，一段段走过峥嵘岁月的发展故事，共同构成了《江淮柱石》的真诚讲述。　　微纪录片运用增强现实等新技术，在舞台上打造三维立体空间，生动复原场景和物件，增强视听沉浸感，呈现微观的历史现场。讲述者娓娓道来，辅以详实的背景资料，将一段段企业历史呈现在观众眼前。　　微纪录片每集片长约10分钟，立足当下，映照历史，远观未来。今与昔的相遇、虚与实的衔接，使该片兼具了叙述层次与观赏乐趣。有观众发出这样的感慨：“短片令人真切地感受到历史的温度，进而将来路看得更加清楚。”　　关注充满温度的细节　　奋斗，筚路蓝缕；创新，上下求索。通过本次微纪录片的拍摄，安徽省国资委、安徽广播电视台集中展示涵盖冶炼、汽车、水利、交通、金融等领域的29家安徽省属国有企业风采。　　关注细节，是《江淮柱石》这部微纪录片的新颖之处。　　两张卫星照片的对比，直观体现淮海实业集团煤矿采空塌陷治理的成效，与高校合作研发覆岩隔离注浆减沉技术，“不塌陷不搬迁也能采煤”，直接节省迁村费用30多亿元，保护耕地1.5万亩；皖北煤电集团麻地梁煤矿的“5G+智能采煤系统”，通过井下无线网全覆盖、井下固定岗位无人值守及地面智能中控操作，构筑起煤电人“少人则安、无人则安”的工作模式。　　今年上半年，安徽省属国有企业实现营业总收入5060.8亿元，位居全国省级国资监管企业第七位；实现净利润361.7亿元，位居全国省级国资监管企业第三位。发展壮大必有源，《江淮柱石》对安徽省属国有企业发展成功经验作出了诠释和展现。　　凝聚进取创新的力量　　睹物增信、睹物明理。镜头记录下传承发展，见证着进取创新。　　“我父亲1950年就来到了农垦农场，我1980年到农垦农场工作，看了《江淮柱石》我感受很深刻。” 对于在国企工作了40多年的钱奕庭来说，这个节目有着特殊的意义，如今钱奕庭的儿子也进入了安徽农垦集团工作。　　《江淮柱石》把镜头对准新中国成立后建立发展起来的安徽省属国有企业，讲述艰苦创业的风雨历程，展示创新发展的奋斗成果，讴歌求实、开拓、自强、进取的奋进故事。可以说，29集微纪录片，每一集都是一堂微党课。　　安徽路桥集团桥梁分公司副总经理熊祖发说：“在荧屏上看到自己参建的黄河特大桥时，心情格外激动！”2021年加入淮北矿业集团的高校毕业生杨鑫也道出自己的想法：“聆听集团公司发展的故事，深深被集团公司的企业文化所激励！”　　回望奋斗路，眺望新航程，安徽省属国有企业将风雨兼程勇担当，初心不忘再出发。