向党说句心里话（党员论坛）　　扎根基层 为民服务　　吴 恩　　雷锋日记里有这么一句话：“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远坚守在你生活的岗位？”这种奉献精神，就是共产党人独特的精神品质。　　5年前，我放弃了大城市的工作，选择到基层乡镇工作。我经常加班到深夜，也不可避免挤占业余时间，但是看到党中央的一项项扶贫政策落实到基层，转化为景美、路宽、屋新、仓实的美丽乡村，转化为群众看得见、摸得着的福祉，转化为建档立卡贫困户的一句句“党的政策好”“赶上好时代”，我为自己能参与并见证脱贫攻坚而感到光荣。　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。5年基层工作让我对初心使命有了更深切的体会。我立志扎根基层，多办好事、实事，让群众享有更多获得感。　　　传承血脉 发扬传统　　樊良柱　　我的家乡甘肃庆阳是革命老区。上世纪二三十年代，老一辈共产党人在这里顽强拼搏，艰苦斗争，开辟了以南梁为中心的陕甘边革命根据地。这里为长征中的党中央和各路红军提供了落脚点，为八路军北上抗日提供了出发点，形成了“南梁精神”。　　小时候，父辈经常给我讲革命故事，在我心底埋下了红色的种子。30年前，我怀着做红军传人的志向参军入伍。在部队里，我努力学习、刻苦训练。在党组织的培养下，我入了党，提了干，成长为一名基层指挥员。每次回家探亲，我都会去南梁革命纪念馆，重温历史，汲取力量。在工作中，我又把陕甘边革命根据地的革命故事讲给官兵们听，引导大家发扬革命精神，对照革命先辈找初心，聚力强军兴军担使命。　　红色是基因、是血脉。我将继续立足岗位，扎实工作，传承红色血脉，发扬优良传统，在新征程上为续写强军新篇章作出新贡献。　　　用心用情 讲好党课　　王利平　　我是一名党校老师。第一次走上讲台，我讲的主题是“弘扬红船精神，不忘初心使命”，学员们提了很多问题，交流很热烈。那一课深深印入了我的脑海。讲党课是思想的交流、观点的交锋，更是心灵的交汇、情感的交融。我下定决心，一定用心用情讲好党课。　　十多年过去了，变的是时间，不变的是初心。只要站到三尺讲台上，我就坚持用大家听得懂、记得住的土话，用源于生活、贴近实际的案例，把党课讲具体、讲生动，努力用真理说服人、用真情感染人、用真实打动人。　　如今，全党正在开展党史学习教育。作为党校教师，责任重大，使命光荣。我要继续用心用情用力，多思多练多悟，努力让党课的质量更高，效果更好。　　　永葆对党的忠诚热爱　　仇士鹏　　对于党员来说，有两个生日，一个是出生日，另一个是“政治生日”。党员面对鲜红的党旗郑重宣誓，便意味着作出了坚定信仰共产主义的政治抉择，作出了将自己的一切交给党的庄严承诺。这样一个人生的重要时刻，理应深深铭记。　　前些日子是我的“政治生日”。当天上午，我到敬老院做志愿服务，有位老奶奶曾是一位教师，也是一名老党员，聊天中，她一句“教了一辈子书，可以说一生都献给了组织”让我深受感触。当天下午，单位党支部召开民主生活会，大家开展批评和自我批评，我对自己的不足有了更清醒的认识。过“政治生日”，也要长一岁进一步，会后我给自己定下了新的目标。　　我将时刻鞭策自己永葆对党的忠诚热爱，无论时间过了多久，无论前路如何变幻，都不能忘了自己光荣的身份——共产党员。　　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com