农行湖北省分行 深耕“三农”沃土  谱写金融服务乡村振兴新篇章　　今年以来，农行湖北省分行聚焦乡村建设、乡村产业、农户金融、数字乡村、农业科技等方面，不断优化体制机制，强化金融供给，深化创新驱动，全面实施农行湖北省分行服务乡村振兴五个“深耕行动”，奋力谱写金融服务乡村振兴的新篇章。截至2021年9月末，农行湖北省分行县域贷款余额2044.8亿元，比年初净增193.6亿元，增幅达10.5%。　　未来3年，农行湖北省分行将在湖北深入推进乡村振兴领军银行建设，乡村振兴贷款净增力争达1000亿元以上。　　　　“产业+金融”探索乡村振兴新路径　　在湖北随州，现有香菇企业185家，从事香菇种植的农户30万户。农行湖北省分行推出香菇产业集群贷模式，对香菇产业链种植、收购、加工、仓储、内外贸易等各环节配套特色信贷产品。截至2021年9月末，农行湖北省分行共为随州香菇企业提供融资支持3.87亿元，对种植及收购农户提供贷款2000多万元，助力香菇产业链成为随州乡村振兴的“黄金链”。　　为随州香菇产业提供金融动力，是农行湖北省分行金融服务乡村振兴的一个缩影。　　为服务湖北省特色农业产业补链强链、做大做优，农行湖北省分行围绕湖北省十大农业主导产业链，创新“一个点+十条链+N个圈”产业链金融模式，以重点企业为抓手，将金融服务向产业链上涉农经营主体、特色产业集群延伸。同时，对接市场需要，创新推出支持农业龙头企业的“龙头贷”、支持农业进出口企业的“农保保”、服务碳中和碳达峰的“碳林贷”、服务农村集体经济组织“宜村贷”等特色金融产品。截至2021年9月末，农行湖北省分行围绕农村土地整治贷款、水利贷款等10大重点项目，发放贷款121.3亿元，对省级以上龙头企业、全省151家产业链上小微客户新增贷款41.4亿元。　　信息建档为荆楚大地注入金融活水　　今年，农行湖北省分行与全省多地政府联合举办“农户信息建档促进乡村产业发展”推进会，政银携手“整村推进”，运用互联网、大数据手段整合农户信用信息和融资需求，打通金融服务“最后一公里”。　　把农民建档信息转化为贷款信用，农行湖北省分行持续推广“惠农e贷”纯信用线上贷款业务，创新推出“供销贷”“粮农贷”“收购贷”等专项产品。截至2021年9月末，农行湖北省分行信息建档“整村推进”已覆盖全省1.12万个行政村，为74.3万农户建立电子信息档案，向4万余农户发放信用贷款115亿元，“惠农e贷”余额达133.2亿元，为荆楚乡村振兴注入源源不断的金融活水。　　“数字+金融”推进农村服务渠道体系建设　　农行湖北省分行在湖北省优选发达集镇、城郊村、城中村等重点地区建设掌银示范村，进村入户推广农行掌银乡村版，为农户提供转账、缴费、“惠农e贷”等一揽子金融服务，推动农村地区支付线上化、智能化。村民可直接在农行掌银APP上交社保医保、缴电费水费、扫码购买农资，还可以申请贷款。截至2021年9月末，农行湖北省分行已建设掌银示范村63个，农行掌银乡村版活跃客户达到183万户。　　此外，农行湖北省分行还深入实施“金穗惠农通”工程，在各村组农村商店、农资店等设立惠农通服务点，打造农民家门口的金融服务点，提供查询、转账、存款、取现、缴费、贷款等多元化服务。截至2021年9月末，农行湖北省分行在全省惠农通服务点达1.52万个，行政村覆盖率超90％，其中对脱贫地区实现100%全覆盖。　　在乡村信息基础设施建设加快推进下，农行湖北省分行升级打造涵盖物理网点、自助银行、惠农通服务点、网上银行、移动银行的农村金融基础服务渠道体系，运用数字技术推动金融服务进一步向乡村下沉，不断丰富乡村“金融+生活”场景，进一步助农、惠农、便农。　　数据来源：中国农业银行湖北省分行