中国人民大学荣誉一级教授、著名马克思主义经济学家卫兴华——求真务实 治学报国（奋斗百年路 启航新征程· “人民教育家”国家荣誉称号获得者）　　尽管已无法再看到老师的音容笑貌，但每每提及老师，中国人民大学荣誉一级教授、著名马克思主义经济学家卫兴华（见图，新华社发）的学生都会说：求真务实、治学报国的精神值得我们接续传承。　　紧扣时代，把研究工作与国家需要结合起来　　充满使命感、责任感，以理论指导实际问题，这是卫兴华一生的坚持。　　1925年，卫兴华出生于山西省忻州市五台县一个农民家庭，小时候目睹日军暴行的他立志抗击日寇、振兴中华。1946年，卫兴华参加了党的地下工作，1947年在解放区正式入党，后被捕入狱。他在狱中严守党的秘密，出狱后转到北平继续从事地下工作。此后，卫兴华先后在华北大学和中国人民大学学习，1952年在中国人民大学政治经济学教研室研究生毕业后留校任教。　　据卫兴华的学生回忆，老师常说：“投身地下革命工作的时候，好多同志牺牲了，而我活了下来，只要我活着，我就要用全部的精力和时间，去做一个学者应该做的，为祖国的建设，为社会主义建设奉献我的力量。”　　在卫兴华看来，研究工作要始终与国家需要结合起来。　　上世纪50年代，他运用马克思主义的地租理论，分析初级农业合作社的地租形态和土地报酬问题；运用马克思主义的价值规律理论，分析我国的价格体系、按质论价等问题。改革开放后，他转向对社会主义经济理论与实践问题的研究，并系统研究中国特色社会主义政治经济学问题。　　60多年的学术生涯，卫兴华笔耕不辍，发表《中国特色社会主义经济理论体系研究》等文章千余篇，出版《走进马克思经济学殿堂》等著作40余部。他主编的《政治经济学原理》教材，迄今仍是全国影响力和发行量最大的教材之一。　　在中国人民大学副校长刘元春看来，卫兴华的著述并非只停留在对马克思主义经典著作的解读上，更重要的是紧扣时代脉搏，运用基本原理研究现实问题，推进马克思主义政治经济学的中国化、时代化。　　求真务实，把做人与做学问结合起来　　作为教师，卫兴华不喜欢简单地传授知识，他要教的是“独立思考的能力”。许多学生回忆，“老师常告诫我们，做学问要实事求是、追求真理，要坚持四严——严肃的态度、严格的要求、严谨的学风、严密的论证。”　　在学生看来，卫老师并不要求学生的理论观点与自己完全一致，而是主张教学相长，鼓励不同意见。“争论是有必要的。理论的发展是不怕讨论和交锋的。”卫兴华这样鼓励学生，而且要求学生把做人与做学问统一起来。　　求真务实贯穿了卫兴华追求学问的始终，他多年来致力于澄清马克思主义经济学中被误解或错解的基本概念、基本原理和有关问题，坚持不懈，持之以恒。　　桃李天下，把教师看做最珍视的身份　　尽管卫兴华有不少荣誉，但他最珍视的仍是教师的身份。　　多年教学中，卫兴华坚持教书与育人相结合。他认为，对马克思主义经济学的教学和阐释，要结合国内外的经济社会实际，让学生们真正认识到马克思主义经济学的科学性，且具备与时俱进的品格。　　半个多世纪的教学生涯，卫兴华桃李满天下，培养出一批知名学者。　　去世前，虽已病得很重，但卫兴华仍坚守在教学一线。在卫兴华的儿子卫宏的记忆中，父亲除了上课就在书房待着，“学生登门来探讨问题时，他最开心。”　　中央财经大学教师何召鹏是卫兴华的学生。他回忆，跟随卫老读博期间，卫老已近90岁高龄，依然坚持每隔一到两周上一次专题讨论课，一讲就是两三个小时。　　2016年，卫兴华将此前获得第四届“吴玉章人文社会科学终身成就奖”的100万元奖金捐赠出来，用于支持马克思主义政治经济学的教学研究、人才培养及优秀成果奖励。在卫兴华看来，“只有大学生真学真信、积极参与，才能为发展当代中国马克思主义注入新鲜血液和生机活力。”