各地文化场馆活动丰富、人气高涨文化过节，有滋有味（文化市场新观察）　　“五一”假期，前往文化场馆成为许多群众的选择。博物馆、图书馆、剧院、科技馆……全国各地的文化场馆活动精彩纷呈、人气高涨。　　触摸历史文明　　5月1日起，故宫博物院陶瓷馆在武英殿对观众重新开放。新陶瓷馆从文华殿移至武英殿，在展示空间、内容主题设计、展示形式与古建筑融合等方面进行创新。同日起，“庙堂仪范——故宫博物院藏历代人物画特展（第一期）”在文华殿书画馆展出，展期两个月。顾恺之（传）《女史箴图》卷、宋人《女孝经图》卷等将对外展出。为了方便观众，“五一”假期，故宫博物院开馆时间从8：30提前至8：00，门票的开售时间从每日24：00提前至每日20：00。　　“前段时间看了三星堆遗址发掘的直播，这次来实地感受，马上被青铜神树、青铜大立人圈粉了。”在三星堆博物馆，来自西安的游客陈小姐说。　　“五一”假期，三星堆博物馆提前做好了大量游客参观的接待服务方案。“我们开辟了新的停车场，同时改造了博物馆大门广场，扩大游客入园缓冲区域，增设了入园验票通道。”三星堆博物馆文化产业部部长林维介绍，博物馆提前完善了旅游服务设施，增设林荫休息椅近百条，同时采取了提前预售、分时限流等措施。结合三星堆遗址考古新发现，博物馆还对讲解词进行了全面更新，同时增加了VR讲解、微信语音导讲，丰富讲解手段。此外，博物馆还开设开放式文物修复馆，设有文物储藏室、陶器修复室等，让观众直观感受文物修复，揭开修复工作的神秘面纱。　　千里之外，河南博物院华夏古乐团“五一”专题赏听会在博物院华夏古乐厅举行。宁静星空下，逼真的虚拟“篝火”熊熊燃烧，远处丛林中，一个身披兽皮、头戴羽毛的“先民”徐徐吹奏骨笛……旁边的屏幕上打出文字：河南舞阳贾湖遗址出土的骨笛，距今约8000年，是中国管乐器史的开端。“声声入耳，这一刻，我们与传统文化零距离。”演奏结束后，郑州大学学生张玉华说。　　感受多彩文化　　大气磅礴的《红旗颂》、钢琴协奏曲《红绫舞》、歌剧《马捷帕》唱段……5月3日，庆祝《中俄睦邻友好合作条约》签署20周年专场音乐会，于国家大剧院歌剧院、莫斯科大剧院老剧场内，通过卫星信号传输跨越时空奏响。“五一”假期，国家大剧院（含台湖）演出和普及活动共计24场。中国交响乐之春交响音乐会、国家大剧院制作话剧《十字街头》、上海歌剧院歌剧《江姐》等纷纷上演，各场票房全部售罄。中国儿童艺术剧院为小朋友们准备了《小美人鱼》等精彩的儿童剧，场场爆满。　　在湖北武汉德芭与彩虹书店，一场以汉口老建筑为主题的摄影展吸引了不少人驻足。市民姚婧婧一早来到书店，一边看展，一边轻声为6岁的女儿讲解。“我们一家是土生土长的武汉人，希望孩子能从小了解家乡的历史文化。”姚婧婧说。“五一”假期，武汉各类书店纷纷开展形式多样的文化活动，绘画作品展、纪录片放映会、少儿店员体验、系列阅读活动……为市民带来丰富的文化体验。　　位于西藏拉萨的“藏域星球”天文科普体验馆里，同样游人穿梭。家长带着孩子们观看各类展品，不时驻足互动。　　5月1日傍晚，“星空奇妙夜”主题活动如约而至。在馆内的球形荧幕影厅，孩子们聚精会神看着巨幕荧幕上播放的科普片《探月工程》，连连发出惊呼。在天文望远镜前，孩子们排起长队，分组使用天文台50厘米口径折反射天文望远镜，观测月亮和星空。“通过天文馆奇妙夜活动，可以让拉萨市民了解到一个体验、学习天文的好去处，对孩子来说也是有趣的体验。”活动主办方说。　　传承红色基因　　《东方红》的经典旋律奏响，现场观众的热情高涨。5月1日下午，“永远跟党走”——2021上海城市草坪音乐会“春之声”活动，以一场《日出东方红——纪念建党100周年交响歌曲音乐会》启幕。《唱支山歌给党听》等诸多耳熟能详的歌曲被一一唱响。　　作为首场庆祝活动，“春之声”同样拉开“永远跟党走”庆祝中国共产党成立100周年上海群众文化主题展演展示活动的序幕。5月起，上海全市以“永远跟党走”为主题，组织开展形式多样、内容丰富的群众性主题文化活动，在5月至7月，将开展重点主题演出、展览等160余项，全市各级各类公共文化设施和机构将展开千余场群众文化活动。　　舞台演出同样精彩。4月28日至5月10日，第三十七届上海之春国际音乐节举行，音乐节围绕“建党100周年”“长三角区域联动”“全国乐团汇演”“大师纪念演出”“名家及新秀”等主题推出28台主体演出项目。　　同样是“五一”假期，“中国共产党的成长岁月”系列第一场活动“播撒革命的火种 燎原中国大地”在广州少年儿童图书馆举办。讲解员娓娓道来，带着大家回顾红色岁月。“广州是个英雄的城市，中国近现代革命策源地，红色地标遍布全城。广州老一辈革命家的故事深深印刻在红色革命景点中，提醒我们牢记历史。”小小讲解员们也纷纷登场，分享自己对红色文化的了解。“我们希望把‘读万卷书’与‘行万里路’结合在一起，让少儿读者感受红色文化。”该馆负责人表示。　　（综合本报记者曹玲娟、王珏、姜晓丹、王永战、徐驭尧、毕京津、强郁文报道）