好演员首先是德行好（新语·让好声音成为最强音）　　我们力争在忠实原著、挖掘原著的同时进行富有现代感的表达，让故事与现代人的内心对话，而不只停留于简单的复刻　　　　近日，全新阵容、全新演绎的《日出》在新落成的北京国际戏剧中心主剧场“曹禺剧场”开启首场演出。1956年，首都剧场落成后的开幕大戏正是《日出》，如今，这部戏的再度上演串连起两座剧场，体现着经典的传承。　　经典之所以能够走到今天，就是因为具有超越时空的共性，可以和时代对接、产生共鸣。作为新剧场的开幕戏，我们也希望新排版《日出》让观众耳目一新。我们力争在忠实原著、挖掘原著的同时进行富有现代感的表达，让故事与现代人的内心对话，而不只停留于简单的复刻。　　新排版《日出》全部起用青年演员。很多人觉得，由年轻人出演这样一部经典作品似乎有点冒险，但在我看来，我们要尽可能给予年轻人发光发亮的机会，即便最初的光芒可能不够大不够亮，但点点星芒就是一个明亮的开端。在3个多月的排练中，我每天和演员一起热身、练发声，扎实基本能力，揣摩表演方法。我不让演员看过多资料，也不做示范表演，而是进行引导式提问，让他们不断熟悉剧本，打开内心，从自己的角度接近人物，避免受到影响和禁锢。角色是固定的，但我希望年轻人做出属于自己的新阐释、新表达。　　表演是一个从大俗到大雅，再到大俗的过程。想要完成这样的转变，需要生活的积累和持久的学习。要塑造好一个角色，就要“把自己逼到墙角”，才能有所突破。表演是一个不断打碎自己、重塑自己的过程。人们常说是金子总会发光，能够坚持不懈，学会抓住机遇，终会有所成就。　　现如今，一些年轻演员十分浮躁。做演员，首先要学会正视自己的身份和荣誉。好演员首先是德行好，清清白白做人，认认真真演戏，并不断提升、充实自己。应该看到，明星与演员有根本区别。明星或许可以带来一时的流量，但流量无法为一部作品带来长久的生命力，而演员的任务就是塑造好角色。　　（作者为北京人民艺术剧院副院长，本报记者曹雪盟采访整理）