赵乐际在山东调研时强调深化不敢腐不能腐不想腐一体推进努力取得更多制度性成果和更大治理成效　　本报济南6月8日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际6日至8日到山东调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真落实中央纪委五次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，切实提高新时代纪检监察工作质量，更好地围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用。　　赵乐际先后来到东营市胜利石油工程公司、寿光市于家尧河村、济南市中国重型汽车集团有限公司，深入车间、农户、蔬菜大棚，与基层干部和职工、群众交谈交流，了解生产生活情况，听取对党风廉政建设的意见建议。他指出，作风问题具有顽固性反复性，既要靠组织推动解决，还要靠群众监督解决，注重发挥群众的监督作用。纪检监察机关要认真履行职责，坚持严的主基调，持续深入抓中央八项规定精神落实、抓“四风”纠治，决不能让不正之风反弹回潮。对反复发生的问题要深入分析、找准症结，推动有关方面从制度机制上加以规范，促进综合治理、系统治理、源头治理。要破立并重、纠树并举，教育引导党员干部弘扬党的光荣传统和优良作风，保持艰苦奋斗、勤俭节约本色，抵制奢靡享乐、铺张浪费行为。　　调研期间，赵乐际到省纪委监委、省委巡视办，看望机关干部，了解工作进展情况，并主持召开座谈会。他强调，习近平总书记关于“始终抓好党风廉政建设，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多的制度性成果和更大的治理成效”的重要要求，赋予新时代纪检监察工作重要职责使命，进一步指明深化“三不”一体推进目标方向。纪检监察机关要强化系统观念，把“三不”一体推进方针全面贯彻到正风肃纪反腐全过程各方面，切实增强政治效果、纪法效果、社会效果。要注重运用监督检查、审查调查、巡视巡察的成果和经验，着力加强以案促改、以案促治，不断提升“三不”一体推进治理成效。要认真落实党中央关于换届工作要求，立足职能职责严明换届纪律、严肃换届风气，重点把好廉洁关，坚决查处拉票贿选等行为，确保换届风清气正。　　赵乐际还瞻仰了济南战役纪念馆，强调纪检监察干部在党史学习教育中要把职责摆进去，贯通理解把握纪委在党的百年奋斗历程中担负的责任使命，深入总结运用协助党委管党治党的宝贵经验，扎实推进新时代纪检监察工作高质量发展。