学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在云南宣讲（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　本报昆明12月2日电  （记者沈靖然）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团2日在云南宣讲，中央宣讲团成员、中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长李书磊作宣讲报告，云南省主、分会场2.3万余人参加了报告会。　　报告会上，李书磊围绕深刻认识全会决议的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，从党的百年奋斗历史中汲取智慧力量走好新的赶考之路等方面进行系统宣讲和深入阐释。他在宣讲中表示，学习贯彻全会精神，最重要的是要深刻理解和把握“两个确立”的决定性意义，真正把“两个维护”落到实处。做到“两个维护”，最根本的是践行习近平新时代中国特色社会主义思想，落实以习近平同志为核心的党中央的决策部署，结合本地区本部门实际，担当作为，开拓创新，推动各项事业实现高质量发展。　　12月1日，李书磊赴楚雄彝族自治州武定县狮山镇红土田社区进行宣讲，与当地干部群众交流互动，就大家关心的问题现场进行解答阐释。　　“听了宣讲，我更加坚定要努力奋斗的决心，要用自己勤劳的双手，把日子过得更加红火。”红土田社区居民赵剑波说。