外交部：有关国家应立即停止以任何形式插手干预香港事务、干涉中国内政　　新华社北京12月21日电  （记者马卓言、成欣）针对“五眼联盟”外长、七国集团外长及欧盟外交与安全政策高级代表分别就香港特区第七届立法会选举发表声明一事，外交部发言人赵立坚21日在例行记者会上回答相关提问时说，中方对此表示坚决反对和强烈谴责，有关国家应立即停止以任何形式插手干预香港事务、干涉中国内政。　　“针对个别西方国家相互勾连，对香港特区第七届立法会选举说三道四，对香港民主法治指手画脚，粗暴干涉中国内政，中方表示坚决反对和强烈谴责。”赵立坚说。　　他说，完善香港特区选举制度是全面准确贯彻“一国两制”方针、全面落实“爱国者治港”原则、确保香港民主沿着正确轨道向前发展的必要之举。刚刚结束的香港特区第七届立法会选举是落实新选举制度的一次成功实践，是发展符合香港实际情况、具有香港特色民主制度的重要跨越。选举过程公平、公正、公开、安全、廉洁，选民各项民主权利得到充分尊重和保障。　　赵立坚指出，在英国殖民统治下，香港没有任何民主可言，香港居民从未享有真正的民主、人权和自由，但从来没有哪个所谓“民主”国家就此表达过关切。“在香港民主形式不断丰富发展、民主质量不断改善提升的时候，个别西方国家却跳出来，大言不惭地就中国一个地方行政区域的民主选举表达所谓关切，颐指气使地攻击指责香港的民主和法治，这充分暴露出他们的虚伪嘴脸和搞乱香港、遏制中国发展的险恶用心。”　　赵立坚说，有关国家应该正视香港已回归中国24年的现实，恪守国际法和国际关系基本准则，立即停止以任何形式插手干预香港事务、干涉中国内政。任何妄想破坏香港繁荣稳定的行径都将注定失败。