一些旅游探险存在较大安全隐患遏制任性“野游”须建立健全长效治理机制（来信与访谈）　　随着小众游、自助游、探险游等火热兴起，越来越多游客开始享受“不走寻常路”的乐趣，山地、森林、天坑、湖泊、无人海岛等都成了热门旅游地。　　但是，一些游客擅自进入未开发开放景区，不仅导致生态环境、历史人文风貌受到破坏，还存在较大安全隐患。此外，一些景区为推广旅游资源、增加景区人气，乐于吸引登山、越野、溯溪等户外运动爱好者，然而一些人在无组织、缺经验情况下开展户外运动、任性“野游”，酿成严重安全事故，引起社会关切。　　任性“野游”容易破坏当地生态环境、历史人文风貌，有的存在较大安全隐患和较高救援成本　　正值夏日旅游旺季，探险爱好者小孟打算去南方某国家森林公园：“好风景都在未开放区域里，公园管理方却一直装着铁丝网，我们这些有经验的人也不能穿越整个森林公园。”对此，当地工作人员表示：“经常有游客提出进入未开放区域的要求，甚至询问野游路线，我们对此很无奈。”　　“一些未开放林地生态相对脆弱，游客不应擅自进入。”四川南充市读者李娟表示，之前就有旅游者组成越野车队驶入本省一处山地景区重要区域，肆意碾轧周边植被，严重伤害了当地脆弱的高原生态。　　事实上，无论森林、草原还是自然保护区等，对生态环境保护都有明文规定。草原法就明确规定：除抢险救灾和牧民搬迁的机动车辆外，禁止机动车辆离开道路在草原上行驶，破坏草原植被。“只图个人体验而不顾生态安全和法律法规红线，难免出现生态资源受损、个人违法违规受罚的情况。”郑州市读者袁文良表示，旅游者也应注意提升自己的法治意识和生态素养。　　此外，有新闻媒体近日再次曝光了长城“野游”现象，一边是执法者“朝八晚五”式监管，另一边是成群游客费尽心思“捉迷藏”，未开放区域仍然是热门打卡地，有人甚至把城砖带走当纪念品……对此，江苏读者吴学安说：“像长城这样的重点文保单位时常遭遇任性野游。这些地方地势险要，能体验攀爬乐趣，加之风景漂亮，常常受到旅游者的青睐，但这也让本就残破的城墙日益受损。”　　内蒙古读者何女士曾经有过一段“被野游”的经历。“司机兼导游带着我们去了普通游客或旅行团不会涉足的地点，没人烟也没有手机信号。司机说他经常走，肯定不会有问题，但一旦出事，就只能凭运气等路过车辆救援。这太危险了。”何女士说。　　“我的朋友经常爬那些荒无人烟的山头，一般都找山上村民带路，给点钱就行。”天津市读者陈女士表示，自己看过他们分享朋友圈照片，篝火旁边就是草地林木，很不安全，“应教育引导景区周边村民不向驴友提供野游向导服务”。　　中国登山协会研究小组日前发布的登山户外运动事故分析报告显示：2020年，亲友结伴和个人出行发生事故较多，其中大部分事故都是因为组织松散、户外经验缺乏、无责任主体、抵御风险能力有限等造成的。　　记者调查发现，各地登山爱好者私下搞活动主要通过出游平台、网络社区。有的是获得领队资质的人发起，其他人报名；有的是网络招募，旅游者互相呼应。“我经常跟的几个领队，原本也是普通爱好者，不知道是否具有相关资质。领队只负责召集，大家上山了还是自己管自己。”北京市读者申林说，没经过专门培训就参加登山等危险运动，实际上很难抵御潜在风险。　　多地相关部门和旅游景区已经采取各种方式对任性“野游”加以约束　　3名旅游者攀岩时在山体打入26根岩钉，被判刑且赔偿600万元，案例被写入最高人民法院工作报告；北京出台长城保护管理办法，禁止组织与游览野长城等危及长城安全的活动；涉嫌违规穿越卧龙自然保护区大雪塘，四川相关部门依法处理涉事旅游者……近年来，从国家到地方依法通过多种方式对“野游”加以约束。　　对此，山西新绛县读者吴金叶表示，应多管齐下追究破坏者的法律责任，提高违法成本，对破坏者及潜在施害者起到必要警示作用，“要发挥好法律追责体系的作用，根据造成后果的严重程度，区分其违法的层次，从而承担相应的法律责任”。　　有游客近年来多次擅闯可可西里自然保护区，无人区失踪失联甚至死亡事件频发。青海格尔木市公安局发文，严厉打击擅自私自从当地前往保护区旅游、探险等活动，凡出租车私家车前往的须先到公安机关备案。　　修订以后的《安徽省旅游条例》明确规定：违反相关规定而发生旅游安全事故产生的救援费用，活动组织者及被救助人相应承担。每年救援量400起左右，黄山景区直接负担费用少则数十万元、多则数百万元。黄山市制定指导意见，计划扩大山岳型景区有偿救援施行范围。　　随着2018年申遗成功，贵州梵净山的旅游人数快速增长。但随之而来的，却是非法穿越人数快速增加，旅游者携带的便携式煤气罐、塑料饮料瓶、包装袋等垃圾随手丢弃，破坏了当地的生态环境。梵净山自然保护区管理局办公室主任石磊表示：“我们在重要路口有24个视频监控卡口，设置喊话功能，24小时专人值班管控。发现可疑人员，立即安排基层站工作人员就近处理。”　　“很多人认为国家自然保护区旅游设施齐备，所以就不会有危险。其实，大雨、大雪等极端天气说来就来，没有安全知识和应急救援知识的旅游者很容易陷入危险之中。”重庆巫溪县文旅委工作人员刘芳表示，对雨雪天气上山的自驾游客，当地积极劝退。　　治理任性“野游”是长期过程，需形成社会合力，当前应关注汛期灾害影响和暑假学生出行　　“近年来，探险游年均增长率远超旅游业增长率，我国探险游人群数量也在快速增加。”中国旅游研究院副院长唐晓云告诉记者，有探险旅游研究机构在2020年进行了抽样调查，数据显示：我国普通游客中至少参加过1项探险活动的占23%。　　面对任性“野游”，应当如何建立健全长效治理机制？唐晓云建议，景区应建立常态化安全生产机制，针对不同类型的旅游安全问题形成解决方案及工作程序，定期演练，使其成为日常管理重要一环。“尤其针对生态脆弱区、游客禁入区、重点保护文物等，不仅要有游览提示，还应当设立安全屏障，建立面向生产和游客服务的安全监测与预警系统。”唐晓云说。　　记者调查发现，一些地方还未充分认识到“野游”问题的严重性，还处于被动应付状态。“一些旅游资源丰富的省份，应掌握客流较大的未开发地区和网红景点情况，积极做好预防性安全保障工作。”云南读者周先生长期从事应急管理工作，他表示，对在未开发地区从事旅游经营的企业要加强监管，对不具备从事高风险旅游活动资质条件的导游、领队等，要劝阻他们不要从事相关服务和设施租赁，避免不规范经营引起不良后果。　　“治理任性‘野游’是长期过程，需社会各界重视。”中国登山协会有关负责人表示，除了政府加强引导规范、户外公司和俱乐部等服务机构不断自我完善，户外运动爱好者也要掌握户外知识和法律法规，避免盲从跟风出行，“我们在微信公号、网络社区等平台发布了安全教育知识系列短视频等，但影响力还不够。希望更多主流媒体加强舆论引导，让大家认识到任性‘野游’的不良后果。”　　此外，江苏扬州市读者李政提醒，当前应关注汛期灾害影响。正值暑假，不少青年学生喜欢结伴野游，“建议家长、学校双方教育引导孩子们树立法律意识和自我保护意识。对亲近自然的正常户外活动应当鼓励，同时提醒做好安全防护措施”。　　广西南宁市导游岳先生认为，可组织当地群众或护林员等，采取有偿服务方式在未开发景区周边加强巡逻，劝阻越界的“野游”者。“野外探奇不能任性而为。建议喜欢自驾游、探险游的旅游者，敬畏生命、敬畏法律、敬畏自然。”　　　　■链接　　旅游经营者应当就旅游活动中的下列事项，以明示的方式事先向旅游者作出说明或者警示：正确使用相关设施、设备的方法；必要的安全防范和应急措施；未向旅游者开放的经营、服务场所和设施、设备　　旅游者在人身、财产安全遇有危险时，有权请求旅游经营者、当地政府和相关机构进行及时救助。旅游者接受相关组织或者机构的救助后，应当支付应由个人承担的费用　　——旅游法  　　自然保护区内保存完好的天然状态的生态系统以及珍稀、濒危动植物的集中分布地，应当划为核心区，禁止任何单位和个人进入　　——自然保护区条例  　　在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动　　不得擅自迁移、拆除不可移动文物　　刻划、涂污或者损坏文物尚不严重的，或者损毁文物保护单位标志的，由公安机关或者文物所在单位给予警告，可以并处罚款　　——文物保护法  　　因下列行为受到行政处罚、法院判决承担责任的，或造成严重社会不良影响的，应当纳入旅游部门的“游客不文明行为记录”：损毁、破坏旅游目的地文物古迹，严重扰乱旅游秩序的其他情形　　——游客不文明行为记录管理暂行办法