学为人师 行为世范（今日谈）　　“好老师要做到学为人师、行为世范。”在第三十七个教师节来临之际，习近平总书记给全国高校黄大年式教师团队代表回信，勉励他们继续学习弘扬黄大年同志等优秀教师的高尚精神，同全国高校广大教师一道，立德修身，潜心治学，开拓创新，真正把为学、为事、为人统一起来，当好学生成长的引路人，并向全国广大教师致以节日的祝贺和诚挚的祝福。　　在学生眼里，老师是“吐辞为经、举足为法”，一言一行都给学生以极大影响。黄大年怀揣“只要祖国需要，我必全力以赴”的坚定信念，将满腔热血全都献给了祖国的地球物理事业，让学生深受感染，追求“做一朵小小的浪花奔腾，让生命为祖国而澎湃”；张桂梅立下“豁出去一点，怕什么”的誓言，扎根边疆教育一线40余年，不仅照亮了大山女孩的梦想，也让学生立志“到艰苦的地方去，到祖国需要我的地方去”。好老师应该不断提高道德修养，提升人格品质，以自己的模范行为影响和带动学生。　　做好老师，是每一个老师应该认真思考和探索的问题，也是每一个老师的理想和追求。日前，10位全国教书育人楷模荣获表彰。他们当中，有的心怀“学子未成才我寝食难安”而扎根乡村教育24年，有的为让孩子们“都能看见远方最美的风景”而默默奉献，还有的立志“把这份家国情怀传递给年轻学子”……只有取法乎上、见贤思齐，率先垂范、以身作则，广大教师才能更好引导和帮助学生把握好人生方向，担起立德树人的重任。