宁夏打造1000亿元产值现代葡萄及葡萄酒产业区　　本报北京6月8日电  （记者刘峰）6月8日，宁夏回族自治区政府、农业农村部、工业和信息化部共同在京举办新闻发布会，介绍“宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区”设立情况，并解读综合试验区建设《总体方案》。　　今年5月，国务院批准了《宁夏国家葡萄及葡萄酒产业开放发展综合试验区建设总体方案》，由农业农村部、工业和信息化部、宁夏回族自治区政府共同建设。综试区规划面积502.2平方公里，覆盖银川市和吴忠市的6个县区，其中核心区108平方公里，将重点试验引种引技、产权融资、人才培养等方面政策，创新示范标准对接、国际营销、生态保护、产业融合等模式。综试区辐射区394.2平方公里，主要承担推广核心区先行先试成果和成功经验的任务，在开放合作、产业融合、综合改革、绿色发展等方面与核心区配套联动，扩大示范效应。综试区预计5年左右将建成综合产值1000亿元规模的现代葡萄及葡萄酒产业区。　　目前，宁夏酿酒葡萄种植面积达到50万亩，酒庄211家，年产葡萄酒1.3亿瓶，先后有50多家酒庄的葡萄酒在国际葡萄酒大赛中获奖，“贺兰山东麓葡萄酒”品牌价值281.44亿元。　　“我们将把综试区建设作为重大机遇，把葡萄酒产业作为高质量发展的支柱产业，将宁夏葡萄酒产业高质量发展《规划》与综试区建设《总体方案》紧密衔接，配套一系列扶持政策，大胆探索、先行先试，为中国葡萄酒产业高质量、现代化发展蹚出一条新路子。”自治区党委常委、常务副主席赵永清介绍。