行动起来，保护生物多样性（短评）　　珍稀濒危野生动物频频现身，新物种、新记录种不断发现……我国生物多样性状况持续改善，越来越多的地方成为野生动物的安居家园。　　生物多样性是经济社会可持续发展的根基。作为世界上生物多样性最丰富的国家之一，我国是全球生态文明建设和生物多样性保护的参与者、贡献者与引领者。　　我国是最早签署《生物多样性公约》的国家之一，将生物多样性保护纳入国家各类规划和计划。通过实施天然林保护、退耕还林还草、自然保护地体系建设等措施，植被覆盖不断恢复和增长，珍稀濒危物种实现恢复性增长。生态保护红线初步划定，绝大多数重要物种和重要生态系统在红线内得到了有效保护。　　与此同时，我国也是生物多样性受威胁最严重的国家之一。可喜的是，随着绿色发展理念深入人心，各地坚持走生态优先、绿色发展之路，更加重视在资源利用过程中减少对生态环境、生物多样性的损害，努力实现人与自然和谐共生。　　今年10月，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会将在云南昆明举办，让我们以此为契机，行动起来保护生物多样性，努力建设人与自然和谐共生的现代化，共建繁荣、清洁、美丽的世界，共同呵护好人类赖以生存的地球家园。