新职业  大舞台（产经观察）　　人社部日前公布《中华人民共和国职业分类大典（2015年版）》颁布以来的第四批新职业，二手车经纪人、服务机器人应用技术员、食品安全管理师、集成电路工程技术人员、易货师、碳排放管理员、管廊运维员等18个新职业位列其中。新职业的发布，对促进就业创业、引领职业教育培训改革、推动产业发展等具有重要意义。本期产经版推出“新职业 大舞台”报道，让读者更好地了解部分新职业。　　——编  者  　　　　碳排放管理员胡永飞——　　为碳减排做本“明白账”　　本报记者  邱超奕　　我国提出碳达峰、碳中和目标后，一项项改革举措纷纷落地。今年，全国碳排放权交易市场即将上线交易。简单来说，就是政府有关部门会按照规定的计算方法分配给企业碳排放配额，如果企业排放超标，需要去碳市场购买超标的排放额度，若企业排放未超标，则可以卖出富余的配额获取收益。这样的市场机制，将更好地促使企业主动减排。　　道理好懂，可这碳排放看不见、摸不着，怎么衡量企业排了多少？谁来核算排放量？一个全新职业——碳排放管理员，应运而生。　　戴好安全帽和口罩，早上8点，记者跟随国家能源集团龙源（北京）碳资产管理技术有限公司碳排放管理员胡永飞，走进江苏某火电厂。“请你们来，是想给厂里的碳排放算个‘明白账’，看看到底会不会超标。”火电厂设备部主管开门见山。　　“行，抓紧碰头吧。”胡永飞走进厂办公室，管生产、经营、运行、化验、燃料、财务的20多名部门负责人都到齐了。　　“为了算准碳排放，我需要化验班提供煤质化验原始记录、燃料部提供燃煤购销存记录、运行部提供生产月报、财务部提供采购发票……”向大家分配完工作，胡永飞转头告诉记者，碳排放管理可是个精细活，必须明白掌握各部门生产运行情况，很多数据都关乎排放量，直接影响企业效益。“每个月、每天的数据都不能漏，锱铢必较！”　　胡永飞一看表，已是上午10点。“走，去各部门转一圈。”走进设备部，办公桌上堆着厚厚一摞报表，他拿起一叠，逐页翻看。“缺去年10月份的？”“对，我们正在找。”设备部工作人员回答。“报表一份都不能缺，先把电子版发给我。”他叮嘱道。　　拿完设备部的数据，胡永飞马不停蹄赶往燃料部：“我看你们的购销存记录，上月购买60万吨煤，为什么运行部提供的盘煤报表是59万吨，相差1万吨？”不一会儿，他又来到化验班抽查化验数据，并用手机拍照存证。　　“为确保每项数据完整准确，有时还要交叉比对核验。”胡永飞说，“生产运行数据五花八门，不学习各种专业知识，很难看懂、查清，碳排放管理可是个技术活。”　　成为一名合格的碳排放管理员，不但要熟悉碳排放、碳交易等政策情况，还要学习工程热力学、热能与动力工程等专业知识，公司系统培训后，至少还得锻炼1年，才能独立上岗。　　各部门转完，又过去2小时。顾不上吃午饭，胡永飞快步走进厂房，查看监测设备情况。穿过轰隆隆的发电机组，走进电子设备间，他一一记录电表编号、精度和发电量；随后他又走进燃料控制中心，查看运煤皮带秤数值；走进锅炉油罐区，查看流量计，计算油料库存……胡永飞来回穿梭、上楼下楼，手机里的步数噌噌上涨，很快超过1万步。“碳排放管理也是个体力活啊！”　　当各类数据都汇入电脑，胡永飞很快得出了火电厂的供电排放强度。作为1000兆瓦的超超临界纯凝机组，业内常规的碳排放强度约为0.8吨/兆瓦时，这家火电厂排放强度低于该数值，意味着电厂的配额将会盈余，未来可以在市场上出售获得收益。　　这家火电厂做对了什么？“我认为得益于在燃煤化验环节，企业严格开展了燃煤元素实测，有些电厂不重视这项工作，导致数据超标，排放强度可能会高出30%。”胡永飞说，相关企业应重视碳排放问题，确保实测数据准确，否则将付出很高的碳排放成本。　　走出厂门，已是下午5点。接下来一周，胡永飞还要撰写详细的分析报告，为企业调整策略、节能减排提供科学参考。尽管一天下来一点没歇，他仍然干劲十足：“碳达峰、碳中和的大目标要落地，找准排放数据是基础。有我们在，夯实基础就有了执行人，绿色发展的脚步才能迈得更坚实。”　　　　服务机器人应用技术员郑悦——　　让机器人变得更“聪明”　　本报记者  韩  鑫　　“小豹小豹，请带我去礼品馆。”话音刚落，一只方脑袋、大眼睛的机器人便迎了上来，一边自我介绍，一边缓缓带路。到达终点后，它停下来细心讲解，引导游客边听边看，引来一阵围观点赞。　　眼前的特殊“讲解员”，是北京一家博物馆最近投运的服务机器人。“这位‘聪明’的机器人并非天生这般‘多才多艺’，如何让机器人‘开窍’便是我们的工作。”猎豹移动公司服务机器人应用技术员郑悦说。　　郑悦口中的“让机器人‘开窍’”，是通过对机器人的环境感知、运动控制、人机交互等功能进行适配、安装和调试，引导它们在具体应用场景中顺利工作，“一句话，机器人服务于人，而我们服务于机器人。”　　郑悦开展工作前，先要充分了解客户需求。“是否配置在同一层”“接待点设置在什么位置”“想要实现哪些功能”……“事先沟通清楚，到现场部署才能事半功倍。”郑悦举例道，有些客户希望对机器人外形进行改造，但机器人表面分布着雷达和红外感知系统，这就需要将客户需求及时反馈给产品研发团队，在不影响设备使用的前提下完成个性化定制。　　作为客户与研发之间的沟通桥梁，一名合格的服务机器人应用技术员必须对产品性能熟稔于心。“猎豹移动公司的服务机器人‘双腿’采用自主研发的室内导航系统，可以自主优化路线、主动避障，但爬坡倾斜度不能高于8度，这就对场景地形有一定约束。”谈及产品特性，郑悦如数家珍。针对客户关心的续航能力问题，他总能及时回应，“机器人每天至少可以工作8小时，通过设置自动回充，便能实现全天续航。”　　服务机器人，关键在应用。“机器人入场后，才是我们真正显身手的时候。”郑悦在平板电脑上打开猎户智能机器人云平台，“绑定相应账号后，博物馆想要实现的场馆介绍、人机互动和地图导览等主要功能都可以在这里实现。”　　通过视觉识别系统，只要感应到有人迎面走来，服务机器人便会自动唤醒，这时就需要激活它的第一项主要功能——人机互动。只见郑悦在平台上点开问答语料库，迅速输入博物馆事先准备好的问答素材。“要将搜集到的可能出现的各种问法‘投喂’给机器人，让它根据算法学习问答中的对应关系，才能避免出现答非所问的情况。”　　“小豹小豹，介绍一下博物馆。”郑悦在平台上点击“发布”，一旁的机器人便操着可爱的童音，流利地讲解起来。“目前的语料不可能穷尽游客的所有问法，但它会在实践中深度学习、不断优化，变得更加‘聪明’。”郑悦笑道，“这就叫‘师傅领进门，修行在个人’！”　　对于博物馆而言，智能导览必不可少。“让机器人引路，首先得教它认路。”说着，郑悦打开机器人的雷达系统，引导它在通行区域兜兜转转，透过它的“眼睛”，一幅完整的博物馆地形图逐渐呈现在云平台中。“建图完成后，还要二次编辑地图，设置禁区，才能保证机器人‘规行矩步’。”　　“一名称职的服务机器人应用技术员，应该是机器人的教习员，既帮它‘开蒙’，也助其进步。”从业5年多，郑悦见证了服务机器人的进步——从最初人脸识别不够精准，到现在能在人群中准确区分性别年龄；从早期避障功能较弱，到如今能在人流中穿梭自如……这背后是应用技术员一次次的需求反馈和辅助优化。　　减少手动设置、地图自动切换……在郑悦的工作日志上，记录着客户新的需求。“只有服务机器人更‘聪明’，能应用到更多场景，才能为人们的生活带来更多便利，这也是我们的努力方向。”郑悦看好自己的职业前景。近些年，随着人口老龄化程度持续加深，劳动年龄人口减少以及人力成本上升，他明显感觉到各行业对服务机器人的需求快速增加。猎豹移动公司智慧教育板块正与多家院校进行专业共建，致力于向社会输送更多专业技术人才，“相信不久便会有更多的优秀人才加入进来。”郑悦说。　　　　管廊运维员刘冬起——　　把脉城市地下“生命线”　　本报记者  丁怡婷　　初夏时节，在北京还要穿着秋裤工作？“你在这待一天，可能觉着冬暖夏凉。其实这里潮湿阴凉得很，一到雨季顶上还会渗出水珠。像我们长期巡检的，都穿着秋裤保护关节，一年到头只有7、8月份才脱下。”听到记者的问题，管廊运维员刘冬起笑着解释。　　刘冬起巡检的地方在地下18米，位于北京通州运河商务区地下综合管廊。别看管廊隐于地下，却是城市“生命线”。在这个“地下城”里，供水、供电、通信、热力、垃圾管道各自有一个“大房间”，分类别依次排开。说起地下管廊的功用，刘冬起很自豪：“因为有了地下管廊，我们才看不到过去在空中交织的线路‘蜘蛛网’，以及开开合合的‘马路拉链’。”　　今年52岁的刘冬起，穿着反光背心、戴着白色安全帽，如数家珍地向记者介绍起随身工具：“瞧，这是电笔、十字刀、手电筒，这是扳手、螺丝刀……都是巡检时必不可少的。”　　巡检正式开始，首先进入的是水舱，高约2.8米、宽约3米，两侧分别是自来水管和再生水管。往前走了一会儿，出现一个扶梯，刘冬起爬了上去，“这里是设备夹层，布置了部分通风和电气设备，每次都需要爬上来看看是否运行正常。”有一回，他发现应急照明柜里的电池过热，幸好及时处理，避免了潜在的安全隐患。　　“其实，我们的工作有点儿像中医的望闻问切，眼睛、耳朵、鼻子都得保持高度敏感。”刘冬起介绍，比如闻一闻是否有异味，听一听是否有漏水，“尤其要注意管道是否有漏水声，进入汛期，一旦发生漏水，将严重影响管廊内设备和管线的安全使用。”　　来到气力垃圾舱，这里“住”着直径约50厘米的蓝色管道。本来还很静谧，突然，“倏倏……”的声音传出，“是不是管道有什么异常？”他告诉记者，这其实是气力垃圾收集系统输送垃圾的正常声音，“当投料口垃圾达到一定数量后，站房风机产生负压，会通过蓝色管道以每小时70至80公里的速度将垃圾送到处理终端，满负荷运行后，每天可以收集20多吨垃圾。”　　一个舱的管道大约1.9公里长，巡检大概需要花40多分钟。“我们进行巡检，通风、排水、电力、消防等专业啥都得懂一些。”刘冬起告诉记者，他们一周要把5个舱完整巡检两遍，大概要走20公里，每年算下来要走1000公里。　　“地下空间这么封闭，5个舱来来回回，除了管道就是设备，枯燥吗？”记者问道。刘师傅一边检查设备，一边回答：“每天下来看看，都有感情了，像朋友一样。”　　随着技术的进步，现在有不少智能化设备辅助运维工作。比如，电力舱布置的感温光纤，可以实时感受舱室温度，超过温度阈值时报警，并联动超细干粉自动灭火装置灭火。刘冬起坦言，随着智能化程度提升，管廊运维员还要学习更多的新知识。　　“十三五”时期，我国累计开工建设城市地下综合管廊超过5000公里，对管廊运维员的需求也在增加。今年3月，由广州广钢金业集团发起申请，管廊运维员正式纳入职业大典成为新职业。在这个地下综合管廊，和刘师傅一起干管廊运维的还有30多个人，最年轻的30多岁。当记者问起对于管廊运维员这个新职业有什么感想时，刘冬起抿了抿嘴，有些不好意思地回答：“其实就是踏踏实实干活，但发布正式的职业名称，让我们感受到社会的认可，也相信这个职业未来还有更大的发展潜力。”　　　　版式设计：沈亦伶