培养造就一大批德才兼备的文学家艺术家——论学习贯彻习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上重要讲话　　人是事业发展最关键的因素，我国文艺事业要实现繁荣发展，就必须培养人才、发现人才、珍惜人才、凝聚人才。在中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会开幕式上，习近平总书记强调：“繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国，需要在党的领导下，广泛团结凝聚爱国奉献的文艺工作者，培养造就一大批德才兼备的文学家、艺术家。”　　新时代新征程是当代中国文艺的历史方位，时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台，伟大的时代呼唤伟大的文学家、艺术家。文艺界是思想活跃的地方，也是创造力充沛的地方，济济多士，英才辈出。推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作者大有可为，也必将大有作为。正如习近平总书记强调的：“新时代需要文艺大师，也完全能够造就文艺大师！新时代需要文艺高峰，也完全能够铸就文艺高峰！我们要坚定这个自信！”广大文艺工作者增强文化自觉、坚定文化自信，以强烈的历史主动精神，积极投身社会主义文化强国建设，按照习近平总书记提出的5点希望要求做出不懈努力，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌，当代中国文学家、艺术家一定会像泉水一样奔涌而出，中国文艺的天空一定会更加群星灿烂。　　中国文联、中国作协是党和政府联系广大文艺工作者的桥梁纽带，在团结引领文艺工作者、繁荣发展社会主义文艺事业方面肩负重要职责。哪里有文艺工作者，文联、作协的工作就要做到哪里。“中国文联、中国作协要发挥文联、作协系统的组织优势，创新工作体系，做好对新的文艺组织和新的文艺群体的教育引导工作”“要诚心诚意同文艺工作者交朋友，办实事、解难事、真办事，让他们感受到‘文艺工作者之家’的温暖”“要发挥文艺界人民团体的专业优势，指导文学家、艺术家提高专业水平，建设更具权威性、公信力、影响力的文艺评价体系”……在这次重要讲话中，习近平总书记对中国文联、中国作协工作指明了努力方向，提出了明确要求。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，聚焦创作生产优秀作品这一中心环节，认真履行团结引导、联络协调、服务管理、自律维权的职能，团结引领广大文艺工作者听党话、跟党走，繁荣创作、服务人民，记录新时代、书写新时代、讴歌新时代，一定能为繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　党对文艺工作历来高度重视，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。加强和改进党对文艺工作的领导，是文艺事业繁荣发展的根本保证。各级党委要贯彻党的理论和路线方针政策，尊重和遵循文艺规律，通过深化改革、完善政策、健全体制，形成不断出精品、出人才的生动局面。要选好配强文艺单位领导班子，把政治过硬、德才兼备、熟悉文艺工作、能够同文艺工作者打成一片的干部放到领导岗位上来。要加大文艺创作扶持力度，不断扩大高质量文艺作品供给。要加强马克思主义文艺理论和评论建设，增强朝气锐气，发挥引导创作、推出精品、提高审美、引领风尚的作用。要坚持教育引导和综合治理并重，立破并举、综合施策，建设山清水秀的文艺生态。要识才、爱才、敬才、用才，引导青年文艺工作者守正道、走大道，鼓励他们多创新、出精品，支持他们挑大梁、当主角。　　“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”习近平总书记在重要讲话中以伟大诗人李白青年时期仗剑远游时写下的诗句，勉励广大文艺工作者坚定自信，不忘初心、牢记使命，不负时代、不负人民。中国不乏生动的故事，关键要有讲好故事的能力；中国不乏史诗般的实践，关键要有创作史诗的雄心。我们相信，新时代的中国文学家、艺术家不仅有这样的雄心，而且有这样的能力，一定能创作出无愧于我们这个伟大时代、无愧于我们这个伟大国家、无愧于我们这个伟大民族的优秀作品！