青春之声　　编者按：在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，在广大青年中引起热烈反响。我们摘发了几位青年的学习体会。　　　　把奉献写在岗位上　　湖北省武汉市青山区青和居社区党委书记  桂小妹　　聆听了习近平总书记“七一”重要讲话，我的内心十分激动。总书记的讲话坚定有力、掷地有声，让我对中国共产党波澜壮阔的百年历史有了更深刻的认识，也真正理解了中国共产党为何历经百年而风华正茂，我的使命感也愈发强烈。　　作为一名青年社区工作者，我将牢记习近平总书记的嘱托，加快补齐能力短板，将“我为群众办实事”深度融入基层社会治理。一方面深化拓展小区治理载体，增强群众服务力，多接地气，用巧劲办好事。与此同时，深入开展“五好”创建活动，凝聚榜样向心力。继续组织开展“好当家”争创活动；组织党员、居民志愿者开展帮扶活动，结对帮扶生活自理有困难的高龄、空巢、孤寡老年人及残疾人；开展“我身边的红马甲”志愿服务，争当“好市民”。我们将大力弘扬伟大建党精神，坚守初心使命，把真心交给群众，把忠诚献给组织，把奉献写在岗位上，切实提升居民群众幸福感。　　　　让科技之光更加闪耀　　一飞智控集团创始人  齐俊桐　　在天安门广场现场聆听习近平总书记“七一”重要讲话，我由衷为100年来党的伟大历程感到自豪。多年来，我们一直在积极探索集群控制技术的场景应用，攻克制约系统实用化的关键技术，为我国智能无人机自主集群控制方法积极贡献力量，在灾情获取、能源巡视、消防救援、集群控制等领域展开一系列应用。此外，我还联合天津大学先后支持了10余个技术创新团队落地孵化，帮助和培养了更多科研人员投入到科研成果转化中，有力推动了人工智能、智能航空产业的发展。　　作为一名从事科技工作的青年共产党员，我要牢记习近平总书记嘱托，坚定理想信念，有恒心有韧劲，始终关注科技前沿、服务国家需求、面向国民经济，在科技创新的道路上不断前行，持续带动科研成果产业化，让科技之光更加闪耀。　　　　活出不凡人生　　吉林省超凡梦想公益基金会理事长  张超凡　　我出生时就失去了左臂，但这并不妨碍我拼搏奋斗。作为一名90后残疾人，我深切感受到了党和国家为我们搭建平台、创造舞台，让每个人都能平等分享时代发展的机遇，给予我们梦想成真、人生出彩的机会。　　初心易得，始终难守。多年来，我积极从事帮扶困难群体的社会工作，参与对残疾人、留守儿童等的生活照料、精神慰藉、心理疏导、教育培训。10年来，我作为残疾人创业代表，在全国做了700余场公益励志演说。2018年7月，我用创业所得与当地政府共同发起“超凡梦想小镇”公益项目计划，搭建残疾人创业孵化基地，鼓励越来越多的残疾人实现创业梦想。　　我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，继续做好教育事业和公益事业，讲好中国青年励志奋斗的故事，引领和带动更多青年人自强不息、奋发有为、无私奉献。　　（本报记者  杨  昊采访整理）