最美丽的乡村图画（我们这里的年轻人·奋斗正青春⑥）　　青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！　　——雷  锋　　　　一　　初夏，淅淅沥沥的雨中，满是卢洁关于团山湖的温暖记忆。　　卢洁个头不算高，有点江南女子的温婉，还特能吃辣，性格外向，但她却是正宗的山东女子，说一口标准的普通话。　　“看，那边就是新田组！”男友指着前方说：“那是当年雷锋在团山湖开着拖拉机开荒耕地的地方。”　　那是2014年夏天，二十三岁的卢洁第一次来到团山湖。　　绿油油的菜地稻田，与远处的农家小院相映成趣；清澈的湖水，倒映着蓝天白云、青山绿树。一切都美不胜收，让她仿佛走进画卷之中。　　男友告诉她，团山湖原本是一片沼泽地。春天，湖洲上长满绿茵茵的青草；夏天，湖里涨满水，一望无际；秋天，水鸟回到湖里，像过年一样热闹；冬天，湖里干涸了，湖土被晒成褐色。以前的团山湖，不仅有洪涝灾害带来的悲伤，还有让老百姓谈之色变的血吸虫。　　男友还说，1957年，人们开始治理沩水河，掀开了团山湖的新篇章。治沩工程结束后，望城人又开始了新的奋斗，誓把荒芜的湖沼地变成米粮仓。就是在这里，雷锋走上全新的岗位，成为望城第一名拖拉机手，驾驶拖拉机开垦家乡的土地。　　团山湖，是雷锋家乡湖南省长沙市望城区乌山街道一个普通村庄的名字。沼泽地的荒芜，早已成为历史的记忆；现在的团山湖，款款走来的是湖光水色、人寿年丰的现代化新农村。　　这片生机勃勃的土地，笃定了卢洁的选择。她嫁到了团山湖，投入到团山湖的怀抱之中。　　2015年，听说街道要公开选拔村级后备干部，卢洁毫不犹豫报了名。　　“怎么想着放弃城里大型企业的工作来团山湖工作呢？”街道干部问她。　　她想了想，说了三点理由：“其一，虽然我是山东人，但我是团山湖的儿媳妇，这里也是我的家乡，我有责任和义务参加家乡的建设；其二，这里是雷锋工作过的地方，老一辈人奋斗的故事，激励着我们年轻人；更主要的，我是一名共产党员。”　　“村里工作非常具体，你听不懂望城方言，肯定有不少困难。”街道干部又说。　　她看了看窗外，坚定地说：“雷锋那一代人把荒芜的湖沼地变成了米粮仓，一代代团山湖人把团山湖建成了美丽乡村，我们现在遇到点困难又算得了什么？”　　街道干部微笑着点了点头。　　刚开始，她在村上跟班学习；后来，她协助党建、民政、计生、文明创建等工作；现在，她是村党总支委员兼第一党支部书记，主要负责党建和民政工作。　　在团山湖工作，有艰辛，也有困惑，但更多的是希望和感动。　　2017年7月初，因洪水上涨，团山湖部分房屋被洪水淹没，大部分群众被转移到防洪堤上，并成立了一个临时指挥部。　　卢洁负责转移群众的日常生活。政府送过来的物资，各地捐赠来的物资，她都要一一对接、登记，然后公平、精准地分发给群众；转移到堤上的重要设备、一时分发不出去的物资，放在仓库里，需要日夜看管；每天，她还要组织工作人员发放近两千个盒饭……　　整整二十一天，洪水才退去，她便在堤上坚守了二十一天。二十一天，她瘦了八斤，没有睡过一个囫囵觉，连家里一岁多的儿子也顾不上照看。但卢洁无怨无悔，她说，这二十一天的奋斗，让自己更深刻地感受到了团山湖的有序、团结、温暖、坚强。　　驻团山湖村第一书记谭婧舒，是望城区委组织部的一名干部，与卢洁一样，也是一名九〇后。在望城土生土长的她，办事雷厉风行，说话快言快语。她出身于党员之家，爸爸、伯伯、叔叔、堂哥、堂姐等，加起来有八名党员。自从上高中开始，爸爸就鼓励她好好学习，争取向党组织靠拢。刚开始，她还不太能理解爸爸的苦心，后来，慢慢明白了加入党组织的意义，并光荣地加入了中国共产党。　　谭婧舒是今年2月到团山湖村当驻村第一书记的。她知道这个村的特殊性。到村里的第二天，她就去拜访李湘枚老人。李湘枚是雷锋的同事，他们曾经一起围垦团山湖。几十年来，“学雷锋”“当雷锋”已成为他的一种习惯。李老跟她讲了很多团山湖的奋斗故事，还嘱咐她加强班子队伍建设，推进移风易俗工作，充分发挥好老党员的模范带头作用。随后几天，谭婧舒走访了村上所有的老党员、老骨干，与他们促膝交谈，倾听他们的心声和建议。果然，在随后的移风易俗、美丽屋场建设等基层治理工作中，这些老党员纷纷担任村务监督委员会成员、劝导员等，不仅自己参与，还积极监督。效果立竿见影，团山湖村入选了第二批全国乡村治理示范村。　　刚到村里，谭婧舒就发现，拿着本子和笔与村民交流，会拉远与群众的距离。村里的工作需要与群众耐心细致地沟通，需要走进他们内心，才能打开工作局面、化解工作难题。于是，她放下本子和笔，以群众喜欢的方式与大家交流。回到办公室后，再将群众的心里话记在笔记本上，分类梳理。　　她知道，团山湖不仅要进一步深度挖掘雷锋精神，更要以新的思维、新的视角来理解、宣传、传承雷锋精神。现在的团山湖，不论是美丽屋场建设、乡村振兴，还是雷锋精神的传承与弘扬，都离不开党员干部发挥模范带头作用，离不开乡风文明的重振。　　稍有闲暇，谭婧舒总爱漫步在流经团山湖的八曲河畔。河水波光粼粼，让她常常想起雷锋在团山湖农场写下的诗篇：　　往日的团山湖——　　湖草丛生，满目荒凉，　　…………　　如今的团山湖啊——　　良田万顷，满垄金黄，　　微风吹过一片稻香。　　二　　“讲一讲，为什么不想在村里干了？”周罗云不急不慢地问道。　　肖泽南脸一红，低下头，不好意思地说：“书记，还是不讲了吧。”　　“泽南，虽然你还年轻，但你已经是一名共产党员了，有什么事就直接说，不要吞吞吐吐。”周罗云说。　　“书记，我当时确实是想回家乡来尽自己一份力，但现实总在改变我的想法。”肖泽南说。　　这是2018年12月底的一天。　　年近六旬的周罗云，是望城区铜官街道中山村党总支书记，有着近四十年的党龄，当了三十年的村干部。1995年出生的肖泽南，一个皮肤黝黑的帅小伙，当时还是村后备干部。在周罗云眼中，他还只是个孩子，但又是中山村的希望与未来。肖泽南在上大学时就入了党，而且积极自主创业，是学校自主创业孵化基地的佼佼者，2018年8月回村之前，他的月收入已经达到两万多元。　　“泽南，当时你肯回村里来，我非常欣慰。因为我知道，你在城里发展很好，但你愿意回来，和我们一起建设乡村，这体现了你的志向和担当。”周罗云说。　　肖泽南沉默了。　　周罗云继续说：“我们也希望年轻人到外面闯出点名堂来，巴不得你们走得更远，飞得更高。但农村这个广阔舞台，同样很需要年轻人来奋斗。”　　“当年退伍后，也有朋友叫我到广州、深圳等大城市发展，但我选择留在村里。”周罗云回忆起往事，有点动情地说：“这三十年里，我带领村民办过厂，引进过企业，搞过种植，也发展过养殖业，村里在一天天变好。我觉得，我的付出是值得的。”　　肖泽南的眼角泛起了泪花。　　后来，肖泽南选择了留下。他的心越来越踏实，干得越来越好。他想方设法改善村里的道路交通，招商引资，建设果园，发展农家乐和民宿。他还认识到，中山村要真正振兴，必须要有能持续发展的过硬的产业。2019年10月，肖泽南当选为村党总支委员兼第三党支部书记。　　令周罗云欣慰的是，现在的肖泽南已经完全与村民打成一片了。今年春节前夕，肖泽南和村治安主任、老党员谭宏伟一道，给樟树湾组尚未硬化的道路铺小石子。看着他们挥汗如雨地干活，附近的村民都带上工具自发参与进来，还有一位老奶奶端来了热气腾腾的芝麻豆子茶……这一幕让周罗云觉得，这就是最美丽的乡村图画。　　三　　“村委会来了个小女孩！”今年初，一个消息在望城区白箬铺镇古山村传开。　　“多大了？”有村民问。　　“才二十岁。”有村民说。　　是的，她就是潘俊，2000年出生的她已经大学毕业了，还当过几个月辅警，现在不仅是入党积极分子，还是古山村村委委员、妇联主任。　　潘俊在村民的议论声与质疑声中开始走街串户。　　虽然个头瘦小，还有些腼腆，甚至青涩，但她脸上始终洋溢着热情的笑容。起初，村民不了解她，觉得她太年轻，对村里情况不了解，也没有社会经验。前不久，村里有个组要选组长，她接到一位村民的电话，说他想当组长，要她投票时“支持一下”。她耐心讲解，说选举组长要按流程来，照规定办，私下拉票是不行的。但对方不理解，说她胆小怕事，没有魄力。　　村上搞两癌（乳腺癌和宫颈癌）筛查，有些妇女害怕，不愿接受检查，有的妇女很自信，说自己不可能患癌症。潘俊就动之以情，晓之以理，跟“奶奶”“阿姨”“姐姐”们“攀关系”、拉家常，一个一个做思想工作，动员她们参加筛查。　　渐渐的，潘俊得到了村民的信任和认可。进行养老认证时，村里老人不会用智能手机，她就挨家挨户上门帮忙。看到潘俊热情又快速地给他们办好了认证，老人们很高兴，也很感激。眼前这个小姑娘，越看越觉得就像自家孙女一样亲切。　　村镇领导总是给她鼓劲加油：不要有心理负担，做好自己，只要是为老百姓着想的事儿，就可以大胆去做。有困难不要怕，但一定要有信心，村上和镇上以及其他党员，都是你坚强的后盾！潘俊听了，信心更足了。　　与潘俊的腼腆不同，白箬铺镇光明村的夏赛男则性格直爽，活泼开朗。　　夏赛男大学时就入了党，大学毕业后在长沙城里工作过两年，也曾想去北上广深一线城市工作。但2014年春天父亲的一个电话，改变了她的人生轨迹。　　“赛男，回来跟我搞农业。”父亲说。　　“回家搞农业？”夏赛男以为听错了。　　虽然夏赛男出生于农村，虽然父亲五年前也从城市回到农村，与他的兄弟们一道成立了农业合作社，但她还是无法理解父亲的想法。　　父亲笑着说：“不要认为只有城市才是年轻人的舞台，农村也是你们干事创业的好地方。”　　受父亲影响，她回到光明村流转了三百二十亩土地，并在当年就种上了丝瓜、苦瓜、菜薹等，建设起蔬菜种植基地。六年过去了，她经历了酸甜苦辣，但更多的是丰收的喜悦。　　虽然她是男孩子性格，但她心思细腻，爱琢磨事儿。她觉得，乡村振兴，首先是人才振兴；单打独斗已不能适应新时代的变化，合作共赢才能实现利益最大化。　　如何振兴？如何合作？　　2020年12月25日，在镇党委和政府的大力支持下，夏赛男与其他十三位在乡村创业的年轻人一道，成立了“白箬之光”乡村创客服务中心。以沙龙为主要形式，利用晚上时间，他们聊创业的经验和体会，也聊各自的想法和点子；立足白箬铺镇，也面向全区、全市，甚至全省，只要有志于到乡村创业的，他们都会互相鼓劲和赋能。　　在这里，他们不仅找到了伙伴，学习了经验，更有了和同龄人交流的机会，拓宽了干事创业的思路。　　在这里，他们只要每个人发一点点光，“白箬之光”便可汇聚成耀眼的光芒。　　在白箬铺镇，在望城区，夏赛男们只是缩影。据说，无论是镇上，还是区里，组织部门都在组织青年干部特训营，为村镇干部作储备。　　四　　“为什么把城里好好的工作给辞了？”叔叔质问姚鹏飞。　　“我要回家照顾父母和奶奶！”姚鹏飞回答得很干脆。　　“回家上哪儿挣钱？没有钱，怎么照顾你父母和你奶奶？”叔叔问。　　“可以种田。”姚鹏飞说。　　这是2013年12月底望城区茶亭镇静慎村珠琳塘组的一幕，也是姚鹏飞艰难的选择时刻。　　1990年出生的姚鹏飞，父母都是残疾人，直到四十岁才生下哥哥和他。穷人的孩子早当家，姚鹏飞从小就懂事能干。从学校毕业后，虽然在长沙城里干得风生水起，但残疾的父母、年迈的奶奶，成了他最大的牵挂。　　“姚叔，我想回村里种田。”他找到村支部书记姚罗华。　　“年纪轻轻，为什么想着回家种田呢？”姚罗华有些吃惊。　　“父母和奶奶年纪大了，特别是父母，跟人交流越来越困难了，必须有人在身边照顾。”姚鹏飞说。　　“你有这样的想法，我很欣慰，可种田是个辛苦活，你要做好吃苦的准备。”姚罗华点着头说：“有什么困难没有？”　　“有。”姚鹏飞也不客气，“一是我不懂种田技术，希望得到技术指导；二是缺乏资金，村上能否承担点机械租赁费？”　　2014年，在村里支持下，姚鹏飞种田四十余亩；2015年，扩大到一百七十多亩，并购置了一台收割机；2016年，扩大到四百亩，建了烘干机场地，添置了一台烘干机。　　干事业哪有一帆风顺的呢？　　2017年夏天，洪水来临，在河堤上奋力抗洪的姚鹏飞强忍泪水，眼看着自己几百亩水稻田被淹没。半个多月后，洪水退了，但水稻也全没了。　　“鹏飞，不要着急，遇到天灾，谁都没办法。”姚罗华安慰他说：“你继续种田，村里会尽全力支持你。”　　2017年的姚鹏飞，虽然亏损，但收获了温暖和感动。来年春天，万物复苏，他眼里的一切又变得生机盎然。　　正是在2017年，姚鹏飞郑重地向村党组织提交了入党申请书。一年后，他正式加入中国共产党。　　现在，姚鹏飞不仅成立了农业发展有限公司，流转土地一千四百多亩，购置了拖拉机、插秧机、收割机等大型现代农业装备，开展农业机械化作业，还注册了生态米品牌，实行产供销一条龙服务。每年生产加工粮食一千二百多吨，给二十多名农民群众提供了在家门口就业的机会。　　在茶亭镇，像姚鹏飞这样返乡创业的青年越来越多，各种微型企业也如雨后春笋般纷纷创立起来。　　…………　　在望城，有忘我的奋斗，有蓬勃的希望，更有年轻人绽放的青春！