深刻理解共同富裕是社会主义的本质要求　　在中国共产党百年华诞之际，习近平总书记对“共同富裕是社会主义的本质要求”这一重要理论命题作出深刻阐释，彰显了不忘初心、牢记使命，以史为鉴、开创未来的精神境界和思想智慧。　　共同富裕作为社会主义的本质要求，丰富了新发展阶段的目标内涵。新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，既是社会主义初级阶段我国发展的要求，也是我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进的要求。在实现第一个百年奋斗目标的历史进程中，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，我国经济社会发展取得了举世瞩目的成就。这是中国共产党百年辉煌的华彩乐章。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”“这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”进入新发展阶段，在向第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，必须深刻把握我国社会主要矛盾的变化，不断满足人民日益增长的美好生活需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，采取有力措施保障和改善民生，努力为促进共同富裕创造良好条件。把促进全体人民共同富裕作为不断满足人民日益增长的美好生活需要的聚焦点，进一步明确为人民谋幸福的着力点，对于凝聚人心、推进中华民族伟大复兴，对于团结奋进、夯实党长期执政基础，都有着重大的现实意义和历史意义。　　共同富裕作为社会主义的本质要求，彰显了中国式现代化的显著特征。中国式现代化新道路，是基于我国独特的文化传统、独特的历史命运、独特的基本国情走出来的。在这条道路上，到本世纪中叶我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。习近平总书记指出：“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。”全体人民共同富裕是中国式现代化的一个重要特征。在中国式现代化新道路上实现的共同富裕，是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，是人人参与、人人尽力、人人享有的富裕，要靠全体人民共同奋斗，遵循经济社会发展规律循序渐进，脚踏实地、久久为功。　　共同富裕作为社会主义的本质要求，昭示了人类文明新形态的价值追求。习近平总书记在“七一”重要讲话中指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”这一重要论述丰富了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵，体现了新时代中国化马克思主义的思想智慧。马克思在概括以往各种社会文明形态特征时指出：“一方的人的能力的发展是以另一方的发展受到限制为基础的。迄今为止的一切文明和社会发展都是以这种对抗为基础的。”与中国式现代化相结合的人类文明新形态，以全体人民共同富裕的鲜明价值取向，开辟了人类文明发展的新道路和新方向。促进全体人民共同富裕，是对坚持以人民为中心的发展思想的贯彻落实，昭示了人类文明新形态的崇高价值追求。　　共同富裕作为社会主义的本质要求，升华了中华民族伟大复兴的时代意蕴。习近平总书记在“七一”重要讲话中指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”百年奋斗、初心不改，砥砺前行、主题不变。如何围绕实现中华民族伟大复兴这一主题奋进新征程，是中国共产党在新发展阶段面临的新课题。在全面建成小康社会基础上促进全体人民共同富裕，升华了推进中华民族伟大复兴的时代意蕴。党的十八大以来，我们党团结带领人民在实现社会主义现代化的征程上，续写了中华民族伟大复兴新的历史篇章。习近平总书记指出：“新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。”习近平总书记强调：“社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。”牢牢抓住共同富裕这一社会主义本质要求不懈努力，凸显了这一过程的特点和要求，必将对我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进起到强有力的推动和保障作用。　　（作者为北京大学教授）