王晨在西藏调研时强调铸牢中华民族共同体意识 发挥法治保障作用为雪域高原长治久安和高质量发展贡献力量　　新华社拉萨9月9日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨5日至8日在西藏调研。他强调，深入学习贯彻习近平总书记在西藏考察时的重要讲话精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，贯彻新发展理念，加强民族团结，发挥法治保障作用，奋力为雪域高原长治久安和高质量发展贡献力量。　　王晨先后赴拉萨、日喀则等地企业、农村、社区和人大机关调研。在西藏宁算科技集团有限公司，听取云计算、大数据等项目介绍，对利用清洁能源、建设绿色数据中心的做法予以肯定。在白朗县万亩枸杞产业园、萨迦县百亚成农贸有限公司，察看枸杞种植加工和通过公司加农户形式发展现代畜牧业的成效，指出要把生态保护和农牧民就业增收等民生改善结合起来，促进人与自然和谐共生。在日喀则市江洛康萨社区，了解依法提升社区治理水平取得的可喜进展。王晨还来到农户平措家中，了解生产生活等情况，鼓励他们听党话、跟党走，继续用勤劳智慧创造更加美好的生活。　　在布达拉宫、大昭寺和扎什伦布寺，王晨听取文物保护情况介绍，与管委会负责人和僧人交流。他说，党和国家高度重视保护发展各民族优秀传统文化，要实施好文物保护法等法律法规，传承好中华民族文化瑰宝。　　王晨强调，西藏和平解放70年来发生了翻天覆地的历史巨变。特别是党的十八大以来，西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代。要牢记习近平总书记对西藏工作的殷殷嘱托，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，促进民族团结进步，坚定维护祖国统一。要走出一条符合西藏实际的高质量发展之路，服务和融入新发展格局，因地制宜发展高原特色产业。要牢固树立冰天雪地也是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，切实保护好青藏高原生态环境。　　调研期间，王晨看望了西藏自治区人大同志和全国人大机关援藏干部。他说，自治区人大及其常委会始终坚持党的领导，立法、监督等工作富有成效，制定的《西藏自治区民族团结进步模范区创建条例》等地方性法规发挥重要作用，产生良好反响。要总结有益经验，用法治力量助力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。