中国核电工程有限公司  实现科技自立自强 书写核能发展新篇章　　中核集团中国核电工程有限公司（简称“中核工程”）是我国目前唯一具备核电、核燃料、核化工研发设计能力，专业配备最完整的核能工程公司。从参与我国原子弹、氢弹与核潜艇研制到参与核电堆建设，打造“华龙一号”，中核工程的发展始终与国家命运同频共振，与民族复兴紧密相连，支撑起我国核电发展的脊梁。传承“两弹一星”精神，中核工程努力为国家核能发展贡献力量，用硬核实力赋能碳达峰、碳中和目标的实现。　　　　实现科技自立自强，探索创新发展　　当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，中核工程坚持将科技创新作为战略基点，聚焦核能关键技术，实现一系列重大突破。打造“国之重器”：自主研发具有完全自主知识产权的三代核电技术“华龙一号”。构建“大中小微”核电型号全谱系布局：中型堆具备出口条件，小堆科技示范工程开工建设，微堆研发稳步推进。同时，围绕关键核心技术、数字化转型、智能化应用等部署重大科技项目，聚焦产业链部署创新链，以创新链保障产业链。　　中核工程深耕科技机制创新“试验田”，与中国科学院、西安交通大学、哈尔滨工程大学等构建融合创新联合体，以推进全方位开放合作提升科技创新聚合力。持续开展“华龙一号”后续机型研发，推动形成“探索、预研、研制、生产”良性循环。完善科技成果转化激励机制、科研容错机制等，立足“三新一高”要求，下好科技自立自强“先手棋”。公司获中国工业大奖、国家科学技术进步特等奖、“中国质量奖”等多个奖项。　　铸造“国之重器”，拉动产业链整体升级　　从2015年5月开工建设到2021年1月30日投入商业运行，“华龙一号”创造了世界三代核电首堆建设用时仅68个月的优异业绩。这缘于中核工程在核能工程总承包管理方面的创新突破。　　为适应核电发展趋势，中核工程以方家山、福清项目工程总承包为起点，十年磨一剑，探索出一套“以核电设计为龙头的EPCS总承包模式”。以设计、采购、施工、调试（EPCS）四大板块系统为支撑，以项目管理数字信息平台（ProMIS）为统领，实现工程建设“质量、安全、进度、成本”多项目一体化高效管理。　　截至目前，中核工程先后承担了23台压水堆核电机组的工程总承包工作，13台机组交付业主，其中，福清核电3、4号机组总承包项目获国家优质工程金奖，10台获WANO（世界核电运营者协会）满分记录，充分展现中核工程核电总承包能力的成熟性与可靠性。　　制造业是立国之本、强国之基。中核工程始终以“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”为目标，打造国家品牌，助推产业升级。由中核工程牵头自主研发设计的三代核电技术“华龙一号”，已经成为我国高端制造业走向世界的一张亮丽名片。　　在“华龙一号”研发设计和建造过程中，中核工程着眼“补链”“固链”“强链”，以“小核心、大协作”打通产学研创新链条，带动产业链上下游5300多家企业，推动国内高端装备制造业转型升级。　　创新开发核能，助力实现碳达峰、碳中和目标　　核电作为环保、低碳的清洁能源，是助力实现碳达峰、碳中和目标的重要能源部分。　　目前，一台“华龙一号”核电机组年发电量近100亿度，相当于每年减排二氧化碳约816万吨，植树造林7000万棵左右。面对当前全球绿色能源革命，中核工程将持续努力，不断改进技术，提升技术水平，为社会发展贡献核能力量。　　2019年，中核工程牵头中法联合体中标国际热核聚变实验堆（ITER）主机安装合同（TAC-1）。这是中国企业迄今在欧洲市场中标的最大核能工程项目。中核工程以“工程总承包形式”参与ITER项目主机安装，为全球能源可持续发展贡献中国力量。　　站在新的历史起点，中核工程将坚定不移地开展科技创新，打造未来发展新优势，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　数据来源：中核工程