浙江着力打造精神文明高地——既要物质富裕，也要精神富有　　太阳西斜，暑气稍散。一声铜锣开场，接着二胡、大鼓等乐器奏响，村头顿时热闹起来。循声望去，浙江省台州市黄岩区乌岩头村的文化礼堂内，村民们正在演奏丝竹锣鼓乐。闲暇时光，除了遛弯、聊天，村民们有了更丰富的选择。　　有滋味的生活，源自浙江对打造精神文明高地的孜孜以求。高质量发展建设共同富裕示范区，浙江提出：共同富裕既包括经济的高质量发展，也包括文化文明的繁荣兴盛；既包括物质富裕，也包括精神富有。　　“随着人民群众物质生活的极大丰富，精神富有越来越成为实现共同富裕的突出任务。”浙江省委宣传部相关负责同志表示，浙江把文化文明摆在示范区建设的突出位置，着力打造精神文明高地。　　培育“浙江有礼”品牌　　从城区向乡村延伸，高水平推进全域文明创建　　谈起“礼让斑马线”，很多人第一印象是浙江省会杭州做得不错。那么，浙江其他地方，特别是乡镇地区做得怎样？　　义乌市苏溪镇一处“T”形路口，虽未设置红绿灯，却频繁出现这样的情况：行人过斑马线时，汽车常提前减速或停下，让行人先过，而行人也往往加快脚步，减少司机的等待时间。　　“这是浙江推进公民道德建设、推进文明好习惯养成的结果。”苏溪镇党委委员冯卫义说。　　经浙江省交通部门测评，2020年全省礼让斑马线实现率达96.2%。　　浙江还持续培育“聚餐用公筷、排队守秩序、垃圾要分类、餐饮不浪费”等“浙江有礼”文明品牌，实施新时代文明生活行动、诚信建设行动等，力争让每个浙江人都成为文明代言人。　　中午时分，在台州市椒江区三德纺织服饰有限公司食堂，年长者、孕妇等需照顾者优先打饭。“大家也习惯了‘吃多少拿多少’，杜绝‘舌尖上的浪费’。”公司负责人介绍。　　生炉、和面、做馅、熬粥……衢州市衢江区黄坛口乡中心小学门口，毛师花老人在此经营早餐摊快30年了。一个粽子、一碗米粥、一杯豆浆，售价均为0.5元。　　“不图挣钱，只想让孩子们早上能吃口好饭。”毛师花被孩子们亲切地称为“早餐奶奶”，获评“最美浙江人”、荣登“中国好人榜”。　　2020年，浙江成为全国文明城市设区市全覆盖的省份，精神文明建设进入从城区向乡村延伸、从局部向全域覆盖的新阶段。如今，浙江提出高水平推进全域文明创建。浙江省委宣传部相关负责同志表示，“十四五”期间，浙江全域文明创建覆盖率和新时代文明实践所、站覆盖率都将达100%。　　实施文化惠民工程　　构建高品质公共文化服务体系，1.7万个文化礼堂点亮乡村　　“当时，子弹‘嗖’的一声从耳朵边飞过去——”83岁的老战士叶匡其右手一比划，引来孩子们一阵惊呼。　　丽水市庆元县贤良村文化礼堂内，叶承鑫等6名小学生正在参加“童心向党传薪火”暑期学习活动，听老战士讲红色故事。接下来，还有制作红军背包、诵读红色书籍等活动。　　家长胡雅琼介绍：“过去一到暑假，村里孩子不是去河边玩水，就是玩电子产品。现在，文化礼堂里有各类活动，暑期生活精彩多了。”　　品戏曲、演节目、听讲座……浙江潜心“种文化”，丰富村民文化生活。　　各地整合闲置校舍、旧祠堂等，改建成文化礼堂，集思想道德建设、文体娱乐、知识普及于一体。目前，全省已建成农村文化礼堂1.7万多家，500人以上行政村覆盖率达到90%。　　浙江还大力实施“百城万村文化惠民工程”，为群众提供丰富、优质的文化服务。　　农村里还建有美术馆？　　“是的，欢迎来参观！”走进宁波市宁海县葛家村，村民叶仙绒热情地招呼游客参观自家的“美术馆”。　　一层的房间，展示着一套本地特色的旧家具、嫁妆；二层展厅是儿孙们创作的国画、书法和布艺、针织作品等。虽无名家大作，但也有不少游客前来游览。　　旧围墙泼彩成为印象画，柴火房变身咖啡吧，废毛竹编织成景观……得益于宁海县实施的“艺术家驻村”行动，10多所高等院校的艺术家前来开展校地合作，激活一池春水，挖掘了一批木工、漆艺、竹编等民间人才参与艺术村打造。目前，葛家村村民建设了40多个共享空间，创作了300多件艺术品。　　在台州市黄岩区，来自上海的朵云书院成为当下的“网红打卡点”。每天，不少市民来到这里，伴随着千年流淌的永宁江水，享受着阅读时光。　　“能和知名作家学者面对面交流，机不可失。”市民李家齐是书院的“铁杆粉丝”，书院近期举办的6场活动他一场不落。热爱阅读，尊崇知识，正成为当地人最“潮”的生活方式。　　创新“文化走亲”等文化惠民活动品牌，开展艺术振兴乡村计划，实施书香浙江提升行动，提高城乡基本公共文化服务均等化水平……一幅构建高品质公共文化服务体系的画卷，正在之江大地徐徐铺开。　　建设“志愿浙江”平台　　通过数字化改革，为群众提供专业化、高质量的志愿服务　　通过数字化改革，浙江推出全省统一的志愿服务数智系统“志愿浙江”平台，推动全省志愿服务资源整合、高效协同，志愿服务工作迈向新阶段。　　7月19日，根据“志愿浙江”平台调度，国家电网余姚市供电公司党员志愿者王黎宁，搭乘流动服务车来到大岚镇隐地龙潭村，为村里的孤寡老人等维修室内线路、更换电灯……忙碌3小时后，他在“志愿浙江”平台完成签到。平台显示：王黎宁的志愿服务荣誉时数达到300小时。　　“通过数字赋能，平台可以更精准地对接群众需求，也让我们参与志愿活动更便捷、更有序。”王黎宁介绍。　　自今年4月上线以来，“志愿浙江”平台已注册志愿者1700多万人、志愿组织15.5万个，开展各类志愿服务近10万场。　　“我们正持续深化‘志愿浙江’数字场景建设和应用，打造‘独居老人紧急救助’、‘银龄跨越数字鸿沟’、‘四点半’课堂等志愿服务场景，为群众提供专业化、高质量的志愿服务。”浙江省委宣传部相关负责同志介绍。　　“瞧，点击这个按钮，二维码就出现啦。”7月20日，湖州市德清县五龙社区，橙马甲志愿者团队正与社区干部携手，教社区老年人学用智能手机。　　半个小时过去，有的老人学得慢，志愿者吴殊琳仍在耐心地教，倒让沈小铭老人有些难为情。　　“除了手把手地教，他们还编印了一本老年人手机APP使用手册，太实用了。”沈小铭说，“感谢这些志愿者，让我们没落伍，赶上了潮流。”　　开展志愿服务，浙江注重发挥群众积极性，提高群众参与度。仅在德清县，就活跃着近14万注册志愿者。除了政府设奖外，以“百姓设奖、奖励百姓”为形式的“草根道德奖”已有78个，涵盖孝老爱亲、助人为乐、环境保护、励志助学等方面，授奖群众累计超过1万人。