中国共产党的和平发展之路（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　中国共产党坚定走和平发展道路，是符合中国自身发展需要的客观选择，是中国自身文化传统和社会制度的必然要求，是顺应时代潮流和发展大势的必然选择。中国共产党带领中国人民走和平发展道路具有坚实基础和条件，有能力为推动世界和平发展作出更大贡献。　　　　中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。习近平总书记指出：“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”中国共产党自成立之日起，就为实现中国和平稳定、中国人民安居乐业付出艰辛努力。新中国成立后，中国共产党坚持走和平发展道路，带领中国人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，同时以自身发展给世界创造更多机遇，以大党大国的胸怀和担当坚持做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，为世界和平安宁、共同发展作出巨大贡献。　　和平发展是中国共产党矢志不渝的追求　　为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命。我们党深刻认识到，只有首先消除战争、实现和平，才能实现人民的安居乐业、国家的发展繁荣。历经28年浴血奋战，中国共产党带领中国人民取得新民主主义革命胜利，建立了新中国。新中国的成立，让中国人民能够在一个稳定环境中建设自己的国家，同时也显著壮大了世界和平发展的力量。无论是在社会主义建设之初，还是在我国综合国力日益提升的今天，和平发展都是中国共产党矢志不渝的追求。　　新中国成立后，中国共产党确立了独立自主的和平外交政策，大力倡导和平共处五项原则，发展同其他国家的友好交往和互利合作。1957年，毛泽东同志强调，中国坚决主张一切国家实行和平共处五项原则。中国积极推动和平解决国际冲突和争端，支持被压迫民族的解放事业，坚定同发展中国家站在一起，主持国际公道和正义。中国的和平外交政策在国际上赢得广泛支持，有力促进了国际局势的总体缓和与稳定。　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招。中国共产党作出和平与发展是时代主题的重大战略判断，坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，积极参与经济全球化进程。面对世界对中国发展的关注，邓小平同志在联合国大会上的发言中指出：“作为一个社会主义国家，中国永远属于第三世界，永远不能称霸。”中国的发展不会对任何人构成威胁，只会给世界带来更多的发展机遇和更加广阔的市场。进入21世纪，中国两次发布关于和平发展的白皮书，向世界郑重宣示中国始终不渝走和平发展道路。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握新时代中国与世界发展大势，顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中国共产党以宽广的全球视野、以对时代大势的深刻洞察、以强烈的使命担当，积极把世界机遇转化为中国机遇、把中国机遇转化为世界机遇。积极发展全球伙伴关系，努力扩大同各国的利益交汇点，中国始终是维护世界和平与发展的坚定力量，中国在和平发展道路上继续阔步前行。　　和平发展是中国共产党的坚定选择　　中国共产党坚持和平发展道路，是从对历史、现实、未来的客观判断中得出的结论。坚持和平发展道路，先后写入党的十七大、十八大、十九大报告中，载入了《中国共产党章程》。2018年3月，《中华人民共和国宪法修正案》将“坚持和平发展道路”正式写入宪法。这充分彰显了中国共产党走和平发展道路的坚定决心和坚强意志。　　坚持和平发展道路是中国自身发展的必然要求。今天的中国已经取得巨大发展成就，但发展不平衡、不充分问题仍然突出，仍是世界上最大发展中国家。实现全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，离不开和平稳定的国际环境。习近平总书记强调：“没有和平，中国和世界都不可能顺利发展；没有发展，中国和世界也不可能有持久和平。”只有坚持和平发展道路，把和平与发展紧密联系起来，把本国利益和人类利益紧密结合起来，才能既实现国家富强、民族振兴、人民幸福，又为世界作出更大贡献。随着对外开放水平不断提高，中国与世界的联系越来越广泛、越来越密切，中国愿同世界各国一道维护和平，为共同发展创造有利条件。　　坚持和平发展道路是中国自身文化传统和社会制度的必然要求。中国人自古就推崇“协和万邦”“亲仁善邻，国之宝也”“四海之内皆兄弟也”“远亲不如近邻”“亲望亲好，邻望邻好”“国虽大，好战必亡”等和平思想，近代遭受欺凌和战争的苦难经历，让中国人民更加珍爱和平。中华民族历来是爱好和平的民族，中国人民崇尚“己所不欲，勿施于人”，血液中没有称王称霸、穷兵黩武的基因。无论发展到哪一步，中国都永远不称霸、永远不搞扩张。坚持和平发展，对内追求公平正义、社会和谐、共同富裕，对外主持公道、捍卫真理、伸张正义，是马克思主义政党和社会主义制度先进性的体现。邓小平同志说，我们搞的是有中国特色的社会主义，是不断发展社会生产力的社会主义，是主张和平的社会主义。中国始终反对霸权主义和强权政治，主张在和平共处五项原则基础上发展同一切国家的友好合作，坚定不移维护世界和平。　　坚持和平发展道路是顺应时代潮流和发展大势的必然选择。今天，经济全球化深入发展，国与国之间的联系越来越紧密。各种纷繁复杂的全球性挑战日益增多，需要各国携手合作应对，世界日益成为休戚与共的命运共同体。和平、发展、合作、共赢是当今时代潮流。那种只顾自己不顾别人，以武力征服、威胁别人来谋求自身发展空间和发展资源的做法，越来越行不通。要和平不要战争、要发展不要贫穷、要稳定不要混乱，是各国人民真实而朴素的共同愿望。中国共产党坚持走和平发展道路的决心，建立在对当今时代潮流和世界发展大势的深刻认识和把握之上。面对和平赤字、发展赤字等全人类面临的严峻挑战，我们更需要坚定走和平发展道路，携手各国共同为建设持久和平、共同繁荣的世界而努力。　　中国共产党坚持不懈为人类谋和平与发展　　中国共产党不仅自身坚定不移走和平发展道路，还向世界庄严承诺：为人类谋和平与发展。作为世界最大政党，中国共产党言必信、行必果，以实际行动维护世界和平安宁、推动共同发展。当前，世界各国相互联系、相互依存更加紧密，和平、发展、合作、共赢的时代潮流更加强劲。发展中国家和新兴经济体对世界经济增长的贡献越来越大，国际力量对比继续朝着有利于维护世界和平发展的方向演进。特别是党的十八大以来，我国综合国力和国际影响力不断增强，参与国际竞争、抵御外部风险的能力进一步增强，塑造外部环境的能力显著提高，运筹对外关系的资源和手段更加丰富，各方对我国的借重与合作不断增多。中国共产党带领中国人民走和平发展道路具有坚实基础和条件，有能力为推动世界和平发展作出更大贡献。　　努力运筹好大国关系。大国是影响世界和平的决定性力量。大国关系好不好，影响着和平发展之路能否走得顺畅。以习近平同志为核心的党中央提出推动构建不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的新型大国关系。致力于推进大国协调合作，加强高层交往，深化战略对话，拓展务实合作，深化利益融合，持续改善我国和平发展的战略环境。　　不断巩固与周边国家的睦邻友好关系，加强同发展中国家团结合作。以习近平同志为核心的党中央高度重视周边外交工作，按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系。秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作，推动形成携手共进、共同发展新局面。这些都是中国共产党坚持和平发展的生动体现。　　积极参与引领全球治理体系改革和建设，发挥负责任大国作用。中国坚决维护联合国宪章宗旨和原则，坚定维护多边主义，倡导共商共建共享原则，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。致力于推动国际发展事业，为发展中国家实现联合国千年发展目标提供支持和帮助，推动共建“一带一路”，为各国发展提供更多机遇。携手国际社会应对气候变化、公共卫生等全球性问题，不断贡献中国智慧和中国力量。　　中国共产党带领中国人民成功走出了一条和平发展之路。当今世界正经历百年未有之大变局，坚持走和平发展道路不可避免会遇到许多挑战。然而，任何困难和力量都不能动摇中国共产党团结带领中国人民走和平发展道路的信念，任何人、任何势力、任何国家如果损害中国的核心利益，中国共产党和中国人民也都坚决不答应。我们要把中国走和平发展道路与推动各国共同走和平发展道路结合起来，把坚持和平发展与维护我国正当权益和核心利益统一起来，推动我国在与世界各国良性互动、互利共赢中开拓前行，为人类和平发展的崇高事业作出更大贡献。　　（作者为中国国际问题研究院院长、习近平外交思想研究中心主任）