传承大庆精神  凝聚奋进力量　　60年来，几代大庆人艰苦创业、接力奋斗，在亘古荒原上建成我国最大的石油生产基地。大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。　　——习近平总书记致信祝贺大庆油田发现60周年强调　　　　“出油啦！成功啦！”1959年9月26日，位于松嫩平原上的松基3井，喷射出一股黑色油流，在场的人兴奋呐喊。我国勘探发现了大庆油田，一场波澜壮阔的石油大会战由此打响。“早日把中国石油落后的帽子甩到太平洋里去”“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”，正是这场4万多人参与的石油大会战，铸就了以“爱国、创业、求实、奉献”为主要内涵的大庆精神。　　2019年9月26日，习近平总书记致信祝贺大庆油田发现60周年强调，“大庆油田的卓越贡献已经镌刻在伟大祖国的历史丰碑上，大庆精神、铁人精神已经成为中华民族伟大精神的重要组成部分。”“站在新的历史起点上，希望大庆油田全体干部职工不忘初心、牢记使命，大力弘扬大庆精神、铁人精神，不断改革创新，推动高质量发展，肩负起当好标杆旗帜、建设百年油田的重大责任，为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献！”　　为国分忧 艰苦奋斗　　“石油工人干劲大，天大困难也不怕”　　石油，被称为“工业血液”。新中国成立之初，全国原油年产量仅12万吨，还不如今天一座大型油田的日产量。戴着“贫油国”的帽子，我们的石油消费基本靠进口，大城市的公共汽车因为缺油只能背着煤气包。　　松基3井喷出工业油流的好消息，召唤来自四面八方的石油大军挺进松嫩平原。头顶青天、脚踏荒原，一场从根本上改变我国石油工业面貌的大会战拉开序幕。　　“几万人一下集中到大荒原上，生产生活遇到极大困难。没有住房，有的住在牛棚马厩里，有的干脆扯张篷布往地上一躺；粮食短缺，就拣冻白菜帮子，最困难的时候‘五两三餐保会战’。”曾在“铁人”王进喜身边工作过的孙宝范，今年已经82岁，他至今难忘老战友当年的那份豪迈——“这困难、那困难，国家缺油是最大的困难”“有条件要上，没有条件创造条件也要上”！　　1960年，王进喜请缨带领1205钻井队从甘肃玉门来到大庆，一下火车，他一不问吃、二不问住，先问“钻机到了没有？井位在哪里？这里的钻井纪录是多少？”　　钻机是到了，没有吊车怎么办？人拉肩扛！王进喜同其他工人一起，把60多吨重的钻井设备一件件从火车上卸下来，大绳拉、撬杠撬、铁杠滚，手上肩上磨出了血泡，没人喊苦，大家齐声高喊：“石油工人一声吼，地球也要抖三抖。石油工人干劲大，天大困难也不怕。”　　钻井开钻了，没有输水怎么办？端水打井！水桶、脸盆、铝盔、灭火器外壳，都成了运水工具。井水干了就跑到一里多地的水塘砸冰取水。就这样，王进喜和工人们一共运了50多吨水，仅用5天零4小时就打完了来大庆参加会战的第一口油井，创造了纪录。到1963年，我国石油产品达到基本自给。　　60多年来，从第一口油井到现在7万多口油井，从第一列原油外运到产油24.3亿吨，从第一支钻井队伍走出国门到进入54个国家和地区……在大庆精神的激励下，大庆油田有力维护了国家能源安全、支持了国民经济发展。　　科学求实 勇于创新　　“许多禁区既然是人设定的，人就可以打破它”　　找到石油并开采出来，只靠冲天的干劲是不够的，更需要科学的态度和求实的精神，这是大庆精神的又一闪光点。　　百万次的分析对比——上世纪60年代，在勘探开发中，大庆人为了判明地下情况，每口井都取全取准20项资料、72个数据，在当时没有计算机设备的情况下，为求数据准确，地质人员对地下的48个油层、698个油砂体进行了超100万次分析对比。　　5毫米的“锱铢必较”——上世纪60年代，因为钢筋混凝土大梁的少数部位比规定的质量标准宽了5毫米，大庆油田开了一场几百人参加的现场会，油田建设指挥部负责人代表全体干部在会上检讨：“要彻底铲掉磨掉的，不只是5毫米混凝土，而是马马虎虎、凑凑合合的坏作风！”　　60多年来，当老实人、说老实话、办老实事，发扬严格的要求、严密的组织、严肃的态度、严明的纪律的“三老四严”优良传统，在石油人中代代传承、熠熠闪光。　　油田开发出来，如何确保高产稳产是又一道难关。“许多禁区既然是人设定的，人就可以打破它！”上世纪80年代初，大庆油田在稳产10年后逐步进入高含水期，水越来越多、油却越来越少。第二代“铁人”王启民把目光瞄准厚度只有0.5米的表外储层，带领团队对1500多口井进行地质解剖分析，经过7年反复实践，成功摸索出一套“薄差层”开发技术。这项技术使大庆油田新增地质储量7亿多吨、可采储量2亿吨，相当于又找到一个大油田。　　上世纪90年代，经过地压“顶”油和注水“驱”油两个阶段，大庆的主力油田采出10吨液体只有1吨是油了。提高采收率，当时国际上领先的技术是用化学剂把油“洗”出来，但关键原料表面活性剂却得从国外高价进口。“关键技术还是得掌握在自己手里！”油田勘探开发研究院首席技术专家伍晓林不服输，跑遍各地寻找可替代原料，经过5600多次反复实验，终于带领团队成功研制出中国人自己的表面活性剂。　　“超越权威、超越前人、超越自我”，依靠强大的科技创新和技术支撑，大庆油田保持5000万吨以上高产27年、4000万吨以上稳产12年，创造了世界同类油田开发史上的奇迹。　　跨越时空 历久弥新　　“爱国让我们克服一切困难”　　精神的力量是无穷的。一座油田，总有一天会枯竭；但大庆精神永不会枯竭，宝贵的精神财富跨越时空、历久弥新。如今，大庆精神正在不断被赋予新的内涵。　　——内外并举、稳油增气。“石油工人硬骨头，哪里困难哪里走！”在国内，从冰天雪地的海拉尔到炎热干旱的塔克拉玛干沙漠，从世界屋脊的青藏高原到低洼泥泞的沿海滩涂，到处都有石油人奋战的身影。漂洋过海，走进南苏丹、深入伊拉克，面临着疾病肆虐、武装袭击等生死考验。“我们树立的是大庆的牌子，爱国让我们克服一切困难！”正在伊拉克奋战的石油人胡福庆说。　　中国石油长庆油田攀上油气当量6000万吨新高峰、西南油气田建成300亿立方米大气区；中国海油国内海域11个油气开发新项目全部投产……2020年，油气勘探开发领域好消息不断，我国原油产量1.95亿吨，连续两年企稳回升；天然气产量1925亿立方米，连续4年增产超过100亿立方米。　　——深化改革、降本增效。一只小口红，让油井节省了大成本！以往井口漏油，更换圆筒状盘根盒的密封圈，采油工要拿螺丝刀顺着方向一点点抠取，螺丝刀经常别弯不说，产生的小碎块在底部根本就抠不出来。“有一次涂口红，我就想，密封圈能不能像口红一样转出来呢？”大庆油田第二采油厂高级技师刘丽突发奇想。10多年来，她先后对上下可调式盘根盒完成了5次改进，不仅让盘根更换时间从过去的40多分钟缩短为10分钟，还使单井日节电11千瓦时。　　“当前，全球经贸形势存在诸多不确定性，油气保供任务艰巨，我们要深刻认识弘扬大庆精神的重大现实意义，推动改革创新取得新突破。”中国石油股份公司副总裁、大庆油田党委书记、执行董事朱国文说。　　“大庆城市与大庆油田你中有我、我中有你，站在新起点上，要传承弘扬大庆精神、铁人精神和‘三老四严’、苦干实干优良传统。”大庆市委书记李世峰说。　　——胸怀全局、无私奉献。“为了口罩，我们拼了！”2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国石化举全集团之力，12天建成一条熔喷布生产线，76天从零开始建成全球最大的熔喷布生产基地，快速打通口罩产业链；中国石油迅速投产22条口罩生产线，超计划完成建设任务；中国海油快速建成投产2条口罩生产线，日产口罩达20万只。不仅是助力疫情防控，面对汛情、全力保供；聚焦扶贫、出人出力……同国家和民族的命运紧紧联系在一起，大庆精神在石油行业薪火相传，石油人履职尽责、甘于奉献。　　新征程上，大力弘扬大庆精神，必将为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。　　　　图片说明：　　图①：石油大会战中，王进喜忍着碱性泥浆带来的灼痛，用血肉之躯奋力搅拌泥浆。　　资料图片  　　图②：大庆油田工程建设公司员工在泵房内进行焊接和切割作业。　　资料图片  　　图③：大庆油田1205钻井队钻井工人在野外钻井平台作业。　　新华社记者  王  松摄  　　图④：8月3日，石油工人在位于新疆拜城县的塔里木油田克深10井区进行钻前施工。　　谭  辉摄（人民视觉）　　本版统筹：陆娅楠　　版式设计：沈亦伶