中国人民保险 坚持做到人民保险 服务人民　　1949年10月1日，中国人民保险公司（简称“中国人保”）在北京成立，同年10月20日在西交民巷108号举行挂牌仪式，宣告新中国第一家国有保险机构诞生。七十二年砥砺奋进，风雨兼程。中国人保坚持做到人民保险 服务人民，全心全力服务实体经济发展，服务提升人民群众的安全感，努力发挥中管金融企业在服务经济社会全局中的责任担当和主渠道作用。　　　　　聚焦主业、追求一流，卓越“新人保”扬帆起航　　中国人保深入贯彻落实党中央决策部署，坚持更好发挥国有经济战略支撑作用，锚定建设世界一流企业责任目标，立足“聚焦主业、追求一流、注重能力、综合服务”四个战略要点，确立“卓越保险战略”——围绕为客户提供全方位服务，把更多的资源配置到保险主业和关键产业上，坚持以保险为核心主业，以投资提升支持保险发展，以产业发展构建生态，提升各项专业能力，打造“承保+减损+赋能+理赔”保险新逻辑，充分发挥各业务板块间的协同效应，形成保险、投资、产业三者之间的良性互动，加快建设全球一流金融保险集团。　　“卓越保险战略”为中国人保发挥独特优势、实现发展跨越指明了方向和发展路径。在2021年公布的《财富》世界500强榜单中，中国人民保险集团以营业收入842.9亿美元首次跨入榜单前100强，跃居第90位，较2020年跃升22位，取得2010年入榜以来最好排名。　　今年，中国人民保险集团正式发布新版企业文化，构建起“使命、愿景、价值观、企业精神”的文化理念体系，精心设计新版品牌标识，由内而外打造新形象，以新企业文化推动企业高质量发展。　　新版企业文化既传承“人民保险 服务人民”的初心使命，又体现“建设全球卓越保险集团”的愿景，“诚信、专业、创新、卓越”是全体人保人遵循和坚守的价值标准和基本信念，“担当、协同、清正、奉献”回答了“每一名员工应该怎么做”的问题，方正、稳健的品牌标识展现人保人一诺千金、竭诚服务的坚定信念和决心。　　　发挥优势、服务全局，扎实推动六大战略服务　　近年来，中国人保积极开展探索，坚持服务政府社会治理和服务的重点领域，把服务乡村振兴、智慧交通、健康养老、绿色环保、科技创新、社会治理“六大战略服务”，作为服务经济社会发展全局的切入点，挖掘业务资源，提升发展潜能，努力在新发展格局中发挥好人保作用。　　服务乡村振兴。进入全面推进乡村振兴的新阶段，中国人保全面探索服务乡村振兴的新模式。2021年，创新推出菜单式综合保险组合“乡村保”，以保险“菜单”的形式涵盖农业生产、农民生活和农村金融信贷等不同场景，投保人只需勾选投保条款，即可轻松实现对多个险种的一次性购买。　　服务智慧交通。近年来，中国人保运用“车险+互联网”措施，积极参与服务智慧交通、智慧城市建设。在浙江嘉兴，以“AI+物联网”技术为依托，为全市各类危货车辆、大吨位车辆、班线客车和公交车安装“主动防御系统”，嘉兴港区重点车辆事故率同比下降26%。　　服务健康养老。人民保险积极参与健康中国建设，在大病保险、医保经办等方面发挥了行业主渠道作用。2020年以来，城市定制型商业医疗保险在全国多地开花，中国人保发挥专业优势，衔接社会医保，在各地政府指导下，“一城一品”“一城一策”为各地定制打造城市“惠民保”。截至今年6月，人保财险累计开办城市“惠民保”项目54个，覆盖18个省份近100个地市，承保人数首次突破两千万人大关，在项目数、承保人数、保费收入和典型项目等方面均保持市场领先。　　服务绿色环保。绿水青山就是金山银山。中国人保不断完善绿色环保创新机制，在服务绿色发展方面开展了多层次多领域探索。2021年5月25日，在福建南平落地全国首单“碳汇保”商业性林业碳汇价格保险，为所辖区域国有林场提供碳汇损失风险保障，为生态产品价值实现提供新路径。　　服务科技创新。中国人保积极发展科技保险业务，承保C919大飞机、“蛟龙号”母船、“天问一号”火星探测器等国家重大项目工程，为广大科技创业企业提供贴心服务。针对民营小微科创企业推出专属保险产品，为企业在研发过程中的研发费用损失风险提供保障。　　服务社会治理。近年来，中国人保积极探索用保险方式解决城市社会治理中的痛点、难点问题，针对城市安全出行和交通治理问题，推出“警保联动”车险服务模式，将交通事故处理和保险理赔流程进行数字化融合，实现事故现场“一站式”理赔，已覆盖31个省（自治区、直辖市）的332个地市，累计服务近500万人次；针对城市公共安全、政府救助、建筑领域、特殊设备、环境污染等场景中可能出现的保险风险点，创新推出“城市保—城市公共保险解决方案”，协助政府解决城市管理问题，让城市安全更有保障。　　　心怀客户、用心服务，深入实施“温暖工程”　　中国人保聚焦办好客户的心事、小事、实事，启动“温暖工程”系列活动，针对客户需求与痛点，在产品、服务、技术、系统等方面大胆创新，为客户创造价值。“温暖工程”首期活动中，共梳理出客户最关心的各类问题1万余条，完成让客户和基层感受到温暖提升的实事9800多件，努力以看得见的变化回应客户期盼。　　中国人保始终坚持初心不改，肩负起服务经济社会发展的责任担当。在大灾风险前，帮助客户做好防范，防灾防损；风险中，全力做好救灾救援，开通绿色救援通道，快速参与抢险救灾；风险后，积极理赔，努力帮助受灾企业和群众恢复生产。 　　“新人保”建设蓝图已经绘就，中国人保将坚持打造全球卓越保险集团，在服务构建新发展格局的道路上推动高质量发展，持续温暖前行，做“有温度的人民保险”。　　数据来源：中国人民保险集团股份有限公司