在推动中部地区高质量发展上奋勇争先（声音）　　坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。只要是对党的事业、对人民群众有利的事，就要大胆去做，不回避矛盾、不推诿责任　　　　习近平总书记在江西考察时要求江西全面贯彻落实党中央决策部署，“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。今年7月，党中央、国务院出台了《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》。我们要牢记习近平总书记殷殷嘱托，切实增强使命感责任感，抢抓发展机遇，发挥特色优势，勇担时代重任，努力在推动中部地区高质量发展上奋勇争先，描绘好新时代江西改革发展新画卷。　　眼界决定境界，格局决定结局，思路决定出路。在推动中部地区高质量发展上奋勇争先，必须以更宽的视野、更大的格局、更高的标准来谋划和推进各项工作。要进一步解放思想，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，勇于突破传统路径的依赖，善于打破条条框框的限制，坚决克服自满心态、等靠心态、安逸心态，时刻保持进取精神、拼抢精神、攻坚精神，勇于“向好的学、向强的比、向高的攀”，努力创造新时代新辉煌。　　使命催人奋进，实干方显担当。在推动中部地区高质量发展上奋勇争先，关键要实干。我们必须以闯关夺隘的气势、舍我其谁的担当、只争朝夕的劲头，大力弘扬“钉钉子”的精神，保持抓铁有痕的韧劲，讲实话、出实招、干实事，对习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署，要一项一项抓落实、一件一件抓落地，确保各项工作落到实处、取得实效。特别是要大力倡导“一线工作法”，深入开展调查研究，着力解决实际问题，多在一线用我们的行动带着同志们干。　　当前，经济社会发展面临不少挑战，推动中部地区高质量发展还有很多硬骨头要啃。我们要保持强烈的事业心和责任感，知责于心、担责于身、履责于行，敢于担当、主动作为、干在实处，逢山开路、遇水搭桥，走好新时代的赶考路，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。只要是对党的事业、对人民群众有利的事，就要大胆去做，不回避矛盾、不推诿责任，决不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责。　　要坚持好干部标准，树牢重实干、重实绩的选人用人导向，真正把那些政治上靠得住、工作上敢担当、作风上过得硬的干部选出来、用起来，让想干事、能干事的干部得到尊重、鼓励和使用，充分调动干部工作积极性。各级领导干部要牢记使命职责，始终保持昂扬向上的奋斗姿态，干好每一天、干好每件事，确保工作不断档、发展不停步。这是纪律要求，也是党性体现。　　——江西省委书记刘奇日前在省委十四届十三次全会上说 　　（本报记者 郑少忠整理）