杭州市富阳区强化党建引领 带动共同富裕　　前不久，浙江省杭州市富阳区洞桥镇查口村村民俞茂群家中的10间客房被抢订一空。“每逢高峰期，我们这里的民宿都是一房难求。”俞茂群说。　　近年来，洞桥镇充分发挥区域党建联盟机制优势，统筹多方力量、调动村民积极性，推动乡村旅游快速发展。今年以来，为带动24个乡镇街道加快发展，富阳区强化党建引领，优化区域党建联盟机制，比拼项目招引、探索数智赋能，助力推动全域产业发展。　　前些年，随着旅游知名度不断提高，富阳区湖源乡遇到了“成长的烦恼”：客流量短期激增，接待能力却没跟上。“我们当时欠缺接待经验和接待能力，担心游客体验不好，以后就不再来了。”返乡创业青年姚水琴说。　　在为期一周的摸排调研后，湖源乡党委牵头组建了“乐水联盟”党建联盟，做好做强区域化党建，形成行业发展合力，推动民宿、餐饮、山货等产业不断发展。仅今年国庆假期，湖源乡就接待游客约18万人次，同比增长了205%，带来旅游收入486万元。　　富阳区委组织部相关负责人介绍，该区将专门出台指导意见、开展专项行动，进一步加强基层党组织建设，以党建引领各项工作取得实效，把高质量发展建设共同富裕示范区的各项任务落实到位。