“十四五”时期，残疾人将更加充分享有平等参与、公平发展的权利强化顶层设计 共享美好生活　　710万建档立卡贫困残疾人全部如期脱贫；近50%的适龄残疾少年儿童在普通学校就读……“十三五”期间，残疾人获得感、幸福感、安全感显著增强。　　积极推进按比例就业，对招录残疾人的用人单位按规定给予补贴等扶持；建成康复大学，加强康复学科建设和科技应用，提升康复专业人才培养能力……“十四五”时期，残疾人将更加充分享有平等参与、公平发展的权利。　　7月22日，第六次全国残疾人事业工作会议在京举行，会议介绍了“十三五”时期残疾人事业发展情况和“十四五”时期残疾人保障和发展的主要工作安排。　　“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标如期实现　　“十三五”时期，残疾人事业取得历史性新成就，“全面建成小康社会，残疾人一个也不能少”目标如期实现：　　——以全面打赢残疾人脱贫攻坚战为标志，残疾人生活状况显著改善。过去5年，各地各部门深入开展贫困残疾人脱贫攻坚行动，616.4万残疾人得到产业扶持，684.5万残疾人获得扶贫资产收益。107.5万残疾人得到特困人员救助供养，1076.8万残疾人纳入最低生活保障范围。贫困残疾人家庭收入由2015年的2824元增长到2020年的10384元，实现了“两不愁三保障”目标。　　——国家为残疾人事业的投入大幅增加，基本公共服务水平显著提升，残疾人基本公共服务覆盖面不断扩大。“十三五”期间，残疾人基本康复服务覆盖率达到80%，康复专业人员队伍达29.5万人。残疾儿童少年义务教育入学率达到95%以上。5年来新增城乡就业残疾人180.8万人。全国各级公共图书馆盲人阅览室席位达到2.8万个，累计建设残疾人社区健身示范点10675个。　　——保障残疾人的法律法规体系更加健全。“十三五”期间，民法典等20多部法律法规规定保障残疾人权益的内容，国务院颁布《残疾预防和残疾人康复条例》、修订《残疾人教育条例》，推动残疾人保障法全面有效实施。　　绘就“十四五”时期美好生活蓝图，推动残疾人事业高质量发展　　“到2035年，残疾人事业与经济社会协调发展，与国家基本实现现代化目标相适应；残疾人物质生活更为宽裕，精神生活更为丰富，与社会平均水平的差距显著缩小；平等包容的社会氛围更加浓厚，残疾人充分享有平等参与、公平发展的权利和计划，残疾人全面发展和共同富裕取得明显的实质性进展。”会上，国务院残工委副主任、中国残联党组书记、理事长周长奎这样描述“十四五”时期残疾人工作的目标：　　——全面提升残疾人民生保障水平。“十四五”期间，将持续实施“阳光家园计划”项目，为就业年龄段智力残疾人、精神残疾人和重度肢体残疾人提供托养服务，健全防止返贫监测和帮扶机制。　　——大力促进残疾人就业创业。积极推进按比例就业，对招录残疾人的用人单位按规定给予岗位补贴、社会保险补贴、设施设备购置改造补贴等扶持，扶持残疾人自主创业、灵活就业。　　——着力健全残疾人关爱服务体系。提升残疾人康复服务质量，建成康复大学，提升康复专业人才培养能力。完善残疾人教育保障机制，提高残疾儿童少年义务教育水平，发展职业教育为主的残疾人高中阶段教育，推进残疾人高等教育。　　——切实保障残疾人合法权益。发挥“12385”残疾人服务热线和网络信访平台作用，建立健全残疾人权益维护应急处理机制。加强对残疾人的司法保护，坚决打击侵害残疾人权益的违法犯罪行为。　　加强组织领导，各部门协同推进残疾人事业迈上新台阶　　推动残疾人事业发展需要强化顶层设计，促进各相关部门密切协同、履职尽责。会上，教育、民政、财政等部门负责同志介绍了下一步举措。　　“‘十四五’期间教育部门将实施家庭经济困难的残疾儿童从学前到高中阶段15年免费教育。”教育部副部长郑富芝说。　　民政部副部长詹成付介绍，民政部门将不断完善残疾人两项补贴制度，逐步推进两项补贴扩面工作，推动各地全面建立动态调整机制。人力资源和社会保障部副部长李忠说，“十四五”时期，将全力做好就业帮扶、技能培训、强化社会保障等工作。　　“努力推动康复辅助器具产业国家综合创新试点和社区租赁服务试点形成示范效应。”国家发展改革委党组成员、秘书长赵辰昕说。国家卫生健康委党组成员王建军表示，将持续推进出生缺陷和发育障碍致残等综合防治，全力落实儿童心理保健、眼保健和视力检查等工作。　　“要在残疾人康复、教育、就业、文化、体育等方面合理安排财政资金，提高资金使用效益。”财政部社会保障司司长夏先德说。