从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃　　内容提要　　实现中华民族伟大复兴，是一场接力长跑。经过百年奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　　我们党的一百年是创造辉煌开辟未来的一百年。在波澜壮阔的百年历史进程中，中国共产党紧紧团结和依靠人民，战胜无数艰难险阻，夺取了革命、建设、改革一个又一个伟大胜利，创造了中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会发展史上的辉煌成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。　　（一）　　中华民族在几千年历史进程中创造了灿烂的文明，为人类文明进步作出了卓越贡献。鸦片战争以后，由于西方列强的入侵和封建统治的腐败，中国逐渐成为半殖民地半封建社会，中华民族陷入内忧外患的悲惨境地。　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义和十月革命那里看到了解决中国问题的出路。中国共产党的成立，是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局，为处于危亡境地的中华民族和中国人民带来了光明和希望。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨，中国人民就从精神上由被动转为主动，中国革命的面貌焕然一新。　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，创立了毛泽东思想，团结带领全党全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。　　新中国的建立，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，开启了中华民族发展进步的新纪元。新中国成立后，我们党领导人民在一穷二白的基础上建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，积累了在中国这样一个经济文化落后的东方大国进行社会主义建设的重要经验，为中国发展富强、中国人民生活富裕奠定了坚实基础，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃。党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。　　（二）　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结我国社会主义建设正反两方面经验，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，积累了治党治国新的宝贵经验，形成了“三个代表”重要思想。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向21世纪。　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，形成中国特色社会主义事业总体布局，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推动建设和谐世界，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。　　这一历史新时期最鲜明的特点是改革开放。从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制改革，从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制，从对内搞活到对外开放，从建立经济特区到开放沿海、沿江、沿边、内陆地区再到加入世贸组织、深入参与经济全球化，从大规模“引进来”到大踏步“走出去”，改革开放极大激发了广大人民群众的创造性，极大解放和发展了社会生产力。1979—2012年，我国国内生产总值年均实际增长9.8%，远高于同期世界经济2.8%左右的年均增速；国内生产总值占世界的比重由改革开放之初的1.8%上升到11.5%。2010年，中国经济总量超过日本，成为世界第二大经济体。改革开放作为中国人民和中华民族发展史上的一次伟大革命，极大地改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高，使中国大踏步赶上了时代。　　（三）　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，全面审视国际国内新的形势，通过总结实践、展望未来，深刻回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义进入了新时代。　　新冠肺炎疫情是近百年来人类遭遇的影响范围最广的全球性大流行病。面对这场世纪大考，以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上、生命至上，团结带领全党全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，用1个多月的时间初步遏制了疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得了武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战，夺取了全国抗疫斗争重大战略成果。党中央及时作出统筹疫情防控和经济社会发展的重大决策，抓紧恢复生产生活秩序，取得显著成效。2020年，我国成为疫情发生以来全球唯一实现经济正增长的主要经济体，在疫情防控和经济恢复上都走在世界前列。　　2020年，我国国内生产总值突破100万亿元，占世界经济的比重超过17%。脱贫攻坚战取得全面胜利，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，我国创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！　　经过百年不懈奋斗，中国共产党领导中国人民取得中国革命、建设、改革的伟大胜利，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机，使具有70多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短30多年里摆脱贫困，经济总量跃升并稳居世界第二位，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。　　（四）　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，是一代又一代中国共产党人带领人民接续奋斗的光辉历程。经过几代人的长期努力，第一个百年奋斗目标全面建成小康社会取得决定性成就。这在实现中华民族伟大复兴的历史进程中具有里程碑意义，既是中国共产党团结带领人民不屈不挠、长期奋斗的丰硕成果，更是中国共产党团结带领人民启航新征程、扬帆再出发新的历史起点。党的十九大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图：到2035年，基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。届时，我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升，实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家，全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活，中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林，实现中华民族伟大复兴。　　实现中华民族伟大复兴，是一场接力长跑。经过百年奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现伟大复兴的光明前景。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们要从中国共产党百年历史中汲取继续前进的智慧和力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加自觉地坚持党的领导和中国特色社会主义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，敢于斗争、善于斗争，不断书写新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴新的辉煌篇章！　　（作者为中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任）