为高水平科技自立自强作出科协组织的扎实贡献　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，回顾我们党百年奋斗的光辉历程，展望中华民族伟大复兴的光明前景，是一篇马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命的政治宣言，特别是以史为鉴、开创未来的“九个必须”，为奋进新时代、走好新征程进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记在两院院士大会中国科协十大上发表的重要讲话，站在百年历史新起点，发出了实现高水平科技自立自强的时代号召，系统部署科技创新战略任务，为深化科技创新体制改革和国家创新体系建设指明方向。特别是习近平总书记关于科协工作的重要指示精神，进一步为面向世界、面向未来的中国特色社会主义科技群团发展提供了根本遵循。　　中国科协是党领导下的人民团体，经历了63年的风雨征程，日益展现出蓬勃的朝气。面对新形势、新任务、新要求，我们要回答好新的时代答卷，就必须以与时俱进的精神、守正创新的勇气、坚忍不拔的定力，奋力开创新时代中国特色社会主义科技群团发展道路新境界，为实现高水平科技自立自强做出科协实实在在的贡献。　　第一，必须深刻领会党的全面领导是科协组织开创未来最大的政治优势、组织优势，坚决走好中国特色社会主义科技群团发展道路。办好中国的事情，关键在党。科协组织最大的特色和优势就在于党的领导，体现在承担引导科技工作者听党话、跟党走的政治任务，为夯实党执政的阶级基础和群众基础作出贡献上。这一点，任何时候都不能忽视，更不能淡化或遗忘。我们要永远铭记从哪里来、到哪里去，任何时候、任何情况下都必须把自己置于党的领导之下，自觉坚持党对科协的政治领导、思想领导、组织领导，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，牢牢把握正确的政治方向。　　我们要坚决地担负起党和政府联系科技工作者的桥梁纽带职责，更加自觉地将团结引领科技工作者听党话、跟党走作为践行“两个维护”的首要标准，把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为政治引领的根本着力点，在科技界坚定主心骨、弘扬主旋律，进一步密切党同广大科技工作者的情感交流和血肉联系，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。　　我们要坚持深学细悟，做到常习常新，增强用习近平新时代中国特色社会主义思想这一科学理论指导实践、拓展新局的眼界和能力，善于用马克思主义的世界观、方法论观察时代、解读时代，指导科协改革发展实践，不断增强在百年未有之大变局中开展群团发展理论创新、实践创新的能力。要坚持润物无声，善于用学术语言、群众语言讲好党的创新理论，面向科技领军人才做细高端引领，面向企业科技工作者和青年学者做精方向引领，面向基层科技人员做实大众引领，面向国际舞台做好开放引领，切实增强科技工作者在党的领导下建设世界科技强国的信心和决心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在科技界深入转化和生动实践。　　第二，必须牢牢把握中华民族伟大复兴这一主题，团结动员广大科技工作者争做高水平科技自立自强排头兵。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。这也是科协组织以史为鉴，在新征程上做好团结科技工作者这篇大文章的根本责任。我们要深刻理解习近平总书记对世界百年未有之大变局的战略判断，深刻理解党的十九届五中全会提出的坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。清醒认识新发展阶段的科协时代重任，团结动员科技工作者自立自强、创新争先，充分发挥开放型、枢纽型、平台型组织优势，顺应创新链产业链深度融合大趋势，着力打造围绕中心、服务大局、广泛团结、有效动员的新优势，以更加符合时代要求的新组织新方式，谋划好科协的应为之责、当为之责，动员广大科技工作者积极投身服务新发展格局的主体实践中来，以创新争先的新业绩助力国家高质量发展。　　科学成就离不开精神的支撑，团结的力量源于价值的引领。我们要坚持守正创新，用好科学家精神这一工作品牌，通过生动阐释和大力弘扬，把习近平总书记关于科技创新的重要论述持续转化为科技界爱国创新的理想信念、求实奉献的价值使命、协同育人的实践品格。以强大的精神力量和优良的学风保障，引导广大科技工作者不断砥砺初心使命，为开局“十四五”、开启新征程贡献智慧和力量。要深刻理解习近平总书记鲜明指出的中国科协要坚持面向世界、面向未来的殷切嘱托，以开放信任合作的交流理念塑造科协组织服务国家外交大局新优势，广交朋友、广聚人才，在服务人类命运共同体建设中迈出新步伐。　　第三，必须始终以人民为中心，着力建设更加朝气蓬勃的科协组织。江山就是人民、人民就是江山。科协是党领导下的人民团体、科技工作者的群众组织，为科技工作者服务是科协组织的职责。新时代催生新使命，新使命开启新征程，科协组织工作内容、工作形式必然会有所变化，但无论怎么变，以人民为中心的根本立场不会变，贯彻党的群众路线、为科技工作者服务的宗旨理念不会变。　　我们要紧扣民心这个最大的政治，始终坚持为科技工作者服务，以“为群众办实事”活动为抓手，聚焦科技工作者反映突出的急难愁盼问题，既积极整合社会资源，又充分挖掘自身潜能把科协系统力量和服务资源向基层倾斜，真正办成一批好事实事、解决一些困难问题，把党的关怀送到科技工作者中去。　　我们要坚持眼睛向下、大抓基层建设，深化科协系统改革，聚焦基层组织薄弱、工作水平不高等问题，主动创新基层组织形态和工作方法，通过组织化、社会化、扁平化的方式对科技工作者有效服务、广泛动员，真正形成联系广泛、服务科技工作者的科协工作体系。要敏锐把握、及时感知人民群众对科学技术的现实需求，善于借船出海，用好新时代文明实践中心和党群服务中心等工作平台，织密节点，丰富党建带群建的工作模式，激励广大科技工作者践行“研当以报效国家为己任，学必以服务人民为荣光”的科技志愿服务精神，不断提升科技为民的广度、深度和精度，努力使人民群众更加直接感受到党的关怀和科技为民的力量，绘好众心向党同心圆。　　不断增强走好新时代党的群众路线的本领，是科协工作者的必修课。科协系统每位党员干部都要牢固树立群众观念，更多关注、关心、关爱普通科技工作者，进万家门、访万家情、结万家亲，经常同科技工作者面对面、手拉手、心贴心地零距离接触，促进科协干部和科技人员关系紧密融合。都要增强自我革新勇气，坚持问题导向、刀刃向内、攻坚克难，注重把前人的智慧经验转化为我们解决实际问题的能力水平，以改革的精神研究问题、以创新的实招破解难题，推动科协系统组织治理、系统改革、联系服务迈上新的台阶。　　加快建设科技强国的征程已经开启，实现高水平科技自立自强的号角已经吹响。面向未来，科协工作大有可为、也必将大有作为。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面塑造团结引领能力，更好凝聚广大科技工作者，为建设世界科技强国、推进国家现代化贡献智慧力量。　　（作者为中国科协党组书记、分管日常工作副主席、书记处第一书记）