把红船故事讲给更多人听　　7月9日，浙江省台州市椒江区洪家街道卫生服务中心的党员们来到嘉兴南湖畔，瞻仰红船。在红船旁，大家面向党旗，庄严地举起右手，重温入党誓词。　　近年来，浙江嘉兴充分挖掘红色资源，创新宣传教育的载体形式。看一次展览，听一次党课，学一次党章，观一次专题片，瞻仰一次南湖红船，重温一次入党誓词……“六个一”已经成为各地党员来南湖革命纪念馆参观学习的必打卡项目。　　为提升参观者的体验感，南湖革命纪念馆的部分员工自编自导自演了一部实景剧《听王会悟讲“一大”故事》。实景剧通过党的一大亲历者——王会悟的视角，讲述党的一大的全过程，帮助参观者加深对伟大建党精神的认识。实景剧一经推出，获得普遍好评。　　据南湖革命纪念馆馆长张宪介绍，今年6月5日推出“红船起航”主题展览一个月时间，纪念馆参观量达到22万余人次。　　为了更大范围地讲好红船故事，南湖革命纪念馆还成立了“红船讲解员小分队”，深入机关、校园、企业、社区，开展宣讲活动。“红船讲解员小分队”队员李晓彤回忆，去年年底，她第一次参加宣讲活动，来到嘉兴职业技术学院。现场500名师生反响热烈，积极参与问答互动。　　南湖革命纪念馆还积极利用新媒体手段，讲好党的故事。自2020年上半年开始，推出《革命文物里的初心故事》系列微视频，2020年共推出20期。今年以来，着力打造升级版《百年航程里的初心故事》，每周推出1期音视频节目。