看到胜负之外的精彩——回眸东京奥运系列之五　　核心阅读　　本届奥运会，中国选手用高超的技艺、顽强的意志、阳光的形象和开朗的性格，向全世界展现着新一代中国体育健儿的健康形象。观众对于奥运会以及中国选手的关注点，也在发生变化，注重拼搏、更加包容，折射出优秀体育文化不断深入人心的进程。　　　　第三十二届夏季奥运会闭幕以来，中国体育健儿的一举一动仍牵动着众人的心。因疫情防控需要处于隔离状态，不少运动员通过社交媒体平台与大家分享回国后的日常生活、奥运期间的见闻感悟、个人的兴趣爱好乃至未来规划等话题，吸引着人们的持续关注。　　回望本届奥运会，中国选手用高超的技艺、顽强的意志、阳光的形象和开朗的性格，向全世界展现着新一代中国体育健儿的健康形象。观众对于奥运会以及中国选手的关注点，也在发生变化：金牌不再是唯一的评价标准，赛场表现也不再是唯一的热议话题。　　注重拼搏、更加包容，观众与运动员的共情不断加深，引发关注的话题也更加多元——观赛心态的变化，折射出优秀体育文化不断深入人心的进程。　　争金夺银很棒，拼尽全力也很好　　“对不起！”7月26日，在跳水男子双人十米台赛后的新闻发布会上，曹缘向搭档陈艾森表示歉意。在比赛中，因为出现失误，这对搭档被英国组合反超，最终收获一枚银牌。几天后，自己还将参加单人项目的比赛，而搭档此次的奥运之旅已经结束，曹缘心中五味杂陈。　　与冠军失之交臂，陈艾森拍着肩膀安慰搭档，观众也给予这对选手充分的理解和支持。赛后的社交媒体上，并未出现太多苛责，更多的是给两名选手加油打气的暖心声音。搭档的鼓励、观众的包容，也转化为曹缘重整旗鼓的动力。8月7日的男子单人十米台上，曹缘一次次跃起、入水，以优异成绩拿回冠军，也为中国体育代表团夺得了本届奥运会的最后一枚金牌。　　本届奥运会上，观众给予运动员理解、鼓励和支持，成为常态。哪怕是跳水男子双人十米台、乒乓球混合双打等赛前被普遍看好的项目，只要拼过，纵然失手，也能收获掌声。中国体育代表团此次收获32枚银牌，从许昕/刘诗雯、肖若腾，到奋战至最后的女子拳击选手谷红、李倩等，人们或惋惜，或心疼，总少不了对运动员表现的肯定与赞许。　　奥运赛场汇聚了全世界最顶尖的运动员，站上赛场就已经是了不起的成绩。竞技赛场的胜利者通常只有一个，但展示自我、挑战自我的机会却可以很多。争金夺银很棒，拼尽全力也很好——屏幕前亿万观众的心态同样在改变，而这种改变，也将成为运动员继续奋进的动力。　　场上表现精彩，场下故事也动人　　“每天都是很紧张的状态，所以就没感觉有什么趣事。”谈及东京奥运会，女子举重选手李雯雯说道。虽然自认为没有什么“趣事”或者难忘瞬间，但本届奥运会，她带给观众的喜悦其实是巨大的。从住进奥运村时在网上直播吃饭，到隔空回应“能否睡个好觉”的关切，再到勇夺女子87公斤以上级金牌后的比心以及与教练吴美锦的互动，李雯雯在赛场内外的一举一动，都让人喜欢上这位开朗率真的姑娘。　　奥运赛场上的精彩表现，终究只是一段时间不长的亮相。其实，中国体育健儿在奥运赛场之外，展现着更加多姿多彩的精神风貌。与此同时，观众对他们的关注点也更加多元。运动员业余的生活、训练的点滴、过往的经历乃至个人兴趣爱好种种，都越发成为人们感兴趣的话题。　　场上表现精彩，场下故事也动人。　　随着中国游泳健儿在东京奥运会发挥优异，一些队内的轶事也很快传播开来：汪顺的教练朱志根决赛前夜蹲守楼道，只为提醒路过者轻声慢走，为爱徒创造良好休息环境；张雨霏的教练崔登荣，平素就爱转发正能量文章，赛前用“心灵鸡汤”给弟子加油打气……人们为运动员的收获竖起大拇指，也为教练员的付出点赞。　　观众对于本届奥运会的关注，也逐渐超越“运动员”这个单一的身份。射落本届奥运首金的“神枪手”杨倩同时还是清华大学的“学霸”，刘虹、吴静钰等是需要兼顾事业和家庭的“妈妈运动员”，创造了男子百米亚洲纪录的短跑名将苏炳添在生活中是优秀的“爱情长跑运动员”……对于如今的观众，即使相隔千里，运动员也不再只有一张标签。而对于如今的运动员，他们在学业、生活等方方面面体现出的正能量、感染力，都能得到观众积极、迅速的反馈。　　竞技要讲胜负，生活中唯有奋进　　本届奥运会赛场，吸引中国观众目光的，还不止于中国体育健儿。第八次征战奥运会的46岁老将丘索维金娜、神勇夺冠的数学博士后自行车手基森霍弗、摔倒后又爬起完赛的田径选手奇恩杰克、年仅12岁的叙利亚乒乓球选手扎扎……他们在赛场上的成绩或许千差万别，人生经历也可能大相径庭，但都受到观众的欢迎，这是因为他们身上，有着和很多中国体育健儿相同的执著与努力。　　不断拼搏、追逐梦想、保持奋进，这不仅是运动员在赛场上表现出的美好品质，也是人们在日常工作、学习中所向往的生活状态。当人们评价运动员的表现，同样看重赛场的名次和拼搏的汗水时；当人们观看奥运会的比赛，关注焦点从奖牌扩大到运动员生活中的美好时——这些转变，其实也折射出人们对于体育文化的更深理解。正如流传百年后，“更快、更高、更强”的奥林匹克格言加入“更团结”的寓意：团结在一起，挑战对手也挑战自己，向着“更快、更高、更强”的方向不断努力。　　东京奥运会结束了，东京残奥会又将开幕。中国体育代表团首批约190人的团队已经踏上征途，437人的阵容，将继续在奥林匹克赛场上展示自强不息、顽强拼搏的精神风貌。对于表现优异的中国运动员，应不论成绩、不吝掌声。　　其实，进一步理解体育，首先还是需要以亲身参与作为基础。国务院日前印发的《全民健身计划（2021—2025年）》明确，到2025年，“各运动项目参与人数持续提升，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%”。参与到运动项目中，对于运动员的精湛技艺及拼搏精神，才会有更准确的了解，对于“超越自己”的意义和价值，才会有更深刻的领悟。