新疆奋力谱写乡村振兴新篇章“日子像小白杏一样甜”　　西力拜木·吾拉音是新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州轮台县野云沟乡塔勒克村村民，今年，她家靠着15亩杏园，收入13.5万元，“日子像小白杏一样甜！”　　近年来，新疆大力实施乡村振兴战略，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。乡村振兴的美丽画卷，正在天山南北徐徐展开。　　发展壮大特色产业，口袋鼓起来　　塔勒克村有种杏树的传统。以往，由于村民们缺乏经验，杏子的品质一直不高。　　2018年，新疆施行“推进南疆特色林果业提质增效、助力脱贫攻坚”举措。借此契机，轮台县开始建设白杏示范园。塔勒克村开设了杏树种植培训班，林管站干部定期给村民讲课。2019年，杏子获得大丰收。　　杏子好，还要卖得出去。这些年，每到杏子成熟的时候，村干部就帮着村民们在网上售卖杏子。快递公司也在乡里开设了快递点。如今，小白杏早已“飞”出新疆。每年4月杏花盛开时，村里还会举办“杏花节”，村民们还办起了民宿。　　“这两年，我家盖了新房，我和丈夫一人买了一辆小轿车，日子越过越红火。”西力拜木说。　　西力拜木和乡亲们的故事，是新疆发展壮大乡村特色产业的缩影。近年来，新疆大力实施农民收入提升工程，延伸产业链、提升价值链，打牢可持续增收的产业基础，拓宽农民增收渠道。天山南北的村民，依靠当地特色产业，有了稳定收入。　　在阿勒泰，越来越多村民吃上了“旅游饭”。目前阿勒泰地区共有民宿1200余家，农（牧、渔）家乐550家，3000多名农牧民群众足不出户实现就近就地就业，“阿勒泰地区还拥有世界级的冰雪资源，这几年，我们持续举办文旅活动，打造了一批冰雪赛事品牌！”阿勒泰地区乡村振兴局局长木合亚提·吾泰介绍。　　着力改善人居环境，乡村美起来　　一场大雪，给哈密市伊州区南湖乡南湖村披上了银装。道路两旁，美丽的民居错落有致。说起这些年村里的变化，60岁的村民阿尔肯·阿不来孜打开了话匣子。　　“从前，我们住在简陋的土坯房里，门口是棚圈和村里唯一的一条土路，下雨天只能蹚水进屋，刮风天到处都是土。”现在，阿尔肯全家住在舒适漂亮的新房子里，各种家具一应俱全。出门就有柏油路，路边还有太阳能路灯，方便村民晚上出行。　　让阿尔肯感受更深刻的是，村里的环境变整洁了。2019年，新疆启动实施惠民工程，重点做好改厕、改善庭院环境、改善居住环境、污水有序排放、垃圾及时清理、沟渠及时清淤等院里院外“六件事”。“村里定点放置垃圾箱，乡亲们保护环境的意识也比以前强了。”阿尔肯说。　　近年来，新疆着力提升农村人居环境，完善农村生活设施，推进村庄绿化美化，不断改善村容村貌，加强普惠性、兜底性、基础性民生建设，乡村面貌发生明显变化。　　美丽乡村，不仅要环境美，还要乡风好。如今的新疆，正进一步丰富乡村文化服务载体，让乡风文明焕发新气象，全方位打造宜居美丽乡村。　　今年4月1日，新疆维吾尔自治区乡村文化大院运行启动仪式在阿克苏地区阿瓦提县英艾日克镇恰其村举行，标志着新疆乡村文化大院全面启动运行。　　自治区文旅厅党组书记侯汉敏说，要以乡村文化大院为阵地，通过举办“民族团结一家亲”联谊活动，让村民在文化滋养中既富“口袋”，又富“脑袋”，让乡村文化大院成为滋养人心、凝聚人心的民族团结大院，成为照亮人心、播撒文明的幸福大院。　　全面提升农民素质，人才多起来　　“只要肯干，在农村照样大有可为。”今年27岁的艾尼·巴拉提，是巴楚县疆楚乐农农业专业合作社的负责人。2018年，大学毕业的他，看着家乡一片生机勃勃的景象，决定回乡发展。　　在父亲和村农业技术服务队帮助下，艾尼很快学会了科学种植棉花。父亲看他干得不错，就把承包的土地全部交给他打理。　　2020年初，艾尼成立了农业专业合作社。“我们对合作社土地全部进行了规整，铺设了滴灌带，采用先进的水肥一体化滴灌技术，全部种植成机采棉。今年棉花产量在400公斤左右。”艾尼介绍，目前合作社有社员7人，今年预计总共分红10万元以上。　　乡村振兴，关键在人。近年来，新疆大力实施高素质农民培养行动，加快建设农技推广、经营管理、实用专业人才队伍，培育产业发展带头人和农户生产技术型人才，鼓励外出农民工大中专毕业生返乡就业创业，确保每个村都有一支农业科技人才队伍。　　同时，新疆加强培养高素质农民队伍，全方位提升农民素质，为乡村振兴注入活力。　　在阿勒泰，今年以来，种植养殖、手工艺品制作、旅游从业人员培训等各类农牧民实用技能培训几乎没有间断过。为增强本地发展后劲，阿勒泰还实施了以本地实用人才培养为主的“雪都雏鹰展翅工程”，建立了以新疆农业广播电视学校阿勒泰市分校为主体，以科技园区、农牧民专业合作社、农牧业产业化龙头企业为补充的“一主多元”模式。　　今年前三季度，新疆农村居民人均可支配收入同比增长11.5%，第一产业增加值同比增长6.9%，新疆农业农村经济总体稳中加固、稳中有进、稳中向好。　　如今的新疆，正焕发出蓬勃生机，各族儿女团结一致、不懈奋斗，努力谱写新时代乡村全面振兴新篇章。