智慧教育点亮校园　　本报天津5月24日电  （张超）鼠标和手柄当作粉笔，整面墙大小的屏幕当作黑板，思政课上，师生借助虚拟仿真技术置身于19世纪的场景中，与马克思互动对话，见证《共产党宣言》的创作历程……在天津大学虚拟现实实验教学中心，天津大学马克思主义学院副教授王磊正在为学生讲思政课。　　“通过虚拟仿真的崭新形式，课程中的人物活起来、理论动起来、事件亮起来，激发学生的学习兴趣，能收到更好的学习效果。”王磊说。天津大学马克思主义学院的思政教育VR（虚拟现实）体验区面向全校学生开放，学生戴上VR眼镜，可以全视角、沉浸式体验“红军长征”“开国大典”等重大历史事件。　　在天津，越来越多的课堂融入信息化技术设备和手段，信息技术与教育教学深度融合的脚步越走越快。智能书柜、人工智能云测评、音乐机器人、智能乐团等智慧教育设备点亮了学生的校园生活。　　在天津市第二十五中学，“云桥”和智能手环被学生们视为“神器”。“云桥”是该校自主研发的“空中”学习社区。清晨，学生们佩戴学校统一发放的智能手环，在教室门口的电子班牌前轻轻一晃，一天的课程安排一目了然，自己的动态信息也及时通过“云桥”传递给家长和教师。课堂上，教师根据学生们前一天在“云桥”上预习时发现的疑问，有的放矢地开展教学。学生写完作业，答案上传“云桥”，可迅速得到准确率、错题改正、步骤详解、相关知识点等反馈，学生自己解决不了的疑难，还可以请老师在线答疑。　　天津市教育部门有关负责同志表示，世界智能大会为天津智慧教育提供了新的理念、技术和应用成果，提升天津教育信息化水平，展现智能改变教育的生动场景，也必将助力构建天津教育发展新格局，推动全民终身学习教育体系建设。