立足新发展阶段 贯彻新发展理念 构建新发展格局（两会·声音2021）　　在紧要处落好子 率先探索有效路径　　蔡奇代表（北京市委书记）　　在有条件的区域率先探索形成新发展格局，党中央已从战略上布好局，我们要在紧要处落好子　　“十三五”时期，在北京发展史上具有里程碑意义。我们深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，坚决贯彻新发展理念，实施减量发展，生态环境得到明显改善，森林覆盖率达到44.4%，PM2.5年均浓度降至38微克／立方米，城市宜居水平稳步提高，首都高质量发展迈上新台阶。　　2020年，疫情防控阻击战中，北京在党中央坚强领导下，科学防治，精准施策，先后遏制了外来输入型、新发地批发市场聚集性等疫情，首都抗疫斗争取得重大战略成果。　　当前，北京正深入学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神。习近平总书记强调，在有条件的区域率先探索形成新发展格局。北京就属于有条件的地方，党中央已从战略上布好局，我们要在紧要处落好子，率先探索有效路径。　　第一“子”，建设国际科技创新中心。发挥集中力量办大事的制度优势，打造国家战略科技力量，更加重视“从0到1”的基础研究，同时营造更优创新生态，促进科技成果转化落地。　　第二“子”，“两区”建设。国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区，其特色是科技创新、服务业开放、数字经济、区域协同开放，目的是以开放促改革、促发展，其核心任务是制度和政策创新。“两区”建设改革创新已梳理出251项任务，政策红利叠加，在全国少有。我们将让改革的红利直达企业。　　第三“子”，数字经济。北京数字经济占GDP比重为38%，竞争力居全球城市第八位，人工智能企业、区块链企业集聚度居全球城市前列，北京的目标是“十四五”时期要建设全球数字经济标杆城市。　　第四“子”，以供给侧结构性改革引领和创造新需求。在供给侧发力，产业结构优化升级是核心任务，以优质供给带动消费升级是着力点， 扩大文化有效供给潜力巨大，优化投资供给结构是重要支撑。　　第五“子”，深入推动以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展。我们积极支持雄安新区建设，城市副中心发展生机勃发。今后，我们将进一步跳出北京发展北京，发挥“一核”作用，推进现代化都市圈建设，全力推动协同发展迈出新步伐。　　本报记者  朱竞若整理  　　　　全力答好必答题 推进治理现代化　　应勇代表（湖北省委书记、省人大常委会主任）　　树样板强底板齐头并进，强引领建架构夯实基础，稳盘面开新局统筹实施，锻能力砺作风一体加强　　湖北把落实好习近平总书记考察湖北和参加湖北代表团审议时的重要讲话精神作为必答题，认真总结疫情防控经验，积极探索推进省域治理现代化。　　树样板强底板齐头并进。打造疾病预防控制体系改革和公共卫生体系建设的样板。强化医防结合、平战结合、应急与谋远结合、强基与提能结合，在各级卫健部门设立公共卫生总师，加强医疗机构公共卫生责任考核，重点加强疾控、医疗救治、基层防控、院前急救四大体系和公共卫生应急管理平台建设。截至今年1月底，开工建设公共卫生补短板项目1142个。全力支持13个人口多、经济强的县市建设三级甲等医院，拿出6652名编制补强基层医疗卫生岗位。　　强引领建架构夯实基础。持续加强基层党的建设，强化政治引领、组织引领、机制引领，推动做强街镇、夯实社区、建强“三支队伍”、完善“双报到”等改革任务落实，建立“街道党工委—社区党组织—小区网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级组织架构。104万名下沉党员、近万名社区第一书记、党建指导员常态化长效化下沉社区工作，全省城市社区工作者职业发展体系、社区党组织书记事业单位岗位管理制度基本建立，城乡基层治理体系和治理能力现代化水平不断提升。　　稳盘面开新局统筹实施。立足应急保稳，全力落实中央一揽子支持政策，努力把损失补回来、抢回来，2020年经济总量恢复到2019年的95.6%。锚定“建成支点、走在前列、谱写新篇”目标定位，明确“一主引领、两翼驱动、全域协同”的区域发展体系，构建战略性新兴产业引领、先进制造业主导、现代服务业驱动的现代产业体系。规划建设东湖科学城、光谷科技创新大走廊、湖北实验室等多层次创新体系，着力解决发展不平衡不充分、县域经济不强、农业产业化水平不高等制约湖北发展的深层次问题。　　锻能力砺作风一体加强。注重在“战疫”“战洪”“战贫”等大战大考一线考察识别使用干部。树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，开展省管领导班子和优秀年轻干部大调研，为集中换届打好基础。倡导实事求是作风，所有工作奔着问题去，奔着解决问题去，奔着目标和效果去，努力建设政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优的省份。　　本报记者  贺广华整理  　　　　以实干实效交出高质量发展答卷　　许达哲代表（湖南省委书记、省人大常委会主任）　　要解放思想、勇于创新，知重负重、敢于担当，在攻坚克难中闯出新路子　　习近平总书记去年考察湖南时勉励我们打造“三个高地”、践行“四新”使命，叮嘱在推动高质量发展上闯出新路子。我们把总书记擘画的宏伟蓝图转化为实施“三高四新”战略、建设现代化新湖南的生动实践，努力以实干实效交出高质量发展答卷。　　实体经济是高质量发展的根基。湖南制造业门类齐全，科教实力较强，打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新和内陆地区改革开放高地，是未来发展的重点所在、希望所在、潜力所在。打造高地要聚焦重点，如发展先进制造业，就要着力在工程机械、轨道交通、航空动力、新材料和新一代信息技术等方面打造高地、形成高峰。　　构建新发展格局是新时代新阶段推动高质量发展的战略抉择。湖南地处东部沿海和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部，有条件将连接东西的枢纽优势、人口众多的市场优势转化为联通国内外的发展优势。要把创新力、市场力和执行力充分激发出来，突出供给侧结构性改革这条主线，抓牢科技自立自强这个战略支撑，扭住扩大内需这一战略基点，努力把湖南打造成为国内大循环和国内国际双循环的重要节点。　　绿色是高质量发展的鲜明底色。湖南96%的区域属于长江流域，尤其要坚持生态优先、绿色发展，全面贯彻实施长江保护法，统筹长江干支流治污治岸治渔，突出抓整改、抓治理、抓保护、抓建设，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当。　　湖南正处于爬坡过坎、滚石上山的阶段，尤需“闯”的精神和“敢为天下先”的勇气。要解放思想、勇于创新，知重负重、敢于担当，在攻坚克难中闯出新路子；要认识发展规律、遵循发展规律，坚持稳中求进、守正创新，把握时度效，避免做脱离实际、超越阶段的事情，不能简单地把高质量发展和投资高端产业画等号。　　高质量发展的成果要让老百姓看得见、摸得着、真实有感。学位、厕位、床位、车位等问题都不是小事，一头连着高质量发展、一头连着高品质生活，必须用心用情抓，抓一件成一件。要从满足人民美好生活需要出发，在推动高质量发展中把就业优先、教育优先、农业农村优先、生态优先、效益优先的要求落到实处。　　本报记者  杜若原整理  　　　　让自由贸易港发展成果更好惠及人民　　沈晓明代表（海南省委书记、省人大常委会主任）　　推动各项改革政策落地、民生实事落实，让自由贸易港发展成果更好惠及全体人民　　坚持以人民为中心的发展思想，逐步实现全体人民共同富裕，是海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设的应有之义。海南牢记习近平总书记殷殷嘱托，始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，推动各项改革政策落地、民生实事落实，让自由贸易港发展成果更好惠及全体人民。　　抓主要矛盾，解民生难题。民生问题，千头万绪，必须从解决好人民群众最关切、反映最突出的问题抓起。我们严格落实“菜篮子”市县长负责制，深入实施“菜十条”，有力平抑菜价物价；以壮士断腕的决心调控房地产，加快建设安居型商品住房，满足岛内居民和引进人才的住房需求；持续抓好扩种、增养、务工、促销，克服疫情带来的不利影响，促进农民持续增收和乡村全面振兴；在引进102所学校和49所医院的基础上，继续引入国内外优质教育和医疗资源，建好国际教育创新岛和博鳌乐城国际医疗旅游先行区，推动全面实现“家门口上好学”和“小病不进城、大病不出岛”，力争“十四五”时期人均预期寿命进入全国第一方阵。　　把经济做活，把“蛋糕”做大。做大“蛋糕”和分好“蛋糕”相辅相成，没有更大的“蛋糕”，分配“蛋糕”时就会捉襟见肘。寄希望于出台一两项政策就能大幅提升百姓获得感是不现实的，关键还要抓发展，靠引进更多的市场主体和产业项目，提供更多的就业机会、更优的就业岗位和更高的薪酬收入。《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，全省城镇新增就业同比增长19.23%。我们将努力做到“十四五”时期年均新增就业比“十三五”时期增长30%以上，城乡居民人均收入达到全国中上等水平。　　既尽力而为，又量力而行。尽力而为是积极回应群众所需的进取态度，量力而行是充分考虑发展实际的科学精神。民生工作是要直接同老百姓见面、对账的，来不得半点虚假，承诺了的就要兑现，必须稳妥推进、久久为功，做到愿望和效果、需要和可能协调一致，确保健康可持续发展。　　我们将以钉钉子精神推动解决好人民群众的急难愁盼问题，同时进一步激发人民群众通过双手创造财富、通过奋斗实现幸福的内生动力，同心携手走向共同富裕。　　本报记者  赵  鹏整理  　　　　推动成渝地区双城经济圈建设成势见效　　彭清华代表（四川省委书记、省人大常委会主任）　　突出双城引领，强化双圈互动，促进两翼协同，聚焦重点任务，务求取得实打实的工作成效和可感知的发展变化　　成渝地区双城经济圈建设是习近平总书记和党中央着眼新发展阶段、经略西部腹地、完善区域布局、促进协同发展作出的重大战略决策，是构建新发展格局的一项重大举措，为四川抢抓机遇、更好融入新发展格局提供了战略引领。我们坚持把推动成渝地区双城经济圈建设作为重大政治任务，紧紧围绕建设具有全国影响力的重要经济中心、科技创新中心、改革开放新高地和高品质生活宜居地，打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源的目标定位，谋划四川“十四五”发展及2035年远景目标，切实把国家战略势能转化为发展实效。　　今年是“十四五”开局之年，也是成渝地区双城经济圈建设成势见效之年。五年看头年，今年是关键。我们将深入贯彻党中央决策部署，突出双城引领，强化双圈互动，促进两翼协同，聚焦重点任务，务求取得实打实的工作成效和可感知的发展变化。　　具体工作中要着力抓好六件事：一抓成都极核和主干功能。以支持成都建设践行新发展理念的公园城市示范区为引领，推进成都、德阳、眉山、资阳同城化和成都平原经济区一体化发展，整体推进成都都市圈城市群建设，更好发挥成都辐射带动作用。二抓南北两翼。川南经济区重点做强产业、交通、教育、医疗等优势领域，打造全省第二经济增长极；川东北经济区重点促进革命老区振兴发展，推动产业结构优化升级。三抓基础设施。成都天府国际机场即将建成投入使用，加快铁路和高速公路骨干路网建设，打造出川出海大通道。四抓国家级省级两级新区。紧紧围绕国家和全省重大战略实施，“一区一策”量身定制配套政策举措，做到高起点规划、高标准建设、高水平运营、高质量发展。五抓毗邻合作。务实推动万达开川渝统筹发展示范区、川南渝西融合发展试验区、川渝高竹新区等建设。六抓政策协同。完善川渝产业链创新链深度融合机制，共建西部科学城、西部金融中心和巴蜀文化旅游走廊；开展协同立法、联合执法，共同抓好长江上游跨境河流生态环境保护；进一步推动政务服务事项通办和民生政策共享，着力解决就业、教育、医疗、养老、救助等民生问题，让成渝地区双城经济圈建设更好惠及群众。　　本报记者  林治波整理  　　　　全面推进农村牧区振兴　　王建军代表（青海省委书记、省人大常委会主任）　　全面推进乡村振兴，既有统筹城乡协调发展的重大经济意义，也有促进民族团结进步的重大政治意义　　习近平总书记指出，民族要复兴，乡村必振兴。全面推进乡村振兴是实现共同富裕的新起点，标志着“三农”工作重心的历史性转移，既有统筹城乡协调发展的重大经济意义，也有促进民族团结进步的重大政治意义。　　青海省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党中央实施乡村振兴战略的一系列决策部署，结合省情实际，全面推进农村牧区振兴，全面加快农牧业农牧区现代化。　　乡村振兴，人的振兴是关键。要加强民族团结进步教育，加强艰苦奋斗教育，把解决发展问题和解决思想问题一起抓，唱响听党话、跟党走的主旋律，保持勤劳致富的精气神，激发自信自强的内生力，培养新型农牧民，鼓励各类人才主动投身乡村振兴的主战场，让乡村振兴真正围绕人、依靠人、为了人。　　乡村振兴，产业振兴是支撑。要挖掘青海比较优势，以需求牵引供给，以供给创造需求，打好绿色有机农畜产品示范省建设这张牌，围绕“标准技术品牌服务、良种良技良法良方、数量质量规模效益”做文章，让更多“青字号”有机农畜产品走出高原、走向全国、走向世界。　　乡村振兴，生态建设是牵引。要因地制宜、科学规划，尊重规律、从容建设，发挥“百乡千村”示范工程的引领作用，探索乡村环境整治模式，外修颜值，内修气质，让高原乡村真正体现生态美、环境美、自然美。　　乡村振兴，乡风文明是抓手。要发挥老党员老干部老模范、新乡贤、妇女半边天和青年突击队的积极作用，推进群众性精神文明建设，弘扬时代新风，培育良好家风，以家风促民风，以民风带乡风，让科学文明健康生活方式蔚然成风。　　乡村振兴，党的全面领导是根本。要强化五级书记抓乡村振兴的工作机制，压实“一把手”的责任，省级谋全局、议大事、强保障，市州抓规划、做协调、督落实，县级当好“一线总指挥”，乡镇打通政策落实“最后一公里”，村党组织书记动员群众跑出乡村振兴加速度，构建上下贯通、真抓实干的乡村振兴工作体系，让各级党组织成为乡村振兴的主心骨。　　本报记者  刘成友整理  　　版式设计：张丹峰