贵州茅台——质量为先推动跨越式增长　　站在贵州省遵义市仁怀市茅台镇制高点，顺着赤水河畔放眼望去，沿线的酒厂建筑，或厚重的岁月感，或焕然的新鲜感，闪耀着贵州茅台70年奋进的印记。　　从39名员工、75吨年产能的小作坊，到4万多名员工、5.6万吨年产能的千亿级大型现代企业，1951年国营建厂以来的70年间，企业的体量实现了跨越式增长。“成长与发展的背后，是质量观与发展观的统一，是企业基因与文化逻辑的统合，最终成为引领贵州白酒产业集群化发展的龙头力量。”茅台集团党委书记、董事长丁雄军说。　　守护质量，永葆匠心　　10月10日，一年一度的茅台生产·质量大会举行。“每年的生产·质量大会，激励、鼓励匠人已成为共识。”酿酒师陈羽说，“公司上下尊重劳动、尊重工匠、尊重人才的氛围浓厚，对一线员工的激励机制日趋完善，为守护质量营造了良好的工作氛围。”　　70年来，从建厂之初的“提高质量”，到今天的“质量是生命之魂”，一代又一代工匠传承的质量匠心文化，已成为企业发展的命脉。　　1957年，“茅台酒十四项操作规程”被全面总结出来，在坚守传统工艺生产的同时，确立了产品质量根基。在上世纪70年代末，公司开始全面推行质量管理活动，形成全方位的质量保障体系，建立了质量评测制度。数十年来，公司的匠人们代代传承并在技术改进、革新上持续发力，在坚守传统的同时让酿造工艺更加科学、更加合理、更加规范。　　进入21世纪，公司提出“四个服从”——成本服从质量、产量服从质量、效益服从质量、速度服从质量，无论是企业战略还是生产执行，都以质量为核心。　　2020年，公司提前实现销售额的千亿目标，大质量管控也向全公司覆盖。如今，29个制酒车间、7个制曲车间以及勾贮、包装、供应等重要环节，共设立了39名质量专员、13名质量督导员、近300名专职检验员和2300余名兼职检验员。　　增产扩能，稳步提升　　9月24日，走进茅台新厂第三十车间，各班组正在精耕细作，忙得热火朝天。2021年度第七轮次即最后轮次生产已近尾声。　　作为单项投入较大的工程，6600吨茅台酒技改工程于2020年9月完工进行试生产，当年10月17日全面正式投产。时隔一年，这里终于进入收获的阶段。正是基于这一技改工程的新增产量，公司的增产扩能目标才能顺利实现。　　70年来，每次产能提升，首先要确保生产品质，同时还要充分考虑生态环境的承载力和资源要素的匹配度。每一步，都科学审慎、积极稳妥。　　“1978年改革开放之前，公司始终处于亏损状态，酒产量一直很低。1978年是一道分水岭，公司不仅扭亏为盈，还实现了千吨生产目标，此后开始进入快速发展期，1986年就已实现2000吨产能。”公司前总工程师吕云怀回忆说。　　2001年，茅台集团成功上市，酒类产销量进入高速发展阶段。2003年，产能首次达到并超过1万吨。随后公司展开新一轮技改扩产规划，至2020年，实现产能1万吨到5万吨的飞跃——实现这一目标，从论证到实施投产、达产，时间跨度10余年，这充分印证了科学审慎的产业发展观。　　为主动适应市场新变化新趋势新需求，公司积极建立并完善现代营销体系，推动销量规模化发展。产能推动、渠道推动和品牌推动之后，茅台酒、系列酒经销商已达2000多家。2020年，公司正式迈上“营业收入千亿元、股价超千元、市值过万亿元”的新台阶。　　双轮驱动，数字赋能　　2020年以来，以加强管理体系和管理能力建设为主线，公司全面展开“对标世界一流管理提升行动”。　　一系列提升行动中，基于信息技术与生产经营管理深度融合的“智慧茅台”建设，从未来视角出发，为发展提供了新的动力极。2020年8月，建设按下全面实施的启动键。根据规划，公司将建成由集团管控中心、营销中心、产供销协同中心、园区管理中心、数据中心等5个智能运营中心组成的“大脑”，建成与数字化时代相匹配的企业治理体系。部分项目建设已在今年取得阶段性成果。　　2021年，贵州省再次明确了贵州新型工业化背景下茅台高质量发展的重任和使命，发挥其优势，打造贵州酱酒品牌梯队，全力推动特色优势产业提质升级，加快推进新型工业化。　　在2021年9月贵州茅台第一次临时股东大会上，公司明确了新时期高质量发展道路，从愿景规划、绿色生态、改革创新、文化赋能、环保安全等5个方面描绘了发展方向和重点。　　“面向未来，走好高质量发展道路，按照聚主业、调结构、强配套、构生态的发展思路，要着力把茅台打造成为世界一流的上市企业。”丁雄军表示。