广州开发区联合公安、海关等多部门协同推动知识产权保护　　“禁令及时、有效地保障了权利人的合法权益。”提到广州知识产权法院近日作出的一起保护知识产权的诉前禁令，广州三雅摩托车有限公司代理律师说。　　去年10月28日，广州知识产权法院与海关联动,针对三雅摩托车公司申请诉前行为保全一案作出诉前禁令裁定，涉嫌侵权产品被锁定。这是广州开发区知识产权综合改革试验取得丰硕成果的一个缩影。　　2016年7月13日，中新广州知识城获国务院批准为全国唯一知识产权运用和保护综合改革试验区域。5年来，广州开发区年专利申请量由1.39万件提高到3.52万件。“当前，广州黄埔区、广州开发区已形成集行政、司法、调解、仲裁、行业自律为一体的知识产权大协同大保护格局。”广州开发区管委会副主任刘石说。　　据介绍，近5年来，广州开发区引进了国家知识产权局专利局专利审查协作广东中心、中国（广东）知识产权保护中心等一批国家、省、市知识产权保护机构，组建海外知识产权维权联盟和政企联合的知识产权保护联盟，实现知识产权全链条保护。同时，该区知识产权局联合公安、海关等多部门，常态化开展打击侵权假冒行动，搭建知识产权司法案件诉前、诉中调解合作机制，建立技术调查官制度，推行惩罚性赔偿制度，为赋能科技创新、引领产业高端发展提供有力支撑。