孙春兰在山东调研时强调加强离退休和伤病残军人服务保障　　新华社济南5月25日电  为深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，落实党中央、国务院决策部署，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰5月25日在山东调研退役军人工作，实地考察济南市军休大厦、军队离休退休干部第五休养所、历下区退役军人服务中心和山东省荣军总医院，了解丰富军休人员文体生活、支持退役军人就业创业、军休医养结合、退役军人基层服务保障体系建设等情况。她指出，山东是兵源大省，一直有拥军优属的光荣传统，在退役军人工作信息化建设、就业创业帮扶、适老助残关爱服务等方面探索出一些经验做法。要进一步落实党和国家对退役军人的关心关爱，安置好服务好军休人员和伤病残士兵，帮助他们解决工作生活中的实际困难，推动新时代退役军人工作高质量发展。　　孙春兰指出，退役军人为国防和军队建设作出了重要贡献，落实好服务保障和待遇政策是各级党委和政府的应尽之责。要健全军地协作、部门协调、央地协同机制，强化保障能力，提升服务质量，着力解决离退休军人和伤病残士兵的“急难愁盼”。要推进军休工作改革创新，探索通过购买服务、信息化智慧服务等方式，促进优质资源共享，为军休人员提供近便就医、康复保健、文体活动等服务。要把优抚医院融入区域医疗卫生服务体系，不断做强康复科、精神科、老年病科等特色专科，提高医疗、康复、供养能力和水平，为广大伤残退役军人等优抚对象提供优质服务。要充分发挥军休人员的优势作用，结合党史学习教育，讲好红色故事，赓续红色血脉，引导广大退役军人听党话、跟党走，更好培育和践行社会主义核心价值观。