李克强出席第十三届亚欧首脑会议　　本报北京11月25日电  （记者白阳）国务院总理李克强11月25日下午在人民大会堂出席第十三届亚欧首脑会议，并发表引导性讲话。（讲话全文见第二版）柬埔寨首相洪森主持会议。来自53个成员的领导人和国际组织负责人与会。会议以视频方式举行。　　李克强表示，今年是亚欧会议成立25周年。25年来，亚欧会议成员政治互信不断提升，交流合作持续深化。习近平主席提出，各国应携手推动构建人类命运共同体。当前，国际局势深刻演变，新冠肺炎疫情影响深远，世界经济曲折复苏，热点问题此起彼伏。本次会议将“强化多边主义，促进共同增长”作为主题，深具现实意义。　　李克强指出，坚持多边主义是维护世界和平稳定的正确选择。各国应维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，以更宽广的世界眼光、更长远的历史担当、更自觉的国际责任，共同维护世界和平稳定。　　李克强表示，面对疫情挑战，要加强疫苗和药物研发等合作，共同完善全球公共卫生治理体系。各国疫后复苏要努力实现谋发展与促转型相互促进。中国作为世界上最大的发展中国家，要在现代化进程中实现低碳发展、绿色转型需要付出艰苦卓绝的努力。要秉持开放包容、合作共赢精神，坚持融合联动发展，加速构建人员往来“快捷通道”和货物流通“绿色通道”网络，维护全球产业链供应链稳定畅通。　　李克强指出，坚持交流互鉴是促进亚欧民心相知相通的重要途径。要加强教育、文化、旅游、体育、智库、媒体等各领域交流，增进了解，求同存异，取长补短，共同进步。中方将继续支持亚欧基金，愿举办亚欧青年领导人交流营，欢迎亚欧各方积极参加。　　李克强强调，面对困难和挑战，只要亚欧国家继续秉持相互尊重、平等相待、合作共赢的精神，携手打造共同发展、共同繁荣的强劲引擎，就一定能够共创亚欧合作新局面、共迎亚欧各国新未来。　　与会各方代表表示，亚欧会议作为重要的多边平台，为深化亚欧国家合作、加强亚欧伙伴关系、维护多边主义和国际秩序发挥了重要作用。在新冠肺炎疫情背景下，各方应本着相互尊重、协商一致、互利共赢精神，进一步深化亚欧伙伴关系建设，共同应对国际和地区挑战，维护世界和平，促进共同发展。要携手抗击疫情，强化多边主义，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，保障全球产业链供应链安全稳定。抓住第四次产业革命机遇，拓展创新、数字经济、互联互通等领域合作，共同应对减贫、公共卫生、气候变化等全球性挑战，推动世界经济复苏和可持续、包容性增长，更好造福地区各国人民。