秋分庆丰收 赛场显身手（三秦走笔）　　春华秋实，春种秋收。9月23日，农历秋分，我们迎来第四个中国农民丰收节。礼赞丰收，庆贺佳节，全运会赛场上也呈现一幅热闹欢快的景象。　　十四运会延续十三运会设置群众赛事活动的举措，让普通群众也成为全运会主角，更在其中增设农村乡镇组比赛，让更多农民朋友有机会登上全运舞台一展身手。　　浪花飞舞，鼓点震天，水中龙舟如离弦之箭冲向终点。22日，十四运会群众项目龙舟决赛在浙江温州市龙舟运动中心挥桨开赛，有男子、女子各20支队伍参与角逐。安徽女子龙舟队所有队员都来自农家，为了让队员专心备战，家人们主动承担起全部农活。“在田间地头，我们获得丰收，在全运赛场，我们一样能伸展拳脚。”队员许守银说。　　在群众项目五人制足球比赛中，来自内蒙古锡林郭勒盟西乌珠穆沁旗的夺录队赢得男子甲组农村乡镇组冠军。“夺录”在蒙古语中意为“火焰”，球队创始人伊德尔扎希望参与足球项目的每个牧民兄弟都能保持火焰般的热情。　　全运会首次设立农村乡镇组比赛，不但引导农民群众通过体育运动提升身体素质，也进一步彰显体育助力乡村振兴的多元功能和价值。　　鼓手魏生海此次代表陕西宝鸡市眉县鹏盛达龙舟队参赛。“我们经常参与龙舟运动，农民丰收节上也有龙舟活动。”他在眉县种植猕猴桃，今年获得丰收，还通过参赛认识的朋友带动了销售。“各地节庆各有特色，差别很大，相同的是丰收的喜悦和对幸福生活的感受。”