丹东市第一医院张炳森：“像爷爷奶奶那样去战斗”　　穿上厚厚的防护服，一次至少待在实验室五六个小时，保证检验仪器24小时不间断工作……2020年12月，辽宁大连再次出现新冠肺炎疫情。对于丹东市第一医院检验科的张炳森来说，第二次驰援大连，这些工作流程已经不再陌生。　　第一次赴大连是2020年7月，两次都是支援核酸检测工作，大连全民检测，任务量巨大。　　两次奔赴抗疫一线，张炳森收获良多。“最难忘的是和大连大学附属新华医院的战友们并肩作战的情谊。”张炳森说，作为一名医务工作者，这是报效祖国的时刻。张炳森这份坚定的力量，来自于一位志愿军后代的质朴情怀。“在祖国需要的时候，我就要冲上去。”　　张炳森的家庭，是抗美援朝精神传承的缩影。爷爷张国太，从黑龙江随军来到丹东参加抗美援朝。奶奶李黎源15岁参军，18岁参加抗美援朝。为了保家卫国，年轻的他们横渡鸭绿江，义无反顾地奔赴抗美援朝战场。　　“爷爷奶奶都是老党员，从小就教育我们要爱党、爱国。”张炳森说，两位老人经常给他讲述在朝鲜战场的故事。“国家利益高于一切，即使献出自己的生命也在所不惜”是爷爷奶奶挂在嘴边的话，也是他们牢记了一辈子的誓言。“正是他们的谆谆教诲，让我毫不犹豫穿上防护服，冲向抗疫前线，我要像爷爷奶奶那样去战斗！”　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。不变的是，代代相传的红色基因。