合力打通快递进村“最后一公里”（金台视线）　　据国家邮政局统计，2020年，快递乡镇网点覆盖率达98%，快递下乡正在加速推进，成为常态。不过，有读者来信反映，快递到乡镇很顺畅，再往村里送却遇到了阻碍。受限于缺少快递员、村里没有快递站点等原因，快递包裹常常在乡镇止步，快递进村的“最后一公里”亟待打通。　　村里没有快递站点，留守老人小孩取件难　　网购早已成为城乡居民的日常生活。河南西华县读者彭世繁在来信中说，西华县城有10余家快递公司，各个快递站点遍布县城大街小巷，只需一个电话，快递员就可以来到家门口送取快递，“可是快递只能送到乡镇，却进不了村。我们周边20多个村组，只有一两个村设有快递点，很多快递包裹需要村民自己到乡镇取，取一次包裹非常麻烦”。　　福建宁德市读者伍先生在来信中说，自己常年在外务工，有时会网购一些生活用品给留守家中的老人和小孩，但村里没有收发快递的服务站，“从我们村到镇上还有一段距离，老人和小孩为了取包裹来回需要走1个多小时的路，非常辛苦”。　　辽宁庄河市读者鞠女士也提到，由于村中没有快递站点，给家里老人买的东西经常无法及时送达，“老人腿脚不便，也不懂取件码这些东西，取快递存在较大困难，请邻居代为取件也不是长久之计。而且，遇到农忙时节，村民根本抽不出时间去镇上取包裹。镇上快递代收点的物流量很大，包裹若长期存放，很容易丢失”。　　除快递点无法覆盖农村外，农村快递业的发展水平也相对落后，从业人员服务、包裹运输规范等仍有较大的改善空间。到了春节等购物需求旺盛时期，这些问题更加突出。甘肃陇南市读者杨先生提到，从镇上到村里的物流，由于缺乏统一管理，经常把包裹和农药化肥等货物一同装车，包裹被压坏摔坏甚至丢失都是常有的事。　　快递运营入不敷出，导致“二次收费”现象普遍存在　　为了解决快递进村的需求，一些村里出现了代收点，替村民把包裹从乡镇取回来，但需要村民支付一定费用。目前，“二次收费”情况在农村快递站点普遍存在。　　甘肃康县读者李女士反映：“我们村离镇上有40多公里，快递送不过来，大家只能去镇上取包裹。有些经常往返村镇之间的司机会帮忙取快递，但每件要收取5至10元的费用。还有些司机取了包裹后寄存在村里的小商店，小商店还要收一笔保管费。这样层层加价下来，有时一件快递的物流费用比买东西花的钱都多。”　　湖南平江县读者吴敏书在来信中提到，近两年随着包裹数量增加，村里也建起了代收点，但普遍需要付费。一次，他得知快递已送到镇上，便赶到快递站取，没想到工作人员却告知他必须到村代收点付费收取。“我都到快递站了，还要我到村里才能取包裹，他们就是为了赚这笔费用，这不是强制收费吗？”吴敏书说。　　南京农业大学经济管理学院教授徐志刚表示，农村村民居住分散、物流成本高是导致快递“二次收费”的主要原因。此外，农村居民消费模式相对滞后，电商购物需求少，而且物流主要是送货单向物流，缺乏收件物流，农村物流量较小，快递公司很难盈利甚至亏本经营。　　一家快递公司的业务经理向记者表示，他所在的乡镇快递站连公司规定发件率的20%都无法完成，加之派件收费较低，送件入村很不划算，所以只要是寄往农村的快递，都是通知收件人自行来取。“其实，这里农村出产葡萄、蔬菜等优质农产品，但多数农民还不善于使用快递外销外运农产品。如果村民能够用快递物流运输农产品，对于村民和快递企业将是双赢。”这位业务经理说。　　快递进不来、农产品出不去，物流成了乡村经济发展的梗阻。有读者提到，村里曾经与客运班车开展合作运输农产品，由于班车班次有限，农产品往往不能及时发出，新鲜农产品面临变质的风险，“如果能够与快递企业合作，这些难题都很容易解决”。　　客货邮融合发展，电子商务进农村，合力打通“最后一公里”　　农村寄递物流是农产品出村进城、消费品下乡进村的重要渠道之一，对满足农民群众生产生活需要、释放农村消费潜力、促进乡村振兴具有重要意义。近年来，农村寄递物流体系建设取得了长足进步，快递“下乡”“进村”加快推进。　　2021年8月，国务院办公厅发布《关于加快农村寄递物流体系建设的意见》，明确提出到2025年，基本形成开放惠民、集约共享、安全高效、双向畅通的农村寄递物流体系，实现乡乡有网点、村村有服务，农产品运得出、消费品进得去，农村寄递物流供给能力和服务质量显著提高，便民惠民寄递服务基本覆盖。　　国家邮政局2020年出台《快递进村三年行动方案（2020—2022）年》，将农村物流体系建设纳入战略部署重点，鼓励以邮快合作、快快合作、驻村设点、交快合作、快商合作及其他合作等多种方式推进。　　为解决快递进村难题，许多地方都开展了探索和尝试。有的地方依托客运班线、邮政直达、快递网点等多重渠道，融合客运、邮政、快递多种方式，实现优势共享，探索农村运输服务发展新模式。　　西南大学资源环境学院教授谢德体表示，农村物流难题正在逐渐得到解决，比如利用村集体服务中心、小卖店等长期经营店铺，可以很好地解决快递寄取问题；利用公交客运系统，或物流公司和邮政专线进行合作，可以发挥已有优势，降低投递成本，促进农村客货邮深度融合发展，“农产品流通需要的基础设施，如道路、冷链装置、仓库、批发市场，也可以在此基础上逐步进行规划”。　　有读者来信呼吁广泛宣传和推动“快递进村”，让更多农民群众了解和使用快递。只有货件货源多起来，快递业务才能在广大农村活跃起来。徐志刚建议加快推进农村寄递物流建设，应该“两条腿走路”：一是整合县乡村物流线路，形成县域内的专业物流公司，承接其他物流公司到县城以后的物资派送，这样便能利用规模经济降低单位产品物流成本；二是推动农村电子商务进一步发展，运用电商平台打通农产品销售渠道，通过农村的双向物流，扩大市场容量，进一步推动快递下沉农村。　　四川仪陇县华江农村社区处于山地丘陵之中，离中心乡镇距离较远。当地驻村干部表示，农村物流发展受到地理、交通上的客观限制，但可以通过整合物流、发展农村电商等举措，让下行消费和上行销售共同驱动农村物流发展。　　2020年以来，华江农村社区充分发挥电商平台优势，在传统集市上卖不出去的农产品，反而找到了合适的销售渠道，销往全国各地。村中建立起电商服务站，村民们把自己的农产品定点送往服务站，由服务站统一收取发往乡镇的集散中心。服务站建在村中的一个小卖店，小卖店对当地情况很了解，同时人流也可以为小卖店带来人气，降低了小卖店的服务成本。这一运营渠道，加快了村与乡镇的物品流转速度，让快递进一步下沉入村，农村物流与电子商务协同发展效应显著。农产品上行的需要成为打通快递进村“最后一公里”的关键点。　　（严艾雯参与采写）