科技部、生态环境部、国家卫健委、海关总署扎实开展党史学习教育汲取奋进力量 强化责任担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　科技部、生态环境部、国家卫健委、海关总署深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，立足各自职能职责，研究贯彻落实举措，引导广大党员干部从百年党史中汲取奋进力量，强化责任担当，切实把全会精神贯彻好、落实好。　　科技部：　　为实现科技自立自强贡献力量　　科技部党组通过召开党组会、党组理论学习中心组扩大会、党组理论学习中心组专题学习会，邀请中央宣讲团成员作辅导报告等一系列举措，切实用党的十九届六中全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志，不折不扣把党中央对科技创新的决策部署落实到位，加快科技自立自强、建设科技强国。　　科技部党组对部系统学习宣传贯彻全会精神作出统筹部署。积极构建“部党组带头学、基层党组织示范学、青年小组踊跃学”的学习格局，部领导带头到所在党支部参加学习研讨。科技部战略规划司、政策法规与创新体系建设司、机关党委以全会精神为引领，认真做好编制新时期科技战略规划、深化科技创新体制机制改革、推动机关党建高质量发展等工作，把学习成果转化为工作成效。　　科技部党组将贯彻落实全会精神与深入推进“我为群众办实事”实践活动紧密结合，坚持“面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康”的战略方向，落实“抓战略、抓改革、抓规划、抓服务”要求，加快科技体制改革，优化科研管理方式，推广“揭榜挂帅”“赛马制”“业主制”“首席科学家负责制”等新机制，减轻科研人员负担，激发创新创造活力。加强疫情防控科研攻关，14款疫苗进入Ⅲ期临床试验，7款疫苗获批使用。实施科技特派员制度，90余万科技特派员深入农村一线助力乡村振兴。　　生态环境部：　　奋力推进美丽中国建设　　生态环境部党组通过召开动员部署会、专题宣讲报告会等，认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，要求广大党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心的发展思想，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战，以高水平保护推动高质量发展，奋力推进美丽中国建设。　　党史学习教育开展以来，生态环境部党组自觉对标对表党中央重大决策部署，深入推进“我为群众办实事”实践活动，确定12项重点民生项目、55项部机关项目。　　把中央生态环境保护督察作为“我为群众办实事”的重要载体，下大力解决群众身边突出环境问题。今年以来，督察组受理转办群众举报约5.76万件，办结或阶段办结约5.68万件，公开曝光71个群众反映强烈的形式主义、官僚主义典型案例。　　优化生态环境保护执法方式，提高执法效能，提出完善“双随机、一公开”监管制度、建立实施监督执法正面清单制度等18项具体制度要求，指导各级生态环境部门全面提高生态环境执法效能。　　进一步减少环评审批和备案数量。前三季度，全国共完成约33.5万个登记表项目备案，同比下降超过一半；全国审批项目环评报告书（表）共9.27万个，同比下降超过四成。　　截至11月底，通过“全国生态环境信访投诉举报管理平台”归集全国生态环境信访投诉举报问题401194件，已受理并办结277234件，占69.1%。　　国家卫健委：　　推进卫生健康事业高质量发展　　国家卫健委党组认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，强调把学习党史与为群众解决就医防病的操心事、烦心事、揪心事结合起来，与推进卫生健康事业高质量发展结合起来，确保党史学习教育取得实效。　　把疫情防控作为首要惠民实事。坚持毫不放松做好“外防输入、内防反弹”，提高科学精准防控水平。会同有关部门完善新冠肺炎疫情防控健康码管理和服务工作，推动全国互通互认、一码通行。全力以赴处置聚集性疫情，组建12支国家级常备工作队伍，健全委领导带队的常态化队伍调派机制，努力以最短时间、最小范围、最低成本控制聚集性疫情，减少对经济社会的影响。　　稳妥有序推进新冠疫苗接种工作。牵头成立国务院联防联控机制疫苗接种工作协调组，建立健全供应保障、疑似异常反应处置等协调机制。委内组建工作专班，举全委全系统之力，加快推进疫苗接种工作。我国新冠疫苗接种人群覆盖率位居全球前列。　　聚焦服务“一老一小”群体。实施进一步便利老年人就医举措，创建992个全国首批示范性老年友好型社区，开展“智慧助老”行动，切实解决老年人“数字鸿沟”问题。深入推动医养结合发展，探索4种相对成熟的服务模式。提升儿童健康服务水平，将脑胶质瘤、恶性生殖细胞瘤、甲状腺癌等12个病种纳入儿童血液病、恶性肿瘤集中救治管理病种范围，减轻大病患儿就医负担。　　海关总署：　　为推进高质量发展贡献海关力量　　11月25日至12月2日，海关总署党委理论学习中心组（扩大）学习暨党的十九届六中全会精神专题学习班举行。会议强调，要以全会精神武装头脑、指导实践、推动工作，强化监管优化服务，以高水平开放促进高质量发展，确保全会精神在海关得到坚决落实。　　全国海关系统以全会精神为指引，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动。各级党委委员带头，走进地方政府、走进服务对象、走进基层一线，用好实地走访、座谈访谈、关长接待日、海关开放日、网络意见箱、“12360”海关服务热线等方式，全面了解掌握情况，广泛收集意见建议。在此基础上，进一步找准海关在落实新发展理念、构建新发展格局中需要改进提升的地方，找准企业群众最急最忧最盼的问题，找准基层干部职工关心关注的问题，让出台的政策举措更加符合群众诉求、更加融入中心工作、更加贴合基层实际。　　全国海关将践行初心使命与履行职能职责紧密结合，实施国门安全、便民利企、暖心聚力三项工程。在国门安全工程中，将党中央高度重视、人民群众广泛关注的疫情防控作为“一把手”工程，坚持人、物同防，严格实施“7个100%”措施。在便民利企工程中，将企业高度期待的优化营商环境、提升通关便利化水平作为发力点，不断深化改革创新。在暖心聚力工程中，推动海关各业务领域实现信息系统互联互通，既提高监管服务效能，又切实减轻基层负担，积极建立完善机关深入一线、直接服务基层的长效机制。