让王杰精神绽放新的时代光芒——论中国共产党人的精神谱系之四十二　　天地英雄气，千秋尚凛然。“王杰精神过去是、现在是、将来永远是我们的宝贵精神财富，要学习践行王杰精神，让王杰精神绽放新的时代光芒。”2017年12月，习近平总书记视察第71集团军，专程来到王杰同志生前所在连，深入“王杰班”座谈交流，强调“一不怕苦、二不怕死是血性胆魄的生动写照，要成为革命军人的座右铭”。2019年1月，习近平总书记给“王杰班”全体战士回信，勉励他们“好好学习、坚定信念、苦练本领、再创佳绩，努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章”。　　习近平总书记曾感慨地说：“我小时候就知道王杰的故事，王杰是我心目中的英雄！”王杰是伟大的共产主义战士，是当时全军全社会学习的模范。1965年7月，装甲兵某部工兵一连班长王杰，在组织民兵训练时突遇炸药意外爆炸。危急关头，王杰奋不顾身扑向炸药包，掩护了在场12名民兵和人武干部的安全，生命定格在了永远的23岁。入伍之后，王杰在执行训练、施工和抗洪救灾等各项任务中，一不怕苦、二不怕死，被大家称为“闲不住的人”“不知疲倦的人”。正如他在日记中所写的那样：“什么是理想？革命到底就是理想。什么是前途？革命事业就是前途。什么是幸福？为人民服务就是幸福”“为了党，我不怕进刀山入火海；为了党，哪怕粉身碎骨我也甘心情愿”。王杰用舍生忘死的胆魄和舍己救人的壮举，践行了“我们要一不怕苦、二不怕死，做一个大无畏的人”的铮铮誓言。　　精神的力量是无穷的。军人要有血性，血性就是战斗精神，核心是一不怕苦、二不怕死的精神。在军队重要会议上，在演习演训现场，在视察基层部队时，习近平总书记多次强调，无论什么时候一不怕苦、二不怕死的战斗精神都不能丢。在党、国家、人民需要的时刻，军队就是要有这股劲、这种精神。党的十八大以来，从边疆哨所到科研院所，从抢险救灾到疫情防控，涌现出一大批敢于斗争、敢于胜利，一不怕苦、二不怕死的英雄模范人物。联合国维和任务中用生命捍卫忠诚与和平的申亮亮、李磊、杨树朋，边境扫雷行动中向身旁战友喊出“你退后，让我来”的杜富国，为捍卫祖国领土主权血战到底的祁发宝、陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉……新时代革命军人大力弘扬王杰精神，用生命践行使命，以赤胆忠诚和满腔热血诠释了大无畏的英雄气概，赢得了党的信任、人民赞誉，也赢得了世界尊重。　　习近平总书记强调：“军队是要打仗的，打仗就要有打仗的样子，就要一不怕苦、二不怕死。”没有顽强的意志，没有敢于牺牲的品质，再好的武器装备也不能保证胜利。继承和弘扬我们党和人民军队的光荣传统和历史经验，培育过硬战斗作风，培养敢于斗争、敢于胜利的意志品质，激发一不怕苦、二不怕死的英雄气概，才能培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人，锻造铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。要始终坚持战斗力标准，聚力练兵备战，钻研打仗本领，提高军事技能，不断增强履行使命任务的过硬素质。要在艰苦严格的训练中、在近似实战的环境中、在严峻复杂的军事斗争中，坚定理想信念、磨砺战斗意志、锤炼战斗作风，始终保持一不怕苦、二不怕死的顽强战斗精神。要好好照照“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”这面镜子，模范践行社会主义核心价值观和当代革命军人核心价值观。要抓好英雄精神传承，让我党我军敢于斗争、敢于胜利的优良传统在青年官兵身上发扬光大。　　“王杰的枪，我们扛；王杰的歌，我们唱。一不怕苦、二不怕死，一心为革命，永远跟着党……”嘹亮的连歌，记录下官兵踏着英雄的足迹、大力传承王杰精神的生动实践。前进道路上，坚持以习近平强军思想为指引，坚决贯彻党对军队绝对领导的根本原则和制度，大力弘扬敢打必胜的精神品质，任何时候任何情况下都保持革命英雄主义的昂扬斗志，我们就一定能谱写强军事业新篇章，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。