杭州在主要路口施划减速提示线慢一点 形成礼让习惯　　来浙江杭州市旅游，许多游客都有切身体会：在各大路口的斑马线前，即使没有红绿灯，车辆都会主动停下，耐心礼让行人。　　“斑马线礼让”行动，源自杭州市公交集团的一项尝试，杭州市公交集团在11路公交车路线试点“人行横道礼让”。同时，杭州市制定了《公交营运司机五条规范》，明确规定“行经人行横道时减速礼让”。刚开始，许多司机第一反应是：“不习惯！”但杭州动了真格：派管理人员蹲点巡查，不遵守的司机会被扣掉当月的“安全奖”。　　在密集的“文明出行”宣传与强力的交通整治下，公交车司机开始习惯了礼让行人。渐渐地，出租车与私家车也养成了礼让行人的意识。为明确礼让规则，杭州市公安交管部门专门绘制了多张“斑马线前礼让图”供市民参考。随后，杭州市人大常委会通过《杭州市文明行为促进条例》，“斑马线礼让行人”被写入地方性法规。　　今年6月起，杭州推出了“斑马线礼让2.0”行动。如今，杭州在600多个主要路口施划了5米或9米的“黄色网格线”，让驾驶员能提前踩刹车减速，也让过马路的行人提前做好准备，有效避免了事故的发生。此外，杭州通过设置“左进右出”的“Z字形”斑马线，让电动自行车、行人绕起来、慢下来，方便看清车辆通行情况。　　“司机在距离很远的地方就能看到行人，减慢速度，对我们来说出行更安全了！”正准备过马路买菜的陈阿姨说。杭州很多斑马线入口处的地面上都喷涂了醒目的“向左看”“向右看”提示文字，增强了非机动车和行人过马路时的安全意识。据杭州交警数据显示，自“斑马线礼让2.0”行动实施以来，截至今年7月27日，斑马线交通事故死亡人数下降41.67%。　　此外，杭州市各区针对整治难点，采取了不同举措。为加强对在“礼让斑马线”上违法较多的人群的宣教工作，上城区开展“交安码”降色行动，以不同颜色显示交通安全风险等级，还鼓励他们去路口当劝导志愿者，完成任务之后红码可以降到黄码；富阳区公交公司专门出台《司机斑马线礼让“三要诀、六要点”管理办法》，将礼让斑马线纳入司机考核标准。　　“‘礼让斑马线’已推广多年，但痛点依旧存在，主要集中在非机动车上。下一步我们将加强交通文明劝导，让更多劝导员到流量密集的交通路口，开展针对非机动车的劝导工作。”杭州市公安交管部门相关负责人说。