故事里的暖光（来自现场的声音）　　电视剧《小舍得》播出后，与《小别离》《小欢喜》一样受到关注。荧屏里的那些面孔、声音与心事，化为坊间热议的话题漂流在街巷中、楼宇间、餐桌上。作为原著作者的我，观剧时更是五味杂陈。　　有人曾问我和电视剧创作者：“这些年，为什么持续关注教育题材？”我的回答是，并非刻意去寻找，而是这个关涉亿万家庭的现实题材找上了我们。　　“小系列”的创作，来自社会热点的触动。6年来，“留学热”“起跑线之争”“亲子关系”等热点话题相继进入我们的视野。曾经的媒体人经历，促使我们去寻味热点背后的时代投影。2014年，上海浦东机场“小候鸟们”与家长依依话别的场景；2016年，浙江镇海中学老师感慨“社会发展飞快，家长的经验不够用了”；更别提，媒体上关于“课外补习现象”的连续报道，都引发了大家的普遍共鸣。我们的笔触或镜头就以这些热点为起点，并以此为“小系列”带来时代视野和浓郁烟火气。　　“小系列”的创作，还来自对现实生活的深挖。我们像媒体人一样，持续深挖题材。如调研沪、杭几十家教育机构，深度采访200多位家长和学童，将其化作《小舍得》中的真实细节和人物逻辑。又如，在对长三角数十所城市中学、小镇中学、山区学校的走访中，我们与近300位中学生面对面交流，看到了各种“少年心事”，他们中的许多人成了《小欢喜》的人物原型。有时，一句无心之语就为剧中人物找到了“内心的钥匙”。　　“小系列”的创作，也来自与受众的互动，包括他们的直接点题。《小别离》的热播，使“小系列”从一开始就拥有了垂直受众人群，他们的审美需求让创作带上了网络时代内容生产的互动因子。《小舍得》就起步于公众的期待：2016年，我随手在朋友圈转发一则关于“课外补习现象”的报道，结果出现了大量跟帖、点赞。很多人跟我说，可以写写这个题材，写写“补习的苦和难，写写我们这些家长”。收集素材时，这些点题的朋友甚至主动带我去培训机构调研。这样的采访让我明白：当文艺关注大众所关注的生活，大众就会关注文艺的存在和价值；如果作品无法产生热度，也许是因为你离他们还不够近。　　“小系列”的创作，是因为与普通人的共情。今天的影视作品，唯有真实才能打动观众，“小系列”以真实叙事为目标，意味着它得直面生活的表象，直面普通人的真实处境。我们努力深入人物的内心，如《小舍得》中，随着“补习”的加码，南俪等人在“舍”与“得”之间彷徨，令观众代入到他人的生活中，以他人的经历经验来审视自己。　　创作中，我们努力让作品染上一抹具有人文关怀和教育洞察的暖色，不为应试教育推波助澜，用一种正大的价值观去影响人们的选择。当然，小说和电视剧不能靠说教来引领受众，而应是艺术手法、情节逻辑、场景呈现、情绪感染，与受众达成“共情”，在共情中让内心变得柔软，思考便悄然发生。　　我在《小别离》中曾写过这个场景：朵朵学得很苦，深夜母亲走进女儿的卧室，借着窗外透进来的灯光，她端详孩子的脸庞，忽然想起14年前躺在产房里，护士抱着她来给自己看的那个下午……此刻，我想对为人父母者说的只有一句话：“再焦虑，也不要忘了与孩子最初的相遇。”　　温暖，是生命中最珍贵的东西。从生活表象中提炼暖的力量，这是文艺作品动人的诀窍，也可能是它在当下的使命。别小看它，因为它，你在焦虑时会从容一些，会理性地权衡“舍”与“得”。　　故事里的暖光，照在我们身上，世界会因我们每一个人的改变，而有所改变。