迅速行动，全力以赴——福建新冠肺炎疫情防控一线见闻　　9月10日至19日24时，福建省累计报告新冠肺炎本土确诊病例363例。面对复杂严峻的疫情形势，福建各地迅速行动，抢时间赶速度，全力织牢疫情防控网。　　核酸检测是精准防控疫情的有效手段，是筛查感染者的第一道防线。9月10日，莆田市第一医院41名医护人员第一时间赶到疫情严重的仙游县枫亭镇；9月11日16时，福州市212名医护人员抵达枫亭镇支援；9月12日22时许，莆田学院的320名医学生志愿者连夜驰援仙游县……9月10日以来，福建派出抗击新冠肺炎疫情工作组分赴各地市，各地医疗队逆行驰援。截至9月18日22时，仅异地支援莆田的医疗队人数就达2544人。　　“全力以赴，哪里需要我，我就上。”9月16日，来自莆田市第一医院的郑晶晶正在仙游县鲤南镇象坂村为村民做第三轮核酸采样，穿着防护服、戴着口罩的她早已汗流浃背。　　9月16日，厦门市湖里区高殿中心小学核酸检测点，林诏辉和纪智榕夫妇短暂相遇后，又投入各自紧张的工作中。　　从警24年的林诏辉，是厦门殿前派出所副所长。疫情发生以来，他负责辖区26个点位、207个采集席位、预估每轮次25万人采集量的安保警力分布和督导落实。　　妻子纪智榕是高殿中心小学教师，主动请缨参加志愿服务。林诏辉用笔在妻子手心写下“加油”二字，妻子竖起大拇指。纪智榕说，“同心抗疫，疫线肩并肩，肯定可以赢。”　　9月16日一早，国网厦门供电公司的李杨杰接到紧急任务：厦门市同安区的临时防疫指挥部，因新增临时检疫通道，急需供电支持。身后是临时封控的高风险区域，面前是急需设置的供电系统……穿上全套防护服，李杨杰开始了紧张有序的作业。经过1小时奋战，他和队员们顺利完成任务。　　这样的紧急任务并非个例，封闭管理小区请求支援用电保障，他们火速赶到现场；移动方舱实验室请求紧急保电，他们顶着烈日监测；核酸检测采样点临时搭建，他们全天候保电……据统计，厦门供电公司已累计派出超过900人次，全力守护供电安全。　　目前福建581家保供企业，涵盖农产品批发市场、省级副食品调控基地、大型商超、电商平台等，有力保障副食品供应基本盘。各地建立“菜篮子”产品运输保障机制，确保各类生活必需品进得来、送得到。