长志气 硬骨气 蓄底气　　青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”亲切的勉励、深情的寄语，鼓舞新时代的中国青年以长志气、硬骨气、蓄底气的姿态，在新的征程上奋力奔跑，为党和人民建立新功业。　　志不立，天下无可成之事。我们要坚定理想信念，做有志气的新时代青年。长志气，就要不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。中共一大代表平均年龄28岁，长征途中红军将领平均年龄不足25岁，嫦娥团队、神舟团队平均年龄33岁，北斗团队平均年龄35岁……一代代充满救国报国强国志气的优秀青年，把青春和热血融入祖国江河，展示了磅礴力量。新时代的中国青年要心怀“国之大者”，把立大志、明大德、成大才、担大任作为人生追求，在感悟真理力量中坚定志气，在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。　　人无刚骨，安身不牢。在党的百年奋斗中，一代代青年勇立潮头，争做先锋，展现了中国人的骨气。这种骨气体现在“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚”的红军战士身上，体现在“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的铁人王进喜身上，体现在“宁洒热血，不失寸土”的新时代卫国戍边的英雄官兵身上。硬骨气，必须弘扬优良传统，赓续红色血脉，涵养“越是艰险越向前”的英雄气概，坚持“敢教日月换新天”的昂扬斗志，坚守“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的操守气节。让骨气充盈，让精神强健，才能更好肩负起实现民族复兴的重任。　　自信源于底气，底气源于努力。中国已经彻底告别了任人宰割的历史，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这份底气，源于五千多年中华文明的深厚底蕴，源于党的坚强领导和中国人民的艰苦奋斗。新时代的中国青年生逢强国盛世，肩负奋斗重任。蓄底气，意味着自信面对未来，善于担当作为。不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，深刻理解把握时代潮流和国家需要，顽强拼搏、开拓进取，才能以实干成就一番事业。　　志气、骨气、底气，相互依存、相辅相成。新时代中国青年只有不断长志气、硬骨气、蓄底气，接续奋斗、砥砺前行，才能不负时代、不负韶华，以实际行动交出合格答卷。