“中国共产党的100年”图片展开幕　　本报澳门6月23日电  （记者毛磊）“中国共产党的100年——庆祝中国共产党成立100周年大型主题图片展”23日在澳门开幕。　　澳门特区行政长官贺一诚出席开幕式致辞表示，没有共产党就没有新中国，没有共产党的领导就没有“一国两制”下繁荣稳定的澳门。特区政府和澳门居民必须认识到，支持和维护中国共产党的领导是澳门“一国两制”成功实践的根基。这次图片展通过生动、形象的形式，重温中国共产党百年奋斗的光辉历史，让广大澳门居民，尤其是青年一代，可以深入了解中国共产党的百年奋斗历程，筑牢爱国爱澳社会政治基础，进一步增强对中国共产党的认同感，对伟大祖国的归属感以及作为中国人的自豪感。　　中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室主任傅自应在致辞中表示，中国共产党是“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者和维护者。在澳门社会，要始终坚持中国共产党的领导，坚决捍卫国家主权安全发展利益，自觉与“港独”“台独”等任何分裂势力划清界限并进行坚决斗争；要全力支持特别行政区政府依法施政，增进民生福祉，维护社会繁荣稳定；要传承爱国爱澳核心价值，落实“爱国者治澳”根本原则，进一步夯实爱国爱澳社会政治基础。　　本次展览由国务院新闻办公室、澳门特别行政区政府、澳门中联办主办，澳门基金会、南光（集团）有限公司承办，自6月23日开放至7月15日。