人民军队实现整体性革命性重塑（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十八大以来，在党中央、中央军委和习近平主席坚强领导下，人民军队全面实施改革强军战略，开展了一场新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，实现整体性革命性重塑。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，充分肯定深化国防和军队改革取得的历史性成就，对于动员全党全军聚力推进改革强军，奋力实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，具有重大而深远的意义。　　深化国防和军队改革是建设强大人民军队的必由之路　　在党的领导下，人民军队走过了94年光辉历程。进入新时代，党中央、习主席统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，着眼实现党在新时代的强军目标，作出改革强军的战略决策，领导人民军队进行了一场具有划时代意义的伟大变革。联系9年来强国强军的生动实践，越发体悟到深化国防和军队改革的时代意蕴和战略考量。　　确保人民军队有效维护国家安全的战略选择。党的十八大以来，我国进入由大向强发展的关键阶段，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。面对国际战略格局和国家安全环境的复杂深刻变化，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。正是实施改革强军战略，提高了军队能打仗、打胜仗能力，强化了军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能，人民军队才能经受住复杂形势和严峻斗争考验，有效维护国家主权、安全、发展利益。可以说，深化国防和军队改革，布的是富国强军大局，立的是安全发展之基，谋的是民族复兴伟业。　　人民军队顺应世界新军事革命潮流的主动经略。进入新时代，世界军事革命迅猛发展，战争形态加速演变为信息化战争，并向智能化演进，速度之快、范围之广、程度之深前所未有。世界主要国家纷纷调整安全战略、军事战略，调整军队组织形态，力求抢占优势、赢得先机。我军既面临赶超跨越的难得机遇，也面临差距被拉大的严峻挑战，必须加快国防和军队改革。人民军队抢抓机遇、奋楫勇进，深化国防和军队改革，大踏步赶上潮流、走到了时代前列，努力掌握军事竞争和未来战争主动权。　　人民军队发展壮大、制胜未来的关键一招。新中国成立以来，我军先后进行了13次比较大的改革，但长期以来受各种主客观因素影响，改革改不下去、深不下去的局面一直没有打破，军队领导指挥体制不够科学，力量规模结构不够合理，政策制度相对滞后，严重制约国防和军队建设。这些问题不解决，国防和军队现代化就难以顺利实现，实现强军目标、建设世界一流军队就是一句空话。针对体制性障碍、结构性矛盾、政策性问题，人民军队全面展开各方面改革，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，朝着组织形态现代化迈出重大步伐。　　人民军队在划时代的伟大变革中重塑重构　　党中央、习主席对深化国防和军队改革高度重视，坚持把这项重大改革摆在党和国家工作全局的突出位置，放在战略和全局的高度来谋划推进。党的十八届三中全会把深化国防和军队改革纳入全面深化改革的总盘子，上升为党的意志和国家行为。中央军委成立深化国防和军队改革领导小组，习主席担任组长，亲自领导、运筹和推动改革，提出一系列重大思想，作出一系列重大决策，部署一系列重大工作，指挥深化国防和军队改革“三大战役”，人民军队体制、结构、格局、面貌焕然一新。　　率先施行军队领导指挥体制改革，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局。重塑军委机关机构设置和职能配置，调整组建军委机关15个职能部门，明确军委机关作为军委的参谋机关、执行机关、服务机关的职能定位，完善需求—规划—预算—执行—评估的战略管理链路，强化军委集中统一领导和战略谋划、战略管理功能。重塑严密的权力运行制约和监督体系，增强纪检监察、巡视巡查、审计监督、司法监督的独立性和权威性。重塑联合作战指挥体系，组建军委联合作战指挥中心，重新划设五大战区，健全战区联合作战指挥机构，实现中央军委对全军部队集中统一指挥，实现诸军兵种力量联合运用。重塑军兵种领导管理体制，成立陆军领导机构，将第二炮兵更名为火箭军，组建战略支援部队、联勤保障部队，形成完整的军兵种领导管理体制和新型作战力量领导体制。调整武警部队领导指挥体制，改革预备役部队管理体制，确保党对全国武装力量的绝对领导。　　压茬展开军队规模结构和力量编成改革，打造中国特色现代军事力量体系。重塑人员结构和规模比例，精简机关和非战斗机构人员，大幅压减干部数量，减少领导职数，扩大文职人员规模，充实一线部队，军队现役总员额裁减30万，但作战部队人员总数不减反增，官兵比例明显优化，实现“瘦身”与“强体”的有机统一。重塑力量结构，调整军兵种结构比例，优化军兵种、武警部队内部力量编成，大幅压减老旧装备部队，增加战略力量和新型作战力量比重，优化不同战略方向力量配置。重塑部队编成，降低合成重心，减少领导层级，打造具备多种能力和广泛作战适应性的部队，部队编成更加充实、合成、多能、灵活。重塑军事人才培养体系和军事科研体系，整合军队院校，重组科研机构，优化训练机构，构建三位一体新型军事人才培养体系。　　全面实施政策制度改革，重塑中国特色社会主义军事政策制度体系。健全军队党的建设制度，完善军队党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设制度，全面规范军队党的工作和政治工作。创新军事力量运用政策制度，构建新时代军事战略体系，构建联合作战法规体系，调整完善战备制度。重塑军事力量建设政策制度，建立军官职业化制度，实行统一的文职人员制度，完善兵役制度，优化军人待遇保障制度，构建军人荣誉体系，修订制定军事训练、装备发展、后勤建设、军事科研、国防动员等方面法规。完善军事管理政策制度，创新战略管理、军费管理制度，修订出台军队基层建设、保密工作等系列法规，提高军队专业化、精细化、科学化管理水平。　　深入推进跨军地重大改革，加紧构建一体化国家战略体系和能力。完成武警部队跨军地改革，组建海警部队，武警黄金、森林、水电部队整体移交国家有关职能部门并改编为非现役专业队伍，公安边防、消防、警卫部队不再列武警部队序列，全部退出现役。在国家层面加强对退役军人管理保障工作的组织领导，结合深化党和国家机构改革，组建退役军人事务部，加强退役军人服务保障体系建设，建立健全相关政策制度和管理保障体制，形成纵向联动、横向协同、全国一盘棋的退役军人工作格局。实施空管体制改革，成立中央空中交通管理委员会，调整设立办事机构。推进国防动员体制改革，打造现代国防动员力量体系，构建在党中央领导下军地各司其职、密切协同的国防动员格局。全面停止军队有偿服务，军队不从事经营活动的目标基本实现，在加强军队资产集中统管、走开军地资产置换路子等方面取得突破。　　坚定不移把深化国防和军队改革进行到底　　习主席深刻指出，改革永远在路上。做好当前和今后一个时期深化国防和军队改革工作，要深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，持续深化国防和军队改革，加快人民军队组织形态现代化，确保到2027年实现建军一百年奋斗目标、到2035年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。　　坚持以习近平强军思想为根本指引。习近平强军思想集中体现了新时代党建军治军的新理念新思想新战略，是人民军队的强军之道、制胜之道。深化国防和军队改革实现历史性突破，根本在于习近平强军思想的科学引领。习主席就推进改革强军作出一系列重要论述，深刻阐明了深化国防和军队改革的时代意义、本质属性、根本引领、目标任务、核心要求、重要指向、战略举措和科学方法。持续深化国防和军队改革，必须坚持把习近平强军思想作为总指导总遵循，一以贯之地用以武装官兵头脑，进一步统一思想、深化认识、汇聚意志力量；用以指导改革实践，进一步向破解深层次矛盾问题发力；用以推动改革工作落地，高标准实现党中央、中央军委和习主席的决心意图。　　全面落实各项既定改革决策和部署。坚决贯彻党中央、中央军委决策部署，接续推进改革的落实、完善、优化工作，巩固拓展领导指挥体制改革，深化规模结构和力量编成改革，深入推进军事政策制度改革，完成跨军地改革相关任务，全面完成这一轮深化国防和军队改革目标任务。大力推进“十四五”时期国防和军队改革工作，加快军兵种和武警部队转型建设，壮大战略力量和新域新质作战力量，努力打造高水平战略威慑和联合作战体系。跟进推动重大改革举措落地落实，进一步优化体制、完善机制、理顺关系，充分释放改革整体效能，全面提高军队组织功能、作战效能和运行效率。扎实推进军事管理革命，加紧转变职能、转变作风、转变工作方式，优化管理流程，创新管理模式，提高国防和军队建设现代管理水平。推进国防科技工业体制改革，优化国防科技工业布局，加快推动国家科技实力、工业实力向国防实力转化。　　深入搞好军队组织形态现代化筹划设计。紧贴我军现代化发展进程，研究把握推进国防和军队现代化新“三步走”的战略需求，搞好国防和军队改革研究顶层筹划。坚持以改革推动备战、以备战牵引改革，紧紧围绕部队备战打仗现实需要，不断完善和创新人民军队的指挥体系、管理体系、力量体系、制度体系，不断解放和发展战斗力。适应机械化信息化智能化融合发展趋势深化改革，紧跟世界军事和战争发展趋势，紧跟战争形态之变、科技发展之变、时代演化之变，不失时机在事关战斗力生成的重要领域、关键环节改革创新，带动军队建设发展模式和战斗力生成模式转型。进一步完善依法治军、从严治军的体制机制，推进军事法规法典化，实现治军方式根本性转变。　　继续保持深化国防和军队改革的强大合力。深入做好改革宣传教育引导工作，加强深化国防和军队改革举措阐释解读，以强有力的宣传舆论凝聚起改革强军的正能量。军队高层机关和高级干部要带头讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽职责，坚决维护党中央、中央军委改革决策部署的权威性和严肃性。广大官兵要继续积极拥护改革、自觉投身改革，按照改革要求解放思想、转变观念、提高素质。中央国家机关、地方各级党委和政府要强化大局观念，继续支持深化国防和军队改革，主动做好退役军人、职工安置工作，齐心协力落实深化国防和军队改革各项任务，推动改革强军不断取得新进展，为实现中国梦、强军梦作出新的更大的贡献。