功绩彪炳千秋 英名万古流芳　　忠魂不泯，浩气长存。于近日启动的第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸装殓交接迎回安葬工作，牵动着全国各族人民的心。109位志愿军烈士英灵及1226件相关遗物回到祖国怀抱，安葬仪式在沈阳抗美援朝烈士陵园隆重举行。截至目前，我国已连续8年迎接8批共825位在韩志愿军烈士遗骸回国。在中国共产党成立100周年的历史性时刻，退役军人事务部会同军地有关部门隆重迎回安葬第八批在韩志愿军烈士，彰显百年大党形象、赓续党的红色基因、弘扬伟大抗美援朝精神，引导全社会深刻铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，告慰先烈、抚慰遗属，在全社会树立崇尚英雄、缅怀先烈的良好风尚。　　烈士们的功绩彪炳千秋，烈士们的英名万古流芳。70多年前，为了保卫和平、反抗侵略，中国党和政府毅然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，英雄的中国人民志愿军高举正义旗帜，同朝鲜人民和军队一道，舍生忘死、浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利，为世界和平和人类进步事业作出巨大贡献，锻造了伟大抗美援朝精神。在这场战争中，19万7千多名英雄儿女为了祖国、为了人民、为了和平献出宝贵生命。70多年来，我们始终没有忘记老一辈革命家为维护国际正义、捍卫世界和平、保卫新生共和国所建立的不朽功勋，始终没有忘记谱写了气壮山河英雄赞歌的中国人民志愿军将士以及所有为这场战争胜利作出贡献的人们，始终没有忘记在抗美援朝战争中英勇牺牲的烈士们。迁回在韩志愿军烈士遗骸，举行隆重安葬仪式，就是要大力褒扬志愿军烈士，表达我们最深切的怀念和最崇高的敬意。　　一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。习近平总书记强调：“崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视英烈保护工作，全国人大常委会立法确定9月30日为烈士纪念日，在这一天，国家举行向人民英雄敬献花篮仪式，各地普遍举行烈士公祭仪式，纪念缅怀革命先烈；烈士纪念设施红色教育阵地作用深入发挥，发扬革命传统，赓续红色基因；《中华人民共和国英雄烈士保护法》于2018年5月1日正式实施，英雄烈士和烈士遗属合法权益得到有力维护；革命烈士事迹进课堂、进校园、进头脑持续开展，崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄的氛围日益浓厚。据不完全统计，近代以来我国约有2000万名烈士为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福捐躯。为他们设立国家纪念日，组织各种形式的纪念活动，正是为了以国家的名义向他们致敬，深切缅怀他们的丰功伟绩，学习传承他们热爱祖国、忠于人民、无私奉献、敢于牺牲的宝贵精神，在全社会汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　抗美援朝战争胜利以来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了翻天覆地的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，踏上了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。前进道路上，我们要继承先烈遗志，弘扬伟大的抗美援朝精神，倍加珍惜先烈用鲜血和生命换来的和平环境，坚定不移走和平发展道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗；我们要敬仰英雄、学习英雄，培养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行，把国家富强、民族振兴、人民幸福作为不懈追求，走好新时代的长征路，为实现第二个百年奋斗目标贡献更大力量。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代是需要英雄并一定能够产生英雄的时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，像英雄模范那样坚守、像英雄模范那样奋斗，雄赳赳、气昂昂，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！