从百年奋斗中把握实现中华民族伟大复兴的深层逻辑（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。《决议》科学揭示了中华民族伟大复兴不可逆转的深刻道理，充分体现党牢记初心使命、永葆生机活力的坚强意志和坚定决心，必将激励全党锚定既定奋斗目标，意气风发走向未来。　　实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了民族复兴，无数仁人志士不屈不挠、前赴后继，进行了可歌可泣的斗争，但未能改变旧中国的社会性质和人民的悲惨命运。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　百年沧海桑田，百年伟大跨越。一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。我们党团结带领中国人民实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件；实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础；推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，展现出前所未有的光明前景。　　中华民族伟大复兴展现出前所未有光明前景的最根本原因　　铁一般的事实证明：中国共产党的领导是深刻改变中国人民和中华民族命运、引领中华民族实现伟大复兴的最根本原因。　　中国共产党坚持以马克思主义为指导，为中华民族伟大复兴提供了行动指南。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”在近代中国最危急的时刻，中国共产党人找到了马克思列宁主义，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。从此，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和国家事业不断开创新局面。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　中国共产党坚持和发展中国特色社会主义，为中华民族伟大复兴找到了正确道路。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”中国特色社会主义植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求，有着深厚历史渊源和广泛现实基础。我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，造就了历史悠久的中华文明新的历史辉煌。新中国成立70多年来，我国经济累计实际增长约189倍；从2006年起，我国连续15年成为世界经济增长的最大贡献国，对世界经济增长的平均贡献率超过30%。全国各族人民从实践中深刻认识到，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。　　中国共产党代表中国最广大人民根本利益，为中华民族伟大复兴凝聚起共同奋斗的磅礴力量。中国共产党为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，是为人民利益而奋斗的先进政党。为了实现中华民族伟大复兴，一代又一代中国共产党人始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范。中国历史上从来没有任何一种政治力量像中国共产党这样始终同人民生死相依、休戚与共，为了民族复兴和人民幸福作出如此巨大而又无怨无悔的牺牲和奉献。全国各族人民铁心跟党走，由衷地把中国共产党当作自己的主心骨和领路人。我们党始终把统一战线摆在重要位置，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。　　中国共产党把握历史主动、锚定奋斗目标，带领中国人民为中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。在百年奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇，牢牢掌握党和国家事业发展的历史主动。比如，我们党从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发，促成抗日民族统一战线，并最终团结带领人民赢得了抗日战争伟大胜利；顺应社会主义发展壮大、亚非拉民族解放运动风起云涌的时代大潮，成立了中华人民共和国；深刻洞察和平、发展、合作、共赢的时代潮流，一往无前拉开了改革开放的历史大幕，坚定不移推进改革开放和社会主义现代化建设。中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领中国人民实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴，这是从中国革命、建设、改革的伟大实践中得出的最基本、最重要的结论。坚持党的领导，这是中华民族伟大复兴进入不可逆转历史进程的最根本原因。　　不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进　　过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。站在新的历史起点上，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。《决议》概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。这十个方面，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。　　踏上新的赶考之路，我们要始终坚持和加强党的全面领导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。始终不渝坚持和发展中国特色社会主义，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革和扩大开放，推进国家治理体系和治理能力现代化，不断满足人民过上美好生活的新期待，不断推进全体人民共同富裕。统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，抓住历史机遇，增强忧患意识、始终居安思危，保持革命精神和革命斗志，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以敢于斗争、善于斗争的意志品质，有效应对任何有可能阻碍中华民族复兴进程的重大风险挑战。铸牢中华民族共同体意识，坚持大团结大联合，不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成海内外全体中华儿女万众一心、共襄民族复兴伟业的生动局面。始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动构建人类命运共同体，推动完善全球治理体系，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，努力为人类作出新的更大贡献。　　（作者为民政部副部长）