广东省惠来县委书记蔡淡群：贯彻新发展理念 促进产业协调发展（走好新的赶考之路·县委书记访谈）　　2018年初，蔡淡群调任广东省揭阳市惠来县委书记。彼时的惠来县经济发展落后，制毒贩毒猖獗，社会治安问题突出。3年多来，惠来发生大转变，两大千亿级产业园迅猛发展，鲍鱼节、冬瓜节等线上直播叫响了特色农业招牌，一片欣欣向荣……　　转变从何而来？蔡淡群最深的感触是，必须时刻对标对表，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持在党的理论创新最新成果中找方案、找出路，同时结合县域实际，推动党中央重大决策部署落地生根。　　“救火队长不好当！艰难的时候，靠的是学习习近平总书记重要讲话精神，从中汲取智慧和力量。”蔡淡群说。　　到任第一天的干部见面会上，蔡淡群就提出扫黑除恶、禁毒摘帽、控辍保学。“真做起来，谈何容易！拿扫黑除恶来说，黑恶势力往往躲在幕后，不仔细辨别区分，很容易激化矛盾。”蔡淡群说。　　那段时间，蔡淡群坚持读原著、学原文、悟原理。“习近平总书记多次强调发扬斗争精神、增强斗争本领，要求严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。我当时想，这不正是惠来最需要的嘛！”蔡淡群说。　　“前进的道路不可能一帆风顺，领导干部必须摈弃当‘太平官’、过舒坦日子、避事躲事的想法，要有直面问题矛盾的勇气、啃硬骨头挑重担的担当、逢山开路遇水架桥的干劲。”蔡淡群带着大家一起深入研判问题，有针对性拿出硬招、实招，逐步推动惠来县由乱到治。　　惠来农信社的坏账率一度超过90%，化解金融风险迫在眉睫。“省里引进深圳农商行帮助消化重整，但还有18亿元要我们自己追。”蔡淡群回忆，县委下定决心，对于拒不还款的“老赖”，依法果断采取措施，发挥震慑效应，金融风险得到逐步化解。“如果不学习，没有斗争精神，是坚持不下来的。”蔡淡群说。　　说起惠来的发展，当地人都清楚，就算解决了“乱”，还有一个“穷”字。远离珠三角，产业基础薄弱；人多地少，土地资源紧缺；沿海区域还经常遭受风灾雨害……“要应对这些挑战，必须跳出旧的框框，寻求新的发展思路。”蔡淡群说。　　蔡淡群带领县委一班人认真学习领会新发展理念，思路渐渐清晰。“新发展理念就是新时代引领发展的指挥棒。一地发展必须融入市场全局，立足自身条件，发挥比较优势，找准自己在产业链、供应链上的定位，有针对性地引进项目、技术、人才等资源。同时，一地发展一开始追求跑得快，但必须注意调整关系，注重发展的整体效能，否则容易引发‘木桶效应’，出现社会矛盾。”　　经过多措并举的努力，目前，落户揭阳滨海新区的“一城两园”项目开发建设如火如荼，大南海石化工业区和临港产业园两个千亿级产业园区快速推进，先进制造业、现代服务业、文化旅游业、现代农业四大产业协调发展，惠来县经济社会向好发展，人民群众享有越来越多的获得感。　　蔡淡群深感，说一千道一万，发展还得靠实干。正是因为我们紧扣新发展理念，因势利导，向海而兴，昔日的“风害”变成了“风利”，昔日蛮荒险峻的海岸线变成了沿海经济带先进制造业发展的主战场。