西藏各地举办多种活动纪念和平解放七十周年　　本报拉萨5月23日电 （记者申琳、袁泉、鲜敢、徐驭尧）5月23日是西藏和平解放70周年纪念日，西藏拉萨、昌都、林芝等地各族各界群众举办多种纪念活动。　　上午10时，在拉萨布达拉宫广场西藏和平解放纪念碑前，西藏各族各界近千名代表向革命先烈敬献花篮。参加活动的群众向为西藏和平解放英勇牺牲的革命先烈默哀，少先队员们献唱了《我们是共产主义接班人》等歌曲。礼兵迈着坚定有力的步伐，将写有“革命先烈永垂不朽”的9个花篮护送到西藏和平解放纪念碑前。　　连日来，拉萨、昌都、山南、林芝等地的各族各界群众举办多项活动纪念西藏和平解放70周年。在拉萨市西藏博物馆改扩建项目现场，中建一局的工程建设人员参观了百万农奴解放纪念馆的展览，并开展观看《废奴》纪录片等活动，深入了解西藏发展的历史。昌都市组织67个基层党组织书记来到西藏第一面五星红旗升起的江达县岗托村，举办“追忆红色岁月 践行初心使命”党史学习教育活动。山南市开展“学党史、强信念、跟党走”传唱红色歌曲、传承红色基因，庆祝建党100周年、西藏和平解放70周年红歌比赛。林芝市巴宜区立定村举行“一面国旗”主题活动，党员们一针一线共同绣了一面鲜艳的国旗，全体党员深情歌唱《一个妈妈的女儿》，讴歌共产党的领导，讴歌社会主义制度的优越性。