情系第二故乡（我与一座城）　　徐州这座城，不像水乡苏州、花城广州等城市那样个性鲜明，你很难用一个精准的词语描述她。选择任何一个词语，都显得不够准确，似乎总有一些缺憾。　　我对徐州最初的印象，是煤与火车。儿时，一位与我交好的小伙伴的父亲，就在徐州的煤矿上班。他常常向我们描述起火车。在他讲述的时候，那一瞬间，火车仿佛就已经出现在我们的眼前，甚至一个转身，我们就可以步入那长长的站台，钻进神秘的车厢。从那时起，徐州这座城市就落在了我的心田里，与燃烧的煤还有抵达远方的火车交织在一起。幼小的内心深处，也萌生出童年的梦想——到徐州，坐上绿皮火车去远方。　　长大后，我真的从徐州坐上火车去了远方。那一年，为了亲身感受让人热血沸腾的升国旗仪式，瞻仰庄严的天安门和人民英雄纪念碑，我一个人背着行李，来到人海茫茫的北京工作。徐州，从此便成为我从故乡到北京的一次次行程中重要的中转站。一张张火车票，记录着我在北京和徐州之间的往返。　　后来，我离开了北京，返回故乡。没想到，一次意外的招考，让徐州再次走进我的生命——我来到了这座城市工作。地锅鸡、菜煎饼、辣汤、柳琴戏……我与这些美食和地方文化，从曾经的邂逅变成朝夕相见。从此我变客为主，与徐州这座城市更加紧密地依偎在一起。童年时对徐州的种种印象变成了置身其中，对徐州这座城的认识和理解也愈加深刻。　　“大风起兮”的徐州，历史上盛产煤和铁。据说北宋苏轼在徐州为官时，在城西南一座叫白土的镇子发现了煤，当时称为石炭，为此苏轼还写了首诗《石炭行》。徐州还有悠久的产铁历史，据《新唐书·地理志》载：秋丘冶有铁。　　在徐州，历史上发生过的大大小小战役累计有六百多场。横亘于徐州西北郊的九里山前古战场，两千多年前刘邦曾在此布下“十面埋伏”围困楚霸王项羽。那场记载于历史册页上的生死厮杀，至今还有诗文在流传。　　解放战争中，著名的淮海战役主要发生在徐州这片热土上。在那场载入中国及世界军事史册的战役中，中国人民解放军华东野战军、中原野战军，在以徐州为中心，东起连云港、西至商丘、北起枣庄、南达淮河的恢弘战场上，用枪炮和血肉，为国民党反动统治的土崩瓦解奏响了挽歌。　　今天的徐州城，以一座淮海战役烈士纪念塔，铭记着这场不朽的战役。徐州人亲切地称淮海战役烈士纪念塔为淮塔。每当我坐在北上的火车上时，总会在峰峦叠嶂的画屏里，看到高高矗立着的淮海战役烈士纪念塔。　　在纪念塔的基座上，有一面巨幅浮雕，雕刻的是那场战役里数以百万计的支前民工。多年以后，浮雕上的主人公已经离去，但他们曾经使用过的支前物品，被存放在淮海战役纪念馆陈列室里，成为历史永恒的记忆。看见它们，人们就会想起，它们的主人们曾经冒风雪、忍饥寒，推着独轮车，把淮海战役的军需粮食运到了前线。哪里有解放军，哪里就有支前民工的身影。那一件件文物，锻打的是煤的温度、铁的信仰，唱响的是淮海地区人民心中的红色之歌。　　如今走在徐州街头，随便问一位本地人，无人不知当年发生在这里的淮海战役。它已经像种子一样植入大地，成为徐州这座城蓬勃发展、人民安居乐业的红色基因。　　在“新徐州”的画卷上，这座城已从“一城煤灰半城土”变为“一城青山半城湖”，国家生态旅游示范区潘安湖湿地是它生动亮丽的一角。潘安湖的前身是煤矿塌陷区，从这里产出的大量的煤曾经输送到很多地方。煤炭枯竭后，徐州人再次以当年百万民工支前的豪迈气概，把偌大的采煤塌陷区变成了一片湿地湖泊。现在的这里，烟波含翠，树木参天，百草葳蕤，鸟鸣啾啾，鱼游水底。　　而我，则喜欢站在矗立着巍巍淮塔的凤凰山上，向着潘安湖湿地深处眺望。一棵棵高耸的池杉，密匝匝地立于水上。当秋阳穿过晨曦，斜照在它们身上时，池杉的叶子如同腾起的烈焰，像极了当年猛烈的炮火，仿佛是为了纪念那场永不磨灭的战役。　　从儿时对一座城市的憧憬到今天的生活其中，从昔日经过徐州的千万过客中的一个，到成为一名新徐州人——徐州，已经成为我生命里的第二个故乡。