百年航程 侨界同行（微言）　　在北京，中国侨联举办“亲情中华·百年变迁”书画名家邀请展，以美术、书法等方式生动描绘中国共产党领导下的百年宏伟画卷；在意大利托斯卡纳，华侨华人社团主办“向建党百年献礼”云端文艺晚会，共贺中国共产党百年华诞；非洲52国上百家侨团组织共同举办“侨心向党、共谱新篇”云端研讨会……连日来，世界各地的华侨华人和侨团组织纷纷举办研讨会、座谈会、文艺演出、展览等活动，庆祝中国共产党成立100周年。　　从积极支持和参与辛亥革命，到毁家纾难回国支持抗战；从新中国成立之初毅然回国参与社会主义建设，到改革开放后率先在国内投资兴业；从投身脱贫攻坚事业，到捐款捐物支持祖国抗击新冠肺炎疫情……一场场演出，一次次讲述，一声声礼赞……华侨华人通过丰富多样的形式，进一步了解侨界与党同行的奋斗历程和独特贡献，重温中国共产党走过的百年辉煌历程。“祝福伟大的祖国在中国共产党的领导下再创辉煌！”这是广大侨胞的共同心声。　　百年风雨征程，百年同心同行。100年来，素有爱国精神和革命传统的广大归侨侨眷和海外侨胞始终同中国共产党风雨同舟，在中国共产党领导的革命、建设、改革各个历史时期都发挥了独特而重要的作用。展望未来，在实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体的伟大进程中，广大侨胞发挥自身优势，也一定能够继续作出新的重要贡献。