北京市丰台区花乡街道切实为民办实事——小区居民用上市政自来水（让党旗在基层一线高高飘扬）　　北京市西南五环，丰台区与大兴区交界处，有一片20世纪90年代开发建设的居民小区——明春苑。82岁的杨树明就住在这里17号楼5单元的4层。1999年，他跟老伴花了大半辈子积蓄，从东北老家迁到这里准备颐养天年，可怎么也没想到用水成了问题。　　“由于周边基础设施不完善、拆迁未完成等一系列历史遗留问题，小区一直未能接入市政自来水。”丰台区花乡街道明春苑社区党委书记曹桂艳，自明春苑小区建成就在这里工作。她介绍：“小区居民的用水，一直由两口自备井提供。”　　丰台区水务局供水管理科科长张峰说：“每到夏季用水高峰，就得派水车拉水过来，家里没水的居民排队用桶提。”　　丰台区花乡街道党工委副书记秦勇介绍，今年丰台区进行了行政区划调整，花乡街道7月刚刚成立，“不论机构怎么变，为群众解难题办实事的决心从来没有变，工作一直在进行。”　　为此，区里专门成立了水务局牵头负责的工作组，协调会一个接一个地开。经过反复研究，确定了“分步推进，逐段攻克”的总体改造策略。　　“把大问题拆分成小问题，一个一个拔钉子。”曹桂艳说。经过丰台区政府协调，市自来水集团接收了小区报装资料。“我们还抓住全市自备井置换政策的契机，利用市级900余万元资金改造了5.2公里小区庭院供水管线，迈出了整体改造工作的第一步。”　　小区管线更新改造后，怎么把水接进来成了新问题。“由于受主管线和拆迁影响，接入市政自来水管线需要穿越小区外9米高的土坡，坡上还有国槐古树，传统的技术无法解决这些问题。”作为具体执行人，张峰对当时的困难记忆犹新。　　解决老问题，要用新办法。为群众办实事的决心，成为技术创新的最大动力。组织专家现场会诊、召开专家委员会审查论证……张峰介绍，最终项目以非开挖方式完成了管道安装，“运用新技术和新工艺，不仅保护了古树，还减少了拆迁，加快了施工进度。”　　党建引领，层层发力，问题一个个得到解决。8月30日，明春苑小区正式接入市政管网。清澈稳定的自来水通进了小区里的各家各户，也流入了居民的心田。