百年恰是风华正茂　　在百年奋斗历程中，中国共产党团结带领人民创造辉煌、开辟未来，党自身也从小到大、由弱到强，愈益青春勃发。习近平总书记指出：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”这从大历史观的高度评价了党创造的世纪伟业，展现了中国共产党为中华民族伟大复兴不懈奋斗的历史担当和蓬勃朝气。　　党和人民事业兴旺发达。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是中国共产党人的初心和使命。我们党从成立那一天起，就同中国人民和中华民族的前途命运紧密联系在一起。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴。党兴则事业兴、党强则国家强。在党的坚强领导下，我们的国家发生了翻天覆地的变化，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃，中国人民和中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，现在我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标。只有中国共产党才能领导人民创造这样前无古人的伟业。坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。　　党自身发展焕发勃勃生机。我们党推进中华民族伟大复兴的历史进程，也是党不断发展壮大的历史进程。1921年我们党成立时，只有50多名党员。经过百年发展，我们党已经发展成为拥有9100多万名党员、在世界上人口最多国家执政的世界最大政党。从来没有一个政治组织像中国共产党这样，集中了这么多先进分子，组织得这么严密和广泛，在前进中善于总结经验和郑重对待自己的失误，制定并坚持正确的理论和路线方针政策，并在长期艰苦卓绝的奋斗中为人民作出了那么多牺牲、建立了那么多功绩、创造了那么多奇迹。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证，也是党具有鲜明优势和旺盛生命力的根本保证。　　构筑了中国共产党人的精神谱系。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑了中国共产党人的精神谱系。从革命时期的红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神，到新中国成立后的抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到改革开放以来的特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等，这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，不仅为我们党立党兴党强党提供了丰厚滋养，也为推进中华民族伟大复兴增添了无尽的精神力量。　　成功探索出跳出历史周期率的正确道路。马克思主义政党夺取政权不容易，巩固政权更不容易；创业难，守业更难。从找到民主新路，到坚持“两个务必”，再到牢记初心使命、推进自我革命，我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命，跳出了“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率。党的十八大以来，面对重大风险考验和党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，使党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。我们党带领人民成功探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的道路，始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。　　继续谱写“两大奇迹”新篇章。实现中华民族伟大复兴是一个接续奋斗的过程，全面建成小康社会是其中的关键一步，还有更加光辉的未来等待党和人民去创造。在新发展阶段，我国发展仍然处于重要战略机遇期，我国有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，经济社会发展具有诸多有利条件，特别是有中国共产党的坚强领导，我们完全有底气、有信心、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。我们要冷静审视深刻复杂变化的国际形势，全面把握艰巨繁重的改革发展稳定任务，继续进行长期不懈的艰苦努力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态走好新时代的长征路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。 　　（作者为中央党史和文献研究院教授）