杜富国：扫雷排爆 冲锋在前（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　杜富国被中央军委授予“排雷英雄战士”荣誉称号，荣立一等功1次，荣获“最美奋斗者”“时代楷模”“全国自强模范”称号。　　　　每天早上天刚亮就起床，穿好衣服后又摸索着把床铺打理得整整齐齐，上午做康复训练，下午参加网课学习，晚上再活动会儿就准时睡觉……两年半前负伤后，杜富国一直在接受康复治疗，但他依然遵守部队作息，坚持用军人标准要求自己。　　杜富国，1991年出生，贵州遵义市湄潭县人，2010年12月入伍，2016年11月入党，陆军某扫雷排爆大队战士。8年多的军旅生涯中，他有过3次重要选择：第一次是参军来到云南某边防团，他原本可以成为一名优秀的边防战士，却选择参加扫雷；第二次是来到扫雷队后，队长发现他的炊事技术不错，有意安排他当炊事员，但他选择到一线扫雷；第三次是排雷遇险时，他选择让战友退后，独自上前排雷。　　“当兵就要上战场，国家有需要，我们应该站出来、顶上去。”2015年，当驻守边防的杜富国得知上级组建扫雷大队的消息后，第一时间主动请缨，义无反顾奔赴排雷战场。　　在执行排雷任务的3年里，杜富国常常第一个进雷场、第一个设置炸药、第一个引爆，千余次进出雷场，累计作业300余天，搬运扫雷爆破筒15吨多，排除各类爆炸物2400余枚，处置险情20多起。　　“你退后，让我来。”2018年10月11日，杜富国在扫雷行动中发现一枚加重手榴弹，他立即让同组战友艾岩退后，独自上前查明情况。突然，一声巨响，手榴弹爆炸了，杜富国下意识地向艾岩方向一侧身，挡住了爆炸后的冲击波和弹片。艾岩得救了，自己却失去了双手、双眼。他说：“我只是做了军人应该做的事，假如再给我机会，哪怕一千次、一万次，我也会坚守初心，做出同样的选择！”　　负伤后，杜富国依然保持战斗的状态，从走路跑步、穿衣吃饭等最基本生活技能开始，每天积极投入康复训练。同时，他始终保持乐观进取的态度，练体能、练写字、学知识，渐渐找到了新的人生坐标。　　杜富国被中央军委授予“排雷英雄战士”荣誉称号，荣立一等功1次，荣获“时代楷模”“全国自强模范”称号。2019年，当选“最美奋斗者”。