以创新提升企业综合实力　　近年来，我国数字经济发展较快，在国民经济中的地位进一步凸显，成为经济增长的重要推动力量。新的环境特征和新的需求特点给品牌建设带来了机遇，也提出了挑战，品牌发展呈现广阔前景。　　润泽科技发展有限公司创立于2009年，以高效、高性能、可持续经营的理念，为客户提供更加专业、优质的数据中心基础设施服务。历经12年发展，公司凭借在设计、建设、运维等方面的成熟管理体系及实践经验，为社会和用户打造稳定、安全、可靠的大数据关键基础设施，为多地数字经济发展提供支撑。　　在数字经济时代推进品牌建设，企业主要有以下几个侧重点：　　永葆初心。润泽科技自成立以来，便明确了“以数字服务战略，用战略赋能数字”为导向，聚焦国内数据中心关键业务，最终实现做更优质的数据中心服务商的初心。　　与时俱进。数字经济时代下，市场瞬息万变，面对消费者多样化的需求与激烈的市场竞争，品牌塑造要抓住时代机遇，与时俱进，创新性地借助数字化技术和手段，精准传播品牌信息。　　丰富内涵。作为一家科技型企业，我们坚持以用户为中心，不断打造高水准的大数据中心关键基础设施，不断丰富企业的品牌内涵，传递价值，延续品牌生命力。　　传承创新。一方面，要坚守品牌的文化基因，传承品牌核心价值理念；另一方面，也要关注现实需求，不断推进在服务、品牌营销、经营方式等方面的创新。　　未来，润泽科技将继续坚持技术创新与服务创新，不断提升企业的综合实力，提高品牌的美誉度和影响力，把握大数据中心发展机遇，在推动经济高质量发展中作出新的贡献。