在不懈奋斗中结出最丰硕的果实（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑥）　　前段时间，有这样一则新闻引人关注：一群平均年龄20岁的女兵，来到冰天雪地的青藏高原戍边。恶劣的自然环境，高强度的训练，不但没有压垮她们，反而磨炼了她们的意志与体魄。姑娘们用行动说明，“新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的”。　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。我们党的百年历史中，一代代青年不懈拼搏奋斗，成就人生价值、实现光荣梦想。波澜壮阔的百年征程启示我们：只有把青春奋斗融入党和人民事业，才能让青春绽放更绚丽的光彩。　　奋斗是青春最亮丽的底色，民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。从“外争国权，内惩国贼”的振臂高呼，到“抗日救国、救亡图存”的奋起抗争，再到“团结起来、振兴中华”的时代强音，始终听党话、跟党走的中国青年，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，谱写了一曲又一曲壮丽凯歌。每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下努力拼搏，绽放青春光彩，而接续奋斗是一以贯之的主题。　　创新创造是点燃奋斗的火花。青年是社会上最富活力、最具创造性的群体，理应走在创新创造前列。粤港澳大湾区如火如荼的创新创业实践，少不了青年的参与；瞄准“卡脖子”难题，攻克关键核心技术，离不开青年敢为人先、勇于突破；实现我们的发展目标，克服前进道路上这样那样的风险挑战，更需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。从80后、90后成为托举“嫦娥”的中坚力量，到“中国天眼”工程运行团队的平均年龄只有30岁，再到“奋斗者”号载人深潜团队年龄最小的成员出生于1995年，在创新报国的新征程上，广大青年必将大有可为，也必将大有作为。　　服务人民是奋斗的方向。在实验室日夜攻关，在救治一线与死神赛跑，在社区乡村筑牢疫情防线……抗击新冠肺炎疫情、保障人民生命安全，处处都有年轻的身影。每到毕业季，越来越多高校毕业生选择背上满满的行囊，奔赴远方、扎根基层，立志同人民一道拼搏、同祖国一道前进。到基层和人民中去建功立业，每个就业岗位的选择都是对人民立场的诠释，都是个人理想与家国情怀的同频共振。在为人民服务中茁壮成长，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花，在不懈的奋斗中结出最丰硕的果实。　　“志不求易者成，事不避难者进。”前进的道路从不会一帆风顺，新时代中国青年正处在中华民族伟大复兴的关键时期，把青春奋斗融入党和人民事业，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望，中国青年一定能谱写更加壮美的青春华章。