戏曲文化节目《最美中国戏》第一季圆满收官传统艺术 创新讲述（文化市场新观察）　　核心阅读　　让戏曲与园林相遇，将舞蹈、情景剧等艺术形式与戏曲结合……日前，戏曲文化创新节目《最美中国戏》第一季圆满收官。节目以年轻化的视角创新艺术手法和表现方式，通过传统与现代的碰撞融合，展现戏曲艺术的魅力。　　　　夜幕降临，北京颐和园内灯光璀璨，映出一番别样的湖光山色。亭台楼榭间，缕缕唱腔传来。德和园的古戏台上，融合了武术、街舞与京剧的表演，博得阵阵掌声。　　前不久，随着这场以“最燃生行相”为主题的表演落下帷幕，由人民日报社《国家人文历史》杂志社、北京广播电视台、北京市公园管理中心等联合出品的戏曲文化创新节目《最美中国戏》第一季圆满收官。　　戏曲走入园林，融戏于景以景带情　　从实景版昆曲折子戏《游园惊梦》到园林版昆曲《浮生六记》，当戏曲与园林相遇，总能擦出别样火花，绽放独特魅力。　　这一次，《最美中国戏》第一季也将拍摄地选在园林，在世界文化遗产颐和园中成立“颐和戏社”。节目将户外园林真人秀和戏曲实景创演秀相结合，围绕“临川四梦”“丑”“生”“旦”“净”等8个主题，青年戏曲人与嘉宾共同合作，最终呈现8期节目，让观众“入戏”，获得沉浸式体验。　　作为清代皇家园林，颐和园见证了中国戏曲的发展与辉煌。“古典园林与传统戏曲作为中国文化的重要组成部分，在审美理念上高度契合，共同构成了‘最美中国戏’的概念。”《国家人文历史》杂志社总编辑盛若蔚说。　　相较于以往大多采用棚内录制的戏曲类节目，实景拍摄的《最美中国戏》第一季打破了传统戏曲演出的舞台边界，提升了画面的观赏性。同时，这也给拍摄工作带来了不小的考验。“最稀缺的是场景资源。”节目总导演文曦若介绍，在颐和园内拍摄节目，难度超乎想象。园内不能进车，转场拍摄费时费力，能用于调度的空间很有限。但为了保证每期节目的新鲜感，主创团队不断细化拍摄方案，对每处场景物尽其用，时常工作到深夜一两点。　　在游客众多的颐和园全实景拍摄、11天完成8期节目录制……主创团队克服种种困难，挑战近乎不可能完成的任务，最终换来不同凡响的审美感受。镜头中，佛香阁、知春亭、鱼藻轩等建筑，与异彩纷呈的戏曲表演一道构成一幅幅画卷。融戏于景，以景带情，令观众徜徉在独特的中国美学情境中。“将颐和园作为故事场景和表演舞台，节目实现了现实时空与历史时空的对话，又完成了物质文化遗产和非物质文化遗产的双重‘活化’。”节目制作人王永刚说。　　古老与时尚结合，平衡专业性与趣味性　　颐和园的夜色下，莎士比亚与汤显祖跨越时空相会，畅谈艺术之美。不远处的八角亭中，杜丽娘和柳梦梅的传奇爱情正在上演……节目第一期结尾，一场特别节目用“情景剧+戏曲选段”的方式展现昆曲之美。　　每期节目末尾，专业戏曲演员及嘉宾都会在颐和园夜景中呈现一期特别节目。除了情景剧，舞蹈、音乐、朗诵等艺术形式也与戏曲碰撞、融合。戏曲总导演彭晓亮介绍，每期特别节目都融入了几出名段，通过现代表演形式串联起来，最终呈现在观众面前的不是戏曲展演，而是一个完整的故事。　　让不了解戏曲的观众先欢喜，再喜欢，这是节目的期待。为此，主创团队通过多种互动与观众建立沟通。然而，戏曲艺术有较高的欣赏门槛，真人秀则娱乐属性较强，如何平衡专业性与趣味性间的关系，在年轻化表达的同时传递文化厚度？　　节目组定下共识，要以戏曲为内核。节目总统筹闫雪介绍，节目从戏曲特点出发，设置了多个互动环节。“互动环节现场氛围极佳，参与的嘉宾们有开怀大笑，也有汗水失败，更能让观众直观感受‘台上一分钟，台下十年功’的艰辛，敬畏感便会油然而生。”闫雪说。　　此外，节目不仅有专家团队把关，还邀请多位戏曲名家讲解、演绎剧目名段，并由专业演员介绍戏曲的基本知识。每期特别节目还设置剧本围读、解析经典剧目等环节，其中的戏曲表演也由专业演员完成，在综艺化的同时确保节目的专业性。　　经典历久弥新，走进年轻人心里　　《最美中国戏》的主创团队中有不少90后、00后，面对戏曲这门古老的艺术，他们要从头学起。文曦若表示，做完这档节目，自己收获颇多。很多嘉宾也表示愿意进一步了解戏曲，“戏曲和我们的距离没有想象中那么远，它就在我们的生活之中。”　　除了戏曲本身，德艺双馨的老一辈戏曲艺术家们也感动着节目内外的人。一期节目中，京剧名家、83岁的梅派传人李玉芙给几位嘉宾说戏。尽管腿脚不便，但李玉芙仍坚持站在台上教学，“上了台就得站着”。“老艺术家对艺术发自内心的敬意，令人尊敬。”闫雪说。　　看过节目，有网友这样评论：“第一次静下心来看戏曲节目，真的很惊喜，戏曲不再是遥不可及的艺术，而是人间百态喜怒哀乐。”节目总制片人刘兵表示，《最美中国戏》的宗旨就是将传统文化与当代年轻人视角相结合，尽量保证戏曲原汁原味，努力做到融会贯通，“使传统和流行交汇融合”。　　让年轻人爱上戏曲，《最美中国戏》为戏曲“破圈”增添了新可能。中国戏曲学院教授张关正说：“传统艺术在今天要赢得时代的青睐，赢得年轻观众的支持。《最美中国戏》将综艺节目与戏曲结合，让更多人有机会了解这门艺术。国粹需要靠大家传承，培养更多观众，戏曲才有更好的未来，才能永葆青春。”　　大幕已落，但三尺戏台，薪火相传。正如有嘉宾在笔记上写的：“我们新一代的年轻人应当担负起使命，传承与守护好中国的戏曲艺术。”