浙江嘉兴市：网格大走访 精准解难题　　“我们企业有1.5万多名工人，都去排队打疫苗影响车间正常生产，怎么办？”浙江嘉兴科技城管委会工作人员在走访企业时，遇到了一筹莫展的闻泰通讯公司副董事长肖学兵。经多方协调，第二天一早，嘉兴市首辆移动的新冠疫苗接种车就开进了闻泰通讯公司，为员工提供“上门接种”服务，解决了企业的后顾之忧。　　今年4月以来，嘉兴市在全市启动网格大走访活动。通过访民情、问民意、列清单，切实继承发扬红船精神，精准助力解疑惑、纾困难、办实事。　　“我们北水斗组西北区域的排水沟不畅，我家农田地势低，多雨季节容易产生水涝。”走访中，家住南湖区焦山门村的村民蒋永林把问题反映给村党委书记、第五网格网格长郭其荣。郭其荣立即带领党员志愿者和村民，经过两天的连续作业，把排水沟加深扩大，做成硬化U形槽排水渠连通至姚汇圩堤工程，成功解决排水沟不畅问题，及时消除了涝灾隐患。“党员、干部走访，为我们解决了问题办了实事。”看到排水沟畅通了，蒋永林竖起了大拇指。　　走访过程中，嘉兴市注重强化整体智治和闭环管理，同步建立问题清单、责任清单和落实清单“三张清单”。通过数字化手段整合资源、提高办事效率，对走访中排摸到的问题意见、发现的安全风险隐患、群众来信来访等信息，采取分类汇总，录入基层治理平台，逐级审核交办，实时掌握问题解决和风险隐患化解进度，推动个性问题分类解决，共性问题统筹解决，趋势性问题及早发现、提前谋划解决。　　网格大走访收集民意化解问题，给群众带去温暖和关怀。亚欧社区党支部书记蔡长虹在走访中了解到，社区居民俞某的女儿身体残疾，平时家里主要靠夫妻两人打短工来维持生活。但是去年9月俞某遭遇车祸后失去工作，让原本困难的家庭雪上加霜。得知情况后，社区与辖区内的企业积极对接。5月27日，在嘉兴科技城党建联盟活动中，浙江普创仪器有限公司党支部认领了这个家庭的“微心愿”，为俞某提供工作岗位，让这个家庭多了一份生活保障。在网格大走访中，嘉兴科技城梳理出261个“微心愿”并逐一兑现，让这些困难群众感受到来自社会的温暖。　　网格大走访成为助力基层社会治理的有效手段，真正实现了“暖心上门走访、全心助企惠民、真心实意办事”。截至目前，全市党员干部累计走访家庭户近120万户，走访企业6万多家，收集问题诉求8万余个，解决问题7.6万个，排查风险隐患2万多起，化解矛盾纠纷5484起，建立机制121个。