中国企业全球形象高峰论坛举行　　本报北京12月6日电  （记者邱超奕）“2021·中国企业全球形象高峰论坛”6日在北京举行。本届论坛以“推进可持续发展 共建美好世界”为主题，相关部门领导、国内知名企业代表、智库专家、媒体记者近100人参与论坛活动。　　中宣部副部长张建春表示，中国企业走向海外，既是对外经济合作、实现开放共赢的市场主体，也是中华文化的生动载体。要进一步树立中国企业全球形象，展示可信、可爱、可敬的中国形象，扩大中华文化影响力和感召力，以实际行动为构建人类命运共同体作出更大贡献。　　国务院国资委副主任谭作钧认为，要讲好中国企业开拓创新、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的故事，展现充满活力、和谐文明、清洁美丽、互利共赢、和合共生的中国形象，为推进可持续发展，共建美好世界作出新的更大贡献。　　全国工商联副主席李兆前提出，要把提升产品质量作为打造可持续品牌的根本，把承担社会责任作为打造可持续品牌的必要任务，把讲好中国故事作为打造可持续品牌的重要举措。　　中国外文局局长杜占元表示，围绕落实全球发展倡议和可持续发展目标，加强中国企业全球形象建设，要坚持以人为本，关注和增进各国人民福祉，主动适应变化，提升发展质量和全球竞争力，重视文化浸润，积极传递全人类共同价值。　　论坛发布了由中国外文局国际传播发展中心联合当代中国与世界研究院、凯度集团共同完成的《中国企业形象全球调查报告2021》。本次调查覆盖了美国、意大利、肯尼亚、泰国等12个国家。调查结果显示，18至35岁的青年受访者对中国经济发展为全球带来积极影响的评价最高。　　论坛期间，由中国外文局国际传播发展中心联合国务院国资委新闻中心、中国外文局文化传播中心等共同发起的“2021（第四届）中国企业国际形象建设案例征集活动”各奖项揭晓。在中央企业、地方国企及民营企业报送的162个有效案例中，有36个案例获评优秀案例，并在此基础上评选出“2021中国企业国际形象建设十大优秀案例”。