全国政协召开“积极应对人口老龄化，促进人口均衡发展”专题协商会汪洋出席并讲话　　本报北京7月26日电  （记者冯春梅）全国政协26日在京召开“积极应对人口老龄化，促进人口均衡发展”专题协商会，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要深入领会习近平总书记关于人口工作的重要论述，准确把握人口发展大趋势和老龄化规律，着眼国家发展全局和亿万百姓福祉，发挥制度优势，创新工作思路，强化社会协同，走出一条具有中国特色的应对老龄化之路，促进人口长期均衡发展，为全面建成社会主义现代化强国创造条件。　　90多位全国和地方政协委员参会，40多位委员、专家和基层代表发言，100多位委员通过移动履职平台发表意见。委员们认为，我国人口发展面临老龄化与少子化叠加的双重压力，带来的影响是全面的、深刻的、持久的，必须及时应对、综合应对、科学应对。要加快构建多层次养老服务体系，推进基本养老保险全国统筹，丰富商业养老保险产品供给，探索建立长期护理保险制度，推进医养结合延伸至社区，积极发展互联网+居家养老，让每位老年人都能老有所依。要大力发展“银发经济”，制定“十四五”老龄产业发展规划，扶持具有福利性质的为老服务产业发展，推动养老事业和养老产业协同发展。要实施老有所为促进计划，探索渐进式延迟退休年龄政策，科学开发低龄老年人力资源，鼓励身体健康的老年人退而不休，挖掘老年人口红利。要认真落实三孩生育政策，完善配套措施，降低生育、养育、教育成本，倡导适龄婚育、优生优育等新风尚，改变生育意愿下降趋势。要引导社会各界树立正确的老龄社会观，弘扬养老孝老传统美德，推动建设老年友好型社会。　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议并讲话。她指出，要深入贯彻习近平总书记关于老龄工作的重要指示，坚持党委领导、政府主导、社会参与、全民行动的老龄工作方针，以推动实施积极应对人口老龄化国家战略为重点，突出抓好“健康服务、养老服务、社会保障”三大体系建设，加快完善老龄工作政策制度和工作机制，走中国特色积极应对人口老龄化道路。要把健康老龄化摆在更加突出的位置，加强老年人健康体检、医疗服务和康复护理，推进城乡养老服务体系建设，加快培养照护人才队伍，健全多层次养老保障体系。要充分发挥老年人积极作用，维护老年人合法权益，建设老年友好社会，努力实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐。　　全国政协副主席张庆黎、万钢、陈晓光、梁振英、李斌、巴特尔、汪永清、辜胜阻、邵鸿出席会议。全国政协副主席何维在会上发言。中共中央、国务院有关部门和单位负责同志到会听取意见建议，与委员互动交流。