国办印发《“十四五”文物保护和科技创新规划》　　新华社北京11月8日电  国务院办公厅日前印发《“十四五”文物保护和科技创新规划》（以下简称《规划》）。　　《规划》指出，“十四五”时期要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于文物工作的重要指示批示精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以推动文物事业高质量发展为主题，以深化文物保护利用改革为主线，以强化文物科技创新和人才队伍建设为动力，全面加强文物保护研究利用，全面深化对中华文明的认知，全面提升中华文化影响力，全面推进文物治理体系和治理能力现代化，稳中求进、守正创新，走出一条符合国情的文物保护利用之路，推动实现从文物资源大国向文物保护利用强国跨越，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。　　《规划》明确“十四五”时期文物事业发展的基本原则，即坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持依法保护利用，坚持科技创新引领，坚持深化改革，坚持系统观念。《规划》提出文物保护水平全面提升、文物科技创新能力实现跃升等主要目标，设立资源管理、文物安全、科技创新、改革创新、博物馆纪念馆、人才队伍等六个方面二十一项主要指标。　　《规划》部署十项重点任务。一是强化文物资源管理和文物安全工作，建设国家文物资源大数据库，健全文物安全长效机制；二是全面加强文物科技创新，构建产学研用深度融合的文物科技创新体系；三是提升考古工作能力和科技考古水平，建设中国特色、中国风格、中国气派的考古学；四是强化文物古迹保护，坚持系统整体保护；五是加强革命文物保护管理运用，充分发挥革命文物重要作用；六是激发博物馆创新活力，提升博物馆发展质量；七是优化社会文物管理服务，完善流失文物追索返还制度；八是大力推进让文物活起来，推动文物保护利用工作全面融入经济社会发展；九是加强文物国际交流合作，向全世界讲好中国故事，促进中外文明交流互鉴；十是壮大文物人才队伍，综合施策推动构建与文物资源规模、文物保护利用任务相匹配的学科结构、管理机构和专业队伍。　　《规划》从加强组织领导、加强法治建设、完善财政支持政策、强化规划落实等四方面保障实施，确保目标任务落地见效。