各族人民幸福吉祥 伟大祖国繁荣富强　　神州大地，山河锦绣、国泰民安。万家灯火，和顺致祥、幸福美满。各族人民幸福吉祥，伟大祖国繁荣富强。连日来，全国各地陆续开展形式多样、各具特色的庆祝活动，人们在欢声笑语中喜迎春节，表达对农历牛年最美好的祝福。　　就地过年　　别样温暖　　欢快的音乐响起，社区工作人员送上鲜花和贺卡，大家一起切生日蛋糕、唱着生日快乐歌……日前，一场特殊的生日会在北京石景山区鲁谷街道西厂社区活动室举办，主角是留京过年的居民。社区工作者还进行线上同步转播，居民可以向家乡的亲人拜年。石景山区还为坚守疫情防控、城市管理服务及重大工程项目一线的职工和留京过年的群众发放春节礼包，组织系列活动。　　“留下来过年一样能感受到家的温暖。”2月11日，秦十俊精神抖擞地在公司门口贴着春联。老秦是河北晋州人，在河北曲周县工作。曲周县为就地过年人员送去三个“形象礼包”：一是个人形象礼包，如美容美发、健身锻炼等；二是社会形象礼包，如共度除夕、上门拜年等；三是老家形象礼包，帮留在曲周的外乡人向老家寄去曲周特产年货。　　“千年瓷都非遗新年”“大美上饶乡村新年”“全景吉安平安新年”……春节期间，江西各地将组织推出500余项文化旅游惠民活动和优惠举措，还将向就地过年民众发放“旅游福利”，井冈山、明月山等多家景区推出免门票或五折优惠政策。与此同时，各景区对参与春节期间工作的员工进行防疫培训，认真落实节日期间防疫措施。　　脱贫致富　　日子红火　　“吃饭啦，快过来吃年饭啦！”随着韦善柏一声招呼，一家六口在新房里围坐一桌。韦善柏是广西都安瑶族自治县龙湾乡中旧村村民，“这是我家脱贫摘帽后的第一个春节，是党的好政策帮我摆脱了贫困！”如今，韦善柏家住进了150平方米的大房子，水泥路通到家门口，自己还当起了村里的护林员。都安县2020年实现了整县脱贫摘帽，4.7万户脱贫群众的日子越过越红火。　　香菇炖鸡、山药炖排骨、蒜蓉大虾……除夕下午，山东曲阜石门山镇西焦沟村幸福食堂里升腾起浓郁的饭菜香气……“跟邻里乡亲一块过年真是热闹！”72岁的老人孔祥金乐得合不拢嘴。西焦沟村邀请22位老人来幸福食堂共享团圆饭。村干部记录了每位老人的饮食偏好，志愿者拿出手机为老人视频连线未能返乡的亲人。“这是俺这辈子过得最幸福的一个年！”孔祥金说。　　除夕，陈运福的家里也十分热闹。大家围桌而坐，一起聊聊致富经验。今年50多岁的陈运福是河南太康县转楼镇王庙村村民，以前一家四口人全靠几亩地维持生计。2017年，在转楼镇副镇长毛伟涛的帮扶下，陈运福贷款5万元，干起了养殖业。2019年，陈运福家摘掉了贫困帽。陈运福对未来充满希望，“脱了贫，咱继续加油干！”　　这两天，重庆铜梁区土桥镇高垭村村民陆续来到村党群服务中心领取分红。“这是村里第二年分红。”村支书龙思勇说，“村里组建股份经济合作社，村民以土地入股成为股东，通过‘土地保底分红+效益分红’方式获益。” 据了解，2020年，专业合作社吸纳了村民800亩土地入股，比2019年增加了400亩。“今年，合作社还将建一个榨油厂，增加合作社的收入。”龙思勇说。　　文化活动　　丰富多彩　　2月10日，由广州雕塑院主办的“福牛奋发新征程”雕塑展在广州花城广场拉开帷幕。此次展览以线上线下相结合的方式，集中展出《花城六月天》等15件大型户外雕塑，吸引市民流连忘返……　　日前，由四川省文化和旅游厅主办的“2021云上天府过大年”云展播大型新春线上活动在四川省文化和旅游厅官方网站和微信公众号、“智游天府”文化和旅游公共服务平台APP和微信公众号等平台正式上线。本次播出活动汇聚300多个精彩节目，重点推出“看‘村晚’、抢福袋，天府群星来拜年”“听音乐、赏灯会，热热闹闹过新春”“看川剧、尝川菜，安安逸逸宅家里”等7个主题活动。　　春节期间，福建省公共文化场所将举办一系列展览展示活动。省艺术馆将举办7场非遗展览，省美术馆持续举办“馆藏漆画迎春展”，省杂技团将举办6场线上杂技专场，省实验闽剧院等艺术院团将推出线上经典剧目展播30余场，省博物院将推出“新春生肖文物图片联展”等3个线下专题展，福建民俗博物馆将推出拓年画、品古琴等系列活动。　　（本报记者郑少忠、潘俊强、邵玉姿、王明峰、周欢、李纵、肖家鑫、毕京津、刘新吾、罗艾桦、洪秋婷、刘晓宇）