十三届全国人大常委会举行第二十六讲专题讲座栗战书主持　　本报北京12月24日电  十三届全国人大常委会24日下午在北京人民大会堂举行第二十六讲专题讲座，题目是《深入学习贯彻党的十九届六中全会精神 坚持全面依法治国 推动新时代法治中国建设迈出坚实步伐》。全国人大常委会委员长栗战书主持讲座。　　全国人大常委会副委员长王晨主讲。　　栗战书在主持讲话中指出，党的十九届六中全会总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验。我们党历来高度重视法治建设，不断探索和实践，不断深化对法治建设的规律性认识，确立了依法治国基本方略，开辟了中国特色社会主义法治道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局和战略高度，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局予以全力推进，创造性地提出了全面依法治国的一系列新理念新思想新战略，形成全面依法治国总体格局，推动中国特色社会主义法治体系建设取得历史性成就。　　栗战书强调，进入新时代、迈上新征程，应对各方面风险挑战，推动党和国家各项事业发展，需要更好发挥法治固根本的保障作用。全国人大及其常委会在全面依法治国中承担着重要职责，要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，按照党中央关于法治建设的决策部署，在立法、监督等工作中一项一项地抓好任务落实，为法治体系、法治国家建设作出应有贡献。　　王晨在讲座中回顾了一百年来我们党领导人民持续探索、不断推进法治建设，成功走出一条中国特色社会主义法治道路的光辉历程。他指出，依法治国是总结党的百年奋斗历史特别是治国理政历史经验得出的重要结论。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就全面依法治国作出顶层设计和重大部署，定位法治、布局法治、厉行法治，开创新时代法治中国建设新局面。　　王晨强调，站在新的历史起点上，要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉坚持全面依法治国，为全面建设社会主义现代化国家提供坚实法治保障。要深入贯彻实施宪法，加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，提高立法质量和效率，提高依法行政水平，深化司法体制改革，加强对法治实施的监督，加强法治专门人才队伍建设，增强全民法治观念，夯实法治社会建设基础。　　全国人大常委会副委员长曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席。