民建十一届五中全会在京召开　　本报北京12月8日电  （记者杨昊）12月8日，中国民主建国会第十一届中央委员会第五次全体会议以视频会议形式在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，听取和审议中国民主建国会第十一届中央常务委员会工作报告及中央监督委员会工作报告，审议通过中国民主建国会内部监督工作条例等。民建中央主席郝明金代表民建第十一届中央常务委员会作工作报告。民建中央常务副主席辜胜阻主持开幕会。　　郝明金在总结工作时指出，一年来，民建中央及其常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧密围绕党和国家中心工作，积极发挥自身特色优势，以开展中共党史学习教育为主线，以强化履职能力建设为重点，持续推进自身建设，始终牢记多党合作初心使命，广泛凝聚思想政治共识，有效提升建言资政质量水平，各项工作取得新成绩。　　关于2022年工作任务，郝明金提出，民建要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中共十九届六中全会精神；深化政治交接，确保换届圆满成功；巩固自身建设成果，提升参政党建设水平；强化使命担当，更好履行参政党职能，更加紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，以优异成绩迎接中共二十大和民建十二大胜利召开。