冰雪相约 一起向未来（体坛观澜）　　北京冬奥会的举办将开启全球冬季运动的新时代——冰雪运动推广普及、冰雪经济活力迸发、冰雪健儿佳绩频传，每一名参与者，都满怀对北京冬奥会的憧憬、对冰雪运动的热爱　　　　“北京冬奥会的举办将开启全球冬季运动的新时代。”第十届奥林匹克峰会公告如是指出，既是对北京冬奥会筹办工作的认可，更是对中国冰雪运动发展的肯定。　　随着北京冬奥会筹办工作的推进，群众参与冰雪运动的热情日益高涨。冰雪运动“南展西扩东进”，让越来越多人走进冰雪运动场地、拥抱冬季运动项目，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正成为现实。　　在河北崇礼，众多雪场推出种类丰富的优惠活动，吸引着更多人感受冰雪乐趣；辽宁阜新奥体冰上运动中心作为“百城千冰计划”首个建成并投入运营的冰场，为众多滑冰爱好者提供了就近参与冰雪运动的便利；云南会泽大海草山滑雪场和轿子雪山滑雪场相继建立，腾冲启迪冰上运动中心打造集花滑、速滑、滑冰场地于一体的综合性场馆——从北到南，冰雪热情，温度不减。　　大众的冰雪热情，也成为推动中国冰雪经济发展的动力。国产首台压雪车和雪蜡车交付使用，打破了冰雪装备器材产业的“进口依赖”；国产造雪机、智能滑雪机、索道亮相各大雪场；冰雪场馆、冰雪小镇如雨后春笋般涌现……中国冰雪经济正伴随着北京冬奥会的“东风”吹响高质量发展的号角。　　中国冰雪健儿奋力拼搏，在赛场上继续引爆冰雪热情。近期在世界各地举行的多项世界杯赛事中，中国选手斩获颇丰。谷爱凌夺得2021—2022赛季自由式滑雪大跳台世界杯美国铜山站冠军，蔡雪桐在单板滑雪U型场地世界杯美国铜山站上摘金，由徐梦桃、齐广璞、孙佳旭组成的中国队站上自由式滑雪空中技巧世界杯芬兰鲁卡站男女混合团体项目的最高领奖台。出色的竞技成绩，让人们对北京冬奥会抱有更多期待；选手的优秀表现，也会激发更多人参与冰雪运动。　　冰雪运动推广普及、冰雪经济活力迸发、冰雪健儿佳绩频传，每一名参与者，都满怀对北京冬奥会的憧憬、对冰雪运动的热爱。“双奥之城”正发出“一起向未来”的邀约，冰雪热情正由此散发，传播各地，将经久不息。