重庆市经贸中等专业学校 探索创新“三三三”体教融合育人模式　　重庆市经贸中等专业学校坚持立德树人、五育并举，以高水平学校项目建设为依托，实施以荷球运动为引领的学生体质提升行动，探索“三三三”体教融合育人模式取得显著成效。　　创新“三三三”体教融合育人模式。学校确定了“体现职教特性、强化专业特点、炼就教师特长、培养学生特技、形成学校特色”的办学理念，实施“五抓”管理、“五要”德育特色品牌发展策略。从课程、教学和师资入手，构建“三三三”体教融合育人模式。该模式以培养学生掌握“健康知识+基础体能+专项技能”为目标，开发普修、必修、特色“三层”课程体系；以课内外一体化、“社团+校队”规范化、“校内—校外”竞赛常态化为目标，创新集教、训、赛于一体的“三融”教学方式；以教师队伍专业化为目标，打造专业教师、专业教练、专业助教“三专”教师团队。　　“三三三”体教融合育人成效显著，2021年较2014年学生体质达标率提升7.2%，优秀率提升11.7%；学业及格率提升22.3%，优秀率提升6.5%。体育竞赛获国际奖32人次、全国奖43人次、省级奖239人次；达到国际运动健将等级8人，国家运动健将等级29人。该模式对增强学生体质、改善学生心理、提高学生专业技能和创新创业能力有一定的促进作用。学校学生参加全国职业院校技能大赛获国家奖48项，市奖123项。学校荷球队主导设计的创新创业项目《荷荷有名》荣获第十二届“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛重庆赛区比赛金奖和第六届中国国际“互联网+”创新创业大赛重庆赛区选拔赛银奖。　　“三三三”体教融合育人影响广泛。学校获得全国职业教育先进单位、第五届黄炎培职业教育奖、全国供销合作社系统先进集体、重庆市体育工作先进单位等20多项荣誉称号。成果在贵州、重庆、西藏等省份65所学校推广应用。教师获省级以上荣誉60人次，合作立项课题8项，其中国家级荣誉3项；发表论文20篇，其中SCI、SSCI论文14篇，编写教材2部。　　数据来源：重庆市经贸中等专业学校