陕西西安雁塔区缓解中小微企业融资难信用贷款助力企业发展　　“咋不试试政务快贷？”前段时间，谢文龙为公司贷款四处奔波，都没找到合适的。在朋友提醒下，他在“西安市雁塔区企业信用金融服务平台”提交申请，6天后，100万元贷款就打入了公司账户。　　谢文龙是陕西罗梅罗信息科技有限公司的负责人，他对这样的速度连连赞叹：“我们是一家轻资产创业型公司，贷款一直是‘老大难’。在这个平台上只要填写公司基本信息，就能生成企业信用等级评价、选择贷款产品、发布贷款需求。真是太方便了！”　　资金短缺、融资困难、没有抵押物……融资难、融资贵是中小微企业发展经常遇到的问题。今年3月，西安市雁塔区推出“数字绿卡+政务快贷”信用金融服务新模式，金融机构提供“7×24小时”不打烊服务，在线审核，快速放贷，让企业“零抵押、零材料、零见面、零跑腿”就能获得贷款。　　在这一模式的背后，是信用建基础，数据来搭桥。雁塔区归集了企业注册登记、缴税记录、职工社保缴纳、市场监管、行政处罚等10余个部门、100余类政务数据，联动多部门打通数据通道。　　雁塔区行政审批服务局信息化运行维护中心负责人万海涛介绍：“大数据，用起来！结合陕西省信用办企业综合信用等级评价，我们通过第三方征信机构，采用智能评价模型，对企业进行多维度全景画像，建立企业‘全生命周期’等级信用档案，生成‘数字绿卡’。‘数字绿卡’分为AAA、AA、A、BBB等级，为金融机构快速放贷审核提供依据。”　　据了解，为最大限度防范风险，防止信贷资金违规流入房地产市场等禁止性领域，平台入驻金融机构严格落实自主风控原则、加强信用风险管控、加强资金用途合规性审查等要求，通过大数据分析、线上风险预警、现场调查等方式，确保信贷资金按约定用途使用。　　“这也帮助我们更快更好地寻找到优质客户，让银行更好地服务中小微企业。目前，我们已经在平台发放贷款近5100万元。”中国农业银行西安分行副行长肖娜说。　　雁塔区行政审批服务局局长丁雅玲介绍：“截至11月1日，我们已经为中小微企业发放贷款174笔、3.08亿元。企业信用金融服务平台解决了企业、政府、银行三方信息不对称的问题，为守信企业开通金融绿色通道。下一步，我们将在此基础上进一步拓展平台功能，对各级政策进行梳理，让中小微企业获得更多实实在在的支持和帮扶。”　　近年来，西安市雁塔区不断优化营商环境，建立“企业吹哨、部门报到”服务机制，提供“一条龙服务、点餐式服务、保姆式服务”，不断提升对中小微企业的服务水平。