围绕“学习宣传贯彻实施‘十四五’规划和二〇三五年远景目标纲要”二百九十一名全国人大代表进行专题学习　　新华社上海5月27日电  （记者刘奕湛）十三届全国人大第二十期代表学习班5月24日至27日在上海举行。本期学习班聚焦“学习宣传贯彻实施‘十四五’规划和2035年远景目标纲要”的主题，来自全国33个选举单位的291名全国人大代表参加线下学习。　　学习班共安排了8个专题报告和1次分组讨论。专题报告包括“十四五”规划和2035年远景目标纲要解读；加快发展现代产业体系，巩固壮大实体经济根基；数字经济与数字治理；构建现代综合交通运输体系，加快建设交通强国；深入学习贯彻习近平总书记重要论述，奋力开创乡村全面振兴新局面；应对气候变化与中国碳达峰碳中和；充分发挥人大及其常委会的职能作用，贯彻实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要以及中国（上海）自由贸易试验区建设情况等。在分组讨论中，代表围绕学习宣传贯彻实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要交流学习体会和履职经验。　　“支持和保障代表依法履职，更好发挥代表作用，是做好新时代人大工作的重大课题。”全国人大常委会副秘书长郭振华介绍，“本期学习班是今年的第二期线下专题学习班，由全国人大常委会办公厅和全国人大财政经济委员会共同举办。”线下集中学习结束后，学习班全部课程将在全国人大网络学院上线。全国人大代表和地方人大负责同志通过全国人大网络学院可随时自主学习。　　2021年是十三届全国人大代表履职的第四年。据悉，全国人大常委会办公厅今年还将于7月、9月、11月围绕“科技强国建设”“预算审查监督和国有资产管理情况监督”“深入学习贯彻习近平法治思想加快完善中国特色社会主义法律体系”等专题举办学习班，全年拟邀请约1000名代表参加线下学习。同时，结合党史学习教育，还利用全国人大网络学院平台举办1期“党史百年”专题网络学习班，学习对象为全国人大代表和地方人大负责同志。