中国农业银行为偏远山区提供流动服务让金融服务更有温度　　四川省甘孜藏族自治州泸定县杵坭村盛产水果，是县里不少农家乐的水果供应基地。产业发展势头好，村民的金融服务需求也越来越强。然而这个村地处偏远，如何让金融服务更好地进入山村？　　沿着山路走进杵坭村，远远就看见一辆农业银行网点服务车停在村口，几位老人正在车前办理着业务。杵坭村村委会主任张建华说：“村里上了年纪的人都喜欢这种流动服务车，银行服务来到家门口，咱要少走好多路哩。”　　当地像杵坭村这样的偏远村子还有不少，这些村里的村民如何了解金融知识、获取金融服务？“我们组建普惠金融服务到村宣传队，定期去村里讲解银行服务内容，针对老年客户，无论是泥泞的乡间小路，还是蜿蜒的山林车道，我们都会安排工作人员上门服务。”农业银行重庆巴南支行行长郑颖介绍。　　近年来，农业银行围绕渠道融合，优化县域网点布局，强化线上渠道支撑。在制定网点布局规划时，加快网点向城乡接合部、县域乡镇地区迁建。与此同时，加强线上线下渠道协同，打通农村金融服务“最后一公里”，让更多村民获得普惠金融服务。　　乡村振兴，产业兴旺是基础。村民发展产业，往往受资金不足困扰，又缺少信用记录和可抵押资产。中国农业银行不断创新金融产品，破解农业发展的资金难题。　　“前几年回村想开农家乐，当时最愁的是资金。幸亏农业银行给了我们5万元的返乡农民工创业贷款，有了这笔启动资金，农家乐办起来了，日子好起来了。”杵坭村茅庐农庄的负责人李寿敏介绍。　　如今，每到旅游旺季，茅庐农庄一天就能接待游客200人次。“看到我们做得好，农行又给了我们15万元的小额担保贷款。农家乐提档升级，现在农庄接待量增加了不少，一年能挣上30多万元。”李寿敏难掩喜悦之情。　　栾波是重庆市武隆区关滩村村民。2010年，他决定返乡创业。他看中了苕粉生意，但苦于缺少启动资金。“没想到，农行武隆支行客户经理傅小康成了我的创业导师，不仅帮我出主意，还帮着贷到了5万元的贷款。”栾波激动地说。　　有了这笔贷款，栾波购入机器，提高了生产效率与产量，改善了苕粉品质。如今，栾波经营的苕粉厂已实现全自动生产，日均产量3.5吨，辐射带动26户乡亲增收致富。在后续贷款支持下，他的第二家苕粉厂不久前也在武隆区长坝镇开工。　　“刚签了一笔订单，我们一定把好质量关，把武隆的苕粉卖到更远的市场！”栾波信心满满地说。