竞技的舞台 交流的平台（五环大视野）　　奥运会是一次五环旗下的真情聚会。来自世界各地的运动员在奥运赛场竞技交流，你陪伴我进步，我激励你前行，向着“更快、更高、更强”的目标迈进，携手用温暖的行动诠释着奥林匹克新格言——“更团结”。　　心与心相连 情与情相通　　无论铸就辉煌，或者失落低迷，彼此感同身受，这是属于运动员之间的“情感密码”。奥运赛场不只有激烈的拼争，更有藏在胜负背后的温情。　　当中国铅球选手巩立姣终于圆了奥运冠军梦，第一个走上来拥抱她的是新西兰名将亚当斯。4次奥运之行，她们是对手，更是一路走来的见证者。“亚当斯一直拿冠军，这次终于轮到我了。”老将之间，毫不掩饰彼此的欣赏。　　羽毛球男单决赛后，获胜的丹麦名将安赛龙哭得像个孩子，在中国选手谌龙眼里，仿佛看见了5年前里约奥运会夺冠后的自己。赛后，两人相互祝贺，并交换了球衣。安赛龙还用中文发微博对谌龙喊话：“无论输赢，你都是无数羽毛球迷的偶像，我也该向你学习。”　　赛场上拼尽全力，是对竞争对手最大的尊重。经历过对手所经历的，才愈加懂得对方的努力和坚持。　　第三次参加奥运会的中国游泳选手汪顺，终于将曾经的铜牌换成金色。夺冠后，他没有马上庆祝，而是走向匈牙利老将切赫，握着他的手鞠躬致意，对方也报以热烈回应。汪顺和切赫并非旧相识，汪顺却能感受到对方与金牌擦肩的落寞。这个致意，代表着对同场竞技对手的尊重与敬意，更是对奥林匹克理念的传承。　　奥运会赛场，拼搏是不变的底色。得知中国女排无缘小组出线，韩国女排队员金软景特意来到场边，安慰中国女排主攻朱婷。体育搭建了心灵交流的平台，运动员的情感在此刻相通。　　为努力加油 为友谊喝彩　　奥运赛场定格了许多精彩瞬间，不只是夺冠后的笑与泪，还有一些“温暖的拥抱”令人动容。　　完成女子4×100米混合泳接力比赛后，中国选手张雨霏一直等在原地，只为和日本选手池江璃花子说句话。她们曾是旗鼓相当的对手，但一场白血病险些让池江璃花子告别泳池。此番重逢，深情相拥。张雨霏说：“我们约定，2022年杭州亚运会赛场再见！”　　体操女子平衡木决赛，当中国小将管晨辰稳稳落地后，台下的美国选手苏妮莎跳起来为她鼓掌。她们之前在比赛中相识，结下真挚的情谊。管晨辰夺冠后，苏妮莎热情拥抱了她，还把两人的合照发到社交平台，直呼“我太骄傲了”。　　奖牌轮冲过终点后，中国帆板选手卢云秀锁定了女子帆板RS：X级冠军。她跳入海中，与身边的国外选手轮番拥抱。姑娘们在水中牵手欢庆。卢云秀感慨：“我们都完成了挑战，每个人都了不起。”　　本届奥运会绝大部分赛场现场没有观众，但参赛运动员互相加油的场景频频出现，为对手的出色表现喝彩，互相激励，共同奔向“更快、更高、更强”的目标，此情此景让人倍感温暖。　　场上是对手 场下做朋友　　出于疫情防控需要，保持社交距离的要求让本届奥运会的运动员不能离得太近，但大家总有办法让彼此的心靠在一起。　　中国女子重剑选手孙一文，第一次站上奥运会最高领奖台，很想和亚军、季军来张合影。于是，3个姑娘伸长手臂，用手中的花束接龙。这张特殊的“牵手照”，成为很多人难忘的记忆。　　作为中、日两支乒乓球队的后起之秀，孙颖莎和伊藤美诚的每次交手总能吸引球迷的广泛关注。场上的激烈较量，并不影响她们场外的友好交流。孙颖莎说：“和伊藤美诚打球非常有乐趣，不论输赢，我们都能激发对方的斗志。”互相激励、共同成长，让她们遇到更好的自己。　　中国羽毛球女双组合陈清晨/贾一凡这次奥运之旅没能拿到金牌，但这两名年轻的姑娘很快收起沮丧情绪，为获胜的印尼队组合真诚喝彩。运动员之间的真情互动，为奥运赛场增添了别样的温馨。