革命理想高于天（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑②　　正是因为有坚如磐石的理想信念，一代代共产党人勇往奋进以赴之、断头流血以从之、瘅精瘁力以成之，绘就一幅幅激越沉雄的历史画卷，树起一座座不朽的历史丰碑　　面对艰巨繁重的任务，面对前所未有的挑战，我们依然需要发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神　　　　“儿女不见妈妈两鬓白，但相信你会看到我们举过的红旗飘扬在祖国的蓝天”“夫今死矣，是为时代而牺牲”“我的孩子！今后——愿你用变秋天为春天的精神，把祖国的荒沙，耕种成为美丽的园林”……前不久，6集专题纪录片《绝笔》热播。夏明翰、吉鸿昌、蓝蒂裕等10余位革命先烈在生命最后时刻写下的绝笔信，字字滚烫、句句千钧，彰显着共产党人坚不可摧的信仰信念，揭示出我们党历经苦难而成就辉煌的精神密码。　　回顾百年党史，几多跌宕起伏、惊心动魄，绝处逢生、化危为机，凭的是什么？多少“不可能”变成了“可能”，革命胜利、发展壮大，靠的是什么？凭的就是坚定的理想信念，靠的就是坚强的革命意志。习近平总书记深刻指出：“中国共产党之所以叫共产党，就是因为从成立之日起我们党就把共产主义确立为远大理想。我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”一百年来，理想信念如火炬，如明灯，照亮我们党从小到大、由弱到强的奋斗历程。　　革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。风雨如磐的长征路上，面对“天上每日几十架飞机侦察轰炸，地下几十万大军围追堵截”的困难局面，红军战士硬是走出了一条“把活路堵死、向死路求生”的新路，是因为他们笃信“只要跟党走，跟着抗日救国的理想走，就会有前途”；抗美援朝战争中，志愿军将士冒着枪林弹雨勇敢冲锋，顶着狂轰滥炸坚守阵地，用胸膛堵枪眼，以身躯作人梯，是因为他们深知“我们的身后就是祖国，为了祖国人民的和平，我们不能后退一步”；脱贫攻坚主战场上，无数党员以热血赴使命、以行动践诺言，是因为他们坚守“我是一个共产党员，我必须带领群众，拔掉老百姓的穷根”……正是因为有坚如磐石的理想信念，一代代共产党人勇往奋进以赴之、断头流血以从之、瘅精瘁力以成之，绘就一幅幅激越沉雄的历史画卷，树起一座座不朽的历史丰碑。　　精神的伟力，总能带来心灵的震撼；信仰的光芒，总能穿越时空的阻隔。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。百年风雨兼程，百年披荆斩棘。为了同一个信仰，无数共产党人“甘将热血沃中华”，哪怕历尽千辛万苦，哪怕付出宝贵生命，依然无怨无悔，依然义无反顾。这是精神的力量，更是信仰的指引。他们对理想信念的坚守，蕴含着我们“从哪里来、到哪里去”的密码，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富；他们身上的伟大品格，早已深深融入我们党的血脉之中，始终是我们风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。　　理想信念不能丢，丢了就不是共产党人。习近平总书记强调：“马克思主义政党不是因利益而结成的政党，而是以共同理想信念而组织起来的政党。”对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受任何考验的精神支柱。今天，没了枪林弹雨、烽火硝烟，少了生死考验、围追堵截，但新的航程中，风险挑战绝不会少。面对艰巨繁重的任务，面对前所未有的挑战，我们依然需要发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神。无论时代如何变化，不管形势怎样发展，都不能忘记我们是共产党人，不能忘记我们是革命者，任何时候都不能丧失理想信念。　　上世纪30年代，美国记者埃德加·斯诺从异常艰苦条件下勤勉奋斗的共产党人身上看到一种特殊的力量，他把这种力量称为“东方魔力”。今天，在中国共产党的领导下，中国迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，被西方媒体称为“东方奇迹”。从“东方魔力”到“东方奇迹”，坚定执着的理想信念始终是我们党创造一个又一个人间奇迹的重要精神支撑。坚定心中的信仰，挺起信念的脊梁，坚守共产党人安身立命的根本，我们就一定能在新征程上不断谱写新篇章、创造新辉煌。