今年夏粮主产区黄淮海地区小麦机收损失率降低1%，相当于新增300万亩面积的产量丰收背后有个“隐形英雄”（经济聚焦）　　核心阅读　　今年夏收，黄淮海地区小麦机收平均损失率控制在2%以内，较常年降低约1个百分点，可挽回25亿斤粮食，相当于新增300万亩面积的产量。　　通过走好“开头一公里”和“最后一公里”，增加优质农机供应，提高机收组织服务效率，今年降低机收损耗效果显著，有力助推了粮食增产增收。　　　　“我今年种了8亩小麦，增产又增收！”甘肃省会宁县草滩镇断岘村粮农李玉娥脸上满是喜悦。夏收前，会宁县在确定适宜收获时间的同时，加强对农机作业前检查，开展减损技术指导，全力降低小麦机收损失，颗粒归仓多了一层保障。　　没有农业机械化，就没有农业现代化。习近平总书记指出，要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。　　今年夏收，各地在机收减损上挖掘潜力，促进增产增收。据国家统计局数据，今年夏粮产量达到2916亿斤，比2020年增加59.3亿斤，单产、总产量均创历史新高。政策、种子、耕地、科技因素综合发力之外，夏粮丰收背后还有一个“隐形英雄”，那就是机收减损。农业农村部调度数据表明，今年夏粮主产区黄淮海地区小麦机收平均损失率控制在2%以内，较常年降低约1个百分点。　　丰收链上促增产，机收减损显身手　　从大田高产到颗粒归仓，中间有好长的一段路要走，机收减损的目标立足于“减损”。　　丰收的链条上，机收减损是关键一环。　　“自打今年测产，心里就挂念着这件事，要通过机收减损，把麦子都收上来。”安徽省涡阳县新兴镇新兴社区种粮大户张启军说。今年“三夏”期间，农业农村部组织国家小麦产业体系专家，对涡阳县3块小麦高产攻关田进行实收测产。其中，张启军种植的“谷神麦19”创下全省小麦实收测产的最高纪录，亩产达860.6公斤！　　摸清机收损失原因，才能有的放矢。　　一直以来，农业农村部就高度重视机收减损课题，先后提出了一系列技术指导意见。今年以来，农业农村部组织专家开展了大规模机收减损调查，召开专家和农机服务组织、农机手座谈会，研究粮食作物机收损失及原因。各地农机部门也开展相应调查，摸清本地机收损失情况。　　通过反复调研，农业农村部综合各方面情况得出两个结论：其一，近年来，黄淮海地区小麦机收平均损失率在3%左右；其二，机收减损1个百分点，可挽回25亿斤粮食，相当于新增300万亩面积的产量。　　华中农业大学乡村振兴研究院教授宋洪远说：“在耕地面积增加有困难的形势下，必须有的放矢提高机收减损效率。”　　机收减损取得实质进展，科学减损是核心。　　一方面，要科学选择时机。小麦、水稻最佳收获期是蜡熟期或完熟前期，此时作物含水率约15%—25%，收获时损失最少。收获过早易造成夹带损失，过晚则会加大落粒损耗。　　另一方面，要科学避免“跑粮”。农机性能优良、机手操作水平高，能有效避免漏割、堵草、“跑粮”等情况。山东省济宁市兖州区小孟镇梁家村种粮大户刘明峰有自己的妙招：收割机滚筒转速控制在1100转左右，适当调整拨禾轮转速，可以减少掉粒损失。他感慨，“一亩地少撒10斤，3000亩地就是3万斤，那是多大的产量啊！”　　为了提高机收减损效率，今年，农业农村部组织制定了《机播机收节粮减损情况分析及工作措施》《小麦机械化收获减损技术指导意见》《2021年粮食机收减损工作方案》，主产区各级农机部门组织技术人员及时下田入户，指导机收。安徽省农业农村厅厅长卢仕仁说：“通过机收减损，全省挽回小麦3亿斤。”　　现代化上提质量，“开头一公里”走得实　　从大田高产到颗粒归仓，机收减损前提是“机”，要走好优质农机供应“开头一公里”。　　强机收减损基础，优质农机供应足。　　“三夏”时节，在江苏省连云港市赣榆区塔山镇宋家岭村的麦田里，一台台联合收割机、插秧机、大拖拉机、秸秆打捆机轮番作业，机器“吞吐”之间，一排排麦秆应声倒下，籽粒从卸粮筒里倾泻而下，粉碎的秸秆被迅速压缩打包。“联社每年机耕、机收作业面积有3.6万亩，拥有各类机械266台套，这是我们最大的底气。”塔山镇吉金农机服务专业合作联社负责人王炳新说。　　王炳新介绍，为了减少粮食机械化收获环节的粮食抛撒损失，今年机收作业前，农业农村部门组织农机技术专业人员对全镇的收割机进行巡查指导，联系农机专家帮助农机手正确调试检修机具，保证机具处于最佳状态。　　机收减损，需要高标准农机具供给。现行的农机具质量标准规定，全喂入式谷物收割机的机收损失率不超过1.2%。“农机生产企业按照国家标准，在新机出厂检测中把控更严，优质农机供应充足。”农业农村部农业机械化总站研究员兰心敏说。今年，投入“三夏”麦收的联合收割机超过60万台，农机总投入量达到1650万台。　　强机收减损功能，优质农机保障全。　　为了省去晾晒、烘干环节，一些小农户更愿意在小麦完全成熟后收获，一定程度上增加了损耗。对此，吉金联社在2018年筹资200多万元采购智能粮食烘干设备10台，建立粮食烘干中心，有效解决了晾晒问题，减少粮食收获后的霉变损失，粮农更愿意在“九成熟”时收获了。　　无论是收割环节还是烘干环节，一台台高效运转的农机装备，成为机收减损的可靠保障。中国人民大学农业与农村发展学院教授张利庠说：“支持农民购置先进适用的农业机械，有助于推动农业机械化向全程全面高质高效转型升级，进一步提高粮食生产效率。”　　近年来，在农机购置补贴等扶持政策拉动下，全国稻麦联合收割机已达到160万台，新增机具以高效大喂入量机型为主，可以满足夏收多样化需求。　　强机收减损智慧化，优质农机添动力。　　机收减损，需要借助互联网发挥农机信息化、智能化优势。今年，天津旺达农机服务合作社麦收时用上了智能化无人驾驶联合收割机。“过去，人工驾驶收割机收割小麦，损伤率要在3%左右，原因就是拐弯处判断不精准，车轮会碾轧麦秆，造成麦粒损失。”合作社负责人刘占义介绍，如今，通过提前测量、设置好相关数据，实现了精准收获，拐弯处小麦损伤率降低到1%。　　目前，我国农作物耕种收综合机械化率达到71%。上半年，我国已出台新一轮农机购置补贴政策，加强对粮食生产“开头一公里”保障力度。政策明确各省份可选择部分高端、复式、智能农机产品，提高补贴额测算比例至35%。　　组织化上强支撑，“最后一公里”收得牢　　从大田高产到颗粒归仓，机收减损需要在组织化上提高效率。　　机收减损，需要提高农机手收获技能，提高作业能力。　　今年麦收前，农业农村部组织技术骨干深入一线指导检修调整机具，协调提前备足配件；开展机收减损实操技能培训，各地累计培训农机手49万人次。同时，在8个小麦主产省份组织全国粮食作物机收减损技能大比武活动，在农机手之间形成了比学赶超的浓厚氛围。　　机收减损，需要为联合收割机提供优质服务，提升作业效率。　　夏收期间，20多万台机具在冀鲁豫苏皖等省份大范围流动作业，对组织调度、后勤保障等提出了很高要求。在湖北省黄冈市黄州区，附近省份的农机专业合作社开来了10多台农机抢收小麦。农机手范海说：“我们持跨区作业证到指定加油站加油，可以优惠13%，明年还来。”　　为了保障农机顺畅跨区转移，湖北省农业农村部门早早向全国“麦客”发出邀约，加强与各地公安、交通、气象、应急等部门沟通协调，落实对跨区作业机车减免通行费的优惠政策。　　今年，农业农村部会同国家预警信息发布中心新推出了“三夏”机收精准气象服务，为广大农机手提供手机端精确到乡镇的分时段机收适宜指数信息，帮助他们合理安排作业时间。同时，还与交通部门共享信息数据，落实优惠通行政策，累计减免跨区通行费约1亿元，40万车次受益。　　机收减损，需要新型经营主体在机收服务中发挥作用，增强保障能力。　　“20亩小麦，原本自己一周才能收完，有了社会化服务，不到4小时就搞定，一亩地还减少了40多斤损耗。”安徽凤台县丁集镇考庄村村民考传书很惊喜。今年夏收，全县共有216个社会化服务组织投入4000多台联合收割机参与。　　农业生产托管促进了农业增效、农民增收，为机收减损创造了组织条件。中国社会科学院农村发展研究所所长魏后凯说：“加强组织化保障，确保机收‘最后一公里’收得牢，各类社会化服务组织，成为机收减损的有力保障。”　　目前，全国已有19.4万个农机社会化服务组织，其中7.5万个农机专业合作社，全面开展托管式、订单式、租赁式等服务，基本覆盖了所有乡镇。