铁肩担道义 忠诚铸警魂——追记安徽省安庆市公安局迎江分局大要案中队中队长周磊　　骑一辆电瓶车，挎一个单肩包，穿梭在安徽省安庆市迎江区的大街小巷，这是安庆市公安局迎江分局刑警大队大要案中队中队长周磊的日常工作状态。然而，令人痛心的是，这个身影再也不会出现了……　　9月24日，周磊在抓捕犯罪嫌疑人的过程中，突然昏迷倒地，后经抢救无效不幸牺牲，年仅43岁。　　“干警察，就不能怕死”　　9月24日一早，周磊带队赶赴铜陵市。在当地民警的帮助下，一行人蹲守在犯罪嫌疑人黄某家门口。像往常的抓捕行动一样，周磊叮嘱队友：“你们先别动，我先进去看看。”　　十几分钟后，身高1.85米、体重近100公斤的黄某出现在家门口。周磊迅速冲上前亮明身份，果断实施抓捕。经过近5分钟的搏斗，周磊和3名队友终于将其制伏。　　“在给嫌疑人铐手铐时，周队长突然昏迷倒地，从嫌疑人身上滑了下来。”队友陈一帆回忆。随后，周磊被紧急送往医院救治。当日11时47分，周磊经抢救无效，不幸殉职。　　“作为大要案中队中队长，周磊没有半点架子。侦查、抓捕、审讯……办理案件时，他总是冲锋在前。”迎江分局党委委员、副局长施良说。　　2018年4月，周磊和队友执行抓捕吸毒人员的任务，没想到与犯罪嫌疑人在电梯里迎面相遇。紧急关头，周磊毫不犹豫地冲了上去，一把抓住嫌疑人持刀的手臂，将菜刀打落在地。事后，周磊说：“干警察，就不能怕死；怕死，就不要干警察。”　　面对凶险，周磊总是冲在前面；面对荣誉，他却不断推辞。每次大要案告破后，周磊总把功劳记给年轻民警，“年轻人，就要多鼓励。”　　“群众工作无小事”　　“心中装着老百姓，才能把老百姓的事当作自己的事。”同事陈德望说，与周磊共事18年来，这是他留给自己最深的印象。　　就在牺牲前一天，周磊接到一位老人报案，称其手机被盗。撂下电话，周磊带着陈德望就往现场赶，调取监控、视频跟踪，不到3个小时就破获该案。“老人丢手机是小事，但再小的案子，周队长都会去查。”陈德望说。　　2017年12月，迎江区工人新村发生一起非法拘禁致人死亡案件。了解到被害人家庭情况后，周磊对大队指导员朱亮说：“这家人太老实了，我们要为他们争取应得的赔偿。”最终，周磊为被害人家属争取到30多万元的补偿。　　“群众工作无小事，要做就要从人民群众最关心的点滴小事做起。”这是周磊一直秉承的工作理念。　　今年6月，安庆市某公司一条老旧船舶被盗。接到报案后，周磊带队辗转芜湖、池州、黄冈多地，经过16天的奋战，终于追回被盗船舶。“没想到这么快就帮我找到了。”公司法人王训勇说：“周警官是我们的好警察。”　　听到周磊牺牲的消息，迎江分局办公室警务技术四级主任宣庆忠有些不敢相信。就在前一天，两人还协作破获了手机盗窃案。回到办公室，宣庆忠在监控系统里查找起周磊的影像。“一个月的监控录像里，周磊的影像图片出现近300张，每一张都是他穿梭在大街小巷的身影。”　　有一次，宣庆忠问周磊：“单位有车，你为什么总骑个‘电驴’到处跑？”周磊憨憨一笑：“走街串巷，骑个电瓶车多方便！”“在他身上，我看到了基层民警的为民担当。”宣庆忠说。　　“没有金刚钻，难揽瓷器活”　　2003年7月，周磊因表现突出，被选拔到安庆市公安局迎江分局刑警大队工作。为尽快进入角色，周磊的办公桌上堆了30多本刑侦工作笔记。　　周磊常说：“在刑警队工作，没有金刚钻，难揽瓷器活。刑侦工作事多面广，对综合素质要求高，没有真才实学难以胜任。”　　2009年上半年，迎江公安分局不断接到一名退休职工报案，称安庆市供销社会计查某某向其借款后拒不归还，周磊敏锐地留意到查某某有诈骗嫌疑。为避免打草惊蛇，周磊带队友秘密搜集证据，为了一份有用证据，他们常常要熬几个通宵，最终成功将查某某抓捕归案。　　正是凭着对业务的这股钻劲儿，周磊很快成为分局的业务骨干。“有什么大案要案疑难案件，大家第一个想到他。”施良说。　　2019年4月，迎江公安分局接到中央督导组交办的“安庆市建材市场砖霸恶势力团伙案”线索。案情复杂，证据资料缺乏，时间又十分紧迫。周磊迎难而上，主动要求参与办案，及时制定工作方案。在周磊等人的不懈努力下，该案件成功告破。　　从事刑侦工作18年，周磊一直奋战在打击违法犯罪、维护社会稳定、保卫人民安全的一线，先后参与各类抓捕行动100余次，破获各类刑事案件600余起，抓获各类违法犯罪嫌疑人300余名，缴获各类毒品6.4公斤。