以可持续交通助力可持续发展（评论员观察）　　交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业。实现交通运输可持续发展，无论是对行业自身还是经济社会的高质量发展，都意义重大　　坚持走安全、便捷、高效、绿色、经济之路，坚持互联互通，推动交通的可持续发展　　　　智慧港口具有5G港机远控、智能理货、无人水平运输等功能，5G云代驾控制舱可以远程控制自动驾驶汽车，电子围栏实施入栏结算能规范共享单车停放……前不久，在第二届联合国全球可持续交通大会上，我国多个演示项目亮相互动体验区，让参观者直观感受到交通可持续发展的新成就、新面貌。　　交通运输是国民经济中基础性、先导性、战略性产业和重要的服务性行业。新中国成立以来，几代人逢山开路、遇水架桥，建成了交通大国，正在加快建设交通强国。我们坚持交通先行，建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，航空航海通达全球，综合交通网突破600万公里。应该看到，随着交通运输需求持续增长，与之相关的资源、能源、环境等方面问题也在凸显。实现交通运输可持续发展，无论是对行业自身还是经济社会的高质量发展，都意义重大。　　坚持科技赋能，提升综合效率。从网约汽车到无人配送，从无人驾驶到自动化码头，无论是服务人们出行还是助力货物流通，智慧化、数字化正在成为我国交通发展的新亮点。智慧路网、智慧港口、智能航运等新技术广泛应用，网约车、共享单车、共享汽车等线上线下新消费模式日渐普及，刷脸进站、“无纸化”登机、无人机投递、无接触配送、智慧停车、道路客运定制服务等新业态快速发展……近年来，我国加快推动5G、大数据、人工智能等新兴技术与交通运输融合，让人享其行、物畅其流不断抵达新境界，为交通行业可持续发展注入强劲动能。事实证明，面向经济社会发展需要，抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，大力发展智能交通、智能物流，能更好助力可持续发展。　　厚植绿色底色，助力低碳发展。数据显示，交通运输排放约占我国碳排放总量的10%，是节能减排的重要领域。在互动体验区，一座展示北京大兴国际机场航站楼内部构造的立体沙盘引人关注。相关负责人介绍，大兴国际机场通过地源热泵、光伏发电等形式利用可再生能源，实现了100%绿色建筑。这是我国交通行业绿色低碳发展的一个生动写照。从大力发展新能源汽车、公共交通等绿色出行方式，到统筹推进多式联运发展、优化调整运输结构；从积极开展废旧路面、沥青、钢材、水泥等材料再生利用，到推进快递包装的绿色化、减量化、可循环化……近年来，我国将绿色发展的理念贯穿于交通基础设施建设、运营管理等全过程，推动交通领域节能降碳取得实效。事实证明，加快形成绿色低碳交通运输方式，鼓励引导绿色出行，让交通更加环保、出行更加低碳，是可持续发展的题中之义。　　推进互联互通，促进协作共赢。在第二届联合国全球可持续交通大会上，“互利共赢”是与会嘉宾讨论的高频词。从积极推动“一带一路”沿线交通建设，到加快推动与周边国家公路联通，再到开设中欧班列通达欧洲23个国家的170多个城市，我国始终积极推动全球交通基础设施“硬联通”、制度规则“软联通”，不断为全球交通合作、治理贡献智慧和力量。当今世界，各国前途命运紧密相连，利益交融前所未有。集聚众智、汇聚众力，进一步推进全球交通合作，方能以基础设施联通更好带动贸易投资畅通、文明交融沟通。　　与世界相交，与时代相通。坚持走安全、便捷、高效、绿色、经济之路，坚持互联互通，推动交通的可持续发展，我们一定能为共同建设一个更加美好的世界贡献更大力量。