海南保亭全力打造极限运动之乡　　乡间徒步、山地骑行、雨林探险、瀑降、登山、攀岩、溯溪、探洞、露营、采摘、戏水等丰富多彩的项目活动，让海南省保亭黎族苗族自治县乡村旅游和山地户外运动渐入佳境。　　保亭地处五指山南麓，位于北纬18度，气候宜人，夏无酷暑、冬季温暖如春，森林覆盖率85.2%，拥有丰富的山地热带雨林资源。这里有长达23公里的天然溶洞、大面积的热带喀斯特地貌，还有众多的雨林奇观、热带飞瀑、农产品采摘基地、独具特色的民族民俗风情等。　　登山运动是保亭一项传统体育项目，具有广泛的群众基础。2002年，保亭首次举办群众登山活动，至2012年已连续10年在保亭举办。2013年，这项活动升级为全国群众登山健身大会（保亭站），至今已连续办赛8年。从最初的地方性群众登山活动，到后来的全国群众登山健身大会（保亭站），保亭在全民体育公共服务领域走过了一个“梯次发展”过程。在专业组织的大力支持下，保亭与全国山地户外运动行业深度融合，办赛水平逐年提升。　　近年来，保亭紧扣海南“三区一中心”战略定位，创新拓展国际旅游消费中心建设“保亭元素”，用好优质资源，释放体育消费潜力，把发展山地户外运动作为推动乡村振兴、发展乡村旅游的新途径，强基础、塑品牌，做好融合发展文章，全力推进山地户外运动产业科学、规范、健康发展。　　山地户外运动是海南健身休闲产业重点项目。按照国家产业发展规划和海南省委、省政府产业发展目标的要求，保亭出台工作方案，从产品供给、场地设施建设、赛事体系完善、产业能力提升、安全救援等方面，做出全面安排；同时，借助专业机构之力，每年定期举办山地户外运动社会体育指导员培训班，强化人员培训和队伍建设。　　2020年12月，保亭发布多条山地户外运动精品线路。目前，已初步完成全长约180公里的山地户外生态线路规划，并计划打造热带雨林景观国家登山健身步道，因地制宜、融合创新，串联起景区、文化遗迹、农产品采摘基地、特色民宿等旅游资源。以热带雨林徒步穿越、石林猎奇、溶洞探秘、山地生态骑行、山地越野跑、攀岩、溯溪、乡村采摘农家乐、黎苗村寨文化体验、乡村民宿游十大主题元素为重点，一个“体育+旅游+文化”新业态闭合链正在加速形成。　　山地户外运动的发展，促农增收、带动保亭地方经济发展。“十四五”期间，保亭将以“打造海南自贸港山地户外运动产业示范基地和中国极限运动之乡”为目标，大力发展山地户外运动及关联产业，建设国家登山健身步道以及配套滑板、攀岩、极限越野等项目的极限运动基地，吸引国家极限运动队伍来保亭发展，引进专业山地户外运动装备品牌企业等。　　数据来源：中共保亭黎族苗族自治县委宣传部