来论　　畅通乡村物流“最后一公里”　　北京海淀 张程喆　　随着网上购物、电商助农、直播带货日渐火热，农村地区的生产能力和消费潜力不断释放，农村居民对便捷物流的需求也日渐增长。为此，江苏在多个农村开展了物流达标县建设，居民不出村就可以拿到网购快递，不仅快递配送耗时从原来的好几天缩减到一两天，物流成本也大幅下降，一改从前快递进不了村、农产品出不了村的困境，极大地便利了村民们的生产生活。　　小快递推动大发展。物流达标县的建设将便捷的物流服务送到了家门口，让农村居民享受到与城市居民相当的物流服务的同时，还丰富和完善了县域农村物流新业态、新模式、新服务，农村电商发展步入快车道，农产品远销各地，带动村民们的生活更加幸福。快递进村，农产品出村，物流达标县建设畅通了农村物流“最后一公里”的堵点，推进城乡物流服务一体化水平逐年提升，促进了城乡公共服务均等化，也带动了当地产业发展、促进村民就地就业。　　国家邮政局《快递进村三年行动方案（2020—2022年）》明确，到2022年底，符合条件的建制村基本实现“村村通快递”。如今，全国各地乡村物流建设都在稳步推进。大力完善乡村物流服务，推动现代物流与农村产业发展深度融合，定能促进人民生活水平不断提高，为乡村振兴的壮美画卷增添亮色。　　　　社区公园建好更要管好　　广东深圳 梁修明　　近年来，许多城市创新思路、加强规划、见缝插绿，有效盘活了社区闲置空地，建成了一批推窗见绿、清新宜人、设施齐全的城市社区公园，不仅成为社区居民休闲、娱乐、健身的好去处，更成为城市一道亮丽的生态风景线。也要看到，个别社区公园由于管理养护不及时、不到位、不精细，产生了不同程度的草木枯死、草坪退化、土壤裸露、设施损坏等问题，影响了市容市貌和文明形象，也不利于社区公园公共服务功能的发挥。　　三分建设，七分管养。各地在加大建设力度的同时，也应提升公园管养的专业化、精细化水平。一方面，应制定完善社区公园管理细则，建好用好社区公园信息化管理平台，不断提高治理效能，确保社区公园干净整洁、设施安全、功能完好、环境优美。另一方面，也应大力倡导人人爱绿护绿的文明风尚，让关心爱护社区公园的价值理念成为共识、化为行动，有效助力社区公园管养维护。　　社区公园是创新社会治理的有益探索，也是生态文明建设的有力抓手。以满足人民群众对美好生态环境的需要为目标，构建共建共治共享的社区公园管养机制，建好并管好社区公园，一定能不断提升人民群众的获得感。