男篮亚洲杯预选赛中国队首战告捷　　本报北京6月16日电  （记者范佳元）16日，2021年男篮亚洲杯预选赛B组比赛在菲律宾进行。首场比赛，中国队以66∶57战胜日本队，取得开门红。　　这是继2019年男篮世界杯之后时隔647天中国男篮首次参加国际比赛。受疫情影响，本届男篮亚预赛的举办时间和地点经历了多番调整，由原来的“主客场制”改为“赛会制”。6月16日至20日，中国队将与日本队、中国台北队进行双循环4场比赛，小组前两名球队直接晋级亚洲杯正赛。　　本场比赛，中国队派出周鹏、沈梓捷、吴前、胡明轩、赵继伟作为首发阵容。日本队近些年进步明显，但多名主要球员并未参加本次比赛。　　前三节比赛中国队稳扎稳打，大多数时间保持两位数的领先优势，尤其在第二节，在中国队的强势防守下，日本队单节只拿到8分。第四节日本队一度起势追分，但中国队凭借周鹏、沈梓捷的得分稳住局势。　　中国队全队两分球命中率超过60%，助攻达到20次，篮板球比对手多出11个，但也出现了19次失误。赛后，中国队主教练杜锋总结说：“上半场球队在防守端做得不错，大比分领先后有点松懈，有一些不必要的失误，希望我们这支年轻队伍接下来更好地发挥。”