贵州把增加农民收入作为中心任务向着幸福生活再出发（奋斗百年路 启航新征程·巩固拓展脱贫攻坚成果）　　贵州威宁，曾是贵州贫困人口最多、贫困程度最深、贫困发生率最高的深度贫困县。家住威宁彝族回族苗族自治县么站镇香厂村的朱习光没想到，脱贫仅一年，家里光景就以看得见的速度在变好。　　2020年11月，贵州宣布最后9个贫困县脱贫，标志着全省贫困县全部摘帽，贫困人口全部脱贫。脱贫不是终点，幸福的日子还在后头。贵州坚决守住脱贫攻坚胜利果实，奋力在乡村振兴上开新局。　　动态监测，化解返贫风险　　去年，朱习光甩掉戴了多年的“穷帽子”，生活有了起色。紧接着，大女儿考去成都上职校，老二老三到镇上念中学。为了帮助朱习光一家稳定脱贫，村里给他安排了公益岗位，并把全家都纳入农村最低生活保障。　　今年7月的一天，老朱收到一条短信，显示银行卡有笔1.68万元的进账，他琢磨了半天，怎么都想不起这笔钱的来历。　　原来，为化解返贫风险，贵州各地建立健全易返贫致贫人口快速发现和响应机制。威宁为人均可支配收入低于5500元的家庭购买防返贫险，一旦参保人员家庭收入低于防返贫保障线时，保险公司就会启动核查理赔程序。　　“真是雪中送炭呀！”朱习光高兴地说，有了这笔钱作为启动资金，往后的日子肯定越来越好。在威宁，有6.51万脱贫户享受到防返贫险的保障，今年以来，全县共完成理赔204户892人。　　截至今年10月底，贵州全省共识别监测对象10.69万户42.32万人，已为10.57万户41.89万人消除返贫致贫风险。　　稳岗就业，端牢脱贫饭碗　　每天早上，徐明霞先把两个孩子送到学校，自己再去公司上班，前后不过几步路。　　徐明霞的老家在惠水县王佑镇伙塘村，全县最偏远落后的村子之一。2017年，因享受易地扶贫搬迁政策，她和家人搬到惠水县城的移民安置点。　　为让脱贫群众持续过上美好生活，惠水县一边出台优惠政策，吸引一批劳动密集型企业和车间进驻安置区，一边抓紧开展职业技能培训，帮助一些特殊群体尽快实现就近就业。　　经过培训，徐明霞进入社区一家制衣厂上班。“家里加起来月收入过万元，算是在县城端稳了饭碗。”如今，徐明霞已成长为车间班组主管，长年在外打工的丈夫也回家乡找到新工作，最近家里刚添置了小汽车。　　“十三五”期间，贵州完成易地扶贫搬迁192万人。为巩固成果，贵州将培训和就业服务作为后续扶持的重要内容，在全省各安置点开发5.36万个公益性岗位，并建有1082个就业帮扶车间，实现有劳动力搬迁家庭一户一人以上就业的目标。　　11月28日，榕江县体育馆前举行了一场欢送会。108名老乡拎着政府赠送的爱心包，搭乘免费大巴奔赴广东等地务工。前来送行的县领导叮嘱大家，在外遇到困难要及时向联络站求助。除了在家门口创造就业机会，贵州各地还出台激励措施，加大劳务输出力度。截至今年11月底，全省脱贫劳动力外出务工335.6万人，较去年增加5%。　　产业发力，带动增收致富　　农闲时节，望谟县平洞街道洛郎村村民罗经江顾不上歇息，又忙着张罗一件大事。这些年板栗收成不错，今年，他决心把旧房子改造为二层小楼。　　位于贵州西南部石漠化山区的望谟县，长期以来，传统农业面临“小散弱”瓶颈。尽管县里很早就把板栗作为富民产业来抓，但由于没有形成完整的产业链，无法给农民带来良好的经济效益。　　脱贫攻坚战打响后，望谟县把板栗定位为“一县一业”的主导产业。在企业和专业合作社带动下，洛郎村一举将板栗种植规模扩大到1.8万亩。　　“跟以前自己种完全两码事，不光有专家指导种植技术，还把销路也解决了。”借助专家指导对低产老林进行改造，罗经江的30亩板栗渐入丰产期，收回来的果实不过夜，当天就被县里的加工厂兜底收购。每年板栗收入近6万元，20亩油茶也相继挂果。　　目前，望谟县板栗种植面积超过27万亩，一条集生产、加工、销售为一体的全产业链基本形成，当地板栗制成的休闲零食、饮料等深加工产品畅销全国，带动全县7.56万人实现增收。　　立足资源禀赋、气候条件和市场需求，贵州把加快发展现代山地特色高效农业，作为巩固拓展脱贫攻坚成果的根本之策，着力发展茶叶、蔬菜、精品水果等12个农业特色优势产业，不断拓宽农民增收渠道。今年前三季度，贵州新增农业龙头企业916户，农业专业合作社达6.51万户，全省农村居民人均经营净收入为2162元，同比增长10.6%。　　“坚决做到政策不断档、监测不遗漏、力量不减弱、协作不歇脚、责任不松懈，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。”贵州省委书记谌贻琴表示，贵州将继续把增加农民收入作为中心任务，全力以赴做好巩固拓展脱贫攻坚成果工作。