做好六篇文章，打造三个品牌海南陵水加快高质量发展　　从高空俯瞰，陵水黎族自治县呈现一幅生机盎然的滨海生态美景图。“三湾三岛两湖一山一水”（香水湾、清水湾、土福湾，分界洲岛、南湾猴岛、椰子岛，新村潟湖、黎安潟湖，吊罗山，高峰温泉）铺展开来，如连串的珍珠排列在蜿蜒漫长的海岸线上，让“珍珠海岸·美丽陵水”美誉名不虚传。　　近年来，围绕海南自由贸易港（简称“海南自贸港”）建设，陵水着力做好“旅游产业、海南陵水黎安国际教育创新试验区建设、海洋经济、热带雨林生态保护与开发、热带特色高效农业提质增效、健康养生产业”六篇文章，全力打造“留学陵水”“育种陵水”“康养陵水”三个品牌，加快推动经济社会高质量发展。　　做好旅游产业，陵水依托得天独厚的自然和人文资源，调结构、促升级，以旅游业引领产业多元融合发展，完善旅游基础设施和旅游服务功能，丰富旅游业态，提升旅游业发展水平。从2016年起，历时5年成功创建国家全域旅游示范区。　　海南陵水黎安国际教育创新试验区是海南自贸港11个重点园区之一，是国家支持海南建设国际教育创新岛的先导项目。陵水加快园区建设，赋予其更大的自主发展权，把100项县级有关管理权限委托给园区管理局独立审批，以优质资源、真诚态度，引进国内外优质教育资源，目前已签约引进16所中外高校。　　118.57公里海岸线、1898.9平方公里海域面积赋予陵水独具特色的海洋文化。做好海洋经济文章，陵水完善涉海基础设施建设、推动海洋生态系统修复治理，实施退塘还林还湿，推进海水养殖、捕捞业转型升级，创新“海洋旅游+”产业融合发展模式，着力推进国家海洋经济发展示范区建设，以海洋文化产业和高端服务业为支撑的特色海洋产业体系正在加速形成。　　牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，做好热带雨林生态保护与开发文章，陵水全县空气优良率年均达99%以上，森林覆盖率61.5%，被原国家林业局授予“全国森林旅游示范县”称号，境内吊罗山国家森林公园已成为海南森林生态旅游品牌之一。自2020年以来，陵水大力整治“两违”，农村人居环境三年整治任务全面完成，文明生态村实现自然村全覆盖。　　做好热带特色高效农业提质增效文章，以供给侧结构性改革为主线，以创建国家现代农业产业园为抓手，通过实施农业品牌战略等举措，推动热带特色高效农业发展，涌现出陵水圣女果、陵水黄灯笼辣椒、陵水珍珠等众多农业品牌。　　做好健康养生产业文章，携手海垦集团加快推进南平健康养生产业园建设，打造以“特色康养、中医中药和健康科技”为主业的大健康产业，促进健康产业高质量发展，促进省级重点项目垦地合作制度创新取得标志性成果。　　做好海南陵水黎安国际教育创新试验区、健康养生产业两篇文章，陵水提出打造“留学陵水”“康养陵水”品牌。同时，充分发挥40多年南繁育种经验及全国15个省份近200家科研单位在陵水育种的优势，服务好、建设好陵水国家南繁科研育种基地，打响“育种陵水”品牌。　　抓好改革创新，抓好项目建设。在推动快速发展中，陵水抓实民生工程，不断提升人民生活品质。全力推进6个棚户区改造，高质量完成海南省确定的优质教育资源引进工程。截至2021年9月7日，基层医疗卫生机构标准化建设率达89％。2020年12月底，陵水585个自然村实现村村通公交车，实现自然村100%通公交车。　　数据来源：中共陵水黎族自治县委宣传部