许振超：干就干一流 争就争第一（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　许振超2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“全国五一劳动奖章”“全国道德模范”等。　　　　“我和工人们一块儿摸爬滚打将近50年，培养更多有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人，仍然是我努力的方向。”在山东港口青岛港前湾集装箱码头，71岁的许振超回忆奋斗岁月，心潮澎湃。　　许振超，生于1950年，山东荣成人，山东港口青岛港前湾集装箱码头有限责任公司工程技术部固机高级经理，是新时期产业工人的杰出代表之一。1984年，34岁的许振超被选为青岛港第一批集装箱桥吊司机。桥吊司机的工作是在四五十米的高空仅凭左右手控制操纵杆，指挥吊具升降、前进和后退，在集装箱里“穿针引线”。仅有初中文化的许振超立足本职，干一行、爱一行、精一行，练就了“一钩准”“一钩净”“无声响操作”等绝活，并亲手带出“王啸飞燕”“显新穿针”等一大批工人品牌。　　“干就干一流，争就争第一”是许振超的座右铭。2003年4月27日，在“地中海法米娅”轮的装卸作业中，振超团队创造了每小时单机效率70.3自然箱和单船效率339自然箱的世界集装箱装卸纪录。此后，他们又先后9次刷新集装箱装卸世界纪录，使“振超效率”成为港航界的一块“金字招牌”，也成为中国港口领先世界的生动例证。　　经过改革发展，港口生产方式实现了由劳动密集型向技术密集型的重大转变。在这一过程中，许振超始终有着明确的人生追求：“咱当不了科学家，也要练就一身‘绝活’，做个能工巧匠，无愧于时代，无愧于港口的培养。”经过多次试验，他在冷藏集装箱上加装了节电器，全年节约电费600万元；他领衔组织实施了轮胎吊“油改电”技术改造，填补了技术空白，年节约资金2000万元以上，噪音和尾气排放接近于零。　　如今的许振超，仍经常在青岛港“许振超大师工作室”里，和新一代码头工人，围绕自动化集装箱码头技术开展创新工作，“我们不要‘差不多’！要干就尽力做到极致，争取世界领先！”　　许振超荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“全国五一劳动奖章”“全国道德模范”等。2009年，当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。2019年，当选“最美奋斗者”。