历史和人民的正确选择党的坚强领导必须长期坚持永不动摇　　办好中国的事情，关键在党。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。党的坚强领导必须长期坚持、永不动摇，这是我们党百年奋斗最可宝贵的经验，是历史和人民作出的正确选择。　　中华民族拥有悠久的历史和灿烂的文明，是世界上伟大的民族，近代以来却遭受了前所未有的劫难。1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。中国共产党的诞生，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。从此，中国人民就有了主心骨和领路人，中华民族伟大复兴就有了坚强领导核心。100年来，中国共产党为国家、民族所付出的巨大牺牲、作出的伟大贡献，不仅让我们深刻感悟到坚持中国共产党领导对国家和民族的重大意义，也让我们增强了在党的领导下实现中华民族伟大复兴的信心和底气。　　习近平总书记指出：“只要我们深入了解中国近代史、中国现代史、中国革命史，就不难发现，如果没有中国共产党领导，我们的国家、我们的民族不可能取得今天这样的成就，也不可能具有今天这样的国际地位。”新民主主义革命时期，我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；社会主义革命和建设时期，我们党团结带领人民，自力更生、发愤图强，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党团结带领人民，解放思想、锐意进取，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领人民，自信自强、守正创新，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。100年来，中国共产党团结带领人民以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概创造了伟大成就，以无可辩驳的事实告诉人们：历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是完全正确的，必须长期坚持、永不动摇。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平总书记指出：“中国共产党是执政党，党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。”历史是最好的教科书。党的百年奋斗历程充分表明，坚持党的领导是方向性问题，必须旗帜鲜明、立场坚定。对历史最好的纪念，就是创造新的历史。今天，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。面对新征程上的复杂形势和艰巨任务，在坚持党的领导这个决定党和国家前途命运的重大原则问题上，丝毫不能动摇。越是任务艰巨，越是风险挑战增大，越要坚持中国共产党领导这个中国特色社会主义制度的最大优势。我们要保持高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚持党的全面领导，不断完善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。对于广大党员、干部来说，要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。我们坚信，只要坚持中国共产党坚强领导，紧紧依靠人民团结奋斗，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐。　　（作者单位：北京外国语大学马克思主义学院）