聚焦精准医疗 建设智慧品牌　　推进品牌建设，是一项打好基础、利在长远的战略性工程，也是高质量发展的重要抓手。为解决医疗研发和治疗领域的效率问题，2014年医渡科技开启创业征程，始终坚守“安全、价值、普惠”的理念，为医疗行业提供数据智能驱动的创新解决方案，推进行业高质量发展。　　在品牌建设中，医渡科技始终坚持以安全为基石、以价值赋能场景应用、以普惠百姓为目标，提高先进技术对公共卫生风险的可预测性，加强公共卫生能力。在抗击新冠肺炎疫情中，医渡科技利用人工智能技术建设监测预警体系，筑牢城市公共卫生安全防线。　　在公共卫生、科研、诊疗和临床等多个场景，医渡科技努力践行品牌理念，体现品牌力量。成立7年来，医渡科技已经服务超过20个省份的600多家医院、21家监管机构、127家医药企业，为客户构建了多家研发中心、全国性平台以及城市区域平台。　　践行普惠理念，医渡科技把技术和经验融入健康管理解决方案中。今年以来，医渡科技已支持多地普惠性商业补充医疗保险，为人民群众提供更优质的健康医疗保障。医渡科技于今年年初在香港主板上市，以“普惠的精准医疗”持续助力健康中国建设。　　今后，医渡科技将遵循发展规律，充分挖掘医疗人工智能化应用价值，努力将品牌建设，从“平地”迈向“高地”，从“高原”攀登到“高峰”，在安全的基础上，充分放大人工智能的应用价值，惠及更多用户。