粤港澳大湾区开出今年第200趟中欧班列创同期历史新高　　本报广州8月5日电  （记者李刚）8月4日16时52分，满载着工业品、电子设备及衣帽服饰的X75081次列车从广铁集团广州货运中心东莞常平站缓缓驶出，此趟中欧班列将于16天后到达德国杜伊斯堡，这是粤港澳大湾区今年开出的第200趟中欧班列。　　今年以来，粤港澳大湾区中欧班列开行数量持续增长，已经累计开通至中亚哈萨克斯坦等五国、俄罗斯莫斯科、匈牙利布达佩斯、德国杜伊斯堡及汉堡、波兰马拉舍维奇、立陶宛维尔纽斯等15个方向的班列，发送货物10079个标箱，开行数量同比去年增加83.4%，创同期历史新高。　　“时效性和安全性是我们选择中欧班列的主要原因。”广东铧为现代物流股份有限公司总经理邓华平表示，去欧洲如果走海运可能需要45天左右，走中欧班列只要15天左右，运输的产品能更迅速地响应市场需求，同时，中欧班列服务优质安全，因此受到外贸商青睐。　　“今年截至7月底，粤港澳大湾区中欧班列保持在平均每天开行约1趟的频率，这是一个新的突破。”广州货运中心班列相关负责人丘佳盛表示，当前中欧班列开行势头持续向好，预计今年广东中欧班列开行数量将超此前预计的340余列。