四川凉山致富带头人吉克黑者——脑子活 步子稳（百姓影像）　　雨后凉山，夕阳斜斜。　　四川美姑县牛牛坝镇的一处快递营业点，彝族小伙吉克黑者躬着腰进进出出，认真清点货架上即将发出的包裹。营业点面积还不到10平方米，最多时每天却要收发300多个快递，一天盈利400多元。许多彝家原生态土特产品，通过这个小小的窗口，走出了大山。　　距离营业点不远处的山上，是吉克黑者的出生地特西乃拖村。这是一个坐落于高半山的彝族村落，全村平均海拔2100米，3.6平方公里的土地上，零散分布着6个村民小组。交通不便、自然资源匮乏、基础设施薄弱，导致特西乃拖村产业发展结构单一，全村曾经处于深度贫困状态。当年，218户人家中，建档立卡贫困户就有75户，贫困发生率高达42%。作为一名土生土长的特西乃拖人，带领村民致富，是吉克黑者最大的心愿。　　实际上，在大多数村民心中，吉克黑者早已是村子里的“致富带头人”，是脑子活泛的新一代。十几年前，他带领本村及邻村100多人，前往广东佛山打工，每个人月均能挣2300多元。“一人打工，全家脱贫”，村民看到了告别贫困的希望。　　几年后，家乡的发展水平有了提升，到处盖房修路。在城市里开了眼界、学了技术的吉克黑者抓住时机，回到家乡办起工厂，顺利攒下了人生“第一桶金”。　　成了村里的“先富”，吉克黑者没有忘记家乡的父老。“不仅自己要富起来，还要带动周围的人富起来”，吉克黑者给自己立下目标。　　大城市里便捷的快递物流，给吉克黑者留下深刻的印象。“我们美姑县的农产品绿色又健康，却没有网上售卖渠道；年轻人喜爱网购，快递却送不进来。我为什么不开快递营业点呢？”说干就干，吉克黑者到成都考察学习，与人合伙在县里先后开设了16个快递网点，为20名当地村民解决了就业问题。　　2017年，在村民的一致推选下，吉克黑者当上了村委会主任。肩上的担子更重了，思考的问题也更多了：快递点有了，但是农产品零零散散、不成规模，怎样才能让农产品和电商碰撞出“1+1>2”的火花？吉克黑者意识到，一定要蹚出一条适合村里的产业发展道路。　　“我们村有养牛的传统，我相信大家一起努力，一定能做好。”吉克黑者带领乡亲养殖肉牛，还积极筹备花椒种植基地、大棚蔬菜基地，村里的集体资产渐渐多了起来。　　内部发力，还要巧借外力。为了稳定增收，2020年初，在驻村综合帮扶工作队的引导下，特西乃拖村以集体经济入股合作方式引进两家外地企业，建起了一家酒厂、一家养牛场、一个蔬菜基地，精准对接村里的优势产业，还吸纳了许多村民就近务工。　　2020年11月，特西乃拖村顺利脱贫摘帽。“大家心往一处想、劲往一处使，特西乃拖村如今已经大变样，村民的腰包越来越鼓。”驻村帮扶队员、成都市住建局工作人员张熠告诉记者。　　今年，吉克黑者不再担任村委会主任一职，“不论在什么岗位，我都将继续发挥党员的带头示范作用，再接再厉、接续奋斗。在乡村振兴的新征程中，同村民一起迈向幸福新生活，我有信心！”吉克黑者干劲满满。