把粮食安全的基础夯得更实（人民时评）　　一分耕耘，一分收获。粮食生产气可鼓不可泄，重农抓粮的劲头绝不能放松　　当前，“三农”工作重心历史性地转向全面推进乡村振兴。确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务　　　　保障国家粮食安全是一个永恒的课题，任何时候这根弦都不能松。习近平总书记深刻指出：“对我们这样一个有着14亿人口的大国来说，农业基础地位任何时候都不能忽视和削弱，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”　　又是一个丰收年！前不久，国家统计局公布全国粮食生产数据显示：2021年全国粮食总产量13657亿斤，比上年增加267亿斤，增长2.0%，全年粮食产量再创新高，连续7年保持在1.3万亿斤以上。今年粮食再获丰收，不仅实现了年初确定的粮食产量保持在1.3万亿斤以上的经济社会发展主要预期目标，也为确保国家粮食安全、应对复杂多变的国内外形势、克服各种风险挑战提供了有力支撑，为“十四五”开好局、起好步，推动经济社会高质量发展奠定了坚实基础。　　习近平总书记强调，要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。大国粮仓牢，来自丰收基础稳。从面积看，今年全国粮食播种面积达17.64亿亩，比上年增加1295万亩，播种面积稳中有增，为稳产量打下扎实基础。从单产看，今年全国粮食作物单产实现387公斤每亩，每亩产量比上年增加4.8公斤，单产提高成为再获丰收的关键。　　一分耕耘，一分收获。今年的粮食生产闯过了倒春寒、病虫害、洪灾、旱灾等多个关口，来之不易的丰收背后，是政策好、科技强、人努力等多种因素在协同发力。继续实施稻谷、小麦最低收购价政策；200亿元中央财政资金，对实际种粮农民一次性发放补贴；全国13个粮食主产省份，对500个产粮大县实施稻谷、小麦种植完全成本保险……高含金量的强农惠农政策，让种粮农民更有底气。防病治虫、田间管理、机收减损，良种、良田配上好农机、好农艺，藏粮于地，藏粮于技，推动我国粮食综合生产能力不断提高。今年是实行粮食安全党政同责的第一年，各地把粮食稳产增产目标任务层层分解，责任落实到县到乡，面积落实到村到田。正是因为粮食生产季季接续、茬茬压紧、环环紧扣，才实现了粮食总产量在连年丰收的高起点上再创新高。　　当前，“三农”工作重心历史性地转向全面推进乡村振兴。确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。应当看到，虽然我国粮食安全总体上是有保障的，但随着人口数量增长、消费结构不断升级和资源环境承载力趋紧，粮食产需在今后相当长的时期里仍将维持紧平衡态势，结构性矛盾也将长期存在。面向未来，我国粮食安全的基础仍有待进一步巩固增强，保障粮食安全的任务还十分艰巨。　　粮食生产气可鼓不可泄，重农抓粮的劲头绝不能放松。一方面，必须坚持大历史观，保持战略定力，强化底线思维，确保粮食面积、产量不掉下来，供给、市场不出问题，坚决稳住农业基本盘，为经济社会发展大局提供坚实支撑和回旋余地。另一方面，必须适应城乡居民消费需求从吃饱向吃好、吃得安全、吃得营养健康转变，进一步深化农业供给侧结构性改革，进一步调整和优化生产结构，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，不只保数量，还要保多样、保质量，推动粮食生产由“积累量”向“提升质”跨越。　　农业稳，天下安。筑牢国家粮食安全防线，把粮食安全的基础夯得更实，让压舱石的作用更加稳固，我们应对各种风险挑战的底气就会更足。