用面塑还原《清明上河图》，于启全——把传统技艺融入当下生活（为梦想奔跑）　　一团、一按、一拨，不过几秒，面团上便出现人物的眉眼。在辽宁沈阳于氏面人制作技艺传承人于启全手里，短短十几分钟，一个活灵活现的面人就能制作完成。　　今年53岁的于启全8岁起就学习面塑。“最初只是做着玩，没想到越做越入迷。”于启全说。　　面塑作品，尤重神韵。“如果只为求‘像’，那完全可以用高清相机、3D打印等手段来复制，面塑作品的独特恰恰在于能够体现手工制作的痕迹，融入创作者的感情。”于启全说。　　2012年起，于启全进行了一次大胆的尝试——用面塑艺术对《清明上河图》进行再创作。“1996年，我在新华书店买了一幅影印版的《清明上河图》，一直想把它用面塑呈现出来。”于启全说。　　将平面画作变成立体作品，整体宽度要延长到半米；每个人物的高度在2厘米至2.5厘米之间，五官甚至胡须都要清晰可见。为此，于启全做了大量文本研究工作，还专门制作了缩小版的面塑工具。最终完成的面塑版《清明上河图》长达6米，包含500多个人物、50多只动物以及众多船只、建筑等。　　“压力很大，也是一种磨练。”于启全说，《清明上河图》中的人物都是成组出现的，需要准确表达出他们之间的互动，有时一个人物不对劲，一组人物都要重做。为了追求整体性，他创作时常一气呵成，最多的时候一口气制作二十几个人物，连着做了好多遍才满意。　　于启全的工作室中，摆着贵妃醉酒、穆桂英挂帅等很多历史题材作品，“传统技艺的传承越来越受重视，文化交流、展示展览的平台越来越多。”2015年，于启全的面塑技艺被评为沈阳市非物质文化遗产项目，他开始思考如何让传统技艺走得更远。　　“传统技艺不能一直停留在过去，如果不能融入当下生活，谈传承就很难。”于启全说。现在，他一方面将面塑作品与现代题材相结合，创作了《抗疫》等作品，另一方面将面塑从静态的作品推向动态的表演，进行现场速塑创作。　　“速塑创作，即在短时间内瞬间捕捉对象特点，快速塑造出对象的动作、形象和神韵。”于启全表示，进行速塑创作，需要悟性，更需要长时间的积累，才能有在人前表演的底气。　　于启全多次受邀带着他的面人到韩国、德国、俄罗斯等国家进行文化交流。“小小的面人从曾经的沿街叫卖到如今走上世界舞台，这是作为手艺人的自豪，也是更大的责任。”于启全感慨。