东京残奥会中国体育代表团成立　　本报北京8月17日电  （记者孙龙飞、易舒冉）17日，第十六届夏季残奥会中国体育代表团在京成立。中国残联主席张海迪任团长，理事长周长奎任执行团长，副理事长王梅梅任副团长。　　代表团总人数为437人，其中运动员251人（包括男运动员119人、女运动员132人），教练员、工作人员、竞赛辅助人员186人。运动员来自24个省、自治区和直辖市。运动员平均年龄27.5岁，年龄最大的是56岁的乒乓球运动员赵平，年龄最小的是16岁的游泳运动员蒋裕燕。运动员全部是业余选手。运动队疫苗接种率达到100%。　　代表团将参加射箭、田径、硬地滚球、羽毛球、皮划艇、自行车、盲人柔道、举重、赛艇、射击、游泳、乒乓球、轮椅击剑、轮椅网球、跆拳道、铁人三项、盲人足球、轮椅篮球、坐式排球、盲人门球20个大项、341个小项的角逐，是我国参加境外残奥会参赛大项最多的一届，其中4个集体项目全项目参赛，羽毛球、跆拳道是首次进入夏季残奥会的比赛项目，中国代表团实现了组队参赛。　　代表团的参赛目标是：安全参赛，展现精神，争创佳绩，传递友谊，实现运动成绩和精神文明双丰收。　　代表团对疫情防控高度重视，加大了医疗队伍的保障，制定了周密的疫情防控方案，各运动队设立了疫情防控专员，全员进行防疫培训，备足防控物资，严格落实疫情防控政策要求，全方位、全环节做好疫情防控工作，确保安全参赛。　　第十六届残奥会将于2021年8月24日至9月5日在日本举行，共设22个大项、539个小项，届时将有来自约160个国家和地区的4400名运动员参赛。此次为我国第十次派团参加夏季残奥会。