2021中新（重庆）国际互联网数据专用通道发展论坛举办　　作为智博会重点论坛之一，第三届中新（重庆）国际互联网数据专用通道发展论坛于2021年8月23日在重庆举办。　　共建共享 扩大中新国际数据通道影响力　　本届论坛主题为“共享数字通道，构筑双循环格局”，四川、云南、广西、贵州在论坛上宣布加入通道建设与应用。新加坡、印度尼西亚等东盟国家代表以及四川、广西等中国省份代表齐聚，围绕中新（重庆）国际互联网数据专用通道（简称“中新国际数据通道”）建设、应用推广、创新发展等话题展开交流合作，促进中新国际数据通道在构建新发展格局中发挥更重要的作用。　　论坛期间，重庆、四川、广西、贵州、云南五省份共同签署了《关于中新（重庆）国际互联网数据专用通道共建共享共用合作倡议书》，进一步扩大通道影响力。　　重庆市大数据应用发展管理局和重庆市科学技术研究院签署深化合作协议，依托中新（重庆）信息通信创新合作联盟，推动国际陆海新通道数字贸易通道发展；中国—东盟信息港股份有限公司、重庆科技服务大市场有限公司等共同签署《关于中新（重庆）国际互联网数据专用通道应用战略合作协议》，助推西部地区高水平开放、高质量发展。　　此外，“中新数通”新加坡企业来渝一站式云服务平台在论坛现场正式发布上线，未来将持续提供精准匹配、高效对接服务，为中新企业合作和通道应用推广提供服务支撑，助力中新企业合作迈上新台阶。　　借助论坛平台，重庆明月湖协同创新研究院等签约20个中新合作项目，中新国际数据通道应用场景延展到智能智造、5G智慧旅游等领域，为推动中新互联互通项目走实走深注入强劲动力。　　为推动中新国际数据通道共建共享共用，重庆市大数据应用发展管理局将以高水平建设全国一体化算力网络成渝枢纽为契机，以国际陆海贸易新通道为载体，以中新国际数据通道为纽带，深化省际合作和区域协调，建立西部省区市常态化沟通协调机制，促成西部省区市协会、联盟、商会等行业组织和企业对接合作，共同建设区域性国际通信枢纽，将重庆建设成为西部国际数据门户。　　创新突破 释放中新国际数据通道新动能　　2019年9月，中新国际数据通道开通，其高速率、大带宽等性能优势为中新双方服务贸易、数字贸易提供便捷通道。目前，两江新区数字经济产业园、渝北区仙桃国际大数据谷等8个园区已接入通道。　　作为中新互联互通示范项目的标志性项目，中新国际数据通道是重庆深度参与“一带一路”建设的重要体现。通道投用两年来，共促成200余家企业、2000多人次跨国交流对接，累计推动意向合作49项，涉及中新双方企业及机构61家，带动中新两地信息通信领域创新发展。　　为进一步释放中新国际数据通道发展新动能，重庆制定了为期三年的扶持政策，推动通道价格持续降低；设立中新信息通信联合创新资金，支持中新企业围绕数据通道应用、智慧城市等领域展开合作；成立中新创新发展联盟，提供企业间深度交流渠道。　　政策上的优惠创新吸引了大批潜在用户，目前，华为、腾育科技等数十家中新企业（机构）围绕通道开展合作，推动多领域的创新应用。　　近年来，依托中新国际数据通道，中新双方成功举办了中新（重庆）战略性互联互通示范项目联合实施委员会（JIC）第五次及第六次会议、2020中新国际数据通道发展论坛等重要会议及活动，为中新两国贸易物流、科技发展等方面提供稳定可靠的合作交流平台。　　站在新的历史起点上，重庆市大数据应用发展管理局将积极探索跨境数据流动，打造“中新数通”品牌及服务体系，不断完善“中新数通”新加坡企业来渝一站式云服务平台功能，努力将中新国际数据通道建设成为立足重庆、带动西部、面向海外的新一代信息基础设施，释放中新国际数据通道新动能。　　数据来源：重庆市大数据应用发展管理局