积极探索生态产品价值实现路径（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记指出：“要积极探索推广绿水青山转化为金山银山的路径，选择具备条件的地区开展生态产品价值实现机制试点，探索政府主导、企业和社会各界参与、市场化运作、可持续的生态产品价值实现路径。”江西是国家生态文明试验区，抚州被列为全国生态产品价值实现机制试点城市。我们认真学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立生态优先、绿色发展导向，积极探索生态产品价值实现路径，扎实做好“治山理水、显山露水”文章，努力推动经济社会高质量发展。　　建立健全生态产品价值实现机制意义重大　　建立健全生态产品价值实现机制，是贯彻落实习近平生态文明思想的重要举措，是践行绿水青山就是金山银山理念的关键路径，是从源头上推动生态环境领域国家治理体系和治理能力现代化的必然要求，对推动经济社会发展全面绿色转型具有重要意义。　　习近平总书记指出：“生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的，建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强党对生态文明建设的全面领导，把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全面加强生态文明建设，一体治理山水林田湖草沙，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。　　江西生态环境优美、自然禀赋优良，具备建立健全生态产品价值实现机制的基础和优势。我们始终把生态文明建设摆在突出位置，深入践行绿水青山就是金山银山理念，大力推进生态环境保护修复，持续探索在发展中保护、在保护中发展的新模式。坚持以改革创新为动力，积极探索多元化生态产品价值实现途径，持续完善生态产品价值实现支撑体系，多管齐下拓展“绿水青山”和“金山银山”双向转化的渠道，努力把自然生态优势转化为经济发展优势，使绿水青山“底色”更亮，金山银山“成色”更足。　　探索建立生态产品价值核算体系　　习近平总书记强调：“要建立健全生态产品价值实现机制，让保护修复生态环境获得合理回报，让破坏生态环境付出相应代价。”建立健全生态产品价值核算体系，才能摸清“家底”、掌握动态，为推动生态产品价值实现提供科学依据。江西积极探索建立生态产品价值核算体系，着力推进生态产品的确权、量化、评估工作，努力解决价值核算概念不清晰、边界不明确、思路不统一等问题，依托自然资源统一确权登记，明确生态产品权责归属。　　着力厘清生态资产产权。开展生态产品基础信息调查，按照“到企”“到户”的原则，对各类自然资源的权属、位置、面积等进行清晰界定，对土地承包经营权、林权、传统村落（古建筑）确权颁证，建立生态权益资源库，构建分类合理、内容完善的自然资源资产产权体系。建立生态产品云数据库平台，精确掌握自然资源资产数量分布、质量等级、功能特点、权益归属、保护和开发利用情况等信息，开展生态产品基础信息调查，努力摸清各类生态产品数量、质量等底数。　　研究制定价值核算标准。与中国科学院生态环境研究中心联合研究制定抚州市生态产品与资产核算办法，省发展改革委、省标准研究院等单位制定生态产品价值核算地方标准，明确从自然生态系统提供的物质产品、调节服务产品、文化服务产品等3个方面12个科目进行核算，形成统一的生态产品价值核算指标体系、具体算法、数据来源和统计口径等，努力实现生态产品价值核算标准化。经过初步核算，抚州市2019年生态产品价值为3907.35亿元，是其当年国内生产总值的2.59倍。　　推动价值核算结果应用。研究制定生态产品价值年度目标考核制度，将生态产品价值总量及其变化、生态产品价值实现率等纳入县（市、区）高质量发展综合考核指标体系。探索建立生态产品价值核算结果的市场应用机制，将核算结果作为市场交易、市场融资、生态补偿等的重要依据。健全绿色发展财政奖补机制，根据生态产品质量和价值确定财政转移支付、生态补偿额度。抚州市制定了以水资源保护为核心的生态补偿体系，每年安排1亿多元支持水、森林、湿地、耕地等生态资源保护补偿，努力让保护修复生态环境的地区不吃亏、有收益、愿意干。　　培育壮大绿色发展新动能　　马克思主义认为，自然资源作为劳动资料，是构成生产力的基本要素。绿水青山本身蕴含无穷的经济价值，可以源源不断带来金山银山。建立健全生态产品价值实现机制，一个重要方面在于加快形成绿色发展方式，通过调整经济结构和能源结构，优化国土空间开发布局，培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业，推进生态产业化和产业生态化，持续培育壮大绿色发展新动能。　　大力发展生态农旅产业。充分利用绿色生态优势，大力发展中药材、蔬菜、水果等特色生态种植，稻蟹、稻虾、稻花鱼等特色生态养殖，农家乐、古村游、温泉养生等生态农旅产业，加快发展林下经济，着力把生态要素转变为生产要素，把自然生态资源转变为经济发展效益。资溪县全面激活山水资源和本土文化，成功创建大觉山5A级景区，推动旅游业快速发展，实现生态景观与生态文化有机融合。　　科学布局发展生态工业。在严格保护生态环境前提下，鼓励采取多样化模式和路径，科学合理推动生态产品价值实现。依托纯净水源、清洁空气、适宜气候等良好自然条件，积极发展数字经济、电子信息、生物医药等产业。培育壮大高新技术产业和战略性新兴产业，加快发展工业设计、现代物流等现代服务业，大力培育绿色发展的新业态新模式，积极构建以数字经济为引领、现代制造为支撑的绿色产业体系。　　推动生态资源权益交易。研究制定市域生态资产交易管理办法，推动生态产品交易中心建设，开设275个市县乡三级账号，接入“赣服通”和江西省公共资源交易网，并在市、县（区）设置生态资产交易大厅，乡镇依托便民服务中心设置服务窗口，建立起全域覆盖的生态资产与生态产品市场交易服务体系，推动用能权、排污权、水权等要素交易，加快生态产品价值实现。乐安县实施了全省首个国际核证碳减排标准碳汇项目，通过“国有林场+公司”模式交易森林面积11.6万亩。　　着力推动生态资产赋能增值　　习近平总书记强调：“要坚持不懈推动绿色低碳发展，建立健全绿色低碳循环发展经济体系，促进经济社会发展全面绿色转型。”建立健全生态产品价值实现机制，需要尊重自然、顺应自然、保护自然，牢牢守住自然生态安全边界，彻底摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济增长的做法，坚持以保障自然生态系统休养生息为基础，增值自然资本，厚植生态产品价值。江西以国家绿色金融改革创新试验区建设为契机，通过建设现代金融助推生态产品价值实现，努力把生态资源转化为金融产品。　　搭建生态产品变现平台。按照“资源统一整合、资产统一营运、资本统一融通”的原则，打造“两山银行”“湿地银行”“森林银行”等金融服务中心，将原本碎片化的生态资源收储整合形成优质高效的资源资产包，通过资本赋能和市场化运作，推动生态资源变现。资溪县“两山银行”成立半年多来，全县新增生态产品价值权益贷款14.3亿元。通过培育绿色转型发展的新业态新模式，让良好生态环境成为经济社会持续健康发展的有力支撑。　　拓宽生态产品融资渠道。充分发挥金融资本杠杆作用，创新生态资产融资授信方式，探索“生态资产权益抵押+项目贷”模式，鼓励金融机构开展生态资源抵质押融资创新，畅通金融资本赋能通道，支持区域内生态环境提升和绿色产业发展。广昌县开发砂石收益权质押贷款，以河道综合整治清理砂石销售收入为主要还款来源，获取贷款5.3亿元，用于抚河水源地保护和生态修复。　　防范生态产品贷款风险。探索建立生态产品抵押、质押贷款风险分担缓释机制，建立生态资产收储担保机构，实行农村土地承包经营权、林权“两权”抵押风险补偿金制度，合作银行承诺按风险补偿金实际缴存总和的8倍安排贷款额度，财政按照贷款额度的1/8配置风险补偿金，政府与银行共同分担风险。截至2020年底，共推动抚州发放“两权”抵押贷款112.18亿元，不断拓展“绿水青山”与“金山银山”双向转化的渠道，持续将生态优势转化为发展优势，努力走出一条有特色、可复制、能推广的生态产品价值实现路径。　　（作者为中共江西省委书记）