广袤山乡舒展小康新画卷（人民论坛）　　行走湘西，来到武陵山区深处。半山腰上一座座村寨，被盘山公路缠绕，如诗如画；走进村子，一幢幢木屋古色古香，村民笑意盈盈；山间的田地里，瓜果飘香，茶园茂盛。世世代代生活在这里的人们，告别了贫困，日子越过越红火，山乡面貌发生了巨大变化。　　山乡巨变，源自脱贫攻坚。2013年，习近平总书记到湖南湘西十八洞村考察，首次提出精准扶贫方略。这些年来，从精准识别贫困户、建档立卡、一户一档案，到派出工作队、建强党支部、每户都有帮扶责任人，再到区分类别、靶向施策，因地制宜发展特色产业……广大党员干部带领群众携手“战贫”，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，实现了历史性跨越，绘就了湘西山乡巨变的精彩画卷，贫困地区整体面貌发生可喜变化，千年小康梦想终于成为现实。　　山乡巨变，源自理念之新。近年来，随着“绿水青山就是金山银山”理念日益深入人心，湘西大力推进生态修复、环境保护、绿色发展，推动生态环境持续向好，很多人吃上了“生态饭”，过上了好日子。现在，从湘西到整个湖南，处处可见水清岸绿河畅的美丽景象。比如，这几年，洞庭湖整治了砂石乱挖乱采、拆除了数百个非法围湖的矮围，数万名渔民实现退捕上岸。一位老渔民感慨：“从过去下绝户网捕鱼，到现在洞庭湖鸟飞鱼跃，变化真大！”　　湘江水绿、洞庭湖安、百姓日子美，今日的三湘大地只是中国大美画卷的一个生动缩影。从华北平原到西南边陲，从土家苗寨到雪域高原，从“苦瘠甲天下”的甘肃定西到“隔山走一天”的四川大凉山，山乡实现巨变，人们安居乐业。宁夏闽宁镇“昔日一眼望不到头的干沙滩，变成今天绿油油的金沙滩”；浙江余村从“卖石头”到“卖风景”，圆了生态小康梦；广东连樟村，从过去的贫困村成为远近闻名的乡村振兴“网红村”……14亿多中国人民共同写就一个个旧貌换新颜、携手奔小康的生动故事，一起见证全面建成小康社会带给每一个人的获得感、幸福感、安全感。　　习近平总书记指出：“全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”今天，从繁华都市到美丽乡村，全面建成小康社会的伟大成就书写在广袤大地上，全面建成小康社会的幸福喜悦洋溢在每个人脸上。奋进新时代、迈上新征程，勇往直前、继续奋斗，我们还将创造更加幸福的生活、更加美好的未来。