两会快评　　数字化 更便捷　　钱一彬　　政府工作报告右上角，一个小小的二维码见证了过去一年的努力；大会新闻中心及时发布有关会议日程，并向中外记者提供大会主要文件的中外文电子版……数字化为两会提供了便捷，也折射出数字中国建设的稳健步伐。　　今天的中国，已建成全球规模最大的5G网络，千兆光纤覆盖家庭超过1亿户。新冠肺炎疫情防控期间，健康类APP或小程序，为疫情防控提供了重要助力；申报不见面、审批在云端的“不打烊”应急服务，帮助企业迅速复工复产；火热的线上消费，为中国经济注入蓬勃活力。数字中国建设，有基础、有优势、更有后劲。　　政府工作报告提出，“加快数字化发展，打造数字经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，加快数字社会建设步伐，提高数字政府建设水平，营造良好数字生态，建设数字中国。”乘着数字化的东风，我们的生产、生活必将更加便捷，中国经济高质量发展也必将动力十足。　　　　建真言 谋良策　　韩  鑫　　在委员驻地聆听一场小组会，热烈讨论的景象令人印象深刻。担当使命，体现在一条条建言里。“必须牢牢坚持创新驱动，才能推动高质量发展”“实施扩大内需战略，须扩大中等收入群体规模”“注重发展数字经济，培育发展新动能”……围绕刚刚出炉的政府工作报告，委员们结合实践谈问题，植根现实谋良策。　　委员们的发言反映了时代呼唤、人民期待。政府工作报告提出，全面加强科技创新。一位委员表示，企业要继续加大研发投入，以创新驱动发展；经过大量调查走访，有委员呼吁，应关注进城后尚未安家的农民工群体，他们或将成为扩大中等收入群体的主力军……委员们踊跃建真言、谋良策、出实招，一点一滴，凝聚成民族复兴的磅礴伟力。