让小村产品走向世界（我是共产党员）　　午后阳光正暖，小院里弥漫着浓郁蒜香，台檐下摞着鼓鼓的编织袋，上面印着“乐都紫皮富硒香蒜”，眼前这70吨大蒜要出口国外。“直径必须在6厘米以上，蒜须全部切除，蒜蒂要保留1.5厘米。”王国锋拿着大蒜分级筛选工具做随机查验。　　黑红的脸庞，大高个，王国锋是大蒜合作社的负责人。小村里的大蒜能出口国外？王国锋拿出一纸合同，白纸黑字写得清清楚楚，这是他第六年将大蒜销往国外。　　选出路　　王国锋是青海省海东市乐都区雨润镇深沟村人，他的家乡是青海有名的“大蒜之乡”。虽是蒜乡人，可王国锋开始却并没有想种蒜，17岁高考落榜，建筑工、搬运工、收废品啥都干过。　　兜兜转转，当23岁回到村里，王国锋打量着家里的5亩薄田，思考着致富门路。　　家乡的土地富含硒，种出的大蒜皮紫、蒜素高、蒜瓣紧。上世纪80年代初，附近高店镇有人从新疆带回来几辫蒜，随手种在自家院里，没想到这蒜非常适应当地的土壤气候，新长出的大蒜蒜瓣大，产量高，渐渐地有了名气。　　王国锋一思量，不如也试试种蒜，先到新疆引蒜种。筹钱、打听顺风车、备干粮，就这样，王国锋搭上了一辆货车的后车厢。　　要说这新疆之行也不容易，翻山越河过戈壁，日晒夜寒不由人，一路愣是用了五天五夜。到了新疆，王国锋将手里所有的钱换成了蒜种，满怀希望。　　试种路　　本想着从外地引来的蒜种，老家蒜农多少会从自己手上采购点，可谁想竟无人问津。无奈之下，王国锋将自家5亩地当成试验田，点上新蒜种，其余的低价转卖了出去，亏了钱。　　这一年，王国锋天天望着自家这5亩地，想着能收点是点，来年收了蒜，能卖多少卖多少，然后再也不做这种蒜的营生。　　结果第二年，新引来的大蒜亩产竟有4000多斤。王国锋蒙了，没想到这蒜竟这么能长。当地蒜农听闻，争相找王国锋采购，2万斤新品种大蒜被抢购一空。　　王国锋得到了认可。2004年，王国锋担任深沟村党支部书记。　　村民们种上新品种大蒜后，遇到了新问题。产量虽然高，销路却一时打不开。王国锋决定，领着乡亲们开拓市场。　　开新路　　王国锋卖蒜有两个思路，一个是往省外卖，另一个则是往国外卖。　　起初，王国锋先是到109国道摆摊卖蒜，甘肃往返青海的商贩很多，王国锋和他们逐渐熟络起来，时不时送给商贩一些大蒜，让他们带到甘肃市场试试水。有次甘肃一名商贩拉了一车大蒜回去，结果这车大蒜在甘肃销量出奇地好。王国锋顺势跟这名甘肃商贩签了卖蒜的长期合同。　　2008年，在王国锋的张罗下，海东市乐都区深沟大蒜专业合作社成立，王国锋当选理事长。同年，村民委员会改选，王国锋当选村委会主任，从此支书、主任“一肩挑”。　　大蒜专业合作社稳健起步，70户村民加入。不管市场如何，合作社成员种植的大蒜全部被合作社收购，王国锋和其他几位理事负责销售。　　省外的市场打开了，王国锋雄心也大了起来：“我要把咱这小村庄的大蒜，卖到国外去。”　　小村庄的大蒜卖到国外？别人乍一听还以为王国锋在吹牛。　　王国锋也深知仅凭一己之力，想要开辟国际市场注定十分艰难，他打算借一借合作伙伴的东风。　　成立合作社后，王国锋和山东济南、青岛和济宁等地有供货合作，其中济宁有家贸易公司长期与国外有农贸合作。但是外商对大蒜品质要求近乎苛刻，贸易公司千挑万选的大蒜样品全部被打了回来。　　王国锋了解情况后，毛遂自荐，推荐他们的紫皮大蒜。一开始，济宁的贸易公司还有疑虑：相比其它大蒜种植地，青海乐都是高原地区，生产现代化水平不高，种植规模也不是很大，能有什么优势？　　禁不住王国锋的软磨硬泡，贸易公司抱着试试看的态度，给外商寄去了乐都紫皮大蒜样品。结果对方很满意，高品质农产品在哪里都会受欢迎。就这样，王国锋的大蒜卖到了国外，签了长期合作协议，对方每年早早地把定金打给王国锋的合作社。　　这些年来，王国锋还将乐都紫皮大蒜卖到了泰国、日本、韩国等地，销路越来越好。　　一路走来，虽然不易，“可村民们富了，咱也值了。”王国锋说。