虞城县电镀生态园“镀”亮装备制造业  促进经济高质量发展　　河南省商丘市虞城县是全国重要的五金工量具生产基地之一，电镀是装备制造业特别是五金工量具生产不可缺失的中间环节。为进一步提升装备制造业产品品质，补齐产业链短板，虞城县于2016年开始规划建设虞城县电镀生态园项目，同年获得原河南省环保厅批复。生态园通过引进先进的生产工艺、技术装备和环境保护措施，切实做到电镀生产环节的智能化和清洁化，是河南省目前较大的现代化绿色智能电镀生态园。该项目入选河南省第一批A类重点环保建设项目、河南省100个特许经营示范项目、河南省重点建设项目。　　高新技术产业化，智能化与工业化深度融合　　园区坚持把创新摆在制造业发展的关键位置，实现工业生产环节数字信息化、生产智能化，全自动智能电镀生产线40条（全自动龙门生产线10条、全自动垂直生产线10条、连续镀生产线1条、滚镀生产线7条、其他智能化电镀生产线12条），电镀废水通过“空中管廊”分类收集进入污水处理站分质处理，智能化中央控制室实施全程在线监测，废水状态信息实时监测记录。建设法规标准体系、质量监管体系，发展先进质量文化，营造诚信经营的市场环境，走以质取胜的发展道路。　　电镀生态园为当地的五金装备制造企业服务，并且引进国内高端制造企业，涉及航空航天装备、高技术船舶及海洋工程装备、高端电力牵引轨道交通装备、新能源汽车及汽车新品种、智能电网装备、大型煤炭矿采装备等领域，产品销往中东、日本等地区。　　建设绿色化，积极构建绿色制造体系　　园区在保证产品功能和质量前提下，综合考虑环境影响和资源效率，采用现代化的绿色制造模式。电镀产生的工业废水按照《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）表3排放限值要求进行处理，通过电化学、RO膜等先进处理工艺，污水站处理后的电镀废水形成中水，60%回用于园区电镀生产线循环使用，剩余进入城市污水管网，或用于养花养鱼、喷泉景观、道路洒水等；废气塔对生产过程中产生的工业废气进行净化彻底处理，按照国家排放要求排放于塔外；电镀产生的危废处置委托第三方机构进行无害化处理。电镀园区全面推行清洁生产，推进电镀生态园产业耦合，实现铬镍未检出。提高资源回收利用效率，着力构建绿色制造体系，走生态文明的发展道路。　　发展集群化,促进企业协调发展　　重污染企业统一纳入电镀中心管理，实现污染统一治理。园区目前建筑面积20万平方米，入驻企业78家。镀种包括镀金、镀银、铝氧化、镀铜、镀锌、镀镍、镀铬等，镀种齐全。电镀企业集聚电镀园区，实现污染统一治理，助推传统生产型制造向服务型制造转变，加大企业联合，大量产业联系精密的企业以及相关机构在空间上集聚，形成强劲、持续的竞争优势。同时，通过多边、双边中小企业合作机制，支持中小企业走出去引进来，通过专业分工、服务外包、订单生产等多种方式，建立合作共赢的协作关系。　　服务一体化，推动发展服务型制造　　虞城电镀生态园占地面积500亩，总投资20亿元，设计总建筑面积32万平方米，规划建设电镀中心区、污水处理站、科技综合区、公共工程区、储运工程区、生活区六大功能区，设计产能日处理1.5万平方米电镀件、日处理一万吨污水，可满足所有入驻企业废水集中分类处理的需求。对入驻电镀园区企业在污水处理、重金属废水治理、技术改造、引进绿化智能化生产线设备、厂房租赁、技术培训、申报专利、物业管理等方面给予补贴和支持。目前，正在规划的虞城电镀生态园高端制造业配套发展项目，总占地面积350亩，建筑面积32万平方米。项目完成后将形成“前端制造+表面电镀处理+仓储物流”的新发展格局。园区依托装备制造优势企业，积极对接高等院校、研发机构和行业协会，加强关键基础理论和共性技术研究，围绕基础性、战略性、全局性领域开展创新攻关，着重解决企业发展的重大难题。　　以党建为引领，培养人才队伍　　园区以党建为引领，重视人才引进，团结广大党员和职工群众顽强拼搏、艰苦奋斗。电镀园区致力于培养创新人才，打造高质量高品质高层次的人才队伍。园区设立经理室、办公室、财务部、技术部、招商部、物料部、化验室、中控室、研发部等部门，形成专业技术型、经营管理型、复合型的人才队伍，为企业的快速成长提供强大的发展动力。大中小企业的集聚，为当地及周边地区提供大量就业岗位，园区目前有工人2000余名。培训上岗、技术比武等活动促进企业人才精准掌握技术，保证电镀产品质量。　　虞城电镀生态园是河南省资源集约利用、产业链式发展的重要项目，在塑造虞城县工业发展形象、推动装备制造业转型提质发展、扩大高新技术产业规模等方面起到带动作用。电镀园区将紧抓战略机遇，积极应对挑战，突出创新驱动，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，为中国制造向中国创造转变贡献力量。　　数据来源：河南省发展和改革委员会、商丘市海博环保科技有限公司