加强水利工程遗存保护和新中国水利史研究（学苑论衡）　　水运连着国运。习近平总书记指出：“在我们五千多年中华文明史中，一些地方几度繁华、几度衰落。历史上很多兴和衰都是连着发生的。要想国泰民安、岁稔年丰，必须善于治水。”具有五千多年文明历史的中华民族，深刻理解治水对文明兴盛、国家兴衰和民生福祉的重大意义。中华民族的治水史尤其是新中国水利史，是历史研究的重要对象。　　“国以民为本，民以食为天”。水利事业的基本功能是除害兴利。除害，就是消除水害，对大江大河进行有效治理；兴利，就是兴修水利，重视农田水利建设，保障和扩大农田灌溉，发展农业生产。农田灌溉的发展，伴随中华文明整个发展历程，对国计民生具有特殊的重要意义。早在先秦时期，灌溉排水设施就得到较快发展，各地兴建了许多著名的水利工程，如魏国西门豹主持修建的引漳十二渠，楚国修建的芍陂，秦国李冰主持修建的都江堰、郑国主持修建的郑国渠，汉代修筑的漕渠、龙首渠、白渠及成国渠等，完成于元代的京杭大运河，清代修筑的江浙海塘工程，以及遍布南方水稻种植地区的数百万口塘堰，华北各省的水井，西北地区的坎儿井等，都是中国历史上重要的水利灌溉工程。这些灌溉工程支撑着中国农业生产和经济社会发展，关乎中华民族的民生福祉。　　新中国成立后，我们党高度重视农田水利与群众生产生活的关系，优先解决民生水利问题，动员群众大规模兴修农田水利，不断完善农田水利基础设施，大规模扩大农田灌溉面积，促进农业生产稳步发展，大幅度提高城乡供水保障水平，切实加强水资源节约和保护。　　历史资料是历史研究的基础，研究新中国水利史，离不开丰富而可靠的水利资料。水利资料主要分为三类：文献资料、口述史料和实物史料。目前，学术界比较重视文献资料的搜集和利用，对口述史料和实物史料的重视程度相对不够。“读万卷书，行万里路”是中国史学的优良传统。研究中国水利史，除了依据相关的文献资料，还要掌握相关实物史料。我国境内众多水利文物及水利工程遗存，就是研究中国水利史必不可少的实物史料，需要深入挖掘和利用。　　水利史研究的实物史料，主要有水利文物、水利工程遗存（遗址、遗迹）等，包括与水利相关的历史文献原件、历史影像，还包括历史上遗存下来的水利碑刻、治水器具等。我国是有着悠久治水传统并高度重视水利建设的文明古国，数千年来兴修了众多的水利工程，这些水利工程有些至今仍然发挥着作用，有些已经成为历史遗迹。我们所说的新中国水利史研究的实物史料，主要是指新中国成立以来兴建的各种水利工程遗存，它们为新中国水利史研究提供了难得的实物史料，也是研究新中国水利史得天独厚的有利条件。历史研究工作者要走向田野、实地考察水利工程遗存，不断深化新中国水利史研究。　　新中国成立以来兴建的水利工程遗存，对新中国水利史研究具有不可替代的价值，它们不仅生动展示了新中国水利建设的成就，也见证着新中国水利建设的梦想与辉煌，为我们进一步发展水利事业提供了宝贵经验。加强新中国水利史研究，需要做好水利工程遗存和水利工程遗物的发现、勘察和保护工作，实施有效的分级分类保护措施。重要的水利工程遗存可以改造修建为专门的水利博物馆，落实保护单位及其职责。把这些遗存保护好，可以让子孙后代从一个侧面了解新中国走过的波澜壮阔的历程。做好新中国水利史研究工作，除了实地考察水利工程遗存之外，还应对全国水利工程遗存进行系统调查登记，并将其中具有历史价值的作为重要文化遗产加以有效保护，更好保留新中国艰苦奋斗的历史记忆。　　（作者为河南大学历史文化学院教授）