泾县幸福路（我与一座城·红色记忆⑧）　　第一次去安徽泾县，满眼春光，边走边看，一时竟迷了路。　　车子开到一个山顶，望着前方的路，崎岖狭窄，不免踌躇起来。幸好手机信号还通畅，拨通当地友人的电话，经他一番指点，我们才绕出了重重叠叠、蜿蜒起伏的山岭。　　泾县的山其实并不高，全县平均海拔二百五十米，最高峰也不过一千多米，但境内群山环峙、层峦逶迤，当地人素有“七山一水一分田，一分道路和庄园”的形象描摹。　　震惊中外的皖南事变，就发生在这里。1941年初，出于维护抗战大局的考虑，驻守泾县云岭的九千余名新四军战士奉命北撤，不料途经茂林地区时，骤遭国民党军队伏击。众指战员在叶挺军长指挥下被迫抗击，血战七个昼夜，终因敌众我寡弹尽粮绝，除约两千人分散突围外，大部分壮烈牺牲。那是泾县历史上阴云密布的时刻，风云呜咽，草木含悲。犹记得多年前遇见一位新四军后人，聊起父辈当年的遭遇，老人还没开口，眼就红了。　　这位老人和一些新四军后人、新四军军史爱好者，南下北上，历时一年多，采访、搜集了大量一手资料，记录下东流山间可歌可泣的往事，全景式再现皖南事变的历史现场。　　书印出后，老人送给我一本。书中讲述的故事，有不少我已耳熟能详，但每每重新读起，内心依然被深深震撼。我仿佛看见叶挺将军举起戴着镣铐的双手，在国民党监狱的墙壁上，写下满腔的怒吼。我又仿佛看见隐蔽在岩石洞中的七名新四军女战士，脚穿草鞋，不惧危难，将敌军引向自己所在的方向，在扔出最后一颗手榴弹后，纵身跳下深深的悬崖……　　听老人说，皖南事变那一年，东流山上的映山红开得格外旺盛，红艳欲滴，犹如烈士之血，伴随着杜鹃鸟如泣如诉的啼鸣，令人动容。　　革命年代的英雄们抛头颅、洒热血，不惜牺牲生命，梦寐以求的是换取万千大众的幸福生活。驻扎泾县期间，叶挺将军曾写下诗句：“千里江淮任驰骋，飞渡大江换人间。”深情的期许，一直是这片土地热烈的期待。　　现如今，千里江淮，换了人间。云岭山下，皖南事变烈士陵园纪念碑前，如织的访客，庄严的宣誓，在不断告慰那些长眠于此的先烈们：英雄的故事不会老去，英雄的鲜血不会白流，英雄的精神正在这片古老的土地上一代代接力传承，正在新时代迸发出强劲的生命力。　　在泾县，我不止一次听到有关“幸福路”的故事。　　这条路的起点，位于泾县最偏远的汀溪乡桃岭村，那里曾是土地革命时期皖南特区苏维埃政府所在地，曾为抗日战争、解放战争期间的游击队提供隐蔽的屏障。但当地老百姓长期受困于大山的阻隔，出入都要翻山越岭，生活极为不便。　　“桃岭苦呀桃岭难，两座大山把路拦。”上世纪六七十年代，在当地党委、政府的带领下，党员干部与基层群众同甘共苦，凭借原始简陋的工具，手挑肩扛，历时四年零两个月，终于修出了一条盘旋在崇山峻岭之间的“幸福路”。　　幸福的生活，需要依靠自己的双手来创造。当年那条简陋的盘山路，几十年来不断修缮、升级，早已成为各地游客心目中不可错过的经典旅游路线。六道大弯，一百多道小弯，李白笔下“佳境千万曲，客行无歇时”的泾川胜景，终由桃岭盘山公路铺陈成真。旅游业发展了起来，当地老百姓在路边开起了农家乐，生意做得红红火火，日子过得有滋有味。　　幸福之路，还有很多。在泾县的青山绿水之间，修建起越来越多的乡村公路。这些美轮美奂、如在画中的乡村公路，宛若一条条炫目的珍珠项链，串联起明媚的风景，串联起幸福的生活。英雄的土地，从来就不缺乏英雄的梦想；梦想的实现，靠的是逐梦人的奋斗与拼搏。　　雨后清晨，我从泾县查济一处古色古香的民宿中醒来。民宿是一位朋友开的，他本在国外留学，却被皖南这片山水吸引，毅然归来，开了这间民宿。偶得闲暇，他还会带着农家子弟诵读经典。　　窗外，远山苍翠，云烟四合。一群少年端坐中庭，齐声诵读课文。这安宁的幸福气象，正如无数革命先烈之所愿！