做好预防预警、风险研判——增强基层应急管理能力（深阅读·加强基层政权治理能力建设④）　　核心阅读　　乡镇（街道）是政府应急管理工作的“最后一公里”。增强乡镇（街道）应急管理能力，需要把力气花在日常，把工作做在平常。　　完善预案标准，落实物资储备，强化监测研判，做好预防预警，建强专业队伍，推动社会共治……集结各方面力量，共同筑牢安全防线、夯实应急基础，面对“不时之需”，便能快速反应、有条不紊，最大限度保障人民群众生命财产安全。　　　　加强应急管理体系和能力建设，既是一项紧迫任务，又是一项长期任务。《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求，“增强乡镇（街道）应急管理能力”。乡镇（街道）如何落实属地责任和相应职权？如何做好风险研判、预警、应对等工作？如何进一步增强应急管理能力？一些地方在实践中积累了经验。　　预防——　　细化应急预案　　做好常态演练　　提起灭火器，拔掉保险销，站在上风处，对准火焰根部用力压下压把，“滋滋滋”的火焰声越来越小，直至熄灭。年过60岁的王阿姨（化名）做完一整套动作，身体放松下来。　　今年6月，北京市石景山区八宝山街道联合消防部门组织消防逃生演练，居民们听完讲解后，进入模拟火灾现场，使用灭火器、选择逃生路线、紧急避火，“灭、逃、躲”一一实战演练。“过去也有防火避险意识，现在学会了使用灭火器，又增长了一项技能。”王阿姨说。　　提高居民防火意识，增强居民避险自救技能，训练灭火救援力量……这些都是八宝山街道应急预案的重要内容。“应急工作功夫在平时。居民在演练中增强避险技能，各应急力量在演练中磨合完善，发现问题、解决问题，在现实中遇到突发情况才能更好地处理。”八宝山街道武装部部长朱建中说，“同时，应急预案也要根据实际情况与时俱进、及时更新，保持实用管用。”　　在浙江省慈溪市白沙路街道党工委副书记裘迪青看来，常态管理和应急管理衔接还体现在队伍建设上，加强基层综合性救援队伍建设，确保基层应急管理有人管、有人干。　　近年来，白沙路街道整合安监所、消防站、农办等力量，推进乡镇（街道）应急管理所和消防工作站一体化建设。去年，街道组织专职消防队、群租厂区消防队和村社区义务消防队，组成梯队化的安全生产应急队伍，组织应急疏散演练62场次，培训员工4742人次，基本实现了消防培训体系三级覆盖。　　“常态管理是应急管理的基础，应急管理能力反映常态管理能力、检验常态管理水平。乡镇（街道）需要坚持预防与应急并重、常态与非常态相结合，将应急管理能力纳入基层治理能力统筹考量，管在平常、理在日常，形成常态治理与非常态应急管理的无缝切换。”中央党校（国家行政学院）教授时和兴说。　　动员——　　多方共同参与　　统一协调指挥　　应急管理，如何构建多方参与的社会动员响应体系？在北京市石景山区八角街道，通过报话机连接起了各个方面的应急力量。　　“电力抢险队、园林救援队请注意，八角中里社区有一棵大树倒在路边，非常危险，各方面马上行动。”今年夏天的一个雨夜，八角街道不同抢险救援力量的报话机中，响起了同一个急促有力的声音。　　不到10分钟，街道相关负责人、电力抢险队、园林专业救援队等赶到现场。最先发现情况并通过报话机呼叫街道的社区居委会工作人员靳楠已经用绳索圈起危险区域，引导居民绕路走；街道及社区工作人员向周边群众解释情况；园林专业救援队处理横倒的大树；电力抢险队开展电力抢修。没多久，大树被运走，危险区域标记撤下，用电恢复。雨依然在下，居民生活已恢复正常。　　八角街道各单位与应急相关负责人都有一部报话机，突发事件发生后，街道负责人不用一一告知、层层传达，而是一对多即时通知各处置力量，提高了信息传递速度和应急管理效率。　　在八角街道，街道工委书记和办事处主任担任组长，统一领导辖区突发事件的预防、处置等工作，下设办公室统一组织协调，通过报话机上传下达，形成了统一指挥下的扁平化应急管理模式。“统一指挥、扁平化管理，有助于集中各方力量握指成拳，做好应急管理工作。”八角街道党工委委员张建明说。　　应对——　　开展智能监测　　强化研判响应　　“您的烟雾传感器，邵家贵出租房403，设备尾号81F36监测到烟雾，超出您设置的预警范围，请及时处理。”8月25日11时44分，慈溪市白沙路街道轻纺城内罗纹织造厂负责人庄柏清收到短信和电话提醒。值班人员刘照洋赶到车间，发现变频器短路起烟，立刻拿起灭火器扑灭，避免了火灾发生。　　白沙路街道是当地传统轻纺行业的主要聚集地，安全生产压力较大。街道在小微园区轻纺城试点“智慧消防”，部署2531套智能烟雾传感器，并接入物联网消防安全预警系统。　　“‘智慧消防’系统不但即时发现险情、即时传递信息，而且提升了一线工作人员的响应速度，初步建立起了一套上下协同的工作机制。熟练应用数字技术，可以大大提高乡镇（街道）的应急管理能力。”裘迪青说。　　数字技术，同样在浙江省德清县雷甸镇应急管理中扮演着重要角色。　　今年7月，台风“烟花”步步紧逼。雷甸镇建立起一支140余人的队伍，提前启动全域排查，提前布置安置点位，提前转移重点人员。升华物流园中，滞留港口的200多名船员也被第一时间劝离并转移到临时安置点。　　台风过境，雷甸镇全域数字化治理指挥平台却显示，港口有人员活动。原来是部分船员又自行回船生活。雷甸镇防汛抗旱指挥中心工作人员立即组织公安、消防、安监等部门人员再次到现场做工作，将群众送至安置点。　　“数字技术不仅延伸了应急管理的触角，提高精细化水平，还可以提高基层的风险研判能力。”雷甸镇镇长白桦说。