党徽党旗制作、使用、管理的基本遵循　　近日，中共中央印发《中国共产党党徽党旗条例》，这是我们党历史上第一部关于党徽党旗的基础主干法规。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，继承已有好做法，吸收实践新经验，对党徽党旗工作作出全面规范，是党徽党旗制作、使用、管理的基本遵循。　　党徽党旗是党的象征和标志，鲜明表明党的性质宗旨和奋斗目标，代表党的前进方向和精神力量。自中国共产党成立以来，在革命、建设和改革各个历史时期，党的旗帜感召引领无数共产党人前赴后继、浴血奋斗、锐意进取、攻坚克难，夺取一个又一个伟大胜利。旗帜就是方向，旗帜就是力量。进入新时代，无论在抢险救灾的最前沿，还是在防控疫情斗争的第一线；无论在脱贫攻坚的主阵地，还是乡村振兴的新战场……党的旗帜始终高高飘扬，汇聚起应对各种复杂局面和战胜一切风险挑战的强大合力。　　党徽党旗事关党的形象和尊严。维护党徽党旗的尊严，就是维护党的尊严。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。各级党组织要把学习贯彻《条例》作为一项重要政治任务，切实履行主体责任，加大宣传力度，严格监督管理，统筹做好党徽党旗各项工作。要把党徽党旗知识作为党史学习教育、党员教育培训、入党积极分子培训的重要内容，教育引导广大党员和人民群众正确认识党徽党旗的深刻内涵和工作要求，自觉规范使用党徽党旗及其图案，切实维护好党徽党旗的尊严。　　在热烈庆祝中国共产党成立100周年之际，各级党组织和广大党员要按照《条例》规定用好党徽党旗，充分发挥党徽党旗的政治功能，增强党的凝聚力、战斗力，激发党员党的意识，激励全党不忘初心、牢记使命，坚定理想信念，团结带领全国各族人民在党的旗帜下奋勇前进，为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦继续奋斗。