传承红色基因 推动银行业高质量发展（声音）　　中国共产党领导下的红色金融发展史，是中国共产党百年奋斗史的重要组成部分，蕴藏着资政育人、继往开来的丰富宝藏。28年（1921年—1949年）波澜壮阔的红色金融史，是一部在党的领导下，金融支持革命战争、发展敌后经济、巩固红色政权的奋斗史、发展史，生动记录了党领导金融支持中国革命前进道路的艰苦努力，蕴含着党领导下的金融事业从无到有、不断发展壮大的宝贵经验和重要启示。　　红色金融史启示我们，党管金融是根本保证，服务党的中心工作是根本要求，人民至上是根本立场，创新是攻坚克难重要法宝，防控风险是永恒主题。做好新形势下金融工作，必须将马克思主义的基本原理同当下实践相结合，不断丰富和完善党管金融工作的方针、方式和方法，始终确保金融改革发展正确方向；必须时刻聚焦党的中心工作，对表对标中央精神，把党中央决策部署贯彻到金融工作的方方面面；必须始终站稳人民立场，以高质量的金融服务助力实现人民对美好生活的向往；必须顺应时代变化和实践发展，以刀刃向内、自我革命的精神深入推进改革创新，优化金融体系结构，提升金融供给质量；必须切实增强忧患意识和风险意识，发扬斗争精神、提高斗争本领，有效防控金融风险，促进金融业高质量发展。　　学习历史是为了更好走向未来。习近平总书记强调：“做好新形势下金融工作，要坚持党中央对金融工作集中统一领导，确保金融改革发展正确方向，确保国家金融安全。”对银行业而言，要始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把金融工作放在党和国家发展大局中来谋划和推动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保银行改革发展正确方向。要重视从讲政治的高度做好银行经营工作，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，坚持一切从实际出发，运用马克思主义立场观点方法，坚决做到“中央有要求、国家有需要、银行有行动”，真正把“两个维护”落实在银行经营工作中、体现在服务战略成效上。　　当前，银行业要把服务实体经济发展放在构建新发展格局的大背景下谋划考虑，坚定不移贯彻新发展理念，找准服务和融入构建新发展格局的着力点。要坚持以人民为中心，扎实推动实现共同富裕，积极践行负责任的融资理念，进一步推动共享发展，让金融资源惠及更广。要坚持守正创新，坚持“融资成本更低、融资效率更高、资金更可持续”三个标准，着力提升银行服务质效。要坚持统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险底线，平衡好服务实体经济和防控金融风险的关系，注重在稳增长的基础上防风险，坚持在推动高质量发展中防范化解风险。　　从昔日叶坪的简陋农舍到如今城市中的金融大厦，从算盘到计算机，从油印钞票到数字货币，金融服务中心工作、服务实体经济的本质要求始终未变。奋进新时代、开启新征程，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更好服从和服务于国家发展需要，我们要始终心怀“国之大者”，推动银行业高质量发展。　　（作者为国家开发银行行长）