建党百年铸辉煌成就 不忘初心谱更美篇章——习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话引发海外华侨华人热烈反响　　新华社北京7月2日电  庆祝中国共产党成立100周年大会7月1日在北京隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。海外华侨华人纷纷表示，为中国共产党领导下繁荣昌盛的祖（籍）国骄傲自豪，愿与国内同胞一道，为实现中华民族伟大复兴和促进世界和平发展不断作出新贡献。　　东部非洲中国和平统一促进会主席韩军说，习近平总书记庄严宣告，中国实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。这一伟大成就来之不易，没有中国共产党的坚强领导，就没有中国的今天。海外华侨华人将和祖（籍）国人民一道，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　来京参加庆祝大会的南非全非洲中国和平统一促进会会长徐长斌激动地说，正如习近平总书记所阐述的，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。海外华侨华人将始终如一地积极参与到这一伟大事业之中。　　津巴布韦中国和平统一促进会会长王新举说，过去的百年历史生动诠释了为什么“只有中国共产党才能救中国”。在中国共产党的坚强领导下，中华民族的伟大复兴必将实现。　　突尼斯华人华侨协会执行理事长黄聪说，海外华侨华人时刻能感受到祖（籍）国的温暖和挂念，衷心祝愿中国共产党团结带领中国人民取得更加辉煌的成就。　　墨西哥中国和平统一促进会会长焦美俊说，习近平总书记的讲话是新的动员令。中国共产党将团结带领中国人民继续勇往直前，中国特色社会主义在新时代必将取得更大成就。　　美国南加州华人联合总会会长邵闻说，中国共产党带领中国坚持走和平发展道路，推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建“一带一路”高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇，海外华人对此感到无比骄傲和自豪。　　美国得克萨斯南方大学教授乔凤翔说，习近平总书记在讲话中强调，江山就是人民、人民就是江山。百年来，中国共产党始终将人民的利益放在首位，始终保持着与人民的血肉联系，中国共产党将领导中国不断取得新的伟大成就。　　澳大利亚全澳中国和平统一促进同盟会长钱启国说，中国人民将在中国共产党领导下继续乘风破浪，勇往直前。相信伟大的中国共产党、伟大的中国、伟大的中华民族将不断创造新的辉煌。　　新西兰华人社团联合会会长、新西兰中国和平统一促进会会长黄玮璋聆听了习近平总书记的讲话后深受鼓舞。他说，中国经济发展，特别是共建“一带一路”倡议的提出和推进，为新西兰华侨华人提供了更为广阔的舞台。新西兰华侨华人将发挥中新友好交流的桥梁作用，为实现中华民族伟大复兴和促进世界和平与发展不断作出新贡献。　　芬兰中国和平统一促进会会长朱海伦聆听了习近平总书记的讲话后表示，从中国共产党的百年奋斗历程中，海外华侨华人深刻理解中国共产党的初心使命，深刻感受到中国共产党是中国人民的主心骨。　　吉尔吉斯斯坦中亚华侨华人友好协会会长虎玉梅说，海外华侨华人见证了中国共产党团结带领中国人民为世界和平与发展作出的突出贡献，新冠肺炎疫情更让大家深刻体会到有国才有家，强大的祖（籍）国是海外华侨华人的坚强后盾。　　来京参加庆祝大会的老挝中华总商会会长姚宾说，海外华侨华人将与国内同胞一起奋斗，一起追梦，为实现第二个百年奋斗目标继续贡献力量。　　全韩中国学人学者联谊会会长年陈表示，习近平总书记的讲话为广大留学生进一步指明了奋斗方向。留韩学子将进一步增强历史责任感和使命感，刻苦学习钻研，早日成长为祖国需要的人才，为全面建成社会主义现代化强国作出更大贡献。　　日本华人教授会代表、山梨学院大学特任教授熊达云说，习近平总书记的讲话是中国对促进世界和平和发展的庄严承诺，中国将为人类的进步事业不断作出新贡献。　　新加坡南洋学会会长许振义说，中国百年间发生了翻天覆地的变化，人民生活水平实现了质的飞跃，中国在经济、科技、文化等领域为人类作出了重要贡献，这些成就背后最关键的因素是中国共产党的领导。相信中国将为促进全球发展、完善全球治理发挥更大的作用。　　（参与记者：白林、张玉亮、姜俏梅、荆晶、田明、杜白羽、黄灵、关建武、卢怀谦、章建华、高山、郝亚琳、刘亚南、李晓渝、朱雨博、陈静、高路）