郭声琨强调在学深悟透做实习近平法治思想上持续用力为续写“中国之治”新篇章提供有力法治保障　　本报北京11月4日电  在中央全面依法治国工作会议召开一周年之际，中央依法治国办4日召开深入学习贯彻习近平法治思想座谈会。中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央依法治国办主任郭声琨在会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把深入学习宣传贯彻习近平法治思想作为一项长期的重大政治任务，在学深悟透做实上持续用力，加快建设良法善治的法治中国，为续写“中国之治”新篇章提供有力法治保障。　　在听取有关部门、地方负责同志和法学专家代表发言后，郭声琨指出，一年来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，引领全面依法治国实践不断展现新气象、实现新作为。我们要胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，着力在回顾总结党领导法治建设百年光辉历程中、在迈向第二个百年奋斗目标新征程中、在巩固和发展“中国之治”中、在推进法治为民中、在推动构建人类命运共同体中，不断深化对习近平法治思想的理解和把握。要全力推动习近平法治思想和党中央决策部署落地落实，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用，服务经济社会高质量发展，回应人民群众新要求新期待。要进一步夯实基层基础，着力建设高素质法治工作队伍。　　赵克志、周强、张军出席会议。