中宣部举行中外记者见面会，5名司法行政领域党员代表交流体会——司法行政跟党走 不忘初心为人民（权威发布）　　9月15日，中宣部举行中外记者见面会，邀请5名司法行政领域党员代表围绕“司法行政跟党走，不忘初心为人民”主题，与中外记者见面交流。　　安宁是一名立法工作者，现任司法部立法二局副局长，长期从事商务、国资、能源等经济领域的立法工作。“我参与过20多部重要法律、行政法规的起草。在实际工作中，我体会到，立法就是把党和人民的意志准确地转化成全社会都遵循的规则，把国家保护什么、惩罚什么、限制什么、支持什么，跟全社会说清楚、讲明白。”安宁表示，在新的赶考路上会一如既往努力奔跑，为构建新发展格局提供立法服务，让每一个企业都能获得法治保障，让每一名公民都生活得更美好。　　彝族干部的莫鸽鸽来自四川省乐山市金口河区司法局，入党31年，从事司法行政一线工作20多年。2016年，她被查出肝癌，经过治疗后，仍坚持开展政策理论和法治宣讲工作。“组织上很关心我，让我在家休养，但是我想，我还可以为群众做点事。”的莫鸽鸽说，她将继续传播法治好故事，守护群众的美好生活。　　天津益清北京律师事务所的张祎是一名执业律师，也是正在新疆从事公益法律服务的志愿律师，今年是他从事律师志愿服务的第七个年头。他积极响应号召，支援祖国西部法律服务事业，践行人民律师为人民理念，为维护群众合法权益贡献力量。　　“作为从事法律援助志愿服务的律师，我们的工作关系到困难群众的切身利益，关系到司法个案的公平正义，也关系到社会的和谐稳定。”张祎表示，要把办理的每一项工作都作为检验初心的“试金石”，做到无愧于党、无愧于人民、无愧于法律。　　北京市西城区西长安街司法所所长谭秀云每年化解大量的矛盾纠纷。在辖区内，她带领同事创建了普法文化街、法治公园，整合法律资源，打造精品公共法律服务室，把法治理念和法律服务送到老百姓的家门口。　　“我的生日和党的生日是同一天，这是我从小最自豪的一件事情。”谭秀云说，作为基层的司法行政工作者，在今后的工作中将不断提高理论水平和思想觉悟，提高自己的履职能力，努力践行全心全意为人民服务的宗旨，发挥党员先锋模范作用。　　北京市司法局复议应诉综合处处长庞雷从事行政复议工作已近20年。他先后在行政复议立案、办案、复议综合研究指导岗位全面锻炼，累计办理或者指导办理行政复议应诉案件上千件。　　“不忘初心还要践行初心，不管是行政复议的接待、办案，还是工作指导、制度构建，为人民群众办实事始终是我坚定的信念。”庞雷说，为了办好案件，他和同事们认真梳理案情，严把每个案件的事实关，始终把满足人民群众合法合理诉求放在极其重要的位置，确保每一起案件都能经得起时间和实践的检验，不负人民群众的信任和重托。