杭州萧山区新添一批党群组织共享式活动阵地湘湖之畔，建起党群服务驿站　　浙江杭州萧山区湘湖之畔，“潮起”驿站临水而建，玻璃房通透明亮，很是抢眼。　　热水、急救包、微波炉、冰箱……驿站里有各种便民设施，桌上摆放着党报党刊、湘湖导览图、服务指南等；书架上有上百本党建、文学类书籍。市民和游客有的在给手机充电，有的进来续热水，有的正捧书阅读。“这么好的地方免费提供给我们，真好！”大家纷纷点赞。　　去年以来，湘湖周边多了10处名为“湘湖驿”的党群服务驿站。湘湖国家旅游度假区党工委书记、管委会主任李国平介绍，驿站多由小卖部、茶室、餐厅改建，2019年这些场所租约到期后，管委会将其改建成党群服务驿站，既可以用于开展党群活动，又可以提供旅游咨询等便民服务。　　每个驿站结合地理或文化特色，“一驿站一主题”。湖山广场站，取名“潮起”，以纪念中共萧山临时县委最早在湘湖畔成立；定山广场站，名为“奔跑”，是7.6公里环湖彩色跑道的起点，驿站内还提供运动数据测量、淋浴等服务。　　“湘湖驿”不仅为市民和游客提供休息场所，还为公益活动提供举办地。“上世纪二三十年代，湘湖师范学校的共产党员开展了一系列革命斗争……”7月底，“湘湖驿·悦享”第四十四期活动在“潮起”驿站举行，湘湖研究院学术文献部主任方长富为大家讲述了“湘湖师范的历史风云”。　　“湘湖驿”今年陆续推出萧山地方党史教育主题展，包括“萧山党史人物”“党在湘湖”等。“晓风”驿站设立“红旗书屋”，陈列丰富的党史书籍，吸引不少游客驻足。　　“‘湘湖驿’已成为杭州各党群组织共享式的活动阵地，企事业单位可以免费使用这里的场地和服务，开展形式多样的党建活动。”湘湖国家旅游度假区管委会有关负责人金吾顺说。