心中有民 以榜样为镜　　河南新城建设有限公司党总支书记李江福——　　“我的根就在红旗渠”　　本报记者  任胜利　　“红旗渠垒得这么高、这么长，为什么没有漏水？因为每块石头上都有血汗，都有良心……”在建筑行业摸爬滚打近40年，最让全国劳动模范、全国道德模范李江福铭记的，是多年前父亲带他行走在红旗渠上讲的这番朴实的话语。　　1963年，李江福在红旗渠建设工地降生，从小受到红旗渠精神的熏陶。　　在李江福的家河南省林州市，开凿红旗渠磨练出一批能工巧匠。1983年，20岁的李江福跟随林州建筑队伍外出务工。他能吃苦、肯钻研，从学徒起步，在工地劳动的间隙也不忘向师傅请教抹浆砌墙的手艺。　　楼越建越高，越建越巧，需要的不仅仅是手艺和经验。李江福报考了建筑培训班，学理论，勤实践，一路成长为拥有一级建造师执业资格、带领几百人队伍的项目经理。　　在一次例行检查中，李江福发现填充墙砌体的砂浆标号偏低，当即要求返工。“这不是承重墙，没啥。”合作多年的伙伴回应。　　“不中！”李江福态度坚决。在他的坚持下，已经砌好的五道墙全部拆除，这一下增加了5万多元的工料费。　　“别人看不见，良心看得见！”返工后，李江福这样告诫施工员。　　在每个项目的工地上，李江福都要安排开办红旗渠精神讲堂。他所在的河南新城建设有限公司，已经形成了以弘扬红旗渠精神为特色的企业文化。“人不管走到哪里，都不能忘记自己的根，我的根就在红旗渠。”李江福说。　　　　潢川县驻郑州流动党员工作委员会书记黄久生——　　“我永远是农民工”　　本报记者  毕京津　　“不管获得多少荣誉，我永远是大别山里走出的农村娃，永远是那个叫黄久生的农民工。”4月28日下午的一场报告会上，黄久生和过去一样，又一次用了这样的结束语。　　现为潢川县驻郑州流动党员工作委员会书记的黄久生，先后获得过全国五一劳动奖章和全国道德模范、全国优秀共产党员、全国脱贫攻坚先进个人等荣誉称号。他始终没有忘记童年吃百家饭长大的经历，“我要用行动报答父老乡亲”。　　1983年，18岁的黄久生走出家乡潢川县双柳树镇晏岗村，走进省城郑州的建筑工地摸爬滚打。外出务工的第三个春节前夕，他用攒下的3000元钱，购买了乡亲们没见过的的确良布料、没吃过的水果和海鲜，分发给村里的老人和困难群众。　　从那时起，黄久生每年看望的老人越来越多，采购清单也越来越长。每年春节前夕，他都会为双柳树镇700位孤寡老人买好新衣、置办年货，尽心尽孝，当好“700位老人共同的儿子”。2008年，他自掏腰包捐建了一所敬老院。　　“带领大伙听党话、跟党走，拧成一股绳，闯出新天地。”黄久生依托各级党组织建立起多个劳务输出基地，为家乡农民工特别是建档立卡贫困户提供就业平台；在工地开办农民工夜校，通过传帮带让大家吃上技术饭、拿到更高收入。　　30多年来，黄久生累计带领40余万人次农民工实现务工增收，帮助2.5万多名建档立卡贫困户增收脱贫；捐建了“晏岗希望小学”，资助200多名贫困大学生完成学业；投资2800万元，流转2万多亩山地发展花木和油茶生产，为乡村振兴赋能助力。　　版式设计：蔡华伟