来论　　用好“首问负责制”　　孙东升　　一段时间以来，不少地方推行实施“首问负责制”，即谁接到问题，谁就负责到底。这一制度设计为群众办事提供了便利，也提升了服务效能，受到人们点赞。　　作为政府部门，为群众办事是职责所在。接到群众诉求，如果相互推诿，不仅会影响群众的办事体验，也会损害政府部门形象。从这个角度来看，首问负责制既是行政创新的体现，也是作风优化的映照。“一办到底”“办就办好”，首问负责制强化了办事人员的服务意识和责任担当，客观上推动其加强内部沟通和衔接，做到件件有着落、事事有回音。这在一定程度上杜绝了“踢皮球”现象，提高了政府部门行政效能。　　当前，党史学习教育正在扎实开展，结合“我为群众办实事”实践活动，各地政府部门不妨以制度创新为抓手，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。惟其如此，方能不断增加人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　　　以绿色建筑助力碳中和　　胡建兵　　河北实现市县级绿色建筑专项规划全覆盖，广东通过资金支持、税收优惠等激发绿色建筑发展活力，江苏提出加大光伏瓦、光伏幕墙等建材型光伏技术在城镇建筑中一体化应用力度……近年来，多地推进绿色建筑建设，推动建筑行业高质量发展。　　建筑业是能耗大户，无论是推动实现碳达峰、碳中和目标，还是建设美丽中国，发展绿色建筑都是题中应有之义。住建部等七部门联合印发的《绿色建筑创建行动方案》提出，到2022年，当年城镇新建建筑中绿色建筑面积占比达到70%。这一创建目标，为建筑行业的低碳减碳行动按下加速键。对于建筑行业来讲，主动转型力度有多大，行业发展道路就有多宽、前景就有多广。　　推动建筑业绿色转型，是一项牵涉全产业链的系统工程，不仅要关注施工和后期运营阶段，也要考虑前期生产阶段。只有将低碳等理念融入设计、建材、施工、运营全过程，才能让更多建筑“绿”起来，为实现人与自然和谐共生贡献力量。