三角梅的香和美　　有人喜欢牡丹，说她国色天香。我却喜欢梅花，喜欢她“凌寒独自开”的自信，喜欢“她在丛中笑”的悠然。因而，我也特别喜欢那首歌《梅花引》。“一枝梅花踏雪来，悬崖上独自开”，悠扬的旋律将梅花之韵嵌入人心。　　客居海南，常听朋友说海南也有梅花，觉得有些诧异，便想找机会一探究竟。朋友说，东山岭脚下有个溪边村，是海南著名的三角梅风景旅游区，我便专程去看。　　我们去时，正是三角梅盛开的季节，处处是怒放的三角梅，村民们在一片花海中忙着浇水、施肥、修剪。溪边村专门有三角梅培育基地，面积近百亩，年产量超过12万株，有心双色、口红、西施怡锦等12个品种。　　我不知为什么这花叫“三角梅”，便在村民指引下，细细欣赏起来。三角梅有鲜红色、橙黄色、紫红色、乳白色等不同颜色，三片三角形状的花瓣聚生于红苞中。在一株三角梅前，我发现竟有紫、红、橙、白、黄5种颜色集于一株，艳丽异常。村民告诉我，这是专门嫁接的。另外，阳光、温度的变化也会给同一株花带来花色变化。　　在三角梅基地徜徉，不时可看到一群叽叽喳喳的小鸟在三角梅上搭窝，欢快地跳来跳去，让人沉浸在一片鸟语花香之中。　　村道和民居旁，有文化广场、书法长廊等。在花团锦簇的三角梅花海中，还有一座书香四溢的溪边书屋。书屋分主、辅屋两幢建筑，设有礼仪大厅、书法学习厅等区域。经常有一些书法家聚集于此，挥毫泼墨。书屋藏书2000余册，24小时开放，村民们爱在这里看书，有的一坐就是一整天。这里还不时举办各种学习班、读书会，十分受村民喜爱。　　村里还打造了休闲驿站、农家乐、民俗博物馆等。尤使我感兴趣的，是溪边村三角梅基地不远处的溪边客厅。这是一座颇具古风的凉亭式建筑，走进亭内，可见桌椅摆件都是一派素旧拙朴。墙边、吧台旁，挂着斗笠、簸箕等传统农家工具，充溢着乡韵，勾起游人的乡愁。　　我选了一个靠窗的座位坐下。向外一看，紧挨窗下便是一条清溪，可见鱼游。溪边，窗旁，三角梅怒放。微风拂来，飘来淡淡的清香，禁不住大口深吸，让那似有若无的芬芳沁入心脾。　　一座花香四溢的美丽乡村，一处凉风习习的古亭式客厅，一派静谧朴拙的宜人氛围，让人清心、净心。三角梅的美，可谓秀美艳丽甚至婀娜动人，却与我心中的腊梅之美颇有不同。再一细究，三角梅根本不是梅花，是紫茉莉科叶子花属植物。她只属于自己。于是，这三角梅也在我心中真真的美丽起来。