高擎民族精神火炬 吹响时代前进号角——以习近平同志为核心的党中央关心文艺工作纪实　　文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把文化建设、文艺工作摆在党和国家事业重要位置，深入总结新时代文艺工作面临的新实践、新要求，深刻回答事关社会主义文艺事业发展的方向性、根本性、战略性重大问题，推动中国特色社会主义文艺发展开启了崭新局面。　　牢记党中央嘱托，广大文艺工作者积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，倾情服务人民，倾心创作精品，奏响一曲曲荡气回肠的时代之声、爱国之声、人民之声，为中华民族伟大复兴凝聚起磅礴精神伟力。　　高瞻远瞩，擘画蓝图——　　习近平总书记站在中华民族伟大复兴战略高度，为我国文艺发展把舵定向　　中国共产党历来高度重视文艺工作，坚持运用先进文化引领方向、鼓舞士气、凝聚力量。进入新时代，文艺工作的地位和作用更加凸显。党的十八大以来，习近平总书记高屋建瓴、审时度势、把握规律，以高度的历史自觉和坚定的文化自信，对文艺和文艺工作作出一系列重要论述，与时俱进推动马克思主义文艺理论中国化、时代化、大众化，将我们党对文艺工作的认识和实践提升至新的高度——　　2014年，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会，指出“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦是长期而艰巨的伟大事业。伟大事业需要伟大精神。实现这个伟大事业，文艺的作用不可替代，文艺工作者大有可为”；　　2016年，出席中国文联十大、中国作协九大开幕式，指出“任何一个时代的文艺，只有同国家和民族紧紧维系、休戚与共，才能发出振聋发聩的声音”；　　2019年，看望参加政协会议的文艺界社科界委员，指出“坚持与时代同步伐、以人民为中心、以精品奉献人民、用明德引领风尚”；　　2020年，主持召开教育文化卫生体育领域专家代表座谈会，强调“中国特色社会主义是全面发展、全面进步的伟大事业，没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化”；　　…………　　文化兴国运兴，文化强民族强。习近平总书记在党的十九大报告中指出，“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。”坚定文化自信，用文艺振奋民族精神，是文艺工作者必须肩负的历史担当。　　总书记的指示铭记在心，广大文艺工作者满怀豪情、充满自信地迎接新的征程。　　高位谋划，科学决策——　　习近平总书记立足新时代文艺发展新形势作出有力指导和推动，引领中国文艺整装再出发挺进新高峰　　党的十八大以来，习近平总书记针对文艺发展的关键问题作出系列重要论述，并从实践层面亲自部署、亲自推动若干重大事项、重要活动，为文艺繁荣发展创造良好条件、提供坚强后盾、构建新的格局——　　在文艺创作方面，指出把创作生产优秀作品作为文艺工作的中心环节，把提高质量作为文艺作品的生命线。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活，要坚持以人民为中心的创作导向。　　在弘扬中国精神方面，指出我们当代文艺更要把爱国主义作为文艺创作的主旋律，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的骨气和底气。　　在两个效益相统一方面，指出文艺不能在市场经济大潮中迷失方向，文艺不能当市场的奴隶，不要沾满了铜臭气。　　在弘扬中华优秀传统文化方面，指出坚守中华文化立场，坚持创造性转化、创新性发展，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。　　在文化走出去方面，指出创作更多体现中华文化精髓、反映中国人审美追求、传播当代中国价值观念、又符合世界进步潮流的优秀作品，让我国文艺以鲜明的中国特色、中国风格、中国气派屹立于世。　　…………　　思想的光芒，照耀着新时代中国文艺事业崭新航程。　　在波澜壮阔的改革实践中，习近平总书记谋篇布局、把脉问疾、破解难题，推动建立新时代文艺发展的政策体系，一项项关键政策密集推出——　　《中共中央关于繁荣发展社会主义文艺的意见》发布，为繁荣发展社会主义文艺事业勾画出清晰可行的路线图。　　《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》《关于支持戏曲传承发展的若干政策》《关于深化国有文艺院团改革的意见》等出台，从建设社会主义文化强国、增强国家文化软实力、实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，对中华优秀传统文化传承发展工作作出重要部署，一系列“真金白银”的扶持政策，令文艺界倍感振奋。　　《关于全国性文艺评奖制度改革的意见》《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》《关于加强新时代文艺评论工作的指导意见》……文艺新政激浊扬清，导向更加鲜明，风清气正的文艺环境和行业生态逐渐形成。　　在习近平总书记重要论述指引下，广大文艺工作者奋力投身伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的生动实践，回应人民需求、回答时代课题，以文艺高质量发展为民族复兴千秋伟业贡献刚健厚重、质朴先进的精神文化力量。　　举精神旗帜、立精神支柱、建精神家园。从纪念抗战胜利70周年文艺晚会《胜利与和平》、庆祝中国共产党成立95周年音乐会《信念永恒》，到庆祝改革开放40周年文艺晚会《我们的四十年》、庆祝中华人民共和国成立70周年文艺晚会《奋斗吧 中华儿女》、庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》……近年来，围绕党和国家重要时间节点举办的一系列重大文艺活动，以充溢爱国情怀、民族气概、英雄气节的强大正能量，奏响民族复兴路上一个又一个强音。　　2021年6月28日晚，“鸟巢”上空，绚烂的焰火升腾绽放，化作“100”的纪年字样，掌声欢呼声响彻夜空……中国文艺用华美篇章，深情礼赞党的百年华诞。文艺演出《伟大征程》热忱诠释着文艺工作者与党同心、与民同心的坚定信念。习近平总书记等领导同志同全场观众齐声高唱：“没有共产党就没有新中国……”　　冬日的阳光洒向气势恢宏的中国共产党历史展览馆。馆前广场，大型党旗雕塑《旗帜》气势如虹，《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》四组大型雕塑庄重、巍然。　　“展览馆建设要同中国共产党的精神相吻合，充分体现中国共产党百年奋斗的历史和其中蕴含的伟大奋斗精神，反映中国共产党人筚路蓝缕、顽强奋斗的伟大历程”——牢记习近平总书记的重要指示，全国美术工作者齐心协力，精心创作完成了这项重大主题雕塑工程。　　习近平总书记高度重视中华优秀传统文化保护传承发展工作，多次考察并作出重要指示。在山东曲阜考察，提出对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承；在甘肃考察，到敦煌莫高窟了解文化传承和文物保护；来到西安博物院，关心的第一个问题就是小雁塔的保护；置身广州市荔湾区西关历史文化街区永庆坊，走进粤剧艺术博物馆，勉励票友把粤剧传承好发扬好；在福建朱熹园指出，如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？……一次次寻访传统、触摸信仰，展现着习近平总书记守护中华民族文化根脉的历史自觉和文化自信。　　在习近平总书记亲自关怀和大力倡导下，中华优秀传统文化传承发展工程深入实施。图书《平“语”近人——习近平总书记用典》版权输出30多个语种，系列图书《中华优秀传统文化百部经典》深受读者欢迎，电视节目《中国诗词大会》《典籍里的中国》《中国考古大会》《记住乡愁》海内外热播，剪纸蜀绣等非遗技艺助力脱贫，年画社戏等传统民俗展现生机，国潮文创、古风汉服等成为时尚……中华优秀传统文化日益融入社会生活、走进百姓日常。　　深情关怀，殷殷嘱托——　　习近平总书记立足文艺战线生机勃勃长远发展，引导广大文艺工作者把艺术理想融入党和人民事业，为中华民族伟大复兴凝心聚力　　一幕幕情深意切的交友交心，传递着习近平总书记对文艺事业的真诚炽热，一回回悉心引导、关怀备至，彰显着习近平总书记对文艺工作者的深情厚爱——　　和路遥交朋友，从彼此的长谈中增进对文学的见解；撰写散文《忆大山》，动情回忆与贾大山亦师亦友的深厚情谊……　　以作家柳青“对陕西关中农民生活有深入了解，所以笔下的人物才那样栩栩如生”的生动事例，鞭策文艺工作者要从人民的伟大实践和丰富多彩的生活中汲取营养。　　给耄耋之年加入中国共产党的电影表演艺术家牛犇写信，勉励他“继续在从艺做人上作表率，带动更多文艺工作者做有信仰、有情怀、有担当的人”。　　给中央美术学院8位老教授回信，激励他们“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长”。　　给中国戏曲学院师生回信，勉励他们“在教学相长中探寻艺术真谛，在服务人民中砥砺从艺初心”。　　为94岁高龄的表演艺术家蓝天野颁授“七一勋章”，亲切地说：“蓝老，你的很多戏我都看过。难得你这么大岁数，还在工作。”　　蔚蓝的天空下，紫红色的蒙古舞袍随风漫卷，马头琴琴声悠扬飘荡，内蒙古的广袤草原上，一支支乌兰牧骑为群众唱响动人牧歌。60多年来，乌兰牧骑队员们始终扎根生活沃土、服务牧民群众。　　2017年11月，习近平总书记在给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员们回信中深情写道，“乌兰牧骑的长盛不衰表明，人民需要艺术，艺术也需要人民。”这封回信，不仅鼓舞着苏尼特右旗乌兰牧骑队员们励志把最好的表演献给牧民，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”，更激励着广大文艺工作者始终将目光投向祖国的山川大地，扎根人民、扎根生活，为人民提供更好更多的精神食粮。　　谨记总书记嘱托和期待，广大文艺工作者心怀“国之大者”，以充沛的激情、细腻的笔触、优美的旋律、动人的形象，展现时代变迁、反映多彩生活，新时代文艺工作更加贴近人民的时代需求，不断激发文化自信，振奋民族精神。　　记录时代——疫情汹涌，中国摄影家协会迅速组建小分队奔赴武汉，用“为天使造像”重大摄影工程保存下国家和民族的特殊记忆；战争史诗电影《长津湖》弘扬伟大抗美援朝精神，夺得中国影史票房冠军、全球年度票房冠军；《新的天地》《天耀中华》《灯火里的中国》等“中国梦”主题新创作歌曲广为传唱……文艺经典构筑起时代的精神坐标。　　聚焦现实——《乡村国是》《十八洞村的十八个故事》等报告文学力作真实而生动地讲述中国脱贫攻坚故事；《我和我的祖国》系列三部曲以及《攀登者》《中国医生》《山海情》《大江大河》《鸡毛飞上天》等现实题材优秀影视剧“圈粉”无数；《人世间》《云中记》《经山海》等一大批“中国好书”从不同侧面反映中国社会沧桑巨变……文艺工作者走入生活深处，用心用情用功抒写精彩的中国故事。　　礼赞英雄——舞剧《永不消逝的电波》创新形式再现为我党民族解放事业而壮烈牺牲的英雄形象，被观众称为“又美又燃又好哭”；河北梆子《李保国》讲述三十五年如一日奋战在脱贫攻坚和科技创新第一线的感人事迹；复排民族歌剧《党的女儿》将革命精神表现得淋漓尽致。　　服务人民——一批批优秀文艺工作者积极参加“到人民中去”“送欢乐下基层”等志愿服务活动，深入400多个地市、区、县，累计培训基层文艺骨干20余万人；全国电影银幕数5年来增长4万多块，持续向农村基层下沉，更好服务观众观影；公共文化服务不断创新，2020年各地博物馆推出2000余个线上展览，吸引超50亿人次浏览。　　走向世界——广大文艺工作者遵循习近平总书记的重要指示，放眼全球，自信地与世界对话。大型舞剧《大梦敦煌》亮相德国、意大利、新加坡等国，以精彩的视听盛宴，让外国观众感知中华文明的底蕴；昆剧《临川四梦》巡演欧洲，《情满丝路》中国杂技武术专场演出走出国门，让海外友人了解中华文化的多彩；《流浪地球》《急先锋》等电影出口全球五大洲150多个国家和地区取得良好票房；1万余部中国网络文学作品成功出海……奋力抒写多彩的中国、进步的中国，中国文艺获得越来越多国外受众的关注与喜爱。　　高擎民族精神火炬，吹响时代前进号角。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，新时代的文艺工作者必将不忘初心、勇担使命，以文艺繁荣的壮阔盛景和振奋人心的优秀作品，不负党的重托、无愧伟大时代！　　（新华社北京12月13日电  记者王思北、周玮、施雨岑、史竞男）