用好故事塑造中国形象　　该书从受众的角度去寻找回答问题、讲清道理的方式，达到解疑释惑、交流沟通的效果　　　　今年5月，中共中央政治局就加强我国国际传播能力建设进行第三十次集体学习。习近平总书记在主持学习时指出：“要注重把握好基调，既开放自信也谦逊谦和，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。”陈晋的新作《问答中国：只要路走对，谁怕行程远？》（以下简称《问答中国》）不仅通过问答形式全面介绍中国，还展现了中国故事背后的思想力量和精神力量。　　从人们关心的问题入手，是这本书最大的特点。中国日益走向世界舞台中央，引起广泛的关注：中国为什么能够取得如此巨大的成就？如何看待中国的变化？由于社会制度、文化传统、价值观念、表达习惯等差异，讲好中国故事并不是一件容易的事情，需要找到讲述者和倾听者的碰撞点，特别是要捕捉到国外读者面对中国发展变化时产生的种种疑问。正如作者在后记中所言：“人们阅读中国，感知中国，常常是从问题开始的”。作者从大量问题中梳理、挑选、归纳出关于中国道路、中国制度、中国共产党、中国文化、中国同世界的关系等具体问题，以此作为讲述中国故事的线索。这些问题找到了我们想对世界说的和外国读者想知道的、有疑问的、有困惑的交集。问题之间相互关联，有着紧密的逻辑关系。通过回答这些问题，引导读者建立起较为客观、全面的认识。　　《问答中国》从受众的角度去寻找回答问题、讲清道理的方式，达到解疑释惑、交流沟通的效果。本书取材涉及新闻报道、出版书籍和历史事件等。这些事例搭起沟通交流的桥梁，拉近读者和作者的距离。作者以讨论、引导的方式告知读者，从“寻找和扩大利益汇合点”的角度出发。以“短实新”的笔法把中国共产党的初心和使命，把我们的制度特点、历史文化传统、对世界的态度等娓娓道来。这样回答问题、讲清道理的方式，让读者愿意听、感到亲切；听得进、感到真实；听得懂、感到可信，从而赢得读者的理解、尊重和认同。作者对党的历史经验，党的基本理论、基本路线、基本方略等做出准确又深入浅出的阐释，对国内外读者来说都易于理解。　　讲好中国故事对讲故事的人有很高的要求：要有深厚的马克思主义基本理论修养，要有严谨的学风和渊博的学识，要有实事求是的精神和态度，要了解中国、懂得中国，要对中国现状和历史有比较系统、透彻的把握和认识，还要放眼世界，了解国外读者的心理。《问答中国》中的提问涉及党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，涉及中国经济、政治、文化、社会、生态，涉及世界历史和文化等方面。作者凭借扎实的理论功底，凭借对党史的深入研究，凭借创作激情和文字修养，对这些问题做出妥帖又言简意赅的回答。一问一答之间，让读者感受到中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。　　期待有更多作品，在努力塑造好中国形象上不懈探索，用严谨的学风和生动的笔触，让可信、可爱、可敬的中国形象跃然纸上，走向世界。