中央宣传部、公安部部署开展2021“最美基层民警”学习宣传活动　　新华社北京10月26日电  中央宣传部、公安部近日联合印发《关于组织开展2021“最美基层民警”学习宣传活动的通知》，部署在全社会广泛开展2021“最美基层民警”学习宣传活动。　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，贯彻落实习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神和在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神，突出“公安心向党 护航新征程”主题，通过广泛开展“最美基层民警”学习宣传活动，选树宣传一批在防风险、战疫情、保安全、护稳定、促发展一线和“我为群众办实事”实践活动中涌现出的优秀基层民警，激励引导广大民警学习先进、崇尚先进、争当先进，忠实践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，坚决履行新时代使命任务，在奋进新征程中建功立业，为党和人民争取更大光荣。　　通知明确，学习宣传活动坚持面向基层、突出一线，分为广泛发动、遴选推荐、宣传展示、学习实践等环节，采取组织推荐、媒体推荐、群众推荐等多种形式。要突出政治忠诚、实绩突出、群众认可、清正廉洁标准，按照政治性、人民性、时代性、先进性、代表性要求，好中选优做好遴选推荐工作，推荐人选适当向重大安保活动主战场和援疆、援藏、援青民警，边远艰苦地区民警倾斜。要把遴选推荐与宣传展示紧密结合，以开展一次媒体集中采访报道、推出一批高质量的新媒体作品、举办一次先进事迹“云”分享活动的“三个一”规定动作为重点，广泛开展形式多样的学习宣传活动。　　通知要求，各级党委宣传部门、公安机关要加强组织领导、精心筹划部署、严密组织实施，积极稳妥做好各项工作，确保活动有力有序有效推进。要加强统筹协调，细化活动方案，形成工作合力，共同把活动抓出质量、抓出声势。要深入研究探索新形势下典型宣传的内在规律，充分运用群众喜闻乐见的载体平台，大力推进宣传活动理念、内容、手段创新，把宣传展示贯穿学习宣传全过程，增进与人民群众的互动交流，增强活动的吸引力感染力，最大限度发挥先进典型的示范引领作用。　　按照通知部署，中央宣传部、公安部将综合各地推荐、网络点赞、专家评审等情况，遴选确定“最美基层民警”人选，于2022年“中国人民警察节”期间向全社会宣传发布。