西藏和平解放的伟大意义及经验启示　　1951年5月23日，《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》的签订，宣告西藏和平解放。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，与全国各族人民一道在祖国大家庭里走上了团结、进步、发展的光明大道。70年后的今天，回看西藏走过的不平凡的路，可以得出一些重要共识，巩固和深化这些共识，能够确保我们走好西藏今天的路、迈好西藏明天的步。　　深刻认识和平解放西藏以来的伟大成就　　70年在历史长河中犹如白驹过隙，中国共产党团结带领西藏各族人民创造了彪炳千秋、利泽万代、亘古未有的历史功绩。短短几十年，跨越上千年。最能体现其伟大意义的主要是“五个历史性转变”。　　西藏从黑暗走向光明。旧西藏处于封建农奴制统治之下，政治制度实行政教合一、神权至上，政权庇护神权、神权控制政权，神权与政权融为一体，共同维护官家、贵族和寺院上层僧侣三大封建领主的统治，形成等级森严、贫富悬殊的社会结构，粗暴践踏人类尊严，严重侵犯基本人权，根本阻碍西藏社会发展，其黑暗程度比之欧洲中世纪有过之而无不及。和平解放西藏，实行民主改革，建立社会主义制度，使西藏改换了新天地。　　西藏从落后走向进步。旧西藏一无所有，简单地用“落后”还不足以形容其贫瘠的程度。这里仅举几例。旧西藏交通设施极其落后，从青海西宁到拉萨往返一次需要半年到一年时间，现在，西藏已建立起涵盖公路、铁路、航空等多种运输方式的综合立体交通网络。旧西藏仅有一座只供少数贵族享受的小电站，目前，西藏已经形成水电为主，太阳能、风能、地热等多能互补的综合能源体系，实现主电网全区覆盖。旧西藏没有一所现代意义上的学校，文盲率高达95%，现代科技更是一片空白，目前，西藏有各级各类学校3195所，新增劳动力人均受教育年限13.1年。这种进步是飞跃式的，可以说是一步跨千年。　　西藏从贫穷走向富裕。和平解放前，西藏90%以上的人没有自己的住房，过着衣不蔽体、食不果腹的生活。2020年西藏农牧民人均自有住房面积达41.46平方米，城镇居民人均自有住房面积达到33.4平方米；农村居民人均可支配收入14598元，城镇居民人均可支配收入41156元。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏脱贫攻坚全面胜利、小康社会全面建成，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福。　　西藏从专制走向民主。1961年，西藏各地开始实行普选。1965年9月，西藏自治区及其人民政府宣告成立，西藏开始实行民族区域自治制度。西藏自治区的成立和社会主义制度的实行，保障了各民族平等、团结、互助和共同繁荣发展政策在西藏的实现，西藏各族人民成了国家的主人，获得了平等参与管理国家事务和自主管理本地区事务的权利。　　西藏从封闭走向开放。由于受特殊的地理环境和落后的交通基础设施的制约，旧西藏十分闭塞，与人类社会发展的正常节奏相脱节，经济社会没有丝毫的生机与活力。和平解放后，西藏与祖国内地全方位地加强了联系，第一次真正融入了现代社会发展进程。特别是改革开放以来，西藏前所未有地加大了对内对外开放力度，极大地解放和发展了社会生产力，极大地释放了社会活力，从而踏上了时代的节律，实现了与祖国同频共振。　　深入贯彻新时代党的治藏方略　　和平解放70年来，党领导的西藏工作走过了艰苦卓绝、波澜壮阔的历程，面对新形势、新任务，做好西藏工作，必须深入贯彻新时代党的治藏方略。　　始终聚焦西藏工作的着眼点和着力点。由于达赖集团和境外反华势力的干扰破坏，西藏长期面临着反对分裂、维护稳定的严峻局面。西藏工作必须以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，将确保稳定作为一切工作的前提，所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予维护统一、反对分裂的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感。　　始终立足西藏工作的出发点和落脚点。要把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快高质量发展，巩固脱贫攻坚成果，做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，夯实保障改善民生的物质基础，让各族群众过上更加幸福美好的生活。　　始终坚持西藏工作的重要原则。依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础，是党的十八大以后党中央提出的西藏工作重要原则。这一重要原则，着眼西藏美好未来，面向西藏客观实际，是对我们党经略西藏经验教训的深刻总结和高度概括，蕴藏着西藏工作的规律和方法，具有很强的针对性、指导性，是进一步推进西藏经济社会发展和长治久安的基本遵循。　　始终围绕西藏工作的主要任务。西藏工作在党和国家全局中具有特殊重要性，面临更加艰巨繁重的任务。要把抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，确保国家安全和长治久安、确保人民生活水平不断提高、确保生态环境良好、确保边防巩固和边境安全，作为西藏工作的主要任务，做到重心不移、常抓不懈。“四件大事”“四个确保”相互联系、相互依存、相互促进，要统筹谋划、突出重点、把牢关键、注重实效、协同推进。　　始终着眼西藏工作的主题主线。不断推进长治久安和高质量发展，是西藏工作的长期奋斗目标，也是西藏工作鲜明的主题主线，是在新的发展阶段西藏工作的核心价值追求，为西藏社会稳定和经济社会发展树立起了一个航标、建立起了一座灯塔。深刻认识、准确把握其丰富内涵和精神实质，对于明确目标、凝聚共识、汇集力量，进一步做好新时代西藏工作具有重要意义。谋划布局西藏各项工作都要始终着眼于这一主题主线，推进各项事业都要始终着力于这一主题主线。　　悉心体会西藏工作的经验启示　　西藏和平解放70年的实践充分证明，确保西藏团结进步、繁荣发展，必须做到“五个坚持”。　　只有坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，才能为西藏长治久安和繁荣发展提供根本保证。做好西藏工作关键在党，坚持中国特色社会主义制度和民族区域自治制度，是西藏各项事业不断前进的制度基石。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把党的领导贯穿到西藏工作的各条战线、各个领域、各个环节。要毫不动摇地坚持中国特色社会主义制度，毫不动摇地坚持民族区域自治制度，坚定不移地走好中国特色解决民族问题的正确道路。　　只有坚持新时代党的治藏方略，才能建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，面对西藏工作形势和任务发生的深刻变化，进一步深化了对西藏工作的规律性认识，丰富发展完善了党关于西藏工作的战略思想，形成了新时代党的治藏方略。这一方略，深刻总结党治藏稳藏兴藏的宝贵经验，植根于习近平新时代中国特色社会主义思想在西藏的生动实践，是习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想、关于西藏工作重要论述的高度凝练和结晶。新时代党的治藏方略内涵丰富，明确了新时代西藏工作的方向、方针、原则和任务，涵盖了西藏工作的各个方面，要完整理解、长期坚持、全面落实。　　只有坚持维护祖国统一、民族团结，才能保障西藏各族人民的根本利益。维护祖国统一、加强民族团结，是西藏各族人民的根本利益所在，是各族人民的共同责任和义务。要加强维护祖国统一、确保国家安全教育，引导西藏各族人民在更大范围、更深层次增强“五个认同”，与分裂祖国的言行作坚决斗争，为实现中华民族伟大复兴共同奋斗。要深化民族团结进步教育，努力促进各民族交往交流交融，增进各民族心灵契合、互信认同，铸牢中华民族共同体意识，使各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统代代相传，自觉做民族团结进步事业的建设者和促进者。　　只有坚持改革开放，才能推动西藏经济社会全面进步。改革开放以来，在中国共产党的坚强领导下，西藏掀起了社会主义现代化建设新高潮，在政治、经济、社会、文化、生态等方面均取得了令世人瞩目的伟大成就，逐步走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的具有中国特色、西藏特点的发展之路。西藏的实践充分证明，改革开放是西藏进步繁荣发展的强大动力，不仅推动西藏的社会主义建设事业发生了历史性变革、取得了历史性成就，也必将在新时代中国特色社会主义的伟大实践中，进一步指引西藏人民走向新的辉煌。　　只有坚持以人民为中心的发展思想，才能满足西藏各族群众对美好生活的向往。70年的实践告诉我们，只有把保障和改善民生作为工作重心，注重落实以民为本、以人为本的执政理念，才能持续改善人民生活，得到广大人民群众的衷心拥护和支持，体现西藏经济社会发展的根本目的。必须始终牢固树立以人民为中心的发展思想，从西藏的实际出发，多做为确保西藏经济社会高质量发展打基础、利长远的工作，一切工作都向改善民生聚焦发力，一切工作都以各族群众满意为检验标尺，切实做到发展成果由各族人民共享。　　当前，西藏和全国一道进入了新发展阶段，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，西藏各族人民正按照习近平总书记擘画的宏伟蓝图，全面贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，团结一心、锐意进取，为谱写中华民族伟大复兴中国梦西藏篇章而努力奋斗。西藏的明天必将更加辉煌灿烂，西藏人民的生活必将更加幸福美好。　　（作者为中国藏学研究中心党组书记）