从百年党史感悟马克思主义为什么行（思想纵横）　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”一百年来，在马克思主义指导下，中国共产党带领中国人民不懈奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，有力证明了马克思主义行。　　有着5000多年绵延不绝文明的中华民族，曾长期走在世界前列。但近代以后，落后的封建制度日渐腐朽，国外强敌不断入侵，中国跌入半殖民地半封建社会的深渊，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。　　中华民族是有志气有骨气的伟大民族。面对前所未有的劫难，英雄的中国人民始终没有屈服，在救亡图存的道路上一次次抗争、一次次求索，展现了不畏强暴、自强不息的顽强意志，但各种救国方案都以失败而告终。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。　　十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。我们党是在中国人民和中华民族的伟大觉醒中、在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中应运而生的，一成立就把马克思主义写在自己的旗帜上。在马克思主义的指引下，我们党领导中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，开辟了伟大道路，创造了伟大事业，取得了伟大成就。中国共产党团结带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，创造了人类文明发展史上的伟大奇迹。一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。这样的成就和事实，足以说明马克思主义的真理力量和实践力量，深刻诠释了马克思主义为什么行。　　马克思主义能够在中华大地生根开花，以真理的力量激活中华文明，关键在于我们党始终以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。马克思主义是不断发展的开放的理论。马克思、恩格斯在建构自己的学说时，十分注意观察分析资本主义社会的新变化、无产阶级革命运动的新形势、世界发展的新趋势等，不断回应时代新课题。我们党把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，一方面，始终坚持马克思主义基本原理；另一方面，根据时代的发展，根据中国革命、建设、改革实际，结合中华优秀传统文化，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。正是有了科学理论的指导，在百年奋斗中，我们党总能把握历史大势、立于时代潮头，抓住和用好各种历史机遇，推动党和国家事业不断开辟新境界、跃上新台阶。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。我们党以持续不断的理论创新、理论创造，让马克思主义在当代中国展现出强大生机活力和蓬勃生命力。　　前进道路上，既有前所未有的机遇，也会面临前所未有的风险挑战，尤需理论的指引、思想的领航。奋进新征程，我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以不折不扣的贯彻落实、踏实扎实的苦干实干创造新的辉煌，彰显党的创新理论的强大真理力量和实践力量。