12个竞赛场馆全面具备办赛条件北京冬奥会各项准备工作就绪（权威发布）　　在北京冬奥会开幕倒计时100天之际，国新办10月27日举行新闻发布会，介绍2022年北京冬奥会、冬残奥会总体筹办情况。发布会上，北京冬奥会、冬残奥会组委会相关负责人表示，筹办以来，中方与国际奥委会、国际残奥委会等方面紧密合作，全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，统筹推进疫情防控和冬奥筹办，目前各项准备工作已经就绪。　　赛事保障全面推进　　场馆是赛事运行的基本主体。北京冬奥组委执行副主席、北京市副市长张建东表示，所有12个竞赛场馆全部完工，通过国际冬季单项体育组织认证，全面具备办赛条件。　　今年2月和4月，各赛区举办了雪上和冰上项目国内测试活动，对场馆运行各项工作进行了测试检验。今年10至12月计划举办10项国际测试赛和3个国际训练周，完全按照冬奥标准进行全要素测试，预计将有2000余名境外运动员、随队官员等通过全程闭环管理来华参赛。“从结束的比赛来看，国际体育组织、参赛运动员等各方面都给予了充分肯定。我们将坚持问题导向，逐场进行总结盘点，深入开展整改优化，为赛时运行打下坚实基础。”张建东说。　　在市政保障方面，为协调北京、延庆、张家口3个赛区，北京和河北专门成立了城市运行保障指挥部。北京市常务副市长崔述强介绍，142支场馆外围保障团队和5支属地外围保障团队，这两类团队与场馆运行团队三方能够及时处置突发问题。此外，在能源保障、极端天气响应、赛会交通等方面也制定了方案和应急预案。　　冬奥备战全力冲刺　　以举办冬奥会、冬残奥会为契机，中国冰雪运动竞技体育水平得到很大提升，目前中国有29支冰雪项目国家集训队、480名运动员正在积极备战。国家体育总局副局长李颖川说：“我们通过补短板，实现了北京冬奥会在109个小项全项目开展、全项目建队、全项目训练，力争实现全项目参赛。”　　为了克服疫情造成的不利影响，体育部门充分利用国内全项目训练的条件，不断提升训练科学化水平。“我们加强了训练工作的全过程管理，对运动员提升竞技能力帮助很大。”李颖川说。　　中国首次参加冬残奥会是在2002年，在北京冬奥会、冬残奥会申办成功后，残疾人冰雪运动取得长足进步和发展。现在我国的冬残奥会运动员已由不到50人发展到1000多人，在多个项目上都获得过国际大赛冠军。　　中国残联副理事长王梅梅表示，2016年开始举办的残疾人冰雪运动季，开展地区从最初的14个发展到31个，总体呈现出区域不断扩大、受益人群逐步增加的特点。“残疾人群众冬季运动普及推广，整体发展提升特别快，全国每年参与冰雪季活动的残疾人超过30万人次。”王梅梅说。　　冰雪文化持续升温　　冬奥会和冬残奥会，既是体育盛会也是文化舞台。从发布冬奥愿景、会徽、吉祥物，到设计火炬、体育图标、奖牌，丰富多彩的文化活动，为奥林匹克运动留下浓墨重彩的中国印迹。　　张家口赛区承担大部分雪上项目比赛，一条3公里长的圆形环道连接了国家跳台滑雪中心、国家越野滑雪中心、国家冬季两项中心，圆形的环道冬季被白雪覆盖，被形象地称为“冰玉环”。国家跳台滑雪中心又名“雪如意”，不仅拥有世界上最长的跳台滑雪赛道，而且其造型与中国传统饰物“如意”完美契合，以美轮美奂的身姿向全世界诠释中国文化、讲述中国故事。　　河北省副省长严鹏程表示，将充分发挥交通区位优势，利用自然气候等有利条件，积极推进场馆的市场化运营。通过更多承办各类重大体育赛事、广泛开展群众性冰雪文化体育活动等方式，将张家口赛区打造成“全季、全时、全域”的冰雪娱乐中心和避暑旅游胜地。