金融发力，有效服务乡村振兴（治理者说）　　实施乡村振兴战略是一篇大文章，是新时代做好“三农”工作的总抓手，应该统筹谋划，科学推进。习近平总书记明确指出，“要在资金投入、要素配置、公共服务、干部配备等方面采取有力举措，加快补齐农业农村发展短板”。实现这一目标，金融政策大有可为。　　金融活，经济活。自脱贫摘帽以来，湖北省十堰市郧阳区按照相关工作部署，全力做好金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴工作，积极推进政策性金融服务乡村振兴示范区建设，提档升级特色产业基地近80万亩，确保16.3万脱贫群众稳定增收，有效服务乡村振兴。金融政策的持续发力，为高质量实现乡村振兴按下了快进键。　　保障金融供给，增加资金渠道。乡村产业振兴，解决资金投入难题是重要方面。近年来，郧阳区持续探索创新金融模式，一方面大力发展普惠金融，针对农户资金难题，充分发挥“小额信贷”扶持作用，对有劳动能力的脱贫户、边缘易致贫户应贷尽贷，对其他有贷款需求的农户，推出“纯信用无抵押、低利率”的惠农益农贷，为农户干事创业提供资金支持；另一方面创新投融资方式，围绕生态资源权益交易，设立绿色金融风险补偿金，增加乡村振兴产业资金供给途径。随着金融产品日益丰富，金融活水得以不断注入乡村，为振兴发展带来源源动力。　　扶持实体经济，夯实产业根基。实现乡村振兴高质量发展，要发展实业，让乡村具有“造血”功能，激发内生动力。比如，在香菇产业上，用好一些银行推出的“三产融合贷”“香菇产业扶贫贷”等政策，扩大食用菌循环经济扶贫产业示范园规模，带动群众在产业链上增收；在袜业产业上，坚持政府引导、金融帮扶，结合相关银行的“袜业设备贷”“袜业订单贷”“袜业出口退税贷”等，支持袜业企业扩大生产规模，带动群众就业；在山水资源上，以未来碳汇收益和产业收益支持当前绿色投资，实现生态产业化、产业生态化，撬动金融资金和社会资金16亿元。坚持金融投资服务实体产业，让好的金融政策释放好的投资效益，实现产业发展的良性循环。　　规范金融运行，优化政策服务。为推动产业兴旺，郧阳区用好各类财政与金融政策，不断优化政策服务。比如，加强融资管理规范化和融资政策便利性；强化政策性风险化解，与相关金融平台合作，实施自然灾害应对、健康郧阳、信用风险保障等工程，将风险管理由“事后应急”向“事前预警、事中防控、事后救助”转变，增强群众抗风险防返贫稳增收能力。只有让金融政策落实到位、金融服务有效下沉，才能实现金融资源与振兴发展的合理匹配，有效服务乡村振兴。　　田野“沃土”是金融服务的“热土”。新征程新担当，呼唤新作为。继续把更多金融资源配置到农村重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化、多层次的金融需求，推动城乡融合发展，就一定能书写好新时代乡村振兴的新篇章。　　（作者为湖北省十堰市郧阳区委书记）