80后乡村建筑设计师马科元——乡村是一座文化宝库（为梦想奔跑）　　在上海市杨浦区的一间工作室内，马科元正在手绘一个项目的草图，寥寥数笔，一座小房子便跃然纸上。　　马科元是一名乡村建筑师，他的设计大多有浓郁的中国传统建筑风格，并融入现代元素。马科元说，自己从事乡村建筑设计工作才刚刚起步，他坚信“中国的乡村是一座文化宝库，每次深入田野都是一次学习”。　　2012年，大学毕业后尝试过很多工作的马科元萌生了到乡村做设计的想法。“我曾到徽派建筑的古村落游览，看到那些独特的屋顶和梁柱的瞬间就被震撼了。”　　一年后，马科元第一次参与乡村建筑设计，改造一幢位于江苏南通的老房子。“我感觉自己面对的不仅是建筑，更是传承的乡村文脉。”他说，在建筑营造过程中，灵感不断被激发，“我觉得自己就像在和古人对话”。竣工那天，看着焕然一新的老房子，他坚定了从事这份工作的决心。　　在乡村从事建筑工作要求设计师充分了解当地的地质及气候环境。“基本上每周都要去一次工地，来回基本需要一天。”马科元说已记不清这些年遇到过多少问题，“有时施工到一半，发现实际的地貌环境与前期构想不同，就必须临时修改图纸。”在马科元看来，乡村的建筑营造一定是融入环境的、接地气的。　　不仅如此，尊重当地的风土人情也很重要。每次开始项目之前，马科元都会和村民们聊天，了解当地的文化风俗，从而在建造过程中最大程度保持当地风貌。同时，他也时常拿着图纸为村民讲解自己的思考和构想，让村民了解乡村建筑设计的意义。“说服的前提是尊重，了解文化才能更好地了解脚下的这片土地。”　　桃源村位于安徽省黄山市祁门县闪里镇，白墙青瓦，炊烟袅袅，宛如一片世外桃源。马科元第一次来到这里时就被深深地吸引了。如何更好地保护传统村落？马科元设计了9处建筑景观，不仅计划建造南餐厅、茶楼、南书院等具有功能属性的建筑，还建造修缮悬案飞桥、魁星阁等文化属性强的设施。9处建筑景观与村子融为一体，相得益彰，让村子更具活力。“做设计不能只考虑商业价值，应该把保护传统古建筑和文化放在重要位置。”　　一个村子有一种文化，每幢房子都有自己的故事。多年的工作中，马科元在乡村见到了种种文化风俗，带给他不少启发。“乡村有大量珍贵的古建筑，保护这些建筑是我作为乡村建筑师的责任。”马科元还有个新想法：在今后的每一个项目中都修建一个文化中心，可以是书院也可以是茶楼，“我想如果一个村子有一个文化中心，文化气息就更浓了。”　　7月的徽州，树木葱郁。桃源村中，南书院旁的三联书店开张不久，村民和游客又多了一个好去处。