财政部、水利部、退役军人事务部、国家能源局扎实开展党史学习教育积极履职尽责 展现担当作为（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　财政部、水利部、退役军人事务部、国家能源局深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，引导广大党员干部从党的百年奋斗重大成就和历史经验中启迪智慧、汲取力量，积极履职尽责，展现担当作为，以实际行动把全会精神学习好、贯彻好、落实好。　　财政部：　　积极服务党和国家事业发展大局　　11月26日，财政部党组召开会议，对学习贯彻党的十九届六中全会精神、开展党史学习教育统筹作出部署。财政部党员干部一致表示，要深入学习贯彻全会精神，全面落实党中央立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的部署要求，更好发挥财政在国家治理中的基础和重要支柱作用，积极服务党和国家事业发展大局。　　党史学习教育开展以来，财政部紧密结合财政职能职责，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。其中，针对部分高校适当调整学费和住宿费标准后，部分家庭经济困难的学生和家长反映经济压力较大的问题，财政部党组将“完善国家助学贷款政策”列入“我为群众办实事”重点项目清单，由党组同志牵头督办。今年9月初，财政部、教育部等部门联合印发《关于进一步完善国家助学贷款政策的通知》，将国家助学贷款额度提高4000元，即每生每年最高贷款额度由本专科生8000元、研究生1.2万元分别提高至1.2万元和1.6万元，并明确除学费和住宿费外，可以用于弥补日常生活费，预计可惠及500余万家庭经济困难大学生。　　“完善国家助学贷款政策”是财政部深入推进“我为群众办实事”实践活动的一个缩影。目前，财政部“我为群众办实事”基础项目清单涉及的383项办实事项目、部党组确定的90项重点民生项目正在有序推进。　　水利部：　　着力解决群众急难愁盼的涉水问题　　水利部深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众急难愁盼的涉水问题，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　党史学习教育开展以来，水利部党组主要负责同志带头，部领导赴多地走访调研，下沉一线、深入群众，摸实情、找办法、解难题。“吃水难”曾经长期困扰重庆市巫溪县万乐村村民，编制方案、筹措资金、加快建设……水利部党组把万乐村供水规范化建设与管理项目列为“我为群众办实事”实践活动项目，水利部农村水利水电司与万乐村长期结对帮扶。今年11月，万乐村供水规范化建设与管理项目全面通水。　　聚焦水库安全、农村供水安全、防秋汛防冬春旱等主题，水利部党组直接组织和推动了4批共42项办实事项目，制定具体方案，列出每月计划，全面实施台账管理、动态监控和每月调度。　　浙江省白沙岛、柴山岛等偏远海岛老旧供水管网改造加快推进，提升了两万农村群众用水质量；组织帮扶广西壮族自治区大化瑶族自治县弄纳村等村屯提升水柜水质……一批群众反映强烈的操心事、烦心事、揪心事得到有效解决。　　退役军人事务部：　　满腔热忱为退役军人服务　　退役军人事务部深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，锚定“让军人成为全社会尊崇的职业”奋斗目标，不断深化“我为群众办实事”实践活动，切实解决退役军人最关心最直接的现实问题，推动新时代退役军人工作高质量发展。　　党史学习教育开展以来，退役军人事务部着力健全常态化信息采集机制，为每名退役军人建档立卡，一人一策，精准服务，积极为退役军人送岗位、送技能、送关爱、送尊崇、送健康、送法律。　　深入开展“老兵永远跟党走”系列活动，通过主题慰问、专题访谈、作品征集、知识竞赛、主题演讲比赛、微视频征集展播等活动，激励广大退役军人永远听党话、跟党走。　　广泛宣传退役军人保障法，加快完善配套政策制度，制定修订退役军人安置条例、军人抚恤优待条例、烈士褒扬条例等，开展退役军人法律援助工作，维护退役军人合法权益。　　进一步加大困难退役军人帮扶援助力度，建立抚恤补助量化标准体系和动态调整机制，构建退役军人服务互联网平台，努力让数据多跑路，让退役军人少跑腿。　　扎实做好烈士褒扬、纪念设施管理保护，指导各地充分用好烈士纪念设施和革命文物资源，高质量服务党史学习教育。组织“为烈士寻亲”专项行动，上线开通“烈士寻亲政府公共服务平台”，通过社会力量同步开展烈士寻亲工作线索发布、信息登记和比对等工作。　　国家能源局：　　全力保障能源供应　　国家能源局召开党组扩大会议，传达学习党的十九届六中全会精神，要求党员干部把学习成果转化为贯彻落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，加快构建清洁低碳、安全高效能源体系的自觉行动。国家能源局党组表示，要把学习全会精神与实际工作结合起来，全力保障能源供应，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供能源保障。　　党史学习教育开展以来，国家能源局党组坚持学史力行，深入推进“我为群众办实事”实践活动。包括：　　全力做好能源保供。稳妥做好煤炭稳产增产，推动各类电源项目建设和投产，缓解电力供应紧张局面，确保人民群众温暖过冬。　　保障突发事件电力供应。积极应对河南郑州等地极端强降雨灾害，督促指导供电企业开展停运线路抢修，优先恢复医院等重要用户和人民群众生活供电；全力服务疫情应急办电，开辟防疫应急用电“绿色通道”，做好核酸检测点、疫苗接种点等重点场所电力接入、保障工作。　　强化监管利民。上线运行12398能源监管热线微信公众号和APP，方便群众反映用能诉求；加大12398热线受理和处理力度，今年以来共接受投诉举报6543件，办结6071件，办结率92.8%。　　大力推进清洁能源发展。截至今年10月底，我国可再生能源发电累计装机容量突破10亿千瓦，占全国发电总装机容量的43.5%，水电、风电、太阳能发电和生物质发电装机容量均保持世界第一。