新疆昌吉州任伟返乡创业，分享种植经验带动农户增收——“年轻人回村大有可为”（人物故事·聚焦乡村创业）　　开栏的话　　习近平总书记强调，“要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑”。中办、国办印发的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》提出，“大力培养本土人才，引导城市人才下乡，推动专业人才服务乡村，吸引各类人才在乡村振兴中建功立业”。　　今日起，本版推出“人物故事·聚焦乡村创业”栏目，邀请活跃在全面推进乡村振兴进程中的人才讲述自己的故事，记录他们投身乡村建设发展、创新模式带动群众增收致富的探索，敬请关注。　　　　创业心得　　年轻人要勇于尝试，也要理性选择，面对未知领域时一定要做足准备再出手。我选择创业方向时，听取了父亲的建议，选择了农业。平时父亲在很多方面也给了我支持和建议，加上自己不断学习，才避免了盲目创业。　　同时，不要以为自己是大学生就什么都比别人厉害，农村也有很多能人，尤其是在农业领域。从刚开始创业，我就经常向周围经验丰富的农户取经，学习每个人的长处，再融会贯通总结经验，才有了自己一步一步的成长。　　——任  伟　　　　“小任，棉花该打药了，你帮忙配一点吧。”“小任，我地里该追肥了，之前订的化肥这两天给我送一下啊。”……坐在配送车上，任伟一边接电话一边做着记录。　　在新疆昌吉回族自治州呼图壁县五工台镇小泉村，最近农作物长势喜人，任伟不光要忙地里的活，自家农资店的生意也忙得很。“一大早就出门，天快黑了才能回来，还得准备第二天要送的农资。”一边说，任伟一边扛起化肥装车。返乡5年多，这个“90后”年轻人的脸上已经褪去了青涩，更多的是与当地农民融为一体的自然。　　一个选择　　“怕什么，种地就种地”　　屋外，天已暗沉，但离任伟的下班时间还早——大学一毕业，他就进了北京一家游戏公司当程序员，一年多下来，这种加班是常有的事。　　手指在键盘上敲下一行代码，放在桌上的手机响了起来，那是任伟的父亲任勇从几千里外的五工台镇小泉村打来的。不用接电话，任伟便知道，话题与以往没什么不同，每次都是在城市和乡村这两个完全不同的选择之间纠结：父母希望儿子能回到身边，但大城市里丰富多彩的生活让年轻人一时还难以割舍。　　“现在回到农村创业环境好，你要是赶上机会，也能有所作为！”电话接通，任勇换了思路，希望儿子把眼光放长远一点，他了解自己的儿子，在事业上还是有股拼劲的。　　听完父亲对未来的想法，任伟发现，自己对家乡的认识并不真切，“如果不是父亲讲，我完全不知道他种地的收入比我工资还高。”任勇那几年承包了上千亩土地，收入一直不错，这也是他劝儿子回来的底气。　　“要不回来跟我种地？也磨磨你的性子？”　　一个晚上没睡，把父亲的话来回琢磨，任伟下定了返乡的决心。“怕什么，种地就种地。”任伟心里想着，说不定我比你干得还好！第二天一大早，他就到公司交了辞职申请，办妥手续后背着自己的电脑和几件换洗衣服就回了家。　　有些亲戚和邻居不太理解，“读了十几年书，好不容易走到大城市了，这下又一头扎回农村了，干着我们干了一辈子的事情，你读这大学有啥意思？”　　听到类似这样的话，任伟只能笑笑：那我就用事实让你们看看，我读这大学有没有意思。　　一轮比试　　“按我的方法种地产量就是高”　　种地要等开春，学习不用等。买了书，从北京背回来的电脑帮了任伟大忙，在北京工作时的程序、代码换成了讲授农技知识的视频。学了几个月，等到开春真的要种地了，任伟才发现，自己和父亲之间的分歧不少。　　任勇是“老把式”，一直认为庄稼要长得好，就得舍得投入，水和肥跟上了，产量肯定不会低。任伟通过这几个月的学习，即便还没实践过，却也知道“适量”的道理，“不同的作物需求肯定是不同的，浇水、施肥的时机和量都要根据作物情况精准掌握。”　　“那你看着办，我不管了！”争执的次数多了，父子俩谈不拢的时候常常互相赌气撂挑子。　　“那不然我们一人管一片，按自己的方法来，最后看结果。”任伟想，还是得让父亲看到效果再说。　　虽然铁了心要干出点成绩证明自己，但任伟完全没有实践经验，只知道要适量，至于这个量怎么才算适度，真是两眼一抹黑。听说兵团种植水平高，任伟一有时间就跑到附近团场，在地里一边看一边聊一边学，“人家干活你勤快点去搭把手，聊起来了问啥都教给你。”　　一边学，一边试，再遇上解决不了的问题就记在小本子上，抽时间跑到县里找农业技术员，挨个请教。实在搞不懂的，干脆把技术员请到地里来现场指导。　　在地里晒了一个夏天，任伟用结果证明了自己：每亩地成本比父亲低近100元，但棉花产量高了30多公斤，“第一年还在摸索，产量提高虽然没有那么明显，但也能说明，按我的方法种地产量就是高。”　　一轮比试下来，任勇服气了：老传统还是比不上科学种植！从此放心地把地交给了儿子。父子俩拿出积蓄，又贷了款，通过土地流转，把周边上万亩地都集中到一起，从村里和附近团场找了二十几个愿意种地的农户以劳动力入股。　　“以前自己的地加上承包的，也有100亩，可是分了七八块，没法成事儿！”参与合作的农户刘建勇眼下管理着500多亩地，连成一片，机器好进地，管理也方便。　　多点开花　　“把我学到的技术分享出去，一起发展”　　上万亩地要用农资，成本可不低，“要不咱开个农资店？节省成本不说，借着配送农资能跟别人多交流学习，把我学到的技术分享出去，一起发展。”任伟和父亲说了自己的想法，这次任勇一点没异议，还拿出积蓄表示支持。　　2018年5月，任伟拿到一笔创业资金，又贷了款，加上父亲的支持，农资店开业了。借着配送农资，任伟主动跑到别人的地里交流经验。　　“魏叔，你地里的葫芦授粉有点问题，长了不少畸形的，这里头不长籽儿，你这两天得抓紧摘掉。”路过魏忠建的地，任伟发现他种的打籽葫芦有点不对头，便打电话提醒他尽快处理。　　在种葫芦这事上，任伟吃过亏：第一年也发现了畸形葫芦，但没过几天就长得跟正常的没什么差别了，他没当回事，结果产量低于预期。第二年，他多了个心眼儿，发现畸形葫芦后打开一看里面是空的。这可怎么办？任伟找农技员、上网查资料，熬夜找办法：摘掉畸形的，省下养分能再开花结新的葫芦。　　“好好好！”虽然嘴里答应着，魏忠建心里可没当回事：年轻娃娃懂个啥！外表不好看就不长籽儿了？　　第二天再次路过地里时，发现魏忠建压根儿没动，任伟急了。打电话硬是把他拉到了地里，现场摘了几个畸形的葫芦，打开一看，里面果然都没籽。魏忠建这才重视起来，花了两天时间把畸形葫芦都摘了，当年的产量比往年高了不少。　　“还是年轻人懂科技，这几年种地轻松不说，产量还高。”刘建勇等二十几个农户跟着任伟一起边干边学，棉花种植从以前的亩产300多公斤提高到了400多公斤。而把土地流转出去的农民，农忙时节到地里帮忙，又添一份收入。　　“农村遍地都是知识，也只有知识才能让种地更加科学化，让农村发展得更好。”任伟说，“我现在更加认为，年轻人回村大有可为，农业真的是一个有奔头的产业，我准备扎根在农村，脚踏实地服务好‘三农’！”　　版式设计：蔡华伟