风吹北海子　　阳光打在水面上，溅起碎银般纷飞的光点。北海子像一匹缀满鳞片的深蓝色长绸，被强劲的漠风鼓动着，苍苍茫茫的水色就这样汪洋成海。近四十度高温的正午，一浪一浪的热气涌向水边，我拍了张特写发到朋友圈，立即就有朋友问：“你拍的是青海湖吧？”　　北海子，苍茫如斯、壮阔如斯、气势如斯了。　　金塔北海子国家湿地公园，位于甘肃省酒泉市金塔县西北部，周边汉长城墙体蜿蜒而行，长达三十多公里。大巴车绕着绕着，就将我们带到海子的南边，映入眼帘的，是高低错落的树丛和奔涌的芦草香蒲。七十多种植物散落在海子的边缘，色彩斑斓，气象万千。这里还住着一百三十多种动物，隐匿在海子深处。我踏着泛着白碱的沼泽地，朝苇荡深处找寻它们的踪迹，一脚没踩稳，忽地惊起一群斑头雁，啪啪地飞向水天相接的湖面。　　这里是候鸟的重要繁殖地和迁飞停歇地，也是阻挡、扼制土地沙化和荒漠化的“绿色堡垒”。看铺天盖地的水，一会儿被辽阔的蓝天染蓝，一会儿又被汪洋的芦苇染绿，在阳光下变换着不同的颜色。一阵风吹来，吹折了我的花折伞——再妖娆的北方风景里，终归蕴含着刚毅与凌厉。　　风吹北海子，强劲的西北风最早吹来的，一定是巴丹吉林的沙。那些沙，窝在湿地的东南边，让草木扎根，托起一团团绿色的白刺包，垒积起了流沙的家园。远远望去，像浮在沙海里的淡绿色荷蒲，依稀还有沙白色的叶茎。这沙海里的绿植，像极了勤劳坚韧的北海子人民，再恶劣的环境都能被他们改造成一片沃土。　　站在高处拿望远镜眺望，长城像游龙一样飞越在戈壁和荒漠，向远处延伸。站在“石营堡”石碑旁，仰望这座砌筑于汉朝的堡子。堡子的墙体，有用土坯砌筑的，土坯方方正正、有棱有角，任多大的风沙都没能割破；有用黄土、风砾石、花岗岩块石、柴草为筋堆砌而成的，黑色的石块、黄色的泥土和柴草，摞书似的，一层压着一层，色泽清晰，层次分明。让它们如此牢固地黏合在一起的，是这北海子里两千年前的水草啊！毛刺刺的红柳枝、竹片一样扎手的芦苇秆，一小扎、一小扎捆绑的形状，呈现出两千多年前繁茂葱茏的长势。轻轻地触碰它们，仿佛能敲击出岁月的和声。　　站在堡子黑色石砾地衣上遥望，向西能望见汉长城过玉门、瓜州、敦煌一路进入新疆，向北能望见它们的分支沿着黑河北上，向着居延海延伸。这是汉长城上的一处重要关隘，那些在居延丝绸古道上来来去去的人，都见过堡子里深夜明亮的灯光。　　这时节，不远处的村落里，树上密密麻麻的青果压弯了枝丫；田畴里麦子金黄、胡麻爆出脆响，苞谷地里稠实的秆子密不透风；河渠中，碧水清流，水波荡漾，那是北海子流向了田野和村庄……　　如果是冬天来，会是一种怎样的景致呢？我在这夏日炙热的阳光里，想象着一场大雪落进北海子的样子。那时的北海子，一定美得像个北方的传说……