保利集团把党的领导融入公司治理各环节抓实党建，推动高质量发展　　初冬，伶仃洋，深中通道S05标施工现场，工人紧张有序施工，党员先锋队的旗帜随风飘扬。　　S05标工程由保利集团控股的保利长大工程有限公司负责。“去年5月8日，我们在距离陆地11公里的海上施工一线建立党员活动室，成立了党员先锋队，共有9名党员。”保利长大工程有限公司第一分公司深中通道S05标党支部书记沈卫东介绍。在重大任务、重要节点中，党员们冲锋在前，带领700余名建设者拧成一股绳，确保各项建设任务顺利完成。　　哪里有建设工地，哪里就有党组织。全国国有企业党的建设工作会议召开以来，保利集团狠抓企业党建，有力推动公司高质量发展。截至今年9月，集团系统党组织已由2015年底的400个增长到986个，党员由7930名增长到14769名。　　“丁先生，感谢您救了我们！”在保利物业浙江嘉善西塘景区服务中心，两名游客紧握着服务中心工作人员丁盼雨的手激动地说。前一天凌晨，丁盼雨在冰冷的河水中救起了意外落水的游客。　　近年来保利物业推行“政府主导、企业协同、服务对象积极参与”的三位一体服务模式，该服务模式以党建为引领，组建党员先锋队和蓝天救援队，建成党员志愿服务驿站，形成了“两队一站”平台，强党建、抓服务、促发展。　　保利集团切实把党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公司治理结构中。在体制机制上，明确党组织在公司法人治理中的法定地位；修订《党委会议事规则》等文件，明确党委在公司治理中的职责任务和工作程序；集团党委书记、董事长“一肩挑”，按照“双向进入、交叉任职”原则，总经理担任党委副书记，专职党委副书记进入董事会，其余6名党委班子成员通过法定程序进入经理层。　　海诚股份此前的公司领导班子弱化，旗下各业务单位力量分散。经重组后，保利集团建强海诚股份总部领导班子，明确党委领导地位；在各项工作中加强融合意识，推动党建工作与公司治理相互融合。如今，海诚股份资源整合能力不断增强，市场竞争力持续提升。　　保利集团完善监督考核机制设计，为党建工作提供坚实保障。近日，保利集团公司党委印发指导意见，持续深化党建监督考核。集团着力管好干部队伍，综合运用谈心谈话、考察考核等多种方式，加强干部兼职、人事档案等事项管理，每年开展子公司干部选拔任用“一报告两评议”，坚持管在日常、严在经常。　　“我们科学设计党建考核指标体系，分解到10个方面80项具体工作上，与生产经营绩效考核同频共振、互为系数。”保利久联集团党委书记、董事长安胜杰说，公司采取党组织自评、党员群众满意度测评等方式开展考核，让基层党组织搞清楚怎么考、想办法加油干。　　“持续强化党的建设是央企的政治任务，是实现高质量发展的必然要求，更是我们必须回答好的重要课题。”保利集团党委书记、董事长刘化龙说。