忠诚尽职 奋勇争先（声音）　　树立勇争上游的雄心壮志，争当击楫中流的改革先锋，使发展的每一步都出色、出彩、出众　　　　打铁必须自身硬。新一届省委班子把加强政治建设作为自身建设首要任务来抓，出台《关于加强新一届省委班子政治建设的决定》。这是贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话、重要指示精神的具体行动，是立规明矩、提高新一届领导班子政治判断力、政治领悟力、政治执行力的具体措施，目的就是打造忠诚尽职、奋勇争先、能力过硬的省委班子，推动谱写安徽高质量发展新篇章。　　安徽经济总量今年将由“总量居中、人均靠后”迈向“总量靠前、人均居中”，跨上新台阶；长三角一体化发展、中部地区高质量发展、长江经济带发展等重大国家战略叠加，区位优势更加凸显；科技创新筑势赋能，新兴产业异军突起。同时要看到，工作中还存在思想不够解放、综合实力不强、发展不够平衡、民生保障水平不高、干事担事不够、党的建设存在薄弱环节等问题。　　“坚持改革开放，坚持高质量发展”“在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中实现更大作为，在加快建设美好安徽上取得新的更大进展”，这是习近平总书记的重要要求，也是安徽的时代使命。知责于心、担责于身、履责于行，我们要加快打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区；加快建成经济强的创新安徽、格局新的共进安徽、环境优的美丽安徽、活力足的开放安徽、百姓富的幸福安徽。　　拉高标杆、争创一流，做实干担当的表率。安徽是长三角一员，要打破小进即满、安于现状的自得心态，革除妄自菲薄、自甘落后的自卑心理，树立勇争上游的雄心壮志；要纠正瞻前顾后、患得患失的不良心结，争当击楫中流的改革先锋，使发展的每一步都出色、出彩、出众；要扑下身子抓落实，闻令而动、雷厉风行，决不能在看一看、等一等中错失发展机遇、丧失发展主动。　　牢记宗旨、坚守初心，做服务人民的表率。要扎实推动共同富裕，让大家的日子过得有盼头、有甜头；要将心比心，换位思考，带头为群众、为企业办实事、解难题，办好人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事；要加强调研、坚持眼睛向下、脚步向下，近的远的都要去，好的差的都要看，真正把情况摸实摸透，把群众反映的问题带上来、解决好，做到接访不走过场，写信真管用。　　一身正气、知敬畏守底线，坚决做清正廉洁的表率。省委班子成员是全省党员干部的“关键少数”，要自觉用“三严三实”的标准要求自己、完善自己，讲原则促团结，纠“四风”树新风，严自律重名节，抓班子带队伍，带头做良好政治生态的建设者、守护者，营造风清气正的政治生态。　　——安徽省委书记郑栅洁在省委十一届一次全会上说  　　（本报记者  吴  焰整理）