打破路径依赖 激发创新活力山西推进重点项目攻关揭榜挂帅　　“目前，我们已经完成了异质结太阳能电池用导电浆料的制配工艺和配方研发，正在进行产品调试和检测。”山西晋能光伏技术有限公司技术经理贾慧君说。　　2019年7月，山西筛选出制造业和能源领域首批10项关键核心技术，在清华大学发榜，邀各方英才揭榜攻关。晋能光伏技术有限公司提出的“异质结太阳能电池用导电浆料核心技术研发”位列其中。项目需求发布后，中国科学院山西煤炭化学研究所联合3家单位揭榜。　　自2019年7月以来，山西省科技厅主要围绕能源革命试点和制造业高质量发展领域核心技术的“卡脖子”难题，立项实施3批共40个揭榜招标项目。研发总投资9亿元，其中政府引导投资2亿元，企业自筹资金7亿元。“‘揭榜挂帅’模式下，科技厅由管理向服务转变，项目需求、研发投入、组织实施和成果转化等都是以企业为主体，政府资助资金不超过30%，结题验收达到考核要求后才全部拨付，这一定程度上倒逼企业提出真正的好需求。”山西省科技厅能源环保处处长肖育雷说。　　山西烁科晶体有限公司对高纯碳纤维保温材料有很大要求，但并不具备关键核心技术的研发能力。2019年，公司通过山西省科技厅发布项目需求后，湖南顶立科技有限公司联合中科院山西煤化所、南昌大学共同组成揭榜团队中榜。　　肖育雷说：“要依靠自身力量攻克一些关键核心技术，很难在短时间内取得有效成果。唯有破除体制机制障碍，打破路径依赖，才能进一步激发创新活力。”目前，山西省科技厅正在细化管理办法，探索建立合理的考核评估和容错纠错机制，健全常态化科技成果供需对接和转移转化激励机制，以鼓励更多企业与高校科研院所参与“揭榜挂帅”。