大石岩村——荒山变宝山 山区成景区（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　大石岩村到了。抬头望去，蓝天白云下，山坡上树木葱茏，秀美的风景格外引人注目。　　“这些年村里的变化很大，村党支部带领村民因地制宜、发挥特色优势，脱贫致富奔小康。”大石岩村党支部书记徐光说。　　大石岩村，地处太行山中，隶属河南省淇县灵山街道，有8个自然村，428户1300多口人。这里植被丰茂，又有历史遗迹，文化底蕴厚重，是发展乡村旅游的好地方。以前由于村两委力量薄弱，加上路不通、用水难，守着好风景、好资源，却过着穷日子，村子一度是贫困村。　　“要把村民的积极性激发出来，把群众脱贫奔小康的信心树立起来。”“把荒山变宝山，让山区成景区。”村两委决定，发展乡村旅游产业，先从解决村民吃水用水问题入手。筹措资金后带领村民自己施工，20多天，就打出了一眼深水井。抽水那天，村民们像过节一样高兴。“大家的积极性调动起来了，只要人心齐，就能干出一番事业。”村民杨富福说。　　打好一眼井，树起了村两委的威信，也激发了群众的热情、信心。紧接着，村两委带领村民向山岩宣战。钱不够，请不起专业施工队，村干部、村民就义务出工，用铁镐、铁锹等工具劈山岩、填沟壑、建路基。通过近两年奋战，通往村里4个景点的4条旅游线路打通了。　　之后，大石岩村初步建成一个集影视基地、红色旅游、党建学习为一体的乡村旅游地。两年来，村里接待各类参观学习团队1000多批次、游客4万多人次。2020年村里贫困人口全部脱贫，人均收入从2016年的不足3000元增加到7000余元。　　“路通了，景更美了，还有活儿干，比在外打工强。”村民冯海贵以前长年在外打工，在县城买了房子，全家搬到了县城住。大石岩村的旅游业发展起来后，他又回到村里，干起旧民居改造的活儿，一天能挣200多元。　　“下一步，我们要把村里的旧民居改造成‘外在古典、内在舒适’的新型农家乐，抓乡风文明建设，做好乡村振兴这篇大文章。”徐光对未来充满信心。