胡春华强调齐心协力加快推动国家乡村振兴重点帮扶县发展　　新华社贵阳6月20日电  国家乡村振兴重点帮扶县工作会议日前在贵州毕节召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，以更加集中的支持、更加有效的举措、更加有力的工作，加快国家乡村振兴重点帮扶县发展，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，确保在全面推进乡村振兴的新征程中不掉队，为加快实现农业农村现代化奠定坚实基础。　　胡春华指出，脱贫攻坚战全面胜利后，重点帮扶县经济社会总体发展水平仍然较低，巩固拓展脱贫攻坚成果还面临不少困难，必须明确目标导向，用乡村振兴统揽各项支持工作，全面巩固拓展脱贫攻坚成果，尽快补齐区域性发展短板。要把巩固拓展脱贫攻坚成果作为首要任务，大力促进脱贫人口持续增收，坚决守住不发生规模性返贫的底线。要切实增强自我发展能力，做大做强帮扶产业，发展壮大县域经济，加强与发达地区经济联系。要加快促进社会发展和文明进步，推动教育医疗文化等社会事业发展，探索建立适应县域特点的人才使用机制，推动形成现代文明生活方式。要全面加强对重点帮扶县的支持保障，中央部门要强化政策支持，东西部协作要加大倾斜力度，西部各省份党委和政府要切实担负起总体责任，重点帮扶县要积极主动努力，合力促进发展。　　在贵州期间，胡春华赴国家乡村振兴重点帮扶县中的毕节市纳雍县和六盘水市水城区进行了实地考察。