李克强同马来西亚总理穆希丁举行视频会晤　　本报北京5月21日电  （记者张慧中）国务院总理李克强21日上午在中南海紫光阁同马来西亚总理穆希丁举行视频会晤。　　两国总理就中马关系与合作、抗击新冠肺炎疫情国际合作等深入交换意见。李克强表示，中马隔海相望，长期保持传统友好关系，为促进地区和平稳定发展作出积极贡献。当前，新冠肺炎疫情仍在全球范围肆虐，没有哪个国家可以独善其身，国际社会应加强抗疫合作，共同构建人类卫生健康共同体。马来西亚是首个同中方签署政府间新冠疫苗合作协议和达成疫苗接种互惠安排的国家。中方支持马方提升疫苗生产能力，支持两国卫生部门和防疫专家加强交流合作与经验分享，希望马方保障在马中国公民尽早接种疫苗。　　李克强指出，虽然受到疫情冲击，中马经贸合作逆势增长，展现了双方紧密的利益纽带与合作的互补性。中方愿同马方深化在经贸投资、数字经济、制造业、农业、海上交通基础设施建设等领域的合作，鼓励中国企业按照市场规则和商业原则赴马投资，更好实现互利共赢。　　穆希丁表示，马中传统友好为两国和两国人民带来福祉。马方高度重视对华关系，坚定支持并愿进一步深化同中方的互利共赢合作，愿同中方加强经贸投资、数字经济、高新技术、产业园区、农业等重点领域合作，欢迎中国企业赴马投资兴业。中方的有力支持为马方抗击疫情发挥了重要作用。马方希望继续同中方加强抗疫合作，特别是更好分享抗疫成功经验。马方将为在马中国公民接种疫苗提供便利。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。　　王毅、何立峰等出席上述活动。