推动绿色发展 建设美丽中国　　本报成都12月28日电  （记者刘毅、王明峰）当下中国如何全面推动绿色发展？28日于成都市举行的2021年深入学习贯彻习近平生态文明思想研讨会上，与会人员就如何建设人与自然和谐共生的美丽中国进行研讨。　　绿色是美丽中国的底色。生态环境部党组书记孙金龙在研讨会上表示，“十四五”时期，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。　　孙金龙说，美丽中国是人民群众共同参与共同建设共同享有的事业。要建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，牢固树立社会主义生态文明观，倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，把建设美丽中国转化为每一个人的自觉行动。　　全国人大宪法和法律委员会副主任委员、中国法学会副会长江必新建议，应加快形成生态文明法治体系。他表示，党的十八大以来，我国在对已有环境保护类法律法规进行不断修订的同时，又加紧制定了多部新法，已初步形成中国环境与资源保护法律规范体系。　　江必新认为，应坚持全民守法，鼓励多元参与，将生态文明法治理念、法治规范纳入国民教育及全民普法内容，引导社会公众树立低碳、环保的生活态度与绿色消费观念，主动参与生态环境保护实践，促进形成人与自然和谐共生的法治文化。　　四川是长江黄河两大母亲河的重要水源涵养地和补给地，生态环境地位独特而重要。四川将紧紧围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展，系统谋划推动全省“十四五”生态文明建设和生态环境保护工作。　　本次研讨会由习近平生态文明思想研究中心主办，生态环境部环境与经济政策研究中心、四川省生态环境厅承办。