新闻速递　　我国学者参与150余项国际地学计划项目　　本报电  中国国际地学计划全委会2021年学术研讨会日前举办，会议采用线上和线下结合的方式召开，国内外数千名地学科研人员参会。据了解，国际地球科学计划（简称国际地学计划）是联合国教科文组织的自然科学计划之一。中国是国际地学计划的参与者、受益者和贡献者。目前，我国有3000多名地学工作者参与150余项国际地学计划项目，在地层学、古生物学、构造地学、地球资源、地质灾害等领域取得了很多重要成果。近年来，我国科学家围绕“一带一路”建设，在油气、能源资源、深部地质、地球动力学等领域积极申请和实施国际地学计划项目。　　（刘诗瑶）　　　　数字孪生技术助力智慧变电站建设　　本报电  日前，中国电力科学研究院高电压研究所开展变电设备数字孪生技术的研究和试点应用，推进国家电网公司数字换流站和智慧变电站的平台建设。据介绍，变电设备数字孪生技术是能源互联网、新型电力系统、电网数字化的重要载体和应用实践。通过构建变电设备数字孪生实景三维建模技术、数字孪生多物理场仿真技术、红外图像与激光点云融合诊断技术等，能有效提升变电设备运维检修和智能处理技术的实用化水平，为智慧变电站建设提供有力技术支撑。2020年以来，中国电力科学研究院高压所已在北京、上海、山东等地展开落地试点和模式验证。　　（杨洋  高飞）  　　　　“助老暖心出行计划”在北京杭州启动　　本报电  由全国老龄办指导、高德地图与中国人口福利基金会联合推出的“助老暖心出行计划”，日前在北京、杭州启动。该计划包括为老年人提供扫码一键叫车服务，在全国设立1万个助老打车暖心车站，每年发放超1000万份助老就医出行补贴，组织社区培训等。中国人口福利基金会等机构发布的《老年人出行现状调查报告》显示，75%的受访老年人日常出门距离在5公里以内，使用过手机地图的仅占34%，少数使用数字化出行方式的老年人，平均每月手机叫车仅2.9次。据介绍，该计划希望5年内让数字化出行惠及1亿老年人群体。　　（谷业凯）