兼具实用性与装饰性的园林设计月亮门庭中门似月 檐下赏盈缺（华夏博物之旅·传统建筑）　　中国古典园林中，我们经常能见到一种开设在院墙上的圆弧形洞门——月亮门。月亮门因其形如一轮十五满月而得名，又称月门、月光门、圆洞门。它既可以作为院落之间的通道，又可透过门洞引入另一侧的景观，兼具实用性与装饰性。　　月亮门有哪些作用？建造在哪些地方？又有什么寓意？东南大学建筑学院教授、景观学系主任成玉宁进行了解答。　　蕴含历史与文化　　兼容传统与现代　　月亮门的起源在什么时候？成玉宁介绍，由于没有实物佐证，加上文献记录难以界定，月亮门进入园林空间的确切时间目前无从考证。但明代造园家计成所著《园冶》有记载：“月窗式，大者可为门空。”说明明代末年月亮门已在园林中广泛使用，并且形成基本范式。　　虽然月亮门不知源起，但“月亮”作为园林空间的表现题材由来已久。　　赏月文化源于先秦，兴于魏晋南北朝，在诗词中更是留下了隽永印记。例如，南朝宋谢庄《月赋》、谢灵运的《怨晓月赋》，梁萧纲的《望月》、沈约的《咏月》等诗词。他们既是文学大家，也是中国园林史上的重要人物，其审美趣味在历史上对于园林的兴造、发展产生了重要影响。　　如同月有阴晴圆缺，月亮门也有满月形和月牙形的区别。成玉宁说，只是月牙形的门洞不方便行走通过，加之传统审美取向以“满月”作为圆满的象征，因此月牙形的洞门较为少见。　　在传统园林中，月亮门通常用于白粉墙体，配合灰色的砖门套，十分淡雅，在寺庙中也有用于黄色墙面。月亮门一般在门的边缘处要做一个圆形的装饰边，采用灰色砖细，在门的下边则是平口，不设门槛，或者仅留圆形门套以为坎。在月亮门的上方，往往设有门楣题名，起到“点景”的作用。　　如今，在园林景观设计中，月亮门及其变体也是常用的空间划分、点景、框景手法。不同的是，使用更加灵活，材料及建构方式也更加多样，大多简洁明快，寓意也各不相同，富有时代气息。“例如在苏州博物馆入口处的电动移门，采用钢结构门框，玻璃移门则做成月亮门状，提取和重现了月亮门的文化属性，表现苏州园林的典型意象。”成玉宁说。　　如今还有一些新中式的酒店、宾馆、住宅等也广泛使用月亮门，由于寓意美好且形态优美，月亮门的营造案例甚至远传至国外。　　裁剪画面与景致　　勾勒空间与意境　　月亮门是中国古典园林中常见的造园手法，用以联系两个相邻景观空间，通常仅有空洞而无门扇。　　“由于其独特的造型如团扇、似画框，加上洞门的两侧空间通视且互为对景，因此月亮门常用以框景，勾勒展示庭院的空间美与意境美。”成玉宁介绍，月亮门最大的作用，在于划分空间、剪裁画面、借景与框景，营造出“庭院深深的空间感”。　　月亮门广泛存在于风景园林之中，其中，苏州拙政园中的枇杷园、扬州瘦西湖吹台等最为著名。　　苏州拙政园中的枇杷园，园东与听雨轩毗邻，北以绣绮亭假山为屏，西北角的云墙上开设了一个圆形月亮门，进行空间布局的划分与构造，围合出一个既相对独立又互相融合的“园中园”。走进门洞，目光所及皆为枇杷树，高低错落有致；走出门洞，置身所在是春华秋实四时不凋。眼前的园林美景，浑然一体又特色分明。　　扬州瘦西湖中的吹台，是中国园林框景艺术的代表作品。站在位于湖心的吹台，三面为月亮门：可于北边的月亮门中看到五亭桥横卧波光，而南面的月亮门中则可以看到巍巍白塔……透过不同方位的月亮门，可见“画框”之中三面景色各异，景中有景，画中有画，正好对应了“三星拱照”的景名。夜幕下的吹台更是妙趣横生，湖中亭、水中月，虚实之间，相映成趣。　　值得一提的是，园林建筑室内也常见月亮门的意象。落地罩是用以划分空间的常用手法，园林建筑中常用圆形落地罩这一构件分割室内空间，与户外的月亮门具有同工异曲之妙。例如，在鸳鸯厅中，通常通过落地罩将室内空间一分为二：南侧面阳用于冬季晒太阳，北侧为阴用于夏季纳凉，这既是一种空间装饰，也是一种设计智慧。　　蕴含诗意与美满　　象征高洁与自在　　“在中国的古老传说里，广寒宫居住着嫦娥、吴刚，还有玉兔、蟾蜍、月桂树等相伴，月亮充满美好的寓意。传统文化中，月亮意象经过了长期的发展积淀，超越了对于天象的解读与描绘，寄托了人们的情感与愿望，成为最美的文化符号之一。”成玉宁介绍，月亮周期性的圆缺、明暗变化也影响着世人的审美观念——既神秘遥远、可望而不可即，又日日相见、具有可感知性，留给人类无尽的遐想，也为园林建筑注入了无穷的意蕴。　　庭中门似月，檐下赏盈缺。通常，月亮门与云墙配合使用，也就是于波浪形的云墙上开设门洞，看上去如同月亮高悬在行云间，更加烘托出“天上人间”的美好意境；园林中的月亮门犹如一个画框，园中景色经过剪裁更具诗情画意，在中秋佳节赏月赏景之际，更有一番“花好月圆人团圆”的美满期盼。　　在传统审美中，月亮也关联着中国文化符号，清风明月更是魏晋南北朝以降中国文人“山水美学”的鲜明特点。在这个语义下，月亮作为一种物象，便被文人墨客赋予了一种高雅脱俗、不落尘世的意义，是情景交融、借物言志的象征。　　成玉宁介绍，在拙政园中有一座“与谁同坐轩”，也就是游客们习惯称之为“扇亭”的小建筑。面向“别有洞天”景致的一座扇形亭子，静静伫立在水畔，雅致且有意境——宋苏轼《点绛唇·闲倚胡床》云：“闲倚胡床，庾公楼外峰千朵，与谁同坐？明月清风我。”美就美在不着一字，妙就妙在不直接论月，却把月亮文化渲染得淋漓尽致。于是，这个仅有“一几一座”的小亭子，便有了“自我理解、自我认同”的文化意味，成为中国传统园林中的经典之作。　　　　版式设计：张芳曼