河北喜迎冬奥系列活动——将冰雪运动送到群众身边（走向冬奥）　　本报石家庄8月18日电  （记者张腾扬）记者从河北省体育局获悉：今年以来，河北制定了《河北省第三届冰雪运动会总体方案》《河北省社区和乡村冰雪运动推广普及方案》，启动了“健康河北 欢乐冰雪”喜迎冬奥系列活动，已组织开展系列冰雪活动150项（次）。目前，全省参与冰雪运动群众超过2400万人。　　近年来，河北已成功举办两届省级冰雪运动会。其中，2019年的首届冰雪运动会，参照全国冬运会项目总规程，设置青少年组、高校组、社会组和优秀运动员组4个组别，举办冰壶、轮滑、滑轮、越野滑雪、速度滑冰和冰球6个大项、101个小项的省级竞技比赛，74支队伍、1600多名运动员参赛。2020年第二届冰雪运动会增设了雪地足球1个大项，高山滑雪、单板滑雪等2个分项、22个小项，参赛总人数增长37.38%。今年将举办的第三届省冰雪运动会，创新打造社区冰雪运动会和乡村冰雪运动体验活动，切实把冰雪运动送到群众身边。　　同时，河北注重推广冰雪运动不断向城乡基层延伸，让广大群众参与进来：持续开展“健康河北 欢乐冰雪”系列活动，搭建冰雪旅游季、冰雪文化节等平台，做好冰雪项目推广普及；完善基础设施建设，实现全省县级以上地区冰雪运动会、室内滑冰馆、冰雪运动协会、冰雪联赛和冰雪运动进校园。　　版式设计：张芳曼