“我们都是一家人”——新疆塔城市哈尔墩社区见闻　　秋日新疆，天气渐冷。但走进新疆维吾尔自治区塔城地区塔城市新城街道哈尔墩社区，记者却感受到了火一样的热情，也看到了一个民族团结社区的真实风貌。　　一个同升国旗的约定　　“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”　　国歌奏响，83岁的王福林把国旗抱在胸前，用力抛向天空，75岁的沙勒克江·依明双手上下交替，国旗稳稳升起，迎风飘扬。小院里的所有人肃立，向国旗行注目礼。　　这样的升国旗仪式已经持续了12年。　　“我要在院子里升国旗，你来吧！”2009年10月1日，收到沙勒克江的邀请，老街坊王福林一口答应下来。“这是爱国主义教育的好方式，是大好事！”他带着热情参与进来，成为沙勒克江12年来最亲密的伙伴。　　王福林喜爱拍照，在他的镜头中，沙勒克江望向国旗的眼神炽热，参与者们手中的红旗高高举起……他把照片一一冲洗好，送到沙勒克江家中，送到每一个照片中的主人公手里。“每一次升国旗都是重要的纪念，照片可以留存回忆，激发大家的自豪感。”他说。　　渐渐的，小院的人气越来越旺。沙勒克江总是忙得不可开交，王福林来得越来越早。收拾院落，分发纪念礼物，摆放报纸，样样有他的身影。　　新冠肺炎疫情防控期间，避免人员聚集，小院没有了人来人往，国歌却依旧准时响起。国旗下是3位老人，沙勒克江和爱人，还有王福林。零下20多摄氏度的低温，5厘米的积雪，也没能阻挡王福林的脚步。他还多了个新身份，护旗手。攥旗、抛起，他模仿着电视上学来的动作，胸膛挺得更直了。　　王福林说：“只要走得动，就要去沙勒克江的小院。”　　一对亲如姐妹的邻居　　初见刘晓蓉，她有点局促。她的双手一直握着玛力亚的手，“玛力亚性格活泼，不怕生，我在外边都是跟着她。”玛力亚听到这句话，会心地笑起来。　　在哈尔墩社区，流传着一个“百万不换好邻居”的故事，主人公就是刘晓蓉和玛力亚。　　几年前，有人想要购买刘晓蓉的房子。“价钱不错，我也有点心动。”但刘晓蓉反复考虑，最终还是放弃了。“钱虽然好，感情更重要。”让她如此重视的感情，就是与邻居玛力亚多年的姐妹情。　　1985年，刘晓蓉和玛力亚相识，刘晓蓉是汉族，玛力亚是维吾尔族，民族的差别没有挡住两人的情谊。此后30多年里，两人交往密切，互相扶持，成就了一段美谈。讲起这些年的故事，两人陷入回忆，滔滔不绝。　　新疆的冬天很冷，玛力亚不会缝棉衣，刘晓蓉给自家孩子做衣服时就给玛力亚的两个儿子各缝一件；连连大雨，刘晓蓉家的鸡、羊眼看要断了饲料，玛力亚不仅帮忙购买，还冒着雨送到家里，车上唯一一块塑料布，都用来盖着饲料，自己浑身湿透……　　30多年过去了，两人的感情在生活的你来我往中愈发醇厚，这段跨越民族的情谊传承至下一代。　　如今，刘晓蓉家里的体力活，都有玛力亚的儿子帮忙，“两家三个儿子”，筑起一个互助互爱的大家庭。现在，两人年纪都大了，有了更多闲适时光，时不时一起逛街散步，形影不离。望着多年的姐妹，刘晓蓉说：“我去哪里，都要跟着她”。　　一个多民族的家庭　　迈进吾热肯大叔的小院，映入眼帘的就是一排低矮的平房。“这是我家过去住的房子，现在我们住在后面的小楼房里。”顺着吾热肯的手指，记者看到了平房后面带有民族特色的二层小楼。　　如今的平房是一间陈列馆，堆满了吾热肯一家人过去使用的一些家具：皮箱、床、电视机、收音机……墙上挂着的家族照片，吸引了记者的目光。　　吾热肯家有20多位成员，是个多民族的大家庭，家人们时不时聚在一起。　　若有来客，就会受到吾热肯家人的热情招待，他们摆出水果、端出奶茶、拿出民族特色小零食，用真诚的笑容迎接客人。　　“逢年过节，我们要摆三桌，大人两桌，小孩一桌。”吾热肯向记者讲述他们聚会时的情景，每个人各显所能，做拿手好菜。吃到高兴时，唱歌、跳舞，好不热闹。　　“不仅我们这一代相处和睦，下一代也感情深厚。”吾热肯的姐夫巴特布勒说，“小孩舅舅这里地方大，旁边还有小河，我们家小孩放假经常来这里玩儿。”　　如今，小妹古丽努尔的孩子将要出国留学，正在办理各种手续。家人们都十分关心，“刚才我还和妹夫通了个电话，问孩子出国手续办得怎么样，机票买好了没有。”巴特布勒说。　　巴特布勒热情地介绍着，家人们亲切地交谈着，房间不时响起阵阵笑声。　　一场充满爱心的宴会　　哈尔墩社区有这样一个传统：把问题都解决在“桌子”上。当社区书记巴哈尔古力说出这句话时，记者满是疑惑。　　原来，这张“桌子”指的是社区的邻里节百家宴活动。从2014年起，哈尔墩社区就开始组织邻里节百家宴活动，基本上每月一次。每逢百家宴，生活在社区中的14个民族居民都会准备具有各自特色的美食，大家相互交流、学习。玛力亚、刘晓蓉、吾热肯，他们都带着拿手好菜参加过百家宴。　　在百家宴上，一张张桌子摆成了“流水席”，各家做的美食纷纷端上来，大家相互品鉴、切磋。除了享受美食之外，大家还唱歌、跳舞、做游戏，“大家欢聚在一起，其乐融融。”巴哈尔古力说。　　但怎么解决问题呢？其实，百家宴不仅是美食的聚会，更是沟通的桥梁。“谁的家里有困难，谁的家里需要帮助，我们都通过百家宴，组织大家进行帮扶，有钱出钱、有力出力。”巴哈尔古力介绍。　　民族团结一家亲，通过百家宴，社区的各族人民相互了解，有了困难互帮互助，“无论什么民族，我们都是一家人。”玛力亚说。　　　　用心绘就同心圆（短评）　　新疆自古以来就是多民族聚居地区，在长期的生产生活中，各族儿女密切交往、相互依存、休戚与共，共建大美新疆，共促民族团结。　　在这里，来自不同民族的人民可以是沙勒克江和王福林这样合作默契的伙伴，可以是玛力亚和刘晓蓉这样亲如姐妹的邻里，可以是吾热肯一家这样血浓于水的家人……在这里，各族人民互相尊重，互相帮助，互相融合。中秋节、春节、那达慕节、古尔邦节……每个节日都是亲朋好友欢聚的美好时刻；手抓饭、羊肉串、大盘鸡、红烧鱼、面片汤……聚会上的美食就是一次民族特色美食展；冬不拉、手风琴、托布秀尔、达卜、热瓦普……不同音色的民族乐器悠扬动听，汇聚成美好生活的赞歌。　　在新疆，各族儿女把民族团结融入日常生活的点点滴滴，广泛交往、全面交流、深度交融，用真心真情绘就同心圆，用一天更比一天好的生活丰富民族团结的实践，续写民族团结的新篇章。