南水北调工程通水7年约494亿立方米“南水”惠泽1.4亿人　　本报北京12月12日电  （记者王浩、范昊天、李晓晴）12月12日是南水北调工程全面通水7周年。记者从水利部获悉：7年来，工程累计调水约494亿立方米，受益人口达1.4亿人。其中，中线一期工程累计调水超441亿立方米，东线一期工程累计调水入山东52.88亿立方米。　　南水北调工程改变广大北方地区供水格局，同时推动复苏受水区河湖生态环境，发挥了巨大的经济、社会和生态效益。7年来，南水北调水成为北方40多座大中城市主力水源，河北省黑龙港流域500多万人彻底告别高氟水、苦咸水。　　水质方面，南水北调工程水质长期持续稳定达标，东线一期工程输水干线水质全部达标，并持续稳定保持在地表水水质Ⅲ类以上；丹江口水库和中线干线供水水质稳定在地表水水质Ⅱ类以上。　　生态补水方面，中线一期工程已累计向北方50多条河流进行生态补水70多亿立方米，推动了滹沱河、瀑河、南拒马河、大清河、白洋淀等一大批河湖重现生机。　　水利部、中国南水北调集团将深入分析南水北调工程面临的新形势新任务，科学推进工程规划建设，提高水资源集约节约利用水平，为全面建设社会主义现代化国家提供有力的水安全保障。（相关报道见第十四版）