多部门进一步部署防汛防台风工作　　本报北京8月8日电  （记者王浩、邱超奕、郁静娴）据中国气象局预计，8月全国大部降雨偏多、有南北2个多雨带，台风进入生成活跃期，有2个或3个登陆或影响我国，中下旬还将有北上台风。　　7日，国家防总、应急管理部、中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，进一步部署南北方重点地区防汛防台风工作。会商认为，目前仍处于“七下八上”的防汛关键期，各地要全力以赴做好工作。当前西南地区、西北地区南部要盯紧山洪地质灾害隐患点、中小河流、中小水库以及城市低洼易涝区域，发现隐患及时处置；东北地区特别是黑龙江省要做好大江大河和其它江河超警河段巡堤查险，做到险情早发现早处置。　　8日上午，水利部召开会商会，要求科学调度水工程，预报强降雨落区内水库提前预泄降低水位，预留防洪库容，严控水库超汛限水位运行；盯紧山洪灾害重点防御区和强降雨区重合区，及时发布预警信息，提醒有关部门、基层政府做好人员转移等。　　8月至9月是秋粮产量形成的关键期。农业农村部要求，要力争重灾区少减产、轻灾区保稳产、无灾区多增产，千方百计夺取粮食和农业好收成。指导农民因地制宜落实救灾措施，做好生产恢复，帮助农民解决生产生活中的实际困难。特别是河南、江苏、安徽等前期受涝较重的地区，要加大机具和人力投入，抓住降雨间歇期，抓紧抢排明水，防止降雨后灾情进一步加重。