邮储银行 牢记初心使命 服务国计民生　　中国邮政储蓄银行（简称“邮储银行”）把加强党的建设摆在突出位置，以高质量党建引领高质量发展，坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业，积极落实国家战略，全力服务实体经济，在经济、环境与社会领域不断展现新作为、彰显新担当，积极发挥好国有大行在服务经济社会发展中的重要作用。　　　　夯实发展基石 激活企业发展动力　　自成立以来，邮储银行经营发展保持稳健，呈现持续向好态势。截至2021年一季度末，邮储银行拥有近4万个网点，服务个人客户超6亿户；资产总额11.96万亿元，负债总额11.21万亿元，存款余额10.82万亿元，贷款余额5.99万亿元。　　邮储银行将抓党建与谋发展共同推进。　　牢固树立围绕中心抓党建、抓好党建促发展的理念，找准党建与业务的结合点，统筹谋划，做到目标同向、部署同步、落实同频，积极推进党的建设与经营发展有机融合、互促共进。　　深入推进基层党组织建设，持续深化“强基固本”质量提升工程，把基层党组织建设成为坚强战斗堡垒。把机关党建工作融入中心工作之中，创建讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关，将创建工作与推动工作结合起来，以总部带全行、以机关带基层，确保创建实效。　　强化“融入”意识，搭建深度融合的有效载体，深入开展基层党组织“共建、共享、共进”2.0主题活动，持续拓展外部共建、系统内共建、跨行共建和行内共建，促进资源共享，实现共同进步。多措并举推动党建工作融入生产经营、融入改革发展、融入管理创新。　　清晰的零售银行战略，独特的“自营+代理”运营模式，颇具优势的个人金融，突破式发展的公司金融，商业可持续的普惠金融，根基深厚的资金资管业务，加速提升的信息科技能力，健全有效的全面风险管理——邮储银行以高质量党建推动高质量发展，在建设一流大型零售银行的道路上阔步前行，核心竞争力日益凸显。　　争当先锋模范 积极履行社会责任　　邮储银行一直以来积极践行社会责任，全力服务国计民生，以实际行动诠释国有大行的责任担当。　　作为普惠金融的推动者，邮储银行始终保持零售银行战略定力，创新服务“三农”、城乡居民和中小企业，走出一条独具特色的普惠金融商业可持续发展之路。自2007年小额贷款开办以来，截至2020年末，邮储银行累计发放小额贷款超过5万亿元，服务4000多万人次、1000多万客户，笔均金额仅为10余万元，切实满足普惠金融小额资金需求。截至2021年一季度末，邮储银行涉农贷款余额达1.49万亿元、普惠型小微企业贷款余额超8500亿元、公司贷款余额超2万亿元，为经济发展注入金融“活水”。　　绿水青山就是金山银山。邮储银行坚持绿色发展，大力推进绿色金融和气候融资，加强环境、社会和治理风险管理，加强绿色运营和绿色办公，努力建设绿色普惠银行和气候友好型银行。截至2020年末，邮储银行绿色贷款余额2809.36亿元，较上年末增长30.20％。近年来，邮储银行连续获得中国银行业协会“绿色银行总体评价先进单位”称号。　　与此同时，邮储银行坚持科技兴行理念，加快推进数字化场景生态建设，持续打造“金融+服务”智慧生态圈，获批加入国家数字人民币试点，获批筹建直销银行，积极探索线上线下协同发展的商业模式，加速打造智慧型“新零售”银行，以金融发展成果更好地造福社会。　　便民惠民利民 全力为群众办实事　　邮储银行始终坚定履行支持国计民生、服务社会大局的责任使命，践行企业文化，形成助推高质量发展的强大共识，致力于打造有担当、有韧性、有温度的现代化一流商业银行。　　新冠肺炎疫情发生后，邮储银行全力支持疫情防控，2020年累计向706家疫情防控重点保障企业发放专项再贷款89.44亿元，为各类疫情防控相关企业发放贷款超过千亿元。　　邮储银行还积极投身社会公益，以常态化、多元化、可持续的方式助推公益事业发展，打造“邮爱公益平台”，与中国扶贫基金会依托“邮爱公益基金”，在全国43个县高中开设“邮爱自强班”，提供教育资金资助及成才支持，受益学生达6200余人。　　“有温度”的企业文化，还体现在邮储银行全力为群众办实事，让客户切实感受到邮储银行的暖心服务。　　邮储银行在工作中将传统服务和智能化服务创新并行、融合发展，着力优化并推广手机银行“大字版”、柜面助老专项服务，投放具有存单或存折受理功能的现金类自助设备，切实结合老年客户需求改善智能服务，为客户提供贴心、便捷、专业的金融服务。　　邮储银行北京香山支行为听力残障客户提供手语服务，把盲道建进网点里，以“爱心、真心、耐心”的真情付出，让残障客户共享普惠金融。　　在小额贷款金融服务中，邮储银行大力推进基于移动展业的小额贷款全流程数字化改造，实现小额贷款申请、审批、放款、贷后及档案管理的全流程数字化，把“窗口服务”转变为“门口服务”，让广大农村客户“足不出户”就能享受到金融服务。　　2021年是“十四五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，邮储银行将紧紧围绕党中央各项决策部署，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以永不懈怠的精气神、坚如磐石的意志力，奋发有为，砥砺前行，推动全行党的建设质量持续提升，奋力谱写高质量发展新篇章，为助力经济社会发展和服务百姓民生作出新的更大的贡献。　　数据来源：邮储银行