推动经济高质量发展（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就④　　我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，集中力量办好自己的事，我们就一定能推动中国经济航船驶向更加美好的未来　　　　社会消费品零售总额同比增速加快，规模以上工业增加值同比增速加快，城镇调查失业率低于上年同期……不久前国家统计局公布的10月主要经济数据显示，主要宏观指标总体上处于合理区间。我国经济保持稳定恢复的态势，展示了强劲的增长韧性，在高质量发展之路上行稳致远。　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是在经济建设上取得的成就。经济体量继续扩大、质量效益不断提升、经济结构持续优化、民生保障日益完善……经济发展成果既表现为国家发展进步的宏大叙事，更体现为人们日益提升的获得感、幸福感、安全感。　　改革开放以后，党扭住经济建设这个中心，领导人民埋头苦干，创造出经济快速发展奇迹，国家经济实力大幅跃升。同时，由于一些地方和部门存在片面追求速度规模、发展方式粗放等问题，加上国际金融危机后世界经济持续低迷影响，经济结构性体制性矛盾不断积累，发展不平衡、不协调、不可持续问题十分突出。以习近平同志为核心的党中央观大势、定大局、谋大事，为中国经济厚植基础、突破关键、赢得未来作出了一系列重大决策，擘画出宏伟蓝图，强调必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。　　中国经济航船劈波斩浪、行稳致远，离不开掌舵领航、举旗定向。“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段”，用“高质量发展”锚定目标，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力；“坚持新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革”，用“新发展理念”引领航向，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；“构建新发展格局，是与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择”，用“新发展格局”谋篇布局，塑造我国国际经济合作和竞争新优势，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力……党的十八大以来，习近平总书记对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，既立足当前又着眼长远，把握中国经济发展的大逻辑、大方向，为我们推动新时代经济高质量发展指引方向、注入动力。　　发展是硬道理，是党执政兴国的第一要务。加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制；毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展；坚持实施创新驱动发展战略，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；全面实施供给侧结构性改革，壮大实体经济，发展数字经济；完善宏观经济治理，创新宏观调控思路和方式；实施区域协调发展战略，推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局；始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，实施乡村振兴战略……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕做好经济工作作出重大决策部署，为我国经济高质量发展提供了坚实保障。今天，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。　　历史照亮未来，奋斗未有穷期。我国经济快速发展的奇迹和大幅跃升的经济实力为实现更高目标奠定了雄厚的物质基础，时与势在我们一边。新的伟大征程上，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，集中力量办好自己的事，我们就一定能把握未来发展主动权，推动中国经济航船驶向更加美好的未来。