重大主题电视剧创作引人注目（光影视界）　　核心阅读　　总结和发扬建党百年主题电视剧的创作经验，把守正创新贯穿到创作生产全过程，着力提高原创力，进一步提高剧作的生动性、感染力，在史、剧与诗的交融中抵达美学新高度，重大主题创作将涌现更多精品力作　　　　今年以来，《觉醒年代》《跨过鸭绿江》《功勋》等一批围绕建党百年创作的重大主题电视剧接续热播。这些作品艺术再现建党百年波澜壮阔的历史，深情描绘中国特色社会主义的生动实践，真情抒写中国共产党人的初心使命，大力弘扬中国共产党人精神谱系，生动展现中国共产党、中国人民的伟大力量，为推动新时代重大主题电视剧创作从高原向“高峰”迈进积累重要经验。　　紧扣主题主线　　创作史诗的生动实践　　从1980年中国第一部电视连续剧《敌营十八年》拍摄起，电视剧就肩负着讲述革命历史的使命。40余年来，文艺工作者不断创新革命历史题材，使电视剧为记录党的历史、弘扬党的精神、树立党的光辉形象发挥十分重要的作用。　　庆祝建党百年的革命历史题材电视剧，坚持马克思主义唯物史观，紧扣主题主线，再现历史脉络，理性把握历史事件，注重刻画历史人物，形成了兼具历史广度、思想深度、生活温度的叙事风格。　　一是通过全景式扫描与重大事件聚焦，构筑电视剧恢宏的史诗气魄。这些作品有对历史大潮的泼墨大写意，真实再现从新文化运动到中国共产党成立、从“四一二”反革命政变到八七会议、从南昌起义到井冈山根据地、从瑞金再到长征、从抗日战争到解放战争等重要历史时期和重大历史事件，也有领袖伟人、革命志士为了理想信念舍生忘死、前赴后继的慷慨悲歌；有宏大壮阔的战争场面，也有颇具年代感的生活场景、有穿透力的思想阐释和细腻感人的情感故事。于光明与黑暗、正义与反动的激烈斗争中，揭示浩浩荡荡的历史大势，激荡爱国主义精神，让广大观众通过生动感人的影像接受历史教育，知其然也知其所以然。《光荣与梦想》以编年体手法、全景式叙事再现从中国共产党诞生到抗美援朝作战的历史过程，《跨过鸭绿江》全景展现抗美援朝战争从最初决策到最后签订停战协议的全过程，《大浪淘沙》采用聚焦中共一大代表命运浮沉的传记写法，《中流击水》以重要历史人物为主要视角进行宏大叙事，等等，这些开拓为革命历史题材电视剧增添创新性、多样性和贴近性。　　二是大胆开掘题材，既有对观众熟知的历史重大事件的再书写，也有对历史场景的新发掘。《觉醒年代》将电视剧对党史的书写拓展到1914年至1919年间，延展了历史书写的维度。此前，电视剧《恰同学少年》描写自1913年至1918年青年毛泽东在湖南第一师范求学、革命的故事，《中国1921》以青年毛泽东的视角展现1918年至1921年间的历史进程，《我们的法兰西岁月》讲述部分早期中国共产党领导人在1919年至1926年期间留学法兰西的故事。《觉醒年代》将历史观照进一步投射到新文化运动和五四运动，深入细致地描绘了历史大变革时期的社会思潮和不同阶层群体的历史镜像，深刻揭示了中国共产党诞生的历史必然性。《绝密使命》首次聚焦鲜为人知的中央红色交通线，填补了这一题材的空白，意味着党史题材剧创作在关注历史主脉、重大事件的同时，也着力于刻画丰富多彩的历史细部。新场景、新故事与宏大叙事一起，完成对建党百年峥嵘岁月、辉煌历史的深情书写。　　三是小切口、多角度，深化人民群众对社会发展的情感归依与理性认同。中国不乏史诗般的实践，关键要有创作史诗的雄心。建党百年主题电视剧，涵盖党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，将历史叙事、思想表达和文化内涵融为一体，是创作史诗的生动实践。在《理想照耀中国》中，章华妹由一个小商贩成为第一个个体工商户的故事折射新中国经济发展的历程；描写我国第一颗原子弹爆炸、第一支儿童脊髓灰质炎疫苗发明的过程，反映了新中国的科技发展；再现《歌唱祖国》的诞生过程、奥运金牌陪练磊磊的故事，反映的是新中国文化体育的发展。《功勋》以8位功勋人物的传记，歌颂中华儿女的拼搏与创造。宏大叙事与中观、微观叙事并举，英雄楷模的故事与普通人的故事相得益彰，犹如中国画中的散点透视，在横移式视觉扫描中，徐徐展开百年党史的恢宏画卷，最大程度调动起观众的共情与共鸣。　　构筑精神丰碑　　释放出强大精神动力　　庆祝建党百年的电视剧贯穿伟大建党精神，以鲜明的价值观念、充沛的情感、动人的故事，抒写理想信念，构筑精神丰碑。这些电视剧，通过典型形象镌刻精神坐标，于历史进步中彰显规律，在发展趋势中昭示未来，突出历史精神的时代萃取和青春表达，释放出强大精神动力，彰显文艺工作者书写新时代史诗的信心。　　一是生动展现中国共产党人的精神谱系，拓展精神表达的广度。《光荣与梦想》通过气势恢宏的行军长镜头、血战湘江的壮烈场面，展现了长征精神。由天空俯视蜿蜒山川大河的画面结合数字特效，清晰展现多路红军长征路线，既有“雄关漫道真如铁”的艰难困苦，也有“而今迈步从头越”的豪迈激情。《百炼成钢》通过虚构小战士马胜在会场外站岗的艺术手法，以普通战士的视角体现遵义会议的历史意义。《啊摇篮》聚焦革命后方战线，以中央托儿所的保育员与孩子的视角揭示红色血脉的赓续绵延，弘扬中华民族传统美德，阐释了延安精神。《理想照耀中国》里，渣滓洞年龄最小的烈士蒲小路面对反动派监狱长的威逼利诱坚守理想信念，展现了红岩精神，等等。既生动地再现历史，也注重描绘共产党人的精神信仰，让荧屏绽放理想信念的光芒，激发强大正能量。　　二是将伟大建党精神与时代需求对接，高度契合当下观众特别是年轻一代。《觉醒年代》中，青年毛泽东、周恩来，少年陈延年、陈乔年，风华正茂、挥斥方遒，张扬创建“青春之国家，青春之民族”的澎湃激情。他们的感召力不仅来自青春的形象，更是来自振兴中华的人生理想和使命担当，在青年观众中掀起情感波澜。许多观众认为，陈独秀送别陈延年、陈乔年的场景与多年后上海龙华刑场陈延年、陈乔年牺牲的场景叠印出现，4分多钟的画面具有强大的情感震撼力、精神感染力，迸发出穿越时空的精神伟力和信仰力量。数据显示，《功勋》在3家主要视频网站播放量均超3亿，观看《功勋》的用户中18—39岁占到67%，无数观众刷出“泪奔”“破防”等弹幕。《跨过鸭绿江》中，杨根思、黄继光、邱少云等烈士舍生忘死，用生命和鲜血点燃青春梦想、践行青春使命，赢得来之不易的伟大胜利，引发了年轻人的强烈共鸣。　　三是创新影视化、艺术化手法，生动阐释伟大建党精神。《大浪淘沙》中毛泽东深入安源煤矿与矿工同劳动，点燃煤油灯照亮工人前行道路，寓意共产党人为劳苦大众带来光明。《百炼成钢》匠心独运，以音乐为媒，以《国际歌》《万里长征》《黄河在咆哮》《没有共产党就没有新中国》《最可爱的人》《歌唱祖国》《为希望祝酒》《年轻的朋友来相会》为题，以8首经典歌曲串联起党的百年历史。此外，有的作品融入政论体论辩式手法，极大增强了阐释思想的力度。《中流击水》等作品，多次表现毛泽东与多位革命者关于中国革命道路的讨论，政论体的对白有力体现了人物丰沛的精神世界与深刻的理性思考，还原了思想活跃、争鸣交锋的时代气质，也推动着整部剧的情节发展与戏剧冲突。　　伟大时代呼唤伟大作品。总结和发扬建党百年主题电视剧的创作经验，把守正创新贯穿到创作生产全过程，着力提高原创力，进一步提高剧作的生动性、感染力，在史、剧与诗的交融中抵达美学新高度，重大主题创作将涌现更多精品力作。　　（作者单位：国家广电总局发展研究中心） 　　制图：赵偲汝