抓项目、促招商、优环境海南澄迈推进自贸港建设　　2021年是“十四五”开局之年，也是海南自由贸易港建设关键之年。海南省澄迈县以体制机制创新为抓手，聚焦海南自贸港建设三大产业（旅游业、现代服务业、高新技术产业），突出项目落地建设、外贸人才支撑等，着力抓好“跟踪落地”和“服务建设”两个环节，建立招商“一站式”和“一条龙”服务工作机制，进一步提升基础设施和公共服务水平，通过抓项目、促招商、优环境，抢抓重大机遇，促进新发展。　　位于澄迈县的老城经济开发区的海南生态软件园，是海南自贸港建设重点园区之一，也是海南发展数字经济产业的主要载体和平台。在海南自贸港建设的大背景下，园区加速发展。2020年，海南生态软件园管理局挂牌成立，实行“法定机构+园区运营商”开发管理模式。服务园区发展，澄迈县着力打造法治化、国际化、便利化的营商环境。今年，全国首家省级授牌的区块链试验区落户园区，并成功入选中央网信办、商务部、工信部联合认定的首批12个国家数字服务出口基地名单。今年1—9月，海南生态软件园实现营业收入1198.31亿元，同比增长145.34%。　　围绕旅游业、现代服务业、高新技术产业，澄迈县定期组织开展线上云推介等招商对接活动，新加坡、马来西亚、柬埔寨等东盟国家及中国香港、澳门、台湾地区一批创新项目和创业团队先后落户澄迈。同时，澄迈还大力推动中国（海南）—东盟及港澳台青年创新创业园等项目建设，并在园区内的企业服务超市设立办理工作许可服务“单一窗口”试点，提供咨询、审批等业务。　　苏宁电商运营中心是海南省重点项目，用地面积300亩，总投资7.5亿元，今年初在澄迈建成投产。该项目支撑苏宁线上销售、第三方平台商户、快递快运板块在海南省高速发展，为供应商及合作伙伴提供仓储及海南全省物流配送服务，对接海南自贸港建设。为促进项目早日投产，澄迈县成立项目跟踪小组，提供全方位服务，并在项目工地成立临时党小组，以党建为引领，推进项目落地实施，确保项目按时完成土方平整及建设工作推进到位。　　澄迈县是海南省首批行政审批改革“快办”事项试点县。今年以来，澄迈县持续提升政务服务水平，打造“极简审批”服务模式，全力落实“高效办成一件事”要求，努力降低企业经营成本、提升政府行政效能，“极简审批”改革获“海南省改革和制度创新奖”一等奖。全面推进“证照分离”和“多证合一”改革，加强事中事后监管，激发市场主体活力，为各类市场主体健康发展营造宽松便捷的准入环境。推行平台经济税收征收新模式，2019年被海南省委深改办（自贸办）列入中国（海南）自由贸易试验区第六批制度创新案例。通过对《建设用地规划许可证》和《不动产权证书》发放工作实行极简办理模式，澄迈县实现申请材料精简81.25%、流程压缩90%、办理时间缩减91.7%。　　澄迈鼓励引进符合《海南自由贸易港鼓励类产业目录》的项目，以及符合澄迈经济社会发展定位的项目。今年9月，结合《澄迈县招商引资奖励实施办法（试行）》，澄迈进一步明确：新引进外资项目，实际到位注册资金不低于800万美元（仅在澄迈县注册公司）的，单个项目最高奖励1000万元；新引进内资类项目，固定资产投资额不少于1亿元的，单个项目最高奖励1000万元。　　数据来源：中共澄迈县委宣传部