王晨出席第一届全球议会反恐大会并致辞深化反恐国际合作 维护和平安全稳定　　新华社北京9月10日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨9日以视频方式出席第一届全球议会反恐大会并发表致辞。　　这次大会于9日在奥地利维也纳举行，是各国议会联盟和联合国有关反恐机构首次专门围绕反恐主题举办的全球性会议。大会主题为“议会在预防恐怖主义的战略前沿：为恐怖主义受害者搭建通往和平与更美好未来的道路”，共有112个国家的95位议长、42位副议长参加。　　王晨表示，国际反恐形势复杂严峻，恐怖主义与极端主义密切交织，加速蔓延。国际社会应把打击极端主义作为当前反恐国际合作重点，合力攻坚克难。王晨提出四点建议：一是坚持团结合作，强化反恐多边主义。二是坚持公平正义，摈弃反恐“双重标准”。三是坚持改革创新，统筹应对全新挑战。四是坚持破除根源，推动平衡普惠发展。　　王晨强调，同很多国家一样，中国也是极端主义的受害者。暴恐势力曾在中国新疆策划实施几千起恐怖事件，造成数千名无辜民众伤亡。中国积极采取反恐和去极端化举措，通过改善民生、加强法治教育等方式，有效遏制恐怖活动。目前新疆已连续4年半多没有发生暴恐事件，人民安全与生产生活得到充分保障。我们坚信，在正义和团结面前，极端主义一定会被彻底战胜。中国全国人大愿同各国议会加强交流，为深化反恐国际合作、维护和平安全稳定作出积极努力。