使命在肩 积极作为　　回顾今年读者来信版收到的一封封来信，我们心中常怀感动。　　这种感动，源于读者的充分信任，源于人民群众沉甸甸的托付。　　习近平总书记指出：“人民日报是党中央的机关报。一张报纸，上连党心，下接民心。要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。”　　总书记的殷切嘱托，我们铭记于心、实践于行。今年以来，人民日报读者来信版以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，利用“身边事”栏目聚焦群众的操心事、烦心事、揪心事，尽心尽力帮助解决群众的急难愁盼问题。　　“暖气热了，老百姓的心也暖了。”寒潮来袭，一些地方小区供暖不达标。来信刊登不久，暖气热了起来，群众的民生问题有了温暖的解决方案。　　“清理干净村旁垃圾堆，俺们心里亮堂堂。”村口库区丢弃的建筑垃圾堆积成山。看到读者来信版反映的问题，相关部门积极行动，垃圾被尽数清理，群众的生活环境有了改善。　　“夜里睡觉再也不用担惊受怕。”山体滑坡冲毁房屋、道路，却无人整修，存在二次滑坡隐患。来信见报后，当地高度重视，立即着手开展治理，群众的生命财产安全有了保障。　　…………　　一年来，我们聚焦落实党中央决策部署不力、侵害人民群众利益的问题，着眼群众反映强烈、社会关注度高的话题，着力为群众排忧解难，宣传党的政策主张，推动实际问题的解决。　　一年来，我们坚持“为群众办实事”，用报道、版面积极反映群众身边的急难愁盼问题，用电话、短信推动有关地方和部门重视并解决群众的身边事，以实际行动践行“为人民服务”的宗旨理念。　　群众利益无小事。一路走来，我们看到许多地方、部门、单位的满满诚意，对群众反映的问题不推诿、不逃避，扎扎实实地干，实实在在地改，用实际工作和积极成效给群众一个满意的答复。每当看到问题得到圆满解决，每当听到群众满意的讯息，我们总是深感欣慰，更加充满力量。　　当群众的感触、基层工作人员的感悟汇聚于这期年终特别报道，更让我们获得感满满。回顾一封封读者来信，就像一篇篇笔记，记载着“以人民为中心”的价值追求。“上连党心，下接民心”，我们使命在肩，积极作为。　　2022年的新年钟声即将敲响，桌上日历又将翻开新的一页。群众身边事，一定要办好办实。我们继续努力。