“头雁”领飞 振兴乡村（一线调查·乡村振兴 关键在人）　　头雁先飞，群雁齐追。　　无论是脱贫攻坚，还是乡村振兴，都离不开“头雁”发挥作用。习近平总书记强调，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手，打造一支强大的乡村振兴人才队伍。近年来，越来越多乡村干部在产业发展、经营管理、乡村治理等方面发挥着显著作用。各地不断创新体制机制，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，一幅乡村振兴的壮美画卷在大江南北徐徐展开。　　本报记者深入山东基层一线，实地了解“头雁”们在乡村振兴中的作用，记录他们的奋斗故事和前行脚步。　　——编  者  　　　　西李村党支部书记刘继杰——　　村里事  多协商　　在济南市长清区文昌街道西李村，说起村党支部书记刘继杰，村民都个个称赞：老刘书记，治村有一套。　　17年前，刚当书记时，老刘总是愁眉不展：“勺子哪能不碰锅沿儿？家长里短，邻里摩擦，常有！”既要鼓钱袋，还得富脑袋。老刘说，光拔穷根不够，还得把村民素质提上来，文明新风树起来。实现这些关键靠“三句话”。　　西李村有18个胡同，设18名胡同长。胡同，是老刘治村的“微网格”。胡同长，是老刘选拔的能人。第一句话，就是“胡同里的事儿交给胡同”。　　一天，老刘在微信群里发现有个姑娘微信签名挺奇怪：“你生了我，我的生命却不属于你。”老刘琢磨，这事反常，便找到胡同长李兆华。　　一聊，原来是姑娘谈了男朋友，母亲却不准俩人来往。姑娘一气之下，买来安眠药。老刘和胡同长“打配合”，一同劝说。“结果，终成眷属，都抱上娃娃嘞！”李兆华说。　　小事不出巷，就找胡同长。“可有些事，并非是胡同长能解决的。”老刘说，这第二句话，就是“胡同外的事儿看村规”。　　为订村规，老刘请教了不少专家，十易其稿，《西李村村规民约》最终形成。要想规范行动、约出新风，还得在人心上做文章。他将村规民约编印成册，发动党员入户宣传，让村规民约家喻户晓，成为大伙的行为“戒尺”。　　老刘治村，第三句话是“大家的事儿交给大家”。多年前，村里修路，要拆除一些沿街民房。“没有一分钱补偿，但全部自愿搬离，还是书记的办法好。” 村民刘欣说。好办法，靠的是民主协商。遇到大事小情，村党支部协调，定期举办议事会，大伙儿面对面坐下来，协商解决。　　几年前，老刘编了一段话，挂在大街小巷：“全村一个姓，名字叫西李。胡同是庭院，大街是客厅。村民是主人，文明是家业。”　　　　亓家滩村党支部书记李丰——　　助村民  兴产业　　绕过数重弯，爬过几个坡，就到了泰安市泰山区省庄镇亓家滩村。村藏山间，却挺热闹。城里来的小汽车，一辆接一辆。村里人说，要说变化呐，还得感谢李丰书记。　　“85后”的李丰，竟有不少白发！硕士毕业后，李丰在济南一家企业做管理。2015年，泰安市实施“育苗升级”工程，鼓励大学生返乡创业、回村任职。李丰在老书记鼓励下回到村里。　　亓家滩曾是省定贫困村，贫困户年收入平均1000多元。李丰敲开贫困户家门，搬个小马扎，打开话匣子，百姓到底需要啥，咋就拔不了穷根？　　原来，家家户户种猕猴桃，可村民不懂技术，亩产量不高。山地高差大，浇地也费劲。“扛着潜水泵，好不容易到水库。打开电闸，赶紧跑回地头，生怕水流走。”村民张锦水倒苦水。不仅如此，销路迟迟打不开。“推着小车，步行10多公里，运到集上卖。卖不出去的，眼睁睁地看着烂了。”李丰心里定下方向：破难题，兴产业。　　兴产业，李丰有一套：她让种植户“拧成一股绳”，纳入合作社管理，引进新品种，推广新技术。浇地费劲，她为大家装灌溉设施。“你看，现在浇地多轻松。”在果园里，张锦水打开阀门，水顺着灌溉渠道流向田间。亩产翻了番，提到了三四千斤。　　猕猴桃“喝”上山泉水，长得旺，也要卖得好。李丰带着几名年轻党员，成立“电商服务队”，教村民网上销售。她当主播，创办微店，直播带货，把猕猴桃卖向全国。去年，省庄镇的采摘节就在亓家滩办。老百姓都说，采摘节，盼啊盼，李丰书记办得好！　　李丰站在村口，俯瞰整个亓家滩。“你看这边，串起山与湖，我们要建起观光旅游线路。亓家滩，要成为城市的后花园。”李丰手指远处……　　　　谋家河村党支部书记李学海——　　鼓干劲  同富裕　　“穷不扎根，富不长苗。”　　50年前，李学海带着母亲教的这句话，怀揣两毛钱，外出打拼。10年前，已是知名企业家的他，回村担任书记，心里念叨的还是这句话。现在的李学海，虽已67岁，依旧身板挺拔。　　2010年，在地方干部动员下，先富起来的李学海决心回村，带领父老乡亲创业，但现实却让他犯难。安丘市辉渠镇谋家河村是山区，虽然风光秀美，但土地贫瘠，荒山野岭多，百姓要么外出打工谋生，要么以开山卖石为生。致富路在何方？　　好山好水，不能糟蹋。李学海和镇上合计，决定靠项目带动百姓致富。留山峰峦九出，挺拔峻峭，镇上早有开发风景区的规划，苦于没有资金。　　李学海想得深：“只要有志气，没人注定贫穷。”以村干部为骨干，李学海成立农林集团，以生态体验、观光旅游、苗木种植、高效农业等为主导，把乱石岗、荒草坡建设成8万多平方米的景区。周边村民年收入达3万多元，百姓的日子一下子红火起来了。　　很多村民从中发现机遇，有人办起了农家乐，有人在景区周边支小摊。“人气越来越旺，游客越来越多，瓜果蔬菜再也不愁卖了。”村民刘伟说， 村里种的水晶梨，之前四处托人销售，现在很早就被游客订购一空，价格也比原来高出1/3。　　看见大伙儿士气高涨，李学海又借势发展现代农业。他与村民一起注册成立合作社，让周围12个村的乡亲们“抱团”搭上致富“直通车”。针对失去劳动能力的村民，李学海通过土地变股金、资源变资金的方式，使无力耕种的村民每人年均增收500余元。　　啥叫富不长苗？李学海说：“地里的庄稼不会自己长出来，幸福的生活不会从天上掉下来。大家对于美好生活还有更高期待，我们不能停下来，要带领乡亲们继续往前奔！”　　　　郭家沟村党支部书记徐祥新——　　小山沟  喜变样　　郭家沟村，村如其名，地处济南市莱芜区小山沟中。村党支部书记徐祥新，身材消瘦，却精神矍铄。一进村办公室，徐祥新没急着介绍工作，偏偏拉记者看起了报纸。　　报纸名为《新郭家沟》，居然是这个小山村自己办的内部刊物，桌上摆着厚厚十几摞。细看其中内容，从村庄建设到乡风文明，从新闻报道到乡村文学，一应俱全。这张小小村报，一办就是11年。　　1988年，徐祥新退伍后被安排到莱钢特钢厂，当起了驾驶员和调度员。1998年，他不顾家人反对，辞掉端了10年的“铁饭碗”，在村里建了山沟沟花生油厂。赚到钱后，徐祥新没忘记村里。谁家有个急事难事，他都出面帮助。2004年10月，全村24名党员推举徐祥新担任村党支部书记。　　徐祥新没想到，自己接了个“烫手山芋”。当时，村集体账上只有7.64元现金，还有40多万元贷款。如何破局？徐祥新和班子成员带上村民上岭进沟，义务植树。一天中午，趁着休息，在栽树现场，他召开上任以来第一次村民大会。徐祥新立下誓言：“3年一定让咱郭家沟变个样！”一听这话，大家心里都攒上一股劲儿。大家经过两个多月奋战，在荒山秃岭上挖出7万多个树坑，全部栽上了扁桃。　　在徐祥新看来，治村是个精细活，得拿出绣花功夫。翻看《新郭家沟》，每期都把党支部会议内容、财政收支等进行公示，发给每家每户。村民徐小平（化名）经常带头挑村里的毛病。徐祥新想出一个妙招，聘请他担任民主理财小组组长，专门监督村里的账目往来。干了一阵，徐小平脸上有些挂不住了，“以前不了解情况，如今村里的每一笔收支，都得俺们理财小组审查签字后才算数！”　　“归根结底，还是要靠健全制度管人理事，靠公道正派树立新风，靠干事创业凝聚民心。”徐祥新说。　　本期统筹：董建勤  张彦春　　数据来源：农业农村部等　　版式设计：蔡华伟  张芳曼