孙春兰在陕西调研时强调如期高质量完成各项筹办任务举办一届精彩圆满的全运盛会　　新华社西安9月7日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰6日至7日到陕西省西安市调研第十四届全国运动会筹办工作，实地考察了比赛场馆、运动员村、赛事指挥中心和交通场所，了解疫情防控、赛事组织、服务保障、开闭幕式等活动准备情况，听取陕西省和有关部门关于筹办工作汇报。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，突出“简约、安全、精彩”的办赛要求，以精益求精的精神，扎实做好最后冲刺阶段筹办工作，确保举办一届精彩圆满的体育盛会。　　在经受疫情防控考验的情况下，经过各方面共同努力，目前全运会筹办工作进展顺利，各项准备工作已基本就绪。孙春兰指出，疫情防控是全运会筹办工作面临的重要挑战，要落实“四早”要求和“四方责任”，严格执行运动员村等重点场所的封闭管理措施，对运动员、教练员、技术官员等人员实行“点对点”运送、全封闭管理，加强疫苗接种和核酸检测证明查验，坚决防止人员交叉。加强机场、火车站、客运站、酒店、景区等重要场所防控工作，严格落实测温、扫码、消毒等措施，针对各类群体完善防控举措，制定预案、加强演练，确保万无一失。　　孙春兰强调，要精心组织开闭幕式、火炬传递等活动，认真抓好竞赛组织，确保赛时运行高效、安全、有序，严肃赛风赛纪，坚决杜绝出现兴奋剂问题。要加强住宿、餐饮、交通、医疗等各环节的服务保障，在节俭办赛的同时提供优质服务，建立赛事运行与城市运行紧密衔接、高效联动机制，保障赛会顺利顺畅，尽量减少对群众生产生活的影响。要建立统一指挥、条块畅通、执行有力的赛时指挥体系，坚持以竞赛为中心、以运动员为主体，及时稳妥防范化解各类风险隐患，确保全运会精彩开幕、赛有佳绩、群众受益、安全顺利。本次全运会以“全民全运、同心同行”为主题，要以全运会为契机推广全民健身活动，普及科学健身和健康生活知识，带动更多人积极参与体育锻炼。