亲望亲好 融合发展（观沧海）　　10月1日起，持台湾居民居住证的台胞可参加北京市城乡居民基本养老保险。这是继福建、江苏、安徽、湖南等地之后，大陆又一个省份细化落实台胞同等待遇的政策措施，体现了大陆为台胞办实事、做好事、解难事的诚意和善意。　　亲望亲好，融合发展。大陆各地方各部门始终坚持以人民为中心的发展思想，在惠台利民上持续开大门、迈大步，从“31条措施”“26条措施”“11条措施”到今年3月出台的“农林22条措施”……大陆持续为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等的待遇，积极促进在投资和经济合作领域加快给予台资企业与大陆企业同等待遇。　　大陆不少地方近年来不断优化创新创业环境，成为广大台胞工作学习、投资兴业的新选择。以广西为例，239家创业孵化基地为台胞敞开申请入驻大门，为台胞急需紧缺人才开辟“绿色通道”等针对性配套措施不断升级。据不完全统计，桂台两地人员往来累计近1000万人次，台湾青年创业者日益活跃，创业领域愈加多元。　　事实证明，大陆出台的一系列“含金量”高、“含情量”深的好政策，实实在在回应台胞台企的诉求期盼，把同等待遇逐一落到实处，为他们到大陆发展提供了更多保障、更大空间，给台胞台企带来实实在在的利益和福祉，不断增进台湾同胞对两岸命运共同体的认知和对祖国和平统一的认同。　　反观台湾民进党当局，为谋取政治私利，处心积虑筑高墙、设障碍，不断阻挠两岸民间交流、阻挠台湾民众赴大陆追求更美好的生活。到底谁在为台湾同胞福祉计、为台湾同胞发展谋，答案不言自明。　　无论民进党当局如何设障阻碍，也阻挡不了两岸交流合作的步伐。统计显示，2020年两岸贸易额达到2600多亿美元，台湾对大陆出口第一次超过2000亿美元大关。2021年1—5月份，两岸贸易额同比增长了约35%，两岸贸易额不降反增，经贸联系更加密切。　　两岸同胞同根同源，血脉相连，没有任何理由不携手发展、融合发展。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，持续出台实施惠台利民政策措施，让台湾同胞分享发展机遇，参与大陆经济社会发展进程。这为广大台胞台企提供了重大发展机遇，充分体现了大陆以两岸同胞福祉为依归，以明确信号提振了台胞台企的信心，必将推动两岸更好融合发展。　　大陆将持续为台湾同胞带来更多施展才华的发展机遇，为台湾同胞在大陆追梦、筑梦、圆梦提供更广阔的舞台。奋进新征程，两岸同胞携手同心，一定能共创更美好的未来，共享民族复兴的荣耀。