中国体育代表团取得优异成绩——东京残奥会揭示中国式人权发展的成功奥秘　　在东京残奥会上，中国体育代表团取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌共207枚奖牌的优异成绩，创造了29项世界纪录，连续5届残奥会位列金牌榜、奖牌榜双第一，创造了奥林匹克历史上的奇迹。一枚枚闪闪发光的残奥会奖牌，见证了运动员们自强不息、锐意进取的拼搏精神，更揭示了中国残疾人事业的伟大进步和中国式人权发展道路的成功奥秘。　　在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，中国已经全面建成小康社会，正昂首阔步在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，全体人民平等参与平等发展权利日益得到充分实现。中国人权事业的宏阔背景映衬出残疾人事业蓬勃发展的生动画卷。而坚持人民主体地位和以人民为中心的体育发展、实现从体育大国迈向体育强国的根本转变，为保障残疾人体育权利乃至全面增进残疾人人权跨越式发展开辟了广阔前景。　　一、中国取得残奥会佳绩是全面实现残疾人人权的生动写照　　体育是一面镜子，折射出人民的生活水平和社会的人权状况。马克思说，权利永远不能超出社会的经济结构以及由经济结构所制约的社会的文化的发展。体育权不是孤立的、片面的，立基于坚实的经济基础和社会全面进步，与经济、社会、文化、政治权利息息相关。中国参加东京残奥会的运动员全部是业余选手，都全面享有公民权利、政治权利和经济社会文化权利，这是取得残奥会佳绩的坚强支撑和根本前提。　　一是经济权利。国家持续加大财政投入，确保残疾人切实享有基本生活水准权。拓展就业渠道、鼓励就业创业、创新就业方式，让残疾人享有体面工作、同工同酬，有效落实残疾人就业权利。截至2020年，全国共有残疾人就业服务机构2811家，国家级残疾人职业培训基地478家，855.2万城乡持证残疾人实现多种形式就业。积极开展残疾人扶贫，促进残疾人就业增收，建档立卡贫困残疾人家庭人均纯收入显著增长。　　二是社会权利。中国建立起全面覆盖残疾人的社会保障体系，建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，不断扩大残疾人参加城乡居民社会养老保险，绝大部分残疾人享受政府代缴养老保险费个人负担部分。建立残疾儿童康复救助制度，实施残疾人精准康复服务行动，发展精神障碍社区康复服务，推进康复辅助器具产业发展，残疾人基本康复服务覆盖率达到80%，其中，大量残疾儿童得到了康复救助。推进道路、设施和服务及信息无障碍建设，着力保障无障碍环境权。　　三是文化权利。体育发展以文化素养为基，以科学训练为要。残疾人受教育水平稳步提高、受教育权得到全面有效保障，为更好实现体育权利及其他人权塑造主体素质。着力办好特殊教育，2020年全国共有特殊教育学校2244所，在校生88.08万人，确保分类施教、共享教育权。大力发展融合教育，不断完善随班就读支持保障体系。巩固适龄残疾儿童少年义务教育普及水平，全国困难家庭残疾学生实现12年免费教育。中国建成一流的盲文图书馆，残疾人专题广播节目、手语电视栏目，确保公共文化服务惠及残疾人。　　四是政治权利。人的尊严是人权的基本要素之一，自主性发展是促进残疾人人权发展的主体性要求。立足人本、尊重人格、弘扬人性、实现人道，充分保障残疾人享有平等参与、民主管理、当家作主、公平竞争的权利，是坚持人民主体地位原则在残疾人人权事业发展中的生动表现。全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法规定，选民如果是文盲或者因残疾不能写选票的，可以委托他信任的人代写。各种残疾人体育自治组织实现残疾人民主管理、自主发展。　　二、中国式人权发展道路为残疾人事业发展指明前进方向　　开展残疾人体育活动是中国残疾人事业的一个组成部分，也是残疾人全面融入社会、实现人权的有效方式。中国残疾人事业发展的辉煌成就，体现了中国人权发展道路的独特魅力。而中国特色社会主义人权道路的核心要义集中体现为：　　坚持以人民为中心的人权发展理念。习近平总书记指出，残疾人是社会大家庭的平等成员，也是人类文明发展的一支重要力量。正是立足于这一科学判断，党把残疾人事业作为中国特色社会主义事业总体布局的重要内容，坚持一切依靠人民、为了人民、造福人民、保护人民，以人民利益为根本立足点和落脚点，切实保障全体人民依法享有广泛真实的权利和自由，不断开创残疾人人权事业蓬勃发展新局面，广大残疾人生活样态和人权状况才得以发生根本改变。　　坚持以发展促人权。发展是中国的第一要务，在发展中增进人权是中国人权道路的一大特色。进入新时代，要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展。坚持弱有所扶，以推动残疾人事业高质量发展为主题，让改革发展成果更多更公平惠及全体残疾人。通过教育赋能和康复服务，促进残疾人在参与中融入社会发展大潮，实现从消极人权到积极人权的根本转变，从而保障残疾人在全面融入发展进程之中提升主体地位、增强发展能力、改善生活品质、过上美好生活。　　坚持以发展权为首要的基本人权之一。人权是一个复合的体系，中国坚持全面保护和重点保护相结合，自由行使和平等保护相统一，以平等发展权为核心人权构建人权保障制度。残疾人最需要的就是平等尊重、不被歧视，而发展权赋予全体残疾人平等地参与和平等促进经济、政治、社会、文化和生态文明发展进程并共享发展成果的权利，彰显了人权事业发展的中国价值。　　坚持实现社会公平正义。公平正义是人权的应有之义，人权离不开社会公平制度体系的有力保障。习近平总书记指出，中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。中国特色社会公平体系，以机会平等为起点，规则平等为载体，权利平等为归宿，不让一个残疾人掉队，让人人享有人生出彩、梦想成真的机会，让每一个残疾人都拥有绽放人生、彰显个性的舞台，透射出关爱残疾人的人性之美、人权之光。　　坚持通过良法善治维护人权。加强人权法治保障，是党的十九大确立的一项基本原则。中国全面构建残疾人人权法治体系，制定实施了以宪法为核心，以残疾人保障法为基干的多部法律以及《残疾预防和残疾人康复条例》《残疾人就业条例》《残疾人教育条例》《无障碍环境建设条例》等行政法规以及人权行动计划与政策保障体系。通过执法检查、协商议政、协调联动、打击犯罪、法律援助和司法救助以及司法便残，为残疾人维权构筑强大的执法保护和司法救济网络体系。　　三、中国残疾人体育事业发展对全球人权治理的贡献　　“平等、参与、共享”，展示了中国残疾人事业发展的核心价值，凸显了奥林匹克主义的人权精神。奥林匹克宪章集中阐释了奥林匹克主义的基本原则，把体育作为增进人的全面均衡和谐发展的一种生活哲学，以期促进一个维护人类尊严的和平社会。宪章明确强调：“从事体育运动是一项人权”。奥林匹克精神、中华体育精神和残疾人体育精神相互沟通、相辅相成，都蕴含着平等公正和谐发展的体育哲学和人权价值。而中华优秀传统文化所特有的仁者爱人、大爱无疆、扶危济困、以和为贵、以人为本，为诠释残疾人体育人权提供了中国路径；在新时代，社会主义核心价值观赋予奥林匹克人权精神以全新内涵和中国意蕴。中国体育代表团连续5届残奥会位列金牌榜、奖牌榜双第一，是中国积极弘扬和创新体育精神、有效参与全球人权治理、为世界人权发展贡献中国智慧与中国经验的一个缩影。　　中国积极参与全球残疾人人权治理体系建设。作为联合国《残疾人权利公约》的积极倡导者和主要参与者，中国积极落实公约规定的各项人权，包括参与文化生活、娱乐、休闲和体育活动的权利。作为联合国《经济、社会及文化权利国际公约》等核心人权公约缔约国，认真履行人权责任和义务，积极提交履约报告，有效保障公约确定的残疾人权利，经受了联合国人权条约机制的审议。　　中国残疾人体育在世界舞台日益发挥体育大国应有作用。我国已加入了国际残疾人奥林匹克委员会（IPC）、国际盲人体育协会（IBSA）、国际特殊奥林匹克委员会（SOI）等。仅最近5年，中国残疾人运动员便在约160项国际赛事中，获得了1114枚金牌，打破两百余项世界纪录。　　中国积极主动向联合国、有关国际残疾人组织和发展中国家提供力所能及的资金、技术和物资支持，向国际残奥委会发展基金及众多国家残疾人定向捐款，积极资助建立康复国际全球残疾人事务发展基金和康复国际非洲基金，为相关地区残疾人提供能力建设培训，积极推动国际残疾人事务合作与发展，受到国际社会高度赞誉。　　在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，通过实现全面发展和共同富裕，中国残疾人事业必将获得更大成就，全体残疾人的获得感、幸福感、安全感必将得到更大幅度提升，中国人权事业必将迈向新高度新境界。　　（作者为华中科技大学人权法律研究院院长）