陕西西咸新区沣西新城 建好用好秦创原总窗口 打造两链融合示范地　　超结构吸声材料，突破小尺寸低频大宽带吸声难的世界难题，吸声系数高达95％……在位于陕西西咸新区沣西新城的秦西部科技创新港，由西安交通大学科研团队研发的超结构吸声单元器件，已经在一些主流车企产品上应用，让车辆拥有更好的降噪效果。　　作为秦创原创新驱动平台总窗口和重要策源地，西咸新区沣西新城紧扣两链深度融合，加快科研载体和创新平台建设，打造创新创业热带雨林生态体系，以科技创新驱动高质量发展。　　项目聚集，科技成果加速转化　　超结构吸声单元技术成果转化并非个例。8月26日，沣西新城管委会和秦创原创新促进中心共同举办秦创原高校科技成果转化对接会，西安交通大学、西安电子科技大学等多所院校科研成果与企业成功签约。秦创原系列项目路演投资对接活动4月启动以来，秦创原系列项目路演投资对接活动已举办24个主题45场路演活动，推出项目159个。　　企业是科技创新重要力量，在位于沣西新城的秦创原国企创新中心，14家省属企业集中入驻，分别与西安交通大学、西北工业大学等17所高校47个团队协同创新。　　在沣西新城西部云谷，转化落地秦创原总窗口项目已达13个，西安思摩威新材料有限公司便是其中之一，该企业是一家专门从事柔性封装材料和电子材料产品研发、生产、销售和服务的高科技企业，拥有封装胶水、PI、光学胶和粘合胶多种产品。　　目前，沣西新城累计引进培育科技小巨人企业28家、国家级高新技术企业70家、科技型中小企业290余家。　　加快建设，扩大科创承接空间　　6月5日，秦创原总窗口32个总投资448.2亿元项目集中开工。　　沣西新城积极构建全链条创新空间，交大创新港2019年正式投运，西工大翱翔小镇加快建设，自主打造秦创原总窗口重要载体西部云谷硬科技小镇等，为科创资源聚集提供坚实保障。　　位于沣西新城的西部科技创新港，致力于发展新一代信息技术、人工智能、新能源新材料等产业，打造具有全球影响力的科技创新中心。项目一期（交大创新港）已聚集30个研究院、8个大型仪器设备共享平台、300多个科研基地和智库以及包括40余名院士在内的近3万名科技人才，二期A、B、C板块也全面开工。　　此外，围绕秦创原总窗口建设，沣西新城已累计签约项目55个，涉及研发制造、信息产业、现代服务业、总部经济等，总投资超过160亿元。　　完善服务，打造优质创新生态　　8月24日，秦创原国企创新中心入驻企业延长石油集团以“揭榜挂帅”形式，发布5项关键技术攻关重点专项任务课题，通过“能者上、智者上”，突破科研创新关键核心和“卡脖子”技术，架起企业主体和科创团队协同平台。　　同时，沣西新城首创校地联办“一站式”政务大厅服务，引入西安交大国家技术转移中心、创新港职业技术经理人培训中心、创新港知识产权保护中心，探索出高校研发主体、园区企业主体、中介运营主体、政府管理主体有机联动的技术转移“沣西路径”。　　为高标准建设秦创原总窗口，沣西新城印发《秦创原创新驱动平台实施方案（2021-2023年）》，以总窗口建设统揽各项工作。　　力争到2023年，沣西新城引进落地双创服务平台10个，实现科技成果转化500项，技术合同成交额突破100亿元；培育科技型中小企业500家、高新技术企业200家，聚集科技企业研发中心、研发总部、研究院50家。　　沣西新城将立足打造立体联动“孵化器”、科技成果产业化“加速器”和两链融合“促进器”三大目标，积极打造科技经纪人、“科学家+工程师”“新双创”三支队伍，健全“政产学研金”全要素服务，全力推进秦创原总窗口建设，为打造陕西高质量发展新引擎作出积极贡献。　　数据来源：陕西省西咸新区沣西新城管理委员会