不怕牺牲  英勇斗争（思想纵横）　　不怕牺牲、英勇斗争，是伟大建党精神的重要内涵。中国共产党自诞生之日起，就形成了不惧风险、敢于斗争的品质。习近平总书记指出：“世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。”我们党一路走来，在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利，历经沧桑而风华正茂，饱经磨难而生生不息。　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。作为先锋队，勇于斗争、不畏牺牲，一马当先、攻坚克难是职责所在。回望党的百年征程，无论是在艰苦卓绝的革命年代、艰苦奋斗的建设时期，还是在“杀出一条血路”、勇闯发展难关的改革时期；无论是应对自然灾害，还是化解社会风险，每一场重大胜利的取得、每一个阶段性目标的实现，都凝结着共产党人顽强斗争、奋力拼搏的汗水甚至鲜血，彰显着共产党人无私奉献和勇于牺牲的品格。据不完全统计，从1921年至1949年，我们党领导的革命队伍中，仅有名可查的烈士就达370多万人。在新时代脱贫攻坚的斗争中，1800多名党员、干部将生命定格在脱贫攻坚征程上。在对初心使命的坚守中、在应对各种风险挑战的考验中，中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争的精神更加闪亮，敢于斗争、敢于胜利的品质更加鲜明。　　马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党作为马克思主义政党，在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己的私利。中国共产党人不惧怕任何牺牲，总是能够展现出一往无前、英勇斗争的大无畏气概。中国共产党以大公无私的政治品质和为人民美好生活而奋斗的目标追求，赢得了人民的支持和拥护。不怕牺牲、英勇斗争，已融入中国共产党人的血脉中。　　“天行健，君子以自强不息。”中国人自古就明白，要幸福就要奋斗，而奋斗就要付出辛勤汗水，就会有流血牺牲。中华民族有不屈不挠、自强不息的民族精神，书写了绵延不断的悠久历史和灿烂文化。中国共产党是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。中国共产党团结带领中国人民，经过不懈奋斗，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但也面临着滚石上山、爬坡过坎的困难与挑战。进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，克服重重困难和矛盾，赢得先机与主动，既需要物质力量的支撑，也需要精神力量的引领。新的征程上，我们要继承弘扬不怕牺牲、英勇斗争的精神，鼓舞起敢于斗争、敢于胜利的昂扬斗志。面对来自国内外的困难和挑战，不能绕着走、躲着走，而要敢于较真碰硬、担当尽责，以革命加拼命的强大精神逢山开道、遇水架桥，一步一步朝着伟大梦想坚定迈进。　　（作者为陕西师范大学马克思主义学院教授）