推动新时代退役军人工作高质量发展（声音）　　有效激发退役军人在基层治理、乡村振兴、志愿服务、边疆建设、国防动员等事业中的积极性主动性，全力投身全面建设社会主义现代化国家火热实践，更好实现人生价值　　　　退役军人工作高质量发展，体现党的全面领导政治优势和中国特色社会主义制度优势，与强国强军事业发展进程相适应，是更好满足退役军人美好生活需要的发展。推动退役军人工作高质量发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述，立足新发展阶段，深入贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局。　　要坚持创新发展，持续深化服务保障改革。健全新兵入伍欢送、光荣牌悬挂、立功受奖报喜、退役返乡欢迎、节日走访慰问、重大庆典邀请等全流程工作机制。拓展“教培先行、岗位跟进”的行业合作就业模式，积极推行“权威推荐+自主选择”。建立抚恤补助量化标准体系和动态调整机制，进一步加大困难退役军人帮扶援助力度。　　要坚持系统发展，构建统筹协调的工作格局。高效发挥党领导下的行政机关、服务体系、社会力量的作用。既坚持政府主导，注重政策标准制定、结果督导考核、公平环境构建，又激发市场活力，盘活服务保障机构资源。加强顶层设计，坚持统筹平衡，既做大蛋糕也分好蛋糕，以辩证科学的方法处理好上下、左右、前后等各方面关系。　　要坚持精准发展，不断提升服务保障效能。根据退役军人不同对象的具体需求，一人一策，分类施策，画好“工笔画”。健全常态化信息采集机制，为每名退役军人建档立卡，构建“互联网+退役军人服务”平台。巩固发展退役军人服务体系“五有”“全覆盖”成果，实现从“有”到“优”。　　要坚持依法发展，推动工作在法治轨道上运行。以推进退役军人保障法贯彻实施为重点，完善配套政策制度，开展“法律政策落实年”活动，以钉钉子精神狠抓落实落地，把法律政策变成惠及退役军人的实际成果。加强宣传解读，推动退役军人事务系统懂法用法，引导广大退役军人尊法守法。　　要坚持内生发展，充分发挥退役军人优势作用。开展“老兵永远跟党走”等系列活动，打造“最美退役军人”等亮点品牌，引导退役军人传承军队优良作风，保持“退伍不褪色”的本色。有效激发退役军人在基层治理、乡村振兴、志愿服务、边疆建设、国防动员等事业中的积极性主动性，全力投身全面建设社会主义现代化国家火热实践，更好实现人生价值，让他们成为全社会尊重的人，让军人成为全社会尊崇的职业。　　——退役军人事务部党组书记、部长孙绍骋日前在退役军人工作专题研讨班上说 　　（本报记者  李龙伊整理）