汉口银行  实干担当助力乡村振兴  温情服务为群众办实事　　作为湖北省地方法人银行，汉口银行积极担负社会责任使命，坚守金融服务实体经济的本源，加快融入新发展格局，助力乡村振兴发展。坚守服务初心，设立爱心驿站，为户外工作群体提供公益服务，聚焦老年人金融服务需求，让金融服务更有温度。　　金融力量  助力乡村振兴释放新动能　　在湖北省十堰市郧阳区冻青沟村，汉口银行选派驻村工作队进村到岗，组建成立工作专班，围绕当地实际开展调研，充分发挥银行信贷金融功能，开拓思路、发挥优势，切实为乡村振兴主动作为。在具体路径中，以扶持产业为工作重点，认真研究优选产业方向。总行、分行、驻村工作队紧密联动，加强当地农产品采买和消费帮扶、乡村振兴专项贷款投放。　　近年来，汉口银行通过签订战略协议、提供帮扶资金、加大对农产品产业链信贷资源支持等方式，以智慧经营模式，重点帮扶黄冈市红安县、恩施土家族苗族自治州利川县、宜昌市五峰县、武汉市黄陂区姚家集街双河村等，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。　　在今年武汉市启动的“国企联村”行动中，汉口银行对接黄陂、新洲、蔡甸、江夏4个结对片区，出台专项信贷实施细则，建立完善工作报告协调、人才保障、长效考核等机制，推动“国企联村”专项行动与全行业务向纵深融合发展。结合当地产业特色，推动4个结对片区完成集体经济联合社组建，通过金融信贷模式，助推有机萝卜等蔬菜产业、葡萄等林果种植、稻虾养殖、茶叶等产业项目，助力村集体经济发展和农业产业增收，带动村民致富。探索“以贷招商”、电商直播农产品带货等模式，积极打造金融支持“国企联村”的“武汉样板”。　　聚焦实事  温情服务提升金融服务温度　　汉口银行积极践行“我为群众办实事”，以“创立、创新、创精品”为原则设立“爱心驿站”，依托武汉地区营业网点服务资源，持续向环卫工人、快递员等户外工作者提供爱心餐点、饮水、手机充电、报刊阅读等公益服务，在凝聚积极向善企业文化力量的同时，不断营造尊重、关爱户外工作者的暖心氛围。　　根据季节变化和户外工作者实际需要，“爱心驿站”不断发挥金融窗口、服务窗口、爱心窗口作用。在夏季开展“送清凉”慰问活动，为户外工作者提供纳凉场地和防暑降温物资；遇到突发天气，为户外工作者提供避雨挡风的休息场所；在疫情防控常态化下，为户外工作者提供干净卫生的防疫物资等。　　与此同时，汉口银行高度重视老年人金融服务，持续做好金融适老化智能升级，创新推出使用ATM自助办理存折存取款业务，推出电话银行、手机银行老年人专享服务，推出线上“养老年审”，提供24小时“面对面”视频金融服务，切实增强老年关怀属性，持续贴心关爱老年群体。　　　践行责任  社会公益事业彰显企业担当　　汉口银行始终将公益事业作为推进企业文化建设的重要内容，援建希望小学和学校“爱心厨房”，向武汉市医疗机构捐赠救护车；新冠肺炎疫情发生后，捐款2500万元支持湖北各地战疫；在恩施州开展助学募捐活动，积极履行企业责任。　　一直以来，汉口银行积极助力地方文化、体育事业发展，为经济社会发展贡献力量。支持赞助亚洲男子篮球锦标赛、武汉网球公开赛、华语青年影像论坛（武汉）、“知音号”及两江四岸文旅专题活动、武汉市运动会等，全力服务和助力城市文体事业发展，支持丰富群众文体生活，用实际行动回馈社会。　　数据来源：汉口银行