香港中联办：依法审判彰显正义 恐吓法官必须严惩　　新华社香港5月30日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人30日发表谈话，对胡雅文法官判决有关案件后受到恐吓表示关注，对恐吓事件表示强烈谴责，强调坚定支持香港特区司法机构依法履职，坚定支持香港警方严正执法，捍卫法律尊严和法治精神。　　发言人表示，香港特区区域法院近日依法对黎智英等10名承认组织、参与或煽惑他人参与未经批准集结等罪名的人士作出判决，有效维护了法治权威，得到香港社会各界的支持。然而，审判结束后，主审法官胡雅文办公室三度接到恐吓电话，内容涉及威胁胡法官及家人安全。在一向尊崇法治的香港社会，竟然再次发生威胁法官的恶行，令人震惊和愤慨。这是对法治秩序的公然破坏，也是对公共利益的巨大戕害，已经涉嫌触犯法律底线。特区政府律政司以及一些重要法律团体纷纷就此发表声明，强烈谴责对司法人员的恐吓行为，要求警方将不法分子绳之以法。我们对此表示坚决支持。　　发言人指出，香港国安法实施以来，一批在“修例风波”中犯下各种罪行的极端激进分子，受到法律审判，得到应有的惩处，社会恢复了安宁。这是法治公义的彰显，也是香港社会民心所盼。法官及司法人员以无惧、无偏、无私、无欺的精神，履职尽责，维护了法律的尊严，他们理应得到社会广泛尊重，他们的安全必须得到有力保障。我们看到，极少数人恐吓法官的恶劣行径，已经受到香港社会的强烈谴责，支持法官依法办案、支持警队严正执法的声音日益强劲。这充分证明，恐吓不会让人们恐惧，只会激发人们捍卫法治、守护司法独立的坚强意志。我们坚决支持特区政府和警方果断执法，尽快侦破案件，严惩违法分子，维护香港特区法治秩序。　　发言人最后强调，香港的法治指数居全球前列，法治是香港的核心价值，更是香港保持长期繁荣稳定的重要基石。法官依法独立审判案件，不受任何干涉。我们相信，违法者定会受到法律的制裁，法律的尊严必将得到切实维护，社会各界定会更加坚定地支持特区政府依法履行职责，共同守护香港市民引以为傲的法治精神。