飞天梦想映照大国担当（新语）　　飞天梦想不仅点燃了每一个中国人的热情，也映照整个国家的自信、执着和担当　　　　这是又一次激动人心的问天壮举。6月17日9时22分，与预告时间分秒不差，长征二号F运载火箭成功将神舟十二号载人飞船送入预定轨道。3名中国航天员驾乘飞船飞向太空，成为中国空间站天和核心舱的首批“太空访客”。这是阔别5年后，中国航天员再次飞出大气层，极具标志性意义——中国人首次进入自己的空间站和3个月的太空生活，表明中国航天已身处空间站时代，正向着既定的探索目标稳步前行。　　适逢党的百年华诞，在中国载人航天即将跨入第三十个年头之际，神舟十二号载人飞船的顺利升空，唤起了中国人更多的激情和格外的感佩。人们从电视、手机等各种屏幕上目睹航天员出征的风采，或是长途跋涉赶到发射场亲眼见证发射场景……神舟十二号载人飞船的发射和航天员造访空间站，成为广受关注的焦点。仰望浩渺星空，追寻光辉历史，这样一种感受特别深刻：飞天梦想不仅点燃了每一个中国人的热情，也映照整个国家的自信、执着和担当。　　拥抱空间站时代，自信的足音最有力。从神舟一号到神舟十二号，中国载人航天一路走来，证明了中国科技的自立自强，增强了中国人对实现高水平科技自立自强的自信。这份自信，既体现在中国载人航天“三步走”规划从容按照自己的节奏突破一系列关键技术，使得中国空间站具备鲜明的中国特色和时代特征，也反映在神舟十二号以及此前的几次发射，都提前宣布发射时间并精准到分。“我们会完成好每一次出舱任务，浩瀚太空必将留下更多的中国身影、中国足迹。”神舟十二号航天员脸上自信的微笑，无疑是最好的注脚。　　实现飞天梦想，执着坚守最珍贵。从一人一天到多人多天飞行，从短期停留到中期驻留，再到太空生活3个月之久，中国载人航天事业的发展历程中，无数人在执着坚守、默默付出。3次飞天、开跑空间站建设“第一棒”的聂海胜，20多年来仍坚持训练、时刻准备飞天；汤洪波等待11年后终于一飞冲天。对航天员来说，最大的挑战并不在于艰苦的训练，而在于初心不变、激情不改。如同刘伯明所说，他从2008年到等待再次飞向太空的13年，也是中国航天人一步一个脚印地将梦想变为现实的执着岁月。　　探索浩瀚宇宙，担当最动容。探索宇宙是全人类共同的事业，在近地轨道建造和运营空间站，能够深刻推动科学发现和技术突破，同时也是衡量一个国家经济、科技和综合国力的重要标志。在“和平利用、平等互利、共同发展”的原则牵引下，中国空间站代表着人类向太空不断探索的勇敢与执着，将为人类和平利用太空贡献中国人的智慧和力量。　　在万千航天人的托举下，“神十二”航天员3个月的太空遨游，将为空间站建造刷新“进度条”。正是这样一次又一次的刷新，不断抵近和实现飞天梦想，写就了中国载人航天的壮丽篇章。