改革开放造福人民（思想纵横）　　改革开放40多年来，我们党顺应历史大势、回应人民期盼，带领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的赞歌，带领人民不断创造幸福美好生活。实践充分证明，历史和人民选择了改革开放，改革开放造福了广大人民。　　摆脱贫困是中国人民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。习近平总书记指出：“脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。”改革开放以来，我国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，占同期全球减贫人口70%以上。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把贫困人口全部脱贫作为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的底线任务和标志性指标，将脱贫攻坚纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，汇聚全党全国全社会之力打响脱贫攻坚战。到2020年底，我国如期完成新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》的减贫目标。事实证明，我们推进改革的根本目的，是要让国家变得更加富强、让社会变得更加公平正义、让人民生活得更加美好。　　做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。习近平总书记指出：“检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善”。改革开放以来，我们始终坚持以人民为中心，把就业作为最大的民生，实施积极的就业政策，不断完善劳动者权益保障。“十三五”时期，面对严峻复杂的国内外形势和艰巨繁重的就业任务，我国坚持实施就业优先政策，就业局势保持总体稳定，2016—2019年城镇新增就业人数连续保持在1300万人以上，2020年城镇新增就业1186万人，城镇调查失业率和登记失业率都保持在较低水平；就业结构不断优化，第三产业就业比重不断提高，成为吸纳就业的主力。我们逐步建立起世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。生态文明制度体系加快形成，生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性的变化，主要污染物排放量持续下降，城乡人居环境明显改善。　　推进基本公共服务均等化，是坚持以人民为中心的重要体现。改革开放以来特别是党的十八大以来，我们大力促进教育公平，加大财政投入力度，健全政府补贴、政府购买服务、助学贷款、基金奖励、捐资激励等制度；形成覆盖各级各类教育的家庭经济困难学生资助体系，目前农村义务教育学生营养改善计划每年受益学生约4000万人；重点改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，实施中西部高等教育振兴计划；不断扩大残疾人受教育机会，进一步完善进城务工人员随迁子女就学保障和农村留守儿童关爱服务体系。在医疗卫生方面，推动建立中国特色基本医疗卫生制度，印发《“健康中国2030”规划纲要》，致力于全方位、全周期维护和保障人民健康。在户籍制度改革方面，城乡统一的户口登记制度全面建立，促进有能力在城镇稳定就业的常住人口有序实现市民化；加快推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。　　“十四五”时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。习近平总书记指出：“中国要抓住机遇、迎接挑战，实现新的更大发展，从根本上还要靠改革开放。”我们要坚持全面深化改革，破除制约高质量发展、高品质生活的体制机制障碍，强化有利于提高资源配置效率、有利于调动全社会积极性的重大改革开放举措，持续增强发展动力和活力，以改革开放的新成就更好造福人民。　　（作者为上海社会科学院社会学研究所研究员）