北京冬奥组委召开新闻发布会北京冬奥会场馆建设展现丰富内涵　　本报北京7月30日电  （记者孙龙飞）7月31日是北京冬奥会成功申办6周年。30日上午，北京冬奥组委召开新闻发布会，围绕冬奥会场馆建设成果、亮点及临时设施建设进度、无障碍设施建设等方面介绍冬奥场馆建设情况，并展现其在规划设计和建设施工等方面蕴藏的丰富内涵。　　北京2022年冬奥会和冬残奥会共使用39个场馆，包括竞赛场馆12个、训练场馆3个、非竞赛场馆24个。北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民介绍，截至去年年底，12个竞赛场馆永久性设施已经完工，非竞赛场馆大部分已经完工、部分即将完工。2019年到2020年，国际单项体育组织对所有12个竞赛场馆进行了现场踏勘，对比赛场地、比赛训练赛道进行了验收和认证，对场馆建设成果给予了高度评价。　　今年2月和4月，“相约北京”雪上项目和冰上项目测试活动相继举行，所有竞赛场馆均顺利通过考验，设施运行表现出色。10月至12月，北京冬奥组委还将举办10场国际测试赛、2场国内测试赛和3次国际训练周，测试内容将更加全面。　　北京冬奥会的场馆从规划设计到建设施工都有鲜明突出的特点。第一，最大程度使用2008年奥运会遗产，使用遗产总数14个，其中10个为场馆遗产、4个为土地遗产。第二，北京冬奥会将使用的8座冰上场馆、10块冰面，除首都体育馆花样滑冰训练馆因冰面未改造而沿用原有制冷系统外，其他7座场馆9块冰面，均使用了环保型制冷剂。第三，雪上场馆传承自然山林理念，尽最大限度减少了对环境的扰动。第四，所有建筑达到绿色建筑标准，所有场馆使用绿色能源。第五，北京冬奥组委办公区的入驻和滑雪大跳台的建成，带动了首钢园区的整体复兴。第六，场馆设计融入中国元素。第七，赛后利用计划贯穿场馆建设始终。　　与此同时，北京冬奥组委以“两个奥运 同样精彩”为目标，坚持场馆无障碍建设与主体工程“同步规划、同步实施”，目前在场馆无障碍建设等领域也取得了重要成果。　　北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎表示，近期组织开展的一次无障碍联合检查活动结果显示，所有竞赛场馆和3个冬奥村（冬残奥村）的各主要客户群无障碍流线清晰顺畅、无障碍永久设施建设规范标准、可持续及人性化建设目标明确。截至目前，竞赛场馆和3个冬奥村（冬残奥村）改建、新建无障碍电梯227部、无障碍卫生间496个、厕位158个、无障碍客房863间、无障碍更衣室45间、轮椅坡道152处，无障碍座席数量和比例达到了赛事运行要求。　　杨金奎表示，通过筹办北京冬奥会和冬残奥会，北京和张家口两个主办城市无障碍环境持续改善。