三部门发文要求加快农房村庄建设现代化坚持生态友好、环境友好、邻里友好　　本报北京6月23日电  （记者丁怡婷）近日，住房和城乡建设部、农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《关于加快农房和村庄建设现代化的指导意见》（以下简称《指导意见》），从提升农房设计建造水平、营造留住“乡愁”的环境、推进供水入农房、倡导农村生活垃圾分类处理、推动农村用能革新等12个方面提出了加快农房和村庄建设现代化的政策措施。　　《指导意见》提出，新建农房要避开自然灾害易发地段，合理避让山洪、滑坡、泥石流、崩塌等地质灾害危险区，不在陡坡、冲沟、泛洪区和其他灾害易发地段建房；坚持生态友好、环境友好与邻里友好，农房和村庄建设要尊重山水林田湖草等生态脉络，不挖山填湖、不破坏水系、不砍老树，顺应地形地貌。　　倡导农村生活垃圾分类处理方面，要优化农村生活垃圾分类方法，可回收物利用或出售、有机垃圾就地沤肥、有毒有害垃圾规范处置、其他垃圾进入收运处置体系。以乡镇或行政村为单位，建设一批区域农村有机废弃物综合处置利用中心。全面建立村庄保洁制度，确保村村有保洁。　　推动农村用能革新方面，要引导农村不断减少低质燃煤、秸秆、薪柴直接燃烧等传统能源使用，鼓励使用适合当地特点和农民需求的清洁能源。推广应用太阳能光热、光伏等技术和产品。推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。推动既有农房节能改造。　　《指导意见》要求，各地要加强组织领导、制定实施方案、积极开展试点，根据地理位置、地形地貌、经济条件、文化传承、村庄类型等要素，选择若干有代表性的村庄开展试点，为当地农房和村庄建设现代化提供实际案例参考。