推动全会精神落地生根（大家谈）　　学习贯彻党的十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务。本期大家谈，我们选编三篇基层来稿，共同推动党的十九届六中全会精神落地生根。　　——编  者 　　　　深入群众 深入人心　　徐  之　　马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”。以科学理论为指导，群众实践就能焕发改造世界的强大力量。理论宣讲，正是将科学理论转化为物质力量的重要桥梁。　　在浙江省，桐庐县莪山民族村“畲娘子”宣讲团的姑娘们打着快板，描述畲乡百姓实现共同富裕的发展蓝图；在桐乡市石门镇民联村，宣讲员用洪亮的“三跳”唱词，和村民一起回顾党的百年奋斗的伟大历程；在嵊州市三江街道，宣讲员将党的十九届六中全会精神与当地红色基因传承的故事结合讲述，获得大家阵阵掌声……一段时间以来，浙江各地广泛开展大宣讲，基层宣讲团宣讲员奔赴一线，把全会精神送到人民群众身边。　　增强宣讲活动的吸引力、感染力、号召力，有利于推动全会精神更好地深入基层、深入人心。以深入浅出、通俗易懂的方式把怎么看、怎么学、怎么做讲清楚，能够最大程度调动干部群众学思践悟的积极性，从而更好地鼓舞党员干部群众从党的百年奋斗历程中不断汲取智慧和力量，为奋进新征程注入不竭动力。　　　　随时学 指尖学　　张莉宏　　学习好、运用好、贯彻好党的十九届六中全会精神，不仅要及时学、集中学，还要结合实际工作节奏创新学习方法，让党员干部随时随地学。　　当前，各地各级党组织将学习贯彻党的十九届六中全会精神列入重要议事日程，采取了一系列创新方式开展学习活动。比如，云南省禄丰县结合党史学习教育、“万名党员进党校”、周三“大比拼”理论学习、主题党日等将学习活动抓实抓好，充分利用新媒体，及时推送会议公报、权威解读、学习问答等相关内容，让全体党员干部在生活工作的间隙就能进行“指尖学”。移动媒体的引入，不仅方便了随时学，还可以开展实时互动问答，使党员干部在相互学习讨论中加深认识。　　确保学到心里、学出效果，学习的方式方法很重要。“线上线下”融合学习的方式，营造出比、学、赶、帮、超的良好氛围，充分调动了党员干部学习的积极性，激发了广大党员干部深入学习贯彻全会精神的思想自觉和行动自觉。　　　　在学中做 在做中学　　蒋文军　　“党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气”，党的十九届六中全会把“坚持人民至上”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一。学习贯彻党的十九届六中全会精神，就要做到无论什么时候都不忘“人民”二字，把人民至上落实到工作中。　　在安徽省安庆市，大观区高花社区打造“党员家访”品牌，广泛开展党员入户走访活动，引导广大党员干部把学习成果转化为做好工作的强大动力。有居民在活动中反映楼栋前的大树由于多年未修剪，严重影响采光。社区党员了解到情况后报到社区，高花社区便联系园林部门，为三栋楼门前的大树“理发”。“党员家访”让干群之间的心贴得更近，不仅促进干部及时转变工作作风、提高工作能力，而且及时、全面、准确地了解群众的困难，帮助群众解决了实际问题。　　做好群众工作，需要扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。在学中做，在做中学，把党的十九届六中全会精神运用好、贯彻好，一定能够更好为人民群众服务，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。