中央宣传部、自然资源部部署开展二〇二一年“最美自然守护者”学习宣传活动　　新华社北京10月22日电  近日，中央宣传部、自然资源部联合印发通知，面向自然资源系统组织开展2021年“最美自然守护者”学习宣传活动。　　通知强调，学习宣传活动要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于自然资源管理的重要论述，通过发掘和宣传一批新时代自然资源系统先进典型，展现自然资源工作者风貌，引导社会公众树立生态文明理念和严格保护、节约利用自然资源的意识，为自然资源事业改革发展营造良好社会氛围，为建设人与自然和谐共生的现代化凝聚磅礴力量。　　通知明确，学习宣传活动由组织推荐、考察评选、集中发布、深入宣传等环节组成，面向奋战在自然资源事业改革发展各条战线的自然资源工作者，重点挖掘热爱自然资源事业，模范践行社会主义核心价值观，在生态文明建设、发展自然资源事业、资源保护、节约利用等方面作出突出贡献的先进典型。　　通知指出，各地区各单位要加强组织领导，推荐的候选人要坚持面向基层、面向一线，严把人选质量关。要深入挖掘、广泛宣传，充分发挥典型示范带动作用，激励广大自然资源工作者从先进典型身上汲取榜样力量，锐意进取、砥砺奋斗，把学习成果转化为攻坚克难干事创业的实际成效。　　根据通知，拟于年底向社会宣传发布2021年“最美自然守护者”先进事迹。