围绕产业、就业、消费帮扶等领域创新举措央企助力乡村振兴　　经过多年持续奋斗，脱贫攻坚目标如期实现。站在新起点，“全面推进乡村振兴”的号角聚合起多方力量。近日，第六届安仁论坛举行。论坛围绕“新发展格局下的乡村振兴”展开，其间，国资央企输出一系列富有特色、行之有效的实践案例和经验，展示了助力乡村振兴的新成效、好做法。　　“国家队”彰显责任担当　　今年以来，中央企业在246个定点帮扶县已直接投入帮扶资金75.95亿元，其中无偿帮扶资金25.35亿元，购买和帮助销售脱贫地区农产品33.5亿元，培训基层干部和各类技术人员10.15万名，帮助脱贫人口转移就业1.23万人，有力帮助脱贫地区和脱贫群众打牢基础、巩固成果。　　国务院国资委党委委员、副主任任洪斌介绍：“国资央企将继续大力投入各类帮扶资源，并向国家乡村振兴重点帮扶县倾斜支持，确保‘十四五’时期投入帮扶资金不低于‘十三五’时期。”　　“乡村振兴战略实施以来，国资委党委高度重视，对央企乡村振兴工作作出全面部署。”国务院国资委科技创新和社会责任局副局长张晓红表示，“各中央企业结合实际、积极作为，围绕产业、就业、消费帮扶等领域，持续创新帮扶举措，提高帮扶实效，在开局起步阶段取得了良好成效。”　　“新发展格局下，必须破除产业发展的难题。”国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所研究员李佐军认为，新发展格局带来了乡村文化旅游发展机遇。华侨城集团聚焦主责主业，通过文旅融合赋能乡村振兴，华侨城集团有限公司董事、总经理、党委副书记刘凤喜表示，目前华侨城建设和运营成都安仁南岸美村、三亚中廖村、昆明呈贡乌龙古渔村等近30个特色小镇和美丽乡村项目，所形成的开放式景区年接待游客量达4000万人次。　　国家电网聚焦乡村建设行动，“十四五”期间规划投资7552亿元，进一步提升农村供电能力，加快传统农村电网向能源互联网转型升级，保障农村经济社会发展用电需要。　　“主力军”赋能产业振兴　　科技赋能、模式赋能、资源赋能，这是中国中化的助农关键词。“我们提供土壤检测、品种规划、农机服务、品质订单、金融服务等现代农业综合解决方案。”中国中化旗下先正达集团有关负责人刘剑波介绍，截至2020年末，该方案已在13个省份的64个县实现复制推广，联农带农约84.5万户，助农增收超过4亿元。　　给农业插上科技的翅膀，国资委架起市场和农民之间的“惠民桥”，组织推动进一步优化央企消费帮扶电商平台，更好连接脱贫地区产品和央企内部消费市场，已上架产品8800多款、累计交易额4亿元。今年，针对一些脱贫地区的农民对市场信息了解不够、科学种粮储粮节粮意识不强等问题，中国储备粮管理集团有限公司推出“惠三农”APP，让农民网上预约、“踩点儿”卖粮，少排队、多增收。中储粮集团董事、党组副书记宋致远介绍：“目前该应用已注册用户70余万，预约售粮超3500万吨。”　　中国移动通信集团有限公司推出7项数智化工程，以信息化、数字化、智能化全面推动乡村振兴进程，加快5G、人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术与农业生产深度融合。中国移动乡村振兴办公室主任李重严表示：“‘十四五’末在全国打造智慧农业标杆项目260个，助力乡村产业振兴。”　　科技、专业人才是对乡村振兴的有力托举。据了解，国资委将继续选派优秀干部投身帮扶一线，在246个定点帮扶县选派央企帮扶干部535人，在全国各类帮扶点派出上万人。