以高质量党建引领国企发展　　习近平总书记强调：“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势。”作为专业物流保障与服务单位，我们始终把抓好国企党建作为应尽之责、分内之事，探索创新党建工作方式，全方位提升企业党组织的凝聚力、创造力、战斗力。　　抓好党建提高政治领导力。国有企业党组织是党在国有企业中的战斗堡垒，要旗帜鲜明地讲政治。我们把贯彻落实习近平总书记对航天工业的重要指示精神作为首要任务，以党的政治建设为统领，把党的领导融入公司治理的各个环节，确保企业发展始终沿着正确政治方向前进。　　抓好党建强化思想引领力。思想上紧一寸，行动上就会进一尺。我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持党管意识形态，全面加强企业意识形态阵地建设；在党史学习教育中，努力构建“线上+线下”“集中学习+专题研讨”“请进来+走出去”“理论学习+专题调研”等学习机制，提升理论水平。　　抓好党建提升组织战斗力。抓好基层党组织建设，关键要持续推进基本组织、基本队伍、基本制度建设。党建工作的难点在基层，亮点也在基层。我们狠抓支部建设，开展“共产党员先锋工程”项目，广大党员亮身份、践承诺、当先锋、促发展，充分发挥出党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。　　抓好党建扩大网络传播力。我们以互联网为依托，构建党建智库平台，探索建设多功能一体化数字式党建主题馆，实现科研生产、宣传党建阵地有机融合；设计推出智慧党建云平台，实现便捷式党务管理、多样化组织活动、全方位信息沟通、一站式党员服务、多维度数据分析、智能化决策支持。“互联网+”让党建可以在更大的时空维度开展，更有效地做到业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里。　　抓好党建促进队伍服务力。结合党史学习教育的要求，我们扎实开展“我为群众办实事”实践活动，完善联络保障工作体系，持续开展职工代表提案征集与落实、职工满意度调查和职工座谈，不断增强企业职工的获得感、幸福感、安全感。同时，我们坚持党管人才原则，强化党组织在引才工作上的主体责任，培养和吸引为新时代中国特色社会主义事业奋斗的良将贤才。　　习近平总书记强调：“坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之”。国企发展史，就是坚持党的领导、加强党的建设的历史。以更高标准、更实举措开创党建新局面，才能更好把企业做强做优做大。　　（作者为中国航天科工二院中天鹏宇科技发展有限公司党委书记、董事长）