全方位推进高质量发展 奋力争先崛起（权威访谈·推动中部地区高质量发展）——访山西省委书记林武　　7月22日，《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》（以下简称《意见》）正式公布。山西将如何发挥优势、争先崛起，落实好《意见》精神？记者采访了山西省委书记、省人大常委会主任林武。　　记者：此次出台的《意见》是党中央对中部地区发展作出的又一重大决策部署，其中关键词从过去的“崛起”变成了此次的“高质量发展”，这对山西有何指导意义？　　林武：《意见》立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，紧扣推动高质量发展的主题，明确了新时代推动中部地区高质量发展的指导思想、主要目标、实现路径和重点举措，为中部地区更好服务和融入新发展格局、在国家区域协调发展中发挥更大作用提供了遵循。　　山西省认真学习领会《意见》重要精神和要求，并将其与深入落实习近平总书记考察山西重要讲话重要指示精神、完整准确全面贯彻新发展理念结合起来，提出“全方位推进高质量发展”的重要部署，强调要真正让创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，坚决完成“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的历史使命，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章。　　今年5月21日至23日，第十二届中国中部投资贸易博览会在山西成功举办。会上，中部六省携手共话合作、共谋发展，就产业分工协作、市场统一融合、生态联治共保、设施互联互通、民生互惠共享等方面达成一批务实合作成果，共签约招商引资项目433个。我们正在认真抓好落实，努力为推动中部地区高质量发展、主动服务和融入新发展格局作出更大贡献。　　记者：《意见》七次提到山西、六次提到太原，山西如何落实这些具体要求？　　林武：近期，围绕《意见》的贯彻落实，山西省正在加紧构建“1+N”政策框架。“1”就是制定出台《关于新时代推动山西在中部地区高质量发展中争先崛起的行动方案》，全面对标对表《意见》精神和要求，明确贯彻落实的总体思路和具体举措；“N”就是逐项对应《意见》明确提及山西省的工作要求以及对山西省具有关键指导意义的政策点，进一步细化编制贯彻落实的具体工作计划，从而形成一套紧扣中央要求、结合山西实际，既全面系统、又特色鲜明的贯彻落实体系。目前，行动方案已编制完成，正在征求各方面意见，22项工作计划正在加紧编制。　　抓好《意见》精神和要求的贯彻落实，是一项系统性全局性战略性工作。在编制行动方案过程中，我们坚持把推动山西在中部地区高质量发展中争先崛起，与推进山西国家资源型经济转型综合配套改革试验区建设、主动融入京津冀协同发展、推动黄河流域生态保护和高质量发展等重点工作结合起来，统筹谋划、协调联动，努力形成一个有机整体。　　记者：针对《意见》指导思想中提出的六个“着力”发展方向，山西在贯彻落实中有什么具体举措？　　林武：六个“着力”是新时代推动中部地区高质量发展的重要指引。结合山西实际，针对“着力构建以先进制造业为支撑的现代产业体系”，我们要加快建设新材料、大数据、通用航空等新兴产业集群，深化晋陕豫黄河金三角承接产业转移示范区建设，推进传统产业智能化绿色化服务化发展，努力打造中部地区制造高地。针对“着力增强城乡区域发展协调性”，我们要加快山西中部城市群建设，支持太原都市区率先发展，推动中小城市提质扩能，同时全面实施乡村振兴战略，高水平建设晋中国家农高区，加快太行山等革命老区振兴发展，努力构建城乡区域协调发展新格局。针对“着力建设绿色发展的美丽中部”，我们要稳步实施碳达峰碳中和山西行动，在坚决遏制“两高”项目盲目发展的同时，加快推进煤焦冶电等传统高耗能行业存量项目的低碳化改造升级，坚持治山治水治气治城一体推进和山水林田湖草系统治理，努力构筑黄河和京津冀绿色生态屏障。针对“着力推动内陆高水平开放”，我们要充分发挥承东启西、连接南北、毗邻京津冀的区位优势，加快构建现代综合立体交通体系和物流网络，并持续加大制度型开放力度，申建中国（山西）自由贸易试验区，加快跨境电子商务综合试验区建设，全面提升开发区发展能级。针对“着力提升基本公共服务保障水平”，我们要深入实施全民技能提升工程，建设国家现代职业教育改革创新示范区，全面提升养老、教育、医疗等领域服务保障能力，努力让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。针对“着力改革完善体制机制”，我们要以建设国家资源型经济转型综合配套改革试验区为牵引，纵深推进能源革命综合改革试点、国资国企改革等，部署开展“承诺制+标准地+全代办”等特色改革，努力以改革强动力、增活力，助推全方位高质量发展。　　记者：作为能源大省，山西将如何在绿色崛起上发挥作用？　　林武：山西近年来已经在能源领域绿色低碳发展上取得显著成效，煤炭先进产能占比达到68%，新能源装机占比达到30%以上，煤层气开发利用水平领跑全国。顺应新时代新要求，我们将不断深化能源革命综合改革试点，深入实施煤炭绿色开发利用行动和可再生能源倍增行动，统筹煤炭、煤电、煤层气及新能源发展与保供调峰，推动煤电基地向清洁电力外送基地转型，加快构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系，在保障国家能源安全、稳定、经济供应的同时，确保山西与全国同步实现碳达峰碳中和，真正让绿色成为山西全方位推进高质量发展的鲜明底色。