建强战斗堡垒 巩固执政基础（深度关注·把好传统带进新征程（13））　　习近平总书记强调，基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。　　党的十八大以来，各级各地牢固树立大抓基层的鲜明导向，重视基层、关心基层、支持基层，努力把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。　　选准带头人，确保有资源、有能力服务群众　　群众富不富，关键看支部；支部强不强，关键看头羊。抓基层打基础，关键是要建设一支高素质基层党组织带头人队伍。　　前不久，云南省大理白族自治州大理市银桥镇银桥村完成村两委换届选举工作，新一届村两委班子成员的平均年龄，较上届下降了12岁，其中还有3人是85后。村党总支书记李启璋说：“个个年富力强，这样才能确保有资源、有能力为群众服务嘛！”　　李启璋已经当了10多年的村干部，身边的村干部岁数也都比较大。“优点是熟悉社情民意，但是在学习新技术新知识方面，有时比较吃力。”李启璋介绍，银桥村地处洱海流域，村子不能再按照老思路、粗放式发展了，必须走一条绿色发展的新路子，这需要一支有知识、有干劲的干部队伍。　　因此，离换届还有一年多，银桥镇党委就开始物色村两委后备干部。查阅党员名册、深入群众走访，再与当事人充分沟通，最终确定人选。　　随后，征地拆迁、矛盾调解、森林防火、污水处理……村里遇上急事难事了，李启璋都会喊上他们，“主要想多考察他们的工作能力和担当精神，也帮助他们拉近和村民的距离”。　　其中，90后杨金彪成了村内溪流沟渠的“活地图”，谁家住在溪边、谁家门口就是沟渠，他摸得一清二楚，对这些村民的垃圾处理问题格外上心。李旭帆承担了村务资料的收集整理工作，一丝不苟、井井有条。李渤着手古院落保护开发工作，在村子发展方面出了不少点子。　　前段时间，茶马古道修复项目要占地，有村民不愿意。李渤摸清村民的基本情况，多次上门，动之以情，晓之以理。“古道修好了，村里可以发展旅游，大家都可以就近务工、干点买卖了”，最终做通了工作。　　因为工作得到群众的认可，几位年轻人都顺利选进了村两委班子。“新班子新气象，我们的生活也越来越有奔头。”银桥村村民赵定艺说。　　提升组织力，让党组织成为群众的主心骨　　基层党组织坚强有力，必须以提升组织力为重点，充分发挥党员先锋模范作用，进而带动群众，形成干事创业的强大合力。　　退休党员莫春荣今年72岁了，仍是大忙人。社区财务公开，要请他去当监督员；老年大学下半年排课，要听听他的意见；端午节到了，他还要给空巢老人送粽子……老莫为啥忙，这与社区党组织有密切关系。　　老莫居住在浙江省杭州市余杭区良渚街道棕榈湾社区。以前，社区里电瓶车乱停、垃圾乱倒、设施陈旧破损，各类问题随处可见。找物业，物业倒苦水：“每月0.8元一平方米的物业费，2500户住户中，只缴了60%。”物业费收不起来，物业服务质量也就大打折扣。　　从2017年起，这一切都在悄然发生改变。那年，冯云德担任了社区党总支部书记，他下定决心，要充分发挥党组织作用，加强和改进社区治理，使党组织真正成为群众的主心骨。　　“做好社区的事，党员是重要力量。”冯云德摸底了解社区党员情况，然后逐一走访，号召大家带头干事，得到了积极响应。设备维修、清洁家园、垃圾分类、扶贫帮困、疫情防控……党员冲在前面，热心为民服务。居民看在眼里，参与社区治理的热情也被激发了。　　党员带领群众干，冯云德适时提出建立一支睦邻志愿者队伍。招募公告发出去两天，就有115名居民报名。老莫就是第一批志愿者。现在，社区有大事小事，谁家有急事难事，睦邻志愿者都会第一时间来帮忙。　　通过党建引领，小区业委会运转步入正轨，业委会委员中党员比例达到60%。“社区党组织+业委会+物业+志愿者”的社区治理机制逐步形成。　　几年工作下来，社区环境变好了，居民生活舒心了，冯云德说：“不断提升组织力，把党员群众紧紧凝聚在党组织周围，大家一块上、加油干，基层党组织的战斗堡垒作用就会越来越强。”　　拓宽新领域，党员在哪里，党组织就覆盖到哪里　　如今，在新经济组织、新社会组织就业的党员越来越多，基层党组织正不断适应新形势，拓展新领域，党员在哪里，党组织就覆盖到哪里。　　“没想到，在大城市打工生活，还有党组织关心。今天，我要申请入党。”前两天，外卖小哥车振宇来到上海市普陀区商务楼近铁城市广场上的“近铁e站”党群服务站，找到近铁城市广场楼宇党支部书记孙敏莉，郑重递交了入党申请书。　　在一次送外卖途中，车振宇发现一起火灾事故。没有片刻犹豫，他冲进楼道救人灭火。社区专门找到在近铁城市广场办公的外卖平台表示感谢，孙敏莉由此认识了车振宇。随后，孙敏莉一直密切关注他、培养他。“作为党务工作者，就应该善于发现企业员工中的先进分子，扩大党在新兴领域的影响力和号召力。”孙敏莉说。　　据了解，近铁城市广场周边商务楼宇集聚有122家企业、146家商户、1.1万名员工，其中党员144人。2018年，近铁城市广场楼宇党支部成立。今年，近铁城市广场楼宇党支部还联合一家互联网企业、一家物业公司，共同成立了楼宇党委。　　基层党组织，要建好更要用好。对于商务楼宇，不仅要实现党组织有形覆盖，还得实现有效覆盖，通过丰富的活动、务实的举措，让大家切实感受到党组织的温暖。　　如今，“近铁e站”党群服务站里，沙发、餐桌、饮水机等一应俱全。孙敏莉办公桌旁的海报上，2021年“思想汇”党史学习教育各类活动已排到12月份；近铁城市广场楼宇党支部创建的微信群里，午间沙龙、医疗义诊等各类活动不断。“刚开始开展党组织活动需要动员，现在信息一经发布，很快就满额了。”孙敏莉说。　　记者采访时，“近铁e站”党群服务站里的舞台上，6名统一着装的朗诵者正挺拔站立，声音激昂：“我们是一群日夜奔走的‘蓝骑士’，我们把青春献给了这座城市的人们……‘蓝骑士’愿与祖国共成长！”在近铁城市广场楼宇党支部的支持帮助下，这个由6名外卖小哥党员组建的“蓝骑士”朗诵队一路过关斩将，进了上海市普陀区“红色经典诵读”决赛。“这个党群服务站是增进员工交流的一个重要平台，让大家更有朝气和活力。”公司负责人说。　　为更好服务楼宇企业员工，楼宇党委还积极搭建近铁城市广场楼委会与街道、周边资源的联动机制。前不久，楼宇内不少员工有接种新冠肺炎疫苗的需求，广场楼委会将问题反映到广场所在的长风新村街道。很快，街道就在楼宇内设了疫苗接种点。　　“通过加强基层党组织建设，让在楼宇里工作的人们感觉到党组织时刻在身边。”孙敏莉说。 　　图片说明：　　图①：贵州省桐梓县高桥镇推广“支部+合作社+农户”模式，发展红高粱产业。图为党员干部帮助种植户收高粱。 　　邓 刚摄 　　图②：江苏省国资委推进党史学习教育全覆盖，图为“江远福州轮”党支部在船上开展党史学习。 　　褚震哲摄　　图③：江西省会昌县文武坝镇古坊村党支部发挥战斗堡垒作用，带领村民完善基础设施，发展特色产业，村庄面貌焕然一新。　　朱海鹏摄