用好“冷资源”  构筑“热产业”新疆推动冰雪经济高质量发展　　12月4日，新疆乌鲁木齐丝绸之路国际度假区滑雪场，4岁半的吴子衿从雪道上飞速滑来，赢得一阵欢呼。一项超级定点滑雪公开赛揭幕赛正在这里举行，吴子衿是众多选手之一。赛事的举办，让本就火爆的冰雪运动吸引了更多游客。　　“今年来滑雪的人更多了。”丝绸之路国际度假区副总经理薛文军说，新雪季以来，滑雪场平时客流量日均保持在千人左右，周末达2000人。　　新疆冰雪资源得天独厚，雪季从每年11月下旬持续到次年3月底，长达4个多月。近年来，新疆深入贯彻冰天雪地也是金山银山的理念，多措并举推动冰雪经济高质量发展，努力让新疆成为更多人选择的冰雪旅游目的地。　　新疆旅游基础设施建设不断提速。11月24日，新疆禾木吉克普林国际滑雪度假区正式迎客。这个建在国家5A级景区内的滑雪场以其高品质粉雪和优美的自然风光，将美丽冬景与滑雪运动完美融合，深受滑雪爱好者青睐。　　“度假区全部建成后，日接待能力可达3万人次。”新疆阿尔泰旅游发展集团有限公司董事、吉克普林项目区副指挥长王兰成说。　　新疆已形成乌鲁木齐冰雪旅游集散中心、天山北坡冰雪旅游带、阿尔泰山冰雪旅游带的发展布局。截至目前，新疆各地建成滑雪场66家，基本遍及各地州市。丝绸之路国际度假区滑雪场、天山天池滑雪场、将军山滑雪场、可可托海国际滑雪场等已成为冰雪项目国家队训练基地。在昌吉回族自治州，当地利用城市公园、景区水面等，打造了37个标准滑冰场，把冰雪运动送到老百姓家门口。　　新疆华通泰克游乐设备有限公司生产的客运索道，已应用到国内多个景区、雪场；乌鲁木齐市冰雪新金立滑雪设备有限公司生产的滑雪魔毯，销往大连、哈尔滨、西安等地……冰雪旅游带热了新疆滑雪装备产业。“前不久，我们向北京市场交付了1000件滑雪服。客户对产品质量很满意，又提出追加1000件。”哈巴河县雅居床服有限公司董事长李玉梅介绍，公司主要研发滑雪服、滑雪帽、滑雪手套等产品，2020年销售额突破2000万元。　　不只是滑雪，如今游客们还能在新疆深度体验冰雪旅游。近年来，新疆充分利用当地民俗文化，培育特色鲜明的冰雪旅游目的地和冰雪旅游线路。昭苏县凭借雪资源和马资源，围绕“冰雪风光、冰雪体育、冰雪奇趣、冰雪民俗”等主题，推出一系列特色旅游产品。福海县乌伦古湖每年开展冬捕活动，踏雪寻鱼成为游客喜爱的冰雪旅游体验。　　迄今，新疆已连续举办15届新疆冬季旅游产业博览会、19届乌鲁木齐丝绸之路冰雪风情节，冰雪文化活动助推冬季旅游加快发展。今年前10个月，新疆累计接待游客1.7亿人次，实现旅游收入1294.4亿元，同比增长16.83%。　　得益于发展冰雪旅游，新疆群众的口袋也越来越鼓。在富蕴县可可托海镇塔拉特村，很多人家都开起了民俗家访点，“冬闲”变“冬忙”。哈萨克族村民库丽帕然·哈布力克孜经营民宿已有4年，每年收入20万元左右。小女儿在附近的可可托海国际滑雪场上班，每月工资收入4000元。“这日子是越过越好，到了冬天更红火！”库丽帕然说。