邮储银行河南省分行：金融赋能新发展 乡村振兴添动力　　邮储银行河南省分行积极贯彻落实党中央决策部署，按照河南省委、省政府发展要求，认真履行国有大行责任担当，发挥资源禀赋优势，赋能乡村振兴。　　“三个下沉”构建三农金融服务网络　　邮储银行河南省分行根植城乡，积极推进“三个下沉”，构建全方位三农金融服务网络。一是机构下沉。在省内设置网点超过两千个，其中80%以上分布在县及县以下地区，服务半径覆盖全省主要乡镇。二是人员下沉。在县域成立三农金融事业部，配备三农信贷人员2200多名，构建专业化为农服务队伍体系。三是服务下沉。积极布局建设助农服务点，大力推广手机银行等电子服务渠道，开办“新农保”代收代缴等众多惠农业务，持续完善乡镇、村一级地区的支付结算体系，全力做好农村金融服务。　　“两个创新”提升三农金融服务质效　　根据三农融资需求特点，邮储银行河南省分行持续开展“一县一业、一村一品”产品创新，推出焦桐贷、民宿贷等特色产品；推出电商邮速贷，支持涉农电商发展；创新涉农业务担保方式，推出无抵押、纯信用贷款产品。此外，积极搭建合作平台，创新合作模式，实现优势互补、信息共享、风险共担，建立批量化服务通道。其中，与河南省农信担保公司合作，加大对新型农业经营主体的支持力度。　　“两个体系”增强三农金融合作关系　　邮储银行河南省分行结合河南省情，围绕乡村振兴重点领域，以“强抵押、弱担保、纯信用”系列产品为抓手，以农业产业化龙头企业、核心企业等为切入点，跟进其上下游中小企业和农户，助其解决资金周转问题，支持地方产业发展壮大。截至今年10月底，涉农贷款结余1230亿元，本年净增超过170亿元。坚持开展信用村、信用户评定，积极推进线上信用户贷款试点工作，助力构建农村信用体系，拓宽农村信用通道，目前，已评定信用村2.17万个、信用户27.74万户，让信息生信用、信用变信贷、信贷促发展，为乡村振兴增添金融动力。　　数据来源：邮储银行河南省分行