落实部署 使命担当　　农业银行作为服务“三农”的国家队和主力军，从1951年成立至今，改革发展取得的每一项成绩，都是在党的领导下结出的果实。目前，农业银行共有4.4万个基层党组织、35万名党员，在中管金融企业中党组织和党员数均最多。　　农业银行自觉把党的领导融入现代公司治理全过程，积极探索完善党的领导与公司治理有机统一的体制机制，坚定不移把党的领导落实到改革发展各方面全过程，确保党中央决策部署在农业银行落地见效。　　农业银行自觉把党旗插在金融服务“三农”最前沿，始终把服务“三农”作为最大政治责任，从总行党委到各县支行、乡镇网点党组织，都自觉把服务乡村振兴作为新时期服务“三农”的总抓手，着力将“惠农e贷”打造成中国品牌。截至2020年末，农业银行县域贷款余额突破5万亿元。　　农业银行自觉把政治责任体现在服务实体经济、满足民生需求实际行动上，各级党组织和广大党员紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，主动践行政治责任，全力服务好“六稳”“六保”和民生重点领域。全行海拔3000米以上的558个网点党支部、边境线2公里内的71个网点党支部，发扬“缺氧不缺精神”“金融戍边”精神，坚守在为少数民族、边疆地区提供金融服务的第一线。　　站在百年历史新起点，农业银行将始终牢牢把握“两个大局”，坚持以高质量党建引领高质量发展，为开启全面建设社会主义现代化国家新征程、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献更多农行力量。