始终做党和人民可以信赖的英雄军队　　强国必须强军，军强才能国安。　　三亚，天高海阔，日暖风清。在某军港，海军长征18号艇、大连舰、海南舰交接入列。三型主战舰艇集中交接入列，让全军官兵备受鼓舞：“越来越多的新型现代化装备列装部队，我们打赢的底气更足了！”　　自1927年南昌起义至今，人民军队已经走过了94年的风雨征程。94年来，人民军队紧跟党和人民事业发展步伐，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强。　　奋斗新时代，奋进新征程。人民军队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，坚持政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，向着党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队阔步前行，为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的战略支撑。　　红色信仰，点亮强军征程　　“枪听我的话，我听党的话！”这是陆军第83集团军某旅“红一连”官兵的铮铮誓言。　　“红一连”诞生于秋收起义，从三湾改编中走来，开创了我军“支部建在连上”的先河，被誉为“军魂发源的地方”。连长胡贯蕾说：“从战火硝烟中走来，听党指挥是连队建设的首要任务，也是命脉所在。不管遇到什么困难，只要跟党走，一定能胜利。”　　历经岁月的积淀、血与火的熔铸，听党话、跟党走已深深融入官兵的血脉，成为人民军队永远不变的军魂、最鲜亮的底色。　　党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。　　党的十八大以来，党对人民军队的绝对领导制度进一步坚持和完善。中央军委党的建设会议、中央军委基层建设会议、全军思想政治教育工作会议等重要会议召开，《中国共产党军队党的建设条例》《关于全面深入贯彻军委主席负责制的意见》等重要政策法规陆续出台……全军始终坚持加强思想政治建设，确保军队建设坚定正确的政治方向。　　2020年初冬时节，全军学习贯彻党的十九届五中全会精神宣讲活动深入展开，习主席提出的一系列新思想新论断新要求直达官兵，让官兵们听党指挥的意志更加坚定，实现中国梦强军梦的信心更加坚定。　　近年来，全军扎实开展“传承红色基因、担当强军重任”主题教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等教育实践活动，引导官兵增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，确保习主席和中央军委决策部署有力有效落地。　　信仰之光，点亮强军征程；时代之潮，激荡强军力量。　　经过政治洗礼，全军部队听党指挥、履行使命的思想政治根基更加牢固，练兵备战的导向更加鲜明，清朗和谐的风气更加纯正。　　移防部署，部队官兵“党让去哪就去哪，打起背包就出发”；卫国戍边，边防战士敢于斗争、寸土不让；联演联训，任务部队风餐露宿、砺兵沙场；海上维权，一线官兵枕戈待旦、随时出击；科研攻关，军队科技工作者自主创新、勇攀高峰……　　党旗所指，军心所向，全军将士在各自战位交出了一份份合格答卷。　　保卫祖国，筑起钢铁长城　　“黄继光！”夏日炎炎，空降兵某旅“黄继光连”正在进行一次武装负重越野训练，当官兵们精疲力竭时，队伍中有人喊出英雄的名字。　　“到！”官兵们异口同声，振奋精神向终点奔去。数十年如一日，该连传承黄继光英雄的精神，苦练克敌制胜的本领，不断砥砺官兵打赢的底气，为英雄战旗增光添彩。　　人民军队永远是战斗队，人民军队的生命力在于战斗力。推进强军事业，必须始终聚焦备战打仗，锻造召之即来、来之能战、战之必胜的精兵劲旅。　　山水相衬的潮汕大地，奏响强军兴训的时代号角。2020年10月13日，习主席到海军陆战队机关视察，聚焦军事训练作出重要指示——　　“要坚持以战领训，强化任务牵引，加强针对性、对抗性训练，从难从严摔打和锻炼部队。要推动作战理论、训练模式、任务编组等方面创新，提高训练水平和实战能力。”　　统帅的号令，响彻人民军队的演兵场，指引着新时代军事训练的方向。党的十八大以来，全军部队矢志强军谋打赢，始终坚持战斗力这个唯一的根本的标准，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲。　　2015年11月，中央军委改革工作会议举行，习主席发出深化国防和军队改革动员号令。　　新一轮国防和军队改革牢牢聚焦能打仗、打胜仗，深入推进军队组织形态现代化，改革领导指挥体制，构建中国特色现代军事力量体系，推动人民军队战斗力建设发生脱胎换骨的变化，推动军事训练全方位转型。　　铁甲滚滚，战舰纵横，银鹰翱翔，剑指苍穹。换羽新生的人民军队枕戈待旦、奋力练兵，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。多型战机飞越宫古海峡，航母编队出第一岛链，远洋远海训练捷报频传；各战区应急应战训练渐入佳境，聚焦现实安全威胁，深入军事斗争一线练兵；大国重器训练稳步推进，推动军事训练不断延伸，不断练硬练强制衡对手的“杀手锏”。　　陆军第74集团军某旅班长王锐的一句话，道出了全军官兵的心声：“假如今天就出征，只要一声令下，我们就是出膛的子弹，坚决打败一切来犯之敌！”　　军民情深，团结之树常青　　“九八抗洪部队回来了！”2020年7月14日，曾在1998年参与抗洪的陆军第71集团军某旅官兵再次来到江西九江抗洪一线。　　得到消息，市民们激动地站到马路上迎接子弟兵，手中挥舞着五星红旗，向“最可爱的人”致敬。　　危难时刻、险情面前，见到子弟兵，群众就安心。一句“解放军来了”，响彻抗洪抢险的堤坝、抗震救灾的废墟、抗击疫情的战场、脱贫攻坚的一线，饱含着人民的信任与重托，彰显人民军队为人民服务的根本宗旨。　　军政军民团结，是我们的优良传统和显著政治优势。人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。　　红军时期，四川巴中地区每10人就有1人当红军，每30人就有1人为革命献出生命；解放战争三大战役中，人民群众夜以继日为解放军官兵运送子弹、炮弹和粮食。“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场。”这首战争年代广为传唱的民谣，就是军民团结如一人的生动体现。　　党的十八大以来，人民军队勇于承担抗击疫情、抢险救灾等急难险重任务，做好定点帮扶贫困村、贫困群众工作，让“军爱民、民拥军”的军民鱼水之情愈加深厚，让军政军民团结之树根深叶茂、永葆常青。　　“是解放军，让我的人生从荒漠变成了绿洲。”曾就读于帕米尔高原上的迈丹小学、2018年考入吉林大学的古丽再娜·帕哈尔说。1962年解放军的一支连队刚来到迈丹村时，村里孩子上学非常困难。盖教室、捐文具、当老师……数十年来，连队官兵帮助村民的脚步从未停歇。截至2020年5月底，全军定点帮扶的4100个贫困村，共计29.3万户贫困户、92.4万名贫困群众全部实现脱贫。　　“在疫情面前，中国军人誓死不退，一定护佑大家的平安和健康！”面对突如其来的新冠肺炎疫情，军队支援湖北医疗队队员许下千钧誓言。在抗击新冠肺炎疫情大战大考中，来自全军的4000多名军队医务人员驰援武汉，在疫情防控战场上发起一次次冲锋，全力保护人民生命安全和身体健康。人民军队听党指挥、闻令而动，在疫情防控斗争中发挥了重要作用、作出了突出贡献。　　“实践再次证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。”习主席指出。　　回望峥嵘岁月，满怀奋进豪情。2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”开局、全面建设社会主义现代化国家新征程开启之年，也是国防和军队现代化新“三步走”起步之年。人民军队将继续强化责任担当、弘扬实干精神，坚定不移走好中国特色强军之路，不断开创强军事业新局面。　　　　本期统筹：冯春梅　　版式设计：张丹峰　　数据来源：国防部