庞倩玉获得女子自由式摔跤53公斤级亚军——站上领奖台，就很了不起　　8月6日，在东京奥运会女子自由式摔跤53公斤级决赛中，中国选手庞倩玉以4∶5负于日本选手向田真优，收获银牌。“真的特别遗憾。”赛后庞倩玉眼中噙着泪水。　　速度快、灵活是庞倩玉的特点。本场比赛她充分发挥了自己的优势，比赛一开始就发动进攻，一度取得4∶0的领先。“领先后还是保守了，后面战术就有点犹豫，对手一得分，我的节奏就被打乱了。”庞倩玉赛后说，“没有发挥出自己的水平，擅长的抱腿技术都没有使出来。”　　在来东京两周前，庞倩玉在训练中膝关节扭伤，她努力恢复，站到了东京奥运会的赛场。　　心态的提升是庞倩玉在东京周期最大的进步。“以前总有想赢怕输的包袱，很多动作不敢做，怕失败。”庞倩玉说，“教练一直在锻炼我的心理素质，来东京前的誓师大会还让我代表运动员发言，让我更有信心了。”　　半决赛时，一直落后的庞倩玉在比赛最后10秒惊险翻盘，凭借后得分取胜，闯入决赛。“她能在困难的情况下咬牙坚持下去，已经很优秀了。”教练许奎元表示。首次奥运之旅就能站上领奖台，已经展现了她的实力。　　庞倩玉说：“遗憾的是没能站上最高领奖台，我会做更充足的准备，3年后的巴黎奥运会，我的目标就是冠军！我对自己的实力有信心！”　　在此前进行的女子自由式摔跤50公斤级半决赛中，里约奥运会铜牌得主孙亚楠在0∶7落后的不利局面下勇于进攻，最终以10∶7反败为胜，挺进决赛。“我一直告诉自己不能放弃，要相信自己。”孙亚楠说，她将在7日晚的决赛中对阵日本选手须崎优衣。在男子自由式摔跤125公斤级比赛中，33岁的中国老将邓志伟获得第五名。中国摔跤队在本届奥运会上已经获得1银2铜。