抓落实的真功硬功（声音）　　对于党员、干部来讲，不抓落实就是失职，抓不好落实就是不称职。惟有在落实上下真功、求实效，才能“不耽误一方发展、不辜负一方百姓”　　　　“十四五”时期是江西厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键时期，进则赶超跨越、滞则掉队落伍。我们要实现高质量跨越式发展，把习近平总书记为江西擘画的宏伟蓝图变成美好现实，既要锤炼勇担当的铁肩膀、宽肩膀，也要练就抓落实的真功夫、硬功夫。对于党员、干部来讲，不抓落实就是失职，抓不好落实就是不称职。惟有在落实上下真功、求实效，才能“不耽误一方发展、不辜负一方百姓”。　　要增强抓落实的自觉性。想不想抓落实，彰显的是思想自觉，展现的是精神状态，检验的是党性纯度。广大党员、干部一定要强化抓落实的政治自觉，树立抓落实的鲜明导向，做起而行之的行动者，更加自觉、坚定地把习近平总书记考察江西时发表的重要讲话精神内化于心、外化于行，聚焦贯彻“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，聚焦落实党中央、国务院各项决策部署，坚持以奔跑的姿态前行、用决战的状态实干。　　要增强抓落实的科学性。抓落实决不能眉毛胡子一把抓，必须抓到点子上。要坚持系统观念，整体谋划上既把握全局、又突出重点，政策制定上既尽力而为、又量力而行，推进落实上既要重过程、又要求效果，努力实现最优政策组合和最佳整体效果。要坚持问题导向，聚焦制约高质量跨越式发展的瓶颈和人民群众急难愁盼的问题，制定务实管用的措施，推动各项目标任务落地落实。比如，要聚焦市场主体反映强烈的堵点、痛点，深入推进放管服改革，着力解决“最先一公里”放不下、“最后一公里”接不住的问题，高效打通“中梗阻”，不断完善营商环境。　　要增强抓落实的创造性。抓落实的过程，就是一个不断探索、不断创新、不断进步的过程。同一项工作，为什么有的人能够争创一流，而有的人只能够勉强完成任务？一个重要原因就在于创造性抓落实的能力和水平有差距。抓落实必须发挥创造性，敢于探索，敢于创新，敢于走别人没有走过的路。要把握落实规律，在吃透上级精神、掌握当地实情、学习外地经验上做好结合文章，防止亦步亦趋、依样画葫芦。要大胆解放思想，不为传统观念所束缚、陈旧模式所左右、“条条框框”所限制，用新理念激发新动力，用新方法解决新问题。　　要增强抓落实的实效性。治病关键看疗效，抓落实关键看成效。要对标最高抓谋划，聚焦最好抓推进，锚定最优抓落实，决不能常规性完成、低水平落实，干就干成一流、做就做到最好。敢揽瓷器活，须有金刚钻。要抓好落实，必须深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升“八项本领”“七种能力”，努力成为推动发展、依法行政和驾驭风险的行家里手。要涵养“功成不必在我、功成必定有我”的境界，发扬“钉钉子”精神，把有限的财力和资源集中到抓好当前、打牢基础、利于长远上，决不能搞“形象工程”“政绩工程”。　　“为政贵在行”。我们要大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，把更多的时间和精力凝聚到抓落实上来，求真务实、真抓实干，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的江西篇章。　　——江西省委副书记、省长易炼红日前在全省深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力电视电话会议上说  　　（本报记者  郑少忠整理）