“让黄河成为造福人民的幸福河”甘肃力保一河净水送下游　　从地图上端详甘肃，宛如一柄玉如意，蜿蜒在陇原大地913公里的黄河，就是缠绕其间的那条丝带。　　2019年8月，习近平总书记在甘肃考察时指出，甘肃是黄河流域重要的水源涵养区和补给区，要首先担负起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任，兰州要在保持黄河水体健康方面先发力、带好头。　　牢记总书记殷殷嘱托，甘肃践行“绿水青山就是金山银山”理念，找准坐标、勇担重任，着力加强黄河流域生态保护治理，保障黄河长治久安，促进全流域高质量发展。　　全力治水，增水量提水质　　水质优良率100%，兰州段出境水质连续4年达Ⅱ类　　甘南藏族自治州玛曲县欧拉秀玛乡敦红村，草场管护员特布正骑马查看牧草恢复状况。今年4月，乡里出资对敦红村周边1.2万亩退化草场进行生态修复。“草场恢复得非常好，明年就能放牧了。”特布充满期待。　　黄河甘南段，占全流域面积不足5%，却提供了20%的水资源量。尤其是有“黄河蓄水池”之称的玛曲段，注水增流量占黄河源区径流量的58.7%。　　“2016年至2020年，玛曲县黄河供水量明显增加，径流量年平均值为175亿立方米，比多年平均值增加了30亿立方米。水源补给能力增强，得益于草原生态环境不断恢复。”玛曲县草原工作站站长杨林平说。据了解，“十三五”以来，甘南藏族自治州使用草原生态治理修复资金10.7亿元，先后实施退牧还草、沙化草原综合治理等项目，目前全州草原综合植被盖度已提高至97%，水源补给能力得到进一步提升。　　既增水量，又提水质。2019年底，甘肃启动黄河流域生态环境与污染现状调查，建立了流域生态环境基础数据库；去年，又成为全国首批试点省份，开展入河排污口排查，对4个水系36条重要干支流的七大类15个小类入河排污口进行排查。　　兰州市是我国唯一一座黄河穿城而过的省会城市。长10多公里的大砂沟，是黄河北岸的一条重要行洪道，一度污水横流。2017年以来，兰州市累计投入2.56亿元进行黑臭水体治理，截至去年底，兰州市排查出的8条黑臭水体已经全部完成整治。“现在的大砂沟附近，是大家散步遛弯、跳广场舞的好去处。”居民李志刚说。　　兰州市还与青海西宁市、海东市等地建立水环境联防联控联治工作机制，持续推进黄河干（支）流改善水环境、修复水生态的流域综合整治项目。　　“2020年，黄河兰州段干、支流国控、省控考核断面综合水质评价为优良水体，水质优良率100%；黄河兰州段出境水质综合评价连续4年稳定达到Ⅱ类，力保一河净水送下游。”兰州市生态环境局局长常千宗说。　　科学引水，解陇渴润旱塬　　5市13县区受益，甘肃近1/4的人口喝上洮河水　　10月17日，引洮供水二期总干渠实现全线贯通，甘肃5市13县区600多万群众受益，占全省总人口近1/4的老百姓喝上甘甜、清冽的洮河水。　　甘肃中东部地区人均水资源量仅为全国水平的6%，是我国最干旱的区域之一。“引洮河之水，济陇中之困”，“引洮工程”于2006年11月正式开工，这是新中国成立以来甘肃省水利建设史上最大的跨流域调水工程。　　2013年2月3日，习近平总书记专程来到甘肃渭源县引洮供水工程工地，实地考察工程建设情况，叮嘱把这项惠及甘肃几百万人民群众的圆梦工程、民生工程切实搞好，让老百姓早日喝上干净甘甜的洮河水。　　“引洮供水二期工程是一期工程的延伸项目，也是国务院确定的全国172项节水供水重大水利工程之一。”甘肃省引洮工程水资源利用中心运行管理处处长路耀华说，得益于此，平凉市静宁县、天水市秦安县、定西市通渭县、白银市会宁县4个县城的饮用水水源全部替换，农村、城镇居民生活用水指标分别提升至每人每天60升、110升；受益区98.68万农村人口吃水有了稳定保障，彻底告别长期饮用高氟水、苦咸水及水窖水的历史。　　看着水管中汩汩流出的洮河水，平凉市静宁县八里镇红林村村民罗团兵喜不自胜。“今年夏季虽然发生严重旱情，但这一回，大家不用为水发愁了。”罗团兵说。　　天水华天电子集团是集成电路和半导体元器件研发、生产领军企业，芯片生产过程中，要用水清洗、冷却。“以前常因停水导致产能受限。”公司动力部部长杜在鹏说，现在供应稳定，而且水中的钙镁离子显著减少，降低了运维成本、延长了使用寿命。　　精细节水，划“红线”定方案　　用水总量下降7.34%，万元工业增加值用水量降半　　天朗气清，从观景台上望去，上千个蔬菜大棚，齐齐整整。这里，是白银市靖远县北湾镇富坪村，黄河从村子南边流过。　　富坪村是个移民村，原来人多地少，发展受限。在村党支部带领下，家家户户建起蔬菜大棚，县里还专门派了技术员，手把手教技术。　　“种菜是好，可费水！”起初，村民韩俊义心里打鼓。但没想到，这顾虑纯属多余——大棚内配装水肥一体化设备，通过滴灌管道将养料精准投送至作物根部。“滴灌效果更好，省心省力省钱，一年多挣好几万元哩！”韩俊义说。　　对缺水的甘肃来说，节水一直是道必答题——2020年，甘肃省委省政府将节水作为约束性指标纳入严重缺水地区领导干部政绩考核；“十三五”期间，颁布《甘肃省节约用水条例》，印发《甘肃省节水行动实施方案》，修编《甘肃省行业用水定额（2017版）》……　　把农业节水作为主攻方向，甘肃加强灌区节水设施改造、大力推广高效节水技术。“十三五”期间，甘肃在12处大型泵站、10处大型灌区、20处重点中型灌区实施节水配套改造项目，改善灌溉面积328万亩；全省农田灌溉用水有效利用系数由2015年的0.54提高到了2020年的0.57。　　坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，甘肃按照开展全社会节水行动，建立用水总量、用水效率、纳污能力“三条红线”体系，确保水资源合理开发和高效利用。2020年，甘肃年用水总量下降至109亿立方米，较2006年历史峰值123亿立方米减少11%；全省万元GDP用水量较2015年下降33%，用水总量下降7.34%，万元工业增加值用水量下降56%。　　“作为上游省份，我们将切实树牢上游意识、担好上游责任、展示上游作为，不折不扣落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，坚决筑牢黄河上游乃至国家西部生态安全屏障，努力在‘让黄河成为造福人民的幸福河’的伟大实践中贡献甘肃力量。”甘肃省委主要负责同志表示。