坚持自我革命（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑩　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），深刻总结了中国共产党百年奋斗的十条历史经验，“坚持自我革命”是其中之一。坚持自我革命，揭示了百年大党风华正茂的基因密码，对于我们在新时代新征程上进一步增强自我革命的思想自觉和行动自觉，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，具有重大而深远的意义。　　强大的政党是在自我革命中锻造出来的。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是我们党坚持自我革命的勇气之源、底气所在。我们党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，因此能始终“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，进行彻底的、大无畏的自我革命。凭借这种彻底的自我革命精神，我们党多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为难不住、压不垮的马克思主义政党。　　《决议》指出：“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。”我们党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。党的伟大自我革命引领伟大社会革命，成为中国革命、建设、改革不断从胜利走向胜利的根本保证。新时代党的自我革命鲜明体现在全面从严治党力挽狂澜，从根本上扭转了管党治党宽松软状况，校正了党和国家前进的航向，解决了党和国家事业发展带有全局性、根本性、方向性的问题。以习近平同志为核心的党中央从事关党和国家前途命运的战略高度出发，坚持性质宗旨、坚持理想信念、坚守初心使命，及时发现、着力解决“七个有之”问题，不断纯洁党的思想、纯洁党的组织、纯洁党的作风、纯洁党的肌体，谱写了中国历史未有、世界历史罕见的反腐败斗争新篇章。历史已经证明并将继续证明，勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。正是在毫不懈怠的自我革命中，我们党努力消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，形成了党长期执政条件下实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的有效途径。党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。自我革命精神是我们党永葆青春活力的强大支撑。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。越是接近宏伟目标，越要保持冷静清醒，越要坚持自我革命。只要我们毫不动摇坚持和加强党的全面领导，在进行社会革命的同时不断进行自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，永远保持党同人民群众的血肉联系，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，就一定能够从容应对各种复杂局面和风险挑战，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　（作者为重庆社会科学院研究员）