浙江东阳市上线政府投资项目智控平台让投资项目管理更智慧高效（新视点）　　“项目申请时间从原来的一周缩短到24小时，太方便了。”日前，浙江东阳市水投集团工作人员吴振江对新上线的政府投资项目智控平台赞不绝口。东阳市水投集团主要业务是污水处理项目的建设和日常管理，常要跑财政部门送项目资料。“有了智控平台，我们再也不用跑了，手机一点就能提交资料，还能随时查看项目办理进度，省心多了。”吴振江说。　　今年以来，东阳市从企业、群众最关心的改革需求入手，谋划了一批数字化改革项目，智控平台就是其中之一。这一平台可支撑财政、发改、市政服务中心、审计局等投资管理部门协同办公，实现全流程线上审批。　　一个系统管到底，让服务更高效。　　“只要审核的上一个环节完成，系统就会通过短信提醒下一环节的操作人员‘有项目需处理’。”东阳市财政局有关负责人说。电子签章功能的引入，也让各环节的操作人员能够实现在线签字、盖章，项目送审再也不用在各部门间跑了。　　项目有了“数字画像”，让监管更便捷。　　近年来，东阳市努力实现城市发展“绿色转化”，计划用3年时间建成24个支持项目。为了实时跟踪推动项目建设，智控平台上线了标签化管理功能。只需选择“绿色转化”分类标签，24个项目的进度信息、形象照片等即可一目了然地呈现在眼前。东阳市财政局有关负责人告诉记者，在智控平台上，所有政府投资项目的基本情况、资金来源、项目概算、施工进展等信息全部入库，为项目生成“数字画像”，“从项目申报到项目竣工，各个部门的工作人员可随时调阅项目信息，方便决策。一旦发现政府投资项目建设中存在违规问题，平台还会自动预警，向有关部门自动推送信息，确保财政资金安全。”在吴振江看来，平台也给企业带来很大便利，“今后，再也不用留存大量的纸质材料来配合监督检查了。”　　数据显示，自今年4月份试运行以来，东阳市政府投资项目智控平台已入库383个投资项目，政府部门月平均审核办件量为165件，效率大为提升。