四川苍溪——严查不实检举 激励干事创业　　“一二三，起！”日前，四川省广元市苍溪县河地镇龙寨村二组，县乡镇供水总站经理赵伟和龙寨村副主任张云正在为平整流转的土地忙活。“老张，我们要继续动员群众，还要加快平整土地和对接好资金、技术等问题，可得加快速度哦！”赵伟干劲十足。　　而今年3月，赵伟却曾因一封不实网络举报信背上了沉重的思想包袱，该举报信反映赵伟违规插手工程项目和收受贿赂等问题。“多亏县纪委监委调查核实，还向我们单位发送了失实检举控告澄清函。”回忆过往，赵伟深有感触，“感谢组织还我清白！”　　今年以来，苍溪县建立激励机制和容错纠错机制，对受到不实检举（控告）的党员干部经核实为诬告错告的，采用当面告知、发送失实检举控告澄清函、一定范围内召开会议或通报4种形式，为被举报人公开澄清正名；对错告、诬告、散布谣言和不实消息的群众进行提醒，情节严重的，移送公安机关进行训诫和教育；对恶意中伤、诬告陷害涉嫌违纪违法的党员干部，视情节轻重给予批评教育、诫勉谈话、组织处理或纪律处分，情节严重构成犯罪的，移送司法机关。同时，联动相关职能部门，严查不实检举，将实施诬告陷害的人员纳入失信黑名单，视情形在贷款申请、帮扶救助、项目审批等事项上加以限制。　　截至目前，该县已为33名受到不实举报的党员干部澄清正名，核查诬告错告问题线索8条，批评教育4人，诫勉谈话1人。