最高法发布意见全方位加强对执行权的监督制约　　本报北京12月21日电  （记者倪弋）最高人民法院21日在京举行新闻发布会，发布《最高人民法院关于进一步完善执行权制约机制 加强执行监督的意见》（以下简称《意见》），将自2022年1月1日起施行。　　据最高法执行局副局长何东宁介绍，2019年至2021年11月，全国法院共受理执行案件3321.4万件，执结2963.2万件，执行到位金额5.39万亿元，执行工作实现了良性循环。与此同时，从全国第一批法院队伍教育整顿情况看，执行人员违纪违法案件占比较高，执行领域仍是廉政风险高发地。产生问题的一个重要原因是执行监管不到位，执行权制约机制不完善。　　“《意见》全方位加强对执行权的监督制约，确保高效公正规范善意文明执行。”何东宁介绍，《意见》分为6个部分共43条，围绕始终坚持深化审执分离改革、强化执行流程关键节点管理、加强层级指挥协调管理、主动接受外部监督、加强执行队伍建设等方面，全方位、系统性完善执行权监督制约长效机制。　　《意见》明确，要深化审判权与执行权分离。有效发挥审判、破产、国家赔偿程序对执行权的制约作用，避免以执代审、违法个别清偿，以及不及时启动国家赔偿程序侵害当事人权益。深化执行裁决权与执行实施权的分离，加强执行裁决权对执行实施权的监督制约。健全事务集约、繁简分流的执行权运行机制，实现由办案人员一人包案到底到分段、集约办理的转变，加强对消极执行、选择性执行的监管，有效解决权力寻租顽疾。　　此外，《意见》对执行案款管理提出了明确要求，全面推行“一案一账号”管理模式，在相关法律文书中一旦明确接受执行案款账户的，执行人员不得要求被执行人将案款打入指定账户以外的其他账户。同时配套下发《关于进一步规范人民法院执行案款收发的通知》，对案款收发节点、程序等予以规范，从源头上彻底解决款项混同顽疾。