云南漾濞县灾区群众生产生活有序恢复　　本报大理5月25日电  （记者叶传增）救灾帐篷在平坦的空地上一字排开，一旁的村民有的在挖排水渠，有的在淘米做饭。5月23日，记者在云南省大理白族自治州漾濞彝族自治县苍山西镇秀岭村安置点内看到，震区群众的生活井然有序。　　5月21日晚，漾濞县连发多次地震，最高震级6.4级。“地震发生后，民政部门很快为我们送来了各种物资，有米有肉，还有折叠床，大家吃住都不愁。”受灾群众赵春丽说。　　据了解，截至5月24日，省、州、县共投入各类抗震救灾专业救援队伍8000余人，来自四川、浙江、深圳和省内的志愿者1000余人，深入灾区开展现场救援、搭建帐篷、物资发放等工作；上级救灾资金已到位2400万元，县级投入抗震救灾资金2180万元；全县共设置紧急避险集中安置点640个，转移紧急避险人口65296人，转移安置人口25942人。震区交通、供水、通信等均保持正常运行。　　记者从抗震救灾指挥部了解到，由省、州、县房屋安全应急评估专家222人组成的应急评估组，正积极深入全县所有乡镇开展受灾农户房屋应急安全评估鉴定工作。　　漾濞县教育体育局局长沙海燕介绍，5月24日，漾濞一中高中部高三年级正常开展教学，并将积极采取措施尽快组织高一、高二年级复课。目前，漾濞县2021年普通高考各项准备工作有序开展。