山东潍坊市坊子区成立人才服务专员队伍上门精准服务 跑出发展加速度　　本报济南9月22日电  （记者肖家鑫）为进一步促进人才政策落细落实，山东省潍坊市坊子区组织部门近日抽选优秀干部、组建人才服务专员队伍，开展“上门服务 助才帮企”活动，已走访对接企业120余次，从人才政策宣讲、技术咨询、企业用工需求等多个维度，为企业和职工提供精准服务、解决实际困难。　　在开展政策宣讲的同时，人才服务专员听需求、解困惑，针对部分企业提出的相关技术难题，帮忙介绍有关专家与企业对接。针对部分企业提出的用工问题，人才服务专员协调人力资源公司开展上门服务，达成初步就业意向600多人。“我们公司主要研发环保科技产品，降低能耗是我们的技术攻关重点。人才服务专员了解到这一情况后，积极帮我们对接复旦大学相关专家，进行技术指导。”山东皓隆环境科技有限公司董事长张文海说。　　此外，坊子区积极健全人才管理服务体系，帮助企业开展人才认定、项目申报，推动建成多个技能大师工作室，在荣誉推荐、日常生活等多方面为人才提供更多便利，优化人才发展环境。“让优秀干部当好人才服务专员，吸引人才、用好人才、留住人才、培养人才，形成良性循环，跑出发展‘加速度’。”坊子区委组织部相关负责人说。