国新办举行国务院政策例行吹风会——切实提升非遗系统性保护水平（权威发布）　　近日，国务院批准并公布了第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。6月10日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，文化和旅游部党组成员王晓峰、非物质文化遗产司司长王晨阳介绍有关情况，并答记者问。　　国家级非物质文化遗产代表性项目名录（以下简称“国家级非遗代表性项目名录”）是我国非物质文化遗产（以下简称“非遗”）保护的重要制度。2019年6月，文化和旅游部启动了第五批国家级非遗代表性项目推荐申报工作。　　王晓峰介绍，此次国务院共公布项目325项，涉及465个申报地区或单位。其中，第五批国家级非遗代表性项目名录185项，对前四批国家级非遗代表性项目名录中的140项进行了扩展。一批体现中华民族优秀传统文化，具有重大历史、文学、艺术、科学价值的非遗项目列入了名录予以保护。　　王晓峰介绍，此次公布的项目有几个特点：一是关注少数民族非遗项目。满族新城戏、蒙古族皮艺、藏棋、维吾尔族曲棍球等一批少数民族非遗项目列入名录。其中包括了塔塔尔族传统糕点制作技艺、赫哲族嫁令阔等人口较少民族的项目。二是兼顾区域协调发展。14个目前尚无国家级非遗代表性项目地级市（含直辖市区、县）推荐申报的18个项目列入名录，如辽宁省葫芦岛市的辽西太平鼓等。三是关注香港、澳门特别行政区。香港特别行政区申报的香港中式长衫制作技艺、香港天后诞，澳门特别行政区申报的土生土语话剧等5个项目全部列入名录。四是积极服务国家战略。96个原国家级贫困县的103个项目，如图什业图刺绣、松桃苗绣等项目列入名录，沙县小吃、柳州螺蛳粉等一批服务民生、惠及百姓的非遗项目列入名录。五是重视濒危项目的保护。桓仁盘炕技艺等具有重要价值、亟待保护的项目列入名录。文化和旅游部将扎实做好非遗代表性项目的保护、传承工作，切实提升非遗系统性保护水平。　　截至目前，国家级非遗代表性项目共有1557项，共涉及3610个申报地区或单位。王晓峰介绍，文化和旅游部将从4个方面着手推动相关工作，一是加强名录的建设，二是提升管理水平，三是提高保护传承水平，四是进一步发挥非遗服务当代、造福人民的作用。　　近年来，许多非遗项目通过创造性转化、创新性发展，不断融入现代生活，为促进经济社会发展、满足人民群众日益增长的美好生活需要，作出了积极贡献。王晨阳说，通过保护传承使这些孕育在基层、扎根于群众的非遗带动当地群众增收致富，对促进当地经济社会发展，增强人民群众文化自信都有十分积极的作用。