把学习党史同推动工作结合起来（人民观点）——学史力行创造新业绩④　　把学习党史同具体工作结合起来，把学习教育成果转化为“十四五”开好局、起好步的强大动力　　党员、干部尤须从党的奋斗历史中汲取前进力量，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，找准定位、强化担当、作出贡献　　　　知行合一学党史，真抓实干促发展。湖南省发改委列出“我为群众办实事”任务清单，加快推进“十大基础设施项目”“十大产业项目”等建设；河南省信阳市以打造红色文化传承区为突破口，通过学习教育加快革命老区振兴发展……党史学习教育开展以来，各地各部门把学习党史同具体工作结合起来，把学习教育成果转化为“十四五”开好局、起好步的强大动力。　　习近平总书记在西藏考察时强调：“要在推动发展上力行，教育引导党员、干部把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。”在党史学习教育中更好学史力行、推动发展，党员、干部要进一步把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效，转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，推动党史学习教育往深里走、往实里走。　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。回望百年奋斗征程，为了摆脱极端深重的民族危机，我们党把民族复兴的使命扛在肩上，“竭能力于万一，救人民于涂炭”；为了改变百废待兴、一穷二白的落后局面，我们党团结带领亿万人民奋力“建设一个新世界”；为了大踏步赶上时代，我们摸着石头过河，迎着朝霞追赶，“杀出一条血路来”；为了满足人民对美好生活的向往，我们党继续团结带领人民砥砺奋进，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想……无论处于顺境还是逆境，一代代中国共产党人始终秉持强烈的历史担当，在一次次攻坚克难中，发愤图强、锐意进取，推动党和国家事业发展实现一次次伟大跨越，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　今天，我们在中华大地上全面建成了小康社会，创造了人类发展史上最激动人心的奇迹。全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，“黑天鹅”“灰犀牛”还会不期而至。习近平总书记深刻指出：“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，推动党和国家事业取得新的更大发展，党员、干部尤须从党的奋斗历史中汲取前进力量，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，找准定位、强化担当、作出贡献。　　中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，我们党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新的征程上，如何推进农业农村现代化？如何实现高水平科技自立自强？如何着力推进基层治理体系和治理能力现代化？如何让推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展？面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，面对新的赶考之路上的“娄山关”“腊子口”，党员、干部把学习党史同推动工作结合起来，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，才能做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。　　学史力行，实干为要。回望过去，我们以“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的拼搏豪情、以“把我们的血汗洒在祖国的土地上，灌溉出灿烂的花朵”的奉献精神、以“非常时期，我们不上谁上”的责任担当，奠基立业、创造辉煌。奋进新征程，以史为鉴，开辟未来，我们尤须以更加坚定的理想信念、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情，走好新的赶考之路，为实现第二个百年奋斗目标汇集最磅礴的力量，书写属于我们这一代人的辉煌篇章。　　（本系列评论到此结束）