永远保持党同人民群众的血肉联系（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调“全党必须永远保持同人民群众的血肉联系”。贯彻落实好全会精神，必须深刻认识保持党同人民群众血肉联系是党的优良传统和政治优势，对标对表习近平总书记相关重要论述和要求，坚持人民至上，把全心全意为人民服务的根本宗旨落实到行动上。　　保持党同人民群众血肉联系是党的优良传统和政治优势　　人民群众是我们党的力量之源和胜利之本。我们党自成立之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，在长期实践中确立和坚持全心全意为人民服务的根本宗旨和党的群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系。　　我们党的百年历史，就是一部与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。革命、建设、改革的一切成就，都是我们党领导人民群众共同奋斗的结果，都是坚持党的群众路线、密切党同人民群众联系的结果。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持一切为了人民、一切依靠人民，在密切党同人民群众联系方面采取了一系列富有开创性、战略性的重大举措，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。部署实施一系列保障和改善民生重大工作，打赢脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，如期实现全面建成小康社会目标。坚持人民至上、生命至上，夺取了抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果。坚持全面从严治党，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中学习教育，持之以恒正风肃纪、反腐惩恶。经过持续努力，全党贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性明显增强，党在群众中的威信和形象进一步树立，党心民心进一步凝聚，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　历史和现实充分证明，我们党是全心全意为人民服务的党，是坚持立党为公、执政为民的党，始终保持同人民群众血肉联系是我们党的最大政治优势。离开这一政治优势，党的事业就不可能取得成功。必须按照党的十九届六中全会要求，更加自觉地践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，进一步密切党同人民群众的血肉联系，团结凝聚亿万人民为全面建设社会主义现代化国家而奋斗。　　深刻领会习近平总书记关于永远保持党同人民群众的血肉联系的重要论述　　党的十八大以来，习近平总书记围绕永远保持党同人民群众的血肉联系，作出一系列重要论述。全党同志要深刻领会精髓要义和实践要求，经常对标对表，做到入心入行。　　江山就是人民，人民就是江山。习近平总书记指出，党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众；民心是最大的政治，一个政党，一个政权，其前途和命运最终取决于人心向背；江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心；老百姓是天，老百姓是地，忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。　　坚持人民至上的根本政治立场。习近平总书记指出，人民立场是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志；我们党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益；必须始终以百姓心为心，必须始终把人民利益摆在至高无上的地位。　　人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”习近平总书记强调，让人民生活幸福是“国之大者”，我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要；必须把为民造福作为最重要的政绩，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出，着力践行以人民为中心的发展思想，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了人民是推动发展的根本力量的唯物史观；共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，要坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享；坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　人民是我们党执政的最大底气。习近平总书记指出，人民是历史的创造者，是真正的英雄，人民拥护和支持是党执政最牢固的根基；人民群众中蕴藏着治国理政、管党治党的智慧和力量，始终相信人民，紧紧依靠人民，始终同人民群众想在一起、干在一起；发展全过程人民民主，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性。　　人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。习近平总书记指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人；人民群众最有发言权，党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。　　追求我将无我、不负人民的精神境界。习近平总书记指出：“我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”习近平总书记强调，我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，要以人民利益为重、以人民期盼为念；要心中始终装着老百姓，真正解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。　　习近平总书记的这些重要论述，内涵丰富、思想深刻，深刻回答了我们党为什么人、靠什么人的根本问题，为我们践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线提供了根本遵循。　　习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，是从人民中走出来的、对人民怀有深厚感情的人民领袖。党的十八大以来，习近平总书记在讲话中谈到最多的是人民群众，考察调研中接触最多的是人民群众，决策部署中关注最多的还是人民群众。习近平总书记亲民、爱民、为民的崇高品格，为全党树立了光辉典范，赢得人民群众高度认同和衷心拥戴。学习领会习近平总书记关于永远保持党同人民群众血肉联系的重要论述，既要准确把握其核心要义和精神实质，又要深入学习体悟习近平总书记至深至厚的人民情怀。要通过深刻体悟习近平总书记对人民的殷殷赤子之心，加深对保持党同人民群众血肉联系极端重要性的认识，增强践行党的初心使命、做好群众工作的自觉性和坚定性。　　把全心全意为人民服务的根本宗旨落实到行动上　　保持党同人民群众血肉联系，关键是要以实际行动践行全心全意为人民服务的根本宗旨。按照《决议》精神，要着重把握以下几方面要求。　　从人民群众中汲取智慧和力量。毛泽东同志曾经把我们党肩负的历史使命比作“挖山”，把人民大众比作“上帝”，指出要像愚公移山那样去“感动上帝”，汇聚起人民大众的力量把“山”挖掉。今天，要完成党在新时代的宏伟蓝图、实现伟大梦想，一刻也不能离开尊重群众、依靠群众。要增强群众观点、坚持群众路线，自觉拜群众为师，把群众中成千上万个“诸葛亮”的智慧集聚起来，找到解决改革发展稳定难点堵点问题的思路办法。完善群众参与决策机制，深入调查研究，充分听取群众意见，使制定的每一项政策、措施都符合实际，符合群众的愿望和要求。发挥全过程人民民主的优势，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，凝聚动员群众以主人翁精神为实现党在现阶段的目标任务而奋斗。　　让全体人民共享改革发展成果。共享是中国特色社会主义的本质要求，是坚持党的根本宗旨的应有之义。决胜全面建成小康社会，我们坚持“一个都不能少”。迈上新征程，必须不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。促进共同富裕，要引导广大人民群众发扬奋斗精神，依靠自己的双手勤劳致富、科学致富、守法致富。落实好党中央关于推动高质量发展的各项部署，夯实共同富裕的物质基础，持续做大“蛋糕”；同时深化收入分配制度改革，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，加快形成橄榄型分配格局，努力分好“蛋糕”。更加关注城乡困难群体，在弱有所扶上不断取得新进展。巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。坚持尽力而为、量力而行，把改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上。　　切实解决群众急难愁盼问题。急难愁盼问题是为民服务的着力点。深入落实党中央各项惠民政策，认真研究解决就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等方面的突出问题，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。梳理分析那些带有共性的问题，通过制定完善相关政策推动解决；对一些群众的个性化问题，要拿出既符合政策规定又让群众满意的解决办法。老问题解决了还会有新问题不断产生，要密切关注和及时掌握新情况，丰富解决问题的工具箱。深化拓展“我为群众办实事”实践活动成果，推动为群众办实事制度化常态化。　　创新群众工作制度机制和方式方法。为群众服好务，既要站稳立场、端正态度，又要提高能力和水平。党的十八大以来，广大党员干部服务群众的自觉性明显增强，成效越来越好。同时要看到，群众工作的对象、环境、内容都在发生深刻变化，迫切需要把握新形势下群众工作的特点和规律，提高做好群众工作的本领。现在，一些党员干部为民服务还存在不上心、不尽力、不得法的问题，有的不愿、不会做群众工作，有的对群众反映的问题消极应付、推诿扯皮，有的甚至对群众粗暴蛮横、利用职权损害和侵占群众利益，这些问题都要认真解决。把解决思想问题与解决实际问题、解决眼前问题与解决长远问题结合起来，增强服务群众的精准度、精细度。创新党员干部直接联系群众、了解社情民意、维护群众权益、接受群众监督等方面的制度机制，把党的政治优势和组织优势转化为群众工作效能。善于利用互联网了解群众诉求，健全网络公共服务平台，走好网上群众路线。在服务群众的同时做好教育引导工作。支持群团组织更好发挥桥梁纽带作用，更好把各界群众紧密团结在党的周围。　　始终保持人民公仆政治本色。党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦。经过党的十八大以来持续努力，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，但“四风”问题树倒根存，全面从严治党永远在路上。必须持之以恒正风肃纪反腐，坚决纠治形式主义、官僚主义，继续整治享乐主义和奢靡之风，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，使党永葆清正廉洁的政治本色。党员领导干部要加强党性修养和道德涵养，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，牢记初心使命，始终与人民同呼吸、共命运、心连心。发扬自我革命精神，始终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，带头做到清正廉洁、艰苦奋斗，自觉抵制特权思想和特权现象，当好新时代的人民公仆。