成都大运会惠民行动提升市民获得感幸福感——办好赛事 经营好城市　　自第三十一届世界大学生夏季运动会申办成功以来，四川成都一直积极推动大运会各项筹备工作，成都大运会将于2022年6月26日至7月7日举办。　　怎样抓住办好赛事、经营好城市的重要窗口期，让创建世界赛事名城的成果及时服务城市、惠及市民？根据即将发布的《成都大运会惠民行动计划》，成都将结合幸福美好生活十大工程，开展大运品牌、环境、场馆、文化、服务五大惠民行动，进一步放大赛事品牌效应、共享场馆设施便利、提升城市整体形象，不断提升市民获得感和幸福感。　　充分利用资源，实现场馆惠民　　16项赛会纪录被刷新！6月17日至19日，“相约幸福成都”第三届中国大学生阳光游泳赛在成都东安湖体育公园游泳跳水馆举行，吸引了全国39个高校188名运动员参加。“普通观众可以通过网络预约获得门票，每场比赛还有200张票发给当地的各村、社区居民。”游泳跳水馆体育展示与观众服务工作组组长陈俊说。　　为高质量、高标准举办成都大运会，成都新建、改造了49个体育场馆，极大提升了全市体育基础设施。据成都大运会执委会竞赛部负责人介绍，大运场馆惠民行动首先就是在大运场馆中组织惠民系列赛事，主要包括18个大运会竞赛项目测试赛、46项竞技类体育赛事。　　6月12日至13日，第二十三届中国大学生篮球一级联赛巾帼四强赛在成都金牛区凤凰山体育公园冰篮球馆举行，这座场馆将承接大运会篮球决赛，现代感、科技感、舒适感均十分出色，得到了参赛队伍一致好评。“今后，这里举办的活动全年至少达到50场，将形成一个独特的文化现象。”成都城投体育文化发展有限公司场馆运营部经理张山说。　　成都高新区体育中心的多功能馆则是明年大运会乒乓球赛的比赛场馆。该馆于今年5月举办了第二十五届中国大学生乒乓球锦标赛丁组（超级组）比赛，接下来还将举办成都市少儿乒乓球赛、2021年中国乒乓球俱乐部比赛和四川省大学生乒乓球联赛等。　　按计划，在保障赛事活动的同时，符合对外开放条件的大运场馆将在做好场馆设施器材保护的前提下尽量对外免费或低收费开放，满足市民健身需求；院校所属大运场馆除开展院校教学、训练、活动外，还将面向师生开放使用。成都大运会执委会、市教育局、市体育局将在15所高校竞赛场馆举办“大运进高校”活动，让大学生充分了解大运、参与大运。通过举办赛事和对公众开放等举措，真正让大运场馆充分得到使用并惠及市民。　　推进城市改造，实现环境惠民　　盛夏时节，走进成都市成华区猛追湾街道望平坊，行人或漫步在滨河路上，享受悠闲午后时光；或踏入猛追湾故事馆，了解片区的前世今生……　　然而，过去的滨河路并不是眼前这样。曾经这里通行不便、楼宇陈旧，商户油烟噪声扰民时有发生。　　借大运会筹备之机，2018年11月，当地启动了猛追湾片区的城市更新改造工程，引入专门企业进行城市更新设计，先后在原国税局大楼建设完成猛追湾故事馆、万江创客空间，又对原纸箱厂实施改建，引入梅花剧社和几何书店等文化服务机构，还对沿街的香香巷等完成提档升级改造，将滨河路改造为4米宽自行车道，供行人出行。“除了沿河的绿道可以供人们游憩，万江创客空间也可以供毕业生们自由创业。”猛追湾街道工作人员徐跃说。　　据了解，大运环境惠民行动分为道路交通出行惠民、公园城市场景惠民、大运社区宜居惠民、绿色低碳环保惠民等方面。成都规划实施了一批大运社区宜居项目，一环路市井生活圈、锦江公园、音乐坊片区等点位和片区已整体呈现。正在实施的“百个公园”示范工程建设、拆围增绿等公园城市场景惠民项目将于6月底整体呈现。　　成都大运会执委会场馆建设部相关负责人介绍，大运会交通基础设施建设主要涉及东西城市轴线、大运村至主场馆道路等13个交通基础设施建设改造项目，将于6月30日前完成建设。“新改建道路进一步优化了城市公共交通网络，为市民的便利出行带来更多选择。”　　此外为保证实现绿色低碳环保惠民，成都大运会还将制定碳中和实施方案，通过低碳能源、低碳交通、电子门票及优先使用新能源车辆等多项举措，减少赛事筹备和举办过程中碳排放，努力践行“绿色大运”的办赛理念。　　举办各类活动，实现文化和服务惠民　　5月27日上午，“牵手大运会 全民动起来”社区趣味运动会在成都锦江区沙河社区拉开序幕。4支参赛队伍、近300名加油助威队员齐聚一堂。　　“牵手大运会 全民动起来”社区趣味运动会由成都大运会执委会牵头举办，从去年5月22日启动以来，已走进了近60个社区，近万名爱生活、爱运动的市民参与其中，让大运文化变成老百姓看得着、摸得到，能亲身参与的乐享大运项目。　　大运会的志愿服务工作一直得到广大市民高度关注和积极参与。在大运服务惠民行动方面，也包含志愿服务等多项内容。　　“大运会志愿者的服务领域和场所，不仅仅是在赛场。”成都大运会执委会志愿者部负责人介绍，自大运会志愿者招募工作启动以来，已有75万人踊跃报名，开展活动超过5万场次。大运会举办期间将设立1000个城市志愿服务小站，为广大市民、游客提供城市宣传、旅游咨询、交通指引、语言翻译、临时休息、便民服务等丰富多样的志愿服务。未来5年，成都还将陆续举办多项国际重大体育赛事，志愿者将继续发挥积极作用。　　秉持办赛营城理念，实现大运品牌惠民　　成都大运会执委会相关负责人表示，成都将依托大运场馆举办系列测试赛，持续推进城市环境品质提升，发布大运机会清单，推动实施大运惠民行动计划，让大运会筹备成果助力城市发展，惠及广大市民。　　而大运会只是成都“世界赛事名城”建设的第一棒。未来5年，成都还将陆续举办世乒赛、男足亚洲杯、羽毛球汤尤杯、世运会以及世界园艺博览会等重大赛会。相关负责人说，成都的理念是将“谋赛”与“营城”相结合，一方面，通过营造优雅时尚的运动场景、推广健康休闲的生活方式，持续用崇尚健康、热爱运动的新风尚浸润市民生活。另一方面，以建设高品质生活宜居地和公园城市为目标，全面提升城市功能，继而全面提升举办国际重大赛会的能力和水平。　　对此，国际奥委会副主席、成都大运会专家咨询委员会主任于再清表示，“对成都而言，办好大运会这场大型综合性国际运动会是考验，也是契机，为这座城市提供了各方面提档升级的好机会。”　　公园里的体育设施越来越多了，锻炼的人越来越多了，体育经济新场景也越来越多了……实际上，在成都，运动健身早已融入市民的生活。成都市体育局数据显示，自成都成功申办大运会后，这座城市的体育氛围持续升温，2019年成都开展各级各类全民健身活动3782场次，2020年达到5116场次，全市经常参加体育锻炼人数突破700万。以“爱成都 迎大运”为主题的各类运动赛事深受市民喜爱，参与度极高。　　2020年8月，成都入选首批国家体育消费试点城市，彰显体育产业发展的澎湃动力和市民强劲的体育消费能力。　　“办好一次会、搞活一座城”，成都正以大运会为契机，不断迸发出新的活力与机遇，一座世界赛事名城正以崭新的面貌向人们走来。