财经短波　　财政部下达普惠金融发展专项资金　　本报电 近日，财政部下达2021年普惠金融发展专项资金44.67亿元，加上2020年底提前下达的47.48亿元，2021年度专项资金92.15亿元已全部下达，较上年增长31.2%。据了解，这笔专项资金将用于支持创业创新。此前，财政部已会同相关部门优化调整创业担保贷款和贴息政策，2021年共拨付创业担保贷款贴息和奖补资金63.36亿元，同比增长65.9%。这笔专项资金还将用于促进小微融资。2021年财政部共拨付奖补资金24.1亿元，支持60个试点城市改善小微金融服务，将资金重点用于民营和小微企业信贷风险补偿或代偿，以及政府性融资担保机构资本补充等。 　　（曲哲涵）　　　工行创新服务支持乡村振兴　　本报电 中国工商银行日前推出“工银e钱包”金融服务模式，支持农村分布式光伏产业发展，帮助农户拓展收入来源。截至今年一季度末，工行已通过该模式服务7家光伏企业，覆盖10多个省份、5000多个乡镇，惠及农户60多万户，发放光伏贷款超过33亿元。近年来，工行多措并举助力实施乡村振兴战略，取得了良好成效。截至5月末，工行农村建设领域贷款余额近1.5万亿元，承销发行“乡村振兴债”近百亿元，有力支持了农村电网基础设施提档升级和道路改扩建；农业生产类贷款余额近9000亿元，积极支持了农业产业链上下游农户、企业融资。 　　（葛孟超）