改革开放是党的一次伟大觉醒（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“改革开放是党的一次伟大觉醒”。深刻认识、准确把握我们党作出的这个重大历史结论和重要政治论断，对我们深刻理解党的十一届三中全会是划时代的、党的十八届三中全会也是划时代的，学习好党在改革开放和社会主义现代化建设新时期的历史经验，继续解放思想、锐意进取，具有重要指导意义。　　伟大觉醒基于对党和国家前途命运的深刻把握　　党的这次伟大觉醒是如何发生的？改革开放历史性决策是怎样作出的？任何一个历史事件和历史现象的出现都不是偶然的，在其背后都有着深刻的经济、政治、社会、历史等原因。“文化大革命”是我们党在探索中国自己的社会主义道路过程中出现的严重挫折，党依靠自己的力量，团结带领人民群众，最终纠正了这一严重错误。历史证明，中国人民是伟大的人民，中国共产党有能力靠自己的力量纠正错误，中国共产党和社会主义制度具有强大的生命力。但是，持续10年之久的“文化大革命”，暴露出当时党和国家在体制、政策、工作等方面存在的严重缺陷。正如邓小平同志在总结1957年以后20年历史经验时所指出的：“二十年的经验尤其是‘文化大革命’的教训告诉我们，不改革不行，不制定新的政治的、经济的、社会的政策不行。”　　面对当时存在的大量问题，邓小平同志尖锐地指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”当时摆在党和人民面前有三条路：一条是走封闭僵化的老路；一条是走改旗易帜的邪路；一条是开辟新的发展道路。在这个重大历史关头，邓小平同志领导全党全国各族人民勇敢地面对现实，从实际出发，总结经验，纠正错误，毅然决然地作出改革开放的历史性决策，团结带领全党全国各族人民，从困境中重新奋起，在新中国成立以来国家建设和发展的基础上，开创了中国特色社会主义道路。　　伟大觉醒基于对社会主义革命和建设实践的深刻总结　　社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。如何在中国建设社会主义，这是我们党执政后面临的一个崭新课题。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到二十一世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。　　党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。　　党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。　　伟大觉醒基于对时代潮流的深刻洞察　　20世纪70年代末80年代初，世界形势发生了重大变化。邓小平同志深刻洞察世界形势，指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说发展问题。”同时，他还强调，“大战打不起来，不要怕，不存在什么冒险的问题”，我们要抓住这个机遇，一心一意搞建设，加快发展自己。经过长期观察和综合分析，我们党明确提出了和平与发展是当今时代的主题。这个判断准确把握了东西方关系有所缓和、世界战争危险逐渐减弱、科技革命浪潮不断兴起、各国争先抢占战略发展制高点的趋势和特征，为作出对外开放的重大决策，制定新时期我国的外交方针政策提供了重要依据。　　对时代潮流的深刻洞察，同追赶时代步伐是相辅相成的。对当时世界经济发展进程的深入了解，增强了我们党推进改革开放和加快发展的现实紧迫感责任感。因此，邓小平同志强调：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”我们党顺应时代潮流，把握历史规律，果断实行改革开放，由此赢得了主动，赢得了发展，赢得了未来。　　伟大觉醒基于对人民群众期盼和需要的深刻体悟　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党自成立以来就确立的初心使命。我们党来自人民、扎根人民、造福人民，一切工作以最广大人民的根本利益为出发点和落脚点。我们党团结带领人民干革命、搞建设、抓改革，目的都是为了让人民过上幸福的生活。新中国成立后，党团结带领全国各族人民自力更生、发愤图强，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，初步满足和解决了人民吃饭穿衣的基本生活需要。由于探索过程经历严重曲折，社会主义的优越性没有充分发挥出来，我们的发展还比较落后，人民群众生活的改善还比较缓慢。　　邓小平同志深刻指出：“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”为了满足人民群众的愿望，我们党制定了一系列对外开放和对内搞活的政策。人心所向的改革开放，在中国的广袤大地全面展开了。　　伟大觉醒是由党的性质宗旨和理想信念所决定的　　马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。党的宗旨是全心全意为人民服务。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。党在社会主义初级阶段的共同理想是建设中国特色社会主义。　　我们党作为马克思主义政党，除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。因此，党就能够摆脱以往一切政治力量只追求自身特殊利益的局限，无私无畏，敢作敢为，勇于做、能够做其他政治力量不能做不想做也做不了的事。忠诚老实、实事求是，光明磊落、襟怀坦白，坚持真理、修正错误，铸就了中国共产党人的优良传统和优秀品质。这也正是中国共产党在历史上遭受挫折，却又能够迅速纠错、走出困境，扭转危局、化险为夷，开创新局的根本原因。　　伟大觉醒是在马克思主义的科学指引下进行的　　马克思主义认为，人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。一切主观的东西都必须经受实践的检验。我们党团结带领人民实现的伟大觉醒，正是从1978年进行的那场关于“实践是检验真理的唯一标准”的大讨论开始的。真理标准问题的大讨论，广泛展开，如火如荼，深入人心，影响深远，拉开了中国大地上一场解放思想的帷幕。　　通过真理标准问题的大讨论，党坚持和发展了马克思主义，恢复和重新确立了实事求是的思想路线，把人们的思想从长期“左”的禁锢和教条主义的束缚下解放出来。解放思想同改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大伟力。在改革开放中，马克思主义给了中国共产党和中国人民能够觉醒、敢于觉醒、持续觉醒的强大思想武器。　　伟大觉醒展现了人民群众创造历史的生动实践　　改革开放中的许多新生事物都是人民群众创造的。改革开放中许许多多的东西，都是由群众在实践中提出来的，是群众发明的。邓小平同志指出：“党只有紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利地完成自己的各项任务。”　　波澜壮阔的改革开放历史进程，是从农村到城市、从沿海到内地、从局部到整体渐次展开和推进的。在这个历史进程中，人民群众始终是改革开放的实践者、推动者、参与者。改革开放中出现的每一个新突破、新事物、新成就，都凝结着人民群众的智慧、心血和汗水。历史表明，人民群众是历史的创造者，是社会变革的决定力量，是我们党的根基、血脉和力量源泉。　　党的伟大觉醒孕育的伟大创造深刻改变了中国　　伟大觉醒催生了改革开放，我们党团结带领全国各族人民进行的改革开放这场新的伟大革命，极大地激发了广大人民群众的积极性、主动性、创造性，极大地解放和发展了社会生产力，极大地增强了社会发展活力，人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高。我国快速发展成为世界第二大经济体、第一大出口国，成为“世界工厂”。我国于1999年跨入下中等收入国家行列，于2010年跨入上中等收入国家行列。　　我们党团结带领中国人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。历史雄辩地证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国前途命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。