商场负责人吴晗——搞好经营先摸清需求　　每天，吴晗都会早早来到位于天津西青区的社会山文旅港，了解当天的基本情况。作为社会山文旅港商管公司副总经理，吴晗最关心的自然是商场的经营情况，“别看客流量还没完全恢复，但我们上半年的销售额一直在增长。”　　2017年底开业的社会山文旅港，营业面积不到6万平方米，在当地并不算大。吴晗坦言，去年疫情发生时，商场经营压力很大。　　随着疫情防控进入常态化，商场运营逐步恢复正常，吴晗发现客群也发生了一些变化：“年轻人在家久了待不住，出来逛街社交的频率更高、时间更久了。”　　吴晗告诉记者，周边有不少人是安家落户的新市民或本地年轻人。瞅准了客群，社会山文旅港把自己定位成社区型、区域型、家庭型的购物中心。　　为了及时调整经营策略，去年年底商场请3000多名顾客做了调查问卷，进行了客户画像：“比较典型的是一个三口之家，周末时父母把孩子送到这里的儿童娱乐或兴趣培养机构，之后进行日常采买和家庭聚餐。他们重视体验感，有一定的消费能力。”针对调查结果，商场随后密集调整了近60个入驻品牌，以更好兼顾年轻客群的需要。　　谈及下半年的计划，吴晗说，商场周边还有同属一家开发商的博物馆、步行街、会议型酒店等，“目前夜市和博物馆已经初步积累了人气，会议型酒店的入住客人弥补了商场周一到周五的客流，下一步要形成合力，互相促进。”