勇于攀登航天科技高峰　　询问进驻天和核心舱的首批航天员“你们现在身体怎么样、生活怎么样？工作顺利吗？”，希望他们“密切配合，圆满完成后续任务”，祝他们“在太空工作生活顺利”，表示“在北京等候各位凯旋”……23日上午，习近平总书记来到北京航天飞行控制中心，同正在天和核心舱执行任务的神舟十二号航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波亲切通话，代表党中央、国务院和中央军委，代表全国各族人民，向他们表示诚挚问候。关切的话语、殷切的期待、郑重的嘱托，充分体现了习近平总书记对航天事业的关心关怀，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央对航天事业发展的高度重视。　　建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。神舟十二号载人飞行任务是空间站关键技术验证阶段的第四次飞行任务，也是我国空间站阶段首次载人飞行任务。中国人首次进入自己的空间站，并将在太空驻留3个月时间，表明中国载人航天事业已全面进入空间站阶段，正向着既定的探索目标稳步前行。这一成就，充分展示了伟大的中国道路、中国精神、中国力量，更加坚定了我们夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的决心和信心。　　“航天梦是强国梦的重要组成部分。”党的十八大以来，习近平总书记多次亲临航天发射场，和航天员亲切通话，会见航天参研参试队伍，发出“发展航天事业，建设航天强国”动员令，寄语航天战线和科技工作者“伟大事业都始于梦想”“伟大事业都基于创新”“伟大事业都成于实干”，给全体航天人以巨大鼓舞，为航天事业发展注入强大动力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国航天人秉持航天报国的理想和追求，艰苦奋斗，自强不息，开拓进取，推动中国航天事业取得了举世瞩目的伟大成就。北斗导航全球组网，“嫦娥五号”实现地外天体采样返回，中国空间站天和核心舱成功发射，天问一号探测器成功着陆火星……中国航天人自主创新，顽强拼搏，在实现航天梦的长征路上树立了一座又一座里程碑，增强了中国人对实现高水平科技自立自强的自信。　　星空浩瀚无比，探索永无止境。航天科技是科技进步和创新的重要领域，航天科技成就是国家科技水平和科技能力的重要标志。中国是一个大国，必须成为科技创新大国。习近平总书记指出：“建造空间站，是中国航天事业的重要里程碑，将为人类和平利用太空作出开拓性贡献。”我国广大科技工作者、航天工作者要大力弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神和探月精神，自立自强、创新超越，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想。要继续发挥新型举国体制优势，加大自主创新工作力度，统筹谋划，再接再厉，推动中国航天空间科学、空间技术、空间应用创新发展，积极开展国际合作，为增进人类福祉作出新的更大贡献。　　“身处遥远的太空，我们为伟大的党和祖国感到骄傲和自豪”“我们一定精心操作，确保各项试验圆满顺利”“我们的太空家园很温馨、很舒适”……神舟十二号航天员的感言，表达着他们完成各项任务的坚强决心，也传递着广大航天人实现航天梦的坚定信心。面向未来，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有全国各族人民大力支持，有全体航天人团结拼搏，中国航天事业必能不断创造新的辉煌，必能在新时代的伟大征程中书写新的壮丽篇章！