历史和人民的正确选择　　习近平总书记指出：“历史和人民选择中国共产党领导中华民族伟大复兴的事业是正确的，必须长期坚持、永不动摇”。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，回顾历史和人民选择中国共产党的过程与原因，对于进一步坚持和加强党的全面领导、深入推进党的自我革命、永葆党的生机活力具有重要意义。　　自觉理性的选择　　一个政党赢得人民的尊重和信任，为历史和人民所选择，往往需要一个过程。历史和人民选择中国共产党，同样经过了一个从感性到理性、从自发到自觉的过程。　　在中国共产党成立之前，为了改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运，各种思潮和政治力量纷纷登上历史舞台，也都进行过尝试和探索，结果却一再碰壁。最终，只有用科学理论武装起来、代表历史前进方向的中国共产党赢得了历史、赢得了人民。中国共产党刚刚诞生的时候，是一个仅有50多名党员的政党。新生的中国共产党立足中国现实需要，开展第一次国共合作。在大革命洪流中，中国共产党在领导五卅运动中得到很大发展，在北伐进军过程中共产党员发挥了先锋模范作用。　　大革命失败后，国民党反动派对中国共产党进行残酷迫害，并极尽污蔑、丑化之能事。但是，就在这样极端恶劣的环境下，中国共产党获得了广大人民群众的拥护和支持，获得了大多数知识分子尤其是青年学生的拥护和支持。　　中国共产党在农村革命根据地开展土地革命、在解放区开展土地制度改革，让广大人民群众翻身做主人。人民群众认识到，只有中国共产党才能真正解决土地和农民问题。中国共产党领导的工农红军、八路军和新四军、人民解放军严格执行“三大纪律、八项注意”，对群众秋毫无犯。人民群众认识到，只有这支武装力量才是真正的人民子弟兵。人民群众的拥护和支持，成为中国共产党战胜艰难险阻、夺取一个又一个胜利的根本底气。　　抗日战争时期，中国共产党在全民族抗战中发挥了中流砥柱作用。同时，延安的团结、民主、廉洁氛围，吸引数万有志青年、知识分子义无反顾奔向延安。延安也吸引了许多民主人士、工商人士。1940年，华侨领袖陈嘉庚率领南洋华侨回国慰劳考察团先后到重庆、延安两地考察，通过对比国统区与解放区，他大胆预言：“得天下者，共产党也！”　　抗日战争胜利后，国民党不顾社会各界反对，挑起全面内战。在进攻中国共产党的同时，压制进步声音、残害民主人士，导致离心离德、众叛亲离。1948年4月30日，中共中央在纪念“五一”国际劳动节口号中提出：“各民主党派、各人民团体、各社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府！”这个号召得到各民主党派、无党派人士和社会各界的热烈响应，揭开了中国共产党同各党派、各团体、各族各界人士协商建国的序幕。　　在中国人民政治协商会议第一届全体会议上，特邀代表宋庆龄表示：“我们达到今天的历史地位，是由于中国共产党的领导。这是唯一拥有人民大众力量的政党。”这不但表达了全体与会代表的心声，也表达了四亿五千万中国人民的心声。　　历经28年，历史给出结论，人民表明态度：只有共产党才能救中国，没有共产党就没有新中国。　　持续坚定的选择　　历史和人民的选择，不是一次性的，而是一个持续不断的过程。习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这揭示了一个深刻道理：中国共产党必须与时代同步，不断创造新业绩来接受历史和人民的检验。　　1952年底，我国已具备了有计划地进行大规模经济建设的条件，之后，我们党适时提出过渡时期总路线，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和资本主义工商业的社会主义改造。经过全党和全国人民的艰苦奋斗，到1957年底，第一个五年计划的各项指标大幅度地超额完成。第一个五年计划期间工业生产取得的成就，在旧中国是无法想象的。民族工商业者的代表人物荣毅仁表示：“五年计划开始了……一切实现得比梦想还要快，多么令人鼓舞！没有共产党，不走社会主义的道路，哪能有今天？”　　社会主义改造基本完成后，我们党开始领导人民积极推进社会主义建设。在艰辛探索社会主义建设道路的过程中，虽然受国际国内各种因素的影响，遭到了严重挫折，但仍取得了独创性理论成果和巨大成就，并最终依靠自己的力量纠正了错误，找到了社会主义建设的正确道路。广大人民群众始终拥护中国共产党的领导，始终坚信自己的选择。　　党的十一届三中全会后，我们党果断作出把工作中心转移到经济建设上来，实行改革开放的历史性决策，坚持走自己的路，开创和发展中国特色社会主义，得到广大人民群众热烈拥护和大力支持。面对苏联解体、东欧剧变，社会主义在世界范围内陷入低潮的严峻考验，我们党依旧满怀信心，坚定在中国特色社会主义道路上继续前进、埋头苦干的决心，把中国特色社会主义全面推向21世纪。广大人民群众的积极性、主动性、创造性不断被激发出来，汇集成坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，为实现中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。我们党坚持以人民为中心，不断保障和改善民生，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，脱贫攻坚取得全面胜利，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，一系列重大成就充分彰显了中国共产党坚持以人民为中心的根本政治立场，人民群众更加坚定地拥护和支持中国共产党。　　新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党带领人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。这充分说明，只有中国共产党才能领导中华民族走向伟大复兴，没有中国共产党就没有社会主义中国、就没有中国特色社会主义、就没有中华民族伟大复兴。这是历史和人民的选择，也是历史和人民给出的结论。　　正确必然的选择　　习近平总书记指出：“我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”沧海横流，方显英雄本色。100年来，中国共产党历经千锤百炼，始终巍然屹立。今天的中国共产党风华正茂，得到人民衷心拥戴。100年来，中国共产党用自己的实际行动不断证明着历史和人民的选择是正确的、必然的。　　历史和人民的选择之所以是正确的、必然的，是因为中国共产党始终坚守初心使命。我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。中国共产党不仅把人民利益写在自己的旗帜上，而且在路线方针政策制定、党员行为规范等各个方面都具体地体现出来。我们党带领人民进行革命、建设、改革，都是为了回应时代关切、倾听人民呼声，出发点和落脚点都在于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。　　对于一个政党而言，要践行自己的宗旨、实现自己的政治理想，就要艰苦奋斗，敢于战胜艰难险阻、勇于作出巨大牺牲。中国共产党遭遇过反动势力的围剿，经历过无数风险挑战，但不论形势多么复杂严峻，中国共产党人都未曾气馁和放弃。因为中国共产党人有崇高的理想信念，有科学的理论指导，相信为之奋斗牺牲的事业代表历史前进的方向，为了国家、民族、人民的利益，不畏艰险、不惧牺牲。　　党的力量来自组织，纪律严明是我们党不断从胜利走向胜利的重要保障。中国共产党是按照马克思主义建党原则建立起来的政党，组织严密是党的光荣传统和独特优势。党的二大通过的党章中，就对党员条件、党的各级组织和党的纪律作出具体规定。我们党坚持民主集中制，坚持用铁的纪律管党治党，严厉惩处侵害人民利益的行为，不断以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。　　今天，中国共产党已经发展成为一个走过百年光辉历程、在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，得到了14亿中国人民最广泛的拥护和支持。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党成为中华民族伟大复兴事业的坚强领导核心。面向未来，只要我们党始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，就将永远立于不败之地，不断兑现对历史、对人民的庄严承诺。　　（执笔：曾  峻）