近两年招聘全日制大学生近八万人，黑龙江——吸引更多人才干事创业　　黑龙江省农科院基因类分析实验室，助理研究员王南博正忙着进行DNA提取实验，这是她今年刚刚申请下来的有关农作物种质资源创新利用的科研项目。　　“现在承担了院级的科技攻关项目，还参与了两项与中科院合作的先导项目，能够跟更多高水平专家合作，对我科研能力的提高很有帮助。”王南博2019年从浙江大学博士研究生毕业，选择来到黑龙江工作，除了不错的待遇，更让她看中的是黑龙江是农业大省，自己的学识有足够的发挥空间。　　近年来，由于经济下行压力加大、区位比较优势减弱等原因，黑龙江人才外流现象突出，创新人才偏少成为制约当地振兴发展的主要因素之一。人才结构决定产业结构，人才质量决定发展质量，爬坡过坎的黑龙江如何打破引才用才留才僵局，吸引更多人才“闯关东”？　　用发展的办法解决发展中的问题，黑龙江把推动高质量发展作为吸引高素质人才汇聚的关键一招。哈尔滨新区自2015年底成立以来，聚集国家级高新技术企业378户，近3年平均增长率在35%以上。“截至目前，新区吸引集聚各类人才30.1万人，其中回流反哺家乡的黑龙江籍优秀人才2000多名，高层次创新型人才队伍规模达1.33万人。”哈尔滨市委副书记、哈尔滨新区党工委书记代守仑说。　　哈尔滨新区、中国（黑龙江）自贸试验区建设蹄疾步稳，中国一重、哈电集团等老字号焕发活力，冰雪旅游日渐红火……“发挥比较优势，黑龙江正完整准确全面贯彻新发展理念，加快走出全面振兴发展的新路子。舞台足够宽广，前景足够光明，这是人才汇聚的根本所在。”黑龙江省政府主要负责同志表示。　　与此同时，黑龙江各地聚焦人才供给发力，将人才引进和选调生培养等列入党政考核内容。“我们将人才工作情况纳入全市经济社会发展主要责任指标考评体系，设置引进人才、遏制人才外流等5项指标，考核结果作为评价班子和使用干部的重要依据。”佳木斯市委常委、组织部长许振宇说。　　佳木斯市教育局教师工作科科员王楷淇的办公室里，挂着一件羽绒服。“2019年底到哈尔滨参加选调生考试，一下车，省委组织部的工作人员就送上这件羽绒服给我们御寒。”如今试用期满，毕业于北京理工大学的王楷淇已打定主意安家佳木斯，并申请到基层一线磨炼成长。　　“人才公寓免费拎包入住、人才保障中心相继落成，安家费、购房补贴、生活补贴，‘绿色通道’‘成长档案’‘一对一导师制’……一系列人才保障机制不断出台、优化，吸引越来越多的年轻人选择黑龙江、扎根黑土地。”黑龙江省委组织部副部长于志伟说。　　28岁的徐雪娣从山东农业大学硕士研究生毕业后来到齐齐哈尔工作，就职于民营企业黑龙江北大仓集团有限公司，“3年服务期满后，我可以回到区里的事业单位，也可以选择继续留在企业工作。”齐齐哈尔市人才办引进科负责人胡浩介绍，去年开始当地推出引才“丰羽计划”，通过建立“编制周转池”，支持民营企业自主引人，截至目前已引进各类人才136人。　　推行“编制周转池”制度、探索建立市县事业单位“乡编村用”制度、下放职称评审权限、赋予科研机构和科研人员更大自主权……近两年，黑龙江全省共招录定向选调生2666人，实现成倍增长，企事业单位招聘全日制大学生近8万人。　　此外，黑龙江把深化省校合作视为吸引集聚人才的重要突破口。去年底，省委印发关于深化省校合作的实施意见，积极创建大学生实习实训、大学生就业创业、高校科研成果转化等十大基地，与高校共同培养人才，提前揽才布局。　　8月6日，一场省校合作推进会暨集中签约仪式在线上举行，一头是黑龙江省委省政府，一头是北大、清华、复旦等46所国内重点高校，议题就一个——吸引更多年轻优秀人才来黑龙江干事创业。“与40所高校签订了省校合作战略协议，围绕现代农业技术、绿色食品加工、重型装备制造、新材料开发等重点产业领域、关键核心技术需求，校地、校企之间签订了12个具体合作项目，黑龙江正在‘向选好用好各方面人才要发展’的广阔道路上奋力前进。”于志伟说。