让人文之光照亮未来（人民论坛）　　最近，习近平总书记给《文史哲》编辑部全体编辑人员的回信，在社会各界特别是社科界引起热烈反响，再次引发人们对哲学社会科学和人文精神的关注与思考。　　人文浸润科技，科技传播人文。科学与人文历来是相辅相成、相得益彰的，共同构筑起人类文明的大厦。做新时代的追梦人，要有对科学精神的追求与崇尚，也要有人文情怀的涵养与修为。　　让人文之光照亮民族复兴之路。一个国家的综合实力，除了经济、军事、科技等方面的硬实力，也离不开以国家凝聚力、民族创造力、文化感召力等为重要内容的软实力。一个国家的发展，不能让民族精神、国民素质缺位，而应兴民族之人文、启民众之精神。清华大礼堂有一块“人文日新”的牌匾，就是提醒人们要常怀人文之心。人文思想之光，可以引导人们树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强我们做中国人的骨气和底气，并对民族未来有更理性的把握，从而点燃实现梦想的激情与希望。特别是在全球化背景下，实现民族复兴，更要弘扬人文精神。要通过加强哲学和人文社会科学研究，从历史和现实、理论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量，让世界更全面地认识中国、了解中国，更深入地理解中华文明。　　让人文之光照亮社会进步之路。一部人类文明史，一方面记述着科学技术创造的无数奇迹，另一方面也烙印着人文社会科学不断演进的足迹。从“诸子百家”到“二十五史”，人文之光烛照中华民族数千年，今天依旧给我们温暖和力量。“两弹一星”元勋钱学森说过，“一个理性的时代会在人类的进步发展中产生。在这个时代中，不仅是存在决定意识，而且人类的高尚思想追求将影响世界。”建设一个如晨曦般澄明、如日升般进步的社会，如果缺乏精神的滋养和引领，社会文明将失去自己的内核和灵魂。从这个意义上说，加强人文教育，培养人文精神，塑造民族品格，将直接影响社会进步的水平和文明的程度。　　让人文之光照亮公众生活之路。古人云，“观乎人文，以化成天下”。人文精神不但可以启迪思想、陶冶情操、温润心灵，而且通过以文化人、以文育人，可以带来认知社会的新视野和新境界。培养人文情怀，不仅仅要读文史哲，更要培养一种对生命的热爱和尊重，对真理的探索和敬畏，对信仰的执着和坚定。新时代需要造就知识丰富、情操高尚、意志坚定、素养深厚、人格健全的社会主义建设者，而不是只有物质生活、缺乏精神生活的“单面人”。让人文精神照进现实，并照亮每个人的心灵世界，这也是人们对美好生活的向往和追求。　　习近平总书记深刻指出，“国家之魂，文以化之，文以铸之。”人文精神是中华文化最醒目的标识之一。我们要深刻认识人文精神对个人对社会之“大用”，对国家对民族之“大用”，通过涵养人文精神，更好激发社会的活力和创造力，增强民族的凝聚力和向心力，让人文之光照亮复兴征程、照亮民族未来。