党员论坛·向党说句心里话　　永远信任党、追随党　　孙文亮　　百年大党的初心和使命，在一代又一代中国共产党人的接续奋斗中历久弥坚。有着60年党龄的爷爷时常提醒我：成为党的人，就要永远信任党、追随党。这句话成为指引我走好人生路的重要信条。　　2003年，填报高考志愿前，我一直怀揣着到大城市扎根的梦想。但正在部队服役的表哥告诉我，国家正在高校选拔培养军队干部，部队现代化建设可是一个大舞台。人生的第一个十字路口，我选择了携笔从戎，成为一名国防生，扎根在大兴安岭林区深处的一个小镇上。　　在部队这个大熔炉中锻造多年，听党指挥早已融入血脉。面对进退走留，我毫不犹豫服从组织安排，回到地方，开始新的事业。　　我的工作安排引来不少人羡慕，大家觉得我在人生的每个重要路口都作出了正确的选择。其实我心里清楚，与其说我的选择是正确的，不如说是因为我始终选择了信任党、追随党。　　　　“俺是党员，俺先来”　　杨  朔　　“俺是党员，俺先来。”小时候常听村里的老党员说这句话，挖田渠、修村路、造河堤，党员带头干，家家户户齐上阵，那时候的感觉是，党员真有范儿！　　2012年，我成了一名大学生村官，并光荣入党。和村民朝夕相处，我真切感受到：党员身份更意味着责任。事事带头才有干劲，处处率先才有紧跟。修路架桥，修房补院，耕种劳作，村里干成的每件事，无不是党员冲锋在前，团结带领大家一起干，最终得到的是老百姓竖起的大拇指。　　疫情防控期间，目之所及，到处是“我是党员，我先上”的实际行动，作为新时代的党员，面对着新征程、新使命，仍需初心不改、只争朝夕、努力奔跑，干好干实当下每件事，乘风破浪，持续奋进。　　　　坚持到一线去　　王  翠　　2011年，我光荣入党。一位老党员教导我：年轻党员要将个人的崇高理想同党和国家前途命运结合起来。　　大学毕业以后，我成了一名记者。我走街串巷聆听百姓故事，深入太行深处记录脱贫攻坚与乡村振兴的历程。后来我调到政府机关工作，仍经常到基层跑，到一线去。我始终坚信，只有真正置身于群众中，才能更好地淬炼为人民服务的本领。　　近段时间，我所在的城市疫情防控形势再次趋紧。关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。我和身边的党员们站岗值守、入户摸排、统计数据、熬夜加班，把办公室当成第二个家，饿了就吃方便面、盒饭，累了就在办公室靠一会。我常常想，党员的力量来自哪里？正是来自对信仰的坚定、对初心和使命的笃定、对党和人民的赤忱。　　共产党人的初心和使命，落在具体行动中。不论是急难险重还是寻常日子，每名党员都要成为一面旗帜。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com