大湾区中秋电影音乐晚会——“祖国始终是我们最坚强的后盾”　　9月21日晚，2021大湾区中秋电影音乐晚会在深圳举行。这场晚会吸引了来自内地、香港、澳门、台湾的百位音乐人、电影人参加，为全国人民和海内外华人华侨献上了一场令人难忘的中秋文化盛宴，为大湾区的中秋之夜谱写了一曲温暖的团圆之歌，向世界展现了中华文化的独特魅力。　　同根同源同期盼　　2021大湾区中秋电影音乐晚会上，《真的汉子》《一生何求》《狮子山下》《月半小夜曲》……一首首粤语歌曲唤醒了人们记忆中香港电影里的光辉岁月。　　提到大湾区，人们一定会想到由香港辐射出的电影文化。晚会开场就以电影、戏剧的表现手法展开，更有经典电影的混剪短片，以及来自电影人对大湾区和祖国的祝福。很多网友都被晚会中浓郁的电影氛围打动。“大家熟悉的、喜爱的内容被呈现在舞台上，一定能让收看晚会的观众感受到共同的文化记忆，这也是晚会对大湾区文化最有力的表达。”晚会总导演段嵘说。　　晚会的岭南文化、港澳文化气息浓郁，展现了大湾区11城的文化相通、情感相容。在节目编排上，既有广东的非物质文化遗产广东醒狮，也有经典的香港流行音乐，颇具地域特色，受到全国观众喜爱。　　晚会主题歌《湾》的歌词借用了广东传统童谣《月光光》的歌词——“月光光，照地堂”，唤起了大湾区人的共鸣。深圳市民卢勍威说，这首歌瞬间把人拉回童年时光，歌曲又加入了大湾区元素，既现代又传统，拉近了大湾区人民心与心的距离。　　中秋之夜话团圆　　“比电影更暖的是生活，比中秋更暖的是陪伴，比明月更暖的是祖国。”采访中，段嵘一直强调这是创作这台晚会的初衷。　　中秋节是全球华人共同的节日，具有温暖团圆的文化基因。在大湾区举办一场中秋电影音乐晚会，向大家展现了大湾区以及国家发展的日新月异，也用大湾区特有的文化氛围让全球华人感受到家的温暖。　　晚会由《花好月圆·天涯共此时》《明月照人还》《情融大湾区》《我的中国心》《天耀中华》等5个部分组成。其中，《情融大湾区》主打温暖的相聚，选择上以聚焦中秋明月的歌曲为主。　　《我的中国心》是晚会的高潮，表达的是家国情怀，从万家团圆到爱国之情，最后深圳主会场和香港分会场共同唱响《我的中国心》，也让晚会在这首经典的、观众们熟悉的歌声中，相约明年再见。　　“视觉盛宴”引共情　　段嵘介绍，在晚会筹备过程中，香港的电影人、音乐人都特别支持这场晚会，但由于疫情防控的要求，很多香港的电影人、音乐人无法来到深圳，所以晚会特别在香港设立了分会场。“希望隔着一条深圳河，大湾区人民能共赏一轮明月，共叙团圆的温暖和喜悦。”段嵘说。　　深圳光启高等理工研究院院长刘若鹏说，晚会呈现了粤港澳大湾区不可分割的地缘、文化血脉，文化同源、人缘相亲、民俗相近。　　华南理工大学艺术学院副教授周静表示，纵观整台晚会，音乐内容与主题紧密相连，充分展现了湾区优秀的音乐文化，是湾区流行音乐成果的展现。　　“用两个字形容这场晚会，那就是‘震撼’！”观众刘睿智专门从广东湛江赶来深圳欣赏晚会，“作为一名大湾区人，能看到这样一台为大湾区群众打造的‘视听盛宴’，我感到无比自豪。大湾区是我们的家，我们一定会努力建设好！”刘睿智说。　　李华5年前从香港来到深圳创业，如今是一家创业孵化平台的负责人。看完晚会后他感慨：“祖国始终是我们最坚强的后盾。”　　几年来，粤港澳大湾区各城市基于各自优势取长补短，发展日新月异、朝气蓬勃。“大湾区一定会有大未来！”在香港长大、在深圳前海就业的观众刘自海，看过晚会后，更加坚定了对大湾区发展的信心。“在大湾区工作多年，深切体会到祖国对港澳青年的关爱。希望更多港澳青年能紧跟时代脚步，来大湾区奋斗，将青春融入国家发展大局。”刘自海表示。