拿出的提案接地气（履职故事）　　“制造业高质量发展离不开科技创新，推动人工智能、产业互联网和传统制造业深度融合有助于形成发展新动能。”全国政协委员、埃夫特智能装备股份有限公司董事长许礼进说。身处制造业一线多年，许礼进不仅思考如何实现技术突破，还一直关注行业发展。　　一边盯紧车间生产，一边深入企业调研，2018年以来，担任全国政协委员的许礼进更忙了。虽然有时忙得脚不沾地，可一想到自己的提案承载了群众期盼，有助于推动问题解决，许礼进干劲十足。　　许礼进经常走企业、进车间，认真记录大家遇到的困难。有时利用出差机会，他还会与当地部分企业负责人交流，了解行业发展现状与瓶颈。在许礼进看来，只有深入车间，才能听到群众的心声，许多问题在一线才能找着答案。　　2019年的一次调研，许礼进至今记忆犹新。“在南方几家生产手机的企业，手机外壳生产工序中都包含了人工打磨环节，企业领导纷纷抱怨用工难，生产效率低，工人们也很辛苦。”许礼进说，在人工智能、产业互联网和传统制造业的融合过程中，一些龙头企业尚未形成健全的发展体系，中小企业则面临“不想融、不会融、融不了”的困难。许礼进建议，产业集聚区的企业可以借助智能共享工厂，加速中小企业向智能制造、绿色制造转型升级。示范区试点成功后，再推广复制，从而实现传统产业与先进技术的融合，实现制造业的高质量发展。　　最近，许礼进正在关注制造业的人才培养问题。“建议鼓励各地有条件的职业技术学院、技工院校和培训机构，开设专业课程，校企合作，建立实操基地，开展订单式技能型人才培养。支持跨区域、跨领域的科技学术和创新创业活动，强化区域联动和协调，加大引进高端人才和高水平创新团队的力度。”许礼进说。　　从产业融合到人才引进，许礼进提出的每个建议都离不开扎实的调研。身处一线，扎根基层，许礼进最希望的就是一份份接地气的提案，能传递百姓的心声，真正发挥作用。