健全现代环境治理体系（新论）——奋进“十四五”，建设美丽中国②　　健全现代环境治理体系，既是推动绿色发展、建设美丽中国的必然要求，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义　　我国推进生态文明建设的一个鲜明特色，就是注重发挥制度管根本、管长远的作用，强化制度执行　　　　现代环境治理体系是国家治理体系的重要组成部分，是推进生态环境保护的基础支撑。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出“健全现代环境治理体系”，这既是推动绿色发展、建设美丽中国的必然要求，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，加强法治建设，建立并实施中央环境保护督察制度，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，推动生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。一系列举措，为健全我国现代环境治理体系奠定了坚实基础。　　加快构建现代环境治理体系，“十四五”时期，需要从治理主体、治理手段和治理能力三方面着手，助力美丽中国建设。充分调动各类主体参与环境治理的积极性，推动多主体共治。一是发挥好政府的主导作用。以中央生态环境保护督察和生态文明建设目标评价考核体系为抓手，压实各级政府推动环境治理的责任，形成中央统筹、省负总责、市县抓落实的环境治理格局。二是充分调动企业的积极性。建立健全企业推进环境治理的激励机制，引导企业践行绿色生产方式，加强企业环境治理责任制度建设和环境信息公开，形成企业推进环境治理的内在动力和压力。三是动员社会组织和公众共同参与。大力发挥行业组织和环保志愿者的作用，将环境保护纳入国民教育体系，引导公众形成简约适度、绿色低碳的生活方式。　　综合运用多种环境治理手段。不断强化非行政手段在环境治理中的作用。在继续发挥好行政手段的同时，加强法治手段的作用，制定和修订各领域、各区域、各环节的环境保护法律法规，整合相关部门污染防治和生态环境保护执法职责、队伍，实行统一执法；大力发挥市场手段的作用，加快建设完善碳排放权市场、水权市场、碳汇市场等，引导各类企业和资本参与环境治理；充分利用信用手段，加快完善企业环保信用评价制度，并依法依规逐步公开。创新治理方式、丰富治理手段，与行政手段相配合，形成治理环境污染、推动绿色转型的强大合力。　　不断加强环境治理能力建设。通过能力建设，为环境治理提供有力保障。这就需要建立健全稳定的中央和地方环境治理财政资金投入机制，鼓励社会资本进入环境治理领域；加大关键环保技术研发力度，用绿色科技创新支撑经济社会发展全面绿色转型；加快构建陆海统筹、天地一体、上下协同、信息共享的生态环境监测网络，确保生态环境监测数据“真、准、全”；加强环境治理人才队伍建设，加强环保专业人才的培养力度，打造高水平的“环保铁军”。　　我国推进生态文明建设的一个鲜明特色，就是注重发挥制度管根本、管长远的作用，强化制度执行。展望未来，健全现代环境治理体系，推进环境治理体系和治理能力现代化，就能为“十四五”时期推动绿色发展提供坚强保障。　　（作者为国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所研究员）