庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心6月26日运行　　新华社北京5月28日电  为庆祝中国共产党成立100周年，今年7月1日前后，北京将隆重举行庆祝活动，热情欢迎中外记者采访。庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心设在北京梅地亚中心，将于6月26日正式运行。为便于中外记者采访，新闻中心将负责接待前来采访庆祝活动的中外记者，组织新闻发布会和记者招待会，联系安排中外记者采访活动，并开设新闻中心官方网站和微信公号，为记者采访报道庆祝活动提供必要的信息服务和技术保障。　　为方便香港特别行政区记者、澳门特别行政区记者、台湾地区记者和外国记者提交采访申请，新闻中心开通记者报名注册系统（域名：http://reg100cpc.zgjx.cn），欢迎港澳台记者和外国记者通过该系统提交报名注册申请。采访申请受理时间自2021年6月1日起，至2021年6月12日止。　　为有效防控疫情、共同维护公共卫生与健康，新闻中心邀请部分在京的港澳台记者和外国记者现场采访庆祝活动，不邀请境外记者临时来京采访。新闻中心网站届时将开设记者专区，提供相关中外文文件文本、图片、视频等新闻资料，以方便无法来京的世界各地报名注册记者下载使用。