找回失踪被拐儿童1680名关注未成年人保护 “团圆”行动让爱回家　　近年来，在全国公安机关和相关部门的共同努力下，未成年人保护工作取得积极进展，拐卖儿童犯罪发案数大幅度下降，其中备受群众关注的盗抢儿童犯罪年发案数降至20起左右，基本实现案件快侦快破。　　据了解，今年1月以来，公安部部署全国公安机关开展“团圆”行动，全力侦破拐卖儿童积案、全力缉捕拐卖儿童犯罪嫌疑人、全面查找失踪被拐儿童。截至5月31日，已找回失踪被拐儿童1680名，其中时间跨度最长的54年；侦破拐卖儿童积案85起，抓获拐卖犯罪嫌疑人223名，组织认亲400余场。　　公安部刑侦局副局长童碧山介绍：“在刑事技术上，查找失踪被拐人员的技术手段不断丰富，为‘团圆’行动提供着有力支撑。特别是我国DNA检验技术及数据库建设处于世界先进水平，检验方法稳定可靠，个体识别精准高效，成为查找认定亲缘身份最准确的方法。在侦查组织上，通过开展命案积案攻坚行动，积累了大量的、多方面的经验，一批经验丰富、业务精通、甘于奉献的专家人才成为侦查破案的中坚力量，为‘团圆’行动奠定坚实基础。在行动支撑上，互联网时代，信息传播更加快捷、渠道更加多元，社会各界和广大群众积极支持参与，为‘团圆’行动汇聚智慧力量。在协作机制上，全国公安机关跨区域侦查协作机制日趋完善，密切配合、协同核查成为常态，为‘团圆’行动开展提供了重要保障。”据介绍，为更好地运用科技力量，助力早日实现家庭团圆，各地公安机关坚持“全面排查、应采尽采”原则，不断强化涉拐重点人群摸排，拓展线索来源，重点围绕失踪被拐儿童父母和疑似被拐人员、身源不明人员等，深入开展排查和DNA信息采集工作。在以前免费采血基础上，近期全国公安机关陆续对外公布了3000多个免费采血点地址、联系电话，方便群众就近快速联系公安机关免费采血。