建议　　减少外卖点餐浪费　　随着互联网发展，外卖点餐等线上消费规模越来越大。在堂食等传统消费场景中，消费者对食物的成分、分量等有直观感受，也可根据消费惯例、经验以及商家的菜品展示、菜谱、餐具或双方沟通等信息来做出判断，而商家也可根据消费者的点菜情况实时进行提示、劝导。但在外卖点餐时，不少消费者并不清楚所点菜品的量到底有多大、够不够吃，对其原料、口味、制作工艺等不一定了解，这些都有可能造成浪费。　　外卖点餐的餐饮浪费问题不容小觑。这就要求餐饮服务经营者和餐饮外卖平台多承担菜品成分、具体分量等信息公开和提示责任，与消费者高效沟通，补足信息短板，减少外卖点餐浪费。　　北京朝阳区  李英锋  　　　　莫让公示牌虚设　　近年来，一些城市在街道小巷张贴街巷负责人公示牌，姓名、职责、电话等信息一目了然，居民有什么问题，可以随时联系到负责人。但笔者近日发现，有些公示牌疏于管理，导致问题多多：有的磨损缺字，看不清号码；有的所公示的电话号码始终无人接听，联系不到负责人；还有的街巷负责人早就换人了，但公示牌上的信息却一直没有更新。　　街巷是社会治理的重要一环，与群众的联系最紧密，处在为民办实事的第一线。如果因为信息不准确等原因让居民联系不上街巷负责人，不仅有违设置公示牌的初衷，也会导致责任掉线。　　建议有关部门加大维护力度，实时更新公示牌，畅通为民服务的“最后一公里”。　　山西壶关县  秦风明