伟大建党精神照亮前行之路（思想纵横）　　成就伟大事业、实现伟大梦想，离不开伟大精神的支撑。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”伟大建党精神是中国共产党的精神之源，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，是激励我们党走好新时代奋斗路、团结带领中国人民实现中华民族伟大复兴的强大精神动力。　　一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民，凭着那么一股革命加拼命的强大精神，跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，也铸就了一座又一座精神丰碑。一百年来，伟大建党精神指引中国共产党进行伟大社会革命和伟大自我革命。在这个过程中，一代又一代中国共产党人弘扬伟大建党精神，形成中国共产党人的精神谱系，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。伟大实践和伟大精神相辅相成，共同铸就党的百年辉煌。　　中华民族具有悠久灿烂的历史，具有历久弥新的伟大民族精神。伟大民族精神在一代又一代中国人的奋斗实践中继承发扬，伟大建党精神书写了伟大民族精神的崭新篇章。在漫长的历史岁月中，勤劳勇敢的中华儿女创造了博大精深的中华文明。鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难。但是，拥有伟大民族精神的中国人民从不屈服，不断奋起反抗。中国共产党诞生在那个风雨如晦的年代，伟大建党精神孕育形成于那个中华儿女奋起反抗的年代。中国共产党把马克思主义镌刻在自己的旗帜上，用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，始终是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。伟大建党精神深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为伟大民族精神注入了新的内涵，丰富了中华民族的精神宝库。　　实现中华民族伟大复兴，是一百年来中国共产党团结带领中国人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的主题。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，取得了震古烁今的历史成就。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党带领一个饱经磨难的古老民族重新焕发生机、不可逆转地走向伟大复兴。中国共产党为什么能？从伟大建党精神以及由此发源的中国共产党人的精神谱系中，我们可以看到中国共产党人鲜明的政治品格，找到支撑我们党历经千锤百炼成为百年大党、创造历史伟业的强大精神力量。在实现中华民族伟大复兴的征程上，伟大建党精神展现出强大实践伟力。　　伟大建党精神跨越时空，具有历久弥新的时代价值。今天，我们正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。征程漫漫，充满光明与希望，也不乏困难与挑战。中国共产党踏上的是新的赶考之路，仍需以伟大建党精神鼓舞斗志、砥砺前行。历史川流不息，精神代代相传。我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，把我们党锻造得更加坚强有力，团结带领中国人民向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前行。　　（作者为浙江工业大学马克思主义学院院长）