感受长征途中的“她力量”（金台随笔·红色足迹②）　　在贵州遵义土城镇的中国女红军纪念馆门口，矗立着一座人物群雕，游客能从中重温女红军把仅有的被子剪下一半留给老百姓的故事。长征路上，这样的女红军还有很多。4113位女红军的名字，731位女红军的英雄事迹，600余张女红军的生平照片，216件与女红军相关的实物……这些红色记忆，刻印着她们在长征中的传奇。　　馆内一面长长的照片墙上，展示着数百位女红军的面孔。有的面带笑意，有的平静沉稳，有的风华正茂，有的白发苍苍……还有很多女红军来不及留下真容，生命永远定格在了长征路上。无论表情细节，无论年纪大小，她们的眼里都闪烁着乐观与坚毅的光芒。　　“红军不怕远征难”，一个“难”字，道出了二万五千里征程上的艰难险阻。尤其对女红军们来说，她们不仅要面对恶劣的自然环境，还需要克服难以想象的困难挑战。女战士曾玉在长征途中分娩，山林中没有人家，几个女红军就把她围起来，在枯草上生下孩子；王泽南裹着小脚参加长征，她随着部队爬雪山、过草地，与其他红军战士一样吃苦耐劳；行军途中遇到敌人袭击，邓六金抬起别人扔下的担架就走，膝盖磕破、肩膀磨烂也不曾动摇……怀中一寸心，千载永不易。女红军们用女性特有的坚韧，与艰苦环境进行殊死抗争，为中国革命的胜利作出了卓越贡献。　　除了频繁的战斗、高强度的行军，女红军们在长征途中往往身兼数职。物资匮乏，女红军们就是筹粮的能手；医护紧张，女红军们尽力救护伤病员。在部队驻扎休整时，她们一边通过刷写标语、演讲等形式，向当地老百姓宣传党的政策，一边组织活动为红军战士鼓舞士气。董必武回忆起长征往事时感慨：她们是那样的不怕困难，那样去完成她们所负的任务，是许多男子所望尘莫及的！　　爬过皑皑雪山，征服茫茫草地，跨越滔滔急流，突破层层封锁……长征途中，女红军们付出了青春、健康、鲜血，甚至是生命。近年来，从雕塑《浴血天使》到电视剧《战地黄花》，从图书《长征女红军谢飞》到话剧《马蹄声碎》……一大批与女红军、女战士相关的文艺作品，或以形象的造型、或以深沉的笔触、或以温情的镜头、或以深情的讲述，展示了她们的铮铮铁骨。由此而言，我们聆听英雄事迹，就是传承精神力量；我们重温历史细节，就是经受思想洗礼。　　在中国女红军纪念馆里，来自附近红军小学的小小宣讲员为参观者志愿讲解。伴随着稚嫩的声音，到访者再次走近那段历史，感受长征途中的“她力量”。她们是目光坚定的先行者，也是刚柔并济的女英雄。长征不仅创造了可歌可泣的史诗，而且谱写了豪情万丈的精神。铭记这些故事，传承这种精神，红色血脉必将代代相传。