“信一辈子、守一辈子”（人民论坛）　　习近平总书记强调：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”坚定理想信念，在斗争实践中经受考验、砥砺成长，年轻干部才能成长为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　回望过去百年，我们党之所以无畏艰难险阻、历经生死考验，就是因为广大党员干部始终坚守崇高理想和坚定信念。“愿与志同道合、追求济世、救世真理者携手共进”，毛泽东同志在青年时就曾如此立志。后来接受美国记者埃德加·斯诺采访时，他曾说：“我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”1975年初，朱德同志在89岁高龄时亲笔写下“革命到底”的条幅。当看到《共产党宣言》新译本后，他不顾年高体弱，驱车到中央党校，看望参与翻译的同志，一起交流对这部马克思主义经典著作的学习心得。“信”方能“守”，“守”源自“信”。坚定理想信念是终身课题，要用“一辈子”的实践行动来体现。　　习近平总书记多次强调，对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住各种考验的精神支柱。没有理想信念，就会导致精神上“缺钙”，坚定了理想信念，人生成长和事业进步才能获得坚实根基。年轻的邓中夏曾有机会过“优厚”的人生，但他受到马克思主义鼓舞，立志做“人民的公仆”“大众的长工”，投身“为国为民谋解放之革命事业”。张富清冒着枪林弹雨炸掉敌人碉堡，退役转业时却把赫赫战功埋在心底，主动选择到最偏远的地方工作并奉献一生，他的赤诚襟怀，让人们读懂了理想信念的分量。信仰，擦亮年轻的眼睛，点燃奋斗的火炬。理想信念永怀心间，就锚定了人生航向，就能为党和人民的伟大事业顽强奋斗、不懈奋斗。　　陈云同志在《怎样做一个共产党员》中提出了好党员的“六条标准”，第一条便要“终其一生，为他的信仰的实现而奋斗到底”。坐而论道易，起而行之难，信而守之、常修常炼更难。作为最早的一批党员之一，沈雁冰曾积极参加党的筹备工作和早期工作，失去组织上的关系后自觉担当革命“鼓手”和“号角”，继续为党工作，用毕生追求展现了对信仰信念的坚定与执着。黄大年即便得知病情依然忘我工作，在他看来，“随波逐流只能是枉自一生，若能做一朵小小的浪花奔腾，呼啸加入献身者的滚滚洪流中推动历史向前发展”，才是一生中最值得骄傲和自豪的事情。锻造精神支柱和政治灵魂，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，而要经常自重、自省、自警、自励，勇做自我革命、顽强拼搏的战士。　　“理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。只要理想信念在，党的事业一定会成功。这是历史的必然。”在理想信念上信的真、守得住，才能为大公、守大义、求大我，经风雨、见世面、成大器。点燃理想信念的灯火，信一辈子、守一辈子，年轻干部一定能创造出无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。