贵州困牛山战斗红军壮举激励后人——铭记先烈精神 投身乡村振兴　　在贵州省石阡县“红军长征在石阡”陈列馆展厅，有一把铜质军号，号身有斑驳的划痕和凹陷，经过80多年岁月的洗礼，显得黑亮而厚重。　　在石阡县龙塘镇困牛山，矗立着一座火炬状纪念碑，上面镌刻着几个有力的大字：困牛山红军壮举纪念碑。　　这是一段历史的见证，更是崇高精神的印证。　　宁死不做俘虏，宁死不伤百姓　　陈列馆资料显示，军号是1934年红六军团在石阡战斗中遗留的物品，它的主人是红六军团18师52团司号员陈世荣。　　1934年10月7日，陈世荣所在的红六军团在贵州石阡甘溪镇遭遇桂军，陷入国民党军队24个团的包围之中。为拖住敌军，保证军团主力顺利转移，52团战士将敌人引向困牛山。　　战斗中，敌军见红军不打身穿百姓衣服的人，竟裹挟当地老百姓混在地方民团中。红军担心误伤百姓，便只朝天开枪威慑敌军。战斗中，团长田海清壮烈牺牲，部分红军一步步被逼到虎井沟悬崖边。　　陈世荣的儿子陈德昌回忆父亲生前对当时场景的描述：“父亲说红军怕伤到老百姓，没有狠狠地打，他们也不愿做俘虏，宁可跳崖。”　　宁死不做俘虏，宁死不伤百姓！战斗到最后的红军战士集体纵身跳下悬崖，绝大多数壮烈牺牲……他们用宝贵的生命，换来了8天后主力部队的成功会师。　　陈世荣跳崖后幸运地被当地村民救起，挂在胸前的军号也得以保留。2001年，陈世荣老人离世后，他的后人将这把军号捐赠给陈列馆，让后人永远铭记这段历史。　　播撒火种，红色基因代代相传　　为揭开这段历史的面纱，石阡县的杨又铸倾注了大量心血。“还原这段历史，是对先烈的最好告慰，也是对后人的最好激励。”杨又铸走访了困牛山村和周边10多个村庄，寻访了100多名亲历者和红军的后代，在一点一滴的寻访、考证中，这段历史变得越来越清晰。　　“爷爷当年在山上目睹红军跳崖的壮举，这件事爷爷讲了一辈子，我们也记了一辈子。”困牛山村党支部副书记张国玉说。　　脱贫攻坚战打响，张国玉和其他村干部一起带领村民们苦干实干，2017年全村脱贫出列。“我们的工作如果做不好，就愧对长眠在困牛山下的红军战士！”　　红军精神浸润和激励着困牛山的每一个人。在龙塘镇小学，四年级学生孙静是学校红领巾讲解员队伍的一员，一年前父亲带她到困牛山红军壮举纪念碑，现场聆听了这段历史。后来学校征集红领巾讲解员，她第一个报名，“困牛山红军的故事太感人了，我想把它讲给更多的人听。”　　今年3月16日，贵州省委书记、省人大常委会主任谌贻琴在困牛山战斗遗址开展党史学习教育时说，学习这段历史，真切感受到革命先辈绝对忠诚、信念坚定、勇于牺牲、赤诚为民的崇高精神，这是榜样的感召、信念的指引、精神的滋养。　　鼓足干劲，奏响乡村振兴乐章　　冬日的武陵山区，困牛山红色美丽村庄试点建设项目如火如荼地开展。“年底前主体工程就能完工，明年春暖花开的时候，困牛山村将会焕然一新。”项目工作领导小组组长、石阡县委书记田运栋表示。　　在石阡县委组织部副部长吴登富看来，项目的重点是将红色文化与美丽乡村建设结合，实现产业大融合，形成景村一体化、产业一体化。　　一地发展，多方助力。南方电网贵州铜仁石阡供电局积极对接当地产业发展用电需求，投资121.9万元推进农村电网巩固提升工程建设，为农民增收、农业发展、乡村振兴提供坚强的电力保障；贵州交建集团投入180余万元完善村内道路网络，将补齐困牛山交通设施方面短板弱项。　　基础建设热火朝天，产业发展欣欣向荣。龙塘镇人大主席雷生说：“精神传承不能停留在表面，只有开足马力加油干，才是对红色精神的最好传承。”　　“90后”大学生万仕洪今年8月放弃县城里的工作，回村支持家乡发展。不久前当选村委委员的他，说起回乡的原因：“当年的红军为了百姓牺牲了自己的生命，我也要为家乡振兴贡献力量。”　　今年以来，随着到困牛山瞻仰缅怀的人越来越多，在村里办农家乐的张国富搭上了致富的快车，最多一天接待300余人，全年营业额在25万元左右。眼瞅着村子越来越好，张国富时常提醒自己：“不能忘本，要心存感恩。”