藏粮于地 藏粮于技吉林粮食总产量首超八百亿斤　　本报长春12月12日电  （记者朱思雄、孟海鹰、郑智文）800多亿斤，吉林交出了亮眼的种粮成绩单。国家统计局数据显示：2021年，吉林省粮食总产量首次达到807.84亿斤，比上年增加47.24亿斤，净增量居全国第二位。粮食单产941.3斤/亩，比上年增加48.7斤/亩，超过全国平均单产水平21.6%。　　把保障粮食安全放在突出位置，吉林毫不放松抓好粮食生产，实施藏粮于地、藏粮于技。　　“大丰收哇，开心！”吉林省农安县三岗镇三岗村亚宾农机专业合作社理事长常亚宾喜气洋洋，“今年我们合作社种了135公顷地，收获近300万斤玉米。”8年来，合作社的土地采用“梨树模式”耕种，土壤从板结到肥沃，每公顷地可以多打2000斤粮。　　用好养好黑土地，吉林省多措并举——出台全面加强黑土地保护实施意见；与中国科学院实施战略合作，实施黑土地保护利用试点和建设项目230万亩；总结推广“梨树模式”，推广保护性耕作面积达到2875万亩，同比增加55.2%。2021年，全省粮食播种面积达到8581.95万亩，比上年增加59.28万亩。　　除了农技改进，吉林近年来还大力推广农机，实施粮食生产全程机械化整省推进行动，实施“敞开、普惠”的农机购置补贴政策。截至目前，吉林省各类农机社会化服务组织超过1万个，其中，农机合作社有6300多个，农作物耕、种、收综合机械化率均达91%以上。　　种地越来越有科技感。在吉林省白城市镇赉县大屯镇英台农机农民专业合作社办公室，有一台立式的大显示屏。“我们把省农科院的优质稻种和先进种植技术、5G技术应用在水稻种植上。”理事长任志国自豪地介绍，从育秧到田间管理，一目了然。今年4月，“吉林省农业机械化智慧云平台”正式启动，可实时查看任意一家接入平台系统的合作社。截至目前，系统监测面积达1700万余亩。　　走好科技进村最后一公里，让好技术与田间地头对接。吉林省不断加强绿色高质高效技术示范推广。2021年，吉林省重点推广农业主推技术49项、主导品种115个，建立化肥减量增效示范片（区）面积40余万亩。在防灾减灾、育种创新等方面，吉林省也在持续发力，种创新粮，种放心粮。