全面依法治国实践取得重大进展　　我们党历来重视法治建设。在新民主主义革命时期，我们党就制定了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及大量法律法令，创造了“马锡五审判方式”。新中国成立后，在社会主义革命、社会主义建设时期，我们党领导人民制定了“五四宪法”和国家机构组织法、选举法、婚姻法等一系列重要法律法规，建立起社会主义法制框架体系，确立了社会主义司法制度。进入改革开放历史新时期，我们党提出“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”的方针，强调依法治国是党领导人民治理国家的基本方略、依法执政是党治国理政的基本方式，不断推进社会主义法治建设。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确提出全面依法治国，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进。党的十八届四中全会专门进行研究，作出关于全面推进依法治国若干重大问题的决定。党的十九大召开后，党中央组建中央全面依法治国委员会，从全局和战略高度对全面依法治国作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。在这一伟大进程中，形成了习近平法治思想，实现了中国特色社会主义法治理论的重大突破、重大创新、重大发展。　　在习近平法治思想指引下，党领导人民推进全面依法治国，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。　　科学立法、民主立法、依法立法不断推进　　通过数据安全法、海南自由贸易港法、军人地位和权益保障法、新修订的军事设施保护法、关于修改安全生产法的决定、印花税法、反外国制裁法……2021年6月10日，十三届全国人大常委会第二十九次会议闭幕，会议通过的法律为维护国家和人民利益提供法治支撑。　　近年来，为适应国际形势深刻复杂变化、党和国家事业快速发展的需要，立法工作进入加快发展的新阶段，呈现覆盖广、数量多、节奏快、要求高的新特点。　　设立国家宪法日，建立宪法宣誓制度，实施宪法规定的特赦制度、国家勋章和国家荣誉称号制度、法律解释制度……保证宪法实施的法律制度不断健全；　　制定外商投资法，编纂民法典，修改环境保护法，修改食品安全法……法律立改废释工作聚焦重要领域有序开展；　　通过优化营商环境条例，市场主体登记管理条例……法治化营商环境有了行政法规的呵护；　　适时有效地为疫情防控保驾护航；根据地方社会经济发展特点立法树规；针对群众身边小事“定规矩”“填空白”……一批“小快灵”的地方立法率先破题。　　党的十八大以来，科学立法、民主立法、依法立法不断推进，以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系更加完善，为推进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民群众对美好生活新期待提供了重要保障。　　去年，围绕野生动物保护、土壤污染防治、慈善事业健康发展、公共文化服务保障等问题，全国人大常委会开展相关法律执法检查，促进民生社会事业发展，增进人民福祉。与此同时，围绕疫情防控、民法典实施等五个方面，全国人大常委会开展专项审查和集中清理，发现需要修改或废止的规范性文件3372件，以扎实有效的备案审查工作，为维护宪法法律权威和尊严，促进国家法治统一发挥了重要作用。　　法治政府建设步履坚实　　窗口警情自动录入，未成年人案件“一站式”取证、办案全流程记录……近年来，公安部门出台实施多项具体措施，依法履行法定职责，维护人民群众利益，执法规范化建设按下“快进键”。　　党的十八大以来，法治政府建设步履坚实。行政执法体制改革深入推进，行政执法“三项制度”全面推行得到全面加强，落实行政执法责任制，严格规范公正文明执法；行政复议化解行政争议主渠道作用有力彰显；各级行政机关依法行政水平不断提升。　　在陕西省西安市莲湖区，当地梳理推出了“自然人、法人全生命周期树”，即：以生命树的形式梳理自然人从出生到身故4个阶段36个主题、59个事件、200个事项，梳理法人从设立到注销3个阶段26个主题、68个事件、489个事项，对每个事项的办理地点以及所需材料等信息通过逻辑匹配、资源整合，实现办事流程“再简化”。　　近年来，“放管服”改革不断深化，各类行政审批大幅压缩，中央层面核准的企业投资项目压减90%，非行政许可审批退出历史舞台，市场准入负面清单管理制度全面实施。　　市场主体和人民群众切身体会到“放管服”改革带来的便利和实惠。改善营商环境、“筑巢引凤”，已经成为地区之间竞相推动高质量发展的自觉行动。　　深入32个市州、68个县区，走访、暗访各类一线执法服务部门、企业419家；与领导干部、执法办案人员谈话589人次，访谈律师、民营企业家、群众1073人次……去年11月，中央依法治国办会同24个部门组成督察组分赴8省份开展第四次法治督察，对有关地方的法治建设情况进行了一次全面“体检”。下沉一线、真督实察；以督促改、以督抓落实。2018年中央依法治国办成立以来，以法治督察为有力抓手，有力推动了各地方各部门不断加快法治建设的步伐。　　努力让人民群众切实感受到公平正义　　法治，捍卫国家长治久安。　　过去一年，司法机关依法快审快结涉疫犯罪案件5474件；帮扶3.6万家企业复工复产……从严惩各类犯罪到服务高质量发展，司法机关通过办理一个个案件，维护社会秩序、守护万家安宁，让人民群众切实感受到看得见、摸得着的公平正义。　　“这些年来，人民群众的权利和安全越来越有保障，离不开司法机关的努力。”全国人大代表、湖南麻阳苗族自治县谭家寨乡楠木桥村党总支书记谭泽勇说。　　面对新形势，司法机关勇于创新、积极作为，努力实现有效惩治犯罪、强化人权司法保障、提升诉讼效率、化解社会矛盾。检察机关深入落实认罪认罚从宽制度，全面贯彻宽严相济刑事政策，坚持惩罚犯罪与保障人权相统一，细化审理程序，保障诉讼权利。全国法院推进诉讼服务中心一站式服务，2020年受理诉讼案件数量出现2004年以来的首次下降。特别是受理的民事案件以年均10%的速度增长15年后首次下降。　　党的十八大以来，司法机关“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，扭住司法责任制“牛鼻子”，将优质司法资源充实办案一线。通过深化体制机制改革，提高司法能力和公信力，制约司法能力、影响司法公正的深层次、体制性问题逐步得到解决。　　全社会法治意识明显提升　　近日，全国人大常委会审议通过关于开展第八个五年法治宣传教育的决议。“全民普法和守法是全面依法治国的长期基础性工作，我国普法工作开展30多年来，在提高全民法律知识和法律意识、培育全社会法治观念和法治精神方面发挥了重要作用。”全国人大监察和司法委员会委员鲜铁可说。　　建立健全国家工作人员学法用法制度，制定青少年法治教育大纲，执行“谁执法谁普法”的普法责任制，提出法治乡村建设、社会主义法治文化建设等新任务……过去5年，全民普法工作取得新成效，全社会法治意识明显提升。　　随着法治社会建设的深入推进，越来越多的人享受到高效便捷的公共法律服务。为打通贫困地区公共法律服务“最后一公里”，许多地方充分发挥律师参与基层治理的作用。目前，全国有近20万名律师和基层法律服务工作者担任村居法律顾问，为当地群众提供及时有效的法律服务。公共法律服务网络平台、热线平台全面建成并不断完善，省市县乡四级公共法律服务实体平台达4.1万余个。　　2020年，一项全国性的调查分析报告显示：当自己或家人遇到不公平的事情时，选择“通过法律渠道解决”的居第一位，比2016年提升3.7个百分点；选择“托关系、找熟人”的比例明显下降。这表明全面依法治国迈出坚实步伐，人们的法治观念、法律意识不断提高，“遇事讲法、遇事找法”逐步成为社会普遍共识。　　　　本期统筹：黄庆畅  徐  隽　　版式设计：汪哲平　　数据来源：全国人大常委会办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、国家统计局