加油吧，中国篮球（体坛观澜）　　东京奥运会即将开幕，中国篮球又将迎来“冲刺时刻”。祝愿中国女篮和中国三人篮球在奥运赛场稳定发挥、取得佳绩　　　　东京奥运会开幕进入10天倒计时。中国女篮日前先后与浙江男篮青年队、江苏男篮青年队进行了热身赛，还将与北京体育大学男篮安排教学赛，这是前往东京之前中国女篮“查漏补缺”的宝贵机会，为以最佳状态踏上奥运赛场做最后的准备。　　为配合疫情防控，像以往那样安排与其他国家女篮队伍进行热身已不现实。此时此刻，男篮队伍的加入就显得必要和珍贵。中国女篮主教练许利民说：“找男队做陪练，让他们去演练（奥运会小组比赛）对手的情况，在对抗、速度等多方面提高自身能力、保持训练强度，对即将登上奥运赛场的中国女篮而言，是十分重要的。”　　实际上，利用男篮队伍帮助女篮国家队训练比赛，是许利民担任中国女篮主教练以来多次采用的训练手段。在东京奥运会备战周期，中国女篮战胜日本女篮，在亚洲赛场打了翻身仗；在国际赛场战胜世界劲旅澳大利亚女篮、西班牙女篮。这些成绩的取得，既是充分调动利用中国篮球资源的结果，也是中国体育举国体制优势的体现。　　篮球是一项需要社会广泛参与的项目，无论是后备人才培养，还是赛事体系搭建，社会体育意识和社会文化都发挥着重要作用。篮球运动在中国发展超过120年，具有深厚的群众基础，中国女篮从低谷中奋起，中国三人篮球以积分获得直通奥运会资格，背后的强大基础源于广大群众对这项运动的参与和喜爱。我们相信，这也会赋予中国男篮重新出发的底气和力量。　　东京奥运会即将开幕，中国篮球又将迎来“冲刺时刻”。加油吧，中国篮球！