开拓创新 敢为人先（红船观澜·将好作风弘扬在新时代（12））　　冬日的雄安新区塔吊林立，机器轰鸣，一派热火朝天的建设景象。雄安新区累计实施177个重点项目，完成投资3117亿元，雄安高铁站和京雄城际铁路建成通车……雄安新区画卷徐徐铺展。　　2017年4月，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区的消息响彻大江南北。建设贯彻落实新发展理念的创新发展示范区、打造新时代高质量发展的全国样板，如今这座承载千年大计、国家大事的未来之城雏形已初步显现。　　伟大事业需要开拓创新，开拓创新造就伟大事业。“创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，将“坚持开拓创新”作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一，并明确要求“必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展”。　　中华民族历来充满变革和开放精神，中国共产党人尤其富有开拓创新精神。2014年8月，习近平总书记在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上发表重要讲话强调：“我们纪念邓小平同志，就要学习他不断开拓创新的政治勇气。开拓创新，是邓小平同志一生最鲜明的领导风范，也永远是中国共产党人应该具有的历史担当。”回顾党的百年奋斗史，“创新”二字分外耀眼。面对各种生死挑战、严峻考验，党领导人民锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，走出了前人没有走出的路。　　创新是掌握民族发展命运的关键之举，是战胜各种风险挑战的制胜之道。从打破教条主义、经验主义、形式主义束缚，探索将马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，到成功开辟中国特色社会主义道路、形成中国特色社会主义理论体系，再到创立习近平新时代中国特色社会主义思想，并确定为党和国家必须长期坚持的指导思想……党的百年奋斗实践充分表明，只有顺应历史潮流，勇于推进改革，始终保持锐意创新的勇气、敢为人先的朝气，才能永立时代潮头，不断把各项事业推向前进。　　“行之力则知愈进，知之深则行愈达。”新征程已经开启，可以预见，在前进的道路上，还有许多艰巨任务等待完成，还有许多艰难险阻需要突破。惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。始终保持开拓创新精神，进一步解放思想，用创新的思维和办法应对、解决前进路上的新情况、新问题，我们就一定能够向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标阔步前进。