继承长征精神 共铸复兴伟业　　伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。　　——摘自习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话　　　　江西赣州，于都河畔。中央红军长征出发纪念碑巍然矗立，如同高扬的风帆即将启航；纪念碑前广场铺设的大理石上，镌刻着中国工农红军长征路线图。　　“长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。”2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出，“伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。”　　伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神谱系的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。　　中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折　　1934年10月到1936年10月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军进行了伟大的长征。红军战士血战湘江，四渡赤水，巧渡金沙江，强渡大渡河，飞夺泸定桥，鏖战独树镇，勇克包座，转战乌蒙山，击退上百万穷凶极恶的追兵阻敌。　　广西桂林全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园里，观众络绎不绝。长80米、高7米的“红军魂”雕塑长廊，主雕塑原型叫陈树湘，他的故事令无数观众动容。　　今年4月25日，习近平总书记广西考察第一站，就来到这里，缅怀革命先烈、赓续共产党人的精神血脉。总书记指出：“湘江战役是红军长征的壮烈一战，是决定中国革命生死存亡的重要历史事件。”在这场血战中，面对数倍于己的敌人，中央红军极其艰难地突破国民党反动派布下的第四道封锁线，粉碎国民党反动派围歼中央红军于湘江以东的企图。红五军团第三十四师在掩护中央红军主力渡过湘江后被敌人截断，几乎全部牺牲，师长陈树湘身负重伤，不幸被俘，用手从腹部伤口处绞断了肠子，壮烈牺牲，年仅29岁。　　在生死存亡的危急关头，面对外有强敌天险、内有分裂危险的严峻考验，中国共产党领导工农红军以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，把一次被迫实行的战略转移变成了一次向着光明的伟大进军，实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折。　　漫漫征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了茫茫草地。在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。　　长征的胜利，使我们党进一步认识到，只有把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。经过长征的千锤百炼，我们党在思想上不断成熟，成为中国人民进行抗日战争的中流砥柱，成为中国革命赢得最后胜利的中坚力量。　　长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利　　“野菜草根来充饥，相扶帮扶鼓志气……这正是，长征路上千难万险都不怕……”声音稚嫩，表情坚毅。建党百年前夕，北京东城区一所小学的主题班会上，同学们正在表演根据长征故事改编的快板剧《两条小白鱼》。　　重走长征路，参观纪念馆，在教育基地开展情景式党课……一批批党员来到四川冕宁县彝海结盟红色教育基地，深切缅怀革命先烈，重温长征精神。　　革命理想高于天。尽管红军战士不知道战略转移何时才能结束，不知道长征的落脚点在哪里，但他们深信，只要跟党走，就会有前途。　　“长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。”习近平总书记指出，“长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。”　　冲破教条，实事求是。长征途中召开的遵义会议，是中国共产党独立自主解决中国革命实际问题的开始，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。　　军民一家，血肉相连。一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。在湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半给老人留下了。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。　　“长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”长征是一次理想信念的伟大远征；长征是一次检验真理的伟大远征；长征是一次唤醒民众的伟大远征；长征是一次开创新局的伟大远征。今天，长征精神穿越历史，依旧激荡人心。　　“面对长征前和长征初期的失败，我们党没有动摇对马克思主义的信仰和对中国革命事业必胜的信念，党领导的红军也没有纪律松懈、涣散军心，靠的就是坚定执着的理想信念和绝对忠诚的政治品格。我们要充分利用遵义红色资源，开展主题突出、特色鲜明、形式多样的党史军史学习活动。”贵州遵义军分区政治委员文木海说。　　每一代人有每一代人的长征路，每一代人要走好每一代人的长征路　　红墙青瓦，翘角飞檐；木门石柱，抱厦一圈。遵义市老城区子尹路96号，一幢二层小楼沿街而立，毛泽东同志题写的“遵义会议会址”匾额，熠熠生辉。　　“1935年1月中旬，历经3天激辩、批评和自我批评，最终确立毛泽东同志在党和红军的领导地位，这是一场深刻影响中国革命走向的会议……”在古院落里介绍完，讲解员又引导游客，走到遵义会议纪念馆，继续宣讲。　　真理之光照亮未来。今天的遵义，在红色基因的浸润下，坚守发展和生态两条底线，正沿着先辈的足迹，行进在高质量发展的康庄大道上。　　今年“七一”前夕，刚受表彰的全国优秀县委书记、遵义市凤冈县委书记王继松说：“好日子是干出来的，贫困并不可怕，只要有信心、有决心，就没有克服不了的困难。我深刻感悟到，正是长征精神鼓舞我们‘咬定目标、勇往直前’，彻底摘掉了绝对贫困帽子。”在近年来脱贫攻坚战场上，王继松到田间地头、扶贫车间、群众家里问冷暖、访民生、话发展，带领干部群众打好基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房保障等战役。2018年，经过贵州省人民政府批准，凤冈县正式退出贫困县序列，实现脱贫摘帽，并通过了国家第三方评估验收；2020年，凤冈县又顺利通过国家脱贫攻坚普查。　　1936年10月，红军三大主力在会宁和将台堡会师，标志长征胜利结束。　　宁夏西吉县将台堡，红军长征会师纪念园里松柏常青、鲜花盛开。2016年7月18日，习近平总书记来到这里，瞻仰红军长征会师纪念碑，参观红军长征会师纪念园、纪念馆。总书记指出：“伟大的长征精神是中国共产党人革命风范的生动反映，我们要不断结合新的实际传承好、弘扬好。推进中国特色社会主义事业的新长征要持续接力、长期进行，我们每代人都要走好自己的长征路。”总书记的重要讲话，让人热血沸腾。　　新中国成立前夕，毛泽东同志说：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”　　每一代人有每一代人的长征路。每一代人要走好每一代人的长征路。今天，我们这一代人的长征，就是要全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　新的长征路上，仍然充满各种可以预见和难以预见的风险挑战。职责光荣而任务繁重，前景壮丽而充满艰辛，我们还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。　　2019年5月31日，“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议在北京召开。习近平总书记指出：“现在，我们正在进行实现中华民族伟大复兴的新长征，广大党员干部必须牢记党的理想信念和根本宗旨，必须弘扬伟大的长征精神，必须发扬革命战争年代那种敢于战斗、不怕困难的奋斗精神，勇于战胜各种艰难险阻、风险挑战，奋力夺取新时代中国特色社会主义新胜利。”　　继往开来，中国共产党团结带领全国各族人民铿锵前行，正以不可阻挡的步伐迈向中华民族伟大复兴。新时代的长征路上，将交出更为优异的答卷，书写更为壮丽的史诗！　　　　版式设计：沈亦伶