每一次突破都凝结着汗水（体坛观澜）——奥运风采辉映奋斗新时代之三　　竞技场上，从来没有轻轻松松的成功。每一枚奖牌、每一次突破的背后，都凝结着汗水、映射着奋斗　　　　举重选手石智勇在打破世界纪录后释放激情、射击选手杨倩在夺得首金后俏皮“比心”、轮椅击剑选手边静夺冠后主动帮助行动不便的对手退场……从奥运会到残奥会，中国运动员在赛场内外展现的拼搏进取的风采、自信大方的气质，令人难忘。　　在赛场上做到最好的自己，这份底气源于实力的积累。赛场拼搏的每一分钟，都来自平时训练千百次的锤炼。能够站上奥运赛场，展现令人赞叹的高超技艺，离不开运动员坚持不懈的努力。　　4次站上奥运赛场的巩立姣，终于实现了夺金愿望。佳绩背后，是她多年如一日的刻苦训练。铅球这块4公斤重的“铁疙瘩”，巩立姣每天扔出的重量可以用吨计，一分付出、一分收获，每一次训练计划不折不扣地完成，才能攀上梦想的高峰。　　乒乓球男队队长马龙，早已获得各项大赛冠军“大满贯”。用什么去面对年轻选手的挑战，他的答案就在日复一日的训练中：从宿舍到训练场这条路线走了多年，训练、恢复……每一个环节都认认真真。　　苏炳添在东京奥运会上以9秒83的成绩刷新了男子100米亚洲纪录。每次站上跑道时，他拿着皮尺测量起跑器距离的细节已广为人知。成功的秘诀，就在无数这样的细节中，规律的作息，简单的生活，都是不断超越自我、创造佳绩的保障。　　自律激发自强。出征残奥会的郭玲玲，自2010年开始练习举重，很长时间里，她都没有获得参加国际大赛的机会。但她没有放弃，而是以更高的标准严格要求自己，努力进取，终于在东京残奥会上夺得金牌。　　竞技场上，从来没有轻轻松松的成功。每一枚奖牌、每一次突破的背后，都凝结着汗水、映射着奋斗。中国选手为什么受到人们热情的赞扬？在赛场上展现的高昂斗志、顽强作风、精湛技能，正是当代中国青年风采的写照，也在激励着更多青少年以奋斗去追求梦想。