习近平《论中国共产党历史》《习近平调研指导过的 贫困村脱贫纪实》《习近平扶贫故事》中文繁体版出版发行　　新华社香港7月14日电  习近平《论中国共产党历史》《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》《习近平扶贫故事》中文繁体版近期由联合出版（集团）有限公司在港澳地区出版发行。　　习近平《论中国共产党历史》为专题文集，由中共中央党史和文献研究院编辑，中央文献出版社出版。今年是中国共产党成立100周年，出版习近平《论中国共产党历史》中文繁体版，有利于引导港澳地区读者客观认识中国共产党团结带领中国人民在一百年间为国家、民族带来的历史巨变、取得的历史成就、作出的历史贡献，进一步增进港澳地区读者对中国共产党、中国领袖、中国共产党党员的了解。　　《习近平调研指导过的贫困村脱贫纪实》由人民出版社出版。《习近平扶贫故事》由人民日报海外版组织编写，商务印书馆出版。这两部著作聚焦习近平总书记关于扶贫工作的重要思想，贯穿暖色调、突出幸福感，深入宣传党带领人民脱贫攻坚的伟大成就，展示全面小康的美好图景和世界意义。出版中文繁体版，不仅可以引发港澳地区读者的共情点共鸣点，引导他们感受脱贫攻坚的伟大意义，更让他们在阅读过程中品味习近平总书记的为民情怀和思想力量、人格力量、语言力量。　　目前，联合出版（集团）有限公司在2021年香港书展上将三部著作中文繁体版作为集团年度重点图书进行推广，策划举办了相关活动，吸引了大批香港读者购买阅读。同时，港澳地区150多家实体书店全面上架并重点展示营销三部著作，联合出版（集团）有限公司下属的文化电商平台“一本”、新闻资讯平台“橙新闻”，以书评书介等方式推介三部著作电子版。下一步，该集团将深入香港港岛、新界和九龙各区，与区议会、大型居民区、大专院校等合作，通过面向中产家庭的“社区漂书日”和面向青少年学生的“行走的图书馆”等公益阅读活动，重点推荐三部著作中文繁体版。