税收基础性支柱性保障性作用日益发挥　　中国共产党领导下的税收事业，始终坚持围绕党和国家工作大局，致力于服务人民，走过了一条不平凡的发展之路。　　回望历史，从过去的背算盘上门收税，到如今的在电子税务局移动端自主申报，税费服务不断优化，税收征管能力持续提升，税收服务大局的成效不断显现，特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视税收工作，作出一系列重大部署，指导税收改革发展取得不凡成就、实现全面提升，税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用进一步彰显。　　促进发展，改善民生，各项税制改革落地见效　　2016年5月1日零时，温州商人陈生在北京民族饭店开出了中国餐饮住宿业首张增值税专用发票。这一天，征收了66年的营业税退出历史舞台。这场被称为“中国税制分水岭”的增值税改革，涉及近1600万户企业纳税人、1000万自然人纳税人，当年直接减税超过5000亿元。5年多来，增值税改革逐步深化，基本建成了与国际接轨的现代增值税制度。　　财税体制改革关系国家治理体系和治理能力现代化。历经多年的探索、改革，一个具有中国特色、顺应国际潮流的中国税制体系逐步完善，特别是党的十八大以来，税制改革进入“快车道”，取得重大突破。　　——税收法定逐步落实。党的十八届三中全会将“落实税收法定原则”作为财税改革的目标之一，目前我国现行18个税种中，立法的税种已达12个。全面推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核“三项制度”，税收执法行为更加规范。　　——围绕改善民生发力。2018年起，综合与分类相结合的个人所得税改革实施，提高基本减除费用标准、增加6项专项附加扣除等改革措施相继落地，年度汇算工作有序推进。“新个人所得税制实现了从分类税制向综合与分类相结合税制的重大转变，老百姓获得了实实在在的政策红利。”北京国家会计学院教授李旭红说。　　——减税降费落实落细。2016年至2020年，新增减税降费累计超过7.6万亿元，减税降费的红利源源不断转化为高质量发展的动力。“公司每年都能拿到减税‘红包’，仅企业所得税优惠2018年就享受减免近6万元，2019年减免15万元，2020年又减免15.5万元。”成都新天宏精密机电制造有限公司总经理孙振家说。　　——积极服务高质量发展。发布6方面110项税费优惠政策指引支持脱贫攻坚，2020年全国税务系统落实支持脱贫攻坚优惠政策减税金额达1022亿元；建立资源税、环境保护税等多税共治的绿色税收体系……税制改革服务经济社会发展的作用日益增强。　　“减税降费和税制改革，是减轻纳税人缴费人负担、激发市场主体活力的实招硬招，也是优化税制结构、支持经济社会高质量发展的关键之举。”中央财经大学教授樊勇说。　　更简更快，“非接触式”办税缴费成常态，税费服务水平持续提升　　“仅需一张报表、一次缴款就能完成10个税种的申报。”近日，江西宜春发投远大装配式建筑有限公司财务负责人饶细田办业务时发现，因财产和行为税合并纳税申报，填报表单和数据项数量大大减少。　　党的十八大以来，税务部门持续推进“放管服”改革，切实为企业松绑、为市场主体减负。　　——时间少、速度快，企业获得感满满。“194万元出口退税款，从提交申请到审批到账，只用了不到一天。”江苏极易新材料有限公司财务人员崔卫红说。2020年，税务部门将全国正常退税业务的平均办理时间压缩20%，2021年将再压缩超过10%。　　——资料简、便利多，办税缴费省心省力。党的十八大以来，税务部门连续8年开展“便民办税春风行动”，将其作为提升办税缴费便利度的有力抓手，累计推出49类418条创新服务举措，税务行政审批事项减少93%，精简50%以上的报送资料、25%以上的纸质表证单书。　　——服务增效提速，“非接触式”办税缴费成常态。税务部门发布“全程网上办”“最多跑一次”事项清单，近90%的涉税事项、99%的纳税申报可网上办理。从办税服务厅、税务网站、12366纳税服务热线，到电子税务局、微信办税等，纳税缴费方式更便捷、税费服务更高效。据第三方机构调查显示，全国纳税人满意度呈逐年稳步上升趋势。　　中国税务学会副会长张连起认为，随着税务部门不断推进“放管服”改革、优化税收营商环境，“线下服务无死角、线上服务不打烊、定制服务广覆盖”的税费服务新体系正在逐步形成。　　合作、合并到合成，税收征管改革向纵深推进　　在国家税务总局汕头市澄海区税务局的文化展厅里，陈列着一本手写的税源清册，它是1972年澄海县财税局东方红财税所的税务征管资料册。　　现在，手写税源清册早已成为过去，税收征管模式发生了翻天覆地的变化，向着信息化、科学化、精细化管理迈进。　　——合作、合并到合成，税收征管进入新阶段。　　2015年，中办、国办印发《深化国税、地税征管体制改革方案》，国税地税进一步加强合作；2018年，党的十九届三中全会通过《深化党和国家机构改革方案》，省级及以下国税地税机构合并是重要改革内容；2021年3月，中办、国办印发《关于进一步深化税收征管改革的意见》（以下简称《意见》），推动税收征管的第三次大变革。　　国家税务总局局长王军说，《意见》从服务国家治理体系和治理能力现代化的高度，确立了“十四五”时期税收征管改革和税收现代化建设的总体规划。这次改革的特征可概括为“合成”，核心是更加突出发挥现代科技和数据赋能的倍增效应，推进执法、服务、监管的系统性融通，党务、政务、业务工作的多维度联通，制度规范、业务流程、信息技术、数据要素、岗责体系的一体化贯通，实现“以合促成”的“化学反应”。　　——数字化、智能化，征管方式实现新转变。　　“真的很方便，现在基本上涉税业务都可以在单位通过‘码上办’下单搞定，申领发票还能免费邮寄。”银座集团财务负责人韩志强说。　　近年来，税务部门加强对数据资源的深挖细掘、智能分析和融合共享，运用大数据服务市场主体、服务领导决策、服务国家治理现代化，大数据、云计算、人工智能等先进技术也让税收征管有了更有力的抓手。　　“深化税收征管制度改革，建设智慧税务，推动税收征管现代化。”“十四五”规划纲要为全面推进税收征管数字化升级和智能化改造指明了路径。　　中国税务的国际影响力明显提升，“朋友圈”越来越广，税收协定网络已覆盖111个国家和地区。税务组织体系建设成果丰硕，在凝心聚力、干事创业的浓厚氛围中锻造出一支忠诚干净担当的税务铁军。　　百舸争流，奋楫者先。目前，全国税务系统正将开展党史学习教育作为重大政治任务抓紧抓实，让党史学习教育成果转化为“带好队伍、干好税务”的强大动力。站在新起点，全国税务系统将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力开拓税务工作新局面，为推进国家治理体系和治理能力现代化贡献税务力量！　　　　图片说明：　　图①：国家税务总局昆山市税务局税务人员走访通力电梯有限公司问计问需。　　沈殷衡摄（人民视觉）  　　图②：2016年5月1日，在北京民族饭店结账的温州商人陈生，拿到了我国餐饮住宿业首张增值税专用发票。　　新华社记者  殷  刚摄（人民视觉）　　图③：税务部门聚焦粤港澳大湾区建设所需，助力珠海横琴新区的企业充分享受税费支持政策，实现高质量发展。　　袁天晓摄（人民视觉）  　　本期统筹：曲哲涵  吴秋余　　版式设计：蔡华伟　　数据来源：国家税务总局