刘鹤出席中国国际大数据产业博览会开幕式强调推动数字技术与经济社会发展各领域全方位深度融合　　新华社贵阳5月26日电 2021中国国际大数据产业博览会开幕式26日在贵州贵阳举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤以视频方式出席并讲话。　　刘鹤指出，习近平总书记高度重视大数据产业发展，指出要推动实施国家大数据战略，加快建设数字中国。人类社会正在进入数字生产力快速崛起的历史新阶段，大数据正在深刻影响全球科技创新、产业结构调整和经济社会发展。　　刘鹤强调，要从广度和深度两个维度拓展大数据应用场景，积极推动数字技术与经济社会发展各领域全方位深度融合，充分挖掘数据的多重价值。要夯实算力和人才基础，加强算力基础设施建设，补齐关键技术和产业短板，重视数学、物理等基础学科建设，培养大数据产业相关人才。数据要素具有边际成本接近零、规模效应强、非排他等新特点，要加强研究，建立健全治理体系和相关制度，在确保个人隐私和数据安全的前提下，探索实现更精准的数据确权，更便捷的数据交易，更合理的数据使用，促进公平竞争，反对垄断。开放合作是大数据产业发展的内在要求。中国政府将秉持人类命运共同体理念，在更大范围、更宽领域、更深层次推进对外开放，积极参与数字化国际规则制定，欢迎世界各国企业分享中国发展机遇。