电视剧《中流击水》——上下求索 救国救民 　　电视剧《中流击水》把焦点放在马克思主义如何同中国革命具体实践相结合的过程，以及在复杂社会环境和严峻考验中，中国共产党人对理想和信念的坚守。它的出发点和根本点，就如剧中毛泽东所说，是要解决“为谁扛枪，为谁而战”的问题。　　该剧把描绘重大历史进程与革命者个人的思想成长结合起来。它巧妙地设置了两组父子关系。一个是陈独秀与陈延年的关系。“出了研究室就进监狱，出了监狱就进研究室”，这段话让陈独秀在监狱里对陈延年说出来，别有一番深意。另一个是孙中山与孙科的关系。陈独秀与陈延年虽然思想存在分歧，但救国救民的精神追求是一致的。孙科外表奉行的是孙中山的思想，却与父亲走上了不同的道路。对于这段历史洪流中个人命运的选择、理想与现实的碰撞，创作者有独到的理解。　　特别值得赞赏的是，在秋收起义、南昌起义、广州起义之后，该剧巧妙插入李达对于革命事业、革命道路的思考以及自我反思。用李达这样一位革命家的自我解剖，表现对理想和信念的理解，看似闲笔，其实别具匠心。　　该剧实现了人物群像塑造与个体个性化描绘的结合。剧中虽然出场人物众多，事件复杂，但因为选取毛泽东作为贯穿全剧的主线人物，所有人物均可从不同侧面来体现时代精神。陈独秀的激进、独断、自负，毛泽东的冷静、智慧、勇于担当，人物个性鲜明，具有典型意义。还有朱德和张国焘对革命的不同理解，蒋介石对国共合作的态度，都非常鲜明地体现了人物性格。　　该剧第三个特点是善于运用准确而意蕴丰富的细节塑造人物形象。比如，北大学生在监狱门前朗诵李大钊写给陈独秀的诗；李大钊送陈独秀的路上，陈独秀要求驾马车，李大钊兴之所至演唱了《定军山》等，情节设计富含深意。　　上下求索，九死不悔。中流击水，浪遏飞舟，这部剧兼具思想性与艺术性，值得细细品味。