保护三江源 保护“中华水塔”　　三江源，地处青藏高原腹地，是长江、黄河、澜沧江的发源地，有“中华水塔”之称。这里雪峰耸立、水碧天蓝、空气纯净，孕育和保持着原始、大面积的高寒生态系统，是我国淡水资源的重要补给地，平均每年向下游输送600多亿立方米的源头活水。长江总水量的25%、黄河总水量的49%和澜沧江总水量的15%，来自于三江源。　　党的十八大以来，习近平总书记多次就三江源生态保护和建设作出重要指示。习近平总书记强调，保护好青海生态环境，是“国之大者”。要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，切实保护好地球第三极生态。要把三江源保护作为青海生态文明建设的重中之重，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命。　　设立三江源国家公园，筑牢国家生态安全屏障，对保护好“中华水塔”、确保“一江清水向东流”有重要意义。三江源国家公园体制试点以来，水源涵养量年均增幅6%以上，草地覆盖率、产草量分别比10年前提高了11%、30%以上。　　在三江源，1.72万名牧民持证上岗，成为生态管护员，发挥村级社区生态管护主体和前哨作用，牧民从生态利用者变为守护者。生态保护与牧民增收致富相结合，多措并举实施生态保护建设、发展生态畜牧业，实现了生态、生活、生产共赢的良好局面。