孙春兰在检查高考准备工作时强调确保高考安全顺利举行 切实维护高考公平公正　　新华社北京6月2日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰1日到北京市陈经纶中学考点、朝阳区招生考试中心检查高考准备工作，实地察看考生入场体温检测和身份识别、考场布置和隔离考场设置、试卷运输保管和分发等工作，了解考务指挥、考试综合管理平台运行情况，并主持召开专题会议，听取有关部门高考组织准备工作情况汇报。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，以最高标准、最严要求做好高考组织和疫情防控各项工作，确保高考平稳顺利举行，确保广大考生和考务人员安全健康。　　今年全国高考报名1078万人，再创历史新高，考场、考务人员数量增加，组考工作任务繁重。孙春兰指出，要严格落实疫情防控各项措施，特别是近期出现疫情的地方，要加强考生精准分类管理，对核酸检测阳性感染者、密切接触者等考生，经专业评估、符合条件的可安排在救治场所或隔离场所考试，严格实行闭环管理，切实做到不因疫情影响高考、不因高考引发疫情传播。要加强洪涝、地质灾害等极端天气的预判，制订周密的工作预案，开展应急培训和模拟演练，及时有效应对各类突发事件。要做好治安出行、食宿卫生、防暑降温等保障工作，为残疾考生等困难群体提供便利。　　孙春兰强调，高考是实现教育公平、社会公平的重要制度。要确保考试安全，强化试题试卷安全保密，依法严厉打击冒名顶替和各种考试舞弊等违法行为。严格执行国家招生计划和招生政策，加大违规查处力度，切实维护高考公平公正。各地各有关部门要担当负责、协调联动，全力以赴实现“平安高考”的目标任务，为庆祝建党100周年营造良好氛围。