查明技术事实 提交调查意见北京任用技术调查官助力法官办案　　“信道就是信号通路。载波通信信道上传输的电波，用来传送语音或其他信息……”走进北京知识产权法院技术调查室，技术调查官正针对一起通信领域的专利侵权案件，向经办法官讲解专业概念。知识产权案件的一大特点是法律问题常常与技术问题交织在一起，对于大多数不具备专业技术知识背景的知识产权法官来说，如何准确快速地把握技术要点，查明案件事实，是一个不小的挑战。　　“技术调查官要在庭前向合议庭解释案件中涉及的各种专业术语，出具相关技术意见，并且在庭审中帮助合议庭厘清技术问题。”北京知识产权法院法官、技术调查室负责人周丽婷介绍，技术调查官已成为破解案件技术难题的关键人。　　“有时要通过类比、画思维导图的方式，帮助法官跨界理解专业技术和前沿问题。”北京知识产权法院技术调查官张辉说。　　在一起专利侵权案的庭审现场，一个球形摄像仪成为双方律师辩论的焦点。这类专利侵权案件通常涉及的技术方案比较复杂，结合多年的专利审查经验，坐在书记员身边的技术调查官苏余鹏很快确定了技术争议的关键问题，并当庭组织技术比对。　　据介绍，截至2020年底，北京知识产权法院技术调查官共参与了2489件案件的技术事实查明工作，提交技术调查意见1674份。　　“北京知识产权法院不断完善技术调查官管理，启动技术专家委员会研讨机制，对疑难复杂的技术问题进行研讨，并推动法院技术调查官资源共享，带动提升了基层法院的办案质量。”北京知识产权法院相关负责人说。