重在力行  贵在力行把党史学习教育成果转化为实际行动（专题深思）　　习近平总书记强调：“学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。”学习党的历史，重在力行、贵在力行。我们要把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，努力走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　坚定信仰信念。习近平总书记强调：“我们共产党人的根本，就是对马克思主义的信仰，对共产主义和社会主义的信念，对党和人民的忠诚。”心中有信仰，脚下有力量。回望百年历史，我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为有远大理想和崇高信仰。长征路上，正是靠着“官兵一致同甘苦，革命理想高于天”的坚定信念，我们党领导红军击退凶恶残暴的追兵阻敌、征服严酷恶劣的自然环境，取得最终的胜利。党的百年奋斗历程启示我们，不论时代如何发展，不论条件如何变化，都要自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。新的征程上，我们要不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上。　　发扬勇于牺牲精神。一百年来，每一场重大胜利的取得、每一个阶段性目标的实现，都凝结着共产党人顽强斗争、奋力拼搏的汗水甚至鲜血，彰显着共产党人无私奉献和勇于牺牲的品格。从1921年到1949年，党领导的革命队伍中，有名可查的烈士就达370多万人。抗击新冠肺炎疫情中，近400名党员、干部为抗击疫情献出了宝贵生命。脱贫攻坚战中，1800多名党员、干部将生命定格在脱贫攻坚征程上。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，这是我们党最鲜明的特质和特点，也是激励我们战胜困难、勇往直前的强大动力和宝贵财富。新的征程上，我们要继承和弘扬革命先烈、英雄人物的崇高精神和高尚品格，继续艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取。　　锤炼过硬本领。习近平总书记强调：“要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。”我们党高度重视加强学习、增强本领，要求全党坚持与时俱进、开拓创新，在学习和实践中统一思想、加强团结，切实履行历史和时代赋予的职责使命。重视学习、增强本领是我们党的优良传统，是我们党能够不断取得新的胜利的重要原因。新的征程上，我们还会面临许多艰难险阻，要履行好党和人民交付的职责，就要主动自觉学习，拓宽眼界和思路，把学习成果转化为解决实际问题的能力和本领。　　提升创新能力。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。回望党的百年历史，我们党总能以非凡的勇气和高超的智慧攻坚克难、赢得胜利。究其原因，很重要的一条就是我们党始终重视创新、勇于创新、善于创新。在党史学习教育中坚持学史力行，就要大力发扬我们党重视创新创造的精神品格，不断挖掘创新潜能、提高创新能力。当前，我们处在前所未有的变革时代，唯有大力弘扬创新创造的精神，牢固树立改革创新意识，才能掌握主动、占据先机。新的征程上，广大党员、干部要始终保持挑战自我的勇气，在提升创新能力上下更大功夫，充分发挥聪明才智，在实践中探索更多服务人民的有效措施，团结带领人民创造更加幸福美好的生活。　　（作者为中国人民公安大学公安管理学院教授）