国家外汇管理局发布上半年外汇收支数据——外汇市场运行总体稳健（权威发布）　　“今年上半年，我国外汇市场运行总体稳健，人民币汇率双向波动，在合理均衡水平上保持基本稳定；外汇收支交易更加活跃，外汇市场预期平稳有序。”国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英在23日举行的国新办发布会上表示。　　王春英介绍，上半年我国外汇收支状况呈现以下特点：　　——银行结售汇和跨境收支呈现顺差。上半年，银行结售汇顺差1356亿美元，银行代客涉外收支顺差1890亿美元，主要是货物贸易项下收款和结汇保持较高水平，体现了国内经济稳中向好、复工复产有序推进。　　——售汇率总体稳定，企业跨境融资稳中有增。上半年，衡量购汇意愿的售汇率为64%，比2020年下半年略降0.7个百分点，总体保持稳定。从外汇融资看，截至今年6月末，我国企业等市场主体的境内外汇贷款余额较2020年末增加377亿美元。　　——结汇率稳中略增，企业外汇存款有所增加。衡量结汇意愿的结汇率为67%，比2020年下半年略升2.0个百分点。截至今年6月末，企业等市场主体的境内外汇存款余额较2020年末增加658亿美元。　　——外汇衍生品交易规模增长，企业风险中性意识增强。上半年，企业利用远期、期权等外汇衍生品管理汇率风险的规模同比增长94%，企业汇率避险意识增强，适应汇率波动能力提高，风险中性意识提升。　　——外汇储备规模基本稳定。截至今年6月末，我国外汇储备规模为32140亿美元，和去年末基本相当。　　王春英表示，外汇局将以金融市场双向开放为重点，不断深化外汇领域改革开放，稳妥有序推进资本项目高水平开放，扩大贸易收支便利化试点范围，建设开放多元、功能健全的外汇市场。