立足新发展阶段 贯彻新发展理念 构建新发展格局（两会·声音2021）　　打造新发展格局战略支点　　李希代表（广东省委书记）　　我们着眼大局、立足实际，提出打造新发展格局战略支点的努力方向　　习近平总书记赋予广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的使命任务，要求广东在构建新发展格局这个主战场中选准自己的定位。我们着眼大局、立足实际，提出打造新发展格局战略支点的努力方向。　　打造规则衔接示范地，塑造参与国际合作和竞争新优势。举全省之力落实建设粤港澳大湾区国家战略，强力推进深圳先行示范区建设和综合改革试点，抓住与港澳规则衔接、机制对接这个重点，深入实施“湾区通”工程，稳步拓展制度型开放，在对接国际高标准经贸规则上积极探索、走在前列。　　打造内外循环链接地，增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能。清醒认识广东的优势在国际循环、潜力在国内循环，坚持内外双向发力，深化对内经济联系，构建联通内外的贸易、投资、生产、服务网络。强化广州、深圳“双城”联动，辐射带动“一核一带一区”高质量发展，全面推进乡村振兴，持续提高人民生活品质，扎实推动共同富裕，更好服务国家厚植超大规模市场优势。　　打造科技产业创新策源地，助力国家科技自立自强。探索关键核心技术攻关新型举国体制的“广东路径”，强力推进综合性国家科学中心建设，不断增强战略科技力量。实施制造业高质量发展“六大工程”，培育10个战略性支柱产业集群和10个战略性新兴产业集群，增强产业链供应链自主可控能力。　　打造高端要素集聚地，不断强化全球资源配置能力。打造市场化法治化国际化营商环境，实施建设高标准市场体系行动，抓好深圳创业板改革并试点注册制、设立广州期货交易所等重点项目，形成吸引高端要素资源的强大引力场。坚持人才是第一资源，不断创新体制机制，让各类人才在广东这片沃土上雨后春笋般竞相成长。　　打造安全发展支撑地，守好国家安全“南大门”。坚持以大概率思维应对小概率事件，坚决驯服“灰犀牛”，全面防范“黑天鹅”，加快把广东打造成为全国最安全稳定、最公平公正、法治环境最好的地区之一，以安定和谐的社会大局迎接建党100周年。　　本报记者 陈伟光 贺林平整理 　　 　　奋力推进乡村振兴开新局　　谌贻琴代表（贵州省委书记、省人大常委会主任）　　拿出打赢脱贫攻坚战的劲头，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴继续奋斗　　今年春节前夕，习近平总书记在贵州考察，对贵州各项工作取得的成绩给予肯定，全省上下深受鼓舞。贵州曾经是全国贫困人口最多、贫困面最大、贫困程度最深的省份。在总书记的关心关怀下，贵州坚持以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，尽锐出战、务求精准，脱贫攻坚取得全面胜利，66个贫困县全部脱贫摘帽，923万贫困人口全部脱贫，易地扶贫搬迁192万人，减贫人数为全国之最，彻底摆脱了千百年来的绝对贫困，书写了中国减贫奇迹的贵州精彩篇章。全省各族人民发自内心地感恩总书记、感恩党中央。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记指出，“要做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”“在乡村振兴上开新局”。我们牢记总书记嘱托，坚持五级书记一起抓，继续选派驻村第一书记和工作队，拿出打赢脱贫攻坚战的劲头，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴继续奋斗。　　贵州过去脱贫攻坚任务艰巨，现在巩固拓展脱贫攻坚成果同样艰巨。我们要用好5年过渡期政策，落实“四个不摘”要求，健全动态监测和帮扶机制，跟踪收入变化和“两不愁三保障”巩固情况，坚决守住防止规模性返贫底线。强化易地扶贫搬迁后续扶持，把就业摆在更加突出的位置，着力抓好搬迁地产业发展、公共服务、社区治理、社会融入等重点工作，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。　　全面推进乡村振兴是“三农”工作重心的历史性转移。我们将把脱贫攻坚工作中形成的组织动员、要素保障、政策支持、协作帮扶、考核督导等政策举措和机制办法，运用到乡村振兴上来，奋力推进乡村振兴开新局。继续深入推进12个农业特色优势产业发展，以林下经济为新的突破口推动乡村产业振兴，带动乡村人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。大力推进乡村建设行动，强化村庄规划建设管理，持续开展人居环境综合整治，保护传统村落和民族特色建筑，绘就乡村振兴壮美画卷。　　本报记者 万秀斌 汪志球整理 　　　　　　千方百计巩固拓展脱贫攻坚成果　　阮成发代表（云南省委书记、省人大常委会主任）　　我们正抓紧建立“一平台、三机制”，实现四个全覆盖，千方百计巩固拓展脱贫攻坚成果　　习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上强调，要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。　　为贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，我们正抓紧建立“一平台、三机制”，实现四个全覆盖，千方百计巩固拓展脱贫攻坚成果。　　一是建立全省统一的政府救助平台，实现农村低收入人口帮扶全覆盖。打赢脱贫攻坚战后，帮扶工作重点从原来的建档立卡贫困人口转为农村低收入人口，目标是防止返贫致贫。我们按照高效、简便、精准的思路，开发“找政府”APP，构建政府救助平台，坚决守住不发生规模性返贫的底线。　　二是建立稳定的利益联结机制，实现产业帮扶全覆盖。巩固拓展脱贫攻坚成果，关键靠产业。我们将在全省建立龙头企业和农民专业合作社、农民专业合作社和农村低收入家庭的利益联结机制，形成利益和风险合理匹配的产业联合体，实现对农村低收入家庭产业帮扶有效覆盖。力争用3年左右时间，每个村培育出1个以上由龙头企业带动的专业合作社，建成1个“一村一品”生产基地，提高产业扶贫组织化程度，促进农民收入稳定增长。　　三是建立股份合作机制，实现村级集体经济全覆盖。集体经济强弱是衡量乡村发展的一项重要指标。我们将深入实施村级集体经济强村工程，加强政策支持，力争用2至3年时间，实现村级集体经营性收入“空壳村”清零。通过发展村级集体经济，推动“资源变资产、资金变股金、农民变股东”，有效解决基层组织“无钱办事”问题。　　四是建立扶志扶智长效机制，实现培训就业全覆盖。就业是低收入人口增加收入的直接渠道。就业培训优先满足有劳动能力的低收入人口，确保他们掌握一技之长，具备就业能力。转移就业、公益岗位、以工代赈等项目，优先满足有劳动能力的低收入人口，实现全覆盖，持续激发脱贫群众内生动力。　　本报记者 张 帆整理