始终同人民群众想在一起、干在一起（红船观澜·将好作风弘扬在新时代②）　　天津市蓟州区档案馆的一张泛黄老照片，无声讲述着抗日战争中的一段军民鱼水深情。照片正中坐着一位慈祥的老妈妈，身旁站着两位“小八路”。抗战时期，这位杨妈妈数十次冒着生命危险掩护、救护八路军伤病员，战士们亲切地称她“八路军妈妈”。　　一边是飞机大炮，一边是小米步枪，我党我军很长一段时期都处于敌强我弱的境地。一次次绝处逢生，关键在民心向背。延安红色政权是陕北人民用小米哺育出来的，淮海战役的胜利是人民用独轮小车推出来的。“最后一粒米用来做军粮，最后一尺布用来做军装，最后一个儿子送他上战场……”这首战争年代广为传唱的民谣，那一个个父送子、妻送夫，披红戴花上战场的场景，生动阐释了“江山”二字的真正含义。　　人民为何坚定跟党走？习近平总书记指出：“老百姓衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。”1942年，被日寇封锁扫荡的晋察冀抗日根据地断粮，树叶成为充饥的主要口粮，聂荣臻同志严令部队不许采摘村庄方圆15里之内的树叶。共产党是谁？就是“宁可饿着肚子，也不与民争食”，就是“自己有一条被子，也要剪下半条留给老百姓”。这样的政党得民心、得江山是历史的必然。　　打江山、守江山，守的是人民的心。当年人民解放军进驻上海城区，十万大军全部露宿街头。荣毅仁看到这个情景改变了迁居香港的决定，全家留下来参加新中国建设。毛泽东同志在新中国成立前就提出，“各级政府都要加上‘人民’二字，各种政权机关都要加上‘人民’二字。”《中国共产党章程》明确规定，“党在任何时候都把群众利益放在第一位”。　　我们党的根基在人民、血脉在人民，为人民而生，因人民而兴。从“全心全意为人民服务”到“以人民为中心”，100年来，我们党始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗。中国抗击新冠肺炎疫情的斗争，就是一个明证。“始终把人民生命安全和身体健康摆在第一位”“尽最大可能挽救更多患者生命”……无论老幼、不论贫富，我们不放弃任何一个生命。　　如何走好新的赶考之路？深刻体认党的光荣传统和优良作风，把它们在新时代新征程上发扬光大，始终同人民群众想在一起、干在一起，我们就一定能逢山开路、遇水架桥，经受住一次次考验，抵达光辉的彼岸。