一腔热血 无悔献给刑侦事业——记公安部刑事侦查局局长刘忠义　　从警36年来，他长期战斗在打击犯罪第一线，忠诚履职、无私奉献；他是刑侦专家，成功破获了上千起刑事案件，其中近百起是重特大疑难案件；他是刑侦系统的带头人，带领全国刑侦部门锲而不舍、攻坚克难，严厉打击各类突出犯罪，取得赫赫战功。　　刘忠义，公安部刑事侦查局局长、公安部特邀刑侦专家，先后荣立个人一等功3次、二等功6次、三等功4次，获评全国优秀人民警察、全国“公安楷模”、全国公安系统二级英雄模范等称号。　　他是忠诚担当的人民卫士，攻坚克难，只为给群众一个交代　　在同事看来，刘忠义对工作有一种“忘我”的认真和执着，他的“忘我”源于他对党的无限忠诚、对人民群众的挚爱深情、对人民公安事业的无限热爱和始终如一的坚持和担当。　　担当就是敢于碰硬。无论案件多难、多复杂，刘忠义都勇于承担、迎难而上。2016年3月，刘忠义牵头组织侦办贵州凯里1998年杀害民警抢枪抢劫杀人案、山西绛县“2010·4·19”猥亵杀害3名女学生案等9起久侦未破的命案积案。这些案件发案时间大多在10年以上，最长的已近30年，物证不全、现场灭失、民警信心不足等问题十分突出，破案难度可想而知。有人说：“这些案件过去多年了，何必要旧案重提？”但是，刘忠义认为，这些案件多年未破，被害人家属难以释怀，始终是压在刑侦人心中的一块大石头。新一代刑侦人必须敢于担当、奋力攻坚，争取把命案侦破，给人民群众一个交代。案件侦破过程中，刘忠义经常通宵达旦、夜以继日地工作。他带领专案组的同志重新调阅案卷、复勘现场、梳理证据、调整侦查方向，最终，9起案件中的7起成功告破。此次公安部疑难命案积案攻坚行动，在全国起到了积极示范作用。　　担当就是心系人民。2020年，刘忠义按照部党委的部署，在总结前期成功经验的基础上，在全国范围内组织开展命案积案攻坚行动，全国共破获命案积案6270起，超过前5年的总和，其中20年以上的积案2891起，案发时间最长达42年。一大批罪大恶极、逍遥法外的犯罪分子落入法网。刘忠义说：“命案积案攻坚再难也要坚持，唯有命案告破，嫌疑人落网，罪恶得到惩治，正义得到彰显，才算是给人民群众一个交代。”　　担当就是锲而不舍。每次发生案件，刘忠义总是拎包就走，第一时间赶赴现场指挥。他常说：“破案就是责任，冲锋号一响就要立即冲上去。一起案件影响的不只是一个家庭，而是整个社会的安宁，必须尽快侦破。”2017年10月，刘忠义在组织侦破一起重大持枪杀人案时得知，中缅边境地区发生了多起中国公民被绑架拘禁案件，严重侵害了中国公民的人身安全。边境地区情况错综复杂，案件侦办难度极大，有人奉劝刘忠义不要踏入“雷区”，但刘忠义说：“只要是涉及国家安全的事、涉及人民利益的事、在我们职责范围之内的事，我们就必须要管，要想方设法处理好！”刘忠义先后9次前往云南边境直接指挥督战，带领公安部专案组克服案件侦办中的重重困难，快速形成了打击整治的强大声势，此后，此类案件发案数明显下降。　　他是专案组的主心骨和顶梁柱，业务精湛，准确把握侦查方向　　刘忠义是公安部特邀刑侦专家，在长期的侦查工作实践中，他积累了扎实的刑事侦查、刑事技术知识和实战经验。从勘查现场到指挥大兵团作战，他都表现出一名侦查指挥员的过硬素质。在大要案件侦查中，他总能凭借精湛的业务能力水平，准确把握侦查方向，作出精准判断，成为专案组的主心骨和顶梁柱。　　在侦办案件中，他极其擅长抽丝剥茧，找到破案关键线索。2003年，黑龙江省齐齐哈尔市萨拉伯尔酒店发生一起爆炸案件，在现场发现11枚爆炸装置，其中3枚真实爆炸物，8枚伪装爆炸物，引爆方式均不相同。在前期案件侦办过程中，专案组初步判断这可能是一起报复案件，刘忠义接手案件后，对犯罪现场进行了多达几十次的重新勘查，反复推敲，通过现场遗留的蛛丝马迹对犯罪嫌疑人的心理和行为进行刻画，层层抽丝剥茧，剔除犯罪嫌疑人的伪装。他最终判断，犯罪嫌疑人是熟人作案，且以勒索钱财为主要犯罪目的。专案组据此及时调整了侦查方向，将前期已审查过但被排除嫌疑的谷某重新纳入视线，最终将其抓获归案。经审讯，犯罪嫌疑人曾为该酒店领班，对欲向酒店老板勒索60万元现金而安装爆炸装置的犯罪事实供认不讳。　　2016年在组织侦破山西绛县“2010·4·19”猥亵杀害3名女学生案中，当地公安机关开展了大量工作，已将摸查范围扩大到外省市，但始终一无所获。刘忠义经过反复的现场勘查，认真分析作案时空、现场环境、被害人特点，特别是通过现场遗留痕迹分析，发现犯罪嫌疑人在现场做过一个符合当地人劳作习惯的动作。敏锐地捕捉到这一关键信息后，刘忠义做出了嫌疑人很可能是本地人的精准判断，并划定了中心现场周边5公里的范围，立即组织开展排查工作。工作开展不久，专案组就在距离现场1.5公里的地方发现了可疑线索，最终顺线突破全案。　　他是身先士卒的先锋模范，强忍病痛，坚持与战友一起顽强拼搏　　无论是在基层工作的26年，还是在公安部刑事侦查局工作的10年，刘忠义始终身先士卒、勇往直前。　　2014年，贵州省凯里市聚赌窝点炸死15人的特大爆炸案件发生后，刘忠义率领工作组连夜赶赴现场，全面指挥、协调、督导这起近10年来侦破难度最大的爆炸案件。侦破过程充满了困难和曲折，随着一个个线索被兴奋地发现最终又被失望地排除，每名参战民警的意志都经受了巨大考验。在案件侦破的52天里，刘忠义每天至少工作到凌晨两三点钟，第二天又准时出现在专案指挥部。　　长时间睡眠严重不足加上严重的腰椎间盘突出，只要工作时间一长就双腿发麻疼痛难忍，但他始终坚持工作。实在疼得受不了，他就把几张椅子拼起来，躺下缓一会儿。大家看到他带病坚持工作，无不倍感振奋。就这样，他强忍病痛带领全体参战民警顽强拼搏，最终成功侦破案件。　　刘忠义总是说：“大要案件的侦破，是全体参战人员共同努力的结果，绝不是我一个人的功劳。我热爱刑侦工作，不管未来前行的路上有多少困难，我愿意把全部心血和智慧继续奉献给公安刑侦事业。”