提高全民科学素质服务高质量发展　　科学素质是国民素质的重要组成部分，是社会文明进步的基础。　　在“十四五”开局起步之际，国务院印发《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）。《纲要》以提高全民科学素质服务高质量发展为目标，以践行社会主义核心价值观、弘扬科学精神为主线，以深化科普供给侧改革为重点，对当前和今后一个时期科学素质建设作出系统全面规划。《纲要》的印发，对于公民树立科学的世界观和方法论，对于增强国家自主创新能力和文化软实力、全面建设社会主义现代化强国，具有十分重要的意义。　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际环境不稳定性不确定性明显增加，我国已转向高质量发展阶段，正在加快构建新发展格局。习近平总书记强调：“现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。”要深刻认识到，科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。站在新的历史起点上，开启新的伟大征程，科学素质建设要担当更加重要的使命。围绕在更高水平上满足人民对美好生活的新需求，围绕构建新发展格局，围绕加强和创新社会治理，围绕形成对外开放新格局，着力打造社会化协同、智慧化传播、规范化建设和国际化合作的科学素质建设生态，提高全民科学素质服务高质量发展，为全面建设社会主义现代化强国提供基础支撑。　　习近平总书记指出：“没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。”自《全民科学素质行动计划纲要（2006—2010—2020年）》印发，特别是党的十八大以来，全民科学素质行动取得显著成效，各项目标任务如期实现，2020年我国公民具备科学素质的比例达到10.56%，为创新发展营造了良好社会氛围，为确保如期打赢脱贫攻坚战、确保如期全面建成小康社会作出了积极贡献。《纲要》提出2025年我国公民具备科学素质的比例超过15%，2035年达到25%。面对新形势新任务，要抓好《纲要》的组织实施，突出科学精神引领，形成崇尚创新的社会氛围，构建政府、社会、市场等协同推进的社会化科普大格局，破除制约科普高质量发展的体制机制障碍，开展更大范围、更高水平、更加紧密的科学素质国际交流。在“十四五”时期，要实施好青少年、农民、产业工人、老年人、领导干部和公务员等重点人群的科学素质提升行动，实施好科技资源科普化、科普信息化提升、科普基础设施、基层科普能力提升、科学素质国际交流合作等重点工程。各部门要将《纲要》有关任务纳入相关规划和计划，充分履行工作职责。地方各级政府要把科学素质建设作为地方经济社会发展的一项重要任务抓好抓实。　　科技自立自强是促进发展大局的根本支撑，我们国家进入科技发展第一方阵要靠创新，必须加快科技自立自强步伐。我们要秉持科学精神、把握科学规律、大力推动自主创新，加强科普工作，实施好《纲要》，营造热爱科学、崇尚创新的社会氛围，努力汇聚提升全民科学素质的强大合力。