我国将开展100个儿童友好城市建设试点　　本报北京10月15日电  （记者陆娅楠）日前，国家发改委会同22个部门研究制定《关于推进儿童友好城市建设的指导意见》（以下简称《指导意见》）提出，到2025年，通过在全国范围内开展100个儿童友好城市建设试点，推动儿童友好理念深入人心，儿童友好要求在社会政策、公共服务、权利保障、成长空间、发展环境等方面充分体现。展望2035年，预计全国百万以上人口城市开展儿童友好城市建设的超过50%，100个左右城市被命名为国家儿童友好城市，儿童友好成为城市高质量发展的重要标识，儿童友好理念成为全社会共识和全民自觉，广大儿童享有更加美好的生活。　　我国是人口大国，也是儿童人口大国。目前，人民群众在“幼有所育”“学有所教”等方面的美好生活需要日益增长，亿万家庭期盼孩子们成长得更好。　　《指导意见》提出推进儿童友好理念融入城市规划建设，明确了儿童友好城市建设的指导思想、基本原则和主要目标，从社会政策、公共服务、权利保障、成长空间、发展环境等5个方面提出24条重点举措，围绕托育、教育、医疗卫生、文化体育、人身安全、福利保障、交通出行、城市空间、社会环境等领域提出不少具有含金量的具体措施。