承担社会责任，助力乡村建设——兴企为民 回报社会　　一场秋雨过后，湖北省孝感市孝昌县邹岗镇杏林村的道路被冲刷得格外干净。这条长度约3公里的水泥路由武汉东交地产主动出资20余万元建设，自建成以来，基本上没有大修过。“做企业要主动承担社会责任，真心为大家做一些事。”武汉东交地产有限公司董事长徐铁明说。　　提起杏林村，徐铁明有很多回忆。“之前我们公司每年都会给村里捐赠一些钱物。”徐铁明说，“孝昌县此前是全国贫困县，精准扶贫之前，要将村里的路硬化很不容易。”　　“祖祖辈辈都走土路，大家都习惯了。”有村民说，更别提把路修到每家每户门口了。2005年年初，徐铁明带着技术员来到村里，实地勘测和规划道路情况，出资购买修路所需的沙石水泥。半年之后，道路正式修通，杏林村终于摆脱了“晴天漫天灰，雨天满脚泥”的出行困难。　　此外，武汉市东西湖区柏泉、东山、慈惠等多个街道辖区农村的道路建设、塘堰整治等工程都由武汉东交地产出资。“我来自农村，只有把农村基础设施改善了，农村才会有发展。”徐铁明出生在湖南省邵东市周官桥乡，对于乡村很有感情。　　据了解，自2001年成立以来，武汉东交地产一直积极参与美丽乡村建设，共出资近500万元用于各地乡村基础设施发展，助力解决湖北武汉、湖南邵东等地近万人的出行难题。　　2006年，武汉东交地产成立了党支部，为了发挥引领作用，党支部指定了专人负责各种事项。“我们每个季度要开党组织生活会，当需要社会捐赠和做志愿活动时，党员都会带头报名。”武汉东交地产党支部书记余春兰说。　　得益于公司良好的党建工作，武汉东交地产对公司各方面都有严格要求。公司不欠款、不恶意竞争，为了方便居民出行，公司还将武汉金银湖地区的10亩地无偿拿出来，并投入100万元建设了公交枢纽站。“企业除了为社会提供高品质的产品和服务外，更应该坚守正确的价值观，这样才能真正得到尊重和认可。”徐铁明说。　　翻开武汉东交地产的捐赠单，防护服5000套、口罩5万只、羊肉5000公斤……去年新冠肺炎疫情暴发后，当时正在国外的徐铁明立即与湖北的企业家联系，购买物资。“由于当时航班较少，我们又租赁飞机将物资运回国内。”徐铁明说。　　“我们做企业，不仅要寻求自己的发展，当社会需要时要积极承担责任，才能获得更多支持。”徐铁明说，公司要一直坚守“兴企为民，回报社会”的理念。　　由于积极作为，武汉东交地产公司获得了“中国希望工程特别贡献奖”、武汉相关行业颁发的“抗击疫情先进单位”等荣誉。谈及这些，徐铁明总是摆摆手：“这些只代表过去，未来只要社会有需要，我们仍将尽全力做出贡献。”