云南省曲靖市沾益区 进村道路硬化有序推进（反馈） 　　本报读者来信版5月24日刊登《盼望进村道路尽快硬化》一文，反映云南省曲靖市沾益区炎方乡麦地村委会绿水塘村民小组道路泥泞不堪的情况，希望有关部门硬化进村道路，方便村民出行。　　报道刊发后，曲靖市沾益区相关部门主动致电本报，表示正积极推进炎方乡麦地村委会相关村民小组通组道路硬化工作，着手推进项目立项、招投标、土地平整等前期工作。10月20日，记者前往绿水塘村民小组实地走访发现，此前反映的相关路段已经拓宽、部分已完成硬化，两条通组道路硬化工作正在有序推进。来信反映相关问题的绿水塘村民小组村民张云富表示满意，并感谢政府为群众解决所急所盼。　　炎方乡乡长张兆庭表示，硬化路段涉及的绿水塘村民小组现有42户，反映的道路此前虽列入“十三五”乡村公路项目库，但由于村民小组不足50户，受限于项目资金，此前未实施硬化。为了更好满足群众出行需求，当地提出对原有土石路拓宽后硬化，张云富得知后，主动腾让土地，“以前只能过牛车，现在小汽车能错车”。绿水塘村民小组党支部书记张金柏介绍，乡村两级党组织将该项目作为党史学习教育中“我为群众办实事”的具体工作，村里党员干部带头投工投劳，12户村民积极腾退土地，确保了项目顺利施工。　　“需求由群众提出、过程由群众监督、成效由群众评价，我们将把群众意见作为‘我为群众办实事’的着力点，努力提升群众获得感。”沾益区相关负责同志表示，下一步将积极争取更多“十四五”乡村公路项目入库，加快筹措项目资金，推进乡村道路建设和养护工作，更好满足群众出行和产业发展需求。