全国“断卡”行动开展第六轮集中收网打掉非法架设集群插卡设备的犯罪窝点二百余个　　本报北京9月1日电  （记者张天培）8月31日，在国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作部际联席会议办公室（以下简称“国务院联席办”）的统一指挥下，全国“断卡”行动开展第六轮集中收网，北京、天津、河北等28个省份公安机关同步开展收网行动，对利用“猫池”等集群插卡设备协助实施电信诈骗的违法犯罪团伙进行集中抓捕。截至当日20时，一举打掉非法架设“猫池”设备的犯罪窝点230余个，抓获犯罪嫌疑人600余名，缴获非法“猫池”设备2000余台、电话卡及物联卡37万张。　　全国“断卡”行动开展以来，公安机关持续深入打击各类非法开办贩卖“两卡”犯罪团伙，成功斩断一批为诈骗分子提供资金技术服务的犯罪链条，坚决切断一批非法贩运“两卡”的犯罪通道，诈骗分子获取“两卡”途径受到极大限制。特别是工信部启动专项工作以来，一大批无通话、无短信、无流量的“三无”睡眠电话卡被关停，诈骗分子手中的存量电话卡被精准封控。　　为逃避打击，诈骗分子对于伪装性、隐蔽性更强的电话卡产生迫切需求。一些违法犯罪团伙利用“猫池”等集群插卡设备批量为诈骗分子“养卡养号”，协助其实施诈骗犯罪。经查，“猫池”等集群插卡设备可同时插入上百张电话卡，利用软件实现批量接打电话、收发短信和连接网络等功能。违法犯罪团伙将非法收购来的大量电话卡插入“猫池”，批量模拟出语音通话、发送短信、消耗流量等虚假使用痕迹，从而将这些“三无”电话卡伪装成正常使用的电话卡，以避免被关停。同时，违法犯罪团伙还利用“猫池”设备能够接收短信验证码的功能，在QQ、微信等互联网软件上批量注册账号，再将这些账号贩卖给不法分子实施电信诈骗等犯罪活动。　　国务院联席办有关负责人表示，各地各部门将始终保持严打高压态势，强化部门协作配合，纵深推进“断卡”行动，坚决斩断为电信诈骗提供各类非法服务的黑灰产业链条，全力铲除滋生此类违法犯罪的土壤。