永远跟党走（党员论坛）　　永葆初心才能时刻向前　　郭  晖　　2019年8月开始，我参建了西藏阿里电力联网工程。在建设电力“天路”的300多天里，我和8名党员带领工人们日盯夜守在一线，攻克各种技术难题，为工程顺利竣工贡献了自己的力量，为藏族同胞送去了光明电、幸福电。回望那奋斗的日日夜夜，我们穿行在平均海拔4300多米的生命禁区，在茫茫雪山见证下，经受住了高寒缺氧、超强紫外线、交通不便及疫情防控等考验，践行了自己的使命和诺言，我倍感光荣和自豪。　　这段艰苦奋斗的经历就是一笔宝贵的精神财富，让我更加坚定，作为一名党员，只有永葆初心、为民造福，才能激发不畏艰险、迎难而上的无穷动力。　　　　仪式感教育激励担当　　孙  刚　　我是一名基层组工干部，主要从事党员教育培训工作。作为党的建设一项基础性常态化工作，教育培训是提高党员队伍整体素质的重要途径。　　除了政治理论学习、专业技能培训，将仪式感教育贯穿党员教育全过程也是工作的重点，通过佩戴党徽、重温入党誓词、集体过政治生日等形式，增强广大党员的党员意识，让他们充分认识到党员身份的荣誉感、自豪感和责任感。　　“光荣在党50年”纪念章的发放，将这种仪式感教育推向了新高度，通过庄重的发放仪式，老党员深感荣耀，身边的党员也深受鼓舞，激励广大党员继承和发扬伟大建党精神，用于担当作为，时时刻刻发挥先锋模范作用。　　　　实事办到群众心坎里　　杨  朔　　妻子的伯父是一名人民警察，他常对我们说，党员是为人民服务的，做人做事要让群众竖大拇指，而不能让群众戳脊梁骨。6年前，他牺牲在工作岗位上，用生命践行使命，展现出一名共产党员的本色风骨。　　以他为榜样，向身边的党员学习，我立足本职工作，努力以专业的服务满足群众的需求。通过基层审批服务改革，群众家门口就能办事，不用城镇间来回奔波；在自助机上填报，几分钟就领取证件；在外省线上申请，相关证明直接快递送达。老百姓真正得到了实惠，也真心为我们的工作点赞，每每看到他们满意的笑脸，我都感到无比自豪。　　将心比心，以情换情，奋斗在新的赶考之路上，我将立足岗位起而行之，回应群众期待，把小事当大事办好、难事当家事办实，让群众省心顺心舒心。　　　　真心为民赢得真正信赖　　庄晨曦　　大学毕业后，我来到基层从事商务工作。我所在的区是重要的外贸出口基地，其中的面料出口对当地更是如“生命线”一般。新冠肺炎疫情防控期间外贸出口受到严重影响，这对于面料出口无疑是一次沉重打击。那段时间，我们辖区的企业大都眉头紧锁。　　为了帮助外贸企业应对疫情冲击，我们主动走访、了解企业需求，研究帮扶办法，引导拓宽销售渠道，帮助不少企业度过了艰难的日子。形势逐渐好转，企业主们脸上的笑容也逐渐多了起来。实际工作中，我深深体会到，必须用情用心用力解决群众急难愁盼，才能赢得群众真正信赖，团结带领群众永远跟党走。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com