坚守为党育人为国育才善用“大思政课”培根铸魂（专题深思）　　习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”习近平总书记的重要论述，为上好“大思政课”提供了根本遵循。培养担当民族复兴大任的时代新人，必须善用“大思政课”培根铸魂，努力形成全员全过程全方位育人格局，推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑。　　擦亮“红”的底色。习近平总书记指出：“历史是最好的教科书”“中国革命历史是最好的营养剂”。用“大思政课”培根铸魂，就要擦亮“红”的底色，全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。一百年来，我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，这是讲好“大思政课”的丰厚资源。讲好“大思政课”，必须从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，深刻阐明中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大问题，坚持为党育人、为国育才，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，教育引导学生赓续红色血脉、传承红色基因，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业中。　　用好“活”的现实。习近平总书记强调：“要坚持理论性和实践性相统一，用科学理论培养人，重视思政课的实践性”。重视思政课的实践性，就要用好“活”的现实，立足新时代中国特色社会主义生动实践，将亿万中国人正在书写的时代篇章作为鲜活素材，善于运用生动实践讲好思政课。当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。我们经受住了新冠肺炎疫情的大考，取得脱贫攻坚战全面胜利，“十三五”圆满收官，在中华大地上全面建成了小康社会。在国内外形势错综复杂的情况下，我们党带领人民不断取得新的重大成就，我国制度优势充分彰显。办好“大思政课”，必须胸怀“国之大者”，把思政课放在世界百年未有之大变局、党和国家事业发展全局中来看待，从坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待，通过有深度、有力度、有温度的教学方式，用活生生的现实把中国特色社会主义制度的显著优势讲清楚、讲透彻。例如，可以聚焦全面建成小康社会，上好脱贫攻坚这堂“大思政课”，教育引导学生深刻领悟“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，感悟党的性质宗旨和为民情怀。思政课与现实结合起来，就能有效教育引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，厚植爱国主义情怀，把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　突出“大”的特点。习近平总书记指出：“要推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围。”切实发挥“大思政课”培根铸魂的作用，必须准确把握其“大”的特点，不断丰富“大思政课”的内容、途径、载体，有效凝聚学校、家庭、社会协同育人的强大合力。一方面，根据“大思政课”的特定主题和教学需求，邀请劳动模范、时代楷模、道德模范、最美人物、身边好人、优秀志愿者等代表性人物走进学校、走进课堂，引导学生深入了解我国经济社会发展状况、深刻体悟党和人民进行的不懈奋斗，及时回应学生在学习生活、社会实践乃至社会热点问题讨论中所遇到的困惑，不断增强“大思政课”的针对性、时效性和感染力、说服力。另一方面，推动思政小课堂、社会大课堂和网上云课堂互联互动，充分挖掘整合社会育人资源，充分发挥红色文化资源的作用，讲好中华民族的故事、中国共产党的故事、中华人民共和国的故事、中国特色社会主义的故事、改革开放的故事，特别是要讲好新时代的故事，着力构建立德树人的社会大学校、大课堂，让学生在新时代的广阔天地中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终身的有用人才。　　（作者为首都经济贸易大学党委书记）