院坝协商记（深阅读·关注基层民主协商）　　核心阅读　　近年来，湖北省咸丰县积极开展“协商在一线”活动，召集群众举行院坝协商会，从确定协商议题、制定协商方案，到组织协商讨论、反馈转化成效，始终聚焦解决群众急难愁盼问题，不仅让社区环境有了较大的改善，也让群众有了实实在在的获得感。　　　　从农村搬进城后，陈素云依旧习惯早起，以前是为了下地干农活，现在则是忙着打扫卫生。　　作为湖北省咸丰县高乐山镇白水坝工业园社区的卫生管理员，陈素云并不需要绷紧神经，时刻值守，“大家现在都养成了爱护环境卫生的好习惯，我工作轻松多了”。　　白水坝工业园社区是易地扶贫搬迁社区，居住着咸丰县11个乡镇的210户居民，卫生差曾经是这里的一大问题。对此，在咸丰县委支持下，县政协开展“协商在一线”活动，政协委员牵头，与基层党组织一起，召集群众举行院坝协商会，聚焦解决急难愁盼问题，增强群众获得感、幸福感、安全感。　　坐在一起找问题　　老彭当了一辈子农民，好不容易搬进城，还没高兴几天，社区工作人员就上门收起了卫生费。啥是卫生费？社区工作人员说这笔钱由大家出，一起维护社区公共卫生，1个月10元。钱不多，可老彭觉得没必要，不论谁来劝说，他就是不松口：“我把自家卫生管好就行了，凭啥要交钱？”　　和老彭一样，刚开始，许多从农村搬进社区的居民也不愿意交这笔钱。　　“没听说过搞卫生还要交钱。”“我常年在外打工，卫生好坏和我没多大关系。”……咸丰县政协委员联络组组长王雷和社区工作人员挨家挨户上门沟通，大家给出的理由各有不同。“眼看着垃圾没人清理，越积越多，我们也越来越着急。”社区书记刘新华很无奈。　　“楼跑遍了，嘴皮子磨破了，我们还是没有讨到多少好脸色。”王雷说。事情虽然没有起色，但通过多次沟通，王雷找到了症结：以前大家住在村里，经常聚在一起拉家常，成为城市社区居民后，楼上楼下，互相接触少了，大家一下子还没有适应这种居住方式，社区凝聚力自然不高。　　找到问题所在，社区工作人员再上门时有针对性地沟通，一些居民逐渐被说服，可还有60多户居民始终无动于衷。“一对一劝说，不仅社区工作人员辛苦，居民也会越来越不耐烦。”王雷发现，以前在村子里住，人们喜欢在饭后聚在院子里拉家常，“我们可以把居民召集到社区的院子里来，与他们面对面共同商议这个问题”。于是，王雷提议，以缴纳卫生费为主题开一次“院坝协商会”。　　搭好台子办实事　　为了让这次“院坝协商会”有实效，王雷和楼栋长们再次跑到居民家里，征集并归纳每户居民的意见。“对于不同的问题，我们已经做好了议案，并提交给各个部门，请他们提前解答。”等各部门做好了准备，王雷觉得时机成熟了。　　2019年下半年的一天，白水坝工业园社区外的大广场上，人声鼎沸，异常热闹。在王雷的号召下，社区居民、党员代表、镇里的负责人等围坐在一起，就卫生费的缴纳和管理问题展开讨论。　　“为什么政府不能帮我们出这笔钱？”有人率先提出了疑问，一些人也附和起来。　　待居民提问结束，高乐山镇相关负责人便开始回答。“政府管社区外的公共卫生，社区里面的卫生要由社区居民自行负责。”接着，党员代表做了补充：“我们现在住小区，应该交卫生费，不然楼道和小区的公共区域就没人管理了。”　　易地扶贫搬迁的居民大多有共同的生活和成长环境，话语方式相近，互相开导之后，逐渐达成了共识。“如果能保证卫生费不乱花，那我就愿意缴费。”老彭刚说完，不少居民表示赞同。　　此前，白水坝工业园社区成立了居民自筹委员会，承担居民文明礼仪、停车秩序等小区功能性管理工作。“你们的钱将由居民自筹委员会管理。”王雷回答道，他们还会督促自筹委员会公开每年的卫生费开支情况。　　老彭心中的疙瘩解开了，“院坝协商会”结束之后，他跑到社区主动缴纳了卫生费，之后一周，社区所有居民的卫生费都缴纳完毕。　　共同协商谋法子　　商定了卫生费，白水坝工业园社区自筹委员会决定公开招聘卫生管理员，招聘标准由委员会确定，招聘结果接受居民考核。现如今，白水坝工业园社区连续3年无人欠缴卫生费，社区卫生也有了很大改善。　　“只要和居民利益相关，如社区停车、宠物管理、矛盾纠纷等，大家都主动找到我们，想通过院坝协商会解决。”王雷介绍，大家习惯了有事一起协商后，在互相监督、互相提醒的氛围下，社区的文明程度不断提高。　　不仅仅在社区，“院坝协商会”在咸丰县的农村地区也开展得如火如荼。“以前我们这里天晴就是旱，下雨就是淹，根本没办法发展产业。现在村里的河道治理好了，旱季能储水，雨季能排水，许多产业都发展起来了。”提到咸丰县忠堡镇马倌屯村的变化，今年70岁的村民张先垣深有感触。从去年8月起，在县里负责部门的支持下，村里的党员和村民在村口的院坝外共同商量解决的法子。最终，大家商定：政府负责河道维修资金、村民负责后期维护。今年3月，河道正式开始治理，几个月内就正式完工。　　截至目前，咸丰县共组织“院坝协商会”等各类“协商在一线”活动150余场次，解决了老旧小区改造、农村垃圾分类、易地搬迁群众生产生活等多个民生问题。　　“环境变好了，我们还要让大家一起探讨如何培养垃圾分类的意识。”对于如何进一步提升白水坝工业园社区环境，王雷又开始了新的谋划。