提升历史自觉  把握历史主动（思想纵横）　　习近平总书记指出：“要深入总结百年党史正反两方面经验，在历史智慧的学习运用中提升历史自觉、把握历史主动。”百年风雨兼程，我们党之所以能在苦难中铸就辉煌、在探索中收获成功、在挫折后不断前进，一个重要方面就在于用马克思主义洞察时代大势，把握历史主动。　　历史是最好的营养剂，也是宝贵的启示录。回顾党的历史，每一次重大历史关头的正确抉择、每一个重大历史成就的取得，都与我们党正确分析世情国情党情，准确把握党和人民事业所处历史方位和发展阶段密不可分。回望历史，经历大革命的高潮和低谷后，党的工作重心逐渐转向农村，农村包围城市、武装夺取政权的中国革命道路渐渐清晰；1978年，面对时代发展潮流和人民对美好生活的渴望，我们党解放思想、实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策；党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就……认清了历史方位，就能把准前行方向；掌握了历史主动，就能把牢发展航舵，劈波斩浪、一往无前。　　中国共产党成为中国人民和中华民族的主心骨，是历史的选择、人民的选择。中国共产党也以百年的英勇顽强奋斗，创造了不负历史、不负人民的丰功伟绩。为什么中国共产党能团结带领人民取得一个又一个胜利？强烈的历史意识和深远的战略思维赋予我们党奋力前行的智慧和力量。毛泽东同志曾说：“如果要看前途，一定要看历史。”我们党历来善于从历史纵深处汲取有益于现实发展的经验启示，善于从历史规律中找到前进的正确方向。习近平总书记强调：“只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。”正是因为坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，提升历史自觉、把握历史主动，我们党团结带领人民不断开创伟大事业新局面。　　苦难辉煌的过去在历史长河中积淀，日新月异的实践不断发展，光明宏大的未来正在开启。当前，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。统筹好中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，加快科技自立自强，全面实施乡村振兴，等等，需要共产党人既站在时代前列高瞻远瞩，又脚踏实地以实干实现美好蓝图。在实现中华民族伟大复兴的漫漫征途上，我们要始终以史为鉴、不忘过往，立足现实、着眼未来，把握好每个阶段的发展大势，做好当下的事情，努力为未来发展打下坚实基础。　　习近平总书记强调：“进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动”。这是一个不断成熟的大党的大历史观，也是一个永葆青春的大党的政治智慧。树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，增强工作的系统性、预见性、创造性，我们就一定能勇立时代潮头，沿着正确方向不断取得新的胜利。