“十三五”时期，累计监察重点企业超2万家节能监察 助推工业降耗　　通过现场监察，对工业企业的用能情况展开调查和询问，并依照结果，下达节能监察意见书或限期整改通知书，这一过程便是工业节能监察。　　近日，工业和信息化部部署开展今年工业节能监察重点工作，明确提出将聚焦重点行业、抓好重点企业、重点用能设备进行节能监管，提高能源利用效率，力争在“十四五”时期实现重点行业企业节能监察全覆盖，助力碳达峰、碳中和目标实现。　　据介绍，“十三五”时期，我国累计监察重点企业23470家，实现钢铁、水泥、平板玻璃、电解铝等19个高耗能行业节能监察全覆盖，累计查出违规企业1012家，均责令限期整改。　　“节能监察工作加快了高效节能技术、装备、工艺和产品的推广应用，有力推动了工业企业节能降耗。2016年—2019年，规模以上企业单位工业增加值能耗预计下降15.6%，完成‘十三五’工业节能进度目标。”工信部节能与综合利用司有关负责人说。　　尽管工业节能监察成效显著，但要想实现重点行业企业节能监察全覆盖，仍须破解前行路上的两道“发展难题”：一方面，现行能耗标准存在不适用的问题，亟待完善细分行业标准，推动企业走出单耗超标的困境；另一方面，淘汰落后设备或将影响企业生产经营，为推进节能监察工作带来挑战。　　业内专家表示，“应该看到，节能监察工作正是以强制性节能标准为依据，通过对工业企业的能源消耗量、单位产品能耗、工序及设备能源利用效率进行监督检查，查找其能源管理的薄弱环节，从长远看，有利于帮助企业挖掘节能潜力、降低能耗。”　　“节能监察是一种行政执法行为，而节能改造是企业对节能技术服务的一种市场化需求。”对此，四川省节能监察中心主任李北元建议，应通过节能监察手段，加强对市场化节能服务机构的监察和审查，制定相应的节能服务机构白皮书，将符合条件的、优质的服务机构纳入其中，这样才能充分利用节能监察发现问题，引导企业带着问题找到优质的服务机构开展节能改造，形成良性循环。　　“节能监察不同于一般的末端治理，而是聚焦企业、行业、项目全生命周期的节能精细化管理手段。”福建省节能监察中心有关负责人吴林涛认为，应在节能监察工作中，推动工业企业搭建能耗在线监测系统，在提升节能监察效率的同时，更好帮助企业进行能源精细化管理，在发展中及时找到节能病灶，对症下药，推动实现绿色发展。