有感于奥运健儿的青春气质（人民论坛）　　“我都17岁啦！”在东京奥运会颁奖仪式后接受采访时，体操女子平衡木金牌得主管晨辰这样说。5个动作3个满分！在跳水女子十米台决赛中，全红婵以466.20分的总成绩拿到女子十米台历史最高分，惊艳世界，只有14岁的她，是中国代表团最年轻的选手。人们感叹：这么年轻就已经是奥运冠军了！　　在本届奥运会赛场上，年轻人在多个项目中成为焦点。400多名运动员平均年龄25.4岁，其中“90后”300余人，“00后”58人。不只是亮眼的运动成绩，年轻一代在赛场内外所展示的自信、开放、落落大方的精神气质，更令人欣喜和振奋。　　他们阳光、率真，获取国际顶级赛事奖牌同时也有轻松活泼的另一面。射击运动员杨倩赢得奥运首金后，在领奖台上用双手比出心形，还表示想吃妈妈做的油焖大虾，让无数人会心一笑。23岁的张雨霏则把在本届奥运会收获的4枚奖牌全部挂在脖子上，对着镜头做出各种有趣表情。　　他们自信、沉着，对体育精神的真谛理解深刻。女子RS:X级帆板冠军卢云秀表示并不紧张：“我想要那种航行的感觉。”管晨辰说她一直以来都和自己比，没想结果。戴着红色蝴蝶结的王春雨只想证明中国中长跑行、自己行，从而突破自我、创造了历史。　　他们开放、包容，“场上是对手，场下是朋友”。张雨霏赛后紧紧拥抱重病复出的日本选手池江璃花子，相约明年亚运会再见。羽毛球女单选手何冰娇面对美国对手突然因伤退赛而流下眼泪。汪顺夺金后向匈牙利游泳老将切赫鞠躬致敬。这些动人瞬间被国际媒体称为“奥林匹克精神的完美体现”，也是中国形象的最佳代言。　　爱国心体现在奋斗中，红色基因流淌在年轻体育健儿的血液里。在女子4×200米自由泳接力决赛中，中国组合取得了出人意料的成功，张雨霏说最后50米“拼了”，因为“中国力量从心底燃起来了”。巩立姣在女子铅球决赛中投出最远距离后，不断用大拇指指着胸前的国旗，那是她力量的源泉。21岁的李雯雯在建党100周年之际入党，她说要用行动证明自己够格。杨倩获得首金后，表示希望用这枚金牌为党的百年华诞献上祝福。　　习近平总书记强调：“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。没有强大祖国，何谈个人梦想？”体育强则中国强，国运兴则体育兴。改革开放以来积累的坚实物质基础，党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革、取得的历史性成就，党领导人民取得的抗疫斗争重大战略成果，为体育健儿搭建了展现自我、追逐梦想的舞台，也让他们更有信心、底气创造新的历史，回馈祖国和人民的期待。　　为梦想打拼，为国家和民族奋斗，不只体现在奥运赛场。今天，中国青年在各个领域都展现着自己的责任与担当。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，以“90后”为代表的青年一代挺身而出、担当奉献，展现出青春激昂的风采。从产业前沿到国防前线，从乡村振兴的舞台到科技强国的征途，青年人也都发挥着重要作用。习近平总书记指出：“70后、80后、90后、00后，他们走出去看世界之前，中国已经可以平视这个世界了”。平视这个世界，新时代中国青年增强了做中国人的志气、骨气、底气，是可爱、可信、可为的一代。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”青年人是早晨八九点钟的太阳，由中国体育代表团看青年一代，正是旭日东升、光辉灿烂。青年可期，中国未来可期。