向文物保护利用强国不断迈进（人民时评）　　文物不仅属于我们当代人，也属于子孙后代，是激发民族自豪感、增强文化自信、凝聚起爱国奋进力量的重要源泉　　　　文物保护水平全面提升，文物蕴含的中华文化基因得到更好挖掘阐释，革命文物保护管理运用体系基本健全……前不久印发的《“十四五”文物保护和科技创新规划》提出全面加强文物保护研究利用，并作出相关部署，将有力推动我国实现从文物资源大国向文物保护利用强国的历史性跨越。　　中华大地上灿若星辰的文物资源，是承载灿烂文明、传承历史文化、维系民族精神的重要载体。据统计，我国目前有不可移动文物76.7万处、国有可移动文物1.08亿件/套。守护并利用好这些文物资源，意义重大，责任重大。“十三五”时期，我国文物保存状况持续改善，文物领域科学研究和技术创新取得重要进展，革命文物保护利用全面加强，文物活化利用不断深入，文物保护的社会共识逐渐加深，文物保护法律制度日臻完善。在此基础上，此次印发的《规划》从多个层面入手，进一步探索符合国情的文物保护利用之路。　　习近平总书记强调：“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，丰富全社会历史文化滋养。”当前，文物活化利用不断深入，激发出历史文物资源的生命力。“十三五”时期，全国博物馆每年举办展览2万多个，文物主题节目《如果国宝会说话》《国家宝藏》等广受欢迎，世界文化遗产地年接待游客超3亿人次，文创产品引领“国潮”消费新时尚……让文物“活起来”，推动了文物保护常识的普及和文物保护意识的提升。根据此次印发的《规划》，“十四五”时期，全国备案博物馆数量预计达到6500家，年举办陈列展览数量预计达到3万个，年观众人数预计达到14亿人次。“文物热”“博物馆热”“文创热”等将呈现更加多样的形态，以文物为主题的研学和旅游将给人们带来更好的体验。　　随着《规划》的实施，我国文物科研和文物科技创新也将迎来新发展。“十三五”时期，我国重大考古发现不断，考古科研成果丰硕，4260项考古发掘项目有序开展，浙江良渚、陕西石峁等一批重要遗址实证5000多年中华文明史，海昏侯墓等发掘保护备受关注。根据《规划》，“十四五”时期，考古和文物保护领域的基础研究、跨学科研究、关键共性技术攻关等都将得到加强。文物机构数量预计将达到1.22万个，考古从业人员数量预计达到1万人，同时将持续加强基层文物保护研究队伍建设，文物机构从业人员预计将达19.5万人，从而更好解决基层文物单位人手短缺等问题。　　文物不仅属于我们当代人，也属于子孙后代，是激发民族自豪感、增强文化自信、凝聚起爱国奋进力量的重要源泉。努力实现从文物资源大国到文物保护利用强国的历史性跨越，文物事业必将为弘扬中华优秀传统文化、凝聚共筑中国梦磅礴力量作出新的更大贡献。