浙江着力推动新型城镇化与乡村振兴全面对接城乡携手 共同富裕并肩行　　红瓦白墙的联排民居门前，绿树成荫，人来人往；平坦整洁的马路两旁，果园与花海交相辉映。虽然在城区买了房，土生土长的浙江省宁波市鄞州区湾底村姑娘吴莉娜，更多的时候还是会住在村里。“这里有我的乡愁，也方便做旅游生意，而且生活也很便利。”　　乡村宜居宜业，农民富裕富足，行走浙江，很难察觉出城乡之间的边界。　　从实施“千村示范、万村整治”工程，到率先制定实施城乡一体化纲要；从建立城乡融合发展体制机制和政策体系，到全面推进乡村振兴……浙江坚持以“八八战略”为统领，统筹城乡经济社会发展，加快推进城乡一体化，为群众带来实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　踏上高质量发展建设共同富裕示范区新征程，瞄准城乡区域协调发展引领区的战略定位，浙江正深入推进以人为核心的新型城镇化，高质量实施乡村振兴战略，构建城乡新格局，加快缩小城乡发展差距。　　探索“农业+”，发展现代农村产业促共富　　“见过番石榴吗？我们的植物园，能让你大开眼界。”吴莉娜向访客推荐起村里的植物园。　　植物园的大棚内，姿态各异的植物在智能温控、滴灌系统的呵护下茁壮成长；大棚外，户外拓展、水果采摘、插花艺术等体验项目丰富多彩。　　湾底村每年接待游客约50万人次，已发展成为集休闲观光、科普教育、乡村体验等功能于一体的“都市后花园”。“我们农村不仅要产业兴、生活富，还要环境美、生态绿。”村党委书记蔡国成介绍，今年湾底村对酒店、幼儿园、村庄环境等进行有机更新，“预计明年全村人均收入可达7万元。”　　在东阳市横店镇，影视、旅游产业带富了乡亲们的生活。背靠横店影视城秦王宫和梦幻谷两个景点，石水吉自然村87户人家中有78家做起了民宿生意。村民金天仁从木工转行做民宿经营者，收入增加了两三倍。　　居民收入高、城乡差距小，是浙江发展的一大亮点。2020年，全省城乡居民人均可支配收入分别为6.27万元、3.19万元，在全国继续保持领跑地位；城乡居民收入比为1.96，低于全国平均水平。　　“推进共同富裕，产业兴旺是前提。”浙江省农业农村厅厅长王通林说，“我们正积极探索‘农业+休闲康养’‘农业+乡愁文创’等方式，大力实施产业促共富行动，全面推进‘十业万亿’现代农村产业发展，带动农民就地就近创业就业。力争到2025年，农民人均收入增加到4.4万元，城乡居民收入比缩小到1.9以内。”　　借助“互联网+”，推进公共服务优质共享　　“潘主任，老人血压高，因腿肿降压药停了3个月。最近又有点头晕，如何综合治疗？”7月13日，嘉善县姚庄镇智慧健康屋，巡诊医生张利强发起远程问诊。　　“降压药要恢复，查下肝功能和电解质。半个月后，如果症状不改善，为他预约来我们医院进一步检查。”电脑屏幕那头，嘉善县第一人民医院医生潘珺耐心解答。　　一座座智慧健康屋，让农民在家门口就能看上病、看好病。　　“浙江208家县级医院、1063家乡镇卫生院已整合成为161家医共体，并可实现‘一键转诊’‘云上复诊’。”浙江省卫健委有关负责人介绍，下一步还将实施乡镇卫生院基础设施补短板项目和村级卫生服务“网底工程”。　　借助“互联网+”，浙江让农民共享更多优质公共服务。　　一张纸，折出一个平行四边形，有多少种折法？　　隔着电脑屏幕，温州市实验中学和泰顺县罗阳二中的同学们一起热烈讨论。这样的数学高阶思维拓展实验课，让罗阳二中学生郭钰晗收获良多。　　通过“互联网+义务教育”，温州市鹿城区与泰顺县两地形成了乡镇全纳入、学段全覆盖、帮扶全渗透的结对帮扶体系。迄今，两地结对学校21所。“合作以来，我们县教学质量有了明显提升。”泰顺县教育局基础教育科科长卓可龙说。　　“打造新时代城乡教育共同体，城区优质教育资源‘飞’入山区孩子的课堂，城乡教育优质均衡发展不断开花结果。”浙江省教育厅有关负责人表示。　　学有优教、老有颐养、弱有众扶……浙江一方面着力推进城乡区域基本公共服务更加普惠均等可及，稳步提高保障标准和服务水平，另一方面着力以数字化改革为引领，构建公共服务优质共享的新机制。如今农民不仅钱袋子鼓，还可以在家门口享受到越来越多的便捷公共服务，城乡公共服务日益均等、优质。　　深化“两进两回”行动，推动科技、资金进乡村，青年、乡贤回农村，激发乡村发展活力　　空中漂流、摩托飞艇、水上滑梯……步入湖州市安吉县天子湖镇受荣村，游乐园里人声鼎沸，各地游客在这里尽兴游玩。　　此情此景，让游乐园项目负责人吴青云非常欣慰。看好家乡发展前景，许多人选择了回乡创业。　　孙爱义返乡了，投资400万元建起“吾悠客栈”，客房订单已排到8月底；丁梦华回来了，从事旅游业多年的她主管景区票务工作，家庭事业两不误……　　“如今，行走在村里，年轻人的面孔越来越多。我们的发展已经起势，未来还会有更多村民返乡。”天子湖镇党委书记尹碧锃信心满满。　　资金进村、项目落地，为天子湖镇的乡亲致富注入汩汩活水。湖州市吴兴区织里镇则以技术“穿针引线”，织出先富带后富的新篇章。　　织里镇高原农产品观光农业园，27岁的农创客沈钻专正向前来参观的夏令营小朋友们介绍羊肚菌的科普知识。　　乘着浙江省农业农村厅“产业促共富行动”的东风，大学主修农林管理专业的沈钻专返乡创业，发展高原农产品种植。　　灵芝、羊肚菌经济价值高，但如何实现平原种植，成为摆在沈钻专面前的首要难题。“政府牵线搭桥，成功引入浙江大学团队进行技术合作。”沈钻专语带自豪。　　技术团队就位，难题迎刃而解。目前，产业园年收益达1100万元，带动900多户周边村民家门口就业、稳定增收。　　天子湖镇和织里镇，是浙江全面推进乡村振兴的缩影。　　浙江持续深化“两进两回”行动，推动科技、资金进乡村，青年、乡贤回农村，激发乡村发展活力。截至目前，累计培育农创客7221名，组建高层次农业产业技术团队450个，打造59个现代农业产业园、113个产业强镇，全省在乡村创业就业的大学生超过10万人。