赓续血脉 保卫祖国　　无人机升空侦察，突击车快速机动，重机枪火舌喷涌……炎炎夏日，祖国北疆某训练场硝烟弥漫，一场合成营攻防演练火热展开。面对“敌军”的层层障碍和火力覆盖，第78集团军某旅二营四连不畏险阻，为后续部队扫除了层层障碍。演练结束后，全体官兵举起右拳，呐喊声响彻训练场：“时刻准备战斗，誓死保卫祖国！”　　这铿锵的誓言，也曾经回荡在抗日战争时期太行山上的枫子岭战场上。1943年7月23日凌晨，枫子岭村遭到日伪军200余人的包围，该旅三营七连前身所在的太行军区第二军分区30团负责掩护千余名村民转移。　　面对敌人的疯狂进攻，战士们毫无惧色、坚守阵地，子弹打完了，就与敌人展开白刃战。战斗结束，群众安全转移并无一伤亡。　　“当时革命先辈们的信念只有一个，那就是保卫群众，绝不后退！”该旅政治工作部主任李晓磊介绍，该旅的前身部队为八路军129师385旅独立游击支队，在抗日战争中曾参加大小战役战斗416次，歼敌1.8万余人，立下赫赫战功。百团大战、蟠龙战役、西河底战斗、小岭底战斗、林南战役……都留下了战士们英勇战斗的身影。　　中国人民抗日战争胜利76年来，伟大抗战精神在该旅赓续传承：新战士下连的第一件事是参观荣誉室重温抗战历史，发的第一本书是连队《红色基因谱》；新干部到任的第一堂课是红色历史教育课。　　伟大抗战精神，穿越历史时空，不断为该旅官兵提供奋进动力。历经一次又一次改制换装，从“小米加步枪”到摩托化步兵，再到新型合成步兵，该旅战斗力实现质的跨越。　　“能战方能止战，必胜的决心和本领不可或缺。”回顾抗战历史，该旅旅长齐创业感触颇深：“传承和弘扬伟大抗战精神，我们新时代革命军人要努力锻造克敌制胜的本领，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！”