勤学苦练、增强本领（人民观点）——努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才⑥　　只有学以致用、用以促学、学用相长，才能使自己主导的实践成为正确的而不是盲目的实践，成为系统的而不是零碎的实践，成为有科学根据的而不是想当然的实践　　领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情　　　　从长征途中，红军战士把字贴在后背上，后面的人边行军边认字；到延安时期，抗日军政大学流行“认字就在背包上，写字就在大地上，课堂就在大路上，桌子就在膝盖上”；再到今天，党史学习教育正在全党扎实推进，培训与自学相结合，线上与线下相补充，学习与力行同时抓，党领导中国革命、建设和改革的历史就是一部创造性学习的历史。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。　　重视学习是我们党推动事业发展的成功经验。在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记要求年轻干部勤学苦练、增强本领，强调：“年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，一定要珍惜光阴、不负韶华，如饥似渴学习，一刻不停提高”。事业发展没有止境，学习就没有止境。包括年轻干部在内的所有党员干部都要通过读书学习来增长知识、增加智慧、增强本领，这是做一名称职的领导干部、胜任地履行领导职责的内在要求和必经之路。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，新情况新问题不断出现。应对复杂多变的国际形势，把握改革发展稳定大局，做好方方面面的工作，对我们的本领提出了新的要求。习近平总书记强调：“我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。”对于年轻干部来说，只有加强学习，才能增强工作的科学性、预见性、主动性，才能使领导和决策体现时代性、把握规律性、富于创造性，避免陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，才能克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题。　　领导干部的读书学习水平在很大程度上决定着工作水平和领导水平。解决新时代中国特色社会主义实践提出的问题，迫切要求我们学习马克思主义理论特别是新时代党的创新理论，学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面基础性知识，学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系。年轻干部要发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养；要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。　　学习的目的全在于运用，知识向能力的转化，媒介就是实践。实践出真知，实践长真才。毛泽东同志指出：“边学边干，在战争中学习战争，在实践中增长才干，这就是我们共产党人的辩证法！” 回顾百年奋斗征程，我们党就是在革命中学习革命，在建设中学习建设，在改革中学习改革。今天，坚持在干中学、学中干依然是领导干部成长成才的必由之路。但年轻干部也要知道，同样是实践，是不是真正上心用心，是不是善于总结思考，收获大小、提高快慢是不一样的。如果忙忙碌碌，只是机械做事，陷入事务主义，是很难提高认识和工作水平的。只有学以致用、用以促学、学用相长，才能使自己主导的实践成为正确的而不是盲目的实践，成为系统的而不是零碎的实践，成为有科学根据的而不是想当然的实践。　　历史和现实一再告诉我们，领导干部学习不学习不仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，而是关乎党和国家事业发展的大事情。奋斗新时代、奋进新征程，年轻干部真正把勤学苦练、增强本领当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，使一切有益的知识和文化入脑入心，沉淀在血液里，融汇在从政行为中，就一定能推动党和人民事业实现大发展大进步，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　（本系列评论到此结束）