做好宏观政策跨周期调节（经济形势理性看）　　今年以来，在党中央的坚强领导下，各地区各部门统筹疫情防控和经济社会发展，有力有效实施宏观政策，国民经济保持了恢复态势，主要宏观指标处于合理区间，就业基本稳定，民生继续改善，结构调整稳步推进，质量效益持续提升，为实现全年经济社会发展目标打下了良好基础。前三季度，我国GDP同比增长9.8%，两年平均增长5.2%。这一成绩的取得，与有力有效的宏观政策跨周期调节密不可分。　　今年，得益于国内疫情防控成果进一步巩固和宏观调控政策有效实施，我国经济保持稳步恢复，发展质量进一步提高。但由于全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻，国内一些结构性、体制性问题需要进一步解决，我国经济恢复仍然不稳固、不均衡。比如，受到全球疫情反复、大宗商品价格上涨、劳动力短缺和关键零部件供应短缺等多重因素影响，全球经济复苏步伐整体放缓，加之全球宏观经济政策环境发生复杂变化，我国经济运行面临新的问题和挑战。　　面对复杂严峻的内外部发展环境，以习近平同志为核心的党中央提出“做好宏观政策跨周期调节”。对此，我们要深刻认识和把握。一方面，做好宏观政策跨周期调节，并不意味着放弃对短期经济波动的调节。相反，针对我国经济发展中的短期波动，我们依然要果断运用逆周期调节工具对经济运行进行调节，确保经济始终运行在合理区间。另一方面，宏观政策跨周期调节需要兼顾应对短期经济波动和保障中长期经济发展，既要克服造成经济波动的短期因素影响，也要解决制约中长期经济发展的结构性、体制性问题。因此，做好宏观政策跨周期调节，除了用好财政政策和货币政策等传统宏观调控政策工具，还要充分发挥国家发展规划的战略导向作用，综合运用就业、产业、投资、消费、环保、区域等多种政策工具，形成系统集成效应。　　改革开放以来，当经济运行出现较大波动时，我们经常综合运用财政政策和货币政策对经济运行进行逆周期调节，避免了经济短期波动过大，保障了经济平稳健康发展。但应认识到，传统的逆周期调节也容易使经济运行中的风险不断累积。党中央提出做好宏观政策跨周期调节，有利于在平抑短期经济波动的同时，更好解决影响中长期发展的结构性、体制性问题，有效防范化解重点领域风险，并做好前瞻性、全局性、整体性政策布局。因此，做好宏观政策跨周期调节，是我们坚定推进经济高质量发展、防范和化解重点领域风险而作出的主动选择。　　无论采取哪种宏观调控方式，都需要为经济长远发展、高质量发展留出足够政策储备空间和回旋余地。为此，需要继续健全以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系。　　（作者为清华大学五道口金融学院副院长）