杨开慧：“牺牲我小，成功我大”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　杨开慧2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　“我失骄杨君失柳，杨柳轻飏直上重霄九。”1957年，毛泽东写下《蝶恋花·答李淑一》，深情怀念杨开慧。　　杨开慧，1901年出生于湖南长沙县清泰乡板仓（今开慧镇开慧村）。父亲杨昌济是一位思想进步的学者、教育家。1913年，杨昌济到湖南省立第一师范教书，杨开慧随父亲迁往长沙，并在这里认识了毛泽东。　　1918年，杨昌济到北京大学任教，举家北迁。这年9月间毛泽东因组织赴法勤工俭学也来到北京，在这期间，毛泽东和杨开慧有了更多的接触并开始相爱。　　1920年冬，杨开慧加入了中国社会主义青年团，成为湖南第一批团员。就在这时，她和毛泽东在长沙举行了简朴的婚礼，结为革命伴侣。　　1922年，杨开慧加入中国共产党。同年，毛泽东在湖南建立了中共湘区委员会，任区委书记，杨开慧负责区委的机要和交通联络工作，身兼秘书、机要、文印、联络、总务等多个职务，成为毛泽东的得力助手。　　1923年4月，毛泽东到上海党中央工作。杨开慧带着毛岸英和毛岸青也来到上海，协助毛泽东开展工作。　　1925年2月，杨开慧随毛泽东回到韶山开展农民运动，协助毛泽东创办农民夜校并担任教员。同年12月，杨开慧离开韶山转往广州协助毛泽东收集、整理资料，编写文稿，负责联络工作。　　1927年初，毛泽东对湖南农民运动进行考察，杨开慧把大量的调查资料进行分类整理，工整地抄写下来。　　大革命失败后，毛泽东按照党的八七会议指示领导湘赣边界秋收起义，杨开慧带着3个孩子回到长沙板仓开展地下斗争。　　1930年10月，杨开慧被捕。敌人逼问毛泽东的去向，要她公开宣布与毛泽东脱离夫妻关系。杨开慧坚定地说，“牺牲我小，成功我大”“要我和毛泽东脱离夫妻关系，除非海枯石烂！”　　1930年11月14日，杨开慧就义于长沙浏阳门外识字岭，年仅29岁。　　如今，由杨开慧烈士故居、陵园、陈列馆以及杨公庙四部分组成的杨开慧纪念馆，是我国百家红色旅游经典景区之一，每年接待瞻仰者130余万人。