生产兴旺 供给充足我国农产品市场保持平稳向好态势　　今年以来，农业生产兴旺，农产品供给充足，农产品市场继续保持平稳向好态势。据农业农村部监测，5月份农产品批发价格200指数为116.7点，环比下降4.93点。6月份各周指数环比连续下降，第二十五周（6月21日—27日）为109.57，环比降0.91个点。目前，全国稻谷、小麦供给充足，价格基本平稳，生猪生产持续恢复，蔬菜、水果价格波动基本符合常年规律。我国经济运行稳中加固、稳中向好，确保粮食和重要农副产品供给起到了压舱石的作用。　　“良种加良法，小麦稳产高产，亩产都上了千斤，今年俺家种的13亩小麦又丰收了。”江苏省沛县五段镇六段村粮农王善良满心喜悦。　　农业农村部从各地实打实收和各方反映的情况综合研判，今年夏粮再获丰收，产量再创历史新高。夏粮是全年粮食生产的当头炮、第一季，今年夏粮实现首战告捷，为夺取全年粮食丰收打下了坚实基础。　　今年我国首次把粮食产量纳入宏观经济调控目标，充分体现了党中央、国务院对粮食生产的高度重视。农业农村部组织开展了粮食稳产增产行动，全力以赴夺取全年粮食丰收。　　党政同责，明确粮食约束性指标。面积是产量的基础。经国务院同意，农业农村部今年继续向各省下达了粮食面积的约束性指标。各地将面积任务进一步细化实化，把责任落实到县乡。确保粮食播种面积只增不减，确保全年粮食面积稳定在17.5亿亩以上。　　释放重农抓粮政策性信号，调动生产积极性。国家进一步加大了对粮食生产的支持力度，籼稻、小麦最低收购价比去年各提高了1分钱。农业农村部整合落实直接支持粮食生产的资金240亿元，比去年增加了近60亿元。　　藏粮于地、藏粮于技，实现优质优产。抓住耕地和种子两个要害，推动种业“翻身仗”起好步，今年，我国将完成1亿亩高标准农田的建设任务。在300多个市县开展粮食绿色高质高效行动，推广60套区域性绿色高效技术模式，示范带动大面积均衡增产。同时组织开展了“奋战100天夺夏粮丰收”行动，加强分类指导，落实关键技术。　　据气象部门预测，今年气象年景不容乐观。农业农村部及早制定了防灾减灾预案，指导各地落实科学抗灾，组织开展“虫口夺粮保丰收”行动，加密布设草地贪夜蛾“三区四带”防线，确保秋粮生产再夺丰收。　　“从宏观上看，粮食价格是农产品市场价格运行总基调。扛稳了粮食安全责任，保障了粮食生产供给，农产品价格平稳运行就有了坚实基础。”国务院发展研究中心农村经济研究部部长叶兴庆表示，总的看，我国多数农产品市场供给充裕，价格相对平稳。　　农业农村部监测表明，第二十五周猪肉批发市场周均价每公斤21.80元，环比跌4.7%，同比低49.0%。　　市场供应能力逐步恢复，推动猪价下行。今年以来，全国能繁母猪存栏量继续增长，基础产能持续恢复，生猪出栏显著增加。数据显示，5月末全国能繁母猪存栏4400万头，相当于2017年年末的98.4%，生猪存栏4.31亿头，恢复到正常年份的97.6%。　　农业农村部畜牧兽医局相关负责人表示，三季度开始，我国猪肉消费逐渐进入季节性消费旺季。要高度关注中秋、国庆等节日前后猪价波动风险，持续推进生猪产能恢复和市场保供。一方面，要压实稳产保供责任，促进生猪生产。另一方面，降低养殖成本，完善稳定生猪市场长效机制。　　农业稳，百业兴。清华大学中国农村研究院副院长张红宇表示，上半年农业生产兴旺，粮食和重要农副产品供给充足，农产品市场保持平稳向好态势，为经济平稳健康运行提供了有力支撑，为稳中求进实现全年经济社会发展目标赢得了主动。