中央纪委国家监委公开通报十起违反中央八项规定精神典型问题　　本报北京12月27日电  （记者张洋）日前，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：　　贵州省政协原党组书记、主席王富玉违规收受礼品、礼金，长期违规打高尔夫球，生活奢靡，贪图享乐等问题。2015年至2020年，王富玉多次违规收受礼品、礼金，数额特别巨大。王富玉长期痴迷打高尔夫球，中央八项规定出台后，仍多次接受私营企业主等人安排，在海南、贵州、云南等地打高尔夫球，费用均由私营企业主支付。同时，王富玉违规持有高尔夫球会员卡，且未按规定报告和清退。2016年、2017年春节期间，要求私营企业主提供豪华别墅供其及家人在三亚度假。2013年至2020年，多次乘坐私营企业主安排的私人飞机往返于成都、海口、深圳等地。2017年至2020年，安排私营企业主支付26.76万余元为其聘请家庭保姆。王富玉还存在其他严重违纪违法问题。2021年7月，王富玉被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。　　甘肃省委原常委，省政府原党组副书记、副省长宋亮违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排问题。2013年春节前至2019年2月，宋亮先后收受私营企业主等人礼金共计57.15万余元。2017年8月至2019年6月，先后5次接受管理服务对象安排的宴请。2017年至2019年春节、端午节等节日期间，宋亮及其家人接受管理服务对象的安排，先后6次到海南三亚、云南大理、重庆等地旅游，住宿、餐饮等费用均由管理服务对象支付。宋亮还存在其他严重违纪违法问题。2021年7月，宋亮被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。　　江苏省委原常委、政法委原书记王立科违规长期占用多部公车、办公用房问题。2013年3月，王立科从辽宁省到江苏省任职后，违规长期占用大连市公安局及相关单位4部公车直至2020年10月，占用车辆期间的保险、保养、加油等费用由大连市公安局及相关单位承担。2017年9月至2020年10月，在江苏省委政法委已为其配备办公用房情况下，仍违规长期占用江苏省公安厅办公楼4间办公用房供其个人和身边工作人员使用。王立科还存在其他严重违纪违法问题。2021年9月，王立科被开除党籍、开除公职，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。　　中国兵器工业集团有限公司原党组书记、董事长尹家绪长期违规持有高尔夫球卡、打高尔夫球，违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排问题。2013年，在党的群众路线教育实践活动中，尹家绪清退3张高尔夫球卡，作出虚假“零持有”承诺，实际仍持有私营企业主等人为其办理的6张高尔夫球卡，截至2021年4月累计在重庆等地打高尔夫球数百次。2015年至2019年，还在海南、北京等地多次打高尔夫球，费用由其下属或者私营企业主支付。2015年至2017年，5次收受私营企业主、下属礼金共计10万元。2013年至2019年7月，5次接受私营企业主、下属安排的宴请。2015年国庆节，尹家绪接受私营企业主安排，和其家人到宁夏银川旅游，除往返机票款外，其余费用由私营企业主支付。尹家绪还存在其他严重违纪违法问题。2021年9月，尹家绪被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。　　新疆生产建设兵团原副司令员，党委原常委、政法委原书记杨福林违规收受礼品、礼金，违规接受私营企业主宴请，参加用公款支付的宴请问题。2012年底至2020年7月，杨福林先后收受私营企业主及下属礼品、礼金折合共计86.14万余元。2014年至2021年7月，多次接受私营企业主安排的宴请、“一桌餐”。2014年至2016年，29次违规接受下属单位安排的宴请，相关费用共计6.29万余元均用公款支付。杨福林还存在其他严重违纪违法问题。2021年11月，杨福林被开除党籍，其涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。　　四川省内江市人大常委会党组成员、副主任曾廷富在单位内部食堂违规组织公款吃喝，违规配备公车问题。2021年春节前，曾廷富安排其担任内江市水务局局长期间的下属、该局机关党委负责人，在内江水文测报中心内部食堂组织水务局、水文测报中心相关人员聚餐，餐费由内江水文测报中心承担。2017年7月至2021年2月，曾廷富担任资中县委书记期间，在已配备保障用车的情况下，要求县委办公室以租用公务用车的名义为其违规配备一辆越野车，专门供其个人使用。曾廷富受到党内严重警告处分，并责令退赔相关费用。　　北京市原密云经济开发区管理委员会二级调研员曹文秀以快递等方式违规收受可能影响公正执行公务的礼品问题。2013年至2020年，时任经济开发区管理委员会副主任的曹文秀在春节、中秋等节日期间，多次收受其管辖范围内某私营房地产公司负责人赠送的13箱高档酒、10条高档烟等礼品。2021年春节期间，曹文秀收受该公司负责人通过快递寄送的白酒、水果等礼品。上述礼品折合共计8.8万余元。曹文秀受到党内严重警告处分，违纪所得予以收缴。　　上海市市场监督管理局食品经营安全监督管理处原处长、一级调研员忻元庆违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2021年元旦后，忻元庆先后两次接受其管辖范围内某饭店负责人在该饭店的宴请，餐费共计2.9万元，同时接受其赠送礼金6000元。2021年春节前，忻元庆违规接受某私营企业安排的宴请，餐费共计7344元。忻元庆受到党内严重警告处分、免职处理，违纪所得予以收缴。　　中国银行浙江省分行个人数字金融部总经理蒋中良将个人旅游费用由下属支付问题。2021年国庆期间，蒋中良与朋友一行10人到浙江台州游玩，要求台州分行个人数字金融部负责人安排行程、预定食宿和景区门票。游玩期间，该负责人全程陪同，并个人支付了蒋中良等人旅游费用2.53万元。蒋中良受到党内严重警告处分，并责令退赔相关费用。　　中国电科南京奥马光电公司原总经理徐永刚违规组织用公款支付的高消费娱乐活动问题。2019年3月至2020年10月，徐永刚先后22次在KTV等场所内组织高消费娱乐活动，其中有4次在中秋、国庆前后，相关费用共计22.48万元以餐饮费形式公款报销。徐永刚还存在其他违纪问题。徐永刚受到留党察看一年、撤职处分，并责令退赔相关费用。　　中央纪委国家监委指出，上述通报的10起典型案例，5起为中管干部风腐一体的严重违纪违法案件，5起为厅局级以下干部违反中央八项规定精神的问题。这些案例具体情形虽有不同，但都是享乐奢靡突出问题；违纪行为均发生在或延续到党的十九大之后，是不收敛不收手的典型；责任人员在本单位都身处重要岗位，不少还是“一把手”。这些问题的发生反映出“四风”问题树倒根存、顽固复杂，由风及腐、由风变腐的风险始终存在。严肃查处这些问题，充分彰显了党中央锲而不舍推进作风建设的政治定力和违纪必究、执纪必严的坚定决心。广大党员干部要切实以案为鉴，深刻汲取教训，清醒认识一条烟、一张卡往往是违纪到破法的肇始，“酒桌”“饭局”常常是围猎干部、权力寻租、营造圈子的“剧场”，知敬畏、存戒惧、守底线，严以修身、防微杜渐，自觉筑牢拒腐防变的作风“防火墙”。　　中央纪委国家监委强调，各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，进一步从政治上认识和把握，自觉把作风建设作为促进党的伟大自我革命、推动伟大社会革命的强大动力，一体推进正风肃纪反腐，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。各级纪检监察机关要认真履行协助职责和监督责任，推动主体责任、监督责任贯通协同，坚持有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点整治什么问题，从群众反映强烈的突出问题抓起，从领导干部抓起，系统施治、标本兼治，持之以恒纠“四风”树新风。要把严的主基调长期坚持下去，持续发力纠治违规吃喝、违规收送礼品礼金等顽瘴痼疾，对顶风违纪行为严肃查处、予以痛击，对隐形变异现象精准发现、有效破解，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮。要坚持纠树并举，教育引导广大党员干部发扬党的优良作风，传承好艰苦奋斗、勤俭节约这个“传家宝”，党政机关带头过紧日子，带头做到厉行节约、反对浪费，让清正廉洁的风气不断充盈。　　中央纪委国家监委指出，元旦、春节将至，各级纪检监察机关要以节点为“考点”，结合实际深化运用节前教育提醒、通报曝光，节中监督检查、明察暗访，节后严查快处、推动整改等经验做法，保持驰而不息的工作节奏，积小胜为大胜，切实把节点变成作风建设的“加油站”。要紧盯通过物流快递违规收送礼品、违规收送电子红包、违规接受管理和服务对象宴请、躲进内部场所公款吃喝、公务活动餐饮浪费等节日期间易发多发问题，注意发现“四风”苗头倾向，加大监督检查力度，对发现的问题严肃处理，强化警示震慑，确保节日风清气正。