陕西延安——赓续红色基因 助推老区发展（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　“解放区的天是明朗的天……”革命战争年代，一曲《解放区的天》唱响祖国大地。　　如今，昔日黄土高坡已变秀美山川，中国革命圣地延安创新传承红色基因，积极探索创建文明城市新路径，革命老区的红色精神底色在新时代熠熠生辉。　　文明新风，走进农家　　“培养‘四有公民’，传承良好家风……”在延安市志丹县金丁镇，服务村民的“小喇叭”又响起来。　　延安地处黄土高原，墚峁众多，人口分散，如何打通服务群众的“最后一公里”？延安根据实际情况，探索推出“百姓小喇叭”服务。庭前院后、田间地头，村民们可随时随地了解新政策、掌握新技能。　　此外，延安还在乡村开展了“文明大篷车”活动，把服务送到村民家门口。志丹县双河镇的一处小院内，欢声笑语、热闹非凡。志丹县“文明大篷车”的志愿者们正在为当地群众表演节目。扭秧歌、说相声、讲知识、开义诊……“文明大篷车”一整套接地气的“服务包”深受当地群众欢迎。“真值得一看，希望能多来！”村民张万兵边鼓掌边叫好。　　一系列为民服务新举措，促进当地形成文明新风尚。全国道德模范和全国道德模范提名奖3人、全国文明家庭2户、全国新时代好少年2名、中国好人58人，陕西省道德模范39人、陕西好人124人，延安模范733人……文明如种子，在延安遍地开花。　　创新方式，传承精神　　青灰色学生装，军绿色挎包，被雨水打湿的裤腿……延安北京知青博物馆里，来参观的年轻学子穿上旧日学生的服装，在玻璃展柜前，认真求知的神情一如当年那些同样年轻的奔赴延安的青年学生。延安党校、杨家岭革命旧址、延安革命纪念馆……革命圣地成为一代又一代人的精神圣地，每年有数百万人来这里汲取信仰的力量。　　“我们住在中国女子大学旧址的窑洞里，下山的时候穿着布鞋冒着大雨走了一个小时山路，真切地感受到了过去学生的不易。”一名参加青年马克思主义培训班的大学生感慨。　　延安精神是从革命年代至今一面永不褪色的精神旗帜。为了更好传承红色文化基因，延安不断创新红色精神传承方式，开发红色精品旅游路线、全景式体验红军生活、红色VR展览等项目，将红色精神、红色基因注入每个环节。　　红旗飘扬在剧作人创新的舞台上。大型实景演出《延安保卫战》引来观众的阵阵喝彩。　　红旗飘扬在共产党员的心中。通过组织开展“岁月回音壁——延安精神永相传”“我的红色足迹——圣地行”等演讲竞赛、情景体验、读书分享、红歌“快闪”、文艺演出等活动，红色精神深深触动人们的心灵。　　红色基因代代传承。“1935年，中央红军到达延安……”小小讲解员们讲解革命先烈事迹，引得游客拍手称赞。从1992年起，延安市持续开展“小小讲解员”培育活动，目前共培养“小小讲解员”4.7万名，开展宣讲活动10余万场次，接待游客约6520万人。　　提升服务，保障民生　　延安落实习近平总书记“人民城市为人民”的要求，文明城市创建为高质量发展提供不竭动力。　　延安越来越“绿”。如今，延安累计退耕还林1077万亩，森林覆盖率53.07%，城区绿化覆盖率42.65%，山川大地实现了由黄变绿的历史性转变，年空气优良天数达339天。　　延安越来越“暖”。在延安宝塔区，一间间小而温馨的社区共享餐厅，坐满了社区老人、环卫工人、低保户等前来用餐的人员。延安按照“共建共治共享，安全快捷清爽”的目标，把社区“共享餐厅”建设列为重要的民生建设项目，努力提升社区服务水平。　　延安越来越“快”。近年来，延安与知名院校合作办学、办医，老区人民在家门口就能享受到优质教育、医疗、文化资源。政务服务网上可办率88%，100个高频事项实现“不见面审批”和“最多跑一次”，操作手续简化，居民生活更方便。　　如今的延安，文明整洁、安全有序、充满活力。宝塔山下，延河水畔，老区新貌正年轻！