在新发展阶段推动企业高质量发展　　新中国成立以来特别是改革开放以来，我们党带领人民创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这是我们党执政兴国取得的重大成就。习近平总书记指出：“全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。”进入新发展阶段，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。再加上我国经济社会发展拥有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势等诸多优势和有利条件，我们完全有信心、有底气、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。　　正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。今天我们所处的新发展阶段，就是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。习近平总书记指出：“社会主义初级阶段不是一个静态、一成不变、停滞不前的阶段，也不是一个自发、被动、不用费多大气力自然而然就可以跨过的阶段，而是一个动态、积极有为、始终洋溢着蓬勃生机活力的过程，是一个阶梯式递进、不断发展进步、日益接近质的飞跃的量的积累和发展变化的过程。”这充分表明，全面建设社会主义现代化国家、基本实现社会主义现代化，推动我国社会主义从初级阶段向更高阶段迈进，前景光明，但也必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　准确把握新发展阶段在中华民族伟大复兴中的历史方位，是奋力谱写“两大奇迹”新篇章的重要前提。我们党成立后，团结带领人民经过28年浴血奋战，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。新中国成立后，我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度。党的十一届三中全会后，我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，极大激发了广大人民群众的积极性、主动性、创造性，成功开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。同时也应清醒看到，我国仍处于社会主义初级阶段，我国仍然是世界上最大的发展中国家，发展仍然是我们党执政兴国的第一要务。认识到这一点，对于我们立足当前、谋划未来至关重要。我们作决策、想问题、办事情必须着眼新发展阶段的新要求，牢记我国仍处于社会主义初级阶段这个最大国情，既不能落后于时代而因循守旧、固步自封，也不能脱离国情而急躁冒进、盲目蛮干。　　今天，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础，有条件有能力把宏伟蓝图变成美好现实，有信心、有底气、有能力谱写“两大奇迹”新篇章。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，必须坚持以高质量发展为主题，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。更加注重共同富裕，着力解决城乡之间、区域之间、不同群体之间收入分配差距拉大问题，让发展成果更多更公平惠及全体人民。更加注重人的全面发展，着眼人民对美好生活的新期待，着力保障和改善民生，维护社会公平正义，丰富人民精神文化生活，营造人们成长成才的良好环境，充分激发每个人的创新创造活力和潜能。更加注重人与自然和谐共生，坚持绿水青山就是金山银山理念，全方位全过程推行绿色生产方式、绿色生活方式、绿色消费方式，不断取得绿色发展新成效。　　进入新发展阶段，华润集团将继续坚守初心使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻实施“十四五”规划和2035年远景目标纲要，积极服务国家发展战略，更加积极主动地助力全面深化改革开放，更加积极主动地融入国家发展大局，更加积极主动地促进国际人文交流，着力推动企业高质量发展，努力成为具有全球竞争力的世界一流企业。　　（作者为华润集团董事长）