将犯罪黑手伸向内地，必将受到法律严惩——访中国政法大学教授曲新久　　日前，公安机关破获了一起以中国澳门居民周焯华为首的跨境赌博犯罪案件。11月26日，温州市人民检察院依法对犯罪嫌疑人周焯华批准逮捕。如何从法律层面看待这次打击跨境赌博犯罪行动，记者采访了中国政法大学教授曲新久。　　记者：如何看待跨境赌博集团对我国公民招赌吸赌的违法犯罪现象？　　曲新久：近年来，跨境赌博和网络赌博集团对我国公民招赌吸赌的违法现象日益突出，滋生出洗钱、非法拘禁、绑架、杀人等一系列恶性案件，严重违反我国法律法规，影响我国经济安全、社会稳定和人民群众切身利益，危害巨大。　　对此，我国公安机关不断加大对此类犯罪行为的打击力度。比如近日吉林、黑龙江两省公安机关破获的组织中国公民赴俄罗斯滨海边疆区“水晶虎宫殿”赌场案。澳门籍犯罪嫌疑人周焯华被温州检察机关依法批准逮捕，彰显了中国政府对跨境赌博犯罪“零容忍”的坚决态度和对此类犯罪严厉打击的坚定立场，为境外赌博集团划出一条清晰红线，即不管是哪个国家和地区的赌场，不管在当地是否合法，只要将犯罪黑手伸向内地，就必将受到法律的严惩。　　记者：如何理解这起案件犯罪嫌疑人的澳门籍身份背景？　　曲新久：此次公安机关打击境外赌博集团对内地居民的招赌吸赌行为，是为了有效维护中国经济安全、社会稳定和国家形象，而不是针对澳门特别行政区博彩业的正常经营活动。　　澳门特别行政区博彩业经营和从业人员在澳门可以从事当地相关法律允许的经营活动。但其在内地的行为，必须符合内地相关法律规定，触犯内地法律、构成犯罪的，将严格依法追究刑事责任。　　记者：如何认定犯罪嫌疑人周焯华的犯罪行为？　　曲新久：犯罪嫌疑人周焯华为牟取暴利，以太阳城博彩中介一人有限公司为依托，组成跨境赌博犯罪集团，指使他人到中国内地发展代理，组织内地人员赴澳门赌博或参加网络赌博，并在内地成立公司处置涉赌资产、追讨赌债、帮助客户进行跨境资金兑付等活动。其行为发生在中国内地，严重妨害内地社会管理秩序，应当适用《中华人民共和国刑法》，依法追究其刑事责任。　　记者：关于赌博违法犯罪行为，我国都有哪些相关法律规定？　　曲新久：近年来，中国不断加强打击赌博违法犯罪的立法工作，有效增强了法律震慑作用。比如，2020年10月最高人民法院、最高人民检察院、公安部联合制定《办理跨境赌博犯罪案件若干问题的意见》，明确跨境赌博犯罪的认定、赌资数额的认定及处理，以及案件管辖等问题；2020年12月通过的刑法修正案（十一），调整了开设赌场罪的刑罚配置，将三年以下有期徒刑、拘役或管制的“三年”提高为“五年”，将情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑的“三年”提高为“五年”；同时增设了组织参与国（境）外赌博罪，组织我国公民参与国（境）外赌博，数额巨大或者有其他严重情节的，依照开设赌场罪进行处罚。　　这些法律规定释放了强烈信号，明确表明中国政府将不断加大对跨境赌博犯罪的法律惩戒力度，严厉打击相关违法犯罪活动。