党的十八大以来，全国累计选派28.98万名科技特派员——走出实验室 田野显身手（一线调查·乡村振兴 关键在人）　　核心阅读　　习近平总书记指出：“要深入推进科技特派员制度，让广大科技特派员把论文写在田野大地上。”20多年间，数十万科技特派员在山林奔波、在田野耕作，成为脱贫致富的带头人。当下全面推进乡村振兴，他们在广袤乡村继续贡献力量。　　　　既教种植 又解病害　　“要跟农民打成一片”　　一颗玉露香梨，如同碧玉，表面还带红色带状条纹，出落得标致动人。在山西，一提“玉露香梨”，那可是“好吃”的代名词。因此，成了山西隰县的“致富果”。　　从10年前种植面积仅有3000亩，发展成如今规模，离不开背后“那个人”——郭黄萍。就是她带来了优质栽培技术、储藏保鲜技术。　　郭黄萍脸晒得黝黑，不爱说话，只习惯与梨树打交道，是山西省农科院果树研究所梨树课题组负责人，今年62岁。“先杂交授粉，秋天产果，再春播种子，长出苗子移回田间，六七年后挂果。接着确认优良单系，单系之间比较、扩繁，才能生产试验。”郭黄萍介绍。　　时间倒回世纪之交。2000年，“当时香梨培育一度停滞。育树和育人一样，经不起耽搁，就想赶紧找到地方。”郭黄萍等人一眼看中隰县。“吕梁山区里，这里平均海拔高，温差大，对梨果甜度影响大。”　　脱胎于库尔勒梨和黄花梨的“玉露香梨”，确实找了个好“产地”：碧玉透亮、个头大、汁多爽口，课题组一位前辈说：“就叫玉露香梨吧！”大伙一致点赞。　　教技术还不够，特派员还得会解难题。“老毛，最近橘子怎样？”见到来人，毛盛友迎上去。他是安徽省太湖县天华镇人，承包了村里300多亩柑橘果园。来人是他的老熟人——太湖县种植业服务中心高级农技师周泉水。　　柑橘园里果木葱茏，绿色果子挂在枝头，周泉水看在眼里美在心里……这些柑橘目前县里共种植6400多亩，每年上市都是紧俏货，去年却发现天敌——桔小食蝇。“如果大量落果，不及时防治，两三年就毁园。”周泉水说。　　省农科院专家们制定了防治方案，工作落到了周泉水等一干特派员身上。“两三平方米一个黏虫板，一亩100—200片，还有果蝇诱粘球，药物填充其中就能引诱害虫，每棵树都要挂两三个。黏得多，得勤换。”一边检查果树，周泉水一边解释。　　“对哩，那个球是不是再挂开点，选长点的树枝？”毛盛友问。　　自1980年参加工作，周泉水一直做农技特派员：“太湖山区、库区、老区多，农民辛苦得很，特派员要跟农民打成一片。”　　驻扎田间 叫响品牌　　“我们和农民教学相长”　　尝过梨的都说甜，可果农没尝到甜头，这香梨迟迟推广不开。当地的果农李元生一声长叹：“梨倒是好吃，就是放不住，谁敢多种？”　　郭黄萍一看，梨子成堆地放在窑洞。“我们推广了恒温冷库，让梨持久保鲜。”李元生那会每次看到郭黄萍，总有“十万个为什么”要问。“我和以往一样，春天浇水，可长出来的这个形总是不好看”……　　郭黄萍和团队干脆驻扎下来。作为隰县第一个“吃螃蟹”的人，李元生承包的30亩梨园全部种上了玉露香梨，慢慢也摸索成了“土专家”。“我们和农民教学相长，跟他们交流，也能给我们提供新思路。”郭黄萍说。　　冬天，郭黄萍和团队差点因为山路结冰翻到山里；夏天，顶着烈日室外一站就是几个钟头。她把恒温冷库带到了隰县，让玉露香梨持久香；她解决大龄梨园郁闭、萼片部分脱落等问题，提出永久株和临时株的办法……　　如今，隰县的玉露香梨已经发展到30多万亩，因为品相口感出众，价格是普通酥梨3倍多。隰县更是将玉露香梨作为主导产业，进行高标准品牌化建设。如今，这吕梁山南麓，青山已成金山，满山梨树愈发沉甸甸……马上又迎收获季，郭黄萍看着梨树长大，像看着自己的孩子。　　“从推广杂交水稻良种”、配套“水稻旱育稀植”，到“消灭荒山、坡改种茶”、推广“蚕园套种”等增收技术……几十年来，周泉水帮助的农民有多少实现脱贫，他自己都记不清。　　“如今农村年轻人少，才更需要咱们农技人员想办法。”周泉水说。　　“农业各领域，都需要科技支撑。过去说为脱贫攻坚插上农业科技的翅膀，乡村振兴也应如此。比如，打好种业翻身仗，解决好种源问题，进行种子研发，就需要发展生物育种技术。”安徽省农业科学院副院长赵皖平说。　　边学边干 传授技艺　　“昔日土疙瘩，成了金馍馍”　　走进西藏林芝市米林县南伊珞巴民族乡南伊村，记者感觉弥漫着药材味道。　　2013年这里还并不是这样——当时，米林县农村科技特派员桑加曲培来到南伊村，找到当时的村两委：“我想开设藏药种植基地！”　　几年来，他作为米林县第一批科技特派员，三天两头下乡指导老乡；出生于1986年的他已经是当地群众口中的“老师傅”。可他虽专业出身，但种植经验匮乏。　　波棱瓜是一味传统藏药材，桑加曲培熟悉，种起来却困难重重。第一批种子种下去，发芽的少，枯死的多，这愁坏了桑加曲培……　　为此，他专门向西藏农牧学院的专家求教——原来，小小一只瓜，从选种到施肥，桑加曲培都有做错的地方。　　专家解释，波棱瓜种子，以一年内为宜，老了就难萌发。如何挑？专家支招——“用水泡，漂起来的统统不合格。”此外，种子种下前如何处理、浇水量如何把控、肥料如何浇灌……一步步都有细节要注意。科技特派员自己掌握还不到位，要把这些技术咀嚼、熟悉，再传授给村民，才能产生积极效果。　　村两委开会研究，答应了桑加曲培的请求。于是，这家几百、那家几千，村里38户群众东拼西凑了12万元，入股种植基地。2013年，米林县扎贡沟藏药材种植有限公司成立。　　“开始村民们以为种藏药材，跟种粮食一样简单。”桑加曲培说，为了让大家转变观念，他专门制订指导读物，送到每家每户。还带上藏药材种子，在种植户地里手把手地教。　　在桑加曲培指导下，村民嘎玛培育起了棱子芹等藏药材。用惯了锄头，嘎玛刚开始大大咧咧：“不就是种地吗？”　　一年下来，产量给他上了一课。“药材耕作要细致。”桑加曲培告诉嘎玛。之后，桑加曲培得空就往嘎玛田里跑。怎么用小铁锹、种子埋多深、浇多少水……桑加曲培都教给了嘎玛。　　在地里工夫多了，年终产量终于见了回报。第二年，地里藏药材产量比前一年翻了几番。这两年，桑加曲培开始学习选育优良品种等技术。藏木香是藏药的主要原材料，西藏本地很少，2015年试种取得成功。“像这样的新药材不断开发，昔日土疙瘩，成了金馍馍。”桑加曲培说。　　“乡村振兴，农业科技人员一定要沉下去，沉到乡村去。同样，国家应该通过政策鼓励科技人员走出实验室。这样的话，新技术就能够迅速投入到生产实践中。”赵皖平说。