满腔热忱 奉献担当——“时代楷模”邱军事迹受到广泛关注　　邱军，生前系甘肃省华池县副县长（挂职）。2018年12月，他主动请缨，从中国化学工程集团到条件艰苦的革命老区挂职，千方百计引进扶贫项目、因地制宜发展特色产业，推动华池县整体脱贫，受到当地干部群众广泛赞誉。2021年1月8日，邱军同志不幸病逝在工作岗位上，年仅39岁。8月31日，中宣部追授邱军“时代楷模”称号。邱军的事迹经媒体报道后，受到社会各界广泛关注。　　“邱军时刻坚守着一名共产党员的初心，肩负着扶贫的使命和担当。他用自己的生命和行动，对‘南梁精神’在新时代的传承和发扬作出了最好的注解。”南梁干部学院副院长徐振伟说。　　“邱军对老区人民的深厚感情，以及帮助老区人民过上幸福美好生活的责任感和使命感，深深触动了我。”甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县高山乡布楞沟村第一书记周鹏超说，将以邱军为榜样，勇往直前、攻坚克难。　　“邱军把最好的年华献给了脱贫攻坚事业，他的先进事迹深深感动和激励着我们。”天水市秦州区乡村振兴局负责人刘小奎说，在全面推进乡村振兴新征程上，将学习和发扬邱军恪尽职守、无私奉献的精神，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作走深走实。　　“邱军同志用生命诠释了初心使命，令人敬佩。”张掖市山丹县农业农村局党组书记、局长、乡村振兴局局长陈波说，作为乡村振兴一线的一名干部，要以邱军为榜样，对人民怀有赤诚之心，真正了解群众的困难和需求，为推动农业增效、农民增收作出更大贡献。　　有网友留言说：“满腔热忱为民服务，用生命诠释了一名共产党员的价值追求和使命担当，老区人民会永远记住你！”　　还有网友说：“这种满腔热血一心一意扑在扶贫上的精神，是我们学习的榜样。虽然邱军已经离开了我们，但他的精神永存，并将激励更多人。”