盛情邀请 拥抱冰雪梦想（体坛观澜）　　北京冬奥会开幕倒计时钟分秒闪动，来到100天的全新坐标点上。这是筹办与备战的冲刺号角，也是中国向世界发出的盛情邀请　　　　分秒闪动的北京冬奥会开幕倒计时钟，见证着一路奋斗的足印。　　时光不虚度。北京，首座“双奥之城”，来到了2022年冬奥会开幕倒计时100天的全新坐标点上。　　这是筹办与备战的冲刺号角，也是中国向世界发出的盛情邀请。　　此刻，回首6年多来的筹办路，一幕幕画面连接起过去、现在和未来。当小城崇礼成长为滑雪胜地，人们看到了筹办与区域发展的和谐相融；当京张高铁呼啸着穿越山川，人们看到了“中国速度”为美好生活添彩；当运动员们从冬到夏挥汗苦练，人们看到了为梦想拼搏的志气；当无障碍设施更为完善，人们看到了生活环境在同步提升……　　共赴一场冰雪之约，在对梦想的矢志追求中，创造更幸福的生活，迎接更美好的未来。北京冬奥会，也在讲述着一个大国自信从容、创新发展的故事。在与奥林匹克一路同行的旅程中，中国向世界展示着责任与担当，描绘出全新的画卷。如今，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景一步步成为现实，世界冰雪运动的版图，也因此而深刻改变。　　还有100天，相聚五环旗下，相约长城内外。当中国张开热情的臂膀，欢迎四海宾客朋友、五洲体育健儿之时，人们对国际奥委会主席巴赫的期许也有了更深感触——加强和平合作，体育扮演着重要的角色。通过这种方式，体育可以给所有人，尤其是世界各地的年轻人，带来希望——一个更美好的未来。　　还有100天，北京冬奥会将书写“更快、更高、更强——更团结”的全新篇章。奥林匹克与东方古国的再一次握手，激发起无数憧憬的目光。　　一起向未来。期待着大地银装素裹、胸中豪情激荡的时刻。与冰雪梦想相拥，为精彩时刻欢聚。