“全民全运”助力体育强国建设（人民时评）　　全民全运、同心同行，全运会呼应着时代赋予中国体育的责任，与国家、社会的发展进步同频共振 　　今天，全运会的综合价值与作用更加凸显，更好推动着全体人民共享体育改革发展成果　　　　开幕式上，多名奥运冠军相继亮相，开启激动人心的场内火炬传递和主火炬点燃仪式；赛场上，1.2万余名运动员各展身手、比拼技艺，1万多名群众运动员参加群众赛事活动……在陕西西安举办的第十四届全国运动会，展现三秦大地活力，激扬运动健儿风采，定格了一个个精彩瞬间，留下了一段段难忘回忆。　　体育承载着国家强盛、民族复兴的梦想。习近平总书记强调：“体育是提高人民健康水平的重要手段，也是实现中国梦的重要内容，能为中华民族伟大复兴提供凝心聚气的强大精神力量。”作为国内最高水平的综合性运动会，全运会是观察中国体育事业发展的一扇窗口。从1959年创立至今，全运会已走过62年历史，见证了一代代体坛之星的成长，激发了全民参与健身的热情。在8月闭幕的第三十二届夏季奥林匹克运动会上，中国体育代表团取得了优异的成绩。苏炳添、张雨霏等优秀运动员，正是从全运会起步、走向世界赛场，为祖国赢得了光荣。　　党的十八大以来，以人民为中心发展体育事业的理念更加深入人心。在巩固完善培养竞技体育后备人才的基础上，全运会也担负起新的使命，努力探索新的发展空间。比如，本届全运会以“全民全运，同心同行”为主题，推出一系列新举措，尝试赋予全运会更丰富的内涵，让赛会焕发出绚丽光彩。全民全运、同心同行，全运会呼应着时代赋予中国体育的责任，与国家、社会的发展进步同频共振。　　全运会历久弥新，在于其承载着体育改革发展风向标的重要价值，推动着中国体育事业不断发展，在新时代为体育强国建设源源不断注入正能量。展望未来，巴黎奥运会将在3年后举办。这次全运会应时而动，将霹雳舞纳入项目设置；对于跳水、体操等我国传统优势项目，则增设小年龄组，为选拔奥运适龄人才奠定基础。全运会坚持与时俱进，始终以提高我国竞技体育实力水平为重要任务，对于培养优秀体育人才具有重要作用。　　从某种意义上说，全运会之“全”，也意味着更加多元多彩。以本届全运会为例，除了来自各地和行业等代表团的专业运动员外，也有来自北京体育大学等高校以及俱乐部的选手，还包括以个人身份参赛的运动员。不同身份的运动员，映照着日趋丰富的人才培养途径。事实证明，更好激发社会各界投身体育事业的积极性，有助于不断拓宽体育人才的成长渠道，让中国体育发展更加包容、更有活力。　　继第十三届全运会首次设立群众比赛项目后，本届全运会继续向普通体育爱好者敞开大门。广场舞、太极拳登上全运赛场，覆盖范围更广的“我要上全运”系列赛事活动开展上千场，全运会形成的辐射效应，将点燃全民健身热情、带动更多人参与体育运动。以举办全运会为契机，一系列场馆、设施建成使用，将更好满足人民群众日益增长的体育文化需求。回首既往，全运会刻印着新中国体育发展的坚实步履，既是竞技体育的风向标，也是全民健身的助推器，逐步由一项综合性体育赛事发展成兼具多元功能的全民体育盛会。今天，全运会的综合价值与作用更加凸显，更好推动着全体人民共享体育改革发展成果。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。奋斗新时代、奋进新征程，发扬中国体育的光荣传统，激扬全运会凝聚的精气神，在新的起点上推动我国体育事业不断实现新进步，我们必能在体育强国建设中再立新功，书写更加灿烂辉煌的篇章。