吉林市——多彩生活 日子和美（建设更高水平文明城市）　　“好球！”走进吉林省吉林市丰满区江南街道新时代文明实践所，乒乓球台上对战正酣。“我和老伴平时上午打太极拳，下午就在这儿运动，运动完还能在这儿看看书呢。”69岁的市民王桂花，家住附近，是新时代文明实践所的常客，“这里环境好，每次来都心情舒畅！”　　以创建全国文明城市为抓手，江南街道依托区党群服务中心，高标准打造新时代文明实践所、新时代文明教育基地，并配置志愿服务工作室、便民服务室、城市休闲书吧、精神文明小课堂、多功能会议室等场所。　　目前，街道面向辖区居民常态化开设书法、绘画、茶道、古琴、剪纸等课程，同时在10个社区分别打造了新时代文明实践站、精神文明示范带、精神文明楼宇微景观、精神文明宣传角等，让居民在家门口体验文明实践服务。　　现阶段，吉林市已建立11个新时代文明实践中心、153个文明实践所、1938个文明实践站，实现了“三级”文明实践网络全覆盖；同时打造党员干部常态化下沉社区、长效联系服务群众机制，组织3.4万余名机关干部到居住地社区报到，为群众办实事5.2万余件，用实际行动改善居民生活环境，丰富群众精神文化生活。　　吉林市昌邑区的徐先生所在小区前段时间换了物业，之前交的物业费还算数吗？带着疑问，徐先生拨打了“创城热线”。通过电话，吉林市住建局物业管理中心法规科科长丛福军耐心解答了他的困惑。　　一通电话，建立起“意见听取—处理反馈—问题解决”良性机制。2019年，吉林市开通“创城热线”。两年多来，共接收各类群众诉求2000余件，三方通话600余次。　　针对群众关心的身边事、烦心事，2018年以来，吉林市拆除违法建筑6600余处；新施划公共停车泊位近5万个；清理“野广告”160余万处，封停违法联系电话2434部……一系列行动让群众切实感受到创建文明城市带来的新变化。　　街路加装的行人过街语音提示、人行天桥加装的电梯……走在吉林市街头，路边的便民服务亭、街角的口袋公园等新设施，在为市民群众生活带来便利的同时，也增添了城市的文明色彩。　　吉林市委书记贺志亮表示，吉林市将坚持机制不变、标准不降、力度不减，扎实推进常态长效建设，努力打造群众更有满意度、更具幸福感的文明城市。