把察民情访民意作为第一步（人民观点）——学习党史为群众办实事③　　充分发挥党密切联系群众的优势，坚持到群众中去、到实践中去，听民声、察民情、访民意，才能更好聚焦群众反映集中的问题、发展亟待解决的难点　　只有与群众面对面、心贴心，察民情、访民意，全面了解群众所思所盼，才能让各项决策部署集中民智、反映民意，更好满足人民日益增长的美好生活需要　　　　针对农村留守老人多的现状，江西新余探索“党建+农村养老服务”模式，要求深入农户家中了解群众所需所盼；西藏昌都启动“五聚焦、五摸清”乡村振兴调研活动，分3批抽调数千人走村入户；贵州遵义公安机关扎实开展大走访活动，先后累计收集各类问题2463条……党史学习教育开展以来，各地察民情、访民意，广泛听取意见、了解民生需求，为更好推出惠民便民举措打下坚实基础。　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。”党史学习教育领导小组印发《关于〈“我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》要求：“要把察民情访民意作为‘我为群众办实事’的第一步”。开展党史学习教育，解决基层和群众的实际困难，需要认真开展调查研究。充分发挥党密切联系群众的优势，坚持到群众中去、到实践中去，听民声、察民情、访民意，知道谋什么事、为谁谋事，才能更好地干对事、干好事，也才能更好聚焦群众反映集中的问题、发展亟待解决的难点。　　政之所要，在乎民心。一直以来，我们党出台重要方针政策、重大决策部署之前，都要深入基层调查研究，了解和掌握第一手材料。1930年5月，毛泽东同志来到闽粤赣三省交界处的寻乌，走访当地47家商店和94家手工业店铺，与群众一起劳动、谈心交流，确定了红军的城市政策。我们党的光荣传统充分说明，只有与群众面对面、心贴心，察民情、访民意，全面了解群众所思所盼，才能让各项决策部署集中民智、反映民意，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　为群众办实事，弄清群众的“急难愁盼”，离不开俯下身子察民情、贴近群众访民意。习近平总书记强调：“调查研究是谋事之基、成事之道”“调查研究是做好工作的基本功”。什么是群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题？如何纾解发展堵点、民生难点？怎样解决好民生领域历史遗留问题？意见呼声在群众中，办法经验在群众中，改革发展的重点也在群众中，需要广泛听取、认真研究。群众的实践是最丰富、最生动的实践，群众中蕴藏着巨大的智慧和力量。研究提出和实施“我为群众办实事”重点项目，离不开党员干部深入基层群众、深入生产一线、深入下属单位、深入工作服务对象，拜人民为师，多交几个能说心里话的基层朋友，真心实意、全心全意地关心群众，观照现实、推动工作。　　察民情访民意，坚持眼睛向下、脚步向下，目的是做到决策科学、举措务实。当前，吉林、浙江、安徽等省份上线运行省级“互联网+督查”平台，回应民生关切，提高办事效能；交通运输部公布了12件交通运输更贴近民生实事，并通过人民网“领导留言板”面向公众征求具体落实意见……未来，还应着眼长远、完善解决民生问题的体制机制，集中出台一批有利于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的政策举措，推出一批为民惠民便民的实招硬招，实施一批直接造福于民的项目工程，解决一批损害群众利益的矛盾纠纷，把好事办好办实。与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，通过一件件实事赢得群众拥护，才能让党心民心凝聚得更加紧密。　　前不久，一位外国政要在接受采访时表示：“中国共产党深知人民需求，同时目光长远且具有规划意识，并通过有效的执行力进行落实。”把民情民意转化为党的正确主张、政府的科学决策、干部的主动作为，才能与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，为阔步迈好新征程汇聚起磅礴伟力。