实施“四大战略”  建设“五个本溪” 推动本溪振兴取得新突破　　迈上新征程，本溪市将坚持立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，全面实施“生态立市、产业强市、人才兴市、惠民富市”发展战略，建设“实力本溪、活力本溪、美丽本溪、平安本溪、幸福本溪”，厚植发展优势、着力破解难题，加快推动高质量发展，努力开创本溪振兴发展新局面。　　　　5年来，本溪市全面落实党中央决策部署，按照辽宁省委工作要求，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，加快生态立市、工业强市、文旅兴市建设，突出抓党建促振兴、抓项目促发展，顽强拼搏、砥砺奋进，顺利完成“十三五”时期规划目标和全面建成小康社会任务，综合经济实力稳步提升，全面深化改革取得实效，生态山城美丽本溪绽放光彩，党的建设得到切实加强，各项事业取得新进展，为推动本溪振兴取得新突破提供强劲支撑。　　未来5年，本溪市将抢抓机遇、突围赶超，奋力闯出一条高质量发展新路，努力形成营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面。　　建设实力本溪，推动经济综合实力实现新跨越。坚定不移做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，大力发展绿色矿业，推进铁矿超大规模超深井开采，发挥低磷低硫铁矿石（又称“人参铁”）资源优势壮大精密铸件产业、做精装备制造业，加快钢铁产业补链延链强链，打造国内一流的绿色智能钢铁原材料基地、高端装备制造及配套产业基地。拉长做大集生物药、化学药、现代中药、食品保健、医疗器械、医药物流、健康服务等于一体的医药及大健康产业链条，打造辽宁生物医药产业创新发展示范区。放大文化旅游资源优势，加快旅游资源整合、旅游环线建设和全域景区提质升级，创建国家全域旅游示范市。打造高质量项目群，促进一二三产业融合发展，构建现代产业体系，推进产业强市。　　建设活力本溪，推动振兴发展动能实现新释放。以市场主体获得感为评价标准，加快建设“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的营商环境，下大力气优化信用环境、法治环境，打造信用本溪、诚信政府，营造良好的社会氛围。持续深化重点领域改革，稳步推进创新驱动发展，积极扩大对外交流合作，有效激发民营经济发展活力，为高质量发展注入强劲动力。深入实施“人才兴市”发展战略，构建更加开放的人才政策，实施更加有力的人才工作举措，加速集聚人才特别是中青年人才。　　建设美丽本溪，推动生态治理保护实现新改善。坚持“生态立市”主导地位，以创建国家生态文明建设示范市为契机，深入打好污染防治攻坚战，持续改善生态环境质量，保障本溪青山常在、碧水长流、空气常新。大力建设生态秀美城乡，留白留璞增绿，多措并举推进城乡绿化亮化美化，探索整村景区化建设，做精田园、做美家园，促进山水与城乡相依、美丽与宜居兼具。积极倡导绿色生活方式，加快推动绿色低碳发展，积极推进碳达峰碳中和工作，做好“+生态”“生态+”文章，拓展生态资源变经济效益的实践路径，把生态优势加快转化为发展优势。　　建设平安本溪，推动人民群众安全感实现新提升。深化全面依法治市，建设法治政府，提升市民法治素养，提高各级干部运用法治思维和法治方式处理经济社会事务的能力，构建良好的法治环境。发挥基层党组织引领作用，引导多元主体共同参与社会治理，积极创建首批全国市域社会治理现代化试点合格城市。　　建设幸福本溪，推动人民生活水平实现新提高。健全防止返贫监测机制和帮扶机制，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。大力推进全国文明城市创建，紧盯城市环境提升、生态环境美化、人文环境升级等重点环节，集中开展专项整治，同步完善长效治理机制。统筹加强城市规划建设管理，实现城市管理科学化、精细化、智能化。加强教育资源布局优化，提升医疗卫生服务水平，健全完善社会保障体系，不断满足人民日益增长的美好生活需要，推动振兴发展成果惠及全市人民，实现“惠民富市”。　　本溪将始终坚持把党的政治建设摆在首位，统筹推进各领域基层党建工作，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。全面提升党员干部开展工作的思想自觉、政治自觉、行动自觉，用好工作实绩考核、选拔考核干部“两个指挥棒”，推动干部为事业担当、组织为干部担当、上级组织为下级组织担当，促进干部清正、政治清明，让崇尚实干、狠抓落实在本溪蔚然成风。　　未来5年，本溪市将不忘初心、牢记使命，锐意进取、砥砺前行，深入实施“四大战略”，加快建设“五个本溪”，推动本溪振兴取得新的更大突破。　　数据来源：中共本溪市委宣传部