为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间（人民时评）　　良好的营商环境，是激发市场活力、稳定社会预期的重要保障，也是建设现代化经济体系、促进高质量发展的坚实基础　　中小企业迎难而上，凭借自身的活力和韧性稳步前行，呈现出蓬勃发展的趋势　　唯有坚定发展信心，坚持创新创造，踏实办好企业，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，为我国经济高质量发展注入澎湃动力　　　　习近平总书记指出：“要从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度出发，促进形成公平竞争的市场环境，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发展空间，更好保护消费者权益。”　　营商环境好不好，企业最有发言权。前不久，全国工商联发布2021年度“万家民营企业评营商环境”调查结果，民营企业对营商环境满意度连续3年上升，营商环境百分制评价总分由2019年68.71分、2020年74.46分上升到2021年77.18分，我国营商环境持续改善。　　良好的营商环境，是激发市场活力、稳定社会预期的重要保障，也是建设现代化经济体系、促进高质量发展的坚实基础。今年1至8月，民营企业新增减税降费3044亿元，小微企业是受惠主体；2020年至2021年9月，全国银行业金融机构累计支持中小微企业延期还本付息11.1万亿元，累计发放普惠小微信用贷款8.6万亿元；商事制度改革优化了企业开办服务流程，大力推动“一网通办”“跨省通办”，便利化程度显著提高，企业开办时间压缩到4个工作日以内……一系列政策组合拳为中小企业打开更广阔发展空间，不断增强企业的获得感，持续激发市场主体活力和社会创造力。　　今年以来，国家推出一揽子政策持续为市场主体纾困，叠加效应深度释放——前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，较2020年同期增长16.1%；1至10月，民间固定资产投资同比增长8.5%，超过同期全国固定资产投资（不含农户）增速……中小企业迎难而上，凭借自身的活力和韧性稳步前行，呈现出蓬勃发展的趋势。未来，相关部门在落实好系列惠企纾困政策措施的同时，还将进一步支持中小企业转型升级，拓展市场空间，厚植创新土壤。　　近期，针对一些平台企业存在野蛮生长、无序扩张等突出问题，相关部门加大反垄断监管力度，依法查处有关平台企业垄断和不正当竞争行为，防止资本无序扩张。这是规范行业生态、回应民生关切、维护公平竞争的务实之举。公平竞争的市场环境、规范有序的市场秩序，是实现资源有效配置和企业优胜劣汰的重要保障。应该看到，依法监管针对的是“无序”，强调的是“规范”，恰恰是为包括中小企业在内的所有市场主体创造更公平、更优化的发展环境。只有加快建立全方位、多层次、立体化监管体系，明确规则、划出底线，才能为企业健康发展提供良好的土壤。　　我国经济已进入高质量发展阶段。数据显示，我国已培育专精特新“小巨人”企业4762家，带动各地培育省级“专精特新”中小企业4万多家。“十四五”时期，广大中小企业要将政策机遇转化为发展动力，坚定不移贯彻新发展理念，发挥中小企业市场化程度高、决策高效等优势，在“专精特新”领域大显身手；抓住需求多元、消费升级机遇，发挥贴近民众生活、反应灵敏等优势，用好广阔市场，在技术、管理、营销等方面不断改革创新。唯有坚定发展信心，坚持创新创造，踏实办好企业，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地，为我国经济高质量发展注入澎湃动力。