乘势而上赋众新——北京城市副中心高质量发展综述　　城市日光肇始东方，冬日暖阳洒向热土。天安门向东30公里，北京城市副中心建设框架拉开，高端要素汇集涌动，协同发展步稳蹄疾。　　26日，国务院公开发布《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》（下称《意见》），为推动北京城市副中心建设工作进一步强化导向、释放红利、鼓舞斗志。　　以破茧化蝶之势  拉开副中心框架　　不谋万世者，不足谋一时。建设和管理好首都，是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。　　党的十八大以来，党中央高度重视首都发展，始终牢牢抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，坚定不移推动京津冀协同发展，部署北京城市副中心建设。　　2019年，中共中央、国务院批复北京城市副中心控制性详细规划，北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，铺开“以副辅主、主副共兴”的蓝图。　　“我们坚持‘一年一个节点’，每年都有新变化。”通州区委副书记、代区长孟景伟说，“十三五”期间，副中心每年保持1000亿元以上投资规模。今年前三季度，建安投资总量保持北京市第一。　　大运河畔，副中心建设框架拉开。首都博物馆东馆、城市副中心剧院、图书馆“三大建筑”主体结构全部封顶，初步展现副中心公共服务国际新标准；副中心站综合交通枢纽、东六环路入地改造等区域性超大型标志性工程全速推进，广渠路东延建成通车等畅通与中心城的交通联络……　　全球最大环球影城项目——北京环球主题公园一期盛大开园，成为首都文旅新名片。占地11.2平方公里的城市绿心森林公园开门迎客，成为副中心绿色生态画卷的新地标……　　“副中心要起到疏解中心城人口功能，形成更强吸引力，必须有一流的公共服务配套。”孟景伟说，这几年，副中心的教育、医疗事业实现跨越式发展。　　通过外部引进和内部提升，副中心先后引入北京学校、人大附中等市级优质校10所，友谊医院通州院区、东直门医院通州院区二期正式开诊……一系列工程项目落地背后，是承载国家和城市发展战略的精准落子。　　体制机制创新迈开大步伐，成立北京城市副中心党工委和管委会，两批共108项北京市级赋权下沉副中心，重点项目手续办理效率提升一倍，初步实现“副中心的事情副中心办”。　　以“腾笼换鸟”之变 诠释新发展理念　　谋定而快动，笃行以致远。建好北京城市副中心，对形成新的经济发展方式意义重大。　　副中心所在的通州区以“壮士断腕”决心淘汰落后产能，为承接疏解和高质量发展腾出必要空间。近年来，该区腾退土地量位居北京市第一，一般制造业疏解数量和速度北京市领先……　　“腾笼换鸟”、绿色发展点燃了新的经济动能。　　燃灯塔下，棚户区变身运河商务区。作为国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区建设重要载体之一，运河商务区集中展示着副中心发展活力和吸引力。　　路孚特中国总部等世界500强外资项目、传神科技等民企总部接连落户，让运河商务区凸显总部经济特色、财富管理功能。　　2019年、2020年，运河商务区实现税收30亿元、40亿元。今年上半年税收超过24亿元，同比增长17%……“我们已经坚定信心，把这里打造成中国的‘金丝雀码头’。”运河商务区管委会主任林正航说。　　以科技创新为引领，产业流、资金流、人才流等高端功能要素向副中心加速聚集。高新技术企业数量已经突破1000家……　　体制机制创新叠加政策优势，为副中心高质量发展打开局面、蓄足后劲。1580项政务事项实现“一次不用跑”，营商环境持续优化，副中心从北京市考评第三梯队跻身第一梯队。　　今年前三季度，城市副中心实现地区生产总值869.8亿元，按可比价计算，同比增长7.5%。　　转变思路、释放温度、拥抱速度，也将保护“绿水青山”置于重要位置。副中心在北京市率先编制碳达峰、碳中和行动纲要，打造国家绿色发展示范区。　　今年6月底，北运河全线旅游通航。登上游船，北京城市副中心水城共融、蓝绿交织的景色令人沉醉。因水而兴的“运河之城”正“逐水而荣”。　　以“只争朝夕”之功 厚积协同优势　　瓣瓣不同，却瓣瓣同心。　　建好北京城市副中心，优化国家发展区域布局，让更多红利惠及群众。　　高质量发展不是通州“一区之事”，而是京津冀共同谋划的“同心圆”。“这几年，我们与北三县开展全方位、多领域协同合作，在规划、交通等多方面取得突破性进展。”孟景伟说。　　京秦高速、燕潮大桥等建成通车，京唐城际铁路、地铁平谷线开工建设……每个交通工程，都在完善居民出行方式、提高生活效率、切实增进获得感。　　副中心站交通综合枢纽是继北京大兴国际机场投运后，北京着力打造服务全国的交通新门户。　　“这个超大、超深、超长的地下工程将按期完成各项建设节点。”京投枢纽管理公司副总经理张登科说，枢纽投用后1小时内直达雄安新区和滨海新区、35分钟直达大兴机场、15分钟到达首都机场，6号线等3条地铁线路连通北京城区与副中心。　　发展的根本目的是为了人民。　　王女士的母亲患有糖尿病和多种并发症，在通州区潞河医院标准化代谢性疾病管理中心就医时，从入院到离开仅需挂号一次，诊断、治疗都在同一区域。这得益于通州区在全国首次构建三地协同适用的代谢性疾病基本公共服务标准体系。　　2019年以来，北京与廊坊北三县举办多届项目推介洽谈会，累计签约项目120余个，意向投资额约800亿元。北京市发展和改革委员会党组成员、一级巡视员刘伯正说，这些项目的落地实施，将有效带动北三县产业转型升级，促进就地就近就业，助力一体化高质量发展。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。　　继“副中心控规”后，《意见》是副中心迎来的又一部由国家层面审议印发的重磅文件。孟景伟说，这充分体现党中央、国务院对副中心建设的高度重视和大力支持，也是对过去几年建设成果的肯定和下一步工作的深入部署。　　“我们将对标《意见》精神和任务部署，把高质量发展贯穿到城市规划建设管理和经济社会发展的方方面面，贯穿到各个工作领域和具体项目建设的全过程、全周期，加快推动副中心的宏伟蓝图早日变为现实。”孟景伟说。　　（新华社北京11月26日电  记者孔祥鑫、郭宇靖、张骁）