北京冬奥会赛会志愿者报名人数超过100万，其中18—35岁人群占比超过95%为冬奥筹办贡献青春力量（走向冬奥）　　核心阅读　　截至目前，北京冬奥会赛会志愿者报名人数已突破100万，其中18—35岁人群占比超过95%。打造服务专业、勇于担当的志愿者队伍，将为冬奥会的成功举办提供坚实保障，也将展现中国青年昂扬向上、奋发有为的精神风貌。　　　　这段时间，共青团河北省委冬奥工作专班主任李峥经常往来于高校与相关部门之间，就冬奥志愿者培训及保障内容进行沟通协调。随着北京冬奥会和冬残奥会筹办进入关键阶段，志愿服务领域筹备工作全面提速。将志愿者招募、培训、保障等一系列措施落实落细，李峥每天都在忙碌。　　打造服务专业、勇于担当的志愿者队伍，将为冬奥会的成功举办提供坚实保障。据统计，目前在北京冬奥会赛会志愿者的报名者中，18—35岁人群占比超过95%。北京冬奥组委及各赛区、各场馆的运行团队中，青年也占了相当的比重。冬奥赛场既是竞技舞台，也将成为展现中国青年精神风貌的重要平台，让奥林匹克精神点亮青年梦想，冬奥会将留下宝贵财富。　　展现昂扬向上的精神风貌　　“90后”姑娘张帆是五棵松体育中心的物流经理。在此前进行的“相约北京”冰上测试活动中，她所在的物流团队主要负责运动员护具的转运工作。每天，他们要清点、回收物资并进行管理，等到其他人休息时，他们的工作才刚刚开始。张帆说，能做冬奥会的“幕后英雄”，她很自豪，“我们每个人都是冬奥筹办过程中的一颗‘螺丝钉’，更好地完成自己的任务，筹办工作才能稳步推进。”　　在北京冬奥组委机关团委书记金飞腾看来，年轻人不怕吃苦、甘于奉献、富有创造性，是冬奥筹办场馆化运行过程中的中坚力量。　　随着冬奥会筹办进入关键阶段，去年年底，北京冬奥会12个竞赛场馆全部完工，各场馆运行团队也实现了一线办公。“我们将围绕场馆运行的中心任务，服务冬奥筹办大局，团结、引领青年在冬奥筹办过程中发挥生力军和突击队作用，同时也搭建学习交流平台，丰富青年业余生活。”金飞腾说。　　张家口赛区的志愿者团队培训及保障工作同样紧锣密鼓。2021年第一期和第二期河北省“迎冬奥”志愿者骨干交流营近期在张家口结束，共有来自29所高校的约400名志愿者参加了活动，他们将在赛时为张家口赛区相关雪上项目赛事提供志愿服务。　　交流营搭建起志愿者和赛事服务领域管理人员代表、志愿者和高校管理人员的指挥联络体系，通过专家授课、经验分享、团建拓展的形式，激发团队的工作热情，增强凝聚力，也为赛时工作积累了经验。　　共青团河北省委副书记侯贵松表示，高质量的志愿服务将传递奥运精神，也将向世界展现中国青年昂扬向上、奋发有为的精神风貌。　　带动更多人参与冬奥筹办　　今年2月，延庆赛区和张家口赛区进行了滑行项目和雪上项目测试活动；4月，北京赛区冰上项目测试活动也圆满完成。在一场场检验和历练中，志愿者队伍勇于担当、乐于奉献，收获了成长。　　在云顶滑雪公园，一支由青年工作人员和志愿者组成的青年摄影团队几乎走遍了场馆的每一个角落，为了寻找最佳的摄影点位，他们用脚丈量每一条赛道，记录下赛场上的精彩瞬间；在延庆赛区，来自北京航空航天大学和中国农业大学的24名志愿者克服天寒山陡的困难，进行了山地演练，他们不但要熟悉场馆环境，还要为冬奥会志愿服务和冬季室外志愿服务制定整体预案和标准；在北京赛区，参与冰上测试活动的1026名志愿者创新完成信息收集和分享工作，把各个业务领域的志愿者“联结”起来，做到了不同场馆间的交流互通。　　国家游泳中心志愿者、北京大学学生董豪泽表示，通过参与测试活动，自己对冰壶项目、赛事场馆运行工作等都有了更深入的了解。“希望明年可以重回‘冰立方’，为北京冬奥会贡献自己的力量。”董豪泽说。　　在国家速滑馆的冰上测试活动中，来自北京电子科技职业学院“双冰场馆制冰人才订单班”的学生们，参与了“冰丝带”的制冰工作。他们所展现出的勤奋踏实、精益求精的精神给国际制冰专家马克·麦瑟留下了深刻印象，“这些年轻人就像冰雪运动发展的种子，中国会培养出更多的制冰师，让更多人参与冰上运动。”　　“参与冬奥筹办的年轻人将所学所思分享给身边的人，将带动和影响更多人关注和参与冬奥会。”北京大学团委冬奥志愿者工作负责人、国家游泳中心运行团队志愿者经理张舒表示，冬奥会志愿者在服务赛事的同时，也将为自己留下一段独特经历。　　截至目前，北京冬奥会赛会志愿者报名人数已经突破100万，越来越多的年轻人申请加入冬奥志愿服务队伍。　　让志愿服务惠及城市发展　　目前，北京冬奥会、冬残奥会赛会志愿者招募工作仍在进行中。按照计划，冬奥会赛会志愿者将招募2.7万人，冬残奥会将招募1.2万人。此外，冬奥组委将会同举办城市在测试赛和冬奥会赛时，招募约10万名城市志愿者承担城市运行保障工作，为社会参与冬奥搭建平台。　　从2018年起，张家口市就启动了“迎冬奥”城市志愿者招募选拔和培养储备工作，不断深化细化赛区志愿服务保障方案。张家口已陆续举办了6期各类志愿者骨干交流营，培训青年教师、学生和市民志愿者1100余人。目前，张家口赛区城市志愿者工作方案正在制订中，志愿服务领域筹办工作进入了全力攻坚的重要阶段。　　“通过测试活动，我们发现了一些问题，比如城市志愿者岗位、人数有待调整。在总结测试活动的基础上，我们还要对城市志愿者工作进一步优化，形成城市运行、宣传运行等工作机制。”共青团张家口市委副书记温旭春说，张家口团市委将持续精准确定志愿服务需求，理顺管理保障机制，推进保障措施有效落实，同时进一步加强与北京赛区、延庆赛区的沟通对接，为圆满完成北京冬奥会和冬残奥会志愿服务保障工作奠定基础。　　“我们期待以冬奥会为契机，让志愿服务成果惠及城市发展，激励年轻一代。”金飞腾说。