冰雪产业 大有可为（走向冬奥·盘活冰雪经济）　　开栏的话　　过去6年中，以冬奥筹办为契机，冰雪经济呈现“冷资源”释放“热效应”的好势头。一张滑雪票指向一个消费市场，一套冰球装备蕴藏一条产业链条，一个冰雪小镇映照一种发展模式……《“十四五”体育发展规划》明确提出：“促进冰雪产业全面升级。”在“带动三亿人参与冰雪运动”的进程中，冰天雪地也是金山银山，助力冰雪产业实现高质量发展。如今，北京冬奥会临近，本版今起推出“走向冬奥·盘活冰雪经济”系列报道，聚焦冰雪运动对消费、制造等领域和区域发展带来的变化。 　　爱上滑雪需要多久？“90后”小伙儿杨赫的答案是：一次旅行。2015年冬天的一趟河北崇礼之旅后，他迷上了滑雪，此后每个雪季都会准点到滑雪场报到。满满一抽屉滑雪票，记录了他从“菜鸟”到高手的足迹。　　这样的冰雪运动爱好者，如今越发多见。申冬奥成功以来，身边的冰雪场地设施日益完善，曾经小众的冰雪运动向四季拓展、向四方铺开，成了人们喜闻乐见的健身项目。同步催生的冰雪体验、冰雪培训、冰雪旅游等新业态，形成一个越来越大的市场。　　大众需求升温——　　生活水平提高，消费能力、意愿随之增长　　6岁的沈璐宸是清华附中朝阳学校小学部一年级学生，年纪不大，却已经学习花样滑冰两年了。从刚上冰时踉踉跄跄，到努力攻克两周跳，小姑娘进步飞快，还跟着世界冠军陈露参加过表演赛。　　想滑出名堂，需要付出时间和精力。从沈璐宸接触花滑开始，每次上冰训练2—4个小时。“最主要的花销是培训费，不同级别的教练，每课时从200元到400元不等。最近买了中级冰鞋、冰刀，一套下来得几千元。”虽然开销不小，但沈璐宸的母亲陈女士还是认为值得：“掌握一门冰雪运动技能，孩子的专注力、协调性提升很大，更自信了。”　　参与冰雪运动有一定门槛，从服装器材到培训练习，需要一定消费能力的支撑。运动需求升温消费热度，正是随着社会经济发展、生活水平提高，显示出巨大潜力空间的。据京东平台数据显示，今年“双十一”，滑雪品类自营订单量同比增长23倍，冰上装备成交额同比提升15倍。　　杨赫有个柜子，专门放置滑雪装备。大件如雪板、雪服、雪鞋，小件有头盔、雪镜、雪仗，不同价位的有好几套。“刚开始在雪场租雪具，后来买了第一身滑雪服，才200多元。几年下来，慢慢添置全套装备，不断更新换代，今年‘双十一’，买了一块雪板花了近万元。”在他看来，装备丰俭由人，不追求专业效果，花费不多也能玩得开心。　　冰雪消费的另一个“爆发点”是冰雪旅游。约上亲朋好友，到周边滑雪场度假已成新时尚。《中国冰雪旅游发展报告（2021）》显示，55%的参与调查的消费者有意愿进行长距离冰雪旅游，82%的游客有意愿进行短途冰雪休闲旅游。以冰雪为轴，拉动餐饮、住宿等配套产业和服务，冰雪旅游的附加值越发为当地经济发展注入活力。　　“滑完雪去泡泡温泉，享受当地特色美食，逛逛特产商店，特别惬意。”滑雪6年，北京市民姚佳美先后去过吉林北大壶、崇礼万龙等10多个滑雪场，“‘冰雪热’说到底，还是大家钱袋子鼓了，有能力、有意愿为之买单。”　　据《中国冰雪旅游消费大数据报告（2020）》，2018—2019雪季，我国冰雪旅游人数达到2.24亿人次，冰雪目的地单次旅游人均消费约5000元。冰雪消费越来越火，上扬的数据背后，蕴藏着中国冰雪产业发展的黄金机遇。　　场馆迅速增多——　　形成良性循环，更要靠多元化服务留住消费者　　“冰雪热”带来无限商机，这一点冰雪场馆经营者感受最深。北京朝阳区的陈露国际冰上中心，每日花滑和冰球课表从早到晚排得满满当当。“2017年开始营业时，我们只有1支冰球队，如今增加到8支。经常来训练的学员有220个，协调好冰面很重要。”总经理杨一玮说。　　群众参与冰雪运动的热情高涨，冰雪场地设施的供给量也要跟上。从申冬奥成功以来，《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》《全国冰雪场地设施建设规划（2016—2022年）》等文件陆续发布。国家体育总局数据显示，截至2021年年初，全国已有654块标准滑冰场和803个室内外各类滑雪场，较2015年分别增长了317%和41%。　　从为竞技服务转向为全民健身搭台，冰雪场馆的运营越来越关注消费者的实际需求。飞扬冰上运动中心创办人杨扬认为，冰雪场馆形成良性循环，要做大量推广普及工作，更要靠多元化服务留住消费者。　　“冰雪进校园”给了社会俱乐部大显身手的机会。陈露国际冰上中心与芳草地国际学校、花家地实验小学、垂杨柳中心小学达成合作，学校出资购买服务，冰场提供专业教练，帮助校花滑队编排节目，指导校冰球队技战术训练。同时，场馆还运营中学生体育协会多项赛事，拓展经营模式。　　为了迎接雪季，北京南山滑雪场总经理胡卫最近忙得连轴转。滑雪场今年新增了5条“魔毯”，升级改造了滑雪公园，还在餐饮服务、疫情防控等方面下足功夫，预计11月底开门纳客。“乘着冬奥筹办的东风，滑雪场的基础设施不断完善，我们也享受到了滑雪人口增长的红利，上个雪季滑雪人次已经突破40万。”胡卫说。　　北京雪季短，如何吸引滑雪爱好者？胡卫有盘算，向时间要效益。从2018年开始，除了日场滑雪，南山滑雪场还增加了夜场滑雪，当年就接待了5万多人次，去年这个数字蹿升到9万。“夜场灯光效果好，价格便宜，很受年轻人欢迎。这个雪季，夜场开放面积由10万平方米拓展到20万平方米，预计利润能再创新高。”　　发展迎来机遇——　　群众持续关注冬奥会，对冰雪运动的认知逐步提高　　申冬奥成功的6年来，“不出山海关”的冰雪运动，大踏步“南展西扩东进”，实现全国覆盖、四季运营，冰雪产业的地位越来越重要。《2021年中国冰雪产业发展研究报告》显示，2015年到2020年，我国冰雪产业总规模从2700亿元增长到6000亿元。而根据《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》，2025年我国冰雪产业总规模期望达到万亿元。　　国家政策释放推动力，人均消费能力提升带来加速度，构成助推冰雪消费的双重引擎。如何借助冬奥筹办契机，将大众参与冰雪运动的热情转化为持久兴趣？　　今年2月，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局印发《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》，提出“到2023年，推动冰雪旅游形成较为合理的空间布局和较为均衡的产业结构，助力2022北京冬奥会和实现‘带动三亿人参与冰雪运动’目标。”　　在新疆阿勒泰，游客踩着“毛皮滑雪板”出行，让滑雪与民俗风情形成融合；在内蒙古响沙湾滑雪场，雪友抬头就能看到沙漠，有着别样的体验；在四川、湖北和云南，多家滑雪场门票销量已经超过疫情前……群众上冰雪，从最初的“纯运动型”发展至“运动+休闲型”，从“体验式”逐渐过渡到“深度参与”，未来有望成为体育消费的常态化选项。　　家门口举办冬奥会的历史机遇，带来不可替代的推动作用。2020年度冰雪运动大众参与状况调查显示，群众持续关注冬奥会，对冰雪运动的认知逐步提高，冰雪消费的意愿不断上升。随着北京冬奥会的临近，受疫情冲击的全球冰雪产业正在逐渐复苏，我国冰雪经济有望迎来较大反弹。“发展后劲足，前景广阔。”今年的国际冬季运动博览会上，各方对中国冰雪市场广泛看好。　　立冬过后，新的冰雪季开启了。沈璐宸依旧按时上冰，姚佳美迫不及待想在雪道上试试新装备，杨赫计划着坐京张高铁去崇礼。“索契冬奥会和平昌冬奥会时，场馆客流量就比平时多很多，北京冬奥会举办时正值春节，大家一起过个冰雪年！”杨扬说。　　版式设计：蔡华伟