扛起新使命，展现探路者的担当作为（声音）　　准确把握新形势新使命新要求，在新的奋斗征程上为党和人民争取更大光荣　　　　习近平总书记对江苏现代化建设作出一系列重要指示，提出了“强富美高”的实践指引，明确了“走在前列”的目标定位。我们要把以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和巨大关怀转化为开创新事业的强大动力，沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，加强系统谋划、全面展开实践，努力创造更多率先、示范的实践成果，更加积极主动地应对前进中的风险挑战，切实扛起“在率先实现社会主义现代化上走在前列”新的光荣使命。　　要深刻把握中国特色社会主义现代化建设的特征内涵，以现代化的理念、标准、思路系统谋划推进所有工作。一是坚持创新引领、开放融合，加快建设制造强省，在率先建设经济体系更具国际竞争力的现代化上走在前列。二是坚持优势互补、协同联动，在率先建设城乡区域协调发展的现代化上走在前列。三是坚持生态优先、绿色发展，在率先建设人与自然和谐共生的现代化上走在前列。四是坚持以人民为中心的发展思想，着力创造现代化的高品质生活，在率先建设全体人民共同富裕的现代化上走在前列。五是坚持社会主义核心价值体系，构筑思想文化引领高地，在率先建设物质文明和精神文明相协调的现代化上走在前列。六是坚持提高效能、重心下移，推进社会治理现代化，在率先建设秩序优良、活力彰显的现代化上走在前列。　　苏南地区在现代化建设上已经形成一定的先发优势，我们要继续解放思想，改革开放再出发，打造可以代表国家水平、引领未来方向的现代化建设先行示范区。省内其他地区都有良好的发展基础，我们要立足不同资源禀赋，因地制宜、扬长避短，探索各具特色和内涵的现代化形态。现代化的模式、标准，是在相互借鉴中不断探索向前的。踏上新的赶考之路，我们要准确把握新形势新使命新要求，在新的奋斗征程上为党和人民争取更大光荣。　　在率先实现社会主义现代化上走在前列，要求我们始终牢记中国共产党人的初心使命，大力弘扬伟大建党精神，始终心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，努力成为“争当表率、争做示范、走在前列”的引领者和实践者。要提升把握政治方向的能力，用政治上的坚定引领发展上的主动。要提升系统谋划工作的能力，注重前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进现代化建设事业。要提升保持战略定力的能力，在应对风险挑战中感悟变局、感悟大势、感悟发展机遇，保持“稳”的基础、“进”的态势。要提高创造性落实的能力，在吃透把准中央精神的前提下，把握好事物发展的规律和趋势，展现探路者的担当作为。　　——江苏省委书记娄勤俭日前在省委十三届十次全会上说  　　（本报记者  何  聪整理）