讲用电安全 教大棚管理 办手艺培训“院坝夜校”赋能乡村振兴　　“电线杆上不能拴牲畜、停电要及时拨打客户经理电话、板蓝根首要预防霜霉病……”一堂图文并茂宣传安全用电、农业知识技能的课，在贵州省黔南布依族苗族自治州三都水族自治县中和镇仙人桥村准时开讲。　　开类似的“院坝夜校”，仙人桥村第一书记潘鸿彪已坚持了3年，还越做越有劲，从讲电力常识拓展到讲农业技能，再延展到搭培训平台，让小小夜校为乡村振兴注入源源动力。　　时间回到2018年，时任南方电网三都供电局计划建设部副主任的潘鸿彪主动请缨，被派驻仙人桥村担任第一书记。　　“如今百姓日子好起来，家里添置的电器增多，加上务农电具普及，掌握用电知识的需求很大。”在调研时，村民家中线路凌乱、插头乱放、插板超载等用电安全问题，引起潘鸿彪的注意，他决定借助村里的“院坝会”开办“电力夜校”。　　三都是水族自治县，全国60%以上的水族人口居住在此。起初，夜校主要是讲解用电安全、指导使用微信自助缴费等。茶叶、板蓝根、稻田鱼、大棚蔬菜……随着村里引进产业的丰富，村民对于农业知识技能需求日显突出。为顺应这一需求，夜校的知识点往农业知识技能进行延伸。　　效果越来越好，夜校也走出了村。今年，东山村、仙人桥村、安塘村等20个村的移民搬迁点——雪花湖社区，成为夜校的授课点之一。　　“征求授课内容时，大部分人表示想学马尾绣技艺。”潘鸿彪说。马尾绣是水族人的骄傲，也是当地增加经济收入的重要手段。　　经与政府部门协调，双方一拍即合，决定以夜校为平台，政府负责协调人员培训马尾绣技艺，通过政企协作的模式，把夜校的作用进一步最大化。　　平绣、挑花、乱针……在雪花湖社区的永焱马尾绣有限责任公司，几名绣娘正将内含马尾的丝线依照构思好的图案，一针一线地绣在布上。　　绣娘陆青青就是通过夜校培训，到这里来上班的，“培训班是免费的，现在我就在楼下就业，一个月有3000多元的经济收入，也能在家照顾孩子。”陆青青说。　　“接下来我们将继续把夜校作为平台，依托政企协同模式进行推广，让更多人吃上手艺饭。”潘鸿彪说。