把党的温暖送到百姓心坎上　　从取消农业税，到新农村建设、扶贫项目分红，一摞摞泛黄的旧本子，记录下山东无棣县小吴家码头村多年来的“收支账”。字里行间，跃动着人们对生活“芝麻开花节节高”的喜悦，也折射出财政工作贯彻以人民为中心的发展思想的坚毅有恒。　　财政部门始终牢记人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气，坚定不移助力增进民生福祉。新民主主义革命时期，根据地筹措军粮恪守“取之于民而民不伤”的准则。新中国成立后，在发展生产的基础上，让财富“蛋糕”不断向民生倾斜，一直是财政的重要任务。党的十八大以来，财政政策、财税改革更加突出民生导向，补短板、强基础、促公平，为百姓托起稳稳的幸福。　　财政投入力度持续增加，集中力量做好普惠性、基础性、兜底性民生建设，织密扎牢托底的民生“保障网”。财政部门立足自身职能，强化职业培训资金投入，完善就业创业政策体系，让“劳有所得”更有后劲；推进企业职工基本养老保险全国统筹，支持养老服务体系建设，令“老有所养”更有底气；提升医疗卫生健康服务水平，提高城乡居民基本医保补助标准，让“病有所医”更有保障；扩大救助保障范围，提高补助资金额度，让“弱有所扶”更加温暖……面对新冠肺炎疫情的严重冲击，财政部门多方筹谋保基本民生、保工资、保运转，护航百姓安居乐业、社会安定有序。　　财政投入方式不断创新，提高公共服务共建能力和共享水平，满足老百姓多样化的民生需求。财政资金对供需共同受益、具有乘数效应的民生建设领域给予精准保障，提供更加优质的公共产品，为高质量发展蓄积新动能：发挥杠杆作用，牵手社会资本，提高民生项目的建设速度和运维质量，优环境、促消费；撬动金融信贷，通过担保贴息放大普惠金融对小微企业和重点就业创业群体的支持效应，稳就业、活经济；扶贫资金以资产收益形式让贫困户持续获得分红，带动新型农村经营主体蓬勃发展；政策性农业保险扩围提标，助力农业农村现代化行稳致远……公共环境日益改善，公共服务更加贴心，人民群众获得感、幸福感、安全感不断提升。　　民生资金管理监督机制日益完善，确保“好钢用在刀刃上”。中央财政资金直达机制常态化，把急用、急盼的民生资金第一时间送抵企业和百姓手中，体现“惠企利民，一刻也不能等”的民生关切；向全社会公开部门预算、决算“账本”，对重点民生政策和重大项目开展绩效评价，严格“民生资金，一分都不能错”的问效问责……通过不断完善财政管理监督，确保民生资金使用管理安全高效，切实提升民生政策效能。　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，让我们努力实现财政高质量发展，充分发挥财政宏观调控作用，助力绘就更加绚丽的民生画卷！