黄坤明在党史学习教育领导小组会议上强调引导和推动党员干部学深悟透笃行习近平总书记“七一”重要讲话精神　　新华社北京7月9日电  党史学习教育领导小组9日召开会议。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席会议并讲话，强调要把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为一项重大政治任务，精心安排部署，周密组织实施，引导广大党员干部学深悟透笃行，推动党史学习教育取得新进展新成效。　　黄坤明指出，习近平总书记“七一”重要讲话，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命、以史为鉴、开创未来的政治宣言和行动指南，蕴含着深厚的政治分量、理论含量、精神能量、实践力量。要持续深入学习，吃透精神实质，把握实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。　　黄坤明指出，要把学习贯彻“七一”重要讲话精神贯穿党史学习教育各方面，强化理论武装，加强宣传引导，注重分类指导，深化“我为群众办实事”实践活动，推动学习教育往深里走、往实里走。要把学习贯彻讲话精神同落实“十四五”规划重点任务、推动高质量发展结合起来，确保学习教育与中心工作同频共振。　　党史学习教育领导小组部分成员单位负责同志作了会议发言。党史学习教育领导小组成员，中央宣讲团成员，各中央指导组组长、副组长等参加会议。