切合中国实际  符合世界大势走出中国式现代化道路（专题深思）　　党的十九届六中全会《决议》指出：“党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。”实践表明，中国式现代化既切合中国实际，体现社会主义建设规律，也符合世界大势，体现人类社会发展规律，提供了实现现代化的全新选择，展现出人类社会现代化的光明前景。坚定不移沿着中国式现代化道路走下去，中华民族伟大复兴的中国梦必将实现。　　中国式现代化是人口规模巨大的现代化。习近平总书记指出：“我国现代化是人口规模巨大的现代化”。迄今为止，全球实现现代化的国家和地区人口约为10亿。中国共产党把中国人民动员起来、组织起来全面建设社会主义现代化国家，让14亿多人口整体迈入现代化，必将彻底改写现代化的世界版图，这在中华民族发展史上、在人类历史上都具有极其重大而深远的意义。　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。习近平总书记指出：“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征”。我们党坚持以人民为中心的发展思想，在整个现代化进程中始终重视解决地区差距、城乡差距、收入分配差距拉大等突出问题。到2035年基本实现社会主义现代化时，全体人民共同富裕将取得更为明显的实质性进展；到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国时，全体人民共同富裕将基本实现。　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。习近平总书记指出：“只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。”走中国式现代化道路，要培育和践行社会主义核心价值观，加强理想信念教育，弘扬中华优秀传统文化，增强人民精神力量，促进物的全面丰富和人的全面发展。　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。习近平总书记指出：“我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化，注重同步推进物质文明建设和生态文明建设。”走中国式现代化道路，要求我们贯彻新发展理念，坚持不懈推动绿色发展，促进经济社会全面绿色低碳转型，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。　　中国式现代化是走和平发展道路的现代化。习近平总书记指出：“中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，将继续以中国的新发展为世界提供新机遇。”中国式现代化既发展自身又造福世界，既坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，又不断吸收借鉴人类文明的一切优秀成果，推动构建人类命运共同体，共建更加美好的世界。　　（作者为云南省社会科学院副院长）