“强军有我，请党放心！”　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”　　7月1日，来自中国人民解放军的71架战机飞过天安门广场，向党送上生日祝福；100响礼炮响彻云霄，鲜艳的五星红旗在国旗护卫队的护送下，行进至广场北侧的升旗区；联合军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，鲜艳夺目的五星红旗冉冉升起、迎风飘扬……盛典上，来自不同部队的官兵展现了一心向党、矢志强军的精神风貌，为党的百年华诞深情礼赞。　　强国必须强军，军强才能国安。在习近平强军思想指引下，人民军队贯彻新时代军事战略方针，坚持党的绝对领导，坚持走中国特色强军之路。现在，全军将士正以饱满的热情、坚定的信念、过硬的能力，在各自战位许下铿锵誓言：“强军有我，请党放心！”　　——编  者　　　　陆军航空兵——　　苦练精飞，造就“米秒不差”　　本报记者  李龙伊　　7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会正式开始之前，中国人民解放军空中梯队飞越天安门广场上空，进行飞行庆祝表演。表演中的直升机梯队，由陆军多支航空兵部队抽组而成。　　表演伊始，由7架直升机组成的空中护旗梯队悬挂党旗和四面巨幅标语，率先通过天安门广场上空。四幅标语上分别写着“伟大的中国共产党万岁”“伟大的中国人民万岁”“伟大的中华人民共和国万岁”“全国各族人民大团结万岁”。　　虽然经过了一番苦练，但在驾驶国产某新型直升机通过天安门之前，中部战区陆军某空中突击旅旅长武建依然有些紧张。　　“飞行横队加悬挂巨幅标语，难度是公认的。”武建介绍，训练初期，空中队形保持和标语旗帜摆动是护旗梯队面对的最大难题，再加上编队之间的气流相互影响，难度再上一个台阶。　　空中气流瞬息万变，要求飞行员必须有过硬的技术和心理素质。一次训练中，受到强干扰气流影响，武建驾驶的梯队长机标语旗帜摆动幅度突然变大。他凭借过硬的经验，一边观察仪表数据，一边修正位置，逐渐将旗帜摆正过来。训练结束后，作为质量评估组组长的陆军航空兵学院教员武自强，调取视频影像判读信息，针对长机飞行特点与武建深入交流，寻找解决方法。　　“几年来，我们见证了陆军航空兵部队的转型重塑，感受到了新质作战力量的战斗力跃升。”武自强感慨：“如今，战鹰掠过天安门上空的壮美航迹，体现着空中突击旅换羽腾飞的新胜利。”　　在护旗梯队通过天安门之后，29架直—10与直—19飞机汇成“100”字样飞越天安门广场上空，象征着中国共产党走过百年光辉历程。“100”字样突破以往的两位数造型，包含3个数字模块，而直升机数量是29架，也比以往最多的“90”字样多了5架。　　“29架飞机队形严整、衔接紧密、米秒不差通过天安门广场，向党的生日献礼，展现了新时代人民军队的风采！”陆军第82集团军某陆航旅旅长崔佳彬说。　　米秒不差的成绩，源于梯队官兵们团结一致地苦练精飞。这次飞行任务中，崔佳彬担任“0”字样中队长机机长。针对大风、低能见、低云、颠簸等复杂天气，他带领中队机组深入研究、充分预想、反复论证，组织召开10余次中队会，总结梳理各种情形下的预防措施和处置方法，有效确保了整体队形保持和空中安全。　　除了正式表演梯队的队员，还有很多人为了飞行任务的成功而默默努力。“我们在镜头看不到的地方完成了飞行任务。”备份机飞行员胡腾飞说。在任务中，备份机飞行员要驾驶飞机跟在正式表演梯队的后面，正式受阅梯队正常，他们就在指定点位退出编队返航。随时都能上，左右都能飞，需要备份机飞行员有过硬的能力和丰富的经验。“这是幕后英雄的最美返航！”网友这样评价备份机飞行员。　　“虽然是备份机飞行员，但认真负责对待每一架飞机、每一个场次，让参演同志飞得安心，是我的职责。”备份机飞行员李萧雄说：“通过努力，圆满完成飞行任务，这是我们献给党最好的礼物！”　　　　空军飞行员——　　战鹰翱翔，绘就壮美航迹　　本报记者  刘博通　　10架歼—10飞机组成“71”字样掠过长空，15架歼—20飞机组成3个梯队呼啸而过，10架教—8飞机拉出绚丽的彩烟……7月1日，空军多型战机飞过天安门广场，向中国共产党百年华诞致敬。　　在飞行庆祝表演中，空军八一飞行表演队的10架歼—10飞机组成“71”字样，用这一特殊数字为党献上祝福。　　高速飞行的飞机如何保持“完美队形”？“7”和“1”该怎样倾斜才能看上去更加威武壮观？这些为参加多次阅兵和航展的八一飞行表演队带来了不小挑战。“每架飞机之间的距离和间隔需要精准控制。飞机数量较多，队形的偏差传导性和修正难度都比较大。”表演队副队长井飞说。为达到最佳观看效果，飞行员们进行了反复的试飞和调整，最终形成了最佳的表演方案。　　15架歼—20飞机分成3个5机中队呼啸入场，把飞行表演推向高潮。歼—20飞机是我国自主研制的新一代隐身战斗机，如此大规模的歼—20编队飞越天安门广场尚属首次。　　“所有飞机之间的距离都是20米，间隔为15米；中队与中队之间的间隔时间是8秒钟，间隔距离是1公里。”空军某部歼—20飞行员侯杰介绍：“这种条件下，要想达到米秒不差的编队标准，难度很大。”　　歼—20飞行员们给出自己的方案：“我们在地面把飞机固定好位置，然后按照空中的间隔和标准，标定出飞机在空中的位置，拿个小板凳就坐在那个点上，盯着飞机一看就是一两个小时。”歼—20飞行员曹斌说。　　“新时代飞行员必须赓续红色血脉，在党旗指引下，飞出我们战斗机的最大性能，练出能克敌制胜的精湛技术，摔打出勇猛无畏的敢战精神，践行我们对党和人民的誓言！”歼—20飞行员陈浏表示。　　随着10架教—8飞机以严整队形飞过，天安门上空留下了笔直的红、黄、蓝三色烟带，绚丽的天空、壮美的山河交相辉映。　　执行这一任务的是由空军航空大学飞行教官组成的彩烟梯队。作为这次飞行庆祝表演中最后出场的队伍，他们不仅要保持完美的队形，还要在同一时间节点上打开和关闭拉烟器，确保烟带长度一致。“为了呈现完美的效果，我们不断严抠细训，争取每飞一次都会发现问题、解决问题。”教—8飞行员张力说。　　“红色是党旗主色调，黄色是党徽主色调，蓝色代表梦想与安宁，寓意人民军队在党的坚强领导下制胜空天，守护和平安宁。”带队长机、空军航空大学参谋长陈解放表示：“在党的百年华诞之际，我们用绚烂的航迹表达对党和人民的深情祝福。”　　　　解放军仪仗大队——　　整齐划一，阔步强军征程　　本报记者  刘博通　　建党百年，山河同庆。7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会上，56门礼炮列阵在正阳门北侧广场两侧。　　“鸣礼炮！”正阳门西侧炮阵的28门礼炮轰然作响，随后，东侧炮阵齐声轰鸣，两侧炮阵在370秒内交替鸣放100响，炮声轰鸣、响彻云霄。作为整个庆祝活动“开篇中的开篇、序曲中的序曲”，中国人民解放军仪仗大队礼炮鸣放队圆满完成了党和国家交予的任务，向中国共产党成立100周年倾情献礼。　　为了实现百余人动作整齐划一，百响炮鸣不偏分毫的效果，官兵们付出了艰辛努力：5米炮位往返跑达到日均5公里，每天跪姿训练累计长达10小时，每天练习开闩动作至少千次以上……高强度的训练下，很多官兵膝盖上的皮肤被反复磨破。　　“伤疤是我们荣耀经历的见证。为了始终坚持一流标准完成这项光荣的任务，我们经常消完毒后继续训练。”队员张永锋说，虽然训练很辛苦，但有幸参加这次任务，他和战友们都感到无比光荣。　　“声声轰鸣是对党的忠诚承诺，也是给党的深情献礼。”仪仗大队政治委员朱威明深有感触地说：“英勇忠诚的礼炮兵们，在训练中坚持一流标准，保证亮相即精彩，出场即震撼。”　　炮声隆隆，红旗猎猎。8时整，人民英雄纪念碑基座北侧平台，222名国旗护卫队队员身着礼服、手握礼宾枪，昂首挺立。　　“向左向右转——”随着陆军分队长董世伟一声令下，两侧队伍合并，从纪念碑基座走下台阶，以排山倒海之势，整齐划一朝着国旗区阔步前行。从人民英雄纪念碑到国旗杆，220米的距离，国旗护卫队由齐步、正步、齐步各100步完成。　　国旗护卫队阔步走向国旗基座。行进过程中，步伐、步速与100响礼炮鸣放精准配合。　　为了这一天的完美呈现，在为期3个月的集训中，队员们每天训练时长达11小时以上，秒数、步数、米数都要分毫不差。黝黑的肤色，黑白分明的晒痕，晒得发白的肩章……这些都是国旗护卫队官兵的“荣誉勋章”。　　“组织把这项光荣的任务交给我，我就必须全力以赴去完成！”升旗手张自轩入伍11年，圆满执行7000余次国旗升降任务，但即便如此，他依然感觉兴奋和紧张。受领任务后，张自轩每天沉浸在拼搏的汗水中，坚持用哑铃练抛撒，逆风练展旗，顺风练收旗，向着太阳练敬礼。　　国旗杆下，升旗手张自轩奋力一挥。伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，国旗徐徐升起。现场观众齐声高唱，浓烈炽热的爱国情感在整个广场激荡。　　“作为新时代仪仗兵，我们一定始终秉持‘献身仪仗，为国争光’的精神，在强国强军新征程中阔步前行，向党和人民展示世界一流仪仗司礼部队的英姿风采。”仪仗大队大队长韩捷说。　　　　联合军乐团——　　军乐激扬，奏出时代强音　　本报记者  李龙伊　　7月1日，随着联合军乐团总指挥双臂一挥，来自陆、海、空等全军10个大单位的1300名演奏员，同时奏响激昂雄壮的旋律，为党的盛典、人民的节日献礼。　　军乐激扬，奏唱百年大党风华正茂。自1949年开国大典，联合军乐团首次在天安门广场执行演奏任务开始，一茬茬联合军乐团官兵高奏凯歌，接力见证中国共产党开辟复兴伟业的宏伟画卷。　　《唱支山歌给党听》《社会主义好》《我们是共产主义接班人》《没有共产党就没有新中国》……随着指挥员的指挥，一曲曲赞党颂党的精彩乐曲轮番上演。　　“为了充分抒发对党的无限热爱，我们采用交响化创作手法，精心创编录制了7首暖场乐曲和5首仪式乐曲。”解放军军乐团政委张志武说。　　“向党的生日献礼，无论是内容还是形式都要融入我们的真挚情感。”解放军军乐团团长黄艳辉说：“今年，联合军乐团演奏队形和声部编排都有了新变化。每一排设置100人，寓意中国共产党成立100周年；第一排设置100名礼号手，寓意向中国共产党百年华诞致敬；演奏上加大了木管声部比例，让团队的音响更加饱满，富有感染力。”　　百名礼号手将号旗缓缓上扬，吹响《领航中国》乐曲。　　“《领航中国》是为本次大会创编的新曲目，它以中华民族五声调式作为旋律主体，充分展示了自信、包容与开放。”解放军军乐团创作室主任娜拉介绍。　　“每次演奏总是被这首曲子感动！”来自湖北的大号演奏员黄超表示：“去年，抗击新冠肺炎疫情期间，乡亲们最感恩的，就是党中央坚强有力地带领中国人民，迅速遏制住了疫情的蔓延。”　　戍守高原的边防勇士，征战远海的辽宁舰官兵，搏击蓝天的空降女兵，叱咤戈壁的导弹号手……联合军乐团千余名队员，来自全军不同单位，他们用手中乐器诠释同样的忠诚本色。　　这次演奏，是联合军乐团一大队队长杨智虎第四次执行联合军乐团的演奏任务。“此次联合军乐团组训时间短，要在短时间达到高水准，难度不言而喻。官兵们立起目标：站2小时不倒、坐2小时不动、吹2小时不错，加班加点刻苦训练，最终成功奏出‘千人合一’的恢宏强音。”杨智虎说。　　来自海军军乐代表队的萨克斯女演奏员汪野，双膝半月板损伤，每次训练完回到宿舍，膝盖都疼得无法正常弯曲，但她一次也没有缺席训练。“军乐，体现着大国气魄和军人的精气神。能用自己手中的乐器奏出美妙的旋律、时代的强音，我感到无比自豪！”汪野说。　　版式设计：沈亦伶　　（邱婧、徐君强、刘魁参与本版稿件采写）