湖南省长沙市人大常委会出台《长沙市烟花爆竹安全生产与产业引导条例》为产业发展提供坚实的法治保障（地方立法新实践）　　“300亿元烟花爆竹产值，可以让30万人人均收入达到4万元以上，600个生产企业年均盈利100万元，10万名本地农民脱贫致富。”湖南省浏阳市鞭炮烟花产业发展中心负责人介绍。　　湖南省长沙市、浏阳市（由长沙市代管）是我国烟花爆竹主要产地。烟花爆竹既是当地传统优势产业，也是传承千余年的民俗和富民产业。　　烟花爆竹产业对当地人民摆脱贫困、提高收入起到重要作用，但相关的安全和环保问题一直制约着烟花爆竹产业健康稳定发展。如何解决市场主体过多过散、企业无序竞争、监管力量薄弱，以及执法宽松软等问题？今年6月23日，长沙市人大常委会审议通过了《长沙市烟花爆竹安全生产与产业引导条例》（以下简称《条例》），从“小切口”入手，筑牢安全生产底线，助推烟花爆竹产业高质量发展。　　“长沙市人大常委会把这项立法作为今年的重点任务，并与其他地方开展协同立法项目，精心组织、有序推进。”长沙市人大常委会党组书记、主任谢卫东介绍。　　长沙市司法局副局长杨建辉说，在起草过程中，立法起草小组对2007年以来的烟花爆竹安全事故进行了深入全面分析，并到烟花爆竹生产企业现场进行实地调研。经过调研发现，烟花爆竹领域的安全事故大多发生在生产环节，主要原因是安全生产的主体责任履行不到位。　　因此，《条例》重点规范了烟花爆竹生产企业应当履行的安全生产主体责任，特别是对作业人员的资格进行了归纳和强调，细化了安全操作规程，明确了企业的带班制度、班前会制度等，并督促企业完善原材料产品质量管理体系、规范危险品的处置方式。　　走进长沙美太烟花制造有限公司，百余名员工正紧张有序地进行生产。“我们主要生产盆花类、组合烟花类、专业燃放类等系列产品。”美太烟花负责人刘中荣表示，对于烟花爆竹企业的发展而言，安全、环保是重中之重。　　举办员工安全教育培训、进行应急演练、开展定期巡查，在《条例》出台的第一时间，刘中荣就组织企业管理人员进行了细致的学习，进一步优化完善了企业的安全生产机制，提高了对厂区设备进行全面专业检修的频率，加大了对产品的研发创新投入。与此同时，公司还组织全体员工签订安全责任书，确保守好安全生产“第一道防线”。　　《条例》中的一大亮点是除了明确各级人民政府的管理职责外，还要求村民委员会、居民委员会应当协助开展烟花爆竹安全生产宣传，发现其所在区域内的生产企业存在生产安全事故隐患或者安全生产违法行为时，及时向乡镇人民政府、街道办事处报告。《条例》构建明确、严密的管理体制，将烟花爆竹安全生产的监管网织得更牢更实，确保烟花爆竹“安全绽放”。　　开展烟花爆竹历史源流及文化研究，保护与烟花爆竹相关的历史文化遗存；保护和传承浏阳花炮制作技艺……《条例》的出台为烟花爆竹产业高质量发展提供了坚实的法治保障。