轮椅冰壶世锦赛圆满落幕场馆运行平稳 服务周到暖心（走向冬奥）　　10月30日，2021年轮椅冰壶世锦赛在“冰立方”圆满落幕。中国队和瑞典队鏖战9局，最终凭借队长王海涛的完美传击以5∶3获胜，中国队第二次将世锦赛金牌收入囊中。　　本届世锦赛，共有12支队伍参赛，中国队在大循环赛中9胜2负排名第一。半决赛，中国队以8∶5战胜了美国队，与瑞典队一起晋级决赛。决赛中，中国队派出新老结合的阵容，四垒王海涛和三垒陈建新是平昌冬残奥会夺冠时的主力队员，闫卓和孙玉龙分别出战一垒、二垒。“很长时间没有参加国际比赛了，希望通过本届世锦赛磨合阵容。”中国轮椅冰壶队主教练岳清爽表示。　　前八局过后，双方战成3∶3，将比赛拖入加赛局。关键的第九局，四垒王海涛在最后一掷中打出超高难度的传击，中国队登上最高领奖台。这枚金牌也为中国队出征北京冬残奥会增添了一份自信。“最后一场比赛对队员有很高的锻炼价值，无论是技术层面还是心理层面，这是我最看重的。几场比赛下来，我们进一步了解了对手，也发现了我们的队员在技战术等方面存在的不足。接下来，我们会更加刻苦地训练，期待在冬残奥会上取得好成绩。”岳清爽说。　　此次赛事是“相约北京”系列冬奥测试赛中唯一一项世锦赛赛事，轮椅冰壶也是唯一的冬残奥会测试项目。为残疾人运动员提供周到的服务保障，是场馆运行团队和业主单位北京国资公司面对的重要任务。　　无障碍坡道、集装箱更衣室设计精巧、考虑周到，堪称“样板工程”；加宽检测门、低位服务台让运动员感到暖心。此外，食宿保障也充分体现出东道主的贴心，对有需求的运动员进行个性化供餐。房间里配备了两床被褥、电暖气和马桶垫，还在洗衣机、烘干机上粘贴了英文说明。“工作人员非常专业、贴心，这让我们能够以最好的状态投入比赛。”加拿大队员伊娜·福雷斯特说。　　从北京奥运会承办游泳和跳水赛事的“水立方”到北京冬奥会承办冰壶项目的“冰立方”，本次赛事是场馆转型后迎来的首场国际大赛，对硬件设施、系统运行进行了一次全面检验。场馆运行团队后勤副主任杨奇勇介绍，场馆已经进行了3次完整的“水冰转换”，冰面符合冬奥会、冬残奥会标准，团队配合也更加流畅。　　“运动员更衣室等无障碍设施设计非常精巧，考虑十分周到，各项防疫措施也很到位，这让我对北京冬奥会的成功举办充满信心。”世界冰壶联合会主席凯特·凯斯尼斯称赞说。