祥云湾的热心人（点赞新时代）　　“丰南涧河海域有一艘快艇螺旋桨折了，现在船都找不到了！”　　“马上去救援！”　　今年初秋的一天深夜，与海上搜救中心简短对话后，苗志刚迅速调集唐山近海救援志愿者协会的29艘渔船、快艇连夜出发，顶着8级大风在海面搜寻。一天一夜过去，救援队终于将遇险快艇安全救回。　　这是发生在河北唐山市海域的一次救援行动。53岁的苗志刚是唐山国际旅游岛祥云湾景区休闲渔业船队的负责人，他从小生活在祥云湾景区附近的小渔村，16岁起出海打鱼，一直是个热心肠。苗志刚乐于助人，这一点不少当地人都深有体会：谁家渔船遇险无法靠岸了，他去帮忙；快艇在远海失去动力回不来了，他去援助；垂钓者遇风浪被困堤岸，他去营救……无论白天黑夜，苗志刚始终“在线”。久而久之，到唐山环渤海海域“赶海”的人都知道：海上有难就找他。　　“你不计得失去救援，图啥？又不挣钱，还让家人跟着担心。”苗志刚听到质疑，总是憨憨一笑：“图个安心。不救的话我会一辈子不安心。这是我们渔民祖上传下来的‘规矩’。”　　但救人就有危险。30多年来，苗志刚历险无数。　　有一年，5名垂钓者被困唐山港京唐港区西防浪堤，“当时海上阵风风力已超10级，我们仅有一只小木船去救援，任何一个微小的操作失误，都可能船毁人亡。”　　回想当年，苗志刚至今仍心有余悸。3海里的行程，平时20分钟，那天用了一个多小时。50米、20米、10米……靠近堤坝时，风浪和暗流撞击猛烈，只要撞一下，小船船体就可能开裂。情势凶险，苗志刚用多年经验，努力寻找相对平衡的停靠点。“把手中的东西全部抛掉，马上登船！”千钧一发之际，救援人员用撑杆扒住礁石，稳住船体，搭好木板，冲向船头，将已然身体僵硬、手脚冰凉的5名被困垂钓者营救上船。　　“好在都安全救回来了。那是救援中最凶险的一次，我至今也没敢和家人提起。”苗志刚说。　　“那么危险，你自己心里不害怕吗？”苗志刚笑着回答：“几秒钟的犹豫，就可能失去一条生命！遇险时，要在最短时间判断海情海况，采取最佳施救方案，根本没空想别的。”苗志刚说，这已经成了他的一种本能。　　随着海洋经济特别是海洋文旅产业飞速发展，近年来，船只触礁、游人落水等海上突发事件日渐增多。成立一支更规范、专业的民间近海救援力量，更好地预防、处置海上突发事件，成为苗志刚一大愿望。　　2019年5月，苗志刚联合唐山临海多县的7名爱心人士，发起成立唐山市近海救援志愿者协会，被唐山市海上搜救中心纳入海上搜救成员单位。如今唐山市近海救援志愿者协会已拥有覆盖唐山所有临海县区的7个救援分会和1个海上溢油应急分会，吸纳会员280余人、各类救援用会员船只240余艘，实现了就近、快速、高效的救援要求。