当全民健身搭上数字快车（体坛观澜）　　移动互联网的发展，为全民健身打开了更为丰富的运动场景。搭上“数字快车”，人们可以更广泛地参加线上比赛，结识更多健身爱好者。同时可以更便捷地获得科学指导，健身体验不断优化　　　　“我的健步走排名已经进入前十了。”“我来展示一下新学的广场舞动作，大家看看怎么样。”　　虽然第十四届全运会已经在陕西落幕，但全运会激发的大众健身热情依然在生活中延续。一款全运线上运动会小程序热度不减，通过线上“云赛场”，广大运动爱好者切磋技艺、互相鼓励。　　这款小程序涵盖了健步走、广场舞、羽毛球等20余项大众喜闻乐见的运动项目，为健身爱好者搭建起展示、分享的舞台，在全运会期间吸引了20多万用户参与。如今，小程序汇聚起的人气依然旺盛。　　“云平台”推动着全民健身的热情增长，让更多人共享健康与快乐。当运动场景从线下向线上延伸，改变的不仅是传统的参与方式、组织形式，更增强了运动爱好者之间的互动交流，提供了更为丰富的参与体验。全运线上运动会活动的组织者表示：“健康运动线上推广前景广阔，可以为全民健身贡献更多力量，小程序也有大舞台。”　　随着生活水平不断提高，大众的健身运动需求不断增长，参与运动的形式也更加多样。移动互联网的发展，为全民健身打开了更为丰富的运动场景。搭上“数字快车”，人们可以更广泛地参加线上比赛，结识更多健身爱好者。同时可以更便捷地获得科学指导，健身体验不断优化。　　《全民健身计划（2021—2025年）》提出，“推动线上和智能体育赛事活动开展，支持开展智能健身、云赛事、虚拟运动等新兴运动”。一方面，“智能体育”可以为更多人参与健身运动创造新的平台，为全民健身知识普及、个性化指导提供更有针对性的服务；另一方面，更好地借助科技发展的成果帮助人们更为便利地参与健身也会成为产业发展新热点。以健身爱好者的需求为导向，提供更优质的服务，以数字化方式赋能全民健身，也就打开了更为广阔的发展空间。