黄公略：杰出的红军将领（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　黄公略2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　“赣水那边红一角，偏师借重黄公略。”毛泽东的词作《蝶恋花·从汀州向长沙》中的名句，写的就是杰出的红军将领黄公略。　　黄公略1898年出生于湖南湘乡的一个农民家庭。1916年参加湘军，1926年参加北伐战争，在攻占武昌城等战斗中立有战功。同年底入黄埔军校高级班学习。1927年参加广州起义。同年加入中国共产党。　　1928年7月黄公略同彭德怀等领导平江起义。同年11月红五军主力开赴井冈山后，他率部留在平江、浏阳一带发动群众，开展游击战争，创建湘鄂赣苏区。1929年9月任红五军副军长，参与指挥红五军向北开辟鄂东南地区，向南打通与湘赣苏区联系的作战行动，扩大了湘鄂赣苏区。　　1930年1月，黄公略调任红六军军长，率部在赣西南地区艰苦作战，发展革命武装，建立苏维埃政权，使分散的游击区连成大块的革命根据地。7月任红一军团第三军军长。8月，在奇袭湖南浏阳文家市的战斗中，指挥红三军奋勇作战，歼灭国民党军三个团又一个营，取得红一军团成立后的第一个大捷。后来，在战醴陵、攻吉安的战斗中，红三军都发挥了重大作用。当时，黄公略以其出色的军事才华和对革命的赤胆忠心，在苏区军民中享有崇高威信，与朱德、毛泽东、彭德怀并称为“朱、毛、彭、黄”。　　在中央苏区第一至第三次反“围剿”中，黄公略坚决执行诱敌深入的战略方针，指挥红三军英勇作战。在龙冈战斗中击退国民党军第十八师的连续进攻，在富田战斗中歼灭敌军第二十八师等部，在老营盘战斗中歼灭敌军第九师独立旅。　　1931年9月15日，黄公略率部参加方石岭追击战。在指挥部队转移途中，于吉安东固六渡坳遭敌机袭击，不幸中弹牺牲，时年33岁。　　毛泽东亲自主持黄公略追悼大会并撰写挽联：“广州暴动不死，平江暴动不死，如今竟牺牲，堪恨大祸从天落；革命战争有功，游击战争有功，毕生何奋勇，好教后世继君来。”