来论　　激活传统工艺生命力　　山东济南 曲 征　　几块不起眼的木头，在木匠的巧手下，摇身一变成了金箍棒、高跟鞋、嫦娥五号模型；几根寻常的竹子，在编织匠的手中，成了一只只实用的竹篮、精致的竹筐……最近，一些技艺精湛的手艺人在网络平台受到关注。　　传统工艺是中华优秀传统文化的重要组成部分。随着经济社会的发展，尤其是在工业化生产的冲击下，许多传统工艺逐渐淡出公众视野。如今，借助互联网平台，一些手艺人重新受追捧，这既是因为他们高超精湛的技艺水平和精益求精的匠人精神，也源于工艺品所蕴藏的生活智慧、文化韵味。与此同时，许多手工艺品成为“爆款”，这意味着在实用性之外，其审美价值和艺术价值得到了更多认可。　　传统工艺走红网络，绽放着跨越时代的魅力，映照着与时俱进、创新发展的重要性。互联网为能工巧匠提供了舞台，也为热衷传统工艺、喜爱传统文化的人打开了一扇窗口。不断创新，积极融入现代生活，传统工艺就能走进更多人的生活，焕发新的活力。　　　　更好满足群众日常生活需要　　广东深圳 梁修明　　近年来，随着城市更新步伐加快、居民消费水平提高，现代化的商圈越来越多。与此同时，以社区居民为服务对象的便民生活圈建设也十分重要。　　为了更好满足群众日常生活需要，前不久，商务部办公厅等11部门印发《城市一刻钟便民生活圈建设指南》，推动构建步行15分钟左右可达的社区商圈，勾勒出“小需求不出社区”的便利生活图景。事实上，从与人们一日三餐息息相关的菜市场、便利店、小饭馆，到看似不起眼的修修补补等服务，配套服务设施完善与否、便捷与否，直接影响着市民的生活品质，映照着一个城市的发展温度。　　城市一刻钟便民生活圈，一端连着社区居民，一端连着众多小微企业和个体工商户。可以说，这既是联通经济社会微循环的“毛细血管”，也是便民利民惠民的重要民生工程。加快补齐短板，坚持质量和数量并举，打造更多布局合理、业态齐全、智慧便捷、商居和谐的便民生活圈，就一定能助力畅通城市经济微循环，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。