福建闽侯“八闽首邑”生机奔涌  滨江新城拔节生长　　福建省福州市闽侯县，素有“八闽首邑”之称，被誉为中国根艺之乡、中国橄榄之乡、中国金鱼之乡。这片热土，热力涌动，迸发出强大的生机活力，连续多年入选福建省“十强县（市）”，“十三五”时期，GDP连续跨越三个百亿台阶，2020年完成793亿元，人均突破10万元。　　　　一组组跃动的数字，见证着闽侯县高质量发展的步伐，也展示着群众生活的变迁。展开“十三五”这幅波澜壮阔的画卷，闽侯每个节点都让人印象深刻，每处着墨都令人激情澎湃。　　◎由“近郊县城”迈入“中心城区”　　地铁2号线呼啸而来，闽侯成为福建省首个通地铁的县；全县近年来单体投资最大的民生工程——闽侯二桥桥梁已转入上部结构施工，预计今年底建成通车；连接高速公路的高速出入口增至13个，一半以上服务福州市区，成为南、北、西三向交通的“主力”；9个乡镇被纳入福州中心城市规划，浦上大桥、橘园洲大桥等把闽侯与福州城区连成一片，东南汽车城、上街大学城、中心大县城等重点区域开发提速，福建省委党校新校区等项目在上街建成。2020年，闽侯建成区面积达152.2平方公里，城镇化率超过60%。“十三五”时期，闽侯立体综合交通网络成形，并与中心城区无缝衔接。　　◎坚持绿色发展 加强生态文明建设　　“十三五”时期，闽侯生态文明建设成效明显，获评“国家级生态县”。“绿色闽侯”建设有序推进，全县造林绿化及森林经营面积达到35.28万亩，森林覆盖率从2015年的58.8%提高至2020年的59.2%，获评“全国绿化模范单位”。2017年以来，闽侯2个闽江国控监测断面水质优良比例稳定在100%，全县乡镇级及以上水源地水质达标率达100%。　　◎滨江新城轮廓明 高质量发展正当时　　闽侯积极融入福州加快建设现代化国际城市的发展中，对表对标中心城区，坚持高标准推进滨江新城建设，突出东南汽车城、福州大学城“两个重点”。　　——建设人产城高度融合的东南汽车城　　东南汽车城涵盖青口、尚干、祥谦三镇，规划面积56平方公里，整体规划以优化空间和产业布局为重点，以实现人产城融合为目标，按照现代化汽车城发展理念，形成“一心、三廊道、五组团”空间结构。　　“一心”：以汽车展示、销售和研发为主的生产性服务业以及生活服务配套；　　“三廊道”：324国道发展廊道、林森大道发展廊道、奔驰大道发展廊道；　　“五组团”：北部闽江口及尚干生活组团、中心青口启动组团、中部汽车城核心组团、东部兰圃组团、南部东西台组团。　　173个项目，总投资逾503亿元，全面对表对标国内一流汽车产业园区建设标准，围绕“扶引大龙头、培育大集群、发展大产业”的战略部署，推动奔驰、东南两大“龙头”车企并驾齐驱，180多家配套企业抱团发展，人产城高度融合的千亿现代特色汽车小镇正在加快打造。　　——建设全国一流大学城　　背枕巍巍旗山，毗邻泱泱闽水，位于闽侯上街的福州大学城正朝着建设全国一流大学城的目标加速迈进。大学城坚持以创新发展为初心，以“六个一流”为目标，以深化改革为动力，努力打造集宜学、宜业、宜居、宜游于一体的高品质新城。　　新征程，新作为。福州大学城规划总用地面积20.8平方公里，其中16平方公里位于闽侯辖区内。闽侯举全县之力，明晰路径图、精绘施工图、卡准时间表，按照福州市委“六个一流”工作部署，重点抓好65项新一轮实施项目，持续推进重点区域、道路沿线和基础设施改造，提升大学城能级品质。13所院校环绕成城，20万师生聚集于此，只争朝夕、生机勃勃的建设图景在闽侯上街全面铺开，全国一流大学城在奋进的步伐中拔节生长。　　——构建“5+2”城市发展空间　　壮丽蓝图在闽侯城乡全面铺开。按照福州市委市政府《坚持“3820”战略工程思想精髓加快建设现代化国际城市行动纲要》部署和“走在前列，作出示范”要求，闽侯加快东南汽车城、福州大学城、中心大县城、南通科学城、雪峰山城五城共建、五区协同，推动白沙、鸿尾乡村振兴乡村建设示范镇建设。“5+2”城市发展空间豁然开朗，滨江新城起步跨越，正逐步成长为与福州滨海新城首尾呼应、与三江口新城隔江相望的福州发展新的增长极。　　今年1—6月，闽侯“招商质量和招商效率提升”工程共落地项目208项，总投资额425.34亿元；谋划实施县级重点项目530项，年计划投资560.88亿元；12项主要经济指标中，7项指标增幅高于福州市全市平均水平，3项增幅排名全市前列，其中规模以上工业增加值增速保持全市领先，经济发展保持“高开高走”强劲势头。　　数据来源：中共闽侯县委宣传部