“百年百大考古发现”令人瞩目　　中国“百年百大考古发现”近日公布。经过各地文物部门推荐报名和两轮专家投票，最终从321个候选项目中脱颖而出的这100项，是中国百年考古的里程碑。　　其中，旧石器时代5项，新石器时代33项，夏商时期10项，两周时期15项，秦汉时期16项，三国至隋唐时期9项，宋辽金元时期9项，明清时期3项，时间跨度约200万年。入选项目囊括了聚落、城址、陵寝、墓葬、洞穴遗址、矿冶遗址、窑址、沉船遗址等多种类型，可以说全面揭示出古代社会政治、经济、文化的各个维度。　　从学术方向来看，入选项目反映了中国考古学在人类起源、农业起源、中华文明起源形成和发展、中国早期国家诞生、统一多民族国家形成与发展等方面的重要成果，都在各自领域解决了重大的学术问题。如北京周口店遗址的考古发现，堪称人类起源与演化研究的里程碑，直立人阶段被确立，把人类用火的历史提前了几十万年。里耶古城的秦简填补秦律法的空白，“南海Ⅰ号”沉船成为海上丝绸之路的直观证据，景德镇御窑厂展示了当时世界手工制瓷业的最高水平和产业模式。　　新石器时代考古是中国百年考古蔚为壮观的成就，入选项目多达1/3，即是明证。以仰韶村、西阴村、半坡、裴李岗、贾湖、马家窑、牛河梁、城头山、崧泽、良渚、石峁、陶寺、石家河等为代表的一系列项目，显示了中国不同区域在文明化进程中的交流与融合。　　入选的100个项目中，有不少并非单次的“发现”，而是同一遗址多次发掘的综合研究成果。如仰韶村遗址，100年来共经历过4次发掘。1921年的发掘，仰韶文化被发现，成为中国第一个被命名的考古学文化。1951年第二次、1980年第三次考古发掘明确了仰韶文化的性质和面貌，确定遗址还存在龙山文化。第四次发掘于2020年8月重启，至今仍在进行，为多学科多技术研究工作的开展提供了宝贵材料。　　近几年来，有不少重要遗址都在重启发掘，如凌家滩、牛河梁等。重启现象说明，中国考古学在百年之际发展到了一个新阶段，人们认识到重新深入研究的必要性，科技的发展也让考古学家有能力从新的发掘中提取出更多信息。　　随着“百年百大考古发现”一起公布的，还有“考古遗址保护展示优秀项目”。由中国考古学会文化遗产保护专业委员会提名，经线上投票，从已挂牌的考古遗址公园项目中遴选出了5项：北京周口店遗址、浙江余杭良渚遗址、福建三明万寿岩遗址、四川成都金沙遗址、陕西秦始皇陵。　　版式设计：赵偲汝