木渎古镇“姑苏十二娘”精彩亮相　　在第三届中国苏州江南文化艺术·国际旅游节期间，苏州市吴中区木渎古镇严家花园门口，一老一小两位古装扮相的花娘唱响声声吴侬软语，吸引了不少游客的目光。据介绍，这是木渎古镇吴地风情文化创意类活动“姑苏十二娘风情节”和广大游客的初次见面。　　《姑苏繁华图》是清代宫廷画家徐扬创作的一幅纸本画作，描绘了当时苏州“商贾辐辏，百货骈阗”的市井风情。其中，摇橹船上的“船娘”、在织坊中织布的“织娘”、在灯笼店里制灯的“灯娘”等女性身影点缀其中。　　木渎古镇将十二种不同的职业人文风情和江南文化融合，打造出“姑苏十二娘风情”原创IP，并开展丰富的文化创意类活动。木渎文旅集团相关负责人介绍，在国际旅游节期间，木渎古镇的各个园林也能找到“姑苏十二娘”的身影。　　记者看到，“栀子花，白兰花……”随着严家花园门口一老一小两位花娘一声声吴侬软语的叫卖，游客们跟着十二娘们的脚步体验十二种不同的职业人文风情。在严家花园里，游客可以跟画娘一起拓印兰花，看茶娘展示茶文化表演，扇娘还会跟你分享她的制扇技艺；在虹饮山房的古戏台上，多才多艺的歌娘与琴娘为来客们表演原创情景剧，灯娘在戏台下的教室与游客互动制作小灯笼，荷花池旁蚌娘向游客介绍展示关于珍珠的相关知识；来到古松园，可以跟绣娘学刺绣，听织娘讲讲老织布机的故事，看蚕娘养蚕宝宝抽蚕丝。