坚持体育牵引、文化赋能、旅游带动协同推进京张体育文化旅游带建设　　为贯彻落实“加快建设京张体育文化旅游带”重要指示精神，践行“绿水青山就是金山银山”“冰天雪地也是金山银山”重要理念，营造喜迎冬奥的氛围，河北省体育局坚持“体育牵引、文化赋能、旅游带动”，着力推进体育、文化、旅游创新融合，通过打造全域、全季、全人群的体育文化旅游品牌活动，加快推动京张体育文化旅游带建设。　　强化协同机制，提升共建京张体育文化旅游带推进力　　北京2022年冬奥会和冬残奥会是我国“十四五”期间举办的重大体育活动，河北省体育局联合北京市体育局、河北省文化和旅游厅、张家口市人民政府，充分发挥政府主导作用和统筹协调作用，抢抓京张筹办北京冬奥会历史性机遇，以全局站位、国际视野加强谋划，建立起协同推进机制，推动体育、文化和旅游产业融合发展，共同推出“京张全季体育旅游嘉年华”品牌活动，促进加快形成京张“品牌共建、政策共享、信息互通、宣传互动、客源互送、交通互联”的互动格局。　　推动融合创新，增强京张体育文化旅游产品竞争力　　推动产业创新是提升京张体育文化旅游产业竞争力的重要途径，也是打造具有国际影响力体育文化旅游目的地的内在要求。河北省体育局坚持体育文化旅游全面融合，不断创新融合模式和文体旅产品功能，让资源“动”起来、文化“活”起来，将京张两地体育文旅资源优势转化为新的产业优势和产品优势，融入奥运和体育元素，策划推出“全季体育燃动京张”体育品牌赛事活动、“四季八线嗨玩京张”体育旅游主题线路、京张体育研学目的地、张家口四季冰雪赛事和冰雪运动惠民补贴政策，形成“全域、全季”产品体系。　　打造品牌体系，提升京张体育文化旅游品牌影响力　　科学的品牌定位和富有创意的营销推广，是扩大京张体育文化旅游品牌影响力的重要手段。河北省体育局努力打造京张体育文化旅游一体化品牌，组织筹办的“京张全季体育旅游嘉年华”将于2021年9月19日亮相张家口崇礼。以“京张全季体育旅游嘉年华”为品牌引领，融合体育赛事品牌、体育旅游线路品牌、民俗文化体验品牌、京张体育研学品牌，逐步形成国际知名、国内一流的高品质品牌体系。同时，河北省体育局加快建立电视、广播等传统媒体渠道与新媒体渠道相结合的全媒体宣传矩阵，建立多层次的京张体育文化旅游宣传推广体系。　　携手冬奥、多彩京张，文化传承、体旅融合，京张高铁拉近了两地距离，北京2022年冬奥会的筹办深化了两地体育赛事合作，随着“京张全季体育旅游嘉年华”的启动，“体育牵引、文化赋能、旅游带动”的京张体育文化旅游带建设思路逐渐清晰，京张两地全方位融合发展迈向更深层次。　　数据来源：河北省体育局