云南广南县做好易地扶贫搬迁就业扶持工作——车间进社区 乐业又安居（经济新方位·脱贫地区乡村振兴）　　上头要赡养两位老人、中间有患病的妻子、下面还要抚养3个孩子——云南省广南县珠琳镇西基德村委会石洞门村小组组长杨进忍，曾是建档立卡贫困户。　　先是种了3年的中药材卖不出去，后有妻子身患重病需要照顾，2016年，杨进忍陷入两难——要照顾妻子，就要留在家中；可留在家中，就没钱给妻子看病。　　动员石洞门搬迁时，县领导还没讲完进城的政策，杨进忍就迫不及待地表态：“搬！”城里就业机会多，也能就近照顾家，他太盼着进城了。　　进城后怎么赚钱？虽是贫困户，可1987年出生的杨进忍很勤快，也见过世面。去广东打工，学会了操作机械设备；帮别人销售过服饰，晓得照顾顾客的需求。他想自己创业，“到了搬迁点，以往分散的一家一户会集中居住，找准这些人的需求，就是机遇！”　　2019年10月，杨进忍一家终于盼来进城。牲口全部卖掉，几百斤玉米却被老父亲扛进了城里。“万一赚不着钱，总算饿不着。”　　杨进忍劝不动老父亲，自己的创业思路却逐渐清晰：售卖苗族服饰。他分析：“本地苗族姑娘，每年都会尽力置办一件民族服装；安置点圆梦社区少说也有七八千人，其中苗族群众得有2000多人，镇上的苗族服饰店都能开起来，圆梦社区在县城，肯定也没问题。”　　凑了些钱，杨进忍租了门面，销售苗族服饰。正赶上春节，搬迁进城的苗族群众心里高兴，他和朋友在政府支持下办起了展销会，一场就卖了18万元。从外面进货虽然回钱快，但利润低。想到自己和妻子都会些剪裁和苗族服饰技艺，杨进忍干脆扩大门面，自己设计、加工、销售。一年下来，不仅还完了借款，还存下了3万元！这不，没多久，老父亲主动提出：带进城的玉米，吃不完怕是要放坏，改天还是拉到街上卖！　　刚融入县城，杨进忍的目光又瞄向了城外。“光是咱们社区人还是少，我要把货卖到各地！”他的苗族服饰从广南卖到了整个云南，甚至卖去了广西。　　自己忙不过来，杨进忍向社区寻求帮助，县里推广的“致富带头人+劳动力”模式恰好发挥作用。社区为杨进忍提供教学车间，由他牵头培训，不少留守妇女、留守老人还有不方便外出务工的残疾人，一有时间就到车间学习制衣。手巧的，可以直接上手制作服装；年纪大的，只要愿意也可以在家串装饰的珠子。“居家就能干活，20多名居民也能像我一样，既顾得上家，又挣得了钱。”杨进忍说。　　近年来，广南县安排147.9万元引导和鼓励各行业主体发展“扶贫车间”，引进3家企业在广南国际鞋服城创建3个厂房式“扶贫车间”，带动660人就业；在大型易地搬迁点创建一个居家式“扶贫车间”，带动66人就业；在乡（镇）创建3个生产式“扶贫车间”，带动91人就业。通过选准致富带头人，请他们开拓市场、指导技术，既实现个人致富，也带动群众稳定脱贫。　　注重创业对就业的拉动作用，广南县积极扶持杨进忍这样的创业者。前不久，杨进忍拿到5万元创业奖补，加上疫情防控期间门面租金减免省下的3万多元，他为自己的加工厂添置了两台大型绣花机。　　易地搬迁后公共服务更加便利，让创业者少了后顾之忧。安置区交通便捷，方便拓展客源；机器通上电就可以正常作业，原本需要制作两三天的成衣，现在一天就能做好。“关键是上学、就医方便，不用操心老人孩子，咱只管甩开膀子加油干。”　　说到下一步的打算，杨进忍想得很远：“政府扶持有很大帮助，自己努力才能致富！我以后不仅要卖苗族服饰，还要做各种样式的服装。”销售渠道慢慢稳定，他打算进一步扩大生产。“快到年底了，正是销售旺季，等忙过这段，我就去浙江学习，提高咱的生产效率。”