加快创新人才体制机制（专家点评）　　从一定意义上讲，人类社会发展的历程，也是一部各类人才迸发创造创新活力的进程。当今世界综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。谁拥有了人才，谁能充分释放人才的创造力，谁就赢得了竞争优势。而积聚和吸纳人才，激发和释放人才活力，科学的体制机制至关紧要。　　要构建遵循人才培养规律的体制机制。人才需要培养，但人才不可能在某一种模式下定点“生产”出来，伯乐选马是在赛马的环境中选择，不是定向“戴帽”，更不能拔苗助长。营造宽松的充满活力的环境让人才自然脱颖而出，才是保持人才迸发的源头活水。　　要构建遵循人才行为规律的体制机制。促进经济社会发展的人才是多种多样的，科技研发人员、经营管理者、各行各业行家里手等等，都是社会发展进步不可或缺的人才。他们各自成长和发挥作用的规律不尽相同，要以更加精细化的方式方法进行管理和激励。　　要构建遵循人才评价规律的体制机制。人才评价是一个系统工程，要构建以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。人才评价不能面面俱到，求全责备。创新就是打破既有模式，不能要求循规蹈矩；创新就是小概率事件，不能要求“春种一粒粟，秋收万颗子”。　　创新人才体制机制需要充分解放思想，也需要坚定的战略定力。　　（作者为中央党校教授）