落实“爱国者治港”，良政善治可期——香港特区新一届选委会委员期待携手共建美好香港　　2021年香港特区选举委员会界别分组一般选举投票结果20日清晨揭晓，1448名新一届选委会委员顺利产生。即将开始5年任期的选委会委员们表示，将从社会整体利益出发尽责履职，落实好“爱国者治港”原则，携手推动香港开创良政善治的新局面。　　“爱国者治港”迈出重要一步　　此次选举是完善香港选举制度后的首场选举，也是落实“爱国者治港”原则的重要一步。中华海外联谊会常务理事、港区省级政协委员联谊会主席郑翔玲表示，选委会选举顺利有序进行，特区政府安排得当，选民积极投票，社会热烈讨论，香港告别选举乱象怪象，充分反映了新选举制度的进步和认受性。　　香港各界妇女联合协进会主席何超琼表示，新选举制度为香港的“一国两制”带来新的景象，除了全面准确贯彻“一国两制”，确保落实“爱国者治港”原则，还更有效地维护国家主权、安全和发展利益，让“一国两制”实践能够行稳致远，香港社会获得长治久安。　　全国政协常委、香港友好协进会会长唐英年期望，未来香港的两场重要选举，都可以同样依法有序、顺利进行，为香港的管治谱出新气象，全力推进香港融入国家发展大局，更好发挥香港在“十四五”规划下粤港澳大湾区发展中的新角色。　　中国侨联副主席卢文端表示，在新选举制度下，来自不同界别和阶层的人士，通过选委会选举进入特区管治架构，可更好展示爱国者的才华才能和正能量，传承爱国爱港的优良传统，展现爱国治港者对香港社会发展义不容辞的共同信念和责任担当。　　开启良政善治新局面　　在完善选举制度后的首场选举过程中，参政议政内容更丰富，真正实现均衡参与，维护社会整体利益。选委会委员们认为，这场选举是香港迈向良政善治的好开端。　　京港学术交流中心总裁徐海山表示，实现良政善治首先要提升决策效率；第二是展现责任感，将市民所需放在心上，急市民所急；第三是要有效运用人力和财政资源，使政策的落实事半功倍。　　秀茂坪分区委员会副主席洪锦铉表示，选委会成员有责任推动特区政府关注和回应民意，要做到解市民所困。他希望特区政府将来能够议而有决，决而有行，尤其在市民关心的事务上，能做出成绩，让市民看到正面效果。　　全国政协常委、香港福建社团联会荣誉主席吴良好表示，参选者提出的许多攻坚老大难问题的新思维、新办法，展现了爱国者具备的才华才能和正能量。这次选举证明完善后的选举制度不仅具有选贤任能、选出合格管治者的优势，也显示爱国者有能力魄力治理好香港。　　中国侨联委员、安徽省政协委员、香港安徽联谊总会常务副会长吴志斌表示，这次选举堪称回归后香港政治制度发展的里程碑，是“爱国者治港”原则对香港的新要求，更是香港管治迈上良政善治的新起点。　　携手开创美好未来　　在“爱国者治港”原则下，选委会委员扮演的角色比过去更重要，肩负的责任更大。多位委员都表示，将携手并肩，积极履职尽责，协助特区政府解决香港社会深层次问题，续写“一国两制”的新篇章。　　港区全国政协委员、香港友好协进会副会长陈清霞表示，实施新的选举制度，就是确保选出立场坚定、担当作为、为民爱民、管治能力强的爱国者，肩负起新时代治理香港特区的历史重任。陈清霞说，倾听民意诉求、聚焦民生问题是选委的本职，今后将利用多种形式听取收集意见，向特区政府和有关方面反映及提出建议，尽快解决香港的深层次问题。　　华泰金融控股（香港）有限公司首席执行官王磊表示，期望在香港步入良政善治的新时代下，与大家同心同行，展现中资新力量，为共建活力多元新香港贡献力量，践行参选口号——“新时代·新香港·新力量”。　　“我希望自己能成为一个坚定、有感召力、有为、爱民、尽责的爱国者，为选委会带来新气象。”全国青联委员陈颖欣表示。　　“期待与所有选委一起，为国履职尽责、为港选贤任能。”郑翔玲说出了新一届委员的共同心声。　　（新华社香港9月20日电）