党领导经济建设的伟大成就和经验启示（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。”新中国成立以来，在中国共产党领导下，我国经济建设取得举世瞩目的伟大成就，从“一穷二白”跃升为世界第二大经济体，从落后的农业国发展成为世界第一制造大国，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　综合国力实现历史性跨越　　新中国成立以来，我国的社会生产力、综合国力实现了历史性跨越。国内生产总值从1952年的679.1亿元跃升至2020年的101.6万亿元，实际增长约189倍。其中，1979—2020年国内生产总值年均增长9.2%，远高于同期世界经济2.7%左右的水平，经济增速之快、持续时间之长世所罕见。特别是党的十八大以来，我国综合国力持续提升，经济总量不断跨越60万亿元、70万亿元、80万亿元、90万亿元、100万亿元大关。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们统筹疫情防控和经济社会发展工作，率先控制住疫情、率先实现复工复产，全年国内生产总值增长2.3%，成为全球唯一实现正增长的主要经济体。　　我国经济发展取得的巨大成就，为世界多极化和全球经济增长作出了巨大贡献。随着经济持续发展，我国于2009年成为世界第二大经济体。根据国际货币基金组织世界经济展望数据库测算，2020年我国经济占全球比重约为17.4%，较2000年提高13.9个百分点，成为世界经济发展的主要驱动力。从2006年开始，我国已连续15年成为对世界经济增长贡献率最高的国家，2008年国际金融危机以来年均贡献率接近30%。随着经济迈向高质量发展，我国作为世界经济稳定器和动力源的作用将更加突出。　　经济与产业结构不断高级化　　新中国成立之初，农业和手工业占国民经济比重高达90％左右，几乎没有真正的机器制造业，更没有现代化的国防工业。随着包括156项重点工程在内的国家工业化奠基工程、“三线建设”和国防工业建设等的艰苦推进，我国国民经济实现了从落后的农业经济向工业主导，再向三次产业协调发展、创新驱动发展的历史性转变。一、二、三产业增加值占比分别由1952年的50.5%、20.8%、28.7%调整为2020年的7.7%、37.8%、54.5%。农业基础地位更加巩固，农业高质量发展和乡村振兴全面推进；工业从低端向中高端转型升级步伐不断加快，“中国制造”竞争力显著增强，世界第一制造大国地位持续保持和巩固；现代服务业已成为国民经济的重要支撑，对经济增长的贡献率稳步上升。2013年，我国第三产业占比首次超过第二产业，成为全球第二大服务业国家。经济发展的质量和效益不断提高，2020年我国位列全球创新指数排名第十四位，是前30名中唯一的中等收入经济体；数字经济核心产能增加值占GDP的比重达到7.8%。　　经济与产业结构的深刻变化，推动发展质量和效益不断提高。目前，我国是世界上唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，产业链供应链的稳定性和经济增长韧性十足。数字技术支撑的现代服务业快速发展，经济增长动能接续转换。城镇化率稳步提高，中等收入群体不断扩大，创新能力持续提升，产业转型升级步伐加快，这些都为创造高质量发展新奇迹注入源源不断的动力。　　人民生活水平得到空前改善　　我们党始终高度重视改善人民生活。新中国成立后，党团结带领全国各族人民迅速恢复生产和生活秩序，城乡居民人均收入显著增长。特别是改革开放以来，随着社会主义市场经济体制的建立和完善，我国保障和改善民生的制度体系不断健全，人民生活水平得到空前改善，预期寿命持续提高。我国人均GDP从1949年的几十美元增加到2020年的1万多美元；城镇、农村居民人均可支配收入分别由不足100元和50元，增加到43834元和17131元；人均预期寿命从35岁提升至2019年的77.3岁。居民消费结构加速升级，城镇、农村居民恩格尔系数显著下降，分别由1978年的57.5%和67.7%下降到2020年的29.2%和32.7%。特别是党的十八大以来，我国坚持把社会保障全民覆盖作为全面建成小康社会的新要求，加大公共财政投入力度，实施全民参保计划，各项社会保障的覆盖人数大幅增加，建成了世界规模最大的社会保障体系。　　摆脱贫困，是中国人民孜孜以求的梦想，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要内容。作为全球人口最多的国家和最大发展中国家，中国在取得经济建设举世瞩目伟大成就的同时，让占世界人口约1/5的中国人民摆脱了贫困、实现了全面小康。按照现行标准测算，改革开放以来，我国农村贫困人口减少7.7亿；党的十八大以来，9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，解决了区域性整体贫困，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，为走向共同富裕奠立了坚实基础，并且提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了历史性贡献。　　长期积累的经济建设经验弥足珍贵　　习近平总书记指出：“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，总结我们党在长期经济建设中积累的宝贵经验，对于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步具有重要意义。　　坚持中国共产党领导。习近平总书记指出：“中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。”党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。正是因为始终坚持党对经济工作的集中统一领导，我们才能成功克服经济建设中遇到的一个又一个重大风险挑战，取得举世瞩目的经济发展成就。坚持党的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，集中体现了我国社会主义市场经济体制的本质特征和制度优势。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须继续坚持和加强党的全面领导，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，进一步巩固我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会和谐的大好局面，谱写“两大奇迹”新篇章。　　坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出：“我们要紧紧依靠人民，充分发挥人民主体作用，尊重人民首创精神，为了人民干事创业，依靠人民干事创业。”新中国成立以来，我们党始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，让发展成果更多更公平惠及全体人民。我国经济建设之所以能够取得伟大成就，关键在于我们始终坚持以人民为中心的发展思想，不断增强发展的包容性和共享性。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，扎实推进共同富裕。　　坚持走中国特色社会主义道路。习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路是党和人民历经千辛万苦、克服千难万险取得的宝贵成果”“必须坚持走中国特色社会主义道路，不断坚持和发展中国特色社会主义。”新中国成立后，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，确立了社会主义基本制度，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，我们党既坚持科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，开创和发展中国特色社会主义，探索出了中国特色社会主义道路这条当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，无论遇到什么样的风云变幻，无论遇到什么样的困难和挑战，我们都要毫不动摇地坚持走中国特色社会主义道路，坚持和发展新时代中国特色社会主义。　　坚持解放思想、实事求是。习近平总书记指出：“中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量。”思想是行动的先导。党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，高度评价关于真理标准问题的讨论，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，拉开了我国改革开放的大幕。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党始终坚持解放思想、实事求是，把党和国家工作中心转移到经济建设上来，作出我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的重大判断等一系列重大决策判断，开创和发展了中国特色社会主义，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，作出正确的战略决策和科学的政策设计，推动经济社会持续健康发展。　　坚持深化改革开放。习近平总书记指出：“改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！”从党的十一届三中全会作出实行改革开放的历史性决策，到党的十八届三中全会对全面深化改革作出系统部署，再到党的十九届五中全会强调坚持深化改革开放，中国共产党领导经济建设不断取得新成就的伟大实践充分证明：改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们要坚定不移在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，破解发展面临的一系列突出矛盾和问题，把蕴藏的巨大潜力和活力释放出来，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。　　（作者为国务院发展研究中心党组书记）