栗战书主持人大常委会第三十次会议闭幕会并作讲话强调深入学习习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述  发挥好人民代表大会保证人民当家作主的制度保障作用　　本报北京8月20日电  全国人大常委会委员长栗战书20日上午主持十三届全国人大常委会第三十次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。　　栗战书说，本次常委会会议共审议15件法律和决定草案，通过其中7件，包括个人信息保护法、监察官法、法律援助法、医师法、新修订的兵役法、关于修改人口与计划生育法的决定、关于授权最高人民法院组织开展四级法院审级职能定位改革试点工作的决定。对于这7件重要法律和决定，各方面要积极开展学习宣传，制定完善配套规定，做好实施工作。会议听取审议了企业破产法、畜牧法2个执法检查报告，听取审议了国务院关于计划执行、预算执行、文物工作和文物保护法实施、雄安新区和白洋淀生态保护工作情况的4个报告。对常委会组成人员提出的意见和建议，有关方面要认真研究处理。　　栗战书指出，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，强调“发展全过程人民民主”。这一重大理论的提出，丰富和发展了社会主义民主政治理论，集中概括了党领导人民发展社会主义民主特别是党的十八大以来民主政治建设的理论和实践成果，深刻阐明了中国式民主的鲜明特色和显著优势，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。我们要继续对这一重大理论深入学习、思考、研究，并在人大工作中很好贯彻落实。　　栗战书指出，人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是发展全过程人民民主、保证中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。人民代表大会制度承载着党的初心和使命，坚持好完善好人民代表大会制度，就是践行党的初心和使命，发展全过程人民民主，支持和保证人民当家作主。人民代表大会制度在选举、协商、决策、管理、监督的各个环节都坚持民主原则，体现了发展全过程人民民主的要求，是发展全过程人民民主的可靠制度保障。要在党的领导下充分发挥人民代表大会这一主要民主渠道作用，完善人民代表大会及其常委会运行的制度机制，使人大各项工作都体现人民意志、维护人民利益、激发人民创造。要加强对全过程人民民主的理论研究，深入宣传阐释我国全过程人民民主的原则理念、制度安排、生动实践和巨大成就。