中央宣讲团深入各地举行报告会，迅速掀起学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的热潮，广大党员干部群众表示——在新时代新征程上展现新气象新作为　　党的十九届六中全会指出，过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　习近平总书记深刻指出，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人，强调“党面临的‘赶考’远未结束”。　　学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在全国各地和有关系统、部门共作报告44场，举办各种形式的互动交流活动30多场，直接听众3万多人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看者1500多万人。精彩的宣讲迅速掀起学习宣传贯彻全会精神的热潮，广大党员干部群众纷纷表示：要在新时代新征程上展现新气象新作为，在新的赶考之路上不断书写新的优异答卷。　　深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，从党史中汲取智慧和力量，意气风发走向未来　　翻开《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），中华民族几千年历史上最恢宏的史诗徐徐展开。　　《决议》指出，一百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　“我们深刻感受到，历史和人民选择了中国共产党，中国共产党也没有辜负历史和人民的选择。”11月22日下午，学习贯彻党的十九届六中全会精神宣讲报告会在北京举行，1.7万人在主会场和分会场参加。　　北京市通州区于家务回族乡党委书记何志达听了报告后深有感触地说，党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。“党员干部在新时代要继续传承红色基因、牢记初心使命，始终保持同人民群众的血肉联系，团结带领人民群众一起加油干，跑好属于我们这代人的这一棒。”　　黄河之滨，山东省高青县，一个叫蓑衣樊的村子，三面环水，曾被水所困，风沙盐碱肆虐，人人想着往外走。如今，该村却因水而兴，发展起了乡村旅游，稻田钓蟹、湿地泛舟……游客流连其中，如在江南水乡。　　办好农村的事，关键在党。　　“为什么听党话、感党恩、跟党走？因为跟着共产党走就有好日子过！咱们村的变化就是证明！大伙儿的幸福生活就是证明！”蓑衣樊村，一场主题党日活动正在进行，村党支部书记司国营结合党的十九届六中全会精神，给党员们上党课。　　“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”司国营说，“永远跟党走，更好的日子还在后头！”　　一连几日暖阳，让湖南省宁乡市双江口镇槎梓桥村的金桂和黄菊花香四溢。一个集奶牛养殖、牧草种植、赏花品奶为一体的现代农业示范园区已初具规模。　　“党的百年奋斗史告诉我们，人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”宁乡市委书记于新凡说，“乡村振兴为群众，乡村振兴靠群众。我们将持续推动农产品精深加工和一二三产业深度融合，为群众用双手创造幸福生活提供广阔天地。”　　北京奥林匹克中心区，国家会议中心二期配套部分项目的工地上，中国建筑集团有限公司的1100余名施工人员正在紧张调试、安装设备，做最后的冲刺。这个项目将保障冬奥会的用电和其他需求。　　“百年光辉历程，中国体育事业的发展就是一个见证。”项目“工程突击队”队长高铮说，中国从过去未能参加奥运会，到现在已成为许多奥运项目中的佼佼者，北京成为“双奥之城”，这就是中国国运国力发展的重要体现。　　高铮说：“作为青年党员，我们要认真学习《决议》精神，从党史中汲取强大奋进动力，同企业一起勇挑重担，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献！”　　广大党员干部群众纷纷表示，在党成立一百周年的重要历史时刻，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，具有重大现实意义和深远历史意义，必将激励全党全国人民从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，锚定既定目标，意气风发走向未来。　　深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，切实把思想和行动统一到全会精神上来　　《决议》指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　11月24日，宁夏回族自治区中卫市沙坡头区综合执法局副局长李玉英在分会场聆听了中央宣讲团的报告会，对全会精神有了更加深刻、全面的领悟。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。李玉英对此深有感触：“‘绿水青山就是金山银山’理念已经成为全党全社会的共识和行动。实践证明，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”　　李玉英表示，深入贯彻全会精神，就要把党的决策部署落实好，继续在精、深、细、透上下功夫，做好城市管理各项工作，让人民群众享有安全、整洁、有序、文明的城市环境。　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。从“盼温饱”到“盼环保”，“环保为民”是新赶考之路上的必答题。　　河南省是南水北调中线水源地主要汇水区、黄河流域沿线重要省份，在全国生态环境保护格局中地位重要。河南省生态环境厅厅长王仲田表示：“为了老百姓的幸福指数，为了中华民族永续发展，我们必须提高政治站位、增强行动自觉，持续推进生态强省建设。”　　脱贫攻坚战的全面胜利，历史性地解决了我们这样一个拥有14亿多人口大国的绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。　　地处四川西北部的丹巴县曾是深度贫困县，依靠优先发展全域旅游，加快发展特色农牧业，实现高质量脱贫。丹巴县委书记何文才说，“我们要认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，大力弘扬伟大建党精神和脱贫攻坚精神，更加关注边远乡镇发展，更加注重沿河、半高山、高山协同发展，逐步缩小城乡发展差距，加快推进乡村振兴，不断增强各族人民获得感、幸福感、安全感。”　　如今谈及疫情防控武汉保卫战、湖北保卫战，湖北省宜都市委书记谭建国仍深有感触。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，举国上下万众一心、众志成城，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。　　宜都2万余名党员干部闻令而动、冲锋在前，仅用12天时间就实现了零新增，阻断了传播链，并迅速着手推进复工复产，确保群众安居乐业。　　“大战大考，磨炼意志。”谭建国说，“只要我们始终发扬斗争精神，不断增强斗争本领，于危机中育先机、于变局中开新局，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。”　　广大党员干部群众表示，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民的共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。一定要自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，切实把思想和行动统一到党的十九届六中全会精神上来。　　深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，增强历史自觉、把握历史规律、掌握历史主动　　《决议》指出，“一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高，积累了宝贵的历史经验。”《决议》精辟概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。　　“十个坚持”的宝贵历史经验是一个系统完整、相互贯通的有机整体，科学回答了党和国家事业发展领导核心、价值追求、理论指导、战略支撑、力量来源等一系列重大问题，是党和人民弥足珍贵的精神财富。　　11月29日，江西省南昌市青云谱区委书记叶修堂认真听了学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会，收获满满，“重温我们党的百年奋斗历程，我更加深刻地认识到，党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是我们党带领人民通过不断斗争取得的。”叶修堂说，《决议》把“坚持敢于斗争”列为十条宝贵的历史经验之一，体现了我们党的光荣传统和优良作风。　　党的十八大以来，面对世界百年未有之大变局和国内改革发展稳定任务繁重的复杂形势，以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、妥善化解一系列重大风险，确保中华民族伟大复兴的巨轮在惊涛骇浪中稳步前行。　　“前进道路上仍会有各种各样的风险挑战，我们一定要总结经验、把握主动，做到守土有责、守土尽责，敢于斗争、善于斗争。”叶修堂说。　　杭州市上城区纪委书记、监委主任赵欣浩正在浏览“廉情码”政治生态监督管理平台页面，一排排“绿码”中，出现了一个“黄码”——某区直单位两名科级干部连续出现违纪问题，受到党内警告处分，按照评分体系，该单位被扣6分，亮起了“黄码”。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚决推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。对此，广大党员干部群众都有切身感受。　　“在十条宝贵的历史经验中，‘坚持党的领导’是第一条，‘坚持自我革命’是第十条，体现了新时代中国共产党人对共产党执政规律认识的新高度新境界。”赵欣浩说，“作为基层纪检监察组织，我们要积极担当作为，压紧压实管党治党政治责任，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，为事业发展提供坚强纪律保障。”　　《决议》把“坚持开拓创新”作为十条宝贵历史经验之一，上海自贸试验区临港新片区党工委副书记吴晓华对此深有感触：“没有开拓创新，临港不会有今天的发展；同样，临港将不辜负信任和重托，不断把好经验转化为发展的强大动力，坚定不移深化改革开放。”　　吴晓华说，临港新片区当前正加快建设集聚海内外人才、开展国际创新协同的重要基地，打造全球科技创新网络重要节点和重大科技创新策源地，为经济高质量发展作出更大贡献。　　广大党员干部群众表示，“十个坚持”的宝贵历史经验，为党和人民奋进新征程、创造新业绩提供了丰厚滋养和强大力量，将全面认识并充分运用这些历史经验，深刻感悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，在新征程上更加坚定、更加自觉地践行初心使命、开创美好未来。　　深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，将全会精神转化为干事创业的强大动力，埋头苦干、勇毅前行　　党中央在《决议》中发出伟大号召：全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　地处大别山革命老区腹地的湖北省麻城市，如期打赢脱贫攻坚战，与全国同步迈入全面小康社会。　　11月24日，麻城市委书记汪国兵在听了学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会后表示，将奋力打造革命老区乡村振兴示范区，高质量打造大别山区域性特色产业中心，高品质打造公共服务“大别山区域样板”，确保现代化建设新征程上老区人民不掉队。　　娇艳欲滴的玫瑰、马蹄莲竞相绽放，云南省丽江市古城区开南街道花卉园区内，村民正忙着采摘、剪枝、包装，脸上洋溢着丰收的喜悦。　　刚参加完党的十九届六中全会精神集体学习，丽江市委常委、古城区委书记苏武就来到这里调研。“要让群众过上更加美好的生活，乡村振兴是新赶考之路上的必答题。”苏武表示，将继续把群众增收作为着力点，把产业振兴作为乡村振兴抓手，多打造一些这样的产业基地，让老百姓的钱包更鼓，日子更红火。　　实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。　　身处深圳湾，中国科学院院士、深圳湾实验室常务副主任吴云东能更深刻感受到改革开放的澎湃浪潮。“我们把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，加快建设创新型国家和世界科技强国，这些年的成就有目共睹！”　　吴云东表示，要进一步强化战略科技力量，加快体制机制改革，加快抢占科技制高点，将创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发。　　漠北草原风雪正紧。钢铁战车旁，空降兵某旅“黄继光英雄连”官兵正开展“学习全会精神、感悟伟大成就、激励担当作为”主题活动。连长廖永恒说：“越是严寒天气，越要刻苦训练。我们要把学习全会精神焕发的政治热情，转化为矢志打赢的练兵动力，更好地履行新时代人民军队使命任务。”　　身处大洋枕戈待旦。海军某护卫舰支队景德镇舰官兵围绕学习全会精神组织开展“舱室交流会”。舰长宋家亮说：“只有时刻紧盯强敌对手，以真打实备的姿态锻造过硬本领，才能拥有更强大的能力、更可靠的手段，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。”　　光辉《决议》指引伟大征程，伟大梦想凝聚磅礴力量。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。广大党员干部群众表示，要积极响应党中央伟大号召，坚定理想信念，万众一心加油干，继续考出好成绩，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！　　（本报记者刘维涛、徐隽、张烁、张洋、赵成）