学史力行是党史学习教育的落脚点（人民观点）——学史力行创造新业绩①　　党史学习教育，最终要落脚在学史力行上，在攻坚克难上见真章、在担当作为中求实效，做到学党史、悟思想、办实事、开新局　　学史力行，从党的光荣历史中总结经验、把握规律，才能增强开拓前进的勇气和力量，不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地朝着第二个百年奋斗目标阔步前行　　　　习近平总书记在西藏考察时强调：“学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。”党史学习教育，最终要落脚在学史力行上，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，在攻坚克难上见真章、在担当作为中求实效，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。　　质胜于华，行胜于言。坚持知行合一、以知促行、以行求知，是我们党推动事业发展的重要经验。学习党的历史，重在力行、贵在力行。党史学习教育对主观世界和客观世界的改造，都需要通过“力行”来实现。从“甘将热血沃中华”到“为党和人民当一辈子老黄牛”，从“我们要赶上时代”到“必须同时间赛跑、同历史并进”……我们党一路走来，之所以能够生生不息、发展壮大，靠的是一批又一批中国共产党员的实干苦干、接力奋斗。“不干，半点马克思主义也没有。”学史力行，从党的光荣历史中总结经验、把握规律，才能增强开拓前进的勇气和力量，不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地朝着第二个百年奋斗目标阔步前行。　　学史力行，要在锤炼党性上力行。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，必须在严格的党内生活锻炼中不断增强。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”从“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，到“拼命也要拿下大油田”的王进喜；从扎根雪域高原无私奉献的孔繁森，到点亮贫困山区女孩梦想的“校长妈妈”张桂梅……一代代优秀共产党员牺牲在前、奉献在前、吃苦在前，闪耀着震撼人心的党性光芒，诠释着共产党员的党性修养。学史力行，就要发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　学史力行，要在为民服务上力行。回望百年党史，我们党之所以始终得到人民衷心拥护，根源在于始终与人民心连心、同呼吸、共命运。李大钊“为大多数人谋幸福”的价值追求，长征路上“半条被子”的人民情怀；脱贫攻坚中“只要我还干得动，我都永远为村里的老百姓做事”的郑重承诺，抗疫斗争中“我是党员我先上，疫情不退我不退”的冲锋在前……一脉相承的，是始终不渝的奋斗目标、人民至上的真挚情怀。百年非凡历程中，我们党始终保持同人民群众的血肉联系，同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。学史力行，要始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，努力推动全体人民共同富裕取得更加明显的实质性进展。　　学史力行，要在推动发展上力行。今天，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新的征程上，如何更好贯彻新发展理念，巩固拓展脱贫攻坚成果？如何更好保障民生需求，不断实现人民对美好生活的向往？如何着力推进国家治理体系和治理能力现代化，让各项制度更加完备？这对党员干部履职尽责提出了更高要求。学史力行，就要把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。　　历史的潮流奔涌向前，伟大的事业震撼人心。习近平总书记强调：“一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。”在学习党史中感受伟力、砥砺精神、收获启迪，我们必将风雨无阻、奋发前行，在新时代新征程上创造新的更大奇迹。