为奋进新征程凝聚更多共识　　征途漫漫，惟有奋斗。让我们不负韶华、砥砺奋进、自信前行　　　　在雄安新区，超过18万名建设者在工地上挥汗如雨，见证“未来之城”拔节生长；在浙江，各地深度推进“山海协作”，加快扶持欠发达地区；在海南，人员、商品、资金等加速汇聚，自贸港建设跑出“加速度”……“十四五”开局之年，各地扛起“开好局、起好步”的重任，乘势而上、接续奋斗，神州大地生机勃发，气象万千。　　“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。迈步新征程，新发展理念如何完整准确全面贯彻？科技自立自强如何实现？共同富裕如何扎实推动？……近日，由中宣部理论局组织撰写的《新征程面对面》一书出版发行，对这些问题作出了集中回答。作为“理论热点面对面”系列的最新读本，《新征程面对面》紧密联系我国进入新发展阶段实际，聚焦14个重大问题进行了深入浅出的解读阐释。全书观点权威准确、语言通俗易懂、文风清新简洁，同时辅以“直播实录”“精彩快闪”“弹幕屏语”等生动鲜活的栏目、动漫微视频等创新形式，让理论与现实“零距离”。　　习近平总书记强调：“新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。”中国的发展故事，发生在中国的大地上，由亿万中国人民的鲜活实践汇集而成。阐释新征程，也只有放在鲜活的社会生活中，才能更好为读者所理解和接受。《新征程面对面》既有理论阐释，也有生动故事，既有宏大叙事，也有细微观察。翻开书卷，读者可以在百年苗寨告别贫困奔小康的故事中深入理解国家发展的进程，在品质国货“出海”的潮流中感受高质量发展的脉动，在贵阳大数据应用展示中心的“时光隧道”里思考如何把握发展主动……具体可感的故事，贴近生活的细节，让理论更鲜活，也让读者更好感受全面建设社会主义现代化国家的美好图景。　　迈步新征程，回头看是推动社会发展、改变国家面貌的辉煌历史，向前看是过上幸福生活、实现民族复兴的光明未来。我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水。如何加快攻克“卡脖子”技术，实现科技自立自强？如何更好破解“三农”问题，推进农业农村现代化？面对经济全球化遭遇逆风和回头浪，如何开拓合作共赢新局面？……这些是我们实现新的更大发展必须破解的难题，也是当前干部群众关注的热点问题。《新征程面对面》针对人们关心的经济形势、科技话题、对外政策等主动设置议题，引导人们理性看待问题与发展，辩证看待机遇和挑战，具有解疑释惑的积极作用，为奋进新征程凝聚了更多共识。　　征途漫漫，惟有奋斗。让我们不负韶华、砥砺奋进、自信前行，创造属于我们这代人的历史功绩，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。