“党课开讲啦”活动广泛开展，创新新时代党员教育方式党的创新理论飞入寻常百姓家　　“党课原来可以这样讲！”……《党课开讲啦》节目10月16日、24日、31日连续3个周末在中央电视台综合频道晚间黄金档播出后，引起热烈反响。　　据统计，由中央组织部、中央广播电视总台联合推出的这3期党课节目，首播在电视端触达观众8700多万人次，累计触达突破1亿人次。　　党课成功“破圈”，与广大基层党组织正在开展的“党课开讲啦”活动密不可分。2020年初，为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，中央组织部部署开展“党课开讲啦”活动，旨在聚焦学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，加强党员经常性教育，推动基层党组织更好地落实“三会一课”等党的组织生活制度。2021年，这项活动被列入庆祝中国共产党成立100周年“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动，在全党全社会广泛开展。　　聚焦首要政治任务，引导广大党员干部感悟思想伟力　　党课是“三会一课”制度的重要一环，是开展党员教育的重要途径和有效手段，讲好党课、上好党课也是广大党员干部的强烈愿望和热切期望。　　让党课更有吸引力，首先要解决“讲什么、学什么”的问题。“党课开讲啦”活动中，各地各单位把习近平新时代中国特色社会主义思想作为核心内容，明确提出党课主讲人要研究教育规律、尊重党员学习规律，联系实际研机析理、解疑释惑，引导广大党员干部感悟思想伟力、汲取奋进力量。　　——注重大众化形象化阐释，力求讲透党的创新理论。用生活的语言、身边的故事阐述深刻的理论是讲好党课的基本要求。新冠肺炎疫情防控以来，北京、辽宁、江苏、湖北、广东等地组织专题党课，专门邀请一线专家学者、医务工作者、基层党员干部作为主讲人，紧密结合武汉保卫战、湖北保卫战等亲身经历，以及疫情防控阻击战取得的重大战略成果，对比“中国之治”与“西方之乱”，讲透中国共产党领导和我国社会主义制度、我国国家治理体系的强大生命力和显著优越性，引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　——注重回答重点难点问题，力求讲实党的创新理论。坚持问题导向，帮助党员廓清思想迷雾，党课听起来才能解渴、学起来才有共鸣。北京大学、清华大学、复旦大学、武汉大学等10余所高校党委书记，围绕培养担当民族复兴大任的时代新人，针对青年党员关心的问题讲授专题微党课。鞍钢集团班子成员在深入一线调研基础上，围绕应对外部市场形势变化、解决自身生产经营难题、坚持高质量发展，讲实如何完整、准确、全面贯彻新发展理念，凝聚发展共识、汇集发展力量。　　——注重挖掘本地资源，力求讲活党的创新理论。“触景”才能更好地“生情”。上海依托中共一大会址纪念馆、龙华烈士陵园、钱学森图书馆等红色资源生动讲述党的初心使命；西安交通大学邀请管晓宏院士讲述传承弘扬“西迁精神”；甘肃渭源县元古堆村开发“重走领袖扶贫路”专题党课，用村庄脱贫前后的变化，教育党员群众“脱贫不忘总书记，致富感谢共产党”。　　有效推动用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员是“党课开讲啦”活动生命力的关键所在。不少党课主讲人表示，聚焦首要政治任务讲好党课，要准确把握理与情的辩证关系，真正做到情理交融，让广大党员愿意听、听得懂。　　出新招、用妙招，让党课党味更纯、鲜味更足　　“虽然缺氧，但绝不缺精神！”自然资源部国测一大队珠峰高程测量队临时党支部的党员，在海拔5200米的珠峰大本营按时上党课后表示，特殊的党课增强了党员测绘人的政治担当、角色担当和责任担当。　　一堂生动的党课，就是一次深入心灵的洗礼。党课怎么讲更生动？谁来讲更有说服力？各地各单位广泛发动各领域、各行业、各层级党员走上讲台，在坚持好传统、好经验、好做法的基础上出新招、用妙招，让党课党味更纯、鲜味更足。　　除了各级党组织书记带头讲党课，各条战线、各个岗位的诸多先进典型也被请上讲台，党课主讲人更加多样。河南请吴金印等先进典型登上河南卫视讲党课，上海市教卫工作党委邀请张文宏等知名专家讲述疫情防控中党员医护工作者逆行出征、救死扶伤的动人事迹。黑龙江、浙江等多地还开展“我是党课主讲人”“我来讲党课”等活动，鼓励普通党员踊跃讲党课，变“一人讲”为“大家讲”，变“让我听”为“我来讲”。　　活动中涌现出观摩式、访谈式、情景式、体验式等一大批党员喜闻乐见的党课形式。广西、重庆、贵州等多地采取诗朗诵、情景剧、说快板、唱山歌等方式讲党课，让党课接地气、有生气、聚人气。西藏制播“家是玉麦 国是中国”故事党课，讲述卓嘎、央宗一家人50年扎根雪域边陲、守护祖国领土的感人故事，以情化人。四川宜宾市推出“乡音党课”，让驻外流动党员听到家乡声音，了解家乡变化，增强家国情怀。　　与此同时，党课走出了会议室、报告厅，走进党群服务中心、红色教育基地、生产车间、田间地头，让党员身临其境受教育。广东茂名市针对渔民党员出海作业周期长、学习教育集中难等问题，开展“送党课上渔船”系列活动，把党课讲到了甲板上。中国航发把党课课堂设在党建文化阵地、科研生产一线、试验试车现场等，既讲红色精神，也讲业务知识，激发企业“红色生产力”。　　随着“党课开课啦”活动深入开展，党课多了，内容实了，形式更多样了，党员更爱听了，党课更好起到增强党性、坚定信念、凝聚意志的作用。　　精心制播节目，打造具有示范意义的党史“金课”　　“如何看待功利性入党这种现象？”“不管出于什么动机，入党了就要接受严格的教育、管理、监督。只要在党一天，就得像个党员的样儿，就得按照党的要求去做。”这是《党课开讲啦》第一期节目《党的光辉历程》中的现场问答，问得尖锐、答得精彩。　　在言语交流、观点交锋、情感交汇中碰撞出耀眼的思想火花，这样的党课才有吸引力、感染力、说服力、传播力。《党课开讲啦》节目为党课立起了标杆、树起了典范。　　——主题主线鲜明突出。3期党课节目突出学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神这个主题、贯穿百年党史这条主线，“党的光辉历程”“伟大建党精神”“党的伟大成就”3个专题设计，与党中央要求和基层学习需求高度契合，是广大党员群众想听、想看、想深度学习的内容。　　——权威讲解扣人心弦。谢春涛、黄一兵和杨凤城3位主讲人都是党史学习教育中央宣讲团成员，理论功底深厚、授课经验丰富，他们用历史的细节、动人的故事、翔实的数据、鲜活的事例、鲜明的对比，带领亿万观众在百年党史中感悟信仰的光辉和真理的力量。　　——呈现方式丰富立体。武汉市金银潭医院原院长张定宇动情讲述抗击新冠肺炎疫情的感人故事，东京奥运会首金获得者杨倩与大家分享奥运健儿的体育精神和意志品质，浙江淳安县下姜村党总支书记姜丽娟向大家展现了“农家乐、民俗忙、瓜果香，游客如织进下姜”的美丽场面……视频连线跨越千里、隔空对话，令听讲人“见屏如见面”，身临其境观、感、学、悟。　　3期电视党课的成功来之不易。一场场“头脑风暴”汇集起各方智慧，一遍遍反复修改只为精益求精，一次次在演播室寻找最佳状态，一点点细微的含糊之处都不放过……扎实的工作“打底”，党课才有如此精彩的呈现。　　“用学术讲政治、用故事讲道理，既有严谨缜密的理论思维，又有润物无声的思想洗礼，这才是具有示范意义的党史‘金课’。”中国人民大学中共党史党建研究院副院长、马克思主义学院教授耿化敏说。　　推进融合传播，形成正能量与大流量兼具的“网红党课”　　“党的创新理论飞入了寻常百姓家。”江南大学马克思主义学院党委书记李凤梅收看《党课开讲啦》后兴奋地说。　　全国各地党员通过电视、电脑、手机、“共产党员”教育平台、智慧党建平台、视频会议系统、远程教育站点、远教广场、户外大屏、“村村通”广播等各种渠道，都可以同上一堂党课，共同汲取精神力量。　　融合传播在“党课开讲啦”活动中得到深度应用，全方位、多时空、立体化的传播格局推动全国各地的优秀党课在全网共同播出、展示，扩大了覆盖面、提升了影响力，党课的正能量正在成为网络的大流量。　　中央组织部“共产党员”教育平台第一时间开设“党课开讲啦”专栏对全国优质党课进行展播，截至目前已推出近300部。各地党员教育信息化平台积极跟进，江苏打造《记忆100》系列微党课节目，安徽在“安徽先锋”微信公众号开设“百部党课献礼建党百年”专题专栏，新疆在党员教育信息化平台遴选展播30部“讲党史 诵经典”专题党课，山东济南市在地铁站台大屏、车厢屏以及公交移动电视展播优秀党课……　　各地各单位推出的精品党课，让党员干部“搬好小板凳，开启追剧模式”。黑龙江运用“龙江先锋”视频直播平台，邀请主讲人线上为广大党员讲党课；四川成都市依托“蓉城先锋”融媒体平台，现场连线讲解邓小平等革命先辈旅法勤工俭学经历，吸引12万余名党员参与互动听讲；教育部通过各网络平台直播高校党组织战疫示范微党课，播放量突破2000万次……　　“‘党课开讲啦’活动充分把握移动互联和视觉传播时代的新规律，实现了党课有意义和有意思的有机结合。”中山大学教授张志安评价说。　　打造党建工作品牌，推动党的组织生活制度落实　　“感受到信仰的力量，感受到家乡的温暖。”一名援藏律师在收看吉林省司法厅举行的全省律师行业视频直播党课后表示，将履行好一名党员律师的庄严承诺，以更高标准做好援藏工作。　　“党课开讲啦”活动开展以来，各地各单位认真组织、积极推动，基层党组织和广大党员热烈响应、踊跃参与。浙江以各市轮动举办主场活动为牵引，开展各类党课活动18.2万余场次，覆盖全省24万个基层党组织，32.3万余名党员干部走上讲台生动开讲，带动支部开展专题讨论42万余次；广西开展“十场名家云直播”“百名讲师示范课”“千场党课下基层”等党课活动近1.7万场次，110余万名党员现场接受党课教育，1670余万人次在线上收看学习……　　“党课开讲啦”活动已经成为落实党员教育管理基本制度、提升基层党建工作质量的有力抓手。　　——加强了薄弱领域党员教育工作。活动不仅让党课曾经存在的形式单一、吸引力感染力不强等问题得到有效解决，还向非公有制经济组织、社会组织等党员教育难点领域延伸拓展。如江苏“周新民党建工作室”，以打开“两新”党建困境为主题，开辟“周周开讲”党课栏目，带动全省83万名两新组织党员学党史。　　——促进了基层组织生活规范开展。各地各单位以活动落实制度，以制度推动活动，形成了新的工作机制，抓实了党支部直接教育党员功能，强化了组织生活制度执行。河北魏县前大磨乡党委组织委员闫飞说：“这次活动强化了农村党员上党课的思想自觉和行动自觉，各村党支部组织生活更规范了，党员队伍的教育管理更严格了。”　　——打造了基层党建工作新品牌。广大基层党组织和党员不断改进工作流程、完善工作制度，推动“党课开讲啦”活动逐渐成为党员教育工作、基层党建工作的一张新“名片”。河南新乡市委常委、组织部部长张涛认为，活动符合基层党建工作需要，是大抓基层、大抓支部的利器。　　党的事业发展永无止境，党员教育尤其是党的创新理论武装就永不停歇。　　实践证明，“党课开讲啦”活动是加强新时代党员教育工作一个行之有效的举措。把握好守正与创新的关系，不断增强活动的针对性和实效性，讲好中国故事、中国共产党的故事，我们就一定能够凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。