“辐射源”引领带动，“潜力地”支撑联动广州与清远深入推进一体化发展　　本报广州8月12日电  （记者陈伟光、罗艾桦）8月12日，广州—清远对口帮扶党政联席会议暨国家城乡融合发展试验区广清接合片区、广清经济特别合作区建设推进大会召开。会上，两市共同发布了城乡融合发展重大项目和重大改革事项清单。其中，重大项目共560多个，包括城乡基础设施、城乡产业、社会民生、绿色发展、城中村改造等五大类，总投资超1.2万亿元。重大改革事项11项，包括建立城乡有序流动的人口迁徙制度，试行广清两市居住证互认；开展农村承包地、宅基地和集体经营性建设用地“三块地”改革试点探索，推进土地集约节约利用支持乡村发展；探索森林碳汇交易、生态产品价值核算，建立生态产品价值实现机制等。　　2018年10月，习近平总书记在广东清远考察时指出，城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板。2019年12月，18部委联合印发了《国家城乡融合发展试验区改革方案》，包括广州市增城区、花都区、从化区，清远市清城区、清新区、佛冈县、英德市连樟样板区在内的广清接合片区成为全国11个试验区之一。今年4月，广东省人民政府印发了《国家城乡融合发展试验区广东广清接合片区实施方案》，列出省级支持事项13项，明确要求高质量建设国家城乡融合发展试验区广清接合片区和广清经济特别合作区。　　广州、清远两市充分发挥广州“辐射源”引领带动和清远“潜力地”的支撑联动作用，坚定推动“两区”建设，深入推进广清一体化，探索建立城乡融合发展的体制机制和政策体系。　　广清接合片区广州（片区）重点推进城乡融合发展“5+3”试验任务改革探索，编制实施一体化综合交通规划，新开通广清城际一期、广佛中环（花都—白云机场北段）等城际铁路。上半年，花都、从化、增城发展势头良好，经济增长高于全市平均水平。　　广清接合片区清远（片区）则明确“1221”思路，即突出改革1条主线，抓住城乡要素自由流动和公共资源合理配置2个关键，建立以探索乡村振兴为主要内容的“连樟标准”和以探索城乡融合为主要内容的“广清一体标准”2类标准体系，建设1批推动城乡融合发展示范项目。　　广州、清远两市联合制定了高质量推进广清经济特别合作区建设实施方案，以广清经济特别合作区为产业主引擎来带动区域协调和城乡融合发展。截至今年6月，合作区计划总投资超1500亿元，累计投试产项目104个，其中主园区“广清产业园”初步形成了现代智能家居、汽车零部件、新材料（精细化工）、高新现代农业生物技术、食品美妆5个产业群，已发展为年产值百亿级的省级先进工业园区，预计年内总产值将达150亿元，增长近50%。