推动项目普及 助力全民健身（体坛观澜）——奥运风采辉映奋斗新时代之五　　让“奥运效应”发挥持久影响力，转化为全民健身的动力，既依托于项目的推广，更有赖于“从娃娃抓起”的体育发展思路　　　　东京奥运会上，中国运动员顽强拼搏、奋勇争先，取得38金32银18铜的优异成绩。而今，这份荣耀正由出征残奥会的中国选手续写。同一片赛场，不变的升国旗、奏国歌，一次次激荡亿万观众的热情。　　14岁跳水小将全红婵三跳满分引发热议、短跑选手苏炳添闯入男子百米决赛在朋友圈刷屏、残奥会中国游泳队3次包揽金银铜牌冲上热搜……尽管绝大多数奥运赛场没有观众，但网络上的奥运热潮持续澎湃，映照着奋斗成就梦想的光彩。　　每一枚金牌都来之不易，而比金牌更宝贵的是“不以胜负论英雄”的观赛氛围。乒乓球混双冲击金牌失利，刘诗雯赛后落泪惹得网友心疼不已；中国女排没能小组出线，满屏皆是“输了一起扛”的鼓励话语；铁人三项选手王家超虽然没有登上残奥会领奖台，却收获网友对他挑战自我的热情点赞。为每一次拼搏与突破喝彩，对失利和挫折更加包容，折射出大众观赛心理的成熟。　　奥运赛场不只有运动技能的较量，也是运动员展示风采的平台。新一代中国运动员，自信地走上赛场，从容地面对挑战，率真地表达个性。游泳选手汪顺夺冠后在泳池边向竞争对手致意，体操运动员肖若腾赛后大方祝贺对手夺金，都是中国运动员新风采的生动诠释。　　广大观众对运动员的由衷认同，观赏奥运比赛的多元视角，彰显理性、健康的体育理念。通过新媒体平台，很多网友自发为运动员绘制肖像漫画，跟随奥运选手学习健身知识，这种互动为体育走进人们生活创造了新的契机。　　奥运选手展现新时代青年人的气质，传递出满满的正能量。让“奥运效应”发挥持久影响力，转化为全民健身的动力，既依托于项目的推广，更有赖于“从娃娃抓起”的体育发展思路。珍视大众的奥运热情，借助体育进校园、进社区等多种手段，用百姓喜闻乐见的方式推动项目普及，将为进一步促进体育强国建设助力。