中国—上海合作组织数字经济产业论坛、二〇二一中国国际智能产业博览会开幕刘鹤宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社重庆8月23日电 中国—上海合作组织数字经济产业论坛、2021中国国际智能产业博览会8月23日在重庆开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤以视频方式出席，宣读习近平主席贺信并致辞。　　刘鹤表示，习近平主席对数字经济以及本次大会高度重视，提出了殷切期望和具体要求，要认真贯彻落实。开放共享、合作共赢是数字经济的内在要求。在上合组织成立20周年之际，各成员国要把握数字化机遇，携手打造开放、包容的发展环境，全面深化务实合作，推动构建新型国际关系和人类命运共同体。　　刘鹤指出，数字经济是中国经济发展的重要动力，凡是善于利用数字技术的地方和行业，发展格局都在发生积极变化，反之则面临较大挑战。要主动顺应发展潮流，大力推动科技创新，大力发展数字经济，加快推动高质量发展。同时也要密切关注数字经济带来的新问题，加强国际合作与交流，进行深入研究和讨论，提出有效解决方案。　　刘鹤强调，数字经济发展需要市场化、法治化、国际化的环境，要把制度环境建设作为重中之重。要坚持中国特色社会主义市场经济改革方向，坚持社会主义初级阶段基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”，坚持高质量对外开放，坚持依法治国，全面推动经济社会高质量发展、可持续发展。