以信心、勇气、担当回答时代课题（和音）　　在构建人类命运共同体的伟大进程中，中国将同世界上一切进步力量携手前进，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者　　　　百年变局与世纪疫情交织叠加，世界又站在历史的十字路口。怎样团结战胜疫情？如何尽快复苏世界经济？国与国尤其大国之间能否和睦相处？联合国应该如何发挥核心作用？这是关乎人类未来发展方向的时代课题。　　9月21日，习近平主席在北京以视频方式出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表题为《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界》的重要讲话。在疫情深刻改变人类社会、世界进入新的动荡变革期的关键时刻，习近平主席提出一系列重要主张和倡议，为国际团结抗疫注入信心，为全球共同发展指引方向，为因应世界变局擘画蓝图，充分彰显大国领袖的深邃卓见和天下情怀。　　“每一个负责任的政治家都必须以信心、勇气、担当，回答时代课题，作出历史抉择。”习近平主席在讲话中开宗明义指出：“我们必须战胜疫情，赢得这场事关人类前途命运的重大斗争”“我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展”“我们必须加强团结，践行相互尊重、合作共赢的国际关系理念”“我们必须完善全球治理，践行真正的多边主义”。习近平主席提出的重要主张，回应各国人民对和平发展的殷切期盼、对公平正义的强烈呼声、对合作共赢的坚定追求，引发广泛共鸣。多国政要在本届联合国大会一般性辩论上发言呼吁团结合作，为世界创造一个美好的未来。　　共建更加美好的世界，必须战胜全球挑战，实现共同发展。疫情仍在全球肆虐，打赢疫情防控阻击战是当前最为紧迫的任务。习近平主席强调，要坚持人民至上、生命至上，呵护每个人的生命、价值、尊严。要弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律，统筹常态化精准防控和应急处置。要加强国际联防联控，最大限度降低疫情跨境传播风险。习近平主席的讲话掷地有声，充分表明中国同各国共克时艰、携手战胜疫情的坚定意志，弘扬了中国秉持的构建人类卫生健康共同体理念。疫情严重冲击全球减贫成果，给全球可持续发展造成严峻挑战。习近平主席郑重提出全球发展倡议，强调坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，倡导构建全球发展命运共同体，为各国聚焦发展、团结发展、共同发展提供了行动指南、注入了思想动力。　　共建更加美好的世界，必须坚持团结合作，完善全球治理。个别国家抱持冷战和零和博弈陈旧思维，企图以意识形态划线，打造地缘争夺的“小圈子”，导致国际社会面临的信任赤字、治理赤字扩大。习近平主席在讲话中指出了国与国之间特别是大国和睦相处的人间正道，重申了构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的重要意义，为充满不确定性的国际关系注入了更多稳定性。“世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系。只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序。只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则”“联合国应该高举真正的多边主义旗帜，成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台”……习近平主席的论述讲出了绝大多数国家的共同心声，是中国对坚持真正多边主义的庄严承诺，展现了推动全球治理体系朝着更加公正合理方向发展的大国担当。　　维护并践行多边主义，推动构建人类命运共同体，让和平的薪火代代相传，让发展的动力源源不断，让文明的光芒熠熠生辉。在构建人类命运共同体的伟大进程中，中国将同世界上一切进步力量携手前进，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。