大力培育弘扬科学家精神（大家手笔）　　人无精神不立，国无精神不强。科学成就离不开科学家精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。全面建设社会主义现代化国家，必须充分发挥科技创新的重要作用，大力培育弘扬科学家精神。　　科学家精神来自好奇心的驱动。牛顿受苹果落地启发发现地心引力，就是好奇心驱动的典型。苹果落地人们司空见惯，发现地心引力的关键不在这一自然现象而在牛顿，在于牛顿基于好奇心的敏锐观察和深入思考。科学探索通常需要“板凳甘坐十年冷”的精神，但科学家的内心往往是热血沸腾、充满好奇的。正因为对好奇的事物持续思考，阿基米德才会从浴缸里跳出来高喊“我发现了”，门捷列夫才会在睡梦中找到元素周期表。　　科学家精神还来自社会需要的驱动。当科学家意识到所从事的研究工作有重大社会价值时，就会产生无穷的动力。这种社会责任心的驱动力在紧要关头表现得尤为明显。1949年新中国的成立，掀起了留学生回国热潮。一大批科学家回国参加建设，他们心系国家和民族的命运，充分发扬以爱国主义为底色的科学家精神，肩负起包括研制“两弹一星”在内的一系列科研重任，为国家发展作出了历史性贡献。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在科技界和社会各界共同努力下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。实践证明，我国自主创新事业大有可为，广大科技工作者大有作为。习近平总书记指出：“我国广大科技工作者要以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，肩负起时代赋予的重任，努力实现高水平科技自立自强！”科学家精神不是少数人的专属特质，而应是广大科技工作者的共同追求。大力培育弘扬科学家精神，需要在以下两个方面下功夫。　　重视培养创新能力。科学贵在创新，是在不断深化甚至推翻传统认识的基础上发展的。各学科基础知识的学习很重要，但创新能力的培养更重要。当科技工作者将更多精力投入高难度的创新创造中时，当更多青少年心怀创新梦想、树立创新志向、投入创新实践时，科学家精神将进一步得到培育弘扬，科技骨干力量和科技后备军将不断壮大，我国的科技创新能力和科技实力将得到进一步提升。　　加强制度建设。建立健全科学有效的科研评价机制，重点关注那些埋头钻研、不计名利的科研工作者，保护其积极性，肯定和褒奖其贡献。在项目评价上，建立健全符合科研活动规律的评价制度，完善自由探索型与任务导向型科技项目分类评价制度，建立非共识科技项目的评价机制。在人才评价上，坚持“破四唯”和“立新标”并举，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系。　　（作者为中国科学院院士、同济大学海洋与地球科学学院教授）