营造风清气正的网络空间（人民时评）　　累计清理负面有害信息15万余条，处置违规账号4000余个，关闭问题群组1300余个，解散不良话题814个，拦截下架涉嫌集资引流的小程序39款，专项排查整治网络综艺节目……近期，中央网信办、国家广电总局等相关主管部门整治不良粉丝文化工作取得阶段性成果，“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动也正在开展，成效逐步显现。整治不良粉丝文化，顺应了加强治理“饭圈”乱象的期待，有利于营造风清气正的网络空间。　　粉丝文化是一种社会现象。从电影到电视剧、从综艺节目到网络直播、从演唱会到见面会，随着网络技术的发展和文化娱乐形式的日益丰富，粉丝拥有了更加开放的选择空间，粉丝群体也在不断发展。追星属于个人选择，但不能越过底线和边界。一些非理性追星行为和不良粉丝文化，对正常的社会经济文化秩序造成干扰，亟待治理和纠偏。　　尤其是近两年，“饭圈”乱象不时引发关注。一些人为了自身利益诱导青少年无底线追星，人肉搜索、造谣攻击、网络暴力等行为时有出现。或是抱团排外、互相拉踩，或是发现有损自家偶像的言论动辄人身攻击，或是制造话题、挑动对立、干扰舆论……凡此种种，无不对清朗网络生态造成恶劣影响。从诱导未成年人应援集资、高额消费、投票打榜，到通过号召粉丝、雇网络水军、“养号”形式刷量控评，再到组织粉丝跟机跟车围堵明星，妨碍机场、酒店等正常服务和秩序，频频越界的“饭圈”乱象影响了青少年的健康成长，引发社会强烈批评。　　粉丝群体多为青少年，他们正值价值观形成的关键时期，尤其需要正向的引导。少数演艺明星“唯流量论”，对自身的才艺表现和言行举止缺乏自律，有的甚至违法悖德，给社会尤其是青少年粉丝群体树立了负面典型。偶像明星作为公众人物，对于单纯热情的青少年粉丝在爱国、守法、崇德、尚艺等方面的健康观念养成，具有很强的示范效应。以良好形象传播正能量，是明星艺人等行业从业者应有的社会责任。　　“饭圈”乱象表现形式多样，给治理带来了不小的挑战。这背后，既有盘根错节的资本和利益链条，也有泛娱乐化等不良倾向和“流量至上”、拜金主义等畸形价值观。根治畸形“饭圈”文化，需要多措并举、标本兼治，既切除病灶，也铲除病根。接下来，继续加强监管，压实平台主体责任，形成长效机制，让越出底线者付出代价，让非法逐利者受到惩罚，才能凝聚合力、久久为功，更好维护风清气正的网络空间。　　粉丝文化理应健康向上。激发粉丝群体的正向价值，需要粉丝自律、文明追星、理智应援，也离不开明星更好地发挥表率和引导作用。治理“饭圈”乱象，各方要形成合力，共同营造文明有序健康的网上精神家园。