各地举办活动纪念全民族抗战爆发84周年铭记历史 珍爱和平　　本报北京7月7日电  （记者王昊男、辛阳）7月7日，“中流砥柱——中国共产党抗战文物展”在北京中国人民抗日战争纪念馆开幕。展览由中国人民抗日战争纪念馆联合全国60家博物馆、纪念馆共同举办，共展出文物520件（套）。展览突出庆祝建党百年主题主线，紧扣讴歌中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用，分为“勇担历史重任 誓为民族先锋”“秉持民族大义 坚持团结抗战”“制定胜敌方略 引领抗战方向”“开辟敌后战场 开展人民战争”“推进伟大工程 夺取抗战胜利”5个部分。展出的文物和史料经过精心遴选，生动展示了抗战文物史料背后的感人故事。　　抗战馆相关负责人表示，展览通过以物叙史、以物证史，把抗战文物史料背后蕴藏的动人故事和承载的伟大精神，传递给人民大众，引领人们从历史中汲取信仰、智慧和前行的力量。　　7月7日上午9时30分，在沈阳“九·一八”历史博物馆的残历碑广场上，五星红旗伴随着雄壮的《义勇军进行曲》冉冉升起，现场全体人员齐声高唱中华人民共和国国歌。“树爱国之心 立报国之志——铭记‘七七事变’爆发84周年”全国红色博物馆联动系列活动在此举办。活动以“七七事变”为主线，以丰富的活动内容，热情赞颂中国共产党在抗日战争中的中流砥柱作用及百年为国家、民族、人民创造的丰功伟绩，引领民众铭记历史、增强爱国意识。沈阳“九·一八”历史博物馆馆长范丽红说：“我们不能忘却民族苦难的惨痛记忆，应珍惜来之不易的和平，从历史中汲取力量，激励我们为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。”　　为纪念全民族抗战爆发84周年，在中国博物馆协会纪念馆专业委员会和中国人民抗日战争纪念馆的统一组织协调下，沈阳“九·一八”历史博物馆、东北烈士纪念馆、重庆红岩革命历史博物馆等来自14个省份的24家纪念馆，于7月7日共同举办了隆重的纪念仪式。通过朗诵抗战诗歌、合唱抗战歌曲、向抗日英烈敬献花篮等形式，表达社会各界对抗日英烈的深切缅怀和崇高敬意。