西安莲湖区探索老旧小区管理长效机制“菜单式物业”提供个性化服务　　王桂元老人在陕西省西安市莲湖区北院门街道白家坑小区住了多年，“以前垃圾随处可见，汽车、电动车乱停乱放，谁愿意下楼呀！”现在，他每天都下楼纳凉，“有了物业，环境整洁又干净，咱这老小区变了样。”　　院子楼道变干净了，随处乱贴的广告不见了，保安门卫时时在岗……在北院门街道，许多过去的老旧小区都和白家坑小区一样，发生着可喜的变化，让居民连连点赞。这些转变都源自“片区物业”的进驻。　　“现在改好了，以后会不会变回原样？”“这回花坛修整好了，以后该找谁？”去年，北院门街道共完成85个老旧小区改造，社区干部在日常走访中却频频听到群众对小区后续管理的担忧。“这里属于西安市的老城区，老旧小区数量多、体量小，物业管理普遍不太规范。”北院门街道党工委书记李彤说。　　老旧小区改造后，硬件设施提升了，物业服务却没跟上来，社区也有苦衷。贡院门社区主任张光辉说：“不是没想过办法，几个小区都跟物业公司谈过，但都因为单个小区的物业运营成本过高而不了了之。”　　一面是居民对物业服务的普遍需求，一面是老旧小区散、小、成片区分布的特点，能否引进专业物业公司统一管理？经过逐户走访和广泛征求民意，北院门街道将首批11个小区打包给金辉物业统一管理。　　金辉物业市场部相关负责人刘影说：“这样的尝试还是第一次。‘片区物业’的管理模式让相邻片区的小区共用保洁、保安、水电工，共享车棚、车位和小区设施，有效降低了运营成本，我们也能针对各小区的需求提供个性化服务。”　　听说小区引进了新物业，家住香南三号院的石巧娥老人决定去实地看看。“角角落落都干净，花草植物有人修剪，最重要的是有保安看门。物业管理费是最低标准，每平方米只需要5毛5，这钱花得值！”　　“让企业进得来、留得住，让居民用得好、成本小，这是‘片区物业’的目标。目前我们做的是基础服务，未来我们还可以引进家居清洁、幼儿教育、老年康养等更多元更优质的服务。”李彤说。　　莲湖区各街道结合各自实际，相继推出“菜单式物业”、志愿者物业服务队、啄木鸟订单物业服务中心等模式，探索老旧小区管理长效机制，弥补物业服务不足短板。莲湖区委组织部部长任奇说：“近年来，莲湖区充分总结经验作法，不断夯实基层基础，用好用活区、街道、社区三级党组织平台，重点解决群众反映强烈的热点难点问题，通过倾听群众呼声、引导各方参与、整合各类资源等方式，不断提升基层治理水平。”