加快制造业工程科技人才培养（提案提要）　　提案人：全国政协委员钱锋　　案由：面对新一轮科技革命和产业变革，为实现“制造强国”，必须推动制造业转型和智能化发展，培养适应和引领未来智能制造的工程科技人才显得尤为迫切。制造业智能化发展要求未来的制造业人才具有多学科知识、跨界整合能力、解决现实工程技术和管理问题的能力，给当前的人才培养模式带来了新的挑战。　　建议：重视制造业与人工智能、大数据等现代信息技术的深度融合，尽快将新知识、新技术融入工程学科和专业的人才培养方案，使学生能够系统掌握。建设适应制造业智能化发展的人才培养体系，通过开设新技术与制造业相结合的课程、编写案例和教材，形成全新的课程体系、教材体系和知识体系，使新技术成为未来制造业人才培养的天然组成部分，培养学生真正掌握将新技术融入制造业的能力。　　探索多元化的制造业工程科技人才培养模式。制造业行业内分工越来越细，专业创新越来越重要，培养模式的多元化十分重要。除了传统的“技术员——工程师——总工程师”科技型人才，还需要既掌握工业生产、工艺、研发、质量检验等专业知识，也了解物流、法律、环保、项目管理等多学科知识的复合型人才，这对多元化培养模式和双学位培养制度提出了迫切的要求。　　大力提升面向制造业的专业师资队伍综合能力。组建跨学科的研究平台和项目，鼓励制造业领域和智能技术领域的教师开展跨学科的研究，共同攻关制造业领域的智能技术问题。组建企业实践团，鼓励教师深入生产一线，帮助企业解决工程实际问题，在实践中提高工程科技素质与能力。　　（文  漪整理）