开辟新时代依规治党新境界——党的十八大以来党内法规制度建设成就综述　　“经国序民，正其制度。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视制度治党、依规治党，把加强党内法规制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策，作为事关党长期执政、国家长治久安的重大战略任务，摆在突出位置部署推进，取得历史性成就，形成比较完善的党内法规制度体系目标胜利在望，广大党员干部尊规学规守规用规意识明显增强，党内法规制度优势较好转化为党管党治党、治国理政的治理效能。党内法规，成为“中国之治”的一个独特治理密码，成为彰显中国特色社会主义制度优势的一张金色名片。　　党中央科学部署党内法规制度建设　　“要坚持以实践基础上的理论创新推动制度创新，坚持和完善现有制度，从实际出发，及时制定一些新的制度，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，使各方面制度更加成熟更加定型。”2012年11月，习近平总书记在十八届中央政治局第一次集体学习时，就明确提出了制度建设的目标任务。制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、从严治党，党内法规制度建设是重要抓手。　　党的十八大以来，习近平总书记对党内法规制度建设高度重视，围绕制度治党、依规治党作出一系列重要论述，科学回答了党内法规制度建设“是什么”、“为什么”、“怎么干”等一系列重大问题，丰富和发展了马克思主义建党学说。这些重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为加强新时代党内法规制度建设指明了前进方向、提供了根本遵循，引领党内法规制度建设全方位推进。　　2013年11月，党的十八届三中全会提出，紧紧围绕提高科学执政、民主执政、依法执政水平深化党的建设制度改革。　　2014年10月，党的十八届四中全会把形成完善的党内法规体系确立为建设中国特色社会主义法治体系的重要内容，对加强党内法规制度建设作出明确部署。　　2015年10月，党的十八届五中全会强调，运用法治思维和法治方式推动发展，全面提高党依据宪法法律治国理政、依据党内法规管党治党的能力和水平。　　2016年12月，召开党的历史上第一次全国党内法规工作会议，深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记关于党内法规制度建设重要指示精神。　　2017年10月，党的十九大明确提出，坚持依法治国和依规治党有机统一，加快形成覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系。　　2019年10月，党的十九届四中全会强调，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，加快形成完善的党内法规体系。　　2020年11月，中央全面依法治国工作会议强调，坚持党对全面依法治国的领导，健全党领导全面依法治国的制度和工作机制，建设中国特色社会主义法治体系，形成完善的党内法规体系。　　党的十八大以来一系列关于加强党内法规制度建设的决策部署，立足实际、着眼长远，环环相扣、梯次推进，推进力度之大、建章立制之多、执规执纪之严、社会反响之好，在中国共产党百年制度建设史上前所未有，彰显了党中央对加强党内法规制度建设的高度重视，对党的建设规律的深刻洞见，对全面推进制度治党、依规治党的坚定决心，谱写了新时代党内法规制度建设的大美乐章。　　加快构建比较完善的党内法规体系　　“以改革创新精神加快补齐党建方面的法规制度短板，力争到建党100周年时形成比较完善的党内法规制度体系。”2016年12月，全国党内法规工作会议召开前夕，习近平总书记的重要指示明确了党内法规制度建设的努力目标。　　治国必先治党，治党务必从严，从严必依法度。坚持制度治党、依规治党，必须解决有规可依问题，形成一个完善的党内法规体系。党的十八大以来，党中央统筹推进各领域党内法规制定工作，着力形成以党章为根本、以准则条例为主干，覆盖党的领导和党的建设各方面，内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系。　　加强顶层设计和统筹规划。2013年11月，党中央发布《中央党内法规制定工作五年规划纲要（2013—2017年）》，这在我们党的历史上是第一次。2016年12月，出台《中共中央关于加强党内法规制度建设的意见》，确定了党内法规制度体系“1+4”基本框架，这就是在党章之下分为党的组织法规制度、党的领导法规制度、党的自身建设法规制度、党的监督保障法规制度四大板块。2018年2月，党中央发布《中央党内法规制定工作第二个五年规划（2018—2022年）》，进一步明确了形成比较完善的党内法规制度体系的任务书、路线图、时间表。　　密集出台党内法规制度。党中央针对全党全军全国重大问题，及时制定修订146部实践亟需、务实管用的中央党内法规，占现行有效中央党内法规总数的69.5%，实现党的领导和党的建设各方面党内法规制度的全覆盖。按照党中央部署，中央纪委、党中央有关部门和各省区市党委大力推进本领域本地区建章立制工作，有针对性出台配套党内法规。截至2021年5月，中央党内法规共210部，部委党内法规共162部，地方党内法规共3210部。各地区各部门普遍反映，党的十八大以来党内法规出台力度空前，有规可依问题基本解决。　　维护党内法规制度统一性权威性。2012—2014年、2019年，在全党范围内先后进行两次党内法规和规范性文件集中清理，决定废止、宣布失效和修改866件中央法规文件，实现党内法规制度“瘦身”和“健身”。备案审查工作体系不断健全，工作全面开展，截至2021年4月，各地区各部门向党中央报备党内法规和规范性文件3.2万多件、发现和处理“问题文件”近1400件，维护了党内法规和党的政策协调统一，推动了全党上下步调一致向前进。　　狠抓党内法规制度贯彻执行　　“一分部署还要九分落实，制定制度很重要，更重要的是抓落实，九分气力要花在这上面。”习近平总书记反复强调制度建设要“两手抓”，尤其要抓好制度落实。党的十八大以来，党中央坚持把法规制度执行摆在更加突出位置，深入开展党内法规学习宣传教育，坚决纠正有令不行、有禁不止行为，党内法规执行真正严起来硬起来实起来。　　以上率下、示范带动引领。“子率以正，孰敢不正。”全面从严治党首先从中央政治局立规矩开始、从制定落实中央八项规定破题、从中央领导同志做起，产生了强大号召力。习近平总书记以行动作号令、以身教作榜样，无论是国内考察调研还是国外访问、出席国际会议活动，都一以贯之严格执行中央八项规定等各项制度规定，为全党树立了典范、作出了表率。　　学规知规、强化制度意识。2016年，党中央在全党部署开展“两学一做”学习教育，把学习党章党规作为重要内容。2019年，在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习对照重要党内法规作为重点内容，组织党员领导干部认真学习党章党规并进行对照检视。各级党校（行政学院）、干部学院把重要党内法规作为干部教育培训必修课，“学习强国”、“两微一端”等新媒体新平台积极创新党内法规传播方式，基层创造出“讲习夜话”、“板凳圈”、“大喇叭”等群众喜闻乐见的宣传阐释方式，推动党内法规“飞入寻常百姓家”。　　强化责任、健全体制机制。以出台和贯彻执行《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》为牵引，扭住责任制这个“牛鼻子”，形成党委（党组）统一领导、办公厅（室）统筹协调、主管部门牵头负责、相关单位协助配合、纪检机关严格监督的执规责任体系。各地区各有关部门建立健全制度执行机制，把制度执行贯穿区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理全过程。　　严格执纪、严肃追责问责。各级党委（党组）将党内法规执行情况作为督促检查、巡视巡察重要内容，对党内法规执行中存在的问题开展专项整治，严肃查处各种违规行为，党内法规制度真正成为带电的“高压线”。有的干部深有感触地说：“现在党规党纪是‘真老虎’，谁碰就会咬谁。”　　切实提升党内法规治理效能　　“健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。”提升制度效能、发挥制度优势，是习近平总书记高度重视的问题。　　党的十八大以来，党中央坚持将依规治党作为党依法执政的必然要求，把党内法规体系纳入中国特色社会主义法治体系，党内法规作用充分发挥，党内法规治理效能日益凸显。　　坚持和加强党的全面领导。将坚持和完善党的领导制度体系摆在党内法规制度建设突出位置，制定出台《中国共产党中央委员会工作条例》、《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》、《中国共产党重大事项请示报告条例》等，强化“两个维护”制度保障。完善加强党对各方面工作领导的党内法规，制定出台《中国共产党组织工作条例》、《中国共产党宣传工作条例》、《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党政法工作条例》等。这一系列基础主干党内法规的推出，在制度层面把党总揽全局、协调各方特别是“两个维护”落到实处，为坚持和加强党的领导提供了有力保障，极大地提升了党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，有力扭转了党的领导淡化弱化虚化倾向。　　提振党员干部精气神。坚持严的主基调，制定修订关于干部选拔任用、教育管理、考核、问责、处理处分等一系列党内法规，加强全方位监督管理，健全正向激励机制，党员干部工作积极性充分激发，精神面貌发生很大转变，干事创业责任心明显增强，依法依规办事逐渐成为一种习惯。有的基层党组织通过加强党章党规学习教育，普及党规知识、树立党规权威、强化党规意识，大大提高了基层治理水平。　　改进党风政风民风。从中央八项规定到《党政机关厉行节约反对浪费条例》，再到经费管理、国内差旅、因公出国（境）、公务用车、会议活动、办公用房等方面的50多个配套制度规定，形成了加强作风建设、反对“四风”的法规制度体系。各地区各部门结合实际深入贯彻落实，着力破解群众反映强烈的诸多顽瘴痼疾，党风政风焕然一新，带动社会风气明显好转。一位少数民族老干部谈到：“共产党好，民族团结好，归根结底是中国特色社会主义理论体系、制度体系好。干部开开心心工作，群众开开心心生活，这些都说明党内法规在我们这里生根开花结果了。”　　推动党和国家各项事业发展。党内法规是党执政治国的重要工具。党中央相继出台领导经济工作规定、生态环境损害责任追究办法、脱贫攻坚责任制实施办法、高质量发展综合绩效评价办法等党内法规制度，为党领导经济社会发展提供了重要制度保障。有的地方紧紧围绕经济社会发展稳定大局，以贯彻落实党内法规制度为抓手，促脱贫攻坚、促乡村振兴、促民营企业发展，带动了工作效能提升，推动了经济社会发展。　　强化党内法规制度建设保障力度　　党内法规制度建设事业越是发展，保障力度越需加大。党的十八大以来，党中央坚持把建立健全组织保障机制，作为推动党内法规事业发展的基础性工作抓紧抓实。　　工作机制进一步完善。2015年8月，中央层面首次建立了党内法规工作联席会议机制。各省区市也普遍建立联席会议机制，统筹推进党内法规制度建设各项工作。各省区市和中央部门普遍设立党内法规工作机构，市县两级党委均有专门机构或力量承担党内法规工作，工作机构逐步健全。党委、人大常委会、政府、军队间备案审查衔接联动机制不断健全，增强了备案审查工作的联动性。　　理论研究氛围日趋浓厚。全国范围已有27个省区市设立党内法规研究机构或学术团体，现有党内法规研究会、研究中心等82个，理论研究队伍不断壮大。近4年国家社科基金项目课题指南中列入党内法规研究课题共计84个，形成了一批理论研究成果。党的十八大以来，“中国知网”收录的以党内法规为主题的论文文章将近7000篇，党内法规研究逐渐成为“显学”。　　人才队伍培养紧紧跟进。突出政治标准，加强党内法规专门工作队伍建设，在中央党校（国家行政学院）和3所干部学院先后举办5期全国党内法规制度建设专题培训班，各地也举办形式多样的学习培训。中国法学会、中央办公厅法规局联合组织编写并出版列入“马工程”项目的《党内法规学》统编教材。全国10所高校设立了党内法规研究方向、开展研究生教育，有的高校在本科阶段开设党内法规专业课程，党内法规人才培养迈出坚实步伐。　　新时代党内法规制度建设的经验启示　　党的十八大以来，党中央推进党内法规制度建设的成功实践，积累了宝贵经验，为今后更好坚持依规治党、从严治党，激励全党为实现党的历史使命而不懈奋斗提供了重要启示。　　坚持党的创新理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想是指导和贯穿党内法规制度建设的一条“红线”。习近平总书记关于党和国家相关工作的重要指示批示，如关于狠刹“舌尖上的浪费”重要批示等，直接推动《党政机关厉行节约反对浪费条例》等党内法规的制定出台；习近平总书记关于制度治党、依规治党的重要论述，如“于法周延、于事简便”、“确保每项法规制度都立得住、行得通、管得了”等，成为制定修订《中国共产党党内法规制定条例》等党内法规的基本遵循。实践启示我们，推进党内法规制度建设，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把习近平总书记关于制度治党、依规治党的深邃思想贯彻落实到党内法规制度建设的生动实践中去。　　坚持党中央集中统一领导。党中央加强对党内法规制度建设的集中统一领导，重要中央党内法规草案由中央政治局常委会会议、中央政治局会议、中央全会审议批准；中央书记处加强对党内法规制度建设的研究谋划、统筹协调。各地区各部门践行“两个维护”要求，将党中央决策部署贯彻落实到党内法规工作中，确保党内法规制度建设在正确轨道上前进。实践启示我们，推进党内法规制度建设，必须旗帜鲜明讲政治，始终坚持党中央集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把夯实“两个维护”的法规制度保障作为首要政治任务。　　坚持服务党和国家工作大局。党内法规制度建设紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持从新时代党管党治党、治国理政实际出发，推动党的领导得到全面加强，全面从严治党取得重大成果，党的执政能力和领导水平显著提高。实践启示我们，推进党内法规制度建设，必须围绕中心、服务大局，着力解决党管党治党、治国理政中存在的深层次矛盾和问题，确保党始终走在时代前列，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　坚持制定实施两手并重。党中央坚持把制度规范体系凸显出来，既“立梁架柱”又“添砖加瓦”，守正创新补齐制度短板，出台一大批标志性、关键性、引领性党内法规，全方位推动形成比较完善的党内法规制度体系。与此同时，党中央坚持把党内法规制度执行凸显出来，健全责任体系、强化刚性约束，充分发挥领导干部“关键少数”作用，推动广大党员干部把党规党纪刻印在心，党内法规制度的严肃性和权威性明显增强。实践启示我们，推进党内法规制度建设，必须坚持一手抓制定、一手抓执行，既紧贴时代需求科学民主制定有效管用的法规制度，又以钉钉子精神抓执行，真正让“铁规”发力、禁令生威。　　坚持依法治国和依规治党有机统一。党中央坚持依法治国和制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，注重党内法规同国家法律的衔接协调，坚持宪法修改和党章修改相协调，推进党的领导入法入规，实现党管党治党和治国理政相贯通。实践启示我们，推进党内法规制度建设，必须深入贯彻习近平法治思想，努力形成国家法律和党内法规相辅相成、相互促进、相互保障的格局，确保党既依据宪法法律治国理政，又依据党内法规管党治党、从严治党。　　“凡是过往，皆为序章。”站在新的历史起点上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕党和国家事业发展需要，推动党内法规制度建设高质量发展，提升党的领导和党的建设制度化规范化科学化水平，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标提供有力制度保障。