高原明珠  秀美花溪　　“十三五”以来，贵州省贵阳市花溪区委、区政府把握发展大势，团结、带领全区党员干部，把群众对美好生活的向往作为奋斗目标，在交通畅通、人居环境、城市文明、便民服务等方面持续发力，用心夯实民生之本，用情书写民生答卷。　　　　问需于民 把实事办妥　　“十四五”开局之年，贵阳市在新征程上奋力书写新时代“强省会”新篇章，扎实推进“一圈两场三改”建设。花溪区快速起步，结合“我为群众办实事”实践活动，聚焦目标任务，从发展高度、治理维度、民生温度，找准发力点，用实实在在的行动，为群众解难题、谋福利。　　今年，花溪区积极开展“一圈两场三改”建设，坚持问计于民、问需于民，通过线上调查、入户走访、开“坝坝会”等多种方式征集群众的改造意愿，建立党建引领、社区搭台、居民共议等多元联动机制，统筹协调，站在便民利民的角度，高标准规划、科学化布局、精细化实施，全力打造“15分钟生活圈”，高质量推进停车场和农贸市场扩量提质，高效率推动棚户区、老旧小区、背街小巷提升改造，并通过“统、管、疏、治”等举措解决交通拥堵问题。　　为进一步改善人居环境，提升居民生活质量，花溪区按照“三改+旅游”模式，将阳光街道十字街片区作为花溪区“三改”示范项目进行重点打造，将群众对十字街片区及老旧小区改造提升提出的公共空间优化、水电管线改造、补充便民设施等建议逐一细化、落实。　　精准施策 把实事办好　　花溪区不断深化基层党建服务体系，推进社区工作科学化和精细化，让办实事有力度、惠民生有温度。　　2019年以来，花溪区积极做好易地搬迁群众的安置工作，密切关注搬迁群众的期盼，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，深入细致梳理“民生清单”，把民生实事办好。　　通过入户走访倾听群众心声，并围绕就业、教育、医保等方面展开多项工作，让搬迁群众住得安心、过得顺心、感到舒心。　　扎实推进 把实事办实　　近年来，花溪区结合全国文明城市巩固提升暨“文明在行动·满意在贵州”工作，多措并举，不断深化城乡精神文明建设，倾力建设秀美花溪，稳步推进生活垃圾分类等工作。　　今年，花溪区围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的乡村振兴总要求，倒排工期、挂图作战，将“五治”工作任务落实到乡、落实到村、落实到户，农村人居环境持续改善。　　在青岩镇龙井村，素雅的民居、清澈的古井、整洁的小路、平整的广场构成一幅美丽乡村画卷。　　近年来，龙井村抓住美丽乡村建设、富美乡村建设等机遇，在村支两委和驻村干部的带动下，以“党支部+公司+合作社+农户”发展模式，开展景区化提升、产业化打造、品牌化塑造，打造“休闲龙井”“乡愁龙井”品牌及具有布依族特色的腊味坊、米酒坊、刺绣坊、水碾坊、织布坊、布依族文化生态博物馆等，并通过开展生态文明村寨建设活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，推进农村“五治”工作走深走实，全力打造乡村振兴高质量发展新高地。　　花溪区围绕“四新”“四化”“强省会”目标，大力实施工业强区、创新兴区、生态立区、文旅活区四大战略，抓好城市“一圈两场三改”和农村“五治”等民生实事，跑出“加速度”，奋力开创新时代花溪高质量发展新未来。　　数据来源：中共花溪区委宣传部