中国民主道路越走越宽广　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党百年来始终不渝坚持的重要理念。自成立之日起，中国共产党就以实现中国人民当家作主和中华民族伟大复兴为己任，矢志探索符合中国国情、顺应人民意愿的民主道路。百年来，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，成功开辟中国特色社会主义政治发展道路，取得了社会主义民主政治建设的伟大成就，为实现国家富强、民族振兴、人民幸福提供了有力政治保障。　　中国民主百年历程波澜壮阔　　鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，人民当家作主根本无从谈起。为了挽救民族危亡、实现民族振兴，中国人民和无数仁人志士孜孜探索适合国情的政治发展道路和政治制度。各种政治势力及其代表人物纷纷登场，尝试过君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种形式，但最终都以失败告终。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，中国共产党应运而生。中国革命的面貌从此焕然一新，中国民主道路的探索开启了全新篇章。　　新民主主义革命时期，党领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝斗争。中国共产党一大通过党的第一个纲领就提出：“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”“承认无产阶级专政”“消灭资本家私有制”。党的二大提出统一中国“为真正民主共和国”。在新民主主义革命的早期实践中，中国共产党组织罢工工人代表大会、农民协会为工人和农民争取权益。在中央苏区，建立中华苏维埃共和国，探索建立新型民主制度。在延安时期，建立以“三三制”为原则的参议会，创建适合中国革命要求、保证人民当家作主的民主政治实现形式。党的民主探索得到人民群众的衷心拥护，为建立新型人民当家作主制度积累了宝贵经验。　　中华人民共和国的成立，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了，中国民主发展进入新纪元，人民当家作主从梦想变为现实。　　新中国成立后，中国共产党领导人民进行社会主义革命和建设，确立了社会主义基本制度。新中国成立前夕召开的中国人民政治协商会议第一届全体会议，中国共产党和各民主党派、人民团体、无党派民主人士按照民主原则共商建国大计，确立了新中国的国家制度和政权组织形式。1953年，在全国范围内进行了中国历史上第一次规模空前的普选，人民通过选举自己的代表行使当家作主的权利。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议召开。会议通过了经过全国人民广泛讨论的《中华人民共和国宪法》，明确规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家”“中华人民共和国的一切权力属于人民”。新中国确立人民代表大会制度为根本政治制度，确立中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，确立民族区域自治制度，中国的民主大厦巍然耸立起来。在中国共产党领导下，中国完成了社会主义改造，广大人民群众以高度的主人翁精神投入到社会主义建设，取得了伟大成就。　　这一时期，党领导人民完成了社会主义革命，消灭了一切剥削制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，人民当家作主的政治架构、经济基础、法律原则、制度框架基本确立并不断发展。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党深刻总结新中国成立以来正反两方面的经验，坚持中国特色社会主义政治发展道路，发展社会主义民主。进一步发展完善我国的根本政治制度、基本政治制度，人民依法享有和行使民主权利的内容更加丰富。不断推动民主制度化、法律化，形成中国特色社会主义法律体系，人民当家作主有了更好的法治保障。基层民主蓬勃发展，人民行使民主权利的渠道更加畅通、形式更加多样。不断深化政治体制改革，推动制度体系完善和发展。　　这一时期，民主制度不断完善，民主发展的政治制度保障和社会物质基础更加坚实，中国走出了一条适合国情的中国特色社会主义政治发展道路。　　进入新时代，全过程人民民主深入发展，中国民主道路更加宽广。以习近平同志为核心的党中央，立足新的历史方位，深刻把握中国社会主要矛盾发生的新变化，积极回应人民对民主的新要求新期盼，团结带领人民发展全过程人民民主，中国民主发展进入历史新时期。坚持和加强党的全面领导，全面深化党和国家机构改革，确保党始终发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，为新时代发展全过程人民民主提供根本保证。推动全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系不断健全，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。进一步发挥人民代表大会制度的根本政治制度作用，人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体的作用更加突出，人大代表同人民群众的联系进一步密切。完善民主党派中央对重大决策部署贯彻落实情况实施专项监督、直接向中共中央提出建议等制度，加强人民政协专门协商机构制度建设，推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展。推动民族区域自治制度不断完善，筑牢中华民族共同体意识。健全基层群众自治制度，基层政权建设得到加强。中国特色社会主义法治体系不断健全，法治固根本、稳预期、利长远的作用得到更好发挥。　　进入新时代以来，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固发展，全过程人民民主在中华大地展示出勃勃生机和强大生命力。　　中国民主发展成就辉煌　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民追求民主、发展民主、实现民主，不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新，结出累累硕果，取得辉煌成就。　　走出了符合国情的民主发展道路。中国共产党领导中国人民经过艰辛探索，走出了一条符合中国国情的民主发展道路。这条道路，符合中国实际，顺应人民意愿，有深厚的历史渊源，有科学的理论指导，有完整的制度支撑，是真正保证人民当家作主的正确道路。这条道路，广泛凝聚智慧和力量，充分激发社会活力和创新动力，确保国家制度和国家治理体系发挥出优势，推动创造出世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，展现出显著优越性和强大生命力。这条道路，是根本上不同于西方的民主新路，为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为人类探索建设更好民主制度贡献了中国智慧和中国方案。　　推进了中国民主理论创新。在百年民主实践中，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新，形成一系列丰硕成果。新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期，形成了新民主主义理论、人民民主专政理论等。改革开放和社会主义现代化建设新时期，提出了“人民民主是社会主义的生命”等理念。进入新时代，习近平总书记系统论述了全过程人民民主这一重大理念，强调评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的“八个能否”的标准，创造性地提出了一个国家民主不民主的“四个要看、四个更要看”的标准，展现了强烈的中国特色社会主义民主自信和底气，对具体地、现实地践行全过程人民民主提出明确要求，为新时代发展全过程人民民主、推进社会主义民主政治建设提供了指引和遵循。　　形成了人民当家作主制度体系。我国确立工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，确立人民代表大会制度为政权组织形式和根本政治制度，确立中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度为基本政治制度，建立了日益完善的社会主义法治体系，形成了确保人民当家作主的科学有效的制度体系。我们形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道，有效保证了党的主张、国家意志、人民意愿相统一，有效保证了人民当家作主。　　发展了全过程人民民主。全过程人民民主，是中国共产党团结带领人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，把民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督贯通起来，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，使人民意志得到更好体现、人民权益得到更好保障、人民创造活力进一步激发。　　中国坚持和发展民主的经验启示　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民为实现人民当家作主进行不懈探索和奋斗，积累了宝贵的经验。新时代发展民主，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持民主集中制，坚定不移走自己的路。　　坚持党的领导。中国共产党是领导我们事业的核心力量。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。中国共产党的领导是中国发展全过程人民民主的根本保证。中国共产党领导人民实行人民民主，就是支持和保证人民当家作主。只有坚持党的领导，才能始终坚持公权力姓公，始终坚持权为民所用，确保人民赋予的权力始终为人民所用。新时代发展民主，必须坚持和加强党的全面领导，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，保证党领导人民有效治理国家，保证人民民主的理念、方针、政策贯彻到国家政治生活和社会生活的方方面面。　　坚持人民当家作主。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益，是我国国家制度和国家治理体系的本质属性，也是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。只有保证人民通过各种渠道行使民主权利，从各层次各领域扩大公民有序政治参与，凝聚起最广大人民的智慧和力量，才能确保人民的意志得到充分体现，才能彰显中国特色社会主义民主政治的优越性。新时代发展民主，必须坚持以人民为中心，更好体现人民意志，保障人民权益，激发人民创造。　　坚持依法治国。历史经验证明，法治建设与民主发展相辅相成，法治昌明则民主兴，法治废弛则民主衰。只有坚持依法治国，使党的主张通过法定程序成为国家意志、形成法律，使党的政策通过法律得到有效实施，使不断丰富发展的民主实践成果通过法律的形式确认和巩固下来，促进民主制度化、法律化，中国特色社会主义民主政治才能稳定发展、接续发展。新时代发展民主，必须坚持全面依法治国，维护宪法法律权威，以法治保障民主行稳致远。　　坚持民主集中制。民主集中制是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，是我们党的根本组织原则和领导制度，也是国家组织形式和活动方式的基本原则。民主集中制，既充分发扬民主，又有效进行集中，既充分激发了广大人民群众的积极性主动性创造性，又能够集思广益、凝心聚力，集中力量办大事。不论在什么情况下，都不能离开民主讲集中，也不能离开集中讲民主。新时代发展民主，必须更好坚持民主集中制，把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、组织优势、制度优势、工作优势。　　坚持走自己的路。民主没有放之四海而皆准的模式。一个国家选择什么样的国家制度和国家治理体系，是由这个国家的历史文化、社会性质、经济发展水平决定的。中国特色社会主义政治制度之所以行得通、有生命力、有效率，就是因为它是从中国的社会土壤中生长起来的。实践证明，不照抄照搬别国民主模式，坚定不移走自己的路，才能不断发展完善民主。坚定不移走符合国情的民主发展之路，才能创造出最能保障广大人民群众根本利益，最能从根本上调动人民群众积极性主动性创造性，最能有效维护国家统一、民族团结、社会稳定的民主。新时代发展民主，必须坚定自信，深深扎根广袤中国大地，广泛吸收人类优秀文明成果，坚定走好并不断拓宽自己的路。　　中国民主百年探索，成就辉煌，经验宝贵。中国民主道路是亿万中国人民掌握自己命运、焕发建设社会主义现代化国家强大力量的必由之路，是团结海内外中华儿女为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的光明之路。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在14亿多中国人民的奋发奋进和创新创造中，中国民主必将越来越完善，中国民主道路必将越走越宽广。　　（作者单位：中国社会科学院社会主义民主研究中心）