黄坤明在庆祝中国共产党成立100周年宣传工作专题电视电话会议上强调精心组织庆祝建党百年宣传教育 营造同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围　　新华社北京6月7日电  6月7日，中宣部在京召开庆祝中国共产党成立100周年宣传工作专题电视电话会议。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调宣传思想战线要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把庆祝建党百年宣传工作作为当前头等大事，以高度政治责任感使命感抓好各项工作，大力营造同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围。　　黄坤明强调，要聚焦主题、鲜明基调，突出宣传党的领导是历史和人民的选择，没有中国共产党就没有新中国、就没有中国特色社会主义、就没有中华民族伟大复兴，唱响中国共产党好的昂扬旋律。要浓墨重彩宣传阐释新时代的重大意义和伟大成就，彰显新时代的历史地位和历史贡献，激励人们满怀豪情奋进新征程。　　黄坤明强调，要发挥党史学习教育的示范带动作用，牢牢抓住关键环节和重点任务，不断向广度深度拓展。要精心组织新闻宣传报道，全力抓好大型主题展览、文艺演出、理论研讨会和主题文化文艺精品等重点项目，广泛开展群众性宣传教育活动，兴起爱党爱国爱社会主义的热潮。要对外讲好中国共产党的故事，讲好新时代中国和中国人民的故事。要加强组织领导，精心推进、规范管理，确保高质量高标准完成各项任务。