致敬守护生命的英雄　　灾难面前，总有人选择坚守。风里雨里，是他们带来希望。　　致敬英雄，致敬壮举。　　救援母子三人　　7月20日下午4时，暴雨如注。河南郑州惠济区东赵村天和人家小区南门一片汪洋。道路被雨水淹没，难以辨识。　　东赵村45岁的王西超带女儿外出购物，见雨势越来越猛，便掉头回家。没走几步，路面的水已没过膝盖。突然，瓢泼大雨中，隐约传来呼救声。　　“记得小区大门口在施工，有个大坑，大约长10米，深两三米，还没来得及回填。平时，行人能看得见，现在全是水，谁也不知道哪儿有坑。”王西超说。果不其然，他顺着呼救声往大坑方向看，发现坑里有人。　　王西超给女儿扔下一句话：“站着千万别动！”然后蹚水往大坑赶。一边走，一边把伞拉长，准备将人拽上来。　　雨，疯狂向大地倾泻，眼前一片模糊。脚下，浑浊的泥水急速流动，根本看不见坑的边沿。　　王西超摸索着离大坑越来越近，才看清水里有一名女子、两个孩子，正在上下浮沉，无助挣扎。　　王西超伸出伞，递给女子。还没用力，他的脚一滑，“扑通”也掉进了坑里。仗着好水性，他扑腾几下，浮出水面，两手摸索，扒到坑边，撑起身子。但救人工具——那把雨伞，早已消失在黄泥水中。　　“想找根棍子，已经来不及了。”好在小女孩离自己最近，王西超一把抓住孩子衣服，拽到坑边。小男孩的位置稍远，伸长胳膊勉强够得着。他先扯住男孩的衣服，往岸边拉，等离得近了，再一把拽上岸。　　这时，水中的女子已无力挣扎，头渐渐沉入水中。王西超没空喘息，扑向前奋力抓住女子的胳膊，拼着命拉拽，终于把女子也拖上了岸。　　被救女子脸色铁青，稍稍缓过神，激动得叩谢。王西超赶忙拦住：“身上都是泥，赶紧回家，洗洗，喝点水、稳稳神。”说完，王西超还不放心，一路将母子送回社区。　　路上得知，女子叫李闪闪，是同村居民。当天下午，她骑电动车去幼儿园接两个孩子。返回时，路面积水太深，只好改为步行，慌乱中掉入深坑。　　一人冒死救三人，壮举传开，大家感动不已。王西超说：“遇到人命关天的事，该出手时就得出手。”　　“会游泳的跟我来”　　7月17日至22日，新乡市特大暴雨，最大降水量达907毫米。持续强降雨，造成7座中型水库溢流。　　7月22日，新乡卫辉市一七旬老人被困洪水中，仅靠抓住铁门在水中保命。此时，洪水已经淹没了村庄，平均水深超过2米。铁门也被淹没了大半，在水流的冲刷下，已经摇摇欲坠。　　“能不能救救我的邻居？他还在水里。”村民郭海永大声呼救。　　正在这里救援的河南省公安厅高速交警总队三支队政委李红彬，闻声大喊：“会游泳的跟我来！”　　老人被困的地方正好是水流湍急处。洪水从高速涵洞下快速流出，老人的位置处于下游。　　李红彬带领6名队员，穿过洪流赶到老人身边。为老人穿好救生衣，但水流已经变得极为湍急，大家都被困住了。情况危急，更多救援的人赶过来，将绳子抛向李红彬。李红彬一手搀着老人，一手拽着绳子，向岸边艰难游过去。筋疲力尽之际，岸边接应人员连拖带拽，老人终于安全被救。　　“感谢你们救了我的命！”被救老人叫李继贤，今年72岁，独居在家。撤离时，因洪水太大，他只游到邻居家门口就没劲了，只得抓住铁门趴在上面，被困在水中。　　生命的托举　　郑州荥阳市连降暴雨，山体滑坡导致房屋坍塌。　　7月21日下午5时，在崔庙镇王宗店村一处坍塌的房屋废墟中，救援人员救出了一名三四个月大的女婴。获救时，她已经被埋了一天一夜。　　22日下午，孩子的妈妈被找到，已不幸遇难。　　王宗店村位于山脚下，在7月20日遭遇泥石流，女婴和母亲被坍塌的房子掩埋。蓝天救援队队长陈卫说，获救女婴经医生检查，身体健康。　　当救援队员找到孩子的母亲时，那一幕令人心痛：“孩子妈妈被找到时，还保持着托举的姿势。她是在最紧急的时刻，将孩子举起，所以女婴才能活下来。”