香港特区政府官员：新的民主选举制度将开启良政善治的新局面　　新华社香港5月27日电  （记者王茜）香港特区立法会27日审议通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》。当日，香港特区政府官员纷纷在社交网站上表示，新通过的民主选举制度，将开启香港良政善治的新局面。　　特区政府政务司司长张建宗对通过的条例草案表示欢迎。他认为，这是一项非常重要和具历史性成就的法案，是香港民主政制发展向前迈进的重要里程碑。中央从宪制层面主导完善香港选举制度，为特区进一步完善国家安全体系，捍卫国家安全和政权安全，开启良政善治的新局面。　　特区政府财政司司长陈茂波表示，在新选举制度下，行政主导的政治体制得以加强落实，特区政府的治理效能得以提高，一些深层次的问题有望早日得到更有效的处理，特区政府也有更大空间为香港如何更好地融入国家发展大局，如何更好发展经济、改善民生，作长远考虑和及早筹谋。　　特区政府律政司司长郑若骅表示，完善选举制度后，立法会将可以恢复正常运作，让有志服务社会的人可以客观理性地参与政策讨论，提出有建设性的意见，协助特区政府依法施政。香港必须把握“十四五”规划和大湾区发展带来的机遇，融入国家发展大局，为国家的繁荣作出贡献。