河南开封市油坊社区——社区志愿服务 邻里贴心互助（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　从河南开封市鼓楼区西司门街道油坊社区居民王兰家里，传出悠扬的琴声，一名7岁的小女孩正拨动古筝琴弦，悦耳的音符在指间流淌。　　房间里摆了几张古筝，设有书画桌案，王兰在家里为社区的10多名儿童免费教授古筝、水墨画。“今天你帮我，明天我帮你，爱心接力传下去。”王兰说。　　2014年底，独自生活的王兰因突发脑梗导致偏瘫。油坊社区党委书记孔新燕很快前来慰问，并安排志愿者进行“一对一”帮扶。退休职工、志愿者王梅芝每天买菜送上门，还帮王兰理发、洗脚、打扫卫生；志愿者王应运每天帮助王兰进行康复训练。　　今年7月，开封突遭特大暴雨。王兰家住一楼，雨水漫过门槛，淹到齐膝深。王应运和几名志愿者赶来，用脸盆和水桶将房间的积水舀出。　　在社区志愿者的悉心帮助下，王兰的身体状况慢慢好转，也恢复了自信，当过艺术老师的她萌生了回报社会的想法。2017年开始，她义务教社区里的孩子和老人学习音乐和绘画，累计提供志愿服务近900小时。　　社区志愿服务，邻里贴心互助。油坊社区地处开封市鼓楼区，辖区3807户居民中，60岁以上人口占比超1/3。为满足居民生活需求，社区以志愿服务为抓手，探索“时间银行”项目，已连续9年组织开展邻里志愿服务。　　“社区与志愿者签订服务协议，开立志愿服务‘时间银行’账户。志愿服务工作量被换算为‘爱心时间’，存入账户，遇到困难可优先获得志愿服务。”孔新燕介绍，“时间银行”现有注册志愿者1300多人，累计服务超4万小时，受益群众超3000人。　　“从老有所依、邻里守望，到守护蓝天、普法宣传、医疗保健等，社区志愿服务内容不断拓展，服务范围不断扩大，形成‘一社区、一特色’。”鼓楼区委书记耿国庆介绍，通过邀请、吸纳社会组织和心理、法律、文艺等方面专业人士加入志愿者队伍，形成社区、社工、社会组织联动机制，让服务更加专业化、精准化。　　“社区志愿服务满足了居民多元化、个性化需求，在‘我为群众办实事’实践活动、疫情防控、防汛救灾、老旧小区改造等方面发挥了积极作用。”孔新燕说，“接下来，我们将发挥网络平台作用，在垃圾分类、节约用水等方面，开展灵活多样的线上活动，让志愿服务活动进一步形成良性循环。”