来论　　适老化改造诠释为民情怀　　上海青浦  过云松　　不久前，铁路12306网站进行的适老化及无障碍改造相关功能正式上线运行，为老年人及障碍人士线上购买火车票提供更多便利。这是铁路部门创新服务举措的又一次探索，彰显了对老年人及障碍人士的关爱。　　近年来，电子客票、刷脸进站等高科技产品和服务相继来到我们身边，但老年人和障碍人士群体或是因为年纪大了，或是因为身体不便，有些难以跟上智能技术迭代的速度。12306网站经过此次升级改造，推出包括放大字体、调整配色、语音识读等多个极具针对性的新功能，可以有效提升老年人和障碍人士的购票体验，用实际行动助力老人和障碍人士跨越“数字鸿沟”，让他们享受到智能化带来的便捷。此前，国务院办公厅、工业和信息化部先后印发文件，大力推动互联网应用适老化及特殊群体无障碍使用改造，既彰显了人民至上的价值理念，也提升了社会的文明水位。　　让老年人及障碍人士也能搭上互联网的快车，这不仅是数字经济发展应该满足的社会需求，更体现着经济社会发展的民生底色。相信会有更多互联网、手机应用推出适老化及无障碍改造，让更多人享受到数字化、智能化带来的红利。　　　　让科技创新更好惠及民生　　北京西城  于保月　　在楼前安装监控摄像头，能够第一时间精准定位抛物窗口；引进智能溯源系统，可以自动截取事件发生前后的照片和视频进行佐证。为更好守护居民“头顶上的安全”，近年来，多地根据自身实际情况探索智慧小区建设，督促相关服务主体投入更多智能化设备，有效减少了高空抛物等不文明行为的发生，得到不少居民的肯定和好评。　　民生无小事。提升公共服务质量，贵在用心感知群众所需所盼，难在找准发力点，更好提供精准化、精细化服务。从高空抛物感知设备到消防栓压力报警装置，从一键操作可视对讲机到楼道烟感报警器，随着一系列智能安防设备的应用，居民的获得感、幸福感、安全感大大提升，日常生活也因科技的赋能变得更加便利。可以说，着眼民众、富于创意的科技创新，为高品质生活装上了“智慧芯”，也为高水平的平安中国建设创造了有利条件。　　为民服务，只有进行时没有完成时。只要心里时刻装着群众，急难愁盼问题总能找到合适的解决方案。依靠科技创新优化便民服务，不断提升城市治理水平，才能更好满足群众需求，让广大群众生活更安心。