心中有信仰 脚下有力量（感悟初心）　　方志敏被俘时，敌人搜遍他全身，十分惊讶，他身上除了一支钢笔和一块旧表外，竟然什么值钱的东西也没有。　　“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”方志敏在狱中写下的《清贫》一文，至今读来依然感人至深，依然有着深刻启发。　　在文中，方志敏写道：“经手的款项，总在数百万元；但为革命而筹集的金钱，是一点一滴地用之于革命事业……”他细数自己的“财产”：“去年暑天我穿的几套旧的汗褂裤，与几双缝上底的线袜，已交给我的妻放在深山坞里保藏着……那些就算是我唯一的财产了。”　　是什么让方志敏甘于清贫、乐于艰苦？江西上饶境内的怀玉山，方志敏被俘的地方，立着一方清贫丰碑，上刻方志敏手书的《清贫》。“……而矜持不苟，舍己为公，却是每个共产党员具备的美德。”仰望方志敏用人格和情操铸就的清贫丰碑，就能读懂清贫是一种信念、一种“大有”，诚如他所言：“我们革命不是为着发财！”　　心中有信仰，脚下有力量。只有把党的初心使命铭刻于心，人生奋斗才有更高的思想起点，才有不竭的精神动力。　　我们应以先辈先烈为镜，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。