全省共建立“有事好商量”协商议事室两万多个江苏 协商议事会开到田间地头（协商在一线）　　进入秋天，金色的田野上稻浪翻滚。丰收的景象让江苏省宜兴市杨巷镇大米产销技术协会会长曹国群看在眼里、喜上心头。　　杨巷镇是苏南远近闻名的稻米之乡，当地特产“杨巷大米”2017年被认定为国家地理标志证明商标，受到消费者欢迎。然而近年来，越来越多的假冒“杨巷大米”损害了品牌声誉，给相关企业、农民造成了经济损失。“多亏了‘有事好商量’协商会。”曹国群说，针对“杨巷大米”的侵权现象和维权问题，去年以来，政协杨巷镇工作委员会两任主任多次带领政协委员赴现场调研，把协商议事会开到田间地头，商定赔偿事宜。“全镇有大米加工企业11家，年销量50万吨，年销售额超20亿元。协商议事让企业和农户少了‘心头忧’，农业产业化、规模化发展更有底气了。”　　近年来，江苏省政协坚持党委领导、政府支持、政协搭台、服务群众、各方参与，大力推进“有事好商量”协商议事工作。在实践中，党政点题、委员荐题、群众出题、网格筛题，议题既有环境整治、增收致富、农房改善等群众急难愁盼的问题，又有基础教育均衡发展、化工企业转型升级、安全生产等涉及高质量发展的问题。委员们围绕议题沉到一线考察实情，通过请进来、走出去、联起来等方式，形成广纳群言、线上线下广泛讨论的生动局面，推动问题在协商中解决、矛盾在协商中化解、人心在协商中凝聚。　　9月2日下午，江苏省宿迁市政协委员王宿梅来到基层联系点宿城区耿车镇，参加“推进生活垃圾分类”协商议事，讨论如何提高群众垃圾分类意识，智能投放点位置选址等。“我们常态化沉到基层一线，直接参与协商议事活动并与调研提案、反映社情民意紧密结合，我感到履职工作更加接地气、沾泥土、带露珠。”协商议事后，王宿梅认真梳理了问题和建议，如实反映居民所虑所盼，“完善生活垃圾分类的地方法规制度体系”的社情民意信息应运而生。　　据介绍，宿迁市政协在全市政协委员中建立了“三联三定”制度，将省市县三级1700余名委员全部下沉到镇村两级协商议事室，以定点、定责、定时的方式，联系群众收集社情民意，联系基层参与协商议事，联系实际开展调查研究，委员参加联系点活动情况计入个人履职档案。“委员们在参与基层协商的实践中提升了调查研究和联系群众的能力，促成了一条条来自基层一线的社情民意信息和调研成果，‘有事好商量’协商议事室成为名副其实的学习园地、调研基地和履职阵地。”宿迁市政协主席王益说。　　江苏省政协主席黄莉新介绍，全省共建立“有事好商量”协商议事室21315个，其中乡镇、街道和省级以上园区覆盖率达100%；建立界别协商议事室1021个，覆盖率61%。去年以来，全省各级各类“有事好商量”协商议事室累计开展协商议事活动8.91万场次，累计139.67万人次参与，其中各级政协委员12.42万人次，助推解决10.24万个老百姓身边的问题。