工业题材小说新收获——评长篇小说《长安》　　读阿莹的长篇小说《长安》，总会自觉地联想到中国当代文学中的工业题材这一脉络。《人民文学》1979年第7期发表蒋子龙的《乔厂长上任记》，引发当时社会的热烈关注，代表着这一题材创作的高光时刻。《乔厂长上任记》中乔光朴心怀大局，勇于担当，在机电厂处于困境时大胆改革，其大刀阔斧、刚正不阿的性格成为时代精神的象征，也使得改革文学作为一种文学思潮写进了当代文学史。　　在这一脉络上，《长安》可以说是工业题材写作的新收获。它从秦岭方向奔涌而来，声势浩大，气概不凡。其题材是更为具体的重工业题材，这一题材的特殊性质以及相关创作经验的稀缺，决定了小说创作的难度。　　作者从小生活在一个负有盛名的工厂大院里，在这座工厂参加了工作，又参与过企业管理，尽管后来离开了，依旧对工友们一往情深，依旧和他们保持着热络的联系，工业情结已经渗透进他的血液。把工人群体呈现到文学舞台上，是作者一直以来的梦想。特别是新中国成立初期，几代工人艰苦奋斗、攻坚克难、精益求精、勇于奉献，为共和国历史增添了浓墨重彩的一章。但在文学艺术的舞台上，他们的形象相对较少。《长安》要做的，正是还原他们的血肉，让读者一同去体味他们沐浴过的建设热浪、经历过的前进磨难、获得过的成功喝彩。小说以第一个五年计划作为故事的开头，一直写到改革开放大幕启动的1978年，在我国现代工业发展的大背景下，写就一部壮丽的中国社会主义重工业的“创业史”。　　作者深得小说创作之道，始终将笔墨集中在人物塑造上。忽大年是贯穿小说始终的人物。他命运的一波三折和国家的时代风云、行业的际遇变迁紧密联系在一起，他是那个不平凡年代的见证者和参与者。分析忽大年英雄性格的形成，除了个人和家庭原因，也离不开组织的培养和时代的托举。成司令关键时刻对老部下的救助，钱书记的倾心交谈……这些都体现着党的领导和关怀。忽大年历经革命、建设、改革年代，不同时代特征也在他身上留下烙印。作者将这些烙印熔化到事件的肌理里，表现在具体的工作进程中，使作品人物在浓郁的时代背景下，一步步完成人格塑造。　　忽大年也是一个有个性、有感染力的人物。小说通过丰富的情节和细节，展现他农民出身的军人性格，展现他的直率真诚。许多情节体现世情小说特色，写出了世道人心的变化，也使作品有了人间烟火气和生动的可读性。除了忽大年，小说中的其他人物如黄老虎、忽小月、黑妞、连福等，也都写得有个性，有年代感。通过这些人物，读者能感受到一代人的创造与奉献。他们以勤劳和智慧推动着国家的建设和社会的发展，时代的魅力在这些人物身上得到体现。　　作为读者，我们除了希望看到独特的文学人物，也希望在作品中了解那个时代更多信息，这是文学的知识性要求。作者在创作之初，翻阅了包括企业厂志在内的许多档案，借阅了新中国成立后的《人民日报》和《陕西日报》，近两人多高的合订本，一页一页翻过。在《长安》里，我们能看到深刻的时代烙印，看到作者对时代深入而又体贴的描摹。小说的基本创作手法是现实主义的，尤其是对历史的客观态度，显示了一个作家的勇气和探索精神；同时，作品中有诸多现代小说元素，特别是人物心理的摹写，大大丰富了小说内涵。因此，《长安》的丰富性是多种元素合力构成的结果。它为工业题材小说创作提供了新的经验，这是尤其值得关注的。