“他用生命践行了忠诚为党的铮铮誓言”（奋斗百年路 启航新征程·“人民英雄”国家荣誉称号获得者）——记新疆皮山县公安局原副局长艾热提·马木提　　“2016年9月10日的一声巨响，夺走了师父年仅47岁的生命。5年了，每当我在工作中遇到困难，都会想起他对我的期望和激励。他用生命践行了忠诚为党的铮铮誓言，是我一生学习的榜样！”提到艾热提·马木提（见图，唐凌摄），新疆皮山县公安局民警帕尔海提·阿卜杜喀迪尔十分悲痛，眼中泛起泪光……　　艾热提·马木提，1969年出生，新疆皮山县人，1989年7月从新疆警察学院毕业后，回到家乡参加公安工作，历任皮山县公安局城镇派出所民警、所长，科克铁热克派出所所长，皮山县公安局党委委员、副局长等职务，曾荣获全国公安系统一级英雄模范、“最美奋斗者”称号，2019年被授予“人民英雄”国家荣誉称号。　　2016年9月10日，皮山警方获取一条重要线索，公安部A级通缉令通缉在逃人员、制爆团伙头目藏身在一个村庄荒地里。得知消息后，艾热提马上赶到。在抓捕过程中，为了掩护队友，艾热提身负重伤，不幸牺牲。　　“每当危险出现时，他总是第一个挺身而出。”皮山县公安局国内安全保卫大队大队长木塔力莆·麦麦提告诉记者，现在科克铁热克派出所依然挂着艾热提的照片，时刻激励着大家向英雄学习，用生命守护初心，守护这方土地上百姓的幸福生活。　　“他时常告诉我们，把群众想在前面，所有问题就迎刃而解了。”木塔力莆说。　　科克铁热克乡25个村的分布情况、自然环境、道路交通等状况，艾热提了如指掌。在担任科克铁热克派出所所长的时间里，艾热提深深扎根于这片土地，将百姓视为亲人，培育出深厚的警民鱼水情。　　2015年7月3日，皮山县发生6.5级地震，造成科克铁热克乡4000多间房屋倒塌。艾热提第一时间带领辖区民警参加救援，从废墟中救出20余名群众，疏散群众5000多人次。“多亏了他，我们和家人才能从废墟中死里逃生。”科克铁热克乡百姓托合提买买提·赫依提回想起当时的情景依然充满感激……　　就是这样一位始终把百姓安危放在心上的公安干警，在面对危险之时，在祖国和人民需要他的时候，毫不犹豫地献出自己宝贵的生命，谱写出一首对党忠诚、一心为民的英雄之歌。　　艾热提牺牲的消息传出后，许多群众都自发去参加他的葬礼。“他是一个好警察，对人民群众爱得真切”，这是提到艾热提，科克铁热克乡百姓说得最多的一句话。　　在父亲英勇无私精神的激励下，如今大女儿古丽米热也追随父亲的步伐，成了一名光荣的人民警察。“我希望将父亲的精神传承下去，继续他未完成的事业。”　　“我为有这样一位父亲而自豪！”二女儿古丽其热·艾热提说。　　“艾热提的精神始终激励我们扎根边疆，用忠诚捍卫国家安全，用热血守护人民幸福，用舍身奉献告慰英烈，为努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆贡献自己的力量。”木塔力莆说。