外交部驻港特派员公署：香港国际金融中心地位不可动摇 唱衰恐吓注定失败　　本报香港9月27日电  （记者冯学知）香港特区政府27日发布《香港营商环境报告：优势独特 机遇无限》，外交部驻港特派员公署发言人表示，这份报告以全面的内容、翔实的数据、无可辩驳的事实展现了香港良好的营商环境，是香港强有力的国际金融中心地位的真实写照，是对美西方恶意唱衰香港营商环境的有力回击，是国际商界在港投资兴业的强心剂。　　发言人指出，香港长期享有举世公认的全球最自由开放和有竞争力的营商环境。但近年来特别是“修例风波”期间，反中乱港势力肆无忌惮煽动“黑暴”“揽炒”，公然鼓吹“港独”主张，丧心病狂挑战“一国两制”底线，勾连外部势力祸港乱港，严重危害国家安全和香港安定，严重践踏香港法治，令香港经济社会民生饱受重创。美国不但为反中乱港分子撑腰打气，肆意干涉中国内政，还蛮横实施无理制裁，单方面取消香港特殊待遇，恶意中伤诋毁香港营商环境，甚至炮制所谓“香港商业警告”，企图搞乱香港、“以港遏华”。事实证明，反中乱港势力及其背后的西方反华势力是对香港经济和营商环境造成负面影响的罪魁祸首。美方一面假惺惺支持香港发展繁荣，一面恐吓威胁在港的外国商界，这不是贼喊捉贼是什么？不是霸凌双标是什么？！　　发言人表示，香港国安法的实施和特区选举制度的完善，推动香港实现由乱转治的历史性转折，香港社会恢复稳定，经济发展重回正轨，良政善治得到提升，香港各行业各领域尤其是金融行业发展势头良好。数据显示，香港国安法实施后的一年，香港新股集资额超过5000亿港元，较香港国安法实施前的12个月增加超过五成；港股平均每日成交额达到1600亿港元，较香港国安法实施前高出近七成；金融机构纷纷扩大在港业务和员工规模；国际货币基金组织7月发表的报告也再次肯定了香港的国际金融中心地位。“真金白银”的持续流入和外资金融企业在港纷纷招兵买马，正是国际商界对香港未来投下的信任票。美方搞的所谓“商业警告”恐吓不了国际投资者，更恐吓不了中国人民，唯一效果就是让世界看到了美国的卑劣虚伪和险恶用心，让已经一地鸡毛的美国国际信誉又多一个永恒的污点。　　发言人指出，香港优良营商环境有着深厚的历史底蕴、现实优势和未来潜力。“一国两制”下的香港拥有自由港、金融系统稳健、资本自由流动、人才资源丰富、良好法治环境等优势，将在国家发展大局中发挥独特作用。近期落地的“跨境理财通”等政策凸显中央政府对香港的大力支持，国家“十四五”规划实施、粤港澳大湾区特别是前海、河套等重大平台建设将给香港带来更大的发展机遇。历尽风波任启航，各种时代机遇在此共振汇合，将赋予香港不可限量的发展空间、更加光明的发展前景。欢迎国际社会抢抓香港机遇，共赢美好未来！