奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章　　百年栉风沐雨，百年砥砺奋进。自诞生之日起就把“全心全意为人民服务”写在旗帜上的中国共产党，团结带领人民迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了彪炳史册的伟大奇迹。在党的坚强领导下，中原大地发生了沧桑巨变、展现出新貌新颜。　　党的十八大以来，习近平总书记先后4次到河南考察，多次发表重要讲话、作出重要指示批示，要求我们在中部地区崛起中奋勇争先，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。我们牢记习近平总书记殷切嘱托，以党建高质量推动发展高质量，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，各项工作取得新的进步，2020年全省经济总量达到5.5万亿元。　　加快经济结构调整，做强高质量发展的支撑。把制造业高质量发展作为主攻方向，统筹推进传统产业绿色转型、主导产业扩容提质和新兴产业培育壮大，装备制造、食品制造正在跃向万亿级产业，人工智能、数字经济带来新的活力，产业结构实现由“二三一”到“三二一”的历史性转变。把科技创新作为第一动力，郑洛新国家自主创新示范区引领作用不断增强，国家生物育种产业创新中心、国家农机装备创新中心获批建设，国家超级计算郑州中心建成投用，盾构、新能源客车技术水平和市场占有率持续领先。把城乡区域协调发展作为战略重点，推动基础设施互联互通，郑州国家中心城市辐射作用显著增强，洛阳副中心城市建设全面提速。把改革开放作为必由之路，全面提升空中、陆上、网上、海上丝绸之路协同发展水平，打造国内大循环的重要支点、国内国际双循环的战略链接，郑州航空港区成为空港型国家物流枢纽，郑州机场去年货邮吞吐量64万吨，增速居全国大型机场首位。今年一季度，全省进出口增长79.3%。　　全面推进乡村振兴，夯实高质量发展的基础。落实藏粮于地、藏粮于技战略，累计建成高标准农田6910万亩，农作物良种覆盖率超过97%，粮食产量连续4年超过1300亿斤，中国人的饭碗装上了更多优质河南粮。深化农业供给侧结构性改革，规模以上农产品加工业营业收入1.16万亿元。加快美丽乡村建设，农村自来水普及率达91%，95%的行政村生活垃圾得到有效治理，创建“四美乡村”9200个、“五美庭院”183万个，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的美丽画卷正在徐徐展开。　　加强生态保护治理，擦亮高质量发展的底色。以黄河流域生态保护治理为牵引，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，开展河湖长制工作述职评议，深入推进“四水同治”，劣Ⅴ类水质国控断面动态清零，南水北调库区及中线干渠河南段保持Ⅱ类以上水质，去年全省空气质量优良天数同比增加52天，增幅居全国前列。持续深化产业、能源、运输结构调整，率先完成燃煤电厂超低排放改造，风电、光伏发电装机均突破千万千瓦，“十三五”时期万元GDP能耗累计下降25%左右。实施国土绿化提速提质行动，18个沿黄生态廊道示范工程同步开工、6个示范段建成，小秦岭重新披上绿装；“十三五”时期，全省造林1338万亩，森林覆盖率提升1.5个百分点。　　不断增进人民福祉，做足高质量发展的成色。在新冠肺炎疫情防控中，第一时间组建19支省级应急医疗队，10天内建成郑州岐伯山医院，先后派出15批、1281人的医疗队驰援湖北，筑牢抗击疫情防线。把脱贫攻坚作为第一民生工程，718.6万贫困人口实现脱贫，53个贫困县提前摘帽，9536个贫困村全部退出。扎实做好民生实事，民生支出占财政支出比重稳定在70%以上，城镇新增就业年均超过130万人，城乡居民基本养老保险、基本医疗保险实现全覆盖，义务教育向优质均衡迈进。深入推进平安河南、法治河南建设，扎实开展扫黑除恶专项斗争，社会大局和谐稳定，公众安全感明显提高。　　坚持全面从严治党，强化高质量发展的保证。推动各级党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，干部群众思想更加统一、步调更加一致。做好村（社区）“两委”换届工作，规范运用“四议两公开”工作法，制定为基层减负增能九条措施，着力建强基层组织、夯实基础工作、提升基本能力。持续优化领导班子结构，注重在重大斗争一线考察识别干部，让想干事能干事的人有舞台、有空间。持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，深化以案促改，健全一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，领导有威信、干部有激情、群众有信心的良好政治生态加快形成。　　河南的发展历程特别是党的十八大以来的生动实践，充分彰显了中国共产党的坚强领导力、中国特色社会主义制度的巨大优越性。前进道路上，我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，坚定不移走高质量发展之路，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩庆祝建党100周年。　　本期统筹：龚金星  禹伟良　　版式设计：沈亦伶