发扬载人航天精神 奋力创造新的辉煌　　我们注重传承优良传统，发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神，彰显了坚定的中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为坚持和发展中国特色社会主义增添了强大精神力量。　　——摘自习近平总书记在会见天宫二号和神舟十一号载人飞行任务航天员及参研参试人员代表时的讲话　　　　2021年4月29日11时23分，中国空间站天和核心舱发射升空，准确进入预定轨道，任务取得成功。　　习近平总书记代表党中央、国务院和中央军委致电祝贺。习近平总书记在贺电中指出，建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段，为后续任务展开奠定了坚实基础。希望你们大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，自立自强、创新超越，夺取空间站建造任务全面胜利，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大的贡献！　　6月17日18时48分，航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波先后进入天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站……　　9月17日13时34分，神舟十二号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，执行飞行任务的航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波安全顺利出舱，身体状态良好，空间站阶段首次载人飞行任务取得圆满成功。　　在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，从无人飞行到载人飞行，从一人一天到多人多天，从舱内实验到太空行走，从太空短期停留到中长期驻留……中国载人航天事业一次次在浩瀚太空刷新“中国高度”，同时也在中华民族的历史长河中培育铸就了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神。　　如今，载人航天精神已成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分，持续奏响着新时代的华美乐章。　　载人航天工程是中国航天领域迄今为止规模最庞大、系统最复杂、技术难度最高、可靠性要求最严和风险挑战最大的重点工程　　1992年，党中央高瞻远瞩，作出了实施我国载人航天工程“三步走”战略的重大决策。我国载人航天事业从此起步远航：第一步，发射载人飞船，建成初步配套的试验性载人飞船工程，开展空间应用实验；第二步，突破航天员出舱活动技术、空间飞行器的交会对接技术，发射空间实验室，解决有一定规模的、短期有人照料的空间应用问题；第三步，建造空间站，解决有较大规模的、长期有人照料的空间应用问题。　　浩瀚太空，开始谱写中华民族飞天梦想的崭新篇章。　　2003年10月15日，杨利伟搭乘神舟五号飞船飞向太空，在人类“走出地球摇篮”的漫漫征途中刻下属于中国人的数字，中华民族千年飞天梦终于成真。在载人航天精神的感召下，一代代航天人不忘初心，接续奋斗，推动我国载人航天事业以令人惊叹的速度创造让世人赞叹的一个个新纪录。　　一次次中国飞天的步伐，留下的是民族永恒的记忆——中国人来到了太空，而且有信心、有能力飞得更高更远。经过几代航天人的接续奋斗，我国成为世界上第三个独立掌握载人天地往返技术、独立掌握空间出舱技术、独立自主掌握交会对接技术的国家，为空间站建设打下了坚实有力的基础。　　载人航天工程是中国航天领域迄今为止规模最庞大、系统最复杂、技术难度最高、可靠性要求最严和风险挑战最大的重点工程。中国载人航天起步就瞄准世界先进水平，努力实现关键技术重大突破，走出一条具有中国特色的自主创新之路。中国载人航天工程总设计师周建平说：“如果按照别人的老路走，我们将永远落后于人。”　　中国载人航天工程自实施以来，创造了成功率100%的优异成绩。“成功是差一点点失败，失败是差一点点成功”“成功不等于成熟、一次成功不等于次次成功”“下次任务永远不会是上次任务的简单重复”……这些朴实的话语，道尽了载人航天事业辉煌背后的艰辛和努力。　　“每一次对太空的叩问，都是下一次探索的开始。”广大航天工作者发扬“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，满怀激情，无私奉献着自己最好的青春年华。　　载人航天精神是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现　　伟业铸就精神，精神造就伟业。载人航天事业发展至今，没有特别的梦想、特别的精神，不可能创造特别的业绩。　　载人航天精神是“两弹一星”精神在新时期的发扬光大，是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现。中科院院士包为民说，载人航天事业取得如此历史性成就，离不开这种精神力量的推动。　　“特别能吃苦”诠释了航天人热爱祖国、为国争光的坚定信念。浩瀚太空令人神往，但是它对人类的要求极为苛刻。在攀登“天梯”的训练中，中国航天员们一次次向生理和心理极限发起挑战。低压缺氧耐力检查，相当于以每秒15米的速度被提升至海拔5000多米，航天员冒着氮气在血管中形成气泡甚至气栓的危险，忍受头晕恶心甚至休克的反应，每次持续30分钟以上。航天员系统总设计师黄伟芬形容：“没有异于常人的坚韧，很难熬过来。”在超重耐力训练中，航天员要在高速旋转的离心机里承受40秒的8倍重力加速度，往往面部肌肉变形，呼吸异常困难，但手边请求暂停的红色按钮，20年来从没有人按过。在以航天员为代表的航天人心中，祖国的分量最重、人民的利益最大，他们始终以报效祖国、成就航天事业为最高荣誉，中国的载人航天事业铸就辉煌、创造奇迹，离不开航天人的艰苦奋斗。　　“特别能战斗”诠释了航天人独立自主、敢于超越的进取意识。中国航天科技集团五院在工程论证、立项时，就大胆提出技术大跨越思路，跨过国外从单舱到多舱的40年历程，直接研制国际上第三代飞船，拿出了独具中国特色的“三舱方案”。神舟号飞船首任总设计师戚发轫院士自豪地说：“中国航天火箭上、飞船上的发动机，全是我们自己的。这是逼出来的自力更生。”　　“特别能攻关”诠释了航天人攻坚克难、勇于登攀的品格作风。20世纪90年代，中国的长征系列运载火箭已经形成了12种不同类型的火箭，能满足发射不同轨道、不同重量卫星的要求，具备了发射载人飞船的能力和技术物质基础。为支撑载人航天事业，中国航天科技集团一院的科技人员又重点突破了高可靠性、逃逸系统、冗余技术等3道难关。为保证长征二号F火箭具备高可靠性，科技人员采用了55项新技术，解决了一系列技术难题，研制了堪称世界级课题的火箭故障检测诊断系统，确保中国航天员安全进入太空。正是发扬不畏艰险、特别能攻关的精神，中国航天科技集团一院的科技人员抓住一切机会提高火箭可靠性，最终完成了这些看似不可能完成的任务。　　“特别能奉献”诠释了航天人淡泊名利、默默奉献的崇高品质。一人飞天凝结万人心血。载人航天工程是一项宏大的系统工程，包括发射场、测控通信、着陆场、航天员、火箭、飞船等各大系统在内，每次载人飞行，有超过10万名技术人员用齿轮咬合般的团结协作托举起英雄飞天。从几十年如一日刻苦训练、等待飞天的航天员，到甘做隐姓埋名人的广大一线航天人，他们的坚守与飞天的辉煌一起，构成了中国航天史上厚重的一页。　　经过几代航天人奋斗拼搏凝聚而成的载人航天精神，不仅是托起飞天梦的精神之翼，更是全体中国人民宝贵的民族精神财富。　　在新时代大力弘扬载人航天精神，对于加快建设航天强国、铸造中国航天新的辉煌具有十分重要的意义　　当年，“两弹一星”挺起了中华民族的脊梁；今天，载人航天事业的辉煌成就，见证了我国从航天大国不断向航天强国迈进。　　2021年4月29日，在海南文昌发射场，我国近地轨道运载能力最大的火箭长征五号B遥二火箭托举着我国空间站核心舱“天和”一飞冲天。中国空间站在太空搭起了第一块“积木”。　　载人航天精神，正是助推神箭和神舟的强大力量。辉煌没有终点，随着神舟十二号载人航天飞行的开始，中国航天事业又到达了一个新的起点。载人航天精神已成为激励一代代航天人不忘初心、继续前进的精神密码。　　曾3次飞向太空的航天员景海鹏说：“我国载人航天事业的每一次成功和进步，都离不开载人航天精神的引领，我们要将这种精神传承下去、发扬光大。”　　来自中国航天科技集团一院的“火箭人”这样感悟：载人航天精神具有丰富的思想内涵和鲜明的时代特征，是“两弹一星”精神的传承和升华，是伟大民族精神的延伸和扩展。载人航天精神贵在“特别”，也难在“特别”。把“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”落实在行动上，就是要有高质量的精神状态、高质量的工作标准、高质量的工作作风、高质量的工作成效。在新时代大力弘扬载人航天精神，对于加快建设航天强国、铸造中国航天新的辉煌具有十分重要的意义。　　与精神铸造同样重要的，是精神的传承。今天的中国航天人，35岁以下的科研人员占80%，在世界同行中尤显青春洋溢。年轻一代的中国航天人，以载人航天精神为动力源泉，正在为实现中国载人航天新的突破积蓄强大力量，不断谱写航天事业壮丽篇章，不断攀登科技新高峰。　　版式设计：沈亦伶