政协委员工作室（站）助力委员履职“最后一公里”调研沉下去 民意收上来　　“这间屋子的面积不大，但群众都愿意推门进去坐一坐、聊一聊，有问题一起解决，有矛盾共同协商，它像一座连心桥，打通了政协委员服务群众、履职尽责的‘最后一公里’。”浙江省兰溪市政协委员朱兰庆是“朱兰庆委员工作室”的一员，提到这间成立于2019年1月的工作室，朱兰庆打开了话匣子。　　开门就见群众，出门就是基层。近年来，建在街乡、社区、大型居民区内的委员工作室（站）如雨后春笋般涌现，涉及服务民生、精准助农、文化交流等多个领域，成为政协组织充分发挥专门协商机构作用、建言资政和凝聚共识双向发力的重要平台，也是政协委员坚守履职为民、服务基层群众的重要窗口。在四川，政协委员担任召集人，组建专家人才库，提高协商成果的科学性；在湖南，线上、线下委员工作室联动运行，深入开展各类民生服务活动；在浙江，“请你来协商”活动一场接着一场办，努力做到协商于民、协商为民……　　亮出身份，唱出委员为民服务好声音；抓住重点，探索基层协商民主多种形式；突出特长，汇聚民心民智正能量。近日，人民政协报和人民政协网发布了首份《政协委员工作室（站）模式与成效研究报告》（以下简称《报告》），《报告》依托大数据技术，结合人民政协“委员工作室（站）”案例征集材料，梳理和分析了委员工作室（站）的开展价值与做法启示。　　《报告》认为，委员个人工作室（站）的创立，不仅有助于委员更精准地提交提案，推动科学决策，还有利于推进协商民主向着广泛、制度化的方向发展，充分调动群众参与社会治理的主动性、积极性、创造性，做到联系群众、凝聚共识；让委员履职的渠道越来越宽，离群众的期待越来越近，也让协商民主的成果掷地有声；委员们发挥特长和优势，积极开展政策宣讲、社会公益、文艺汇演等活动，既拉近了委员与群众之间的距离，又弘扬了社会发展的主旋律，释放积极向上的正能量。