以新金融书写乡村振兴新篇章　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。建设银行坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦农民、农业、农村三大领域，持续巩固脱贫攻坚成果，在广阔乡村开辟新金融行动的新主场。　　俯身弯腰、躬耕细作，建设银行助力乡村振兴探索形成了一套创新体系——坚持把客户做“小”，不断细分市场、挖掘个性化需求，推动农村金融服务普惠化、便利化；把服务做“精”，深入分析海量“三农”数据，实现“千人千面”的客户洞察，提供精准贴心服务；把总量做“大”，通过产品服务覆盖广泛的“三农”群体，把握住“小经济”中的大机会，为乡村振兴提供创新解决方案。　　细分需求提供多元服务　　回顾历史，我们党始终与农民血脉相连。在革命时期、建设时期、改革开放特别是党的十八大以来，党中央就农业兴旺、农民富足、农村繁荣作出了一系列重大决策部署。推进金融服务乡村振兴，要坚持用大历史观来看待“三农”问题，通过深入开展党史学习教育来熟悉农村、了解农业、懂得农民，赓续优良传统、践行初心使命。　　据第七次全国人口普查结果，我国有5亿多人生活在农村，还有2.86亿农民工，这是乡村振兴的坚实基础和人力优势。服务乡村振兴要以金融力量支持和引导广大农民创新创造、就业乐业、富裕富足。　　农民的就业与创业需要致富带头人的示范、引领和带动。他们不缺信贷需求，也不缺乏信用，但缺乏可供抵押的金融资产，金融机构也缺乏挖掘信用的机制安排。按照银行原有的经营逻辑，农民往往无法获得信贷支持。建设银行重点关注和扶持村“两委”干部、农技人员、种植大户、退伍军人、商超业主、乡村医生、返乡大学生等致富带头人。为帮助他们发挥作用，建设银行摒弃传统思维，依托金融科技和大数据，构建新的审批和风控模型，研发推广“新社区工厂贷”“裕农快贷”“党建惠农贷”等针对性强、匹配度高、操作简单的信用类产品，支持一户、带动一批、致富一方。　　在全国，脱贫攻坚后有近1亿脱贫人口，“十四五”期间陆续城镇化的有1亿新市民，还有回流的农民工、返乡创业的青年农民、休闲性迁居的城市中产阶层等群体，都将产生许多新的金融需求。建设银行将融合住房租赁、消费金融、资产管理、社保民生等多元化服务，不断满足人民对美好生活的向往。　　因需施策深化农业服务　　根据不同地区的资源禀赋、基础设施条件和经济发展状况，围绕激活农地价值、支持农技攻关、推动农机普及、加强农资保障，可以提供差异化的产品服务，因地制宜、因需施策，深化农业服务，大有可为。　　对北上广深特大城市和人口净流入中心城市的郊区及城中村，建设银行紧抓集体经营性建设用地入市契机，积极探索“乡村振兴+住房租赁”模式，助力分类建设新市民长租房、乡村休闲旅游短租住宅、老年人集中康养住宅等。　　对适合农业规模化作业的地区，如东北地区等，建设银行大力支持高标准农田建设，推广土地流转平台，创新“裕农快贷”等服务农村集体经济组织和农户的特色信贷产品。　　对有特色产业支撑的地方，建设银行推广山东寿光蔬菜等智慧管理服务平台经验，提升农业生产的标准化、交易的透明化、监管的数据化、流通的可溯化水平，积极支持优良种质选育等技术攻关，创新融资租赁等服务农机下乡，支持当地龙头企业、合作社、家庭农场等开展生产托管和规模化经营，提升农业生产效益。　　对农业基础设施薄弱地区，建设银行积极支持水利灌溉、机耕道路、烘干存储、冷链物流等现代农业设施建设。　　对自然灾害多发、抗风险能力低的地区，建设银行发挥集团优势创新特色农产品保险、“保险+期货”等金融服务，有效保障农民种粮收入，助力解决农业生产“靠天吃饭”问题。　　创新举措助力乡村治理　　当前，我国农村社会处于深刻变化和调整时期，出现了很多新情况新问题，传统乡村治理体系面临挑战。依托金融科技，建设银行在帮助乡镇和村“两委”创新治理方式方面做出了一些探索。　　发挥服务点社会功能。依托基本覆盖全国所有乡镇及行政村的50多万个建行“裕农通”普惠金融服务点，将智慧政务连接到村、金融服务延伸到村、交易场景搭建到村、培训课堂下沉到村、阳光村务应用到村。　　支持乡村基层党组织建设。坚持当地党委政府在基层治理方面的主导地位，主动融入地方治理布局，聚合“党建资源+新金融资源”，建设银行通过结对共建等方式解民忧、纾民困、察民情、暖民心。　　提升乡村资产管理信息化水平。过去一段时间，乡村积累了一定的扶贫资产和村集体资产。建设银行持续优化农村集体三资监管平台、农村产权交易服务平台和智慧村务综合服务平台，以数字手段推动建立产权归属明晰、权利义务匹配、运营管护高效、收益分配合理、资产处置合规的管理机制，帮助乡村集体资产发挥更大作用。　　把恢复和保护乡村的生态环境作为重要目标。金融服务乡村振兴，创建绿色生态是最普惠的民生。建设银行积极支持国家农业绿色发展先行区建设、乡村清洁能源建设工程、农村人居环境整治提升五年行动，聚焦有机农业、绿色畜牧业、生态渔业等重点领域，主动对标ESG（环境、社会、治理）、赤道原则等绿色发展理念，积极探索企业增长与生态发展的共生模式。　　未来，建设银行将把绿色发展因子融入助力乡村振兴和服务经济社会发展的方方面面，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。　　（作者为中国建设银行党委书记、董事长）