初心砥柱天地间（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答(11)）——关于中国共产党人的初心和使命　　21.为什么说人民是我们党执政的最大底气？　　“老百姓是地老百姓是天，老百姓是共产党永远的挂念，老百姓是山老百姓是海，老百姓是共产党生命的源泉……”《江山》这首歌以激扬的旋律、深厚的情感，震撼亿万听众，响彻神州大地，深刻揭示了“江山就是人民，人民就是江山”的朴素道理。我们党要使“红色江山”代代相传、永不变色，力量何在，底气何在？习近平总书记深刻指出：“人民是共和国的坚实根基，人民是我们执政的最大底气。”　　如何认识人民群众在历史上的作用，是社会历史观的重大问题。历史唯心主义英雄史观认为，历史是由少数英雄人物创造的，历史演进取决于他们的意志、品格和才能，人民大众则是一群“无知的群氓”，是英雄人物的“盲目追随者”。过去的戏台上，主角大都是帝王将相、才子佳人，寻常百姓不过是插科打诨而已。同历史唯心主义英雄史观相对立，历史唯物主义群众史观第一次彻底解决了这个重大问题，提出人民是历史的创造者，是真正的英雄，从而深刻揭示了历史发展和社会进步的根本力量。马克思认为，“历史活动是群众的活动”。毛泽东同志指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”人民既是历史的“剧中人”，也是历史的“剧作者”。回望上下五千年，波澜壮阔的中华民族发展史是中国人民书写的，博大精深的中华文明是中国人民创造的，历久弥新的中华民族精神是中国人民培育的，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃是中国人民奋斗出来的。任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。　　人民是我们党领导和执政的力量源泉，是决定党和国家前途命运的根本力量。习近平总书记指出，“我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴”。在革命、建设、改革的历史进程中，我们党紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利：是人民的小推车推出了淮海战役的胜利奇迹，是人民的小木船划出了渡江战役的伟大胜利，是人民的“小铁锹”挖出了大油田、把贫油的帽子甩到了太平洋，是人民的“大包干”拉开了农村改革的历史大幕，是人民的齐心协力筑起了抗击新冠肺炎疫情的坚固防线。历史和现实雄辩地证明，一个政党，一个政权，其前途命运最终取决于人心向背。人民是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量。只有始终与人民心连心、同呼吸、共命运，党才能坚如磐石、行稳致远。　　　　网友微言　　党和人民的关系是鱼与水的关系。鱼儿离不开水，党离不开人民。　　党和人民的坚强团结是我们战无不胜的根本保证，14亿人民上下一条心、拧成一股绳，就没有什么问题不能解决，就没有什么挑战不可战胜。　　　　人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。以什么为标准、用什么来衡量，实质上是一个对谁负责、让谁满意的问题。我们党是代表最广大人民根本利益的政党，我们党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。习近平总书记指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”1949年，中国共产党人“进京赶考”。70多年过去了，我们党交上了一份人民满意的答卷。在新时代，我们面临的挑战和问题依然严峻复杂，党面临的“赶考”远未结束。要坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。　　今天，我们党作为执政70多年的大党，肩负着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的历史使命。要实现这一历史使命，群众路线这个法宝须臾不可离。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，必须坚持从群众中来、到群众中去，紧紧依靠人民群众，汲取群众的智慧和力量，把政治智慧的增长、执政本领的增强深深扎根于人民的创造性实践之中。坚持人民群众的主体地位，自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策，把握群众所思所想所盼，凝聚民心民智民力，开创改革发展新局面。尊重人民群众首创精神，最大限度地激发人民群众的创造热情，及时发现、总结、概括人民群众创造出来的新鲜经验，使之上升为理论和政策，指导新的实践。　　老百姓是天，老百姓是地。人民是党执政最深厚的根基，是强党兴国的根本所在。中国共产党是在人民群众中不断发展壮大起来的，共和国的大厦是靠人民群众一块块砖垒起来的。只要我们始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎，就没有完成不了的任务。　　22.为什么说只有中国共产党才能肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命？　　迢迢复兴路，悠悠中国梦。2012年11月29日上午，位于天安门东侧的国家博物馆，迎来了非同寻常的客人。习近平总书记率中央政治局常委参观《复兴之路》展览，他们走进一个个展厅，认真听取工作人员讲解。参观过程中，习近平总书记明确指出：“实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”在风云激荡的追梦征程中，中国共产党登上历史舞台，团结带领人民把一个山河破碎、民不聊生的旧中国建成民族独立、人民解放的新中国，不断走向国家富强、民族振兴、人民幸福，实现凤凰涅槃、浴火重生。没有中国共产党，哪有社会主义中国？哪有中华民族伟大复兴？　　中华民族伟大复兴的使命历史地落在中国共产党肩上。只有创造过辉煌的民族，才懂得复兴的意义；只有经历过苦难的民族，才对复兴有深切的渴望。中国是一个有着5000多年文明史的大国，在历史上曾长期走在世界前列。近代以后，中华民族身处“覆屋之下、漏舟之中、薪火之上”，面临亡国灭种的危险。中国社会各阶级、各阶层和各种政治力量都曾登上历史舞台，力图挽救中国于危亡之中。无论是太平天国运动、义和团运动，还是洋务运动、戊戌变法、清末新政，都以失败而告终。孙中山先生领导的辛亥革命推翻了长达2000多年的封建帝制，在中国建立了资产阶级共和国，但并没有改变旧中国的社会性质和人民的悲惨命运。习近平总书记指出：“君主立宪制、复辟帝制、议会制、多党制、总统制都想过了、试过了，结果都行不通。”近代中国历史表明，由于没有科学的理论作指导，没有先进的阶级作基础，未能提出正确的纲领，旧式农民战争和软弱的资产阶级革命都不可能完成中华民族救亡图存和反帝反封建的历史任务，更不可能承担起实现民族复兴的历史使命。“莽莽神州，已倒之狂澜待挽；茫茫华夏，中流之砥柱伊谁？”谁能够承担起实现中华民族伟大复兴的历史使命，谁就能赢得中国人民的衷心拥护。在历史的反复比较中，在各种政治力量的反复较量中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，中国共产党应运而生，最终成为担当民族复兴重任的时代先锋、民族脊梁。　　党的指导思想、性质宗旨决定了中国共产党必然成为中华民族伟大复兴的历史担当者。指导思想是一个政党的精神旗帜，性质宗旨体现一个政党的本质特征。马克思主义是共产党人的“真经”，中国共产党自成立之日起就将马克思主义写在自己的旗帜上，运用马克思主义之“矢”射中国实践之“的”，不断丰富和发展马克思主义的科学真理，团结带领人民在民族复兴之路上筑起一座又一座伟大丰碑。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的宗旨是全心全意为人民服务。党除了最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能凝聚起同心共筑中国梦的磅礴伟力，才能担当起中华民族伟大复兴的神圣使命。　　　　习言习语　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想， 我们称之为“中国梦”， 基本内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福。　　中国梦是国家的、民族的，也是每一个中国人的。国家好、民族好，大家才会好。　　　　中国共产党一经成立，就义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。我们党团结带领人民找到了一条农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，经过长期浴血奋战，完成新民主主义革命，建立中华人民共和国，为实现中华民族伟大复兴扫清了根本障碍。我们党团结带领人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，完成中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为中华民族伟大复兴奠定了坚实基础。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创中国特色社会主义道路，极大解放和发展社会生产力，综合国力显著增强，使中国大踏步赶上时代，为中华民族伟大复兴开辟了光明前景。我们党团结带领人民进入中国特色社会主义新时代，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、更有能力实现这个目标。　　百年来，中国共产党领导中国人民在民族复兴路上取得的伟大胜利，使具有5000多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，让中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机；使具有500多年历史的社会主义主张在世界上人口最多的国家成功开辟出具有高度现实性和可行性的正确道路，让科学社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机；使具有70多年历史的新中国建设取得举世瞩目的成就，中国这个世界上最大的发展中国家在短短30多年里摆脱贫困并跃升为世界第二大经济体，彻底摆脱“被开除球籍”的危险，创造了人类社会历史上惊天动地的发展奇迹，使中华民族焕发出新的蓬勃生机。事实雄辩地证明，只有中国共产党才能肩负起民族复兴的历史使命，才能带领中国人民实现民族复兴的中国梦。　　今天，我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻。在党的坚强领导下，要更加紧密地团结起来，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，下定决心，排除万难，为实现中华民族伟大复兴奋勇前进！