北京水务：“五个保水”机制 保障首都用水安全　　2020年以来，北京市围绕发挥密云水库“北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地”的重大作用，统筹推进首都水资源保护与管理、水环境治理、水生态修复和防洪排涝等各项工作，全力保障首都水安全。　　北京市水务局统筹推进山水林田湖草一体化保护和系统治理，坚持“用生态的办法解决生态的问题”，不断完善密云水库“五个保水”工作机制，并向官厅水库、怀柔水库等水源地推行。　　一是协同推进上游保水。实施第三个城乡水环境治理三年行动方案，密云水库重要水源地和上游重要河道两侧村庄基本实现污水处理设施全覆盖；构筑“生态修复、生态治理、生态保护”三道防线，支持并建成张承地区生态清洁小流域600平方公里，市域内生态清洁小流域达标率超过90%；一级保护区内全面禁止畜禽养殖，二级保护区内存在污染风险的养殖场全部清零，确保清水下山、净水入河入库。2020年10月，出台京冀密云水库水源保护共同行动方案并加快落实，促进上游流域生态环境整体改善，入库河流及水库水质符合国家地表水Ⅱ类水质目标要求。　　二是精细推进库区保水。全面提升水库标准化智慧化运行水平，实施密云水库运行标准化建设，推进清单化管理、巡查监测流程规范和设备更新改造；启动智慧密云水库建设，运用移动雷达波测流、流量在线监测等科技手段提升运行管理水平。进一步提升安全防控保障能力，对工程设施进行安全风险等级判定分析，完善应急预案体系和应急安防联动机制，建设围网近300公里实现全天候实时视频监控，充分利用保水公益岗网格员队伍，强化围网巡查及库区卡口管理，基本形成较为完善的人防物防技防结合、军地协同、市区联动、专群结合的安全防控工作体系。强化库区水生态保护，实施水库生态化运维，加强水质监测和富营养化加密监测，全面完成库区船只环保改造，推动恢复生物多样性，密云水库在水生态监测评价中持续保持健康水平，累计调查监测到植物252种、湿地鸟类200多种、鱼类42种，近年来观测到东方白鹳、黑鹳等国家一级保护动物十余种，密云水库已成为鸟类迁徙的驿站和栖息的乐园。　　三是持续推进护林保水。实施2.8万亩库滨带造林工程，建立库滨带管理制度，坚持生物防治与物理防治相结合开展水源涵养林病虫害防治。　　四是不断加强依法保水。利用无人机对地形复杂、难以到达的区域进行执法检查。加强对水库一级保护区内84座污水处理站运行情况的日常检查，发现问题及时整改。优化调整密云水库执法机制，组建北京市水务综合执法总队，加强密云水库市、区执法联动，推进联合执法和综合执法，开展专项执法和“百日整治”行动。深化落实流域河湖长制，落实年度总河长令，实现“清河行动”常态化规范化，解决了一批历史遗留问题，新发现问题动态清零。　　五是持续推进政策保水。深入落实京冀2018年建立的密云水库上游潮白河流域水源涵养区横向生态保护补偿机制，3年来累计支持张家口、承德两市资金9.5亿元，用于开展潮白河上游流域水环境治理、水生态修复和水资源保护相关工作。　　一年来，密云水库蓄水量稳步攀升，水质水生态持续改善，取得阶段性成效，为首都高质量发展奠定了更加坚实的基础。8月24日，密云水库蓄水量达33.71亿立方米，突破历史最高纪录。北京市水务局将坚决扛起守护好密云水库的责任，不断发挥密云水库“北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地”的重大作用，全力保障首都水安全。　　数据来源：北京市水务局