脱贫攻坚的生动样本（新书评介）——《大国小村》简评　　在脱贫攻坚伟大历程中，12.8万个贫困村都创造了自己的脱贫奇迹。获得“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号的湖南湘西十八洞村，在波澜壮阔的脱贫攻坚史上留下了自己浓墨重彩的一笔。　　2013年，习近平总书记到十八洞村考察，首次提出精准扶贫方略，并作出“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的重要指示。十八洞村贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在党和政府的带领和社会帮扶下，短短3年时间便摆脱贫困，实现了祖祖辈辈孜孜以求的梦想，走上了一条具有典型意义的脱贫致富道路。　　陈文胜撰著的《大国小村》（湖南人民出版社出版）一书，记录、研究、阐释了十八洞村的发展道路。该书通过对驻村扶贫工作队、产业变迁与经济重构、村庄治理、苗寨文化、苗寨社会结构、苗寨环境等多维一体的分析，详细记录了我国脱贫攻坚战略在一个村寨的贯彻落实过程，生动呈现了十八洞村人摆脱贫困、奔向小康的奋斗历程，展现了脱贫攻坚的一个生动样本，反映了贫困地区脱贫致富的内在要求和规律性特征。该书情理交融、小中见大，在兼顾故事性与理论性、学术性与通俗性、生动性与严肃性等方面作出了有益尝试，为了解十八洞村人的奋斗故事提供了观察窗口，为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、走向更加美好的生活提供了经验启示。