上海链家:居住服务再升级  助推城市高品质生活持续向上　　随着城市不断发展，人们对居住条件改善有了更高需求，居住服务亟待升级。　　近期，上海链家在服务升级方面推出新举措，将安心服务承诺升级为十八项，以更好地服务租客与业主。　　　　从消费者需求入手　　上海链家以消费者需求、保障为落脚点，推出安心服务承诺升级。其中，在“业主省心 不满即赔”承诺下，通过上海链家成交的租赁住宅房屋，如出租方对约定的服务不满意，上海链家将给予出租方相应赔偿；在“租客无忧 超期赔百”承诺下，经链家居间成交的租赁住宅房屋，维修服务订单如超过公司约定时效，每单赔付承租方人民币100元。*这种对服务满意度和服务时效的承诺，有助于租赁市场客业双方实现双赢。上海链家“因时而变、因需而变”，致力于提供更优质、更多元、更有保障性的服务，以满足居住者对美好生活的种种期待。 　　提升消费者安全感　　从2017年推出八项安心服务承诺开始，上海链家就展示出捍卫品质的决心。　　目前，上海链家要求每个员工会背诵安心服务承诺的内容，并应用于对客户的服务上，同时，以客户座谈会的方式强化与消费者的沟通。由此，进一步增强消费者对链家的信任感，提升消费者安全感。　　截至2021年6月底，上海链家已累计支付安心保障金7.12亿元，有效保障3万多次交易。　　用升级推动内部标准再造　　上海链家一直跟随城市的发展转型和升级，从消费者需求入手，不断迭代升级服务品质。　　以人才培养为例，上海链家通过提高招聘标准、结构性上调新人薪资等方式，改变原有经纪人结构，以“梧桐三式”等培养机制留住人才，致力培养出更多高素质顾问型经纪人，提升消费者服务体验。　　在服务标准上，去年年底，链家对外发布规范房产经纪服务的《绿金服务标准》，标准共15条，涵盖带看房源、业主服务、服务承诺等多个方面，为房产经纪行业的品质服务进行了全新定义。　　此外，上海链家还不断扩充门店的便民服务设施，和新华书店联手打造“城市书房”，截至目前，已有233家城市书房门店，助力推广社区全民阅读。　　上海链家总经理王拥群认为，品质永远是链家的护城河，升级房产交易服务，是为了给消费者更好、更高价值的服务体验，是为了持续推动行业向前。　　*此两项承诺内容详情请咨询上海链家，以上内容不作为赔付依据。　　数据来源：上海链家