“文明其精神，野蛮其体魄”（习近平的小康故事）——习近平同少年儿童的故事　　恰似破土而出的幼苗，又如振翅欲飞的雏鹰，少年儿童是祖国的希望，民族的未来。　　从“六一”国际儿童节的殷殷寄语，到外出考察时的点滴关怀，再到尺素传情的深切厚望，党的十八大以来，习近平总书记对少年儿童的健康成长十分关心，对少年儿童工作给予全方位指导。　　幼有所育，学有所教，新时代少年儿童正茁壮成长为社会主义现代化建设者和接班人。　　“德智体美劳全面发展”　　曾经破旧低矮的土坯教室成了多媒体课堂，“巴掌大”的土操场也变身标准化的足球场，甘肃古浪县黄花滩生态移民区富民新村富民完全小学的学生们见证着学校的大变化。　　2019年8月21日，在甘肃考察调研的习近平总书记来到学校，循着琴声，走进音乐教室。　　参加暑期兴趣班的同学们正在老师指导下学习弹唱《小燕子》，看到习爷爷来了，欢呼着围拢过来。　　“上学远不远？”“午饭在哪吃？”“都开了什么课程？”习近平总书记仔细询问孩子们的学习生活情况。　　得知学校能为全村适龄儿童提供小学义务教育，满足孩子就近上学，每天早上有营养早餐，留守儿童还可以参加暑期兴趣班，总书记频频点头，嘱咐学校负责同志既要让孩子们学习好，也要让孩子们吃好、锻炼好，“个子长得高高的，身体长得壮壮的”，德智体美劳全面发展。　　努力学习是少年儿童的首要任务，掌握本领是成长成才的重要基础。少年儿童的健康成长和全面发展，是总书记心中最温柔的牵挂。　　在新疆疏附县托克扎克镇中心小学，习近平总书记关心孩子们的双语教育：“少数民族孩子双语教育要抓好，学好汉语将来找工作会方便些，更重要的是能为促进民族团结多作贡献。”　　在北京市少年宫，习近平总书记观看孩子们劳动，并同他们交流：“你们从小就要树立劳动光荣的观念，自己的事自己做，他人的事帮着做，公益的事争着做，通过劳动播种希望、收获果实，也通过劳动磨炼意志、锻炼自己。”　　在河北张家口市考察冬奥会筹办工作时，习近平总书记来到参加滑雪冬令营的少年儿童中间，鼓励他们好好学习、健康成长，在滑雪练习中既勇于挑战，又注意安全。　　在陕西安康市平利县老县镇中心小学，习近平总书记亲切询问孩子们的学习和生活情况：“现在孩子普遍眼镜化，这是我的隐忧。还有身体的健康程度，由于体育锻炼少，有所下降。文明其精神，野蛮其体魄，我说的‘野蛮其体魄’就是强身健体。”　　在习近平总书记的推动下，一项项事关少年儿童全面发展的制度和举措接连推出——　　《体育强国建设纲要》《新时代爱国主义教育实施纲要》《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》等相继印发，着眼爱国教育、体育教育、美育教育等各个层面，构建起日臻完善的教育体系和培养体系。　　沐浴新时代的阳光，广大少年儿童从小学习做人、学习立志、学习创造，不断成长为勤奋学习、自觉劳动、勇于创造的小标兵。　　“青少年要敢于有梦”　　夏日，大山环绕的四川雅安市芦山县龙门乡隆兴中心校生机勃勃。　　时间倒回8年前，一场突如其来的7.0级强烈地震降临芦山，房屋倒塌，满目疮痍，也给学校的孩子们带来了心灵的创伤。　　就在地震后不久，2013年5月21日，习近平总书记来到学校，看望学校的孩子们。临近“六一”国际儿童节，总书记还给孩子们带来书籍、书包、文具等节日礼物。　　当时，习近平总书记参加了五（2）班主题班会，又在二（1）班观摩了音乐课。孩子们虽然经历了灾难，但仍然天真烂漫，对习爷爷倾诉自己的理想：“我想当科学家，建造会飞的房子，这样就可以免受灾难危害。”　　习近平总书记对孩子们说，青少年要敢于有梦。从西游记到凡尔纳科幻小说，飞船、潜艇今天不都有了吗？有梦想，还要脚踏实地，好好读书，才能梦想成真。　　如今，学校以科技教学为中心，新建了“青少年科技活动中心”和“劳动实践基地”，为孩子们提供实现梦想的园地。　　“梦想”，是习近平总书记和少年儿童交流时常常提及的关键词。每次走到孩子们中间，习近平总书记都殷殷嘱托、谆谆教诲，在富有想象力的少年儿童心中种下梦想的种子，激励他们不断实现人生理想，创造无限可能。　　2016年9月9日，习近平总书记来到北京市八一学校，走进科普实验室，同正在研制科普小卫星的老师和学生们交流，叮嘱同学们小卫星发射时要记得告诉他。　　卫星发射前，科普小卫星研制团队的学生们给习近平总书记写信，报告了小卫星即将发射的消息。总书记在回信中希望孩子们“保持对知识的渴望，保持对探索的兴趣，培育科学精神，刻苦学习，努力实践”。　　科普小卫星仿佛是激发科学探索热情的“启明星”，引领着“小科学家们”在科研的道路上坚定前行。2019年6月，孩子们研制的携带太空生物实验舱的飞行器“方舟一号”在内蒙古发射成功。　　“长成中华民族的参天大树”　　湖南郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，罗霄山脉南段一个瑶族村落，是红军长征路上“半条被子”故事的发生地。　　2020年9月16日，在湖南考察的习近平总书记走进了文明瑶族乡第一片小学。当时，学校四年级的孩子们正在班主任指导下重温红军血战湘江的故事，黑板上写着“讲长征故事 做时代新人”。　　“同学们，你们还知道哪些长征故事，可以和习爷爷分享一下吗？”老师话音刚落，一只只小手齐刷刷举起来。　　“半条被子”“草地夜行”“红军鞋”“丰碑”……　　“丰碑是什么故事？”总书记问。　　“红军行军途中，将军看到一位老战士冻僵了，老战士的衣服薄薄的，将军想去找军需处长问为什么不给他发棉衣，一个战士告诉将军，老战士就是军需处长。将军听了向老战士敬了一个庄严的军礼……”一名男同学站起来回答。　　“讲得好！讲得好！”总书记连连夸道。　　望着孩子们稚嫩而明亮的眼睛，习近平总书记饱含深情地说：“红色基因在你们身上得到了体现。革命事业要一代一代传下去。同学们要学好革命故事，铭记在心，同时把建设现代化的知识和本领也掌握好，努力做社会主义建设者和接班人。你们现在是一棵棵小树苗，将来有一天就会长成中华民族的参天大树。”　　时光荏苒，曾经战火纷飞的大地早已硝烟散尽，但先烈们浴血奋战留下的红色基因，早已深深融入新时代少年儿童的血脉中。　　“当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。”站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，习近平总书记不断激励新时代少年儿童接续奋进。　　大山深处的陕西省铜川市照金北梁村，山林茂密。青山环抱下，照金北梁红军小学教学楼上，“托起明天的太阳”七个大字格外醒目。　　2018年，该校二年级和三年级的51名小学生给习近平总书记写信，汇报了学习革命历史的体会和学校的发展变化，表达了感恩奋进、早日成才的决心。　　当年儿童节前夕，习近平总书记给孩子们回信：“希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。”　　一封信，联接着“大朋友”习爷爷与孩子们的深厚友谊；一封信，也成为指引孩子们奋勇前进的灯塔、劈波斩浪的航标。　　（新华社北京7月9日电  记者王鹏、康锦谦、白丽萍、丁春雨）