在培训学习中增长服务技能，在测试活动中熟悉运行规律——冬奥梦牵动志愿情（走向冬奥）　　11月10日，“相约北京”冰球国内测试活动海淀赛区的比赛在五棵松体育中心结束。3个比赛日里，来自北京科技大学的程子航，作为竞赛核心区通行控制志愿者站在场边。尽管背对赛场，看不到精彩的比赛，但在他眼中，“能为北京冬奥会贡献力量，是最值得的”。　　自北京冬奥会赛会志愿者启动报名以来，报名人数超过100万，近两万人将投入到冬奥会和冬残奥会的志愿服务中。随着北京冬奥会的脚步日益临近，志愿者在各类培训活动中努力学习专业知识，在测试活动中抓紧熟悉运行规律，迎来飞速成长。青春的风采，期待在冬奥盛会迎来绽放。　　设置4个板块23门必修课程，培训体系科学系统　　由于冰雪运动志愿服务经验较为缺乏，科学系统的学习培训体系才能保证冬奥会赛会志愿者的专业性。目前，北京冬奥组委已经为志愿者规划了奥林匹克基础知识、北京冬奥会和冬残奥会应知应会知识、志愿服务通识、志愿服务技能等4个板块23门必修课程，并提供部分选修课程。　　“志愿者在线培训依托北京冬奥组委信息与知识管理平台开展，每门课程都有配套题库，志愿者需要学习并通过考试才算完成。”北京冬奥组委志愿者部部长滕盛萍说。　　程子航在服务测试活动前，就已完成上线的所有必修课程学习。“之前很少接触体育领域，这些课程对我的志愿者工作有很强的针对性和指导性，让我能更好地解答服务对象的问题，也能妥善地处理一些突发情况。”　　线上课程只是通用培训的一个环节，赛会志愿者最终上岗前，需要经历通用培训、专业培训、场馆培训和岗位培训4个阶段。为了确保培训工作取得实效，北京冬奥组委志愿者部还设置了督导评估环节。“如果前4个阶段培训落实不到位，志愿者上岗后就不能及时进入状态，边学边干无法保证服务质量。”滕盛萍说。　　结合高校场馆开展主题活动，培训内容丰富多彩　　高水平培训是保证赛会志愿者高质量服务的基础。目前，各志愿者来源高校和比赛场馆纷纷创新培训模式，通过个性化培训活动，提升赛会志愿者的专业素质、实践技能和服务能力。　　“冬奥志愿知识大PK”“冬奥志愿技能大PK”“冬奥初心征文比赛”……由北京冬奥组委志愿者部、北京团市委、河北团省委共同开展的“奔向冬奥 志愿者在准备”北京冬奥会和冬残奥会赛会志愿者储备力量综合素养提升活动，在北京和河北的志愿者来源高校掀起冰雪运动学习热潮。　　不同高校也根据学校特点，开展多种多样的冬奥主题活动。在中国传媒大学，应急救护培训、扶残助残培训、志愿礼仪培训和体育纪实摄影赏析等活动的开展，保证了志愿者的知识储备和服务技能；中国人民大学则运用场馆仿真系统，进行VR体验，丰富培训内容，提升志愿者的能力素质和精神风貌。　　张家口赛区云顶滑雪公园联合志愿服务主责高校河北建筑工程学院，共同开展志愿者培训、素质拓展和临时支部团日活动，线上线下结合，不断拓展志愿者的综合能力，目前已组织5次场馆培训并完成结业考核。据张家口赛区古杨树场馆群志愿者经理刘徽介绍，场馆群已结合各志愿者使用业务领域，编制了志愿者场馆和岗位培训实施方案，制定了测试赛志愿者场馆培训课程清单。　　“希望利用丰富多彩、喜闻乐见的活动形式，让志愿者理解志愿精神内涵，检验培训效果，为冬奥会打造一支综合素质好、服务水平高、业务能力强的赛会志愿者队伍。”中国人民大学继续教育学院副院长、首都体育馆场馆（群）运行团队志愿者经理丁莉婷说。　　通过“相约北京”测试赛事活动，锻炼志愿者队伍　　随着“相约北京”测试赛和测试活动在北京赛区顺利举行，各场馆志愿者工作实现全流程测试，注册、培训、管理、激励、防疫等各个方面得到有效检验，志愿者在各自岗位上得到了充分锻炼。　　10月，来自北京工商大学的51名志愿者进入国家游泳中心，通过一系列培训与演练，迅速走上场馆管理、人员管理、赛事服务、综合事务、技术、交通等多个领域的不同岗位。他们每天5点30分便从学校出发，结束工作返校往往已是凌晨。从清晨到深夜，志愿者始终坚守，用真诚和奉献展示了中国青年的精神风貌。　　在国家游泳中心，中国传媒大学志愿者进入闭环内竞赛核心区，成为中外媒体的“眼睛”，不但保障了远程采访的顺利进行，还拍摄一手素材并做好分类整理，提供给有需求的媒体。在轮椅冰壶世锦赛举办期间，作为唯一能够进入比赛场地拍摄照片的志愿者，广播电视学专业的研究生黄珩说：“看到我的作品，作为送给参赛运动员的礼物，在颁奖典礼前的大屏幕上展示，特别有成就感。” 　　“这是一次非常好的培训、学习和演练的机会，在体系运转、人员匹配等方面都收获了宝贵经验。”五棵松体育中心志愿者经理陈大鹏曾服务过北京奥运会，“志愿者通过测试活动，感受到冬奥氛围。我们充满信心，会以更昂扬自信的精神面貌迎接北京冬奥会！”