国家安全得到全面加强（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑫　　总体国家安全观集中体现了习近平总书记对国家安全形势的深刻洞察，深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域　　国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证 　　备豫不虞，为国常道。国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是维护国家安全。　　国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。改革开放以后，党高度重视正确处理改革发展稳定关系，把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作来抓，为改革开放和社会主义现代化建设营造了良好安全环境。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定。　　理论是实践的先导，思想是行动的指南。习近平总书记以统揽全局的战略思维和宽广的世界眼光深刻把握国家安全问题，提出总体国家安全观。强调“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事”，指明国家安全的重要性；把坚持总体国家安全观纳入坚持和发展中国特色社会主义基本方略，要求准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，走出一条中国特色国家安全道路；指出“国家安全工作归根结底是保障人民利益”，指明维护国家安全的宗旨所在，明确要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，为群众安居乐业提供坚强保障；强调“必须安不忘危、存不忘亡、乐不忘忧，时刻保持警醒，不断振奋精神，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，要求全党增强斗争精神、提高斗争本领，落实防范化解各种风险的领导责任和工作责任……一系列新理念新思想新战略集中体现了习近平总书记对国家安全形势的深刻洞察，深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，为新时代做好国家安全工作提供了根本遵循、指明了前进方向。　　大盘取厚势，落子开新局。从推进国家安全体系和能力建设，设立中央国家安全委员会，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，到完善国家安全法治体系、战略体系和政策体系，建立国家安全工作协调机制和应急管理机制；从把安全发展贯穿国家发展各领域全过程，注重防范化解影响我国现代化进程的重大风险，到坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，加强国家安全宣传教育和全民国防教育，巩固国家安全人民防线；从推进兴边富民、稳边固边，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，顶住和反击外部极端打压遏制，到开展涉港、涉台、涉疆、涉藏、涉海等斗争，加快建设海洋强国，有效维护国家安全……党的十八大以来，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。　　增强忧患意识，做到居安思危，是我们治党治国必须始终坚持的一个重大原则。面向未来，始终坚持总体国家安全观，坚持走中国特色国家安全道路，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，我们就一定能把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，为实现第二个百年奋斗目标提供安全保障。