推进中国特色社会学学科建设　　习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上的重要讲话中指出：“使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色，不断发展中国特色社会主义政治经济学、社会学。”我国社会学学科是改革开放后在邓小平同志倡导下复建的。40多年来，中国社会学发展始终与改革开放和社会主义现代化建设紧密联系，坚持探索符合中国实际、具有中国特色的社会学理论和方法，努力为我国经济社会发展服务。习近平总书记的重要讲话，为构建中国特色社会学，推进中国特色社会学学科建设、理论研究、政策研究指明了方向。　　加强对共建共治共享的社会学研究。共建共治共享，是党的十九大报告在阐释加强和创新社会治理时提出的，也是我国社会学界近年来在研究基层社会治理中积极探索的重要命题。共建共治共享，意味着全体人民共同建设、共同治理、共同享有社会发展进步的成果。激发14亿多人口参与社会主义现代化建设的活力，是我国经济社会持续健康发展的不竭动力源泉。中国特色社会学理论的基本课题，就是要研究怎样整合14亿多中国人的磅礴力量。整合社会力量，必须坚持共建共治共享的基本原则。无论是以家庭为单元，还是以社区或工作单位为单元，让全体人民都参加到建设和治理中来，公正公平地享有建设成果，这是中国特色社会主义在社会治理方面的巨大优势。　　加强对创新社会治理尤其是创新基层社会治理、基层社区治理的社会学研究。创新社会治理是我国社会学可以大有作为的重要领域。新中国成立70多年来，我国建立了一整套不同于传统社会的基层治理机制。新中国社会治理的突出特征，是在党的领导下建立了上下贯通的城乡基层治理机制。这种治理机制在改革开放后又有了很多新发展，在城乡基层创造出很多新的治理模式。这些创新模式在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用，充分体现了中国特色基层社会治理在应对危机中的重要功能。深入研究基层社会、基层社区治理模式，是社会学理论工作者的重要责任。笔者在调研中看到，全国很多地方的基层社会治理实践已经走在了前面，社会学理论研究有些滞后了。中国社会学在社会治理研究方面依然任重而道远。　　加强对保障和改善民生的社会学研究。民生是具有中国特色的社会学概念，西方社会学理论中没有这一概念。民生在我国之所以如此重要，主要是因为我国是社会主义国家，带领人民创造美好生活是我们党矢志不渝的奋斗目标。在近年的社会学研究中，民生的领域越来越具体和明确，包括教育、就业、收入分配、社会福利与社会保障、住房、医疗健康、养老政策、扶贫政策、基层社会治理等。在新发展阶段，面对国内外环境的深刻变化，社会学理论工作者应发挥社会学调查研究方法的优势，在这些领域提出有根有据、合情合理的政策建议，不断创新社会学理论体系。　　加强对建设活力和秩序有机统一的现代社会的社会学研究。习近平总书记指出：“一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一。”社会学认为，激发全体人民的活力和拥有良好的秩序是实现现代化的两个基本条件。我国社会学理论工作者的重要任务，就是探索如何继承中华文明的优秀传统与合理要素，在强调科学、民主、法治的现代社会激发全体人民参与社会主义现代化建设的活力，同时保持和谐的社会秩序。　　深入开展社会学调查研究。习近平总书记强调：“从中国实践中来、到中国实践中去，把论文写在祖国大地上，使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色”“深入调研，察实情、出实招，充分反映实际情况，使理论和政策创新有根有据、合情合理”。改革开放40多年来，在马克思主义指导下，中国社会学所走的就是理论研究与中国实践相结合的道路。社会学特别强调调查研究，重视调查研究的长期性和深入性，强调一手调查、一手数据。比如，开展农村调查，就要与村民长期交往，进行参与式观察，使自己成为村庄的一员。社会学专业的论文写作，必须以社会实践和田野调查为基础，从中国实践中来、到中国实践中去，把论文写在祖国大地上。　　（作者为清华大学社会科学学院教授）