国务院印发《意见》支持北京城市副中心高质量发展　　新华社北京11月26日电  近日，国务院印发《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》（以下简称《意见》）。《意见》深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，明确了支持北京城市副中心高质量发展的指导思想、基本原则、主要目标，提出了重点任务安排和组织实施要求。　　《意见》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持创新引领，提高治理水平，推动绿色发展，深化改革开放，提升和谐宜居品质，有序承接北京非首都功能疏解，引领带动周边地区一体化发展，打造京津冀协同发展的高质量样板和国家绿色发展示范区，为建设和谐、宜居、美丽的大国首都作出贡献。　　《意见》指出，要坚持“承接疏解、错位发展，改革创新、试点示范，协同联动、一体发展”的原则，牢牢抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，有序承接符合城市副中心发展定位的功能疏解和人口转移，提升对首都功能的服务保障能力，实现以副辅主、主副共兴；坚持创新驱动发展，提升科技创新、行政办公、商务服务、文化和旅游等功能，推动政策措施和试点示范项目先行先试，形成可复制、可推广的经验；积极推进城市副中心、通州区与河北省三河市、大厂回族自治县、香河县一体化高质量发展，探索逐步实现共同富裕的新路径，为推进京津冀协同发展作出示范。《意见》提出了到2025年、2035年北京城市副中心高质量发展的主要目标。　　《意见》围绕六个方面部署了重点任务，一是坚持创新驱动，打造北京发展新高地；二是推进功能疏解，开创一体化发展新局面；三是强化规划管理，创建新时代城市建设发展典范；四是加强环境治理，建设国家绿色发展示范区；五是对标国际规则，搭建更高水平开放新平台；六是加大改革力度，增强发展动力活力。　　《意见》要求，要坚持党的全面领导，把党的政治建设摆在首位，贯穿城市副中心高质量发展全过程。要强化责任落实，北京市要切实履行主体责任，研究赋予城市副中心更大的改革开放、创新发展自主权。城市副中心要承担具体落实责任，确保《意见》确定的目标任务和政策措施落地见效。有关部门要按照职责分工细化支持政策。天津市、河北省要积极支持配合，形成共同推动城市副中心高质量发展的合力。