“特别是要悟透以人民为中心的发展思想”（微镜头·习近平总书记在中央经济工作会议上）　　时间：12月8日上午　　活动：中央经济工作会议 　　中央经济工作会议上，习近平总书记提到了几次批示，件件关系民生。　　比如城市血管。最近发生的安全事故，多和年头久了管道陈旧失修有关。总书记专门作了一个批示，要求“十四五”期间，必须把管道改造和建设作为重要的一项基础设施工程来抓。　　“适度超前开展基础设施投资”写入此次会议文件，明确点出这项任务清单：“包括加快城市管道老化更新改造等。”　　又如农村安居。从40多年前翻修陕北农村公厕，到后来在正定县整治连茅圈，“农村改厕，这个事情是我一直关心的。我也是从农村出来的人啊，也知道农村上个厕所是真的不方便。”　　方寸之间，牵动千家万户。这些年，改厕成绩有目共睹。总书记挂念着其中的冷暖，盯紧了要害：“全国气候生态环境千差万别，经济生活水平也是千差万别，怎么能用一种改厕方法？一些地方浮皮潦草、浮光掠影，造成大量厕所存在严重问题，所以我多次作出批示。”　　其中，有两份批示时隔不久。一份严肃告诫：“形式主义、官僚主义是扶贫和乡村振兴的最大危害，切勿死灰复燃。”另一份谆谆嘱咐：“求好不求快，坚决反对劳民伤财、搞形式摆样子。”　　放心不下的，是有些地方在工作中的一个现象——乱作为。　　会上，说到这里，习近平总书记语气沉重：“大家普遍对不作为有认识。不作为对党和国家工作有危害，但有时乱作为可能造成的危害更大！”　　乱作为的根子，在错误的政绩观，在眼界不宽、能力不够。有些领导干部认为，提高领导经济工作能力，只懂一点经济学知识、科学知识就够了。总书记对此纠正说：“还必须学习历史知识、厚植文化底蕴、强化生态观念，特别是要悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观”。　　“人民”二字重千钧。　　回首这一年的波澜壮阔，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位。举世瞩目的成绩单下，正是“人民至上”的生动实践。会议文件里，教育、医疗、养老、住房等人民群众最关心的领域，都有笔墨。把人民的小事当作党中央的大事去抓，这是中国共产党人一以贯之的价值排序。　　历史阔步向前，新的一年“又踏层峰望眼开”。明年经济工作的总体要求和政策取向，正是在这次会议上凝聚共识、定调布局。习近平总书记深思熟虑：　　“要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。”　　凝神静听，“稳”字入心。　　“党的十八大以来，我们党形成了一个十分显著的特点和优势，就是言必信、行必果，确定了重大战略目标就以钉钉子精神坚韧不拔抓部署、抓落实、抓督查，全党动手，全国努力，尽锐出战，锲而不舍，不获全胜决不收兵。”这是与会者的深刻共识，是亿万人民的所见所感，也是百年大党在民族复兴征程上领航致远的关键。　　大潮既起，势不可挡。　　“‘致广大而尽精微’是成事之道。”面对济济一堂的各地区各部门负责同志，习近平总书记强调了工作的方法论：　　“干事业做工作大方向要正确，重点要明确，战略要得当，同时要把控好细节，把政治经济、宏观微观、战略战术有机结合起来，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，防止因为‘细节中的魔鬼’损害大局。”