中国宋庆龄基金会第八届理事大会召开汪洋会见与会代表　　本报北京12月22日电  12月22日，中国宋庆龄基金会第八届理事大会在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋会见全体会议代表并讲话。他首先代表党中央向大会的召开表示祝贺，向来自海内外的各位理事致以问候。　　汪洋指出，过去五年，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，宋庆龄基金会第七届理事会围绕中心、服务大局，深化改革、锐意进取，在促进中外民间友好、深化两岸暨港澳交流、发展青少年事业、助力脱贫攻坚和决胜全面小康、促进民族团结等方面作出了积极贡献。　　汪洋强调，宋庆龄基金会是党领导下的人民团体，是新中国成立后唯一以国家领导人名字命名的基金会。要弘扬宋庆龄先生“永远和党在一起”的坚定信念，永葆对党忠诚的政治底色。要把握历史方位，突出时代特色，勇于开拓创新，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出新成绩。要彰显公益本色，继承发扬宋庆龄先生崇高精神和光辉品格，坚持依法依章程开展工作，加强对基金和公益项目的管理，把金字招牌越擦越亮。各级党委、政府及有关方面要一如既往重视和关心宋庆龄基金会，为基金会工作创造有利条件。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国政协副主席李斌、郑建邦，中国宋庆龄基金会第七届理事会主席王家瑞参加会见。　　尤权在大会开幕式上作了讲话。他指出，党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗伟大征程，开启了向着全面建成社会主义现代化强国第二个百年奋斗目标前进的序幕。中国宋庆龄基金会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持把握时代性主题根本要求，秉承“和平·统一·未来”的宗旨，广泛团结海内外力量，充分调动各方面资源，主动作为、勇于担当，为推进新时代中国特色社会主义事业发展作出更大贡献。　　大会审议并通过了第七届理事会工作报告、基金管理工作报告以及中国宋庆龄基金会章程修正案，选举产生了新一届理事会领导成员。李斌当选中国宋庆龄基金会第八届理事会主席，龙明彪、王宁、杭元祥、李惠东、谢锋、余艳红、井顿泉、于群、丁洁当选理事会副主席。