普惠金融体现为民情怀　　发展普惠金融，目的就是要提升金融服务的覆盖率、可得性、满意度，满足人民群众日益增长的金融需求，特别是要让农民、小微企业、城镇低收入人群、残疾人、老年人等及时获取价格合理、便捷安全的金融服务。　　普惠金融既是一项经济活动，也蕴含了一种价值理念。党的十八大以来，党中央高度重视普惠金融工作，制定出台了一系列促进普惠金融发展的战略规划和政策措施，在全国一些地方开展了普惠金融试点工作。发展普惠金融，不仅促进了金融业自身的转型和高质量发展，而且为服务国家战略、地方发展和人民群众生产生活发挥了重要作用，体现了普惠金融的温度。　　温度来自于自觉涵养为民情怀。普惠金融“接地气”，以服务群众为己任，特别是有各种困难的人群，更是普惠金融服务的重点对象。比如，有的地方把农商银行定位为“有温度的百姓银行”，将普惠金融产品和服务送到田间地头、街头巷尾，不但赢得了社会各界的广泛认同，而且还锤炼了队伍的作风，体现了以人民为中心的发展思想。　　温度来自于敢于担当社会责任。普惠金融对于解决我国农村和边远地区基础金融服务不充分问题，作用是不可替代的。这正是普惠金融区别于传统金融的独特意义所在，也是金融机构实现社会价值的重要形式。比如，为了打赢脱贫攻坚战，全国很多地方创新推出扶贫小额信贷，额度虽然只有几万元，期限也只有几年，却成为千家万户脱贫解困的有力帮手，为解决我国绝对贫困问题作出重要贡献。　　温度来自于主动提供贴心服务。开展普惠金融，无论线上还是线下，大量基础工作都是面对面的服务。群众对金融从业人员的服务态度、服务方式、服务手段和服务效率有最直接的感受，更期待人性化的服务。比如，有的地方为解决普惠金融服务“最后一公里”问题，在城市社区设立“银行综合体”，在乡村设立“金融服务站”，并对接和融入基层治理体系，建立金融组织员、金融协理员、金融联络员队伍，和村组干部一起，承担大量金融宣传工作，把金融政策和知识送进千家万户。　　温度来自于合理降低融资成本。要把普惠金融实实在在的好处“惠”到实处，就要把国家在金融方面减费让利的政策执行好，并大力创新适合群众需求的金融产品，充分考虑群众的承受能力，尽量降低融资成本，把质优价廉的金融服务送到群众手上，让广大人民群众共享金融改革发展成果，增强普惠金融的可得性。同时，金融机构也以此为契机，促使自身业务进入低成本运营和低风险管理的良性循环，从而实现普惠金融多方共赢、持续发展的良好局面。　　奋斗新时代、奋进新征程，普恵金融迎来大有可为的机遇期。坚守金融服务人民的初心，普惠金融将为服务实体经济、助力乡村振兴、促进共同富裕注入源源不绝的金融活水。