多彩贵州 走好新时代的长征路　　贵州是中国革命的伟大转折地。红军长征在贵州历经时间最长、活动范围最广。在贵州，中央红军创下了强渡乌江、激战娄山关、四渡赤水等经典战例，特别是遵义会议实现了中国革命的伟大转折，为贵州留下宝贵精神财富。贵州赓续红色血脉，坚守初心使命，奋勇前行，实现全面小康、赶超跨越的历史巨变。如今的贵州，处处呈现一派欣欣向荣景象。　　　　多彩贵州尽锐出战，脱贫攻坚实现历史性全胜。贵州把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，尽锐出战，按时打赢脱贫攻坚战。全面推进乡村振兴，深化农村改革，完善利益联结，加强农村精神文明建设，完善乡村治理结构，实施乡村建设行动，推动城乡融合发展，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。今天的贵州，正迈向共同富裕的康庄大道。　　多彩贵州后发赶超，综合实力实现历史性跨越。全省各族人民苦干实干、拼搏奋斗，培植后发优势，奋力后发赶超，贵州经济进入黄金发展期。地区生产总值增速连续10年位居全国前列。2020年，经济总量达1.78万亿元，从2012年的全国第26位提升到第20位，人均地区生产总值从第31位上升到第25位。今天的贵州，发展势头强劲、前景广阔，正成为投资热土、兴业沃土、创业乐土。　　多彩贵州交通巨变，开放格局实现历史性重塑。作为山地省份，贵州逢山开路、遇水架桥，全面打通对外大通道。实现县县通高速，高速公路通车里程达到7607公里，位居全国前列；贵阳成为全国高铁枢纽之一，形成贯通京津冀、长三角、珠三角、粤港澳大湾区、川渝滇等地区的高铁通道；9个市州均有机场。大交通引领大开放，贵州内陆开放型经济试验区建设成效明显，正加快沿着“一带一路”走出去。今天的贵州，天堑变通途，成为开放高地。　　多彩贵州勇抢先机，数字经济实现历史性突破。着力建设国家大数据（贵州）综合试验区，贵阳贵安新区成为世界聚集超大型数据中心最多的地区之一。数字经济增速连续6年全国第一。中国国际大数据产业博览会成为大数据领域的国际性盛会、世界级平台。“中国天眼”在贵州建成投用、探测星空。今天的贵州，创新涌流、活力迸发，大数据产业、数字经济发展风生水起，大数据成为世界认识贵州的一张亮丽名片。　　多彩贵州生态优美，环境质量实现历史性提升。牢牢守好发展和生态两条底线，全省生态环境质量持续向好，世界自然遗产全国最多，森林覆盖率达61.51%，县级以上城市空气质量优良天数比率达99.4%，主要河流出境断面水质优良率100%。作为首批国家生态文明试验区，贵州30项改革成果列入国家推广清单，生态文明贵阳国际论坛成为重要平台。今天的贵州，优良生态环境是巨大的发展优势和竞争优势，“山地公园省”成为宜居家园、旅游乐园。　　多彩贵州聚焦民生，人民生活实现历史性改善。坚持以人民为中心的发展思想，尽心竭力为群众办实事解难题，贵州实现县域义务教育基本均衡发展，建成省市县乡四级远程医疗网，公共服务体系更加完善。今天的贵州，人民群众获得感、安全感越来越多，呈现安居乐业的祥和景象。　　回顾贵州沧桑巨变，展望未来，全省各族干部群众将践行初心使命，赓续红色血脉，走好新时代的长征路，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。　　坚持高质量发展，全力以赴围绕“四新”抓“四化”。把在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩作为主目标，把新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化作为主抓手，以十大工业产业集群化发展为重点，实施工业倍增行动，奋力推进工业大突破；以城区新增人口突破“3个100万”为目标，以城市“三改”为重要抓手，以“强省会”为突破口，奋力推进城镇大提升；以12个农业特色优势产业为引领，奋力推进农业大发展；以打造国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地为目标，奋力推进旅游大提质。　　巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。巩固拓展脱贫攻坚成果，政策不断档、责任不松懈、力量不减弱、监测不遗漏，坚决守住不发生规模性返贫底线。聚焦产业兴、农村美、治理好，全面推进乡村振兴。主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，用心用情解决群众关心的就业、教育、医疗、养老、住房等实际问题，让广大人民群众有更多获得感和安全感。　　数据来源：中共贵州省委宣传部