心中有信仰 干事有担当　　黄河水上志愿救援队队长王爱东　　救护生命 冲锋在前　　本报记者 姚雪青　　“1——2——3！”有节奏的口号声，回响在旧船闸两边。　　63岁的江苏省宿迁市宿城区黄河水上志愿救援队党支部书记、队长王爱东，借助安全绳向下滑，以一个“倒挂金钩”的姿势，用安全绳扣住落水者——今年2月4日夜间11点，温度逼近0摄氏度，落水者因昏迷无法配合。警民合力，一点一点地拽、一寸一寸地拉，终于将落水者营救上岸。　　就在一小时前，正在值班的王爱东，接到120联动电话，称已有民警出警救援，但现场情况复杂，请求黄河水上志愿救援队支援。　　“是您给了我第二次生命。”还没出院，被救者就委托孩子送来锦旗和救生衣，全家还一起报名加入了救援队。　　王爱东第一次救人，是在2008年冬天。一位老人洗菜时失足掉入河中，正在晨练的他跳入河水中救人。主城区河多水多，每年都会发生溺水事故。怎样才能及时救援？　　2009年1月，王爱东联系到3名正在创业的大学生，商议组建了黄河水上志愿救援队。“古黄河在历史上曾多次改道江苏，流经宿迁的泗水也曾一度成为黄河的主河道之一，所以我们起名‘黄河水上志愿救援队’。”王爱东说。　　13年间，他带队日夜巡逻，搜救落水人员，为了救人曾多次受伤住院、7次被送进抢救室。13年间，越来越多的市民被他的事迹感动，目前已有3万多名志愿者加入救援队。他们建立了党支部、成立了党员先锋突击队，共参与紧急救援救助540多起，挽救了212条生命。　　为将阵地前移，他们救防并重、以防为主，主动走进学校、企业和社区，宣传安全知识及救援技能。黄河水上志愿救援队党支部被评为省一级党支部书记工作室示范点，王爱东也被评为全省优秀共产党员。　　　　　雷锋车组负责人权太琦　　服务旅客 用心用情　　本报记者 白光迪　　“大爷，您这是要接人吗？”4月16日，权太琦像往常一样，在连云港火车站与汽车站之间穿行。她的日常工作，就是帮助旅客进行两个车站间的摆渡换乘。当天在火车站出站口等待的两名大爷，引起了权太琦的注意。询问后得知，两名老人均年过八旬，是来车站接老战友的。权太琦赶忙从汽车站调运一辆雷锋车，专程负责大爷一行人的接送，并护送大爷抵达酒店。　　权太琦出生于1984年，上学的时候就听说连云港新浦汽车总站有一个“雷锋车”组。2002年中专毕业后，权太琦加入了雷锋车组。她在汽车站所有的一线岗位都工作过，十几年间帮助过的旅客有很多，每当回忆起这些，她总是说：“帮助乘客是我们雷锋车手应该做的，这样的精神和传统不能丢。”　　如今，权太琦已经从一名车手成长为雷锋车组负责人，每天需要统筹安排雷锋车组大大小小的事情。“只要旅客需要，我们雷锋车组就会一直做下去！”如今，雷锋车组也将服务范畴拓宽，成立了雷锋车驿站，驿站中有供乘客休息的座位、免费的茶水。说起这些变化，权太琦告诉记者，车组的设备越来越好了，为旅客服务的工作要做得更好。　　寒来暑往，两个车站之间短短一公里的距离，权太琦已经记不清往返了多少次、接送过多少旅客。但说起连云港汽车站，很多旅客都会记起那个带着酒窝、满脸笑容的“雷锋”姑娘。