稻谷飘香醉心怀（走向我们的小康生活·征文）　　远山如黛，微风拂过稻田，稻浪翻起金色涟漪。这里是我的家乡湖南岳阳临湘市石岭村，地处长江南岸，“鱼米之乡”的美誉闻名遐迩。　　7月的农田里，收割机来回穿梭、欢跑奔忙。堂哥一身泥巴，满脸汗水，伴着机器的轰鸣声，把从传输带上传出的稻谷装袋、打包，搬往机耕道上的农用车，运回家里。门前水泥坪上已摊晒满稻谷，堂哥一边翻晒，一边掰着指头算与我听，屋前五斗丘收成最好，李家畈的牛角丘产量也不差，满打满算，早稻一季就能收上稻谷12000斤。　　堂哥家有18亩农田，3个儿子和儿媳妇都在外务工，家里的农活就靠他和堂嫂做，不管是刮风下雨，还是赤日炎炎，两人都天天与土地打交道，是种粮的一把好手。像他们这样能吃苦的农民，村里多的是。　　从我懂事起，乡亲们就以种水稻为主，靠种粮维持生活。村里绝大部分农田夹在丘陵之间，受自然条件影响，稻谷产量一直不高。上世纪70年代，乡亲们种双季稻，一年四季施肥、治虫，想尽办法提高粮食产量，只为吃一口饱饭。然而，由于种植技术落后，即便终日面朝黄土背朝天，一年下来也是所收无几。　　后来，农村实行家庭联产承包责任制，乡亲们攒足了劲种粮，提高粮食生产技术，家家户户囤满仓满，再也不用为吃饭发愁了。　　转眼进入了新世纪，家乡的农民除了种粮外，还充分发挥经营自主权，将一些农田挖成鱼塘养鱼或改种湘莲，生活不断改善，一栋栋新房拔地而起。去年，村里的农田被纳入国家高标准农田建设项目，机耕道、排水沟等工程完工，农田条件有了很大改善，乡亲们种粮积极性更高了。　　如今，国家出台了一系列奖补措施，大力发展粮食生产。政策有利好，农田品质高，乡亲们的种粮热情进一步被激发出来，鱼塘、湘莲田又重新种起了稻谷，单季稻也改成了双季稻。　　收获的季节到了，稻谷飘香，醉人心怀。这丰收的味道，正是乡亲们小康生活的香甜滋味。　　（作者为湖南省临湘市卫生健康局退休人员）