人民衷心拥护中国共产党的深层逻辑（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　习近平总书记在青海考察时指出：“老百姓衷心拥护中国共产党，就是因为中国共产党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福”，要求“广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔。”习近平总书记的重要讲话深刻揭示了中国共产党始终与人民心连心、同呼吸、共命运的鲜明特质，深刻阐明了中国人民发自内心信服马克思主义、衷心拥护中国共产党领导、深刻感受中国特色社会主义巨大优越性、倍加为伟大祖国自豪的深层逻辑。　　人民衷心拥护中国共产党源自马克思主义真理的指引、中国特色社会主义道路的确立　　在100年波澜壮阔的实践中，中国人民看到了马克思主义是如何深刻改变中国的，看到了中国共产党是如何团结带领人民开辟伟大道路、建立伟大功业、铸就伟大精神、积累宝贵经验的，是如何创造中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看奇迹的。　　鸦片战争以后，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，列强入侵、战乱不已、山河破碎、生灵涂炭，中华民族陷入内忧外患的苦难深渊，中国人民处于水深火热的悲惨境地。为了改变被奴役、被欺凌的命运，围绕走什么样的政治发展道路，无数仁人志士前赴后继，进行了艰苦卓绝的探索和不屈不挠的斗争。太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，但都以失败告终。十月革命一声炮响，马克思列宁主义犹如黑暗中的一道霞光，给正在苦苦探求救国救民道路的中国先进分子指明了方向，中国共产党应运而生。自此，中国共产党坚持以马克思主义基本原理分析中国国情、把握历史大势、改造主观世界和客观世界，不断推进马克思主义中国化，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想。在马克思主义指导下，中国共产党团结带领中国人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；团结带领中国人民完成社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族由近代不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；团结带领中国人民进行改革开放新的伟大革命，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，开辟了中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，充分体现了马克思主义政党的根本性质和宗旨；“中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义”，廓清了对中国特色社会主义认识上的迷雾，彰显了我们党清醒的历史自觉和坚定的政治自信；“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”，深化了对坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识，在科学把握党的领导和社会主义基本关系上达到新的高度；实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，充分体现了奋斗目标、实现路径、前进动力的高度统一，体现了党的前途命运、国家的前途命运、民族的前途命运的高度统一；统筹推进“五位一体”总体布局，拓展了马克思主义社会发展理论；协调推进“四个全面”战略布局，擘画了推进改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计；进入新发展阶段的战略判断，精辟阐明了新时代党和人民事业所处的历史方位；贯彻新发展理念，科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题；构建新发展格局，确立了我国经济现代化的路径选择；构建人类命运共同体，汇聚世界各国人民对和平、发展、繁荣向往的最大公约数，指明了建设美好世界的人间正道……习近平新时代中国特色社会主义思想展现出巨大的真理伟力和实践伟力，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。我国经济总量突破100万亿元大关，人均GDP超过1万美元，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，决战脱贫攻坚取得全面胜利，“天问一号”开启火星探测、“海斗一号”完成万米海试……中国人民深切感到，今天我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　人民衷心拥护中国共产党源自我们党义无反顾、震古烁今的自我牺牲、自我革命　　中国人民深刻感受到，中国共产党为了人民、国家、民族，是怎样的无私无畏、披荆斩棘、奉献牺牲。中国共产党人为了心中的理想信念，为了最广大人民的根本利益，战场上人在阵地在，勇往直前、奋不顾身、英勇战斗；和平环境中恪尽职守，勤勤恳恳、默默奉献、鞠躬尽瘁；急难险重任务面前勇挑重担，吃苦在前、享受在后；危险到来时挺身而出，誓言铿锵、向险而行。从新民主主义革命到社会主义革命和建设，从掀起改革热潮到决胜全面小康，无数共产党员竖起一面面旗帜、铸起一座座不朽丰碑。　　人民不会忘记先烈们的筚路蓝缕、前赴后继。100年来，中国共产党紧紧依靠人民，经历千辛万苦，战胜无数艰难险阻，不可逆转地结束了中国近代以后内忧外患、积贫积弱的悲惨命运。仅新民主主义革命时期，英勇牺牲并有名可查的烈士就达370万人。两万五千里漫漫长征路，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，穿越被称为死亡陷阱的茫茫草地，创造了气吞山河的人间奇迹。李大钊、蔡和森、邓中夏、方志敏、赵一曼、杨靖宇、刘胡兰……无数革命先烈抛头颅、洒热血，筑起拯救民族危亡、赢得人民解放的钢铁长城，铸就一个古老民族的苦难辉煌。　　人民不会忘记英模们的丹心闪耀。“宁肯少活20年、拼命也要拿下大油田”的铁人王进喜，带领兰考人民封沙治水改地“父老生死系”的焦裕禄，不追求轰轰烈烈“显绩”、默默无闻奉献的谷文昌，“以干事为责、以干事为荣、以干事为乐”的杨善洲，隐姓埋名30年的“中国核潜艇之父”黄旭华，将生命定格在脱贫攻坚战一线的1800多名扶贫干部……一串串永不褪色的名字，闪耀在时代的浩瀚星空，激荡起祖国的澎湃春潮。　　中国共产党人的精神谱系矗立在人民心中。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，百年来，中国共产党人在奋斗中淬炼共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，以自己的鲜血和生命书写了气壮山河的壮丽史诗。红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系，奏响了一曲曲可歌可泣的英雄礼赞，谱写了坚守信仰信念的壮阔乐章。　　中国共产党人勇于自我革命的鲜明品格直抵人心。党豪迈宣示，中国共产党作为马克思主义政党，除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党清醒认知，在党长期执政条件下，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。中国共产党总是在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，一次次拿起手术刀革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题。特别是党的十八大以后，我们党坚持以刀刃向内的勇气向积存多年的顽障痼疾开刀，以一抓到底的钉钉子精神把管党治党要求落实落细，刮骨疗毒、去腐生肌，不断推动全面从严治党向纵深发展，使党在革命性锻造中更加坚强。　　人民衷心拥护中国共产党源自我们党“江山就是人民，人民就是江山”的执政理念　　“人民至上”深刻体现在我们党100年为人民利益而奋斗的实践中。　　中国共产党秉持唯物史观，从诞生之日起就与人民心连心、同呼吸、共命运。党把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上，在革命、建设、改革的历史进程中，紧紧依靠人民，跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利。红军时期，人民群众就是党和人民军队的铜墙铁壁；抗日战争时期，党广泛发动群众，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海；淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。党从不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。正是因为党永远与人民肩并肩、心连心，才能在极端困境中发展壮大、在濒临绝境中突出重围、在困顿逆境中毅然奋起，无坚不摧、无往不胜。　　中国共产党把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标，千方百计让人民过上好日子。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为了让人民过上幸福生活。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央念兹在兹的是解民忧、纾民怨、暖民心，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。从“始终为人民利益和幸福而努力工作”到“我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命”，从“不断解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题”到“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”，从脱贫路上“一个也不能少”到疫情防控“不放弃每一位病患者”，从“把就业、收入分配、教育、社保、医疗、住房、养老、托育、食品安全、社会治安等问题统筹解决好”到“妥善处理生态和民生的关系，实现生态保护和民生保障相协调”……生动诠释着“全心全意为人民服务”的赤子之心。基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖近10亿人，建成世界上规模最大的社会保障体系。生态文明建设发生历史性、转折性、全局性变化，2020年全国地级及以上城市空气质量优良天数比率为87%，全国地级及以上城市黑臭水体消除比例达到98.2%……这些重大成就充分体现了中国共产党人以人民为中心的价值追求。　　中国共产党深刻洞察永远立于不败之地就要矢志践行初心使命，“忘记初心和使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。”党的十九届五中全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，其中“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”“实施积极应对人口老龄化国家战略”“全面推进健康中国建设”，以及养老育幼、水电路气、粮棉油糖肉、农村改厕、生活垃圾处理和污水治理等内容，充分表明我们党坚持百姓关心什么就解决什么、人民向往什么就努力实现什么。高远务实的宏伟蓝图，再次让世界了解到中国共产党始终坚持人民至上、始终站稳人民立场。　　人民衷心拥护中国共产党源自对中国之治的亲身感受　　中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，回答这些问题，中国人民最有发言权。　　中国人民从事实中领悟到中国共产党人的理想信念是崇高的、坚定的。一代又一代中国共产党人矢志不渝为理想信念而奋斗。李大钊满怀信心地预言：“试看将来的环球，必是赤旗的世界。”夏明翰面对屠刀威武不屈：“砍头不要紧，只要主义真。”方志敏在狱中写下《可爱的中国》……正是因为中国共产党人有着坚定的理想信念，才能在胜利和顺境时不骄傲，在困难和逆境时不动摇，经受一次次挫折而又一次次奋起，牢牢占据着推动人类社会进步、实现人类美好理想的道义制高点，不断把为崇高理想奋斗的伟大实践推向前进。　　中国人民从事实中领悟到中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。100年来，我们党团结带领人民发愤图强、艰苦创业，取得了“当惊世界殊”的发展成就。我们在一穷二白的基础上，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，跃升为世界第二大经济体，综合国力、科技实力、国防实力、文化影响力、国际影响力显著提升；我国人民生活由温饱不足到全面小康，整体上彻底摆脱了绝对贫困，成为世界上中等收入人口最多的国家；我国长期保持社会和谐稳定、人民安居乐业，成为国际社会公认的最有安全感的国家之一。到2035年，我们党要团结带领人民基本实现社会主义现代化，并在这个基础上再奋斗15年，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国。　　中国人民从事实中领悟到中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。我们党始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，构建人类命运共同体的理念深刻回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，科学反映了人类社会的共同价值追求。再看西方一些国家，大搞单边主义、霸权主义、强权政治，把政治私利、党派利益置于广大人民利益之上。在抗击新冠肺炎疫情斗争中，我们党坚持人民至上、生命至上，在世界上率先控制疫情，在主要经济体中率先实现经济正增长，为全球抗击新冠肺炎疫情作出了积极贡献，中国特色社会主义制度显著优势进一步彰显。在“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比下，做一名中国人是多么自信、自豪，是多么有志气、骨气、底气！