以史为鉴 开启党绝对领导下的人民检察事业新征程（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　今年是中国共产党成立100周年。百年党史波澜壮阔，镌刻着奋斗的辉煌，铸就了无上的荣光。在建党百年的重要历史关头召开党的十九届六中全会，具有重大历史意义。全会最重要的成果，是审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。《决议》深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来取得的重大成就和历史经验，强调“两个确立”的决定性意义，是以史为鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南，是一篇马克思主义的纲领性文献，必将对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来、埋头苦干、勇毅前行，在新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，产生重大而深远的意义。　　人民检察事业取得历史性成就　　百年党史，伴随着法治的追寻，谱写了法治的华章。我们党历来重视法治建设，领导人民进行了不懈探索。《决议》系统总结党的十八大以来全面依法治国取得的历史性成就、发生的历史性变革，为在新的征程上厉行法治、谱写新时代全面依法治国新篇章注入强大动力。　　今年是党绝对领导下的人民检察制度创立90周年。人民检察制度是中国特色社会主义政治制度和法律制度的重要组成部分。党绝对领导下的90年人民检察史融汇于百年党史，是党领导人民探索推进社会主义民主法治建设历史的缩影。党在战火纷飞的革命年代一手缔造、不断探索人民检察制度。1931年11月，人民检察事业启航于红都瑞金。90年来，人民检察事业紧跟党领导革命、建设、改革的铿锵步伐，与党和国家事业发展同向，与法治中国建设同行，从无到有、由弱到强，虽历经风雨仍坚韧前行，走过了不平凡的道路。特别是1978年检察机关恢复重建以来，伴随着改革开放的伟大进程、社会主义现代化建设的巨大成就以及依法治国的不断推进，人民检察事业蓬勃发展，检察机关在党和国家法治建设中的作用日益凸显，成为我国社会主义民主法治建设不可或缺的重要力量。　　90年来，人民检察事业取得的一切成就，都是党中央坚强领导的结果。党中央始终高度重视加强检察机关的法律监督，重视发挥检察机关的职能作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央进一步加强党对检察工作的绝对领导。习近平总书记对检察工作作出一系列重要指示，深刻阐明检察机关法律监督的宪法定位、主要职责、基本任务，为人民检察事业创新发展把脉定向、指路领航。今年6月，党中央专门印发《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》（以下简称《意见》），这在党的历史上是第一次，赋予新时代新征程检察工作更大政治责任、历史责任，为检察事业新的更大发展提供了重要遵循。　　明镜所以照形，古事所以知今。习近平总书记在“七一”重要讲话中强调，我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。我们党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。党绝对领导下的人民检察制度创立90周年，也站在了新的起点上。置身于党和国家事业发展大局的检察工作，履职的形势、环境、氛围、条件都更加有利。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，人民检察事业处于最好的发展时期。这个最好时期，既意味着前所未有的重大发展机遇，更意味着前所未有的更高履职要求。全国检察机关要以“两个确立”统一思想、统一意志、统一行动，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实《意见》要求，从党的百年峥嵘岁月和坚定法治追求中汲取智慧和力量，从人民检察事业90年奋斗历程中传承和赓续红色血脉，坚定信心、明确方向，以史为鉴、接续奋斗，以不负时代、不负人民的历史担当，以强烈的政治自觉、法治自觉、检察自觉，以更高质量、能动司法的检察履职，奋力开启人民检察事业新征程，为实现第二个百年奋斗目标作出更大贡献。　　奋力开启人民检察事业新征程　　始终坚持党对检察工作的绝对领导。坚持党的领导，是《决议》总结的党的百年奋斗第一条历史经验。习近平总书记强调，党的领导是社会主义法治最根本的保证。这一重大论断，是对百年来党领导人民进行法治建设基本经验的科学总结。90年人民检察史，就是一部坚持党对检察工作绝对领导，以检察履职自觉落实和维护党的全面领导的忠诚史。历史深刻表明：坚持党对检察工作的绝对领导，是检察工作的最高原则、最大优势，是人民检察制度与生俱来、绵延赓续的红色基因，是人民检察事业行稳致远的最根本保证。新时代新征程上，检察机关必须旗帜鲜明把加强党的政治建设放在首位，强化政治机关意识，毫不动摇坚持党对检察工作的绝对领导，以能动履职坚决捍卫“两个确立”。持续深入学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻习近平法治思想，坚持讲政治与抓业务有机统一，做到一切检察工作“从政治上看”，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”实实在在贯彻到检察工作全过程，既时刻听从党中央指挥，坚决落实党中央决策部署，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，又通过履行检察职能，坚决扛起以法律监督保证党的全面领导的重大政治责任。　　始终坚持用法治的力量服务党和国家工作大局。《决议》强调：“全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障”。检察机关是全面依法治国的重要力量，以法治之力为大局服务是必须担负起的历史使命。90年人民检察史，就是一部党领导检察机关服务保障中国革命、建设、改革大局的履职史。历史深刻表明：围绕中心、服务大局是检察机关的天职，是依法履职的根本要求，无论形势如何变化，检察机关维护党和国家工作大局的使命任务不能变。新时代新征程上，检察机关必须始终心怀“国之大者”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在加快构建新发展格局、推动高质量发展的进程中主动担当、能动履职。坚持总体国家安全观，聚焦影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题，严惩严重危害社会秩序的犯罪，推动更高水平的平安中国建设。统筹推进平等保护各类企业合法权益、深化涉案企业合规改革试点、加强知识产权综合保护、健全完善证券案件检察体制机制等各项工作，助力经济社会持续健康发展。立足监督办案，深化能动司法，把诉源治理做深做实做细，促进国家治理效能不断提升。　　始终坚持以人民为中心，践行司法为民根本宗旨。坚持人民至上，是党百年奋斗的历史经验之一。100年来，中国共产党团结带领中国人民所进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。90年人民检察史，就是一部党领导检察机关为人民司法、不断满足人民对美好生活向往的奋斗史。历史深刻表明：人民性是检察机关的本质属性，必须始终把人民放在心中最高位置，把人民群众满意不满意作为检察工作的评判标准，不断满足人民群众对美好生活的向往。新时代新征程上，检察机关必须牢记民心是最大的政治，在监督办案中坚持以人民为中心的发展思想，更好维护和促进全过程人民民主。切实办好群众身边的“小案”，努力做到法、理、情有机统一，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。跟上时代发展步伐，在从严惩治严重刑事犯罪、增强人民群众安全感的同时，坚定落实认罪认罚从宽制度、“少捕慎诉慎押”刑事司法政策，维护社会和谐稳定。持续办好群众信访“件件有回复”、行政争议实质性化解、未成年人综合司法保护、司法救助、公开听证、支持起诉、维护农民工合法权益等各项检察为民实事，切实解决好人民群众急难愁盼问题，厚植党长期执政的政治根基。　　始终坚持检察机关宪法定位，全面提升法律监督质效。中国特色社会主义检察制度，是百年来我们党探索符合国情的社会主义民主政治和权力监督制度的伟大创举，是推进马克思主义国家与法的理论中国化的成功实践。90年人民检察史，就是一部党领导检察机关不断健全完善法律监督职能、保障国家法律统一正确实施的开拓史。历史深刻表明：检察机关法律监督是党和国家监督体系的重要组成部分。在党的领导下，对执法司法机关办案活动进行融入式监督，检察机关是在诉讼程序中履职的专门监督机关。这是我国人民检察制度的鲜明特色和显著优越性。新时代新征程上，检察机关必须依法履行宪法法律赋予的法律监督职责，更好维护社会公平正义，捍卫司法公正公信。坚持以监督办案为中心，在办案中监督、在监督中办案，推动刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”全面协调充分发展。坚持敢于监督、善于监督、勇于开展自我监督，推动执法司法制约监督更加有力有效，认真解决好法治领域人民群众反映强烈的突出问题。加强大数据运用，以“数字革命”赋能新时代法律监督。　　始终坚持加强过硬检察队伍建设和基层检察院建设。回顾百年党史，我们党之所以能够不断发展壮大、从胜利走向胜利，一个关键因素就是不断加强党的建设，培养造就了适应复杂形势任务的干部队伍，发挥基层党组织战斗堡垒作用。90年人民检察史，就是一部党领导检察机关加强队伍建设和机构建设，持续铸魂、强基、固本的成长史。历史深刻表明：打铁必须自身硬，建设过硬队伍是检察工作的永恒主题，加强基层检察院建设永远在路上。新时代新征程上，检察机关必须认真贯彻落实习近平总书记关于政法队伍建设的一系列重要指示精神，持续加强过硬队伍建设，努力打造让党中央放心、人民群众满意的高素质检察铁军。融合推进党史学习教育和检察队伍教育整顿走深走实，持续深化全面从严管党治检，一体强化政治素养和专业能力。更加注重强基导向，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，推动基层检察院建设水平不断跃升。强化检察人员考核，深化运用“案—件比”质效评价标准，通过科学管理不断提升检察生产力、战斗力。　　始终坚持和完善中国特色社会主义检察制度。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。90年人民检察史，就是一部党领导检察机关推动中国特色社会主义检察制度不断丰富发展的制度史。历史深刻表明：中国特色社会主义检察制度完全符合我国实际、符合人民意愿、符合法治建设规律，具有强大生命力和显著优越性，以独特的中国风范屹立于世界司法制度之林，我们要倍加珍惜、始终坚持、永不动摇。新时代新征程上，检察机关必须以改革创新精神推动新时代中国特色社会主义检察制度更加成熟更加定型。全面把握、巩固、深化司法体制改革，推动人民检察事业始终与时俱进。从百年党史、90年人民检察史中找准发展脉络，遵循发展规律，构建更加科学完备的中国特色社会主义检察理论体系，更好服务中国特色社会主义法治实践、检察实践。　　对历史最好的纪念，就是接续奋斗、创造新的历史。党绝对领导下的人民检察制度90年栉风沐雨、90年砥砺前行，凝聚着党在法治领域的奋斗与探索，承载着几代检察人的光荣与梦想。新的时代使命已在肩上，新的长征路就在脚下。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋进新时代、走好新征程，推动中国特色社会主义检察事业更高质量发展，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出新的更大贡献。