增强应对网络欺凌的抵抗力（新语）　　我曾经帮助过一个遭遇了网络欺凌的孩子。同班同学与他发生矛盾后，在网上发布恶意攻击的言论，前后长达一年。这个孩子很痛苦，幸运的是发现及时，没有酿成悲剧。　　网络欺凌是使用互联网进行的针对个人或群体的恶意、重复的行为。由于虚拟世界的匿名性、开放性、隐蔽性等特点，网络欺凌这个“看不见的拳头”会对未成年人造成很大的伤害。　　未成年人处于个体发展阶段，自我意识急剧增加，情绪波动较大，但情绪调节能力不足。同时，未成年人具有强烈的好奇心和模仿欲，因此，这一阶段往往是网络欺凌的首发期和高发期。遭受网络欺凌后，许多孩子一开始会感到悲伤、挫败、孤独，之后会出现抑郁、自尊下降、无助、社交焦虑等多种负面情绪。　　未成年人网络欺凌现象与家庭环境和教育密切相关。最近我参与了一个科学成长节目《不要小看我》，就是希望通过真实记录的方式，普及科学教育、儿童心理等专业知识，让父母可以客观地了解孩子的天性、了解自己的行为和观念可能对孩子造成的影响。假如父母之间常常争吵，缺少和孩子的陪伴、沟通和监督，那孩子就更容易以自我为中心，在人际冲突中借助互联网进行攻击和欺凌。　　所以科学地应对网络欺凌，需要未成年人提升自身的抵抗力和判断力，社会、学校和家庭也应该采取各种措施。其中，家长要承担起不可推卸的责任。　　首先，家长可以对孩子的网络使用进行积极引导，让孩子学会在网络中友善展开人际交往。此外，家长要引导孩子掌握一定的道德素养和法律意识，形成正确的道德判断与评价。为孩子营造温暖有爱的家庭环境，提供高质量的陪伴，也是一个重要方面。只有积极了解孩子的需要，才能帮助孩子采取更健康的方式应对学习、生活中的压力和挫折。　　家庭教育是一门科学，需要掌握一定的知识和技能。在《不要小看我》这个节目里我们发现，通过寓教于乐的方式让家长和孩子参与进来，孩子在可控的时间和情境下能变得独立、勇敢、好奇、自控……这些优秀品质，也许无法用一张成绩单衡量，却是面对人生的坚实保障。　　孩子的成长过程中，可能会遭遇网络欺凌等不良文化的影响，只有掌握科学的教育方式，才能真正解决这些问题和隐患，让孩子健康成长。　　（作者为北京师范大学儿童与家庭教育研究中心主任）