坚持健康第一的教育理念（新论）——推动青少年全面发展③　　体育教学的过程既是培养学生运动兴趣、运动技能的过程，也是磨练学生意志品质，塑造学生精神面貌、性格乃至价值观的过程　　　　帮助学生享受乐趣、增强体质、健全人格、锻炼意志……体育课与体育锻炼有着重要的教育功能。习近平总书记强调：“要坚持健康第一的教育理念，加强学校体育工作，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展”。落实这一重要要求，需要进一步强化学校体育工作，强化体育课与体育锻炼，让体育成为一种健康的生活方式。　　促进学生身心健康、体魄强健，需要开齐开足上好体育课，确保学生的体育锻炼时间。去年10月，中办、国办印发《关于全面加强和改进新时代学校体育工作的意见》，提出严格落实学校体育课程开设刚性要求，不断拓宽课程领域，逐步增加课时，丰富课程内容；今年7月印发的《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》也提出，要引导学生“开展适宜的体育锻炼”。相关政策举措，为开齐开足开好体育课提供了遵循和保障。　　更好发挥体育的育人功能，是教育回归育人本位的应有之义。体育教学的过程既是培养学生运动兴趣、运动技能的过程，也是磨练学生意志品质，塑造学生精神面貌、性格乃至价值观的过程。经常性参与体育锻炼、体育比赛，有助于推动学生在体育技能的学习中养成坚韧拼搏、自尊自信、积极进取的品质，在团队合作中学会合作互助、相互尊重、承担责任，在比赛训练中养成遵规守纪、诚信自律的意识，树立正确的胜负观，等等。可以说，一堂好的体育课，是对学生综合素质的全面培养。　　强化体育课和体育锻炼，需要配齐配强体育教师，完善学校体育场地设施，完善体育课程，提高体育教学水平。据统计，“十三五”期间，全国义务教育阶段体育教师由50.2万人增加到59.5万人，截至2020年，我国基础教育阶段学校体育运动场（馆）面积达标率为92.8%，体育器械配备达标率为96.8%，有力保障了学校体育教学。一些地方还在体育教学中开展“一校一品”“一校多品”等教学模式，激发学生上体育课以及参加体育运动的兴趣。　　开齐开足上好学校体育课，还要建立科学合理的教学评价体系。无论是上体育课还是进行体育锻炼，都要强调运动时间、运动过程与运动质量，因此，对学生的体育评价需要强化过程评价，更加关注学生上体育课以及参加体育活动的实际表现。应以过程评价为主要指标，将过程评价与结果评价相结合，构建起包括平时运动表现、体质健康监测与体育技能测试在内的综合评价体系。既重视体育教学的过程和孩子在体育运动中的综合表现，又强调掌握体育技能、提高运动水平的重要性，才能更好激发学生对体育运动的兴趣、提升学生参与体育锻炼的质量和强度。　　加强学生体育是一项系统工程。对教育部门而言，需要为体育教师配备、体育场馆建设等提供支持，为体育教学提供科学引导和政策支撑。对家长而言，需要重视孩子的体质健康，花时间陪伴孩子共同参与体育锻炼，营造快乐运动、健康成长的家庭氛围，让体育运动成为孩子的终身爱好和习惯。唯有各方携手，秉持健康第一的教育理念，共同行动起来，才能让广大青少年保持身心健康，在人生道路上快乐成长、实现更好发展。　　（作者为21世纪教育研究院院长）