推动马克思主义政治经济学创新发展（学术随笔）　　推动马克思主义政治经济学创新发展，需要经济理论工作者自信自强、守正创新，中国经济理论工作者也能够做到自信自强、守正创新。　　首先是因为我们熟悉研究对象，即当代中国经济发展的过去、现在以及可预见的未来。我们置身其中，既是见证者、亲历者，又是推动者、研究者。认识事物首先是直接的感知，继之是科学的抽象，进而才会有理论概括和理论体系。习近平总书记指出：“新时代改革开放和社会主义现代化建设的丰富实践是理论和政策研究的‘富矿’”。对这座“富矿”的挖掘，我们的条件得天独厚。　　其次是因为中国学者的研究成果更符合中国国情，能解决中国问题。上世纪八九十年代，有些国家按照西方一些人的建议，搞所谓“休克疗法”，结果引起了剧烈的经济社会动荡。我们在中国共产党坚强领导下，创造性地建立和完善社会主义市场经济体制，实现了持续繁荣发展。社会主义市场经济，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，既能解决效率问题，又能保证公平和促进共同富裕，推动我国快速发展成为世界第二大经济体，实现了全面建成小康社会的奋斗目标。实践是检验真理的唯一标准，实践的成功是自信自强之源。　　再次是因为中国学者在知识结构上有着自己的优势，不仅了解和熟悉西方经济学，更重要的是熟悉马克思主义政治经济学。马克思主义政治经济学博大精深，无论是基本原理还是方法论都具有高度科学性，指引着经济学创新发展的正确方向。　　经济理论工作者既要守正，又要创新，守正是为了实现更大的创新，创新是在更高层次上的守正。　　坚持以马克思主义政治经济学为指导。无论时代如何变迁、社会如何进步，马克思主义依然显示出科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点。坚持以马克思主义政治经济学为指导，要坚持唯物史观和唯物辩证法，对研究对象进行历史的观察、细致的描述和科学的抽象；坚持马克思主义政治经济学基本原理，如马克思的劳动价值论、货币理论等；坚持马克思主义政治经济学的基本原则，如金融为实体经济服务等；总结中国经济实践经验，坚持和发展中国特色社会主义政治经济学。习近平新时代中国特色社会主义经济思想是中国特色社会主义政治经济学的最新成果，是党和国家十分宝贵的精神财富，必须长期坚持、不断丰富发展。　　坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出：“要坚持以人民为中心的发展思想，这是马克思主义政治经济学的根本立场。”马克思主义政治经济学研究的出发点和归宿都是为了实现最广大人民的根本利益。我们的理论构建、课题研究都应当以此为依归。　　坚持守正创新，我们就能既坚持正确研究方向，又不断认识真理、发现真理。习近平总书记指出：“从某种意义上说，理论创新的过程就是发现问题、筛选问题、研究问题、解决问题的过程。”改革开放以来，我们在推动经济发展中不断碰到新问题。正是基于对这些问题的深入研究和回答，我们在发展理念、所有制、分配体制、政府职能、市场机制、宏观调控、产业结构、企业治理结构、民生保障、社会治理等重大问题上作出了许多重要论断，形成了一系列重大理论成果，创新发展了马克思主义政治经济学。我国经济理论工作者应立足国情、深入调研，坚持以马克思主义政治经济学为指导，借鉴世界上的经济学理论有益成分，既对经济现象进行深入观察和描述，又对其进行科学的抽象，进而将之学理化，形成科学的理论体系，不断为马克思主义政治经济学创新发展作出新的更大贡献。　　（作者为中国人民大学经济学院教授）