通用电气展现能源、航空、医疗等领域最新成果创新驱动可持续高效未来　　走进第四届进博会通用电气（以下简称“GE”）展台，现场的蓝色背景充满科技感，上方大屏上“驱动可持续高效未来”的主题引人注目。据介绍，从2018年首届进博会开始，GE从未缺席。今年，企业再度携双展台亮相进博会——在技术装备展区的展台侧重绿色低碳、城市群建设和健康中国主题展示，在医疗器械及医药保健展区的展台聚焦数字医疗和未来概念。　　“这届进博会上，企业以‘未来航空、精准医疗、能源转型’为布展理念，不仅展示了自身在推进节能减碳方面的实践，更展现了企业致力于可持续发展的持续创新态度，我们要积极参与中国经济社会高质量发展的进程。”GE全球副总裁、GE中国总裁向伟明说，“企业对中国日益开放的营商环境满怀信心，期待充分参与中国的发展建设。”　　能源转型 驱动低碳发展　　能源转型沙盘是技术装备展区GE展台的展品之一，引来不少参观者驻足。企业将中国沿海的大型城市集群以及临近的海洋生态环境作为沙盘的模板，展示了企业融合能源解决方案和本地供应链，为中国特色城市群提供定制化电力解决方案的案例。　　沙盘中展示的燃气电厂，对应了企业目前最高效的HA级燃机及其解决方案。今年1月，国内首台9HA.01燃机天津华电军粮城电厂正式投运。作为华北地区“煤改气”的主要项目之一，电厂每年将减排二氧化硫约1194吨，减排氮氧化物约7755吨。明年，采用3台9HA.02燃机的东莞宁洲电厂将投运，为大湾区的节能减排、产业升级发挥积极作用。　　沙盘中展示的一个海上风电场及生产基地，对应的是企业在广东省及其临近海洋生态圈的投资布局。目前，位于广州开发区的GE海上风电运营和开发中心已投运，在揭阳市临港产业园区的GE海上风电机组总装基地也已于今年8月投产，未来生产组装的海上风电机组最大功率可达14兆瓦。　　未来航空 锚定低碳目标　　“城市群建设不仅与能源相关，与航空出行也高度相关。我们始终认为，航空对于城市群建设具有重要作用，有助于推动区域经济高质量发展。”向伟明说。　　目前，包括中国在内的全球约3.77万台在役商用喷气发动机是由GE及其合资公司生产的。GE的多款型号发动机，分别对应了单通道飞机、小型双通道飞机和大型双通道飞机等不同机型。目前，企业和其合作伙伴正全力支持中国商飞C919的交付工作。　　不久前，GE与赛峰集团共同宣布启动一项技术验证项目。项目将开发和验证一系列前沿创新技术，以推进新一代发动机的研发，助力航空业减排。项目瞄准下一代单通道客机发动机，将在现役效率最高的发动机基础上，再减少20%的燃油消耗与二氧化碳排放，并与其他替代能源兼容，以产生更高的可持续效益。　　精准医疗 惠及更多群体　　在企业的医疗展台，讲解员重点演示了一套超高场强磁共振系统。借助这一系统，磁共振脑功能扫描在图像质量上可以达到更高级别分辨率，实现更精细的细节展现。据介绍，系统可以实现解剖、代谢、微血管等的精准成像，未来将协助科研型医疗机构构建脑计划、转化医学平台，推动精准医疗的快速发展。　　在这届进博会上，企业首次展出了全新一代智能妇产超声诊断系统。系统不仅在成像水平上保持高水准，还深度集成了人工智能技术，通过智能引导模式实现流程的大幅优化，帮助医生提升工作效率和诊断精准度。　　5G磁共振远程应用指挥中心方案、5G超声系统……在企业的医疗展台，基于5G技术的远程诊疗、智能服务以及应急处置，都能在企业的相关技术和设备中找到解决方案。　　向伟明说：“企业将始终以中国市场的需求为出发点，提供合适的航空、医疗和能源解决方案，携手中国合作伙伴推动产业链升级，助力中国可持续发展。”