第七届全国对外传播理论研讨会举行　　本报天津9月27日电  （记者富子梅、李家鼎）由国务院新闻办公室主办，中国外文局当代中国与世界研究院承办，天津市人民政府新闻办公室、天津外国语大学协办的第七届全国对外传播理论研讨会27日在天津市开幕。在为期两天的会议中，来自国际传播领域的近400位专家学者将围绕“启航新时代国际传播新征程”的主题展开研讨。　　中央宣传部副秘书长郭义强在开幕式主旨演讲中表示，习近平总书记关于国际传播工作的一系列重要论述，特别是在十九届中共中央政治局第三十次集体学习时发表的重要讲话，为做好当前和今后一个时期国际传播工作，作出战略擘画、指明前进方向、提供根本遵循，要深入学习领会、认真贯彻落实，从新时代国际传播工作进展成效中深化规律性认识，从认清形势任务中增强做好国际传播工作的责任感使命感，从深化国际传播实践中探索研究外宣理论，讲好中国故事，传播好中国声音，展示树立可信、可爱、可敬的中国形象。　　全国对外传播理论研讨会是对外传播领域最具权威和影响的高端理论研讨会，每两年召开一次。本届研讨会设有“习近平新时代中国特色社会主义思想的世界意义与国际传播”“地方形象国际传播”“对外话语体系创新研究”等8个分论坛。