长远谋划，提升防灾减灾救灾能力（现场评论）　　前不久，山西运城一家饭店门口挂起横幅——“老板救灾去啦！暂停营业两天”，赢得网友称赞。原来，当地发生洪涝灾害，这家饭店的店主带着员工和自愿加入的邻居，用10个小时做了1000个肉夹馍，然后驱车近70公里，把救灾物资送到了稷山抗洪一线。发生在山西抗洪救灾中的温暖一幕，也是无数凡人善举的缩影，传递着温暖人心的正能量。　　近期，山西出现有气象记录以来的最强秋季降水过程，带来较为严重的地质灾害和洪涝灾害。专家表示，强降雨发生在主汛期后，极端天气和叠加强降雨是导致山西受灾的主要原因。数据显示，进入9月份，山西的平均降雨量是常年同期的4.18倍。气象条件等导致洪涝灾害发生，形成不小破坏力，这警示我们着眼长远，加强防灾减灾救灾能力建设。　　今年以来，河南、山西等地均遭遇强降雨，出现不同程度的洪涝灾害，影响了经济社会发展和群众生命财产安全。我们必须高度重视自然灾害防治，把防灾减灾作为重要课题，抓紧抓实相关工作，建立高效科学的自然灾害防治体系，切实提高全社会自然灾害防治能力。　　防灾救灾，考验着一个地方乃至国家的应急管理体系建设和应急救援能力。山西灾情发生后，当地启动省级防汛Ⅳ级应急响应，针对险情较重的太原、吕梁、晋中、运城等地，调集救援队伍165支、13535人；设立845个临时集中安置点，发放帐篷、棉衣裤，安置受灾群众。国家减灾委、应急管理部也启动国家Ⅳ级救灾应急响应，财政部、应急管理部向山西紧急预拨5000万元中央自然灾害救灾资金，帮助山西做好防汛救灾工作。实践证明，提高快速反应能力、落实救援举措，确保有条不紊、全力以赴地抢险救灾，才能最大限度保障人民群众生命财产安全。　　防灾减灾不仅是应急之举，更应当进行长远谋划。这需要更加科学地认识致灾成因、防灾规律，坚持以防为主、防灾抗灾救灾相结合，在尽早防范、尽力化解上下功夫。一方面，加强常态化的气象、地质灾害等监测预警，盯住容易出现隐患的薄弱区域和重点区域；另一方面，加强应急救援队伍建设，健全工作机制和应急预案，强化应急物资保障体系建设。同时，防灾减灾要从我做起、全民行动，加强社会共治、引导群众参与，有效筑牢防灾减灾的人民防线。从长远来看，灾害是一时的困难，应该总结经验、吸取教训，进一步增强忧患意识、责任意识，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，既注重应对单一灾种也注重综合减灾，既考虑减少灾害损失也兼顾减轻灾害风险，既强调灾前预防也注重灾后救助，全面提升全社会抵御灾害的综合防治能力。　　防灾减灾、抗灾救灾是人类生存发展的永恒课题。牢固树立安全发展理念，坚持生命至上、安全第一，在落实责任、完善体系、整合资源、统筹力量上攻坚克难、久久为功，千方百计提升防灾减灾救灾能力，我们就能凝聚起建设好、守护好美丽家园的强大力量。　　（作者为本报山西分社记者）