市场资讯　　国内旅游宣传推广培训班举办　　本报电 文化和旅游部资源开发司主办、江苏省泰州市文化广电和旅游局承办的2020年国内旅游宣传推广培训班近日在泰州举行。培训班聚焦促进国内旅游宣传推广提质升级，邀请了相关文化和旅游行政部门代表、旅游营销机构专家学者，通过丰富的教学和研讨，交流国内旅游宣传推广经验和做法，旨在推动各地旅游宣传推广工作交流互鉴、提质增效和创新发展，进一步激发国内旅游宣传推广在提振消费、引导旅游产品投资和供给方面的作用，推进文化和旅游业高质量发展。　　（王 珂） 　　　2020年度十大质量新闻揭晓　　本报电 2020年度十大质量新闻日前在“质量之光”论坛上揭晓，国家市场监督管理总局总工程师韩毅在论坛上表示，要深入实施质量提升行动，树立久久为功的决心，坚持细抓、实抓、常抓，一个行业一个行业、一个产品一个产品抓质量提升。　　该活动由中国质量报刊社主办，入选的十大质量新闻事件包括：“十四五”规划《建议》提出坚定不移建设质量强国；我国新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，国家质量基础设施发挥重要作用；《民法典》明确界定产品责任，完善产品召回及缺陷产品减损责任等。　　（林丽鹂） 　　　长城国家文化公园官网正式上线　　本报电 由文化和旅游部资源开发司牵头、中国旅游报社承建的长城国家文化公园官方网站近日正式上线。该网站将围绕长城国家文化公园建设工作，展示长城文化和旅游资源，增强长城的文化吸引力、精神凝聚力、品牌影响力。长城国家文化公园官方网站目前主要设置新闻动态、政策解读、专家视角、精品线路、文化遗产等栏目。网站数字云平台通过图片、视频等内容，集中展示长城文物和文化资源，以专题等形式对诗词歌赋、典籍文献等进行整合展播。　　（吕 轩）