唱响奋进凯歌 凝聚民族力量——新闻舆论战线守正创新服务党和国家事业全局　　一个时代的画卷，底色是人心；一个民族的复兴，关键在精神。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新闻舆论工作，作出一系列重要论述，提出许多新思想新观点新要求，科学回答了事关新闻事业长远发展的一系列带有根本性、战略性、全局性的重大问题，丰富和发展了马克思主义新闻理论，为做好新闻舆论工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　新闻舆论战线以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢记职责使命，锐意改革创新，服务党和国家事业全局，深入开展马克思主义新闻观教育和增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，不断增强吸引力、感染力、亲和力、说服力，激荡起唱响奋进凯歌、谱写时代华章的强大力量。　　坚定不移跟党走 锻造能打胜仗的新闻舆论工作队伍　　“党的新闻舆论工作是党的一项重要工作，是治国理政、定国安邦的大事”，在2016年2月召开的党的新闻舆论工作座谈会上，习近平总书记深刻阐述了新时期党的新闻舆论工作的职责使命、基本方针、实践路径，为新闻舆论战线提供了思想武器和行动指南，极大激发了广大新闻工作者的使命感和责任感。　　如何在复兴征程中凝聚起亿万人民共同奋进的力量？如何在错综复杂的舆论场中一锤定音？如何更好丰富人民精神世界，增强人民精神力量，满足人民精神需求，使新闻报道为人民群众喜闻乐见？　　唯有深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展马克思主义新闻观教育，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，才能形成与党中央治国理政相适应的新闻品格和新闻力量；唯有以“四向四做”为职业标杆，在增强“四力”中着力提升业务本领，练就一身好把式、真功夫，才能创作出更多有思想、有温度、有品质的精品佳作。　　坚持正确的政治方向，是做好党的新闻舆论工作的核心要义。不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，加强马克思主义新闻观教育培训，加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史专题培训……新闻从业人员补充理想信念之“钙”。　　组织新闻工作者开展增强“四力”教育实践、“新春走基层”活动，组织编辑记者赴革命老区、基层一线开展革命传统教育和主题采访调研……努力推动打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的新闻舆论工作队伍。　　2019年，新中国成立70周年，也是红军长征出发85周年。赣南红都，新闻媒体在此集结。“记者再走长征路”主题采访活动追随红军长征步伐，跨越1.6万余公里，推出万余篇一线报道，总阅读量近20亿次。　　习近平总书记专门为活动点赞，强调其“对阐释用生命和鲜血铸就的伟大长征精神很有意义”。　　再走征程，书写巨变；讲好故事，坚定自信。　　“好记者讲好故事”活动连续举办八届，优秀记者们讲亲历故事、说采访过程、谈内心感受，为引导和激励广大新闻工作者牢固树立马克思主义新闻观，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，践行社会主义核心价值观发挥积极作用。　　感人的故事来自脚下的泥、眼中的光，坚强的队伍在践行“四力”中淬炼。　　将高海拔地区作为增强“四力”的主战场，深入边疆哨所，扎根基层群众，新华社西藏分社采写了一批带着“酥油香、糌粑味”的优秀作品，为广大新闻工作者开展增强“四力”教育实践工作作出了表率。　　2020年1月，新闻战线“三项学习教育”活动领导小组办公室发出倡议，号召新闻战线和全国广大新闻工作者向新华社西藏分社学习，努力做党和人民信赖的新闻工作者。　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，广大新闻工作者自觉深入践行“四力”要求、忠实履行职责使命，不畏艰险、勇敢担当，凝聚人心、鼓舞士气，把信心传递给亿万人民。　　围绕中心服务大局 巩固全党全国人民团结奋斗的思想基础　　科学的理论，闪耀真理的光芒；伟大的思想，激发奋进的力量。　　习近平总书记强调，把党的理论和路线方针政策变成人民群众的自觉行动，及时把人民群众创造的经验和面临的实际情况反映出来，丰富人民精神世界，增强人民精神力量。　　新闻舆论战线把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，坚持不懈抓好思想理论建设，全党全国人民团结奋斗的思想基础愈加巩固。　　用接地气的形式宣讲政策精神，用生动的群众语言把最新理论播撒到百姓心间，各媒体纷纷推出“习近平总书记牵挂的民生事”“重温嘱托看变化”等专题和“习近平的小康故事”“第一观察”“时政新闻眼”等栏目和产品，以生动故事和独特视角，宣传习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，展现大国领袖心系百姓的为民情怀。坚持创新为王、内容为要，理论普及活起来实起来，党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　胸怀千秋伟业，百年恰是风华正茂。　　围绕中国共产党成立100周年，播发人民日报任仲平文章《百年辉煌，砥砺初心向复兴——写在中国共产党成立100周年之际》、新华社长篇通讯《砥柱人间是此峰——以习近平同志为核心的党中央引领亿万人民走向民族复兴纪实》等重磅文章，推出大型MV短视频《江山如画》、沉浸式视频交互产品《关键一步》等融媒体产品……各媒体浓墨重彩展现中国共产党一百年来走过的光辉历程、取得的伟大成就、作出的历史贡献，生动讲好中国共产党的故事，引导广大干部群众坚定不移跟党走、同心创造新辉煌。　　每当重要历史关头、每逢重大历史事件，新闻工作者奋勇当先、忠实履职，为实现中华民族伟大复兴凝心聚力发挥了不可替代的重要作用。　　回望改革开放40周年风云激荡的感人故事，揭示将改革开放进行到底的深刻时代意义，作答历史之问，回应时代关切；描绘新中国成立70周年波澜壮阔历史画卷，表达深情礼赞，坚定在强国路上接续奋斗的理想信念；聚焦脱贫攻坚、乡村振兴，鲜活生动展现人民群众不断增强的获得感、幸福感、安全感；开展抗疫舆论引导、讲述抗疫英雄感人事迹，激发起众志成城齐心抗疫的中国力量……新闻舆论战线承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，促进全体人民在思想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。　　关注环保领域乱象、揭批形式主义歪风、痛陈校外培训积弊……新闻工作者不仅做歌颂者、观察家，也善于化笔为剑、激浊扬清，有效引导舆论、解疑释惑、凝聚共识，不断推动社会发展进步。　　讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是新闻工作者的使命任务。他们拓宽视野、拓展思路，发掘最新鲜、最活泼、最真实的新闻，用多种形式向世界展示一个文明、民主、开放、进步的中国；他们敢于发声、善于发声，以充分的事实依据、丰富的表现形式、精准的传播路径，有效开展国际舆论引导和舆论斗争，充分彰显事实的力量、道义的力量。　　守正创新加快融合发展 拓展全媒体传播阵地　　信息技术日新月异，全媒体时代扑面而至。　　“坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本”“强化互联网思维和一体化发展理念”“主动借助新媒体传播优势”“高度重视传播手段建设和创新”……习近平总书记多次就推动媒体融合发展作出深刻阐述，为我国媒体融合发展指明方向。　　新时代，提升新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，就必须牢牢占领互联网这个主阵地。　　新闻舆论战线贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》要求，在思维理念、体制机制、平台建设、流程管理、人才技术等方面加快融合步伐。　　大数据、云计算、人工智能、区块链等先进技术得到广泛应用，3家媒体融合国家重点实验室建设引领新闻传播不断创新；全媒体创新型人才不断成长，队伍结构更加优化，人员精神面貌焕然一新；建设县级融媒体中心2535个，县级媒体在机构、内容、渠道、平台、人员、经营、管理等方面深度融合，传播力影响力明显提升。　　人民日报社坚持移动优先战略，形成报、刊、网、端、微、屏等10多种载体，构建完善全媒体传播格局；新华社打造以通讯社业务为核心，涵盖报刊、电视、网络、经济信息、图书出版的全媒体业务格局，加快技术建设迭代升级，建成适应数字化发展的现代传播体系；中央广播电视总台不断完善全媒体传播网络，截至今年8月，“央视新闻”新媒体全网用户量超4.82亿次……　　媒体融合发展大格局正在形成，全媒体传播阵地不断拓展，互联网这个最大变量日益成为事业发展的最大增量。　　春风化雨润万物，丹心妙笔著华章。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全国新闻舆论战线传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义，与人民同呼吸、与时代共进步。　　（新华社北京12月13日电）