毕桥村修渠记（深阅读·关注基层民主协商）　　《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出：“健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层社会治理体系，完善基层民主协商制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。”　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》也提出：“完善基层民主协商制度，县级党委和政府围绕涉及群众切身利益的事项确定乡镇（街道）协商重点，由乡镇（街道）党（工）委主导开展议事协商，完善座谈会、听证会等协商方式，注重发挥人大代表、政协委员作用。”　　良好的基层治理，离不开有效沟通。本版今起推出系列报道“关注基层民主协商”，讲述多地实践。　　——编 者 　　　　雨下个不停，章开明起了个大早。村里水渠挖好了，他总想去看看。　　重庆垫江县沙坪镇毕桥村，背枕高山。车在山路中行进。车里，村党总支书记章开明打开了话匣子：“把山里的水引到村，既能灌溉，又美观，一举两得。”　　之前，在村民黄宾鹏的院坝里，针对要不要引水灌溉、有无可行性，展开了民主决策商讨。村民们你一句我一句，讨论热烈。　　村民的想法很快落地实施。如今，水渠投用，绿树丛丛，绿意盎然。“以后，我们毕桥村就是小桥流水人家。”说这话时，章开明开心得很。　　有事大伙议　　明月山自东北伸向西南，毕桥村就在东麓。长年累月，水从山里流走，村民们看着心疼。　　“水白白浪费，多可惜。”2019年5月，村头院坝会上，1组村民胡云华开了口。　　话音刚落，大家议论纷纷。　　“可不是，要是能把水引来灌溉就好了。”有人抢先赞成。　　“水源离村子3公里多，线路长，引得了吗？”也有人马上反驳。　　“几十年都没弄好，现在就可以？”80多岁的黄正华满脸疑惑。　　有人叫好，有人质疑，还有村民担心修沟渠会坏了自家的地，明确反对。　　毕桥村地势平坦，一到夏季，满眼绿色，稻浪滚滚。　　稻田喜水，董世伟是种粮大户，深知水的重要性。正常年景，一个夏天要抽五六轮水，每抽一轮，光抽水机油钱就要1000多元。“搞乡村振兴，村里修沟渠引水，我举双手赞成。”董世伟站起来。　　“我看行。”种粮大户胡小强大声支持。　　章开明拿出笔记本，把村民们的意见一一记下。　　开了七八次院坝会，反复议，村民还画起了图纸：水往哪引？怎样联通？　　七嘴八舌，大伙儿一起出主意，越说越起劲。看到图纸上的美丽蓝图，在支持者们的说服下，渐渐地，反对声也少了。　　大家形成初步方案报给村两委，村两委主持召开村民大会，通过之后，再往镇里报。沙坪镇党委书记吴定飞听完后，集体研究，明确表态支持。　　挖渠齐参与　　村民卢云的院坝很宽，靠路边的地方有一道沟，那是2020年凿的沟渠。见有人来，他搬出小板凳，热情招呼：“来，坐坐坐。”　　卢云的妻子也从屋里出来，指着家门口的4亩地，乐呵呵地说：“引来了水，我还准备在田里养鱼嘞！”　　沟渠开建后，政府出钱，百姓出力，干得热火朝天。　　可刚开始那会儿，大伙儿可不像后来这么齐心。个别村民有自己的考虑：既想水渠往家门口过，又不希望损坏自家田地。　　时间拉回到2019年6月，一次院坝会上，还有村民直指资金问题：“修渠不走直路，绕弯子，多很多钱呢，谁出？”这下，很多人不吭声了。　　虽然修渠的意见仍然占主导，但也得考虑不同意见。院坝会后，毕桥村村委带着集体意见，找到镇里，镇里又往县里报。县里也特别支持，决定从专项资金里拿出一部分钱修水渠。　　有了资金，村民安了心，大家在院坝会上统一了意见。为了让沟渠设计更加合理，毕桥村既集思广益，又找来专业人员设计沟渠，做到既合理又美观。　　近年来，毕桥村发展乡村旅游，很多外地游客前来欣赏油菜花。不少村民也开起农家乐，吃上旅游饭。　　“米饭和旅游饭，两碗都要吃。”吴定飞认为，围着院坝修水渠，既能带来清凉，又能美化乡村，吸引更多游客，整个沙坪镇都能受益。　　清水绕家门　　“蓄水池啥时开挖？管道啥时埋？”只要看到章开明，卢云就会打听项目的进展情况。　　这也难怪，以前他在苏州打工，待得久了，对小桥流水十分向往。当时，他下定决心回家开农家乐，部分原因就是为小桥流水的画面动心。　　现在，蜿蜒沟渠穿村而过，一湾清水绕家门。想到这里，卢云就兴奋。他常给仍在苏州的同事打电话，邀请他们来旅游，“门前是金黄的油菜花，山里的水围着房子转，哗哗地流，带风嘞！”　　这样的日子，源于常开的院坝会，源于共同协商。在毕桥村，村民们已经习惯这样的决策方式，有事大伙儿一起商量。　　2018年起，毕桥村探索推行“四民工作法”，以“民事民提、民事民定、民事民办、民事民议”为主要内容，当面征集群众意见建议，定期向群众通报重大事项进展，主动接受群众的民主评议。　　“如果是以前，即便是政府出资修桥，也涉及征地等很多问题，较难达成一致。现在，大家一起商量，把话说清楚，舍小家为大家，进度就快了。”吴定飞说。