定格走向新生的历史时刻（品味红色经典（29））——艺术视野中的解放军入城式　　伴随着解放战争走向胜利的铿锵步伐，一座座城市宣告解放，人民解放军陆续举行了盛大的入城式，展现其高昂的士气，迎接新中国的诞生。与此同时，出现了一批以解放军入城式为主题的美术作品。新中国成立后，不少美术工作者持续从不同视角、以各种形式诠释这一主题，其中以对北平、南京、上海三座城市欢庆解放的描绘最具代表性。　　采用不同绘画方式　　1949年1月31日，大年初三，北平和平解放，古都获得新生。2月3日，正月初六，人民解放军举办盛大的进驻北平入城式。以北平和平解放为主题，前后有3位美术工作者创作的3件作品，堪称经典之作：一是董希文1949年创作的水粉画《北平入城式》；二是赵域1957年创作的油画《古城之春》；三是叶浅予1959年创作的工笔画《北平解放》。　　3位创作者表现的事件是相同的，对象的时空关系也是一致的，但采取的绘画方式不同，所设置的情境也有所差别。如董希文设置的情境是“欢迎”——采用交织的构图，表现了扭着秧歌、打着腰鼓的群众迎接部队，并将部队彩车簇拥在中间的场景；赵域设置的情境是“进驻”——利用略带透视缩减关系的横向线，展现了坦克部队的入城场景，同时描绘了路边市民献花的情节；叶浅予设置的情境是“喜庆”——红旗招展，各种人物挥舞的手势成为最突出的身体语言，一切都沉浸在喜悦与欢乐的海洋中。　　这三种不同的情境设置，与创作者的观察视角及自身经历有关。赵域曾在《东北画报》从事革命美术工作。这样的经历使他对入城式的感受不同于董希文与叶浅予，其叙事主体是人民解放军。董希文和叶浅予均在国立北平艺术专科学校（中央美术学院前身）任教，都在北平解放时参加了庆祝活动，同时，两人也都是北平居民，所以其叙事主体自然就围绕迎接解放的北平市民展开。　　相对而言，董希文的作品更有现场感。在他笔下，上午10点入城式开始时升上天空的四颗照明弹，像礼花一样绽放。董希文更多描绘了当时的心情，其采用的平涂色块的装饰画法，带有民间美术风格，语言的象征性因素比较突出，这与几年前他在敦煌的艺术经历有关，与绘画民族化的思想观念有关。　　叶浅予的作品给人以从容大度之感，画面空间进一步打开。从天坛祈年殿至长安街牌楼，人群极为密集，却被画家安排得井然有序。秧歌队、大学生的欢迎队伍、争先恐后上前与人民解放军握手的市民等，每个人物都生动活泼而有趣，体现出叶浅予敏锐的观察能力与娴熟的造型能力。穿插在人群中的地标性建筑，则象征着古都幸免于战火的难能可贵。　　突出不同表现主题　　1949年4月23日，人民解放军解放南京。革命的红旗飘扬在曾经的“总统府”上空，中国历史由此翻开新篇章。　　1957年，杨建侯创作了油画《解放南京》。画面上，南京“总统府”硝烟弥漫，人民解放军的坦克部队迎面驶来，被欢迎的人群包围着。其绘画主题是“握手”：一位市民代表正和一位解放军首长握手，而四周群众也争先恐后地与站在炮塔上的战士握手。“握手”是中国传统礼仪，最初的含义是表示“友好”，手中“没有武器”，也意为“和”或“合”，这里表示“祝贺”“感谢”及“相互鼓励”。这些情节都是画家设计的，也合乎情理。在这里，市民成了城市的主体象征。　　1977年，中国人民革命军事博物馆约请陈逸飞、魏景山合作完成油画《占领总统府》，其绘画主题则是“占领”，突出表现解放军战士冲进“总统府”，登上门楼，升起红旗的历史瞬间。这件表现革命历史题材的经典之作，以高视点、大视野，聚焦红旗升起的那一刻，气势磅礴，渲染出革命胜利的喜悦氛围。艺术家的造型能力非常强，对每一位人物的观看角度都反复推敲，每一个细节都相当考究。所以，画面中的每个人物都表现出鲜明的个性，每个动作都有相应的情节支撑，可以展开叙事，引发想象，带领观者深入到作品中。创作者还适当运用了象征手法，如被扯下的敌人旗帜，飘落在“总统府”门楼边沿，象征着国民党反动统治的覆灭。而站在门楼顶端的战士，犹如一座纪念碑式的群雕，被定格在这一历史瞬间。　　对“总统府”门楼上“扯旗”与“升旗”的表现，使得画面极具仪式感。这一情节初见于新华社随军记者邹健东拍摄的照片。在陈逸飞、魏景山的笔下，这一历史画面得到艺术性再现，人物动作被重新组织，情节也有了变化。为了完成创作，两位画家深入部队、走访老战士、实地考察南京“总统府”、制作雕塑小稿……力求以写实的手法还原历史现场，同时展开想象、实现艺术升华。最终，作品以俯视的视角再现了波澜壮阔的历史场景，让观者仿佛置身于历史现场。　　再现不同历史瞬间　　1949年5月27日，中国共产党的诞生地、当时中国最大的城市上海宣告解放。这天清晨，上海市民打开家门时，惊奇地发现雨后湿漉漉的街道上，整齐地睡满了和衣而卧的解放军战士。严守军纪，不入民宅，是人民解放军送给上海人民的“见面礼”。　　1979年，上海油画雕塑创作室（现上海油画雕塑院）副主任肖峰与他的妻子宋韧，用画笔艺术地再现了这份“见面礼”，共同创作了油画《拂晓》。画面中，陈毅同志在黎明前的上海街头巡视，一则展现了部队严格执行纪律的情况，二则体现了人民军队新型的官兵关系。这一切，都可以从人物的表情及动作中一一读出。这里，创作视角变化了，不是描绘人民解放军的胜利，而是表现人民解放军入城后与这座城市的关系。肖峰和宋韧以写实的绘画语言，提炼情节，塑造典型人物形象，突出了“人民军队爱人民，人民军队人民爱”的情感描绘。　　盛大的上海入城式于1949年7月6日举行，走在队伍前面的有坦克部队、炮兵部队、骑兵团等等。在欢庆队伍中，新安旅行团的腰鼓队表演尤为精彩，鲜红的绸带伴随鼓槌上下飞舞，激昂的腰鼓声响彻城市上空。这种陕北农村最常见的欢庆形式，将胜利的喜悦传递到南方各大城市。但在绘画上，以“欢庆锣鼓”作为主导性情节来表现入城式的作品并不多，目前可见的有1949年黄志坚创作的、表现广州入城式的中国画《腰鼓》等。　　1956年，蔡振华和陈烟桥合作完成套色木刻版画《解放上海》。作品表现了接受检阅的坦克、车载大炮队伍经过上海市区时，人民群众夹道欢迎的情景。街道两旁红旗招展，男女老少欢欣鼓舞，现场气氛热烈欢腾。创作者以市民向战士们献花作为主要情节，体现了军民鱼水深情。此外，陈树东油画《入城式》也是一件表现庆祝解放的优秀作品。创作者在画作标题中没有点明具体城市名称，并在创作中采取了朦胧、模糊、印象式的处理手法，表现出入城式的宏大场面和热烈氛围。这件作品的成功之处在于其绘画性——突出颜料材质与图像的斑驳，以浑厚而苍茫的视觉感受回应那段历史。　　品味这些红色美术经典，不仅可以让我们感受艺术表现的独特魅力，了解主题创作的多向性与艺术形式的丰富性，更让我们在具体的情景中聆听历史的声音，汲取精神的力量。　　（作者为广州美术学院教授）