筑起“防护墙”，守护“夕阳红”邮储银行北京分行关爱老年客户　　为充分保护老年客户的合法权益，邮储银行北京分行多措并举，积极拓展老年客户获取金融知识的途径，提高老年客户防范金融风险的技能，建立线上、线下一体化协同的老年客群综合服务体系，为老年人提供便捷、贴心、有温度的金融服务。　　温情服务 当好老年客户的“贴心人”　　作为北京市最早发放养老金的两家金融机构之一，邮储银行北京分行积极推进“适老化”服务，在有条件的营业网点铺设无障碍通道、安装紧急呼叫铃或帮扶电话，为老年客户提供老花镜、放大镜、轮椅、外用药箱等多种便民服务设施及用品，处处呈现人性化服务。邮储银行推出手机银行“大字版”，聚焦老年人高频交易，推出符合老年人需求的金融产品，覆盖更多老年客户常用业务场景。同时，邮储银行推出“尊老热线”，60岁及以上的老年客户使用开户预留手机号拨打95580客服电话时，系统自动跳过“语音导航”“按键选择”等步骤，直接进入老年专属人工座席，方便老年客户使用电话银行。　　社区宣传 把好老年客户“风险关”　　邮储银行北京分行主动征询老年客户需求，每年制定《金融知识普及与金融消费者教育工作计划》，积极开展金融产品和知识宣教服务，组织“过个安全年”“3·15消费者权益日活动”“普及金融知识 守住‘钱袋子’”等多个主题活动，推出“金融知识大讲堂”“防骗避坑三字诀——老年人篇”等线上图文宣教活动，普及防范非法金融活动、防范电信诈骗、存款保险条例等知识，有效保障老年客户的金融安全。2018年以来，邮储银行北京分行已累计开展线下金融宣教活动10187场，发放宣传资料136万余份，受众人数达285万余人。　　数据来源：中国邮政储蓄银行北京分行