打通监督“最后一米”（一线行走）　　只有真正深入基层，融入群众，才能打破梗阻，打通监督“最后一米”，及时发现问题苗头　　　　时值冬日，走在江苏省淮安市淮安区车桥镇车南村，村里依旧绿意盎然，街道整洁干净。　　记得第一次来到这里时，得知监察员办公室“来人了”，村民三三两两围拢过来，向我反映他们的烦心事。“村里的污水处理主管网早就铺好了，为什么5年都用不上？”“听说前前后后花了不少钱，真是浪费。”……　　在一位村民的带领下，我们实地查看了村里的污水处理站：一间小平房孤零零地立在路边荒地里，拉开里面的窨井盖一看，果然是有房子、没设备。　　一番调查后，我们发现，车南村200余户常住居民的生活污水处理全依赖这一处污水处理站，但这项惠民工程自2016年建设开始，一直问题不断，村民们多次反映，依旧毫无改观。究竟是资金短缺还是相关干部不作为？　　为了让民生工程切实便民利民，我们一边取证，一边商讨着解决方案。原来，车南村污水处理设施在建设过程中，曾经历过分管领导“交接班”，调离的领导“问不了”，新来的领导“不会问”，没有处理清楚中标公司、实际承建方之间的工程转包关系和经济纠纷，致使当地政府拨付的55万元款项并未转入承建方账户。因为资金短缺，承建方不再施工。　　事实查清后，我们第一时间向镇党委下发督办通知书，并对相关责任人立案调查。在纪委监委的推动下，区委、区政府及时投入810万元，对问题设施设备进行整体更换修复。不到20天，车南村污水处理设备启动运行，管网实现入户全覆盖。　　建设污水处理站，本是一件好事，但因个别干部懒政，民心工程变成烂尾工程，伤了群众的心，影响了政府公信力。这提醒我们，纪检监察干部要主动作为，把监督触角延伸到田间地头。只有真正深入基层，融入群众，才能打破梗阻，打通监督“最后一米”，及时发现问题苗头，确保每一分惠民资金都花在“刀刃”上，每一项民生实事都做到群众心坎上。　　（作者为江苏省淮安市淮安区纪委监委干部） 　　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com