上海电影制片厂艺术委员会原副主任吕其明——一生创作 且歌且行（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　清晨起床、工作、早餐，工作、午饭、短暂午休，工作、晚餐、看新闻，工作、休息……生活如钟表般规律，半个多世纪以来，吕其明（见图，资料照片）一直在坚持着同一件事情——音乐创作。　　作为新中国培养的第一批交响乐作曲家，著名电影音乐作曲家，上海电影制片厂艺术委员会原副主任吕其明，先后为200多部（集）影视剧作曲，创作10余部大中型交响乐作品、300多首歌曲。从《红旗颂》到《弹起我心爱的土琵琶》，从《谁不说俺家乡好》（合作）到《微山湖》……吕其明创作的旋律，留在了无数人的记忆之中。　　“继承父亲的遗志，把自己的一切献给党和祖国”　　扑通、扑通、扑通……油灯下急促的心跳声。　　1945年的一天，15岁的吕其明庄严宣誓，立志为共产主义奋斗终身。　　1930年5月出生的吕其明，10岁便随父亲到淮南抗日根据地加入新四军，先后在新四军二师抗敌剧团、七师文工团担任团员。　　吕其明入党的那一年，他的父亲吕惠生因叛徒出卖而壮烈牺牲。临刑前，吕惠生在狱中写下绝命诗：“忍看山河碎，愿将赤血流。烟尘开敌后，扰攘展民猷……”这对吕其明的一生产生了重要的影响，“我是踏着父亲的足迹一直前行的。继承父亲的遗志，把自己的一切献给党和祖国，就是我的人生信条。”　　从一名孩童成长为有理想有信念的革命青年，吕其明在战火中且歌且行。　　1942年春夏之交，音乐家贺绿汀从上海来到新四军二师淮南抗日根据地，在抗敌剧团指导工作。一天晚上，贺绿汀在树下拉琴，一曲终了，他发现了坐在不远处听得入迷的吕其明。　　得知吕其明只有12岁，贺绿汀笑道：“让你父亲想办法为你买一把小提琴吧，你现在正是学琴的好时候。”3个月后，贺绿汀去了延安，但音乐的种子已在吕其明心里深深播下。　　1947年，吕其明被调入华东军区文工团，分到了团里仅有的几把小提琴中的一把，心里乐开了花。后来不管部队走到哪里，他都时刻把小提琴当宝贝一样携带着、呵护着。　　1949年11月，吕其明脱下军装，转业到上海电影制片厂，在管弦乐队担任小提琴演奏员。每当演奏别人的曲子时，他都梦想着有一天自己也能作曲。1951年，吕其明调入北京电影制片厂新闻纪录片组从事专业作曲，从此开始了电影音乐创作。　　1959年，调到上海电影乐团任职的吕其明，在不脱产的情况下到上海音乐学院学习了5年作曲，系统地完成了作曲系本科的全部专业课程。　　“扎根于民族土壤，作品才有强大艺术生命力”　　“西边的太阳快要落山了，微山湖上静悄悄。弹起我心爱的土琵琶，唱起那动人的歌谣……”这首《弹起我心爱的土琵琶》，是吕其明为电影《铁道游击队》所作的插曲，至今广为传唱。　　1956年，《铁道游击队》开拍，26岁的吕其明看过剧本后，从作曲角度提了不少想法，均被导演采纳。但这首插曲怎么写，摄制组内讨论热烈，有的说要写一首抒情歌曲，有的建议写一首进行曲。　　吕其明提出：“我在抗日战争、解放战争中，看到过很多游击队员，他们都来自普通百姓。依我看，在他们口中，只有唱出具有浓郁地方风格的歌曲，弹土琵琶，才合情合理。”　　吕其明坚信“生活是创作的源泉”。他说，自己创作的秘诀，就是向人民学习，向优秀民间音乐学习。　　《弹起我心爱的土琵琶》里用到了许多山东民歌的元素，这归功于解放战争时期吕其明在山东度过的几年时光。“当时写这首歌的时候，就像是打开了一扇闸门，水就喷泻而出了。”吕其明说，“没有任何的修改，真是一气呵成。”　　采风过程中积累的大量真实体验，在吕其明脑子里形成了内容丰富的“音乐库”。他说：“扎根于民族土壤，作品才有强大艺术生命力，才能得到广大人民的喜爱。”　　1965年，上海街头车水马龙；临街小房间里，吕其明伏案疾书。他接受了为第六届“上海之春”音乐会创作序曲的任务。这是中国第一部以歌颂红旗为主题的器乐作品。这一年，他35岁。　　领到这个光荣任务后，吕其明感到责任重大。长期在战争中的生活经历，以及在红旗下的成长经历，一幕幕画面跃入脑海：燃烧着的村庄，硝烟弥漫的战场，奋勇杀敌的战士，血染的战斗红旗和天安门的胜利红旗……回首往昔，吕其明热泪盈眶，乐思泉涌。7天后，《红旗颂》创作完成。　　《红旗颂》以音乐的语言，深情描绘了1949年10月1日中华人民共和国成立时第一面五星红旗冉冉升起的情景。吕其明说，“我所有的作品中，都融入了我对党、对祖国、对人民的热爱。只有这样的作品，与听众的情感有了交汇点，产生了共鸣，才能听得懂、传得开、留得下。”　　在1965年第六届“上海之春”音乐节开幕式上，《红旗颂》由上海交响乐团、上海电影乐团、上海管乐团联合首演，迅速传遍全国。此后的半个多世纪里，这曲激昂、磅礴、深情的音乐，刻进几代中国人的记忆里。　　“我一生就做了一件事，就是用创作践行入党誓言”　　多年前，南京雨花台烈士纪念馆请吕其明为纪念馆谱曲。吕其明很快应承下来，并与馆方约定不收取分文报酬。        　　“我是烈士的后代，为烈士纪念馆创作背景音乐，义不容辞。”父亲吕惠生就长卧雨花台，吕其明将自己的感情倾注在这部作品中，每天五六点钟即伏案创作。半年后，一部深沉、委婉、令人思绪万千的《雨花祭》诞生了。之后，他又创作了《龙华祭》，献给为解放上海而捐躯的烈士们。　　在吕其明心中，“搞艺术是需要奉献精神的！”这些年来，他的代表作《红旗颂》在许多重要场合演奏，有人建议他收取版权费，吕其明却一直不同意。　　2007年前后，年逾古稀的吕其明决定写一部新的交响组曲——《使命》（合作），在音乐舞台上讴歌党的伟大历史征程。经过4年的创作，作品终于酝酿成熟，并在党的十八大召开之际推出。　　艺无止境，吕其明始终觉得1965年自己在创作《红旗颂》的时候“功力尚浅”。一直以来，他都在反复推敲、修订这部作品，终于在2019年定稿，献给新中国成立七十周年。　　2020年，广大医务人员奋战抗击新冠肺炎疫情一线的事迹，让吕其明深受感动。他以电影《白求恩大夫》原创音乐为素材，倾力创作单乐章随想曲《白求恩在晋察冀》，作为庆祝中国共产党成立100周年的献礼作品。　　吕其明一生都在用音乐倾诉对“红旗”的挚爱。回想起当年在油灯下向党宣誓，吕其明说：“我现在91岁，我一生就做了一件事，就是用创作践行入党誓言。”