深刻把握伟大建党精神科学内涵（思想纵横）　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，鲜明提出“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”的伟大建党精神。伟大建党精神在党的百年奋斗历程中生长、延续、传承、发展，是中国共产党的精神之源。弘扬伟大建党精神，要求我们深刻认识和把握伟大建党精神的科学内涵。　　坚持真理、坚守理想。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，具有巨大的真理威力和强大的生命力，是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。革命理想高于天。百年大党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个根本性原因在于坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。弘扬伟大建党精神，就要坚持马克思主义的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断开辟马克思主义中国化新境界；做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，不断夺取新的更大的胜利。　　践行初心、担当使命。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代又一代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。初心如磐，使命在肩。100年来，中国共产党始终践行初心使命，在弱小情况下发展壮大，在腥风血雨中绝境重生，在攻坚克难中实现胜利，靠的就是始终不渝践行初心使命。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望。弘扬伟大建党精神，要更加坚定、更加自觉地牢记初心使命，把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题，作为全体党员、干部的终身课题，继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，锲而不舍把伟大事业推向前进。　　不怕牺牲、英勇斗争。党的百年历史波澜壮阔、气势恢宏，充满豪情壮志，是中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争的壮丽史诗。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。党的历史是一部不怕牺牲史，是我们党团结带领人民以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，不怕牺牲、英勇斗争的历史。弘扬伟大建党精神，必须始终践行共产党员“随时准备为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言，保持不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气，增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不懈怠、不骄傲，一鼓作气、再接再厉、奋勇向前。　　对党忠诚、不负人民。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚，靠的就是我们永远不辜负人民群众对我们的信任。对党忠诚、永不叛党，这是党章对党员的基本要求；不负人民，与人民休戚与共、生死相依，这是中国共产党的崇高追求。弘扬伟大建党精神，要求我们在新征程上做到对党绝对忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，以为民造福的实际行动诠释共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教务部副主任）