科技做“加法”，场馆更“聪明”（体坛观澜）　　当技术成果应用更多元、更深入融入全民健身场景，当全民健身公共服务越来越完善、高效、便利，相信会有越来越多的人乐于运动，爱上健身　　　　最近，单位健身房启用了场地线上预约和扫码认证服务，简化了排队登记流程，让人感慨“方便多了”！　　除了预约小程序，智能更衣柜、人脸识别闸机、智能灯控温、智慧大屏……常去健身的人多会发现，健身场馆里的新鲜事物多起来了。别小看这些细节上的改变，“聪明”的场馆会让健身更有吸引力。　　锻炼前实时了解场馆内人数、设施情况，锻炼中及时反馈身体数据，锻炼后盘点运动情况……通过技术应用加强软件建设，通过线上服务提升健身体验，运动健身场所的新技能、新装备，对服务做“加法”，成为一种趋势。　　在浙江绍兴，新昌县体育中心对篮球馆、羽毛球馆以及室外篮球、足球和网球场进行统一管理，实现了群众预订“一次也不用跑”、体育中心范围内“运动一码通”，锻炼者从订场、支付到入场、开灯，都可以全流程在线上完成，自助处理。在福建厦门，多家健身房推出游戏式、沉浸式健身服务，锻炼者佩戴智能手环，墙面的大屏幕上会即时显示个人信息，根据实时身体数据、动作幅度大小，对锻炼动作进行评分，还能与历史记录中的运动数据进行对比分析。　　更有趣的互动，更细致的服务，让场馆更加“聪明”，也会让人们参与运动健身的热情越来越高。据报道，江苏南京五台山体育中心智慧系统上线后，互联网订场率超90%，自助购票率超80%，场馆利用效率提升30%。　　而今，越来越多的健身房、体育馆通过技术成果的应用，降低了人工服务、经营管理的成本，提高了趣味运动、科学锻炼的效能，收获了消费者、锻炼者的好评，提高了全民健身公共服务智能化、信息化、数字化的水平。未来，这一趋势有望进一步扩大，在10月发布的《“十四五”体育发展规划》中，明确提出“推动全民健身智慧化发展”，“互联网+健身”“物联网+健身”等技术成果今后将在群众组织、场地设施、赛事活动、健身指导、器材装备等方面继续进行拓展。　　当技术成果应用更多元、更深入融入全民健身场景，当全民健身公共服务越来越完善、高效、便利，相信会有越来越多的人乐于运动，爱上健身！