从胜利走向胜利的强大精神动力始终保持艰苦奋斗精神　　我们党生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患，一路走来遭遇过许多艰难险阻、生死考验。但我们党没有被磨难压倒，而是逢山开路、遇水架桥，克服一个又一个困难，取得一个又一个胜利，锤炼出不怕苦、能吃苦，敢于和善于在艰苦环境中奋斗、创造、开拓的精神品质。习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期都遇到了种种艰难险阻，我们的事业成功都是经过艰辛探索、艰苦奋斗取得的。”我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。艰苦奋斗精神，为我们党筚路蓝缕奠基立业提供了强大精神力量。　　我们党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，始终以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态干革命、搞建设、抓改革，在栉风沐雨、攻坚克难中开创了辉煌事业。无论遇到何种艰难困苦、风险挑战，共产党人都不畏惧、不退缩、不消沉，总是发扬艰苦奋斗精神勇往直前，一步步变被动为主动、变不利为有利，从而杀出血路、打开新局。回望百年，在革命战争年代，面对极其严酷的自然环境、极其短缺的物质给养、穷凶极恶的敌人等重重困难，我们党一一克服，不断从胜利走向胜利。新中国成立之初，面对来自经济、军事、外交等方面的种种考验，我们党满怀信心、积极进取，采取一系列政策举措，让新生政权站稳了脚跟。改革开放后，我们党带领人民披荆斩棘、砥砺奋进，从开启新时期到跨入新世纪，再到进入新时代，绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。过去一年多来，我们克服新冠肺炎疫情影响，化解国际上的各种不利因素，率先实现经济正增长，取得脱贫攻坚战全面胜利，这是我们党团结带领人民不畏艰难、不懈奋斗的结果。百年砥砺前行，百年奉献牺牲，百年沧桑巨变，无不向世人证明，艰苦奋斗是我们党克敌制胜、一往无前的精神动力。　　我们党是靠自力更生、艰苦奋斗起家的。经过百年磨砺，自力更生、艰苦奋斗精神已经熔铸于党的基因血脉之中，成为党的政治本色和优良传统。我们党清醒认识到，无论发展到什么程度，艰苦奋斗的精神永远不能丢。在新民主主义革命胜利前夕，毛泽东同志就提出了“两个务必”，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。改革开放之初，邓小平同志提出：“我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。”党的十八大以来，习近平总书记多次强调要永葆艰苦奋斗本色，指出：“能不能坚守艰苦奋斗精神，是关系党和人民事业兴衰成败的大事”。这些重要论述蕴含着我们党对共产党执政规律的深刻思考，不断给艰苦奋斗精神注入新的内涵。艰苦奋斗精神为我们党永葆先进性和纯洁性、永远得到人民群众拥护、永远走在时代前列提供了有力思想支撑。　　实现美好理想，离不开筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗。过去的辉煌成就是靠艰苦奋斗取得的，更加美好的明天仍需发扬艰苦奋斗精神来创造。当前，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越是充满风险挑战乃至惊涛骇浪。在实现伟大梦想的征途中，我们要深刻认识到，越是发展越要奋斗，主动接过先辈艰苦奋斗的接力棒，传承勤俭节约、白手起家的传统美德，坚守不怕牺牲、甘于奉献的无私品格，永葆不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲。我们要以党史学习教育为契机，发扬红色传统、传承红色基因，在党的百年奋斗史中感悟共产党人的崇高追求和理想情怀，增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，赓续共产党人的精神血脉，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神。坚持把满足人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终为人民不懈奋斗、同人民一起艰苦奋斗，努力在攻坚克难中奋勇前进、开拓进取，不断跨越新的“雪山”“草地”，攻克新的“娄山关”“腊子口”，不断续写社会主义现代化建设新的光辉篇章。　　（作者为厦门大学马克思主义学院教授）