从社会主义发展史中汲取智慧、力量和信心——读《社会主义发展简史》　　在中国共产党成立100周年之际，中宣部组织编写的《社会主义发展简史》（以下简称《简史》）已正式出版。该书以历史发展过程为主线，结合必要的理论分析，系统阐述了世界社会主义产生发展的历史过程，深入研究了社会主义500多年来的重大理论和实践问题，是全党开展党史学习教育的重要参考材料、全社会开展“四史”宣传教育的重要用书。　　学习社会主义发展史是我们学好党史、新中国史、改革开放史的重要基础。中国特色社会主义是世界社会主义的重要组成部分。我们可以立足社会主义500多年的大视野，从根基和本源上深入认识中国共产党和中国特色社会主义。第一，学习《简史》，可以帮助我们系统掌握社会主义的产生发展历程。包括了解社会主义是在什么历史条件下产生的，马克思和恩格斯如何使社会主义从空想变为科学，创立和发展了科学社会主义；了解列宁领导的十月革命如何使社会主义从理论变为现实，在世界上建立了第一个社会主义国家，并开始了经济文化比较落后国家建设社会主义的探索；了解社会主义怎样由一国发展为多国，取得了哪些初步成就，在经受了苏东剧变的严重挫折后，又怎样通过改革创新逐步走向新的发展阶段。第二，学习《简史》，可以帮助我们夯实科学社会主义的理论基础，深入理解社会主义的重大理论问题。如社会主义为什么必然代替资本主义，为什么无产阶级是资本主义的掘墓人和社会主义的建设者，无产阶级要实现自己的历史使命为什么必须有共产党的领导，为什么必须通过革命斗争建立无产阶级专政，社会主义代替资本主义为什么是一个长期而又曲折的历史过程，社会主义为什么是一个不断发展和改革的社会，社会主义和共产主义的基本特征有哪些，社会主义的本质和科学社会主义的基本原则是什么，等等。所有这些都是科学社会主义的基本知识和理论基础，是我们学习党史、新中国史、改革开放史的重要基础。只有通过认真学习世界社会主义发展简史，认真了解社会主义的发展历程，深入理解科学社会主义的基本理论，才能更好地掌握马克思主义的立场观点方法，更好地将其与中国的革命、建设、改革实践相结合，深入领悟党史、新中国史、改革开放史的精神实质，真正打牢社会主义、共产主义理想信念根基。　　学习社会主义发展史为我们提供了丰富的历史借鉴。学习历史是为了以史为鉴、开创未来。社会主义发展史长达500多年，其中包含的历史经验和教训丰富深刻，具有十分重要的借鉴价值。首先，通过学习《简史》，可以纵观500多年世界变迁，认清社会主义代表了历史发展的方向，符合人类社会发展的客观规律，是实现无产阶级和全人类解放的必由之路，从而更加坚定我们的理想信念，既不为发生的历史曲折所迷惑，也不为遇到的各种困难所动摇。其次，通过学习《简史》，可以了解马克思主义经典作家是怎样总结他们所经历的重大历史事件，尤其是无产阶级革命运动和社会主义建设的经验教训，在实践中不断发展马克思主义，推动无产阶级解放事业不断向前发展，从而更加深刻地理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。总之，紧密结合中国实际，认真研究世界社会主义发展史上这些活生生的重要事件，我们会得到许多启发和教益，这对于坚持守正创新、更好坚持和发展中国特色社会主义事业十分重要。　　学习社会主义发展史激励着我们为社会主义、共产主义而奋斗。社会主义代替资本主义，作为合乎规律的必然趋势，是一个自然的历史过程。但社会发展规律与自然界不同，必须经过人类的活动得以实现，所以社会主义发展史又是一个绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的运动，在500多年的历史长河中演绎了无数为真理而献身、为主义而奋斗、为信念而坚守的可歌可泣的动人故事。马克思的一生，是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。他在中学毕业时就树立了为人类工作的崇高理想。为了无产阶级和人类解放，马克思面对普鲁士当局高官厚禄的利诱，不为所动；面对反动政府和反动势力的驱逐迫害，他从不动摇屈服。颠沛流离的生活，穷困潦倒的家庭状况，孩子无钱看病夭折的打击，身体饱受疾病的折磨，都没有摧垮马克思的意志，他始终不忘初衷，以顽强的意志走向自己的目标。列宁的奋斗精神同样令人十分感动。在从事革命的过程中，他不但遭到沙皇政府的逮捕、流放，而且遭到资产阶级临时政府的悬赏通缉，就是在这样的条件下写成了《国家与革命》等重要著作。在晚年病情严重恶化的情况下，列宁仍然以十分顽强的意志在病榻上继续工作，口授了许多重要文献，为探索一条社会主义建设道路耗尽了最后心血。中国共产党人传承弘扬无产阶级无私无畏的革命气概和斗争精神，在百年非凡奋斗历程中，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神，构筑起中国共产党人的精神谱系。学习社会主义发展史，学习无数革命先辈为实现社会主义和共产主义而矢志奋斗的精神，是坚持和发展中国特色社会主义取之不竭的强大精神源泉。　　学习社会主义发展史对于全面认识中国共产党和中国特色社会主义与世界社会主义的关系十分重要。世界社会主义改变了中国，同时中国共产党和中国特色社会主义对世界社会主义作出了重大贡献。一方面，学习《简史》有助于我们系统了解中国共产党是怎样在十月革命的直接影响下，在当时蓬勃兴起的世界社会主义大潮中，适应中华民族伟大复兴的需要而诞生的；了解我们党是怎样经过反复比较和总结历史地选择了马克思主义、选择了社会主义的；了解我们党在推进革命、建设、改革的进程中，是怎样把马克思主义基本原理同中国实际相结合，独立自主走自己的路，开创出中国特色社会主义的。另一方面，学习《简史》有助于我们全面了解中国共产党对世界社会主义作出的重大贡献。中国共产党开创了与欧洲及俄国不同的农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，取得了新民主主义革命的胜利，建立了社会主义新中国，极大地增强了世界社会主义的力量和影响，在十月革命以后成功开辟了东方落后国家无产阶级革命的新纪元。在苏联模式开始僵化的时候，中国代表了世界社会主义独立自主的潮流，开始了自己的社会主义建设道路的艰辛探索。在苏联东欧国家的改革遭到挫折，发生东欧剧变、苏联解体，世界社会主义遭受严重挫折的形势下，中国成功走出了中国特色社会主义道路，并取得举世瞩目的辉煌成就，在十分艰难的条件下稳定和发展了世界社会主义。中国特色社会主义进入新时代以来，中国共产党领导中国人民取得了社会主义现代化建设的新辉煌，在世界上高高举起中国特色社会主义的旗帜，成为世界社会主义的中流砥柱。　　习近平总书记指出：“重视历史、研究历史、借鉴历史，可以给人类带来很多了解昨天、把握今天、开创明天的智慧。所以说，历史是人类最好的老师。”我们要充分利用历史的这种教育和启迪作用，通过认真学习《简史》，获得坚持和发展中国特色社会主义的智慧、力量和信心。　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）