全军学习贯彻党的十九届六中全会精神宣讲团首场报告会举行许其亮张又侠会见宣讲团成员并听取报告　　新华社北京11月22日电  （记者梅常伟）全军学习贯彻党的十九届六中全会精神宣讲团22日在京举行首场报告会。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠会见宣讲团成员时强调，学习宣传贯彻全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务，全军要把思想和行动统一到党中央、习主席重大决策部署上来，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民参加。　　许其亮指出，六中全会时机特殊、承载厚重、意义重大，宣讲要全面准确解读全会精神、全会决议，讲清党的百年奋斗历程，讲清新时代历史性成就和历史性变革，讲清“两个确立”对开创新时代、实现民族复兴的决定性意义，彰显领袖的号召力、成就的鼓舞力、思想的穿透力、精神的感召力，引导官兵牢记习主席期望重托，创造强军一流历史新篇章。　　张又侠指出，要认真贯彻党中央要求，全面准确深入宣讲全会精神特别是习主席重要讲话精神；紧密联系军队实际，讲好在党的旗帜引领下建设强大人民军队的艰辛探索；着眼提高贯彻质效，深化理论研究阐释，引导官兵感悟思想伟力、汲取时代精神、把握发展规律，增进对习主席的信赖拥戴，更加坚定自觉维护核心、听从指挥。　　报告会后，宣讲团将分赴全军各大单位巡回宣讲。