专家学者解读《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书——香港的民主道路必将越走越宽广（权威发布）　　“香港在英国殖民统治之下没有民主可言。中国政府对香港恢复行使主权，实行‘一国两制’方针，创建了香港特别行政区的民主制度，并在实践中支持其不断发展完善。”日前，国新办发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，全面回顾香港特别行政区民主的产生和发展历程，进一步阐明中央政府对香港特别行政区民主发展的原则立场。　　12月27日，国新办举行解读《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书吹风会，3位专家学者就白皮书有关内容作解读并答记者问。　　“一国两制”是香港民主发展的根本保障　　白皮书指出，“一国两制”不仅是解决历史遗留的香港问题的最佳方案，也是香港回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，并且是香港特别行政区民主发展的根本保障。　　清华大学法学院教授、清华大学港澳研究中心主任、全国港澳研究会副会长王振民介绍，白皮书全景式展示了香港民主发展的真实图画，把众多看似孤立的历史事件、故事有机串联在一起，厘清了其中的历史经纬和逻辑联系。白皮书的发表恰逢其时、意义重大、影响深远。　　白皮书明确提出，“一国两制”为香港特别行政区民主发展提供了根本保障。　　“它明确了香港民主发展中的‘一国’和‘两制’的关系，‘一国’是‘两制’的前提和基础，‘两制’从属和派生于‘一国’，并统一在‘一国’之内。”中国人民大学法学院教授、全国人大常委会香港基本法委员会委员韩大元表示。　　“国家主体实行的社会主义制度和特别行政区实行的资本主义制度并行不悖，但是两者的主次关系不能颠倒。”韩大元强调，在香港实行什么样的民主制度，事关中央和特别行政区的关系，关系到香港的繁荣稳定。根据宪法、基本法，中央拥有香港民主发展的主导权和决定权，只有中央主导，香港的民主才能健康稳定可持续发展。　　探索具有香港特色的民主发展道路　　白皮书强调，“一国两制”下香港特别行政区的宪制地位和实际情况决定了其政治体制的基本属性是一种地方政治体制，因此其民主制度不应照搬任何其他地方的模式，必须按照“一国两制”方针和基本法，切合香港的政治、经济、社会、文化、历史等条件，探索具有香港特色的民主发展道路。　　“香港的政治体制具有地方政治体制的属性，所以‘一国两制’下在香港进行的选举就是地方性的选举。”韩大元指出。　　韩大元说，根据宪法和基本法，香港实行的民主是中华人民共和国国家民主的组成部分。同时，国家通过基本法具体规定了特别行政区的民主制度的主要内容和程序、基本原则，当然，由于实行“一国两制”，作为地方性的民主，香港可以根据法律规定和香港的实际情况，实行不同于内地的，具有香港特色的民主制度。　　白皮书指出，强调“爱国者治港”，不意味着不允许持不同政见或主张者存在，也不意味着压制批评政府的声音。　　韩大元表示，“爱国者治港”是完善选举制度的根本原则，也是推动香港民主发展的根本基础，“爱国者治港”原则并不是说要搞“清一色”，而是强调任何香港居民只要秉持爱国爱港的立场，不从事危害国家主权、安全、发展利益和香港繁荣稳定的活动，都可以依法参与选举，参与香港未来的治理。　　香港特区民主发展前景光明　　白皮书指出，“一国两制”之下，香港特别行政区民主发展前景光明，民主道路必将越走越宽广。　　“人心思定，要把精力、资源更多地用在发展经济、改善民生、创造美好生活上，为香港民主健康发展打下坚实的经济和社会基础。”王振民说。　　中国社会科学院法学研究所研究员、中国社会科学院台港澳研究中心研究员支振锋表示，回归祖国以来，香港营商环境不断改善，始终处于全球领先水平。“一国两制”保障了香港民主，也保证了香港法治。　　支振锋建议，香港的教育、新闻、文艺，特别是为青少年提供文娱产品的各行各业，都应该行动起来，为包括青少年在内的香港同胞正确认识“一国两制”与香港民主的关系，为实现香港民主的良性发展，创造正向、健康、优质的作品。