第二十八届北京国际图书博览会闭幕共达成各类成果7321项　　本报北京9月18日电  （记者张贺）第二十八届北京国际图书博览会18日落下帷幕。据统计，本届图博会共达成各类成果7321项，增长7.9%。其中，达成的各类版权输出意向和协议4835项，增长率超过10%；引进意向和协议2486项，增长3.9%。　　本届图博会国际化水平持续提升，“朋友圈”进一步扩大，共有105个国家和地区约2200家展商参展。　　适逢中国共产党成立100周年，本届图博会依托庆祝中国共产党成立100周年精品出版物展及各出版单位专题展区，聚焦建党百年、乡村振兴等主题，集中展示了《习近平谈治国理政》中外文版、习近平总书记《在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话》单行本中外文版、《光明的摇篮》、《铭记——我的小康志》等一批精品图书，以及《童心向党》《永恒的初心》等沉浸式全景内容，充分体现了主题出版新成绩，全方位展现中国共产党成立100年来的伟大历程、辉煌成就、宝贵经验，大力营造共庆百年华诞、共创历史伟业的浓厚氛围。同时，出版机构组织《“一带一路”：全球发展的中国逻辑》英文版新书首发式等多场内容丰富、形式多样的出版交流活动，力推主题出版精品走出去。图博会成为唱响新时代、弘扬主流价值、传播先进文化、立体展示中国的重要阵地。　　线上线下结合是本届图博会的一大特色。截至目前，本届图博会共举办1000多场专业活动，图博会官方平台浏览量超过100万，共举办近300场线上会议。图博会闭幕后，将持续开放线上图博会平台，常态化的贸易和交流将在“云”上继续。