重实际 办实事 出实绩（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）——各地党史学习教育宣讲团出新意获实效　　“传承美德作用大，尊老爱幼守法纪，要把那民族传统发扬光大……”在天津市宁河区，73岁的李子芹作为“朝阳”红色宣讲团的一员，正在朝阳花园小区里练习着宣讲内容，希望通过说唱的形式，把这些年政府盘活“烂尾楼”打造新小区、盘活闲置场地建设便民市场的举措，宣讲给更多老百姓。　　“我们宣讲的对象里老年人比较多，通过把小区里的变化实事求是地改编，老百姓都很喜欢。”李子芹笑着说。　　自党史学习教育开展以来，天津市宁河区就充分动员宣讲力量，用足、用活、用好各类资源，创新宣讲方式，让宣讲由“一时一地”拓展为“随时随地”。　　在湖南省宁乡市，深秋暖阳下，近百名干部群众正在龙田镇月塘村群众文化广场上，观看当地“山区讲唱队”带来的精彩表演。　　今年以来，龙田镇组织40余名离退休党员、烈士后人、机关党员干部，组建了“山区讲唱队”，将当地红色资源、红色阵地、红色故事变成“生动的教材”和“行走的党课”，利用花鼓戏、快板等群众喜闻乐见的形式进行巡回党史宣讲。　　在青藏高原上，党史学习教育也在如火如荼开展。西藏自治区拉萨市以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，梳理群众的“急难愁盼”并加以解决。位于拉萨市城关区的吉崩岗社区，居住着近3000名居民，漫步社区街道，一街两巷的商铺窗明几净，商贩叫卖井然有序。　　年过八旬的仁增老人在此居住超过60年，见证着这里的变迁。“我们这里巷道比较窄，以前有的地方自行车、摩托车乱放，一些商铺的货物也堆得到处都是。”如今，坐在茶馆里喝一杯甜茶，成为老人一天中最安逸的事情。仁增感叹道：“现在，经过政府治理，道路不仅通畅，也干净整洁了。”　　经过3次改建，吉崩岗社区已实现电网入地、环境美化亮化、自来水入户等，道路硬化、绿化工程也相继完成。“我为群众办实事”实践活动开展以来，这里的居住环境得到进一步改善，成为展示拉萨人居生活的一张亮丽名片。　　在广西，各级宣讲团和党员干部也结合“我为群众办实事”实践活动，深入田间地头、企业车间、乡村社区开展党史学习教育宣讲。群众的操心事、烦心事、揪心事，正在一件件被解决。　　广西北海市茶亭路社区的梁崇玉老人带着孙子生活，因孙子的新生儿疫苗接种记录本丢失，老人家不知如何补办，孙子的健康证明迟迟未能办理。北海市卫健委、教育局等相关工作人员了解情况后，主动协调对接孩子出生地的广东省东莞市疾控中心，经过多方联系为孩子找到了疫苗接种记录，解决了困扰老人许久的问题。　　在甘肃，宣讲的热潮也在掀起。截至目前，全省共开展各级各类宣讲6.4万多场。为了让宣讲“网上网下”结合，甘肃省白银市还探索建立了“线学线讲”宣讲团，打造了千个线上宣讲微平台和微宣讲点。为了面向青少年群体，甘肃省还选拔了39名“80后”“90后”理论宣讲骨干，组建“博士宣讲团”，利用新媒体进行全程直播，累计观看超176万人次。　　（新华社北京10月29日电  记者白佳丽、刘良恒、王泽昊、林凡诗、白丽萍）