中共中央宣传部关于授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号的决定（2021年7月27日）　　陆军第八十三集团军某旅“红一连”，是诞生于秋收起义的红军连队。“三湾改编”中，毛主席亲自在该连发展6名党员，建立全军第一个连队党支部，开创了“支部建在连上”的先河。90多年来，“红一连”历经战火硝烟洗礼，一路披荆斩棘，先后参加战役战斗300余次，完成非战争军事行动40余次，5次被授予荣誉称号，28次集体立功。党的十八大以来，“红一连”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想建连育人，传承红色基因、赓续红色血脉，践行初心使命、勇当强军先锋，圆满完成调整移防、国际维和、抢险救灾、沙场阅兵等重大任务，荣立集体一等功1次、二等功5次，被表彰为全军首届“践行强军目标标兵单位”。　　“红一连”身上鲜明体现了人民军队坚定的理想信念、优良的革命传统、顽强的战斗作风，体现了人民军队铁心跟党走、九死而不悔的赤胆忠诚，体现了人民军队能打仗、打胜仗的过硬本领，不愧是一支召之即来、来之能战、战之必胜的英雄连队，一支勇担时代使命、践行强军目标的模范连队。为宣传褒扬他们的先进事迹，中共中央宣传部决定，授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是部队官兵深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚持党对人民军队的绝对领导，全面贯彻军委主席负责制，以高度政治自觉传扬百年光辉历史、弘扬伟大建党精神、激发磅礴奋进力量，努力把人民军队建设成世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益，向着第二个百年奋斗目标、向着中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进。　　（新华社北京7月27日电）