真督实导 务求实效——中央指导组扎实开展党史学习教育指导工作综述　　在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大决策，是党的政治生活中的一件大事。党中央派出中央指导组，对各地区各部门各单位开展党史学习教育进行督促指导，这是深化党史学习教育、确保党史学习教育高质高效的一项重要举措。　　5月26日党史学习教育中央指导组培训会议召开后，各中央指导组认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神和党中央有关部署要求，提高政治站位，强化责任担当，讲究方式方法，及时进驻所指导地区部门单位开展工作，推动党史学习教育走深走实走心。据了解，截至6月中旬，25个中央指导组已到31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、121个部门单位开展了首轮进驻指导，实现了指导工作的全覆盖。　　抓住首要任务，督促推动深化党的创新理论学习　　开展党史学习教育，就是要坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。各中央指导组始终把推动深化党的创新理论学习摆在指导工作首要位置，督促各地区各部门各单位学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　中央第4指导组先后列席3省党委理论学习中心组专题学习，仔细调阅3省省人大常委会、省政府、省政协党组专题学习相关资料，并通过实地调研、座谈访谈等形式，深入了解所指导地区党员干部学习情况和效果，督促他们抓实学习教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　中央第6指导组坚持以习近平总书记在有关地方考察时发表的重要讲话精神为指引，把开展党史学习教育与贯彻落实习近平总书记重要讲话精神有机结合起来，有针对性地开展指导工作。指导组一到福州，即实地参观“习近平在福州的创新理念和生动实践”主题展，调研福州市民服务中心和党员政治生活馆，并与基层党员干部群众深入交流。　　中央第12指导组赴联系部门单位调研14次，其中专门参加中央和国家机关青年学习习近平新时代中国特色社会主义思想经验交流会，听取11名青年干部交流学习收获和体会。　　在开展指导工作中，各中央指导组还紧盯“关键少数”，着力加强对县处级以上领导班子、领导干部督导，推动各级领导干部深入学习领会习近平总书记关于党史学习教育的系列重要论述，既当参与者又当组织者，更加自觉地扛起党史学习教育的政治责任。　　坚持多措并举，增强指导工作的针对性实效性　　历史是最好的教科书。如何学好用好百年党史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行？一段时间以来，各中央指导组通过听取情况介绍、审阅方案材料、列席旁听会议、深入基层调研等多种形式，全面深入了解所指导地区部门单位开展党史学习教育的具体做法、特色亮点及存在问题，并在此基础上分析研判，针对存在问题提出意见建议，增强指导工作的针对性实效性。　　中央第1指导组历时12天完成对4省（区、市）的第一轮督导工作，每到一地都与当地“一把手”充分沟通，听取情况介绍。同时，为深入了解学习效果，指导组抽取了省、市直属机关80名处级领导干部，分组逐一访谈。　　中央第19指导组认真审看8家联系部门单位报送的工作方案、计划安排等材料，认真对照党中央部署要求，做好案头调研和分析研判工作，重点看学习教育有没有跑偏走样、有没有走深走实。　　中央第18指导组多次派员参加所联系部门单位举办的党史学习教育重要会议和活动，近距离跟进了解情况，从中提炼经验做法，及时发现问题、提出意见建议。　　中央第5指导组深入走访街道社区、科研院所、革命遗址、红色纪念场馆等，注重挖掘开展党史学习教育的好做法好经验，包括形式活、问题真、能走心的研讨案例，富有时代感和感染力的宣传宣讲，形成长效机制的办实事典型，以及利用红色资源育人化人的创新做法，流动党员、“两新”组织党员、青年学生等群体开展学习教育的鲜活经验。　　中央第3指导组突出问题导向、效果导向、民心导向，深入社区服务中心、医院诊室、农村新时代文明实践站等，与党员、群众面对面交流，实地调研“我为群众办实事”实践活动进展成效，促进党史学习教育与中心工作相得益彰。　　此外，受党史学习教育领导小组委托，银保监会、国务院国资委、教育部派出18个中管金融企业、中管企业、中管高校指导组。各指导组结合所联系指导企业、高校实际，研究制定工作计划，明确职责任务，采取打电话对接、走出去调研、请进来会谈等形式，及时开展进驻指导工作。　　加强自身建设，坚决做到不负重托不辱使命　　各中央指导组在开展指导工作过程中，坚持把自身建设摆在突出位置，成立临时党支部，建立起组织生活、组内分工、工作例会等一系列制度安排，凝心聚力、担当作为，切实增强做好指导工作的责任感使命感。　　中央第13指导组在参加集中培训、搞好个人自学的基础上，定期组织开展集中学习研讨，认真学习领会中央精神，认真学习党中央指定的学习材料，熟悉掌握指导工作职责任务，深化思想认识、增强行动自觉。　　中央第2指导组认真梳理指导工作重点，拟定了“四张清单、一个提纲、一份名单”，即需要各省提供的党史学习教育材料清单、需要调阅审阅的资料清单、需要列席参加各省党史学习教育会议及活动清单、需要调研了解情况清单、座谈访谈提纲、谈话人员名单。有了这些，指导工作更加有章可循、更加务实高效。　　中央第17指导组建立联络员、周计划等一系列工作机制，要求所联系部门单位每周五以适当形式报送本周党史学习教育开展情况及下周计划安排，以便掌握动态情况，提高指导工作针对性。中央第23指导组研究制定《内部建设管理办法》，对请示报告、工作纪律、安全保密等作出明确规定，确保以严格管理、过硬作风树立中央指导组良好形象。　　各中央指导组以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，发扬优良传统，严守纪律规矩，认真履职尽责。所指导地区部门单位普遍反映，中央指导组工作扎实、作风深入，不搞形式主义、官僚主义，为他们组织开展好党史学习教育树立了榜样。　　下一步，各中央指导组将继续按照党史学习教育领导小组要求，深入了解情况，严格指导把关，注重跟踪问效，及时反馈问题，提出意见建议，推动党史学习教育深入开展、取得实实在在的效果。