五环 将你我紧密相连——第三十二届夏季奥运会开幕式侧记　　一团火光，吸引世界的目光。　　途经上千公里，经过万人传递，奥林匹克之火跨越重重障碍，终于抵达梦想彼岸。　　希望之火，照亮前行之路。经过又一年的等待，这一点火光迎来绽放——7月23日晚，第三十二届夏季奥运会开幕式在东京新国立竞技场举行。　　团结于五环旗下　　竞赛的号角已经吹响，光荣的时刻已经到来。　　虽然分处世界各地，但人类社会并不是孤岛——体育运动，扫除疏离与孤独；奥运盛会，将你我紧密相连。　　在6名运动员代表的护送下，奥林匹克五环旗帜冉冉升起，来自五大洲的优秀运动员齐聚一堂。过去的“4+1”年里，运动员们努力训练，以拼搏的姿态振奋人心；未来的16天中，运动员们将继续以卓越的表现激励世界。　　体育，拥有改变生活的力量，是跨越文化的语言。在开幕式致辞中，国际奥委会主席巴赫强调了奥林匹克的价值：体育团结一切的力量。这给了所有人继续前行的希望，让我们团结在一起。　　共情于命运相连　　这是东京1964年之后第二次举办奥运会，在当时的主体育场原址基础上，日本建筑师隈研吾进行重新设计，改建新国立竞技场。“一走进会场，我希望观众立刻被大量的、巨大的木头横梁所吸引，为木材所特有的温润而感动。”隈研吾这样解释自己的创意。　　在东方文化中，木材是将人与自然结合在一起的优良载体。木结构的体育场、木制的舞台、木工的劳动号子，甚至巨木制成的奥运五环，在开幕式现场一一呈现。　　人与自然和谐相处，全人类和合共生，共同面对全球挑战。经过半个多世纪的风雨洗礼，体育场重焕生机，以奥运之名，全世界“情同与共”。　　伴随着雄壮的交响乐，运动员开始入场，中国体育代表团第110位走进会场。　　女排队员朱婷和跆拳道选手赵帅共同高举五星红旗走在队伍最前方。来自女排、女篮、游泳等队伍的约90人参加了开幕式运动员入场仪式。这是自1984年以来中国体育代表团第十次参加夏季奥运会，777人组成的阵容，也是中国体育代表团境外参赛规模最大的一次。　　笑容，终将穿破层层阻碍；自信，在行进间尽情挥洒。“奥运会的开幕意味着人类的决心和努力，我们心中充满自豪和爱国情怀。”首次参加奥运会开幕式的女篮队员邵婷说。　　作为奥林匹克大家庭的一员，中国始终是奥林匹克运动的坚定参与者，更是奥林匹克价值的积极推动者。北京冬奥会半年后就要开幕，这一份期待，势必加深人与人之间的感情；这一份荣耀，必将在奥运史册上接力书写。　　奋进于希望之路　　东京奥运会的大幕徐徐升起。我们坚信，世界将变得更加精彩。　　日本柔道名将野村忠宏和女子摔跤名将吉田沙保里两人手擎同一火炬，进入主体育场。　　圣火点燃环节激动人心，经过现场14名火炬手传递之后，火炬来到日本女子网球选手大坂直美手中，她向着富士山造型的主火炬台拾阶而上，台上花骨朵般的圆球缓缓打开，仿佛正在全力张开花瓣。大坂直美将火炬引向“花蕊”，东京奥运会圣火就此点燃！　　体育场内的圣火熊熊燃烧，代表奥运会五环色彩的绚烂烟花点亮夜空，体育场外，东京水域梦之桥的火炬台同时点亮，这是奥运历史上首次在主会场外设计火炬台，奥运圣火的荣光，超越赛场，超越时空。　　“今天，无论你在世界哪个角落，我们都共同分享这个时刻。” 巴赫感慨地说。未来16天，拼搏与奋斗、竞争与友谊、欢笑与泪水、庆祝与告别，都将在这片舞台激情上演。