中国女子重剑队团体赛排名第四全力以赴 亦是英雄　　“腿没断就没大事儿。”7月27日晚，女子重剑团体铜牌赛结束之后，因伤未能出场的孙一文谈到伤情时，已经恢复了平日的开朗和乐观。当日，中国队在半决赛和铜牌赛中先后负于韩国队和意大利队，最终位列第四。　　其实，在当日下午因伤退赛后，孙一文曾在场边急得落下眼泪：她在半决赛第二场比赛中大腿受伤，队友许安琪替补上场——这客观上打乱了中国队的战术安排。据许安琪透露，根据赛前计划，她原本将在第八场比赛替换队友林声上场。“这次换人，让我和林声有些措手不及。尤其是我看到队伍处于落后，着急抢攻，反而暴露出更多漏洞。”许安琪说。　　这并非中国队在当日遭遇的唯一伤情。当晚在对阵意大利队的铜牌赛中，中国队在落后的情况下坚持追分，在终场前将差距缩小到1分。但就在此时，场上的朱明叶腿部受伤，接受治疗后依然受到影响，最终中国队以两分之差输掉比赛。　　“其实，队员在场上受伤的情况在击剑运动中还是比较常见的。”赛后，许安琪将责任揽在自己身上：“今天比赛我的表现并不尽如人意。但不管怎样，我们拼尽全力便不会后悔。”2012年伦敦奥运会和2016年里约奥运会上，许安琪曾为中国队分别夺得女子重剑团体的金牌和银牌。东京奥运会之后，她期待能有更多年轻队员超越自己：“不管是在伦敦奥运会上夺金，还是这次孙一文夺得个人项目金牌，都离不开一代代击剑人的付出和努力，希望中国队今后能涌现更多优秀的年轻队员。”