民进十四届五中全会在京召开　　本报北京12月16日电  （记者杨昊）中国民主促进会第十四届中央委员会第五次全体会议12月16日在京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，听取和审议中国民主促进会第十四届中央常务委员会工作报告等。民进中央主席蔡达峰代表民进第十四届中央常务委员会作工作报告，常务副主席刘新成主持开幕会。　　蔡达峰在回顾总结工作时指出，2021年，民进中央常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻中共中央重大决策部署，落实民进中央各项任务，统筹推进自身建设、履职尽责和疫情防控各项工作。坚持以思想政治建设为引领，注重问题导向，健全规章制度，开展主题年建设，自身建设取得新进展；以能力建设支撑作用发挥，从议政建言和凝心聚力双向发力，履职尽责取得新成绩。　　关于2022年的主要任务，蔡达峰指出，民进要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，跟进学习中共二十大精神，贯彻中共中央重大决策部署，贯彻民进十二大精神，加强思想政治建设，全面推动组织建设，圆满完成组织换届，深入推进能力建设，加强作风和制度建设，切实履行职能，深化社会服务，加强海外联谊，体现履职尽责新作为。民进要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，按照“四新”“三好”要求，为多党合作事业发展和全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。　　会议还听取和审议了中国民主促进会第十四届中央监督委员会工作报告等。