“中国共产党历史学习在线答问”系列访谈直播社会反响良好　　新华社北京5月12日电  4月21日至5月11日，党史学习教育领导小组办公室在“学习强国”学习平台，先后组织8场“中国共产党历史学习在线答问”系列访谈直播。截至5月12日12时，2800多万人次观看在线直播，310多万读者互动留言，总阅读量达1.7亿人次，点赞量570多万。　　为推动党史学习教育走深走实，党史学习教育领导小组办公室请专家结合读者要求梳理了130余个问题，于4月9日在“学习强国”学习平台发布，引起热烈反响。4月21日起，党史学习教育领导小组办公室请中央党史和文献研究院、中央党校（国家行政学院）、中国社会科学院、中国人民大学、天津大学等单位24位党史专家进行在线答问交流。广大网友踊跃参与、争相提问、跟帖留言、热情点赞，认为在线答问内容实在、权威专业，是运用互联网开展党史学习教育的一次有效探索，深化了对习近平总书记党史学习教育动员大会重要讲话精神的学习把握，加深了对党的光辉历史的理解感悟。有读者说，直播活动将解读解答数字化呈现，将图文影像立体化展示，把党史学习教育从单纯的文字描述升级为融媒体表达，增强了吸引力和感染力。　　据悉，系列访谈直播的完整回放视频和每个问题的单条回放视频，均已在“学习强国”APP端推荐频道和PC端“党史学习教育：专家在线答问”专题上线。