走进长辛店二七纪念馆（以物鉴史）　　古朴典雅的长辛店二七纪念馆，矗立于北京长辛店花园南里甲15号，1987年2月7日对外开放。纪念馆为老北京四合院布局，中式门楼顶部和房檐处，以金黄色琉璃瓦装饰，古脊明柱，水刷石镶衬，配以清水砖墙，苍松翠柏中浑然大气。在许多人心中，这里保存着中国工人斗争史上宝贵的精神财富。　　长辛店工人运动是中国先进知识分子与工人群众相结合、马克思主义同中国工人运动相结合的起点与典范。　　1920年5月1日，陈独秀在上海、李大钊在北京同时举行 “五一国际劳动节”纪念大会。邓中夏到长辛店向铁路工人散发《五月一日北京劳工宣言》并发表演讲。这是中国共产党人领导的第一次“五一国际劳动节”纪念活动。翌年，长辛店1000多名工人和北京、天津、保定的工人代表，在长辛店宣布成立“京汉路长辛店铁路工人会”（工人俱乐部）。上海共产党早期组织《共产党》月刊热情称赞：“他们的努力，实可令人佩服，不愧乎北方劳动界的一颗明星。”　　在北京永定河西、卢沟桥畔，千年古镇长辛店，如今是见证中国早期工人运动的标志性遗产。沿长辛店老街步行，一个个承载历史记忆的名字映入眼帘：工人夜班通俗学校、长辛店劳动补习学校、长辛店工人俱乐部、二七惨案长辛店发生地……长辛店二七纪念馆更是我们走进那段历史的窗口。　　京汉铁路北起北京前门西站，南至汉口玉带门车站，全长1214.5公里，由清政府向比利时贷款、比利时承建。1897年京汉铁路卢保（卢沟桥至保定）段最先开工，在卢沟桥西设立小型车辆修理厂——卢保铁路卢沟桥机厂，两年后毁于义和团运动，1901年在卢沟桥东三合庄复建，改称长辛店机车厂。1905年郑州黄河大桥工程完工，京汉铁路全线贯通，立铁碑以志。铁碑上半部铸有两龙飞舞图案，中间铸有建造者、通车时间及参加落成典礼人员姓名，下半部用法文书写。铁碑与模具承载着中国人筑路强国悲壮史，是长辛店二七纪念馆镇馆之宝。这里还陈列着劳动补习学校的油印机、长辛店铁路工人罢工的火车汽笛等文物，生动讲述着长辛店铁路工人在共产党领导下发展工会组织、争自由争人权的峥嵘岁月。　　1918年春，蔡元培、李石曾、吴玉章创建北京大学附设高等法文专修馆（留法勤工俭学预备班）。9月，高等法文专修馆长辛店分馆工业科开学，来自湖南、河北、山西的100多名学生在这里半工半读。1919年5月4日，天还没亮，留法预备班、车务见习所及艺员养成所部分学生，骑着雇来的毛驴匆匆赶往天安门广场，与北京学生一起游行示威。5月6日，工人举行集会，每十个人一起，组成一个个救国十人团，到车间、车站、郊区，宣传爱国，抵制日货。　　五四运动之后，长辛店机车厂工人史文彬、陈励懋、陶善琮等创办工人夜班通俗学校，预备班学生每周两次给工人补习文化，讨论时事。后夜班通俗学校迁到娘娘宫北配殿（现长辛店第一小学内），成为长辛店工人运动主要场所。　　1921年1月11日，长辛店大街祠堂口1号、坐东朝西小三合院内，劳动补习学校正式上课。正房摆着3列、8排木课桌，黑板上用白粉笔写着“劳工神圣”4个大字，刚下班的工人三三两两走进教室。补习学校教员主要来自北京大学，专职有李实、张纯、贾祝年等，兼职有李大钊、邓中夏、吴容沧、卜世润等人。他们根据工人需要自编教材，讲通俗易懂白话文及工人听得懂的北方话。邓中夏本名“邓仲澥”，为好写好认，改为“邓中夏”。长衫先生与短衣工人推心置腹，一批批工人党员迅速成长起来。　　长辛店工人俱乐部是1922年8月长辛店铁路工人罢工、1923年京汉铁路工人大罢工的指挥部。长辛店二七纪念馆珍藏着一枚铸造于1921年的长辛店工人俱乐部证章。铜质材料，珐琅彩工艺，主体为钴蓝色，中间的图案是白色的带有双翅的火车轮子，是当时中国铁路的标志。轮子后面是一把锤子与一把斧头相交叉，代表着工人力量。从背面的编号“NO.2195”看，证章铸造了很多枚。1922年5月第一次全国劳动大会上，邓中夏以京汉铁路长辛店工人俱乐部代表名义提出《全国总工会组织原则案》，中华全国总工会3年后正式成立。　　1922年8月，长辛店工人俱乐部向京汉铁路局提出增加工资、实行八小时工作制、每星期休息一天等8项要求，未得到答复。8月24日，中国劳动组合书记部主任邓中夏领导长辛店铁路工人在娘娘宫举行罢工。郑州、江岸工会和京绥、京奉、正太等各路工人纷纷声援。长辛店1000多工人乘列车开到前门西站谈判，京汉铁路局最终答应了工人所有要求。工人们在复工后开往武汉的第一辆火车头上，挂上一面“庆祝长辛店罢工胜利”大红旗，一路飘扬到汉口。罢工风潮在长辛店这个“风暴眼”骤然升起，第一次工人运动高潮呼啸而来。　　长辛店大街东部火神庙，原为长辛店警察所驻地。1923年2月4日，京汉铁路3万工人为“争自由、争人权”举行全路大罢工，1200公里铁路顿时瘫痪。2月7日，为营救被反动警察逮捕的工友，工人们聚集火神庙，葛树贵、杨诗田、辛克红等工人当场受伤。珍藏于二七纪念馆的《京汉工人流血记》，是最早报道这次斗争的文献。　　党领导和组织的工人运动，显示出中国工人阶级坚定的革命性和坚强的战斗力，扩大了中国共产党在全国的政治影响，为党同其他革命力量合作，掀起全国规模的大革命准备了条件。