政协常委会第十九次会议开幕汪洋主持 赵乐际作报告　　本报北京11月22日电  （记者易舒冉）政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议22日在京开幕，主要议题是学习贯彻中共十九届六中全会精神。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持开幕会。中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记赵乐际应邀出席开幕会并作报告。　　汪洋在主持讲话中指出，中共十九届六中全会全面总结中国共产党百年奋斗重大成就和历史经验，对于团结带领全党全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义，全会通过的《决议》是推动新时代党和国家事业发展的行动指南。深入学习贯彻六中全会精神是全国政协当前和今后一个时期的重大政治任务。常委们要自觉把思想和行动统一到全会精神上来，有效发挥人民政协作为国家治理体系重要组成部分和统一战线组织的作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。　　赵乐际介绍了召开中共十九届六中全会情况、《决议》起草过程和总体把握、《决议》基本框架和主要内容、学习贯彻全会精神有关要求，指出全会通过《决议》具有重大深远意义，充分体现了以习近平同志为核心的中共中央把握历史规律、顺应发展大势的历史主动，必将有力推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。赵乐际强调，要深入学习党百年奋斗的光辉历程、重大成就、历史意义、历史经验，深刻理解把握中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深刻理解把握“确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉贯彻落实全面从严治党战略方针，坚定不移推进反腐败斗争，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，团结带领全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。　　会议采取“现场会议+视频会议”的方式，在全国政协机关设主会场，在河南、四川、甘肃、宁夏设分会场。