让大流量澎湃正能量2021中国网络媒体论坛在广州举行　　新华社广州11月26日电  （记者胡林果、邓瑞璇）以“发展与秩序·让大流量澎湃正能量”为主题的2021中国网络媒体论坛开幕式暨主论坛25日在广州举行。来自中央和国家机关，中央新闻单位，中央和地方重点新闻网站，各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团网信办，主要商业网站、互联网企业负责人及业界专家学者、编辑记者、社会各界代表出席论坛。　　本次论坛围绕网络内容建设面临的新形势新任务新挑战，推动网络媒体坚定理想信念，牢记初心使命，赓续红色血脉，锐意守正创新，积极投身网络内容建设火热实践，进一步唱响主旋律、弘扬正能量，推进网络文明建设，营造清朗网络空间。　　论坛设置了技术、内容、责任、产业、大湾区五个平行论坛，分别围绕“创新：技术赋能”“传播：塑造价值”“责任：共治共享”“发展：行稳致远”“大湾区：一网相联”等主题展开研讨交流。其间，还举行了超高清公共服务网络传播研讨会。　　开幕式上启动了“同心粤港澳 携手大湾区”网络主题活动。　　本次论坛还举办了2021中国网络媒体论坛新技术、新应用、新业态展示会。来自中央和地方新闻单位、知名互联网企业、县级融媒体中心等43家单位参展，集中展现网络媒体领域的新技术、新应用、新业态，让技术创新为网络媒体发展插上蝶变的翅膀。　　2021中国网络媒体论坛由中央网信办、中央广播电视总台、广东省委网信委主办。中国网络媒体论坛是目前我国网络媒体界层次最高、最具权威性和影响力的年度盛会，被誉为观察中国网络媒体发展走向的重要窗口。