财经短波　　车险综合改革后车均保费下降27%　　本报电 记者从银保监会获悉：车险综合改革以后，全国车辆所缴保费平均降幅约为27%，89.9%的消费者车险保费下降，其中保费下降幅度超过30%的消费者比例达67.3%，手续费率下降约20个百分点，消费者投保负担明显减轻。此外，三责险平均责任限额从90万元提高至125万元，商车险投保率从83.8%上升到89.2%，消费者车险保障更加全面、完善。　　（屈信明） 　　　央行公布2021年普通纪念币发行计划　　本报电 根据中国人民银行普通纪念币发行计划，2021年将发行2021年贺岁普通纪念币1枚、中国共产党成立100周年普通纪念币1枚、第二十四届冬季奥林匹克运动会纪念钞2张；原计划2020年发行的2枚第二十四届冬季奥林匹克运动会普通纪念币调整至2021年发行。据悉，人民银行可根据宣传社会主义、爱国主义以及纪念我国经济和社会建设伟大成就的实际需要，对普通纪念币发行计划进行调整。 　　（吴秋余） 　　　光大银行发布新版手机银行　　本报电 光大银行近日发布手机银行8.0，为客户提供理财、存款、基金、信托等全品类投资产品。新版本直通理财客服专线，上线人工智能数字客服和智能视讯功能，向客户提供业务咨询和理财推荐服务，并能记录完整的风险揭示环节。新版本上线银证联合开户服务，增加在线申领医保电子凭证、电子社保卡和征信报告查询等便民服务。　　（欧阳洁）