续写新时代“一国两制”实践崭新篇章——“中国共产党与‘一国两制’”主题论坛发言摘编　　中国共产党　　树立法治和民主典范　　全国政协副主席  梁振英　　中国共产党是“一国两制”的创造者，是和平统一中国的实现者。　　1984年12月19日，在中国共产党领导下，中国政府和英国政府完成谈判，成功地按照“一个国家，两种制度”，“港人治港”，高度自治的方针，实现了长期以来中国人民收回香港的共同愿望，保持了香港繁荣稳定，并声明“中华人民共和国全国人民代表大会将以中华人民共和国香港特别行政区基本法规定之”。　　香港基本法既是全国性法律，也是香港特别行政区的法律，将中央对地方的基本方针政策以全国性法律和香港法律“规定之”，在全国范围内遵守，是法治的最高体现，奠定了中国共产党领导的中国政府授权“港人治港”的法律依据。　　香港基本法起草委员会决定用五年时间起草基本法，并发起筹组基本法咨询委员会。基本法的咨询，为期4年多，是香港至今时间最长、规模最大、具有广泛代表性的咨询工作。　　咨委会的180名委员来自工商、劳工、政界、专业、宗教、公务人员、小贩、教师、学生等多个界别，也有外籍人士。咨委会在会内会外展开广泛的咨询，市民可以充分表达意见。以这种态度和方式起草基本法，是民主的最高体现。　　可以说，中国共产党不仅开创了以“一国两制”和平解决历史遗留下来的领土和主权问题的先河，也树立了法治和民主的典范。　　　　心系香港同胞　　为港人谋福祉　　香港特别行政区行政长官  林郑月娥　　习近平总书记强调：“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”在中国共产党领导下，中华民族实现了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃，新中国无论在经济、社会、文化、科技等领域均取得辉煌成就，在国际上的地位也与日俱增，令每一个中国人骄傲。　　香港顺利回归祖国是中国共产党百年伟业的一个重要组成部分，在此过程中也体现了中国共产党的治国理念。在主权不可妥协的前提下，中国共产党和中国政府提出了“一个国家，两种制度” 开创性构想，充分反映对港人切身利益的充分关怀。唯有秉持以人民为中心的根本理念，真正关心香港同胞福祉的中国共产党才能实行这样开明的制度。事实上，中央对港人的关怀早已有之，如上世纪60年代通过“三趟快车”、安排东江水供港；回归后出台一系列惠港政策，提升香港的国际金融、贸易、航运中心地位；到最近国家“十四五”规划支持香港发展等，都体现了中国共产党心系香港同胞，为港人谋福祉的一贯立场。　　过去两年，香港面对前所未有的政治冲击，出现了危害国家安全的极大风险。在党的领导下，中央始终依照宪法和基本法办事，坚持“一国两制”原则解决香港的问题，颁布实施香港国安法，推动让香港由乱及治，完善特区的选举制度，确保“爱国者治港”。在这个过程中，中央坚守对“一国两制”的初心，充分展现了中国共产党对理想的坚持、对信念的坚定和对制度优势的自信。我们要以崇高的民族自尊、坚定的理想信念和为人民服务的精神，准确贯彻“一国两制”，确保香港长期繁荣稳定，助力中华民族伟大复兴。　　　　百年伟业的“香江篇章”　　香港中联办主任  骆惠宁　　再过十几天，就是中国共产党百年华诞，也是香港回归祖国24周年。今天，中央驻港机构与特区政府、社会各界一道，共同回顾中国共产党领导“一国两制”事业走过的非凡历程，从历史中汲取继续前进的智慧和力量。　　百年前的中国，山河破碎，民不聊生，中华民族深陷半殖民地半封建社会的苦难深渊。百年后的今天，中华民族已经迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。是中国共产党团结带领中国人民实现了这一翻天覆地的历史巨变。习近平总书记深刻指出，“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年”。香港以自己的特殊经历融入了这部壮丽史诗，“一国两制”事业成为其中的华彩篇章。　　——中国共产党开创了“一国两制”事业。上世纪80年代，为解决历史遗留问题，邓小平等中国共产党人从国家民族整体利益和香港同胞切身利益出发，创造性地提出了“一国两制”伟大构想。此后10多年，中国共产党领导制定香港基本法，构建“一国两制”制度框架，筹建第一个特别行政区，实现了举世关注的香港平稳过渡和顺利回归。在当时资本主义和社会主义两大阵营尖锐对立的背景下，作出“一国两制”政治决断，需要何等的胸怀和勇气？直至今天，我们依然可以如此发问：世界上还有哪个执政党会允许在一国之内实行两种社会制度？“一国两制”的伟大创举，改变了历史上但凡收复失地就要大动干戈的所谓定势，是中国共产党人充满政治智慧的时代创造，在人类政治文明史上写下了光彩夺目的中国方案。　　——中国共产党发展了“一国两制”事业。回归以来，中国共产党领导香港“一国两制”事业在探索中不断前进。政治上，正确处理维护中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权的关系，就基本法五次释法，颁布实施香港国安法，完善特别行政区选举制度，香港“一国两制”的宪制基础愈加完善。经济上，把发挥祖国内地坚强后盾作用和提高香港自身竞争力有机结合，出台系列政策惠港惠民，支持香港抵御两次金融危机和两次重大疫情，使香港在各种风雨来袭时始终坚挺不倒。文化上，鼓励香港发挥国际大都会中外文化交融的优势，扩大深化与内地交流合作，香港的国际影响力日益提升。我很想知道，那些在回归前断定“香港已死”的西方媒体，该如何解释香港“持续多年被评选为全球最具竞争力地区”这一事实？可以推断，那些今天仍在唱衰香港、宣称“两制已死”的人，历史将继续以无可辩驳的事实回应他们的无知与偏见。　　——中国共产党捍卫了“一国两制”事业。回归以来，香港“一国两制”实践取得了举世公认的成功。但在反中乱港势力的煽惑下，也出现了“积非成是”的观念误区和“变形”“走样”的现实风险。特别是2019年爆发的“修例风波”，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。许多人担忧，“一国两制”还能不能搞下去？面对香港回归以来最严峻的局面，以习近平同志为核心的党中央坚持依法治港，筑牢了维护国家安全的防线，维护了“爱国者治港”根本原则，粉碎了反中乱港势力“颜色革命”的图谋，“一国两制”重回正轨。很难设想，如果没有中央一系列拨乱反正的重大决策，香港如何能从“黑暴”“揽炒”中走出，又怎能迎来由乱及治的重大转折？正是在此过程中，香港各界进一步认识到，“一国”是“两制”的前提和基础；“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。　　嘉宾们、朋友们！　　历史记录过去，也镜鉴未来。“一国两制”在香港的实践历程，带给我们诸多教益和启迪。　　第一，推进“一国两制”事业，必须坚持和维护中国共产党的领导。历史告诉我们，没有共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有“一国两制”，也就没有香港的顺利回归和回归后的繁荣稳定。中国共产党的领导地位，是历史和人民的选择。中国共产党是宪法规定的中国特色社会主义的领导者，也是当之无愧的“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者和维护者。没有谁比中国共产党更深切懂得“一国两制”的价值，没有谁比中国共产党更执着坚守“一国两制”的初心。那些否定党对“一国两制”事业领导的人，那些企图把香港作为地缘政治的棋子、遏制中国的工具、渗透内地桥头堡的人，是在毁坏“一国两制”制度根基，是香港繁荣稳定的真正大敌。事实将继续证明，维护中国共产党的领导，就是维护“一国两制”，就是维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序，就是维护香港的光明前途和香港同胞的根本福祉。　　第二，推进“一国两制”事业，必须不断完善同宪法和基本法实施相关的制度和机制。过去24年，中国共产党不断丰富发展“一国两制”理论和实践，将“一国两制”从治国理政的“崭新课题”和“重大课题”，提升为中国特色社会主义的“基本方略”和“显著优势”。面向未来，在国家不断推进治理体系和治理能力现代化、中国特色社会主义制度更加成熟定型的过程中，中央将继续坚持和完善“一国两制”制度体系。香港与宪制秩序相关的制度机制，有效的要坚持，缺失的要修补，跑偏的要纠正，过时的要更新。事实将继续证明，堵塞了漏洞、弥补了缺陷、兼顾各方利益的“一国两制”制度体系，将更好维护国家主权、安全和发展利益，更好落实中央全面管治权，更好促进香港长期繁荣稳定，更好保障香港居民的自由和民主权利。　　第三，推进“一国两制”事业，必须推动香港更好融入国家发展大局。香港的命运从来同祖国紧密相连，国家发展始终是香港发展的最大依托。早在上世纪60年代内地经济十分困难的情况下，中央即投巨资兴建东深供水工程，开通“三趟快车”，保障了香港80%的用水和90%以上的鲜活冷冻食品供应。改革开放后，香港同胞到内地投资兴业，在促进国家经济腾飞的同时，迎来香港发展的黄金时代。今天的中国高度开放、日新月异，足以凭国家之大、活力之盛，为香港增优势、拓空间、破难题提供强大动力。特别是国家构建新发展格局、深化粤港澳大湾区建设、实施“十四五”规划，更为香港创造了不容错失的重大机遇。事实将继续证明，只要在国家发展大局中找准定位、扮演更积极角色，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现新发展，不断解决经济民生领域深层次矛盾和问题，让发展成果真正惠及广大市民。　　嘉宾们、朋友们！　　近代中国命运多舛，鸦片战争让香港被迫离开了祖国。那时的中华大地，强盗横行、租界林立，“华人与狗不得入内”，处处是民族的屈辱，哪里有个人的尊严？今天，中国共产党带领人民创建的新中国，已经可以平视这个世界了，亿万中华儿女当家作主、扬眉吐气。我们坚信，伴随祖国迈向社会主义现代化强国的历史进程，广大香港同胞一定会进一步增强对伟大祖国的归属感，进一步增强对中国共产党的认同感，进一步增强身为中国人的自豪感。有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有包括港澳同胞在内的14亿中国人民的团结奋斗，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现，新时代的“一国两制”实践一定能续写崭新篇章！　　　　“一国两制”　　开创国家治理新模式　　北京大学法学院教授  饶戈平　　“一国两制”的提出和实施同中国共产党的名字紧密联系在一起，是中国共产党用以解决历史遗留的领土问题的基本方针。　　解决国家间的领土纷争，实现国家内部的完全统一，是对执政者能力和智慧的考验。对中国而言，用何种方式收回国土、治理回归后的地区，没有现成答案。中国共产党领导集体的出发点和落脚点非常明确：既要维护国家主权、安全和发展利益，又要保持回归后领土的繁荣稳定。以邓小平为代表的老一辈共产党人以非凡的胆识和自信，提出“一国两制”的政治构想，并转化为基本国策，实现港澳回归祖国，开启了港澳历史发展的新篇章，为中国共产党治国理政增添了一幅绚丽画面，构成中国特色社会主义的一大亮点。　　“一国两制”的实施，开创了和平解决国际争端的新典范。中国遵循和平解决争端原则，通过外交谈判，保障港澳在和平理性环境中脱离外国殖民管治，把领土回归的代价降低到最小程度，把回归可能附带产生的社会动荡减少到最低程度，最大限度维护了国家和港澳的根本利益。“一国两制”在港澳的实践也开创了非殖民化运动史上的成功典范，回归后的港澳地区保持社会稳定、经济繁荣。“一国两制”秉持和而不同、兼容并蓄的政治理念，把不同社会制度国家间和平共处原则创造性运用于一国之内，在当代世界开创了国家治理的新模式，彰显出中国共产党的政治自信和开创性思维，为人类政治文明演进提供了世所罕见的成功经验。　　以习近平总书记为核心的中国共产党领导集体秉持初衷，与时俱进，将“一国两制”提升为新时代中国特色社会主义基本方略，指明了新时期坚守和贯彻“一国两制”方针的方向。　　我们会继续看到，中央全面管治权将与香港高度自治权更加紧密结合，与基本法实施相关的制度机制将进一步完善。发展经济、改善民生，将成为特区政府施政的主攻方向，日益兴盛的粤港澳大湾区建设将为香港更紧密融入国家发展大局展现出广阔前景，香港必将迎来自己更加美好的明天。　　　　为世界法治文明　　提供中国智慧　　中国人民大学法学院教授  韩大元　　习近平总书记在庆祝香港回归祖国20周年大会上的重要讲话中指出：“‘一国两制’是中国的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。”　　“一国两制”理论体系形成于20世纪80年代，但其历史起点始于20世纪50年代，是中国共产党基于和平理念，挖掘中国历史元素，以维护人类文明价值为基础构建的开放而多元的历史逻辑。“一国两制”对人类文明发展的贡献体现在制度文明上，即是在一个国家主权框架内为社会主义制度与资本主义制度的和平共处、为两种制度的“文明对话”提供了制度性桥梁，拓展了人类政治文明的新途径。　　“一国两制”和平秩序的建构离不开现代法治的理念与实践，基本法作为体现现代法治精神的“创造性杰作”，赋予了人类文明新的内涵，承载着构建和平与正义的历史使命。“一国两制”下，不同法系、不同法律制度以及不同法律文化和谐共存，体现了开放、融合与多样性，为世界法治文明的多样性提供了中国的智慧、经验与思考。　　“一国两制”是新生事物，史无前例，在实践中遇到新问题与新挑战是正常的，它也需要与时俱进。要坚决维护宪法和基本法共同构成的宪制秩序，将坚持“一国”原则和尊重“两制”差异有机结合起来，切实维护国家主权、安全与发展利益，坚守“一国两制”的底线。要严格按照宪法和基本法办事，维护法治的核心价值。坚定对“一国两制”的信心。“一国两制”不是权宜之计，而是一种国家制度体系，是最具标志性的中国制度表述，具有广泛的影响力。1990年基本法颁布后，时任联合国秘书长德奎利亚尔曾称赞其“用和平方法解决历史遗留问题，为全世界树立了榜样”。要珍惜“一国两制”取得的成果，客观对待存在的问题。　　　　只有接受党的领导　　“一国两制”才能行稳致远　　清华大学港澳研究中心主任、教授  王振民　　40多年来，中央处理港澳问题形成了一套十分成熟的模式，即先由党中央形成政策，然后再把政策法律化，再贯彻实施法律，充分彰显了法治思维和法治方式治国理政的鲜明特点。　　中国共产党带领人民完成“一国两制”入宪入法，领导港澳的回归大业。港澳回归后，又领导基本法的实施，及时解决基本法实施中产生的一系列问题。比如，面对香港回归以来最为严峻的局面，中共十九届四中全会作出建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。2020年，全国人大及其常委会出台实施香港国安法，香港迅速止暴制乱，由乱及治。中央处理香港澳门问题的模式，既保证了香港澳门问题能够得到及时完满解决，也为国家治理体系和治理能力现代化积累了经验。　　这充分说明，“一国两制”首先是执政党的事业，是执政党的创造。中国共产党是“一国两制”的创造者、实践者和捍卫者。没有中国共产党的坚强领导，就没有“一国两制”的提出及其法律化，也就没有“一国两制”的成功实践，实践过程中发生的问题也不可能及时得到纠正。没有中国共产党的领导，港澳就不可能保持繁荣稳定。　　香港社会一些人不愿意正视中国共产党领导全中国、领导“一国两制”事业这个现实；还有一些人不断抹黑、攻击甚至配合境外反共反华势力试图颠覆中国共产党的领导地位。这是香港不断产生严重政治问题的根源。1997年7月1日香港回归祖国，不仅是重新纳入国家的宪制体系和治理体系当中，而且也是正式纳入中国共产党的领导体系。只有正确认识、自觉接受中国共产党的领导，“一国两制”才能行稳致远。　　　　中国共产党　　是学习型政党　　香港特区政府基本法推广督导委员会委员  李浩然　　中国共产党自1921年建党以来，以理论联系实际的求实作风，带领人民走过从公有制加计划经济，到公有制为主体、多种所有制并存，直至在进入“小康阶段”之后达到共同富裕的目标。　　开始面对香港问题，正是西方新自由主义开始在全世界兴风作浪的时刻。1979年上台的英国首相撒切尔夫人有一句口头禅：“你别无选择”。这句“别无选择”指的是，除了资本主义，世界已别无选择。面对西方世界与社会主义水火不容的国际环境，中国共产党提出了以“一国两制”来解决香港问题。　　“一国两制”从诞生到实践，正是由于中国共产党人能够不断对变化的世界、新来的问题，做到重新认知，实事求是。香港问题能够和平解决，有赖于对立双方共存的统一，而非压倒性地否定和批判，这需要有更新、更高的视野。“一国两制”的提出，源于对社会主义本质的再认识，以及对资本主义的重新认知。　　从“一国两制”的发展历程可以看出，中国共产党是一个学习型政党。事实上，除了在中国，你不太可能看到党和国家的最高领导人经常组织学习和上课的画面。学习型政党的特质，为中国共产党提出“一国两制”伟大构想提供了土壤。这个历史成果更已载入十九大报告中，“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。