《中华人民共和国简史》简介　　在中央宣传部的组织指导下，编写组在广泛征求有关单位和专家学者意见的基础上，数易其稿，形成这部《中华人民共和国简史》。经党中央批准，近日该书正式出版并在全国发行。　　《中华人民共和国简史》坚持马克思主义唯物史观和实事求是原则，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在充分占有历史资料的基础上，去伪存真、去粗取精，科学、准确、全面地阐释历史。该书在写作过程中，注意充分吸收学界最新研究成果，并多次征求有关部门意见。这部著作是党史学习教育的重要参考材料，也是全社会开展“四史”宣传教育的重要用书。　　《中华人民共和国简史》记述了1949年10月至2021年7月这70多年间，中国共产党团结带领全国各族人民在经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及国防和军队、“一国两制”和祖国统一、外交、党的建设等各方面取得的伟大成就和宝贵经验，突出展示了党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，各项事业取得了历史性成就、发生了历史性变革，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦迈进。　　《中华人民共和国简史》共7章40节。各章题目依次为：“新中国成立和社会主义基本制度的确立（1949—1956）”“社会主义建设的艰辛探索和曲折发展（1956—1978）”“改革开放与中国特色社会主义的开创（1978—1992）”“建立社会主义市场经济体制和把中国特色社会主义全面推向21世纪（1992—2002）”“全面建设小康社会与新的形势下坚持和发展中国特色社会主义（2002—2012）”“中国特色社会主义进入新时代和实现中华民族伟大复兴的中国梦（2012—2017）”“决胜全面建成小康社会和开启全面建成社会主义现代化强国新征程（2017—2021）”。　　本书在编写过程中，注意突出以下几个方面。　　中华人民共和国历史是一部改天换地的中国共产党治国理政史。新中国的历史，归根结底是中国共产党团结带领人民建设社会主义国家的历史，是中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴的历史，是中国共产党践行根本宗旨与初心使命的生动诠释。人类历史上，从未有哪一个政党像中国共产党这样，遭遇如此多的艰难险阻，经历如此多的生死考验，付出如此多的英勇牺牲，取得如此多的丰功伟业。《中华人民共和国简史》坚持“国史”定位，着眼于整个国家，致力于说清楚国家政权机关如何贯彻党的路线、方针和政策，说清楚在中国共产党领导下，新中国经济、政治、文化、社会、生态、军队、国防、外交等各项事业是如何发展进步的，全景展现中国共产党治国理政的实践与成效。本书用历史雄辩地证明：没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义，没有共产党就没有中国人民的幸福生活。　　中华人民共和国历史是一部气壮山河的国家发展和民族复兴史。翻开本书，开篇处是一个满目疮痍的国家与一个饱经苦难的民族。随着历史的发展，读者将看到这个国家与民族以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的气魄，战胜了国内外一切反动力量，扫清了旧社会一切污泥浊水，走上了社会主义的康庄大道，开启了改革开放的历史转折，探索出中国特色社会主义的复兴之路。本书再现了国家与民族从站起来到富起来再到强起来的恢宏历程，使读者真切感受到国家强盛的磅礴气势，真切感受到实现中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程。正如习近平总书记所说：“今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。”　　中华人民共和国历史是一部真挚动人的中国人民奋斗史。习近平总书记说：“江山就是人民，人民就是江山。”人民是历史的创造者，是真正的英雄。中华人民共和国史既是国家的历史，也是人民的历史。新中国70多年的历史，每一天都由亿万人民的奋斗写成；新中国70多年的历程，每一步都浸透了亿万人民的辛勤汗水。《中华人民共和国简史》记录的是人民建设自己国家的历史，用质朴简练的篇章展现了人民群众在全面建设社会主义现代化国家中所表现出来的主体地位、伟大成就和精神风貌。从意气风发的社会主义革命，到激情燃烧的社会主义建设，从万马奔腾的改革开放探索，到气吞山河的中国特色社会主义新时代，读者在书中看到的是国家的历史，也是自己的历史。本书力求以平实顺畅的语言、鲜活生动的细节，激起每个中国人深藏心底的爱国情愫，“知史爱国”将成为每个读者最真切的阅读体验。　　中华人民共和国历史是一部中国人民对世界和平发展的贡献史。中国通过发展自己，影响和改变世界。世界百年未有之大变局的形成是一个由量变到质变的过程，其中重要的推动力量来自于中国自身的发展。习近平总书记指出：“中国由新民主主义走向社会主义，开创和拓展中国特色社会主义道路，使社会主义这一人类社会的美好理想在古老的中国大地上变成了具有强大生命力的成功道路和制度体系。这不仅为中华民族实现伟大复兴提供了重要制度保障，而且为人类社会走向美好未来提供了具有充分说服力的道路和制度选择。”本书在记述新中国70多年的历史性巨大进步的同时，特别注重记述中国与世界的互动关系，并用较大篇幅记述了中国提出的共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体主张。读者可以从中感受到，中国如何从被封锁被孤立到冲破重重阻碍，形成全方位对外开放格局，并如何通过与世界的交流来发展自己，又如何一步步走近世界舞台的中央，通过发展自己来维护世界和平与发展，推动国际治理体系向着更加公平合理迈进。　　新中国仅用70多年时间，就取得了发达国家几百年的工业化发展成就，走出了一条中国特色社会主义道路，为人类追求更加合理的社会制度，进行着前无古人的伟大探索。秉持“存史、资政、育人”的使命，《中华人民共和国简史》再现了这一波澜壮阔的历史过程，以严谨清晰的条理，用准确翔实的史料，诠释了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。当伟大的中国共产党开启又一个奋进的百年之时，当伟大的中华人民共和国迈向全面建设社会主义现代化国家之际，本书为全党全国人民以史为鉴、开创未来提供了又一部权威、深刻、生动的学习读本。