京津冀今夏平均降水量比常年同期偏多近一半降水增多，影响几何？　　核心阅读　　今年夏季，京津冀地区下雨天明显增多。据统计，6月1日至8月31日，京津冀3省份的平均降水量达508毫米，比常年同期偏多近一半。　　京津冀地区降水为什么增多？带来了哪些影响？怎样趋利避害？　　　　9月8日，北京再次迎来降雨天气。“今年夏天雨水挺多”“好像三天两头下雨”……在京津冀地区，很多人都有一个共同的感觉：“今年雨多！”　　气象部门的监测数据，印证了大家的感觉：今年夏季（6月1日至8月31日），京津冀3省份的平均降水量达508毫米，比常年同期偏多近一半，是1997年以来同期最多的。　　华北雨季比常年偏早6天，且目前尚未结束，结束日期明显偏晚　　中国气象局国家气候中心气候预测室正研级高级工程师顾薇说：“今年夏季，华北地区降水的空间分布差异较大，偏多区域主要位于华北地区中东部的京津冀地区。”　　北京市气象部门发布的监测数据显示，6月1日至8月31日，全市平均降水量为627.4毫米，分别比常年同期和近10年同期偏多近七成和六成，为近20年来最多。　　顾薇说：“华北雨季于7月12日开始，比常年偏早6天。而且华北雨季尚未结束，比常年雨季结束日期（8月18日）明显偏晚。截至9月7日，京津冀3省份雨季平均降水量为398毫米，比常年偏多65.5%。”中央气象台9月8日18时发布的预报显示，未来3天，受冷涡影响，华北中北部多阵雨或雷阵雨，局地伴有短时强降水、雷暴大风等强对流天气。　　“在夏季6月至8月的3个月里，京津冀7月份降水比常年同期显著偏多，7月份的降水异常在今夏雨水偏多中起到主导作用。”顾薇介绍，7月西太平洋副热带高压强度偏强，位置偏西、偏北，华北地区处于副高西边缘，对流不稳定、能量充足。同时，7月南海和西北太平洋地区对流活跃，第6号台风“烟花”在西北太平洋、第7号台风“查帕卡”在南海同时发展，加强了来自西北太平洋、南海和孟加拉湾的水汽输送，为京津冀等华北地区强降雨提供了充沛的水汽来源。　　9月以来，京津冀地区经历显著降水过程，平均降水量达39.8毫米，其中北京地区达64毫米，已超过北京9月常年平均降水量（54毫米）。顾薇说：“预计9月中下旬，京津冀地区还将有明显降水过程，降水量比常年同期偏多两成至五成。”　　降水增多，为开展河湖生态调度、恢复地下水位提供有利条件　　“入夏以来，京津冀地区降水比常年同期偏多，明显解除了春旱，有利于水库蓄水及农业生产、空气质量改善。”中国气象局国家气候中心灾害风险室副主任尹宜舟介绍，6月至8月，海河流域平均径流深为35.3毫米，比常年同期偏多一半，北京密云水库和河北潘家口水库、岳城水库上游流域累计降水量比常年同期分别偏多67.8%、66.8%、41.9%。　　降水增多，增加了河湖水库蓄水量，为开展河湖生态调度、恢复地下水位提供了有利条件。7月，今年夏季滹沱河、大清河（白洋淀）生态补水顺利结束，补水水量达2.21亿立方米。与补水前相比，补水河道周边2公里范围内地下水水位平均回升0.33米；赵王新河、子牙新河、子牙河在补水期间，鱼类种类数分别升高25%、33%、20%。　　从8月底开始，水利部海河水利委员会统筹官厅水库来水、引黄水和南水北调中线引江水、北运河水等多种水源，将贯通永定河北京三家店至天津屈家店146公里河段，生态补水总量约1.4亿立方米。　　“降水较多，有利于改善空气质量。”尹宜舟说。以京津冀降水显著偏多的7月为例，生态环境部发布的监测数据显示，京津冀及周边地区“2+26”城市平均空气质量优良天数比例为71.1%，同比上升14个百分点；PM2.5浓度为21微克/立方米，同比下降43.2%。北京市7月空气质量优良天数比例为83.9%，同比上升29.1个百分点；PM2.5浓度为16微克/立方米，同比下降50%。　　“今夏京津冀平均降水量比常年同期偏多166.7毫米，大约相当于比常年同期多降下363亿吨雨水。”顾薇说，“不过，目前京津冀地区降水偏多是相对于本地的气候平均值而言，并不意味着不缺水了。从降水量值上看，京津冀和南方地区还是存在明显差异。”　　完善防洪工程体系建设，提升预报预警能力　　“今年夏季，京津冀地区降水整体偏多，但空间分布不均匀，其中北京东部、天津大部、河北东北部和南部等地区降水偏多五成以上。”尹宜舟说。　　今夏，北京、天津和河北东部部分气象站降水极端性明显，京津冀地区共有8个国家级地面气象站的日降水量突破历史同期的月极值，北京顺义突破了年极值。　　“从今夏京津冀等地的降水情况看，今后在防灾减灾方面需要进一步加强监测预报能力建设，提高针对极端天气气候事件的预警服务能力，做到监测精密、预报精准、服务精细。”尹宜舟说，同时，要进一步完善防汛抢险救灾各环节的机制和流程，加大堤防险段、病险水库、城市排水防涝设施等巡查力度，做好隐患排查及修复工作。　　降雨增多，为海河流域防汛带来了挑战。水利部信息中心有关负责人介绍，海河水系呈扇形分布，河流分流入海，洪水传播的“线性串联”效应较差。此外，流域内的山地和平原过渡短，从山区降雨到河道出山口出现洪水，预见期最长不过1天至2天，短的仅几个小时。因此，洪水一般陡涨陡落、洪量集中、洪峰高，防御难度大。　　目前，海河流域初步建立了以水库、河道堤防、蓄滞洪区为主体的防洪工程体系。全流域具有防洪功能的大、中、小型水库达1597座，总库容达315.5亿立方米；全流域5级以上堤防共有21630公里。水利部门正进一步完善防洪工程体系建设，提升预报预警能力，提高水工程联合调度预演精度。　　“此外，还要加大科普宣传力度，使社会各界充分认识到在全球气候变暖背景下，我国极端天气气候事件频发的风险增加，提高广大公众的防灾减灾意识和防汛抗洪能力。”尹宜舟说。　　版式设计：张丹峰