郭声琨强调紧紧围绕主线来谋划和推进各项工作把党中央关于全面依法治国的部署要求落到实处　　新华社北京5月17日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央依法治国办主任郭声琨17日在落实中央全面依法治国委员会2021年工作任务部署会上强调，要紧紧围绕学习宣传贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神这一主线来谋划和推进各项工作，明确责任，加强督察，把党中央关于全面依法治国的部署要求落到实处。　　郭声琨指出，习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。要完整准确全面理解习近平法治思想的科学内涵、精神实质、实践要求，贯彻落实到全面依法治国全过程。要把学习宣传贯彻习近平法治思想同党史学习教育结合起来，同深入学习百年来我们党推进法治建设特别是党的十八大以来全面依法治国的成就和经验结合起来，传承红色基因，坚定法治自信，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。　　郭声琨要求，要对标对表习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神，抓紧抓实法治建设重点任务。要抓好法治中国建设规划、法治社会建设实施纲要及新一轮法治政府建设实施纲要实施，统筹推进国内法治和涉外法治。要以高质量法治助推高质量发展，服务保障“十四五”开好局起好步。要开展好“我为群众办实事”实践活动，着力解决群众反映强烈的法治领域突出问题。　　赵克志、周强、张军出席会议。