里约失意、东京夺牌，张雨霏——五年等待 一朝梦圆　　5年前的里约奥运会，当时18岁的张雨霏曾表示想登上领奖台，却未能如愿。5年之后，她再次站上奥运赛场，最终以55秒64摘得女子100米蝶泳银牌。7月26日的决赛结束后，张雨霏说：“这一次，我对于结果和过程，对于比赛中的每一米和每一个细节，都很满意。”　　张雨霏的这枚银牌，拿得不容易。赛前容易紧张，是张雨霏的“老毛病”。“紧张得不行”，是她在5年前首次奥运之旅的最深感受。时至今日，参赛经验丰富的张雨霏仍不免“心跳过快”，心情从兴奋慢慢变成紧张，“赛前检录时，我一直在努力控制情绪。”　　“快给我来碗‘鸡汤’！”即将开赛，张雨霏冲着教练崔登荣喊道。3年多来，为了帮张雨霏克服紧张情绪，师徒俩想了不少办法，教练的“心灵鸡汤”是最有效的：“今天的比赛会出现奥运会前所未有的局面，可能有四五人进入56秒，你就放松去游……”　　上场前再鼓鼓劲，这不是第一次了。2018年雅加达亚运会，崔登荣鼓励她，不要畏惧和对手对抗，要发挥出最好的自己；东京奥运会前的选拔赛，崔登荣又安慰她，对手频创佳绩没关系，把每一堂训练课的每一个细节做好，就是胜利。“教练平时就喜欢发正能量‘鸡汤文’，所以今天我就喊他再给我来一点。”张雨霏笑道。　　27日晚，张雨霏又在女子200米蝶泳赛场游出2分07秒50，顺利晋级28日的半决赛。祝福张雨霏，别紧张，轻松游！