2021全国双创周主会场活动开幕一批创新创业成果在北京会场亮相　　本报郑州10月19日电  （记者马跃峰、王者）10月19日，2021年全国大众创业万众创新活动周主会场活动在河南郑州市龙子湖畔盛大开幕。本届活动周以“高质量创新创造，高水平创业就业”为主题。其间，郑州主会场主题展示活动，展出创新创业的典型案例和重要成果，举办了创业投资行业峰会、全面创新改革交流研讨会、中原科技城双创嘉年华等系列活动。　　郑州主会场主题展示分为5个展区，共144个项目，覆盖智能制造、智能汽车、生物工程、新型能源等多个领域。开幕当天，郑州双创街区正式对外开放，这是郑州市政府在活动周期间为创新创业企业搭建的展示互动平台，双创周期间双创街区共展出企业119家，各街区拟举办活动30余场。　　本报北京10月19日电  （记者贺勇、王昊男）国内首款获得国家药品监督管理局认证的口腔手术机器人，产品性能指标达到国际先进水平、零部件国产化率达到100%的氢燃料电池发动机……10月19日，一批代表国际国内领先水平的创新创业成果集中亮相。作为2021全国双创周的重头戏，北京会场主题展在中关村国家自主创新示范区展示中心拉开帷幕。　　据介绍，双创周期间，北京还将重点围绕双创带动就业、改革激发活力等方面，征集策划40余场专题活动，其中包括2021年“创响中国”海淀站暨京津冀双创示范基地联盟主站活动、2021年中关村5G创新应用大赛等重点活动10余场，通过直播或录播的形式在北京会场网络平台同步呈现。