信息化助力基层，“城市大脑”连通应用场景——一张数字蓝图 赋能智慧治理（深阅读·关注基层智慧治理）　　基层治理是国家治理的基石。近年来，我国基层社会治理方式和手段不断创新，基层社会治理体系日益完善，基层治理能力不断提高。《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》提出，加强基层智慧治理能力建设，提高基层治理数字化智能化水平。　　加强基层智慧治理能力建设从哪些方面着力？各地积累了哪些经验？本版今起推出系列报道，从做好规划建设、整合数据资源、拓展应用场景等方面，介绍相关探索和做法。　　——编 者 　　　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求，“做好规划建设”“统筹推进智慧城市、智慧社区基础设施、系统平台和应用终端建设”“健全基层智慧治理标准体系，推广智能感知等技术”。近年来，天津规划搭建“城市大脑”，利用信息化手段赋能基层治理，让基层治理真正智慧起来。　　数据协同系统化——　　从内部连通，到部门打通　　在天津市大数据管理中心的超大屏幕上，节点闪烁，线条流动，网络密集。　　天津市大数据管理中心有关负责人说，在大屏幕上，能看到两个常用终端应用动态实时连通。一个是社区网格员最常用的“津治通”，一个是市民最常使用的“津心办”。　　“津治通”是网格员提交居民反馈问题的平台。平台按治理事项九大类38小类239项，快速分发任务。转给哪个部门、用时多久、问题是否得到解决全流程可见。“津心办”是市民办理证照、生活缴费、应急求助、问题上报的手机移动端应用平台，通过其中的“随手拍”功能，市民只需30秒就能将问题上传，由“津治通”在后台推送至所属街道处理，办理结果在手机上获知。　　“津治通”“津心办”，两个应用原本相互独立，如今背后有了“城市大脑”协调指挥，统一技术和业务标准，实现业务在线交互、数据实时流动，使问题处理更畅通、更便捷。　　天津市大数据管理中心有关负责人介绍，“城市大脑”重点实现了“系统通”“数据通”“部门通”，在“一屏观津门”基础上，不断推进系统跨部门、跨区域协调联动，实现“一网管津城”，让城市管理、基层治理充满智慧。　　目前“城市大脑”已接入银发智能服务、疫苗接种态势感知、冷链食品一码明等首批重点应用场景，并将从数字治理、数字惠企、数字惠民领域出发，推动城市治理和公共服务数字化。　　城市治理智慧化——　　从被动治理，到智能感知　　国庆假期，中新天津生态城游客不少。安装在路口红绿灯上的设备可实时感知车流量、车速及排队长度。数据上传平台后，通过人工智能算法得出最优的信号灯配时方案，信号灯时长便可自主动态延长或缩短。　　“通过无人机搭载的倾斜摄影建模仪拍照建模，精度能达到厘米级，大到一栋楼、小到一个路灯，都能显示出来。”智慧城市发展局运营中心主管王亮告诉记者，工作人员只需发出语音指令，就能随时调取对应点位的动态信息，监测城市的实时运行情况。　　智慧城市运营中心就是生态城的区域“城市大脑”。它负责城市日常监测、运行管理和应急调度三项职责，依靠数字技术应用和集成创新，让城市管理从被动向主动转变。　　智慧交通是生态城智慧治理的重要一环。天津市首批自动驾驶公交车也在生态城投入运营。智慧公交能够实现车辆、红绿灯等环境信息感知识别，并控制车辆实现自动加减速和转向、自动紧急制动、出入站台等功能。公交车还可以对司机疲劳驾驶作出预警，对乘客异常行为作出识别，比如偷窃、打架、吸烟等，并即时播报预警，为公众出行安全提供更全面的保障。　　生态城智能治理是天津推进市区两级“城市大脑”建设的缩影。“城市大脑”通过搭建城市智能中枢，构建城市运行态势“数字驾驶舱”，以场景牵引和数字赋能为主线，夯实城市数字底座。　　数字生活场景化——　　从个别试点，到综合应用　　西青区付村靠近中心城区，人流量大。“我们现在有这个。”村里老人邵玉荣给记者“晒”起了手表。“不仅实时感知心率、血压，还能一键求助。”她的智能腕表与儿女们的手机应用相联，能实时传输定位信息，提示走失风险。这款智能腕表，是付村党组织为村里65岁以上老人免费发放的。　　西青区以建设国家数字乡村试点为契机，加快推动数字乡村与智慧城市融合发展，为村民提供的服务逐步实现数据化，村民也过上了“智慧生活”。　　记者在付村基层治理数据平台上看到，垃圾分类、老人食堂、图书借阅等八大版块、10多个应用场景、几十项服务功能以数据的形式24小时“跑动着”，村委会工作人员实时在线接办村民需求数据信息，村民尽享生活便利。　　“发展普惠共享的数字公共服务与百姓生活息息相关。”天津市大数据管理中心党委书记、主任王芸介绍，天津市将重点打造惠民就医、无障碍出行等应用场景，提升基本公共服务均等化水平。同时，开展互联网适老化及无障碍改造专项行动，推进智能辅具、健康监测等智能化终端产品在示范街道（乡镇）、社区（村）、楼宇中应用。　　根据《天津市加快数字化发展三年行动方案（2021—2023年）》，到2023年，天津将把“城市大脑”打造成为城市数字化发展新底座，建成“津产发”“津心办”“津治通”数字化综合应用平台，将数据之“沙”汇聚成“塔”，用流动的数据让城市“活起来”，分批落地20个民生热点领域和生活品质提升应用场景、41个数字治理典型应用场景。