河南省委原常委、政法委原书记甘荣坤严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京12月2日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对河南省委原常委、政法委原书记甘荣坤严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，甘荣坤丧失理想信念，对党不忠诚、不老实，参加迷信活动；无视中央八项规定精神，大肆收受礼品礼金，多次接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排和宴请；在组织函询时不如实说明问题；公权私用、以案谋钱，违规干预插手司法活动；追求低级趣味，长期沉迷赌博；肆无忌惮大搞权钱交易，利用职务便利在工程承揽、企业经营、案件处理等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物。　　甘荣坤严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予甘荣坤开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。