推进经济效益与社会效益同频发展让普惠金融更好惠及民生　　日前，中国人寿保险（集团）公司再次启动“国寿小画家——艺术回山公益计划”，不仅邀请北京青年画家为甘肃临夏的孩子们带去生动的户外写生与艺术体验课，还为多地山村小学捐赠音乐美术教室、设计专业课程、绘画工具包及意外伤害医疗保险等。已连续开展11年的“国寿小画家”活动，是中国人寿长期热心公益和履行社会责任的一个写照。　　中国人寿集团党委书记、董事长王滨说：“我们积极履行金融央企责任担当，必须坚持服务国家发展的大局，更好地普惠民生。从教育捐助到增进民生福祉，从抗击新冠肺炎疫情到助力打赢脱贫攻坚战，从服务实体经济到大力发展绿色金融……方方面面都有中国人寿的执着与坚守。”　　2020年，由中国人寿投资创立的“国寿（郧西）教育扶贫基金”共产生收益超220万元，全部用于1600余名贫困学生的资助；中国人寿“百校体育扶贫计划”公益活动已覆盖15个贫困地区的350多所乡村学校，累计受益师生达26.8万人次；还捐资320万元开设丹江口市“国寿爱心专递课堂”……　　早在2007年就成立的中国人寿慈善基金会，是国内金融业较早在民政部登记注册的非公募基金会。集团成员单位广发银行也设有广发希望慈善基金。目前，中国人寿已通过这两个基金会累计对外捐赠近6亿元，先后开展了健康新村工程、助养地震孤儿、慈善中国行等一大批公益项目，赢得了社会认可。　　为抗击疫情，2020年中国人寿捐赠保险保障总额超1.2万亿元，认购抗疫主题债券105亿元，为抗疫企业授信超1000亿元，还投资超长期政府债券2822亿元，普惠型小微企业贷款余额1285亿元。在助力打赢脱贫攻坚战的过程中，中国人寿帮助广西龙州县、天等县和湖北郧西县、丹江口市4个定点扶贫县成功脱贫摘帽，实现1534个结对帮扶贫困点全部脱贫出列。中国人寿不断加大服务“三农”力度，目前已为1.09亿户次农户提供风险保障超3万亿元。　　去年1月，中国人寿正式发布“扶贫保”工程，创新推出“国寿扶贫贷”融资平台。由中国人寿所属的广发银行、财险公司以及地方担保公司三方按照约定比例共同承担小额贷款的成本和风险，解决抵押难题的同时，使“扶贫贷”变得高效快捷。　　为持续助力中小企业渡过难关、提质升级，中国人寿加大力度规范引导重点领域投资工作的有效开展。　　中国人寿还参与多层次社会保障体系建设。自2013年国家开展城乡居民大病保险工作以来，中国人寿已承办了21个省、4个自治区、3个直辖市和3个计划单列市，在办220多个项目，覆盖全国近4亿城乡居民。在国家养老保障体系三支柱建设方面，中国人寿企业年金和职业年金受托投管规模合计约1万亿元，各类年金保险积累准备金约1.3万亿元。在健康养老产业方面，中国人寿不断探索并完善养老服务模式。如今，在苏州、天津、三亚、深圳、成都、博鳌等地，中国人寿均布局建设了大型养老社区。　　在内蒙古，中国人寿向中国能建旗下的锡林郭勒盟阿巴嘎风电场工程225兆瓦项目投资20亿元；在河北，中国人寿参与设立雄安新区白洋淀环保基金，该基金总规模达65亿元；在澳门，广发银行一周内为“澳门垃圾焚化中心第三期扩建工程之设计及建造”完成授信流程，助力澳门大型环保工程顺利开展……　　2020年，中国人寿通过环境污染责任险为1.3万余家绿色产业企业提供风险保障近万亿元。同时新增绿色投资306亿元，与华能集团、国家电投等企业合作设立清洁能源基金，与国家电投联合推进国家级清洁能源项目，共同保卫碧水蓝天。　　从政策性业务到普惠保险，从参与社会治理到公益慈善，中国人寿切实发挥风险管理的核心优势，有效服务民生福祉。王滨表示：“要实现可持续发展，我们就不能只是追求利润，既要以身作则，持续创造价值回报国家；又要以身化道，不断提升产品与服务，为人民创造美好生活。”