荒地上“长出”互联网产业“桃源”海南建起数字新城　　从海口市中心驱车半小时到达海南生态软件园。只见园中流水潺潺，茂林修竹与周围高低错落的办公楼宇和谐一体，有人称这里为国内互联网产业的“桃源”。不仅环境优美，这里也是海南自贸港11个重点园区之一、全国区块链研究的先行者。　　“生态软件园推出企业服务超市，正是吸引我们入驻的原因。”园区内，海南一村一品电子商务有限公司负责人杨春国说，“原以为材料准备、公司核名、税务备案、银行开户，一套流程走下来怎么也得一两周，没想到在企业服务超市，3个小时就办完了。”　　生态软件园发扬特区精神，积极为企业创造优良的营商环境。作为海南省极简审批、多规合一等多项改革试点，生态软件园在2015年起设立企业服务超市，工商、税务、商务、社保等部门及第三方服务机构进驻，提供一站式政务服务。　　“截至今年4月底，生态软件园入园企业数量达到9206家，特别是2020年6月海南自贸港建设总体方案发布以来，入园企业新增3586家，占入园企业数量的1/3，国内互联网百强企业基本都来到海南，其中有95％来到生态软件园。”海南生态软件园集团有限公司相关负责人说。　　2008年这里还是一片荒地，如今，一座数字经济的产业新城已经崛起。2020年，尽管受新冠肺炎疫情等因素影响，海南生态软件园的营业收入、税收、入园企业数增速仍然都超过100%，园区收入超过500亿元，上缴税收50多亿元。