叶欣：白衣战士 冲锋在前（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　叶欣荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“人民健康好卫士”称号及“白求恩奖章”“南丁格尔奖章”。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。　　　　叶欣，1956年出生于广东徐闻的一个医生家庭，1974年考入广东省中医院卫训队学习，1976年毕业后留院工作。1984年12月因工作突出，被任命为广东省中医院二沙岛分院急诊科护士长。因在救治重症非典病人过程中，不幸染上非典型肺炎，2003年3月25日凌晨，叶欣经抢救无效去世，年仅47岁。　　2003年春节前后，一种病因未明的非典型肺炎开始在广州一些地区流行。叶欣所在的二沙岛分院急诊科按照部署，做好了排查和紧急抢救非典病人的准备。面对急剧增多的患者，身为共产党员的叶欣紧张排班，夜以继日地忙碌着。　　急危重非典患者本身有极强的传染性，在抢救的过程中，为了保持患者呼吸道通畅，必须将堵塞其间的大量浓血痰排出。面对医务人员被感染的巨大危险，叶欣和时任二沙岛分院急诊科主任的张忠德默默作出选择——尽量包揽对急危重非典患者的检查、抢救、治疗、护理工作，有时甚至把同事关在门外，尽量避免同事感染。　　3月4日，极度疲倦的叶欣开始出现发热症状，体温不断上升。但直到被送入病房隔离留观，她依然记挂着科室里的几名危重病人。“9床上呼吸机后，血氧饱和度上去没有？”“下午每隔2小时的吸痰量多不多？”“7床每2小时尿量有多少？危重病人要按时翻身并做好皮肤、口腔护理！” ……通过呼叫仪，她渐显微弱的声音不时响起在急诊科。　　为救治叶欣，医院在最短时间内成立了治疗小组，抽调专家负责全程治疗方案的实施。面对前来治疗的医生，已不能说话的叶欣却示意护士递给她纸和笔，颤颤巍巍地写道：“不要靠近我，会传染。”多少人的努力和呼唤，都没能挽留住叶欣匆匆离去的脚步。3月29日下午，广州殡仪馆青松厅，医院的同事们在这里为她做最后的送别。　　叶欣被追授“全国优秀共产党员”“人民健康好卫士”称号，荣获“白求恩奖章”“南丁格尔奖章”，2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”，2019年荣获“最美奋斗者”称号。