人大常委会第三十一次会议举行第二次全体会议首次听取国务院国有自然资源资产管理情况专项报告 审议固废法执法检查报告等栗战书出席会议　　本报北京10月21日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第三十一次会议21日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。　　张春贤副委员长主持会议。常委会组成人员160人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议审议了国务院关于2020年度国有资产管理情况的综合报告。报告介绍了国有资产总体情况、管理工作情况、上年度审议意见落实情况，提出了下一步工作安排：以全面加强党的建设为统领，不断推进党建工作与国资监管工作相统一；持续深化国资国企改革；加快理顺国有金融资本管理体制；扎实推进行政事业性国有资产管理提质增效；统筹健全自然资源资产管理体系；持续夯实国有资产管理和监督基础。　　根据《中共中央关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况制度的意见》，会议首次听取了国务院关于2020年度国有自然资源资产管理情况的专项报告。专项报告介绍了国有自然资源资产基本情况，全面加强自然资源管理采取的举措和取得的成效，提出了下一步工作考虑：要强化自然资源保护，提高自然资源利用效率，优化国土空间开发保护格局，提升生态系统质量和稳定性，建立健全国有自然资源资产管理制度体系。受国务院委托，自然资源部部长陆昊作了专项报告。　　为贯彻党中央关于建立国有资产管理情况报告制度改革要求，全国人大常委会预算工委和全国人大财经委、环资委组成专题调研组对国有自然资源资产管理情况进行了调研。会议听取了财经委副主任委员、常委会预算工委主任史耀斌作的关于2020年度国有自然资源资产管理情况的调研报告。报告介绍了国有自然资源资产管理基本情况、存在的主要问题和不足，提出了有关建议：要进一步强化生态文明建设理念落实机制，健全国家自然资源资产管理体制，加快推进各项改革，不断夯实基础管理工作，加快补齐法治和治理短板。　　会议听取了教育部部长怀进鹏受国务院委托作的关于教师队伍建设和教师法实施情况的报告。报告介绍了教师队伍建设和教师法实施重点工作情况，指出了教师队伍建设和教师法实施存在的问题，报告了教师法修订工作进展与计划，提出了加强教师队伍建设的下一步考虑：要全面加强教师思想政治与师德师风建设，着力构建高质量教师发展体系，全力打造高水平专业化教师队伍，重点破解教师队伍建设瓶颈难题，持续推进教师队伍建设综合改革。　　会议听取了最高人民法院院长周强作的关于人民法院知识产权审判工作情况的报告。报告介绍了党的十八大以来知识产权审判工作情况及成效、存在的问题和困难。报告指出，下一步要着力深化知识产权审判领域司法改革，提升知识产权审判能力，推动健全知识产权大保护工作格局，加强知识产权国际司法交流与合作，研究新情况解决新问题，建设适应新时代要求的知识产权审判队伍，为加快建设知识产权强国、全面建设社会主义现代化国家提供有力司法服务。　　会议听取了最高人民检察院检察长张军作的关于人民检察院办理控告申诉案件工作情况的报告。报告介绍了近年来接收群众控告申诉信访的基本情况，办理控告申诉案件、化解矛盾纠纷的主要做法及成效。针对存在的问题，报告指出，下一步要坚持以人民为中心，更好在控告申诉检察工作中践行初心使命；深化落实群众信访“件件有回复”制度，进一步促进案结事了；持续推进信息化建设，为办理控告申诉案件提供更有力支撑；全面加强控告申诉检察队伍建设。　　会议听取了全国人大常委会副委员长沈跃跃作的常委会执法检查组关于检查固体废物污染环境防治法实施情况的报告。报告介绍了法律实施进展情况，指出了存在的主要问题，提出了意见和建议：要深入学习贯彻习近平生态文明思想，推动绿色低碳循环发展；加快推进法治建设，完善配套法规标准制度；严格落实法律责任，强化监督执法；坚持问题导向，推动解决固体废物污染防治突出问题；强化保障措施，建立多元共治的长效机制；加快形成全社会共同治理共同保护格局。　　会议听取了全国人大常委会副委员长吉炳轩作的常委会专题调研组关于加强种质资源保护和育种创新情况的调研报告。报告介绍了种质资源保护和育种创新的基本情况，分析了存在的主要问题，提出了有关建议：要进一步加强资源保护利用体系建设，增强种业科技自主创新能力，加大种源供应安全保障力度，建立健全商业化育种体系，完善育种创新支持保障政策，提升依法治种依法兴种水平，在推进乡村全面振兴和农业农村现代化的进程中，夯实筑牢我国的种业基础。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国务委员王勇，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。