发扬光荣传统 践行为民宗旨　　“王大娘，天气冷了，衣服被子都得添了。”陕西省延安市宝塔区沙马坪村王保英家的窑洞里，李娜一边帮老人收拾土炕、整理屋子，一边嘘寒问暖。李娜是一名辅警，来自延安市公安局宝塔分局枣园派出所张思德义务服务队。　　王保英老人70多岁了，老伴已去世。之前张思德义务服务队上门办理户籍业务时，看到老人独居、腿脚不方便，就定期上门帮老人干些家务活。“这些娃娃们太热心了，有什么事跟他们一说，马上就帮忙办好了。”现在王保英老人路过派出所都要进来坐一坐。　　由社区民警、户籍民警、辖区治安积极分子、志愿者组成的张思德义务服务队，针对孤寡老人、紧急情况办证等，开展上门服务。2019年至今，服务队共开展各类户籍办理上门服务、紧急加班服务70余起。　　枣园派出所自1996年成立以来，就以张思德为榜样，自觉继承发扬优良传统，让张思德的故事和精神接力相传。为更好地服务群众，2018年枣园派出所成立了以“张思德”命名的义务宣传队、义务巡逻队、义务调解队、义务服务队，吸纳革命旧址讲解员、物业管理人员、热心群众等加入，让为人民服务的旗帜在警队高高飘扬。　　“我们大力传承发扬张思德全心全意为人民服务的精神，忠实践行人民公安为人民的初心使命，切实为人民群众办实事办好事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”枣园派出所所长李军阳说，相比2018年，2020年派出所出警率下降41%，刑事案件数量下降28%，治安案件数量下降43%。枣园派出所获得“全国优秀公安基层单位”“全国公安机关‘我为群众办实事’成绩突出集体”等20多项荣誉。