我国最早最完整大型木结构建筑出土　　本报常德10月19日电  （记者何勇）日前，“考古中国”重大研究项目——长江中游文明进程研究的重点课题“鸡叫城遗址考古发掘”专家现场会在湖南省常德市澧县举行。会上，专家宣布发现一处主体部分至少330平方米、加南廊至少500平方米的木结构房子。这是目前考古发现的中国最早最完整的大型木结构建筑基础，距今4700年左右。　　鸡叫城遗址位于澧县涔南镇鸡叫城村，被发现于1978年，是一处新石器时代城址，现为全国重点文物保护单位。2019年，湖南省考古研究所和四川大学合作进行了勘探，2020年秋季对遗址分东、西、南3个区进行了发掘，发掘面积722平方米，揭示出了壕沟、木构建筑、台基等一批重要遗迹，其中木构建筑以63号房址规模最大、保存最好。据现场发掘情况，其单层面积至少有330平方米，加上行廊至少有500平方米。据测算，这栋距今4700年的大院，主体建筑开间在4间以上，除西室外其余开间前后两进。　　专家认为，这项最新的发掘成果不仅证明了鸡叫城遗址这座史前古城已进入古国文明，同时，它的建筑形制和文化承前启后，是湖南考古对探索长江中游文明进程的重大贡献。此次发掘的木构建筑遗存，是新石器时代考古的重要发现，其工艺与式样丰富了史前中国的建筑历史。