广州开发区持续深化知识产权运用和保护综合改革试验　　中新广州知识城管理委员会为广州市人民政府的派出机构，与广州开发区管理委员会合署办公。2016年7月，中新广州知识城经国务院批准同意，开展知识产权运用和保护综合改革试验。5年来，广州开发区围绕打造知识产权保护样板区、知识产权运营发展先行区、知识产权引领产业高端发展示范区、知识产权制度创新实践探索区的目标，不断深化改革，成立知识产权综改领导小组、组建知识产权综改专家咨询委员会，统筹推进知识产权综改工作，形成一批可复制、可推广的经验做法，探索和丰富了中国特色知识产权发展之路。　　五年来，广州开发区年专利申请量由1.39万件提高到3.52万件，增长1.54倍；年专利授权量由6700多件提高到2.26万件，增长2.33倍。知识产权质押融资由1.48亿元提高到26.13亿元，增长16.66倍。全区获评国家知识产权示范企业和优势企业由9家增加到74家，增长7.22倍。中新广州知识城“探索知识产权运用和保护综合改革试验”被国家知识产权局列为第一批知识产权强省建设试点经验和典型案例；广州开发区知识产权局被授予“国家知识产权战略实施工作先进集体”称号。一系列举措成效显著，彰显了广州开发区知识产权运用和保护综合改革试验工作勇于创新探索、走在全国前列的决心。　　　　集聚全要素 实现严格保护　　广州开发区集聚国家知识产权局专利局专利审查协作广东中心（简称“审协广东中心”）、中国（广东）知识产权保护中心、中国版权保护中心华南版权登记大厅等一批国家、省、市知识产权保护机构，成立广州市黄埔区粤港澳大湾区知识产权调解中心，组建广东省海外知识产权保护促进会和广州市黄埔区知识产权保护企业协会，覆盖知识产权保护各方面。　　与此同时，广州开发区知识产权局与多部门合作，常态化开展打击侵权假冒行动，搭建知识产权司法案件诉前、诉中调解合作机制，建立技术调查官制度，推行惩罚性赔偿制度。技术调查官制度创新性地打造了技术调查团队“广州模式”，以专职技术调查官长期在技术比对中积累的经验优势，及时响应技术需要，为复杂技术类案件提供高效智力支撑。亿航智能（广州）有限公司入选世界知识产权组织中小企业最佳案例。　　搭建融平台 运营效益显著　　2020年，全国首个新一代信息技术知识产权证券化产品在广州开发区落地，广州长视科技股份有限公司参与了“中信证券—广州开发区新一代信息技术专利许可资产支持专项计划”，获得3000万元的融资，解决了燃眉之急。相比传统融资渠道，知识产权证券化产品的融资期限更长，使用范围更广，企业自主性强，有利于科技企业长期的研发投入或进行战略性布局。知识产权证券化让知识产权充分发挥价值。　　为了助力科技中小企业发挥知识产权效用，解决融资难、融资贵问题，广州开发区打造出一条贯穿企业发展全生命周期的“投资基金—质押融资—证券化—上市辅导—海外保险”知识产权金融服务链。　　2019年，成功发行纯专利权知识产权证券化产品，开创科技企业运用专利许可在资本市场融资先河；2020年，分行业发行新一代信息技术、生物医药知识产权证券化产品，实现知识产权证券化从1.0到2.0版的跨越。设立2000万元知识产权质押融资风险补偿资金池和6500万元广州开发区知识产权运营发展基金，引进6亿元广州市重点产业知识产权运营基金。设立广州知识产权交易中心、知识产权特色支行和广州开发区知识产权金融服务中心，常态化开展知识产权融资对接活动。　　5年来，广州开发区累计帮助400多家企业完成知识产权质押融资约68.98亿元，发行3个知识产权证券化产品，为35家企业融资7.35亿元，知识产权运营基金投资2.1亿元，3家被投资企业完成上市。已有13家企业购买海外侵权责任险。　　注重深服务 引领产业发展　　5年来，广州开发区引进了广东中策知识产权研究院、北京大学粤港澳大湾区知识产权发展研究院等知识产权高端智库。目前，全区聚集300多家知识产权服务机构，包括20多家全国知识产权服务品牌机构和7家境外优质机构，拥有3家世界知识产权组织在华技术与创新支持中心。 　　为提升企业知识产权管理水平和能力，广州开发区创新以科技孵化器为支撑的知识产权创造模式和企业“互联网+”知识产权集体贯标模式，大力培育知识产权标杆企业。开展“十百千”知识产权质量提升工程、高价值专利培育工程，发挥审协广东中心作用，在33家重点企业设立知识产权服务工作站，搭建远程会晤和咨询平台，帮助企业建立知识产权规划。金发科技股份有限公司是第一批工作站挂牌单位。3年来，工作站的工作成果已经融入到金发科技研发、市场、知识产权管理等多个部门之中。　　广州开发区的知识产权服务效率也在不断提升。中国（广东）知识产权保护中心的专利预审服务，让创新主体的知识产权创造变得更加便捷。中国（广东）知识产权保护中心将专利预审周期压缩到平均4.7个工作日，截至今年6月底，备案的创新主体累计2697家，其中广州开发区备案企业达到316家。　　同时，通过举办U40粤港澳大湾区知识产权人才创想会、未来知识产权官大会、粤港澳大湾区知识产权人才发展大会、国际知识产权人才培训等活动，开展企业知识产权精英、大湾区知识产权领军人物、新锐人物评选工作，广州开发区建立了知识产权人才“黄埔标准”，吸引更多优秀的知识产权人才落户。　　扎根粤港澳大湾区 促进国际合作　　广州开发区抢抓粤港澳大湾区建设的重大历史机遇，依托中新广州知识城上升为国家级双边合作项目的契机，加强与“一带一路”沿线国家及地区知识产权合作交流。成立粤港澳大湾区知识产权联盟，连续3年与香港贸易发展局共同举办亚洲知识产权营商论坛大湾区分论坛，积极承办粤港澳大湾区知识产权交易博览会。深化中国·新加坡国际知识产权合作，推动中新国际知识产权创新服务中心投入运营，连续两年参加新加坡知识产权周活动并举办中文专题论坛。举办中非知识产权政策与制度高级别研讨会、中欧知识产权工作组第二十一次会议，成立广州开发区知识城国际知识产权促进会，举办“一带一路”国际知识产权交流分享会9场，宣传推介知识产权综合改革经验。　　《中新广州知识城总体发展规划（2020—2035年）》已于2020年8月印发，开启了中新广州知识城发展新篇章。下一步，广州开发区将聚焦中新广州知识城打造全球知识产权高地，继续深化知识产权综合改革试验，积极创建国家知识产权保护示范区、国家知识产权服务业集聚发展示范区，为我国知识产权强国建设探索更多可复制、可推广的中新广州知识城经验，把知识产权打造成为广州开发区营商环境的亮丽名片，为赋能科技创新、引领产业高端发展提供有力支撑。　　数据来源：广州开发区