贵州省遵义市原草王坝村党支部书记黄大发——苦干为家乡 山村换新颜（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　秋风吹过山野，金灿灿的稻穗随风摆动，空气中弥散着稻谷清香。有人在农田里感受收获的喜悦，有人在浅塘中体验摸鱼捉虾的乐趣，还有人围在农家小院里享受着最地道的山间美食……　　这里是贵州省遵义市播州区平正仡佬族乡团结村（原草王坝村），村支书黄大发喜欢沿村道漫步；听着游客们的欢声笑语，老人脸上流露出灿烂笑容……团结村的变化，要归功于远处悬崖峭壁上的一条水渠——那是黄大发和老乡们整整36年奋斗的成果。　　“山高石头多，出门就爬坡，一年四季包谷沙，过年才有米汤喝。”地处喀斯特山区，团结村常年缺水，是远近闻名的穷山村。　　1935年，黄大发就出生在这片贫瘠的土地上。父母离世早，他吃村里的百家饭长大。“穷就穷在缺水上，一定要把水引来，让大家喝上干净水、吃上白米饭。”1958年，黄大发被推选为草王坝大队大队长。他立志要为草王坝引来水、修通路、接通电，让乡亲们过上好日子。　　数公里外的邻村水源充沛，可两村之间有高山横亘，要引水就得开山修渠。上世纪60年代起，在黄大发的带领下，村民们攀岩走壁，用钢钎撬、用铁锤砸，然而由于修渠技术落后，修修补补10多年，水还是流不进草王坝。　　“一年修不成，修两年；两年修不成，修三年。哪怕我拼尽全力，也要干成！”1990年草王坝村遭遇大旱，不少村民颗粒无收。黄大发心急如焚，赶了两天山路跑到县水利局为修渠争取立项。1992年春，黄大发带领200多名村民浩浩荡荡奔赴工地，引水工程再次动工。　　1995年，一条总长9400米的水渠绕三重大山、过三道绝壁、穿三道悬崖全线贯通，草王坝彻底告别了“滴水贵如油”的历史。这条水渠，被村民们亲切地称为“大发渠”。通水后，黄大发马不停蹄实施“坡改梯”。村里的稻田种植面积从240亩增加到720亩，老乡们从此不再为吃饭发愁。随后他又趁热打铁，带领村民修通4公里的通村公路，让村里通了电、建起了学校。　　“大发渠”的修通解决了村里的吃饭问题，但受制于交通闭塞、资源匮乏，草王坝发展后劲不足，成了省级贫困村。“共产党员就是要干一辈子，我还要继续奋斗，带富家乡的乡亲。”2004年退休后，黄大发继续为乡亲们脱贫致富发挥余热。　　昔日的草王坝，如今已更名团结村。近年来，在黄大发的精神感召下，村里发展起中药材、有机稻米、有机高粱、精品水果，养起了肉牛、生态猪和蜜蜂，并打造出自己的特色农产品品牌。从建档立卡时31.6%的贫困发生率，到2019年底顺利脱贫出列，再到去年底人均纯收入达到11853元，如今的团结村，乡村振兴的美丽画卷正徐徐铺展……　　带领村民们过上幸福日子，黄大发先后获得“时代楷模”“全国道德模范”“2017年度感动中国人物”等荣誉。建党百年之际，他被中共中央授予“七一勋章”。　　前不久，仁怀至遵义高速公路大发渠特大桥主拱顺利合龙，大桥宛如一道美丽的彩虹，与悬挂山间的大发渠交相辉映。“我的愿望都实现了，相信大家的生活会越来越有奔头！”黄大发兴奋地说，等明年高速公路通车，从遵义市区到团结村的时间将由原先的2小时缩短至20分钟，村里发展定会更上一层楼。