努力塑造可信可爱可敬的中国形象（大家手笔）　　习近平总书记在中央政治局第三十次集体学习时强调：“讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。”近年来，我国国际话语权和影响力显著提升，但也面临着新的形势和任务。我们要进一步加强和改进国际传播，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。　　在中国共产党的坚强领导下，在中国人民的共同奋斗下，中国从一个贫穷落后的国家发展成为世界第二大经济体，国际社会对中国的关注越来越多。近些年一些国际论坛，几乎在每个议题的讨论中都会提到中国，很多评价都是正面的、积极的，人们期待中国能在国际事务中发挥更大作用，不过也有一些负面看法甚至歪曲中国形象的声音。这表明，我们加强和改进国际传播既面临难得机遇，也面临不少挑战。要进一步增强国际传播能力，让世界了解真实、立体、全面的中国，以利于更好地发展自己、更好地展现负责任大国形象。我们要积极主动发声，将真实信息、真实故事源源不断地注入国际信息库，让外部世界了解我们希望别人了解的东西，让正确的声音响亮起来。　　习近平总书记指出：“我们国家发展成就那么大、发展势头那么好，我们国家在世界上做了那么多好事，这是做好国际舆论引导工作的最大本钱。”大国在国际舆论场上最吸引人、感染人的叙事，是其如何克服困难、解决自身问题，如何践行负责任大国担当、为世界稳定和发展作出贡献。这就要求我们充分展现中国与世界各国构建人类命运共同体的愿景和努力。可以从眼前的具体事情做起，例如，在抗击新冠肺炎疫情的国际合作中，中国向有关国家和国际组织提供疫苗和设备援助，分享防控经验，展现与世界携手共渡难关的真诚；在气候变化和环境保护问题上，中国制定和落实碳达峰、碳中和的行动方案和具体措施，用实际行动保护人类共同家园。客观平实地介绍这一过程中的人和事，包括我们面临的困难和克服困难所付出的努力，让世界了解中国正在发生什么，了解中国共产党为中国和世界做了什么，以中国行动和贡献体现中国精神，展现中国人的面貌。　　中国的国际形象需要由中国人去树立，讲好中国故事需要每一个中国人的努力。有位外国政要在中国参观一所医院时，注意到站在门口的一位年轻女护士戴着一枚徽章，就走过去问，这个徽章是什么标志？为什么佩戴？女护士微笑着回答：我是一名中国共产党员，佩戴党员徽章可以让人们在遇到困难时更容易找到我。这个简短的对话，有力证明了共产党员是什么样的人。这位外国政要后来感慨，现在我明白为什么说中国共产党是由千千万万先锋模范组成的了。这个故事说明，通过“以人为媒”的方式，让更多中国人讲好自己的鲜活故事，往往会取得事半功倍的传播效果。随着社交媒体的发展，中国人讲好自己的故事有了更多渠道和平台。要加快构建中国话语和中国叙事体系，进一步推动我国同世界各国的人文交流和民心相通，讲好广大普通中国人的故事，让更多真实信息抵达更多国际受众，赢得更多朋友，让更多人了解、理解和支持中国的发展。　　习近平总书记指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的！”党的十八大以来，在中国共产党的坚强领导下，全体中国人民拧成一股绳，齐心协力战胜了来自国内外的一系列风险挑战，中国人民的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信更加坚定。我们要充满自信和底气地讲好中国故事、传播好中国声音，与其他国家交流互鉴、取长补短，抓住当前形势下做好国际传播的良好机遇，改进国际传播方式方法，因时而动、顺势而为，用各种生动事例说明中国的发展本身就是对世界的最大贡献、为解决人类问题贡献了智慧，努力向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　（作者为外交部原副部长）