杭州上城区2560余家单位纳入区域化党建共建体系基层党建综合体 小联盟有大能量　　最近，浙江杭州市上城区望江街道党群服务中心“红苗学社”暑托班开班。“以前最担心放暑假孩子没人管，现在没了后顾之忧！”家住望江街道的胡丹不禁感慨。　　为缓解城市社区职工家庭孩子暑期“看护难”问题，望江街道“望江红云”党建联盟联动共建单位“红苗学社”推出覆盖6岁—12岁青少年群体的暑托班项目，开班以来，已解决周边300余名青少年的暑托难题。　　为更好满足群众的多元需求，上城区以基层党建综合体为桥梁纽带，努力传递这座城市的温暖。目前，上城区党建联盟已发展到240个，2560余家单位纳入区域化党建共建体系，在区域发展、基层治理、便民服务中发挥重要作用。　　中午12点，环卫工人朱颖来到位于新塘路的城管驿站，把冰箱里的饭菜放到微波炉里加热。在上城区，从事环卫、市政、绿化等工作的城市管理人员有7000余人，为解决他们吃饭难、休息难等问题，上城区与128家单位开展党建共建，建成74个城管驿站，平均每1.5公里设一个，不仅让一线职工有了歇歇脚、热热饭的“家”，也让快递小哥、网约车司机等群体从中受益。　　小营红巷，是浙江省第一个地方党组织的诞生地。为给居民们提供更优质的服务，该社区成立“红墙门”党建服务联盟，通过建立需求清单、项目清单，整合共建单位力量，有效破解了小区公共设施缺失、停车难等问题。“小联盟有大能量，为基层治理注入了活力。”小营巷社区党委书记曹琛说。　　城市基层党建综合体也为区域发展增添了动力。上城区坚持以高质量党建激活企业发展新动能，分领域、分行业组建党建联盟，充分发挥联盟“资源共享、优势互补、风险共担”作用。　　玉皇山南基金小镇作为浙江省首批特色小镇，打破地域、行业和组织隶属成立了“红色云联盟”。目前，小镇总资产管理规模近1.2万亿元，累计投向实体经济项目4029个，支持企业上市165家，真正实现了党建强、发展强。　　“城市基层党建综合体有效提升了城市基层党建互联互动的整体效应，把党的政治优势、组织优势转化为发展优势。”上城区委常委、组织部部长李军说。