澳门中联办：贯彻中央部署 推动横琴粤澳深度合作区建设开好局起好步　　新华社澳门9月5日电  （记者刘刚、王爱华）澳门中联办发言人5日表示，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（以下简称总体方案）的公布，是中央支持澳门发展的重大举措，将为澳门特色“一国两制”实践行稳致远注入新动能。　　发言人表示，习近平主席高度重视横琴工作，对横琴粤澳深度合作区开发开放多次作出重要部署。建设横琴粤澳深度合作区对促进澳门经济适度多元、丰富“一国两制”实践、推动粤港澳大湾区高质量发展具有重要意义。　　发言人说，总体方案紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，提出了横琴粤澳深度合作区打造促进澳门经济适度多元的新平台、便利澳门居民生活就业的新空间、丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地四个“新”的战略定位。　　发言人强调，总体方案从澳门和横琴实际出发，注重政策措施的系统集成，在“分线管理”、税收政策、民生融合等方面创新举措多、赋权力度大，体现了中央对澳门“一国两制”成功实践的充分肯定和高度重视，也展示了中央支持澳门融入国家发展大局、推动澳门长期繁荣稳定的坚定决心。　　发言人表示，澳门中联办将贯彻落实中央的决策部署，支持澳门特区政府和广东省抓好总体方案的实施工作，推动横琴粤澳深度合作区建设开好局、起好步。