2020年，浙江台州知识产权质押金额达155.15亿元，增长268.4%这里的企业专利变现更快了（经济聚焦）　　核心阅读　　缺乏抵押物的中小企业，如何将知识产权转化为支撑发展的资本？在浙江台州，依托手段创新和模式探索，“知本”更便捷地转化为“资本”，中小企业发展得到了金融的有效助力。2020年，台州知识产权质押金额达155.15亿元，同比增长268.4%。　　　　今年3月，一度因融资发愁的浙江能伟科技有限公司董事长魏伟了却一桩心事——企业在获得专利权质押登记通知书和商标专用权质权登记证后，顺利从浙江泰隆商业银行贷到了900万元的知识产权质押贷款。　　区别于传统的以不动产作为抵押物向金融机构申请贷款的方式，知识产权质押融资是企业或个人以合法拥有的专利权、商标权、著作权中的财产权，经评估后作为质押物，再向银行申请融资，从而使“知本”变为了“资本”。　　2020年，台州知识产权质押金额达155.15亿元，同比增长268.4%。截至6月底，今年全市专利质押登记143笔，同比增长164.81%，质押金额58.2亿元，同比增长374.33%，登记专利数609件，同比增长120.65%，登记企业数138家。全市商标质押登记123笔，同比增长98.38%，质押金额37.2亿元，同比增长376.92%，登记商标数324件，同比增长71.43%，登记企业数111家，同比增长131.25%。　　多样探索，破解融资难题　　前段时间，位于台州椒江区的今上光电科技有限公司借助知识产权质押融资解了燃眉之急。企业负责人陈春玲告诉记者，公司集LED产品及配件研发、生产和销售于一体，年产值有2000多万元。去年年底，受原材料价格上涨等因素影响，公司流动资金出现紧张，加之订单下滑，企业经营压力较大。　　为了融资，陈春玲也试过不少办法，由于企业缺乏固定资产抵押物，问了一圈，能贷到的款项都只是“杯水车薪”。“因为企业拥有多个专利与商标，区市场监管局就建议我们向银行申请知识产权质押。”陈春玲说，抱着试试看的心态，她将企业专利与商标进行了知识产权质押，最终获得泰隆银行200万元贷款，不仅如此，还享受到区级贷款贴息2.61万元。　　眼下，台州近70万个市场主体中，民营经济占比99.5%，其中小微企业又占了多数。破解小微企业融资难题，台州各地通过探索知识产权金融创新改革，拓宽知识产权质押融资渠道，增强了知识产权无形资产的“变现”能力。　　椒江区专门出台了《椒江区专利质押融资管理办法》，鼓励企业以专利权质押方式向银行贷款，并按照发放贷款同期银行基准利率计算的利息总额的30%予以补贴，最高贴息可达20万元；在黄岩区，当地组建起电动车塑件产业知识产权联盟，积极探索行业集体自律维权、抱团发展新途径，目前联盟吸收成员企业33家，备案专利1825件；在路桥区，通过设立“金融服务站”，开展“一对一”服务，为知识产权混合质押贷款提供“一站式”服务，大大缩短放款时间；在仙居县，当地创新出台《仙居县知识产权创新驱动二十条》，全力打造知识产权“创造、运用、保护、管理、服务”全链条，去年实现专利质押融资1.15亿元，商标质押融资2.91亿元。　　主动作为，拓展融资路径　　台州通过丰富“知本”内涵，使不少企业获得了更多的融资机会。　　来到位于台州温岭的舜浦工艺美术品股份有限公司，近10万平方米的厂房内流水线上一派忙碌景象，一天有近3万顶帽子从这里制成出货。　　别看现在生意红火，公司董事长陈君标告诉记者，去年5月公司发展压力骤增。“受疫情影响，海外订单下滑严重，为此我们通过增加新品、新款式来提升产品竞争力。”他说，“但研发要资金，海外宣传也要资金，公司的资金链一度极为紧张。”　　“愁啊！”陈君标说，那段时间自己的头发白了一大片，“不是没想过知识产权质押，但只依靠公司专利和商标质押融资金额过小，无法满足自身资金需求。”　　一筹莫展之际，温岭市市场监管局总工程师江卫在开展“三服务”工作时为陈君标支了一招，他发现公司有自主研发的系统软件版权，便提议将其也纳入知识产权质押中，说不定能提高贷款额度。　　在当地，想要实现“专利、商标、版权”三合一混合质押贷款，这是头一回。江卫告诉记者，“专利和商标质押已有成熟程序，版权质押则要通过中国版权保护中心出具质押登记证书。”去年6月初，温岭市市场监管局会同银行机构，主动对接中国版权保护中心华东版权登记大厅，通过靠前服务、加急办理，将质押登记时限缩短至15日，终于在月底拿到国家版权局著作权质押登记证书，完成了全部质押物评估。7天后，陈君标凭借对1项发明专利、8件商标和3件系统软件版权价值5805万元的评估值，顺利拿到了1380万元贷款。　　而该笔贷款的投放，标志着企业混合质押贷款的新路径已然形成。“温岭的做法不仅拓宽了知识产权质押贷款的适用范围，更为金融行业赋能高质量发展提供了样板。”浙江省市场监管局相关负责人表示。　　丰富手段，强化贷后管理　　像魏伟、陈春玲一样，台州不少民营企业享受到知识产权质押融资带来的便利。但在台州市市场监管局党委书记、局长沈云才看来，知识产权进行质押融资也面临一些困难。　　沈云才分析：“一方面，拥有知识产权的民营企业将会得到进一步发展，也有利于激发企业对创新科技的热情和知识产权保护意识；另一方面，先行先试，台州在知识产权质押融资探索过程中难免会遇到一些问题，比如作为质押物，知识产权价值如何评估，质押后又该如何减少银行风险……”　　泰隆银行台州分行副行长傅振告诉记者：“难以精准评估价值，是知识产权质押物与房产等抵押物最大的不同。”相较于传统融资产品，银行对知识产权的评估还处于摸索和完善阶段。　　为此，台州借助数字化手段，建立起金融服务信用信息中心和小微企业信用信息共享平台，收录12个部门4000多万条企业信用信息，覆盖约52万家单位。　　依托海量数据，台州还建立起金融机构自评模式。通过对企业主信用、企业产品以及企业固定资产等信息和水表、电表、海关报表数据进行分析，放贷银行可对企业精准画像，再利用大数据提取各部门中的企业相关信息进行对比交叉验证，从而进一步确定知识产权的财产价值，“这样既契合小微企业用资‘短、频、快’特点，又能释放制度红利。”沈云才说。　　而在贷后管理上，银行的风险处置机制也至关重要，台州的应对之举则是发挥财政引领作用，丰富风险补偿渠道。　　据了解，去年，台州设立首期3500万元的知识产权质押融资专项资金池，主要用于知识产权质押贷款坏账风险补偿，给予金融机构质押贷款本金坏账损失50%的补助，降低金融机构承担的放贷风险，还将贷款贴息、保险贴费纳入全市“知识产权运营服务体系建设专项资金”应用范围。截至2020年底，台州市已累计发放各类贴息贴费近1000万元。　　“通过这样的形式，适度提高知识产权质押融资不良容忍度，激发金融机构积极性。”沈云才说，“接下来，我们将深化政银、政企和银企对接，优化知识产权质押融资服务体系，支持金融机构创新质押融资产品，探索知识产权融资保险品种，推进知识产权质押融资向纵深发展。”　　（泮永翔参与采写）