国家新闻出版署印发《出版业“十四五”时期发展规划》　　新华社北京12月30日电  （记者史竞男）国家新闻出版署近日印发《出版业“十四五”时期发展规划》，明确出版业“十四五”时期发展的指导思想、基本原则、目标要求、重点任务、保障措施，描绘了出版业发展蓝图和工作方向。　　规划提出，出版业“十四五”时期要以高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以推动改革创新为根本动力，以多出优秀作品为中心环节，以满足人民日益增长的学习阅读需求为根本目的，为人民群众提供更加充实、更为丰富、更高质量的出版产品和服务，推动出版业实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展，为建成出版强国奠定坚实基础。　　规划从做强做优主题出版、打造新时代出版精品、壮大数字出版产业、促进印刷产业提质增效、加强出版公共服务体系建设、健全现代出版市场体系、推动出版业高水平走出去、提高出版业治理能力与管理水平、完善出版业高质量发展保障措施等9个方面，提出39项重点任务，列出46项重大工程，并对推动规划落地实施提出工作要求。　　《“十四五”时期国家重点图书、音像、电子出版物出版专项规划》《印刷业“十四五”时期发展专项规划》《出版物发行业“十四五”时期发展专项规划》等作为附件同时印发。