多地积极探索创新生态产品价值实现机制守护好风景 收获好生活（美丽中国）　　核心阅读　　废弃矿坑变身旅游景点，老旧村落重拾昔日风光，森林深处建起康养步道……近年来，多地积极探索创新生态产品价值实现机制，生态旅游也迎来新的发展契机。　　　　从飞机舷窗往外看，只见连绵起伏的雪山和挂满雾凇的树木，蜿蜒的额尔齐斯河穿流而过——这里便是新疆阿勒泰地区富蕴县可可托海镇。　　“欢迎大家来到可可托海。”可可托海国家矿山公园景区经理谭胜利正在客串讲解员。曾经的老矿区变成了景区，矿区人吃上了旅游饭，这让谭胜利干劲十足。　　不止可可托海，近年来，广东潮州、四川洪雅等地也积极探索，根据自身情况，寻找独特优势，开拓了生态旅游的新天地。　　新疆可可托海——　　矿山复绿变景区　　可可托海是20世纪30年代依托可可托海稀有金属矿逐步发展起来的矿山小镇，其中，尤以三号矿脉矿产资源最为丰富。但另一方面，经过半个多世纪的粗放式露天开采，这里也从原先高出地表200多米的山峦变成深达250米的矿坑。　　2013年，富蕴县可可托海矿区被列入全国第一批独立工矿区改造搬迁工程试点地区。同一年，当地的生态修复也正式拉开帷幕。　　几年时间，工矿区防洪治理及环境改造、三号矿脉周边地质环境和泥石流治理、植被恢复等生态治理类项目相继完工。截至目前，共种植各类林木10万余株，新增绿化面积150万余平方米，裸露的群山重新披上绿衣。　　另一方面，三号矿坑、地质陈列馆等得到妥善保护；已废弃多年的阿依果孜矿洞也在修复后重新开放为景点；废弃的老厂房被改造成三号文旅院……可可托海逐渐将老矿区打造成一张旅游新名片。“如今的可可托海，道路笔直，树木成行。”谭胜利说，“发展旅游让可可托海人的钱袋子鼓起来了，旅游旺季时，一个家庭3个月能有两三万元收入！”　　广东潮州狮峰村—— 　　百年古村换新颜　　门口一排灯笼高高挂起，潮州特色的青灰色屋檐古色古香。一抬头，“迎宾客栈”几个字映入眼帘——谁能想到，眼前这家环境古朴典雅的民宿客栈，是颓败已久的百年老屋修复改造而成的呢？　　这家客栈位于广东省潮州市潮安区归湖镇狮峰村。狮峰村始建于明朝，依山傍水、古韵十足。但随着岁月流逝，这个拥有百年底蕴的古村落逐渐变得破旧，甚至一度成为贫困村。　　狮峰村党总支部书记、村委会主任李统伟告诉记者，这些年，为了让狮峰村“重获新生”，村里做了不少努力——从持续开展的“三清理”等行动，到全力治理农村道路“脏、乱、差、堵”问题，再到大力发展生态农业、自然景观旅游和特色淡水鱼养殖产业……如今的狮峰村已成为第二届广东十大美丽乡村之一、广东省首批文化和旅游特色村。　　“每当夕阳西下，湖面上成群的白鹭就会哗啦啦地飞起，景色可美了！”李统伟说，其实，2018年之前，这里还只是村里的一个大鱼塘，淤泥多、脏乱差，“我们对鱼塘周围环境进行整治，种上树木，再进行水体净化，形成了面积约105亩的美丽湖景。”　　整治之后，“青山绿水飞白鹭”的景色分外迷人，“白鹭湖”也因此得名。白鹭湖的整治，是狮峰村生态环境持续向好的缩影。据介绍，狮峰村通过开展环境卫生整治专项行动，对主要村道和村公共区域进行了全面清理；同时，按照“控新治旧”原则，对村居外立面风貌进行规划设计和提升。　　“村子变美了，我们收入也高了，幸福感满满的。”狮峰村村民李仲歆说。　　四川洪雅——　　幽幽林间享康养　　走在铺满石子的森林康养步道上，来自成都的杨凡抬起头，大口呼吸。“空气真甜啊，还有股泥土的芳香。”她不禁感叹。　　走进位于四川省眉山市洪雅县的玉屏山森林康养基地，杨凡对森林康养有了新的认识。不同于一般休闲旅游和疗养，森林康养更加强调在森林中实现更好的健康管理。这次来到玉屏山，她进行了两公里多的森林漫步，“感觉很舒服”。　　常年行走在森林康养基地，玉屏山旅游资源开发有限公司总经理巫柄松对当地的康养产业十分了解。他告诉记者，依托洪雅国有林场，玉屏山在发展森林康养方面有着独特优势：森林面积达3.5万亩，负氧离子平均浓度达到国家Ⅰ级标准。　　洪雅县商务和康养产业发展局局长杨洪琴告诉记者，以前，洪雅县的瓦屋山、玉屏山等区域也曾出现过森林采伐等情况。但1998年以来，四川省在瓦屋山、玉屏山等森林区域禁止天然林采伐。与此同时，一批对环境污染大的矿山被关停。杨洪琴介绍，近年来，洪雅县关停瓦屋山自然保护区内水电站、矿山，玉屏山区域的森林植被也逐渐得到恢复。　　2014年，为更好实现生态产品价值，洪雅县开始发展森林康养旅游。“我们因地制宜建设了一批森林康养基地，既保护了环境，又实现了林区变景区、资源变资产。”杨洪琴说。　　版式设计：蔡华伟