坚定信念  增强本领  坚守党性把实事求是贯彻到工作全过程（专题深思）　　实事求是是马克思主义的精髓，我们过去取得的一切成就都离不开实事求是，今天要把新时代中国特色社会主义事业继续推向前进，仍然要坚持实事求是。习近平总书记强调，年轻干部要“注重实际、实事求是”“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点”。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，要求党员、干部特别是年轻干部坚定实事求是的信念、增强实事求是的本领、坚守实事求是的党性原则，把实事求是贯彻到工作全过程。　　坚定实事求是的信念。实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党的基本思想方法、工作方法、领导方法。马克思主义政党最重要的理论品格，就是坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，不断推进实践基础上的理论创新。这一鲜明品格，激励我们党始终坚定实事求是的信念，始终保持蓬勃生命力、创造力，领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大成就。事实证明，坚定实事求是的信念，时时处处把实事求是牢记于心、付之于行，就能够形成符合客观实际、体现发展规律、顺应人民意愿的正确路线方针政策，党和人民的事业就能够不断取得胜利。无论时代怎么发展、形势怎么变化，我们都要自觉坚定实事求是的信念。　　增强实事求是的本领。做到实事求是，需要深入了解实际情况。只有深入实际、了解实际，才能不断增强实事求是的本领，把实事求是贯彻到工作全过程。增强实事求是的本领，一个重要方面在于熟练掌握调查研究这个基本功，经常、广泛、深入地开展调查研究，眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听。这样才能获得在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，找出解决问题的新视角、新思路和新对策，真正把情况摸实摸透。没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。在调查研究过程中，党员、干部特别是年轻干部既要“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研。还要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。实践证明，只有不断增强实事求是的本领，努力把真实情况掌握得更多一些、把客观规律认识得更透一些，才能为做好各项工作、担当作为打下扎实基础。　　坚守实事求是的党性原则。习近平总书记强调：“坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。”敢不敢坚持实事求是，考验的是政治立场和道德品质，始终是党员、干部党性纯不纯、强不强的一个重要体现。做到实事求是，不仅要有正确的思想方法和工作方法，而且要有公而忘私和不计个人得失的品格。党员、干部特别是年轻干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。实事求是的党性原则强，就能为了人民利益坚持真理、修正错误，就能永葆光明磊落、无私无畏、以事实为依据、敢于说出事实真相的勇气和正气，及时发现和纠正思想认识上的偏差、决策中的失误、工作中的缺点，及时发现和解决存在的各种矛盾和问题。坚守实事求是的党性原则，必须把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实，既在大是大非面前讲原则，也在小事小节中讲原则，使提出的工作思路、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，以创造性工作把党中央决策部署落到实处，不断推动事业发展。　　（作者单位：海南大学马克思主义学院）