居民“刷脸办电”、企业“一证办电”南方电网贵州电网公司　持续探索优化用电营商环境路径　　为全面落实《国家发展改革委 国家能源局关于全面提升“获得电力”服务水平 持续优化用电营商环境的意见》要求，扎实推进“我为群众办实事”主题实践活动，南方电网贵州电网有限责任公司（简称“贵州电网公司”）按照南方电网公司的总体部署，依托贵州大数据发展战略，立足服务用户，政企协同、合力推进，实现居民“刷脸办电”、企业用户（报装容量160kW及以下）“一证办电”（一证即营业执照），提前4个月完成对政企协同办电平台建设的相关任务，“获得电力”优质服务水平迈上新台阶。　　贵州电网公司把加快实现“刷脸办电”“一证办电”作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容，在贵州省全面推开。贵阳供电局城北客户服务中心受理了贵州省首例企业“一证办电”业务，办理过程从过去平均15分钟压缩至不到1分钟。在铜仁，万山供电局工作人员引导老年客户体验“刷脸办电”，全程未提交任何纸质资料即完成更名过户，省时省心。在黔南州，贵定供电局营业厅工作人员向携带许多证件的客户推荐手机下载“南网在线”APP，通过注册、登陆、点击、刷脸等几步简单的操作完成更名过户业务。在遵义，客户在供电局工作人员引导下使用“刷脸办电”，整个办理过程不到一分钟，便捷高效。　　“刷脸办电”“一证办电”功能的上线，实现了办电“四个不受限”，即时间不限，用户24小时可随时办电；地域不限，不管身在何处，居民和小微企业用户均可办电；天气不限，无论高温酷暑、天寒地冻还是刮风下雨，足不出户即可办电；方式不限，居民和小微企业用户无需准备纸质或电子证照，小微企业用户只需在“南网在线”APP输入企业名称即可自动获取相关办电信息，居民用户仅需在“南网在线”APP上“刷脸”即可办电，这些方式免去了用户证件整理、上传、核对等流程，办电效率显著提升。　　贵州电网公司积极主动与贵州省能源局、大数据发展管理局、自然资源厅等部门沟通对接，从“数据共享、平台共通、安全共保”三个方面全力推进工作协同。一是推动数据共享。贵州电网公司与贵州省大数据发展管理局签署数据合作协议，明确利用大数据、人工智能、区块链等新兴技术力量，在安全可控的前提下，实现数据信息共享。二是实现平台共通。贵州电网公司与贵州省大数据发展管理局深度对接，打通贵州省政务平台和南方电网互联网客户服务平台（“南网在线”）的数据交互通道，确保数据共享交互不中断。三是共同确保数据传输信息安全。贵州省能源局牵头，与贵州省大数据发展管理局、贵州电网公司共同签订《关于政企数据共享实现政企协同办电信息安全三方协议书》，确保共享数据安全。同时，贵州电网公司基于“互联网+认证”模式，采用生物识别技术和人像信息高精度校验技术，建立人脸信息数据库与相关部门系统匹配，保证人、证真实有效，确保“刷脸办电”“一证办电”高效安全。　　数据来源：南方电网贵州电网公司