充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会着眼中华民族千秋伟业，贯通历史、现实和未来，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，充分体现了以习近平同志为核心的党中央牢记初心使命、推进复兴伟业的历史担当，洞察历史规律、把握时代大势的高瞻远瞩，深化自我革命、引领社会革命的历史自觉。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述，深刻揭示了我们党过去为什么成功、未来怎样才能继续成功的根本所在，系统回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。其中，关于全面从严治党、坚持自我革命的深刻总结，是党必须长期坚持以永葆党的先进性和纯洁性的宝贵经验。　　一 全面从严治党是实现中华民族伟大复兴坚强政治引领和政治保障　　（一）实现中华民族伟大复兴关键在党。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党自诞生起就矢志不移的初心使命，是《决议》贯穿始终的鲜明主题。中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有了中国共产党的坚强领导。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是战胜一切困难和风险的“定海神针”。有党有依靠，核心最重要。毛泽东同志核心地位的确立使中国革命取得胜利、为新中国建设奠基立业，邓小平同志核心地位的确立开启改革开放和社会主义现代化建设新时期、使中国大踏步赶上时代。进入新时代，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，带领全党全国各族人民砥砺奋进、接续奋斗，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，引领中华民族不可逆转地走向伟大复兴。坚定维护党的核心和党中央权威是党的最高政治原则。只要我们更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以全面从严治党强化党的先进纯洁、团结统一，党就一定能够带领人民在新的征程上不断取得新的伟大胜利。　　（二）自我革命是百年大党风华正茂的奥秘所在。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格和独特优势，是党长期奋斗的经验结晶。百年风雨兼程、百年大浪淘沙，我们党之所以能够从仅有50多名党员发展为拥有9500多万名党员、壮大成为领导着14亿多人口大国的世界第一大执政党，之所以能够历经岁月洗礼愈发朝气蓬勃、饱经磨难考验依然初心坚固，根本在于党始终以强烈的历史主动推进自我革命，始终坚持真理、修正错误，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央始终保持高度的战略清醒，用永不停歇的自我革命不断祛除影响党的先进性和纯洁性的消极因素，不断塑造党长期执政的领导能力和制度优势，从而形成强大的政治力量、真理力量、实践力量，始终赢得人民信赖、支持和拥护，凝聚起众志成城、一往无前的磅礴伟力。　　（三）党在革命性锻造中更加坚强有力。全面从严治党是一场刀刃向内的伟大自我革命。《决议》将“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命”作为习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的重要内容，凸显了全面从严治党的战略地位。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央举旗定向、力挽狂澜，直面党内存在的突出问题，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，以上率下改进作风，雷霆万钧惩治腐败，利剑高悬强化监督，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，把新时代的自我革命提升到新高度。在实现中华民族伟大复兴的关键时刻，校正了党和国家事业前进的航向，党经受深刻洗礼锻造得更加坚强。　　（四）以中国共产党之治开创中国之治新境界。全面从严治党是新时代党治国理政的一个鲜明特征。面对国内外环境的深刻变化，以习近平同志为核心的党中央坚持打铁必须自身硬，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、抗击百年不遇新冠肺炎疫情、顶住和反击外部极端打压遏制等大战大考中推进全面从严治党，有力推动各级党委（党组）发挥领导核心作用、基层党组织发挥战斗堡垒作用、党员发挥先锋模范作用，把我们党的政治优势、组织优势和制度优势转化为无可比拟的制胜优势。全党全国各族人民深切感受到，风雨袭来时，党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山。实践证明，全面从严治党作为锻造全党、凝聚人民的战略抉择，既是党统筹国内国际两个大局的重要基础，又是推动国内国际两个大局向着于我有利方向发展的重要保证，不仅深刻改变了中国，而且深远影响着世界。只要我们坚定不移全面从严治党，以科学理论引领全党行动，以党的路线方针政策引领民族复兴，以中国智慧引领全球治理，就一定能为增进人民福祉、推动人类进步作出更大贡献。　　二 新时代全面从严治党取得历史性开创性成就　　（一）旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，党的执政基础更加巩固。《决议》指出，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对坚持党的领导旗帜鲜明、立场坚定，历史性地把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”载入宪法，明确党的领导制度是我国的根本领导制度，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，改革党和国家机构职能体系，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。通过不懈努力，从根本上扭转了落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，广大党员干部党的意识、党员意识明显增强，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党始终是中国人民最坚强的主心骨、最可信赖的领路人。　　（二）把全面从严治党摆上战略布局，为实现第一个百年奋斗目标提供坚强保障。党的十八大以来，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，提出并落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，形成系统完备的全面从严治党思想体系、制度体系、工作体系，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，层层压实管党治党政治责任，有力解决了党内多年积累的突出问题，去疴治乱、拨正船头，汇聚起团结奋进强大正能量，为全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国保驾护航。全面从严治党是以习近平同志为核心的党中央谋划党和国家事业“大棋局”的关键布局，赋予党的建设新的时代内涵和历史使命，以党的伟大自我革命引领保障了伟大社会革命。　　（三）把党的政治建设摆在首位，坚决维护了党中央权威和集中统一领导。旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求。习近平总书记深刻洞察党内存在的所有问题本质上都是政治问题，要求全面从严治党首先从政治上看，把党的政治建设纳入新时代党的建设总体布局并作为根本性、统领性建设，把保证全党服从中央、维护党中央集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，制定新形势下党内政治生活若干准则，严明政治纪律和政治规矩，坚决治理“七个有之”问题，坚决清除阳奉阴违的“两面人”，以精准有力政治监督确保党中央大政方针和决策部署贯彻落实。经过从严治党的锤炼，党内政治生态发生了根本性变化，全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提升，“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉。　　（四）坚持思想建党和制度治党同向发力，不忘初心、牢记使命思想根基更加牢固。思想建党是我们党的传家宝，制度建设是全面从严治党的长远之策。党的十八大以来，党中央把思想建党和制度治党紧密结合，推进党内教育常态化制度化，以党的创新理论凝神铸魂，用党的理想信念“补钙”、“壮骨”；同时坚持尊崇党章、依规治党，加强纪律建设，扎牢制度笼子，形成比较完善的党内法规体系，实现依规治党和依法治国有机统一，执行纪律的力度、广度和精度不断提升。各级党组织统筹运用党性教育、政策感召、纪法威慑，深化运用“四种形态”，推动党员干部坚守底线、向高标准努力，全党理想信念更加坚定、遵规守纪更加自觉，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高，我们党依靠思想政治工作、依靠纪法制度约束推进管党治党的能力极大增强。　　（五）锲而不舍落实中央八项规定精神，以党风政风带动社风民风向上向善。作风问题关系人心向背、关系党的生死存亡，全面从严治党必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。党的十八大以来，习近平总书记身体力行、以上率下狠抓作风建设，中央政治局带头立规矩，从制定执行中央八项规定这个“小切口”破题开局，推动形成正风肃纪、激浊扬清、刷新吏治的大变局。从群众反映强烈、损害群众利益的具体事入手，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，狠刹享乐主义、奢靡之风，纠治形式主义、官僚主义问题，不断健全作风建设长效机制，大力弘扬对党忠诚、艰苦奋斗等党的光荣传统和优良作风，治“四风”树新风并举，确保管出习惯、抓出成效、化风成俗。经过九年不懈努力，党风政风和社会风气为之一新，作风建设成为全面从严治党的金色名片，人民群众交口称赞“八项规定改变中国”。　　（六）突出“关键少数”带动绝大多数，有力强化了党组织政治功能、组织功能。全面从严治党，本质是通过严管严治，确保全体党员信念坚、初心固、作风正、动力足、能力强，确保各级党组织成为领导核心和坚强战斗堡垒。党的十八大以来，我们党坚持全面从严治党从党中央做起，从高级干部严起，制定党的中央委员会工作条例，全面推进中央和国家机关、地方以及基层党组织建设，持续整顿软弱涣散党组织；完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理制度，既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是“一把手”提出更高标准、进行更严监督，以强大“头雁效应”推动党的组织体系有效运转、促进党员干部自律过硬。管党治党从“惩治极少数”走向“管住大多数”，全党动手一起抓的良好局面不断巩固发展，党的先锋队作用充分发挥、政治本色充分彰显。　　（七）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。《决议》指出，腐败是党长期执政的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央亮明我们党坚决反对腐败、建设廉洁政治的一贯立场和鲜明态度，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，强化不敢腐的震慑，扎紧不能腐的笼子，构筑不想腐的堤坝，打通三者内在联系，通过有效处置化解存量、强化监督遏制增量、提高觉悟源头治本，使标本兼治的综合效应日益凸显。把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的经验做法拓展运用到管党治党各方面，全面从严治党向更广范围、更深层次推进，不断从量的积累迈向质的突破，为更加科学精准有效治理腐败和不正之风，为实现海晏河清、朗朗乾坤奠定了坚实基础。　　（八）完善党和国家监督体系，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强。我们党全面领导、长期执政，对权力的监督始终是一个重大课题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家长治久安，坚持问题导向，加强顶层设计，改革完善监督制度，以党内监督为主导，推动各类监督贯通协调，党和国家监督从理论突破到实践创制、从重点监督到全面覆盖、从做强单体到系统集成，搭建起“四梁八柱”，中国特色社会主义监督制度逐步成熟定型，统筹贯通、常态长效的监督合力正在形成，发现问题、纠正偏差、促进治理功能不断增强。我们党探索出了一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了强大支撑。　　三 增强全面从严治党永远在路上的政治自觉　　（一）深入推进新时代党的建设新的伟大工程。推进新时代党的建设新的伟大工程，是我们党在新征程上把握历史主动、实现历史使命的必然要求。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入贯彻党的十九届六中全会部署，把思想和行动统一到《决议》精神上来，把握运用历史规律，弘扬伟大建党精神，以永远在路上的坚韧执着推进全面从严治党，当好新的赶考路上的答卷人。建设伟大工程要紧密结合伟大斗争、伟大事业、伟大梦想实践，深化运用党百年自我革命、管党治党的宝贵经验，坚定不移坚持和加强党对一切工作的领导，以政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，严密党的组织体系，建设德才兼备的高素质干部队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（二）聚焦“两个维护”强化政治监督。《决议》是新时代中国共产党人的政治宣言书，集中体现了新征程上的“国之大者”。要加强对把握新发展阶段、完整准确全面贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策部署，惠民富民、促进共同富裕各项政策措施落实情况的监督检查，督促各级党组织和党员领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉同党中央对标对表，以担当尽责、干事创业的实际行动践行“两个维护”，把对党忠诚体现到做好应变局、育先机、开新局、谋复兴各项工作中去。　　（三）把严的主基调长期牢固坚持下去。“严”是我们党的政治基因，是党始终拥有强大战斗力的重要保障。要深刻认识反腐败斗争依然严峻复杂的形势，增强忧患意识，保持战略定力，态度不变、决心不减、尺度不松，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。要坚持严字当头、全面从严、一严到底，认真落实党委（党组）主体责任、书记第一责任人责任和纪委监委监督责任，层层传导压力；坚持信任不能代替监督，加强对“一把手”和领导班子的监督，既用监督加压，又用信任加力，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面；坚持失责必问、问责必严，把负责、守责、尽责体现在每个党组织、每个岗位上。　　（四）坚定不移推进正风肃纪反腐。不正之风与腐败现象相互交织、互为表里。要把正风肃纪反腐紧密结合、一体推进，严格执纪执法，保持高压态势，确保后墙不倒，始终形成强大震慑。持之以恒落实中央八项规定精神，坚决防止形式主义、官僚主义滋生蔓延，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，着力整治群众身边腐败和作风问题，确保以好作风、好形象带领人民群众奋进新征程。要聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，深化金融、国企、政法、粮食购销等领域反腐败工作。系统施治、标本兼治，积极探索不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的有效载体、具体办法，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。　　（五）以党和国家监督体系的完善促进治理效能全面提升。监督是治理的内在要素，在管党治党、治国理政中居于重要地位，必须健全完善中国特色社会主义监督制度，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制。要按照党统一领导、全面覆盖、权威高效的总要求，在做实做强党委（党组）全面监督的同时加强对各类监督主体的领导和统筹，强化纪委监委协助推动功能，构建全覆盖的责任制度和监督制度，把监督工作逐步延伸到公权力运行的每个角落。要突出“一把手”这个重点，以党内监督主导引领各类监督系统集成、协同高效，建立完善的监督管理机制、有效的权力制约机制、严肃的责任追究机制，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，确保红色江山永不变色。