讲实话  干实事  求实效取得推动发展惠及民生的实效（有的放矢）　　实事求是，是马克思主义的根本观点。习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中强调：“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”这为新形势下广大年轻干部坚持实事求是这一党的思想路线和优良传统提供了根本遵循。年轻干部要坚持从实际出发、实事求是，增强实事求是的本领，在实践中深化认识、增长才干，在新征程上担当作为、建功立业。　　深入实际，了解实际。实事求是，基础在于搞清楚“实事”。习近平总书记指出：“坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。”党员干部只有深入到生动鲜活的现实生活中、深入到群众中，掌握第一手材料，全面系统地了解掌握实际情况，了解事物的本来面貌，才能获得科学的思想认识，使制定的政策举措符合实际情况、符合群众需要，取得推动发展、惠及民生的效果。而要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。深入实际，首先要“身入”实际。要眼睛向下、脚步向下，真正扑下身子、沉到一线，融入群众的生产生活当中，与人民群众同吃、同住、同劳动。与群众打成一片，多交基层朋友，让群众敞开心扉、畅所欲言，了解和掌握基层干部群众的所思所想、所忧所盼。不能走马观花、点到为止，而是近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。既要“身入”基层，更要“心到”基层，不搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研，而是听真话、察实情，真研究问题、研究真问题，通过调研全面透彻掌握发展的实际情况、群众急难愁盼问题等。　　深入分析，解决问题。在搞清楚“实事”的基础上，还要进一步“求是”，即探求和掌握事物发展的规律。习近平总书记指出：“要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。”要善于运用马克思主义立场观点方法，对调查研究掌握的实际情况进行深入分析，对经济社会发展中的重要问题、人民群众生产生活中的具体问题进行深入分析，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，努力探求事物发展的内在规律，提出解决问题的对策和方案。年轻干部不仅要夯实调查研究的基本功，还要提升化解矛盾、解决问题的能力。现代社会日新月异，无论从事哪一方面工作，都时常会面对新情况、碰到新问题。遇到问题不能绕道走，而要敢于迎难而上，把理论和实践结合起来，把调查研究的结论转化为解决问题的实策，找出解决问题的新视角、新思路，提出具有针对性和可操作性的对策。　　注重实干，务求实效。坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。习近平总书记指出：“干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。”年轻干部要坚持以党性立身做事，从客观实际出发，如实报告了解到的真实情况和问题，坚持一是一、二是二，既报喜又报忧，既不夸大也不遮掩，敢于坚持真理，善于独立思考，说老实话、办老实事、做老实人。年轻干部坚持实事求是，要落实到为人民群众办了多少实事、推动发展取得多少实绩上。对民情、民意心中有数，做到讲实情、重实际，出实招、求实效，从群众普遍关注、涉及群众现实利益的问题抓起，切实解决群众急难愁盼问题，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，还会出现各种可以预见和难以预见的风险挑战。作为党和国家事业发展的生力军，年轻干部要坚持一切从实际出发，坚持求真务实，及时发现并研究新情况新问题，不断学习同做好本职工作相关的新知识新技能，不断完善履职尽责必备的知识体系，积极应对前进道路上的各种风险挑战，主动干事担事，做出更多实实在在的成绩。　　（作者单位：湘潭大学哲学系）