全方位加强人才工作 奋力实现建军一百年奋斗目标——习近平主席在中央军委人才工作会议上的重要讲话在全军引起强烈反响　　中央军委人才工作会议26日至28日在京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话。连日来，全军上下迅速兴起学习贯彻习主席重要讲话精神热潮。广大官兵表示，一定要悉心领悟习主席对人才的特殊情怀、特别关切，把思想和行动统一到习主席和中央军委决策部署上来，全面做好新时代人才强军各项工作，更好肩负起强军事业赋予的时代重任。　　更好发挥人才对强军事业的引领和支撑作用　　“习主席的重要讲话，既是新时代人才强军实践的凝练升华，也是建党百年军事人才发展经验的深刻总结。”在军委机关各部门和各大单位，大家采取集体组织、个人自学、讨论交流等多种形式认真研读，深刻感到，习主席重要讲话立起了锻造新型军事人才的新目标、新愿景、新格局，发出了打好人才攻坚仗、主动仗的动员令，标志着人才强军战略迈入深入实施、体系推进的新阶段。　　许多机关干部谈到，要立足自身职能使命，把党对军队绝对领导贯彻到人才工作各方面和全过程，把能打仗、打胜仗作为人才工作出发点和落脚点，面向世界军事前沿、面向国家安全重大需求、面向国防和军队现代化，全方位培养用好人才，深化军事人力资源政策制度改革，贯彻人才强国战略，全方位加强人才工作，更好发挥人才对强军事业的引领和支撑作用。　　战区作为联合作战指挥机构，对做好新时代我军人才工作有着特殊责任。在各战区，大家围绕用好联战体制打造联合人才展开学习研讨，表示要坚决贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，贯彻国防和军队现代化战略安排，聚焦主战职能搞好规划设计，加强联合岗位实践，推开联合资质认证，与院校、军种衔接合力，加速军事人员队伍全面转型升级。　　“政治标准是我军人才第一位的标准，政治要求是对我军人才最根本的要求。”在各军兵种，大家表示，要坚持党管干部、党管人才、组织选人，立起政治标尺，从政治上培养、考察、使用人才，筑牢官兵忠诚核心、听党指挥的政治底色，确保培养和使用的人才政治上绝对过硬。　　在军事科学院、国防大学、国防科技大学，大家就如何坚持走好人才自主培养之路展开热议，表示要坚持面向部队、面向战场、面向未来，积极探索高素质军事人才培养新路径、高水平人才队伍建设新模式，切实发挥好军队人才培养骨干作用，为新时代强国强军事业作出更大贡献。　　当好新时代的伯乐　　“知人才能善任，考准才能用好。”陆军防化学院把学习贯彻习主席重要讲话精神，与正在进行的军官和文职人员年度考核贯通起来，全面考察他们的政治品质、专业能力、担当精神、工作实绩和廉洁自律情况，科学准确地组织评价，为党委选人用人提供重要决策依据。　　东部战区海军航空兵某师指挥引导师高良伟，是一名由歼击机飞行员改装的特种机战勤人员。得益于人才培养的创新举措，像他一样的飞行员有了更加广阔的舞台。高良伟所在部队领导表示，坚决贯彻习主席重要讲话精神，树立强烈的人才意识，当好新时代的伯乐，打造人才成长“快车道”，让更多“千里马”脱颖而出。　　“要紧盯打赢，培养具有信息化素养的复合型、技能型军士，夯实部队战斗力基石。”第78集团军某旅连续5年开展“最美工化兵”典型人物评选活动，旅长张延华介绍，近年来他们为专业人才的成长规划清晰合理的路线图，引领军士人才群体接续壮大。　　37名大学生士兵提干，17名优秀士兵保送入学……梳理近年来育才成果，第83集团军某合成旅人力资源科科长高迪表示，将在人才选拔、人才任用、人才储备上持续用力，努力创造人人皆想成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面，把广大人才干事创业的积极性、主动性、创造性调动起来。　　冬季士官选晋工作中，武警辽宁总队沈阳支队坚持把保留骨干人才放在首位，把政治标准作为第一标准，把能打仗、打胜仗作为根本要求，拟选晋对象均为党员骨干、技术能手和“兵专家”，军事考核成绩达到了良好以上，民主测评推荐率达到100％，立起靠实干立身、靠实绩进步的鲜明导向。　　在火热军事实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干　　战略支援部队某部开展补差强化训练、联勤保障部队某部文职人员进行专业技能专攻精练、武警河北总队沧州支队实施特战练兵……学习贯彻习主席重要讲话精神，各部队普遍结合演训任务，突出加强实践历练。　　火箭军某旅近日正围绕单装单项和流程操作实训实练。旅政治工作部主任沈卫星表示，他们聚焦实战需求锻造精兵，发挥好骨干人才酵母作用，突出在创新训法和研究战法上下功夫，营造“人人争锋、架架争赢、岗岗创优”浓厚氛围，不断提升官兵备战自觉和训考成效。　　正在亚丁湾执行第39批护航任务的海军陆战队某旅特战队员表示，作战、训练实践是最好的磨刀石，一定不断挑战自我，在急难险重任务中学习积累，在大风大浪中摔打磨练，不断砥砺打仗本领，锤炼过硬作风，锻造永不卷刃的尖刀。　　海浪滔滔，海军某潜艇支队任务艇拉响战斗警报，全艇官兵紧急奔向战位，艇长文学星率领全艇官兵突破层层封锁，抓住战机反守为攻，击沉目标舰艇；　　寒风猎猎，空军雷达某旅“红色前哨雷达站”组织一等战斗值班等级转进演练，雷达操纵员、中士周永平和战友们从容应对处置空情，一个个空情通过自动化系统源源不断上报；　　夜色茫茫，西部战区某部新质作战力量依托新型信息指控系统，开展联合作战实兵实弹演练。突击渗透悄无声息，侦察结果实时共享，远程火力精准覆盖，作战行动直捣“敌巢”……　　在火热军事实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，广大官兵投身强国强军事业的热情空前高涨。　　（新华社北京11月29日电  记者梅常伟，参与采写：楚沄浩、王麒淞、邹新江、郭海涛、尚文斌、耿鹏宇、刘宸源、刘南松、宣锡圆）