奋勇建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区塞上宁夏 兴水为民　　塞上江南，美丽宁夏。宁夏是沿黄九省区中唯一全境属于黄河流域的省份。黄河自中卫市南长滩入宁夏境，由石嘴山市麻黄沟出境，流程397公里。全区直接受益于黄河的土地面积近5万平方公里，近90%的水资源来自黄河，60%的耕地用水来自黄河，78%的饮用水来自黄河。宁夏境内，沿黄地区集中了全区66%的人口、80%的城镇，创造了90%的经济总量、94%的财政收入，生产了74%的粮食。　　宁夏在黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略中具有承上启下、辐射“几”字弯区的重要特殊作用，承担着维护西北乃至全国生态安全的重要使命。新中国成立以来，宁夏掀起筑堤防洪、建坝开源、疏浚河渠、保水固土的治黄高潮，黄河宁夏段实现了从分散应急防治到综合治理的历史转变，建成416公里黄河标堤。坚持水土保持基本国策不动摇，把水土流失治理作为改善生态环境的重要抓手不懈推进，实施河湖湿地水生态修复，打造绿色、宜居的环境。党的十八大以来，宁夏加强水土保持生态建设，大力开展水污染防治、水环境治理、水生态修复，全面打响新时代黄河保卫战，推进山水林田湖草沙系统治理取得阶段性成效，黄河宁夏段连续4年保持出入境断面Ⅱ类水质，15个国控断面Ⅲ类优良水质比例达到93.3%，走出了一条生态优先、绿色发展的道路。　　黄河标堤，金岸安澜　　宁夏动员全区力量修堤筑坝、顺导河势、护坡固岸，黄河宁夏段防洪标准逐步提高。1998年以来，按照黄河宁夏段防洪规划，完成黄河宁夏段一、二期防洪工程，投入资金70亿元，建成标准化堤防416公里、坝垛1400余道，营造黄河护岸林202万株，将防洪标准提高到20—50年一遇，筑牢沿黄生态经济带的发展骨架。　　河湖长治，绿水青山　　坚决贯彻中央全面推行河长制实施湖长制决策部署，落实覆盖到村五级河湖长3846名、巡查保洁人员7864名，实现所有河湖水系河湖长全覆盖。各级部门协同作战，全社会合力攻坚，构建了“党政责任链”“部门共治圈”和“公众齐参与”格局，河湖管理保护实现“有人管”“统一管”，累计恢复水域面积4.8万亩、整治水域岸线2220公里，黄河支流劣Ⅴ类水体全部清零，15个国考断面水质全部达到国家考核要求，全区水生态环境整体好转、局部优化。　　水土保持，山川锦绣　　宁夏坚持不懈开展水土保持生态建设，涌现了国家水土保持生态文明县彭阳县、全国梯田建设模范县隆德县等一批先进典型。党的十八大以来，宁夏坚持“绿水青山就是金山银山”理念，实施了一大批小流域综合治理、坡改梯、淤地坝建设、生态修复等工程，治理区逐步实现荒原染绿、山川葱茏、群众致富。全区水土流失面积由近4万平方公里减少至1.57万平方公里，治理程度达到58%，入黄泥沙量由1亿吨减少到2千万吨，塞上山川大地逐步变成“梯田层层绿满山、绿水青山披锦绣”，实现了生态、经济、社会效益共赢。　　牢记嘱托，规划未来　　黄河治理是治国安邦的大事。宁夏坚持综合治理、系统治理、源头治理，明确黄河保护红线底线，统筹推进堤防建设、河道整治、滩区治理、生态修复等重大工程，守好改善生态环境生命线。编制《黄河宁夏段生态保护治理规划》，对黄河宁夏段397公里河道水域、滩涂湿地、堤防及堤防外围100米区域，按照“一河双线三带四区”进行空间划分和规划布局，实施堤防达标、河道整治、环境治理、生态绿化、道路交通、文化建设、智慧黄河七大工程，按照综合治理、系统治理理念把黄河打造成为“安澜黄河、健康黄河、宜居黄河、文化黄河、智慧黄河、惠民黄河”的“幸福河”。　　数据来源：宁夏回族自治区水利厅