国家减灾委、应急管理部就湖北灾情启动国家Ⅳ级救灾应急响应长江委启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应；湖北派出4个工作组赶赴重灾区　　本报北京8月12日电 （记者邱超奕）8月12日21时，国家减灾委、应急管理部针对湖北省近期严重暴雨洪涝灾害，启动国家Ⅳ级救灾应急响应，派出工作组赶赴灾区指导抢险救灾工作，支持帮助地方做好受灾群众转移安置、基本生活救助等工作。　　据新华社武汉8月12日电 （记者王贤）记者12日从水利部长江水利委员会获悉：鉴于汉江中下游强降雨区内5座小型水库发生漫坝险情，且预报未来一周长江中下游干流附近地区还将有强降雨过程，乐安河、昌江、青弋水阳江可能发生超警洪水，按照《长江流域水旱灾害防御预案（试行）》有关规定，长江委12日18时启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应。　　按照水利部工作部署，长江委派出两个水利部工作组赴湖北省襄阳市协助指导水库险情应急处置工作；派出两个水利部工作组分别赴江西、安徽协助指导暴雨洪水防范应对工作。　　本报武汉8月12日电 （记者范昊天）记者从湖北省应急管理厅获悉：8月8日开始，湖北省发生新一轮的强降雨，全省大部均有大到暴雨，鄂西北、鄂西南、鄂东北局部特大暴雨，截至12日15时，全省累计降雨量50毫米至100毫米的有23个县，累计降雨量100毫米以上的有68个县，累计最大降雨量点襄阳市宜城市小河镇438毫米。其中，8月11日至12日12时，灾害过程造成襄阳、随州、孝感28.61万人受灾，紧急避险7216人，紧急转移安置5943人。　　鉴于强降雨仍在持续，全省防汛形势日趋严峻，湖北省防指定于8月12日16时启动防汛Ⅲ级应急响应。同时，湖北省减灾委、省应急管理厅紧急启动省级自然灾害救助Ⅲ级应急响应，派出4个工作组赶赴重灾区，指导和协助做好相关工作。