晶科能源  引领行业N型技术转型升级，服务碳达峰、碳中和目标实现　　目前，全球光伏产业规模不断扩大，发展速度持续增长。在“双碳”目标的推动下，晶科能源股份有限公司（简称“晶科能源”）作为光伏行业的龙头企业，将充分发挥企业责任与担当，引领光伏行业转型升级，不断推动整个光伏产业的发展壮大。　　　　作为一家连续四年出货量全球领先的光伏企业，晶科能源的太阳能产品销往170多个国家。截至2020年底，晶科能源全球组件出货量累计达70GW，相当于全世界每10块安装的光伏组件中有1块来自于晶科，全世界每10公斤减少的碳排放中有1公斤受益于晶科。　　技术创新，研发迭代推动产业升级　　晶科能源作为国家新兴产业创新领军企业，聚合全球智慧，一步步探寻清洁能源可持续的技术革新和可复制的落地路径。公司基于吸纳全球1000余名研发和技术人员所组成的研发团队，通过不断创新研发，短短几年内，连续18次突破电池片转换效率和组件功率行业量产或实验室测试纪录。尤其在N型单晶钝化接触（TOPCon）的技术积累方面，晶科能源推出的N型TOPCon组件在性能、功率、能量密度、可靠性、技术成本和良率等方面拥有独特优势，不仅在分布式屋顶项目中展现出优异的发电性能，在沙漠、戈壁、荒漠等环境的大型光伏基地项目中安全稳定的性能优势更加明显。10月13日，晶科能源研发的高效N型单晶硅单结电池技术取得重大突破，经第三方测试认证机构日本JET检测实验室标定，全面积电池最高转化效率达25.4%。晶科能源近一年来数次创造新的大面积N型TOPCon电池转化效率世界纪录，进一步引领行业技术进步。　　推进技术产业化应用　　基于硅片、电池、组件高度一体化模式，晶科能源将实验室技术迅速导入产业线大规模量产，实现产业化制造，并持续通过引领行业技术进步，推动度电成本不断下降。2016年，公司以2.42美分/度电的报价中标“一带一路”阿布扎比1.17GW大型光伏电站项目；2020年，晶科能源利用光伏前沿技术将电价大幅降低，以1.35美分/度电中标另一个2GW项目。　　不仅如此，基于该项技术全方位、多维度的性能优势，晶科能源N型TOPCon组件将创新应用于更多场景，除了传统的大型地面电站、分布式屋顶以外，也将应用于储能、5G建设、光伏治沙、光伏制氢、农光一体化等多个领域，服务碳达峰、碳中和目标实现。　　布局智能制造，加速光伏数字化转型　　引领变革、上下求索，晶科能源在积极研发下一代光伏技术的同时，为确保创新价值能够及时实现大规模商业化量产、引领市场发展，在产业链多个环节进行了前瞻性部署，成功实现数字化路径探索。　　晶科能源在新型工厂采用全自动化制造流程，配备机器自我学习和人工智能设备自动优化系统、智能自我维护系统和智能生产实时状态监控系统，结合云计算、机械手、机器人、传感器设备、无人驾驶运输车、大数据和机器自我学习等，让机器间相互“沟通”，以打造更灵活的生产基地。新型工厂可实现信息流、资金流、技术流、人员流、物料流和过程流贯穿整合，并在此基础上发展大数据应用，提升制造业场景下的创新与分析决策能力。 　　绿色能源，助力企业低碳发展　　2019年，晶科能源加入由气候组织（The Climate Group）发起的RE100行动，承诺将在2025年前实现公司全球运营所用电力100%来自于可再生能源。今年截至9月30日，晶科能源的9座工厂整体绿电占比达34.41%。　　数据来源：晶科能源股份有限公司