从“沙漠之城”到“森林之城”（我与一座城）　　多少年来，陕西榆林的老城南门口一直矗立着一组巨大的骆驼石雕。不知从什么时候开始，榆林开发区大道上又多了一组朱红色的铁艺写意骆驼。榆林跟骆驼有着深远的渊源，还有一个别名叫做驼城。一是因为榆林城建在驼峰山上，二是榆林在毛乌素沙漠边缘，属于沙漠之城。我每次看到榆林城中的这些“骆驼”，眼前就会浮现出沙漠中的驼队，耳边就会响起遥远的驼铃声。　　榆林曾经饱受风沙之苦。陕北说书《刮大风》说道：“榆林一年刮一风，一风从春刮到冬。刮得大山没顶顶，刮得小树没影影……”据说在以前，榆林风卷黄沙，遮天蔽日，有时候一觉醒来，家门口就被黄沙封住了。　　记得1987年国庆假期，我去榆林农校看望初中同学，那是我第一次去榆林。榆林农校位于西沙。榆林人所说的西沙，泛指榆林城西的一大片区域，因为到处是沙圪梁而得名。在我的印象中，榆林农校西南边的沙圪梁是一望无际的，稀稀疏疏长着一些沙蒿，在晚风中一抖一抖的，在残阳映照下显得有点荒凉。　　两年以后，我又去榆林，到榆林师专看望在那里进修的初中班主任。当年的榆林师专在沙漠的包围之中，校园内砖铺的小路上，落着一层厚厚的被风吹来的沙子。　　走上工作岗位以后，有一次，我去榆林参加当地组织的文学颁奖活动，所住酒店的水磨石阳台上到处都是沙子。我一不小心，还在阳台上结结实实摔了一跤。　　虽然为风沙所苦，可是榆林人不肯向风沙低头。新中国成立以来，以牛玉琴、石光银、张应龙和“补浪河女子民兵治沙连”为代表的榆林人，硬是把流沙一亩一亩变成了绿洲，让榆林的大小广场、公园、单位大院和居民小区等所有可以栽树种草的地方，逐渐染上了绿色。今天的榆林已经大变样，并被国家林业和草原局授予“国家森林城市”称号。不久前，我遇到一位来榆林采风的外地作家，他激动地说：“我从南方来，本来想看看沙漠的，但我失望了，毛乌素沙漠看不到了，榆林没有沙漠了。我看到了榆林的生态美，这里的每一棵树都长得很辛苦，但它们竟然长成了森林！”　　榆林不断刷新着人们对它的认知。三十年前，我在西安上学的时候，提到榆林，同学们一脸茫然；而现在，去北京、上海、广州、西安等大城市出差，提起榆林，大家的印象早已改观。如今站在榆林的土地上，脚下不是“乌金”煤炭，就是“白金”岩盐，不是“流动的金子”石油，就是“悬浮的金子”天然气。现在的榆林，已成为“西气东输”的源头、“西煤东运”的腹地和“西电东送”的枢纽。　　作为一名农家子弟，在榆林安家一直是我的梦想。1993年夏天，我毕业后怀揣省里一位老作家的推荐信来到榆林，找到有关单位，想要调到榆林工作，但未能如愿。在县里工作期间，每次去榆林出差、开会，总是来也匆匆，去也匆匆，因为家不在榆林，总觉得自己只是一名匆匆过客。直到2016年秋天，我终于在榆林安了家，算是了却了自己的一个夙愿。　　秋天的一个周末，我在榆林高新区朝阳桥北边的一块绿地上，独自度过了一个悠然自得的下午。熟悉的毛头柳和叫不上名字的景观树郁郁葱葱，美人蕉、金光菊、大丽花和秋英花像商量好一样，一起怒放着。公园里的音响播放着悠扬的萨克斯乐曲，人们或拖儿带女，或扶老携幼，或呼朋引伴，或独自在花间小路上漫步……其实，像这样的绿地，榆林城里还有很多，而且是连成一片的。榆溪河流经榆林城北的红石峡公园，一路向南，穿城而过，河东一里地、河西一里地范围之内，今天全部变成了绿地。有花草，有树木，有流水，形成一条长十余公里的生态长廊。有的榆林人把这条生态长廊叫做水岸公园。拥有这样一个充满诗意的水岸公园，无疑是榆林人的福气。　　从“沙漠之城”到“森林之城”，这些年，我亲眼见证了榆林的可喜变化，更是从心底深深地爱上了这座城……