建行广东省分行　以新金融服务美好生活　　1954年10月1日，中国建设银行广东省分行（简称“建行广东省分行”）成立。职能三度转变，机构几经沿革，凭借着“敢为天下先”的精神气魄，用心血和汗水，书写了与时代同进步、与国家共发展、与百业竞繁荣的精彩篇章。　　建行广东省分行牢记党中央“增强三个能力建设”的重要指示，按照广东省委、省政府和总行党委部署要求，树立“以人民为中心”的新金融理念，将党的建设和业务发展融合推进，为实现广东“四个走在全国前列”贡献建行力量。　　作为建行系统内业务规模最大、机构和人员最多的省级分行，建行广东省分行近五年组织综合融资34000亿元，支持20个百亿级以上大项目，累计国际结算量破万亿美元。　　以党建为引领 强化使命担当　　建行广东省分行高站位谋划、高质量推进、高标准要求，开展了一系列党建活动。　　建行广东省分行坚持以问题为导向为群众办实事，组织开展“专新致智”主题调研，由省分行党委班子、各部门党支部书记和业务骨干组成8个调研组分赴广东省辖内33个二级分支行，以解决服务支持先进制造业业务发展中存在的问题为目标，深入政府、产业开发区、高新技术企业等调研。截至2021年6月末，建行广东省分行辖内各二级分支行党委班子带头到基层调研708次，主持完成课题研究27份。　　除了为客户办实事，建行广东省分行还围绕为员工送温暖、为社会解难题等方面共推出系列举措942项，切实用新金融实践的成果服务人民美好生活。　　践行新金融 服务实体经济　　茶叶，是潮州市最具特色的农产品之一，以凤凰单丛茶为主。“壶小乾坤大”的冲泡模式，形成闻名中外的潮州工夫茶文化，助力单丛茶走出潮州，而茶叶产业的发展兴旺对于潮州市乡村振兴具有重要作用。　　每到新茶上市，雇工采摘、加工、包装、销售等各个环节都需要资金支持，建行潮州分行因地制宜，创新推出“单丛茶贷”用于支持企业短期生产经营周转，对潮州茶叶产业小微企业提供资金扶持，让信贷资金直达小微企业。　　近年来，建行广东省分行大力推进普惠金融战略，支持小微企业成长壮大，截至2021年6月底，已累计为53.8万户小微企业和创业群体提供超6800亿元普惠金融信贷支持，作为广东省银行业首个破千亿元的银行，目前信贷余额已近2000亿元。　　在阳江市高新区，现代化工厂发出机器轰鸣的声音。阳江市高新区紧抓国家高质量发展机遇，发挥临港重要地理位置优势，正在打造高端合金材料和风电装备两个千亿级产业基地，吸引一大批国内优质合金材料企业及风电装备企业入驻，广东甬金技术科技有限公司便是其中一家。　　甬金公司一期项目投产后需要大量资金支持，建行阳江分行给予及时的信贷支援，帮助公司及时高效运转。建行阳江分行从甬金公司建厂初期就与公司形成紧密联系，今年更是以“智造之光”服务方案与公司开展银企党支部结对共建。目前，建行阳江分行已经累计为甬金公司提供1.12亿元贷款，公司二期生产车间将在9月投产，阳江首个千亿级合金产业集群即将建成。　　截至6月末，建行广东省分行今年已累计发放制造业贷款1100亿元，五年内将向广东制造业提供金融支持1万亿元，用金融活水助力广东培育具有全球竞争力的战略性新兴产业集群。　　奋进新时代 履行社会责任　　6月29日，建设银行“公益时间银行”志愿服务港湾分别在广州11个网点同步揭牌。　　“公益时间银行”志愿服务港湾是建行广州分行与广州市民政局联合打造的共建示范点，创新银行网点与志愿者服务站点、“慈善空间”共建，实现志愿服务与金融服务相融合、建行队伍与志愿者队伍相融合。建设银行通过开放网点空间，为志愿者设置“公益服务活动室”“能量加油站”，具有活动召集、休息、补给三大功能。　　自2018年7月27日建行首家“劳动者港湾”在建行广州惠福西路支行对外开放以来，全省1112家“劳动者港湾”已累计服务户外劳动者1600万人次。除了上述“公益时间银行”港湾，建行广东省分行在中山翠亨新区打造了“零碳网点”，作出了金融行业助力实现“碳达峰、碳中和”目标的有益尝试。　　去年6月，建行广东省分行与广东省临床医学学会共同举办村医培训，来自英德、阳山等地80名村医系统学习了村村通健康工具包的使用和相关医生平台手机应用。未来，随着金融科技战略的纵深推进，建行广东省分行将和省内知名医疗单位不断探索“互联网医疗+金融”等合作新模式，利用“智慧医疗”服务模式的辐射效应，向全国范围内村、镇医疗服务站和社区卫生服务中心辐射推广。　　近年来，建行广东省分行大力推进“乡村学堂”“裕农学堂”建设，打造“百项政务进网点工程”，实施“母亲健康快车”资助计划，为农村妇女送去爱心义诊，启动“万小企扶万农户”行动助力广东乡村振兴，派出数百支“张富清金融服务队”支援一线战疫，稳步形成“带上员工做公益、带着客户做公益、带动机构做公益、融合业务做公益”新格局。　　数据来源：中国建设银行广东省分行