继承革命传统  传承红色基因进一步发扬革命精神（专题深思）　　革命精神是党和国家的宝贵财富。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神。”在百年奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，形成了一系列伟大精神。这些伟大精神跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中。扎实开展党史学习教育，进一步发扬革命精神，就要真正做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，深入理解革命精神的丰富内涵，深刻感悟革命精神的思想伟力，把革命精神传承好发扬好。　　深入理解丰富内涵。习近平总书记今年4月在广西桂林市参观红军长征湘江战役纪念园时指出：“我到广西考察的第一站就来到这里，目的是在全党开展党史学习教育之际，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。” 革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。因此，革命精神永远值得我们铭记和发扬。中国共产党人有自己的精神谱系。红船精神、井冈山精神、长征精神、遵义会议精神、延安精神、西柏坡精神、红岩精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、特区精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，是一代又一代中国共产党人经历生死考验、付出巨大代价所形成的，是一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗铸就的。每一种精神都是一面旗帜，每一种精神都是一座丰碑，都体现了我们党不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，都为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。扎实开展党史学习教育、进一步弘扬革命精神，既要深入学习理解每一种革命精神的内涵要义和精神实质，更要全面把握精神谱系的内容，从党的坚定信念、根本宗旨、优良作风等各方面深学、细研、悟透伟大革命精神，进而鼓足迈进新征程、奋进新时代的精气神。　　深刻感悟精神伟力。习近平总书记指出：“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”人无精神则不立，国无精神则不强。我们党团结带领人民铸就的伟大精神在党的各个历史时期所发挥的重大作用充分表明：我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，一个重要原因就是不断从这些伟大精神中汲取丰富滋养。扎实开展党史学习教育，进一步弘扬革命精神，要发扬将革命进行到底的精神，深刻感悟伟大革命精神的强大力量，认识到伟大革命精神始终是中华民族伟大复兴征程上的精神航标，是指引我们克服一个又一个艰难险阻、激励我们取得一次又一次伟大胜利的精神支柱。　　把革命精神传承好发扬好。习近平总书记指出，开展党史学习教育，“总的来说就是要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。”党的十八大以来，我们党扎实深入开展党内集中教育，从群众路线教育实践活动要求“坚守共产党人精神追求”到“三严三实”专题教育强调“加强党性修养”，从“两学一做”学习教育明确“把思想政治建设摆在首位”到“不忘初心、牢记使命”主题教育强调“保持斗争精神”，传承好发扬好革命精神是一以贯之的要求。扎实开展党史学习教育，就是要充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用，进一步弘扬革命精神，锤炼广大党员、干部的政治品质、斗争精神、斗争本领，筑牢广大党员、干部的信仰之基，引导广大党员、干部做到理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹、斗争精神更加昂扬、奋斗激情更加饱满。　　（作者单位：辽宁大学马克思主义学院）