让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风　　我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。　　——摘自习近平总书记在参观抚顺市雷锋纪念馆时的讲话　　　　“我要把有限的生命，投入到无限的为人民服务之中去。”　　雷锋，生命的长度只有22个年头；雷锋精神，让这个短暂的生命延展出无限的厚度，激励了一代又一代人成长。　　1963年3月，毛泽东同志亲笔题词，发出“向雷锋同志学习”的号召。50多年来，学雷锋活动蓬勃开展、长盛不衰，人民群众热情响应、广泛参与，雷锋精神的光芒愈加耀眼夺目，凝聚起推动民族奋进发展的磅礴力量。　　习近平总书记强调，雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。　　做一颗永不生锈的螺丝钉　　2018年9月，习近平总书记在抚顺市雷锋纪念馆参观时指出：“如果13亿多中国人、8900多万党员、400多万党组织都能学习雷锋精神，都能在自己的岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉，我们的凝聚力、战斗力将无比强大，我们将无往而不胜。”　　雷锋，原名雷正兴，1940年出生在湖南望城县（现长沙市望城区）一户贫困的农民家庭。他7岁时成为孤儿，在乡亲们的帮助下活了下来。1949年8月，雷锋的家乡解放了。在党和政府的关怀下，雷锋参加儿童团，进小学读书，还加入了中国共产主义少年先锋队。　　1960年1月，雷锋应征入伍。同年11月，他加入了中国共产党。他以甘当“螺丝钉”的精神，干一行、爱一行、钻一行，在平凡的岗位上做出了不平凡的事迹。连队分配他当汽车兵，他努力钻研驾驶技术，成为一名合格的汽车驾驶员。担任班长后，他大胆管理，事事模范带头，带领全班成为部队先进集体。　　雷锋热爱集体、关心战友、关心群众，把“毫不利己、专门利人”看成是人生最大的幸福和快乐，并身体力行、认真实践。他把自己省吃俭用积存起来的钱用来帮助受灾群众和家庭困难的战友，并常常利用节假日和休息时间到部队驻地附近为群众做好事。他曾担任校外辅导员，用自己的模范行动影响和激励少年一代健康成长。出差时，他一上火车就为旅客端茶送水，打扫卫生。群众称赞：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”　　1962年8月15日，雷锋在执行运输任务时不幸殉职，年仅22岁。　　雷锋的模范事迹和高尚思想产生巨大影响。1963年3月5日，毛泽东同志题词：“向雷锋同志学习”。　　“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习中，也要提倡这种钉子精神，善于挤，善于钻。”　　“人的生命是有限的，可是，为人民服务是无限的，我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”　　…………　　雷锋以实际行动践行着日记里的一字一句。雷锋的一生，没有惊天动地的壮举，却以一件件平凡事、日常事，彰显了高尚的人格，凝聚成伟大的雷锋精神。50多年来，雷锋精神激励着一代又一代人成长。　　以雷锋为榜样，做对社会有益的人　　随着时代的发展，雷锋精神的内涵不断丰富发展。　　位于抚顺的辽宁石油化工大学，是雷锋生前作过报告的高校。20世纪60年代，雷锋牺牲后，该校把雷锋日记和事迹列入语文课和政治课的教学内容；70年代，把学雷锋与学习“铁人”精神相结合；80年代，抵制市场经济下雷锋精神“过时论”等杂音，与时俱进学雷锋；90年代，制作了以本校大学生学雷锋为背景的3集电视剧《捧出火红的太阳》……该校几十年来接续传承雷锋精神的生动实践，正是雷锋精神在华夏大地发扬光大的一个缩影。　　张华是改革开放后新一代大学生的杰出代表，他在各个方面严格要求自己，时刻“以雷锋为榜样”。1982年7月，为了抢救落入公厕的老人，他毫不犹豫地下到3米深的粪池内，最终因中毒牺牲，年仅24岁。　　张海迪被群众誉为“80年代的新雷锋”。“活着就要做个对社会有益的人”，张海迪以自己的言行，回答了亿万青年非常关心的人生观、价值观问题。5岁时，张海迪因患脊髓血管瘤造成高位截瘫。她虽然没有机会走进校门，却发愤学习。她先后翻译了《海边诊所》等数十万字的英语小说，编著了多部书籍。她学会了针灸等医术，为群众无偿治疗达1万多人次。　　雷锋精神在一个个具有时代特征的先进典型和英雄模范身上不断得到传承，给一代代人指明前进的方向、提供奋进的力量。时代发展中涌现出的学雷锋先进人物，和各方面英模人物一起发挥榜样作用，激发出实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。　　“00后”兰郡泽是辽宁抚顺市龙兴运输有限公司职工。2019年5月2日清晨，抚顺市新宾满族自治县南杂木镇一幢7层居民楼突然起火，居民在窗口大声呼救。当时，兰郡泽正在不远处的工地进行外墙施工，听到呼喊，他立即把吊车开过来，在浓烟中操作吊车开始救援。整个救援历时40多分钟，兰郡泽救出14名被困群众。他用实际行动践行和弘扬雷锋精神，被群众亲切地称为“吊车侠”。今年1月，他组建“吊车侠”爱心志愿服务团队，在他的带动下，团队成员从最初的7人增加到58人，迄今已开展10余次公益活动。　　今年40岁的王毅，是天津医科大学总医院神经外科副主任医师、硕士生导师。他利用宝贵的业余时间参加志愿服务。天津医科大学有30多年大学生志愿服务的光荣传统，1999年王毅进入该校学习，便主动加入天津医科大学青年志愿者服务队。这些年，王毅和志愿者们的足迹不仅遍布天津市，还赴河北定州市、平山县西柏坡镇、阜平县城南庄镇等革命老区开展志愿服务。尽管辛苦，但王毅说，能用自己的专业特长帮助更多需要帮助的人，有一种发自内心的满足感。“我们青年志愿者把医学常识带给群众，帮助他们解决看病就医中遇到的问题，就是把党对群众的关怀带到基层，带到群众中去。”　　在新时代，我们要大力弘扬雷锋精神，不断推进社会主义核心价值体系建设，在全社会形成爱岗敬业、奉献社会、建设国家的良好风尚，激发全民族奋发向上的精神力量。　　雷锋精神人人可学，奉献爱心处处可为　　习近平总书记在给“郭明义爱心团队”的回信中强调，“让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风。”　　人生需要信仰驱动，社会需要共识引领，国家需要价值导航。　　近年来，“当代雷锋”“道德模范”“时代楷模”“中国好人”“最美人物”在人们身边大量涌现，雷锋精神绽放出璀璨的时代光芒，引领越来越多的人崇德向善、见贤思齐。　　“当代雷锋”、北京军区总医院原副政委孙茂芳，多年坚持学雷锋、做好事，无微不至地照顾5名孤寡老人和8名生活困难的老人，他联络各地模范人物，开展“雷锋精神万里行”活动，动员全社会学雷锋；“当代雷锋”、武警新疆总队医院院长庄仕华，扎根边疆、倾情奉献，架起了党同边疆各族人民群众的“连心桥”，他送医送药、扶贫帮困，把雷锋精神传播到天山南北……　　随着新媒体技术的发展，学习传承雷锋精神也在网络上流行。让“所有人帮助所有人”，在四川成都市，有一个为需要帮助的人和愿意提供帮助的人牵线搭桥的平台——“雷锋热线”。遇到困难，求助者只需通过雷锋热线全媒体矩阵发布求助信息，工作人员就会根据实际情况，寻找爱心联盟中符合条件的志愿者或爱心组织提供帮助。依托爱心联盟，雷锋热线精准帮扶超过7万名困难群众，影响覆盖上亿人次。　　覆盖各行各业、各个领域、各条战线，来自企业、农村、机关、学校、社区、医院等基层单位，在抗击新冠肺炎疫情和决战脱贫攻坚中作出突出贡献的先进模范，都是弘扬雷锋精神、建功伟大时代的优秀代表，都是社会主义核心价值观的模范践行者。　　在抗击疫情的战场上，无数志愿者尽己所能奉献光和热。其中，既有来自全国驰援湖北和武汉的医护志愿者，也有默默无闻投入疫情防控的基层志愿者。他们的无私奉献，为打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战作出了重大贡献。　　据不完全统计，疫情防控期间，全国驰援湖北和武汉的医护志愿者超过3万人，主要来自呼吸、感染、重症等专业。仅武汉市，就有1.1万名来自全国各地的重症专业医务人员参与救治工作，占比接近全国重症医务人员的10%。2020年1月20日至4月6日，全国各地开展疫情防控志愿服务项目多达17.7万个，参与疫情防控的注册志愿者达361万人。除了注册志愿者，还有很多自发参与抗疫的无名英雄，他们向邻居伸出援手，在街道助人为乐，形成了人人为我、我为人人的良好社会风尚。　　雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。传承弘扬雷锋精神，从自己做起、从身边做起。每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步；每个人出一份力，就能汇聚成排山倒海的磅礴力量。　　　　本版统筹：张  贺　　版式设计：张芳曼