党的光辉照边疆 边疆人民心向党　　西藏作为特殊的边疆民族地区，始终受到党中央的关心关怀。1951年以来，我们党团结带领西藏各族人民通过和平解放、民主改革、建立社会主义制度、推进改革开放和贯彻落实党的民族政策、宗教政策，让西藏永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，彻底废除了政教合一的封建农奴制，开创了西藏各族群众掌握自己命运、当家作主的新纪元。实行民族区域自治，西藏社会制度实现了历史性跨越，极大解放和发展了社会生产力、极大改善了西藏各族群众生产生活条件，各民族交往交流交融、紧密团结，藏传佛教活动健康有序，西藏在祖国大家庭中蓬勃发展，创造了短短几十年跨越上千年的人间奇迹。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，多次发表重要讲话、作出重要指示，亲自谋划、亲自部署召开中央第六次、第七次西藏工作座谈会，指引西藏解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动各项事业取得了全方位进步、历史性成就。　　西藏社会大局持续稳定向好。牢牢把握西藏工作的着眼点和着力点，树牢总体国家安全观，坚持以防患于未然为原则做工作，以防止出大事打基础做准备，以敢于担当落实责任为标准看干部；旗帜鲜明开展反分裂斗争，着力铸牢中华民族共同体意识；积极引导宗教与社会主义社会相适应；推动平安建设，群众安全感满意度保持在99%以上。各族群众“五个认同”不断深化，对祖国的向心力和凝聚力不断增强。　　基础设施建设全面加快。正确处理好重大项目和民生项目的关系，不断补齐发展短板，完善公共服务设施。开通航线141条、通航城市67个，公路通车里程达11.88万公里、高等级公路通车里程达688公里，川藏铁路全线开工，拉林段即将建成通车。青藏、川藏、藏中、阿里4条“电力天路”先后建成。自治区医院等民生项目扎实推进。624个边境小康村建设基本完工。电力装机容量达到423.05万千瓦时，其中清洁能源占89.6%。　　人民生活水平全面提高。始终牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持困难麻烦由政府解决、把方便实惠送给群众，充分调动各族人民的主动性、积极性、创造性，共建共享美好生活。2020年全区城乡居民人均可支配收入分别达到41156元、14598元，特别是脱贫攻坚战取得全面胜利，全区62.8万建档立卡贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽，西藏彻底摆脱了束缚千百年的绝对贫困问题。群众的吃穿住用水平不断提高，生活支出由单一转向多元，人均交通和通信、教育文化、娱乐服务、医疗保健支出不断增长，人均预期寿命达到71.1岁，获得感幸福感安全感不断增强。　　生态安全屏障日益坚实。站在保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展最大贡献的高度，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持积极保护、有所作为，森林覆盖率达到12.31%，草原综合覆盖率提高到47%。西藏是世界上生态环境质量最好的地区之一。　　党的建设不断推进。始终做到“三个牢固树立”，以提升组织力为重点，突出政治功能，狠抓基层组织标准化建设。听党话跟党走，善团结会发展，能致富保稳定，遇事不糊涂、关键时刻起作用的农牧区党组织不断建强；反分裂斗争桥头堡、民族团结工作队、群众致富带头人的作用有效发挥，党在西藏的执政基础不断夯实。广大党员干部始终胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，充分发扬“老西藏精神”“两路精神”和孔繁森精神，在工作中不断增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风，自觉把握西藏工作规律，绵绵用力、久久为功，敢于斗争、善作善成，为雪域高原发展稳定作出了巨大贡献。　　这些成绩的取得，根本在于习近平总书记的领航掌舵，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于西藏工作重要论述及新时代党的治藏方略的科学指引，根本在于社会主义制度的无比优越和全国人民的无私支援。各族干部群众从身边的新发展新变化新生活中，进一步坚定了拥护核心、信赖核心、忠诚核心、捍卫核心和感党恩、听党话、跟党走的信心决心。　　当前，西藏已站在新的历史起点上，开启了全面建设社会主义现代化西藏的新征程。我们一定更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻党中央各项决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，砥砺奋进、团结拼搏，全力抓好“四件大事”，努力实现“四个确保”，谱写好中华民族伟大复兴中国梦的西藏篇章。