郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 在新征程上奋勇贡献法治力量　　新华社北京7月2日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨2日主持召开中央政法委员会全体会议，传达学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。　　会议指出，习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话，是一篇马克思主义的纲领性文献，为全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进指明了前进方向、提供了根本遵循。全国政法机关要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，作为政法系统党史学习教育的重点，组织广大政法干警深入学习领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。　　会议强调，要从我们党的光辉历程和伟大成就中汲取力量，弘扬伟大建党精神，牢记以史为鉴、开创未来“九个必须”，坚持党的全面领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履行职责使命，在捍卫国家政治安全上赢得新胜利，在维护社会大局和谐稳定上作出新成绩，在服务保障高质量发展上取得新成效，在提升执法司法公信力上实现新突破，在打造新时代政法铁军上展现新气象，为实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇贡献法治力量。　　赵克志、周强、张军出席。