增强文艺评论的朝气锐气（加强新时代文艺评论工作）　　文艺事业繁荣发展，优秀文艺作品不断涌现，文艺现象和文艺思潮层出不穷，尤为需要文艺评论增强朝气锐气，更好发挥激浊扬清、褒贬甄别的作用　　　　小说《地泉》是作家阳翰笙的文学代表作之一。上世纪30年代《地泉》再版之际，阳翰笙邀请作家茅盾为其作序。茅盾在文中直言不讳：《地泉》“缺乏对于社会现象全部的非片面的认识”“缺乏感情地去影响读者的艺术手腕”。为人作序，像茅盾这般不仅指出作品不足，而且言辞如此犀利者，并不多见。在再版后的《地泉》一书中，阳翰笙不仅全文收入茅盾这篇序言，还收入了其它几篇含有批评意见的文章，目的就是“使我及本书的读者，都能从他们正确的批评中，得到些宝贵的教训”。　　焦菊隐，北京人民艺术剧院原总导演，曾针对戏剧界过于看重明星效用现象提出批评。他认为，即使靠明星赢得了眼前的票房，但从戏剧艺术的长远健康发展看，得不偿失。所言理性中肯，并不怕薄了那些熟识的舞台明星的情面，对当时一味追逐明星的舞台倾向发出了清醒之声。　　这些例子都表明，文艺评论是文艺创作的一面镜子、一剂良药。今天，文艺事业繁荣发展，优秀文艺作品不断涌现，文艺现象和文艺思潮层出不穷，尤为需要文艺评论增强朝气锐气，更好发挥激浊扬清、褒贬甄别的作用。增强文艺评论的朝气和锐气，是来自文艺现场的呼唤，也是推动文艺发展的必然要求。　　增强文艺评论的朝气锐气，首先要打磨好批评这把“利器”。批评精神是文艺评论朝气锐气的主要来源。对文艺评论者来说，具备批评精神，意味着敢于实事求是地评价作品，好处说好、坏处说坏。不能碍于情面，避而不谈，要客观公正地从作品出发，对作品做出恰如其分的分析、判断与评价。具备批评精神，还意味着敢于对不良创作倾向和文艺现象表明态度，敢于在大是大非问题上表明立场，及时纠偏扶正，有力激浊扬清，真正起到价值引导、精神引领、审美启迪的作用。事实证明，那些不痛不痒、回避问题的文艺评论，发挥不了应有作用，终将行之不远。　　“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，对作家艺术家来说，具备批评精神的文艺评论能够帮助自己客观认识创作得失，提升艺术创作水准和思想认识水平。“把人民作为文艺审美的鉴赏家和评判者”，对读者观众来说，通过批评性的意见，能更全面地认识文艺作品，更深入地理解文艺现象。尤其在互联网时代，有洞见的文艺锐评更能得到受众的信赖珍视和自发传播。倡导批评精神、强化褒贬甄别功能的文艺评论，还有助于营造百家争鸣的良好氛围，促进文艺生态健康有序地发展。　　增强文艺评论的朝气锐气，要以扎实的专业素养为根基。敢于批评，不是以情绪化的表述代替理性思考，而是要提高专业性和说服力，以理立论、以理服人。评论者要能够从思想、艺术等多个维度，对文艺作品做出精到的分析，指出不足的同时也肯定优长，把更多有筋骨、有道德、有温度的优秀作品推介给读者观众。在20世纪戏曲艺术的现代转化中，古老的戏曲艺术之所以能够去芜存菁、重获新生，一些理论评论家的专业眼光和评论引导功不可没。　　增强文艺评论的朝气锐气，还要走出书斋和自我的小天地，深入广阔的文艺现场。只有深入文艺现场，文艺评论者才能逐步培养起对文艺作品、文艺现象、文艺思潮敏锐的感受力、精准的判断力，才能管中窥豹，一叶知秋，及时捕捉到文艺创作、文艺生态与文艺思潮的新动向与新气象。这样写出来的文艺评论，也就跳出了“自说自话”“隔靴搔痒”等窠臼，言之有物、生机涌动，更容易和当下受众产生连接、引发共鸣，让文艺评论更接地气、更有人气。　　新时代新征程呼唤着文艺的繁荣发展。百花齐放的社会主义文艺事业，离不开强有力的文艺评论。增强朝气和锐气，新时代文艺评论必将大有可为。