努力拼搏是最美姿态（评论员观察）　　中国体育健儿在赛场上，全力专注于比赛的每个过程，弘扬着卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，向全世界展现了中国的良好形象　　　　努力拼搏是最美姿态，超越自我是最佳状态。在东京奥运会赛场上，中国选手顽强进击：男子100米半决赛，中国奥运健儿苏炳添以9秒83的成绩打破亚洲纪录；女子十米气步枪决赛，“专注做自我”的“00后”杨倩摘得首金；举重男子67公斤级决赛，“即使落后，也要绝地反击”的谌利军逆转夺冠；跆拳道女子49公斤级1/4决赛，四战奥运、34岁的吴静钰遗憾止步，“当站在赛场的那一刻，就已经赢了”；中国女排虽无缘八强，还是每分必争、每球必拼，“没有唾手可得的胜利，没有轻言放弃的赛局”……对奥运健儿来说，赢得精彩、拼得坚韧，提升了体育的“含金量”，激发着奋进的精气神。　　习近平总书记强调：“成绩不仅仅在于能否拿到或拿到多少块奖牌，更在于体现奥林匹克精神，自强不息，战胜自我、超越自我。”最可贵的不是战胜别人，而是超越自己，是永不服输、坚持到底的精气神。4次出征奥运的巩立姣，终于在练习铅球项目的第二十一个年头，圆梦奥运冠军；女子4×100米自由泳接力决赛，中国队获得第七名、无缘奖牌，却刷新了亚洲纪录，“超越自我，更是超越全亚洲”；举重运动员侯志慧在赛前拉伤腰部，因为意志顽强才敢挑战极限，“一把一把拼”……中国体育健儿在赛场上，全力专注于比赛的每个过程，弘扬着卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，诠释着“更快、更高、更强——更团结”，向全世界展现了中国的良好形象。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。作为社会发展和人类进步的重要标志，体育是综合国力和社会文明程度的重要体现。百余年前，张伯苓有“奥运三问”，此后历经洛杉矶奥运会金牌零的突破、悉尼奥运会金牌总数位居第三、北京举办“无与伦比的一届奥运会”，北京2022年冬奥会、冬残奥会距离开幕倒计时不足200天……体育强国梦与中国梦紧密相连，展现出中国人民和中华民族自强不息的精神品质。今天，当人们对比曾经亮相过奥运百米比赛的刘长春与苏炳添时，1932年到2021年的89年时光跨越，见证了中国建设体育强国的拼搏历程，折射出一个民族从苦难走向辉煌的历史，也照见了中国人的光荣与梦想。　　奋斗创造历史，拼搏成就未来。体育能提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展，更能激励全国各族人民弘扬追求卓越、突破自我的精神追求。当前，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。在新征程上创造新辉煌，需要坚强的意志、不屈的韧劲、精神的伟力。　　奥运时间即将结束，但是拼搏精神没有尽头。这届奥运，人们记住了体育场馆响起的国歌、升起的国旗，也记住了体育健儿在赛场上挑战极限时的挥汗、呐喊。这些身影、动作和声音，都成为一种集体记忆，激励着拼搏者、引领着后来人。让我们继续奔跑，激扬意气、鼓足信心，以奋发之姿赢得未来。