历史的见证 时代的号角——评《建党百年百篇文学短经典》文集　　为庆祝中国共产党成立100周年，人民文学出版社推出了《建党百年百篇文学短经典》。这套文集按新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代的历史分期，共分为4卷，近200万字体量，堪称厚重。编选者从反映建党百年光辉历程的优秀中短篇小说及散文纪实文学中精选出100位作者的100篇作品，其中既有鲁迅、茅盾这样的现代文学大师，也不乏王安忆、迟子建等至今笔耕不辍的名家，《荷花淀》《高山下的花环》《潜伏》等人们耳熟能详的经典都囊括其中，展示了一百年来文学如何“感国运之变化、立时代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼”。　　文学是历史的见证，也是时代的号角。编选者在文集开篇特辟栏目，选入建党先驱的作品。1918年7月在《言治》季刊第三册发表《雪地冰天两少年》时，李大钊已经初步了解了俄国十月革命。他在同一期杂志刊载的《法俄革命之比较观》，便是中国最早欢呼社会主义革命的文章。《建党百年百篇文学短经典》特意选入《雪地冰天两少年》这篇抒情浓郁的小说。小说讲的是一位北方少年荷枪裹粮、冒险远行，在黄沙迷日、白草萦足、冰天雪地，救下另一个被群狼围困的少年，两人一见如故，志同道合，共赴前程。文学是感性的，未必能把革命的理论讲得有理有据，但感性自有感性的力量：雪地冰天里那两位少年尽管还没有为前行找到明确的方向，但是他们的沉痛和慷慨，却能够唤醒无数青年的救国热血，鼓舞他们一起去探求真理的道路。马克思主义在中国最早的传播，恰恰是从提倡文学革命的新文化运动阵营里开始，这并非偶然。从那时起，文学就始终以强烈的感染力鼓舞着求解放的激情，以深邃的思考力辨明了救危亡的方向，以形象的阐释力推动马克思主义的普及，成为鼓舞革命、凝聚人心的重要力量。　　而在此过程中，文学也同样实现了自身的成长和发展。100年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，为文学补充了前所未有的新经验，也激发了前所未有的新情感。在此之前，从未有过一种政治理念，对于未来的世界蓝图有那样科学和宏阔的构想；也从未有过一种奋斗实践，是怀着那么远大和无私的抱负而展开。以这样的理念为引导，在这样的实践中产生的文学，因而具有了一种格外坚定、澎湃、正大的审美品质和精神力量。以《荷花淀》为例，千百年来，冀中平原的月光永远是那样的洁净，冀中平原的女性也长久地在这样的月光下柔和地编着席子，但因为有了一群为更重要的事业离家的人，那月光才会有别样的情致。再就爱情而论，对它的歌颂自古有之，但是在《柳堡的故事》《洼地上的“战役”》里，这种人类永恒的情感因为和为党、为祖国、为集体、为大家的情感汇于一处，而呈现出不同的精神，也成就了从未有过的动人力量。100年来，崇高的信仰培育了高尚的文学。对远大理想的笃定，对进步事业的忠诚，对伟大精神的追求，使文学超越了个人的喜悲，走向一种雄浑、悲壮、诚挚、深切的抒情。　　《建党百年百篇文学短经典》收入鲁迅的《中国无产阶级革命文学和前驱的血》一文，文章指出，无产阶级革命文学和革命的劳苦大众是在“作一样的战斗，有一样的运命”。文学与人民的事业休戚与共，文学的情感也必定日益深厚与丰富。从战争年代的筚路蓝缕，到和平年代的奋发图强，再到新时代在科技等领域的一次次突破，对于伟大历史、伟大事业和伟大成就，文学从未缺席。我们从中可以看到，在不同时代，面对不同问题，那些鲜活而具有代表性的文学人物，是如何以具体行动体现了对党的忠诚、对祖国的热爱和对人民的深情。今天，百年大党青春再出发。我们有理由相信，还会有更多的优秀文学作品应运而生。