孙春兰在教育部直属高校工作咨询委员会全体会议上强调一流的师资成就一流的大学　　新华社北京5月11日电 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰11日出席教育部直属高校工作咨询委员会全体会议时强调，要深入贯彻习近平总书记关于高等教育的重要论述特别是在清华大学考察时的重要讲话精神，落实党中央、国务院决策部署，坚持立德树人根本任务，重视和加强高校教师队伍建设，引导教师做“大先生”，培养一流人才、建设一流学科、产出一流成果，加快推进中国特色世界一流大学建设，为塑造发展新优势、推动高质量发展作出新贡献。　　孙春兰指出，“十四五”时期，构建高质量教育体系、建设一流大学群体，关键是要培养一支高素质的教师队伍。要引导广大教师坚持教书育人的初心使命，立德修身，严谨治学，做学生为学、为事、为人的示范。高校要加强学科专业、科研设施建设，为教师施展才华、实现抱负创造条件，完善教师评价制度，破除“五唯”，突出质量导向、同行评价，减轻教师不必要的负担，把时间还给教师，保障教师待遇，让他们心无旁骛开展教学研究。高校书记、校长要按照政治家、教育家的标准，在扎根中国大地办学中创新教育理念和思路，带领学校依据社会需求、历史积淀、自身优势等因素，选准方向、聚焦主业，实现特色发展、内涵发展、高质量发展。