2021年服贸会将于9月2日在京开幕总体招展完成率超过九成　　本报北京8月1日电  （记者贺勇）记者从8月1日举行的媒体通气会获悉：2021年中国国际服务贸易交易会（以下简称服贸会）将于9月2日至7日在北京国家会议中心和首钢园区举办。截至目前，今年服贸会总体招展完成率超过九成，世界500强企业和行业龙头企业占比48%。国际招商招展方面，已有108个境外国家和地区的165家机构确认参展参会，服贸30强国家和地区中29个国家和地区均有机构参与；国际组织方面，已有26家国际组织确认参展参会，其中，21个国际组织将举办展览展示或国际论坛活动。　　北京市投资促进服务中心主任、北京市商务局副局长孙尧介绍，今年服贸会主题为“数字开启未来，服务促进发展”，设置约13万平方米展览展示、100余场论坛和会议及推介洽谈活动。9月3日至4日为专业观众日，9月5日至7日为公众开放日。“数字服务专区是本届服贸会的一大亮点，会议期间将重点围绕数字化体验、数字化服务、数字化治理等内容元素，突出展示数字服务领域发展最新成果和最新应用场景。”首都会展集团有限公司董事长魏明乾说。　　自今年起，服贸会将首次在国家会议中心和首钢园设置“双会场”。“服贸会落户首钢园区，将为新首钢地区深度转型、打造新时代首都城市复兴新地标提供生动范例。”首钢集团有限公司副总经理梁捷表示。