智能制造服务商负责人文杰——为企业提供智能改造方案　　走进位于贵州省贵阳高新区的贵州航天云网科技有限公司，办公室里有些安静。“除了行政人员和部分研发人员留守，技术团队都在外忙着呢。”当记者迷惑不解时，一位戴宽边眼镜的中年男子走了过来，他正是公司副总经理文杰，刚带着团队给一家企业做完“诊断”。　　今年上半年，文杰用“特别忙”三个字来形容。除了举行50场线上服务培训，为平台用户在智能化改造、企业上云等方面提供诊断咨询与解决方案外，公司还通过进园区、下企业、到车间的方式，为多家企业提供个性定制服务。　　近年来，通过智能化改造，贵州磷化集团的生产效率与资源综合利用水平显著提高。“接手的第一个月，我们就汇总了上十亿条数据。”今年4月以来，文杰带领团队来到贵州磷化集团，利用工业互联网重塑管理、研发、生产、销售等各个环节，助推企业的全面数字化升级。　　文杰表示，与之前主要围绕提高生产效率相比，目前重点要用大数据为工业研发设计、生产制造、经营管理等产业链各环节赋能，发挥跨部门、跨产业的协作，助力制造业转型。　　谈到下半年的工作，文杰思路十分清晰：一边要继续完成上半年的项目计划，一边要着手规划明年的工作任务，争取服务好一批经济效益好、资源消耗少、环境污染小、技术含量高、人力资源得到充分利用的新型工业企业。