蔓越莓成熟季  感受抚远红彤彤的秋天　　如果说秋天有颜色，那抚远的秋天就是蔓越莓成熟的颜色。在我国目前面积最大的蔓越莓种植基地——黑龙江省抚远市红海植业蔓越莓种植基地，蔓越莓进入了丰收季，从高空俯瞰，千亩蔓越莓鲜果连成一片漫无边际的红色海洋，描绘出一抹别样的色彩。　　蔓越莓的采摘方式非常独特，采用的是“水收”方式，也就是往田里注水，然后再用蔓越莓收割机把蔓越莓从枝蔓上打落，因果芯内有空隙，被打落的蔓越莓果实会漂浮在水面上，一汪碧水霎时间变成红彤彤一片，一眼望去令人心旷神怡。　　蔓越莓是一种多年生植物，种植3年后开始挂果，5年达到丰产期，丰产后每亩可产果达3吨。蔓越莓适合生长在寒冷湿润的环境，抚远市优越的自然环境有着种植蔓越莓的天然优势。近年来，抚远市把蔓越莓产业作为发展高效农业的重中之重，在政策上，通过“龙头企业+基地+农户”形式，连接农户与市场形成产业链，不仅带动300多人就业，同时也带动了特色观光和旅游农业的快速发展。　　如今，蔓越莓成为抚远农民增收的重要支柱产业，也成为抚远的立市产业。下一步，抚远将通过蔓越莓基地带动作用，实现农业增效、农民增收，带动特色观光、旅游农业等产业发展，加快构建现代农业产业体系。　　数据来源：中共抚远市委宣传部