新岗位 新机遇（观象台）　　在新旧动能加速转换的背景下，新职业的涌现速度比以往任何时候都更快，但新职业在就业总盘子里尚未形成规模效应。这就需要积极引导劳动者及时转变观念，学习新技能，跟上时代进步的步伐　　　　调饮师、易货师、碳排放管理员……日前，我国发布了第四批18个新职业。至此，我国已有4批共56个新职业落地。　　过去，我们对人工智能时代的到来曾感到担心，怕“机器换人”会让一些传统职业走向消亡，从而对就业市场带来冲击。然而，在新技术的支撑下，经济快速发展，生活日新月异，一批新产业应运而生，反而拓展了就业空间。　　新技术在可能减少一批岗位需求的同时，也在创造更多新岗位。以最新的这批新职业为例，服务机器人应用技术员、集成电路工程技术人员、智能硬件装调员、工业视觉系统运维员等数字化技术发展和变革催生出的新职业，占到新公布18个新职业的近一半。　　新职业不仅数量多，而且每个新职业的“含金量”更高，前景更广阔。以服务机器人应用技术员为例，如今能自己坐电梯送餐的机器人、会做菜的机器人、会调咖啡的机器人等各种新型服务机器人频频出现，但每台服务机器人都需要经过技术员的安装、调试，才能适应工作场景，高效工作。服务机器人或许替代了一些体力劳动职位，却创造了知识含量更高、薪酬水平更高的新职位，带来了新的就业机会。　　新产业还让不少老手艺“摇身一变”，迎来新的春天。十几年前遍布街头的自行车修理匠，曾被认为是即将淘汰的职业。然而共享单车的出现，让自行车修理匠再次热起来，被各家共享单车企业招入麾下，成为重要岗位。　　在这个日新月异的大时代里，技术在革新、产业在升级、生活在改善、环境在变美……每一个变革都带来新的就业机会。酒店试睡师、微电影策划、私人旅行策划师、云客服……这些新奇的职业，10年前尚不存在，如今却是不少企业争相招聘的当红工种。在创新驱动发展战略的引领下，新经济蓬勃发展，使新职业涵盖了制造、餐饮、建筑、金融、环保、新兴服务等多个行业，又成为这些产业不断蝶变的推动力。　　职业的变迁，让我们看到变化中孕育的新机遇。人社部分析报告显示，未来5年，我国对供应链管理师的需求总量将达600万人左右；对农业经理人的需求总量达150万人左右；无人机驾驶员需求量近100万人；工业机器人系统运维员需求量125万人左右。只要我们积极拥抱新变化，依托新动能的发展顺势扩大就业，满足市场新需求，就能有效缓解就业压力。　　当然，我们也要看到，在新旧动能加速转换的背景下，新职业的涌现速度比以往任何时候都更快，但新职业在就业总盘子里尚未形成规模效应。这就需要我们积极引导劳动者及时转变观念，学习新技能，跟上时代进步的步伐。新的就业机会就在那里，需要我们牢牢抓住。