红色金融 点亮服务　　中国工商银行党委深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要讲话和指示精神，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行总要求，推进学党史、悟思想、办实事、开新局。　　紧扣目标要求，推动中央精神一贯到底。工商银行党委坚持旗帜鲜明讲政治，切实加强对行内党史学习教育的领导。成立领导小组及办公室，加强机制和制度建设，压紧压实责任。明确进度表、路线图，组建巡回指导组，一级抓一级，扎实推进各项工作；创新方式方法，推动学习培训走深走实。坚持“带头学”与“联动学”相结合、“全面学”与“重点学”相结合、“创新机制”与“创新形式”相结合，教育引导全行党员干部深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解认识，深化对党的百年奋斗史的体会感悟；用好红色资源，推动红色精神入脑入心。把学习党史与学习红色金融史结合起来，重温红色记忆、擦亮红色地标、传承红色文化；践行初心使命，推动服务群众见行见效。围绕“我为群众办实事”实践活动，查实情、谋实策、办实事，深入推进普惠金融、科创金融、客户服务等各项行动，让人民群众切实看到新变化、收获新价值。　　工商银行将进一步完善工作机制、压实工作责任、采取有力措施，切实把学习成效转化为促进党建高质量发展的强大动能，转化为贯彻新发展理念、服务新发展格局、推动高质量发展的实际成效，以优异成绩庆祝建党100周年。