艰难困苦 玉汝于成（人民论坛）　　学习党的历史，追慕伟人风范，接受精神洗礼。参观毛泽东遗物馆，最让人难以忘怀的，是毛泽东同志生前使用过的日常用品。一件睡衣，一穿就是20多年，上面竟有73个补丁；一双拖鞋，上面各有一个直径约4厘米的窟窿；就连一双袜子，也是补了又补。如果不是亲眼所见，很难想象这是毛泽东同志生前的日常穿着。遗物无声，却真实记录和反映了我们党艰苦奋斗的优良传统和作风。　　在长期革命生涯中，毛泽东同志等老一辈革命家始终保持着艰苦朴素的作风。井冈山时期，红米饭、南瓜汤，挖野菜、也当粮，党的领导同志都是一身粗布、一双草鞋；延安时期，斯诺到达陕北，“我看到毛泽东住在简陋的窑洞里，穿的是打了补丁的衣服，吃的是小米饭和辣椒土豆丝；周恩来睡在土炕上；彭德怀穿的背心是用缴获敌人的降落伞做的”……正是从生活点滴做起，始终艰苦朴素，始终和人民群众同甘共苦，我们党才能得民心、打胜仗。新中国成立后，国家建设刚刚起步，人民生活还比较困难，毛泽东等领导同志仍是以身作则，从不开浪费的头。毛泽东同志曾说，没有条件讲究的时候不讲究，这一条好做到，经济发展了，有条件讲究仍然约束自己不讲究，这一条难做到。共产党人就是要做难做到的事。　　“俭，德之共也；侈，恶之大也。”古今中外的历史经验反复证明，艰苦奋斗是成功之道，穷奢极欲是败亡之路。节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。过去我们党靠艰苦奋斗、勤俭节约不断成就伟业，现在我们仍然要用这样的思想来指导工作，用这样的作风来建设队伍。党的十八大以来，习近平总书记多次强调要保持艰苦奋斗、勤俭节约的作风，深刻指出“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢”。这些年来，贯彻执行中央八项规定，厉行节约、反对浪费，党和政府带头过紧日子、精打细算，就是要引领全社会形成厉行节约、反对浪费的良好风尚，目的是为老百姓过好日子。　　艰难困苦，玉汝于成。社会的发展和进步，总是在艰辛的奋斗中取得的。《朱子家训》中说：“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”操持一个家庭如此，建设和治理一个国家又何尝不是如此？发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，既要靠党员和领导干部带头，也需要大家行动起来。习近平总书记强调：“浪费之风务必狠刹！要加大宣传引导力度，大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统，大力宣传节约光荣、浪费可耻的思想观念，努力使厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风。”　　“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。”这既是历史的警示，更是现实的警钟。艰辛孕育发展，艰辛成就梦想。实现中国梦任重道远，需要我们驰而不息付出辛勤劳动和艰苦努力。迈步在新时代的征程上，要始终发扬艰苦奋斗的优良作风，并落实到一点一滴的行动之中，从而汇聚起奋勇向前的强大正能量。