河南驻马店市残疾人联合会机关党支部——服务创新 温暖人心（两优一先典型）　　周末，在河南省驻马店市确山县张营村，李伟给村民张保国家里送去好几个大西瓜。张保国激动地说：“俺腿脚不好，党支部总想着俺，俺心里暖暖的。”　　李伟是党员，也是村里的残疾人工作协管员。以前，张保国因为腿部残疾，找工作很不容易，家里6口人生活较困难。2017年，在李伟的帮助下，张保国夫妻俩在村合作社找到了工作，自此家里每月有了4000多元的收入。张保国逢人就说：“党的政策真好！”　　近年来，驻马店市残疾人联合会通过创新“党建+”工作模式，有效推动党建与残疾人工作深度融合。　　加强党建引领，9万余名建档立卡残疾人去年底全部脱贫　　2010年，驻马店市残联实现市县乡村四级组织机构全部建立，197个乡镇、街道全部配齐专职理事长，2871个行政村（社区）配齐专职委员。　　“基层组织建设是做好残疾人工作的保障。”驻马店市残联理事长张银良说。驻马店市残联建起了基层残联组织网络体系。5年来，全市累计投入资金9000多万元，为32246户重度残疾人家庭开展了加装扶手、坡道、低位灶台及卫生间改造等无障碍改造。　　在市委组织部支持下，驻马店市残联在全市开展党员助残志愿服务活动，选择全市近万名“党性强、本领强、执行强”的基层党员干部与贫困残疾人结对子。截至目前，已建立党员助残志愿服务站159个，开展各项志愿助残服务活动2600余次，累计服务残疾人6万余人次。建立各级农村残疾人扶贫示范基地21个、各级基层党组织助残扶贫示范基地13个，安置残疾人就业970人。2020年底，驻马店9.03万建档立卡残疾人全部脱贫。　　帮扶重残家庭，累计托养重度残疾人8000余人　　如何让重度残疾人家庭过上好日子？　　由驻马店市扶贫开发办公室牵头、各部门参与，全市集中人力、财力、物力，对建档立卡贫困家庭的重度残疾人实行集中托养。　　梅金堂已经入住驿城区胡庙乡重度残疾人托养中心3年多。6年前，他因脑血栓后遗症致残，生活无法自理。如今，他的老伴张凤琴也在托养中心找了一份兼职护工工作，每月有2000多元收入。“家里负担减轻不少，子女也放心。”张凤琴说。没来托养中心之前，张凤琴一边照顾丈夫，一边下地干活，每个月只有几百元收入。　　驻马店市残联机关党支部书记郭维娜告诉记者，托养中心按照一名护工照料两名重度残疾人的标准配备护工，护工全部从当时的贫困户和重度残疾人家属中选聘，建档立卡重度残疾人家庭劳动力优先选聘。同时，邀请护理医疗等专业人士定期为护工开展培训，不断提升护理水平。目前，已建成投入使用托养中心115个，托养重度残疾人2108人，累计托养8000余人。　　开展学前融合教育，帮助8000余名特殊需要儿童健康成长　　驻马店市残联的二级事业单位——博爱幼儿园里，有的教室放音乐，地板会有振动，这是为有听力障碍的孩子们设计的，帮助他们在跳舞时把握节奏；有的教室到处悬垂着绳索，这是为有智力障碍的孩子们做康复训练而设计的……　　一名佩戴专业助听器的6岁小女孩主动要求给大家唱歌，落落大方。老师介绍，她先天失聪，4岁前都不会说话，后来通过佩戴助听器、在博爱幼儿园训练，现在已经可以和正常孩子一样接受义务教育。“让特殊儿童能够在6岁以前的关键期，得到有效治疗和康复训练，然后和正常孩子一样接受义务教育，这是我们努力的目标。”张银良说。　　儿童是祖国的花朵，也是国家的希望。近年来，驻马店市成立了一个市级学前融合教育发展支持中心，建立了近20所省市级学前融合教育试点幼儿园。先后与多所高校合作，开展学前融合教育合作共建、资源共享，培养了一批学前融合教育师资队伍。通过一系列努力，使8000余名特殊需要儿童接受了康复教育及学前融合教育，其中5000余人进入普通小学学习，有效形成了特殊需要儿童康复、融合、提升的健康成长闭环。