李克强主持召开政府特殊津贴制度高层次高技能人才座谈会强调持续营造尊重科学尊重知识尊重人才的社会氛围 激励创新创造 推动经济发展和社会进步韩正出席　　新华社北京5月11日电 5月11日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开政府特殊津贴制度高层次高技能人才座谈会。　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。　　会上，张继平、卜宪群、吴晨、王翀、李培等享受政府特殊津贴高层次专业技术、高技能人才代表发了言，并就完善特贴制度、加强基础研究、加大对技能人才和青年人才支持、推动国际交流等提出建议。李克强与大家交流，对广大特贴人才创新求实，为促进经济社会发展、弘扬中华优秀文化等作出的贡献予以充分肯定，要求有关部门认真研究大家的建议。　　李克强说，政府特殊津贴是党和国家尊重、关心、支持人才的重要制度安排，实施30年来取得显著成就。这一制度不重物质奖励而是强化荣誉激励，有力推动广大科研人员和高技能人才发挥才干、积极投身国家建设和发展。新形势下，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，按照党中央、国务院部署，进一步完善人才激励制度，汇聚各方智慧和力量，推动高质量发展，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。　　李克强说，推进社会主义现代化建设，必须依靠人才，依靠勤劳智慧的人民群众。中国这样一个有着14亿人口的大国实现现代化，是人类历史上没有过的，面临很多困难挑战。但发挥好我们丰富的人力人才资源优势，就能汇聚成现代化建设的强大力量。要尊重科学、坚持实事求是，尊重知识、博采众长，爱才惜才、不拘一格选拔和使用人才，推动形成人才辈出、拔尖人才脱颖而出的良好局面。人才培养要注重加强基本功训练，一步一步打牢基础，重视学习掌握基础知识和理论，研读和传承中华优秀传统文化经典，加大对坐冷板凳、“十年磨一剑”的基础研究和“长线”研究的支持。要在全社会弘扬科学精神、工匠精神、专业精神，造就更多精益求精、技艺精湛的技能人才。要完善和优化特贴制度，更好发挥导向作用，激励更多人争相成才、人尽其才。要推动国际交流合作，学习借鉴人类优秀文明成果，在互利共赢中提升创新创造能力。　　李克强说，要营造各类人才施展才能的氛围。经济社会发展既要有良好的营商环境，也要有有利于人才成长和发挥作用的环境。要深化“放管服”改革，推进教育体制、科技体制等改革，破除各种不合理限制，使科研团队有更大自主权，使各类人才心无旁骛潜心研究、专心致志钻研技能，推动三百六十行行行出状元。创新“揭榜挂帅”等新型科研项目组织管理方式，对能干事、干成事的人才给平台、给荣誉、给激励。青年人才最具创新潜能。要支持更多优秀青年在重大科研任务中挑大梁，促进他们在科研黄金阶段多出成果。希望老一辈科学家和高技能人才奖掖后学、甘当人梯，为年轻人成才拓展空间。　　胡春华、王勇、肖捷、何立峰参加座谈会。