唱响新时代阿佤人民的幸福之歌　　云南省临沧市沧源佤族自治县地处祖国西南边陲，是全国最大的佤族聚居县。近日，沧源县班洪乡、班老乡9个边境村的10位老支书给习近平总书记写信，汇报佤族人民摆脱贫困、过上好日子的情况，表达了世世代代跟着共产党走、把家乡建设得更加美丽富饶的坚定决心。　　8月19日，习近平总书记给沧源佤族自治县边境村的老支书们回信，勉励他们发挥模范带头作用，引领乡亲们建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土。　　收到总书记的回信，当地干部群众表示，将牢记总书记嘱托，感恩奋进新征程，唱响新时代阿佤人民的幸福之歌。　　“过去群众生产生活困难，一年里有几个月缺粮。”回忆起过去的苦日子，胡德学感慨万千。胡德学是给总书记写信的老支书之一，从1984年起担任班洪乡班洪村村支书，直到2016年正式交棒给新的村支书杨志良。　　佤族是从原始社会直接过渡到社会主义社会的“直过民族”。“村村寨寨哎，打起鼓、敲起锣，阿佤唱新歌……”上世纪60年代，一首《阿佤人民唱新歌》传唱大江南北，唱出了佤族群众过上新生活的喜悦，唱出了对共产党的感恩之情。　　由于历史原因，加之自然条件差、基础设施落后，很多佤族群众长期生活在贫困中。党的十八大以来，沧源县加快脱贫攻坚步伐，到2019年底，该县67个贫困村、4万多贫困人口全部脱贫。　　脱贫攻坚让班洪村发生巨大变化：泥泞路变成了干净整洁的硬化路，茅草房变红砖瓦房，村里新建了旅游景点，产业合作社不断壮大，村民日子红红火火。“这几年不少年轻人外出务工，既赚了钱也开阔了眼界，提升了自我发展能力。”杨志良说。　　通过乡村旅游、养蜂、农特产品销售等，2020年班洪村合作社实现总收入125万元，带动296户农户增收。　　走进勐董镇芒摆村，满目是郁郁葱葱的茶园。茶农田艾那忙完一天的活计，在小账本上记下当天的工作内容。学习种茶技术后，田艾那一年增收1万多元。　　“村企共建让芒摆村从深度贫困村变成沿边小康村，走上幸福路。”村委会主任肖明介绍。碧丽源（云南）茶叶公司党员负责人回到村里，担任党总支书记，带领村民以“党建+企业+基地+农户”方式抱团发展，让企业和村民共享发展红利。　　边民富边疆稳，阿佤山的幸福歌唱不完。如今，沧源县人均受教育年限从2014年的7.9年提高至2018年的9.1年，孩子们在学校吃上营养餐；沧源佤山机场建成通航，农村公路硬化率走在全省前列；村村寨寨有卫生室，群众看病不再难……　　沧源县10个乡镇有6个是边境乡镇，有23个边境行政村，96个抵边自然村。当地佤族群众素有爱国守边的光荣传统。　　走进勐董镇永和社区国门新村，这个边境村寨依山而建，干净整洁的庭院民族特色浓郁，村民小组长鲍艾保刚巡边回来。沧源县将边境线划段分配给党员作为“边境安宁”责任区，对边境地段展开巡逻巡查。　　2019年以来，临沧市在云南率先推进沿边小康村建设，实施“基础设施、农村经济发展、村级公共服务设施、人居环境整治、兴边富民”五大工程。2020年沧源县沿边小康示范村建设完成投资2800多万元。“我们要把沿边村寨建成小康村，让世世代代的守边人实现共同富裕。”临沧市委书记杨浩东说。　　“请党中央放心，请总书记放心，我们一定搞好边疆建设，守好我们的国土。”杨志良说。