以开放促振兴 带动共同富裕　　2013年，从四川成都青白江区出发、开往波兰的中欧班列开通，如今已经建成连接泛欧泛亚的陆海联运枢纽，配套了铁路口岸、海关等服务。2020年中欧班列（成渝）开行超5000列，今年1至10月开行4234列，被誉为“铁轨上的丝绸之路”。　　青白江区充分发挥成都国际铁路港口岸优势，推动农业开放合作和国际贸易平台建设，让内陆农产品通过中欧班列源源不断地发往欧洲市场，包括水果、茶叶、花木等，同时也把欧洲商品运回内地。探索“出口贸易在港区、生产基地在市州”区域联动发展模式，规划建设了国家商品展示馆、中智农业科技合作示范园等项目，成功举办成都农业对外开放合作论坛、中国—中东欧农业国际合作大会等活动，与内陆地区60余个市州、区县达成“蓉欧+基地”合作模式。2020年，通过中欧班列进出口的农副产品达74万余吨，进出口货值4.3亿美元。　　良好的通道优势，也提升了青白江区的发展条件，吸引众多优秀企业来发展。第一产业方面，着力发展标准化种养，不少大规模的粮油、种业、水果基地已经建成投产。第二产业方面，引进益海嘉里、九三集团、丰科国际等产业龙头企业41家，形成粮油、水果、食品、食用菌四大精深加工产业集群。第三产业方面，规划建设100平方公里农业对外开放合作示范园区，引进盒马鲜生、远洋国际、ESR（易商）等大型农产品贸易物流企业118家，真正形成了集生产、加工、物流、销售于一体的现代农业产业体系，初步构建起农业开放合作的生态圈。　　以开放促振兴的农业发展道路，不仅推动了青白江区农业发展，更服务了全川乃至整个西南地区，让“铁轨上的丝绸之路”成为内陆乡村的振兴之路。