文化惠民生 丹青绘盛景（全面小康画卷）　　近年来，文化建设硕果累累，丰富多彩的文化活动、琳琅满目的文化产品，成为人民美好生活的重要组成部分，也成为美术工作者创作的不竭源泉。大批表现文化惠民工程的优秀美术作品，不但充实了群众的精神文化生活，也为该题材美术创作拓宽了领域、丰富了内涵。　　深入观察　　展现乡村文化新活力　　在家门口欣赏戏曲剧目、观看歌舞表演、参与文艺演出……文化惠民工程的广泛开展，打通公共文化服务“最后一公里”，使多彩文艺生活延伸到基层。美术工作者们承续“以图记史”的传统，以画笔定格精彩瞬间，并在观察视角、刻画手法、语言选择等方面显示出艺术深度，促生了一批展现乡村文化新活力的优秀美术作品。　　“观众在哪里，戏就送到哪里。”送戏下乡，成为不少艺术院团服务百姓、传承文化、扩大影响力的重要举措。王潇中国画《梨园喜入村》表现了剧团下乡演出时，受到村民热烈欢迎的场景。作品以红色为主色，锣鼓、灯笼与彩旗更为画面增添了喜庆热闹的气氛，展现出村民们高涨的文化热情。在草原，每年演出数千场的乌兰牧骑，延伸服务，为广大农牧民群众送去欢乐与温暖。马刚颇具写意笔调的油画《草原红色轻骑兵》、申红飙借鉴古代陶俑表现手法的雕塑《乌兰牧骑》等美术作品，从不同的艺术视角聚焦这支以天为幕布、以地为舞台的基层文化工作队。前者是一幅三联画，画面左、中部，身着盛装的队员奏起民乐、载歌载舞；画面右部，毡房外牧民们欢快的神情与之呼应。后者是一件组雕，创作者选取了最具特色的表演场景，三位队员的造型各具特色又相互呼应，共同演绎马头琴、蒙古长调和蒙古舞的浑融悠长之美，简练、质朴的造型更增添了作品的感染力。　　如今，村史馆、农村书屋、农村文化礼堂等公共文化空间，成了许多村镇最热闹的地方之一，人们在这里亲近历史文化、汲取知识力量、提升文明素养。王文鑫中国画《书香》便以细腻的笔触勾勒出草原书屋中的阅读场景。在富有特色的蒙古包里，各种书刊摆满书架，有的读者在书架前驻足挑选，有的读者沉浸在阅读的世界里怡然自乐，一派书香盈盈、暖意融融的景象。翁诞宪油画《农村文化礼堂建设》则表现了浙江农民的美好精神家园。打糍粑、写春联、舞狮子……画家将发生在农村文化礼堂的多个生活场景组合在一起，赋以明亮的色彩，表现出农村文化礼堂蓬勃的发展态势。　　在一幅幅美术作品中，乡村文化建设成果得到形象诠释，群众文化热情得到生动描绘；同时，也显示出美术工作者对艺术的执着追求。　　细构情节　　描绘文化传承新气象　　文化惠民工程既让百姓休闲文化生活更加精彩，也进一步激发了人们对中华优秀传统文化的热爱之情，使传统文化焕发时代光彩。不少美术工作者以传承和弘扬为己任，将中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的新气象记录于笔端。　　对文化传承的艺术表现，离不开对人物的巧妙刻画。在中国画领域，人物画创作有着悠久历史和优良传统。自晋唐以来，人物画艺术极为重视有思想寄寓、有表现张力、有故事演进的情节性建构，这为当代美术创作提供了宝贵养分。何家英、张见等创作的中国画《欢乐春节》，便以传统工笔人物画样式，绘出各国人民同庆中华民族传统节日——春节的火热场景。作品以“中国红”为主调，以象征团圆的红灯笼串联三章，传递了中华优秀传统文化“尚和合”的价值理念。画家还以妙笔刻画了不同国度的人们一起贴年红、燃爆竹、包饺子的情景，突出了“欢乐春节”的主题，体现了共享中华文化的美好愿望。在油画领域，对光的运用是表现人物内心世界的重要手段。一些油画家继承这一传统，以光影明暗表现人们多彩的文化生活。张义波油画《山村的夜晚》通过全景式构图，以写实语言塑造了村民观赏老艺人表演皮影戏的生动情景。画家借由黑夜中的一束强光，将观者的目光聚拢于画面中心处——在油灯温暖的光照下，老艺人伴着鼓点乐声双手翻飞，男女老少专注地看着幕布，期待与喜悦驱散了夜的寒凉。　　还有一些美术作品，并不直接表现或刻画参与文化活动的群众，而是以巧妙构思、独特视角展现出中华优秀传统文化本身的吸引力。像孙娟娟中国画《对话》，以富有朦胧之美的语言，展现博物馆一角。画面正中，玻璃展柜里的青铜器引人瞩目，一位小女孩正望着文物沉思，各国游客则聚集在她周围，对着文物拍照。简洁而细腻的画面，无声地展现出传统与现代、中华文明与世界文明的对话。尹莉莉中国画《身边的非遗》，则聚焦精妙绝伦的川剧变脸表演。作品以黑、黄、红等戏曲中具有代表性的色彩为主色，以细笔勾勒人物服饰，在线与色块的结合中增强了画面的韵律感。画面下方，一双双高举手机、相机竞相拍摄舞台的手，象征着人们对中华优秀传统文化的热情。值得注意的是，画家对这些手臂的描绘，借鉴了古代壁画中的造型元素，使作品具有穿越古今的灵动，表现出历史文化的生命活力和当代神韵。　　多维视角　　速写文化建设新地标　　如今，遍布城乡的公共文化设施成为滋养美好心灵、增强文化自信的重要场所。舒适的环境、丰富的馆藏、精彩的活动，以及深蕴其中的人文关怀等，都成为美术工作者悉心观察并形诸笔墨的鲜活对象。　　苏岩声、马亚平合作的版画《文化地图年年更新》，以三联画的形式铺开了上海日新月异的文化建设画卷。作品以中联的黄浦江景为分界线，将浦东、浦西的文化地标分列两侧，并以极具形式意味的手法组合绘制。中华艺术宫、上海博物馆、上海国际舞蹈中心……画面中，一座座文化地标仿佛一个个音符，奏响文化与大众互动的乐章。近年新建成的天津滨海新区文化中心图书馆，凭借前卫的外观设计和“书山有路勤为径”的品格立意，吸引不少读者到此“打卡”。画家任凤茗撷取馆内一景，创作了中国画《学海无涯》。画中读者或坐或立于“书山”阶梯之上，享受着沉浸式阅读的欢愉。从传统绘画经验来看，这种在固定空间内、以多角度线条展示纵向距离和延伸感的作品并不常见。创作者以更具现代表现意味的形式，突破了模式化的构图，使画面洋溢着鲜明的时代感。桑建国、张学枚等创作的中国画《文化科技的共享时代》中，远古化石与智能机器人共处，具有超越传统工笔审美经验的视觉冲击力。时空交错的奇幻观感，正是画家在写实之外运用想象、象征等手法带来的别样效果。读图可见，文化与科技、传统与现代的互融共享已成为当代社会的普遍课题，画作主题在人类明眸与机器人之眼对视的一瞬得到升华。　　新时代的美术工作者，生动描绘文化惠民的现实图景，真情咏赞紧贴民心的民生工程。他们的作品中，既有对宏大主题的准确表达，也有对典型情节的入微刻画，还有融入传统写意的画境营造、吸纳现代表现手法的写实语言……这些，都为主题性美术创作积累了新经验。　　（作者为首都师范大学美术学院教授）  　　版式设计：蔡华伟