电视剧《理想照耀中国》——激扬理想 砥砺前行　　创作电视剧《理想照耀中国》，不仅是难忘的经历，也是思想与精神的淬炼。《理想照耀中国》的叙事逻辑，与理想的内涵息息相关。　　理想是对崇高精神价值的坚贞信仰与热烈追求。电视剧第一集《真理的味道》中，我们选取《共产党宣言》的若干经典论述为叙事骨架，以陈望道翻译《共产党宣言》作为人物行动线索。100年前，陈望道和他的朋友们在《共产党宣言》里找到了“希望的大道”，共产主义信仰如暗夜薪火引领中国人民一步步踏上民族复兴的征程。　　理想是为民族解放、自强与复兴伟业的舍身奉献。《第五十五封信》里留下无字信、做好为革命捐躯准备的陈毅安，《雪国的篝火》里集体长眠于雪山草地的红三军团炊事班的9名炊事员，《天河》里为修筑“人工天河”红旗渠献出青春和生命的技术员吴祖太……这些勇士前仆后继，用鲜血和生命为后来者铺就通往尊严、自由、幸福的坦途。　　理想是深耕专业、追求卓越的敬业心。这份理想，汇成建设发展年代最激越澎湃的潮声，它在邓稼先28年“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的庄严承诺里（《冰糖》），它在一丝不苟修复文物的匠人高飞的灵巧手指间（《下一个一百年》），它是高速动车组技术专家何秀英一边思念远方的女儿、一边不倦攀登高铁技术高峰的身影（《时光列车》），它是工程师林鸣从1978年的高考考场起步、奔向40年后港珠澳跨海大桥的非凡足迹（《远方，不远》）……　　理想是对幸福生活的美好追求。《理想照耀中国》里，执拗地靠卖纽扣维持生计的章华妹（《纽扣》）、下岗后百折不挠再创业的薛荣（《从头再来》）、用诗歌改变人生轨迹的快递小哥雷海为（《生命有诗》）……他们就活跃在我们身边，真实演绎着令人动容的理想故事。　　40组人物构成了《理想照耀中国》中理想者的群像。他们激扬理想、自强不息，留下了撼人心魄的记忆。我们心怀虔诚，将这些记忆编织成故事。在书写故事的过程中，我们始终因理想而沸腾、因理想而感动。理想的光芒照亮来时的百年长路，更激励一代代中国人砥砺前行。