汪洋主持召开全国政协主席会议决定11月22日至24日召开全国政协十三届常委会第十九次会议　　新华社北京10月27日电  政协第十三届全国委员会第六十次主席会议27日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　汪洋强调，近期习近平总书记在中央人大工作会议上发表重要讲话，就发展社会主义民主政治和全过程人民民主作出深刻阐述，为我们做好工作提供了科学指引和重要遵循。要认真学习习近平总书记重要讲话精神，深刻认识人民代表大会制度这一我国根本政治制度的优势和功效，准确把握全过程人民民主是社会主义民主政治的鲜明特点，正确体现人民政协作为专门协商机构的性质和作用，进一步巩固十三届全国政协以来开展政协协商的理论创新、实践创新、制度创新成果，加强专门协商机构建设，不断开创人民政协工作新局面。　　会议听取了全国政协提案委员会、经济委员会、民族和宗教委员会组织专家协商会有关情况的汇报。汪洋指出，创办专家协商会是全国政协以高水平履职服务“十四五”时期高质量发展的具体举措，是对政协协商内涵的探索和形式的丰富。各专委会结合议题特点和委员会优势，准确把握专家协商会功能定位，坚持问题导向，积极开展前瞻研究和深度协商，在思想碰撞、观点交锋中推进问题研究的深入，取得了初步成效。各专委会要加强相互学习借鉴，共同研究改进，推进专家协商会工作制度化、程序化。　　会议听取了全国政协人口资源环境委员会、教科卫体委员会、港澳台侨委员会关于2021年开展专题民主监督工作情况的汇报，审议通过了《关于加强黑土地保护的民主监督报告》《关于促进体教深度融合的民主监督报告》《关于粤港澳大湾区发展规划纲要落实情况及建议——共建粤港澳合作发展平台的民主监督报告》，报告将在进一步完善后印送有关方面参考。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议议程（草案）和日程，决定会议于11月22日至24日在京召开，主要议题是学习贯彻中共十九届六中全会精神。　　会议审议通过了关于免去傅政华社会和法制委员会副主任职务，撤销其政协第十三届全国委员会委员资格的决定，提请第十九次常委会会议追认。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。