在日照经山历海（我与一座城）　　1989年，山东日照升格为地级市。那时候，我正在山东大学作家班学习。后来，机缘巧合，毕业后我竟然有机会去日照工作。我的工作单位先是日照市委宣传部，后是市文联。　　三十年前，日照市经济规模不大，基础设施与文化设施还很落后。全城所有路口都没有红绿灯，公交车只有城区通往石臼镇的1号线。我到图书馆借书，从电影院西面走进一个小巷子才找到，遍览书库，乏善可陈。好在日照有山有海，让我赏心悦目。一个周末，我骑自行车去城南登奎山。奎山海拔两百多米，山巅巨石为莲花状，莲花瓣上有大大小小的风蚀壁龛。扶石东眺，只见碧波无垠，船来船往，港口那条长达一千一百多米的钢铁栈桥码头直插海中。而奎山东南被人称作“霸王鞭”的一长溜礁石，伸入海中、隐于水下的部分激起雪白浪花，展现着山海激荡的雄壮气魄。再向北看，城区只占一小块地盘，与港区所在的石臼镇之间是一个个村庄、一片片庄稼地。当时我想，这也不像地级市的样子呀。　　然而从那以后，日照与众多城市一样，快速发展起来。城西有座海拔六百余米的河山，日照人在其崖壁上凿出“日照”两个大字，每个字宽高都在二十米上下，蔚为壮观。2000年春我爬上山去，站在“照”字下面最后一点的凹槽里向东看，发现城市变了模样：老城与港口已经无缝连接，东北部还多了个新区，其中有新建的多所大学。　　我来日照，不只是被这里的美景所吸引，还想在这座海滨城市感受八面来风，让我的文学创作有所突破。果然，日照成全了我。我一次次去浮来山，享受那棵老银杏带来的阴凉；一次次去五莲山、九仙山等地，解读那里的文化密码。我去日照市第一海水养殖总场挂职，到许多渔村采访，随渔民出海打鱼，听老渔民讲往事、喊号子，关于海边生活的素材渐渐增多。我调动在海边生活多年的积累，创作了三十万字的现实题材小说《经山海》。我描画山海相依的楷坡镇，讲述一位女镇长的成长历程。小说问世后受到好评，得过奖励，还被有关方面改编，以日照为取景地拍成电视剧《经山历海》，今年春天在央视一套播放。　　日照是一个响亮的地名。1184年建县，命名者认定这里“日出初光先照”——我想，那时的人们来到了日照海边，看见一轮红日从万顷波涛中升起，将金辉洒到沙滩上和自己的身上，也无怪乎他们会生出如此自豪与骄傲的情绪。这种自豪与骄傲一代代传递下来，我也接续了这种自豪与骄傲。有许多次，我带着这种情绪去海边迎日出，包括千年之交的那个早上。每一次我都会觉得，当朝阳沾着一身海水鲜亮跃出时，第一缕光线仿佛射入我的胸中，让我的心间格外温暖。　　“最初的光”，是多么宝贵啊。　　在日照感受“最初的光”，不只在海边，还在这里多如繁星的文化遗址中。1960年夏天莒县陵阳河发大水，有人捡到了让水冲出来的几个大口陶尊，上面的符号令人费解。文物管理部门的人看到后继续搜集，先后发现多种符号。请专家鉴定，专家认为与甲骨文为代表的早期汉字存在密切关系。我曾多次参观莒州博物馆，看过那些陶文原型，看过古人用的牛角形陶号，看过一件件做成鸟形以体现东夷部落图腾样式的陶器，再站到那一大幅展现五千年前陵阳河日出景象的油画前面，我仿佛也变成了先民中的一员，万分虔诚地站在那里，感受着文明的曙光。　　近两年，为了挖掘更多的文学素材，我往海边跑的次数越来越多。我曾几次坐船去海洋牧场，见识渔业发展的最新举措。我登上新老两座灯塔，感受航运业的百年巨变。记得当年刚来日照时，我曾采访当时的日照市港务局负责人，他站在栈桥上向西面指点着说：将来，这个港湾要全部建起码头！我当时不敢相信，因为眼前那个港湾太大了。三十年后，我登上老灯塔的最高一层，看见日照港不只把整个港湾占满了，还在西港区的南面延伸出数公里，从而形成南港区。我的目光越过港区密密麻麻的橘红色吊车往西看，奎山依旧孤峰独立，山下却已经是美丽的城区了。　　在日照生活了三十年，这里已经成了我的第二故乡，我也实实在在成了一个日照人。在日照这片土地上经山历海，是我的快乐，更是我的福分。