三人篮球项目首次亮相奥运赛场（赛场直击）　　海风卷着盛夏的炎热，背靠东京湾的青海城市体育公园气氛越发热烈——动感的旋律，快速的攻防，强烈的对抗……首次登上奥运会赛场的三人篮球项目，用活力展示着自己的魅力。　　由街头篮球发展而来，开放空间、贴近人群是三人篮球的特点。比赛在室外进行，强烈的阳光和逐渐攀升的气温，让球员们甚至从第一个回合开始就要擦汗和补水。“高温是常态，备战时也对这样的环境做了准备，我们还比较适应。”中国三人篮球女队主教练许佳敏说。　　高温可以提前适应，但经验却无法事先积累。中国三人篮球男队平均年龄不到24岁，是本届奥运会8支球队中最年轻的；女队平均年龄23岁，4名队员中有3名球员没有世界大赛经历。　　7月24日的首日比赛，中国三人篮球女队一胜一负，开局平稳。首战击败罗马尼亚队，中国女队率先拿到21分提前结束比赛，万济圆和杨舒予这两位19岁的小将都拿到了全队最高分。随后，中国三人篮球女队又以10分之差负于俄罗斯奥委会队，许佳敏分析道：“年轻球员状态起伏较大，防守端没有限制好对方的外线投手。”　　在男队方面，首日两场比赛遭遇世界排名头两位的塞尔维亚队和俄罗斯奥委会队，未能取胜。　　古老的奥运，向年轻人喜爱的运动项目发出邀请。中国三人篮球的运动健儿们积极响应，踏上赛场舞动青春。