走好中国式现代化新道路（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”中国共产党自成立之日起，始终牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，团结带领中国人民经过艰辛探索、接续奋斗，不断解放和发展社会生产力，推动我国社会主义现代化建设取得举世瞩目的成就。在新征程上，我们必须深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，走好中国式现代化新道路。　　新中国成立后，在一届全国人大一次会议开幕式上，毛泽东同志提出“将我们现在这样一个经济上文化上落后的国家，建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大的国家”的奋斗目标。我们党清醒认识到：“如果我们不建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防，我们就不能摆脱落后和贫困，我们的革命就不能达到目的。”改革开放新时期，邓小平同志提出了“中国式的现代化”概念，强调“我们要实现的四个现代化，是中国式的四个现代化”。上世纪80年代，我们党提出经济建设“三步走”战略，确立了推动中国式现代化的发展规划。随着社会主义现代化的推进，在解决人民温饱问题、人民生活总体达到小康水平这两个目标已经提前实现的基础上，我们党根据形势发展变化，进一步提出了“两个一百年”奋斗目标，即到建党一百年时全面建成小康社会，到新中国成立一百年时把我国建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，对新时代中国特色社会主义发展作出战略安排，提出在全面建成小康社会的基础上，到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。经过持续奋斗，我们在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。这在我国社会主义现代化建设进程中具有里程碑意义，为我国进入新发展阶段、朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。　　走好中国式现代化新道路，必须坚持正确方向。习近平总书记指出：“我们的任务是全面建设社会主义现代化国家，当然我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的”。我们要实现的现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。这是我国现代化建设必须坚持的方向，要在我国发展的方针政策、战略战术、政策举措、工作部署中得到体现，推动全党全国各族人民共同为之努力。　　走好中国式现代化新道路，必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略。习近平总书记强调：“全党同志必须全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，更好引领党和人民事业发展。”坚持党的基本理论，就要始终坚持马克思主义指导地位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装全党、教育人民。坚持党的基本路线，就要始终坚持“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”这个党在社会主义初级阶段的基本路线。坚持党的基本方略，就要坚持党对一切工作的领导、坚持以人民为中心、坚持全面深化改革、坚持新发展理念、坚持人民当家作主、坚持全面依法治国、坚持社会主义核心价值体系、坚持在发展中保障和改善民生、坚持人与自然和谐共生、坚持总体国家安全观、坚持党对人民军队的绝对领导、坚持“一国两制”和推进祖国统一、坚持推动构建人类命运共同体、坚持全面从严治党。　　走好中国式现代化新道路，必须立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局、推动高质量发展。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段；是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从根本宗旨、问题导向、忧患意识上把握新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，必须坚持深化供给侧结构性改革这条主线，继续完成“三去一降一补”的重要任务，全面优化升级产业结构，提升创新能力、竞争力和综合实力，增强供给体系的韧性，形成更高效率和更高质量的投入产出关系，实现需求牵引供给、供给创造需求的高水平动态平衡。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，必须更强调自主创新，全面加强对科技创新的部署，集中优势资源，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，加强创新链和产业链对接。建立起扩大内需的有效制度，释放内需潜力，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，扩大居民消费，提升消费层次。构建新发展格局，实行高水平对外开放，必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘。要塑造我国参与国际合作和竞争新优势，重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，改善我国生产要素质量和配置水平，推动我国产业转型升级。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、经济学教研部主任）