镇里有间用工信息超市　　广西崇左市扶绥县山圩镇那派村村民李献聪想打份零工。　　学历要求低，离家又近，这样的工作可不好找。村里有人告诉他说：“镇里开了间用工信息超市，去试试。”　　李献聪来到用工信息超市，只见200多家企业的1万多个岗位可供挑选，半数以上不限制年龄和学历，务工地点就在本地。　　最终，李献聪成功进入一家木材公司工作，月薪3000多元，觉得很满意。　　山圩镇林木产业发展迅猛，有210家林产品加工企业入驻镇工业园区，企业不仅需要大量的固定工人，还需要大量的季节性临时工人。　　一边是企业招工难，一边是群众找工作不方便。怎么办？　　“开设用工信息超市，一举两得。”山圩镇党委书记罗威说。镇里划出场地，人社部门多渠道摸排劳动力、求职信息和企业用工需求，筛选出符合村民需求的工作岗位，通过开设用工信息超市，给群众提供岗位推介、创业指导、政策咨询、劳动保障、职业能力建设“一站式”服务，还解决企业招聘难题。　　“以前找工作总被挡在学历和年龄的门槛外，没想到，在这里找到了合适的岗位。”村民张爱妹看到中意的岗位后，现场就填写了就业意向表。　　目前，镇里有400多名村民在用工信息超市挑选到心仪的岗位。现场，广西扶绥县鑫博源木业有限公司董事长刘文婧就收到了不少就业意向单，初步审核适合公司岗位的人还不少，“有了用工信息超市，我们用工就不愁了。”