始终牢记江山就是人民、人民就是江山（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），深刻把握江山与人民的关系，从党百年奋斗重大成就的总结到百年奋斗历史意义、历史经验的提炼，再到对新时代的中国共产党提出要求，都突出以人民为中心，系统回答了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”这一重大命题，为新时代中国共产党坚持和发展“江山就是人民、人民就是江山”提供了经验启示和行动指南。　　“江山就是人民、人民就是江山”，把握马克思主义的人民性和中华文化民本思想的精髓，是中国共产党区别于其他政党的显著标志　　马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。中国共产党把江山与人民紧密联系在一起，表明我们深刻认识到打江山、守江山必须紧紧依靠人民，我们也正是在人民的拥护支持下赢得了江山，并把我国建设成为世界第二大经济体。马克思、恩格斯设想，在未来社会中“生产将以所有的人富裕为目的”“所有人共同享受大家创造出来的福利”。中国共产党提出“江山就是人民、人民就是江山”，说明我们把握了江山由人民共建共享的规律，在实践中探索出了一条“先富带后富，最终实现共同富裕”的科学道路。　　在中国历史文化传统中，“民惟邦本、本固邦宁”的治国理念源远流长。与传统民本思想不同的是，中国共产党的人民观建立在“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”这一基础上，坚持“一切权力属于人民”“党在任何时候都把群众利益放在第一位”。党的十八大以来，习近平总书记强调：“政之所兴在顺民心，政之所废在逆民心”，要求全党为人民利益不懈奋斗。我们党来自于人民，“打江山”为的是建立起人民当家作主的新政权，“守江山”就是更好地为民执政、建设好巩固好人民政权，为人民创造幸福美好生活。“江山”与“人民”是统一的。　　“江山就是人民、人民就是江山”，引领百年大党取得一个又一个伟大胜利，是对党百年奋斗历史经验的深刻总结　　《决议》在阐述党百年奋斗的历史意义中，第一条就是“党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运”；在总结党百年奋斗的十条历史经验中，就有“坚持人民至上”。可以说，党的百年历史，就是一部为人民打江山、守江山的历史。在不同历史时期，我们党的任务不同，但胜利完成目标任务的成功经验，归根结底都是坚持和把握了“江山就是人民、人民就是江山”。　　新民主主义革命时期，我们党始终高度重视群众工作，党的二大强调“党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去”，党的七大把“和人民群众紧密地联系在一起的作风”确立为党的三大优良作风之一，用以指导全党工作。正是因为党始终重视启发群众、放手发动群众，才得到群众的信任、拥护和支持，最终带领群众推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了新中国。　　社会主义革命和建设时期，我们党始终站稳人民立场，建立了人民当家作主的国家制度。翻身做主人的广大人民迸发出极大的生产热情，在党领导下建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，改变了一穷二白的落后面貌，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，改革一切束缚先进生产力和群众创造力的体制机制。家庭联产承包、乡镇企业、开发区经济等一大批群众和基层首创经验不断涌现，改革开放事业蓬勃发展，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。　　中国特色社会主义进入新时代，我们党统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持以人民为中心的发展思想，同人民一起奋斗，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，有效应对中美经贸摩擦、新冠肺炎疫情等一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。　　波澜壮阔的百年征程和奋斗实践雄辩证明，人民，只有人民，才是我们党打江山、守江山的目的所在、胜利之本；只要我们始终为了人民、依靠人民，就一定能够不断创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。　　“江山就是人民、人民就是江山”，在党的百年奋斗实践中不断丰富发展，形成了系统完善、逻辑严密的科学的理论和实践体系　　《决议》回顾总结党的百年奋斗历程，有一条主线很鲜明，就是践行初心使命，为人民幸福、为民族复兴而不懈奋斗，这实际上也展现了党关于江山与人民关系的认识和实践的整个脉络。结合《决议》和党史看，我们党自成立之日起就形成了对江山与人民关系的科学认识，并在实践中不断深化，把握和解决不同时期我国社会主要矛盾，一步步走向成熟完善。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把“全心全意为人民服务”确立为党的宗旨，创立了群众路线并确立为党的生命线和根本工作路线；以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，明确将人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应，作为制定各项方针政策和作出决断的出发点和归宿；以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，强调党要始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益；以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在新的探索实践中形成了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观。这些重要思想成为全党上下必须长期坚持的行动遵循。　　党的十八大以来，习近平总书记立足新的历史方位和实践要求，创造性提出一系列新论断新观点，创造性地解决了一系列新问题，为我们党发展完善关于江山与人民的科学体系作出了新的重大贡献。　　进一步丰富发展了人民立场的内涵。习近平总书记要求全党始终牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，强调“人民立场是中国共产党的根本政治立场”，指出“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”。习近平总书记把“坚持以人民为中心”贯穿于治国理政的全部活动，并将其明确为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。这些重要论断和实践，深刻回答了在新时代如何牢记和践行中国共产党是谁、为了谁的宗旨使命问题。　　进一步丰富发展了人民至上的内涵。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，强调“让人民生活幸福是‘国之大者’”。习近平总书记创造性提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，并以此为引领，实现了第一个百年奋斗目标，极大提升了人民群众的获得感幸福感安全感，明确到2035年“人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。这一系列重要论断和举措，深刻回答了在新时代中国共产党如何实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益的问题。　　进一步丰富发展了人民主体地位的内涵。习近平总书记指出：“中国梦归根到底是人民的梦”，提出“发展全过程人民民主”的重大论断，从推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，加快健全完善人民当家作主制度体系，充分调动人民投身国家建设的积极性、主动性、创造性；深刻把握历史活动的规律，指出“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”，要求把人民作为党的工作的最高裁决者和最终评判者，把对党负责与对人民负责有机统一起来。这些重要论断和要求，深刻回答了在新时代中国共产党如何发动群众、组织群众、依靠群众创造历史的问题。　　进一步丰富发展了党与人民保持血肉联系的内涵。习近平总书记指出：“民心是最大的政治”，强调“始终同人民群众同呼吸、共命运、心连心”“党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表”，部署出台中央八项规定等，从小事小节抓起，坚持不懈反“四风”，党心民心进一步凝聚。针对群众最痛恨的腐败现象，习近平总书记指出：“这些现象对党同人民群众的血肉联系最具杀伤力”“必须下最大气力解决”，并以“壮士断腕、刮骨疗毒”的决心和勇气惩治腐败，夯实制度体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把权力关进制度的笼子，明确反腐败永远在路上。这些重要论断和经验，深刻回答了在新时代中国共产党如何保持同人民群众的血肉联系的问题。　　习近平总书记关于江山与人民的新论断新观点新实践，充分体现坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，使我们党对江山与人民关系的认识和把握达到了新高度，是新时代中国共产党守好人民江山的根本遵循。　　“江山就是人民、人民就是江山”，揭示了兴党强国的根本所在，必须贯彻到实现中华民族伟大复兴的全过程　　《决议》号召全党为实现“人民富裕、国家强盛、中国美丽”的目标奋斗。学习贯彻好《决议》，就要始终牢记“中国共产党是什么、要干什么”，始终把人民放在心中最高位置、把造福人民作为最大政绩，实现好维护好发展好最广大人民的根本利益。要在高质量发展中促进共同富裕，加快提高发展的平衡性、协调性、包容性，着力扩大中等收入群体规模，大力促进基本公共服务均等化，更好促进人的全面发展，朝着全体人民共同富裕目标扎实迈进。要进一步发展全过程人民民主，坚持党的领导，不断扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。要更好践行党的群众路线，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，带着情怀干、带领群众干，做到干部越干越有劲头、群众越干越有奔头，干群心连心、一家亲，携手共创美好未来。要永葆“两个先锋队”本色，人民群众反对什么、痛恨什么，我们就坚决防范和纠正什么，必须进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面从严管党治党，驰而不息纠治“四风”，力度不减惩治腐败，确保我们党始终成为全国人民的先锋队和主心骨，确保我们党守护的人民江山永不变色。