国网宁波供电公司服务绿色发展 赋能乡村振兴　　国网宁波供电公司今年1—5月累计售电量322亿千瓦时，领跑全省。公司积极落实国家电网“双碳”行动、服务绿色发展、赋能乡村振兴，进一步优化电力营商环境，扎实推进国家电网“一体四翼”发展布局落地生根、开花结果，推动能源转型，服务绿色发展，赋能宁波现代化滨海大都市建设。　　　　牢记使命，党建引领护航发展。国网宁波供电公司以党建十大专项行动做实“我为群众办实事”十项举措，以办实事解难题、推动能源转型、服务绿色发展、赋能乡村振兴的实绩实效为民服务。高标准推进党建工作部署，发挥“课程思政”功能，开展“书记项目”揭榜攻关，扎实提升党建工作质量。锚定“人与自然和谐共生的现代化”目标，丰富“党建+”“+党建”模式，推广党建价值创造“五色地图”，护航高质量发展。　　创新实干，履责担当增信赋能。目前，国网宁波供电公司拥有110千伏及以上电压等级变电站323座、变电容量合计7705.9万千伏安，线路866条，总长8547.14公里，为经济社会发展提供持续、可靠、充足的电能，为推动宁波能源转型打下坚实基础。全力服务“六稳”“六保”，发布电力惠民助企二十项措施，创新应用“企业复工电力指数”，助推企业复工复产。创新电力普惠贷、推广供应链金融，助力中小企业快速融资3亿余元。开展“电力三服务”专项活动，走访联系40余万户企业。“零利润”临时变压器租赁507次，节约企业办电成本4.15亿元。践行“最多跑一次”改革，27个营业厅完成数字化转型，实现“电水气网”51项公共服务事项“一窗通办”，已累计联办业务10.3万笔。　　清洁低碳，用心守护城市绿色。新能源发电实现全接入、全消纳，光伏装机容量跃居全省第一，累计减排二氧化碳82.22万吨，宁波全社会电能占终端消费能源比例提升至48.4%，为城市添绿色。坚决落实国家电网《碳达峰、碳中和行动方案》，建成国家电网首个智能融合终端实用化示范区和浙江省首个综合能源站，建设泛梅山多元融合高弹性电网综合示范区。试点开展负荷响应专项交易、绿电交易等市场机制，点线面突破，推动电网向能源互联网升级。编制二氧化碳排放达峰电力专案，被纳入宁波市碳达峰行动方案体系。评估宁波全域可开发清洁能源禀赋和电网消纳能力，引导清洁能源科学有序发展。推进慈溪氢电耦合直流微电网国家重点示范工程建设。成立宁波智慧能源研究中心，深挖企业用能大数据，开展“供电+能效服务”，上线园区智慧能源管理模块，推出“企业用能健康码”，建立全市8600户规模以上工业企业能效档案，“一企一策”指导企业提升能效水平。　　为民服务，乡村振兴电力先行。对接宁波“4566”乡村产业振兴行动和“千万工程”，开展新一轮农村电网升级改造，建设新时代乡村电气化村，全力打造“乡村振兴·电力先行”宁波样板。助力政府完成20个老旧小区改造，建成27个综合供能站充电桩，服务群众绿色出行。把清洁能源与农村生态建设相结合，建成奉化区青云村等19个“乡村振兴·电力先行”示范区、500个乡村供电精品台区，海曙区龙谷村等15个光伏村电站，让群众用上“省心、省钱、绿色”电，持续推进“绿色农业”“绿色旅游”，助力农业生产、农村产业低碳发展。秉持“不停电就是最好的服务”理念，大力开展不停电作业。制定电力驿站建设指导意见，启动百个驿站建设。持续推进供电所管理“一年提升、三年领先”行动，强基固本提升乡镇供电所服务能力，延伸供电所服务触角，近距离了解村镇情况和农户真实需求，更好服务乡村振兴和共同富裕示范区建设。　　国网宁波供电公司将继续走在前列、干在实处，为构建以新能源为主体的新型电力系统贡献宁波力量，为浙江高质量发展建设共同富裕示范区再立新功。　　数据来源：国网宁波供电公司