议政建言　　全国政协委员周汉民：　　自贸区要引领更高水平改革开放　　建设自由贸易试验区是新时代推进改革开放的一项战略举措。习近平总书记强调，要更好发挥中国（上海）自由贸易试验区临港新片区作用，对标最高标准、最高水平，实行更大程度的压力测试，在若干重点领域率先实现突破。因此，自贸区改革开放的步伐要更快一点，举措要更大一些，目标要更清晰一些，引领更高水平改革开放。为此建议：　　我们要以学习、创新为主，着力推动规则、规制、管理、标准等制度型开放。在坚守住“公平和保护”的基础上，提出中国的主张，在国际经济贸易规则制定方面争取更大的发言权，对世界做出更大的贡献。　　增强全球资源配置能力。随着自贸区建设进入新的阶段，要根据新发展格局的要求，提升在全球价值链上的位置和势能，向高能级的自贸区发展。积极吸引和聚集全球资源尤其是高端资源，包括资本、技术、人才、信息等，加速创新要素跨境自由流动，打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接。与此同时，要高度重视人才的问题，聚集英才、争夺帅才，以开放的思维和胸襟吸引海内外人才。　　注重经济社会协调发展。自贸区经济发展与社会治理必须“两条腿”走路。要不断探索提高社会主义现代化国际大都市治理能力，重视数字化、网络化、智能化发展趋势，努力在社会主义现代化建设中树立标杆。　　　　全国政协委员樊杰：　　推进主体功能区战略实施　　主体功能区战略是要立足各地资源环境承载能力，发挥各地在全国一盘棋中的比较优势，逐步形成全国城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，这是中国生态文明建设和空间治理的一项创新性制度安排，应扎实推进。为此，建议：　　科学认识我国地理国情，切实把落实主体功能区战略作为国土空间保护利用的自觉意识和行动指南。我国人均拥有的耕地、淡水、森林、石油等战略性自然资源水平低于全球平均值，土地和能源等资源利用效率偏低、生态和粮食安全保障并不牢固。应按照主体功能定位谋划因地制宜良策，走可持续发展之路。　　系统部署主体功能区战略的实施，发挥主体功能区在优化国土空间开发保护格局中的战略性、约束性和基础性作用。立法为本，通过法律保障国土空间布局一张蓝图绘到底。规划传导，健全国土空间规划体系，建立主体功能在不同层级空间规划之间有效传导的约束机制，实现主体功能精准落地。政策配套，紧扣以人为本、共同富裕的根本目标，把实现不同功能区的经济效益、生态效益和社会效益相统一作为着眼点，制定差异化政策，分类精准施策。　　不断完善和深化主体功能区战略，与区域重大战略、区域协调发展战略、新型城镇化战略等合力共同建构高质量发展的国土空间开发保护新格局。为城市群和都市圈提供空间载体，满足推进县域城镇化的空间需求；夯实和扩大资源环境承载力，稳定粮食安全基地并适度扩大农业生产新空间；加强国家生态安全屏障体系建设，让生态功能建设融入区域重大战略并贴近人民生活。　　（本报记者  杨  昊采访整理）