开学寄语启迪人心（纵横）　　开学啦！“做一粒好种子”“上学应自在、自为、自励”“学会发展，走向卓越”……近日，在校长们的深情寄语中，中小学生迎来了新学期。　　或温暖，或励志，或平实，或深刻，这些寄语，都是学生们开启校园生活的一笔财富。言语之间，或勉励学生满怀信心和勇气；或指引学生追寻未来，积蓄知识和能量；或引导学生厚植爱国主义情怀，坚定理想信念……诚意满满的校长寄语温暖了开学季。　　赠人以言，胜于珠玉。对学生而言，开学典礼上的校长致辞无疑是重要的“开学第一课”。这堂课该教会学生什么？　　教会学生做奋斗者、追梦者。一代人有一代人的际遇，每个人都以奋斗书写着自己的人生。看看那些不服输、挑战自我的榜样。比如“飞人”苏炳添，在短跑领域，32岁已属“高龄”，但他一直挑战自己，在东京奥运会上跑出9秒83的成绩，创造亚洲纪录。心怀“山再高，往上攀，总能登顶”的信念，做奋斗者、追梦者，往前迈一步，人生就有无限可能。　　教会学生担起担子。袁隆平院士曾有言：“人就像一粒种子，要做一粒好的种子。”这句话是对年轻人的谆谆教诲。“一粒种子”要想长成参天大树，就一定要能担担子，有担当。就如袁隆平，用一生耕耘水稻事业，做了一粒扎根大地的“好种子”。今日之中国，“共同富裕”正在扎实推进，“卡脖子”的科技难题仍待攻克，航天梦、强国梦等待更多追梦人……生逢盛世，肩负重任，青年一代多担一点正是人生的应有之义。于学生，在学校里，可以多一点贡献；在社会上，不妨多一点担当，多一点责任。　　教会学生脚踏实地。如果你想成为很厉害的作家，那就要不停地去写；如果想要成为杰出的球员，那就要不停地去练；如果想要成为优秀的教师，那就要不停钻研教学方法……质胜于华，行胜于言；心中有阳光，脚下有力量。不妨从现在做起，从专注上好每一堂课做起，从认真完成每一次作业做起，从积极参加每一次体育锻炼做起，从主动参与每一次实践活动做起。　　细细品味，校长们的开学寄语就是一道道久久让人回味的“精神大餐”，是启迪，是提醒，是激励，是鼓舞。新学期，载着期许和祝福，愿每位学子都能在校园收获成长。　　（摘编自《广州日报》，原题为《校长“金句”为新学期开好头》）