拓宽渠道 广育人才（全运观察）　　全运会是锻炼年轻运动员的平台，也是发掘体育后备人才的重要渠道。在第十四届全运会的赛场上，足球、篮球、排球“三大球”项目保持了设立青年组比赛的传统，同时体操、三人篮球、攀岩、沙滩排球等项目也设立了低年龄组比赛，目的是为各项目夯实后备人才基础。　　此外，本届全运会首次推出高校、社会俱乐部单独组队，或以个人身份单独参赛的举措。“打开大门办全运”，为竞技体育人才培养、吸引更多社会力量参与拓展了空间。　　体教融合结出硕果　　以长沙雅礼中学女篮为班底的湖南队获得了本届全运会女篮19岁以下组银牌，这也是湖南队首次在全运会赛事上获得篮球项目奖牌。　　“我们的球员像豹子一样，速度快，够灵活。”湖南队主教练彭丽君说。由当地体育部门委派，彭丽君驻点指导雅礼中学女篮已超过20年。　　据湖南省篮球协会秘书长费勃介绍，近年来，湖南深化体教融合，省、市体育局加大对学校体育的支持力度，学校则为运动员提供良好的学习、生活和训练环境，“这次获得银牌，增强了我们继续搞好篮球项目的信心，也验证了体教融合的成果。”　　本届全运会，天津体育学院以单独组队的方式参加了棒球比赛，他们在比赛中战胜了传统强队上海队，并在排位战中战胜了陕西队，最终获得第七名。　　“天津体院这支队伍是中国棒球18岁以下年龄段梯队，我们把后备力量放在学校里培养，从全运会比赛成绩和表现来看效果不错。”中国棒球协会秘书长谢斌说。　　体教融合，打通赛事体系是关键。围绕培养各类体育人才，推动学校高水平运动队和体育系统建立相互衔接、双向融通的人才培养和流动的机制，打通赛事体系，在本届全运会上已有所体现。　　社会力量踊跃参与　　9月25日，本届全运会马术项目比赛结束。上海队16岁小将吴悦第一次参加全运会，就随队在盛装舞步团体比赛中获得了铜牌。“我非常享受和马匹翩翩起舞的感觉，这次比赛非常难忘。”吴悦说。　　一些地方专业队在培养马术项目后备力量方面存在资金、教练等方面的短板，而这正是社会俱乐部大显身手的机会。“国内现有3000多个马术俱乐部，我们要充分调动体育部门、俱乐部等多方优势资源，并为年轻选手的成长提供良好的赛事环境和复合型保障团队。”中国马术协会秘书长钟国伟说。　　在本届全运会上，三人篮球比赛引人关注。“决赛阶段有8支球队，预赛阶段的参赛队伍数量是上届全运会的3倍以上。”中国篮协三人篮球部副部长尹喆说。　　三人篮球群众赛事的参与者也十分踊跃，4个组别共52支球队参加比赛。尹喆说：“下一步我们将对国内赛事体系进行分级，吸纳更多社会赛事，为人才培养提供更多的可能性。”　　基层青训不断强化　　本届全运会举重赛场上，佳绩频出，名将发挥出色，新秀表现抢眼。举重比赛的金牌面和奖牌面分布较广，除奥运冠军所在的省份，广东队、重庆队、四川队、山东队等多支队伍也都有金牌入账。　　目前全国注册的举重运动员超过3000人。“青少年训练的效益和成材率还需要进一步提高。” 国家体育总局举摔柔运动管理中心主任周进强说，“接下来，我们计划分区域、分阶段地举办青少年训练营。未来希望以传统体校模式为主的人才培养模式有所变化，让更多社会化的举重俱乐部参与进来。”　　全运会也被视为检验青训成果的平台。以篮球项目为例，人才储备雄厚的广东队长期以来是夺冠热门球队，本届全运会夺得男篮19岁以下组别的冠军。近年在青训方面上颇有成效的浙江队，在本届全运会上夺得男篮19岁以下组别亚军、22岁以下组别季军。　　山东队在多个项目上底蕴深厚，在东京奥运会上表现出色的标枪运动员刘诗颖、击剑运动员孙一文、乒乓球运动员陈梦都来自山东。山东省体育局副局长张柄臣表示，高水平竞技体育人才培养与基层体育工作分不开，“运动员在奥运会上的精彩表现，是各级后备人才培养体系共同作用的结果。”