加强国际科技合作 携手应对全球挑战　　以“开放、信任、合作”为主题的第三届世界科技与发展论坛7日在北京闭幕。与会嘉宾表示，应对人类发展共同挑战需要加强国际科技合作，中国在推动全球科技共同体互信合作上做出了重要贡献。　　中国科协主席万钢表示，应对事关全人类共同命运的挑战，需要全球科技界积极倡导无国界、无障碍、无歧视的开放科学精神与理念，加强科学知识交流和技术创新合作，以高水平开放合作的有效行动，提供系统性、高质量的解决方案，有效回应世界各国人民的共同关切。　　中国工程院院长李晓红表示，科学技术是人类智慧的共同结晶，是全世界科技专家学者相互学习、彼此互鉴、共同创造的成果。伴随着信息技术的迅猛发展，创新资源在世界范围内加快流动，开放与合作创新日益普遍，只有不断推动开放才能更好促进交流合作，让创新潜力充分释放，让创新源泉奔腾涌流，让创新成果实现共享。　　“科学技术正在改变我们理解和影响世界的方式。”联合国副秘书长刘振民在视频致辞中表示，通过开放、信任、合作，我们能够更好利用科学技术，应对实现联合国可持续发展目标面临的挑战。　　“论坛呼吁全球科技界加强开放、信任和合作，这与教科文组织的努力方向一致。”联合国教科文组织驻华代表处主任夏泽翰在视频致辞中说。　　应对新冠肺炎疫情挑战是论坛讨论的焦点之一。中国科学院院士、中国疾病预防控制中心主任高福表示，病毒没有护照，病毒旅行不需要签证，全球在抗击新冠肺炎疫情时要携起手来。他还表示，中国坚持“公开、透明、负责任”的7字方针，向世界共享新冠病毒基因组序列、共享探针和诊断试剂盒，这是对全世界、对人类的负责，也说明科学和国际科技合作在抗击新冠肺炎疫情上发挥了重要作用。　　中国推动全球科技共同体交流的举措受到与会嘉宾关注。中国科学院院长侯建国表示，中国科学院建院70余年来，先后与全球130多个国家的科研机构、大学、企业建立合作关系，今后将继续在推动国际合作中发挥积极作用，以更加开放的态度加强国际科技交流，推动建立更加开放高效的交流合作渠道。　　为引领前沿科技创新方向，论坛发布了“年度人类社会发展十大科学问题”“年度化学领域十大新兴技术”“免疫力解码计划”等系列科技成果。为进一步凝聚全球科技开放、信任、合作共识，论坛向全球科技共同体发出倡议书，呼吁科技共同体真诚携手、共同努力，让科技更好地造福人类，为全世界人民所及、所享、所用，为人类文明的可持续发展做出贡献。