向党说句心里话（党员论坛）　　用好调查研究传家宝　　金响龙　　“寻乌哪几家豆腐做得最好，最容易卖掉？又有哪几家水酒做得最好？”1930年5月，毛泽东同志在闽粤赣三省交界处的寻乌，进行了一次大规模调查，走访当地47家商店和94家手工业店铺，与群众一起劳动、谈心交流……调查研究让毛泽东同志更懂中国农民，更懂土地问题，提出了贴合实际的革命路线。　　学习党的百年历史，就要继承党的光荣传统。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功，在任何时候都不能丢。作为一名基层党务工作者，我将自觉用好这个传家宝，在联系服务群众的最前沿，围绕群众关注的教育、医疗、住房等问题，查问题、理思路，多当“小学生”，常坐群众家里的“小板凳”，把问题更精准地找出来，把服务更好地沉下去，发挥党员先锋模范作用，当好群众的贴心人。　　　　用行动为党旗增色　　高茂龙　　党的革命历史上，为了新中国的建立、为了人民的幸福生活，无数仁人志士抛头颅、洒热血。每每读到、听到这样的历史，我总情不自禁、热泪盈眶。　　2000年，我来到消防部队，在这里，我平时看到最多的是党员在危难关头赴汤蹈火的身影。2004年7月1日，是我入党的日子，我在日记中郑重写道：“我要做一个有益于党、有益于国家、有益于人民的人，用实际行动为党旗增色。”党员是身份，更是沉甸甸的责任，不仅要平时能看得出来，关键时刻更要站出来。汶川地震发生后，我主动请缨，和战友们一起，连续奋战了192个小时。新征程更要有新作为，我将不忘初心，用实际行动诠释一名党员的责任与担当。　　　　讲好党的故事　　殷贤华　　上世纪70年代，我出生于偏僻农村，小时候的最大愿望，就是家里能煮上一锅鸡蛋，一次管个饱。改革开放的春风吹拂大地，我们党带领全国各族人民筚路蓝缕、艰苦奋斗，乡亲们的腰包鼓了起来，我家也不例外。大快朵颐的愿望，在初中时变成了现实。　　感恩党、报效党，我积极向党组织靠拢，希望能为我们党贡献力量，2006年12月，我光荣加入了党组织。“我志愿加入中国共产党……对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身……”我激动万分，反复默诵感悟入党誓词。作为一名文艺工作者，站在“两个一百年”的历史交汇点上，讲好党的故事，是我的光荣责任和使命。我要用手中的笔生动记录党的历史伟业，充分展现党的百年风华，把我们党的故事讲好，赓续红色基因、传承优良传统。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com