革命传统教育要从娃娃抓起（新论）　　党史学习教育开展以来，各地组织青少年走进革命纪念馆，广泛开展党史进校园活动，通过形式新颖、互动性强的新媒体产品丰富教育载体……事实证明，注重方式方法创新，有助于引导青少年铭记党的历史、继承革命传统、传承红色基因。　　习近平总书记强调：“革命传统教育要从娃娃抓起，既注重知识灌输，又加强情感培育，使红色基因渗进血液、浸入心扉，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。”在青少年中开展革命传统教育意义重大。一方面，党的革命传统是中国共产党人的宝贵精神财富，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，才能把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。另一方面，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，通过革命传统教育厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，扣好人生第一粒扣子，才能培养青少年坚定正确的信仰、铸造高尚的灵魂、养成良好的品格，使之真正成为担当民族复兴大任的时代新人。　　注重知识浇灌，就要着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事。历史是最好的教科书，百年党史是对青少年进行革命传统教育的生动教材。100年来，中国共产党领导亿万人民在革命、建设、改革的征程上战胜了一个又一个困难、取得了一个又一个胜利，留下了感人肺腑的奋斗故事。深入挖掘红色资源，通过这些感人肺腑的党史故事，能够引导青少年明白什么是真善美、什么是假恶丑，什么值得肯定和赞扬、什么必须反对和批评。应创新教育载体和方式，通过课堂、图书、展览馆、纪念馆、音视频等符合青少年认知规律的形式，让青少年了解党和国家事业发展的来龙去脉，深入理解只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴的历史逻辑和现实逻辑。　　注重情感养成，关键在于厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感。掌握知识只是第一步，由此形成正确的价值判断至关重要。因此，针对青少年的革命传统教育，应该是一个情感知识化和知识情感化的过程。把党史知识中蕴含的理想信念、价值追求内化于心、外化于行，拉近青少年与重大历史事件、重要历史人物的距离，才能使他们真正理解、接受、领悟先辈们的情感和观念。为此，必须旗帜鲜明反对历史虚无主义，更加自觉地做到知史爱党、知史爱国。要教育引导青少年从党史学习中深刻理解在中国共产党领导下中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃所走过的艰难历程，深刻理解没有中国共产党就没有新中国的道理，进一步坚定走中国特色社会主义道路的政治自觉和行动自觉。　　加强青少年革命传统教育，既是一项夯基固本的工作，也需要久久为功、合力推进。今年1月，教育部印发《革命传统进中小学课程教材指南》，对中小学革命传统教育目标、内容、方式等进行顶层设计，推动实现革命传统教育整体化、系列化、长效化。面向未来，一方面要坚持效果导向、强化责任落实，另一方面要切实加强资源整合，形成齐抓共管的社会氛围。惟其如此，才能让革命传统教育为青少年健康成长提供强大精神滋养，确保革命薪火代代相传、民族复兴大业后继有人。　　（作者单位：中央党史和文献研究院）