山东诸城构建现代农业经营体系小农户融入现代农业产业链　　收完玉米，种下小麦，这些天，诸城市佳博天益农业发展有限公司负责人马煜平格外忙。除了打理自营的种植基地，公司还托管了2.9万亩农户良田。　　“去年公司托管服务面积达5.7万亩次，带动农民亩均收入1100元，相关村集体增收78万元。”马煜平介绍托管模式：农民土地合作社与公司签署托管协议，村民一亩地有600至800元的保底收入，当年盈余二次分配，合作社、村集体和农户按照4∶3∶3的比例分成。　　相州镇道明村村民崔孝杰将10亩土地托管给公司，自己腾出手打工挣钱。“土地托管省心省事，每亩收入比自己种还多100元，家里又多了一份打工收入。”道明村党支部书记节怀波介绍，“土地托管后，农民打工种地‘两不误、同增收’，大伙积极性挺高，今年村里又新增了200多亩托管面积。”　　托管服务促进了粮食生产提档升级。“我们提供从田间到餐桌的全程或部分环节服务，亩均节约生产成本140元。”马煜平说，公司与山东省农科院合作，开展良种选育，推广小麦“两深一浅”高效栽培等技术，种植的高筋小麦，每公斤比普通小麦多卖两毛钱。　　“通过社会化服务对农业产业链的全覆盖，有效破解了一家一户‘种不了’‘种不好’的问题，实现了规模化、集约化经营，促进了农业转型升级。”诸城市副市长刘娜介绍，目前全市土地托管面积达50万亩次。　　皇华镇后郝戈庄村农民田洪斌，依靠养鸡脱了贫，但这两年却遇到了烦心事：“老养殖棚跟不上环保要求，可新建一个高标准养殖棚，投入得200万元，俺哪里投得起？”　　“资金短缺，困扰不少养殖户。”诸城市畜牧发展中心副主任王洪伟介绍，2019年市里出资5000万元，设立肉鸡养殖专项引导基金，探索全新养殖模式：龙头企业建成标准化、智能化鸡舍，提供全程技术管理服务，并保价收购，养殖户“拎包入住”，按照合同代养。　　“我跟企业签了合同，免费使用鸡舍，还清按揭后设备归我所有，每个鸡舍每年可出栏20万只肉鸡，纯收入有40万元。”田洪斌说。　　通过推广农户“拎包入住”“合同代养”等方式，诸城养殖业加快转型升级。去年全市新建标准化养殖项目31个，改造升级专业养殖场户1847个，形成了年出栏2亿只肉鸡、300万头生猪的种养循环产业体系。　　“通过托管、合同代养等方式，我们构建起全链整合、统分结合的经营体系，创新小农户与现代农业发展有机衔接的路径，紧密新型经营主体与小农户之间的利益联结，加快推进农业农村现代化。”诸城市委书记张建伟说。