外交部驻港特派员公署：发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》是对美方的有力反击和严正警告　　本报香港9月24日电 （记者冯学知）24日，中国外交部对外发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》，外交部驻港特派员公署发言人表示，中方发布清单是对美方日前发布“香港商业警告”、制裁中央驻港机构官员等霸凌行径的有力回击，是对美长期以来违背国际关系基本准则，干涉香港事务和中国内政、破坏香港繁荣稳定的有力揭批，是对一切外部干预势力和反中乱港分子的有力警告，彰显了中方捍卫国家主权、安全、发展利益，维护香港繁荣稳定的坚定决心、坚强意志和强大能力。　　发言人表示，这份清单是记录美国粗暴干预香港事务、破坏香港繁荣稳定的“罪证簿”。清单系统梳理了2019年“修例风波”以来美方插手香港事务、干预中国内政的种种劣迹。美方炮制涉港法案，抹黑中方对港政策；悍然实施制裁，妄图阻挠香港国安法和中国全国人大有关决定在港顺利实施；污蔑诋毁特区事务，妄议香港警方执法行动，破坏香港繁荣稳定；包庇支持反中乱港分子，为其兜售“港独”主张、散播政治谎言提供平台，是非不分、颠倒黑白为违法分子说项；多边串联施压、纠集盟友联手干涉香港事务，沆瀣一气对香港事务说三道四、指手画脚。这份清单让美国干预香港事务的卑劣手段和险恶用心进一步大白于天下。事实一再表明，美国就是破坏香港繁荣稳定的最大幕后黑手，铁证如山，不容抵赖。　　发言人表示，这份清单是对企图干预中国内政、遏制中国发展的外部势力敲响的“警世钟”。清单的发布向世界昭告，中国的主权、安全、发展利益不容挑战，中国全面准确贯彻落实“一国两制”方针的决心不容置疑，香港的团结、和谐、稳定不容破坏。中国人民不怕鬼、不惧压、不信邪，任何破坏“一国两制”和香港繁荣稳定的企图都逃不过中国人民的雪亮眼睛，任何人都不要低估中国人民维护民族尊严和正当权益的钢铁意志，任何打“香港牌”遏制中国发展的图谋都不可能得逞。　　发言人指出，随着香港国安法的实施和香港选举制度的完善，香港开启了由乱及治、由治及兴的历史新进程，迎来了良政善治、长治久安的发展新格局。天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。美方应从阻挡香港拨乱反正的幻想中清醒过来，从零和博弈的迷思中幡然醒悟。中方敦促美方切实尊重中国内政，恪守国际法和国际关系基本准则，立即收回干预香港事务的“黑手”，否则必将搬起石头重重地砸在自己的脚上，必将遭到中国人民的有力反击。