肩负重任 奉献国家（金台点兵）　　“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”一个世纪前李大钊在《青春》中给中国青年的这段寄语，在今年五四青年节刷屏传播。最近热播的电视剧《觉醒年代》中，李大钊等革命先烈为争取民族的觉醒、独立和解放而不懈奋斗的历程，让青年观众受到精神鼓舞。　　与时代同行，为国家为人民奉献青春甚至生命的牺牲精神在青年官兵中代代传承。　　2016年，29岁的舰载战斗机飞行员张超在训练时突遇飞机故障，为尽最大可能保住战机，错过了最佳跳伞时机，不幸殉职；2018年，喊出“你退后，让我来”的26岁“排雷英雄”杜富国，随队参加排雷作业时为保护战友身受重伤，失去了双眼和双手；2020年，军队支援湖北医疗队中有大批“90后”医务人员，他们义无反顾地战斗在疫情防控的一线……　　这些人，都是祖国的新一代青年官兵。为了国家，为了人民，他们不计得失、不畏生死。他们有灵魂、有血性、有本事、有品德，立起了新时代青年的好样子。　　从这些青年官兵的事迹中，我们不难发现，一代人有一代人的血性和担当，新时代的青年和青年官兵更不例外。对国家而言，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望；对军队来说，青年官兵有灵魂、有血性、有本事、有品德，国防和军队的未来发展更加可期。　　时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。回顾人民军队的辉煌历史，青年官兵始终听党指挥、紧跟党的步伐，历经硝烟战火，一路披荆斩棘，为祖国、为人民、为人类而不懈奋斗，发挥了重要的生力军和突击队作用。这样的忠诚和担当，在人民子弟兵中一代代传承赓续，在他们的基因里打下了深深的烙印。　　建设巩固的国防和强大的人民军队，关键要有一批堪当历史重任的新一代革命军人。生逢盛世，肩负重任，新一代青年官兵要与新时代同向同行、共同前进，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，志存高远，脚踏实地，勤奋好学、苦练本领，扎根人民、奉献国家，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。