深刻把握实现中华民族伟大复兴这一主题（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。这一主题贯穿于党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”这一主题贯穿于党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，我们党的百年历史，就是一部不断为实现中华民族伟大复兴而奋斗的历史。历经百年接续奋斗，中国共产党团结带领中国人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　在不懈奋斗中推进民族复兴伟业　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。一百年来，我们党一以贯之践行初心使命、筚路蓝缕创造历史辉煌，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，谱写了党的不懈奋斗史。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党在不懈奋斗中践行初心使命、创造历史伟业。　　我们党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就。我们推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放。新民主主义革命的胜利，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　我们党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。我们进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。　　我们党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。我们实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放。　　我们党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，我们坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　一百年来，我们党始终不忘初心、牢记使命，团结带领中国人民不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。　　在不怕牺牲中推进民族复兴伟业　　历史川流不息，精神代代相传。一百年来，我们党一以贯之弘扬伟大建党精神，构建精神谱系，赓续红色血脉，锤炼过硬风骨和品质，谱写了党的不怕牺牲史。党的宝贵精神深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养，为民族复兴提供了强大精神力量。　　中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。坚持真理、坚守理想，体现的是思想先进、信仰坚定的特质；践行初心、担当使命，体现的是初衷不改、本色依旧的特质；不怕牺牲、英勇斗争，体现的是意志顽强、作风优良的特质；对党忠诚、不负人民，体现的是品德高尚、情系人民的特质。伟大建党精神是中国共产党的精神之源。　　我们党弘扬伟大建党精神，构建起中国共产党人的精神谱系。一百年来，一代又一代中国共产党人不怕牺牲、顽强拼搏，涌现了一大批革命烈士、英雄人物和先进模范，形成了井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神、兵团精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神、“两弹一星”精神、特区精神、女排精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、科学家精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神。这些伟大精神体现了对伟大建党精神的传承和弘扬，激励着广大党员、干部不怕牺牲，为实现中华民族伟大复兴英勇顽强奋斗。　　当前，我们已经开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正在向第二个百年奋斗目标进军。我们要更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战，必须弘扬伟大建党精神，从党的不怕牺牲史中汲取力量，保持良好精神状态，再接再厉、奋勇向前，不断取得斗争新胜利，开创事业新局面。　　在理论探索中推进民族复兴伟业　　实践没有止境，理论创新也没有止境。一百年来，我们党一以贯之坚持马克思主义指导地位，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合，指导中国人民不断推进伟大社会革命，谱写了党的理论探索史。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。　　我们党从成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，为发展马克思主义作出了原创性贡献。　　一百年来，我们党把马克思主义作为立党立国的根本指导思想，作为党的灵魂和旗帜，在马克思主义指导下取得了辉煌成就。我们要坚持思想建党、理论强党，在实践中大胆探索、在理论上不断突破，让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。　　在为民造福中推进民族复兴伟业　　江山就是人民，人民就是江山。一百年来，我们党一以贯之坚持人民主体地位，坚持一切为了人民、一切依靠人民，全心全意为人民服务，带领人民创造美好生活，谱写了党的为民造福史。我们党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。我们党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，从而始终保持马克思主义政党的政治本色。　　我们党秉持唯物史观，尊重人民主体地位，紧紧依靠人民创造历史。淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的。历史证明，打江山、守江山，守的是人民的心，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任、得到人民支持，党就能够克服任何困难，无往而不胜。　　在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，千百年来中华民族孜孜以求的小康梦想成为现实，充分彰显了我们党一脉相承的赤子情怀、一如既往的人民立场、一以贯之的价值坚守。新的征程上，我们党始终站稳人民立场、贯彻党的群众路线，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　在自身建设中推进民族复兴伟业　　打铁必须自身硬。一百年来，我们党一以贯之坚持党要管党、全面从严治党，不断加强党的自身建设，谱写了党的自身建设史。中国共产党从成立时只有50多名党员，发展到今天成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党始终勇于正视自身存在的问题，以刀刃向内的勇气进行自我革命，始终保持自身先进性和纯洁性。一百年来，我们党在自我革命的实践中继承和发展马克思主义建党学说，形成了关于党的自我革命的丰富理论成果，积累了关于党的自我革命的宝贵经验，如坚持经常性教育和集中性教育相结合，勇于开展批评和自我批评，加强党内监督、接受人民监督，等等。　　越是在取得胜利时，越要保持清醒头脑。新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保我们党始终成为走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　（作者为中国人民大学党委书记、中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院理事长）