创新添活力 发展添动力　　创新——　　新技术加速产业化　　本报记者 姚雪青　　北京冬奥会组委会近日发布消息，2022年将采用5G毫米波技术为观众提供自由视角的直播和观赛体验，这令众多目光投向“紫金山”。　　毫米波频段相当于在通信的高速公路上拓宽车道，可以将现有的5G速度再提升10倍，是未来移动通信发展的黄金频段；但它的无线传输距离短，这也成为制约其应用的短板。　　为此，近年来，网络通信与安全紫金山实验室联合东南大学等攻关团队，连续突破了两大核心技术——自主研制的5G毫米波芯片，以及在此基础上集成大规模相控阵。　　芯片和相控阵，不仅关键性能指标与国际先进水平相当，发射机效率和接收机功耗等指标更是远超国际先进水平，而成本仅为传统技术路线的几十分之一。　　这一位于南京的重大科技创新平台及其最新成果，也是江苏积极创新的生动缩影。　　2020年，江苏全社会研发投入超2800亿元，对全国的贡献超12%，占地区生产总值的比例为2.85%，接近创新型国家和地区中等水平；科技进步贡献率达65.1%，万人发明专利拥有量达36.1件；高新技术企业数量逾3.2万家，高新技术产业产值占规上工业比重达46.5%，技术合同成交额超2300亿元。江苏区域创新能力继续位居全国前列，成为创新活力最强、创新成果最多、创新氛围最浓的省份之一。　　　攻关——　　小爪极闯出大市场　　本报记者 尹晓宇　　全球每三辆燃油汽车中，就有一辆使用了龙城精锻集团的爪极。　　在江苏常州武进区的龙城精锻集团汽车发电机精锻爪极智能生产车间内，记者看到，一个爪极直径约10厘米，机器人、数控中心等智能制造设备实现了生产过程的实时调度、故障的自动报警与分析，完成了覆盖产品全生命周期的智能管理。　　龙城精锻集团执行总裁庄明告诉记者，公司经过100多次的技术攻关终于掌握了爪极的核心制造技术，“我们与不少高校建立了合作，公司有国家级的博士后科研工作站，每年研发投入费用占到销售额的4%，自动化爪极设计制造一体化平台，让产品开发时间减少了24%。”　　全力打造具有国际竞争力的先进制造业基地，是江苏“十四五”时期的任务之一。　　工业经济由高速增长迈向高质量发展，全省规上企业数量、营业收入、利润总额均占全国约1/8，工业增加值达3.8万亿元，总量占全省GDP的36.7%。集成电路、新材料等新兴产业规模稳居全国前列。制造模式加速向智能化、服务化、绿色化转型，上云企业超30万家。　　　升级——　　数字化激发新潜能　　本报记者 尹晓宇　　以公共服务一件事、社会治理一类事、政府运行一项事“三清单”改革和数字政府统一入口建设为抓手，江苏正着力推进业务协同和数据赋能，加快形成面向政务人员、企业、群众的整体型数字政府。　　去年，江苏丽莎环保科技有限公司打算在镇江新区开个新厂，用于生产精密数控机床，9月27日土地挂牌公告，11月11日便取得了一系列相关证书，45天实现了项目开工。　　“拿地即开工”的行政审批模式，是江苏公共服务一件事通办的重要内容之一，是在持续优化营商环境的氛围下做出的创新举措之一。　　在镇江新区行政审批局的办事大厅，记者看到，现场办事的人并不太多。工作人员告诉记者，登录江苏省政务服务网的镇江旗舰店，进入工程项目审批板块即可进行项目材料的提交，项目备案信息、前置审批证件均可进行自动信息采集和调取。　　行政审批的加速离不开业务协同和数据共享，在江苏省政务服务管理办公室、大数据管理中心的推动下，工程建设项目审批平台和江苏省投资项目在线监管平台、江苏省住建厅诚信与监管一体化平台、江苏省政务服务网实现了数据共享，企业只要一个端口进入即可实现56个审批事项的“一网申报”，审批材料可以自动抓取，审批部门协同办理，极大方便了企业。　　　开放——　　工业园焕发新活力　　本报记者 王伟健　　作为中国和新加坡两国政府间的旗舰合作项目，苏州工业园区是我国对外开放的窗口之一，面向全球引进创新资源。今年一季度，苏州工业园区利用外资迎来“开门红”：新增外资项目89个、同比增长59%，新增注册外资8.2亿美元，其中注册外资超1000万美元的项目达14个，保持历史高位。　　外资企业持续看好的背后，是对中国发展的信心和营商环境的肯定。　　康美包中国区总裁范立冬介绍，康美包公司于2002年落地园区，从一家纯生产型企业起步，如今已构建起融生产、研发、销售、服务于一体的全产业链布局。“康美包深耕园区并发展壮大，与苏州优质的营商环境、高效的政策支持以及靠前的政府服务密不可分。”范立冬说。　　一批批“头回客”变“回头客”的同时，苏州工业园区不断丰富开放的内涵，围绕产业链布局创新链，推动开放与创新结合。数据显示，截至今年4月，园区拥有外资总部企业突破百家，外资总部企业数量占江苏省近20%，占苏州市近30%，位列江苏省第一。　　　保护——　　化工园变成生态廊　　本报记者 王伟健　　“要想发，到江边刮”，这曾是泰兴市虹桥镇三桥村人熟知的发家路。33年前，陈秀娣就跟着丈夫黄耀明在江上谋生，网江鱼捞河虾，采蒿草编扫帚……　　“长江大保护我们都支持，就上岸了。”说起上岸后的生活，陈秀娣说，“比以前好多了，以前跟着潮水跑，冬天下网，手冷得沾水就抖，也挣不了多少钱。”上岸后，陈秀娣当起了老板娘。“前年，我家买了挖掘机，一年下来，能挣个五六万。”她说。　　三桥村紧靠长江，属于泰兴沿江生态廊道核心区。虹桥镇副镇长、虹桥工业园区党工委委员兼虹桥镇党政办公室主任燕东峰说，为了保护好沿江生态环境，虹桥镇投入1000多万元，重点打造毛家圩生态景观核心区。　　泰兴紧临长江，以前当地发展化工产业，导致水质受到污染，群众投诉不断。党的十八大以来，泰兴贯彻落实“绿水青山就是金山银山”理念，大力改善环境。泰兴生态环境局局长郑逸新介绍，近年来，泰兴打好蓝天、碧水、净土保卫战，切实治理突出环境问题。　　在长江边搞了30年化工产业的孙文武也在2017年3月关掉了化工厂，转型做起胶带生意。如今，他的新工厂已步入正轨，现在他每天走进厂区，都会明显感受到，“绿化好了，鸟也多了，这些年环境变化挺大！”　　泰兴市委主要负责人表示，在保护长江的同时，泰兴创新做好“生态+”文章，让地方经济更有韧性，让老百姓更有获得感。今年3月，泰兴市出台《美丽泰兴建设三年行动计划（2021—2023）》，明确提出以人民为中心，走生态优先、绿色发展之路，让泰兴成为城市与乡村互促共进、人与自然和谐共生的美好家园。