古城保护，见人见物见生活（新语·让好声音成为最强音）　　泉州在古城建设中实施整体性保护，将海丝文化遗产保护与古城基础设施提升、旅游发展、业态活化深度融合　　　　“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成功列入《世界遗产名录》，这是福建泉州加强文化遗产传承和保护的重要契机。与此同时，借助世界文化遗产保护的平台，我们也希望把保护技术和管理机制、保护理念和文化理念介绍给全世界，展现文化遗产保护的中国经验、中国智慧。　　近年来，泉州在古城建设中实施整体性保护，将海丝文化遗产保护与古城基础设施提升、旅游发展、业态活化深度融合。比如，位于市区中心地带的涂门街分布着多处海丝文化遗迹，经过持续实施古城保护提升项目，从原先坑洼的窄巷变成繁华的文旅大街。同时，针对老街巷居民房屋虫蛀、电线老化、路面拥挤、积水难排等问题进行人居环境整治。这样的保护秉持“见人、见物、见生活”理念，让古城留形、留神、留人。国际古迹遗址理事会专家在实地考察时称：“把文化遗址的保护放在城市规划中整体考虑，遗址的独特性在城市建设中得到有效的保护。”　　此外，泉州持续探索因地制宜修缮。2014年，泉州启动府文庙大成殿修缮项目，秉持不改变文物原状和最小干预原则，将现代修缮技艺与传统营造技艺相结合，前期针对瓦屋面、木基层、大木构件等要素进行了病害分析和梳理，并邀请闽南传统营造技艺代表性传承人进行技术把关。符合当地实际的修缮方式既留存了内在韵味的本真性，又保证了外在结构的延续性。2020年，泉州府文庙大成殿修缮入选中国年度优秀古迹遗址保护项目。　　社会力量积极参与保护和传承，是文化遗产事业可持续发展的保障。2017年起，泉州开始举办古城讲解员培训，旨在培训一批热爱古城、了解古城、善于讲解的志愿者，迄今已培训上千人。从中文介绍拓展到组建英文介绍队伍，从简单介绍文化遗迹拓展到宣传活态保护理念，从图文介绍拓展到网络直播和短视频展播，不断壮大的志愿者队伍，为讲好文化遗产保护的故事贡献着积极力量。　　（作者为福建社会科学院研究员）