马鞍山  绿色转型马蹄疾　　绿的底色越绘越浓——曾经滨江不见江，如今亲江又亲绿。　　转的步伐越来越快——从十里钢城到智造名城，新动能澎湃涌动，新气象冉冉升腾。　　资源型城市马鞍山，用火热实践演绎长江大保护“辩证法”，一幅江水清、发展兴的崭新画卷正生动展开。　　2020年8月19日，奋力把马鞍山打造成为安徽的“杭嘉湖”、长三角的“白菜心”这一新的发展定位，为马鞍山发展指明了前进方向，提供了根本遵循。　　马鞍山以创建经济社会发展绿色转型示范区为抓手，聚焦生态环保高水准、经济发展高质量、城乡建设高颜值、人民生活高品质，深入实施生态环保、一体化发展、产业转型、城乡融合、社会治理“五大提升行动”，全力建设新阶段现代化“生态福地、智造名城”。　　大江奔流，一如千年；一江两岸，焕发新颜。　　　　标本兼治护长江　　马鞍山因钢设市，长期“偏重”的经济结构、较为粗放的发展方式，一度让长江马鞍山段生态系统频闪“红灯”。　　只有生态优先，方能一马当先。马鞍山坚持生态立市，将修复长江生态环境摆在压倒性位置，打响“长江保卫战”。　　拆除境内长江干、支流非法码头153家，清退长江岸线约10公里，整治散乱污企业704家，借生态环境保护督察之力，落实整改突出环境问题，打出铁腕治江组合拳，“人民保护长江，长江造福人民”的良性循环正在形成。　　2019年，马鞍山实现境内长江干流及重要水域常年禁捕和渔民退捕转产。对上岸渔民，做到有工作、有住房、有学上、有社保，创造出马鞍山经验。　　马鞍山一体推进雨污分流、截污纳管和污水处理厂提标扩能等工程，完成城区雨污分流改造，全面治理城区35条黑臭水体，马鞍山入选全国首批黑臭水体治理示范城市。　　为实现长效管理，马鞍山从市政府层面专项推出“环保管家”模式，通过政府买服务，聘请专家团队为工业园区和企业把脉问诊，精准科学治污，构建起新型现代治理体系。　　获批全国首批生态环境导向的开发（EOD）模式试点项目，生态环境修复、产业转型升级全面展开。有着近百年露天采矿史的向山地区，正逐步向城市花园转变。　　马鞍山大力实施生态环保提升行动，全面启动山水林田湖草沙生态保护修复重大工程，加快创建国家生态文明建设示范市。　　追新逐绿促转型　　走进马钢智园，一块块巨型显示屏上数据滚动更新，生产指令从这里精准下达，现场实况在这里尽收眼底。一键轻点、轻松炼钢，这样的景象每天都在各条生产线上演。　　宝武马钢集团强化创新驱动，坚持绿、智赋能，全力打造后劲十足、大而强的新马钢。2020年，马钢钢产量首破2000万吨，营业收入首破1000亿元。　　马鞍山逐步摆脱对传统发展路径的依赖，坚定走生态优先、绿色发展之路。　　马鞍山认识到环保问题的实质就是产业问题，应充分发挥生态环境保护的引导作用，加快资源型城市转型，让高水平保护与高质量发展互促共进。　　高端进、低端退，穿新鞋、走绿道。一条绿意盈盈的发展之路正越走越宽——　　在汉马科技集团发动机智能工厂，自动化生产线行云流水、智能高效。拥抱智造，为汉马发动机贴上了高品质标签，上市以来累计销售量突破10万台。　　推进传统产业转型，马鞍山还有关键一招——“亩均论英雄”，以“正向激励+反向推动”提速新旧动能转换。去年，全市共150户低效企业转型或退出，规模以上工业企业亩均税收平均较上年度增长10.88%。　　马鞍山持续加强双招双引，大力培育5G通信通讯、半导体、智能家电、新材料、绿色食品等新兴产业。蜂巢能源投资110亿元，建设新能源动力电池生产研发基地；海底捞智慧工厂、蒙牛五期项目建设加快推进。　　“十三五”时期，马鞍山市战略性新兴产业产值年均增长21.1%，万元工业能耗下降25%。　　当好融入长三角一体化“排头兵”　　挖掘机挥舞长臂，施工人员紧张忙碌，2020年底动工的宁（南京）马（马鞍山）城际铁路，正加速从蓝图变成现实。　　作为宁马同城化发展的重要标志，一线贯通双主城的宁马城际铁路通车后，最快可实现两市中心城区30分钟通达。　　作为长三角一体化发展中心区城市，马鞍山积极抢抓国家战略机遇，以融入南京都市圈为主攻方向，在全省推进长三角一体化发展中做强“桥头堡”、当好“排头兵”，以高水平融长推动高质量发展、融入新发展格局。　　大力提升畅通度。马鞍山以交通互联为纽带，将宁马城际、巢马高铁等重大基础设施项目作为对接沪苏浙的一号工程，成立专班快速推进。公铁水空齐发力，向区域枢纽快步迈进。　　下好毗邻“关键子”。与安徽省投资集团、中国中铁合作进行开发建设；与南京市江宁区联合招商引进亿元以上项目21个。　　作为南京、马鞍山两市共建的样板间，江宁—博望新型功能区目前已形成一批示范性、带动性的合作成果。放眼全市，宁马、合马所有毗邻片区实现跨界合作全覆盖，立起一处处毗邻合作的样板。　　多链协同增动能。马鞍山加快推动与沪苏浙等地产业链、供应链、创新链、资本链、人才链、政策链多链协同，大力发展飞地经济和园中园。马鞍山经开区与上海青浦工业园区合作共建马鞍山青浦工业园，目前，已入驻则一科技、中钢粉体等6个项目。　　2020年，来自沪苏浙地区新签约亿元以上项目占全市61%。　　宜居之城幸福长　　2021年，马鞍山中心城区更新动作频频：76个老旧小区改造项目即将启动，21个棚户区改造持续推进。　　秀山、向山、金山湖、阳湖“四大片区”建设已列入规划，生态重塑、产业集聚、基础设施延伸。机器轰鸣声中，这里将成为城市未来的精彩板块。　　老城有机更新，新城提档升级，城市能级和核心竞争力不断增强。　　和县善厚镇200个自然村人居环境整治同步推进；刚刚结束的当涂·大青山桃花节，游客接待量突破50万人次。　　马鞍山结合实际、创新思路，走出一条以产业发展为中心、以乡村文化为底色、以改革创新为路径、以要素支撑为保障的乡村振兴新路。“十三五”时期，全市新增新型农业经营主体3807家，累计建成美丽乡村省市级中心村258个。　　近年来，马鞍山坚持重心下移，线上线下融合，全域推行网格化治理，创新建立“社区吹哨、部门报到”治理模式，实现大事全网联动、小事一格解决。管理网格化，是马鞍山强化市域社会治理的生动实践。　　作为全国市域社会治理现代化首批试点城市，马鞍山坚持系统治理、依法治理、源头治理、综合施策，不断夯实基层基础，提高百姓获得感、安全感。2020年，马鞍山城镇和农村居民人均可支配收入分别达5.17万元、2.54万元，稳居安徽省第一。　　数据来源：中共马鞍山市委宣传部