国家公园展现生态之美（新知·聚焦生物多样性保护②）　　【现象】前不久，我国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山第一批国家公园，涉及青海、四川、海南等10个省份。第一批国家公园保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类，实现了重要生态区域的整体保护，涵盖了所在区域典型自然生态系统以及珍贵的自然景观和文化遗产，保护了最具影响力的旗舰物种。　　【点评】　　就地保护，是保护生物多样性最重要也最有效的措施。自1956年建立第一个自然保护区以来，我国不断推进自然保护地建设，建立各级各类自然保护地近万处，约占陆域国土面积的18%。常见的自然保护地，比如自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园等，在维护国家生态安全、保护生物多样性、保存自然遗产和改善生态环境质量等方面发挥了重要作用。　　2015年，我国先后启动三江源等10处国家公园体制试点，积极推动建立以国家公园为主体、自然保护区为基础、各类自然公园为补充的自然保护地体系。目前，90%的陆地生态系统类型和71%的国家重点保护野生动植物物种得到有效保护。　　国家公园是以保护具有国家代表性的自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆域或海域，是自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域。与传统的自然保护区相比，国家公园实行统一管理、整体保护和系统修复，保护范围更大、生态过程更完整、管理层级更高，体现着全球价值、国家象征、国民认同。第一批设立的国家公园都具有典型的生态功能代表性。比如，大熊猫国家公园保护了全国70%以上的野生大熊猫，东北虎豹国家公园分布着我国境内规模最大、唯一具有繁殖家族的野生东北虎、东北豹种群，海南热带雨林国家公园保存了我国最完整、最多样的大陆性岛屿型热带雨林，等等。　　国家公园坚持生态保护第一、实行最严格保护的同时，肩负改善民生等重任，具备科研、教育、游憩等综合功能。在第一批设立的国家公园，农牧民通过生态补偿、公益岗位、发展特色产业等方式增加了收入，也增强了保护生态的获得感。比如，三江源国家公园实行“一户一岗”全覆盖，选聘1.72万名牧民成为生态管护员，每年每户能有2万多元收入；武夷山国家公园创新生态补偿机制，选聘1400余名村民从事生态保护、旅游服务等工作。国家公园生态保护与民生改善共赢，让绿水青山转化为金山银山，推动人与自然和谐共生。　　第一批国家公园正式设立，掀开国家公园建设新的一页。未来如何平衡保护与发展的关系？如何吸引公众参与建设国家公园，实现全民共享？严格保护，合理利用，让国家公园展现自然之美、生态之美，保护好生物多样性，才能给子孙后代留下珍贵的自然资产。