河南省整治形式主义为基层减负，为干部“松绑”——“包袱”轻了  干劲足了　　“现在各种各样的会少了，不必要的检查、考核少了，有更多时间和精力走到群众中听听他们的需求，解决实际问题，很有成就感。”河南省漯河市临颍县石桥乡纪委书记赵婧红深有感触地说。　　今年以来，河南省在减轻“有形负担”上拿出硬招实招，在化解“无形压力”上树立鲜明导向，让基层干部精神饱满、轻装上阵干事创业。　　河南省倡导“四不两直”工作法，严格控制考核总量和频次，省直部门原则上每年开展一次综合性考核，涉及多部门或多个内设机构的联合组团进行考核，含多个子项目的综合性事项尽量一次部署、一个批次进行考核，努力做到多考合一，防止重复考核。　　“现在把十几个多头考核变成一个，半天时间，全部完成。过去是口头反馈，现在是书面反馈，反馈完之后，有个‘回头看’，给基层整改时间，解决问题更彻底了。”洛阳市栾川县合峪镇党办负责人郭建表示。　　2020年，河南省探索将赋予经济发达镇的185项县级经济社会管理权限普遍下放至乡镇和街道，乡镇和街道工作任务日益增加，人手不足问题凸显。　　为破解“基层有事无人干”难题，河南省委编办深化乡镇和街道机构改革，鼓励从上往下跨层级调剂使用行政和事业编制，推动编制资源向基层倾斜。各地结合实际，通过“减县补乡”向乡镇和街道下沉编制3.2万个，平均每个乡镇和街道增加人员编制15个。　　“这次有20多名下沉人员来到城郊乡，乡里有了自己的综合执法大队，能够顺利承接县里下放的78项赋权事项。”卫辉市城郊乡党委书记李广海表示，这些人年纪轻、上手快，很快成了业务骨干，缓解了乡镇工作人员年龄老化、青黄不接等问题。　　形式主义种类多样，稍不注意就会改头换面、隐形变异。为破解一些地方强行要求民警关注各类公众号、有的部门将宣传任务压到学校等难题，河南省委办公厅创新工作思路，改进督查方式，搭建起具备搜集检索、编辑加工、回复反馈、交流互动等多项功能的“互联网+督查”平台，打造省委与基层干部群众联系的“直通车”，针对基层存在的普遍性问题，集中向相关地方予以交办或直接派员核办，确保问题得到切实解决。　　“这个平台确实不错，我反映办理社保卡时工作人员态度不好，第二天就有人主动和我联系说明情况，马上就把问题解决了。”林州市一名群众在平台上留言。从分析研判到狠抓整改，从追责问责到建章立制，平台着力以问题化解推动干部作风转变。　　为破解“勤快媳妇摔碗多”问题，真正为实干者撑腰，河南省纪委监委出台关于建立容错纠错机制的若干意见，在科学甄别和精准问责上下功夫。综合运用好政治激励等多种方式，引导干部敢担当、善作为。今年1至7月，全省核查错告诬告问题线索679件，为632名党员干部澄清正名。　　“就是要让那些冲在攻坚一线敢于‘吃螃蟹’的干部轻装上阵，勇于担当，在工作中取得更多成效。”河南省纪委监委相关负责人表示。