千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（44））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　87.如何理解新时代人民军队使命任务？　　2020年8月，东部战区多军种多方向成体系出动兵力，在台湾海峡及南北两端连续组织实战化演练，进一步检验提升多军种联合作战能力。近年来，个别大国在涉台问题上消极动向不断，向“台独”势力频频发出错误信号，严重威胁台海地区和平与稳定。这次实战化演练，就是针对台海安全形势和维护国家主权需要采取的必要行动。强国必须强军，军强才能国安。习近平总书记强调，我军必须为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑，为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑，为维护我国海外利益提供战略支撑，为促进世界和平与发展提供战略支撑。这是党和人民赋予人民军队的新时代使命任务，是支撑中华民族伟大复兴的战略要求，也是我军全部价值之所在。　　　　习言习语　　没有一支强大的军队，就不可能有强大的祖国。　　安享和平是人民之福，保卫和平是人民军队之责。　　军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦。　　　　为巩固中国共产党领导和我国社会主义制度提供战略支撑。我国是中国共产党领导的社会主义国家，政治安全始终是治国安邦的根本。如果政治安全得不到保障，国家必然会陷入四分五裂、一盘散沙的局面，中华民族伟大复兴就无从谈起。苏联解体、东欧剧变后，世界社会主义遭受严重曲折，当时唱衰中国的论调不绝于耳，有人甚至预言中国几年内就会改变颜色。但是中国非但没有垮下去，反而蒸蒸日上，科学社会主义在中国焕发出强大生机活力。这里面最根本的原因，就是有我们党的坚强领导，有我军这个坚强柱石。还要看到，各种敌对势力对我施压促变的立场是既定的、不会改变的，我们越是发展壮大，他们就越会变本加厉进行渗透破坏颠覆活动。巩固党的长期执政地位，保证社会主义江山永不变色，我军具有特殊重要的地位和作用，必须在政治上非常过硬，坚定站在党的旗帜下，坚决维护国家政权安全、制度安全，坚决维护政治社会大局稳定。　　为捍卫国家主权、统一、领土完整提供战略支撑。我国拥有2.2万多千米陆地边界、1.8万多千米大陆海岸线，是世界上邻国最多、陆地边界最长、海上安全环境十分复杂的国家之一。我国还没有实现祖国完全统一，同周边多个国家存在领土主权和海洋权益争端。解决好这些问题，是我们必须跨越的关口，也是我们在实现中华民族伟大复兴历史进程中必须正确处理和应对的重大风险挑战。祖国必须统一，也必然统一。我们要尽最大努力争取和平统一的前景，但不承诺放弃使用武力，坚决反对和遏制任何“台独”分裂行径。严密防范、坚决打击“藏独”、“东突”、“港独”等一切形式的分裂活动。解决涉及我国领土主权和海洋权益的争端，要讲求政策策略，但我军必须做好随时打硬仗的准备，坚决捍卫国家核心利益。我们绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去，谁都不要指望我们会吞下损害我国主权、安全、发展利益的苦果。　　为维护我国海外利益提供战略支撑。随着我国全方位对外开放不断扩大，越来越多的企业、机构和人员走出国门，开展国际合作，我们的海外利益遍布全球。截至2019年底，仅中央企业境外单位就超过1.1万户，分布在180多个国家和地区，境外资产总额达8.1万亿元。国家利益发展到哪里，安全保障就必须跟进到哪里。近年来，多次发生我国驻外机构和海外企业遭袭等事件，海外安全保障成为我们必须解决的一大问题。习近平总书记指出：“没有真刀真枪的能力，光能吆喝，谁听你的！”我军要紧跟国家海外利益发展进程，不断增强在更广阔的空间遂行多样化军事任务能力，保护海外中国公民、组织和机构的安全和正当权益，努力形成强有力的海外利益安全保障体系。　　为促进世界和平与发展提供战略支撑。和平是需要争取和维护的。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国军队始终是维护世界和平的坚定力量。新中国成立70多年来，我们从未主动挑起过任何一场战争和冲突。不仅如此，中国军队还始终站在维护世界和平的最前沿。从1990年至2020年，中国军队连续30年向联合国派出维和人员，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和军事人员4万余人次，是联合国安理会5个常任理事国中派出维和人员最多的国家。2008年以来，我军先后派出37批护航编队前往亚丁湾、索马里海域执行护航任务，有效维护了国家利益和海上国际通道安全。新时代，我军要适应国际体系变革、构建人类命运共同体的战略要求，积极履行同我国国际地位相称的责任和义务，为维护和平的国际环境和周边环境发挥更大作用。　　“国要强，我们就要担当，战旗上写满铁血荣光……”慷慨激昂的《强军战歌》，唱出了全军将士为新时代使命任务英勇战斗的豪情壮志。军队是要准备打仗的，能打仗、打胜仗是党对人民军队的根本要求，是军队使命职责之所在。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须强化使命担当，提高我军捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。　　88.为什么说“一国两制”是中国特色社会主义的一个伟大创举？　　“我离开你的襁褓太久了，母亲！”，“我天天数着归宁的吉日”……一组《七子之歌》倾诉了近代以来被掳去的香港、澳门、台湾等游子“失养于祖国”的悲哀之情，唱出了他们对祖国母亲的无限眷恋，也激励一代代中华儿女立志振兴中华，完成祖国统一大业。20世纪80年代初，我们党以超凡的勇气和胆略提出“一国两制”伟大构想。这一构想首先成功运用于解决历史遗留的香港、澳门问题，两地于1997年、1999年先后回到母亲怀抱，走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路。习近平总书记指出，“一国两制”是中国特色社会主义的一个伟大创举，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路新方案，是中华民族为世界和平与发展作出的新贡献，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧。　　　　习言习语　　“一国两制”在香港的实践，就像一棵幼苗，在风雨中茁壮成长，结出了累累硕果。　　澳门回归祖国20年来取得了令人自豪的成就，实现了“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”，在小小的桌子上唱出了精彩的大戏。　　台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。　　　　“一国两制”是中国特色社会主义制度创新的重要成果。作为一项基本国策，“一国两制”是指在统一的国家之内，国家主体实行社会主义制度，个别地区依法实行资本主义制度。这是一项前无古人的开创性事业，在过往的人类政治实践中还从未有过。邓小平同志曾指出：“我们的社会主义制度是有中国特色的社会主义制度，这个特色，很重要的一个内容就是对香港、澳门、台湾问题的处理，就是‘一国两制’。”这一制度创新成果以宪法和基本法为基础，保持港澳原有的资本主义制度和生活方式不变、法律基本不变，作为直辖于中央人民政府的香港、澳门特别行政区，享有高度自治权，包括行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。按照“一国两制”伟大构想，香港、澳门实现了和平回归，改变了历史上但凡收复失地都要大动干戈的所谓定势。这一伟大构想坚持从实际出发，照顾各方利益，既体现了实现祖国统一、维护国家主权的原则性，又充分考虑香港、澳门的历史和现实，体现了高度的灵活性，符合港澳居民利益，符合港澳繁荣稳定实际需要，符合国家根本利益，符合全国人民共同意愿。　　“一国两制”的成功实践维护了港澳的长期繁荣稳定。港澳重新纳入国家治理体系，宪法和基本法规定的特别行政区的宪制秩序得到尊重和维护，特别行政区享有的高度自治权受到充分保障。港澳同胞当家作主、依法享有广泛自由和民主权利，“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治广泛深入人心。在中央政府强有力支持下，香港、澳门成功抵御了亚洲金融危机、非典疫情、国际金融危机等一系列冲击，保持了繁荣稳定的局面。“一国两制”作为中国特色社会主义的一个伟大创举，已被历史证明是完全行得通、办得到、得人心的。　　随着中国特色社会主义进入新时代，“一国两制”事业也进入了新时代。保持香港、澳门繁荣稳定，面临着难得的历史机遇，在助力国家全面开放、融入国家发展大局、参与国家治理实践等方面具备许多有利条件。同时也要看到，作为一项前无古人的开创性事业，“一国两制”需要在实践中不断探索前进，不可避免地会遇到一些新情况新问题。解决这些问题，归根到底是要坚守方向、踩实步伐，全面准确理解和贯彻“一国两制”方针。习近平总书记指出，“一国两制”是一个完整的概念。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。国家主体坚持实行社会主义制度，是香港、澳门实行资本主义制度、保持繁荣稳定的前提和保障；香港、澳门依照基本法实行“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治，必须充分尊重国家主体实行的社会主义制度。必须把坚持“一国”原则和尊重“两制”差异有机结合起来，做到坚守“一国”之本，实现“两制”和谐相处，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。　　“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针，是实现国家统一的最佳方式。“一国两制”构想最早是针对台湾问题提出来的，“一国两制”在香港、澳门的成功实践为解决台湾问题提供了实践样本。但“一国两制”在台湾的具体实现形式，会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。在确保国家主权、安全、发展利益的前提下，和平统一后，台湾同胞的社会制度和生活方式等将得到充分尊重，台湾同胞的私人财产、宗教信仰、合法权益将得到充分保障。习近平总书记指出，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，两岸各政党、各界别推举代表性人士，就两岸关系和民族未来开展广泛深入的民主协商，就推动两岸关系和平发展达成制度性安排。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，也有坚定的意志、充分的信心、足够的能力挫败任何形式的“台独”分裂图谋。绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去！　　长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。“一国两制”实践取得了举世公认的成功，事实证明，“一国两制”这一伟大创举，是解决历史遗留的香港、澳门问题的最佳方案，也是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度，具有强大生命力。我们坚信，包括港澳台同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把“一国两制”实践发展得更好，把“一国两制”制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好，把和平统一问题处理得更好，创造中华民族伟大复兴的光明未来。