安徽合肥蜀山区推进民生工程建设——生活更便利 环境更美丽　　一进农贸市场，左侧水果新鲜，右边蔬菜水灵，摊主吆喝，顾客还价，熙熙攘攘，热闹非凡。放眼望去，摊位方正、琳琅满目，地面洁净、灯光明亮。这个位于安徽省合肥市蜀山区的绿怡居农贸市场，过去可不是这般模样。“多亏了去年的改造工程！”农贸市场水果摊主李红感慨。　　近年来，合肥市蜀山区全力推进民生工程建设。今年，该区老旧小区环境综合整治项目涉及11个小区，总建筑面积46万平方米，围绕老旧小区基础设施、绿化美化、生活配套等方面进行整治升级。改造农贸市场、推行垃圾分类、修建口袋游园……力争实现城市“里子”“面子”双提升。　　翻新地面，改造灯光，规划摊位……升级后的绿怡居农贸市场，焕然一新。“瓷砖换了，灯也亮了，每个摊位前面还摆了垃圾桶，干净整洁不少。”而最让李红满意的，是统一设置的玻璃柜台。“大小合适，又有高度，以前水果摆着老往下掉，现在这样既整齐又方便。”李红说。　　商户舒心，顾客安心。一进门，朝左转，一间食品快速检测室映入眼帘。“我们每天都会对市场里的菜品进行抽样检测，结果公示，可以追溯。”指着墙上的食品安全检测公示表，绿怡居农贸市场食品检验员赵韦介绍，顾客若是买了菜，担心有农药残留，也能拿到这来免费检测。而在绿怡居小区居民朱道群看来，以前自己是买了菜就走，一刻也不愿多待，如今环境好了，也情愿多逛逛，对菜品仔细挑选。　　自2018年以来，由蜀山区市场监管局牵头蜀山区城投公司等单位，对辖区内十几个农贸市场进行了全面提升改造。一方面，推进智慧化建设。截至目前，蜀山区已有15个农贸市场实现蔬菜来源扫码，加建食品检测室21个。另一方面，提升便利化水平。因地制宜改造，升级卫生间、设计便民休息区，在人口集中居民区新建5个菜市场，解决群众家门口购菜难题。　　早上6点多，穿上马甲，套上胶鞋，孙限艮别着工作牌出了门。下了楼，径直走，赶到楼栋前的生活垃圾分类投放站。刚进操作区，就有居民拎着一兜垃圾过来。手一伸，盖就开，孙限艮接过垃圾，仔细检查一番确认无误后，将其倒进了厨余垃圾桶。　　孙限艮68岁了。前阵子，他得了个新工作，当上了合肥蜀山区兴民社区博澳丽苑小区的垃圾分类督导员。“现在大家基本都能分清了，不像之前，厨余垃圾里总混着纸巾、塑料袋。”孙限艮说，自己作为督导员，负责在站点旁对小区居民投放垃圾进行检查，分类错了要纠正，不会分类得指导。　　在博澳丽苑小区，根据每300至500户建设1处垃圾分类站点的要求，共有8处垃圾分类收集点。走进投放站，投放区、操作区和休息区一目了然。投放区分为厨余垃圾、可回收物、有害垃圾和其他垃圾，操作区则装有空调、新风系统，闲时督导员还能在休息区歇息。    　　截至目前，蜀山区已建成生活垃圾分类站点520座，预计今年年底可完成建设800座，覆盖居民37万户。近年来，通过建立垃圾分类志愿服务队、开展垃圾分类知识竞赛、评选“五心”级垃圾分类优秀督导员等活动，居民垃圾分类意识不断增强。　　小区旧，老人多，大伙一直盼着能有个活动场所。于是，作为蜀山区建设的第二批口袋游园，今年年初，五里墩口袋游园正式动工。栽花种树，四季有景，广场步道，设施齐全。蜀山区青阳路社区五里墩立交桥旁这个精致的口袋游园建成后，香樟、桂花参差错落，座椅、亭子一应俱全，地儿不大，却方便，推窗就能见景，出门立马入园。　　眼下，蜀山区利用街头巷尾碎片空间，打造小型绿地、小公园、街心花园等各类口袋游园，让市民看得见绿、赏得到景、闻得到香。近年来，蜀山区因地制宜，建设了20多个小游园，努力实现城市增绿、街头增景。