德耀中华第八届全国道德模范候选人事迹（上）　　（上接第十二版）　　为施救附近污水井施工作业而身陷危险的工人，亢会元不顾个人安危进入管井施救，献出了宝贵的生命，用勇气和大爱谱写了一曲新时代的正义之歌。　　2020年6月28日16时许，正在海南省陵水黎族自治县黎安镇海洋欢乐世界园内的污水井附近作业的亢会元，突然听到不远处传来“救命”的呼喊声，急匆匆奔向涉事井口，发现原来在污水井作业的2名工友不见踪影。正当他准备下井救人时，一同赶来的工友见状连忙阻止，并对亢会元说，“里面已经沉了2个人了，很危险的，你一个人下去是不行的”。但亢会元此时此刻只是想着如何尽快把人救上来，并未考虑个人安危，只留下一句话：“人命关天，一定要下去救人。”他迅速地将绳子绑在自己的腰部，奋不顾身地跳下井里救人了。下井后发现绳子长度不够，他毅然决定把绳子解开，在没有任何防护装备的情况下，忍受着呛鼻的气味潜到井底救人。闻讯赶来救援的其他人一直大声喊着亢会元的名字，但再也没有听到他的回应。当人们最终把3人救出井外时，经抢救均已无生命体征。在这次意外中，亢会元不顾个人安危，第一时间冲入污水井内救人，用自己的壮举彰显了见义勇为的优秀品质。　　亢会元出生在一个普通的农村家庭，有着一副“热心肠”。他独自一人长年在外务工，只要每次回家他都守在老父亲的床边，无微不至地照顾老人。在左邻右舍眼中，别人有困难的时候，亢会元只要能帮得上的，他都会毫不犹豫地帮一把。在同事眼里，亢会元工作上兢兢业业，别人不愿意干的苦活、脏活他都抢着干。工地上有时候搞不定的活他都能高效完成，“搞不定找亢会元”，是工友们常挂在嘴边的一句话。　　208  巴才洛　　巴才洛，男，藏族，1980年10月生，中共党员，青海省消防救援总队格尔木市消防救援支队盐桥南路特勤站站长助理。　　险情面前，巴才洛总是不顾个人安危、冲锋在前，不论是工作中，还是日常生活里，见义勇为已经成为他的一种习惯。　　他见难就救，有困就帮。2021年1月，格尔木的冬季寒冷刺骨。巴才洛正在河边训练时，突然听到不远处传来呼喊声，原来是一个小女孩在冰面上玩耍突然掉进了冰窟窿里，情况万分危急。此时的巴才洛毅然挺身而出，用三根小树干放在身下加大受力面积，匍匐在冰上，小心翼翼地前往小女孩受困点。寒冷的冰水已致使小女孩身体失温，趴在冰窟窿边上一动不动。冰上救人危险性很大、难度很高。巴才洛胆大心细，将小女孩缓缓拖上冰面，终于把小女孩成功救上岸。　　多年来，每当碰到群众有困难时，他总是第一个站出来主动帮助。他为失去父母的孤儿筹募捐款2.6万元，供其上学、生活；主动走进格尔木市长江源村，开展携手共育“格桑花”结对慰问活动，帮扶2名贫困藏族学生，承诺将一直帮扶到他们考上大学；长期向长江源村民族学校送水济困，捐赠爱心书包、图书等，受到大家的交口称赞。　　入伍22年来，巴才洛参加灭火救灾和抢险救援1000余次，挽回财产损失数百万元，抢救遇险群众近500人，结对帮扶孤寡老人、贫困学生12名。二十二载坚守高原，二十二载默默奉献，巴才洛始终传承和弘扬着见义勇为精神。　　巴才洛荣获全国灭火救援尖兵、青海省拥政爱民模范个人等称号，被授予青海青年五四奖章。　　209  卢方建　　卢方建，男，汉族，1991年4月生，中共党员，贵州省毕节市黔西市公安局莲城派出所辅警。　　脱下军装穿上警服，卢方建时刻不忘保护人民群众的生命财产安全，当邻居家发生火灾时，不顾生命安危，投身火海，凭借扎实的专业知识和经验，在熊熊大火中成功救出被困的母子三人。　　2016年9月20日夜晚，黔西市莲城某小区的陶某某家，因年幼的儿子不慎将未熄灭的纸巾丢进垃圾桶引起火灾，火势不断蔓延。此时住对面楼上的卢方建正准备休息，忽然发现窗户玻璃上映着熊熊火光。他立刻走到阳台上查看，发现对面六楼陶某某家中已是一片火海，当即朝着楼内大声呼喊。　　正在熟睡中的陶某某被呼喊声惊醒，发现家中早已浓烟滚滚，火舌乱窜，由于火势迅速蔓延，母子三人被困在屋中难以逃脱。事不宜迟，卢方建嘱咐妻子打电话报警后，随即冲向事发地点，途中大声呼喊，提醒楼内居民迅速撤离火灾现场。　　卢方建冲进屋里，在满是火苗和浓烟的房间内找到被困的母子三人，他将毛巾递给他们并嘱咐他们捂住口鼻，随后，一只手抱起一岁多的小女孩，一只手将另一个孩子的头部尽可能压低，让陶某某拉住他的衣角，迅速往门外撤离。在其他群众的接应下，卢方建安全地将母子三人救出火海。火场中，他把毛巾都给了别人，自己却被烟火熏烤导致鼻血直流。但他仍然不顾自身安危，找来灭火器进行灭火，直到消防队员赶到，火势得以控制，才悄然离开。　　面对领导和同事的赞扬，卢方建说：“身为一名共产党员、一名辅警，在人民群众的生命财产安全有危险时挺身而出，这是我的义务和责任。”　　卢方建荣获贵州省道德模范、贵州省见义勇为英雄模范称号。　　210  兰郡泽　　兰郡泽，男，满族，2001年4　　月生，中共预备党员，辽宁省抚顺市龙兴运输有限公司职工。　　在人民群众生命安全受到威胁的紧要关头，兰郡泽不顾个人安危，挺身而出，果敢机智，开吊车挽救了14人生命。他用实际行动践行和弘扬雷锋精神，被群众亲切地称为“吊车侠”。　　2019年5月2日清晨，很多居民还在睡梦中，辽宁省抚顺市新宾满族自治县南杂木镇一幢7层居民楼突然起火，惊醒的居民慌张地在窗口呼救。当时，兰郡泽正在不远处的工地进行外墙施工，听到呼喊，他立即把吊车开过来，在浓烟中操作吊车开始“一个人的救援”。　　兰郡泽熟练地将吊车移到起火居民楼旁，握紧拉杆，向上伸长吊臂，将吊篮伸到楼上窗户前，抢救三楼阳台上的董女士和她的儿子。待这对母子平稳落地后，他又把吊篮升到四楼。眼前的吊篮让原本绝望的莽先生看到希望，一家人不到五分钟成功脱险。　　火势越来越猛，烟雾越来越浓，兰郡泽视线被遮住，火苗灼烤着面部和双手，浓烟呛得喘不过气来。他更加坚定地握紧方向盘，拉稳吊杆，没有丝毫的畏惧和退却。在闻讯赶到现场的父亲指挥下，兰郡泽继续把吊篮升到五楼、六楼，迎着热浪和浓烟一次次艰难地把吊篮靠准窗口……整个救援历时40多分钟，兰郡泽救出14名被困群众，年纪最大的79岁，最小的只有12岁。直到赶来的消防人员将大火扑灭，兰郡泽才放心，默默地开着吊车回到工地继续干活。　　成功救人后，他一直在思考怎样为社会做更多有意义的事。2019年5月，兰郡泽加入新宾红十字蓝天救援队，积极参与救援工作。2021年1月，他组建“吊车侠”爱心志愿服务团队，在他的带动下，成员从最初的7人增加到58人，更多的人投身到社会公益事业中，目前已开展10余次公益活动。　　兰郡泽荣获辽宁省道德模范、辽宁省见义勇为英雄等称号，荣登“中国好人榜”。　　211  尼玛次仁　　旺久多吉　　尼玛次仁，男，藏族，1983年7月生，中国农业银行股份有限公司错那县支行保卫股股长；旺久多吉，男，藏族，1981年10月生，西藏山南潇湘建设开发有限责任公司员工。　　尼玛次仁、旺久多吉，素不相识的两人，却因一次英勇救人壮举联系在一起。为救落水儿童，他们用肘部和拳头砸碎冰面，用身体在结冰湖面上凿出一条“生命通道”。　　2021年1月8日，尼玛次仁和同事一同驱车回家探亲，途经措美县哲古镇时停车休息。忽然，听见大人的呼救声和孩子的哭喊声。他们顺着声音望去，发现附近结冰的湖面上有人头在晃动，第一反应就是有人落水了。尼玛次仁和同事来不及多想，立即向湖面跑去。　　他们赶到现场后，看见一名男童卡在冰窟中，只露出头和胳膊，情况十分危急。两人试图贴着冰面慢慢爬向男童，发现冰面厚度无法承受两人重量，尼玛次仁的同事也不慎掉入水中，挣扎几次才站了起来，眼镜也不见了。千钧一发之际，正在附近的旺久多吉闻讯赶来，与尼玛次仁一道加入救援行列。他们把绳索扔向男童，男童年幼受此惊吓，再加上长时间冰水浸泡，双手僵硬，无力抓住面前的救援绳索。抛绳救人不行，两人决定采取破冰方案。他们一起抓着绳索，用肘部和拳头砸碎冰面，顾不上尖锐碎冰划出的一道道伤痕，一点一点向落水男童靠近。十几分钟后，他们用身体在结冰的湖面上凿出一条“生命通道”。经过艰险施救，被困男童终于成功救出。经过这场高强度救援，尼玛次仁、旺久多吉都已精疲力竭，身体冻得僵硬，且有不同程度的划伤。　　为营救掉入冰窟的男童，两个素不相识的年轻人紧紧联系在一起。尼玛次仁说，自己是退伍老兵，要永远保持人民子弟兵的本色。旺久多吉坦言，自己也有两个小孩，为人父母，看到孩子落水都会伸出援手。　　尼玛次仁、旺久多吉荣登“中国好人榜”。　　212  朱海义　　朱海义，男，汉族，1991年2月生，陕西旬阳城关镇青泥社区居民。　　“90后”朱海义不顾个人安危，英勇跳入十几米深的水库，从落水车辆中“三分钟救起三个人”，演绎惊心动魄的“生死时速”，群众称赞他为与死神赛跑的“救命哥”。　　2017年8月19日下午，朱海义驾车在汉江棕溪渡口等候趸船时，突然听到了“扑通”一声闷　　响，只见一辆黑色面包车落入水库，车头已没入水中，车辆后半部分尚在水面之上。他没有片刻犹豫，跳下车飞奔过去，从4米多高的堤坝跳入水库，奋力游向正在下沉的车辆。靠近后，他发现落水车辆前门的车窗未关，立即从窗口将一个小男孩拉出水面、救到岸边。随后，他立即游回去从窗口拉出一名妇女和一个小女孩。施救过程中，由于被救者在水中扑腾挣扎，他沉浮好几次，才将她们托举上岸。　　上岸的一瞬间，被救妇女拉住他的手说：“我女儿还在车里！”朱海义没有犹豫，随即摸起石头，准备再次扑向水里砸窗救人，可是发现此时车辆已经沉下水面。因为事发水域水深浑浊，能见度极低，根本看不见落水车辆踪迹。　　上岸后，他一面安慰被救者，帮助联系家属，一面向当地公安部门报警、拨打120请求救援。第二天，朱海义又协助开展搜救工作。晚上，失事车辆被打捞出水。遗憾的是，被救妇女的女儿已经溺亡。　　朱海义跳车入水连救三人，用时仅仅3分钟。回忆起救人情景，朱海义说：“当时只看到水中的险情，一心只想着救人，别的什么也没想。”虽然已经尽力救起3人，他依然因没救出那个女孩而感到痛惜。　　英雄不是一日炼成的。早在18年前夏天的一个午后，12岁的朱海义就从湍急河水中，救起一个落水儿童，完成人生第一次救人壮举。朱海义从小就十分懂事，孝敬父母长辈。长大后，他心地善良、热心助人，还加入“旬阳义工联”，当义工、做公益，力所能及地帮助更多的人。　　朱海义荣获陕西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。　　213  刘  旭　　刘旭，男，汉族，1976年9月生，贵州省贵阳市修文县大石布依族乡九年制义务教育学校教师。　　邻居家突发火灾，刘旭冒着生命危险奋不顾身冲进火场，与热心群众协力救出老人和孩子。他不仅是学生眼里的好老师，妻子眼里的好丈夫，父母眼中的好儿子，街坊眼里的好心人，更是见义勇为的“英雄教师”。　　2018年夏天的一个下午，刘旭下班回家，看到邻居王某家二楼有浓烟冒出，窗户玻璃被高温炙烤而炸裂崩飞。“起火了！”刘旭一边朝着邻居家飞奔，一边向周围邻居大声呼救。　　楼道间弥漫着滚滚浓烟，王某的两个孙子和80岁的老母亲被困在二楼家中。刘旭是第一次亲历火灾，即便如此，不顾凶猛火势和刺鼻浓烟，刘旭毅然俯身奔向二楼。金属门把手已烫得无法触碰，刘旭不得不破门而入，在火势凶猛、浓烟弥漫的屋子里摸索寻找两个孩子。　　半分钟之后，刘旭找到了5岁大的女孩，此时孩子已经被呛咳得说不出话。小女孩意识到被救之后，用手指向弟弟所在的位置。刘旭左手抱着小女孩，右手支撑着在地上匍匐前进，好不容易才找到已经昏迷的小男孩。　　此时火势越来越大，刘旭有一种要窒息的感觉。他暗暗告诫自己：不能倒下，这里还有两个孩子！他一手搂着一个孩子，踉跄着走向门外。在孩子们被人接住的瞬间，刘旭才松了一口气，疲惫地倒在地上。参与救援的几名群众冲入火海将王某的老母亲救出火场，因为救援及时，两个孩子和老人都脱离了生命危险。　　“我从未觉得自己是英雄，任何一个有良知的人，遇到这种情况都会挺身而出。”事后，刘旭主动将获得的1万元奖金捐给了受灾家庭。　　刘旭荣获贵州省道德模范称号。　　214  刘  鸿　　刘鸿，男，汉族，1972年7月生，重庆洪江古建筑安装工程公司总经理。　　7年来，刘鸿坚持志愿护渔，与非法捕捞者“斗智斗勇”。成立志愿服务队，带动300余人参与保护长江流域珍稀动物，协助当地执法部门抓获1500名非法捕鱼嫌疑人，被誉为“长江守护神”。　　位于江津珞璜地维长江大桥以上115公里自然江段，是长江鲟、娃娃鱼等珍稀水生动物的家园。在暴利诱惑下，仍有不法分子“顶风作案”，非法捕鱼屡禁不绝。面对破坏长江生态的违法行为，刘鸿带领附近渔民挺身而出，组建了“鸿鹄护渔志愿队”，及时制止各类非法捕鱼行为，与非法捕捞者展开惊心动魄的“战斗”。就在成为志愿者的当天下午，他驾着自家小渔船巡至麻纱桥水域时，发现有两人正在非法电鱼，刘鸿当即迅速将船向非法捕捞者靠拢。丧心病狂的非法捕捞者加大马力驾船撞了过来，刘鸿被剧烈的颠簸甩入江中。千钧一发之际，他抓住对方船舷一跃而上，与非法捕鱼者进行了殊死搏斗，最后人赃俱获，交由渔政部门处理。　　护渔工作危险重重。因为刘鸿的护渔行为断了非法捕捞者的财路，他成为非法捕捞者的眼中钉、肉中刺。这些年，刘鸿多次被人威胁恐吓，甚至还被非法捕捞者打击报复，但他从没有退缩。　　7年多来，刘鸿花费上百万元购置巡逻快艇等护渔装备，带领护渔队员在长江上游珍稀特有鱼类国家级自然保护区等长江水域义务巡查近2000天。截至目前，他已协助相关部门抓获非法捕捞嫌疑人1500余人，制止非法捕捞行为近2000起。在刘鸿的影响下，群众的环保和守法意识提高了。在大家的努力下，非法捕捞的行为大为减少，曾一度濒临灭绝的长江鲟、娃娃鱼等珍稀保护动物，也越来越多地回到长江。　　刘鸿荣获重庆市最美志愿者等称号，入选“重庆好人”。　　215  刘燕飞　　刘燕飞，男，汉族，1987年6月生，华侨城物业（集团）有限公司上海分公司职员。　　负责小区保安工作的刘燕飞，面对危急情况，不顾生命危险，拼死与歹徒搏斗，身中数刀仍不放弃，直至增援队友赶到，最终将歹徒擒获。他用鲜血捍卫生命，维护一方安全，成为小区居民心目中的“正义保安”。　　2019年10月21日上午，刘燕飞像往日一样对地库进行例行巡逻时，发现有人打斗，随即上前制止。不料，其中一名打斗者竟冲向刘燕飞，拔刀就刺。搏斗中刘燕飞身中数刀，他忍住疼痛用尽全身力气抓住凶手手腕，徒手将歹徒刀具掰断。所幸，歹徒失去凶器，没能再度行凶。　　待增援队友赶到时，浑身是血的刘燕飞，仍心系伤员，对队友说：“歹徒往旁边大楼逃跑，下面还有一个人，赶紧去救……”话音刚落便陷入昏迷。队员们根据刘燕飞提供的线索，最终合力将歹徒擒获，扭送公安机关处理。　　由于刘燕飞奋不顾身、英勇搏斗，违法行凶的犯罪行为得到及时制止，行凶者受到严惩。而刘燕飞却全身多处受伤，仅差一厘米就伤及喉管要害部位，全身大小刀伤七八处……　　刘燕飞见义勇为的英雄行为受到小区居民的点赞，纷纷表示，“有这样的‘守护人’，让我们觉得很安心。” 刘燕飞平时为人低调、勤奋踏实，十分热爱本职工作，他说，除暴安良、见义勇为是自己的职责所在。　　如今，刘燕飞康复后重返岗位，继续以微笑和热心的服务，当好居民的“安全守护人”。　　216  许  鹏　　许鹏，男，汉族，1981年11月生，生前系苏州蓝天救援队队员。　　许鹏先后参加汶川地震、玉树雪灾等18次重大救援行动，每次救援都主动请缨去最远、最苦的地方。2020年，新冠肺炎疫情发生后，许鹏从苏州“逆行”到武汉，参与分发转运各类抗疫物资和装备工作。2月21日凌晨4时许，许鹏在山东往武汉运送消毒设备的途中发生车祸，不幸遇难。　　危急关头，他总是冲锋在一线。2008年5月，正在四川参加自驾活动的许鹏听到汶川地震的消息，立刻改道前往救灾现场。他参与蓝天救援队在汶川地震的救援行动，从此与蓝天救援队结缘。2016年9月，许鹏正式加入蓝天救援队。多年来，他先后参加鲁甸地震、阜宁特大龙卷风冰雹灾害、闽清山洪、广元沉船等多次险情救援。青海玉树雪灾时，许鹏带领队员深入受灾最严重的称多县扎朵镇开展救援。　　逆行战“疫”，他的生命永远定格。2020年1月，新冠肺炎疫情发生。许鹏主动请缨，于2月6日带着和队友们认捐的52台烟雾消毒机，毅然驾车前往武汉。2月7日抵达武汉后，他和队友们在武汉天河机场附近的应急仓库迅速集结，夜以继日将刚落地的物资在第一时间运送到各大收治医院、社区防控一线，每天工作时间长达十六七个小时。后来，各类应急物资及装备告急，他主动承担中华慈善总会委托采购烟雾消毒机的任务。办理好上路证明后，他立即马不停蹄前往河北、江苏、山东等地联系采购原材料和零部件，7天往返于烟雾消毒机生产厂家和10家零配件厂。2月20日晚，首批100台烟雾消毒机生产完成。为确保首批设备能及时到达抗疫一线，当晚许鹏亲自驾驶车辆前往山东潍坊接货，并连夜冒雨返回武汉。2月21日凌晨4时许，运输车队行至山东省济宁市梁山服务区附近时，许鹏驾驶车辆与前方违规停在行车道上的一辆挂车相撞，不幸遇难，生命永远定格在39岁。　　许鹏被评为全国疫情防控最美志愿者，被追授中国青年五四奖章。　　217  孙万红　　孙万红，男，汉族，1977年8月生，中共党员，青海省退役军人志愿服务队队长。　　面对路面突然塌陷造成多名群众被困的危急情况，孙万红不顾自身安危，不惧二次灾害，果敢冷静地帮助3名群众成功脱险。他发起成立退役军人志愿服务队，以大爱情怀挽救群众于生死之间。　　2020年1月，西宁市红十字医院公交车站因突发路面塌陷事故，导致多名群众被困。途经事发地的孙万红听到呼救声，顾不上安置随行的女儿，立即冲过去一把拉住悬挂在陷坑边缘的被困者。正在此时，发生了再次坍塌，孙万红和几位热心路人坠入坑中。坑内因为爆燃、水管破裂，他们脚下是越积越多的淤泥。孙万红的女儿在坑外也大声哭喊。身为退役军人的孙万红曾经受过救援训练，也参加过类似的抢险救援行动，所以，他知道此刻必须保持冷静。听着大家的呼喊声和求救声，他用自己刚毅有力的声音告诉大家不要慌，都往相对安全的地方站。虽然他感觉自己腰部刺痛，但急于救人脱险的孙万红顾不上这些，他手拉肩扛帮助3名遇险群众成功脱险。待他自己被救送医检查时，发现他的腰椎有三处骨折，其中一处为粉碎性骨折。躺在病床上，他说：“呼救就是命令，容不得多想，我必须去救人，遇到这些事就必须争分夺秒。”　　孙万红深思熟虑，决定发起成立青海省退役军人志愿服务队。在他努力争取下，2020年7月，青海省退役军人志愿服务队正式成立。短短6个月内，他和队友制定了《青海省退役军人志愿服务队管理办法》《青海省退役军人志愿服务队应急救援方案》等11份文件，为科学化、规范化开展志愿服务奠定了基础。志愿服务队成立后，参与多次救援，到学校开展了义务国防教育和应急训练等活动。　　孙万红荣立二等功1次、三等功7次，荣获青海省最美退役军人等称号。　　218  孙  刚　　孙刚，男，汉族，1980年3月生，黑龙江省双鸭山市个体货车驾驶员。　　货车行驶至闹市区突然起火，孙刚没有选择弃车逃生，也没有选择摘掉挂钩，开走货车车头来减少自己的财产损失，而是甘愿冒着生命危险把起火的货车开出闹市区，这是一个好人的本性使然，也是一个英雄的凡人善举。　　2020年7月14日晚6时许，在辽宁省新民市梁山镇，孙刚在修理店里给货车焊接铁环时，焊花不慎引燃了车厢内的草帘。虽然孙刚已迅速抄起灭火器实施灭火，但火势却不见减弱，反而快速蔓延愈燃愈烈，短时间内，整个货厢已经变成一个巨大的火团。　　“必须把着火的货车开到安全的地方，决不能让大火给人民群众和社会造成危害。”面对繁华街区和附近的加油站、粮库以及路边停放的数台车辆，孙刚没有丝毫迟疑，迎着热浪登上驾驶室，果断启动货车，义无反顾将车驶向郊外。　　“能开多远就开多远，一定要远离城区！”推上挡位的孙刚，已无暇顾及周围人“危险！危险！”的警告，他不断地鸣笛警示，不断判定安全弃车的区域和行驶方向。一辆载着熊熊大火的大货车，在路人的惊呼声中呼啸着驶向郊外……　　大约行驶了5公里后，城郊的道路上行人车辆越来越少，此时驾驶室的铁皮已经被烘烤到变形，散发出焦糊的气味，刚加满油的油箱随时会发生燃爆……孙刚判断弃车的时间到了，就在他跳车逃生，刚躲下路基后，一声巨响，油箱瞬间燃爆，大货车淹没在熊熊大火中。　　“我的文化水平不高，但我知道每个人都肩负着自身的社会责任，都要为自己所做的事负责，危难之时，应当挺身而出。”孙刚用朴实的话语和英勇的行动感动着人们。　　孙刚荣获黑龙江省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。　　219  苏海东　　苏海东，男，汉族，1970年9月生，河北省唐山市乐亭县姜各庄镇滨海村渔民。　　在30多年的出海生涯中，苏海东不惧危险，不计报酬，用过人的智慧和勇气避免了20多起海上险情，将60多人从死亡线上拉回。　　2019年1月20日凌晨，正在家养病的苏海东被一阵急促的手机铃声惊醒。京唐港东堤附近，两　　艘小型渔船遇险，急需救援。获悉情况后，苏海东二话没说，起身驱车前往渔港，并驾船以最快速度驶向事发海域，当时海上风浪达到七八级。当苏海东抵达时，一只小木船已经完全沉入水下，另外一只正在波涛中上下颠簸，两个浑身湿透的人瘫坐在甲板上瑟瑟发抖。苏海东迅速向小船上抛缆绳，成功救下遇险者。随后又经过4个多小时的拖拽和行驶，终于将遇险船只带回渔港码头。　　类似的救援还有很多。这位从18岁就在海上漂泊的汉子，参与了20多起海上救援，营救了60多人。对于这些经历，苏海东甚少提及，当地村民也大多不知道。直到近年与一位到海边采风的老作家聊起海上风险时，无意中提及了海上救援的事情，苏海东见义勇为的义举才逐渐进入公众视野。　　苏海东的头部先后接受了两次大手术，身体状况并不算好。但在险情面前，苏海东坚持“生命至上”，总是义无反顾伸出援手，将自身安危置之度外。同样置之度外的还有救援所付出的高昂代价。为了提高救援效率和安全系数，苏海东往往出动自家多艘大型渔船，即便不计人工费用，油耗至少也要几千元，但在30多年海上援救过程中，苏海东从未收过分文。对此，苏海东表示，经济损失可以弥补，生命来不了第二次，救人是第一职责。　　苏海东入选“河北好人”。　　220  李  刚　　李刚，男，汉族，1986年6月生，黑龙江省七台河市人民检察院驾驶员。　　见义勇为已经成为李刚的习惯，他多次不顾个人安危，在群众危难时刻舍身相救。李刚挺身而出、舍生忘死的英雄气概，是对见义勇为美德的最好诠释。　　2019年1月24日14时许，七台河市某小区突发火灾。住户王女士抱着5个月大的孩子逃生，出门后发现楼道里浓烟滚滚，无法下楼。这时，家门又已反锁，进退两难。情急之下，王女士抱着孩子坐在3楼楼道窗台上，准备跳窗逃生。　　当时，李刚正开着货车在附近送货，听到呼救声后，立即赶过来。他设法爬到二楼阳台，当时他距离王女士只有不到一层楼高的距离。王女士正准备先将孩子递给李刚，不料包裹婴儿的棉衣突然松开，婴儿滑了下去。千钧一发之际，李刚眼疾手快，右手迅速一捞，将婴儿揽入怀中，递给一起救援的其他人员。他让王女士踩着自己的肩膀跳下来，再稳稳地接住她，将其平安救出。事后，李刚忍着右臂疼痛，悄悄离开现场。后经医院检查，他的右臂确诊为急性软组织挫伤。　　这不是李刚第一次救人。2017年9月13日，在七台河市实验高中门前，一辆货车与出租车相撞。出租车车体严重变形，水箱冒着热气，有三人被困车里，其中，一位妇女和小孩浑身是血，伤势很重。李刚用拳头打碎车窗，顾不上双手已被碎玻璃划得鲜血淋淋，逐一将三人奋力救出，又叫停路过的出租车把人送到医院抢救。受伤人员因为抢救及时，得以脱险。　　2020年8月13日，李刚正在某小区送货，忽然听到有人喊：“1号楼着火了！”他边跑回车里取灭火器，边拨打火警电话。面对炽热火焰和有毒浓烟，他毫不犹豫冲进楼道，咬紧牙关，坚持灭火，有效控制住火势，为消防员灭火赢得时间。　　李刚荣获黑龙江省见义勇为英雄称号。　　（下转第十四版）