政协常委会第十九次会议举行大会发言汪洋出席　　本报北京11月23日电  （记者易舒冉）政协第十三届全国委员会常务委员会第十九次会议23日下午举行大会发言。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席。　　杨保建、王光谦、吴晓青、张雨东、焦红、蒋作君、赖明、郑建闽、叶青、叶小钢、吴昌德、余国春等12位常委分别代表各民主党派中央、全国工商联和有关界别作大会发言。　　大家在发言中一致表示，完全赞成、坚决拥护中共十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，认为《决议》充分体现了以习近平同志为核心的中共中央把握历史规律、顺应发展大势的历史主动，必将有力推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行。《决议》进一步阐明“确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位”的重大意义，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，要进一步增强做到“两个维护”的思想自觉、行动自觉。《决议》以“十个坚持”深刻总结中国共产党领导中国人民百年奋斗的历史经验，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。　　大家表示，要深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，弘扬中国共产党领导的多党合作和政治协商的优良传统，从中共百年辉煌历史中汲取不忘合作初心、继续携手前进的奋进力量，不断增进对中国共产党领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。要加强专门协商机构建设，践行全过程人民民主，提高建言资政和凝聚共识双向发力质量水平，为推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。　　大家认为，建立最广泛的统一战线，是中国共产党克敌制胜的重要法宝，也是中国共产党执政兴国的重要法宝。人民政协要发挥统一战线组织功能，坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，增强开展统一战线工作的责任担当，深化促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐的工作，汇聚起共襄民族复兴伟业的强大力量。　　全国政协副主席高云龙主持会议。张庆黎、刘奇葆、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席。