海南：推动医疗保障事业高质量发展 助力自由贸易港建设　　近年来，海南省按照“兜底线、织密网、建机制”原则，在推进海南自由贸易港建设中，以改革创新为动力，全面加快医疗保障事业高质量发展，为增强人民健康福祉奠定坚实基础。　　创新机制，让医疗保障更加有力有效　　海南省以“敢闯敢试、敢为人先”的勇气，攻坚克难、砥砺前行，深入推进医保体制改革和制度创新。　　推进医保基金管理改革，推出医保基金省级统筹统收统支管理；推进医药服务供给侧改革，推出医药招采和价格监管模式，形成“医药招采价格引导机制”；2022年起建立职工医保普通门诊统筹机制，完善普通门诊和门诊慢性特殊疾病管理政策，逐步将部分门诊慢性特殊疾病和多发病、常见病普通门诊费用纳入统筹基金支付，合理调整待遇水平；建立紧急情况应急医疗费用保障机制，最大程度简化异地就医结算程序，有效衔接公共卫生服务和医疗服务；围绕自由贸易港建设，允许取得居留许可证、居住证的人员在海南参加基本医疗保险，享受同等医保待遇；持续完善人才及家属基本医保参保政策，设计打造商业保险补充产品，为自由贸易港人才提供坚实的医疗保障；推进医保支付方式改革，儋州、三亚相继被国家列为疾病诊断相关分组（DRGS）、按病种分值付费(DIP）支付方式改革试点城市；规范医疗服务价格项目管理，全省范围内医疗服务价格实行分类管理和统一最高指导价等。通过一系列的改革创新举措，海南医保事业运行更加顺畅，保障更加有力有效。　　截至目前，全省基本医保参保人数已达934万人，参保率稳定在95%以上。　　提升效能，让医保服务更加温暖人心　　围绕医保公共服务效能提升，高起点推进信息化和标准化建设。今年6月，国家医疗保障信息平台率先在海南全省上线。平台的稳定运行，有力提升数据质量和信息安全。　　海南致力于打造高效便捷的医保公共服务，推进群众看病流程信息化。加快推进医保电子凭证的落地应用，凭医保电子凭证扫码确认参保身份后即可进行看病就医、异地就医备案；推动实现新生儿“出生一件事”线上全流程办理，新生儿参保、申报核定秒批秒办；整合“医保报销一件事”，缩减医保报销办事环节，提升群众办事效率。　　“村医通”便民服务工程作为海南省委省政府“2020年为民办实事”事项之一，实现医保在基层医疗机构直接结算。　　海南省全面实现门诊费用跨省直接结算，全省门诊费用跨省直接结算定点医疗机构229家，提前1年9个月完成国务院关于2022年底60%以上县实现有一家门诊费用跨省结算定点医疗机构的任务。　　围绕全面建成具有海南特色、适应自由贸易港建设的医疗保障制度体系这一目标，海南正在全面推进医疗保障管理服务法治化、智慧化、国际化建设。未来，海南医保事业将会发展得越来越好，让人民群众有更多的获得感、安全感。　　数据来源：海南省医疗保障局