浙江湖州市安吉县黄杜村——绿色发展，好山好水好日子（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　“阿伟书记早啊！”抬头瞅见盛阿伟，村民丁阿华热情地打起招呼。　　浙江省湖州市安吉县溪龙乡黄杜村，茶山连绵，茶垄翠绿。早上6点不到，村党总支书记、村委会主任盛阿伟就爬到半山腰，察看自家茶园。　　前些天，盛阿伟在北京参加了庆祝中国共产党成立100周年大会和全国“两优一先”表彰活动。一回到村里，他就召集党员传达学习、商量今后怎么干。因为白天工作排得满，只能趁上班前的光景上山料理茶园。　　“你不是刚从北京回来嘛，给我们讲讲，这次带回来哪些新精神。”丁阿华锄头一放，来了谈兴。　　村民刘国文领着读高中的孙女刚从山顶下来，也循声走过来，“带孩子来看生态茶园，正好一块学学。”　　看着还挂着露珠、长势蓬勃的茶叶，盛阿伟脸上笑盈盈，“都说我们黄杜村是‘一片叶子富了一方百姓’，还是要从最熟悉的白茶说起。习近平总书记强调，坚持人与自然和谐共生。这个道理，我们这些祖祖辈辈靠山吃山的茶农最受用。”　　从试茶苗、学技术到找资金、找销路，经过多年努力，黄杜村的茶产业年产值如今已达4亿多元。“诀窍就是‘好山好水出好茶’，把空气、土壤、水都保护好了，产业就会越来越旺，日子才会越过越好。”盛阿伟说，黄杜村过去穷，就是吃了自然生态遭破坏的亏。　　“前年你要我在茶园里套种杨梅树，我还一肚子意见。”说起这事，丁阿华有点不好意思，“现在茶叶明显长得更绿，产量也比前几年高，原来也是和谐共生这个理。”　　接过话茬，盛阿伟讲起“生态茶园”经验，“核桃树、桂花树、杨梅树，跟茶树都‘对脾气’，既能给茶树遮阴，又有经济效益，还会引来小鸟当捉虫‘帮手’。树和树、树和鸟都和谐了，茶园更美、产量更高，人和自然也更和谐。”　　刘国文也有感慨：“几年前听村干部讲，要把白茶从论斤卖变成论杯卖，不光卖白茶，还要卖风景、卖文化。现在大家看到了，这不是‘说大书’，一点点都在实现。大公司的项目落户我们小山村，茶园旁添了新奇的‘帐篷客’酒店，连年轻人都说开眼界。”　　“茶旅融合、绿色发展，这个路子肯定要继续走。”盛阿伟说，村里已经明确了接下来的发展思路，“最近还会再建几家生态茶园景观民宿，将来整个黄杜村都会变成一个大景区。”　　说话间，太阳渐渐升起，茶园里泛起一片金光。70多岁的老党员盛阿林从山脚下走过，也忍不住插句话：“我们这片绿叶子，是真正的金叶子；我们这片绿水青山，就是真正的金山银山。”