谱写大飞机事业发展新篇章　　今年4月，由我国自主设计建造的首个国产大飞机生产试飞中心全面竣工，标志着我国已形成从科研设计、生产试飞到交付运营一整套相对完善的大飞机产业链条。承载着众多期盼的“大飞机梦”，在几代航空人的接续奋斗中一步步成为现实。　　2014年5月，习近平总书记在上海考察期间专程来到中国商飞公司设计研发中心。习近平总书记鼓励大家：“中国大飞机事业万里长征走了又一步，我们一定要有自己的大飞机！”牢记习近平总书记殷殷嘱托，中国商飞公司全体党员干部职工坚定航空报国信念，努力做到讲政治、有情怀、守纪律，不惧挑战、风雨兼程、自强不息，坚定不移推进大飞机事业健康稳步发展。　　坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的光荣传统和独特优势。中国商飞公司坚决扛起责任担当，在实干中锻造对党忠诚的政治品格，更加突出政治建设、党建引领，以管党治党实际成效提升企业治理效能。充分发挥全面从严治党引领保障作用，做到创新发展靠班子、凝神聚气靠支部、攻坚克难靠党员、项目成功靠人才，以党建引领大飞机事业安全、高质量发展，让严党建、强支部、大监督、聚群团逐步入脑入心，把全面从严治党责任和大飞机事业责任“一肩扛”凝聚为共识，确保企业改革发展始终沿着正确方向阔步前进。　　加快实现高水平科技自立自强，离不开精神的支撑。回望历史，从航空救国到航空报国、航空强国，新中国航空事业发展70年来，一代代航空人走过了极不平凡的岁月，为梦想奋斗的脚步从未停歇。立足新发展阶段，我们坚持一手抓型号研制，一手抓自主可控，全力推进大飞机产业化发展，坚决打赢关键核心技术攻坚战，努力构建以中国商飞为龙头的大飞机产业链供应链，持续培育并践行长期奋斗、长期攻关、长期吃苦、长期奉献的创业精神。紧密围绕助力乡村振兴、关爱职工、赋能一线、服务客户等，深入开展“我为群众办实事”实践活动，不断擦亮为人民服务的底色。　　我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党。大飞机事业安全、高质量发展，需要严明的纪律作风、良好的政治生态作为保障。我们牢牢扛起全面从严治党主体责任，充分发挥企业党委把方向、管大局、促落实的领导作用，形成自上而下抓落实的监督工作格局；增强系统观念，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，整合内外部监督力量，注重发挥“管理问责”抓早抓小作用，深挖问题风险隐患背后的管理制度、管理能力问题，堵住制度漏洞；大力整治不尽责、不担当、不作为、不严格、不落实的“五不”之风，推动将纪律作风要求纳入公司党员干部行为准则，锻造一支忠诚于大飞机事业的钢铁队伍，展现企业良好形象。　　让大飞机早日翱翔蓝天，是几代中国人的梦想。奋进新征程，我们将从百年党史中汲取智慧和力量，奋力谱写新时代大飞机事业发展新篇章，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　（作者为中国商用飞机有限责任公司党委书记、董事长）