到2025年，实现农业、工业、服务业和社会事业等标准的全覆盖——实施标准化纲要 促进高质量发展（权威发布）　　近日，中共中央、国务院印发了《国家标准化发展纲要》（以下简称《纲要》），10月19日国新办举行新闻发布会，介绍实施标准化纲要、促进高质量发展的情况。　　《纲要》全文共9个部分35条，划分为总体要求、主要任务和组织实施三个板块。在总体要求部分，《纲要》明确了指导思想，提出了发展目标。　　“《纲要》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，明确要求优化标准化治理结构、增强标准化治理效能、提升标准国际化水平，加快构建推动高质量发展的标准体系，助力高技术创新，促进高水平开放，引领高质量发展，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。”国家市场监督管理总局副局长、国家标准化管理委员会主任田世宏说。　　《纲要》提出，到2025年我国标准化发展要实现“四个转变”，达到“四个目标”，具体可以从以下几个方面理解：一是全域标准化深度发展，标准应用要面向经济社会全领域，实现农业、工业、服务业和社会事业等标准的全覆盖，推动高质量发展的标准体系基本建成。二是标准化水平大幅提升，标准供给要注重政府与市场作用并重，新型标准体系结构更加优化，同时提出标准数字化程度不断提高。三是标准化开放程度显著增强，标准化工作要实现国内国际相互促进，国际合作深入拓展。四是标准化发展基础更加牢固，要形成标准、计量、认证认可、检验检测一体化运行的国家质量基础设施体系。　　《纲要》明确了标准化工作的主攻方向。田世宏介绍，《纲要》把优化标准化治理结构，增强标准化治理效能，以高标准促进高质量发展作为标准化工作着力点，具体概括为五个方面：以标准助力高技术创新；以标准引领产业优化升级；以标准支撑高效能治理；以标准促进高水平开放；以标准保障高品质生活。　　改革创新是标准化发展的根本动力，站在新的历史起点上，《纲要》提出一系列推动标准化事业改革创新的举措。　　田世宏认为，应充分发挥市场配置资源的作用。大力拓展市场主体标准化空间，进一步优化政府颁布标准和市场自主制定标准的二元结构，大幅提升市场自主制定标准的比重。充分释放市场主体标准化活力，要健全政府颁布标准采信市场自主制定标准的机制，同时也要建立标准版权、标准交易、标准融资增信、标准创新型企业等一系列新制度。　　与此同时，还要推动全域标准化深入发展。“这也是《纲要》所提出的一个新的亮点和要求。”田世宏说，要拓展标准化工作的广度，推动标准化全面融入科技创新、产业发展、绿色发展、城乡建设、社会建设，从而能够实现农业、工业、服务业和社会事业等各个领域标准的全覆盖，建成推动高质量发展的标准体系。还要强化标准化工作的深度，要面向世界科技前沿，面向国家经济主战场，面向国家重大需求和面向人民生命健康，来实施标准化助力重点产业稳链、新产业领航、碳达峰碳中和等7项重大工程。也要开展乡村振兴、社会治理、养老和家政等5项标准化专项行动，还要加强关键技术领域标准研制应用，以标准的迭代升级引领高质量发展。　　此外，还要加强标准全生命周期管理，拓展标准化国际视野，提升标准化工作质量效益，进而推动标准化改革创新。