大运河文化焕发新光彩（现场评论·古运河 新活力⑥）　　不久前，北运河通州段迎来全线旅游通航。从漕运码头出发，沿着全新的航道前行，不仅可以欣赏旖旎风光，还能感受大运河文化的魅力。行至甘棠船闸，“甘棠鱼跃”4个字跃然闸首，浮雕墙上复刻清朝乾隆年间绘制的《潞河督运图》，再现运河河道漕运经济、商贸往来及民俗文化盛景。随船而行，大运河丰富的文化遗产和形态万千的民风民俗令人印象深刻。　　水波涟涟，滋养文化。千百年来，大运河日夜不息、流淌至今，恰如中华文化生生不息、奔涌向前。从古至今，经济往来频密的大运河，见证文化繁荣。大运河北京段纵贯千年、横跨七区，物质文化遗产和非物质文化遗产“虚实”结合。有横跨运河的古桥，有坐落在运河旁的古寺，有通州运河船工号子，还有与运河有关的胡同……遗产历史悠久、内涵丰富、底蕴深厚，彰显古都风韵，受到群众喜爱。流淌的运河，流动的文化，已成为北京城市发展史中的独特风景。　　带着历史和文化积淀，大运河流淌进新时代。大运河北京段的保护传承利用注入时代发展的基因，融入北京老城保护和城市有机更新。近年来，北京建立大运河文化带建设推进实施机制，印发《北京市大运河文化保护传承利用实施规划》，近3年累计安排88项重点项目，成果业已显现。一方面，修复修缮盘活文化遗产，大运河源头重现“九龙漱玉”历史景观，斋堂等10座文物建筑正在进行保护修缮，未来将作为文化交流活动的重要载体向社会开放，增加大运河文化展示空间。另一方面，新的运河文化地标正拔地而起，大运河博物馆、城市副中心剧院及图书馆等文化设施已实现主体结构封顶，预计2022年全部竣工。以大运河为骨架，大运河文化带建设有序展开，大运河文化空间将更好造福于民。　　让历史说话、让文物说话，通过创造性转化和创新性发展使大运河遗产活起来。走进坐落于运河岸边的京杭大运河书院，仿宋式建筑、运河美景和满屋书香融为一体。除了优雅的阅读环境，大运河主题文化空间成为书院一大特色。书院提供专属空间，通过文化讲座、非遗体验展示、文创产品创作等，让人们沉浸式体验独特的运河文化。与当代人的生活、审美、需求对接起来，让人们在参与中了解其蕴含的文化与历史，这种方式既有意思也有意义。　　以文塑旅、以旅彰文，通过文旅融合让大运河遗产火起来。在北京，通州大运河文化旅游景区正积极创建国家5A级景区。今年，北京城市副中心推出23条精品文旅融合游路线，涉及大运河森林公园、“三庙一塔”景区等，覆盖餐饮美食、民俗风貌、历史古迹、非遗技艺等方面。璀璨的大运河文化，无限的运河风光，舟行碧波上，人在画中游……大运河北京段逐渐形成一批“网红打卡地”。千年运河哺育了两岸人民，迷人的水上风光也为文旅融合奏响华彩乐章。　　“通达千里，运化古今”。大运河悠然流过千载，流向远方。水运涵养水韵，水韵激扬水蕴，传承历史文脉、讲好运河故事、贴近群众需求，就一定能推动大运河文化在新时代不断焕发新光彩。　　（作者为本报北京分社记者）