哈尔滨工业大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士刘永坦——为祖国海防装上“千里眼”（两优一先典型）　　静谧的海岸线上，一排排整齐的新体制雷达天线迎风矗立，成为我国海防线上不可替代的“千里眼”。　　这些雷达的背后，是一支初心不改、使命必达的“雷达铁军”。这支“雷达铁军”的组建者，是一位85岁高龄的共产党员。他便是哈尔滨工业大学教授，中国科学院院士、中国工程院院士刘永坦。　　数十年的科研生涯中，刘永坦带领团队坚持自主研发新体制雷达，为祖国筑造出一条坚不可摧的海防长城。　　“没有退路可言，唯有咬住牙向前走”　　刘永坦1936年生于南京，少时跟随父母辗转几个城市，在颠沛流离中度过。“永坦”这个名字，不仅是家人对他人生平安顺遂的祝愿，也是对国家命运最深切的企盼。　　新中国成立后，满怀欣喜的刘永坦一路北上，1953年考入哈尔滨工业大学。当时，哈工大800多名青年师生响应国家号召，把青春挥洒在北疆大地上，刘永坦便是其中光荣的一员。　　1958年，刘永坦在清华大学进修后，回到哈工大参与组建无线电工程系。同年夏天，他走上了三尺讲台，率领一支治学严谨的“雷达铁军”，开始了一段和时间赛跑的峥嵘岁月。　　1978年开始，刘永坦对雷达有了新的认识。传统雷达虽然有“千里眼”之称，但也有“看”不到的地方。“雷达能看多远，国防安全就可以保多远。别的国家已经在研制新体制雷达，中国也决不能落下。”刘永坦立下宏愿——开创中国的新体制雷达之路。　　1983年，刘永坦历经10个月终于完成20多万字的《新体制雷达的总体方案论证报告》，在理论上充分论证了新体制雷达的可能性。“当时，国内技术一片空白，一切都要靠我们自己，没有退路可言，唯有咬住牙向前走。”刘永坦回忆道。　　把科研成果应用到海防一线　　从提出设想，到研制出新式海防重器，刘永坦带领团队扎根边疆干了近40年。　　刘永坦要做的新体制雷达，摒弃直线传播的微波，选择一种可以绕着走、可以拐弯的表面波，这种波沿着海平面传播，但带来一个新问题——杂波干扰太厉害。这些来自海浪、无线电、电离层的干扰，其信号强度比要探测的目标强100万倍以上。“这要求我们发射出去的信号必须非常单纯，还要有很好的信号处理技术，能把微弱的反射信号从杂波中提取出来，形成我们需要的参数，比如速度、距离等。”刘永坦说。　　砥砺奋进，排除万难，1989年，他和团队终于建成了我国第一个新体制雷达站，对海探测的距离达到了令人振奋的量级，创建了新体制雷达探测理论体系，实现了海防预警技术的重大原始创新。　　刘永坦曾讲：“成果倘若不能变成真正的应用，那就像一把没有开刃的宝剑，中看不中用。”他和团队研制出了我国首部新体制远距离实装雷达。　　“不能给科研留死角。”这是刘永坦经常说的一句话。在荒无人烟的试验场，他和团队一待就是几个月。通过无数次的调整，2011年，刘永坦的团队终于成功研制出具有全天时、全天候、远距离探测能力的新体制雷达，这标志着我国对海远距离探测技术的一项重大突破。2015年，这项成果获得国家科技进步一等奖。　　如今，刘永坦院士带队研发的新体制雷达，已经广泛部署于我国的海岸线上，为海防事业贡献“火眼金睛”。　　“未来还得靠年轻人”　　2019年1月8日，刘永坦获得2018年度国家最高科学技术奖。2020年8月，一场特别的捐赠仪式在哈工大校园举行。刘永坦院士和夫人冯秉瑞教授决定，将国家最高科学技术奖800万元奖金全部捐出，设立永瑞基金，助力哈工大电子与信息学科人才培养。　　“作为一名普通教师和科技工作者，荣获国家最高科学技术奖，这份殊荣不单属于我个人，更属于我们团队，属于这个伟大时代所有爱国奉献的知识分子。”刘永坦说，“我们这个岁数，所求不多。未来还得靠年轻人。”刘永坦爱才惜才。这些年来，他的团队从6人发展到现在的30余人，团队骨干许荣庆说：“刘老师不仅具有顶尖的科研水平，还善于团结大家一起协力攻关，我们跟着刘老师干有信心。”　　为了保障攻关，团队把党支部建在项目一线。饭桌上、开会前、散步时，刘永坦总是抓住机会激励支部的年轻人，“党员要做表率，要带头冲”“干科研，要静下心来，坐住冷板凳”……　　如今，耄耋之年的刘永坦院士仍然奋战在科研第一线，诠释着一名科学家的初心和坚守。