“五位一体”谱华章（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（34））——关于中国特色社会主义事业总体布局　　67.如何理解和把握伟大抗疫精神？　　在极不平凡的2020年，我们党团结带领全国各族人民，进行了一场惊心动魄的抗疫大战，经受了一场艰苦卓绝的历史大考，付出巨大努力，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。伟大斗争锻造伟大精神。在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。这一伟大精神高度凝练了中国人民在伟大抗疫斗争中展现的崇高精神风貌，极大地丰富发展了中国共产党人的精神谱系，是社会主义核心价值观在新时代最生动的表达，是党和人民战胜各种风险挑战、不断夺取新的伟大胜利的宝贵精神财富。　　　　习言习语　　当高楼大厦在我国大地上遍地林立时，中华民族精神的大厦也应该巍然耸立。　　为什么中华民族能够在几千年的历史长河中顽强生存和不断发展呢？很重要的一个原因，是我们民族有一脉相承的精神追求、精神特质、精神脉络。　　　人无精神则不立，国无精神则不强。在5000多年的发展进程中，中国人民培育、继承、发展了以爱国主义为核心的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大持久的精神动力。中国共产党是民族精神最坚定的弘扬者和实践者。百年来，我们党高擎民族精神火炬，淬炼锻造了红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神，雷锋精神、焦裕禄精神、“两弹一星”精神，特区精神、抗洪精神、抗击非典精神、抗震救灾精神……这条奔腾不息的精神大河，赓续民族之魂，绽放时代光芒，已深深融入中华民族的血脉。伟大抗疫精神是这一精神谱系中最新的结晶，是新时代最闪耀的精神标识。习近平总书记指出：“伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵。”　　生命至上，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求。“爱人利物之谓仁”。人的生命是最宝贵的，在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价。在抗疫斗争中，党中央始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，从关闭离汉离鄂通道、实施史无前例的严格管控，到不惜一切代价救治患者，每一个生命都得到全力护佑，人的生命、人的价值、人的尊严得到悉心呵护。习近平总书记强调：“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来！”这是中国共产党执政为民理念的最好诠释，是中华文明人命关天的道德观念的最好体现，也是中国人民敬仰生命的人文精神的最好印证。　　举国同心，集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力。面对生死考验，面对长时间隔离带来的巨大身心压力，广大人民群众生死较量不畏惧、千难万险不退缩，或向险而行，或默默坚守，以各种方式为疫情防控操心出力。长城内外、大江南北，全国人民心往一处想、劲往一处使，把个人冷暖、集体荣辱、国家安危融为一体，“天使白”、“橄榄绿”、“守护蓝”、“志愿红”迅速集结，“我是党员我先上”、“疫情不退我不退”，誓言铿锵，丹心闪耀。14亿中国人民同呼吸、共命运，肩并肩、心连心，绘就了团结就是力量的时代画卷。　　舍生忘死，集中体现了中国人民敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志。危急时刻，又见遍地英雄。各条战线的抗疫勇士临危不惧、视死如归，困难面前豁得出、关键时刻冲得上，以生命赴使命，用大爱护众生。他们中间，有把生的希望留给他人而自己错过救治的医院院长，有永远无法向妻子兑现婚礼承诺的丈夫，也有牺牲在救治岗位留下幼小孩子的妈妈……面对疫情，中国人民没有被吓倒，而是用明知山有虎、偏向虎山行的壮举，书写下可歌可泣、荡气回肠的壮丽篇章。　　尊重科学，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格。科学技术是人类面对疾病最有效的武器。面对前所未知的新型传染性疾病，我们秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，打出了一场场科学攻坚的漂亮仗。无论是抢建方舱医院、采取中西医结合优化诊疗方案，还是多部门组成科研攻关组、多条技术路线研发疫苗；无论是开展大规模核酸检测、大数据追踪溯源和健康码识别，还是分区分级差异化防控、有序推进复工复产，都是对科学精神的尊崇和弘扬，都体现了严谨务实的专业态度和勇于探索的创新意识，为战胜疫情提供了强大科技支撑。　　命运与共，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。大道不孤，大爱无疆。我们秉承“天下一家”的理念，不仅对中国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。我们最早向世界报告疫情，第一时间发布病毒基因序列等关键信息，坚定支持世界卫生组织发挥领导作用，毫无保留地与各国分享抗疫经验，发起了新中国成立以来规模最大的全球人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力。2020年，我们向150多个国家和10个国际组织提供抗疫援助，向有需要的34个国家派出36支医疗专家组，向各国提供了2200多亿只口罩、22.5亿件防护服、10.2亿份检测试剂盒，坚定履行将新冠疫苗作为全球公共产品的承诺。这充分展示了讲信义、重情义、扬正义、守道义的大国形象，生动诠释了为世界谋大同、推动构建人类命运共同体的大国担当。　　一个民族只有在精神上达到一定的高度，才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。习近平总书记强调：“我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。”从5000多年文明发展的苦难辉煌中走来的中国人民和中华民族，必将从伟大抗疫精神中汲取磅礴之力，在新的伟大征程上创造新的历史伟业。　　68.为什么要旗帜鲜明反对西方所谓的“普世价值”？　　长期以来，美国等西方国家把他们自己的价值观鼓吹为所谓的“普世价值”，巧加包装，在全球推销，迷惑了不少人。有的人奉西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本主义意识形态的吹鼓手，认为西方“普世价值”经过了几百年，为什么不能认同？为什么非要拧着来？对此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。　　　习言习语　　一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应。　　　“普世价值”作为西方资本主义意识形态的强势话语，有其特定内涵和政治用意。近代西方资产阶级倡导的“自由”、“民主”、“人权”等价值观，在反对封建专制过程中发挥过历史性作用。随着资产阶级取得统治地位，这些价值观越来越成为维护资本统治的工具。西方资产阶级极力将这些价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，为实现他们的全球霸权图谋张目。美国学者塞缪尔·亨廷顿就曾经说过，“普世文明”的概念是西方文明的独特产物，“普世主义”是西方对付非西方社会的意识形态。因此，面对“普世价值”的各种论调，我们一定要认清其“弦外之音”、“醉翁之意”。　　其实，西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。无论是2011年爆发的“占领华尔街”运动，还是2020年美国警察暴力执法致黑人死亡而引发的抗议浪潮，都是对西方所谓“普世价值”的莫大讽刺。令人匪夷所思的是，即便在这种情况下，他们还是举着双重标准，对其他国家指手画脚、颐指气使。比如，美国在全球大肆实施非法监听，却诬蔑他国“对美发动网络攻击”；肆意干涉别国内政，却诬蔑他国“试图干涉美国选举”；大搞贸易保护主义，却指责他国“破坏自由贸易”；对我国香港民众要求止暴制乱、恢复秩序这一最大人权、最大民意视而不见，却给暴力犯罪分子贴上“民主勇士”的标签。这一世界“驰名双标”，只能说明他们所谓的“普世价值”是欺世盗名的“美丽说辞”。　　西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心，四处兜售“普世价值”，推行“和平演变”。苏联解体、东欧剧变，“颜色革命”、“阿拉伯之春”等，无一不是美西方插手而造成的。在西方价值观念鼓捣下，一些国家被折腾得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”、“民主”、“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。西方国家对中国的价值渗透、西化分化也从来没有停止过，而且不断翻新花样、变本加厉。“项庄舞剑，意在沛公。”他们的真实目的就是要同我们争夺阵地、争夺人心、争夺群众，最终推翻中国共产党领导和我国社会主义制度。如果我们用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，认为符合西方标准就行，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判、攻击，那后果不堪设想。　　反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值。2015年9月28日，在第70届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记掷地有声地指出：“和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，不是要把哪一家的价值观奉为一尊，而是倡导求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性，尊重各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊、强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。　　反对西方所谓的“普世价值”，落脚点在于坚定价值观自信。对于西方所谓“普世价值”，我们要始终保持清醒头脑，敢于斗争、敢于亮剑，坚决抵制借所谓“普世价值”抹黑我们党、我国社会主义制度和文化传统的行为。要看到，价值观之争的背后是制度之争、道路之争，实质是人心之争，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，进一步构建充分反映中国特色、民族特性、时代特征的社会主义核心价值体系，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，凝聚起同心实现中国梦的强大力量。