全国人大及其常委会作出一系列制度性安排——加强代表工作 提升履职效能（坚持和完善人民代表大会制度）　　22万多个代表联络站和代表之家在全国建成，基本实现乡镇、街道全覆盖；参加十三届全国人大常委会组织的各种形式学习的代表累计达1.6万人次；代表参加专题调研、列席常委会会议、参与执法检查等活动有序开展……　　全国人大及其常委会制定并实施关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施，作出一系列制度性安排，使代表工作不断加强，代表履职更加有效、有力。　　认真履行职责，健全代表联系群众制度　　走访脱贫群众，开办移民技术技能培训学校，在社区建立扶贫车间，带头组织防疫……过去一年，全国人大代表、贵州省惠水县明田街道新民社区党支部书记罗应和十分忙碌。　　“在培训学校学技术，有没有不懂的地方？”“搬进新房，生活上习惯吗？”近来，罗应和几乎每天都要走访脱贫群众，想方设法为他们解决困难，将相关问题向人大或有关部门反映。　　“我们村原本是‘水、路、讯’三不通的地带，后来实现了整体易地搬迁。”罗应和介绍。后来，他通过盘活土地资源，结合民族特色建立扶贫车间等方式，带领大家脱贫致富。“既然当了人大代表，就要为人民解难题，为群众办实事。”罗应和说。　　罗应和只是一个范例。近3000名全国人大代表密切联系群众，认真履行代表职能，聚民智、解民忧。这背后，离不开全国人大常委会创新代表工作，切实为代表搭好履职平台，畅通民意表达渠道，完善代表联系群众机制的巨大作用。　　上海市长宁区安顺路281号，一间大门敞开的办公室紧紧挨着车水马龙的主干道，不时有附近的居民出入。这里正是全国人大代表、上海市长宁区虹桥萍聚工作室负责人朱国萍所在的代表联络站。“工作室大门直对马路，就是要让人民群众随时能找到我。”朱国萍说。　　各级人大已建成22万多个代表联络站和代表之家，全国基本实现乡镇、街道全覆盖。各级人大代表就近到代表联络站，接待群众、听取意见，发挥了“宣传站、民意窗、连心桥、监督岗、大课堂”的作用。　　在河北正定、山东高唐，代表联络站设在农村大集上，代表定期“赶集”；广西贵港在专业合作社建立代表之家……北至黑龙江漠河，南至海南三沙，通过联络站，代表与群众联系愈发紧密，反映民意更加顺畅有效。　　密切联系代表，完善意见反馈机制　　“制定法治宣传教育条例，形成常态化的普法教育制度”“不仅要立新法，更要重视已有法律的完善”“强化人大监督结果实际应用”……全国人大代表、首都博物馆首席研究馆员齐玫一口气提了好几条建议。　　这一幕发生在2020年12月。十三届全国人大常委会组织召开列席常委会第二十四次会议的全国人大代表座谈会。会议室里，55名全国人大代表大多来自基层一线，有采油工人、村支书、幼儿园园长、超市营业员……　　为了完善联系代表制度，健全代表意见建议处理反馈机制，十三届全国人大常委会建立与列席常委会会议代表座谈的机制。十三届全国人大常委会会议期间召开列席代表座谈会，面对面听取了660名代表的意见建议；900人次代表受邀列席常委会会议，参与审议各项议案报告。　　参加了两次座谈的全国人大代表车捷说：“代表们大多工作在基层，通过‘面对面’交流，常委会可以及时回应人民最关心的问题。”　　除了举行座谈会，全国人大常委会还以各种措施加强同代表的联系。委员长会议组成人员身体力行，分别联系5至6名全国人大代表，常委会委员各联系1至3名代表。157位常委会组成人员通过见面、走访、视频等多种形式和途径，直接联系439名全国人大代表。　　不仅要做到“真联系”，还要取得“真效果”。代表们提出的意见建议，全国人大常委会认真倾听、认真办理，不断提高办理实效。　　“民法典2021年1月1日正式生效后，道德与法治统编教材中与民法相关的内容，均依据民法典内容予以修改。如初中道德与法治教材七年级上册第七课‘亲情之爱’引用了民法典的规定：成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务……”　　此前，有全国人大代表提出“关于在中学阶段加强民法典专项法治教育的建议”，不久后，就收到了这样的回复。建议所提问题有效解决。仅在十三届全国人大三次会议期间，代表向大会提出9180件建议，全部办理完毕并答复。　　“我提出的一份建议，得到了3次跟进式答复。”全国人大代表、中国邮政集团有限公司上海市邮区中心局邮件接发员柴闪闪结合自己的亲身经历感慨道，“这体现了十三届全国人大常委会充分发挥代表作用、保证代表高质量履职尽责的工作导向。”　　加强自身建设，让履职更有力有效　　“嫦娥四号实现人类航天器首次月球背面着陆探测，嫦娥五号采集月壤1.7公斤安全返回地球，天问一号实现火星‘绕、着、巡’任务……”台上，中国探月工程总设计师吴伟仁自豪地讲述着中国航天近年来取得的一系列成就。台下，100余名全国人大代表倍感振奋。　　这是不久前十三届全国人大第二十一期代表学习班上发生的一幕。158名全国人大代表围绕“科技强国建设”专题参加学习。十三届全国人大常委会履职以来，始终将组织代表开展学习培训、加强代表自身建设作为代表工作的重要方面。　　十三届全国人大一次会议以来，全国人大常委会一共举办了四期全国人大代表履职学习班，十八期全国人大代表专题学习班。参加各种形式学习的代表累计有1.6万人次。　　过去一年多，全国人大常委会在应对挑战中抢抓机遇，在常态化疫情防控下又推动开展网络学习。2020年7月1日，全国人大网络学院上线运行。全国人大常委会开始“云上办学”，陆续组织了“民法典主要制度与创新”“美丽中国建设”等5期网络学习班，开设“常委会专题讲座”“人大历史”“代表履职基础知识、应用知识”“法律解读”“代表风采”等专栏。截至目前，全国人大网络学院已自主录制和上线课程超过100门，有2000多名全国人大代表参加网络学习。　　随着代表自身建设效果的不断提升，全国人大常委会也以各种措施，促使代表履职活动更加有力、有效。　　2020年11月16日，山西运城。由全国人大代表组成的全国人大常委会专题调研组召开山西省五级人大代表、基层法治工作人员和专家学者座谈会，就立法工作听取建议。“农村遇到最多的执法问题是什么？”调研组仔细询问。　　“检查执法有的地方存在不及时问题”“建议强化乡村治理执法力量，建立覆盖乡村的综合执法队伍”，与会人员纷纷提出自己的意见建议。　　作为提升代表履职效能的重要内容，仅2020年，按照全国人大常委会统一安排，约1800人次代表参加集中视察、专题调研活动，形成近100篇调研报告。　　一次次代表工作的探索创新，推动人民代表大会制度与时俱进、完善发展，不断赋予根本政治制度新的生机和活力。