严明纪律规矩 保持步调一致（深度关注·把好传统带进新征程⑨）　　习近平总书记指出，我们这么大一个政党，靠什么来管好自己的队伍？靠什么来战胜风险挑战？除了正确理论和路线方针政策外，必须靠严明的规范和纪律。　　当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，我们必须不断加强纪律建设，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。　　严守政治纪律，　　自觉做到“两个维护”　　严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，是维护党的团结统一的根本保证。作为党员干部，必须严守党的政治纪律和政治规矩，其中最重要、最核心的内容就是做到“两个维护”。　　珠海横琴新区是粤港澳大湾区建设的重大平台，承担着促进澳门产业多元发展的重要使命。　　“横琴几乎是从一张白纸起步的，逢山开路，遇水搭桥，如今已是桥通路通、车畅人旺。”站在横琴国际金融中心大厦高处，眺望一水之隔、交相辉映的琴澳天际线，横琴新区党工委副书记、管理委员会主任杨川感慨地说。　　杨川是2017年到横琴工作的。这些年，一次次扎在重大项目上现场办公、一场场与澳门青年面对面的政策宣讲……杨川和同事们不断提高政治站位，不折不扣抓落实，努力为澳门企业和个人在横琴投资兴业、居住生活创造更好条件。　　一次座谈交流会上，澳门青年创业者反映，澳门房屋租金、人力薪酬都很高，市场空间又小，创业不是那么容易。杨川随即提出，“能不能为他们在横琴提供跨境办公的场地？”　　横琴新区党工委、管委会对表对标、反复研究，认准了这是贯彻落实中央精神的一次积极探索。说干就干，“横琴空间+澳门资源+政策支持+成果共享”的工作思路逐步变成现实。2019年3月，横琴启用了首个跨境办公试点楼宇——横琴总部大厦，开通了“横琴—澳门跨境通勤专线”，每日24个班次往返澳门与横琴。　　近年来，在中央有关政策的大力支持下，对澳通关“硬联通”和规则“软衔接”水平大幅提升，两地要素流通更加便捷。2020年，横琴新增注册澳门企业1395家，同比增长67.47%。　　2019年12月20日，习近平总书记在庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼上指出，“当前，特别要做好珠澳合作开发横琴这篇文章，为澳门长远发展开辟广阔空间、注入新动力。”　　一年多来，珠澳两地在产业合作、要素流动等领域寻找“最大公约数”，在并肩战疫、民生融合中擘画“最大同心圆”。去年4月以来，横琴还着力打造“澳门新街坊”项目，这是为澳门居民专门打造的集住房、医疗、教育等功能为一体的综合民生项目。　　如今，在横琴新区管委会机关食堂的一面墙壁上，有一张巨大的重点项目“挂图作战表”，只要在食堂吃饭，一抬眼就会看到醒目的项目进展。杨川说，“严守政治纪律，做到‘两个维护’，必须是全面的，要在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，做到表里如一、知行合一；必须是具体的，要落实到各个方面、各项工作上；必须是坚定的，党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。”　　执纪从严，让纪律　　成为“带电的高压线”　　严明党的纪律，是全面从严治党的治本之策，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证。习近平总书记强调，遵守党的纪律是无条件的，要说到做到，有纪必执，有违必查。　　党的十八大以来，出台中央八项规定、修订廉洁自律准则、两次修订纪律处分条例……纪律的螺丝拧得紧而又紧。这要求各级党委担起全面从严治党的主体责任，严格按党规党纪办事。同时，作为党内监督的专责机关，纪检监察机关必须全面履行监督执纪问责的职责，使纪律成为“带电的高压线”。　　“玉林市博白县博白镇玉博二级公路九龙村路段，存在乱丢病死猪情况，请认真组织核实。”前两年，广西壮族自治区纪委监委接到中央有关部门督察移交的线索，立即组织人员前往开展实地调查。　　广西壮族自治区纪委监委党风政风监督室相关负责人说：“到了博白，还没等我们开口，当地相关部门负责人就抢着说‘每天都巡查，一旦发现，都是按规定处理的，没有乱丢的情况’。说完他便匆忙拉着我们去无害化处理中心。”　　在无害化处理中心，调查人员一边听着介绍，一边四处观察。工作人员出示排查报告表，“发现不明原因死亡或可疑案例”一栏填写的都是“0”。“可是，无害化处理中心有很多进进出出的车辆，这引起了我们的注意，觉得有问题。”广西壮族自治区纪委监委党风政风监督室相关负责人说。　　于是，调查人员重新前往九龙村展开调查，一路上走走停停。最终，在一处灌木丛中，他们发现了被断断续续掩埋的病死猪。　　“这种敷衍应付、弄虚作假的做法是典型的形式主义、官僚主义，是在党中央重大决策部署的贯彻落实上打折扣、做选择、搞变通。”广西壮族自治区纪委监委党风政风监督室相关负责人说。对于反对形式主义、官僚主义，我们党有严明的纪律规定。新修订的纪律处分条例也聚焦这方面的突出问题，新增了若干处分规定。　　党的纪律是全党必须遵守的刚性约束，必须立起来、严起来、执行到位。博白县委县政府被责令作出书面检查，县委县政府负责同志受到处分。　　据了解，过去一年，广西纪检监察机关聚焦党中央重大决策部署，开展形式主义官僚主义集中整治，共查处形式主义官僚主义问题1371起，其中查处落实党中央决策部署不力等问题46起，查处不担当、不作为、乱作为、假作为问题892起。　　抓早抓小，使守纪律　　讲规矩成为自觉遵循　　对于党员干部来说，党的纪律既是“紧箍咒”，也是“安全带”，在平时就应把守纪律讲规矩作为行为准则，融入日常生活的点点滴滴，使其成为一种思维习惯、行为自觉。　　党的十九大报告指出，坚持开展批评和自我批评，坚持惩前毖后、治病救人，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐。　　“你们找我谈心谈话，帮我打开了心结、卸下了包袱。今后，我一定履职尽责，努力工作，不辜负组织对我的期望。”前段时间，云南省宾川县金牛镇彩凤村党总支书记董某某接受当地县纪委监委回访谈话。　　他所说的“心结”，还得从两年前一个有“缺口”的房子说起。2019年的一天，为了解低保、危房改造等政策的落实情况，云南省宾川县纪委监委党风政风监督室副主任冉家艳前往当地金牛镇彩凤村，开展暗访调查。其间，她注意到，有间房子看起来已经修缮改造过，屋顶、门窗都是新的，可是墙体开裂还有一个“大缺口”。　　原来他是享受了政策补贴的，但自己的钱不够，没有改造完，准备过两年手头宽裕了再修。　　“当时，农户家没钱了，改造根本没有完成。可是，负责检查验收工作的董某某工作作风不严不实，未认真审核把关就按标准发放了改造费用，对墙上还有一个‘大缺口’的事不知情，自然也就没有及时帮忙解决问题了。”冉家艳说。　　“我们走访群众了解到，董某某长期担任村干部，工作能力强，办了不少好事、实事，口碑不错。基于此，我们决定运用‘第一种形态’，对其谈心谈话、批评教育。”宾川县纪委监委深化运用“四种形态”，给予董某某党内警告处分。经过批评教育，董某某及时协调镇、村，整改修补了该农户房屋墙上的“缺口”。　　今年村两委换届选举中，董某某连任彩凤村党总支书记，带领村民谋发展。“面对面的谈心，让我很快认识到自己的问题，给我及时敲响了警钟。我将引以为戒，做一名严守纪律、作风优良的干部。”董某某说。　　在冉家艳看来，坚持抓早抓小，把严明纪律体现在对干部的日常批评教育和监督管理中，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，有利于党员干部未触线先反省、始终守住纪律底线。　　严管就是厚爱，治病为了救人。随着全面从严治党不断向纵深推进，广大党员干部自觉接受监督，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，守纪律讲规矩的意识越来越牢固，党的纪律建设必将不断取得新成效。