广西以改革系统集成 激发产业振兴新动能　　近年来，广西围绕产业振兴，把着力点放到加强改革系统集成、协同高效上来，在优化营商环境、企业改革、科技创新、绿色发展等领域有针对性地推动有关专项改革成果集成落地，促进改革举措有机衔接、资源要素优化配置，实现政策协同、措施协同、效果协同，激发产业发展动力活力。　　大力优化营商环境　　进一步激发创新创业活力　　把优化营商环境作为推动产业振兴的基础工程，以强有力的举措开展优化营商环境三年大行动、百日攻坚行动、攻坚突破年等，出台优化营商环境条例及年度行动方案等，形成“实施方案+任务清单+专项实施方案”的系统集成的政策体系，扎实推进供给侧结构性改革，降低企业成本，深化“放管服”改革和商事制度改革，全面实施市场准入负面清单制度，有效激发市场主体创新创业活力。目前，广西开办企业、不动产登记、缴纳税费、办理破产等营商指标已达到国内一流水平。2020年末，全区市场主体达376.1万户，全年新增市场主体89.3万户，比上年增长47.8%，连续5年实现两位数增长。为帮助企业解决发展难题，助推工业高质量发展，广西创新设立工业振兴特派员联系服务企业制度，选派1000多名工业振兴特派员深入各市县（区）工业一线，打通服务企业的“最后一公里”，得到国务院第八次大督查通报表扬。　　深入推进企业改革发展　　不断壮大实体经济　　集成推出国资国企改革政策体系，完善现代企业制度和市场化经营机制，理顺监管机制，推进国有经济布局优化和结构调整，分层分类推进混合所有制改革，国有企业竞争力明显增强，6家国有企业进入中国企业500强，2021年，广西投资集团跻身《财富》世界500强位列第439位。2021年1—9月，广西国资委监管的国有企业实现利润总额218.29亿元，同比增长79.05%，与2019年同期相比增长50.32%，两年平均增长22.60%。先后出台着力发展壮大民营经济55条措施、营造更好发展环境支持民营企业改革发展32项措施等，全方位支持民营经济改革发展。截至2020年底，全区共有私营企业84.15万户、个体工商户275.67万户，分别比2015年增长174.88%、74.61%。　　促进创新链与产业链深度融合　　推动产业结构优化升级　　坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，出台“科改33条”、科技强桂三年行动方案等多个改革系统集成文件，围绕产业链部署创新链，引导创新链跟进产业链，健全完善“产业出题、科技答题”“揭榜挂帅”和“订单式”研发攻关等制度，完善科技型企业全生命周期梯次培育体系，实施高新技术企业“倍增”和“再倍增”计划，实施“千企技改”工程、千企科技创新工程，推动全产业链优化升级。2020年，全区科技型中小企业评价入库企业达2620家，高新技术企业突破2800家；全区战略性新兴产业增加值730.4亿元，占全区规模以上工业增加值比重由“十二五”末的5.4%提高到15.5%。　　推动全面绿色转型　　大力发展绿色产业　　践行“绿水青山就是金山银山”理念，扎实推进绿色发展改革集成，建立健全生态环境保护建设机制和生态产品价值实现机制，统筹山水林田湖草海湿地系统治理，深入推进漓江等重点流域和北部湾沿海的生态保护、环境治理，依托广西良好的生态资源和丰富的文化资源，大力发展生态农业、生态旅游、健康养生等生态产业，推动生态优势转化为发展优势。加快建设绿色工业体系，强化能源消费总量和强度“双控”，深入实施生态经济十大重点工程，先后创建国家级绿色园区6个、国家级绿色工厂45个、国家级绿色产品30种，打造汽车、电子信息等10个千亿级工业产业，新能源汽车、生物医药、节能环保等战略性新兴产业加快发展。2020年，新能源汽车累计生产18.9万辆，同比增长191.7%，2021年前三季度，新能源汽车产量同比增长3.4倍，截至2021年10月，五菱宏光MINI EV累计销售40多万辆，连续14个月在中国新能源汽车销量·EV销量排行榜中位居前列。　　数据来源：广西壮族自治区党委改革办