把办赛为民落实落细（体坛观澜）　　将办赛寓于充分发挥赛事平台的特殊作用中、寓于扎扎实实为民服务中，这不仅是办赛理念的改变与提升，更是对以人民为中心办赛的领悟与落实　　　　6月5日至6日，2021年中国名校水上运动会暨吴兴“十漾连珠”水上嘉年华活动在浙江省湖州市吴兴区西山漾景区顺利举办。　　单就赛事本身而言，这一次水上运动会及其嘉年华活动并无特别之处，但赛事举办地西山漾景区中的一个“漾”字，可以引发人们关注的兴致。何为“漾”？按照当地人的解释，它不同于湖，漾的四周是通水系的，似湖而不淤，似河而广大。水乡多水，但是因为这些河漾相连相生，就构成了一种“满而不溢”的漫流状态。试想，把水上运动会及嘉年华活动放到有着“五山十漾百条河”美誉的西山漾景区举办，其中的深意与匠心自然不难理解。　　今年4月，吴兴区启动“一塘十山十漾”公园建设，计划在东部新城区建设21个公园。之所以要建这么多公园，就是要充分挖掘水乡的文化内涵，就是要建设生态城市、花园城市，说到底是要让周边群众有更多幸福感和获得感。在这一规划体系中，作为城市绿心的西山漾，其发展定位就是设置各种各样的水上娱乐项目，同时将商业活动与配套服务相结合，打造全方位综合旅游体验。在这样的发展脉络中观察水上运动会及其嘉年华活动在西山漾景区举办，就会深刻理解一项赛事对经济社会发展的助推作用，就会深刻理解将赛事举办与为民服务结合起来才有长久生命力。　　近年来，各地因地制宜办接地气的赛事越来越多。在庞杂的赛事体系中，形成传统的综合性大赛、高水准的专业赛事，依旧是考验一个地区、一个城市办赛能力的试金石；至于一些群众性赛事及商业赛事，则可将赛事举办与当地经济社会发展统筹起来考虑，力求将因地制宜办赛落到实处，力求将办赛为民落到实处。　　不是为了办赛而办赛，而是将办赛寓于充分发挥赛事平台的特殊作用中、寓于扎扎实实为民服务中，这不仅是办赛理念的改变与提升，更是对以人民为中心办赛的领悟与落实。