浙江嘉兴 推进乡村振兴 绘就诗画江南　　近年来，嘉兴市全面实施乡村振兴战略，坚持城乡统筹融合发展，“三农”事业持续向好。乡村振兴综合评价位列全省第二，数字乡村建设走在前列。　　2020年，嘉兴全市农村居民人均可支配收入39801元，连续17年保持浙江省首位，城乡居民收入比缩小至1.61:1。　　嘉兴正全面建设高质量乡村振兴示范地，全面汇聚全市推进乡村振兴、建设共同富裕示范区典范城市的强大合力。　　农业兴 高精尖农业产业转型升级　　位于平湖农业经济开发区（广陈镇）的东郁平湖国际植物新品种研究院里，苹果、樱桃、蓝莓等近百万株种苗茁壮成长。这里，是东郁果业对外投资的首个建有研发中心的项目。　　而位于嘉兴市南湖区湘家荡的数字农业工厂，今年6月正式投产。在这里，蔬菜瓜果根植于椰糠中，30余个种植车间温、光、湿、水、气、肥全部实现智能化控制，生产环境干净卫生。　　2020年，嘉兴加快打造全市7个农业经济开发区，新引进项目46个，其中，合同超亿元项目20个，新增投资金额44.56亿元。随着农业产业迈向“高、精、尖”，现代农业、智慧产业不断转型升级。嘉兴出台《关于加快高能级产业平台建设推进乡村产业高质量发展的指导意见》，力争到2025年，7个农业经济开发区、50万亩优质稻米示范区、15个省级特色农业产品优势区成为现代乡村产业标杆，乡村产业发展走在全省前列，实现农业农村现代化。　　农村美 新时代美丽乡村蝶变跃升　　近年来，嘉兴深入实施“千万工程”，加快推进美丽乡村建设，累计建成中国美丽休闲乡村3个，省级美丽乡村示范县3个、示范镇36个、特色精品村117个、3A级景区村庄62个，市级美丽乡村精品线29条。美丽经济加速转化，农家乐休闲农业年接待游客3406.7万人次，直接营业收入25.6亿元。　　农民富 “村村百万”共谋高质量发展　　嘉兴深入推进优质教育、医疗、文化资源下乡，弘扬文明乡风，推动乡村文化产业发展。截至目前，嘉兴城乡基本公共服务均等化实现度达到97.4%，其中公共教育、公共安全均等化实现度达100%。依托“网格联心·组团服务”“三治融合”等乡村治理经验、模式，走出一条“乡村善治”的田间样板路径。在农村居民收入不断提升、城乡居民收入比差距不断缩小的同时，统筹城乡发展正在为农民生活带来巨大的改变。　　2019年，嘉兴实现村集体经营性收入100万元全覆盖。在“村村百万”的基础上，嘉兴今年出台新一轮《关于实施“强村富民”计划深入推进村级集体经济发展的意见》，推出“飞地抱团+”等十项创新举措，力争到2025年所有村年经常性收入达到200万元，迈出建设共同富裕示范区典范城市的铿锵步伐。　　数据来源：中共嘉兴市委宣传部、嘉兴市农业农村局