安徽省绩溪县荆州乡原党委委员、纪委书记李夏——用生命践行初心使命（德耀中华）　　2019年8月10日，受台风“利奇马”影响，安徽省宣城市绩溪县普降暴雨，其中距离绩溪县城70多公里的荆州乡，3小时降雨量达96.5毫米，防汛形势尤为严峻。为转移当地村民，守护群众生命财产安全，绩溪县荆州乡原党委委员、纪委书记李夏不顾危险，亲自参与抢险救援工作，途中突遇山体塌方，不幸因公殉职，年仅33岁。　　1986年，李夏出生于黄山市，大学毕业后到铜陵市地震局工作。2011年，他通过考试成为绩溪县长安镇一名基层干部，扎根皖南山区。李夏说：“我喜欢跟老百姓打交道，能为老百姓做点实事，内心充满成就感。”　　“你是个外地人，话都听不懂，活还怎么干？”面对乡亲们的质疑，李夏没有退缩，先找当地会说普通话的年轻人交流。一段时间下来，当地方言他都能听懂了，成了老百姓眼中“讲普通话的本地人”。　　李夏每到一地，总会第一时间去群众家里走访，在面对面的交流中了解群众想什么、盼什么。2017年6月，李夏在走访调研时发现长安镇高杨村生活污水直排污染环境，便和村两委干部商量，积极争取上级帮助。很快，在他的推动下，总投资260万元的污水处理项目落户高杨村。　　为了不影响农户白天生产劳作，李夏上门走访、在联系点开会都尽量安排在晚上。李夏妻子知道后很是担心：“山里晚上黑灯瞎火的，你不怕有危险？”“想不了那么多。”李夏每次都这样说。　　2016年至2017年，李夏两次被绩溪县纪委抽调挂职。按规定，在县城里无住房的，可以住距离上班地点较近的宾馆，住宿费报销。一向节俭的他选择住在每天48元的小旅社，骑自行车上班要20多分钟，“在哪儿都是住，公家的钱也是钱，能省一点是一点。”　　2018年底，李夏从长安镇调到荆州乡工作。荆州乡是绩溪县最为偏远的乡镇之一，交通不便。平日里为了方便工作，李夏就住在乡里的宿舍，到了周末，他才有机会回到黄山市区的家中。　　2019年8月10日，原本是李夏与妻女团聚的日子。但雨越下越大，为了能够及时应对突发状况，李夏决定留在乡里待命。　　15时许，李夏最担心的事还是发生了。“李书记，不好了，敬老院进水了！”电话那头，下胡家村党支部书记胡向明着急地喊道。撂下电话，拿起雨伞，李夏与荆州乡人大主席王全胜一起，冲进雨中。　　“水势太大，没几分钟就已经没过了小腿。”听完胡向明的介绍，李夏立即决定将老人们转移，众人合力将18位老人安置到敬老院二楼避险。　　雨大水急，没一会儿，敬老院大门已经走不通了，李夏、王全胜、胡向明只好从背后的山上绕行，准备去村里帮助受灾村民。　　“下胡家村村口有发生塌方的危险！”正在这时，李夏又接到了新的险情报告，三人马不停蹄赶赴现场。在村口，一棵大树裹挟着砂石从山坡滑下，把路旁电线压倒在地，李夏掏出手机拍下照片，发到荆州乡微信工作群里，并编发了险情提示：“下胡家村土地庙这里塌方，树倒下来把路拦了，电线疑似被打断……”　　为保障群众安全，李夏等人决定守候在此，护送过路村民。16时30分许，李夏等人护送完一对母子，返回塌方点时，山顶传来阵阵巨响。　　“塌方！快跑！”风雨中，王全胜向前狂奔，大声呼喊。王全胜被气流推出2米多远，树干、泥土、碎石迅速淹没路面。很快，第二次、第三次泥石流接连袭来，王全胜再也没有看到李夏的身影。经过十几个小时的搜救，噩耗传来，李夏的遗体在流经塌方山脚的石门亭河下游被找到。　　李夏先后荣获全国脱贫攻坚先进个人、安徽省道德模范等称号，被追授为全国优秀共产党员、“时代楷模”，荣登“中国好人榜”。　　李夏用自己的实际行动，践行着一名党员的初心使命，正如他在朋友圈的签名：“初心不因来路迢遥而改变，使命不因风雨坎坷而淡忘。”