安徽萧县党建引领促发展，组建党群服务队一千多支服务送上门 一线解难题　　对张国华来说，每天早上绕着园区挨个企业转一圈，已经成为一种习惯。作为安徽萧县循环经济工业园管理服务中心主任，哪家企业缺原料，谁家产品愁销路，他心里都清楚。勤走访、解难题，是张国华的职责所在，也是萧县推进党员干部作风建设的一个缩影。　　如今，萧县着力提升基层党组织的凝聚力、创造力、战斗力，从健全机制、畅通渠道、优化服务等方面发力，以党建引领高质量发展。　　围绕关键环节和重点领域健全机制，为企业发展提供保障　　走进萧县循环经济工业园，生产车间机器轰鸣，供热管网施工有序进行。眼瞅着园区供热管网即将建成，张国华心中的一块石头落了地。　　整个园区，过去只有一个热源点供热，使用蒸汽生产的企业却有七八家。有的食品公司曾遇到突然断热，半成品还在管道里，造成不小损失。“蒸汽价格高”“供热不稳定”“产量受影响”……张国华去年上任后一走访，很多企业提了意见。“这事要是不解决，影响园区企业生产，得想出办法来。”张国华下定了决心。　　一方面，张国华紧急联系园区内其他两家具备供热条件的企业，增加新的热源点，协商下调价格；另一方面，组织施工单位，加快供热管网铺设进度。张国华说，对于降价，一开始，供热企业并不乐意。“我们跑了五六趟，对生产成本、人力成本反复核算，这才把价格谈下来。”　　“之前是企业上门希望得到支持，现在是干部找上门主动提供服务，供热问题的解决反映了干部干事作风更加务实。眼看着马上就能接入新热源点了，我们不仅能降低生产成本，还能保证产量稳定。”安徽益达包装有限公司负责人魏炎皓说。　　干部作风转变，离不开健全机制。如今，围绕关键环节和重点领域，萧县完善了38项制度，各乡镇、县直各单位根据查找的问题建立健全各项制度293个。干事氛围浓，发展信心足。今年以来，萧县已签约50个项目，其中亿元以上项目35个。　　此外，围绕工程招投标、土地出让、国有资产处置等事项，萧县还打造了阳光建设机制。“自去年8月以来，我们加强了招投标项目公开工作，评标过程通过屏幕一目了然，亿元以上项目则进入省级平台交易。”萧县公共资源交易中心主任李冰介绍，今年上半年，仅工程建设领域73个招投标项目已节约资金2.59亿元，节约率达15%。　　设立“群众说事室”、开好“板凳会”，畅通渠道及时收集意见　　吃过饭、洗完碗，头一抬，刚到傍晚6点。张桂英揣着扇子，拎着板凳就往外赶。萧县新庄镇肥庄村活动广场上，十来个村民早已围坐一团，见到她来，大家腾了个空位出来。　　“大家到得差不多了，今天的‘板凳会’开始。大伙儿说说心里话，有意见只管提！”村里网格员郭倩影说。　　“前段时间，家家户户都开空调，用电量大，咱村电线老化，得升级了！”张桂英按捺不住，头一个发言。“有的电线用太久，怕是会有隐患。”坐在一旁的崔爱侠心直口快。　　“说事本”上，郭倩影悉数记下村民的意见。能现场解决的，立即答复；不能办理的，转交相关责任人，限期办结并及时反馈。“需要上级部门解决的，我们会上报乡镇，由他们牵头帮着协调处理。”郭倩影说。　　肥庄村的“板凳会”，源于2019年年底的村庄环境整治。本着“有事大家议”的想法，村里号召大家自带板凳，随时随地“说事情”。“板凳会”只是群众说事的形式之一，如今萧县274个村（社区）都设立了“群众说事室”，收集群众意见，化解矛盾纠纷。除了开门说事，萧县还确定每月党员活动日为“群众集中说事日”。党员干部分赴各自联系的镇村，结合之前村里收集的说事清单，组织群众代表和网格员面对面讨论，帮助大家解决急难愁盼问题。　　针对“电线老化”问题，前不久镇上传来反馈：电路检修已立项，供电局会分批次统一维检。得了准信儿，张桂英舒了心。“多亏了‘板凳会’这个渠道，在家门口就能把心里话说出来，基本上还都能解决。”张桂英笑着说。　　党员干部做好代取快递等民生小事，各级党组织办结群众需求2万余件　　中午下班，走出办公室，萧县杨楼镇新廷社区居委会干部杨军习惯性右转，来到快递便民服务点。快递站里，货架排列整齐，快递分区摆放。　　“李新庄的快递，今天有没？”不等工作人员回答，杨军已瞅见按自然村分好类的快递。网购的零食、子女寄的衣服、给孩子买的玩具……他抱着七八件快递，一股脑儿放进了自家车里。“我就住在李新庄，一会儿回家吃饭，顺道给村民们带过去。”杨军说。　　帮着村民送快递，这事还得从快递进村说起。　　过去取快递得去镇上，离得远不说，快递点还分散。75岁的冯艳华身体不好，每次取快递都挺麻烦。去年，萧县县委组织部牵头，在全县开展“党建+快递进村”，统一配备货架、统一规范收取登记标准，在各村建立快递收派点，打通快递进村到户“最后一米”。　　新廷社区的快递派送由党群服务队承担。“我们8个社区干部，按照就近原则，分别负责8个自然村（小区）。”在杨军看来，下班后去快递站看一眼，有村民的快递就带回去，这是顺手的事。“孩子那边一寄，过几天小杨就给我送上门了，现在是既省事又放心！”上了年纪的冯艳华对党群服务队赞不绝口。　　支部党员来报到，服务送到家门口。目前，萧县已组建党群服务队1000多支，吸纳服务队员8000多人，各级党组织累计收集办结群众需求2万余件，为群众收送快递近8万件。