杰桑·索南达杰：用生命守护可可西里（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　杰桑·索南达杰荣获“改革先锋”“最美奋斗者”“环保卫士”等称号。　　　　青海省玉树藏族自治州治多县城，一处普通的藏式民居，门上挂着“光荣之家”的牌子。这里是杰桑·索南达杰的故居。　　1954年，索南达杰生于治多县索加乡，1974年从青海民族学院毕业后，他放弃留在城里工作的机会，毅然回到治多草原，参与家乡建设，曾担任教师，也做过乡党委书记，是党培养起来的优秀年轻干部。　　治多县西部，是一片无人区，也是珍稀野生动物的天堂，有着一个美丽的名字——可可西里。藏羚羊，是这片原野上的精灵。上世纪80年代末，用藏羚羊的绒毛制成的“沙图什”披肩，在中亚、欧美市场能卖到5万美元，不法分子纷纷涌入可可西里，藏羚羊盗猎行为一度增多。　　1992年，已升任治多县委副书记、38岁的索南达杰挺身而出，推动成立了治多县西部工作委员会，并亲自担任治多县西部工委书记。从成立第一天起，这个特殊机构的使命，就是保护可可西里，就是反盗猎。　　治多县西部工委成立后，索南达杰曾带队先后12次深入无人区，进行野外生态调查及以保护藏羚羊为主的环境生态保育工作，共计抓获非法持枪盗猎集团8伙，有效打击了盗猎者嚣张的气焰。　　1994年1月18日，索南达杰和4名队员在可可西里抓获了20名盗猎分子，缴获了7辆汽车和1800多张藏羚羊皮；在押送犯罪分子行至太阳湖附近时，他们遭犯罪分子袭击。索南达杰在无人区与18名持枪偷猎者对峙，流尽了最后一滴血。人们发现他的时候，他匍匐于地，右手持枪，左手拉枪栓，怒目圆睁，早已被风雪塑成一尊冰雕……　　索南达杰的牺牲，唤醒了全社会对于可可西里保护的关注与重视。　　昆仑山口，索南达杰烈士纪念碑前，不少途经青藏公路的行人停车驻足于此，藏族群众放上哈达、青稞酒、松柏枝、糌粑，表达对索南达杰的敬仰之情。　　索南达杰的外甥秋培扎西，主动申请调到环境最艰苦的可可西里森林公安分局，巡护无人区、保护藏羚羊。　　从治多县西部工委，到可可西里国家级自然保护区，再到成功申报世界自然遗产，这些年来，一代代保护者们前赴后继守护在先辈浴血奋战过的土地。　　2018年，索南达杰荣获“改革先锋”称号；2019年，荣获“最美奋斗者”称号。