从“旱鸭子”到赛艇冠军的吕扬——有天赋 更勤勉（冠军成长连线）　　7月28日的女子四人双桨赛场，中国姑娘率先冲线。队员吕扬的启蒙教练谷晓东非常激动，在河南省舞钢市水上运动训练基地门口拉起了庆祝横幅。　　谷晓东第一次见到吕扬是13年前。2008年，时任河南省水上运动管理中心主任的许久亮相中了15岁、身高就超过1米8的吕扬，把她从漯河市体校射箭队带到了河南省赛艇二队。　　进队训练刚一周，看到谷晓东带着队员做测功仪2000米最大功测试，吕扬就跃跃欲试：“教练，我能拉一个试试吗？”“这妮儿真是初生牛犊，没练过，咋玩得转测功仪？”为了摸摸底，谷晓东答应了。没想到，吕扬的天赋，把大家的问号“拉”成叹号——总成绩7分28秒，前1000米的成绩比一队队员还好！　　上艇训练，要会游泳。当时还是“旱鸭子”的吕扬冬天就拽着教练去学游泳。“学习能力太强，3天就会了。”谷晓东说。　　严格的自我管理和加压训练，是吕扬留给谷晓东更深刻的印象：训练场上，总是第一个来、最后一个走；为了训练方便，剪掉蓄了多年的长发；冬天训练回来，眉毛、头发上都是冰碴子；手背被桨臂碰破、手心磨出泡更是家常便饭。“她从来没抱怨过，一门心思想着划得更快一点。”　　看着吕扬从二队划到一队，又在2013年入选国家队，“当时就觉得，说不定门前的小河里，就能划出来一个世界冠军。”谷晓东笑得很开心。　　望望领奖台上笑靥如花的吕扬，再想想身边奋力摇桨的小队员，谷晓东倍感欣慰：“当教练，最大的成就感和幸福感莫过于此。”