创新机制为群众办实事（大家谈）　　不久前，党史学习教育领导小组印发《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》，要求以更加有力的举措解决群众身边各类急难愁盼问题，推动“我为群众办实事”实践活动取得新进展新成效。本期大家谈，我们选编三篇来稿，分享各地聚力为群众解难题、积极为民服务的生动实践。　　——编 者 　　　　健全反馈回应机制　　胡 泊　　在新疆阿勒泰，有一个“办不成事”反映窗口。一些拖了许久办不成的事，通过这个窗口很快办成了。原来，群众办不成的事，往往需要进行跨部门、跨行业的协调与沟通，流程多，手续复杂，而这个窗口扮演了协调者、沟通者的角色，大大提高了办事效率。　　从实践来看，影响群众办事效率的一个重要因素就是部门间沟通衔接不畅。设置“办不成事”反映窗口，借助群众反馈情况加强部门间沟通协同，推动政务服务贯通协调，是深入推进“我为群众办实事”实践活动的有效举措。近年来，从推广“吹哨报到”“接诉即办”机制，到设置“办不成事”反映窗口，一批为民惠民举措坚持效果导向，健全反馈回应机制，成为广受好评的创新范例。　　《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》要求，对群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，各级领导班子成员要带头领办，拿出实招硬招，争取在今年有所突破。调动群众积极性找准问题，创新机制措施解决问题，才能让群众办事少跑腿、生活更舒心。　　让管理如春雨润物　　曹文轩　　习近平总书记指出：“城市管理应该像绣花一样精细”。今天，各地坚持以人民为中心的发展思想，在城市治理上下“绣花功夫”，推动城市建设和城市治理不断取得新成就。提高城市治理水平，就要以党的创新理论为指引，不断创新开展工作的方式方法，加快推动城市治理体系和治理能力现代化。　　出店占道经营一直是城市治理的“老大难”问题。海口市综合行政执法局琼山分局深入推进“我为群众办实事”实践活动，创新“承诺+执法”的工作方法，对首次占道经营的商铺暂不予行政处罚，由执法队员进行普法教育，并当场签订一份整改承诺书，如若违反承诺，则自愿依法接受行政处罚。一项执法创新，不仅增强了经营者的信用意识，让出店占道经营违法行为大大减少，也融洽了城市治理者和市场经营者的关系。　　做好城市工作，治理蕴含在服务之中，成效凝练在创新之中。结合现实课题不断完善城市治理和服务，彻底改变粗放型治理方式，多些春雨润物式治理和执法，让人民群众在城市治理中共治共享，才能共同推动城市生活更方便、更舒心、更美好。　　从细节着手改善服务　　张 旭　　在党史学习教育动员大会上，习近平总书记强调：“要切实为群众办实事解难题”“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来”。对于民航系统工作人员来说，当前深入推进“我为群众办实事”实践活动，正需要发扬光荣传统，把党史学习教育成效落实到为群众办实事解难题的能力和水平上。　　在民航领域，行李托运存在的损坏、丢失等问题，影响着旅客的乘机体验。对此，民航相关部门将提升行李全流程跟踪能力写入“10件实事任务清单”，推动建立健全行李跟踪相关标准，让旅客对行李去向“尽在掌握”。从开展无障碍环境建设专项行动，到为老年人设立优先购票窗口、专用等候区域，再到丰富航延期间旅客信息告知渠道，一系列举措着眼乘机的不同群体、不同场景，想群众之所想、急群众之所急，提升了旅客出行的舒适度。　　群众实实在在的获得感，建立在一个个细节之上。一切从群众的实际需求出发，实事求是处理好群众关切的细节问题，保证安全，改善服务，才能赢得群众的掌声。为群众办实事，只有进行时，没有完成时，理应在实践中不断摸索，不断优化。