谢思埸、王宗源包揽男子三米板冠亚军——跳水队又有一金一银入账（五环大视野）　　看到总成绩558.75分的那一刻，谢思埸热泪盈眶。从领奖台到混采区，泪水一次次涌出他的眼眶，“这么多年的努力，终于有了回报。”　　8月3日，在东京奥运会跳水男子三米板决赛中，中国选手谢思埸、王宗源包揽冠、亚军。　　赛后，谢思埸反复打量着金牌，脑海中仿佛在过电影，一幕幕往事浮上心头。谢思埸本有希望在2016年里约奥运会赛场创造佳绩。但经过两次手术的左脚旧伤，让他错过了那次奥运之行。进入东京奥运会周期，谢思埸开始了艰苦的备战。两年多时间里，他接连获得5个世界冠军头衔。　　“谢思埸是一个意志品质特别顽强的运动员，特别自律。”中国跳水队领队周继红说。　　积蓄多年的力量，终于在东京奥运会赛场尽情释放。在夺得男子双人三米板金牌后，谢思埸又自信地踏上单人比赛的跳板。男子三米板半决赛时，他在落后于王宗源的情况下，在最后一跳实现反超。　　决赛第一轮开始，谢思埸就确立了领先优势。最后一跳，王宗源得到102.60的高分。轮到谢思埸上场，走板、起跳、入水，同样得到102.60分。　　“这场决赛，我完全沉浸在自己的节奏里，找到了最佳的竞技感觉。”在谢思埸看来，奥运赛场的出色发挥，靠的是日复一日的细节打磨做支撑。　　夺得这枚金牌之后，谢思埸成为继名将熊倪之后第二位在单届奥运会包揽男子三米板单人和双人比赛金牌的选手。　　在新秀不断涌现的中国跳水队，25岁的谢思埸算是“老将”，与19岁的小将王宗源同场竞技，他依然保持着一颗向上的心。在比赛中，看到41岁的日本老将寺内健、35岁的墨西哥名将帕切科仍在赛场拼搏，谢思埸更燃起坚持下去的信念，“他们在这样的年龄还在赛场坚持，这值得我们学习与尊重。”