栗战书同白俄罗斯国民会议共和国院主席科恰诺娃、代表院主席安德烈琴科举行会谈　　新华社北京6月8日电  全国人大常委会委员长栗战书8日在北京人民大会堂以视频方式同白俄罗斯国民会议共和国院主席科恰诺娃、代表院主席安德烈琴科举行会谈。　　栗战书说，中白是相互信任、合作共赢的全面战略伙伴。在习近平主席和卢卡申科总统的战略引领和亲自推动下，双边关系始终保持健康稳定发展。两国政治互信持续巩固，共建“一带一路”合作扎实推进，人文交流更加活跃，国际事务协作更为密切。中方愿同白方一道，认真落实两国领导人重要共识，推动双边关系不断迈上新台阶。　　栗战书指出，明年两国将迎来建交30周年。作为好朋友、好伙伴、好兄弟，双方要不断加强政治上相互支持，继续坚定支持彼此核心利益和重大关切。加强包括疫苗在内的抗疫合作，共同构建卫生健康共同体。大力推进共建“一带一路”和各领域务实合作，加强政策沟通和顶层设计，推动互利合作走深走实。持续扩大教育、科技、文化、青年等全方位交往，进一步挖掘地方合作潜力。秉持人类命运共同体理念，加强多边协作，旗帜鲜明地支持多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系，坚定维护以国际法为基础的国际秩序，反对单边主义、霸凌行径，反干涉、反制裁、反遏制，共同维护国际公平正义。　　栗战书强调，中国全国人大与白俄罗斯国民会议长期保持友好往来，是两国全面战略伙伴关系的重要组成部分。双方要继续加强交流与合作，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议；通过灵活方式开展各专门委员会、友好小组和代表之间的对口交流；及时批准、修订有利于双边关系发展的法律文件，为推动共建“一带一路”和各领域合作提供法律保障；互学互鉴立法、监督和治国理政经验，助力实现各自经济社会发展目标。　　科恰诺娃、安德烈琴科表示，感谢中方在共同抗击疫情和促进经济社会发展等多方面给予白俄罗斯的重要支持。祝贺中国共产党成立100周年。白坚定坚持一个中国政策，反对一切外部干涉。白国民会议共和国院、代表院愿同中国全国人大加强交流与合作，为促进白中全面战略伙伴关系发展作出积极贡献。　　全国人大常委会副委员长陈竺参加会谈。