多措并举提升品牌价值　　提升品牌价值，创造更多国际名牌产品，是提高经济效益、实现高质量发展的重要途径。如何提升品牌价值？　　要坚持创新制胜。创新是提升品牌价值最有效的手段。通过技术创新、业态创新、管理创新等，提高产品和服务的技术含量，做到“人无我有，人有我优”，提高企业品牌在国际市场的知名度和占有率。为此，要加大技术研发的投入强度，实施人才战略，善于利用全球创新资源。国家出台了许多鼓励创新的政策，要用足用好这些政策。　　要确立精品意识。企业应追求精益求精、尽善尽美，实施严格的质量管理制度。要完善职业教育体系，培养高素质技能型人才。要重视食品质量管理，实施食品质量标识制度和原产地可追溯制度，提高中国农产品在国际市场的美誉度。　　要健全数字理念。近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。提升品牌价值，必须充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，在加快发展数字经济中把中国品牌做强做优做大。　　要牢记服务精神。坚持用户第一，一切为用户着想，是企业的成功之道。不仅在产品的设计、制造环节要充分考虑用户需求，在售后服务上也要考虑用户方便。要把服务精神贯彻到企业产品和服务的全生命周期。这是提高用户黏性，进而提升品牌价值的有效手段。