交子公园商圈崛起成都迎来第二个城市主中心——交子金融城　　今年7月，成都市规划和自然资源局发布《成都市中优“十四五”规划》，明确要完善天府锦城、交子金融城2个城市主中心，将交子金融城打造成为以金融产业和时尚消费为主要特色的都市商圈，建设彰显现代文明、产城融合的高品质生活城区。　　　　电子信息、生物医药、新经济三大主导产业支撑，科技互联网、金融、服务等企业聚集，在人、城、产的融合发展下，成都高新区在新一轮发展进程中形成对资本强大的吸附能力。2021年8月20日，成都“三新”生活节启动暨交子大道开街仪式在成都高新区举行。交子大道于当晚正式开街，交子公园商圈消费新场景现场发布，一个新的都市商圈初步成形。　　聚人气促消费 打造多元化场景　　夜幕降临，在交子大道与益州大道的交叉路口，造型呈环状、时尚灵动的景观桥梁“交子之环”，与璀璨夺目的天府双塔东西相望、高低搭配，和周边建筑、街道车流、两侧景观装饰交相辉映，呈现出成都夜经济一派欣欣向荣的景象。　　景观桥由结构环、交通环和风雨环廊三部分构成，是拥有多元场景的人行天桥。在桥上，无障碍坡道方便人们通行，活力观景平台供游客观景，跑道让运动爱好者可以慢跑运动，放置了各种艺术家具的休憩区域便于人们休息交流。此外，还预留了时装走秀路线、街头表演点位、都市画廊、咖啡店……未来，这里将成为融观景、休憩、临时展览、时装秀、街头表演等多元场景为一体的城市开放空间。　　在新开街的交子大道上，沿街打造的26个“盒子屋”成为亮点，涵盖美学、花艺、文化艺术、饮食消费、时尚等多个领域。　　交子公园商圈作为新诞生的商圈，将在支撑成都八大消费场景建设中催生新的消费趋势。消费者对生活品质和空间美学的关注、对服务质量和安全效能的关切，促使消费场景不断迭代和融合；不断升级的消费场景满足消费者日益多样化的消费需求。同时，成都高新区孕育的大量新兴科技产品，将更直接地与消费场景对接，形成全链条产业发展模式。　　商业产业融合 崛起中的新商圈　　日前，成都市提出要坚持以布局新赛道塑造未来竞争优势，全面提高产业竞争力。　　作为成都经济发展主阵地，成都高新区积极布局，抢占发展先机。交子公园金融商务区由成都高新区和锦江区共同建设，规划面积9.3平方公里（其中高新片区6.4平方公里），围绕“一轴”（“交子大道—交子公园”东西联动主轴）、“一核”（金融城西商业先发极核）、“三片区”（三大商业集聚区）、“三集群”（三大金融产业集群）进行空间布局，正加快打造全国一流创新金融中心、充满活力的新商圈。　　如今在交子公园金融商务区高新片区内，已拥有600余家金融及配套服务机构，已成为高端服务业承载地和高素质人口聚集地。根据规划，到2025年，交子公园商圈基本形成成都第二个都市商圈，到2035年建成国际消费中心城市的重要商圈。　　近年来，交子公园金融商务区始终坚持营造新场景、培育新消费。通过引入IP主题乐园、美食文化中心、时尚发布会等业态，融合公园绿色生态优势，塑造独具特色的“生态+商业”世界级主题旅游目的地。未来，交子公园金融商务区将进一步优化金融商务区功能和空间结构布局，持续、高质量开展项目招引，打造多业态聚集的地标商圈消费场景，助力成都加快创建国际消费中心城市和践行新发展理念的公园城市示范区。　　数据来源：成都高新区党工委管委会、四川省建筑设计研究院有限公司