政府助力，龙头聚力，创新发力湖南 先进制造业高质量发展（经济聚焦）　　核心阅读　　近年来，围绕打造国家重要先进制造业高地，湖南全力抓好22个新兴优势产业链（群）。　　目前，湖南省已有制造业国家级单项冠军企业和产品22个，专精特新“小巨人”企业232家，各类要素资源向制造业领域加速涌流。　　　　10月25日，全球最大上回转塔机W12000—450在位于湖南常德的中联重科塔机智能工厂下线。该产品是中联重科为在建的世界最大跨度公铁两用斜拉桥——常泰长江大桥特别打造，最大起重重量达到450吨，最大起升高度400米，相当于可以一次起吊300辆小轿车至130层楼的高度。　　3天后的10月28日，三一重工生产的世界最大吨位履带起重机三一SCC98000TM履带起重机在浙江成功交付使用。这是迄今为止世界上起重力矩最大的履带起重机，也是工程机械产品中技术最先进、系统集成度最高的产品之一。　　大国重器的背后，是湖南先进制造业的快速发展。今年年初，工信部公布了25个国家级先进制造业集群，长沙工程机械、株洲轨道交通装备两大集群入选。今年上半年，长沙工程机械产业集群产值1352.36亿元，同比增长29.04%。株洲轨道交通装备产业链上企业已发展到400余家，今年1至7月，集群产值增长14.1%。　　近年来，围绕打造国家重要先进制造业高地，湖南全力抓好22个制造业产业链（群），围绕产业链提升价值链、部署创新链、完善资金链，各类要素资源向制造业领域加速涌流。目前，湖南省已有制造业国家级单项冠军企业和产品22个，专精特新“小巨人”企业232家。　　强化技术研发，建新兴产业链　　在湘江新区国家智能网联汽车（长沙）测试区，自动驾驶的电动车驶来，记者乘坐上去，起步、拐弯、刹车，L3级别的智能驾驶异常平稳。“面积1000多亩的封闭测试园区，企业测试已排到了今年年底。”湘江智能公司董事长谢国富说。　　智能网联汽车是长沙乃至湖南超前谋划布局的一个未来产业。长沙按照“车路云网一体化”架构，积极打造各种应用场景，完成了100平方公里城市智能网联开放道路片区、100公里智慧高速公路、7.8公里智慧公交示范线建设。长沙加速打造智能网联汽车与智慧交通融合，将先发优势转化为产业优势，吸引20多家行业领军企业、340余家配套企业落户，全方位构建起智能网联汽车产业生态集群。　　在打造先进制造业高地征程中，湖南一方面巩固传统优势产业，另一方面选取了工程机械、先进轨道交通装备、信息技术应用创新、先进陶瓷材料、碳基材料、新能源及智能网联汽车、人工智能及传感器等22个新兴优势产业链（群），作为推动制造业高质量发展的着力点。　　记者了解到，围绕22个产业链（群），湖南整合全省科技优势，布局一批重点科技攻关项目，支持破解行业难点，实施了“十大技术攻关项目”和科技重大专项。目前，时速600公里以上高速磁浮交通系统、铁建重工主轴承和地下工程装备等一批关键技术实现突破。　　此外，湖南还实施了128个产品创新强基项目，研发了工程机械压盖等一批核心基础零部件，高掺杂废碎玻璃循环利用等一批先进基础工艺，高速高精密智能化多线切割等一批产业基础技术，“一云多芯”云桌面等一批工业基础软件。　　设立“企业链长”，推动集群发展　　在位于长沙望城的中联重科智能高空作业机械公司的生产车间里，眼下正是一派忙碌的景象。公司生产的高空作业机械设备应用了现代传感技术、物联网技术，加装了人工智能的“大脑”，能够实现智能故障报警诊断并提供安全预警。　　中联重科是湖南工程机械产业链的龙头企业，在湖南有400多家配套企业围绕中联重科生产。为实现产业链的良性互动和突破发展，中联重科联合上下游企业搞好技术攻关。　　这样的产业链联动，源自湖南设立的“企业链长”制。包括三一重工、中联重科、山河智能、铁建重工等在内，近年来，湖南省内一些行业领军企业，不但加速自身的创新发展，也正带动产业链相关企业的发展。　　8月21日，在北京东六环改造工程建设中，铁建重工自主研制的直径超过12米的“京华号” 盾构机成功穿越首个一级风险源，首战告捷。其中，“京华号”盾构机的关键核心部件——硬质合金盾构刀头，正是铁建重工牵手中南大学，与湖南博云东方粉末冶金有限公司研制。三家单位围绕掘进机刀具和轨道铣削刀具研究与制造，推动关键材料与核心部件实现自主化、国产化。　　加大纾困力度，提升企业质效　　长沙制造业企业日业电气近年来扩张快、订单多。今年初，面对巨额订单，企业现金流告急。在获悉企业资金需求后，长沙银行不到10天为其发放1000万元流动资金贷款。“多亏了政府把我们列入‘白名单’，银行雪中送炭。”总经理龚健说。　　制造业企业融资难长期存在，在湖南，通过设立“白名单”、引导金融机构实行差别化信贷政策，制造业企业获得贷款超过1000亿元。此外，湖南还首创“一链一行”的主办行机制，帮助企业解决融资痛点，超过700亿元的融资需求有了着落。　　今年前三季度，湖南制造业贷款新增392.7亿元，同比多增25.8亿元。　　为进一步加强对制造业企业的支持力度，湖南还制定了省领导联系产业集群（产业链）推动打造国家重要先进制造业高地的工作方案。省委主要领导担任工程机械产业链链长，省政府主要负责人担任先进轨道交通装备产业链链长。　　在多方助力下，今年上半年，湖南全省制造业税收增长19.9%，制造业利润增长30.3%；计算机、集成电路、锂离子电池、光电子器件产量分别增长1.5倍、1.6倍、65.6%、36.8%。　　湖南省工信厅厅长毛腾飞说，湖南将以产业链（群）为抓手打造国家重要先进制造业高地，到2025年，将实现先进制造业高质量发展“1125”目标，即提升100个园区创新承载能力、开发1000项重大技术创新产品、培育20个千亿产业、培育5个万亿行业。