德耀中华·第八届全国道德模范候选人事迹（下）　　（上接第十七版）　　525  沈亚秋　　沈亚秋，女，汉族，1974年3月生，中共党员，江苏省如东县城中街道农业农村和社会事业局副局长。　　20多年来，沈亚秋悉心照顾身边的3对“父母”：丈夫已故女友的父母、公公婆婆、丈夫的伯父伯母。她和丈夫已故女友的父母组成一个特殊而幸福的家庭，她尽心侍奉全身瘫痪的婆婆和身患癌症的公公，她用细致入微的照顾陪伴无儿无女且重病卧床的丈夫的伯父伯母。　　她是心怀大爱的好“女儿”。1997年，在童店乡文化站工作的沈亚秋与在公安系统工作的张恒俊相识，两人互生好感。张恒俊告诉沈亚秋，已故女友莫某当年确诊白血病临终前，自己答应过要把她的父母当成自己父母一样孝顺。沈亚秋被眼前这个有情有义的男人深深地感动了，表示愿意和他一起照顾两位老人！沈亚秋不仅将自己女儿名字中间加上了莫姓，更在莫母生病的7年中如同女儿般悉心照顾。莫母去世后，沈亚秋又以女儿的身份料理后事，并将莫父接到县城，跟他们一起生活。　　她是弘扬孝道的好儿媳。沈亚秋尽心侍奉公公、婆婆。婆婆由于患脑梗，一次中风摔倒，引发股骨破裂，致使全身瘫痪，长年卧床，同时还患有严重的阿尔茨海默病，护理难度非常大。公公又被查出肺癌晚期，沈亚秋带着老人四处寻医，在2013年沈亚秋被查出患上了乳腺癌，她对老人的悉心照顾也丝毫未减，直至为两位老人养老送终。　　她是倾情陪伴的好侄媳。对无儿无女丈夫的伯父、伯母，沈亚秋也给予了精心的照顾。二老相继中风落下偏瘫的后遗症。生活中，买米买油、买药看病、大事小情，都由沈亚秋操心。2018年，伯母病情恶化，沈亚秋侍奉在老人床前，喂饭送水，递汤送药。伯母去世后，伯父的身体也转差，沈亚秋几乎每天都守候在老人身边，侍奉左右，直到8个月后伯父离世。　　沈亚秋荣获江苏省道德模范、江苏省三八红旗手等称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国文明家庭。　　526  张子玉　　张子玉，男，汉族，1963年9月生，山西省吕梁市泰化石油有限公司董事长兼总经理。　　张子玉四十年如一日，悉心照顾盲妻，始终不离不弃、无怨无悔，用挚爱演绎一段爱情佳话。　　1983年，泥瓦匠出身的张子玉和王爱林携手走进婚姻殿堂。儿子出生后不久，妻子突患“视网膜血管疾病”继发青光眼，面临失明危险。从此，张子玉停掉刚起步的生意，带着妻子求医问诊，花光全部积蓄，欠下巨额债务。不论严寒酷暑，他都是半夜起床，到医院排队挂号，每天熬药、做饭，宽慰照顾妻子。虽然做了4次手术，吃了很多药，但仍然没有治好眼睛。妻子因病痛和失明，对生活失去希望，更不想拖累丈夫，曾几度动过轻生的念头。但张子玉说：“爱林，你放心，只要我活着，就会一直陪着你！”　　通过努力打拼，张子玉有了一定的经济实力。为了让妻子快乐起来，他经常带着妻子外出旅游，和同事、朋友、同学多联系交流，参加公司里的各种活动，帮助妻子重拾自信。他的理解、尊重、关心和支持，成为支撑妻子生活下去的动力。在张子玉精心的陪伴照料下，妻子心境好起来，性格也开朗了许多。　　张子玉对妻子的爱、对家庭的责任，潜移默化地塑造着心存善良、充满爱心的良好家风，也深深地影响着妻子。2006年的一天，王爱林得知有一个学生因失去父母、拿不起高额学费而准备放弃读大学，就向丈夫提出资助的想法。张子玉当即同意，并和妻子一起到这个学生家中出资相助。从此，夫妇俩开始资助贫困大学生的爱心之旅。15年来，夫妻二人共资助400多名贫困学生圆了大学梦。　　张子玉荣获全国道德模范提名奖、全国社会扶贫先进个人等称号，被授予全国五一劳动奖章，其家庭被评为全国五好文明家庭。　　527  张  仁　　张仁，男，汉族，1964年3月生，青海省海东市互助土族自治县东沟乡石窝村村民。　　作为家中长子，张仁从十几岁起就和母亲一起撑起五口之家。几十年来，他放弃成家机会，一直悉心照顾瘫痪的母亲、年幼的弟弟妹妹，用爱和善良谱写一曲孝老爱亲的大爱乐章。　　张仁15岁那年，父亲因病去世。那时，姐姐出嫁不久，两个妹妹、一个弟弟年龄尚小，稚气未脱的张仁暗下决心，一定要替父亲撑起这个家。从此，他仿佛一夜间长大成人，在家忙里忙外不停歇，外出务工踏实肯干不偷闲，一门心思为家庭奔忙。家里虽然条件不好，但他努力挣钱，供弟弟妹妹3人都如期完成了学业。　　1996年，不幸又悄然降临。母亲因病瘫痪在床，给原本就困窘的家庭带来巨大冲击。为不连累弟弟，也为更好地照顾瘫痪的母亲，张仁坚持带着母亲搬离原先住所，在家门口简单盖起三间小屋和母亲一起生活。　　20多年来，张仁放弃成家的机会，把所有积蓄都拿出来给母亲治病。他一边打工赚钱，一边操持家务，一边带母亲四处求医问诊，走到哪里都惦记着自己年迈、瘫痪在床的母亲。给母亲洗衣洗头、换洗尿布、洗脚按摩，几乎成了他每日的必修课。有时候，母亲感冒或是身体不舒服，张仁会利用工作空闲跑回家，看一眼才心安。　　如今，张仁在一家公司做装卸工。他在工作地附近租了房子，把母亲接到自己身边，一边打工赚钱，一边照顾母亲。在他的悉心照料下，母亲病情稳定、精神状态良好。　　528  张志旺　　张志旺，男，汉族，1972年3月生，中共党员，河北省衡水市冀州区码头李镇王明庄村村民。　　张志旺二十多年如一日，悉心照顾患病的母亲和瘫痪的兄嫂，始终不离不弃，尽心尽力，用担当与坚守书写了一段感人故事。　　张志旺的母亲患有哮喘、慢性支气管炎、脑梗塞等多种疾病，生活不能自理。张志旺二十多年如一日，任劳任怨，细心照料患病的母亲。母亲因为饮食不规律，经常便秘，张志旺就用手一点一点地帮她将粪便抠出来，不嫌脏、不嫌累。2016年9月，张志旺母亲哮喘病复发，一度心脏骤停，被送至重症监护室抢救。在花费了近20万元医疗费后，他毅然卖掉自己2套房产，几乎倾尽个人所有资产，为母治病。　　1998年春天，张志旺的二哥突然中风瘫痪在床。不久，二嫂也瘫痪了。因为兄嫂无儿无女，张志旺便承担起照顾他们的重担。2004年，二哥弥留之际，紧握张志旺的手。张志旺说：“哥，你放心，嫂子以后的生活我来管。”张志旺说到做到，他像对待母亲一样对待嫂子，小到打扫房间、换洗衣被，大到求医问药、送院抢救，每一样都亲力亲为，无微不至，而这一照顾就是5年。2008年4月，二嫂心脏病发作，临终时，虽然说不出话来，但是眼睛一直看着张志旺，眼神里满是感激。　　张志旺荣获全国道德模范提名奖、全国优秀农民工、全国“诚信之星”等称号，荣登“中国好人榜”。　　529  张顺东　　李国秀　　张顺东，男，汉族，1974年6月生，云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉箐小组村民；李国秀，女，汉族，1969年10月生，云南省昆明市东川区乌龙镇坪子村芭蕉箐小组村民。二人系夫妻。　　张顺东、李国秀夫妇身残志坚、自立自强，用奋斗创造幸福生活，照顾年迈老人、抚养年幼孩子以及失去双亲的2个侄女，书写了“踏出脱贫路、撑起半边天”的感人故事。　　张顺东右手和双脚先后截肢，只剩下一只左手；李国秀生下来就没有手，只有一双脚。“我是你的手，你是我的脚，没有什么坎儿过不去的。”结婚后，生活中的各种困难相继而来。随着两个孩子的出生，一家人生活更是难上加难。李国秀靠双脚在地里劳动，还能用脚绣花、写字；张顺东凭借一只手学会驾驶农用三轮车，平时自己力所能及地搞点运输，减轻家庭负担。他们在当地党委政府鼓励支持下，不等不靠，坚持种田、养殖、赶集、卖货，用残缺的身体支撑起一个幸福美满的家。张顺东坚信：儿女是一个家庭的希望，决不能把贫困传给下一代，再苦再难也要供孩子读书。现在女儿大学毕业，成为一名教师；儿子初中毕业后参加技能培训，靠勤劳的双手实现了务工增收。　　夫妻俩虽然残疾，照顾自己都有困难，但从未因此放弃赡养父母的义务。母亲已经80多岁了，生活难以自理，夫妻俩把老人照顾得很好，老人经常夸：“顺东是个好儿子，国秀更是个好儿媳。”张顺东的哥哥因病、嫂子因意外相继去世，两个孩子成为孤儿，夫妻俩给予他们精心的照顾，使他们健康成长，大侄女出嫁、小侄女上学一样都没有落下。　　张顺东、李国秀夫妇荣获云南省道德模范称号，被授予全国脱贫攻坚奋进奖，其家庭被评为全国最美家庭。　　530  张清江　　张清江，男，汉族，1964年9月生，吉林省蛟河市天北镇三个顶子村村民。　　面对亲人，他不离不弃；面对困难，他没有退缩。27年来，张清江无微不至地照顾两位残疾哥哥的生活起居，没有丝毫怨言。他为两个哥哥筑起一道爱的城墙，用实际行动演绎着血浓于水的手足之情。　　张清江的大哥先天性聋哑，三哥三级肢残、伴有智力障碍，两人都没有劳动能力，也没有娶妻生子。上世纪90年代初，张清江4年间痛失3位至亲，他的父亲、母亲先后病故，新婚不久的妻子也因突发心脏病去世，留下8个月大嗷嗷待哺的儿子。张清江主动接过照顾两位残疾哥哥的重担，成为家中的“顶梁柱”。整整3年，他常常一边照看孩子，一边照顾两个哥哥，洗尿布、熬米汤、缝衣服、扦裤脚、挑水劈柴、洗衣做饭……每天忙得像个陀螺。有人劝他把孩子送人，也有人劝他把哥哥送走。张清江一个都没有听，他心里只有一个念头，咬牙也要把日子撑下去，照顾好哥哥们和孩子。　　两个哥哥虽然有残疾，却是张清江心尖上的“宝贝”。8亩耕地是家里的主要经济来源，张清江精打细算，除去日常开销，都是先紧着用在两个哥哥身上。大哥对吃感兴趣，遇到好吃的、没吃过的，张清江哪怕自己不吃也要买给大哥尝尝；三哥腿脚不好，时常腿疼，张清江隔三岔五就去县城给他买药。张清江对哥哥们很大方，却从不舍得为自己花钱，他穿的是村民送的衣服，吃的是咸菜。他们一家日子虽然清苦，但却其乐融融，充满和谐与温暖。有时张清江外出办事，时间稍微长点，大哥就会打着手势打听、三哥会用含混不清的语言，问他啥时候回来。　　如今，张清江的大哥74岁、三哥66岁，张清江也已经58岁，照顾两个哥哥，他依旧亲力亲为，给他们洗头、擦脸、刮胡子，细心照顾他们的生活起居。街坊邻居提起张清江，总是赞不绝口。张清江说两个哥哥是父母留给自己的宝贵亲情财富，“照顾亲人，是我应该做的事情。”在他的影响带动下，村民们孝老爱亲、家庭和睦蔚然成风。　　张清江入选“吉林好人”。　　531  张景宏　　张景宏，女，汉族，1967年5月生，中共党员，江苏省沛县魏庙镇卫生院退休职工。　　张景宏将5个侄儿侄女接到身边和自己的儿子一起照顾，含辛茹苦抚养6个孩子直至全部读完大学。她撑起了丈夫兄弟姐妹的9个小家；她精心照料年迈的婆婆，尽心伺奉老父亲。她是大家一致称赞的“最美婶娘”。　　1992年，25岁的张景宏嫁进赵本正的家，那时正是赵家最难的时候，丈夫的祖母、父亲和大哥、二哥相继去世。张景宏把丈夫两个哥哥留下的3个孩子接到自己家。1995年，张景宏的儿子出生。没多久，丈夫体弱多病的三哥将无力照顾的双胞胎女儿也托付给了她，“扩编”成9口人的大家庭，挤在不到80平方米的杂院里。在家庭经济最困难的时候，她曾申请停薪留职去打零工，开过电话亭、送过报纸、做过搬运工。张景宏千辛万苦抚养6个孩子，直至他们完成大学学业。二侄子在学校填表时，“自作主张”在母亲一栏写下“张景宏”。新婚的大侄子带着媳妇跪在张景宏面前，泣不成声喊着“妈妈”！　　手足情深，日夜操持大家庭。丈夫兄弟姐妹9人，家庭难事众多，张景宏的家就像一个指挥部，谁家有事，她总是冲在前面。前些年，大姐重病、大姐夫半身不遂，外甥女生了双胞胎，前前后后都是张景宏操持。二姐半身不遂、二姐夫已去世，这些年也是张景宏帮助他们看病，接济她们。四姐患产后神经分裂症20年，病情发作时只有见到张景宏才肯吃饭，都是张景宏夫妇定期给她打针、买药。　　张景宏和婆婆共同生活了15年，从未红过脸。婆婆患肺纤维化病，73岁时病情加重，她精心伺候在病榻前，成了婆婆的“专职护士”。老人大便解不下来，她就用手去抠，从不嫌脏嫌累。5年前，张景宏多年瘫痪在床的父亲病情急剧恶化，医院下了病危通知书，她精心喂药服侍，帮助父亲奇迹般活了下来。在张景宏的照顾下，她父亲一次次闯过鬼门关，亲朋好友们都说，“这些年多亏了景宏这个好闺女！”2021年3月20日，张景宏年近九旬的父亲安详离世。　　张景宏荣获江苏省道德模范称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国文明家庭。　　532  张舜华　　张舜华，女，汉族，1932年1月生，安徽省芜湖市皖南医学院附属弋矶山医院退休医生。　　张舜华是新安中医“张一帖”第十四代传人。年少时，她以柔弱的肩膀撑起家庭的希望，侍奉患病父母，照顾两个妹妹。结婚后，她支持爱人在外工作，持家行医一肩担，独自拉扯大5个孩子，躬身践行自强精进的家风家训。　　她孝感乡邻，传承医术继家学。张舜华年幼时，兄长突遭变故夭折，其父痛彻心扉，整日郁郁寡欢。年幼的张舜华暗下决心，传承家学，在陪同父亲出诊时用心观察，认真对照家藏古籍医案悉心揣摩。父亲患病后，张舜华成了家里顶梁柱，无微不至地侍奉双亲、照顾两个妹妹，孝道感动四乡八邻。张舜华聪慧孝顺，终得父亲传授祖传医术，成为远近闻名的女大夫。　　她内柔外刚，持家行医一肩担。张舜华与爱人李济仁结婚后，因工作原因分居两地长达22年。张舜华独自在老家拉扯大5个子女，既要出诊治病，又需操持家计，所有苦累都自己一个人扛。她常年身后背幼子、胸前挂药箱，在蜿蜒崎岖的山路上步行出诊，有好几次差点翻坠山崖，被群众称为“铁打身体、马不停蹄”。　　她传承家训，言传身教育子孙。张舜华秉承“孝悌忠信、自强精进”家训，从自身严起，培养孩子们勤学明辨、自强自立的品格。她手不释卷，躬身垂范引导子女熟读深究经典读物，还经常带着孩子们去山上认药、采药。在她严格教导和悉心启发下，5个子女都事业有成，在不同领域各有建树。　　张舜华荣获安徽省道德模范称号，其家庭被评为全国文明家庭。　　533  阿依努尔·阿不力米提　　阿依努尔·阿不力米提，女，维吾尔族，1973年9月生，中共党员，新疆维吾尔自治区高级人民法院老干部处处长。　　阿依努尔·阿不力米提充满孝心爱心，以超出常人数倍努力，悉心照顾3家6位老人，精心抚养子女，支撑起和谐幸福大家庭，展现新时代女性的责任担当和传统美德。　　阿依努尔·阿不力米提的前夫是一名刑警，在一次执行任务时牺牲，当时女儿才刚满10个月。看着年迈的老人、幼小的女儿，她强忍悲痛，用一颗勇敢的心迎接生活的挑战，默默承担起照顾4位老人、抚育女儿的重任。　　阿依努尔·阿不力米提现任丈夫也是一名刑警，先后荣获“全国优秀人民警察”“全国优秀共产党员”等称号，荣誉的背后是丈夫的拼搏奉献，也是她对丈夫事业全力的支持，默默承担着照顾老人、孩子及家庭的重任。阿依努尔·阿不力米提热爱生活、重情重义，一如既往地照顾已故前夫的父母。在她的悉心照顾下，6位老人相处和谐，聚会出游，共享天伦之乐。近年来，有3位老人先后生病卧床，她起早贪黑、忙里忙外，医院、单位、3个父母家成为她常态奔波的三点一线。她的艰辛和付出，亲人看在眼里，疼在心上。阿依努尔·阿不力米提却说，我比别人多一对父母，收获的幸福和满足多一份，父爱满满，母爱充盈！在她言传身教下，孩子们勤奋好学、贴心懂事，非常体谅妈妈的辛苦与不易，主动帮助照顾老人、承担家务。　　阿依努尔·阿不力米提对分管工作高度负责，用心用情服务单位近300位老干部，让老干部时时感受到来自组织的温暖。阿依努尔·阿不力米提经常参与爱心助学活动，扶持成绩优异、家庭贫困的孩子，通过公益平台救济需要帮助的人，还时常去敬老院看望慰问孤寡老人，为他们送去亲人般的温暖。　　阿依努尔·阿不力米提家庭被评为全国最美家庭。　　534  陈重私　　陈重私，男，汉族，1998年12月生，中共党员，海南工商职业学院学生。　　陈重私悉心照料残疾的母亲，克服同龄人难以想象的重重困难，带着瘫痪的母亲上大学，竭尽全力尽孝心。　　肩挑重担，不离不弃照顾病母。4岁时，陈重私的父亲因病去世；11岁时，因小儿麻痹症导致双腿残疾的母亲，又不幸患上红斑狼疮。从那时起，照顾妈妈，成了陈重私肩上的责任。2018年，为照顾母亲，陈重私毅然放弃省外求学的理想，选择留在海南读书，并决定带着母亲上大学。开学第一天，陈重私带着母亲走进校园，给自己定下一个目标：无论付出多大代价，也要守住这个家。大二时，陈重私的母亲再一次因红斑狼疮病情住院。陈重私每天都骑着电动自行车往返医院和学校，尽心尽力照顾病母。出院后，为挤出更多时间照顾母亲，他把时间分成细致的小段，心里默数着什么时候该喂母亲喝水，什么时候该为母亲按摩，什么时候该赶回出租屋给母亲做饭。照顾母亲，成了他时刻惦念的责任。　　赤子柔情，勤工俭学挣家用。凭着顽强的意志和坚定的信念，陈重私刻苦求学，以优异的成绩和突出的表现，先后获得各类国家级、校级奖学金和荣誉称号。学习之余，他不仅申请学校勤工俭学岗位，还在酒店端过盘子，在超市搬过货物。每次应聘兼职，他只有一个要求：中午和晚上必须回家，“要回去给妈妈做饭。”陈重私有一个小本子，里面记录收到的每一笔捐款、遇到的每一位好人。一路走来，陈重私内心充满感恩。陈重私表示，“会继续好好学习，把自己的生活过好，尽力去帮助有需要的人，将爱和温暖传递下去！”　　陈重私荣获中国大学生自强之星称号，荣登“中国好人榜”。　　535  陈帼英　　陈帼英，女，汉族，1954年12月生，上海巴士电车有限公司退休职工。　　30多年前，年轻的陈帼英不幸患上甲状腺癌，丈夫张允庆毅然在术后开始几十年如一日地照顾，挽救了她的生命；若干年后，丈夫遭病魔缠身，先后患上肝炎、脑中风、尿毒症等大病，陈帼英又担起照顾爱人的重担，直至丈夫生命尽头。　　陈帼英与丈夫张允庆相识于崇明长江农场,在相互关怀中，两人相知相爱，两颗年轻的心渐渐走近。陈帼英28岁时，被查出患上甲状腺癌，需要立即动手术，但她不敢把真相告诉年迈的母亲。手术前一天，面对“家属签字确认”一栏，张允庆毅然决然表示，“我来签！我陪着你！”随即签下家属告知书，让手术得以顺利进行。　　手术很成功，但医生预言陈帼英可能只有3年的生命。面对巨大的打击，陈帼英甚至想过放弃生命。因怕拖累别人，她多次拒绝张允庆的关心。痴情的张允庆对她不离不弃。在张允庆的悉心照料下，陈帼英的身体奇迹般恢复。陈帼英33岁那年，两人喜结连理。　　婚后不久，张允庆不幸染上急性甲肝病毒性肝炎，经过治疗被抢救过来，但身体受到严重伤害。几年后，张允庆再遭病魔袭击，突发脑溢血，医生当即开出病危通知。为了救丈夫，陈帼英不惜重金，购买药品为其治病。2006年，张允庆又患上了尿毒症，每周要到医院做两次血液透析……　　为了给丈夫治病，陈帼英30多年来没给自己买过一件新衣服，张允庆每次疾病发作都是她第一时间发现，及时将其送往医院。　　2019年，相伴30多年的丈夫不幸去世，陈帼英很长一段时间走不出失去丈夫的悲痛。在居委会和邻居们的关心鼓励下，她才逐渐走出阴影。之后，陈帼英积极参与社区管理，热情为居民服务。2020年，她挨家挨户宣传新冠肺炎疫情防控知识，告知注意事项。　　536  陈燕梅　　陈燕梅，女，汉族，1976年10月生，中共党员，广东省佛山市南海区西樵镇中心小学科研主任。　　陈燕梅尽心尽力照顾先天失明的双胞胎女儿，让孩子成功回归正常环境中成长。　　2004年5月，陈燕梅的双胞胎女儿降生，却因先天性视网膜病变而双目失明。面对残酷的现实，陈燕梅勇敢面对。在她的坚持下，两个孩子3岁上普通幼儿园，不到4岁学习钢琴，6岁上小学，学古筝、学朗诵、学外语，练习瑜伽、游泳和象棋。她还锻炼孩子洗衣、煮饭、搞清洁，在生活上逐步学会自理。每逢暑假，陈燕梅和丈夫都会带上两个女儿外出旅游，上初中后，女儿们也没有因为眼睛缺陷影响成绩，她们已经养成自信、开朗的性格，并且学习成绩一直不错，钢琴演奏水平也越来越高。2016年，两人顺利进入郎朗音乐会琴童选拔赛，并获得由郎朗赠送的钢琴，姐妹俩用她们自信、乐观的表现感动了在场所有人。　　现在，姐妹俩在生活上已经完全可以自理。有一次，陈燕梅下班回家晚了，回到家后看到双胞胎女儿已做好饭菜，摆放好碗筷，双双坐在餐桌那里，安静地等着她回来吃饭。那一刻，陈燕梅热泪盈眶，她觉得自己多年的付出终于有了回报。　　为帮助更多特殊儿童走入社会，2012年，她毅然从普通班的语文老师转任到特殊教育岗位。在她的努力推动下，西樵中心小学特教班从最初的1个班5名学生发展到现在的2个班22名学生，西樵镇的特教力量从1名教师发展到现在有100人的关爱特殊儿童团队。　　陈燕梅荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。　　537  现水玲　　现水玲，女，汉族，1995年8月生，陕西省岐山县蔡家坡镇四原村村民。　　自小被抱养的现水玲，从十几岁就用稚嫩肩膀挑起家庭重担，精心照料重病“奶奶”和养父兄弟三人，不是亲生胜似亲生，被誉为不忘养育恩、坚守尽孝道的“好闺女”。　　26年前，刚满月的现水玲被奶奶一家抱养。奶奶有3个儿子，大伯身体残疾行动不便，三叔患有语言障碍，只有养父尚能干农活、打零工，三人都没有娶妻生子，一家人生活非常贫苦。天生乐观的现水玲没有觉得日子苦，从小就十分懂事，帮忙照顾家庭。后来，养父也逐渐丧失劳动能力。十几岁的现水玲，就担负起家里缝缝补补、洗洗涮涮的家务活，洗衣做饭、下地干活样样在行。　　2009年，年迈的奶奶被查出咽喉癌，自此卧床不起。14岁的现水玲，承担起照顾奶奶的重担，也逐渐撑起这个家。每天按时给奶奶喂饭喂水、接屎端尿，每隔几小时给奶奶翻翻身，每隔一两天给奶奶擦洗身子、换上干净被褥。她担心奶奶躺着吃东西难以下咽，就给奶奶单独做一些好消化的流食。在现水玲的精心照顾下，奶奶卧床多年都没生过褥疮，炕上被褥也一直都是干干净净的。同时，她还要照料养父兄弟三人的饮食起居，照管地里的农活。　　2015年，奶奶过世。此后，现水玲无怨无悔、不离不弃，坚强地操持着这个家。养父兄弟三人一日三餐、添衣加饭，样样她得管；养父年龄大、身体多病，地里农活她得去干。另外，她一边努力干活挣钱、维持家用，一边偿还盖房欠下的债务。邻居们称赞她，这一家人多亏有水玲，苦了这孩子，是个好娃娃！现水玲说，长辈把我拉扯大，我就该为他们尽孝。　　现水玲长大后，村里有不少人给她介绍对象，但她的第一个要求就是对象“必须上门”。2017年，善良小伙儿成彦飞上门做了现家的女婿。婚后，夫妻俩同心协力，一起照顾3位老人，共同为老人尽孝。如今，丈夫在镇上打工，家里种了7亩多的花椒，盖房欠的债务也都还清了，加上村里给现水玲安排了公益性岗位，给她的伯父、叔父申请了五保户，现水玲家的日子一天比一天好。　　现水玲荣获陕西省道德模范称号。　　（下转第十九版）