全国市场监管部门扎实开展党史学习教育——汲取智慧力量 推进事业发展（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，市场监管总局深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，立足职责定位，把学党史、悟思想的落脚点和发力点放在办实事、开新局上，推动党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走，推进市场监管工作高质量发展。　　“市场监管部门直接面对1.4亿户市场主体和14亿消费者，接近市场、贴近群众。要通过党史学习教育，教育引导市场监管部门广大党员干部深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想伟大的真理力量，增强对党的政治认同、思想认同、情感认同，传承红色基因，牢记初心使命，坚持以人民为中心，坚决维护广大消费者的根本利益，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。”市场监管总局党组书记、局长张工说。　　创新方式，学习入脑入心　　党中央召开党史学习教育动员大会之后，市场监管总局第一时间召开党组会议传达学习习近平总书记重要讲话精神。3月2日，总局召开党史学习教育动员会议进行全面部署。3月18日，党组会审议了总局“我为群众办实事”实践活动方案。4月29日，总局领导班子赴香山革命纪念馆开展集体学习。5月8日，总局党组理论学习中心组集体学习习近平《论中国共产党历史》相关篇目及习近平总书记在福建、广西考察时的重要讲话精神。　　市场监管总局各部门及下属单位开展了特色鲜明、形式多样的学习教育，推动党史学习教育入脑入心。人事司党支部组织“人人讲微党课”活动，党员结合自身学习心得讲微党课，推动支部党员干部共同深化思想认识。中国计量科学研究院党委根据不同类型干部职工学习教育需求，组织丰富多彩的党史知识竞赛、主题征文、读书讲座等活动，逐步形成“中心组专题领学+支部研讨集体学+线上线下导学+活动实践现场学+个人常态化自学”的学习矩阵。　　市场监管总局直属机关团委书记刘建勇说：“回望历史，让我们从党的百年伟大奋斗历程中汲取继续前进的智慧和力量，立足岗位，脚踏实地，勇挑重担，苦干实干，以实际行动推进市场监管事业改革发展。”　　践行使命，强化履职担当　　市场监管总局紧密结合市场监管工作实际，举办党史学习“市场监管大讲堂”，组织司局长开讲市场监管史系列讲座，牢记初心使命，找准党史学习教育与专业工作的结合点，履职中敢担当、能担当、善担当。　　市场监管总局反垄断局滥用行为调查处处长刘健说：“深入学习党史，让我更加深切体会到实干精神的宝贵。我要立足反垄断执法本职工作，开拓进取、直面难题、敢于碰硬，依法调查处理重大典型的滥用市场支配地位案件，维护市场公平竞争，为促进经济高质量发展做出自己的贡献。”　　市场监管总局所属中国检验检疫科学研究院为支援国家口岸防控输入疫情，开展了一系列新冠核酸采样、检测和国际包机登临检疫，以实际行动抗击疫情，展现了“国家队”的责任与担当。该院卫生检验与检疫研究所研究员郭天宇说：“要学习党的历史，补足‘精神之钙’，以实干践行初心使命。”　　学史力行，为群众办实事　　市场监管总局将“我为群众办实事”实践活动贯穿党史学习教育始终，以“强监管保安全提质量惠民生”为主题，围绕“服务企业优环境、服务民生保安全、服务发展提质量、服务基层强保障”，开展“我为群众办实事”十大专项行动和百项实践活动。为确保党史学习教育取得实效，总局成立22个指导组对“我为群众办实事”实践活动开展指导督促工作。　　市场监管总局执法稽查局党支部书记燕军说：“群众对假冒伪劣问题十分关心。我们组织16个省（区、市）统一开展假冒伪劣商品集中销毁活动，销毁假冒伪劣商品重量近2000吨，货值7亿余元，净化市场环境，保障群众消费安全。”市场监管总局质量监督司党支部书记刘敏介绍，他们聚焦妇幼老人用品、口罩等防疫物资、家庭装饰装修材料开展“我为群众办实事”实践活动，开展的“护苗助老”关爱行动，已推动制定童鞋、适老化产品等11项国家标准。“通过深入学习党史，我进一步增强了从事食品安全工作的使命感和责任感。”市场监管总局特殊食品司副司长樊红平说，今年他们把消费需求较多的辅酶Q10、鱼油等5种具有保健食品功能声称原料纳入备案，缩短企业研发至上市的时间。　　各地市场监管部门积极开展“我为群众办实事”实践活动。黑龙江齐齐哈尔市市场监管局严厉打击农资定量包装商品净含量不足的违法行为，保障广大农民合法权益；新疆昌吉回族自治州市场监督管理局面向餐饮服务企业开展法律培训，保障百姓“舌尖上的安全”。