手机摄影——以图为媒的生活方式（数字时代的文化生活）　　十几年前，智能手机刚刚问世，拍摄还只是其中的一个附属功能。而今天，拍摄功能已经是判断手机性能的重要指标之一。　　这十几年，也是手机摄影从兴起到流行再到普及的过程。现在，很多人在用手机摄影。伴随社交网络及自媒体的发展，手机摄影已经成为数字时代人们重要的文化生活组成，是一种伴随技术发展出现的新兴大众文艺形式。　　如果认为手机摄影无非就是随手一拍，加个滤镜美化一下；或者认为没有足够专业的相机、没有庞大的镜头群，就拍不出好作品，那不妨去看一下近年来手机摄影大赛的获奖作品吧，相信这些照片足以打消你的疑虑。　　手机本身体量小、轻便、易操作，取景自然，纪实性强，便于随手取用生活中的拍摄素材。手机摄影的这种便捷性，让人的眼睛、大脑和快门几乎处于同步状态。一些场景甫一映入眼帘就能被瞬间记录下来，人们可以全身心地投入美的享受与创造。　　手机摄影建立了一套完整有趣的摄影生态系统。只需要通过简单的学习，就可以上手拍摄；拍摄后，马上就能在手机上进行后期处理；处理完成后，社交网络就是你全天候的个人画廊，可以自行选图、自行配文，做自己的策展人；微博或者朋友圈的点赞、转发、留言，则是对摄影作品最生动最多样的评价。　　小屏阅览、即兴创作、即时后期、独立传播，这些正是手机摄影的魅力。越来越多的专业摄影师正在用手机拍照，越来越多的普通人也通过手机接触到摄影。虽然在夜景拍摄、体育赛事拍摄、野生动物拍摄等特殊场景下，手机的完成度不如相机，在输出打印时，手机摄影的画质也有一定欠缺，但这些都不妨碍手机摄影的“艺术性”逐渐得到认可。今天，手机摄影已经从最初的自娱自乐，渐渐向艺术创作靠拢；从单纯图像层面的“好看”，向内容的深度和广度延伸。在众多国际摄影展览上，手机摄影作品越来越受到人们关注。　　手机摄影不仅激发了人们的摄影潜能，也让人们充分感受到摄影社交和大众艺术带来的乐趣。手机摄影可以说是一种以图像为媒介的生活方式。人们通过摄影来表达对生活、对事件、对世界的看法；通过摄影交流感情、增进彼此了解；通过摄影记录自己的生活，获得精神上的满足。　　如果你喜欢拍照，那一定有特别想记录下来的时刻。这就是摄影的兴奋点。如何进一步提升自己的技艺？手机摄影爱好者可以从两个方面进行突破。一是多去拍自己熟悉的、易于拍摄到的、善于敏锐捕捉到的题材。这些题材易于代入拍摄者的情感，能反映拍摄者的知识结构和生活阅历，也能激发拍摄者的创作冲动。手机摄影要出好作品，不能一味模仿，而应回归自身的生活。二是要学会拍组照，学会用一组照片表现一件事物或一个场景。有兴趣的话，还可以确立自己的长期项目。边拍照、边整理、边思考，在这个过程中会发现，摄影并不仅仅追求“好看”，重要的是表达自己对世界的洞察，更好地认识自己。这算是手机摄影爱好者撩开艺术幕布、窥见其中堂奥的直接途径了。　　在大街小巷，人们几乎每时每刻都离不开手机，几乎每个人都能随时拍摄一张照片——这是前端；几乎都有自己的兴趣点和关注点——这是基底。妈妈关注孩子的成长、年轻女孩儿关注自己的肖像、设计师关注城市艺术、老人关注公园里的花朵、建筑师关注空间、旅行者关注新奇的事物……观察生活、记录生活，激活潜藏于心的对美的追求和对生活的热爱，享受视觉艺术带来的愉悦，并且探索属于自己的审美表达，这是手机摄影的本质，也是手机摄影为我们展示的摄影美学和生活美学的真谛。