融入大局  成就梦想（观沧海）　　报考内地高校，是许多香港学生融入国家发展大局的一个选择，相信他们在宝贵的大学时光里定能不负韶华、不负时代　　　　近日，相当于内地高考的香港中学文凭考试公布2021年成绩，逾4.3万名香港在校高中考生当中，超过四成获得香港高校录取最低要求的成绩。统计数据显示，截至6月中旬，今年通过各种途径报考内地高校的香港中学毕业生有1.47万多人，其中文凭试收生计划有4783人进行了确认，同比上升近20%。除了在香港本地继续求学外，内地成了香港学生最热门的选择。　　香港回归祖国20多年来，内地与香港教育领域交流合作不断深化，香港学生北上求学蔚然成风。教育部于2011年宣布63所内地高校对香港学生豁免内地联招考试，并于2012年开始推行。今年参加该计划的内地大学增至127所，内地高校依据香港中学文凭考试成绩择优录取学生。此外，香港学生也可通过参加“港澳台侨联招试”就读内地高校。　　更重要的是，在香港融入国家发展大局的大背景下，越来越多香港青年看好内地发展机遇，希望到内地实现自身更好的发展。以粤港澳大湾区为例，这里是中国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，产业体系完备，科创要素集聚，宜居、宜业、宜游的“一小时生活圈”逐步成形，吸引了一大批优秀香港青年前来创新创业。有香港学生表示，自己内地升学的目标就是毕业后到大湾区创业。事实上，这些有着两地教育背景的香港学生也凭借着独特的优势，越来越受到内地和香港企业的青睐。　　近年来，两地也不断为香港学生内地升学、实习和就业推出保障措施和便利政策。香港特区政府教育局自2014/2015学年起通过“内地大学升学资助计划”，为有意到内地升学的香港高中毕业生提供资助。这一计划的申请人数及受惠人数近年来持续稳步上升，获资助学生由2016/2017学年的近1400人上升至2020/2021学年的超过2000人。同时，内地许多高校也设立了港澳台学生奖学金。香港特区政府还推出了“大湾区青年就业计划”，截至今年6月30日，已有377家企业提供2887个职位空缺。内地部分省份公务员和事业单位招录也逐渐向香港毕业生开放。这些便利政策措施进一步提高了内地高校对香港学生的吸引力。　　大学是广大青年坚定理想、锤炼本领、勇担重任的重要舞台。报考内地高校，是许多香港学生融入国家发展大局的一个选择，相信他们在宝贵的大学时光里定能不负韶华、不负时代，在广阔的舞台上成长成才、追逐梦想。