群众的认可最宝贵（人民论坛）　　随着各地换届工作陆续展开或完成，一批批干部经组织任命走上了新的领导岗位。有位老同志说得好：“这只是个开始，组织的任命在纸上，群众的任命在心上。”干部好不好，“一纸任命”是一种肯定，但是否合格、称职，更重要的是来自群众的认可与满意。　　人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“民心是最大的政治，正义是最强的力量。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”俗话说得好，金杯银杯不如群众的口碑，金奖银奖不如群众的夸奖。对于广大党员、干部特别是领导干部而言，敢于担当、善于作为，用实绩说话，才能赢得群众的信任。　　相较于严格遵循程序进行的考察任用，群众的口碑、支持是无形的，却也是真实而持久的。现实中，绝大多数干部都能牢记“江山就是人民，人民就是江山”，践行以人民为中心的发展思想，也有极少数干部对来自群众的评价不太看重。有的觉得群众的看法和评价无关紧要，决定不了自己的升降去留；有的认为群众期望高、诉求多，要想得到他们的认可不容易，于是不积极主动地去追求；有的甚至内心委屈，认为自己常常“流了一身汗，还是不好看”，群众不领情，等等。其实，群众的认可与支持最真实、最宝贵，含金量高、得之不易，每一名干部都应孜孜以求。　　只有把群众放在心上，群众才会把你记在心里。县委书记的榜样焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，在群众心中的位置一直很高；孔繁森用行动证明“一个共产党员爱的最高境界是爱人民”，人民被他深爱着，人民也永远深爱着他；“用生命诠释忠诚”的优秀公安局长潘东升坚守人民公安为人民，人民群众同样记着他、怀念着他。干部只有始终把群众放在心中最高位置，才能真正赢得口碑、赢得信任。　　要让群众说好，干部得先干好。群众心中有杆秤，群众的眼睛是雪亮的。干部干部，就是要干字当头、干字为先。避事不干事、怕事不担当，花言巧语、花拳绣腿，群众自然不买账，也不会有好言好语。要让群众满意，得先让群众受益。“当代愚公”黄大发矢志不移带领群众挖山不止，开凿出“人工天河”，造福了当地百姓；“校长妈妈”张桂梅不图名利，帮助2000多名山区女孩走出大山，圆了大学梦；“将军之子”廷·巴特尔40多年扎根草原，带领牧民走共同富裕道路……他们让群众看到了变化、得到了实惠，因此受到大家欢迎。干要干在实处，这个实处就是群众的需要，就是民心。以百姓心为心，经常问需于民、问计于民，把群众的“急难愁盼”、安危冷暖时刻放在心上、抓在手上，为群众带来实实在在的获得感，这样的干部，自然能够收获好口碑。　　群众的认可是一种真情流露，来之不易。它源自老百姓对干部长时间的观察、了解，是从实践中来的，更是从切身感受中来的。对此，每一名干部都应细思之、笃行之。