北京冬奥会和冬残奥会海报发布（走向冬奥）官方海报共三组六幅  宣传海报十一套（件）　　本报北京9月22日电  （记者季芳）22日，北京2022年冬奥会和冬残奥会海报发布。海报包括官方海报和宣传海报，是北京冬奥会、冬残奥会重要的视觉文化内容。北京奥运城市发展促进会副会长、海报评审委员会主席蒋效愚表示，海报的设计主题鲜明、形式多样，向世界传递出清晰信息，“我们将按照‘简约、安全、精彩’的办赛要求，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。我们准备好了。”　　据了解，奥运海报有着悠久历史。从现代奥运会诞生之初，海报逐步发展成为奥运会形象景观设计中的重要元素，对奥运知识的传播和奥运理念的推广都发挥着重要作用。北京2022年冬奥会和冬残奥会官方海报于2020年7月设计完成，共3组6幅，将进一步营造冬奥氛围、带动全民参与冰雪运动。　　此次同步发布的11套（件）宣传海报具有多样化的艺术风格。2020年9月，北京冬奥组委面向社会发布宣传海报征集公告。线上线下的广泛征集，得到了百余家设计机构及全国艺术设计类院校师生的积极响应，共征集1565套（件）作品。经过多轮评选，北京冬奥组委从50套（件）入围作品中评出20套（件）优秀作品，经过深化修改、查重，最终确定11套（件）优秀设计作品为北京2022年冬奥会和冬残奥会宣传海报。　　蒋效愚说，本次发布的宣传海报，融入了冬奥元素、中国文化、城市风貌、冰雪运动等多种设计元素，表达了主办国、主办城市人民友好、热情的态度，欢迎全世界的人们关注和参与北京冬奥会、冬残奥会。他认为，宣传海报的设计汇聚了多种表现形式和手法，既有中国传统的年画、山水画的风格体现和意境表达，也有油画、卡通动漫等表现风格。“设计者们利用现代化手法，创新表达，将对中国传统文化的解读与对奥林匹克精神的理解相结合，体现了北京冬奥会的举办愿景和理念，也表达出中国人民朝气蓬勃、积极向上的精神风貌。”　　鲁迅美术学院教授赵璐及其团队本次有两套作品入选宣传海报。赵璐说，宣传海报征集得到了全校师生的热烈响应。学校组建了师生创作团队，从多角度挖掘设计灵感，这个过程使师生充分感受到中国传统文化是创作的灵感源泉，“我们作为艺术工作者，要与时代同行，为弘扬中华文化而努力，创作出更多向上向善的艺术作品，为北京冬奥会加油助力”。　　“这11套（件）作品以体育为主题，以文化为内容，体现了中华文化底蕴与奥林匹克精神的统一，呈现了冬奥项目造型与全民运动风采，展示了年轻一代的朝气和参与冰雪运动的热情。”北京冬奥组委文化活动部部长陈宁说，这些高质量、有特色的宣传海报，将进一步推广冬奥文化、冰雪文化，为北京冬奥会、冬残奥会的举办营造热烈氛围。　　随着奥运会进入北京时间，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作有序推进。9月17日，北京冬奥组委发布了北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号“一起向未来”。据介绍，至北京冬残奥会结束，北京冬奥组委还将举办一系列丰富多彩的奥运主题文化活动。