融创文化  探索文化产业新发展模式　　2021年5月17日，融创未来文化娱乐（北京）有限公司（简称“融创文化”）在北京举办主题为“NICE TO MEET YOU 遇见你很美好”的品牌战略发布会，首次向外界展示集团成立两年多以来的业务全景布局，发布“IP+内容+新消费新场景”战略定位，正式推出“融创影视”和“融创动画”两大内容品牌。　　　　满足美好生活需求 创新表达中华文化　　融创文化是融创中国旗下开拓文化产业的业务板块，以“感受美好”为主要诉求，致力于在全品类、全年龄段、全产业链维度上打造文化IP，拓展文化产业价值，创造更好的文旅消费内容，服务美好生活。　　融创文化以“做中国文化领域新模式开拓者”为定位，以把中国故事传播到世界范围为中长期目标。当前，以中国题材、中国故事为蓝本的本土IP不断涌现，创作形式不断丰富，助力中国文化产业蓬勃发展。融创文化坚定做文化产业的投资者和专业运营者。成立两年多以来，融创文化分别战略控股IP孵化及运营公司梦之城文化与特效制作及动画公司BASE。此外，对新型娱乐公司萌扬文化进行战略投资。深度参与《我和我的祖国》等电影以及《功勋》等电视剧的摄制。　　匠心打造IP运营 开拓文化产业新模式　　融创文化的战略定位为“IP+内容+新消费新场景”，IP打造将是融创文化的主要出发点，IP是基础，内容作为放大器，新消费新场景则是商业价值的拓展路径，融创文化集团总裁、融创中国执行董事孙喆一表示，融创文化希望以此开拓探索文化领域更稳健的商业模式。　　创新驱动是融创文化的发展动力，发布会现场，融创文化集团副总裁黄晓欧从IP授权衍生、IP实景娱乐、IP直播电商三个路径，分享融创文化以新消费新场景赋能IP生命力的探索实践。　　融创中国丰富的线下场景是融创文化打造IP的强力支撑。截至目前，融创文旅已拥有13座文旅城、5个旅游度假区、9个会议会展中心、近50个文旅小镇，其中涵盖22个主题乐园、97个商业等。这些场景资源是融创文化赋能IP价值的有力支持，走入线下也是IP运营的重要方向。　　自创立以来，融创文化完成对文化行业内重要影视公司的投资，并达成深度战略合作，与《科幻世界》杂志联合成立融幻影业，发布会现场宣布将在影视内容与长链IP运营上共同开发。　　融创文化向融而生，以中国文化为依托，以高质量的文化产品供给为消费者不断创造新的消费需求和体验，融创文化将始终坚定地与创作者和消费者一道，共创美好未来。　　数据来源：融创中国控股有限公司