“江南文化”赋能“创新之城”　　文化是苏州最闪亮的名片。　　作为历史文化名城的苏州，古韵今风，文化之美和景色之美的交融，经济繁盛和文化繁荣的互动，自然物产和人文创造的兼具，成就了苏州文化“最江南”的名头。那么，新时代该如何扛起“江南文化”大旗，该怎样打响“江南文化”品牌？如今，苏州以联袂而来的两大盛会—第三届大运河文化旅游博览会与第三届中国苏州江南文化艺术·国际旅游节—呈现现代版的“姑苏繁华图”，亮出“最江南”的精彩答卷。　　文化是软实力，但增强文化软实力却是硬任务。在国人的文化语境中，江南远不只是一个地理概念，更是一种理想生活的代称。因此，打响“江南文化”品牌，彰显江南文化魅力，对于苏州来说，就是要凝聚江南文化精华，以文化为灵魂雕琢城市，不断构筑文化高地，提升文化能级。　　纵观江南文化，有三个方面最具代表性：崇文重教，是江南的底色；精致典雅，是江南的气韵；开放兼容，是江南的胸怀。这样的文化内涵对于今天的苏州及整个长三角地区的发展仍发挥着积极作用，并将产生深刻的影响。　　就总体而言，在长三角区域一体化、沪苏同城化发展的大背景下，一是要进一步擦亮古城、大运河名片，加大文化传承、保护与利用的力度；二是要进一步挖掘苏州特色文化资源，通过精品力作来讲好中国故事，加速苏州文化产业发展，做大做强“苏州文化”品牌；三是要搭建“文化+”发展战略平台，树立城市品牌整体推广的理念，以大宣传格局提升苏州江南文化影响力，加大在权威主流媒体的宣传推广力度，适应互联网传播趋势，扩大江南文化的吸引力、影响力、辐射力，不断展示江南文化的独特魅力，提升苏州的吸引力、美誉度。　　因此，长三角各地都十分重视从江南文化中汲取养分。在苏州，江南文化表现得更为突出的是创新文化。一方面，文化事业、文化产业的发展壮大，本身就离不开创新。以文旅融合领域为例，近两年，苏州坚持以文塑旅、以旅彰文，通过“文化+”“数字+”为旅游注入文化的“魂”，为文化高扬旅游的“帆”，让乡村文化、农耕文化成为“卖点”，农业“接二连三”的特点越来越明显，苏州的“乡村游”正在变得越来越有味道。另一方面，启航新征程，苏州全力打造令人向往的创新之城、开放之城、人文之城、生态之城、宜居之城、善治之城，加快建设展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市，最需要的就是创新文化。　　文化如水，与经济社会相互依存、相得益彰。从这一角度上来说，联袂而来的第三届大运河文化旅游博览会与第三届中国苏州江南文化艺术·国际旅游节，既是江南的诗性表达、时代的创新探索，又是展示精致美好生活的典型与平台，这样高水平的文旅盛会也必将赋能苏州这座“创新之城”再创新辉煌。