科技赋能教育 推动均衡发展　　信息技术的发展正在以日新月异的速度推进教育现代化的进程，视睿的自主品牌希沃积极参与其中。　　希沃一直在关注教师的能力提升，力求帮助教师将信息技术和教育教学融合创新，为教师减负增效。我们与各院校合作开发信息化培训课程体系，开发教师在线信息技术学习平台。我们还针对特殊教育领域开放资源共享入口，邀请全国特教教师共同参与课件库的打造。截至2020年，希沃累计举办教师培训达14.5万场次，累计覆盖用户超过600万人。　　在社会公益领域，希沃也一直在持续投入。2021年，希沃公益行在全国捐建超过200间互动录播教室，并推动城乡学校建立结对帮扶关系。今年，我们邀请广州荔湾区青少年宫的教师，给大凉山等地的6所学校上了远程音乐、美术、书法课，让城乡孩子同上一节美育课，通过信息技术助力乡村教育优质均衡发展。　　教育信息化已成为智慧教育方案的一张名片。希沃积极参与“一带一路”建设。2021年，希沃向亚非地区捐赠信息化教学设备，并为53个国家和地区的教师提供信息化教学在线培训，参与亚非地区教育数字化转型。未来的教育趋势不断聚焦于更个性、更智慧、更普惠的发展方向。下一步，希沃将以不改的初心和创新的产品、技术，为更多有信息化需求的地区提供助力。