秦山核电  谱写“国之光荣”崭新篇章　　实现安全发电30年的秦山核电目前共有9台运行机组，总装机容量为660万千瓦，年发电量约520亿千瓦时，是我国目前已建成的机组数量最多、堆型最丰富、装机容量最大的核电基地。截至目前，秦山核电基地累计发电超过6900亿千瓦时，相当于减排二氧化碳6.53亿吨，植树造林433个西湖景区。 　　秦山核电位于浙江省海盐县，今年迎来安全发电30周年。秦山核电始终坚持自力更生、艰苦奋斗，严细认真、安全至上，创新奉献、为国争光，创造了一流运行业绩、培养了大批骨干力量、积累了先进管理经验。秦山核电实施“八个坚持”策略：坚持党的领导，强根固魂铸就“国之光荣”；坚持安全发展，确保核电安全；坚持创新发展，为中国核电科技自立自强贡献秦山智慧；坚持绿色发展，积极践行“绿水青山就是金山银山”理念；坚持人才强企，为中国核事业发展提供人才资源保障；坚持企地融合发展，与地方政府和人民群众共享发展成果；坚持央企责任担当，积极履行社会责任；坚持“走出去”战略，助力构建新发展格局。　　“十四五”期间，秦山核电将按“1+1+2+4”发展思路统筹推进实现高质量发展，即一个秦山核电、一个“新秦山”、两个“零碳城”、“四个基地”。　　一个秦山核电：持续保持九台机组安全稳定经济环保运行，努力推动数字型管理建设，抢占智慧核电高地，建设世界一流的运营业绩，成为世界核电运营管理的佼佼者。　　一个“新秦山”：在现有秦山核电基础上再造一个“新秦山”，争取“十四五”期间实现一个新厂址落地，建设六台百万千瓦级核电机组，与秦山核电发电量相当。　　两个“零碳城”：建设环石浦港零碳产业园和中国（海盐）零碳未来城，积极打造核能发电、集中供热、供汽制冷等零碳能源平台，吸引先进制造业产业集群，打造“零碳能源，绿色发展”的国家级高质量发展示范区。　　“四个基地”：一是建设清洁能源示范基地，开展光伏、风电、储能、供汽、供热等研究；二是建设同位素生产基地，带动同位素应用产业链发展，打造全国核技术应用产业示范基地；三是建设核工业大数据基地，推进数字化管理转型；四是建设核电人才培养基地，打造国内核电教育培训的引领者和核电人才资源的贡献者。　　　　秦山核电将传承和发扬核工业优良传统，谱写“国之光荣”崭新篇章，为助力实现碳达峰、碳中和目标作出新的贡献！　　数据来源：秦山核电