福清核电  建好“华龙一号” 擦亮“国家名片”　　作为我国自主三代核电“华龙一号”示范工程基地，中核集团福建福清核电有限公司肩负“建华龙一号，铸国之重器”的重大使命。福清核电心怀大局、知责有为，充分发挥核电作为清洁高效、安全稳定基荷能源的优势，全力为经济社会发展提供强劲的清洁能源支持。 　　铸“国之重器”，促华龙腾飞　　作为我国核电走向世界的“国家名片”，“华龙一号”是当前核电市场接受度最高的三代核电机型之一。2015年5月7日，“华龙一号”在福建福清开工建设。建设好、运行好“华龙一号”是福清核电支撑中国自主核电品牌“走出去”、促进民族核电腾飞的光荣任务和重大使命。　　福清核电全力建好“华龙一号”示范工程。首创示范工程党建联建，聚焦工程安全质量、关键路径推进、项目团队建设和“华龙一号”品牌建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，奋力实现工程建设和党建工作“双示范”“双丰收”。充分发挥首堆优势，加大科技创新和管理创新，着力攻克关键核心技术，取得700余件专利、120余项软件著作权，参与制定1项国际核电标准。建立华龙国际培训中心、技能培训中心，成立20余个技术技能工作室，形成一批核心专业技术团队，加大人才培养和输出，为“华龙一号”批量化建设和“走出去”提供坚实的管理、技术和人才支撑。　　2021年1月30日，全球第一台“华龙一号”核电机组——福清核电5号机组投入商业运行，创造了三代核电首堆建设最佳业绩，这标志着我国核电技术水平和综合实力已跻身世界第一方阵。12月11日，“华龙一号”示范工程第二台机组——福清核电6号机组反应堆首次达临界顺利完成，标志着机组正式进入带功率运行状态，向建成投产迈出重要一步。目前，海内外8台采用中核集团“华龙一号”技术的在运在建核电机组，运行安全质量全面受控，进一步提升了“华龙一号”的影响力。　　保电保民生，稳电稳增长　　核能作为清洁、低碳、可靠、高效能源，在保障能源安全和社会民生等方面发挥着重要作用。　　2021年，福清核电全力保障5台在运机组安全稳定输出电能，保持能发尽发、应发尽发、多发满发。加强现场安全管理，防范化解重大风险。组建“运行备用值”，全天候接力守护机组。优化机组大修计划安排，强化实施管控，50余个工作专项组、党员突击队高效推进大修各项工作落实。适应社会用电峰谷调节需求，调节机组运转功率，持续提供高效能源保障，全力为重大会议保电保供。截至目前，福清核电年度累计安全发电超400亿度，为经济社会高质量发展提供源源不断的清洁能源。　　安全发展核能，助力碳达峰、碳中和目标　　《2030年前碳达峰行动方案》明确，“积极安全有序发展核电”。核电已成为推动助力实现碳达峰、碳中和目标的重要能源选项。　　福清核电加强科普宣传，积极营造良好的核能发展环境。依托全国爱国主义教育示范基地建设，与地方政府签署宣教联动协议，通过“请进来”与“走出去”相结合，加强社会对核行业的信任。福清核电基地累计接待观众超过2000批次，覆盖约4.5万人。　　与地方政府签订福清核电7、8号机组项目合作协议，积极推进新项目前期工作。探索核能多用途利用，与江阴工业集中区、闽台（福州）蓝色经济产业园区签署合作协议，加快低碳清洁能源体系建设，全力打造国内首个“零碳产业园”，切实推动能源绿色低碳发展。截至目前，福清核电已累计安全发电超1800亿度，相当于减少二氧化碳排放约1.4亿吨，为助力实现碳达峰、碳中和目标作出积极贡献。　　数据来源：中核集团福清核电