向社会主义文化强国奋勇前进　　100年来，在中国共产党的领导下，中国文化事业从衰微中奋起发展，从贫弱中走向强大。自1921年成立之日起，中国共产党就继承五四新文化运动提出的民主与科学的理想，把建设民族的、科学的、大众的新文化作为矢志奋斗的目标。新中国的成立，为社会主义新文化的发展开辟了广阔道路。在党的领导下，我国文化事业建设日新月异，文化成为提升人民素质的支撑，成为弘扬民族精神、彰显民族自信的号角。　　100年来，党领导中国文化事业的伟大实践证明了毛泽东同志的预言：“我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国，变为一个政治上自由和经济上繁荣的中国，而且要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国，变为一个被新文化统治因而文明先进的中国。”　　文化繁荣兴盛　　让民族精神更加挺拔　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连。　　习近平总书记指出，没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。　　新中国成立之前，由于长期的列强侵略、军阀混战、政治腐败、经济凋敝，中国这个几千年诗书之邦的文化基础薄弱：全国4.75亿人口80%是文盲；全国只有700多家书店，每年出版图书不超过4000种；全国只有公共图书馆55个、博物馆21个；全国只有3家电影制片厂，460余家电影院，75%的电影市场被外国影片占领……与文化实力弱小相比，更令人担忧的是民族精神的衰弱和文化自信的缺乏。　　把文化还给人民大众，用文化挺立民族精神。新中国为中国文化走向人民大众开辟了坦途，广大文化与文艺工作者牢记党提出的“为人民服务、为社会主义服务”的方向，在“百花齐放、百家争鸣”方针指引下，为人民构筑起一座座文化的殿堂，使民族精神巍然耸立。　　100年，翻天覆地，中国文化的实力令人刮目相看：今天的中国是世界第一出版大国，每年出版图书超过50万种，发行100亿多册；今天的中国是世界第二电影大国，每年拍摄各类电影近千部，票房600多亿元；今天的中国拥有5800多家博物馆、近3200家公共图书馆和22.5万家书店，每年参观博物馆的人次超过10亿、借阅图书近7亿册；今天的中国人每年观看各类演出超过11亿人次；今天的中国99%的人口可以收看收听电视广播，所有行政村都建有农家书屋、电子阅览室和文化活动室……　　100年，沧海桑田，中国人民的精神面貌焕然一新：今天的中国人团结进步，无论抢险救灾还是保家卫国，全体国人众志成城；今天的中国人友爱互助，全国注册志愿者达1.9亿人……　　100年，砥砺奋斗，中国在创造发展奇迹也创造着精神奇迹：“一不怕苦，二不怕死”的长征精神，自力更生、艰苦奋斗的延安精神，勇于攀登的“两弹一星”精神……这些精神成果丰富和发展了民族精神，为党和人民提供了强大精神动力。　　以人民为中心　　把最美的果实奉献给人民　　“以人民为中心”是党领导中国文化建设的鲜明特征。习近平总书记指出：“人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。”　　来自人民、服务人民。100年来，在党的领导下，一代代文艺工作者深入生活、扎根人民，用真挚的情感、深厚的生活积累创作出一部部脍炙人口的作品。他们有的像柳青那样多年扎根基层体验生活，有的像常香玉那样秉承“戏比天大”的精神在艺术上精益求精，有的像阎肃那样满怀激情歌颂祖国与人民，有的像乌兰牧骑那样常年在艰苦地区为群众义务演出……　　2014年，习近平总书记主持召开文艺工作座谈会并发表重要讲话，强调坚持以人民为中心的创作导向，提出“文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向”“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活”，为新时代文艺发展指明了方向。　　“深入生活、扎根人民”在文艺界蔚然成风，文艺小分队深入基层一线的文艺慰问、创作采风、结对帮扶等活动蓬勃开展。据统计，近年全国文化系统每年开展“深入生活、扎根人民”相关活动约1万项、参与的艺术工作者约10万人次。反映先进人物、普通百姓生活、农村发展、产业工人、知识分子、少年儿童、都市生活、地方风情等题材的作品不断增多。　　广大文艺工作者挖掘中国传统，立足中国现实，植根中国大地，努力创作生产了《父母爱情》《平凡的世界》等电视剧，《航拍中国》《记住乡愁》等讲述“追梦”故事的纪录片，以及《战狼Ⅱ》《红海行动》等电影，唱响了时代主旋律、提振了群众精气神。　　在创作优秀作品的基础上，各地各有关部门积极采取举措，让这些作品更多地下沉基层、服务群众。几十元就能走进剧院观看国家级水准的舞台演出，在“家门口”就能免费享受“文化大餐”……各地文艺工作者纷纷走出剧场、走出城市，走到基层、走到乡村，积极为群众“送文化”。“三下乡”“文化进万家”“戏曲进校园进乡村”等惠民演出活动蓬勃开展，广大群众文化获得感满满。　　软实力硬起来　　文化产业迎来黄金发展期　　文化软实力是综合国力的重要组成部分。习近平总书记强调，要推动文化产业高质量发展，健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，培育新型文化业态和文化消费模式，以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。　　党的十八大以来，随着文化体制改革的深入推进，我国文化产业进入发展快车道，让中国故事更加精彩，让中国声音更加洪亮。　　我国文化产业呈现出良好发展态势。2019年全国规模以上文化及相关产业企业营业收入增长7.0%，达86624亿元，文化产业增加值占GDP比重由2012年的2.36％提高到2018年的4.30％，在国民经济中的占比不断提高。　　进入新时代，我国文化新业态发展势头强劲。据统计，截至2020年3月，网络视频用户规模达8.5亿，较2018年底增长1.26亿，占网民整体的94.1%。优秀的网络剧、网络电影、网络综艺等网络文化产品层出不穷，极大地拓展了人们的文化生活空间。　　文化走出去取得积极进展。2018年，我国文化产品和服务进出口总额达1370.1亿美元，同比增长8.3%。2019年图书版权输出品种已达15767种。版权引进与输出比也从“十二五”末的1.57∶1缩至2019年的1.02∶1。中国网络文学、网络游戏在海外广受欢迎。随着我国整体经济实力的进一步增强，国际影响力明显扩大，我国文化产业正迎来加快发展的黄金期。　　传统文化活起来　　文化自信闪耀新时代　　习近平总书记指出：“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。”中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。　　2017年初，中办、国办出台《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》，对进一步做好中华优秀传统文化传承发展工作作出部署。文物保护状况得到切实改善。目前，全国重点文物保护单位达5000余处、省级文物保护单位2万余处、市县级文物保护单位11万余处。革命文物保护利用成效显著，红色旅游火遍全国。全国革命文物资源家底基本摸清，不可移动革命文物有3.6万多处、国有可移动革命文物有100多万件（套）。　　文艺工作者更加自觉地推动中华文化创造性转化、创新性发展，推出了一系列脍炙人口的好作品。《中国诗词大会》《典籍里的中国》等传统文化主题电视综艺广受欢迎。《国家宝藏》《我在故宫修文物》等综艺和纪录片，在青年观众中成为“爆款”。传统戏曲、曲艺、民族歌剧后继有人，青年人才涌现；传统节日全面振兴，春节等传统节日民俗活动丰富多彩；非遗热、文物热……一波波热潮推动优秀传统文化普及，增强群众对历史、对文化、对自身血脉的认知与认同，文化自信显著增强。　　100年来，中国共产党团结带领全国各族人民探索奋斗，走出了一条中国特色社会主义文化发展之路。展望未来，中国人的文化创造活力更加充沛迸发，必将使中国文化在创新中获得更大发展，社会主义文化强国的目标必将实现。