不良粉丝文化整治工作取得阶段性成效　　新华社北京8月2日电  近期，相关主管部门整治不良粉丝文化工作取得阶段性成效。　　中央网信办持续加大监管力度，深入开展专项整治，督促网站平台调整产品导向和功能设计，进一步健全内部管理制度，规范和引导粉丝群体理性追星。　　中央网信办深入清理涉粉丝群体违法违规和不良信息，结合正在开展的“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动整治不良粉丝文化乱象，目前已累计清理负面有害信息15万余条，处置违规账号4000余个，关闭问题群组1300余个，解散不良话题814个，拦截下架涉嫌集资引流的小程序39款。　　此外，针对粉丝群体聚集的社区、群组等环节，中央网信办督促网站平台进一步优化产品功能，升级管理策略，逐步压缩粉丝群体非理性追星空间，通过取消诱导粉丝应援打榜的产品功能、优化榜单规则、完善粉丝群圈管理、限制未成年人非理性追星活动等方式，强化榜单、群圈等重点环节管理。　　据了解，下一步，中央网信办将进一步总结工作经验，完善制度建设，通过加强网上涉明星信息规范、强化账号管理、完善黑产打击机制、探索建立粉丝引导机制等方式，为长效整治和规范粉丝文化打下坚实基础。　　国家广播电视总局集中开展了为期一个月的网络综艺节目专项排查整治，下发了关于进一步强化网络综艺节目管理的通知。该通知重点围绕网络综艺节目内容内涵、题材类型、评审投票、嘉宾人员、话题评论等关键环节提出管理要求。　　通知强调要强化价值引领，坚持以人民为中心的创作导向，大力弘扬社会主义核心价值观；严格控制偶像养成类节目，重点加强选秀类网络综艺节目管理，严格控制投票环节设置；坚决抵制追星炒星、泛娱乐化等不良倾向和“流量至上”、拜金主义等畸形价值观；进一步压实网络综艺节目制作和播出机构主体责任，加强对粉丝群体正向引导，强化平台“水军”“黑粉”治理。