开放是创新的最佳滋养（观象台）　　政府部门、企业、高校均以开放的姿态强环境、强链条、强根基，就能让创新种子竞相破土成长，让赋能企业升级、推动产业发展的创新“蓄水池”永不枯竭。　　　　走访调研中国的先进制造业集群，仿佛浏览一部浓缩的“中国制造”奋斗史。　　经过改革开放40多年的探索，特别是近年来主动适应经济发展新常态，中国的产业集群逐渐从传统产业拓展至新兴产业，从全球产业链的低端走向中高端，不仅积累了强大的生产能力，更支撑我国拥有全世界独一无二的完备产业体系。　　这一过程中，先进制造业产业集群是执牛耳者。它们有的成为全球产业的“领头雁”，有的闯入创新前沿的“无人区”。它们在世界范围内重塑了“中国制造”的形象，成为引领高质量发展的重要动力源。　　尽管各先进制造业集群所处“赛道”千差万别，成长“路径”不尽相同，但谈及核心竞争力，均首推创新能力。然而，在“创新是第一动力”已成为广泛共识的今天，中国数以千计的各类产业集群，无一不在提升创新能力。百舸争流之中，先进制造业集群脱颖而出，其创新“密码”是什么？是开放。开放是创新的最佳滋养！　　地方政府部门以开放的姿态强环境，才能让哺育创新的阳光雨露更充足。企业是创新的主体，但降低创新成本不仅仅是企业的责任。新业态新模式冲击传统产业，是包容审慎，还是如芒在背？新技术新产品未见诸目录，是审批放行，还是推诿观望？非本地人才就业创业，非本地企业项目首台套推广，能否一视同仁，甚至千方百计降门槛、清路障以留人留项目？这些创新的制度性障碍往往是玻璃“天花板”、隐性“壁垒墙”。纵观先进制造业集群所在地，无一不是当地政府部门怀着“开放之心”，营造出良好的创新生态，为新树抽芽、老树开花拓展足够空间。　　骨干企业以开放的姿态强链条，才能让支撑创新的森林更茂盛。大企业人才多、资金足、技术积累丰厚，关起门来搞创新，也许有利于保护知识产权，但也容易思维固化，难以追赶迭代步伐。诺基亚、柯达等产业巨头的倒下，就是前车之鉴。特别是在产业分工高度专业化的今天，产业集群中任何薄弱环节都可能成为断链的潜在威胁，进而拖累骨干企业。因此，开门引智，平台共享，人才互通，以开放的心态搭建创新链，就会赠人玫瑰，手有余香。无论是广东的比亚迪，还是合肥的科大讯飞，都在这样的开放创新中，使资源高效汇聚，更快实现产业集群的补链稳链强链。一棵榕树或许难拒狂风暴雨，但当它无数枝蔓落地生根，生出一片茂盛森林，又何惧雨骤风狂？　　高校院所以开放的姿态强根基，才能让孕育创新的种子更饱满。产业集群加快聚集高端创新要素，离不开开放共享的高端科研平台。先进制造业集群中，众多创新平台“分享起来”，更多优秀研发人才“走出去”，更多高端科研成果“用上去”，离不开高校的开放心态。学生创业能否保留学籍，并提供引导教师、孵化资源？科研成果的产权归属如何明确，才能在教师队伍中形成正向激励？以开放的心态大力推动高校科技体制创新，加快建成具有国际影响力的高层次产业孵化基地，才能让创新种子竞相破土成长，让赋能企业升级、推动产业发展的创新“蓄水池”永不枯竭。　　产业集群是产业现代化发展的主要形态，是决定地区经济发展乃至影响国际经济竞争的战略性力量。以开放促创新，打造一批有国际竞争力的先进制造业集群，引领制造业实现产业基础高级化、产业链现代化，“中国制造”必将在新征程上创造新的辉煌。