改革开放力度加大（年中经济观察③）　　习近平总书记指出：“进入新时代，国际国内形势发生广泛而深刻的变化，改革发展面临着新形势新任务新挑战，我们要抓住机遇、迎接挑战，关键在于高举新时代改革开放旗帜，继续全面深化改革、全面扩大开放。”　　国企改革三年行动深入实施、科技成果评价机制不断完善、国家级展会如期举办、自贸试验区等高水平开放平台加快建设……今年以来，各地区各部门立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，围绕增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等重点领域和关键环节，继续把改革开放推向深入。　　改革向更深层次挺进，开放向更高水平迈进　　《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》公开发布，推动浦东努力成为更高水平改革开放的开路先锋，打造国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接；《中华人民共和国海南自由贸易港法》施行，保障各项改革措施于法有据，确保海南自由贸易港建设在法治轨道上行稳致远；《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》公布，支持浙江探索有利于共同富裕的体制机制和政策体系，先行先试、作出示范；深圳综合改革试点取得阶段性显著成效，首批授权清单40个事项实现任务过半……　　上半年，各地区各部门加大改革开放力度，推动国民经济持续稳定恢复、稳中向好。　　——全面深化改革向更深层次挺进。　　日前，中国普天整体并入中国电科，成为其全资子企业，目前双方正在推进战略规划、公司治理、管理制度、业务布局等方面的全面对接，为后续深入融合打下基础。　　上半年，国企改革三年行动深入实施，中央企业加快重组整合步伐。中化集团与中国化工实施联合重组，打造行业领先的综合性化工集团；中国星网集团组建成立，成为首家总部注册在雄安新区的中央企业；国家管网资源整合深入推进，主干油气管网资产整合全面完成。“我们稳步推进中央企业重组整合，加快国有经济布局优化、结构调整、提升资源配置效率，对于维护产业链、供应链的稳定，加快培育具有全球竞争力的世界一流企业具有重要意义。”国务院国资委秘书长彭华岗说。　　为加快实现科技自立自强，我国改革完善科技成果评价机制；针对医疗服务价格这一群众最关心最直接最现实的利益问题，深化医疗服务价格改革试点；把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，全面推进产业结构和能源利用结构调整……今年以来，全面深化改革蹄疾步稳。　　——全方位对外开放向更高水平迈进。　　近日，深圳一家生产家电产品的企业车间内，员工们正在繁忙工作，赶制订单产品。“企业获得了大量外贸订单，现在，口岸部门通关十分便利，企业创新有保障，我们有信心争取到更多客户。”该公司相关负责人介绍，上半年公司出口额同比增长近三成。　　我国贸易大国地位得到巩固，吸引外资“磁力”更强劲。上半年，我国外贸外资稳中提质，结构持续优化。货物进出口总额180651亿元，同比增长27.1%，进出口规模创下了历史同期最好水平，月度进出口已连续13个月实现同比正增长。全国实际使用外资6078.4亿元，同比增长28.7%。　　中国国际消费品博览会等国家级展会如期举办，打开高水平对外开放新窗口；深化制度型开放，自贸试验区等高水平开放平台加快建设……今年以来，开放的大门越开越大。　　中国国际经济交流中心信息部副部长王晓红表示，“我国无惧经济全球化‘逆风’和‘回头浪’，持续推进高水平对外开放，不仅推动中国经济持续稳定恢复，也为全球经济复苏和增长注入新动能。”　　越是环境复杂，越是要以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。当前和今后一个时期，越是环境复杂，我们越是要以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入。　　应对国内外经济形势，需要全面深化改革开放。　　清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜分析，从国内看，国内经济恢复仍然不稳固、不均衡。进入新发展阶段，迫切需要通过全面深化改革解决一些长期制约我国经济发展的结构性、深层次矛盾和问题。从国际看，当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻。我们必须通过高水平对外开放，形成强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，增强对全球要素资源的吸引力、在激烈国际竞争中的竞争力，以及在全球资源配置中的推动力。　　落实“十四五”规划纲要，需要全面深化改革开放。　　“‘十四五’规划纲要提出，‘十四五’时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。这对改革开放提出了新的、更高的要求。”中国人民大学副校长刘元春认为，构建新发展格局，关键在于经济循环的畅通无阻。解决这些问题，根本上要靠改革开放。“只有这样才能畅通国内大循环，推动国内国际双循环相互促进，更好联通国内市场和国际市场，充分运用国内国际两个市场、两种资源，塑造我国参与国际合作和竞争新优势。”　　当前，全面深化改革开放也面临不少有利条件。　　经济持续稳定恢复、稳中向好，为全面深化改革提供了“窗口期”。“要用好稳增长压力较小的窗口期，深化供给侧结构性改革，打通国内大循环、国内国际双循环堵点，为‘十四五’时期我国经济发展提供持续动力。”董煜说。　　自由贸易试验区建设取得进展，为全面扩大开放提供示范引领。上半年，21个自由贸易试验区实际使用外资1008.8亿元，以不到全国千分之四的国土面积吸引了全国近17%的外资。海南自由贸易港新设外资企业和实际使用外资分别增长3.9倍和5.7倍。“自由贸易试验区推出了一大批高水平制度创新成果，建成了一批世界领先的产业集群， 及时总结经验并复制推广，可以更好发挥自由贸易试验区开放新高地的作用。”王晓红说。　　坚定不移深化市场化改革，扩大高水平开放　　许多专家认为，下一步，要加大改革攻坚力度，进一步激发市场主体活力。坚持高水平开放，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展。　　——抓住重点领域，精准推进关键环节改革。　　目前，江苏新永良线缆机械有限公司生产的设备已出口到多个国家。“一系列减税降费、支持创新的政策，让企业竞争力大大增强。”公司总经理廖志强说，“受疫情冲击，产品出口量有所下滑，相关部门及时出台帮扶措施。特别是今年以来，企业研发费用税前加计扣除比例提高后，我们有更多资金投入研发了。”　　“要注重以深化改革开放增强发展内生动力，在一些关键点上发力见效，起到牵一发而动全身的效果。”董煜建议，进一步破除阻碍要素自由流动的体制机制障碍，为建设高标准市场体系、推动高质量发展打下坚实制度基础。　　要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，培育更有活力、创造力和竞争力的市场主体。董煜建议，针对民营企业特别是中小微企业和个体工商户的发展需求，进一步完善政策支持体系，促进市场公平竞争，为中小企业提供更大发展空间。　　——坚持高水平开放，深入推进高水平制度型开放。　　“我们希望借助消博会这个亚太地区最大的消费精品展，向全球消费者展示戴尔的最新产品。”前不久，参加首届中国国际消费品博览会的戴尔科技集团全球副总裁周兵说，消博会的举办向国际社会传递了中国持续扩大开放的坚定决心，戴尔将继续深耕中国市场。　　王晓红认为，要通过建设更高水平开放型经济新体制，为构建新发展格局营造有利外部环境。通过持续深化要素流动型开放、稳步拓展制度型开放促进国际经贸合作，以更加主动的对外开放打造国际竞争新优势。　　“中国经济已深度融入全球产业链、供应链、价值链和创新链体系，既要吸纳全球新技术、新业态、新模式和新的管理方式，也要促进全球资金、技术、人才、数据、服务等要素自由流动。”王晓红表示，要加快推进规则、规制、标准、管理等制度型开放，形成与高水平国际经贸规则相衔接的制度体系，推动经济高质量发展。