最高法发布种业知识产权司法保护典型案例5年审结涉植物新品种纠纷民事案件781件　　本报北京9月7日电  （记者徐隽）记者从最高人民法院举行的新闻发布会上获悉：2016年至2020年，全国各级人民法院审结涉植物新品种纠纷民事案件共计781件，年结案量从2016年66件上升到2020年252件。最高法发布第一批人民法院种业知识产权司法保护典型案例，这批10个典型案例包括民事案件7件、行政案件1件、刑事案件2件。案件所涉的品种既包括玉米、水稻、小麦等主要农作物，又包括辣椒、梨树等经济作物。　　据介绍，在这些案例中，人民法院切实加大种业知识产权侵权赔偿力度，依法保障种业创新者获得经济利益；依法加大刑事制裁力度，严惩涉种子犯罪行为；秉持有利于权利保护的司法理念，破解品种权侵权认定难问题；规范植物新品种申请行为，促进提高品种授权质量。　　最高法知识产权法庭副庭长郃中林表示，人民法院将依法加大惩罚性赔偿适用力度，针对套牌侵权行为重拳出击，在法定幅度内从重判处惩罚性赔偿。严厉震慑危害种业安全违法犯罪行为，用好用足现行刑事法律制度，保持对农资制假、售假犯罪的高压态势和打击力度，营造不敢侵权、不愿侵权的法治环境。