科幻作品助力科学普及（金台随笔）　　更好反映时代变迁，用文学描绘波澜壮阔的科学探索图景，记录人类科技前行步伐，将激发更多读者的求知欲、更多科技爱好者的探索热情　　　　近年来，从小说《三体》持续热销，到电影《流浪地球》赢得高票房，一批科幻作品广受好评。与此同时，网络文学发展方兴未艾，涌现出大批网络文学作者。科幻文学与网络文学互动加强，更多科幻作品在网络平台落地生根，创作队伍持续壮大，科幻作品正以更加积极的姿态走向大众。　　科幻作品虽然不等于科学著作，却是科学普及的重要帮手。而网络文学因其传播的便利性，在众多文学品类中拥有数量优势。所以，网络科幻作品的出现，让科幻作品获得更多传播渠道，融入更大的阅读群体，并产生了更为广泛的影响力。如何让网络科幻作品更好承担起普及科学常识、弘扬科学精神的功能，激发广大受众尤其是青少年的科学兴趣和创新思维，值得深入研究。　　做好科普，网络科幻作品需要向硬核科技“取经”。基于科技进行合理想象，一直是科幻文学的魅力所在。读者熟知的《三体》就巧妙融入了黑洞、引力波等物理学知识。有了专业知识的支撑，文学作品的“科学味”才更浓，专业度才有说服力。更好反映时代变迁，用文学描绘波澜壮阔的科学探索图景，记录人类科技前行步伐，将激发更多读者的求知欲、更多科技爱好者的探索热情。　　做好科普，网络科幻作品要更加贴近受众。网络科幻作品需要有精巧的结构、生动的故事、鲜活的人物。把科技和艺术有机融合到作品中，有助于提高作品的趣味性、互动性，让更多读者感受科学之美、人文之美。时下，在一些平台，网友自发整理科幻作品知识点，分析其中科学原理，互相答疑解惑。这也说明：作品面向大众、服务大众，才能形成作者与读者的良性互动，让科普深入人心。　　做好科普，网络科幻作品还需要完善从规划到开发的全版权运营链条。如今，科幻文学作为连接科技、文化与产业的桥梁纽带，具有极大发展潜力。未来科幻产业的开发和探索，不会只停留在文学层面，还将涉及包括出版、影视、游戏、动漫、实景体验等在内的全产业链条。借助人工智能、全息影像等技术，科幻叙事将从文本和屏幕中的虚拟场景，转化为真实场景和沉浸体验。借助技术赋能，设计开发更多场景，将为大众科普提供更多可能。　　据一份调查，神舟十二号载人飞船成功发射后，相关平台科幻作品日均阅读人数明显增长，彰显了广大读者对科技创新的浓厚兴趣。融入科幻元素的网络文学，一头连着浩瀚宇宙，一头连着万千受众。用生动故事传播科学知识，定能让科幻作品更好成为孕育想象力的摇篮，鼓励更多人迈向科学探索之路。