李克强同德国总理默克尔举行视频会晤　　新华社北京10月18日电  国务院总理李克强10月18日下午在中南海紫光阁同德国总理默克尔举行视频会晤。　　李克强积极评价默克尔大力推动德国和欧洲对华务实合作和各领域友好交往，并表示，中德都致力于在平等互利基础上扩大双方共同利益。经过共同努力，中德合作已稳步走在中欧合作前列。中德关系之所以富有稳定性、成长性，主要得益于双方坚持平等相待，聚焦务实合作；坚持相互尊重，妥善处理分歧；坚持多边主义，合力应对挑战。中德关系保持健康稳定发展不仅有利于中德两国，也有利于世界。明年是中德建交50周年，中方愿与德方一道努力，继续深化合作共赢潜力，推动中德关系行稳致远。　　李克强指出，中方将一如既往高度重视发展中德关系，期待德国新政府延续积极务实的对华政策，巩固中德关系合作主基调。继续用好政府磋商等双边对话交流机制，做大做强合作基本盘。中方愿同包括德方在内的各方一道，共同应对气候变化，加强国际抗疫合作。中国开放的大门会越开越大，希望双方保持双向开放，共同维护以规则为基础的多边贸易体制，维护全球产业链供应链稳定。推进全球经济治理，合力应对全球性挑战。　　李克强欢迎默克尔卸任之后常来中国走走，继续关心支持中德、中欧关系发展。　　默克尔表示，过去十多年来，德中双方保持密切交流，相互理解不断深化，各领域合作日益扩大。中国的发展充满活力，德方愿同中方继续加强务实合作，扩大民间交流。希德国企业在中国获得良好公平的市场准入条件。相信德国新一届政府会继续重视对华关系。希望双方以明年庆祝两国建交50周年为契机，推动德中全方位战略伙伴关系进一步深入发展。