2021中国红色旅游博览会  助推红色旅游高质量发展　　万山红遍，重上井冈。10月26日至29日，由江西省人民政府、湖南省人民政府主办的2021中国红色旅游博览会（简称“红博会”）在井冈山举行，29个中国红色旅游推广联盟成员单位参与，来自全国400多家重点红色景区、文旅企业代表齐聚井冈山，追寻永不磨灭、历久弥新的红色记忆，助力新时代红色旅游产业高质量发展。　　以红色旅游为主题的博览会　　井冈山是中国革命的摇篮。本届红博会定于井冈山革命根据地创建的纪念日10月27日举行开幕式，赋予了红博会特殊意义。　　红博会是由江西省发起以红色旅游为主题的旅游博览会，已成功举办11届。自2019年起，红博会由江西、湖南两省轮流举办。本届红博会自筹备伊始，江西省就确立高目标、高规格、高要求，力求打造一届“出新、出奇、出彩、可持续性”和“形式上新颖独特、内容上精彩震撼”的红博会，办出特色、办出影响。　　本届红博会，赣湘携手举办四大主体活动、十个系列活动，设立一个主会场、四个分会场，在重温红色历史中大力弘扬井冈山精神，掀起新一轮走红色道路、品红色文化、讲红色故事的热潮。　　加强区域合作的有益探索　　由江西省倡议发起成立的中国红色旅游推广联盟，已有20多个省（区、市）加入。通过本届红博会，联盟成员间进一步加强区域合作，重点围绕旅游产业发展，拓展合作新领域，打造合作新亮点，积极探索在疫情防控常态化条件下重塑红色旅游消费体系、建立红色旅游联动发展的新模式和新路径。　　推动红色旅游高质量发展，是本届红博会的题中之义。10月27日，在2021中国红色旅游博览会开幕式上，文化和旅游部发布《全国红色旅游高质量发展井冈山宣言》，共推红色旅游高质量发展，不断开创红色旅游新局面，拓展红色旅游新境界。　　展示红色资源的产业盛会　　红博会是全国各地旅游资源和文化特色展示的大平台之一。各地借此次盛会，展示当地旅游特色，推介旅游资源。　　本届红博会主题展围绕“乡村振兴”“红色赣湘”“当代红旅”等主题，设置文化和旅游部展区、江西风景独好展区、湖南如此多娇展区、江西和湖南设区市（地州市）展区等十大展区。通过主题展馆展示、红色产品展销、科技手段运用、艺术表演呈现等，各地集中展示当地红色旅游的新业态、新面貌和新成就。　　2021赣湘红色旅游推介会上，江西省和湖南省采取推介加表演形式，开展多角度、沉浸式推介，全面推广两省红色旅游资源。文艺晚会以赣湘两地具有代表性的红色历史、红色故事、红色人物为内容，创新交响音诗画演绎手法，以情景表演为串联，融合话剧表演、合唱组唱、配乐诗朗诵等形式，讲好赣湘红色故事。　　通过红博会，全国各地现场交流、互学互鉴，为红色旅游发展提供思路和建议，推动红色旅游高质量发展。　　助推乡村振兴的具体行动　　本届红博会举办的红色旅游助推乡村振兴高峰论坛，既是一次对话交流的思想峰会，又是一次助推乡村振兴的具体行动。论坛现场，研究红色旅游、乡村振兴等方面的专家学者，围绕红色旅游助推乡村振兴，提出真知灼见。《红色旅游助推乡村振兴——井冈山宣言》倡议，中国红色旅游推广联盟成员单位要打造“红色+”产品形态，助力乡村产业兴旺发展；要着力融合红色文化和绿色资源，绘就“两山”理念亮丽画卷；要繁荣乡村文化，夯实乡村振兴铸魂工程；要巩固脱贫攻坚成果，提升老区群众获得感。　　面向全民开放的文旅盛宴　　主题展展区是在井冈山茨坪体育场的基础上搭建而成的，打造了中国红博会历史上首个全户外展览空间，为观众营造了开放式场景，带来沉浸式体验。　　走进井冈山茨坪体育场，国产ARJ21飞机“井冈山号”、磁悬浮列车、高铁“复兴号”、星球舱、城市箱等各式各样的主题馆令人眼前一亮。乘着“飞机”与“高铁”，参观者走进了一片红色旅游的创意海洋。登上“复兴号”列车，参观者可在上海车厢观赏“日出东方”的豪迈，可走进井冈山车厢感受“星火燎原”的力量，重温红色经典故事。开展首日，成千上万参观者涌入展区观展，热情高涨。　　2021中国红色旅游博览会的举办，掀起一轮走红色道路、讲红色故事、品红色文化的热潮，为新时代红色旅游跨区域联动、高质量发展注入强劲动力。　　数据来源：江西省文化和旅游厅