数字化修复彰显经典作品魅力（新知）　　【现象】前段时间，电影《永不消逝的电波》4K全彩重制版登陆全国院线，成为国内第一部黑白转彩色4K修复故事片；经典国产动画《天书奇谭》以4K纪念版重映，勾起许多观众的童年回忆。随着技术的不断发展，对传统胶片进行数字化修复，经典电影得以精彩重现、焕发新生。　　【点评】　　电影修复是一项“与时间赛跑”的工作。早期的电影以胶片为载体，由于年代久远、保存条件有限，易出现霉变、污染、脱色、闪烁、丢帧等损伤。数字时代的电影修复就是通过技术手段将胶片电影转移到数字载体上，并通过修复、降噪、补光、调色等技术，复原并优化原片的影音品质。这往往需要经过物理修复、数字修复、艺术修复等复杂繁琐的步骤，才能确保修复后的色彩、影调等符合当年艺术意图。　　当前，4K修复是电影修复的主要方式，能够自然还原影片的原始色调，让声音更加真实立体。在此基础上，AI技术的运用进一步为老电影的高质量修复助力，大大提高补帧、分辨率提升、上色的效率。比如，《永不消逝的电波》的修复就将我国拥有自主知识产权的人机交互式AI上色与传统修复手法相结合，对影片原有黑白影像进行逐帧修复与着色，最大程度还原了影片艺术风貌。　　《闪闪的红星》《敌后武工队》《平原游击队》《东方红》……近年来，一系列红色题材电影经过修复，以更加生动清晰的形象出现在大银幕上，让观众有更多机会接触经典、走近历史，感受历久弥新的精神传承。看过4K全彩重制版的《永不消逝的电波》后，有观众这样写道：“无论过了多少年，永远为李侠赤诚的热血落泪。”修复老电影，用科技手段守护经典，为老电影承载的精神与理想更好传承提供了途径。　　经典影片修复重映有助于传承文化、延续精神，正在打开新的市场、释放商业潜力。无论是《小城之春》《渔光曲》等在电影史上留下浓墨重彩的早期影片，还是《大闹天宫》《天书奇谭》等吸引不同年龄段观众的经典动画，经典老电影承载了一代甚至几代人的集体记忆，寄托着人们的梦想与情怀。它们的重映，往往能掀起怀旧观影的热潮。当前，许多电影节开设“修复经典”单元，一些修复版影片一票难求，凸显其独特的市场价值。在这个意义上，修复经典不仅仅是“修旧如旧”的致敬，更是“补新出新”的再创作。　　如今，电影修复工作日益受到重视，成为电影文化传承与保护的重要内容。2006年起，中国电影资料馆牵头启动“电影档案影片数字化修护工程”，在国内率先开始了抢救、保护国产老电影的工作。截至2020年，已完成3100余部影片的修复。电影修复事业蓬勃发展，同时也面临着“成长的烦恼”。如何平衡“忠于原版”和“适应当下”的关系，让更多高投入的修复版电影叫好又叫座？行业面临的现实课题，需要在实践中更好探索解题之道。　　经典电影为时代存照，承载着历史的印记、文化的脉动、艺术的巧思，拥有超越时间的魅力。不断发展的数字技术、日益精细高效的修复手段，延展着影片的生命力和覆盖面，不断唤醒其文化价值、社会价值、商业价值。面向未来，期待更多老电影焕发新活力，期待更多经典的力量得以穿越时空、传承久远。