英雄之城  大美武汉 金秋乐游季主办单位：武汉市文化和旅游局　　乐游英雄城·武汉有礼　　活动地点：星级旅游饭店和中高端商务酒店，重点乡村旅游景区，户部巷等特色美食街区　　●“武汉有礼”热干面欢迎您　　国庆假期，向入住星级旅游饭店和中高端商务酒店的游客每人免费派送1份武汉热干面。　　●“武汉有礼”黄鹤楼欢迎您　　国庆期间，购票入园（持旅游年卡、相关证件免费入园以及已享优惠门票的人员除外）游览黄鹤楼公园的游客有惊喜，数量有限，先到先得。　　乐游英雄城·武汉有戏　　活动地点：A级旅游景区，琴台大剧院、琴台音乐厅、 中南剧场等剧场，旅游特色街区，重点城市公园　　●“武汉有戏”文艺演出进展区　　武汉京剧院、武汉汉剧院、武汉楚剧院、武汉歌舞剧院、武汉人民艺术剧院、武汉爱乐乐团、武汉说唱团7家市直文艺院团将开展文艺演出进景区57场，并在黄鹤楼、东湖等10个重点景区、旅游街区开展“入戏”活动，提供戏服供游客穿戴体验，让游客“穿戏服”“唱大鼓”“耍木偶”，增强旅游参与性、体验性、趣味性。　　●“武汉有戏·戏剧精品展演周”　　组织专业文艺院团，在城市剧场展演《游湖》《断桥》《推车赶会》《吴天寿观书》《站花墙》《逆行》《大马戏嘉年华》《尼尔斯骑鹅历险记》《笨笨狼》《同船过渡》《母亲》等剧目。　　●“武汉有戏·票友乐享戏码头”　　组织“戏剧名角票友国庆见面会”“票友演唱会”等活动；在江汉路步行街、楚河汉街组织“国潮汉风·汉剧楚剧经典人物巡游互动展演”活动。　　●“武汉有戏·城市公园文化季”　　在20个重点城市公园展演芭蕾舞剧《红色娘子军》等经典剧目，举办“早享自然，低碳发声”森林音乐会、“在公园，遇见美好”等系列音乐会，举办“我为祖国唱首歌”群众文艺汇演和“庆国庆惠民露天电影周”等。 　　●“武汉有戏·国风计划（X plane）”　　江汉区以花园道为主会场，开展三大系列演艺活动，同时在红T时尚创意街区等特色街区举办开放麦、现场秀、培训秀、戏剧节及综艺汇演等活动。　　●“武汉有戏·剧满汉阳”　　举办红旗颂—大型编钟与民族管弦乐专场音乐会、金色天籁—中外名曲管风琴独奏音乐会、李斯特的旅行岁月—鲁超钢琴讲解音乐会、胡桃夹子奇妙夜—上海灵聆手风琴重奏团童话音乐会、致敬梁祝—黎雨荷小提琴独奏音乐会，展演话剧《人间正道是沧桑》、舞剧《青衣》等。　　乐游英雄城·武汉有乐　　活动地点：两江四岸、黄鹤楼公园、东湖风景区、园博园，花博汇、凤娃古寨、紫薇都市田园、木兰草原等乡村旅游景区　　●“武汉有乐·光影秀江城”　　举办“月印长江·祝福祖国”长江灯光秀，“为爱发光”主题大合唱（欢乐谷）， 汉口里光影秀，“浮光魅影世界城”光谷光影秀，“境、花、缘”3D光影秀（武汉植物园），“最美南湖夜”南湖首届灯光艺术节、千架无人机表演，“庆中秋迎国庆·我心飞翔”无人机表演（月湖公园）等。　　●“武汉有乐·烟花耀乡村”　　焰遇花博汇之金秋花月夜、木兰草原梦幻音乐烟花秀、凤娃古寨烟花夜影秀等，将呈现活力四射的武汉乡村夜游场景，让游客在清新郊野感受别样武汉。　　●“武汉有乐·愈夜悦精彩”　　28个夜游重点区域，9大夜游产品，10条夜游打卡路线，组织夜秀、夜游、夜逛、夜演、夜娱、夜展、夜宴、夜宿等九大类活动。重点推出两江游船“楚风汉韵·戏水长流”项目；黄鹤楼公园开启夜场活动，打造崔李题诗、岳飞点兵、仙子起舞等沉浸式故事场景。举办园博园赴月游园会、漫步快乐星球、麦田音乐节，欢乐谷电音音乐节、街头艺术节，楚河汉街乌苏金秋啤酒节等活动。　　乐游英雄城·武汉有趣　　活动地点：东湖风景区、江汉路、吉庆街、楚河汉街、昙华林、欢乐谷、极地海洋世界、木兰天池等特色街区、景区　　●“武汉有趣·潮起东湖”文旅嘉年华　　鲤遇东湖“潮市集”、玩转东湖“潮”运动、“音”你心动“潮”娱乐、众创打卡地“潮艺术”四大板块，“玩转江湖林深见鹿”、“欢乐丛林表白摩天轮”等20余项互动式、沉浸式趣味活动。　　●“武汉有趣·奇妙金秋”　　“舞动黄金周·运动潮流地”嘻哈运动嘉年华、“快乐棉花糖·扭蛋拍拍拍”趣味游园嘉年华、东湖海洋世界“奇遇小丑-THE JOKER狂欢节”、木兰天池“森秋趣生活”、极地海洋世界“极地魔术夜”“极地奇缘”、汉口里“博物馆奇妙夜”、西湖动物王国“明星动物大出逃”等。　　●“武汉有趣·超凡体验”　　木兰草原“野奢露营趴”、香草花田“星空露营月”、光谷有田“帐蓬生活节”、龙灵山景区“勇敢者游戏·体验无人驾驶”、楚河汉街“趣味市集”“魅力月湖”国庆桨板夜划COSPLAY嘉年华、我在武汉上大学之“寝室歌王”大赛等。　　乐游英雄城·武汉有韵　　活动地点：黄鹤楼等景区和旅游街区、新华书店等全市各大书店以及武汉图书馆、武汉市少年儿童图书馆、盘龙城、晴川阁等文化场馆　　●“武汉有韵·国潮汉风”　　国庆假期，在黄鹤楼前举办走秀活动。　　●“武汉有韵·桂香市集”　　吉庆街“汉派非遗文化”手工集市、大汉口“风情月下”文化集市、汉正街“星国潮BOOM BOOM”文化市集、汉口里“复古杂货铺”、杜莎武汉文创热卖季、创意天地“奇妙夜市集”等。　　●“武汉有韵·书香江城”　　开展名家论坛线上讲座、云上读书会。举办晴川阁“知音雅韵文化节”，推出书画作品展、诗会等活动。举办花乡茶谷第五届品茗节·月亮诗会。　　●“武汉有韵·品味精品”　　特色专题展览包括武汉戏曲历史文化特展、京剧脸谱作品展、长江万里青—长江流域青铜器精品展等特色主题展览、“墨彩凝辉”孙道恩中国画作品展、“红色荆楚百年影像”摄影展等。　　（以上所有活动具体情况以武汉市文化和旅游局官网公示为准）