山海相望 情暖黔山（濠江在线）——澳门红十字会对口帮扶贵州脱贫攻坚纪实　　位于南海之滨的澳门与坐落在西南腹地的贵州，隔江跨海，相距上千公里，却因为对口帮扶而结下深厚情缘。　　日前，澳门红十字会与贵州省红十字会共同签订“2021—2025合作框架协议”，双方将在教育、卫生、民生、灾后重建、应急救护以及志愿者服务等领域展开合作，继续助力贵州巩固脱贫成果、推进乡村振兴。在此前举行的贵州省脱贫攻坚总结表彰大会上，澳门红十字会荣获贵州省脱贫攻坚先进集体。　　这是一段澳门与贵州携手前行的守望相助之路，见证着两地人民心手相连、血浓于水的同胞深情。　　累计帮扶资金2660万元，实施帮扶项目58个，援助290万元人道救助物资，辐射受益群众近10万人次……这是2018年以来澳门红十字会对口帮扶贵州脱贫攻坚工作的实绩。这一串串数字的背后，凝聚的是澳门红十字会帮扶贵州的深情厚谊，体现了澳门同胞爱国爱澳的家国情怀。　　自2018年起，澳门红十字会多次到贵州实地考察，并专门成立“澳门红十字会驻黔扶贫办公室”，根据当地实际需求开展工作。　　2019年10月，澳门红十字会与贵州省红十字会签订《澳门特别行政区红十字会援助贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县扶贫项目协议书》，援建3所博爱卫生站、2座博爱便民桥和2个博爱广场，援助项目资金共计185万元。截至目前，3所卫生站和2个广场项目已经竣工并投入使用，便民桥即将竣工。　　2020年8月，澳门红十字会在毕节市大方县开展扶贫工作，落实医疗扶贫项目，搭建便民桥，援助资金37万元。同年9月，澳门红十字会在贵阳市修文县推进扶贫工作，援建2个人畜饮水项目和1座便民桥，援助项目资金30万元。由此，脱贫攻坚“同心圆”落成，受惠范围扩大，获益群众增加，澳门红十字会在贵州的扶贫工作全面打开。　　在近3年时间里，澳门红十字会将澳门同胞和社会各界的大爱汇聚贵州，从教育到医疗，从卫生站到博爱家园，物质扶贫与精神扶贫两条线贯穿澳门红十字会扶贫工作始终，在贵州山乡绘出了脱贫攻坚“同心圆”。　　澳门红十字会在帮扶中坚持“贵州所需”和“澳门所长”的原则，通过贵州省红十字会先后签署30多项帮扶项目协议，把从江、黎平、大方、威宁、关岭等24个深度贫困县作为帮扶重点，发挥澳门红十字会所长，解决贵州脱贫攻坚中最急需和老百姓最期盼的事，项目涉及了教育、医疗、产业生计发展、民生公益等领域。　　为确保帮扶项目落地见效，实现精准扶贫和精准脱贫，澳门红十字会做到每一个项目都一事一议，与贵州省红十字会、项目地政府签署了非常详细的项目实施协议书，建立起长效的项目帮扶和管理工作机制，并抽派专人与贵州省红十字会项目管理人共同抓好帮扶项目管理实施。为保证项目质量，澳门红十字会还聘用了专业技术人员全程跟踪参与项目建设和监督工作。　　目前，澳门红十字会在贵州援建的博爱学校、博爱卫生站、博爱便民桥、博爱广场、人畜饮水工程、红十字励业帮扶基地等相继投入使用并发挥作用，澳门社会各界的爱心在贵州落地生根、开花结果，是澳门同胞参与贵州脱贫攻坚事业的生动写照。　　“澳门红十字会很荣幸获得贵州省脱贫攻坚先进集体荣誉。这荣誉是属于澳门全社会的，是对澳门红会长期以来参与贵州扶贫工作的高度肯定。对澳门红十字会而言，这既是荣誉，也是鞭策。”澳门红十字会主席黄如楷表示，今后我们会在澳门特区政府的领导下，继续尽力为澳门各界及社团，搭建一个关怀同胞、贡献爱心的平台。