浙江杭州西湖区：民生综合体让社区生活更美好　　人声鼎沸，笑声不断。12月1日一大早，走进浙江杭州西湖区古荡街道嘉绿苑社区食堂，被热闹的场景所吸引。食堂里，社区老人们三三两两围坐在一起，边吃早饭边聊天，每个人脸上都洋溢着满满的幸福感。　　“社区食堂不仅价格实惠，菜品的营养和口感也适合我们老年人。”居民童大爷一边排队一边说。橱窗里，玉米、拌面、馄饨……大大小小十几种早点，十分丰盛。实际上，食堂只是社区民生综合体的一部分功能，楼内还有卫生服务站、西湖书房、影视厅、健身房等。　　“以前，咱们社区老人多，搞集体活动没有像样的场地，就餐、看病、运动康养等都不太方便，我给社区提了意见。没成想，还真听进去了。”刘大爷说。　　“民有所呼，我有所为。”西湖区委书记带队，通过“民意小圆桌”“民生圆桌会”“居民议事会”等平台，先后召开56次民意征集会，收集群众意见860余条，最终确定了建设助老、健康、教育等“7+X”服务空间和“幸福荟”的民生综合体。　　童大爷还补充：“这里还有适合低年龄段孩子的宝宝天地、儿童乐园，还有针对中小学生开设的美学坊、科教社、曲艺苑、国学馆……”　　“全是免费的！”童大爷说，“在这里服务的人员基本都是志愿者。不仅热情，还很专业呢！”　　“自从建了民生综合体，居民们的生活品质高了，素质也随之提高了。过去，经常有乱扔垃圾、吵架的现象。现在，邻里之间认识不认识，见面都会微笑点头。”社区工作人员说。　　嘉绿苑社区民生综合体只是今年西湖区开展“我为群众办实事”实践活动的一个缩影。目前，西湖区建成并启用18个民生综合体，覆盖11个镇街，各民生综合体已累计开展各类活动1200余场，服务覆盖居民91万余人次。未来3年内，还将计划建成56个民生综合体，实现村社全覆盖。