杭州市萧山区探索自贸试验区空间再造机制　　中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区萧山区块（简称“萧山区块”）设立已一年，为在有限空间谋求更大发展，萧山区块探索空间再造机制，一年来盘活1350亩存量工业用地，引进5个世界500强企业项目，占杭州片区的80%以上，为高质量发展提供了空间保障。　　萧山区块实施面积16.09平方公里，占浙江自贸试验区杭州片区总面积的42.9%。因萧山区块所涉及的区域几乎全是建成区，缺乏足够的空间承接重大产业项目和创新项目，萧山区加快有机更新，实现增能挖潜，加快突破土地空间等资源要素的制约。　　设立工业用地资金池，为有机更新注入“活水”。萧山区每年从年度经营性用地出让收入中计提2%，设立工业用地有机更新专用资金池，降低市场主体和园区运营方改造成本。同时，对萧山区块内工业企业有机更新项目容积率最高按3.5控制，根据产业导向制定企业自主改造、国资平台改造等5个更新模板，为有机更新“打样”。萧山区块设立一年来，论证通过有机更新项目31个，盘活存量工业用地1350亩，关停、整治提升各类低效企业39家。　　萧山区健全差异化供给制度，根据企业亩产绩效，引导宝贵资源向好企业、好项目倾斜。通过市场收购、兼并重组、战略合作等方式，大力盘活低效产业用地，萧山区块一年引进40个亩产效益更高的高新产业项目。　　项目引进来，更要服务好、留得住。萧山区块挂牌以来，加快探索制度创新与产业发展融合，完善制度体系，打造“亲清”政企关系，筑牢廉政防线，进一步优化营商环境，加快推进项目落地投产。萧山区开设了自贸试验区场景式审批服务专区，创新推出线下专员、无窗受理、分批验收等惠企新举措。通过深化驻企服务员机制，萧山区选派优秀干部下沉一线，帮助企业解题破难。比如，在健新原力公司的生物医药项目中，根据企业需求对厂房建成一栋、验收一栋，较原计划节省了3个月时间，让企业以最快的速度投入研发和生产。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组