传承红色精神  激发奋进力量　　“半条被子的温暖”专题陈列展　　点滴细节 温暖人心　　本报记者  郑海鸥　　“天底下哪有比红军更好的人？”　　“什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。”　　讲起奶奶在耳边念叨了一辈子的话，湖南汝城县沙洲瑶族村“半条被子的温暖”专题陈列馆“志愿讲解员”、69岁的朱分永感慨万千，“我从五六岁开始听奶奶讲红军在我家留下半条被子的故事，听了几十年。奶奶的教导影响了整个大家庭，5个人先后当了兵。”朱分永也当上了村支书，奶奶第一个出来叮嘱他：“要带领大家修好路，为村民做好事，也让红军能开着车进村。”　　在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记讲述了“半条被子”的故事。2020年9月，习近平总书记在湖南考察时来到“半条被子的温暖”专题陈列馆，习近平总书记指出，“半条被子”的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。　　朱分永的奶奶，就是“半条被子”故事的主人公徐解秀。　　1934年11月，长征途中，中央红军驻扎在湖南汝城县休整。3位女红军借宿在沙洲村村民徐解秀家中。可徐解秀家只有一张床，盖的是烂棉絮，而红军也只有一条棉被，3位红军就和徐解秀及孩子，共5个人挤一张床、盖一条被子。　　女红军与徐解秀夫妇朝夕相处，还给邻里乡亲看病。临行前，她们要把唯一的被子留下来，“我们红军为的就是让老百姓吃饱穿暖”。徐解秀反复推辞，“你们出门在外，比我们更需要被子”。这时，一位红军拿出剪刀，径直把被子剪成两半。红军说，“您收下这半条被子，等革命胜利后，我们会再回来，送您一条又大又厚的新被子。”　　徐解秀夫妇接过这半条被子，望着红军远去的背影，流下眼泪。　　岁岁年年，每到11月份，徐解秀就会在滁水河畔守候，盼望红军归来。　　老人对后人说，“我不是盼望一条新被子，是想念红军，天底下哪有比红军更好的人？我们要感恩党，听党话，跟党走。”　　朱分永动情回忆，热泪盈眶。　　如今，在沙洲村，处处都有红色元素，一段段红军故事深入人心，一幕幕鱼水深情感人肺腑。“半条被子的温暖”专题陈列展吸引了全国各地的人们。　　在“半条被子 鱼水情深”的主题下，陈列展充分挖掘汝城早期党组织领导的工农革命运动、老一辈革命家在汝城的革命活动、红军长征突破第二道封锁线等内容，运用了大量红色文物、图片资料和雕塑、绘画，以及声光影像技术手段，生动再现了那段可歌可泣的历史。在一个个细节中，“半条被子”背后的群像更加丰满。　　幻影成像、8分钟微电影、90多分钟的大电影、声光电高科技，陈列展里的新颖展陈方式让故事更加鲜活立体；包括抱枕、瓷杯等在内的“半条被子 温暖中国”主题文创富有新意；拼布绣展现“半条被子”故事、吸引青少年绣红旗、制作特色产品……“展览很吸引人，文创也能带回家，还有红色体验，很不错。”参观者点赞。　　汝城县充分挖掘沙洲及周边村庄的红色旧址，建成了沙洲红色旅游景区，打造了一张集党性教育与红色旅游为一体的名片。依托“半条被子的温暖”专题陈列馆、“半条被子”故事发生地旧址、红军长征在汝旧址等载体，当地设立了“半条被子”党性教育基地，推出集专题教学、访谈教学、现场教学、体验教学、情景教学、社会实践、学员研讨等于一体的党性教育模式。　　数据显示，去年沙洲村旅游人次达112万，最多的一天有1万多游客。红色旅游的发展带“火”了景区服务业，乡亲们吃上了“旅游饭”，过上了好日子。　　　　安徽合肥渡江战役纪念馆　　件件文物讲述生动党史　　本报记者  徐  靖　　“您现在看到的是一面‘渡江第一船’锦旗。渡江战役前，部队为了激发支前船工的信心和勇气，将这面锦旗颁发给了先锋船船工陈正华。渡江时，陈正华负责扯帆和摇桨，父亲负责掌舵。靠岸后，陈正华和战士们潜伏在硝烟中，小心翼翼地清除地雷引线。就在这时，一枚炮弹在他们身边炸响。陈正华血肉模糊，身上这面‘渡江第一船’锦旗也被炸掉一块。这面锦旗是人民支前的最好见证……”　　安徽省合肥市渡江战役纪念馆，讲解员黎丹妮正在为游客们讲解着。眼前的展柜里，一面破损的小旗子静静躺在里面，如果不是讲解员停下来细心讲解，也许参观者都很难注意到它。　　“这面旗子并不是某个重要历史人物使用过的，但是它背后的故事是壮烈和感人的。渡江战役的胜利，是人民群众用小船划出来的，这面旗子就是最生动的证明。从这面旗子上，我们能够看到人民群众对我们的党、对解放军发自内心的拥护……”　　这是在党史学习教育活动中，渡江战役纪念馆新增的讲解内容。　　渡江战役纪念馆管理处处长程红介绍，渡江战役纪念馆结合建党100周年和党史学习教育活动，对馆藏内容进行了进一步挖掘和充实。　　程红表示，不仅要弘扬渡江战役的精神，宣传渡江战役的意义，进一步挖掘文物背后的故事，尤其是普通人的故事，更要让历史接地气，有人情味，令人感动，才能让党史入脑入心。　　为此，一大批文物被纷纷挖掘出来。　　一位参与渡江战役战士的《家信》，一块寄托对丈夫60年哀思的匾额……都成为游客新的关注点。　　“我以前都是在书上了解渡江战役，知道这是一场重要的战役，但是我没想到，除了有枪林弹雨、浴血奋战，还有这么多普通士兵和他们家人的感人故事，让我有了很多新感触。”前来参观的合肥市民说。　　每件文物都是历史的见证者，也是党史的讲述者。　　“类似于‘渡江第一船’这样的文物，我们要深入挖掘。很多文物看似不起眼，但恰恰能够从细节上体现我们党为什么能在100年取得如此伟大的成就，正是因为党始终站在人民群众的立场上。”程红说。　　据了解，为丰富馆藏内容，渡江战役纪念馆还在进一步推进文物征集工作，目前已征集了超过100件新文物。　　　　戴玉山27年来收藏各类党史资料、实物共2万余件　　把革命精神传承下去　　张  贺  刘兆阳　　山东省荣成市80岁老党员戴玉山，27年来收藏各类党史资料、实物共2万余件。他已将5000余件文物无偿提供给各纪念馆、博物馆；他追根溯源，深挖文物背后的故事，掌握了大量真实感人的革命历史；他自办展览，义务为参观者讲解；他频频走进社区、学校，讲述文物背后的红色故事……他说：“我搞收藏不为别的，就是要以实物证实历史，以历史教育后人，让人们从历史中汲取前进的力量，把红色文化传承下去。”　　戴玉山的家里堆满了资料和文物——书本、报纸、信件、证件、水壶、军装、背包等，十分丰富。　　戴玉山最珍贵的藏品中有一面粗布制作的党旗，这面党旗仅有杂志一般大小，做工简陋。戴玉山解释：“这是20世纪40年代缝制的，应该是当时党员入党时宣誓用的。我推测，缝制者没有见过党旗，只是凭着别人的描述来做。”这面粗布党旗见证了胶东多少个党员的赤诚誓言已不得而知，现在每当戴玉山展示这面党旗，聆听者无不为之动容。　　戴玉山坚持把一件件“红色传家宝”无偿展览，“要一代代传下去，让孩子们看见、摸着、记住党的历史。”　　1965年，24岁的戴玉山加入了中国共产党。他的岳父在解放潍坊的战斗中牺牲。青年时期的经历、亲人的革命历史深深地刻印在戴玉山的心里。戴玉山说，“革命传统不能丢，营造积极向上的社会风气，就得讲革命历史，要讲好革命历史，就得有实物来证实。”　　为了实现这个志向，退休后，戴玉山把全部精力都用来收藏革命文物。他骑着破旧的自行车走遍了胶东大大小小数千个社区和村庄，27年骑坏了9辆自行车。有时他甚至被人误认是“古董贩子”。冬天一身雪，夏天一身汗，干粮是妻子做的小馒头，但只要找到有价值的革命文物，或是挖掘出一段鲜为人知的历史，就会感到所有的辛苦与付出都是值得的。　　2000年左右，戴玉山偶然得到一张旧纸片，是一位名叫车锡亭的人的《服务证明书》，用于证明其人曾在威海卫公立官庄小学服务一年半。这张写于1939年的证明信看起来没什么价值，但戴玉山却非常较真，“车锡亭是谁？在哪？干什么的？”戴玉山说，之所以要寻根究底，是因为“我收集的所有革命战争年代的实物，都要找到来源，这样才能弄清楚背后的历史故事。”　　带着这张旧纸片，戴玉山踏上了一条漫长的追寻之旅——到档案馆查，到老乡家打听，找老党员问，托人上网查询，找媒体记者帮忙，但屡屡无功而返。直到7年后，戴玉山才从一位老党员的口中得知车锡亭也是一位党员，可能牺牲在隋家村。可找到隋家村时，当地老乡都不知道车锡亭是谁，但了解到“1942年冬天，有一位于铁生烈士在日军扫荡时牺牲，安葬在村边。”又过了两年多，逢人就问的戴玉山从一名老党员口中得知，“于铁生正是车锡亭的化名，在荣成等地开展抗日救亡工作”。　　戴玉山登报寻找车锡亭的亲属，烈士果然还有许多亲人，他们也曾四处寻访，却不知车锡亭化名于铁生参加革命，21岁就牺牲在外乡。2010年，车锡亭烈士的坟墓迁至烈士陵园，车锡亭的40多名亲属对戴玉山感激不已。　　一张纸片，10年查证，不仅让忠烈魂归故里，更让英烈事迹得以弘扬。　　戴玉山仍然在为革命文物奔走。他说：“今年是中国共产党成立100周年，全党上下正在开展党史学习教育，我想从现有的藏品里挑出一些再办一个展览。我要把文物背后的红色故事讲给更多人听。”　　版式设计：张丹峰