兰州新区：奋力谱写现代化建设新篇章　　兰州新区是2012年8月国务院批复设立的全国第五个、西北第一个国家级新区。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，兰州新区继续坚持创新引领，突出特色优势，强化产业支撑，努力为实现2035年建成经济繁荣、生态秀美、和谐宜居、富有活力、全省领先、西北一流、具有强大引领示范效应的现代化国家级新区远景目标奠定坚实基础。　　党的十八大以来，兰州新区紧扣国家战略定位，敢为人先、先行先试，全力以赴谋发展，实现了城市由拓荒起步向新城崛起转变、改革由学习跟跑向示范领跑转变、发展由基础设施投资拉动向产业支撑带动转变，经济社会发展迈入“快车道”，取得令人瞩目的成就。　　兰州新区地区生产总值从2010年的不足5亿元增长到2020年的236亿元，增长46倍，增速近4年连续领跑国家级新区，获批国家可持续发展实验区、国家绿色金融改革创新试验区等改革创新试点，兰州新区知名度、美誉度、影响力持续快速提升。今年以来，兰州新区保持强劲的增长势头，一季度GDP同比增长20.2%，1—5月固定资产投资增长28.5%、财政收入增长16%、税收收入增长18.5%、社会消费品零售总额增长28.5%、全社会用电量增长41%、进出口贸易额增长220.5%，跑出新区“加速度”，实现经济社会发展“开门红”。　　征途漫漫，惟有奋斗。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，兰州新区正以“政治坚定、改革创新、开放包容、务实拼搏”的精神，着力打造西北现代产业集聚区、改革创新引领区、高质量发展先行区、生态修复示范区、对外开放新高地、城市治理新标杆，加快谱写国家级新区现代化建设新篇章。　　数据来源：兰州新区党工委办公室