走访提案承办单位，推动办理提质增效全国政协提案督办面对面（协商在一线）　　提案工作是人民政协的一项全局性工作，提案办理成效关系到制度优势能否更好转化为国家治理效能。根据2020年修订的《全国政协重点提案遴选与督办办法》，年度重点提案的督办方式除了委员视察、重点提案督办调研、提案办理协商会、重要提案摘报等4种方式外，新增一种方式：走访提案承办单位。　　近一年来，提案办理情况如何？日前，全国政协走访提案承办单位，推动提案办理提质增效。　　“在线教育能有效缩小地域差别，让人们平等地获取新知识和新技能……发展高质量的在线教育已成为国家经济社会发展的全局性、战略性问题。”今年全国两会上，全国政协委员、北京理工大学光电学院教授王涌天与30多位委员联名提交了《关于发展在线教育促进教育公平的提案》，提出加强中小学教育专网建设等建议，被全国政协确定为重点提案。　　11月12日，由全国政协副主席邵鸿率队，全国政协提案委员会组织部分委员、提案者代表走访教育部，协商督办《关于发展在线教育促进教育公平的提案》。座谈会上，委员们畅所欲言，教育部相关负责人以及重点提案会办单位国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局的相关负责人有针对性地回应发言，开诚布公、直截了当。　　“教育部将联合有关部门加快推进教育新型基础设施建设；促进优质数字教育资源共建共享，为师生提供优质教育服务。”教育部副部长孙尧针对委员提出的意见建议逐条介绍采纳情况。　　“希望教育部严格落实‘双减’工作要求，持续加强在线教育监管。”委员们也根据最新调研掌握的情况，追加新的意见建议。　　“委员们的提案调研很深入，对于科学规范引导在线教育发展，加快建设高质量教育体系具有重要参考价值。”各提案会办单位对委员们提出的意见建议给予充分肯定。　　“以往，在提案办理中，我们与提案会办单位主要是‘文来文往’，不够‘解渴’，现在更多‘人来人往’，大家面对面交流，沟通更有效率。”一些委员表示，“走访”有助于推动提办双方对接，让提案办理成效更加显著。　　“希望通过走访督办，促进提案办理落实和成果转化，推动提案办理质量整体提高，更好发挥提案服务党和国家中心工作的作用。”全国政协提案委员会副主任戚建国说。　　11月17日，由全国政协副主席陈晓光率队，全国政协提案委员会组织部分委员、提案者代表走访人力资源和社会保障部，协商督办“促进新职业青年成长发展”重点提案。　　“重点提案办得好，就能发挥更大的示范引领作用，达到‘办好一件、解决一片’的效果。”座谈会上，全国政协提案委员会相关负责人介绍，重点提案仅占每年大会提案总数的1.5%左右，多聚焦经济社会发展和改革中的重要问题、人民群众普遍关心的实际问题，经过严格程序遴选，由全国政协主席会议审定题目和督办方式。　　通过走访，委员们与相关部门沟通政策、互通信息，有助于对相关政策和工作开展情况进行更深入全面的了解。“让委员们更好地发挥密切联系界别群众的优势，把党的政策解读好、宣传好。”全国政协提案委员会相关负责人说。　　“围绕政协提案办理深入开展协商活动，是发挥社会主义协商民主独特优势的重要途径。”陈晓光说，“通过走访活动为提案者与承办单位搭建面对面协商的平台，能增进理解共识，推进建议落地落实。”