中国女子轮椅篮球队、中国男子盲人门球队将向金牌发起冲击团结一心 顽强拼搏（残奥会特别报道）　　9月2日，东京残奥会的比赛渐近尾声。中国体育代表团夺金势头不减，再获9金3银8铜，目前以77金46银44铜的成绩继续领跑奖牌榜。　　当日，中国女子轮椅篮球队、中国男子盲人门球队分别战胜对手晋级决赛。　　随着比赛时间跳转为0，中国女子轮椅篮球队将比分定格在41∶36，姑娘们尽情欢呼，庆祝胜利。在对阵上届残奥会冠军美国队的比赛中，中国队的姑娘们延续了此前的火热手感，战胜对手，以六连胜的佳绩闯入决赛。　　上半场结束时，中国队就以20∶15确立了领先优势。下半场的比分一度胶着，面对美国队的追赶，中国队的姑娘稳住心态，果断出手，用一次次得分保持住优势。教练陈琦说，上场前就告诉队员要放开打，整场比赛下来，队员们很好地贯彻了赛前布置的技战术。　　美国队曾4次夺得残奥会女子轮椅篮球比赛冠军，小组赛时，中国队与其交锋，在上半场落后14分的局面下反败为胜。陈琦一直鼓励队员：“敢打敢拼就能赢！”此番再次对阵，上场的5名队员中，有3名是第一次参加残奥会比赛，她们冲劲十足，敢于发挥。7号张彤蕾在比赛中对关键球的果断处理，对中国队最终获胜至关重要。　　在男子盲人门球半决赛中，中国队以8∶1击败美国队，又一次闯入残奥会决赛。本场比赛，中国队不畏强手，在拉锯战中逐渐掌握了主动权，主力队员杨明源为中国队攻入6球，胡明耀打进2球。　　上半场开场仅13秒，美国队率先得分，随后中国队将比分扳平，并连得两分，确立了领先优势。下半场，美国队的防守出现漏洞，中国队抓住机会，出手更加果断，一路扩大比分，直至最后获得胜利。　　“每次比赛的目标都是力争第一，但都是队员们一场一场拼下来的。”赛后，队员和教练在一起拍肩庆祝，教练尹世强为小伙子们的表现感到骄傲。“队伍在小组赛中遇到了挫折，但是大家没有放弃，而是振作士气，积极调整状态。”尹世强说。　　中国男子盲人门球队曾在2008年北京残奥会上夺得冠军，在此后的两届残奥会上分别获得第五名和第七名。站上过巅峰，也经历过低迷，队伍奋勇争先的目标始终没有改变。　　蔡长贵和陈亮亮是参加过北京残奥会比赛的队员，因为热爱，他们坚持训练，保持状态，第四次出现在残奥会赛场。他们在一场场比赛中凭借丰富的经验鼓舞士气，提振队友的信心。杨明源、余钦权、胡明耀等年轻队员在近年的大赛历练中迅速成长起来，本次比赛表现出色。　　队员们很争气，教练组和工作人员也都齐心协力做好备战保障工作。尹世强常常在队员们比完赛之后还留在赛场观察对手比赛，回到住所后和其他教练一起分析比赛录像，准备战术。“有了充足的赛前准备，队员们才能在场上放手拼搏。”尹世强跟队员说，“好好休息调整，场下有我们，场上看你们！”　　中国男子盲人门球队将在3日的决赛中对阵上届季军巴西队；4日，中国女子轮椅篮球队将与荷兰队争夺冠军。