为新征程凝心聚力（思想纵横）　　一棒接着一棒跑、一代接着一代干，在实现中华民族伟大复兴的道路上，我们党带领人民擘画蓝图、接续奋斗。全面认识新征程的战略意义，才能更好开启新征程；深刻把握新征程的目标要求，才能更好奋进新征程。最近，中宣部理论局组织撰写的通俗理论读物《新征程面对面》出版发行。该书紧密结合我国进入新发展阶段的实际，对14个干部群众关心的重大问题进行解读阐释，权威准确、通俗易懂、清新活泼，有助于把广大干部群众的思想和行动统一到党中央决策部署上来，为在新征程上创造新的辉煌凝心聚力。　　“辨方位而正则”。认清所处历史方位，明确阶段性中心任务，制定相应方针政策，是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的一条宝贵经验。经过长期不懈奋斗，我们党带领人民创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，整体上消除绝对贫困，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。站在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史节点上，以习近平同志为核心的党中央准确把握党和国家事业发展大局、我国社会发展历史方位，作出我国进入新发展阶段的战略判断。我们党立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，对新征程上经济社会发展规律的认识更深刻、运用更自觉。　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。怎么看新发展阶段，如何开启新征程，如何看待我国发展的重要战略机遇期，为什么要以推动高质量发展为主题，新发展格局如何构建，怎么攻克“卡脖子”技术难题，如何统筹发展和安全……这些都是广大干部群众关注的重大理论和现实问题。《新征程面对面》一书坚持历史和现实、理论和实际、国内和国际相结合，对这些问题进行了深入浅出、权威准确的解读和阐释。　　问题从群众中来，解答到群众中去。理论只有“飞入寻常百姓家”，才能真正掌握群众，进而迸发出实践伟力。我们党从诞生之日起，就十分注重用通俗化、大众化的理论武装群众、发动群众。革命时期，伴随着革命队伍前行步伐，许许多多共产党人用群众听得懂、听得进的语言讲述革命理论、救国道理，“唤起工农千百万”。理论彻底方能直抵人心，理论通透就能打动人心，理论生动才能感染人心。群众喜闻乐见的理论，不是板着面孔说教，而是循循善诱，兼具历史的厚重、逻辑的魅力、现实的观照。翻开《新征程面对面》，“直播实录”“硬核知识”等以事释理、以例释义，“云端答疑”“弹幕屏语”等解疑释惑、贴近群众，生动易懂的语言触动心田、启迪智慧，让读者在轻松阅读中对“新征程怎么看、怎么办”的认识更加深刻。　　《新征程面对面》中这样写道：“站在历史和未来、中国和世界的交汇点上，看‘十四五’规划和2035年远景目标纲要，不仅是以更大奇迹续写中国故事的恢弘篇章，而且是以更大担当造福人类发展的壮丽征途。”以往一切成就的取得靠奋斗，未来奇迹的创造也要靠全体中国人民同心同德的奋斗。理论上越清醒，信念就越坚定、行动就越自觉。以大众化理论凝心聚力，亿万人民在新征程上昂首阔步、拼搏奋进，定能同心筑梦，开辟更加光明的未来。