习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话鼓舞和激励广大党员、干部奋勇争先 建功立业　　9月1日，习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话，深深鼓舞和激励着广大党员、干部。大家认真学习、深入领会习近平总书记重要讲话精神，表示要加强理论学习，提高党性修养，砥砺政治品格，锤炼过硬本领，以忠诚干净担当的实际行动，自觉担负起党和人民赋予的时代重任。　　浙江省绍兴市柯桥区马鞍街道童家塔村驻村指导员洪伟是一名基层选调生，他认真学习了习近平总书记发表的重要讲话，对于信念坚定、对党忠诚有了更深切体会。在他看来，对党忠诚，就是要坚决服从组织安排，切实为群众办事，时刻为党分忧。“基层工作直面民生难题，身为年轻干部，要用心用情办好群众的每一件‘小事’，在工作中敢于直面矛盾、解决难题，推动党和国家的方针政策在基层落地落实。”洪伟表示。　　“习近平总书记要求年轻干部注重实际、实事求是，我们要认真抓好贯彻落实。”山西省大同市灵丘县委书记李润军表示，我们坚持一切从实际出发，依托位于京津冀交通圈的区位优势和绿水青山生态资源优势，大力发展有机旱作农业和区域旅游业，顺利打赢了脱贫攻坚战。“但灵丘发展的产业基础差、底子薄，整体发展质量水平不高等问题还没有得到根本改善，我们将继续坚持实事求是，结合县域历史文化和资源禀赋，因时因地制定政策举措，扎实推进乡村振兴战略。”李润军说。　　走进宁夏回族自治区海原县曹洼乡，错落有致的梯田，整洁美丽的村庄，一派怡人的田园风景。曹洼乡乡长张元彻是一名“85后”干部，积极参与脱贫攻坚战，见证了曹洼乡的变迁。习近平总书记勉励年轻干部勇于担当、善于作为。张元彻说，自己要按照总书记的要求，凡是有利于推进事业发展、增进民生福祉的事，就大胆地干、坚决地干。“要着力破解实施乡村振兴战略的重点难点问题，要用心用情用力解决群众反映强烈的突出问题，要坚决与损害群众利益的不正之风和腐败现象做斗争。”　　习近平总书记要求年轻干部坚持原则、敢于斗争。中央团校纪委书记朱松华说：“近几年，共青团深化改革，正是因为坚持原则、敢于斗争，不做老好人、不怕得罪人，才取得了阶段性成效，共青团的政治性、先进性、群众性显著增强。我从事的是纪检工作，更应讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，做忠诚干净担当的人民公仆。”　　“习近平总书记要求年轻干部严守规矩、不逾底线。我们理应引导干部学员自觉强化规矩意识。”韶山干部学院副院长向哲说，“要坚持政治建院、从严治院，牢固树立干部学院的学习之风、朴素之风、清朗之风，充分发挥思想引领作用，让规矩意识贯穿干部教育全过程；要通过深入研究干部成长规律，细致挖掘分析典型事例，打造针对性创新性课程，教育引导干部健康成长。”　　今年32岁的安徽省怀宁县腊树镇副镇长程海珠认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，对“勤学苦练、增强本领”体会很深。去年年底，程海珠的工作岗位发生变动，需要经常和基层群众打交道，她一度感到“本领恐慌”。“我向书本学、向实践学、向群众学，学会了将心比心，熟悉了群众语言，逐渐和群众打成一片。”程海珠表示，要牢记总书记的嘱托，坚持在干中学、学中干，不断增强群众工作本领，密切联系群众，多为群众办实事、办好事，把本职工作干得更好，让广大群众更满意。　　北京外国语大学阿拉伯学院院长刘欣路表示，习近平总书记勉励年轻干部努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。作为一名高校外语专业青年教师，我们要承担起时代赋予我们的历史使命，以坚定的理想信念和过硬的育人本领实践立德树人任务，以服务国家战略为出发点和落脚点，为党和国家培养有中国深度、全球广度、人文高度的跨文化交流引领人才。　　当前，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。广大党员、干部表示，要自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　（本报记者赵成、张洋、孟祥夫、吴储岐、刘鑫焱）