以伟大自我革命引领伟大社会革命（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是指引全党全国各族人民以史为鉴、开创未来、齐心协力奋进新时代创造新伟业的马克思主义纲领性文献。《决议》鲜明贯穿党的初心使命主线，科学总结党坚持自我革命的宝贵经验，深刻阐述以伟大自我革命引领伟大社会革命的战略思想，集中体现了新时代中国共产党人对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的新高度新境界。认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，对坚定不移推进党的伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，更好带领人民实现中华民族伟大复兴历史使命，具有重大而深远的意义。　　一、党的百年奋斗历史就是以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史　　《决议》贯通百年党史，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，揭示了我们党勇于自我革命、以伟大自我革命引领伟大社会革命的历史逻辑和深邃道理。　　（一）以伟大自我革命引领伟大社会革命是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。《决议》用“十个明确”精辟概括习近平新时代中国特色社会主义思想丰富内涵，将“以伟大自我革命引领伟大社会革命”作为重要内容，深刻揭示自我革命和社会革命相伴相随、互促共进的辩证关系，充分体现中国共产党人在改造客观世界的同时自觉改造主观世界，从而更好改造客观世界的历史主动。习近平总书记强调，勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，也是党长盛不衰的关键所在；打铁必须自身硬，坚持和发展中国特色社会主义，我们党必须勇于进行自我革命；自我革命精神是党的执政能力的强大支撑，要坚持守正和创新相统一，以改革创新精神加强和完善自己，通过革故鼎新不断开辟未来；全面从严治党是自我革命的内在要求，必须始终保持正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，将反腐败作为党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。习近平总书记关于以伟大自我革命引领伟大社会革命的战略思想，继承发展马克思主义建党学说，深刻总结党的历史经验特别是新时代全面从严治党实践经验，彰显了中国共产党人的初心使命、政治担当、历史自觉，具有深刻思想内涵和重大时代价值。　　（二）勇于自我革命是中国共产党的鲜明品格。《决议》指出：“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。”我们党穿越百年风风雨雨，始终“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”，多次在危难之际重新奋起、失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。我们党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，这是敢于自我革命的勇气之源、底气所在。百年奋斗实践证明，我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，这也是我们党作为马克思主义政党的特质，是党历经百年沧桑而永葆青春活力的奥秘。　　（三）以伟大自我革命引领伟大社会革命高度凝结了中国共产党百年奋斗的历史经验。中国共产党的百年征程，既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。《决议》指出，一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，在进取中突破，于挫折中奋起，从总结中提高。从八七会议、古田会议到遵义会议，从延安整风运动到十一届三中全会，再到新时代全面从严治党，我们党始终顺应历史潮流，与时俱进、砥砺前行，在生死斗争和艰苦奋斗中不断发展壮大，团结带领人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。伟大社会革命锻造和成就伟大的党，伟大自我革命保障和推动伟大的事业，这是党百年来不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验，也是党把握历史发展规律、奋斗新征程的重要遵循。　　（四）新时代坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命具有重要战略和全局作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，以伟大自我革命引领伟大社会革命成为新时代中国特色社会主义伟大实践的显著特点。党中央坚持党要管党、全面从严治党，以刮骨疗毒的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以坚如磐石的意志正风肃纪反腐，为统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局提供有力保证，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。《决议》指出，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥。我们党以自我净化革除自身毒瘤、以自我完善提升整体形象、以自我革新培育创造活力、以自我提高增强担当本领，形成了以伟大自我革命引领伟大社会革命的高度自觉，实现了党的全面领导和长期执政能力的整体性提升。　　二、深刻把握新时代党的自我革命宝贵经验　　《决议》突出新时代奋斗历程，从13个方面系统总结了我们党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史性成就、历史性变革。勇于自我革命、全面从严治党是贯穿其中的鲜明特征，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，为党在新征程上继续前进提供了宝贵经验。　　（一）坚持科学理论武装，掌握改造世界的锐利思想武器。《决议》指出，党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是引领党的伟大自我革命、推动伟大社会革命的行动指南。党的十八大以来，我们党坚持把党的创新理论武装作为铸魂之本，在学懂弄通做实上下功夫，掌握蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，使科学理论真正成为全党把握运用规律、认识改造世界的思想武器，不断转化为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的生动实践。坚持思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，确保党领导的伟大社会革命始终沿着正确方向前进。　　（二）坚持旗帜鲜明讲政治，坚决维护党中央权威和党的团结统一。坚持党的领导，是《决议》总结出的党百年奋斗的第一条宝贵经验。进入新时代，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们党把“两个维护”作为最高政治原则，以党的政治建设统领新时代党的建设新的伟大工程，以一系列重要制度安排把党的领导落实到治国理政全过程各方面，以严明政治纪律和政治规矩、严肃党内政治生活促进全党团结统一，促使广大党员干部不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　（三）坚持牢记初心使命，以坚定的理想信念筑牢信仰之基。“中国共产党自一九二一年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念”，这是《决议》开宗明义的第一句话。党的初心使命承载着党的理想信念，是激励共产党人不断前进的根本动力。我们党把思想建设作为党的基础性建设，用初心使命砥砺全党，坚持集中性教育和经常性教育相结合，引导党员干部树立正确的世界观人生观价值观，筑牢团结奋斗的共同思想基础。坚守初心使命是自我革命的永恒课题，进入新时代的中国共产党要牢记党是什么、要干什么这个根本问题，坚持固本培元，补足精神之钙，把理想信念的坚定转化为担当尽责的自觉，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　（四）坚持人民至上，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题。《决议》强调，民心是最大的政治，正义是最强的力量。自我革命必须紧紧扭住保持党同人民群众血肉联系这个关键，人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么。新时代全面从严治党以作风建设为切入口，从中央政治局做起、从领导干部抓起，持之以恒落实中央八项规定精神，践行“三严三实”要求，坚决纠治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，党风政风和社会风气为之一新。我们党牢记江山就是人民、人民就是江山，发扬钉钉子精神改进作风，认真解决群众急难愁盼问题，以从严治党新成效赢得群众信赖和支持，不断夯实党长期执政的政治根基。　　（五）坚持刀刃向内，以零容忍态度惩治腐败。《决议》深刻指出，腐败是党长期执政的最大威胁。坚决惩治腐败是自我革命的鲜明体现。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“我将无我，不负人民”的使命担当正风肃纪反腐，以壮士断腕的决心意志“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”，及时发现、着力解决“七个有之”问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，在严厉惩治、形成震慑的同时，健全完善制度，加强党性锤炼，有力遏制腐败滋生蔓延势头，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。我们党与腐败水火不容，始终保持高度警醒，坚持系统施治、标本兼治，坚决同消极腐败现象斗争到底。　　（六）坚持严明纪律规矩，把铁的纪律转化为党员干部的自觉遵循。纪律严明是党的光荣传统和政治优势，也是自我革命的重要保证。《决议》强调，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来。我们党坚持以党章为根本遵循，把纪律建设纳入党的建设总体布局，坚持纪严于法、执纪执法贯通，深化运用“四种形态”，建成内容科学、程序严密、配套完备、运行有效的党内法规制度体系，锲而不舍抓执行，全体党员制度意识、纪律意识、规矩意识不断增强，逐步习惯在受监督和约束的环境中工作生活。压实管党治党责任，严管厚爱结合、激励约束并重，抓住“关键少数”，精准监督执纪问责，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等，推动营造风清气正的良好政治生态。　　（七）坚持完善党和国家监督体系，加强对权力运行的制约和监督。加强监督是落实全面从严治党、实现自我革命的重要路径和基础。《决议》强调完善党和国家监督体系，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。我们党坚持从全局和战略高度加强监督体系顶层设计，以党内监督带动其他监督，健全党内监督体系，发挥巡视监督利剑作用和派驻监督探头作用，实现党内监督全覆盖；深化国家监察体制改革，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖；推进国家机关监督、法律监督、审计监督、统计监督全覆盖，充分发挥群众监督、舆论监督作用，逐步构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。坚持把监督贯穿于管党治党、治国理政各项工作，形成常态长效的监督合力，以强有力监督推动自我革命不断向纵深发展。　　党的自我革命体现在加强党的自身建设和推进党的事业的全过程各方面。党的十八大以来，党中央推进全面深化改革，完善国家制度和国家治理体系，不断释放发展活力；坚持中国特色社会主义法治道路，基本形成全面依法治国总体格局，极大提升党运用法治方式领导和治理国家能力；持续深入推进党的建设制度改革，把管党治党创新实践成果上升为法规制度，促进国家治理现代化和党的建设科学化有机结合、一体推进。新时代的自我革命和治国理政紧密结合，适应生产力发展和形势任务变化，强化系统观念、系统作用，补短板、强弱项、固根本，使各项工作思路举措更加科学、更加严密、更加有效。　　三、以新时代党的伟大自我革命引领新的伟大社会革命　　《决议》展望新时代的中国共产党，向全党发出为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗的伟大号召。我们要全面落实《决议》要求，大力弘扬伟大建党精神，坚持不懈自我革命，勇敢面对“四大考验”，坚决战胜“四种危险”，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，推动中国特色社会主义事业行稳致远。　　（一）全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论指导新的实践。《决议》指出：“过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”走好新的赶考之路，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持不懈加强理论武装，加强磨砺、锤炼、锻造。要深入学习领悟党的创新理论，深刻理解党的百年奋斗历史经验，深刻理解以史为鉴、开创未来的重要要求，深化对以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命的认识，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要牢牢把握“国之大者”，推动全党立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，更好应对变局、把握大局、开创新局。　　（二）保持自我革命定力，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。《决议》强调，全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。党的自我革命永远在路上，要保持清醒头脑，增强政治定力，准确把握新时代新阶段的特征和要求，敢于斗争、善于斗争，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。要把严的主基调长期坚持下去，持之以恒正风肃纪反腐，保持对腐败的压倒性力量常在。要发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力，不断提高党员干部适应现代化建设履职尽责的能力，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　（三）坚持以人民为中心，深入整治群众身边腐败和作风问题。《决议》强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。我们党立党为公、执政为民，以勇于自我革命保证权力来自人民、服务人民。要站稳人民立场，走好群众路线，把正风肃纪反腐的着力点放在促进干部廉洁用权、为民用权上，保障党中央推动高质量发展、促进共同富裕等重大政策措施落实见效。要顺应人民群众所思所想所忧所盼，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，严肃整治以权谋私、以影响力谋私等腐败和不正之风，使群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　（四）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。《决议》强调，党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。这不仅是全面从严治党、反腐败斗争的重要方略，也是新的历史条件下党的自我革命的内在要求。要坚持稳中求进，实事求是，依规依纪依法，进一步强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，积极探索不敢不能不想贯通融合的有效载体、实践途径，发挥标本兼治综合效应。要把党和国家监督制度纳入国家治理体系建设，将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，走出一条中国特色治理腐败道路。　　（五）自信自强、守正创新，推动中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。《决议》强调，坚持中国道路，坚持开拓创新，就一定能够创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。以伟大自我革命引领伟大社会革命，要求以守正创新精神完善治理体系、提升治理能力。要坚定制度自信，不断坚持和完善中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，推动各方面制度更加成熟更加定型，确保党始终总揽全局、协调各方。纪检监察机关是进行伟大自我革命、推动伟大社会革命的重要力量，要紧紧围绕党和国家工作大局忠诚履职，加强规范化、法治化、正规化建设，推进新时代纪检监察工作高质量发展，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴提供坚强有力保障。