应急管理部扎实推进党史学习教育——坚定信念凝聚力量 坚决扛起责任担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，应急管理部深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，精心部署、系统推进，推动学习教育不断走深走实，将学习成果不断转化为推进应急管理体系和能力现代化的坚强动力，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定。　　“新时代应急管理事业是一项全新的事业，必须强化理论思维、历史思维。”应急管理部党委书记、部长黄明表示，开展党史学习教育，对从党的非凡历程中感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深入理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于应急管理重要论述的科学性真理性，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断深化应急管理规律认识，提高思想理论水平，具有重要意义。　　全面动员部署，迅速掀起热潮　　党中央召开党史学习教育动员大会后，应急管理部迅速行动，第一时间传达学习习近平总书记重要讲话精神，精心组织、迅速动员，扎实推进党史学习教育。　　3月5日，应急管理部党委召开党史学习教育动员会议，对应急管理系统开展党史学习教育进行动员部署。3月10日，部党委印发实施方案，明确目标要求、学习内容、进度安排、学习方式等内容，全面指导推动党史学习教育。　　3月23日，部党委举行理论学习中心组集体学习研讨暨部机关党史学习教育第一期读书班开班式，部领导带头开展学习、抓好工作，部机关干部用一周左右时间开展读书学习、研讨既定题目、交流心得体会，做到先学一步、学深一层，为部系统广大党员干部作示范。部系统99家单位结合实际举办读书班。　　部党委党史学习教育领导小组迅速制定工作制度，配备工作人员，加强组织领导和服务保障；办公室先后召开3次全体会议，精心研究谋划、作出具体安排，成立5个巡回指导组加强指导督促。部系统党组织迅速行动，把党史学习教育作为一件大事、要事来抓，迅速掀起党史学习教育的热潮。　　创新方式方法，促进学深悟透　　应急管理部系统积极创新学习载体，相继开展了专题研讨、潜心自学、主题实践、清明祭英烈等特色鲜明、形式多样的活动，激发学习动力、深化学习效果。　　4月20日，应急管理部举办应急管理系统党史学习教育专题宣讲报告会，中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山应邀作宣讲报告，对以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，开启新征程、奋进新时代作了全面宣讲。部系统各单位结合防范化解重大安全风险工作实际，扎实开展学习教育。国家矿山安全监察局组织观看红色电影、讲授矿工精神，激励党员干部切实担负起“两个至上”的政治责任。中国地震局面向地震系统全体青年干部开展“牢记嘱托、不负韶华——做新时代抗震救灾精神传承人”主题讲述活动，弘扬伟大抗震救灾精神，激发青年干部干事创业精气神和荣誉感。　　今年清明节前后，应急管理部组织开展“清明祭英烈”活动，深切缅怀革命英烈以及在火灾扑救、防汛抗洪等抢险救援战斗中牺牲的英雄模范，深化拓展党史学习教育课堂。消防救援局要求各级广泛开展学习、祭扫、追思等活动，深切缅怀在抗洪抢险中牺牲的“中国消防忠诚卫士”陈陆烈士等英雄模范的感人事迹，激励继承烈士遗志、弘扬英雄精神。森林消防局组织看望慰问66名烈士遗属和后代，以革命先烈的崇高精神和高尚品格坚定信仰信念、锤炼党性修养。　　在云南漾濞、青海玛多地震灾害抗震救灾中，在四川冕宁森林火灾扑救中，在上海金山区企业火灾救援处置中，应急管理部第一时间调度部署，派出工作组赶赴一线指导处置，将党史学习教育课堂开在灾害事故应急处置最前沿，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，让党旗始终高高飘扬在抢险救灾救援第一线。　　明确项目清单，办好为民实事　　应急管理部党委提前谋划、迅速启动“我为群众办实事”实践活动，指导部系统在应急管理工作的具体实践中勇于担当、积极作为，不断提升服务群众的能力和水平。　　应急管理部党委4月28日印发“我为群众办实事”实践活动方案，在深入开展调研、广泛听取意见，认真梳理基层和群众反映集中的突出问题基础上，围绕“保护好人民群众生命财产安全”这件最大的实事，聚焦安全执法、行业协会、安评机构、消防监督、电子证照、专家服务六大方面，精准提出部级层面办实事清单。　　应急管理部将规范完善涉企安全执法服务，全面实行应急管理分类分级执法，明确省市县三级执法管辖权限，确定各级执法管辖企业名单，原则上一家企业对应一个层级执法主体，下级不对上级负责的企业开展执法活动，减少重复执法。与此同时，聚焦执法检查重点事项，防止“大呼隆”粗放式执法检查扰乱企业正常生产经营。　　通过开展安全评价机构专项整治，铁腕治理安评机构造假问题，严肃查处人员违规挂靠、机构出具虚假报告、企业以虚假报告骗取许可或达标等行为；推动安全评价制度改革，切断安全评价机构与企业之间的非法利益关联。　　此外，还将制定公众聚集场所消防安全标准并向社会公布，加强易地扶贫搬迁集中安置区高层楼群消防安全隐患治理；全面推动大型商业综合体消防安全标准化管理示范建设，持续推进打通消防生命通道工程等方式，不断提升消防监督管理服务质量。