从党史学习中激发信仰（人民论坛）　　信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。青年一代坚定信仰、勇毅前行，国家就有力量，民族就有希望。　　前不久，习近平总书记在清华大学考察时指出：“广大青年要爱国爱民，从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，不断坚定‘四个自信’，不断增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。”对于青年而言，深读党史这本“教科书”，用信仰书写青春，才能更好实现人生价值、升华人生境界。　　回望百年党史，波澜壮阔的绚丽画卷激荡人心，前仆后继的英雄人物激励斗志。那是毅然走向敌人绞刑架的李大钊，他的“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的呐喊，至今仍回荡在我们耳边；那是长征中为老乡留下“半条被子”的三位女红军，尽管她们深知征途漫漫、充满艰辛，却含笑与老乡道别，满怀信念踏上征程；那是为掩护部队不幸被俘的方志敏，敌人不相信这位“共产党大官”身上没有钱，结果连一个铜板也没有搜到，而他在狱中写下的《清贫》流芳后世……一个个闪光的形象，定格在党的光辉历程中，让党旗更加鲜艳。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚，信仰之光熠熠生辉。在革命、建设、改革各个历史时期，无数优秀共产党人胸怀坚定信仰，冲锋在前、担当在前、奉献在前，只为让中国拥有“可赞美的光明前途”，只为“让后代享受人类应有的一切幸福”。他们以生命赴使命，用热血铸忠魂，把青春乃至生命献给祖国和人民，赓续传承着共产党人的精神血脉。胸怀千秋伟业，恰是百年风华。一个百年大党何以能青春常在，永葆生机与活力？信仰的力量，正是寻找答案的一条重要线索。　　信仰，能够点燃激情、燃烧梦想，让青春常驻。青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，青年的历史使命从来都与时代主题紧密相连。在我们党的光辉历史中，无不闪耀着青年的智慧与贡献。奋进新时代，许多“80后”“90后”甚至“00后”，用忠诚坚守初心，以实干托举梦想，让青春与信仰同行。从繁华忙碌的都市到人迹罕至的边疆，从抗疫斗争一线到科研攻关前沿……在不同的岗位上，到处都有青年的英姿、青春的色彩。“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”坚定信仰，发扬传统，让血脉赓续、薪火相传，这是新时代青年应有的责任与觉悟。　　党史是最好的教科书，让人常读常新；党史是最好的营养剂，让人受益无穷。从党史学习中激发信仰、获得启发、汲取力量，像革命先烈和英模人物那样，坚定理想信念，锻造忠诚品格，心怀“国之大者”，激扬奋斗精神，广大青年必将成就更开阔的人生、担起更重要的使命，在新征程上创造更骄人的成绩。