这里的惠企政策主动找上门（微经济）　　当被动的“企业找政策”成为主动的“政府送政策”，当地市场的吸引力自然也就更高　　　　一家企业想要拿到政府的惠企资金，需要准备多少申请材料？又需要花多长时间准备？　　以往，企业想享受优惠政策，要自行准备获奖证明、研发情况、企业信息等申请材料，研发、财务、办公室等多个部门都参与其中，复杂一点的项目，耗时半个月也是常事。有时还会因为信息获取不及时，错过了申请时间。　　今年起，吉林长春新区推行“免申即享”，涵盖了实体经济发展、高层次人才集聚、民营经济发展等13项惠企政策。符合条件的企业不再需要进行申请，四个政府部门设置专人，收集企业评定、认定、获批信息，并代为申报，让企业“免申即享”“应享尽享”。　　采访中记者了解到，按照政策，2020年被评为国家级企业技术创新中心的一家公司可以享受100万元的惠企资金。在“免申即享”的服务下，没递交一份申请、没跑一个部门，直到这笔惠企资金发放到公司，负责人才知道企业符合有关标准。　　近年来，各地政府大力推进营商环境改善，各种惠企政策早已不是新鲜事。政策多了，“不知晓”“不理解”“不会办”又成了企业的新烦恼。　　“免申即享”政策的背后，是政府不断优化公共服务的尝试。这种靠前服务一方面提高了办事效率，另一方面也让政府的惠企服务从以往提供资金、政策扶持，发展到帮助企业更方便地获得政策利好，政商关系自然更亲。　　由此可见，推出惠企政策不是结束，政府更要转变服务意识，充分发挥主观能动性，推动政策落细落实。当被动的“企业找政策”成为主动的“政府送政策”，当地市场的吸引力自然也就更高。　　如今，在长春新区转一圈，企业的生产经营都在稳定有序地运转中。“免申即享”政策像是一个切口，通过它，可以看见政府的惠企决心、企业的发展可能和不断迸发的市场活力。