以绣花功夫实现大城善治（人民时评）　　探索大城善治之道，需要以精细化治理焕发城市之美，以人性化尺度呈现城市的温度，以共商共建共享凝聚治理合力　　回答好大城善治的时代课题，离不开把握超大城市的具体特点和发展规律，因地制宜探索创新。这需要观念的升级、制度的完善，也需要技术的支撑、群众的参与　　　　北京完善“接诉即办”工作机制，12345热线全天候响应，让群众好办事、办成事；上海探索城市数字治理“最小管理单元”，努力实现从“感知一栋楼”向“联接一条街、智能一个区、温暖一座城”的目标推进；深圳结合“我为群众办实事”实践活动，推进老旧城区改造、农贸市场管理等工程，提升人居环境……近年来，我国不断探索超大城市的治理之道，以绣花功夫实现大城善治。　　习近平总书记在上海考察时强调：“走出一条中国特色超大城市管理新路子，不断提高城市管理水平。”超大城市，即城区常住人口1000万以上的城市。根据第七次全国人口普查数据，我国超大城市有上海、北京、深圳、重庆、广州、成都、天津7个城市。超大城市的现代治理，涉及经济运行、生态环境、政务服务等多个领域，可以说无所不包。对于生活在城市中的人而言，治理又是具体细微的。小到一个井盖、一块绿地，大到一条街道、一个社区，都承载着人们对美好生活的追求和向往。因此，如何在宏观维度让超大城市运转更加良好有序，同时在微观层面不断提升人们的居住感受，考验着城市治理的水平。　　习近平总书记指出：“一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。”从各地实践看，不断提高城市管理水平，必须下足绣花功夫，用细心、耐心、巧心，绣出城市的品质品牌。以北京市“接诉即办”工作机制为例，群众办事最关心的是能不能办成，怎样更便捷。12345整合了54条热线，北京各区、各部门、343个街道（乡镇）、市属44家国有企业全部纳入接诉即办体系。群众反馈，“12345真管用，办事不出门！”12345看着是个号码，实际是个系统：一个小组抓统筹，一条热线听诉求，一张派单管到底，一份卷子压责任，一套机制促提升。为了固化经验，《北京市接诉即办工作条例》已通过并实施，使这一改革进入法治化新阶段。　　探索大城善治之道，需要以精细化治理焕发城市之美，以人性化尺度呈现城市的温度，以共商共建共享凝聚治理合力。比如，为了让群众“高效办成一件事”，上海“一网通办”实现了行政审批事项全覆盖，持续推动流程再造、数据共享。以孩子出生事项办理为例，环节从22个缩成2个，办理时长从近百天减至不超过20天，从跑多次变成最多一次甚至零次，体现了城市治理中的人文关怀。为了“高效处置一件事”，“一网统管”接入50多个部门的198个系统、1000多个应用，推动“协调”变成“协同”。同时，利用遍布全城的泛感知设备和千万级的城市治理“神经元”，上海能为城市实时“体检”。进入冬季，往年曾是结冰点的几座桥上，安装了路面结冰传感器，只要路面温度降到2摄氏度，应急人员和工程车辆就会接到报警，马上采取防滑措施。这些治理举措，体现了城市治理的精细化。　　回答好大城善治的时代课题，离不开把握超大城市的具体特点和发展规律，因地制宜探索创新。这需要观念的升级、制度的完善，也需要技术的支撑、群众的参与，从而确保城市自然生长和有机更新始终处于有序适度、生机勃勃的状态，进而不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。