庆城新貌　　站在县城南门广场椭圆形观光台上，你会看见一左一右两条玉带般的河流蜿蜒而来，将甘肃庆城紧紧地揽在怀里。目力所及之处，我看到柔远河与环江河在这里汇聚，孕育出马莲河，然后沿着崭山湾大桥，日夜不歇地向东南流去。　　河流给予这片土地勃勃生机。柔远河、环江河、小黑河、大黑河、蒲河、马莲河，境内沟壑交错的庆城，因为这六条百转千回的河流变得灵动起来。又因为河流，农业得以灌溉，石油得以开采。河流哺育了20多万勤劳的庆城儿女，滋润着从四面八方聚集而来的人们的梦想。　　沿着盘旋向上的主干道路，游览完祭坛、二十四节气柱、岐黄中医药文化博物馆，再穿过周祖大殿、碑亭、栖凤亭等周祖文化景区，我来到周祖不窋的陵亭。陵亭后面有一座高大的石碑，我轻抚石碑正面深深雕刻的三个大字——周祖陵。　　我静静地坐在石凳上，山间的微风似乎带来远古的气息。闭上眼睛，脑海里闪现出一幅幅画面：先人周祖躬身在山间塬头里拓荒垦田、教民稼穑，最后在身边蜿蜒流过的河水里洗去一身疲惫。　　如果你是第一次来庆城，如果你恰好在夜幕低垂时而来，你一准会恍惚：这里如此繁华，真的只是一座陇东的小小县城？　　从坐落周祖陵的东山之巅，到坐落岐黄中医药文化博物馆的半山腰，到马莲河边的凤凰台，再到鹅池洞、周旧邦牌坊和古老的嘉会门……无一不流光溢彩。而凤凰台边巨大的水幕电影，则用震撼人心的现代化声、光、电技术，为八方宾客演绎着古城的昨天和今天。　　当你的目光徜徉在庆城的大街小巷，在灯火辉煌中，你会惊讶于这座小城的烟火葱茏：摊贩的叫卖声、商店门前热闹的音响声、车流与人流交织的嘈杂声，一直持续到深夜……　　不知从何时起，庆城的街上，头戴安全帽、身穿一身红工装、操着不同方言的石油工人渐渐多起来。当地人这才明白：原来他们祖祖辈辈栖息的这方土地下面，竟蕴藏着贵重的液体黑金——石油。由石油兴起的产业如雨后春笋般涌现。庆城本地就业人口，几乎都从事石油或与石油行业相关的油服工作。　　然而，这座古城未来方向该如何选择的课题，也曾艰难地摆在决策者面前。厘清发展思路、拓宽发展渠道、加大旅游业和特色特产开发……短暂的低迷期终于过去，2021年，中石油宣布在庆城探明我国目前储量规模最大的页岩油整装油田、页岩油地质储量超过10亿吨这一振奋人心的消息。历史，又一次赋予了这座古城再创辉煌的契机。