“新生活·新风尚·新年画”——我们的小康生活主题美术创作征集展示活动启动　　本报北京8月13日电 （记者郑海鸥）近日，“新生活·新风尚·新年画”——我们的小康生活主题美术创作征集展示活动启动。征集展示活动由中共中央宣传部文艺局、中央文明办一局、文化和旅游部公共服务司和中国民间文艺家协会共同主办，采取层层发动、广泛征集和重点征集相结合，线上线下相结合的方式进行。　　这次活动于2021年7月至2022年3月在全国举办，创作征集展示一批讴歌中国共产党百年辉煌、描绘新时代人民小康生活新图景、展现新时代文明实践新成果、反映城乡融合发展新面貌、倡树文明健康新风尚的优秀民间美术作品，包括木版年画、新年画、农民画以及具有年画元素的插画创意设计作品等。　　这次活动将在线上线下展览展示，2022年春节期间，将在北京举办“新生活·新风尚·新年画”——我们的小康生活主题美术作品展暨“赏年画 过大年”春节群众文化活动；在传统年画产地和主要流传地、中国民间文化艺术之乡等地举办专题巡展、联展，同时举办公益讲座、互动体验工坊、文创交流展示、美育进校园等文化活动。同时，还将在线上举办“云上年画展”，结合互动活动展示优秀作品。