东京奥运会首金得主杨倩——因为热爱 所以坚持　　从奥运赛场载誉归来，杨倩在网上发布了不少健身视频，激发了许多人的运动热情。这个清秀文静的姑娘，经过奥运赛场扣人心弦的较量，对拼搏与成长、坚守与付出有了更深的感悟。　　第一次参加奥运会，有太多瞬间值得记忆。看着五星红旗在奥运赛场升起，杨倩激动不已：“金牌是送给祖国的最好礼物。”赛场上，她沉着冷静，凭借稳定发挥屡次扭转局面；领奖台上，她笑意盈盈，一个比心的动作赢得不少人的喜爱。　　“不去想结果，全力做好自己。”从走上射击训练这条路，到攀上运动生涯的高峰，杨倩靠的是执着的热爱、坚定的信念和巨大的努力。她的这条成长之路，和众多奥运选手一样，离不开中国体育代代相传的精神激励，离不开新时代为运动员提供的广阔舞台，离不开团队的力量和社会各界的支持。　　正是一个日益强大的祖国，成就了奥运辉煌，鼓舞着奋斗豪情。　　“比赛是自己和自己的较量”　　保持一颗平常心，是杨倩在比赛中对自己的要求；笑对困难与挑战，也是她生活中的气质。东京奥运会首金的争夺，压力可想而知。在打最后一枪的时候，排名领先的对手打出了8.9环，丢掉了原有优势，现场立刻嘈杂起来。杨倩努力屏蔽干扰，打出了9.8环，赢得胜利。　　如何在重压之下保持专注和稳定？“尽力控制，稳住情绪，把每一枪打好。”在杨倩看来，“比赛是自己和自己的较量”，要稳住心态，才能笑到最后。　　高手众多的奥运赛场，运动员比的是技术，更是心理。丢掉包袱，轻装上阵，是杨倩发挥出色的秘诀。在女子10米气步枪和10米气步枪混合团体两项比赛中闯入决赛，她都是在最后时刻反超对手，让人看到这个“00后”的沉稳、自信和果决。　　“这是一个经验积累的过程。”杨倩说，栽过跟头才会知道如何更快地调整心态、发挥出水平，“对于运动员来说，失败是常态。不断磨炼，人才能成长。”　　“射击一直伴随我成长”　　从10岁开始，杨倩就沉浸于射击这项与自己对话的运动中。　　当年，体校教练虞利华到学校遴选射击苗子，在平衡测试、垒弹壳等专业考核外，虞利华被杨倩的眼神“抓住了”。“跟她讲话时，她直直地看着我，不躲闪，这说明她是个专注、自信、有胆量的人。”虞利华说。　　进入射击队，要先练基本功，为了稳定性和持久性，身材瘦小的杨倩，需要举着重约10斤的步枪坚持很久，难免会感到枯燥。练了一年多，杨倩想过放弃，但是被妈妈劝住：“既然选择了这条路，就要努力坚持下去。”　　这句话深深印在了杨倩心里。“虽然一开始我是出于好奇练习射击，但渐渐地，就离不开了。”杨倩说，“射击一直伴随我成长，我与射击相互成就。”　　12岁时，杨倩拿下全国青少年锦标赛亚军，14岁在浙江省运动会上摘下3枚金牌。2019年，杨倩凭借在第二届全国青年运动会上的出色表现，敲开了国家队的大门。“她打出了633环，当时国家队中也只有3人打出过这个成绩。”虞利华说。　　从第一次走进射击队的大门，到登上奥运冠军领奖台，杨倩最深的感触就是坚持。相比结果，她更重视过程，“这是我想做的事情，就要竭尽全力、不留遗憾。”　　举枪、屏息、瞄准、击发……一场场比赛下来，杨倩不断挑战运动生涯的高峰，也连接起梦想拼图。2016年，她入选清华射击队，进入清华附中学习。杨倩的训练时间一般安排在放学后，有时还要赶回学校上晚自习。紧凑的日程安排，让杨倩养成了高度自律的习惯，射击和学习一项也没落下，“我尽量去平衡，该学习的时间认真学习，该训练的时间认真训练”。　　2018年，杨倩顺利通过高考，进入清华大学经济管理学院学习。　　“做好过程，就会有好的结果”　　在国家队的4场东京奥运选拔赛中，杨倩场场第一，锁定参赛资格。然而之后的一段时间，她却遭遇低潮，抵达东京之后，也没有恢复到选拔赛的状态。　　女子10米气步枪资格赛，杨倩的表现起起伏伏，整整60发，她一直面向靶纸，没有回头。“每一枪都在和自己的内心作斗争，不断地安慰自己、鼓励自己。”多年的训练，她学会了自我调节；稳健的心态，是由无数汗水和努力锻造出来的。　　对于多年付出，杨倩总是轻描淡写。但在妈妈看来，女儿非常有毅力：“一旦认定目标，便会为之付出十二分的努力。”　　“走下领奖台那一刻，成绩就全部归零。”杨倩有着一份令人赞叹的清醒，“每次比赛冠军只有一个，尽己所能就足够了。”正是这种“拿得起、放得下”的性格，让她不怕输，更不服输。　　生活中的杨倩，也有着和很多同龄女孩差不多的喜好：她会给自己美甲，制作手工艺品，喜欢拍照片。收获了两枚奥运金牌，她只想着重新出发，投入第十四届全运会的备战，然后返回校园继续学业。　　从赛场到校园，不同的场景切换，丰富着杨倩的人生经历。一个开放奋进的时代，为众多中国体育健儿搭建了更为多彩、更加宽广的舞台。“相信自己，做好过程，就会有好的结果。”这是杨倩的人生信条。将个人成长融入社会发展进步，人生的赛场上，就还会有更多精彩等待着这一代年轻人去创造。　　　　人物小传　　杨倩，2000年出生，10岁开始练习射击，现就读于清华大学经济管理学院。东京奥运会上，杨倩在女子10米气步枪比赛中为中国体育代表团夺得奥运首金，随后又与队友杨皓然一起获得10米气步枪混合团体金牌。