山西省原副省长、公安厅原厅长刘新云严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京8月16日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对山西省政府原党组成员、副省长，省公安厅原党委书记、厅长刘新云严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，刘新云丧失政治原则，毫无“四个意识”，参与在党内搞团团伙伙，结交“政治骗子”，热衷政治投机，造成恶劣政治影响；违反中央八项规定精神，接受可能影响公正执行公务的宴请；弄虚作假骗取学历，违规配备、使用秘书工作人员；利用职务便利在企业经营、职务调整、案件办理等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物；急功近利、好大喜功，滥权妄为造成重大损失。　　刘新云严重违反党的政治纪律、组织纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予刘新云开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。