把握“历史大势”，掌握事业发展主动（人民观点）——从建党百年的光辉历程中汲取力量③　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上深刻指出：“在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。”　　沿着正确的方向，办好自己的事情，中国人民一定能勇立时代潮头，中华民族一定能激荡磅礴伟力　　　　画作《延安火炬》，火把照亮欢庆抗战胜利的各界群众，展现全民族众志成城的伟力；画作《北平解放》，群众簇拥解放军队伍前进，见证“军民团结如一人”的合力；雕塑《开荒牛》，以“兼收并蓄”的艺术造型展现改革开放的活力……最近，一档名为《美术经典中的党史》的电视节目，通过“以画为体，以史为魂”展现历史大势、诠释党史大事，让观众领悟到百年党史的岁月如歌、波澜壮阔。　　历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。一百年来，中国共产党带领人民在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，总是站在历史正确的一边。习近平总书记在党史学习教育动员大会上深刻指出：“在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。”这是穿越百年历史风云得出的宝贵启示，也是继往开来、再谱恢弘篇章的重要遵循。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们必须进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。　　要看到，历史大势浩荡前行，其发展是不依人的意志为转移的。十月革命的胜利，社会主义的兴起，构成了百年前的世界大势，中国共产党的诞生就是顺应世界发展大势的结果。二战后社会主义发展壮大，亚非拉民族解放运动风起云涌，新中国就是在这时诞生并站住了脚的。邓小平同志说：“我们要赶上时代，这是改革要达到的目的。”作出改革开放的重大决策，也是基于我们党对时代潮流的深刻洞察。党的十八大以来，中国坚持全面深化改革、不断扩大开放，不仅契合了经济实现高质量发展和人民追求美好生活的需要，也顺应了共同应对风险挑战、共同加强合作沟通、共同扩大对外开放的国际发展大势。　　也要看到，历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展大势，抓住历史变革时机，奋发有为，锐意进取，人类社会就能更好前进。党的十八大以来，从贯彻新发展理念解决发展不平衡不充分问题，到推动建设更高水平开放型经济新体制顺应经济全球化潮流，再到构建人类命运共同体促进世界和平与发展……以习近平同志为核心的党中央审时度势、综合研判、科学谋划，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。正因为善于从历史中汲取智慧与力量，善于从历史规律中找到前进的正确方向，所以面对风险挑战我们有无比深厚的底气和自信，面对美好未来我们有无比强大的定力和动力。　　时间属于奋进者，历史属于奋进者。眺望中华民族伟大复兴的历史进程，时和势总体有利，但艰和险也在增多。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，我们需要树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，正确处理中国和世界的关系，抓住和用好各种历史机遇。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，努力实现高水平科技自立自强，全面实施乡村振兴战略，努力建设人与自然和谐共生的现代化等，都需要提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。站在“两个一百年”的历史交汇点，峥嵘过去已经彪炳史册，璀璨当下正在不断延伸，光明未来需要踏实开拓。　　“了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。”沿着正确的方向，办好自己的事情，中国人民一定能勇立时代潮头，中华民族一定能激荡磅礴伟力。让我们同时间赛跑、同历史并进，继续向着实现中华民族伟大复兴的光辉目标进发，继续向着推动构建人类命运共同体的美好前景进发，继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！