杭州高新区（滨江）　全力打造全球人才高地　　日前，在杭州高新区（滨江），一套搭建5大场景、构建87个算法模型、打通12个业务部门系统的人才一体化平台投入应用，为实现人才精准洞察、人才孵化精准对接、人才需求精准触达和人才服务一键办理提供强有力的数字化支撑，赋能人才创新创业发展。　　人才一体化平台是杭州高新区（滨江）通过数字化改革服务人才的最新探索。一流的服务引育一流的人才，今年前三季度，杭州高新区（滨江）引进人才同比增长13%，新引进大学生人数居杭州前列。全区常住人口平均年龄33.5周岁，青春之区、创新之区、活力之区的特质愈加显现。　　激发科技产业新活力　　杭州高新区（滨江）承担着发展高科技、实现产业化的使命，30年来，一直坚持“产业引领，创新驱动”发展战略，坚持人才是高质量发展第一资源的理念，走出一条“人才带技术、技术变项目、项目融资金、实现产业化”的创新路径。　　30年来，杭州高新区（滨江）打造了一条从关键控制芯片设计研发、网络通讯、电子商务到网络安全、大数据、智能制造的数字经济全产业链，形成数字化赋能各领域的滨江方案。在杭州高新区（滨江），诞生了1550余家国家高新技术企业，累计培育海康威视、网易、大华股份等上市企业63家，集聚42万名高新企业从业人员，其中研发人员占到一半以上。　　2020年，杭州高新区（滨江）人均GDP超过5.1万美元。杭州高新区（滨江）今年前三季度的GDP增速和两年平均增速继续保持杭州第一。　　引领人才服务新范式　　在人才引育发展上，杭州高新区（滨江）创新机制，推出“5050计划”，这是浙江最早一批面向海外高层次人才推出的创新创业扶持政策之一。经过十余年发展，“5050计划”引进和培育企业800余家，孵化上市企业6家，企业获得各类社会投资近100亿元，成为人才招引的强大动力引擎。　　今年，杭州高新区（滨江）延伸出台“5151计划”。“5050”给政策，“5151”聚资源，针对企业需要，政府搭建平台邀请企业对接合作。构建“部门—企业—平台”协同框架，联动平台型、链主型企业和上下游产业链资源，形成完整的人才创业协同工作服务网，对人才创业发展进行再赋能。　　截至目前，“5151计划”已面向生命大健康、集成电路、人工智能等产业领域开展专场活动8场，惠及企业450余家，促成合作50多项，在增进企业之间互信、增强企业平台互通与资源共享方面起到巨大推动作用，逐步构建起政府、企业、平台间合作的“金字塔”，赋能更多科技型创新创业企业，形成更加健康、完善的产业共赢生态。　　构建人才生态新优势　　杭州高新区（滨江）始终以人才需求和痛点为中心，深化人才生态，努力实现“双创一件事”“生活一件事”和“安居一件事”。开发“人才e达”小程序，聚焦“产学研用金、才政介美云”十大要素，设计涵盖人才计划申报、办公场地申请、工商注册、企业融资、求职招聘、上市辅导等人才创新创业全周期服务事项54项，将碎片化资源进行系统集成，打破时空限制，实现服务“一键触达、一码推送、一门办理”。　　在杭州高新区（滨江），人才公寓的邻聚里“美好生活共同体”设有室内健身场馆、多功能会客厅、公共阅览室、小型学术沙龙活动区等，可实现主题活动和公益服务等功能，为人才提供贴心周到的安居服务；产业园区嵌入式幼儿园投入使用，推进建设教育创新生态，打造有温度的美好教育新高地；社区的智慧云诊室等满足养老需求，有效提升人才和家人的获得感。　　遇见滨江，遇见更好的自己。在杭州高新区（滨江），人才、产业与城市相辅相成，正演绎着新的精彩篇章。　　数据来源：中共杭州市滨江区委宣传部