深学、细照、笃行焦裕禄精神——论中国共产党人的精神谱系之十　　“焦裕禄同志是人民的好公仆，是县委书记的榜样，也是全党的榜样。”习近平总书记强调：“亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时。”　　焦裕禄同志1962年12月到河南省兰考县工作，1964年5月积劳成疾病故。一年多时间，他在群众心中铸就了一座永恒的丰碑。兰考县饱受风沙、盐碱、内涝之患，他身先士卒、以身作则，带领全县人民开展封沙、治水、改地的斗争。从风沙最大时、大雨瓢泼中带头查风口、探流沙、看水势，到铺天盖地的风雪中率领干部访贫问苦；从衣、帽、鞋、袜补了又补、缝了又缝，到起草《干部十不准》对干部廉洁自律作出具体规定；从靠一辆自行车和一双铁脚板走访和蹲点调研120多个生产大队，到用手甚至硬物顶住剧痛的肝部坚持下乡、忘我工作……焦裕禄同志用自己的实际行动，塑造了一名优秀共产党员和优秀县委书记的光辉形象，铸就了亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神。虽然焦裕禄同志离开我们50多年了，但焦裕禄精神是永恒的，永远都是激励我们求真务实、开拓进取的宝贵精神财富。　　习近平总书记深刻指出：“生命有限，很多英雄模范人物崇高精神的形成过程也是有限的，但形成了一种宝贵精神财富，是一个永恒的定格。焦裕禄精神，同井冈山精神、延安精神、雷锋精神、红旗渠精神等都是共存的。任何一个民族都需要有这样的精神构成其强大精神力量，这样的精神无论时代发展到哪一步都不会过时。”今天，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正在向着实现第二个百年奋斗目标进军。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，确保“十四五”时期目标任务落到实处，都对领导干部提出了新的更高要求。面对新形势新任务，各级领导干部要以焦裕禄精神为标杆，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心，把为党和人民事业无私奉献作为人生的最高追求，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　习近平总书记强调：“各级干部特别是领导干部要按照‘三严三实’要求，深学、细照、笃行焦裕禄精神，努力做焦裕禄式的好干部。”要特别学习弘扬焦裕禄同志“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，践行以人民为中心的发展思想；学习弘扬焦裕禄同志凡事探求就里、“吃别人嚼过的馍没味道”的求实作风，坚持实事求是、求真务实，从实际出发谋划事业和工作；学习弘扬焦裕禄同志“敢教日月换新天”“革命者要在困难面前逞英雄”的奋斗精神，保持攻坚克难的锐气和斗志，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神；学习弘扬焦裕禄同志艰苦朴素、廉洁奉公、“任何时候都不搞特殊化”的道德情操，克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。要把焦裕禄精神作为一面镜子，从里到外、从上到下反复照一照自己，从今天做起，从眼前做起，从小事做起，像焦裕禄同志那样对待群众、对待组织、对待事业、对待同志、对待亲属、对待自己，像焦裕禄同志那样生命不息、奋斗不止，努力做焦裕禄式的好党员、好干部。　　“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。”“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。”“为官一任，造福一方，遂了平生意。”……一首《念奴娇·追思焦裕禄》，写出了焦裕禄同志的为民情怀与英雄本色，也道出了无数人心中优秀中国共产党人的良好形象与精神风貌。深学、细照、笃行焦裕禄精神，学习弘扬焦裕禄同志对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲，锤炼坚强党性，牢记初心使命，忠诚履职尽责，我们一定能团结凝聚起亿万人民的磅礴伟力，让中华民族伟大复兴在奋斗中梦想成真。