把群众的事当自家的事办（一线行走）　　把群众当家人，把群众的事当自家的事办。将心比心、以心换心，就没有干不好的工作　　　　河北保定市莲池区的城中村改造任务很重，涉及的问题错综复杂，征迁工作队队员高剑峰至今还在攻坚克难。　　近几年，保定下决心改造城中村，地处主城区的莲池区任务最重、难度最大。该区至今已整体拆除28个城中村，共搬迁1万多户，完成了过去多年没能完成的任务。高剑峰明白：征迁其实是“争心”——千言万语做通群众工作，千方百计为群众解决困难，千辛万苦争取群众支持。　　府河片区的一些房屋年代久远，手续不全，情况复杂，征迁涉及4603户，最后剩下500多户难度最大，黄昌英家就是其中之一。黄昌英常年独居，高剑峰一行人围坐在老人旁边，只字不提征迁的事，只是安静地听老人絮叨。　　了解到老人生活困难，高剑峰将身上所有的现金拿出来给了老人，其他队员也解囊相助。告别时，黄昌英拉住高剑峰的手说：“很久没有人陪我这样聊天了，你们就像我的孩子一样。”后来，老人终于想通了，顺利配合搬迁工作。　　做群众工作需要耐心，更需要将心比心，时时处处、点点滴滴为群众着想。在征迁任务中，高剑峰处理过不少难题，有一次搬迁时，按规定要如期完成腾退，但其间刚好有两家要办“满月酒”，有三家还要办婚礼，已经通知了亲友，临时换饭店很困难。征迁工作队向区里报备后，帮助群众顺顺当当地办好喜事，再商量搬迁事宜，大家纷纷竖起大拇指，搬迁过程非常顺利。　　征迁过程中，有的队员义务为居民搬家，有的队员发动同事、亲友在征迁户的便利店里采购，尽量降低其损失……“我心里有无数的话想说，可不知怎么表达。”在府河片区生活了数十年的王文军搬迁后，来到征迁指挥部专程向工作人员致谢。通过开展征迁工作，工作队队员们越来越明白了一个道理，把群众的事当自家的事来办，将心比心、以心换心，就没有干不好的工作。　　（作者为本报河北分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com