国务院第八次大督查第十一、第十四督查组明察暗访政务服务中心 服务不能缺位（大督查在行动）　　优化审批程序、缩短审批时限，是深化“放管服”改革的重要内容。为进一步简政放权，2019年3月，住建部印发通知，明确将燃气经营许可证核发时限减少为12个工作日。但当国务院第八次大督查第十一督查组打开广西数字政务一体化平台，上面显示的时限却为45个工作日。　　线上平台数据更新滞后，那么线下业务执行情况如何？带着线索去，跟着问题走。9月2日，督查组一行前往广西壮族自治区政务服务中心暗访。　　“您好，办理燃气经营许可证要走哪些程序？有一次性告知单吗？”来到住建厅柜台，督查组进行询问，然而，在窗口工作人员现场打印的告知单上赫然写着：办理业务的法定期限为45个工作日，适用依据是广西2013年制定的管理办法。　　明明有了新规定，为何依旧沿用老办法？督查组进一步问询发现，该窗口工作人员及其行政审批处负责人均不知晓相关情况。督查组现场提出，广西壮族自治区住建部门落实国务院相关部门压缩燃气经营许可证核发时限的要求存在滞后，应予整改。　　数字政务一体化平台是落实政务服务“一网通办”的重要途径，而政务服务窗口更是深化“放管服”各项举措在“最后一公里”落地见效的关键支撑。在四川内江市，第十四督查组暗访发现，有群众在经开区从事个体经营，来到经开区政务服务中心申办公共场所卫生许可证却被告知无法办理，需要前往市中区办理。更令人苦恼的是，办证所必需的材料中，健康证要返回经开区一家指定医院体检，而公共场所卫生检测报告却要前往市中区的疾控中心提交申请表。　　办理一张许可证，在2个区域、4个单位之间“折返跑”，本来只有5公里的办事路程，却跑了近45公里。办证难、程序繁的政务服务“顽疾”，增加了群众办事的经济负担和时间成本。督查组认为，主要原因是政府服务事项并未全部纳入网上平台和实体大厅集中办理。由于未能实现网上咨询、申报、预审、办理、反馈的办事全链条管理，使得线上线下无法集成融合，办事环节不减反增，让“最多跑一次”变成了来回“折返跑”。　　跟着问题走，也要盯着问题改。深化“放管服”改革，以权力“减法”、服务“加法”激发市场“乘法”，是有效激发市场主体活力、释放发展内生动力的关键之举，必须狠抓落实、久久为功。连日来，在广西，第十一督查组前往自治区政务服务中心查问题、督整改，列出一张张“问题清单”；在四川，第十四督查组由点及面，先后奔赴多个政务服务大厅明察暗访，开出一条条“整改处方”，要求地方以看得见摸得着的成效切实增进人民群众的改革获得感。　　根据督查组指出的问题，广西壮族自治区住建部门有关负责同志表示将全面开展自查自纠，认真制定整改措施，目前已对广西数字政务一体化平台上燃气经营许可证核发事项的实施清单进行了修改，并相应修改了审批流程图。针对群众反映的情况，四川内江市政府有关负责同志表示将立行立改，切实落实“只进一扇门，最多跑一次”改革要求，着力推动解决企业和群众办事难、办事繁问题。