江苏常州钟楼区推动经济高质量发展创新添活力 城市更智能　　地区生产总值连跨两个百亿台阶，年均增长5.7%；高新技术企业突破200家，高新技术产业产值占比达54.02%；两年获得3个国家科技进步二等奖……近年来，江苏常州钟楼区努力提高土地集约利用水平，大力激发创新活力，建设高质量发展的中心城区。　　城市发展提档升级　　白色的外墙与红色的钢架结构装饰相结合，随处可见的玻璃幕墙内，影视动画、创意设计、文化传媒等公司吸引着各类人才……这里曾是常州合成纤维厂，随着钟楼区推动产城融合的新举措，老厂房焕发出新活力。　　随着智慧科技、互联网数据、电子商务等产业不断涌入，这里成为城市经济新的增长点，建立起的常州五星智造园不仅是文化创意的集聚地，也成为科技创新的大平台。目前园区引进企业220家，企业年销售额达近3亿元，以“文化创意+智慧产业”为定位，成为常州新兴产业示范园区。　　“钟楼区要不断优化完善园区空间布局，高标准规划建设基础设施，整理盘活、改造升级城区闲置厂房及楼宇，创建一批都市工业园、智造园、科技园、双创园等特色园区，加快形成都市经济新增长点。”钟楼区委书记沈东表示。　　如今，在钟楼区，新博智汇谷、五星智造园、特种设备微产业园等园区相继建立，形成了各具特色的产业优势，“十三五”期间新增省级以上创新平台15家，整合形成双创载体85万平方米。目前，钟楼区共建成以众创空间为代表的双创载体47个，其中国家级众创空间1家、省级众创空间11家；国家级科技企业孵化器4家、省级科技企业孵化器2家。　　建设数字产业高地　　走进钟楼经济开发区常州微亿智造科技有限公司，技术人员正在通过大数据平台调取工厂车间的实时生产画面，根据现场生产情况优化工业AI模型，达到生产的最优配置。　　“我们将人工智能设备大规模批量应用在工厂现场，助力工业企业智能化转型升级，开展‘人工智能质检’和‘工业智能云平台’业务。”微亿智造科技有限公司总经理潘正颐表示，公司推出国产自主可控工业视觉算法模型，结合多种科技手段支持，实现“数据上云、模型下发、算力输送”模式，把工业全流程连起来，让数据“动起来”。　　国家智能制造系统集成体验验证中心、国家健康医疗大数据（东部）中心两大国家级平台落户，打造“常州工业云”“智慧健康云”等大数据云平台，京东智能电商产业园、阿里巴巴内容中心等一大批龙头企业集聚……近年来，钟楼区积极建设智能制造、数字经济发展高地，加速推进大数据产业发展，让数字经济激发新动能。　　创新推动智能转型　　智能设备高速运转，产品在生产线上自动流转；生产进度、车间状态等信息自动上传系统，实时监测……在科达斯特恩（常州）汽车塑件系统有限公司新建立的绿色新能源汽车内装系统智能工厂内，数字化生产已成常态。　　“我们通过新的智能工厂建设，建立汽车高端零部件产业园，力争未来3年内销售突破15亿元。”科达斯特恩（常州）汽车塑件系统有限公司负责人介绍。　　从做手机里的填充绝缘块，到产品配套新能源汽车、高铁，在钟楼区占地仅1.7亩的常州宏巨电子科技有限公司依靠科技创新，在功能性材料细化领域拥有了上千种产品、7项专利，产品广泛应用到多个行业。　　近年来，钟楼区大力推进工业互联网发展，目前，钟楼区共有规上企业307家，其中一半以上正在或已经实施数字化转型，也吸引了更多智能制造软件、硬件和系统解决方案供应商落户钟楼区。　　当前，钟楼区聚力培育智能制造服务商，现已汇聚了一批优秀的工业互联网和智能制造服务商。　　“钟楼区正在实施数字经济倍增计划，充分发挥华东云计算基地基础优势，依托‘一园两云多中心’，巩固提升工业与医疗大数据产业优势，积极拓展电商、物流、旅游大数据领域，建设大运河江苏数字港，推动钟楼区的智能制造迈上新台阶。”沈东表示。