千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（42））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　83.为什么说政治安全是国家安全的根本？　　2010年12月，突尼斯多地爆发大规模反政府示威，大批民众涌上街头，最终迫使时任总统本·阿里下台。所谓“阿拉伯之春”的动荡浪潮随即席卷中东、北非地区10多个国家，多国政权垮台，个中原因非常复杂，政治安全脆弱、极易受到外部势力操纵与颠覆是一个重要因素。今天，“阿拉伯之春”早已变成“阿拉伯之冬”，不但没有带来民众所希望的“民主自由”，反而导致主权割裂、社会失序、经济凋敝、民不聊生。铁一般的事实告诉我们，政治安全是国家安全的根本，离开了政治安全，国家安全就无从谈起。　　习近平总书记指出，政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。一个国家对外不能独立自主，内部政治动荡，就不可能维护自身利益，就不可能实现长远发展。政治安全的核心是政权安全和制度安全。我国是中国共产党领导的社会主义国家，维护政治安全最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。只有坚定不移地维护政治安全，才能更好地保障国家利益，实现党长期执政、国家长治久安和人民安居乐业。政治安全攸关党和国家生死存亡。在国家安全这一肌体中，政治安全是心脏，心脏停止了跳动，再强壮的肌体也会失去生机。自新中国成立以来，新生的社会主义政权就处在敌对势力的封锁、遏制之下，社会主义和资本主义两种意识形态、两种制度的较量始终未曾停歇。直到现在，各种敌对势力也从来没有停止对我国实施西化、分化战略，从来没有停止对中国共产党领导和我国社会主义制度进行颠覆破坏活动，始终企图在我国策划“颜色革命”。习近平总书记警醒全党：“如果哪天在我们眼前发生‘颜色革命’那样的复杂局面，我们的干部是不是都能毅然决然站出来捍卫党的领导、捍卫社会主义制度？”在政治安全这个根本性问题上，我们要时刻保持如履薄冰的谨慎，时刻保持居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误，绝不能有任何含糊和动摇。　　政治安全是人民安居乐业的根本保障。维护政治安全是全国各族人民根本利益所在，没有政治安全这块基石，人民的美好生活就如同空中楼阁。一路走来，我们从积贫积弱、一穷二白，到稳居世界第二大经济体、进入中等收入国家行列，人民生活从温饱不足到全面小康，发生了翻天覆地的变化；我们成功战洪水、防非典、抗地震、化危机、应变局、斗疫情，有效应对了危害人民群众根本利益的各种风险挑战。这其中最重要的原因在于我们建立了人民当家作主的政权和根本政治制度，确立了中国共产党的领导核心地位，为实现人民利益、维护人民安全提供了根本前提和持续保障。　　政治安全决定和影响着国家的经济安全、军事安全、社会安全等各个领域的安全。国家安全是由多个领域安全共同组成的，不同领域的安全相互联系、相互影响，具有传导效应和联动效应。其中政治安全是核心，起决定性作用，规定和制约着其他领域的安全。没有政治安全的保障，其他领域的安全就无从谈起，其他领域的安全问题最终也要反映到维护政治安全上来。必须从维护政治安全的高度谋划和推进各领域国家安全工作，把维护政治安全作为应对各领域安全风险挑战的首要任务，充分发挥其在协调各领域安全中的抓手作用。　　“明者防祸于未萌，智者图患于将来。”当前，我国社会政治大局总体稳定，但政治安全面临的形势十分复杂，维护政治安全的任务十分艰巨。我们必须未雨绸缪、防微杜渐，始终坚持中国共产党领导，始终坚持中国特色社会主义制度，始终绷紧意识形态这根弦，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，不断提高防范和抵御政治风险的能力，牢牢掌握维护政治安全的主动权。　　84.为什么要增强忧患意识、防范风险挑战，尤其要高度警惕“黑天鹅”和“灰犀牛”事件？　　近些年来，从互联网泡沫破灭到波及全球的金融危机，从埃博拉病毒暴发到新冠肺炎疫情在世界蔓延，人类社会发展面临的各种风险显著增加。其中，既有小概率高风险的“黑天鹅”，也有大概率高风险的“灰犀牛”。习近平总书记指出，“我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件”，“用大概率思维应对小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线”。这一重要论述充分体现了新时代中国共产党人居安思危的忧患意识和防范风险挑战的战略自觉。　　“于安思危，于治忧乱。”忧患意识是中华民族能够生生不息、绵延不绝的文化基因，也是融入中国共产党精神血脉的政治品质。我们党生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患。百年来，我们党所经历的困难与风险世所罕见。其中有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠，正是一代代中国共产党人心存忧患、肩扛重担，才团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利。1945年，毛泽东同志在党的七大上讲“准备吃亏”时一口气列了17条困难，强调在看到光明的同时，更要准备迎接困难，“要在最坏的可能性上建立我们的政策”。邓小平同志也指出：“我们要把工作的基点放在出现较大的风险上，准备好对策。这样，即使出现了大的风险，天也不会塌下来。”党的十八大以来，习近平总书记反复告诫全党要“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期。既要看到我国发展总体态势是好的，我们完全有基础、有条件、有能力取得新的伟大胜利，也要看到我国发展面临着前所未有的复杂环境，诸多矛盾问题叠加、风险挑战凸显。这些风险挑战是多方面的，有的来自国内，有的来自国际，有的来自经济社会领域，有的来自自然界。特别是要看到，各种威胁和挑战联动效应明显，各种矛盾风险挑战源、各类矛盾风险挑战点相互交织、相互作用，有时“黑天鹅”、“灰犀牛”还会联袂而至。如果我们防范不及、应对不力，就会导致各种风险传导、叠加、演变、升级，国家安全就可能面临重大威胁，实现中华民族伟大复兴的进程就可能迟滞或被迫中断。习近平总书记强调：“前进的道路不可能一帆风顺，越是前景光明，越是要增强忧患意识，做到居安思危，全面认识和有力应对一些重大风险挑战。”必须把防风险摆在突出位置，着力破解各种矛盾和问题，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。　　增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。在一个更加不稳定不确定的世界中谋求我国发展，必须坚持底线思维，从最坏处着眼，做最充分的准备，把困难估计得更充分一些，把解决问题的措施想得更周到一些，把各项工作做得更扎实一些，争取最好的结果。坚持系统观念，统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，提高风险化解能力，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，善于在危机中育先机、于变局中开新局。建立健全风险研判、防控协同、防范化解机制，运用制度威力应对风险挑战冲击。 　　知识链接　　“黑天鹅”事件　　“黑天鹅”事件是指难以预测，但突然发生时会引起连锁反应、带来巨大负面影响的小概率事件。它存在于自然、经济、政治等各个领域，具有发生概率很小、高度不可预测性、一旦发生会带来严重后果等特征。“黑天鹅”事件虽然属于偶然事件，但如果处理不好就会导致系统性风险，产生严重后果。　　“灰犀牛”事件　　“灰犀牛”事件主要指明显的、高概率的却又屡屡被人忽视、最终有可能酿成大危机的事件。此类事件在社会各个领域都会出现，发酵之前往往不被重视，或者被当作一种正常的现象来认可或接受，以致错失了最好的处理或控制风险的时机，最后可能导致极其严重的后果。 　　“备豫不虞，为国常道”。防范风险挑战，一刻都不能松懈，一丝都不能疏忽。在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的征程上，必须增强忧患意识，发扬斗争精神，敢于出击，迎难而上，坚决驯服“灰犀牛”，全面防范“黑天鹅”，战胜前进道路上的一切风险挑战，朝着我们确立的伟大目标奋勇前进。