继往开来，重整行装再出发——习近平总书记讲过的长征故事　　“我到广西考察的第一站就来到这里，目的是在全党开展党史学习教育之际，缅怀革命先烈，赓续共产党人精神血脉，坚定理想信念，砥砺革命意志。”今年4月25日，习近平总书记来到位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园，向湘江战役红军烈士敬献花篮并三鞠躬，瞻仰“红军魂”雕塑，参观纪念馆。　　“革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。红军将士视死如归、向死而生、一往无前、敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的崇高精神，永远值得我们铭记和发扬。”习近平总书记指出，“在实现第二个百年奋斗目标的新长征路上，我们要抱定必胜信念，勇于战胜来自国内外的各种重大风险挑战，朝着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。”　　伟大的长征是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。　　党的十八大以来，习近平总书记多次深情讲述长征故事，强调“今天中国的进步和发展，就是从长征中走出来的”“我们世世代代都要牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神”。　　穿越历史的沧桑巨变，回望80多年前那段苦难和辉煌，弘扬伟大长征精神，对于我们走好新时代的长征路，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上奋勇前进，具有十分重要的意义。　　“困难再大，想想红军长征，想想湘江血战”　　长征是一次理想信念的伟大远征。　　长征的胜利，是中国共产党人理想的胜利，是中国共产党人信念的胜利。“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”在风雨如磐的长征路上，崇高的理想，坚定的信念，激励和指引着红军一路向前。在红一方面军二万五千里的征途上，平均每300米就有一名红军牺牲。长征这条红飘带，是无数红军的鲜血染成的。艰难可以摧残人的肉体，死亡可以夺走人的生命，但没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。　　2014年10月31日，在福建上杭县古田镇召开的全军政治工作会议上，习近平总书记讲述了英雄陈树湘的故事。　　“闽西这个地方为革命作出过突出贡献。长征出发时，红军中有两万多闽西儿女。担任中央红军总后卫的红34师，6000多人主要是闽西子弟，湘江一战几乎全师牺牲。师长陈树湘不幸被俘，他撕开腹部伤口，绞断肠子，壮烈牺牲，实现了‘为苏维埃流尽最后一滴血’的誓言。”　　“艰难困苦，玉汝于成。”长征历时之长、规模之大、行程之远、环境之险恶、战斗之惨烈，在中国历史上是绝无仅有的，在世界战争史乃至人类文明史上也是极为罕见的。　　在漫漫征途中，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，用顽强意志征服了人类生存极限。红军将士上演了世界军事史上威武雄壮的战争活剧，创造了气吞山河的人间奇迹。　　2016年7月18日，宁夏固原市西吉县将台堡。　　红军长征胜利80周年之际，习近平总书记选择这里作为宁夏考察第一站。　　夏雨绵绵。在红军长征会师纪念碑前，习近平总书记敬献花篮，整理缎带。1936年10月，红军三大主力在会宁和将台堡会师，标志二万五千里长征胜利结束。　　在长征路线沙盘前，习近平总书记指出：“我们要继承和弘扬好伟大的长征精神。有了这样的精神，没有什么克服不了的困难。我们要走新的长征路，长征永远在路上。当年的长征，是中国共产党带领人民夺取政权的长征，我们现在是改革开放新时期实现‘两个一百年’奋斗目标的新长征，这是接续进行的。我们这一代人要走好我们这一代的长征路。”　　人无精神则不立，国无精神则不强。　　长征的胜利，靠的是红军将士压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神。　　2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出：“长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。”　　习近平总书记指出：“伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神族谱的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。”　　2018年1月5日，在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记讲述了一个感人的故事：“长征过雪山途中，有个同志穿着单薄的旧衣服被冻死，指挥员让把军需处长叫来，想问问他为什么不给这个被冻死的同志发棉衣，队伍里的同志含泪告诉他，被冻死的这个同志就是军需处长。管被装的宁可自己冻死也没有自己先穿暖和一点，这是多么崇高的思想境界！”　　习近平总书记指出：“觉悟看似无形，关键时就会显现出强大力量。我们党就是靠着千千万万具有高度政治觉悟的先进分子无私奉献，才赢得了一场场艰苦卓绝的斗争。”　　“长征中能活下来的有多少人？红军战士靠的是什么？图的是什么呢？”2019年5月21日，习近平总书记在江西南昌市主持召开推动中部地区崛起工作座谈会时动情地说，“他们靠的就是坚定的革命理想信念。最重要的信念就一条，就是相信共产党，相信红军，相信跟着红军走就是有前途，相信共产党做的事情就是为穷苦老百姓好，相信共产党说的就是真理。”　　习近平总书记指出：“当时的情况下，红军有可能成功，也有可能不成功，比如红军无法渡过湘江、乌江、大渡河，过不了雪山草地，三大红军主力最后无法会合。但是，星星之火可以燎原。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。只要理想信念在，党的事业一定会成功。这是历史的必然。也正因如此，党和红军才一次次绝境重生，愈挫愈勇，创造了难以置信的奇迹。”　　今年4月25日，习近平总书记在广西考察时，专程来到位于桂林市全州县才湾镇的红军长征湘江战役纪念园。　　“湘江战役是红军长征的壮烈一战，是决定中国革命生死存亡的重要历史事件。”习近平总书记高度评价湘江战役，始终牵挂在湘江战役中牺牲的革命先烈，专门作出重要批示要求做好烈士遗骸收殓保护工作、规划建设好纪念设施。这个纪念园，就是在总书记亲自关心下建成的。　　在油画《陈树湘》前，习近平总书记停下脚步，凝视良久。画面中，陈树湘躺在担架上，腹部鲜血直流。为掩护红军主力渡江，这位“绝命后卫师”师长身负重伤、不幸被俘，苏醒后用手从腹部伤口处绞断肠子，壮烈牺牲，年仅29岁。　　“壮烈啊！陈树湘是牺牲英雄中很典型的一个。”习近平总书记由衷感叹。　　1934年底，一场中国革命史上气壮山河的战役在这里打响。红军将士浴血奋战，付出极其惨烈牺牲，粉碎了国民党反动派围歼中央红军于湘江以东的企图。　　在中央红军抢渡湘江四大渡口示意图前，讲解员讲述了这样一个故事：“据罗荣桓同志回忆，他在渡江后回头一看，身后就只跟着一名十几岁扛着油印机的小红军战士。江面上漂满了红军战士的遗体，鲜血染红了湘江水。至今在桂北仍然流传着一首民谣：英雄血染湘江渡，江底尽埋英烈骨；三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼。”　　“当时真是危险啊！”习近平总书记说，“试想，如果没有这么一批勇往直前、舍生忘死的红军将士，红军怎么可能冲出敌人的封锁线，而且冲出去付出了那么大的牺牲，还没有溃散。靠的是什么？靠的正是理想信念的力量！”　　习近平总书记坚定地说：“我们对实现下一个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴就应该抱有这样的必胜信念。困难再大，想想红军长征，想想湘江血战。”　　“经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了，因为我们党找到了中国革命的正确道路，找到了指引这条道路的正确理论”　　长征是一次检验真理的伟大远征。　　长征的胜利，使我们党进一步认识到，只有把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，独立自主解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。这是在血的教训和斗争考验中得出的真理。　　习近平总书记指出：“长征途中，红军面临着凶恶残暴的追兵阻敌，面临着严酷恶劣的自然环境，还面临着同党内错误思想的激烈斗争。经过长征，党和红军不是弱了，而是更强了，因为我们党找到了中国革命的正确道路，找到了指引这条道路的正确理论。”　　贵州，红色的土地。　　红军长征时在贵州活动时间最长、活动范围最广。特别是遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。　　2015年6月16日，在贵州调研的习近平总书记参观了遵义会议会址和遵义会议陈列馆。总书记听讲解，看实物，观图片，不时询问红军长征和遵义会议的有关情况。遵义会议会议室按当年场景摆放着会议桌椅，墙上挂着全部参会人员照片，总书记驻足凝视。看了“四渡赤水”多媒体演示片，总书记称赞“毛主席用兵如神！真是运动战的典范”。　　习近平总书记指出：“遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。我们要运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒。”　　今年农历春节前夕，习近平总书记来到贵州考察调研，看望慰问各族干部群众。　　乌蒙深处，乌江岸边，习近平总书记陷入了沉思：“从这里的悬崖峭壁，就可以想象当年红军强渡乌江有多难！”　　在听取贵州省委和省政府工作汇报时，习近平总书记强调：“遵义会议的鲜明特点是坚持真理、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。这在今天仍然具有十分重要的意义。在前进道路上，要战胜各种风险挑战，必须实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路。”　　长征胜利启示我们：党的领导是党和人民事业成功的根本保证。毛泽东同志指出：“谁使长征胜利的呢？是共产党。没有共产党，这样的长征是不可能设想的。中国共产党，它的领导机关，它的干部，它的党员，是不怕任何艰难困苦的。”　　1936年7月，红31军93师274团第三次过草地，陷入断粮的困境，官兵们只好挖野菜、吃草根。　　14岁的战士周广才拿出自己的牛皮腰带，和战友们吃了一半，攥紧剩下的半截，眼含热泪对战友说：“同志们，我们把它留作纪念，带到延安见毛主席吧！”　　就这样，大家怀着对革命胜利的憧憬，忍饥挨饿，将半截皮带留了下来。　　在随后的征程中，周广才所在班的6名战友相继牺牲，只有他到达了延安。周广才在皮带的背面烫上“长征记”3个字，纪念那段难忘的岁月。　　“对军队来讲，坚定信仰信念最核心最紧要的就是铸牢军魂，毫不动摇坚持党对军队绝对领导。刚才，在参观军史馆时，我对长征途中红31军93师274团‘半截皮带’的故事，感触很深。”2016年1月5日，在第13集团军视察的习近平总书记动情地说，“红军战士宁肯忍饥挨饿，也要将半截皮带留下来，带着它‘去延安见毛主席’。这就是信仰的力量，就是‘铁心跟党走’的生动写照。”　　习近平总书记强调：“部队中像这样的红色资源很多，要发掘好、运用好，丰富‘红色基因代代传’工程内涵，加强党史军史和光荣传统教育，确保官兵永远听党话、跟党走。”　　2016年9月28日，习近平总书记在纪念刘华清同志诞辰100周年座谈会上指出：“我们纪念刘华清同志，就是要学习他一心向党、始终忠诚的坚强党性。”“长征时，他参加独树镇战斗腿部负重伤，组织上明确伤员可以就地安置，但他态度坚决地说，‘给100块大洋也不留下，死也要死在红军队伍中’。就是凭着这种跟着红军、跟着党的决心，他忍着剧痛、拉着马尾巴追随大部队行军。”　　2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出：“中国共产党的领导，是中国革命、建设、改革不断取得胜利最根本的保证，是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义的最大优势，必须毫不动摇坚持和完善。”　　习近平总书记强调：“在新的长征路上，全党同志都要自觉坚持和维护党的领导，自觉站在党和人民立场上，对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责，竭尽全力完成党交给的职责和任务，通过全党共同努力，使我们党永远同人民在一起、永远走在时代前列。”　　长征的胜利，是方向和道路的胜利。　　长征出发前，由于党内“左”倾教条主义的错误领导，中央革命根据地第五次反“围剿”失败，其他根据地也遭受挫折，中国革命面临着方向和道路的抉择。面对乱云飞渡、惊涛骇浪，我们党表现出无所畏惧的伟大实践精神，表现出浴火重生的伟大创造精神，在血与火中蹚出了一条走向新生、走向胜利的革命道路。　　政治方向是党生存发展第一位的问题，事关党的前途命运和事业兴衰成败。　　2018年6月29日，习近平总书记在主持十九届中共中央政治局第六次集体学习时讲述了这样一个故事：“红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走。这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。对此，我们必须有十分清醒的认识。”　　历史是不断向前的，要达到理想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。　　一百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。　　今年2月20日，习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。实践证明，只要全党团结成‘一块坚硬的钢铁’，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。”　　“我们的军队是人民的队伍，我们共产党人和老百姓的感情就是共用一条被子的感情”　　长征是一次唤醒民众的伟大远征。　　长征的胜利，充分展示了中国共产党性质和宗旨的力量，充分说明了中国共产党必须在人民中间生根开花，必须紧紧依靠人民来克服困难、赢得胜利。　　一部红军长征史，就是一部反映军民鱼水情深的历史。　　习近平总书记指出：“长征胜利启示我们：人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。”　　湖南郴州市汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村，罗霄山脉南段一个瑶族村落。　　1934年11月，红军长征经过此地，3名红军女战士借宿村民徐解秀家中，临走时把仅有的一条被子剪下一半留给她，也留下了一段军民鱼水情深的感人故事。　　2016年10月21日，在纪念红军长征胜利80周年大会上，习近平总书记讲起了这个故事，“当时我在讲的时候，就深受感动”。　　2020年9月16日，在湖南考察的习近平总书记来到沙洲瑶族村，首先考察了“半条被子的温暖”专题陈列馆。　　在展现红军女战士剪被子送村民情景的雕像前，习近平总书记久久驻足。讲解员告诉总书记，当年临别时，红军女战士对徐解秀说，等革命胜利了再来看她，送她一条新被子。但徐解秀一等就是几十年，再也没有等到她们回来……　　展柜里陈列着邓颖超等老同志托人给徐解秀送来的一条新被子。被子送到村里时，徐解秀老人刚过世不久。　　习近平总书记仔细端详。　　“‘半条被子’的故事，代表了我们党的初心，体现了党的为民本色。”习近平总书记深有感触地说，“红军在自己缺吃少穿、生死攸关的情况下，心里还是想着老百姓的冷暖。一枝一叶总关情啊！我们的军队是人民的队伍，我们共产党人和老百姓的感情就是共用一条被子的感情。”　　习近平总书记专程来到徐解秀的孙子朱小红家中看望。　　“总书记，这几年我们沙洲的变化，真是翻天覆地。”邀请习近平总书记在客厅坐下，朱小红讲起自家的幸福生活。　　“过去红军给了我们半条被子，现在党给我们带来了幸福日子。”朴实的话语道出了真诚的心声。　　“看到你们过上好日子，我十分欣慰。3名红军女战士也可以含笑九泉了。”望着幸福的一家人，习近平总书记说，“你们家的变化也说明一个道理，共产党人始终坚持为民服务，承诺了就要兑现。让中国人民翻身得解放、走上小康幸福路，我们说到做到，一定会坚定不移走下去，践行党的誓言和诺言。”　　一滴水折射出太阳的光辉，“半条被子”彰显出共产党人的本色。　　2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出：“中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠了人民。中国共产党之所以能够得到人民拥护，中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，也正是因为造福了人民。”　　2019年全国两会期间，有这样一段老红军的故事，习近平总书记在政协联组会上讲，在福建代表团又讲：“在福建工作时，一位开国中将的子女找到我，说要遵循遗愿把父亲骨灰的一半送回家乡，一半送到闽西革命老区埋葬。这位老将军是湖南人，长征时是一个团的政委，带领团里的闽西子弟，血战湘江，很多战友都牺牲了。他说，死后要同战友们长眠在一起。”　　“这个感情在我心里。”习近平总书记动情地说，老区苏区的红土地孕育了革命，也孕育了革命老前辈，为中国人民解放事业作出了巨大贡献。忘记老区，就是忘本；忘记历史，就是背叛。总书记强调，要饮水思源，决不能忘了老区苏区人民，全面建成小康社会要确保他们一个都不掉队。　　我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　1934年，8.6万多人脚穿草鞋，夜渡滔滔于都河，开始了万里长征，用生命绘就了改变中国前途命运的史诗。　　当年将近10万人在于都集结出发，没有走漏半点风声，靠的就是30多万于都人民的共同守护和大力支持：绣球草鞋的故事，一位老人捐出寿材板用于架设浮桥的故事……同故事一代代传承下来的，还有历久弥新的长征精神。　　2019年5月20日，习近平总书记乘飞机、坐火车、换汽车，辗转奔波7个多小时来到了原中央苏区赣南于都县。　　“我11年前来过赣南，一直还想来看一看，看看老区乡亲们生活改善怎么样，脱贫攻坚进展如何。更重要的是，于都是什么地方啊？这里是中央苏区，是红军长征集结出发地。”习近平总书记指出。　　考察途中，习近平总书记多次谈到：“这里是中央苏区，是红军长征的出发地。我这次到赣南，就直奔于都来了。我来这里也是想让全国人民都知道，中国共产党不忘初心，全中国人民也要不忘初心，不忘我们的革命宗旨、革命理想，不忘我们的革命前辈、革命先烈，不要忘了我们苏区的父老乡亲们。”　　饮水思源，让中央苏区乡亲们，让革命老区父老乡亲过上好日子，是习近平总书记最大的牵挂。“看到这些为革命作出突出贡献的苏区人民过得好，我们才觉得对得起他们、没有辜负革命先烈啊！”　　饱含深情的话语，道出了人民领袖对人民的赤子之心。　　2020年6月10日，在宁夏考察的习近平总书记讲到了“单家集夜话”的故事：“1935年毛主席率领红军转战宁夏，留下了‘单家集夜话’的红色佳话。1936年红一、二方面军在将台堡胜利会师。红军长征在宁夏留下了弥足珍贵的红色记忆。”　　1935年8月，红25军来到六盘山下回族群众聚居的单家集，所过之处秋毫无犯，宁睡大街也不进清真寺，早上又把街面清扫干净，军长程子华还向清真寺赠送了“回汉兄弟亲如一家”的锦旗。同年10月5日，毛泽东同志率中央红军途经单家集，群众不仅不避，还用最高礼节“九大碗”招待。在陕义堂清真寺北厢房，毛泽东同志与阿訇马德海促膝长谈。当晚休息，回族群众把门板拆下来，垫在睡不惯热炕的毛泽东同志身下……　　“‘水能载舟，亦能覆舟。’这个道理我们必须牢记，任何时候都不能忘却。”2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出，“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”　　今年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的！9500多万中国共产党人不答应！14亿多中国人民也不答应！”　　“我们还有许多‘雪山’、‘草地’需要跨越，还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服”　　长征是一次开创新局的伟大远征。　　长征的胜利，不仅保存了革命力量，而且使我们党找到了中国革命力量生存发展新的落脚点，找到了中国革命事业胜利前进新的出发点。从长征的终点出发，我们党领导中国人民展开了中国革命波澜壮阔的新画卷。　　每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。　　习近平总书记指出：“今天，我们这一代人的长征，就是要实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦。”　　实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。今天的长征同当年的红军长征相比，同改革开放以来我们已经走过的新长征之路相比，虽然在环境、条件、任务、力量等方面有一些差异甚至有很大不同，但都是具有开创性、艰巨性、复杂性的事业。　　全面建成小康社会，贫困人口全部脱贫，是我们党向历史、向人民作出的庄严承诺。　　2016年7月，习近平总书记在宁夏考察时，曾“就地取材”打了个比喻：“就像六盘山是当年红军长征要翻越的最后一座高山一样”，让贫困人口全部脱贫，是我们全面建成小康社会必须翻越的最后一座高山。　　2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时强调：“全部脱贫，并不是说就没有贫困了，就可以一劳永逸了，而是指脱贫攻坚的历史阶段完成了。相对贫困问题永远存在，我们帮扶困难群众的任务永无止境。”　　“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。”脱贫攻坚战，蓝天、碧水、净土保卫战，疫情防控的人民战争、总体战、阻击战……实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　2016年10月21日，习近平总书记在纪念红军长征胜利80周年大会上指出：“夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利，我们还有许多‘雪山’、‘草地’需要跨越，还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。”　　习近平总书记强调：“前进道路上，我们要大力弘扬伟大长征精神，激励和鼓舞全党全军全国各族人民特别是青年一代发愤图强、奋发有为，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进，在实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌！”　　2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中指出：“中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。全党一定要保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的作风，以时不我待、只争朝夕的精神，奋力走好新时代的长征路。”　　2019年4月30日，习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。我们有决心为青年跑出一个好成绩，也期待现在的青年一代将来跑出更好的成绩。衷心希望新时代中国青年积极拥抱新时代、奋进新时代，让青春在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩！”　　2019年5月20日，习近平总书记在江西于都县考察时指出：“我们到这个长征出发地，就是来体验红军当年出发的情况。现在我们正走在开启建设社会主义现代化国家的新征程上，我们要继往开来，重整行装再出发！”　　为深入贯彻落实习近平总书记关于不忘党的初心和使命、弘扬伟大长征精神的号召和嘱托，2019年6月11日至8月18日，中央宣传部组织开展了“壮丽70年·奋斗新时代——记者再走长征路”主题采访活动。　　习近平总书记对“记者再走长征路”主题采访活动作出重要指示指出：“伟大长征精神是全党全国各族人民不断砥砺前行的强大精神动力。希望广大党员、干部认真学习党史、新中国史，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，牢记党的初心和使命，牢记党的性质和宗旨，坚定理想信念，坚定不移贯彻党的理论和路线方针政策，不断跨越前进道路上新的‘娄山关’、‘腊子口’，在实现中华民族伟大复兴的历史进程中走好新时代的长征路。”　　在2020年五四青年节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国各族青年致以节日的祝贺和诚挚的问候！总书记强调：“新时代中国青年要继承和发扬五四精神，坚定理想信念，站稳人民立场，练就过硬本领，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。”　　广西桂林市全州县才湾镇毛竹山村，距离红军长征湘江战役纪念馆约10分钟车程。　　今年4月25日，习近平总书记来到毛竹山村考察。总书记步行察看村容村貌，并到村民王德利家中看望，同一家人围坐在一起聊家常。　　“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”王德利激动地说。　　“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”习近平总书记回答道。　　闻讯赶来的村民聚拢在王德利家门口，纷纷向习近平总书记问好。　　习近平总书记对大家说：“共产党领导的红军，血战湘江，杀出一条血路，又经过浴血奋斗，成立了新中国。现在，还实现了全面小康。但我们不满足于此，中国共产党把成立一百周年作为一个新的征程的起点，奔向另一个百年奋斗目标，那就是中华人民共和国成立一百周年，把我们国家建设成为社会主义现代化强国，进而实现中华民族伟大复兴。”　　青海海北藏族自治州刚察县沙柳河镇果洛藏贡麻村，一个藏族牧业村。在政府帮助下，牧民们从远处的草场搬迁安置到这里。　　今年6月8日下午，习近平总书记来到这个平均海拔3300米的村子。　　“欢迎总书记！”藏族牧民索南才让带着一家三代站在家门口，向习近平总书记献上洁白的哈达。　　习近平总书记走进索南才让家中，屋里屋外仔细察看，并同一家人围坐在客厅聊家常。　　“牧民生活好，全靠党的政策好，衷心感谢党、衷心感谢总书记。”朴实的话语，道出了真挚的心声。　　习近平总书记感慨地说：“中国共产党成立一百年了，我们这个党能够发展壮大起来不容易，夺取政权不容易，建设新中国不容易。为什么老百姓衷心拥护中国共产党？因为我们党始终全心全意为人民服务、为各民族谋幸福。”　　“长征的时候，红军路过少数民族居住地区，和我们的少数民族同胞，就像兄弟姐妹一样，留下了很多美丽的故事。”习近平总书记接着说，“现在，我们共产党的各级干部到哪都要问一声乡亲们：还想过什么样的好生活？更好的生活，我们一起来推动、来实现。”　　“红军不怕远征难，万水千山只等闲。”我们已走过千山万水，但仍需跋山涉水，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。　　早在新中国成立前夕，毛泽东同志就告诫全党：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。”今天，我们已经站在“两个一百年”的历史交汇点上，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大长征精神，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着第二个百年奋斗目标迈进，加油、努力，再长征！　　（本报记者汪晓东、李翔、林小溪）