夯基垒台，为基层治理赋能（评论员观察）　　基层治理是国家治理的基石。推进基层治理体系和治理能力现代化建设是一项系统工程，需要不弃微末、久久为功　　　　甘肃金昌在社区推广“协商议事会”工作机制，有效解决群众急难愁盼问题；浙江温州开展基层党建“瓯江红·全域强”三年行动，持续加强基层党组织建设、助力乡村振兴；陕西渭南临渭区借助大数据和互联网技术，方便网格员、居民随时上报社区相关问题……近年来，各地积极探索基层治理创新，有效提升基层治理效能和服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　习近平总书记深刻指出：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视基层治理，推动基层治理能力和水平不断提升。不久前，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》（以下简称《意见》），是推进新时代基层治理现代化建设的纲领性文件。《意见》的出台、落实，必将有利于进一步提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，不断夯实党长期执政和国家长治久安的基层基础，持续巩固和发扬中国特色社会主义基层治理制度优势。　　办好中国的事情，关键在党。推进新时代基层治理现代化建设，最根本的一条是加强党对基层治理的全面领导，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。近年来，从“街乡吹哨、部门报到”改革、“党建引领·红色引擎”便民行动、“红色物业”建设等一系列基层探索与实践，到新冠肺炎疫情防控中基层党组织团结带领群众构筑起“外防输入、内防反弹”的铜墙铁壁，再到深入推进党史学习教育、积极开展“我为群众办实事”实践活动……在各级党组织领导下，基层治理能力水平显著提升。实践证明，把加强党的领导贯穿基层治理的全过程和各方面，才能把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，确保新时代基层治理现代化建设的政治方向。　　“江山就是人民，人民就是江山。”服务群众、造福群众，是基层治理的出发点和落脚点。这就要求在推进基层治理现代化建设的过程中，必须坚持以人民为中心的发展思想，回答好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。此次印发的《意见》，不仅明确要求“以增进人民福祉为出发点和落脚点”，并且把“坚持共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体”作为工作原则之一，充分体现了人民在国家治理中的主体地位。心怀“国之大者”，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把基层治理变成亿万人民参与的生动实践，让人民群众切实感受到基层治理现代化建设的实惠和好处，就一定能汇聚起共建共治共享的磅礴力量。　　推进基层治理现代化建设，坚实的组织保障不可或缺。如何对基层治理工作成效进行科学评估？如何完善经费保障机制？如何加强基层治理队伍建设？如何持续纠治困扰基层的形式主义问题？推进基层治理体系和治理能力现代化建设是一项系统工程，需要不弃微末、久久为功。正因此，《意见》明确“向基层放权赋能，减轻基层负担”的工作原则，对加强组织保障提出一系列务实举措。持续完善相应机制，切实减轻基层负担，有助于创造良好的干事创业环境，让广大党员、干部轻装上阵，全身心投入工作。　　基层治理是国家治理的基石。推进基层治理体系和治理能力现代化建设，是全面建设社会主义现代化国家的一项重要工作。深刻认识做好基层治理工作的重要性，为推进基层治理现代化建设凝心聚力、团结奋斗，我们必将更好造福人民群众，在新征程上创造新的更大奇迹。