2021中国国际智能产业博览会智能化：为经济赋能 为生活添彩　　重庆两江新区　　全面深化拓展大数据智能化创新　　创新是引领发展的第一动力，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起。近年来，重庆两江新区围绕建设高质量发展引领区、高品质生活示范区目标，大力实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，抓住用好成渝地区双城经济圈“一极两中心两地”建设战略机遇，统筹推进智能产业、智能制造、智能化应用协同发展，壮大“芯屏器核网”全产业链，培育“云联数算用”全要素群，构建“住业游乐购”全场景集，让智能化更好地为经济赋能、为生活添彩，成为重庆建设“智造重镇”“智慧名城”的核心承载区和应用示范窗口。　　突出产业创新示范，推动产业全链条发展。两江新区一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，创新性谋划布局汽车、电子信息、装备制造等11个产业功能区，全面实施产业“链长制”，加快产业补链、延链、强链，推动产业迈向高端化、智能化、绿色化，不断提升发展质量和效益，加快培育新的增长点。作为重庆建设国家数字经济创新发展试验区和新一代人工智能创新发展试验区的“双核心区”，两江新区大力发展数字经济，加快数字产业化、产业数字化，建设两江协同创新区、两江数字经济产业园等科技创新和产业创新集聚区，打造一批创新联合体，目前集聚数字经济企业6000多家，数字经济规模占全市的1/3。　　大力发展智能制造，用好工业互联网效能。两江新区把制造业高质量发展摆在突出位置，以智能制造为主攻方向，支持制造业企业开展智能化改造，加快推进产业基础高级化、产业链供应链现代化，已建成数字化车间60个、智能工厂21个、“上云上平台”企业4000余家，战略性新兴制造业、高技术制造业产值占工业产值比重均超过50%。今年6月，全球领先的机械制造商三一集团西南地区首个智能化“灯塔工厂”在两江新区竣工投产。积极发展工业互联网，构建“四节点一通道两中心”工业互联网产业生态，即国家互联网直联点、国家工业互联网标识解析顶级节点、星火·链网超级节点、F根镜像节点、中新专用数据通道、中新国际超算中心和两江新区云计算数据中心，接入二级节点19个、企业节点1300余家，为7个省区市提供标识解析服务。　　拓展智慧应用场景，建设重庆智慧之城。两江新区发挥国家自主创新示范区、国家双创示范基地、国家海外人才离岸创新创业基地等政策优势，项目化、场景化、平台化推进科技创新，创新要素聚集效应显现，智慧政务、智慧交通、智慧教育、智慧养老、智慧医疗等加快建设，全方位智慧应用场景越来越广泛，城市更聪明、更智慧。礼嘉智慧公园作为中国国际智能产业博览会重要场地，在惠民服务、精准治理、网络安全等领域打造一批社会化典型应用示范场景，建成一批金融科技、数字设计、“互联网+”生活等创新创业示范项目，集纳百余项智慧应用体验场景，成为科技创新成果展示和孵化平台。　　重庆北碚区　　工业互联网为创新发展注入新动能　　工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，支撑生产智能决策、业务模式创新、资源优化配置和产业生态培育，日益成为深化“互联网+先进制造业”的重要基石。　　近年来，重庆北碚区抢抓数字经济窗口机遇，积极推进工业互联网产业生态发展，经过3年时间的培育，已成为重庆市工业互联网产业发展新高地，上线工业互联网平台13个，引进3个工信部评定的工业互联网15大双跨平台，累计帮助1万余家企业上云。　　2020年，重庆市工业互联网产业生态园已正式落户北碚区并揭牌运营。自生态园启动建设以来，引进中国工业互联网研究院和航天云网、忽米网等20余家工业互联网及相关产业龙头企业，推动汽摩、电子信息、装备制造等多个领域企业上云服务和场景应用；建成20个数字化车间、4个智能工厂，完成90余户企业智能化改造，提升中小企业效能，促进传统产业蝶变。重庆川仪自动化股份有限公司利用5G网络技术，搭建起机器视觉、远程运维、AR岗前培训等全新场景，实现“一张网”满足不同业务场景需求，进一步推动“5G+工业互联网”技术融合创新发展。　　为推进工业互联网产业生态发展，北碚区锚定“结构指标、增长内涵、实体效率、数字创新、保障要素”五大关键词，打造工业互联网创新发展新高地。　　加强数字基础设施建设，让大数据智能化更好地为工业互联网发展赋能。积极布局5G基站，已建成5G基站2000个，实现城区与重点园区全覆盖；将川仪股份等重点企业先后纳入市级10个“5G+工业互联网”先导应用项目建设，打造基于5G网络的工业互联网服务平台。　　构建互联网安全保障体系，为工业互联网高质量发展保驾护航。位于北碚区的国家工业互联网大数据重庆分中心现已基本完成软硬件部署，并启动与国家工业互联网大数据中心的测试联调。与此同时，分中心正着力推动区域性工业互联网在线监测安全平台建设，形成动静结合的重庆市工业互联网大数据监测体系。　　未来，北碚区将继续夯实网络基础，赋能智能制造，保障网络安全，集聚产业生态，打造重庆市工业互联网产业发展新高地。　　忽米网　　推动产业新变革，助力制造业加速转型　　2020年12月，工信部发布2020年跨行业跨领域工业互联网平台清单，重庆忽米网络科技有限公司（简称“忽米网”）成为中西部地区唯一入围名单的工业互联网平台企业。　　近年来，忽米网借力重庆市良好的政策环境和丰富的工业场景，大力发展工业互联网产业。为了让工业互联网更有智慧，忽米网坚持在标识解析、5G边缘计算、数字孪生、工业大数据等技术领域深耕厚植，深度洞察工业应用场景中的各类问题，让忽米网在发展工业互联网的道路上行稳致远。　　在忽米网为宗申动力公司建设的摩托车发动机总装智慧工厂内，机械臂上下挥舞，机器人搬运车川流不息。建成智能化工厂后，宗申动力公司人工成本降低了70%，整体生产效率提升4倍。　　以平台为基础、数据为核心、应用为关键，忽米网构建了“三位一体”的创新发展模式。在平台方面，忽米H-IIP工业互联网平台连接140万台工业设备，聚集4300个工业软件及2300多个微服务组件，兼备大数据平台、物联网平台、标识解析中间件、开发者平台、工业知识图谱等6大专业平台能力。以忽米H-IIP工业互联网平台为基础，忽米网联合各行业龙头企业共建5大垂直行业平台。在数据方面，忽米标识解析注册量已突破10亿；在应用方面，忽米网自主研发的5G边缘计算器、数字孪生等软硬件在汽摩、电子信息、装备制造等行业数万家企业中被广泛应用。　　在汽车制造行业，忽米网为小鹏汽车搭建了汽车测试工业互联网平台，解决了汽车左右域控制器检测等问题，为长安汽车构建“长安百科”知识图谱；在食品加工行业，为贵州茅台集团搭建能源计量及智能化监测工业互联网平台；在家电行业，为安徽康佳电子全面搭建工业互联网平台。　　如今，忽米网在全国范围内设立6大运营基地，覆盖北部湾、长三角、成渝地区双城经济圈、渝黔经济圈等地区，为地方产业进入工业互联网领域提供抓手。　　未来，忽米网将携手中国制造企业改革创新，以技术产品为驱动，让忽米工业互联网平台成为推动中国制造数字化转型的重要技术力量，赋能千万中小型制造企业，推进中国企业实现智能化转型升级。　　数据来源：重庆两江新区产业促进局、重庆市北碚区经济和信息化委员会、重庆忽米网络科技有限公司