近10年净增1亿户全国市场主体总量超1.5亿户（新数据 新看点）　　最新数据显示，截至11月1日，全国市场主体总量超1.5亿户，近10年净增1亿户。亿万市场主体的磅礴力量推动了我国经济总量、国家财力和社会财富稳定增长，承载了7亿多人就业的基本盘。　　——“放管服”改革扎实推进，“超1.5亿户”意味着营商环境持续优化。　　“‘证照分离’改革前，办理一次现场技术评审的资质认定许可证需要3个月。改革后，我当场拿到资质认定许可。”通标标准技术服务（上海）有限公司法人郝金玉说。该公司在上海、重庆、青岛、苏州等地又陆续开设多家公司。　　今年以来，各地市场监管部门以商事制度改革为主线深化“放管服”改革。7月1日起，在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，并在自贸试验区进一步加大“证照分离”改革试点力度，大幅提高市场主体办事的便利度和可预期性。　　——惠企助企政策延续实施，“超1.5亿户”意味着市场主体健康发展。　　这两年以餐饮为主营业务的山东凯瑞商业集团面临很大经营压力，集团董事长赵孝国说：“一系列举措的及时出台，比如增加银行授信，减免租金，推出增值税优惠、小微企业所得税优惠等，帮我们渡过了难关。”　　今年以来，有关部门延续实施行之有效的惠企助企政策，包括降低失业保险、工伤保险费率，普惠小微企业贷款延期还本付息、融资担保降费奖补等，有力支持了市场主体健康发展。同时，进一步加大对中小企业和个体工商户的支持力度。　　——创新创业环境不断优化，“超1.5亿户”意味着新设市场主体活力迸发。　　北京馨生高科细胞生物科技有限公司登记注册时领取了北京市首套电子印章，公司相关负责人王馨说：“各方面的配套服务越来越完善，激发了创新创业的活力。”　　我国不断优化创新创业环境，加大对创新创业主要环节和关键领域的税费优惠力度。今年前三季度，我国新增市场主体2134.8万户，其中，新增企业672.8万户。2013年以来新增市场主体在今年前三季度纳税达3.81万亿元，与去年全年基本持平。　　《中华人民共和国市场主体登记管理条例》已经公布，将于2022年3月1日起施行。下一步，要以施行条例为契机，进一步破除制约市场主体发展的不合理因素，进一步激发市场主体活力。