全国碳排放权交易市场将启动上线交易（权威发布）选择发电行业为突破口　　近日召开的国务院常务会议决定，于今年7月择时启动发电行业全国碳排放权交易市场上线交易。国新办14日举行政策例行吹风会，介绍启动全国碳排放权交易市场上线交易的有关情况。　　生态环境部副部长赵英民表示，目前全国碳市场相关建设任务已经基本完成，各项准备工作已经就绪。“纳入首批碳市场覆盖的企业碳排放量超过40亿吨二氧化碳，意味着中国的碳排放权交易市场一经启动，就将成为全球覆盖温室气体排放量规模最大的碳市场。”　　我国的碳市场建设是从地方试点起步的。生态环境部应对气候变化司司长李高介绍，从2011年10月以来，在北京、天津、上海、重庆、湖北、广东等地开展了碳排放权交易地方试点工作，地方试点从2013年6月陆续启动了交易，经过多年发展取得了积极进展。　　试点市场覆盖了电力、钢铁、水泥等20多个行业近3000家重点排放单位，到今年6月，试点省市碳市场累计配额成交量达4.8亿吨二氧化碳当量，成交额约114亿元。重点排放单位履约率保持很高水平，市场覆盖范围内碳排放总量和强度保持双降，促进了企业温室气体减排，强化了社会各界低碳发展的意识，为全国碳市场建设积累了宝贵经验。　　全国碳市场选择以发电行业为突破口，有两个方面考虑：一是发电行业直接烧煤，二氧化碳排放量比较大。包括自备电厂在内的全国2000多家发电行业重点排放单位，年排放二氧化碳超过40亿吨，把发电行业作为首批启动行业，能够充分地发挥碳市场控制温室气体排放的积极作用。二是发电行业的管理制度相对健全，数据基础比较好。排放数据的准确、有效获取，是开展碳市场交易的前提。　　“全国碳市场对碳达峰、碳中和的作用和意义非常重要。”赵英民介绍，主要体现在几个方面：一是推动碳市场管控的高排放行业实现产业结构和能源消费的绿色低碳化，促进高排放行业率先达峰。二是为碳减排释放价格信号，并提供经济激励机制，将资金引导至减排潜力大的行业企业，推动绿色低碳技术创新。三是通过构建全国碳市场抵消机制，促进增加林业碳汇，促进可再生能源的发展，倡导绿色低碳的生产和消费方式。四是依托全国碳市场，为行业、区域绿色低碳发展转型，实现碳达峰、碳中和提供投融资渠道。　　下一步，生态环境部将推动出台《碳排放权交易管理暂行条例》，进一步完善相关的技术法规、标准、管理体系。在发电行业碳市场健康运行的基础上，逐步将市场覆盖范围扩大到更多高排放行业，根据需要丰富交易品种和交易方式，实现全国碳市场的平稳有效运行和健康持续发展。