从团结合作中汇聚力量（和音）——构建更加紧密的上合组织命运共同体①　　回顾光辉发展历程，团结合作是上合组织发展壮大的成长之基；展望广阔发展前景，团结合作是上合组织行稳致远的力量之源　　　　9月17日，习近平主席在北京以视频方式出席上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议并发表重要讲话。在百年变局和世纪疫情叠加交织、国际和地区形势复杂深刻演变的背景下，习近平主席深刻总结上合组织发展成就和经验，面向未来提出一系列新倡议、新主张，为推动构建更加紧密的上合组织命运共同体注入强大动力。　　上合组织是世界上幅员最广、人口最多的综合性区域合作组织。成立20年来，上合组织成员国始终遵循“上海精神”，超越社会制度和历史文化差异，成功走出了一条新型区域组织的合作与发展道路，在地区和国际事务中发挥了积极作用，为构建新型国际关系和人类命运共同体作出重要理论和实践探索。“共促政治互信”“共护安全稳定”“共谋繁荣发展”“共担国际道义”，这是上合组织20年来蓬勃发展、成员国互利合作取得累累硕果的重要经验。　　“我们应该高举‘上海精神’旗帜，在国际关系民主化历史潮流中把握前进方向，在人类共同发展宏大格局中推进自身发展，构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，为世界持久和平和共同繁荣作出更大贡献。”在上合组织开启发展新征程之际，习近平主席提出走团结合作之路、走安危共担之路、走开放融通之路、走互学互鉴之路、走公平正义之路5点建议，为上合组织发展指明方向。国际人士指出，习近平主席不仅强调了继续遵循“上海精神”的重要意义，还提出重要建议，对地区和平、稳定、发展将产生深远影响。　　回顾光辉发展历程，团结合作是上合组织发展壮大的成长之基；展望广阔发展前景，团结合作是上合组织行稳致远的力量之源。20年来，上合组织成员国成为各自发展道路上可信赖的坚强后盾，构筑起守护地区和平安宁的铜墙铁壁，加快构建各国人民共享幸福的美好家园，奏响了国际社会同呼吸、共命运的时代乐章。当前，面对新冠肺炎疫情持续蔓延、世界经济增长动力不足、全球治理遭遇困境等人类共同挑战，扛起历史责任，展现时代担当，在更大范围、更宽领域、更深层次上推进上合组织各领域合作，成为构建更加紧密的上合组织命运共同体的应有之义。　　应对新冠肺炎疫情是当前最紧迫的任务，团结合作是抗击疫情最有力的武器。习近平主席强调，要秉持人民至上、生命至上理念，弘扬科学精神，深入开展国际抗疫合作，推动疫苗公平合理分配，坚决抵制病毒溯源政治化。这是继去年在上合组织峰会上提出“加强抗疫合作，构建卫生健康共同体”重大倡议后，习近平主席再次在上合组织平台推动国际抗疫合作。中国主张得到各方积极响应，成员国在《上海合作组织二十周年杜尚别宣言》中指出，上合组织框架内卫生防疫领域合作彰显重大现实意义，反对与新冠肺炎疫情有关的污名化，强调应进一步加强国际合作，共同防止疫情蔓延。中国迄今已向100多个国家和国际组织提供将近12亿剂疫苗和原液，并将加紧实现全年向世界提供20亿剂疫苗，深化同发展中国家抗疫合作，用好中方向“新冠疫苗实施计划”捐赠的1亿美元。中国推动抗疫合作的实实在在举措，为人类彻底战胜疫情增强了信心。　　构建人类命运共同体是人间正道，也是上合组织开启发展新征程的光明大道。站在上合组织发展新的历史起点上，中国将与上合组织其他成员国一道，从“上海精神”中汲取智慧，从团结合作中汇聚力量，构建更加紧密的上合组织命运共同体，为区域合作与全球治理提供有益的“上合方案”，为人类发展进步注入强劲的“上合力量”。