打造温暖的“记者之家”　　这几天，一些采访过几届进博会的记者，都在猜想今年进博会新闻中心准备的记者节蛋糕会是什么造型。　　“我们今年创作了‘一江一河’主题的蛋糕——上海把最好的资源留给人民，我们也希望把美好的节日祝福送给所有记者。”第四届进博会媒体接待保障组组长沈良说。黄浦江、苏州河是上海最著名的两条江河，市区段岸线实现了贯通开放，沿岸景致日新月异。　　“欢迎！有任何需要都可以找我们。”走进进博会新闻中心，志愿者“小叶子”热情地和记者打招呼。虽然受到疫情影响，第四届进博会仍吸引了来自30个国家和地区的641家媒体机构的3000余名记者报名参会。　　作为重要配套服务保障项目，进博会新闻中心包括咨询服务区、媒体公共工作区、媒体专用工作区、广播电视技术服务区、新闻发布厅、媒体餐饮休闲服务区等功能区域，为中外记者提供全方位服务保障。　　“做短视频新闻，最需要的就是网络畅通。”中国新闻社记者殷立勤说，进博会开幕以来，他们做了大量报道，媒体工作区的网速快而稳定，保证了新闻画面播出的时效性。　　新闻中心大厅有块独特的折叠墙面，很引人注目：从一侧看是上海的高楼天际线景观，另一侧看是有21块展板的微型展览。展板呈现的是上海过去一年来的重大新闻事件与城市场景，包括中共一大纪念馆开馆、“永远跟党走”黄浦江主题光影秀等内容。新闻中心文化展演展示组组长钱斐说：“设计‘上海这一年’主题展，是希望境内外记者直观了解上海的改革开放新成果。”　　新闻中心还筹备举行了多场“云采访”，10余家国外参展企业的全球CEO，通过互联网，跨越万里与中外记者展开“云”对话，分享进博故事。　　“印象最深刻的是书籍展示专区，像《中国共产党在上海100年》，对我的工作很有帮助。”来自北京的记者刘涓溪说。　　疫情防控工作是重中之重。围绕新闻中心运营及媒体服务保障工作全流程，新闻中心明确防疫要求，加强组织落实。在严守防疫要求的同时，尽量为记者提供便利，在国家会展中心周边、指定媒体酒店安排检测点，就近为记者提供便利的核酸检测服务。　　“我们希望尽最大努力为记者提供便利，感受上海温度，打造一个温暖的‘记者之家’。”上海市政府新闻办有关负责人说。