黄坤明在中国民间文艺家协会第十次全国代表大会上强调传承中华文化基因 焕发文化瑰宝风采　　新华社北京7月26日电  7月26日，中国民间文艺家协会第十次全国代表大会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席开幕式并讲话，强调要认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，贯彻落实习近平总书记关于文艺工作的重要论述，坚守中华文化立场，传承中华文化基因，推出更多民间文艺精品，不断焕发民族文化瑰宝的神韵风采。　　黄坤明指出，民间文艺口传心授、世代传承，广泛流传于祖国大地，是社会主义文艺的重要组成部分。近年来，广大民间文艺工作者坚守本源、辛勤耕耘，坚持创造性转化和创新性发展，民间文艺创作日益繁荣，优秀作品不断涌现，民间文艺事业呈现出欣欣向荣的良好局面。　　黄坤明强调，立足建党百年新起点，迈进建设文化强国新征程，民间文艺事业前景广阔，民间文艺工作大有可为。希望广大民间文艺工作者从文明演进和强国复兴的大视野中审视民间文艺，增强对中华文化的自觉自信，回应人民需求和时代呼唤，创作出更多接地气、传得开、留得下的优秀作品。要以赤诚礼敬之心加强传承保护、推进转化创新，融入现代精神和审美追求，拓展民间文艺发展空间。要坚持崇德尚艺、接续传承，吸引更多有情怀、有素养的青年英才投身民间文艺，确保事业后继有人、薪火相传。