安徽发展紧扣一体化和高质量两个关键词完善基层治理 形成发展合力　　2020年8月，习近平总书记在安徽考察时强调，要紧扣一体化和高质量两个关键词，深入推进重点领域一体化建设，推进长三角一体化发展。　　一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。安徽坚持以党建引领高质量发展，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，推动社会治理和服务重心向基层下移，持续推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，深入推进长三角一体化发展，党的建设和各项事业高质量发展不断取得新成绩、迈上新台阶。　　“红色网格”，激发社区治理活力　　提高社区治理效能，关键是抓好党建。安徽进一步强化抓党建、抓基层的鲜明导向，通过实施城市基层党建“三抓一增强”工程——抓党建抓服务抓治理、增强基层党组织政治功能，推进城市基层党建高质量发展。　　上门理发、送饭到家，百岁老人冯宗贵的生活有了新变化。“社区的党员们定期上门，帮我收拾屋子，陪着聊会儿天。”冯宗贵说，党员们化身社区家政员，让自己感到十分温暖。　　为解决社区居民养老、就医等难题，安徽合肥经开区海恒社区发挥党建优势，做实“红色网格”。通过征集、调研，摆出问题清单。采取党组织认领、党员结对、部门联办等形式，发动辖区近4000名党员下沉网格为民服务，将群众的“问题清单”转变为“幸福账单”。　　在宣城市宣州区鳌峰街道宝城社区，一张“社区党委+网格党支部+楼栋党小组+小区党员+群众”的五级“红色网格”遍布社区每一个角落，联动起297名社区党员。“实现党员问事、管事、干事，打通党组织服务群众的‘最后一公里’。”宝城社区党委书记赵玉莲说。　　如今，安徽正构建市、区、街道、社区党组织四级联动的组织体系、责任体系、制度体系。全省16个市和所有县市区全部成立党建工作领导小组，街道和社区普遍成立党建工作联席会议，形成了上下协同、一贯到底的“动力主轴”。　　村企联建，凝聚乡村振兴合力　　为实施乡村振兴战略，坚持和加强党的领导，安徽着力打造自身建设强、群众工作强的“双强”型党支部。　　在明光市明西街道蔡岗村，村民们在花卉大棚里剪枝、除草、施肥，一片忙碌。“过去村里没什么像样的产业，如今有了鲜花基地，既解决了村民就业难题，村里环境也好了不少。”蔡岗村党总支书记武卫红说。　　改变，源自去年蔡岗村与一家花卉公司签订的村企联建协议。公司在村里流转了300亩地，种花卉、养绿植，开展技能培训；蔡岗村则帮助企业招工，解决其劳动力不足的难题。　　如今，每个季度村企党员都会召开座谈会，为村企发展出谋划策。花卉企业党支部还与明光街道卞庄村、明南街道大辛村等村共建，打造花卉种植基地100多亩，带动更多农户增收。　　村民富不富,关键看支部；支部强不强，要看“领头羊”。安徽通过强化教育培训、突出实践锻炼、加大扶持力度，优化村党组织带头人队伍，充分发挥其在乡村振兴战略实施中推动科学发展、带领农民致富、加强基层组织等作用。　　从产业互联到农民致富，在安徽来安县，当地正围绕党建引领乡村振兴进行积极探索。一方面，党建指导员进企入村，实地指导；另一方面，组织村企“双向挂职”，在村开展“订单式”培训，为企业输送技能人才。产业链上建支部，产业兴旺村民富。2020年，来安县128个村实现集体经营性收入4009.94万元，村均31.33万元。　　政策保障，实现区域人才融合　　把党建工作与园区建设、经济发展相结合，安徽各类开发园区党工委担负起“一线指挥部”责任，探索通过产业链、供应链、创新链推进企业党建工作。　　一大早，江苏南京高家冲地铁站口，安徽瑞和新材料有限公司的通勤车已在等候，油门一踩，不到20分钟就能抵达安徽厂区。2020年，南京浦口经济开发区与安徽马鞍山和县经济开发区合作，共建浦和产业合作示范区。不少总部在南京的企业看中其区位优势，在此落户。　　“我们公司100多个研发人员，半数以上来自南京高校及科研院所。”安徽瑞和新材料有限公司负责人祝烨然说，人才政策是浦和产业合作示范区的吸引力之一，“企业员工能比照浦口、和县两地的政策，按就高原则享受优惠政策”。　　“除企业的通勤班车外，和县的高家冲专线公交车也能跨省运输。”和县经济开发区党工委书记姜华说，乘着长三角一体化发展的东风，浦和产业合作示范区将重点推进人才引进、科技成果转化与产学研合作。　　着力在创新人才政策上下功夫，合肥出台一系列政策办法，从拓宽引才渠道、强化引才奖补和优化人才服务等方面，为重点产业人才集聚提供政策保障，推动人才链与产业链融合。截至2020年底，全市12个重点产业共吸纳从业人员31万人。　　安徽省委组织部相关负责同志表示，接下来，安徽将继续聚精会神抓党建，一心一意谋发展，为在开创新阶段现代化美好安徽新局面上闯出新路。