贵州省依托大数据破解流动党员教育管理难题——流动不流失 离乡不离学　　在外3年，杨丽距离所在的贵州兴义市城南街道办事处党支部300多公里，一度成为失联党员。　　党史学习教育带来了变化。城南党支部联系到了她，将她拉进流动党员微信群，指导、督促同步学习，注册参加贵州省党员干部网络学院组织的培训和考试。“刚开始以为是搞形式，没想到联系、督促、学习成了常态。”杨丽说。　　在流入地，杨丽和党组织的联系也得到了加强。今年7月，贵州贵阳市观山湖区出台举措加强和改进流动党员教育管理，将流动党员的教育管理纳入党组织一体化建设，实施清单化、精准化管理。　　“一卡一函一册一反馈”是清单化管理的新探索。对于流入党员，纳入属地党组织管理，观山湖区世纪颐和物业服务集团有限公司党支部把公司每一名流动党员登记在册，比如给杨丽建立流动党员信息联系卡，发函到兴义市城南街道党支部建立联系，年底反馈杨丽的表现；对于流出党员，要求所在党组织建立联系制度，每季度进行一次双向沟通，指导注册贵阳市党建云平台“筑红云”APP，督促其在平台学习。　　目前，贵州省共有8.4万名流动党员。通过不断探索，贵州省以党史学习教育为契机，依托大数据破解流动党员去向难掌握、管理难到位、活动难开展、作用难发挥的教育管理难题。贵州省委组织部搭建党员信息化教育管理平台，制定登记备案制度，确保党员信息和去向及时掌握，各地开展“党员找组织、组织找党员、党员找党员”活动，摸清、掌握了全省流动党员的基本情况。　　如何确保学习教育成效？贵州建立结对助学机制、统筹调度机制、激励引导机制，对于每一名流动党员，都有专人负责跟踪督促，省市县制定适合流动党员学习的课程课件，通过信息化平台掌握学习进度，形成制度进行常态化教育管理。今年7月，贵州省委组织部通过党员干部网络学院开展线上培训，所有参学流动党员完成必修课程和选修课程的学习并通过测试，圆满完成培训任务。　　“虽离乡在外，但不再孤单。党组织的关怀和教育，让我不仅学到了知识，党员意识也不断增强。”在新的党支部，杨丽担任宣传委员一职，已成长为单位业务骨干。贵阳市委组织部副部长田贵说，通过对流动党员常态化的教育管理，促使他们无论流动到哪里，都要在岗位上发挥先锋模范作用，更好地为群众服务。　　“依托大数据技术推动互联网与党员干部教育培训融合，是解决流动党员教育管理的有效举措，贵州将不断完善党员干部网络教育管理体系，确保流动党员流动不流失、离乡不离学。”贵州省委组织部副部长王瑞军说。