山东奋力推进高质量发展　　本报济南10月21日电  （记者徐锦庚、侯琳良）最近，山东省关于黄河流域生态保护和高质量发展的193个项目集中开工，总投资1261亿元。同时，山东省主动与沿黄8省（区）会商确定了7个领域、102个跨省合作事项。“十四五”开局之年，山东省牢记习近平总书记嘱托，争当沿黄高质量发展排头兵，敢于担当，步履铿锵。　　2019年9月18日，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上发表重要讲话，强调“让黄河成为造福人民的幸福河”，黄河流域生态保护和高质量发展上升为重大国家战略。　　2020年1月3日，习近平总书记主持召开中央财经委第六次会议。会议强调，发挥山东半岛城市群龙头作用，推动沿黄地区中心城市及城市群高质量发展。这为山东推动黄河流域生态保护和高质量发展指明方向、提供根本遵循。　　从生态环境持续向好到新旧动能转换加速推进，从水安全保障能力稳步提升到千里黄河滩成为幸福滩，齐鲁大地处处传来高质量发展的奋进足音——　　黄河入海口，对黄河三角洲湿地生态补水，2020年至今累计补水4.21亿立方米，年均补水量较前10年平均值增加了3倍多。近两年利津断面入海水量均超过300亿立方米，有效遏制海水倒灌的恶化趋势，黄河口生态环境持续向好。　　济南新旧动能转换起步区立志成为镶嵌在黄河流域最具现代化特征的璀璨明珠。如今，济南黄河隧道通车，一大批新智造、新科技、新服务、新消费的“四新”产业正在扎根生长……　　聚焦“根治水患、防治干旱”，山东完成流域面积3000平方公里以上骨干河道和128条中小河道防洪治理、2420座病险水库除险加固，完成黄河下游及东平湖蓄滞洪区防洪工程建设，黄河河道标准化堤防全面建成，大汶河全流域防洪能力提高到50年一遇标准。强化水资源刚性约束，制定涵盖174个行业类别的1045个用水定额，引黄灌区农业节水灌溉面积扩大到5397万亩。　　黄河山东段1702平方公里滩区里，居住着60多万群众。山东省从人民群众关心的事情做起，从让人民满意的事情抓起，总投资371亿元，近2万名党员干部、10万名工程建设者，集结黄河滩、鏖战大迁建。截至目前，山东已全面完成滩区迁建工程建设任务。　　“紧扣生态保护和高质量发展两个关键，突出山东特色和比较优势。”山东省委主要负责同志表示，要全面落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，更好发挥山东半岛城市群龙头作用，努力在服务国家战略中展现山东担当、贡献山东力量。