汪洋主持召开全国政协主席会议决定6月下旬召开全国政协十三届常委会第十七次会议　　新华社北京5月21日电  政协第十三届全国委员会第五十四次主席会议21日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了关于2020年度全国政协协商议政质量评价工作情况的汇报。汪洋指出，协商议政质量评价工作是推动加强和改进人民政协工作、提升协商议政质量的重要制度安排，实行两年多来，有效助推政协各项工作从注重“做了什么”“做了多少”向“做出了什么效果”转变。要在坚持中完善，不断提升质量评价工作的科学化水平，运用好评价结果，推动政协履职工作进一步提质增效。　　汪洋强调，人民政协要发挥专门协商机构的优势，以庆祝中国共产党成立100周年为重点强化思想政治引领，通过各种形式的协商议政活动，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识，将把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展的部署要求，推动转化为社会各界的广泛共识和自觉行动。要把做好新时代思想政治工作、广泛凝聚共识作为政协履职的重要内容，充分发挥委员优势，通过委员影响和带动界别群众，使党的政策深入人心。要坚持人民政协为人民，深入群众，倾听民声，反映民意，回应群众关切，解决群众实际问题，既促进科学决策，又推动政策落实和不断完善。要进一步完善机制，通过网络及时发布政协大会发言、委员讲堂、委员宣讲团、委员读书的精彩内容，让网络成为思想政治教育的有效渠道。要加强对地方政协的联系指导，共同学习，资源共享，形成做好思想政治工作的合力。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第十七次会议议程（草案）和日程，决定6月21日至23日在京召开全国政协十三届常委会第十七次会议，围绕“推进‘十四五’规划落实，着力构建新发展格局”协商议政。会议还听取了关于全国政协机关定点扶贫工作开展情况及下一步工作衔接的汇报。　　主席会议举行了2021年第二次集体学习，人力资源社会保障部副部长游钧应邀作题为“健全多层次养老保险体系，完善更加公平更可持续的养老保险制度”的报告。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明和汇报。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。