融入新发展格局  服务高质量发展国开行：做新发展理念的忠实践行者　　作为开发性金融机构，国家开发银行坚决贯彻党中央、国务院决策部署，把创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念贯彻落实到服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革的全过程、各环节，聚焦主责主业，发挥引领带动作用，自觉做新发展理念的忠实践行者。　　今年，国开行把支持科技创新、绿色发展、民生改善等体现新发展理念的领域作为“我为群众办实事”实践活动的重要内容，推动解决群众关心关注的现实问题，全力服务高质量发展，为助力“十四五”开好局、起好步作出开发性金融的贡献。　　　　创新：服务高水平科技自立自强　　国开行大力发展科技金融，促进提升产业基础能力和产业链现代化水平，积极服务高水平科技自立自强和制造强国建设。　　倾力服务重大科技创新项目。2020年，国开行发放科技贷款1494亿元，支持集成电路、商用大飞机等一系列重大科技项目。今年，国开行设立科技创新和基础研究专项贷款，为国家技术创新中心等战略科技力量建设提供中长期融资支持。“十四五”期间，将总体安排该专项贷款3000亿元，其中2021年将发放500亿元。　　为先进制造业发展提供资金保障。2020年，国开行发放制造业中长期贷款2659亿元，同比增长37%。2021年，国开行制定专门方案支持战略性新兴产业和先进制造业等重点产业发展，全年将发放战略性新兴产业和先进制造业贷款4000亿元以上。　　协调：助力重大区域发展战略落地实施　　国开行聚焦服务重大区域发展战略，加强与国家部委、地方政府和重点企业合作，探索创新市场化融资模式，持续助力区域经济结构优化。　　在京津冀地区，国开行抓住疏解北京非首都功能这个“牛鼻子”，支持雄安新区、北京城市副中心建设，推动交通一体化、生态环保、产业升级转移三大重点领域实现突破。在长江经济带，国开行聚焦城镇污水垃圾处理、农业面源污染治理等环境保护与生态修复重点领域持续发力，助力守护长江母亲河。在粤港澳大湾区，国开行积极支持深茂铁路、深圳宝安新桥东城市更新、香港机场第三跑道等重点项目建设，以及一批制造业龙头企业发展。在长三角地区，国开行紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，服务基础设施、产业体系、生态环保、公共服务、对外开放等领域发展。在黄河流域，国开行积极参与相关规划编制，坚持生态优先、量水而行、因地制宜，支持黄河流域生态保护，服务沿黄九省（区）高质量发展。在西部地区，国开行加大信贷规模保障，支持生态环保、基础设施、共建“一带一路”等领域重点项目。在东北地区，国开行支持京沈高铁、黑龙江“四煤城”棚户区改造、红旗新能源汽车产业基地等重点项目落地。在中部地区，国开行聚焦高新技术产业、先进制造业等领域，为长江存储、京东方等重大项目提供支持。　　“十四五”期间，国开行将围绕深入实施重大区域发展战略，继续发挥融资融智优势，制定多层次支持区域发展政策措施，扎实做好风险防控，为重点领域、重大项目建设提供优质高效的综合金融服务。　　绿色：促进人与自然和谐共生　　国开行聚焦服务打赢污染防治攻坚战，加大对生态修复、污染治理、储备林等领域重点项目支持，推动发展循环经济和节能环保产业。同时，把好信贷闸门，严控向高污染、高能耗项目提供贷款。截至2020年底，国开行绿色产业贷款余额2.3万亿元。　　国开行还发挥综合金融服务优势，创新绿色金融债券等金融产品，引导社会资金进入绿色金融领域。截至目前，国开行已累计发行绿色金融债券700亿元，并通过在商业银行发售柜台债等方式，带动更多百姓参与绿色发展。　　从2021年起，国开行重点实施“百县千亿”工程，提供1000亿元授信承诺，支持不少于100个县（区）建设覆盖县城、辐射农村的高标准垃圾污水处理设施，助力生态文明建设，让广大城乡天更蓝、山更绿、水更清。　　开放：支持共建“一带一路”高质量发展　　国开行坚持共商共建共享原则，遵循国际惯例和市场化运作规则，坚持重义轻利、“雪中送炭”，聚焦“五通”重点领域持续发力，服务共建“一带一路”高质量发展。自“一带一路”倡议提出以来，国开行已累计向“一带一路”沿线国家项目投放贷款逾2600亿美元。　　国开行推动建立多边及双边金融合作机制，积极参与全球金融治理，发起设立上合组织银联体、中国—东盟银联体、中国—中东欧银联体等8个区域金融合作机制，覆盖60多个“一带一路”沿线国家金融机构。各方以银团贷款、联合融资和金融机构转贷款等方式，共同支持区域内重点项目建设，为多边及双边务实合作提供符合各方需要的多样化融资支持和金融服务。　　同时，国开行广泛开展多种形式的对外交流培训，并通过国开行奖学金资助“一带一路”沿线国家优秀青年来华学习。国开行还积极开展“一带一路”相关规划研究和编制工作，助力凝聚发展共识。　　共享：在发展中保障和改善民生　　国开行积极支持解决人民群众“急难愁盼”问题，助力增强人民群众获得感、安全感。　　新冠肺炎疫情发生后，国开行坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，2020年，发放疫情防控应急贷款315亿元，发放转贷款2119亿元，为25万家小微企业提供支持。　　国开行积极履行社会责任，主动参与脱贫攻坚和乡村振兴工作。“十三五”期间，国开行累计发放精准扶贫贷款1.2万亿元。今年，国开行将发放4000亿元贷款，支持易地搬迁后续扶持、农村基础设施建设、革命老区振兴发展等重点领域，助力巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。　　加强教育领域投入。国开行坚持“应贷尽贷”，累计发放助学贷款2292亿元，支持家庭经济困难学生1477万人。　　助力改善民生。国开行累计发放棚户区改造贷款4.54万亿元，支持超过2300万户居民“出棚进楼”。　　新时代新征程，国家开发银行将完整、准确、全面贯彻新发展理念，加大对经济社会发展重点领域、薄弱环节的支持力度，更好发挥开发性金融作用，服务和融入新发展格局，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。　　数据来源：国家开发银行