依靠大保护实现大发展（现场评论）　　漫步长江岸畔的华龙码头生态廊道，周边江滩一片绿意盎然。“沙砾成堆、粉尘漫天、噪声隆隆”，听湖南岳阳当地人讲起昔日的华龙码头，更感当下这份宁静与惬意来之不易。　　改变，源自“共抓大保护、不搞大开发”的贯彻实施。2018年4月，习近平总书记在长江岳阳段考察时强调：“修复长江生态环境，是新时代赋予我们的艰巨任务，也是人民群众的热切期盼。”自推动长江经济带发展战略提出以来，沿江省区市坚持把修复长江生态环境摆在推动长江经济带发展工作的重要位置，刹住无序开发，限制排污总量，依法从严从快打击非法排污、非法采砂等破坏沿岸生态行为，努力探索生态优先、绿色发展新路子。　　全面停止洞庭湖采砂，关停长江沿线39处、环洞庭湖116处非法砂石码头，整治城市黑臭水体47处，关闭整改15个超标排污口……这些年的综合整治，让岳阳天更蓝、水更清、岸更绿，生态环境持续向好。洞庭湖越冬候鸟2020年超过28.8万只，200多头麋鹿在此稳定栖息，消失多年的江豚也开始频频现身。江边散步的市民切身体会到了生态环境治理带来的获得感。　　在岳阳整治生态环境过程中，也有人担心：抓生态环境保护是否会影响经济发展？实践证明，保护和发展可以相得益彰。曾经化工企业林立的云溪工业园涅槃转型，一批科技创新型、环境友好型项目密集落地，清洁能源、新材料等绿色低碳产业快速发展；城陵矶国际集装箱码头通过实施专业化的码头建设，强力推动停靠船舶接用岸电、废水废物集中处理，减少了船舶污染。尽管遭遇新冠肺炎疫情冲击，岳阳市2020年国内生产总值仍保持了较高增长。　　习近平总书记在主持深入推动长江经济带发展座谈会时，明确提出推动长江经济带发展需要正确把握的5个关系，其中就包括正确把握生态环境保护和经济发展的关系。生态环境保护和经济发展从来就无法割裂，更不能对立起来。生态环境保护的成败归根到底取决于经济结构和经济发展方式。推动长江经济带探索生态优先、绿色发展的新路子，关键要处理好绿水青山和金山银山的关系。这不仅是实现可持续发展的内在要求，而且是推进现代化建设的重大原则。　　发展以保护为前提，保护以发展为后盾。“共抓大保护、不搞大开发”从来就不是舍弃经济、不要发展，而是要坚持在发展中保护、在保护中发展，实现经济社会发展与人口、资源、环境相协调，使绿水青山产生巨大生态效益、经济效益、社会效益。对于长江沿岸城市而言，需要以更强的历史使命感和责任感激荡智慧、激发作为：既要解决好思想层面的问题，深刻领会生态环境保护和经济发展的辩证统一关系，正确认识生态环境保护所蕴含的潜在需求，准确把握这些需求所激发出的供给、所形成的新的增长点；又要在具体行动上有所作为，不断深入探索把绿水青山转化成金山银山的路径方法。　　滔滔江水昼夜奔流，见证着沿岸经济社会发展变化。坚持“生态优先、绿色发展”的理念，在以大保护实现大发展的探索道路上不懈怠、不止步，我们一定能不断谱写高质量发展的新篇章。　　（作者为本报总编室编辑）