勇于自我革命才能把党建设好建设强（思想纵横）　　勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记着眼党和国家事业发展全局，对增强全面从严治党的政治自觉、继续推进新时代党的建设新的伟大工程提出明确要求。新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，在勇于自我革命中永葆党的先进性和纯洁性，让我们党永葆蓬勃朝气，始终走在时代前列。　　当前，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，党的建设新的伟大工程也迈上了新征程。如何开创新局面？关键是要继续让我们党在自我革命中强体魄壮筋骨，永葆生机活力。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，是我们党在领导革命、建设、改革中形成的优良传统和最鲜明的品格。一百年来，我们党之所以能永葆先进性和纯洁性，就在于我们党以自我革命的勇气，着力解决党自身存在的突出问题，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕；我们党之所以能始终把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题常抓不懈，就是因为我们党有着强烈的自我革命精神，对于可能变成大问题的小问题、可能沦为大塌方的小管涌严加防范、及时整治，用实实在在的举措解决各种违背初心和使命的问题、防范各种动摇党的根基的风险；我们党之所以能一以贯之加强党的建设，就是因为我们党襟怀坦荡，有抛开面子、揭短亮丑的自我革命勇气，一次次靠自己解决了自身建设中出现的各种问题。　　党的十八大以来，全面从严治党取得重大成果，但我们绝不能有半点骄傲自满。在长期执政条件下，党员干部中容易出现承平日久、精神懈怠的心态。同时，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能反弹，新问题不断出现，新时代党的建设新的伟大工程必须深入推进，党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。我们要勇于自我革命，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　当前，全面建成社会主义现代化强国的艰巨任务、实现中华民族伟大复兴的历史使命，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求。我们要继续发扬彻底的自我革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。　　（作者为南京师范大学马克思主义学院教授）