推动昆曲艺术薪火相传（中国道路中国梦）　　岁月悠悠，铅华洗尽。过去昆曲是小众艺术、雅致艺术，如今随着我国综合国力增强、人们文化生活日益丰富多彩，昆曲逐渐走向大众、走近青年，国际友人也主动通过昆曲来了解中国文化。昆曲在文学和艺术上达到的高度，足以证明它是中华优秀传统文化和民族文化的瑰宝，也激励昆曲工作者珍惜韶光、奋发有为。　　今天，昆曲工作者不断探索昆曲的发展之路，有与流行元素相结合的，有挖掘新题材的，有融入现代科技的，而我们则着力推动昆曲文化的复原和传承。2016年，我们推出了“观其复”昆曲系列，主打老剧本复原演出，力求打造符合现代人喜好的原汁原味的昆曲观剧体验。“观其复”昆曲系列的第一部戏《怜香伴》在北京首演，引起不小的反响。我们欣喜地发现，听得入神入迷的观众中不乏年轻人。老剧本吸引了新观众，密码是什么？　　多年演艺经历让我逐渐认识到，每一个艺术门类，都有属于自己的气质，蕴含着时代气息，而这种气质气息就是这个艺术门类最珍贵的内核。从古朴典雅的装扮到佳句迭出的唱词，昆曲以一种独特的情调、独特的艺术表达，赢得了一代又一代观众。　　传统并非不创新，古典也并非不时尚。昆曲传承，最重要的是守正出新。以“观其复”实践看，一方面，剧本只作删减，不作改编，复原过去“一桌二椅”的舞台布景，不追求华美舞台风格；另一方面，贴合时代审美需要认真打磨剧本和演技，好的东西继续保持，不合适的地方改掉，常演常新，越演越新。我们发现，只要找到了对传统文化进行创造性转化、创新性发展的切入口，就不难打造高质量的文艺作品、文化产品，回应和满足人民群众的文化新需求。　　2020年，习近平总书记在给中国戏曲学院师生回信中强调：“戏曲是中华文化的瑰宝，繁荣发展戏曲事业关键在人。”殷殷勉励，鼓舞广大师生和戏曲工作者坚定文化自信，坚持守正创新，为弘扬中华优秀传统文化不断做出新贡献。戏曲文化的传承发展是一门大学问，也是一个重担子，不仅需要下功夫、花力气，更需要沉潜历练、避免浮躁。昆曲不是文化快餐，它的薪火相传从来需要的都是坚守不渝、开拓创新。　　昆曲票友说，对昆曲了解越深，越能体悟昆曲的魅力。对我们昆曲表演者而言，越是沉浸昆曲文化之中，越是感觉其中别有洞天。随着观众审美旨趣向中华优秀传统文化延伸，相信昆曲发展会越来越好。探寻至真至善的艺术真谛，砥砺服务人民的从艺初心，学好、演好、传承好昆曲，我们将躬耕不辍、砥砺前行。　　（作者为昆曲演员）