京东云：融合前沿科技  助力高质量发展　　当前，以大数据、人工智能为代表的新一代信息技术快速发展，数字经济成为引领全球经济社会变革、推动我国高质量发展的重要引擎。　　作为京东集团面向企业、政府等机构提供技术服务的品牌和更懂产业的数智化解决方案提供商，京东云“从供应链中来，到产业中去”，融合人工智能、大数据、物联网等前沿科技，在零售、物流、健康、智能城市、金融科技等行业领域不断深耕，持续助力产业数字化和数字产业化，为高质量发展贡献京东智慧。　　数字融入，更懂产业：数字化解决方案助力产业升级　　数字技术正日益融入经济社会发展各领域，推动产业与数字融合，成为驱动产业变革的重要动力，并带来新效率、新业态、新体验等附加价值。　　在全国数十个京东数字经济产业园，京东云正通过数字技术用科技激活乡村要素流动，发展“云上经济”，以“商流”畅通助力产业兴乡，以“物流”贯通服务农品出乡。　　在最近的购物节，入驻辽宁沈抚改革创新示范区京东（辽宁）数字经济产业园的辽宁省阜新市彰武县斧鑫科技工厂生产的珐琅锅成为“爆款”。这款珐琅锅通过数字化的C2M（Customer-to-Manufacturer）反向定制，依托京东大数据，工厂按需生产，再借助直播等智能营销技术，在全国拓宽了渠道、打出了品牌。　　京东集团副总裁、京东云事业群总裁高礼强表示，京东产业互联网的属性让京东云能更紧密、近距离洞察生产环节，同时叠加零售、物流、金融和技术等服务，造就了京东云“更懂产业”的属性。　　“从供应链中来，到产业中去”。京东云以数字力量深入各行各业数智化升级过程。在零售数字化方面，依托人工智能、区块链、IoT等技术以及数智化等解决方案，京东帮助得益乳业将乳制品产业链延伸到生产端的产品研发、智慧牧场和流通端的冷链运输，协同建立起全链条智能运营体系，让奶制品顺畅走上消费者的餐桌。　　在制造行业，京东云通过智造云解决方案助力众多制造企业转型升级。与位于长三角的一家3C电子零部件制造企业共同打造智能工厂，通过布置柔性生产线大幅降低生产成本，通过AI质检使得质检速度提升近15倍，质量管理错误率降低99%以上。　　目前，京东云已为包括零售、物流、能源、制造、交通等行业在内的1500多家大型企业、150多万家中小微企业提供数字化解决方案。　　一网统管，数字底座：助力智能城市提档升级　　以京东智能城市操作系统等为代表的数字技术，已经相继在江苏南通、宿迁等地落地应用，在推动“一网统管”建设中精准发力，致力于提升城市治理能力。　　11月11日，上海市普陀区城市运行管理中心发布“普陀区三大治理物流视角一张屏”创新场景。通过汇聚政务数据、企业物流结果数据，结合多维算法进行综合分析，以京东智能城市操作系统为底座，智能预判物流配送过程中的问题，并对风险点实时监测。一旦触发预警，平台联动派单系统会在第一时间将风险预警信息推送至工作人员手机，以便工作人员进行下一步处置。　　如今，在全国数十个城市，京东云正依托智能城市操作系统打造城市的“数字底座”，助力数据流通，实现管理协同和服务协同，提升政府运行效能。　　全屋互联，指尖智能：方便百姓生活　　今年10月，京东云首次对外发布物联网产业实践全景图，以1个京东物联网平台为核心，结合技术生态链、产业生态链以及供应链3大资源优势，助力智能社区、智能家居等N个产业场景全链路数智化。　　在数字生活领域，京东云与初心集团联合建设的北京家居与社区智能化深度融合社区——“北京书院”于今年落地。社区管理者和居民通过APP和中控屏可分别掌握整个智能社区和智能家居设备，实现社区和家居设备的可管、可控、可视；燃气泄漏自动报警、老人配备紧急报警器等，时刻保护社区居民的安全与健康。目前京东云通用物联网平台已接入4000多种2亿台高活跃智能家居产品，服务2600万户家庭。　　在北京经济技术开发区，开发区基于京东云技术支持的智能城市消费促进平台，围绕“便民生、促消费”推出便民应用。通过智能城市消费促进平台汇聚城市管理数据、区域电商和物流等行业数据，居民在APP上动动手指，新鲜蔬菜就被送上门，方便百姓生活。　　绿色低碳，社会公平：以科技力量助力可持续发展　　当前，京东云致力于以科技力量助力实现绿色高质量、可持续和公平发展。　　目前，来自京东平台上的单位订单IT资源成本已下降30%，京东云采用的液冷技术让数据中心全年运行PUE低于1.1，基础设施能耗节省30%，碳排放总量减少10%。全量上云的京东物流将持续推动绿色低碳的一体化供应链建设，未来5年实现自身碳效率提升35%。　　京东云也在以有责任的技术，推动社会公平和全民共享数字便捷。在天津市河西区，京东云基于语音识别、语义理解等技术能力的京东智能客服“言犀”，为区内20万老人提供贴心的智能化服务。每天早上9点，智慧养老服务平台就会自动给近2000名独居老人拨打“隔日呼叫”电话。一旦电话无人接听，人工智能系统会立即沟通家属和社区网格员上门，防范独居老人突发意外。　　京东智能客服在政务服务、金融中也得到广泛应用。山西大同市政府年初基于京东智能客服升级了新一代12345市民服务热线，推动热线运营效率大幅提升——日均呼入电话通起率达100%，办结率达97.9%。结合京东智能客服的VTM数字人解决方案已经正式落地银行，京东智能客服打造了全国为数不多的能独立全程办理银行真实交易的“数字柜员”，为银行提升适老服务水平和乡村金融服务向街乡级渗透提供新路径。　　京东云将通过夯实数智化社会供应链数字底座，在社会数字化转型中助力不同行业打开新的增长空间，激活高质量发展的新动能。　　数据来源：京东云