云南曲靖团结村发展壮大产业，为乡亲们创造更多工作岗位——就业不离家 挣钱又顾家（办好民生实事(15)）　　核心阅读　　为拓宽村民增收渠道，近年来，云南省曲靖市麒麟区团结村发展壮大产业，创造更多工作岗位。一方面，把外面的企业引进村，组织培训，让村民就近就业；另一方面，村里也成立合作社，寻找适合本地发展的产业项目，带动乡亲们就业增收。　　　　在广东务工多年，王芬挺内疚：“别人家的老人年纪大了都在家享福，我们照顾不了老人，还得辛苦老人照顾孩子。”2014年，王芬决定回到家乡云南省曲靖市麒麟区茨营镇团结村，“一来陪伴老人、孩子，二来在村里也能赚钱了”。　　在团结村，像王芬这样的家庭不少。壮劳力外出务工，留下老人、妇女、孩子，缺少就业增收的渠道。近几年，随着产业的发展壮大，村里找到工作岗位的村民多了，团结村变得更团结。　　过去——　　村里缺少就业机会　　车出城区，行至团结村，一派生机勃勃的景象：房子崭新，道路宽阔，村民生活井然有序。青壮年忙碌的多，坐在家门口闲聊的少。　　“10年前，村子完全是另一个样。”团结村党总支书记李建坤说。　　2010年以前，村里土地尚未流转。“不是你占了我家田埂，就是我家牲畜又跑到你家地里去了，邻里间矛盾不少。”李建坤回忆。　　土地流转后，一些村民不再种地，青壮年劳动力纷纷外出务工。“去外头打工，确实比务农收入高。可大城市生活成本也高，年轻人自己手头紧，寄回家的钱自然就少。留守的老人、妇女手头都不宽裕，容易积累家庭矛盾。”团结村妇联主席龚粉珍说，以前自己最主要的工作就是上门调解矛盾。　　那时，对村民家里的矛盾，龚粉珍已经见怪不怪。“吵来吵去离不开一个‘钱’字——在农村，不少老年人的生活主要靠年轻时的积蓄。可是孩子盖房、自己就医，眼见着积蓄花光，不得不依赖子女养老。为了多赚钱，青壮劳力只能外出务工，留下媳妇照顾家里。可媳妇无法出去工作，没有收入来源；想出去又担心家里孩子，生活压力大、矛盾纠纷自然也多。”龚粉珍说。　　【专家点评】乡村振兴，关键在人，必须千方百计让留在村庄的人过得更好。振兴乡村，要更多关注留守妇女、留守儿童和空巢老人，给予他们更多的社会支持。要通过完善乡村基础设施，提高教育、医疗、养老、交通等公共服务水平，提升他们的幸福感。同时，留住青壮年不能只靠公共服务，必须持续推进产业振兴，为他们提供更多就业岗位，能够就近获得收入，解决“出去顾不上家，在家养不了家”的问题。    　　转变——　　引进产业创造岗位　　这样下去不是办法。“得想个法子把大家‘拢’起来。”龚粉珍在心里盘算。　　问题根源在于收入。村里开会，龚粉珍提议招商引资，把工作岗位带到村里。2010年，村里引进曲靖市堂生蔬菜专业合作社，心心念念的工作机会终于来了，没想到对方却不要村里的人。　　“你们村的人技术不行。”对方回答。　　好不容易对方同意让村里人试试，还免费提供技术培训，可没想到，组织村民却成了难题——在村里工作是新生事物，村民有顾虑。　　“得先让大伙看到跟着村委会的好。”那段时间，龚粉珍天天入户走访。有村民反映，个别村民为了存储自家玉米，把玉米架子搭在马路上，邻里出行不方便。“土地流转了，你这东西也没用了，不如挖了，腾个地儿。”龚粉珍好声好气地劝说。一边收集民意、解决矛盾，一边评选“最美家庭”，宣传孝老敬亲，人心慢慢拢在了一起。　　又是找蔬菜专业合作社，又是和镇上农业部门对接，李建坤请来专家，教村民技术；挨家挨户上门动员，想出一系列激励措施。龚粉珍组织留守妇女、老人，集中参加培训。　　“现在，堂生蔬菜专业合作社最爱用我们本地人。去年村民就从公司领走1700万元的工资！”龚粉珍语带骄傲，“每年有400多人在公司务工，2/3是留守妇女。技术好的，负责掐菜、排菜、装车打包，一个月能拿5000多元；就算是老人家，到地里除草，一个月也有1500多元的工资。”　　“如今村里无闲人，人人有事做，每家都过得红红火火。”龚粉珍说。　　【专家点评】产业振兴，必须更好发挥村里的引领作用，对内组织、调动乡村建设的积极力量，对外积极面对市场竞争。团结村基层组织通过选择合适的发展方向、组织留守妇女务工等举措，促进了乡村产业的壮大。下一步，可以尝试创造条件吸引能人返乡，为返乡人才提供上升通道，提高乡村对青年的吸引力。　　发展——　　增收渠道更加多元　　眼瞅着村民干劲上来了，龚粉珍有了新的想法：“道路硬化、饮水工程、安装路灯……村集体要出钱的地方不少。乡村振兴，还得壮大集体经济。”　　2018年1月，龚粉珍发起成立“巧媳妇专业合作社”，带着大家谋发展。一开始搞务工经济：李建坤联系有用工需求的单位，龚粉珍和村妇联几个人负责组织村民、安排分工。介绍一个人收取5元，一个月有千把块钱，干了一年后，村民工作渐渐稳定下来，合作社没人介绍，还要继续寻找新的产业。　　每到冬季，村里三五妇女围坐一团，闲来无事，在家里做手工。满襟衣、灯笼裤、百纳鞋……满眼的花，通体的红，彝族刺绣制品颜值挺高。　　“村里个个都是‘巧媳妇’，我们合作社要帮‘巧媳妇’把好手艺卖出去！”于是，龚粉珍又动员留守妇女搞刺绣。合作社收集作品，裱框上墙、帮忙销售。为打开产品销路，合作社又通过区妇联、区人社局，请来楚雄的彝绣专家培训。产品质量有了提高，为村民打开了一条增收渠道。　　增收渠道还要更多元、更稳定。既要发挥妇女特长，又要考虑市场需求，一番调研后，合作社决定主打制作手工蚕丝被。“以高于市场价收购，妇女们更愿意卖给我们。农忙时养蚕种桑，农闲时来合作社务工，收一公斤丝给2元，一公斤丝拉成被子给15元。”龚粉珍介绍，合作社用工灵活，妇女们既能赚钱，又能顾家。　　一开始，合作社只有6个人，都是村里的生产能手。“请她们加入，除了做蚕丝被外，更多考虑的是技能服务。”龚粉珍介绍，她们6个人白天干活，晚上入户，教妇女养蚕技术，“蚕具消毒、桑园地防虫治病、蚕种选择……养蚕是个精细活，能教的都教给大家。”　　技术越传越开，收上来的丝品质越来越好，合作社生意也有了起色。王芬口才好，向之前务工的广东企业推销，每年能卖掉六七十床蚕丝被。　　“如今在团结村，留守妇女能就业，留守儿童不留守，农村老人不空巢，25名‘巧媳妇’靠着一双双巧手，去年实现收入60多万元。有了‘巧媳妇’，咱们团结村真是越来越团结！”龚粉珍说。　　【专家点评】团结村的经验具有借鉴意义。农产品销售依然是农村产业发展的关键环节，一方面，小农户可以依托大企业等市场主体参与竞争；另一方面，对于部分产量不大的农产品，则要坚持差异化、特色化、地方化。此外，随着电商平台的发展和物流线路向乡村延伸，也为当地提升特色产品质量、打开销路创造了条件。　　（点评专家为中国农业大学人文与发展学院院长叶敬忠，本报记者杨文明整理）