安徽合肥经开区——党建添动力 发展有活力　　安徽合肥经济技术开发区规模最大的“尚百商圈”拥有约1500家中小微企业，各类从业人员聚集，如何凝聚力量，让商圈更高质量发展，党建是最好的纽带。为此，合肥经开区莲花社区党委专门打造“尚百党群服务中心”，以此构建“组织共建、活动共联、发展共商、品牌共创、大家共治”的商圈发展新模式，打造党建助力商圈发展的服务链。　　前段时间，尚百商圈里一家企业遇到了融资问题，于是向尚百党群服务中心求助。“商圈里银行很多，通过共建会议，我们为企业和银行牵线搭桥，企业最终获得了贷款。”莲花社区丹霞居民区党委书记李长青说，尚百党群服务中心成立以来，汇集了工会、银行、工商部门等多方资源，并举办了“益企诊所”“益企下午茶”等活动，为中小微企业发展助力。　　成立党建联盟，共享党建经验，企业之间携手互助；打造共商、共建、共享、共治的商圈……作为安徽省规模最大的工业区，合肥经开区以党建引领发展的管理经验还有不少。　　今年夏天，正赶上消费旺季，晶弘电器有限公司的新款冰箱订单数量大增。为了缩短量产周期，公司党支部组织党员和研发骨干组成技术攻关小组开发新产品，仅用时30天，开发周期比原计划提前了5个月。“有党组织引领，企业发展更有活力。”晶弘电器党支部书记李琦介绍，他们将质量管理工作与企业党建相结合，对党员实行积分管理，激发了大家的工作积极性。　　据了解，在企业党建助推下，合肥经开区保持经济高位增长，今年前三季度，实现GDP增长11.3%，规上工业增加值增长22.6%。