扎根深山39年，黄忠良——护珍稀植物 看满山葱茏（自然之子）　　人物小传　　黄忠良，1957年出生于湖南省邵阳市，1982年进入中国科学院华南植物研究所（现华南植物园）鼎湖山树木园（鼎湖山保护区管理局）工作，2011年至2016年任鼎湖山保护区管理局局长。共从事20多项课题研究，发表180多篇论文。获得全国自然保护区管理先进个人等荣誉。　　　　位于广东省肇庆市的鼎湖山国家级自然保护区，植被郁郁葱葱。山风吹过，枝叶的空隙中透露出一线炽热的阳光。　　鼎湖山保护区建于1956年，是新中国成立后最早建立的自然保护区，1979年成为中国最早一批加入世界生物圈保护区网的保护区之一，由中国科学院华南植物研究所（现华南植物园）负责管理。这里是华南地区生物多样性最丰富的地区之一。　　保护区管理局研究员黄忠良翻开一本泛黄的书，“这本《鼎湖山植物手册》记录了这里的全部共计两万多种植物，每一种我都记得。”他笑着说。　　这本皱巴巴的《鼎湖山植物手册》，伴随着黄忠良扎根在鼎湖山已39年。如今，最新版《鼎湖山植物》刚刚出版，主编正是黄忠良。　　“一年过去，鼎湖山的常见植物我基本上都认识了” 　　1982年夏天，黄忠良从原中南林学院毕业，分配到了当时的中科院华南植物研究所鼎湖山树木园工作。　　“我一来，植物所的领导就对我说，你是这里的第一个大学生，要好好向这里的专家学习，将来你要发挥更大的作用。”黄忠良被寄予了厚望，“我记得，标本组的老师从单位图书馆里拿出了这本《鼎湖山植物手册》送给我，让我学习。”　　自此，黄忠良跟着标本组的老师们整天在山上转来转去，早出晚归。那阵子，黄忠良常常需要爬上七八十度的陡峭山坡，发现新的植物物种，就采集标本。“印象中最多的一天采集了100多个标本，我拿了一个大蛇皮袋背回来的。”黄忠良回忆，“一年过去，鼎湖山的常见植物我基本上都认识了，也决心就此扎根在这座山里。”　　39年来，黄忠良的足迹几乎踏遍了鼎湖山的每一个角落，采集了2万多份标本，还建立起一个标本室。　　“什么时候开花、什么时候结果、什么时候成熟，天天就琢磨这些”　　“在鼎湖山保护区，保护优质和珍稀濒危树种最重要的工作之一，就是保护这些植物的自然演替状态不受到人为干扰。”黄忠良说，这里的南亚热带常绿阔叶林，包括的树木类型有锥栗、黄果厚壳桂和荷木等，他一直负责鼎湖山珍稀濒危植物的监测和研究工作。　　除了监测，如何对珍稀濒危植物进行人工繁育，也是黄忠良一直在研究的课题。“桫椤堪称植物界的大熊猫，整个鼎湖山只发现了几棵，我们便调查它的群落生长环境，进行种群发展研究。通过反复试验，人工育种基本成功。”黄忠良笑着说，“从几株慢慢繁殖出来将近100株，在鼎湖山这一地域内，桫椤的濒危状态暂时得到缓解。”　　有了桫椤的种群保护工作经验，黄忠良开始探索对更多珍稀濒危植物进行保护。“观光木种子颜色鲜艳，淀粉含量高，容易被动物吃掉；格木的种子外壳硬，胚芽出不来……”黄忠良说，“什么时候开花、什么时候结果、什么时候成熟，天天就琢磨这些。”就这样，一种接一种、一株接一株，黄忠良慢慢建立起了一个“珍稀濒危植物园”，在这个20亩左右的园子里，最多的时候有60多种珍稀濒危植物在生长；目前观光木有十来株，格木也有10株左右，长势良好。　　“虽然退休了，但我还是离不开鼎湖山”　　鼎湖山保护区位于珠江三角洲地区，靠近城市，周边人口密度大。　　“最怕发生火灾。”黄忠良至今依然记得一次险些酿成大祸的火灾。1987年重阳节那天下午5点多钟，游客们渐渐散去，黄忠良突然接到瞭望哨报告：鸡笼山顶冒烟了。“我马上拿起打火棍，和大家集合之后，抄近路奔赴着火处，1000多米的海拔，不到两个小时我们就跑到了。”黄忠良和同事们奋力扑火，直到晚上9点才终于控制住了火势。　　“后来调查发现，是游客偷偷跑上去放鞭炮引起的。”黄忠良告诉记者，在容易发生火灾的时期，同事们要全员出动，24小时待命，守住所有进山路口。　　如今，黄忠良是鼎湖山国家级自然保护区管理局的研究员，也是中国科学院华南植物园的研究员、博士生导师，这些年，他培养了20多名硕士博士。“我希望可以尽量多为保护区培养一些年轻人。”黄忠良深知在鼎湖山工作的艰辛，“我招学生不仅看知识的全面性，更要能吃苦。”　　“今天早上8点出发，预计下午5点多下山。”黄忠良至今仍亲自带学生上山，“2017年我退休后返聘到2019年底，现在虽然退休了，但我还是离不开鼎湖山。资料搜集、写作、审稿等交接工作我还在干，有时候还会给志愿者团队的研学活动讲讲课，做点科普工作。”