具有里程碑意义的关键一步（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　内容提要　　全面建成小康社会，实现了中华民族千百年来对于小康的美好梦想，兑现了中国共产党对人民、对历史的庄严承诺；彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度优势，为实现中华民族伟大复兴凝聚起强大力量；有力证明了中国式现代化新道路走得对、走得通，拓展了发展中国家走向现代化的途径。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”在中国共产党迎来百年华诞之际，占世界人口近1/5的中国全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，这是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。　　兑现对人民、对历史的庄严承诺　　小康社会，承载着中华民族千百年来孜孜以求的美好梦想。《诗经》中就有“民亦劳止，汔可小康”之说。用“小康”这一概念来确立我国发展阶段性目标，具有深厚历史底蕴，深得广大人民群众认同。改革开放之初，我们党明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”的奋斗目标。改革开放以来，我们党始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，根据时代要求不断丰富发展小康社会的具体内涵。　　党的十二大正式提出到20世纪末，使人民的物质文化生活达到小康水平。党的十三大提出经济建设“三步走”战略。党的十四大把人民生活由温饱进入小康作为上世纪90年代改革和建设的一项主要任务。党的十六大在人民生活总体上达到小康水平的基础上，提出本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标。党的十八大提出全面建成小康社会的奋斗目标。党的十九大在党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的基础上，发出决胜全面建成小康社会的动员令。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告全面建成小康社会。回顾过去40多年，我们党一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，推动全面建成小康社会奋斗目标一步步变为现实，兑现了中国共产党对人民、对历史的庄严承诺。　　全面建成小康社会彰显了百年大党践行初心使命的历史担当。中国共产党从成立之日起就与广大人民同甘共苦、患难与共，最懂得人民的内心期盼，最懂得人民的热切向往。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心使命。全面建成小康社会，实现人民生活显著改善、综合国力显著增强、国际地位显著提高，诠释了我们党践行初心使命的历史担当。全面小康是为了让人民过上好日子，体现了我们党“江山就是人民，人民就是江山”的人民立场，彰显了人民至上的价值追求。全面小康是实实在在的目标，顺应人民对美好生活的向往，让广大人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。习近平总书记强调：“使全面建成小康社会得到人民认可、经得起历史检验”。这明确了全面建成小康社会的检验标准，深刻回答了全面建成小康社会“为了谁”“依靠谁”的重大问题。为全面建成小康社会而接续奋斗，正是我们党坚持理想信念、践行初心使命，矢志为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的生动写照。　　迈向中华民族伟大复兴的关键一步　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会放在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中谋划推进。2014年6月，习近平总书记明确指出：“中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段。实现这个目标是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。”这就将全面建成小康社会这一阶段性任务与中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标紧密联系在一起，全面小康目标的实现成为中华民族伟大复兴的重要里程碑。　　以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出并形成了全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局。今天，全面建成小康社会的奋斗目标如期实现，为我们在新征程上保持战略定力、牢牢把握战略主动提供了强大支撑和保障。我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，在危机中育先机、于变局中开新局，向第二个百年奋斗目标进军。　　全面建成小康社会为中华民族伟大复兴奠定了雄厚物质基础。党的十八大以来，我们党领导人民接续奋斗，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶。我国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。2020年我国国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元。中等收入群体超过4亿人，形成世界上规模最大的中等收入群体。现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，千百年来困扰中华民族的绝对贫困问题历史性地画上句号。人民生活水平显著提高，2020年，全国居民人均可支配收入32189元，居民人均消费支出21210元。建成世界规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖超过10亿人。常住人口城镇化率超过60%，城镇成为承载人口和高质量发展的主要载体。全面建成小康社会，使中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。　　全面建成小康社会彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。全面建成小康社会，关键在于坚持党的集中统一领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，在于坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势。在推进全面建成小康社会进程中，我们强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，构建五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的局面，实施精准扶贫、精准脱贫，确保脱贫攻坚战取得了全面胜利。事实充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，中国特色社会主义制度具有无比强大的生命力和创造力，坚持党的领导和我国社会主义制度是抵御风险挑战、聚力攻坚克难的根本保证。　　全面建成小康社会凝聚起实现中华民族伟大复兴的信心和力量。全面建成小康社会的理论和实践，深化了我们对坚持和发展中国特色社会主义的规律性认识，增强了我们对坚持走中国特色社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的信心。习近平总书记指出：“全面建成小康社会，强调的不仅是‘小康’，而且更重要的也是更难做到的是‘全面’。‘小康’讲的是发展水平，‘全面’讲的是发展的平衡性、协调性、可持续性。”“全面小康”内涵更深刻、更丰富，覆盖面更广，确保不让任何一个人、任何一个区域在实现小康的路上掉队。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，今天的中国，经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。全面建成小康社会的伟大成就，是中华民族的伟大光荣、中国人民的伟大光荣、中国共产党的伟大光荣，极大增强了全党全国各族人民的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在中华大地持续激荡起为实现中华民族伟大复兴而继续奋斗的壮志豪情。　　为人类进步事业作出中国贡献　　在拥有14亿多人口的中华大地上全面建成小康社会，证明中国式现代化新道路走得对、走得通。中国式现代化要实现的是社会主义现代化，是独具特色、有别于西方模式的现代化。全面建成小康社会的成功实践表明，中国式现代化新道路拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。　　中国共产党带领人民走出了一条中国式现代化新道路。为了全面建成小康社会，我们坚持实事求是，从中国实际出发，走自己的路，坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。我们紧紧扭住全面建成小康社会这个战略目标不动摇，紧紧扭住全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党不放松，抓住战略重点，实现关键突破。在持续推动发展的基础上，着力解决发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，着力满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，推动人的全面发展、社会全面进步。全面建成小康社会的成功实践证明，中国式现代化新道路符合中国国情，得到人民普遍拥护。　　许多发展中国家与中国有着相似的历史遭遇，有着同样迫切的发展愿望，面临着同样繁重的发展任务。中国全面建成小康社会的成功实践表明，发展中国家走向现代化不只有西方现代化一条路，而是可以独立自主探索符合本国国情的新路。每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。中国现代化建设的成功经验已成为越来越多国家和国际组织的研究样本，为解决人类问题、推动人类进步事业贡献了中国方案。中国全面建成小康社会的成功实践，为发展中国家推进现代化提供了中国智慧，鼓舞了发展中国家谋求自身发展的信心。　　全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。新的征程上，我们要始终不忘初心、牢记使命，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋力拼搏，在新时代铸就新的历史伟业。　　（执笔：李  斌  魏安雄）