“十三五”时期新增城乡就业残疾人超一百八十万人（权威发布）　　残疾人是社会大家庭的平等成员，是人类文明发展的一支重要力量。在国新办26日举行的新闻发布会上，中国残联及有关部门负责人介绍了近年来我国保障残疾人权益，帮扶残疾人平等参与、共享美好生活的相关情况。　　“国家始终将残疾人权益保障与社会发展相结合，保障残疾人在事实上享有各种权利。”中国残联副主席、副理事长程凯说，“十三五”时期，残疾人生存权得到稳定保障，107.5万残疾人得到特困人员救助供养，1000多万残疾人纳入最低生活保障范围，1200多万困难残疾人领取生活补贴，1400多万重度残疾人得到护理补贴；残疾人发展权得到更好实现，新增城乡就业残疾人180.8万人，越来越多残疾人通过按比例就业、集中就业、灵活就业和自主创业等多种形式，实现就业增收；残疾人权益保障机制更加完善，民法典等20多部法律法规，规定了保障残疾人权益的内容，基层残疾人组织日益规范。　　无障碍环境建设是残疾人出行和融入社会生活的重要保障。住房和城乡建设部城市建设司负责人刘李峰介绍，目前正在组织编制《建筑与市政工程无障碍通用规范》，同时督导各方依法依规落实责任，确保新建建筑、公共设施符合无障碍建设的要求，既有建筑、公共设施的改造因地制宜落实相关建设标准和规范。　　促进残疾人就业是帮助残疾人增收致富、融入社会、实现人生价值和梦想的重要途径。“2020年持证残疾人新增就业38万人，残疾人就业规模达862万人，面向残疾人开展政府补贴的职业培训40余万人次。”人力资源和社会保障部就业促进司负责人运东来说，近年来，积极实施残疾人就业促进专项行动，实施残疾人职业技能提升计划，完善残疾人公共就业服务多元化供给体系，加强对残疾人用人单位的工作指导，依法保障残疾人就业权益。　　教育部基础教育司负责人朱东斌介绍，教育部将会同有关部门编制实施第三期特殊教育提升计划，不断加大政策、资金、项目对特殊教育的倾斜，努力使残疾儿童少年享有公平而有质量的教育。“在学段上，继续夯实巩固残疾儿童义务教育的普及成果，同时加快向学前和高中以上阶段延伸。在类别上，在继续办好视力听力智力等残疾儿童教育的基础上，重点加大对孤独症儿童的教育关爱。”　　“‘十四五’时期，将把巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果，提高残疾人特别是困难和重度残疾人的民生保障作为首要任务。还将从八个方面完善残疾人权利保障机制，包括加强基础设施和信息化建设，加快科技创新和人才培养，促进残疾人事业城乡区域协同发展，增强基层为残疾人服务能力等。”程凯说。