在担当作为中成长成才（中国道路中国梦）　　习近平总书记强调：“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”改革发展稳定的各项任务，都要落实在基层。作为一名基层干部，要勇于担当、善于作为，把该担的责任担起来，把该做的事情做到位。　　敢于迎难而上、担当作为，才能真正把基层工作做好。刚到街道办上班时，我就曾因基层的“麻烦事”而焦头烂额。为配合城区发展，我们要动员辖区村庄进行空间规划和土地整备，如果处理不慎，极有可能引发矛盾纠纷。我们无惧困难，细致推演、周密布置，分成若干专班，分片到户做工作，经过数十日耐心诚恳的政策解读和思想沟通，村集体股份公司和大部分村民终于积极表态，支持城市更新工作。　　无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅要有责任担当之勇，也要有破解难题之智。基层工作点多线长面广，没有哪本教科书能逐一讲授，只有勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，才能磨砺出担当重任的真本领。今年9月，我们所在的城区开展城中村用电安全大攻坚，花大力气把各类城中村入户电表前的线路进行了全面整改，设置了多级漏电保护装置，其中第四级漏保装置需要入户安装，是住户安全用电的关键，也考验基层干部和群众沟通的能力。经历了一遍遍“扫楼”后，我们终于摸清了情况，并根据安全排查结果制定出了更优化的方案。这也更让我们明白：实践出真知，实践长才干，实践是成长成才的必由之路。　　基层工作直接面对群众，解决群众的“急难愁盼”问题，基层干部不仅要成为有能力的干部，也要成为有温度的干部。记得在进行安全用电排查期间，一开始也面临群众的不理解不配合。有的人觉得上门排查是“无端打扰”，有的人违规使用大功率电器，面对劝说却不以为意，等等。后来，我们调整工作方式，在上门排查时突出关心关爱、弱化管理气氛。改变都在细节里，情感更在毫微中，慢慢地我们的工作得到了更多人的理解和支持。以心交心，自会心心相印。在工作中，学会换位思考，多从群众的角度考虑问题，多体谅群众的所忧所难，不仅有利于基层工作的开展，也能真正赢得群众的心。　　基层辛苦，收获更多。我深感，通过基层一线锤炼考验，对群众的感情更加深厚，对党的事业使命更加坚定。在未来工作中，会更坚定地把使命放在心上、把责任扛在肩上，奋发有为、务实担当，在新征程上展现新气象新作为。　　（作者为广东省深圳市龙岗区吉华街道党工委书记）  　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）