济南历城区港沟街道冶河村为了乡村振兴 撸起袖子加油干（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　细雨过后，一棵棵挂满青色果实的核桃树，更添几分绿意。　　在山东省济南市历城区港沟街道冶河村，济南市乡村振兴服务队历城二队队员和冶河村两委成员共10多人，在核桃园里席地而坐，讨论之前的经验得失，谋划今后的重点工作。　　服务队队长、济南市城乡交通运输局副局长杨勇扬了扬手中的报纸：“习近平总书记在‘七一’重要讲话中发出号召。作为共产党员，我们必须牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，继续撸起袖子加油干，全面推进乡村振兴。”两年前，他带领9名党员组成这支乡村振兴服务队，一头扎进冶河村等5个村庄。　　针对冶河村的实际情况，服务队精心调研，精准施策，推动全村600多亩核桃林集中流转至专业合作社，并开展标准化改造，初步建成现代化核桃生产基地。　　“原来一亩地种100多棵核桃树，产量低，品相孬。现在我们减少到30棵，产量高，品质好，销售价格提高了1/3。”服务队队员王燕对核桃园的提质升级很有感触，“产业兴旺了，乡村振兴就有保障。”　　“咱村种核桃起步早，有名气。这几年市场饱和，村里管理粗放，核桃产业发展遭遇瓶颈，幸亏来了服务队把脉开方！”村党支部副书记李文庆说，“村民现在的日子比过去强多了。王启利家以前种6亩核桃林，每亩收入也就六七百元，还经常滞销。如今，全部流转给合作社，一年租金6000元，到核桃园打工还能每月挣到3000多元。”　　眼下，以核桃园为中心，服务队正助力港沟街道打造一个集果品生产加工、生态旅游等为一体的综合体验中心，以产业振兴带动农民增收，把核桃品牌做大做强。　　“腰包虽然鼓了，要做的事还有很多。”村委会副主任王启军说，“这不，昨天接到村民电话，饮用水迟迟来不了。”　　港沟街道工作人员张琪琦解释：“村里自来水管道老化，跑冒滴漏多，部分村民用水出现问题。”　　“我们准备拿出50万元资金改造管道，让乡亲们喝上安全稳定的自来水。”杨勇当场表态，“践行以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，这就是我们工作的方向。”　　“总书记‘七一’重要讲话越学越提气，越学越有劲，前进方向明确，肩上担子更重！”张琪琦说。　　“全面推进乡村振兴，咱跟村民们一起当主角！”服务队队员纷纷表态。　　“今后的冶河村，到底是啥样？”热烈的讨论，吸引了正在一旁锄地的村民。　　“好树好果好山水，百姓住在风景里！”杨勇回答。