第四届进博会上，各方盛赞中国加入世贸组织二十年成果丰硕——互利共赢 共创未来　　入世议定书什么样？当时的签字笔有怎样的故事？在第四届进博会上，一个特殊的展览——中国加入世界贸易组织20周年专题展吸引了很多参观者驻足。　　而在国家会展中心（上海）的另一边，“中国加入世贸组织二十周年：互利共赢 共创未来”高层论坛高朋满座，不时传来阵阵掌声，研讨氛围热烈。　　今年是中国加入世界贸易组织20周年。加入世贸组织，是中国对外开放和世界经济全球化进程中具有里程碑意义的大事。20年来，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。　　在进博会现场，我们真切地感受到加入世贸组织20年来，扩大开放给中国带来的巨大发展进步，以及中国同世界分享发展机遇、实现互利共赢的大国担当。　　履行承诺，坚定不移扩大开放　　展台精美、琳琅满目，本届进博会上，水果生产、销售集团都乐再次如约而至。从首届进博会主打超甜蕉、金菠萝两款产品，到本届进博会展品超50款，多年来都乐一直致力于将全球优质果蔬带入中国市场。　　如今，从菲律宾摘下的菠萝，走海运最快10至12天即可出现在中国消费者的餐桌上，比20年前大大提速。“这背后离不开海关持续深化通关便利化改革、冷链物流更健全等一系列扩大开放举措。”都乐品牌总监王娜表示。　　持续推进贸易便利化，关税总水平由加入世贸组织前的15.3%降至如今的7.4%，大规模开展法律法规清理修订工作……加入世贸组织20年来，中国全面履行入世承诺，坚定不移扩大开放，更多商品和服务进入中国市场。　　连续参展4届进博会的健合集团对此深有感触。“依托中国自贸试验区创新发展以及跨境保税仓的逐步落地，集团旗下知名品牌线上销售额已连续多年保持两位数增长。”健合集团相关负责人表示，跨境电商等新业态为企业提供了高效、便捷的贸易新通道。　　共享机遇，发展自己造福世界　　打造沉浸式美学体验空间、设置主题论坛、开展新品直播……展台面积从首届进博会时的270平方米扩至本届进博会上的504平方米；九大品牌、600余件展品参展，连续参展4届进博会，韩国化妆品公司爱茉莉太平洋集团的热情丝毫不减。　　“中国是一个开放且充满活力的市场，不仅是亚洲的美妆潮流中心，也是我们最大、成长最快的海外市场。”爱茉莉太平洋集团中国总裁高祥钦介绍，企业将加快引入新产品、新技术，不断将潮流新品、美妆科技、数字化体验带到中国市场。　　加入世贸组织20年来，中国经济总量从世界第六位上升到第二位，货物贸易从世界第六位上升到第一位，服务贸易从世界第十一位上升到第二位，利用外资稳居发展中国家首位，对外直接投资从世界第二十六位上升到第一位。与此同时，中国发展也为世界经济增长注入强劲动力。　　中国坚持扩大开放为跨国企业带来更多发展机遇。在本届进博会汽车展区，800平方米的宝马展馆共展出6款进口车型。“进入中国市场以来，宝马取得了长足发展，中国已成为我们最大的单一市场，沈阳成为宝马集团全球最大的生产基地所在地。”宝马集团大中华区总裁兼首席执行官高乐说。　　互利共赢，携手合作共创未来　　防水、透气、抗结露，可满足极端气候下的室外滑雪穿着需求。11月6日，意大利运动品牌FILA（斐乐）与意大利专业滑雪品牌VIST的联名专业滑雪服在进博会现场全球首发。第一次参加进博会，FILA精心准备，带来诸多限量款商品的“中国首秀”，并在现场打造了一站式滑雪体验区。　　“进博会汇聚了各国优秀企业，大家可以学习交流、共同成长，我们不能错过这个好机会。”FILA大中华区总裁姚伟雄表示，进博会已成为全球经贸合作往来的国际性大舞台，为世界经济发展注入了新动能。　　搭建进博会、服贸会、广交会等国际公共平台，推动共建“一带一路”，积极参与全球经济治理……加入世贸组织20年来，中国推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心始终不变。　　在花王集团展台的“未来生活”板块，一款用新技术制成的婴儿学步裤引发关注。这款产品由今年5月竣工的花王（合肥）工厂二期生产，已在中国市场实现稳定供应。“如期举办第四届进博会展现了中国扩大开放的坚定决心，不仅有利于外资企业在华发展，也为中国制造带来了发展新机遇，这是中国践行互利共赢的生动体现。”花王集团亚洲区总裁西口徹说。　　版式设计：蔡华伟