以党的十九届六中全会精神引领侨联组织奋进新征程　　党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有里程碑意义的大会。习近平总书记发表了重要讲话，会议审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。《决议》突出强调的“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，《决议》提出的“十个明确”进一步概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，会议系统总结了党带领人民创造的伟大成就和十个方面的经验，发出了以史为鉴、开创未来，奋斗新时代、奋进新征程的动员令，在海内外侨界引发热烈反响和强烈共鸣。　　侨联是党和政府联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁和纽带，我们共同组成了一个温暖的大家庭。新征程上，要把深入学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把归侨侨眷和海外侨胞紧密团结起来，把归侨侨眷和海外侨胞的优势发挥出来，以党的百年历史决议为引领，强化担当作为，切实履行职能，跟着党走好新的赶考之路，共创民族复兴的美好未来。　　一、用六中全会精神凝聚侨心、增进共识，激发侨心向党奋进新时代的磅礴力量　　百年征程壮阔，百年赤子情深。一百年来，党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。中国共产党带领广大中华儿女，走上了不可逆转的中华民族伟大复兴的历史进程，而这也正是广大侨胞共同的梦想和不懈的追求。侨联组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻十九届六中全会精神，加强侨界思想政治引领，引导侨界群众深刻理解和把握全会精神的核心要义、精神实质，自觉把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使广大归侨侨眷和海外侨胞深刻认识到确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。深刻认识到党的十八大以来党和国家事业取得的十三个方面历史性成就、发生的历史性变革。深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。深刻认识到只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。深刻认识到坚持党的领导、坚持独立自主、坚持中国道路的重要历史意义和现实意义。把学习全会精神激发出的侨界热情，切实转化为侨心向党奋进新时代的磅礴力量。　　二、用六中全会精神砥砺初心、践行使命，弘扬伟大建党精神和侨界光荣传统　　历史川流不息，精神代代相传。一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了伟大建党精神。回望百年，精神火炬始终熊熊燃烧，照亮充满艰辛的奋斗征程。在中国共产党建党初期的峥嵘岁月中，在星火燎原、艰苦卓绝的奋斗历程中，在寻求民族复兴、国家富强的发展历程中，广大侨胞功不可没。从“万里投荒、一身是胆”的杨明斋，到品味真理味道、翻译《共产党宣言》的陈望道；从大革命时期就积极入党的大批华侨，到自愿回国参加抗战的南侨机工；从组织华侨抗日救亡、亲赴延安考察的陈嘉庚，到毅然放弃国外优越的生活、回国参加社会主义建设的钱学森等海归科学家；从“一带一路”的参与者到人类命运共同体的践行者……一个个闪亮的名字镌刻在中华民族伟大复兴的征程上。作为中国共产党的忠实拥护者和坚定追随者，一代代归侨侨眷和海外侨胞情系桑梓、矢志报国，与全体中国人民一起，共同书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。侨联组织要深入开展党史学习教育，深化“创业中华”“亲情中华”“追梦中华”“侨连五洲”等品牌工作，引领侨界群众弘扬爱国爱乡，心系桑梓、心系祖国的侨界光荣传统，坚定不移听党话、跟党走，成为爱国精神的传承者、中华优秀传统文化的传播者、构建人类命运共同体的践行者、祖国完全统一的促进者，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强思想保证和强大精神力量。　　三、用六中全会精神汇集力量、携手共进，巩固和发展海内外中华儿女大团结　　百年赤子心，悠悠桑梓情。回望百年奋斗历程，团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。为了实现中华民族伟大复兴，百年来，中华儿女同舟共济、携手前行，谱写下一曲曲大团结大联合的壮丽篇章。中华文明源远流长，中华文化博大精深，中华民族勤劳、智慧、勇敢、友善，中华美德代代相传。侨联组织要紧紧围绕习近平总书记提出的“凝聚侨心侨力同圆共享中国梦”的新时代侨务工作主题，把握新时代侨务工作主线，鼓励引导世界各地的广大华侨华人发扬中华民族光荣传统，遵守当地法律和习俗，既要自己生活好、工作好、家庭幸福，又要积极融入和回馈当地社会，厚植中外友好的民间基础。注重涵养侨界资源，团结引导海外侨社侨团之间加强交流、增进理解、深化合作，相互支持、相互帮助、相互欣赏，更好服务侨胞，促进华人社会和谐发展。以实际行动不断巩固和发展全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　四、用六中全会精神指引方向、推动工作，团结动员广大侨胞同圆共享中国梦　　抚今追昔，鉴往知来。过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。海内外全体中华儿女团结奋斗、开拓创新迸发出来的磅礴力量正在成为实现中华民族伟大复兴的强大动力。侨联组织要贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用。引导广大海外侨胞积极传播中华优秀传统文化，促进中外文明交流互鉴，讲好中国共产党治国理政的故事、讲好中国人民奋斗圆梦的故事、讲好中国坚持和平发展合作共赢的故事，积极促进中外开展不同层次、多种形式的交流互动，促进中外民众文化融通、人心相通。充分发挥侨胞融通中外、联系广泛的优势，积极参与“一带一路”建设，推动科技创新，加强侨界与学界、企业家与专业人士合作，实现优势互补、互惠共赢、转型升级、创新发展，为中国和世界各国在各领域交流合作牵线搭桥，使人类命运共同体理念深入人心。　　百年风雨同行，百年侨心向党。我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，有着光荣传统的广大归侨侨眷、海外侨胞和侨联组织一定能够坚定不移跟党走，携手共进新征程，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！