城市更新向美而行（评论员观察）　　推动城市更新，不仅要有“拆建修补”的物质变化，也要有“以美育人”的精神追求 　　在保护和延续城市文脉的基础上实施城市更新，让城市留下记忆、让人们感受文明，才能让美和活力在城市里充分涌流　　　　在上海，雕塑、插画、摄影等公共艺术作品走进社区，融入生活空间，让居民在家门口就能感受艺术之美；在北京，工业遗存在城市更新中转型为文创园区，为城市社区带来不一样的工业之美……近年来，各地在城市更新过程中，让文化进入生活，让艺术点亮生活，彰显了城市更新的美学维度。　　习近平总书记指出：“要发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，把更多美术元素、艺术元素应用到城乡规划建设中，增强城乡审美韵味、文化品位，把美术成果更好服务于人民群众的高品质生活需求。”作为城市的基本单元，社区既是城市更新的关键环节，也是社会美育的重要空间。通过历史文化的传承、专业人士的设计、社区居民的参与，把美的种子播撒在人们身边，有助于让城市形成自己的美学风格，塑造有格调有温度的公共文化空间。　　“十四五”时期，我国城镇化率仍将处于快速增长区间，城镇化建设将转向高质量发展阶段。实施城市更新行动，是党的十九届五中全会作出的重要决策部署，是“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确的重大工程项目，也是适应城市发展新形势、推动城市高质量发展的必然要求。推动城市更新，不仅要有“拆建修补”的物质变化，也要有“以美育人”的精神追求。在这个意义上，城市更新是一项系统性长期性工程，既包括物理空间的迭代更新，也包括文化空间的发展升级。小到建筑形态、城市色调，大到规划设计、城市治理，都会受到人们美学素养与审美水准的影响。社会美育水平的提升，关乎城市的发展质量，更关乎发展的人文内涵和居民的生活体验。　　在保护和延续城市文脉的基础上实施城市更新，让城市留下记忆、让人们感受文明，才能让美和活力在城市里充分涌流。曾经，一些城市在规划和建设方面未能充分尊重城市个性，出现“万楼同形”“千城一面”的现象，城市文化特色消减，城市辨识度下降。如今，越来越多的地方正在通过城市更新，形成并彰显审美主张。广州通过微改造，活化多年破败的永庆坊，使之成为葆有西关风情的历史街区；成都在大学路保留建筑的民国风和当地特色元素，并运用科技手段，打造可浏览、可互动的展览漫步道，让参观者欣赏美丽街道的同时了解华西坝历史……实践证明，处理好现代和传统、发展和保护的关系，才能从缺乏个性的“整齐划一”走向保留特色的“参差多态”。　　城市更新向美而行，除了通过有形的城市规划、城市建设，还要靠无形的人文关怀和文化涵养。城市更新中的社会美育不仅创造美，也回应公共需求，帮助城市和居民发现美、留住美。比如，北京、上海、青岛等城市此前出台措施，对一些景观道路实行“落叶不扫”，体现了回应市民呼声的精细化管理；合肥在城市零散地块建设、改造“口袋公园”，让居民“推窗见绿、推门见景”成为可能；哈尔滨在冬天对市内主要公园的绿地进行“留白”，保留非公众通行区域的积雪，增添冬情雪趣……在保障城市安全有序运行的基础上，更多考量居民的需要，才能真正把城市更新中的美育做到居民心里，使城市美学附加值更高，居民获得感、归属感和认同感成色更足。这也是“人民城市为人民”和“推进以人为核心的新型城镇化”的内在要求。　　一座舒适宜居、别具一格的现代城市，一定有着自己的城市内涵和美学特色。当社会美育成为城市更新和城市发展的价值理念和共同行动，可以期待，城市将不仅仅是生存空间，更是我们可以诗意栖居的美好家园。