高质量履职践行全过程人民民主（履职故事）　　习近平总书记在“七一”重要讲话中强调：“践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主”。　　我国共有260多万名各级人大代表，人大代表来自人民、代表人民，在全过程民主中发挥着重要作用。近年来，各级人大代表密切联系群众，发挥同人民群众工作和生活在一起的优势，深入了解民情，真实反映民意，广泛集中民智，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁和纽带，及时把人民群众最关心、最直接、最现实的问题通过适当的渠道反映给党委和政府，努力推动问题的解决。　　记者采访了4位人大代表，从他们的履职经历和体会中，感受中国全过程人民民主的制度优势。　　——编  者　　　　在“基层立法联系点”收集民意——　　全国人大代表邵志清：“汇聚更多高质量立法建议”　　“今年11月1日起，个人信息保护法就要施行了，这将为我国公民的个人信息保护提供更加有力的法律保障。”谈到个人信息保护，全国人大代表、致公党上海市委专职副主委邵志清高兴地说。　　作为信息化领域的专家，近年来，邵志清一直关注互联网时代的个人信息保护问题。“现实中，违法获取、随意收集、非法交易、任意滥用个人信息的现象层出不穷，群众意见很大。”邵志清说。　　与此同时，不少互联网企业也向邵志清“倒苦水”，希望企业发展中受个人信息保护的限制越少越好。　　“必须在现实中判断发展和保护哪一端更加迫切？”邵志清说，从实际情况尤其是人民群众切身体会看，当前无疑需要加强个人信息保护的力度。去年10月，邵志清受邀参加十三届全国人大常委会第二十二次会议，在参加分组审议时，他对个人信息保护法草案提出了两条修改建议，围绕个人信息的定义和个人信息的处理，希望细化草案的有关表述，让法律更加具体，保护力度更大。　　“作为全国人大代表，践行全过程人民民主，最重要的就是真正代表人民群众的利益，反映人民群众的呼声。”邵志清说。他经常到“基层立法联系点”听取意见、深入调查研究。　　2020年初，邵志清在为全国两会准备代表建议时注意到，一位致公党党员就不动产登记问题总结了一份课题报告，报告显示，不动产登记引发大量纠纷，很多纠纷中，由于群众对不动产登记政策、程序、规则不了解，导致利益受损，继而对簿公堂。　　邵志清对不动产登记进行了深入了解，查阅有关法律法规，调研城市、农村居民在不动产登记中分别可能面临的问题。他发现，在农村，不少权利人进行宅基地使用权登记时，不知道应当在哪个部门进行登记。“许多农民工子女生活在城市，或已具有城镇户籍，有些地方允许其城镇户籍子女继承宅基地使用权，有些地方则不允许，做法不统一。”邵志清说。　　2020年5月，在北京出席十三届全国人大三次会议期间，邵志清还与上海代表团中熟悉农业农村工作的代表进行了探讨，吸纳了相关建议，对准备提交的建议作了进一步修改完善，最终形成9个方面的意见向大会提交。　　“邵志清代表：您提出的《关于完善不动产登记的若干建议》收悉……关于农村宅基地使用权登记问题。农民的宅基地使用权可以依法由城镇户籍的子女继承并办理不动产登记。”2020年9月，自然资源部网站上出现了这样一则回复，引发关注。　　自然资源部从不动产共有登记、监护人代为申请、农村宅基地使用权登记、土地承包经营权流转等9个方面，对邵志清提交的《关于完善不动产登记的若干建议》逐条解释，厘清了许多困惑。　　“每条答复都很详尽，认真梳理了原有规定，并在制度层面、执行层面有针对性地作出了明确解释。”邵志清说，这个办理结果让他十分满意。　　参与立法、提出建议，邵志清深刻体会到作为全国人大代表的责任。“今后的履职过程中，我将进一步发挥‘基层立法联系点’密切联系群众的优势，积极开展调研，主动汲取民智，汇聚更多高质量立法建议，在践行全过程人民民主的过程中更好发挥人大代表的作用。”邵志清说。　　（本报记者  巨云鹏）　　在农业生产一线发现问题解决问题——　　全国人大代表雷温芳：“把群众期盼变为现实”　　9月的一天，陕西省合阳县秋雨绵绵，田野道路行人寥寥，黑池镇五丰社区会议室里却热火朝天：上午由全国人大代表、五丰社区党总支部书记雷温芳讲政策理论知识，下午县农技中心的专家讲红薯栽培新技术。　　像这样“晴天下地，雨天学习”的无缝安排，在五丰社区早已是“家常便饭”。连任两届全国人大代表的雷温芳，平日里经常挨家挨户走访，倾听群众心声。许多群众反映，想加强对政策理论和农业技术的学习，增强致富的本领。雷温芳便经常组织大家在农闲时学习。　　过去，五丰社区卫生环境脏乱差，基础设施薄弱破旧。雷温芳“对症下药”，着手改善农村人居环境。在她的带领下，五丰社区建成垃圾分类填埋场，推进农村生活污水处理站工程，社区无公害化改厕达到全覆盖。改造社区服务中心和休闲广场，安装太阳能路灯，绿化进村路，拓宽巷道……人居环境改善了，群众幸福指数大大提升。　　雷温芳深切感到全面推进乡村振兴，离不开农村人居环境的改善。在十三届全国人大四次会议上，雷温芳递交了关于加大支持农村人居环境整治工作资金投入的建议。今年6月28日，财政部致函回复：“农村公共人居环境等农村公共基础设施，是推进乡村全面振兴的重要基础。您提出的建议对开展相关工作具有重要参考价值。”　　陕西干旱少雨，农业发展基础条件匮乏。五丰社区曾是贫困村。近年来，雷温芳带领社区“两委”转变发展思路，科学调整产业结构，先后打造了2100亩黄花菜产业示范基地，并针对黄花菜的销售难题，在辖区成立了“连兴黄花菜专业合作社”进行收购加工。500亩墨李示范园、300亩大棚樱桃示范园、200亩大甜樱桃示范园、120亩甜柿子示范园相继建成，同时建成50吨空调冷库，为群众产前、产中、产后提供高质量服务。曾经的贫困群众不仅精准脱贫，而且增收基础不断夯实，“钱袋子”有了保障。　　全面推进乡村振兴，农业发展既是基础前提，又是关键。雷温芳提出的关于发展黄河流域旱作高效农业的建议获得农业农村部致函回复：“将结合新一轮全国高标准农田建设规划和中央财政预算安排情况，积极指导区域因地制宜，统筹发展和推广高效节水灌溉技术，实现水、肥资源的高效利用。”一有空闲就深入农村一线调查研究的雷温芳先后完成关于全面推进乡村振兴的建议50余件，受到有关部门的高度重视。　　“作为一名人大代表，我始终和群众在一起，全过程参与民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，把群众心声转化为意见建议，把群众期盼变为现实。”谈起履职感受时，雷温芳由衷地说。　　（本报记者  龚仕建）　　亲历“全过程参与式预算监督”——　　广州天河区人大代表赵熙：“我在场、我参与、我监督”　　中秋小长假前的最后一个工作日，广东广州市天河区人大常委会的一场主任会议开得热火朝天。其中一项重要议题，就是对8月全区联网预算系统报告反映的资金流向和总体状况进行分析。　　“对政府‘钱袋子’的合理使用，人大高度关注。在天河，人大代表的审议监督不光在事中、事后，而是从预算制定的第一步就参与进去，形成全过程监督的闭环。”天河区人大常委会党组副书记、副主任林志云说。　　区人大代表、广东越维信息科技有限公司总经理赵熙，就是林志云口中“全过程参与式预算监督”的亲历者之一。　　从2011年当选人大代表以来，赵熙已连任两届。他坦言，刚开始，代表对预算监督能做的工作确实不多——　　“当初审查区政府预算，是在每年年初的区人代会上，人大代表进行审查表决。预算草案简单抽象，就那么短短几天，不少人连看都看不懂。”　　令赵熙耳目一新的是2013年参加对区政府某部门的一次预算审议。和以往不同，那次是在部门编制预算的阶段，代表们就参与进去了。　　“那场审议阵容很大，与会专家、代表所提问题尖锐、专业，辣味十足。印象深刻的是，被审议部门对人大的这种新举措还颇不适应，个别负责人甚至认为我们是‘多管闲事’。”赵熙记忆犹新。　　党的十八大以来，天河区人大常委会学习贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，探索开展参与式预算审查监督，组织全体区人大代表提前介入审查政府预算草案和部门预算草案，对部门预算执行进行全过程跟踪监督。经过8年坚持完善，至2021年，天河区人大常委会共提前介入审查了58个部门或项目预算的编制情况，其中47个部门和6个项目接受了从预算编制、执行到决算的全过程闭环监督。　　近年来，天河区教育大发展，新建学校投资可观。今年初，在提前审议教育局的预算方案时，赵熙却皱起了眉头。“里面关于学校建设，只有今年新建几个学校、投资多少，等等。而根据我办企业的经验，新设一所学校，不光要考虑初始的费用，一旦开起来，每年运转的配套投入都是必不可少的。”他建议，将每所学校未来3年所需的师资、安保、运维等成本进行匡算，并列明在预算方案中提交财政部门统筹考虑，最终得到教育部门的采纳。　　“作为人大代表，‘我在场、我参与、我监督’。参与式预算审查监督的价值，不在于砍经费、调预算，而在于倒逼政府预算更加科学规范，花钱更加公开透明，促进经济社会高质量发展。”赵熙说。　　（本报记者  贺林平）　　把“代表之家”作为联系群众的纽带——　　北京海淀区人大代表张永慧：“让人大代表更贴近群众”　　双向两车道变四车道，两侧新建的绿化带郁郁葱葱……今年9月中旬，位于北京市海淀区的巴沟路改扩建工程顺利完工，大幅提升了区域道路交通通行能力、周边群众居住环境和区域面貌。“出行更方便了，连心情都变舒畅了！”家住万柳的张先生第一时间感受了这项民生工程带来的便利。　　看到巴沟路的变化，今年79岁的海淀区人大代表张永慧倍感欣慰，因为这里面也凝聚着她的汗水。过去，巴沟路宽度不到20米，仅有一上一下两条机动车道，高峰期十分拥堵，几乎成了一个瓶颈。　　“我在社区代表联络站接待选民时，不少居民向我反映，希望对巴沟路实施改造，缓解交通拥堵。”张永慧回忆。　　原来，为了方便代表联系选民，海淀区在各街道、镇设立了“代表之家”，在各社区、村设立代表联络站，张永慧所在的牤牛桥联络站目前共有市、区两级5位驻站代表，是闭会期间人大代表接待选民、收集辖区选民意见建议、接受群众监督的重要平台。　　接到居民的诉求，张永慧开始实地走访调研，她发现问题并不像想象中那样简单。早在2010年，相关部门就准备实施巴沟路改造，但因各种原因未能实现，后来又因地铁10号线保护问题，改造计划再度搁浅。　　经过深入调研，张永慧向海淀区人大提交了“为缓解交通拥堵，巴沟路须尽快改造”的建议，这份编号为5161号的建议被海淀区人大常委会确定为2020年跟踪督办件，由海淀区住房和城乡建设委员会承办并持续推进。　　去年底，巴沟路改扩建工程正式开工，平坦宽阔的路面加上道路两侧绿意盎然的优美景观，让居民体验到更加通畅、安全、舒适的出行环境。　　自从在61岁那年当选为海淀区人大代表，张永慧就不断为群众解难题、谋幸福，如今已经连任4届。“人大代表是人民选出来的代表，就要为人民说话，替人民办事；人大代表连着政府和百姓，有了政府的支持，百姓的理解，桥梁的作用才会发挥出来。”张永慧常说。　　“把‘代表之家’建在离群众最近的地方，让代表履职更接地气。”海淀区人大常委会主任刘长利介绍，截至目前，海淀区已建设29个代表之家和95个代表联络站，实体站点基本实现了区域全覆盖，市、区、镇三级人大代表全部编组进站，已全面建成代表联系选民网络化体系。　　如今，张永慧经常到牤牛桥代表联络站接待选民，居民们见到张代表格外高兴，像相识多年的老朋友无话不说。“人民代表为人民，排忧解难暖民心”，鲜红的锦旗承载着居民对张永慧的感激，也承载着百姓对全过程人民民主的理解与支持。　　“‘代表之家’方便了群众，也让人大代表更贴近群众；‘代表之家’不仅是人大代表的‘家’，更是群众的‘家’。”张永慧说。   　　（本报记者  贺  勇）　　　　版式设计：沈亦伶