挖掘优秀传统文化的魅力（新语·让好声音成为最强音）　　匠心与创新的助力，让越来越多展现中华优秀传统文化的尝试不断涌现，对中国故事魅力的挖掘也充满无限可能　　　　用舞台剧的形式让《尚书》《孙子兵法》等典籍里的文字“活起来”，探访我国世界遗产地挖掘背后的文化内涵……一段时间以来，《典籍里的中国》《万里走单骑——遗产里的中国》、“中国节日”系列节目等以中华优秀传统文化为题材的节目频频引发广泛关注，节目传递的中国魅力与中国风采令人眼前一亮。　　事实上，不只在国内，中华优秀传统文化在海外也有着很高的接受度。近年来，李子柒在国外社交媒体走红、茶文化在海外受到关注、展现中国特色文化的影视作品不断出海等，都展现出中华优秀传统文化拥有的国际传播价值。　　如何在国际传播中更好实现传播效果的优化？一方面，要关注传统与现代的连接。想要讲好中国故事，离不开挖掘优秀传统文化的现代价值。中华优秀传统文化是中华民族的精神血脉，是各族人民在长期历史实践中互相交流融合并同其他文化不断交流互鉴而逐渐形成和发展起来的。中华优秀传统文化在当今时代仍具有积极意义，不仅可以为中国特色社会主义事业提供精神动力，也可以为国际社会贡献力量。　　另一方面，要构建艺术与生活的关联。文化的魅力在于精炼了生活的细节，提升了对生活的理解，而文化最终要反哺生活，对生活中的问题和困惑提供思考的方向。中华优秀传统文化的精髓，反映了中国人数千年来的生活实践，蕴含着一脉相承的发展理念、价值观念。因此，在传播优秀传统文化过程中解释今天中国人的生活理念和民族性格，可以产生润物无声的效果。　　中国故事的魅力，不仅建立在美和感性之上，更建立在对于世界、社会与人的关系处理的智慧上。这种具备特殊东方基因的文化表达，在国际传播中如果能够有效传递，无疑将更有助于中国形象的提升。　　讲好中国故事，需要构建具有鲜明中国特色的传播体系，着力提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力。这其中，影响力、感召力、亲和力、说服力和引导力的挖掘，离不开对优秀传统文化和现实语境的结合，离不开借助新的传播技术手段的不断探索。当前，匠心与创新的助力，让越来越多展现中华优秀传统文化的尝试不断涌现，对中国故事魅力的挖掘也充满无限可能。　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）