太行山石（泥土芬芳）　　在南方的一座小城，和朋友走进一家小店，我的目光立即被休息区的一方石桌吸引了过去。这方石桌——也许更应该称之为石块，未经太多加工和打磨，几乎保持着原始的状态，仿佛刚从山里开采出来，就直接运到了这里。粗犷、朴实、本真，以至于我只看了一眼，便入了心，而且熟悉的感觉越来越强烈。问店主，这块石头是从哪里来的？店主的回答完全印证了我的猜测——它来自太行山。　　没错，这是一块太行山石。店主和我一样，是北方人，生活在太行山下。来到南方发展后，多年的生活已经让他完全融入了当地。只是，在他的内心深处，一直忘不了家乡，尤其是他从小流连其间的太行山，以及儿时抚摸过多次的太行山石。于是，他千方百计托人从千里之外运来这么一块石头，经过简单地修饰后，变成了休息区的茶几。路过的顾客可以坐在旁边歇脚，时间充裕的话，还能沏一杯茶，一边品味茶香，一边品读太行山石。　　“当茶水泼洒在上面的时候，我能闻到家乡的味道。”店主说着，将新沏的一杯热茶倒在石桌上。茶香袅袅中，另有一股质朴的气息扑面而来，与泥土的芬芳相似，却又多了几分硬朗。那是太行山石独有的味道。　　对于有的人来说，第一次看到“太行”二字，是在书本上的课文《愚公移山》里，“太行、王屋二山，方七百里，高万仞”。事实上，当你真正站在太行山上，方知眼前真实的情形，较之书本上的描述有过之而无不及。太行山巍峨雄伟，叠石成山。而且山石格外坚硬。远古的神话故事，历史的刀光剑影，以及英雄志士不屈不挠的精神，都随着亘古不变的太行山石一同流传下来，延续至今。　　在太行山，石头是绝对的“主角”。石头铺的路，石头砌的桥，石头盖的房子，包括这里的人们生活中的各种用具——石磨、石碾、石桌、石凳、石碗、石斧……都与石头有关。太行山石为人们的日子增添了一道道风景，或者说，太行山石本身就是最美的风景。　　看着眼前这块远道而来的太行山石，我不禁想，在来到这里之前，它有过怎样的经历呢？它曾经站在高高的太行山上，历经千百年的时间流转。它一定目睹了无数往事，收集了无数故事。如果用心倾听，它或许会告诉你，它所经历过的那些烈日，那些风雨，那些地动山摇。那么多的壮观和震撼，它都经历过，却依然岿然不动、坚硬如铁。　　那一刻，我好想去太行山，亲手抚摸那些太行山石，感受它的硬朗、稳固与坚韧，以及藏在其背后的那些打动人心的岁月时光。