百年大党 风华正茂（人民论坛）　　习近平总书记指出，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！　　100年风雨兼程，永葆初心使命；100年奋勇争先，拼搏书写奇迹；100年不懈奋斗，矢志复兴梦想……近日，人民日报新媒体推出建党百年主题系列微视频《这百年》，一个个历史时刻，一段段拼搏故事，见证着百年风雨的光荣与梦想，也让人感受到中国共产党的朝气与活力。百年大党，风华正茂！　　展现一个政党风貌的，不仅是岁月之短长，更是初心和使命的力量。探寻我们党的常青之道，会发现初心和使命是我们党长盛不衰的关键原因。习近平总书记指出：“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。”正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。面向未来，每名党员都应该不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，做到初心如磐、使命在肩。如此，我们党就一定能够始终立于不败之地。　　胜负之征，精神先见。精神所在，就是血脉所在、力量所在，就是活力所在、信心所在。在一百年的非凡奋斗历程中，一代又一代中国共产党人顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，构筑起了中国共产党人的精神谱系。正是那么一股革命加拼命的强大精神，支撑着我们党战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，就能让我们党不断焕发青春活力。　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。放眼人类历史长河，从来没有哪个政党能像我们党一样，始终保持自我革命精神，保持承认并改正错误的勇气，一次次拿起手术刀来革除自身病症，一次次靠自己解决了自身问题。正因为我们党勇于进行自我革命，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，由此形成了依靠党自身力量发现问题、纠正偏差、推动创新、实现执政能力整体性提升的良性循环。“凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除”，这是中国共产党人的政治本色，也是我们党生机勃勃、充满活力的关键所在。　　百年征程波澜壮阔，百年大党风华正茂。回望历史，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党把辉煌写在了历史深处；展望未来，民族复兴前景光明，更光辉的篇章等待我们去书写。对历史最好的庆祝，就是创造新的历史。不忘初心、牢记使命，永远奋斗，这样的政党，必将永远年轻，必能团结带领人民不断创造新的更大奇迹。