文旅活力见证“武汉魅力”　　文旅博览会武汉馆内，3D动画打造的樱花大道生动再现东湖的烟波浩渺、珞珈山的春樱烂漫；一条“吉庆街”串起了老汉口与新江岸。一边，非物质文化遗产“微缩木雕”与“武汉面塑”展示着老汉口的民俗与文化；另一边，别具特色的文创产品见证着新江岸的文旅活力。　　地处长江之畔的武汉，历史底蕴深厚，旅游资源丰富。　　华灯初上，璀璨的灯光秀将武汉的如画四季、风景名胜在长江25公里水岸线上立体呈现。山、水、桥、船、楼共同“变身”巨幅画布，光影铺陈流光溢彩。武汉长江灯光秀已成为长江主轴上的重要城市景观，吸引各地游客前来“打卡”，登上知音号游船，换上旗袍和中山装，看一场沉浸式演出，领略百年前大汉口风情……　　近年来，武汉市文旅产业加速发展，不断推陈出新，打造出一系列热门文旅景点。泛舟东湖，畅游两江，登黄鹤楼，赏花博汇，各地游客纷至沓来。逛汉正街，感受老汉口的历史悠久和人文底蕴，去都府堤路，游览中央农民运动讲习所旧址、中共五大会址纪念馆，感受英雄城市的红色基因。　　武汉市坚持走“生态优先、绿色发展”之路，依靠独特深厚的历史文化底蕴，立足城市优势资源，打造文化旅游特色品牌，着力以高质量文旅产业满足多元化市场需求，助力经济高质量发展。今年国庆节期间，武汉游客接待量破2000万人次；旅游收入达110亿元。武汉文旅业已成为拉动经济发展的新引擎。　　突如其来的疫情曾一度重创武汉。76天“封城”坚守，武汉遭遇了前所未有的挑战，也付出了巨大的牺牲和努力。武汉保卫战取得决定性成果后，武汉凭借深厚的人文底蕴、优美的山水风光，开展“惠游湖北·打卡大武汉”活动，文旅业率先显现出韧性与活力。2020年武汉市旅游业累计接待游客2.59亿人次、旅游总收入2906亿元；规模以上文化企业实现营业收入2098亿元、逆势增长7.6%。旅游业是城市活力脉动的前哨，人气旺带动经济活，大武汉再一次展现勃勃生机。　　文旅业是综合性产业，具有产业链长、关联度高、带动作用大、资源消耗小、就业机会多、综合效益好等特点，在现代经济发展中具有十分重要的地位。文化旅游产业作为经济发展中最具活力的绿色产业，已经成为武汉经济发展的战略性支柱产业。武汉市文旅局表示，2021年，武汉文化旅游展现强大的韧劲和蓬勃生机。今年“五一”、端午、中秋、国庆假期，武汉在全国热门旅游目的地城市中持续稳居前十。　　文旅产业高质量发展，还需应时顺势、守正创新，在开发传统旅游资源的基础上，培育新业态、开发新产品、运用新模式，推动旅游产业转型升级。黄鹤楼以楚剧、汉剧、京剧、汉绣等传统剧目和非遗文化技艺为节目主体，创新传承传统文化；东湖沙滩景区举办奇趣嘉年华活动，吸引一众年轻游客流连忘返；花博汇成为武汉夜游市场的一张名片，推出日赏鲜花、夜赏烟花沉浸式体验；拥有“最美赛道”的武汉马拉松、全国内湖规模最大的东湖帆船基地等已成为城市文旅体育新亮点。　　丰富业态品种、增加互动体验、提供更多便利更多优惠，都是武汉为加快文旅产业高质量发展作出的生动实践。发放消费券、免景区门票等优惠措施，“真金白银”让利消费者，对激活文旅消费市场具有十分重要的意义。这些政策举措催生新业态、延伸产业链，形成新的增长点，培育壮大旅游市场新主体，有效推动了文旅市场复苏和高质量发展。　　武汉已具备现代城市文旅业发展所必需的重要元素：国际知名度、交通的可进入性、公共设施的便捷性、公共服务的完善性、商业环境的现代化等。接下来，武汉将通过持续推动文化、科技、体育、医卫康养等行业和旅游融合，推动武汉文旅业实现跨越式发展，带给广大游客更新奇的文化旅游体验，让英雄之城成为更多游客眼中的“诗与远方”！