助力全民共享冰雪乐趣 “君乐宝·冰雪大篷车”活动火热开展　　为进一步在河北省营造“全民动员、全民参与、全民共享”冰雪运动，喜迎冬奥的浓厚氛围，河北省体育局以“冰雪大篷车”为特色载体，开展全民冰雪运动推广普及活动。　　12月1日，搭载着陆地冰壶、桌面冰壶、桌面冰球等冰雪运动设备的“君乐宝·冰雪大篷车”开进河北省石家庄市金谈固家园社区。活动现场设置了冰雪知识展板，方便居民了解冰雪运动相关知识，各类冰雪运动体验设备也吸引了居民热情参与，感受冰雪运动的乐趣。　　作为河北省冰雪运动推广普及示范企业，君乐宝乳业集团积极参与冰雪运动推广普及活动，助力冰雪运动生根发芽、遍地开花。今年9月底，君乐宝携手河北省体育局共同启动“君乐宝·冰雪大篷车”项目，利用多种形式进乡村、进社区，把冰雪活动送到百姓身边，点燃当地群众的冰雪热情，共享冰雪乐趣。同时，在2020东京奥运会赛场上勇创佳绩的12名河北省冰雪运动推广形象大使来到君乐宝乳业集团，为推广冰雪运动普及点赞、助力。　　君乐宝计划在河北省选取100个站点推进“冰雪大篷车”项目。目前，“君乐宝·冰雪大篷车”已走进石家庄、张家口、邢台等多地乡村和社区，预计今年年底将带动全省群众近10万人次参与冰雪运动。其中，作为重点推进站点，君乐宝优致牧场每天将开展2—3场互动推广活动，日均覆盖近千名游客。　　长期以来，君乐宝持续助力国家体育事业发展，今年，荣获“全国群众体育先进单位”称号。截至目前，君乐宝已赞助石家庄、衡水等马拉松赛事50余场次，带动更多群众参与，弘扬体育精神，推动河北体育事业发展。　　热心体育事业发展，彰显出君乐宝的社会责任担当。作为国内乳业知名企业，君乐宝不断创新生产管理模式、突破产品品类、刷新品质标准，为消费者带来更高品质选择。在生产管理方面，君乐宝采用两种模式：一是全产业链一体化模式，通过牧草种植、奶牛养殖、生产加工全产业链一体化自有、自控，保障产品安全；二是加快构建“五个世界级”管理模式，提出用世界级水平的研发、世界级先进的牧场、世界级领先的工厂、世界级一流的合作伙伴和世界级食品安全管理体系，确保产品的高品质。　　未来，君乐宝将继续把对体育事业的支持和对品质的追求融合在一起，持续创新研发，推出更多健康、营养的乳制品。　　近期，河北省体育局将携手更多优质企业，把“冰雪大篷车”开到河北的乡间地头，让更多群众体验冰雪运动、参与冰雪运动、享受冰雪运动带来的快乐。　　数据来源：河北省体育局