唱响我们的拼搏之歌（全运观察）　　全运舞台上，身经百战的名将，或是初出茅庐的少年，满怀为梦想坚持、为人生拼搏的志气与豪情。他们以一往无前的奋斗姿态，留下一个个比金牌更富“含金量”的动人故事。　　赛场争锋，“爱拼才会赢”　　乒乓球比赛，挽救5个赛点有多难？更何况，对面还站着世界乒坛唯一“双圈大满贯”得主马龙。这一次，樊振东做到了。9月21日晚的十四运会乒乓球男团决赛，樊振东在关键之战战胜北京队选手马龙，帮助广东队24年后再次夺冠。　　“爱拼才会赢，不到最后一个球落地都不要放弃。” 樊振东的“大心脏”，源自对胜利的无限渴望。“信念比技战术更重要。”拿出最佳的状态，拼出最好的自己，樊振东诠释出“自胜者强”的涵义。　　全运赛场，选手面对的挑战，有对手，有年龄，也有伤病。怀揣对项目的一腔热爱，他们日复一日投入艰苦训练，走上赛场敢打敢拼，用拼搏与付出缔造了超越奖牌的宝贵财富。　　女子链球名将王峥已经33岁了，东京奥运会夺得银牌后，她本打算将十四运会作为职业生涯的收官战。没想到，比赛激烈超乎想象，年轻选手步步紧逼，王峥仅以微弱优势惊险夺冠。这场比拼画上句号，却在王峥心里点燃新的火苗，“也许我还能再拼一拼。”　　超越自我，“纪录自己破”　　十四运会，在全运会历史上首次与奥运会同年举行，刚刚脱下奥运战袍的东京奥运冠军纷纷上阵。尽管实力在国内赛场高出一筹，但没人有丝毫放松。自己要跟自己较量，不断超越自我、追求卓越的信念，让他们爆发出强大能量。　　东京奥运会冠军石智勇在十四运会男子举重73公斤级连超抓举、总成绩世界纪录，实现“纪录自己破”的壮举。“其实每突破一公斤，都会很疲惫，但为了巴黎奥运会，我想再坚持3年。”石智勇说。国家体育总局举摔柔运动管理中心主任周进强评价说：“几位奥运冠军克服了两次大赛间隔时间短、训练不系统的困难，在赛场内外充分展示了拼搏精神。”　　比完十四运会男子百米决赛，苏炳添和谢震业、吴智强相互拥抱庆祝。东京奥运会携手出战接力比赛的3人，联袂奉献了全运会历史上的高水平百米大战：32岁的苏炳添运动生涯第十次跑进10秒大关、收获首枚个人全运金牌，谢震业以赛季最佳成绩获得亚军，吴智强紧随其后获得季军。　　为自己全力以赴，更为团队无私奉献。在东京奥运会摘金夺银后，张雨霏又在全运泳池里开启“劳模”模式，报名参赛8个项目，其中4项接力。“连轴转是有些累。”但她想到比赛，又充满力量，“名次不是最重要的，我看重的是接近甚至去打破世界纪录的机会。”　　另一位奥运会游泳冠军汪顺报名参加6项比赛，成功将自己的全运金牌数累积至14枚。9月20日，他出战3项比赛，其中，两个接力项目间隔不到20分钟并全部夺得金牌。看似信手拈来的胜利，背后却藏着不为人知的努力，“从东京到西安，必须拼尽全力去游才可能获得胜利。”对于汪顺而言，这个过程比结果更珍贵。　　永不言败，“爬起来继续”　　体操运动员孙炜，笑称自己“屡败屡战”。9月21日，体操男团决赛，他参加全部6项比赛，前5项发挥稳定，却在单杠比赛中意外掉杠。他没有气馁，重新投入比赛，最终稳稳落地，“只要比赛没结束就不放弃，爬起来继续，努力做好每个动作。”　　赛场也是奋斗的舞台，成功不只由金牌来定义。坦然面对得失，拼过就不后悔，体育健儿对梦想的执着、对胜负的豁达，让体育精神有了更立体化的呈现。　　攀岩运动员潘愚非对自己的奥运表现不满意，他的选择是在十四运会咬牙往上冲。“奥运会跟高手过招看到了不足，要继续巩固硬实力。”潘愚非坦言。湖北攀岩队领队陈跃华透露，潘愚非很自律，放假回家都会坚持到岩馆训练。　　十四运会空手道女子61公斤以上级冠军龚莉，从跆拳道转练空手道仅4年，已成为国际顶尖选手。这个过程凝聚着常人难以想象的辛苦：“我的能力提升靠的是训练的积累，朝着一个得分点位，一节训练课下来要踢几百次，打几百拳。”　　拼搏总是最动人。平日里的千锤百炼，托举起赛场上的光彩时刻；那些逆境中的亮剑、失败后的奋起，激励着人们。全运会如同一面镜子，映照出中国体育健儿勇于挑战、接续奋斗的群像。从一个个全运故事中，中华体育精神正不断发扬光大。　　（本报记者郑轶、李硕、刘硕阳、孙龙飞、李洋、王亮、陶相安）