深圳罗湖  诚邀全球企业投资兴业共谋发展　　12月12日，2021罗湖区产业空间推介暨招商大会在广东省深圳市罗湖区召开，大会以“湾区枢纽、焕新罗湖”为主题，使用“8K+5G”技术进行政务推介，运用“曲面屏幕+XR技术+全息影像”带给参会者沉浸式感受，用数字化、智慧化手段，全面呈现一个前景可期、大有可为的全新罗湖。　　2021年全年，罗湖区共招商引资重大产业项目50个，投资总额833亿元。本次招商大会，20个项目代表现场签约，涵盖金融业、新能源产业、总部经济、新兴产业等多个领域。现场，还有10位行业代表、专家学者受聘成为罗湖区“产业发展顾问”，32家知名企业成为罗湖区“招商合伙人”，共同助力城区高质量发展。　　罗湖区作为深圳市最早的建成区，是特区创业之初的“主战场”。今年，罗湖区提出高质量建设“湾区枢纽、万象罗湖”，奋力打造社会主义现代化可持续发展先锋城区的目标。　　本次大会上，罗湖拿出清水河重点片区12块近19万平方米的土地进行全球招商，近两年还将释放260万平方米产业空间，“十四五”期间，将陆续释放约800万平方米产业空间，诚邀优秀企业落户发展。　　清水河重点片区作为大梧桐新兴产业带的核心区域，将聚焦战略性新兴产业和未来产业，打造创新引领的新兴产业发展高地和面向未来的新一代城市中心区，建设科创智慧城。同时，罗湖正在加速建设罗湖北站，将其打造成为集高铁、城际、城市轨道于一体的综合交通枢纽。　　大会现场还发布了罗湖区全新产业资金政策“大礼包”，计划2022年产业资金规模超10亿元，对企业落户、购房租房、吸引人才、科技创新等开展全链条、全方位支持。　　根据政策，罗湖对总部企业购置办公用房最高支持8000万元，持牌金融机构落户最高支持5000万元，用于支持科技创新的资金达4亿元，同比增长300%。此外，还单独设立了2亿元左右的人才专项资金，为人才提供住房、医疗、教育等综合配套服务。　　当前，罗湖正举全区之力依托罗湖口岸、文锦渡口岸、莲塘口岸及周边片区，建设深港口岸经济带罗湖先行区，全力促进深港设施联通、规则互通、产业融通，在支持香港融入国家发展大局中发挥独特作用。未来，罗湖区将聚焦跨境消费、跨境金融、创意设计、数字经济、生物医药等领域，打造国际消费枢纽引领区、科技服务业合作区和先进制造业协同发展区。　　近年来，罗湖区已出台《深港口岸经济带罗湖先行区支持港澳专业人才创业就业发展及配套服务实施方案（试行）》，成立“港人服务中心”，制定港资餐饮企业全流程开办指南。未来，将制定实施更加积极、开放的人才政策，持续优化人才发展环境，打造港企投资的首选之地。　　湾区枢纽、焕新罗湖。罗湖诚邀世界各地的优秀企业和企业家们来投资兴业，一起共谋发展、共创辉煌。　　数据来源：中共深圳市罗湖区委宣传部