创新方式 亲近传统（新语）　　用创造性转化和创新性发展将传统与现代、古老与时尚有机结合，激发探索的兴趣与求知的渴望　　　　课余到博物馆参观，增长见闻；假期走进文化馆、活动站体验非遗制作；诗词、成语等传统文化知识储备惊人……如今，中华优秀传统文化对青少年群体的影响力日益提升。　　中华优秀传统文化是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。在青少年心中埋下弘扬中华优秀传统文化的种子，既能为他们的成长提供更多养分，也能激发他们的文化自信和民族自豪感，进而自觉成为传承者和弘扬者。　　更好传承中华优秀传统文化，需要为青少年创造更多契机。用亲手触摸、亲身感受的零距离体验，为青少年感知优秀传统文化的独特魅力架起桥梁，让他们的兴趣更浓厚、记忆更清晰、理解更深入。比如，北京天乐园大戏楼开办青少年体验项目，让孩子们在“看、听、赏、学、知”的过程中加深对京剧艺术的了解；少儿节目《快乐童行》带领小朋友走到全国各地，学做非遗鄣吴竹扇、了解龙舟文化、尝试活字印刷、用中药制作香囊，在一系列活动中感悟历史文化。　　更好传承中华优秀传统文化，需要用符合当代审美、年轻人喜闻乐见的方式与他们对话。一种有益的尝试是，在故事化、游戏化的互动和情景式体验中完成对优秀传统文化的了解。比如，中国大运河博物馆为10—15岁观众打造互动解谜展，通过游戏体验配合特定的场景搭建，让青少年在沉浸式观展中了解与大运河有关的知识；少儿节目《快乐童行》里小朋友们“回到过去”穿上传统服饰学习古代礼仪，《典籍里的中国》以戏剧加影视的手法让典籍中的故事活起来……与古为新，借助契合时代潮流的手段，走过历史长河的优秀传统文化呈现出更灵动的魅力，赢得更多青少年的青睐。　　找到与青少年的更多连接点，用创造性转化和创新性发展让传统与现代、古老与时尚有机结合，激发探索的兴趣与求知的渴望。这是让更多青少年爱上中华优秀传统文化的有益尝试，也将为中华优秀传统文化的赓续积蓄力量。