农业托管 前景广阔（微经济）　　优质的专业合作社发展农业托管，有利于推进农业规模化生产，充分挖掘农村土地的生产潜力，缓解农业生产发展的要素制约问题　　　　最近，笔者到山西吕梁山区采访，发现一个村子成立了一家农业托管合作社，主要业务是对易地搬迁后旧村庄的土地进行整理和托管耕种。这种农业生产模式，既有效解决了农民易地搬迁后生产地与生活地的距离难题，又整合了土地资源、提高了土地单位产出效益，增加了农民收入。　　近年来，随着经济快速发展，以年轻人为主的农村人口大量流向城市，导致一些乡村面临老龄化困境。相应而生，“谁来种地”“如何种好地”成为一个具有普遍意义的问题。　　农业托管对这一问题作出了回应。农民把土地托管给专业合作社，不出人、不出力，由合作社统一组织采购种子、化肥、农药，统一组织耕种、进行病虫害防治，统一组织收获运输等，实现生产全过程托管。　　合作社收取服务费，粮食收成归农户，一个种植周期算下来，单位土地产出效益、农民收益都有显著提高。从推广的实效来看，这种保姆式全托管模式解决了外出务工人员的后顾之忧，达到了“你在外安心打好工，我在家帮你种好田”的效果。　　笔者查看几个做得比较好的托管合作社的“履历”，发现带头人基本都是土生土长的并长期扎根于农业生产一线，懂技术、懂管理、有热情的农业生产能手；同时，他们的合作社已为当地农民提供服务多年，综合实力比较雄厚，也与服务对象形成良性互动，彼此非常信任。　　优质的专业合作社发展农业托管，有利于推进农业规模化生产，让新品种、新技术等先进生产要素导入农业生产的接口更加简单，推广更加快捷，规模效益更好，可以充分挖掘农村土地的生产潜力，缓解农业生产发展的要素制约问题。　　可以预见，随着乡村振兴的全面推进、农业农村的快速发展，托管农业的适用范围将更为广阔，前景更为可期。