以调查研究推动工作落实（治理者说）　　继续聚焦问题、深入调查研究，推动各级干部动起来、沉下去，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上　　　　习近平总书记强调：“要在全党大兴调查研究之风，推动全党崇尚实干、力戒空谈、精准发力，让改革发展稳定各项任务落下去，让惠及百姓的各项工作实起来，推动党中央大政方针和决策部署在基层落地生根。”基层是推动发展、服务群众的前沿，抓落实是基层的重要工作。全面准确掌握发展情况、了解群众需求，进而提出解决之策，都离不开调查研究。　　基层调查研究要结合实际，重在找规律、看需求、查问题、补短板。找规律，确保各项工作在正确轨道上推进。北京市平谷区聚焦基层治理能力现代化深入调研，找到抓好组织体系、制度体系、工作机制、服务平台建设的关键，并在新冠肺炎疫情防控中得到检验。看需求，坚持以人民为中心。我们用脚步丈量民生，对公交车路线进行优化，切实提高市民生活的便捷性和幸福感。查问题，找到民生关切。针对城乡医疗服务不平衡、山区群众看病难等问题，我们推动建立四级分级诊疗格局，提高乡村医生待遇，推动医生下基层。补短板，破解制约发展的现实问题。我们全面调查大气污染源，开展“一微克”攻坚行动，“十三五”时期的大气PM2.5平均浓度大幅下降。　　基层调研要走出办公室，去真实的现场，了解真实的需求，做到不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场。通过调研，我们摸清了全区山体、河道生态破坏的乱象点位，查清了盗挖盗采的问题并列出清单，形成了台账和整改措施，为创新党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，彻底整治生态乱象打下了基础。　　基层调研要强化问题导向，通过提问找准问题，摸清原因，形成对策。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我们进行问题摸排，组织全区各级领导干部，与服务对象和基层群众面对面沟通，通过现场提问共梳理重要突出问题和重大风险隐患1156条、群众需求13086件，通过抓好问题整改，推动主题教育取得实效。　　基层任务落实涉及方方面面，包括多主体、多因素、多环节，并且很多政策措施在执行中会有多种可能性，因此需要进行场景分析，权衡利害，择优而取。在推动旧城棚户区改造过程中，我们通过调研对项目进行分析，开展成本测算和收益估算，形成几套方案后，组织各方再推演再模拟，在调研基础之上选取最优方案，确保项目顺利推进。　　基层很多工作时间紧迫、任务繁重，且群众关心关切，需要以现场会议的形式进行调研，多方倾听意见，作出有效回应。面对教育改革的强烈呼声，我们全面开展调研，推行集团化办学、合作办学模式，开展校长公开选拔，加强师德师风建设，等等，取得了明显成效，受到学生和家长欢迎。　　当前，党史学习教育正在深入开展，“我为群众办实事”实践活动也在扎实推进，其中要求“把察民情访民意作为‘我为群众办实事’的第一步”。继续聚焦问题、深入调查研究，推动各级干部动起来、沉下去，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，就能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。