让警徽在奉献中闪光（中国道路中国梦）　　最近，一件发生在身边的小事，使我深深感到作为一名人民警察使命光荣和职责重大。龙湖风景区是河南省周口市淮阳区的一个重要景点。一天傍晚，我交完班沿着龙湖边的柳荫道回家，一名刚刚下游船上岸的老先生老远就冲我竖起大拇指，嘴里一个劲儿夸赞：“龙湖很靓，淮阳警察好棒！”交谈中了解到，老先生姓陈，从广东来河南周口旅游。上船前，他因车辆剐蹭与人发生争执，险些演变成肢体冲突。他拨打“110”几分钟后，民警迅速赶到，从现场勘验、伤情询问、调查取证到当场调解，都有条不紊、规范高效，双方当事人都很满意。　　群众点赞是最好的褒奖。这满含深情的褒奖，是对我们民警工作的充分肯定，折射出政法队伍建设的成效。调处群众纠纷并不容易，深入机理、看得见摸得着的改变，发生在最近几年。公平正义是执法司法工作的生命线。近年来，公安系统围绕对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，建立规矩、整饬作风、锻造队伍，特别是抓住关键环节完善执法权力运行机制和管理监督制约体系，赢得了人民群众的认可和支持。如今，公众碰到困难，“办事依法、遇事找法”已成习惯；公安民警调解纠纷，“解决问题用法、化解矛盾靠法”已成规矩，公平正义的阳光更加灿烂。　　另一个重要改变是，以人民为中心的发展思想愈发彰显。近年来，一切为了人民、一切依靠人民，为公安系统注入了新鲜活力。为群众办实事、办好事，解决群众关心的问题，在政法工作部署中得到特别强调。时下，全国政法队伍教育整顿持续进行，同时深入开展“我为群众办实事”实践活动，积极响应群众的诉求和呼声，着力将小矛盾化解在萌芽状态，彰显出政法为民新形象。　　改变的背后，是坚持从严治警一刻都不能放松。我们单位的教育整顿大会如实分析了执法不公、执法不严，办人情案、关系案、金钱案，甚至不作为、乱作为等现象，郑重提出要通过“七查”促进执法正规。当时，不少人以为这不过是雨过地皮湿。没想到几天后，举报线索核查、涉黑涉恶案件线索倒查、重点案件交叉评查、涉法涉诉信访案件清查、法律监督专项检查、智能化数据排查和队伍巡查等一项项机制运转开来。真查、真纠、真改，让问题无处遁形，让同事们形成了知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉。　　用实实在在行动守护社会公平正义、守护人民安宁幸福，公安民警不愧为党和人民的忠诚卫士。身为民警，我盼望这支队伍始终保持风清气正、规范有序，这身警服、这份工作永远受人尊重。我愿付出更多努力，让青春在奉献中成长，让警徽在奉献中闪光。　　（作者为河南省周口市淮阳区公安交警大队淮周中队队长）