讲红色故事，传革命薪火（新语·让好声音成为最强音）　　红色纪念馆要挖掘红色文化内涵，不断创新宣讲模式，在讲解中植入多种艺术形式，使讲解鲜活起来，更好地传承和弘扬红色精神　　　　中国共产党成立一百年来，团结带领人民建立了伟大功业，留下了无数感人肺腑的红色故事。红色纪念馆要挖掘红色文化内涵，不断创新宣讲模式，在讲解中植入多种艺术形式，使讲解鲜活起来，更好地传承和弘扬红色精神。　　坚持以观众为中心。讲解的对象是观众，观众因年龄、文化背景、职业等因素的不同而具有不同的特点，有着不同的兴趣和心理诉求。讲解时要与观众进行沟通、交谈，及时了解观众的所思所想，用不同的形式吸引他们的注意力。　　坚持以讲解为主。在参观过程中，讲解员要用通俗易懂的语言来阐释一个人物、一段历史，其他艺术形式的植入是为了使讲解更加生动、更加贴近大众，让观众更加深入理解历史，产生事半功倍的效果。因此，无论如何创新，都不能离开讲解这个基础，要以“讲”为主，其间穿插不同的展现形式。　　坚持恰如其分地植入新形式。新形式的植入是讲解员根据展览资源、文化资源、自身资源进行再创造的过程。要在最恰当的地方植入最贴近内容的形式，让观众顺畅自然地掌握有用信息。因此，讲解员要认真分析讲解内容、陈列结构，做到知道应该给观众讲什么、什么时候讲给观众、观众应该得到什么。　　多种讲解形式相结合。讲解形式的创新，在于让观众在参观时，通过讲解员各式各样的表现手段，诸如情景剧、舞蹈、唱歌、快板、演讲、点评式讲解等，更加深刻地领略展览所展现的历史事实和精神实质。近年来，西柏坡纪念馆的讲解员往往会在讲解中，深情唱起一首红歌：“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场……”这样的展现，把红色历史变得更加鲜活，观众更易于接受。　　此外，讲解形式的创新还要重视与本土地域文化特色相结合。西柏坡纪念馆汲取了河北当地的民谣快板，把非遗民谣融入纪念馆的宣讲工作中，既让观众耳目一新，又弘扬和传承了本土文化。讲解还可以适当地让观众参与进来，西柏坡纪念馆每天定时在中共中央旧址组织唱民谣、扭秧歌，观众随时可以参与。形式虽简单，但能让党史教育“活”起来。　　在继承中不断创新，在变化中持续发展，红色纪念馆要把红色故事讲得入脑入心，让革命精神薪火相传。　　（作者为西柏坡纪念馆党委书记，本报记者马晨采访整理）