去年全年新增贷款超七千六百亿元——湖北引金融活水助经济复苏　　“十三五”收官之年，新冠肺炎疫情和此后的洪水，给湖北经济社会发展带来巨大冲击。为恢复发展，湖北金融业围绕“六稳”“六保”，在优化政策、创新服务、加大供给、降低成本等多个方面打好组合拳，力促湖北经济加速恢复。　　以为湖北单列信贷规模满足信贷需求，以延期还本付息向实体让利，以金融产品创新为中小微企业纾困，以量身打造的专属服务为脱贫攻坚保驾护航……湖北各银行用足政策工具，千方百计提升金融服务实体经济的力度、速度和温度，为疫情防控和经济社会发展提供有力金融支持。　　在金融活水的支撑下，湖北经济在去年一季度同比骤降39.2%的背景下，疫后重振阶段经济增长的曲线掉头直上，2020年全年恢复到上年同期的95%，今年一季度更是同比增长66.94%，走出了一条强力复苏的“V”形上扬曲线。　　新增贷款创历史新高，多渠道银企对接供“粮草”　　2月24日，湖北疫后重振“早春行”首场活动在宜昌举办，423个项目获得金融授信，协议总金额达1718.99亿元，其中面向实体经济企业的占比超过九成。　　数据显示，湖北2020年新增贷款创历史新高，达7630亿元，省内银行累计为企业贷款实施延期还本付息超3600亿元。按照湖北省拟定的全年金融工作目标，2021年将争取新增贷款7000亿元以上。　　主动上门问需，多渠道开展银企对接活动，是湖北银行业引导充裕的“源头活水”流向实体经济、推动疫后经济复苏的关键创举。　　“如果没有及时拿到贷款，我们早就举步维艰了！”武汉赛尔汽车模具有限公司总经理陈斌说，去年3月公司复工伊始，资金压力骤增：上游的材料供应商和设计厂家需要货款、工人们等着工资。“当时，公司账上只有100万元，撑不了几天。”陈斌说，看着订单，既不敢接也不敢拒绝。　　“接到蔡甸区金融办关于该企业的情况说明，我们立即组织专班，在线上对该企业进行评估，启动了‘抗疫应急贷’的审核工作。”中国邮政储蓄银行武汉市蔡甸支行工作人员董盼说，依靠网络沟通，仅仅半个月，1500万元的贷款便到了赛尔模具的账上。　　一年来，像赛尔模具这样的小微企业客户，蔡甸支行新增了40余家。　　人民银行武汉分行党委书记、行长王玉玲介绍，为应对经济复苏对信贷需求的补偿性反弹，人民银行武汉分行在2020年3月制定了《“2020年湖北金融特别行”活动方案》，要求一家商业银行对接10家企业，由省市县三级银行行长带队，主动上门了解企业金融服务需求。　　优先保障重点产业重大项目，筑牢经济重振基本盘　　2020年7月，湖北省出台“金融稳保百千万”工作方案，提出按照市场化法治化原则，建立组织协调机制、政策联动机制和政银企对接机制，省级层面重点对100家以上龙头企业、1000家以上重点企业以及数万家吸纳就业能力强的小微企业开展金融支持援企、稳岗、扩就业等。　　抓住产业链协同复工和重大投资项目的“牛鼻子”，就抓住了经济重振的基本盘。湖北省去年的新增贷款大部分被投入到重点产业链、龙头企业、重大投资项目中。通过不断优化重大工程项目的受理审批流程和信贷评审方式，提高审批效率，湖北银行业将资金源源不断地注入重大工程建设中。　　作为湖北重点工业项目，也是黄冈市招商引资重点企业，湖北星晖新能源智能汽车有限公司在黄冈建有总投资202亿元的新能源智能汽车产业园、自动驾驶示范区，但受疫情影响，资金短缺成了复工路上的阻碍。去年4月初，在黄冈黄州区委区政府与中国农业银行黄冈分行联合举办的支持企业复工复产信贷投放座谈会上，该公司现场获得农行5000万元贷款。如今，该公司首台5G智能新能源汽车试验车已装配完成，正加速向年末量产交付目标迈进。　　聚焦产业链协同复工、产业园区复工、外贸企业稳出口等重点领域，中国农业银行湖北分行开展“首贷培植特别行”“主办银行特别行”“政策宣传特别行”等活动，“一企一案”解决企业复工复产堵点、难点、痛点。　　钟祥市碾盘山水利水电枢纽工程不仅是国家172项节水供水重大水利工程之一，也是湖北省重点推进的民生工程。在该项目主体工程施工阶段，面对重大项目的资金需求，工商银行湖北分行特事特办，简化了工程贷款办贷审批程序，在前期已投放8000万元贷款的基础上，以银团贷款方式向该项目继续放贷3.28亿元。　　“能开则开、能早则早、能多则多、能快则快”，湖北省委省政府把扩大有效投资作为稳经济的重要手段，坚持资金、要素跟着项目走，服务、保障围绕项目转，全力推进重大项目建设。