北京市多个区级政务服务机构打造政务服务文明窗口——窗口服务更规范 群众办事更便利　　“非常感谢您的耐心服务！”今年4月，北京某国际旅行社的办事人张先生专程来到大兴区政务服务中心,为综合窗口办事员周烺送来一面锦旗表示感谢。　　原来，张先生为公司办理刻制公章业务时，由于没有经验和不了解具体流程及所需材料，为此很着急。“我按照清单帮其梳理了办理该业务所需的各项材料，并打印出材料模板及空白表格，指导办事人填写了申请材料。”周烺说。由于业务特殊且复杂，办理过程中需要多次与公安分局沟通确认材料细节，全程用时近3个小时。最终，张先生在周烺的帮助下顺利领取了公章刻制特种行业许可证。　　“政务服务综合窗口办事员直接面对市场主体和办事群众，他们的职业素养和能力水平直接关系到人民群众切身感受，也关系到‘放管服’改革的落地成效。”大兴区政务服务管理局副局长刘向辉介绍，今年以来，为规范政务服务综合窗口办事员的从业行为，打造政务服务优质服务文明窗口新形象，大兴区积极推进综合窗口工作人员职业技能的培训工作，促进“放管服”改革落到实处。　　不仅要流程规范，还要在具体业务上更加专业，才能更好回应办事企业和群众的诉求，营造良好营商环境。不久前，北京某科技发展有限公司负责人到房山区政务服务中心办理企业营业执照变更类业务，“我们着急使用营业执照，能不能快一点？”了解到企业情况后，综合窗口办事员孟醒、郝明月等人主动帮助该企业负责人进行申请，并接待其完成了后续执照变更程序。“综合窗口办事员业务办理专业，指导我们一次性办理完成，没想到当天就取得了新的营业执照。”该公司负责人高兴地说。　　“去年，我国颁布了政务服务综合窗口办事员的国家职业技能标准，我们对照标准进行专业化培训与考核，让综合窗口办事员持证上岗，政务服务窗口更加规范，更好地服务市场主体和人民群众，助力营造良好营商环境。”房山区政务服务管理局副局长刘磊说。　　材料流转是否合规，咨询引导是否标准，业务办理是否熟练……记者了解到，针对群众办事相关的各个环节，海淀区、石景山区、大兴区、门头沟区等多个区级政务服务机构已全面展开政务服务综合窗口办事员的职业技能培训与考核认定。　　与此同时，政务服务中心每个月还对综合窗口员工进行营商环境专项考核，常态化学习营商环境业务知识，以考促学，加强窗口人员业务能力与服务水平，让窗口服务更规范，群众办事更便利。