建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想——西藏和平解放七十年巨大成就激励各族儿女携手奋进　　西藏和平解放纪念碑巍峨耸立。纪念碑两侧，“1951”“2021”的金色大字熠熠生辉。布达拉宫广场上，旌旗飘扬，喜庆祥和。　　19日上午，西藏各族各界干部群众2万多人欢聚在布达拉宫广场，热烈庆祝西藏和平解放70周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺匾上题词“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”。饱含深情的题词，传遍了城市乡村、雪山草原。　　沐浴着建党百年的荣光，雪域儿女沉浸在庆祝西藏和平解放70周年的喜悦氛围里，昂首阔步踏上全面建设社会主义现代化新西藏的新征程。　　奋进七十载：雪域高原沧桑巨变换了人间　　今年7月，习近平总书记亲临西藏考察，充分肯定西藏和平解放70年来的发展成就，给各族干部群众送来党中央的亲切关怀和美好祝福。　　习近平总书记指出，西藏和平解放70年来，在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，社会制度实现历史性跨越，经济社会实现全面发展，人民生活极大改善，城乡面貌今非昔比。　　连日来，古城拉萨彩旗招展，处处洋溢着喜庆的氛围。　　雄伟的布达拉宫，再次见证历史性的一刻——2021年8月19日，西藏各族各界干部群众欢聚在布达拉宫广场，热烈庆祝西藏和平解放70周年。　　以中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋为团长的中央代表团带着党中央和习近平总书记的重托、带着全国人民的深情厚谊，与西藏各族人民一道隆重庆祝西藏和平解放70周年。　　欢乐的歌儿唱了一首又一首，幸福的话儿说也说不完……从城市社区，到广大农牧区，西藏人民无不感谢党中央对西藏的深情关怀。　　和平解放70年来，西藏的建设和发展始终牵动着中央的心。　　——1951年至1978年，中央从全国调派3万多名干部到西藏工作。　　——改革开放以来，中央先后召开了7次西藏工作座谈会。　　——1994年，党中央作出全国对口支援西藏的重大战略决策。截至2020年，对口援藏省市、中央国家机关及中央企业已选派9批近万名干部人才进藏工作。　　深情的关怀，伟大的跨越。　　青藏公路、川藏公路，青藏铁路、拉林铁路，拉萨贡嘎国际机场T3航站楼，4条电力“天路”……一批又一批关乎西藏长远发展和人民生活的重点项目在高原落地。　　“没有中国共产党，就没有今天西藏的发展成就。”70岁的卓玛仁增在拉萨的家中收看了庆祝大会盛况。在老人眼中，现在的西藏建设得比历史上任何时候都好。　　雪山依旧巍峨，高原换了人间。　　旧西藏，占人口95%以上的农奴没有生产资料，遭受残酷的剥削，生活苦不堪言，学龄儿童入学率不足2%，文盲率高达95%，人均预期寿命只有35.5岁。　　如今，西藏15年免费教育政策深入实施，义务教育巩固率达到95.03%，新增劳动力人均受教育年限提高到13.1年，人均预期寿命提高到71.1岁。　　不仅如此，西藏经济连续25年保持两位数增长，公路通车里程达到11.88万公里，地级城市空气质量优良天数比率达到99.4%，历史性消除了绝对贫困问题。　　“在艰苦的高原能取得如此发展奇迹，是中国特色社会主义制度优越性的生动体现。”西藏社会主义学院副院长屯旺说，“这也揭示了一个颠扑不破的真理：没有中国共产党，就没有社会主义新西藏。”　　恩情记心间：党始终同人民想在一起干在一起　　回想起作为群众代表在庆祝大会上发言，60岁的旦增难掩激动。　　“我父亲常说，在旧西藏，我们一家人住在牛圈里，生病了都要被赶去干活，苦日子看不到头。”旦增说，“是中国共产党带领人民废除农奴制，我们才翻身做了主人。”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福，正向着团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏阔步前行。　　“路修到了村口，住进了小康安居房，加上国家各项补贴政策，我们珞巴族的日子一天比一天好。”谈起生活巨变，32岁的山南市隆子县斗玉珞巴民族乡乡长扎西江村感触颇深，“在旧西藏，珞巴族居住在深山里，生活困苦，现在不仅过上了好日子，今后的生活更值得期待。”　　教育点亮梦想，为人生创造希望。　　“多亏党的好政策帮助我顺利完成学业。”作为第一批内地西藏班学生，西藏大学教师达娃次仁亲历了高原教育的变化，“现在，党和国家对西藏教育发展的重视程度以及投入力度前所未有，孩子们成长在最好的时代，所享受的教育服务越来越好。”　　一条条蜿蜒“巨龙”串联世界屋脊的高山峡谷。近年来，依托交通发展“红利”，西藏产业发展迎来更多机遇。　　在林芝市米林县内的华发（林芝）商贸物流产业园，一期项目的产业服务中心、交易中心等已竣工。西藏华昇物流发展有限公司执行董事伍超说：“今年6月拉林铁路通车，物流园物资外送又多了条快捷通道，相信未来发展前景会更好。”　　边境兴则边疆兴，边民富则边防固。　　阿里地区札达县楚鲁松杰乡，地处喜马拉雅山西段。2018年，楚鲁松杰乡边境小康示范村项目正式启动。按照人均30平方米的标准，群众每家都分到一套院落。　　“这里每年大雪封山半年，现在生活好了，大家守土固边的信心更足了。”31岁的群众仁青欧珠说，“山在那儿，国和家就在那儿！”　　党的光辉照边疆，边疆人民心向党。从雅江河畔，到藏北高原，处处能感受到各族群众过上好日子的幸福之情、对党和国家的感恩之情。　　启航新时代：同舟共济迈向第二个百年奋斗目标　　乘势而上、开创未来。新时代，西藏经济社会发展站在新的历史起点上。　　习近平总书记在西藏考察时指出，要扬长避短，因地制宜，深化改革开放，加快铁路、公路及其他重大基础设施建设，发展特色产业，加快建设国家清洁能源基地，统筹发展和安全，走出一条符合西藏实际的高质量发展之路。　　“在平均海拔4000米的高原上实现高质量发展，任重道远。我们将聚焦发展不平衡不充分问题，立足西藏实际，大力发展特色优势产业，努力取得高质量发展新成效。”西藏自治区发改委主任斯朗尼玛说。　　日喀则市岗巴县是西藏的边境县之一，平均海拔在4700米以上。在这极高、极苦之地，岗巴县岗巴镇党委书记李明阳已奉献芳华十四载。　　“作为一名基层干部，我们将大力推进边境地区发展，带领边境群众扎根边陲、建设边疆。”李明阳坚定地说。　　西藏是重要的国家生态安全屏障，保护好青藏高原生态是对中华民族生存和发展的最大贡献。西藏自治区生态环境厅厅长罗杰说：“我们将奋力建设国家生态文明高地，守好生态安全底线，切实守护好这一方净土。”　　民族团结是西藏各族人民的生命线。广大援藏干部不仅为西藏发展奉献青春，也是各民族交往交流交融的重要纽带。　　援藏干部代表、那曲市双湖县委副书记梁楠郁在庆祝大会上动情地说：“我们将时刻铭记习近平总书记的殷殷重托，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，在全面建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的赶考路上书写新篇章、作出新贡献。”　　在向第二个百年奋斗目标进军之际，展望中华民族伟大复兴的光明前景，生活在这片古老而神奇土地上的人们坚信，在中国共产党的领导下，西藏的明天必将更加美好。　　（新华社拉萨8月20日电  记者曹健、张京品、范思翔、白少波  参与记者：陈尚才、春拉、王泽昊）