广西乐业乡亲们吃起“生态饭”　　走进广西乐业县农村，鸟鸣声声，满山青翠。唱山歌、跳竹竿舞、簸箕宴、篝火晚会……独具特色的民俗节目让不少游客兴奋不已，“环境整洁，到处山清水秀，来这旅行真不错。”　　乐业县旅游资源丰富。近年来，县里充分整合资源，通过打造旅游品牌、加强旅游营销，打好乡村旅游特色牌，助力乡村振兴，让更多乡亲们吃上“生态饭”。　　“店铺开业前一个月，公司就派我们去南宁学习做咖啡、奶茶和制作甜品的技术，现在游客越来越多，我们的生意好得很。”在大石围景区工作的黄兴化说，一技傍身，让她有了一份月薪2500元的工作，全家顺利脱了贫。　　为了促进乡村旅游业发展，乐业县加大资金投入，在大石围景区打造风信亭、彩虹步道等10余个网红打卡点，平时日客流量同比增长5倍，节假日接待量增长了10倍。　　“我们在核心服务区为脱贫户提供免费的摊位，展销特色产品，确保他们脱贫之后不返贫。”大石围旅游发展有限公司负责人介绍。乡村旅游成为全县不少农村的主导产业，直接带动近4000多人通过旅游增收。　　乐业县鼓励农民开办农家乐、民俗客栈。“多亏了政府帮扶，我家开起了农家乐，在家门口赚钱，不耽误照顾孩子，日子越过越美了。”同乐镇火卖生态村村民邹明说。　　乡村旅游的发展促进了农业兴旺。如今，乐业县建起了猕猴桃、油茶、芒果等脱贫奔康产业园，一项项特色产业让广大脱贫群众腰包更鼓。