花灯会 推进松潘多元文化发展　　9月15日晚，以“花灯璀璨·松潘聚美”为主题的第五届古城花灯会在四川省阿坝藏族羌族自治州松潘县拉开帷幕。此次花灯会文艺演出分为万物吉祥、江河激浪、花灯相传三个篇章，近千名各族群众进行花灯表演，绚丽的灯光、独特的花灯、火热的舞蹈、动听的歌声，古城夜空遇上花灯盛宴显得分外闪耀。　　　　从2016年开始至今，松潘古城花灯会已经举办五届，从万名各族群众齐跳花灯舞，到在传统花灯中融入光影元素，让传统花灯与现代科技碰撞出别样盛景，尽管每一届花灯会都被赋予全新的内容，却始终拥有不变的内涵——对外传递松潘多彩的民族文化和厚重的历史韵味，花灯会已经成为松潘的一张文化名片。在松潘县，跳花灯宛如一条无形的纽带，拉动了各民族之间交流与互动，促进了民族团结进步与社会和谐发展，也为古老的松州大地，注入新的生机与活力。　　舞出多元文化交融篇章　　花灯是松潘的文化符号之一，也是展现松潘多元文化的重要载体。松潘花灯舞始于清代，主要以松潘的小调、曲子伴唱，保持原始古朴的风格。花灯种类丰富，做工精美，富有很高的艺术价值。松潘群众将花灯融入当地的独特文化，并将之传承发扬，形成今天的藏羌回汉花灯。花灯成为松潘多元文化交汇的“结晶”，是传承历史、传播文化、交流情感的载体。　　2011年，松潘回族花灯舞被列入四川省省级非物质文化遗产名录。松潘开展花灯舞进校园活动，激发孩子们的兴趣，使广大学生了解花灯历史，让松潘多元文化在传承保护中生根发芽、发展壮大。　　近年来，松潘县以花灯为载体，大力挖掘、传承、融合优秀民族文化，形成尊重差异、包容多样的良好氛围。　　点亮团结奋进发展路径　　作为第五届松潘古城花灯会的重要活动之一，民族花灯舞比赛于9月10日在松州广场上热闹开赛。来自全县27个参赛团队，身着民族盛装，手拿五彩缤纷的花灯，笑靥如花、跃跃欲试，期待登上舞台尽情展示传统花灯舞的风采。花灯会不仅是一场文化盛宴，更成为松潘最具特色、最能体现民族团结的文化符号。　　除一年一度的花灯会，每逢春节、中秋或其他重大节日，松潘群众都会自发进行花灯舞表演。如今，花灯舞已成为松潘各族人民和谐相处、团结奋进、共同繁荣的有力载体，是促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的精神纽带。　　数据来源：中共松潘县委宣传部