从三星堆的铜尊说开去（考古札记）　　持续数月的三星堆遗址发掘随着近日的系列“上新”“爆料”再次刷屏。除了以往所熟悉的金面具、牙璋、象牙之外，3号祭祀坑完整出土的一件名为“铜顶尊跪坐人像”的青铜器引起热议。　　铜尊是三星堆文明与夏商周三代文明共有的礼仪重器。尊，《说文解字》说“酒器也，从酉，廾以奉之。”像双手奉持酒器之形。我国最早的铜尊发现于郑州商城的二里岗上层文化，属于商代前期。与三星堆一样，郑州商城有一件铜尊也出土于祭祀坑内，反映了商代文明与三星堆文明一样，都有以铜尊作为礼器或祭器的传统。而二者的铜尊在形制、纹饰方面具有很强的一致性，甚至都兼具圆尊、方尊两种形制。郑州商城铜尊在年代上属于商代前期，比相当于商代晚期的三星堆铜尊要早一个阶段。　　3号祭祀坑的这件器物高115厘米，体量庞大。与此相似的青铜顶尊人像在1986年发掘的三星堆2号祭祀坑曾有发现，但体量很小，而这次发现的同类器物写实性更强，学者们认为它再现了古蜀文明祭祀盛景。显然，应该是三星堆青铜礼器中最为重要的一种器物。其特征一是数量多，1、2号祭祀坑共出土铜尊13件，加上成都附近的彭县（现为彭州市）竹瓦街早年也出土过这种尊罍形器物，与三星堆其他种类青铜器器类相比，形成压倒性多数；二是器物体量大，1、2号坑出土铜尊一般高度都在40厘米以上，最大者可达70厘米，新发现祭祀坑出土铜尊的尺寸还不清楚，但从新闻媒体发布的多件方尊等图像来看还有体量更大者，而商文明目前所见铜尊鲜有超过40厘米者；三是具有写实性，以两件“顶尊跪坐人像”为代表，辅之以身躯硕大的青铜立人像、边璋上“山川祭祀”图像等带有明显的礼仪性活动的写实场景，让3000年之后的我们在“阅读”中产生前所未有的兴奋。考古学家常说考古研究要“透物见人”，三星堆的这些器物直接让你既见物又见人！这些感受是我们在“阅读”三代文明青铜器中不容易获得的。　　说起尊，自然会想到鼎。尊在夏商周三代文明中地位虽然重要，但并不能取代鼎的地位。目前考古发现最早的铜鼎属于二里头文化四期，年代上大约相当于夏商之际，比文献传说的夏禹铸铜鼎晚了一个阶段，但“尚鼎”“尊鼎”的文化传统却根植于更早的龙山时代乃至更早。三代礼器系统中的鼎觚爵、鼎簋组合中，鼎总是第一位的。以三星堆为代表的古蜀文明似乎还没有发现铜鼎的影子。这不能不说是一个有趣的现象。这或许说明，与中华文明多元一体格局形成的途径相同，古蜀文明在其形成过程中也是兼容并蓄，并以其独有的人像、神树和象牙等文化因素为基础，在大约相当于商代时期形成了其独特的区域文明。此后的古蜀文明经由金沙文明发展为巴蜀文明，并最终成为秦汉帝国的组成部分。　　三星堆考古意义是多方面的，其精细化发掘方法及多学科交叉融合所体现的科技含量，无疑代表了未来考古学发展的新模式。接下来，学术界将围绕着器物所体现的技术、社会和信仰等展开多层次的解读与阐释，共同解开中华文明连续不断发展的密码。　　（作者单位：山东大学历史文化学院）