以绣花功夫加强精细化治理（一线行走）　　以绣花功夫加强精细化治理，以人性化服务体现城市的温度，执法就能更有质效，更得人心　　　　前不久，到杭州萧山区城厢街道拱秀路开展日常巡查时，“兄弟水果店”的汪店长一把拉住我，邀请我去他店里喝口水、歇歇脚。可在一年前，老汪每次见我，还总是一个劲儿地诉苦。　　拱秀路周边多为老旧小区，停车位稀缺，不少人常常将车停在路边商铺门前的人行道上。不仅行人通行不畅，路边商铺生意也受到了影响，一时间投诉不断。　　一面是市民出行安全要保证，一面是停车刚需要解决，如何平衡？　　“全天候监管人力不足，能否向科技要效率？”在城厢街道“我为群众办实事”座谈会上，萧山区城市管理局局长沈秋羊提出设想。一番走访调研，周边群众都支持通过技术手段加强监管。于是，我们立刻着手“市容AI智治”一期系统建设，经过前期踩点，在拱秀路沿线安装了10余个摄像头，并与市场监督管理局、公安局等部门联动，接入机动车主通信信息。一旦发现违停的机动车，系统会自动抓取车辆信息，并提醒车主尽快驶离。　　这种不见面的执法方式，更显人性化，得到大家的配合。系统运行一段时间后，拱秀路沿线人行道机动车违停情况大大减少。　　“收到短信提醒后，我心里暖暖的。我们也不想违停，能不能想办法为大家提供更多的停车位？”到拱秀路银行网点办事的市民小陈对我说。　　社会治理要做到标本兼治。　　群众的诉求就是我们改进工作的方向。为进一步解决停车难问题，我们对“市容AI智治”二期系统的流程进行了升级，在给车主发放的温馨告知中，加入了离车主最近的停车场信息，车主可直接点击链接进入导航程序。有了这个“智能小帮手”，车主可以快速找到停车位，舒心又放心。“你看我这店门口，现在多敞亮啊，生意都好了不少。谢谢你们！”汪店长说。　　城市治理工作千头万绪，遇到难题，不能避重就轻，更不能一味去“管”。以绣花功夫加强精细化治理，以人性化服务体现城市的温度，执法就能更有质效，更得人心。　　（作者为浙江省杭州市萧山区城管局干部） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com