陕西细化措施建立工作机制——迅速反应 调度避险　　今年以来，陕西平均降水量904.5毫米，较常年偏多334.2毫米；黄河、渭河先后3次出现编号洪水。对此，陕西省建立了防灾避险转移工作机制，省防总先后启动4次防汛应急响应，市县乡级共启动931次防汛应急响应；对各市县实行常态化调度机制，督导强雨区严格落实暴雨洪水防范措施。　　连日来，陕西多地实行24小时值班和领导带班制度，加强汛期巡查频次，集中力量开展“拉网式”排查，并密切关注雨情水情，强化监测预警，及时转移群众，确保突发险情早发现早处置。　　“大家小心路滑，带好随身物品。”10月初，受强降雨影响，渭南市大荔县汉山街道汉坪村794名受灾群众被安排转移。当地干部帮助村民收拾行李，安排车辆，将群众有序安排到邻近相对安全宽敞的白家湾村。　　“按照要求，我们把涉险群众统一安置到村上集中安置点，安排专人做饭，保障大家的生活需求。”白家湾村支书曾荣说。同时，心理专家会及时同受灾转移群众沟通交流，帮助缓解群众焦虑。村上还联系电影队来播放电影，丰富撤离安置群众生活。　　在大荔县朝邑镇广济村村史馆集中安置点，赵渡镇的十几名村民正在休息、聊天、下象棋。安置点门口的广场上，广济村有10多名村民自发前来给安置点的群众做饭。　　10月9日8时左右，由于洛河下游长时间高水位运行，大荔县赵渡镇乐合村朝邑生产围堤发生漫堤。截至10月12日，当地紧急撤离安置25126人。大荔县建立了撤离安置群众县级部门包联安置点机制，集中提供医疗卫生、餐饮等保障服务。　　汛情发生以来，陕西各地的万余名党员干部奋战在救灾一线。各级党组织充分发挥战斗堡垒作用，以实际行动筑起堤坝，最大程度减少各种损失，保障人民群众的生命财产安全。　　截至10月5日8时，汉中市共撤离8911户21062人，关闭山岳型和涉水景区26处。汉中市紧盯山边、水边、坝边、易发生危险的自然灾害点边的涉险群众，提出发布暴雨预警后“快撤、立即撤、应撤尽撤”的撤离避险要求。　　安康市各县（市、区）、各行业部门坚持一手抓抗洪救灾，一手抓灾后重建，加快恢复正常生产生活秩序。目前，安康市抢收受灾农作物8.71万亩，完成干线公路灾后重建投资1646万元。　　对于按照避险指令转移的群众，陕西省要求参照自然灾害受灾群众发放补助，满足群众基本生活需要。各地根据实际受灾和困难程度，确定补助对象和补助标准，发放一次性补助或过渡性生活救助，确保受灾安置群众有安全住所、有饭吃、有衣物、有干净水喝、有病能及时医治的“五有”要求。