整治形式主义老问题新表现，记者赴重庆万州区探访基层减负成效会议少一半 发文减八成（基层减负进行时·让干部有更多时间精力抓落实）　　编者按：党的十九大以来，党中央将整治形式主义与为基层减负工作结合起来，作出一系列重要决策部署，树立了重实干、重实绩、重实效的工作导向。目前，少给基层添乱、让基层干部轻装上阵的氛围正在形成，形式主义、官僚主义的生存空间被大大挤压。但也要看到，这项工作仍存在一些问题和差距，如有的把精文减会简单理解为减少发文和开会数量，有的对同一件事层层召开视频会议并且要求县乡村干部反复参会、重复陪会，等等。　　今起本版推出系列策划，围绕各地为基层减负取得的实效，以及存在的形式主义老问题和新表现，探讨标本兼治、源头治理，建立健全为基层减负的长效机制，让基层干部把更多时间和精力投入到干事创业上来。　　　　曾经，有的地方以文件落实文件、以会议落实会议，基层干部疲于应付，受困于“文山会海”。自中央将2019年确定为“基层减负年”后，重庆市万州区向“文山会海”亮剑，探索“一个口子”管发文，全区会议纳入统一计划管理。当年，万州区制发文件减一半、会议减四成。两年以来，“文山会海”有没有回潮？为基层减负工作建起哪些长效机制？　　制定事项清单　　看得见的文件数量在缩减，“看不见”的线上通知也得到了有效整治　　7个社区干部，两人是固定做报表的“表哥”。在重庆万州区沙河街道凤仙路社区，这曾是惯例。　　“要填的表太多了。两个人专职干，还经常加班加点。”凤仙路社区党委书记张功华说，上面千条线，下面一根针。“以前，几乎街道所有部门都在跟我们要材料要报表。一是急活儿多，有时11点半通知，下午3点前要上报。二是重复劳动多，这个部门刚刚要了，半个月后那个部门又要。内容差别不大，报表形式不同，我们就得再干一次。”　　“上报的报表多，收到的文件更多。一个文件带着一个任务，存在‘以文件落实文件’的形式主义问题。”万州区委督查办主任谭承剑说。　　整治发文多、填表多，万州列出了硬杠杠：严格执行前置审核制度，发文“一个口子”管理。“控数量、压篇幅、改文风、重实效，我们也作出了明确要求：原则上制发政策性公文不超过10页，综合报告不超过5000字，专项报告不超过3000字。”谭承剑说。　　基层单位为何此前会收到如此多的文件？“我认为根子就在基层要做的事太多，承担的责任太多。”张功华说，“后来，我们区制定了社区工作事项清单，明确权责，搞清楚了哪些事儿我们该做，哪些事儿不用做，更明确清单外事项不得转嫁给基层，承接的文件自然就少了。”　　为了防止层层转嫁责任、简单问责，万州清理取消基层部门3项“一票否决”事项、9项责任状。“上报材料，以前两个人干不完，现在一个人抽空干就成了。”张功华说。最新数据显示，万州区区级层面制发文件较减负前减少了八成以上。　　看得见的文件数量在缩减，“看不见”的线上通知也得到了有效整治。“我最多有过23个微信工作群，白天随时都在发通知，有时晚上也在发。”万州长岭镇安溪村乡村振兴指导员张舰说，基层减负工作开展之后，区里对微信工作群和APP进行了清理。“现在我就两个群，一个是镇村干部群，一个是群众服务群，办事效率反而更高。”　　“我们清理规范了1248个QQ、微信工作群和政务APP。”万州区委宣传部常务副部长刘龙飞介绍说，“还运用大数据手段建设了数据库，很多工作基层不用报表，部门需要可以直接抓取信息，既提升了工作效率，又为基层干部减轻了负担。”　　精减会议数量　　各类会议原则上只通知一名相关单位人员参加，一般不要求党政主要负责人参会　　万州有几个乡镇到区里的车程都在3个小时左右，山高路远，“跑会”曾经是不少基层干部的头疼事。　　“落实同一项政策，以前要开好几个会，内容几乎完全一致，但3次会议基层干部都必须到区里来参加。每年年初7个全区性的工作会议，他们一个都不能缺席。”万州区政府办公室副主任罗艺说，“不少会议还都明确要求党政主要领导参加，分管领导和具体经办人列席。”这样的“会海”痼疾得到了有效的扭转。　　万州区对全区性会议进行了计划管理，明确能合并召开的会议尽量合并召开，能通过视频召开的会议尽量不集中开。各类会议原则上只通知一名与会议内容密切相关的单位人员参加，一般不要求党政主要负责人参会。最新数据统计，万州全区会议数量较减负前减少了四成以上，除特殊会议外基本采用视频会议形式。　　张功华告诉记者，过去，多的时候一个月要参加30多个会，2/3的工作时间得用在开会上。现在少了一半左右，能投入更多的时间服务群众。　　张舰告诉记者，以前在村里工作，很多会议要求村党支部书记、村委会主任和具体经办人一起参会。“现在多开套会，禁止陪会，有相关议题才要求我参会，会明显少了、短了。”“近两年来，我们能开视频会就不开现场会，不让基层干部多跑路。”万州区农业农村委副主任廖曙光介绍，“我们和基层联系紧密，很多政策需要基层干部来落实，会议相对较多，但我们尽量控制、提高效率，2019年和2020年会议分别同比下降43.6%和50%。”　　加大监督力度　　设立基层减负直接监测反馈点，了解减负实效，及时督促整改　　万州区精文减会两年多，受访基层干部普遍表示有效果、有获得感，但很多人也担心文山会海会不会反弹回潮？　　“红头文件不能发，就发工作提示；文件数量要精减，那就通过电话、QQ、微信跟基层提要求；工作不能转嫁基层，那就抽调基层人手；为了压缩文件篇幅，有单位通过调整页边距、压缩行间距等方式来搞变通。”万州区委常委、办公室主任刘伟说，“整治文山会海有一个过程，这些问题在有些单位还会出现，但一经发现就要及时制止，严防反弹。”　　据介绍，为了及时发现形式主义苗头性倾向性问题，万州在全区13个镇乡街道、区级部门、企事业单位和村社设立基层减负直接监测反馈点。这些反馈点定期收集上报文件、会议、督查检查考核等情况，区委办公室及时了解基层减负的实际效果。对推动不力、出现反弹回潮的单位，要求立刻整改，并将结果纳入考核。　　“基层情况能及时反馈，相关部门也能及时整改。”刘伟介绍说，比如在疫情防控期间，基层监测点反映重复报表的问题，区委办公室及时定点督办，不到一周，就将填报的24个报表压减整合为9个。　　“精文减会让基层干部走出会场、多去现场，有更多时间和精力服务群众。”刘伟介绍说，万州以城市社区楼栋为单元，区委主要负责人带头破题，坚持党建引领，创设“楼栋工作日”制度，区级领导、部门负责人、街道领导班子走出办公室，来到城市社区、楼栋，了解社情民意，有效解决群众“急难愁盼”。　　“我们的煤建小区环境较差，群众多年反映，但是以前忙不过来，问题解决较慢。”张功华说。通过“楼栋工作日”，各部门合力攻坚，拆了违建、补足绿化、平整道路，小区换了个模样。