弘扬张思德精神，全心全意为人民服务——论中国共产党人的精神谱系之三十五　　一名普通的士兵，一个高尚的灵魂。自1933年参加红军后，张思德一切服从党和人民的利益，党叫干啥就干好啥，在平凡岗位上忘我工作，直至光荣殉职。他用自己短暂而光辉的一生，深刻诠释了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，锻造形成了张思德精神，为全党全军树立起了榜样。2017年8月，习近平总书记以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会时强调：“希望大家做一个脱离低级趣味的人、高尚的人。同志们现在从事的是一项崇高的事业，在这里工作，升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门。榜样是谁呢？张思德、白求恩、焦裕禄、麦贤得，有历史的楷模，也有时代的楷模。这些人都是在普通的岗位上，但他们有一颗金子般发光的心，我希望同志们的参照系就是这些楷模。”　　张思德1915年出生在四川省仪陇县一个贫苦农民家庭，经历长征，负过伤，在炮火硝烟中成长为一名坚强的红军战士，并于1937年加入中国共产党。1944年9月5日，他在陕北安塞县带着突击队的战友们进山赶挖新窑时，因炭窑崩塌而牺牲，献出了年仅29岁的生命。张思德参加革命后，处处起模范带头作用，不怕苦、不怕累，哪里最苦最累，他就出现在哪里。革命需要他开荒种地，他就拿起镢头，用汗水换来粮食；革命需要他烧炭，他就和同志们一起生产出明光光、蓝油油的好木炭；革命需要他当班长，他就把全班带领成经得起考验的战斗集体；革命需要他当战士，他就欣然接受组织安排，兢兢业业地做好每一项工作……“做什么工作，都是为党工作，都是为了人民的利益”，这是张思德始终不变的信念，也是他一生的生动写照。　　平凡铸就伟大。1944年9月8日，中央直属机关和中央警备团1000多人，在延安凤凰山下枣园沟口的操场上举行张思德追悼会。毛泽东同志亲自参加追悼会，亲笔题写“向为人民利益而牺牲的张思德同志致敬”的挽词，并发表题为《为人民服务》的著名演讲，对张思德的崇高境界给予了高度赞扬，对张思德精神作了精辟概括：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志”“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的”。以“为人民服务”为核心的张思德精神，是我们宝贵的精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　习近平总书记强调：“全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一切政党的根本标志。”民心是最大的政治。我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。在百年奋斗历程中，我们党不仅是这么说的，也一直是这么做的。每个共产党员都要弄明白，党除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益；人民是历史的创造者、人民是真正的英雄，必须相信人民、依靠人民；我们永远是劳动人民的普通一员，必须始终保持党同人民群众的血肉联系。要经常问问自己，我们是不是在忙着与党的根本宗旨毫不相关的事情？有没有一心一意在为老百姓做事情？是不是在围绕党和国家中心任务而工作？多想想我们干的事情是不是党和人民需要我们干的？奋斗新时代、奋进新征程，我们要弘扬张思德精神，对人民饱含深情，心中装着人民，工作为了人民，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，密切联系群众，紧紧依靠群众，一心一意为百姓造福，以为民造福的实际行动诠释共产党人“我将无我，不负人民”的崇高情怀。　　百年大党，初心如磐；红色基因，薪火相传。2021年10月21日上午，习近平总书记驱车近一个小时，来到山东省东营市垦利区董集镇杨庙社区，看望慰问干部群众，在社区广场上，总书记动情地说道：“共产党是干什么的？是为人民服务的，为中华民族谋复兴的，所以我们要不断看有哪些事要办好、哪些事必须加快步伐办好”。事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。坚持以人民为中心，永远保持对人民的赤子之心，始终把人民利益摆在至高无上的地位，始终同人民想在一起、干在一起，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，我们党就一定能团结带领人民创造更美好、更幸福的生活。