王晨出席太湖世界文化论坛第六届年会并发表主旨讲话促进文明交流互鉴  推动构建人类命运共同体　　新华社合肥10月12日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨12日在安徽蚌埠出席太湖世界文化论坛第六届年会并发表主旨讲话。　　王晨强调，习近平主席对加强文明交流互鉴、推动构建人类命运共同体多次作出深刻阐述，充分彰显了中国坚持人类文明多样性、推进世界各国和平共处、合作共赢的坚定决心和真诚愿望，对于推动文明对话交流具有重要指导意义。　　王晨表示，文明长河绵延汇聚，人类命运休戚与共。为共同应对挑战、迈向美好未来，中国提出“一带一路”倡议，促进全球共同繁荣；坚持团结抗疫，推动构建人类卫生健康共同体；坚决打赢脱贫攻坚战，推进全球减贫事业；加强生态文明建设，积极应对全球气候变化。在新的历史起点上，中国愿和国际社会团结协作，共克时艰，共同推动构建人类命运共同体。　　王晨在讲话中提出五点倡议：坚持相互尊重，反对唯我独尊；坚持互学互鉴，反对霸权霸道；坚持同舟共济，反对各行其是；坚持共商共建共享，反对零和博弈；坚持厚植民意基础，反对封闭隔绝。　　王晨表示，太湖世界文化论坛是中国创立的高层次国际文化论坛，要发挥好促进不同文明互学互鉴重要平台作用，为加强世界文化交流和文明互鉴，促进和谐共生，共绘美美与共的文明画卷作出贡献。　　阿塞拜疆总统阿利耶夫、柬埔寨国王西哈莫尼、保加利亚总统拉德夫向论坛致贺信，意大利前总理、论坛名誉主席普罗迪视频致辞。