中宣部授予肖文儒“时代楷模”称号　　新华社北京11月3日电  为贯彻落实习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，大力倡导尊重知识尊重人才理念，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布肖文儒同志的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。　　肖文儒，男，汉族，1962年8月生，山西朔州人，中共党员，现任国家安全生产应急救援中心副主任兼总工程师。他参加工作38年，一直从事矿山安全生产和应急救援工作，从一名普通的救护队员做起，练就了精湛的矿山救护技术、高超的应急救援本领，成长为一名杰出的矿山救援指挥专家。他先后参加、指挥和指导矿山、隧道、山体垮塌等事故灾难救援700多起，多次冒险深入矿难现场，科学制定救援方案，成功解救被困群众1000多名，在陕西王家岭煤矿特大透水事故、辽宁阜新万达煤矿透水事故、山东栖霞笏山金矿重大爆炸事故等多起重特大矿山事故救援中发挥了重要作用。他牵头或参与制定矿山救护、培训管理、资质认证等多项制度规程，为提高我国矿山安全生产的科学化、专业化、智能化、精细化水平，增强防灾减灾救灾能力、维护社会公共安全、保护人民生命财产安全作出了突出贡献。先后荣立个人二等功、三等功各1次，荣获“最美应急管理工作者”称号。　　肖文儒同志的先进事迹经媒体报道后，受到社会各界高度关注。广大干部群众特别是应急管理工作者、科技工作者认为，肖文儒同志以实际行动践行习近平总书记重要训词精神，对党忠诚、纪律严明，遵循“科学救援、安全救援”原则，始终保持“迎难而上、向险而行”的冲锋姿态，助民于危难，给人民以力量，全力保护人民群众生命财产安全，是爱党报国、敬业奉献的杰出应急救援工程师，是党和人民的忠诚卫士，是新时代共产党员的先锋模范。大家表示，要以“时代楷模”为榜样，从中国共产党人的精神谱系中汲取精神滋养，用党的百年伟大奋斗历程砥砺奋进力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，深入贯彻中央人才工作会议精神，积极实施新时代人才强国战略，大力推进我国应急管理体系和能力现代化，为维护人民群众生命财产安全英勇奋斗，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，为党和人民作出新的更大贡献。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予肖文儒同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为肖文儒同志颁发了“时代楷模”奖章和证书，中组部、应急管理部、中国科协有关负责同志以及应急管理工作者、科技工作者、高校师生代表参加了有关活动。