绿满相见岭　　汀江如玉带，两岸城镇村庄宛若带上珍珠。早春的山野，满眼鹅黄嫩绿。一路来到汀江边上的福建长汀县河田镇刘源村，我和林业局的老范见到了正向林场走去的老刘。　　老刘七十岁开外，黝黑的脸庞上，额头纹深如刀刻，让人印象深刻。　　车子沿着蜿蜒的山路走，几道弯后，山的褶皱里出现一所房子。下车看山林，松在山峰傲立，杉于山腰俊朗，挺拔的竹子在山脚随着风儿微微躬身，同野花一起迎着蜂与蝶。　　推开房门，老刘端起茶具泡茶，边喝边聊。说起种树，平日里话不多的他，瞬间变得滔滔不绝起来。老刘回忆往事说，当年烧火做饭最头疼，农闲时，隔壁镇的男人们会带上口粮、锅碗和行头，像出远门似的，结伴走路到四都山上砍木头。上了山，有的投靠亲戚，有的在山上搭寮住，砍了木头都堆放在汀江支流上游的四都河边，攒够了木头就钉扎起来，编成木排顺水放回河边的村庄。一趟七八天，解决半年柴。“那时，烧火的柴比粮食贵呢，我们叫‘柴富’，不是钱财的‘财’，是柴火的‘柴’。”老刘重重地说。　　当年林木荒，如今满眼绿。我翻看桌上摆的林权证时，“四千四百七十亩”这个数字让我瞪圆了眼睛——种了多少年才有这么大面积呀？　　我让老刘领着我们到林子里看看。此时雾气未散，无数枝叶牵起手，像在天空传着接力棒，又像大海里庞大无比的鱼群，挨挤腾跃、舞动绿涛。　　“砍树容易种树难，桃三李四柑八年。从二十三到六十岁，我干了三十多年伐木工，虽是工作需要，但砍了不少树，想想都心痛……”老刘站住身，用粗糙的双手摩挲着身边杉木的树干。　　老刘六十岁以后回到村里，愈发觉得自己对大树有亏欠。他有了一个心愿，想着往后的日子里，要把三十年来砍的树给补回去。于是，从2007年起，他把前半生的积蓄连同儿子给他的养老钱一股脑儿投进去，承包了隔壁红中村相见岭近五千亩荒山。他自己出钱，加上政府补助，建好了上岭的六公里多水泥路。上山种树虽然请了帮工，但他比谁都起早贪黑，风里雨里不知倦。　　有一年，山上的杉木林出了点问题，大片林子下半截枝叶枯黄。老刘那个急呀，给老范打电话时，上气不接下气的。还好不是病虫害，是杉木林修剪过多，树干长得太快，遮住了下部枝叶采光才出现枯萎。经历了那一回，老刘真切地意识到科学种树的重要。　　老刘种树，起初家人和乡亲们并不理解。有的说，老了还有力气就回家抱孙子啊，上山就是找罪受。也有人说，种几亩可以，五千亩，会搞得成？“且不说为别的，单为了把以前砍的补回去，也得干。现在看呀，我补了，还超了，超得越多越好啊，满山绿油油的，风儿轻悠悠的，多舒服啊！”老刘说这些时有些唠叨，但是语气充满了欢喜。　　说起未来的打算，老范的好主意接二连三冒了出来：“如果说要再来点什么，就在林下种点黄花远志、三叶青、灵芝这些药材，养点河田鸡，平时也有收入。还可以让游客来这儿看好山水、吃农家饭……”　　起风了，风吹绿浪飒飒响。从林梢草尖送来的清风，拂过面庞，沁人心脾，那是让人忘忧的清甜。眼前那漫天绿海，好像化作一座座水库、粮库和金库，笑吟吟看着它怀抱中勤劳的人们。