习近平法治思想领航法治中国阔步向前（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　伟大时代孕育伟大思想，伟大思想领航伟大征程。习近平法治思想是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想以强大真理力量、独特思想魅力和巨大实践伟力，引领我国社会主义法治建设取得历史性成就、发生历史性变革，为奋力开启法治中国建设新征程提供了强大思想武器。人民法院要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持服务大局、司法为民、公正司法，不断提高司法质量、效率和公信力，推动新时代人民法院工作高质量发展。　　深刻认识和把握习近平法治思想的科学内涵和重大意义　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党从关系党和国家前途命运、长治久安的战略和全局高度定位法治、布局法治、厉行法治，把全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，国家治理的法治体系更加完善、法治环境更加优化，全面依法治国取得前所未有的历史性成就。党的十八届四中全会专门研究法治建设，绘就了全面依法治国的宏伟蓝图。中央全面依法治国工作会议确立习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位，这在党和国家法治建设史上、马克思主义法治理论发展史上都具有重大意义。　　习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，为建设法治中国指明了前进方向。这一重大理论成果凝聚着我们党领导法治建设的经验和智慧，彰显了我们党厉行法治、奉法强国的坚定意志，揭示了中国特色社会主义法治道路、理论、制度、文化的强大生命力和巨大优越性，必将凝聚起全党全国人民坚定不移走中国特色社会主义法治道路的磅礴力量，必将在全面建设社会主义现代化国家新征程上更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。　　习近平法治思想深刻回答了我国社会主义法治建设的一系列重大问题，提出许多创新性理论观点，为发展马克思主义法治理论作出重大原创性贡献。习近平法治思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义在法治领域的最新理论成果，继承和发展了马克思主义国家和法的学说，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新的高度。　　习近平法治思想扎根中国特色社会主义法治实践沃土，在引领法治中国建设波澜壮阔的进程中充分彰显实践伟力。习近平法治思想擘画了新时代法治中国建设的壮阔蓝图，蕴含着深远战略思维、鲜明政治导向、强烈历史担当、真挚为民情怀，为在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化、推动经济社会高质量发展提供了强大思想武器，为应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾提供了法治指引，必将引领我国社会主义法治不断迈向良法善治新境界。　　习近平总书记统筹国内国际两个大局，提出运用法治和制度规则协调各国关系和利益、坚定维护国际法基本原则和国际关系基本准则、推动全球治理体系朝着更加公平合理的方向发展等重大理论观点，饱含对人类发展重大问题的睿智思考和独特创见。习近平法治思想立足国情又放眼世界，阐述了“中国之治”的法治经验，提出了全球治理的中国主张，为世界各国特别是广大发展中国家走适合自己国情的法治道路提供了有益借鉴，为推进世界法治文明进步、推动构建人类命运共同体贡献了中国智慧和中国方案。　　习近平法治思想内涵丰富、体系完整、理论厚重、博大精深，“十一个坚持”深刻回答了事关全面依法治国理论和实践的方向性、根本性、全局性重大问题，明确了全面依法治国的政治方向、重要地位、工作布局、重点任务、重大关系、重要保障。习近平法治思想科学运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，对党的领导和依法治国、政治和法治、依法治国和依规治党、坚持党的领导和确保司法机关依法独立公正行使职权、依法治国和以德治国等一系列重大问题作出深刻论述，廓清思想困惑，指引实践方向，确保法治中国建设沿着正确航向破浪前行。　　习近平法治思想引领公正司法的生动实践　　党的十八大以来，在习近平法治思想科学指引下，依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设，法治中国建设取得历史性成就，在司法领域不断形成生动实践。　　党的领导贯穿依法履职全过程。习近平总书记指出，党的领导是中国特色社会主义法治之魂。习近平总书记连续7年主持中央政治局常委会会议听取最高人民法院党组工作汇报，定向领航新时代人民司法发展。党的绝对领导贯穿人民法院依法履职全过程，全国法院干警将维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当的政治要求铭刻于心、落实于行。　　新时代正确司法理念牢固树立。习近平总书记指出，公平正义是司法的灵魂和生命。人民法院坚持以习近平法治思想为指导，树立新时代正确司法理念，教育引导广大法官把“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标记在心里、扛在肩上、落实到行动中。兼顾法理人情，恪守司法良知，积极回应人民群众对公平正义的追求，努力实现案件政治效果、法律效果、社会效果相统一。坚持严格公正司法，坚守防止冤错案件底线，依法纠正聂树斌案、呼格吉勒图案、张文中案等一批冤错案件，让人权司法保障更加有力、产权司法保护更为有效。　　司法服务大局能力水平明显提高。习近平总书记强调，更好发挥法治对改革发展稳定的引领、规范、保障作用。人民法院紧扣党和国家工作大局履职尽责，坚定不移贯彻新发展理念，围绕高质量发展、打好三大攻坚战、国家重大战略、优化营商环境、疫情防控等出台一系列司法服务政策，审理一批标志性案件，努力做到经济社会发展到什么阶段、司法工作就跟进到什么阶段，切实履行好维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的使命任务。　　公正高效权威的社会主义司法制度加快完善。习近平总书记指出，深化司法体制改革，建设公正高效权威的社会主义司法制度，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。人民法院“四五改革纲要”全面收官，“五五改革纲要”稳步推进，综合配套改革持续深化。司法责任制、法官员额制、人员分类管理、以审判为中心的诉讼制度、司法制约监督、统一法律适用、认罪认罚从宽、民事诉讼程序繁简分流等改革落地见效，司法质量、效率、公信力明显提高，公正高效权威的社会主义司法制度更加成熟定型。　　司法弘扬社会主义核心价值观功能充分发挥。习近平总书记指出，要推动把社会主义核心价值观贯穿立法、执法、司法、守法各环节，使社会主义法治成为良法善治。弘扬社会主义核心价值观，不仅要靠教育引导，还要靠制度规范、政策保障。人民法院充分发挥司法裁判惩恶扬善功能，旗帜鲜明保护英烈权益，保护诚实守信，惩治违法失德，引导价值取向，破解长期困扰群众的“扶不扶”“劝不劝”“追不追”“救不救”等法律和道德风险，努力让新时代司法更有力量、更有温度，让全社会充满正气、正义。　　中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务机制基本建成。习近平总书记强调，要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”。人民法院大力推进中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设，为群众解决纠纷提供菜单式、集约式、一站式服务，促进矛盾公正、高效、实质性化解。2020年，全国法院受理的诉讼案件数量出现2004年以来的首次下降。中国法院不仅是司法裁判者，更成为多元化纠纷解决服务提供者，化解矛盾纠纷、服务人民群众能力水平跃上新的大台阶。　　执行难问题得到基本解决。党中央要求，完善党政机关支持人民法院执行工作制度，构建“一处失信、处处受限”的信用惩戒大格局，让失信者寸步难行。人民法院坚决打赢为期3年的“基本解决执行难”攻坚战，保障当事人胜诉权益，促进法治建设和社会诚信建设，中国特色执行制度、机制和模式展现巨大优势。　　开放动态透明便民的阳光司法机制成熟定型。习近平总书记强调，必须旗帜鲜明反对司法腐败，构建开放、动态、透明、便民的阳光司法机制。人民法院坚持深化司法公开，自觉接受监督，让热点案件审判成为全民共享的“法治公开课”。裁判文书上网公开1.2亿份，庭审直播超过1200万场，审判流程、庭审活动、裁判文书、执行信息四大公开平台成为展现中国司法公正的重要窗口，彰显了中国司法的制度自信。　　互联网司法模式走在世界前列。习近平总书记强调，把深化司法体制改革和现代科技应用结合起来，不断完善和发展中国特色社会主义司法制度。近年来，智慧法院建设加快推进，现代科技深度应用，互联网法院在平台建设、技术应用、规则完善、网络治理等方面探索出一批可复制可推广的经验，“移动微法院”平台引领移动电子诉讼发展潮流。在新冠肺炎疫情防控中，智慧法院成功经受考验，实现“审判执行不停摆、公平正义不止步”，充分体现我国社会主义司法制度的优越性。　　中国司法国际公信力、影响力日益提升。习近平总书记强调，坚持统筹推进国内法治和涉外法治。我国涉外司法工作取得积极进展，中外当事人合法权益得到平等保护，越来越多的外国当事人主动选择我国法院管辖。“一带一路”国际商事争端解决机制不断健全，自贸试验区、自由贸易港司法服务举措跟进完善。人民法院坚持深化国际司法交流，讲好中国法治故事，传播好中国法治声音。安全、环境、网络、知识产权等领域司法合作务实开展，发布世界执行大会上海宣言、世界互联网法治论坛乌镇宣言，为推动全球治理变革、推动构建人类命运共同体积极贡献中国法治力量。　　奋力推动新时代人民法院工作高质量发展　　在新征程上，人民法院要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动新时代人民法院工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力司法保障，以优异成绩庆祝建党100周年。　　坚持以习近平法治思想为指导。真学真信笃行习近平法治思想，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，切实把“两个维护”体现在依法履职尽责、推进法治建设的实效上。毫不动摇坚持党对司法工作的绝对领导，永葆人民法院政治机关本色，矢志不渝做中国特色社会主义事业的建设者、捍卫者。坚持以人民为中心，继承和发扬“马锡五审判方式”，依法保障人民权益，维护社会公平正义。坚决维护宪法法律权威，维护国家法治统一，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。　　服务经济社会高质量发展。完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣“十四五”经济社会发展目标任务，主动服务和融入新发展格局，为经济社会高质量发展提供有力司法保障。统筹发展和安全，贯彻总体国家安全观，推动扫黑除恶常态化，切实维护政治安全、社会安定、人民安宁。积极服务巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，依法保护和激发市场主体活力。全面加强知识产权司法保护，加大对关键核心技术及新兴产业、重点领域等保护力度，积极服务科技自立自强。推进法治化营商环境建设，健全产权司法保护制度。加强反垄断和反不正当竞争司法，坚决维护市场公平竞争秩序和社会公共利益，引导规范平台经济依法发展，促进营造开放、健康、安全的数字生态。服务国家重大战略实施，提升司法服务水平。坚持强基导向，强化人民法庭建设，更好服务全面推进乡村振兴和基层社会治理。加强海事司法建设，提升涉外司法效能，服务高水平对外开放，坚决维护国家主权、安全、发展利益。　　推进审判体系和审判能力现代化。坚持系统观念，深化司法责任制综合配套改革，加强司法制约监督，规范司法权力运行，推动改革系统集成、协同高效。深化以审判为中心的诉讼制度改革，推进民事诉讼程序繁简分流改革，巩固基本解决执行难成果，健全中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系，完善和发展中国特色社会主义司法制度。主动适应数字化变革，健全阳光司法机制，加强互联网法院建设，加快构建中国特色、世界领先的互联网司法模式，让数字技术更好为公正司法赋能。　　锻造忠诚干净担当的法院队伍。把开展党史学习教育与政法队伍教育整顿结合起来，教育引导广大干警学党史、悟思想、办实事、开新局，把学习教育成效转化为服务大局、司法为民、公正司法的生动实践。抓好专业化能力建设，加快培养高素质专业化审判人才。提高法官群众工作能力，做到既解决案件“法结”，又化解群众心结。推动队伍教育整顿走深走实，筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，切实纯洁法院队伍。坚持全面从严治党、从严治院、从严管理，以零容忍态度严惩司法腐败。加强依法履职保护，为敢于担当、秉公司法的干警撑腰鼓劲，让广大干警凝心聚力投身全面依法治国伟大实践。　　站在新的历史起点上，人民法院要在习近平法治思想指引下，沿着中国特色社会主义法治道路奋勇前进，充分发挥政治优势、制度优势和科技优势，不忘初心、牢记使命，求真务实、开拓创新，充分发挥审判职能作用，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。