牢记殷殷嘱托践行初心使命谱写高质量发展高品质生活新篇章　　今年是中国共产党成立100周年。重庆是一块英雄的土地，有着光荣的革命传统。百年来，重庆人民在党的领导下不懈奋斗、砥砺前行，取得一个又一个重大胜利，巴渝大地发生翻天覆地变化。这些年来，我们全面贯彻习近平总书记提出的营造良好政治生态，坚持“两点”定位、“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”和推动成渝地区双城经济圈建设等重要指示要求，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，更加注重从全局谋划一域、以一域服务全局，推动重庆各项事业迈上新台阶。　　持续营造良好政治生态。我们坚持旗帜鲜明讲政治，对“国之大者”心中有数，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决把“两个维护”落实在岗位上、体现在行动中。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，做到用心学进去、用情讲出来、用力做起来，在学思践悟中提高改造主观世界和客观世界的能力。贯彻落实好干部标准，出台激励干部充分展现才干、大力创新创业10条措施，切实把好干部选出来、用出来、管出来、带出来。推动全面从严治党向纵深发展，持之以恒正风肃纪反腐，深化拓展“以案四说”“以案四改”，扎实抓好中央巡视反馈意见整改，全面彻底干净肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒。深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，用好红色资源，弘扬红岩精神，传承红色基因，凝聚起推动重庆发展强大正能量。　　切实增强高质量发展动能。我们坚持稳中求进工作总基调，全力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，稳住经济基本面，培育新的增长点。2020年，全市GDP突破2.5万亿元、同比增长3.9%，人均GDP超过1万美元。加快构建现代产业体系，巩固提升汽车、电子等支柱产业，培育壮大生物医药、新材料等战略性新兴产业，做优做强金融、物流等现代服务业，去年战略性新兴产业、高技术产业增加值分别增长13.5%、13.3%。深入抓好大数据智能化创新，壮大“芯屏器核网”全产业链，培育“云联数算用”全要素群，打造“住业游乐购”全场景集，加快建设“智造重镇”“智慧名城”。积极推进“一区两群”协调发展，深入实施乡村振兴十大重点工程，着力建设国际化、绿色化、智能化、人文化现代城市。党中央作出推动成渝地区双城经济圈建设重大战略决策后，我们集中精力办好自己的事情，齐心协力办好合作的事情，唱好“双城记”、共建经济圈，努力打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源，目前川渝两地累计签订合作协议248份，推出两批共210项川渝通办事项。　　加快打造内陆开放高地。我们积极主动服务国家战略，加大内陆开放力度，努力在西部地区带头开放、带动开放。加快开放通道建设，积极构建内陆国际物流枢纽支撑，西部陆海新通道通达102个国家、304个港口，中欧班列（渝新欧）累计开行超过7000班。不断优化开放平台，中新（重庆）战略性互联互通示范项目、自贸试验区和两江新区、重庆高新区等国家级开放平台能级持续提升，智博会、西洽会等影响力不断增强。大力提升开放型经济发展水平，做好通道带物流、物流带经贸、经贸带产业文章，外贸进出口超过6500亿元，利用外资稳定在100亿美元以上，在渝世界500强企业达296家，与重庆开展经贸往来的国家和地区达224个。与此同时，紧跟中央全面深化改革新部署新要求，深化重点领域和关键环节改革，取得了一批可复制可推广经验。　　着力建设山清水秀美丽之地。我们深学笃用习近平生态文明思想，坚决贯彻“共抓大保护、不搞大开发”方针，切实筑牢长江上游重要生态屏障。统筹山水林田湖草系统治理，全面实施河长制、湖长制、林长制，坚决落实长江十年禁渔，推进“两江四岸”治理提升、“两岸青山·千里林带”等重点工程建设。深入打好污染防治攻坚战，巩固拓展碧水、蓝天、净土保卫战成果，积极推进“三水共治”，高标准实施缙云山国家级自然保护区生态环境综合整治，一批群众反映强烈的突出环境问题得到解决。部署推进碳达峰碳中和工作，大力发展生态旅游、生态康养等绿色经济，倡导绿色低碳生活。长江干流重庆段水质为优，全市森林覆盖率达52.5%，年空气质量优良天数增至333天，生态优先、绿色发展日益成为重庆大地主旋律。　　努力创造高品质生活。我们深入践行以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，精准有效做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。全力打好脱贫攻坚战，全市18个贫困区县全部脱贫摘帽，1919个贫困村全部出列，190.6万农村贫困人口全部脱贫。疫情防控取得重大战略成果，就业、教育、文化、社保、医疗、住房、养老、扶幼等事业加快推进，持续办好民生实事，近5年城镇新增就业362万人，城乡居民人均可支配收入较直辖初分别增长7.5倍、9.7倍。统筹发展和安全，加强民主法治建设，创新基层社会治理，开展安全生产专项整治，推动扫黑除恶常态化，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　回顾这些年的实践，我们深刻体会到，只要遵照习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，沉心静气、真抓实干，工作就有底气，发展就有希望，事业就能顺利。立足新起点、奋进新征程，我们要牢记殷殷嘱托，践行初心使命，奋力谱写高质量发展、高品质生活新篇章，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　本期统筹：王斌来  赵永新  崔  佳  余建斌  冯  华　　版式设计：张芳曼