画出符合香港根本利益的最大同心圆——记香港特区第七届立法会换届选举　　新选制，新风尚。新起点，新征程。　　2021年12月20日，香港特别行政区第七届立法会换届选举顺利完成。根据全国人大常委会修订的《中华人民共和国香港特别行政区基本法附件二香港特别行政区立法会的产生办法和表决程序》以及香港特区有关法规，新一届香港特区立法会选出了90名议员，其中包括选举委员会选举的议员40人、功能团体选举的议员30人和分区直接选举的议员20人。　　继9月份香港选举委员会界别分组一般选举成功后，体现“爱国者治港”原则的立法会选举又成功举行，落实“爱国者治港”又迈出坚实一步。　　由乱及治：落实“爱国者治港”　　连日来，香港街头随处可见的立法会议员候选人竞选街站、旗帜和横幅上，“爱国爱港”字样频频出现。回顾香港近些年的发展历程，这一局面的取得殊为不易。　　今年2月，全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙指出，环顾世界，几乎所有国家和地区竞选公职的人都要努力通过各种方式展示自己的爱国之心，都是比谁更爱国。唯独在香港，竟然有人把对自己祖国的反叛作为政治资本来炫耀，甚至以反对国家、抗拒中央政府、妖魔化自己的民族为竞选口号，在宣誓就职时极尽丑陋的政治表演，真是咄咄怪事！　　在“一国两制”的实践过程中，反中乱港分子通过各类选举进入特区治理架构，“修例风波”期间的立法会乱象至今令很多人心有余悸。　　此次成功连任的立法会当选议员梁美芬回忆道，“修例风波”期间，部分议员滥用程序和权力，重复发问、不停点算人数、滥用中止待续动议等，肆意“拉布”、瘫痪立法会。“这些乱象严重破坏立法会的正常运作，导致多项与民生息息相关的立法及拨款审议被‘拖死’，民怨极大。”梁美芬说。　　香港国安法颁布实施后，社会恢复平静，反中乱港分子也离开立法会。在香港特区第六届立法会延任的一年中，告别“拉布”、排除干扰的立法会向香港社会展现了前所未见的效率。　　“自反中乱港分子离开立法会后，立法会运作重回正轨，审议质量和效率大大提升。”在第六届立法会最后一次会议上，香港特区政府政务司司长李家超赞许道，立法会本立法年度与政府理性互动、高效交流，通过了46项政府法案，包括一些重要、复杂的法案，而前四个立法年度平均通过仅约20项法案，审议每一个拨款项目平均所需时数比前四个立法年度下降约七成。　　第六届立法会前后表现的巨大反差说明，只有确保有管治才能的坚定爱国者治港，香港才有可能大有可为。为了堵上选举制度存在的漏洞，中央果断出手修改完善特区选举制度，坚决贯彻落实中央对香港的全面管治权，落实“爱国者治港”根本原则，确保香港管治权牢牢掌握在爱国爱港力量手中。　　候选人资格审查委员会成员、立法会前主席范徐丽泰表示，获通过审查的153名候选人来自不同背景，政治光谱广泛，但他们的过去公开记录中都没有明显参与破坏香港及国家行为。她说，相信任何一位候选人当选，都能够一心一意为香港、为国家服务。　　“依法明确候选人须为爱国者是天经地义的要求，也是实行‘一国两制’的核心要义。特区政府有信心完善选举制度后组成的第七届特区立法会将可切实提升特区管治效能，为良政善治开启新篇章。”香港特区行政长官林郑月娥说。　　选贤任能：为香港为未来为自己　　在本届立法会选举中，有超过130万选民前往投票站投票，在新增的选举委员会界别，投票率高达98.14%。香港社会各界积极参与民主实践，以手中选票凝聚建设香港之力，涌动的民意犹如冬日暖阳，照耀着香港实现良政善治的崭新未来。　　19日上午，新界多区出现寒冷的阵风，但降温无阻市民们的投票热情。沙田秦石社区会堂投票站外，排在首位的谢婆婆早在票站开门前已与丈夫一同到此等候。她直言投票是因为看到参选人的努力，“他（参选人）在政纲中的承诺，显示出真心服务地区和香港社会的决心，这样的‘治港者’我愿意支持！”　　午后，黄大仙社区中心投票站外排队的街坊络绎不绝。由于黄大仙区人员密集，在该投票站前方数百米处的黄大仙官立小学亦设有另一投票站，所有工作人员都会耐心、细心地向街坊解释并核对身份，确保选民在正确的投票站投票。　　为改进投票方式，此次选举引入多项新措施，包括使用电子派票及设立“关爱队”等。大多数投票站会使用电子选民登记册系统发出选票，选民无须按身份证首字母顺序排队；长者、残疾人士及孕妇等亦可通过“关爱队”优先获取选票，该措施在多个投票站大受好评。　　为便利居住在内地的合资格选民投票，应疫情防控需要，特区政府首次在港深陆路边境口岸设置投票站予内地港人投票。长期驻上海工作的香港青年蔡子颖当天傍晚乘坐大巴来到莲塘/香园围口岸，与几位友人一起赶赴口岸投票。她表示，此次投票虽然奔波辗转，但自己有义务履行公民责任，“每一票都很重要，因为每一票都关系着香港的未来。”　　投票当日，香港特区选举委员会委员、香港岛妇女联会主席金铃一早出门，12个小时后才返家。在湾仔会展中心投票站完成投票后，她随即深入港岛、九龙等多区为不同候选人加油助威，并同联会义工一起持续观察选举情况，鼓励市民积极参与，投下手中的神圣一票。“此次选举将真正选出治港贤能，为香港谋发展，为市民谋福祉。”金铃动情地说，此前一个月，自己一直连同各方组织宣传活动，“今天是交成绩单的日子，看到过百万港人把握机遇出来投票，我特别高兴、特别光荣。”　　20日上午10时许，设在香港会展中心的中央点票站气氛庄重、热烈，经过约12个小时点算，由选举委员会选举的议员40人、功能团体选举的议员30人和分区直接选举的议员20人全部得到确认，香港特区第七届立法会选举结果全部揭晓。　　“今次当选的议员，个个都有分量、专业、用心，相信他们将为第七届立法会带来新的气象。”立法会当选议员梁君彦表示，希望大家能齐心协力为香港打拼，为香港的经济、民生多做一些事。　　“作为完善选举制度之后的立法会议员当选人，觉得很荣幸，更觉得任重道远。”立法会选举委员会界别当选议员、香港岭南大学中国经济研究部副总监周文港表示，参选以来，他参加了近90场推介会，深切感受到香港需要不同领域的深层次变革，有很多事情要做。　　“五光十色”：反映香港社会整体利益　　在爱国爱港旗帜下，本届立法会选举出现众多来自不同政治团体、代表不同政治光谱的候选人。新选制下的立法会选举最大限度拉长包容多样性的半径，画出了符合香港根本利益的最大同心圆。　　“选举论坛一个接一个，宣传街站遍布全港，候选人四处拜会选民，90个议席没有一个可以轻松当选”。香港文化协进智库高级副总裁、全国港澳研究会会员韩成科认为，新选制下的首场立法会选举，竞争之激烈近年少见，“不论是政坛老将还是初生之犊，不论是有政党背景还是独立参选，未到最后一分钟，都不知道谁能当选。”　　“香港过往的政治环境恶劣，不少爱国者担心被反中乱港势力狙击，因而不愿参与政治。新选制下，立法会议席增加、选举气氛大有改善，会吸引更多不同背景的爱国者精英投身政治。”全国港澳研究会副会长刘兆佳说。　　在立法会功能界别选举中，年届七十的香港地产建设商会秘书长龙汉标赢得地产及建造界议席，这是该议席17年来首次出现竞争，也是龙汉标首度参选。　　“以前那种‘对人不对事’的立法会，我真是无兴趣加入。”龙汉标说，以前香港发展裹足不前，就是因为太多内耗，国家为香港提供好多机会，他加入议会后将作为业界、香港及国家的桥梁，实现互利共赢。　　盘点此次153名参选人，其中有约一半系首次参加公职选举，他们中既有商界、学界、专业界的精英翘楚，又有来自社会基层的劳工、职员、中小企业经营者代表。特别是角逐选举委员会界别议席的巴士司机蔡永强，令不少人眼前一亮。　　2004年从香港理工大学土地测量及地理信息学系毕业的蔡永强，因找不到专业对口的工作，兜兜转转做过多个行业，直到10年前开始做巴士司机。　　蔡永强说，香港有不少学生毕业后都难以从事专业对口的工作，归根结底是香港产业单一，无法为各个专业的年轻人提供就业机会。他表示，自己参选立法会，就是希望传递基层声音，成为商界、专业界别与基层之间的沟通桥梁。　　尽管获得过半数选委支持，毫无从政经历的蔡永强仍在立法会选举委员会界别选举中遗憾落选。“很开心能参与完善选举制度后的首场立法会选举，参加的意义也不是单单看票数和结果。”蔡永强说，很欣慰能通过选举让自己的理念获得更多人认同。　　在新选制下，有意参选立法会除了要在本界别或本地区获得足够数量的提名，还需在选举委员会5个界别分组各获得2至4名选委的提名。分析人士指出，这就要求立法会议员候选人参政、议政理念必须兼顾不同界别的利益和诉求，必须具有团结不同界别和利益群体的能力和素质，从而确保其在履职过程中能够较好地将界别、团体或地区利益与香港社会整体利益和广大居民根本利益结合起来。　　理性文明：塑造民主新风尚　　在立法会投票前的一周，香港《文汇报》连续推出的“众议热点”栏目引来众多关注。该栏目在全港10个地区直选选区收集选民心声及意见，整理出选民关注较多的话题，邀请当区参选人就每个议题分别录制30秒视频进行回应，最终以《文汇报》整版图文报道和“点新闻”APP视频节目呈现。　　《文汇报》港闻部助理主任欧阳文倩表示，对于街坊的提问，参选人都会在忙碌的选举日程中抽出时间回应，有参选人为了拍这仅30秒的影片，还会亲自到街坊所述的“问题现场”察看。她认为，新的选举制度，让大家看到了在香港团结不同想法的人求同存异、理性论政的希望。　　“参选人比政纲、拼实力、勇担当，不以‘颜色’划分，完全靠实力争取选民支持。”选举委员会委员、华泰金控首席执行官王磊表示，香港完善选举制度后的首场立法会换届选举，生动体现出香港民主发展的新实践，也显示出香港市民渴望摆脱政治纷争，集中力量改善民生，切实融入国家发展大局的强烈愿望。　　“这次选举比以往都更具历史和政治意义，是香港重新出发的起点。”全国港澳研究会会员、香港中文大学政治与行政学系兼任讲师林朝晖在统计了153名立法会参选人的宣传品后发现，“变革”“创新”和“内地”是出现频率最高的三个词语。“由此看来，改变及创新已经成为这届议会的基本共识，内地相关议题也是参选人共同政策焦点。”林朝晖说。　　全国港澳研究会会员、专栏作家黄芷渊认为，新选制实施后，香港立法会过去常见的“口水政治”、“拉布”“揽炒”式的议会文化已成过去。“香港正逐渐形成一套具有本地特色的民主选举制度，不仅从制度上维护国家安全、政权稳定，也有利于重构香港行政主导的基础，促进行政立法关系。”黄芷渊说。　　今年10月，林郑月娥在发表2021年施政报告时提出的“北部都会区发展策略”，也成为本次立法会选举的热点议题之一。　　“特区政府会按照‘十四五’规划给香港的定位去设计未来10年、20年的发展。”林郑月娥在接受记者采访时说，以前香港政治环境恶劣，政府无法看得太长远，完善选举制度后，未来的立法会将比较理性、平衡，且有广泛代表性，有助于政府着眼长远施政。