强化粮食供应链韧性（新论）　　中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作时指出：“做好大宗商品保供稳价工作”。粮食问题关乎国计民生，确保粮食有效供给、价格基本稳定，必须强化粮食供应链韧性，持续增强粮食供应链的稳定性、安全性、抗逆性和协同性，进一步增强粮食保供稳价能力。　　在当前形势下，强化粮食供应链韧性具有更加重要的意义。首先，这是强化粮食保供稳价能力的基础。确保粮食安全，不仅要注重粮食生产体系建设、提高粮食生产能力，而且要加强以“产购储加销”一体化为基础的粮食供应链建设，确保高效协同、安全可控。其次，这是推进粮食产业高质量发展的有效路径。抓好“粮头食尾、农头工尾”，促进从原粮到成品、产区到销区、田间到餐桌的粮食产业链、价值链协同高效、融合发展，既能促进粮食生产提质增效、粮食产业转型升级，也能促进农民增产增收，有效保护和提高农民种粮积极性。最后，这是防范化解重大风险挑战的战略支撑。通过强化粮食供应链韧性，加强农业基础设施、物质装备与科技支撑能力建设，提高粮食供给体系的弹性，能为牢牢守住粮食保供稳价底线奠定坚实基础。　　构建新发展格局，需要更好统筹发展和安全。我们要把强化粮食供应链韧性作为增强粮食保供稳价能力、筑牢国家粮食安全根基的重要举措抓紧抓实。要坚持系统思维，加强统筹谋划，突出重点领域关键环节，以固本强基为重点，以科技创新为支撑，以深化农业供给侧结构性改革为主线，聚力增强粮食供应链韧性。　　具体而言，强化粮食供应链韧性，涉及粮食“产购储加销”的各个环节。强化粮食供给体系韧性，坚持藏粮于地、藏粮于技战略，加大农业基础设施投入力度，持续提高粮食供给体系的综合生产能力和整体质量效率；强化粮食流通体系韧性，加快建设高效畅通、布局优化、便捷配套的粮食物流骨干通道网络和枢纽体系，全面推进粮食仓储、物流、加工、配送及市场设施现代化装备、智慧化升级；加快推进粮食产业高质量发展，加快推进粮食产业链朝两端延伸、价值链向中高端攀升、利益链向共享协同迈进；强化科技创新支撑，加快推动大数据、区块链、人工智能、5G等新一代信息技术在粮食供应链的普及应用，推动新技术、新业态、新模式与粮食“产购储加销”深度融合；提升粮食保供稳价风险治理能力和水平，健全粮食市场监测预警系统，增强粮食保供稳价调控的前瞻性、主动性，着力把风险化解在源头、防控在前端。　　坚决守住粮食安全底线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中，这是我们站稳脚跟的基础，也是保持改革发展稳定大局的前提。强化粮食供应链韧性，才能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，确保经济行稳致远、社会安定和谐。　　（作者为中国人民大学农业与农村发展学院教授、国家粮食安全政策专家咨询委员会委员）