日均接种疫苗能力超23万剂次东莞完成95%目标人群第一针接种（接种新冠疫苗 共筑健康长城）　　一早，43岁的外来务工人员黄文胜坐上社区统一安排的大巴，很快便抵达临时集中接种点。通过预检筛查区、签署知情同意书后，顺利接种，只用了3分钟。　　“请如实填写资料，在候诊区等待。”“请露出上臂，别紧张，很快就好。”“接种疫苗后，一定要留观30分钟，有任何不舒服请第一时间联系医护人员。”在接种现场，这样的提示语音不停地循环播放。　　本地户籍人口260多万，实际管理人口超过1300万，其中超过80%是外来务工人员，分布在各镇街、社区、工厂…… 除设置大型临时集中接种点、充分利用原有接种门诊外，东莞采取设立中小型临时接种点、流动接种车、小分队上门等多种形式，满足不同人群的接种需求。东莞自3月启动了大规模疫苗接种，截至6月2日18时，东莞全市累计接种疫苗793万剂次，累计接种630.3万人，完成两剂次接种人数为162.8万人。6月2日当天新增接种近30万剂次。这意味着东莞已完成95%目标人群第一针接种。　　设置在各镇街主要公共场所的大型临时集中接种点，是东莞疫苗接种“加速跑”的主阵地。当前，分布在全市各区域的大型临时接种点已达39个，加上88家二级以上综合医院、社区医院的接种门诊，日接种能力达23万剂次以上。　　如何确保组织发动安全高效，流程运作井然有序？“这主要得益于三个方面。”东莞市卫健局党组成员、副局长张巧利说，一是市、镇（街道、园区）、村（社区）“一把手”负总责；二是压实政府、部门行业、集体单位及个人四方责任，网格化推进，地毯式开展摸底登记和组织动员；三是从去年12月至今共组织开展十余期预防接种工作人员培训班，累计培训具备资质医务人员近1.5万人。