中国载人航天工程航天员系统总设计师黄伟芬解读——航天员面临挑战前所未有　　中国载人航天工程航天员系统总设计师黄伟芬接受本报记者专访时表示，空间站任务飞行时间长、操控难度大，对航天员系统和航天员来说是巨大挑战。　　执行空间站载人飞行任务，航天员也面临着重大挑战。黄伟芬说，与以前的任务相比，在空间站建设期航天员在轨飞行时间长达3—6个月，承担任务极为艰巨，对航天员的应急决策、心理调整能力等提出了极高要求，航天员面临的挑战可谓前所未有。神舟十二号飞行乘组的在轨飞行时间是3个月，要参与空间站长期驻留等关键技术验证，以及相关科学实验和技术试验。　　一是对航天员的身体提出巨大的挑战。长期失重环境对人体肌肉、心血管功能不利的影响具有累积效应，随着飞行时间的延长更加凸显。出舱活动对航天员的体能和上肢力量的要求也比以往大大增加。在整个飞行过程中，由于经历超重、震动、噪声、失重等多种工况，具有健康的体魄和足够的体能才能耐受和适应特殊的环境，并完成艰巨的任务。　　二是对航天员的心理素质提出巨大的挑战。长期生活在狭小密闭的环境，可能会导致航天员出现烦躁、抑郁、情绪低落等负面情绪。但在交会对接和出舱活动的关键环节，以及面对突发事件处置时，都要求航天员保持冷静、沉着、果敢。　　三是对航天员知识技能的挑战。空间站任务极为艰巨复杂，对航天员提出了很多基本能力的要求，包括长期在轨的健康生活能力、应急故障的处置能力、对航天器的监控和管理能力、手动交会对接的能力、出舱活动的能力、完成空间站的组装建造维护维修、机械臂操控的能力，以及在失压失控、舱体泄漏等突发紧急情况下快速处置和应急返回的能力。