上海畅通民意反映渠道，把好建议转化为好政策好措施人民群众“好声音” 城市治理“新引擎”　　本报上海5月18日电  （记者刘士安、巨云鹏）超大城市治理千头万绪，怎样才能精细温暖、有序高效，提升群众的获得感、幸福感、安全感？上海的答案是：更全面、更细致、更真诚地倾听和用好人民群众的建议。　　“缺少针对老年人的营养定制菜谱，口味单一，菜品单一，仅能保证有的吃，但不一定能吃得好。”两个多月前，市民陶丽萍致信人民建议征集信箱，希望根据老年人用餐特点，选拔老字号餐饮企业共建“长者食堂”。　　“这条建议有普遍意义，也反映了市民对城市治理温度的期待。”上海市信访办人民建议征集处处长张俐蓉说，从2011年信访办承担人民建议征集职能以来，市民参与热情不断提升，人民建议事项占信访总量的比例从6.5%上升到30%。　　为畅通民意反映渠道、更好办理人民建议，去年7月，上海市信访办挂上了市人民建议征集办公室的牌子，集纳“人民建议征集信箱”“市委领导信箱”“市政府领导信箱”及12345市民热线等多个渠道，建立起一个信息来源丰富、覆盖群体广泛的人民建议征集体系。　　陶丽萍提的建议，通过人民建议信息直报机制，摆上了市领导的办公桌，同时被列为督办件。上海民政、商务部门迅速对全市老年助餐服务情况开展调研，并提出有条件的老字号企业加入老年助餐服务。　　“群众声音是原汁原味的社情民意，蕴含着大量真知灼见。”上海市信访办主任、市人民建议征集办主任王剑华说，人民群众的“好声音”，就是上海城市治理的“新引擎”。　　去年，上海市人民建议征集办共接收处理群众意见建议事项2万余件，内容涵盖经济社会发展的方方面面，除向职能部门转递外，有175件报送市委、市政府领导，平均两天一件，职能部门采纳率达98.3%。全市16个区均设立人民建议征集办公室，6100多个村居实现“扫码提建议”。　　上海市委书记李强强调，要认真践行“人民城市人民建、人民城市为人民”重要理念，把群众的好建议转化为好政策好措施，更好顺应人民群众对美好生活的新期待。　　为推动科学决策、民主决策，上海就城市发展的重大话题主动征集人民建议。围绕制订上海“十四五”规划，20多位市民应邀与政府有关部门负责人座谈，不少切合实际的建议被吸收写进了发展规划。包括这次征集在内，聚焦教育、医疗、住房等民生热点，上海市人民建议征集办与相关职能部门已开展联合征集17次。人民建议征集工作在解决一大批具体问题的同时，还推动相关部门制定规范性文件150余件。　　结合党史学习教育，上海深化人民建议征集工作， 促进“我为群众办实事”更加精准有效。在杨浦区，设立在黄浦江滨江岸线的7个党群服务站，都已成为人民建议的征集点。“市民、游客有任何想法，哪怕只是一个台阶、一个标识的事，都可以提。”杨浦区人民建议征集办主任孟涛说。　　今年以来，已经有1.5万多条人民建议汇聚到上海市人民建议征集办。为进一步促进和规范人民建议征集工作，上海市人大常委会将《上海市人民建议征集若干规定》列为今年的立法项目，将以地方法规的形式确立人民建议的重要地位，保障公民在人民城市建设中的参与权、表达权。