传承红色基因  培育时代新人（思想纵横）　　习近平总书记在中央政治局第三十一次集体学习时强调：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”回望我们党走过的百年壮阔历程，红色血脉代代相传，激励共产党人砥砺奋进。今天，党和国家事业发展对高等教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切。我们要用好红色资源、传承好红色基因，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，加快建设中国特色世界一流大学，培养更多一流人才。　　在我们党百年的矢志奋斗中，产生了一大批革命英雄，形成一系列伟大精神，在广袤的中华大地上留下许许多多红色遗迹、革命文物等，这些都是我们学习党史的生动教材、宝贵财富。在参观“光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”时，习近平总书记指出：“北大是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。”在中国共产党的主要创始人和早期活动家中，有许多是在北大学习、工作期间开始接触并传播马克思主义的。这段光荣的红色历程，是北大深入开展党史学习教育的丰厚资源。北大将进一步挖掘红色校史资源，认真梳理学校各学科、各领域为党为国奋斗奉献的先进人物和感人事迹，用身边人、身边事教育人、感染人，让党史学习教育更加鲜活生动、深入人心。　　我们要坚持办学正确政治方向，培养社会主义合格建设者和接班人。中国共产党是在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中诞生的。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”100年来，我们党始终坚持以马克思主义为指导，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新、进行理论创造，不断开辟马克思主义新境界，马克思主义展现出强大真理力量和实践力量。北大培养了一大批坚定信仰马克思主义、矢志为民族复兴而奋斗的人才，为新中国的建立、为改革开放和社会主义现代化建设事业作出了重要贡献。　　习近平总书记强调：“我国社会主义教育就是要培养社会主义建设者和接班人。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，也是我国大学最鲜亮的底色。”我们要把北大的光荣传统继承好、发扬好，抓好马克思主义理论教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装学生头脑，教育学生运用马克思主义立场观点方法观察世界、分析世界，从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，深刻感悟马克思主义真理力量和实践力量，树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为成长成才打下坚实思想基础。　　习近平总书记指出：“我们的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。”我国高等教育要为人民服务，为我们党治国理政服务，为巩固和发展中国特色社会主义制度服务，为改革开放和社会主义现代化建设服务。我们要牢记在党的领导下北大不懈奋斗、不断取得新突破的历史进程，更加自觉地提高政治站位，不断加强党对学校的全面领导。坚持以党的政治建设为统领，推动党的各方面建设，强化党组织政治功能和组织力，为建设中国特色世界一流大学提供强有力政治保障、组织保障。夯实高校党建工作基础，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。办好思想政治理论课，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，提高党的基层组织做思想政治工作的能力，实现全程育人、全方位育人。　　（作者为北京大学党委书记）