进一步促进盲文书籍的出版和丰富（新论）　　为残疾人阅读提供便利，是一个国家文明水位的重要体现，也是保障残疾人文化权益的题中应有之义。在实践中，保障盲人和视力障碍者的阅读权益确实是一个难点。联合国将每年1月4日设为“世界盲文日”，正体现了国际社会对这一特殊群体阅读书籍、获取知识、实现自立自强的特别关注。　　近年来，我国盲文工作不断发展。截至2019年，500多家政府单位完成了信息无障碍公共服务平台建设，省、地（市）、县三级公共图书馆共设立盲文及盲文有声读物阅览室1174个。同时，也要看到，我国盲人群体规模较大，继续为他们的阅读做好支持和保障工作，尚有很长的路要走。比如，在思想认识上，不少盲人和视力障碍者对于阅读的价值和意义缺乏了解，也不清楚获取书籍、阅读书籍的渠道和方法，亟待加强教育引导；在图书种类和内容方面，每年针对盲人群体出版的图书种类还不够多，图书内容和形式也有待拓展、丰富和持续更新；在获取渠道上，图书租借还不够便利，单独购买又是一笔不小的开支……尽快补齐短板，持续做好盲人群体的阅读保障工作，才能让他们跨越视力障碍，更便捷地获取知识和文化给养。　　保障盲人和视力障碍者阅读权益，离不开法律、政策层面的保驾护航。我国著作权法规定，已发表的作品改为盲文出版的，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称。将这样的规定细化为可操作的具体措施予以推动，将进一步促进盲文书籍的出版和丰富。同时，建议对盲文图书、明盲对照图书的出版给予更多财政支持，加大推广力度，让更多盲人能够从最新出版的优质盲文出版物中获取新知识、新内容。盲文出版物的丰富和发展，也离不开社会力量的参与和投入。因此，需要制定科学有效的激励机制，吸引社会资本投入市场前景广阔的有声读物等领域，为盲人和视力障碍者提供高质量有声图书等产品，同时鼓励以公益捐赠等方式为盲人群体获取书籍提供帮助，进一步提升盲文书籍和相关阅读产品的可及性。　　保障盲人和视力障碍者阅读权益，不仅要投入各方面资源，也需要加强相关研究和教育引导。在这个意义上，深化盲人和视力障碍者阅读的专项研究工作，尤为必要。充分利用国内外各大院校、学术机构相关领域的科研资源，组建专业团队，进一步推进和强化关于盲人和视力障碍人群阅读的专项研究，才能为相关保障工作提供科学依据和方法。尤其需要充分发挥特殊教育学校的核心枢纽作用，吸引社会阅读推广机构进行合作，大力推广与盲人和视力障碍人群阅读有关的系列活动，开展优质高效的阅读辅导工作。　　如今，包括盲文图书、有声读物等形式的书籍受到越来越多关注，特别是在语音识别、人工智能等新技术的加持下，盲人和视力障碍人群有了更多了解世界、学习知识、阅读书籍的窗口。无论是用手触摸，还是用耳聆听，书籍中的一个个字、一段段话、一篇篇文章，正串联起一个通往外界的知识阶梯，铺就一条通向未来的光明之路，让盲人和视力障碍群体感知更加多彩的世界、体验更加精彩的人生。　　（作者为全国政协副秘书长、民进中央专职副主席）