致富路连起幸福网（现场评论）　　“上行只见一线天，下行只见一线江。”进入西藏自治区左贡县东坝乡的唯一道路长度20多公里，垂直落差超1000米，上依绝壁、下临深渊，“回头弯”达几十处，在地图上宛若打了结。正是这样一条盘山路，为地处偏远的东坝乡架起了致富路、幸福路：人们外出上学、经商、务工更便利，石榴、核桃、苹果等农产品能物畅其流，来此旅游观光的游客也日渐增多。　　阻则穷，通则富，交通是最重要的基础设施之一。在许多偏远地区，一座大山、一条大河就足以阻断发展机遇；改一条溜索、修一段公路，就能给群众打开一扇致富大门。行走澜沧江，沿途丰富多样的风光让人领略大自然的鬼斧神工，一条条蜿蜒的大道小路更令人感到震撼。在雪域高原筑路，不仅面临工期短、高寒缺氧、生态脆弱等不利条件，还要应对复杂地形地质和气候条件带来的技术难题、高昂成本，难度可想而知。纵贯青海、西藏和云南，一路多次横跨澜沧江的214国道，就是连接三地的重要通道和纽带。　　改善交通现状，不仅要打通大动脉，也要畅通微循环。农村交通如同毛细血管，是关系群众出行的“最先一公里”。近年来，以“四好农村路”建设为契机，澜沧江沿江各地积极新建、改造道路，加强对农村公路的运营、管护力度。车行214国道，一路能见到许多小道与之相连，不少地方的公路一直修到村口。外通内联、通村畅乡的乡村公路，让“出门硬化路，抬脚上客车”的梦想照进现实；澜沧江上大量溜索改桥，让“翻山越岭、溜索过江”的历史一去不复返。大道小路连点成线、连线成网，方便了群众出行，为经济社会发展提供了助力。　　道路通，百业兴。西藏昌都，国道214沿线的吉塘镇依托有利地理区位，打造集温泉度假、生态农林、民俗体验等为一体的休闲旅游特色小镇，吸引了许多游客，老百姓的日子也越过越红火。从青海囊谦县大桥村，到西藏左贡县东坝乡，再到西藏芒康县如美镇，培育特色产业、发展乡村旅游，通达的交通不可或缺。事实证明，一条好路不仅能给一地带去人气，更能带去财气，源源不断为乡村振兴注入动能。　　“出得了”还要“出得好”。前往西藏芒康县竹卡村的路上，有许多弯急坡陡的“U型弯”。来到觉巴山附近，只见一座大桥飞跨两地，尽头连接一处隧道。从当地群众口中得知，这是不久前建成贯通的觉巴山特长隧道。正式通车后，穿越隧道仅需10分钟，将使这一路段行程缩短19公里，通行时间缩减1个多小时。群众感慨：“有了桥和隧道就方便多了。”从土路、砂石路到水泥路、柏油路，从一条条穿山而出的隧道到一座座让天堑变通途的现代化大桥，不断改善的交通条件，见证着农村公路从“有没有”到“好不好”的嬗变，让沿江各族群众的幸福指数节节攀升。　　建好、管好、护好、运营好农村公路，是推进乡村振兴的需要。锚定人民群众对美好生活的向往，继续发扬“艰苦不怕吃苦，缺氧不缺精神，风暴强意志更强，海拔高追求更高”的优良传统，就能在雪域高原铺就更多幸福路，让各族群众更好地共享发展成果。　　（作者为本报评论部编辑）