坚定理想信念是终身课题（思想纵横）　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话时强调：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。”这为党员干部特别是年轻干部坚定理想信念，立足本职岗位干事创业、成长成才指明了方向。　　理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜；一名党员干部有了坚定的理想信念，就有了政治灵魂、政治定力，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，永葆共产党人政治本色。　　理想信念是共产党人的精神之“钙”，“钙”足则神凝。1925年，27岁的王尽美在弥留之际没有跟前来探视的同道讨论自己的病情，而是口授遗嘱：全体同志要好好工作，为无产阶级和全人类的解放和共产主义的彻底实现而奋斗到底。“我是一名共产党员，为了一个信仰，我会一直守到守不动为止”，时代楷模王继才从26岁接受守岛任务，一干就是32载，直至生命最后一刻。　　坚定理想信念并不是一件容易的事情，过去坚定不等于现在坚定，现在坚定不代表将来坚定，时间久了、环境变了，就会面对诸多考验。新的征程上，党员干部依然要面临各种考验，有时面临的甚至是生死考验。“为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党”，是党章对党员的要求，也是党员对党的承诺。党员干部经受住各种考验、始终坚定理想信念，是一个需要不断用实际行动来回答的严肃问题，是一个需要用一辈子来兑现的庄严承诺。　　习近平总书记强调：“理想信念的确立，是一种理性的选择，而不是一时的冲动，光有朴素的感情是远远不够的，还必须有深厚的理论信仰作支撑，否则一有风吹草动就会发生动摇。”信方能守，守源于信，信得坚定，方能守得坚定。马克思主义奠定了共产党人理想信念的理论基础。中国特色社会主义进入新时代，党员干部要加强马克思主义理论学习，特别要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，切实把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。　　坚定理想信念，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，而是要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。党员干部必须严守党章规定，牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，让理想信念成为心中的灯塔，做到虔诚而执着、至信而深厚。常怀忧党之心、为党之责、强党之志，经常进行思想政治体检，同以习近平同志为核心的党中央的要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在各自岗位上顽强拼搏，在为崇高理想奋斗的实践中奋力前行。　　高校承担着立德树人的根本任务，必须把理想信念教育放在首位，充分发挥思政课在青年学生思想政治教育中的主渠道作用，提高教师素质，丰富教学内容，创新教学方法，不断推进思政课改革和课程思政建设，努力把学生培养成为担当民族复兴大任的时代新人。　　（作者为贵州师范大学教授）