河南 铺展“四好农村路” 畅乡通村助振兴　　近年来，河南省按照“把农村公路建好、管好、护好、运营好”和“交通建设项目要尽量向进村入户倾斜”要求，以“四好农村路”示范创建和农村公路“百县通村入组”工程为抓手，加强路网基础设施建设，提升道路养护管理水平，改善运输服务品质，深入推动全省农村公路的建、管、护、运协调发展，为乡村振兴持续提供坚实可靠服务保障。　　“十三五”以来，河南累计投资约693亿元，新改建农村公路6.8万公里，总里程达23.2万公里，100%乡镇和建制村通硬化路，总计17.9万个20户以上自然村通硬化路率达99%以上，形成县城为中心、乡镇为节点、村组为网点的“外通内联、畅乡通村”农村公路网络，广大农村地区出行条件显著提升。　　精准调查底数清，多措并举效果好　　2018年，河南省交通运输厅公路管理局组织开展全省自然村通硬化路情况普查，利用高精度的高分遥感影像技术，对自然村点位和分布情况进行图上核对，大大提高调查精度，掌握全省19.9万个自然村分布现状和通硬化路情况。立足普查基础，谋划实施全省农村公路“百县通村入组”工程，编制实施方案，建立自然村通硬化路达标台账。　　按照“分类指导、因地制宜、统筹推进”原则，河南参照交通运输部建制村通达标准有关要求，明确自然村通硬化路的通达标准，确定“通村组道路建设原则上路面宽度不低于3米，鼓励有条件地区采用水泥混凝土路面，宽度不低于4.5米”建设标准，“一村一策，一路一案”优化路网布局、提高通达深度，有效解决自然村通硬化路问题。　　同时，全省各地还结合农村人居环境整治、全域国土综合整治、易地搬迁和美丽乡村建设等，统筹推进村组硬化路建设，推动农村公路与乡村旅游、农村产业、特色小镇等融合发展。通过统筹农村公路“百县通村入组”工程与公路安全生命防护工程、危旧桥梁改造、路域环境整治等各项工作，极大促进农村公路建、管、护、运协调发展。　　各方携手同推进，合力建设掀高潮　　2019年以来，河南连续3年将实施“百县通村入组”工程纳入全省重点民生实事，将工程目标任务纳入政府目标考核评价体系，要求各级政府和有关部门积极推进。省政府多次组织召开现场会、电视电话会，就全面落实主体责任、强化资金保障等事项进行安排部署，推动示范带动作用的有效发挥，不断掀起全省通村入组工程建设热潮。　　各市县主动落实主体责任，创新投入方式，积极筹措建设资金，加快通村入组项目建设。在河南省交通运输厅统筹谋划和周密部署下，市县政府持续加强工作指导和考核监督，将“百县通村入组”工程作为“四好农村路”示范县创建的重要考核指标。各级相关部门围绕“百县通村入组”工程建设目标，主动为村组通硬化路建设开辟绿色通道，简化审批程序。同时，充分尊重群众意愿，调动群众积极性，形成政府主导、部门协同、群众参与的强大工作合力。　　创新思路投入足，同心谋划质量高　　为更好引导和带动地方政府推动解决农村居民出行问题，河南创新实行“先建后补、以奖代补、目标考核”建设模式。奖补资金综合各县（市、区）自然村总数和现状通硬化路率因素分类确定，省级资金根据项目进度分批安排，迅速解决道路建设中资金问题。　　2019年以来，河南累计安排省级奖补资金25亿元，专项用于支持“百县通村入组”工程建设。市县两级在持续加大财政投入的基础上，积极主动多渠道筹集农村公路建设资金，采取整合涉农资金等模式，全方位强化资金保障。其中，兰考县积极整合各类涉农资金，重点加强自然村组通硬化路建设，实现所有自然村通硬化路；焦作、洛阳等市将“四好农村路”建设与文旅项目建设、美丽乡村建设等统筹推进。　　苦干加实干，河南以“百县通村入组”工程为抓手，高标准高质量推进“四好农村路”建设，成绩斐然。畅乡通村的道路，有力促进城乡产业融合发展，有效增强农村地区发展内生动力，农村面貌不断改善，乡村振兴不断提速，基层群众的获得感、满足感不断提升。兰考县仪封乡代庄村修成6米宽的沥青路，先后吸引洁净煤厂和瑞野灯饰公司积极入驻，发展大棚葡萄150亩、绿化苗圃400亩、云台冰菊500亩、养殖水产200亩，每年为村集体增加固定收入30万元，为村民提供110个就近就业增收岗位，村民人均年收入1.2万元。　　数据来源：河南省交通事业发展中心