保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态（大家手笔）　　中国共产党的领导是历史和人民作出的正确选择。在团结带领中国人民实现中华民族伟大复兴的历史征程中，中国共产党肩负着历史重任，也经受着时代考验。100年来，面对每一次考验，中国共产党这个伟大政党都能经受住，并且不断用辉煌成就证明历史和人民的选择是正确的、必然的。我们深知，能够带领一个民族走上复兴之路的政党必然会被历史和人民选择。但在被历史和人民选择、成为坚强领导核心之后，我们党为何能永不懈怠、一往无前，不断经受住各种考验？　　拥有坚定理想信念让我们党能够经受住任何风险考验。什么是共产党人的理想信念？习近平总书记指出：“对马克思主义、共产主义的信仰，对社会主义的信念，是共产党人精神上的‘钙’。”我们党自成立之日起，就矢志不渝为共产主义、社会主义而奋斗。理想、信念、主义、道路等，从来不是一种空洞的说教和理论，而是指引我们在大是大非面前旗帜鲜明、在风浪考验面前无所畏惧、在各种诱惑面前立场坚定的精神指南。百年奋斗征程上，共产主义远大理想激励一代又一代共产党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。在革命、建设、改革各个历史时期，正是在理想信念的感召和指引下，无论要完成什么样的目标任务，无论遇到什么样的艰难险阻，我们党都始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，团结带领人民奋勇前进。　　坚持以人民为中心使我们党始终拥有不竭力量源泉。习近平总书记指出：“人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，人民是历史进步的真正动力，群众是真正的英雄，人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。”人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。坚持以人民为中心，是中国共产党人的生命所系、力量所在。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。正是因为坚持一切为了人民、一切依靠人民，我们党的执政地位不断巩固，执政基础日益壮大。我们党坚持一切为了人民。为什么人的问题，是根本问题、原则问题，是一个政党先进与落后的分水岭和试金石。正是因为我们党把全心全意为人民服务作为根本宗旨，才赢得人民信任、得到人民支持。我们党坚持一切依靠人民。在百年奋斗历程中，我们党始终坚持依靠人民，坚持充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，得到了广大人民群众的衷心拥护和支持，也从人民群众中汲取了无穷无尽的力量。　　践行初心使命让我们党昂首走向未来。习近平总书记指出：“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。”在革命、建设、改革各个历史时期，无数中国共产党人用自己的汗水、热血甚至生命，为民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福奋斗不息。历史和人民之所以选择中国共产党，是因为只有中国共产党才能使中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，只有中国共产党才能带领人民创造美好生活，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。党和人民事业发展永无止境，中国共产党人的初心使命永不改变。正是因为始终践行初心使命，我们党不惧风雨、不怕磨难、不畏艰险，始终赢得民心、赢得时代，能够善作善成、一往无前。　　回首我们党的百年奋斗史，征途充满艰辛、成就举世瞩目。我们党团结带领人民取得的伟大成就，是始终坚持党的全面领导的成果，是中国人民万众一心、顽强拼搏的成果。历史和人民既赋予我们党以历史重任，也随着时代发展不断检验我们党能否永葆生机活力、永远走在前列。我们党深知，历史的选择最终是通过人民的选择来实现的，必须始终践行初心使命，永远保持对人民的赤子之心，不断证明历史和人民选择的正确性。　　（作者为中国社会科学院原副院长）