新闻速递　　专家为前沿交叉科学建言献策　　本报电  日前，2021年度全国前沿交叉研究院院长联席会年会暨交叉学术研讨会在北京举行。大会分为学术报告、专题报告和自由讨论三个部分。在学术报告环节，与会专家围绕生物成像和脑科学、纳米肿瘤药物智能运输、应用数学、古DNA研究等，对交叉研究的范式提出了思考；在专题报告环节，多位科研机构管理者探讨了如何灵活有效地推进、组织和发展交叉学科研究；在自由讨论环节，与会代表就如何合理评价交叉研究中心，促进学科交叉、交叉学科人才培养以及院长联席会平台如何为学科交叉服务积极建言献策。　　（喻思南）  　　　　浪潮发布人工智能巨量模型　　本报电  浪潮人工智能研究院日前在京发布人工智能巨量模型“源1.0”，参数规模为2457亿，训练采用的中文数据集达5000GB，模型在语言智能方面表现优异。“源1.0”中文巨量模型的发布，使得我国学术界和产业界可以使用一种通用巨量语言模型的方式，大幅降低针对不同应用场景的语言模型适配难度，同时提升在小样本学习和零样本学习场景的模型泛化应用能力。浪潮人工智能研究院负责人表示，“源1.0”将面向学术研究单位和产业实践用户进行开源、开放、共享，降低巨量模型研究和应用的门槛，为国家在人工智能研究和产业发展方面作出贡献。　　（谷业凯）  　　　　12家新型研发机构入驻南昌经开区　　本报电  日前，江西南昌经济技术开发区澳博颗粒研究院有4个项目进入中试阶段，覆盖了纳米材料等行业。得益于南昌经开区500万元研发经费的资助，该研究院新型纳米隔热材料等多个新产品研制进程提速。据了解，南昌经开区积极推动营收3亿元以上工业企业建立研发机构，将科技研发年专项补助增加到1亿元。同时，南昌经开区大力引进高端创新平台，目前已有中科生态修复（江西）创新研究院、江西国科医药工程技术研究院等12家新型研发机构入驻。在科技创新驱动下，南昌经开区企业竞争力持续增强，转型升级速度加快。　　（余  意）