中国女子三人篮球队——骄人成绩，来自不懈努力　　球队战绩　　三人篮球，即三对三篮球，是篮球爱好者常见的玩法，2017年被列入东京奥运会正式比赛项目。中国女子三人篮球队自成立以来收获颇丰，2018年在雅加达亚运会上夺得金牌，2019年在国际篮联三人篮球世界杯上获得冠军，2021年7月28日，由杨舒予、张芷婷、万济圆、王丽丽组成的中国女子三人篮球队夺得东京奥运会铜牌。　　　　在东京奥运会上夺得铜牌后，杨舒予、张芷婷、万济圆、王丽丽4名中国女子三人篮球队成员，将组成奥运联合组女子三人篮球队，参加即将在陕西开幕的第十四届全运会，继续在赛场上并肩作战。　　东京奥运会上的宝贵铜牌，是继中国女篮的1984年洛杉矶奥运会铜牌和1992年巴塞罗那奥运会银牌之后，中国篮球第三次在奥运会上获得奖牌。在队员们心中，这也是更好普及推广项目，吸引更多人尤其是青少年关注、参与篮球运动的契机。第十四届全运会上，她们也将为这一目标而继续奋斗。　　刻苦训练 奔赴赛场　　2010年新加坡青奥会，三人篮球列入比赛项目。2017年，国际奥委会宣布，三人篮球列入东京奥运会正式比赛项目。当年，24岁的新疆队后卫王丽丽、21岁的上海队中锋张芷婷已经征战在中国女子篮球联赛（WCBA）的赛场，同为15岁的杨舒予和万济圆从各自所在的体校中脱颖而出，开始代表中国队参加女篮亚青赛。　　2018年，张芷婷转练三人篮球，“比赛很刺激，我很享受这种比赛的节奏。”与五人制篮球相比，三人篮球的身体对抗更强、攻防转化更快，10分钟的比赛充满变数，不到最后一秒胜负都存在悬念。　　在2018年亚运会、2019年世界杯比赛中，中国女子三人篮球队都取得了不错的成绩。此后，队伍进行了人员调整，王丽丽、杨舒予、万济圆2021年进入国家集训队。曾入选WCBA全明星阵容的王丽丽遇到了困难，她说：“一开始我们的磨合不是很默契，尤其是挡拆配合的处理时机和方式不够果断。”　　为了提升敏捷性和场上移动速度，针对性的训练必不可少。以控制身体脂肪率为例，国家集训队每周都会进行体脂率排名，每个人都自觉控制，甚至在吃饭的时候也带着小型称重仪器，根据食物重量估计热量，以达到减脂效果。　　经过刻苦训练，以全新阵容出战的中国女子三人篮球队来到东京奥运会赛场。队员们原本打算购买奥运会吉祥物留作纪念，王丽丽却表示，如果拿到奖牌，吉祥物将作为奖品发给运动员，所以要“凭实力拿到”。“听到这句话，我们每个人都在心里加了一把劲儿。”杨舒予说。　　团结协作 拼出佳绩　　东京奥运会女子三人篮球小组循环赛阶段，中国队取得5胜2负的成绩，顺利晋级淘汰赛，并在1/4决赛中战胜意大利队。半决赛和决赛是在同一天进行，在半决赛负于对手之后，距离铜牌争夺战只有4个小时的调整时间。　　教练许佳敏表示，这是东京奥运会参赛过程中最难忘的一段。因为担心队员们的斗志、情绪和身体状况因半决赛失利受到影响，许佳敏鼓励大家：“这是你们人生中一场重要的比赛。现在我们离领奖台只剩一步，要重新振作起来，去赛场上拼搏。”奥运会是新阵容首次参加国际大赛，教练的一席话让队员们重拾信心。　　铜牌争夺战，当锁定胜局的一刻，4名中国姑娘紧紧地抱在一起，流下了激动的泪水。“4个人手拉手站上领奖台的画面，我会一辈子记得。”张芷婷说。　　备战奥运会期间，万济圆肩膀出现了小伤病，做对抗动作时会突然发不上力，经过队医的精心治疗和体能教练的针对性训练，万济圆的肩伤迅速好转。“很感谢教练和保障人员，因为他们的默默付出，我们才能在奥运赛场展现自己，非常感谢为我们提供帮助的所有人。”万济圆说。　　抓住契机 推广项目　　中国女子三人篮球队的优异表现，令球迷感到振奋。中国篮协国家队管理部部长柴文胜说：“希望以此为契机推动项目发展，培养更多后备人才，在今后的比赛中取得更好的成绩。”　　从街头运动到奥运赛场，从小众赛事到大众关注，近年来中国三人篮球运动发展迅速。许佳敏说：“我们组织各地的优秀球员参与国际比赛，在奥运备战中也沿用了这个思路，把队内的良性竞争融入常规备战，丰富了选材基础。”　　2017年列入奥运会正式比赛项目后，三人篮球也成为当年在天津举办的第十三届全运会正式比赛项目。此后，由中国篮协主办的中国三对三篮球联赛和“我要上奥运”全国三人篮球擂台赛也进入发展快车道，来自国内约150个城市的球队参加比赛，冠军队伍还代表中国队参加了亚运会等国际比赛。　　9月15日，第十四届全运会将于陕西开幕，杨舒予、张芷婷、万济圆、王丽丽将以奥运联合组女子三人篮球队的名义参加比赛。王丽丽表示，奥运会之旅给她留下了深刻印象，即将开启的全运之旅则寄托了她很多期待。她想对热爱三人篮球的人说：“希望大家延续对三人篮球的热爱和关注，相信中国三人篮球的未来会越来越好。”