江苏省东海县落实最严格耕地保护制度守住粮食生产的根基　　每天吃过早饭，江苏东海县黄川镇临洪村党总支书记王强都要骑着电瓶车，围着村头的田地转上一圈。王强是东海县的一名村级田长，到田间地头巡查，是他的工作日常。　　东海县耕地面积185万亩，是全国粮食生产先进县。县委副书记、县长张其兵说，粮食安全是经济社会发展的“压舱石”，而耕地是粮食安全的根基，必须落实最严格耕地保护制度。　　如何让最严格耕地保护制度落到实处，怎样防止“非农化、非粮化”现象？平明镇自然资源和规划所所长孙砚坦言，肩上的担子沉甸甸的。辖区面积150平方公里，所里共5个人，全部巡查一遍，需要1至2周时间。　　今年8月，东海县推出自然资源网格化管理田长制，在全县346个行政村、25个社区铺开。东海县自然资源和规划局局长朱燕昌介绍，全县共设四级田长2832名，明确了工作职责、运行机制、保障措施，形成了“属地管理、分级负责、全面覆盖、责任到人”的区域化管理体系。　　“田长制犹如给耕地套上了‘金钟罩’，让全县每块耕地都有守护者。”东海县委书记宋波介绍，县里将田长制实施情况纳入全县综合目标考核体系，专门出台考核标准，对履职尽责表现突出的各级田长给予奖励，对失职渎职的坚决约谈问责。　　只用了4天时间，石榴街道讲习村9组一块4.47亩的耕地就从石子堆场复垦种上了小麦。村党总支书记张茂刚介绍，原来这片耕地是村民流转给养殖户的，2019年养殖场拆除，留下块水泥地。之后，这块地慢慢变成了石子堆场。9月20日，作为村级田长的张茂刚巡查发现这个堆场，及时将情况上报给街道、自然资源和规划局。9月24日，堆场水泥地就恢复为耕地。　　“守住耕地红线，需要‘长牙齿’的制度约束。”朱燕昌介绍，村级田长每周至少要巡查一次，发现耕地被非法占用，要立即制止，第一时间报给村委会。村委会要迅速上报给乡镇、街道及县自然资源和规划局，及时组织行政执法人员到场，并尽快恢复耕地原样。　　田长制的实施，取得了明显成效。“截至目前，东海县各级田长及时发现制止各类违法占地、非法取土等行为13起，整改拆除各类违法用地83宗141.02亩。”宋波介绍，下一步，东海县将不断完善田长制，构建起“耕地有保障、资源不受损、生态更美好、发展有奔头”的耕地保护新格局。