庆祝中国共产党成立100周年主题纪录片——讲述党史故事 汲取前行力量　　纪录片作为时代影像志，具有独特的思想价值、文化价值、艺术价值、传播价值。今年以来，国家广播电视总局全面开展庆祝中国共产党成立100周年主题纪录片集中展播，真实记录了百年大党走过的艰苦岁月和辉煌历程，热情讴歌当今中国社会发展之新气象新面貌，传播效果良好，社会反响积极，推动了党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育落地生根、开花结果，也为相关重大历史题材创作提供了有益启示。　　真实生动呈现中国共产党人的精神谱系　　建党百年主题纪录片创作特点鲜明，主题表达深刻。中国革命历史是最好的营养剂，讲好讲透革命先辈的故事，有助于赓续共产党人的精神血脉。　　今年清明节，中央广播电视总台推出6集纪录片《绝笔》。全片以“英烈绝笔”为主题，通过发掘革命烈士的遗书、家信、入党申请书，体现先辈的家国情怀，传递红色基因、弘扬红色精神，引领我们永葆初心、砥砺前行。4集纪录片《留法岁月》摄制组历时3年，寻访国内外130多家留法勤工俭学相关机构，翻看数千本档案，采访30多位留法勤工俭学生的后代，部分档案尚属首次公开。比如，揭秘了1920年8月13日，蔡和森写给毛泽东的一封信，信中提出必须建立中国共产党，因为它是“革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部”。1921年，在毛泽东等人的积极推动下，中国共产党早期组织在留法青年学生中成立。节目中许多首次公开的关于历史重大事件的影像、档案和文物等资料，以及对国内外多位研究专家、亲历者的深入采访等细节，令不少观众为之感动落泪。网友表示：“通过纪录片的讲述，我终于知道，为什么只有共产党才能救中国。”6集纪录片《八月桂花遍地开》通过找寻安徽金寨走出的59位开国将军的足迹，采访多位在世的百岁老红军，揭示了鄂豫皖根据地22年红旗不倒的深层原因。　　创作者不约而同聚焦“100”这个有着特殊含义的数字。百集文献纪录片《山河岁月》，精心选取党史上100个重要时间节点，每集精选一个主题，以时间为逻辑框架，通过重要事件和人物故事渐次展开，叙事风格既有历史感又有故事性，生动呈现了中国共产党人的精神谱系。《美术经典中的党史》精心挑选100件最具代表性的美术经典作品，在每集15分钟的体量里，采用虚拟演播室人物访谈结合故事短片、作品展示、动画示意、历史背景介绍等手段，生动再现中国共产党100年来波澜壮阔的光辉历程。百集微纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》，以画为体，以史为魂，通过100个重要事件串联100集精彩故事，以小切口反映大时代，以小故事折射大主题，每集8分钟时长，采用人物访谈、情景再现、历史影像、动画和沙画等多种艺术手法讲述党史故事。　　这些纪录片坚持与时代同行，从革命历史中为走好新时代长征路汲取力量，在时代脉动中书写奋进的征程。入选国家广播电视总局“十四五”纪录片重点选题规划的《曙光》，创新革命历史题材纪录片的拍摄模式，以革命先辈的后代和新时代的青年学生作为寻访人，解读当代年轻人为什么要坚定共产主义理想，为什么要接过父辈的旗帜，继续走好新时代长征路。　　把握新技术、新生态下的传播密码　　建党百年主题纪录片采用新技术，主动适应新生态，不断拓展纪录片的叙事空间，创新表达方式，加深人们对党的百年历史内在逻辑的理解和把握。　　《百炼成钢：中国共产党的100年》，巧妙设置悬疑开场，每集开头提出问题，抽丝剥茧、层层揭秘，激发观众的求知欲，注重运用青春化语态，深度挖掘党史故事看点，受到众多年轻观众的喜爱。　　《理想照耀中国（第二季）》为适应读图时代的审美需求，创新推出原创手绘海报，将英雄人物形象与时代背景、革命事迹融为一体，让观众读懂党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，读懂中国共产党带领中国人民拼搏奋斗、走向富强的精神密码。　　网上网下融合传播，凸显这些纪录片的感染力、影响力、传播力、引导力。有的纪录片是先在网络播出，有的是电视与网络同步开播，有的是将每一集纪录片剪辑成若干短视频在网络传播。《山河岁月》中李大钊生前唯一一段影像资料、向警予给孩子的书信等珍贵史料，一经播出便在微博热传。　　纪录片创作者践行“四力”要求，坚持以人带史，以史写人，拒绝历史虚无主义，在历史真实的前提下构建宏大叙事，走进历史内在逻辑的深处。建党百年主题纪录片的创作与传播为我们今后的重大历史题材创作带来诸多启示。始终聚焦重大主题主线、精心选取关键性事件、走访寻找关键性人物、创新表达方式，纪录片才能承担起时代赋予的使命。只有用心用情用功，才能更好地为党写史、为民族铸魂、为人民立传。　　（作者为国家广播电视总局监管中心高级编辑）