我国加快发展外贸新业态新模式（权威发布）去年跨境电商进出口额同比增长超三成　　日前，国办印发《关于加快发展外贸新业态新模式的意见》。国新办12日举行政策例行吹风会，介绍有关情况。　　近年来，我国已初步构建了适应外贸新业态新模式发展的政策框架。2020年，我国跨境电商进出口额达到1.69万亿元，增长31.1%，跨境电商规模5年增长近10倍。市场采购贸易规模6年增长5倍，2020年突破7000亿元的规模。据不完全统计，全国外贸综合服务企业已超1500家，服务客户数量超20万家。海外仓数量超1900个。　　商务部部长助理任鸿斌介绍，意见提出到2025年，我国外贸新业态新模式发展的体制机制和政策体系更为完善，到2035年，发展水平位居创新型国家前列的目标。　　“展望全年外贸走势，我们认为机遇大于挑战。”任鸿斌表示，6月，世界银行预测今年全球经济增长5.6%，高于年初预测值1.6个百分点，世界经贸复苏加快。商务部近期问卷调查显示，约40%的外贸企业新签出口订单同比增长，外需出现好转迹象，企业竞争力增强。同时也要看到，我国外贸发展形势依然错综复杂。从国际看，全球疫情形势依然严峻，经济复苏存在不确定性。从国内看，我国外贸企业面临四大突出困难，一是国际海运效率低、价格高；二是人民币汇率波动加大，企业出现了“有单不敢接、出口不盈利”的现象；三是原材料价格上涨，提高企业成本；四是部分地区招工难、用工贵。　　下一步，商务部将与各相关部门和单位密切配合，加强形势研判，出台针对性的政策，帮助企业纾困解难。　　落实完善支持政策。保持外贸外资政策连续性，推动相关政策落地。加强政策宣传解读，引导企业用足用好政策。　　促进外贸创新发展。深入实施优进优出、贸易产业融合、贸易畅通3个计划，提升出口质量，推动品牌建设，增加优质产品进口，建设国家进口贸易促进创新示范区。　　推动高水平对外开放。进一步缩减全国和自贸试验区版外资准入负面清单。推动服务业扩大开放综合示范试点，总结形成新一批试点经验做法。赋予自贸试验区更大改革自主权，稳步推进海南自由贸易港建设。　　稳定外贸外资产业链供应链。落实《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向高端制造业等领域。加强产业链招商，对重点企业、重点外资项目开展个性化服务，稳住产业链骨干。　　推动全球化贸易投资自由化便利化。坚定维护多边贸易体制，实施自贸区提升战略，推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）如期生效实施。积极考虑加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），加快推动中日韩等自贸谈判。