广西阳朔县大河背村——“漓江美，得靠咱齐心护”（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　碧绿的漓江水倒映着如画的元宝山，几艘渡船靠岸——广西桂林市阳朔县大河背村迎来了客人。　　“唐书记，我又来嘞！”漓江风景名胜区战略发展处副主任伍艳军快步下船，从包里掏出简版生态保护知识宣传小册子，“新印的宣传材料，专门送来给你们。”　　近几年，桂林市大力推进漓江综合整治工程，全流域保护、全覆盖整治，漓江景区品质全方位提升。从修复河堤到修建生态步道，再到污水治理，大河背村旧貌换新颜，2020年游客接待量达到31.5万人次。“好山好水是村里最大的财富，平日里没少宣传，但有个别人不理解其中的利害。”大河背村是兴坪镇渔村的一个自然村，唐存学是渔村的村支书。他接过册子，无奈地摇摇头，“前段时间，有人在江边搭了俩棚子给游客拍照、卖煎鱼，破坏了自然景观，还堵塞了交通。后来执法队把棚子拆除了，但我担心这事儿，有一就有二。”　　“游客爱在这里拍纪念照，搭棚子照相能赚钱，就算被查到顶多把棚子拆了。”一旁，负责售票的村民冯云飞接过话茬儿，“要是加大处罚力度，可能会好点。”　　“光靠处罚恐怕不是办法，现在旅游发展起来了，以后能不能有更好的发展，关键要看能不能规范运营。”伍艳军听了大家的讨论，也明白了问题的症结所在。“习近平总书记在‘七一’重要讲话中要求团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。这道理搁我们大河背村也一样，还是要发挥基层组织的统筹协调作用，带领村民争取更大的收益、过更好的日子。”　　唐存学和几个村民一琢磨，都觉得是这么个理儿。这几年，村里家家户户都配备了观光车，不少村民开起了餐馆、民宿。不过，时不时地就会冒出各自为战、各打各算盘的情况，归根到底还是因为领导组织不够强。　　“大家都各干各的，整体效益就出不来，还不利于生态环境保护和统一管理。”伍艳军指着不停往来穿梭的观光车，“比方说村里成立一个旅游公司，将观光车、民宿、农家乐都纳入统一管理，制定统一的收费、服务标准，再落实安全管理人员，这些就能规范起来。”　　“这是个好主意，我们尽快落实。漓江美，得靠咱齐心护。”唐存学说，“我看不光是旅游，以后村里的土地也要有统一规划，要做生态农业，逐步发展休闲农业游，让村里的旅游产品更丰富。”