河北昌黎县成立15个监督检查组狠抓作风建设离群众更近 干实事更多　　前不久，河北省秦皇岛市昌黎县纪委监委第二监督检查室主任马振东到两山乡五峰山村进行暗访。刚进村，就看见两山乡副乡长宋继伟正忙着清洗村里的污水处理设备。　　“现在会议少了，有更多时间去了解群众需求，为他们解决一些实际问题。”宋继伟说，今年以来，两山乡解决了道路硬化、污水处理系统改造升级、塘坝维修加固等多项民生问题。根据乡镇领导包村制度，宋继伟每周三、周五都会走访一次所包村户，及时掌握群众在生产和生活上遇到的困难。能解决的及时解决，当时不能解决的，及时向有关部门反映。　　宋继伟把自己的电话和微信二维码贴到了所包村的便民服务墙上，以便群众遇到困难能够找到人。在两山乡，全乡16个行政村全都建立了20平方米以上的一站式综合服务站，统一受理、代办村民服务事项，真正实现了“小事不出村”。　　五峰山村樱桃种植户李国志告诉马振东，“之前村里环境不好，过来采摘樱桃的人不多。大伙儿提了建议，乡里很快想办法解决，游客也多了起来。”根据群众建议，两山乡党委组织开展了垃圾清理、污水治理、街道硬化、花草种植等整治行动。此外，两山乡党委还督促各村召开村民大会，将禁止乱排乱放等内容纳入村规民约，引导村民养成文明习惯。　　“纪律的螺丝越拧越紧，制度的笼子越扎越牢。”谈起这些年来的变化，马振东很有感触。近几年，昌黎县紧盯重要节日节点，整治餐饮浪费、私车公养、违规吃喝等突出问题，持续加强监督，狠刹享乐主义和奢靡之风。　　今年以来，昌黎县纪委监委成立15个监督检查组，狠抓作风建设，聚焦厉行节约、制止餐饮浪费落实情况和机关日常节约管理情况，对全县各乡镇和县直单位加强监督，增强干部勤俭节约的自觉性、主动性。　　昌黎县组织清退办公用房、精简会议、严格公务接待。今年上半年，昌黎县本级发文数量和召开的会议次数都有所下降，监督检查考核数量同比下降20%。围绕公车管理方面的问题，昌黎县68个单位规范了定点加油、定点维修等相关制度。　　“党员干部的工作作风有了明显转变，离群众更近了，干实事更多了。”昌黎县刘台庄镇摩天庄村老党员郭振江说。