发展全过程人民民主 丰富人类政治文明形态　　人民民主是中国共产党始终高举的旗帜。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在坚持和发展中国特色社会主义全局的战略高度，深化对民主政治发展规律的认识，创造性提出全过程人民民主的重大理念。全过程人民民主是我们党不断推进中国民主理论创新、制度创新、实践创新的经验结晶，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了科学指引和根本遵循。　　历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果　　全过程人民民主形成和发展于党领导人民争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的不懈奋斗，是近代以来党团结带领人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。　　党领导中国人民实现人民当家作主的成果。民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。中国共产党的奋斗史，就是一部团结带领人民探索、形成、发展全过程人民民主的奋斗史。1921年，中国共产党成立，点亮了中国的民主之光。新民主主义革命时期，党领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝斗争，成立了新中国，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。社会主义革命和建设时期，党领导人民建立和巩固国家政权，人民当家作主的政治架构、经济基础、法律原则、制度框架基本确立并不断发展。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导人民坚定不移推进社会主义民主法治建设，民主发展的政治制度保障和社会物质基础更加坚实。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，团结带领人民发展全过程人民民主，人民当家作主制度体系更加健全，人民依法有序政治参与不断扩大，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进。全过程人民民主，是中国共产党为实现人民当家作主不懈奋斗的成果。　　马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的产物。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为社会主义民主政治建设提供了科学指导。在革命、建设、改革的不同历史时期，我们党鲜明提出“中国式的、特殊的、新式的民主主义”“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”等重大命题和论断，不断推进实践基础上的理论创新。新时代，我们党深化对民主政治发展规律的认识，提出一系列新理念新思想新战略。比如，提出“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导”“中国共产党的领导，就是支持和保证人民实现当家作主”，坚持并发展了马克思主义政党理论；提出“江山就是人民、人民就是江山”，提出以人民为中心的发展思想，坚持并发展了马克思主义群众观点等。全过程人民民主，是我们党团结带领人民在新的时代条件下把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的成果。　　中国特色社会主义民主政治实践发展的产物。全过程人民民主不是从天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是我国民主实践的创造。在人民民主实践的长期探索中，我们党积极回应人民对民主的新要求新期盼，不断推动民主制度体系更加成熟、更加定型，极大丰富了民主形式、拓宽了民主渠道、丰富了民主内涵。中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。民有所呼，我有所应。全过程人民民主正是在深刻总结我国民主政治发展实践经验、积极回应人民群众的新要求新期盼中发展推进的。　　全链条、全方位、全覆盖的民主　　全过程人民民主贯通国家政治生活和社会生活各环节、各方面，使人民意志得到更好体现、人民权益得到更好保障、人民创造活力进一步激发。　　全链条的民主。全过程人民民主通过一系列法律和制度安排，将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节贯通起来，形成了民主链条的完整闭环。在选举环节，人民通过选举、投票行使权利，选出代表自己意愿的人来掌握并行使权力。在协商环节，人民就改革发展稳定的重大问题以及事关自身利益的问题，在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，最大限度地凝聚共识。在决策环节，人民通过听证、评估、咨询、网络、民意调查等多种途径和方式，广泛参与到决策过程中，越来越多来自基层的声音直达各级决策层。在管理环节，人民通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。在监督环节，形成了一套有机贯通、相互协调的监督体系和配置科学、权责协同、运行高效的监督网，人民可以对各级国家机关及其组成人员履职情况进行监督，有效解决权力滥用、以权谋私的问题。　　全方位的民主。全过程人民民主把人民当家作主具体地、现实地体现在党治国理政的政策措施上，具体地、现实地体现在党和国家机关各个方面各个层级工作上，具体地、现实地体现在实现人民对美好生活向往的工作上，是全方位的民主。在我国，从全国人大到乡级人大，五级人民代表大会代表均由民主选举产生。各级人大选举产生同级国家机关领导人员。在基层，村（居）民依法定期选举产生村（居）民委员会成员，依法直接行使民主权利，依法管理基层公共事务和公益事业。企事业单位建立以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，职工在企事业单位重大决策和涉及职工切身利益等重大事项上发挥积极作用。社会主义协商民主作为中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，深深嵌入民主实践的全过程。从中央到地方，形成了政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等协商渠道，协商民主广泛多层制度化发展。全过程人民民主探索创造了一个又一个充满烟火气的民主形式，使人民利益要求既能畅通表达，也能有效实现。　　全覆盖的民主。全过程人民民主涵盖经济、政治、文化、社会、生态文明等各个方面，以多样、畅通、有序的民主渠道，充分调动各地区、各民族、各方面、各阶层的积极性主动性创造性，充分发挥各级国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织的作用。全过程人民民主，既关注国家发展大事，也关心社会治理难事、百姓日常琐事，经济发展、社会治理、老百姓急难愁盼问题等都可以纳入民主议事日程，实现人民广泛持续的民主参与，民主实践深深融入人们的日常工作和生产生活，有效防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象，推动人民当家作主落地生根。　　相互补充、相辅相成、相得益彰的民主　　全过程人民民主，起始于人民意愿充分表达，落实于人民意愿有效实现，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。　　过程民主和成果民主相统一。全过程人民民主不仅具有完整的制度程序和完整的参与实践，而且确保人民享有广泛权利、人民民主参与不断扩大、国家治理高效、社会和谐稳定以及权力运用得到有效制约和监督，是广泛真实管用的民主。全过程人民民主通过一系列法律和制度安排，使人民当家作主的内涵不断丰富、渠道不断拓宽、效能不断提升，中国民主不断向前推进。人民不仅依法参与民主选举、民主协商，也参与民主决策、民主管理、民主监督，党和国家在决策、执行、监督、落实各个环节都能听到人民的声音。全过程人民民主有效促进了社会生产力解放和发展，促进了现代化建设各项事业，促进了人民生活质量和水平不断提高，取得了切实成效，结出累累硕果。中国人民的获得感、幸福感、安全感不断提升，生存权、发展权、健康权得到充分保障，经济、政治、文化、社会、环境等方面权利不断发展。　　程序民主和实质民主相统一。全过程人民民主具有民主的权力运行规则和程序，通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议，推动决策科学化民主化，保证人民当家作主落到实处。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。与此同时，制度和法律规定的政治程序和政治规则得到真正执行，推动发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。　　直接民主和间接民主相统一。全过程人民民主既包括直接民主，又包括间接民主。我国实行以村民自治制度、居民自治制度和职工代表大会制度为主要内容的基层群众自治制度，人民群众在基层党组织的领导和支持下，依法直接行使民主权利，实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。人民群众又通过选举人大代表组成各级人民代表大会来间接行使国家权力，由人大依法行使立法权、监督权、决定权、任免权。依靠政协委员联系群众制度，人民群众还能通过政协渠道表达意愿。通过直接民主和间接民主相统一，全过程人民民主把全体人民的智慧和力量凝聚到党和国家事业中来，实现了最广大人民的最广泛参与。　　人民民主和国家意志相统一。国家一切权力属于人民，人民民主与国家意志是统一的。发展社会主义民主政治，就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。党坚持和完善人民代表大会制度，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，有效保证了党的主张、国家意志、人民意愿相统一。全过程人民民主使人民的利益诉求通过法定程序上升为国家意志，保证国家意志切实反映人民意愿、得到人民拥护，并能够转化为人民的自觉行动。　　实现中国民主新发展　　全过程人民民主是中国共产党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。全过程人民民主，凝结着对民主政治发展规律的新认识，汇聚了推动国家治理现代化的新动能，为人类政治文明发展作出了新贡献，其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义都很深刻。　　对民主政治发展规律的认识达到新高度。全过程人民民主坚持马克思主义基本原理，扎根在广袤的中华大地，注重从中华优秀传统文化中汲取智慧和养分，学习借鉴人类文明优秀成果，形成了一系列具有战略性、前瞻性、创造性的新理念新思想新战略，丰富和发展了社会主义民主政治理论。全过程人民民主，具有时间上的连续性、内容上的整体性、运行上的协同性、人民参与上的广泛性和持续性，坚持人民主体地位，有效调节国家政治关系，把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，推动社会向着自由、平等、公正、文明、团结、和谐的方向前行。全过程人民民主丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治的政治内涵、理论内涵、实践内涵，为发展社会主义政治文明指明了前进方向。　　为国家治理现代化提供新动能。人民是历史的创造者，是真正的英雄。任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。全过程人民民主坚持以人民为中心，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，充分调动起人民的主观能动性，这是中国之治的“密码”。全过程人民民主坚持人民主体地位，使人民当家作主更好体现在国家政治生活和社会生活之中，激发和凝聚了中国人民奋斗新时代的磅礴力量，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。全过程人民民主，以民主的高质量促进了国家治理的高效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平。　　为人类民主事业发展探索新路径。民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。世界上没有定于一尊的民主形式。全过程人民民主既有鲜明的中国特色，也体现全人类共同价值。全过程人民民主没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主，使得占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。全过程人民民主以其巨大成功，提振了发展中国家发展民主的信心，为人类民主事业发展探索了新的路径。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。　　民主没有最好，只有更好。人类对民主的探索和实践永无止境。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义政治发展道路越走越宽广，全过程人民民主必将不断发展完善，焕发出更加旺盛的生机和活力，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献，为实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦筑牢民主基石。　　（作者单位：中国社会科学院社会主义民主研究中心）