激发人才创新创造活力（专家点评）　　人才是创新的第一资源。实现创新驱动发展，用好第一资源，必须不断优化完善人才政策、改善人才发展环境、激发人才创新创造活力。　　放手使用人才。青年是创新创业的主力军，要破除论资排辈、求全责备等观念，放开视野选人才、不拘一格用人才，促进人才脱颖而出。实行好“揭榜挂帅”“赛马”等制度，让那些想干事、能干事、干成事的人才挂帅出征，让有真才实学的人有用武之地。创造性事业很难一帆风顺，应在全社会营造鼓励创新、宽容失败的氛围，为人才施展才华、发挥作用提供更加广阔的天地，促使他们人尽其才、才尽其用、用有所成。　　灵活管理人才。人的创造性活动充满不确定性，要建立更为灵活的人才管理机制，向用人主体放权，为人才松绑，最大限度支持和鼓励人才创新创造。完善人才评价指挥棒作用，改革职称评审制度，以实际能力为衡量标准，坚决克服唯论文、唯学历、唯奖项等倾向。促进人才资源合理有序流动，敢于打破体制界限，让人才在适宜的环境中发挥作用。　　充分激励人才。用好创新人才，既要用事业感召、精神鼓励，也要重视必要的物质激励。进一步推进高校、科研院所等事业单位改革，建立与科研人员岗位职责、工作业绩、实际贡献紧密联系的薪酬体系和收入增长机制。改进科技成果转化和收益分配机制，实行以增加知识价值为导向的分配政策，提高科研人员成果转化收益分享比例。　　（作者为中央党史和文献研究院助理研究员）