首届中国网络文明大会将在京举办（权威发布）　　本报北京11月16日电  （记者张璁）记者16日从国务院新闻办新闻发布会上获悉：首届中国网络文明大会将于11月19日在北京国家会议中心举办，大会由中央网信办、中央文明办和中共北京市委、北京市人民政府共同主办。　　本次大会以“汇聚向上向善力量，携手建设网络文明”为主题，定位于打造我国网络文明的理念宣介平台、经验交流平台、成果展示平台和国际网络文明互鉴平台。大会主要内容包括开幕式、主论坛和分论坛。　　据悉，主论坛将邀请有关部门负责同志，互联网企业和网络社会组织代表，以及专家学者和网民代表。会上还将发布新时代网络文明建设十件大事和共建网络文明行动倡议。分论坛将主要围绕网上内容建设、网络生态治理挑战与应对、网络法治、青少年网络文明素养、数据与算法、网络公益慈善发展与挑战的应对、平台经济诚信建设等主题举办。届时，一系列网络文明建设的成果也将在分论坛发布。　　据介绍，举办大会旨在坚持以人民为中心的发展思想，大力发展积极健康的网络文化，净化网络生态、滋养网络空间，满足亿万网民对美好生活的向往。同时，通过理念宣介、经验交流、成果展示、文明互鉴等方式，全面推进文明办网、文明用网、文明上网、文明兴网，为加快建设网络强国，全面建设社会主义现代化国家，实现第二个百年奋斗目标提供坚强思想保证、强大精神动力、有力舆论支持和良好文化条件。