香港中联办发言人：“一国两制”是香港营商环境的最大优势　　本报香港9月27日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人27日发表谈话表示，特区政府当日发布回归以来首份香港营商环境报告，有针对性地回应国际社会特别是国际在港投资者的关切，我们对此表示欢迎和支持。这份报告以详实的数据、扎实的论据，有力证明了香港国安法颁布实施之后的香港，营商环境更加健康稳定，经济繁荣发展更有保障，各国投资人更有信心。　　发言人指出，社会稳定是经济发展的重要基石。“修例风波”期间，香港“黑暴”横行严重冲击经济民生、践踏法治精神，给经济带来巨大损失，给发展带来极大不确定性。香港国安法落地实施后，有如定海神针，让“一国两制”重回正轨，社会秩序恢复稳定，各项经济数据呈喜人态势：新股集资额逾5000亿港元，同比增加约50%；银行体系的总存款额超过15万亿港元，同比增加近8%；今年前3个月香港GDP增长7.9%，其中贸易带来的增长为过去10年来最高。香港总商会调查显示，超过六成的受访企业认为香港国安法将对其业务带来正面或中性影响。根据研究机构最新发布的“全球金融中心指数”报告，香港的总排名重返世界前三。这些都表明，正是法治的坚实保障，稳定了市场、稳住了人心，让香港经济保持了旺盛生机和活力。事实胜于雄辩，这一切有力回击了少数国家的恶意抹黑和中伤。　　发言人表示，对香港经济发展而言，国家改革开放是最大的舞台，“一国两制”是最大的优势。中央高度重视香港长期繁荣稳定和市民根本福祉，制定出台大量惠港利港措施，竭尽全力支持香港发展。“十四五”规划为香港确立了新的发展定位，粤港澳大湾区建设正在向纵深推进，横琴、前海改革方案让香港迎来新的机遇，香港在融入国家发展大局中，得天独厚的营商环境更显优势。驻港外国商会从中看到机遇、看到商机，对媒体表示“香港营商环境优良，仍将扮演面向国际和内地的超级联系人角色”。　　发言人强调，疫情影响下的全球经济普遍低迷，而中国凭借众志成城的制度优势和超大规模的市场优势，成为2020年全球唯一实现经济正增长的主要经济体。祖国的坚强后盾是香港经济发展的最大底气。相信香港定能找准定位，发挥优势，进一步融入“国内大循环”和发挥“国内国际双循环”桥梁作用，在国家发展大局中重焕勃勃生机。