张家口延庆两赛区制服和注册分中心开放运行　　本报北京12月19日电  （记者刘硕阳、史自强、贺勇）近日，在北京冬奥会张家口赛区和延庆赛区，张家口制服和注册分中心、延庆制服和注册分中心先后正式开放运行。　　张家口制服和注册分中心日前对场馆工作人员和志愿者的身份注册卡和制服发放等工作环节进行全流程测试。身份注册卡是参加冬奥会、冬残奥会人员的证明文件，标注持卡人信息和通行权限等内容，以专属色块和代码区分8类注册人员。在延庆制服和注册分中心，国家雪车雪橇中心等场馆运行团队的工作人员经过测温扫码、安检、身份验证等环节，进入注册中心办理领取身份注册卡并进行现场激活，随后持卡在制服发放中心领取了制服装备。　　据介绍，张家口、延庆制服和注册分中心是负责两个赛区工作人员、志愿者、技术官员制服发放以及注册证件制发、激活、问题处理等工作的非竞赛场馆，也是各自赛区首个正式运行的冬奥场馆。张家口制服和注册分中心位于崇礼太子城冰雪小镇会展中心，距云顶滑雪公园、古杨树场馆群、张家口冬奥村车程均在10分钟以内。延庆制服和注册分中心预计将为延庆赛区2个竞赛场馆、4个非竞赛场馆发放身份注册卡约2万张，接待领取制服人数4000余人，发放各类制服装备约7.12万件。