花城的英雄气质（我与一座城·红色记忆②）　　朋友，你见过广州的木棉吗？假如你见过，我相信，你是不会忘记它的。我无数次看过广州的木棉，无数次地为之赞叹——在大自然之中，竟有如此壮美的红！　　木棉花，开在树上；木棉树，长在大街小巷。三四月的花季，整座城市，不用刻意寻找，到处都有壮硕高大的树干，顶挂着朝霞一样繁密鲜艳的红，那便是木棉花！只一眼，你的心便被震慑住了。你会走近它，仿佛有什么力量在拉着你、拽着你。及至树下，仰头看去，木棉花簇拥绽放，火红热烈，透着一股子劲。　　木棉花，是广州的市花。我想，是因为那火红的花瓣、挺拔的树干——火红，像英雄的鲜血；挺拔，像英雄的脊梁。故而，人们又叫它英雄花。广州，也正是一座散发英雄气的城市。　　位于广州的农民运动讲习所，毛泽东曾任第六届所长。1926年5月，23名进步青年被当地共产党组织选送来到广州农讲所，毛泽东为学员们讲授了《中国农民问题》《中国社会各阶级的分析》，周恩来讲授了《军事运动与农民运动》……至当年9月，来自20个省份的327名青年学生，在此学习农民运动的理论与方法，并接受严格的军事训练。　　广州农讲所如强大的磁石，吸引着全国农民运动骨干，以强大的辐射力，影响着中华大地。据不完全统计，1925—1928年，广东、福建、江西以及两湖地区等，先后举办了40多个农讲所或农训班，培养了成千上万的农民运动骨干，有力推动了全国农民运动蓬勃发展。　　广州起义烈士陵园，是纪念英雄的地方。那里，埋葬着广州起义部分烈士的遗骸。1927年12月11日，中国共产党发动广州起义，由中共广东省委书记张太雷和叶挺、恽代英、叶剑英等人领导。因敌我力量悬殊，起义最后失败了。“愿化作震碎旧世界的惊雷”，张太雷以年仅29岁的一腔热血和火红青春，实践了他曾经立下的不朽誓言。广州起义失败后，革命群众和起义士兵惨遭国民党反动派屠杀，5700名志士壮烈捐躯。　　云台山，也是纪念英雄的地方。1949年10月，广州解放前夕，解放军第四十四军132师奉命追歼逃至广州从化一带的国民党军残部。12日晚9时，作为先遣部队的132师395团的战士们在当地游击队和群众的引导下，从山路抄近道追歼残敌，并与敌军在云台山发生激战。这一场激烈的战斗历时7个小时，共毙俘国民党军500多人，缴获轻重机枪20多挺。可是，50位解放军战士在战斗中失去了年轻的生命。这是解放广州的最后一场战斗，胜利的曙光已现，可惜年轻的战士们没有看到。　　我认识一位老人，他叫李晨旭，曾任中国人民解放军汽车第三十七团政委。这个团参加过抗美援朝作战。老人的很多战友，都曾经血洒疆场。　　愈到暮年，他愈怀念自己的战友，愈珍惜自己所过的生活。他常去农讲所、烈士陵园。去过多少回，不记得了。刚到广州时，地铁还没修，就挤公交车去；后来通了地铁，就坐地铁去。不但他去，战友来广州，他带着他们一起去；每年清明节，全家老小一起去。　　苍茫暮色之中，有很多人，如他一样，在纪念碑前徘徊流连。　　这些年，这座具有红色革命传统的城市，悄然发生了巨变。每一个来过广州、身在广州的人都会感觉到，这座城市正在不断创造新的传奇。　　如果登上广州塔，又逢雨后，偌大的城市于云蒸霞蔚之中，另有一番美景。若是幸运，还能看到彩虹，甚至双彩虹。珠江之上，风起云涌，云层游移，光影明暗，蔚为大观。街上的行人总是匆匆，人们为了理想与事业而奋斗着。那随处可见的活泼可爱的孩童、朝气蓬勃的少年、充满活力的青年，更让这座城市散发着昂扬向上的气息。　　广州东北部的中新广州知识城很值得走一走。我早年去时，那里还是一片工地。10年之后，已是高楼矗立，道路纵横，地铁通达，高速飞架；有湖，名曰凤凰湖，碧水微澜，水鸟和鸣，虫声喁喁；幼儿园、中小学、大学、研究院、高科技企业，错落有致……按照国务院关于中新广州知识城的总体发展规划，这块占地178平方公里的区域，未来将会有60多万人生活、工作、学习、休闲于此。知识就是力量，创新孕育发展，这就是广州的茁壮成长之路。　　还有从化，素有广州后花园之美誉，流溪河畔，芳草萋萋，美丽乡村，如诗如画。米埗小镇、童话小镇、西和小镇、罗洞工匠小镇……如同镶嵌于青山绿水间的一粒粒珍珠。在经济高速发展的同时，新时代的广州正建设着一个个诗意栖居特色小镇。徜徉其中，怡然自乐，可以感到一股劳动气息、工匠精神在小镇的每一个细节里悄然流淌……