河北三河整治社会治安乱点、清除行业领域乱象治乱清源护民生　　“这些违章建筑不仅长期占道经营，影响市容市貌，还妨碍交通。”前不久，河北省廊坊市三河市上上城小区西门的16处违章建筑被依法拆除，赢得周边群众点赞。上上城小区位于三河市燕郊经济开发区燕顺路上，是由50多栋居民楼、近万户居民组成的大型社区。一直以来，小区内的违章建筑特别是西门剑桥小学门前的多处违章建筑，给群众生活带来极大不便，“如今这些违章建筑被拆，道路顺畅了，经营规范了，咱老百姓心里也亮堂了！”　　上上城小区的依法拆违，是三河市着力解决群众关心事、操心事、烦心事和揪心事的一个缩影。“今年7月以来，三河市开展‘治乱百日攻坚’行动，系统整治各类社会治安乱点，从源头上清除行业领域乱象。”三河市委书记刘连杰介绍，该行动针对电信网络诈骗、道路交通秩序、出租房屋乱象等13个事关群众切身利益的领域进行系统综合治理，让人民群众的安全感更充实、获得感更有保障。　　电信网络诈骗，是人民群众深恶痛绝的毒瘤。在“燕赵—砺剑铸盾2021”专项行动中，三河市公安局以反诈中心为牵引，以多警种联动为依托，全面整合各警种资源优势，联侦联动、协同作战，最大限度提升打击效能。　　前不久，住在科达小区的段女士接到一个电话，称其涉及一起案件，需配合调查，如果不配合就将立案并冻结其银行账户。段女士想起辖区民警入社区时宣传的反诈知识，冷静地和骗子周旋并录音留存了证据。同时，反诈中心民警在工作中也发现段女士正遭遇“冒充公检法诈骗”，第一时间联合辖区派出所开展劝阻工作。最终，段女士不仅没有上当受骗，还将诈骗录音证据第一时间交给民警。　　针对辖区出租房屋多、人口流动性强、治安管理薄弱的问题，三河市公安局以“人来登记、人走注销”为目标，在出租房屋大力推广应用智能门锁，有效强化对流动人口的信息化、动态化管控，通过对频繁更换出租房屋、夜间频繁出入、入住后长时间不外出等异常情况主动预警，并与近期发案情况关联分析，实现对违法犯罪分子的精准打击。7月5日，被浙江海盐警方上网追逃的两名逃犯在小张各庄村一公寓入住后，智能门禁系统及时预警，民警迅速将其抓获。　　“社会乱象和痛点在哪里，群众最清楚也最有发言权。要让群众成为治理乱象的‘眼睛’去发现问题，成为治理乱象的‘嘴巴’去提出问题，才能从根子上做到治乱清源。”刘连杰介绍，“治乱百日攻坚”行动中，三河市不断拓宽群众反映问题渠道，通过开通举报电话、公布举报邮箱和微信举报平台等，收集汇总群众反映的问题线索和意见建议，做到件件调查、事事反馈，不断提升“对症下药”的治乱能力，做到反映一个线索，解决一个问题，打掉一个乱点。