消除环境安全隐患黄河流域“清废行动”将启动预计两年时间完成　　本报北京7月12日电  （记者寇江泽）记者12日从生态环境部获悉：为严厉打击黄河流域固体废物非法转移和倾倒等违法犯罪行为，及时消除环境安全隐患，保障黄河流域生态环境安全，生态环境部将开展黄河流域固体废物倾倒排查整治工作。　　生态环境部有关负责人表示，在巩固好长江经济带“清废行动”成果的基础上，今年起将用2年时间完成黄河流域“清废行动”。其中2021年排查整治内蒙古、四川、甘肃、青海、宁夏5省份黄河干流沿岸、渭河甘肃段沿岸和湟水河沿岸，覆盖面积74872平方公里；2022年排查整治陕西、山西、河南、山东4省黄河干流沿岸、渭河陕西段沿岸、汾河山西段沿岸和石川河沿岸，覆盖面积56875平方公里。　　据了解，2018年以来，生态环境部连续3年组织开展长江经济带“清废行动”，对长江经济带固体废物倾倒情况进行全面摸排整治。“清废行动”以遥感技术为主要技术手段，共排查长江经济带11省份129个地级市约103万平方公里，排查点位9839个，确认问题点位3252个。截至目前，整改完成3221个，整改完成率99%，清理各类固体废物5676.1万吨，新增复绿面积99.4万平方米。通过整治，基本消除了沿江、沿河违规倾倒、堆存固体废物的环境安全隐患，有效预防了长江沿线生态环境安全风险。