樟树第52届全国药材药品交易会于10月16日开幕　　10月16日，樟树第52届全国药材药品交易会开幕，来自全国各地的药商药企和参会代表齐聚樟树、共享盛会。　　近年来，江西省樟树市围绕“振兴‘中国药都’，重振千年雄风，建设全国中医药特色城市”的奋斗目标，壮产业、延链条，形成药地、药企、药市、药会齐头并进，生产、加工、销售、科研一体化的产业化发展格局，2020年全市医药产业集群营业收入突破1000亿元。　　　　高起点规划、大视野布局，擦亮中医药特色品牌　　底蕴深厚、历史绵长的中医药发展史，是樟树的城市名片之一。近年来，樟树市委、市政府发挥中医药资源禀赋优越、文化底蕴深厚等优势，围绕药都振兴这一内容，对樟树有什么、缺什么、怎么干等深入调研，理清思路，高起点谋划，高标准编制《江西樟树“中国药都”振兴工程中医药产业发展规划》《江西樟树“中国药都”振兴工程实施方案》等文件，开启樟树“中国药都”振兴新篇章。　　樟树市提出建设中药材种植示范区、中药工业引领区、商贸会展典范区、中医药健康旅游聚集区、人才培养创新区“五个区”，大力实施中药材规范化种植工程、中医药工业升级工程、药品商贸流通中心升级工程、中医药健康旅游示范工程、“中国药都”形象提升工程、现代会展及“互联网+药交会”促进工程、中医药科技创新引领工程、中医药人才智力支撑工程、中医药产业金融扶持工程、特色中医诊疗服务能力提升工程“十大工程”50项重点工作，打造国家级中医药产业集群。　　樟树市2013年被评为国家中药原料生产供应保障基地，2014年被评为国家新型工业化中医药产业示范基地。全市中药材种植面积50.77万亩，是全国中药材的传统主产地和中药材重要集散地，其中清江枳壳、樟树黄栀子、樟树吴茱萸均获国家地理标志产品保护。未来5年，樟树市将通过打造中医药产业集群基地、中医药文旅融合基地、中医药诊疗康养基地和中医药传承创新中心，全力擦亮中医药特色城市品牌。　　升级制造业、持续壮体量，牵住关键“牛鼻子”　　产业发展离不开项目支撑。樟树一手抓本土药企自主创新，一手抓重大项目建设，打造生产加工、研发、流通、电子商务、物流等相配套，具有全国影响力的现代医药产业集群。目前，樟树市有医药企业406家，2020年引进医药大健康企业39家，总投资额182.83亿元。　　为推动人才、科技为中医药产业赋能，樟树市出台《樟树市招才引智“新五条”实施办法》，每年招引1000名中医药等方面的优秀人才落户，打造高素质人才队伍，助力药都振兴。此外，医药企业建立研发机构，与各地科研院所广泛合作，形成以仁和、司太立、天齐堂等为代表的创新型企业集群。目前，全市中医药行业拥有1家国家创新型示范企业、1个国家级示范生产力促进中心、45家高新技术企业，荣获国家专利400余项。　　延伸产业链、提升软实力，彰显药都品牌魅力　　樟树市把弘扬中医药技艺、推动药旅融合、发展会展经济作为振兴“中国药都”重要内容，形成全产业链发展态势。连续多年举办药工考核大赛，确定“樟帮”传统中药炮制药工名单，对老药工每人每月补贴1800元、学徒工补贴1200元，吸引老药工带动培养一批懂理论、技术精的新生代药工。　　发挥药都资源优势，构建养生旅游产业链，建设全国中医药康养基地。樟树市高品质建成以中医药为主题的岐黄小镇和中医药博物馆，有序推进银核香樟生态颐养园建设，阁皂山、中国古海被评为国家AAAA级旅游景区，三皇宫被认定为江西省级旅游休闲街区。研制整理出天麻童子鸡、首乌补血蛋、神农八宝饭等100多个品种的药膳。鼓励企业研发配方饮片、药膳产品等特色产品，支持创办中医药康养服务机构，策划组织中医药养生论坛、药膳文化旅游节等活动，为游客提供丰富多样的中医药康养旅游体验服务。　　樟树市注重发挥樟树全国药材药品交易会品牌效应，与时俱进推动交易会转型升级。今年樟树药交会以“守正创新·传承发展”为主题，设置专业会展、会议论坛、文化节庆、线上平台四大板块，举办中国中医科学院第三届全国中药材产业大会、第五届华东地区基层中医药发展大会、2021年江西省“振兴杯”中医药行业职业技能竞赛、江西医药医疗产业走进格鲁吉亚线上展等17项活动。另外，本届药交会突出“数字药交会”概念，搭建了线上交易、展示平台，为参会代表提供展会资讯、参会注册、展商报名、线上展台、直播中心、在线对接、现场图集、实时数据等多个模块服务，不断提升会展档次水平和影响力。　　数据来源：中共樟树市委宣传部