“守的是人民的心”（人民论坛）　　在湖南韶山的中共韶山特别支部历史陈列馆，烈士英名布满整整一面墙，吸引游览者停下脚步、久久沉思。1925年，中共韶山特别支部由毛泽东同志亲手建立，是湖南农村第一个党支部，积极参与湖南农民运动、秋收起义，直到抗日战争、解放战争，从来没有停止过革命斗争。　　是什么造就了这样一个党支部？第一任支部书记毛福轩先是领导农民运动，后又参与地下工作，“余为革命奋斗牺牲，对于己身毫不挂虑”。支部委员钟志申变卖家产支持农民协会发展，在写给哥哥的遗书中说：“我牺牲生命，把一切贡献于革命，是为了寻找自由，为了全国人民求得解放。”为人民求解放、谋福祉，刻印下共产党人的情怀，也揭示了我们党何以饱经艰难而不断前进、历经牺牲而不断壮大。　　为人民而生，因人民而兴。2020年在湖南召开的基层代表座谈会上，习近平总书记强调：“我们党是全心全意为人民服务的党，坚持立党为公、执政为民，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。在近百年的奋斗历程中，我们党不仅是这么说的，也一直是这么做的。”党的一百年，是党带领人民浴血革命、建设国家的一百年，也是党为了人民矢志践行初心使命的一百年。从福建东山岛的木麻黄到河南兰考县的梧桐树，从大庆油田的泥浆池到响彻戈壁的“争气弹”，共产党人奉献青春、燃烧激情，在中华大地上谱写出无数感人篇章。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　习近平总书记指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”确立人民代表大会制度保证人民当家作主，不断保障和改善民生维护社会公平，坚持全面从严治党确保始终保持同人民群众的血肉联系……我们党全心全意为人民服务，努力让人民过上好日子，有理论、路线、方针和政策为指导，有国家治理体系作保障，有坚持不懈的行动作支撑。环顾世界，没有哪个政党能够像中国共产党这样，在旗帜上鲜明标注“人民至上”，在理念上牢牢坚持“以人民为中心”，在实践上明确要求“把为民造福作为最重要的政绩”。　　爱民者民恒爱之，敬民者民恒敬之。历史一次又一次表明，赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。人民是历史奇迹的“创造者”，是赶考路上的“阅卷人”，也是我们党、我们国家坚不可摧的“铜墙铁壁”。　　关山万里，初心如磐。旧社会时韶山冲“十户人家九户穷”，如今农家小楼错落有致，风景美不胜收。“半条被子”故事发生地湖南汝城县沙洲村，大力发展乡村旅游和特优水果种植，成功实现整村脱贫。山乡巨变、山河锦绣的时代画卷，标注着中国发展的历史方位。以党史学习教育为契机，进一步深化对党的性质宗旨的认识，延续百年奋斗向未来，强国步履必将更加铿锵。