铜陵精达特种电磁线公司技术骨干苏保信——试验千次 一丝不苟（工匠绝活）　　【绝活看点】　　从事质量检测和研发创新等工作近20年，苏保信从一名普通操作工成长为高级技师，先后获得4项发明专利和10项实用新型专利，为企业节约成本上千万元。　　　　冲洗，描迹……苏保信（见图，资料照片）正在测量铜片中的杂质元素，每一个步骤他都重复了成百上千次，但每一次操作，他都一丝不苟。苏保信是铜陵精达特种电磁线股份有限公司技术中心实验室主任。　　“我们目前所制造的电磁线以铜线为主，使用的铜基本上纯度可以达到99.99%，但仍然有0.01%的杂质。”苏保信扶了扶眼镜，“可别小看这些杂质。在这些杂质中，可以检测出大约20种元素，每一种元素的含量稍有不同，都可能对整个材料的特性产生细微的影响，在极端的环境中，往往会产生严重的后果。”　　电磁线，简单来说，是电线的一个分支，包括导体和绝缘层两部分。与普通电线不同的是，电磁线的绝缘层材料特殊，一般使用绝缘漆进行涂抹，厚度极薄。苏保信的工作，是针对不同的产品需求，确定电磁线特性，并根据产品监测数据，发现电磁线的不足，进而通过工艺和材料的改进解决问题。　　说起来简单，操作起来却不易。2013年，苏保信的团队接到了一个棘手的任务，为了实现高端制冷设备的国产化，需要制造出国产毛细铜管空心漆包线。“一般来说，电磁线都是实心的，但是这种设备要求电磁线可以具备输送制冷剂的功能，所以必须是空心，但这可不是把传统电磁线中间挖空那么简单。”苏保信笑着说。　　空心导体强度低，焊接难度极大，几乎一拉就断，涂漆难度也随之增大，当时这种产品主要依靠进口，国内还没有成熟的技术。怎么办？苏保信的答案是：从零开始，加紧攻关。　　不断改进辅助工具，温度和时间数据一个个试验，历经几千次的失败，耗时两年，最终精达成为国内少数可以实现高端智能设备用毛细铜管空心漆包线量产的企业。　　在苏保信眼中，实验室是枯燥的，但也是有趣的。“对我们来说，每一次成功都建立在无数次失败的基础上，但是研发成功的成就感始终在激励着我。”苏保信说，“每一次失败虽然令人沮丧，但反过来想，也是发现错误的过程。排除错误的过程，就是迈向成功的过程。”　　靠着这份坚持，苏保信成功开发了汽车电机铜圆漆包线、毛细铜管空心漆包线、聚酰亚胺漆包线，以及特种扁平电磁线等多项高技术产品，不但开拓了市场，而且实现了很多高端需求产品的国产化，填补了国内空白。　　如今，苏保信不但成为企业的技术骨干，更承担起了培养年轻技术工人的职责。2013年5月，“苏保信创新工作室”成立，这是以苏保信为带头人，集人才培养、技术创新、科技攻关和成果推广等功能于一体的创新工作室。目前工作室成员配有13名研发工程师，分别来自技术研发部门、质量控制部门、市场开发部门和生产一线，已经形成了中青两代技术骨干在多岗位多工种上的无缝对接。　　“不断借助最新的技术，利用创新的思维，才能研发出新产品。同时，依托工作室，培养更多的创新型人才，这是我的责任。”苏保信说。