数字时代，营造良好网络生态（清朗未成年人网络环境④）　　对话人：储朝晖（中国教育科学研究院研究员）　　叶韦明（北京大学汇丰商学院财经传媒专业副教授）　　朱  巍（中国政法大学传播法研究中心副主任）　　　　核心阅读　　数字时代，许多未成年人的日常生活、学习成长、娱乐休闲等都与互联网息息相关。但网络信息良莠不齐，一些不良信息不同程度影响着未成年人。清朗未成年人网络空间，离不开信息素养的培养和提升。互联网平台也要承担起责任，通过家庭、学校、社会等多方关注，共同营造良好网络生态。　　　　随着互联网技术的发展、与社会的融入，许多未成年人从小就接触网络，他们的日常生活、学习成长、娱乐休闲等都与网络息息相关。与此同时，网络信息良莠不齐，未成年人也面临不同程度的影响。近日，中央网信办启动“清朗·暑期未成年人网络环境整治”专项行动，聚焦解决直播、短视频平台涉未成年人问题，网络“饭圈”乱象问题，不良社交行为等7类网上危害未成年人身心健康的突出问题。8月12日起，本版策划推出“清朗未成年人网络空间”系列报道，关注“饭圈”追星乱象、网络“三俗”、网络欺凌等对未成年人的影响，探讨如何为未成年人营造更加清朗的网络环境。报道引发广泛关注，据不完全统计，截至8月16日中午12时，全网阅读量约6.7亿。　　网络环境在何种程度上影响着青少年？数字时代，青少年如何更好触网？针对近期社会关注度较高的“饭圈”追星、网络“三俗”、网络欺凌等现象，本报记者对话3位不同领域的专家，共同探讨如何为未成年人营造更加良好的网络生态。　　一问　　成长环境有何变化　　记者：随着互联网在青少年生活中的影响力越来越强，全民触网、低龄触网渐成趋势，现在的未成年人面临怎样的成长环境？　　叶韦明：随着智能时代的发展，未成年人逐渐进入“屏幕环绕的生活”：从婴儿时期的看护器开始，到日常使用的手机、电视、电脑……由算法主导的短视频、直播、网络游戏等，很容易吸引未成年人的时间及注意力。　　储朝晖：网络是人类社会发展中出现的工具。对于当代人来说，网络既是休闲的空间，也是工作、生活、学习各方面的空间。青少年接触网络，关键在于能否摆正个人与网络的关系。如果能确保自主性，就可以充分利用网络，使网络成为工具；如果没有自主性，就会被环境裹挟，沉迷于网络。在这样的状态下，要让未成年人理性看待网络，外界的教育、环境和引导非常关键。　　朱巍：如今，触网低龄化渐成趋势。为了确保未成年人健康使用互联网，我国出台了以未成年人保护法网络保护专章为重点，以“一法一决定”为两翼，以中央网信办出台的关于直播、群组、微博客、网络搜索等具体法规为基础的综合性法律体系。从法律角度看，我国未成年人网络权益保护法律体系已经基本建立。但从法律落实角度看，要确保法律法规切实执行，需要将相关规定全面融入技术落实层面，应用大数据、人脸识别、人工智能等新技术护航青少年身心健康成长。这也是此次“清朗·暑期未成年人网络环境整治”专项行动治理重点之一。　　二问　　不良信息有何影响　　记者：网络上海量信息良莠混杂，网络空间中的一些不良信息对未成年人有何影响，背后的诱因是什么？　　叶韦明：互联网平台的运作机制，对未成年人使用网络影响巨大。互联网平台运用数据化、商业化、算法化的机制，以获取用户注意力为工作目标——这种强调平台技术和商业模式的逻辑，对于大多数媒介素养和判别能力较弱的未成年人来说很难抗拒。　　如今的社交媒体能让青少年看到与自己兴趣和观点一致的信息，从而做出“简单的选择”，长期依赖将导致参与者看待事物的态度极化。“屏幕生活”还可能导致深度注意力的缺失，长期暴露在视频流中，青少年有可能失去独处能力、自省力、想象力和洞察力。研究还发现，电脑游戏会导致青少年注意力不集中、过度活跃和消极情绪。　　有的互联网平台还采取“游戏化”的设计策略，吸引未成年人参与既定任务和项目。比如粉丝为给明星打榜投票买牛奶倒掉，背后正是以做数据为任务设计的一种打榜机制。　　朱巍：日益进步的技术应用，大部分被互联网企业当作追求商业利益的工具，很少真正被用来保护未成年人合法权益。比如，尽管防沉迷系统和青少年模式已被写入法律规定，观察中却发现“多账号切换”“一人多号”“人号不符”等规避技术的手段。如果技术没有真正服务于法律法规，再多措施也只是隔靴搔痒。　　三问　　清朗空间如何营造　　记者：清朗未成年人网络空间，一方面要供给丰富、健康的网络信息，满足青少年的网络需求；另一方面也要设立“安全网”和“防火墙”。未成年人理想的触网方式应该是什么样的？　　储朝晖：网络只是一个工具，网络空间呈现的内容，与使用网络的主体直接相关。当下，网络中存在的许多问题，事实上是社会问题在网络中的折射和体现，只是借由网络，表现得更加具体、传播得更加广泛。所以要打造清朗的网络环境，首先要营造良好的社会环境，这样才能从根本上解决问题。　　清朗未成年人网络环境，有几个方面的举措。一是建立青少年模式等物理性措施，目前已经在实施。二是要注重培养和提高未成年人的信息素养，包括获取、分析、判断、选择、运用信息的能力等，让他们能够判断信息的真伪和良莠，在网络上选择负责任的态度来对待、传播和表达信息。这是从根本上预防未成年人受到不良网络信息侵害的举措。三是让未成年人树立明确的人生目标使命。从教育角度看这方面尤其重要，有助于降低青少年被不良网络文化影响的可能性。　　朱巍：从平台主体责任角度看，企业逐利应建立在全面履行法律责任的基础上，平台越大，应承担的社会责任和道德责任也就越大。　　互联网平台落实法律义务的首要责任，就是将大数据、算法作为网络不良信息的过滤器，决不允许不良信息通过热门、热搜、推荐、关键词等方式进入未成年人视野之内。大数据时代，青少年看到的内容、接收到的信息、参与的话题大多经过算法与数据的拣选。互联网海量信息，鱼龙混杂，平台在拣选推荐信息时，考虑因素不能仅专注于增加用户使用时长、日活和流量，更应充分考虑到未成年人身心发展的阶段性和特殊性。从这个角度看，有责任感的互联网平台在防沉迷系统的建设中应是如此，在短视频、直播、内容分发平台中更应如此，保障青少年的合法权益。　　叶韦明：目前主流的视频平台设立青少年模式的操作方法是进行年龄分级、限制时长和限制时间段，辅以限制功能。比如，短视频平台限制主动搜索内容、查看发布者账号、查看评论等。但从效果来看，仍有较大改进空间。在一些视频平台上搜索关键词，搜索结果不合规比例仍较高。因此，互联网平台要更加积极地履行社会责任，可以根据不同地域、区域类型通过技术加强后台管理；此外，目前网络平台青少年模式的内容分级还不完善，一些内容超出低龄儿童的接受程度，一些内容又无法满足青少年对优质信息的需求。在优质内容的导入和分级上，需要教育专家和互联网平台共同建设。　　未成年人的网络使用安全问题，还应该得到家庭、学校等多方的关注。父母积极参与，而不是让青少年独立面对或暂时与家庭隔离开来，更有利于解决青少年游戏上瘾等问题。优质的面对面交谈，是建立亲密关系的基础。家长不仅要警惕孩子沉迷手机，还要注意自己的注意力是否被手机抢走，给予孩子更多关注与陪伴。　　制图：张芳曼