市场资讯　　全国粮食流通专项执法行动显成效　　本报电  为贯彻落实新修订出台的《粮食流通管理条例》，强化粮食流通事中事后监管，从今年6月起，国家粮食和物资储备局组织开展全国粮食流通“亮剑2021”专项执法行动，目前取得阶段性成效。专项执法行动开展以来，全国各级粮食和物资储备部门查处违法违规问题30个，给予警告以上行政处罚30例。今年上半年，12325全国粮食和物资储备监管热线通过电话、微信、网站、信访等渠道接受业务咨询、投诉举报4000余件。下一步，国家粮食和物资储备局将选取重点地区开展督查督导，进一步提高专项执法行动的针对性和时效性。　　（袁  远）  　　　　海南对离岛免税商品实行溯源码管理　　本报电  为强化对离岛免税商品的源头管理，自8月1日起，海南对香水化妆品、酒水和手机3大类离岛免税商品实行溯源码管理，今年12月底前，将对所有离岛免税商品加贴溯源码。今年上半年，海口海关监管离岛免税购物金额267.7亿元，同比增长257.2%。海口海关副关长陈针表示，实施离岛免税商品溯源码管理，可以有效加强对免税商品的全流程管理，营造更好的购物环境。同时有效打击“套代购”走私等违法行为，保障海南离岛免税购物政策真正惠及广大游客。　　（杜海涛）