上海精益求精当好东道主——服务再升级 全力迎进博（进博会观察）　　上海中心大厦，物业人员正在检修3.5万个照明设备，确保灯光效果成功呈现。175个主题景点鲜花盛开，静待八方来客。　　毫不松懈抓好疫情防控，精益求精做好服务保障，上海全力以赴当好东道主，确保第四届中国国际进口博览会成功、出彩。　　疫情防控更到位　　10月21日上午，第四届进博会首批进口冷链食品展品抵达浦东新区祝桥镇冷链食品总仓。打开货车门，身穿防护服的查验员用无线测温仪检测货厢温度，搬运员随后通过专用运输带将货物送去消毒。　　“所有进口冷链食品展品都将消毒工作覆盖到最小包装，经核酸检测合格后才能进入展区。”上海市市场监管局食品安全协调处副处长陈艳说。食品展品重新包装后，将贴上“进口冷链食品展品出库追溯清单”，标明展商名称、具体展位、核酸检测单位等信息，并附有二维码，便于溯源。　　上海华辰优安供应链有限公司副总经理徐亮介绍，第四届进博会进口冷链食品总仓面积达3万平方米，设计库存量为1.2万吨，与冷库企业的日常业务区域完全隔离。装卸工、理货员、叉车工、主管等工作人员提前到岗，每天实施“两点一线”封闭式管理。　　对持有效证件人员，上海指定了37个核酸检测点，开通了核酸检测快捷通道，提供24小时检测服务。上海还在国家会展中心（上海）附近开设大型临时核酸采样场所，组织300名医务工作者提供采样服务，确保检测结果及时上传至健康云系统。上海市卫健委主任邬惊雷表示，上海实施“全程闭环管理、全链条可追溯、全员疫苗接种、全量核酸检测、全部查验准入、全面环境清消”等措施，扎实做好疫情防控工作，切实保障第四届进博会顺利举办。　　服务保障更精细　　10月29日上午，搭载了第四届进博会参展展品的首列“中欧班列—进博号”，从德国汉堡抵达上海铁路闵行站。在相距不远的国家会展中心（上海），一支15人的海关先锋队提前入驻，为展品入关搭建好绿色通道。　　从口岸到展馆“直通查验”的新作业模式和便利化措施，让第四届进博会展品从“无纸化通关”升级为“秒放”。上海海关升级“跨境贸易管理大数据平台”功能，优化信息录入和巡馆APP应用，完善了数字化、智能化、便利化监管模式。　　积极推动科技赋能，上海将城市数字化转型成果运用于第四届进博会，借助数字治理强化服务保障的精准高效，依托数字应用场景提升参展参会的便利性和舒适度。　　上海市大数据中心每日多次上报参展参会人员健康码、核酸检测、疫苗接种等防疫信息，并将其与证件通行权限捆绑在一起。参展参会人员通过场馆各验证点时，可自动完成测温、安检、验证。上海政务服务平台“随申办”开通“进博随申”服务专栏，为参展商和观众提供找展商、看展馆、查活动、云看展等信息。　　第四届进博会将实现展会场景下数字人民币支付全覆盖，提供数字人民币一站式消费支付体验。中国进出口银行为第四届进博会量身定制了“易惠全球”服务方案，组合进口信用证、进口信贷等30余种贸易金融产品，形成多维度金融支持体系。　　随着第四届进博会临近，4746名被称为“小叶子”的志愿服务者陆续上岗，600个城市文明志愿服务站（岗）、220支志愿者服务队将同步提供服务。展区周边设立了2100个固定车位和4000个共享车位，展区内配置了5个医疗点和500人的保障队伍。　　溢出效应更显著　　虹桥进口商品展示交易中心（虹桥品汇）二期A栋一层，日本贸易振兴机构的商品基地里，500多个品牌、2000多款商品陆续上架。作为进博会官方招展合作伙伴，日本贸易振兴机构通过“展转保”（展品转为保税展示交易商品）方式，将100多家参展商的展品转入虹桥品汇延展。2019年对外开放的虹桥品汇一期，已汇集来自90多个国家和地区的2000多个品牌、2万多种商品，其中进博会相关品牌占70%以上。　　同样是进博会“6天+365天”常年展示交易服务平台的绿地全球商品贸易港，10月又新开17个国家馆，800余款第四届进博会新品提前上架。截至目前，绿地全球商品贸易港已吸引来自76个国家和地区的180家客商入驻、建成国家馆63个。　　今年9月，绿地全球商品贸易港（虹桥）国际贸易公共服务平台开通，致力打造进博会资源创新转化的“新平台”。绿地集团总裁助理、贸易港集团总经理薛迎杰介绍，绿地集团将携手3至5家中大规模贸易企业作为供应链核心企业，以一批重点合作银行作为供应链支持机构，发起设立“虹桥进口贸易供应链金融支持平台”，开启“百亿百企促进口”活动。　　上海市政府副秘书长、进博会城市服务保障领导小组办公室主任顾洪辉说，上海将以更大韧劲，把各项城市服务保障工作做得更到位、更细致、更周全。