海南消防救援总队澄迈大队装备技师吴炳银——听音识“病因” 潜心搞创新（工匠绝活）　　【绝活看点】　　从事消防装备维修保养和消防特种车驾驶工作多年，吴炳银经验丰富，队里每年经他维修、排除故障的车辆和各类消防装备多达500多辆（件）。他能够“听音识病因”，迅速找到症结，并很快使装备恢复功能，为救援争取更多时间。　　　　在海南消防救援总队澄迈大队，有这样一位特殊的“医生”吴炳银（见上图，资料照片）。见到他时，他正麻利地打开一辆消防车的发电机。“突突突突……”“你听，点火的声音清亮，说明车没问题，可以正常开。”别人听不出的细微差别，在吴炳银的耳朵里却能听出不一样。有人称赞吴炳银厉害，他谦虚地笑笑：“车子修多了，你也能做到。”　　作为一位装备技师，吴炳银是队里消防装备的“大管家”。他从事消防装备维修保养和消防特种车驾驶工作多年，对数千件套各类消防装备的参数和性能了如指掌。大到车子打不着火，小到应急头灯不亮，吴炳银总能迅速找出“病因”，有时仅靠“耳听”，只三两下调试，“生病”的装备就能很快“痊愈”。每年，队里经他维修、排除故障的车辆和各类消防装备多达500多辆（件）。　　紧急情况下，最考验装备技师的临场判断能力。凭着自己“听音识病因”的绝活，吴炳银多次在现场为消防救援争取了时间、解决了难题。　　有一次，一辆供水车突然中断供水。“声音轻飘飘的，不像正常运转时那样沉稳有力。”到了现场，吴炳银迅速锁定原因：原来是水泵取力器开关的气动电磁阀发热烧坏了，导致水泵无法工作。吴炳银当机立断，剪下一节水泵余水管，接上气管，绕过气动电磁阀，水泵马上又运转了起来。不到2分钟，吴炳银就解决了故障，水枪里又喷出了水花。　　消防员这一职业，吴炳银干了25年，但他依然热情如初。“我们闲下来的时候一般都在看手机；但老班长不一样，不是在那儿捧着书看，就是在装备器材库里泡着。”队里另一位装备技师王朝康，对吴炳银很是佩服。　　专业的背后是对技术的默默钻研与“较劲”。消防装备更新升级快，吴炳银一直不忘给自己“充电”——网上下单维修书籍、报名参加网课，有空就到附近的技术学校“蹭课”。不仅如此，细心的他还把队中所有的使用手册分类编制成装备档案、器材手册、装备卡片，为其他消防队员学习装备结构和操作使用提供了方便。　　吴炳银既是“大管家”，还是“发明家”，研制出不少实用工具。有一次，吴炳银发现：“普通泡沫枪灭火时，泡沫喷洒在堆放的木材上，只能扑灭表面的火苗；泡沫往往顺着木材流下来，效率低。能不能想个方法，提高泡沫灭火效率？”　　为了实现这一想法，吴炳银每天琢磨。翻资料、找材料、做实验……研发期间正赶上海南最热的时候，气温常常在38摄氏度以上，但吴炳银仍须戴好口罩，穿上消防二级防化服，一丝不苟地工作。　　经过一年多的改进，他终于将想法变成了现实。他研制出的新型泡沫发生器，让消防车、消防炮的发泡倍数由最初的7倍提升至约40倍，且改造过的新型泡沫发生器可以接在高喷车上，用途更广，灭火效能进一步得到提升。　　从事消防装备维修保养和消防特种车驾驶工作以来，吴炳银荣立三等功4次，获得了多项国家级、省市级荣誉，还获得3项国家专利。2020年，他还荣获“南海工匠”荣誉。这位装备技师的初心却始终未变：“对消防员来讲，消防装备就像打仗的武器。装备更好一点，对战友的防护就更多一点。”