天津棉纺三厂老旧厂房变身创意街区——修旧如旧 变“锈”为“秀”（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　远望去，锯齿状的屋顶、古旧的红砖墙，依稀可见厂房模样；走近看，朴素的工业风与时尚的设计相辉映。这里是位于天津河东区的棉3创意街区。　　“这里原来是天津棉纺三厂。”今年56岁的韩金福是原天津棉纺三厂职工，如今是棉3创意街区的保洁员，他对这里的过去如数家珍，“想当年，棉纺三厂机声隆隆，我就在细纱车间当推纱工。”　　棉纺三厂的历史可以追溯到1920年的裕大纱厂和宝成纱厂，1950年，两厂合并更名为天津市第三棉纺织厂。　　“我是1985年进厂的，随后分到10多平方米的平房宿舍。”韩金福说，自己成家后，一家人还一直挤住在那间平房里，生活很不方便。　　随着城市发展，2007年，棉纺三厂整体搬迁至东丽经济开发区，旧厂房随之空置，居住在此的工人们生活更加不便。“大家都盼着拆迁改造。”韩金福回忆。　　“不光是棉纺三厂，海河东岸还有不少传统工业企业搬离旧址转型发展。留下的老厂房、旧仓库与日新月异的城市面貌不协调。”天津市河东区产业促进局有关负责人说，仅棉纺三厂占地面积就逾10万平方米，如何处理这些老旧厂房？　　河东区调研后决定，不能一拆了之，要修旧如旧，变“锈”为“秀”。“保护性改造关键是要有主题、低成本、全要素，既提升周围百姓生活质量，又让改造后的旧厂房与新入驻的产业发展相匹配。”河东区委书记范少军说。　　2013年，天津住宅集团开始对棉纺三厂旧址实施保护性改造。“我们最大限度保留原来的建筑结构和旧砖墙，只通过加固梁柱、屋顶保证建筑整体安全性。”参与改造及运营的天津棉3创意企业管理服务有限公司总经理陈强介绍。　　棉3创意街区外表修旧如旧，内里则大变样。走进其中一间厂房，里面分为两层，以钢化玻璃为墙，空间通透明亮。2020年12月，以厂房建筑和相关机械为核心物项，“天津第三棉纺织厂”被工业和信息化部认定为第四批国家级工业遗产。　　如今的棉3创意产业街区，已有滑板公园、动漫电影衍生品设计制作工坊、艺术画廊等120多家企业进驻。　　“现在的棉3创意产业街区人气很旺，还不时举办活动，看着就舒坦。”韩金福说，2013年，他和家人告别住了几十年的旧房，搬进棉3创意街区附近一套60多平方米的新房，周边道路、绿化也得到提升改善，“环境大变样，日子更乐呵了。”　　“将老旧厂房改造作为城市更新的重要组成部分，坚持中看更要中用的原则，为高质量发展创造新空间，为新的产业聚集留足空间。”范少军介绍，河东区现有的49处老厂房中，具备改造条件的有23处，“河东区将每年改造老旧厂房1到2处，实现产、城、人有机融合。”