上半年货物贸易进出口总值超十八万亿元全年外贸量稳质升有了良好基础（经济新方位·年中数据怎么看）　　据海关统计，今年上半年我国货物贸易进出口总值18.07万亿元，比去年同期增长27.1%。其中，出口9.85万亿元，增长28.1%；进口8.22万亿元，增长25.9%。与2019年同期相比，进出口、出口、进口分别增长22.8%、23.8%、21.7%。　　6月，我国外贸进出口3.29万亿元，同比增长22%，自2020年6月份起连续13个月实现同比正增长。　　“上半年，我国进出口规模创历史同期最好水平，为全年外贸量稳质升奠定了良好基础。”海关总署新闻发言人、统计分析司司长李魁文13日在国新办新闻发布会上表示，要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以更加有力的举措推动外贸高质量发展，确保“十四五”外贸开好局、起好步。　　国内经济稳中向好，为外贸持续稳定增长提供有力支撑　　李魁文表示，上半年国内经济稳中加固、稳中向好，市场主体活力增强，为外贸持续稳定增长提供了有力支撑。特别是稳外贸政策红利持续释放，高水平开放平台带动引领，贸易新业态新模式优势凸显。　　海关数据显示，上半年，我国综合保税区进出口增长29.1%，自由贸易试验区进出口增长32.1%，海南自由贸易港进出口增长46.1%，均显著高于外贸总体增速。上半年，我国跨境电商进出口8867亿元，同比增长28.6%。其中，出口6036亿元，增长44.1%；进口2831亿元，增长4.6%。市场采购出口增长49.1%。　　上半年，我国有进出口实绩的企业增加3.6万家，达到了47.9万家。这些企业开足马力促生产、稳外贸，进口、出口商品的数量分别增加了16%和29%，有力保障了国际产业链供应链的安全稳定，进一步巩固了我国外贸良好发展势头。　　此外，全球经济持续复苏，带动外部需求增加，对国际贸易以及我国产品出口起到提振作用。上半年，多个国际组织连续调高了今年全球经济增长的预期。比如，4月国际货币基金组织上调2021年全球经济增长预估值至6%；6月世界银行上调预估值至5.6%。上半年，我国对美国、欧盟、东盟等出口分别增长了31.7%、25.5%、27.8%，对拉丁美洲、非洲等地区出口分别增长47%、27.7%。　　李魁文说，我国秉持人类卫生健康共同体理念，积极参与世界卫生组织“新冠疫苗实施计划”，支持各国抗击疫情。今年以来，海关总署出台一系列措施，保障新冠疫苗快速通关。据统计，今年上半年，我国已向112个国家和地区出口了超5亿剂新冠疫苗和原液。我国向全球供应的疫苗和原液已相当于当前全球疫苗总产量的1/6，为全球抗疫合作和经济复苏作出了重要贡献。　　展望下半年外贸形势，李魁文表示，总的看来，当前新冠肺炎疫情仍在全球多地蔓延，外贸发展面临的不确定、不稳定因素依然较多。同时，去年下半年，我国外贸进出口比去年上半年增长近27%，在较高基数的影响下，今年下半年进出口同比增速或将放缓，但全年进出口仍然有望保持较快增长。　　内生动力不断增强，民营企业进出口活力与韧性更足　　“近年来，我国外贸内生动力不断增强，民营企业也逐渐成为我国外贸第一大经营主体。”李魁文介绍，今年上半年，民营企业进出口8.64万亿元，同比增长35.1%，占我国外贸进出口总值的47.8%，比重提升了2.8个百分点。其中，出口5.59万亿元，增长35.6%；进口3.05万亿元，增长34.3%。　　民营企业进出口活力与韧性更足。民营企业发挥生产经营自主灵活的优势，敏锐捕捉市场机会，迅速响应国内国际市场需求，展现出更足的外贸发展活力和韧性。上半年，我国民营企业进出口、进口、出口增速分别高出整体增速8个、7.5个和8.4个百分点。其中，家用电器、电脑、医药材及药品等商品出口值分别增长了46.2%、38.7%、70.8%；金属矿及矿砂、未锻轧的铜及铜材、化妆品等商品出口值分别增长66%、65.2%、38.8%。　　区域发展更趋协调。上半年，中西部地区民营企业进出口增速达44.6%，增速比民营企业整体增速高出了9.5个百分点。民营企业进出口增速前10位的省份中，有8个来自中西部地区。　　市场开拓力度不断增强。上半年，民营企业对欧盟、美国、日本、韩国等传统市场进出口分别增长31.4%、45.7%、19.8%和28.3%。同时，民营企业对“一带一路”沿线国家进出口增长34.5%，其中对东盟进出口增长了37.3%。　　李魁文说，上半年全国海关持续优化口岸营商环境，会同相关部门共同推出18项改革创新措施，研究起草进一步深化跨境贸易便利化改革优化口岸营商环境的措施，按程序报批后将出台实施。继续深化国际贸易“单一窗口”建设，“单一窗口”实现与25个部门系统对接和数据共享。上线18类基本服务功能，提供服务事项700余项，基本覆盖口岸执法领域。与此同时，全面推进“两步申报”“提前申报”“绿色通道”“免到场查验”“预约查验、优先查验”等便利化措施，提高通关效率，为进出口企业排忧解难。　　不断深化一带一路经贸合作，取得显著成效　　共建“一带一路”倡议提出以来，我国与“一带一路”沿线国家贸易往来日益密切。尤其去年以来，面对新冠肺炎疫情的冲击，我国同有关国家守望相助、共克时艰，不断深化“一带一路”经贸合作，取得显著成效。　　今年上半年，我国对“一带一路”沿线国家进出口5.35万亿元，同比增长27.5%，较同期我国外贸整体增速高出0.4个百分点，占我国外贸进出口总值的29.6%。其中，出口3.03万亿元，增长29.1%；进口2.32万亿元，增长25.6%。　　贸易往来持续活跃，“宅经济”产品、钢材、汽车等出口表现亮眼，成为拉动我国对沿线国家出口增长的重要力量。上半年，我国对“一带一路”沿线国家出口电脑、家用电器、家具等“宅经济”产品合计1873亿元，增长35.1%；出口钢材1278.7亿元，增长47.8%；出口汽车及零部件1050.2亿元，增长54.6%；出口医药材及药品425.6亿元，增长95%。　　能源、农业、矿产等领域合作加深，进口原油、农产品、金属矿砂等稳步增长。中欧班列优势凸显，为稳定与沿线国家贸易发挥了重要保障作用。国铁集团的数据显示，今年上半年，中欧班列累计开行7377列、发送70.7万标箱，同比分别增长43%和52%，综合重箱率达98%。据海关统计，上半年，我国以铁路运输方式对“一带一路”沿线国家进出口2097.8亿元，增长43.1%，增速比水运、公路、空运进出口分别快了15.3个、13个和21.3个百分点。　　李魁文表示，下一步，海关总署将继续落实《“十四五”推进“一带一路”高质量发展海关工作方案》，打造更多共建“一带一路”的亮点，推动“一带一路”建设高质量发展。　　制图：张丹峰