毛相林：绝壁凿通幸福天路（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　毛相林荣获“时代楷模”“全国脱贫攻坚奖奋进奖”“中国好人”等称号。2021年被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。　　　　6月10日上午，重庆市委礼堂座无虚席，“全国脱贫攻坚楷模”毛相林同志先进事迹报告会在这里举行；“下庄人就是不服输，不服穷，我们不等不靠，自己的事情自己干，自己的幸福自己争！”毛相林的话语，铿锵有力，赢得全场阵阵掌声……　　毛相林，男，汉族，1959年1月出生，1992年9月加入中国共产党，重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记。毛相林担任村干部的40多年里，把大山深处的贫穷村带上了乡村振兴的幸福路。　　下庄村地处大山深处谷底，四周被高山绝壁合围，以前外出只有一条在绝壁上的羊肠小道。1997年，毛相林开始带领村民们在绝壁上修路。没有机械设备，毛相林就带着大家腰系长绳，趴在箩筐里，吊在几百米的悬崖上打炮眼，炸出“立足之地”，再用钢钎和大锤凿，一步一步向前推进。　　全村男女老少齐上阵，吃住都在山洞里。最长的一次，毛相林在工地驻扎了3个月没回家。“山凿一尺宽一尺，路修一丈长一丈，就算我们这代人穷十年、苦十年，也一定要让下一辈人过上好日子！”毛相林的话一直鼓舞着村民们。历时7年，2004年，毛相林带领村民们终于在悬崖绝壁上凿出了一条8公里长的“绝壁天路”。近两年，县里又对“绝壁天路”进行了硬化升级。　　路通了，毛相林带领村民脱贫致富。目前，下庄村全村已有650亩柑橘、200亩西瓜、100亩桃子、100亩脆李。2020年，下庄村村民人均纯收入达到13000多元。脱贫摘帽后，毛相林又带领村民发展乡村旅游，目前已完成一期19栋34户民宿改造，二期65栋79户民宿改造正在规划设计……　　毛相林荣获“时代楷模”“全国脱贫攻坚奖奋进奖”等称号；2021年，被授予“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。