推动实现更加充分更高质量就业（评论员观察）　　就业是最大的民生。今年以来，就业规模保持稳定，1—7月全国城镇新增就业822万人，已完成全年目标的74.7%；就业质量稳步提高，上半年居民人均可支配收入同比增长12%。中国经济恢复态势持续，但面对世界经济不确定性的增大，仍要把保障就业放在宏观政策优先位置。“十四五”时期就业压力依然较大，实现城镇新增就业5500万人以上目标，要以深入实施就业优先战略为主线，努力推动就业事业高质量发展。　　就业是发展的基础。离开更充分的就业，提高城乡居民收入、提升人力资本水平、提高全要素生产率很难实现；只有更高质量的就业，才能夯实高质量发展的动力基础、在高质量发展中促进共同富裕。《“十四五”就业促进规划》实化量化促进就业重点任务，注重缓解结构性就业矛盾，注重政策协同发力，注重社会大众关心的重点领域，注重解决长期性趋势性问题。这是推动今后一个时期就业高质量发展的系统指引。　　就业是财富创造的源头活水。对国家、对企业，对家庭、对个人，就业都是大事，都要通过勤劳创新致富、创造价值。要继续把就业摆在经济社会发展和宏观政策优先位置，越是在困难的时候，越要全面强化就业优先，推动就业扩容提质，真正体现以人民为中心的发展思想。从“扩容”角度看，要努力创造更多就业岗位，千方百计稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业，突出做好重点群体就业工作；从“提质”角度看，要消除就业歧视，加强合法权益保护，努力提高劳动报酬，让劳动者更体面工作。　　推动实现更加充分更高质量就业，一要强化政府责任，二要坚持市场主导。要充分发掘14亿多人口的劳动力资源优势，提升全社会人力资本和专业技能水平。当前一方面要强化财政、货币等政策支持就业的导向，广开灵活就业渠道，做好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作；另一方面要提高就业创业能力，增强致富本领，提供必要指导培训，加大技能人才培养力度，提升劳动者技能和素质，给更多人创造致富机会，重点鼓励辛勤劳动、合法经营、敢于创业的致富带头人，同时发挥好民生政策兜底功能。　　市场配置资源是最有效率的形式。针对市场激励不足、要素流动不畅等问题，要坚定不移深化就业市场化改革，破除推动高质量就业中存在的体制机制障碍，深化“放管服”改革，改善营商环境、减轻税费负担，鼓励企业家稳定就业岗位，同员工携手渡过难关。保市场主体保就业的同时，还要强化创业带动就业，放大就业倍增效应，激发劳动者的创业积极性，帮助中小企业和个体工商户创业致富、稳定经营、持续增收，鼓励靠自己的努力养活家庭、服务社会、贡献国家，实现经济和居民收入同步增长、劳动生产率和劳动报酬同步提高的目标。　　“民生在勤，勤则不匮。”靠扩容和提质双向发力、培训和服务双轮驱动、保重点和防风险双侧协同，我们有信心能使就业保持稳定态势，推动最大的民生工程、民心工程和根基工程的高质量发展。将稳定和扩大就业作为宏观调控的优先目标，把解决就业问题放在更加突出位置，切实做好民生保障和社会稳定工作，一定能不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感，朝着共同富裕的目标扎实迈好每一步。