心贴心管理 实打实服务（一线行走）　　高精度的管理加上有温度的服务，呵护着老人的健康，也反映了一个地方的公共服务水平　　　　“入住前，儿子怕我相不中，先带我来看了看，我一下子就喜欢上这儿了。”最近，我来到山东聊城经济技术开发区中心敬老院，79岁的谢香兰老人拉着我开心地说。　　尽管已入冬，打开窗户，满眼的绿意仍让人神清气爽。　　随着老龄人口不断增长，聊城经开区探索形成了集“机构养老、社区养老、居家养老、移动养老和互助养老”等5个维度于一体的全方位养老服务体系。但受传统观念影响，大多数人对“养老院养老”难以接受，导致公办养老机构入住率较低。　　为盘活闲置资源，共享社会成果，经开区在做好特困人员养老保障的前提下，面向辖区70周岁以上老年人推出社会化开放式养老服务。　　这一举措受到群众欢迎，公办养老机构入住率同比增长210%。大胡小区张大娘今年104岁了，是我们与专业养老机构签约的服务对象。上周末，她通过智慧养老服务平台发出居家照料申请，后台服务人员在“爱邻里”信息智慧平台为张大娘发布了工单。接单后，我和“时间银行”的一名志愿者立刻来到老人家。　　要让老人老有所乐，离不开社会力量的参与。“时间银行”就是我们推出的一个互助养老项目。志愿者利用工余时间为老人提供力所能及的帮助，其间产生的工作量、工作成效、工作时间都可以积分的形式“存储”起来，当志愿者或其父母以后需要帮助时，可将积分兑换成免费的等时服务。此举极大地调动了社会各界参与志愿服务的积极性，促进了崇德向善社会风气的形成，目前已有1200多名志愿者参与其中。　　老人喜欢遛弯，走出家门后的服务更需要跟上。经开区按照“社区养老、多点布局”的理念，打造“15分钟健康医养服务圈”；覆盖城乡的助老大食堂、幸福大舞台等社区综合养老服务项目，让老人们享受“看得见、摸得着”的精细化服务；“移动驿站”配备专用车辆，根据老人室外活动轨迹，每天进行不少于6个小时的巡逻。　　养老是一项社会系统工程，牵涉到千家万户。解决好老人在哪里玩、如何玩得好的问题，就找到了开启幸福之门的钥匙。高精度的管理加上有温度的服务，呵护着老人的健康，也反映了一个地方的公共服务水平。现在，每每看到老人们的笑脸，我既感受到沉甸甸的责任，也有难以言表的自豪。　　（作者为山东聊城经济技术开发区发展保障部干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com