江苏以考核提效能，精准推动重点目标任务落实综合考核助力高质量发展　　江苏省2020年度综合考核结果近日出炉。13个设区市、99家省级机关、73所省属高校，以实绩论英雄，决出强者、优者——这样的“大统考”，既是对全年工作的一次集中检阅，也是各地各部门推进高质量发展的一场比拼。　　江苏省委书记娄勤俭说，综合考核是江苏立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一项重要制度安排。　　连续三年，历经起步、深化、巩固的实践探索，江苏综合考核的正向激励作用、发展引领作用、综合促进作用不断显现，考出了“比学赶超”的发展动力，更考出了争先创优的事业担当。　　推动转变发展方式　　近日，江苏省生态环境厅展示了一组2017年与2020年灌河口的卫星监测照片，引发广泛关注。2017年的照片上，灌河口一片黄色中有大面积的酱油色，而2020年的照片中则是大面积的绿色和蓝色，酱油色已经消失。“这组照片反映出近年来连云港市在海河治理、化工园区整治等方面取得的积极成效。”江苏省生态环境厅相关负责人说。　　“高质量发展需要科学的指挥棒，什么样的考核内容，决定了干部有什么样的努力方向。”连云港市委组织部综合考核处处长夏海兵说，“近年来，江苏省在考核中加大了环境保护的考核比重，我们也通过抓实考核推动转变发展方式，推动高质量发展。”　　记者看到，江苏省年度综合考核，主要分为3张“考卷”：高质量发展综合绩效评价、党的建设成效评价、社会满意度评价。　　综合考核以高质量发展为导向，首次将江苏省委常委会80项重点任务、省政府百项重点工作细化为1797项具体举措，分解到具体单位、人员，通过考核进一步压实责任、推动落实。省级机关服务方面，为加强安全生产工作，增设“履行安全生产监管职责情况”考核内容；为推进改革工作，增设“省委深改委工作要点完成情况”考核内容。　　江苏省委组织部常务副部长、省考核办常务副主任王立平介绍，综合考核的特点是具体指标围绕中央决策部署、结合省委重要举措，以考核提效能，精准推动年度重点目标任务落实，逐步形成具有时代特征、江苏特点的高质量发展绩效评价考核指标体系。　　提升干事创业精气神　　2020年，在全省13个设区市中，泰州市综合考核成绩跃升至第六位，荣获“设区市推进高质量发展争先进位奖”。　　而在2019年的考核中，泰州的成绩并不尽如人意。拿到2019年的考核“成绩单”后，泰州召开市委常委会专题检视剖析。泰州市委书记史立军说，考核结果暴露了泰州工作的很多短板、弱项。泰州梳理存在的问题，强化结果运用，既设置“达标鼓励”又发布“进位奖励”，既有“物质激励”又有“精神激励”，通过考核激励来调动全体人员和关键少数的积极性主动性，重塑干部的精神气质。　　“连续三年综合考核，让过去对新发展理念理解不深入的地方深化认识，让行动跟不上的干部加快步伐，让落实缺乏创造性的部门打开思路、有所突破，真正把高质量发展要求贯穿在各个领域各项工作中。”江苏省考核办负责人说。　　在苏州，相城区2020年发展成绩单相当亮眼：一般公共预算收入达136.3亿元、增长13.5%，增速连续四年领跑苏州，是江苏地方财政收入百亿元级县（市、区）中实现两位数增长的地区。相城区也获评2020年度苏州市综合考核第一等次，获评2020年度全省推进高质量发展先进县（市、区），区委书记入选推进高质量发展优秀县（市、区）党政正职。“要在推进高质量发展的赛场上实现突围，必须超前谋划、主动作为，把挑战化为机遇，把不可能变成可能。”相城区委书记顾海东说。　　邳州市对标江苏省“六个高质量”要求，明确建设高端化特色产业城市、高能级现代中等城市、高颜值全域公园城市、高品质民生幸福城市、高效能营商环境城市、高水平全国文明城市的“六高”定位，GDP跨上千亿元台阶，在全省综合考核中实现争先进位。　　综合考核考出了干部的精气神。综合考核实施3年来，江苏全省各地各单位在高质量发展的道路上比学赶超，比出了决胜大战大考的信心动力、学出了困难挑战下抓发展的本领方法、赶出了争先进位的行动力与创造力、超出了干事创业的境界与可能，使江苏高质量发展迈出新步伐、展现新气象。　　用好党建考核指挥棒　　3月26日，南京市溧水区把制造业高质量发展试验区推介会开到深圳，发布试验区政策，总投资132.78亿元的18个制造业项目现场签约。溧水区委书记薛凤冠说，溧水鼓励各级干部大胆闯、大胆试，全力营造“上级为下级担当、组织为个人担当、干部为事业担当”的层层担当机制，大力弘扬改革创新精神。“今年我们设立猎豹奖、树懒奖，正向激励、反向倒逼，就是要激发基层首创精神，让基层干部干事创业积极性更高。”薛凤冠说。　　海安市用好党建考核指挥棒，全面实施“党建十大工程”，以党的建设引领高质量发展。为锻造干事创业“主力军”，海安大力选拔敢作敢为的干部，近年来从招商引资、项目建设、经济发展等一线提拔35人。用好用活“三项机制”，让干部放手干、基层放心干、上下放开干成为常态。“可以说，一支肯干能干会干敢干的干部队伍，就是我们推进高质量发展的核心竞争力。”海安市委书记于立忠说。　　“以考核推动发展，是贯彻新发展理念、把高质量发展落到实处的一项创新举措。”江苏高质量发展评价研究院研究员苗成斌说，江苏肩负“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，要进一步优化考评体系，把新发展理念作为考评的基本准则，运用大数据、人工智能等先进手段，加快智慧考核，逐步走向科学化、精细化考核评价轨道。