拜人民为师，甘当小学生多交能说心里话的基层朋友（有的放矢）　　“要拜人民为师，甘当小学生，特别要多交几个能说心里话的基层朋友，这样才有利于了解真实情况，才有利于把工作做好。”习近平总书记的谆谆嘱托，为广大党员干部特别是年轻干部密切联系群众、增强群众观念、提升群众工作本领指明了方向。　　年轻干部思想活跃，探索未知劲头足，接受新生事物快，同时也存在阅历不广、经验欠缺，容易从自身角度、从理想状态来认识和理解问题等不足。下沉到基层，交上几个知心的基层朋友，特别是在工作中能说心里话的基层朋友，可以更好联系群众，有助于以点带面，深入了解基层情况，让工作更接地气。　　基层有一些能在群众中说得上话、能反映相当一部分群众心声的“热心人”。他们在群众中有一定威望，了解群众的所思所盼，清楚群众工作生活中的难点痛点，知晓政策落地的梗阻障碍。年轻干部要想在基层打开工作局面，融入群众之中，掌握群众的情况，就要多与基层群众里的“热心人”交朋友，以更好深入实际、了解实际，改进工作方法，更好赢得群众信任，团结带领群众干事创业。　　不少基层干部来自群众又服务群众，具有丰富的基层工作经验。他们会出现在村社院坝作政策宣讲，出现在田间地头服务群众春耕秋收，出现在协调解决邻里纠纷的现场……办好基层大事小事，都要靠这些“多面手”。年轻干部与这些基层干部交朋友，跟着他们爬山路、走泥坡、下田地，在现场学、在现场思、在现场做，学习他们脚踏实地、艰苦奋斗的优良作风，学习他们将党的方针政策转化为群众实践的本领，学习他们调动基层群众干事创业热情的方法，就能更快与群众打成一片，提升与群众沟通、为群众办事的能力。　　在基层尤其是农村开展工作，离不开致富带头人。习近平总书记指出：“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。乡村振兴，关键是产业要振兴。”致富带头人熟悉本地经济发展的优势劣势，又有兴办产业的经营管理经验。年轻干部向这些致富带头人学习取经，有助于提升自己谋发展、惠民生的能力，从而更好立足实际、因地制宜，打造优势特色产业，以产业兴旺推动经济发展和社会进步，激发群众创造美好生活的内在动力，让群众享有更加充实、更有保障、更可持续的获得感幸福感安全感。　　“学贵得师，亦贵得友”。年轻干部要不忘初心、保持虚心、做到真心，自觉践行党的群众路线，既拜人民为师，又与群众交友，走进群众生活，走进群众心坎，与群众建立真感情，从群众中汲取智慧和经验，在新征程上奋勇争先、建功立业，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　（作者单位：中共四川省泸县县委组织部）