用音乐讲好中国故事（新语·让好声音成为最强音）　　我希望让更多人看到能代表中国文化元素的音乐作品，让世界认识中国古典旋律的美，用音乐讲好中国故事　　　　前不久，第二十四届北京国际音乐节落下帷幕。过去23年来，北京国际音乐节坚持让古典音乐在中国生根发芽，坚持为中外文化交流搭建桥梁，在今年的北京国际音乐节中，我们对传播古典音乐文化的初衷不改，对讲好中国故事的信心不移。　　北京国际音乐节一直秉承“守正创新”理念。守正，就是传承最高品质的古典音乐基因，让观众感受经典；创新，就是寻求古典音乐和当下生活同频共振，让更多人走近音乐、感受音乐。　　今年是中国共产党成立100周年，北京国际音乐节和中国音协交响乐联盟策划并组建由百名党员组成的节日乐团，以“在灿烂阳光下”合唱交响音乐会为本届音乐节拉开大幕，致敬伟大的中国共产党百年华诞。　　本届音乐节选择以“大师与纪念”为主题。回望浩瀚的音乐史，前辈大师的足迹如照亮夜空的繁星，每一名音乐人都怀着对大师的崇敬走进音乐世界，自然也有责任将这份美好的火种代代相传。“对话”是今年音乐节特别策划的维度，我们把几位中外音乐家的作品安排在同一场音乐会中进行演出。北京国际音乐节要做东西方音乐文化交流的平台，更要在世界范围内讲述中国故事，所以一定要有文化自信，要让更多人看到中国音乐家已经具有的世界级艺术品质。　　多年来，中国的优秀作曲家们勤奋创作了很多经典作品，不仅推动着中国交响乐事业不断前进，也让世界更了解中国。我与世界一些知名乐团合作演出时，尽量带中国作曲家的作品，录制唱片时也要求每张唱片必须包含中国作品。我希望让更多人看到能代表中国文化元素的音乐作品，让世界认识中国古典旋律的美，用音乐讲好中国故事。　　我一直坚信，音乐是生活的必需品，因为音乐中蕴含着先辈的智慧、美好的崇敬和人类的尊严。音乐的未来是年轻人的，我们要尽最大努力给年轻人提供学习的机会、展示的机会。很多年轻的音乐家都从北京国际音乐节走向了世界舞台，今年也有一大批优秀的年轻音乐家与观众见面。今年我们还特别策划了京港澳青少年艺术嘉年华，这是音乐节多年来坚持“公益性”“艺术普及”和“美育”理念的成果。无论孩子们未来是否会成为职业音乐家，这段美好的经历都会给他们的人生带来积极的能量。　　（作者为北京国际音乐节艺委会主席）