新闻速递　　人工智能服务器市场中国厂商份额居前　　本报电 近日，国际数据公司（IDC）发布数据显示，2020年上半年，全球人工智能服务器市场规模达55.9亿美元。在全球市场占有率前五位的厂商中，中国企业占据三席，市场份额占比达到28.1%。其中浪潮以16.4%的市场占有率位居第一，华为、联想分别以6%和5.7%位列第四、第五位。据了解，人工智能服务器可满足高吞吐量互联的需求。目前，我国人工智能服务器已成为全球人工智能产业发展的中坚力量。IDC预计，我国人工智能服务器市场规模将持续保持高速增长，未来将占全球市场的1/3左右。　　（谷业凯） 　　　“十四五”农业科技创新研讨交流会召开　　本报电 日前，科技部中国农村技术开发中心与农业农村部科技发展中心，联合组织召开“十四五”农业科技创新研讨交流会，并签署战略合作备忘录。据悉， “十四五”期间，双方将在机构建设、战略研究、项目管理等方面开展深度合作，并共同谋划产业服务举措。双方将通过共同开展战略研究，为保障粮食安全、促进乡村振兴提供更强劲的科技支撑。　　（蒋建科） 　　　人工智能推动新能源技术突破　　本报电 日前，由深兰科技研发的燃料电池智能系统入选工信部《新能源汽车推广应用推荐车型目录》名单，显示出人工智能正在推动新能源汽车实现应用突破。专家认为，利用人工智能等技术推动氢能物流车、加氢站和智能化加氢站解决方案相结合，可实现氢燃料电池车、加氢站、管理平台高效统一。据了解，深兰科技将在两年内实现1000台以上“自动驾驶+氢能重卡”的交付，首批100台有望于2021年第二季度完成下线。　　（阎冰洁）