浙江省杭州市富阳区建设污水零直排区河湖水质显著提升　　“这个雨箅子已经破损了，要及时更换。”近日，浙江省杭州市富阳区治水办工作人员对富春街道污水零直排区建设开展检查，现场给出改进意见。　　为进一步提升水环境质量，今年以来，富阳区扎实推进污水零直排区建设，建立部门联动机制，成立工作专班，实时调度创建进度质量和长效运维情况。各镇街组建攻坚指挥部，推进各项工作落实。　　“我们镇街各单位，都在铆足劲加油干。很多工地的施工队为了确保工程质量，经常加班加点。为保障学校的污水零直排建设，有的工人没有回家过年。”富阳区治水办工作人员李炜说。　　富阳区龙门镇是中国历史文化名镇、国家AAAA级旅游景区。古镇原先的雨污管网基础设施建设滞后，管网改造迫在眉睫。污水零直排区建设，为龙门镇推进这项工作提供了契机。　　项目建设者加班加点，相关部门强化监督，确保工程质量。截至10月底，龙门镇两次进入杭州市“斩污攻坚”比拼红榜。随着建设工程不断高质量推进，原来的污水散排、混排现象逐渐消失，镇域范围内的河湖水质显著提升，进一步提升了龙门景区品质与知名度，推动古镇旅游业快步发展。　　目前，全区6个镇街创建任务已基本完成；6个工业集聚区创建已通过区级验收。在杭州市6轮“斩污攻坚”大比拼中，富阳区4次夺得单项第一，总积分名列全市前茅。