全心全意为人民服务（红船观澜·将好作风弘扬在新时代（11））　　“张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”1944年9月8日，毛泽东同志发表《为人民服务》的著名演讲。1945年，党的七大正式把“为人民服务”写进党章，明确了“全心全意为人民服务”是中国共产党的根本宗旨。　　党的根本宗旨，就是共产党人的行动准则。中国共产党成立一百年来，一代代中国共产党人始终牢记为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴的初心和使命，同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、顽强奋斗，实现了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　习近平总书记深刻指出：“始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，是我们党始终得到人民拥护和爱戴的根本原因，对于充分发挥党密切联系群众的优势至关重要。”我们任何时候都必须把人民利益放在第一位，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。　　当前，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。新的征程上，更加需要每名党员不忘初心、牢记使命，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨。　　“我们要坚持人民至上，只要是人民群众欢迎、咧嘴笑的事，再难也要干到底；只要是人民群众不高兴、撇嘴的事，就坚决不要干！”坚持全心全意为人民服务，就要求每名党员立足本职岗位，求真务实、勤奋工作，始终以最广大人民根本利益为最高标准，坚决防止官僚主义、形式主义等脱离群众、背离人民的行为和现象。我们要始终牢记，检验一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。　　全心全意为人民服务，必须确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。所有党员干部时刻要牢记，无论手中的权力大小，都是人民赋予的，它只能用于为人民服务，为群众做事。必须做到不为名所缚，不为物所累，不为利所驱，清正廉洁，勤政为民。　　全心全意为人民服务，必须解决好群众急难愁盼的问题。结合正在开展的党史学习教育，所有党员干部要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，力争把好事办实、把实事办好，办到群众心坎上，让群众有更多、更直接、更实在的获得感。