感悟激励攀登的精神力量（感悟初心）　　内蒙古这片辽阔的土地上，分布着一处处红色遗址，记录着一名名优秀共产党员的故事。他们的事迹历久弥新，让人们的精神受到一次又一次洗礼。　　在呼和浩特市多松年烈士纪念馆，了解22岁就壮烈牺牲的中共早期蒙古族党员的事迹；在鄂托克旗桃力民抗日根据地展览馆，感受一批批共产党员创建我们党在内蒙古第一个抗日根据地的峥嵘岁月；走进乌兰浩特市五一会址，回顾我国首个少数民族自治政权的诞生历程；在包钢一号炉前，探寻“齐心协力建包钢”背后的感人故事……　　在这一段段红色记忆中，有革命年代的“人民英雄”，有建设时期的“建设标兵”，也有改革开放的“时代先锋”……人生的道路有很多种，但他们却共同选择了一条充满艰辛和挑战的道路，一代又一代的共产党人为了完成历史赋予他们的神圣使命，前赴后继，勇往直前。　　今天的内蒙古，一批又一批的优秀共产党员不断涌现。他们当中，有扎根牧区47年，带领群众脱贫致富的廷·巴特尔；有管辖服务1672平方公里，奉献基层20余年，被称为牧民心中好警察的宝音德力格尔；有从事辣椒育种30多年，研究创新推广农业科技工作的王秀芝；还有中国兵器关键技能带头人，让技能报国成为时代强音的赵晶……　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。正是这些最现实、最生动、看得见、摸得着的党员模范，在各行各业中发挥先锋模范作用，在本职岗位上展现共产党人应有的责任与担当。