陕西聚焦民生领域，加强基层正风肃纪反腐，推动干部作风转变把好事办实 把实事办好　　核心阅读　　群众利益无小事。今年以来，陕西省持续推进“我为群众办实事”实践活动，并与基层正风肃纪反腐相结合，从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，不断推进干部作风转变。　　　　“您好！我是陕西省统计局12340社情民意调查专线访问员，受省纪委监委委托，现正在进行群众身边腐败和作风问题专项调查……”从年初开始，陕西许多群众陆续接到了这样的来电。　　今年以来，陕西将“我为群众办实事”实践活动与基层正风肃纪反腐相结合，对停车收费、住房、教育、医疗等9个领域突出问题进行深入整治。据了解，上半年，陕西省查处群众身边腐败和作风问题4267件，党纪政务处分4484人，通报曝光典型案例194批639起777人。“要把群众反映强烈的突出问题研究透，切实下大力气去解决，主动接受群众评判和检验。”陕西省委常委、省纪委书记、省监委主任王兴宁说。　　群众有呼必应　　督促各级党员干部切实把群众的“问题清单”变成干部的“履职清单”　　“我家的土地已被征迁10余年，可征迁补偿款一直没到位。”去年12月6日，陕西延安市黄龙县纪委监委信访室接待了一名叫王圆圆的来访群众。　　今年36岁的王圆圆和家人长期在外打工，自家承包的土地由村集体代为经营。2009年土地征迁时，由于身在外地，征迁补偿款就被暂存于村集体账户上。后来，王圆圆多次前往讨要，但时任村党支部书记刘某和村委会主任祝某以各种理由推托，一直不肯兑付。　　今年1月6日，黄龙县纪委监委根据调查结果依规依纪进行处理，向石堡镇政府下发了监察建议书。短短半个月，5万多元补偿款就兑付到位。“群众的身边事不能忽视，只有走近群众，才能真正做到‘群众有所呼，我必有所应’。”延安市纪委相关负责人介绍，今年以来，延安对漠视群众诉求、侵害群众利益的行为严肃查处纠正，督促各级党员干部切实把群众的“问题清单”变成干部的“履职清单”。　　“住有所居”是民生所在，也是群众获得感、幸福感的最佳注脚。在住房领域，陕西着力解决房地产开发企业变相囤积房源、哄抬房价、不按合同约定交房等问题。因帮他人违规申请保障房，西安市莲湖区北院门街道香米园社区原党支部书记兼居委会主任去年受到处理。西安市纪委监委在通报中要求，推行“一领域一专项”“一案例一警示”机制性、政策性问题研究，全力解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事。　　“长期以来，群众对因历史遗留问题导致的不动产登记难问题反映较为强烈，我们将问题按照成因分为10类并逐一化解。截至目前，全省发现相关问题9.38万个，已解决6.15万个。”陕西省纪委监委驻省自然资源厅纪检监察组有关负责人介绍，陕西正在全省推广新建商品房“多测合一、多验合一”“交房即交证”等不动产登记模式，从源头上推动问题解决。　　精准靶向治理　　从解决群众急难愁盼具体问题入手，各地抓点带面，“乱点”变“亮点”　　“以前在外地看病花费高、报销时间长，没想到现在申请资料提交三四天就领到了报销费用。”近日，宝鸡市凤县凤州镇凤州村参保居民马存祥来到县医保中心，对工作人员及时解决住院报销问题表示感谢。　　今年初，马存祥因病两次住院，花费20余万元。因属异地就医，按常规经办流程，30个工作日才能完成结算报销。但考虑其病情较重、家庭困难，医保中心便安排专人经办，4个工作日内就报销医保费用11.7万元，极大缓解了马存祥的实际困难。据介绍，凤县医保中心今年以来针对统筹区外住院零星结算报销，优化服务流程，结算时间缩短至20个工作日。　　整治群众身边腐败和作风问题关键在于解决实际问题，不能贪多求全。为此，陕西在综合分析信访举报的基础上，深入调查研究，找准找实群众最急、最忧、最盼的突出问题，精准施策、靶向治理。　　“自助扫码交费很透明，彻底解决了乱收费、收费乱的问题。”车主高丽娜拿着电子收费单说道，有了扫码交费，核对停车时间、寻找停车位越来越方便了。为有效解决“乱停车”和“停车难”问题，西安推行管收分离、动态巡查管理模式，试点推进智慧管理、智慧收费、智慧服务，全面实施电子收费。　　从解决群众急难愁盼具体问题入手，各地抓点带面，“乱点”变“亮点”，整治工作成效明显。渭南市公安部门针对电信网络诈骗问题，追回被骗资金547万元，止付10.14亿元，冻结5.57亿元；榆林市着力解决困难群众救助难题，救助困难群众7.5万人次，发放救助资金8000多万元……　　堵住监管漏洞　　在推动问题整改时，同步查找日常监督、制度建设等方面的不足　　“新装了电梯，我自己就能推着老伴下楼了。”年过七旬的张大爷难掩心中喜悦。回应居民呼声，搭乘老旧小区改造的“东风”，张大爷居住的老房变了样，“里里外外都跟新小区一样！”　　“断头路通了”“早市更加整洁了”“城市变美了”……群众的诉求，就是工作的方向。而为了不“跑偏”，一支监督力量也在背后发力。　　“我们在推动问题整改时，同步查找日常监督、制度建设等方面的不足，将整治与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来。”陕西省纪委监委相关负责人说。纪检监察机关要推动有关部门从解决个别问题向解决共性问题拓展，强化监管、完善制度规定、堵住监管漏洞，形成长治长效的工作机制。　　安康市推行案件快查快处机制，灵活运用“一方案一台账一曝光一建议一清单”；汉中市针对医疗领域欺诈骗保等问题，严肃查处相关机构人员；延安市针对群众反映的“吃空饷”问题开展专项整治，查找干部监管漏洞。　　如何做实监督执纪“后半篇”文章？渭南市常态化开展被问责和受处分干部回访教育，促进干部从“有错”向“有为”转变，有效推动党员干部凝心聚力。渭南打造廉政文化线上数字展馆，累计接待2000余家省内外单位86.6万余名干部群众参观学习，狠抓落实、勇于担当的工作作风持续增强。