全国人大代表、西藏自治区林芝市墨脱县完全小学副校长格桑德吉——“让偏远地区孩子上好学”（履职故事）　　记者见到全国人大代表、西藏自治区林芝市墨脱县完全小学副校长格桑德吉的那天，她正好要去林芝市里参加一场座谈会。前不久连续大雨，让进出墨脱的道路发生塌方，近几日已经没有车辆进出了。　　“您要怎么去？”记者问。　　“坐车到最靠近塌方点的地方，然后徒步翻过去，车子在对面最靠近塌方点的地方来接。”格桑德吉笑着说，仿佛这并不是什么大事。　　作为全国人大代表，格桑德吉在本职工作之外，还要经常参与调研、座谈，了解各地的情况。尽管交通不方便，但她不愿意放弃任何一个履职的机会。　　“林芝市察隅县位置偏远，交通条件差，教师招来了，但时常留不住……”听着当地干部反映困难，格桑德吉深有感触，因为墨脱也是这样——学校硬件近年来迅速提高，但是师资瓶颈始终难以突破。　　“这个问题在许多偏远地区都存在。”格桑德吉说。通过进一步的调研，格桑德吉发现，在国家政策的大力扶持下，目前偏远地区中小学主课教师缺乏情况和前些年相比已经有所缓解，但是音乐、体育、美术等学科老师以及幼教老师缺乏的情况仍相当普遍。作为全国人大代表，格桑德吉觉得自己有义务和责任反映这些问题。　　近几年，格桑德吉在全国两会上的建议都源于这些深入的调研和自己的经历。她认为，要进一步优化专业化的师资结构，增加音体美和幼教老师数量，办法之一是鼓励更多偏远地区、民族地区的学生就读师范专业，让他们回到家乡建设家乡，促进家乡教育的发展。　　20多年前，格桑德吉走出大山，到内地就读西藏班，考上大学；十几年前，她放弃在拉萨的工作机会，毅然选择回到墨脱当一名乡村教师，只因为“家乡有我的童年，我的记忆，我的梦想”。　　格桑德吉的第一站，是墨脱县邦辛乡，那里道路艰险，山高谷深，交通极其不便。乡民都不愿意送孩子来上学——“路上太危险”“这么小的孩子有什么可教的”，一次次翻山越岭的走访，换来的是一次次碰壁。　　格桑德吉没有放弃，往返于经常山体滑坡的路上，就为了进村民家里，劝孩子们上学。到了冬天，她还要过冰河、溜铁索、走悬崖峭壁，把学校的孩子们安全地送回家。　　这样的路，格桑德吉一走就是十几年。付出总有回报，随着孩子们越来越多地考上中学、大学，家长们的观念也开始发生改变。走出大山，成了更多人触手可及的未来。　　“墨脱的转变让人欣喜，在这个基础上，我们更要加油干。未来，偏远地区的孩子不但有学上，还能上好学。”格桑德吉说，她将把对优秀教师培养的调研和思考尽快转化为代表建议，让大家关注并重视偏远地区师资力量缺乏问题，让更多的孩子能通过学习改变命运。