全运陕西  工行同行中国工商银行陕西省分行全力保障十四运会金融服务　　第十四届全国运动会（简称“十四运会”）将于9月15日在陕西西安开幕。在中国工商银行总行的全力支持下，中国工商银行陕西省分行（简称“工行陕西分行”）以“全运陕西 工行同行”为主题，全行动员、深度融入、积极配合、全力保障，努力为十四运会提供全方位金融服务和支持。　　　　高站位  快响应  金融活水助力场馆建设　　工行陕西分行聚焦金融主业，着力提升融资服务效能，以优质金融服务全力保障和支持城市更新和十四运会体育场馆项目建设。　　2020年以来，在西安市基础设施领域，工行陕西分行累计投放各类贷款达百亿元，为西安市服务十四运会、树立城市形象提供支持。　　工行陕西分行在十四运会主会场——西安奥体中心筹建之初便积极对接融资需求，密切跟进项目进度。2020年，工行陕西分行创新核保流程，通过远程视频连线的方式完成贷款审批，缩短贷款投放时间，高效完成奥体中心项目20亿元贷款的全额投放，为保障项目建设进度跑出工行速度。　　十四运会马术比赛场地及配套设施项目作为十四运会重点建设项目，总投资约9.7亿元，是目前国内规模大、配套全的马术赛场。2020年项目建设初期，工行陕西分行勇担国有大行社会责任，上下联动、统筹推进，投放项目前期贷款5亿元，有效满足项目融资需求。　　软硬环境提升品牌形象  一体化服务展现工行风采　　为做好十四运会金融服务，工行陕西分行全员行动，不断优化网点环境，营造浓厚宣传氛围。目前，陕西省内的众多工行网点都统一设计并搭建了十四运会主题特色场景，西安市近200家网点进行了网点环境优化提升，装饰一新的工行网点成为西安市民喜迎十四运会的一道亮丽风景。在营造“喜迎十四运”浓厚宣传氛围的同时，工行陕西分行还从细节入手，持续改进服务品质，着力提升服务“软实力”。各营业网点充分依托“工行驿站”惠民服务品牌，搭建“十四运会便民驿站”，配置轮椅、耳机、老花镜、雨伞、充电器、手绘地图、平板电脑、擦鞋机、免洗洗手液、消毒湿巾、口罩等各类暖心便民物品，为广大运动员、工作人员、志愿者、游客等提供服务。　　全运村作为参赛运动员、媒体记者和技术官员的居住点，赛事期间预计有万余人入住，这对金融服务能力是一场重大考验。工行陕西分行作为入驻全运村的银行，分别在运动员村、技术官员村及媒体村建设了临时服务站点及自助服务点，采用动态与静态相结合模式，以丝绸之路为主线展示陕西人文历史、秦岭风貌、关中八景等地域特色。在服务点建设基础上，抽调业务骨干成立“全运村”专属服务团队，充分运用线上线下一体化模式，为全运村入住人员提供智慧金融和智诚相伴的“云”服务。　　创新残健共助方式  助推体育事业和残疾人事业发展　　在为期13天的十四运会闭幕后，10月22日至29日陕西还将迎来全国第十一届残运会暨第八届特奥会（简称“残特奥会”）。秉持十四运会和残特奥会两场赛会同样精彩的理念，工行陕西分行成为本届残特奥会的官方合作伙伴。先后支持两场赛会不仅创新了工商银行在体育盛会中的参与方式，更使得工行陕西分行参与十四运会和残特奥会的意义更为深远，为推动体育事业和残疾人事业全面发展、实现残健共融贡献工行力量。　　遵循节俭办会原则，十四运会和残特奥会火炬传递采用“合二为一、一体传递”的方式开展，工行陕西分行共有3名基层员工被推选为十四运会和残特奥会火炬手，他们中有扎根基层36年，曾获得“全国金融五一劳动奖章”“陕西省金融杰出职工”和“西安市十佳储蓄员”等荣誉称号的财富顾问于国明；有全力加大民生领域金融支持力度，加强金融风险控制，努力营造安全稳定地方金融环境的基层管理者高国庆；有坚守柜台34年，获得“全国银行业学雷锋标兵”“陕西省金融巾帼建功标兵”荣誉称号的柜台客服经理郭晓燕。通过传递火炬，他们将工行人“金融为民”的初心以及迎接赛事的热情和活力播撒至三秦大地。　　全员全运  搭建平台增强企业发展活力　　十四运会以“全民全运 同心同行”为主题，目的是让更多的人参与到体育运动中来，真正做到全民全运。近年来，工行陕西分行通过田径运动会、冬季长跑、健步走等丰富多彩的体育活动，增强员工身体素质，激发企业发展活力，培育健康向上的全员运动文化。今年以来，工行陕西分行接连组织了职工乒乓球赛、羽毛球赛等活动，主办了工行杯陕西金融系统职工乒乓球赛，并取得良好成绩。　　为迎接十四运会，工行陕西分行特别推出“十四运主题借记卡”。卡片设计以十四运吉祥物为主元素，以“生态绿”“梦想蓝”“圣地红”“富裕黄”为主色调，融合陕西“shaanxi”拼音字母于卡面背景中，突出十四运会在陕西举办的特殊意义，并寓意团结一致，斗志昂扬，建设体育强国。　　携手共迎全运，立促同心同行。工行陕西分行正全力以赴、充分备战，以饱满的热情迎接两场赛会的到来。　　数据来源：中国工商银行陕西省分行