开展国际法治合作 高质量共建“一带一路”——中国法治国际论坛（二〇二一）综述　　11月12日，中国法学会在北京举办中国法治国际论坛（2021）。中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋主持论坛开幕式并宣读《中国法治国际论坛（2021）北京宣言》。本次论坛采用线上线下相结合的形式举行，来自20个国家和地区以及国际组织的200多位代表出席。　　在论坛上，各国代表一致认为，高质量共建“一带一路”，必须维护和建设公正合理、开放透明、创新完善的国际经贸规则。　　商务部党组副书记、国际贸易谈判代表兼副部长俞建华提出，要通过规则建设保障共建“一带一路”行稳致远，具体包括：以开放为导向，弘扬共商共建共享治理理念；以政策沟通为途径，凝聚规则发展共识；以现有规则为依托，助力国际经贸规则创新。　　巴基斯坦最高法院首席大法官古扎尔·艾哈迈德提出，要加强规则制定、跨境执法合作等领域法律合作，以满足“一带一路”建设对“软性基础设施”的需求。　　中国国际贸易促进委员会党组书记、会长高燕指出，几年来，中国通过签署《联合国关于调解所产生的国际和解协议公约》《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等，积极推动国际经贸规则新发展。　　联合国国际贸易法委员会首席法律官何塞·埃斯特雷拉·法里亚则称赞中国提出的“多式联运单证”提案，“对世界贸易特别是对发展中国家的经济增长具有相当大的实际意义”。　　“加强数据共享与安全的立法保障，是‘一带一路’共建发展的重要内容。”全国人大常委会法工委副主任、中国法学会副会长许安标说，“近年来，中国数据立法坚持统筹数据产业发展与数据安全，统筹数据权利保护与数据有效利用，统筹国内数据共享与国际数据流通，为建立多边数据共享安全的新机制提供了可靠可信的立法保障。”  　　白俄罗斯国民会议代表院（下院）副主席、白俄罗斯法律家联盟主席瓦列里·米茨克维奇对中国发起的“全球数据安全倡议”十分赞赏。他认为，各国应保护数字安全、国家信息主权，加强网络空间国际法律监管。　　工业和信息化部副部长徐晓兰倡议，各国共同构建以信息网络为基础、以数据和算力为核心的新型数字基础设施体系，夯实数字经济发展根基。　　论坛上，最高人民法院副院长陶凯元提出，各国应坚持多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，坚守公平正义，平等保护各当事人合法权益，坚持改革创新，发展和完善涉“一带一路”争端解决规则，坚持共商共建共享，健全国际司法协助机制、案例交换分享机制、法律适用交流机制、法官培养合作机制等，建设新型国际司法合作平台，开创“一带一路”沿线国家间司法交流合作新局面。对此，与会代表纷纷表示赞同。　　最高人民检察院检察委员会副部级专职委员万春倡议，各国强化司法合作，共同提高打击犯罪的能力和水平，更有力地维护沿线国安全稳定，签署双边或多边刑事司法协助条约、引渡条约等，提升打击犯罪的合作效果。　　“中方愿与各方携手加强‘一带一路’法治交流与合作，坚持开放包容、厉行国际法治、不断与时俱进，创新完善国际经贸规则，助力‘一带一路’行稳致远。”外交部副部长谢锋说。