中华民族伟大复兴新的一大步（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　全面建成小康社会，标志着中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。这是我们党向人民、向历史交出的一份优异答卷，书写了中国特色社会主义现代化的崭新篇章。我们要用知重负重、攻坚克难的实际行动，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。全面建成小康社会，标志着中华民族伟大复兴向前迈出新的一大步。这是我们党向人民、向历史交出的一份优异答卷，书写了中国特色社会主义现代化的崭新篇章，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奠定了更为坚实的基础。　　中国共产党向人民交出的一份优异答卷　　实现中华民族伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想。我们党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。全面建成小康社会的伟大实践，记录了中国共产党人为人民创造美好生活不懈奋斗的历程，留下了中国共产党人创造中国式现代化新道路艰辛探索的足迹。　　新中国成立前，党的七大在勾画党在全国胜利后的建设蓝图时，就提出了“使中国由农业国变为工业国”的宏伟目标。新中国成立后，我们党致力于把落后的农业大国建设成为社会主义工业化国家，探索适合中国国情的工业化和现代化道路，提出“四个现代化”奋斗目标，团结带领全国各族人民自力更生、发愤图强，建立了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为改革开放后小康社会建设和社会主义现代化建设提供了宝贵经验和物质基础。　　党的十一届三中全会开启了我国改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。在深刻总结历史经验和科学分析国际国内形势基础上，我们党确立了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的前进方向，创造性地用“小康”这一充分吸收中华优秀传统文化精髓的概念来诠释中国式现代化，提出现代化建设“三步走”发展战略，并把到20世纪末“人民生活达到小康水平”作为“三步走”战略的第二步。这个目标已在20世纪末如期实现。党的十五大对第三步目标作出新的战略部署，提出21世纪第一个十年“使人民的小康生活更加宽裕”的目标，并提出建党一百年时和新中国成立一百年时的奋斗目标。党的十六大进一步提出，要在本世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央顺应我国经济社会发展新要求和广大人民群众新期待，提出“到2020年全面建成小康社会”的奋斗目标，赋予全面小康更高的标准、更丰富的内涵。全面建成小康社会，是惠及全体人民的小康，是城乡区域共同发展的小康，是发展更平衡、更协调、更可持续的小康，是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”全面进步的小康。为确保全面建成小康社会目标如期实现，党中央从坚持和发展中国特色社会主义全局出发，提出“四个全面”战略布局，并将全面建成小康社会置于引领地位，把全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党作为确保实现全面建成小康社会战略目标的战略举措。党的十九大后，全面建成小康社会进入决胜期，党中央提出要突出抓重点、补短板、强弱项，特别是把脱贫攻坚作为重中之重，采取许多具有原创性、独特性的重大举措，打赢了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，2020年末现行标准下农村贫困人口全部脱贫，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题得到历史性解决，为全面建成小康社会奠定了坚实基础。　　如今，全面建成小康社会的宏伟目标在中华大地已变为现实，我们党兑现了向人民、向历史作出的庄严承诺。从小康概念的提出到总体小康的实现，从全面建设小康社会到全面建成小康社会，体现了我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益摆在至高无上的地位，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。在中华大地上全面建成小康社会，是实现中华民族伟大复兴征程上的一座光辉里程碑，也是我国社会主义现代化建设迈出的关键一步，极大鼓舞着全党全国人民满怀信心向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　书写了中国特色社会主义现代化新篇章　　全面建成小康社会是我国现代化建设历史进程的一个阶段，也是一个承前启后的关键阶段。党的十八大以来，面对国际环境深刻复杂变化，面对国内发展阶段性转换，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全国人民如期实现全面建成小康社会的宏伟目标，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。　　经济实力大幅跃升。2020年，我国国内生产总值达到101.6万亿元，按年平均汇率折算达到14.7万亿美元，占世界经济比重达到17%左右，稳居世界第二位。制造业增加值占全球份额接近30%，220多种工业品产量居世界第一。人均国内生产总值超过1万美元，稳居中等偏上收入国家行列。对世界经济增长贡献率连续多年达到30%左右，成为拉动全球经济增长的主要引擎。基础设施实现跨越式发展，2020年底，高速铁路运营里程达到3.8万公里、高速公路达到16.1万公里、发电装机容量达到22亿千瓦，均位居世界第一，为社会主义现代化建设提供了强大支撑。　　科技整体水平大幅提升。2020年，我国研发经费投入稳居世界第二，研发经费投入强度达到2.4%，超过欧盟国家平均水平。在载人航天、探月工程、超级计算、量子通信等前沿领域取得一大批标志性成果：“嫦娥五号”实现地外天体采样返回，“天问一号”开启火星探测，量子计算原型机“九章”成功问世，“海斗一号”完成万米海试，北斗卫星导航系统全面开通，中国空间站天和核心舱成功发射。我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升。我国在2020年世界知识产权组织发布的全球创新指数排名中居第十四位，是前30名国家中唯一的中等收入经济体。　　人民生活更加殷实。居民收入增长保持与经济增长基本同步，2020年全国居民人均可支配收入突破3.2万元。形成世界最大规模中等收入群体，人数超过4亿人。居民消费结构加快升级，多样化、个性化、服务化消费比重明显提升，2020年全国居民恩格尔系数降至30.2%。基本公共服务水平大幅提升，义务教育普及程度达到世界高收入国家水平，高等教育进入普及化阶段；基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人，建成世界上规模最大的社会保障网。　　生态环境显著改善。蓝天、碧水、净土保卫战成效明显，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达到87%，地表水优良水质断面比例提高到83.4%，二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮排放量和二氧化碳排放强度均提前完成“十三五”规划目标。能源消费结构明显改善，2020年煤炭消费占能源消费总量比重下降到56.8%，清洁能源占比提升至24.3%，单位国内生产总值能耗继续下降。党的十八大以来，生态文明建设决心之大、力度之大、成效之明显前所未有，人民群众满意度明显提升。　　改革开放深入推进。加快完善社会主义市场经济体制，加强产权和知识产权保护，深化要素市场化配置改革，市场配置资源功能持续增强。“放管服”改革成效明显，营商环境全球排名由2017年的第七十八位上升至2019年的第三十一位。对外开放水平提高，2020年我国货物进出口总额达到32.2万亿元，占全球货物贸易份额上升至12%以上，货物贸易第一大国地位进一步巩固；在全球跨国直接投资大幅下降的情况下，我国实际使用外资逆势增长，达到1443.7亿美元，成为全球新增外商直接投资的第一大目的地。　　如今，中华大地展现出一派欣欣向荣的气象，中国的面貌、中国人民的面貌发生了翻天覆地的变化，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中国全面建成小康社会，使世界上人均国内生产总值超过1万美元的人口数量翻了近一番，正在并将继续深刻改变世界发展格局。全面建成小康社会的伟大胜利，充分彰显了中国特色社会主义制度的强大生命力和巨大优越性，坚定了全党全国人民走中国特色社会主义道路的信念和信心。　　向第二个百年奋斗目标奋勇前进　　当前，我国已进入全面建设社会主义现代化国家的新发展阶段。全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。我们要用知重负重、攻坚克难的实际行动，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。　　新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。习近平总书记指出：“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”我们必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战。　　新发展阶段的发展，是更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点，努力实现“人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标，让发展成果更多更公平惠及全体人民。　　推动新发展阶段的发展，要善于在危机中育先机、于变局中开新局。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是应对新发展阶段机遇和挑战的战略选择。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，关键在畅通国民经济循环。要加快推进科技自立自强，提高产业链供应链自主可控能力；建设强大国内市场，以国内大循环吸引全球资源要素，更好利用国内国际两个市场、两种资源，培育参与国际合作和竞争新优势，牢牢把握发展的战略主动。　　全面建成小康社会目标已经实现，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启。新的征程上，我们要牢记初心使命，以史为鉴、开创未来，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，朝着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　（作者为中国国际经济交流中心副理事长）