来论　　紧贴民心为老旧小区加装电梯　　陕西西安 万继伟　　加装电梯是老旧小区改造的重点工作。去年7月，国务院办公厅《关于全面推进城镇老旧小区改造工作的指导意见》印发，提出为有条件的楼栋加装电梯。做好这项工作，离不开坚决贯彻以人民为中心的发展思想，完善基层治理方式方法，创新民生工程实施思路举措。　　从现实看，为老旧小区加装电梯常常碰壁，成为老旧小区改造中的棘手难题。具体难在哪？楼里年轻人、租户或低层住户加装电梯的意愿不强烈，居民对加装电梯可能带来挡光、噪音等问题存在顾虑，使得老旧小区加装电梯工程面临重重阻力。由此而言，顺利推进老旧小区加装电梯，关键就在于贴着民心脉络、基于人民立场，主动了解居民诉求，及时回应疑虑、消除顾虑，通过协商促进居民形成共识，将民生实事落实成民心工程。　　好政策需要有巧落地的治理智慧。比如陕西西安曲江新区，在加装电梯工作中，以“业主主导、政府搭台、专业辅导、合力运作”为思路，摸索总结出宣传到位、扶持到位、服务到位、责任到位、管理到位的工作方法，推进了老旧小区电梯加装进程。从满足人民群众美好生活需要出发，因地制宜地探索老旧小区改造和治理模式，才能不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　　　警务创新守护春运平安　　山西太原 何广宏　　在北京，首都机场的“互联网+新型警务”模式释放红利，有力保障春运乘机旅客安全便利出行；在海南，警力、装备最大限度投向执勤执法一线，“路长制”警务机制发挥更大效能……2021年春运，疫情防控是重中之重。为了确保人民群众平安健康出行，无数警察坚守岗位，创新工作方法、强化安全检查、加强便民服务，全力保障春运平稳有序。　　当前，国内疫情防控形势依然严峻复杂，如何在做好春运防疫的同时，加强运输组织和服务保障工作，方便人们出行，既是对交通运输部门的一次大考，也是对春运安保工作的一次检验。对公安机关而言，一方面应强化警务创新，善用大数据、人工智能等技术做好分析研判、提前谋划、精准防控，同时坚持依法防控，严格公正文明执法，将疫情防控网织得更加细密；另一方面还应强化服务意识，充分依托铁路、航空等部门推出的便民措施，寓执法管理于服务之中，让管理更加精细，服务不失温度。　　平安健康是最大的团圆。创新警务、多措并举，在细节上用心用情，统筹做好春运工作和疫情防控，才能更好守护春运平安和人民健康，让人们踏上安心又暖心的旅程。