台风“烟花”在浙江舟山登陆，多地多部门部署——做好充分准备 防御台风暴雨（抓细抓实各项防汛救灾措施）　　本报北京7月25日电  7月25日12时30分前后，今年第6号台风“烟花”在浙江舟山市普陀区登陆，登陆时强度为台风级。据最新气象预报，预计“烟花”会在26日凌晨在嘉兴到上海一带二次登陆。　　7月25日14时，国家减灾委、应急管理部针对台风“烟花”给浙江舟山、绍兴、宁波等地造成的灾害，紧急启动国家Ⅳ级救灾应急响应，前期派出的工作组就地转为救灾工作组，指导和协助地方做好受灾群众生活救助等救灾工作。　　25日，水利部召开会议，部署第6号台风“烟花”暴雨洪水防御工作。会议要求及时启动应急响应、发布预警信息，确保应急响应机制各方面有机有效联动。　　目前，浙江启动防台风Ⅰ级应急响应，上海升级防汛防台应急响应至Ⅱ级，江苏省提升防台风应急响应至Ⅱ级，安徽提升重大气象灾害（台风）应急响应至Ⅲ级。　　交通运输部持续保持与浙江、上海等省（市）交通运输部门及有关部属单位会商。截至25日8时，浙江、上海、江苏、安徽、福建、江西高速公路均无受台风影响损毁情况。　　7月25日全天，上海浦东机场和虹桥机场，所有客运进出港航班取消，25日19点至26日12点，进出上海高铁列车全部停运。7月25日16时至27日凌晨5时，上海始发的长途客运班线全部停运。25日起上海地铁3、5、16、17号线、浦江线、磁浮线全线停止运营，其他线路地面、高架区段车站均停止运营。　　浙江省沿海地市水路客运航线、渡口、内河地市水路客运航线等已全部停运，沿海、内河港口已全部停止码头作业。　　（综合本报记者邱超奕、刘志强、王浩、顾春、窦瀚洋、田泓、沈文敏、姚雪青、田先进报道）