蒙牛集团开展生物多样性保护“五大行动”　　日前，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）在云南昆明举行。在13日举行的COP15高级别会议·部长级全体会议闭幕式上，蒙牛集团总裁卢敏放受邀作主旨发言。大会期间，蒙牛集团正式发布《中国蒙牛乳业有限公司生物多样性报告》（简称《报告》）。《报告》显示，蒙牛始终坚持“生态优先 绿色发展”，将保护生物多样性作为可持续发展战略的关键议题，提出保护生物多样性的“三大路径”“五项行动”，并作出“八大承诺”，全面开展生物多样性保护工作，积极探索人与自然和谐共生之道。蒙牛集团倡议全球同仁携起手来，将“消除饥饿与营养不良”同“打造碳中和食品产业”结合起来，共同守护人类和地球健康。　　率先作为，全产业链致力碳中和　　蒙牛积极响应国家“双碳”战略，全面推进全产业链迈向碳中和。作为乳业龙头企业，蒙牛勇于担当、率先作为，建立起“集团—事业部—工厂”三级管理体系，并对牧场、工厂全面开展碳排查、碳减排和碳补偿等工作，积极探索全产业链碳中和路径。　　日前，蒙牛作出郑重承诺，将“率行业之先实现碳中和”，并明确将于2022年公布碳中和目标、路径和方案。　　取馈有道，根植荒漠打造奶源绿洲 　　实施奶源地生态保育养护既是蒙牛提供高品质乳品、实现高质量发展的必由之路，也是蒙牛守护生态自然、保护生物多样性的企业责任。2009年起，蒙牛携手旗下牧业公司对乌兰布和沙漠进行大规模生态治理，12年来累计投入超75亿元资金，种植9700万株各类树木，绿化沙漠200多平方公里，构建沙草全程有机循环产业链，将荒漠变为奶源地。该方案作为优秀案例，入选联合国全球契约组织《企业碳中和路径图》。　　生态创新，积极开展可持续种植养殖　　蒙牛创新牧草技术，大力建设生态牧场和智慧牧场，推动牧场粪肥等资源化利用，实现牧场资源循环，通过保护和可持续利用生物多样性资源，提高生产系统的生产力和复原力。　　此外，蒙牛开展奶牛健康养殖行动，让奶牛健康成长，严控抗生素使用，以健康奶源守护消费者健康。2020年，蒙牛牧场涵盖49项监测指标的抽检合格率为100%，实行健康养殖行动的合作牧场达到70%。　　环保先行，践行环境友好的绿色生产　　在生产、包装和储运环节，蒙牛积极践行环境友好的绿色生产。本着“绿色设计、绿色产品、绿色生产、恢复自然绿色”原则，蒙牛工厂严格治理工业三废，运用绿色包材和数字化储运等手段，全面降低产业链过程中对生物多样性、生态系统功能和人类健康的不良影响。　　目前，蒙牛已经建成17家国家级绿色工厂，其中2020年竣工的武汉生产基地，采用国际先进的理念与技术，打造生态化、森林式的乳品标杆工厂。今年夏天，基地清洁、优美的环境还吸引了多只白鹭前来嬉戏。　　积极行动，携手利益相关者共护地球家园　　蒙牛携手员工、合作伙伴、消费者等利益相关方一起，致力于让保护生物多样性成为全社会共识。蒙牛旗下品牌贝拉米日前宣布将开展“蓝色星球”生物多样性保护活动，通过打造更多教育基地，带动更多群众提升物种保护意识、参与生物多样性保护。　　“守护人类和地球共同健康”是蒙牛可持续发展的愿景。蒙牛在为消费者提供营养产品、助力美好生活的同时，始终坚持可持续发展模式，切实做好生态文明和保护生物多样性工作，为美丽中国建设作出更大贡献。　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司