永远铭记“最可爱的人”（品味红色经典（34））　　“风烟滚滚唱英雄，四面青山侧耳听”。中国人民志愿军烈士的名字镌刻在英雄墙上，伟大抗美援朝精神激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。　　本期“品味红色经典”邀请北京师范大学资深教授黄会林撰写文章，讲述她所亲历的抗美援朝战争，品味红色经典电影《英雄儿女》。 　　——编 者 　　　核心阅读　　我16岁参军，继而踏上抗美援朝的战场。如果说讲台是归处，那么战场便是起点。在前线的种种体验——亲身经历大小战役、亲眼看见战士牺牲，奠定了我的世界观、人生观、价值观，也永远地成为我性格的底色、信仰的基石　　　　我的一生中，最为人熟知的身份大概是教师。自1958年从北京师范大学提前毕业留校后，先教文学，再教戏剧，后来转型影视，又从事文化传播事业，从未离开讲坛，算来已当了60多年的教书匠。但很少有人知道，在成为教师之前，我曾是一名中国人民志愿军战士。　　“少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨”，我16岁参军，继而踏上抗美援朝的战场。如果说讲台是归处，那么战场便是起点。在前线的种种体验——亲身经历大小战役、亲眼看见战士牺牲，奠定了我的世界观、人生观、价值观，也永远地成为我性格的底色、信仰的基石。若用一部电影作为那段经历的写照，我会选择诞生于1964年的红色经典影片《英雄儿女》。　　作家巴金两赴朝鲜的抗美援朝战场，完成中篇小说《团圆》，以第一人称“我”的视角，讲述一对失散多年的父女在朝鲜战场重逢的动人故事，引起时任文化部副部长夏衍的注意。夏衍请长春电影制片厂将小说拍成电影，长影又将任务交给了导演武兆堤和编剧毛烽，两人都是抗美援朝战争的亲历者。他们在大量真实经历和真实事迹的基础上，完成了《英雄儿女》的故事改编：抗美援朝战争中，志愿军战士王成伤愈出院，很快投身于新的战役，为了阻止美军攻势，他顽强坚守在无名高地，最终壮烈捐躯。他的妹妹王芳怀着悲痛之情，以一曲《英雄赞歌》极大地鼓舞了我军将士，并继承哥哥遗志，在前线英勇战斗。政委王文清认出王芳是多年前失散的女儿，但抑制着自己的感情，并未与之相认。最终王芳从养父口中得知身世，与王文清团圆。　　《英雄儿女》公映50余年了，家喻户晓，历久弥新。崇高的英雄美学，诗化的精神气质，热烈的革命浪漫主义风格，以及那首重章迭咏、荡气回肠的《英雄赞歌》，使它成为一部经典艺术作品。其高妙之处已有太多论述，我仅作为一名志愿军老兵，简单谈一谈电影《英雄儿女》最打动我的一点：真实。　　这部影片是真实可信、真挚可感的。一方面，故事、人物虽是虚构，却融入了大量真实发生的素材。单为塑造“向我开炮”的主人公王成，编剧就翻阅了上千篇战士手记，搜集了无数与敌人“同归于尽”的牺牲壮举。从拉响爆破筒，到引爆手雷，再到抱起大石冲入敌阵，甚至有一个团，在一场战斗中就出现了25位与敌人同归于尽的烈士，可见战况之激烈、残酷，战士之血性、胆气！最终，影片融合于树昌、杨根思、滕桂桥等多人事迹，熔铸出“王成”这一气贯长虹的战斗英雄形象。武兆堤导演还特意从候选演员中选择了外表质朴的刘世龙饰演王成，而非其他高大英俊的演员。武兆堤曾说：“我们要塑造的是一个普通的战士形象。”外形的普通，才更令观众感受到英雄的真实、朴实和一种伟大的普泛性，正如影片台词所言：“在中国人民志愿军里，有千千万万个王成。”　　我也有幸与一位“王成”式的战士并肩战斗过，他的名字叫刘兴沛，在我们高炮部队测高班担任班长，是一位开朗亲切的战士。平日里，他与我们一起擦炮弹，整弹药，啃干粮，唱军歌，谈笑风生。而战斗一打响，他就会操纵测高机，侦察敌机的高度、方位、方向，成为我军炮火的“眼睛”。在一次大战役中，他孤身面对敌机的轰炸，用身躯护住了宝贵的测高机，自己却壮烈牺牲了。20多岁的鲜活生命，永远定格在烽火硝烟之中。我们也像《英雄儿女》中的王芳那样，在部队传唱他的事迹。刘兴沛班长的名字鲜为人知，但他的音容笑貌永存我心，久久难忘。他与王成，以及王成的众多原型一样，是千千万万个在战场上壮烈捐躯的战士缩影。　　《英雄儿女》处处流露出自然、真实的情感。其叙事继承了巴金原著小说的团圆主题和伦理内核，在激烈的战斗外，也细腻地抒写了兄妹之情、父女之情、战友之情，以及中朝人民之间的真挚情谊，热血与柔情交织，崇高与质朴辉映。譬如，贯穿全片的主要情节是王芳与生父王文清的重逢，处理得一波三折，细腻生动。当王芳沉浸在失去兄长的悲伤中时，王文清却经历了女儿“失而复得”的喜悦，但他按捺住了认亲的冲动，鼓励她振作起来的是不负兄长的嘱托。为成就“大我”而压抑“小我”，也为成全他人而牺牲自己，朴素、生动的人情人性与高尚、纯粹的道德理想融于一体。结尾处，父女终于在战场上相认，团圆场景成为全片高潮，英雄的形象不仅有了高度、深度，也有了情感温度。正如白居易所言，“感人心者，莫先乎情”，文艺作品只有让观众先与具体的人、事共情，才能进一步与宏大的理念、信仰共鸣。　　观看《英雄儿女》时，我的眼前经常浮现战友们的面孔，有太多可爱可敬、平凡而又伟大的战士了。跨过鸭绿江之后，不要说上床睡觉了，很多人连鞋都没有脱过。到宿营地休息，战士们就把背包卸下来靠着入睡，有了敌情，一声令下，一跃而起，就冲进阵地，迎接枪林弹雨。　　我也会在王芳身上看到年轻的自己：头上扎两条辫子，脸上还留着稚气，在战斗间歇时教战士们识字、唱歌，为他们演出，战斗打响则送炮弹，抬伤员，四枚一箱上百斤的弹药扛起来就跑，敌机俯冲扫射的弹片打在我的钢盔上当当直响，重型轰炸机的炸弹在身畔隆隆轰鸣。有一两回，炸弹掀起的泥土石块几乎将人掩埋，我想，这下可要牺牲了，最终是活了下来。　　王芳活着，王成牺牲了；我活着，我的许多战友牺牲了。英雄儿女，埋骨他乡，很多人连名字都没有留下。带着志愿军功臣称号回到祖国后，一直到今天，我都常常想起那些牺牲在战场上的年轻战友们，想到自己作为幸存者，必须好好报效祖国。这既是自己的使命，也是他们的嘱托，因而在工作和治学中，我不敢有丝毫懈怠、片刻衰颓，勤奋努力，步履不停。战争可以毁灭人，也可以塑造人，我便是一个为战争所塑造、所炼就的幸运儿。　　枪林弹雨已经远去，英雄儿女光辉永存。希望享受着和平阳光、甜蜜生活的人们，永远铭记那段壮烈的过去，永远铭记那些“最可爱的人”。　　制图：赵偲汝