“忠诚”二字重千钧（红船观澜·将好作风弘扬在新时代③）　　“我很容易能获得一切，从名号直至纸帽，但你的弟弟现在饥渴，饥渴着的是永久的真理，不要荣誉，不要功建，只望向真理的王国进礼。”1929年，一位19岁的青年写下这样的文字，跟自己的哥哥诀别。　　他就是左联五烈士之一的殷夫。哥哥是国民党军官，将其从狱中救出，软禁在身边，并安排了一条可以“飞黄腾达”的路。弟弟却写下了这首《别了，哥哥》，然后继续“偷天火给人间以光明”的事业。两年后，再次入狱的殷夫被国民党反动派秘密杀害，年仅21岁。　　翻阅党的早期史料，时时会被这样的“铁屋绝唱”“忠魂心曲”所震撼。革命先驱李大钊面对绞刑架发表最后一次讲演：“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义！”中国共产党早期领导人之一瞿秋白，在刑场上盘膝坐定，微笑着说“此地甚好”，高喊“共产主义万岁”壮烈牺牲……别人视为畏途的，他们视为归途。这份壮怀激烈，这种大无畏精神，正是源于对信仰的忠贞不渝，对理想的坚定不移。　　鲜血已化为墨字，写入了历史。但无数革命先烈用生命铸就的忠诚，仍穿越岁月，烛照当下。对党忠诚、永不叛党，今天，当我们站在党旗下宣誓，应当铭记每个字都经历了血与火的洗礼与锻打。　　习近平总书记强调：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”　　百年革命、建设、改革史昭示，我们党是一个有着崇高理想和远大目标的政党，党领导人民推进的是一项前无古人的事业。理想越崇高，目标越远大，实现的艰难程度就越大。共产党人已经为此作出了巨大牺牲，还必须准备着作出更大的牺牲。没有绝对的忠诚，就没有坚强的团结，就不可能持续组织引领群众万众一心加油干，又如何能够肩负起时代的重任，完成历史的使命？　　忠诚是具体的、实践的，必须植根于思想、见之于行动，成为每名党员内心的尺度和政治品质。“铁人”王进喜说：“我从小放过牛，知道牛的脾气，牛出力最大，享受最少，我要老老实实地为党和人民当一辈子老黄牛。”当老实人、说老实话、做老实事的作风已成为激励共产党员脚踏实地、无私奉献的宝贵精神财富，正是这样忠诚老实的优秀党员前赴后继，党和人民的事业才不断向前。　　如今，我们无需面对敌人的绞刑架和刺刀，但巨大的挑战与风险依然在，同样考验着忠诚的成色。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，我们使命光荣、任务艰巨，全党必须保持高度团结统一，步调一致。每名党员都要时刻牢记自己共产党员的第一身份，常常审视自己，能否自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致？能否把党中央的决策部署不折不扣地落实到实践中去、落实到群众中去？急难险重的关键时刻，能否靠得住、站得出、顶得上，奋勇担当、善作善成？面对权力、金钱等诱惑，能否守纪律讲规矩，始终保持共产党员本色？　　“忠诚”二字重千钧。对党忠诚与否，不仅关系党员自身成长成才，更关系党的性质和宗旨能否保持、党的力量能否发挥、党的事业兴衰成败。9500多万党员对党忠诚，百年大党团结一致，我们就一定能够迸发出磅礴之力，这力量无坚不摧，无往不胜！