让更多孩子享受冰雪运动乐趣（体坛观澜）　　筹办北京冬奥会、冬残奥会，为推广普及我国冰雪运动提供了良好机遇，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正逐渐成为现实，大众参与冰雪运动的热情日渐高涨，冰雪运动走入中小学校园，孩子们在学习之余，也多了一份冰雪运动的乐趣。　　看到运动员在雪场上翻飞起落，在冰场内翩翩起舞……对细节的把握、对姿态的控制丝丝入扣，运动员潇洒的动作吸引着更多年轻人走进冰场、走向雪场。对中小学生来说，参与冰雪运动不仅能学习运动技能、享受运动乐趣，也能帮助他们在运动中培养挑战自我、克服困难的意志品质。对学校来说，冰雪运动进校园，也可以丰富校园体育活动，活跃校园体育文化。　　如今，随着经济社会发展，冰雪运动“南展西扩东进”，越来越多的孩子有条件接触冰雪运动、体验冰雪运动乐趣。冰雪资源丰富的吉林省，近年来积极开展“百万学生逐雪嬉冰”活动，很多学校的操场到冬天改造为室外冰场和雪道，让孩子们充分享受冰雪运动乐趣。在上海市，滑轮、旱地冰壶等旱地冰雪项目备受学生青睐。同时，各中小学还与专业冰场、雪场合作推广冰雪项目。有了专业场地设施、高水平教练，校园冰雪运动对学生的吸引力自然提高。对冰雪场馆而言，与学校合作不仅提升了场馆利用率，更带动了项目发展，探索了场馆运营新模式。校园冰雪运动蓬勃开展，场馆资源有效利用，合作带来的是共赢。　　其实，冰雪运动进校园产生的积极影响不止于此。无论是竞技体育选材，还是冰雪产业发展，都需要扩大参与冰雪运动的人群规模。这需要体育、教育部门密切合作，并联合多方力量，在经费、师资、场地等多个方面为孩子们参与冰雪运动提供更多便利，助力校园冰雪运动的开展，在更多孩子心里播下冰雪运动的种子。