砥砺初心 接续奋斗　　创新LED照明技术路线　　江风益:胸怀祖国敢为人先　　本报记者  郑少忠　　在江西，说起重大原创成果引领新兴产业发展，常被人们津津乐道的，是江风益和他的团队“逐光”追梦的故事。　　江风益，全国优秀共产党员，中国科学院院士，南昌大学副校长，长期从事半导体材料和发光器件方面的研究工作。由他牵头研究的“硅衬底蓝色发光二极管”项目，获得2015年度国家技术发明奖一等奖。　　发光二极管即LED，是一种节能环保的冷光源，具有发光效率高、寿命长、体积小、可靠性高等特点，是电子信息产业基础性元器件，市场应用广泛。但长期以来，国际上LED技术主要由国外公司主导。　　“不蒸馒头争口气。”江风益决定另辟蹊径，期望为我国LED技术自立自强、解决短板、打造长板作贡献。他说：“我是一名农家子弟，靠着党的好政策，读完了大学本科和研究生，如今成为一名老师、一名党员，我有责任有义务为党和人民多做点有益的事。”　　江风益和他的团队从零开始，创新的道路充满艰辛。2003年底，在追踪蓝宝石衬底技术7年后，江风益团队把目光对准了硅衬底LED技术。为了科研，他经常一个星期都吃住在实验室。　　从设计到实验、从实验到中试、从中试到规模生产、从产品到产业、从产业到产业链……经过研发和产业团队近20年数千次实验，江风益团队创造性地发展了新的LED照明技术路线，具有完整的自主知识产权。目前，江风益团队已推出近百种发光芯片、器件和应用高科技产品，其中绿光和黄光LED技术具有独特优势。　　“打破了国外公司的技术垄断，形成了蓝宝石、碳化硅、硅衬底半导体照明技术方案的三足鼎立局面”——国家“863”计划专家组曾对江风益团队研发的硅基蓝光LED项目给出这样的评价。　　紧紧抓住硅衬底LED技术成功研发与产业化的优势，江西大力扶持全产业链发展，推进技术优势加快转化为产业优势，将南昌打造成全国的LED“光谷”。目前，南昌以LED及通信为代表的电子信息产业规模以上企业达172家，集硅衬底、芯片、测试、封装、应用照明于一体的LED全产业链已经形成。2020年，全市电子信息产业完成营业收入1509.9亿元，同比增长10%。　　　　摸索出的群众工作方法全国推广　　邱娥国：坚守初心不改本色　　本报记者  杨颜菲　　75岁的邱娥国已退休多年，依旧闲不下来，每天坚持到原工作单位筷子巷派出所辖区里转一转。“一条条街巷、一幢幢房舍、一张张面孔，都是我生命的一部分，我的心永远牵挂着辖区。”邱娥国说。　　1979年，在部队服役16年后，邱娥国转业到南昌市公安局广外派出所，后又调任筷子巷派出所担任户籍警。“串百家门，认百家人，知百家情，办百家事”，凭着热心、细心、耐心，他很快成了辖区群众熟悉的“老邱”。　　资助孤儿、奉养孤寡老人、为下岗职工介绍工作……邱娥国做的好事，数不过来。在他家中，有一本特殊的帮扶记录本，上面记载着辖区孤寡老人的情况，详细到他们爱吃什么、爱好什么。　　“走街串小巷，和蔼态度亲，婆婆如在家，坐下拉拉呱，见人多询问，见事多观察，热心办民事，温暖送到家。”这是邱娥国自己编的顺口溜。对工作，他有热情，更有办法。摸索户籍民警“一图二诀三本四勤”工作法，创立“警民联系卡”“警民联系牌”等便民措施……从警27年，邱娥国总结出的一系列群众工作方法被推广至全国公安系统。他荣获改革先锋、全国优秀共产党员、全国先进工作者、全国道德模范、全国公安系统一级英雄模范等称号。　　2007年，邱娥国光荣退休。“虽然不再上班了，但我一颗服务人民群众的心永不退休。”每次有新民警入职，筷子巷派出所都会请他来上入警第一课。邱娥国还加入了南昌市西湖区组织的未成年人帮教小组，和区里的老劳模、老教师一起到中小学给孩子们讲课。　　“群众是根我是叶，我们都是邱娥国。”邱娥国服务群众的工作方法，在筷子巷派出所一任一任传下来。　　版式设计：蔡华伟