为新征程凝聚侨界力量（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，强调“以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结”，在侨界引发热烈反响。追求共同目标需要汇聚共同力量，承担共同使命需要进行共同奋斗。我们要认真学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚定理想信念，凝聚奋斗意志，为加强中华儿女大团结作出新的更大贡献。　　团结动员广大侨胞做中华民族伟大复兴的奋斗者。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。在这一波澜壮阔的历史进程中，广大归侨侨眷和海外侨胞胸怀赤子之心，为中国革命、建设、改革作出了不可磨灭的贡献。我们要多用大家听得懂、听得进的话语，向广大归侨侨眷和海外侨胞深入宣传习近平总书记“七一”重要讲话精神，引导大家深刻认识到只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，努力为中华民族伟大复兴作出积极贡献。　　团结动员广大侨胞做爱国精神的传承者。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。回望历史，广大侨胞传承爱国精神，情系桑梓、矢志报国、接续奋斗，与全体中国人民一起，共同书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。要加强侨界思想政治引领工作，以“追梦中华”主题宣传活动为载体，在侨界把党史学习教育不断引向深入，推动侨界群众认识到中国共产党是真正为中国人民谋幸福的党，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。团结动员广大侨界群众发扬爱国精神，赓续精神血脉，不断为党和国家事业作出新的更大贡献。　　团结动员广大侨胞做中华优秀文化的传播者。中华民族是世界上伟大的民族，有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。历史上，许多华侨华人以勤劳、勇敢、智慧、诚信的优秀品格，赢得众多国家人民对中国人和中华文明的尊重，播下了友好的种子。要以“亲情中华”等主题活动为载体，团结动员广大侨胞参与推动中国与世界各国多层次、宽领域的人文交流合作，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，促进中国与世界各国民心相通。发挥广大侨胞精通语言、熟悉多种文化的独特优势，采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式，广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，不断扩大知华友华的国际舆论朋友圈。　　团结动员广大侨胞做构建人类命运共同体的践行者。新冠肺炎疫情防控期间，海外侨胞通过捐款捐物、志愿服务等方式积极支援祖国的疫情防控工作，也积极参与住在国的疫情防控工作，分享中国抗疫经验，全人类团结合作、共克时艰的精神在侨胞身上得到充分体现。习近平总书记强调：“推动构建人类命运共同体，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇”。当前，世界各国相互联系、相互依存、相互影响更加密切，这为广大侨胞发展提供了难得机遇和广阔舞台。要以“创业中华”等主题活动为载体，团结动员广大侨胞充分发挥自身优势，为中国和世界各国在各领域交流合作牵线搭桥，积极参与共建“一带一路”。引导海外侨胞在自身事业不断发展壮大的同时，积极回馈社会，支持慈善事业，为构建人类命运共同体作出侨界贡献。　　团结动员广大侨胞做祖国统一的促进者。祖国必须统一，也必然统一。这是两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。习近平总书记指出：“要坚持一个中国原则和‘九二共识’，推进祖国和平统一进程。”包括两岸同胞在内的所有中华儿女，要和衷共济、团结向前，坚决粉碎任何“台独”图谋，共创民族复兴美好未来。长期以来，广大侨胞在维护一个中国原则、反对分裂，推动两岸关系和平发展，促进两岸交流交往等方面做了大量工作，发挥了积极作用。要团结动员广大侨胞发挥社会影响，加强与各界交流，广泛宣传“和平统一、一国两制”基本方针，进一步增添有助于实现祖国完全统一的正能量。　　团结动员广大侨胞做中华儿女大团结的推动者。习近平总书记在“七一”重要讲话中向广大侨胞致以诚挚问候，强调“形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量”，充分体现了党中央对侨胞和侨联工作的重视关心、殷切期待。中国历史源远流长，中华文明历久弥新，中华儿女荣辱与共。要团结动员广大侨胞心往一处想、劲往一处使，把各方面智慧和力量凝聚起来，引导海外侨社之间加强交流、增进理解、深化合作，相互支持、相互帮助、相互欣赏。更好团结服务侨胞，共同推动建设和谐侨社，促进华人社会和谐发展，展现中华民族良好形象。新时代新征程，侨联组织要立足两个大局，胸怀“国之大者”，牢牢把握凝聚侨心侨力同圆共享中国梦的主题，进一步找准聚焦点、着力点，发挥优势，推动海内外中华儿女万众一心，为实现中华民族伟大复兴团结奋斗。　　（作者为中国侨联党组书记、主席）