贵州盘活森林资源，通过完善利益联结机制，实现林业增效、农民增收绿色林地 金色宝地（经济聚焦）　　贵州的森林覆盖率超过60%，森林面积是耕地面积的两倍以上。靠山吃山，贵州盘活森林资源，大力发展林下种植、养殖等产业，通过完善利益联结机制，实现林业增效、农民增收，推动绿色发展，巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。　　2021年7月，贵州省委、省政府印发《关于加快推进林下经济高质量发展的意见》，贵州林下经济实现从地方探索到省级统筹、从松散无序到规范有序、从追求短期效益到谋划长远发展的根本转变。　　在贵州，绿色林地正变为金色宝地。　　“林地的产出高起来了”　　早上10点，山间的雾还未散去。离开纳雍县城，车随山路盘旋而上，至化作林场。踏入林地，记者轻手轻脚向前走，唯恐踩到土里的“宝贝疙瘩”。　　这“宝贝疙瘩”便是红托竹荪，喜阴喜湿。海拔1700多米，森林覆盖率达86%的化作林场正适合培育红托竹荪。“这林下空间就像一个天然大棚，温度湿度适宜，培育出来的竹荪和野生竹荪相差无几。”化作林场红托竹荪种植基地负责人胡剑介绍。　　竹荪被誉为“菌中皇后”，营养丰富，味道鲜美，加工后的竹荪一公斤能够卖到700元。瞄准市场机遇，化作林场建立起红托竹荪种植基地，占地1500亩，今年已收获27.5吨鲜竹荪。　　在化作林场的东南面，1万多只土鸡在山地里奔跑，一见到人，便躲进茂密的树林里。这是位于化作乡益新村的土鸡生态放养场。　　何为“生态放养”？“沐绿荫清风、喂五谷杂粮，啄林间虫蚁、食山野蔬草。”益新生态放养场负责人曾雷介绍，“放养场利用的是林地和退耕还林地，生态植被和环境好，水源丰富，相当于土鸡的天然‘跑场’。”每一批次的土鸡出栏后，工作人员会清理放养场，再让下一批土鸡“入场”。11月中旬，今年的第二批土鸡已全部出栏，将销往珠三角地区。　　在思南县凉水井镇泡木寨村白杨坪，山间不少松树树干上都绑了铁皮石斛。“这树干直，树皮粗糙，适合绑石斛。”泡木寨村仿野生铁皮石斛种植基地工作人员张成渊介绍，基地共种植铁皮石斛1100亩，今年已采摘鲜花和鲜条34.5吨。　　“退耕还林十几年了，林地的产出高起来了。”张成渊边说边咧着嘴笑。　　“发展林下经济既能充分利用森林资源和林下空间，又能加强森林资源保护，实现生态效益和经济效益双赢。”纳雍县林业局相关负责人陈刚说。　　贵州各地因地制宜选择林下经济发展主导产业，构建起林下种植业、林下养殖业、林下产品采集业、森林生态旅游康养业等四大业态。2020年，全省林下经济利用面积2203万亩，产值400亿元。截至今年上半年，全省累计建成千亩以上林下种养基地321个，开发利用林地面积增加到2459.5万亩，上半年实现产值295.7亿元。　　“没想到深山老林也能挣钱了”　　巡山、除草、喷水……这是泡木寨村仿野生铁皮石斛种植基地管理人员张长高的日常工作。57岁的张长高过去是建档立卡贫困户，家里5口人，家庭年收入只有3000元左右。　　2017年底铁皮石斛基地建成投用后，张长高被聘请为管理人员，“基地每个月固定工资3000元，家里有两三亩林地流转，每年还有些土地流转费用。”有了稳定的收入来源，加上平时种粮食和养牛的收入，张长高今年7月和女儿合伙盖起了新房，“没想到深山老林也能挣钱了！”　　除固定用工以外，各林下产业基地还吸引当地村民就近、灵活务工。在化作林场红托竹荪种植基地，六七名妇女正在地里清理杂草。“合作社负责协调组织劳动力，村民有空就可以报名到基地干活，100元一天，按天结算。”陈刚介绍，目前红托竹荪种植基地已吸纳500余名村民就近就业。　　益新生态放养场采取“计件”工资制，每到土鸡出栏时，会请周边村民帮忙抓鸡，抓一只收入1元。每出栏一只鸡，合作社农户会获得相应保底分红。　　贵州采取“公司+合作社+农户”的模式，由公司负责提供技术指导和生产销售，合作社协调土地流转和组织劳动力，农户通过林地流转、入股分红、参与劳务等方式增收。　　2020年，贵州林下经济共提供稳定就业岗位10.66万个，有效解决了疫情期间农户就地就近就业。截至今年上半年，全省林下经济产业共带动320万农村人口增收。　　“货要卖得好，品牌要叫响”　　走进大方县九龙天麻公司的加工厂，刚蒸完的天麻热气腾腾，咬一口，有淡淡的苦味。　　大方县地处乌蒙山腹地，得天独厚的气候条件适合天麻生长，大方天麻也享有“天麻佳品产贵州，贵州天麻数大方”的美誉。　　“货要卖得好，品牌要叫响。”大方县天麻种植龙头企业九龙天麻公司负责人文平说，早在2004年，自己就花8万元请人进行品牌形象设计，还注册了商标。　　2008年，“大方天麻”被批准为国家地理标志保护产品。在文平看来，公共品牌能够带动企业品牌建设，企业品牌也要助力公共品牌提高知名度。　　“去年，我们在展销会免费品尝产品上就投入了80万元。”展销会是天麻推广的重要阵地，九龙天麻公司每年参加展销会20余场，将大方天麻带到广州、上海等沿海城市。　　今年6月，九龙天麻公司还尝试了一次线上直播卖货。“直播20多分钟，卖出4000多单，销售收入60多万元。”尝到线上卖货的甜头，文平正准备与直播团队及平台进行长期合作。　　在公共品牌与企业品牌共同发力的前提下，大方县天麻产业得到了快速发展。　　目前，大方县天麻种植面积达到3万亩，年产值达1.8亿元。依托九龙天麻公司等龙头企业，大方县建成了规范化和标准化的天麻产品加工基地，初步形成了产、研、供、销一体化的大方天麻产业链。　　贵州坚持以品牌建设为引领，“大方天麻”“织金竹荪”“桐梓方竹笋”等获得国家地理标志产品认证，为发展林下经济打牢品牌基础。“通过创建品牌，一定程度破解了产品名气小、销路窄、效益低等方面的问题，贵州林下产品品牌竞争力逐步提高。”贵州省林业局相关负责人说。