划网格建队伍，解纠纷在基层。山东东营——大家齐参与 治理更高效　　核心阅读　　近年来，山东东营市运用网格化管理方式，促进社会治理更高效：把多部门工作纳入一张网，科学划分网格并设置专职网格员；建立市、县、乡、社区四级矛盾纠纷多元化解调处中心，让矛盾在第一时间发现、第一时间化解；打造市级社会治理网格化服务管理信息平台，接入各类数据信息，实现应急处置快速响应高效运转。　　　　“几十户居民家里停了水，可把我们急坏了！”山东省东营市广饶县李东村网格员赵桂敏刚到兴业小区，就有居民过来找她反映家里停水的情况。经过走访，赵桂敏找到了原因：有人在附近开饭店，私自改水管，关掉了小区管道总开关。赵桂敏立刻联系人员维修，从发现问题到处理完毕，仅用了1个小时。　　问题快速反应、高效处置，折射出近年来东营创新市域社会治理的生动实践。“如果把城市比作一个人，治理则需要激活每一个社会细胞，全民共建共治共享；疏通每一处经络，解开群众的矛盾疙瘩；打造聪明大脑，让治理更高效。”东营市委常委、政法委书记成秋林说。　　一张网格——　　设置专职网格员　　配备协管员队伍　　宋慧有一本特殊的日记，上面密密麻麻地写满了她在河口区福祥村任专职网格员时的工作情况。全村多少人，每家每户住着谁，村里近期有什么情况，宋慧都一清二楚。　　在2018年前，东营还没有像宋慧这样的专职网格员。全市有26个单位，在基层设置16类网格，网格交叉重叠，兼职网格员达5万多人。光是东五村，一名村干部就兼职担任好几个网格的网格员。全村10多名网格员，却理不清一个小网格。　　2018年，东营建立市县乡三级社会治理网格化服务管理中心，重新划分网格6098个，配备专职网格员6100余人，把多个部门工作纳入一张网，并在每个网格中设立一个党支部或党小组。　　宋慧报考了专职网格员岗位，录取后还参加了网格员培训班。“东营市在市、县（区）组建了网格学院、网格学校、网格员实景实训基地，开展教育培训8万余人次，重在提升网格员综合素质和业务水平。”东营市委政法委副书记刘占文说。　　宋慧全身心扑在网格员工作上。她结合培训知识，画网格分布图，将村内人员进行整理分类，定期入户走访。慢慢地，乡亲们遇到难题都爱找她解决。在巡查中，如果发现问题，她便第一时间上报，相关部门迅速响应进行解决。“一网运行后，遇到问题，网格员‘吹哨’，部门报到，解决问题高效又方便。”东营市委政法委基层社会治理科科长宋威宏说。　　做好基层社会治理，光有网格员不够，还得激活每一个社会“细胞”，充分调动群众的主动性。为了协助网格员服务管理，东营配备了党员楼栋长、街巷长等组成的网格协管员队伍。同时，综合执法队员、社区志愿者等人员组成专业化网格工作队，与网格员共同开展巡查整治。　　“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理体系，保证每件事都有人管，每个呼声都有人应。”东营市委副书记孔凡萍说。今年以来，全市流转办理网格事项90万余件，办结率达99%以上。　　一个中心——　　设矛盾调处中心　　纠纷化解在基层　　小郭是河口区河安社区物业公司的工作人员。不久前，他发现有人未经业主同意，私自在绿化带里种了花。小郭没多想，三两下就把花给清除了。种花的董先生回家一瞧，心爱的花不见了，直奔物业公司找到小郭询问情况，结果俩人争执了起来。　　网格员杨元梅在巡查中获悉此事，立即到现场调解，可是两个人都互不相让。调解无果后，杨元梅将该矛盾上报到社区矛盾纠纷多元化解调处中心。专职调解员姜敏告知董先生：小区绿化带属于业主所有，没有业主同意，不能私自占用。“这事是我不对。”董先生道了歉。　　“网格员主动发现问题，矛盾化解在萌芽状态，避免问题升级。当问题解决不了时，专职调解员就派上用场了。”东营市网格化服务管理中心主任高明宝说。眼下，东营建立了市、县、乡、社区四级矛盾纠纷多元化解调处中心，配备专职人民调解员，并组织公安、法院、司法、仲裁等部门进驻。调解员遇到棘手难题，可以启动“吹哨报到”机制，调动上级资源协助调解。同时，东营打通“线上+线下”双调解通道，研发矛盾纠纷多元化解调处信息系统，与法院、检察院、公安、司法等部门信息联通，实现在线立案、在线调解、在线援助。　　疏通基层治理经络，矛盾第一时间发现和化解。如今，东营市95%的矛盾纠纷在社区网格和调处中心得到解决，有效实现了小事不出网格，大事不出社区。　　一张大屏——　　建市级信息平台　　应急处置更高效　　前阵子，垦利区垦利街道东方社区网格员秦爱红像往常一样在网格内巡查，发现小区地下车库出入口有大量积水，居民只能绕着走。　　于是，秦爱红立即联系物业人员来抽水。随后，她掏出手机，打开终端“东营网格通”，点开“事件上报”，输入信息：“发现地下车库排水不及时”，并拍摄上传了积水照片。　　“事件办结后，得上传信息。”秦爱红向记者演示，“你看，点进‘为民服务项’，上面记录着我给空巢老人义务理发和进行疫情防控宣传的信息。网格员每天干了什么事，都记录在这‘网格通’里。”　　在东营，专职网格员都像秦爱红一样，人人手持“网格通”。这些录入的大数据，流向了社会治理网格化服务管理信息平台，并在一块巨大的电子屏幕前一览无余。　　“别小瞧这块屏，一屏即可管全城。”东营市网格化服务管理中心副主任张军指向大屏幕，“我们建成市级社会治理网格化服务管理信息平台，收集‘网格通’信息，建成网格化地图，确保第一时间掌握情况。”该平台整合汇聚网格化服务管理、数字化安全监管、应急指挥调度、雪亮工程视频云等1.5亿条数据信息，接入27个重点部门行业监管调度平台，搭建起市域治理和应急管理的“城市大脑”。　　“叮——”工作人员打开手机短信：“是网格化预警信息：小区配电箱着火了。不过已经迅速处置完毕，并无人员伤亡。”　　科技赋能、数字支撑，推动市域治理科学化、精细化、智能化。依托“城市大脑”，管理中心收到预警问题，平台快速反应，第一时间调动资源，实现应急处置高效运转，并及时反馈处理结果。去年以来，东营市快速响应突发事件70余件，可预防性案件量同比下降57.3%，安全生产事故起数同比下降47.1%。　　“未来，东营市将进一步完善提升网格化服务管理和矛盾纠纷多元化解调处工作，蹚出市域社会治理的新路子，为人民群众营造平安、和谐、稳定、幸福的生活环境。”东营市委书记李宽端说。