中宣部举行中外记者见面会，四名住建领域党员代表分享体会为建设美好家园不懈努力（权威发布）　　10月22日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名住建领域的优秀共产党员代表围绕“启航百年新征程，展现住建新担当”主题，与中外记者进行交流。　　云南省住房和城乡建设厅三级主任科员娄煜是一名“90后”，2019年主动请缨到大理白族自治州祥云县金旦村驻村扶贫：“脱贫攻坚路上有千千万万的‘扶贫人’，我只是其中一员，能够亲身参与其中，我感到无比荣幸。”　　见面会上，娄煜展示了自己模仿生物学遗传系谱图制成的“贫困户户情谱图”：“从这张图中，不仅可以直观了解这个家庭的结构，还可以了解致贫的原因以及收入、住房安全、义务教育和基本医疗等情况。”为每一户建档户绘制一张图，娄煜大大提升了工作效率。　　协调资金、争取政策帮因病致贫家庭渡过难关，动员村民参加建筑塔吊司机培训班、上岗就业，创办“爱心超市”引导村民主动参与乡村振兴……“在这些经历中，我感受最深的就是把群众当亲人，用心用情和他们一起奋斗。”娄煜说。　　20多年时间，员工从16个人发展到7万人，一个名不见经传的小公司发展成全国物业行业的领军企业。“我们靠党组织领导，拿出了不成功誓不罢休的决心。”郑州圆方集团党委书记薛荣分享自己的感悟。　　新冠肺炎疫情发生后，在集团党委带领下，圆方的员工们一直坚守保洁、物业等岗位，服务了126家医院的1.6万多名员工。“我们成立了党员突击队，建了一个名为‘战疫情·我是共产党员我上’的群，仅仅两个小时，500人的群就建好了。党委委员还带头写请战书。”薛荣回忆道。　　从火神山医院开建首日入场到闭院休舱，中建三局武汉知音城二期项目机电执行经理尹典坚守岗位83天。他与上万名建设者一起，书写了火神山医院从无到有的“中国速度”。　　“这不仅是建设者创造的胜利，更是在党的带领下广大人民群众团结一心、众志成城所创造出的人类奇迹。”尹典说。2020年1月30日凌晨，连续工作43个小时以后，他趴在火神山医院建设指挥部的方便面箱子上，写下了入党申请书。　　“当时我最想的不是睡觉，心中有一个念头，‘我一定要加入中国共产党’。”谈及这段特殊的经历，尹典至今依然激动，“每当遇到困难，身边的党员突击队就带着人往上冲，调运集装箱的吊车进不来，大家用肩膀扛着集装箱往里走；安装空间不够，就脱去棉衣趴在冰冷的地面上，往缝隙里钻。”　　应急药品、针线包、地图……见面会上，上海静安城市发展（集团）有限公司静环环卫分公司作业三部公厕班组监理李影向大家展示了一个“万能”便民箱：“10多年前我成为公厕管理员时，自费添置便民箱，如今已经在上海公厕普遍使用。它留有我奋斗的身影，也激励我一如既往地做好本职工作。”　　在公厕里贴上天气预报，帮助残疾人修建无障碍通道，周末替孤寡老人收拾家务……在李影看来，只要肯用心、用情、用力，再平凡的岗位也能体现出人生价值。“在别人困难的时候，我们尽自己的努力帮一下、扶一把，这是我们善良做人的本分，更是党员为民服务的宗旨。”她表示，要不懈努力，将精细化便民服务做得更好，让上海这座城市更加美丽宜居。