增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着——论学习贯彻党的十九届六中全会精神　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十九届六中全会深入研究党加强自身建设、推进自我革命的百年历程，充分肯定党的十八大以来在全面从严治党上取得的历史性、开创性成就，把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，强调全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党能够饱经磨难而生生不息、风华正茂，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。党团结带领人民进行革命、建设、改革的实践都证明，什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。　　治国必先治党，治党务必从严。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移从严管党治党，谋划部署“四个全面”战略布局，对关乎中国特色社会主义发展的根本性问题作出顶层设计；把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，进一步对坚持党的领导作出制度性规范；深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；以改革创新精神抓党的建设，强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高。正如全会指出的，党的十八大以来，在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。我们党在刮骨疗毒中解决了自身在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列重大问题，在激浊扬清中彰显了无产阶级政党的政治本色，在革故鼎新中重塑了无产阶级政党的政治优势，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　全面从严治党永远在路上。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须充分认识到，我们党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期而复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐而严峻的。我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。只有敢于刀刃向内，敢于壮士断腕，才能让自身始终过硬，始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党。学习贯彻党的十九届六中全会精神，就要增强忧患意识，坚持自我革命，以永远在路上的坚定和执着将全面从严治党向纵深推进。全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉维护党的团结统一，严守党的政治纪律和政治规矩，始终保持同人民的血肉联系。正如全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调的：只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　“胜人者有力，自胜者强”。党的建设新的伟大工程，是引领伟大斗争、伟大事业、最终实现伟大梦想的根本保证。新征程上，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，不断推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量，我们党就一定能永葆旺盛生命力和强大战斗力，团结带领人民战胜一切风险挑战，不断夺取新的伟大胜利！