不断提升人民群众的法治获得感　　“法者，治之端也”，全面依法治国是国家治理领域一场广泛而深刻的革命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，加强党对全面依法治国的集中统一领导，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，开创了全面依法治国新局面，为在新的起点上建设法治中国奠定了坚实基础。　　2020年11月，中央全面依法治国工作会议在北京召开，这次会议最重要的成果，就是顺应党心民心和时代要求，明确了习近平法治思想在全面依法治国中的指导地位。习近平法治思想从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合上深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等一系列重大问题，是顺应实现中华民族伟大复兴时代要求应运而生的重大理论创新成果，是马克思主义法治理论中国化最新成果，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面依法治国的根本遵循和行动指南。　　一年来，在习近平法治思想的指引下，我国法治建设整体谋划、协调推进，驶入“规划引领”快车道。中央全面依法治国工作会议召开后，党中央先后印发《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》《法治中国建设规划（2020—2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，共同构建起新时代中国特色社会主义法治建设的顶层设计，勾勒出依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设的总蓝图、路线图、施工图，踏上法治中国建设一个新起点，迈向一个新阶段。　　全面依法治国实践不断丰富，法治建设新红利不断释放。各地深入推动“放管服”改革，用权力清单和责任清单明确政府权力边界，力求让企业安心兴业，让群众方便办事；深化司法责任制综合配套改革，司法机关以各种创新举措，积极回应人民群众对公平正义的期待；推动扫黑除恶常态化，让城乡更安宁、群众更安乐；推进全国政法队伍教育整顿，直面顽瘴痼疾，清除害群之马，对群众急难愁盼的问题进行整治和改善，让更高水平的平安中国、法治中国可感可期……以民为本，循法而行，在法治中国建设的蓬勃生机中，来自一线的探索实践生动可感，各地群众不断感受到更多获得感，标注着各地法治建设的新高度，汇聚起法治中国建设的磅礴力量。　　法律服务更加便捷，人民群众的法治信仰更加坚定。当前，各地领导干部尊法学法守法用法的“头雁效应”越来越突出，全民法治观念不断增强，办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的意识和能力正在提升，讲蛮不讲法、遇事找关系的现象正在减少。多元化纠纷解决机制不断完善，公共法律服务触手可及……一系列强有力的举措和成效，让法治精神深入人心，法治社会的基础日渐稳固，一个更高水平的法治中国正在向我们走来。　　法治兴则国兴，法治强则国强。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大都前所未有。在社会变革中推动发展更上层楼，更加需要国家稳定、社会和谐，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。我们要以习近平法治思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，更加重视法治、厉行法治，把习近平法治思想贯彻落实到全面依法治国全过程和各方面，更好转化为建设社会主义法治国家的生动实践，不断谱写法治中国建设新篇章。