国网南京供电公司：把好事办实 把实事办好　　今年，国网南京供电公司党委贯彻落实党中央重大决策部署，深入推进“我为群众办实事”实践活动，推出优化电力营商环境、服务城市绿色发展和乡村振兴等一系列惠民措施，坚持项目化实施、清单化推进，制定了包含110项内容的“我为群众办实事”项目清单，用心用情用力解决群众关心关注问题。　　守初心 可靠供电增强安全感　　为不断提升区域供电可靠性，满足地区特色产业发展，国网南京供电公司不断推广“不停电”作业。　　今年以来，国网高淳区供电公司通过开展不停电作业，增供电量237.6万千瓦时，确保高淳地区2200余公里配电线路平稳可靠运行，蟹农用电不间断，为圩区螃蟹养殖提供坚强保障。　　除了开展配电网不停电作业，国网南京供电公司还构建起“空—地—站—缆”全方位智慧运检体系，确保电网安全稳定运行。依托“大云物移智链”技术，利用无人机、智能巡检机器人、变电智能辅助平台、线路通道可视化系统等手段，电网运检实现由“事后抢修”向“事前预判”、由“周期全面检修”向“状态精准检修”的转变，供电可靠性大幅提升。　　担使命 优质服务提升获得感　　开门接电，企业办电更顺心。国网南京供电公司聚焦企业“特快”接电新需求，打造“开门接电”示范区，变“客户等电”为“电等客户”。　　今年3月，国网南京供电公司在江北新区研创园片区建成“开门接电”示范区，先后服务16家企业。通过深化“电力宁满意”工程，打造“开门接电”示范区、政电联服最优办电模式和用能最优服务场景，致力于提升客户“获得电力”便利度。　　惠民生 情暖群众获得满足感　　国网南京供电公司全力为群众办实事、解难题，配合全市老旧小区综合治理，今年以来完成老旧小区加装电梯接电84处，完成电动自行车集中充电送电4000余处。　　今年，国网南京供电公司组织对鼓楼区中小学校进行现场勘查，制定2年内完成38所学校学区电力外线增容工程的方案，助力提升学校电气化水平及用电安全管理能力。　　国网南京供电公司推动新街口地下商圈餐饮业实现“全电厨房”。目前，地下美食城42家商铺全部完成厨房电气化改造，将减少30%至50%的碳排放、降低能耗68%至77%、节省22%至44%能源成本。　　目前，南京农村小微企业接电时长已由8.83个工作日缩短至2.16个工作日，农村居民用户接电时长由2个工作日缩短至1.5个工作日，农村供电可靠率由99.90%提升至99.99%，为促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足注入电网力量。　　下一步，国网南京供电公司将继续扎实推进“我为群众办实事”，践行“人民电业为人民”的企业宗旨，为建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业、人民满意的社会主义现代化典范城市建设作出新的更大贡献。　　数据来源：国网南京供电公司