一张亮丽的国家名片　　党的十八大以来，习近平总书记对建设平安中国作出一系列重要指示，指引平安中国建设取得显著成就，走出了一条中国特色社会主义社会治理之路。国际社会普遍认为，中国是世界上最安全的国家之一。“平安中国”已经成为一张亮丽的国家名片。　　治政之要在于安民。平安是老百姓解决温饱后的第一需求，是极重要的民生，也是最基本的发展环境。坚持和发展新时代“枫桥经验”，努力将矛盾纠纷化解在基层；社会稳定风险预测预警实现制度化科学化，重大群体性事件持续下降，有效防控化解了社会重大风险演变；扫黑除恶专项斗争取得了胜利、实现了预期目标，向常态化开展；社会治安防控体系不断完善，严重暴力案件和治安案件逐年下降；市域社会治理现代化水平全面提升，共建共治共享的社会治理格局基本形成……近年来，党中央作出一系列重大决策，实施一系列重大举措，维护了国家安全、社会安定、人民安宁，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　法者，治之端也。法治既是建设平安中国的重要手段，也是衡量平安建设成效的主要标志。时代吹响法治号角，需要我们以法治思维谋划平安中国建设、以法治方式解决矛盾问题，不断加强平安中国建设领域立法工作和制度建设，形成系统完备、科学规范、运行高效的法律制度体系。今年正式施行的民法典充分发挥了民事法律制度的引领、规范、保障等功能，强化平安中国建设过程中民事权利保护和救济，完善了维护人民权益的法律制度，夯实了平安中国建设的群众基础、社会基础和法治基础。　　平安中国建设是一个动态发展、不断完善的过程。随着我国社会主要矛盾发生历史性变化，人民群众对平安的需要，在内涵外延上不断拓展，标准要求更新更高，已经从传统意义上的生命财产安全，上升到安业、安居、安康、安心等方方面面。这就要求我们更好适应社会主要矛盾新变化，聚焦人民群众新需要，从更宽领域、以更高标准建设更高水平的平安中国。　　今年是“十四五”和全面建设社会主义现代化国家的开局起步之年，我们要努力建设更高水平的平安中国，为实现中华民族伟大复兴中国梦保驾护航。