用文艺作品传承红色基因（新语·让好声音成为最强音）　　经典的文艺作品加上创新的表达方式，让革命精神薪火相传，深入观众的内心　　　　灯光昏黄，“风沙”阵阵，焦裕禄面带病容，却依然坚持带领群众与风沙抗争，为兰考带来生机……这是北京舞蹈学院编排的舞剧《焦裕禄》。肢体的舒展中，节奏的律动间，人民公仆的形象跃然舞台，感动着在场观众。　　这样的场景，时常在北京舞蹈学院上演。正值中国共产党百年华诞，北京舞蹈学院以经典剧目献礼建党百年，用文艺作品传承红色基因。　　每一次编排创作都是对峥嵘岁月的回望和致敬。舞剧《井冈井冈》重现星火燎原的井冈山革命岁月；《百年正阳门》以北京城百年历史变迁为背景，展现年轻人的成长……为了更深入地了解主题内容和精神内涵，师生们研读历史档案，观看电影和纪录片，走进红色遗址，感悟先烈的事迹和精神。每每排练到感人至深的情节时，总有人热泪盈眶，年轻的主创们饱含赤子之心，为红色的底色增添青春的亮色，在泪水和汗水的交织中，不断走近和体悟那段岁月。　　每一次起舞都是对红色文化的激活和传承。如何将感人的故事搬上舞台，将内心的感动转化为艺术的表现，用舞蹈语汇打动更多人？这需要作品编排找到历史和现实的连接点，在共情共鸣中展现感染力。《井冈井冈》的呈现融入了江西民间音乐、江西采茶戏等具有当地特色的文化元素；《焦裕禄》以“焦裕禄的生机”和“兰考的生机”两条线的对比来烘托情感；《百年正阳门》充满浓郁的京味儿和新北京风情……经典的文艺作品加上创新的表达方式，让革命精神薪火相传，深入观众的内心。　　为弘扬中华优秀传统文化，普及舞蹈教育，今年7月，北京舞蹈学院继续教育学院与舞蹈考级院联合党支部将向内蒙古、宁夏的舞蹈教育从业者及爱好者提供免费公益培训。不管是中华优秀传统文化，还是革命文化、社会主义先进文化，都是取之不尽、用之不竭的资源宝库，值得我们不断挖掘，创造出更多有价值、有生命力的文艺作品。这也是拥有近70年校史的北京舞蹈学院坚持的优良传统。　　“文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。”耕耘在当下的文化沃野中，“为人民而舞”，用优质作品感染更多人，这是我们努力的方向。　　（作者为北京舞蹈学院继续教育学院副院长）