“民主：全人类共同价值”国际论坛在京开幕黄坤明出席并发表主旨演讲　　本报北京12月4日电 （记者王莉）“民主：全人类共同价值”国际论坛4日在北京开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并发表主旨演讲。　　黄坤明指出，民主是全人类共同价值，是人类文明发展进步的重要标志。一百年来，中国共产党领导人民矢志不渝追求民主、发展民主、实现民主，中国民主之路越走越宽广。人民当家作主是中国民主的本质和核心，中国民主充分体现人民意志、维护人民权益、激发人民创造。中共十八大以来，习近平主席创造性提出全过程人民民主，全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系日益完善，多样、畅通、有序的民主渠道不断拓展。实践证明，全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。　　黄坤明强调，民主没有放之四海而皆准的模式，各国应相互尊重、求同存异、交流互鉴，促进团结而不是造成分裂，推动合作而不是制造对抗，增进人民福祉而不是带来动荡混乱。中国共产党和中国人民愿同世界人民一道，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，为人类文明发展进步作出更大贡献。　　论坛由中共中央宣传部、国务院新闻办公室主办，中国社科院、中央广电总台、中国外文局承办。120多个国家和地区、20多个国际组织的500余名嘉宾线上线下参会。