记述我们党百年经济思想发展历程（新书评介）——《中国共产党经济思想史（1921—2021）》简评　　中国共产党百年经济思想发展历程，是马克思主义政治经济学中国化的过程，也是中国化马克思主义政治经济学理论创新的过程。顾海良、邹进文任总主编的《中国共产党经济思想史（1921—2021）》4卷本（经济科学出版社出版），以时间为轴，以详实的史料为基础，以史论结合的方式全面回顾了100年来中国共产党经济思想的发展历程。　　该书记述了新民主主义革命时期、社会主义革命和建设时期、改革开放和社会主义现代化建设新时期、中国特色社会主义新时代我们党经济思想的发展历程，主题鲜明、资料翔实、层次清晰。该书深刻阐明马克思主义政治经济学具有与时俱进的理论品质；深刻阐明我们党在中国革命、建设、改革不同历史时期，都注重运用马克思主义政治经济学的基本原理和方法分析解决中国经济发展遇到的问题，同时将中国经验升华为马克思主义政治经济学理论，形成具有中国特色的政治经济学新的内涵和形式；深刻阐明习近平新时代中国特色社会主义经济思想丰富和拓展了马克思主义政治经济学，赋予中国化马克思主义政治经济学以新的时代精神和思想精华，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。