用奋斗展现青春风采——回眸东京奥运系列之二　　核心阅读　　东京奥运会上，中国体育代表团50余名“00后”选手登场亮相。他们不畏强手，敢打敢拼，顽强拼搏，给人们留下了深刻的印象。他们的身影闪亮赛场内外，也激励着更多年轻人直面挑战，为梦想不懈奋斗。　　　　举枪、瞄准、击发……赢了！7月24日，杨倩在东京奥运会女子10米气步枪决赛中，稳扎稳打，最后一枪反超对手，为中国体育代表团夺得本届奥运会首金。　　东京奥运会上，杨倩等一批“00后”选手登场亮相，他们挥洒汗水、努力拼搏，向世界展现了中国年轻运动员的风采，也为中国体育描绘着精彩的未来。　　优异成绩源自刻苦训练　　东京奥运会，中国体育代表团的“00后”运动员有50余名，其中有14人夺得金牌。他们不畏强手，敢打敢拼，顽强拼搏，给人们留下了深刻的印象。在一场场比赛中，人们见证着中国年轻运动员的成长。　　14岁的跳水选手全红婵是中国体育代表团中年龄最小的运动员，在参加东京奥运会前还没有国际大赛经验。预赛中，全红婵的表现并不稳定，一度出现失误，好在她很快调整心态，以第二名的成绩晋级半决赛。决赛中，全红婵在第二跳、第四跳和第五跳均获得满分，最终以466.20分的总成绩夺得女子十米台冠军。全红婵的表现引发网友盛赞。在赞誉面前，全红婵表示，自己不是天才，靠的是每天400多跳的刻苦训练、日复一日的全力以赴。　　“拿到奖牌的那一刻，我想着我们这一路走来不容易。今天的成绩，是大家共同努力的结果。”中国女子三人篮球队小将杨舒予表示。由杨舒予、张芷婷、万济圆、王丽丽组成的中国女子三人篮球队在铜牌争夺战中战胜法国队，获得铜牌。这是中国篮球时隔29年再次拿到奥运会奖牌，上一次还是中国女篮在1992年巴塞罗那奥运会上获得的银牌。“我们每个人都决心在赛场上表现出最好的自己，我们相信可以做到。”杨舒予说。　　“第一次参加奥运会，感到很光荣。到了赛场，就想着全力以赴把训练的水平表现出来。”带着荣誉感和责任感，小将张常鸿走上了奥运赛场。8月2日，是东京奥运会射击项目的最后一个比赛日。在当日的男子50米步枪三姿比赛中，张常鸿以决赛破世界纪录的成绩夺冠，为中国射击队拿到了本届奥运会的第四枚金牌。“射击队的表现让人很满意，年轻选手的表现抢眼，这是一个很好的趋势。年轻运动员能冲到前面，对射击项目的发展来说很重要。” 中国射击队教练杜丽说。　　乐观向上展现活泼个性　　在赛场上，“00后”选手以“初生牛犊不怕虎”的气势奋勇争先；走下赛场，他们绽放青春活力，展现出年轻一代运动员的风采。　　女子10米气步枪颁奖典礼上，杨倩双臂弯曲在头顶比出一个“爱心”。这一幕，让电视机前的“80后”观众侯先生心生感慨。“杨倩看起来就像是邻居家的小妹妹，利用暑假去奥运赛场上享受射击带来的欢乐。”他说：“后来得知杨倩还是清华大学学生，学习、体育双出彩，太了不起了！”　　在举重女子87公斤以上级项目摘金的李雯雯率真自然，比赛结束后，她把教练吴美锦拉到台上，共同庆祝夺冠。女子双人十米台项目冠军张家齐乐观自信，当被问到夺冠感想时，2004年出生的她说：“在我心里，中国跳水队是最棒的，我对我们队非常有信心。”体操女子平衡木冠军管晨辰青春洋溢，16岁的她在比赛中做出可爱的“袋鼠摇手”动作，引得现场的外国教练跟着模仿，为她鼓掌。　　努力拼搏激励年轻一代　　奋斗创造辉煌，拼搏成就未来。中国体育健儿用出色表现和拼搏姿态，赢得了人们的赞誉。　　乒乓球女子团体比赛中，陈梦、孙颖莎、王曼昱沉着大气，发挥稳定，以3∶0战胜日本队夺得冠军。3名队员当中年龄最小的孙颖莎，5岁学球、10岁进省队、不满15岁进国家二队、不满17岁进国家队，她曾表示，奥运夺冠的目标是她不懈奋斗的最大动力。而今，20岁的孙颖莎实现了自己的目标，也延续了中国乒乓球队的荣光。　　21岁的姜冉馨在世界大赛中历练、成长。在女子10米气手枪比赛中，她收获一枚铜牌，带着一颗“平常心”，她在之后的混合团体10米气手枪决赛中沉稳冷静，关键时刻连续打出两个10.7环，携手搭档庞伟夺得冠军。被问及拿到金牌怎么庆祝，姜冉馨一字一句地说：“继续训练吧。”　　在体操女子团体决赛中，出生于2000年的芦玉菲在高低杠项目中重重地摔在垫子上。那一刻，无数人都为她捏了一把汗。而芦玉菲站起来的第一句话：“我可以再翻吗？”执着的劲头令人感动。　　精彩的赛场表现、顽强的拼搏斗志……不管有没有站上领奖台，逐梦奥运的“00后”运动员都值得点赞。他们的身影闪亮赛场内外，也激励着更多年轻人直面挑战，为梦想不懈奋斗。