与世界共同繁荣发展（思想纵横）　　今天的中国，已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程。中国实现现代化的道路，是一条和平发展之路。互利共赢、共同发展，是这条道路的一个鲜明特征。中国不仅致力于实现自身发展，而且注重加强与各国合作共赢，携手为实现共同发展繁荣而努力。无论从人类现代化整体进程来看，还是从为当今世界破解难题、开辟光明发展前景来看，中国在实现现代化的道路上坚持与世界各国互利共赢、共同发展，都彰显出深远历史意义。　　20世纪后期，世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，和平、发展、合作、共赢成为时代潮流，世界各国相互联系、相互依存的程度空前加深。广大发展中国家加快现代化建设步伐，现代化进程的深度、广度不断拓展。在现代化进程中，一些西方国家积累起巨大物质财富、生产力极大提升，而一些发展中国家和地区则长期贫困，南北发展鸿沟日益扩大。国际社会越来越多的有识之士认识到，失衡的发展不可能带来世界的长期繁荣稳定，会使人类的现代化进程遭遇诸多困境。习近平主席指出，一些国家越来越富裕，另一些国家长期贫穷落后，这样的局面是不可持续的。水涨船高，小河有水大河满，大家发展才能发展大家。　　中国走和平发展的现代化道路，始终致力于促进世界互利共赢、共同发展。中国不仅希望自己过得好，还希望各国人民共同过上好日子。在公平、开放、合作等理念的指引下，中国坚持把本国利益与各国共同利益结合起来，努力扩大各方利益的汇合点，不断提升发展的内外联动性，在实现自身发展的同时更多惠及其他国家和人民。这样的现代化发展之路，采取的方式是和平的，秉承的理念是双赢、多赢、共赢，追求的结果是让发展机会更加均等、让发展成果惠及各方。这与以往一些国家以零和博弈思维垄断发展优势、甚至不惜以战争和扩张掠夺资源的现代化之路完全不同，为人类走向现代化探索出新的道路，为世界的可持续发展、永续发展提供了中国方案和中国智慧。　　在现代化进程中，人类创造了以往时代无法比拟的辉煌文明成果，但也面临着日益增多的严峻挑战。同时，国家间相互依存程度不断增强，风险关联程度也不断加深，单凭一个或几个国家的力量，无法应对现代化进程中的种种问题。只有各国团结合作、权责共担，才能战胜风险、应对挑战，才能持续推进人类的现代化进程。中国在现代化过程中把握历史规律，顺应时代潮流，倡导加强国际合作，携手应对全球性挑战，共同商量解决国际事务，为破解当今世界难题、开辟人类现代化光明前景作出积极贡献。　　一个时期以来，人类现代化进程遭遇狭隘民族主义、保护主义、霸权主义等逆风逆流，世界共同发展步伐遇到阻碍。为促进世界经济增长、推进全球治理体系变革，中国倡议和推动成立了亚洲基础设施投资银行、丝路基金、金砖国家新开发银行等一系列国际组织及合作机制，与国际货币基金组织、世界银行等多边机制相互补充、相互促进。当前，共建“一带一路”进入高质量发展阶段，成果共享效应日益明显，不仅促进沿线国家和地区的经济增长，形成了联动效应和正面外溢效应，更着眼开放、绿色、廉洁理念和高标准、惠民生、可持续目标促进国际合作取得重要进展。突如其来的新冠肺炎疫情，进一步凸显了全球经济治理体系的不适应性和不公平性。中国以更加建设性的姿态承担自身国际责任，推进二十国集团框架下的抗疫合作，维护发展中国家的公平发展权益，彰显了全球治理体系改革的正确方向。　　大时代需要大格局，大格局需要大智慧。互利共赢、共同发展，是我们身处当今时代需要的大格局、大智慧。中国始终不渝坚持互利共赢、共同发展，保持战略定力，以自身发展为世界提供更多机遇，扩大与世界各国的交流交往，帮助和支持广大发展中国家获得更多发展资源和空间。与此同时，充分发挥负责任大国作用，秉承共商共建共享理念积极参与全球治理体系改革，创新多边经济与发展合作机制，夯实促进世界共同发展的制度基石。中国将在全面建设社会主义现代化国家新征程上，一如既往走和平发展道路，与世界共同发展、共同繁荣。　　（作者为上海国际问题研究院院长）