大视野 细笔触——读长篇小说《琵琶围》　　读罢温燕霞的长篇小说《琵琶围》，心里久久不能平静。感受可以用两个字概括：一是“大”，一是“细”。“大”指小说视野广阔，通过描绘一座围屋80余年的历史，艺术再现革命老区的脱贫历程；“细”指小说笔触细腻，无论是情节还是文字绵密自然，引人入胜。　　大视野凸显大主题。《琵琶围》把故事放到一个叫琵琶围的贫困山区。小说情节设置为1934年10月，红军主力北上转移后，中央留守红军与敌人在此激战；2015年，琵琶围村被列为扶持贫困村，同年琵琶围水库开始蓄水，县里开展了库区移民搬迁和精准扶贫工作。通过近两年努力，琵琶围村民小组搬迁了107户，还有12户村民因各种原因滞留围中，故事就从这里讲起。小说中有两个重要人物，一个是受伤后成为聋哑人的老红军哑伯，他依然保存着“红军万岁”的搪瓷缸；一个是红军家属橘子婆，她几十年如一日为烈士守墓、为路人提供茶水。这就把当年的革命战争和当下的脱贫攻坚连接起来，贯通的不仅是环境和背景，更是共产党人的精神与使命，既有开阔的当下意识又有纵深的历史感。　　细笔触勾勒乡村风情画。作者用绵密细致的笔触生动刻画了琵琶围里的不同人物，讲述他们的日常生活、喜怒哀乐，将他们豪爽、通达、执着的性格特点展现得淋漓尽致。小说每一章都以一首客家歌谣引入，歌谣不仅是整个故事的叙事线索，还概括了每个章节的主要内容和主旨思想，为阅读增添了错落有致的节奏感。沾泥土、带露珠的文字充满浓郁的客家风情，让我们随处可嗅到清新、自然的泥土气息。因为细腻淳朴，所以真实；因为言之有物，所以生动。真实生动的描写，使老区脱贫攻坚的过程宛如一幅壮丽画卷。　　人物塑造成功，细节丰富可感。小说塑造了扶贫干部和村民勠力同心拔穷根、奔小康的人物群像。无论是扶贫干部何劲华、金彩凤，还是脱贫对象石浩财、许秀珍，这些生动鲜活的人物在作家笔下栩栩如生。扶贫干部金彩凤在接受任务时有畏难情绪，当她看到女儿为了支持自己工作，克服一切困难考上大学时，那番含泪的感慨真诚自然，增强了作品的艺术感染力。脱贫对象石浩财原本积极上进，后来遭遇家庭变故，接二连三的打击让他“破罐子破摔”，生活消极；村民许秀珍虽泼辣能干却为人执拗。扶贫干部何劲华、金彩凤用绣花的功夫，“像炭火煨番薯似的把心煨热了”，重新点燃了石浩财的志气，也让许秀珍变得自信大方、可亲可爱起来。读者从故事中能真切地感受到这些受帮扶群众的变化。　　在阅读过程中，作者写作时的不疾不徐、从容不迫打动了我。作者对自己所描写的生活具有充分的把握和十足的信心，越是重要情节，越是轻描淡写、举重若轻。温燕霞曾创作《围屋里的女人》《红翻天》《我的客家》等多部优秀长篇小说和散文集，拥有相当丰厚的生活经验。为了这次《琵琶围》的写作，她深入江西多个贫困村，采访近百人，足迹遍布田间地头，录下大量视频素材，写下近10万字采访笔记，才有了这样一部展现脱贫攻坚一线昂扬面貌、传递共产党员铿锵力量的优秀作品。