新疆可可托海从因矿而生到因矿重生（工业旅游）　　“心上人我在可可托海等你……”一首《可可托海的牧羊人》让新疆富蕴县的可可托海镇走入人们的视线。事实上，美丽的可可托海不只有深情的牧羊人，还隐藏着一处神秘矿脉——可可托海三号矿。　　三号矿曾长期隐匿于历史的烟云中，在1967年以前的中国地图上甚至找不到她的名字，仅以“111”矿为代号。　　上世纪末，当地停止采矿，大批工人离开可可托海，这里也逐渐发展成一个红色旅游基地。　　历史烟云中的“功勋矿”　　走进可可托海国家矿山公园景区，直径达500米的矿坑像一个巨大的漩涡镶嵌在山峦之中，最深处达350米。这便是有名的三号矿脉，半个多世纪以来，从一座高出地面200多米的山峰，变为一个有着13层螺旋状运输车道的巨坑。　　三号矿脉发现于20世纪30年代，其稀有金属资源量占可可托海花岗伟晶岩矿床的90%以上，蕴藏的稀有金属种类丰富，《稀有金属矿产地质勘查规范》列出的8种稀有元素这里都有。目前三号矿脉已累计查明矿物80种，其中稀有金属矿物26种，被称为“稀有金属矿物的天然博物馆”。　　在20世纪五六十年代，三号矿脉曾为我国“两弹一星”、航空航天等国防军工产业提供必需的材料：第一颗原子弹爆炸所使用的铍，第一颗氢弹爆炸所使用的锂，第一艘核潜艇联合试验所使用的钽、铌，第一颗人造卫星所使用的铯，主要都来自可可托海，因此三号矿脉也被誉为“功勋矿”。　　三号矿脉往南500米是阿依果孜矿洞，当年采矿工人用榔头、钢钎、十字镐、铁锨等辅以小型机械设备，对阿依果孜进行坑道开采，形成如隧道一般的矿洞，长约800米。洞外暖阳当空，站在离洞口还有5米左右的位置就感到寒气逼人。据工作人员介绍，冬天洞内温度低至零下三四十摄氏度，当年采矿工人就在这样酷寒潮湿的环境里工作。　　洞内有许多错综交叉的通道，如同地下迷宫。巷道岩壁上清晰可见凿岩痕迹和层次分明的矿脉。到1964年左右，三号矿脉逐步转为露天采矿，阿依果孜矿洞才停止开采。　　从三号矿脉继续往里走，可见一座黄墙白顶的建筑，那是可可托海地质陈列馆，馆藏地质标本及展品400余件，矿种多达94种。其中世界级矿物2种，国家级矿物3种，世界上迄今发现的唯一一块“额尔齐斯石”也珍藏于馆中。　　玻璃展柜内，一个铺着红丝绒的托盘上，放着一块不起眼的石头，没有璀璨的色彩，只有指甲盖大小，这便是“镇馆之宝”额尔齐斯石，1983年，被国际矿物协会新矿物命名委员会确认为世界上首次发现的新矿物。　　焕发新生命的老厂房　　清水墙、红砖房，走进三号院，浓浓的工业风扑面而来。“这是原可可托海矿务局一矿的矿部所在地，有1952年到1987年间修建的原石验选厂、电铲大修车间、制氧站等8座老厂房。”据工作人员介绍，如今，在原有废弃的旧厂房基础上招商改建，这里已成为以“文化+文宿+文创”为主线，集文化传承、公益讲座、学术交流、休闲旅游等多功能为一体的文化旅游创意园区。　　三号院占地面积10万余平方米，由政府配套亮化、美化、水、电、暖等基础设施。目前已落地文化企业18家，可以同时容纳260人就餐、797人住宿。2018年以来，在三号院先后举办了各类专题讲座、创作分享会等培训、文化交流30余场次，这里已成为可可托海发展红色旅游的“打卡地”。　　与三号院一样焕发新生机的还有两座老木桥。离三号院不远处，是两座老木桥，采用木桁架桥梁设计方案，圆木巧妙地重叠、搭建在一起，桥身是用条钢及螺栓固定方木拼装而成，桥面为厚木板铺设，用料均为当地优质落叶松。经过50多年的高强度使用和风雨侵蚀，两座桥的木架构都已经严重变形。木桥的独特结构在我国并不多见，2013年8月，依照原设计图纸，当地对两座老木桥进行整修，保持了其外观。　　还原旧时光的老物件　　可可托海干部学院4楼有一个专门的陈列室，里面是可可托海各个时期生产、生活用具，这些都是巴哈提别克·加斯木汗在工作之余一件一件收集来的。　　20世纪90年代，因为停止采矿，大量企业职工离开可可托海，这些职工搬家的时候，留下很多旧物件，巴哈提别克就开始在垃圾堆里“寻宝”。　　用家里新的席梦思床换来旧的苏联钢丝床，用新买的赛车换人家旧的永久牌邮电局专用自行车……“当时不光是家里人，同事、亲戚、朋友、战友都说我收破烂儿。”巴哈提别克说，时隔40多年，家里人才逐渐理解，这些老物件儿是宣传可可托海精神的立体教科书。　　陈列室的架子上，有不少生产工具。拿起一个榔头，巴哈提别克说，当年每位矿工都有这样的工具，用上两三年之后，就被磨得剩下一半。木凳上放着一个牛皮背篓，这是巴哈提别克在一个矿工家的院子里发现的，当时矿工们在野外矿点把矿石装在里面，背到可可托海。　　除了收集老物件儿，巴哈提别克还走访了上百位老矿工及其家属，挖掘、记录他们的故事。可可托海矿区第一位加入中国共产党的少数民族矿工、第一位哈萨克族车床工、第一位国家级标兵……他们的照片都摆在陈列室里，“这位叫沙黑尤拉的国家级标兵，还受邀参加了国庆三周年庆典，这是当时的邀请函。”　　2015年，地质陈列馆重新装修，巴哈提别克把100多件老物件捐给了地质陈列馆，并开始为游客义务讲解。2017年底干部学院成立以后，巴哈提别克加入矿工授课团，把剩下的物件放到陈列室，给学员讲述可可托海的红色故事，“我所做的一切，就是希望人们能够永远记住可可托海，永远记住可可托海人的奋斗精神。”　　　　■游览贴士　　乘坐飞机至富蕴机场，约1小时车程便到达可可托海镇。进入可可托海稀有金属国家矿山公园景区，可参观三号矿脉、地质陈列馆、阿依果孜矿洞等，感受当年可可托海人为国争光的历史；接着，依次参观三号院不同风格的文化企业，并在此住宿、滑雪；最后，到可可托海干部学院参观近4000件当年可可托海矿区居民生产、生活相关的老物件。