青岛西海岸新区  创建文明城市  锻造文明新区　　今年，山东省青岛西海岸新区以培育和践行社会主义核心价值观为主线，坚持把精神文明建设融入到地区经济社会高质量发展和人民群众生产生活各方面，以创建文明城市为抓手，用心用情用力，深化以文化人、以德育人，文明之花竞相绽放。　　　　扎实推动创建工作　　今年4月，青岛西海岸新区掀起新一轮创建全国文明城市热潮，各部门坚持问题导向，切实履责尽职，扎实推动各项创建工作任务落实。各镇街按照工委区委统一部署，以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，创新方式方法，广泛征求群众意见建议，有针对性地推出一系列为民、惠民措施。　　青岛西海岸新区先后多次召开专题会、调度会等全区性会议，深入基层督查指导创建工作，推动解决人民群众关切的实际问题。每月对各镇街开展模拟测评，全面展开系统培训、拉网式督查、样板点打造、存量问题摸排等工作。　　城市面貌悄然蝶变　　青岛西海岸新区紧密契合经济发展需求，推进公路项目建设，同时加强道路养护和管理，完善标志标线和安全设施，增划非机动车停车线和停车位，整治交通拥堵路口，公共交通体系日渐完善，新区城市发展的“血脉”越来越畅通。　　城市建设扮靓新区“面子”，老旧小区改造筑实新区“里子”。针对老城区多数小区楼龄长、管道淤积堵塞、路面坑洼不平等问题，新区实施了老旧小区提档升级改造工程，对老旧居民楼进行楼顶防水、外墙保温、外墙粉刷、楼道灯更换、防盗门更换等改造，对公共设施进行升级改造，还一并解决上下水改造和摄像头、路灯安装等问题，大幅提高辖区居民的居住品质和生活质量。　　文明新风浸润心田　　新区积极开展新时代文明实践志愿服务，增强文明典范城市创建合力。一方面，通过多项措施实现广泛带动、人人参与，以党员带头、社区“志愿服务指导员”发动、社会公益团队与社区结对共建等方式，让更多人参与到志愿服务中来；另一方面，鼓励家人带动、代代相传，通过长辈带晚辈、大人带孩子等多种方式，持续接力，形成“让文明成为习惯、让志愿成为时尚”的浓厚氛围。依托区级、镇街、村居三级新时代文明实践阵地，强化三级志愿服务团队体系，实现文明实践阵地与志愿服务网络的有机融合，推动资源共享、普惠利民的新时代文明实践志愿服务实现全覆盖。　　在青岛西海岸新区，斑马线前机动车主动礼让行人，行人在志愿者的引导下有序穿过马路，交通秩序良好。政务服务大厅里，新时代文明实践志愿者贴心地为群众提供窗口引导和业务咨询等服务。新时代文明实践站所开展的丰富多彩的文化活动，让广大群众在家门口就能享受各类文化大餐。　　在西海岸新区，志愿服务精彩纷呈，身边好人层出不穷，正能量不断汇聚，城乡面貌焕发生机，文明新风犹如扑面而来的春风，吹进百姓心田，滋润千家万户，塑造出文化新区、文明新区的独有魅力。　　数据来源：青岛西海岸新区工委宣传部