青海玛多县群众——生活有奔头 歌声更嘹亮（唱支山歌给党听）　　夏日高原，青海果洛藏族自治州玛多县河源广场上，人们悠闲地享受着正午时光。“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”熟悉的旋律响起，大家动情跟唱、踏歌而舞。　　这是6月8日，玛多县群众自发组织的一场活动。　　5月22日，玛多县发生7.4级地震，党中央、国务院高度重视，青海省各级党委政府第一时间组织调度，对抗震救灾工作作出全面部署，有序有力有效推进抗震救灾工作，各种救灾物资源源不断地汇集到灾区。　　今年80多岁的南加老人无儿无女，地震中，是养老院工作人员把他背出来的。“是党和政府给了我新生命，创造了新生活。吃水不忘挖井人，这恩情咱永远也忘不了。”老人讲起自己的经历，几度落泪。　　“全县上下坚持人民至上，生命至上，目前各项生产生活已基本恢复正常，重建工作也有序展开。这首《唱支山歌给党听》是玛多各族儿女的真情流露。”玛多县乡村振兴局工作人员张俊峰说，“悠扬的歌声汇聚着力量和信念，也记录了我们一起走过的日日夜夜。”　　地处黄河源头的玛多县，平均海拔超过4000米。脱贫攻坚战打响以来，玛多建立健全“扶贫产业园+企业+贫困户”产业扶贫模式，通过寻找就业出路，增强内生动力，将“输血”与“造血”相衔接，实现稳定脱贫；持续开展生态环境综合整治、湿地保护、封山育林、退牧还草等项目。截至去年底，全县人均收入达到1.5万元，黑土滩治理面积超过116.7万亩，生态美、日子富的梦想正不断变为现实。　　“过去几年，玛多县11个贫困村、5000多名建档立卡贫困户相继脱贫，生活越来越有奔头。”玛多县乡村振兴局局长田才秀说，这背后离不开全县干部群众的苦干实干，两乡两镇32个行政村（社区）、每一片草场每一顶帐篷，都是脱贫攻坚伟大实践的见证。　　“再唱山歌给党听，我把歌儿献给你，五十六个民族同唱一首歌，我们一起再唱山歌。”广场上，《唱支山歌给党听》的歌声刚刚落下，《再唱山歌给党听》的旋律随之响起，歌声回荡在各集中安置点、帐篷教室里，回荡在湛蓝的天空下。