沈阳市残联推广轮椅太极幸福生活，从动起来开始　　62岁的丁克家住沈阳市和平区，他的一天，从一套轮椅太极拳开始。早6时，打开微信群，开启语音聊天模式，随着音乐缓缓响起，他的晨练开始了。　　丁克是一名肢体二级残疾人，也是沈阳市轮椅太极队的成员。“我们队每天都有线上训练，有时候想偷个懒都不行。”丁克笑着说，“每天半小时，把关节都活动开，很舒畅。”　　5年前，沈阳市成立轮椅太极队，如今，队里肩负轮椅太极基层推广任务的“草根助教”有近150人。他们在强身健体的同时，也帮助更多残疾人发现运动和生活的乐趣。　　据介绍，轮椅太极启动之初，沈阳市残联就积极开展各种形式的推广活动，将之设置为每年一次的残疾人趣味竞技体育比赛进社区的固定项目，有效地推动基层残联组织基层肢体残疾人开展轮椅培训。　　丁克学习的28式轮椅太极拳，是经过沈阳市残联多方沟通，邀请教练专门编排的，制作了视频教材，还聘请沈阳市太极拳协会5名教练，为全市13个区县（市）的残疾人提供免费指导和培训，首批培训的受益残疾人就有400人左右。　　为了让更多的残疾人成为轮椅太极的参与者，沈阳市残联多方沟通，在中国残联的帮助下建设了31个健身示范点，还增设了18个残疾人健身活动场馆，全市13个区县（市）残联的残疾人文体活动中心、特教学校及社区健身康复点也都组织残疾人参与轮椅太极训练。　　2017年、2019年，沈阳市第五届、第六届特殊奥林匹克运动会上，沈阳市轮椅太极队进行了汇报表演，吸引众多特教学校师生上门求教；2019年5月，沈阳市30名轮椅太极爱好者受邀来到河北秦皇岛，在志愿者的帮助下登上长城，展示轮椅太极的魅力……　　随着更多人像丁克一样加入沈阳市轮椅太极队，成为“草根助教”，随着沈阳市残联带动基层协会和公益机构合作，走进社区、街道、乡村开展轮椅太极表演，越来越多人通过学习这项简单易行的运动，回归幸福生活。