吴运铎：把一切献给党（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　吴运铎荣获“最美奋斗者”“全国自强模范”等称号。2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　位于湖北武汉市蔡甸区的野战国防园国防教育馆内，吴运铎铜像巍然耸立；雕像身后，6个大字金光闪闪——“把一切献给党”。　　吴运铎祖籍湖北武汉，1917年出生于江西萍乡，早年曾在安源煤矿当工人。全国抗战爆发后，他奔赴皖南云岭，1938年参加新四军，1939年加入中国共产党。在抗日战争和解放战争期间，历任新四军司令部修械所车间主任，淮南抗日根据地子弹厂厂长、军工部副部长，华中军工处炮弹厂厂长，大连联合兵工企业引信厂厂长，株洲兵工厂厂长。　　1941年皖南事变后，他奉命转移到淮南抗日根据地。在异常艰险的条件下，他带领工人们克服了难以想象的种种困难，为前方部队制造急需的枪炮弹药。一次，在修复前方急需的炮弹时，雷管发生爆炸，他的左手被炸掉4根指头，左腿膝盖被炸伤，左眼水晶体被炸破。但是，他知道前方急需弹药，等不及伤愈就回到兵工厂。抗战期间，他带领工人们研究改善武器装备，主持研制成功射程达540余米的枪榴弹和攻打碉堡的平射炮，以及定时、踏火等各种地雷，为提高部队战斗力作出了重要贡献。　　1947年，吴运铎奉命去大连建立引信厂并担任厂长。一次试验弹药爆炸力时发生意外，他被炸得浑身是伤。治疗过程中，他阅读苏联小说《钢铁是怎样炼成的》，从中得到鼓舞和激励；为了伤愈后更好地工作，他努力学会了日文；当他能下地时，他便请示领导买来化学药品和仪器，将病房变成实验室，研制成一种高效炸药。　　新中国成立后，吴运铎历任中南兵工局副局长、机械科学研究院副总工程师、五机部科学研究院副院长等职，主持多项兵器科研工作，为国家培养了大批军工人才，为国防现代化和改善部队装备作出了重要贡献。离休之后，他应邀担任京、津、沪多所工读学校的名誉校长、许多中小学的校外辅导员和一些刊物、群众团体的顾问，用共产主义的理想和高尚的道德情操教育广大群众。　　他还撰写了自传体小说《把一切献给党》。这本书问世以来，不仅在我国多次再版，影响了几代人，而且被译成多种文字，在国外广为流传。　　1991年5月，吴运铎在北京病逝。