立时代潮头 颂时代新风（全面小康画卷）　　近年来，群众性精神文明创建活动深入开展，各行各业的先进模范引领社会风尚，好人文化深入人心，文明之花绽放祖国大地。沐浴着时代新风，美术工作者以笔为媒，充分挖掘好人文化内涵，通过写实艺术手法、图像寓意表达，真情讴歌奉献精神，大力弘扬文明新风，多维展现精神文明新气象，传递向上、向善、向美的正能量。　　匠心独运　　弘扬敬业精神　　展现文明新风，是新时代主题性美术创作中的亮点。为深入表现这一主题，美术工作者聚焦身边变化，通过刻画外卖员、快递员、城市建设者、支教老师等各行各业劳动者的精神风貌，展现时代气象，体现社会进步。　　劳动者忙碌工作的场景，激发了许多美术工作者的创作灵感。像再现外卖小哥送餐场景的刘亚安油画《都市蜜蜂》、表现油漆工正在高空作业的韩杰中国画《刷新世界》等作品，皆通过劳动场景展开艺术叙事。画面中的劳动者，呈现出不同于以往的新形象。创作者不再局限于对外来务工人员生存境遇的观照，而是注重表达他们融入城市的新市民姿态，及其为城市建设发展作出的贡献。在美术工作者的精心刻画下，一个个有知识、有信念、爱岗敬业的当代劳动者形象跃然纸上，干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神得到生动诠释。　　动态的工作场景描绘固然容易打动读者，静态的形象塑造更能彰显崇高精神。房子剑、李振、曹文惠共同创作的油画《守岛老兵》便是例证。画作表现的是王继才夫妇克服恶劣的自然环境，守岛卫国32年的感人事迹。作品没有直接描绘他们的工作场景，而是刻画了两人迎着朝霞完成每日的升旗仪式后，并肩静坐在礁石上目视远方等待日出的瞬间。人物手中的纸、笔和身旁的望远镜等物象，意指他们处在巡视和记录的工作状态中。远景中的国旗、瞭望塔，更喻示了他们的使命。画面中，人物沐浴在晨光里，目光坚定、形象肃穆，崇高感油然而生。袁玲玲中国画《大山深处的守望》同样以巧妙的人物塑造赞美了支教模范。作品没有描摹山区支教场景，而是选取学生簇拥在老师周围的温馨时刻，通过清丽的设色、山水田园般的氛围营造、孩子们面向画外与观众交流的眼神，描绘了孩子们对未来生活充满希望与憧憬的情境，表达了对支教老师爱岗敬业的歌颂。　　通过深入体察时代生活，美术工作者敏锐捕捉时代变化，赋予作品新的精神气象。一幅幅画卷，以独特的匠心、细腻的情感，对新时代敬业精神作生动阐释。　　多元视角　　倡导志愿风尚　　志愿服务是社会文明进步的重要标志。新时代，志愿服务队伍不断壮大，志愿精神绽放新的光彩。近年来，在重大社会事件发生时，志愿者的身影总是活跃在一线。他们用实际行动便利百姓生活，用真诚奉献汇聚和谐社会的正能量。很多美术工作者抓住志愿服务这一新题材，从多元视角、用丰富的艺术语言传递爱和温暖。　　一些作品通过写实手法，营造现实场景，展现文明道德新风尚。王剑锋油画《温情相约20号》中，为外国友人指路、到社区义务问诊、在养老院敬老爱老……当代各类生活场景中的志愿服务，以合理的布局巧妙融入画面。细腻的画风、清新的色彩、形态各异的人物造型，共同构成一幅文明祥和、互帮互助的美丽画卷。　　一些作品通过写意手法，表现志愿服务的动人瞬间。为抗击新冠肺炎疫情，成千上万的志愿者走出家门，贡献自己的力量，“志愿红”成为抗疫队伍中一抹鲜亮的色彩。许多美术工作者用画笔深情描绘志愿者无私奉献的姿态。如李依祎油画《青年志愿者》、蔡俊杰油画《联防联控——我们在行动》等，分别表现了抗疫过程中志愿者在路边协助登记人员出入信息、走进社区为居民运送生活物资等服务场景。为生动再现这些瞬间，创作者以大笔触的挥洒、意象化的背景塑造，让寒冷冬日中那一抹“志愿红”散发出阳光般的温暖。　　还有一些作品，以深刻立意表现志愿精神的传承。周刚水彩画《不负韶华——我们是青年志愿者》，塑造了青年志愿者群像，整齐的队列、高扬的志愿者旗帜，在热烈浓郁的大红色调渲染下，生动传达了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。谭乃麟创作的中国画《老阿姨——龚全珍》，通过描绘青少年认真聆听全国道德模范龚全珍革命传统教育报告的场景，表现她致力于革命老区教育事业的人生故事与情怀，彰显艰苦奋斗、无私奉献精神的薪火相传。　　真情刻画　　传递榜样力量　　“伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领”。近些年，各行各业涌现出许多道德模范、最美人物等，他们在报效祖国、服务人民中实现人生价值，铸就闪亮的精神坐标。传递榜样力量，也成为美术工作者在创作中着重表达的主题思想。各个领域的美术工作者积极参与创作，以精湛的艺术语言表现先进模范的高尚品格，为弘扬时代新风持续提供精神动力。　　日常生活中的善行义举最是动人。如何表现好这些好人好事？通过组合不同时空的场景完成叙事，是中国画的创作传统。画家崔宇在继承这一传统的基础上，以充满情感意蕴的笔墨创作了《道德模范郭明义和郭明义爱心团队》。作品以四联画的形式，展现了郭明义与爱心团队助人为乐的“雷锋精神”。画面中心聚焦郭明义组建爱心团队及团队成员参与抢险救灾的场景，两侧分别描绘团队成员走进社区做义工和植树造林的场景。生活化的情景塑造、暖色调的运用，恰到好处地反映了学习实践雷锋精神的社会风尚。　　为更好传递榜样力量，很多作品通过强化艺术语言和材料的特质，传达视觉感受、拓展视觉美感，以平凡形象塑造拉近与观者的距离。例如周思旻雕塑《最美女教师——张丽莉》，以细腻明快的造型，塑造了“见义勇为最美人物”女教师张丽莉温婉的形象。她微笑着坐在轮椅上注视着身边的学生，学生的动作和眼神透着关切。女性的柔美，与其在生死关头舍己救人的见义勇为精神形成强烈对比，更衬托出其高尚的品质。陈正义版画《全国道德模范——魏德友》，充分发挥版画语言特质，刚劲硬朗的线条既烘托出魏德友几十年如一日守卫边疆的沧桑感，又强化了人物的精神力量，令人动容。此外，还有一批连环画名家，如冯远、沈尧伊、谢志高、胡博综、骆根兴、代大权、吴冠英、李晨、杨宏富、崔晓柏等，充分发挥连环画优势，生动讲述“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号获得者无私奉献的事迹，以温暖人心的形象刻画传递强大精神力量。　　作为时代风气的先行者、先觉者、先倡者，美术工作者应继续勇立时代潮头，绘时代新貌，深耕生活沃土，通过真情刻画、细节挖掘、精神塑造，用生动笔触大力弘扬真善美，让文明新风吹遍每一个角落。　　（作者为广西艺术学院教授）  　　版式设计：蔡华伟