李克强分别会见来京述职的林郑月娥贺一诚韩正出席　　新华社北京12月22日电  国务院总理李克强12月22日上午在中南海紫光阁会见来京述职的香港特别行政区行政长官林郑月娥，听取她对香港当前形势和特别行政区政府工作情况的汇报。　　国务院副总理韩正出席。　　李克强表示，今年以来，林郑月娥行政长官带领特别行政区政府稳健施政，有效防控疫情，促进经济恢复。中央政府对林郑月娥行政长官和特别行政区政府的工作是充分肯定的。　　李克强指出，中央政府将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，全力支持行政长官带领特别行政区政府依法施政。巩固提升香港国际金融、贸易和航运中心地位，有利于为香港实现更大发展提供更广阔的空间。希望特别行政区政府主动对接国家发展战略，助力国家改革开放和构建新发展格局。统筹疫情防控和经济社会发展，着力解决与市民大众切身利益相关的突出问题，提升广大市民获得感，推动香港各项事业取得新进步。　　林郑月娥表示，2021年很不容易，是意义重大的一年。感谢中央政府支持香港有效防控疫情，香港各界期盼尽早恢复与内地通关。未来香港将集中精力聚焦发展经济、改善民生，努力开创新局面。　　王毅、赵克志、夏宝龙等参加会见。　　新华社北京12月22日电  国务院总理李克强12月22日上午在中南海紫光阁会见来京述职的澳门特别行政区行政长官贺一诚，听取他对澳门当前形势和特别行政区政府工作情况的汇报。　　国务院副总理韩正出席。　　李克强表示，今年以来，贺一诚行政长官带领特别行政区政府努力促进经济发展和民生改善，有效防控疫情。中央政府对贺一诚行政长官和特别行政区政府的工作是充分肯定的。　　李克强指出，中央政府将继续全面准确贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制，全力支持行政长官带领特别行政区政府依法施政。希望特别行政区政府主动对接国家发展战略，积极参与和推动横琴粤澳深度合作区建设，大力促进澳门经济多元迈出新步伐，做好疫情防控，持续改善民生，为澳门长期繁荣稳定奠定更加坚实的基础。　　贺一诚表示，感谢中央政府的关心支持。一年来，澳门社会大局和谐稳定。未来澳门将继续有效防控疫情，加快经济稳定恢复，把握国家发展机遇，努力实现新的发展。　　王毅、赵克志、夏宝龙等参加会见。