广西百色市田林县奖补资金助力农民增收　　“这5亩新改造的油茶林，就是今年我申请的‘以奖代补’项目，请你们帮我核验一下。”近日，在广西百色田林县利周瑶族乡亮福村村民黄可贤的油茶林里，乡里产业“以奖代补”核验组工作人员正在验收。核验达标后，黄可贤喜滋滋地说，“改造低产林，能领到3000元奖补资金，油茶来年丰收，家里又能多一笔进项！”　　今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年，“以奖代补”政策成了田林县发展特色产业的重要抓手。县里以奖补资金为杠杆，推广“保底收益”“合作社按股分红”等方式，鼓励新型农业经营主体与脱贫户建立紧密的利益联结机制，引导支持脱贫群众发展产业，巩固脱贫成果，促进优质油茶、百香果、芒果等主导产业提档升级。　　浪平镇甲朗村石漠化严重，产业基础差，去年刚脱贫的姚源团靠种几亩玉米、核桃以及打零工养家，收入不稳定。“有了奖补资金，又有技术帮扶，今年我引进了成活率更高的耐寒小猪养殖，致富的信心更足了。接下来撸起袖子好好干，好日子还在后头呢！”姚源团说。　　“特色产业‘以奖代补’，有利于充分调动广大农民的积极性，助力乡村产业振兴。”田林县实施乡村振兴战略指挥部产业组负责人罗绍辉介绍，截至目前，全县已累计发放奖补资金2900多万元，惠及脱贫户1万多户，下一步将继续完善政策，促进产业增效、农民增收。