中央宣传部、司法部负责人就《关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》答记者问　　新华社北京6月16日电  日前，中共中央、国务院印发通知，转发了《中央宣传部、司法部关于开展法治宣传教育的第八个五年规划》（以下简称《规划》），对“八五”普法作了全面部署。中央宣传部、司法部负责人就《规划》有关问题回答了记者提问。　　1.问：目前，我国已实施完成了七个五年普法规划，为什么要制定第八个五年普法规划？　　答：全民普法是全面依法治国的长期基础性工作。制定和实施五年普法规划是党领导全民普法的重要方式。自1986年以来，我国已连续实施完成了七个五年普法规划，取得了重要成果，全社会法治观念明显增强，社会治理法治化水平明显提高。在14亿多人口的大国持续开展全民普法，把法律交给人民，这是人类法治史上的一大创举，是中国特色社会主义制度优势的体现，也是中国特色社会主义法治的重要组成部分。为加大全民普法力度，进一步形成全社会尊法学法守法用法的良好氛围，去年下半年以来，中央宣传部、司法部在广泛深入调查研究，充分听取各方面意见的基础上，制定了《关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》。制定和实施“八五”普法规划是深入学习宣传贯彻习近平法治思想，夯实全面依法治国根基的重要举措；是服务“十四五”时期经济社会发展，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的客观需要；是满足人民群众日益增长的对法治等方面的需求，持续提升公民法治素养和社会治理法治化水平的必然要求。　　2.问：“八五”普法规划有哪些总体要求？　　答：在指导思想上，《规划》强调，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，紧紧围绕服务“十四五”时期经济社会发展，以使法治成为社会共识和基本准则为目标，以持续提升公民法治素养为重点，以提高普法针对性和实效性为工作着力点，完善和落实“谁执法谁普法”等普法责任制，促进提高社会文明程度，为全面建设社会主义现代化国家营造良好法治环境。　　在主要目标上，《规划》明确，到2025年，公民法治素养和社会治理法治化水平显著提升，全民普法工作体系更加健全。公民对法律法规的知晓度、法治精神的认同度、法治实践的参与度显著提高，全社会尊法学法守法用法的自觉性和主动性显著增强。多层次多领域依法治理深入推进，全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境显著改善。全民普法制度完备、实施精准、评价科学、责任落实的工作体系基本形成。　　在工作原则上，《规划》强调，坚持党的全面领导，始终坚持正确政治方向；坚持以人民为中心，做到普法为了人民、依靠人民、服务人民；坚持服务大局，促进在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化；坚持与法治实践深度融合，把普法融入法治实践、融入基层治理、融入日常生活。　　“八五”普法规划力求在继承中创新，特别注重思想引领，把深入学习宣传贯彻习近平法治思想作为主线；注重素养提升，把持续提升公民法治素养作为重点；注重提质增效，把提高普法针对性和实效性作为工作着力点。　　3.问：与前七个五年普法规划相比，“八五”普法规划有哪些重点内容？　　答：“八五”普法规划继续把宣传中国特色社会主义法律体系作为基本任务，大力宣传国家基本法律。强调把以下六个方面作为普法重点内容。　　一是突出学习宣传习近平法治思想，推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。二是突出宣传宪法，大力弘扬宪法精神。三是突出宣传民法典，让民法典走到群众身边、走进群众心里。四是深入宣传与推动高质量发展密切相关的法律法规。五是深入宣传与社会治理现代化密切相关的法律法规。六是深入宣传党内法规。　　4.问：“八五”普法规划提出了哪些新举措？　　答：“八五”普法规划在总结前七个五年普法规划经验基础上，坚持问题导向、目标导向和强基导向，从大的方面来讲，主要提出了以下新举措。　　一是实施公民法治素养提升行动。习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上提出：“不断提升全体公民法治意识和法治素养。”《规划》明确提出实施公民法治素养提升行动，强调实行公民终身法治教育制度，把法治教育纳入干部教育体系、国民教育体系、社会教育体系。《规划》强调从日常生活行为抓起，让人民群众在实践中养成守法习惯。完善激励制约机制，形成好人好报、德者有得的正向效应，形成守法光荣、违法可耻的社会风尚。　　二是加强社会主义法治文化建设。今年3月，中办、国办印发了《关于加强社会主义法治文化建设的意见》，这是深入推进全面依法治国的一个重要举措。《规划》明确提出推进法治文化阵地建设，繁荣发展社会主义法治文艺，推动中华优秀传统法律文化创造性转化、创新性发展，加强红色法治文化保护、宣传、传承，加强法治文化国际传播和国际交流等任务。　　三是推动普法与依法治理有机融合。《规划》强调加强基层依法治理，深化行业依法治理，开展专项依法治理，大力提高社会治理法治化水平。　　5.问：“八五”普法规划在提高普法针对性和实效性方面提出了哪些新要求？　　答：习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上强调“普法工作要紧跟时代，在针对性和实效性上下功夫”。这为深入开展普法工作指明了方向，提供了基本遵循。《规划》着力从以下三个方面提高普法针对性和实效性。　　一是在立法、执法、司法过程中开展实时普法。《规划》强调，把普法融入立法、执法、司法和法律服务过程，加大以案普法力度。　　二是充分运用社会力量开展公益普法。《规划》强调，加强普法志愿队伍建设，组织、支持退休法官检察官、老党员、老干部、老教师等开展普法志愿服务。　　三是充分运用新技术新媒体开展精准普法。《规划》强调，注重运用新技术分析各类人群不同的法治需求，加强对优秀自媒体制作普法作品的引导，建设融“报、网、端、微、屏”于一体的全媒体法治传播体系。　　6.问：蓝图绘就，重在落实，“八五”普法规划如何抓好组织实施？　　答：一分规划，九分落实。“八五”普法规划涉及方方面面，必须加强组织实施。　　一要加强组织领导。《规划》强调，各级党政主要负责人要严格按照推进法治建设第一责任人职责的要求，认真履行普法领导责任。　　二要加强制度建设。健全党委领导、政府主导、人大监督、政协支持、部门各负其责、社会广泛参与、人民群众为主体的法治宣传教育领导体制和工作机制，形成大普法工作格局。《规划》强调，推动制定法治宣传教育法。　　三要全面落实普法责任制。强化“谁执法谁普法”等普法责任制，落实媒体公益普法责任。　　四要强化基层基础工作。《规划》强调，突出抓基层、强基础、固基本的工作导向，为基层开展普法和依法治理创造更好条件。　　五要加强评估检查。对重视不够、措施不力、落实普法责任制不到位的，普法主管部门应当发出普法提示函或建议书，必要时进行约谈。　　“八五”普法规划还设置了“美好生活·民法典相伴”主题宣传、乡村（社区）“法律明白人”培养工程、企业合规建设、全国智慧普法平台建设等专栏，注重清单化管理、项目化推进、责任化落实，推动“八五”普法规划落小落细落实。