种田挑上了“金扁担”（中国道路中国梦）　　这几年，随着国家农业装备水平不断提升，种田挑上了“金扁担”：过去，父辈们挽裤赤脚，手插青秧、挥镰割麦，“一滴汗珠摔八瓣”；现在，大田种粮机器多，耕、种、收全程机械化，指尖一动就能耕耘，“人在干、云在转、数在算”。利用设备、推广技术、维护农机，作为农机合作社的一员，我也成了乡亲们口中的“田保姆”。　　农机能在田间派上大用场，和完善农村基础设施建设密不可分。以前，田间道路不畅，大型农机下不了地，乡亲们全靠人力种田。后来，随着高标准农田项目的落地，我们村修路打井、整修水利，农业生产条件大为改善。经过一番研究，我发现靠着机械化种田有前途，并且农机服务还能造福乡里，一举两得！我决定返乡种地。　　没有农业机械化，就没有农业农村现代化。创业之初，我主动寻求县农机部门的指导和培训，认识到农业机械是带动农民增产增收的重要力量。2015年，我牵头成立农机专业合作社。刚开始，步子迈得小，农机数量不多，就在村里小范围作业。很快，县里推广建设高标准农田，急需大量的先进机械提供服务。我一口气购入10多台高性能大机械，推进深松整地、试水社会化服务，作业水平不断攀升。大型拖拉机、耕种一体机、植保无人机……如今，农机大院里停满了各式各样的现代化农机，合作社也顺势推出了耕、种、收全链条服务。　　机械化种田有啥好处？不能只让乡亲们看热闹，关键还要有钱挣。拿农田打药来说，人工打药，一人一天顶多10亩地，而植保无人机一天能作业几百亩，节水减药。里外算下来，一亩地省了好几十块钱，不光节本高效，还能增产增效，生产的粮食成了面粉厂的“香饽饽”。由于尝到了甜头，越来越多的乡亲们主动上门，委托合作社帮忙耕种，现在已经辐射周边十几个村子。　　丰收底气从哪里来？机收减损是块大头。“不比收得快，看谁丢损少。”乡亲们总说，机收减损是粮食丰收的“幕后英雄”。每年临近丰收，合作社都会提前升级农机、做好机手培训，努力降低机收损失率，力争粮食颗粒归仓。增效与减损并重，才能让乡亲们增产又增收。这不，今年夏收，合作社服务对象的小麦亩产达到858公斤，一举创下全县小麦亩产纪录。　　科技进步让种地越来越轻松，传统农业朝着智慧农业加速转变。今年我们村有了5G基站，用手机就能看植保效果、土壤墒情、气象参数。用好大数据，心里更踏实了。种粮有赚头、技术有准头、未来有盼头，大家积极性更高了。前不久麦播时节，合作社的服务订单比去年又多了两成！农业更强、农村更美、农民更富，正在成为乡村振兴的生动注脚。　　（作者为河南省尉氏县富民农机专业合作社理事长，本报记者常钦整理）