5·12汶川特大地震纪念馆记录伟大精神 激发奋进力量　　在四川绵阳市北川老县城地震遗址旁，有一座特别的建筑，从空中俯瞰，像是大地被地震无情地撕裂后留下的巨大伤口。这座建筑名为“裂缝”，寓意为“将灾难闪电般定格在大地之间，留给后人永恒的记忆”。这就是5·12汶川特大地震纪念馆。　　走进纪念馆，序厅正中石柱镌刻着“任何困难都难不倒英雄的中国人民！”15个大字。绵阳市委宣传部副部长、纪念馆党委书记冯正碧介绍，基本陈展《山川永纪》分为6部分，真实记录汶川特大地震造成的严重破坏、抗震救灾、灾后重建以及党的十八大以来灾区发展振兴取得的伟大成就。　　震后第一时间从汶川报告灾情的海事卫星电话、打通“都汶”水上生命通道的冲锋舟、唐家山堰塞湖抢险直升机吊绳……纪念馆已征集地震文献实物资料共74万件（套），其中珍贵文物63件（套）。截至今年7月底，纪念馆共计接待社会公众2085万人次。开展抗震救灾精神宣讲“进学校、进机关、进社区、进军队、进企业”活动192场次，通过线上线下举办专题讲座436场次，利用节假日、纪念日举办主题活动131场次，开展防震减灾教育和实训活动上千场次。　　“地震纪念馆已经成为对外展示中国发展道路、发展模式、讲述中国故事的重要窗口，培育和践行社会主义核心价值观的重要载体，开展地震科普研究和防灾减灾教育的重要基地。”冯正碧说。