浙江省杭州市：为基层党建聚力赋能　　浙江省杭州市西湖区保俶路上的求智公园边上，此前有11幢上世纪90年代建设的房屋，房屋挤挤挨挨，之间还被一道道围墙隔开，“这一堵堵墙几乎‘堵’在家门口。”居民多次反映情况，但因为房屋产权归属不同，问题迟迟得不到解决。　　去年以来，这11幢房屋所在的西溪河东小区党支部牵头协调区域内的网格长、楼道长、物业管理人员、交警、城管等，成立议事协商会。最终，在大家的共同努力下，围墙得以顺利拆除。　　近年来，杭州市在不改变现有组织隶属关系和党员组织关系基础上，充分发挥小区党组织的桥梁纽带作用，统筹散布小区的网格、楼栋、业委会等力量，整合在册党员、属地居住党员及机关单位、街道社区下沉党员等资源，为城市基层党建聚力赋能，提升基层治理的能力水平。　　杭州市拱墅区长庆街道王马社区横燕子弄小区是个老小区，老年人多，他们生活中经常遇到难题。王马社区党总支协调居住在社区内的区红十字会在职党员、杭州市电力局“阿斌服务队”等资源，为老人提供志愿服务。　　家住该小区的74岁独居老人俞士珍，行动不便，就医困难，有次还因身体不适突然昏迷。如今，在小区党总支的协调下，志愿者们经常上门关心老人身体情况，老人如果有需要，一个电话，他们便及时上门。“这样的小区，真温暖。”老人由衷感慨。　　为了促使基层党组织更好发挥作用，杭州市还探索推行街社吹哨、部门报到机制，推动职能部门的资源力量下沉到社区。　　“有了斑马线和信号灯，居民回家再也不用走‘冤枉路’了！”钱塘区白杨街道邻里社区党支部书记张敏华的欣慰，正是来自街社吹哨、部门报到机制。前不久，该区12号大街提升改造封闭施工，导致居民绕行两公里才能进入小区、出行十分不便，居民反映强烈，张敏华随即向钱塘区交警大队白杨中队“吹哨”。收到“哨声”后，交警部门迅速行动，对小区门口的交通线路进行重新组织。　　“我们健全完善城市基层党建聚力赋能社区治理工作机制，就是要进一步发挥党建工作优势，凝聚强大合力，激发治理活力，让社区更美好、居民更舒心。”杭州市委组织部副部长、市委两新工委书记虞文娟说。