全国移动电话卡便民服务推出一证通查 防范网络诈骗　　本报北京9月15日电  （记者韩鑫）我名下有几张移动电话卡？有没有被别人冒用的？发现有被冒名办的卡该怎么办？工业和信息化部14日推出全国移动电话卡“一证通查”便民服务，用户凭借居民身份证便可查询个人名下登记电话卡数量，如对查询到的电话卡情况有异议，还可通过对应的电信企业查询明细信息并进行相应处理，此举将有效助力防范治理电信网络诈骗。　　工信部网络安全管理局有关负责人表示，此次“一证通查”服务的开通，打破了93家省级基础电信企业和39家移动通信转售企业相关数据各自独立的局面，实现了全国移动电话卡的统一便捷查询，从根本上破除了手机卡查询难题，规避了不知情办卡的风险，为人民群众维护自身利益、保护个人信用提供了有效途径，将助力打击电信网络诈骗工作。　　据悉，“一证通查”服务支持线上、线下两种预约查询渠道。在线上，用户可以通过“工信微报”和“工信部反诈专班”微信公众号、运营商网上营业厅、中国信息通信研究院官方网站、支付宝“一证通查”小程序等线上渠道提交预约查询申请。48小时内，服务平台会通过“10699000”专用短信端口告知用户名下所有电话卡数量及其所属运营企业。在线下，用户可以持本人二代身份证到各基础电信运营企业营业厅提交预约查询申请。