158名全国人大代表围绕“科技强国建设”进行专题学习　　本报北京7月16日电   （记者张天培）十三届全国人大第二十一期代表学习班7月13日至16日在京举行。来自全国32个选举单位的158名全国人大代表围绕“科技强国建设”专题参加学习。本期学习班结合党史学习教育，组织代表赴中国共产党历史展览馆开展现场教学，参观了“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”。　　全国人大常委会副秘书长郭振华表示，在党的百年华诞之际，本期学习班把深入学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神作为重大政治任务和学习安排，组织代表开展分组讨论、交流学习体会，深刻领会和把握讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。　　本期学习班安排了6个专题报告，包括完善科技创新法律制度，为建设科技强国提供有力法治保障；推动实现高水平科技自立自强，加快建设世界科技强国；世界科技前沿发展态势；抓住机遇推进基础研究高质量发展；建成集成电路强国；中国的航天——过去，现在与未来。　　本期学习班是今年的第三期线下代表学习班，采取“线下+线上”的形式进行筹备和组织。线下集中学习结束后，学习班全部课程将在全国人大网络学院上线，全国人大代表和地方人大负责同志可随时自主学习。