服务大局 履职尽责　　中国人寿保险（集团）公司旗帜鲜明地将全力建设党建引领型企业作为建设国际一流金融保险集团战略目标的首要任务。近年来，系统上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入贯彻落实全国国有企业党的建设工作会议精神为主线，大力加强党的建设，压紧压实各级党组织的主体责任和班子成员“一岗双责”，党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用得到充分发挥，为推动公司改革发展、开创重振国寿新局面提供了坚强政治保障。　　坚持思想引领，形成理直气壮抓党建促发展的广泛共识。突出思想引领，以严的标准、实的举措落实党中央决策部署。坚持战略定力，确保公司改革发展的正确方向。坚持党的领导，在完善公司治理中融入党的领导，在建章立制中突出党的领导，在强化集团管控中加强党的领导，在健全完善领导体制中保证党的领导，突显金融央企的政治属性。坚持服务大局，把服务国家大局作为加强党的建设的根本出发点和落脚点，在落实中央决策、增强综合实力、完善服务体系、保障社会民生中彰显担当、履职尽责，履行国有企业的使命责任。坚持党管干部，扎实践行新时代党的组织路线，重点抓好队伍锻造、健全干部管理、持续推动机制优化和基础提升等工作，持续深化激励约束机制创新，树立选人用人正确导向。坚持严管厚爱，严格落实全面从严治党要求，通过扎紧制度笼子、加强巡视检查、注重抓早抓小、严格监督执纪等多措并举，营造风清气正的政治生态。