重庆市合川区——大力发展网络安全产业（沿着高速看中国）　　沿兰海高速由四川进入重庆，第一站就到达合川区。从巨梁沱收费站下高速，不出10分钟，一座绿地环绕、高楼林立的现代化产业园映入眼帘。这里，就是合川网络安全产业城。　　2016年，国家互联网信息办公室发布《国家网络空间安全战略》。同年，合川将网络安全作为区域主导产业大力推进，在打造园区承载空间的同时，注重培育产业生态。　　走进360网络安全协同创新产业基地，8000平方米的一期区域布局别致，首先映入眼帘的是网络安全“科技馆”。“这里可以通过丰富的视觉效果和互动体验，带领青少年遨游网络安全的世界。”360集团相关部门负责人高铭浩介绍，自2019年落户合川以来，公司已开展网络安全对抗赛及人才培训等多项活动。　　整合各类资源，5年来合川区已初步形成“政府支持体系、技术创新体系、产业应用体系、教育培训体系、投资保障体系、建设运营体系”六位一体的产业生态。　　“比如政府支持体系，区里研究出台《网络安全产业发展的若干政策》，从提高创新能力、提升产业能级、产品应用推广、人才引进培育、投融资支持等7个方面予以扶持。”合川区网络安全产业发展中心主任杨彪介绍，同时出台《科技计划项目管理办法》《强化金融服务若干政策措施》《上市企业培育支持计划实施方案》等细化文件，对研发及产业化项目有单项资助，对企业上市也制定了奖励办法。　　目前，产业园已入驻产业链关联企业40余家，其中既有硬件生产板块，也有工业互联网、物联网、区块链数据安全板块，还有多领域自主可控软件安全服务板块和研发孵化板块。全区网络安全产业已累计实现产值近600亿元。　　“良好的产业生态让企业受益，同时助力当地发展。”佳华科技集团重庆公司副总经理王文韬说，产业园组建了企业型科技创新平台13个，佳华科技的区块链数据库研发中心就是其中之一，佳华科技在当地还搭建了科技服务平台、组建了产教融合校地企合作技术创新团队。落户一年来，公司已实现产值1.64亿元。该公司“生态环境一体化管控平台”对合川区的空气质量进行实时精准监测，及时处置空气污染等相关事件6000多件次，合川区2020年全年空气质量优良天数首次突破300天。