重视智能产业发展 培育智能经济形态（智能经济2021高峰论坛）——二〇二一智能经济高峰论坛发言摘编（一）　　以习近平同志为核心的党中央高度重视人工智能、智能产业、智能经济的发展。习近平总书记指出：“加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。”总书记强调：“中国高度重视智能产业发展，加快数字产业化、产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合。”“要培育具有重大引领带动作用的人工智能企业和产业，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济形态。”这些重要指示深刻阐明了发展人工智能的重要意义，为智能产业、智能经济发展提供了重要遵循。为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，2021智能经济高峰论坛7月29日在北京举行，现将论坛发言内容摘编刊发。　　——编  者  　　　　推动智能经济高质量发展　　人民日报社副总编辑  赵嘉鸣　　科技创新是推动人类社会发展进步的不竭动力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，高度重视人工智能、智能产业、智能经济的发展。习近平总书记指出：“加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。”“十四五”规划纲要对制造业、服务业、农业、基础设施、公共服务、社会治理等多个领域的数字化智能化发展作出部署，赋予智能经济发展新的重要使命。　　近年来，我国智能经济蓬勃发展。立足新发展阶段，推动智能经济实现高质量发展，需要社会各界协同协作，在数字大潮中不断进行自我调适，在创新蓝海中不断洞察先机新机，从“顺势而为”迈向“乘势而上”。　　要坚持长远眼光、全局观念，深刻认识我国发展智能经济的重要性必要性。从历史视角看，人类社会的智能化发展趋势是不可阻挡的。从时代机遇看，发展智能经济是培育我国经济发展新动能、塑造国际竞争新优势的着力点。我们要通过大力发展智能经济，将智能技术与其他行业产业成果进一步嫁接、渗透、融合，持续提升我国产业链供应链现代化水平。　　要坚持自主创新、开放创新，以智能经济带动我国经济实现高质量发展。在新一轮科技革命和产业变革中，要坚持科技自立自强与开放创新的辩证统一关系，赢得掌握关键核心技术的主动权。特别要推动智能技术与制造业深度融合，提升产业链创新能力，带动制造业数字化、网络化、智能化发展，向全球价值链中高端迈进，实现我国由制造向“智”造、由制造大国向制造强国的转变。　　要坚持以人为本、中国特色，不断提升智能经济发展的生命力包容力。让发展成果惠及人民、造福人民，是智能经济发展的最终目的和根本追求。要坚持以人为本，加快智能技术在民生领域的转化与应用。同时，建设素质高、结构优的人才队伍，形成人力资源优化和产业转型升级的良性循环。　　要坚持协同共治、风险防范，推进智能经济治理体系和治理能力现代化。我国智能经济在蓬勃发展的同时，也带来了超大数据体量，带来了数据安全风险挑战。应加快构建与智能技术发展相适应的治理体系，探索政府、企业、社会、媒体多方共治的多元化治理模式。处理好数据共享和数据安全的关系，强化平台企业的治理责任，为智能经济健康发展营造良好环境。　　　　促进人工智能与实体经济深度融合　　科技部副秘书长  贺德方　　智能经济是人工智能与实体经济深度融合的产物，发展智能经济将进一步拓展现代化经济体系的内涵。　　我国高度重视发展智能经济。科技部会同相关部门，支持人工智能基础理论、核心算法、新型感知与智能芯片、创新应用等方向的研究；支持北京、上海等15个地方建设国家新一代人工智能创新发展试验区；发布实施新一代人工智能治理原则，引导规范智能经济健康发展等。　　下一步，我们将以推动人工智能与实体经济深度融合为主线，以发展绿色低碳的智能经济为重点，全面提升我国智能经济发展的质量和效益。　　强化科技引领。加快实施科技创新2030—“新一代人工智能”重大项目，探索新型机器学习、认知智能、类脑智能等新理论，研究人工智能的新算法新架构新技术，为智能经济提供源头技术支撑。　　强化企业主体。在优势领域加快打造人工智能全球领军企业，支持有条件的企业牵头承担国家科技任务，布局国家创新基地和平台，形成聚集各类资源的创新生态。　　强化场景驱动。把握应用牵引这一人工智能发展的重要特征，组织开展制造、交通、农业、医疗健康、城市管理等领域人工智能系列重大应用示范。　　强化开源开放。完善数据和计算等基础设施建设，推动数据开放共享。加大对人工智能开源社区、开源框架的支持力度，鼓励高校、科研院所积极参与开源框架开发。引导国家新一代人工智能开放创新平台进一步开放基础算法框架、行业训练数据，降低行业技术研发和使用门槛。　　强化敏捷治理。深入推动新一代人工智能治理原则落实，鼓励平台企业、产业联盟等结合自身情况建立相应伦理规范。支持有条件的地方在人脸识别、自动驾驶、语音合成、服务机器人等重点领域开展立法试点，为智能经济健康发展提供保障。　　　　布局投入人工智能领域关键技术　　百度创始人、董事长兼首席执行官  李彦宏　　当前，以人工智能为核心驱动力的智能经济成为经济发展的新引擎。未来10年，在人工智能领域，自动驾驶、数字城市运营、机器翻译、个人智能助手、生物计算、人工智能芯片、深度学习框架、知识管理等关键技术将深刻改变社会，要提前布局，长期持续投入。　　自动驾驶技术是人工智能领域的顶级工程。我们计划在未来2至3年内，将共享无人车服务落地30个国内城市，同时推出自主研发的智能汽车。　　我们关注数字城市运营商模式，致力于解决城市交通拥堵、降低交通事故死亡率、减少碳排放、提高城市运行效率，最终惠及每个人的生活。　　机器翻译正在帮助人类跨越语言和文化的障碍，百度于2015年实现神经网络机器翻译的大规模产业级应用，目前已实现203种语言互译，服务数亿用户。　　作为对话式人工智能系统的载体，在一些养老社区，小度智能屏等智能助手正帮助老年人获取信息、线上购物、实现健康管理。　　生物计算也将大显身手。由于人工智能技术的赋能，以及单细胞测序技术的普及，大量生命信息被数字化，新药研发的速度将大大加快。　　人工智能芯片是高技术门槛和高风险投入的领域，其底层技术自主可控至关重要。昆仑芯片是百度自主研发的云端人工智能通用芯片，今年下半年即将量产的昆仑Ⅱ还将应用到更多生产和生活场景中。　　深度学习框架是人工智能时代的操作系统，将长期处在非常重要的位置。百度飞桨是中国自主研发的首个深度学习框架，至今已服务320万开发者、12万家企业，创建了36万个模型。　　知识管理把企业和组织的知识、经验等信息线上化，通过智能分发算法，实现知识在企业和组织内部的高效流动，让创新的速度大幅提升。　　在智能经济的时代浪潮中，百度将继续躬身做实事，与大家共赴创新征程。　　　　拥抱产业互联网发展浪潮　　中国国际经济交流中心副理事长  王一鸣　　“十三五”时期，我国消费互联网迅猛发展，形成了若干在全球处于领先地位的网络平台公司，“十四五”时期，将迎来产业互联网的发展浪潮。目前，我国有一定影响力的工业互联网平台超过100个，连接工业设备超过7000万台套，工业互联网平台服务工业企业数超过40万家，更多企业迈上“云端”。　　从消费互联网时代迈向产业互联网时代，将重塑传统产业的生产、销售、流通、融资等流程和产业生态，为高质量发展开辟新路径，为构建新发展格局注入新动力。应该看到，我国产业互联网发展仍面临一些短板与挑战，其中突破关键核心技术，仍是产业互联网发展的关键。拥抱产业互联网发展浪潮，亟须做好以下四件事：　　加强产业互联网的战略规划。把产业互联网作为“十四五”时期产业转型升级的战略支点，面向产业互联网的战略需求加强战略规划，引导市场主体广泛参与，形成政府与企业推动产业互联网发展合力。　　加快推进新型基础设施建设。要推动“5G+工业互联网”的发展模式，以5G为工业互联网赋能，以工业互联网拓展5G的应用场景，形成工业互联网与5G网络建设的良性循环。　　加快产业互联网标准建设。在数据交换、数据接口、开放模式、数据安全等方面统一标准和规范，打通产业链上下游企业数据通道。积极争取标准制定国际话语权，推动形成产业互联网应用生态。　　加强产业互联网人才培养。产业互联网的发展关键在于人才，尤其是掌握网络、数据、制造等方面知识的复合型人才。要依托高水平研究型大学，加大数字化高端人才培养。实行更加开放的人才政策，依托数字化平台，引进高端信息技术人才。　　推动产业互联网发展将进一步提升我国产业链现代化水平，赢得数字经济时代国际竞争中的主动，也将开启我国经济高质量发展的新引擎，为我国社会主义现代化强国建设提供强大支撑。　　　　助力数字化、网络化、智能化转型　　工信部信息技术发展司司长  谢少锋　　世界正在进入以信息产业为主导的经济发展时期。我国“十四五”规划纲要提出，“以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革”，充分体现党中央对加快智能化发展、推进数字化转型的高度重视。　　工业和信息化部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，大力推动智能制造和制造业数字化转型。政策体系不断健全，出台《关于深化新一代信息技术与制造业融合发展的指导意见》等政策文件，指导各地出台支持政策300余项。标准引领作用不断凸显，信息化和工业化深度融合管理体系贯标实现大范围推广，带动全国20万余家企业开展自评估、自诊断、自对标。工业互联网生态加速构建，组织实施工业互联网创新发展工程。数字基础设施不断夯实，建成全球规模最大光纤网络、4G和5G网络。　　我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动数字化、网络化、智能化转型向更大范围、更高层次、更深程度迈进。　　一是凝聚转型共识。我们将进一步落实落细转型政策，推动智能制造发展，深化新一代信息技术与制造业融合，统筹推进制造强国、网络强国、数字中国建设。　　二是做大做强智能产业。我们将加强5G、工业互联网、人工智能等新型基础设施布局，深入实施国家软件重大工程，提升核心电子元器件、关键基础软件等产业水平。　　三是提升平台赋能水平。我们将持续培育跨行业跨领域综合性工业互联网平台，发展面向重点行业和区域的特色型平台，支持建设专业型平台，提升产业解决方案供给水平。　　四是深化融合创新应用。我们将实施制造业数字化转型行动，制定制造业转型路线图。支持各行业龙头企业深化“5G+工业互联网”应用实践，形成更多高价值应用场景和可持续的商业模式。　　版式设计：蔡华伟