重庆两江新区：奋力走好全方位培养、引进、用好人才之路　　重庆两江新区近年来深入落实新时代人才强国战略，紧扣打造内陆开放门户和重庆智慧之城“两大”定位、建设高质量发展引领区和高品质生活示范区“两高两区”目标，聚焦服务重点产业发展，全方位培养、引进、用好人才，营造“近悦远来”人才生态，建设成渝地区重要人才中心和创新高地。　　全方位培养人才　　走好高端人才自主培养之路　　为快速集聚一批高校科研院所、培养本土人才、服务本土产业，2018年11月，两江新区设立两江协同创新区，规划面积30平方公里。　　3年来，6.8平方公里大学大院大所集聚区、6.2平方公里重大科学装置和未来产业集聚区、3.5平方公里产业转化和创新企业集聚区、5.6平方公里数字文创与现代服务业集聚区、4.3平方公里高端人才国际化社区渐次启动，一批知名高校科研院所落户。　　2020年6月，两江新区、重庆大学通过校企合作，建立明月湖—重庆大学新工科教育科创平台，制定科创人才培养方案，依托辖区内科创基地的技术、设备、资金等资源为学生培养和创业项目提供服务。　　截至目前，两江协同创新区引进38家开放式、国际化高端研发机构，科研团队90余个，吸引1500余名创新人才落户，其中博士500余名。　　全方位引进人才  　　走好人才发展体制机制改革之路　　两江新区坚持党工委统一领导，各职能部门各司其职、密切配合，引导社会力量广泛参与，努力在深化人才发展体制机制改革中走在前列。　　以优越的政策引进人才。在全市普惠政策基础上，出台“人才十条”，围绕团队引进、安家补助、创业支持、引才激励等10个方面，覆盖各类人才，对特别优秀的国内外一流科学家及团队最高给予1亿元经费资助。　　以创新的机制引进人才。建立行业部门、用人单位一体化联动的引才专员队伍和工作机制。加快建设以深化体制机制改革、创新人才服务模式为主线，特定载体为基础，特殊目标、对象、机制、政策、平台、环境为具体方向的“人才特区”。　　以优质的平台引进人才。加强招才引智平台建设，留学生创业园、博士后创新创业园等相继落地，国家海外人才离岸创新创业基地在瑞士、挪威等地设立海外合作站点。打造集人才“一站式”服务、人才引育和“双创”服务于一体的“两江英才荟”，为人才提供一键咨询、一键服务、一键申报等便利功能。在龙兴、鱼复、水土三大新城打造集居住、健身、餐饮、商务、休闲、娱乐于一体的人才公寓社区，为人才发展保驾护航。　　全方位用好人才  　　走好产业人才协同发展之路　　两江新区正大力建设两江协同创新区、礼嘉悦来智慧园、两江数字经济产业园等创新平台，果园港、两路寸滩综合保税区、悦来国际会展城、江北嘴国际金融中心等开放平台，龙兴、鱼复、水土三大新城和寸滩国际新城等城市平台，国际合作中心和中瑞、中德、中以等国际合作平台，汽车、电子信息等“10+1”产业功能区平台，推动两江新区成为全球人才向往之地。　　2017年12月，两江新区互联网产业园正式升级为重庆两江新区数字经济产业园，规划面积50平方公里，整合照母山互联网产业园和水土、龙兴、两路寸滩片区“一核三区”数字经济产业资源，承载国家数字经济创新发展试验区和新一代人工智能创新发展试验区“双核心区”。　　4年来，两江新区数字经济产业园建成国家工业互联网标识解析顶级节点、中新（重庆）国际互联网数据专用通道等数字经济新型基础设施，华为人工智能创新中心等龙头数字经济企业相继落户，注册数字经济企业近6000家，数字经济相关从业人员超过5万人，研发人员超过9000人，为数字经济领域人才提供广阔舞台。　　两江机遇，期待八方英才。　　数据来源：重庆两江新区管理委员会