河南省已累计紧急转移安置147.08万人全力做好防汛抢险救灾各项工作（权威发布·抓细抓实各项防汛救灾措施）　　650亿立方米　　今年入汛以来，全国有2415座次大中型水库共拦洪近650亿立方米，减淹城镇720多个次，避免人员转移395万人　　274万人　　台风“烟花”登陆以后在江苏、浙江持续滞留，后续还将影响华东等地。据初步统计，因“烟花”已累计转移群众274万人　　　　近日，河南等地持续遭遇强降雨，防汛救灾牵动人心。在28日国务院新闻办举行的新闻发布会上，国家防汛抗旱总指挥部秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文等介绍了相关情况。　　河南省受灾群众妥善安置　　7月17日到22日，河南省出现了历史罕见的极端强降雨，多条河流发生超警以上洪水。周学文介绍，此轮河南雨情汛情主要有以下特点：一是降雨总量大、雨强极值高。从7月17日到22日，河南省有39个市县累计降雨量达到当地常年全年降水量的一半以上。二是洪水来势猛，工程出险多。受强降雨的影响，12条河流发生了超警洪水，其中有5条超过保证水位，6条超历史。三是影响范围广，灾害损失大。7月16日以来，河南省洪涝灾害已造成郑州、新乡等16个市、150个县市区、1366.43万人受灾，73人遇难，累计紧急转移安置147.08万人。　　各部门密切配合，全力做好防汛抢险救灾各项工作。据介绍，国家防总启动应急响应9次，派出38个工作组和专家组到一线。近日，中央财政拨付河南省财力补助资金30亿元，支持灾后恢复重建工作，近期将根据灾情变化再给予支持。同时，调派国家综合性消防救援力量约4000人，携带舟艇、排涝车等驰援河南。　　如何做好受灾人群的基本生活保障？对此，周学文回应，一方面迅速下拨中央救灾资金。主动对接地方救灾工作需要，会同财政部及时向灾区提供中央救灾资金支持。另一方面，全力保障救灾物资供给。7月23日以来，共向河南紧急调拨了35万件（套）中央救灾物资，包括衣被、折叠床等生活类救灾物资，用于妥善安置受灾群众。　　交通运输部应急办公室负责人卓立介绍，截至目前，河南省交通运输行业总体运行已平稳有序。铁路方面，影响行车的200处水害已抢通179处，剩余21处在抢修中，除个别线路区间中断、封锁、双线改单线运行外，其余主要干线均恢复通车。公路方面，截至28日7时，5条高速公路的5个路段，8条国道、17条省道的56个路段已抢通恢复通行。民航方面，郑州新郑机场已全面恢复运营，目前航班起降架次已达到暴雨发生前水平。　　台风“烟花”影响华东多地　　近日，今年第6号台风“烟花”在南方沿海地区登陆。周学文介绍，目前浙江和上海总计12个国家站日降雨量突破7月份历史极值，登陆以后在江苏、浙江持续滞留，后续还将影响华东等地。“据初步统计，‘烟花’已造成浙江、上海、江苏、安徽4个省市受灾人口271.1万人，累计转移群众274万人。”　　自然资源部地质勘查管理司司长于海峰说，为做好相应海洋灾害和地质灾害防范工作，一方面加强安全巡查，确保海洋预警报各链条运转正常。另一方面派出工作组赴上海、江苏、山东、福建等地联合部署地质和海洋灾害应急工作。　　周学文介绍，国家防办、应急部积极督促指导相关地区严格落实防汛防台风责任，各级防汛防台风责任人迅速到位，靠前指挥，深入一线，落细落实各项防范措施。一方面，突出抓好重点区域人员转移工作。目前，浙江、上海、江苏、福建4个省市1万多艘海上船舶全部回港避风，累计关闭景区1014家。另一方面，落实抢险救援措施。国家综合性消防救援队伍共投入指战员7000多人次，转移群众3000多人，营救被困人员500多人。　　防汛抗洪形势严峻复杂　　“预计8月底前，我国气候状况总体偏差，南北各有一条雨带，部分江河流域可能发生较大洪水，后期可能还会有多个台风生成登陆影响我国。”周学文说，当前和下一阶段防汛抗洪形势仍然严峻复杂，国家防办、应急管理部将进一步抓细抓实防汛救灾各项措施。　　住房和城乡建设部城市建设司负责人刘李峰介绍，住建部组织全系统、全行业力量支持开展排水防涝和灾后恢复保供的工作。针对进入汛期后大中型城市的排水防涝和饮用水保供工作，刘李峰表示，目前已建立城市涝情日报制度，实行雨前提醒、雨后跟踪的闭环工作机制，公布了各城市排水防涝安全责任人及重要易涝点整治责任人名单，强化责任落实。　　近期及未来可能出现的暴雨或将造成水库险情，如何保障水库安全？水利部水旱灾害防御司司长姚文广介绍，据初步统计，今年入汛以来，全国有2415座次大中型水库共拦洪近650亿立方米，减淹城镇720多个次，避免人员转移395万人，有效保障了人民生命财产安全。　　姚文广表示，目前，降雨区内各类水库运行总体平稳。“下一步水利部将落实落细各项工作措施，更好加强水库管理。”