中央文明办召开会议强调扎实开展乡村“复兴少年宫”建设 打造新时代农村未成年人思想道德建设新高地　　新华社北京6月1日电  5月31日，中央文明办在北京召开推进乡村“复兴少年宫”建设工作电视电话会议，深入贯彻落实习近平总书记关于未成年人思想道德建设的系列重要论述精神，部署开展乡村“复兴少年宫”建设，进一步改进和创新农村未成年人思想道德建设，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　会议认为，未成年人是国家的未来、民族的希望。建设乡村“复兴少年宫”是培养担当民族复兴大任时代新人的重大举措，是促进农村未成年人身心健康全面发展的重要阵地，是助推乡村振兴和农村文明进步的重要抓手。要以培育和践行社会主义核心价值观为根本任务，发挥活动育人和实践养成的优势，引导农村少年儿童培养美好心灵、陶冶高尚情操、提高综合素质，形成良好的思想品德、行为习惯和生活方式。　　会议强调，乡村“复兴少年宫”是面向广大农村中小学生和学龄前儿童开展道德培育、文体娱乐、劳动实践等活动的公共教育和文化服务场所，利用现有场地设施、依靠志愿服务力量，积极为他们提供快乐成长的条件、实现梦想的机会。要依托新时代文明实践中心和农村中小学校开展建设，组建专兼结合的师资队伍、引入效果良好的品牌项目、开展丰富多彩的教育活动、建立严格规范的工作机制，提高乡村“复兴少年宫”服务水平和育人效果。要加强组织领导、加大保障力度、勇于实践探索，切实把乡村“复兴少年宫”建设成为农村未成年人思想道德建设的重要品牌，成为孩子受益、家长满意、社会称赞的育人工程、民心工程。