香港中联办：新选举制度体系已经形成 相信会得到全面贯彻实施　　本报香港5月27日电  （记者陈颖）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室27日发表声明表示，香港特别行政区立法会当日高票通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》，这标志着新形势下香港特区选举委员会选举、立法会选举和行政长官选举的制度体系已经形成，对此我们表示祝贺。　　声明指出，条例草案贯彻落实了全国人大“3·11”决定和全国人大常委会“3·30”修法的精神，合理吸收立法会议员和社会各界的意见建议，充分体现了香港社会的广泛共识，是一份具有民主性、开放性和进步性的法案。通过后的法案维护了宪法和香港基本法确定的香港特区宪制秩序，把以爱国者为主体的“港人治港”原则落到了实处，有力保障了香港永久性居民的选举权和被选举权，是一套符合香港实际情况的民主选举制度。　　声明表示，条例草案包括了对8部主体法例和24部附属法例的修订，计17万余字。特区政府为条例草案的起草、修改和通过做了大量扎实有效的工作，包括举办多场座谈会和运用媒体网络，宣传解读修法原则和政策，广泛听取社会各界意见，认真履行了主体责任。　　声明指出，本地立法的审议表决过程，还让人们看到了立法会高度负责、认真细致的专业精神。立法会内务委员会先行成立小组委员会，召开5次会议讨论本地立法原则和政策。立法会法案委员会密集举行12次会议，逐条审议草案。立法会议员深入业界、社区，收集广大市民的建议，对条例草案进行认真审议，向特区政府官员提出质询。所提意见获特区政府充分吸收，特区政府共提出369项修正案。本次立法的过程就是发扬民主和坚持法治的过程。　　声明强调，法律的生命力在于执行。相信有特区政府和香港社会各阶层各界别共同努力，香港的新选举制度一定会得到全面实施。