坚持党建引领 发挥带头作用　　谷凤杰——　　脱贫路上领头人　　本报记者 李家鼎　　谷凤杰是土生土长的吉林敦化市三道河子村人。1998年，她与丈夫丁志华在敦化市大石头镇经营餐馆。在事业发展得正红火时，大石头镇领导找到丁志华，动员他回村任职，带领村民拔穷根。为了支持丈夫的工作，谷凤杰关闭了餐馆，一家人搬回了三道河子村。　　正当三道河子村奋力脱贫致富的时候，2010年5月，丁志华突发心脏病去世，村民们纷纷恳请谷凤杰领着大家接力干。2010年7月，谷凤杰被选举为三道河子村党支部书记。　　从那以后，谷凤杰带领村民发展养牛项目，目前全村存栏黄牛3000余头，年销售近千头；创建全市第一个妇女创业示范村，组织百余名妇女学习传统剪纸技艺；个人出资60万元，带领村民发展人参种植业……11年间，全村人均纯收入从每年8000元增长到3.5万元。　　作为村支书，谷凤杰带领村党支部设立党员示范岗，开展无职党员设岗定责活动，实施多项基层党建创新举措。“有事找书记、发展靠支部”成了村民们的共识。　　精神上“富”起来，才能彻底斩断穷根。谷凤杰大力开展社会主义核心价值观教育，结合村里实际，开设道德大讲堂，广泛宣传村里的好人好事和善行义举……通过这一系列活动，村民们的精气神更足了，村风也更文明了。　　　张林——　　为民服务热心人　　本报记者 祝大伟　　去年9月7日晚，吉林省汪清县复兴镇兴华村河水水位不断上涨，威胁着村民的生命财产安全。驻村工作队队长张林一行将沿河的11户30余人全部安全转移后，突遇山洪暴发。张林不幸落水，献出宝贵生命，年仅34岁。　　时间回溯到2018年5月，当时32岁的县委组织部干部张林主动请缨，到条件艰苦的兴华村担任驻村工作队队员，同年11月转任队长。　　张林从抓基层党建入手，不断增强班子的凝聚力和向心力，并在两年时间里发展了3名年轻党员。村两委班子心往一处想，劲往一处使，齐心协力带领村民脱贫致富。　　兴华村虽有着得天独厚的木耳种植条件，但村民的种植技术落后，产量低。张林带着村干部到外地学习，引进了技术先进的木耳发展项目，并争取到了50万元项目资金，种植20万袋木耳菌袋，当年收入就达10余万元，兴华村58户贫困户户均增收1200元。这让百姓尝到了产业发展的甜头，也让兴华村有了稳定的脱贫项目。　　“上午8点，徐茂年母亲家里漏水了。驻村工作队和村干部一起帮忙修水管，买了一根1米2的水管，花销14.5元。”在张林的几本驻村工作日志里，密密麻麻记载着两年来兴华村的大事小情。他将群众的事情时刻记在心里，把为群众解决困难落实在行动上。　　　曾丽圆——　　农特产品代言人　　本报记者 刘以晴　　2017年，“80后”高级工程师曾丽圆被选派到吉林省蛟河市青背村担任驻村第一书记。　　青背村原来有一个木耳种植基地，由于经营管理不善亏损6万元。曾丽圆上任后，采取“集体+种植大户”的合作经营模式，制定标准化生产流程，当年就产出优质木耳5400斤，产量比2016年增加3倍多。4年来，仅木耳基地一项，就为村集体增收55万元。　　在吉林省“第一书记代言”活动中，曾丽圆通过微信朋友圈、参加展销会等途径为青背木耳代言，使青背木耳远销北京、上海、广州等地。她鼓励贫困户发展庭院经济，并主动代言销售村民自养的鸡、鸭、鹅以及蘑菇等农特产品。很多时候，她都是自己驾车往返于城市和农村，经常送货到深夜。　　去年，吉林省驻村第一书记们一起交流经验，巩固脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴。曾丽圆与其他第一书记一道，研发综合性电商平台，常态化开展直播带货。在她的带领下，通过第一书记和村党支部书记代言，售出滞销农产品金额达8828万元。