两会快评　　把奋斗写在征途　　尹双红　　过去，马铃薯种子论斤卖，一亩收入几百元；如今，推广种植的脱毒马铃薯原原种论粒卖，一亩地能收入两万元。一大批农业技术研究员沉得下身子、耐得住寂寞、经得起日晒、住得惯草棚，才带来一项项新技术、新品种，最终让土疙瘩变成脱贫致富的金豆豆。　　回望过去一年，正是无数人把心血和汗水洒遍祖国大地，让脱贫攻坚战全面胜利的号角响彻万里河山；正是人民子弟兵“哪里需要，哪里危急，我们就奋斗在哪里”，让抗洪堤坝牢不可破；正是科研工作者一步一个脚印奋力攻关，让飞天揽月、深海探索、北斗组网从梦想照进现实。了不起的中国人民，以拼搏、奋斗和汗水，托举起这份沉甸甸的中国答卷，为“幸福都是奋斗出来的”写下生动注脚。　　一个人的拼搏奋斗，可以谱写人生美丽的乐章；亿万人的拼搏奋斗，将汇成一个民族奋进的交响。新征程已经开启，我们还要一起挥洒汗水、披荆斩棘，把奋斗写在征途。　　　　　　集众智绘就蓝图　　殷 鹏　　在驻地视频采访室，接受采访的代表委员络绎不绝，他们以通俗易懂的话语一一回答网络另一端传来的科技、教育、农产品安全等问题。在各个会场，代表委员热烈讨论、充分交流，为国家发展献计献策。集众智、采众长，我国未来发展的蓝图越来越清晰。　　在全球新冠肺炎疫情防控形势依然严峻之时，数千名代表委员会聚北京，共商发展大计，为“不确定的世界”增添了一份踏实感与安全感。两会是观察中国发展的重要窗口。互动交流，让每个人都能参与经济社会发展的讨论，凝聚最大共识、形成最大合力。开放透明，从一个侧面反映出日益自信、更加从容的中国。　　版式设计：蔡华伟