听党指挥 深度融合　　保利集团坚持不懈强根铸魂，创新形式全面推进党建与经营工作深度融合，不断激发党建红色引擎作用。　　坚持听党指挥，把握发展正确方向。一是坚决践行“两个维护”。坚决落实中央决策部署，确保各项工作全面贯彻党的主张。二是主动服务国家战略。助力三大攻坚战，稳步推进供给侧结构性改革和“三去一降一补”等重大部署，全力助“六稳”促“六保”。三是全力以赴做强做优做大。截至2020年末，资产总额突破1.5万亿元，全年实现利润总额近600亿元，经营效益创历史最好水平。　　坚持一体推进，提升党建质量。一是强化顶层设计。深入实施“旗帜领航五年登高”计划，压茬推进党建工作主题年专项行动。二是狠抓制度建设。建立“1+3+N”的党建工作制度体系，完善中国特色现代企业制度体系。三是建强基层堡垒，构建全覆盖式组织体系，健全基层党组织4个标准化工作体系。四是落实党建责任，实施抓党建述职评议考核和党建工作责任制考核，将结果与经营业绩联动评价，与薪酬、奖惩、任免直接挂钩。　　坚持深度融合，引领高质量发展。一是实施“党建+”工程，推动国有资本投资试点改革、重组整合、科技创新等重点攻关任务取得突破。二是开展创先争优，创建示范党支部、突击队、示范岗，引导广大党员在疫情防控、脱贫攻坚、改革创新、社区服务等方面冲锋在前。三是培育先进企业文化，将党的思想政治工作和企业文化建设结合起来，注重以文化融合助推“1+1>2”的重组效应实现。