绿色智慧能源引领低碳美好生活　　品牌竞争力是企业最持久的核心竞争力。当前，我国在能源领域已有许多开创性实践、引领性品牌走在世界前列。国家电投“国和一号+”是依托国家重大科技专项“国和一号”平台打造的集核能供热、海水淡化、核风光储综合智慧能源系统、智慧多能管控平台等于一体的“核能+”商业模式创新项目，也是核电行业智慧核能综合利用示范项目。　　今年11月9日，国家电投具有完全自主知识产权的核能零碳供热技术“暖核一号”在山东海阳提前6天投运，实现了国内商用核能供暖的“零突破”，为实现能源低碳清洁发展提供了核能综合利用样板。该项目供暖面积覆盖海阳全部城区，惠及20万居民，每个供暖季预计节约原煤10万吨，减排二氧化碳18万吨，做到了居民用暖价格不增加、政府财政负担不增长、热力公司利益不受损、生态环保效益大提升，为推动山东半岛能源结构升级、更好服务和改善民生贡献了国家电投方案。　　除了打造“核能+”系列品牌以外，国家电投将综合智慧能源作为未来重要增长极，自主研发智慧能源大脑“天枢一号”推进能源网、政务网和社群网三网深度融合。安徽小岗村综合智慧能源项目一期已全部建成，成为农村绿色发展的示范标杆，综合智慧产业迈入高质量发展快车道。国家电投自主品牌“氢腾”百千瓦级氢燃料电池电堆，其核心指标已达到国际领先水平。今年11月18日，搭载“氢腾”的氢燃料电池混合动力机车正式上线，首批氢能公交车已于今年4月18日亮相博鳌亚洲论坛，2022年还将为北京冬奥会提供30辆氢能公交车。