加快建设世界重要人才中心和创新高地——论学习贯彻习近平总书记中央人才工作会议重要讲话　　人才是第一资源，创新是第一动力。在中央人才工作会议上，习近平总书记深刻指出“国家发展靠人才，民族振兴靠人才”，强调“加快建设世界重要人才中心和创新高地”，并提出了明确目标、作出了重要部署。　　当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革迅猛发展。科学技术从来没有像今天这样深刻影响着国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉。中国要能够在全球范围内吸引人才、留住人才、用好人才。加快建设世界重要人才中心和创新高地，正是要全面聚集人才，着力夯实创新发展人才基础，加快建立人才资源竞争优势，为我们加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强汇聚磅礴力量。　　加快建设世界重要人才中心和创新高地，必须把握战略主动，做好顶层设计和战略谋划。习近平总书记着眼2025年、2030年、2035年三个重要时间节点，提出了明确的建设目标：到2025年，全社会研发经费投入大幅增长，科技创新主力军队伍建设取得重要进展，顶尖科学家集聚水平明显提高，人才自主培养能力不断增强，在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队；到2030年，适应高质量发展的人才制度体系基本形成，创新人才自主培养能力显著提升，对世界优秀人才的吸引力明显增强，在主要科技领域有一批领跑者，在新兴前沿交叉领域有一批开拓者；到2035年，形成我国在诸多领域人才竞争比较优势，国家战略科技力量和高水平人才队伍位居世界前列。这三个重要时间节点的目标，为加快建设世界重要人才中心和创新高地确立了“时间表”“路线图”，对于实现党的十九届五中全会提出的到2035年我国进入创新型国家前列、建成人才强国的战略目标，具有重大意义。　　加快建设世界重要人才中心和创新高地，需要进行战略布局。习近平总书记指出：“综合考虑，可以在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地，一些高层次人才集中的中心城市也要着力建设吸引和集聚人才的平台，开展人才发展体制机制综合改革试点，集中国家优质资源重点支持建设一批国家实验室和新型研发机构，发起国际大科学计划，为人才提供国际一流的创新平台，加快形成战略支点和雁阵格局。”栽下梧桐树，引来金凤凰。坚持聚天下英才而用之，在深化人才发展体制机制改革上有突破，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，营造有利于创新创业的政策环境，构建有效的引才用才机制，一步一个脚印做好相关工作，我们一定能构筑集聚全球优秀人才的科研创新高地，形成天下英才聚神州的良好局面，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。　　济济多士，乃成大业；创新之道，唯在得人。现在，我国正处于政治最稳定、经济最繁荣、创新最活跃的时期，党的坚强领导和我国社会主义制度的政治优势，基础研究和应用基础研究实现重大突破，面向国家重大需求的战略高技术研究取得重要成果，应用研究引领产业向中高端迈进，为我们加快建设世界重要人才中心和创新高地创造了有利条件。广开进贤之路、广纳天下英才，让各类人才各得其所，让各路高贤大展其长，“中国号”巨轮就一定能向着科技强国不断前进，向着中华民族伟大复兴不断前进，向着人类更加美好的未来不断前进！