提琴制作师郑荃——粗磨细琢 琴声袅袅（工匠绝活）　　【绝活看点】　　郑荃从事提琴制作40多年，潜心钻研提琴制作技艺。上世纪80年代，他曾获“中国提琴制作大师”称号。从选材，到定型、打磨，再到上漆，每个微小的工序都有可能影响到提琴的音质，多年来，郑荃积累了一套独特的方法和心得。　　　　“沙沙沙”，闻声穿过一条古朴雅致的走廊，轻轻推开尽头处的房门，提琴制作师郑荃（上图，资料照片）正埋头伏案，细细打磨一个初见提琴形态的琴板。只见他用拇指刨快速沿弧度打薄琴身，动作轻盈却下手稳健，反复数次，原本平整的琴板便如一座连绵的山峦，凹凸错落有致。　　“提琴制作往往需要十年磨一剑，要有苦坐冷板凳的功夫。”郑荃说，自上世纪80年代开始，他从事提琴制作已有40多个年头，制作了近200件提琴。“提琴是技与艺的结晶，须得胸中有丘壑，方能下刀如有神。”郑荃介绍，这把琴是为一位小提琴家量身定做的，他在脑海中成百上千次琢磨其演奏方法和风格，然后再重新审视手中正在雕琢的木料，他眼前浮现的已然是完成后的景象。　　心中有“图景”后，便开始一刀一刨地琢磨。然而，要把想法转换为实物并不容易。“别看提琴只有百十个零部件，但木材的软硬、琴型的宽窄、音板的平凹都会对音质产生影响。”郑荃说。　　首先要考虑的是选材。“世上没有两块一样的木头，哪怕是同样的树种，长在不同的朝向、选取不同部位，敲击发出的声响都会有所差别。”郑荃捧起两块看似相同的音板，告诉记者，这两块音板都是20多年前产自阿尔卑斯山脉的枫木，相隔不到50公里，叩击出的声音却大相径庭。“通过经年累月一次次试探，才能慢慢摸清上千种木材的声音特质。”郑荃说。　　选材过后，便是定型、打磨。按照整体思路，确定琴模的尺寸，然后因材施料、随形而琢，逐步达到细腻的程度。用来做活儿的手工磨桌，说起来极其简单：一盏台灯、几把刀具，以及散落在桌角的调色盘。“工具虽然简单，工艺却很复杂。”郑荃说。一把提琴，从粗磨到细琢，要不断更换各种型号的锉刀，每把琴身形态各异，凸凸凹凹，都靠手上功夫，操作起来，必须全神贯注、一丝不苟。　　以音板为例，刨光之后，要一点点铲出弧度。将眼睛对准一件已经打磨成型的音板，看似浑然一体，却仍有调整的空间。“每一个点位的厚度都各不相同，失之毫厘，音质便差之千里。”翻开笔记本，只见一张点位图上密密麻麻分布着几十个数字，每个数字代表一处厚度，全部精确到0.1毫米。“按图施工后，再用百分表测量厚度，反复修改，才能臻于完美。”　　成型组装后，进入提琴琴身制作的最后工艺——上漆。“油漆的调制和使用也都会影响提琴的音质。”郑荃说，“上漆前，要先在提琴上涂抹一层纳米材料，能更好地过滤杂音。”　　在郑荃看来，每个微小的工序都会影响提琴音质；做起活儿来，郑荃的两只眼睛像被磁石吸住，呼吸都变得轻缓。“只有了解提琴文化、懂得欣赏提琴演奏，才能制作出优质的提琴。若只是依样画葫芦，难免多了匠气、失了灵气。这需要穷尽一生去学习……”郑荃说。　　说话间，10米见方的房间里，“沙沙”声又响了起来。郑荃坐在桌前，继续那饱含灵感与耐心的琢磨，让手中的木头，慢慢出落成心中的提琴模样……