山海情更浓 奋斗正当时（青春日记）　　我在大学期间学的是林业技术专业，在学习中我了解到“草方格”防沙治沙技术后，对宁夏“绿染黄沙”充满了好奇和感佩。2016年，共青团宁夏回族自治区委员会到福建招募大学生西部计划志愿者，我感到自己所学的专业有了用武之地，就决心到西部去，到宁夏去，成为一名西部计划志愿者。　　我服务的地方在宁夏盐池哈巴湖国家级自然保护区。工作中，我们要处理乱砍滥伐柳树、随意搭建羊棚等情况。刚开始乡亲们不理解不支持，经常把我们骂出来、赶出来，我觉得特别委屈，但想着群众工作是需要用心用情的，我和西部计划志愿者小伙伴们就调整思路，耐心给乡亲们讲政策，帮大家想办法。通过发展蔬菜大棚种植、羊只暖棚圈养等，我们帮他们减少对自然环境的依赖，最终得到了乡亲们的理解和支持。现在再见面，乡亲们都对我们非常热情。　　在3年的西部计划志愿服务中，我结识了很多宁夏的青年朋友，在他们的鼓励和帮助下，我与宁夏这片热土结下了不解之缘。服务期满后，我回到了福建，心里却一直惦念着宁夏。2020年，团宁夏区委再次向我发出了邀请。作为家中独子，父母想把我留在身边，但是为了实现梦想，我毅然决定再到宁夏、扎根宁夏。　　在团宁夏区委的对接和引导下，我来到了闽宁镇，作为福建籍来宁创业青年，有了更广阔的发挥平台。初到这里，我发现闽宁镇农特产品品质非常好，但是缺乏有效的宣传推广。所以，我来的第一件事就是举办“我为闽宁来代言”直播活动，邀请了农村青年致富带头人、产业发展带头人、创业青年、“网红”等为闽宁特色产品直播带货，第一天的销售额就达到了96万元。现在，闽宁镇的红树莓、奶瓜瓜、双孢菇等农特产品越来越为人们所熟悉，成为闽宁镇的亮丽名片。　　为了给更多的闽宁创业青年搭建交流合作平台，扩大闽宁两地特色产品销售渠道，我创办公司，把更多更好的产品卖到福建。我还作为代表到福建9所高校开展宁夏大学生志愿服务西部计划宣讲交流，用自己的奋斗故事，号召更多的青年到宁夏实现青春梦想，让青春在投身西部建设中绽放绚丽之花。最近，团宁夏区委印发《推动返乡入乡青年投身乡村振兴的实施方案》，为返乡入乡青年人才搭建了广阔平台，释放了政策红利，这让我们更有信心、更有决心把产业做大做强，为乡村振兴贡献青春力量。　　（作者为福建援宁对口扶贫协作专技人员、宁夏闽宁缘商贸有限公司负责人，本报记者刘峰采访整理）