2022年度党报党刊发行工作视频会议在京召开要求切实做好人民日报等中央重点党报党刊发行工作　　新华社北京11月18日电  中共中央宣传部18日在京召开2022年度党报党刊发行工作视频会议。会议强调，在全党全国掀起学习贯彻党的十九届六中全会精神的热潮之际，做好党报党刊发行工作，对于全力以赴宣传好六中全会精神，引导广大干部群众将思想和行动统一到全会精神上来，具有十分重要的意义。要切实做好人民日报、《求是》杂志以及光明日报、经济日报等中央重点党报党刊的发行工作。　　会议指出，党报党刊是治国理政的重要资源和重要手段，是党的意识形态工作的主阵地，是党的百年奋斗历程的同行者、见证者和书写者。党报党刊要赓续红色血脉、弘扬优良传统、始终忠诚使命，进一步在记录时代、服务大局中发挥中流砥柱作用。做好党报党刊发行工作，要坚持以人民为中心的工作导向，不断提高办报办刊质量，改进优化发行服务，借势融合发展扩大影响力，让党的声音传得更开更广更深入，更好地宣传群众、引导群众、服务群众。　　会议要求，各地区各部门要强化组织领导和统筹协调，积极落实党报党刊订阅要求，统筹保障重点党报党刊订阅经费。要持续抓好违规发行整治工作，严格执行发行规定，加强监督问责，坚决防止强制发行、摊派发行、搭车发行等违规问题反弹，切实维护良好发行秩序。