用伟大建党精神滋养党性修养（思想纵横）　　习近平总书记在西藏考察时强调：“要在锤炼党性上力行，教育引导广大党员、干部发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀‘国之大者’，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。”伟大建党精神是中国共产党的精神之源，也是每一名共产党员增强信仰力量、加强党性修养的源头活水。我们要用伟大建党精神滋养自己、激励自己，不断锤炼党性，以昂扬精神状态做好各项工作。　　用伟大建党精神滋养党性修养，需要在思想认识上增强党性意识。坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，是共产党人党性的集中体现。对于每一名共产党员来说，都必须不断增强党性意识，解决好“思想上入党”问题，始终牢记“我是组织的人”，不断改造主观世界、加强品格陶冶，时刻用共产党员标准要求自己，强化自我修养、自我约束、自我改造。特别是要把理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，深深融入血脉和灵魂。革命理想高于天。革命战争年代，为什么无数革命先烈甘愿为民族独立、人民解放流血牺牲？就是因为有坚定的理想信念。据不完全统计，新民主主义革命时期，在我们党领导的革命队伍中，英勇牺牲并有名可查的革命烈士就达370万人。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。习近平总书记指出：“今天，像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有新的历史特点的伟大斗争仍然在继续”。新的征程上，我们必须对照伟大建党精神检视自身党性意识强不强，始终用理想信念激励自己，用党性原则修身律己，在新的伟大斗争中体现坚强党性。　　用伟大建党精神滋养党性修养，需要在发展实践中加强党性锻炼。回望百年奋斗历程，伟大建党精神始终鼓舞着我们党披荆斩棘、勇毅前行，激励着我们党团结带领人民创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。伟大建党精神在革命、建设、改革的实践中熠熠生辉，彰显强大精神力量。用伟大建党精神滋养党性修养，需要把党性放到实践中去磨砺、去锤炼、去检验。党性和人民性从来都是一致的、统一的，对党忠诚和对人民负责统一于党和人民事业之中，党性要在全心全意为人民服务的实践中锤炼和加强。“心中装着全体人民、唯独没有他自己”，这是焦裕禄刻在心底的为民情怀；“把华坪女高做大、做强，让更多山区女孩走出大山”，这是张桂梅对全心全意为人民服务宗旨的坚定践行……许许多多优秀共产党员用几十年如一日的实际行动，诠释着我们党的人民立场，也诠释了什么是坚强党性。用伟大建党精神滋养党性修养，就要把党性体现在为实现人民对美好生活的向往而不懈奋斗的实践中，落实到每一天的工作中，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　当今中国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，需要精神文明的升华，弘扬革命加拼命的精神，传承谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，保持不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。我们要从伟大建党精神中获得不竭动力，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着既定目标奋勇前进。