瞿独伊：赓续红色血脉 矢志不渝奋斗（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　11月8日是第二十二个中国记者节。就在几天前，党的早期领导人瞿秋白的女儿、新华社原国际新闻编辑部干部瞿独伊，迎来了百岁生日。　　这位赓续红色血脉的革命先烈后代，立足本职岗位，勤勤恳恳奉献，书写了一名共产党员的精神品格和崇高风范，也为广大新闻工作者做出了示范、树立了标杆。　　1928年，年仅6岁的瞿独伊随瞿秋白夫妇赴莫斯科参加中共六大，会后他们留在苏联。1930年7月，瞿秋白和杨之华回国工作，为了躲避国内的白色恐怖，他们忍痛将瞿独伊留下。　　1941年，瞿独伊和母亲离开莫斯科，从新疆回国，却被新疆军阀盛世才滞留、软禁以至投入监狱。敌人审讯杨之华等共产党员，未能获得他们所需要的材料，他们转而盯上了年纪尚小的瞿独伊。面对敌人威逼利诱，她绝不屈服。1946年，中共中央把她们救出来送到延安。　　1949年10月1日，瞿独伊通过中央人民广播电台，用俄语向全世界播报了毛泽东主席在开国大典上的讲话。瞿独伊说，这是她一生中永远的骄傲，一种民族自豪感让自己激动不已，“我是含着眼泪翻译解说大会盛况的”。　　1950年，又一重任落在瞿独伊和她的丈夫李何肩上，他们作为我国第一批驻外记者赴莫斯科建立新华社记者站。　　一天，瞿独伊夫妇像往常一样乘公交车送稿件到苏联外交部新闻司，下车后突然暴雨如注，夫妇俩全身都被淋透。“苏联工作人员笑着问他们，怎么不雇个人送材料？怎么不自己开车？母亲回答说，现在新中国刚成立，凡事都要为国家节省一点。我们自己送，不麻烦。”瞿独伊的女儿李晓云说。　　李晓云回忆，对国家给的工资待遇，父母主动要求降了工资。他们所得稿费绝大部分都交了党费，还自费购置记者站所用的收音机和照相机等。　　1982年，瞿独伊正式离休。2018年，96岁高龄的瞿独伊在微纪录片《天地英雄气》中出镜，她清唱起《国际歌》，感染了许多观众。　　2011年，瞿独伊撰文说，父亲瞿秋白唱着《国际歌》从容就义，这首歌是由他翻译成中文的，这种为信仰视死如归、忠贞不屈的精神很感人……一代人有一代人的使命，但有些精神是永恒的，希望今天的人们能够继承先辈的革命精神，让我们的党、我们的国家事业越来越兴旺。