第十三届中国—东北亚博览会今日开幕　　中国—东北亚博览会是经国务院批准，由商务部、国家发展和改革委员会、中国国际贸易促进委员会和吉林省人民政府共同主办，东北亚区域六国共同参与并面向全球开放的国际性综合博览会迄今已成功举办十二届，为推动东北亚各国高层对话和多元合作，开展面向世界的商品贸易、服务贸易与投资洽谈作出了积极贡献。　　第十三届中国—东北亚博览会于2021年9月23日至27日在吉林省长春市举办。本届博览会以“携手东北亚，共谋新发展”为主题，共设置科技创新主题馆、汽车馆、东北亚国家馆、吉林馆、省区市馆、进口商品馆、新媒体直播馆7个展馆，面积约7万平方米。将举办第十三届中国—东北亚博览会开幕式暨第十一届东北亚合作高层论坛、第二届东北亚地方合作圆桌会议、2021东北亚工商合作论坛、第二届东北亚电商峰会暨商务部“数商兴农”进吉林、东北亚产业园区对话会、第三届中国—东北亚博览会法律论坛等会议论坛活动。同时，利用东北亚博览会云上一体化系统，提供在线会议、展示、营销、推介、洽谈、交易等丰富多样的线上服务。　　本届博览会致力于搭建东北亚高层对话与经贸合作“线上+线下”新平台，构建东北亚区域合作新机制，打造吉林对外合作新优势，助力吉林融入新发展格局。　　数据来源：吉林省贸促会