各地开展丰富多彩的活动庆祝建党100周年热情讴歌百年伟业 坚定信念再创辉煌　　7月1日，巍巍井冈，天朗气清。位于黄洋界脚下的江西井冈山市茅坪镇神山村格外热闹，乡亲们围坐在村部办公楼里，集中收看庆祝中国共产党成立100周年大会直播。　　“在这里，我代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”习近平总书记的话语铿锵有力，天安门广场上的掌声经久不息。电视机前的乡亲们挥起手中的小红旗，许多人情不自禁欢呼：“中国共产党万岁！”　　“听了总书记的重要讲话，我非常激动。正因为有总书记的亲切关怀、党的好政策，我们井冈山市2017年初在全国率先脱贫摘帽。”神山村村民、全国脱贫攻坚先进个人彭夏英说，“现在的幸福日子真是做梦都没想到！我们永远跟党走！”　　党的盛典，人民的节日。连日来，各地坚持热在基层、热在群众，开展丰富多彩的活动，同庆中国共产党百年华诞。广大党员群众通过各种方式，抒发爱党爱国爱社会主义之情，表达“永远跟党走”的坚定信念。　　多彩活动讴歌党，坚定不移跟党走　　甘肃定西一中高二学生张扬表示，作为新时代的青年，一定要增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。在定西，“千校万人唱红歌”接龙传唱活动在全市深入开展，引导青少年知史爱党、知史爱国，坚定不移听党话、跟党走。　　“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”6月29日，一场唱红歌快闪活动在安徽合肥渡江战役纪念馆前举行，600名新党员齐唱《唱支山歌给党听》《没有共产党就没有新中国》《歌唱祖国》等红色经典歌曲。　　为庆祝中国共产党成立100周年，安徽持续开展艺术创作巡演、文化展览展示、党史比赛竞赛、群众文化活动、红色旅游体验等五大系列百项活动，引导广大党员群众在重温历史中深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　连日来，上海浦江两岸，一栋栋楼宇上，“不忘初心”“永远跟党走”等字样在夜幕下熠熠生辉。伴着《红旗颂》等耳熟能详的旋律，“永远跟党走”主题光影秀吸引不少市民、游客驻足欣赏。　　在重庆高新区，群众广泛参与“红色经典猜猜猜”擂台赛等特色活动，当地还采用“慢直播”形式将多个庆祝活动串联成8小时不间断直播节目。　　在国网浙江宁波市鄞州区供电公司，100多名党员和员工诵读红色经典，重温红色记忆，上了一堂别开生面的“诵读党课”。　　以党史学习教育新成效庆祝党的百年华诞　　7月1日，81岁的郑举选打开收音机，认真聆听习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。郑举选激动地说，“改革开放改变了汉正街，也改变了我的命运。我们任何时候都要相信党、跟党走！”　　不久前，一场名为“重温创业史 建功新时代”的党史宣讲活动在湖北武汉汉正街开讲，包括郑举选在内的汉正街7位老、中、青代表，为200多名年轻人讲述了在党的引领下汉正街人的创业史。“我们重温创业史，就是要不忘初心，从历史中汲取奋进力量。”武汉市硚口区人大常委会副主任、汉正街街道党工委书记胡亚非说。　　“党的历史是最生动、最有说服力的教科书。”连日来，各地深入开展党史学习教育，进一步聚焦学党史、悟思想、办实事、开新局，以党史学习教育新成效庆祝党的百年华诞。　　近日，广东广州市海珠区南华西街道“1+1+10”党史学习教育阵地和研学线路正式揭牌启用，开启“家门口”的党史研学之旅。“我们将进一步开展形式多样的党史学习教育，同时抓好‘我为群众办实事’实践活动，用心用情服务群众。”南华西街道党工委书记吴天军表示。　　河北正定县党史学习教育知识竞赛决赛现场，参赛选手沉着应答，精彩热烈。“通过这场党史知识竞赛，我们进一步重温了党的百年历程，更加坚定了永远跟党走的信念。”获得一等奖的选手李静说出了大家共同的心声。　　把爱党爱国爱社会主义热情转化为实际行动　　田间，几台大型无人驾驶农机往来穿梭，耕好的土地垄与垄之间整齐划一……烈日当空，吉林梨树县宏旺农机农民专业合作社理事长张文镝又到地里忙开了。　　张文镝说，自己作为一名党员、合作社的带头人，要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，坚持艰苦奋斗，着力运用现代农业技术，让黑土地更肥，让耕地效率更高，让乡亲们的收成更好。　　实干铸就辉煌，奋斗成就梦想。各地组织开展形式多样、内容丰富的群众性主题宣传教育活动，激励和动员广大党员群众立足本职岗位作贡献，把爱党爱国爱社会主义热情转化为实际行动。　　西藏樟木口岸，刚收看完庆祝中国共产党成立100周年大会直播，聂拉木出入境边防检查站移民警察徐新新非常兴奋，“作为入党积极分子，我要把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心中、落实在行动上，在工作中干出成绩，争取早日入党。”　　“习近平总书记的重要讲话振奋人心、催人奋进！”黑龙江出入境边防检查总站北极边境派出所教导员牛书磊说，北极边境派出所是我国地理位置最靠北、气候最寒冷的派出所，建所以来，一代代民警听党话、跟党走，叫响了“耐得住高寒，亲民爱民尽心尽力；耐得住寂寞，为民护民尽心尽责”的口号，“我们一定用青春奉献事业，用信仰守卫边疆。”　　“我感到责任更重了！”宁夏盐池县盐州路街道办事处芙蓉社区党支部书记杨菊梅说。　　在四川成都金融城地下综合管廊项目工地，党员带头干在前。承建该项目的中建二局项目相关负责人王雪说，“我们要弘扬光荣传统、赓续红色血脉，用实干苦干诠释共产党人的初心使命。”　　（本报记者王丹、赵帅杰、郝迎灿、张文、曹玲娟、刘新吾、常碧罗、游仪、范昊天、罗艾桦、马晨、刘以晴、鲜敢、禹丽敏、白光迪）　　本版责编：陈  娟  程  晨  申  茜  张文豪  何宇澈　　版式设计：蔡华伟