首次晋级排名赛决赛即登顶赵心童夺得斯诺克英锦赛冠军　　本报北京12月6日电  （记者李硕）在北京时间6日凌晨结束的2021年斯诺克英国锦标赛决赛中，24岁的中国选手赵心童以10∶5战胜比利时选手布雷切尔，首次晋级排名赛决赛就赢得冠军，他也成为斯诺克“三大赛”历史上首位“90后”冠军，并将自己的世界排名提升到第九位，并获得斯诺克大师赛参赛资格。　　斯诺克英锦赛决赛采用19局10胜制，面对同样以进攻见长的布雷切尔，赵心童展现了火热的手感，第一局就打出单杆79分，先声夺人，并在第一阶段取得5∶3的领先。　　第二阶段，赵心童在布雷切尔开球后直接打进高难度远台红球，取得单杆87分，随后一局又打出单杆120分，将领先优势扩大至7∶3。随后，赵心童打得更加放松，在第十五局打出单杆99分，最终以10∶5锁定胜局，他成为继丁俊晖之后第二位获得英锦赛冠军的中国选手，也是自2011年英格兰选手特鲁姆普以来最年轻的英锦赛冠军。　　赵心童在颁奖仪式上表现淡定。在球场上，他进攻犀利，走下赛场，他一直保持冷静。他说：“决赛中我尽量让自己放松，我相信把自己的球技发挥出来，就可以赢下比赛。”　　球风潇洒、酷爱进攻、准度惊人，赵心童极具观赏性的打球风格让他从小就获得广泛关注，但他也曾陷入低谷。　　“经过6年职业赛场的打磨，我比之前成熟了很多。”赵心童赛后表示，他从未怀疑过自己以进攻为主的打法。“这就是我的风格。虽然有时候会有一些失误，但我一直坚信不需要改变。只是需要在防守方面加强一些，也要再细心和耐心一点。”　　明年1月，赵心童将携手中国选手颜丙涛亮相斯诺克大师赛，他渴望未来能在更多的大赛舞台上展现更好的自己。　　英锦赛夺冠为他增添了信心，他说：“今年我的目标就是拿到排名赛冠军，如今完成了，特别开心。下个目标是争取赢得每一场比赛，也希望未来可以收获更多排名赛冠军！”