坚持理论创新（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验③　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持理论创新”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，揭示了马克思主义永葆生机活力的奥秘所在，对于新时代继续推进马克思主义中国化时代化具有重要指导意义。　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。我们党自从选择了马克思主义，就一以贯之、坚定不移地坚持它、发展它、维护它，一百年来从来没有动摇过、改变过、放弃过。正是因为有马克思主义的指导，我们党才能在历史的反复比较中、在各种政治力量的反复较量下脱颖而出，才能创造新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，才能使实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。　　马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。我们党是一个高度重视理论创新、善于进行理论创新并且取得了丰硕理论创新成果的马克思主义政党。马克思主义传入中国后之所以发生这样大的作用，正是因为我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。一百年来，我们党进行了持之以恒、卓有成效的理论创新，展示了马克思主义的强大生命力。在新民主主义革命时期，我们党坚持理论创新，创立了毛泽东思想，并在社会主义革命和建设时期丰富和发展毛泽东思想，为党和人民事业发展提供了科学指引。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党坚持理论创新，创立了邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，从而形成中国特色社会主义理论体系，为新时期党和国家事业发展提供了科学指引。中国特色社会主义进入新时代，我们党坚持理论创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为新时代党和国家事业发展提供了科学指引。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献，为党和国家事业从胜利走向新的胜利提供了思想指引和行动指南。　　作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持和运用马克思主义基本原理，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新。比如，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是对马克思主义生产力理论的新发展；提出构建人类命运共同体的重要理念，是对马克思主义世界历史理论的新发展。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。实践永无止境，理论创新永无止境。新的征程上，只要我们勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就一定能让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　（作者为湖北省社会科学院党组书记、副院长）