用理想之光照亮奋斗之路（深度关注·百年大党的成功密码·基层观察①）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”　　百年风雨兼程，百年伟大跨越。中国共产党为什么能？从今天起，我们推出“百年大党的成功密码·基层观察”系列报道，与读者一道在各地的生动实践中找到印证，在基层一线干部群众的火热奋斗中探寻答案，敬请关注。　　——编  者 　　中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。　　——摘自习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话 　　讲好共产党人的“心学”　　群山巍峨，松柏挺立。江西井冈山，小井红军烈士墓前，中国井冈山干部学院2021年第7期厅局级干部培训班45名学员肃穆站立，聆听学院教师姚玉珍的现场教学。　　“在面临生死抉择时，只要他们说出红军主力的去向，说出指挥机关的地点，就可以活命，然而，这130多位红军伤病员没有一人开口，没人说出一个字……”讲到动情处，姚玉珍停顿了一会儿，她提高了声调，“什么是信仰？信仰，就是把生命交给自己认定的事业，无论艰难险阻，不管成败。”　　聆听教学，望着眼前那块镌刻着“死难烈士万岁”的碑匾，学员们潸然泪下，陷入沉思。“革命先烈为了心中理想，不惜舍弃生命，许多人牺牲后，甚至连名字都没留下。”湖南劳动人事职业学院院长徐厌平学员深受触动地说，“在井冈山感受革命历史，让我更加深刻地认识到，坚定的理想信念对于共产党人意味着什么。”　　井冈山，中国革命的摇篮。“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利”，穿越时空的井冈山精神，“坚定信念”是灵魂。如今，这里已成为党员干部党性教育的重要课堂。　　翻开中国井冈山干部学院的课程表，理论教育和党性教育占了绝大部分。茨坪革命旧址、黄洋界哨口等一些重要革命遗址，都安排有丰富的现场教学，还开发了“从毛泽东诗词感悟共产党人的初心”专题教学、“讲好抗疫故事，弘扬抗疫精神”访谈教学等多种形式的特色课程。　　“讲好共产党人的‘心学’，将井冈山丰富的红色资源转化为教学资源，应当打通历史与现实的对接点，增强时代内涵，激发学员对世界观、价值观、人生观的反思，加强思想淬炼，提升党性修养，达到‘鉴于往事，有资于治道’的目的。”中国井冈山干部学院分管日常工作的副院长梅黎明说。　　10月26日晚，学院报告厅，“品读红色家书”课程正在进行。大屏幕上，一个个视频、一件件档案、一封封家书重现了烽火连天的战争岁月。“我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”4名教师走上舞台，深情朗诵赵一曼的示儿书、陈觉与赵云霄的诀别信等革命烈士家书，讲述其蕴含的理想信念。　　“这堂课让我多次泪流满面，家书字里行间闪耀着党性的光辉。”审计署驻重庆特派员办事处分党组成员戴华虎说，“来干部学院接受党性教育，是精神洗礼，更是加油充电。我们要不忘来时路，牢记肩上使命，切实将理想信念转化为对奋斗目标的执着追求，对急难险重任务的勇于担当。”　　突出“党味”，强调党性。近年来，中国井冈山干部学院深挖红色资源优势，深入开展党的基本理论教育、党性教育等，用党史讲党性，不断提高培训的时代性针对性。 　　把崇高理想化为实际行动　　眼看着12月就退休了，老姜没有一点要休息的意思，还是兢兢业业，甚至因为留恋而抢着干活。老姜叫姜国荣，云南省镇康县税务局干部，1984年从部队转业到木场乡财政所工作，在财税系统一干就是30多年。　　镇康地处西南边境一线，抗击疫情“外防输入”压力巨大。今年4月，全县机关企事业单位开始分段包保边境线，人均一公里。看到首批守边名单里没有自己，姜国荣急了，他向党委主动请缨，必须加入第一批：“我在部队时就驻扎在深山密林，还学过医务，让我上吧！”　　考虑到他年龄大，单位领导耐心跟他解释：驻点距离县城3个多小时车程，没水没电没信号，雨季滑坡泥石流频发，巡边线路上有蚂蟥，还可能碰上没排干净的地雷……老姜的犟劲上来了：“我是老兵，党龄37年了，还怕这些！”　　当天，姜国荣便同单位其余9名守边人员，前往113界桩至三台坡执勤点边境线驻守，晚上就遇到了“下马威”。10人分成两个驻点，大家刚搭起帐篷，暴雨就来了，被褥全湿。天气太冷，大家索性起来烤火等天亮。就这样，每天在林间小路巡逻不少于8次，自己劈柴煮饭、用汽油机发电照明，常常要在风雨中搏斗才能稳住帐篷……60岁的老姜和同事轮流值守时间长达两个多月。　　工作虽苦，但每当看到迎风飘扬在边境线上的党旗，大家内心都充满了使命感，身上有使不完的劲儿。作为一名老党员，姜国荣对理想信念的理解很简单，就是“每天多做一点。”　　老姜年轻时在木场乡工作，每月20多天在外面跑，每天要走四五个小时的路到各个村寨，有时为了几毛钱的税款爬山过河；为了保护好税款，衣服内里缝满大大小小的兜，淋雨、摔跤不顾自己也要先顾税款；忍饥挨饿更是家常便饭，但饿也不能吃纳税人一粥一饭、拿一针一线……　　老姜学历不高，却是单位的业务能手。刚接触电脑时也曾感到“头大”，他就跟着年轻人学，自己苦练，慢慢掌握了操作。这些年，为了掌握党中央精神和决策部署，他经常下班后在单位院里小石桌上学习，“像陀螺那样旋转，像海绵那样吸水”。　　“他脾气好业务也好，做群众工作有一手，群众来办业务都习惯先找老姜。”同事施蕾说。　　一名党员一面旗。老姜正如千千万万名党员一样，走到哪里，共产党员的先锋模范作用就发挥在哪里，带动党的各项工作不断向前推进。 　　用坚定信念凝聚人心　　望着新修好的通组公路，湖南省长沙市望城区乔口镇田心坪村第四党支部书记刘树文很感慨：“党员群众一条心一起干，完成了征地，投工投劳修路基，一起采购材料，混凝土路面直接往上铺，整个过程那叫一个顺畅！”　　但几年前，这样的好事却总是干不成。现在的田心坪村，是4个村经几轮合并而成的，“合村没合心，一旦有项目、有资金，有的党员干部想的是过去所在旧村的利益。”田心坪村党总支书记陈杰说。项目难落地，自主产业发展更谈不上。　　人心不齐事难成。时任乔口镇党委副书记舒鸥兼任田心坪村党总支书记，开始集中整治。“我们发现有的党员大局意识不强，守着自己的‘一亩三分地’，说到底是理想信念不坚定。”舒鸥说。　　“我们党有着崇高的理想，从事的是最壮丽的事业，怎么能将私人利益摆在前面呢？”舒鸥说，田心坪村从选优配强班子开始，并着力加强理想信念教育。几名80后、90后党员被吸收为村两委班子成员，成长为村里的“领头雁”。2019年换届，在外经商回到家乡的陈杰，受到组织和村民们的信任，村党总支书记与村委会主任一肩挑。　　严格的党内政治生活对党员来说是政治历练，新的村两委班子打造党员活动阵地，认真落实“三会一课”和主题党日制度。6个党支部的标准化建设相继完成，新建党小组活动场所12个。　　村里常组织党员活动，通过参观学习培训，引导党员坚定理想信念，增强干事创业动力。新发展党员刘志鹏是个90后，他印象最深的是学雷锋主题党日活动。村里的青年党员参观了望城雷锋纪念馆、雷锋故居，阅读了雷锋传记。“雷锋理想信念坚定，行动上不计个人得失，为的都是群众的利益。这让我们深受触动，坚定了为人民服务的初心。”刘志鹏说。　　青年党员们行动起来了，主动加入村集体经济合作社，牵头成立了“田心青创”公益组织。“名字化用了村名，又含着‘心中有田’的寓意，表达了我们为实现乡村振兴、达到共同富裕接续奋斗的决心。”刘志鹏说，每年丰收季，年轻党员们活跃在望城周边各大市场和餐饮企业，公益组织义务帮助养虾的村民联络销路，指导村里的困难户养虾技术。　　党建引领，发展有力。田心坪村目前建成了千亩示范荷花虾基地，每年村集体收入稳定在三四十万元。短短几年，村集体负债大幅度缩减，村庄发展进入良性轨道。　　版式设计：沈亦伶