人大常委会就建设现代综合交通运输体系进行专题询问推广绿色低碳交通设施设备　　6月9日，十三届全国人大常委会第二十九次会议举行联组会议，就国务院关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况进行专题询问。国务委员王勇、交通运输部部长李小鹏、财政部部长刘昆、商务部部长王文涛、中国民航局局长冯正霖、国家发展改革委副主任胡祖才、自然资源部副部长庄少勤、国家铁路局局长刘振芳、国务院副秘书长孟扬到会回答了常委会组成人员和专门委员会组成人员的发言询问。　　第一个提问的徐如俊委员开门见山，他说，我国交通运输事业快速发展，取得了巨大成就。但也要看到，我国现代综合交通运输体系建设仍然存在许多迫切需要补齐的短板。对此，下一步工作有哪些思路和举措？　　王勇详细解答了这个问题。他表示， 下一步，有关部门将深化改革创新，加快破解综合交通运输发展中存在的不平衡、不充分、不协调问题。包括5个方面：突出在规划引领上下功夫；突出在优化布局上下功夫；突出在深度融合上下功夫；突出在提质增效上下功夫；突出在改革创新上下功夫。　　欧阳昌琼委员的问题与推动绿色发展有关，“如何推动交通运输领域做好碳达峰、碳中和的相关工作，加速行业绿色低碳转型发展？”　　李小鹏、胡祖才分别从各自角度回答了这一问题。李小鹏表示，交通运输部将在完善制度标准、加大科技创新、强化监督和改善服务等方面多向发力，推动形成交通运输绿色低碳发展的长效机制。一是进一步调整用能结构，推广低碳交通装备；二是进一步调整运输结构，大力发展多式联运；三是进一步创新组织模式，采用新的技术、新的方法、新的理念，推动新业态的发展，推动平台经济的发展，提升综合运输的效率；四是进一步推动公共出行，形成绿色的生活方式；五是加强和改进服务，向人民群众提供更多的节能、环保、低碳的交通运输服务。　　胡祖才说，交通运输绿色低碳转型行动是重点领域碳达峰行动之一，发改委、交通运输部正在制定具体方案，明确主要目标、重点任务、政策举措。关于具体措施，一方面是加快形成低碳交通运输结构；另一方面是推广绿色低碳交通设施设备，包括推进基础设施绿色低碳化建设改造，强化科技创新支撑等。　　吕薇委员的问题与国际物流供应链体系有关，“如何进一步充分发挥综合交通运输优势，加快构建自主可控、安全可靠的国际物流供应链体系？”　　王文涛说，商务部将在国际物流保障协调工作机制下，积极配合交通运输部，重点做好3个方面的工作：首先，加强供需对接。推动地方和商会组织外贸企业与国际班轮公司建立合作机制，通过集体议价提高我们的话语权。其次，增强自主可控的运力。支持航运企业通过投资、并购、国际合作等方式做大做强，培育更多具有国际竞争力的航运企业。最后，深化国际合作。　　蔡玲委员问，下一步将采取哪些有针对性的措施，使综合交通运输体系获得长期稳定的资金保障？　　刘昆说，对此，中央财政将做好几方面的工作：第一，继续通过现有资金渠道补齐交通运输基础设施建设领域发展短板。在公路方面，继续通过车购税等资金渠道，支持高速公路和普通国省干线网络的发展完善；在民航方面，继续通过民航发展基金，支持机场等基础设施建设和支线航空发展等。第二，加强政策和资金统筹，支持综合货运枢纽体系建设。