体现初心使命  见证光辉足迹（展时代画卷 谱奋斗华章）——中国共产党历史展览馆主题雕塑创作侧记　　“历史川流不息，精神代代相传”。7月15日起，中国共产党历史展览馆正式面向社会公众开放。进入西侧广场，首先映入观众眼帘的是5座气势磅礴的大型主题雕塑。五大主题雕塑巍然矗立，撼人心魄，以生动恢弘的视觉形象，凝铸中国共产党的百年奋斗历程与新时代的历史使命。这是中国共产党历史展览馆主题雕塑创作结出的累累硕果，也是美术界为党的百年华诞献上的艺术厚礼。　　镌刻信仰之美　　如何艺术化地再现党的百年征程的波澜壮阔？如何立体生动地诠释百年大党的初心使命？　　2018年6月，中国共产党历史展览馆主题雕塑创作正式启动。“为展现党旗高高飘扬、‘旗帜就是方向、旗帜就是力量’的理念，确立了《旗帜》创作主题；围绕党的‘四个伟大’，确立了《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》4座雕塑主题。创作工程以打造‘政治工程、千年工程、精品工程’为目标，力求以艺术之美为史增辉。”中国美术家协会分党组书记、驻会副主席徐里介绍。　　五大主题雕塑由中央美术学院、清华大学美术学院、中国美术学院、鲁迅美术学院、中国美术馆等单位担纲创作。276个栩栩如生的人物形象，583块清润圣洁的汉白玉，平均长度超15米、平均高度超8米、总重超2000吨的特殊体量，尽显信仰之美、崇高之美，令许多现场观众深感震撼。　　雕塑《旗帜》前，合影的人群络绎不绝。迎风招展、气势如虹的党旗形象，象征中国共产党意气风发的精神风貌。“这是一面不忘初心的旗帜，这是一面砥砺前行的旗帜，这是一面永葆革命本色的旗帜，这是一面从胜利走向胜利的旗帜！它不是一个具象旗帜的复制，而是具有标志性、象征性、符号性的精神塑造，以体现党的初心和使命。”雕塑主创、中国美术馆馆长吴为山介绍说。　　雕塑《信仰》旁，几位参观者认真赏读着作品细节。71名不同身份、不同年龄的优秀共产党员在党旗下宣誓的群像，展现了中国共产党人的精神信念。雕塑主创、中央美术学院教授吕品昌介绍：“整体构图上，我们将山石和人物融为一体，人物与山势相结合，塑造出巍峨挺拔、众志成城的意象，突出信仰的庄重与坚定”。　　3年时间，美术工作者在创作中经历了思想淬炼与精神洗礼，从党史中汲取的精神力量，化为创作源泉，使5座主题雕塑与百年大党的初心使命交相辉映，表现出穿越时空的艺术魅力，成为党史学习教育的生动教材。　　记录奋进史诗　　夹金山，是中央红军长征途中翻越的第一座大雪山，见证了党的光辉足迹。如今，夹金山脚下的汉白玉，在艺术家的精雕细琢下，化作昂扬奋进的视觉史诗，让伟大建党精神跨越时空，代代相传。　　工人、农民、战士……65个不同职业的平凡劳动者形象，成为雕塑《伟业》的表现主体。“人民创造历史，人民创造伟业。‘为人民塑像、为人民立言’是历史赋予《伟业》的鲜明主题。”雕塑主创、清华大学美术学院副院长曾成钢介绍道。整座雕塑巧妙地分为两部分，以“火炬”和“旗帜”元素相连接，突出了伟大事业“薪火相传”“接力奋斗”的深层内涵。　　雕塑《攻坚》谱写了中国共产党为赢得民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，不畏艰难险阻、忘我奋斗的英雄壮歌。“抢险救灾、石油会战、搏风击浪……12个场景中的67位人物，每一位都是我们身边的普通人，也是甘为中华民族赴汤蹈火的真英雄。”雕塑主创、中国美术学院教授杨奇瑞在创作过程中，对共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神感触颇深。　　作为表现人物最多的一座雕塑，《追梦》以“团块结构”作为主体造型语言，生动展现了全国各族人民在中国共产党的团结带领下，昂首阔步，走向中华民族伟大复兴的恢宏场景。雕塑主创、鲁迅美术学院院长李象群表示：“追梦，一定要奋斗。我们必须不懈努力，描绘新时代的壮美画卷。”　　为使作品尽可能完美地诠释主题，从艺术构思到创作小稿、中稿、大稿，再到翻制石雕，每一阶段性成果都经历了反复推敲。据中国美术家协会秘书长马锋辉介绍，每座雕塑的整体形态、每个局部、每个事件、每个人物都经历了无数次审稿、修改和完善。每座雕塑都凝聚着大量心血、精力和汗水，是集体智慧的结晶。　　功夫不负有心人。五大主题雕塑完成后，不仅赢得社会各界广泛好评，还培养出一支以“80后”为主，敢于担当、甘于奉献的主题性雕塑创作队伍。他们边学习、边进步，为主题性雕塑创作积蓄了青春力量，用实际行动诠释了青年美术工作者爱党报国的情怀与担当。　　探索时代表达　　一代人有一代人的责任，一代人有一代人的使命。新中国成立之初，老一辈美术工作者精诚协作，完成了新中国成立以来第一个重大主题性雕塑——人民英雄纪念碑浮雕，以艺术的方式纪念人民英雄，留下一批红色经典。如今，中国共产党历史展览馆主题雕塑创作再次集结各地力量，在继承优良创作传统的基础上，努力探索雕塑艺术的新思路、新表达。　　写意的手法成就点睛之笔。《旗帜》创作团队创新艺术手法，综合把握形态、体量、材质等各要素，使作品既雄伟庄严又飘逸灵动，实现了理想信念的视觉化、艺术化表达，让党旗高高飘扬在每一位观者心中。　　写实的手法成就史诗之作。《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》4座雕塑，在现实主义创作理念观照下，运用写实的艺术语言和象征性手法，展现了“四个伟大”的丰厚内涵。4座雕塑如4座山峰，当一个个立体的人物形象与圣洁的汉白玉融为一体，山石更添崇高，人物愈显伟岸。在整体和谐统一的风貌中，4座雕塑又各具艺术特色——《信仰》主创团队成员之间相互修改人物形象，使雕塑既形成了统一面貌，也展现了丰富的个体形象；《伟业》在雕塑放大过程中，运用一系列新技术，优化了传统雕塑创作的技术流程，实现了艺术与科技的深度融合；《攻坚》汲取传统石刻的叙事手法以及中国古代悬塑艺术的构图方法，吸收中国传统美术随势赋形、形意共生、动静相宜、收放自如的理念，使雕塑充满视觉张力；《追梦》主创团队则深入现实生活，了解人物形象，在体会人物思想情感的基础上，用精湛的艺术语言表现宏阔主题。　　5座雕塑力作为主题性雕塑创作开拓了视野，积累了经验，也成为党领导文艺工作的鲜活创造。面对艰巨的创作任务、庞大的创作体量、紧张的创作时间，雕塑家曹春生感慨：“中国美术家只有在党的领导下才能完成这样的壮举，创造这样的奇迹。”　　在中国共产党历史展览馆主题雕塑创作中，美术工作者不仅以集体之力实现了对大主题、大场景、大体量雕塑创作的艺术突破，更在继承主题性美术创作传统的同时，留下了新时代的精神印记。中国美术家协会主席范迪安认为：“5件作品的名称，恰恰蕴含了创作团队的精神——为《旗帜》而抒怀、为《信仰》而奉献、为《伟业》而奋斗、为《攻坚》而攻坚、为《追梦》而追求”。这也是中国美术事业向前迈进所需要的精神力量。　　中国共产党历史展览馆主题雕塑创作是光辉礼赞，也是奋进号角，激励着广大美术工作者接续奋斗，创作更多无愧于时代的优秀作品。　　版式设计：蔡华伟