全国第一批政法队伍教育整顿取得阶段性成效　　6月10日，全国政法队伍教育整顿第一次新闻发布会举行，中央政法委秘书长、全国政法队伍教育整顿领导小组副组长、办公室主任陈一新介绍了全国第一批政法队伍教育整顿的进展、举措和所取得的阶段性成效。　　近270万名政法干警参加教育整顿　　2月27日，全国政法队伍教育整顿动员部署会议召开，市县两级政法队伍教育整顿正式启动，近270万名政法干警参加教育整顿。经过3个多月上下各方的共同努力，第一批政法队伍教育整顿进展顺利、成效显现、社会认可。“截至6月8日，教育整顿取得了阶段性重要成果。”陈一新表示。　　记者了解到，全国有12576名干警主动向纪委监委投案。立案审查调查涉嫌违纪违法干警27364人，留置1760人。处理处分违纪违法干警72312人，其中第一种形态（谈话提醒、批评教育、责令检查、通报批评、诫勉谈话等）占83.5%，第二种形态（警告记过、严重警告记大过、停职免职等）占13％，第三种形态（撤职、留党察看、降级、开除党籍等）占2.1%，第四种形态（移送司法机关、判处刑罚）占1.4%。　　“组织干警对2018年以来落实‘三个规定’情况自查补报，开展党政干部遵守‘三个规定’公开承诺，干警‘逢问必录’的自觉初步形成。”陈一新介绍，通过警情排查、重点案件倒查、举报线索核查、检察机关法律监督等方式，排查整改了一批有案不立、压案不查、违规取保候审、违法违规降格处理、违规超法定审限、虚假终本结案等突出问题。对1990年以来全国监狱系统减刑、假释、暂予监外执行案件进行全面排查，查治了一批违规违法“减假暂”问题，依法纠正错误判决裁定。　　据介绍，截至6月8日，排查认定违反干预司法“三个规定”问题39441件。全国法院系统整改涉及审判执行问题40046件，检察系统整改有罪不究等问题4900件，公安系统整改有案不立等问题75872件。整改干警违规经商办企业问题7012件、违规参股借贷问题3278件，整改干警配偶、子女及其配偶违规参与经营活动2998件。依法纠正上世纪90年代以来违规违法“减假暂”案件10279件。整改处理离任法官检察官违规从事律师职业、充当“司法掮客”787人。　　确保重点线索“深挖彻查”　　“清除害群之马，是这次政法队伍教育整顿的重要任务。”全国教育整顿办副主任、中央政法委副秘书长王洪祥介绍，为净化政法队伍，确保肌体健康，全国政法队伍教育整顿领导小组专门设立“12337”政法干警违纪违法举报平台，并下发加强违纪违法问题查处的工作意见。　　与此同时，各省级指导组进驻后设立举报电话、举报信箱，各地还通过案件评查、倒查、自查自纠等方式，广泛收集问题线索。各级纪检监察机关强化政治监督，建立工作专班、抽调优秀办案人员，加强与检察、公安等部门的协作配合，在坚持实事求是、依规依纪依法前提下，加快问题线索流转速度，加快初核、审查调查进度，依法依纪查处了一批群众反映强烈、影响恶劣的问题线索。　　记者了解到，全国教育整顿办设立“12337”政法干警违纪违法问题举报平台，共收到群众举报线索23.2万条。对于举报平台和来信来电线索，如何确保问题线索查深查透？对此，王洪祥回应，下一步，为确保重点线索“深挖彻查”，确保教育整顿走深走实，全国教育整顿办决定启动挂牌攻坚，督促各地集中力量查处一批重大典型案件线索；各省级教育整顿办同步挂牌一批案件线索，形成案件线索查办攻坚的强大态势；中央督导组履行督导责任，视情提出异地、交叉、提级办理、领导包案等意见，确保责任落实、深挖彻查、宽严政策执行、肃清流毒、警示教育、以案促改“六个到位”。　　着力解决人民群众“急难愁盼”之事　　为加强对民营企业产权和企业家合法权益的司法保护，最高法部署了涉民营企业积案集中攻坚行动。“重点清理整治涉民营企业的三类未结案件：一是以刑事手段介入民营企业的生产、经营、融资等经济活动，把经济纠纷当作犯罪处理的案件；二是与政府行为有关的产权案件、行政诉讼案件、国家赔偿案件、涉案财产执行处置案件；三是民营企业内部人员职务侵占、黑恶势力对民营企业敲诈勒索等侵害民营企业合法权益的案件。”最高人民法院政治部主任马世忠介绍。　　“教育整顿开展以来，检察机关充分履行法律职能，依法查办司法工作人员相关职务犯罪案件，推动形成教育整顿强大震慑。”最高人民检察院政治部主任潘毅琴介绍，截至5月底，全国检察机关共立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件541件645人，同比增长234%和187.9%。潘毅琴表示，下一步，全国检察机关将组织开展“司法工作人员职务犯罪侦查百日攻坚”行动，着力查处一批司法工作人员利用职权实施的徇私舞弊、徇私枉法等职务犯罪案件，集中攻坚一批人民群众关注、社会反映强烈的重点案件。　　公安机关处在维护国家安全和社会稳定的第一线，在教育整顿中，公安机关整治有案不立、压案不查、降格处理及违规取保候审等问题备受关注。公安部政治部主任冯延表示，下一步，公安部将持续深化受立案改革和刑事案件“两统一”改革，加快推进执法办案管理中心建设，强化民警执行能力建设对执法办案活动制约监督，不断提高公安机关执法公信力和人民群众满意度。　　根据党中央决策部署，司法部在全国监狱系统深入开展违规违法办理减刑、假释、暂予监外执行案件全面排查整治工作。“自1990年至2020年，全国监狱系统共办理减刑、假释、暂予监外执行案件1362万件，目前已核查1283万件，占总数的94%。”司法部政治部主任郭文奇介绍，下一步，司法部将建立健全常态化联系机制，全面推进监狱工作标准化、规范化、法治化。