营造向上向善的网上文娱生态（新论）　　近日，中央网信办发布《关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知》（以下简称《通知》），从内容导向、信息呈现、账号管理、舆情机制等4个方面提出15项具体工作措施，力求有效规范娱乐明星网上信息，进一步优化网络信息内容生态。　　习近平总书记强调：“以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。”今天，互联网拓展了人们的文化生活空间，丰富了休闲娱乐形式。然而一段时间以来，网上泛娱乐化倾向、低俗炒作等现象屡禁不止，对社会大众特别是未成年人影响极大。需要看到，流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象等不良文化冲击主流价值观，危害未成年人，已成为网络娱乐信息领域存在的严重问题。对此，此次出台的《通知》要求进一步规范娱乐明星网上信息，营造积极健康向上的网络环境。　　好的文艺作品能够正风俗、化人心，传递向上向善的价值。以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，需要树立社会主义核心价值观和加强法律规范，加强正面引导，强化演艺人士网上信息导向管理。对于法律法规明确禁止的内容，宣扬不良价值观的内容，炒作艺人丑闻、隐私的内容，恶意营销或刷量控评的内容，特别是畸形“饭圈”文化，则要列出负面清单，严格规范。当前，我国已初步构建起网络信息内容生态治理法律法规等制度规范体系。以《通知》的出台为契机，有必要进一步对正能量信息、违法犯罪信息和不良信息进行细致分类，鼓励网络信息内容服务平台坚持主流价值导向，优化信息算法推荐机制，加强版面页面生态管理，在重点环节积极呈现正能量信息，杜绝不良信息。　　在网络信息内容法律法规逐步健全的同时，精准识别问题，分类施策，找到规范网络娱乐信息呈现的抓手和工具，成为互联网信息内容执法和监管的重要任务。对网络娱乐信息呈现进行规范，是治理网上种种不良娱乐信息乱象的关键。根据《通知》，应细化娱乐明星网上信息分类，将其区分为演艺作品类信息、个人动态类信息、商业活动类信息以及公告类、公益类和权威发布类信息，区分情况，分类施策，强化重点环节管理，从而实现对不同类型信息呈现的分类管理。　　加强账号管理，是规范娱乐明星网上信息的重要举措。账号是娱乐信息网上发布的渠道，也是演艺人士或相关公司在互联网上“人格化”呈现的载体。有必要强化对明星账号的分级监测管理，严格对违法失德艺人账号的监管，特别是对明星经纪公司和粉丝团账号作出更细致和严格的要求，对违法违规娱乐营销账号及其所属平台机构严格依法处置。同时，要强化平台的主体责任，一方面要求网站平台建立演艺人士网上信息舆情监测机制，及时发现问题线索并报告主管部门；另一方面要求网站平台针对涉娱乐艺人网上热点舆情强化舆情引导，对相关账号主体身份进行复核，对无法验证真实身份的账号主体明确标注。　　法律的生命力在于实施。法律法规制度体系建立之后，需要以鲜明的问题导向，通过具体政策提供更加细致的监管工具，抓住关键主体、重要问题与核心环节，严格规范网络娱乐信息呈现，为网络信息内容生态治理提供更有力的抓手，共同建设好网上精神家园。　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）