各路媒体齐聚东京（场边札记）　　受疫情影响，东京奥运会绝大多数比赛将“空场”举行。观众不能身临其境，不免遗憾。在此情形之下，作为赛事的亲历者、记录者和传播者，媒体记者的作用显得更为重要。　　采访这一届东京奥运会，对媒体记者而言，大概是一种特别而复杂的体验。严格的防疫检测，漫长的入境等待，枯燥的医学隔离……疫情给所有人带来空前严峻的考验和挑战，作为媒体记者，必须选择勇敢面对，展现应有的职业担当。　　据东京奥组委统计，全球约200个国家和地区的约2000家媒体逾1.6万名记者将齐聚东京。眼下，单日可供2500人使用的奥运主新闻中心，早已是一派忙碌景象。各路记者摩拳擦掌，随时准备大展身手。本报也组建了阵容强大的采访和编辑团队，将第一时间推出全方位报道，力争向广大受众展现一场真实、特别、多彩的东京奥运会。　　赛场内外，媒体记者的全力投入，是题中应有之义。而在奥运会等大型体育赛事中，媒体记者们为了采访而奔波、辛劳，也是再正常不过。来到东京，笔者有种深切感受：这届在疫情之中历经磨难的奥运会，恰似一束特别的亮光，虽时明时暗，却未曾熄灭。毋庸置疑，这一届奥运会所有参与者——运动员、教练员、裁判员、工作人员、志愿者、媒体记者，甚至无缘赛场的观众，都在闪烁着各自的亮光。惟愿这亮光，照亮奥运会举办地，照亮人们的心灵，更照亮这美好世界！