冰雪产业重在夯实根基（体坛观澜）　　在冬奥筹办的推动下，中国冰雪运动和冰雪产业取得了飞跃式的发展。我国正逐渐成为最具潜力和活力的冰雪旅游市场与冰雪产业聚集区之一。总体来看，冰雪产业规模逐步扩大、培训需求不断增加、竞赛表演活动日益丰富、冰雪旅游发展势头迅猛、场地设施建设运营机制不断完善，装备及相关产品制造增长迅速。　　其中，冰雪装备制造业不断升级，是冰雪产业快速发展的重要标志。过去，我国冰雪装备制造业相对水平较低，从压雪车、雪蜡车到雪板、冰刀，在材料、工艺上都存在不同程度的短板。申冬奥成功以来，相关部门携手企业攻坚克难，不断创新，彻底改变我国大中型冰雪装备依赖国外进口的状况，推动冰雪装备实现国产化，助力冰雪装备制造业升级迭代。　　另一方面，在国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项有序推进的背景下，冰雪产业与5G、VR、大数据、人工智能等技术结合更加紧密，科技成果的加速转化和应用催生了“智慧冰雪服务”“冰雪场馆数字化运营”等新应用模式。智慧化、智能化引领冰雪产业向更高质量发展。　　“北京冬奥会、冬残奥会就像是一个弹射器，可以推动我国冰雪运动和冰雪产业飞跃式发展。”以北京冬奥会、冬残奥会为契机，推动冰雪装备制造业高质量发展，为促进冰雪经济发展、培育冰雪消费市场提供有力支撑，对提升我国冰雪项目竞技水平、推动冰雪运动广泛开展具有重要意义。夯实根基，方能提质升级。未来，品种更丰富、性能更安全、功能更强大的冰雪装备器材，将不断满足群众多样化的体育消费需求。　　随着北京冬奥会日益临近，中国冰雪产业稳步推进、做大做强的全新发展坐标系已经搭建。　　（作者为清华大学体育产业发展研究中心主任，本报记者范佳元采访整理）