重庆市渝北区提升城市管理水平探索城市发展新路径　　提到家门口的坡坡坎坎，重庆市渝北区阳光尚线小区的居民们便打开了话匣子。“以前，这里都是荒坡，如今变了样。”刚踏入辰心公园，空气中传来青草的味道，远处几个孩子正在嬉闹，正是盛夏时节，花木扶疏，树荫下的椅子上，老人们正摇着蒲扇纳凉……这个由荒坡改造成的社区公园，成了附近居民最常来的地方。　　实际上，不只是坡坎崖的改造，园林绿化、道路整修、智慧城市建设……如何让群众享受到城市的便利和美好？重庆市渝北区创新工作举措，从点滴入手，为城市更新提质探索出一条新路径。　　注重细节，提升群众体验　　山城夏季雨水多，往年这个时候，有些老人就不太爱出门。不过，如今走在龙山步行街，他们不用担心打滑了。　　虽然下着雨，人行道的地砖上却没有积水。原来，渝北区在整修道路的过程中，将原本不防滑的地砖换成了海绵砖，这种新型地砖能够有效吸收积水，既防滑也保证了路面清洁。“小雨不湿鞋，大雨不积水。”周边的老人常说，现在下着雨也能放心出门买菜了。　　小小一块海绵砖，是城市管理提档升级的缩影。“精细化的服务，才能让群众的日子过得舒心。”渝北区城市管理局相关负责人告诉记者。　　城市立交桥下往往是“灰色空间”，如何让这些地方变美变绿，渝北区着实下了一番功夫。在春华立交桥下铺有卵石，还种有天堂鸟、龙血树、红叶朱蕉，桥下空间如今变成了层次丰富的街头景观；在新牌坊立交桥下，运用灌木、花镜、砾石、泰山石、雪浪石打造出具有山水意境的城市景观，扫除城市绿化“死角”，为市民出行添彩。　　如今，漫步在渝北城区的大街小巷，抬眼望去便满是绿色。曾经杂草丛生的坡坎崖，现在变成了社区公园、停车场和绿茵茵的草地，一路走过，花香阵阵。在这背后，则是渝北区细致入微的服务：在进行道路整修时，栽种什么花草树木？路边安装几张座椅？这些细节都经过了反复推演……　　截至目前，渝北区累计整治国有空地273块、8000余亩，利用空地建成7个公园、游园，22个临时停车场、货运停车场等。全区共有城市公园29个、社区公园131个。　　智慧服务，优化管理水平　　在城市更新的过程中，渝北区还融入了智慧内核。　　金叶佛甲草、幸福树、三角梅……远远望去，绿梦广场立交仿佛一座立体花园。就在这小小花园中，隐藏着智能喷雾系统。“喷多少，什么时间喷，都能通过手机远程操作。”渝北区城管局工作人员向记者演示着，随着喷雾打开，这座立体花园仿佛云雾缭绕，如梦如幻，“这能省不少人工咧！”　　在渝北，智慧的触角已经延伸到城市的许多角落。“这个厕所太智能了！”龚佐云是孟子湖公园附近的环卫工人，“这里有智能厕位导视屏，往这一站，就能人脸识别取纸。”龚佐云告诉记者，厕所的微水发电技术，还能实现低碳节能。　　智慧大脑，让城市管理更加便捷。“双龙大道人行道上乱停车，请处理。”网格执法员熊林收到调度系统的通知。前端，执法人员进行现场处置，拍照、取证，录入现场调查情况，上传至执法办案子系统；后端，执法大队文书制作人员在系统中完成线上立案审批。随着现场执法人员更新相关证据材料，根据调查结果、历史违法记录、自由裁量标准等，系统智能生成相关文书，并在线上完成流转审批，最后生成行政处罚决定书。　　记者了解到，从立案到调查终结，再到下达处罚决定，以前做一个违法行为的处理，需要分阶段多次线下报批。现在依托智慧城市综合管理服务云平台，一线执法队员从奔波报审中解脱出来，大幅缩短办案时间。　　无论是公园一角，还是城市绿地，无论是智慧停车位，还是垃圾分类管理系统，智慧早已融入整个渝北区的方方面面。　　创新融资，实现多方共赢　　新建雨污水管道91.2公里，主干道架空线下地33公里，改造道路173条、路面339万平方米，清水绿岸整治河流两条，建设两万个智慧路内停车位及数据管理控制系统……从2017年开始，渝北区对城市提升改造进行了反复调研，提出了整体更新提质的计划。　　说起来容易，干起来难。拿两万个智慧停车位的建设项目举例，动作大、投入高，资金从哪里来？“以停车位的未来收益为基础进行融资，说不定能行！”有人这样建议。　　为将设想落到实处，工作人员查阅大量国内外智慧停车的资料，反复研讨和总结智慧停车中存在的经验、教训，并结合重庆市法律法规的实际，最终确定了渝北城区环境综合整治PPP项目思路。　　一子落，满盘活。方案一经公布，便有不少公司来咨询。最终，中交四公局（重庆）城市建设发展有限公司投资31亿余元。同时，企业将承担建设工作，而在建成后15年，公司将负责智慧停车位的运营管理并享有相关收益。　　如此，新的融资模式，实现了多方共赢。　　“为民办实事，必须要有绣花的耐心和定力，用扎扎实实的工作突破难关、赢得民心。通过抓问题解决、抓源头治理、抓常态长效，让绿色文明、生态文化内涵融入城市建设管理的全过程，努力为市民营造更加宜居舒适的生活环境。”渝北区委书记唐川说。