华为积极参与生物多样性保护——用技术创新守护好绿水青山　　10月11日至15日，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第一阶段会议在春城昆明举行。会议期间，华为参与了生态文明论坛，分享助力环境保护的实践进程。　　近年来，华为积极参与生物多样性保护，用技术创新守护好绿水青山。　　助力物种保护　　2020年5月，东北虎豹国家公园捷报频传：先是两度拍摄到罕见的白狍，后有天桥岭林区再度发现野生东北虎活动踪迹……把这些珍稀野生动物影像呈现在我们眼前的，就是东北虎豹国家公园的“天地空”一体化监测系统。　　“这个监测体系分为野外信息采集、实时传输、数据分析处理三层架构，其中华为参与打造的700兆赫兹有线无线融合的LTE承载网络，是起到关键作用的系统底层。”华为TECH4ALL数字包容项目办公室总监杜娟说。　　东北虎生活在中国东北广袤的温带针阔混交森林里，是维持生态系统平衡的重要物种。但在过去100年间，由于栖息地的消失和退化等因素，野生东北虎种群数量不断下降。　　要想保护野生虎豹，首先要知道它们在哪活动。　　依靠双脚翻山越岭，架设红外相机，定期更换数据卡和电池，最终到手数据往往是半年甚至更久之前的影像。数据不能及时获取，保护工作也难以高效开展。　　全球首个全域覆盖、实时高效的“天地空”一体化自然资源监测、评估和管理系统应运而生。　　“利用森林原有防火塔，布设700兆赫兹网络，用最少的环境影响覆盖更广的森林，同时最大程度减少科学家和护林员进山次数。”华为工程师赵新晟表示，网络可完成红外野保相机图像和高清视频实时回传，土壤、水质、空气等传感器的生态因子采集回传，以及实时查询护林员巡护轨迹等。　　据介绍，这套“天地空”一体化监测系统已在东北虎豹国家公园实现全域覆盖，对虎、豹等珍稀野生动物和自然资源做到精准化、智能化监测、评估和管理。作为全球领先的信息与通信基础设施和智能终端提供商，华为积极参与旗舰物种及其栖息地的保护工作，用数字技术助力生物多样性保护。　　呵护碧海蓝天　　海洋是海洋生物赖以生存的家园。　　近年来，爱尔兰南部海岸的集装箱船、游船、快艇等造成海上交通量增多，不仅增加了噪声污染，影响了海洋生物通过声音进行交流的习性，更增加了船只误伤海洋生物的危险。　　为应对挑战，今年3月，由华为提供技术支持的“智慧鲸歌”项目在爱尔兰南海岸开启，项目对鲸、海豚等海洋动物的声音进行探测，以研究日益增多的海洋噪声污染所带来的影响。　　如何奏响这支“智慧鲸歌”呢？　　据了解，该项目在爱尔兰科克郡巴尔的摩海域部署了一个特别设计的长约4米、重2吨的浮标。浮标上带有一个水下麦克风，能持续不断监测覆盖区域内鲸豚类动物的声音。　　之后，来自爱尔兰的海洋生物学家们敲定浮标放置的具体位置，以便在未来24个月内能收录到最密集、最清晰的动物声音，并存储在华为云平台。　　“声学监测系统收集鲸豚类生物的声学数据，运用云和人工智能算法等技术进行快速分析，从而对生物的呼叫类型进行分类、对生物物种进行识别，以获取其行为规律。”华为“智慧鲸歌”项目有关负责人表示，未来，这些数据还会反馈到相关部门，为海洋保护区的空间规划及使用方案提供支持。　　科技守护自然，成为解决海洋生态困境的一个新途径。　　推动湿地修复　　湿地蕴藏着丰富的动植物资源，能有效调节大气、涵养水源，是生态系统的重要组成部分。　　意大利格罗塞托，有一片由沙丘和地中海森林组成的湿地，栖息着300多种鸟类。然而，偷猎、非法伐木、未经授权的闯入，对湿地生态环境造成了巨大冲击。　　2019年以来，华为和雨林联接组织合作开发了基于云和AI（人工智能）的声学监测系统——守卫者。该系统通过在野外布设加装了太阳能电池板的声音采集设备，24小时不间断地收集附近的环境声音，并通过运营商的通信网络实时上传到云端，基于AI算法对数据进行分析检测。　　守卫者系统一旦自动分析监测到任何非法入侵的异常声音，如电锯或猎枪声，就会向护林员的手机应用程序和网络平台发送警报，很好打击了格罗塞托湿地的破坏行为，为湿地的涵养和修复创造了条件。　　据介绍，在华为的支持下，守卫者系统在全球近30个保护地应用。从菲律宾和马来西亚的热带雨林到希腊品都斯国家公园，从哥斯达黎加奥萨半岛的蜘蛛猴到智利纳韦尔布塔国家公园的达尔文狐，守卫者系统倾听和分析自然界的变化，为科学家提供数据支撑。　　守卫者系统也因积极利用创新科技守护自然、制止人类活动破坏生物多样性等方面的行动和努力，荣获GSMA 2021全球移动大奖——联合国可持续发展目标杰出移动贡献奖。　　“华为将携手学术、产业等各界合作伙伴，通过技术创新积极促进人与自然和谐共处，推动社会可持续发展。”杜娟说。