砥砺奋进新征程  扬帆远航再出发西部（重庆）科学城  开启发展新篇章　　西部（重庆）科学城是重庆市实施科技创新的主平台，也是重庆市建设具有全国影响力的科技创新中心的重要载体。自2020年科学城建设启动以来，一个个重大工程集中上马，一个个科技项目接踵入驻，一个个科技成果相继落地，一座生机勃勃的科学之城正在巴渝大地上崛起。　　2021年5月17日，西部（重庆）科学城党工委、管委会正式获授牌，标志着科学城发展迎来一个重要里程碑、科学城建设进入新阶段。　　　　牢记重托 从“项目建设年”到“百日攻坚”　　林立的塔吊挥舞着长臂、工程机械轰鸣不断、工程车辆络绎不绝……科学城里一幅热火朝天的建设景象，2万多名建设者坚守在项目一线，抢时间、抓进度、赶工期。　　这是重庆高新区奋力推进科学城“项目建设年”的一个缩影。作为科学城建设的重要载体，西部（重庆）科学城将2021年定为科学城的“项目建设年”，聚焦项目引育、项目推进、项目保障三项任务，以项目建设掀起科学城发展热潮。　　3月20日，科学城启动“奋战100天·冲锋我在前”百日攻坚行动，科学城建设加速推进。　　在项目引育方面，落地建设超瞬态实验装置、北京大学重庆大数据研究院等一批重大项目。　　聚焦科学主题，聚力招大引强选优。2020年，引进中国电子重庆信创产业示范基地等项目131个，基本形成以新一代信息技术、先进制造、大健康、高技术服务四大产业为主导的产业格局。今年1—3月，新签约正式合同项目40个、投资额473亿元。其中，四类主导产业签约正式合同项目数量占比100%。　　在项目推进方面，科学城一手抓新建项目开工，一手抓续建项目进度。全年拟建设项目343个，其中包括科学大道一期、科学谷、坪山大道、科学城隧道等在内的169个重点在建项目。　　在项目保障方面，坚持“要素跟着项目走、资金追着项目跑、服务围着项目转”，制定优化营商环境专项计划，出台“金凤凰”人才10条政策、“金凤凰”创新10条政策、“金凤凰”产业10条政策、“金凤凰”金融10条政策，创新实施产业链“链长制”，不断提升科学城营商环境、优化创新生态，让“好环境、好服务”成为科学城的“金招牌”。　　携手共进 联动全域下好“一盘棋”　　西部（重庆）科学城核心区建设如火如荼推进的同时，科学城所涉的沙坪坝、九龙坡、北碚、江津、璧山5个行政区，也在抢抓机遇、主动谋划、积极作为，充分发挥现有产业和科创优势、交通优势等，助推科学城建设。　　沙坪坝片区，加快推进环重庆大学、重庆师范大学创新生态圈建设，新建130万平方米科创平台，出台“沙磁英才”系列人才政策，打造西部科技成果交易中心。　　九龙坡片区，聚集高新技术企业46家、市级科技型企业200余家、市级以上认定创新平台40余个、新型（高端）研发机构3家，成功引进国鸿氢能科技产业园，打造“中国西部氢谷”。　　北碚片区，高质量完成歇马片区58.6平方公里全域概念规划，组建科学城开发建设公司，道路基础设施、产业楼宇建设全面展开，成功引进航天楷世、华立科技、宝迪科技等知名科创企业。　　江津片区，形成以团结湖大数据智能产业园为中心、环重庆交通大学创新生态圈为产业带的“一心一圈带面”的科创格局，今年第一季度，共签约引进项目44个，总投资115.42亿元。　　璧山片区，编制完成相关规划，出台科技创新25条，引进比亚迪动力电池全球总部和研究总院、康佳光电技术研究院、重庆大学先进技术研究院等一批高水平科创研发平台。　　如今，西部（重庆）科学城党工委、管委会正式获授牌，重庆高新区更要当好“火车头”和“排头兵”，联动全域，做亮科学城这张城市功能新名片。　　下一步，重庆高新区将继续推进科学城全域联动，把科技创新“融合融通”作为战略支撑，把基础设施“互联互通”作为优先领域，把产业发展“协同协作”作为核心内容，把改革开放“共促共进”作为关键一招，把城乡发展“走深走实”作为基础承载，把生态环境“共管共治”作为重要保障。在科技创新、基础设施建设、产业发展、改革开放、生态环保等方面，强化与各片区的协调联动，力促形成“一城引领、多园支撑、点面结合、全域推进”的创新格局。　　面向未来 打造“科学家的家、创业者的城”　　科学城重点从基础设施建设、公共服务提质、绿色生态保护、资源要素保障四个方面着手，加快塑造科学城的现代化城市格局，进一步完善城市功能、提升城市品质。　　科学大道一期完成总工程量的30%，二期已开工；科学会堂正开展PPP项目招标，力争6月底开工建设；科学公园正完善方案设计，一期下半年开工；科学谷一期新建部分已开工。　　含谷立交等26个项目通车，坪山大道等44个项目加快建设，轨道交通27号线、西永隧道等60个项目正开展前期工作。　　一批教育、医疗优质项目加快推进，9所中小学校启动建设，光大AI CITY国际人才社区等高品质社区建设提上日程。　　下一步，科学城将从兴业兴城、互联互通、共建共享、宜居宜游四个方面下功夫，着眼建设高品质生活宜居地，优化生产、生活、生态空间，推动科学城面向未来发展“筑城”。　　兴业兴城方面，“做强”新一代信息技术、“做优”先进制造、“做大”大健康、“做特”高技术服务，以产兴城、以城促产。　　互联互通方面，加速建设“两环”快速交通系统和“六横六纵”骨架路网系统，优化城市内外交通，推进5G网络等新型基础设施建设。　　共建共享方面，多层级布局高品质居住空间，高水平供给教育、医疗、购物等优质公共服务，健全基本公共服务体系，办好民生事业。　　宜居宜游方面，对山地、河流、湖泊等自然资源进行保护性生态开发，展现清水绿岸、鱼翔浅底的大美湖光山色，实现300米进公园、3公里入森林。　　未来的科学城，将是科学与城市的融合体，是宜居宜业宜学宜游的现代化新城，是面向未来科技、未来产业、未来生活的未来之城，是鼓励创新、开放包容、追逐梦想的梦想之城，也是人们向往的栖居之地，是“科学家的家、创业者的城”。　　数据来源：重庆高新技术产业开发区管理委员会