全国政协召开双周协商座谈会围绕“推进城镇污水处理提质增效”协商议政 汪洋主持　　本报北京9月10日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第54次双周协商座谈会10日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，正确认识我国城镇污水处理发展进程，坚持以人民为中心，坚持系统观念，坚持问题导向，因地制宜、精准施策，持续推进污水处理提质增效，同心协力打赢碧水保卫战，为城市高质量发展建言出力。　　11位委员和专家围绕会议主题从不同角度建言咨政。60多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，我国城镇污水处理事业起步晚、发展快，特别是党的十八大以来，污水处理设施短板加快补齐，城市黑臭水体整治成效明显，有力支撑了城市经济社会发展和人居环境改善。同时还存在管网建设投入不足、政策标准不协同、污水处理设施超负荷运行与设备闲置并存等问题，推进城镇污水处理提质增效依然任重道远。　　委员们建议，要摸清污水管网底数，全面排查渗漏、腐蚀、开裂、沉降等病害，消除隐患、填补空白、补齐短板。要科学制定污水处理排放标准，做到与经济发展水平、城镇化水平、主体功能区、水环境容量、再生水潜在用途等相匹配，克服盲目提标的倾向。要坚持因城施策，合理选择雨污分流、合流等排水系统，科学确定管网设施改造方案，有序推进海绵城市建设，防止一哄而上。要积极推进污水污泥资源化利用，鼓励地方开展再生水利用、回灌地下水等试点示范，向污染源要能源、要资源。要强化科技和人才支撑，充分利用地理信息系统、水质在线监测等技术手段，提升城镇污水处理科学化、信息化、智慧化水平。要创新管理体制机制，推进“厂、网、河、湖”一体化运行，深化“供、排、净、治”一体化改革，实现污水处理设施运营维护集约化、规模化、高效化。要完善价格机制，按照覆盖成本、合理盈利的原则，科学制定污水处理费用标准，创新污水处理设施建设和经营模式，引导社会资本参与。要落实主体责任，强化监督考核，对于思想不重视、工作不到位、造成严重后果的坚决予以问责。　　全国政协副主席张庆黎、李斌出席会议。全国政协副主席何维作了主题发言。全国政协委员张宝顺、鄂竟平、王复明、王美华、石碧、丁贵杰、程静、黄若虹、冯远、何报翔和特邀代表王凯军发言。住房和城乡建设部负责人介绍了有关情况，国家发展改革委、财政部、生态环境部负责人作了协商交流。