风雨同舟 携手同行——读习近平主席给国际友人亲属复信　　近日，中共中央总书记、国家主席习近平复信斯诺等国际友人的亲属，向为中国革命、建设和改革事业作出宝贵贡献的国际友人表示深切缅怀，勉励这些国际友人的亲属以他们的亲人为榜样，为增进中国人民和世界人民的友谊和合作，为推动构建人类命运共同体作出贡献。习近平主席的复信兼具厚重的历史感和鲜活的时代感，饱含深情，意味深长，催人奋进。　　20世纪上半叶，有这样一群人，他们怀着崇高理想，在中国共产党正义事业的感召下，踏上战火纷飞的中国大地，与中国人民并肩战斗，谱写了一首首动人的国际主义之歌。美国人埃德加·斯诺、海伦·斯诺、马海德，加拿大人白求恩，德国人汉斯·米勒，印度人柯棣华，新西兰人路易·艾黎，波兰人爱泼斯坦……他们来自不同国家，但都同样抱着对中国革命的火热激情和对中国人民的真挚热爱。他们深入延安革命圣地，拼搏在抗战前线；他们积极传递中国共产党的声音，投身新中国建设与发展，为中国的改革开放殚精竭虑。他们与中国共产党和中国人民风雨同舟、同甘共苦、并肩战斗，建立了历久弥坚的伟大友谊。他们把中国视为精神家园和“第二故乡”，把青春、热血甚至生命都留在了这里。他们的光辉事迹成为中国共产党百年历史的重要组成部分。　　这封充满情义的复信，有三层重要含义：　　一是感谢。中华民族重情重义、知恩图报。在中国共产党成立100周年的重大历史时刻，我们没有忘记曾在不同历史时期关心和支持中国革命、建设和改革事业的国际友人，我们感谢他们不畏艰险、勇于牺牲、甘于付出的国际主义精神，感谢他们为追求理想，维护和平，支持中国正义事业所作出的无私奉献。我们将珍视并弘扬他们的宝贵精神遗产，把党和国家的伟大事业继续推向前进。　　二是告慰。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。我们要告慰那些国际友人，他们当年选择与中国共产党和中国人民同行、选择融入中国革命与建设的伟大洪流、选择为人类进步事业做出牺牲是值得的。曾经饱受苦难的中国在中国共产党的坚强领导下，实现了第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。国际友人的亲人与后代完全有理由为他们当年的选择和壮举感到骄傲和自豪。　　三是宣示。大道之行也，天下为公。习近平主席在“七一”重要讲话中指出，中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们今天缅怀这些国际友人，是向世界宣示，大爱无疆、无私奉献的国际主义精神闪烁着时代光芒，也具有现实意义。中国共产党将接续并弘扬新时代国际主义精神，展现全球视野，体现大国担当，不断推动构建人类命运共同体，促进世界和平与发展的崇高事业。　　大道不孤，天下一家。中国共产党的正义事业始终得到国际有识之士的理解、同情和支持。我们的朋友遍天下。我们相信，在中国人民奋进新时代，全面建设社会主义现代化国家新的征程中，会有更多志同道合的国际人士以老一辈国际友人为榜样，传承和发扬新时代国际主义精神，继续与中国共产党和中国人民结伴同行，为增进中国人民和世界人民的友谊和合作，为支持中国实现第二个百年奋斗目标，为维护世界和平、促进全球发展作出新的贡献。