描绘绿水青山 讴歌美丽中国（全面小康画卷）　　“青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴”。绿水青山，在中国绘画史上一直是一个诗意的存在。党的十八大以来，我国生态文明建设成效显著，“人与自然和谐共生”的美丽画卷正在徐徐展开。美术工作者笔下的风景更加绚丽。他们拥抱时代，以饱含激情的画笔讴歌生态文明建设成果，描绘华夏大地的锦绣河山，展现“绿水青山”如诗如画的美好图景。　　绘生态文明新图　　人类进入工业文明时代以来，对自然资源的加速攫取，带来资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化等问题。党的十八大以来，统筹推进生态环境保护和经济发展，让二者得兼两全之美。美术工作者对生态环境改善感同身受，纷纷用手中的画笔表现生态保护新实践，勾勒城乡生态新风景，彰显生态之美。　　近年来，水生态保护修复全面加强。各地建立了河长湖长制，120余万名河长湖长奋斗在河湖保护治理的第一线，推进美丽河湖、健康河湖建设，持续改善河湖面貌。任志忠、金临合作的油画《河长巡河》，便是表现河长制的佳作。画面以浙江的山水为背景，表现了河长巡河归来的瞬间，右下角以一块河长制管理公示牌点明了作品的主题。画家以写实主义手法和现实主义观念，生动刻画了奋斗在河湖保护治理第一线的河长和河道清洁工的形象，平实的画风衬托出他们的质朴与敬业。　　浙江省湖州市长兴县地处太湖之滨，经过多年治理，太湖水质总体显著改善。商亚东油画《最美太湖水》，表现了太湖水污染防治中的一个日常工作场景。一艘行驶在太湖上的船只，载着一群测量水质的青年科技人员和水体清洁工，大家各司其职。13个人物栩栩如生，以群像的形态错落有致地分布在画面中。正中是一位身着白色工作服的女青年，她两手各握着一个装着湖水的玻璃瓶，认真比对着水样，周围的几个人也注视着她手中的瓶子，目光所向，突出了画面的重心。飞动的云、清澈的水、温暖的光，画面对自然形态的运用，恰如其分地突出了生态文明建设这一美好主题。　　全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，让农村面貌焕然一新，一大批生态宜居的美丽乡村，犹如一颗颗璀璨的明珠，镶嵌在祖国的版图中。赵红雨、张晓东合作的版画《社会主义新农村——美丽乡村》，就是表现此类题材的优秀作品。此作以九宫格的形式，表现了岭南新农村的美丽景致。作品构思尤见匠心，川流不息的河道自下而上，与顶层繁密的树林交汇在一起，远观犹如一棵根深叶茂的大树，河道是树干，林木是树冠，在金色的基调下越发显得茁壮而华美。　　颂河山锦绣之美　　新中国成立以来，一批中国画创作者立志“为祖国山河立传”，他们以写生为基础，描绘祖国的大好河山，代表画家有李可染、傅抱石等。今天，这一可贵的现实主义传统，不仅在中国画界，而且在油画、版画等诸多领域均得到继承。新时代以来，艺术家们壮游南北，饱含深情，讴歌河山锦绣之美。　　周宗凯油画《三江源礼赞》，不仅表现了三江源自然保护区巡山人员工作的场景，更表现了三江源圣洁纯净之美。在三江源生态保护工作中，巡山队功不可没。画面上，策马奔驰的藏族青年英姿勃发，随风飘扬的巡山队红色队旗和红色藏袍鲜艳夺目，与远景中连绵的雪山相互辉映。简括的人物造型，朴拙的块面处理，明快的色调渲染，使得此画风格独具，成为近年来主题性美术创作中注重形式语言探索的优秀之作。　　王睿油画《清晨的三沙》，表现的是海南省三沙市在晨曦中的美景。如今的三沙市，碧海、绿树、蓝天，犹如南海中的一块翡翠，让人流连忘返。《清晨的三沙》描绘的是西沙群岛面积最大岛屿——永兴岛的美丽风光。作品以蓝绿色为主基调，表现热带海岛繁茂的植物。一群群白色的海鸥向画面中间飞去，使观者的目光聚焦于那座宏伟庄严的白色建筑，那正是市政府所在地。作品既包含对海岛景色的赞美，更彰显了对祖国主权的捍卫。　　刘德才版画《额尔古纳河之二》，表现的是黑龙江的源头——额尔古纳河的金秋美景。作品以金黄色为基调，渲染秋天的绚烂与美好。具有装饰趣味的丛林，层层叠叠，河流穿梭其中，形成音乐般的韵律与节奏。美术工作者用手中的画笔，连缀起山河锦绣、国泰民安的时代画卷。　　咏家园诗意之境　　中国传统绘画以山水画为代表，表达人们对自然和人生的热爱，对精神家园和理想之境的营构。无论是范宽的《溪山行旅图》，还是王希孟的《千里江山图》，抑或是黄公望的《富春山居图》，展卷铺陈的都是人与自然相亲相融的和谐关系。绿水青山在历代山水画家的笔下荡漾绵延，画意蕴诗情。　　今天，绿水青山的诗意，依然流淌在当代中国画家的笔下。他们在创作中秉承中国传统绘画诗画一体的优良传统，认为“诗是无形画，画是有形诗”，以烂漫诗心，描绘如诗般的绿水青山，诗画相融，相得益彰。　　林容生中国画《青山不老 绿水长流》，以青绿山水的形式，表现了新时代美丽乡村的如诗画卷。作品中，青山明媚，绿水延绵，天光云影共徘徊。白墙黛瓦，梯田层叠，被苍翠的群山环抱着。画家以意笔重彩的方式，营造了一个明净而温暖的诗意家园，笔墨朴实厚重，色彩清丽明快。　　同为青绿山水，牛克诚、李月林、李乐然合作的中国画《绿装》，笔法更加工细。蓝天、白云、黄土、绿树，画面层次分明。近景中植树造林的点景人物，突出了作品的主题。在艺术语言上，该作品取景方式和天空的渲染方式借鉴了西画的手法，适度夸张、稚拙的人物造型则得益于民间艺术的滋养，拓展了传统青绿山水的表现手法。　　王超版画《秀美家园 悠悠乡思》是生态文明建设题材的佳作。作品主题为“以人为本的新型城镇化”，用木刻水印的手法，表现了浙江特色小镇的新景观。作品以蓝、白为主色调，大面积渲染的蓝天和远山，使得画面空灵而明净。小桥流水的江南景致，既有传统特色，又别具诗情画意。前景中的点景人物，更为作品增添了浓郁的生活气息和现代色彩。　　今天，绿水青山不仅是中华大地上最动人的色彩，也是人类社会可持续发展的基础性保障。美术工作者以艺术的方式从各个视角描绘绿水青山，讴歌美丽中国，展示出新时代中国的蓬勃生机。　　（作者为中国美术馆研究部主任）