上海松江提升先进制造业水平走好科技创新这步先手棋　　11月26日，上海市松江区临港产业园区，G60星链产业基地开工，一期工程将建设数字化卫星制造工厂、卫星在轨测运控中心等。其中，卫星工厂的设计产能将达到每年300颗，预计于2023年投入使用。“十四五”期间将形成产业规模超200亿元的卫星互联网产业创新应用生态。　　这样的开工场景，在上海松江频频出现。过去5年多时间，松江高质量发展取得明显成就：地区生产总值“十三五”期间年均增长10.2%，2021年1至9月同比增长8.8%。地方财政收入连续70个月保持增长，总量跃升至上海市前列。　　谋划建设G60科创走廊　　松江区地处上海西南郊区，“十二五”末，松江的地方财政收入增幅等核心和先导性指标列全市尾部。“十三五”时期如何走出一条新的发展道路，成了松江的重要课题。　　2014年5月，习近平总书记在上海考察时指出，谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。　　上海建设“全球科创中心”提上议事日程。松江虽然地处上海郊区，但是在地理位置上有其特点与优势：松江是G60沪昆高速的上海起点，境内G60高速里程达40公里，与沿线的浙江嘉兴等城市有天然联系。对标国际上沿着交通通道建立先进制造业产业带的经验，松江“十三五”规划锚定“创新”二字，G60科创走廊设想应运而生。2016年至今，G60科创走廊从上海松江出发，一路拓展至长三角9个城（区），成为长三角区域高质量发展的重要引擎。　　发展先进制造业，松江区将1000多亩房地产用地转为产业用地。同时通过违法用地整治等举措，腾出了近7平方公里土地，为创新策源地布局拓出了新空间。　　推进产业链创新链融合　　松江经济技术开发区华道生物医药公司的细胞工厂里，一排排自动化细胞培养机正在运转。“我们的目标是要让百姓用得起细胞药物治疗。松江为我们提供了一系列支持。”公司董事长余学军指着户外的变电站说，“我们现在租赁的厂房电力不足，开发区就为我们单独扩容了电力设施。”　　在新发展理念指引下，短短5年，在G60科创走廊松江段，一大批百亿级重大项目和头部企业落地，先进制造业拔地而起。　　聚焦产业链部署创新链，推进产业链创新链融合发展，是松江创新驱动发展的重要路径。至今，松江形成生物医药、人工智能等“6+X”战略性新兴产业集群。　　人工智能领域，聚集科大智能、库卡机器人等人工智能企业842家。腾讯长三角人工智能超算中心达到世界一流水平，将打造成为长三角地区发展的“数字底座”。而在新能源领域，松江已聚集比亚迪、保隆科技等相关企业约302家。　　这样的布局，为松江高质量发展提供了支撑。松江税收持续增长，来自工业的贡献最为显著：2020年，工业固定资产投资绝对量年均增长35.2%。截至目前，规上工业企业达1488家，规上工业产值4072亿元，总量居上海全市第二，战略性新兴产业产值占比提高到63.1%。制造业税收占比明显上升。　　促进产业高效协同发展　　G60星链基地启动仪式上，航天宏图高级副总裁、上海公司总经理施莲莉告诉记者，选择加入G60星链基地，一个重要的原因是因为这里包括卫星产业所有的领域和头部企业。　　G60科创走廊打破行政区划制约，“1+7+N”产业联盟体系不断完善，已建立产业联盟14个、产业合作示范园区11个。同时深化与中国商飞、中芯国际等头部企业产业链供应链合作，推动形成龙头带动、区域配套、集群落地的良好态势。　　松江率先启动建立市场化的融资通道，积极推动“双创债”发行，累计发行“双创债”31单、融资金额181.1亿元，占全国已发行总规模的1/6。同时，推出“G60科创贷”等专属科技金融产品，并试点跨区域联合授信。至今，G60金融服务联盟成员单位拓展到335家，授信融资总额超1.47万亿元。　　瞄准国际先进科创能力，松江强化科创走廊战略科技力量。为实现创新链自主可控，把先进制造业关键核心技术牢牢掌握在自己手里，松江布局了一批国家实验室，集聚一批帅才型科学家，包括G60脑智科创基地、上海低碳技术研究院等重大研究平台和科研院所，腾讯科恩实验室、优图实验室等全球顶尖数字研究室。