理想信念 光耀荧屏　　为庆祝中国共产党成立100周年，一批重大主题电视剧接力热播，理想与信念之光闪耀荧屏。热度从年初延续至今的《山海情》《跨过鸭绿江》《觉醒年代》，近期播出的《理想照耀中国》《光荣与梦想》《大浪淘沙》《中流击水》《百炼成钢》，无不兼具思想性与艺术性，赢得各个年龄段观众的高度认同，把重大主题电视剧创作推到新的艺术高度。　　这些重大主题电视剧，内容涵盖中国共产党百年征程中的重要历史阶段，艺术再现了中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。《觉醒年代》聚焦1915年到1921年中国知识分子的思想流变，形象讲述了中国共产党的诞生前史；《中流击水》书写1919—1928年期间的党史故事；《大浪淘沙》讲述13位党史人物在1919—1945年的命运轨迹；《光荣与梦想》全景式呈现1919—1953年的光辉历史；《我们的新时代》以6个单元故事展现新时代基层年轻党员的精神追求和当代中国社会风貌；《百炼成钢》的故事从1921年贯通到2021年，绘就了一个世纪的波澜壮阔；《精神的力量》巧妙汇编了几十部经典影视作品的精彩段落，生动系统地诠释中国共产党人的精神谱系。这些作品既有编年体的细致全面，又有贯穿百年的广角鸟瞰和深刻凝练，为党史学习教育提供了生动形象的影视教材。　　守正创新，文艺作品才可能深入人心、历久弥新。百年奋斗、百年巨变、百年风华，文艺创作者如何找到新的方式，表达我们这个时代新的历史发现、新的思想发现、新的艺术呈现？在建党百年的重大历史时刻，能否拿出匹配这个时代的优秀作品，是对创作者的考验。他们用心倾听历史的回响，以共情之心去贴近革命者伟大的灵魂，用身心之觉去承接历史的光亮。他们观照宏阔远大的历史脉络，也细描具体而微的人生情感，努力寻找历史真实、艺术真实与生活真实的最佳结合点。我们欣喜地看到，《觉醒年代》将写实与写意相结合，《大浪淘沙》构建了多时空、跨时空的对话关系，《百炼成钢》用深入人心的旋律贯通百年党史，《跨过鸭绿江》里的彭德怀既有刚直的一面，也有柔情的一面，《理想照耀中国》中的普通人用信念和梦想成就了不平凡的人生。　　百年巨变的故事波澜壮阔，能否拿出满足人民期待的好作品，与年轻受众共情共鸣，更是对创作者的考验。作为大众艺术的电视剧，需要不断创造新的审美体验，充分抵达观众的内心深处。今年以来，重大主题电视剧和年轻观众呈现着相向而行的景象，在创作者努力提升作品质量的同时，年轻人也在主动靠近主旋律。我们惊喜地看到，《山海情》播出时，网友们争当涌泉村的“精神村民”。有观众说，一部《山海情》实现了电视遥控器在家庭的代际统一。《跨过鸭绿江》收到多地观众来信，上至耄耋之年的中国人民志愿军战士，下至在校大中学生。《觉醒年代》热播的这个清明节，上海龙华烈士陵园陈延年、陈乔年的墓前有更多人敬献鲜花，“我们今天的幸福生活就是《觉醒年代》的续集”被网友顶上热搜……　　树高叶茂，系于根深。期待更多文艺创作者用心用情用功讲好中国共产党的故事，让理想信念之光永久闪耀荧屏！