绿意华池　　地处子午岭山麓的甘肃省庆阳市华池县，俨然一本厚重的大书。随便翻开一页，都能让你领略到历史风云与时代变迁。　　你可以沿着柔远河边的环城跑道漫步，也可以对着大楼后面莽莽苍苍的山林，喊上一嗓子黄土味十足的信天游，还可以站在荔园堡的纪念碑下，默默回望一段红色历史。而新落成的南梁革命纪念馆，一进门便将你带进了硝烟弥漫的战场。那些被子弹穿透被战火烧破的军衣，旧纱布裹着的药包，开荒时用过的锄头，从时光深处，一齐向你走过来，让你的思绪一下延伸到更远的地方。　　蜿蜒的子午岭仿佛已经在时光里站了很多年。当年，解放军战士，全国各地的转业军人，地方干部和青年学生，一代又一代的造林人来到这里。他们肩挑手扛，见河架桥，逢山取土，挖窑洞，搭草房。从冻土里顶出的第一粒鹅黄色的芽尖，到山坳里被雪覆盖的幼苗，一直到漫山遍野的松树、柏树、桦树、杨树，全都长成茂密的森林。密林深处点缀着玛瑙一样红得耀眼的酸枣，淡紫色的狼牙刺花散发着清香。群山环抱的湖泊像一面光洁的镜子，映衬着高远的蓝天。水面上偶尔出现的野鸭和鸳鸯，给静美的山林增加了诗意。　　多年前的华池，人丁稀少、田园荒芜，水土流失令河床干涸。大批农民进城务工，造成土地撂荒。近年来，响应国家退耕还林和庆阳市“再造一个子午岭”的号召，华池迅速在全县范围内实施退耕还林、三北防护林工程和元城河为主的小流域治理项目。子午岭下，葫芦河两岸，红旗猎猎，人如潮涌。当年如火如荼的建设场面，在这片土地再次上演。公路两旁、河流两岸、庄前屋后，只要有土的地方，肯定会有树苗的生长。油松、刺柏、洋槐、柳树、苹果树、杏树、梨树、枣树……我们可以让群山吐绿，也能让万壑含翠。那些白色的、红色的、粉色的、蓝色的花朵和果实，装点了焕然一新的华池大地，也用她们的甜蜜哺育着华池人的幸福生活。　　如今的华池县，不仅是令人瞩目的红色革命老区，也是绿色的陇上新城。宽阔平直的公路，鳞次栉比的楼房，车水马龙的街道，热闹开心的广场，处处绽放着华池人发自内心的幸福笑容。