全国公安交管部门深化“放管服”改革，解决办事痛点、提升服务水平跨省通办 快捷方便（法治聚焦）　　核心阅读　　截至今年6月，全国机动车保有量达到3.84亿辆，汽车驾驶人4.31亿人，申领驾驶证、购车上牌等已成为群众日常需求。过去，一些交管业务需要回原籍办，给群众带来很大不便。全国公安交管部门深化“放管服”改革，逐渐实现交管业务一证办、异地办、网上办、就近办，解决办事痛点、提升服务水平。　　　　不久前，天津市民李猛选中了一辆二手轿车，该车为湖北省武汉市号牌。6月1日起，天津市作为全国试点城市之一，二手车可以异地直接办理交易登记，档案信息通过网上转递。李猛在二手车市场购买该车时，一站式办理了车辆查验、登记转入天津手续，无需前往武汉市验车、办理转出，“两次登记查验”变为“一次登记查验”，减少了两地折返的麻烦。　　从推行异地车检、异地考证、异地处理交通违法，再到“互联网+交管”改革，全国公安交管部门不断推进跨省办理机制革新，逐渐实现交管业务一证办、异地办、网上办、就近办。目前，机动车安全技术检验、驾驶人考试领证和审验换证、交通违法处理等交管业务已经实现跨省通办。　　探索全国通办、一证通办，减轻群众多地往返的办事负担　　近年来，公安交管部门充分考量跨省通办实施效果和审批风险，推动驾驶证异地通考、机动车异地通检等重大改革措施省内先行、全国推行，二手车异地交易登记、驾驶证电子化等关键改革举措试点先行、加快推广。　　“申领小型汽车驾驶证全国‘一证通考’、异地车辆跨省登记检验等政策，极大减轻了群众多地往返的办事负担，群众对交管创新服务挺满意。”天津市公安局交通警察总队车辆管理所车务科工作人员刘宁宁说。截至目前，共有26万异地申请人在天津享受“一证通考”考领小型汽车驾驶证，4600余名机动车所有人享受到异地车辆电子档案转籍服务。　　上海市民崔先生喜欢自驾出行，以前在外地被记录的交通违法行为，只能在机动车登记地或者交通违法发生地处理。实施非现场交通违法跨省异地处理后，崔先生可以选择自驾出行期间行经的任何一地公安交管部门，处理交通技术监控设备记录的交通违法，不需要返回上海或者交通违法发生地再处理，减少经济成本和时间成本。　　“探索交管业务全国通办、一证通办，涉及多部门、多行业，是系统性很强的改革。全国公安交管部门坚持于法有据、有策可循，大处着眼、小处着手，不断完善制度、调整流程、优化服务，保证改革新措施精准落地，让群众真正感受到实惠和便利。”公安部交通管理局副局长刘宇鹏介绍。　　近年来，公安部不断深化交管领域“放管服”改革，对法规规章进行全面梳理，对与改革不一致、相冲突的规定同步开展配套修订，完成了《机动车驾驶证申领和使用规定》等10余个规章规范、《机动车安全技术检验项目和方法》等30余项技术标准及互联网服务管理规定等系列配套规范性文件的制定和修订，确保改革在法治轨道上运行。　　深化网上快办、自助快办，试点驾驶证电子化、用好互联网服务平台　　跨省通办业务的实施和扩展，离不开交管网上业务办理能力的增强。公安部大力推进实施“互联网+交通管理服务”，推广应用全国统一的交管互联网服务平台、“交管12123”手机APP，结合群众新需求不断完善服务，全面开通了31项网上业务，并实现与国家以及省级政务平台对接。　　“随着网络信息技术的深入应用，以前很多需要窗口办的业务，现在直接登录‘交管12123’手机APP，就可以办了。”刘宇鹏说。截至目前，交管互联网服务平台、“交管12123”手机APP提供各类服务29亿次，日均访问量2500万人次。　　6月1日，天津、成都、苏州三地试点驾驶证电子化，两个月以来已经有160多万群众申领了电子驾驶证，为群众提供在线“亮证”“亮码”服务，深入推进“减证便民”，大幅度提升了交管现代化治理和服务水平。不久前，在苏州市工作的李先生刚刚申领了电子驾驶证。“当天申领，当天就能审核通过。整个过程操作简单，确实很方便，再也不用担心开车忘带驾驶证了！”李先生说。截至目前，苏州市车管所已经累计申领核发电子驾驶证60余万张。　　“试点推行机动车驾驶证电子化，是公安交管部门深化拓展电子证照应用的一项重要举措。”苏州市公安局交通管理局车辆管理所工作人员刘伟说，“电子驾驶证动态显示驾驶证状态，方便实时查询、实时出示、实时核验。有了电子驾驶证，群众在办理交管业务、驾车出行、租赁车辆时更加方便快捷。”　　此外，为了方便群众网上申领、查看、使用车辆检验证明，全国交管部门为车主、相关行业和部门完善电子证照服务，共向车主发放了3.7亿个检验标志电子凭证。　　推广一站能办、就近可办，让代办交管业务延伸到群众家门口　　交管业务跨省通办链条长、涉及面广，需要多部门联动协同。　　面对信息共享、缴费电子支付等方面存在的问题，公安交管部门密切协同财政、工信、交通、生态环境、商务、海关、税务、银保监等部门，对接协调邮政、保险、汽车生产等企业，健全合并审批、协同执法、联合惩戒等共治机制，协同推进各项改革举措落地。交强险信息联网核查、交通事故损害赔偿“一体化”处理等措施陆续出台，让群众体验到“一次速办”的快捷。　　为提升便民服务整体效果，公安交管部门还推出了就近办业务。充分发挥邮政网点覆盖城乡、贴近群众优势，公安交管部门把邮政网点代办交管业务延伸到群众家门口。目前，全国共有1.2万个邮政网点开通交管服务，其中，浙江、广东等地创新推行“警医邮”“警邮家+”，实现一站能办、就近可办、上门代办。　　公安交管部门加强警企合作，推行汽车4S店、二手车交易市场、银行等设立交管服务站和自助办理点。目前，全国有2.3万个汽车销售企业代办车驾管业务，城市交管服务网点覆盖半径由10多公里缩短至平均3公里以内。　　当前，随着交管领域“放管服”改革纵深推进，一些新情况、新问题陆续暴露出来。据介绍，一些地方改革推进不平衡，服务落实不精细，部门联动协同不完善，还需要进一步调整与优化。“公安机关将加快推进驾驶证电子化、二手车异地交易登记等试点改革措施推广应用，继续推出更多更高质量的改革新措施，提升服务经济社会、服务群众企业的水平。”刘宇鹏说。