以昂扬精神状态推动企业做强做优做大　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，是我们党团结带领人民以史为鉴、开创未来的行动指南。今年是人民兵工创建90周年。90年来，在党的领导下，人民兵工为缔造和捍卫人民共和国、为新中国国防现代化建设和国防科技工业发展、为改革开放和中国特色社会主义事业作出了重要贡献。迈上新征程，兵器工业集团广大干部职工要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，以昂扬的精神状态推动兵器工业做强做优做大，奋力走好新的赶考之路。　　增强做强做优做大的自觉。习近平总书记在“七一”重要讲话中，发出了“努力为党和人民争取更大光荣”的伟大号召。兵器工业集团积极响应，扎实履行强军首责，全面加强党的领导和党的建设，把做强做优做大作为衡量集团落实党中央决策部署的重要标准。做强做优做大兵器工业，是兵器工业集团立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局、努力推动高质量发展的重要举措。要自觉履行职责使命，统筹“两个大局”，胸怀“国之大者”，认真履行好经济责任、政治责任、社会责任，统筹好发展和安全两件大事，为进一步增强国家实力和国际竞争力、提高科技和产业发展水平作贡献。　　坚定做强做优做大的信心。兵器工业因党而生、为军而行。90年的跨越发展，为新时代兵器工业集团进一步做强做优做大提供了坚定信心和不竭力量。90年来，兵器工业集团研制生产了一代又一代武器装备，有力支撑了人民军队发展壮大。当前，兵器工业集团整体步入高质量发展轨道，呈现出基础更牢、动力更强、空间更大、效能更高的良好态势，为做强做优做大提供了坚实物质基础。兵器工业连续17年获得国务院国资委经营考核业绩A级，根本原因在于保持对党绝对忠诚的政治本色，成为党可信赖的依靠力量；坚持发挥国家安全和国防建设脊梁作用，服务世界一流军队建设；坚持发挥战略科技力量作用，服务国家高水平科技自立自强；坚持构建兵器工业新布局，服务构建新发展格局；坚持打造世界一流企业，服务现代化强国建设。新征程上，我们要坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持运用好这些成功经验和规律性认识，扛起新的使命责任。兵器工业依靠自力更生、艰苦奋斗的拼搏精神，依靠能打硬仗、不辱使命的顽强意志，培育了一支关键时刻听指挥、拉得出，危急关头冲得上、打得赢的基本队伍，在血与火的考验中凝练形成了“把一切献给党”的坚定信念。新征程上，必须继承发扬伟大建党精神，赓续人民兵工的红色血脉，为兵器工业集团不断做强做优做大提供强大精神动力。　　答好做强做优做大的考卷。全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标已经实现，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。兵器工业集团按照建设世界一流企业和先进兵器工业体系的发展蓝图，不断推动企业实现高质量发展、做强做优做大。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，全面贯彻新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，体系化提升党建工作质量，纵深推进全面从严治党。把研制生产世界一流装备作为服务世界一流军队建设、增强对敌斗争志气骨气底气的具体实践，加快各军兵种新一代作战装备体系建设，加速推动装备体系向机械化信息化智能化融合发展。坚持科技创新和管理创新“双轮驱动”，把科技创新作为首要任务，着力推动以科技创新为核心的综合创新，努力打造高质量发展引擎。加快关键核心技术攻关，加速向创新型企业转型。聚焦基础、共性、前沿技术，勇当原创技术“策源地”；聚焦主导产业，重点打造产业链“链长”；对标世界一流企业，加快构建兵器特色现代企业管理体系。坚持融入和服务新发展格局。聚焦主责主业，推动集团在北斗应用、石油石化、精细化工等重点产业领域做强做优做大，集聚创新资源、整合产业链条，着力在提升国家产业链供应链现代化水平上发挥更大作用。统筹推动海外战略资源、国际工程、民品出口、国际产能合作等重点领域协同发展，进一步提高国际化经营能力和水平。　　征途漫漫，惟有奋斗。兵器工业集团要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加奋发有为的精神状态、顽强拼搏的时代担当，以“请党放心、强国有我”的实际行动，在坚定不移做强做优做大、建设世界一流企业的新征程上交出合格答卷，努力为党和人民争取更大光荣。　　（作者为中国兵器工业集团有限公司党组书记、董事长）