“遇到问题就会往一线跑”（履职故事）　　“全民终身学习体系，涉及两个核心内涵：一是全体国民，包括每一个公民；二是终身学习，持续一生。”今年3月，在湖北省武汉市举办的一个座谈会上，全国政协委员、湖北第二师范学院院长郑军就建立全民终身教育体系分享了自己的思考。在教育一线领域深耕多年，郑军不仅思考着如何教育好学生，也一直关注终身学习体系的建设。　　履职全国政协委员以来，郑军常常走出校园，深入社区、农村，了解基层群众终身学习的相关情况。郑军曾多次召集中小学班主任座谈，通过班主任了解家庭对全民终身教育的想法，还利用参与学术交流的机会，与各地一线教师交流探讨。　　完善全民终身学习机制需要全社会共同参与。郑军建议，构建方式更加灵活、资源更加丰富、学习更加便捷的终身学习体系，构建国家和省市县乡五个层级和学校、行业、家庭、社会和网络五大系统组成的“五纵五横”终身学习“立交桥”体系。“教育不能单打独斗，我们在建立高质量教育体系时，需要和很多其他部门、社会要素联动。”郑军说。　　学习需要良好的社会氛围，全民终身学习需要健全的终身学习机制。“我发现一些省份的开放大学已经建立线上学习监测、积分与考核评估机制，这有利于促进全民终身学习。应该进一步协调开发各类资源，发挥网络教育和人工智能优势，为全民终身学习服务。”郑军说。　　除了全民终身学习，郑军还关注乡村教育。去年下半年，针对乡村教师的传承与发展问题，郑军分别针对幼儿园、义务教育、高中教育三个不同阶段进行问卷调查。“教育是乡村振兴的重要支撑，建设高质量的教育体系，要把农村教育这块‘短板’补齐。”郑军说。　　履职政协委员以来，郑军每次“遇到问题就会往一线跑”。“作为一名政协委员，要切实履行好参政议政职责，凝心聚力、深入调查研究，使自己的提案扎实可行接地气。”郑军说。