焦裕禄：县委书记的好榜样（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　焦裕禄2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”称号。　　　　焦裕禄在这个世界上只生活了短短的42年，却感动了几代中国人。位于河南兰考的焦裕禄陵园内，从全国各地前来瞻仰缅怀的人络绎不绝……　　焦裕禄，1922年8月出生于山东省淄博市北崮山村的一个贫苦家庭，1946年1月加入中国共产党。1953年6月到洛阳矿山机器制造厂参加工业建设，曾任车间主任、科长。1962年6月任尉氏县委书记处书记。同年12月，组织安排焦裕禄到兰考县工作，先后任县委第二书记、书记。　　兰考县地处豫东黄河故道，饱受风沙、盐碱、内涝之患。焦裕禄患有慢性肝病，但他到兰考的第二天，就拖着患病的身体，深入基层调查研究。在一年多的时间里，他跑遍了全县140多个大队中的120多个。　　在带领全县人民封沙、治水、改地的斗争中，焦裕禄身先士卒，以身作则。他常常顶着大风沙，去查风口，探流沙；大雨瓢泼的时候，他带头蹚着齐腰深的洪水察看洪水流势；风雪铺天盖地的时候，他率领干部访贫问苦。同时，他不断学习、整理群众同自然灾害斗争的宝贵经验，逐步形成了一套管用的治沙治水的办法，成为全县人民战胜灾害的有力武器。　　焦裕禄常说，共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前；在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众。他的心里装着全县的干部群众，唯独没有他自己。他经常肝部痛得直不起腰、骑不了车，即使这样，他仍然用手或硬物顶住肝部，坚持工作、下乡，直至被强行送进医院。　　1964年5月14日，焦裕禄被肝癌夺去了生命，年仅42岁。他临终前对组织提出的唯一要求，就是死后“把我运回兰考，埋在沙堆上。活着我没有治好沙丘，死了也要看着你们把沙丘治好”。1966年，河南省政府追认焦裕禄同志为革命烈士。　　1966年，长篇通讯《县委书记的榜样——焦裕禄》刊发，全面介绍了焦裕禄的感人事迹；随后，全国掀起了学习焦裕禄的热潮。