坚定我们的信仰信念信心（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路③　　坚定的信仰、如磐的信念、必胜的信心，是我们走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路的力量所在　　只要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，永葆“石破不可夺其坚”的刚强，不懈奋斗、永远奋斗，我们就一定能创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业　　　　今年4月25日，正在广西考察的习近平总书记来到红军长征湘江战役纪念馆，参观“血战湘江突重围”展陈。在油画《陈树湘》前，总书记停下脚步，凝视良久。离开纪念馆前，习近平总书记深情地说：“正是因为红军是一支有理想信念的革命军队，才能视死如归、向死而生、一往无前、绝境重生，迸发出不被一切敌人压倒而是压倒一切敌人的英雄气概。为什么中国革命在别人看来是不可能成功的情况下居然成功了？成功的奥秘就在这里。”坚定的信仰、如磐的信念、必胜的信心，这是红军血战湘江突重围的重要支撑，也是我们走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路的力量所在。　　信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。当前，党史学习教育正在扎实开展，其中一个重要要求，就是做到学史增信。习近平总书记强调：“学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。”小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇。　　革命理想高于天。这些历史场景或许早已为人熟知，但每每重温依然让人震撼。1927年4月，北京西交民巷京师看守所，面对反动派的刽子手，李大钊高呼“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”，英勇就义；1928年3月，湖北汉口余记里刑场，面对敌人的生死威胁，夏明翰挥笔写下“砍头不要紧，只要主义真”，壮烈牺牲；1935年6月，福建长汀，瞿秋白到达刑场后，盘膝而坐，微笑着对刽子手点头说“此地甚好”，从容就义……一路走来，为了理想，靠着信仰，多少义无反顾，多少壮怀激烈，多少坚毅前行。历史和实践反复证明，一个政党有了远大理想和崇高追求，就会坚强有力，无坚不摧，无往不胜，就能经受一次次挫折而又一次次奋起；一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。每一名党员干部都应增强对马克思主义、共产主义的信仰，从党百年奋斗中感悟信仰的力量，始终保持顽强意志，勇敢战胜各种重大困难和严峻挑战。　　有多坚定的信念，就有多勇毅的行动；有多强大的意志，就有多光明的未来。2012年11月29日，习近平总书记在参观《复兴之路》展览时，深刻指出：“改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的成果。这条道路就是中国特色社会主义。”正是因为找到了这条道路，中华民族伟大复兴才展现出光明的前景。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。每一名党员干部都应该认识到，“中国特色社会主义是历史发展的必然结果，是发展中国的必由之路，是经过实践检验的科学真理”，都应该增强对中国特色社会主义的信念，始终坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　一个国家、一个民族，对自己追求的宏伟目标有着坚定信心，才可能创造人间奇迹。习近平总书记深刻指出：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。每一名党员干部都要增强对实现中华民族伟大复兴的信心，牢记初心使命、增强必胜信心，坚信我们党一定能够团结带领人民在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　不畏山高路远的跋涉者，山川回馈以最奇绝的秀色；不惧风高浪急的弄潮儿，大海回报以最壮丽的日出。我们深知，前进道路绝不会一帆风顺，必然还会遇到这样或那样的风险挑战。但我们深信，只要坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，挺起“泰山压顶不弯腰”的脊梁，涵养“乱云飞渡仍从容”的定力，永葆“石破不可夺其坚”的刚强，不懈奋斗、永远奋斗，我们就一定能创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。