传播正能量，众人拾柴火焰高（数字时代的文化生活）　　在数字技术赋能下，那些有价值、感动人的好内容得以突破单一媒介的固定受众群体，获得最大程度的传播和关注，实现“网聚人心”“正能量成为大流量”的积极效果　　　　前些日子，一则在北京大兴机场随手拍摄的短视频里，可爱的小朋友向武警叔叔敬礼，得到武警叔叔的郑重回礼，感动了许多网友。　　传播技术的进步带来信息几何级数的增长。有人说，互联网上的信息良莠不齐、难以辨别，难免随波逐流、人云亦云，其实不尽然。技术进步赋予人们更多的信息选择空间，人们的选择也在推动信息传播。从传播效果来看，向真向善、充满正能量的事件和话题往往能够引起人们普遍关注，热度很高。　　技术进步给“暖新闻”搭起更多舞台。过去，作为公共资源的新闻信息传播渠道有限，挖掘、打捞、传播这些故事的技术成本较高，往往是“感人的事儿每时每刻都在发生，却不知道”或者“我们亲身经历、耳闻目睹了，却只能放在心里”。移动互联网技术普及后，随手拍、随时看成为常态，细节生动的真实故事高效地以新媒介形式不断传播。家庭温馨时刻、邻里互相帮助、陌生人爱心之举等暖新闻高频度进入人们视野。比如为帮助一位受伤男孩紧急异地求医，机场、乘务组、医院密切配合，与时间赛跑。在众多镜头接力记录下，救援过程得以即时呈现。人们通过视频片段、图文内容了解救援过程，心为之牵动，情随之共鸣，温度成就了热度。　　新媒介的社交属性让“暖新闻”舞台不只是单向度“你说我听”，还增加了创作者与受众的互动和共创。新兴内容平台的社交功能，有效汇集社会观感，受众的需求和心声为创作者“点题”“引路”，双方共创，为更多感人故事书写了续集。10年前，一位亲人离世、历经坎坷的老大爷，在接受电视节目采访时扬起手臂，有力地说：“往前看！”最近，这段视频借助网络平台进行了二次传播，人们纷纷留言关心这位大爷的生活现状。主持人得知后，排除困难辗转找到了大爷，发现他用勤奋工作换来安稳生活，还在政府帮助下盖起了新房。老大爷乐观阳光的生活态度，引得人们纷纷点赞。　　数字技术“网聚”各类媒介，不断实现暖新闻正能量的“跨界”“破圈”传播。2018年底，老兵张富清在进行退役军人信息采集时，才出示了尘封60多年的军功证明。他的英雄事迹经纸质媒体精心报道后，传播效果显著。一张“立功证书”迅速火遍全网，引发各类网络媒介二次加工、多次传播。网上网下同声共传，“深藏功与名”的英雄事迹在社会上掀起致敬老兵热潮。在数字技术赋能下，那些有价值、感动人的优质内容得以突破单一媒介的固定受众群体，获得最大程度的传播和关注，实现“网聚人心”“正能量成为大流量”的积极效果。　　当然，网络信息传播复杂多样，也有少数人搭乘技术发展的快车，贩卖焦虑、炒作虚假信息，甚至出现“开头一张图，内容全靠编”的现象。对这种现象，除了有关部门依法监管、平台加强自律外，还需要以新颖方式传播真善美，让正能量更强劲，让信息“劣币”的生存空间越来越小。　　在互联网正能量氛围营造上，正呈现出“众人拾柴火焰高”的积极态势。这说明数字技术和互联网技术推动信息聚合的同时，也在凝聚人心。“暖新闻”不断“刷屏”，展现出当今社会的普遍共识：正直善良，是最宝贵的品质；不懈奋斗，成就幸福人生。这也启示我们，数字时代亦是有情有爱有温度的美好生活。