汪洋观看庆祝西藏和平解放70周年文艺演出《西藏儿女心向党》会见西藏自治区领导班子成员、离退休老同志，各族各界、寺管干部、政法干警和驻藏解放军、武警部队官兵代表　　本报拉萨8月19日电  （记者李昌禹、王浩、鲜敢）19日下午，西藏人民会堂灯光璀璨，洋溢着热闹喜庆的氛围。庆祝西藏和平解放70周年文艺演出《西藏儿女心向党》在这里精彩上演。中共中央政治局常委、全国政协主席、中央代表团团长汪洋，与西藏自治区各族各界干部群众600余人一起观看演出。　　“来了！来了！吉祥的日子来了……”文艺演出在大型歌舞表演《扎西德勒》中拉开序幕。演出通过上篇《阳光照高原》、下篇《奋进新时代》和尾声《永远跟党走》，反映70年来西藏从和平解放到繁荣发展的光辉历程，展现以习近平同志为核心的党中央对西藏的高度重视和深切关怀，表达出西藏各族人民矢志不渝跟党走、为建设社会主义现代化新西藏而努力奋斗的豪迈气概。　　情景舞蹈《雪山印记》展现人民解放军进军西藏的伟大壮举，舞蹈《走向阳光》将观众带回百万农奴翻身得解放的壮阔岁月。《洗衣歌》《大家来庆贺》《唱支山歌给党听》等经典歌曲唱出古老西藏的新生，舞蹈《高原春潮》演绎改革开放给西藏带来日新月异的变化。　　春风浩荡满目新，砥砺奋进正当时。演出下篇聚焦党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀和全国各族人民的守望相助下，西藏各项事业所取得的全方位进步和历史性成就。《奋进新时代》《幸福小康路》《哈达的祝福》等节目用音乐和舞蹈展现西藏人民的美好新生活。情景歌舞《前进吧，雪域将士》赞颂驻藏人民解放军坚守祖国西南边陲的精神气魄。歌曲《永远的扎西德勒》反映习近平总书记西藏考察时，西藏各族儿女对新时代领路人的感恩与爱戴。歌伴舞《一个妈妈的女儿》传递出全国支援西藏，各族人民像石榴籽一样紧紧抱在一起的深情厚谊。　　“党啊，党啊。您是东方升起的太阳，照耀雪山草原……”一首《永远跟党走》蕴含着西藏各族人民在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，砥砺奋进阔步新征程的壮志豪情，将气氛推向高潮。　　演出结束后，汪洋等在西藏自治区主要负责同志的陪同下走上舞台，祝贺演出成功，并与全体演职人员合影留念。　　中央代表团副团长尤权、白玛赤林、张庆黎、苗华及代表团全体成员，全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰等共同观看了演出。　　演出开始前，汪洋还会见了西藏自治区领导班子成员、离退休老同志，各族各界、寺管干部、政法干警和驻藏解放军、武警部队官兵代表，并同他们合影留念。