喜见小将上大赛（体坛观澜）　　没有一个奥运冠军可以在全运赛场轻松取胜，也没有一个新人可以轻松打出名堂，正是这种绵延不绝的挑战与砥砺，成为中国体育不断攀升的源源动力　　　　本届全运会开幕式当日，射击场上就传来好消息：女子50米步枪三姿比赛，山西选手苗婉茹以466.9环夺金。这位“00后”选手首次参加全运会，夺冠成绩就超过了意大利选手佩特拉2015年创造的464.7环的决赛世界纪录，也比东京奥运会该项目的冠军成绩高出3环。在女子10米气手枪比赛中，同样首次参赛的17岁小将沈奕瑶力压多名奥运冠军，夺得金牌。　　近来，射击、跳水、蹦床、羽毛球的赛场，都有颇具实力的新人进入人们视野，或以“黑马”之姿摘得金牌一鸣惊人，或展现出挑战奥运冠军、世界纪录的强大实力，让人看到，传统优势项目的人才储备之厚实、发展前景之远大。　　在全运赛场上实现良性更替，有利于新人更快走上前台，担起重任。这是项目之幸，也是观众之幸。9月16日的女子举重49公斤级比赛中，新科奥运冠军侯志慧就遭遇了比东京奥运会更为激烈的竞争，最终超世界纪录、举起214公斤才确保夺冠，第二名蒋惠花和第三名王佳丽的总成绩分别是213公斤和205公斤，放到东京奥运会上也能拿到奖牌。值得一提的是，蒋惠花比24岁的侯志慧还小一岁，而王佳丽今年更是只有19岁。　　全运会跳水比赛，“水花消失术”再现赛场，这一绝技却不再专属于奥运冠军。来自山东的男子10米台银牌得主练俊杰、女子10米台半决赛表现出色的15岁北京小将苑浩妍，都让人眼前一亮。这不禁让人畅想：中国跳水新秀源源不断，还有没有更多和全红婵一样的惊喜？　　“夺世界冠军难，夺全国冠军更难”，早已成为传统优势项目运动员的共识。跳水、乒乓球、举重、射击的赛场上，很多是世界冠军、奥运冠军，还时常涌现实力派新人，让比赛结果更具悬念。也正是得益于后起之秀的挑战，让竞争激烈、强手如云的全运会赛场，有了堪比奥运会的精彩。　　没有一个奥运冠军可以在全运赛场轻松取胜，也没有一个新人可以轻松打出名堂，正是这种绵延不绝的挑战与砥砺，成为中国体育不断攀升的源源动力。