黄坤明参观第二十八届北京国际图书博览会时强调为塑造可信可爱可敬的中国形象贡献出版力量　　新华社北京9月14日电  9月14日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在参观第二十八届北京国际图书博览会时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足中国、面向世界，用文质兼美的图书精品讲好中国故事、讲好中国共产党的故事，推出更多富有中国特色、体现中国精神、蕴涵中国智慧的优秀出版物，为塑造可信可爱可敬的中国形象贡献出版力量。　　黄坤明参观了国内出版单位展区、巴基斯坦主宾国展区、庆祝中国共产党成立100周年精品出版物展、第十九届北京国际图书节，并与出版机构负责人就主题出版、译介推广等进行交流。　　黄坤明指出，在党的百年奋斗中，出版事业始终坚持正确方向导向，承担着传播真理、传承文明、传扬文化的重要使命。立足新时代、面向新征程，要不忘初心本色，坚持把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，精心做好学理化、学术化和大众化、通俗化出版传播，彰显科学理论的真理力量和实践伟力。要聚焦党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，策划推出更多反映辉煌历程、记录时代变革、激励人民奋斗的出版精品，引导全体人民听党话、跟党走，同心共铸民族复兴历史伟业。要着力提升出版品质，优化出版供给，深化出版融合，推动出版高质量发展，更好满足人民精神文化需求。　　黄坤明强调，要紧跟中国日益走近世界舞台中央的步伐，贴近海外受众策划出版选题、优化出版项目，广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，展现中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴、为人类谋进步的理念行动，引导国际社会形成正确的中国观、中共观。要创新方式方法、拓展渠道平台，多运用全球化表达、区域化表达、分众化表达，多运用数字出版、网络出版等载体，不断提高国际传播的亲和力和实效性。　　本届图书博览会以“推动文明交流互鉴”为主题，采取线上线下结合方式举行。截至9月13日，有来自105个国家和地区近2200家海内外参展商参展，展示图书30多万种，将举办交流活动1000多场。