胡春华强调确保新发展阶段农村人居环境整治提升开好局、起好步　　新华社杭州9月24日电  全国农村人居环境整治提升现场会近日在浙江省丽水市景宁县召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，完善政策举措，强化责任落实，确保新发展阶段农村人居环境整治提升开好局、起好步。　　胡春华指出，农村人居环境整治三年行动顺利完成，为全面建成小康社会发挥了重要作用。新发展阶段农村人居环境整治提升是实现农村现代化的重要内容，要按照逐步使农村具备基本现代生活条件的要求，因地制宜制定目标任务。各级政府要将农村人居环境整治提升作为基本公共服务事项，按照城乡基本公共服务均等化的要求，提供长期稳定支持保障，广泛调动各方面力量共同推进。要立足村庄现有基础整体推进整治提升，加大村庄公共环境整治力度，教育引导农民整治好自家环境、维护好村庄公共环境。要加快建立健全符合农村公共事务特点的长效运行管护机制，探索多样化运行管护方式，充分发挥农村基层组织和农民的作用。　　胡春华强调，做好新发展阶段农村人居环境整治提升，必须认真总结经验，深刻吸取教训，切实避免偏差。要积极有力推动、分期分批推进，防止无所作为和“一刀切”。要强化规划引领、科学稳慎决策，防止资源浪费和“翻烧饼”。要坚持切实管用，防止形式主义、官僚主义。　　会后，胡春华还到景宁县实地考察了农村人居环境整治工作。