感受历史浩荡 牢记初心使命——电影《1921》广受好评　　为庆祝中国共产党成立100周年拍摄的影片《1921》自7月1日上映以来，广受好评。该片以1921年的上海为背景，再现了中国共产党第一次代表大会召开前后的历史事件，刻画了中国共产党成立初期共产党员的人物群像，表现了共产党员丰富的精神世界和崇高的精神追求。有专家指出，采用生活化和类型化的叙事方式来讲述故事和塑造人物，是该片艺术创作中的创新之处，体现出新主流大片的美学追求。截至发稿时，该片票房已突破2亿元。　　共青团沈阳市和平区委员会副书记鲁婷婷说：“《1921》这部电影包含丰富史料细节，使这段熟悉的史实展现出新意。我作为一名青年团干部，未来要继续立足岗位，让青春在党和人民需要的地方绽放绚丽之花。”　　连日来，知乎公司党支部陆续组织职工观看《1921》，知乎创始人、中国科协第十次全国代表大会代表周源感慨：“这样的精神在今天仍不过时。当代年轻人的使命感和责任感，与100年前的年轻人一脉相承。”　　安徽宝龙电器有限公司党支部书记刘新表示：“《1921》再现了百年前波澜壮阔的历史和动人心魄的时刻。作为一名基层党员，我要牢记初心使命，切实发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。”　　“影片还原了革命年代工人阶级觉醒，参与工人运动和罢工的场景，记录了上海首批工会组织之一——上海印刷工会的诞生。”吉林省辽源市总工会经济技术部部长张强表示，作为一名工会工作人员，他将带着满腔热情，为职工提供更温暖的服务。　　“从影片中，我们再一次深刻领悟到了党的初心使命，有助于我们深刻理解‘中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好’。作为一名新时代纪检监察党员领导干部，我将坚守初心和使命，坚定不移正风肃纪反腐，推动党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展。”内蒙古巴彦淖尔市委常委、纪委书记罗军元说。　　湖北省建始县委宣传部干部朱扬说：“《1921》讲述了百年大党创立的故事，是一部向历史深处回望初心使命的影片，是学习党史、汲取力量的好教材。先辈们用流血牺牲换来了革命成功，我们要加倍珍惜现在的生活，接续奋斗，风雨无阻向前进，在新时代的号角声中创造更加灿烂的未来。”　　电影首映当晚，黑龙江省佳木斯市向阳区九洲社区党委便组织部分党员、干部观看。李南迪说：“影片让人热血沸腾。作为社区工作者，我们要把基层党组织这个战斗堡垒建得更强，发挥社区党员、干部先锋模范作用，在为社区居民办好一件件实事中提升群众的获得感、幸福感。”　　江苏省泗阳县青年检察官陈萍说：“作为从事未成年人刑事检察工作的检察官，我深感自己责任在肩。今后，我将进一步增强责任感，更加努力工作。”　　利用周末时间观看《1921》后，北京理工大学自动化学院青年教师王朝阳激动地说：“作为一名高校青年教师、一名基层党务工作者，我要不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，做好学生的理想信念教育，引导青年学生把青春奋斗融入党和人民事业，以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气！”　　23岁的福建省漳州市市民曾宇昕去影院观看了电影《1921》，感触颇深：“我是一名青年党员，即将开始研究生阶段的学习。未来，我要努力学习马克思主义立场观点方法，努力掌握科学文化知识和专业技能，努力提高人文素养，不负时代，不负韶华！”　　（本报记者刘阳、黄超、李龙伊、孟祥夫、杨昊、吴月）