不忘初心牢记嘱托奋力实现习近平总书记赋予广东的使命任务　　广东是拥有光荣革命传统和光辉发展历程的红色热土。回望百年伟大奋斗历程，一代又一代广东儿女在党的领导下披荆斩棘、攻坚克难，谱写了革命、建设、改革的广东篇章。特别是改革开放40多年来，在党中央坚强领导下，广东率先改革开放，实现从一个农业省向全国第一经济大省、全球重要制造基地的历史性跨越，成长出深圳这样的创新型国际化城市，高质量完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会胜利在望，迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程，成为党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹的生动缩影。　　习近平总书记对广东工作高度重视、亲切关怀、寄予厚望，党的十八大以来三次亲临广东视察、两次参加全国人大广东代表团审议、多次作出重要指示批示，亲自谋划、亲自部署、亲自推动粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设，支持深圳开展综合改革试点，赋予广东重大机遇、重大平台、重大使命。2020年10月，总书记再次亲临广东视察，出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话，赋予广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的使命任务，给予广东干部群众最亲切的关怀、最有力的指导和最强大的精神动力。我们把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对广东重要讲话、重要指示批示精神作为首要政治任务，持续开展“大学习、深调研、真落实”，形成“1+1+9”工作部署并不断深化，一张施工图干到底，奋力推动习近平新时代中国特色社会主义思想在广东大地落地生根、结出丰硕成果。　　举全省之力推动粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设，牵引带动改革开放取得新突破。全面准确贯彻“一国两制”方针，深入推进“湾区通”工程，港珠澳大桥、广深港高铁等跨境基础设施开通运行，就业创业、教育医疗等便民利民举措落地实施，释放出强劲的“双区驱动效应”。深圳综合改革试点全面启动，市场化、法治化、国际化营商环境持续改善。充分发挥广州南沙、深圳前海蛇口、珠海横琴自贸片区“试验田”作用，深度参与“一带一路”建设，湛江巴斯夫、惠州埃克森美孚等高质量外资项目落地建设，国际投资者继续看好广东、投资广东。　　坚定不移推动高质量发展，打造新发展格局战略支点。完整准确全面贯彻新发展理念，大抓自力更生、自主创新，以综合性国家科学中心建设为牵引，高水平推进鹏城实验室、广州实验室建设，实施九大重点领域研发计划，研发经费支出、高新技术企业数量、区域创新综合能力位居全国首位。加快建设现代化经济体系，部署实施制造业高质量发展“六大工程”，着力培育20个战略性产业集群，2020年先进制造业、高技术制造业增加值占比分别提高到56.1%、31.1%。贯彻总书记对广东提出在构建新发展格局这个主战场中选准自己的定位的重要要求，提出打造新发展格局战略支点的努力方向，明确了打造规则衔接示范地、内外循环链接地、科技产业创新策源地、高端要素集聚地、安全发展支撑地五大任务。　　坚持抓重点补短板强弱项，发展平衡性和协调性显著提高。强力实施乡村振兴战略，实现“3年取得重大进展”目标。加快构建“一核一带一区”区域发展格局，珠三角核心区发展能级提升，广州、深圳“双城”联动效应凸显，沿海经济带重大产业加快布局，北部生态发展区绿色发展步伐加快。坚决打赢三大攻坚战，161.5万相对贫困人口、2277个相对贫困村全部脱贫出列。扎实推进文化强省建设，营造共建共治共享社会治理格局，深入推进平安广东法治广东建设，突出抓好扫黑除恶专项斗争，建立“小切口大变化”民生实事办理制度，“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程累计培训400万人次，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　统筹发展和安全，牢牢守好国家安全“南大门”。坚持以大概率思维应对小概率事件，统筹疫情防控和经济社会发展，筑牢外防输入、内防反弹严密防线，把“两难”变为“两全”。稳妥应对中美经贸摩擦和香港“修例风波”，旗帜鲜明开展意识形态斗争，社会大局保持和谐稳定。　　全面加强党的领导和党的建设，为全省改革发展各项事业提供坚强保证。坚持把政治建设摆在首位，制定实施省委坚决落实“两个维护”十项制度机制，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，实施基层党建三年行动计划，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍，持之以恒正风肃纪反腐，风清气正的政治生态不断巩固。　　党的十八大以来广东之所以能够克服重重困难，不断夺取新胜利，靠的是总书记、党中央的坚强领导，靠的是总书记定于一尊、一锤定音的权威，靠的是习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，靠的是总书记山高水长的关怀厚爱。增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是我们最可宝贵的经验，也是今后必须坚持的根本原则，是我们面对“两个大局”风云变幻最大的信心所在、底气所在、力量所在。　　我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，奋力推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌。　　本期统筹：陈伟光  吴  冰  贺林平  曲哲涵  吴秋余　　版式设计：张芳曼