“同心·共铸中国心”公益活动走进青海省果洛藏族自治州“把温暖送到牧民心里”　　收拾好屋里屋外，准备好奶茶哈达，天色微亮，家住青海省果洛藏族自治州班玛县的索南措早早起床，等候一群特殊的客人——首都医科大学附属北京佑安医院肝病消化中心医生王淑珍一行。海拔3700多米的玛可河畔，一群从北京远道而来的医生，还有热情好客的藏族老阿妈，因为一场特殊的活动，让他们紧紧地联结到一起。　　7月8日，由中央统战部指导的“同心·共铸中国心”青海果洛行大型公益主题活动在青海省果洛藏族自治州玛沁县正式开幕。　　据介绍，在本次活动中，全国近300名医疗专家以及百余名志愿者来到果洛州，在当地6县以小分队形式全面开展为期6天的大型医疗帮扶，围绕地方病调研、义诊巡诊、爱心捐赠、医疗培训、健康讲座以及先心病患儿筛查、肝包虫病救治救助等方面凝心聚力，展开大规模定点、定向健康关爱公益活动。　　关注地方病的预防与治疗，是本次活动的重要部分。在玛沁县人民医院，临时帐篷搭建起来的义诊点内骨科、妇科、风湿免疫科、内分泌科等一应俱全，炎炎烈日丝毫不影响医生们专注工作。　　今年74岁的措德卓玛老人在听完专家们的讲解后，紧紧拉住他们的手，显得格外激动：“感谢从远方赶来的你们，不仅进行免费的诊疗，还给我们讲解疾病预防知识，送来健康和光明，扎西德勒！”　　对于北京中医药大学第三附属医院的医生徐峰来说，这已经是她第四次参加“同心·共铸中国心”活动了。“每次的经历都不一样，但感受都很深刻。虽然这次高反得厉害，但老百姓脸上的笑容又让我们充满成就感。”她告诉记者：“是党和人民培养了我们，为偏远地区的老百姓做点力所能及的贡献，是责任、是荣幸，也是一次精神的洗礼。”　　据悉，自2008年汶川大地震至今，“同心·共铸中国心”大型公益活动为受援地举办医务人员培训800余场次，培训人员5万余人次，为近10万名各族群众开展健康教育710余场，捐款捐物5亿元人民币，为近2000名先心病患儿进行免费手术治疗，免费救助大骨节病患者、脑瘫患者等近千名，近万名白内障患者重见光明。　　“接下来，我们将不断完善组织体系、扩大覆盖区域、增强帮扶力度，集结更多的人力物力财力，不忘初心，在普及健康知识、科普慢性病预防方面多下功夫，守护边远地区群众的幸福生活，把温暖送到牧民心里，为健康中国作出应有的贡献。”“同心·共铸中国心”组委会执行秘书长郑红兵说。