江苏苏州司法大数据助力基层社会治理　　此前，江苏省苏州市苏州工业园区人民法院在统计唯亭街道案件数据时，发现该街道拆迁房买卖纠纷和拆迁小区车库权属纠纷数量多达52件，在全区案件中占比为40%。　　“经过分析，唯亭街道辖区共有29个社区，其中23个是拆迁安置社区，占比近八成。”苏州工业园区人民法院法官陈新雄介绍，由于历史原因，拆迁安置房的产权登记存在不统一、不规范问题，因此相关纠纷频繁发生，既增加了当事人讼累，也影响了社区和谐稳定。　　园区法院一方面协调房产登记部门对辖区拆迁安置小区产权登记进行梳理，发现有登记不全的，经过审核后，及时予以补正；另一方面，建议街道对辖区拆迁安置小区车库进行全面摸排、实地测量，科学合理确定车库面积及对应房屋，从而完善车库产权登记。房产登记部门和街道收到法院建议后，立即开展相关工作。不久，拆迁小区产权登记不规范问题便得到基本解决。　　治理成效很快反映在了司法数据上。2020年，园区法院受理的唯亭街道拆迁安置房买卖纠纷和拆迁安置小区车库权属纠纷数量减少至8件。　　近年来，园区法院立足司法职能，服务基层治理，充分发挥司法大数据作为社会治理“晴雨表”作用，每年对辖区街道的物业纠纷、邻里纠纷等与基层治理密切相关的案件进行统计分析，帮助街道精准定位工作中的薄弱环节，有的放矢采取措施，切实提升治理成效。　　2021年年初，为进一步深化司法大数据服务基层治理，园区法院在前3年统计分析案件数据的基础上，从法院受理的案件中选取18个与基层治理紧密相关的案件类型，划分为善良风俗类、社区治理类、行业治理类、治安治理类、重大风险类五大类，以案件占比及变化趋势进行加权计算，构建“县域基层治理司法指数”，努力实现对基层治理状况的客观评判，为科学评估基层治理水平提供量化依据。　　“下一步我们将会同各个职能部门，消除信息壁垒，搭建基层治理司法指数的动态呈现可视化平台，为党委政府的治理决策提供更加及时和精准的司法数据参考。”苏州工业园区人民法院院长赵新华说。