北京冬奥会配套交通设施保障顺利推进　　本报北京10月26日电  （记者王昊男）记者10月26日从北京市交通委员会了解到：北京冬奥会配套交通设施保障顺利推进，京礼高速（北京段）等道路设施全部就绪，冬奥村东等5处临时交通场站基本完工，交通设施无障碍升级改造也将在年底前完成。　　据介绍，目前，京礼高速（北京段）公路、京藏高速公路大修、国道110大修、松闫路大修等道路设施全部就绪。京礼高速公路彻底打通了北京市至张家口市崇礼区太子城赛区的高速快速通道，从北京西北六环出发到延庆约50分钟，从延庆到崇礼约1.5小时。冬奥村东、冬奥村南、亚投行西、石景山、公交停保中心5处临时交通场站已建成，下屯临时场站正在进行环境改造和临时休息室设计，预计11月底建成。在交通设施无障碍升级改造方面，已完成冬奥场馆周边市管城市道路排查，对涉及的盲道、坡道、公交站台、地铁车站等相关设施进行无障碍改造将于年底前完成。　　同时，围绕“简约、安全、精彩”的办赛要求和“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，北京交通部门根据北京冬奥会、冬残奥会疫情防控政策要求和相关交通运输保障需求，牵头编制城市交通运输、高速公路快速通行等各项交通保障方案和风险防控方案及应急预案，目前正在有序推进中。