合规使用数据，优化发展环境（新语）　　数据从未像今天这般紧密地嵌入生活，这是一个“万物皆数”的时代。浏览资讯、外卖点餐、电商购物……小到一台个人电子设备，使用痕迹就会积累大量数据；而大到工业、交通、城市管理等领域，海量连接更是汇聚成庞大的数据资源。在数字中国加快建设、数字经济持续快速增长的背景之下，数据已经成为国家基础战略性资源和重要生产要素。如何妥善生产、处理和使用数据，成为一道必答题。　　一段时间以来，一些APP违法违规收集使用个人信息、未经许可连续定位用户位置、大数据“杀熟”等现象屡禁不止，又将数据垄断、泄露、滥用等长期存在的问题推向公众视野。越来越多人意识到，如果不在个人信息保护、数据共享利用等方面加以规范，就难以持续拥抱互联网带来的便捷。　　面对海量数据，不应“失矩”。数据处理包括数据的收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等复杂过程，任何环节的“失矩”都不是小事，可能产生隐私保护、无序流通等风险。规矩的建构，既离不开企业等主体的自律，在道德边界、规则意识内合规处理数据，也需要法规法律的约束，通过具体而微的制度建设使之落到实处。随着数据安全法、个人信息保护法等法规出台以及各行业内细则的明确，我国在宏观和微观层面形成日益完善的制度体系，精细治理跟上应用发展的大步向前。　　面对海量数据，不能“失衡”。大数据的价值，在于对高质量数据资源的挖掘和分析，因此，也对数据的共享开放和跨域流通提出了一定要求。如何在个人生活、商业利用和社会治理间寻求平衡，如何优化信息化发展环境、规范数字市场竞争秩序，如何兼顾发展和安全、效率和风险，考验治理能力、综合效能。毕竟，数据规模越大，所蕴含的潜力越大，相对应的责任也就越大，这也是全社会面临的共同课题。　　数字时代，互联网生活已经成为公共生活的一个庞大子集。不管是个人数据还是行业数据，都急需负责任的数据处理。推动个人信息保护、数据合规使用跟上数字化发展的浪潮，才能让网络空间的天光云影映照出更多数字红利。