围绕“四新”抓“四化” 谱写新时代贵州高质量发展新篇章　　进入“十四五”，贵州以高质量发展统揽全局，把在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩作为主目标，把新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化作为主抓手，全力以赴围绕“四新”抓“四化”，奋力谱写新时代贵州高质量发展新篇章。　　　　全力以赴在新时代西部大开发上闯新路。抢抓战略机遇，创新体制机制，完善发展路径，大力发展绿色经济，加快发展现代产业体系，构建多层次开放平台，推动工业大突破、城镇大提升、农业大发展、旅游大提质、人才大汇聚，推动国家内陆开放型经济试验区建设取得新的重大突破，在大保护、大开放、高质量发展上闯出新路子，加快形成新时代贵州推进西部大开发新格局。　　全力以赴在乡村振兴上开新局。深入实施乡村振兴战略行动，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，以产业振兴巩固拓展脱贫攻坚成果、带动乡村全面振兴，推动农业农村优先发展，推动乡村建设取得新的重大突破，在巩固拓展脱贫攻坚成果、发展乡村产业、实施乡村建设行动、改善农村人居环境上开创新局面，全面促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　全力以赴在实施数字经济战略上抢新机。深入实施大数据战略行动，巩固大数据先行先试优势，加快以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革，加快建设数字贵州，推动大数据与实体经济深度融合，推动国家大数据（贵州）综合试验区建设取得新的重大突破，在数字产业化、产业数字化、数字化治理上抢抓新机遇，着力培育高质量发展新动能。　　全力以赴在生态文明建设上出新绩。深入实施大生态战略行动，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，筑牢长江、珠江上游重要生态安全屏障，深入打好污染防治攻坚战，推广生态文明的生活理念，创造良好生产生活环境，推动生态文明建设走在全国前列，推动国家生态文明试验区（贵州）建设取得新的重大突破，在坚持生态优先、绿色发展上做出新成绩，努力建设人与自然和谐共生的美丽家园。　　贵州推动高质量发展，主目标是“四新”，主抓手是“四化”，两者共同构成贵州推动高质量发展的“四梁八柱”。唯有加快推进“四化”，才能闯新路、开新局、抢新机、出新绩。　　狠抓新型工业化，奋力实现工业大突破。把大力推进新型工业化作为高质量发展的首要任务，以高端化、绿色化、集约化为主方向，以十大工业集群化发展为主抓手，以项目建设为主平台，奋力推动工业在规模总量、结构优化、技术创新、产业链条、项目建设、平台支撑上实现大突破。实施工业倍增行动，加大企业上市扶持力度，培育一批千亿级、五百亿级和百亿级企业。聚焦主导产业建链，聚焦产业配套补链，聚焦科技创新强链，聚焦产业前沿延链。巩固提升优质白酒、现代能源、现代化工、基础材料等传统优势产业集群，做大做强生态特色食品、健康医药、新型建材等地方特色产业集群，大力发展大数据电子信息、先进装备制造、新能源汽车等战略性新兴产业集群。推进开发区高质量发展，理顺管理体制，盘活用好产业园区闲置厂房和存量资产，错位发展首位产业，全力提升工业园区综合竞争力、要素吸引力、营商示范力。实施产业大招商三年倍增行动计划，把工业特别是高端装备制造业作为招商引资的重中之重，大力引进优质民营、国资、央企投资和外资项目。　　狠抓新型城镇化，奋力实现城镇大提升。把大力推进新型城镇化作为高质量发展和投资消费的主要载体，构建高质量城镇建设体系。以“3个100万”为抓手，构建大中小城市协调发展格局。实施“强省会”五年行动，推动贵阳贵安新区融合发展，奋力打造全省更具带动力的火车头、西南地区更具影响力的重要增长极。支持遵义做强，壮大发展实力，与贵阳唱好“双城记”。做优做特其他市（州）区域中心城市和重要节点城市，深入实施宜居县城建设行动，培育发展一批小而精、小而美、小而特的绿色和文化小镇。全面提升城镇品质，大力实施城市更新行动，实施城镇老旧小区、棚户区、背街小巷“三改”专项行动，加快完善城镇基础设施和公共服务设施，深入开展文明城市创建活动。加快提升城镇经济，扩大城镇投资、激发消费活力，加快城市步行街、大型商场商圈、一站式购物体验中心等建设，打造一批高品位的特色商业文化街区，积极培育“夜间经济”“步行街经济”，打造“流光溢彩夜贵州”品牌。　　狠抓农业现代化，奋力实现农业大发展。把大力推进农业现代化作为主攻方向，大力发展现代山地特色高效农业，保障粮食安全，做大做强12个农业特色优势产业，把发展林业林下经济作为重要突破口，持续调整优化区域布局和品种结构，大力提升规模化标准化品牌化水平。大力培育龙头企业、合作社、家庭农场等新型经营主体，加快提高农产品加工转化率，因地制宜发展设施农业，推动农村一二三产业融合发展。健全农产品质量安全监管体系、追溯体系、执法体系和农作物病虫害防治、动物防疫保障体系，健全产地准出市场准入衔接机制，加强食品安全监管。深入抓好农产品产销对接，加强农产品流通体系建设。加强水利基础设施建设和高产稳产高标准农田建设，落实最严格的耕地保护制度。积极发展乡村特色产业，让更多群众就近就地就业。　　狠抓旅游产业化，奋力实现旅游大提质。把大力推进旅游产业化作为高质量发展和扩大内需的重要支撑，充分发挥风景名胜多姿多彩、红色旅游资源丰富、民族风情浓郁和空气清新、气候宜人等优势，丰富旅游生态和人文内涵，推进“旅游+”“+旅游”融合发展，加快建设国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地，加快建设多彩贵州旅游强省，实现旅游业高质量发展。充分吸引市场主体，运用市场机制，聚焦旅游吸引力重点突破、聚焦省会精品展示线的品质化精心提升、聚焦存量闲置低效项目的利用率全力激活。支持旅游企业建设高标准旅游景区景点、度假区，引进战略投资者和投资经营主体，盘活提升一批闲置低效项目、落地建设一批重大项目、打造一批文化旅游消费集聚区。支持旅游目的地城市建设，全面提升旅游设施标准化、服务标准化、监管标准化水平，加快智慧旅游建设，提升旅游服务质量。深入实施服务业创新发展十大工程，积极释放消费需求，推动线上线下融合，拓展消费新模式，充分释放消费潜力。　　数据来源：中共贵州省委宣传部