让党的光辉永远照耀雪域高原（人民要论）——庆祝西藏和平解放70周年　　在庆祝西藏和平解放70周年之际，习近平总书记来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众。作为中共中央总书记、国家主席、中央军委主席到西藏庆祝西藏和平解放，在党和国家历史上是第一次，充分表达了党中央对西藏工作的支持、对西藏各族干部群众的关怀，西藏各族干部群众倍感振奋、备受鼓舞。　　西藏自古以来就是我国领土不可分割的一部分，西藏各族人民是中华民族大家庭中的重要成员。1951年5月23日，中央人民政府与当时的西藏地方政府在北京签订了《关于和平解放西藏办法的协议》，宣告西藏和平解放。西藏和平解放，不仅粉碎了外部势力妄想把西藏从中国分裂出去的图谋，捍卫了国家主权和领土完整，维护了祖国统一和民族团结，而且开辟了百万农奴翻身解放的道路，开启了西藏走向繁荣进步的光明前程。　　共产党来了苦变甜。70年，西藏“换了人间”。我们党为西藏发展进步、人民幸福安康采取了一系列重大方针政策。在中国共产党的坚强领导下，西藏历经民主改革、自治区成立、改革开放等重要发展阶段，在中国特色社会主义道路上实现了经济社会发展的历史性跨越。党的十八大以来，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，多次发表重要讲话、作出重要指示，两次召开中央西藏工作座谈会，指引西藏解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动各项事业取得了全方位进步、历史性成就。　　西藏各项事业取得全方位进步、历史性成就　　西藏和平解放70年来，在党的光辉照耀下，雪域高原创造了短短几十年跨越上千年的人间奇迹，发生了翻天覆地的历史巨变。　　社会制度实现历史跨越。西藏和平解放后，经过民主改革，成立自治区，黑暗落后的封建农奴制度被彻底废除，西藏人民一步跨入社会主义社会，成为国家和社会的主人，依法享有广泛的民主权利。社会主义民主法治建设硕果累累，先后制定152件地方性法规和具有法规性质的决议，内容涉及经济、政治、文化、教育等各个方面。　　社会大局日益和谐稳定。牢固树立总体国家安全观，坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点，谋长久之策、行固本之举。广泛发动群众参与反分裂斗争，扎实推进社会治理创新，全面加强平安西藏、法治西藏建设。全力确保边防巩固边境安全，社会大局持续稳定向好，人民群众安全感满意度不断提升。　　经济社会发展成就斐然。70年来，全区经济总量增长321.5倍，突破1900亿元，与全国一道全面建成小康社会。青藏铁路建成投运，川藏铁路全线开工，铁路运营里程近1400公里。县乡村全部通公路，通车里程11.88万公里。建成民用机场5个，开通国际国内航线140条。建成青藏电力联网等4条电力“天路”，主电网覆盖所有县城和主要乡镇，建制村通光纤率、4G信号覆盖率均达到99%。边境小康村全部建成，特色产业发展壮大，粮食总产量增长590%，牲畜存栏总量增加近一倍。旅游业发展迅速，2020年接待游客突破3500万人次。　　人民生活水平蒸蒸日上。农牧民人均可支配收入达到14598元。脱贫攻坚战取得全面胜利，74个贫困县（区）全部摘帽，62.8万贫困人口稳定脱贫，26.6万人实现易地扶贫搬迁。农牧民群众的思想观念、生产生活方式发生根本性转变。教育事业全面发展，公共文化服务水平不断提高，覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立，人民健康和医疗卫生水平大幅提高，人口增加到364.81万，人均预期寿命提高到71.1岁。　　民族宗教工作稳步推进。坚持走中国特色解决民族问题的正确道路，制定实施民族团结进步模范区创建条例。大力培育和践行社会主义核心价值观，促进各民族交往交流交融。各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同不断增强，中华民族共同体意识进一步铸牢。坚持我国宗教中国化方向，全面贯彻党的宗教工作基本方针，认真执行党的宗教政策，依法管理宗教事务，旗帜鲜明消除十四世达赖利用宗教所产生的负面影响，引导信教群众理性对待宗教，藏传佛教与社会主义社会日趋适应。　　生态文明建设成效显著。坚持尊重自然、顺应自然、保护自然。大力实施西藏生态安全屏障保护与建设规划，积极推进天然林保护、退耕还林、退牧还草等工程。有条件的地方“无树户”“无树村”全部消除，“三高”企业和项目零审批、零引进，森林覆盖率提高到12.31%。重点江河湖泊水质全部达到Ⅲ类以上标准，地级以上城市空气质量优良天数率达到99.4%，西藏是世界上生态环境最好的地区之一。　　党的执政根基不断夯实。坚持“三个牢固树立”，继承弘扬“老西藏精神”和“两路”精神，坚持把党的政治建设摆在首位，坚持思想建党和制度治党同向发力，党的建设深入推进。村（居）“两委”班子成员100%是党员，广大基层党组织听党话、跟党走，善团结、会发展，能致富、保稳定，遇事不糊涂，关键时刻起作用，党在西藏的执政基础不断巩固。　　党领导人民治藏稳藏兴藏的深刻启示　　70年来我们党领导人民治藏稳藏兴藏的成功实践，积累了宝贵经验，带来了深刻启示。　　必须坚持中国共产党的领导。没有共产党就没有社会主义新西藏。70年来，在党的领导下，西藏实现了和平解放，进行了民主改革，建立起社会主义制度。改革开放以来，党中央先后召开7次西藏工作座谈会，研究制定了一系列加快西藏发展、保障西藏长治久安的方针政策和重要措施，领导西藏各族人民在中国特色社会主义道路上阔步前行。实践证明，没有党的坚强领导，就没有西藏今天的繁荣发展。只有坚持党的领导，西藏才有更加美好的未来。　　必须坚持总体国家安全观。西藏安全稳定事关国家安全稳定。实践证明，只有牢牢把握维护祖国统一、加强民族团结这一工作着眼点和着力点，坚持以防患于未然为原则做工作、以敢于担当落实责任为标准看干部，增强忧患意识，发扬斗争精神，深入开展反分裂斗争，才能筑牢国家安全屏障。　　必须坚持改善民生、凝聚人心。70年来西藏经济快速发展、民生不断改善，不仅奠定了建设社会主义现代化新西藏的物质基础，而且增强了各族人民对伟大祖国的向心力。实践证明，只有牢固树立以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，更加聚焦群众普遍关注的民生问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，才能更好凝聚人心，充分调动各族人民的积极性主动性创造性，共建共享美好生活。　　必须坚持铸牢中华民族共同体意识。民族团结是西藏各族人民的生命线，中华民族共同体意识是西藏和谐稳定、发展进步的强大精神力量。实践证明，只有全面贯彻党的民族政策，坚持共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融，才能汇聚起建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的强大合力。　　不断开创西藏长治久安和高质量发展新局面　　习近平总书记强调，要全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，加强边境地区建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。习近平总书记的重要讲话，为做好新时代西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要认真领悟好、深入贯彻好新时代党的治藏方略，始终坚持做好西藏工作的正确方向，不断开创西藏长治久安和高质量发展新局面，为实现中华民族伟大复兴作出应有贡献。　　坚定不移维护和谐稳定，确保国家安全和长治久安。习近平总书记指出，西藏工作必须坚持以维护祖国统一、加强民族团结为着眼点和着力点。我们要深入开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，深入开展西藏地方和祖国关系史教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观。培育和践行社会主义核心价值观，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化拓展民族团结进步创建活动，继续促进各民族交往交流交融。深入开展反分裂斗争，旗帜鲜明揭批达赖集团的政治图谋，牢牢掌握反分裂斗争主动权。积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，推进藏传佛教中国化。　　坚定不移推动高质量发展，确保人民生活水平不断提高。我们要认真贯彻习近平总书记的重要指示，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦发展不平衡不充分问题，以优化发展格局为切入点，以要素和设施建设为支撑，以制度机制为保障，统筹谋划、分类施策、精准发力，加快推动高质量发展。落实“三个赋予、一个有利于”要求，加强要素和设施建设，完善制度机制。坚持共同富裕方向，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高各族群众生活质量。　　坚定不移推进美丽西藏建设，确保生态环境良好。习近平总书记指出，保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下。我们要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，把生态文明建设摆在更加突出的位置，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。完善落实生态补偿机制，大力开展国土绿化行动，推动青藏高原生物多样性保护，守护好高原的生灵草木、万水千山，把青藏高原打造成为全国乃至世界生态文明高地。　　坚定不移加强边境地区建设，确保边防巩固和边境安全。我们要认真贯彻习近平总书记的重要指示，加强边境地区建设，采取特殊支持政策，帮助边境群众改善生产生活条件、解除后顾之忧。要进一步筑牢国家安全屏障第一道防线，坚决捍卫国家主权和领土完整。把人力物力财力向边境一线倾斜，大力推进边境基础设施建设，强化兴边富民行动，扎实推进边防安全稳固、社会和谐稳定、民族团结进步、边民安居乐业等各项工作。　　（作者为西藏自治区党委书记）