信念坚定、对党忠诚（人民观点）——努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才①　　“年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领”，在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记的重要讲话引发热烈反响。奋进新征程、建功新时代，年轻干部如何成为可堪大用、能担重任的栋梁之才？如何才能不辜负党和人民期望和重托？本版今起推出系列评论，与读者共同探讨。　　——编  者 　　　　对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节　　　　红色家书，字字凝血，句句滚烫，闪耀着穿透岁月的光芒。夏明翰从容就义前给妻子留下诀别书：“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”；身陷敌人牢狱的金方昌写下遗书：“我在死前一分钟都要为无产阶级工作”；中南大学湘雅医院医师赵春光在武汉抗疫一线致信父母：“儿领国命，赴国难，纵死国，亦无憾”……从革命战争年代的烈士绝笔到和平年代的尺素明志，对理想信念的坚守跨越时空，诠释着共产党人的初心使命。　　中国共产党成立一百年来，始终是有崇高理想和坚定信念的党。这个理想信念，就是马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想。在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调：“年轻干部要牢记，坚定理想信念是终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子”“对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释”。习近平总书记的重要讲话，饱含对年轻干部的关怀与期望，为年轻干部成长成才提供了思想指引和行动指南。　　理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。为什么张富清能够深藏功名60多年、不改初心和本色？为什么张桂梅能够扎根贫困地区40余年、点燃大山女孩希望？正是因为他们拥有坚定的理想信念。一名干部有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。历史和实践反复证明，党员干部有了坚定理想信念，才能经得住各种考验，走得稳、走得远；没有理想信念，或者理想信念不坚定，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。每一位年轻干部都当谨记，形成坚定理想信念，既不是一蹴而就的，也不是一劳永逸的，而是要在斗争实践中不断砥砺、经受考验。　　衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。中国共产党的入党誓词，在党的历史上经历了数次变化，但“永不叛党”是不变的内容。习近平总书记深刻指出：“如果没有对党忠诚作为政治上的‘定海神针’，就很可能在各种考验面前败下阵来。”对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。年轻干部要以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。　　忠诚和信仰是具体的、实践的。检验党员干部是不是对党忠诚，在革命年代就要看能不能为党和人民事业冲锋陷阵、舍生忘死，在和平时期也有明确的检验标准。比如，能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致；能不能坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党中央决策部署落到实处；能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；能不能坚持党和人民事业高于一切，自觉执行组织决定，服从组织安排，等等，都是对党忠诚的直接检验。年轻干部要立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚。　　当今世界，百年未有之大变局正加速演进，我国正处在实现中华民族伟大复兴的关键时期，同时我们在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。风险越大、挑战越多、任务越重，年轻干部越要信念坚定、对党忠诚，坚信“刀要在石上磨、人要在事上练”，在困难面前不低头、艰险面前不退缩、重任面前不懈怠，不断在党和人民最需要的地方建新功、立新业。