在一场场比赛中成长（体坛观澜）　　赛场见证每一次拼搏，拼搏累积每一步成长，摔倒后站起来，迎接下一次挑战，梦想之花终会绽放　　　　告别的时候，中国女篮姑娘们像往常一样，将球队席的矿泉水瓶等杂物收拾干净。即便是带着遗憾离开，大家依然微笑着肩并肩合影。毕竟，这块场地留下了她们拼搏的身影，姑娘们尽力了。　　14号李月汝还是忍不住哭了，泪水中有不甘。在本届奥运会女篮八强赛中，面对欧洲冠军塞尔维亚队，中国队在第三节一度反超比分，但第四节没能把握好机会，最终与四强无缘。　　虽然不甘，奥运之旅更激励这支年轻的队伍继续奔跑。小组赛三战全胜，和一流强队“硬碰硬”较量，中国女篮勇于拼搏、敢于胜利的劲头，大家都看在眼里。中国女篮主教练许利民说：“我看到了球队的潜质，看到了队员们未来的希望，我相信中国女篮将来会站在奥运会的领奖台上。”　　“我们还年轻，有重新再来的勇气，下届奥运会要打出更好的成绩。”擦干眼泪的李月汝，一字一句说出新目标。　　赛场争锋，有喜悦也会有遗憾。在竞争中成长，在同强手的对抗中累积起信心和经验，对一支年轻的队伍来说，同样是宝贵的体验。　　奥运会女子800米决赛的跑道，第一次出现中国选手的身影。王春雨拼到第五名，刷新了个人最好成绩。这是一场高水平的对决，8名选手有7人创造了个人最好成绩。虽然没能站上领奖台，但这样的经历更激发了王春雨继续奋斗的决心：“这次留下的遗憾，用下一场比赛弥补，一定的！”　　有遗憾，也有收获。无论胜负，从每一场比赛中都能汲取前行的力量，这正是一名高水平运动员应有的素质。拼过就无悔，希望和信心，也是拼出来的。　　奥运会新增项目滑板碗池赛，中国选手张鑫获得第十五名。练习这个项目不过4年时间，她已经站上了最高水平的赛场，看到差距，也坚定了奋起直追的决心，“我们一定有机会赶上。”　　一定能赶上，这样的信念在一代代中国运动员的身上传承。赛场见证每一次拼搏，拼搏累积每一步成长，摔倒后站起来，迎接下一次挑战，梦想之花终会绽放。