党课讲到心坎上　　作为党支部“三会一课”制度体系中的重要组成部分，党课发挥着深化理论武装、凝聚思想共识、指导实践工作等重要作用。一堂好党课的标准是什么？怎么才能讲好党课？　　近年来，重庆市荣昌区委组织部广泛开展调研，针对一些基层党课“无评、难评、泛评”问题，与中央党校（国家行政学院）有关专家学者组成课题组，共同开展“基层党课评价”课题研究，并充分吸收基层经验，构建“1+6”基层党课评价体系，增强党课吸引力、感染力，把党课讲到党员心坎上。　　“在调研过程中，我们对一堂好党课的标准越发清晰，那就是领域特色鲜明、备课方向明确、量化评价精准、结果运用有效。”荣昌区委常委、组织部部长王忠荣介绍，“1”就是建立1个基础评价指标，“6”是应用于机关事业单位、国有企业、非公领域、教育系统、卫生系统、村（社区）6个不同领域的党课评价标准。比如，机关事业单位重点聚焦新时代好干部标准，为提升机关党员干部政治能力、做群众工作能力、调查研究能力、抓落实能力、岗位履职能力等提出解决办法；国有企业重点聚焦落实中央关于国有企业改革决策部署，构建和谐劳动关系……　　根据评价体系，每个领域的评价指标，总体上分为“政治导向”和“课堂讲授”两个大类。把“政治导向”作为首要评价标准，实行“一票否决”，确保“把党的政治建设摆在首位”的要求落地生根。“课堂讲授”则细分为“主题选择、授课准备、学理支撑、联系实际、授课艺术”5个二级指标。