百度智能云 携手中国建材集团打造智慧物流，服务实体经济产业链　　现代物流发展已经进入新的阶段。人工智能、云计算、车联网等技术的发展使传统物流业务系统开始包含更多数字化、智能化能力。中国建材集团旗下“我找车”网络货运平台（简称“我找车”）与百度智能云的合作，成为保障产业链、服务供应链、放大价值链的典型实践。　　三大治理与六大升级，　　赋予“我找车”全新生命力　　中国建材集团是全球最大的综合性建材产业集团之一、世界领先的新材料开发商和综合服务商。作为建材行业龙头企业，庞大、复杂的供应链网络离不开便捷、高效的物流服务能力支持，如何帮助各成员企业提升车货匹配效率、降低运输成本、优化运输管理、提升终端用户使用体验，成为中国建材集团面临的考验。　　为了探索解决之道，2018年，中国建材集团推出“我找车”网络货运平台，把企业大宗原材料、水泥、商混等产品的运输需求纳管到平台上，通过平台向全网或特定范围的承运商、物流信息部、车主、司机发出邀请，由他们根据自身运力、资金情况进行竞价，执行派车运输任务，一定程度上解决了集团物流运输过程中的难题。随着线上业务量的快速增长，技术架构相对简单、服务耦合性强、输出服务无法满足前端业务需求、用户体验感不足等问题愈发凸显。　　面对这些挑战，中国建材集团和百度智能云达成“我找车”智慧物流平台项目合作。　　平台通过技术重构打造了主数据治理、服务接口治理、车辆轨迹治理三大治理体系，在整体设计上实现了底层数据与内外服务接口的标准化、规范化、一致化；依托云计算、电子地图、物联网、人工智能、大数据等互联网技术，实现技术架构升级、功能体系升级、数字网联升级、数据智能升级、算法智能升级、用户体验升级六大升级，为制造端的物料供应与产品销售提供了强有力的物流服务保障，也在安全运输、合规合法、司机加油加气、衣食住行等生态服务方面给予了全方位的技术支持。百度智能云助力“我找车”平台在横向上进行服务范围拓展，在纵向上开展服务能力深挖，实现从单体区域性网络货运服务平台到跨领域、多服务、社会化综合型智慧物流服务平台的数字化跨越。　　搭载百度地图智能物流解决方案，　　共建产业链“智慧物流”　　物流地图作为智慧物流的基础设施，依托百度地图突出的技术能力以及百度智能云的强大算力，为物流行业提供丰富的数据服务及行业应用。支持货车路线规划、货车导航、货车批量算路等功能，全面提升司机的使用体验，不仅解决了目的地位置不够熟悉的问题，还在实时路况、行车安全、周边服务提供、语音交互等层面为司机们提供全面的贴心服务。　　百度智能调度系统可以实现运单与运力的高效匹配，大幅降低调度工作对人工经验的依赖，完善调度环节的数智化过程。经过百度AI算法工程师多次测试确定的混合算法组合，实现专家系统与机器学习的有效结合，大幅提升调度计算的效率与效果。借助智能化算法，充分释放算法在多约束条件下快速求解的能力，为实现降本增效与服务体验提升作出重要贡献。　　中国建材“我找车”物流平台探索出较好的数字化商业模式雏形，与央企现有物流体系互补性强，实现了物流业与制造业的体系联通，做到了产业链、物流链、资金链的三链结合，未来将进一步提高数字化水平和服务能力，努力探索“双百企业”改革和数字化发展的新经验。　　数据来源：百度、中国建材集团