三人篮球首次入奥这块铜牌，可以载入史册（现场深一度）　　夜幕下的青海城市体育公园，华灯如昼。一枚宝贵的奥运会铜牌熠熠生辉。　　28日，由杨舒予、张芷婷、万济圆、王丽丽组成的中国女子三人篮球队在三四名争夺战中以16∶14战胜法国队，获得东京奥运会女子三人篮球项目铜牌。在本届奥运会上，三人篮球首次成为正式比赛项目。　　这是一块载入中国篮球史册的奖牌。继1984年洛杉矶奥运会铜牌、1992年巴塞罗那奥运会银牌之后，中国女篮姑娘第三次在奥运会舞台上获得篮球项目的奖牌。　　在关键的铜牌争夺战中，28岁的老将王丽丽全场拿到了9分4个篮板球，发挥了关键作用。开场双方都有些紧张，在一分半钟时间两队都无法得分的情况下，王丽丽先声夺人连下5分，为中国队争取了主动，在比赛中段法国紧咬比分时，还是王丽丽的得分为中国队摆脱了困局。　　距离比赛结束还有3秒时，中国队16∶14领先。在两队争夺中皮球出界，主裁判在回看录像环节反复看了4遍后将球判给了法国队，但是获得球权的法国队却直接发球出界，中国队就此奠定胜局。　　获胜后，中国队全体队员紧紧抱在一起，流下了激动的眼泪。2019年，国际篮联三人篮球世界杯决赛中，中国女队获得冠军。此次奥运会，中国队再次站上领奖台，正如主教练许佳敏所说，“我们的确有实力与国际一流队伍同台竞技。接下来要进一步加大对三人篮球的研究，随时迎接更大挑战。”　　本期统筹：陈  娟  程聚新　　版式设计：蔡华伟  汪哲平