“大家的家”  为亲情加分 为老年群体美好生活护航　　大家保险集团有限责任公司（以下简称“大家保险”）由中国保险保障基金有限责任公司、中国石油化工集团有限公司、上海汽车工业（集团）总公司共同出资设立，截至2020年底，集团境内外总资产1.2万亿元。大家保险以保险为主业，以养老为战略突破口，可为各年龄段客户提供风险保障服务，为不同年龄长者提供从独立生活、协助生活到专业护理的一站式养老服务。　　本着积极发挥保险社会稳定器、经济减震器作用的宗旨，大家保险深耕养老领域，积极布局多元化养老产业服务生态，打造“大家的家”专业养老品牌，以专业化优质养老服务，为解决家庭养老问题贡献力量。　　“大家的家”：提供亲情满满的家庭养老解决方案　　大家保险拥有超7000亿元保险资产，在海外全资持有的连锁养老集团RC（Retirement Concepts）具有33年的服务经验，也可以为国内所借鉴。　　成立两年多以来，大家保险秉持“善心、公心、匠心”的企业价值观，以保险为主业，以养老为战略突破口，目前已完成“城心养老”“旅居疗养”“海外养老”3条养老产品线布局，同时着力推进更具普惠性的“居家安养”服务模式探索。　　从养老社区布局情况来看，大家保险的养老社区产品体系布局初具雏形：“城心养老”产品线已在北京建成3个养老社区；“旅居疗养”产品线已在三亚、杭州、黄山、北戴河等地全面落地；“海外疗养”产品线已拥有23个养老社区。此外，“居家安养”服务模式在北京试点嵌入式护理站。　　从养老社区服务情况来看，大家保险以“服务型养老”为突破口，从护理、运营、医疗和信息化等方面着力打造养老服务核心竞争力。在“大家的家”社区，社区可系统性提供医疗服务、护理服务、康复服务、康乐服务、安居服务、膳食服务，助力老年人身心健康。　　今年11月印发的《中共中央 国务院关于加强新时代老龄工作的意见》指出，“大力弘扬中华民族孝亲敬老传统美德，促进老年人养老服务、健康服务、社会保障、社会参与、权益保障等统筹发展。”在弘扬传统孝道的思路下，大家保险以亲情为内核，推出养老品牌“大家的家”，把养老界定为一个家庭的重要大事，针对家庭成员不同阶段的差异化需求，从保险产品、养老社区、养老服务和健康管理搭建多层次、个性化、品质化的养老服务生态，打造更全面的养老体系。　　大家保险致力于覆盖各类养老需求，塑造彰显亲情温暖，模式新、维度多、范围广的专业养老品牌，树立“专业”“靠谱”的品牌形象。　　城心养老：打造“一碗汤距离”的养老社区 　　为帮助更多老人在“家门口”安享晚年，大家保险推出“城心养老”模式，让老人与熟悉的生活圈近到只有“一碗汤的距离”，“近亲情”是“城心养老”的关键词。　　大家保险的“城心养老”产品线主要布局在城市主城区，邻近三甲医院，以“临近医疗、亲近子女、更近烟火气”为特征，主要面向高龄老年群体。目前已在北京布局3个养老社区。　　“邻近三甲医院”是大家保险在布局选址养老社区时的首要考量，并以此为依托，打造集“社区医务室+互联网医院+就近三甲医院”为一体的分级诊疗“微体系”，为社区老人提供便捷的一站式医疗照护解决方案。　　大家保险通过专业能力帮助消费者照护父母，为亲情加分，同时维持原生家庭的情感互动，既减轻了消费者在决策时背负的情感压力，也减少了父母入住养老社区时可能出现的心理障碍。　　多元养老：推动养老服务更加个性化　　面向低龄活力长者和携老亲子家庭，大家保险布局“旅居疗养”产品线，严选风景优美、环境宜人的地方，围绕旅行、疗养、社交等旅居属性，倡导慢节奏、轻旅行、利于老年人身心健康的积极生活方式，提供旅居疗养服务。“旅居疗养”产品线以批量潜在项目为入口，依托由中国诚通、中国铁建、国药集团三家央企联合大家保险成立的中康养健康产业投资有限公司承接的培训疗养资源，优中选优，打造涵盖东南西北、春夏秋冬、山林湖海的旅居产品。　　海外养老产品线以高端医疗服务为特色，主要分布在风景优美、气候宜人、养老宜居的地区，已运营33年，拥有一整套养老运营管理体系，旗下23个养老社区配备超4000名管理服务人员和超2700人的专业护理团队。　　对老人来说，家庭是心灵最向往的港湾。大家保险积极响应政府号召，主动探索“居家安养”业务模式，选择城区内老龄化程度较高的社区，设立嵌入式护理站，助力普惠养老。　　“保险+养老”：提供覆盖家庭全生命周期服务　　大家保险致力于成为全场景、全方位、全生命周期的养老保障和服务提供者，力争实现不同养老周期需求的均衡覆盖，为家庭提供专业保险保障。　　大家保险根据家庭不同成员在不同阶段的养老需求进行家庭规划，覆盖家庭全生命周期和全场景，丰富可选择的养老方式，助力养老生活有品位、更精彩。　　在健康维度，通过医疗、疾病、失能等健康险产品和健康管理服务，帮助全家人更优雅地面对人生；在保障维度，通过意外险、定期寿险等产品为家庭成员提供人身保障，增强全家人抵御风险的能力；在权益维度，通过终身寿险等保险产品和“城心养老”“旅居疗养”社区产品对接，打通从保险、支付到服务的通道，创新权益体系，提供个性化专属服务。 　　大家保险集团董事长何肖锋表示，大家保险积极发挥保险业支持养老事业发展的优势，增加养老服务供给、推动养老服务体系建设，同时致力于打通保险业上下游产业链，发挥商业保险经济补偿、资金融通和社会管理的功能，促进养老健康服务业发展。　　未来，大家保险将继续深耕养老产业，创新实践第三支柱养老保险建设，以“大家的家”为锚点，持续完善家庭养老解决方案，用心编织以家庭需求为核心的养老生态网络，让更多家庭享受高品质的养老服务。　　数据来源：大家保险集团有限责任公司