让党旗在航天重大工程一线高高飘扬　　近年来，中国航天科技集团有限公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，探索党建新途径，完善党建新机制，实现党建新成效，有力地推动了航天强国建设。　　将习近平总书记重要指示批示贯彻落实在航天事业全过程各方面，为航天重大工程把牢正确方向。将习近平总书记重要指示批示贯彻航天重大工程始终，进一步坚定航天报国志向和航天强国信念。实现“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育在重大工程全覆盖。深刻认识以高质量党建引领高质量发展是航天强国战略稳步实施的必然要求，力争在航天领域率先实现强国目标。　　把党的组织延伸到航天事业最前沿，为航天重大工程提供坚强组织保证。织密组织矩阵与党建网格，使党的组织真正深入到重大工程各阶段、各环节。促进党支部堡垒工程和班组细胞工程建设相辅相成、互相促进。建标准、建体系、建机制，认真落实党建工作联系点工作要求，推动党建要求在航天重大工程落地落实。　　坚持守正创新，让党员身份闪亮在航天事业第一线。持续构筑人才高地，坚持将党员培养成骨干、把骨干培养成党员。鼓励党员掌握关键核心技术，成立创新联盟。持续构筑精神高地，进一步引导广大党员汲取精神营养，凝聚发展力量。