国网绍兴供电公司 加快“量子+”电力综合应用  助推新型电力系统建设　　近年来，国网绍兴供电公司紧紧围绕新型电力系统建设，加快“量子+”电力综合应用，全力打造可推广、可复制的市域样板，在电力能源领域的应用全力支撑新型电力系统省级示范区建设。　　借助“量子+”保障信息安全　　新型电力系统中，电网形态逐渐向能源互联网演进，新能源大规模并网，亿万级智能化终端设备大量接入，系统对通信技术的依赖程度日趋增强，在信息接入方面，分布在用能侧的大量终端设备点多面广，在信息控制方面，大量终端设备需要实时监控，遥控需求日益增多，然而设备暴露在无线公网环境中易受网络攻击威胁。　　量子通信基于量子的物理特性来传递信息，具有不可分割、不可克隆、不可测量的特点，从原理层面上确保了信息不可被盗取和破解，从而保证通信的绝对安全，可以实现海量终端电力数据安全、经济、高效的传输。　　当前，国网绍兴供电公司正积极谋划“量子+”电力实践路径，与国盾量子合力打造“量子+”电力实验室和全场景的综合示范，深化量子技术应用，保障能源信息安全。　　海量信息无线接入　　在绍兴市上虞区交通产业光伏园区内，光伏发电控制装置通过接收电网调度控制系统的遥调指令，实现对分布式光伏的可调控功能。　　绍兴电网目前共有分布式光伏2.2万余户。针对其中电网调控的光伏电站，基于量子加密的分布式电源监控装置的应用，在保证安全传输的同时利用现有无线通信资源，可大大减少前期投资和后期维护，改善分布式电源无法调控的现状，强化了电网对分布式电源的精准掌控度。　　配网终端开关实时控制　　8月30日，国网绍兴供电公司在不停电、不替换以往安装设备的前提下，完成柯桥10千伏东安B1014等3台智能开关量子加密终端安装，并成功实现后台遥控操作。　　目前，智能开关已大量应用于绍兴配电网。改造后的智能开关将量子态作为信息加密和解密的密钥，在无线接入环境下保障电网关键数据安全传输，让相关控制指令在传输时具备不可破解、不可窃听等优点，由此达到“遥控”功能开放标准，实现故障点快速隔离和非故障区域恢复供电，进一步提升供电可靠性。　　智能终端信息全交互　　在国网绍兴供电公司供电指挥大厅内，监控人员正通过后台操控变电站巡检机器人查看220千伏马鞍变110千伏流变，检查是否存在缺陷。新的通信模式下所有机器人操作都可以在后台统一实现。“量子+5G”通信在保障信息安全的前提下实现了机器人图像远程清晰传输，后续将加快应用，早日实现全覆盖。　　下一步，国网绍兴供电公司将加快建设“量子+”电力全场景综合示范，推动量子通信技术在电力能源领域的产业化应用及发展。　　数据来源：国网绍兴供电公司