建议　　健全农村道路交通标志　　当前农村道路建设持续推进，农村道路车流量不断增加，小汽车、货车、拖拉机、电动车等各种交通工具都在路上行驶。有些农村道路虽然修好了，但红绿灯、标志牌、电子摄像头等配套的交通安全设施没有跟上，加之有些司机法律和规则意识淡薄，常常违反交通法规，造成交通安全事故。这种情况令人担忧。　　建议农村道路的交通安全设施规划建设应与道路建设同步进行，比如在重点路段竖立警示标志，在人流量、车流量较大的路口设置红绿灯，在急转弯或者视线被遮挡的路段安装凸面镜等。此外，还应加强对农村司乘人员的交通安全警示教育，使用宣传栏、乡村广播等普及交通安全知识，督促大家严格遵守交通法规。　　湖北枝江市  刘  定    　　　　婚车也要注意交通安全　　前不久，笔者参加了一场婚礼，发现迎接新娘的车上装饰了很多鲜花和车贴，后视镜、后挡风玻璃上贴得满满的，车牌也被挡住了。在行驶过程中，车队违反了多项交通规则，有一次还闯了红灯。　　结婚是件喜事，把婚车装饰得漂亮一些无可厚非，但同时也要注意交通安全。《机动车驾驶证申领和使用规定》就明确规定，故意遮挡、污损、不按规定安装机动车号牌违法行为一次记12分。如果因为不遵守交通规则导致发生交通事故，破坏了结婚的美好气氛，很不值得。建议装饰婚车时，要注意交通安全，尤其车牌不能被遮挡。　　吉林白城市  侯玉文