升至青少年男单世界第一的商竣程——珍惜每场比赛 期望更快成长　　克服雨水影响，经历一天双赛，16岁的中国网球小将商竣程在首次温网之旅中就闯入青少年组男单四强。近日，青少年网球男单世界排名公布，他升至第一位。这名笑容腼腆的小伙儿，经历了法网和温网两次大满贯赛青少年组比赛的洗礼，正迅速成熟起来。　　“温网是我参加的第二个青少年网球大满贯赛事，我喜欢这里的氛围。”商竣程对自己在温网的发挥很满意：“可以打9分。感觉自己更沉稳、更淡定了，尤其在压力下比赛，对自己的能力有了更全面的认识。”　　6月的法网青少年组比赛，是商竣程首次参与大满贯赛事角逐。红土赛场上的鏖战，极大地考验选手体能，最终商竣程止步男单八强。“在法网出现了体能问题，这让我意识到，要在体能分配上更科学。”赛后，商竣程和父亲商毅反复研究每一场比赛的视频资料和几十页的技术统计，总结得失。　　法网比赛结束，商竣程又从红土赛场过渡到草地赛场，这是他第一次参加草地赛事。“第一次在草地打比赛，感到特别兴奋。”在温网前的草地青少年比赛中，他成功闯入男单四强。“在草地上，我能打出更多的制胜分。”商竣程很快适应了草地，当站上温网青少年组男子单打赛场，他轻松闯过前两轮。　　随后，因为下雨赛程积压，商竣程迎来了艰难的一日双赛：“1/4决赛是最难忘的，那是我当天的第二场比赛，在落后一盘的情况下赢得比赛，特别开心。但是最有意义的还是能站上一号球场，在那么多观众的关注下打比赛。”　　面对力量十足的瑞士选手金姆，商竣程做好了打到决胜盘的准备。“赛前准备很充分，对可能出现的各种情况都有预案。”他耐心地通过调动消耗对手体能，决胜盘金姆甚至出现抽筋现象。　　全场比赛商竣程挽救了18个破发点中的16个，展现了一颗“大心脏”。虽然最终还是受困于体能不足，没能晋级决赛，但这次温网之旅对于年轻的商竣程堪称宝贵的经历。“大赛对细节处理要求更高，甚至每一个环节都能影响到比赛结果。”商竣程表示，要在以后的训练中提升体能，更细心地准备比赛。　　温网青少年组的比赛过后，商竣程在青少年网球男子单打的世界排名升至第一。“很高兴来到这个位置。成为第一不容易，想要保持第一更难。”商竣程说，接下来还要认真准备美网青少年组的比赛。“我希望感受不同大满贯赛事的氛围，我也会珍惜每一场比赛，让自己更快地成长。”　　版式设计：汪哲平