为高质量发展注入“金融活水”（现场评论）　　资金导流，不仅为发展“输血”，也能更好培育“造血”能力　　　　青海丰美的水草和洁净的空气，养育了高品质的牛羊。然而，地理位置限制、运输成本较高，在一定程度上制约了当地农牧业发展。同时，农牧业投入周期长、回报慢，发展过程中常常遭遇融资贵、贷款难等问题。如何赢得金融支持、用好金融政策，促进农牧业等行业发展，是青海推动高质量发展面临的现实课题。　　金融活，经济活；金融稳，经济稳。从实践来看，金融政策在区域发展中发挥着重要作用。越是经济发达地区，金融市场越完善，金融工具越丰富；越是欠发达地区，越需要金融政策支持。习近平总书记在青海考察时指出：“要立足高原特有资源禀赋，积极培育新兴产业，加快建设世界级盐湖产业基地，打造国家清洁能源产业高地、国际生态旅游目的地、绿色有机农畜产品输出地。”青海结合实际，走出一条具有地方特色的高质量发展之路，就需要持续引入“金融活水”，促进经济社会各项事业加快发展。　　资金导流，不仅为发展“输血”，也能更好培育“造血”能力。不久前，在第二十二届中国·青海绿色发展投资贸易洽谈会上，中国银行青海分行率先发布全面支持青海高质量发展的行动方案，计划“十四五”期间，为青海发展提供不少于2000亿元的全方位金融支持保障。其实，中国银行青海分行在支持农牧业发展方面早有行动，仅去年以来就投放了23亿元贷款，有力促进当地农牧业发展、农牧民增收。从设立专属融资产品，到支持发展高原特色产业；从协助拓宽境内外融资渠道，到开展生态相关公益交流；从帮助推动优势产业全产业链发展，到助力建设配套特色金融服务……提供金融支持，推行金融举措，展现了金融机构助推欠发达地区发展的努力。得益于资金蓄力，发展的条件变得更好，发展的引擎更加有力。　　回归本源，做好金融工作，就要服务于经济社会发展。对金融机构来说，应该把更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足高质量发展的金融需求。特别是针对欠发达地区的发展要求和金融需求，地方政府需要制定有针对性的帮扶政策，金融机构也需担负起相应责任，在优化金融产品上下功夫，强化服务功能、找准服务重点，更好促进融资便利化。早在2019年，中国人民银行、财政部、农业农村部等5部门就联合印发《关于金融服务乡村振兴的指导意见》，要求金融支农资源不断增加、农村金融服务持续改善；同时明确，加大金融资源向乡村振兴重点领域和薄弱环节的倾斜力度、强化金融产品和服务方式创新、建立健全多渠道资金供给体系等。聚焦重点领域，针对重点地区，切实深化改革创新，建立完善金融服务乡村振兴的市场体系、组织体系、产品体系，有利于促进农村金融资源回流，推动欠发达地区的发展更上一层楼。　　习近平总书记强调：“要建设普惠金融体系，加强对小微企业、‘三农’和偏远地区的金融服务”。奋进“十四五”，期待更多高效精准的金融服务落到实处，不断为实现高质量发展提供强劲助力，更好惠及人民群众。　　（作者为本报青海分社记者）