闽宁镇 前行在乡村振兴的康庄大道上　　宁夏银川市永宁县闽宁镇地处贺兰山东麓旅游观光带中心位置，是福建和宁夏对口协作的窗口，也是两省区友谊的象征。25年来，当时的闽宁村已经发展成人口6.6万的闽宁镇，获得全国民族团结进步模范集体、全国乡村治理示范乡镇、全国脱贫攻坚楷模等荣誉称号，2017年入选全国特色小镇。　　　　1997年4月，西海固地区部分贫困的群众吊庄搬迁至河套平原待开发地区，闽宁村成立。2001年12月，闽宁镇成立。多年来，在福建省倾情帮扶下，在银川市委、市政府的带动引领下，闽宁镇聚焦“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”目标，发展壮大特色种植、特色养殖、劳务及商贸物流业、光伏产业、文化旅游五大产业，蹚出一条闽宁东西协作新路子。　　聚焦产业兴旺，重基础促持续　　在构建东西对口协作新格局中争当引领　　自闽宁对口扶贫协作开展以来，形成“产业对接、经济共荣、互助共进、共同发展”的良好局面，全力走好产业支撑的致富之路 。　　持续优化产业布局，加快推进五大产业转型升级。闽宁镇实现产业扩规提档，全镇酿酒葡萄种植近8万亩，建成酒庄13家，年产葡萄酒2.6万吨。建成设施温棚园区5个、规模化养殖园区4个，养殖肉牛2.3万头、羊3.6万只、家禽67万羽。加大群众技术技能培训，培育劳务派遣公司21家，年人均劳务收入达2万元。全面整合特色葡萄酒庄、生态葡萄种植园、闽宁镇镇史馆、明长城、虎克之路等资源，打造集自驾、观光、探险、采摘、教育于一体的闽宁文旅精品线路。　　聚焦生态宜居，补短板美环境　　在打造贺兰山东麓美丽乡村中争先奋起　　闽宁镇高标准修编完善6个行政村乡村振兴、富民产业规划，形成从镇到村、从基础设施到产业发展、从公共服务到生态保护等全方位、全领域、全系统的规划体系，引领闽宁镇可持续发展。　　完善农村基础设施建设，提升群众获得感。全面改善移民生产生活条件，提高群众的生活水平和质量。农村实现村村通宽带、硬化路、自来水，建成镇内“四纵五横”、外连省道高速的交通网络。建成闽南风情商业街、贺兰红共享酒庄、茶文化博物馆等一批标志性建筑。　　推进乡村绿化美化，打造宜居宜业美丽乡村。全面推行高效节水农业，坚决整治非法采矿采砂行为，植树造林超过1万亩，实施镇村基础设施配套、“积分制”管理，村容村貌得到显著改善。　　聚焦乡风文明，提内涵展风采　　在繁荣和赓续优秀传统文化中领先示范　　提升精神文明建设水平，树立农村文明新风尚。充分继承发扬秦腔、书法等优秀传统文化；举办文学、书法、美术、摄影培训班；开展读书会、“三下乡”、农民歌手大赛等活动；承办“青年红色逐梦之旅”宁夏行等大型活动。村村制定村规民约，群众自我约束、自我监督，遵规守约、崇德向善蔚然成风。　　聚焦治理有效，打基础建制度　　在加强和创新社会治理体系中抢先作为　　创新社会治理模式。坚持共建、共治、共享，实现网格化服务管理全覆盖，夯实乡村治理基础，打造基层社区品牌，完善“雪亮工程”视频监控与综合治理中心的联通，建立联防联动机制。　　优化基层服务举措，推进扁平化管理。推动乡镇政务服务事项一窗式办理、部门信息系统一平台整合、社会服务管理大数据一口径汇集，打造“一门式办理”“一站式服务”综合服务平台。推行村级民生服务代办和网上服务站点全覆盖，由镇村干部、党员志愿者和网格员为辖区内群众提供上门服务，让数据多跑路，群众少跑腿。　　聚焦生活富裕，惠民生抓改善　　在乡村振兴和实现共同富裕中优先到位　　25年来，在闽宁两省区的共同努力下，闽宁镇发生了巨大变化，人均可支配收入增长到2020年的14961元，较1997年增长了29倍，群众住上新居，孩子在家门口读书，群众在辖区企业内务工，“三下乡”、农民歌手大赛等大型文艺演出舞台搭在家门口，一座功能完备、配套齐全的戈壁特色小城镇逐渐崛起。　　“十四五”开局之年，闽宁镇将继续发扬优良作风，在迈向乡村振兴的康庄大道上奋勇前行，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接探索出一条可推广、可复制、可借鉴的闽宁实践经验。　　未来，闽宁镇将在乡村振兴的康庄大道上越走越稳。　　数据来源：中共银川市委宣传部、中共永宁县委员会