第44届世界遗产大会将在福州举办（权威发布）首次以在线形式审议世界遗产议题　　本报北京7月5日电  （记者丁雅诵、刘晓宇、王崟欣）国新办5日举行新闻发布会，介绍第44届世界遗产大会有关情况。据了解，大会将于7月16日—31日在福建省福州市举办，联合国教科文组织将首次以在线形式审议世界遗产议题。中国的文化遗产申报项目——“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”将在本届大会中审议。　　教育部副部长、中国联合国教科文组织全国委员会主任田学军介绍，本届大会力争在三个方面办出特色：一是形式创新。大会开幕式后，将转为线上举行。本届大会确立并使用的一系列在线审议世界遗产项目的操作规范，将成为线上线下结合开展工作的重要参照。二是成果可期。本届大会将审议2020年和2021年两个年度的世界遗产项目，包括45项《世界遗产名录》待审项目和258项世界遗产保护状况报告，相当于往届大会双倍工作量。预计《世界遗产名录》等各项清单将会有重要的更新。三是活动丰富。本届大会期间，各国将举办一系列配套活动和边会，包括中国和联合国教科文组织合作举办的世界遗产青年论坛、世界遗产地管理者论坛，以及中方主办的8场边会。　　福建省副省长、福建省承办第44届世界遗产大会筹备工作小组副组长郑建闽表示，本届大会践行“人文世遗”理念，突出“数字世遗”特色，展示“绿色世遗”魅力。　　目前，中国共有55项世界遗产，与意大利并列第一。