用生命铸就忠诚——追记福建省福州市公安局原局长潘东升　　他呕心沥血、屡立战功，他不畏艰难、勇于担当，他以身作则、作风正派，他带领广大民警护一方稳定、保一方平安、促一方发展——他，就是潘东升，生前系福建省公安厅党委委员，福州市副市长、公安局局长，一级巡视员。　　9月25日上午，潘东升因长期超负荷工作，突发疾病，经全力抢救无效，永远离开了他为之奋斗的人民公安事业。　　“得知潘东升同志牺牲的噩耗，我极为惋惜和悲痛。他是一名优秀的人民警察，一位出色的队伍带头人。”刚刚接任福建省福州市公安局局长的王锡章说。　　“你们放手去干，有压力我来承担”　　1984年，潘东升第一次穿上警服。　　“加入公安队伍，就要准备好站着进来、躺着出去，为党为人民牺牲一切！”教官在新警培训时的训话一直深深刻在潘东升的脑海里。　　从警37年来，不管在什么岗位、担任什么职务、从事什么工作，他始终保持着昂扬向上的奋斗激情、顽强拼搏的战斗作风，在危急关头敢打敢拼、毫不退缩，在原则面前立场坚定、旗帜鲜明。　　“你们放手去干，有压力我来承担。”在一次案件侦办过程中，办案民警出现了畏难情绪，案子迟迟破不了。面对重重阻力，潘东升带头冲在一线。几经努力，案件最终告破。　　就是在这样一个个具体案件的侦办过程中，潘东升展现出一名党员领导干部高度的政治自觉和不畏艰难、敢于冲锋的使命担当。　　“他经常说，党员干部就应该冲锋陷阵，这也是人民警察对党和国家应尽的责任。”福州市公安局刑侦支队支队长陈庆回忆。　　潘东升对党的无限忠诚、对公安事业的执着追求，源自他对党朴素而深厚的感情。　　拉开潘东升办公桌的抽屉，可以看到一本已经泛黄的党费登记本。每次缴纳党费时，他都要请党小组长在党费登记本上印好戳，然后再仔细地摆放回办公室的抽屉里。　　“如果缺少为理想献身的信念，就等于没有灵魂。”这是潘东升最喜欢的一部电视剧的台词，讲述的正是共产党员对理想信仰的追求与坚守。他经常感慨：“我们共产党人正是因为有信仰，才能战胜一切困难，一路披荆斩棘走来。”　　“他倒下的最后一刻，行程里的安排还是密密麻麻”　　群众的事，他一件也放不下。　　“潘局长就像个陀螺一样停不下来，再忙再累心里也装着群众。”身边的同事这样评价潘东升。　　“那是5年前的一个晚上，台江排尾后巷民房着火，42户居民受灾，先后出动了32部消防车、180名消防员灭火。”福州市公安局鼓楼分局副局长郝炬回忆说，火灾发生后，潘东升第一时间赶到现场，得知火场可能有煤气罐爆炸风险后，他马上命令扩大警戒距离，确保围观群众远离着火点。他却只身走近查看。　　在场的每一个人都为他捏了把冷汗。“他为了群众，是不顾个人安危的。”郝炬说。　　同一年，三明市泰宁县池潭村发生特大泥石流灾害，当地水电站施工棚内数十名工人被掩埋，潘东升立刻奔赴现场，组织开展抢险救援。　　连续奋战5天4夜，潘东升披着一件破旧的雨衣跑前跑后，不知道走了多少来回，沾满了泥浆、浸透了汗水的衣服湿了又干、干了又湿。　　“他一直和我们并肩战斗，饿了吃碗泡面、啃个馒头，困了就在车上眯一会儿。”三明市公安局巡特警支队政委罗志怀说。　　从福州台江排尾重大火灾现场，到泰宁泥石流抢险救灾中心，再到福州抗击“尼伯特”台风救援一线……总能看到潘东升的身影。　　长期高强度的工作，严重透支了潘东升的身体。一拖再拖的肺病，终于不能再拖了。2018年6月，他做了肺部切除手术，切除的部分有半个拳头大小，但这并没有让他停止手中的工作。指挥核查涉疫警情、安排部署景点安全整治、检查活动现场安保情况……牺牲前一周，他依旧忙个不停。哪怕是牺牲前一天晚上，他与妻子通的最后一次电话，也因为工作被打断了8次。　　“他倒下的最后一刻，行程里的安排还是密密麻麻。”福州市公安局办公室民警张云说。　　“只有做人干干净净，才有干事的硬气、从警的正气”　　“只有做人干干净净，才有干事的硬气、从警的正气。”这句话，潘东升几乎逢会必讲。　　他经常教育民警要细算“三本账”——“政治账”“经济账”“感情账”，叮嘱大家一定要干净做人、清白做事，要敬畏这份职业、珍惜这身警服。　　“这么多年，他对物质要求非常简单，生活极其简朴。本想等他退休后，好好请他吃顿便饭，没想到，现在连这个机会都没有了。”福州市公安局政治部主任潘臻颖说。　　“你们无论在哪个饭局上看到我，都可以直接上来打我两巴掌！”潘东升敢说这种话，因为他有这个底气。在他的遗物中，有一个用了30多年、破损裂开的钱包，一个13年都不舍得扔掉的旧公文包，一件衣领已经磨破的白衬衫。　　潘东升经常叮嘱家人：“可能会有人通过各种办法给你们送东西，一定不能收！”　　“每天我都会在阳台上等他下班回来。他不参加应酬，再晚也会回家吃饭，经常牵着我的手在小区散步。他觉得陪伴家人就是幸福。”在妻子袁秋榕眼里，他是个好儿子、好丈夫、好父亲。　　儿子潘键民说：“尽管早出晚归，经常加班，可是爸爸非常爱这个家，多年如一日的单位、家里两点一线。”　　“潘东升始终对党和人民赋予的权力心存敬畏，始终保持着共产党人坚定的理想信念，始终没有忘记人民警察的初心使命。我们怀念他，也将以他为榜样，奋发有为，干净坦荡，忠实履行好党和人民赋予的职责使命。”王锡章说。