陈希在中央党校（国家行政学院）秋季学期第二批进修班开学典礼上强调认真学习贯彻党的十九届六中全会精神从党的百年奋斗历史中汲取智慧和力量　　本报北京11月16日电  （记者吴储岐）中央党校（国家行政学院）16日举行2021年秋季学期第二批进修班开学典礼，中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席并讲话，强调要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，在学思践悟中不断激发信仰、启迪智慧、汲取力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命、担当时代责任，为党和人民争取更大光荣。　　陈希指出，全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是一篇极具历史穿透力、思想引领力、政治动员力、时代感召力的马克思主义纲领性文献，对于推动全党坚定历史自信、把握历史规律、强化历史自觉，以统一的思想、意志和行动推进新时代中国特色社会主义伟大事业，具有重大现实意义和深远历史意义。　　陈希强调，要深刻认识党的百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史意义、历史经验，把握以史为鉴、开创未来的重要要求，把学习成效转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，始终坚持党的领导、坚决做到“两个维护”，始终高举思想旗帜、笃信笃行科学理论，始终坚定理想信念、发扬斗争精神，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。　　中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加开学典礼。