新闻速递　　农田降水利用率超过70%　　本报电  中国农业科学院日前发布的旱地农业创新发展报告显示，“十三五”期间，我国旱地农业科技取得重大进展，抗旱节水小麦品种覆盖率提高到40%以上，农田降水利用率提高到70%以上，吨粮耗水从844立方米下降到813立方米。中国农业科学院副院长、旱地农业学科首席专家梅旭荣介绍，旱地农业提供了全国43%的粮食和75%以上的牛羊肉，但也聚集了70%以上的生态脆弱区。多年来，中国农业科学院牵头组织50多家院所高校，开展联合攻关与协同创新，提升了我国旱地农业自主创新水平。　　（蒋建科）　　　　基金加快为种业科技赋能　　本报电  日前，由财政部、农业农村部等部门联合发起设立的、国家层面唯一专注种业的股权投资基金现代种业发展基金，通过股权投资、投贷联动、项目合作等方式，打造了新型数字化智能化种业生态平台，在财政支种、金融强种方面进行了有益探索。这项基金大力支持种业科技创新，支持企业加大研发投入和技术储备，多家被投企业基本建成高水平的商业化育种体系。基金还为数字化种业建设赋能，升级肉牛、蛋肉鸡以及水产、中草药、棉花等种业产业链供应链，实现全周期信息化管理、全链条数字化发展。　　（刘  慧）　　　　京东方推出物联网新技术　　本报电  日前，京东方研发的AI体温预警系统、智慧办公等物联网新技术在重要场合应用。其中，AI体温预警系统可以在30毫秒内完成16个目标温度检测筛查，识别准确率也很高。此外，推出的智能会议桌牌可以一键式远程多目标智能更新桌签内容，既减轻了人力负担，而且科学环保。数字标牌和画屏标牌还可以远程实时推送更新会议内容，为参会者提供更加便捷高效的服务。　　（沙  迪）