苏区精神要永远铭记、世代传承——论中国共产党人的精神谱系之三　　老区、苏区的红土地孕育了革命，为中国人民的解放事业作出了巨大贡献。在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。习近平总书记强调：“井冈山精神和苏区精神是我们党的宝贵精神财富，要永远铭记、世代传承，教育引导广大党员、干部在思想上正本清源、固根守魂，始终保持共产党人政治本色。”　　1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，宣布成立中华苏维埃共和国临时中央政府，谱写了中国共产党领导的革命根据地建设和红色政权建设的新篇章。中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是我们党在局部地区执政的重要尝试。在极为艰难的革命环境、非常险恶的斗争形势中锤炼锻造的苏区精神，既蕴涵了中国共产党人革命精神的共性，又显示了苏区时期的特色和个性，是中国共产党人政治本色和精神特质的集中体现，是中华民族精神新的升华。正如习近平总书记深刻指出的：“井冈山精神和苏区精神，承载着中国共产党人的初心和使命，铸就了中国共产党的伟大革命精神。这些伟大革命精神跨越时空、永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。”　　中央革命根据地和中华苏维埃共和国的历史，已经成为我们党的历史和近代中国革命斗争历史非常重要的一页，是一部丰富生动的教科书，广大党员、干部应该不断从中得到教益，受到启迪，获得力量。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！”方志敏牺牲前留下的铮铮誓言，彰显着革命理想高于天的信仰伟力。“苏区干部好作风，自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农。”至今传唱的兴国山歌，体现了中国共产党人的优良作风和艰苦奋斗精神。背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦寻找党组织继续干革命，不动用分毫党的经费，江西省苏维埃政府主席刘启耀的故事，展现了为政清廉、取信于民的高尚情操……许许多多这样的共产党人不为官、不为钱，不怕艰苦、不怕坐牢，慷慨赴死、从容就义，真正做到了为主义和信仰而奋斗、而献身。实践证明，由坚定的政治信仰产生的百折不挠的革命意志，是中国共产党人战胜一切艰难险阻、从胜利走向胜利的强大力量源泉。　　我们正在从事前无古人的伟大事业。从中华苏维埃共和国成立到现在，我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党。回顾走过的历程，波澜壮阔、非同寻常；展望未来的征途，前景光明、任重道远。奋斗新时代、奋进新征程，要牢记初心使命，大力弘扬苏区精神，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，牢固树立立党为公、执政为民的理念，增进群众感情，践行群众路线，锤炼忠诚干净担当政治品格，当好人民勤务员，为完成新时代党的历史使命而努力奋斗，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。要坚定信念，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙；要求真务实，一切工作都要往实里做、做出实效；要一心为民，永远保持同人民群众的血肉联系；要清正廉洁，清清白白做人、干干净净做事；要艰苦奋斗，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行；要争创一流，争做楷模，创造第一等工作；要无私奉献，不计个人得失，舍小家顾大家。　　过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。大力弘扬苏区精神，持之以恒发扬党的光荣传统和优良作风，从中国共产党人的精神谱系中汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向，我们就一定能带领亿万人民乘势而上、接续奋斗，风雨无阻、勇毅前行，在新征程上书写新的更大奇迹、创造新的历史辉煌。