中央宣讲团在浙江江西宣讲（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　本报杭州11月29日电  （记者窦皓）29日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在浙江省杭州市宣讲，中央宣讲团成员、中央和国家机关工委分管日常工作的副书记梁言顺作宣讲报告。浙江省主、分会场1万余人参加宣讲报告会。　　报告会上，梁言顺用丰富的史实、鲜活的事例、翔实的数据，整体介绍了党的十九届六中全会的基本情况和主要内容，从深刻把握召开全会和作出决议的重大意义、党的百年奋斗的初心使命和重大成就、中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革、“两个确立”的决定性意义、习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果、党的百年奋斗的历史意义和历史经验、以史为鉴和开创未来的重要要求等7个方面进行了系统宣讲和深入解读。梁言顺在宣讲中表示，学习贯彻全会精神，最重要的就是深刻理解和把握“两个确立”的决定性意义，坚决拥护和捍卫“两个确立”。　　29日下午，梁言顺来到浙江工业大学，与参加浙江省新时代青年理论宣讲志愿者联盟六中全会精神宣讲备课会的代表座谈交流，聆听了青年宣讲员试讲，并进行点评。　　宣讲员代表、浙江外国语学院俄语系青年教师劳灵珊说：“我要选择好角度、挖掘好素材，运用多语种宣讲全会精神，向世界展示真实、立体、全面的中国。”　　本报南昌11月29日电  （记者杨颜菲）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团29日在江西宣讲，中央宣讲团成员、新华社总编辑傅华作宣讲报告，江西省主、分会场1.8万余人参加报告会。　　报告会上，傅华围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义、党的百年奋斗的初心使命和重大成就、中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革、党的百年奋斗的历史意义和历史经验，以史为鉴、开创未来的重要要求以及从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量6个方面，对全会精神进行系统宣讲和深入阐释，其中重点从锻造领航复兴领导力、重构经济发展新格局、再造中国之治新优势、挺起新时代精神脊梁、引领命运与共新纪元、开启伟大复兴新篇章等方面，系统概括党的十八大以来的历史性成就和历史性变革，深刻阐释“两个确立”的决定性意义。　　听了宣讲报告，江西省抚州市珀玕乡党委书记胡鹏表示：“我们将学习贯彻全会精神，努力推进乡村振兴，完善基础设施，提升村庄环境，增强群众获得感、幸福感、安全感。”　　29日下午，傅华来到南昌八一起义纪念馆与红色宣讲员、社区干部群众等交流互动，到南昌大学与大学生座谈宣讲，就大家关心的问题现场进行解答阐释。