辽宁省军区大连第十六离职干部休养所离休干部郭瑞祥——“时刻不忘共产党员初心”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　6月29日，101岁高龄的郭瑞祥身着绿军装，坐在轮椅上接受了习近平总书记亲自授予的“七一勋章”。　　仪式结束回到宾馆，郭瑞祥连声招呼孙子郭宇光：“小光，你再给我念念总书记的重要讲话。”一字一句，郭瑞祥听到激动的地方，不时跟着重复。　　时刻不忘初心　　郭瑞祥在河北魏县尹野马村度过童年。父亲是乡医，给穷人看病很少收钱。“冬天我拾粪，耳朵和脚都冻出血来；春天挖野菜充饥，一家人天天为吃饭发愁。”郭瑞祥说。　　“共产党领导穷人翻身求解放！”1931年，村里有了党的活动，年少的郭瑞祥看到了希望，“有了党，就有依靠了！”　　15岁开始，他就跟着大人们发传单、送消息，积极参加党的地下活动。1937年3月，郭瑞祥光荣加入中国共产党。　　“七七事变”爆发后，郭瑞祥成为一名地下工作者。郭瑞祥积极发展共产党员，在村里组建起第一个党支部，收集了大量情报。　　1946年，郭瑞祥任东明县独立营政委。这个营原本是个地方武装，加入我军后，经常出现拉山头、搞小团体等情况。　　“我反复给他们做思想工作，耐心讲解党的纪律、我军的宗旨，讲明军队组织纪律的重要性。”郭瑞祥回忆。同时，他狠抓部队党组织的领导力、组织力和执行力建设，确保部队始终听党话、跟党走。　　离休后，郭瑞祥坚持理论学习。在健康状况允许的情况下，郭瑞祥还积极参加干休所组织的党员活动，鼓励其他老党员、老干部坚持学习、与时俱进。“我要时刻不忘共产党员初心。”郭瑞祥说。　　在党84年，郭瑞祥非常珍惜党组织给的各种荣誉。不同时期获得的勋章，他常拿出来小心擦拭。　　为革命屡立战功　　戎马生涯几十年，郭瑞祥历经战火洗礼，参加大小战役战斗10余次，为革命出生入死、屡立战功。　　1939年，在国共混编的抗日队伍中担任团长的国民党反共顽固分子突然翻脸，杀害了郭瑞祥的上级，下令抓捕、屠杀共产党员，党组织被打散。郭瑞祥冒死东奔西跑、重建队伍，带领40多名热血青年一起加入八路军。　　1940年5月，在鲁西南一个叫肖渠的地方，日军兵分两路发起进攻。时任新三旅八团一营一连指导员的郭瑞祥，带领一个排迂回到敌人后方，突袭了留守的日军。“当时留守的日军连死带逃，我们乘胜追击，缴获了十几匹战马、一批骑兵步枪和一挺歪把子机枪，打击了敌人的嚣张气焰。”郭瑞祥回忆。　　渡江战役后，郭瑞祥所在的二野五兵团西进贵州，开展剿匪战斗。1950年初，他负责对起义部队进行教育，宣传党的政策及我军方针，并把他们分编到正规的解放军部队，充实了我军力量。　　硝烟散去，郭瑞祥始终惦念着一起出生入死的战友们。“牺牲的人太多了，有些老战友的遗体都找不到。”数十年来，郭瑞祥一直珍藏着一些老照片，一位位老战友的姓名、事迹、爱好，他都记得清清楚楚。　　继续为党贡献力量　　1979年，郭瑞祥从贵州省都匀军分区副政治委员的岗位上离休。　　油漆脱落的书桌、大衣柜、沙发……郭瑞祥家中的这些老物件，印刻着岁月的痕迹。　　离休多年，郭瑞祥始终保持着艰苦朴素的作风，并教育家人要勤俭节约。“我们小时候背的书包是父亲用旧衣服做的，穿的衣服和鞋都是母亲手缝的。”四女儿郭惠丽说，“父亲的一言一行，我们耳濡目染。”　　郭瑞祥给儿孙们立下一条家训：永远不给党和国家添麻烦。“当时我在部队当卫生兵，很久之后才偶然得知军长就是父亲的老部下。父亲从来不跟我们说这些，我们也没想过要靠父亲的关系。”郭惠丽说。　　郭瑞祥曾语重心长地告诉女儿：“党员领导干部的权力是人民赋予的，只能用来为人民办实事，不能为自己谋私利。”郭瑞祥的6个子女中，有5个曾参军入伍，转业、复员到地方后成为工人，两个儿子下岗后也都自谋职业。　　7月1日清晨，为了收看庆祝中国共产党成立100周年大会直播，郭瑞祥早早守在电视机前。“总书记的重要讲话太鼓舞人心了，中国共产党就是要团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。我是一名老党员，党龄84年，还要继续为党的事业贡献力量。”郭瑞祥坚定地说。