甘肃省原省委常委、常务副省长宋亮严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京8月16日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对甘肃省委原常委，省政府原党组副书记、常务副省长宋亮严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，宋亮理想信念丧失，利用职权搞利益交换，捞取政治资本，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游安排；严重违背组织原则，在组织谈话函询时不如实说明问题，不按规定报告个人有关事项；将手中掌握的金融监管职权作为谋取私利的工具，大肆攫取非法利益；利用职务便利在审批成立小额贷款公司、获得融资贷款等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物。　　宋亮严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予宋亮开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；终止其甘肃省第十三次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。