上半年全国工业用电量同比增长16.5%南方五省区全社会用电量增速创新高　　本报北京7月19日电  （记者丁怡婷、罗艾桦）今年以来，全国用电需求持续快速增长。国家能源局近日发布的全国电力工业统计数据显示，1—6月，全国全社会用电量39339亿千瓦时，同比增长16.2%，其中，6月份全社会用电量7033亿千瓦时，同比增长9.8%。　　“‘三伏天’来袭，气温不断升高，工业用电旺盛，电厂日耗不断增加，尤其沿海地区电厂日耗增加更为明显。”中国电力企业联合会行业发展与环境资源部相关负责人介绍。1—6月，全国工业用电量同比增长16.5%，增速同比提高18.9个百分点。具体到6月份，全国工业用电量同比增长8.5%，增速同比提高4.3个百分点；第三产业用电量同比增长17.5%，其中，信息传输/软件和信息技术服务业用电量同比增长23.1%，公共服务及管理组织用电量同比增长20.9%，住宿和餐饮业用电量同比增长19%。　　国家能源局发布的数据显示，1—6月，全国新增发电装机容量5187万千瓦，这差不多相当于两个多三峡电站的装机容量。　　记者从南方电网公司获悉：广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区上半年全社会用电量达6900亿千瓦时，同比增长20.4%，增速创历史同期新高。其中，广东全社会用电量达3643亿千瓦时，同比增长22.9%。