震泽古镇展现江南水乡文化风貌　　近日，江苏省苏州市吴江区震泽镇举行水乡再塑和古镇保护暨畅流活水工程启动仪式，通过对古镇水系及临水建筑保护、恢复等，延续文脉肌理，助力古镇历史文化传承，充分展现江南水乡文化风貌，全力打响“最江南”古镇招牌。　　水是江南古镇的灵魂，頔塘是中国历史文化名镇—震泽的母亲河，一路从湖州天目山流经南浔、震泽、平望，再汇入京杭大运河。震泽古镇依河而建，頔塘、斜桥河、藕河等一条条河流承载着古镇的悠悠历史。　　据介绍，项目实施尊重震泽水乡古镇的历史特性，遵循古镇既有脉络，适度恢复頔塘市河、斜桥河、藕河及三官堂弄历史河道。对恢复河道周边进行综合整治，完善整个古镇的基础设施的同时，更好地服务于周边居民。将散落在古镇区的各类文保建筑、历史遗留串联，加强历史镇区景观塑造，延续历史文脉。项目计划分两期实施，一期为市河拓宽、临水建筑恢复，二期为斜桥河、三官堂河、藕河历史水系恢复。　　苏州市吴江区震泽镇党委书记顾全说，震泽水乡再塑和古镇保护工程，旨在恢复古镇区的部分河道，推动畅流活水，再现河街相邻的古镇风貌，做活古镇旅游，打响震泽中国历史文化名镇、中国丝绸名镇等品牌，形成千年古镇、田园乡村、丝绸生活交相辉映的生动局面，重新焕发江南文化活力的重大工程。