汪洋率中央代表团飞抵拉萨出席西藏和平解放70周年庆祝活动参观西藏和平解放70周年成就展 亲切看望白玛赤林、帕巴拉·格列朗杰等　　本报拉萨8月18日电  （记者徐隽、袁泉）以中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋为团长的中央代表团18日中午飞抵拉萨，出席西藏和平解放70周年庆祝活动。中央代表团在机场受到西藏各族群众的热烈欢迎。　　8月的青藏高原，绿意盎然，格桑花开。拉萨贡嘎机场鼓乐喧天，气氛热烈。　　12时50分许，代表团专机在贡嘎机场徐徐降落，等候在停机坪上的西藏各族各界代表发出热烈的掌声和欢呼声。汪洋走出飞机舱门，向欢迎群众挥手致意。　　担任中央代表团副团长的中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权，全国人大常委会副委员长白玛赤林，全国政协副主席张庆黎，中央军委委员、军委政治工作部主任苗华一同走下舷梯。中央代表团成员同期到达。　　西藏自治区党委书记吴英杰、自治区人大常委会主任洛桑江村、自治区人民政府主席齐扎拉等在机场列队欢迎。约500名各族各界代表身着节日盛装，挥动五彩花束，跳起欢快的民族舞蹈，向来自北京的贵客敬献哈达、青稞酒和象征五谷丰登的切玛。　　古城拉萨披上节日的盛装，充满喜庆的气氛。从机场到中央代表团下榻的饭店，沿途主要街道两旁装饰着彩旗、横幅和标语，表达欢庆和喜悦之情。　　18日下午，汪洋率代表团全体成员来到西藏博物馆，出席《党的光辉照边疆 锦绣高原谱华章——西藏和平解放70周年成就展》开幕式并参观展览。　　汪洋宣布成就展开幕。开幕式后，中央代表团全体成员兴致勃勃地参观了成就展。　　西藏和平解放70周年成就展由伟大历程和辉煌成就组成。展览全面回顾西藏和平解放、民主改革、自治区成立、社会主义建设、改革开放、进入新时代的历史进程，全景展示在中国共产党坚强领导下西藏经济社会发展取得的伟大成就。　　汪洋等走进展厅，一边仔细观看展板，一边认真听取讲解。《十七条协议》签字仪式历史照片、实行民族区域自治制度的展板、对口援藏资金图表、《西藏自治区民族团结进步模范区创建条例》图片……一块块展板、一张张图片图表，生动展现了70年来西藏在党的领导下取得的长足发展。汪洋不时驻足观看，详细询问有关情况，对西藏近年来各项事业取得的成就予以充分肯定。　　受党中央和习近平总书记委托，18日傍晚，汪洋在拉萨饭店看望在藏领导干部、老同志白玛赤林、帕巴拉·格列朗杰和列确、巴桑，以及阿沛·阿旺晋美同志家人代表，向他们表示亲切问候。　　汪洋关切询问他们的身体和生活情况，充分肯定他们在各族群众中享有的崇高威信和为新西藏建设作出的重要贡献。　　列确、巴桑等同志发言，感谢党中央的关怀，表示要坚定不移跟党走，继续为雪域高原长治久安和高质量发展多作贡献。　　中央代表团22人18日上午乘专机离开北京前往拉萨，出席西藏和平解放70周年庆祝活动。代表团成员包括中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责人等。