以史为鉴  走好新的赶考之路　　习近平总书记强调：“历史是最好的教科书。”党的百年奋斗历程波澜壮阔，积累了宝贵的历史经验，蕴含着无穷的历史智慧。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们要努力从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，赢得更加伟大的胜利和荣光。　　坚定理想信念。马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。坚定理想信念，是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。一百年来，不管面临任何艰险、挑战、困难，一代又一代中国共产党人满怀“革命理想高于天”的豪情壮志，以顽强的革命意志和大无畏的英雄气概，付出巨大牺牲、战胜千难万险，团结带领人民取得一个又一个胜利，彰显了信仰之美、理想之光、真理之力。我们党团结带领中国人民持续奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，彻底扭转了近代以来中华民族的历史进程，生动谱写了世界社会主义历史发展的壮丽篇章，成功开辟了马克思主义新境界，为实现中华民族伟大复兴建立了不朽功业，为促进人类进步作出了重大贡献。这份荣耀的“百年成绩单”是中国共产党人用理想和信念书写的、用鲜血和生命铸就的、用拼搏和奉献赢得的。一百年来，我们党始终坚持真理、坚守理想，理想信念始终是共产党人安身立命的根本。新的征程上，我们要从党的百年奋斗历程中汲取坚定理想信念的智慧和力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人的政治本色，挺起共产党人的精神脊梁，矢志不移做崇高理想信念的坚定信仰者和实践者。　　牢记初心使命。党的初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。党的百年历史，就是一部践行初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。一百年来，我们党始终牢记初心使命，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，不断把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大事业推向前进。我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴；所取得的一切成就、创造的一切奇迹、铸就的一切辉煌，都是在始终保持同人民群众生死相依、休戚与共的血肉联系中奋斗出来的。正是由于始终牢记初心使命，我们党才能在极端困境中发展壮大、在濒临绝境中突出重围、在困顿逆境中毅然奋起，才能让今天的我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。初心使命激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党永远奋斗，让我们党风华正茂、永葆生机活力。新的征程上，我们要从党的百年奋斗历程中汲取牢记初心使命的智慧和力量，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，深入领会习近平总书记关于牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。　　保持团结统一。保证党的团结统一是党的生命。党的团结统一首先在于思想上的统一。正是因为选择了马克思主义，我们党才掌握了认识世界、改造世界的锐利思想武器，成为最先进的政治力量，才能够在近代以后中国政治舞台上脱颖而出，成为担当民族复兴重任的时代先锋、民族脊梁；正是因为始终坚持和发展马克思主义，我们党才能够始终走在时代前列、历经百年风雨依然保持青春活力。党的十九届六中全会《决议》强调：“治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。”邓小平同志指出：“任何一个领导集体都要有一个核心，没有核心的领导是靠不住的。”全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者，是统一全党思想、引领前进方向的领导核心。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。新的征程上，我们要从党的百年奋斗历程中汲取保持党的团结统一的智慧和力量，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　（执笔：张知干）