李克强出席第16届东亚峰会　　本报北京10月28日电  （记者白阳）国务院总理李克强10月27日晚在人民大会堂出席第16届东亚峰会。东盟国家领导人以及俄罗斯总统普京、韩国总统文在寅、美国总统拜登、日本首相岸田文雄、印度总理莫迪、澳大利亚总理莫里森、新西兰总理阿德恩等与会。文莱苏丹哈桑纳尔主持会议。会议以视频形式举行。　　李克强表示，东亚峰会作为“领导人引领的战略论坛”，成员涵盖亚太主要国家，具有广泛代表性和影响力。习近平主席前不久提出“全球发展倡议”。东亚作为世界经济增长的重要引擎，要推动抗击疫情和复苏经济两个轮子一起转，不断为全球发展注入动力。（讲话全文见第二版）　　李克强指出，东亚峰会应始终坚持自身定位，把握区域合作正确方向，平衡推进政治安全合作与经济社会发展。相互尊重主权和领土完整是国际关系的基本准则，也是东亚峰会的重要指导原则。各方要坚持相互尊重，团结协作，加大抗疫复苏投入，维护地区和平稳定，促进发展繁荣。中方为此提出以下建议：　　一是携手抗击疫情。中方将根据有关国家需求，力所能及加大疫苗及其他抗疫物资援助。加快推进“中国—东盟公共卫生合作倡议”，提升地区公共卫生能力。　　二是促进经济全面复苏。坚持自由贸易、公平贸易，维护国际物流畅通。加紧推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）尽早生效实施。中方已正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），将进一步提高开放承诺水平。支持地区国家促进旅游业复苏的努力。　　三是推动绿色发展。遵循共同但有区别的责任原则应对气候变化挑战，全面有效实施《巴黎协定》。均衡有序推进低碳转型，在保障能源稳定安全供给的同时，实现与经济发展、民生保障协同增效。中方倡议此次会议发表《关于可持续复苏的声明》。　　四是支持东盟中心地位。以东盟为中心、开放包容的区域合作架构是本地区长期和平繁荣的重要基石。支持东盟共同体建设和维护多边主义的努力，维护以联合国为核心的国际体系。　　李克强表示，缅甸是东亚合作的重要参与方。中方支持东盟以“东盟方式”妥善处理有关问题，促进东盟团结，促进地区稳定，促进缅甸和平和解进程。　　李克强强调，南海是我们的共同家园。维护南海和平稳定、维护南海航行和飞越自由符合各方共同利益。在中国和东盟国家共同努力下，南海局势整体保持了稳定。中国同东盟国家已就尽早达成有效、富有实质内容的地区规则达成共识，正在全面有效落实《南海各方行为宣言》。双方克服疫情影响，实质性恢复并积极推进“南海行为准则”磋商。地区国家为维护南海和平稳定所作努力应当得到尊重。中方愿与各方一道，加强团结，拓展合作，促进共同发展，实现繁荣稳定，书写东亚合作新的篇章。　　与会领导人表示，去年以来，东亚峰会成员国不断推进卫生健康、经贸、能源、海洋、教育、绿色发展等领域合作，取得积极成果。面对疫情、气候变化等全球性挑战，各方不能独自应对。要本着共同关注、共同应对、共同繁荣的精神，维护多边主义，促进疫苗和药品公平分配，加强数字经济、自由贸易、公共卫生、气候变化等领域合作，保持产业链供应链稳定畅通，深化地区经济一体化。尊重东盟中心地位和东盟主导的地区合作框架，携手促进地区和世界的和平与繁荣。　　会议通过了《关于可持续复苏的声明》《关于精神健康合作的领导人声明》和《关于通过旅游复苏实现经济增长的领导人声明》等成果文件。　　肖捷出席会议。