水清岸绿 退耕还林 企业转型贵州筑牢“两江”生态屏障　　河长负责 　　联防联治　　在贵州，凡是老百姓叫得出名字、有长流水的小河流，都能找到河长负责。作为长江、珠江上游重要的生态屏障和首批国家生态文明试验区，2017年以来，贵州以全面推行河（湖）长制工作为抓手，深入实施大生态战略行动，坚决扛起了“两江”上游的责任担当。　　目前，贵州全省4697条河流（湖、草海）、2407座小（2）型及以上水库、17150座山塘，共设置22755名河湖长，建立了省市县乡河长会议、信息共享、工作督察、考核问责与激励、验收、信息报送六项制度。同时，贵州已与四川、重庆、云南、广西、湖南签订了联动机制协议，实现与周边省（市、区）跨境河湖联防联治全覆盖。　　“良好的生态环境已经成为贵州最大的发展优势和竞争优势。这是习近平生态文明思想在贵州大地的生动实践，是绿水青山就是金山银山理念在贵州大地的生动诠释！”贵州省委副书记、省长李炳军说。　　退耕还林　　乡亲致富　　“开荒开到山尖尖，种粮种到天边边。”家住大方县羊场镇穿岩村，肖军林对过去烧山垦田的场面记忆犹新。山上的树被砍光后，水土流失、石漠化加剧等问题接踵而来，肖军林和老乡们过上了“荒山秃岭不长草，人穷粮少吃不饱”的苦日子。　　贵州是全国唯一没有平原支撑的省份，重重大山既困住了发展出路，也带来了水土流失和石漠化等严重的生态问题。在生活贫困与生态恶化双重压力下，贵州开始在荒山与石漠间寻找新的生机。　　4亩土地退耕还林后，肖军林开办起了农家乐，凭着地道的豆干火锅赚得盆满钵满，其他老乡也通过发展乡村旅游和林下种植养殖业等，纷纷走上了发家致富的路子。穿岩村实现了生态环境靓、农民腰包鼓的华丽转变。　　近年来，贵州积极探索植被恢复与生态重建、发展生态农业、生态旅游开发、生态移民等综合治理。特别在“十三五”时期，贵州大力实施新一轮退耕还林、重点防护林、石漠化综合治理等重点生态工程，累计完成天然林保护工程建设造林76万亩，治理石漠化面积5234平方公里，防护林工程62.2万亩，退耕还林和治理石漠化面积位居全国第一。到2020年底，全省林下经济利用森林面积达到2023万亩，林业产业实现总产值3378亿元。　　企业转型　　挑战难题　　依托丰富的磷矿资源，贵州成为全国重要的磷化工产业基地，以往磷化工行业产生的污染，也给生态环境带来了沉重负担。为贯彻落实“共抓大保护、不搞大开发”要求，建设好长江、珠江上游绿色屏障示范区，贵州坚决向磷石膏的综合利用这一世界难题发起挑战，于2018年率先实施“以渣定产”政策，将磷化工企业消纳磷石膏情况与磷酸等产品生产量挂钩。　　“倒逼企业走上绿色转型和综合利用之路，我们正不断致力于探索解决磷石膏利用难题。”贵州磷化集团董事长何光亮介绍，经过3年的努力攻坚，企业于2020年首次实现渣的产销平衡，磷石膏资源综合利用已覆盖建材、化工、井下填充及农业等领域。从工业废渣到绿色建材，贵州另辟蹊径，破解了磷石膏利用处置的世界难题，打造出磷石膏资源综合利用的“贵州样本”。