文化名片赋能城市软实力天津宝坻区 坚定文化自信彰显发展活力　　天津市宝坻区是《京津冀协同发展规划纲要》中“京唐秦发展轴”上的重要节点城市。近年来，在高质量发展进程中，宝坻区着力挖掘历史文化底蕴，擦亮文化名片，围绕活化传承天津相声、评剧、京东大鼓等国家级非物质文化遗产，创办了“马季杯”全国大学生相声展演、全国京东大鼓艺术节、全国评剧专业院团青年演员电视展演三项文化品牌活动。发挥乐器产品出口全球数十个国家和地区的国际影响力，创办津宝国际音乐节。此外，积极引入承办全国大学生智能汽车竞赛等各类高端文化品牌活动。　　如今，经过多年培育，这些品牌文化活动，凝聚力影响力传播力不断提升，成为宝坻特色鲜明的城市文化名片。在推动评剧、京东大鼓、相声等传承创新的同时，京东大鼓艺术馆和津宝乐器出口基地等也随之成为文化爱好者和游客的打卡地，彰显宝坻开放、包容、时尚、多元与青春活力的特质。　　文化引领，产业强区。丰富多彩、生动活泼的文化名片引领宝坻区文化产业发展驶入快车道，赋能城市文化软实力，助力经济社会全面高质量发展。当前，宝坻区正抓住京津冀协同发展、天津市建设国际消费中心城市等重大机遇，加快京津中关村科技城、京唐城际枢纽站前区、“科创中国”试点城市等建设，持续优化营商环境，加快打造新能源与新材料、高端装备制造等百亿产业集群，推动建设“枢纽之区、科创之区、生态之区、幸福之区”。　　音乐盛会传播中国声音　　津宝乐器是一家引领行业发展的智能化乐器研发、生产与服务企业，产品出口全球数十个国家和地区，产销量稳居国际乐器细分领域前列。2015年，为传递中国音乐声音，中国乐器协会等专业组织，按照世界一流标准创办津宝国际音乐节，到今年已经成功举办六届，吸引了世界各地万余名音乐家和音乐工作者、爱好者踊跃参加，来自中国、英国、德国、意大利、西班牙等国家的专家教授担任评委，累计开课200多场次，助力40余支国际音乐团队，成为具有影响力的国际音乐盛会，为讲好中国故事打开一扇“音乐之门”。　　大学校园相声“正青春”　　2017年，天津市委宣传部、中华曲艺学会、天津市文联、天津师范大学、宝坻区人民政府共同创办“马季杯”全国大学生相声展演。展演每两年一届，前两届分别于2017年和2019年在天津财经大学珠江学院和天津师范大学举办，吸引了全国及海外百余所高校的600余名大学生相声爱好者踊跃参加，涌现出百余个贴近生活、紧跟时代的优秀校园相声作品，一批青年才俊脱颖而出，成为青年相声爱好者展示交流平台，进一步扩大了相声作为天津独特城市文化名片的知名度和影响力。第三届“马季杯”全国大学生相声展演今年4月在北京科技大学天津学院启动，共收到来自全国25个省份、95所高校的参展作品462件。其中，文本作品226件，表演作品236件，文本、表演兼报134件，参展作品原创率达67.53%。　　传统艺术注入“新力量”　　宝坻是首批国家级非物质文化遗产评剧和京东大鼓的发源地，走出了众多戏曲、曲艺名家。　　2008年，宝坻区积极搭建评剧艺术交流平台，创办全国评剧专业院团青年演员电视展演，邀请知名评剧艺术家出任评委，吸引了全国各地青年演员积极参演。展演每三年一届，到今年已成功举办五届，为提高全国青年评剧演员表演水平、促进评剧繁荣发展发挥了积极作用。　　2009年，全国京东大鼓艺术节在宝坻区创办，成立了京东大鼓艺术研究会，建立13个传承基地，面向全国推出25位京东大鼓传承人。到2021年，艺术节成功举办五届，吸引了来自全国各地的专业演员和爱好者表演、竞技。宝坻京东大鼓入选2019年“文化与自然遗产日”优秀案例。　　数据来源：中共天津市宝坻区委宣传部