讲好中国的奥运故事（体坛观澜）　　稳稳接过传承奥林匹克文化的接力棒，用当代青少年的风采与激情，向世界讲好中国的奥运故事　　　　2008年北京奥运会，一曲《我和你》风靡一时，传递出热情好客的东道主之情真意切、开放包容，也表达着奥林匹克运动蕴含的沟通、理解、融合之意；如今，在北京冬奥会举办地之一的河北张家口，在“携手”的主题之下，来自四面八方的青少年儿童用精彩的歌舞表演，表达了对又一次奥运盛会的共同期待。　　手与手相携，为的是心与心相通。这次中外人文交流小使者迎冬奥倒计时200天活动，不仅为中外热爱冰雪运动的青少年搭建了一个展示才华的舞台，更为他们提供了一个增进了解与交流的平台。　　通过视频连线，中国小使者与来自英国、俄罗斯、德国等多个国家的小使者共同唱响经典歌曲，传递对爱与团结的呼唤；舞台之外，不同肤色、不同语言的孩子们以冬奥为媒，传递和学习彼此国家的传统文化，结下深厚友谊。　　活动中的一个节目令人印象深刻：几位少年登台，讲述各自父母的故事。无一例外，这些孩子的父母都是北京冬奥会的参与者和建设者。这其中，有国家队教练，长期封闭带队训练，与家人聚少离多；有场馆建设者，扎根工地挥洒汗水，只为树立奥运标杆；还有环卫工人，日夜辛劳，为的是向人们展现城市之美……普通人在平凡的岗位贡献智慧与力量，书写了一段段不平凡的成就。这些故事通过孩子的视角娓娓道来，以真实的力量打动人心。正是得益于无数普通人的默默奉献，一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会正向我们走来。　　奥林匹克教育是奥林匹克运动永恒不变的主题，也是冬奥筹办的题中应有之义。青少年之间的国际交流活动是一场别开生面的奥林匹克教育活动，通过“携手”，共同奋进，增进国家和地区间的友谊，为弘扬奥林匹克文化，传承和发展奥林匹克运动注入新的活力。　　奥运文化的交流与传承重在青少年。北京奥运会时的“鸟巢一代”曾向世界展现了他们的自信、包容与开放，相信“冬奥一代”能稳稳接过传承奥林匹克文化的接力棒，用当代青少年的风采与激情，向世界讲好中国的奥运故事。