北京赛区场馆年底实现地铁全覆盖　　本报北京11月23日电  （记者贺勇）记者从北京市政府新闻办举行的发布会获悉：随着今年年底北京地铁11号线开通，北京赛区所有场馆将实现地铁覆盖。　　北京地铁11号线一期（冬奥支线）位于北京市石景山区境内，起于模式口站，止于新首钢站，大致呈南北走向。北京冬奥组委办公区、首钢滑雪大跳台均位于首钢园北区。这条新线开通后，北京赛区所有比赛场馆全部可以乘坐地铁抵达。　　据北京市重大项目办副主任丁建明介绍，北京市利用冬奥筹办，建设了“冬奥绿色低碳公共交通网”。通过京张高铁延庆支线从北京北站至延庆站约40分钟，从延庆站乘摆渡车30分钟内即可直达延庆赛区各赛场。延庆赛区内11条索道，为运动员提供高山交通网络，从小海陀山山脚下的延庆冬奥村（冬残奥村）抵达海拔2198米的国家高山滑雪中心出发区仅需30分钟。　　此外，北京市冬奥配套道路设施全部就绪，京礼高速（北京段）公路、京藏高速公路大修、国道110大修、松闫路大修等道路建设项目全部完成，实现跨赛区主要通道规划建设目标。“京礼高速公路彻底打通了北京市至张家口市崇礼区太子城赛区的高速通道，从北京西北六环出发到延庆约50分钟，从延庆到张家口市崇礼约1.5小时，为赛会出行提供安全、快速的交通服务。”北京市交通委员会总工程师李公科介绍。