中央纪委印发规定规范纪检监察机关涉案财物管理　　新华社北京12月30日电  中央纪委国家监委网站30日发布消息，中央纪委于近日印发《纪检监察机关涉案财物管理规定》，在涉案财物的移交、保管和处理以及监管方面作出全面系统的规定。　　《规定》共分5章47条，依据《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国监察法实施条例》《监察机关监督执法工作规定》，针对纪检监察机关在涉案财物管理工作中面临的新情况、新问题，进一步细化涉案财物的移交、保管和处理以及监管，提出更严格、规范的要求。《规定》明确查扣与保管相分离的原则，规定查扣的涉案财物应当移交财务保管部门，并对移交时限、移交程序和保管工作等提出明确要求，同时对特殊情况下需要承办部门自行保管、委托保管涉案财物等也作了相应的规定。　　《规定》明确了涉案财物的6种处理方式和程序要求，对涉案财物如何先行变现等作出详细规定；强调纪检监察机关要认真履行追赃挽损职责，最大程度为国家挽回损失；规范涉案财物上缴国库的途径，明确原则上应当缴入同级国库，并对不同主体的上缴路径分别作了规定。　　值得注意的是，《规定》对涉案财物管理的监督检查提出更明确、严格的要求，规定承办部门应当及时将涉案财物信息录入系统或送案管部门备案，财物保管部门定期向案管部门通报涉案财物接收、处置情况，案管部门通过查看涉案财物信息管理系统、开展专项检查等方式对涉案财物开展监督检查工作，每季度汇总情况并向纪检监察机关领导报告。对于发现违规违纪违法问题的，由案管部门督促纠正或会同有关部门进行调查处理。　　中央纪委国家监委案件监督管理室有关负责人表示，各级纪检监察机关要认真抓好《规定》学习领会和贯彻执行，严格按照《规定》做好涉案财物移交、保管、处置等工作，确保涉案财物依规依纪依法、及时有效追缴，做到“案结款清、案结物清”，实现“人要处理、钱要追回”，在做好查办案件的同时最大程度为国家挽回损失。