荷乡烟火（泥土芬芳）　　天气晴朗。　　风虽然不大，却能看见它行走的方向。从北边狮子岩过来，从南面砚峰山过来，从村边清泉洞过来，从村子弄堂巷子里出来，沿着大路小路，走进荷塘深处。池塘塍埂曲折连绵，围出密密匝匝大小不均的网眼。　　风聚在一起，挽着一起发力，荷叶，便呼啦啦地摇摆。正隐在池塘荷叶间啄食小鱼小虾的一群白鹭，奋力扇动翅膀，呱呱呱惊叫着飞起。　　我是没有见过如此广阔的荷莲地的。走在荷塘塍埂，人便淹没在田田荷叶中。陈店村党支部书记周明说，既然来了，带你绕一圈。　　他领着我走进荷塘深处，曲折蜿蜒。在小路与某个埂的连接处，突然就和人打招呼。这时才发现有人正在荷塘，穿着防水裤，手拿长钩，钩莲梗，摘莲蓬，弯臂过肩丢入背篓。荷叶青青，莲花洁白，单单是莲蓬颜色变深了。那是果子成熟了。只是那摘掉莲蓬的荷梗，很快萎靡。它们将化作泥化作肥，转化成另一种生命力。　　绕了一圈便绕到了午时。端上一只白色瓷盆，莲子银耳羹，汤勺挑起胶状液，晶莹剔透；一盘藕尖，酸爽嫩脆；排骨老藕汤，浓而不腻……我食欲大开。　　五十多岁的周书记话不多，总是咧着嘴笑而不语。但一提起莲藕，这位汉子眼睛就亮了，聊到兴奋时，手势比画也跟着多起来。我抿了一口莲子酒，有莲子特有的味道。　　待到寒冬过，天气逐渐转暖，原本沉寂的村子，会热闹起来。狗吠猫叫鸡飞，牛哞鸟鸣鱼跃。湿地蒌蒿、黄鹂翠柳、桃红李白……歇了一冬的牛，被赶到泥塘。耕耘者右手扶犁，左手持鞭，一声声吆喝“噘”。　　同样是种莲，目的不一样，选种就不一样。收获莲藕的，自然以上一年选好的老藕为种，直接埋于泥塘，不多久就能出嫩芽嫩叶。而以收获莲子为目的，就选莲子为种。　　白天的喧嚣，被晚风催眠。夜色是细软的棉被，捂温着耕作了一天的土地，天上冒出零零散散的星星。田间地头，村巷屋角，草地树林，游荡着萤火虫。家家户户的窗口，透出微弱的光。昏黄灯下，女人坐于小板凳上，面前放着案板。案板的一端有几个莲子大小的凹槽。左手从箩筐里取一粒莲子，尖头一端朝下，凹陷一端朝上，一枚钉子对准果壳凹陷的地方，小榔头轻轻一敲，碎出一孔，将它放进一旁的温水桶里。这是个极细碎的活。晚饭后，几个孩子跟着母亲，一粒一粒敲莲子，几小时后，孩子们眯着眼先睡去了，将歉意送给孤灯下的母亲。　　莲子泡于水中，尽情地吸水，将自己撑个滚瓜儿圆。几天时间，便孕出芽儿来。继续在水里面浸泡，芽儿逐渐健硕，顶端长出三片小嫩叶时，便移到大田里，插稻秧一样栽种。　　水塘刚刚插下的荷苗漂浮在水面，晨雾散去，蛙鸣如潮。蜷缩在水面的叶片，抖了抖晨露，身体舒展着醒来。气温越来越高，莲荷越长越高，荷叶如伞。　　当莲藕的叶子开始枯萎的时候，就到收获季节了。采摘加工，一车车莲藕、莲子，离开村子，奔向远方……