全面建成小康社会大事记　　二〇〇九年　　年初  我国实行新的扶贫标准，新标准提高到农民人均年纯收入1196元，扶贫对象覆盖4007万人。　　2月28日  十一届全国人大常委会第七次会议通过《中华人民共和国食品安全法》。　　3月17日  中共中央、国务院印发《关于深化医药卫生体制改革的意见》。指出，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，建设覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。　　7月5日  国务院印发《关于进一步繁荣发展少数民族文化事业的若干意见》。　　7月22日  国务院常务会议讨论并原则通过《文化产业振兴规划》。文化产业提升为国家的战略性产业。　　9月1日  国务院印发《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》。2011年6月7日，国务院印发《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》。到2012年7月1日，我国基本实现社会养老保险制度全覆盖。　　9月19日  国务院印发《关于进一步促进中小企业发展的若干意见》。2012年4月19日，国务院印发《关于进一步支持小型微型企业健康发展的意见》。　　12月1日  国务院印发《关于加快发展旅游业的意见》，提出把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业。　　12月31日  中共中央、国务院印发《关于加大统筹城乡发展力度进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》，要求把统筹城乡发展作为全面建设小康社会的根本要求。　　二〇一〇年　　3月14日  十一届全国人大三次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法〉的决定》。由此，全国实行城乡按相同人口比例选举人大代表。　　4月30日  2010年上海世界博览会举行开幕式。这是中国首次举办综合性世界博览会。10月31日，博览会闭幕。　　6月29日  海峡两岸关系协会与台湾海峡交流基金会在重庆签署《海峡两岸经济合作框架协议》。　　7月8日  中共中央、国务院印发《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》。　　10月10日  国务院作出《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。　　10月18日  中共十七届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，对全面建设小康社会作出全面部署，明确提出“十二五”规划的主题是科学发展，主线是加快转变经济发展方式。　　10月28日  十一届全国人大常委会第十七次会议通过《中华人民共和国社会保险法》。　　12月21日  国务院印发《全国主体功能区规划》。这是新中国成立以来第一个全国性国土空间开发规划。　　本年  中国国内生产总值超过40万亿元，成为世界第二大经济体。　　二〇一一年　　2月25日  十一届全国人大常委会第十九次会议通过《中华人民共和国非物质文化遗产法》。　　2月26日  国务院办公厅发出《关于积极稳妥推进户籍管理制度改革的通知》。指出，要落实放宽中小城市和小城镇落户条件的政策，引导非农产业和农村人口有序向中小城市和建制镇转移，逐步实现城乡基本公共服务均等化。　　3月14日  十一届全国人大四次会议批准的全国人大常委会工作报告宣布，以宪法为统帅，以宪法相关法、民法商法等多个法律部门的法律为主干，由法律、行政法规、地方性法规等多个层次的法律规范构成的中国特色社会主义法律体系已经形成。　　5月27日  中共中央、国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2011—2020年）》。11月29日，中央扶贫开发工作会议宣布，中央决定将农民人均年纯收入2300元（2010年不变价）作为新的国家扶贫标准。　　7月5日  中共中央、国务院印发《关于加强和创新社会管理的意见》。　　9月17日  国务院印发《中国老龄事业发展“十二五”规划》，提出努力实现老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐的工作目标，让广大老年人共享改革发展成果。　　10月18日  中共十七届六中全会通过《关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，提出坚持中国特色社会主义文化发展道路、努力建设社会主义文化强国的战略任务。　　二〇一二年　　1月12日  国务院印发《关于实行最严格水资源管理制度的意见》。　　6月27日  蛟龙号载人潜水器最大下潜深度达到7062米。中国海底载人科学研究和资源勘探能力达到国际领先水平。　　6月28日  国务院印发《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》。到2020年底，我国节能与新能源汽车累计产销量超过500万辆。　　7月2日  中共中央、国务院印发《关于深化科技体制改革加快国家创新体系建设的意见》。　　7月6日  胡锦涛在全国科技创新大会上讲话指出，必须把创新驱动发展作为面向未来的一项重大战略，一以贯之、长期坚持，推动科技实力、经济实力、综合国力实现新的重大跨越。　　9月25日  中国第一艘航空母舰辽宁舰正式交付海军。　　11月8日—14日  中国共产党第十八次全国代表大会举行。大会通过的报告《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗》，强调要在十六大、十七大确立的全面建设小康社会目标的基础上努力实现新的要求：经济持续健康发展，人民民主不断扩大，文化软实力显著增强，人民生活水平全面提高，资源节约型、环境友好型社会建设取得重大进展。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想一道确立为党的指导思想并载入党章。　　11月15日  习近平在十八届中央政治局常委同中外记者见面时指出，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。　　11月29日  习近平在国家博物馆参观《复兴之路》展览时指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。2013年3月17日，习近平在十二届全国人大一次会议闭幕会上讲话指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦，必须走中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。　　12月4日  中央政治局会议通过《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》。　　12月7日—11日  习近平在广东考察工作期间讲话指出，我国改革已经进入攻坚期和深水区，我们必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革。要坚持改革开放正确方向，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，既勇于冲破思想观念的障碍，又勇于突破利益固化的藩篱，做到改革不停顿、开放不止步。　　12月29日  习近平在河北考察时指出，全面建成小康社会，最艰巨最繁重的任务在农村、特别是在贫困地区。没有农村的小康，特别是没有贫困地区的小康，就没有全面建成小康社会。　　二〇一三年　　1月17日  习近平在新华社《网民呼吁遏制餐饮环节“舌尖上的浪费”》材料上作出批示，要求厉行节约、反对浪费。11月18日，中共中央、国务院印发《党政机关厉行节约反对浪费条例》。依据条例，党政机关经费管理、国内差旅、因公临时出国（境）、培训、公务接待、公务用车、会议活动、办公用房、基层党建活动、资源节约等方面的党内法规和规范性文件相继出台。　　2月3日  国务院批转国家发展改革委等部门《关于深化收入分配制度改革的若干意见》，提出城乡居民收入实现倍增、收入分配差距逐步缩小、收入分配秩序明显改善、收入分配格局趋于合理等主要目标。2016年10月10日，国务院印发《关于激发重点群体活力带动城乡居民增收的实施意见》。　　4月24日  为适应职能转变新要求，国务院常务会议决定先行取消和下放71项行政审批事项。到2020年底，国务院围绕协同推进简政放权、放管结合、优化服务（简称“放管服”）改革，先后取消和下放国务院部门行政审批事项的比例达47%，彻底终结非行政许可审批，压减国务院部门行政审批中介服务事项达71%。工商登记前置审批事项压减87%。我国营商环境明显改善，全球营商环境排名明显提升。　　4月26日  中国成功发射高分辨率对地观测系统首星高分一号。此后，又成功发射高分二号至高分十四号卫星，初步构成中国自主高分辨率对地观测系统并形成体系能力。到2020年底，高分遥感数据在20多个行业、30多个区域得到广泛应用。　　5月13日  习近平就改善农村人居环境作出指示，要求认真总结浙江省开展“千村示范万村整治”工程的经验并加以推广。　　5月15日  国务院常务会议决定进一步提高重点高校招收农村学生比例。“十三五”时期，重点高校招收农村和贫困地区学生专项累计达52.5万人。　　7月4日  国务院印发《关于加快棚户区改造工作的意见》。“十三五”时期，全国棚改累计开工超过2300万套，帮助5000多万居民实现安居梦。　　7月9日、16日  国务院召开经济形势座谈会，明确提出区间调控思路，即经济运行要保持在合理区间，经济增长率、就业水平等不滑出“下限”，物价涨幅等不超出“上限”。此后，在2014年、2015年又相继提出实施定向调控、相机调控和精准调控。　　7月29日  国务院办公厅转发教育部等部门《关于实施教育扶贫工程的意见》。此后，建档立卡贫困家庭学生实现从入学到毕业的全程全部资助，教育扶贫阻断贫困代际传递成效显著。　　8月1日  国务院印发《“宽带中国”战略及实施方案》，提出围绕加快转变经济发展方式和全面建成小康社会的总体要求，将宽带网络作为国家战略性公共基础设施。“十三五”时期，中国建成全球规模最大的光纤和4G网络，千兆光纤覆盖家庭超过1亿户；行政村通4G和光纤比例均超过99.9%。　　8月17日  国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。到2020年8月，自贸试验区试点由上海逐步扩大到21个省（自治区、直辖市）。　　8月19日  习近平在全国宣传思想工作会议上讲话指出，要巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。　　9月6日  国务院印发《关于加快发展养老服务业的若干意见》。2019年3月29日，国务院办公厅印发《关于推进养老服务发展的意见》。到2020年底，全国养老机构3.8万个，各类机构和社区养老床位823.8万张。　　9月7日、10月3日  习近平分别在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学、印度尼西亚国会发表演讲，先后提出共同建设“丝绸之路经济带”与“21世纪海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。　　9月29日  《中国（上海）自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2013年）》发布。这是中国第一次用负面清单管理外商对华投资。2020年6月发布的《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2020年版）》，清单条目已由2013年的190条减至30条。　　11月3日—5日  习近平在湖南考察时提出“精准扶贫”理念。12月18日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》，提出建立精准扶贫工作机制等。　　11月12日  中共十八届三中全会通过《关于全面深化改革若干重大问题的决定》。指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。经济体制改革核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。　　12月2日  嫦娥三号发射成功并于14日在月面成功软着陆。2018年12月8日，嫦娥四号探测器成功发射，2019年1月3日实现世界首次月球背面软着陆，并开展就位探测与巡视探测。2020年11月24日，嫦娥五号探测器成功发射，并于12月17日携带月球样品安全返回着陆。　　12月10日  习近平在中央经济工作会议上提出“新常态”。2014年12月9日，习近平在中央经济工作会议上讲话指出，我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态；认识新常态，适应新常态，引领新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的大逻辑。　　12月11日  中共中央办公厅印发《关于培育和践行社会主义核心价值观的意见》。指出，富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善，是社会主义核心价值观的基本内容。　　12月12日  习近平在首次中央城镇化工作会议上讲话指出，城镇化是现代化的必由之路，推进城镇化既要积极、又要稳妥、更要扎实，方向要明，步子要稳，措施要实。2014年3月12日，中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》。　　12月21日  中共中央、国务院印发《关于调整完善生育政策的意见》，提出单独两孩的政策。2015年12月31日，中共中央、国务院作出《关于实施全面两孩政策改革完善计划生育服务管理的决定》。2016年1月1日，修改后的《中华人民共和国人口与计划生育法》正式实施，明确国家提倡一对夫妻生育两个子女。2021年5月31日，中央政治局会议审议《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，提出实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施。　　12月23日  习近平在中央农村工作会议上讲话强调，小康不小康，关键看老乡。农村还是全面建成小康社会的短板。中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。2014年1月2日，中共中央、国务院印发《关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见》，提出抓紧构建新形势下国家粮食安全战略。　　本年  中国第三产业增加值比重首次超过第二产业，达到46.1%。2015年，中国第三产业增加值比重为50.5%，首次突破50%。　　本年  中国成为世界第一货物贸易大国，货物进出口总额为4.16万亿美元。　　二〇一四年　　1月21日  国务院印发《国家集成电路产业发展推进纲要》，提出到2030年，集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，实现跨越发展。2020年7月27日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》。　　2月7日  国务院印发《注册资本登记制度改革方案》，明确“实缴制”改为“认缴制”，企业年检制度改为年报公示制度。　　2月21日  国务院公布《社会救助暂行办法》，确立完整清晰的社会救助制度体系。　　同日  国务院印发《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》。2015年1月3日，国务院作出《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》。2018年5月30日，国务院发出《关于建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度的通知》。到2021年3月底，全国基本养老保险参保人数已超过10亿，达到10.07亿人。　　2月26日  习近平主持召开座谈会听取京津冀协同发展专题汇报，提出实现京津冀协同发展是一个重大国家战略。2015年6月9日，中共中央、国务院印发《京津冀协同发展规划纲要》。　　2月27日  习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上讲话指出，努力把我国建设成为网络强国，强调要把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。　　3月4日  习近平在关于农村公路发展情况的报告上作出批示，要求进一步把农村公路建好、管好、护好、运营好。到2020年底，全国农村公路总里程达到438万公里，贫困地区具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路。　　3月19日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化司法体制和社会体制改革的意见》。改革的重点是完善司法人员分类管理制度、完善司法责任制、健全司法人员职业保障、推动省以下地方法院检察院人财物统一管理等。　　4月2日  国务院扶贫办印发《扶贫开发建档立卡工作方案》。建档立卡在中国扶贫史上第一次实现贫困信息精准到村到户到人。　　4月15日  习近平在中央国家安全委员会第一次会议上讲话指出，要坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。2015年7月1日，十二届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》。　　4月24日  十二届全国人大常委会第八次会议通过修订后的《中华人民共和国环境保护法》。此后，中国还制定或修改环境保护税法、大气污染防治法、水污染防治法、土壤污染防治法和核安全法等法律。　　5月2日  国务院作出《关于加快发展现代职业教育的决定》。2019年1月24日，国务院印发《国家职业教育改革实施方案》。　　5月28日  习近平在第二次中央新疆工作座谈会上讲话指出，要围绕社会稳定和长治久安这个总目标，坚持依法治疆、团结稳疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆。　　5月30日  国务院常务会议决定对已出台政策措施落实情况开展第一次全面督查。此后，国务院每年开展大督查。2019年4月，国务院“互联网+督查”平台正式上线运行。2020年12月，国务院公布《政府督查工作条例》。　　6月30日  中央政治局会议审议通过《深化财税体制改革总体方案》。改革的目标是建立现代财政制度，重点是改进预算管理制度、深化税收制度改革、建立事权和支出责任相适应的制度。　　7月24日  国务院印发《关于进一步推进户籍制度改革的意见》。“十三五”时期，1亿农业转移人口和其他常住人口在城镇落户目标顺利实现。　　8月1日  国务院批复同意将10月17日设立为“扶贫日”。10月10日，习近平在首个“扶贫日”到来之际作出批示，强调全党全社会要继续共同努力，形成扶贫开发工作强大合力。　　9月12日  国务院印发《关于进一步做好为农民工服务工作的意见》。　　9月19日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》。　　9月28日  习近平在中央民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会上讲话指出，要积极培养中华民族共同体意识。强调必须加快发展，实现跨越式发展，确保民族地区如期全面建成小康社会。10月12日，中共中央、国务院印发《关于加强和改进新形势下民族工作的意见》。　　10月15日  习近平主持召开文艺工作座谈会，强调只有牢固树立马克思主义文艺观，真正做到了以人民为中心，文艺才能发挥最大正能量。2015年10月3日，中共中央印发《关于繁荣发展社会主义文艺的意见》。　　10月23日  中共十八届四中全会通过《关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。指出，全面推进依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家。　　10月31日  国务院印发《关于扶持小型微型企业健康发展的意见》。　　11月1日  十二届全国人大常委会第十一次会议通过《关于设立国家宪法日的决定》，将12月4日设立为国家宪法日。　　11月6日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于引导农村土地经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》。2016年10月22日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于完善农村土地所有权承包权经营权分置办法的意见》。“三权分置”是继家庭联产承包责任制后农村改革的又一重大制度创新。　　11月17日  上海与香港股票市场交易互联互通机制“沪港通”正式启动。2016年12月、2017年7月又相继启动“深港通”、“债券通”等。　　12月13日—14日  习近平在江苏考察工作期间讲话指出，要主动把握和积极适应经济发展新常态，协调推进全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。2015年2月2日，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上系统阐述“四个全面”战略布局。　　12月31日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点工作的意见》。2015年起在33个县（市、区）开展试点。　　二〇一五年　　1月1日  全国338个地级及以上城市开始开展空气质量新标准监测，并向社会发布包括细颗粒物（PM2.5）在内的6项指标的实时监测数据和空气质量指数。中国是世界上第一个大规模开展PM2.5治理的发展中大国。　　1月5日  中共中央印发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》，对新形势下开展政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商、社会组织协商等作出全面部署，推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展。　　1月6日  国务院印发《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》。8月31日，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》。　　1月20日  国务院印发《关于加快推进残疾人小康进程的意见》。9月22日，国务院印发《关于全面建立困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度的意见》。2017年2月7日，国务院公布《残疾预防和残疾人康复条例》。　　2月13日  习近平在陕西延安主持召开陕甘宁革命老区脱贫致富座谈会时讲话强调，确保老区人民同全国人民一道进入全面小康社会。此后，习近平于2015年在贵阳召开部分省区市扶贫攻坚与“十三五”时期经济社会发展座谈会、2016年在银川召开东西部扶贫协作座谈会、2017年在太原召开深度贫困地区脱贫攻坚座谈会、2018年在成都召开打好精准脱贫攻坚战座谈会、2019年在重庆召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会、2020年在北京召开决战决胜脱贫攻坚座谈会。到2021年2月，习近平50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况。　　2月28日  习近平会见第四届全国文明城市、文明村镇、文明单位和未成年人思想道德建设工作先进代表时强调，人民有信仰，民族有希望，国家有力量。实现中华民族伟大复兴的中国梦，物质财富要极大丰富，精神财富也要极大丰富。　　3月7日  国务院批复设立中国（杭州）跨境电子商务综合试验区。此后，又先后批复在天津、北京等104个城市和地区设立跨境电子商务综合试验区。　　3月13日  中共中央、国务院印发《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》。2016年1月18日，中共中央、国务院印发《国家创新驱动发展战略纲要》。2020年，中国全球创新指数排名从2015年的第29位跃升至第14位。　　4月27日  国务院印发《关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》。“十三五”时期，城镇新增就业超过6000万人。　　4月29日  中央组织部等部门发出《关于做好选派机关优秀干部到村任第一书记工作的通知》。2017年12月18日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强贫困村驻村工作队选派管理工作的指导意见》。到2020年底，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，1800多名党员、干部为脱贫攻坚献出生命。　　5月1日  全国法院实行立案登记制，对依法应当受理的案件，做到有案必立、有诉必理，保证当事人诉权。　　5月4日  国务院印发《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》。10月23日，国务院印发《关于促进快递业发展的若干意见》。　　6月11日  国务院印发《关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》，并确定从2015年起，每年举办大众创业万众创新活动周。2016年、2017年、2020年，国务院办公厅确定三批共212个双创示范基地。　　7月1日  国务院印发《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》。　　7月31日  北京获得第24届冬季奥运会举办权。　　8月1日  国务院印发《全国海洋主体功能区规划》。至此，我国主体功能区战略实现陆域国土空间和海域国土空间的全覆盖。　　8月24日  习近平在中央第六次西藏工作座谈会上讲话指出，必须坚持治国必治边、治边先稳藏的战略思想，坚持依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础的重要原则，不断增进各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。　　同日  中共中央、国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》。此后，有关加强国有企业党的建设、国有企业分类改革、发展混合所有制经济、完善国资监管体制、防止国有资产流失、完善法人治理结构等多个配套文件陆续出台。　　8月30日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《环境保护督察方案（试行）》，正式建立中央生态环境保护督察制度。自2019年6月6日起，《中央生态环境保护督察工作规定》施行。　　9月8日  国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》。　　10月12日  中共中央、国务院印发《关于推进价格机制改革的若干意见》。到2017年底，97%以上的商品和服务价格已实现市场调节。　　10月24日  国务院印发《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》。　　10月26日—29日  中共十八届五中全会召开。全会指出，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》，对全面建成小康社会提出新的目标要求，把农村贫困人口脱贫作为全面建成小康社会的基本标志，强调实施精准扶贫、精准脱贫，确保我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。29日，习近平在全会第二次全体会议上阐述新发展理念，强调坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展，是关系我国发展全局的一场深刻变革。　　11月25日  国务院发出《关于进一步完善城乡义务教育经费保障机制的通知》。　　11月27日、28日  《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》、《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉服务贸易协议》分别签署，内地与香港、澳门服务贸易自由化基本实现。　　11月27日—28日  中央扶贫开发工作会议召开。习近平讲话强调，打赢脱贫攻坚战，要做到“六个精准”，解决好“扶持谁”、“谁来扶”、“怎么扶”、“如何退”的问题，实施“五个一批”工程，加快形成中央统筹、省（自治区、直辖市）负总责、市（地）县抓落实的扶贫开发工作机制，形成五级书记抓扶贫、全党动员促攻坚的局面。29日，中共中央、国务院作出《关于打赢脱贫攻坚战的决定》。　　12月9日  中央全面深化改革领导小组第十九次会议审议通过《中国三江源国家公园体制试点方案》。此后，中央又批准大熊猫国家公园、东北虎豹国家公园、海南热带雨林国家公园等试点。2019年6月15日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》。　　12月18日  习近平在中央经济工作会议上讲话强调，推进供给侧结构性改革，是适应和引领经济发展新常态的重大创新。要实行宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的总体思路，着力加强结构性改革，在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，推动我国社会生产力水平整体改善。　　12月20日  习近平在中央城市工作会议上讲话指出，要坚持人民城市为人民，着力提高城市发展持续性、宜居性。24日，中共中央、国务院印发《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的指导意见》。2016年2月6日，中共中央、国务院印发《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》。　　12月23日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加大脱贫攻坚力度支持革命老区开发建设的指导意见》。　　同日  随着青海果洛、玉树网外无电地区通电工程全部竣工投运，中国解决了最后9614户共3.98万无电人口用电问题。　　12月25日  中共中央印发《关于建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度的意见》。　　12月31日  国务院印发《推进普惠金融发展规划（2016—2020年）》。　　本年  中国对外直接投资流量为1456.7亿美元，实际利用外资1356亿美元，首次成为资本净输出国。　　本年  “十二五”规划主要目标任务完成。中国国内生产总值68.9万亿元，人均国内生产总值49922元。年末常住人口城镇化率为57.33%。城镇居民人均可支配收入31195元，农村居民人均可支配收入11422元。　　二〇一六年　　1月3日  国务院印发《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》。“十三五”时期，我国基本医疗保险参保人数达13.6亿人。　　1月5日  习近平在重庆召开的推动长江经济带发展座谈会上讲话指出，推动长江经济带发展是国家一项重大区域发展战略，要坚持生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发。5月30日，中共中央、国务院印发《长江经济带发展规划纲要》。2018年4月26日，习近平在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会。2020年11月14日，习近平在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会。　　2月4日  国务院印发《关于加强农村留守儿童关爱保护工作的意见》。6月13日，国务院印发《关于加强困境儿童保障工作的意见》。2018年6月21日，国务院印发《关于建立残疾儿童康复救助制度的意见》。　　2月19日  习近平主持召开党的新闻舆论工作座谈会，指出在新的时代条件下，党的新闻舆论工作要把坚持正确政治方向放在第一位。　　3月10日  国务院公布《全国社会保障基金条例》。2017年11月9日，国务院印发《划转部分国有资本充实社保基金实施方案》。　　3月24日  中央政治局常委会会议听取关于北京城市副中心和疏解北京非首都功能集中承载地有关情况的汇报，确定疏解北京非首都功能集中承载地新区规划选址并同意定名为“雄安新区”。5月27日，习近平在中央政治局会议上讲话指出，建设北京城市副中心和雄安新区两个新城，形成北京新的两翼，是千年大计、国家大事。2017年3月28日，中共中央、国务院发出通知，决定设立河北雄安新区。2019年1月11日，北京市级行政中心正式迁入北京城市副中心，办公区位于通州潞城镇。　　4月19日  习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会，强调推进网络强国建设，让互联网更好造福国家和人民。　　同日  农业部等部门印发《贫困地区发展特色产业促进精准脱贫指导意见》。到2021年2月，产业帮扶政策覆盖98.9%的贫困户。　　4月23日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于建立贫困退出机制的意见》。　　4月25日  习近平在安徽凤阳县小岗村主持召开农村改革座谈会时讲话指出，新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好农民和土地的关系。最大的政策，就是必须坚持和完善农村基本经营制度，坚持农村土地集体所有，坚持家庭经营基础性地位，坚持稳定土地承包关系。　　5月17日  习近平主持召开哲学社会科学工作座谈会，提出要着力构建中国特色哲学社会科学，强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。2017年3月5日，中共中央印发《关于加快构建中国特色哲学社会科学的意见》。　　同日  国务院办公厅印发《关于加快培育和发展住房租赁市场的若干意见》，提出要以建立购租并举的住房制度为主要方向，健全以市场配置为主、政府提供基本保障的住房租赁体系。2021年6月24日，印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》。　　7月5日  中共中央、国务院印发《关于深化投融资体制改革的意见》。新一轮投融资体制改革全面展开。　　8月16日  中国成功发射世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。　　8月19日—20日  全国卫生与健康大会召开。习近平讲话强调，要把人民健康放在优先发展的战略地位，加快推进健康中国建设，努力全方位、全周期保障人民健康。10月17日，中共中央、国务院印发《“健康中国2030”规划纲要》。“十三五”时期，我国居民人均预期寿命达到77.3岁，主要健康指标优于中高收入国家平均水平。　　9月17日  国务院办公厅转发民政部等部门《关于做好农村最低生活保障制度与扶贫开发政策有效衔接的指导意见》。到2020年底，全国共有1936万建档立卡贫困人口纳入低保或者特困供养。　　9月20日  国家发展改革委印发《全国“十三五”易地扶贫搬迁规划》。到2020年底，全国易地扶贫搬迁规划建设任务全面完成，960多万易地搬迁贫困人口全部入住并实现脱贫。　　9月25日  国务院印发《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》。2018年7月，印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》。2019年4月，公布《关于在线政务服务的若干规定》。　　同日  具有中国自主知识产权的世界最大单口径巨型射电望远镜——500米口径球面射电望远镜（FAST）在贵州平塘落成启动。　　10月1日  人民币正式加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。　　10月10日  习近平在全国国有企业党的建设工作会议上讲话指出，要坚持党对国有企业的领导不动摇，坚定不移把国有企业做强做优做大。　　10月17日  神舟十一号载人飞船发射升空。在轨飞行期间，两名航天员在天宫二号与神舟十一号组合体内开展了为期30天的驻留，完成一系列空间科学实验和技术试验，11月18日成功返回。　　10月24日—27日  中共十八届六中全会召开。全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》。全会明确习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，号召全党同志紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移维护党中央权威和党中央集中统一领导。　　10月27日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步加强东西部扶贫协作工作的指导意见》。　　11月4日  中共中央、国务院印发《关于完善产权保护制度依法保护产权的意见》。　　11月7日  十二届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国网络安全法》。　　11月28日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行河长制的意见》。2017年12月26日，印发《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。2018年6月、12月，河长制、湖长制全面建立。2020年12月28日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于全面推行林长制的意见》。　　12月12日  习近平在会见第一届全国文明家庭代表时讲话强调，要注重家庭、家教、家风，推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。　　12月14日  习近平在中央经济工作会议上讲话强调，促进房地产市场平稳健康发展，要坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”这个定位。　　12月25日  十二届全国人大常委会第二十五次会议通过《中华人民共和国公共文化服务保障法》。　　12月26日  中共中央、国务院印发《关于稳步推进农村集体产权制度改革的意见》。　　二〇一七年　　1月9日  中共中央、国务院印发《关于加强耕地保护和改进占补平衡的意见》。　　1月24日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》。　　同日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于划定并严守生态保护红线的若干意见》。2019年10月24日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于在国土空间规划中统筹划定落实三条控制线的指导意见》。　　4月23日  国务院办公厅印发《关于推进医疗联合体建设和发展的指导意见》，要求促进医疗卫生工作重心下移和资源下沉，提升医疗服务体系整体效能。2018年4月25日，国务院办公厅印发《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》。　　5月5日  中国自主研制的C919大型客机首飞成功。这是中国首款按照最新国际适航标准研制、具有完全自主知识产权的干线民用飞机。　　5月18日  南海神狐海域天然气水合物（又称可燃冰）试采成功。中国成为世界上首个成功试采海域天然气水合物的国家。　　6月21日  国务院常务会议部署发展分享经济，培育壮大新动能。　　6月25日  中国标准动车组被命名为“复兴号”并于26日投入运行。中国高速动车组技术实现全面自主化。　　7月1日  习近平出席在香港举行的《深化粤港澳合作推进大湾区建设框架协议》签署仪式。建设粤港澳大湾区成为国家战略。2018年7月12日，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》。　　同日  中国全面实施检察机关提起公益诉讼制度。　　7月8日  国务院印发《新一代人工智能发展规划》。　　7月14日—15日  全国金融工作会议召开。会议决定设立国务院金融稳定发展委员会。会议围绕服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革“三位一体”的金融工作主题作出部署。　　8月31日  国家医保异地结算系统与所有省份和新疆生产建设兵团以及医疗保险统筹地区连通。9月底，全面完成全国联网和跨省直接结算。　　9月25日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于支持深度贫困地区脱贫攻坚的实施意见》，明确新增的脱贫攻坚资金、项目、举措主要用于“三区三州”等深度贫困地区。　　10月18日—24日  中国共产党第十九次全国代表大会举行。大会通过的报告《决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》，作出中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。大会确定决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排：第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道确立为党的指导思想并载入党章。　　10月25日  习近平在十九届中央政治局常委同中外记者见面时指出，2020年，我们将全面建成小康社会。全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。　　10月27日  中央政治局会议审议通过《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》。指出，中央政治局要带头树立“四个意识”，严格遵守党章和党内政治生活准则，全面落实党的十九大关于加强和维护党中央集中统一领导的各项要求，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，坚决维护习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心地位。根据《规定》，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职一次。这成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。　　11月5日  北斗三号第一、二颗组网卫星以“一箭双星”方式成功发射，标志着北斗卫星导航系统全球组网的开始。这是和美国全球定位系统（GPS）、俄罗斯格洛纳斯系统、欧洲伽利略系统并列的全球卫星导航系统。2018年12月27日，北斗三号基本系统宣告建成，并开始提供全球服务。2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式举行。　　11月19日  国务院作出《关于废止〈中华人民共和国营业税暂行条例〉和修改〈中华人民共和国增值税暂行条例〉的决定》，营业税改征增值税改革全面完成。通过实施营改增、下调增值税税率、阶段性减免社保缴费等措施，近年来持续大规模减税降费，“十三五”时期新增减税降费累计达7.6万亿元。　　11月21日  习近平作出指示强调，厕所问题不是小事情，要努力补齐这块影响群众生活品质的短板。到2020年底，全国农村卫生厕所普及率达68%以上。　　12月18日—20日  中央经济工作会议召开。习近平讲话指出，推动高质量发展是当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。这次会议总结并阐述了习近平新时代中国特色社会主义经济思想。会议宣布我国已经形成世界上人口最多的中等收入群体。　　12月28日  习近平在中央农村工作会议上强调，实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。2018年1月2日、6月26日，中共中央、国务院先后印发《关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》。　　二〇一八年　　1月11日  中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》。到2020年12月底，全国打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个。2021年3月29日，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会召开。　　1月18日  国家发展改革委等部门印发《生态扶贫工作方案》。到2020年底，累计从建档立卡贫困人口中选聘110.2万名生态护林员，带动300多万贫困人口增收脱贫，新增林草资源管护面积近9亿亩，实现生态保护和脱贫增收双赢。　　1月23日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《农村人居环境整治三年行动方案》。　　2月28日  中共十九届三中全会通过《关于深化党和国家机构改革的决定》和《深化党和国家机构改革方案》。2019年7月5日，习近平在深化党和国家机构改革总结会议上讲话指出，深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构，为完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化提供了有力组织保障。　　3月11日  十三届全国人大一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，确立科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位。　　3月20日  十三届全国人大一次会议通过《中华人民共和国监察法》。23日，中华人民共和国国家监察委员会在北京揭牌。　　4月11日  中共中央、国务院印发《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》，赋予海南经济特区改革开放新使命，建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。　　4月16日  中华人民共和国应急管理部挂牌成立。11月9日，习近平向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词。到2021年5月，国家综合性消防救援队伍共营救和疏散遇险群众144.2万余人。　　同日  中华人民共和国退役军人事务部挂牌成立。2020年11月11日，十三届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国退役军人保障法》。　　4月20日—21日  全国网络安全和信息化工作会议召开。习近平讲话指出，我们不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。　　4月27日  十三届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国英雄烈士保护法》。　　5月18日—19日  全国生态环境保护大会召开。习近平讲话提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。大会总结并阐述了习近平生态文明思想。党的十八大以来，我国加快推进生态文明顶层设计和制度体系建设，相继出台《关于加快推进生态文明建设的意见》、《生态文明体制改革总体方案》等，对生态文明建设进行全面系统部署安排。推动绿色发展，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，向联合国交存《巴黎协定》批准文书。　　6月11日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国税地税征管体制改革方案》，改革国税地税征管体制，合并省级和省级以下国税地税机构。　　6月15日  中共中央、国务院印发《关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见》。　　同日  国务院办公厅发出《关于做好证明事项清理工作的通知》。到2019年4月底，清理工作基本完成，各地区各部门共取消证明事项1.3万多项。　　6月16日  中共中央、国务院印发《关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见》。　　6月27日  国务院印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》。2020年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比例为87%，比2015年上升5.8个百分点；PM2.5平均浓度为33微克/立方米，比2015年下降28.3%。　　8月  《习近平扶贫论述摘编》出版发行。　　9月10日  习近平在全国教育大会上讲话指出，教育是国之大计、党之大计，要培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育。12月8日，中共中央、国务院印发《中国教育现代化2035》。“十三五”时期，我国学前三年毛入园率达到85.2%，九年义务教育巩固率95.2%，高中阶段教育毛入学率达91.2%，高等教育毛入学率提升到54.4%，进入普及化阶段。　　9月23日  广深港高铁全线开通运营，香港正式接入国家高铁网络。　　9月27日  国务院发出《关于在全国推开“证照分离”改革的通知》。2021年5月，发出《关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》，部署在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理。　　9月28日  习近平在主持召开深入推进东北振兴座谈会时讲话强调，以新气象新担当新作为推进东北振兴，形成对国家重大战略的坚强支撑。　　10月1日  中共中央、国务院印发《关于保持土地承包关系稳定并长久不变的意见》。　　10月23日  港珠澳大桥正式开通。　　10月—11月  十九届中央第二轮巡视对13个省区市、13个中央单位开展脱贫攻坚专项巡视。　　11月1日  习近平在主持召开民营企业座谈会时讲话指出，我们强调把公有制经济巩固好、发展好，同鼓励、支持、引导非公有制经济发展不是对立的，而是有机统一的。各级党委和政府要把构建亲清新型政商关系的要求落到实处，把支持民营企业发展作为一项重要任务。2019年12月4日，中共中央、国务院印发《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》。　　11月5日—10日  首届中国国际进口博览会在上海举行。习近平出席开幕式并发表主旨演讲时指出，中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动；宣布增设中国（上海）自由贸易试验区的新片区、在上海证券交易所设立科创板并试点注册制、支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。2019年11月、2020年11月，第二届、第三届中国国际进口博览会先后举行。　　12月18日  习近平在庆祝改革开放40周年大会上讲话指出，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。　　二〇一九年　　1月1日  我国开始全面实施综合与分类相结合的个人所得税改革。　　1月27日  国务院印发《关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》。9月6日，国务院印发《关于加强和规范事中事后监管的指导意见》。　　1月31日  中共中央印发《关于加强党的政治建设的意见》，进一步将坚决做到“两个维护”作为加强党的政治建设的首要任务。　　3月6日  中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》。2020年4月13日，发出《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》。　　3月15日  十三届全国人大二次会议通过《中华人民共和国外商投资法》。12月26日，国务院公布《中华人民共和国外商投资法实施条例》。　　3月27日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于促进中小企业健康发展的指导意见》。　　4月15日  中共中央、国务院印发《关于建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系的意见》，提出建立健全有利于城乡要素合理配置、城乡基本公共服务普惠共享、城乡基础设施一体化发展、乡村经济多元化发展、农民收入持续增长的体制机制。　　5月2日  中共中央、国务院印发《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》。　　5月9日  中共中央、国务院印发《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》。　　同日  中共中央、国务院印发《关于深化改革加强食品安全工作的意见》。　　5月30日  中共中央、国务院印发《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。　　6月2日  习近平对垃圾分类工作作出指示强调，推行垃圾分类，关键是要加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成。　　6月6日  工业和信息化部向四家运营商颁发5G牌照，中国通信行业进入5G时代。到2020年底，我国已建成全球最大5G网络，开通5G基站超过71.8万个，5G终端连接数超过2亿。　　6月23日  中共中央、国务院印发《国家积极应对人口老龄化中长期规划》。　　8月9日  中共中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》。　　8月19日  中共中央印发《中国共产党农村工作条例》。　　9月18日  习近平在郑州主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会时讲话指出，黄河流域生态保护和高质量发展是重大国家战略，要共同抓好大保护，协同推进大治理，让黄河成为造福人民的幸福河。2020年10月5日，中共中央、国务院印发《黄河流域生态保护和高质量发展规划纲要》。　　9月25日  北京大兴国际机场正式投入运营。　　10月1日  习近平在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上讲话指出，今天，社会主义中国巍然屹立在世界东方，没有任何力量能够撼动我们伟大祖国的地位，没有任何力量能够阻挡中国人民和中华民族的前进步伐。　　10月17日  中共中央、国务院印发《新时代公民道德建设实施纲要》。31日，印发《新时代爱国主义教育实施纲要》。　　10月20日  中共中央、国务院印发《关于促进中医药传承创新发展的意见》。　　10月22日  国务院公布《优化营商环境条例》。　　10月31日  中共十九届四中全会通过《关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，总结我国国家制度和国家治理体系的历史性成就和显著优势，阐释支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标。　　11月19日  中共中央、国务院印发《关于推进贸易高质量发展的指导意见》。　　12月17日  中国第一艘国产航空母舰山东舰交付海军。　　12月30日  国务院公布《保障农民工工资支付条例》，规范农民工工资支付行为，保障农民工按时足额获得工资。　　本年  中国人均国内生产总值首次突破1万美元。　　二〇二〇年　　1月2日  中共中央、国务院印发《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》。　　1月7日  习近平在主持召开中央政治局常委会会议时，对做好2019年12月27日以来湖北武汉监测发现的不明原因肺炎疫情防控工作提出要求。新冠肺炎疫情是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件，也是百年来全球发生的最严重的传染病大流行。疫情发生后，党中央将疫情防控作为头等大事来抓。习近平亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，带领全党全军全国各族人民迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，取得了全国抗疫斗争重大战略成果。　　2月22日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建现代环境治理体系的指导意见》。　　2月23日  统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议召开。习近平讲话强调，要变压力为动力、善于化危为机，有序恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。4月17日，中央政治局会议提出，在加大“六稳”工作力度的同时，全面落实“六保”任务。在一系列政策作用下，2020年中国国内生产总值首次突破100万亿元，成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。　　2月25日  中共中央、国务院印发《关于深化医疗保障制度改革的意见》。　　3月6日  决战决胜脱贫攻坚座谈会召开。习近平讲话强调，要动员全党全国全社会力量，凝心聚力打赢脱贫攻坚战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会。11月23日，我国最后9个贫困县实现贫困退出。　　3月30日  习近平在浙江考察时强调，“绿水青山就是金山银山”理念已经成为全党全社会的共识和行动，成为新发展理念的重要组成部分。　　同日  中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，提出推进土地要素市场化配置、引导劳动力要素合理畅通有序流动、推进资本要素市场化配置、加快发展技术要素市场、加快培育数据要素市场等举措。　　4月10日  习近平在中央财经委员会第七次会议上提出，要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　5月11日  中共中央、国务院印发《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》。　　5月28日  十三届全国人大三次会议通过《中华人民共和国民法典》。这是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是新时代我国社会主义法治建设的重大成果。　　6月30日  十三届全国人大常委会第二十次会议通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》。　　7月23日  中国首次火星探测任务天问一号探测器成功发射，迈出了我国自主开展行星探测第一步。2021年5月15日，天问一号成功着陆火星。22日，祝融号火星车驶抵火星表面并开展科学巡测，标志着首次火星探测任务取得圆满成功。　　8月7日  习近平对制止餐饮浪费行为作出指示强调，坚决制止餐饮浪费行为，切实培养节约习惯，在全社会营造浪费可耻、节约为荣的氛围。2021年4月29日，十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国反食品浪费法》。　　8月28日  习近平在中央第七次西藏工作座谈会上讲话强调，面对新形势新任务，必须全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　9月8日  习近平在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上讲话指出，在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量。　　9月17日  国务院常务会议确定推进与企业发展、群众生活密切相关的高频事项“跨省通办”的措施。24日，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，提出140项“跨省通办”事项清单。　　9月25日  习近平在第三次中央新疆工作座谈会上讲话强调，要完整准确贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。　　10月26日—29日  中共十九届五中全会召开。全会指出，决胜全面建成小康社会取得决定性成就。全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。全会提出，“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，以推动高质量发展为主题，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。29日，习近平在全会第二次全体会议上讲话指出，进入新发展阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。　　11月15日  中国与东盟十国及日本、韩国、澳大利亚、新西兰共同签署《区域全面经济伙伴关系协定》。　　11月16日—17日  中央全面依法治国工作会议召开。习近平讲话强调，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力法治保障。会议总结并阐述了习近平法治思想。12月1日，中共中央印发《法治中国建设规划（2020—2025年）》。　　11月28日  “奋斗者”号全海深载人潜水器成功完成万米海试并胜利返航。　　12月16日  中共中央、国务院印发《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》。　　12月26日  十三届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国长江保护法》。这是首部全国性流域立法。　　12月28日  习近平在中央农村工作会议上讲话强调，全党务必充分认识新发展阶段做好“三农”工作的重要性和紧迫性，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力推动乡村振兴。2021年1月4日，中共中央、国务院印发《关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》。　　12月30日  习近平在中央全面深化改革委员会第十七次会议上讲话指出，全面深化改革取得历史性伟大成就，要坚定改革信心，汇聚改革合力，推动新发展阶段改革取得更大突破。中共十八届三中全会召开7年多来，各方面共推出2485个改革方案，全会提出的改革目标任务总体如期完成。　　本年  中国粮食总产量为13390亿斤，喜获“十七连丰”。　　本年  “十三五”规划主要目标任务完成。中国国内生产总值达101.6万亿元，稳居世界第二位。人均国内生产总值连续两年超过1万美元。年末常住人口城镇化率达到63.89%。城镇居民人均可支配收入43834元，农村居民人均可支配收入17131元。　　二〇二一年　　1月22日  国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》。药品集中带量采购工作从2018年在北京、上海等11个城市试点并逐步扩展到全国，到2020年，节约费用总体上超过1000亿元，进一步减轻了群众用药负担。　　1月24日  国务院印发《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》。　　1月30日  全球第一台“华龙一号”核电机组——福建福清核电5号机组投入商业运行。　　2月2日  国务院印发《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》。　　2月20日  党史学习教育动员大会召开。习近平讲话指出，在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。全党同志要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局。　　2月25日  全国脱贫攻坚总结表彰大会召开。习近平宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务。习近平讲话指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民的脱贫攻坚精神。我们走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。我国提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业作出了重大贡献。　　3月11日  十三届全国人大四次会议通过《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会组织法〉的决定》、《关于修改〈中华人民共和国全国人民代表大会议事规则〉的决定》、《关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。　　4月6日  国务院新闻办发布《人类减贫的中国实践》白皮书。　　4月14日  国务院常务会议通过《中华人民共和国市场主体登记管理条例》。近年来通过推进商事制度等改革，市场主体不断培育壮大，登记在册的市场主体总数由2012年的近5500万户增加到2021年4月的1.43亿户，增长1.6倍。　　4月23日  中共中央、国务院印发《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》。　　同日  中共中央、国务院印发《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》。　　4月29日  十三届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国乡村振兴促进法》。　　同日  中国空间站天和核心舱发射成功，标志着我国空间站建造进入全面实施阶段。5月29日，天舟二号货运飞船发射成功。30日，天舟二号货运飞船与天和核心舱完成自主快速交会对接。　　5月11日  国家统计局公布第七次全国人口普查主要数据，截至2020年11月1日零时，全国人口共141178万人。　　5月14日  习近平在河南南阳主持召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会时讲话强调，南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，形成全国统一大市场和畅通的国内大循环，促进南北方协调发展，需要水资源的有力支撑。　　5月20日  中共中央、国务院印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》。　　6月17日  神舟十二号载人飞船发射升空，与天和核心舱完成自主快速交会对接。三名航天员先后进入天和核心舱，标志着中国人首次进入自己的空间站。　　6月25日  西藏首条电气化铁路——川藏铁路拉萨至林芝段开通运营，“复兴号”列车实现对31个省（自治区、直辖市）的全覆盖。　　6月28日  金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电。这是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。　　7月1日  庆祝中国共产党成立100周年大会举行。习近平宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。这是中华民族的伟大光荣，这是中国人民的伟大光荣，这是中国共产党的伟大光荣。习近平讲话指出，初心易得，始终难守。以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　（新华社北京7月27日电）