广东佛山面向全球征集城市形象宣传口号　　日前，佛山启动面向全球征集佛山城市形象宣传口号的活动。征集活动由中共佛山市委宣传部（市政府新闻办）、中共佛山市委网信办（市互联网信息办）主办，旨在进一步提升佛山的知名度、美誉度和影响力，更好地传递传播佛山城市形象品牌，以更凝练、响亮、贴切和易记的口号宣传推介佛山，让人们认识佛山、记住佛山。　　佛山地处珠江三角洲腹地，东倚广州，毗邻深圳、香港、澳门，远来近悦，是国家历史文化名城、中国重要的制造业基地、粤港澳大湾区重要节点城市、珠三角地区西翼经贸中心和综合交通枢纽，与广州共同构成“广佛都市圈”，获全国文明城市等荣誉称号。　　征集时间为9月23日至10月23日。口号创意作品要求反映城市个性和发展趋势，定位恰当、主题深刻、创意新颖、凝练简洁、生动形象、易于传播，原则上在20个简体中文汉字以内。　　征集活动将评出特等奖、一二三等奖和入围奖。特等奖1名，奖金5万元，一二三等奖奖金分别为3万元、5000元、2000元，奖金均为税前。征集活动将秉承公开、公平、公正的原则，经过专家初评、网友投票、专家终评、公示等流程评出奖项，欢迎各类原创作品踊跃投稿。　　即日起，创作者可关注“佛山发布”微信公众号，点击菜单“微活动”——“全球征集宣传口号”，查看佛山市介绍及参与投稿。　　咨询邮箱：foshancityslogan@foshan.gov.cn　　数据来源：中共佛山市委宣传部