弘扬苏区精神  赓续红色血脉　　在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。　　——摘自习近平同志在纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立80周年座谈会上的讲话　　　　江西瑞金，叶坪革命旧址群，一座黛瓦灰墙的祠堂式建筑静静伫立。门前的金色五角星，屋内的“全世界无产阶级联合起来”标语，让人们的思绪又回到了90年前那段可歌可泣的革命岁月——1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在这里召开，中华苏维埃共和国临时中央政府在这里成立。这是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，它的成立谱写了中国共产党领导的革命根据地建设和红色政权建设的新篇章。　　习近平总书记指出：“在革命根据地的创建和发展中，在建立红色政权、探索革命道路的实践中，无数革命先辈用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。”　　“创造中国新社会的序幕”　　1929年1月，毛泽东、朱德、陈毅等率红四军主力3600多人从井冈山出发，踏上了转战赣南的艰难行程。　　“二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。”1930年秋至1931年秋，红军在毛泽东、朱德的指挥下，先后粉碎国民党反动派三次“围剿”，使赣南、闽西根据地连成一片，并以瑞金为中心发展为中央革命根据地，即中央苏区。　　在中央革命根据地和党领导的其他革命根据地蓬勃发展的形势下，1931年11月7日至20日，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立。　　大会前夕，中国共产党发表告全国工农劳苦民众书，指出即将成立的中华苏维埃共和国临时中央政府“将一定成为中国工农民主专政在全国范围内胜利和奠定的先声，创造中国新社会的序幕”。　　“这一时期，中国共产党进行了建立人民政权的伟大探索和在局部地区执政的重要尝试。”瑞金中央革命根据地纪念馆馆长周景春说，这不仅加强了革命根据地建设，扩大了党和红色政权的影响，开创了土地革命战争新局面，同时为以后的革命和建设提供了丰富的历史经验，培养了大批领导骨干和组织、管理人才。　　中华苏维埃共和国成立后，迅速在政权、廉政、法制、经济、文化、教育、卫生、交通、邮电等方面开展大规模建设，中央革命根据地呈现出一派生机勃勃的景象。　　在苏区临时中央政府办公场所旧址，厅堂两厢以木板隔出15个十来平方米的小房间，这就是当时中华苏维埃共和国临时中央政府各部的办公场所。正是在这些局促简陋的办公室里，一项项法令政策、一项项制度规定密集出台，指导着苏区建设，规范着苏区发展。　　中央苏区（闽西）历史博物馆研究员赖文燕介绍，中央苏区发展到鼎盛时期，辖有江西、福建、闽赣、粤赣等4个省级苏维埃政权，60个县级苏维埃政权，总面积8.4万平方公里，总人口453万人，党员总数超过13万人，红军总数达12万余人。　　由鲜血和生命铸就的苏区精神　　叶坪的红军广场上有一座高耸的红军烈士纪念塔，状如炮弹，镶满小石块，塔的前方地面上铺写着“踏着先烈血迹前进”8个大字。这正如伟大的革命精神跨越时空、永不过时，是不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。　　心有所信，方能远行。“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰”，方志敏在狱中写下铮铮誓言；面对敌人进攻，江西安远县镇岗乡一个叫尊三围的“红色村庄”，赤卫队员英勇抗击全部牺牲，剩余村民坚贞不屈全部遇害……　　在异常严峻险恶的斗争环境中，广大党员和中央革命根据地的军民始终怀着“星星之火可以燎原”的必胜信念，不畏千难万险，不惧千辛万苦。“正是有了共产党人和根据地军民坚如磐石的信念信心，中国革命才最终迎来胜利曙光。这深刻启示我们，革命理想高于天，无论任何时候都要矢志不渝、坚定不移。”国防大学政治学院副教授汪玉明说。　　求真务实，方能前进。中央革命根据地的成功创建，离不开共产党人实事求是的艰辛开拓。在近代中国这样经济文化落后、农民占人口绝大多数的半殖民地半封建大国，为了找到一条夺取革命胜利的正确道路，以毛泽东同志为代表的中国共产党人把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，科学分析中国社会的性质和特点，把武装斗争、土地革命和党的建设结合起来，创造性地解决了在中国革命实际条件下党和军队建设的一系列基本问题，逐步探索并成功开创出一条建立农村根据地、以农村包围城市、最后武装夺取全国政权的中国特色的民主革命道路。　　不忘初心，方得始终。江山就是人民，人民就是江山。“苏维埃政权是属于工人、农民、红色战士及一切劳苦民众的”“改善农民生活”……翻阅《中华苏维埃共和国宪法大纲》，字里行间彰显着中国共产党人的初心使命。　　从土地、劳动问题，到柴米油盐问题，在中央革命根据地时期，党始终牢记群众利益，倾听群众呼声，关心群众生活，帮助群众解决实际困难。有一次，江西兴国长冈乡贫农马荣海的茅草屋失火，乡苏维埃政府组织帮工找料，仅用3天就建起一座新房。如今，这间土坯房依然完好地保存了下来，吸引着一批批共产党员前来参观，生动诠释着中国共产党“全心全意为人民服务”的根本宗旨。　　“我们必须牢记党的初心使命，牢记党的理想信念和根本宗旨。”江西省军区副政委兼纪委书记李晓亮表示，要继续发扬党的优良作风，把革命传统一代代传下去，始终坚持密切联系群众、一心为民，保持党同人民群众的血肉联系，牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。　　从红色基因中汲取强大信仰力量　　如今，战争年代那样血与火的生死考验少了，但具有许多新的历史特点的伟大斗争仍在继续。迈向第二个百年奋斗目标新征程，原中央苏区广大党员干部群众从红色基因中汲取强大信仰力量，奋力开创各项工作新局面。　　江西于都县通过修缮革命旧址遗迹、培训专业讲解员、开展红色研学等方式，大力传承红色基因。以前，一些乡村面临出行不便、就业路子窄等问题，像贡江镇红峰村就只有一条山路通往山外，村民出行难。易地扶贫搬迁以来，于都积极实施“三级梯度”安置、“四道医疗保障线”等工程，推进修路、改水、改厕等项目。“如今，我们村乡村旅游已经初具规模。我们的目标是依托乡村振兴战略，打造好乡村旅游产业带动农民致富。”红峰村党支部书记曾卫东说。　　福建三明市积极发掘红色故事，认真编印《三明红色文化读本》等教材，组建红色三明故事宣讲团并深入机关、部队、高校和企业等，提振干事创业精气神。在“我为群众办实事”实践活动中，当地对加强社区治理、提高生活品质等五方面22条群众急难愁盼问题明确分工、推进解决，一系列便民之举得到群众交口称赞。　　中国革命从苏区走向全国，苏区精神承载着中国共产党人的初心和使命，跨越时空、永不过时，是共产党人砥砺前行的不竭动力。革命老区广大干部群众牢记习近平总书记殷切嘱托，坚持继承先烈遗志，大力弘扬苏区精神，谱写全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦的崭新篇章！　　　　本版统筹：彭  波　　版式设计：蔡华伟