电视剧《功勋》创作座谈会召开　　本报北京10月25日电  （记者任姗姗）由国家广播电视总局主办的重大题材电视剧《功勋》创作座谈会25日在京召开。作为总局“理想照耀中国——庆祝中国共产党成立100周年”展播活动剧目，电视剧《功勋》讲述了首批8位“共和国勋章”获得者的感人事迹，诠释了其“忠诚、执着、朴实”的人生品格和献身祖国人民的崇高境界。中宣部副部长，国家广播电视总局党组书记、局长聂辰席参加会议并作讲话。　　《功勋》总导演郑晓龙、《无名英雄于敏》单元导演沈严等主创代表分享了创作历程和感悟。主创人员表示，创作过程就是向英雄学习、与英雄共情的过程，只有与英雄共情才能创作出打动人心的英雄篇章，才能让观众真切感悟到英雄的情怀与担当。　　会上，业界专家围绕该剧的主题立意、艺术表达、人物塑造等进行了深入探讨。专家认为，电视剧《功勋》紧扣爱国主题，艺术化表现了功勋人物的崇高理想、过人胆识和浩然正气，鼓舞了广大观众的爱国情怀、奋斗精神，在构建艺术时空、塑造英模形象、探索审美表达等方面具有鲜明特色，为主题创作提供了有益启示。　　《功勋》播出以来，赢得收视和口碑的双丰收。观众纷纷表示，通过该剧充分感受到了主旋律电视剧的魅力，期待看到更多这样的精品力作。