湖南澧县筑牢医保基金安全防线　　本报常德8月29日电  （何勇、万传文）“重复收费2965元、虚列检查项目套取医保基金1.15万元。现追回医保基金1.4465万元，处罚7.2325万元”。近日，湖南省澧县医疗保障局召开以案促改的警示教育会上，通报了对一家民营医院违规行为“顶格处理”的决定。　　澧县现有医保参保对象81.5万人，每年医保基金8亿多元。今年以来，该县医疗保障局不断筑牢医保基金安全防线，采取进医院、进科室、进病房的宣传活动，引导医护人员和患者、家属认清骗取基金、出借医保卡等违法犯罪行为的危害性，并采取畅通举报投诉渠道和设立举报有奖制度等措施，努力提升全社会维护医保基金安全的意识。与此同时，该县纪委监委还在全县范围内开展了专项整治，派驻纪检监察组会同县医疗保障局深入34家医院开展全覆盖监督检查，通过资料审查、现场检查、网上稽查、电话回访等方式，建立问题清单，及时督促整改，对“假病人、假病情、假票据”等欺诈骗保行为“零容忍”，一经发现党员干部涉嫌违规套取医保基金等行为的，从严查处，绝不姑息，全力遏制欺诈骗保和过度诊疗高发频发的势头。截至目前，该县共检查定点医药机构135家，审核病历7900余份，追回违规基金285.3万元，处罚255.4万元。　　该县医保局负责人介绍，今年1月至6月，县内住院患者6.61万人，报销医保基金1.85亿元，报销比例达73.9%，较去年同期上升4.65%，参保患者医疗费用自费负担呈现明显下降趋势。