洪湖畅想曲（我与一座城·红色记忆⑥）　　从农历端午开始，生活在江汉平原上的千家万户，谁家饭桌上会少了洪湖的咸鸭蛋、皮蛋和新鲜藕带？湖北省洪湖市是有名的鱼米之乡。每年夏至一过，一望无际的藕田，满湖满塘的荷花，会把这片水土装点得分外美丽。　　洪湖更是一块浸透了红色记忆的土地。土地革命时期，贺龙领导的红二军团与洪湖地区苏维埃政权在千里湖墩、港汊和苇林间浴血战斗，狠狠打击了国民党反动派和当地湖霸的嚣张气焰。“洪湖水呀浪呀么浪打浪啊，洪湖岸边是呀么是家乡啊……”一曲优美动听的《洪湖水浪打浪》，将洪湖赤卫队的英雄故事唱遍了全中国，也把洪湖的乡土之美深深刻入了中华儿女的心中。　　初夏时节，我又一次来到洪湖市瞿家湾镇。前几年，因为采写长江江豚保护的故事，我数次到过洪湖、监利、石首以及对岸的洞庭湖一带。有不少亲历的故事，已写进了我的小说里。然而，一部小说盛不下我对洪湖这片热土的全部眷恋与崇敬。尤其是贺龙等老一辈革命家率领的红二军团，以及洪湖赤卫队的红色传奇，我一直想写，但却迟迟未敢动笔。　　在我看来，瞿家湾称得上是洪湖红色记忆的“脉”与“魂”。当年，湘鄂西革命根据地首府就坐落在瞿家湾老街上。贺龙、周逸群、段德昌等革命家率领着红军队伍，在这里播下了革命火种。这里也是洪湖赤卫队诞生和战斗过的地方。当我踏上老街的青石板路、看到几扇斑驳的老门板的瞬间，《洪湖赤卫队》里的情节便一幕幕浮现在了眼前。　　老街两边的旧屋，是清末民初江汉平原小镇上典型的穿斗式结构建筑样式。曾经，多少个战斗的黎明和黄昏，在这一间间饱经沧桑的老房子里匆匆交替。如今，那些大刀、鱼叉和梭镖，还有红二军团、赤卫队等名词，都已写入了历史。但是，只要伸手轻轻触摸，仿佛还能感到，这里斑驳的墙壁依旧灼热；静下心侧耳倾听，仿佛还能听见，年轻的红军战士和无畏的赤卫队员战斗的呐喊声与胜利的歌声，像军号一样嘹亮……　　时光流逝，英雄的湖区儿女用青春、热血和生命，在这片水土上谱写的滚烫的诗篇，人们不会忘记。湘鄂西根据地和洪湖赤卫队留下的数十处遗迹，散存在瞿家湾老街和沿河街，以及附近的墩子和村塆里。多年来，到这里追寻红色记忆、重温党的奋斗故事的党员群众和青少年络绎不绝。我来瞿家湾这天，就巧遇华中师范大学师生们的一次“红色走读”和“快闪”活动。在瞿家湾老街上，当熟悉的旋律响起，背着短枪、扎着皮带和绑腿的“韩英”，脚步坚定地走在青石板街上，后面跟随着一群青春洋溢的大学生，他们一起高唱着《洪湖水浪打浪》……　　在《洪湖赤卫队》里，韩英给战友们描述过洪湖的未来：“等全国都插上了红旗，打倒了地主、湖霸，庄稼人都扬眉吐气过日子，畈里用拖拉机耕田，年年五谷丰收；湖上用机器船撒网，天天鱼虾满舱，彭家墩会变得像武昌城一样。”韩英和战友们朴素的愿望、美好的憧憬，在新中国成立后，都一一变成了现实。　　除了追寻红色记忆，来到洪湖的人，还少不了品尝鱼米之乡的各种“湖鲜”。　　老唐是我上次来洪湖时结识的一位藕农。他是瞿家湾桃花村人，现在兄弟两人一起打理着一片藕塘，还养了三四个池塘的虾和螃蟹，每年的藕带、莲米、螃蟹和虾的收入，少说也有十几万元，日子过得不赖。　　老唐说，在洪湖乡下长大的孩子，谁没有小时候下湖摸藕带、扯藕带的记忆？每年五月间荷箭刚刚开始挺出水面，水下和湖泥里的藕带已有一二尺长。急于吃藕带的人，就赶着这个时节，下湖摸藕带、扯藕带了。　　当然，洪湖人都知道，藕带采扯过度会影响莲藕和莲米的产量，所以，扯藕带也是要讲究时节、有所节制的。现在，专家和藕农们已培植出一种以生产藕带为主的莲藕，采扯期可以延长到立秋时，这也为藕农们带来了可观的收入。　　近年来，随着党和政府相关政策的实施，洪湖大地和洪湖儿女迎来了新的发展机遇。洪湖综合治理进程的落实和提速，让今天的洪湖已不仅是人们心目中的“红色之湖”，也是美丽丰饶的“绿色之湖”“生态之湖”。　　“湖塘里水草多，还有螺蛳、鱼虾等，螃蟹就吃这些天然的饲料长大。水草还能净化水质，这样养出来的蟹又肥又大！”说起自家的螃蟹和虾来，老唐眉飞色舞。的确，如今，“洪湖清水大闸蟹”已成当地支柱产业之一，“洪湖清水螃蟹节”也已经举办了多届。　　“从2020年元旦起，长江就进入十年禁渔期了。洪湖是革命老区，当然不能落后的！眼下，靠江的村镇大约有十一万条渔船、近三十万名渔民，都告别了‘水上漂’的生活，退渔上岸。”老唐对退垸还湖、生态修复、渔民退捕上岸这些名词了如指掌，说起来头头是道。　　听了老唐的话，我由衷地感叹：是啊，只有这样做，如洪湖这样的众多湖泊，才能把荆楚大地装点得更加美丽，才能让在这里浴血奋战过的赤卫队憧憬的“人人都说天堂美，怎比我洪湖鱼米乡”的景象，变成世世代代永续发展的美好现实！