西安曲江新区——传统文化“活”起来　　追梦大唐的不夜城、再现盛景的大唐芙蓉园、碧波涟漪的曲江池、巍峨古旧的西安城墙和恢弘大气的大明宫国家遗址公园……　　十四运会马拉松赛道上，西安市曲江新区为运动员们准备了一路“最美”风景。　　西安城墙永宁门，是此次十四运会马拉松的起点。初秋，护城河氤氲在蒙蒙细雨中，宛如一条玉带环绕着西安古城墙。　　夜色渐浓，华灯初上。城墙景区常态化演出《梦长安——大唐迎宾盛礼》拉开序幕。大唐武士脚踏青砖，英姿飒爽，穿过梦幻光影，缓步前行。一步览尽长安城韵，一诵唱遍畴昔岁月。　　“为迎接十四运会，我们对演出进行了全新改版，特别融入了唐朝以丰韵为美的特型演员和骏马的特殊道具，让游客近距离感知鲜活的传统文化。”演出舞台监督穆玉琛说。　　重现历史盛景，加速城市更新。为发挥历史文化遗产的社会效益与时代价值，曲江新区正不断探索。　　作为“城市微度假”首选目的地，杜邑遗址公园建成开放后，沉寂千年的文物遗址充满了新的活力。市民游客既可在公园开阔的草坪上休憩娱乐，又可在汉墓遗址前感受历史厚重。　　在曲江池遗址公园环湖步道上，夜跑一族，每晚汇聚。他们一改白天工作中的拘谨和匆忙，放松前行。“水禽翻白羽，风荷袅翠茎”，湖中美景更为跑步者增添了几分乐趣。　　“万物有所生，而独知守其根”，城市的根就是文化。文化浸润城市精神，烘托出热乎乎的市井烟火。曲江新区相关负责人表示：“眼下，曲江新区借力十四运会，在产业上发力，在服务上加劲，让城市更具魅力，让生活更加美好。”