袁隆平——良种济世 粮丰民安（奋斗百年路 启航新征程·“共和国勋章”获得者）　　金风送爽，染黄了又一茬稻谷。“杂交水稻之父”袁隆平的学生、湖南省杂交水稻研究中心栽培室主任李建武又想起了恩师：“老师，请您放心！经过实地考察，今年能实现您双季稻亩产3000斤的愿望。”　　杂交水稻双季亩产突破3000斤的心愿，是袁隆平在90岁生日时许下的。为了实现这个心愿，90岁高龄时，他还坚持在海南三亚的国家南繁科研育种基地开展科研。虽然袁老未能看到今年扩大双季稻亩产3000斤的示范成功，但是，在他身后，他一生挚爱的水稻事业后继有人，一批批农业科技工作者把论文写在祖国大地上。　　“人就像种子，要做一粒好种子”　　1949年，从小立志学农的袁隆平，如愿报考了农学第一志愿。毕业后，袁隆平来到湘西雪峰山麓的安江农校任教。1960年，一个寻常的课后，他在校外的早稻试验田里发现一棵“鹤立鸡群”的稻禾：一株足有10余穗，挑一穗数有籽粒200多粒，他如获至宝，收获时把这一株的籽粒全收了。第二年春天，他播下这些金灿灿的稻种，却发现抽穗时早的早、迟的迟，参差不齐，优异性状完全退化了。　　“自花授粉作物没有杂交优势”，这是当时学界的普遍共识。真是这样吗？袁隆平冲破传统学术观点的束缚，义无反顾地选择攻关水稻杂交优势利用。从1964年开始，他带着学生，在稻田里从寻找天然雄性不育株入手，用“三系”法研究杂交水稻。他举着放大镜，一垄垄、一行行，终于在第十四天发现了第一株雄性不育株；此后，他带领助手用上千个水稻品种进行了3000多次试验。直到1970年才打开了杂交水稻研究突破口。1973年，中国籼型杂交水稻“三系”配套成功。　　“人就像种子，要做一粒好种子”，这是袁隆平院士生前常说的一句话。他也用一生，为这句话写下了注脚。　　“要种出好水稻必须得下田”　　2019年，袁隆平获得“共和国勋章”。捧着沉甸甸的勋章，他觉得自己“不能躺在功劳簿上睡大觉”。颁奖会后第二天，袁隆平匆匆赶回湖南。回去第一件事，还是下田去看他的水稻。　　对袁隆平来说，下田就像一日三餐一样平常。为了缩短杂交水稻育种周期，几十年来，袁隆平师徒几人背着干粮，在云南、海南和广东等地辗转研究。　　“袁老师常常对我们说，电脑里长不出水稻，书本里也长不出水稻，要种出好水稻必须得下田。”李建武说。如今，几代年轻的科学家已经逐渐接过种业振兴的担子，继续攻坚在一块块水稻试验田中。　　“我拉着我最亲爱的朋友，坐在稻穗下乘凉”　　“风吹起稻浪，稻芒划过手掌，稻草在场上堆成垛，谷子迎着阳光哔啵作响，水田泛出一片橙黄……”“走在田埂上，它同我一般高，我拉着我最亲爱的朋友，坐在稻穗下乘凉……”今年5月22日，袁隆平先生走了，带着他念念不忘的“梦”。　　“杂交水稻覆盖全球”是袁隆平的一个梦想，他曾说：“全世界有一亿六千万公顷的稻田，如果其中有一半稻田是杂交稻，每公顷增产两吨算，可以增产一亿六千万吨粮食，能多养四到五亿人。中国的水稻将为人类的粮食安全作出贡献。”　　现在，杂交水稻已经在亚洲、非洲、美洲的数十个国家和地区推广种植，年种植面积达800万公顷。金黄的稻谷，让无数人享受到了吃饱的幸福，看到了生活的希望。　　“袁隆平院士为推进粮食安全、消除贫困、造福民生做出了杰出贡献！”联合国如此评价他。