国新办举行新闻发布会——北京冬奥组委解读最新防疫政策（权威发布）　　日前，北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会共同发布第二版《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》，为所有利益相关方参与北京冬奥会和冬残奥会制定防疫准则。在12月23日举行的国新办新闻发布会上，北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣及相关负责人对最新的防疫政策进行解读。　　韩子荣指出，北京冬奥组委与国际奥委会、国际残奥委会共同制定发布《防疫手册》，其中的防疫内容首先要符合办赛需要，体现“以赛事为核心，以运动员为中心”，确保赛事正常运行，同时又要符合中国疫情防控原则要求。　　根据《防疫手册》中的相关原则，除个别运动员和随队官员可医学豁免外，其他所有涉奥人员需要在来华至少14天前完成全程疫苗接种，才可以免除集中隔离，进入闭环管理。韩子荣强调，鉴于当前全球疫情形势的复杂性，特别建议所有涉奥人员能够接种新冠疫苗加强针。此外，闭环内来华涉奥人员和国内直接服务外方的工作人员需要每日进行健康监测和核酸检测，在闭环内酒店或冬奥村集中住宿，只允许乘坐冬奥专用车辆往返指定闭环场所，不得与闭环外人员接触，更不得与社会面接触。　　关于核酸检测的便利性和时效性，北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，北京冬奥组委在奥运村、签约酒店、集中驻地和部分场馆都设置了采样点，采样时间为每天早上6点至晚上11点。对于核酸阳性的无症状感染者，将送到专门的隔离设施；对于有症状的感染者，将送到指定的定点医院，如符合出院标准或解除隔离标准，可以离开医院和隔离设施。　　对于赛事期间的医疗救治工作，北京市卫生健康委副主任、新闻发言人李昂介绍，涉奥伤病员将分为新冠肺炎确诊与疑似患者、闭环内发热症状患者、闭环内其他伤病员、闭环外发热症状患者、闭环外其他伤病员等5类，18家定点医院实施精准分类收治，避免不同风险伤病员流线交叉。北京冬奥村综合诊所和延庆冬奥村综合诊所已经建成，覆盖了急诊、理疗康复、影像、中医、牙科等18个学科，比赛开始后，将满足每天16个小时基本门诊和24小时紧急救治需求。　　韩子荣说，目前北京冬奥会的各项准备工作已经全面就绪，北京冬奥组委将继续关注疫情变化，尊重专家意见，与国际奥委会和国际残奥委会保持密切沟通，保持防控措施动态调整的灵活性，“希望参赛各方能够理解手册相关防疫措施的重要性并严格遵守。在全国人民和国际社会大力支持下，我们有信心、有决心为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。”