最高人民法院深入推进党史学习教育——努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，最高人民法院党组深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深入贯彻习近平法治思想，按照“六个进一步”的要求，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，以党史学习教育的良好成效，推动新时代人民法院工作高质量发展。　　精心谋划部署　　推动入脑入心　　2月23日上午，最高人民法院召开党组扩大会议，传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，研究部署贯彻落实措施。随后，最高人民法院迅速成立党史学习教育领导小组，制定方案台账，明确了65项具体工作任务，推动各项工作全面铺开、有序推进。　　“要从党的伟大奋斗历程中汲取智慧力量，促进服务大局、司法为民、公正司法。”最高人民法院党组书记、院长周强表示，“要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，扎实深入开展党史学习教育，以学习教育的良好成效推动新时代人民法院工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家新征程提供有力司法服务。”　　4月13日、4月23日，最高人民法院举行两场辅导报告会，为全国四级法院干警作党史学习教育专题讲座。干警们听完报告后表示，要更加自觉践行司法为民宗旨，切实弘扬人民司法优良传统，以司法为民、公正司法的实际行动体现党史学习教育成效。　　4月25日下午，最高人民法院召开党组理论学习中心组（扩大）专题读书班集体学习研讨，围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局，推动新时代人民法院工作高质量发展”主题开展集体学习研讨。　　在党史学习教育中，各级法院干警增强了政治自觉，坚定了使命担当，表示要把“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标不折不扣落实到行动中。　　创新形式载体 拓展广度深度　　最高人民法院创新方式方法，不断推动党史学习教育向广度拓展，向深度推进。围绕清明节等重要时间节点，开展“清明祭英烈”等主题活动，传承红色司法精神。　　4月22日下午，最高人民法院组织部分党员干警集体观看电影《马锡五断案》，教育引导人民法院干警传承红色基因，弘扬人民司法优良传统。干警们在观影后表示，对“马锡五审判方式”有了更加深刻的认识，要进一步学习和传承马锡五同志对党忠诚、一心为民的高尚情怀，始终坚持以人民为中心，牢记初心使命、忠诚履职尽责，大力弘扬人民司法优良传统，把党史学习教育的成效体现在坚持司法为民、公正司法的具体行动中。　　最高人民法院组织各庭室、党组织、青年干警理论学习小组等结合自身工作实际，将党史学习教育不断引向深入。民二庭党支部打造“新时代大讲堂”“午间微课堂”“党史故事汇”学习品牌。办公厅院长办青年理论学习小组探索形成“三三三学习法”，实现“学用相长”。新闻局、新闻传媒总社联合开展“回望红色司法路 寻根溯源再出发”红色司法采访活动，选取福建、江西、湖北、陕西、河北等5省革命老区，追寻红色司法足迹，传承红色司法基因。　　解决实际问题 真心司法为民　　最高人民法院领导班子发挥带头作用，加强对法院系统党史学习教育的调研和指导，深入研究为群众办实事的具体措施。　　最高人民法院结合调研成果，立足工作实际，制定印发“我为群众办实事”实践活动工作方案，明确十一大项重点任务及分工，盯住人民群众在“打官司”过程中的急难愁盼、堵点痛点问题，逐条逐项加以解决。召开“我为群众办实事”实践活动推进会，督导各有关部门传承红色基因，强化为民情怀，切实为群众办实事解难题。制定“我为群众办实事”工作清单，进一步明确今年司法为民的具体工作举措。　　今年以来，最高人民法院全面推进中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务体系建设，在线多元解决纠纷开创新局面，跨域立案服务改革全面落地，让公平正义提速增效，让人民群众打官司更加方便；成立少年法庭工作办公室，综合统筹未成年人审判指导，加强少年审判问题研究，做好新时代未成年人保护和犯罪预防工作；发布《人民法院知识产权司法保护规划（2021—2025年）》，加大对“卡脖子”关键核心技术以及新兴产业、重点领域知识产权司法保护力度，充分发挥知识产权审判职能，服务科技自立自强……　　最高人民法院将不断提升诉讼服务品质，对待群众诉求“马上办”“及时办”，高效便捷满足人民群众日益增长的多元司法需求，推动人民法院工作高质量发展，深入践行司法为民宗旨，确保党史学习教育取得扎实成效。