“崇尚对党忠诚的大德”（人民论坛）　　党史上，有一则“鹅卵石作党费”的故事。在红军某部，基层党员大都身无分文，但坚持每月捡上几颗鹅卵石交给组织。新党员起初对这个做法有些不理解，后来才知道，在极端困难的环境中，许多基层党员都是这么做的。洁白的鹅卵石不仅是特殊的党费，也象征着共产党员对党的事业的绝对忠诚。　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。前不久，习近平总书记在青海考察时指出：“在党史学习教育中做到学史崇德，就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质。”习近平总书记强调：“要崇尚对党忠诚的大德，广大党员、干部永远不能忘记入党时所作的对党忠诚、永不叛党的誓言，做到始终忠于党、忠于党的事业，做到铁心跟党走、九死而不悔”。　　革命理想高于天。对党忠诚，熔铸着不变的初心、崇高的信仰。王若飞1931年因叛徒出卖不幸被捕，在狱中给妻子写下诀别信：“忘掉我，不要为我的牺牲而伤痛，集中精力进行战斗，继续努力完成党的事业……”字里行间，洋溢着共产党人对党的绝对忠诚和无限深情。从“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，到“生是为中国，死是为中国”的凛然，从腹中满是草根而宁死不屈的气节，到十指钉入竹签而永不叛党的坚贞……在革命先烈身上，忠诚是最闪亮、最动人的政治品质。敌人穷凶极恶，但改变不了赤胆忠心；死亡可以摧毁肉体，但信仰永世长存。　　奋斗百年路，忠诚印寸心。习近平总书记强调：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”对党忠诚，早已融入我们党的精神血脉。建党百年之际，29名“七一勋章”提名建议人选公示。“一等渡江功臣”马毛姐，志愿军“一级战斗英雄”柴云振，“改革先锋”王书茂，“全国脱贫攻坚楷模”张桂梅，“卫国戍边英雄”陈红军……一个个光辉熠熠的名字，映照着波澜壮阔的不凡征程，勾勒出对党忠诚的精神图谱。在革命、建设、改革的各个历史时期，先锋模范一片忠心天地间，一次次砥柱中流，推动我们党在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起。　　翻开党章，“对党忠诚”是明确的义务；重温入党誓词，“对党忠诚”就是庄严的承诺。习近平总书记指出：“如果没有对党忠诚作为政治上的‘定海神针’，就很可能在各种考验面前败下阵来。”忠诚是具体的、实践的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。征途漫漫，惟有奋斗。眺望前方的奋进路，我们所开启的是前所未有的壮丽征程，我们所面临的是充满未知的风险挑战，亟待每一名党员激扬精气神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为党分忧、恪尽职守，以实际行动诠释对党的忠诚。　　不久前，100位科学家的入党申请书在中国国家博物馆展出。其中，一封极短的申请书引人注目：“我回国近三年来受到党的教育，使我体会到党的伟大，党为实现共产主义社会这一目标的伟大，我愿为这一目标奋斗并忠诚于党的事业。我谨申请入党。”这份申请书的作者，正是中国航天事业奠基人、“两弹一星”元勋钱学森。以榜样为镜，崇尚对党忠诚的大德，用苦干实干书写绝对忠诚，我们必能风雨无阻向前进，走好新时代的长征路。