采取线上线下相结合的方式祭祀轩辕黄帝大典活动在浙江缙云县举办　　本报杭州10月14日电  （记者窦皓）鼎湖峰上云雾缭绕，九曲练溪清波漫流，黄帝祠宇巍然屹立……14日是中华民族的传统节日重阳节，在浙江省丽水市缙云县的仙都山下，各界人士会聚于斯，公祭中华民族的人文始祖轩辕黄帝。　　长号鸣天、击鼓撞钟、敬上高香、敬献花篮、敬献美酒、恭读祭文、行鞠躬礼、高唱颂歌、乐舞告祭，典礼以古代最高祭礼“禘”为基础，融入了唐风宋韵，力求庄重、典雅、肃穆，并更具时代感。　　辛丑年中国仙都祭祀轩辕黄帝大典由浙江省人民政府主办，丽水市人民政府和缙云县人民政府承办。这是浙江省人民政府首次主办仙都黄帝祭典。由此，国内也形成了陕西黄陵、河南新郑和浙江缙云三地共祭的轩辕黄帝祭祀格局。　　祭典还采取线上线下相结合的方式，开通了“中国仙都祭祀轩辕黄帝大典”网上祭祀平台。全球华侨华人可以通过它开展网上献花、祈福等互动活动。　　缙云县于公元696年建县，县名得于当地的缙云山。山名相传与黄帝的名号“缙云氏”有关，山间的鼎湖峰相传也是黄帝炼丹之地。当地的黄帝祭祀在东晋时期就有文献记载。唐玄宗曾敕令在缙云修建黄帝祠宇，并称缙云山为“仙都”。宋朝皇帝也曾数次派大臣前来祭祀黄帝。　　1998年，缙云县重建黄帝祠宇，恢复黄帝祭祀活动。2011年，“黄帝祭典（缙云轩辕祭典）”列入国家级非物质文化遗产。