开天辟地的大事变（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　我们要从宏阔的时空视野出发，深刻理解中国产生了共产党的伟大意义和深远影响，深刻把握中国共产党百年奋斗的光辉历程，在党的领导下朝着中华民族伟大复兴宏伟目标奋勇前行。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。”这一重要论述深刻揭示了中国共产党的产生对于中国人民、中华民族以及世界发展的伟大意义和深远影响。我们要从宏阔的时空视野出发，深刻理解中国产生共产党的伟大意义和深远影响，深刻把握中国共产党百年奋斗的光辉历程，在党的领导下朝着中华民族伟大复兴宏伟目标奋勇前行。　　深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程　　习近平总书记指出：“一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。”历史充分证明，正是中国共产党挽救了处在危难之中的中华民族，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程。　　鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。为了拯救民族危亡，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，各种救国方案轮番出台，但都以失败而告终。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。　　在近代以后中国人民救亡图存的斗争中，中国共产党诞生了。中国共产党一经诞生，就自觉担负起实现中华民族伟大复兴这一中华民族近代以来最伟大梦想的历史重任。近代以来，中国人民反帝反封建的斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要原因就是没有一个先进政党作为凝聚力量的坚强领导核心。中国共产党的诞生，从根本上改变了这种局面，意味着拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量的斗争有了坚强的组织者和领导者。从此，中国人民在中国共产党的团结带领下凝聚起强大力量。　　中国共产党改变了近代以后中华民族的精神面貌。鸦片战争以后，伴随着国家主权的一步步沦丧，中国人民在精神上也陷入被动。中国共产党的先驱们在各种思潮中选择了马克思主义，找到了照亮中国社会前进方向的思想火炬。马克思主义在中国的传播，促进了中国人民和中华民族的伟大觉醒。从登上中国政治舞台之日起，中国共产党就把马克思主义作为根本指导思想，并把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，从中华优秀传统文化中汲取精神滋养，用马克思主义的真理力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，中华文明再次展现出蓬勃生命力。历史深刻表明，中国共产党的诞生，为彻底改变近代以后中华民族发展的方向和进程注入磅礴力量，从此中国人民在精神上由被动转为主动。经过北伐战争、土地革命战争、抗日战争、解放战争的浴血奋战，中国共产党团结带领中国人民建立了新中国，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了民族独立和人民解放。中华民族彻底从任人宰割、饱受欺凌的黑暗境地中走了出来，继续向着中华民族伟大复兴的宏伟目标坚毅前行。　　深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”从贫穷落后到全面建成小康社会，从积贫积弱到以崭新姿态屹立于世界东方，历史充分证明，中国共产党的诞生，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运。　　处在半殖民地半封建社会的旧中国，中国人民遭受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山的沉重压迫，普遍过着缺吃少穿、艰难度日的凄苦生活。作为马克思主义政党，中国共产党代表中国最广大人民的根本利益，没有任何自己的特殊利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。中国共产党把根基扎在人民之中，始终依靠群众、善于发动群众，与人民休戚与共、生死相依。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，开始了为广大人民群众谋利益的斗争，中国人民和中华民族的前途和命运从此发生了深刻改变。　　新中国的成立，让曾经受欺负、受压迫、受奴役的中国人民翻身得解放，成为国家和社会的主人。中国共产党团结带领中国人民开展社会主义建设，为过上好日子而不懈奋斗。1953年，第一个五年计划开始执行，各项建设工作在全国有计划地展开。新中国迅速从废墟上站起来，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。改革开放后，中国共产党团结带领人民不断解放和发展生产力，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，我国发展成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，成为全世界唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，220多种工业品产量居世界第一。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民的共同努力，我国国内生产总值超过100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元，打赢了脱贫攻坚战，消除了绝对贫困，中国人民过上了小康生活，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　在中国共产党的领导下，中国人民和中华民族的前途日益展现出更加光明的前景。我们要始终把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，在自己选择的道路上更加意气风发地朝着第二个百年奋斗目标迈进。　　深刻改变了世界发展的趋势和格局　　习近平总书记强调：“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进”。中国共产党是一个具有世界眼光和天下情怀的马克思主义政党。我们党所做的一切，都是为人民谋幸福，为民族谋复兴，为世界谋大同。　　工业革命以来，资本主义国家通过开拓海外市场、掠夺殖民地资源，实行殖民占领，将殖民统治扩展到全球范围。近代以来，殖民地半殖民地国家纷纷起来反抗殖民统治，寻求民族独立。在中国这样一个大国产生了中国共产党，领导中国人民反抗帝国主义侵略和殖民统治，为世界形势发展变化注入新的动力。新中国的成立，打破了原有的世界殖民体系，在世界上人口最多的国家建立起社会主义制度，发展壮大了社会主义事业，深刻改变了世界政治版图，推动时代潮流向前发展。　　在长期奋斗中，中国共产党开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，走出了一条适合中国国情的发展道路。中国共产党团结带领人民推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。中国特色社会主义的发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。中国式现代化新道路的成功表明，现代化道路并没有固定模式，适合自己的才是最好的。每个国家都应探索符合自身国情的现代化道路，共同为推动人类文明进步贡献智慧和力量。　　随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，全球经济、科技、文化、生态等领域在交流交融中相互加深影响。新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，对世界经济的贡献越来越重要，世界形势在国际力量对比改变中发生深刻复杂变化，当今世界正经历百年未有之大变局。近年来，中国对世界经济增长的贡献率达到30%左右，成为世界经济增长的重要引擎。中国国际影响力不断提升，日益走近世界舞台中央。我们党统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，正确把握中国发展与世界发展的关系，积极应对全球治理新课题，提出推动构建人类命运共同体。这一重要倡议多次被写入联合国文件，为应对人类共同挑战、建设更加美好世界贡献了中国智慧、中国方案。　　习近平总书记提出，中国共产党将继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。和平与发展是当今时代的主题，是世界各国人民共同追求的梦想。公平与正义是人类共同的价值追求，是国际关系的重要准则。民主与自由是人类的美好追求，不同文明、不同国家对其内涵有不同认识，也有不同实现路径。全人类共同价值的提出，体现了中国共产党对当今时代发展大势的准确判断，彰显了中国共产党推动人类进步事业的自觉担当。中国共产党将继续携手世界上一切进步力量，推动历史车轮向着光明的目标前进。　　（作者为中央团校党委书记、共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）