贯彻落实习近平总书记中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话精神交流座谈会召开丁薛祥出席并讲话　　本报北京7月9日电  （记者孟祥夫）贯彻落实习近平总书记中央和国家机关党的建设工作会议重要讲话精神交流座谈会7月9日在北京召开。中共中央政治局委员、中央和国家机关工委书记丁薛祥出席会议并讲话。　　丁薛祥指出，两年来，中央和国家机关坚持以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，紧紧围绕机关党建高质量发展这一目标，全面推进机关党的各项建设，推动贯彻落实工作不断走深走实，机关党建发生可喜变化、取得显著成效。　　丁薛祥强调，踏上新的赶考之路，中央和国家机关要持之以恒学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，同学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神贯通起来，持续深化认识、把握规律，补齐短板、提高质量，坚持守正、勇于创新，完善制度、强化执行，压实责任、增强合力，进一步推动机关党的建设迈上新台阶。要全面提高机关党的建设质量，坚持政治建设重在固本、思想建设重在铸魂、组织建设重在强基、作风建设重在塑形、纪律建设重在祛邪，把讲政治、守纪律、负责任、有效率的要求一贯到底、落实到位，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。　　8个部门党组（党委）书记、机关党委书记、党支部书记在会上作了交流发言。中央和国家机关各部门机关党委负责同志参加会议。