中宣部举行中外记者见面会，五名农业农村领域党员代表分享体会——扎根田畴，兴产业鼓口袋（权威发布）　　6月25日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请5名农业农村领域党员代表围绕“我把丰收献给党”主题与中外记者见面交流。　　中国工程院院士，中国农业科学院党组副书记、副院长吴孔明说，今年小麦丰收有两个特点：科技服务支撑做得好，广大农业科技工作者围绕种子使用、土壤肥料、植物保护、农机使用，做了很多技术指导和培训工作；政策非常好，农民种粮积极性高。今年总体上小麦种植面积增加了300多万亩，对粮食的增产增收发挥了重要作用。　　吴孔明带领50多人的科研团队围绕着迁飞性害虫进行监测预警研究工作。他说，更好发挥科技支撑我国农业农村现代化的作用，科研工作要做到“顶天立地”。“顶天”就是要有探索精神，前沿性工作有所创新，用最先进的植物保护理论，来指导植保科学研究和植保工作。“立地”就是要把工作和产业需求同病虫害主要发生区结合起来，到一些重要害虫的源头基地开展工作，发挥艰苦奋斗的精神，一步一步地做下去。　　“粮食丰收、农民收入增加是我最开心的事。”黑龙江省桦川县玉成现代农机专业合作社理事长李玉成带动400多户农民一起种地，带动贫困户每户每年增加收入2500元。同时，通过采取秸秆还田、测深施肥、农药“三减”、有机质育苗等措施，提高黑土地有机质2.37个百分点。合作社从事绿色有机水稻研发、种植、销售，不仅种得好，而且卖得好。　　“通过分红、提供就业岗位，全村牧民人均收入突破2万元。”内蒙古自治区通辽市扎鲁特旗巴彦塔拉苏木东萨拉嘎查党支部书记吴云波也是玛拉沁艾力养牛专业合作社理事长。通过“党支部+合作社+基地+牧户”模式，打造了“玛拉沁艾力”品牌。截至2020年末，合作社的总资产达6000万元，成员累计分红达到890多万元，带动132户贫困户稳定脱贫。　　“品牌‘玛拉沁艾力’是‘牧民之家’的意思。绿色牛肉来自哪里？来自牧民之家。”吴云波现场展示了“直播带货”。去年，为打开产品销路，在网络直播平台上，吴云波成了有百万粉丝的“牛书记”，作品一年的点击量达到5.7亿，带动产品销量翻了3倍多。“我作为一名基层党员干部，一定会因地制宜，用自己的智慧带领农牧民在共同富裕的道路上不断前行，推动乡村全面振兴。”　　“村村都有特色产业，户户都有致富门路，人人都有产业收入。”湖南省永顺县副县长李玉芳说，永顺好山好水，孕育出了一大批优质农产品，靠着山茶油、猕猴桃、优质稻等特色产业，全县3.7万户14.5万贫困人口实现脱贫增收。全县农业人口人均特色产业达到2亩以上，农村居民人均可支配收入由2013年的4361元增加到2020年的10120元，年均增长了12.9%。“接下来，我们要科学谋划产业，延长产业链条，使特色农产品提质增效，以产业振兴推动乡村全面振兴。”　　“‘绿岭’是我们研发的核桃新品种，寓意就是要把荒山野岭变得绿意葱葱，既能增加农民的收入，又能改善生态环境。”河北绿岭果业有限公司董事长高胜福从1999年开始，在“人民楷模”李保国的带领下，开荒种树，发展核桃产业，带动老百姓脱贫致富。如今临城县核桃产业面积达到了20多万亩，带动临城县100多个村、1万多户农民脱贫致富。“今后，我们将继续做好核桃的精加工和深加工，带动更多老百姓通过核桃产业过上更加富裕的生活，实现乡村全面振兴。”