广大党员干部认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神践行以人民为中心的发展思想（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”习近平总书记在“七一”重要讲话中指出，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。　　认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，广大党员干部表示，在新的征程上，将始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终践行以人民为中心的发展思想，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力。　　坚持在发展中保障和改善民生　　民之所盼，政之所向。增进民生福祉是发展的根本目的。　　“总书记在‘七一’重要讲话中发出号召，字字句句饱含人民情怀。”山东省嘉祥县委书记周生宏说，嘉祥坚持每年兴办一批民生实事、实施一批民生工程，近两年民生投入占比都在80%以上。“学习贯彻总书记重要讲话精神，我们将持续加大财政投入力度，扎实开展联系群众‘大走访’、民生难题‘大排查’、服务群众‘大提升’，进一步提高保障和改善民生工作水平。”　　在黑龙江省桦川县星火朝鲜族乡，新建的13栋居民楼组成3个新型农民社区，垃圾分拣中心、污水处理站等配套公共基础设施一应俱全。这几年，星火朝鲜族乡积极引导各村壮大产业，增加集体收入，保障民生需求。“顺应人民群众对美好生活的向往，我们将进一步利用好生态优势，发展生态鸭稻、鱼稻、有机水稻等，让生态农业为群众带来更多收益。”星火朝鲜族乡党委书记南楠表示。　　“学习贯彻总书记‘七一’重要讲话精神，践行以人民为中心的发展思想，要进一步处理好经济发展与民生改善的关系。”福建省龙岩市永定区委书记李强说，“我们将一手抓经济总量提升、做大财政‘蛋糕’，一手抓重大民生工程建设、办好群众身边事，在做大做强主导产业的同时，以更充足的财力持续增进民生福祉。”　　甘肃省临夏回族自治州东乡族自治县曾是深度贫困县，2020年11月脱贫。立足县情实际，东乡县确定了以畜牧养殖、餐饮美食等产业为主导，以旅游电商等为补充的产业体系，基本实现了每户群众都有两项以上稳定收入渠道的目标。临夏回族自治州委常委、东乡县委书记马秀兰说：“我们将持续优化县域经济发展布局，继续加大民生项目实施力度，完善基础公共服务配套，让群众享受到更多经济社会发展成果。”　　着力解决人民群众急难愁盼问题　　在首都北京，“吹哨报到”“接诉即办”机制已在全市范围推广实施。街乡发现问题吹响召集哨，各职能部门到基层报到，根据职责拿出解决办法。北京市政务局干部王宁说：“践行以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众急难愁盼问题，北京正不断完善‘接诉即办’‘每月一题’工作机制，将12类27个高频难点民生问题作为‘未诉先办、主动治理’的切入口，合力攻坚。”　　“总书记‘七一’重要讲话，‘人民’二字贯穿始终。”广东省怀集县委书记黎晓华说，“我们开展每一项工作，都要时刻把人民记在心上，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。针对农村道路交通事故风险大、群众反映突出的问题，我们在农村公路设置路长，进一步落实道路安全责任。”　　“学习总书记‘七一’重要讲话精神，我们更加深刻领会了以人民为中心的发展思想。”湖南省长沙市委常委、浏阳市委书记朱东铁说，浏阳将进一步推进“我为群众办实事”实践活动，推动党员干部深入基层察民情、访民意、帮民困、解民忧，把群众反映的“问题清单”变成党员干部的“履职清单”，千方百计解决“学位床位车位厕位”等群众急难愁盼问题。　　“福州旧改”故事娓娓道来，党员重温入党誓词……7月1日，一场以“重温旧改故事，共建有福之州”为主题的组织生活会，在福建省福州市苍霞街道的“苍霞人家”生活馆举行。“昔日破败、火灾隐患突出的棚屋区，今日变成了美丽宜居的新家园，这就是中国共产党坚持以人民为中心的发展思想的有力见证。”苍霞街道党工委副书记、办事处主任吴京说，回应群众呼声，苍霞新城老旧小区全方位改造今年被列为省级为民办实事项目，“不仅改造管线立面，还增加多处公共活动空间，切实解决好群众身边急难愁盼事。”　　始终同人民想在一起、干在一起　　黑龙江省饶河县西林子乡小南河村驻村第一书记冷菊贞，这两天一直在认真学习习近平总书记“七一”重要讲话。驻村5年多来，她全身心投入，带领小南河村发展特色旅游业，将昔日的贫困村建设成了全国首批乡村旅游重点村、省级文明村。“我们不能满足、不能止步，要让集体经济更壮大、村民腰包更鼓。”冷菊贞和村干部又有了新思路，“大力发展豆腐坊、绿色种植养殖等与旅游相关的特色产业，完善‘吃住游娱购’产业链条，全面推进乡村振兴。”　　在山东省枣庄市薛城区周营镇，现代生态农业的发展，让广大群众快速增收致富。薛城区副区长、周营镇党委书记常涛说：“建设辣椒小镇项目，对周营大沙河干流及3条支流、4条河流、52个自然村穿村水系开展生态水系综合治理……我们要把群众期盼的这些事办实办好，让生态产业高质高效，让生态乡村宜居宜业，让农民共享生态红利。”　　辽宁省沈阳市沈河区滨河街道多福社区党委“七一”前夕获授“全国先进基层党组织”称号，社区党委副书记金萍和同事们既备受鼓舞，也深感压力，“作为社区工作者，我们将积极响应党中央号召，坚持全心全意为人民服务，传递好党的声音，落实好党的政策，始终同人民想在一起、干在一起，多办群众想办的实事儿。”　　在湖南省宁乡市大成桥镇鹊山村，经过一轮轮听取村民意见、完善工作方案，村里成立了土地专业合作社，发展产业促进乡村振兴。“鹊山村多年来的实践证明，党群同心，其力移山。”村党总支书记、村委会主任陈剑说，“学习贯彻总书记‘七一’重要讲话精神，建设更加美丽和谐的新鹊山，党员干部将和乡亲们想在一起、干在一起，奋力实现农业强、农村美、农民富。”　　（本报记者朱竞若、侯琳良、付文、刘洪超、王昊男、贺林平、郝迎灿、刘晓宇、王云娜）