全方位呈现 立体化展示——专题片《人民的小康》受到广泛好评　　由中央宣传部指导、中央广播电视总台承制的5集电视专题片《人民的小康》于8月2日起在中央电视台综合频道黄金时段播出。该片充分展现党中央决胜全面建成小康社会的重大部署，全方位呈现全面建成小康社会的历史性成就，立体化展示老百姓的幸福小康生活和昂扬精神风貌。该片播出后，受到观众广泛好评。　　武警北京市总队执勤第十支队官兵收看了《人民的小康》之后，支队政治工作处主任石会涛表示：“我们将弘扬脱贫攻坚精神，发扬军民团结的优良传统，与人民群众同呼吸、共命运、心连心。”　　广西乐业县委宣传部新闻科干事周丽君观看了《人民的小康》，让她印象最深刻的是第二集《脱贫攻坚》，“中国共产党向历史、向人民兑现了庄严承诺，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。这让我坚信，有坚定的理想信念、踏实不懈的奋斗，我们终会实现中华民族伟大复兴的中国梦。”　　国家税务总局青龙满族自治县税务局党委书记铉斌说：“观看《人民的小康》，我深有感触。青龙满族自治县是国家扶贫开发工作重点县，全县人民齐心协力、攻坚克难，于2018年9月摘掉了贫困县的帽子，2019年底所有贫困人口全部脱贫。我们有幸亲眼见证了全面建成小康社会这一伟大壮举，我们也坚信，在伟大的中国共产党的领导下，在全国人民的不懈努力奋斗下，一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦，中华民族必将以更加昂扬的姿态屹立于世界之林。”　　“《人民的小康》第一集《一诺千钧》清晰详尽地梳理出全面建成小康社会的历史进程。中国共产党兑现了全面建成小康社会的庄严承诺，亿万人民拥有了更美好的生活。”江苏常州市青龙街道党工委书记郑峰说，“我们将坚持以人民为中心的发展理念，系统推进社区民生工作和基层社会治理现代化体系建设。”　　“小康不小康，关键看老乡。”看过《人民的小康》，重庆巫溪县凤凰镇中河村村民姚正华对这句话特别有感触。两年前，他通过担任护林员和养鸡成功脱贫，一家三口年收入比以前增加近3万元。如今，姚正华每天骑着三轮带着音响，走村串户宣传疫情防控、森林防火须知，农闲时间义务打扫进村公路、到敬老院照顾老人。“片中有很多像我这样的普通人在党的好政策下摆脱贫困，我要把这份恩情回报社会。现在村民富裕了，村容变好了，乡村振兴战略也在大力实施，大家更有干劲！”　　“在《人民的小康》每一集中都能看到中国共产党人为实现全面小康接续奋斗的感人事迹，这是薪火相传的精神史诗。”共青团河南省濮阳市委书记孙丽君说，“我们要把‘请党放心、强国有我’的铿锵誓言转化为听党指挥、破浪前行的具体行动，教育引导广大青年以实现中华民族伟大复兴为己任，自觉将‘小我’融入‘大我’，立足岗位赤诚奉献。”　　《人民的小康》讲到电力作为关系民生保障的大事之一，变化很大。“作为一名电力企业员工感到非常激动和振奋，把电送到千家万户，送到人迹罕至的高原山区，老百姓不仅衣食无忧，还能享受到通电带来的便捷、清洁、现代化的生活。”国网北京城区供电公司员工齐威说，现在走进首都前门街道草厂社区，居民们炒菜、做饭、取暖、出行都可以用电；曾经的电线杆、架空线已经进行了入地改造，走在胡同里，眼前是绿树成荫的清爽街巷，抬头是无遮无挡的蓝天白云。居民纷纷表示：“变的是生活，不变的是党带领人民走向美好生活的决心。”　　江苏省太仓市纪委书记、监委主任杨庆观看《人民的小康》，深受触动：“在今后工作中，我们将以项目化监督精准维护群众切身利益，持续督促民生实事项目落地，认真倾听人民呼声、回应人民期待，确保人民的小康成色更足、底色更亮。”　　中国铁路北京局集团有限公司石家庄铁路办事处党工委助理员张明，曾被派驻河北省易县奇峰塔村担任驻村第一书记，战斗在脱贫攻坚一线。《人民的小康》中的一幕幕场景，让他的思绪回到了驻村的时光。他感慨：“心往一处想、劲往一处使，千千万万的扶贫善举彰显了社会大爱，汇聚起排山倒海的磅礴力量。”　　（本报记者刘阳、黄超、李龙伊、孟祥夫、杨昊）