中国空间站首次太空授课9日下午开讲（科技自立自强·天宫课堂）　　本报北京12月6日电  （记者余建斌）中国载人航天工程办公室透露，“天宫课堂”第一课定于12月9日15时40分开始，神舟十三号乘组航天员翟志刚、王亚平、叶光富将在空间站进行太空授课。　　本次太空授课活动将采取天地互动方式进行，在中国科技馆设置地面主课堂，在广西南宁、四川汶川、香港、澳门设置地面分课堂。届时，3名航天员将在轨介绍展示中国空间站工作生活场景，演示微重力环境下细胞学实验、物体运动、液体表面张力等现象，并与地面课堂进行实时交流，传播载人航天知识，激发广大青少年对科学的兴趣。　　　　【新闻链接】　　飞天梦永不失重，科学梦张力无限　　本报记者  余建斌　　太空神秘而神奇，有着迥异于地面的独特环境。作为国家太空实验室，空间站也正是利用太空的特殊条件来开展各种科学实验。在空间站开展科普教育，堪称得天独厚。　　早在8年前的神舟十号任务中，2013年6月20日，在离地面300多千米的天宫一号飞行器上，航天员王亚平在航天员聂海胜、张晓光协助下进行首次太空授课，全国6000余万中小学生观看授课直播。　　当地面课堂建立与天宫一号的双向通信链路后，神舟十号航天员的身影清晰呈现在大屏幕上。3名航天员老师“站”稳后，先给同学们露了几手“功夫”。随后，航天员们分别进行了质量测量、单摆运动、陀螺、水膜和水球等实验，展示了失重环境下物体运动特性、液体表面张力特性等物理现象。　　太空实验别开生面，一个个太空“问答”也满足着孩子们的好奇心。一名小听众问：“在天上看到的窗外景色与地面有什么不同？星星会闪烁吗？能看到UFO吗？”王亚平回答说：“透过舷窗，我们可以看到地球，也可以看到日月星辰，但是没有看到过UFO。由于没有大气对光的散射作用，我们看到的太空不是蓝色的，而是深邃的黑色。另外，我要告诉你一件奇妙的事情，我们每天可以看到16次日出，因为我们每90分钟绕地球转一圈。”　　在彼此的依依不舍中，神舟十号航天员们和地面课堂的同学们说再见。每名航天员都为同学们送上一句太空寄语——　　聂海胜说：“愿同学们刻苦学习，增长知识！”　　“深邃太空，奥秘无穷，探索无止境，让我们共同努力！”张晓光说。　　“飞天梦永不失重，科学梦张力无限！”王亚平把太空授课的内容和寄语完美地融合在一起。