福建泉州探索老建筑固态保护与活化传承老宅盘活 古村新生　　闽南古厝、哥特式建筑、古罗马式建筑、中西合璧民居……漫步在福建省晋江市新塘街道梧林古村落，眼前一栋栋古厝洋楼，别有一番风情。　　6年前，梧林却不是这番光景。200多栋近代特色建筑旁杂草丛生，其中不少因年代久远破败倒塌。“这些大都是早年华侨建设，子嗣身处海外，宅子自然也没人居住和管理。”村民蔡马追说。　　2015年起，晋江入选农村“三块地”全国改革试点，借农村宅基地制度改革东风，新塘街道探索宅基地流转机制。“宅基地流转上市，村民之间的宅基地可以自由转让；由政府征收的土地和宅基地，村民可以选择货币补偿、产权置换或两种方式相结合的补偿安置方式。”新塘街道有关负责人说，有了政策的支持，老宅由政府统一征收、修缮、盘活有了名目和依据。　　2017年，梧林传统村落保护发展项目被列为福建省重点项目，规划用地1900亩，需征收240幢房屋，涉及400户、海内外1.6万多人。如何打造“留得住乡愁”的新古村？　　泉州给出的答案是：固态保护、活化传承、业态引入。为了让大家明白政府征收的目的是对老宅进行修缮保护，征收前，相关部门与国内古建筑规划机构合作，一户一案制定修缮保护方案。大批华侨、乡亲从海外回乡，“我邀请叔叔回国，第一个签署了征迁协议。”蔡马追说。　　由此，古厝洋楼得以保护，传统村落的发展空间也被打开。2019年11月，晋江与北京青普旅游文化签约，整合古厝、洋楼、土地，建设传统非遗体验工坊和沉浸式戏剧演出点，由原住居民参与介绍和展示，打造地方特产孵化平台，形成城市文旅活态文化体验新名片。　　眼下，行走梧林，可以在1930年的老洋楼里呷一口南洋下午茶，与传统手工匠人一起包粽子；在侨批馆中感受情系家园、心怀桑梓的牵挂；百亩紫色花海旁，富有侨乡特色的文创集市人头攒动……今年8月，梧林社区入选第三批全国乡村旅游重点村，一个集闽南华侨建筑展示、生活体验、文化创意、田野风光等于一体的闽南文化旅游目的地，正吸引着八方来客。　　“泉州申遗成功，让我们看到更多可能性，也增强了回乡创业的信心。”90后晋江小伙吴志励喜欢古玩，在深入了解家乡的文创氛围后，决定回梧林开辟新天地。　　而在酱缸旁长大的90后晋江小伙吴华清，早在2014年就接手了祖父的酱油事业。今年泉州申遗成功之后，他升级了位于梧林的线下体验门店，“希望借申遗成功带来的文旅热度，实现产品与文创的融合发展”。门店旁，由12栋闽南侨乡传统建筑和洋楼组成的青普文化行馆今年6月开业，打造独特的文旅体验。　　在业态提升过程中，梧林社区将集体土地折价入股运营公司和业态投资公司，让居民变股东，共享发展红利，不仅让土地资源“活起来”，更让群众腰包“鼓起来”。“我们不仅有项目股份，还接受了免费培训，家门口就业就能增收，以后的日子甜得很！”谈到未来，蔡马追信心满满。