让群众好办事 为群众办好事　　走进河南省兰考县政务服务中心，首先映入眼帘的便是一条条标语“学习焦书记 一心为百姓”“”……　　顺着办事指引仔细看，这里的功能真不少：共入驻52家单位，可办理审批服务事项2260项，设有269个窗口。　　这天，市民李先生前来办理不动产登记证件。受理材料、核查信息、缴纳契税、领取证件，一个窗口挨着一个窗口，同一个楼层，流水化作业，不用四处跑。　　在企业公章受理点，工作人员一边帮助刘先生清点申报材料，一边热情招呼他：“新开办企业的，可以免费提供印章刻制服务。”　　有的群众来办事，径直走向自助服务区。这里24小时不打烊，政务一体机具备诸多功能，群众有事可以随时办、自主办、一网通办。　　“即便不来政务服务中心，群众也能办成事。”兰考县政务服务和大数据管理局副局长文超介绍，目前兰考县构建了县乡村三级政务服务体系，群众家门口就有办事网点。还有人足不出户，直接在网上办事大厅提交电子材料、申请办理业务。　　办事的渠道丰富了、操作智能了、效率提高了……在文超看来，这里日新月异的变化，源于体制机制的改革，源于技术手段的革新，也与焦裕禄精神的激励分不开。他说：“亲民爱民、为民造福，努力做焦裕禄式的好党员、好干部是我们的不懈追求。”　　政务服务中心工作人员郑俊龙连续3年评优，谈到弘扬焦裕禄精神时说：“遇到老年人、残疾人，主动上前帮一把；遇到有困难的群众，将心比心去解释引导。就是要把群众的事当成自己的事，用心用情用力服务，让群众好办事，为群众办好事。”