邮储银行江苏省分行：金融活水润发展  凝心聚力办实事　　邮储银行江苏省分行紧密结合金融行业特点，践行国有大行使命担当，聚焦聚力重点任务，开展金融为民、利民、惠民、便民工作，解决金融服务中的难点、盲点问题，用实实在在的金融服务提升人民群众对邮储银行金融服务的满意度，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。　　　　“三农”服务有深度，着力助力乡村振兴　　邮储银行江苏省分行积极发挥服务“三农”资源禀赋优势，强化走访赋能、数字赋能、平台赋能，集中力量做好金融服务乡村振兴工作。突出走访赋能，开展“大走访、大储备”活动，实现省、市、乡、村四级营销走访全覆盖，合计走访20余万人次，组织开展宣讲、路演和沙龙1万余场次，上线智慧农村平台2个。突出数字赋能，通过“五邮”平台、微信公众号、“云名片”、政务平台、行业协会等渠道和获客系统，提升农村地区金融服务的可获得性、便捷性。突出平台赋能，与省农业农村厅推动苏农贷、农保贷等银政合作贷款发展，与省农担公司合作研发“农易贷”新模式。全面开展信用户、信用村信息采集和主动评级授信，构建农户信息大数据平台，建成信用村1.1万个、信用户36万户。　　支持小微企业有广度，为实体经济激发活力　　邮储银行江苏省分行认真践行国有大行责任担当，持续加大对小微企业的信贷投放力度，设立普惠信贷专项额度，确保小微贷款应放尽放。拓宽小微企业金融服务范围，围绕“民营和小微企业服务”“科创企业服务”“百行进万企”“首贷扩面专项行动”等重点工作，借助政府、协会、园区、专业市场等平台主体，主动了解企业融资需求和融资问题，打开做稳、做活、做大、做强、做优小微金融业务的新局面。提升小微企业融资服务质量，积极加大产品研发和服务模式创新，切实提升小微企业融资服务温度。　　“绿色金融”有态度，着力保障能源安全　　邮储银行江苏省分行积极服务能源安全，结合区域特点，在大力支持风力发电等清洁能源的基础上，积极保障煤电企业融资需求，双管齐下切实护航国家能源安全。构建重大、重要、重点“三重”项目服务机制，对于“三重”项目确保24小时内响应，推动业务快速审批落地。同时，设立绿色信贷专项额度，优先保障风电项目贷款投放。综合运用流动资金贷款、贸融金融、票据贴现、法人透支等多元化产品，及时高效地满足企业用款需求。　　“适老”服务有温度，普惠金融服务群众　　邮储银行江苏省分行紧密结合办实事与金融服务特点，把“适老化”金融服务、普及金融知识作为强化为民服务的着力点。“适老化”金融服务加速升级，围绕老年客户群体的习惯和需求，加快新型网点设施改造，网点外设置无障碍通道和求助呼叫按钮，厅堂内设置爱心窗口、敬老窗口、爱心专座等，柜台、引导台配备老花镜、放大镜、便民药箱、轮椅等设备。积极延伸金融服务触角，对于不方便到网点的客户，通过便携式移动展业机具，提供非现金业务上门服务。　　服务群众有力度 积极构建长效机制　　邮储银行江苏省分行坚持高标准高质量开展“我为群众办实事”实践活动，以“减负、解难”为着力点，强化机制建设、实施联动共建。各级党组织深入基层、深入企业、深入社区了解群众需求，集中解决突出问题。组织辖内各级党组织围绕企业客户、部委办局积极开展党建共建，支持地方实体经济发展。组织各党支部与村（社区）党组织结对共建，参与社区建设、环境卫生整治、社区走访等志愿服务活动。　　数据来源：邮储银行江苏省分行