聚焦乡村振兴   融信积极发展社会公益事业　　融信（福建）投资集团有限公司（简称“融信集团”）总部设立于上海，2016年1月于香港联交所上市（股票名称：融信中国，股票代码：03301.HK）。融信坚持以地产开发为主业，深入贯彻“品质地产领跑者，美好生活服务商”的发展愿景，截至2021年6月30日，融信共进驻54城，项目总数282个。　　近年来，融信集团坚持推动公益事业发展。通过长效机制、多元模式、持续创新等举措，吸引并带动集团内外部人员参与其中。　　长效机制促进公益发展　　在实现企业高质量稳健发展的同时，融信积极投身社会公益事业，坚持“让生命更有价值”的企业价值观，这也是融信的公益初衷。　　融信注重企业社会责任，从2006年捐建福州麦顶小学开始，已累计向福建、河南、浙江、四川、甘肃、广西、云南等多地捐建小学十余所，建设大型操场、希望工程阅览室及数字智能阅览室近百个，同时在教学用具与奖教助学方面，累计捐赠书籍百余万本、智能化教学设备及图书角百余个、中小学生奖助学金近千万元。　　多元模式聚合社会力量　　融信公益基金会于2014年成立，2017年被福建省民政厅认定为慈善组织，2020年获评3A评级。融信公益基金会以“汇聚爱心、回馈社会、关爱弱势群体、推动社会进步”为宗旨，主要聚焦乡村振兴、学校兴建、奖教助学、社区公益等公益事业，致力于推动中国公益事业的良性健康发展。　　多年来，融信公益基金会积极打造“少年中国”大型公益生态系统，对外联动中国青少年发展基金会、中华社会救助基金会等公益机构，对内开展全国公益徒步、大型公益展览、公益志愿者招募等活动，力求透过创新公益模式与多元内容，聚合更多力量，带动更多公益同路人参与，推动社会向善发展。　　创新形式赋能美丽乡村　　透过创新的公益内容与形式，融信积极为公益慈善事业贡献力量，“这些年在公益领域，融信是以摸着石头过河的心态，做一些力所能及的事情”，融信公益基金会理事长阮友直表示。　　2020年，融信发起“微光暖中国”公益季活动，努力将公益扩散、下沉至更广范围，激发社会正能量。从新冠肺炎疫情发生后，驰援武汉、福建等地，捐赠医疗物资，到推动全国城市公益跑、数字智能阅览室落地中原地区、数字智能借书柜落地全国16个大型社区，再到近期全国融信公益志愿者走进广西南宁隆安县与云南大理云龙县偏远山区，为山区学子带去多个公益艺术课程与奖助学金、举办融信线上3D大型公益展，为新时期的公益命题提交了一份圆满答卷。　　数据来源：福建省融信公益基金会