全国检察机关开展专项监督活动，办好生态环境和食药安全领域公益诉讼案件循着线索深挖 盯着问题严查（建设更高水平的平安中国）　　自2020年7月起开展为期3年的“公益诉讼守护美好生活”专项监督活动以来，全国检察机关持续加大生态环境和食品药品安全领域公益诉讼工作力度，结合地域特色探索开展公益诉讼，办理了一批典型案件，有效化解一些损害公益的问题，促进了有关重点领域、突出问题的系统治理。截至今年6月底，全国检察机关共办理生态环境和食品药品安全领域公益诉讼案件12万多件。　　找准突出问题和治理短板，督促查处重点领域违法行为　　针对生态环境和食品药品安全领域突出问题，全国检察机关积极开展专项监督活动，在各个重点领域都办理了大量案件，督促查处了损害食用农产品和保健食品安全等违法行为。　　其中，最高人民检察院对涉及山东、江苏、河南、安徽4省34县（市、区）的南四湖流域生态环境受损问题直接立案，针对工业排放、围湖养殖、码头船舶、农业面源及生活污染等问题摸排线索237条，已督促关闭非法设置排污口99个，显著改善全流域水质。全国检察机关针对违法向水体排放污染物问题，重点强化对大江大河大湖跨流域的办案力度，督促清理被污染水域面积30.88万亩。　　针对线上线下销售不符合安全标准的食用农产品、食品以及保健食品虚假宣传、违法广告问题，全国检察机关紧盯食品生产、经营、贮存各环节，督促查处销售假冒伪劣食品33.03万千克，价值54.52亿元。北京铁路运输检察院针对相关短视频平台“网红代言”“直播带货”等存在的违法违规问题，督促海淀区市场监督管理局进行查处。　　“我们集中力量狠抓生态环境和食品药品安全等重点领域办案不放松，在服务民生关切、促进国家治理等方面取得显著成效。”最高检副检察长张雪樵介绍。　　解决群众反映强烈的操心事，发挥公益诉讼作用、提升治理水平　　专项监督活动要求各地检察机关主动融入大局，发挥公益诉讼作用，不断提升治理水平。湖北省检察机关积极推进“长江流域生态保护公益诉讼专项活动”，助力形成长江流域水环境、水生态、岸线资源立体化保护体系；天津、江西、广西、贵州等地检察机关围绕农村生活垃圾乱堆乱放、农业面源污染等问题开展监督，以检察力量促进乡村振兴。　　为加强生态环境领域公益诉讼，最高检今年专门部署中央环保督察第二轮第二批、第三批线索交办工作，目前涉及21个省份。海南省检察机关部署“公益诉讼助推生态环保整治”专项监督活动，针对中央环保督察指出的问题立案249件，发出诉前建议165件，充分发挥提起诉讼的刚性保障作用。　　各地检察机关通过找准本地公益保护存在的突出问题和治理短板，以区域性“小专项”推动专项活动走向深入。黑龙江省检察机关启动区域性公益保护“小专项”43个，涵盖野生动物资源保护、地下水资源保护、黑土地保护等领域，监督效果得到有效提升。“我们引导各地检察机关以问题为导向做好监督，集中力量解决人民群众反映强烈的操心事、揪心事、烦心事。”最高检第八检察厅副厅长徐全兵说。　　深化跨区域检察协作，探索用好大数据、卫星遥感等技术手段　　山西省检察机关将行政公益诉讼事实确认书等创新机制引入磋商环节，实现简案快办、大案稳办；长江经济带11个省份围绕干支流国控断面监测点，全面建立跨省份管辖机制；北京市检察机关就一起野生动物保护案件在中国检察听证网开展全程网络直播，创新了听证程序……各地检察机关依托专项活动持续深化实践创新、制度创新。　　各地在办案中推动跨区域检察协作不断深化。福建、广东、江西三省检察机关建立协作机制，促进汀江、梅江、赣江流域跨区域保护；围绕赤水河、乌江等跨省份河流、湖库保护，贵州、四川、重庆等形成省际协作机制15个，有效地提升了保护力度。　　“我们积极运用大数据、无人机、快速检测、卫星遥感等技术手段提升线索发现、调查取证能力，探索科技赋能智慧监督。”张雪樵说。最高检会同中科院空天信息创新研究院等机构，积极运用卫星遥感技术，办理了包括南四湖流域生态环境受损案在内的一批重要案件，卫星遥感技术对生态环境保护领域办案实践赋能效果显著。　　本版制图：张丹峰