让奥运精彩激荡生活（体坛观澜）　　金牌背后的故事，有着更多回味。感受运动员的奋斗信念，也为生活带来鼓舞。让体育成为一种生活方式，正是对精彩奥运的积极回应　　　　东京奥运会已近尾声，中国选手带来的激动和精彩仍在延续。　　徐诗晓和孙梦雅在女子500米双人划艇决赛中强势夺金，随后刘浩又在男子1000米单人划艇决赛中拿到一枚银牌。佳绩背后，是奋起直追的雄心和科学刻苦的训练。徐诗晓几年前退役，曾到一家企业做人事经理，因为对梦想的执着，她又选择复出，继续拼搏。金牌背后的故事，有着更多回味。　　这样的激动和精彩，从开赛之初就陪伴着我们。从射击选手杨倩摘得本届奥运会首金，到举重队创下奥运最好战绩；从跳水队展示“梦之队”的深厚底蕴，到乒乓球队拼出胜利、延续荣耀……捷报频传，振奋人心。　　这样的激动和精彩，不只在金牌时刻闪耀。苏炳添站上男子百米决赛的跑道，朱亚明拿到男子三级跳远银牌，超越自我的突破同样令人感动；滑板、攀岩等奥运新项目中，初登赛场的中国选手也在展现他们不畏强手、敢于拼搏的意志，这正是继续前行不可或缺的力量。　　这样的激动和精彩，在场内场外都可以领略。乒乓球女子团体决赛，获得银牌的日本队离场时，中国队全体将士为她们送上长长的掌声致意；刘虹、吴静钰等“妈妈选手”奋斗在赛场，放不下的是心底的追求，也令自己的人生更为丰富；女子体操队的“小花”们，赛后和对手拥抱在一起，彼此祝福……场上是激烈的比拼，场下传递温暖友谊。这些共同汇成了奥林匹克的精彩。　　奥运会犹如一部扣人心弦的长篇小说。情节跌宕起伏，各种情感交织，感受运动员的奋斗信念，也为生活带来鼓舞。东京奥运会闭幕日，适逢8月8日“全民健身日”，让体育成为一种生活方式，正是对精彩奥运的积极回应。