春节坚守在岗位 守护平安幸福年（新春走基层）　　深夜值守，民警在大街小巷守护万家平安；城市运输，公交司机为市民提供便捷出行服务；施工现场，工人们加班加点推进工程进度……春节假期，仍有许多人默默坚守在岗位上，他们胸有真情、心怀大爱，用付出与担当，为广大群众守护平安幸福年。　　服务保障 暖心贴心　　“丁零零”电话声响，广州市110报警服务台指挥一科副科长杨汝华立即接起电话，详细记录时间、地点和经过等警情信息，并迅速与事发地派出所联系……　　春节假期，从早晨上班到夜班值守，杨汝华几乎没有空闲时间，只有吃饭时轮班休息一会儿。“每逢过年过节，大家休息了，我们就更要打起精神、提高警惕。”杨汝华说。　　杨汝华今年35岁，已经在110报警服务台指挥中心工作11年。从一开始在接警台接线，到后来的联勤指挥中心，杨汝华对整套流程非常熟悉，能做到第一时间快速判断警情。“我们的工作就是争分夺秒处理警情，帮助更多的人。穿上警服，就是一种责任，我们必须全力以赴。”杨汝华说。　　大年初三夜里11点15分，武汉市公交车司机江威走出调度室，走向了自己最熟悉的703路夜行公交车……　　“嘭嘭嘭！”他轻击轮胎，检查胎压，“这是多年的习惯，不检查不出车。”之后，他数了数车轮上的螺丝，“10个，正常。”　　703路夜行公交车，从汉口火车站始发，途经几大商圈，全程25公里，是最重要的市内交通线路之一。在公交车驾驶室里，江威一坐就是15年。晚上11点半出车，凌晨5点半下班，他早已习惯这种昼伏夜出的生活。“夜行车，定时定点，更加需要专注。”　　零点刚过，几个穿着蓝色衣服的代驾师傅上了车。“江师傅又出车了，真好。”代驾小张家住郊区，每晚来汉口城区做代驾。小张告诉记者：“对我们来说，准时很关键，多亏了江师傅保障我们夜间出行。”　　在岗过年 坚守一线　　正月初五，四川成都市龙泉驿区的东安湖体育公园项目工地一派繁忙，叉车、压路机往来穿梭，电锯、电钻声此起彼伏。　　作为第31届世界大学生夏季运动会的主场馆，东安湖体育公园项目包括主体育场、多功能体育馆、游泳跳水馆和小球馆等。离大运会开幕只有180多天，时间紧、任务重。春节假期，大运会重点项目中，有19个正常施工，共有近4000名建筑工人和管理人员坚守在工地，紧张忙碌着。　　临近中午，工人陈增玉和两位工友拎着盒饭匆匆走进主体育场工地，“趁热吃了，抓紧时间干活。”陈增玉说，“大年三十，我和工友们一起包饺子，跟家人用5G视频连线，虽然没回家过年，但也感受到了年味。”　　走进四川省天府新区中科院光电所工地，“春节大比武”标语下，工人们正紧锣密鼓地进行幕墙施工，工地旁的职工食堂也年味正浓：热腾腾的饺子在锅里翻滚，春联福字贴满了墙壁，从各地采购的特色年货正等待着工友们兑换领取。　　中建二局安全员钟涵宇告诉记者，他们组织了丰富多彩的活动，让工友们感受到家一般的温暖。　　北京长安街上，大红灯笼高高挂起。大年初五下午5点多，刘泉水和同事驾驶着一辆高空作业车出发了。刘泉水是北京市城市照明管理中心华灯班工人，他们不仅要确保天安门广场和东西长安街上华灯百分百亮灯，同时还要兼顾周边区域1.45万盏路灯的维护。春节假期，他们还额外增加了一项任务，就是要确保大街两旁的灯笼始终正常工作，为首都增添浓浓年味。　　高空作业车行驶在长安街上，刘泉水和他的同事聚精会神地检查每一盏灯。“我们必须练就‘火眼金睛’，每一盏灯是否正常、是否闪烁、是否有故障，都要仔细查看。”刘泉水介绍，春节假期，华灯班的成员们轮流排班，一个班组两人，值守在天安门广场东侧的办公点里，每两到三个小时对所有华灯进行一次巡检。　　据介绍，今年春节北京市城市照明管理中心提前将灯笼、中国结等安装在首都街头，让大家感受到浓浓的年味，传递新春的祝福。“过节在岗，守护平安幸福年，这是我们的光荣使命。”刘泉水说。　　巡诊门诊 守护健康　　从浙江宁波章水镇卫生院出发，沿着盘山路向四明山上驶去，1个多小时后可抵达里梅村。临近春节，宁波海曙区高山卫生健康巡回服务队一早出发，为当地村民送去医疗服务，这条山路他们已经走了10年。　　这几天，地处四明山海拔700米之上的里梅村仍寒意十足，这里的高山卫生健康巡回点就设在村委会，不少村民早已等候。　　刚停下车，领队朱银燕便张罗起来：“要做B超的在这里排队，看病的请到屋里来。”几名村民帮着队员往屋里搬药、抬设备，安静的村委会大院一时间热闹了起来。　　“里梅村位置偏远，村民看病不方便，我们服务队每月都会上山巡诊，让村民足不出村就能接受医疗服务。”朱银燕说，如今不仅问诊，医疗队还送健康知识上门。“每次健康讲座，听众都坐得满满的。”章水镇卫生院院长徐波告诉记者，现在村民的健康意识越来越强了，有健康问题都会主动来咨询。　　如今不只在里梅村，当地横街镇、章水镇、龙观乡3个偏远山区乡镇的18个高山村都有服务队进行巡诊。“让‘群众跑’变为‘医生跑’，这是我们的服务宗旨。”海曙区卫生健康局局长张文莲说。　　正值傍晚时分，黑龙江哈尔滨市南岗区王岗镇中心卫生院院长白玉军接到了核酸检测任务，他立即制定方案细则、筹备防疫物资、梳理信息流程，为采样工作做准备……“我们医院地处城乡接合部，户籍人口20多万人，老人和儿童较多，辖区内人群密集，防疫任务很重。”白玉军说。　　白玉军为医护人员制定了轮换上岗制度，自己却始终坚守在岗。为确保数据及时，不论多晚，白玉军都会在样品收集完成后马上送检，然后赶回医院将最新数据上传入库。　　春节假期，在承担核酸检测任务的同时，白玉军和医生们仍然坚持不停门诊，医疗服务不断线，保障群众的就医需求。采访过程中，白玉军的电话响个不停。“每天都能接到咨询健康问题的电话，辖区居民都信任我，有啥问题会第一时间打电话给我。”说起群众的信任，白玉军十分开心，“作为一名共产党员、基层医务工作者，患者的信任，是我从医多年积累的最大财富。”　　（本报记者姜晓丹、强郁文、王明峰、张文、贺勇、窦瀚洋、方圆）