荣昌生物  推动中国原研药走向全球　　荣昌生物制药（烟台）股份有限公司（简称“荣昌生物”）是一家具有全球化视野的创新型生物制药企业，总部位于中国（山东）自由贸易试验区烟台片区烟台经济技术开发区，在中国的北京和上海、美国的旧金山和华盛顿设有研发中心和分支机构。2020年11月9日，公司在港交所挂牌上市。　　　　自2008年成立以来，荣昌生物始终以创造药物临床价值为导向，为重大疾病领域提供临床解决方案。　　经过十几年的发展积累，荣昌生物建成了一支由30余名专家人才领衔的近千人的新药研发注册队伍，依托自主创建的抗体和融合蛋白平台、抗体药物偶联物平台和双功能抗体平台三大专业技术平台，已形成一体化、端到端的系统性药物开发能力。目前，公司产品管线处于研发和商业化阶段的创新药物达几十个，已具备强大的持续性新药项目输出能力，根据规划，今后几年内每年将有数个新药申报临床研究。　　荣昌生物致力成为中国领先、国际一流的生物制药公司。近年来，持续进行大规模的研发投入并搭建形成全球化的研发体系，在中国的山东烟台、上海和美国的加利福尼亚州建立3个研发中心，从事药物早期发现、临床前研究。同时，分别在中国北京和美国华盛顿建立常驻的临床试验及药品注册专家团队，科学、高效地开展产品临床研究及注册工作。公司拥有一支熟悉国际药品生产管理标准的专业团队，建立了符合全球GMP标准的生产体系，具备规模化生产多种创新生物药产品的竞争实力，可提前进行药品产能规划，满足公司产品的商业化生产需求。　　荣昌生物力争在最短时间内完成从单纯的研发型公司到综合型商业化公司的转变，从区域型公司到国际化公司的转变，早日成为国内领先、国际一流生物制药公司，为人类健康事业作出更大贡献。　　数据来源：荣昌生物制药（烟台）股份有限公司