始终把人民放在心中最高位置（和音）　　外国政党政要和各界人士称赞中国共产党矢志不渝为中国人民谋幸福，认为这是中国共产党百年奋斗历程最亮丽的底色　　　　在中国共产党即将迎来百年华诞之际，国际社会也在深入观察这个走过百年光辉历程、在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9100多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，深入思考“中国共产党为什么能”。越来越多国际人士认识到，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，这是中国共产党取得成功的关键，也是这个百年大党始终保持生机活力的源泉。　　“中国共产党的发展历程证明，当把人民利益放在第一位时，一切皆有可能”“坚持人民至上，保持同人民群众的血肉联系，就有了取之不尽、用之不竭的力量”“中国共产党同人民想在一起、干在一起，注重维护最广大人民根本利益，切实解决人民最关心的问题，得到人民的真心拥护、真正认可，因而能够团结带领中国人民推动国家实现大踏步发展”……外国政党政要和各界人士称赞中国共产党矢志不渝为中国人民谋幸福，认为这是中国共产党百年奋斗历程最亮丽的底色。　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党自成立之日起，就以无产阶级政党的面貌出现。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是中国共产党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。习近平总书记指出：“我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。”　　上世纪三四十年代，美国记者杰克·贝尔登通过对中国社会的深入观察，得出中国共产党将取得政权是因为“完完全全赢得了民心”的结论。新中国成立以来，中国共产党坚持把为人民谋幸福作为根本使命，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。意大利前总理达莱马评价：“人类历史上，没有哪个国家人民的生活发生如此巨大变化。”英国共产党总书记罗伯特·格里菲斯感慨，这是一个“始终贴近人民的政党”。　　中国共产党制定任何一项政策，推进任何一项改革，都要倾听人民呼声，汲取人民智慧。无论是“人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，还是“我将无我，不负人民”，都鲜明体现出中国共产党在新时代为了人民、依靠人民的精神境界。英国社会科学院院士马丁·阿尔布劳指出，中国共产党领导中国人民实现成功发展的秘诀之一，就是中国共产党始终坚持全心全意为人民服务。脱贫攻坚战取得全面胜利，疫情防控阻击战取得重大战略成果，无不得益于中国共产党坚持人民至上。新加坡国立大学教授马凯硕认为，14亿人组成的稳固群众基础正在中国共产党的领导下迎来中华文明的新高峰。　　习近平总书记强调：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”中国共产党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。中国共产党与人民日益紧密的联系，是中国战胜任何风险挑战的信心和底气，是中华民族实现伟大复兴源源不竭的动力。展望未来，中国共产党将始终把人民立场作为根本立场，自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，紧紧依靠人民创造历史伟业，不断为人类文明进步作出新的更大贡献。