敢于斗争开新局（专家点评）　　一百年来，我们党牢记初心使命，领导人民进行伟大斗争，锻造了始终走在时代前列的马克思主义政党。　　斗争精神是马克思主义政党敢于打破旧世界、善于建设新世界的重要品质。我们党始终秉持斗争精神，不断发现问题、解决问题，在血与火的考验中淬炼党性、缔造伟业、开辟道路。这一坚强勇毅的政治禀赋，使我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命，不断从胜利走向胜利。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面从严治党，以作风建设为突破口，正风肃纪反腐，“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。同时，坚持党的民主集中制原则，执行铁的纪律，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，党在革命性锻造中更加坚强。　　我们党在斗争实践中把握历史规律、掌握历史主动，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。随着全面深化改革进入啃硬骨头的攻坚期和深水区，以习近平同志为核心的党中央发扬斗争精神、增强斗争本领，带领全党全国人民自信自强、守正创新，在危机中育新机、于变局中开新局，战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　我们党依靠斗争走到今天，也必然依靠斗争赢得未来。新征程上，广大党员干部要运用好党百年奋斗的历史经验，坚持敢于斗争，在斗争中淬炼党性、增强本领，不断开创伟大事业发展新局面。　　（作者为中国纪检监察学院教授）