“十四五”开局 奋进的中国（广州篇）　　热潮，在珠江涌动。动能，在羊城迸发。　　在广州城市的新中轴线上，广州首座跨珠江人行桥“海心桥”建成开通，串联珠江南北经济往来，提升珠江两岸无缝游览体验；在广州城市南端，明珠湾大桥畅通明珠湾片区“大动脉”，促进珠江东、西岸加速融合；在广州开发区，粤港澳大湾区国家技术创新中心落地，一大批“硬核科技力量”加快集聚。　　今年以来，广州将重点项目建设作为经济社会发展的重要抓手，高起点谋划、高效率推进，形成“竣工一批、在建一批、新开工一批、储备一批”的重大项目滚动发展格局。　　火热的七月，经济建设引擎的“轰鸣声”在广州四处响起，重点项目的热浪此起彼伏。在“十四五”开局之年，新的“广州故事”正在奋力续写。 　　① 近日，广州首座珠江两岸人行桥“海心桥”建成开通。大桥连接珠江南北两岸，与广州塔遥相呼应，在方便市民过江的同时，打造珠江两岸无缝衔接观景长廊。　　② 作为国家重点布局建设的三个综合类国家技术创新中心之一，粤港澳大湾区国家技术创新中心今年在广州开发区落地，将促进重大科技成果产业化，为产业发展提供源头技术供给。　　③ 近年来，广州深入践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，全力推进城乡绿化美化工作。从化区石门国家森林公园的绚烂花海创造出一幅七彩斑斓的美丽画卷。　　④ 今年，广州市增城区、从化区等荔枝主产区喜获荔枝大丰收，荔枝产业兴旺成为广州推进乡村振兴和全域旅游的重要落脚点。图为从化区南平村村民采摘荔枝。　　⑤ 近年来，广州通过打造“粤菜师傅培训室”，创新实施“粤菜师傅”工程，使其成为落实稳就业、保就业目标的重要抓手，满足民生需求。　　⑥ 6月28日，广州市南沙区明珠湾大桥正式通车，加快推动南沙由粤港澳大湾区地理几何中心向交通枢纽中心转变。　　⑦ 6月20日，位于广州市恤孤院路3号的中共三大会址纪念馆改扩建竣工开馆。改扩建后的纪念馆展陈史料更加翔实丰富，展陈方式更加生动鲜活，成为开展革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育的重要基地。