各地多措并举打通快递进村“最后一公里”——快递进村 农货出山（倾听·解决群众烦心事）　　核心阅读　　为了方便老乡网购取货，促进特色农产品便捷“出山”，针对困扰村民收寄快递的难点、堵点，各地加快补齐农村地区快递物流配送体系短板，通过新开邮路、升级乡村快递服务站点、引进智慧物流运输快线等方式，打通快递进村“最后一公里”，回应百姓需求，为民服务解烦忧。　　　　国家邮政局数据显示，今年1—8月，农村地区包裹和快递的收投量超过280亿件，较去年同期增长了30%以上，带动农产品进城和工业品下乡1.4万亿元。快递网络延伸到村，有效衔接农户与市场，激活农村地区消费潜力，对推动乡村振兴具有重要意义。当前，“快递进村”工程持续推进，围绕困扰村民收寄快递的难点、堵点，各地探索快递进村新模式、新方法，取得了扎实成效。　　邮路通到家　　网购更方便　　“以前快递只能送到镇政府，坐船去取来回10块，还得凑齐40人才开船。”对贵州省六盘水市六枝特区牂牁镇沈家村村民陈玉伦来说，取快递是个需要精打细算的烦心事。　　取快递不方便，网购自然就没有太大吸引力：“体积大的得另找车拉，水果、海鲜到手说不定已经变质了，所以除了偶尔上网买件衣服，其他的很少买。”陈玉伦说。　　沈家村一边是悬崖峭壁，一边又被江水阻隔，虽然到镇政府直线距离不到10公里，但是开车得多绕两个乡镇，走一个半小时山路。快递进村，如何破题？　　“村头的牂牁江变成邮路了！”得知这个消息，陈玉伦很兴奋。今年4月，在邮政公司帮助下，快递可通过水路，直接运到村头码头，“村民没有不叫好的！”陈玉伦说。　　像沈家村这样的村寨，为何快递进村这么难？除了位置偏远、运输成本高外，业务量较少、无法长期有效运转也是主因。　　“只要百姓有需求，我们就要想方设法满足。”六枝邮政分公司副总经理赖光武说，“沈家村那片有7个村，我们每周定期租船把快递运过去，抵达码头后要么打电话通知取，不便来取的就放在邮政公司在村里设置的代取点。”　　快递进村，村民的烦心事解决了，但是租船送快递的成本不低，能否长久维持？赖光武算过，仅沈家村周边，一个月船费就得6000元以上，再加上陆上运输、人工费，仅靠快递业务很难回本。　　“除去信函、包裹寄递和报刊订阅发行，许多邮政网点还有邮政储蓄、代收费等业务，靠这些业务收入支持快递进村。”赖光武说，公司还将乡村车主、网格员纳入投递员管理范畴，协助解决快递进村难问题。　　目前，六盘水市邮政分公司已实现全市114个乡镇邮政服务全覆盖。六盘水市邮政管理局还采取快快合作、邮快合作等方式，助推快递行业服务乡村振兴。　　前些天，陈玉伦花了500多元，给孩子网购了作业本、辅导教材和几件衣服。“再往前，我还在网上买了冰箱呢。邮路通到家，网购更方便！”　　“组团”来入驻　　站点稳得住　　“我这儿平均每天光派件就有200多件！”河北省邯郸市成安县化店村的一家临街超市里，34岁的王俊玲熟练地从货柜上帮村民取下包裹。　　王俊玲经营的这家小超市，如今也是村里的快递综合服务中心，入驻了包括邮政快递在内的6家快递公司。“这么多家快递同时入驻，现在我这儿可是全村人气最旺的地方，生意很红火！”王俊玲说。　　可就在去年，王俊玲一度想关门停业。为啥？快递量小，超市客流量少，入不敷出。　　2017年底，王俊玲在村头开起了小超市。当时，化店村还没有快递站，村民们取快递得到七八公里外的镇上。为了吸引客流，王俊玲和成安县邮政分公司达成合作，在超市里设立邮政快递代收站点。“不仅方便村民，自己还能创收，一举多得。”王俊玲说。　　代购商品、代缴费用、寄递快件……邮政快递站点的设立为超市带来了人气，王俊玲的收入也见长。可是，随着网上购物和网上缴费越来越方便，代购代办需求下降，快递量每天也只有几十件，快递小站点经营一度陷入困境。　　“农村地广人稀、业务量相对较少，运营成本比较高。”邯郸市邮政管理局相关负责人介绍，针对进村快递站点运营难题，市邮政管理局推动邮快、快快合作，实施主要快递品牌联合进村。“联合进村可以快速增加进村站点的业务量，提升站点生存和服务能力，从而更有效推动‘快递进村’全覆盖。”该负责人说。　　2020年4月，圆通、申通等5家快递公司“组团”入驻王俊玲的超市，快递小站点升级为快递综合服务中心。为了扩大经营规模，王俊玲把一旁的店面也租了下来。　　快递量稳步增加，超市生意也日渐红火。“在快递的带动下，我这小超市现在每天营业额有2000元以上。”王俊玲说。　　“乡村快递站点要建得起，更要稳得住。”邯郸市邮政管理局相关负责人说，市邮政管理局正探索建立快递进村的长效工作机制，助力乡村快递站点实现“经营好、能长久”。　　智运即时送　　省时又省心　　“打包好蜂蜜，得到镇上寄，一来一回近40分钟，耽误干活！”江西省赣州市安远县鹤子镇杨功村的蜜蜂养殖户郭爱金说，以前自己经常为寄蜂蜜而发愁。　　自从村里建起了智运快线，郭爱金的烦心事迎刃而解。　　在杨功村的智运快线基站里，郭爱金的蜂蜜包裹整齐摆放，工作人员正有条不紊地往“穿梭机器人”里装包裹。机器人在索道上高速行驶，不一会儿包裹便到达了鹤子镇的智运快线分仓。“寄快递省时又省心。” 郭爱金说，智运快线建到家门口，自己发展蜜蜂养殖的信心更足了。　　“村民可以随时随地在智运快线基站里收寄快递，快递费也便宜了不少，方便实惠。”鹤子镇副镇长钟灿辉说，如今在鹤子镇的田间地头，经常能看到智运快线上的“穿梭机器人”忙碌的身影。　　建设智运快线，是安远县破解乡村物流配送堵点、助力“快递进村”的新举措。在低空架设钢索，云端系统控制穿梭机器人在索道上运输货物，可以装载快递100公斤，速度最高可达60公里/小时……安远县引进智运快线这一新型智能化、轻量化、无人化运输系统后，农产品外运更加便利。　　“可以24小时进行配送，实现县域内随时发送、一小时到达，直接成本仅为3到5元。现在，越来越多的农产品通过智运快线的中转送达全国各地。” 鹤子镇电商运营中心工作人员曾镇宇介绍，安远县智慧物流运输快线拥有1个县级物流中心、18个乡镇物流站、152个村级收发点，线路全长约600公里，全线预计2022年完工。项目建成后，可实现县乡村三级城乡物流网络节点间即时运输，满足城乡物流“少批量、多批次、多品种、长距离”运输需要，真正实现城乡一体化配送。　　目前，安远县南线鹤子镇智慧物流运输快线“村村通”工程已经投入使用，给群众带来了实实在在的好处。脐橙、百香果、红蜜薯等当地特色产品，通过智运快线“出山”。“预计今年全县电商交易额将突破25亿元，快递单量由1600万单增至1900万单。”安远县电商服务中心副主任陈钢金说。