生动讲述百年考古的故事　　将各时期文物和历年考古发现串联起来，点、线、面结合，透物见人、知人说物，向读者呈现了一幅中国考古学绚丽缤纷的画卷　　　　适逢中国现代考古学诞生一百周年之际，杨泓《考古一百年：重现中国》一书出版，向读者呈现了一幅中国考古学绚丽缤纷的画卷。　　该书将各时期文物和历年考古发现串联起来，点、线、面结合，透物见人、知人说物。八章内容贯穿史前至宋代各个时期，基本囊括中国考古学的主要工作范围。较之此前著作，作者补充了二里头遗址、秦始皇陵百戏俑坑、西汉长安壁画墓等诸多近三十年来的重要考古发现。不同于以介绍器物类“国宝”为主的通俗读物，该书还涵盖城址、宫殿、寺塔、石窟、陵墓、长城等遗址，同时穿插介绍中国田野考古学发展史，视野更为开阔。　　作者非常注重文字的可读性。全书开篇，便写长城“修长的躯体从中国的东北蜿蜒伸展向西北，绵亘万里，静静地凝固在山峦荒漠之间”，深沉而又富有画面感。又如写弓箭使用和细石普及，从后羿射日的传说入手，使看上去冰冷的远古遗物变得生动起来。再如“秦律重现人间”一节，将所征引的十条秦简原文悉数转译为现代汉语，以便读者理解。这样的写作风格让《考古一百年：重现中国》读来代入感强、毫不生涩。作者仿佛带领我们以先民习惯的姿态，从一件彩陶壶的口部俯身鸟瞰盛开在壶肩的八瓣花；以一位铸剑名师特有的精准，检视望山一号墓越王勾践剑双刃两度曲弧的线条；或者一起和着唐诗的韵脚，步量唐长安城的街市宫坊……　　把考古学知识讲生动，离不开作者阅读古物时秉持的独特眼光。介绍商代艺术，不仅用“细读”方式解读青铜器，还有新意地分析玉器的温润灵动。从殷墟妇好墓出土的玉兔上，作者提取出上下两条平行的弧线，由此判断工匠先是制作了一件玉璧，再等分出三件扇形玉玦。玦形的玉坯通过精雕细琢，就成了跳跃的兔儿。如此一来，约三千年前那位不知名的玉雕匠人的制作过程，历历如在眼前。本书讲述方式通俗生动，却并不意味着迎合“浅阅读”，在具体细节上认真考究，体现出一位考古学家的严谨态度。　　《考古一百年：重现中国》见证了一位考古写作者的坚守。杨泓数十年供职于中国社会科学院考古研究所编辑部，从20世纪50年代起，这个规模不大的编辑部，曾集合了一批资深学者，是汇集考古发现的“信息中心”。其他学者涉足较少的普及性写作，是杨泓用力最深的领域之一。内行人都知道，能够用浅白语言将高深道理通透清晰地讲出来，必须对事物有彻底认识，还要有宽阔的眼界和灵活多样的表达能力，真可谓“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”。《考古一百年：重现中国》这样以诗性语言全面介绍中国文物与考古是一种可贵的探索。期待更多中国田野考古学者深入浅出地与公众分享学术收获，展现中国现代考古学的人文情怀。