来论　　推动社区托幼增量提质　　广东深圳  梁修明　　当前，3岁以下婴幼儿的公共托幼服务已经成为许多家庭的基本需求。社区托幼因为距离近、方便可靠，受到一些家庭的青睐。整体而言，我国社区托幼服务仍面临供给不足、行业标准参差不齐、专业人才缺少、照护模式单一、经营难以持续等种种困难和问题，与人民群众的期待还有一定差距，是亟待补齐的民生短板。　　婴幼儿照护事关千家万户，促进婴幼儿照护服务发展，是完善公共服务、实现幼有所育的题中应有之义，对减少家长的后顾之忧、减轻生育养育负担、提高生育率亦有着积极作用。国务院办公厅2019年印发的《关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》要求，加大对社区婴幼儿照护服务的支持力度。今年的《政府工作报告》强调，发展婴幼儿照护服务，发展社区托幼服务。这为社区托幼服务的发展提供了政策保障。　　推动社区托幼服务高质量发展，要从数量和质量两方面入手。一方面，要充分调动各方资源，理顺多部门合作机制，在建设规划、用地保障、人员培训、综合服务等方面给予更多政策支持，增加社区托幼服务的有效供给。另一方面，要强化标准规范，严格监督管理，建立专业化、标准化、规范化的社区托幼服务体系，提供更高质量的照料服务。让社区托幼服务供给更充足、质量更高，让更多婴幼儿得到安全健康、科学规范的照护，才能更好满足人民群众对美好生活的需要，更好呵护国家的未来。　　　　数字创新助力食品溯源　　江苏南通  胡建兵　　消费者扫码即可获知食品产地、生产加工、检验检疫等信息；监管部门可追溯食品流通链路，锁定出售商家。不久前，全国首个食品安全追溯闭环管理系统——“浙食链”在浙江上线运行。这一创新之举，为更好保障消费者知情权、守护食品安全做出了有益探索。　　做好食品安全工作，确保“来源可查、去向可追”至关重要，正因此，食品安全法将食品质量安全追溯体系作为保障食品安全的重要抓手。近年来，我国持续推进食品安全追溯体系建设，许多行业、企业都建立了追溯平台。但由于农产品、食品信息量大，行业标准不统一，生产、检验、监管和消费各环节存在“信息孤岛”等种种原因，很多食品追溯体系效果有限。食品溯源是一项牵涉供应链上下游、购销各环节的系统工程，更好发挥食品溯源系统的作用，连接断点、打通堵点势在必行。　　“浙食链”突破以往分段监管的模式，整合了食品从农田、车间到餐桌全过程的生产流通交易数据。进货查验记录全程电子化、食品追溯链条清晰化，“浙食链”推动信息共通共享、形成闭环管理，不仅有助于消费者“一扫查询”，也便于监管部门“一键追溯”，对加强食品质量管理、维护消费者合法权益、防范食品安全风险有重要意义。保障食品安全只有进行时，创新方式方法，将“从农田到餐桌”的防护网织得更密更牢，我们一定能守护好百姓“舌尖上的安全”。