叫响地标品牌 带富更多农民（话说新农村）　　实现品牌强农，地理标志农产品是重要突破口。要提升品质，擦亮品牌，做好营销，让越来越多的地标农产品长成富民产业　　　　金秋时节，各种时令农产品争相上市。在广西百色市田林县定安镇那雄村，毛忠华种植的30亩晚熟芒果卖出好价钱，收入8万元。毛忠华说：“这全靠‘百色芒果’这块金字招牌，芒果地头收购价从一斤3毛钱涨到2元多。”今年田林县芒果产量6.95万吨，产值达3.82亿元，百色芒果成了群众增收致富的“金果果”。　　百色芒果、西湖龙井、中宁枸杞……一个个的地理标志农产品，不仅给消费者带来了美味，也在发展特色农业和带动农民增收等方面发挥了重要作用。数据显示，地理标志农产品保护工程实施以来，全国培育登记地理标志农产品品种已达3454个，带动152个脱贫县农民增收290多亿元。　　品牌强农，是农业高质量发展的迫切要求，是改善农业供给结构、提高供给质量和效率的现实路径，也是提升农业竞争力的必然选择。中央农村工作会议提出，要深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。　　实现品牌强农，地理标志农产品是重要突破口。虽然近年来地理标志农产品越来越多，但一些特色品牌并未真正叫响，产业发展水平不高，助农增收作用发挥不充分。提升地标产品品牌含金量，需要持续发力、久久为功。　　实现地标品牌强农，提升品质是基础。品质跟得上，品牌才能响当当。以田林县芒果为例，近几年当地早中晚熟品种走俏市场，主要得益于品质提升。田林县大力实施“优果工程”，规范从种到收各个生产环节，使芒果品质达到了“百色芒果”地理标志品牌标准，获得了市场的认可。可见，叫响地标品牌，就必须坚持市场导向、消费者至上，把安全、优质、绿色作为基本要求，通过标准化生产提升质量，筑牢品牌发展基础。　　实现地标品牌强农，擦亮品牌是关键。叫响农产品品牌，离不开市场主体的参与。拿茶叶为例，我国有一大批知名的地理标志农产品和区域公用品牌，而实力强的龙头企业却不多，致使一些品牌市场竞争力不强。扶持龙头企业，才能塑品牌、强产业，在发掘地理标志农产品的过程中，要充分激发市场主体的活力，推动企业品牌和地标产品品牌相得益彰，让更多的“乡字号”“土字号”成为市场认可的知名品牌。　　实现地标品牌强农，做好营销是重要一环。对地理标志农产品来说，其产生源于特定的环境、气候，承载着乡村文化基因和乡愁。让优质地标产品火起来，就要将其人文、地理等资源优势转化为市场优势，以消费需求为导向，创新品牌营销方式，提高产品市场辨识度，提升附加值。在北京市平谷区，农业院校提供支持，不仅让“平谷大桃”更大更甜，还衍生出了趣味生肖等文创桃产品，品牌更亮了，卖得更俏了。　　叫响一个地标品牌，就能带强一个产业、带富一方农民。期待在品牌强农的政策推动下，越来越多的地标农产品长成富民产业，让乡亲们过上更好的日子。