保利发展控股履行责任担当 助推行业转型　　古城西安，一条能够为1.5万余名入住人员提供六大类别专业服务的全运村商业街，即将盛装迎宾。自启动招商以来，保利发展控股旗下保利商业在商业街招商、店铺装修、日常运管组织上精心筹备，获得了全运会全运村村委会及签约品牌商的一致认可。　　作为保利集团控股的大型国企，保利发展控股成立至今始终坚持国企身份，以党建引领发挥独特优势，坚决贯彻国家需要、落实行业政策、履行社会责任，在高质量发展中践行企业担当。　　“保利发展控股多年来秉持的审慎稳健经营思路，为公司在变革周期下赢得极大的战略主动性和腾挪空间。”保利发展控股党委书记、董事长刘平说，“十四五”时期是公司坚持高质量发展，着力深化改革，加快创新步伐，推动转型升级的时期，保利发展控股将瞄准人民高品质生活需求，完善以房地产开发经营为主，以综合生活服务和不动产金融为翼的“一主两翼”战略，在服务美好生活需要中做优做强，实现国有资本保值增值。　　积极参与城市共建　　广州市海珠区琶洲岛中部珠江南岸，站在保利发展广场较高楼层，透过一览无余的玻璃窗俯瞰，高楼林立、车水马龙，现代化城市气息扑面而来。这就是琶洲村，很难想象这里曾经是偏僻荒凉的农村。　　2009年至2015年，保利发展控股实施琶洲村“城中村”改造项目。在原址开发建设琶洲新村，规划住宅、学校、文化广场等配套设施。　　“改造范围约76万平方米，涉及村民超过2500户，总投资近200亿元。”保利广东公司城市更新事业部负责人介绍。该项目完成后，道路、绿化等城市面貌有效改善，教育、交通、医疗等公共配套持续完善，村民生活品质进一步提高，产业聚集效能显著，真正实现社会、政府、村民、企业的多方共赢。　　积极参与城市共建，履行央企责任担当，琶洲村“城中村”改造项目是保利发展控股服务城市更新的缩影。目前，保利发展控股在途及已获取的城市更新项目超130个，涉及24个城市、15个子公司。　　黄河楼集文化展示、观光、旅游、饮食、民俗体验及休闲等多种功能于一体，是传承和记录兰州文化的重要载体。2019年2月，保利发展控股为黄河楼项目进行第一版文化旅游规划设计。2020年1月，完成项目策划深化方案、景观设计方案、亮化方案等，黄河楼亮化工程获祝融奖深圳赛区一等奖和祝融奖全国总决赛铜奖。　　2020年1月1日，黄河楼景区正式对外开放。“作为黄河楼的运营者，保利发展控股将持续推进黄河文化和旅游业深度融合，合理规范黄河旅游资源开发利用。”保利旅游公司相关负责人说。　　助力社会治理创新　　保利物业是保利发展控股旗下的全资子公司，已成立25年，如今已发展成为品牌价值超135亿元、综合实力位居全国前三的大型物业服务企业。　　“作为保利发展控股综合服务翼重要组成部分，保利物业实现了从服务社区到服务城市，从‘推动物业服务创新’到 ‘助力社会治理创新’的升级。”保利物业总经理吴兰玉说。　　浙江省嘉兴市嘉善县西塘镇物业服务是这一理念和行动的代表。保利物业自2016年6月开始服务西塘景区，随后相继承接景区周边平川社区、西塘保税区、纽扣中心等物业服务项目，于2020年开始为西塘镇提供全域化物业管理服务。从单点到全域，保利物业通过网格化管理，将西塘镇每一条街巷、每一家商户都纳入网格，用“绣花功夫”推进精细化治理。　　为助力基层社会治理创新，保利物业作为承办单位，举办三届中国镇长论坛，搭建政界、学界、业界多方交流的平台，共同探索基层社会治理新思路，交流推广城镇治理经验。　　举办中国国际老龄产业博览会是保利发展控股引领行业发展的又一重大举措。自2014年以来，该博览会已经连续成功举办七届。　　打造健康智慧社区　　一天早上，广州保利天悦和熹会的管家发现住在这里的李奶奶没有像往常一样做早操、用早餐，敲门也没有回应。随后，管家通过查看大数据平台的睡眠带监测状态，发现老人仍处于“在床”状态，心率和呼吸频率均显示正常。等老人醒来后，管家才了解到李奶奶此前常吃的安眠药断药了，导致前一晚失眠而没有按时起床。于是，管家当天便想办法取得所需药品并交给李奶奶。通过在多个机构构建并升级“熹尚服务系统”，保利发展控股大力提升康养服务，确保养老服务更安全、更可靠。　　此外，保利发展控股持续加大社区智慧化升级与改造投入，为业主提供更便利的生活服务。2020年，全国在管社区基本实现智能门禁升级，通过手机蓝牙、刷卡进行无接触快速通行，停车场超85%的车道已安装车牌识别设备。　　针对健康隐患及居民对健康生活的美好追求，公司以健康敏捷组团、健康微气候、全龄健康运动系统、高效洁净家政等十大健康技术，打造健康社区产品。　　保利紫山是保利发展控股携手华为在华南打造的首个智慧社区。在智能监控系统上，通过业界领先的智能行为识别技术，运用智慧门禁、智慧监控、智慧报警、环境检测等，提高社区安全事件及环境维护响应效率，打造全场景智慧生活。通过智能化科技化的应用，赋予业主更高效、安全的生活体验。　　版式设计：张丹峰