北京东城区鼓励实体书店进商场、进楼宇、进社区、进园区——书店“四进” 书香四溢（解码·提升公共文化服务水平）　　核心阅读　　鼓励利用疏解腾退空间开办书店、给予运营奖励、开辟绿色审批通道……北京市东城区出台四大类、19项扶持政策，鼓励实体书店进商场、进楼宇、进社区、进园区，引导实体书店更好融入百姓生活，持续提升公共文化服务水平，更好满足人民群众的文化需求。　　　　在北京市和平里北街远东仪表有限公司的老厂房里，有一家以戏剧、电影、诗歌为特色的书店。书店创始人李苏皖说，虽然是个书店，但这里有时也会变成放映厅、小剧场、沙龙或各种艺术空间，这也让它赢得了许多粉丝。　　近日，北京市东城区出台《关于加快“书香之城”建设 引导支持实体书店“四进”的实施意见》（以下简称“四进”），推出四大类、19项扶持政策，鼓励实体书店进商场、进楼宇、进社区、进园区，引导实体书店更好融入百姓生活。　　强支持，实体书店实现逆增长　　近年来，实体书店的发展态势总体上并不乐观。“随着市场环境发生变化，传统实体书店的品种优势、信息优势、渠道优势、服务优势不断弱化，市场竞争力随之下降，这在疫情影响之下表现得尤其明显。”王府井书店总经理张强坦言。　　位于美术馆东街22号的北京三联韬奋书店，是北京著名的文化地标之一。2014年4月，三联韬奋书店打造了北京首家“24小时书店”，赢得广泛关注。当年书店全年销售收入同比增长58%，利润同比增长111%。三联韬奋书店24小时营业后的红火让人们看到，即便在互联网、新媒体的冲击下，传统出版社和实体书店依然有其独特价值，能够吸引大批读者。　　然而，就是这样一家实力雄厚的老牌书店，受疫情影响也感受到阵阵寒意。“2020年疫情期间书店经历了短暂停业，恢复营业后，客流量短时间内难以恢复到疫情前水平，同时网络竞价打折卖书对实体书店的挑战更加严峻。”三联韬奋书店总经理陈义望说。　　艰难时刻，政府第一时间伸出了援手：稳岗补贴、东城“文菁计划”、实体书店奖励……2020年，三联韬奋书店获得多项政府补贴和奖励，挺过了那段艰难时光。　　虽然疫情让实体书店的经营遇到极大挑战，但在北京市和东城区一系列强有力的扶持举措之下，2020年北京市以639家新开书店总量，居于全国之首，东城区万人拥有实体书店达到2.06家，书店指标位居全市第一。　　解难题，双管齐下疏“堵点”消“痛点”　　“实体书店依靠一时的财政补贴、资本助力及简单的转型是远远不够的，只有不断增强自我‘造血’能力，才能实现行业的健康发展。”中国传媒大学文化发展研究院副院长卜希霆认为。　　既要从行业的角度扶持实体书店健康发展，更要从城市规划的角度为实体书店留出空间。“四进”政策的“专属政务服务”“人才交流培训”“文化项目合作”“专项经费支持”四大类、19项具体扶持措施，瞄准实体书店发展面临的现实难题，着力打通转型发展、提质增效的“经络”，为实体书店健康发展营造良好环境。　　新书店有一次性开办奖励、老书店有连续运营奖励、服务周边社区可获“百姓书屋奖”；同时，开辟“四进”绿色审批通道、推出实体书店申请注册快捷办理、梳理区内可利用的空间资源、吸引实体书店项目落地……一系列政策含金量十足。　　“此次东城区‘四进’专项扶持政策思路新、举措多、保障实，通过宏观引导与经费扶持双管齐下，通过制度创新疏‘堵点’、消‘痛点’，在推动实体书店改革创新、提升质量效益上进行了探索。”北京市委宣传部副部长、市新闻出版局局长王野霏说。　　利用老旧厂房发展实体书店等文化产业，实际经营中也面临一些难题。按照规定，书店有出版物经营许可证就可以出售出版物，但没有营业执照就无法办理卫生许可证等相关证照，不能开展售卖咖啡等配套服务。而办理工商登记需要房产登记证明，首先要求固定经营场所，但很多书店使用的是腾退空间，无法取得房屋产权证。　　“这些难题，在东城区都已经有了相应的解决之道，老厂房通过政府部门出具的变更建筑使用功能的认定意见，就可以办理登记注册。”李苏皖说，在东城区和尚8远东科技文化园的帮助下，她很快就办好了相关手续，书店的经营也迅速走上了正轨。　　多业态，发展新型公共文化空间　　相比线上渠道，实体书店最大的优势在于其空间价值。　　李苏皖介绍，每月一期的诗会、沙龙、放映、音乐秀等活动，不仅带来了络绎不绝的客流，也为书店带来了直接收入。“目前零售图书的利润只占30%左右，其余70%源于饮品销售和开展活动的收入。单靠卖书的收入不能平衡书店的支出，必须挖掘书店的空间价值。”　　支持实体书店多业态经营、融合发展，也是此次“四进”政策的重点之一。东城区将优化实体书店举办小型文化活动申报流程及书店空间文化演出审批流程，建立“诚信书店名录”，实行承诺制、备案制、白名单制，助力实体书店的发展。　　在前门南晓顺胡同，东城区正在建设“书香世业”实体书店一条街项目。这个项目通过“书店+”模式，以“文化IP+场景植入+沉浸式互动体验”的理念，融书店、主题餐厅、酒店、演艺空间于一体，成为东城区推动实体书店融合发展的生动注脚。　　数据显示，2020年，东城区16家实体书店获评北京市“最美书店”“特色书店”，更读书社、春风书院、由新书店等一批实体书店成为首都知名书店。　　北京市委改革办改革二处处长李宏平认为，实体书店的未来在于更好地发挥其社会服务功能，为市民提供高品质的阅读体验与文化生活方式。这也意味着实体书店发展的重点是推动实体书店功能从图书销售商向公共文化服务提供者转变。　　东城区委常委、宣传部部长赵海英表示，当下东城区正在朝着这一方向努力：支持实体书店品质提升，打造“最美书店”，满足群众高品质阅读环境需求；鼓励支持实体书店服务周边社区，开展常态化、品牌化、系列化文化活动，形成公共文化服务新模式；鼓励24小时书店建设（含无人值守城市智慧书房），推出“不打烊”阅读空间，提升社会效益和读者满意度……在政策的引导下，越来越多的实体书店将发展为新型公共文化空间，成为城市中亮丽的风景线。