打通线上线下  推动产业发展直播带货助力乡村振兴（消费万花筒）　　山东聊城市阳谷县的食品企业凤祥股份是一家大型肉鸡养殖、加工企业，公司通过直播电商推动产品热销。在今年抖音电商“818新潮好物节”促销活动中，该公司主打产品实现销售额超1500万元。　　“我们积极拥抱电商新业态，借助平台的综合数字化营销服务能力，加力塑造品牌形象，拓展消费人群，为本地肉鸡等农副产品打开了更广阔的市场。”凤祥股份总经理肖东升说。在凤祥股份带动下，周边农户大力发展肉鸡养殖、加工行业。截至2020年底，聊城全市家禽存栏1.6亿只，其中肉鸡存栏9996万只。目前，聊城已形成饲料加工、种苗培育、种蛋孵化、饲养、加工与销售等肉鸡全产业链。　　商务部数据显示，2020年，我国电商直播超2400万场。今年6月，商务部、中华全国供销合作总社等17部门印发的《关于加强县域商业体系建设 促进农村消费的意见》提出，“支持企业数字化、连锁化转型”“扩大农村电商覆盖面”。当前，网络购物、直播带货等一系列新模式快速发展，缩短了消费者的购买决策链路，打通了线上线下的消费场景，成为企业转型、产业发展以及乡村振兴的“助推器”。　　10月22日，在第二十八届中国杨凌农业高新科技成果博览会上，陕西供销电商集团将35家参展商的200余种商品上线“小供优选”官方账号，同步在抖音直播平台和微信直播平台直播带货，4天8场直播，累计观看人数25万人次，现场线上销售额为3.6万元，带动线下销售额220万元。　　“让互联网为供销品牌赋能增效，争取打造陕西供销电商特色农产品品牌体系。”陕西供销易购电子商务有限公司总经理陈涛说。　　中华全国供销合作总社发布的数据显示，前三季度，供销系统电子商务等新型业务加快发展，线上销售规模和电商平台运营能力加快提升，电子商务销售额同比增长40.2%，比全国实物商品网上零售额增速高出25个百分点，占供销系统销售总额的比重由去年同期的5.9%提升到6.9%。　　今年8月，相关部门发布《关于加强“十四五”时期商务领域标准化建设的指导意见》提出，加强电子商务新业态新模式标准建设，促进直播电商、社交电商等规范发展。北京工商大学商业经济研究所所长洪涛认为，要加快线上线下融合发展步伐，加强商务领域数字技术应用标准体系建设，推动商贸流通高质量发展，让消费潜力充分释放。