中央组织部切实履行“双重责任”，扎实开展党史学习教育——牢记初心使命 扛起历史责任（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中央组织部深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，坚持把党史学习教育作为全年重大政治任务，精心谋划推动；作为领导小组成员单位，切实履行“双重责任”，在参与组织服务全党学习教育的同时，高标准高质量推动部机关学习教育走在前、作表率。　　中共中央政治局委员、中央组织部部长陈希强调，要紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学党史、悟思想、办实事、开新局”的总要求，把握组织部门特点和组工干部队伍实际，引导机关党员干部时刻铭记党的光辉历史，始终牢记党的初心使命，切实扛起肩负的历史责任，更加自觉地学深悟透用好习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地传承发扬党的光荣传统和优良作风，更加自觉地贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强组织保证。　　提高政治站位，精心谋划、部署推动　　中央组织部部务会对部机关党史学习教育高度重视，按照党中央统一部署，及时组织研究、谋划推进。迅速召开部理论学习中心组集中学习研讨暨党史学习教育动员会，对部机关党史学习教育进行动员；部机关及时制定印发党史学习教育实施方案，从开展专题学习、强化政治引领、推动学习实践、加强组织领导等方面，对学习教育作出部署安排；同时成立部机关党史学习教育领导小组，负责组织开展工作。　　中央组织部机关各党组织通过多种形式进行再动员再部署，立足实际对本单位学习教育进行细化安排，进一步明确任务单、时间表、路线图，层层压实支部书记、支委成员、党小组组长责任，做到规定动作不游移、自选动作不偏离，推动党史学习教育扎实有效开展。　　在党史学习教育中，中央组织部注重结合党史学习教育深化组织工作发展史、部史部风学习，深刻认识组织建设的发展脉络、历史经验、基本规律，传承弘扬组织部门的光荣传统和优良作风。各党支部（党总支、党委）结合各自工作，创新方式方法，引导党员干部从党史中汲取智慧和力量，不断把学习成果转化为工作动力和工作成效。　　坚持“五学联动”，学深悟透、走深走实　　中央组织部坚持把学习贯穿始终，紧紧围绕学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想、学好用好习近平《论中国共产党历史》等指定学习材料，探索形成部理论学习中心组—机关党委—局党支部—青年读书小组—党员个人“五学联动”机制，在部机关迅速掀起党史学习教育热潮。　　部理论学习中心组以上率下“领学”。坚持领导带头、率先垂范，一级带着一级学、一级做给一级看，充分发挥“关键少数”的示范带动作用。围绕学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，带头开展学习研讨。举办部理论学习中心组（扩大）学习报告会，邀请中央宣讲团成员作党史学习专题辅导报告。　　机关党委组织指导“督学”。把学习教育情况纳入年度考核、党建工作述职评议考核内容，作为民主评议党员的重要依据。注意发挥机关党委、人事局合署办公优势，加强服务指导。定期开展座谈交流，及时了解学习进展。　　局党支部结合职能“深学”。部内各单位采取专题读书班、交流分享会、学讲部史部风等多种形式，组织党员干部自觉主动学、及时跟进学、联系实际学。有的结合党员队伍实际，按照补课型、积累型、工作型、研究型四个类别有针对性地组织学习；有的建立完善每周集体学习、“双周学·人人讲”制度，分专题开展学习研讨；有的开展“每日一课”线上学习，党小组轮值主持，以朗诵一段文献、讲述一个典故等多种形式开展学习。　　青年读书小组互动交流“促学”。制定部机关“礼赞百年·知史爱党”青年学党史系列活动方案；举办青年读书沙龙，组织机关青年开展读书分享和互动交流；开展青年党史学习答题自测、举办青年党史知识竞赛，以测促学、以赛促知。　　党员个人积极主动“自学”。注重激发机关党员学习动力，引导精心制定计划，沉下心来读原著学原文悟原理。有的开展“党史百年天天读”活动；有的建立每天自学1小时制度，明确个人读书进度；有的要求党员突出某一方面问题深入研究思考，学思践悟，不断把学习教育引向深入……　　注重学用结合，以学促做、担当作为　　党史学习教育中，中央组织部大力发扬理论联系实际的马克思主义学风，注重在学习党史中总结经验、观照现实、推动工作，努力把学习成效转化为做好组织工作、服务人民群众的实际成果。　　扎实开展“我为群众办实事”实践活动。落实党员干部直接联系群众制度，大力推行党员志愿服务，谋划开展“党旗在基层一线高高飘扬——以实际行动庆祝中国共产党成立100周年”活动，广泛发动基层党组织和党员干部为民办实事解难事。组织部机关各单位从建立完善抓党建促乡村振兴基层联系点、支持基层党建学习平台建设、推动落实对口帮扶资金政策、畅通12380举报渠道、加强基层公务员队伍建设等方面研究提出“我为群众办实事”项目清单，制定具体实施方案，逐一明确工作措施、责任对象和进度安排。学习教育期间，各单位至少解决1—2个突出问题，让党员干部群众感受到实实在在的变化。　　认真履行党史学习教育领导小组成员单位职责。印发通知，将党史学习教育作为干部教育培训的重点任务，在党校（行政学院）、干部学院开设专题班次和相关课程。发挥线上学习培训优势，依托中国干部网络学院、共产党员网等平台，开发微党课，扩大党史学习教育覆盖面。精心做好“七一勋章”评选颁授、全国“两优一先”评选表彰、颁发“光荣在党50年”纪念章等工作，积极营造学习先进、争做先锋的浓厚氛围。　　不断提高组织工作质量水平。坚持结合职责使命学党史，部务会成员结合分工，牵头开展重点课题调研，各局级单位立足实际，围绕“党的组织生活百年历史考察及启示”“百年来党员队伍建设的成就与经验”等开展工作研究，梳理历史脉络，提升专业化水平。系统研究党的建设特别是组织建设发展历程和基本经验，组织编写《中国共产党组织建设一百年》。围绕党和国家工作大局，汲取组织工作历史经验，扎实做好地方领导班子换届、完善党的组织体系、全方位培养引进用好人才等重点工作，推动组织工作高质量发展。