中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——突出学史力行 矢志自立自强（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国航天科工集团、中国电子科技集团等中管企业深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，突出守正创新、突出学史力行，切实把学习成效转化为工作实效。　　中国航天科工集团：　　汇聚磅礴力量 完成使命任务　　中国航天科工集团有限公司把党史学习教育作为重大政治任务，细化形成10个方面、47项重点任务的工作清单，并以“工作部署细到支部、组织协调全线联动、巡回指导走进基层”的方式推动全系统开展工作。　　公司党组发挥表率作用，分专题学习百年党史。各基层党支部扎实开展专题学习、党日活动等，并结合实际开展形式多样的学习活动。航天科工党校通过在线学习教育平台“航天云课堂”开设党史学习教育必修课程12门、选修课程18门，面向全体党员开展全覆盖培训；航天科工总部依托线上考试系统定期开展党史知识考试，以考促学。　　在“我为群众办实事”实践活动中，航天科工分级制定905项问题清单逐一解决，并充分利用可“一键直达”14万干部职工的信息平台“航天云信”，每天向干部职工推送丰富的学习内容。　　航天科工将学史力行作为落脚点，针对重大科技攻关时间紧、任务重的实际，组建了2029支党员突击队在“急难险重新”任务中抢在前、干在先。在重大任务项目中和靶场试验队成立临时党组织，注重从“型号线”“任务线”的维度扎实开展党史学习教育。　　中国航天科工集团党组书记、董事长袁洁表示，要通过扎实开展党史学习教育，教育引导广大党员干部职工铭记光辉历程、总结宝贵经验、汲取奋进力量，传承和弘扬航天精神，聚焦主责主业，完成好党和人民交给我们的使命任务，不断开创中国航天事业创新发展的新局面。　　中国电子科技集团：　　传承红色基因 体现责任担当　　中国电科党组通过示范带动学、结合调研学、专家辅导学、专栏专题学，以上率下领学促学，邀请中央宣讲团成员开展宣讲，赴基层单位开展调研工作。　　把握办实事这个着力点，中国电科通过基层提、问卷集、座谈听、集体议等多种渠道征集意见建议189条，制定“我为群众办实事”首批重点民生项目清单。发挥信息技术优势，利用承建的全国党媒信息公共平台，打造内容丰富的党史学习教育资料库和传播平台；为重庆红岩革命历史博物馆馆藏1700件（套）革命文物建立“数字化档案”。　　结合党史学习教育，集团围绕中心工作开展一系列“揭榜挂帅”活动，打造一系列创新平台，开展一系列宣讲活动，精心选树100名杰出青年，激励广大职工青年奋勇建功新时代。以“大国顶梁柱·永远跟党走”为主题开展各类主题实践活动。2021年一季度，集团发展态势良好，多项指标创历史最好水平，以实际行动展现高质量发展的央企担当。　　中国电子科技集团党组书记、董事长陈肇雄表示，要通过学习党的百年奋斗历程，把初心和使命体现在服务党和国家战略的具体行动上，体现在谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践上，体现在捍卫国家主权、安全、发展利益的责任担当上，体现在对实现科技自立自强的矢志追求上，用忠诚和奋斗托起强国梦、强军梦。