10月份CPI同比上涨1.5%涨幅比上月扩大0.8个百分点　　本报北京11月10日电  （记者陆娅楠）国家统计局10日发布的数据显示：10月份，受特殊天气、部分商品供需矛盾及成本上涨等因素综合影响，CPI（居民消费价格指数）同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.8个百分点。　　同比看，10月食品价格下降2.4%，降幅比上月收窄2.8个百分点，影响CPI下降约0.45个百分点。非食品价格上涨2.4%，涨幅扩大0.4个百分点，影响CPI上涨约1.97个百分点。非食品中，工业消费品价格上涨3.8%，涨幅扩大1.0个百分点。　　据测算，在10月份1.5%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.2个百分点；新涨价影响约为1.3个百分点，比上月扩大0.6个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.3%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。　　环比看，CPI由上月持平转为上涨0.7%。其中，食品价格由上月下降0.7%转为上涨1.7%，影响CPI上涨约0.31个百分点，主要是鲜菜价格上涨较多。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析，受降雨天气、夏秋换茬、局部地区疫情散发及生产运输成本增加等因素叠加影响，鲜菜价格上涨16.6%，影响CPI上涨约0.34个百分点，占总涨幅近五成。　　10月份，受国际输入性因素叠加国内主要能源和原材料供应偏紧影响，PPI（工业生产者出厂价格指数）涨幅有所扩大。从环比看，PPI上涨2.5%，涨幅比上月扩大1.3个百分点。从同比看，PPI上涨13.5%，涨幅比上月扩大2.8个百分点。