深化交流合作 实现共赢发展　　日前，第二十七届中国兰州投资贸易洽谈会开幕式暨丝绸之路合作发展高端论坛在甘肃兰州举行。本届兰洽会由商务部、国家市场监督管理总局、国务院台湾事务办公室、中华全国工商业联合会、中华全国归国华侨联合会、中国国际贸易促进委员会和甘肃省人民政府共同主办。　　第二十七届兰洽会采用线上线下相结合的方式举办，聚焦“一带一路”建设和构建新发展格局，以“深化经贸合作 共建绿色丝路”为主题，邀请乌拉圭、尼泊尔担任主宾国，陕西省担任主题省，邀请“一带一路”沿线国家和国际组织驻华机构代表、各省区市和港澳台地区代表参会，邀请世界500强、中国500强、中国民营500强企业和行业领军企业负责人以及专业采购商、投资商参会参展，旨在通过打造国际化、专业化、市场化、品牌化、信息化的开放合作平台，进一步凝聚合作共识、拓宽合作领域、深化经贸交流、实现共赢发展。　　近年来，兰洽会立足融入和服务“一带一路”建设，致力于扩大沿线国家间、地区间、企业间的务实合作和友好往来，更加注重开发开放，更加注重转型转移，对内对外交流合作日益紧密，逐步发展成为中国西部具有一定知名度和影响力的经贸会，成为甘肃省促进对外开放的重要窗口和经贸合作的重要平台。　　　　推动向西开放　　商务部副部长兼国际贸易谈判副代表  王受文　　在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展过程中，中国将继续扩大开放，中国的更多领域将对外资开放。　　在推进“一带一路”高质量发展的过程中，中国将为世界提供新的机遇。我们鼓励增加沿线国家的进口，让更多国家分享中国超大规模的市场红利。我们将积极发展丝路电商，推进跨境电商新业态、新模式；推动建设高标准的自由贸易区，为共建“一带一路”创造自由便利的国际环境；鼓励中国企业走出去，同时吸引更多的沿线国家企业来中国投资。我们会努力办好进博会、服贸会、广交会、兰洽会等一系列重大展会，为深化“一带一路”合作打造更多的支撑平台。　　在新的发展阶段，甘肃等西部省区也将迎来更多的发展机遇。“一带一路”倡议提出以来，以甘肃为代表的西部内陆省份由腹地成为开放的前沿，并逐步成为国家向西开放的重要门户。　　近年来，甘肃不断加强国际空港、国际陆港、保税物流区的建设，营运中欧中亚南亚国际货运班列，开放型经济得到快速发展。一批以数字智能、生物医药、新能源、新材料为代表的战略性新兴产业和高技术产业正在兴起。商务部积极支持甘肃培育外贸竞争新优势，认定一些有潜力的区域建设外贸转型升级基地，支持甘肃扩大内需，在甘肃73个县开展电子商务进农村的综合示范，支持国家电子商务示范基地的建设。　　经过20多年的打造和培育，兰洽会已成为西部地区主题鲜明、特色突出的重要贸易投资促进平台。今天，兰洽会不仅服务于甘肃，还服务于西部地区的对外开放和经济发展。　　　　深化务实合作　　乌拉圭东岸共和国副总统  贝亚特里斯·阿希蒙　　目前，乌中双边关系正向全面发展，近期，乌中两国在抗击新冠肺炎疫情领域开展的合作充分体现了这一点。虽然两国地理位置相距遥远，乌拉圭仍是中国可靠的伙伴。　　我们将继续努力使两国经济合作成果最大化，探索深化双边关系，推动农业、基础设施建设、科技创新等领域的合作。为推进双边关系的全面发展，我们正积极争取在电子商务、服务贸易、旅游、信息技术等领域进行合作。　　乌拉圭致力于共建高质量“一带一路”，不断深化乌中两国在文化、教育、体育等领域的交流与合作。乌拉圭社会秩序稳定，自然风光优美，拥有丰富多彩的历史文化传统。乌拉圭地理位置优越，是南美洲重要的门户，凭借自由港口和机场，以及具有竞争力的自由贸易区，乌拉圭已成为世界各地创新企业的聚集地，并辐射全拉美地区。　　我们欢迎中国的企业家们来乌拉圭投资兴业。正常情况下，乌拉圭会向企业家们签发长达10年的有效期签证。也希望能够与“老朋友”甘肃省继续深化在学术、体育、创新和经贸合作领域的交流联系，开展广泛合作。　　在此，我还想特别指出，我们将继续深化与甘肃的合作，推动乌中关系发展，也希望我能早日访问中国。　　　　扩大经贸往来　　尼泊尔副总理、财政部长  比什努·普拉萨德·保德尔　　尼中友好合作关系源远流长，尼泊尔坚定奉行一个中国原则。我们赞赏中方对尼泊尔主权、领土完整、稳定和民族独立的无条件支持与尊重。　　尼泊尔与中国甘肃省及其省会兰州市有着长期的经济、社会和文化交流关系。当下的兰州已成为我们双边贸易的重要枢纽，两国主要的交易货物通过兰州陆港转运。　　近年来，尼泊尔和中国甘肃省之间的互访，商务代表团、游客和学生交流都在日益增多。　　本届兰洽会在交流创新理念、展望贸易和投资前景、展示我们的产品以及为跨区域工商业界互联互通搭建平台等方面发挥着重要作用。节会汇集了不同国家和地区的决策者和商界代表，使我们对未来的团结以及合作伙伴关系充满期盼。　　鉴于尼泊尔优先重视发展与中国的密切关系，并考虑到尼泊尔为贸易、投资和技术转让营造了更为有利的环境，我们希望中国投资者能在尼泊尔的能源、农业、旅游、教育、卫生和基础设施建设等领域开展投资。　　本届兰洽会将有助于我们在今后进一步扩大和深化与中国特别是与甘肃省的经济联系。　　　　加强地方合作　　白俄罗斯共和国驻华大使  尤里·先科　　中国是白俄罗斯在世界上的重要伙伴之一，在当前世界经济面临困难的时期，两国保持积极的伙伴关系，从抗击疫情到国际舞台的各方面不断相互支持。　　白俄罗斯已经成为“一带一路”倡议的支撑平台：国内正在实施规模最大的共同发展项目—中白巨石工业园。超过90%的中欧铁路集装箱线路经过白俄罗斯。　　白俄罗斯非常重视发展与中国各地区的合作。这是加强贸易、投资和人文联系的不竭源泉。因此，今年我们在重庆市开设了总领事馆，以便更加紧密地覆盖中国中西部地区。　　中白两国建交以来，双边关系不断发展，各领域务实合作保持了稳中有进的良好势头。双方推动共建“一带一路”合作高质量发展，在经贸、教育、科技等领域开展更多合作。白俄罗斯与中国，尤其是格罗德诺州与甘肃省开展的地区合作经验表明：在双方共同努力下，通过建立并发展直接、明确的系统性伙伴关系，我们的合作就能取得切实而丰硕的成果。　　祝愿甘肃今后继续在推动经济的高质量和均衡化发展、提升人民生活水平方面取得更大成绩。　　　　共建绿色丝路　　中国宝武钢铁集团有限公司总经理  胡望明　　在全球经济大背景下，绿色转型、零碳发展正在成为推进全球经济转型的内生动力。因此，推进丝绸之路沿线国家和企业之间更广泛的合作，建设绿色丝绸之路显得尤其重要。　　中国宝武经过130年的发展，2020年实现粗钢产量1.15亿吨。我们深刻体会到开放与合作是企业成长的关键，绿色是钢铁企业持续发展的底色。　　当前，共建“一带一路”的推进已成为促进中国与沿线国家交流合作的重要纽带和平台。中国宝武通过与全球上下游企业、同行、研究机构的合作、交流、互鉴，发展成为一家以“绿色、创新、合作、共享”为经营理念，以构筑高质量钢铁生态圈为愿景使命的全球性企业。　　面向未来，中国宝武愿意在钢铁生产及绿色智慧转型技术研发、矿业资源开发与环保产业、新材料等领域继续与沿线各国企业深化合作，共同推动绿色丝绸之路建设。中国宝武在甘肃已经布局了石墨电极、金属包装等新材料产业，正在积极推进“一基五元”业务与甘肃清洁生产、节能环保、清洁能源、先进制造、通道物流等十大生态产业的对接，探讨更广领域的合作。　　　　擦亮丝路明珠　　民建中央经济委员会副主任  马光远　　2021年，我们在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正意气风发地向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　2020年，我国是全球唯一实现正增长的主要经济体。我国已连续11年成为世界上最大的制造业国家，我们以健全的产业格局和完备的产业链，为世界经济复苏提供了动力。　　二十七载栉风沐雨，兰洽会在中国改革开放和经济发展的大格局中发挥着越来越重要的作用。甘肃省旅游资源富集度全国第五，坐拥7000余个各类文化遗址，文旅价值非凡。甘肃还是中草药材重要生产基地。兰州更是大西北的交通枢纽。适逢“一带一路”倡议加快实施、向西开放加速推进，甘肃迎来最好的发展机遇。甘肃有责任、有使命成为丝绸之路经济带黄金段上一颗璀璨的明珠。　　甘肃要吃透用好“一带一路”倡议带来的新机遇，大力优化营商环境；要抓住甘肃在文化旅游、中草药以及农副特产等方面的优势，努力把丝路“明珠”擦得更亮。　　发言整理：银  燕　　版式设计：沈亦伶