红领巾心向党——各地少先队开展“六一”主题活动　　本报北京5月30日电  （记者杨昊）记者从共青团中央获悉：“六一”国际儿童节来临之际，全国各地少先队组织集中开展“红领巾心向党”主题中队会，广大少先队员以学讲党史、参观寻访、学习先锋等丰富多样的形式共度一个有意义的节日。　　各地创新讲解方式，把党史讲清楚、讲生动、讲入少先队员们的心。在北京，全国红领巾巡讲团经过集中培训、集体备课，通过诗歌朗诵、课本剧展演等方式，为孩子们生动宣讲党史故事。在上海，少先队员积极参加“百年百章”红领巾学党史争章活动，在实践体验、研学寻访中打卡一个个红色纪念地。在广西，红领巾讲解员在红军长征湘江战役纪念馆讲述革命故事，学习红军将士的不朽精神。　　在重庆，江姐战友、92岁老党员李玉珍讲述党史故事，用亲身经历激励少先队员们珍惜幸福生活，从小听党话、跟党走。在江西、山东、福建等地，新队员在少先队实践教育基地戴上鲜艳的红领巾，在队旗下庄严宣誓，立志做共产主义接班人。　　山东、贵州、甘肃三地1.7万余名少先队员共同学习《中国共产党一路走来》《写给青少年的党史》等书籍，通过书信、视频等方式一起交流感想。在云南，队员们用红色歌曲合唱、原创歌舞剧、故事诵读、观看革命题材影视作品、体验红色线路等多种方式，了解党的革命历史。　　三河坝战役、潮州七日红、茂芝会议……广东少先队员开展红色儿童剧目展演，通过沉浸式体验学习了解党的历史。西藏、广西、新疆三地4000多名少先队员齐聚“云端”，开展主题中队会，举行入队仪式、高唱红色歌曲，向伟大的党致敬。