见证力量之源（感悟初心）　　走进沂蒙革命纪念馆，读一段段史料，看一张张图片，听一个个故事，仿佛穿越历史的隧道，回到那段可歌可泣的峥嵘岁月，感受军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神。　　1938年，党中央一声令下，“派兵去山东”，八路军115师挺进鲁南，齐鲁抗战燃烽火，战士热血洒疆场。前方打胜仗，人民是保障。沂蒙人民听党话、跟党走，军民同吃一锅饭，同燃一灯油，同心保家园。　　“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”……沂蒙根据地420万人口中，有120多万人支前，20多万人参军参战。车轮滚滚，前送粮蛋，后运伤员。部队打到哪儿，沂蒙人民就支援到哪里。陈毅元帅曾深情地说：“他们用小米供养了革命，用小车把革命推过了长江！”　　是什么力量让军民水乳交融、生死与共？答案就写在鲜活的历史里。在艰苦卓绝的革命战争年代，党和人民军队不拿人民一针一线，却为人民利益赴汤蹈火，为人民谋解放而浴血奋战。他们把人民利益放在第一位，一切为了群众，一切依靠群众，这深深感染了老区人民，“一心为民”与“一心向党”相向而生。　　历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。我们要铭记党的光辉历程，自觉践行初心使命，让军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神绽放出更加灿烂的光芒。