十部门联合下发通知部署“六一”庆祝活动　　本报北京5月31日电  （记者杨昊）日前，全国妇联、中央文明办等十部门共同印发《关于庆祝2021年“六一”国际儿童节的联合通知》，对各地、各部门开展“六一”系列庆祝活动作出部署。　　通知指出，要组织开展庆祝建党100周年宣传教育，引领少年儿童坚定不移听党话跟党走，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，坚持学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史进课堂、进家庭、进头脑，引导少年儿童弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等基本道理，厚植爱党爱国爱社会主义的情感。　　通知强调，要加强关爱保护，营造有利于少年儿童安全健康成长的社会环境，广泛开展宪法、民法典、未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法律法规政策宣传贯彻，完善未成年人保护工作制度体系，健全快速响应和保护处置机制，加强部门协作配合，打通未成年人救助保护全链条、上下游各环节，形成工作闭环，更好保护未成年人身心健康。　　通知要求，要为少年儿童办实事解难事，让少年儿童感受到党的关怀和温暖，用心用情用力解决与少年儿童息息相关的实际问题，特别要关心关爱孤儿、事实无人抚养儿童、农村留守儿童、困境儿童等困难儿童群体，让他们沐浴党的阳光和温暖。　　通知强调，各地、各部门要充分认识开展庆祝活动的重要意义，加强组织领导，把握正确导向，精心策划实施。严格落实疫情防控有关要求，围绕“四史”宣传教育主题主线设计开展活动，增强活动仪式感、参与感、现代感，号召动员更多家长和儿童共同参与，引导广大少年儿童将个人理想融入时代主题、汇入复兴伟业，勇做担当民族复兴大任的时代新人。