第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国忠魂不泯 浩气长存　　山河已无恙，英雄归故乡。9月2日上午，第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸从韩国抵达辽宁沈阳，109位志愿军烈士英灵及1226件相关遗物回到祖国怀抱。　　9时，中韩双方在韩国仁川国际机场举行志愿军烈士遗骸交接仪式。11时26分，空军专机平稳降落在辽宁沈阳桃仙国际机场。专机进入中国领空后，空军两架战斗机护航，向志愿军烈士致以崇高敬意，沈阳桃仙国际机场以“过水门”最高礼遇迎接志愿军烈士回家。　　12时37分，志愿军烈士遗骸迎回仪式在沈阳桃仙国际机场举行。退役军人事务部部长孙绍骋主持，中央对外联络部、外交部、财政部、中央军委政治工作部、中央军委国际军事合作办公室和辽宁省委、省政府，沈阳市委、市政府，驻沈解放军、武警部队等负责同志，以及志愿军烈士亲属、部队官兵等约230人参加。　　仪式现场气氛庄重，志愿军烈士遗骸的棺椁覆盖着鲜红的中华人民共和国国旗，到场迎接的解放军官兵军容威严、持枪伫立，现场全体人员向烈士遗骸三鞠躬。　　忠魂不泯，浩气长存。仪式结束后，志愿军烈士遗骸棺椁被护送前往沈阳抗美援朝烈士陵园。3日10时，第八批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式将在这个陵园志愿军烈士纪念广场举行。2014年至2020年，累计有716位在韩志愿军烈士遗骸回到祖国，落葬于此。　　（综合本报记者辛阳、刘佳华和新华社记者报道）