身边事　　公共卫生间怎能“铁将军”把门（见图）　　山西省大同市云冈区清泉街，一条东西向长街仅有两座公共卫生间，且都年久失修，常年“铁将军”把门，过往行人无法使用，极为不便。希望相关部门能够重视起来，尽快解决行人“如厕难”的问题。　　山西大同市 党茂林　　　为什么不能变更投递地址　　近日，我搬家到新住址。考虑到订阅的报纸杂志及信件仍然会投递到旧地址，我找到负责投递报刊的邮政人员，询问能否把旧地址的邮件都转到新地址。工作人员回复说没这项业务。我只能退而求其次，请邮局先暂存邮件，等我有空时再去邮局取。但每次去邮局取很麻烦，也不能及时收到报刊，最理想的办法还是变更一下收信地址。生活中，因为各种原因需要变更邮寄地址的情况并不少见，邮局为什么不能提供更改投递地址的服务呢？　　湖北武汉市 梁 征　　　“负一楼”积水问题亟待解决　　每年夏季遇到大雨，江苏省沭阳县花都锦城小区几幢高层楼的“负一楼”都会出现各种问题。一是电梯停运，大雨时水常常漫进电梯井，导致电梯停运。向物业反映多次，却从未彻底解决问题。二是楼层进水，外面大雨不断，里面小滴不停，淋湿了墙面，木门发潮发霉。楼房建设时“负一楼”排水系统都有出水管相连，还有阀门开关、电源开关，但从来没见用过。每次“负一楼”积水，都是临时用水泵抽到一楼排出。　　“负一楼”的积水问题不仅让居民生活不便，也会造成安全隐患，希望相关部门可以协助解决居民之忧。　　江苏沭阳县 苏先生