加强风险普查，助力防灾减灾（评论员观察）　　全国自然灾害综合风险普查是一项重大的国情国力调查，是提升自然灾害防治能力的基础性工作，人人参与、人人受益　　摸清底数只是第一步，用好普查数据，才能更充分发挥普查的价值，这也对普查工作提出了更高要求　　　　近期，我国七大江河流域全面进入主汛期，自然灾害风险形势更为严峻复杂。当前，各地区各部门加紧行动，全力做好汛期抢险救援准备工作。与此同时，为期两年的第一次全国自然灾害综合风险普查正在有序开展。　　回溯既往，人类社会始终与自然灾害同生共存，防灾减灾、抗灾救灾是人类生存发展的永恒课题。洪涝、干旱、台风、地震……我国是世界上自然灾害最为严重的国家之一，灾害种类多、分布地域广、发生频率高、造成损失重。统计数据显示，2020年各种自然灾害共造成1.38亿人次受灾，10万间房屋倒塌，19957.7千公顷农作物受灾，直接经济损失3701.5亿元。这警示我们，必须时刻保持忧患意识、敬畏心理，努力认识灾害规律、主动防灾减灾。　　提高自然灾害防治能力，是关系人民群众生命财产安全和国家安全的大事，是防范化解重大风险的重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视防灾减灾工作，强调要坚持以防为主、防抗救相结合的方针，坚持常态减灾和非常态救灾相统一，为做好新时代防灾减灾工作提供了科学指引。在实践中，我们对自然灾害的规律性认识也不断加强。面对点多面广的自然灾害现状，摸清底数、未雨绸缪、有的放矢，防灾减灾工作才能事半功倍。第一次全国自然灾害综合风险普查，正是摸底的关键之举。　　全国自然灾害综合风险普查是一项重大的国情国力调查，是提升自然灾害防治能力的基础性工作。通过普查摸清全国自然灾害风险隐患底数，查明重点区域抗灾能力，客观认识全国和各地区自然灾害综合风险水平，不仅能直接为监测预警、应急指挥、抢险救灾、物资调度等提供数据和科技支撑，也能为开展自然灾害防治和灾害综合风险防范、自然灾害保险等工作提供有力支撑，还将为我国经济社会可持续发展的科学布局和功能区划提供科学依据。此外，普查也意味着一次知识普及，有助于个人增强防灾意识、提高防灾能力。就此而言，人人参与、人人受益，每个人都有责任支持、配合普查工作。　　摸清底数、心中有数，才能掌握主动权、打好主动仗。此次全国自然灾害综合风险普查工作，将全面获取地震灾害、地质灾害、气象灾害、水旱灾害、海洋灾害、森林和草原火灾等六大类22种灾害致灾信息，掌握历史灾害信息。人口、房屋、基础设施、公共服务系统、三次产业、资源和环境等承灾体，也成为普查的重点摸排对象。既囊括与自然灾害相关的自然地理信息，也核查人文因素；既分灾种、分区域进行风险评估，也对多灾种、跨区域的风险进行识别和区划……可以说，这是对我国自然灾害和抗灾能力的一次全方位、多维度的“健康检查”。全面详实的普查数据，对于精准管理、综合施策具有重要参考意义。　　摸清底数只是第一步，用好普查数据，才能更充分发挥普查的价值，这也对普查工作提出了更高要求。在普查数据的基础上，形成自然灾害综合防治区划和防治建议，构建自然灾害风险防治的技术支撑体系，建立全国自然灾害综合风险调查评估指标体系，形成分区域、分类型的国家自然灾害综合风险基础数据库……这既是开展普查的初衷，也是推动防灾减灾能力现代化的题中应有之义。　　加强自然灾害防治，关系国计民生。扎实做好普查工作，牢牢把住数据质量这条“生命线”，我们就能加快建立高效科学的自然灾害防治体系，为提高全社会自然灾害防治能力，为保护人民群众生命财产安全和国家安全提供有力保障。