带动更多人走上冰场（体坛观澜）　　如何创造更好条件，带动更多人走上冰场，进一步夯实我国冰雪运动的基础，还需要各方持续发力　　　　以筹办北京冬奥会为契机，国内大众冰雪运动开展得红红火火。对于众多滑冰爱好者、特别是青少年来说，测评自己的运动水平如何，现在有了一套科学的标准。由中国滑冰协会、人民教育出版社和中国中学生体育协会共同制定的滑冰技能等级标准日前推出，制定了滑冰项目从初学者到专业选手的一系列测试标准和方法。对照这套标准，滑冰爱好者可以知道自己处于哪个技能等级。　　此系列技能等级标准分为启蒙级、1级至13级共14个级别，各等级都有详细的测试方法，适用于各年龄段、不同水平的人群。此外，这套标准还配有完整的演示视频，方便爱好者学习训练，同时还提供了智慧化平台，有利于滑冰项目推广。　　建立健全体育运动水平等级标准，打通业余和专业之间的界限，激活大众运动热情、助力科学选材、建立竞赛体系，从而促进全民健身更好发展，是体育部门、相关项目协会以及社会机构共同的责任。此番中国滑冰协会、人民教育出版社和中国中学生体育协会联合制定滑冰技能等级标准，具有积极的探索意义。　　要实现北京冬奥会“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，必须调动青少年群体参与冰雪运动的积极性。此次推出的滑冰技能等级标准不仅是滑冰爱好者了解等级测试标准和方法、参加等级测试、提升滑冰技能的渠道，也可作为帮助中小学开展滑冰课程教学的参考资料。正是相关各方的通力合作，促使这套标准出台，也让人们对滑冰运动的体教融合产生了更多期待。　　滑冰技能等级标准推出后，势必激发滑冰爱好者的运动热情，也将带动更多青少年参与滑冰运动。但如何创造更好条件，带动更多人走上冰场，进一步夯实我国冰雪运动的基础，还需要各方持续发力。期待越来越多的人，在冰面上留下飞驰的身影，享受更多的运动乐趣。