消防员的手　　这是一双消防员的手，沿着那黝黑的手背看过去，手指关节略显粗大，指间和虎口时不时会露出一道道皲裂的伤口或者结疤的旧痕。翻过手背，展开掌心，所谓的“生命、爱情和事业线”通通都看不到了，只留下一层厚厚的老茧。　　就是这双手，能在短短30秒内穿好重达50斤的装备，忍受火场几百摄氏度高温的炙烤，将水枪牢牢地握紧；就是这双手，在吞噬一切的洪水中奋臂激流，托起一个个生命的希望；就是这双手，在震天撼地的爆炸中，按住恐惧的心，向着危险孤胆逆行；还是这双手，在地震的颠簸中，掘开塌方的盖顶，刨开杂乱的瓦砾，让无数微弱的气息重新恢复生命的强音。当这双手伸向那废墟下的生命时，我仿佛听到它在说：“别害怕，我一定能把你救出来！”　　我也有一双这样的手。这双手，总是陪我奔波在出警的路上。这么多年，我保护过那么多的人，却从来没有一次保护甚至细看这双早已伤痕累累的手。我不愿在母亲面前伸出手，怕她看见会忍不住抽泣。我不愿在爱人面前伸出手，怕这双伤痕累累的手把她吓着。我只是在每个分别的时刻，伸出双手，对她说：“让我再好好抱抱你吧……”　　一双消防员的手，会从细嫩变为粗糙，从柔和变作刚劲，从单薄变成厚实。从此，这双手，便不再仅仅属于他自己，更属于那些遭遇灾难的人，属于那些身陷痛苦的人，属于所有需要帮助的人。这是维护人民群众生命财产安全赋予它的使命。