江苏徐州——汇聚群众力量 共建共治共享（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　“最后的一碗米用来做军粮，最后的一尺布用来做军装……”5月13日晚，中国矿业大学（徐州）博雅礼堂，可容纳500余人的现场座无虚席，大型原创徐州梆子现代戏《母亲》正在上演。　　借助多媒体的布景、实景化的道具，戏剧呈现出淮海战役的恢弘场面、老区群众的空前支援、英雄母亲的生死选择，让在场观众受到一次心灵洗礼和精神升华。　　“相信人民、依靠人民，是淮海战役胜利的力量源泉。”江苏省徐州市文明办相关负责人说，在文明城市创建中，徐州通过红色文艺惠民利民、好人文化引领风尚、和谐文明共建共享，让群众力量引领文明建设。　　红色文艺，惠民利民　　“淮海战役中，543万人民群众和人民军队血肉相连，奋勇支前。《母亲》取材于淮海战役纪念馆内陈列的一面绣着‘人民的母亲’的锦旗。”本剧主演、江苏省梆子剧院院长燕凌介绍，《母亲》讲述了淮海战役中，一位普通母亲送子参军、不畏牺牲、踊跃支前的感人故事。　　燕凌告诉记者，这部剧是国家艺术基金2019年度舞台艺术创作资助项目，2019年3月首演推出以来，已在江苏全省巡演40余场，其中进校园演出15场，覆盖徐州所有高校，受到青年学生欢迎。　　为让红色文物活起来、让红色文艺作品吸引青少年群体，主创团队边演边改，多次赴纪念馆考察、到沂蒙山区采风，揣摩人物心理、增加戏曲冲突，运用科技手段布置场景、以大段合唱烘托气氛。　　“既充实了课余精神生活，又接受了一次生动的党史学习教育。”和同学一起观演的中国矿业大学（徐州）化工学院学生张妙芬说。　　这片有着浓浓红色印记的土地，成为红色文艺繁荣生长的沃土。　　徐州泉山区颐和汇邻湾广场三层至五层部分楼面，是免费向市民开放的文化艺术空间，包括小剧场和市民大学。　　小剧场内，舞台灯光炫目、音响设备齐全，一台演出正在排练。近期，这里还将举办诗会、诵读、情景党课等文艺演出。与区文化馆共建的市民大学，每到下午2点就格外热闹，参加书法、舞蹈、器乐等文化艺术培训的群众已有2000余人次。辐射3公里半径内19个小区、30万居民的文化艺术空间，让居民在家门口触摸文艺、享受便利。　　好人文化，引领风尚　　“我叫序守文，是一名退伍军人。1998年，当江西九江地区遭受特大洪涝灾害时，我义无反顾返回原部队参加抗洪抢险；2020年，当九江地区再次遭受洪涝灾害时，我再次回到抗洪战场……”　　5月13日早8点，在徐州“好人园”里，国网江苏省电力有限公司沛县供电分公司员工、“中国好人”序守文，向公司40多名年轻党员和入党积极分子，讲述自己两斗洪魔的经历。　　“好人园”是宣传徐州凡人善举的主题园林，也是徐州的文化地标和精神高地。2013年开园以来，已有9批33座好人塑像入园。　　贴近居民小区的“好人街”，也凝聚着催人奋进的精神力量。　　长廊、联椅、凉亭，泉山区泰山街道的矿西便民街，是附近小区1万多居民夏日纳凉的好去处。华灯初上，整洁有序的便民街上一排排灯箱亮起，20个本辖区好人和道德模范的事迹一同被点亮。　　这条街以前道路狭窄、环境脏乱，经过几次提升整治。2017年以来，街道借创建全国文明城市的契机，再次将便民街提档升级，推动群众精神文明创建活动深入开展。　　“通过建设好人文化街，宣传好人事迹，彰显好人风采，传播社会正能量，让居民真切感受身边好人的事迹，并以身边人身边事为榜样，润物细无声地激发起学习好人、争做好人的热情，弘扬文明典范、弘扬文明新风。”泰山街道办事处主任马常龙说。　　建立健全好人推荐遴选、学习弘扬、激励帮扶“三大机制”；研究出台道德模范评选管理办法、“新时代徐州好少年”推选办法、“徐州好人”推荐评选办法；建成好人主题公园，设立好人基金1000万元……近年来，徐州市宣传好人事迹、弘扬好人文化、传承好人精神，共有3人当选全国道德模范，4人获全国道德模范提名奖，121人荣登“中国好人榜”，17人当选“新时代江苏好少年”。　　和谐文明，共建共享　　在徐州市经开区金苑社区正中心“黄金地段”有一个足球场。下午放学时分，孩子们在球场上欢快奔跑、挥洒汗水。　　“这里过去是开发商建的两栋无证别墅，侵占了公共用地，影响了居民生活空间，导致投诉不断。”社区“彩虹管家公益团队”负责人欧阳如侠介绍，这个问题成为影响社区和谐的“硬骨头”。　　2018年，在“彩虹管家”倡议推动下，街道社区、行政执法、党员志愿者等组成文明共建小分队，历时5个月进行政策宣讲、上门劝导，开发商由刚开始的不配合，慢慢转变态度，最终同意将违建拆除改为公共文体空间。　　欧阳如侠今年71岁了，被居民们亲切地称为“大侠”。“我们是城乡接合部的无物业小区，1997年刚搬来时，发现部分老人上下楼不方便、一些小孩上下学没人接，就联合几名老党员，组织‘邻帮邻服务队’，从关心身边小事做起，投身社区志愿服务。”欧阳如侠说，随着人数不断增加，2008年志愿者队伍升级为“红管家服务队”，2018年再次升级为“彩虹管家公益团队”。　　金苑社区党总支书记李迎迎介绍，社区党组织加强“三社联动”，创新推进“共建联盟”，登记在册志愿者有906人，占居民人数的60%。其中，每天活动的“彩虹管家公益团队”有220人，设红色党建、绿色环保、蓝色防灾等9支队伍，以共建机制联创、志愿活动联办和文明新风联树等形式，实现志愿服务全覆盖。　　依靠群众力量，共建共治共享。徐州在文明城市创建中，持续打造好人辈出的尚德之城、表里如一的文明之城、城乡一体的和谐之城。