扎纳塔斯风电项目：为百万居民点亮绿色生活　　一场暴风雪过后，哈萨克斯坦南部江布尔州小城扎纳塔斯银装素裹。戈壁草原北风呼啸，整个城市的节奏放慢了许多，位于市郊的40台白色巨型风机却高速运转，为周边居民送去源源不断的清洁能源。　　哈萨克斯坦长期面临电力生产结构单一和南北供需失衡的能源问题。为解决这一发展难题，该国政府聚焦南部地区储量丰沛的新能源，大力推动绿色经济发展，优化电力供需结构。2018年，由国家电投中电国际、中国电力和哈萨克斯坦维索尔投资公司共同投资合作开发的扎纳塔斯风电项目进入中哈产能合作清单。项目于2019年7月动工，2020年10月首批风机并网，今年6月全容量发电。　　“该项目年发电量超过3.5亿千瓦时，是中亚目前装机容量最大的风电场，可以满足大约100万居民的日常用电需求，能够有效缓解哈南部地区缺电情况。”扎纳塔斯风电公司总经理郭强介绍，与同容量燃煤电厂相比，该项目预计每年可节约标煤逾10万吨，减少大量温室气体和废渣排放。　　为期两年的建设过程并不轻松。中国建设者们怀着共建“一带一路”的责任感和使命感，克服了一系列困难，成功实现40台风机如期并网发电的目标。扎纳塔斯每年10月便进入了难以施工的“冻土期”，极寒天气和暴风雪时有发生。长期奋战在施工一线的工程部经理张亮对记者说，“为争取更多施工时间，我们凌晨5点出发，在开工前清理覆冰，用烤枪加热设备，每天奋战近16个小时，硬是在‘冻土期’抢出了吊装时间。”　　江布尔州副州长卡努尔然·卡伦德罗夫表示，这一项目是哈中产能合作框架下能源板块的重点项目，也是两国经贸合作水平稳步提升的例证。未来，哈萨克斯坦将继续积极参与共建“一带一路”，推动两国关系不断向前发展。