东京奥运会男子举重67公斤级冠军谌利军——“所有的付出都是值得的”　　人物小传　　谌利军：1993年出生于湖南，10岁开始练习举重。2019年在举重亚锦赛男子67公斤级比赛中，创造了339公斤总成绩的世界纪录。东京奥运会上，谌利军在落后对手11公斤的逆境下，直接加重12公斤，最终获得男子举重67公斤级金牌。　　　　一场惊心动魄的较量，一场荡气回肠的胜利。东京奥运会男子举重67公斤级比赛中，28岁的谌利军面对巨大挑战，以钢铁般的意志扭转战局，一举夺金。　　“对手很强，但自己更强。”回想起那场深深印刻在脑海中的比赛，谌利军的语气依然激动，“一直憋着一口气，就是为了实现心中的梦想。”　　这位从湖南一个困难家庭走出的小伙子，从踏上举重之路起，经历过挫折，承受过失利，遇到过伤病，凭借着刻苦的训练、执着的信念、团队的支持，最终站上了奥运冠军领奖台，实现了对自己、更是对祖国的一份承诺。　　“既然选择了举重，就要练出名堂来”　　1993年，谌利军出生于湖南省益阳市安化县一个普通的农民家庭。10岁时，益阳体校的举重教练蒋益龙到村里选才，身高不到1米3，体重只有20多公斤的谌利军赤脚立定跳远，居然跳出了2米36，这样的爆发力让蒋益龙惊叹不已。　　“让他做俯卧撑，一口气做了50多个。” 蒋益龙感慨，“他的能力和拼劲让我一下子就看出，这是个好苗子。”　　可是，谌利军刚到体校训练一学期，父亲因病卧床，家庭的重担压在母亲身上，上学的费用成了一个难题。　　爱才惜才的蒋益龙站了出来，“学费、生活费你有钱交一点，剩下的我来想办法。”当地的希望工程也伸出援手，承担了部分费用。就这样，谌利军得以延续他的举重之路。　　有天赋，更有吃苦耐劳的品质，谌利军飞速成长。平时言语不多的他，说起未来就一句话：“既然选择了举重，就要练出名堂来，我能坚持。”　　2006年，谌利军顺利进入湖南省队。那时，家里条件依然不好，在村里的帮助下申请了特困补贴，母亲也依靠辛苦打工支持着他。“要扛起这个家”，这是他对自己的要求，也化作训练中更为努力的付出。　　2013年，20岁的谌利军在全运会上收获男子举重62公斤级金牌，一鸣惊人。他也向教练、向家人证明，风雨过后有彩虹，举重这条路，一定会坚持走下去。　　“从哪里跌倒就从哪里爬起来”　　进入国家队后，于杰成为他的主管教练。教练对他的评价是：“他无论专项力量还是辅助力量都很强，训练也非常刻苦，但有时思想有些简单。”　　恰恰是思想上的波动，让谌利军遭遇了举重生涯的低谷。　　2016年夏天，23岁的谌利军来到里约奥运会。那时，他已经是手握世界纪录的赛场新星，某种程度上，被看做举重队最稳的夺金点之一。　　不可思议的是，就在赛前试举抓举130公斤时，他腿部突然抽筋。“抽筋的地方就跟石头一样，劲根本运不上去。”勉强两次试举，均告失利。第一次登上梦想的舞台，他甚至没能留下一个成绩。　　一片恍惚中，他除了连声说“对不起”，已经泣不成声。　　从里约归来，这一度成为他内心不可触动的伤疤，“总觉得还在做梦，奥运会还没有开始吧。那种苦，真的说不出来。”　　谌利军后来说：“我的心态太急躁了，就想往上冲。” 更稳一点，就要再强一些。让心里的伤疤痊愈，唯一的选择就是让自己更强大。　　“从哪里跌倒就从哪里爬起来。”于杰安慰谌利军，“你还年轻，只要自己不放弃，奥运梦想就不会破灭。”　　“放弃”从来都没有出现在谌利军的生活里。他在训练中投入了全部精力，要在赛场上重新证明自己。　　2018年，国际举联改变级别，谌利军从62公斤级升级到67公斤级。涨体重，更要涨能力。2019年的亚锦赛，谌利军以抓举154公斤、挺举185公斤和总成绩339公斤打破三项世界纪录，包揽三金。　　“我的心态更成熟了，”谌利军的信心回来了。同年的世锦赛上，谌利军再次夺冠，捍卫了他在67公斤级的王者地位。　　“我什么都没想，就是拼了”　　可就在他加速冲向东京奥运会时，意外再度袭来。2020年10月，在全国锦标赛上，他右臂肌腱断裂，奥运征程蒙上阴影。　　国家队精心而严密的保障体系呵护了谌利军的奥运梦想。受伤后3天进行手术、手术后一周回到训练馆。医疗、康复、体能和专项训练，密切配合，他的训练和康复计划都精确到小时。　　东京奥运会备战周期，中国举重队构建了立体科医保障体系，从体能、康复、营养补充、技术分析、心理训练、信息保障等多个层面强化训练。“谌利军受伤后，整个体系流畅运作，与时间赛跑。”中国举重队科医团队负责人李清正说。　　3个月后，谌利军痊愈，又过了两个月，他就在亚锦赛上获得挺举和总成绩金牌。“感谢整个团队的精密保障。”谌利军感慨，“是他们给了我信心，让我创造了一个奇迹。”　　手术之后，谌利军似乎又迎来一次蜕变。“他的思想上了一个台阶。”于杰欣慰地说，“他和我的交流更深入了，对训练的认识又有提升。”正是心态的成熟，让他在东京奥运会遭遇逆境时能冷静面对。　　东京奥运会，谌利军又一次站上梦想的舞台。抓举比赛中后两把试举失败，站到了悬崖边上。此时的他，心情倒平静了下来，“我什么都没想，就是拼了。”　　在对手超过他11公斤的情况下，谌利军直接加重12公斤，冲击187公斤，这是他受伤后从未触碰过的重量。　　“挺举是我的强项。没有退路，我那时心无杂念，就想着技术动作，坚定自己的信念。”　　谌利军做到了。他将187公斤的杠铃高高举起，以打破奥运会纪录的成绩夺冠。所有的伤疤，在这一刻也都化做梦想的勋章。　　“登上领奖台，升国旗奏国歌，是最心潮澎湃的时刻。”谌利军赛后哽咽了，“所有的付出都是值得的。”　　“家里以前有过困难，感谢所有人的帮助。现在，我可以靠自己的力量支撑起这个家，相信未来会越来越好。” 谌利军的目光，已经望向3年后的巴黎，“没有什么坎过不去。相信自己，我就是最强的。”