四川资阳：水土保持美生态 乡村振兴富百姓　　在四川省资阳市安岳县李家镇先锋村，靠种柑橘、栽花椒，山绿了，村民富了。　　安岳县通过大力实施李家坡耕地水土流失综合治理工程，着力新建梯田、蓄水池、沉沙池、截排水沟、田间道路等基础设施，积极引进知仕花椒种植专业合作社、源丰园果蔬种植专业合作社等，种植花椒118亩、柑橘295亩，让荒山披绿装，将沟壑变果园，年产值达180万元，带动当地100余名村民就业，实现“保持水土，修复生态，助农增收”的项目效益。　　李家坡耕地治理是资阳市大力推动实施水土保持综合治理工作的一个缩影。“十三五”以来，资阳市坚持“预防、治理、开发、利用”并重，发展改革、自然资源、农业农村等部门联合开展土地整理、高标准农田、退耕还林等项目，努力在有效减少坡地水土流失、增强土壤水源涵养能力、保护生态环境、筑牢长江上游绿色屏障上积极作为。　　资阳市建立生态补偿机制，充分发挥村（社）集体组织领导作用，发动当地百姓积极投工投劳，提倡以村（社）为水土流失治理主体，对山坪塘、蓄水池等治理项目给予补偿，落实补偿经费322.72万元。开展重点工程建设，完成水土保持重点工程投资10670.15万元，重点加强项目全流程把控，从项目选址、施工、验收等各环节严格把关，把项目质量摆在首要位置，先后实施小流域和坡耕地治理项目17个，改善项目区农村生产生活条件，促进当地农村增收、村民致富、生态宜居。　　“十三五”以来，资阳市治理水土流失面积达630平方千米，治理区生态修复率达95%、土壤侵蚀量减少70%，全市林草覆盖率达43.8%。通过水土流失治理项目助力产业规划，实现“以治理保水土，以项目促发展”，新建农产品种植专业合作社、经果林、农旅结合产业园等50余处，为乡村振兴描绘绿水青山生态底色，为当地群众带来更多的获得感。　　数据来源：资阳市水务局