不断推进马克思主义中国化时代化（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　不断推进马克思主义中国化时代化，既是我们党历经百年奋斗积累下来的宝贵经验，也是我们党在壮阔新征程上全面建成社会主义现代化强国的根本要求。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。”这充分表明以习近平同志为核心的党中央对理论创新创造的认识进入了新境界，为我们牢牢坚持以马克思主义为指导、推动党和国家事业取得新的更大成就提供了根本遵循。　　马克思主义中国化时代化具有重大理论意义和实践意义　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。习近平总书记在“七一”重要讲话中指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”　　马克思主义具有强大的真理力量和道义力量。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向；马克思主义坚持实现人民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，反映了人类对理想社会的美好憧憬；马克思主义揭示了事物的本质、内在联系及发展规律，是人们观察世界、分析问题的有力思想武器；马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学“解释世界”，而且致力于积极“改变世界”。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。马克思主义传入中国后，中国共产党的早期创立者经过亲身实践、反复推求、深入比较，选择了马克思主义。中国共产党人一旦选择了马克思主义，就一以贯之、坚定不移，从来没有动摇过、改变过、放弃过。　　马克思主义必须中国化时代化才能落地生根、深入人心。马克思主义的理论品质决定了马克思主义能够中国化时代化。马克思、恩格斯指出，他们的理论不是教条，而是行动的指南；对一般原理的实际运用“随时随地都要以当时的历史条件为转移”。列宁曾指出，马克思的理论“所提供的只是总的指导原理，而这些原理的应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国”。这些论述说明，任何科学理论，必须本土化才能真正发挥作用。中华民族有着5000多年源远流长的文明历史，为人类文明作出了不可磨灭的贡献。悠久的文化传统、独特的地理环境，铸就了独特的中国国情。马克思主义只有与中国国情相结合、与时代发展同进步、与人民群众共命运，才能焕发出强大的生命力、创造力、感召力。　　马克思主义中国化时代化成果引领创造一系列伟大成就。一百年来，我们党用马克思主义中国化时代化的科学理论引领实践取得举世瞩目的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党和人民的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力，不仅为中国提供了强大思想武器，而且使中国创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。马克思主义没有辜负中国，中国也没有辜负马克思主义。历史和实践证明，我们选择马克思主义完全正确，坚持不懈推进马克思主义中国化时代化完全正确。　　不断推进马克思主义中国化实现飞跃　　在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化实现飞跃。　　毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。在1945年召开的党的七大上，毛泽东思想被确立为党的指导思想。新中国成立后，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，指导社会主义革命和建设取得伟大成就。毛泽东思想包含关于新民主主义革命、社会主义革命和建设、革命军队的建设和军事战略、政策和策略、思想政治工作和文化工作、党的建设等多方面内容，其活的灵魂体现为实事求是、群众路线、独立自主，为党和人民事业发展提供了科学指引。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。　　中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党推进马克思主义中国化时代化取得的上述理论成果，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。《决议》在党的十九大概括的“八个明确”基础上，对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了新概括，提出“十个明确”，充实了新的重要思想观点。《决议》把习近平新时代中国特色社会主义思想回答的重大时代课题鲜明概括为“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等”，充分彰显了党的创新理论的时代性、开放性和创造性。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　新时代不断推进马克思主义中国化时代化最重要的就是坚持和发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义　　牢牢坚持马克思主义的指导地位。在一百年的不懈奋斗中，正因为始终高举马克思主义的光辉旗帜，我们才找到了正确的新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，从而建立并不断发展壮大社会主义中国。新时代，坚持和巩固马克思主义指导地位，最重要的就是坚持和巩固习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位；坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，第一位的要求就是推动全党全社会全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。　　不断丰富发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。时代是思想之母，实践是理论之源。马克思主义必定随着时代和实践的发展而不断发展。经过长期努力，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。习近平总书记指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”习近平新时代中国特色社会主义思想是具有开放性品格的科学理论体系，必将在同中国具体实际、中华优秀传统文化的结合中持续深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。　　全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新征程上全党全国的首要政治任务。要注重学懂弄通做实，坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，切实把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来。要以学术基础、实践导向、国际视野、历史比较为着力点深化研究，深刻理解这一思想的精神实质、丰富内涵、核心要义、实践要求，深刻体悟贯穿其中的人民情怀、家国情怀、天下情怀。党的各级领导干部要带头学习，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代坚持和发展中国特色社会主义伟大事业联系起来，做到学思用贯通、知信行统一，做到真学真懂真信真用。要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　坚持和发展马克思主义，从理论到实践都需要全世界的马克思主义者进行极为艰巨、极具挑战性的努力。只要我们勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，不断推进马克思主义中国化时代化，就一定能够让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们一定能创造新的更大奇迹，书写更加辉煌的不朽篇章。