陈潭秋：坚持斗争 舍生取义（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　湖北省黄冈市黄州区陈策楼镇陈策楼村，有一座苍松翠柏掩映的院子，这里是中共一大代表、党的创始人之一陈潭秋的故居。　　陈潭秋生于1896年。1916年，陈潭秋进入国立武昌高等师范学校英语部学习，阅读进步刊物，学习和宣传马克思主义。1920年秋，陈潭秋与董必武等发起建立武汉的中国共产党早期组织，是中国共产党最早的党员之一。1921年7月，陈潭秋出席了中国共产党第一次全国代表大会。　　1922年春天，陈潭秋来到武昌高等师范附属小学任教，在他的培养下，一批学子走上革命道路。这一时期，在陈潭秋等人领导下，武汉的工人运动、青年运动、妇女运动等风起云涌。　　大革命失败后，在严酷的白色恐怖下，陈潭秋努力恢复重建党的组织，坚持秘密斗争，先后担任中共江西省委书记、山东临时省委负责人、满洲省委书记、江苏省委秘书长，以及党的五届、六届中央候补委员等职，领导各地的工人运动、学生运动和兵运工作，为党的事业四处奔波。　　1933年初，陈潭秋到中央苏区工作。同年6月，任福建省委书记。1934年1月，在瑞金召开的中华苏维埃共和国第二次代表大会上，他被选为中央执行委员和中央政府粮食部部长。在国民党军严密封锁和军事“围剿”的极其困难条件下，为保证中央苏区和红军的粮食供应，作出重要贡献。1934年10月，中央红军主力长征后，陈潭秋留中央苏区坚持游击战争，任中共苏区中央分局委员兼组织部长。1935年8月赴莫斯科参加共产国际第七次代表大会。　　1943年9月27日，陈潭秋和毛泽民、林基路等一起被军阀盛世才秘密杀害，时年47岁。新中国成立后，陈潭秋的遗骨被安葬在新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市南郊烈士陵园。　　时光荏苒，曾经的武昌高等师范附属小学，如今已是武汉大学第一附属小学。每个月的第一周，学校都会组织党员教师给孩子们讲党史，陈潭秋舍生取义的革命精神代代相传，激励着人们奋勇前行。