强化科技赋能、畅通部门联动、做好精准监督，广州市白云区——支持帮助到位 减负落实到位（基层减负进行时·让干部有更多时间精力抓落实）　　核心阅读　　为减轻基层干部反复填报表、核数据的负担，广州市白云区运用大数据、云计算等信息技术，搭建“令行禁止、有呼必应”综合指挥调度平台，打破数据壁垒、畅通部门联动、强化监督保障，推动为基层减负的各项措施落实到位。　　　　“不怕苦，不怕累，最怕来回折腾。”在基层采访时，一些基层干部常反映，反反复复填表格、报数据，占用了很多时间和精力。但有时候，相关职能部门也有工作上的要求：基层不报数据，就很难掌握总体情况，就无法有效指导基层解决问题。　　基层干部呼吁的减少报表材料怎么实现？报表材料减少后，相关职能部门又怎么摸清情况、做到心中有数？广州市白云区运用大数据、云计算、物联网等信息技术，搭建“令行禁止、有呼必应”综合指挥调度平台（以下简称“调度平台”），打破数据壁垒、畅通部门联动、强化监督保障，让基层干部遇到难题能及时找到职能部门，让职能部门能及时发现问题、协助解决问题。基层干部节约了时间、提升了效率，职能部门担起了责任、摸清了情况。　　科技赋能　　打破部门间数据壁垒，让数据信息真正为基层工作服务　　“辖区内出租屋住户多，每天都得巡查200多户。以前白天在外面跑，晚上还要回办公室录入信息，遇到身份信息错漏的，又得再跑一次。现在系统数据打通了，边巡查边录入、核对，工作量大大减少。”说起调度平台给工作带来的方便，白云区出租屋管理中心工作人员小郭有些欣喜。　　调度平台运行后，出租屋门禁系统、平安白云系统和来穗系统实现数据共享，可以自动识别录入人员信息，工作人员只需在系统内查看，即可初步确认居住人员信息，减少反复上门核查的工作量。同时，调度平台可以自动识别工作人员的巡查路径和地点，导出有关身份信息，提高工作效率。　　“调度平台的建立，关键在于利用科技手段自动采集数据信息，逐步把基层干部从繁杂低效的数据统计工作中解放出来，让数据信息真正为基层工作服务。”调度平台有关负责人介绍。　　除了出租屋管理，白云区还将调度平台应用于城市管理、治水拆违、生态环境、教育医疗等领域。以传感器数据采集、视频智能分析等技术为支撑，调度平台汇聚共享各部门1250类37.83亿条数据，有效打通部门间数据壁垒。　　自动抓拍店外经营、占道广告、垃圾暴露、超载运输等9类有损市容环境行为，广州市城市管理视频智能分析信息系统率先在调度平台试点后，城管工作人员在屏幕前就能实现巡查；白云区应急管理部门接入全区重点企业感知监测数据后，工作人员就能实现对重点企业安全生产风险全过程、全链条的态势感知；水务、生态部门接入国家和省级考核断面4个水质监测数据，实现对全区249条河涌日常水质情况的监控。　　“得益于科技赋能、机制优化，相关职能部门通过平台就可了解部分实际情况，减少基层人员反复跑、反复查，把基层干部从低效繁杂的工作中解放出来。”白云区委书记何镜清说。　　有呼必应　　建立呼叫、响应、督办、问责等机制，镇街遇难题能随时找到职能部门　　去年底，白云区云城北二路东侧道路一直没有修通，影响群众出行，问题一直久拖不决。白云区纪委监委调查发现，除了个别干部履职不到位，道路问题还涉及规划、住建、城管等多个部门，基层协调难度大，工作推进缓慢。　　为此，白云区纪委监委督促云城街道按属地责任启动“令行禁止、有呼必应”机制，牵头组织召开协调会，要求各职能部门全力支持。云城街道召集多部门现场研究解决措施，共同推动问题整改。如今，方便群众通行的跨涌桥已经顺利建成，即将投入使用。　　为推动资源下沉，切实为基层赋权减负，白云区在调度平台中赋予镇街和重点村对区相关部门的“呼叫权”，配套建立呼叫、响应、督办、问责等9项实施机制，围绕综合执法、重点工作、应急处置3个重点领域，形成全区“有呼必应”专项清单。“从基层角度看，减负更多体现在上级部门帮助基层解决实际问题，变‘文来文往’为即时呼叫响应，共同解决遇到的难题。”云城街道党工委副书记周泽涛说。　　同时，作为配套机制，白云区还将干部绩效考核从“上考下”变为“双向测评”。区直部门考核总分有50%由镇街作评，不响应或应付式响应呼叫，造成不良影响的，由区纪委监委介入调查，真正让职能部门对每一次呼叫做到“呼之即来，来之有效”。　　通过“区—镇街—村社”三级平台建设，以往一些需层层报批、多头协调才能解决的问题，现在可通过平台一站式解决。据介绍，今年以来，镇街累计呼叫区直部门410次，已经响应办结331件。　　精准监督　　对过度设置填表报数的情况及时提醒，督促减少考核次数、优化考核流程　　在民主法治村申报工作中，白云区司法局收到省、市关于创建省级民主法治村工作要求后，理解上级政策和要求有一定偏差，脱离基层实际，通过发文简单地将民主法治村推荐工作任务摊派给有关镇街，同时未采取有效措施开展相关指导工作，导致镇街干部忙前忙后，工作却迟迟没有进展。　　“针对上述问题，区纪委监委对区司法局3名责任人员严肃问责，其中涉及处级干部2人。在有关工作未开展好的情况下，我们对监督指导不力的上级部门开展问责，就是要树立‘基层工作没落实、指导单位得负责’的鲜明导向。”白云区纪委监委党风政风监督室有关负责人说。　　“以往一到年底，十几项考核就压下来，街道很多工作人员停下手头的工作准备迎检材料、迎检会议。”鹤龙街道党工委负责人说，“现在不仅考核次数减少了，考核方式和标准也进一步优化，再也不用一整天埋头整理各类迎检材料。”　　为切实解决多头考核、层层考核的问题，白云区纪委监委推动相关职能部门制定印发年度督查检查考核计划，及时对过度设置填表报数的单位进行提醒，对签订责任制事项的单位要求明确实施的起止年限，对城市管理综合考评、创建文明城市工作考核等内容较为相似的事项予以合并处理。　　“台账过多、留痕过度”现象得到有效遏制，白云区近年来各类考核总数减少了30%。此外，白云区纪委监委对各职能部门考核中发现的违纪违法问题线索及时查处，震慑效果明显。今年以来，白云区纪委监委共查处形式主义、官僚主义典型问题91个，共问责167人。　　（肖宝雯、袁品章参与采写）