推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理——《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》引发国际社会热烈反响　　近日，中共中央党史和文献研究院编辑的《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》（以下简称《论述摘编》）一书出版发行。接受本报记者采访的外国专家学者、政府官员和国际组织代表等表示，习近平主席围绕尊重和保障人权发表的一系列重要论述思想深刻、内涵丰富，展现了新时代中国共产党坚持人民至上、保障和促进人权的主张和丰富实践，对于推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，共同构建人类命运共同体具有重要意义。　　“中国的发展是全方位的，人民权利得到充分保障”　　人人充分享有人权，是人类社会的伟大梦想。中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权。中国共产党从诞生那一天起，就把为人民谋幸福、为人类谋发展作为奋斗目标。　　“在中国，我看到了中国人民的幸福生活，以及中国政府保障和促进人权的实践。”中科院高能物理研究所巴基斯坦籍研究员、教授穆纳瓦尔·伊克巴尔说，从《论述摘编》中可以感受到习近平主席对全人类共同价值的深刻思考和对人权问题的高度关注。“中国共产党把不断满足人民对美好生活的向往作为治国理政的出发点和落脚点，中国人民的生活越来越幸福，中国经济日益转向高质量发展。”　　孟加拉国心内科医生米斯巴胡尔·费杜斯已在中国工作、生活了12年。“中国的发展是全方位的，人民权利得到充分保障，中国共产党赢得了人民的信任。”费杜斯表示，中国全力以赴救治每一名新冠肺炎患者，治疗费用由国家承担，这是其他任何一个国家做不到的。中国还派遣有经验的医疗专家组为其他国家提供支持和帮助，为保护各国人民生命安全和身体健康作出了贡献。　　“中国坚持以人民为中心，把人民利益放在首位，以发展促进人权。中国的人权事业取得巨大的发展成就。”卡帕医疗科技有限公司医疗总监艾杜瑞因·阿苏库说，作为业内人士，这些年他见证了中国的健康服务与保障能力大幅度提升，基本医保覆盖率超过95%。“中国已向120多个国家和国际组织提供超过18.5亿剂疫苗，居全球首位，为促进全球疫苗可及性和公平分配作出巨大贡献。”　　阿尔巴尼亚历史研究所学者乔恩·博里奇将中国发展作为课题，深入研究梳理中国人权和民主思想。他认为：“中国呼吁不同文明相互包容互鉴。在实践中，中国注重深化同发展中国家合作、提升发展中国家话语权，这让世界看到了中国人权和民主思想的先进性。”　　“各国人民有权选择自己的人权道路”　　一个国家走什么样的道路，只有这个国家的人民最有发言权。一副药方不可能包治百病，一种模式也不可能解决所有国家的问题。生搬硬套或强加于人都会引起水土不服。　　玻利维亚外交部负责多边事务的副外长弗雷迪·马马尼表示：“实现民主有多种方式，不需要向西方国家看齐，也不需要西方国家来评判。各国人民有权选择自己的人权道路。”　　葡萄牙开放大学国际研究学者加布里埃拉·纳西门托日前在线参加了在北京举办的2021·南南人权论坛。她表示，人权是人类文明进步的标志。呵护人的生命、价值和尊严，实现人人享有人权，是人类社会的共同追求。中国始终走适合自己国情的人权发展道路，把人权的普遍性原则同本国实际相结合，走出了中国特色民主和人权发展道路。“中国的人权思想充满智慧，向我们展示了无论是个体还是集体，无论何种文化、民族、历史背景，其人权都应该得到保障和尊重。”　　“‘鞋子合不合脚，自己穿了才知道’。这句俗语给了全球人权发展很重要的启示。”荷兰阿姆斯特丹自由大学跨文化人权中心教授维姆·扬斯说，不同国家有不同的发展路径，好不好要由这个国家的人民来评判。　　阿根廷外交部人权事务特别代表卡洛托认为：“发展中国家首先要解决的就是发展权。发展中国家应该团结起来，推动国际社会践行真正的多边主义，实现平等发展。”　　“我在中国生活了近18年，目睹了中国在保护人权方面的许多感人事迹。”浙江大学意大利特聘教授罗杰威说，人权与公民身份、肤色等无关，各国都有权自主选择适合本国的人权发展方式。由于中国历史文化的多样性和包容性，中国对这个议题的理解更为丰富。“脱贫攻坚就是中国人权事业发展的伟大实践。”　　“中国的人权发展将为其他国家贡献更多智慧”　　人权实践是多样的。世界各国人民应该也能够自主选择适合本国国情的人权发展道路。中国愿同广大发展中国家一道，弘扬全人类共同价值，践行真正的多边主义，为促进国际人权事业健康发展贡献智慧和力量。　　肯尼亚教育发展服务处战略发展顾问丹尼尔·欧龙表示，人权发展道路和采取的人权保障模式，与各国发展阶段以及国家制度、历史背景、文化传统、社会性质等息息相关。发展中国家有权决定自己想要什么样的民主、走什么样的人权发展道路。中国全面建成小康社会，历史性解决绝对贫困问题，成功遏制新冠肺炎疫情，对世界人权进步事业作出重要贡献。“作为一个幅员辽阔、民族众多的发展中大国，中国的人权发展将为其他国家贡献更多智慧。”　　中国主张加强不同文明交流互鉴、促进各国人权交流合作，推动各国人权事业更好发展。墨西哥负责多边和人权事务的副外长德尔加多说：“面对疫情挑战，中国给予其他发展中国家重要的抗疫物资、疫苗等援助，这对实现这些国家的发展权是实实在在的帮助。”　　“疫情提醒我们，人类命运相连、休戚与共。为了实现繁荣、进步，我们必须要推动建设人类卫生健康命运共同体。”巴基斯坦政府经济政策顾问穆罕默德·汗说，生命权、健康权是最基本的人权。“中国倡导疫苗成为全球公共产品，这对弥合‘疫苗鸿沟’至关重要。中国政府积极行动，尽己所能对外提供更多疫苗，帮助了众多发展中国家。”　　联合国经济、社会和文化权利委员会副主席阿斯兰·艾巴锡泽说，发展中国家人口占全球人口80%以上，全球人权事业发展离不开广大发展中国家的共同努力。“期待中国继续为国际人权事业发展发挥积极作用，各国也应以善邻之道和睦相处，共同维护国际和平及安全，促进全球经济及社会发展。”