7年超73亿立方米南水润京城　　本报北京12月27日电  （记者贺勇）12月27日，是南水北调水正式进京7周年。7年来，南水入京已超过73亿立方米。北京市地下水位连续6年回升，大中型水库“休养生息”，郊区部分山泉出现复涌，百姓家门口的河湖水清岸绿……南水提高了北京城市供水安全保障，改善了城市居民用水条件，为北京赢得了宝贵的水资源涵养期，有力支撑了北京区域生态环境和经济社会发展。　　2014年12月27日，南水正式进京，通过自来水厂流入千家万户、通过泵站和水渠流入水库存蓄、通过管线流入河湖改善环境回补地下。7年间，南水大大缓解了北京水资源紧缺形势，并逐渐成为保障城市用水需求的主力水源。　　在南水助力下，今年，北京还通过入河、入海、入地的系统化补水，实现永定河、潮白河、北运河、泃河、拒马河五大河流全线水流贯通入海，并实现大运河北京段全线通航。2021年度，全市新增27条有水河道，新增有水河长452.61公里，增加水面32平方公里。今年，密云水库蓄水量达33.59亿立方米，突破历史最高纪录。　　与此同时，北京利用南水适时加大地下水源回补力度，截至12月17日，全市平原区地下水平均埋深为16.52米，与2014年同期对比，地下水水位回升9.14米，地下水储量增加46.8亿立方米，一些流域水生生物多样性和水生态功能得到恢复。