产城融合  擘画新图景西安航天基地展翅正腾飞　　2006年，西安航天基地成立，肩负起建设国家战略性新兴产业聚集区的重任。15年来，西安航天基地已成为安家置业的乐园、科技创新的沃土和生机勃勃的未来之城。　　“十四五”开局之年，西安航天基地聚焦“十个航天”目标，努力建设世界一流航天新城。以开阔的视野和现代化的理念，高水平、高质量描绘未来五年发展蓝图。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，西安航天基地正挥动如椽巨笔，在新时代新征程上奋力书写发展新篇章。　　全面布局 擘画高质量发展新蓝图　　今年年初，西安航天基地召开动员大会擘画高质量发展蓝图，明确以“十个航天”建设为路径，实现经济行稳致远、生态环境优美，加快世界一流航天新城建设步伐。与此同时，坚持“科研为首、宜居为体、产业为翼、生态为底、统筹协调”原则，全面实施“北优、南闲、东融、西提、中强、全域补短板”空间发展战略，深度融入西安整体空间格局。从经济到生态，从交通到教育，涵盖了社会生活的方方面面。　　强链壮链 锻造创新驱动新引擎　　西安航天基地围绕“秦创原”创新驱动平台建设及“链长制”工作，加快构建“1+10+13+N”产业体系，以创新链产业链融合助力经济高质量发展。　　新经济产业园、电子信息产业园等十个科技产业园区瞄准产业定位，坚持“一园一主题，园园有特色”，通过高端技术、高端项目、高端人才的聚集，促进科技成果转化，不断增强创新动能。十个科技产业园区的建设如火如荼。　　在科技产业园建设、新经济招商和“三商”建设方面，重点围绕战略性新兴产业，建链、补链、强链、延链，打造产业发展集群。如今，正积极培育航天产业链、航空与无人机产业链等13条重点产业链，并通过“链长制”统筹区内外产业链，配套企业资源，为企业稳定生产保驾护航。　　土地报批供应、人才公寓保障、用电保障、安全保障、出行改善、城市品质提升等方面的政策改革致力于打造舒适“软环境”，让西安航天基地成为生产、生活、生态、金融、科技人才创新发展的新阵地。　　目前，在航天、新能源新材料、高端装备制造等支柱产业发展上，西安航天基地保持高速增长态势。此外，以研发设计、软件及信息服务为支撑，包括卫星应用、人工智能、大数据云计算等现代产业，呈现出百花齐放、百舸争流的良好局面。　　宜居宜业 描绘美好生活新画卷　　今年，西安航天基地持续推进“我为群众办实事”实践活动，听民意、解民忧，一笔一画描绘美好生活图景。　　移步异景，城林相融。在这里，不仅有长4.3公里的绿化带、精致的口袋公园，还有整齐划一的门头牌匾、标准化足球场、智慧跑道，可以满足居民从休憩到运动的多种需求。群众居住环境改善了，生活更加便捷了。　　新学校持续建成投用，实施全国首个“区域—校园”两级架构的智慧教育系统；新建的医院正式投用，“小病在社区、大病上医院、康复回社区”的医疗服务体系正在建成；完善交通设施，覆盖医院、学校、重点企业的免费公交保障路线开通，群众出行更通畅。　　立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，西安航天基地将紧盯目标、抓住重点，全力抓产业稳运行、抓项目扩投资、抓消费促回升，打造产业发达、经济繁荣、人民富裕的宜居宜业新城，奋力谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：西安航天基地