为党育人 为国育才推动中华戏曲艺术薪火相传（专题深思）　　戏曲是中华文化的瑰宝。守护好、传承好、发展好这一瑰宝，是广大戏曲艺术工作者的重要使命。习近平总书记强调：“繁荣发展戏曲事业关键在人”。这深刻阐明了人才对于戏曲事业繁荣发展的关键性作用。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，心怀“国之大者”，立足传承弘扬中华优秀传统文化，更好地担负起为党育人、为国育才的职责使命，努力办好人民满意的戏曲教育。　　培养品德高尚之才。习近平总书记强调：“人无德不立，育人的根本在于立德。”立德树人是教育的根本任务。文艺工作者不仅要有好的专业素养，还要有高尚的道德情操和人格修为，有“铁肩担道义”的社会责任感。我国戏曲艺术界向来重视涵养良好的职业道德，倡导“学艺先做人”“艺高不如德高”“台上演戏，台下做人”等职业道德规范。新的征程上，我们要切实履行管党治校政治责任，认真落实立德树人根本任务，着力构建“三全育人”体系，打造“戏曲+思政”品牌，加强校风学风和师德师风建设，引导广大师生明大德、守公德、严私德，把为人、做事、从艺统一起来，在新时代造就更多德艺双馨的戏曲人才。　　培养技艺精湛之才。习近平总书记指出：“文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。”我国戏曲艺术植根于传统文化的沃土，盛开为民族艺苑的绚丽花朵，体现了中华文化的精神内涵、艺术特质和审美高度。“戏无技不惊人，无情不动人，无理不服人”“艺寓于戏，戏寓于人”“出人、出戏”是戏曲艺术传承发展的必然要求。新的征程上，我们要紧紧围绕建设中国一流、世界知名戏曲艺术大学的目标定位，全面准确把握戏曲艺术发展规律，在教学相长中探寻艺术真谛，实现教学、科研、创作、实践协同发力，培养更多高素质、专业化的戏曲人才，为戏曲艺术繁荣发展提供强有力的人才支撑。　　培养服务人民之才。习近平总书记强调：“文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。”文艺服务人民，就要把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，积极反映人民生活，为人民抒写、为人民抒情、为人民抒怀。我国戏曲艺术来自于民间、扎根于社会，群众基础广泛而深厚，特别是在党的领导下，戏曲艺术服务人民的特点得到了充分彰显。新的征程上，我们要聚焦戏曲教育主责主业，坚持以人民为中心，在服务人民中砥砺从艺初心，以文化人、以文育人，把教育为民、文艺为民的要求落实到教育教学各方面和全过程，发挥戏曲艺术温润心灵、启迪心智、引领风尚的积极作用。　　培养守正创新之才。习近平总书记指出：“中华文化延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。”我国戏曲艺术有着悠久的历史和深厚的传统，产生了灿若星辰的杰出艺术家和脍炙人口的优秀作品，戏曲成为中华文化的一张亮丽名片。新的征程上，我们要积极适应时代发展要求和人民美好生活需要，在培育守正创新人才上下大功夫，优化学科专业结构，完善人才培养体系，突出行业引领，加强协调联动，做好“传帮带”，促进戏曲艺术薪火相传、继往开来。　　培养担当使命之才。习近平总书记指出：“文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量”。中华戏曲艺术是中华文化的重要组成部分，具有鲜明的民族特色、深厚的文化底蕴、独特的美学品格。新的征程上，我们要始终立足戏曲教育主阵地，牢记传承弘扬中华优秀传统文化使命，引导广大师生坚定文化自信，传承中华文化基因，展现中华审美风范，用戏曲讲好中国故事，展示好当代中国的发展进步和当代中国人的精彩生活，推动戏曲艺术传承发展和传播交流，使中华戏曲艺术更好地走向未来、走向世界。　　（作者为中国戏曲学院党委书记）