最高检要求融合推进检察队伍教育整顿和系统内巡视　　本报北京8月17日电  （记者张璁）8月17日，全国第二批检察队伍教育整顿暨最高检党组第七轮巡视动员部署会议召开。会议总结第一批检察队伍教育整顿和“回头看”情况，对融合推进全国第二批检察队伍教育整顿和最高检党组第七轮巡视作出部署。　　据介绍，按照党中央开展政法队伍教育整顿决策部署，从今年2月底至6月底，全国第一批检察队伍教育整顿在市、县两级集中开展，7月初接续开展“回头看”。5个多月来，全国3393个市县级检察院、20.6万余名检察人员积极投入教育整顿。　　最高检明确，要坚持刀刃向内，深入查纠整改突出问题，重点对干预司法、插手案件处理、充当司法掮客、违规插手经济纠纷、违规插手干预工程建设、家属利用检察人员职权或影响力从事经营活动等进行排查起底、清理整治。要突出巡视监督重点，深入查找被巡视省级检察院党组和领导干部履行政治责任和职责使命中的偏差；要坚持自觉接受巡视监督与勇于开展自我监督相统一，加强系统内巡视和教育整顿无缝衔接。　　据了解，最高检党组第七轮巡视将分成5个巡视组，分别巡视山东、四川、西藏、新疆4个省级检察院党组和新疆生产建设兵团检察院党组。