永葆初心  永担使命打江山守江山守的是人民的心　　习近平总书记指出：“共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”100年来，我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9100多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。　　江山就是人民，人民就是江山。100年来，中国共产党走出了一条得民心、顺民意、惠民利的践行初心使命之路。一代代共产党人为了人民的利益、为了人民的福祉，把青春和生命、鲜血和汗水熔铸到了我们党践行初心使命的丰碑之中。　　始终坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置。为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。100年前，中国共产党成立就是为了让人民翻身得解放、让老百姓过上好日子。我们党把人民放在心中最高位置，除了人民的利益之外没有自己的特殊利益，与人民群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，始终把人民立场作为根本立场，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，把带领人民创造幸福生活作为党始终不渝的奋斗目标。为了践行初心使命，中国共产党人找到了马克思主义，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断开辟马克思主义新境界，团结带领中国人民迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持以人民为中心的发展思想，团结带领全国人民攻坚克难、砥砺奋进，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在改革发展稳定各项工作中，我们党始终坚持以人民为中心，各级党组织和广大党员积极解决人民群众最急最忧最盼的问题，人民群众获得感、幸福感、安全感明显提升。在新冠肺炎疫情防控斗争中，“人民至上、生命至上”是对我们党践行初心使命的最好诠释；我国脱贫攻坚战取得全面胜利，是我们党把人民对美好生活的向往作为奋斗目标的鲜活例证。世界第二大经济体、中等收入人口最多的国家、国际社会公认的最有安全感的国家之一……这些成就都是中国共产党坚持以人民为中心、把人民放在心中最高位置的生动体现。　　始终坚持扎根于人民，保持同人民群众的血肉联系。1934年，毛泽东同志指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”抗日战争时期，毛泽东同志指出：“兵民是胜利之本。”习近平总书记强调：“人民是党执政的最大底气，也是党执政最深厚的根基。”在革命、建设、改革各个时期，中国共产党都坚信党的根基和血脉在人民、党的力量在人民。历史充分证明，人心向背关系党的生死存亡。正是因为党深深扎根于人民群众之中，紧紧依靠人民，我们党才能够风雨无阻、一往无前。党的百年历史就是我们党与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。在百年不断发展壮大的过程中，党始终坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线，并将其作为党的生命线和根本工作路线，充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系，把人民作为我们党的工作的最高裁决者和最终评判者，凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，不断把为人民造福事业推向前进。从“淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的”“渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的”，到新冠肺炎疫情防控取得重大战略成果，无不体现了中国共产党深深扎根于人民群众之中、始终和人民紧紧团结在一起。习近平总书记深刻指出：“同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。离开了人民，我们就会一事无成。”　　始终坚持党的根本宗旨，全心全意为人民服务。中国共产党人的初心是为中国人民谋幸福，所以我们党将“全心全意为人民服务”写入党章、确立为党的根本宗旨。1944年底，毛泽东同志在陕甘宁边区参议会第二届第二次会议所作的《一九四五年的任务》演说中指出：“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”。习近平总书记指出：“以牢固的公仆意识践行初心，永远铭记人民是共产党人的衣食父母，共产党人是人民的勤务员”。在百年历程中，中国共产党人不断强化公仆意识，在思想上尊重群众、感情上贴近群众，始终保持对人民的赤子之心，在顺应群众期盼、增进民生福祉的实践中，不断追求“我将无我，不负人民”的崇高境界。可以说，正是由于坚持全心全意为人民服务，把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，我们党才能始终得到人民衷心拥护，团结带领人民创造历史伟业。　　（作者为山东师范大学公共管理学院教授）