新疆必将迎来更加幸福美好的明天（钟声）　　中国已全面建成小康社会并开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这将在更大程度、更高水平上保障各民族平等权利，新疆各族人民必将迎来更加幸福美好的明天 　　　　7月14日，国务院新闻办发布《新疆各民族平等权利的保障》白皮书，从公民权利、政治权利、经济权利、文化权利、社会权利、妇女儿童权利和宗教信仰自由权利等方面，详细介绍新疆各民族平等权利的保障情况。白皮书以大量事实和详实数据证明，70多年来，中国共产党和中国政府始终坚持“以人民为中心”的人权理念，始终把生存权、发展权作为首要的基本人权，把人权的普遍性原则与中国实际相结合，不断丰富和发展治疆方略，切实保障各族人民平等参与、平等发展权利，新疆人权事业不断取得新的发展和进步。　　新疆曾深受暴力恐怖活动之害，境内外“东突”势力相互勾连、策划实施数千起暴力恐怖案（事）件，严重危害各族群众生命安全。新疆出台一系列地方性法规，对一切侵犯公民人权、危害公共安全的暴力恐怖活动以及利用极端主义破坏法律实施的违法犯罪活动依法进行严厉打击。同时，新疆重视源头治理，通过着力改善民生、加强法治宣传和帮扶教育等多种方式，开展预防性反恐，最大限度保障公民基本人权免遭恐怖主义和极端主义侵害。如今，新疆已连续4年多未发生暴力恐怖案（事）件，各族群众生命权得到充分保障。今年5月，拉美和加勒比地区19个国家的驻华使节在新疆实地考察，表示充分理解支持中国政府在新疆为反恐和去极端化斗争所做努力。　　新疆经济社会快速发展，民生建设和投入力度持续加大，各民族经济权利得到有效保障。白皮书中的一组组数据振奋人心：1955年至2020年，新疆地区生产总值增长160.3倍，人均地区生产总值增长30.3倍；截至2020年底，现行标准下新疆273万农村贫困人口全部脱贫，3666个贫困村全部退出，32个贫困县全部摘帽……天山南北，各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。曾多次访问新疆的俄罗斯亚太研究中心主任谢尔盖·萨纳科耶夫指出，新疆的发展充分说明中国政府尊重少数民族的权利。　　尊重和保护宗教信仰自由是中国政府一项长期的基本国策。白皮书指出，新疆坚持保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪的原则，全面贯彻落实宗教信仰自由政策，正常宗教活动依法受到保护，公民宗教信仰自由的权利得到有效保障。美国《全球策略信息》杂志社华盛顿分社社长威廉·琼斯曾访问新疆，见证当地的快速发展和各族民众的幸福生活。他直言，所谓的新疆违反人权，其实是一些别有用心的人制造的谎言。　　事实胜于雄辩，公道自在人心。国际上一些势力歪曲事实，无中生有，大肆炒作涉疆议题，频频制造涉疆谎言，这不仅激起包括新疆各族人民在内的全中国人民的极大愤慨和坚决反对，也遭到国际社会正义力量的谴责。近日，90多个国家在联合国人权理事会第四十七届会议上发出正义呼声，以不同方式表达对中国正当立场的理解和支持，反对以人权为借口干涉中国内政。意大利3家智库日前联合发布研究报告，肯定中国政府在新疆采取的反恐和去极端化措施取得显著成效。组织撰写该报告的意大利国际关系学者帕兰迪表示，他曾在新疆目睹维吾尔族和其他少数民族享有充分的宗教信仰自由，根本找不到任何所谓“强迫劳动”“种族灭绝”的迹象，对于新疆的指控没有任何依据。　　当前，新疆社会大局持续稳定，各族人民和睦相处、安居乐业，处于历史上最好的发展时期。中国已全面建成小康社会并开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这将在更大程度、更高水平上保障各民族平等权利，新疆各族人民必将迎来更加幸福美好的明天。任何破坏新疆繁荣稳定，利用涉疆问题干涉中国内政、遏制中国发展的图谋都不会得逞。