习近平法治思想论坛在京开幕　　本报北京9月26日电  （记者张天培）由中国法学会、人民日报社联合举办的习近平法治思想论坛26日上午在京开幕。本次论坛以“坚定不移走中国特色社会主义法治道路，为全面建成社会主义现代化强国而努力奋斗”为主题，旨在推动社会各界特别是法学法律界认真学习、深入研究、大力宣传习近平法治思想，自觉用习近平法治思想武装头脑、指导实践、推动工作，谱写新时代全面依法治国新篇章。　　论坛采用线上线下相结合的形式举行，在北京设主会场，在各省级和副省级城市法学会设分会场。26日上午，8位知名专家围绕“坚持以人民为中心的根本立场”“中国特色社会主义法治道路的历史方位”“发挥全媒体传播优势宣传阐释好习近平法治思想”等作了发言；下午，各省级和副省级城市法学会以及中国法学会部分研究会的代表进行了分组讨论和交流。　　与会专家学者认为，习近平法治思想是马克思主义法治理论中国化的最新成果，是全面依法治国的根本遵循和行动指南，要深刻领会坚定不移走中国特色社会主义法治道路的重大意义和根本要求，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，推动建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家不断取得新进展新成就。要坚持在国家治理中确立法治思维，把法治理念贯穿国家治理的各环节和全过程；提升法治宣传传播力和引导力，在讲好中国法治故事上下功夫、见实效；以更大力度扎实推进涉外法治人才培养，强化涉外法治实践教学。　　中国法学会党组书记、常务副会长陈训秋主持开幕式，人民日报社社长、总编辑庹震出席论坛并讲话。中国法学会及其各研究会负责同志，人民日报社有关负责同志，中国法学会部分常务理事、学术委员会委员，第九届“全国杰出青年法学家”代表以及各省区市2000余名法学法律工作者参加论坛。（发言摘编见第九版）