栗战书出席2021年生态文明贵阳国际论坛并发表主旨演讲　　本报贵阳7月12日电  2021年生态文明贵阳国际论坛12日在贵阳开幕，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席开幕式并发表主旨演讲。　　栗战书首先代表中国政府和人民，代表习近平主席，向本届论坛的召开表示热烈的祝贺。　　栗战书说，中国共产党和中国政府高度重视生态文明建设。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央把生态文明建设纳入中国特色社会主义总体布局，在推进生态文明建设的实践中，形成了习近平生态文明思想。这一思想，深化了对自然规律、人类社会发展规律的认识，为中国生态文明建设提供了理论指导和行动指南。中国把生态文明建设提升到国家战略全局的高度来认识，把节约资源和保护环境确立为基本国策，把可持续发展确立为国家战略，推动生态环境保护发生了历史性、转折性、全局性变化。　　栗战书指出，作为世界大家庭的一员，中国一直承担着负责任大国应有的责任。中国政府积极参与生态环境保护与气候变化国际合作，批准落实联合国主导的重要国际公约，积极推动气候变化《巴黎协定》的签署、生效、实施。中国历来重信守诺，我们将全面落实既定目标，为保护生态环境、保育生物多样性、应对气候变化作出更大贡献。　　栗战书强调，今年是中国共产党成立100周年。中共中央总书记习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，庄严宣告中国全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。习近平主席在第75届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。我们将秉持人类命运共同体理念，与国际社会一道，共同为应对全球气候环境挑战、维护地球生态安全作出积极贡献。一要牢固树立生态文明理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。二要加快推动绿色低碳发展，促进经济社会全面绿色转型，实现生态环境质量改善由量变到质变。三要全面加强污染防治工作，严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线。四要健全完善法律制度体系，用法治的力量保护生态环境、促进绿色发展。五要积极推动国际交流合作，保护生态环境，应对气候变化。　　栗战书说，贵州的生态文明建设，是中国生态文明建设成就的一个缩影。生态文明贵阳国际论坛已经成为推动生态文明建设国际交流合作的重要平台，世界了解中国生态文明建设的重要窗口。本届论坛以“低碳转型、绿色发展——共同构建人与自然生命共同体”为主题，希各方共商推动绿色低碳转型之策，共谋人与自然和谐共生之道，为推动构建人与自然生命共同体、构建人类命运共同体作出积极贡献。　　塞尔维亚总理布尔纳比奇、汤加首相图伊奥内托阿、法国宪法委员会主席法比尤斯、波兰参议长格罗兹基、泰国公主诗琳通、印度尼西亚总统特使卢胡特等在开幕式上发表视频致辞，约500位嘉宾出席开幕式。