更新1万多个软件版本，软件代码超过30亿行金山软件始终保持“技术立业”（创新故事）　　今年3月，不少参加全国计算机等级考试二级的考生发现，试题中除了有微软Office，还新增了WPS Office。这意味着国产办公软件的应用推广迈出重要一步。　　“现在，每5个中国人当中就有1个是WPS的用户，国外已有超过1亿人使用WPS办公。”金山办公CEO章庆元说，“从前中国用户用WPS，可能因为我们是民族品牌，想支持国产软件。今天我们身处完全开放竞争的市场，大家选择WPS的原因是好用。”　　截至2020年9月30日，WPS月度活跃用户达到4.47亿，每天有超过5亿个文件在WPS平台上被创建、编辑和分享。WPS移动版覆盖超过220个国家和地区，在谷歌和苹果的办公软件应用商店中排名前列，向全球输出着中国创新。　　1988年，年轻的程序员求伯君夜以继日，在一台386电脑上敲出了12万行代码，WPS1.0由此诞生，填补了中文字处理软件的空白。微软Office进入中国后，曾一度占据超过90%以上的办公软件市场。但WPS始终秉持为用户需求自主创新的信念，在办公赛道上坚定前行。　　WPS Mac（苹果电脑操作系统）版本软件就是在用户的“催促”下诞生的。据研发者回忆，当时每个月都有很多用户通过邮件、QQ或是在论坛上不停地问：你们能不能做一个Mac平台的WPS？虽然这并非公司商业战略，工程师们坚持利用休息时间进行研发。结果，WPS Mac版刚一登陆苹果应用商店中国区商城，就直接冲到免费下载榜首位。　　章庆元认为，金山办公始终坚持做一件事——练内功。几十年的时间，几千人的团队，对WPS“这座山”叮叮当当地雕凿，打磨出基础软件自主创新的“中国标杆”。2019年，金山办公把37.91%的企业营收投入研发。截至2020年，WPS更新版本已超过1万个，软件代码超过30亿行。迄今为止，金山办公是唯一一家两次获得国家科技进步二等奖的软件企业。　　2011年，当移动互联网浪潮袭来，坚持自主研发的WPS在全球范围内率先发布移动版产品，实现了民族软件的“弯道超车”。　　产品推出后，研发团队关注身边人的使用体验，并在论坛上深挖用户需求和痛点。在广东珠海的金山软件园，不少研发人员还记得，那时候办公室电梯内外每月张贴用户的反馈与投诉，以方便团队及时改进产品。那时，还没有云计算，WPS研发人员按照用户需求开拓从电脑端向手机端传输文件的“电脑快传”功能，大受欢迎。如今，WPS已是覆盖多屏、跨端兼容、体验一致的办公软件，甚至用户只需要安装浏览器就能使用。　　当前，我国的信息技术应用创新工作迎来黄金发展期。作为基础软件中的重要组成部分，办公软件WPS完成了大量的技术突破。2020年6月，WPS推出“公文模式”，用户可以直接在WPS上完成撰写、协作、排版，并打印出符合国家公文标准的文件，显著提升了办公效率。　　“金山办公32年来一直坚持做民族软件。面向未来，最根本的还是要保持‘技术立业’的信念，把产品和服务做好，真正实现国产办公软件在全球范围内的创新发展。”章庆元说。