内蒙古包头交警完善交通事故“远程定责”小事故不再引发“大拥堵”　　“您好，根据后台传回的视频和路口监控，对方车辆直行，您是转弯……”日前，在内蒙古包头市公安局交通管理支队交通事故远程定责中心，民警正与一起轻微交通事故的当事人通话。短短几分钟后，涉事车辆驶离现场，相关路段随即恢复畅通。　　“3分钟内撤离现场、10分钟内网上结案”，事故处理大队副大队长杨磊介绍，自2017年远程定责中心启用以来，已在线处理道路交通事故5.9万余起，占全市财产损失事故案件受理总量的80%，责任认定准确率高达99.8%。　　今年，为了更有效纾解城市交通压力，包头交警又对事故远程定责进行了升级改造。当事人可以录制小视频上传到后台，民警审核证据后自动保存截图，以此代替过去的照片。同时，远程定责中心连接市区主干道各路口视频监控，事故定责有争议时，可以随时调取路面视频进行分析研判。　　“以前，等民警到现场指导定责后再挪车撤离，极易造成交通拥堵。”杨磊说，实行交通事故远程定责后，路面执勤、巡逻的辅警、特勤铁骑可以就近快速到达现场协助当事人，在手机软件上在线定责，解决了以往辅警对轻微事故无权处理的难题。　　现在，当事人可以通过录制小视频进行现场取证，由远程定责中心具有事故处理资格的民警线上审核，并引导撤离、定责理赔。此外，包头市公安局交管支队还与保险公司建立“警保联动”机制，助力轻微事故处理快赔。　　“远程定责节省了大量行政支出，节约了群众事故处理的时间，降低了道路拥堵和安全隐患，真正让群众在事故处理中感受到省心、顺心、安心、放心。”包头市公安局交管支队党委书记、支队长史建伟说。