抓“金主”、铲窝点、打平台、断资金，公安机关重拳出击——打击电诈 守护群众钱袋子（建设更高水平的平安中国）　　10月26日，公安部在京召开新闻发布会，通报全国公安机关针对电信网络诈骗犯罪集中开展打击“断流”专案行动的工作举措和成效。公安部新闻发言人张明介绍，近年来，电信网络诈骗犯罪形势严峻，已经成为当前发案最高、损失最大、群众反映最强烈的突出犯罪。犯罪分子利用新型电信网络技术手段，通过非法获取个人信息、网络黑灰产业交易等实施精准诈骗，组织化、链条化运作，严重危害人民群众财产安全。　　记者了解到，全国公安机关持续重拳出击，突出抓“金主”、铲窝点、打平台、断资金，截至今年9月，全国共紧急止付电信网络诈骗涉案资金2770亿元，电信网络诈骗发案数连续4个月实现同比下降。　　出重拳　　持续开展专案行动，斩断电诈犯罪技术链、网络链、资金链　　以收取手续费、保证金等方式诱骗被害人转账汇款；以刷单为由骗取购物款……目前，贷款、刷单等手段仍然属于最常见的电信网络诈骗套路。“针对高发类电信网络诈骗，公安机关集中研判、统一打击。”公安部刑侦局电信网络诈骗犯罪侦查处处长张军介绍。　　近年来，全国公安机关持续组织开展“长城”“云剑”“断卡”“断流”等专案行动，坚持对现行案件快速侦破、对重大案件专案侦办、对跨境诈骗重拳出击，先后发起40余次全国集群战役。据统计，今年1至9月，全国共破获电信网络诈骗案件26.2万起，抓获犯罪嫌疑人37.3万名，共破获被骗百万元以上案件1512起。　　“随着打击力度不断加大，一些犯罪分子正转向网络黑灰产领域。”张军介绍，非法获取、买卖公民个人信息，搭建“跑分”洗钱平台……一系列违法犯罪行为为电诈提供了新的生存蔓延土壤。为此，各地公安机关加大力度铲除非法技术开发平台、网络引流推广、虚拟货币洗钱等团伙590余个，斩断电诈技术链、网络链、资金链。　　疫情防控期间，为高效顺畅地打击境外涉诈犯罪，公安机关通过开展“断流”行动，积极协调各方，遣返犯罪嫌疑人。截至目前，全国公安机关先后将2620名诈骗犯罪嫌疑人遣返回国，抓获回流的诈骗犯罪嫌疑人1.8万名，缉捕公安部A级逃犯2名。　　堵漏洞　　打击涉“两卡”犯罪，多部门联动，形成治理合力　　近日，山东青岛建立警银快速联动机制，成功打掉一个特大洗钱团伙；湖北武汉、广东深圳建立黑名单共享机制，加大办理银行卡、电话卡（以下简称“两卡”）管控力度，新开“两卡”涉案数大幅下降……　　“当前电诈犯罪多发高发的重要根源是‘两卡’泛滥。大量实名不实人的银行卡、电话卡被用来实施诈骗，给追查打击带来了不少困难。”公安部刑侦局副局长姜国利介绍，电信网络诈骗尤其是涉“两卡”犯罪，涉及多个领域、行业，一定要注重源头治理、综合治理，形成齐抓共管的合力。　　自去年10月全国范围内开展“断卡”行动以来，针对一些涉“两卡”重点地区突出问题，全国开卡地围绕“可疑不开卡、开卡不涉案、涉案必追究”的目标，建立多部门联动机制，全面提升风控能力。金融、通信、互联网等行业监管部门堵塞监管漏洞，暂停高风险交易37万笔，封堵涉诈APP和网址域名183.2万个。　　张军介绍：“随着‘断卡’行动深入推进，电诈团伙获取‘两卡’的寄递贩卖通道受阻，大量涉案资金被冻结，犯罪团伙作案成本大幅提升。”据统计，一年来，全国公安机关累计打掉涉“两卡”违法犯罪团伙4.1万个，查处违法犯罪嫌疑人51万名。　　强预防　　提升技术反制能力，推进监测系统建设，重点加强预警劝阻　　“电诈是可预防性犯罪，事后打击不如事先防范。”公安部刑侦局打击新型网络犯罪指导处处长张硕介绍，骗子多是利用受害人趋利避害、轻信麻痹的心理，实施远程非接触式诈骗，欺骗性强、识别困难、犯罪过程迅速。因此，加强群众识骗防骗能力十分必要。　　从提高堵截能力，到及时推送预警信息、劝阻群众免于被骗，再到完善止付冻结机制，公安机关不断提升技术反制能力，推进监测系统建设，加强大数据研判，坚决守住人民群众的“钱袋子”。　　今年以来，公安部日均下发预警指令9.6万条，避免1260万名群众受骗，拦截诈骗电话13.8亿次、诈骗短信15.7亿条。　　“目前，打击治理防范电诈犯罪工作取得了阶段性成效，但此类案件依然多发高发，犯罪形势依然严峻复杂，打防管控工作任务艰巨繁重。”张硕说。　　版式设计：张丹峰