大力提升青少年科学素养（信息快递）——“2021新时代科学素养创新教育发展高峰论坛”述要　　科学素质是国民素质的重要组成部分，是社会文明进步的基础。教育部教育装备研究与发展中心、青少年科学素养教育研究中心指导，人民日报社《国家人文历史》杂志社等单位举办的“2021新时代科学素养创新教育发展高峰论坛暨创建全国青少年科学素养研学实践教育营地（浙江·金华）启动仪式”近日在浙江省兰溪市举行。与会者围绕新时代素质教育发展与变革、开展青少年科学素质提升行动、探索青少年科学素质教育新路径等主题展开研讨。　　与会者认为，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，公民科学素质大幅提升，全民科学素质行动取得显著成效。当今世界正经历百年未有之大变局，新一代信息技术发展等深刻改变了人们的工作和生活方式，也深刻影响着教育生态，我们比以往任何时候都更加需要加强科学素养教育，更加需要培养具有科技创新能力的人才。　　与会者指出，青少年是国家和民族的未来，大力提升青少年科学素养任重道远。要从全局高度深刻认识培育青少年科学素养的重要性和紧迫性，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新和科学普及的重要指示精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，加快培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。加强青少年科学素养教育需要校内教育与校外教育融合，需要有关政府部门、学校、教师、家庭以及社会各界的共同参与和共同努力。