百度智能云 助力丽江实现数字化智慧管理　　近年来，云南省丽江市坚持创新驱动发展，推动城市治理数字化转型，全力建设“智慧丽江”，目前已经取得了阶段性成果，城市治理能力实现跨越式提升。作为全球知名的AI企业，百度智慧城市充分发挥人工智能、物联网、大数据等技术优势，承担“丽江城市大脑”的整体设计工作和系统建设，助力旅游名城丽江实现数字化智慧管理。　　一屏观全市 百度智能云助力丽江城市治理数字化　　“智慧丽江”建设旨在提升城市管理水平，提高公共服务质量，使市民、游客获得更好的体验感。作为“智慧丽江”的中心，丽江城市大脑的整体设计由百度智慧城市承担，按照“1+1+4+N”的架构模式展开，经过近一年的努力，已建成一张神经感知网络、一个城市智能云平台，以及四大中台（感知中台、数据中台、AI中台、交互中台），并赋能N个智慧化场景应用，打造数字化治理新模式。　　百度智慧城市设计建设了“智慧丽江城市大脑指挥中心”大屏，以3D数字孪生技术实现“一屏观全市”。系统具备智能语音识别技术，可以通过语音操控切换不同页面、查看摄像头实况，实现人机互动，提高指挥效率。　　丽江城市大脑不仅给丽江带来城市治理的数字化转型新模式，还带来整个城市产业和经济的数字化转型新模式。随着数据资源的开放，丽江将实现城市规划、建设、管理全过程全要素的数字化和虚拟化，推动城市各类资源要素的优化配置、城市运行的随需响应和智能优化，有助于丽江产业和经济加速转型升级。　　应用落地成果丰硕 提升丽江城市管理效能　　丽江城市大脑不仅在城市AI治理方面成功落地，在党建政务、文化旅游、生态环保、公共服务等领域的应用也初见成效。　　以文化旅游为重要产业的丽江，打通政务、景区与旅行社等多个环节数据，并充分运用城市大脑的视觉分析能力对涉旅企业及服务进行有效监管。目前在丽江市内试点进行旅游大巴车辆偏离路线等行为识别和自动预警。通过游前掌握游客需求、游中实时掌握景区服务状态、游后及时洞察游客反馈，有效提升游客服务质量，提升景区的精准营销能力和文旅管理部门的监管能力，指导旅游资源的科学布局。　　丽江建成“智慧党建”大数据指挥中心，集成组织工作、党政融合、党员教育、乡村治理等大数据应用分析模型，实现党的建设与管理纵向“一网联通”、横向“一网覆盖”。目前，丽江市65个乡（镇、街道）、466个村（社区）党政融合平台全部上线运行，梳理进驻340项与基层群众生产生活息息相关的便民服务事项，办理时限从20天压缩到3天以内，已办结事项2.3万余件，打通了服务群众的“最后一公里”，基本实现“村民办事不出村”。　　智慧丽江城市大脑的建成，为“数字云南”在智慧城市的建设与运营上树立了新标杆，起到了良好的示范作用。　　数据来源：百度