中国机遇 世界共享　　东海之滨，黄浦江畔，“四叶草”绚丽绽放。　　习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中指出：“我们要把握经济全球化发展大势，支持世界各国扩大开放，反对单边主义、保护主义，推动人类走向更加美好的未来。” 　　第四届进博会上，58个国家和3个国际组织参加国家展，来自127个国家和地区的近3000家参展商亮相企业展，国别、企业数均超过上届；展会涉及行业广泛，产品种类多元，企业展总展览面积达到36.6万平方米；世界500强和行业龙头企业参展回头率超过80%，参展数量超过上届……盛会的举办，彰显了中国坚定不移全面扩大开放的决心，见证了中国以自身新发展为世界提供新机遇的务实举措。　　从无人电动轮式装载机，到全球首台零碳排放氢动力锅炉，再到全新自动化物流解决方案……本届进博会上，众多全新技术和首发产品令人大开眼界。短短几日，一笔笔销售订单签署，一个个合作意向达成，参展商不虚此行；带着长长的“购物单”来，推着满满的“购物车”走，采购商满载而归。签约采购热火朝天，投资洽谈如火如荼，人文交流丰富多彩，参会各方不仅收获满满，更充分感受到中国扩大开放带来的实实在在的红利。　　中国机遇，世界共享。已连续举办4届的进博会，作为全球共享的国际公共产品，正在为世界经济复苏和增长提供源源不断的新机遇，为共建开放型世界经济汇聚起磅礴力量。　　（本报记者  李  翔  刘涓溪）