超四成用人需求有技术等级或职称要求二季度人力资源市场供求总体平衡　　本报北京8月16日电  （记者李心萍）人社部日前发布《2021年第二季度百城市公共就业服务机构市场供求状况分析报告》（以下简称《报告》）。随着我国经济稳定复苏，二季度全国人力资源市场供需人数保持较快增长，市场用工需求大于劳动力供给，供求总体保持平衡。　　从供求总量看，二季度，用人单位通过公共就业服务机构招聘各类人员约563.8万人，进入市场的求职者约356万人。与去年同期相比，本季度需求人数和求职人数分别增加近123.5万人和23.4万人，同比增长28.8%和7.2%；与上季度相比，需求人数和求职人数分别增加31.1万人和18.2万人，各增长5.9%和5.5%。　　从供求对比看，二季度，人力资源市场求人倍率（岗位空缺与求职人数的比率）约为1.58，同比上升0.26，环比下降0.02。自2017年四季度以来，人力资源市场求人倍率连续保持在1.2以上高位。特别是在2020年第一季度，受疫情影响，进场求职人员减少，岗位空缺与求职人数比率升至1.62的高点。　　从行业需求看，与去年同期和上季度相比，建筑业、采矿业等第二产业用工需求增长较快；住宿和餐饮业、居民服务修理和其他服务业、信息传输软件和信息技术服务业等第三产业用人需求增长幅度较大。二季度，有38.4%的用人需求集中在制造业。第三产业用人需求上涨势头不减。信息传输软件和信息技术服务业用人需求同比增长47.3%；住宿和餐饮业用人需求同比增长53.8%。　　此外，市场对具有技术等级和专业技术职称劳动者的用人需求较大，40.7%的市场用人需求对技术等级或职称有要求。高级技师、技师需求缺口较大，求人倍率分别为3.11和2.68。与去年同期相比，市场中各技术等级的用人需求有所增长，其中高级技师、技师的用人需求增长幅度较大，分别为94.9%、59.8%。与上季度相比，市场对高级技师的需求有所下降，对技师的需求环比增长41.9%，对中级技能人员的需求环比增长20.8%。　　据介绍，《报告》由人社部信息中心和中国就业培训技术指导中心对83个城市的公共就业服务机构市场供求信息进行统计分析所得。