如何更准地把脉大众关切（热点聚焦）　　现实题材创作的源头在现实，力量在真实。聚焦“国计民生”、聚焦时代变化，现实题材剧总能找到好故事。而好故事不但要吸引人，更要启迪人、鼓舞人、引领人　　　　近日，在央视、北京卫视、东方卫视和腾讯视频联合播出的电视剧《扫黑风暴》受到关注与热议。观众为黑恶势力及其“保护伞”被一网打尽大感畅快，也为“黑恶不除，决不收兵”的决心和“只要涉及人民的利益，案子再小也必须一查到底”的行动拍手称快。　　“正义永远不会缺席”，这样的题材也不该缺席。《扫黑风暴》以全国扫黑除恶专项斗争为背景，艺术地还原了中央督导组下沉地方后的工作，真实反映了扫黑除恶专项斗争的艰巨与复杂，以生动故事彰显依法严惩黑恶势力的坚定决心。该剧的热播热议，再次证明了现实题材和现实主义的力量，也为现实题材剧的选题方向与创作思路提供了启示。　　现实题材创作当从“国之大计”中找选题。《扫黑风暴》的诞生离不开全国扫黑除恶专项斗争的雷霆行动、非凡历程。创作者将多个真实典型案例熔于一炉，不仅让作品成为现实中扫黑除恶行动过程和成果的生动缩影，而且从社会、经济、文化等不同维度深思沉疴的成因，以及对黑恶势力“零容忍”的必要性和迫切性。剧作还站在普通百姓的视角，描写了黑恶势力对于人民群众生命财产安全的重大威胁，诠释出扫黑除恶增强人民获得感、幸福感、安全感，维护社会和谐稳定和国家长治久安的重大意义。　　现实题材作品在我国电视剧生产和播出中一直占有着相当大的比重，近年来，口碑与收视双赢的精品力作也不断涌现。《山海情》等佳作证明，现实题材剧要想赢得观众认可，势必要走出一己悲欢。而创作者只有把握住时代脉动，描绘出广阔的社会图景与火热的百姓生活，着力建构时代精神和民心所向的内在联系，作品才可能立得住、传得开、留得下。　　现实主义精神的可贵之处，在于勇敢地直面现实问题、揭示问题本质，进而探索解决路径，这彰显的便是创作者的社会担当与文化自信。　　特别是现实题材中的涉案剧天然具有情节张力强、戏剧浓度高等叙事优势，运用环环相扣、层层剥离、步步深入的剧情来吸引观众，似乎并非难事。但难在通过最大限度真实的情境、人设和表演来营造戏剧冲突，而非以夸张的戏剧化来哗众取宠；难在对正反两面角色的刻画保持基本均衡，而非过度描摹人性之恶甚至喧宾夺主；难在从人格层面塑造真正立体丰满的人物形象，而非让表面化、刻意化、小品化的“尬喜感”“反差萌”破坏作品应有的严肃氛围和冷峻格调。《扫黑风暴》这部剧，无论是人物设定、剧情演绎还是影像风格、场景营造，始终强调“照进黑暗、越来越强的一束光”的艺术风格，这束光是正义之光、信念之光。　　现实题材创作的源头在现实，力量在真实。聚焦“国计民生”、聚焦时代变化，现实题材剧总能找到好故事。而好故事不但要吸引人，更要启迪人、鼓舞人、引领人。用光明驱散黑暗，用美善战胜丑恶，让人们看到美好、看到希望、看到梦想就在前方，应是现实题材创作的宗旨。现实题材剧创作面临挑战，突破难点必成亮点。如何更准地把脉大众关切并厘清问题实质，如何更稳地寻求破解难题的可行路径，是现实题材剧创作应当探索的命题。