“百年恰是风华正茂”主题档案文献展在京开展丁薛祥参观展览　　新华社北京7月19日电  7月19日，“百年恰是风华正茂”主题档案文献展在当天开馆的中国第一历史档案馆新馆开展。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥参观展览时强调，要认真贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话和关于做好新时代档案工作重要指示精神，保管好、利用好蕴含党的初心使命的红色档案，记录好、留存好新时代党领导人民推进实现中华民族伟大复兴的奋斗历史，更好服务党和国家工作大局、服务人民群众。　　丁薛祥指出，档案保存历史、启迪未来。要发挥档案工作存史资政育人的作用，深入挖掘红色档案背后的故事，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，引导党员干部特别是年轻干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，继承发扬伟大建党精神，激发奋进新征程、建功新时代的强大动力。　　“百年恰是风华正茂”主题档案文献展由中央档案馆和新华社举办。展览聚焦党史上的重大事件、重要会议、重要人物，用一份份珍贵的历史档案、一幅幅精彩的图片、一幕幕鲜活的影像，生动展现了中国共产党的奋斗历程和伟大成就，具体讲述了中国共产党人坚守初心使命的感人故事，深刻诠释了我们党不断取得胜利的成功密码和力量所在。这次展出的500多件档案中近半数为首次公开。展览将在中国第一历史档案馆新馆和中央档案馆同步展出。