进博会 “绘”出多彩生活　　科技感满满的鞋子、绿色健康的食品、舒适新潮的酒店、低碳环保的汽车、先进的医疗器械……第四届进博会上，涵盖衣食住行等百姓生活方方面面的各种新产品、新服务纷纷亮相。进博会为全球优质商品进入中国市场搭建了桥梁，更好地满足了中国消费者的美好生活需要。让我们共同期待这些新产品、新服务为中国的消费升级助力添薪，给百姓生活增加更多色彩。　　——编 者 　　　　衣　　前沿技术　　刷新穿戴体验　　本报记者 丁怡婷　　如何选购一双舒适合脚的鞋？脱掉鞋子、拉直袜子、双脚踩上扫描仪，30秒后，一份包含足长、足宽、足高、足型信息的报告便发到了体验者手机上。“报告会为您生成一串数字码，之后在购物门店出示，能够快速找到适合您的鞋。”在斯凯奇展台，工作人员正帮助观众体验3D足部扫描仪。　　“去年进博会我们首次推出的‘充电式发热’羽绒服成为亮点；本届进博会上我们全方位展出多种舒适的全年龄层产品，还展示了崭新的零售体验。”斯凯奇亚太区首席执行官陈伟利说。　　更贴合——足弓支撑科技通过分析12万个足部扫描数据，形成贴合不同足弓类型的鞋垫形状；更轻薄——临界发泡科技让鞋底兼具轻薄与缓震支撑功能，39码的鞋仅重198克；更耐磨——橡胶大底以天然环保的大豆油等为原料，可以提供良好抓地力与稳定性……“斯凯奇成立30周年纪念款新鞋在本届进博会上首次亮相，体现了斯凯奇对中国市场的高度重视。”陈伟利说。　　创新科技同样助力行业低碳发展。在一旁的斐乐展台，多款兼具性能与环保的产品在进博会上首次呈现。“与传统染色相比，这款无水染色服饰能够减少50%的能源消耗和50%的化学排放。”斐乐相关负责人姚伟雄说，斐乐将为中国消费者带来更丰富的产品和更舒适的穿戴体验。　　　食　　传统咖啡　　有了全新喝法　　本报记者 常 钦　　走进牙买加蓝山咖啡展台，咖啡芳香扑鼻，吸引不少人前来排队尝鲜。“口味浓郁香醇，酸、甘、醇与苦味平衡，喝起来非常丝滑。从首届进博会开始，我就成了他们的粉丝。”一位排队观众兴奋地说。　　作为进博会的“老朋友”，牙买加蓝山咖啡第四次参展，不只带来了一些新产品，也带来了全新体验。　　“蓝山咖啡和朗姆酒混合同饮，是牙买加咖啡饮用的一种独特方式。同时，我们还为进博会专门打造了木桶装和杯装定制礼盒。对于来到现场尝鲜的观众，我们还会送上充满牙买加特色的文创产品。”展台负责人徐浩说。　　“牙买加蓝山咖啡正在中国市场快速成长，这离不开进博会的助力。”徐浩说，“首届进博会上我们就得到大规模的宣传推广，知名度不断提升。”　　不仅现场卖，还要线上卖。借助进博会的影响，牙买加蓝山咖啡产品入驻中国各大电商平台，销售量不断上涨。“深耕中国市场是我们发展的重要方向，我们将积极参加第五届进博会，努力成为进博会的常客。”徐浩表示，企业将进一步满足中国消费者对高品质生活的需求，推出更多适销对路的优质新产品。　　　住　　特色酒店　　提升服务品质　　本报记者 罗珊珊　　对经常出差的人来说，酒店是不可或缺的存在。在进博会万豪集团展台，记者看到了集团旗下喜来登酒店的全新设计：共享长桌内置照明、无线充电等设施，兼顾工作洽谈和休闲娱乐需求；集酒吧、咖啡厅和市集3种功能于一体的咖啡吧，可供客人购物和休息……　　连续4年参加进博会，每年万豪酒店展台的人气都很旺。今年，不少参观者喝着特制饮品，围坐在展区共享长桌上畅谈。　　“我们希望经过改造更新后的每一家喜来登酒店，都是一处舒适、新鲜、富有当地特色元素的聚会之所，让宾客能够在出差旅行中，也可以快速融入当地生活。”展台工作人员介绍，目前，亚太区首个采用全新设计的旗下酒店已在四川绵阳开业，接下来还将亮相西安和宁波。　　“扎根中国近40年，中国市场始终是万豪集团在亚太区最强劲的增长点。集团最大的客户群体之一是中国人，并逐渐趋于年轻化。对于中国未来旅游居住市场的潜力，我们非常有信心。”万豪国际集团相关负责人李雨生表示，随着城镇化进程的不断推进，中国在全球旅游业和酒店业中的地位将更为突出，万豪集团将继续深耕中国市场，满足消费者多元需求，助力绘就更加美好的生活。　　　行　　新能源车　　助力低碳出行　　本报记者 葛孟超 王 亮　　进博会汽车展区人来人往，很是热闹。全球知名汽车品牌集中亮相，业界领先的汽车产品、技术和解决方案闪亮登场。　　在福特汽车展台，记者正打算试乘一辆新型纯电动SUV，可在打开车门的时候遇到了一点“小麻烦”：怎么也找不到车门把手。　　“为了降低风阻系数，我们这款车型没有设计门把手，打开车门需要按下这个按钮。”福特中国电动车事业部工作人员于哲介绍，这款车型还设计有一个容量达100升的前备箱，拓展了整车的储物空间，更好契合中国客户的使用习惯。　　“今年10月中旬，我们已经开始接受这款车的预订，预计今年底向客户交付第一批新车。”于哲说，从前期市场调研和客户试驾的情况看，随着绿色低碳观念逐渐深入人心，中国客户对新能源汽车的认可度不断提高。　　行走在一个个汽车品牌的展台间，记者不断被车企在绿色出行方面的积极探索所吸引。在丰田汽车展台，企业以氢燃料电池技术和纯电动技术为重点，展示了低碳节能的全新解决方案；在创新孵化专区，15家境外中小微科技创新企业集中亮相，聚焦自动驾驶、数字化出行解决方案、新能源、智能网联等汽车关键领域，许多全新技术让人大开眼界……绿色低碳成为本届进博会汽车展区的“关键词”。　　　医　　创新药物　　惠及大病患者　　本报记者 申少铁　　“这是一款治疗非小细胞肺癌的创新药。”在武田制药展台，一款抗癌新药吸引了不少参观者。　　武田制药全球高级副总裁单国洪介绍，这是武田制药最新研发的创新药物，武田制药已正式向中国国家药监局递交了上市申请。　　本届进博会上，武田制药展台面积达900平方米，重点展出了肿瘤、罕见病、血液、消化系统等领域重大疾病的多种创新药和突破性疗法。单国洪说，其中有超过10款创新药正在审批中或已获批上市，7款正在准备递交申请。　　从第三届进博会到现在，武田制药已有8款创新产品获批或上市，满足了不少大病患者的用药需求。此外，武田制药有8款创新药品纳入海南自贸港博鳌乐城国际医疗旅游先行区特许目录，其中一款创新药已在先行区落地。　　“进博会给我们提供了一个非常好的平台。未来两三年，我们计划平均每年向中国市场推出3款以上创新药，届时将惠及更多大病患者。”单国洪说。　　　美　　定制彩妆　　瞄准个性需求　　本报记者 刘涓溪 蒋雨师　　青春活力的砖红色、经典复古的红棕色、温柔显白的暖橘色……在欧莱雅展台，一台台水杯大小、外观呈蘑菇形状的“口红打印机”，凭借多变的口红配色方案，吸引众多爱美人士驻足体验。　　“这是欧莱雅集团旗下的圣罗兰美妆于今年11月4日正式上市的彩妆私调概念机。”欧莱雅中国研发和创新中心项目负责人陆淳瑶一边介绍，一边带记者体验了“口红打印机”的操作：滑动机器底部的滑盖，将提前准备好的“口红原料”装入机器，按下配对按钮与手机建立连接。用户打开品牌定制APP，通过点击色谱取色、实景取色和穿搭配色等功能按键，获得自己喜欢的口红色号，并通过机器调出对应色号的唇釉。　　“科技为变美带来更多可能性。”欧莱雅中国研发和创新中心传播负责人晏江介绍，该款产品从设计之初，就瞄准了消费者对于美妆产品的个性化需求。“这台‘口红打印机’主要基于欧莱雅的Perso技术，通过独家算法与专属配方，加之对流行趋势的分析与研判，实现精准配色。”　　晏江说，随着消费者对高质量产品和服务需求进一步提升，企业将加强自身研发能力及对中国市场的分析判断能力，推出更多受中国消费者喜爱的产品。