北京市石景山区——群众冰雪运动四季不辍（走向冬奥）　　在北京市石景山区，坐落着北京冬奥组委办公驻地、国家队冰上训练基地、首钢滑雪大跳台。自北京冬奥会、冬残奥会申办成功以来，石景山区以服务保障冬奥为牵引，坚持区委区政府引导、多部门联动、各方面参与、全社会动员，加快冰雪运动设施建设，大力推广群众冰雪运动，让群众一年四季都可以参与冰雪运动。　　在全力保障冬奥筹办工作的同时，石景山区每年投入资金，对大众冰雪、场馆运营、品牌赛事等项目进行政策支持。一方面，引进社会投资，兴建冰雪运动场馆；另一方面，盘活闲置资源，利用体育场、社区空地，配建移动式装配冰场和季节性雪场。当前，石景山形成“十冰六雪”场地设施布局，在市民冰雪体育中心，两块国际标准冰场、两条冰壶赛道，不仅能满足群众冰雪运动需求，还承接了不少高水平冰雪赛事活动。　　石景山区连续7年举办冰雪季等群众冰雪品牌活动，打造冬奥家庭运动会等“一街一品”社区冰雪品牌，每年组织开展京西冰雪嘉年华等冰雪活动百余场，让冰雪运动贯穿四季，融入生活。为了让群众科学参与冰雪运动，该区联合冰雪运动协会等组织，开展冰雪运动社会体育指导员培训，培训人数达1103人。　　为了推动青少年冰雪运动，石景山区在中小学校普及冰雪课程，连续举办区中小学生冬季运动会，比赛涵盖短道速滑、花样滑冰队列滑、冰壶、冰球、越野滑轮、短道轮滑等六大项，吸引全区3.5万名中小学生参与。目前，全区中小学生100%上冰、冬奥知识100%进校园、体育老师舞蹈教师100%完成冰上技能培训。　　随着北京冬奥会的临近，石景山区冰雪文化的氛围也越来越浓厚。冬奥、冰雪运动元素融入城市基础建设，与老旧小区改造、景观提升、社区文化相融合，越来越多的群众在家门口即可体验和参与冰雪运动。