中央纪委印发通知要求做好二〇二二年元旦春节期间正风肃纪工作　　本报北京12月27日电  （记者张洋）中共中央纪委日前印发通知，要求各级纪检监察机关紧盯节日期间易发问题，做好2022年元旦春节期间正风肃纪工作，营造风清气正节日氛围。　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于做好2022年元旦春节期间有关工作的通知》。通知指出，各级纪检监察机关要充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，督促各级党组织及其“一把手”落实主体责任，把中办、国办《通知》部署的各项任务，特别是有关正风肃纪的要求摆上重要日程，以“节点”为“考点”，扛起抓作风抓纪律的政治责任，聚焦“关键少数”，一级抓一级、层层抓落实。　　通知要求，各级纪检监察机关要紧盯中办、国办《通知》关于做好疫情防控、关爱困难群众、市场保供稳价、丰富文化生活、群众平安出行、抓好安全生产、维护社会稳定等方面决策部署落实情况，以及北京冬奥会、冬残奥会筹办工作开展监督，坚决纠治思想懈怠、责任不落实和推进工作走形式、“一刀切”等问题，确保党中央政令畅通、各项措施落地见效。　　通知指出，各级纪检监察机关要紧盯中办、国办《通知》所列节日期间易发的违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规使用公车、公款旅游、违规发放津贴补贴或福利等问题，紧盯享乐奢靡及各类隐形变异行为，紧盯岁末年初加重基层负担的形式主义、官僚主义，紧盯借节日之机搞拉票贿选、说情打招呼、破坏选举等违纪违法行为，发现问题严查快处、及时通报。　　通知要求，各级纪检监察机关要着力解决群众“急难愁盼”问题，重点围绕疫情防控、安全生产、灾害监测预警、应急处置、民生保障、政务服务等方面，发现和纠治不作为、乱作为等漠视侵害群众利益的腐败和不正之风问题。　　通知公布了监督举报方式，举报电话为12388，举报网站为www.12388.gov.cn。对“四风”问题，也可使用中央纪委国家监委网站手机客户端和微信公众号举报。