河北以基层组织、基础工作、基本能力为抓手推进“三基”建设 夯实坚强堡垒　　“十四五”开局之年，河北省各级党组织以基层组织、基础工作、基本能力的“三基”建设为抓手，开展“三基”建设年活动，把抓基层打基础作为长远之计和固本之举，推动基层党组织全面进步、全面过硬。　　“‘三基’建设年要解决突出问题，强化责任落实，真抓实干，扎实推进，为开创新时代建设经济强省、美丽河北新局面提供坚强组织保证。” 河北省委常委、组织部部长廉毅敏说。　　健全优化基层党组织，推动城乡基层治理创新　　拥有155家企业的唐山乐亭经济开发区，流动党员人数达到了343名。乐亭经济开发区在流动党员相对集中的企业成立流动党员党支部，加强流动党员管理。　　健全优化基层组织，推进党的组织和工作有效覆盖。近年来，河北省在农民合作社、现代农业园区、农业社会化服务组织建立党组织1033个，在城市建立两新党组织3758个。　　支部建在产业链上。邢台市清河县山楂生产技术服务协会建立联合党支部，为山楂产业发展搭建平台。“教学在现场、实践在田头，帮助农民掌握农业技术。”党支部书记高俊英介绍，山楂合作社共辐射带动周边村民5100余户，人均年增收5000多元。　　党建引领城乡基层治理创新。全省49442个村全部建立村党组织、村委会、村监会、服务站、合作社协调联动的“五位一体”村级治理架构，3881个社区普遍建立了党组织、居委会、业委会、楼门长、物业服务公司、综合服务站协调联动的“六位一体”社区治理架构。　　邯郸市邯山区以党建引领创新社区管理机制和物业服务模式，社区党组织加强对物业服务的管理引导，推动提升服务质量、更好惠及居民。在滏东街道和平东小区，垃圾场整治后变成了游乐园，换了路灯，装了健身器材。“小区环境好，大家心里更敞亮了。”居民魏向禹说。　　不断提升基层组织执行力、组织力　　白墙靛瓦的村庄，色彩亮丽的墙绘，绿意浓浓的苗木花卉……走进邢台市信都区董家沟村，美丽的村容村貌令人赏心悦目。　　河北省高质量推进村（社区）“两委”换届，优化班子结构、选优配强“领头羊”，不断提升基层组织执行力、组织力。目前，全省新当选党组织书记平均年龄47岁，较换届前下降5.3岁；大专以上学历的增长79.8%。　　提升党员素质能力，增强基层党组织执行力，离不开高质量的党员培训工作。省级示范、市级重点、县级兜底，河北每年对基层党组织书记开展轮训，全面提升政治素质和履职能力。　　雄安新区安新县西里街村共有4100多人，致富能手郝艳斌是村党支部书记、村委会主任。郝艳斌规范村里财务管理，逐笔公开村级财务，接受群众监督。他说：“把事情都摆到桌面上，才能赢得群众的信任。”　　“建雄安，鼓干劲，一步一个新脚印。一张蓝图干到底，新区有我也有你。”这是西里街村村民自编的快板书《说雄安、唱雄安》。郝艳斌带领全村130多名党员，引导群众支持新区建设，做好了搬迁等各项工作。　　与此同时，河北大力推进党建工作标准化。廊坊市大厂回族自治县在全县农村党支部试行“评星定级”。“考评机制搭出框架、划出重点，使我们党建工作方向更明确。”大厂县邵府镇大仁庄村党支部书记郭宝军说。　　打造党务政务服务“三务一体”的温馨家园　　一眼望不到边的芦苇荡，成群的水鸟翩翩起舞。每逢节假日，许多摄影爱好者都会来到廊坊市安次区落垡镇东张务村，捕捉精彩瞬间。　　近年来，东张务村依托生态美景，秉持“党建+产业+服务”的发展理念，打造集观光、采摘、垂钓、餐饮、娱乐于一体的生态休闲型项目。　　2018年以来，安次区建设“百里环线党建示范长廊”，依托沿线地区资源禀赋，构建特色产业、生态旅游、红色小镇等11个党建主题示范区，筛选45个基层党组织进行创建提升，以党建引领、推动地区发展。　　近年来，河北省涌现出一批优秀党员，他们积极服务群众，为群众排忧解难。潘家口水库位于承德市宽城满族自治县，上世纪80年代开始蓄水。1999年，32岁的党员刘保朝成为库区水上邮路的邮递员。风里来，雨里去，刘保朝累计投递行程13万余公里，投递各类邮件15万份，还为乡亲们代购生活用品1万多份，受到群众点赞。　　在农村，河北省新建村级组织活动场所4759个，改扩建8386个，推动无活动场所村和活动场所危旧狭小村数量全部清零，规范化建设村级综合服务站，60%的村建成集便民服务、生活保障、农经发展于一体的综合服务平台。　　在城市，河北省实施基层党建基础攻坚行动，社区党群服务中心面积普遍达到500平方米以上；推广“互联网+党建”“智慧党建”，推进党务、政务和服务“三务一体”，打造为民、便民、安民的温馨家园。