国家将逐步建立健全医疗保障待遇清单制度　　本报北京8月11日电  （记者李红梅）日前，国家医保局会同财政部发布《关于建立医疗保障待遇清单制度的意见》，将以全面建成权责清晰、保障适度、可持续的多层次医疗保障体系为目标，逐步建立健全医疗保障待遇清单制度，公平适度保障人民群众基本医疗保障权益。　　医疗保障待遇清单包含基本制度、基本政策以及医保基金支付的项目和标准、不予支付的范围。　　在基本制度方面，意见明确保障群众基本医疗需求的制度安排，包括基本医疗保险、补充医疗保险和医疗救助。各地在基本制度框架之外不得新设制度，地方现有的其他形式制度安排要逐步清理过渡到基本制度框架中。　　基本政策主要包括参保政策、筹资政策、待遇支付政策等。其中，参保政策主要包括参保人群范围、资助参保政策等；筹资政策主要包括筹资渠道、缴费基数、基准费率（标准）等；待遇支付政策包括基本医疗保险、纳入清单管理的补充医疗保险和医疗救助待遇支付政策。　　值得注意的是，国家在基本医疗保障制度基础上，将统一制定特殊人群保障政策。地方不得根据职业、年龄、身份等自行新出台特殊待遇政策。　　意见明确，各地原则上不得再出台超出清单授权范围的政策。对以往出台的与清单不相符的政策措施，由政策出台部门具体牵头，原则上3年内完成清理规范，同国家政策衔接。