重点 节点 支点（人民论坛）　　把好事办好，需要方法得当。做好工作也好，完善治理也好，推动发展也好，把握好重点、节点和支点，是一个重要的经验。　　把握重点，需要辨认主要矛盾和矛盾的主要方面，分清轻重缓急，这样才能有明确的主攻方向；把握节点，需要抓住有利时机，根据情况的变化而灵活调整策略，把握好“时度效”；把握支点，则需要从具体落实和操作的角度出发，找到把一项工作落到实处的抓手和杠杆，能够打通“最后一公里”。把握好重点、节点和支点，我们就能在工作中明确方向、把握时机、落到实处。　　现在，每一项改革举措都涉及错综复杂的利益关系，每一项工作都有千头万绪的枝枝蔓蔓，我们应该善于抓住重点，不能胡子眉毛一把抓。正所谓“秉纲而目自张，执本而末自从”。经济社会领域内各项事业发展，每个阶段都有轻重之分、主次之别，“没有重点就没有政策”，这要求我们知道何为重点重心。比如说，实现高水平科技自立自强，重点就是要攻克关键领域的核心技术，实现供应链、产业链自主可控、安全高效，牢牢把握发展的主动权，这样才能为构建新发展格局打下坚实基础。我们常说要观大势、谋大事，首要的就是抓住重点。以重点带动全面，就能理顺各种关系。　　“明者因时而变，知者随事而制。”推动发展，需要根据时与势作出反应，找准有效节点、把握适当节奏，把握好政策的“时度效”。比如说，统筹城乡发展，在打赢脱贫攻坚战之后，消除了绝对贫困，“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。时间的节点，也是发展的坐标。把握住每个节点，锚定时机、精调刻度、务求实效，我们就能在前进节奏中找准发展方位，为下一棒奔跑铆劲蓄力。　　凡事若成，必定落细、落小、落实，关键要有支点，找到打开局面的着力点与落脚点。脱贫攻坚工作千头万绪，贵在精准、要在精准，走访摸排、建档立卡、制定政策、落实执行等工作，打通了脱贫的“最后一公里”。党史学习教育开展“我为群众办实事”实践活动，生态环境保护要打好蓝天碧水净土保卫战，城市治理要下足绣花功夫……让每一个决策部署都能落到实处，就需要找到可操作、能落地的抓手。重视抓落实，才能让好的方针、政策、措施真正惠当前、利长远。　　以点可以带面，以面可以图全。无论经济发展还是社会治理，考验着智慧与能力，也需要技术与艺术。把握好重点、节点、支点，学会“十个指头弹钢琴”，就能在新时代新征程上弹奏出事业发展的最强音。