国办印发通报督查激励二〇二〇年真抓实干成效明显地方　　新华社北京5月7日电  国务院办公厅近日印发通报，对2020年落实稳就业保民生、打好三大攻坚战、深化“放管服”改革优化营商环境、推动创新驱动发展、实施乡村振兴战略等有关重大政策措施真抓实干、取得明显成效的216个地方予以督查激励，相应采取资金、项目、土地、改革先行先试等30项奖励支持措施。　　通报指出，今年是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。各地区、各部门要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，结合自身实际，积极开拓创新，勇于攻坚克难，增强抓落实的主动性和自觉性，力戒形式主义、官僚主义，确保“十四五”开好局起好步，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。　　此次督查激励的地方名单共30组，包括河北、云南、新疆等22个省份完成扶贫开发任务、减贫成效显著、综合评价好；福建省上杭县、湖南省浏阳市、甘肃省卓尼县等17个地方开展农村人居环境整治成效明显；上海市徐汇区、河南省驻马店市、海南省文昌市等20个地方深化商事制度改革成效显著、落实事中事后监管等相关政策措施社会反映好；江苏省丰县、江西省兴国县、湖北省宜昌市等16个地方土地节约集约利用成效好；北京市海淀区、广东省深圳市南山区、四川天府新区等13个区域“双创”示范基地推动“双创”政策落地等成效明显；浙江、安徽等4个省份促进失业人员、就业困难人员及各类重点群体就业创业任务完成较好等。　　国务院办公厅有关负责人介绍，按照党中央、国务院关于健全正向激励机制的工作要求，国务院办公厅自2017年起已连续5年对落实有关重大政策措施真抓实干成效明显的地方予以表扬和政策激励，有力推动了党中央、国务院重大决策部署贯彻落实，进一步调动和激发了各地担当作为、干事创业的积极性、主动性和创造性。此次受激励地方典型性、示范性较强。216个拟激励地方中，东部地区87个，中部地区61个，西部地区68个，兼顾了东、中、西部地区平衡；市级75个，县级112个，市县占比接近90%，体现了向基层倾斜的原则。　　目前，各有关部门正在抓紧组织兑现各项激励措施，指导地方用足用好激励政策，确保把好事办好、实事办实。