袁庚：大胆创新 改革先锋（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　袁庚荣获“改革先锋”“最美奋斗者”称号。　　　“时间就是金钱，效率就是生命。”深圳蛇口微波山下立着的这句著名口号，让人想起改革先锋袁庚。　　袁庚，1917年4月23日出生于广东宝安，1938年参加革命工作，1939年3月加入中国共产党。曾任广东人民抗日游击队东江纵队军事教员、联络处主任、驻香港办事处主任，第四野战军炮兵团团长。1949年后，曾任中国驻雅加达领事。　　1978年，已经61岁的袁庚被任命为招商局集团常务副董事长。1979年，在党中央的领导下，袁庚执掌的招商局从香港跨海而来，在南海之滨的深圳蛇口，创办了中国第一个外向型的工业园区——蛇口工业区。　　蛇口工业区创办以来，在袁庚的带领下，不断解放思想、大胆实践，提出了一系列与市场经济相适应的新观念，开展了一系列体制机制的新变革，采取了一系列推动经济社会发展的新举措。特别是1981年，袁庚提出“时间就是金钱，效率就是生命”口号，在全国引起强烈反响。越来越多的人意识到，要想发展必须解放思想、实事求是。　　1981年，袁庚推动在全国首次实行人才公开招聘，有力推动了人才的流动和人力资源的解放。同年，袁庚还在蛇口主持成立了招商局干部培训中心，引进、吸收、消化国外先进管理思想、技能，培养了一大批人才。　　在袁庚带领下，蛇口工业区在全国率先推行了企业的管理体制、分配体制、干部人事制度、住房制度、金融改革等一系列改革试验，创下24项全国“第一”。这一系列改革及其复制推广，有效激发了企业的创造力和发展活力，解放和发展了社会生产力。同时，积极推动对外开放，探索发展模式创新，形成了独特的“蛇口模式”，即企业摆脱行政干预，充分发挥自主权，按照市场法则和经济规律办事，运用经济手段管理经济、搞活经济。在“蛇口模式”带来的良好投资与商业环境下，蛇口工业区创办孵化了一大批具有“蛇口基因”的优秀企业，如中国第一家股份制企业——南山开发，第一家由企业创办的股份制银行——招商银行。　　在袁庚执掌招商局的14年里，招商局资产翻了117倍，一个百年企业重新焕发生机。