构建以新能源为主体的新型电力系统南方电网全面服务贵州“碳达峰、碳中和”　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，南方电网公司围绕国家“碳达峰、碳中和”目标，发布工作方案，出台重点举措，全力支持贵州新能源接入并网，保障新能源消纳，推动绿色电能消费，构建以新能源为主体的新型电力系统，勇当绿色生态发展先行者，为开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来贡献“南网力量”。　　　　服务新能源发展  畅通并网通道　　近年来，贵州积极打造清洁低碳安全高效的能源体系，大力发展风电、光伏发电产业。截至2020年底，贵州风电企业42家、光伏发电企业33家。2019至2020年，国家光伏发电项目补贴竞价规模、建设速度、并网规模位居全国前列。　　“十四五”时期，贵州将推进毕节、六盘水、安顺、黔西南、黔南五个百万千瓦级光伏基地建设，依托乌江、南盘江、北盘江、清水江流域内大型水电站富余通道容量，建设1000万千瓦级可再生能源基地。　　为此，南方电网贵州电网公司将坚持生态优先、绿色发展，在电力清洁高效发展上持续发力，加快推进新能源消纳重点电网项目建设，特别是新能源资源富集地区骨干网架建设，加快推进500千伏奢香至鸭溪输电线路、500千伏兴仁至独山输电线路、500千伏八河变电站扩建等一批输变电工程项目建设，解决贵州北部地区新能源消纳问题。　　今年，南方电网贵州电网公司将完成500千伏八河开关站扩建，缓解毕节、六盘水、安顺等地光伏电源送出问题，打通“堵点”，畅通并网通道，全力支持新能源接入并网，助力贵州新能源发展。　　服务绿色发展  全力消纳新能源　　当前，贵州电力实现了向“风光水火多能互补”的历史性转变，新能源装机总占比由2011年的0.1%增长到2020年的22.4%，推动了贵州电力工业转型升级和高质量发展，有利于贵州打造成为国家综合能源战略基地。　　按照“碳达峰、碳中和”工作部署，南方电网贵州电网公司着力推进长效机制建设，推动电网绿色发展，充分发挥南方电网大平台作用和风、光、水、火各类型电源的优势，全力促进新能源消纳，创造经济效益的同时创造生态效益。　　通过构建合理的新能源市场机制、完善储能建设模式、建立省级需求侧管理平台、构建适用于高比例新能源的先进调度体系，打造源网荷储一体化平台，充分挖掘各个环节的调节潜力，实现源网荷储的友好互动，促进贵州新能源的快速发展和高效消纳。　　到“十四五”末，贵州省新能源装机力争达到4085万千瓦，其中，风电900万千瓦，光伏3100万千瓦，生物质85万千瓦；新能源装机占比力争由2020年的22.4%提升至37.3%，新能源发电量占比力争由2020年的7.2%提升至16.9%。　　推动绿色消费  大力实施电能替代　　“十三五”时期，南方电网贵州电网公司大力推广实施电能替代，积极发展绿色生产生活方式，累计实现替代电量约104亿千瓦时，相当于替代标准煤约128万吨，减少二氧化碳排放量319万吨。　　下一步，南方电网贵州电网公司将全面服务能源消费方式变革和产业结构优化升级，以仁怀“电酿酒”、高校及大型公共建筑电蓄冷（热）空调示范项目建设等为重点，在全省实施“电制茶”“电锅炉”等，实现用户侧的绿色转型，为贵州工业发展注入“绿色动能”。　　同时，南方电网贵州电网公司落实国家相关政策，大力支持电动汽车产业发展，全力配合做好全省充电基础设施配套电网建设。截至2020年12月底，累计接入充电桩12070个，2020年累计充电量1222万度，相当于减少二氧化碳排放量约12163吨。　　“十四五”期间，根据《贵州电网公司电动汽车充电基础设施建设规划（2020—2023年）》，南方电网贵州电网公司将加快推进电动汽车充电设施建设，2021至2023年将新增投资17.7亿元，新建电动汽车公共充电桩24582个，确保贵州实现县县有充电站、乡乡有充电桩，充电设施全覆盖，满足城乡充电需求的目标。　　数据来源：南方电网贵州电网公司