湖南省澧县与湖北省松滋市携手治水齐抓共管 换来清水绿岸　　5月的洈水碧波荡漾，万物繁茂，水面上，白鹭时而空中盘旋，时而河面嬉戏；清澈的河水中，一群群小鱼正欢快地游着。河堤两岸，来自湖南省澧县、湖北省松滋市水政监察执法大队的人员巡回穿梭……　　两个县市一起开展联合巡查，换来了海晏河清，这源于一桩非法采砂案的查处。　　“我们村被评为全县人居环境差村，与村里那条主公路坑坑洼洼不无关系，农闲时在河里采点砂石整修一下。”2019年4月，湖南省澧县火连坡镇澧淞村干部做出采砂决定。　　村干部口中所指的河就是洈水河，坐落于湖北省松滋市与湖南省澧县交界处，惠及两地52万亩粮田灌溉，其日常管理由湖北省荆州市洈水工程管理局负责，水政监察执法由松滋市水利和湖泊局实施。澧淞村位于洈水上游。　　半个月后，村委会安排租用挖机和运输车开始采砂。5月10日，接到群众举报的松滋市水利和湖泊局执法人员赶往采砂现场。经实地测算，3天非法采砂75.99吨。　　当年7月，松滋市水利和湖泊局对非法采砂的澧淞村村委会给予行政处罚，没收非法所得，并处罚款4.5万元，并于12月底向当地纪委监委移送了该问题线索。　　“洈水河作为松滋河的支流，属长江流域保护范围，为了小团体利益，澧淞村不顾生态环境保护，在河道里滥挖滥采，必须严肃问责。”在执纪监督专题会上，澧县县委常委、县纪委书记、县监委主任江毅说。　　随即，澧县纪委监委成立的调查组介入调查。2020年3月，村党支部和村委会相关负责人分别受到了党纪、政纪处分。　　“长江是我们的母亲河，保护长江就是保护我们的家园，保护我们自己，必须确保共抓大保护、不搞大开发的重要指示落实落细落地。”澧县县委书记廖可元表示，要以案为鉴、以案促改。　　今年4月上旬，一场特殊的以案促改会在火连坡镇召开，会上，澧县水利局、松滋市水利和湖泊局、荆州市洈水工程管理局形成了洈水水域齐抓共管联动机制。联合执法、携手治理逐步走向常态。　　“绿水青山就是金山银山”“共抓大保护，不搞大开发”等大幅标语在两地非常醒目，村村响广播不时宣传着前不久正式实施的《长江保护法》……如今，洈水河非法采砂、乱倒乱排等现象已不见踪影，取而代之的是河滩复绿，尽显生机。