丁薛祥主持专项工作机制会议紧盯突出问题加大整治力度 务求取得基层减负工作实效　　新华社北京8月20日电  中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议8月20日在京举行。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥主持会议并讲话。　　会议指出，党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，整治形式主义为基层减负工作扎实推进，工作成效持续显现，社会认同度不断提高，成为做到“两个维护”的重要实践，密切党同人民群众血肉联系的重要桥梁，加强党的作风建设、进行自我革命的重要抓手，在党和国家工作全局中发挥出重要作用。　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，提高政治站位，突出政治引领，以钉钉子精神把整治形式主义为基层减负工作持久深入抓下去。要结合党史学习教育，总结经验、强基固本，丰富整治形式主义的思路、途径、方法，完善基层减负常态化监管措施。要加大问题整治力度，对在疫情防控、安全生产等方面做表面文章、造成严重后果的，要依法依规严肃处理。要深化拓展工作领域，在整治文山会海、督查检查考核过多过频等问题的同时，紧盯形式主义新动向新表现，坚决予以整治。要加强机制建设，进一步搞好调查研究、统筹谋划、整体推进、督促指导，压实各地区各部门主体责任，不断把基层减负工作抓出新成效，让减负成果更好惠及人民群众。