国家高山滑雪中心索道具备运营条件　　本报北京8月15日电  （记者贺勇）记者从北京冬奥会延庆赛区获悉：延庆赛区国家高山滑雪中心A1、A2索道近日完成验收，正式取得国家客运架空索道安全监督检验中心颁发的客运索道安全检验合格标志，这标志着延庆赛区国家高山滑雪中心所有索道认证完成，具备运营条件。这也意味着赛区内部交通系统全部贯通，将为北京冬奥会高山滑雪项目的成功举办奠定坚实基础。　　据业主单位北控集团相关负责人介绍，国家高山滑雪中心索道系统共设9条架空索道及2条拖牵索道，全长约10.3公里，串联延庆冬奥村及高山滑雪中心各区域。其中主流线索道包含A1、A2、B1索道及C索道，线路全长4000余米，高差超过1000米，总计设有206个吊厢。此前，2019年12月20日，国家高山滑雪中心已经完成了B1及C索道的验收检验工作，此次A1、A2索道验收通过，将单程由奥运村前往山顶时间缩短至30分钟。　　索道建设经历了项目设计、测量测绘、基础施工、设备设计提资、设备制造、设备安装、机械电气调试、整机调试、试运行、索检验收等十余个阶段，施工过程中克服了诸多困难，最终顺利完成建设任务。该索道具有技术先进，运行速度快，运量大的特点，其中A索道、B索道最高运行速度6米/秒，单向运量3200人/小时，吊具设有座椅加热功能及定位系统，并在内部装有无线广播传媒装置。　　据悉，国家高山滑雪中心共建设7条雪道，全长约9.2公里，最大垂直落差超过900米。北京冬奥会时将举行滑降、超级大回转、大回转等项目比赛。国家高山滑雪中心赛道于2020年11月通过国际雪联的场地考察认证和两场测试比赛的检验。