河南加快灾后重建力争三个月恢复正常生产生活秩序国家防总部署重点地区防汛工作　　本报郑州8月9日电  （记者马跃峰）8月9日，记者从“河南省加快灾后重建”新闻发布会获悉：河南省力争灾后1个月内基本完成受损的重要市政设施、基础设施、公共服务设施维修抢通任务，3个月内完成交通、水利、气象、电力、通信、市政等基础设施除险加固和基本功能修复，恢复城乡正常生产生活秩序。　　据介绍，河南省累计拨付财政和捐赠资金救灾款90.31亿元，拨付救灾物资37.76万件（套）。目前已对186.9万受灾困难群众实施临时救助，发放临时救助金1.2亿元。　　8月8日上午10点，随着河南省最后一处高速公路通行断点商登高速K126—K127段水淹段的恢复通行，全省高速公路实现全面恢复通行。铁路方面，除太（原）焦（作）铁路以外，各条线路均已抢通。内河航运方面，沙颍河漯河以下173公里已恢复通航，周口港、漯河港已恢复生产。城市交通方面，郑州、新乡、安阳、鹤壁等受灾严重的城市公交线路、出租汽车已全面恢复生产运行。基站方面，全省恢复基站68330个，占因灾退服基站总数的98.5%。　　河南正处于“七下八上”防汛关键期。据初步统计，此次暴雨灾害导致全省水利工程设施水毁3.8万余处，抢险修复的时间紧、任务重、难度大。截至8日，全省已完成3486处水毁工程修复任务。　　本报北京8月9日电  （记者邱超奕）9日，国家防总与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线四川、重庆、贵州、黑龙江等地防指和消防救援总队、森林消防总队，进一步部署重点地区防汛工作。会议指出，现阶段防汛工作重点是东北地区嫩江、松花江、黑龙江等超警河段巡查防守，防范西南地区强降雨，应对华北、内蒙古中东部强对流天气，以及防御长江中下游强降雨过程。