滥用出口管制不得人心（钟声）　　美国打压他国高科技企业的霸权行径，严重侵犯各国特别是发展中国家开展以和平利用为目的的国际科技合作、分享科技进步红利、促进发展的权利　　　　美国披着“民主”外衣大张旗鼓炮制的所谓“领导人民主峰会”，最终在国际社会一片批评声中草草收场，再次证明了蛮横霸道、玩弄双重标准只会失道寡助的道理。美国在会议期间纠集澳大利亚、挪威等国家，发布所谓“出口管制与人权”倡议，企图给其滥用出口管制手段套上“人权”的白手套，实现其打压他国高科技企业的目的。这种以意识形态划线、无视科技发展规律的行径，注定不得人心、没有出路。　　美西方国家滥用出口管制措施由来已久，且毫无底线。美国抱持冷战思维，完全不顾公平原则，动辄以防止扩散、违反美国国家安全利益、违反人权等为借口，对中俄等国高科技企业使出各种“撒手锏”。美国将中俄等国高科技企业甚至大学、科研院所列入禁止投资清单、出口管制实体清单、军事最终用户清单、涉军企业清单等黑名单，禁止美国投资者对它们投资，切断它们获取美国高端设备、尖端技术等渠道，企图给这些国家整个高科技产业“设绊子”“卡脖子”。　　美国本届政府上台后，其行为变本加厉。不到一年时间，已经有100多家中国高科技企业被列入上述黑名单。或许是感到单打独斗力有不逮，美国不遗余力改造“瓦森纳安排”“导弹及其技术控制制度”等防扩散出口管制多边机制，企图将其单边管制措施多边化，还妄图通过构建所谓“美欧贸易与技术委员会”“四边机制”“科技民主国家同盟”等歧视性小圈子，织牢对中俄等国的科技封锁网。　　这些所谓机制、倡议，假借“民主”之名，大搞封闭排他、冲突对抗，是不折不扣的霸权主义和单边主义行径。美西方国家政治化滥用出口管制措施，企图通过人为设置科技壁垒阻挠他国发展进程，维护本国科技霸权。这种受冷战思维驱动的恶劣行径，人为割裂全球化时代国际科技产业链供应链，不仅严重破坏国际规则，更严重侵犯各国特别是发展中国家开展以和平利用为目的的国际科技合作、分享科技进步红利、促进发展的权利。　　青山遮不住，毕竟东流去。中国有在一穷二白的基础上搞出“两弹一星”的壮举，更有实现高水平科技自立自强的决心和能力。中国有坚强决心、坚定意志、坚实国力应对各种挑战，有足够底气、能力、智慧战胜各种风险考验，任何国家任何人都不可能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐。奉劝美国及其个别追随者，不要动辄滥用单边制裁、滥施出口管制，否则最终损害的，必将是本国科技产业的革新进步，以及本国人民享受科技福祉的权利。