守正创新 务求实效　　近年来，交通银行深入学习贯彻习近平总书记关于国企党建的重要指示批示精神，推动党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为创新优势和发展优势，以高质量党建引领高质量发展。　　一是以政治建设为统领，切实做到“两个维护”。健全贯彻落实党中央决策部署的工作机制，形成传达学习、研究部署、催办督办的闭环流程，推进党的领导和公司治理有机融合；二是以提升组织力为重点，全面建强基层党组织。推进基层党组织标准化规范化建设，优化党组织设置和党员分布，加强党组织带头人和党务干部队伍建设，持续筛查整顿软弱涣散党组织，深入开展银政银企联学联建；三是落实党管干部、党管人才，建设高素质专业化干部人才队伍。坚持把政治标准放在首位，强化担当导向、基层导向和业绩导向，持续完善激励措施，引导树立正确业绩观。关注年轻干部和金融科技人才培养，注重在经营前沿、脱贫攻坚等岗位锻炼干部，培养业务专家和管理能手；四是持之以恒正风肃纪，营造良好政治生态。建立主体责任清单并形成常态化跟踪督导机制，压实各级党组织主要负责人“第一责任”和班子成员“一岗双责”。连续三年开展改进机关作风为基层减负专项工作，抓实“正风肃纪、重拳治腐”专项整治和重点领域专项检查；五是努力破解“两张皮”，推动党建业务深度融合。完善党建考核办法，把党建考核结果作为班子和干部考核评等的前置条件，切实将党建成效转化为服务国家战略、支持实体经济、满足人民群众美好生活需要的经营成果。