马克思主义是我们党的灵魂和旗帜（思想纵横）　　马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。习近平总书记强调：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”100年来，为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是在马克思主义指导下的伟大实践。中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。　　马克思主义深刻揭示了人类社会发展规律，科学回答了人类社会向何处去。这一理论犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，使人类对美好社会的向往第一次被置于现实的基础之上。习近平总书记指出：“马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党，马克思主义使我们党拥有了科学的世界观和方法论，拥有了认识世界、改造世界的强大思想武器。”100年来，马克思主义的科学性和真理性在中国得到了充分检验。中国共产党人作为马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者，始终坚持、不断发展马克思主义。　　马克思主义是人民的理论，是为无产阶级和人类解放而斗争的学说，代表绝大多数人的利益和历史进步的方向。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思为人类解放锻造了理论武器，马克思主义理论展现出的是真理的力量、道义的力量。“江山就是人民、人民就是江山”，这是中国共产党人坚定的信仰所在、追求的价值所在、力量的源泉所在。　　马克思主义不是静止的、僵化的、封闭的教条，而是不断发展的开放的理论。马克思主义的诞生回应了时代呼唤，它源于那个时代又超越了那个时代，既是那个时代精神的精华又是整个人类精神的精华。100年来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，在深刻改变中国的同时，也极大丰富了马克思主义。这是实践之要，更是马克思主义发展之道。　　中国共产党的百年辉煌，是中国共产党人“实践—认识—实践”持续深化的历史，是不断吸收人类历史上一切优秀思想文化成果发展自己的历史。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，展现了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理光辉。我们坚信，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，全党全国各族人民必将矢志复兴、奋勇前进，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　（作者为中央党校（国家行政学院）副校（院）长）