在更高层次上保障国家粮食安全——写在二〇二一年世界粮食日和全国粮食安全宣传周之际　　今年10月16日是第四十一个世界粮食日，活动主题为“行动造就未来。更好生产、更好营养、更好环境、更好生活。”世界粮食日所在的周为全国粮食安全宣传周，今年的主题是“发展粮食产业，助力乡村振兴”。仓廪实，天下安。立足“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，赓续辉煌成就，迈上新的征程，要深入贯彻习近平总书记关于保障国家粮食安全的重要论述精神，认真实施国家粮食安全战略和乡村振兴战略，不断夯实粮食安全产业基础，在更高层次上保障国家粮食安全。　　“五谷者，万民之命，国之重宝。”我们党在百年奋斗历程中，始终坚持人民至上，高度重视粮食安全。经过不懈奋斗，解决了千百年来困扰中国人的温饱问题，实现了由“吃不饱”向“吃得饱”进而追求“吃得好”的历史性转变；消除了长期存在的绝对贫困，取得了由新中国成立前的食不果腹到如今“不愁吃不愁穿”、实现全面小康的历史性成就；把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中，为维护世界粮食安全做出了重大贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为“头等大事”“永恒的课题”，提出了新粮食安全观，确立了国家粮食安全战略，引领推动了粮食安全理论创新、制度创新和实践创新，中国特色粮食安全之路越走越宽广。　　“十四五”时期，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，对保障国家粮食安全提出了更高要求。要坚持统筹发展和安全，全面增强粮食生产、储备、流通能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全，牢牢把住粮食安全主动权。坚持系统观念，准确把握“多”和“少”、“质”和“量”、生产和流通、当前和长远、国内和国外、政府和市场六对关系，加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系。坚持党政同责、强化落实粮食安全省长责任制考核，扎实开展中央储备粮管理和中央事权粮食政策执行情况考核，坚决扛稳保障国家粮食安全的政治责任。　　在更高层次上保障国家粮食安全，就要推动粮食产业高质量发展。坚持“粮头食尾”和“农头工尾”，以实现高质量发展为目标，围绕服务国家粮食安全战略和乡村振兴战略，打造优质粮食工程升级版，抓好产业链、价值链、供应链“三链协同”，推进优粮优产、优购、优储、优加、优销“五优联动”，完善现代化粮食产业体系，构建从原粮到成品、产区到销区、田间到餐桌的“大粮食”“大产业”“大流通”格局。大力实施建链、补链、强链，促进一二三产业融合发展，就近就地实现粮食转化增值，让农户更多分享产业链升级成果，带动地方农民持续增收、企业持久受益、消费者得到实惠。　　在更高层次上保障国家粮食安全，就要强化“产购储加销”协同保障。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，认真抓好政策性收购，推动主体多元、渠道多样、优粮优价市场化收购，保护和调动农民种粮积极性；加强高标准粮仓建设，充实储备资源，优化结构布局，健全监测预警体系，提升粮食收储调控能力；创新深化粮食产销合作，优化完善粮食物流通道和重要节点，进一步畅通粮食流通“主动脉”和粮食供应“微循环”；总结运用抗疫保供经验，完善和实施国家粮食应急预案，分级建立综合应急保障基地和配送中心，不断提高粮食应急保供能力。　　在更高层次上保障国家粮食安全，就要大力促进节粮减损和健康消费。开展绿色仓储提升行动，健全粮食产后服务体系，支持农户科学储粮，强化粮食运输环节减损保障，加强粮食损失浪费全链条管控。加大科技创新力度，鼓励粮食储存、运输、加工技术装备研发，推动新一代信息技术与粮食供应链深度融合，制定完善促进粮食节约的国家标准和行业标准，引导适度加工和粮食资源综合利用。积极开展世界粮食日和全国粮食安全宣传周活动，发挥粮食安全宣传教育基地作用，营造爱粮节粮浓厚氛围。认真落实联合国2030年可持续发展议程，主动分享粮食减损经验，开展粮食减损对外项目合作，共同推动实现全球零饥饿、零贫困目标。　　在更高层次上保障国家粮食安全，就要加强依法治粮、依法管粮。加快推动粮食安全保障法和粮食储备安全管理条例立法进程，深入贯彻实施新修订的《粮食流通管理条例》。坚持目标导向和问题导向，研究推动粮食购销领域监管体制机制改革，从根本上堵塞漏洞、防范风险。大力推进穿透式监管，创新强化动态监管和信用监管，运用信息化手段进行粮情远程监控，加大“四不两直”执法检查力度。充分发挥12325监管热线作用，积极接受社会监督。开展全国粮食流通“亮剑2021”专项执法行动，以零容忍态度查处涉粮违法行为，坚决守住管好“天下粮仓”。　　（作者为国家发展改革委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长）