刷用旧机主账户也是“偷”（以案说法）　　【案情】杨女士的手机出现黑屏故障，后被告知无法维修，于是低价将其出售。不久，张某路过某手机维修店时，购入了这部二手手机。然而，拿到手机的张某惊奇地发现，这部手机内的数据并未删除，而且原机主所用的APP均未卸载，其手机支付APP的账户也仍可登录。　　一次，张某尝试用原机主的手机支付账户小额付款购买生活用品时，竟然成功。此后他便开始在日常消费中用杨女士的账户为家人朋友付款买单。就这样，张某一边小额透支着他人的钱财，一边小心翼翼地观察着手机支付APP的动向，以防自己的“小动作”被发现……　　杨女士平时没有查询账单的习惯，也没有设置付款铃声提醒。直到一天，她突然想起要看看手机支付消费情况，才发现自己的账户竟然被盗刷，便马上修改了密码并报警。此时，张某发现手机上的账户已下线，这才收手停止使用。在此期间，张某共盗刷该手机支付账户钱款27笔，共计5800余元。　　公安机关接到杨女士报案后，经过细致排查，将目标锁定到张某。张某接到民警通知后，主动至公安机关投案，到案后如实供述了自己的罪行。公诉机关遂以盗窃罪向法院提起公诉。　　【说法】刑法第二百六十四条规定，盗窃公私财物，数额较大的，或者多次盗窃、入户盗窃、携带凶器盗窃、扒窃的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金。　　法院经审理认为，被告人张某以非法占有为目的，盗窃他人财物，数额较大，其行为已构成盗窃罪，依法判处其有期徒刑六个月，缓刑一年，并处罚金人民币2000元，并退赔被害人杨女士的损失。　　法官提醒，在日常生活里，我们时常会使用手机支付，支付时我们应当注意：使用手机支付账号后及时退出登录，出售旧手机前请确保清理掉手机内所有个人信息；收到有关重置密码等涉及支付安全信息时，如果不是自己操作，应及时修改密码或挂失；在使用手机支付时，要注意保护好自己的二维码，防止被盗刷。　　（本报记者  张  璁整理）