2020—2021赛季中职篮圆满落幕用加倍努力成就不凡赛季　　核心阅读　　随着广东队夺得队史第十一个联赛总冠军，2020—2021赛季中职篮圆满落幕。本赛季在中职篮历史上赛期最长、常规赛场次最多，多支队伍实力提升，场上竞争更加激烈，年轻球员的涌现也让比赛越发精彩。各方共同努力，为观众奉献了一个不平凡的精彩赛季。　　　　5月1日，2020—2021赛季中职篮（CBA）在浙江诸暨落下帷幕。经过总决赛的3场较量，广东队以2∶1的总比分战胜辽宁队获得总冠军，这也是广东队获得的第十一个中职篮总冠军。自2018—2019赛季以来，广东队已连续3个赛季获得总冠军，第三次实现中职篮“三连冠”。回顾整个赛季，中职篮首次全程以赛会制的形式进行，56轮共504场的常规赛也创造了联赛比赛场次的新纪录。　　广东队赢在整体实力　　本赛季广东队以常规赛第一名的成绩进入季后赛，并在季后赛中先后战胜北京队、山东队、辽宁队，最终获得联赛总冠军。本赛季，易建联整个赛季无法上场、队中主力外援马尚·布鲁克斯季后赛前突发伤病。主力队员的缺位和其他队伍实力提升，给广东队本赛季冲击总冠军的征程带来了不少困难。　　在季后赛1/4决赛中，广东队在最后一节落后北京队13分的情形下反败为胜。总决赛第三场，在被辽宁队追平比分后，广东队稳扎稳打最终在加时赛中取胜。广东队为何能在关键时刻收获胜利？北京队主教练雅尼斯认为，广东队在关键时刻很少犯错误；辽宁队主教练杨鸣表示，广东队的总决赛经验和球员的执行力更胜一筹。　　作为中职篮历史上捧起总冠军奖杯次数最多的球队，广东队拥有丰富的比赛经验，但更重要的是球队在技战术和人才储备方面的独到之处。广东队主教练杜锋本赛季经常使用“五上五下”换人策略，这样的做法在比赛关键时刻获得了成效，“我们让更多年轻球员有上场机会，（在总决赛中）做好防守。”杜锋说。　　在季后赛前布鲁克斯受伤后，杜锋鼓励队员：“争取胜利的过程，才是努力的真正意义，这么多年不断向总冠军目标发起冲击的经历，是对热爱篮球的每一个参与者的历练。”仔细品味，这句话正是对广东队夺冠征程的最好注解。　　培养更多的篮球人才　　在广东队众多年轻球员中，胡明轩的表现是最为突出的，他在攻防两端拼劲十足，不知疲倦地奔跑、无所畏惧地冲抢，不但激励了队友，更感染了观众。总决赛后，胡明轩被评为总决赛最有价值球员（MVP）。这是胡明轩中职篮生涯中的第四个赛季，本赛季胡明轩场均得到13.4分，比上赛季增加近1倍。　　随着外援使用规则的调整，本土球员的作用进一步凸显。本赛季，浙江队首次闯进季后赛四强并获得第三名，刷新了队史最好成绩。重视俱乐部梯队建设、挖掘年轻球员潜能，这是浙江队近几年不断进步的重要原因。“年轻队员肯练，能够取得成绩靠的是平时的付出。”浙江队主教练刘维伟认为，这是本赛季球队取得突破的重要原因。　　本赛季，本土教练也取得进步。辽宁队主教练杨鸣、广厦队主教练王博、深圳队主教练邱彪首次以主教练的身份参加联赛、带领球队进入季后赛，完成赛前制定的目标。“当教练第一年，在总决赛经验方面有所欠缺，还需要进一步提升。”杨鸣说。　　据统计，2020—2021赛季注册球员人数较上赛季增长7%。19家俱乐部累计有84人次的球员流动（其中转会17人次、自由球员认领56人次、租借11人次），较上赛季增长65%。　　赛事保障有了新突破　　在本赛季总决赛中，出现了联赛历史上首次连续两场比赛打进加时赛的情况，广东队和辽宁队每球必争，比赛全程高度紧张。在此情形下，裁判员、技术台的准确执裁和比赛管理为比赛顺利进行提供了有力保障。总决赛前两场的“最后两分钟执裁报告”显示，第一场比赛6次判罚全部正确，第二场比赛12次判罚中11次正确，1次错判。　　“最后两分钟执裁报告”是反映中职篮裁判业务水平的重要指标。自常规赛第三十四轮之后，共计发表了27份报告，正确判罚率达到91.7%。中职篮裁判办公室表示，为全面提升裁判员业务能力，CBA联盟本赛季创新了裁判员培训方式和方法，制定执裁重点，建立固定培训教室，为每一名裁判建立了跟踪培训档案。本赛季裁判最后两分钟内的执裁正判率较以往大幅度提升，裁判培训工作效果明显。　　作为中职篮联赛历史上赛期最长的赛季，从去年10月17日开始，浙江诸暨承办了本赛季全部比赛。1482名工作人员、9615次核酸检测、赛事安保服务2.8万人次……一个个数字，记录着各方为联赛顺利举办的辛苦付出。在保障工作人员的共同努力下，本赛季自常规赛第四阶段比赛逐渐向观众开放，久违的热闹氛围回到赛场。为表达谢意，CBA联盟邀请36名保障工作人员代表现场观看总决赛首场比赛。中职篮联赛新闻发言人表示，本赛季联赛整体运营和比赛组织能力得到了进一步提升。