前三季度规模以上工业增加值同比增长百分之十一点八——制造业主要指标处于合理区间（权威发布）　　“今年以来，我国工业和信息化发展总体平稳，产业链供应链保障能力不断增强，转型升级深入推进，创新活力持续释放，前三季度规模以上工业增加值同比增长11.8%，为完成全年目标任务奠定了坚实基础。”在10月19日举行的国新办新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰说。　　“前三季度规模以上工业增加值同比增长11.8%，两年平均增长6.4%，要综合性看待这个增速。”罗俊杰说，从总体看，得益于各项宏观政策精准发力，制造业主要经济指标总体保持稳定，处于合理区间。制造业增加值同比增长12.5%，两年平均增长7%。工业出口保持稳步增长，前三季度规模以上工业出口交货值同比增长19.4%，两年平均增长7.6%。　　分行业看，前三季度41个工业大类行业中39个保持增长，21个增速超过两位数。其中，装备制造业增加值增长16.2%，对整体工业增长的贡献率超过四成；原材料制造业增加值增长8.2%；消费品制造业增加值增长11.4%，4月份以来增速总体保持回升态势。　　从企业经营情况看，一系列助企惠企政策发力显效，市场主体活跃度提升。前8个月规模以上工业企业实现利润同比增长49.5%，营业收入利润率达到7.01%。对1140家专精特新“小巨人”企业的调查显示，前8个月它们的营业收入利润率达到13.2%，高于平均值。　　“今年以来，我国产业转型步伐逐步加快，制造业数字化水平不断提升。”罗俊杰说，截至8月底，企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别达74.7%和54.2%。工业绿色低碳转型深入推进，前8个月规模以上工业单位增加值能耗同比下降4.9%。　　伴随着产业转型升级提速，新动能持续壮大。前三季度高技术制造业增加值同比增长20.1%，两年平均增长12.8%，增速持续快于整体工业。其中，工业机器人、集成电路等产量分别增长57.8%和43.1%，特别是新能源汽车发展提速，截至9月底产销量均超过210万辆。超高清视频、大数据、虚拟现实、智能光伏等产业加速推进。　　“围绕关系国计民生的重点行业，我们统筹推进固根基、扬优势、补短板、锻长板，着力保障产业链供应链稳定和发展。”罗俊杰说，工信部深入开展制造业强链补链，采用“揭榜挂帅”等方式，加快关键核心技术攻关。组建汽车半导体应用推广工作组，组织产业链上下游建立汽车芯片协同攻关机制，推动提升汽车芯片供应能力。重大创新成果不断涌现，百万千瓦级水电组并网发电，时速600公里高速磁浮交通系统成功下线，体外膜肺氧合机（ECMO）第一阶段样机及关键部件研制任务提前完成。　　“前三季度电信业务总量同比增长28%，电信业务收入同比增长8.4%，增速同比提高5.2个百分点。”罗俊杰说，今年以来，工信部组织实施“双千兆”网络协同发展行动和5G应用“扬帆”行动，推动5G和千兆光网协同发展。目前我国5G基站数达115.9万个，5G终端连接数达4.5亿户，千兆光网具备覆盖超过2亿户家庭的能力。　　此外，统筹推进信息通信业发展与安全，工信部加强大型平台企业监管，组织开展互联网行业专项整治行动，深入推进防范治理电信网络诈骗，加快推动互联网应用适老化及无障碍改造。今年已完成176万款APP技术检测，覆盖了全国在架APP总量的60%以上。经治理，各应用商店主动清理下架了40余万款各类违规APP。今年以来累计拦截涉诈电话和短信均超过10亿次。打击治理“黑广播”“伪基站”，配合公安部门累计查处“黑广播”违法犯罪案件1.6万余起，查处“伪基站”违法犯罪案件6000余起。强化技防手段。已经建成12381涉诈预警劝阻短信系统，会同公安机关主动发现潜在受害群众82万人，最大限度避免群众上当受骗。