汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京9月13日电  政协第十三届全国委员会第五十九次主席会议13日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议听取了全国政协提案委员会、经济委员会、农业和农村委员会关于2021年开展专题民主监督工作情况的汇报。　　汪洋指出，党的十八大以来，党中央高度重视发挥人民政协民主监督作用，习近平总书记多次发表重要讲话，作出一系列重要指示，为做好新时代政协民主监督工作指明了方向。经中共中央批准，今年全国政协制定了围绕“十四五”规划实施开展民主监督工作的计划，各专门委员会按照年初确定的民主监督重点题目认真组织实施，努力探索实践，取得了初步进展。　　汪洋强调，要始终抓住推进“十四五”规划的贯彻实施开展民主监督，从具体问题入手，深入调查研究，找准问题症结，深度协商交流，提出更精准、有分量的监督建议。要准确把握政协民主监督的特点，探索“寓监督于协商之中”的方式方法，不断总结经验，相互交流借鉴，努力提高政协民主监督实效。　　主席会议举行了2021年第三次集体学习，全国政协委员、清华大学国学研究院院长陈来应邀作题为“中华优秀传统文化的传承发展和创造性转化”的报告。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、王正伟、马飚、陈晓光、李斌、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、何维、邵鸿、高云龙出席会议。