助力乡村产业振兴促进农业产业链金融发展（有的放矢）　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。”农业产业链金融是农业供应链管理与金融融资服务相结合的新型融资方式，可以将金融机构、核心企业、农户以及上下游经营主体紧密联结起来，把更多金融资源配置到农村经济社会发展的重点领域和优先方向，对于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、实现乡村产业振兴和乡村全面发展具有重要推动作用。　　助力农业产业链供应链构建。核心企业是构建农业产业链供应链的龙头。发展农业产业链金融，既有助于农业产业链供应链上下游中小企业依托核心企业的信用及资产获取金融支持，增强上下游中小企业与核心企业的黏性，促进农业产业链供应链的构建和运行；又能吸引保险、基金等投资机构和社会资本进入乡村产业，拓宽融资渠道；还可以通过对具有竞争实力和地域特色、未来发展空间较大的涉农企业进行金融支持，帮助其加快成长为核心企业，夯实农业产业链供应链发展的基础。　　促进农业产业链供应链发展壮大。农业产业链金融可以利用互联网技术将零散孤立的个体、商户连成一个整体，为链条上的参与主体提供融资服务，帮助生产端、销售端与消费端无缝对接，推动产、供、销一体化，进而促进农业产业链供应链发展壮大，实现价值增值。例如，有金融机构研发上线的“惠农e通”互联网金融服务“三农”平台，融合了农村电商、网络支付、网络融资三大功能，既较好适应了农业产业链供应链需求变化，又顺应了农业农村信息化新趋势，提高了融资效率。　　助力农业产业链供应链可持续发展。发展农业产业链金融，能够为农业产业链供应链发展提供绿色信贷、绿色保险、绿色基金、绿色债券、绿色风险投资等多种多样的绿色金融产品与服务，提升金融服务农业现代化的能力和效率，促进农业产业链供应链可持续发展；有助于核心企业获取金融支持以拓展业务范围，建立农家乐生态体验基地、特色旅游景点、康养中心、农业园区等下游配套机构，带动多产业同步发展，打造乡村发展新格局，实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。　　同时我们也要认识到，随着农业产业链供应链不断延伸、网络不断扩大，农业产业链金融发展也会面临一些风险，需要采取有效举措对农业产业链金融进行风险控制，特别是要发挥好先进信息技术在防范金融风险方面的作用。一是运用大数据和云计算技术准确识别、收集、管理、分析农业产业链供应链相关信息，更加准确地预测链上企业的发展前景，解决各经营主体之间的信息不对称问题。二是运用区块链技术记录链上企业的相关业务信息，并利用智能合约来明确交易双方的责任和义务，让链上企业特别是核心企业和金融机构了解相关经营主体真实有效的经营活动数据，提高信用约定的执行力，避免信用欺诈。三是运用物联网技术实时监控产品情况，提高农业产业链供应链管理的效率与灵活性，降低链条融资风险。四是运用人工智能技术自动收集、分析链上企业的各类信息，测算链上企业的资金需求，为农业产业链金融高效运转和风险管控提供有效依据。　　（作者单位：湖南大学金融与统计学院）