治理城市内涝问题需多措并举（金台视线·关注城市内涝问题①）　　治理城市内涝事关人民群众生命财产安全，既是重大民生工程，又是重大发展工程。近年来，各地各部门大力推进排水防涝设施建设，城市内涝治理取得积极进展，但仍存在自然调蓄空间不足、排水设施建设滞后、应急管理能力不强等问题。　　从今天开始，读者来信版推出“关注城市内涝”系列报道，聚焦城市内涝危害，分析城市内涝成因，反映地方推进城市内涝治理现状以及读者提出的意见建议。敬请关注。　　——编  者  　　　　核心阅读　　近年来，异常气候现象增多，多地出现暴雨、特大暴雨等天气，不少城市发生了严重内涝，给群众生产生活带来不便，对水电、交通等城市正常运转造成影响。读者来信讲述亲身经历，呼吁重视解决城市内涝问题　　　　“倾盆大雨断断续续下了近两个小时，城市多处积水，不少车辆熄火泡在水里。小区里污水横流，灌木丛被淹得只露出几片叶子，一楼居民家不同程度进了水，好多人家墙壁、地板、家具都泡坏了。”近日，江苏省淮安市读者刘广波来信，讲述了今年8月当地一场大雨后的景象。　　近年来，异常气候现象增多，多地出现暴雨、特大暴雨等极端天气，不少城市出现严重内涝。“别看内涝就一阵子，但给群众生产生活带来很大不便，甚至造成严重的生命财产损失，希望引起有关部门高度重视。”刘广波说。　　我国城市内涝现状如何？普通居民、生产企业、专家学者等如何看待城市内涝问题？各地各部门为治理城市内涝推出了哪些举措、取得了什么成效？日前，本报记者分赴多地调研采访。　　道路积水、房屋被泡，群众工作生活受到严重影响　　“下雨就看海”，近年来，大雨暴雨发生频率较高，一些城市排水系统无法快速泄洪排水，导致内涝时有发生。　　今年6月以来，持续强降雨造成我国北方部分省份多个城市出现严重内涝。据相关部门统计，陕西省主要易涝点共306处，其中西安市有13处，以立交桥隧道、城乡接合部为多。7月初，一场大雨后，大雁塔下一片汪洋。在西安城南西京路附近，龙先生刚出门就被泥水横流的路面挡住了脚步，“积水近半米，淹过了小轿车的车门，不少冒险涉水行进的车辆直接熄火趴在水里”。　　在南方一些城市，市民一到雨季就担心内涝影响。家住江苏省南京市秦淮区月牙湖街道的市民何先生说，大雨导致家附近用于雨污分流的泵站停电，小区不但淹水还被污水倒灌，一楼水深约40厘米，“地板都泡坏了，只能重铺。而且水退后气味难闻，布艺沙发等家具只能扔掉”。　　江西萍乡市一度内涝频繁。统计数据显示，2016年至2020年间，萍乡共发生内涝灾害16次，平均每年3次左右。其中，2019年7月发生的洪涝灾害导致主城区3.6平方公里被淹，平均深度半米多，受淹持续时长13小时。54岁的朱平住在萍乡市安源区一个老旧小区，据他回忆：“内涝最严重时，洪水淹到了大腿。”　　对位于低洼地带的商店和生产企业来说，城市内涝轻则影响正常生产经营，重则造成严重财产损失。河南省郑州市的一位经销商谈起前不久一场暴雨后的惨痛经历时说：“眼睁睁看着成箱的商品被洪水淹没、泡坏，但一点办法也没有。”　　湖南长沙市天心区部分区域地势较低，区内雀园路两侧聚集着大量汽车销售4S店。“每当天气预报提示有中到大雨时，我们就很紧张。”长沙中升仕豪汽车销售公司总经理肖利海说，2018年一场暴雨突然来袭，雀园路积水深度超过1米，周边企业因此蒙受了巨额损失。2018年6月，云南某市遭遇强降雨，一家4S店因为地势低，大量雨水灌入店内，近30辆新车被泡在水里，损失高达数百万元。　　2016年7月，湖北省曾遭受严重洪涝灾害，当年，湖北保险业10起典型赔偿案例中，就有5例与城市内涝相关。然而，巨额保险赔偿也难以弥补经营者更惨重的财产损失。　　交通阻断、停电停水，城市正常运转面临巨大威胁　　辽宁省辽阳市一位居民在人民网“领导留言板”留言表示，10月3日辽阳暴雨，积水淹到了膝盖处，因为看不清路，他不慎跌入窨井，“仗着年轻，脚还没落到井底，就扶住了井边。双腿磕破了，手机也因为进水无法使用。如果是孩子或者老人掉进去那得多危险”。　　家住广东深圳龙华区观禧花园的向先生也来信反映，自家小区北门一下大雨就积水，有小区业主蹚水回家时不慎摔倒受伤，被紧急送往医院治疗。　　7月，郑州遭遇罕见特大暴雨袭击，3天降水量高达617.1毫米，相当于平常全年的降水量。郑州大学第一附属医院因地势低被雨水倒灌，污水涌入门诊区、病房楼，供电、供水、通信以及医疗设备不同程度受损，医院院区断电。医院采取多项紧急措施，才将患者全部顺利转移。暴雨之后，由于受损严重，郑州大学第一附属医院不得不暂时停业。　　今年6月，一场暴雨导致广西桂林市阳朔县多处积水，电力供应告急。阳朔妇幼保健院突然停电时，院内还有4名待产孕妇及8名新生儿住院。供电部门紧急调用发电机迅速抵达，这才缓解了该院面临的危机。　　“千万别以为城市内涝只是造成市民生产生活不便，实际上内涝会造成十分严重的损失，比如道路被毁、车辆浸水、交通瘫痪等，甚至危及群众的生命安全，需要引起各地各部门的高度重视。” 西安理工大学水电学院教授侯精明表示。　　古建受损、污泥遍地，内涝造成的损失还有很多　　“积水对于古建筑的影响十分严重，需要高度警惕。”湖北省博物馆馆长方勤说，武汉多雨，文保部门每年4月开始就做好了准备工作，保护古建筑免遭水患，“以武汉古城北门为例，城墙排水系统以前运行还比较顺畅，但随着城市快速发展，这一带变成了低洼地带，雨量稍大，城墙周边就很容易出现积水，导致城墙被泡受损”。　　据河南省文物考古研究院院长刘海旺介绍，今年7月遭遇强降雨，郑州商城遗址正在发掘的3处考古工地总面积约1万平方米，有约100个考古探方，全部出现积水倒灌，探方隔梁、探方壁不同程度被毁。　　一旦发生城市内涝，公共图书馆也是容易受损的重要区域。2016年9月暴雨，福建泉州市图书馆底层书库、电子阅览室、少儿阅览室、采编室全部被淹。图书馆十几位工作人员搬图书、卸电脑、运设备，虽然抢救了3万多册图书、50多台电脑及电子阅读设备，仍有1.2万册图书被浸泡，最后大多数只能报废，成为泉州市图书馆建馆60多年来的最大一次灾损。　　此外，城市电缆、水管、煤气管、光纤等地下管线密布，一旦因积水受到浸泡，很容易造成电力、供水、通信、煤气等基础设施受损。比如，雨水冲泡造成变电站、输电输气线路、供水线路和通信线路出现故障，将导致大面积停电停水停气、通信中断等问题。　　侯精明介绍，今年7月的暴雨，在陕西商洛市，仅洛南县就有移动、联通、电信共计417个基站受损，整个地区超过九成的用户无法发送信息；545个台区电力配变受损，影响2.7万多个用户，占比近八成；供水工程受损30处，影响到4万多人的供水问题，占比超六成。“内涝过后，要恢复城市的正常运转往往需要投入巨大人力物力，比如疏通暴雨中阻塞的管道、处理雨水冲积的垃圾，以及对街道、社区等场所进行消杀工作等。”侯精明说。　　陕西汉中市勉县城内积水退去后，路面上覆盖着一层厚厚的淤泥。市民纷纷走上街头，用铁锨等工具铲泥，环保部门派出洒水车一遍遍冲刷，才让城市逐渐恢复原貌。　　（人民网王佩参与采写）  　　版式设计：张方磊