南方电网  数字电网护航第130届广交会　　10月14日，第130届中国进出口商品交易会（简称“广交会”）在广州拉开帷幕。　　为助力广交会的顺利举办，南方电网广东电网公司贯彻落实广东省委、省政府和南方电网公司关于全力做好广交会电力保障的部署要求,制定《广东电网公司第130届广交会保供电工作方案》，按照最高级别的保供电标准统筹部署，优化电网运行方式，全力做好设备运维、客户优质服务、网络信息安全、电力设施安全保卫、突发事件应对及疫情防控供电保障等工作，确保活动期间广东电网安全稳定运行，确保广交会重要场所安全可靠供电。　　南方电网广东广州供电局全天候24小时开展保供电工作，目前已经累计投入保供电人员超1200人次，出动应急发电车56辆次。　　　　模式新 　　保供电兼顾线上线下　　此次广交会首次线上线下同步举办，涉及广交会保供电场所40个，防疫保供电场所249个。广州供电局成立特级保供电团队，构建“现场值守点+前线指挥部+应急指挥中心”全方位值守体系。同时，组建党员突击队，党员带头，发挥模范作用。　　按照“线下保核心场馆、线上保基础设施、配套保公共服务”原则，供电保障重点不仅包括传统的广交会线下场馆，还包括信息数据传输的通信运营数据中心、重要机房等大量24小时不间断运转的设施设备。　　为防范台风等天气因素带来的不利影响，广东电网公司明确系统运行风险及应对措施，滚动开展负荷预测和电源组织，密切跟踪负荷趋势变化，强化广交会期间的供应风险管控。广州供电局组织运行维护人员提前对供电设施、用户设备开展现场摸查，消除潜在隐患，确保所有供电设备都能以最好的状态投入运行。　　服务细 　　保电保到客户灯头　　今年的广交会采用线上线下融合模式举办，保供电范围更广、责任更重，广东电网公司、广州供电局启动特级保供电，及时掌握供电保障需求和风险变化，按照“保到灯头”的标准采取有效措施。　　按照广东电网公司的工作要求，广州供电局提前完成关联用户用电检查，对场馆展示屏、灯光、贵宾休息室等供电线路梳理到插头，并利用磁飞轮装置为设备“上保险”，能够有效保障会展期间不停电。同时，为了更顺畅地沟通联系，广州供电局主动联系客户建立交流群，及时收集展馆方需求和现场负荷变更情况。　　目前，广东电网公司正全面构建现代供电服务体系，围绕服务环节、时限等，紧贴客户需求，全面升级供电服务标准。在广交会保供电期间，广州供电局设立客户诉求快速接入服务，对涉及广交会保供电相关诉求形成“15分钟内响应，30分钟内反馈”解决方案。　　技术硬 　　数字电网显功能　　南方电网公司高度重视此次广交会保供电工作，协调广东电网公司、超高压公司、调峰调频公司等单位，落实各项工作措施，积极开展相关电网运行、电力设备设施运维管理等工作。广州供电局依托坚强稳定的南方电网平台，不断夯实供电保障的硬件基础，以一流的技术手段确保“线下线上广交”用电无忧。　　在保供电现场，广州海珠供电局创新巡检手段，配网单兵装置通过小型传感系统，结合AR眼镜实现场景实时传送，减轻运维人员携带设备的压力，实现数据快速上传和设备缺陷远程问诊，极大提高巡检质量。　　同时，广州供电局还投入一批现代化保供电技术，磁飞轮发电车、UPS发电车、卫星通信指挥车等应用，利用自动巡视无人机对重要变电站设备进行高频检查，多措并举确保24小时无间断供电。　　广交会场馆位于广州供电高可靠性示范区的琶洲总部商务区，具有态势感知、实时监测、远程监控等先进的技术配备，让配网运维更加高效、智能、可靠，为广交会的电力供应提供支撑。　　数据来源：广东电网有限责任公司