汇聚起实现民族复兴的磅礴力量——海外华侨华人热议中共十九届六中全会　　中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议于11月8日至11日在北京举行。海外华侨华人纷纷表示，中共十九届六中全会的举行具有重大现实意义和深远历史意义，全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南，将激励海内外中华儿女为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　“在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光”　　泰国暹罗智库主席洪风表示，中共十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。一百年来，中国共产党团结带领中国人民艰苦奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。海外华侨华人感到骄傲和自豪，将继续为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　全美中华青年联合会会长任向东说，《决议》深刻揭示了中国共产党百年奋斗的重大意义和价值所在。在中国共产党坚强领导下，中国必将在新时代创造新的辉煌。　　巴西中国和平统一促进会会长王俊晓表示，中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。海内外全体中华儿女将更加紧密地团结起来，携手朝着实现中华民族伟大复兴的目标不断迈进。　　塞尔维亚北京商会会长李静说，中共十九届六中全会全面总结中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，让人们更深入了解中国共产党为什么能够成功、未来怎样才能继续成功。“中国共产党更加坚定自觉地践行初心使命，必将带领中国人民在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。”　　意大利米兰浙江华侨华人联谊会会长林茂风表示，只要海内外全体中华儿女更加紧密地团结起来，心往一处想、劲往一处使，就一定能够汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　“坚持中国共产党的领导，是中华民族的命运所系”　　法国中国和平统一促进会会长王加清说，在中国共产党领导下，中国人民正信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史，中华民族向世界展现出一派欣欣向荣的气象。　　印尼中华总商会常务副主席张锦雄表示，中国共产党立志于中华民族千秋伟业。作为具有重要影响力的世界第一大执政党，中国共产党正领导中国人民走向中华民族伟大复兴。　　全日本华侨华人中国和平统一促进会会长凌星光表示，一百年来，中国共产党领导中国人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验。《决议》概括了具有长远指导意义的十条历史经验，为中国未来发展指明了方向。中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　澳大利亚首都地区中国和平统一促进会会长陈蔚东说，中国人民和中华民族之所以能够取得今天的伟大成就，最根本的原因是有中国共产党的坚强领导。坚持和加强中国共产党的领导不动摇，中国人民必将在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程上再创辉煌。　　南非洲广东总商会会长黄宝烮表示：“坚持中国共产党的领导，是中华民族的命运所系。广大海外华侨华人将继续脚踏实地、努力奋斗，为中国未来的发展建设添砖加瓦。”　　德国欧中科学技术协会主席杨强华表示，在中国共产党领导下，中国人民必将战胜艰难险阻，书写新的恢宏篇章，创造新的更大奇迹。　　“中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的康庄大道”　　韩国韩中文化友好协会会长曲欢表示，中国特色社会主义进入新时代，习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。广大海外华侨华人真切感受到中国在各领域取得的巨大成就，将继续携手同心，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　墨西哥尤卡坦半岛华侨华人联合会会长白义说，《决议》重点总结新时代中国共产党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验，必将进一步振奋激励海内外中华儿女，为实现中华民族伟大复兴继续砥砺前行。　　南非华人警民合作中心主任李新铸说，中共十八大以来，中国取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力。展望未来，海内外中华儿女团结一心、顽强奋斗，必将在新征程上铸就新的时代辉煌、创造新的历史伟业。　　比利时华人青年联合会会长朱旭林说：“中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，将为中华民族伟大复兴开创更加光明的前景。　　西班牙华侨华人协会主席陈建新表示，中国共产党始终践行初心使命，团结带领中国人民绘就了人类发展史上的壮美画卷。“实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦想。站在新的历史起点上，广大海外华侨华人将锲而不舍，为实现这一目标而持续奋斗。”　　（本报记者颜欢、刘慧、吴乐珺、吴杰、韩硕、李永群、徐伟、岳林炜、陈效卫、闫韫明、邹松、李强、马菲、彭敏、郑彬、牛瑞飞、姜波）