坚持走中国特色强军之路（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）全面总结我们党践行初心使命、致力民族复兴的光辉历程，凝结着在党的旗帜引领下建设强大人民军队的艰辛探索，是团结动员全党全军全国各族人民奋斗新时代、奋进新征程的纲领性文献。坚持走中国特色强军之路，深刻反映我们党建军治军的历史昭示，集中体现强国必须强军的时代要求，充分彰显党中央、习主席对全面建成世界一流军队的战略决心和深远考量。我们必须深入领会贯彻《决议》精神，认清历史大势，把握历史规律，提升历史自觉，不断开创强军事业新局面，向第二个百年奋斗目标开拓前行。　　一 坚持走中国特色强军之路，是我们党百年探索实践的伟大创造　　习主席指出，建设强大的人民军队是我们党的不懈追求。一百年来，我们党始终坚持用马克思主义军事理论研究解决中国军事问题，探寻开辟出从小到大、由弱变强、不断走向胜利的建设发展之路。在各个历史时期，党领导人民军队进行的伟大实践，都聚焦解决往哪强、强什么、怎么强的重大问题，指引我军沿着正确方向一步步强起来，为党和人民建立了不朽功勋。新民主主义革命时期，我们党在血与火的斗争中艰辛寻路，缔造和建设一支无产阶级新型人民军队，从党的一大明确“革命军队必须与无产阶级一起推翻资本家阶级的政权”，到南昌起义发端、三湾改编奠基、古田会议定型，确立起党指挥枪的根本原则和制度，再到“三大法宝”、人民战争战略战术、“三结合”武装力量体制等独特创造，形成了一整套建军治军的方针原则。在党的领导下，我军经过22年浴血奋战，夺取了土地革命战争、抗日战争、解放战争的伟大胜利，为建立新中国奠定了牢固根基，彻底扭转了中华民族近代以来落后挨打的被动局面。社会主义革命和建设时期，党领导我军为建设强大的国防军而奋斗，确立积极防御的战略方针，逐步由单一军种向合成军队转变，推进“五统四性”、实行“三大制度”，进行正规统一的军事训练，建立独立完整的现代国防工业体系，“两弹一星”等国防尖端科技不断取得突破，特别是胜利进行抗美援朝战争和多次边境自卫作战，为巩固新生人民政权、确立中国大国地位、维护中华民族尊严提供了坚强后盾。改革开放和社会主义现代化建设新时期，党领导我军加强革命化现代化正规化建设，我军建设指导思想实行战略性转变，推进中国特色军事变革，走中国特色精兵之路，推动国防和军队建设科学发展，加快转变战斗力生成模式，拓展和深化军事斗争准备，国防科技和武器装备建设取得重大突破，依法履行香港、澳门防务职责，出色完成维稳处突、抗洪抢险、抗震救灾、国际维和、护航撤侨等多样化军事任务，为维护中国共产党领导和我国社会主义制度，为维护国家主权、安全、发展利益，为维护我国发展的重要战略机遇期，为维护地区和世界和平提供了强大力量支撑。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，国防和军队建设也进入新时代。习主席站在统筹“两个大局”的战略高度，鲜明提出党在新时代的强军目标，明确新时代我军使命任务，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。最根本的成效是挽救了人民军队。针对党的十八大之前一个时期我军面临的严重政治风险，习主席力挽狂澜、扶危定倾，领导召开古田全军政治工作会议，确立新时代政治建军方略，带领全军重整行装再出发。大力推进政治整训，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，着力整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律，重振政治纲纪，纯正政治生态。围绕全面加强我军党的领导和党的建设工作，作出一系列政治设计和制度安排，深化习近平新时代中国特色社会主义思想武装，开展一系列党内集中教育和主题教育，全面锻造过硬基层，夯实维护核心、听从指挥的思想政治根基。全面提高新时代备战打仗能力。习主席领导召开军委军事工作会议，推动把新时代军事战略思想、新时代军事战略方针、备战打仗指挥棒、抓备战打仗的责任担当立起来。大力纠治和平积弊，推进军事训练转型升级，狠抓军事斗争准备，大抓战斗精神培育，我军威慑和实战能力显著提升。特别是习主席亲自筹划组织重大演训活动，亲自决策指挥重大军事行动，坚定灵活开展军事斗争，有效应对突发情况，取得许多标志性、开创性、历史性重大成就。实现我军整体性革命性重塑。习主席着眼设计和塑造我军未来，大刀阔斧全面深化改革，打响领导指挥体制改革、规模结构和力量编成改革、军事政策制度改革“三大战役”，形成军委管总、战区主战、军种主建新格局，打造以精锐作战力量为主体的军事力量体系，初步形成中国特色社会主义军事政策制度体系基本框架，我军体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。推进我军建设发展加快步伐。习主席亲自谋划国防和军队现代化新“三步走”战略安排，确立我军建设发展战略指导，加快机械化信息化智能化融合发展，抓好“十三五”、“十四五”规划建设，新型作战力量不断壮大，后勤建设加快转型，主战武器装备加速更新换代，人才培养、国防动员、军事外交、军事理论研究等工作取得重要进展，我军现代化建设步入快车道。回归弘扬人民军队的光荣传统和优良作风。习主席紧紧扭住全面从严治党、全面从严治军不放松，狠抓中央八项规定精神和军委十项规定落实，纠“四风”转作风，全面停止有偿服务，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，部队新风正气不断上扬，军政军民关系更加巩固，立起了人民军队好样子。　　回望党的百年奋斗史，中国特色强军之路是党领导建设强大人民军队的历史结晶和根本成就，是习主席领航新时代强国强军伟大事业开辟出来的，把无产阶级政党建军治军规律性认识提升到新高度，为马克思主义军事理论和军事实践发展作出独创性贡献。只要沿着这条路坚定不移走下去，我军就能以不可阻挡的步伐迈向世界一流。　　二 坚持走中国特色强军之路，必须始终坚持习近平强军思想的科学指引　　习近平强军思想作为党的军事指导理论最新成果，深刻回答了新时代强军兴军的使命任务、奋斗目标、根本原则、战略布局、重要路径等重大问题，是人民军队的强军胜战之道，为走中国特色强军之路提供了科学指南和行动纲领。必须牢固确立习近平强军思想的指导地位，按照习主席指引的方向、擘画的蓝图，把新时代强军事业不断推向前进。　　（一）深入推进政治建军。这是我军的立军之本，也是最大优势。习主席深刻指出抓我军建设首先要从政治上看，坚持从思想上政治上建设和掌握部队，鲜明提出我军政治工作时代主题，要求紧紧围绕实现中华民族伟大复兴的中国梦，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚强政治保证。强调听党指挥是强军之魂，对党绝对忠诚要害在“绝对”二字，确保枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手中；党的领导和党的建设是我军建设发展的关键，着力抓好党的政治建设，增强各级党组织的领导力、组织力、执行力；充分发挥政治工作对强军兴军的生命线作用，把理想信念、党性原则、战斗力标准、政治工作威信在全军牢固立起来，培养“四有”新时代革命军人，锻造“四铁”过硬部队；把红色基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续，永葆老红军本色。这些重要论述都是思想建党、政治建军原则在新时代的丰富发展，把握和落实好这些根本政治要求，才能保证强军兴军坚定正确的政治方向。　　（二）深入推进改革强军。深化国防和军队改革是强军兴军的必由之路，也是决定我军未来的关键一招。习主席亲自决策将这轮改革纳入全面深化改革总盘子，深刻阐明一系列带根本性方向性全局性的重大问题。要求深入推进我军组织形态现代化，巩固和拓展前期改革成果，推动军兵种建设战略转型，构建中国特色现代军事力量体系；改革越往纵深推进，越要注重改革的系统性、整体性、协同性，把握好改革举措的关联性和耦合性；打通改革“最后一公里”，确保各项改革举措落地，让一切战斗力要素的活力竞相迸发，让一切我军现代化建设的源泉充分涌流；保持永远在路上的坚韧和执着，运用改革创新的办法解决新情况新问题，坚定不移把改革进行到底。当好改革的促进派和实干家，就要读懂吃透这些改革要求，落实、落细、落稳各项改革举措，为强军提供不竭动力。　　（三）深入推进科技强军。当前，新一轮科技革命和军事革命进入加速发展期。习主席着眼抢占军事竞争战略制高点，作出科技是核心战斗力的重大论断，发出建设创新型人民军队的时代号令。明确要求把创新摆在我军建设发展全局的核心位置，把科技创新的引擎全速发动起来，增强科技认知力、创新力、运用力；加强前瞻性、先导性、探索性、颠覆性技术研究，加快培育新的科技增长点，加快军事智能化发展；关键核心技术是国之重器，必须坚定推进自主创新，把我军发展命脉牢牢掌握在自己手中；强化军事价值、知识价值、创新贡献导向，让先进科学技术尽快转化为现实战斗力。习主席重要论述明确了科技强军的聚焦点着力点，我们必须突出战略重点，集中力量攻关，全力以赴推进国防科技创新跨越式发展。　　（四）深入推进人才强军。人才强则事业强，人才兴则军队兴。习主席要求，深入实施人才强军战略，推进军事人员现代化，锻造高素质专业化新型军事人才方阵。强调牢固树立人才是第一资源的理念，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级；贯彻新时代军事教育方针，加快培养联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才；着眼于人、着力于人，推动形成定位清晰、功能衔接的军事人力资源制度布局；坚持党管干部、党管人才，营造识才、爱才、敬才、用才的环境。现在强军事业正处在关键当口，比历史上任何时期都更加渴求人才，必须把习主席重要指示领会好贯彻好，坚持人才引领发展的战略地位，加快构建新型军事人才培养体系，为强军兴军提供人才和智力支持。　　（五）深入推进依法治军。一个现代化国家必然是法治国家，一支现代化军队必然是法治军队。习主席深刻指出，依法治军、从严治军是强军之基，是我们党建军治军的基本方略。明确要构建中国特色军事法治体系，提高国防和军队建设法治化水平；强化法治信仰和法治思维，领导干部要带头尊法学法守法用法；推动治军方式根本性转变，形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面；法规制度生命力在于执行，下大气力治松、治散、治虚、治软，确保有令必行、有禁必止。习主席重要论述丰富了依法治军、从严治军理念与实践，要以此为根本遵循，推动我军正规化建设向更高水平发展。　　（六）深入推进备战打仗。军队是要准备打仗的，抓备战打仗是全军的主责主业。习主席要求全军紧紧扭住能打仗、打胜仗这个强军之要，牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，把工作重心归正到备战打仗上来。强调要增强军事战略指导的进取性和主动性，把备战与止战、威慑与实战、战争行动与和平时期军事力量运用作为一个整体加以运筹；研究军事、研究战争、研究打仗，加强联合作战指挥体系和能力建设，做好军事斗争准备各项工作；大抓实战化军事训练，深入推进实战实训、联战联训、科技强训、依法治训；着力建设一切为了打仗的后勤，加快构建适应信息化战争和履行使命要求的武器装备体系。我们要坚决贯彻习主席重要指示，坚持一切工作向能打仗、打胜仗聚焦，坚决做到召之即来、来之能战、战之必胜。　　三 坚持走中国特色强军之路，要求锚定全面建成世界一流军队奋力攻坚　　习主席把强军兴军融入强国复兴大局，谋篇布局2027，前瞻运筹2035，深远经略2050，对走中国特色强军之路提出清晰的路线图、时间表、任务书，按下了迈向世界一流的“快进键”。面对繁重任务、紧迫要求，必须扣牢实现建军一百年奋斗目标，迈好新“三步走”十分紧要的第一步，跑出新时代奋斗强军的加速度，强力推进习主席决策部署落地见效。　　（一）毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导。过去我军不断从胜利走向胜利，最根本的靠这一条，现在我们制胜图强、建设世界一流军队，归根到底还要靠这一条。在党的旗帜下铸牢军魂，首要的是抓好习近平强军思想武装，以改进学风为突破口，把理论与实践深度对接起来，在学思用贯通、知信行统一中培塑忠诚品格、立牢根本指导。构建系统完备的我军党的建设制度体系，狠抓各项制度贯通落实，尤其要坚决、全面、具体、无条件地贯彻军委主席负责制，确保习主席号令直达末端、直达官兵。持续深化政治整训，从思想源头上挖根除弊，在斩圈断链上综合施策，打好正风肃纪反腐的组合拳，营造政治上的绿水青山。深入开展党史学习教育，抓好铸魂续脉工程，抢占意识形态阵地，汇聚学强军思想、干强军事业的强大正能量。　　（二）全面提高履行新时代使命任务能力。强国强军内在要求必须锻造更强大的能力、更可靠的手段，切实担当起党和人民赋予的使命任务。一方面，要强化斗争精神。面对敌对势力的围堵打压、阻我强大的遏制加压，一定要鼓足敢打必胜的精气神，从揭敌本质中坚定敢斗意志，从击敌软肋中探寻善斗谋略，从拿敌练兵中砥砺能斗血性，尤其要按照《新时代培育战斗精神实施纲要》，全方位塑造当代革命军人的战斗特质，推动我党我军革命精神发扬光大。另一方面，要锻造硬核实力。把军事这个保底手段搞过硬，就必须在打造攻防利器上下功夫，加速发展慑敌制敌的王牌底牌，全面锤炼顶用堪用的精锐力量，抓紧建强联合作战的体系支撑，大力创新高敌一筹的策略战法，不断累积胜战优势、掌握战略主动。只要把精神和物质的“粮草”备得足足的，我军就一定能无坚不摧、无往不胜。　　（三）加快国防和军队建设高质量发展。短短几十年要把人民军队全面建成世界一流，发展慢了不行、质量不高更不行，必须贯彻新发展理念，推动我军建设发展质量变革、效能变革、动力变革。注重向深化改革要质效，抓住作战指挥、力量体系、后勤保障、装备研制、政策制度等领域矛盾问题，以硬实改革举措解放和发展战斗力、解放和增强我军活力。向科技创新要质效，聚力关键核心技术攻关，推进国防科技重大工程建设，加快先进战斗力有效供给，实现高水平科技自立自强。向战略管理要质效，实质推开军事管理革命，加强战建统筹、跨域统筹、军地统筹，坚持战、建、备一体推进，构建一体化国家战略体系和能力。当务之急要把“十四五”规划落地砸实，对支撑强军打赢的大项建设扭住不放、务期必成，推动国防和军队现代化有新的更大发展。　　（四）锻造堪当强军重任的中坚骨干力量。人才资源是强军兴军的宝贵战略资源，世界军事竞争实质是一流人才的比拼。要深入贯彻中央人才工作会议精神，搞好军事人员现代化的顶层设计和战略筹划，突出加强备战打仗人才培养，创新人才抓建模式，完善军事人力资源制度体系，打通人才教育、历练、孵化、选拔、认定和奖惩等链路，营造新型军事人才群体多出快出的良好环境。领导干部作为强军路上的带头人，不仅要在增强本领上有更高标准，还要在担当作为上有更严要求，对转型发展瓶颈问题要体系治理，对备战打仗短板弱项要全力攻克，对急难险重任务要顶在一线，对敏感棘手的突出矛盾要较真碰硬，在实践淬炼中加速成长为栋梁之才，带领部队肩负起强军事业赋予的时代重任。