“全球生态环境遥感监测2021年度报告”发布我国陆地生态系统呈向好发展态势　　本报北京12月29日电  （赵永新、刘明）科技部日前发布“全球生态环境遥感监测2021年度报告”（以下简称年度报告）。　　据科技部国家遥感中心主任、年度报告编委会主任王琦安介绍，我国在科学研究、政策制定和行动实施等层面动员和集聚了大量科技创新力量，基于自主建立的气象、海洋、资源、环境和高分等地球观测卫星星座及其应用系统，在生态环境可持续发展、气候变化适应、防灾减灾等方面的研究和应用能力持续提升，为年度报告的编制提供了强有力的科技支撑。年度报告聚焦“全球陆域生态系统可持续发展态势”“全球典型湖泊生态环境状况”“欧亚大陆草原生态状况”和“全球大宗粮油作物生产与粮食安全形势”4个专题开展遥感监测与分析。　　年度报告显示，2015年以来，气候变化引起的干旱、火灾及人为的过度砍伐、开垦等因素，导致了亚马孙河流域、刚果河流域和东南亚区域三大热带雨林区森林面积持续减少，全球森林面积净减少28.41万平方千米。全球未能实现“到2020年停止毁林”的可持续发展目标，但森林减少的速度较前5年有所放缓。自然保护地内的森林生态系统相对稳定，森林减少的面积比例明显小于非保护地，保护成效显著。　　年度报告显示，得益于有效的生态系统保护和修复工程，中国的陆地生态系统在较大范围内呈有序恢复、向好发展态势，森林面积持续增长，植被生长状况明显改善。　　年度报告认为，大范围的干旱等极端气候事件是导致全球和区域粮食产量波动的主要因素。如2012年和2018年大范围干旱造成全球粮食减产；撒哈拉以南非洲等区域因农业基础设施不足，灾害抵御能力不强，产量波动剧烈。　　年度报告显示，我国农田灌溉比例高，农业生产防灾减灾能力持续增强，农业灾害对作物生产影响有限，产量波动小，近10年中国大宗粮油作物产量年增长率为0.5%，形成了“南方稳产、北方优势产区集聚”的总体格局。