内蒙古赤峰市优化窗口办事流程一站式服务暖民心　　冬日暖阳，家住内蒙古自治区赤峰市翁牛特旗乌丹镇的于兴华大娘足不出户，就拿到了新办的身份证。“我这身份证到期了好久，可我腿脚不好，一直没法去现场办理，这上门服务真是太贴心了。”60岁的于兴华说。　　老人的儿子王辉来到政务服务中心与工作人员联系，通过爱心帮办代办业务，由政务服务大厅公安窗口的民警上门服务，帮助老人在家中办理好新身份证。“今年我们围绕群众反映突出的政务服务‘楼上楼下来回跑’‘线上线下不同步’等问题，推进政务服务大厅整体搬迁，加快政务服务综合窗口改革。”翁牛特旗政务服务中心主任包秀梅说。　　翁牛特旗政务服务中心不断完善办事流程、提高办事效率、增设便民服务。11月1日，翁牛特旗政务服务大厅搬迁新址，将31个部门、1018项服务事项纳入“一站式”办理，并将所有业务都搬至一楼，不再让群众“楼上楼下来回跑”。为解决数据共享薄弱、“企业来回跑窗口甚至跑部门”的问题，翁牛特旗政务服务中心设置了15个综合窗口，一个窗口可受理23个部门、303个服务事项。申请人在综合窗口一次性提交所需材料，综合窗口工作人员将符合要求的材料分类流转到业务部门，各业务部门办理后再将结果反馈到综合窗口，由综合窗口统一出件，实现“一窗式”服务。　　“我们还配备了智能化自助服务设备辅导员、志愿者服务岗、办事引导员，新设了老年人和残疾人帮办代办窗口、‘办不成事’反映窗口等，让办事群众能够快速、有效地办理业务。”包秀梅说。目前，赤峰全市1366个窗口服务单位优化服务流程6338项，推出“互联网+政务服务”10092项。　　群众需求在哪里，解题重点就在哪里。赤峰市有关部门推动成立志愿者服务队，募集捐助资金，为独居老人提供“爱心早餐”；为运输煤炭的大货车修建免费大型停车场，配套建成司机驿站，让大货车司机放心停车、安心休息……今年以来，赤峰市深入推进“我为群众办实事”实践活动，推动群众关心的热点难点问题办彻底、办到位，提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。赤峰市委常委、组织部部长孙艾芳说：“我们将踏踏实实把该做的工作做到位，持续用情用心用力解决群众的急难愁盼问题，把好的做法常态化保持下去。”