吉林深入贯彻落实新发展理念开拓进取 砥砺前行　　卫星、高铁、智能汽车……今天的吉林，一张张金名片熠熠生辉。　　白山、松水、黑土地，虎啸鹤舞，粮丰景美。今天的吉林，人与自然和谐共生，生态保护与经济发展相得益彰。　　吉林作为老工业基地，曾在共和国发展史上写下光辉灿烂的篇章。同时，长期积累的体制性、结构性矛盾，也曾使吉林的发展一度步履维艰。困难面前，吉林没有退缩。　　全面贯彻落实习近平总书记考察吉林重要讲话、重要指示精神，吉林深入践行新发展理念，凝心聚力、励精图治，滚石上山、爬坡过坎，开拓进取、砥砺前行。创新正在成为吉林发展最强音、绿色正在成为吉林发展底色，开放正在为吉林发展注入崭新活力。吉林正在走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路。　　以创新推动发展质量效益提升　　在长春新区航天信息产业园，长光卫星技术有限公司的科技人员正在为“吉林一号”星座再添新星而奋战。2015年，长光卫星公司自主研发的高分辨率遥感卫星“吉林一号”升空，开创了我国商业卫星应用的先河。依托“星载一体化”关键技术，经历十几次发射，“吉林一号”卫星在轨运行数量增至28颗，建成了我国目前最大的商业遥感卫星星座。　　吉林省已建成国家级重点实验室11个，省重点实验室114个，省级科技创新中心（工程技术研究中心）153个，并拥有60余所高校，有较强的科研实力。吉林省发挥自身科教资源优势，大力实施创新驱动发展战略，以创新推动发展质量效益持续提升。　　近年来，吉林省自主创新能力不断提升，取得了一系列创新成果。吉林大学研制的“地壳一号”万米钻机使我国成为第三个拥有该技术的国家；吉林农业大学培育的黑木耳和玉木耳形成闻名遐迩的“小木耳、大产业”；首台商用12英寸全自动晶圆探针台、世界最大口径碳化硅单体反射镜研制成功；“大面阵、高灵敏度CMOS图像传感器”、 超高密度微小间距LED显示器处于国际领先地位。去年，全省技术合同成交额达到462.15亿元，是2015年的17.47倍；新认定国家高新技术企业和科技小巨人企业分别增长46.9%、40.4%。　　吉林省着力推进“数字吉林”建设，加快利用数字新技术对传统产业进行全方位、全角度、全链条改造，发展智能制造，推进产业数字化、数字产业化。持续抓好“数字政府”建设，230项政务服务事项实现“一网通办”，“吉事办”掌上服务应用达到178项。　　吉林省坚持“以人兴引领振兴”，在出台有关政策的同时，安排38.2亿元资金支持人才引进、创新创业、科研开发、技能培训，科技创新人才和高校毕业生来吉留吉人数持续提升，高级职称人才已经实现进大于出。　　建设良好生态实现可持续发展　　吉林省深入贯彻习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，统筹山水林田湖草沙系统治理，着力解决大气、土壤、水等方面存在的突出问题，坚决守住生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，生态环境持续改善。　　吉林省是国家生态建设试点省，如今，吉林省东部长白山区林海茫茫，成为重要生态屏障；中部松辽平原沃野千里，黑土地得到有效保护，是全省粮食主要产区；西部草原湿地实施河湖连通工程，水草日益丰美，白鹤等大批候鸟翔集。全省森林覆盖率44.2%，拥有各类自然保护区58个。　　扎实推进绿色低碳发展，打造清洁能源消纳基地、外送基地、制氢基地3个清洁能源基地，加快推进松花江系列抽水蓄能电站、“吉电南送”、吉化120万吨乙烯、吉林油田天然气和风光发电、“大水网”等项目，为高质量发展蓄积能量、添加动力。加强重点行业和重要领域绿色化改造，开展煤改气、煤改电和清洁供暖试点，加强对煤炭消费总量的控制，全面完成2965家“散乱污”企业、512家挥发性有机物排放重点企业整治。大力推广秸秆“五化利用+无害化处置”的全量化处理模式，秸秆露天焚烧得到有效控制。　　优越的自然生态环境为经济社会可持续发展提供了良好基础条件。吉林省深度开发生态旅游产品，生态保护和发展生态旅游相得益彰。2019—2020年和2020—2021年雪季，尽管受疫情严重影响，接待游客量仍连续超过200万人次。今年的“五一”小长假，吉林旅游业强势复苏，全省共接待游客794.77万人次，较历史最好年份2019年同期增长16.34%。　　走出去请进来构筑开放新格局　　4月25日，“长珲欧”出境测试班列搭载108标箱汽车零部件等货物从长春兴隆铁路口岸出发开往珲春。30日，从珲春铁路口岸出境，经由俄罗斯，最终抵达波兰、德国等欧洲腹地。这是吉林省继中欧班列（长满欧）之后开行的第二条国际铁路联运大通道。　　吉林省地处祖国东北地区腹地。具有沿边近海优势，边境线总长1438.7公里，是全国边境省份之一。　　吉林省坚定不移推动开放发展，深度融入共建“一带一路”，发挥向北开放重要窗口作用，抓好全方位对口合作、多层次战略合作、紧密型专业合作、前瞻性共建合作、开放性国际合作“五个合作”，努力建设更高水平开放型经济体系。面向东、南、西、北，吉林省着力建设“走出去”的开放大通道。　　吉林省积极开拓大市场，推动加工贸易承接落地，大力培育外贸转型升级基地，加快形成新的出口优势。去年，全省跨境电商交易额、零售进出口额分别增长25.4%和178.2%，对外承包工程完成营业额和新签约合同额均创历史新高。　　坚持主动走出去、大力请进来，常态化、专班化、机制化抓招商，全面实施招商引资专项攻坚，举办中国—东北亚博览会、全球吉商大会、中国（吉林）全球投资峰会、全球冰雪产业峰会、中国网红吉林行、中德汽车大会、全球（长春）制造业服务外包峰会等重大经贸活动，扩大吉林影响，吸引外来投资。去年，全省有资金到位项目1749个，到位资金达3112.4亿元。