惠山打造现代农业“金扁担”　　江南水乡水网密布、地块零散，如何打造农业发展新优势？江苏省无锡市惠山区，加快推广农业新技术，大力培育新型职业农民，打造农业现代化这一“金扁担”。　　新技术到田间，农业迈向绿色高效　　位于洛社镇的惠山区精细蔬菜产业园，承担了无锡市60%以上的地产叶菜供给。城郊型蔬菜以速生叶菜为主，可是产业园地处太湖流域，种菜会不会影响太湖水质？　　为有效解决农业面源污染，惠山区推广蔬菜全程绿色高效生产体系。走进园内万寿河蔬菜专业合作社，8米宽、3米多高的大棚宽敞明亮，一棵棵小青菜、金花菜鲜嫩欲滴。棚顶安装了臭氧消毒机，棚内布置有害虫诱捕器和喷滴灌系统，各式各样的先进设备让人目不暇接。　　去年，惠山区探索设施蔬菜机械化种植模式。“过去农机哪开得进大棚？现在种菜越来越绿色高效了。”万寿河蔬菜专业合作社理事长郜士团说，目前合作社90%的叶菜生产环节实现了机械化，作业效率提高了4倍左右，成本降低了一半。　　菜地里的落叶残果、废弃秸秆去哪儿了？惠山区精细蔬菜产业园管委会负责人顾宪昌介绍，园区建立了农业废弃物肥料化利用处理中心。配备发酵池、废液收集池等基础设施，将尾菜、秸秆等有机废弃物集中处理，通过粉碎、发酵转变为有机肥，发酵液也能用作叶面肥。目前，全区已经建成40个蔬菜废弃物处理中心，绿色防控示范作业累计达3万亩次。　　为了加快提升蔬菜产能，惠山区出台蔬菜产业帮扶政策。在洛社蔬菜园区及堰桥、前洲、玉祁等地，规划新建2600亩高标准蔬菜基地，对蔬菜园区核心区400亩设施大棚进行提标升级。同时，充分融合农机农艺，实现大宗蔬菜主要环节机械化作业覆盖率达到100%。　　新型农民带动，推动桃产业全链条发展　　天气转凉，阳山镇63岁的桃农杨亚娟终于可以歇歇了。“今年5亩桃子全卖完了，价格不错。” 杨亚娟说，过去只能拉到市场上零售，破损率高，收入不稳定。这些年，她尝到了“云摆摊”的甜头：“只要在线填上地址、电话、亩数和品种，就可以预约合作社上门取桃。”　　杨亚娟实现“云摆摊”，离不开返乡创业的电商达人陆钰琳。几年前，陆钰琳返乡成立阳山镇蜜桃匠水蜜桃专业合作社，利用电商平台，方便桃农销售。　　水蜜桃是阳山传统优势产业。这些年，越来越多新型职业农民成了产业带头人。目前，全镇已有3200名大学生返乡发展传统桃产业，创办合作社120余家、家庭农场27家，带动桃农5000多户，水蜜桃线上销量占比接近50%。“利用公众号推广桃树认养模式，短短一天就有上百棵桃树找到买家。”陆钰琳说。　　种得好才能卖得好。为了进一步擦亮金字招牌，去年，惠山区实施水蜜桃产业提升三年行动计划。阳山镇党委书记杨国忠介绍，镇里聘请11名高校教授担任首席技术专家，成立阳山水蜜桃产业研究所、教授工作站，重点研究品种选育、种植管理、病虫防治等全程质量管控体系，全方位、全链条、全流程推动桃产业向高标准、高品质发展。　　政策加持、人才助力，桃产业发展“接二连三”。如今，一家家农家乐、精品民宿矗立在片片桃林间，让乡亲们迎来更多好“钱景”。去年，全镇水蜜桃种植面积2.1万亩，产值达3.95亿元，桃产业经济总计15亿元。