办群众身边的运动会（体坛观澜）　　以举办运动会为契机，让更多群众享受到体育带来的乐趣，已经成为运动会肩负的新使命　　　　10月，山西省晋城市的运动氛围格外浓厚。第七届市运会采取市县两级全域办赛模式，把运动会开到群众身边，引导更多城乡居民参与体育活动，掀起全民健身的新热潮。　　以举办运动会为契机，让更多群众享受到体育带来的乐趣，已经成为运动会肩负的新使命。第十四届全运会以“全民全运、同心同行”为主题，如火如荼的群众赛事活动与紧张刺激的竞技比赛同样引人入胜。引入新的展演项目、集体项目采取县以下单位组队等新举措，让更多群众感受到全运会的独特氛围。　　随着群众健身热情高涨，各地举办运动会纷纷敞开大门，创新办赛模式，不仅让赛会成为运动员竞技的平台，更形成辐射效应，成为全民健身的重要抓手。　　办群众身边的运动会，要结合各地区的优势。晋城市运会打破了以往常规市级单方面办赛模式，下沉到县级，将19个比赛项目进行精心分配，助力县（市、区）积累办赛经验、提升办赛能力。　　办群众身边的运动会，要设置群众喜闻乐见的运动项目。泽州县承办跳绳、门球比赛；高平市承办交谊舞、象棋比赛；阳城县承办武术、广场舞、气排球、台球比赛……群众观赛之余受到感染，进而走进家门口的运动场，推动了全市体育场馆向社会开放。　　办群众身边的运动会，要营造文化、塑造品牌。在开幕式上，晋城各县（市、区）通过文体节目展示各自地域特色品牌、文化旅游标识，多角度全方位展示晋城旅游主题形象和城市发展风貌。“体育+旅游”深度融合，打造了富有特色的体育文化，让体育竞赛和全民健身与城市发展同频共振。　　办一次运动会，带动起一个区域的健身热潮。要让这股热潮长久延续，就要想方设法使配套的公共体育设施和服务成为源源活水。晋城市实现了“城市社区15分钟健身圈”全覆盖，20个公共体育场所免费或低收费对外开放，截至2020年年底，人均体育场地面积达到2.3平方米。身边的运动会引发关注，而身边的体育场地和贴心服务，才能让群众切实享受到体育运动带来的获得感和幸福感。