建设更加紧密的一带一路伙伴关系（和音）　　中国愿同各方携手努力，共同建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系，共同打造携手前进的阳光大道，为促进世界经济可持续复苏、加强和完善全球治理作出更大贡献　　　　6月23日，国家主席习近平向“一带一路”亚太区域国际合作高级别会议发表书面致辞，强调中国进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为“一带一路”合作伙伴提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇，表达了中方愿同各方一道，建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系，坚持走团结合作、互联互通、共同发展之路，共同推动构建人类命运共同体的坚定决心。　　共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。2013年，习近平主席提出共建“一带一路”倡议，旨在传承丝绸之路精神，携手打造开放合作平台，为各国合作发展提供新动力。8年来，“一带一路”的朋友圈不断扩大，140个国家和32个国际组织加入“一带一路”大家庭；“一带一路”从理念变为实践，从蓝图变为现实，为世界各国带来巨大机遇和红利。世界银行报告认为，“一带一路”倡议全面实施将使全球贸易额和全球收入分别增长6.2%和2.9%。事实表明，“一带一路”已成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国同各方守望相助，共克时艰，加强健康丝绸之路、绿色丝绸之路、数字丝绸之路建设，推动共建“一带一路”继续前行，向国际社会传递了信心和力量，为全球抗疫合作和经济复苏作出了重要贡献。中国与各方举行100多场疫情防控经验交流会，向世界提供大量医疗防护物资，向90多个国家提供超过4亿剂疫苗和原液。据统计，2020年，中国与“一带一路”沿线国家货物贸易额达1.35万亿美元，创历史新高。博鳌亚洲论坛2021年年会发布的年度报告指出，面对疫情考验，“一带一路”建设相关项目持续推进，合作成果亮点颇多，贸易和投资逆势增长，成为疫情阴霾中的一抹亮色。　　今年4月，习近平主席在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上发表视频主旨演讲，提出建设更紧密的卫生合作伙伴关系、更紧密的互联互通伙伴关系、更紧密的绿色发展伙伴关系、更紧密的开放包容伙伴关系，为新形势下继续高质量共建“一带一路”指明了方向。亚太国家是“一带一路”国际合作的先行者、贡献者、示范者。“一带一路”亚太区域国际合作高级别会议期间，与会29国共同发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议和“一带一路”绿色发展伙伴关系倡议，正是中国与各方建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系的具体举措，将有力支持全球抗疫合作，有力促进后疫情时代低碳、有韧性和包容性经济增长。　　今年是中国共产党成立100周年。在中国共产党领导下，中国即将全面建成小康社会，并乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程。新的历史起点上，高质量共建“一带一路”面临新的历史机遇。中国愿同各方携手努力，共同建设更加紧密的“一带一路”伙伴关系，共同打造携手前进的阳光大道，为促进世界经济可持续复苏、加强和完善全球治理作出更大贡献。