红色上海 延续百年荣光　　于漪——　　“思想上入党是一辈子的事情”　　本报记者  姜泓冰　　“我是1965年8月13日入党的。当时的情形，今天还历历在目。”今年92岁的于漪说起这些话，声音清晰而响亮：“组织上入党当然要经过多年的考验，但是思想上入党更重要。思想上入党是一辈子的事情，这句话我记了一辈子！”　　1951年毕业于复旦大学教育系的于漪，是上海市杨浦高级中学名誉校长，1978年被评为语文特级教师，2019年获得“人民教育家”国家荣誉称号。　　60多年耕耘教坛，于漪赢得同行和学生的一致尊敬。问她成为优秀老师最重要的品性是什么，回答是：理想、信仰。　　“党的需要就是我的志愿。”无论在哪个岗位上，于漪都干一行、爱一行、专一行。从课堂授课到教育改革，从呼吁“教文育人”到倡导“弘扬人文”，从培养学生到培养老师，她自觉承担着一名人民教师的责任使命。　　“作为共产党员，一定要和时代的节奏相吻合。”92岁的于漪，仍坚持读报学习，也关注网络时代青少年教育的新问题新方法。　　“教育不能只‘育分’。办教育就是要让学生成为素质良好、有爱国心的人，把理想、信念的种子埋在孩子们的心中，树爱国主义的魂，立民族精神的根。”于漪认为，教师对学生要有超乎血缘、利益的大爱。　　于漪家有一本专用挂历，上面许多日子都画上了圈，有些还不止一个圈。她用“来不及”形容自己的工作。“这辈子我用两把尺子，一把用来量别人的长处，一把用来量自己的不足。我要谦虚好学，自我挑战，追求卓越，努力攀登，时时刻刻奉献一名共产党员的光和热。”于漪说。 　　徐丽华——　　“党员就得冲在一线”　　本报记者  曹玲娟　　扎根社区15年，徐丽华从一名普通居委会干部成为上海黄浦区外滩街道宝兴居民区党总支书记。岗位在变，不变的是她一直以来的倾情付出。“我就是一直记得，自己是一名党员。”徐丽华说。　　宝兴里弄堂内，曾诞生上海第一个由居民自发建立的居委会。时光荏苒，这条弄堂出了门是高楼大厦，回到家却要拎马桶。为了回应改善民生的呼声，2019年7月，宝兴里地块旧区改造大幕拉开，徐丽华担任宝兴里社区旧改项目临时党支部书记。　　既是征收政策的宣传员，又是居民利益的代言人，更要当好矛盾问题的化解者，徐丽华每天都要向居民做大量的解释沟通工作。　　“社区干部就是社区的一员。将心比心，就能体谅居民，也会得到支持。” 徐丽华说。她曾先后7次跑中介，最终为一对老夫妻找到了过渡住所。　　仅仅172天，宝兴里就实现了1136户居民100%自主签约、自主搬迁，创造了近年来上海大体量旧改项目居民签约、搬迁完成时间的新纪录。　　2020年，新冠肺炎疫情发生时，正值宝兴里签约搬迁的关键期。旧里进出人员杂，弄堂四通八达，疫情防控难度很大。徐丽华冲锋在前，带领社区工作人员开展地毯式排查，确保疫情防控无死角。　　“党员就得冲在一线。”徐丽华话语实在，“我们是为了以更高的标准来要求自己而入党。党员，是一辈子的身份。”　　2020年9月8日，在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，徐丽华代表宝兴居民区党总支，捧回了“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国先进基层党组织”两项荣誉。