中央统战部扎实开展党史学习教育——聚焦凝心聚力 坚持以学促行（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中央统战部把开展党史学习教育作为重大政治任务，坚持学党史与悟思想融会贯通、办实事与开新局同向发力，努力把学习教育成果转化为增强党性、改进作风、提高能力、推动工作的实际成效，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。　　以上率下，推动学习教育走深走实　　2月23日，中央统战部理论学习中心组传达学习了习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，启动统战系统党史学习教育各项准备工作。3月12日下午，中央统战部召开党史学习教育动员部署会，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席会议并讲话，围绕深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，紧密结合统战工作实际，对统战系统开展党史学习教育进行部署。　　中央统战部中心组深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧扣学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，坚持领导带头，强化理论武装，突出实践引领，确保落实落细。中央统战部第一时间成立部党史学习教育领导小组，制定印发党史学习教育实施方案，将重点任务细化分解为9个环节37项，明确工作要求、责任部门和时间进度。　　4月20日，中央统战部举行党史学习教育宣讲报告会，邀请中央宣讲团成员、原中央党史研究室主任欧阳淞作宣讲报告。　　据统计，党史学习教育启动以来，中央统战部中心组已开展3次集中研讨，并邀请中央宣讲团成员作专题辅导报告，教育引导统战系统党员干部进一步把党史学习、理论学习同解决问题、推动工作结合起来，深刻认识做好新时代统一战线工作，最根本的是把习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想学深悟透，最重要的是把《中国共产党统一战线工作条例》落实到位，最紧要的是把新时代统一战线的新情况新问题研究明白，不断深化对统一战线理论方针政策的认识运用，守正创新，更好为党的事业凝聚人心和力量。　　紧贴实际，确保学习教育入脑入心　　党史学习教育开展以来，中央统战部各部门各单位紧密结合队伍思想和业务工作实际，开展形式多样、内容丰富的专题学习活动，多措并举，集中学、专题议、潜心悟、抓落实，确保党史学习教育入脑入心。　　3月31日下午，三局党支部赴宋庆龄同志故居，开展党史学习教育主题党日活动。大家听取主题讲座“中共党史中的宋庆龄”，参观“宋庆龄同志生平展”和宋庆龄同志生活原状陈列。大家纷纷表示，一定要铭记党的光辉历史，学史力行，转化为信念和力量，落实到统战工作实践中。　　各部门各单位组织党员原原本本研读习近平总书记《论中国共产党历史》等4本党史学习教育指定学习材料，依托“三会一课”每月至少开展1次专题研讨。组织开展“清明祭英烈”“红心向党”等特色鲜明的主题党日活动，传承革命精神，赓续红色血脉，激发统战担当。把党史课程作为各类培训的必修课程，举办统战系统学习党史网络读书班、青年理论学习小组学党史专题读书班和以党史学习教育为重点的青年干部党性锻炼和能力建设培训班，全方位、分层次开展集训轮训，使党员干部得到思想洗礼、作风锤炼和能力提升。　　强化政治引领，凝聚智慧力量　　中央统战部把在统战系统党员干部中开展党史学习教育同在统一战线成员中开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育紧密结合。　　党史学习教育开展以来，中央统战部举办统一战线深入学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》研讨班和党外干部专题培训班，发扬光荣传统，坚定合作初心。各民主党派和无党派人士将开展中共党史学习教育作为坚持好发展好完善好我国新型政党制度、加强中国特色社会主义参政党建设的重要举措，作为巩固深化“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动成果的重要内容，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚智慧力量。　　同时，在党外知识分子、民营经济人士和新的社会阶层人士中广泛开展以中共党史为重点的“四史”学习教育，坚定理想信念，弘扬爱国奋斗精神和企业家精神，建功立业新时代。加强对港澳代表人士政治引领，不断增进对中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的政治认同。以世界华侨华人社团联谊大会、世界华裔杰出青年华夏行等重大涉侨活动为抓手，深入开展党史和国情教育，凝聚侨界爱国报国思想共识。把开展党史学习教育与扎实推进铸牢中华民族共同体意识工作相结合，加强研究阐释，维护民族团结，在全社会大力营造“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好氛围。