创新农业保险 助推乡村振兴（微经济）　　农业保险的推广离不开更多政策支持，运用金融工具也是提高财政资金使用效率的好方法　　　　农民卖苹果，原来是“由果商报价”，现在“与果商议价”，主动权有所增加；对于当地的农业保险，农民原来不肯投保，现在主动投保……最近，记者在陕西延安调研时见到了这样的情况。　　苹果种植是延安多数区县的支柱产业，但过去受灾减产、果贱伤农的情况时有发生。中央一号文件连续6年部署扩大、优化“保险+期货”服务“三农”工作，使越来越多果农享受到了实惠。今年8月30日，在郑州商品交易所的推动下，长江期货和陕西人保在延安市黄陵县推出了苹果“保险+期货”收入险，从前的价格险升级成了收入险，而且农民只需缴纳部分保费，剩余部分由郑州商品交易所和黄陵县政府承担。　　农民从“不想保”到“我要保”，展现了金融支持农民增收的丰硕成果。从保价格到保收入，“保险+期货”的不断迭代升级，更折射出金融支持乡村振兴迈开新步伐。　　对农民来说，新险种相当于给自己上了“双保险”。以前，价格险只保价格，价格低于预期，农民才能获得赔付，受灾导致产量下降的损失不在赔付责任内。如今升级为收入险，价格下跌或是产量下降，农民都能得到赔付。　　对金融机构而言，在传统农业险中，保险公司要承担较大赔付风险，“保险+期货”相当于为保险公司投了“再保险”，通过期货市场分散、转移部分风险。期货和保险形成金融合力，更有利于为农民提供长期可持续的保障。　　总体来说，农业保险的推广离不开更多政策支持。对政府部门来说，运用金融工具也是提高财政资金使用效率的好方法。2020年，通过农业保险，中央财政补贴资金使用效果放大了145倍。未来，期待各地能更好地运用金融工具、推动金融创新，让金融在乡村振兴中发挥更大作用。