心系社会大众  办好民生实事光大云缴费全面提升数字便民服务效率和水平　　中国光大银行云缴费积极服务“放管服”改革，助力各类民生缴费“网上办、掌上办、一次办”，通过为各地提供社保代收综合服务方案，有效提升全国城乡居民和灵活就业人群的社保线上化缴纳水平，特别是为偏远地区、异地就业人员提供了便利。今年9月起，云缴费平台社保代收服务连创新高，单日服务用户超200万户，今年累计社保缴费服务人次已突破1.5亿，成为城乡居民社保费缴纳的重要渠道。　　　　有广度 有深度 不断提升数字便民服务普惠性　　暖心便捷的社保代收服务是光大云缴费全面提升数字便民服务效率和水平的缩影。作为中国光大集团及中国光大银行在便民服务和普惠金融领域的战略品牌，光大云缴费深耕个人、企业、政务三大缴费场景，全力推动“我为群众办实事”实践活动落地见效，从便民生活缴费入手，用心、用情、用力解决好群众关心关注的生活问题。　　截至今年12月中旬，光大云缴费平台累计接入便民缴费服务项目超12000项，涵盖水、电、燃气、供暖、通讯、教育、交通、医疗、社保、非税等方面；输出至中国银联、电商平台、电信运营商、金融同业等660多家大型机构。今年服务活跃用户超5亿户、直联客户超1亿户，服务人次超19亿次，为群众生活带来便利。　　有高度 有力度 助力乡村振兴促进均衡发展　　光大云缴费积极服务乡村振兴战略，推动县域“云上”民生工程建设，通过加速居民生活、便民政务、交通出行、医疗养老、便民金融服务等关键领域和生活场景的线上线下融合，促进城乡便民服务均衡发展。中国光大银行云缴费携手北京大学国家发展研究院共同发布的《构建便民服务新格局——2021年中国便民缴费产业报告》研究表明，数字便民缴费在偏远地区发展较快。光大云缴费终端缴费数据显示，2018年开始，缴费行为在东、中、西部地区进一步均衡发展，线上化率明显提升。　　截至目前，光大云缴费平台的电费、通讯费、有线电视费代收服务已覆盖31个省（自治区、直辖市）；供暖费代收服务实现北方供暖地区全覆盖，今年已服务超500万人次；水费、燃气费代收服务地级市覆盖率分别为77%、70%，切实提升了群众生活便利度。　　有速度 有温度 提供便捷舒心的服务　　光大云缴费充分发挥线上便捷服务优势，强化应急服务响应，全力保障居民生活缴费服务顺畅平稳运行。2020年1月至2021年12月中旬，光大云缴费保障全国各地水、电、燃气正常缴费超30亿次，用实际行动践行服务民生的使命和担当。　　光大云缴费持续精耕云缴费APP与官方云缴费、社保云缴费、医疗云、社区服务等多渠道运营的全方位服务体系，以金融科技助力用户体验持续升级。同时，为满足用户便利性金融服务需求，光大云缴费推出系列电子钱包，为缴费用户提供便民金融账户服务，支持众多普惠、细微金融服务，为便民服务注入金融价值，满足用户更全面的便利性金融需求。　　未来，光大云缴费将深化新技术、新场景、新业态跨界赋能，不断做实便民服务和普惠金融基础，全面提升数字化便民服务效率和水平，持续推动暖心的便民服务。　　数据来源：中国光大银行