关于“七一勋章”提名建议人选的公示　　今年是中国共产党成立100周年，党中央决定，首次评选颁授“七一勋章”，隆重表彰一批为党和人民作出杰出贡献、创造宝贵精神财富的党员。根据评选颁授工作部署，在各省（自治区、直辖市）党委和中央有关部门（系统）党委（党组）提名的基础上，经过初审、考察和审议研究，产生29名“七一勋章”提名建议人选。　　为充分发扬民主，广泛听取意见，接受社会监督，现将有关人选情况予以公示，公示时间为2021年5月31日至6月4日。如对提名建议人选有异议的，请于公示期内向中央组织部举报中心反映。反映形式为电话、信函、电子邮件，信函以到达日邮戳为准。以单位名义反映情况的材料需加盖单位公章，以个人名义反映情况的材料应署实名，并提供联系电话。　　电话：010—12380　　网站：12380举报网站　　通信地址：北京市西城区西长安街80号　　邮政编码：100815　　中共中央组织部 　　党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室 　　2021年5月31日 　　　“七一勋章”提名建议人选　　（按姓氏笔画排序）　　马毛姐，女，汉族，1935年9月生，1954年6月入党，安徽无为人，安徽省原合肥市服装鞋帽工业公司副经理。解放战争时期支前英模的杰出代表，闻名全国的“渡江英雄”。渡江战役中，年仅14岁参加“渡江突击队”，在手臂中弹的情况下依然咬牙坚持，不畏枪林弹雨6次横渡长江，运送3批解放军成功登岸。毛主席亲切接见她，并题词“毛姐：好好学习、天天向上”。参加工作后从不以功臣自居，在平凡岗位上默默为党工作；离休后义务作革命传统教育报告300多场次。荣获“一等渡江功臣”、“支前模范”称号。　　王书茂，男，汉族，1956年12月生，1996年6月入党，海南琼海人，海南省琼海市潭门镇潭门村党支部书记、村委会主任，潭门海上民兵连副连长，第十三届全国人大代表。为国护海的模范，先后参加多项国家重大涉海工作，参与南沙岛礁建设，培养南海维权民间力量。在南海维权斗争中冲锋在前，不怕牺牲、寸步不让，坚决捍卫我国领海主权和海洋权益。带领群众造大船、闯深海，发展休闲渔业、建起海洋民宿，实现共同致富。荣获“全国劳动模范”、“改革先锋”等称号。　　王占山，男，汉族，1929年12月生，1948年8月入党，河北丰南人，河南省安阳军分区原副师职顾问，第四、五届全国人大代表。战功赫赫的百战老兵，先后参加辽沈、平津、衡宝、两广、抗美援朝、中越边境自卫还击作战，出生入死、英勇杀敌，4次受到毛主席亲切接见。在抗美援朝金城战役中，带领战友坚守阵地4天4夜，打退敌人38次进攻，歼敌400余人。离休后，情系国防事业，倾心传播红色革命基因。荣获志愿军“二级战斗英雄”荣誉称号和“全国离退休干部先进个人”等称号，被朝鲜授予“一级国旗勋章”。　　王兰花，女，回族，1950年6月生，1995年11月入党，宁夏吴忠人，宁夏回族自治区吴忠市利通区金星镇王兰花热心小组党支部书记、王兰花热心小组慈善协会会长。群众心中的“活雷锋”，把解决社区居民的操心事烦心事揪心事作为毕生事业，十多年如一日坚持志愿服务。带领“王兰花热心小组”先后为居民解决各类困难7000多件，调解各类民事纠纷600多起，开展公益活动7000多场次，推动利通区志愿者从最初7人发展到6.5万余人。荣获“全国三八红旗手标兵”、“全国民族团结进步模范个人”等称号。　　艾爱国，男，汉族，1950年3月生，1985年6月入党，湖南攸县人，湖南华菱湘潭钢铁有限公司焊接顾问，湖南省焊接协会监事长，党的十五大代表，第七届全国人大代表。工匠精神的杰出代表，秉持“做事情要做到极致、做工人要做到最好”的信念，在焊工岗位奉献50多年，集丰厚的理论素养和操作技能于一身，多次参与我国重大项目焊接技术攻关，攻克数百个焊接技术难关。作为我国焊接领域“领军人”，倾心传艺，在全国培养焊接技术人才600多名。荣获“全国劳动模范”、“全国十大杰出工人”等称号。　　石光银，男，汉族，1952年2月生，1973年7月入党，陕西定边人，陕西省定边县定边街道十里沙村党总支原书记、陕西石光银治沙集团有限公司董事长，党的十八大代表，第十三届全国人大代表。治沙造林事业的模范代表，与荒沙碱滩不屈抗争40多年，在毛乌素沙漠南缘营造一条长百余里的绿色长城，彻底改变“沙进人退”的恶劣环境。将治沙与致富相结合，创造“公司+农户+基地”的新模式，帮助沙区群众脱贫致富。荣获“全国劳动模范”、“全国治沙英雄”等称号。　　吕其明，男，汉族，1930年5月生，1945年9月入党，安徽无为人，上海电影制片厂艺术委员会原副主任。新中国培养的第一批交响乐作曲家，著名电影音乐作曲家，一生坚持歌颂党、歌颂祖国、歌颂劳动人民。70年来先后为《铁道游击队》、《焦裕禄》、《雷雨》等200多部（集）影视剧作曲，创作《红旗颂》、《使命》等10余部大中型交响乐作品，300多首歌曲，《弹起我心爱的土琵琶》等歌曲广为传唱。荣获“全国离退休干部先进个人”等称号和“中国音乐金钟奖终身成就奖”。　　廷·巴特尔，男，蒙古族，1955年6月生，1976年11月入党，内蒙古呼和浩特人，内蒙古自治区阿巴嘎旗洪格尔高勒镇萨如拉图雅嘎查党支部原书记，党的十七大、十八大代表，第十届全国人大代表，第十三届全国政协委员。扎根牧区、苦干实干的楷模，凭着“让牧民过上好日子”的信念，扎根牧区近50年，探索出保护生态、发展经济、促进增收新路子，使当地牧民生产生活发生翻天覆地的变化。荣获“全国优秀共产党员”、“全国劳动模范”、“全国民族团结进步模范个人”、“改革先锋”等称号。　　刘贵今，男，汉族，1945年8月生，1971年8月入党，山东郓城人，外交部原正司级大使。一生奉献对非外交工作，在对非外交岗位坚守、耕耘近40年，长期在非洲国家常驻，年逾七旬仍为深化中非合作发挥余热，是首位中国政府非洲事务特别代表。积极推动建立中非合作论坛机制，在传承中非友谊、深化中非合作中担当作为、倾情奉献，坚定捍卫我在非洲利益和国际形象，为促进中非关系发展作出突出贡献。　　孙景坤，男，汉族，1924年10月生，1949年1月入党，辽宁庄河人，辽宁省丹东市元宝区金山镇山城村原第一生产队队长。永葆革命本色的战斗功臣，先后参加四平、辽沈、平津、解放长沙、解放海南岛、抗美援朝等战役战争，荣立一等功一次、二等功多次。作为英雄报告团成员，受到毛主席等党和国家领导人亲切接见。退役后毅然回乡带领群众改变家乡面貌，是共产党员吃苦在前、公而忘私崇高品质的典范。荣获“抗美援朝一级战士荣誉勋章”。　　买买提江·吾买尔，男，维吾尔族，1952年12月生，1973年7月入党，新疆伊宁人，新疆维吾尔自治区伊宁县温亚尔乡布力开村党支部原书记、村委会原主任，党的十八大代表。旗帜鲜明同“三股势力”作坚决斗争的先进模范，面对宗教极端势力的死亡威胁，毫不畏惧，挺身而出。坚持强基固本，大抓支部建设和党员队伍建设，任村支书30多年，村里未发生一起暴恐事件。深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，开办国语幼儿园推广国家通用语言文字，为推动民族团结进步作出突出贡献。荣获“全国优秀共产党员”、“全国劳动模范”等称号。　　李宏塔，男，汉族，1949年5月生，1978年4月入党，河北乐亭人，安徽省政协原党组成员、副主席，第十一、十二届全国政协委员。党员领导干部忠诚干净担当的典范。在民政系统工作18年，视孤寡老人为父母、视孤残儿童为子女、视民政对象为亲人，每年至少一半时间在基层度过。共产党人革命传统、优良家风的传承人，始终艰苦朴素、清正廉洁、以严治家，秉持了“革命传统代代传，坚持宗旨为人民”的不变信念。　　吴天一，男，塔吉克族，1934年11月生，1982年5月入党，新疆伊犁人，青海省心脑血管病专科医院原研究员，中国工程院院士。高原医学事业的开拓者，投身高原医学研究50余年，提出高原病防治救治国际标准，开创“藏族适应生理学”研究，诊疗救治藏族群众上万名。青藏铁路建设期间，主持制定一系列高原病防治措施和急救方案，创造了铁路建设工人无一例因高原病致死的奇迹，被称为“生命的保护神”。80多岁高龄仍带着心脏起搏器在海拔4500米以上的高原开展科研工作。荣获“国家科技进步奖特等奖”。　　辛育龄，男，汉族，1921年2月生，1939年7月入党，河北高阳人，中日友好医院原院长、胸外科主任，第五届全国人大代表。新中国胸外科事业的开拓者和奠基人。战争时期，曾与白求恩并肩战斗，多次冲上前线救治伤员。和平年代，长期致力于我国胸外科创建和发展，是中国人体肺移植手术第一人，在胸外科领域多个方面取得“从0到1”的突破，为我国卫生健康事业创新发展作出卓越贡献。荣获“全国劳动模范”、“全国先进工作者”等称号。　　张桂梅，女，满族，1957年6月生，1998年4月入党，辽宁岫岩人，云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院（华坪儿童之家）院长，党的十七大代表。扎根贫困地区40余年，创办全国第一所全免费女子高中，帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学，是为教育事业奉献一切的“张妈妈”。探索形成“党建统领教学、革命传统立校、红色文化育人”特色教学模式，用红色基因树人铸魂。拖着病体忘我工作，持续12年家访超过1600户，行程11万余公里。荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”、“全国先进工作者”等称号。　　陆元九，男，汉族，1920年1月生，1982年12月入党，安徽来安人，中国航天科技集团有限公司科技委顾问，中国科学院院士、中国工程院院士。第三届全国人大代表，第五、六、七届全国政协委员。我国自动化科学技术开拓者之一。作为早期出国留学的博士，新中国成立初期，突破重重阻力毅然回到祖国怀抱，潜心研究，矢志奉献。首次提出“回收卫星”概念，创造性运用自动控制观点和方法对陀螺及惯性导航原理进行论述，为“两弹一星”工程及航天重大工程建设作出卓越贡献。荣获“航天奖”。　　陈红军 ，男，汉族，1987年3月生，2009年4月入党，2020年6月牺牲，甘肃两当人，中国人民解放军某部原分队长。新时代革命军人的杰出代表，坚守高原边防10年，带领官兵完成各种急难险重任务。2020年6月15日，奉命带队前往一线紧急支援，在同外军战斗中，英勇作战、誓死不屈，为捍卫祖国领土主权、维护国家核心利益壮烈牺牲。被追授“卫国戍边英雄”荣誉称号。　　林丹，女，汉族，1948年12月生，1985年8月入党，福建福州人，福建省福州市鼓楼区东街街道军门社区党委书记，党的十七大、十八大代表。社区工作者的杰出代表，扎根社区40余年，始终为民爱民，当好党的“传声筒”、群众的“服务员”，脚踏实地做好社区每一项工作。以党建为引领，创新社区治理模式，推行“一趟不用跑、最多跑一趟”服务，设立居民恳谈日、“居家养老服务中心”等，把党的工作做到群众心坎上，被群众亲切地称为“小巷总理”。荣获“全国优秀共产党员”、“全国三八红旗手标兵”等称号。　　卓嘎，女，藏族，1961年9月生，1996年7月入党，西藏隆子人，西藏自治区隆子县玉麦乡玉麦村农民，西藏自治区妇联副主席（兼职），第十三届全国人大代表。爱国守边精神的传承者，秉持“家是玉麦、国是中国”的坚定信念，数十年如一日以抵边放牧、巡逻的方式守护数千平方公里的国土，国旗挂遍走过的每一条路，践行了“再苦再累也要守好祖国的每一寸土地”的承诺。积极宣讲党的恩情，引导群众听党话、感党恩、跟党走。荣获“全国三八红旗手标兵”、“时代楷模”等称号。　　周永开，男，汉族，1928年3月生，1945年8月入党，四川巴中人，四川省原达县地委副书记。一生追随党、赤诚为人民。解放前，冒着生命危险在川北地区开展党的地下工作。新中国成立后，全心全意为百姓造福，恪尽职守推动地方发展、脱贫攻坚、改善民生和生态建设，是群众心中的“草鞋书记”。离休后带领群众植树造林，在当地建成国家级自然保护区，被亲切地称为“周老革命”。荣获“全国优秀共产党员”、“全国离退休干部先进个人”等称号。　　柴云振 ，男，汉族，1926年11月生，1949年12月入党，2018年12月去世，四川岳池人，四川省岳池县财政局原副县级离休干部。九死一生的战斗英雄，先后参加解放战争、抗美援朝，被称为“活着的黄继光”，是《谁是最可爱的人》原型之一。1951年在抗美援朝朴达峰阻击战中，杀敌百余人，浴血奋战到孤身一人。1952年伤残复员回乡务农，从不提及自己的功绩，为党和人民默默奉献了一辈子。荣获志愿军“一级战斗英雄”荣誉称号，被朝鲜授予“一级自由独立勋章”。　　郭瑞祥，男，汉族，1920年12月生，1937年3月入党，河北魏县人，贵州省都匀军分区原副政治委员。矢志坚守初心的红军战士。16岁投身革命，抗日战争时期，先后参加冀南战斗、反扫荡战役、肖渠战斗、曹县东南反顽战役等，作战英勇。解放战争时期，在情况非常危急、部队成分不纯的情况下，及时整顿健全组织、加强党的领导，有效挽救危局。离休后生活简朴，始终保持红军的政治本色。荣获“三级独立自由勋章”、“三级解放勋章”、“独立功勋荣誉章”。　　黄大发，男，汉族，1935年11月生，1959年11月入党，贵州遵义人，贵州省遵义市播州区平正仡佬族乡原草王坝村党支部书记。一心为民、埋头苦干、百折不挠的楷模。带领村民历时36年，在悬崖绝壁上开凿出一条主渠长7200米、支渠长2200米的“生命渠”，用实干兑现“水过不去、拿命来铺”的誓言，为改善山区群众用水条件、实现脱贫致富作出巨大贡献，被誉为“当代愚公”。荣获“全国劳动模范”、“时代楷模”等称号。　　黄文秀 ，女，壮族，1989年4月生，2011年6月入党，2019年6月去世，广西田阳人，广西壮族自治区百色市委宣传部理论科原副科长、乐业县新化镇百坭村党支部原第一书记。在脱贫攻坚一线挥洒汗水、忘我奉献的新时代青年党员干部的优秀代表。研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业，谱写了新时代青春之歌。被追授“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”、“时代楷模”等称号。　　黄宝妹，女，汉族，1931年12月生，1952年11月入党，上海人，原上海第十七棉纺织厂工会副主席，党的八大代表。新中国纺织工人的优秀代表，国家发展的见证者、参与者、奉献者。为实现“全国人民穿好衣”的梦想，勤勤恳恳干了一辈子，在平凡的岗位上干出了不平凡的业绩。退休后坚持发光发热，参与多地多个棉纺厂建设，积极服务居民群众，参加市“百老德育讲师团”，直播宣讲劳模精神、宣讲党的优良传统。两次荣获“全国劳动模范”称号。　　崔道植，男，朝鲜族，1934年6月生，1953年12月入党，吉林梅河口人，黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员。我国第一代刑事技术警察、中国首席枪弹痕迹鉴定专家。60余年刑侦生涯，检验鉴定7000余件痕迹物证，参与办理1200余起重特大案件疑难痕迹检验鉴定，无一差错。研发现场痕迹物证图像处理、枪弹痕迹自动识别系统，填补国内多项技术空白。80多岁高龄仍忘我工作，参与破获久侦未破的系列案件。荣获“全国公安系统一级英雄模范”、“全国离退休干部先进个人”等称号。　　蓝天野，男，汉族，1927年5月生，1945年9月入党，河北饶阳人，北京人民艺术剧院原演员、导演。将一生奉献给人民文艺事业。青年时代参加革命，从事进步文艺活动。解放后，出演或导演《蜕变》、《茶馆》、《家》等数十部优秀文艺作品，塑造众多经典人物形象。传承艺术艺德，发掘和培养一大批文艺界领军人才，为中国话剧艺术繁荣发展作出重大贡献。荣获“全国优秀共产党员”称号和“中国戏剧奖·终身成就奖”、“全国德艺双馨终身成就奖”等。　　魏德友，男，汉族，1940年11月生，1983年6月入党，山东沂水人，新疆生产建设兵团第九师161团1连退休职工。兵团精神的典型代表。把家安在边境线上，为国巡边50多年，劝返和制止临界人员千余人次，管控区内未发生一起涉外事件，他的家被称为“不换防的夫妻哨所”。巡边总里程达20多万公里，相当于绕赤道5圈，被誉为边境线上的“活界碑”。荣获“全国道德模范”、“时代楷模”等称号。　　瞿独伊，女，汉族，1921年11月生，1946年8月入党，浙江萧山人，新华通讯社原国际新闻编辑部干部。赓续红色基因的革命先烈后代。1941年被捕入狱，面对敌人威逼利诱，绝不屈服。立足本职岗位，勤勤恳恳奉献。开国大典上，用俄语向全世界播出毛主席讲话，作为我国第一批驻外记者赴莫斯科建立新华社记者站，其间多次担任周总理和中国访苏代表团的翻译。一生淡泊名利，从不向党伸手，从不搞特殊化，始终保持共产党员的精神品格和崇高风范。