前三季度跨境资金流动和外汇市场呈现“双稳”特征　　本报北京10月22日电  （记者赵展慧）10月22日，国新办举行新闻发布会，国家外汇管理局表示，今年前三季度，中国外汇市场运行平稳，人民币汇率双向波动、总体稳健，外汇收支交易活跃，跨境资金流动总体稳定。　　从银行结售汇数据看，前三季度，按人民币计价，银行结汇12.0万亿元，售汇10.9万亿元，结售汇顺差11637亿元。从银行代客涉外收付款数据来看，按人民币计价，银行代客涉外收入28.5万亿元，对外付款27.0万亿元，涉外收付款顺差15194亿元。　　国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英介绍，今年前三季度，中国外汇收支情况呈现以下特点：第一，银行结售汇和跨境收支总体呈现顺差，主要是货物贸易和直接投资等基础性顺差延续比较高的规模，这说明中国经济稳定恢复对外汇市场的支撑作用持续显现。　　第二，售汇率保持稳定，跨境融资逐步趋稳。前三季度，衡量购汇意愿的售汇率，也就是客户从银行买汇和客户涉外外汇支出的比例是63.8%，与2020年同期基本持平。从外汇融资看，今年9月末，我国企业等市场主体的境内外汇贷款余额比去年年底增加了403亿美元。　　第三，结汇率略有上升，近期外汇存款余额基本稳定。前三季度，衡量结汇意愿的结汇率，也就是客户拿到外汇以后卖给银行的规模和客户涉外外汇收入之比是66.9%，比去年同期略升2个百分点。到今年9月末，企业等市场主体的境内外汇存款余额比去年年底增加636亿美元，其中，上半年增加了658亿美元，7月以来余额基本稳定。　　第四，外汇衍生品交易规模保持增长，企业汇率风险管理意识逐步加强。　　第五，外汇储备规模基本稳定。到今年9月末，中国外汇储备规模32006亿美元，比去年年底略降0.5%，主要是受汇率折算和资产价格变化等因素的综合影响。　　今年前三季度，无论是从数量还是价格的指标来看，中国跨境资金流动和外汇市场表现出“双稳”特征。王春英分析，中国的经济总体保持恢复态势是外汇市场平稳运行的基础，同时，货物贸易和直接投资等和实体经济密切相关的涉外交易顺差扩大，带来了更加稳定的跨境资金流入，此外，外汇市场交易保持理性有序，汇率预期比较平稳。　　王春英判断，未来，人民币汇率仍将取决于国内外经济形势、国际收支状况和国际外汇市场变化等因素，汇率既不会持续升值，也不会持续贬值，将会继续在合理均衡水平上保持基本稳定。