强军之道 要在得人——全军在习近平强军思想指引下推进人才工作创新发展综述　　2021年7月1日，北京天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平话语铿锵：全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，把人民军队建设成为世界一流军队。　　百年大党恰风华正茂，新的征程全面开启；人民军队正昂首阔步，人才强军号角催征。　　2013年11月，习主席在视察国防科技大学时，提出要实施人才强军战略。　　2014年10月，在古田这个新型人民军队定型的地方，习主席亲自领导召开全军政治工作会议，军队好干部标准、“四有”新时代革命军人好样子自此立起。　　2015年11月，深化国防和军队改革大幕拉开，习主席在中央军委改革工作会议上作出战略决策，着眼于开发管理用好军事人力资源，推动人才发展体制改革和政策创新，形成人才辈出、人尽其才的生动局面。　　党的十九大对全面推进国防和军队现代化作出新的战略筹划和全面布局，习主席提出要全面推进军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化。　　“现代战争，说到底是人才竞争。”“十四五”规划开局之际，习主席号令全军加快实施人才强军战略，锻造高素质、专业化新型军事人才方阵。　　习主席走边防、入哨所，登战机、进战位，到部队视察、赴院校调研，亲自出席中央军委开训动员大会，亲临军委联合作战指挥中心……备战打仗始终是忧思关切，人才工作一直是关注重点。　　党的十八大以来，习主席领导人民军队重振党管人才政治纲纪，立起为战育人鲜明导向，优化人员队伍结构布局，创新人力资源政策制度，推动我军人才工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　坚持旗帜引领，始终保持我军人才工作正确政治方向　　国防和军队建设进入新时代，世界新军事革命加速发展，智能化战争初露端倪，国际形势复杂多变。面对国家安全环境的深刻变化，面对强国强军的时代要求，我军人才工作站在了新的历史起点上。　　——新思想照亮新征程　　党的十八大以来，全军深入学习贯彻习近平强军思想，深刻领会习主席关于人才强军重要论述，牢牢把握新时代我军人才工作的根本遵循，始终保持人才工作正确政治方向。　　成立战区，以战领建，人才工作如何转型？各战区党委第一时间深入学习领会习主席重要讲话精神，找方向、明差距、补短板。　　调整组建，从“新”出发，人才工作如何开局？各军兵种和武警部队党委第一时间深入学习习主席训词和重要指示精神，探寻人才队伍建设图强之策，加强新型作战力量人才培养写入党委决议。　　深化改革，整体重塑，人才工作如何变革？我军院校体系重塑后的首次全军院校长集训，“人才强军”成为研讨交流高频词。对照习主席重要指示要求，全军院校重新校准办学定位和发展目标，解决“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个根本问题的思路日渐清晰。　　“00后”迈入军营，“新青年”穿上戎装，人才工作如何创新？在边关哨所、在战舰舱室、在野营帐篷，“要用信任的眼光、欣赏的眼光、发展的眼光看待基层官兵”，成为新时代带兵人与时俱进的视角。　　党的十八大以来我军人才工作的发展进步，根本在于党中央、中央军委和习主席的坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。　　——新理念引领新实践　　习主席关于人才强军重要论述，蕴含着科学的立场观点方法，引领我军人才工作推陈出新。　　转变观念识才。破除论资排辈、求全责备等观念，全面深入考核选拔人才。中央军委先后多次对军级以上领导班子、正师职以上干部进行集中考核，组织全军干部队伍建设情况专题调研和接续专项调研，伴随重大任务全程一线跟踪考察了解掌握干部。一次次大范围、高规格、深层次的考核调研，为忠诚干净担当的优秀干部脱颖而出开辟通道。　　打开视野聚才。军官选拔补充制度整合重构，多种来源渠道相得益彰；依托地方高校定向培养士官，订单式招收让专业对口率不断上升；走开文职人员岗位直接引进高层次人才路子，院士穿上“孔雀蓝”；面向全军组织选调优秀科技干部、优秀指挥军官，各类人才池引得源头活水来……聚天下英才而用之正在逐步成为现实。　　优化模式育才。万里长空，我军与国内一流高校联合培养的双学籍飞行员驾驭战鹰；远海大洋，生长模式培养的舰载战斗机飞行员成功通过着舰资质认证；深山密林，依托装备生产厂家超前培养的一批批新装备骨干崭露头角……人才培养供给侧同未来战场需求侧的对接日益精准。　　创新思维用才。人才使用由粗放式向精细化转变，岗位任职资格制度不断完善，人才发展指标体系启动构建，人才成长路径设置逐步明晰，多岗位多渠道多层次锻炼走开路子，人岗相适、才尽其用的良好格局正在形成。　　——新使命呼唤新担当　　没有人才、人才不足、人才质量不高，打不了胜仗，更打不赢现代战争。适应时代环境新变化、使命任务新拓展、组织形态新变革，全军各级提高政治站位，强化政治担当，坚持问题导向，想方设法推动人才工作突破旧有藩篱、回应官兵关切。　　“大胆使用个性鲜明、坚持原则、敢抓敢管、不怕得罪人的干部，大胆使用关键时刻豁得出来、冲得上去的干部，大胆使用默默无闻打基础、干实事的干部”……《关于进一步激励全军广大干部新时代新担当新作为的实施意见》印发全军，立起为担当者担当的鲜明导向。　　“激励”二字，暖人心、提士气。各级党委领导落实激励关怀机制，为担当者撑腰鼓劲，让奋进者轻装前行。一项项建设性举措陆续出台，推举着更多想干事、敢干事、能干事的人。　　中央军委政策制度改革工作会议召开4天后，紧前出台的政策制度清单出炉，改革期间部分营主官岗位配备和培养使用、驻高原海岛部队福利待遇调整完善、科技创新激励、军人及其家属医疗保障等近30项政策制度列表挂账；2018年12月，首批6项政策制度正式出台；又过1个月，第二批7项政策制度接续印发……　　聚焦官兵身边事，把好事办得更细致，军委机关部门印发通知，细化基层岗位津贴享受范围、军人配偶相关补助补贴等政策具体执行办法，给广大官兵带来实实在在的福利。　　党的十八大以来，一系列新思想新理念入脑入心，一项项新思路新举措破土而出，一个个现实矛盾问题逐步破解，一条条爱兵惠兵之策提振军心，人才强军之道越拓越宽，官兵成才之路越走越广。　　坚持党管人才，确保枪杆子牢牢掌握在对党绝对忠诚的人手中　　人民军队党缔造，成长壮大党培养。我军从诞生之日起，党管干部、党管人才基本原则就融入血脉基因。一路走来，这一原则赓续传承，培养锻造了一批又一批忠诚于党的革命军人，为党和人民创造了伟大的历史功勋。　　党的十八大以来，全军全面深入贯彻军委主席负责制，严明党管人才政治纲纪，坚持军队好干部标准，紧紧围绕强军兴军选贤任能，把绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的新时代革命军人凝聚在党的旗帜下。　　——立标尺：硬化政治标准　　人民军队是执行党的政治任务的武装集团，旗帜鲜明讲政治是我军人才队伍建设第一位的要求。　　今年春节，一份份“四有”优秀个人喜报，飞入万千家庭。　　自2020年起，争创“四铁”先进单位、争当“四有”优秀个人活动火热军营。“四有”优秀军官基本条件第一条是对党忠诚，“四有”优秀士兵基本条件第一条是信念坚定、听党指挥，“四有”优秀文职人员基本条件第一条是政治合格。　　培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，鲜明确立对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁的军队好干部标准……政治标准始终居于人才标准首位，昭示了我军人才永远是党的人才。　　新的军官考核内容调整为政治品质、专业能力、担当精神、工作实绩、廉洁自律5个方面，突出政治标准，注重从政治上考察识别军官，确保选出来的军官绝对忠诚可靠、堪当强军重任。　　政治体检，始终是选人用人的首要一关。各级党委着眼提高干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，更加强化对干部的忠诚度鉴别和政治考察，全方位、多维度考察干部的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，政治上有问题的一票否决，廉洁上有硬伤的坚决不用。　　德才兼备，以德为先。回看我军不同类型人员的考核评价标准，对德的考核越来越具体细化、越来越有实践抓手：重点考察的是贯彻执行党中央、中央军委决策指示的现实表现，在重大原则问题上的政治立场，完成急难险重任务的实际情况和对待名利得失的真实态度。　　——严规矩：强化组织把关　　组织选人，既反映了人才选拔的普遍规律，也是我党我军发现人才、考察人才、任用人才的特有政治优势。　　近年来，全军贯彻《中国共产党军队党的建设条例》《军队政治工作条例》《中国共产党军队委员会（支部）工作规定》，厘清党委、领导和政治机关在选人用人中的权责，构建既合理分工又相互协调的运行机制。　　适应新体制新编制，战区党委、军兵种党委、战区军种党委运行机制得到规范，党管人才、组织选人划设了清晰的责任区。　　对各级党委“一班人”来说，军官晋升任用中推荐谁、不推荐谁必须慎之又慎、如履薄冰。随着选人用人责任追究制度逐步完善，把关不严、用人失察失误者将受到严肃问责、终身追责。　　程序公平，是实现结果公正的重要保证。新出台的《现役军官晋升任用暂行规定》优化选人用人流程，使分析研判和动议、推荐、提名、讨论决定、任命等各个环节严密规范、耦合衔接，进一步强化组织把关、集体选人的作用。　　各级党委以对党和军队事业高度负责的精神，严格按原则按政策按规矩按程序办事，严守军官晋升任用工作纪律要求，以组织公正、程序公平保证人才选拔的公信力。　　军官落编定位、推荐交流等事项的指标数量、标准条件、推荐程序、研究结果挂上公示栏。审核制度更加严格，军官晋升任用过程中严格落实个人有关事项报告查核、档案材料审查、健康状况评估和听取纪检监察、军事检察部门意见等，个人有关事项漏报瞒报的干部被严肃处理。　　坚持党管人才、组织选人，政治纲纪的重振带来可喜变化：选人用人正在向组织放心、群众满意、官兵服气的目标迈进。　　——树新风：净化政治生态　　党的十八大以来，全军坚决贯彻习主席重要指示精神，坚持以刀刃向内的自我革命精神，着力纠正选人用人上的不正之风。各级持续深入肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，坚持既打“老虎”又拍“苍蝇”，营造风清气正、健康运行的人才选拔良好生态，我军干部队伍面貌焕然一新。　　古田全军政治工作会议召开后，一场覆盖各类型单位的干部工作大检查深入开展，对违规提升使用的干部严肃处理。接续深化干部工作大检查，全军集中组织干部政策制度执行情况检查，干部政策制度的严肃性进一步强化。　　中央军委部署开展的历次常规巡视和专项巡视，都把选人用人情况作为监督重要内容，着力查纠用人风气方面的突出问题。　　这几年，从纠治形式主义、官僚主义到师级以上领导干部落实有关待遇规定专项清理整顿，从军级以上单位党委班子成员经济责任审计到军级以上领导干部离任审计，一项项清理整治直指沉疴积弊，纪检监察、巡视巡察、审计同向发力，政治整训持续深化，政治生态根本扭转。　　中央军委密集出台选人用人工作监督、干部任职回避、领导干部秘书和公勤人员管理等制度规定。条条铁律约束，用权不能任性。　　“坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，树立注重基层、注重实干、注重官兵公认的用人导向”，成为各级党组织的行动自觉，选人用人的科学性、准确性、公信度不断增强，靠本事立身、凭能力进步蔚然成风。　　坚持为战育人，为打赢未来战争提供坚强人才支撑　　打赢未来战争，我军对懂打仗、会打仗的新型军事人才需求越来越紧迫。胜战人才，只有在“战”的指引下才能培养出来、成长起来。　　——培养重心聚焦能战　　“军队打现代化战争能力不够、各级干部指挥现代化战争能力不够，说到底是人才队伍能力素质不够。”提升人才队伍打仗能力，万分重要，刻不容缓。军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体新型军事人才培养体系应运而生。　　我军院校因打仗而生、为打仗而建。习主席对院校教育这一我军人才培养的主渠道高度重视，党的十八大以来多次到军队院校视察调研。2019年11月，习主席出席全军院校长集训开班式并发表重要讲话，明确提出新时代军事教育方针，开启了我军军事教育新的历史征程。全军院校为战育才、育才为战，建打仗学科专业，研打仗重大问题，教打仗急需内容，练打仗过硬本领，万千学员在聚焦实战的课堂淬火成钢、走向战场。　　蓝军越来越专业、环境越来越逼真，海军陆战队机动数千公里淬炼全域作战能力，直升机飞行员与狙击手共研战法，“魔鬼周”训练挑战生理极限，“天剑”演训锻造“一剑封喉”硬功……全军实战化训练热潮迭起，聚焦备战打仗的训练实践转型升级，战时军事人力资源工作专攻精练常态开展。　　顺畅高效的管理体制基本健全、学历与非学历继续教育相结合的培训格局基本完善、全员全时全域的泛在学习环境基本构建、覆盖全军职业岗位的教育资源体系基本建成，新时代军事职业教育助力人才大规模培养，推动形成支撑官兵岗位学习终身学习的良好局面。　　《关于加快推进三位一体新型军事人才培养体系建设的决定》《军队院校教育条例（试行）》《关于构建新型军事训练体系的决定》《军队军事职业教育条例（试行）》……我军三位一体新型军事人才培养体系的制度框架基本形成，为战育人进入规范化轨道、向高水平迈进。　　——建设重点指向善战　　加速锻造联合作战指挥人才，超前预置新型作战力量人才，激励扶持高层次科技创新人才，复合培养高水平战略管理人才。党的十八大以来，我军人才工作向战而行，锚定“四类人才”建设重点。　　现代战争，联合作战指挥人才成为打赢关键。《战区机关军官选调交流暂行办法》出台实施，战区机关军官队伍进出路子日渐顺畅；联合作战指挥能力资质认证试点推行，专业化考评、精细化管理、优先化使用的制度机制逐步健全；联合岗位资格培训常态举办，战区机关参谋人员走上战位……具有我军特色的联合作战指挥人才培养迈出坚实步伐。　　新型战争呼唤新型人才。构建现代军事力量体系，必须聚力打造精锐作战力量。放眼全军演兵场，金牌号手、陆战先锋、海空雄鹰、特战勇士、专业蓝军、深潜兵王，利刃出鞘剑锋寒。在陆军某旅，“军事训练龙虎榜”被信息化岗位人才“霸屏”；在某地空导弹旅，一批专业素质过硬的军士进入“技术专家组”；在某远程火箭炮营，电气工程师式的炮长、信息工程师式的炮手锤炼成克敌制胜的“新质铁拳”……　　我军高层次科技创新人才工程持续推进，集中出台人才引进、团队扶持、分类评价等系列政策，一批高水平科技创新团队相继组建，科技领军人才、学科拔尖人才、青年科技英才形成梯队。在国家和军队重大科研工程现场，活跃着我军科技人才攻坚克难的身影；在军事理论、武器装备、信息技术等关键领域，一大批科研成果成为催生战斗力新的增长点，高端人才与创新工程有机融合，为科技强军注入不竭动力。　　今年5月，中央军委专门印发表彰通报，对10个全军战略规划工作先进单位和18名全军战略规划工作先进个人予以表彰。进入新时代，高水平战略管理人才建设按下快进键，结合我军现代化战略设计、中长期规划编制论证等重大任务，全面培养锻造具有全局视野、善于战略谋划、精通现代管理的明白人。　　——选用标准突出胜战　　考，既是检验发现人才的试金石，也是人才成长发展的风向标。　　“在党和人民需要的时候，我们这支军队能不能始终坚持住党的绝对领导，能不能拉得上去、打胜仗，各级指挥员能不能带兵打仗、指挥打仗。”习主席的胜战之问振聋发聩。　　“一切以能打仗、打胜仗为根本标准”“评价和使用干部必须看实绩，把那些想打仗、谋打仗、能打仗的干部用起来”。全军以刚性措施推动战斗力标准在人才选用上硬起来、实起来。　　2018年初，中央军委开训动员后，一场针对部队开训情况的专项监察在全军展开，一些军官因年度军事训练综合成绩未达标被暂缓晋升，一些官兵因在训练考核中作风不实被问责。　　岁末寒冬，一场极限考核在某战区展开。考按图行进，所有人撒进连绵起伏的群山中，需在有限时间内抵达多点位；考组训任教，临时抽取科目，增设随机情况；考指挥谋略，既要分析研判、提交决心、标绘要图，还要现场检验战略素养、战役指挥、战术养成……各级主官担起备战打仗第一责任能力由考核检验牵引提升。　　《干部选拔任用实施细则》《指挥军官能力素质考评标准》《重大任务中考察识别干部实施办法》……全军部队将打仗标准细化到每一个考评要素，每逢实战化演练、比武竞赛等重大任务，由考核组全程跟踪、记录，经过重大战训任务锤炼的干部得到优先选用。　　能战者留、善战者用、胜战者上。　　“我们就是祖国的界碑，脚下的每一寸土地，都是祖国的领土”“清澈的爱，只为中国”……今年春节刚过，新时代卫国戍边英雄官兵的英勇事迹传遍大江南北、感动华夏儿女。面对外方的非法侵权挑衅行径，我军边防官兵敢于斗争、敢于胜利、坚决回击，捍卫了国家主权和领土完整。祖国和人民不会忘记，“卫国戍边英雄团长”祁发宝张开双臂阻挡来犯的英勇身躯。这身影，是新时代军队好干部的精神画像，也是万千人民子弟兵面向来犯、背护人民的时代缩影。　　坚持改革创新，我军人才工作展现新气象打开新局面　　改革，让人民军队人才结构重组优化，人才体制焕然一新，人才队伍动力倍增，一幅幅我军人才工作崭新画卷徐徐展开。　　——优化人员结构布局　　精兵作战、精兵制胜，关键在一个“精”字。　　党的十八大以来，人民军队着眼打造精锐作战力量，进一步推动我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，深度优化人力资源规模结构，高素质、专业化的新型军事人才方阵建设迈出实质性步伐。　　精准科学选配领导班子，突出战区、作战部队和新型作战力量，坚持严把标准、推进交流、优中选优，理顺各级班子结构。　　严格控制机关内设机构和人员数量，大幅压减全军团级以上机关现役员额，精简服务保障等机构和人员，深度优化机关与部队比例、作战部队与保障机构比例。　　精简军官编制员额，稳妥做好退役安置，中央出台优待政策和移交工作方案，全军开展“送温暖、解难题、零滞留”活动，强军网上线运行退役军官安置“马上就办”服务平台，暖心政策和举措让留的安心、走的舒心，军事人员类别比例顺畅调整。　　体系推进干部调整交流，依据新调整组建单位编成，精准组织数千名干部跨大单位交流；跟进领导指挥体制改革，合理分流数万名干部。　　持续加大大学生新兵补充力度，入伍新兵中大学生占比达80%以上。　　广泛延揽社会优秀人才充实文职人员队伍，2018年至今已面向社会招录补充3.6万名，其中硕士研究生以上学历的占30%。　　数据显示，军委机关部门人员精简1/3，全军团以上建制单位机关减少千余个，保障机构现役员额压减近一半……　　人民军队规模更加精干、结构更加优化、编成更加科学，以精锐作战力量为主体的联合作战力量体系正加速构建。　　——深化政策制度改革　　作为深化国防和军队改革“第三大战役”的重要组成部分，军事人力资源政策制度改革稳步推进、接续深化。军官、军士、兵、文职人员等制度改革一体推进，一批制度法规陆续出台，立起了导向，释放了利好。　　2020年12月，中央军委印发《现役军官管理暂行条例》及11项配套政策制度。这标志着军官制度改革实现重大突破，建立中国特色军官职业化制度取得实质进展。　　着眼建设世界一流军队，聚焦军官职业化的核心是专业化这个本质属性，遵循各类各级军官能力生成释放的特点规律，加强军官分类管理，构建军衔主导的军官等级制度，建立军官岗位编制军衔制度，体系重塑军官进、训、考、升、调、出和待遇保障等制度……聚焦备战打仗的“指挥棒”更鲜明，重视专业人才的新举措更有力，注重考核激励的风向标更醒目。　　2021年5月28日，习主席在两院院士大会、中国科协第十次全国代表大会上发表重要讲话。人民军队迅即拿出贯彻落实举措：保证科技人员直接从事科技工作的时间每周平均不少于4.5个工作日；保证科技人员的等级津贴、绩效津贴等按照规定足额及时发放，不得随意降低标准，甚至取消或者截留；保证科技人员把主要精力投入科技创新和研发活动……这一个个措施正逐步打通政策落实落地的“最后一公里”。　　2021年8月1日，《中华人民共和国军人地位和权益保障法》施行，从国家法律层面为增强人民军队吸引力凝聚力战斗力提供了法律保障。军队看望慰问和救济、军队疗养、军人子女教育优待、父母赡养补助、配偶荣誉金、军人及军队相关人员医疗待遇保障等政策先后出台。广大官兵表示，既“提气”又“暖心”，有“地位”又“实惠”。　　《中华人民共和国退役军人保障法》《关于加强新时代军队离退休干部工作的意见》以及重点行业领域干部交流、士官人才稳定保留、派驻军官和文职人员管理、军人福利待遇等一系列改革急需、备战急用、官兵急盼的政策法规相继颁布出台。预备役人员法、军士暂行条例、义务兵暂行条例、新的我军文职人员条例等正加紧论证设计，将按计划陆续推出。　　——强化体制机制统筹　　建设一流人才队伍，呼唤一流体制机制。人才出效益，统是关键。　　军事人力资源工作统一归口政治工作部门管理，军官、军士、兵、文职人员实现整体开发、分类建设，深度融入军队指挥链、建设链、管理链、监督链。　　中央军委人才工作领导小组成立，打通部门、领域、军地界限，建立顶层统筹协调机制，齐抓共管、同频共振、互促共进的人才抓建格局初步形成。　　中央军委干部考评委员会成立。这是全面深入贯彻军委主席负责制，确保精准科学选人用人的重要举措，是适应领导指挥体制改革，提升选人用人公信度、权威性的新探索。　　中央军委政治工作部、各大单位政治工作部门相继组建军事人力资源保障机构，为加强人力资源集中统管、精准配置提供有力服务支撑。　　全军军事人力资源信息系统研发成功并上线运行。各级按照“科技+业务”的新思路转变工作模式、破解矛盾问题、释放统管效能，推进人力资源工作创新发展。　　借力云计算、大数据、人工智能等先进技术，空军政治工作部与相关业务领域建立数据引接、共建共享渠道，与部队建立档案缺件补充、业务咨询答复机制，人力资源管理质效倍增。　　全军各大单位出台一系列举措，人才工作体制机制坚持守正创新，军事人力资源统管、统筹、统训、统建、统用的效能逐步释放。　　强军兴军，新时代人才强军事业如火如荼；复兴征程，高素质新型军事人才砥砺成长。全军在习近平强军思想指引下，不忘初心，牢记使命，聚焦备战打仗，聚力转型升级，全面实施新时代人才强军战略，加快推进军事人员现代化，奋力为实现建军一百年奋斗目标、把人民军队建设成为世界一流军队提供坚实人才支撑！　　（新华社北京11月25日电  新华社记者李学勇、王逸涛  解放军报记者费士廷、钱宗阳）