解难题 先得不畏难（一线行走）　　遇到打通“最后一公里”的难点，只要不推诿、敢担当、善协调，就能找到解决办法，真正让群众满意　　　　“多亏了你们，没想到这么快就通上天然气了。”再次来到新华社区回访，居民王大爷向我们竖起了大拇指。　　几个月前，由于小区用不上天然气，王大爷气冲冲地来到我们办公室反映：他们多次向社区、街道提出问题，可是都没有得到解决。　　看着王大爷一肚子怨气，我赶忙倒杯水给他，请他坐下来慢慢聊。原来，王大爷居住的新华社区6、7、8组居民，多年来未用上天然气。周边小区纷纷用上了天然气，王大爷和其他居民看在眼里、急在心上。　　我有些纳闷：温江区许多场镇都已通气，新华社区为什么会出现这个问题？虽然不负责具体业务，但群众找上门，不能坐视不管。　　隔天，我们几个区纪委派驻经信局纪检组的干部来到柳城街道走访。“新华社区建设时间早，当时没有规划天然气管道。”社区工作人员介绍，由于供气难度大，天然气公司来看过多次，但都没了下文。　　民生无小事，即使有困难，也要想办法解决。解难题，先得不畏难。不能因为是历史遗留问题，就打退堂鼓，这种事拖下去更不好解决。回去后，我们向上级有关部门反馈了情况。很快，一封督办函发到了相关单位，并指定我们组跟踪督办。　　收到督办函后，区经信局立即联系街道、社区和天然气公司，召开了第一场现场“坝坝会”。可正准备启动天然气安装工作时，工作人员遇到了新的难题。“为什么管道要从我们房子背后过？”“我不用天然气为啥要出钱？”……由于铺设管道需要改造一些居民的雨棚，施工费用也需按户分摊，有些居民不太理解，产生抵触情绪。　　有问题，就想办法解决。我们一部分人入户沟通解释，一部分人再次找到天然气公司重新协商方案。最终，天然气公司同意按照成本核算工程费用，并先行修建小区内部管道和居民入户管道，后续再按照规定收取费用。　　几个月后，天然气如期入户。当我们再次走访新华社区时，社区醒目位置张贴着天然气使用说明和安全提示，问起天然气的使用情况，居民们都很满意。　　一桩民生小事，给我们上了堂现场课。在打通为民服务“最后一公里”的过程中，遇到难题在所难免，只要不推诿、敢担当、善协调，就能找到解决办法，真正让群众满意。　　（作者为四川成都市温江区纪委监委干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com