中宣部举行中外记者见面会，四名法院系统党员代表交流体会扎根一线 践行司法为民（权威发布）　　9月16日，中宣部举行中外记者见面会，邀请4名法院系统党员代表围绕“扎根审判执行一线 践行司法为民”主题，与中外记者见面交流。　　来自海陆丰革命老区的黄海钦，现任广东省陆丰市人民法院党组书记、院长，他的父亲也是一名法官。“受父亲影响，我从小就梦想成为一名为人民伸张正义的法官。”黄海钦先后参与审理、审核各类毒品案件2000多件，为“雷霆扫毒”专项行动和陆丰禁毒“摘帽”工作作出贡献。　　30多年来，新疆维吾尔自治区哈密市巴里坤哈萨克自治县人民法院党组副书记、院长马合沙提·扎依甫走遍了整个巴里坤草原，审理了3000多起案件，牧民们亲切地称他为“马背上的法官”。“两个人抢一头骆驼，骆驼长得都一样，就是岁数不一样，怎么办？把牙齿数清楚，就能知道是哪一年出生的。”马合沙提·扎依甫讲述他如何巧解群众纠纷。“两口子离婚抢孩子，我去调解，大雪里车翻了，被困了一夜，虽然我的耳朵和脚都冻伤了，但是事情圆满解决了，我感到非常欣慰。”他说。　　“我喜欢和当事人坐在调解桌前促膝长谈。”浙江省杭州市中级人民法院立案一庭庭长陈辽敏介绍，她组建了一支政治素质优秀、业务水平精湛的特邀调解员队伍，推进多元解纷机制，探索“互联网+调解”模式，受到当事人好评。她还不断推进电子商务网上法庭、电子督促程序等工作创新。“这么多年来一路探索、一路收获，为人民群众提供高效、便捷、公正、专业的司法服务，是我的追求。”陈辽敏说。　　北京市大兴区人民法院执行局执行实施二组组长赵鑫是一名执行法官。2010年，他毕业后就进入法院执行岗位工作，目前带领团队办理的案件已经1万余件，执行到位金额超过15亿元。“执行法官的主要工作是查人找物，经常在外东奔西跑，与规避执行、逃避执行的被执行人斗智斗勇。这期间我遇到过很多困难和危险，更让我感受到人民群众对公平正义的强烈期盼。”赵鑫说，“作为一名年轻的党员法官，我将把群众疾苦装在心里，将人民利益扛在肩上，用自己毕生精力为祖国的法治事业贡献力量。”