风雨同舟携手共筑中国梦　　百年风雨兼程，在中国共产党领导下，多党合作事业蓬勃发展，各民主党派积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践。　　日前，中央统战部组织的“百年路·同心筑”媒体采访团走进重庆、四川，在历史陈迹中汲取多党合作的政治智慧，在社会主义建设中感悟多党合作的初心使命。　　“民主之家”见证统战历史　　寻迹中国共产党领导多党合作的历史，记者走进位于重庆的特园。　　特园位于嘉陵江南岸，曾是民主人士鲜英的公馆。在抗日战争和解放战争时期，这里是社会各界公认的“民主之家”，民主人士和社会名流常聚于此。如今，冯玉祥书写的“民主之家”匾牌，仍挂在大门上。讲解员告诉记者，1938年底，周恩来、董必武抵达重庆后，同赴特园，与鲜英商议暂借特园开展工作。他们在与鲜英阐述了中国共产党在抗日战争中的地位、任务和政策后，问鲜英：“这或许会给特园带来麻烦，怕不怕？”鲜英坦然回答：一是愿意，二是不怕。　　据统计，周恩来、董必武、王若飞等50多位中共人士都曾是特园的嘉宾；张澜、黄炎培、沈钧儒等100多位爱国民主人士都曾以特园为民主运动大本营，更有不少人寄宿于特园。中国民主同盟和中国国民党革命委员会前身之一——三民主义同志联合会，这一时期也在特园建立。　　特园，作为抗战时期和抗战胜利前后中共与各民主党派活动的重要场所之一，成为中共中央南方局在重庆贯彻党的抗日民族统一战线政策的历史见证。1945年毛泽东赴重庆谈判期间，亲赴特园，出席民盟中央常务委员会为中共代表团举行的欢迎宴会。席间，毛泽东说：“今天我们聚会于‘民主之家’，今后我们共同努力，生活在民主之国。”宴后，毛泽东应鲜英之请，写下“民主在望”四个大字，为特园的历史增辉添彩。　　“这里留下了中国共产党人和其他中间党派、工商实业界、文化教育界等各个方面人士交往的很多宝贵经典案例，扩大了中国共产党的朋友圈。”民盟盟员、中国民主党派历史陈列馆讲解员熊嫣然告诉记者。　　“盟遂合作”助推科技发展　　在四川遂宁，老百姓都知道一个词——“盟遂合作”，遂宁市和民盟中央这段30多年的合作史，为多党合作事业发展谱写了浓墨重彩的一笔。　　1985年遂宁建市，百废待兴。遂宁市决定走科技兴农之路，计划聘请四川农业大学、西南农业大学等大学的著名专家作科技顾问。专家名单汇总后，发现大部分是中国民主同盟盟员。于是萌发了与民盟合作的念头。　　在民盟中央和四川省委统战部支持下，民盟秉承“奔走国事，关注民生”的信念和追求，欣然担当起智力援遂责任。1986年，300多位盟员专家迅速从成都、重庆、绵阳等地集聚遂宁，“盟遂合作”之门由此开启。　　30多年来，“盟遂合作”已经走过了科技兴农、科技兴工、能源水利、职业教育、绿色发展阶段，600多位盟内外专家、学者为遂宁发展献智出力。目前，“盟遂合作”正向科技创新、战略咨询和乡村振兴的新领域迈进。　　民盟遂宁市委会副主委庞雪君是“盟遂合作”的亲历者和参与者。她告诉记者：“‘盟遂合作’给群众带来的获得感、助推遂宁建市后经济社会发展的过程，也是多党合作在遂宁实践探索和不断深化的历程。”　　“共建基地”画出最美同心圆　　广安，邓小平同志故里。在这里，记者看到，四川省委统战部统筹协调、民主党派积极参与、广安市委统战部大力支持、武胜县委主动作为，探索“一党派、一区域、一领域、一贫困村”共建模式，切实把主题教育活动与加强民主党派自身建设结合起来，取得显著成效。　　各民主党派以基地为依托，发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛优势，主动围绕中心、服务大局，助推地方经济社会发展。仅2019年，助力全市开展对外交流合作60余次，促成签订21个战略合作协议，签约落地项目82个，协议资金达186.6亿元……　　在成都邛崃市夹关镇，多党合作制度优势助力乡村振兴所带来的新变化，让记者为之振奋。2018年8月，成都市委统战部、各民主党派市委、邛崃市委市政府联合启动“蓉城星力·同心桑梓”项目，以夹关镇为试点，发挥民主党派优势，搭建民主党派参与乡村振兴的制度平台，推动统战工作沉下去、活起来、实起来，助力乡村振兴。　　“我们组织了优秀的民革党员律师前往基层开展法律援助，分别挂职村（社区）法治副主任，充分发挥了民革在法治领域的特色优势。”民革成都市委会社会与法制专委会主任韩冬介绍。　　各民主党派以“同心桑梓”为平台，通过法律、文化、经济、教育、医疗、规划、科技、文创等帮扶，扎实助推乡村振兴，大家共同携手，描绘出一幅“绿水青山就是金山银山”的美丽乡村画卷。