必须不断推进党的建设新的伟大工程　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。”这一重要论断不仅是对建党百年经验的科学总结，更为新时代继续推进党的建设指明了方向。　　一、把党的建设作为一项伟大工程来推进是党的伟大创举　　1939年，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设称为“伟大的工程”。为了实现中华民族伟大复兴，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，制定了正确的政治路线，创造性地解决了在半殖民地半封建社会这种特殊历史条件下建立无产阶级政党的一系列问题，建设起团结统一、纪律严明、英勇善战的中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队，确保党领导人民取得了新民主主义革命的辉煌胜利。接着又在党的坚强领导下，确立了社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。　　党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人作出了把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，确立了把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的目标，强调制度治党的重大意义，提出干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化方针，推动领导干部新老交替，对党的思想、作风、组织进行全面整顿，开创了党的建设新的伟大工程。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，坚持改革开放、与时俱进，总结世界社会主义发生严重曲折的深刻教训，进一步解决不断提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力两大历史性课题，把党的建设新的伟大工程成功推向了21世纪。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，全面分析新世纪新阶段我国发展呈现的一系列阶段性特征，紧密结合全面建设小康社会实践，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，着力提高党的建设科学化水平，推动党的建设新的伟大工程走向深入。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人面对世界百年未有之大变局，聚焦实现中华民族伟大复兴这一主题，把全面加强党的领导和党的建设作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本保证，明确在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程；提出新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党；把党的建设新的伟大工程推进到了全新的境界。　　从对党的历史的回顾中可以看出，把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是党领导人民不断取得伟大社会革命胜利的重要法宝。　　二、勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志　　勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格和最大的优势。马克思说过，无产阶级革命与其他革命不同之处就在于：它自己批评自己，并靠批评自己壮大起来。列宁讲过，一个政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。革别人命容易，自我革命难。纵观各国政党，真正像中国共产党这样能够始终保持自我革命精神，以坚持真理、修正错误的崇高追求，凭借刀刃向内、刮骨疗毒的政治勇气，一次次依靠自己解决自身问题，可以说绝无仅有。勇于自我革命，既是我们党区别于世界上其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要原因所在。　　勇于自我革命确保我们党能够始终保持先进性和纯洁性。先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性。但是，这种先进性和纯洁性不是固定不变的，也不是一劳永逸的，而是必须通过坚持不懈地加强自身建设才能保持与发展。在马克思主义政党发展史上，既有许多政党依靠自身的先进性和纯洁性及其形成的强大战斗力而取得社会主义革命和建设胜利的成功经验，也有不少政党因丧失自身先进性和纯洁性而失去党心民心导致丢掉社会主义政权、社会主义事业遭到失败的沉痛教训。在长期的革命、建设、改革过程中，中国共产党发扬自我革命精神，围绕党的中心任务，通过加强党的自身建设，使党的理论和路线方针政策能够顺应时代发展潮流和我国社会发展进步的要求，能够反映全国各族人民的利益和愿望，确保我们党永远走在时代前列；同时使我们党能够不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终坚持党的性质和宗旨，始终保持思想上、政治上、组织上和作风上的纯洁。特别是党的十八大以来，我们党找到了一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率、保持清正廉洁的成功道路，走出了一条思想建党和制度治党紧密结合的治党新路，做到了以制度化、程序化方式治理党内政治生活，构建了统一指挥、全面覆盖、权威高效的党内监督体系，并与党外监督有机结合，建立起了具有中国特色的监督制度体系，在先进性和纯洁性建设上迈出了一大步。　　勇于自我革命确保我们党能够不断提高领导水平和执政水平。无论是在顺境还是逆境，我们党始终以永不自满、永不懈怠的品格不断提高领导水平和执政水平。延安时期，针对党员干部中存在的“本领恐慌”，全党开展了广泛深入的学习运动。革命胜利后，在我们党已经在全国执政并即将迎来全面建设高潮的关键时刻，毛泽东同志提出“虚心使人进步，骄傲使人落后”，向全党发出“必须善于学习”的号召，推动在领导干部中兴起了学理论、学知识、学管理城市和领导经济工作的热潮。新时期，我们党提出加强党的执政能力建设重大命题，要求领导干部不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力，强调把坚持科学执政、民主执政、依法执政作为加强党的执政能力建设的努力方向和重要内容。党的十八大以来，面对新时代新任务，我们党提出，中华民族伟大复兴的中国梦绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，要求领导干部不仅要政治过硬，而且要本领高强，着力提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，为实现伟大梦想付出更为艰巨、更为艰苦的努力。这些事实表明，依靠强烈的自我革命精神，我们党不断自己扬弃自己、自己超越自己，在革命性锻造中锤炼出了过硬的本领和素质，推动了党和人民事业的不断发展。　　勇于自我革命确保我们党能够始终具有极强的自我修复能力。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。在革命过程中，我们党对来自“左”、右两方面的错误进行了一系列的斗争，从军事上、政治上、思想上、组织上纠正了这些错误，确立了以毛泽东同志为代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，为夺取革命胜利提供了坚强领导力量。进入改革开放新时期，我们党全面纠正“文化大革命”及其以前“左”的错误，提出“改革也是一场革命”，对社会主义建设进程中形成的一些不适应现代化建设要求的思想观念、行为习惯与体制机制进行自我革命，实现了从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心、从封闭半封闭到改革开放、从计划经济到社会主义市场经济的历史性转变。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以全面从严管党治党开局起步，以刀刃向内的政治勇气向党内顽瘴痼疾开刀，从实施“八项规定”转变作风到扎紧制度笼子加强党内监督，从“打虎”“拍蝇”“猎狐”无禁区、全覆盖、零容忍到坚决查处一系列重大腐败案件，从党的群众路线教育实践活动到“两学一做”学习教育常态化制度化，从全面规范党内政治生活到着力营造风清气正政治生态，凡此等等，使我们党在刮骨疗毒中解决了自身思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列长期想解决而没有解决的重大问题，扭转了管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的局面。　　一百年来，我们党正是靠着自我革命的勇气和能力，不断推进党的建设伟大工程，使党在险境中赢得生机，在锻造中发展壮大，不断成熟、不断强大。　　三、以自我革命精神继续推进党的建设新的伟大工程　　习近平总书记指出，新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。我们要按照习近平总书记要求，发扬彻底的自我革命精神，在不断深化自我革命的历史进程中继续推进党的建设新的伟大工程。　　必须增强坚定不移推进全面从严治党的政治自觉。一百年来，我们党团结带领人民开辟了伟大道路，创造了伟大事业，取得了伟大成就，孕育了伟大精神，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新的征程上，我们要继续以“愈大愈惧，愈强愈恐”的态度，保持推进全面从严治党的战略定力，不断加强党的长期执政能力建设、先进性建设和纯洁性建设，经受住“四大考验”，克服“四种危险”，使我们党越来越坚强团结、越来越有战斗力。　　必须紧密结合党领导的伟大事业加强党的建设。坚持把推进党的建设新的伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，确保党的建设按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来开展，是百年来党的建设的一项基本原则，保证了党在不同历史时期使命任务的完成。新的征程上，要紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义事业、实现中华民族伟大复兴的主题来谋划、部署、推进党的建设，全面提高党的建设科学化水平，全面提升党的建设质量，把全党和广大人民群众的积极性、主动性、创造性充分调动起来，凝聚起推进国家有序治理、人民幸福安康、社会繁荣进步的强大力量，为夺取中国特色社会主义事业的新胜利提供可靠保障。　　必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。我们党始终与人民紧密联系在一起，为人民而生、因人民而兴，人民群众的拥护和支持是我们党的力量源泉和胜利之本。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。新的征程上，我们必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把握好立党为公、执政为民的执政逻辑，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，在更高起点上满足人民对美好生活的向往，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断夯实党执政的群众基础。　　必须坚持和加强党的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是党的领导。新的征程上，必须坚持和加强党的全面领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，不断健全党的领导制度体系，不断健全党中央集中统一领导重大工作的体制机制，不断完善党领导经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、外交工作等制度，不断完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、人民团体、企事业单位、社会组织的制度机制，不断完善党和国家机构职能体系，更加有效地把党的领导贯彻落实到治国理政全过程各方面，把坚持党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域，确保党始终总揽全局、协调各方，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　必须把党的政治建设作为党的根本性建设。党的政治建设在党的各项建设中处于统领地位。新的征程上，要切实加强党的政治建设，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定执行党的政治路线，严守党的政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化，保证全党的团结统一，不断增强党的创造力凝聚力战斗力。　　必须全面推进党的其他各项建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，有效发挥党的科学理论的实践伟力，使各项事业始终在科学的轨道上向前推进。不断严密党的组织体系，配强领导班子这个经济社会发展的决策层和指挥部，在党和人民事业中充分发挥广大党员的先锋模范作用、广大干部的骨干中坚作用和广大人才的战略支撑作用。持之以恒正风肃纪，保持党同人民群众的血肉联系，广泛凝聚人民群众投身中国特色社会主义事业的智慧和力量。以零容忍态度惩治腐败，完善党和国家监督体系，全方位扎紧制度笼子，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。坚持制度治党、依规治党，把加强党内法规制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策，认真贯彻执行好党内法规制度体系，做到依法治国与制度治党、依规治党的统筹推进、一体建设，为党长期执政和国家长治久安提供制度保证。