利用生态资源优势，因地制宜发展绿色产业，贵州铜仁梵净山——青山绿水间 农家日子甜　　核心阅读　　梵净山是世界自然遗产地，也是国家5A级旅游景区。如何做到人与自然和谐共生？近年来，贵州铜仁在加大保护力度的同时，利用梵净山生态资源优势发展生态旅游、打造绿色产业体系，蹚出了一条因地制宜、特色鲜明的绿色致富路。　　　　在贵州梵净山国家级自然保护区管理局监控中心，从墙面大屏上可以看到，保护区内的梵净山景区人头攒动。突然，红外热成像防火系统闪烁出数个白色光点，似乎还在移动。　　“不是火情，这可是宝贝。”面对记者的疑惑，管理局副局长雷孝平满脸喜色，他一眼就认出，有群黔金丝猴闯进了监控范围。　　梵净山地处贵州铜仁市的江口县、松桃苗族自治县、印江土家族苗族自治县交界处，为武陵山脉的主峰，保存着中亚热带孤岛山岳生态系统和显著的生物多样性。2018年，梵净山被列入世界遗产名录，梵净山景区也获评国家5A级旅游景区。如何实现人与自然和谐共生？　　守护动植物基因库　　梵净山不止有黔金丝猴，还生活着7000余种野生动植物，是名副其实的动植物基因库。为保持自然生态系统的原真性和完整性，铜仁市于2018年出台《铜仁市梵净山保护条例》，对梵净山保护与管理进行立法规范，将梵净山国家级自然保护区外的部分区域一并纳入保护管理范围。　　“凡是对生态环境保护可能有影响的行为，一律严格管控。”雷孝平介绍，保护区面积较大，为了对区域内动植物进行全方位保护，保护区管理局形成了与江口、松桃、印江三县及铜仁市直部门协作联动的工作格局，不仅建立起100余人的管护队伍，还通过设置红外相机和视频监控点，对生态调查、森林防火、打击盗伐盗猎和建设活动审批等实现一体化管理。　　在梵净山野生动物救助中心，饲养员杨胜记告诉记者，近3年来，中心共救助黔金丝猴、猴面鹰等动物130只。人类干扰减少，为梵净山的野生动植物腾出了更广阔的休养生息空间，监控摄像头时常可以捕捉到珍稀物种的影像。　　生态旅游带动经济发展　　独特的地质构造和气候环境，让梵净山成为众多珍稀动植物的繁衍栖息地，也造就了这里的怪石、奇树、天风、云海等景观。特别是入选世界自然遗产地以后，梵净山名声大振，引得八方游客接踵而至。　　梵净山脚下的寨沙侗寨曾是个典型的贫困山村，到2010年人均纯收入还不足2000元，老乡们只能靠干点农活养家糊口，也会有人偷偷进山砍树或打猎来换点钱花。梵净山周边有7个乡镇22个行政村，涉及2万余人。如何在生态保护与旅游开发之间取得平衡？　　铜仁市副市长叶栋槺介绍，为实现在保护中发展、在发展中保护，铜仁市选择充分利用梵净山生态资源的优势发展生态旅游，以生态旅游反哺生态资源保护，以生态旅游带动地方经济发展。　　景区根据环境承受能力，将每天的游客量控制在一定范围，实行网上预约购票。当地政府在把保护区核心区居民全部迁出的同时，在实验区适度开发乡村旅游，为周边群众创造更多增收机会。从2011年开始，当地依托得天独厚的区位优势和文化旅游资源，将寨沙侗寨逐步打造成具有民俗、民宿、餐饮、实景演出等多元素的原生态旅游目的地。　　“许多游客从梵净山下来后就直奔寨子，住民宿、吃农家菜，再体验一把侗族篝火晚会，节假日得提前半个月才能订到房。”在寨沙侗寨，夏用发把老宅改造成农家乐，每天忙到脚不沾地，开业一年就赚了数十万元。　　寨沙侗寨的成功转型，对周边村寨起到了很好的示范带动作用，涌现出云舍村、鱼良溪村等一批乡村旅游景点集群。目前，在梵净山景区周边，有1200多名村民直接从事餐饮、住宿、表演等旅游服务，间接带动万余人通过参与旅游产业实现增收致富。　　因地制宜蹚出一条致富路　　抹茶咖啡、抹茶蛋糕、抹茶面条、抹茶洗面奶……铜仁种茶历史悠久，自古就是名茶产地，而从单一饮品到抹茶深加工产品的突破，才是最近几年的事。　　蒸汽杀青、快速冷却、茎叶分离，在位于江口县的贵州铜仁贵茶茶业股份有限公司生产车间里，全自动化抹茶精深加工设备正在紧张运行，新鲜的茶叶片经过数十道工序，最终变成超微细粉。2017年5月，贵茶集团选址江口县投建产业园，短短几年，便成长为国内知名抹茶生产企业，产品不仅畅销国内各地，还出口至10余个国家和地区。　　目前，铜仁市规划建设抹茶原料基地10.29万亩，形成年产4000吨的抹茶生产规模，带动1.2万茶农人均增收3000多元。　　梵净山森林覆盖率极高，生长着上百种可食用优良野生菌，为当地食用菌产业发展提供了丰富的种质资源。通过发展梵净山野生食用菌相关产业，铜仁市构建了以木耳、香菇等五大单品为重点的食用菌全产业链。今年上半年，全市食用菌累计种植规模达5.58亿棒，实现产值22.06亿元。　　如今，“梵净山珍·健康养生”已成为具有地域特色优势的绿色农产品公用品牌，铜仁市已经逐步形成了以茶、油茶、食用菌、禽蛋和中药材等为主的绿色产业体系，为梵净山周边百姓蹚出了一条因地制宜、特色鲜明的致富路。