用艺术为奥林匹克添彩（体坛观澜）　　从赛场到舞台，从体育到艺术，这样的尝试，丰富了奥林匹克精神的表现形式，拓宽着奥林匹克理念的传播渠道　　　　凝神细看，古希腊雕塑《掷铁饼者》定格那饱含力与美的一刻，千载之后依然动人；和煦春风里，风华正茂的女子正欢快踢球，这是明代画作《仕女蹴鞠图》所描绘的场景。这些传世之作，撷取历史长河中一朵朵体育的浪花，展开了一段段引人入胜的体育故事。　　北京冬奥会的脚步日渐临近，一档将现代光影技术与经典艺术作品融为一体的节目——《艺术里的奥林匹克》近日亮相央视奥林匹克频道。中西融汇、古今相通，一件件艺术珍品，从古希腊雕塑到中国古代画作，从北京奥运会开幕式上的巨幅《画卷》表演到微笑版雕塑《顾拜旦》，奥林匹克源远流长，东西文明交相辉映，绽放出别样光彩。　　奥林匹克运动从诞生之初便与人类文化、艺术互联共生。《艺术里的奥林匹克》以细致入微的视角，选取奥林匹克发展进程中具有代表性的艺术作品、中国古代体现体育运动的经典绘画作品以及与历届奥运会相关的艺术作品，通过多种影像呈现方式，传递奥林匹克精神内涵。从赛场到舞台，从体育到艺术，这样的尝试，丰富了奥林匹克精神的表现形式，拓宽着奥林匹克理念的传播渠道。　　北京冬奥会会徽“冬梦”、北京冬残奥会会徽“飞跃”的设计理念中蕴含着哪些匠心？中国传统文化的艺术张力，为奥林匹克运动注入了什么样的活力？顺着节目的脉络追溯奥林匹克之源，不难感受到《奥林匹克宪章》所阐明的意义。对这些艺术品的娓娓讲述，引导人们感受奥林匹克的精神价值，并通过这种有效的教育形式发扬光大。　　奥林匹克的舞台，彰显着相互了解、友谊、团结和公平竞争的精神，推动体育为人类和谐发展服务，维护人类尊严，促进世界和平。作为奥林匹克运动坚定的参与者，奥林匹克精神积极的传播者，举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会，中国正向世界展现一幅全新的奥林匹克画卷。