永远保持艰苦奋斗的朝气（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑥）　　井冈山革命时期，冬天许多官兵穿的是单衣，晚上盖的是稻草；为了解决食盐困难，井冈山军民把老墙土刮下来泡在水里，熬成又苦又涩的硝盐食用……就是在这种条件下，井冈山军民编了一首传唱至今的民谣：“红米饭、南瓜汤，秋茄子，味好香，餐餐吃得精打光；干稻草，软又黄，金丝被儿盖身上，不怕北风和大雪，暖暖和和入梦乡。”革命乐观主义精神令人由衷赞叹和敬仰。　　就是靠着这种艰苦奋斗精神和革命乐观主义精神，红军战胜了各种艰难险阻，让革命的星星之火熊熊燃烧起来。井冈山是中国革命的摇篮，也孕育出党的光荣传统和优良作风。这些传统和作风一代代传承，正是中国共产党无往而不胜的精神密码。　　延安时期，美国记者斯诺两次到访，写下了《红星照耀中国》。“我看到毛泽东住在简陋的窑洞里，穿的是打了补丁的衣服，吃的是小米饭和辣椒土豆丝；周恩来睡在土炕上；彭德怀穿的背心是用缴获敌人的降落伞做的”“红军大学学员把敌人的传单翻过来当作课堂笔记本使用”……斯诺在书中对中国共产党人的精神大加赞叹：“他们坚忍卓绝，任劳任怨，是无法打败的”，称其为“东方魔力”“兴国之光”。　　我们党的百年历史，就是一部艰苦奋斗史。革命战争年代，共产党人发扬“自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”的好作风，赢得群众信任，使革命力量由小到大，由弱到强。新中国成立后，靠着“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的拼搏精神，我们用不长时间就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。改革开放40多年，党带领人民拓荒开路、艰苦创业，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。进入新时代，8年脱贫攻坚战，党员干部身先士卒，苦干实干，把党的形象立在广袤大地上，立在人民心中；广大贫困群众撸起袖子加油干，把生生不息的民族精神发挥得淋漓尽致。　　如今的条件已不可同日而语，但面对发展起来遇到的问题，同样需要一以贯之地艰苦奋斗，充分发挥主观能动性，攻坚克难、砥砺奋进。　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。没有奋斗的底色，中华大地上不可能有如今气象万千的巨大变化。习近平总书记指出，“我们党在革命、建设、改革各个历史时期都遇到了种种艰难险阻，我们的事业成功都是经过艰辛探索、艰苦奋斗取得的。”过去的辉煌成就是靠艰苦奋斗取得的，更加美好的明天依然需要靠艰苦奋斗来创造。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪，党员干部必须传承好光荣传统，发扬好艰苦奋斗精神，勇于担苦、担难、担重、担险。　　奋斗新时代，走好新征程。永远保持艰苦奋斗的朝气，我们就能不断为党和人民争取更大光荣。