勇挑重担 奋力前行（感悟初心）　　近3万人、零基础，棚户区改造后的小区，在社区党组织的努力下，居民生活越来越方便：居民半夜有急事，社工也会热心帮助……这些年来，怀仁市同仁家园社区党支部书记吴志花带着党员们，以日复一日的付出，提升了群众幸福感。吴志花说，“选择了入党，就是选择了为人民服务的追求和责任。”　　18年，植树205万株，荒漠化土地披上了绿装。河北省军区原副司令张连印退休后，没有选择安逸的生活，而是回到山西老家，克服重重困难，带领乡亲们投身植树造林的事业中来。面对荣誉，他说，“我只是一名普通党员。”　　刻苦攻关不锈钢领域技术难题，中国宝武太钢集团山西太钢不锈钢股份有限公司技术中心首席研究员李国平历经26个寒暑，带领团队填补了该领域多项空白。是什么力量支撑他迎难而上？他说“将自己放进时代坐标里，国家缺什么我就要做什么。”　　奔走在居民身边，忙碌在田间地头，奋战在科研一线，无论身处哪一个岗位，他们，总是出现在人民群众最需要的地方。他们是广大共产党员的代表，面对困难与挑战，起而行之、勇挑重担，关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来。　　习近平总书记指出，增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。站在“两个一百年”的历史交汇点，机遇与挑战并存，广大党员干部要更加坚定理想信念，坚守初心使命、汲取奋进力量，以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程。