“这次箱梁架设意义非凡”　　凌晨5点，天还未大亮。维拉穿上防雨外衣，已经出发了。作为雅万高铁工程年轻的安全员，他的日常工作就是勘查现场，排除风险，确保施工安全。这天，他和另外两位安全员将前往位于印尼西爪哇省首府万隆附近的施工现场，核查、测算并登记48小时内列车通过的时间与频次，为雅万高铁全线唯一一处跨既有铁路箱梁架设工程作最后准备。　　如何把单榀长32.6米、重700吨的箱梁，架设在每天有很多趟列车来来往往的老旧铁路上？这对中印尼建设团队来说，都是一个巨大考验。面对穿越山峦的近4公里长的大桥，维拉不禁感慨：“工程难度之大超乎想象。”　　印尼既有铁路建成于19世纪80年代。100多年过去，这条老旧铁路已经无法承受现代化运输的需要，成为商业和旅游发展的瓶颈。“一些列车经常晚点。我的任务就是把过往列车信息做精准统计，起止时间精确到秒。如有一丝一毫误差，都有可能造成工程的功亏一篑。”维拉说。　　基于实地采集到的信息，施工单位选定了22时30分至23时10分、深夜1时30分至4时30分这两个无列车通过时间段开展施工。方案明确后，维拉和同事们又早早地在施工现场附近布置宣传横幅，并通过交通广播、发放信息卡片等形式，充分做好提示工作。　　架梁当天下午，维拉早早入场，设置好交通疏导指引牌、反光锥、水马、夜间指示灯带等防护设施。当晚上10点最后一趟列车驶过后，大桥施工点灯火通明，各类机械设备快速入场，施工场面热火朝天。中国产额定起重900吨的MDEL900型提梁机首先开始作业，如此庞大的设备很多印尼工人都是头次见到。　　深夜1时30分，随着一声令下，架桥机悬吊着的箱梁开始平稳地向前移动……当时针指向凌晨4时，在两国工程人员的密切配合下，架设工程顺利完成，早于预定时间。全体施工人员发出了热烈持久的欢呼声。　　“近距离感受中国速度、中国效率，我们都感到非常兴奋！”维拉说，“这次箱梁架设意义非凡。将来雅万高铁建成通车后，现代化的高铁列车与原有铁路列车在此‘会车’，将是印尼铁路跨时代的交会。”　　（本报雅加达电）