多地举行活动纪念九一八铭记历史 缅怀先烈　　据新华社北京9月18日电  （记者罗鑫）9月18日，中国人民抗日战争纪念馆举行“铭记九一八”主题活动，旨在回望历史、追思先烈，警示人们勿忘国耻、以史为鉴、珍爱和平。　　由中国人民抗日战争纪念馆和沈阳九一八历史博物馆共同主办的“铭记九一八”主题活动，精选一批令人耳熟能详、广为传唱的反映抗战与爱国主义主题的优秀声乐和诗朗诵作品，邀请优秀的艺术家和演员，以演唱、配乐诗朗诵、钢琴独奏、钢琴和小提琴合奏等多种艺术形式演绎。　　参加活动的北京大学外国语学院研三学生孙启说：“我们今天的幸福生活是无数革命先烈抛头颅、洒热血换来的。作为一名共产党员，我认为应该坚定信念、砥砺品格，把人生理想与国家命运联系在一起，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的力量。” 　　本报石家庄9月18日电  （记者张志锋）9月18日，革命老区河北省威县组织部分中小学生到草楼村烈士陵园开展纪念活动，向革命烈士纪念碑敬礼，敬献鲜花。讲解员为孩子们深情讲述八路军的革命故事，鼓励孩子们勿忘国耻，好好学习，报效国家。　　当天，河北省保定市白沟新城各中小学校组织开展形式多样的爱国主义教育活动，组织学生开展“铭记历史、勿忘国耻”主题班会，老师为学生讲述革命故事，师生同唱《松花江上》等革命歌曲，举行升国旗仪式，引导学生铭记历史，汲取奋进力量。　　本报北京9月18日电  （李昉、王鑫）9月18日，九一八事变发生90周年之际，“同上一堂思政大课·勿忘‘九一八’”活动通过“云学习”的形式成功举办，近千万人次通过“人民网+”客户端、咪咕视频参与学习观看。　　本次活动由教育部社会科学司指导，人民网联合辽宁、吉林、黑龙江三省教育厅、省委网信办共同主办。课堂开设在沈阳九一八历史博物馆，面向大中小学生进行沉浸式授课。广大学生表示，通过这次思政课的学习，更加深刻地认识到中国人民浴血奋战取得抗战胜利的伟大意义。　　这是人民网推动思政课改革创新的一次探索。除在线课堂外，人民网还推出了主题MV、互动H5等新媒体产品，引导学生坚定“四个自信”，厚植爱国主义情怀。