优化治理 凝聚合力　　为确保企业的健康发展，1996年，北京叶氏企业集团有限公司就成立了党组织，是北京市较早开展党建工作的民营企业之一。2006年，我们联合产业园区近百家企业发起成立了北京市第一家商务楼宇党委。　　多年来，叶青大厦党委坚持将党员教育管理与加强理想信念教育、促进民营经济人士健康成长、服务民营企业高质量发展相结合。我们引导党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。我们引导企业讲大局、讲社会责任，带动企业员工听党话、跟党走，楼宇党建工作呈现出勃勃生机。　　经过30多年的创业发展，我们深刻认识到，只有在充分的政策支持下、在良好的营商环境中，民营企业才能蓬勃发展。民营企业做好党建工作，要实现党的领导与企业治理的有机融合，不断探索领导方式和途径，切实加强党对民营经济人士的引领，推动民营企业高质量发展。我们从2019年开始实行企业治理结构的改革，将人力资源部门、监察审计部门从经营管理团队划拨到集团党委，建立健全各级党组织，通过党建引领企业文化建设、企业管理、人才队伍发展，形成党委管人、董事会管决策、职业经理人团队管运营的治理结构。　　2020年，我们进一步深化探索，将“加强党的领导、支持开展党建工作和发挥党组织作用”写入公司章程。我们明确党组织在企业的决策、执行、监督各环节的引领作用，确保党组织的工作与企业运行有机衔接，努力把企业党建工作提升到更高水平，以实际行动迎接中国共产党成立100周年，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献力量。