香港举办高峰论坛探索打造中外文化艺术交流中心　　本报香港7月21日电  （陈颖、冈秀雅）“融通中外·文明互鉴”——香港发展中外文化艺术交流中心高峰论坛21日在香港会展中心举行。与会人士为香港发展中外文化艺术交流中心建言献策。他们认为，丰富的文化资产可提升香港作为国际大都会和宜居城市的地位，通过产业发展也可以为年轻一代创造更多优质就业机会。　　“十四五”规划纲要中提出，支持香港发展中外文化艺术交流中心。香港特区行政长官林郑月娥强调，要打造香港成为中外文化艺术交流中心，有必要先建立港人特别是青年人的国民身份认同和对中华优秀传统文化的向往。因此，有效的教育引导、舆论宣传和社会文化熏陶至为重要，这不单是艺术机构和艺术工作者的使命，也应该是教育界、传媒和社会团体的共同责任。　　国家文化和旅游部副部长张旭表示，支持香港发展中外文化艺术交流中心是中央政府对香港在国际艺术文化交流领域所作贡献的充分肯定，也是对当前香港迫切发展需求的积极回应，为香港未来发展明确新定位、培育新优势。　　香港中联办副主任卢新宁表示，让“文化”成为香港未来发展关键词，需要政府通过顶层设计协调社会、引导市场，携手激发这座城市的创造活力。打造中外艺术文化交流中心，需要思考如何增强对话实力、提升文化魅力、激发文化活力。　　本次论坛由香港特区政府民政事务局、中央政府驻港联络办宣传文体部、中国文学艺术界联合会香港会员总会共同主办。