广大青年树立远大理想、勇于砥砺奋斗，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人——唱响壮丽的青春之歌　　“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族，青春之人类，青春之地球，青春之宇宙……”一百多年前，革命先驱李大钊向青年发出“青春中华”理想的召唤。此后，五四运动犹如一场浩荡春潮，激发了人们追求真理、追求进步的伟大觉醒。　　中国共产党自建党之日起，就与中国青年相伴。在革命、建设、改革各个历史时期，中国共产党始终高度重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代寄予殷切期望。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央关心青年成长成才，为做好新时代青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循，推动青年工作取得历史性成就。新时代的中国青年，胸怀远大理想、牢记党的嘱托、肩负时代使命，在实现中华民族伟大复兴的道路上奋勇向前。　　让理想信念的旗帜高高飘扬　　“从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮……”　　日前，在浙江嘉兴南湖畔，一场别开生面的党史教育课正在进行，近300名师生在沉浸式体悟中回望党的初心。百年红船穿越百年光阴，驶进了现场师生的心中。　　理想指引人生方向，信念决定事业成败。青年的理想信念关乎国家未来。从“国土不可断送、人民不可低头”的呼号，到“华北之大，已经安放不得一张平静的书桌了”的呐喊，到“到边疆去，到祖国最需要的地方去”的号召，再到“团结起来，振兴中华”的口号，实践充分证明，中国青年是有远大理想抱负、深厚家国情怀、伟大创造力的青年，无论过去、现在还是未来，始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　一部中国青年运动史，就是一部广大青年在党的领导下不懈奋斗的历史。中国共产党为中国青年运动提供了先进的思想指引，指明了正确的前进方向。如今，广大青年更加深刻地认识到，只有中国共产党领导、只有中国特色社会主义才能发展中国、强大中国。　　共青团作为党的助手和后备军，引导广大青年听党话、跟党走，让理想信念的旗帜高高飘扬：“青年大学习”网上主题团课以“短视频+互动问答”的形式宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，累计阅读量超60亿人次；2万多人的“青年讲师团”队伍深入基层一线，把伟大思想和基本理论带到青年中间；各级“青年马克思主义者培养工程”共培养近300万人，推动马克思主义理论在青年中广泛传播……　　越来越多的中国青年自觉传承爱党爱国的内在基因，让理想信念在创业奋斗中升华。35岁的“中国青年五四奖章”获得者王雅丽，是甘肃省庆阳市华池县南梁革命纪念馆陈列展览科科长，她整理撰写了陕甘边区苏维埃政府旧址和南梁革命历史陈列馆的第一部《解说词大纲》，宣讲革命历史。“希望通过我们的宣讲，让更多青少年学习了解中国共产党光辉的历史，坚定理想信念，为建设社会主义现代化国家贡献力量。”王雅丽说。　　用奋斗书写新时代的青春答卷　　时代是青年的广阔舞台。回顾党的百年历史，就是党带领着一代代青年不懈拼搏奋斗的历史，也是广大青年在拼搏奋斗中成就人生价值、实现光荣梦想的历史。　　被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST），实现了我国在前沿科学领域的一项重大原创突破，而“中国天眼”工程运行团队的平均年龄只有30岁。　　“中国天眼”运行和发展中心总工程师姜鹏带领团队的年轻人，用两年时间研制出超高耐疲劳钢索，成功支撑起“中国天眼”的“视网膜”。从2007年立项、2011年开工建设，到2016年落成，再到2020年1月通过国家验收正式启用、2021年3月底面向全球开放，“中国天眼”铭刻在一代人的青春记忆里。　　以“中国天眼”团队年轻人为代表的我国广大青年，把人生理想融入国家和民族的事业中，在奋斗中增长才干、实现人生价值、升华理想境界，生动展现了新时代青年的风采：　　——疫情防控一线，他们不畏艰险、冲锋在前、舍生忘死，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采。在4.2万多名驰援湖北的医护人员中，就有1.2万多名是90后，其中相当一部分还是95后甚至00后。7万多支青年突击队、163万多名团员青年坚守社区防控、医疗救治、物资生产第一线。　　——脱贫攻坚战场，他们倾情投入、奉献自我。在全国选派的25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部中，很大比例是青年，黄文秀、张小娟、樊贞子等一批青春身影永远定格在了扶贫一线。　　——科技创新前沿，他们志存高远、脚踏实地。“嫦娥五号”探月取壤的征程上，80后、90后已经成为托举“嫦娥”的中坚力量；中国航天科技集团有限公司五院西安分院北斗三号研制团队120名成员中，35岁以下青年占比89.2%；“奋斗者”号载人深潜团队平均年龄34岁，年龄最小的成员出生于1995年。　　…………　　广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的。青年用奋斗书写新时代的青春答卷，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花；而蓬勃发展的中国也让青年建功立业的舞台空前宽广、梦想成真的前景更加光明。　　促进青年更好成长、更快发展　　北京市中关村创业大街是一条以创新创业为主题的特色街道，成立7年来，助力数以万计的青年创业者实现梦想。新冠肺炎疫情防控中，从租金减免、人才服务、对接资源等方面为青年提供支持服务，助力青年发展。　　促进青年更好成长、更快发展，是国家的基础性、战略性工程。2017年4月，中共中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，这是新中国历史上第一部青年发展规划，首次明确提出“坚持党管青年”的重要原则和“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的战略判断，构建了涵盖10个发展领域、44项发展措施和10个重点项目的青年发展政策体系，广大青年拥有了更加优越的发展条件、更加广阔的发展机遇和更加强劲的发展动力。　　青年有获得感，青年工作才有存在感。共青团坚持以青年发展规划为抓手，搭建青年成长成才和建功立业的平台：　　推动党委和政府领导下的青年工作联席会议机制实现省级全覆盖，市、县两级覆盖率分别达99.4%、97.6%，青年发展的政策环境和外部条件日益优化；共青团十八大以来，资助近26万名贫困家庭学生完成学业，联系扶持15.6万名青年扎根贫困地区创业；持续推进“共青团与人大代表、政协委员面对面”活动、大学生就业实习、12355青少年服务台等一大批品牌项目；面对疫情造成高校毕业生的临时性就业困难，举办线上招聘会616场，协调1.8万余家企业为湖北地区及湖北籍毕业生专项推介就业岗位65万余个……各级共青团组织在组织青年、引导青年、服务青年、维护青少年合法权益等方面真抓实干，日益成为青年人信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。　　习近平总书记指出：“当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。广大青年将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记使命、接续奋进，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写华彩篇章！　　本期统筹：姜  洁  　　责任编辑：杨  昊  　　版式设计：张丹峰　　数据来源：共青团中央