牢记“两个务必” 传承西柏坡精神　　全党同志要不断学习领会“两个务必”的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，继续把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。　　——摘自习近平总书记2013年在河北省调研指导党的群众路线教育实践活动时的重要讲话　　　　青山环绕、碧水如镜。西柏坡，太行山东麓河北省平山县一个小山村，美丽而静谧。70余年前，正是在这里，党中央和毛泽东同志领导了轰轰烈烈的土地改革运动，指挥了彪炳史册的辽沈、淮海、平津三大战役，召开了具有伟大历史意义的党的七届二中全会。在决定中国命运的决战中，孕育形成了以“两个务必”为核心的西柏坡精神，成为中国共产党的宝贵精神财富，也成为新时代我们党不忘初心、牢记使命，团结带领全国各族人民，开启全面建设社会主义现代化强国新征程的强大精神动力。　　“全党同志要不断学习领会‘两个务必’的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民”　　1948年至1949年是中国革命胜利曙光初现的历史转折时刻。三大战役取得伟大胜利，党领导的人民革命在全国胜利已成定局，建立新中国的任务被提上日程。面对这个重大历史转折，党中央和毛泽东同志深刻认识到，必须使全党同志在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后经受住执政考验，防止出现骄傲自满、贪图享乐、脱离群众而导致人亡政息的危险。在党的七届二中全会上，毛泽东同志向全党发出了“两个务必”的号召，“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”70多年来，从西柏坡发出的这一振聋发聩的历史强音始终回荡在中国共产党人的心间。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视继承和弘扬西柏坡精神。2013年7月11日至12日，党的群众路线教育实践活动开始不久，习近平总书记来到自己联系的河北省调研指导。11日下午，总书记来到西柏坡，参观了西柏坡纪念馆、毛泽东旧居、中央军委作战室、七届二中全会旧址。在著名的九月会议旧址，总书记主持召开了座谈会。总书记表示，西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走。对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。多重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中就会增添很多正能量。习近平总书记指出，毛泽东同志当年在西柏坡提出“两个务必”，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。全党同志要不断学习领会“两个务必”的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，继续把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色。　　“从实现‘两个一百年’目标到实现中华民族伟大复兴的中国梦，我们正在征程中。‘考试’仍在继续，所有领导干部和全体党员要继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好，努力交出优异的答卷。”习近平总书记的话语，在人们耳畔久久回响……　　在西柏坡精神指引下，赶考永远在路上　　“今天是进京赶考的日子”“我们都希望考个好成绩”。1949年3月23日，中共中央离开西柏坡前往北京，即将出发时，毛泽东同志的话意味深长。　　“这场考试还没有结束，还在继续。”2016年7月1日，在庆祝中国共产党成立95周年大会上，习近平总书记谆谆告诫。　　“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”今年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记豪迈宣告。　　时代发展变迁，精神一脉相传。在西柏坡精神指引下，赶考永远在路上。　　“这里是立规矩的地方”，习近平总书记指出。党中央在西柏坡颁布了《关于健全党委制》《党委会的工作方法》等一系列制度，提出“加强纪律性，革命无不胜”的口号，重新颁布《三大纪律八项注意》。根据毛泽东同志的提议，党的七届二中全会作出了“不做寿、不送礼、少敬酒、少拍掌、不以人名作地名、不要把中国同志同马恩列斯平列”的六条规定。　　2013年7月，在西柏坡纪念馆内记载着这六条规定的展板前，习近平总书记驻足良久。习总书记一一对照着说：“不做寿，这条做到了；不送礼，这个还有问题，所以反‘四风’要解决这个问题；少敬酒，现在公款吃喝得到遏制，关键是要坚持下去；少拍掌，我们也提倡；不以人名命名地名，这一条坚持下来了；第六条，我们党对此有清醒的认识……”　　“打铁还需自身硬”，正风肃纪永远在路上。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，推进力度、深度、广度空前的党风廉政建设和反腐败斗争：出台中央八项规定，严厉整治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权；开展党的群众路线教育实践活动和“三严三实”专题教育，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强；坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……　　我们党在西柏坡创造了以少胜多、以弱胜强的战争奇迹，彰显了中国共产党人敢于斗争、敢于胜利的鲜明政治品格。　　习近平总书记指出：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，进行了具有许多新的历史特点的伟大斗争，展现了“越是艰险越向前”的英雄气概、“敢教日月换新天”的昂扬斗志，汇聚起亿万人民团结奋斗的磅礴力量。　　传承和弘扬西柏坡精神，奋力走好新时代的赶考路　　习近平总书记指出：“中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”　　西柏坡精神蕴含着深厚的为民情怀。1947年7月至9月，全国土地会议在西柏坡召开，会议通过了《中国土地法大纲（草案）》，轰轰烈烈的土地改革运动在解放区迅速开展，亿万农民第一次拥有了属于自己的土地，“耕者有其田”的千年理想变成了现实。获得土地的农民积极支援解放战争。党中央和毛泽东同志在西柏坡指挥了辽沈、淮海、平津三大战役。据统计，辽沈战役期间共动员支前民工183万余人，淮海战役动员了支前民工543万余人，平津战役期间共动员支前民工160万余人。陈毅同志曾说过，淮海战役的胜利是人民群众用小推车推出来的。　　今年2月7日，习近平总书记给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员回信时指出，中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史，西柏坡的干部群众对此体会更深。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，希望你们坚决响应党中央号召，充分发挥先锋模范作用，把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。　　平山县委牢记习近平总书记嘱托，继承和弘扬西柏坡精神，带着真情教育干部，带着亲情服务群众，带着激情干事创业，一方面加强干部队伍作风整顿，向717个村派出小分队，宣讲政策，进行帮扶，一方面积极谋划把县域经济做大做强，帮助村民摘帽脱贫。北庄村通过发展特色种植、光伏发电、红色旅游等产业，到2018年已实现整体脱贫。村民家家都有干部联系卡，有问题随时向干部反映，干群关系更加密切。　　在燕赵大地，西柏坡精神代代传承，发扬光大。唐山大地震抗震救灾的英雄壮举，塞罕坝林场建设者60年“变沙地为林海”的无悔坚守，“人民楷模”李保国35年扎根山区传授农业科技……这些都生动展示了西柏坡精神的时代光芒。　　诞生于战火硝烟中的西柏坡精神永远是激励我们奋勇前进、争取胜利的强大动力。始终牢记“两个务必”，永远保持同人民群众的血肉联系，我们党就一定能团结带领亿万人民走好新时代的长征路，在新时代的赶考路上不断交出优异答卷。　　本版统筹：张  贺　　版式设计：蔡华伟