新闻速递　　中国地震局工力所人才培养见成效　　本报电  日前公布的2021年度国家自然科学基金资助项目名单中，中国地震局工力所研究员王涛申报的国家杰出青年科学基金项目、研究员曲哲申报的优秀青年科学基金项目，双双获得批准。他们是该所同类项目的首批获得者。近年来，中国地震局工力所全面推进科技体制机制改革，成功通过科技部“创新人才培养示范基地”“国家地震工程研究示范型国合基地”认定，为科研人员营造了良好的科研生态和成长环境。　　（喻思南）　　　　联合国粮食系统峰会独立对话会召开　　本报电  联合国粮食系统峰会独立对话会日前在北京召开。联合国粮食系统峰会是2030年前实现可持续发展目标十年行动的组成部分，旨在利用粮食系统与饥饿、气候变化、贫穷和不平等等全球挑战之间的关联性，以粮食系统带动17个可持续发展目标的持续推进。该对话会由中国农业科学院等单位主办，来自联合国相关机构、政府机构、科研机构、高校等的100余名国内外代表通过线上和线下方式参加会议。　　（蒋建科）　　　　国产化藏文版办公软件发布　　本报电  近日，国产化藏文版办公软件——藏文版WPS Office正式发布。据金山办公研发负责人介绍，藏文版WPS支持藏文汉语混排、藏文翻译、藏文字体和藏文模板4个核心特色功能。采用标准编码，兼顾了显示和排版效果，同时根据藏语的语言习惯，设计了藏语字词数统计等功能。藏文版WPS还集成了在线互译工具，用户无需下载藏文翻译软件，可直接利用WPS在线汉藏文互译功能进行翻译。 　　（余建斌）