林间蒲公英（泥土芬芳）　　大兴安岭人习惯把蒲公英叫婆婆丁。婆婆丁冒芽时茎很短，一圈嫩叶几乎贴着泥土向外伸展。那嫩叶长得细，窄窄的边缘形若锯齿，又如起伏的波浪。那几年春天，母亲总会领我到附近的山上挖蒲公英。那时，坡上坡下，林里林外，到处生长着蒲公英。我年少贪玩，往往是挖的蒲公英还没盖住自己的小筐底儿，母亲的小筐却已装满。　　施工连队进驻大兴安岭深处没几天，周围就长满了蒲公英。连长喊我：“你先别急着实习，赶紧跟老张挖几天婆婆丁。”老张是连队的食堂管理员，这几天挖了好些蒲公英。于是，连队的餐桌上，多了蘸着鸡蛋酱下饭的蒲公英。起初几天，我和老张都收获满满。可挖着挖着，我就有些懈怠。啥时才让我摸方向盘啊？我急躁地站起身，问：“够了吧？”老张不吭声，蹲在地上继续挖蒲公英。我把片刀丢到篮子里，爬到一旁的树上。我踩着树杈站直身，正想来个眺望远方状，突然只听“咔嚓”一声，树杈断了。幸亏树下的老张反应快，伸出双手，用力接住了我，可那断杈却重重地砸在了他的右脚上……　　老张救了我，可他自己却一瘸一拐近半年。那段日子，老张经常把蒲公英捣碎，覆在脚上佐以疗伤。原来蒲公英还能清热解毒。而我，除了内疚、自责，更多是感动。　　不到一个月，蒲公英的茎高了，叶也长了，悄悄开出几朵金灿灿的小花。叶间还隐含着淡淡的苦，花蕊却散出甜甜的香。夏风穿林而过，小花轻轻摇摆，远观近瞧惹人怜爱。我俯下身细细欣赏，为它默默点赞。同在大岭间，我切身体会到蒲公英生长的艰辛。老张说，蒲公英的花儿可以腌泡着吃，还可以酿酒。连队生活艰苦，蒲公英的用途尤显可贵。　　蒲公英花是我见过的最温暖的花儿。它把最朴素的美献给了丰饶的群岭。那年，来自南方的100多名女知青，在大岭深处扎根落户。她们组建女子架桥连，战冰雪、斗严寒，克服种种困难，架起大大小小数十座桥梁。她们被称为大兴安岭上的“铁姑娘”。她们吃苦耐劳，为开发大兴安岭屡建奇功。　　大兴安岭的春天来得晚，到了5月还是一副枝头待绿的样子。就在这时，铁姑娘们欣喜地发现，林间有新绿正星星点点破土发芽。她们欢快地跑入林间，挖着这些可入食能解馋的蒲公英。在她们眼中，大兴安岭的蒲公英格外香。蒲公英开花后，她们还会采来插入瓶中，让阵阵幽香在营房内萦绕。望着绽放的小花，铁姑娘们的面颊上盈满灿烂的笑容。她们，不正和这山岭间的蒲公英一样吗？　　一个甲子快过去了。60年来，在几代人的接续奋斗中，大兴安岭已成为令世人瞩目的生态环境保护样板。站在山岭间，我仿佛又听到了铁姑娘们那清脆的歌声，我的心情一下子欢快起来。　　我放轻脚步向林间走去。我知道在我的前方，除了郁郁葱葱的林木，还有俏姿勃发的蒲公英。它们要破土，要生长，更要开花。那花儿金黄金黄的，远远就能嗅到它淡雅绵长的香。这香，透着多么独特的魅力呀。