高速公路，铺就发展快车道（沿着高速看中国）　　“1988年10月31日，沪嘉高速通车。上海嘉定从此成为开发热土，一座百万人口的新城快速兴起。”今年4月6日，年近八旬的原沪嘉高速建设工程师张奎鸿受邀参加“沿着高速看中国”主题宣传活动启动仪式，忆起当年场景，仍然难掩激动。　　1988年，我国大陆实现高速公路零的突破；1999年，高速公路里程突破1万公里；2007年，达到5万公里；2013年，超过10万公里，跃居世界首位；2020年底，总里程增至16.1万公里，覆盖99%城区人口20万人以上的城市和地级行政中心……30多年来，我国高速公路实现了跨越式发展。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民加快建设交通强国，建成了全球规模最大的高速公路网，为百姓便捷出行、物流高效流通铺就了坦途，为经济社会发展夯实了基础。　　沿着高速看中国，辉煌成就令人振奋　　“最美的风景在路上”“流动的中国活力四射”“真心为祖国感到骄傲”……“沿着高速看中国”主题宣传活动启动以来，不少群众感慨，透过高速公路这扇窗口，看到了神州大地的沧桑巨变，看到了亿万人民的幸福生活，也看到了中华民族伟大复兴的美好未来。　　沿着高速，我们触摸到经济发展的强劲脉搏。　　北京经济技术开发区，产业高地，汇聚3万多家中外企业，年地区生产总值突破2000亿元，眼下正全力攻关自动驾驶、生物医药等前沿科技；山东临沂，物流重镇，1.4万多家相关企业云集于此，货运通达2100个县级以上网点；上海虹桥商务区，开放前沿，正打造“永不落幕的进博会”，一个千亿元级国际贸易总部集聚区呼之欲出……沿京沪高速前行，一片片区域发展热土相继而至，折射出中国经济的旺盛活力。　　展开中国地图，高速公路如纵横交错的“大动脉”，为经济发展挺起了骨骼：沪渝高速横跨东西，连接起长三角、武汉城市群和成渝都市圈，成为全国公路网中最繁忙的主干线之一；京港澳高速纵贯南北，串起华北、华中、华南及港澳地区，“十三五”前4年沿线地区GDP平均增速达7.2%，高于同期全国平均水平。　　沿着高速，我们感悟到革命先辈的如磐初心。　　党史学习教育开展以来，位于湖南通道侗族自治县的通道转兵纪念馆游客络绎不绝。厦蓉、包茂等高速公路先后建成，道路通到景区门口，每年有数百万游客前来重温历史、接受红色教育。　　近年来，高速公路加快向革命老区覆盖，串起星罗棋布的红色印记：全长680公里的太行山高速，连接起桑干河、城南庄、西柏坡、前南峪等革命遗址，让“红游太行”成了招牌旅游线路；兰海高速与长征路段部分重合，连通遵义会议会址，赤水河、娄山关等红色遗址，有效带动了革命老区跨越式发展。　　沿着高速，我们领略到大美中国的雄伟壮丽。　　热带雨林、茶园梯田、傣家民居……驱车由云南思小高速穿越西双版纳，沿途风光美不胜收。蜿蜒的公路好似盘旋的长龙，与郁郁葱葱的丛林融为一体。　　跨越江河，穿越山谷，高速公路如一条条流光溢彩的“绸带”，勾勒出一道道迷人的风景线：沿海南环岛高速前行，碧海蓝天、长滩椰林令人目不暇接；沿景婺黄高速前行，白墙青瓦的徽派建筑、一望无垠的油菜花海让人心旷神怡……　　沿着高速，我们体会到中华文化的璀璨光芒。　　巍峨壮观的“天下第一雄关”、饱经沧桑的天下第一墩、铁壁悬空的悬壁长城……沿连霍高速驶入甘肃嘉峪关市，50多处文化遗迹交相辉映。今年“五一”假期，36万多名游客来到这里感怀历史。　　高速公路，畅通了贸易，也传承着文化。连云港西游记文化、隋唐洛阳城、西安古城墙、武威古长城、鄯善木卡姆……被誉为“现代丝路”的连霍高速串起一颗颗文化明珠；孔庙、晋祠、乔家大院、平遥古城、西夏陵……青银高速途经众多名胜，便利人们开启文化寻根之旅。　　沿着高速，我们感受到民族团结的伟大力量。　　6月1日，新疆和田县巴格其镇核桃交易市场内人声鼎沸。整袋整袋的核桃被农户们用小货车、三轮车运到这里，再由批发商销往外地，3至7天内便可覆盖全国各地，有的还远销海外。“县有精品路、乡有示范路、村有文明整洁路”，高速公路和县乡公路的畅通，让和田核桃成了少数民族同胞的致富“金果”。　　2019年，全长约400公里的林芝至拉萨高等级公路全线通车，使两地间行车时间由8小时缩短为4小时；2020年底，保泸高速部分路段通车，让云南怒江傈僳族自治州告别了不通高速的历史……遍布各地的高速公路，铸牢了中华民族共同体意识，推动各民族携手迈向全面小康。　　高速公路网日益发达，为经济社会发展提供了基础性保障　　道路通，百业兴。沿着高速看中国，我们更加深切体会到高速公路作为交通运输基础设施在发展全局中扮演的重要角色。“目前，我国高速公路已实现‘一张网’运行，大大缩短了时空距离，大幅提升了运输效率，为经济社会发展、重大战略实施等提供了基础性保障。”交通运输部有关负责人表示。　　一条条高速公路，为物流高效运转带来了有力支撑。　　近日，国家邮政局发布消息：截至6月1日，我国今年的快递业务量已突破400亿件，接近2017年全年水平，全年有望超过950亿件，再创历史新高。　　“快递业繁荣的背后，高速公路发挥着至关重要的作用。”顺丰快递公共事务部副总裁王跃进说，近年来高速公路网越来越完善，让公路货运更加稳定、可靠、准时。“时效更快,400公里内当天往返，1000公里内当天到达，快件‘当日达’‘次日达’成为常态；成本更低，综合缩短在途时间、减少车辆折旧、降低安全事故率和油耗水平等因素，高速公路运输成本比普通公路低30%左右。”　　一条条高速公路，为经济行稳致远注入了持久动力。　　稳投资、促就业，高速公路建设对经济增长有显著拉动作用，而其建成通车后，又能有效增强发展动力、持续产生溢出效应——　　覆盖范围更广，助力地方经济振兴。“高速公路是邵阳经济腾飞的‘黄金之路’。”湖南邵阳市交通运输部门的同志说，近年来，沪昆高速等多条高速公路接连贯通，让当地与江西、广东、广西、贵州等地的通行时间均降至4小时以内，由此吸引了不少企业前来投资。邵阳借势打造“沪昆百里工业走廊”，积极承接产业转移，去年全市产业投资同比增长22.5%，位列湖南全省前茅。目前，我国大多数省份已实现“市市通高速”。　　通达程度更高，助力区域协调发展。京昆高速、京台高速区域内路段建成通车，国家高速公路待贯通路段基本打通，环京津地区高等级公路实现全覆盖……京津冀协同发展战略实施以来，交通一体化成为先手棋，有力支撑了三地产业对接协作。如今，京津冀、长三角、粤港澳大湾区和成渝地区双城经济圈等均已形成较发达的高速公路网，为城市群和都市圈的发展壮大奠定了基础。　　通行能力更强，助力实体经济转型。“依靠高速公路网，公司推出的新品能在一周之内‘铺遍’全国市场。”娃哈哈集团运输公司总经理朱建海表示，物流时效的大幅提升，让工业企业能更高效地开展精细化生产、柔性化制造，更快地响应消费者需求。　　一条条高速公路，为乡村振兴、民生改善提供了坚实保障。　　4月下旬，贵州镇宁布依族苗族自治县境内，漫山遍野的樱桃树上，一簇簇红樱桃挂满枝头。一筐筐樱桃刚被摘下，便被搬进路旁的冷链运输车里。“一路走高速，全程不到15个小时，第二天中午前，樱桃就能摆上广州市民的餐桌。”司机王刚松说。　　一边是深藏大山的蔬菜瓜果，一边是不断升级的消费需求。高速公路的贯通，畅通了工业品下乡、农产品进城的渠道，让乡村与城市距离更短、供给与需求对接更紧，提高了农民收入，也丰富了市民生活。近年来，许多贫困县通了高速公路，曾经“山里山外两重天”的状况得以彻底改变。　　高速公路跨越式发展，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势　　“还没有任何其他国家，能够在如此短的时间内，大规模提高其公路资产基数。”对中国高速公路发展成就，世界银行的一份报告这样评价。这份令人瞩目的傲人“成绩单”，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，充分体现了以人民为中心的发展思想。　　——高速公路跨越式发展，得益于党中央对交通事业的高度重视。　　5月29日，河北雄安新区传来喜讯：京雄高速河北段、荣乌高速新线、京德高速一期等建成通车，连同既有的4条高速，基本形成“四纵三横”高速公路网、网格化普通干线公路网。　　仅仅4年多时间，河北雄安新区对外骨干路网就基本形成，这离不开周密部署、提前谋划——早在2017年设立河北雄安新区之初，党中央就将“构建快捷高效交通网，打造绿色交通体系”列为重点任务之一。　　习近平总书记指出：“要建设更多更先进的航空枢纽、更完善的综合交通运输系统，加快建设交通强国。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国交通网络规模水平持续提升，高速公路发展也迈上新台阶——　　加强顶层设计。2013年，发布《国家公路网规划（2013年—2030年）》，将国家高速公路网规模提升至约11.8万公里，另规划1.8万公里的远期展望线；2019年，印发《交通强国建设纲要》，明确建设现代化高质量综合立体交通网络；2021年，出台《国家综合立体交通网规划纲要》……挂图作战、规划引领，让高速公路发展稳步前行。　　加大投入力度。中央车购税资金投入国家高速公路由“十二五”时期平均占项目总投资的15%，提高到“十三五”时期的30%左右。科学适时扩大地方专项债规模，缓解高速公路建设资金压力。　　推进机制变革。全面取消全国高速公路省界收费站，让2亿多ETC用户尽享畅通行驶，使高速公路车辆通行速度平均提高16%。　　——高速公路跨越式发展，得益于改革开放的不断深化。　　连接广州、东莞、深圳、香港4城市，日均车流量逐步增至65万车次，自1997年正式通车以来，广深高速一直是我国最繁忙的高速公路之一。它还有个“特殊身份”——我国第一条由粤港合作投资建设的高速公路项目、首次以项目抵押方式获得国际融资银团商业贷款的项目。　　建设高速公路，需要真金白银。改革开放初期，我国经济快速发展，但公路基础设施发展滞后，一个重要问题就是钱从哪里来。1984年12月，国务院出台“贷款修路、收费还贷”的收费公路政策，由此打破了公路建设单纯依靠财政投资的机制束缚。　　“收费公路政策实施以来，极大调动了各地政府部门、企业及社会各界的积极性，有效拓宽了投融资渠道，让高速公路建设摆脱了资金短缺局面、走上了发展快车道。”交通运输部有关负责人说。　　——高速公路跨越式发展，还得益于综合国力的大幅提升。　　世界上穿越沙漠、戈壁里程最长的高速公路——京新高速，世界首条高海拔高寒多年冻土区高速公路——青海共和至玉树高速公路，世界最长跨海通道——港珠澳大桥，世界第一高桥——杭瑞高速北盘江大桥……党的十八大以来，我国相继攻克了特大桥梁、长大隧道、快速成岛、特殊地质公路等方面的许多世界性难题，摘取了一系列高速公路“世界之最”，锻造出中国路、中国桥、中国隧等一张张闪亮的“中国名片”。　　“从起步之初的学习追赶，到如今实现并跑乃至领跑，我国高速公路建设水平实现了质的飞跃。”交通运输部公路科学研究院院长张劲泉说，辉煌成就背后，凝聚着一代代交通人的接续努力，与科技实力增强、投资能力提升、制造建筑业的长足进步密不可分。“上世纪80年代，修建高速公路的大型设备基本要从国外引进；现在，我国公路建设的技术水平、装备研发能力均走在世界前列。”　　展望未来，作为综合立体交通网主骨架6轴7廊8通道的重要组成部分，高速公路将继续在综合交通运输体系中发挥不可替代的关键作用。根据规划，到2035年，国家高速公路将连接所有地级行政中心和城区超过10万人的市县，直接服务全国90%的县级行政区。届时，我国将拥有与社会主义现代化国家相匹配、与信息网络相融合、与生态文明相协调的世界一流的高速公路网络，有力支撑交通强国目标的实现。　　中国共产党百年华诞即将到来之际，各地建设者们正埋头苦干、奋勇争先——京畿大地，京雄高速北京段施工繁忙，建成后，将使北京到雄安新区实现公路1小时通达；天山脚下，新疆乌尉高速公路建设提速，控制性工程、全长22公里的天山胜利隧道贯通后，将成为全球最长高速公路隧道；东海之滨，杭绍甬等智慧高速项目加快推进……　　四通八达的高速公路，日复一日在神州大地上延伸向前，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚着强大力量。逢山开路，遇水架桥，更加灿烂的辉煌，就在前方！