把“水龙头”拧得更紧些（多棱镜）　　精打细算，也能省出“大账”，推广使用节水器具，是节约用水的重要举措。精准施策补短板，全社会共同参与，让滴滴清水得到高效利用　　　　最近，笔者所在的小区贴出了通知，居民家庭安装高效节水型马桶可以申报补贴。原来，这是北京市朝阳区在全区范围内开展的节水器具补贴试点工作，补贴标准为每款产品发票价格的30%，最高不超过800元。既能省钱又能节水，不少邻居跃跃欲试，小区的业主群里也展开了热烈讨论。　　很多人对节水器具不太了解，殊不知精细打算，也能省出“大账”。节水型淋浴器每分钟省6升水，洗澡15分钟省出的水能装满180个左右的矿泉水瓶；节水型洗衣机能根据衣物量、脏净程度调整水量……近年来，水利等部门推广使用节水器具，制定节水型生活用水器具、节水型洗衣机等多项节水标准，全国建成1.73万个节水型学校、2.56万个节水型居民小区。一系列举措有效提升了生活用水效率，从2012年到2020年，全国城市节水量累计达到453亿立方米，相当于5个南水北调中线工程的年调水量。　　与此同时，日常生活中浪费水的现象仍然存在。水龙头滴滴答答、坐便器大水量冲刷、水管跑冒滴漏等场景并不少见。除了生活习惯、节水意识等问题，节水器具普及率低也是造成水资源浪费的重要原因。当前，很多公众对节水器具知之甚少，对其使用效能也心存疑虑：“哪里能买得到”“质量过不过关”“价格不低，省那么点水，划不来”……人多水少，水资源时空分布不均是我国的基本水情，我们以占全球6%的淡水资源保障了全球20%的人口用水，这是了不起的成就，但这也提示我们要珍惜水资源、节约水资源。生活用水，浪费不起，推广使用节水器具迫在眉睫。　　让节水器具走进千家万户，要精准施策补短板。关键技术、重要工艺创新能力不足、产品价格偏高等不仅影响节水产业发展，还制约消费者的购买意愿。破难题先闯“技术关”。有关部门可向社会征集、发布关键节水技术，推进节水技术装备产品的创新研发与系统集成，加快技术成果转化。其次还要闯“经济关”。要加大产业扶持力度，有关部门可以通过财政补贴、税收减免、金融支持等多种措施，鼓励企业自主创新，培育一批技术实力雄厚、市场竞争力强的企业。生产出更多物美价廉的节水器具，以优质供给带动消费需求，促进节水产品的推广。　　让节水器具走进千家万户，更需要全社会共同参与。期待更多有识之士行动起来，推崇绿色低碳的消费理念，自觉优先选用节水型水龙头、淋浴器、坐便器等，让节水成为消费新趋势。大家还可以从身边小事做起，用好节水器具。比如按需用水，洗漱、洗浴间隙随时关闭水龙头，坚持一水多用等等。人人践行节水理念，营造全社会节水惜水的氛围，为绿色低碳发展作出贡献。　　水是生存之本、文明之源，是我们生活的必需品。节约用水，需要充分发挥制度、市场、技术等作用，形成政府推广、市场发力、社会参与的格局，大家一起发力，把“水龙头”拧得更紧些。