推动大学教育和科技创新联动发展（大家手笔）　　习近平总书记指出：“高水平研究型大学要把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，成为基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。”高校要自觉承担起服务高水平科技自立自强的使命担当，把自身建设同国家战略目标、战略任务紧密对接，充分发挥自身优势，推动高质量大学教育和高水平科技创新联动发展，形成“乘数效应”，为实现高水平科技自立自强作出应有贡献。　　学科是科技创新的土壤，科技创新又会提升学科的发展水平。当今世界，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。高校要主动适应科技创新趋势，优化学科专业结构，明确学科发展方向，努力构建独具特色的学科体系。把握学科发展规律、人才培养规律，做强传统优势学科，做优特色学科，做精适应战略需求学科，并建立学科专业动态调整机制。着眼于关键核心领域“卡脖子”技术攻关，打破学科专业壁垒，打造有利于多学科交叉融合的平台，大力推进新工科、新医科、新农科、新文科建设。加强基础学科建设，把握基础学科建设投入大、见效慢、周期长的特点与规律，优化资源配置方式，重点支持基础理科、基础文科、基础医学等发展壮大，推动基础领域实现更多原创性突破。　　近年来，我国高校的科技创新能力和水平显著提高，但也存在一些问题。高校应发挥主动性，超前谋划布局，着力打通科学研究、实验开发、推广应用的协同创新链条。鼓励高校科研人员勇于发现和解决重大科学问题，营造耐得住寂寞、宽容失败的氛围，为其安心科研提供保障。依据国家重大战略和主体功能区定位、区域经济社会发展和产业发展规划，和有关方面协同建设一批综合性国家科学中心、区域性创新高地和高质量大学科技园区，主动为科技创新战略规划编制提供智力支持。改革科研评价导向，积极培育科研新范式，组建高水平研究团队，围绕重大科技创新战略开展联合攻关。主动加强与高技术创新型企业的对接联系，善于从现实生产需求、市场需求中总结和提炼科学问题，转化为实验室的攻关课题。同时，积极促进实验室研究成果的高质量转化应用和产业化推广，切实服务产业转型升级。　　高校的根本任务是立德树人，在高水平创新人才培养上担负着重大使命。科技创新和人才培养相互促进、相辅相成。高校应深刻把握科技创新与人才培养的辩证关系，不断提升培育高水平创新人才的能力水平。优化创新人才培养体系，为学生提供宽口径、厚基础的教育。专业教育要精深并重，通识教育要交叉融通，并且注重培养学生国际视野，夯实学生创新基础。有效利用高校科研平台、校外实践基地等资源，积极打造高校、企业、社会育人联合体，提升科教、产教协同育人实效，增强学生创新能力。广泛宣传学校科技创新事迹，弘扬优秀科研人员追求真理、不畏艰难、勇攀高峰的精神，培育学生的科学精神、合作能力和批判性思维，让学生心怀科学梦想、树立科技报国志向，为建设世界科技强国贡献聪明才智。　　（作者为兰州大学校长、中国科学院院士）