中国建筑——发挥优势 攻坚克难（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　在海南文昌，新一代运载火箭力学试验与发射测试厂房成功投入使用；在广东、江苏等10余省份，废旧混凝土再生利用关键技术在近百项实际工程中得到应用；在河北保定，总重8万余吨的跨京广铁路大桥同步双转体成功合龙，创造转体重量、转体跨度两项世界第一……近年来，中国建筑集团取得了一大批具有标志性和影响力的创新成果，擦亮“中国智造”的亮丽名片。　　坚持党的领导、加强党的建设，持续巩固国有企业“根”“魂”优势，中国建筑集团以高质量党建引领高质量建设，为促进经济社会发展、保障和改善民生提供了重要支撑。　　完成“不可能完成的任务”　　“坚决完成建设任务，为抗击疫情作出贡献！”去年1月25日，大年初一，火神山医院建设现场，一场庄严的党员突击队授旗仪式正在举行，中建三局火神山项目经理张正林带着128名工人党员在党旗下宣誓，确保按时保质保量完成任务。　　“早一分钟建成医院，就能早一分钟挽救生命！” 时任中建集团党组书记周乃翔强调。　　10天建成武汉火神山医院、12天建成雷神山医院，这在一些专家眼中“不可能完成的任务”，最终圆满完成，充分展现了党组织在应对重大挑战时的巨大组织优势。　　一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。中建集团不断创新组织设置形式，确保业务开展到哪里，党的组织就建设到哪里，发挥党组织凝聚力。　　据统计，中建集团党组织数量从2016年底的7281个发展到目前的10454个，其中党支部从6218个发展到目前的9090个。　　凝聚攻坚克难合力　　2022年，国家游泳中心“水立方”将华丽转身为“冰立方”，亮相北京冬奥会。这将是世界首个在泳池上架设冰壶赛道的奥运场馆，是世界唯一冰上和水上项目均能自由转换的奥运场馆。　　实现“水冰转换”，对于建筑行业来说是一件近乎极限的挑战。困难面前，施工方中建一局“冰立方”党支部将党员先锋岗的旗帜“插”在了制冰区等技术难点区域，通过技术培训、交流学习等方式集中攻坚钢架搭设、基础层和制冰管铺设等技术难点，最终选定综合指标最优的方案。　　同样得益于项目党建与生产经营的深度融合，生产效率得到了极大提高，工程提前180天完成消防系统验收，提前两个月完成空调系统改造。　　近5年来，中国建筑集团高质量完成二十国集团领导人杭州峰会会场、中国国际进口博览会会场等项目；高标准推进北京冬奥会、冬残奥会的20余个场馆及配套项目建设，以实际行动彰显了“国家队”的使命担当。　　激活发展内生动力　　“这个电箱还能来回调整松紧度，直接预埋墙体，咱们把所有麻烦全省了……”当工友们看到朱文斌手中的电箱样品时眼前一亮。中建二局朱文斌在“党建创客空间”采用新加固的电箱替代临电木箱，预计为项目降低成本200余万元。　　“党建创客空间”是中建二局打造的原创党建品牌，最大限度凝聚了党员、职工群众的智慧和力量。　　2016年，中建二局廊坊中建机械公司党委成立首个“党建创客空间”示范点，由“党员工匠”领军开展课题“比武”，自主研发的器材达到国内先进水平；2018年，上海迪士尼项目创新组织设计、监理、运营等单位党员成立联合党支部，破解外方管理理念“水土不服”难题，建立顺畅的沟通协调平台；2019年，南京丁家庄二期保障房项目，“党建创客空间”研究的“保障性住房高品质工业化建造技术研究与应用”成果被认定为国内领先水平……　　中建四局党委则将基本组织建设与生产经营相融合，形成党委带头解决企业发展难题的工作机制，按照“把党员培养成骨干，把骨干发展成党员”理念，探索形成党务干部大轮训机制。