习近平将出席中国共产党与世界政党领导人峰会中联部举行中外媒体吹风会介绍有关情况　　新华社北京7月5日电  中共中央对外联络部发言人胡兆明5日宣布，中国共产党与世界政党领导人峰会将于7月6日以视频连线方式举行，中共中央总书记、国家主席习近平将在北京出席会议并发表主旨讲话。此次会议的主题为“为人民谋幸福：政党的责任”，160多个国家的500多位政党和政治组织等领导人以及逾万名政党代表等将出席会议。　　此次会议是中国共产党在成立100周年之际举办的重要多边外交活动，旨在同世界各国政党加强治国理政经验交流互鉴，共同应对世界百年变局和世纪疫情带来的挑战，增强为人民谋幸福的理念和能力，促进世界和平与发展，推动构建人类命运共同体。　　本报北京7月5日电  （记者王远、任皓宇）中共中央对外联络部5日举行中外媒体吹风会。中联部副部长郭业洲介绍中共中央总书记、国家主席习近平6日将出席中国共产党与世界政党领导人峰会的有关情况，并回答记者提问。　　郭业洲表示，此次峰会是庆祝中国共产党成立100周年大会后，习近平总书记首次面向国际社会、特别是面向全球政党阐述中国共产党对人类前途命运的关切和关心，积极回应各国政党对中国共产党的期待，并同与会世界主要政党和政治组织领导人一道，共商团结合作与未来发展大计，这在中国共产党对外交往史和世界政党发展史上具有里程碑式的重要意义。　　郭业洲表示，当前，世界百年变局与世纪疫情叠加交织，人类社会正处于何去何从的十字路口。习近平总书记同与会世界主要政党和政治组织领导人，克服疫情和时差影响，超越文化、制度和意识形态差异，相聚在一起，围绕为人民谋幸福的共同目标，积极为全人类的幸福而求索，携手推动构建人类命运共同体，这对引领当前世界发展走向和推动人类进步事业具有重要意义。　　郭业洲表示，此次峰会是习近平总书记首次同全球政党领导人举行线上会晤，也是中国共产党迄今主办的规格最高、规模最大的全球性政党峰会，有利于推动建立求同存异、相互尊重、互学互鉴的新型政党关系，深化多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络建设，不断提升各国政党对话交往、团结协作的水平。　　郭业洲表示，2017年，习近平总书记出席中国共产党与世界政党高层对话会开幕式并发表主旨讲话，倡议将对话会机制化，受到各国各类政党的普遍欢迎。随后，我们在高层对话会框架下举办了各个层级、各个领域的专题对话会、理论研讨会、政策宣介会。此次峰会是中国共产党与世界政党交流合作的创新发展，为高层对话会机制化进一步指明了方向、注入了前进动力。　　关于峰会主要安排，郭业洲介绍，此次峰会主题为“为人民谋幸福：政党的责任”。目前，已有160多个国家的500多个政党和政治组织的领导人以及逾万名外国政党代表报名参会，130多个国家驻华大使和临时代办将线下参会，上海、陕西延安、广东深圳、福建宁德和浙江安吉等在中国共产党百年征程上具有特殊历史意义的地点将设立地方分会场。此外，峰会还将通过电视和网络等渠道，以多种语言面向全球进行直播。　　关于峰会进展情况和预期成果，郭业洲表示，目前各项筹备工作基本就绪。相信在所有参会政党的共同努力下，峰会将加强各国政党间治国理政经验交流，汇聚共建幸福美好世界的政党力量，为促进世界和平与发展作出新的贡献。　　（《汇聚推动人类进步事业强大力量——写在中国共产党与世界政党领导人峰会召开之际》见第三、十四版）