多地遭遇特大暴雨，不同岗位的青年人挺身而出——奋战在抗洪一线的年轻人（青春派·青春奋进新时代(37)）　　今年入汛以来，我国多地暴雨引发洪涝灾害。各地各部门全力组织力量投入救援。暴雨里、洪流中，无数年轻人日夜坚守、奋战在第一线，他们不惧危险、冲锋在前，用不同的方式做出自己的贡献，凝聚起风雨同舟的青春力量，彰显守望相助的人间大爱。　　河南农业大学在校大学生魏成雨：　　“以青春之我，护山河无恙”　　日前，河南省新乡市牧野区降下特大暴雨，汛情告急，村民被困。20岁大学生魏成雨在洪水中救人的故事在互联网上广为流传。　　被网友评论“干了一件大事”的魏成雨，是河南农业大学的在校大学生，也是一名入党积极分子。7月23日早上，正在老家新乡市卫滨区赵村过暑假的魏成雨，听闻附近牧野区寺庄顶村严重受灾，迅速准备了4个轮胎，和两个表哥一起出发前去救援。　　5公里路程，车只开了2公里，就没法再走了，一眼看去汪洋一片。弃车步行，蹚着淹没到大腿的水，三人一步步向前挪动。　　“路上，遇到一拨拨的人，以为大家会往外跑，可他们都在逆行救援。”魏成雨说，到达寺庄顶村时，来自四面八方的救援人员已经达到几十人。　　村里的情景让魏成雨十分难忘：一栋栋房屋被泡在水里，屋顶上密密麻麻挤满了人。看到救援队伍赶到，人们挥舞着衣服、敲碗敲盆呼救。　　魏成雨借了一艘橡皮艇，向村里冲去。橡皮艇的承重量有限，为了一次能救出更多的人，魏成雨决定把轮胎套在自己身上，在水中托着橡皮艇向前推，分批把村民运送至安全区域。　　刚下水没多久，魏成雨的脚就被不明物体划伤了，但他忍着没说，“我怕一说，大伙儿就不让我救人了。”积水太深，魏成雨整个身子都泡在水里，尽管他身高1米85，脚尖始终踮着，有时甚至碰不到地，只能不停划水前行。　　魏成雨说，虽然是夏天，但积水特别冷，泡了一会儿，腿就开始抽筋。“记不清抽了多少次，每抽一次，腿就不听使唤，只能用手牢牢扒住橡皮艇，用脚不停地搓抽筋的地方，每次搓10多分钟才能缓过劲儿。”他告诉记者。　　他和两个表哥轮班推橡皮艇，一次下水两个人，另一个人短暂休息。来来回回，3个人在水中奔波7个多小时，将6户人家、共计32人从被洪水围困的屋顶运到安全地带。　　寺庄顶一名被救的村民回忆：“那天凌晨4点多，洪水进入家里，水位快速上涨，就一直站在房顶上。下午4点左右，听到有人呼喊，看到有橡皮艇和几个人，就知道有人来救我们了，没想到还是大学生！”　　黄昏时分，魏成雨明显感到体力不支。救援队在安全区域发食物，他领了一个馒头，“早上慌着走，没吃饭。白天忙着救人，也不觉得饿。领到白馍后，咬了一大口，那种满足感，没法用语言表达。”　　回到家，已近晚上10点。魏成雨虽然体力透支，但躺在床上翻来覆去睡不着。短暂休息一会儿，晚上11点半，他起身赶往黄河口，跟随救援人员一起装沙袋。凌晨2点，又转战劳动桥参与防汛救灾。“到了3点多，累得撑不住了，这才回到家。”魏成雨本想休整一下，第二天接着参与救援。之后部队救援力量上来，代替了群众救援队。　　冲在一线，怕不怕？魏成雨坦言：“现在想起来挺后怕！积水最深处有两三米，一不小心就有溺水的危险。可是，我只参与了7个多小时救援，还有那么多人比我干得久、干得多，比我付出得多，我只是做了自己该做的事。”　　谈起救援过程，魏成雨深切感受到万众一心的力量：“不管在哪儿，都能看到人和人互相帮助，大家团结在一起，有一份力就出一份力。这让我更坚定了信心，以青春之我，护山河无恙！”　　湖北随县退役军人吴猛：　　“我是党员，这里离不开我”　　8月20日，大水已经退去，湖北省随县柳林镇街道两边的商户门前晾晒着被浸泡过的家具。天空又下起了雨，吴猛和同事正沿街排查供水恢复情况，来不及躲避。右腿上隐隐作痛的伤口，让吴猛走路有些蹒跚。　　27岁的吴猛是一名退役军人，今年1月刚来到柳林镇水利水产服务中心工作。8月11日晚，柳林镇遭遇极端强降雨天气。12日凌晨3点多，刺耳的警报鸣笛让吴猛从睡梦中惊醒，院子的围墙被冲垮了，水正哗哗地往院子里灌。吴猛赶紧叫醒同楼还在睡梦中的其他人，跑到高层躲避。一个小时后，洪水就淹到了办公楼的第二层。　　早上8点左右，消防救援队员赶到现场，将吴猛等人救了出来。吴猛的办公室兼宿舍在一层，他的床铺、衣被、办公设备和私家车早已被洪水席卷而去。但吴猛已经顾不上这些，此时暴雨还在下，还有很多群众被困，他穿上消防员递来的救生衣，投入了紧急救援中：“我是本地人，熟悉情况，我给你们带路！”他领着前来增援的消防队员们，乘着橡皮艇赶到一栋楼前，从楼上救出10多名群众。　　经过消防、公安、武警、预备役人员等专业力量及当地干部群众争分夺秒的紧急救援，70多名受困人员被救出。数百名受灾群众被转移到临时设在柳林镇中心学校的集中安置点。　　此时，雨渐渐小了，洪水逐渐退去。然而，暴雨造成镇区供水、供电、通信中断，集镇上4000多名居民和安置点受灾群众的用水难题摆在面前。　　“那么多人等着用水，必须尽快恢复供水！”吴猛和同事立即行动起来，他们沿着街道、踩着淤泥，逐一排查镇区所有供水管网的情况，发现4公里主管网破损十分严重，很多截管子都被冲到河里去了；自来水厂的抽水泵操作间被淹，设备也遭到损坏。　　事不宜迟，抓紧检修。在前来支援的市县有关部门帮助下，吴猛立即对镇区主管网破损处进行修补，他们打捞起被冲到河里的管道，重新焊接、修复，并给安置点铺设临时管网。同时，挨家挨户排查，全面检修支线管网。经过三天两夜的奋战，到15日早上，集镇上居民和安置点群众的供水基本得到恢复。　　15日晚，数十名前来支援的供电工人没了水用。吴猛立即找老乡借了一辆摩托车，左手扛着水管，右手操控摩托，迅速赶往供电所。雨天路滑，他一着急，连续摔了两跤。顾不上一身泥，吴猛爬起来继续赶路。经过一个小时的抢修，供电所的供水恢复了。这时候，吴猛才觉得右腿膝盖处有些疼，低头一看，原来之前摔了一个大口子，鲜血直往外淌，和腿上的泥巴都混在了一起。带着伤，他又赶到自来水厂进行检查和抢修，等到水厂恢复供水后，才去医院检查。　　医生告诉他需要休息和打针，不能再工作，否则容易导致伤口发炎。但吴猛在经过简单的包扎后，又立刻赶回了镇上，“现在正是灾后重建的关键时候，供水工作至关重要。我是党员，这里离不开我！”　　目前，柳林镇供水、供电、通信都已恢复，干部群众的生产自救正有序展开。而吴猛和同事们依然每天坚守在保供水一线。　　安徽宣城丁店村党委副书记蔡大伟：　　“哪里有险情，就得往哪里冲”　　戴上草帽，扛起铁锹，早上7点，和队员一道，蔡大伟开始了一天的巡堤工作。一路走，一路敲，不时拨开草丛，仔细查看有无渗漏。8公里的路段，一趟巡下来，得2个小时。防汛期间，作为安徽省宣城市宣州区沈村镇丁店村党委副书记，85后蔡大伟已在圩埂上坚持了10多天。　　7月下旬，台风“烟花”来袭。连日暴雨，周村圩边，太阳河里，水位见涨。“雨下个不停，万一破圩，村里的百姓，地里的粮食，都有危险。”蔡大伟看在眼里，急在心里。　　思来想去，他决定发布招募信息，动员有时间、有条件的村民参与进来，组建一支应急防汛队伍。“消息刚一发出，党员群里纷纷响应，立马就有十几个人报名。”蔡大伟说，一天下来召集了60多人，既有党员，也有村民志愿者。大伙儿迎着风雨，自带工具，陆续赶来，干劲十足。　　沿着圩埂，轮流值班。握紧铁锹，盯着河水，队员们巡了一遍又一遍。一天中午，正当蔡大伟像往常一样守在圩埂上时，防汛队伍传来了消息：周村圩打鼓塘段发现滑坡险情，水位越涨越高，埂段出现开裂，“土朝着河里流，水拼命往上涌，怕是要漫堤！”　　二话不说，蔡大伟直奔险情发生路段。一边进行打桩处理，一边组织搬运物资。沙石来了一车又一车，防汛队员们一铲接一铲，时不时手脚并用，将沙石装进沙袋。搬运组则负责扛着沙袋，将其堆满30米长的险情要段。经过近6个小时的奋战，大家终于控制住了险情。顾不上休息，蔡大伟擦了擦额头上的汗，又赶往了下一个“风险点”。　　防汛以来，蔡大伟总是早出晚归，有时甚至彻夜不回。除巡堤防洪外，对蔡大伟来说，说服群众转移也是他的工作之一。　　村民秦怀喜和老伴都80多岁了，子女在外地，房屋地势又低。蔡大伟劝了老人半个多小时，老人才算松口，同意撤离。紧接着，蔡大伟帮老人简单收拾了行李，直到他们坐上转运车，这才放下了心。　　一个上午，蔡大伟和同事一道，挨家挨户敲门，劝说了40多个村民转移。有的搬去与子女同住，有的则转移到村里的安置点。“镇上设了两个临时安置点，其中一个就在村里丁店小学。前一天，我们已打扫干净教室，准备好了村民的日常生活用品。”蔡大伟说，为了做好防疫工作，安置点每天都会消杀两次，村医也会定期为老人们测量体温和血压。　　日常巡堤、转移群众、统筹安置点物资……这阵子，蔡大伟忙得脚不沾地，他说：“哪里有险情，就得往哪里冲！”村民们则说：“有小蔡在，我们就放心了！”而蔡大伟，中午匆匆扒完两口饭，又赶到圩埂上巡防，直至夜深。　　版式设计：沈亦伶