来论　　科技下乡激活内生动力　　河北邢台  李东雪　　曾经，广西壮族自治区天峨县令当村很贫困，村里的地“碗一块，瓢一块，一个草帽盖三块”。如今，在“科技+产业”的助力下，令当村发展成为当地小有名气的“产业村”。　　扶贫先扶智、科技促增收。令当村的变化，得益于自治区科技厅充分发挥涉农高校和科研院所的技术力量，在村里培育和发展高山果蔬等特色优势产业。近年来，广西着力推动科技进村入户，助力增产增收，按照“提能力、建队伍、送科技”的思路，服务当地特色产业发展需求。开展专题培训、指导一线生产、推广实用技术、引进科技成果……一系列举措，把先进的生产技术送到千家万户。有了技术指导，山区群众不用外出务工，在自家门口就能实现增收致富。科技资源有效转化为致富动能，切实促进了农业增效、农民增收，村里的生活越来越好。　　农业出路在现代化，农业现代化关键在科技进步。以科技下乡推动农村产业绿色化、优质化、特色化转型，将进一步激活乡村振兴内生动力，铺展开“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的美丽乡村画卷。　　　　临期食品降价别降监管　　江苏连云港  吴学安　　社交网站上，分享临期食品消费心得的参加者已达3万余人；购物平台上，相关网店经营不到两年，已有几十万粉丝；线下的商场超市，采用更为直接的“倒计时”定价法，加速临期食品的售卖……“用打折的价格，吃到不打折的美味”，一段时间以来，临期食品成为新的消费热点。　　拒绝浪费、倡导节约，是社会共识。此前，江苏南京一家面包店因扔掉品相不好和当天未能售出的面包受到网友批评，并被监管部门责令改正。新出台的反食品浪费法规定，“超市、商场等食品经营者应当对其经营的食品加强日常检查，对临近保质期的食品分类管理，作特别标示或者集中陈列出售”，为处理临期食品提供了法律遵循。　　与此同时，也有人认为，临期食品“就要过期”“品质下降”，为省钱而影响健康得不偿失。这种担忧也是一种提醒，临期食品价格可以降低，但食品安全丝毫不能放松。兜牢品质底线，畅通销售渠道，让临期食品物尽其用，更好促进买卖双方互利互惠，才能进一步建设好资源节约型社会，实现绿色、可持续发展。