来论　　政务新媒体须务求实效　　云南曲靖  吕思琦　　近年来，政务新媒体蓬勃发展。这些政务新媒体创新方式方法宣传政策法规、弘扬主旋律、传播正能量，已成为政务公开的重要阵地和联系群众、服务群众、凝聚群众的重要渠道。　　政务新媒体飞速发展的同时，也存在良莠不齐的问题。有的地方“一哄而上”，后期却因为运营不善留下一批“睡眠”账号；有的功能定位不清晰，一味追求下载量、阅读量、点赞量，偏离了主业……政务新媒体在发展中变形走样，既有人员、经费不足的原因，也有考核指标和导向出现偏差的因素，亟待加强规范管理。　　一方面，管理机构要负起监管职责，防止“唯流量”等做法，加大对功能相近、用户关注度和利用率低的政务新媒体的整合力度，完善评价考核机制。另一方面，政务新媒体账号运营主体也应在打造优质内容上下功夫，既追求真实、准确，又凸显地方特色和工作亮点，努力创作广大人民群众喜闻乐见的传播内容。唯其如此，才能探索政民互动新方式，让政务新媒体利企便民、亮点纷呈，赢得更多认可。　　　　放飞纸鸢不能放松安全　　四川南充  钟  于　　天气晴好时，放风筝的人也会多起来。小小纸鸢飞在天上是景观，但若操作不当，就可能带来一定的风险。近年来，风筝线割伤行人，风筝“误入”铁路、输电线和机场周边的“禁飞区”等事件时有发生，值得关注。　　谨防小风筝酿成大事故，需要每位参与者绷紧安全之弦、严守法律底线。《铁路安全管理条例》明确规定，禁止在铁路电力线路导线两侧各500米内升放风筝、气球等低空飘浮物。《电力设施保护条例》《民用航空法》等相关法律中亦有类似限定。放风筝事关公共安全，切不可疏忽大意。放飞风筝时要选择空旷人少的地方，在不妨碍公共安全的前提下进行。如果遇到难以处理的情况，应及时求助相关机构。　　管好小风筝，需要自律更离不开他律。铁路、电力、民航等部门应加强对重点区域的巡查管理，防患于未然，同时加大对违规放飞风筝等行为的惩罚力度。相关部门和媒体也不妨借助真实案例，加大对违规放飞风筝危害的科普和宣传。