抓住机遇加快发展 开创富民兴陇新局面　　5月的陇原大地，处处生机盎然。搭乘着高质量发展、西部大开发、共建“一带一路”的浩荡东风，甘肃发展面临着前所未有的机遇。　　习近平总书记在甘肃考察时的重要讲话，为加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面指明了方向。牢记总书记殷殷嘱托，甘肃坚决扛起巩固拓展脱贫攻坚成果、推进生态文明、弘扬优秀文化的历史重任，弘扬“人一之我十之、人十之我百之”的拼搏精神，坚定不移落实新发展理念，走高质量发展之路。　　脱贫攻坚 书写胜利答卷　　清晨，沿着干净宽阔的河畔大道，东乡族自治县车家湾乡马脊梁村村民马洒力哈，骑着摩托车载着妻子高高兴兴地去扶贫车间上班，夫妻俩心情舒畅：这里上班收入稳定，再不用为全家人的生计发愁。　　2020年11月，甘肃宣布最后8个未脱贫县退出贫困县序列。至此，全省75个贫困县、7262个贫困村全部摘帽，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，历史性地解决了绝对贫困问题。　　甘肃把脱贫攻坚作为首要政治任务和头等大事，以攻坚克难的决心和毅力，向党和人民交出了一份满意答卷。　　在东乡族自治县布楞沟村，水引来了、路修通了，曾困扰村民生产生活的吃水难、行路难、住房难、上学难、看病难、增收难等“六大难”一去不返，村民的日子越来越红火。　　甘肃以“牛羊菜果薯药”六大产业为主攻方向，拉开架势培育壮大富民产业，200多万农户嵌入产业链条，带动群众人均增收超过4000元。同时，完成精准扶贫劳动力培训213.26万人次，输转贫困劳动力670多万人次；建成扶贫车间2546个，农业产业化龙头企业3096家，开发各类农村公益性岗位30.5万个。　　近5年，甘肃省重点领域所有任务全部实现清零达标，农村贫困人口全部脱贫，稳定实现“两不愁三保障”。脱贫群众不愁吃、不愁穿，贫困家庭失学辍学学生应返尽返，乡村两级基本医疗“空白点”全面消除，建档立卡贫困人口参保全覆盖、近700万人实现居有所安。如今，依然有2.26万余名驻村干部活跃在基层一线，为后续实现乡村振兴打下坚实人才基础。　　绿色发展 构筑西部生态安全屏障　　草绿天蓝，空气清新。随着祁连山国家级自然保护区甘肃段生态整治修复任务逐步完成，大量珍稀野生动物开始频频亮相。　　“十三五”期间，甘肃省牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持把生态环境保护作为历史责任和底线任务，健全完善生态环保责任体系，抓紧重点区域、重点环节，坚决整治突出环境问题，下大力气抓好污染防治、生态治理，全省生态环境状况不断改善。　　纵深推进生态保护治理。近5年甘肃完成营造林2605万亩、退化草原治理7873万亩、水土流失治理4626万亩、沙化土地综合治理1030万亩。甘肃全力构筑国家西部生态安全屏障，“国家森林乡村”增加到159个，建成沙化土地封禁保护区21个，封禁沙化土地面积462.84万亩。　　与此同时，生态优先的理念深入人心。经过40年的不懈努力，甘肃省累计有5亿人次参加义务植树，完成义务植树30.1亿株，建立义务植树基地约1.4万个，共计完成造林1.46亿亩，森林面积达到509.73万公顷，森林覆盖率达到11.33％。　　2020年，甘肃省14个市州PM2.5首次全部达到国家空气质量二级标准，是北方省份中唯一一个所有地级及以上城市PM2.5实现达标的省份；全面实现“十三五”规划目标，标志着甘肃省打赢蓝天保卫战三年行动计划圆满收官，“兰州蓝”成为常态。　　深化改革 发展蹄疾步稳　　“以前跨区域办业务少说得十天半月，现在两三天就搞定。”从兰州新区政务服务中心接过跨区域涉税事项报告单，四川泽生建筑劳务有限公司办事员赵宏志激动不已。　　审批时间压缩背后，是营商环境的持续改善。作为“先行先试”的“试验田”，兰州新区大力推进投资项目审批、商事制度等一系列改革措施落地见效，市场活力持续释放。　　兰州新区是甘肃深化改革、砥砺奋进的发展路径的一个缩影。近年来，甘肃一手抓改革方案制定、一手抓改革举措落实，确立了省委深改委委员领衔推动落实重要改革任务制度，发挥“关键少数”的示范带动作用，通过“三督三察”发现问题、解决问题。截至2020年底，甘肃省确立的8个领域192项改革任务中，印发改革方案50余个，开展改革试点12项，组织落实改革举措112项，顺利完成既定目标。　　全面深化改革只有进行时，没有完成时。“放管服”改革升级增效，省级94.6%的政务服务事项实现“最多跑一次”，惠企政策“不来即享”做法被纳入全国“放管服”改革十个典型案例之一。　　加快构建新发展格局。2020年，甘肃与“一带一路”沿线国家和地区实现进出口外贸总值165.2亿元，占全省外贸进出口总值比重达44.3％，上百种农产品分批销往85个国家和地区，对外贸易的“朋友圈”越扩越大。　　改革添活力，发展正当时。甘肃持续创造优良环境，精准做好“政金企”常态化对接工作，更多“创新种子”“资本候鸟”正走进甘肃、深耕甘肃、兴业甘肃。　　齐头并进 文旅气象更新　　“打卡兰州！”今年“五一”小长假，甘肃游客高达1690万人次。文旅市场强势复苏，得益于甘肃整合全省优势旅游资源，及时推出“不负人间四月天·如意甘肃邀您来”“环西部火车游”“一部手机游甘肃”等宣传推广活动；并结合庆祝建党百年，发布六大主题20条精品红色旅游线路，受到青年游客欢迎。　　“红色资源、红色传统、红色基因是我省的宝贵财富。”甘肃省文旅厅党组书记、厅长陈卫中说，下一步将加大红色文化的挖掘、保护和开发力度，与文化旅游产业有机结合，变资源优势为文化软实力和经济增长点。　　近年来，甘肃相继出台实施《关于加快建设旅游强省的意见》《甘肃黄河文化遗产保护利用规划》等政策文件，建立全省文旅产业发展一本账，推进文旅融合向纵深发展。　　构建文旅产业体系的同时，甘肃加大文旅扶贫力度，带动55万贫困人口脱贫致富。　　地形地貌丰富、文旅资源汇集的甘肃，旅游业成为绿色发展的支柱产业。“十三五”时期，甘肃共接待国内外游客13.2亿人次、实现旅游综合收入8995.4亿元，分别较“十二五”时期增长153.5%和182.8%。