山西采取有力举措，防止因灾返贫致贫脱贫基础更稳固 群众生活更美好（奋斗百年路 启航新征程·巩固拓展脱贫攻坚成果）　　今年10月，山西遭遇有记录以来最强秋汛，46个脱贫县、2769个脱贫村、44.5万脱贫人口不同程度受灾。面对灾情，山西拿出有力政策举措，切实防止因灾返贫致贫。山西还通过系统梳理返贫风险点、完善防止返贫动态监测和帮扶机制、发展产业带动就业等方式，做好巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，推动脱贫基础更稳固、群众生活更美好。　　及时救助，重建有信心　　大雨哗哗地下，临汾市蒲县曹家庄村的曹蒲星老两口急得团团转。　　因为持续降雨，成熟的玉米在地里收不回来。村两委和帮扶单位了解情况后，发现存在这种情况的不止曹蒲星一家，立即组织党员干部等30余人组成抢收志愿服务工作队，深入田间开展农作物抢收工作。　　掰玉米棒子、割秸秆、运输……工作队分工明确、井然有序，经过两天努力，共抢收玉米约30亩，解了村民的燃眉之急。　　“感谢志愿服务队帮助我家抢收玉米！”曹蒲星激动地说。作为2014年识别的建档立卡贫困户，夫妻二人均患有重病。这几年在各方共同帮扶之下，一家人脱了贫，生活越来越好，即使遭遇突如其来的洪涝灾害，也在基层干部的帮助下安然度过。　　“要不是党和政府帮我们重建房子，以后的日子我连想都不敢想！”11月18日中午，看着自己的新房封顶，临汾市吉县吉昌镇谢悉村70岁的刘文宗老人高兴得合不拢嘴。他和老伴特意做了饭菜，感谢前来帮忙封顶的施工人员。　　10月以来，吉县遭遇多次连续强降雨天气，刘文宗的3孔砖窑洞也在这场雨中损毁严重，无法居住，需要重建。经过研究，刘文宗的新家就在原址上重建。施工队伍迅速入驻，紧锣密鼓实施建设。“我和老伴很快可以住进新房子了。”刘文宗欣喜地说。　　据介绍，吉昌镇共新建农房23户，其中谢悉村共新建9户，已竣工4户。据了解，山西全省因灾受损农房17.82万户，其中无安全住房、符合保障政策的8万多户全部纳入改造范围，将在春节前完成重建修缮任务。灾后，山西积极开展抢收抢种与保险赔付工作，共排除农田积水面积173.57万亩，修复损毁农田38.6万亩。　　重点监测，帮扶更有力　　“政策这么好，生活更有盼头了！”大同市浑源县东坊城乡荆庄村村民张月连说。　　2018年，张月连被诊断出重病，需要进行手术，这让本就贫穷的家庭雪上加霜。“脱贫攻坚时期，‘136’政策对张月连这样的家庭帮助很大。”村党支部书记高建军介绍，“136”政策是针对贫困患者的一项惠民政策，患者在县域、市级、省级定点医疗机构住院，目录内费用个人年度自付封顶额分别为1000、3000、6000元，封顶额之上的费用由医保基金报销。每年最多只需花1000元，张月连其余的医疗费用均可报销。　　据了解，2022年，山西将对低保对象和认定的返贫致贫人口执行参保分类资助、基本医保普惠、大病保险倾斜、医疗救助托底保障等多重兜底政策。张月连也将通过提高报销比例和大病倾斜等方式继续得到救助。　　为更好巩固脱贫成果，山西聚焦脱贫不稳定户、边缘易致贫户和突发严重困难户“三类对象”，通过农户自主申报、干部走访排查、部门筛查预警等方式，完善防止返贫动态监测和帮扶机制，严格落实“四个不摘”要求。全省今年新识别监测对象0.61万户1.56万人。　　发展产业，增收有保障　　大同市阳高县大白登镇陈官屯村，125座整齐划一的大棚，见证着125户村民脱贫致富。　　“这真是一个好项目。”村民陈信说，他们老两口今年已经65岁了，种大棚每年净收入有四五万元。　　几年前，县里帮助村民建起了蔬菜大棚。为每户划转了土地，再用补贴款在大棚旁边给每户盖起一个看护房。陈信指着刚浇了水的幼苗说，“在大棚里种黄瓜，最多40天就能上市，一直能卖到明年5月份。紧接着再种上西红柿，又是一笔收入。”　　还有一部分人通过“走出去”稳住了好日子。家住大同市天镇县万家乐移民搬迁新区的曹果花，2019年10月从窑洞搬进了楼房。经过天镇保姆培训基地培训，曹果花成了一名保姆，每年收入能达到四五万元，“住进楼房，收入也提高了，现在的生活太幸福了。”截至目前，天镇保姆培训基地累计培训人数3.68万人，2.7万人从事家政服务业，人均年收入4万元以上，带动1万多户脱贫增收。　　近年来，山西通过外出务工输送、就地就近就业、公益岗位吸纳、技能培训提升、扶持创业带动等方式优先保障脱贫劳动力稳岗就业，截至10月底达94.88万人，比去年增加3.06万人。一批特色劳务品牌成为巩固脱贫成果、推进乡村振兴的有力推动力量。　　“山西将继续梳理可能导致返贫的主要风险点，持续做好常态化动态监测，建立健全长效排查和限时解决机制，做到早发现、早干预、早帮扶，切实巩固拓展脱贫攻坚成果。”山西省乡村振兴局局长张玉宏说。