有一块金牌叫拼搏（体坛观澜）　　梦想是金色的，只要注入了奋斗的汗水。最可贵的成功，是超越曾经的自己　　　　拿下女子100米蝶泳银牌后，张雨霏大喊一声“加油！”这是对自己的激励，也在传递一种乐观的情绪。泳池大战，名次要到小数点后两位才能决定。但这些年的拼搏付出，却不是奖牌的成色可以道尽。　　“可以输，但不会轻易认输。一定要争一争。”泳池是张雨霏奋进的舞台，成功也不只用金牌来定义。拿出最佳的状态，拼出最好的自己，对梦想的执着和豁达的心态，在这样的话语间流露。　　滑板项目首次进入奥运会，16岁的广东小姑娘曾文蕙也登上心目中的最高舞台。从武术改练滑板不过4年时间，第六名的成绩让她看到不足，更看到希望。最初练滑板觉得“好玩”，随着难度提升，也曾哭过鼻子。“希望下一届能升国旗奏国歌”，如今的历练正是未来攀登的阶梯，小姑娘的目光已望向更远处。　　这也是跆拳道老将吴静钰的第四届奥运会。虽然没能站上领奖台，但对她来说，站上赛场就是成功。有过两次奥运金牌的辉煌时刻，也有过退役再复出的艰难挑战。赛场上没有常胜将军，运动生涯总有起伏，但贯穿在其中的奋斗姿态，就是她与奥运一路同行，最有“含金量”的故事。　　拼下一枚团体铜牌的体操男队也尽力了。林超攀赛后为自己的失误而难过，觉得对不起同伴。若非队友孙炜透露，大家还不知道林超攀是打着封闭带伤上阵的。队友肖若腾紧抿着嘴，一字一句地说，我们会继续加油。只要拼搏的志气仍在，希望就在。只要小伙子们还是拧成一股绳，就依然能继续昂首走上赛场，迎接下一个挑战。　　奥运赛场，胜利和失败交织，喜悦与遗憾同在。要勇于超越自我，坦然面对得失，做把握命运的强者——这些优秀的运动员，用自己的赛场故事带给人们更多的感悟。　　中国体育代表团中，无论初出茅庐的少年，还是身经百战的老将，无论是独自上场，还是团队拼搏，他们的身上，都闪耀着永不放弃、为梦想坚持、为祖国拼搏的豪情与信念。拼过就无悔，回望他们走上奥运赛场的每一步，都值得人们送上掌声和敬意。　　梦想是金色的，只要注入了奋斗的汗水。最可贵的成功，是超越曾经的自己。　　无论赛场内外，总有一块金牌叫拼搏。