北京印发《规划》围绕“三大核心板块”建设国际科创中心　　本报北京11月24日电  （记者王昊男）北京市人民政府新闻办公室24日举行新闻发布会，介绍日前北京市委市政府印发的《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》（以下简称《规划》）。北京将围绕“三大核心板块”建设国际科创中心。　　据介绍，《规划》提出以推动首都高质量发展为主线，以科技创新和体制机制创新为动力，以“三城一区”为主平台，以中关村国家自主创新示范区为主阵地，着力打好关键核心技术攻坚战，着力强化战略科技力量，着力构建开放创新生态，着力提升科技治理能力和治理水平。　　《规划》明确了发展目标愿景。到2025年，北京国际科技创新中心基本形成，建设成为世界科学中心和创新高地。力争在核心领域取得重要技术突破和引领性原创发现。在人工智能等前沿技术领域实现全球领先水平，突破一批“卡脖子”技术，培育一批具有全球影响力的科技领军企业。创新创业生态系统持续优化，国际化配置资源能力显著增强，创新要素流动更加顺畅，国际科技合作交往全方位加强。　　《规划》从围绕服务国家重大战略，聚焦“卡脖子”技术攻关和战略科技力量；围绕率先探索构建新发展格局有效路径，聚焦产业新动能培育和全域应用场景构建；围绕国际化特点和需求，聚焦创新要素优化配置以及开放创新生态营造等“三大核心板块”进行部署。　　近年来，北京科技创新中心建设取得显著成效，累计获得国家科技奖项占全国30%左右，每万人发明专利拥有量是全国平均水平的10倍，科研产出连续3年蝉联全球科研城市首位。