矢志复兴 接续奋斗（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路①　　千秋伟业，征途如虹。回望百年历程，我们将光荣写在了历史深处；走过百年风雨，我们又站在了一个新的历史起点上。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。奋进新的征程，我们该以怎样的精神状态焕发新的气象？矢志民族复兴，我们又该以怎样的奋斗姿态谱写新的篇章？本版今起推出系列评论，与读者一起探索答案。　　——编  者  　　　　“考试”仍在继续。我们已经走过千山万水，但仍需跋山涉水，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力　　历史的车轮永不停歇，奋斗者的脚步永远向前。对过去最好的致敬，是创造新的历史伟业　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”，强调“现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路”，号召全体中国共产党员努力为党和人民争取更大光荣。总书记的重要讲话，是高举旗帜、自信昂扬的政治宣言书，是矢志复兴、接续奋斗的时代动员令。　　历史照亮未来，征程未有穷期。犹记得，1949年3月23日，毛泽东同志率领中央机关和人民解放军总部离开西柏坡，向北平进发。临行前，他意味深长地说：“今天是进京赶考的日子”“我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”。70多年来，我们党始终保持赶考的清醒，团结带领中国人民，于一穷二白中奋起，在改革开放中奋发，在新时代中奋进，一路披荆斩棘，一路凯歌前行，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，把一个又一个“不可能”变成“可能”，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！70多年的实践证明，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。2013年7月11日，习近平总书记来到西柏坡，语重心长地说道：“党面临的‘赶考’远未结束。”志行万里者，不中道而辍足。当今中国，正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。这是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候，我们面临的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。可以说，“考试”仍在继续。我们已经走过千山万水，但仍需跋山涉水，全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。　　奋力走好新的赶考之路，尤需保持“那么一股革命加拼命的强大精神”。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。以“长征永远在路上”要求全党，“在新的长征路上继续奋勇前进”；以“还有许多‘雪山’、‘草地’需要跨越，还有许多‘娄山关’、‘腊子口’需要征服”告诫全党，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的；以“我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克”警示全党，决不能停下脚步，决不能有松口气、歇歇脚的想法……党的十八大以来，习近平总书记反复强调，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”，就是要让广大党员、干部发扬革命精神和斗争精神，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。　　奋力走好新的赶考之路，尤需“始终把人民放在心中最高的位置”。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”在新的赶考之路上，我们必须坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。　　历史的车轮永不停歇，奋斗者的脚步永远向前。对过去最好的致敬，是创造新的历史伟业。始终保持“赶考”的清醒和坚定，以“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气闯关夺隘，以“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容”的定力笃信实干，我们必能在新的赶考之路上创造新的更大奇迹。