中国经济长期向好底气足（人民论坛）　　前三季度国内生产总值同比增长9.8%，全国规模以上工业增加值同比增长11.8%，社会消费品零售总额同比增长16.4%，全国城镇新增就业完成全年目标的95%……前不久，国家统计局公布经济数据显示，我国国民经济持续恢复发展，主要宏观指标总体处于合理区间。　　受全球疫情反复、大宗商品价格上涨、国际海运紧张等因素影响，今年三季度以来全球经济复苏步伐整体放缓。　　经济社会体系是一个普遍联系、多维多元的复杂系统。在不确定因素影响下，外界的风风雨雨或许会带来冲击，经济数据可能会出现短期波动。但是，中国经济持续恢复、迈向高质量发展的态势没有改变也不会改变，我们对中国经济长期向好的基本面有坚定信心。研判中国经济，既要关注现实数据，更须保持辩证思维、战略定力，观大势、谋全局、看长远。　　信心所依，源自持续恢复发展的基本面。今年以来，我国国民经济持续恢复发展，就业形势基本稳定，居民收入继续增加，国际收支保持平衡，经济结构调整优化，质量效益稳步提升，经济运行保持在合理区间。一项项数据背后，是鲜活生动、具体而微的场景：喜获丰收的田间沃野，热火朝天的工厂车间，川流不息的港口码头，繁华热闹的城市街道，持续改善的生态环境……广袤的神州大地上，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，汇聚成推动中国经济高质量发展的强劲动力。　　信心所依，源自我国超大规模的市场优势。超过100万亿元的经济总量、4亿多中等收入群体、1.46亿市场主体……长期累积的丰厚物质基础、完备的产业体系、不断优化的营商环境，为中国经济增强韧劲、拓宽空间。今年国庆假期，全国银联交易金额达2.72万亿元，国内旅游出游5.15亿人次，全国铁路共发送旅客超8350万人次，电影票房43.85亿元。1至9月中国实际使用外资同比增长19.6%，前三季度货物贸易进出口总值28.33万亿元、同比增长22.7%。消费回暖，引资“磁力”持续释放，彰显出中国市场的独特优势与魅力。　　信心所依，源自澎湃的增长新动能。“华龙一号”核电机组投入商业运行、“深海一号”超深水大气田正式投产、载人航天事业捷报频传……创新演绎着激动人心的乐章，释放出源源不断的增长动力。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，依靠强大制度优势，中国正不断创造着新的奇迹。　　“志不求易者成，事不避难者进。”新征程上，有风有雨是常态，风雨无阻是心态，风雨兼程是状态。科学分析形势、把握发展大势，风雨无阻向前进，我们一定能推动中国经济的航船劈波斩浪、行稳致远。