村里涝池新变化（走向我们的小康生活）　　在常年缺水的黄土高原上，涝池是人们面对自然的智慧结晶。那一池池碧水，承载了几代人的记忆，见证着农村的喜人变化。　　听老人讲，村里的涝池是用汗水浇出来的。那时候，男人们手握农具，一铁锨、一镐头地挖，妇女们则用簸箕、编织笼向外运土，经过近一周的劳动，涝池终于建成。到了夏天，涝池就发挥出作用：大雨后，水面抬高，用水问题得到缓解。　　小时候，爷爷常常带我到村尾的涝池旁玩耍。在炎炎夏日，有的乡亲晌午便会来涝池旁乘凉，微风裹着水面的凉意，令人顿感舒坦。下午，妇女们拿着搓衣板陆陆续续来到涝池，她们一边洗衣服，一边拉家常，水边不时传来笑声。傍晚时分，放牧的牛羊从山上归来，进村后在此喝足了水，被主人带着徐徐回家。在清脆悦耳的铃铛声中，整个村庄渐渐入眠。　　后来，村里的条件一天天变好，家家都通上了自来水，女人们不再去涝池洗衣服了。涝池渐渐失去了原有的作用，最终成为平地，消失了。　　伴随着乡村振兴的号角，村里开始修建新涝池了。在新选的地址上，挖掘机上阵，半天工夫，涝池已初具轮廓。之后，陆续铺鹅卵石、修台阶、设保护围栏，涝池周围还栽植了花草树木。一旁的休闲广场上，健身设备齐全，还有供休憩的长凳。一度消失在记忆里的涝池，换上了崭新的容颜，焕发着勃勃生机，又回到了我们身边。每到傍晚，乡亲们聚集在这里，小孩子追逐玩闹，妇女们踩着节奏感十足的音乐跳广场舞，老人们安坐着欣赏这热闹的场景……微风拂过，清澈的水面泛起层层涟漪，柳枝随风轻轻摆动，护坡上的青草郁郁葱葱，娇艳的花朵芬芳阵阵，几只小鸟从天空中掠过，好一派生态和谐的新时代乡村图景！　　如今的涝池，就像一颗镶嵌在村庄上的绿宝石，成为春来赏花、夏去乘凉、秋话丰收的场所。它见证了黄土高原上老百姓的辛勤劳作，也将继续见证乡亲们越来越红火的日子。　　（作者为陕西省延安市黄陵县民政局干部）