中科院发布百万级遥感图像细粒度目标识别数据集　　本报北京5月5日电  （记者吴月辉）记者近日从中国科学院空天信息创新研究院获悉：日前该院付琨研究员团队和国际摄影测量与遥感协会合作，构建了一套遥感图像细粒度目标识别数据集，并面向全球公开发布。　　该数据集含15000余幅分辨率优于1米、尺寸从上千到上万像素不等的图像，具有100多万精细化标注、多角度分布的目标，场景覆盖全球上百个典型城市、乡镇，以及常用机场、港口等，其中来自我国自主产权高分系列卫星的数据占比超过80%，标注结果均经权威判读专家确认。　　根据遥感应用的实际需求，该数据集将飞机、船舶、车辆、球场和道路等进行类别的细分。例如，依据型号将飞机细分为波音式、空客式以及国产式飞机；将船舶细分为液货船、干货船、渔船、邮轮、拖船和工程船等；对于车辆、球场和道路等要素也分别按照功能、尺寸等细分至多个类型。　　从数百万平方公里范围的卫星图像中快速精准地定位、识别感兴趣的目标，是遥感数据智能解译领域的核心难题。近年来，已有越来越多的遥感图像数据集相继发布，但仍然缺乏大规模和精细化标注的实例，算法模型的准确性、实用性、智能化程度也待进一步提高。该数据集有效推进了高分辨率遥感图像解译算法由目标检测向细粒度识别发展，可供从事地理信息、图像处理、遥感测绘、人工智能等相关领域的专业人员研究使用。