努力为党和人民争取更大光荣（思想纵横）　　习近平总书记在“七一勋章”颁授仪式上的重要讲话中指出：“中国共产党要始终成为时代先锋、民族脊梁，党员队伍必须过硬。”怎样建设过硬的党员队伍？具体到每名党员身上，就是一句话：党员就要有党员的样子。在“七一”重要讲话中，习近平总书记代表党中央号召全体共产党员：“牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”我们要深刻领悟和切实践行习近平总书记的号召，做一个对党忠诚的人、有益于人民的人、永远奋斗的人、道德高尚的人。　　坚定信念，做对党忠诚的人。中国共产党不是因利益而结成的政党，而是以共同理想信念组织起来的政党。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受任何考验的精神支柱。每一名党员在入党时都宣誓过：“对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。”我们要把理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，深深融入血脉和灵魂。“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”正是有理想信念的引领和支撑，华坪女高才能克服各种困难创办发展，帮助近2000名贫困山区女孩走出大山、走进大学。理想信念不能断层，革命火种要代代相传。华坪女高以革命传统立校、用红色文化育人，在每一名学生心中播下红色的种子，培养感党恩、听党话、跟党走的好儿女。心中有信仰，脚下有力量。共产党员要永远信党爱党为党，在各自工作岗位上顽强拼搏，在为崇高理想奋斗的实践中努力前行。　　践行宗旨，做有益于人民的人。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，是中国共产党人初心使命的集中体现，激励着一代代共产党人坚毅前行。作为教育工作者，立德树人、教书育人是我们的职责使命。学生今天是小树苗，明天就是参天大树，第二个百年奋斗目标将在他们手中实现。我们要引导学生把红色基因传承好，好好学习知识和本领，努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。这些年来，按照习近平总书记为党育人、为国育才的要求，华坪女高致力用知识改变山区女孩命运、用教育阻断贫困代际传递。无论什么时候，共产党员都要保持对人民群众的赤子之心，心中装着人民，工作为了人民，不管走到哪里，都要怀着造福一方百姓的情感做工作。　　拼搏奉献，做永远奋斗的人。无论时代怎么变迁，党的优良传统不能丢，艰苦奋斗、自力更生的精神不能丢。我是一名普通的人民教师，但小岗位连着大使命，是党员就要平时看得出来、关键时候站得出来、危难关头豁得出来。为了让山沟沟里的学生看到外面精彩的世界，看到自己能争取到的美好前途，华坪女高的老师们埋头苦干，每个人都倾尽全力。共产党员就是要把许党报国、履职尽责作为人生目标，不畏艰难、勇于牺牲，苦干实干、不屈不挠，努力创造无愧于党、无愧于时代、无愧于人民的新业绩。　　廉洁奉公，做道德高尚的人。习近平总书记指出：“共产党人拥有人格力量，才能赢得民心。”一名党员就是一面镜子，人民群众往往从党员的一言一行来评价党的形象、党的工作。老一辈革命家用严于修身律己的模范行为，为我们树立了光辉榜样。只有在公私、荣辱、是非等问题上划清界限、守好本分，才能无愧于共产党员这个称号。面对履职尽责的各种考验和挑战，面对现实中各种诱惑和侵蚀，遵纪守法、廉洁奉公，老实做人、干净干事，应该成为每名党员的强烈意识和自觉行为。共产党员就是要发扬艰苦朴素、公而忘私的光荣传统，守纪律、讲规矩，明大德、守公德、严私德，做到克己奉公、以俭修身，永葆共产党员的先进本色。　　（作者为“七一勋章”获得者，云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长）