把先辈们开创的事业不断推向前进（新思想引领新征程·红色足迹）　　兰考是焦裕禄精神的发源地。2014年3月，习近平总书记在河南省兰考县调研指导党的群众路线教育实践活动时强调，焦裕禄同志是县委书记的榜样，也是全党的榜样，他虽然离开我们50年了，但他的事迹永远为人们传颂，他的精神同井冈山精神、延安精神、雷锋精神等革命传统和伟大精神一样，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，我们要永远向他学习。　　大别山区的信阳市新县是鄂豫皖苏区首府所在地。2019年9月，习近平总书记在新县考察时强调，我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。　　历史辉映现实，实干笃定前行。中原大地上，红火的富民产业、百姓的欢声笑语汇成幸福图景，党的宝贵精神财富为启航新征程注入了不竭动力。　　牢记嘱托加油干，昔日风沙窝变成“金银铺”　　2014年3月17日，习近平总书记来到兰考县东坝头乡张庄村考察。总书记牵着张景枝老人的手来到她家，看厨房，察卧室，同一家人促膝交谈，问家里一年产多少粮食？种的蔬菜够不够吃？农业补贴和低保、医保等政策是否享受到？对新农村建设有哪些要求？　　张景枝老人的孙子闫春光说，“幸福生活是干出来的，咱不能辜负总书记的期望。”在政策支持下，闫春光的蛋鸡养殖场规模稳步扩大，养殖规模从2014年的1000只，发展到如今的1万多只；利用扶贫资金，他办起了春光油坊，“油坊生意红火，加上蛋鸡养殖收入，俺家早就脱了贫，还带动乡亲们一起致富。”　　因地制宜发展脱贫产业。如今，张庄村蛋鸡、蜜瓜、褐蘑菇等特色种养业渐成规模，乡村旅游让香油、西瓜酱等成为“香饽饽”，去年村民人均纯收入达15100元，村集体收入增长到79万元。　　兰考县干部群众牢记总书记的殷切嘱托，凝心聚力，打赢脱贫攻坚战，于2017年2月27日退出贫困县序列，成为全国第一批脱贫摘帽的国家级贫困县，昔日风沙窝变成“金银铺”。　　2019年9月，习近平总书记来到新县田铺乡田铺大塆考察调研。总书记沿着村间小路，走进一家家创客小店，询问手工艺品销路、民宿入住率、小卖部经营等状况。在“老家寒舍”民宿店，总书记仔细察看服务设施，同店主韩光莹一家围坐在一起交谈。　　田铺大塆坐落于大别山深处，是我国第三批传统村落。1947年，刘邓大军在这里设立了临时指挥所，后山上保留着当年战斗的遗址。　　韩光莹返乡创业办起了村里第一家民宿，还牵头成立民宿合作社，带动村民共同致富。　　“总书记指出，依托丰富的红色文化资源和绿色生态资源发展乡村旅游，搞活了农村经济，是振兴乡村的好做法。”提起当日场景，韩光莹记忆犹新。　　如今的“老家寒舍”民宿店生意红火，韩光莹忙进忙出，鼻尖上都是汗，“房间早就订满了，这段时间客人一直没断过！”　　“总书记的话讲到了咱心坎上，这一年多来，俺们铆足了劲、加油干！”田铺乡党委书记李文林说，全乡发展农家乐30家、民宿30家、创客小店20多家，去年旅游综合收入8905万元。　　在田铺大塆，乡村绣娘“绣”出好日子，豫南刺绣的手工鞋垫，100元一双供不应求；豆腐乳、菊花茶等农家特产广受游客欢迎，韩光莹又张罗起一家特产店，“一天能卖1000多块钱”。　　传承红色基因，精神财富变成前行力量　　2019年9月，习近平总书记在河南考察时强调，鄂豫皖苏区根据地是我们党的重要建党基地，焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等都是我们党的宝贵精神财富。　　走进焦裕禄同志纪念馆，副馆长董亚娜介绍：“这里陈列着焦书记的遗物约90件，展出画面、照片300余幅。今年是建党100周年，年初就迎来了学习参观高峰期，每天要接待五六千人。”　　正对焦裕禄干部学院大门，泡桐成荫，1963年焦裕禄亲手种下的“小麻秆”如今根深叶茂，被当地百姓称为“焦桐”。“焦桐又粗又壮，三个人都搂不过来了。”年近八旬的魏善民老人数十年风雨无阻，每天来到树下扫落叶、浇水。　　“以前这里是大风口，沙丘很多，焦书记带着群众一起亲手在这里种下了泡桐树。”魏善民说。1962年，焦裕禄来到兰考，当时正值风沙、内涝、盐碱等“三害”肆虐，焦裕禄从走访群众中得知“泡桐能挡风、固沙，木材用处大”，并经过研究决定发展以泡桐为主要树种的生态防护林防风固沙。目前，兰考县泡桐种植面积近10万亩，形成了一条带动4万多人就业的泡桐产业链。　　“焦桐是焦裕禄精神的象征，激励着我们在新时代创造新作为。”兰考县委书记李明俊说，全县通过“龙头企业做两端，农民群众干中间，普惠金融惠全链”，去年脱贫人口年人均纯收入15862元，比2017年增长10441元。如今兰考遍开产业发展之花，现代家居、节能环保、智能制造等主导产业持续做强，蜜瓜、红薯等特色扶贫产业不断壮大。　　映山红盛开的季节，大别山里红得像火。站在新县县城远眺英雄山，“红旗飘飘”主题雕塑巍然屹立。鄂豫皖苏区首府烈士陵园讲解员李子程讲述起那段峥嵘岁月，革命斗争中，当时不足10万人的新县，就有5.5万名优秀儿女牺牲，留下了365处革命历史遗址和纪念地。“继续讲好红色故事，让大别山精神在新时代绽放光芒。”　　去年5月29日，英雄山党支部揭牌成立，部分红军后代、革命烈士家属积极弘扬红色文化。“只要能讲得动，我会一直讲下去。”80岁的张爱华是年龄最大的一位。近一年来，英雄山党支部累计宣讲革命故事600多场，受众2万余人次。　　如今，新县擦亮红色旅游品牌，红色文化“魅力”正转化为乡村发展“活力”。在那些红色遗迹遗存丰富的乡村，山区变景区、民房变客房、产品变商品，去年全县接待游客926.5万人次，实现旅游综合收入69.3亿元。　　不忘初心务实干，切实保障和改善民生　　2019年9月，习近平总书记在河南考察时指出，要切实保障和改善民生，坚持尽力而为、量力而行，办好群众所急、所需、所盼的民生实事。　　老人娱乐、锻炼能挣积分兑换生活用品；儿童学习游戏，建立有专门的成长档案；家庭妇女担任孝心护理员，找到了稳定增收的就业岗位……在新县箭厂河乡戴畈村，有个养老托幼的幸福港湾——“三留守”服务中心。　　“大妈您慢点，上下抬腿……”在服务中心失能康复训练室，76岁的马淑兰老人在孝心护理员方明菊的指导下，正在踏步训练器上锻炼。“练了一年多了，腿脚越练越有劲。”马淑兰老人举起右手，竖起了大拇指。　　“用情用力办好养老等民生实事，要始终把老区人民的安危冷暖放在心上。”信阳市民政局局长周强说。　　如今的戴畈村，依托“三留守”服务中心，为重点老人提供助餐、助行、助医等居家养老服务，高龄和失能老人实现“小事不出门、难事有人帮、小病不出村”，老人们生活妥帖了，在外务工的子女们更安心，大大提升了乡亲们的幸福指数。　　2014年3月17日，习近平总书记到兰考县为民服务中心考察。总书记指出，作为一种积极探索，硬件好固然好，但关键是服务要到位，根本要像焦裕禄一样有一颗为人民服务的心。　　兰考县为民服务中心现已更名为兰考县行政服务中心。如今，来到这里办事的群众络绎不绝、井然有序。“为群众办好事，让群众好办事”，这句话印在为办事群众提供的一次性纸杯上，这也是服务中心的工作理念。　　如今在服务中心，可一站式办理2256项审批服务事项，群众“最多跑一次”办结事项达到93.5%。“总书记的重要指示要求我们始终牢记在心，落在行动上。县里正发力打通线上线下双通道，让数据多跑路、群众少跑腿。”兰考县委政法委副书记孟凡征说。兰考县经过扩容升级，将事关民生的咨询、求助、投诉、建议等来电都纳入统一的“12345”热线。　　“为了群众的笑脸，我们还要继续努力！”李明俊说，目前兰考县产业、人才、文化、生态和组织振兴工作的体制机制逐步形成，接下来还将传承弘扬焦裕禄精神，不断满足群众对美好生活的向往，扎实推进共同富裕。