保卫家乡建设家乡的深厚情感　　长篇小说《红日》一经面世，就受到读者的热烈欢迎。1960年初，上海天马电影制片厂决定将《红日》搬上银幕。这是继《南征北战》之后新中国拍摄的第二部大型战争故事影片，执导这部影片的也是《南征北战》的导演之一汤晓丹。　　汤晓丹擅长战争题材创作，并且深知音乐对于一部电影的意义，所以摄制组一成立，汤晓丹就“点将”上海电影制片厂吕其明为影片作曲。吕其明是新中国培养的第一批电影作曲家。1956年，年仅26岁的他接到为上影厂影片《铁道游击队》创作插曲的任务，结合自己之前在抗日根据地的生活经历，采用山东民歌的典型元素，创作了《弹起我心爱的土琵琶》。这首深情明快又充满着浓郁乡韵的歌曲，随着电影的上映被广为传唱。　　巧得很，这一次影片《红日》的故事发生地也是在山东。　　吕其明经历过山东解放战争，也学习过大量山东民间音乐，再加上此前创作《弹起我心爱的土琵琶》的经验，所以对完成作曲任务抱有信心。他认真读了吴强的小说原著，做了充分的案头工作，把整个创作计划、音乐设计等都安排妥当。　　在和导演汤晓丹反复研究的过程中，他建议，中间要增加一首歌曲。因为这部电影围绕战争叙事，从头到尾非常紧张，都是战斗的大场面。写一首插曲，能让电影起承转合得更从容一些，有张有弛，这样才有味道。　　汤导接受了吕其明的建议。对于歌曲应该写什么，吕其明也有了初步设想：要写就写对家乡的感情。不仅是反映孟良崮人民对家乡的热爱，也要反映出解放军战士热爱家乡、保卫家乡的革命乐观主义精神，在音调与节奏上要与后面表现孟良崮战斗场面的音乐形成强烈对比，给人以更加深入的艺术感受。　　这就是《谁不说俺家乡好》这首歌了。　　当时，吕其明正担任上海电影乐团团长。在接受《红日》任务半年后，作曲家肖培珩被调来任他的助手，并准备一起去深入生活。刚刚从上海音乐学院毕业的杨庶正被分配到上影厂任作曲，临时借住在乐团的集体宿舍里。应杨庶正的要求，吕其明带上他们一起去《红日》的拍摄地深入体验生活。　　到了胶东，他们住在剧组里。有一天，三人在路上看到前面有个山头，树木郁郁葱葱，问老乡那是什么地方，原来是胶东人民为纪念革命烈士修建的一座烈士陵园。他们就走过去，大汗淋漓爬上山顶，放眼四望，激动得不得了：天上飘着白云，青山葱绿，一层一层的梯田尽收眼底，朴素而又让人沉醉！就在这个情境下，三人你一言我一语，你一句我一句，歌词出来了。“一座座青山紧相连，一朵朵白云绕山间。一片片梯田一层层绿，一阵阵歌声随风传。哎，谁不说俺家乡好，得儿呦依儿哟……”　　词定稿后，吕其明对曲调怎么写提出了具体的构思和要求，三人商量后分头作曲。杨庶正写得比较快，最早拿出来，基础也很不错。于是在这个基础上，合作进行了细节修改，最终把曲子定了下来。《谁不说俺家乡好》这首歌从策划到银幕歌声都凝结着集体的智慧。　　这首歌在胶东拍摄地给摄制组主创人员试唱时，就受到大家的喜欢，但也有人觉得太长了，3段词在电影里最多唱一段。摄制组的心情可以理解。当时，《红日》的拍摄非常艰苦，演员穿着棉衣在烈日下暴晒拍戏，汗水浸湿棉衣裤。在这样的条件下完成的镜头，每一寸胶片都非常珍贵。而这首歌要把3段歌词完整唱完，需要4分钟左右，配合歌词的场景就有几十个镜头，如果保留这些镜头，不少战争镜头就必须剪掉。　　然而，对词曲创作者来说，这3段歌词已形成一个完美的整体，表现了战士们对家乡的热爱，以及保卫胜利果实的决心，裁去哪一段似乎都不合适。意见不一和艰难取舍之下，最后还是导演汤晓丹拍板，从艺术效果出发，3段全用。最终，《谁不说俺家乡好》完整呈现在电影中，为战斗最后的进攻高潮和胜利酝酿了情绪，为解放军英勇无畏的拼杀铺就了一层情感底色。　　2007年我国第一颗人造月球卫星嫦娥一号飞上太空，《谁不说俺家乡好》作为由大众选出的30首歌曲之一，伴随嫦娥一号响彻太空。保卫家乡、建设家乡的感情代代传承，这首热爱家乡、赞美家乡的歌曲也会被久久传唱。