气象发展“十四五”规划印发24小时暴雨预警准确率将提至92%　　本报北京12月2日电  （记者李红梅）近日，《全国气象发展“十四五”规划》印发，提出到2025年，实现关键核心技术自主可控，监测精密、预报精准、服务精细的能力进一步提升，气象保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好的水平显著增强。　　据中国气象局计划与财务司司长曹卫平介绍，“十四五”期间，我国24小时晴雨预报准确率将从85.9%提升到90%，24小时暴雨预警信号准确率将从89%提升到92%，24小时台风路径预报误差将从70公里降低到65公里，强对流天气预警提前量将从38分钟提前到45分钟，全球数值天气预报可用预报时效将从7.8天延长至8.5天等。　　针对极端天气发生更加频繁的情况，中国气象局应急减灾与公共服务司司长王志华介绍，“十四五”期间，将形成分灾种、分区域、分时段、分强度的气象灾害监测预警能力，实现第一时间将预警信息快速发给可能受灾害影响的用户。完成全国气象灾害风险普查和区划，推动建立健全以气象灾害预警信息为先导的全社会快速响应和高效联动机制。　　《规划》提出，将发展天气雷达、气象卫星等先进观测技术装备，促进陆海空天一体化，发展精密气象监测。目前由224部新一代天气雷达组成的国家天气雷达网正式投入业务运行，基本满足了台风、暴雨等大范围气象灾害防御和大江大河防洪减灾监测需要。“十四五”期间，计划增补49部新一代天气雷达，在局地突发性中小尺度气象灾害频发区，计划再补充建设336部X波段天气雷达，构成大小雷达高密度协同观测网。未来气象部门对中小尺度天气预测的能力将大大提高。