解疑释惑的理论阐释力量（新书评介）——读《新征程面对面》的体会　　理论热点阐释，无论贯穿其中的主题有多么宏阔深远，本质上都不能脱离时代发展实际。从某种意义上说，理论工作者的社会责任和使命担当就是要紧跟时代步伐、聆听时代声音、回应时代呼唤，理论研究阐释要体现出鲜明的时代性。当前，我们顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“如何看待新发展阶段”“新发展理念如何完整准确全面贯彻”“新发展格局如何加快构建”……这一系列时代追问都需要深入解答。在新征程上，我们更加需要解疑释惑的理论阐释力量。中共中央宣传部理论局组织编写的《新征程面对面》，坚持立时代之潮头、发思想之先声，出版十分及时。　　为时代讴歌，唱响奋进新曲。置身于时代大潮奔涌的今天，14亿多中国人民每天都进行着新的实践、创造着新的奇迹、书写着新的史诗。为祖国而歌、为人民而歌、为未来而歌，既是锻造精品力作的客观需要，又是做好理论阐释的应尽之责。《新征程面对面》结合发展之“新”、阶段之“新”，理念之“新”、格局之“新”，气象之“新”、前景之“新”，为全面建设社会主义现代化强国鼓与呼。比如，书中开篇在说明新发展阶段新在何处时，就从历史和现实相统一、理论和实践相结合的角度作出了透彻的回答：“新”就新在实现“从全面小康到现代化强国的大跨越”“从追赶到引领的大跨越”“从高速增长到高质量发展的大跨越”“从尽快摆脱贫穷落后状况到扎实推动共同富裕的大跨越”。全书把逻辑的力量与事实的力量结合起来、把理论的严谨与表述的生动结合起来，以鲜活的语言吸引人、以深刻的道理说服人，讴歌了时代新气象、揭示了历史新方位、激发了奋斗新作为、反映了发展新局面，奏响了阔步迈向新征程的华彩乐章。　　为时代破题，打开发展思路。马克思指出：“问题就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”党的理论宣传阐释必须与实际问题相联系，才能转化为群众的自觉行动。这就要求紧跟需求侧变化，了解读者想看什么、爱看什么，用有思想、有筋骨的高质量“议题设置”来回应社会关切。《新征程面对面》一书，坚持鲜明问题导向，紧密结合党的十九届五中全会精神，通过大量实践调研，精心撷取了14个热点问题，比如科技自立自强如何实现、农业农村现代化如何推进、国家文化软实力如何提高等。这些问题既是当前经济社会发展中的突出问题，也是大众十分关注、经常讨论又备感困惑的热点难点问题，可谓想群众之所想。正是因为选题质量高，《新征程面对面》通过对每个问题的科学解答，不仅为国际社会读懂中国发展成就、发展前景打开了一扇“思想之窗”，而且为找到发展动因、发展规律开启了一道“经验之门”。　　为时代立传，记录风云变幻。当今中国正经历着广泛而深刻的社会变革，也正在进行着宏大而独特的实践创新。反映时代的沧桑巨变、记录时代的风起云涌、展现时代的气象万千，需要我们主动记录国家、民族的重大历史、现实场景，进而揭示历史前进的逻辑。同时，对日常生活有深度的开掘，也可以造就具有时代特征的好作品。《新征程面对面》一书记录了时代的风云变幻。比如，针对“十三五”时期，书中就写道：这5年令人振奋，大事小事喜事接连不断，我们胜利召开党的十九大、庆祝改革开放40周年、欢庆新中国成立70周年，极大地鼓舞了党心民心；这5年让人揪心，急事难事接踵而至，我们经历中美经贸摩擦、遭受来势汹汹的新冠肺炎疫情、遇到多年罕见的洪涝灾害，面临前所未有的困难和挑战。而书中对这些情况的生动解读，为时代发展写下了精彩注脚。　　为时代画像，描绘生活印记。我们生活的这个时代是立体的而不是平面的、是多彩的而不是单色的、是复杂的而不是简单的。在有限的篇幅内全面勾勒出时代的大图景，需要笔力和智慧。《新征程面对面》一书，以小见大、以点带面，利用不同人物展现时代发展，鲜明刻画出时代印象。比如，书中既有逆行出征的白衣战士，又有奋战一线的扶贫干部；既有创新创造的产业工人，又有助农兴农的产业达人；既有永攀高峰的科研人员，又有守护希望的人民教师……既充分宣传了最美人物，又高度聚焦了普通典型，让读者领略到了更丰富的时代人生。正如书中所言，“每个人都是自己的英雄，每个人都了不起。或许你只是一滴水，汇入滚滚的浪潮，就能爆发冲出绝壁、奔涌向前的无穷力量；或许你只是一束光，融入复兴的大势，就能放射出澄澈玉宇、照亮千秋的璀璨光芒”。　　（作者单位：北京科技大学）