村里开了直播课（决胜全面小康·小家看小康（43））　　在江苏沭阳县，花木种植是个大产业。这里的农民不仅种植技术高，产品在网上的销路也很好。　　网上销路好，能有啥妙招？走进县里的花卉园瞧一瞧，收拾花盆、翻理植土、修剪枝丫，一切工作都和别的花卉园差不多。一转身，却是手机支架、话筒麦克、摄影大灯，像是进了小型演播室。　　这是沭阳县大沈庄村直播老师赵紫萱的工作室，此刻她正捧着一盆花，热情地介绍植培新品种。　　入 门　　赵紫萱今年24岁，2014年她考上大学，从家乡到了南京，学的是金融专业。　　年纪轻轻的她做过培训师、汽车4S店销售员、房产中介等多份兼职，可到了毕业，身边的同学都很好奇，为什么紫萱不想留在城市里，而是选了去乡村？　　快毕业那会儿，赵紫萱接到了父亲一个电话。父亲告诉紫萱，现在月季和干花的利润一年比一年低，自己刚发现了一种名叫铁线莲的花卉，利润高，要是没什么事情就回来帮帮忙。　　铁线莲是什么？带着好奇的心态，赵紫萱背上挎包，坐上了回家的大巴。到了家中，还没坐下，就被父亲带到了大棚里。　　紫色的花瓣，中间开着小白蕊，像是做工精巧的小灯笼。第一眼看到铁线莲，赵紫萱就爱上了这种植物。　　不如留下来，把自己学到的销售知识用到卖花上，也让大家看看铁线莲有多漂亮。赵紫萱向父亲表达了想回家乡发展的想法，父亲大力支持：“女儿能回来一起干，一家人在一起，这样最好！”可心里却有点担心，“紫萱从小没养过花，在大城市生活久了，孩子还愿意过乡村生活吗？”　　“你养花，我来卖。”但紫萱一口应承下来，“我在南京那会儿，人家都是视频看车、VR看房，咱们也可以直播卖花。”　　试 播　　走进赵紫萱的工作室，小小的房间被书籍和铁线莲盆栽占了大半，1米见方的书桌上，堆满了花卉养护的相关书籍，《铁线莲栽培12月计划》《铁线莲完美搭配》……　　做一名带货主播，要足够了解产品特点。第一次直播前，赵紫萱花了两个月系统学习了铁线莲培育的相关知识，将上百种铁线莲的特点熟记于心。　　本以为直播会一帆风顺，可让赵紫萱没想到的是，第一次试播就“翻了车”。　　“这个……书里说……不好意思我没有真正养过……”面对着网友们的一个个问题，赵紫萱被迫匆匆下播，沉默了许久都没缓过神，她知道第一次直播搞砸了。　　做直播销售时遇到的困难远比想象的多，虽然提前做了很多功课，但面对镜头的紧张感，依然让这个新人主播手足无措。网友的留言让赵紫萱恍然大悟：“既然大家说自己只会纸上谈兵，那我就种一种铁线莲。”　　自己上手种植之后发现果然大不一样，花盆更换、枝丫修剪、肥料配比都有讲究。经过摸索，赵紫萱把自己亲手培育的铁线莲摆上了直播货架。　　功夫不负有心人，准备工作得到了回报。2019年3月，赵紫萱将铁线莲正式介绍给直播间的花友们，“这是什么品种，蛮好看的呀。”“小姑娘，有这种好花早拿出来多好呀。”“这种花贵不贵呀，能养多久？”看着不断增长的在线人数，全家人脸上也绽开了花。　　赵紫萱在直播中讲解护花知识，解答花友提问，关注下单情况，从早上一直忙到深夜。夜里12点，全家人都围坐在电脑旁，等待着最后的结果，销售额最终停留在68530元。　　“一天就能挣这么多！太厉害了，你教教大家咋直播呗。”妈妈赵红霞兴奋地说。　　开 课　　花卉园里的一间空房子里，坐着三十几名学员。“谁来说说电商直播的几大要素是什么？”赵紫萱站在讲台上给大家讲解电商直播相关知识，时不时地抛出问题，活跃课堂气氛。　　“自从上次直播之后，前来讨教铁线莲种植知识的人也越来越多，每次说上个三两句总觉得不过瘾，我想把所有问题掰开了揉碎了讲给大家。”紫萱心里一合计，不如就办一个铁线莲直播培训班，授课地点就放到自家大棚里。“我的学生大多数是全职妈妈和想尝试电商直播的乡亲，我希望能把自己积累的知识都告诉他们。”赵紫萱说。　　“别看萱萱个头不高，平时讲话慢声细语，当起老师却好像换了一个人。”不少学员说赵老师对大家要求严格，从铁线莲的品种到种植养护知识，赵紫萱都要求学员们一字不落地记下。赵紫萱坚信只有真正懂铁线莲的人，才能够将铁线莲卖好，“学习种植养护铁线莲本来就不是简单的事，要学好就要一丝不苟。”　　在赵紫萱的严格要求下，大家的直播带货能力都有了提升，现在她家周边几个花卉园的铁线莲常常供不应求。　　创业两年，直播时长5000多小时，销售铁线莲80多万盆。赵紫萱现在成立了自己的直播传媒公司，先后培养了20多名网络带货主播，这些学员大多从事与花卉苗木相关的销售工作。赵紫萱说：“我有一个梦想，就是让乡亲们都学会直播，让大家的日子越过越好。”