树立奥运标杆 共创美好未来（走向冬奥）——写在北京冬奥会开幕倒计时两百天之际（下）　　核心阅读　　7月19日是北京冬奥会开幕倒计时200天。自2015年北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权以来，从工程建设攻关到区域协同发展，从冬奥愿景兑现到筹办成果惠民，各项工作既立足当下，更放眼未来，开创了奥林匹克运动与举办地良性互动、共赢发展的新局面。　　　　时钟滴答，步履不停。当北京奥林匹克公园北京2022年冬奥会开幕倒计时牌上的数字跳动到“200”，一届万众瞩目的冬奥会离我们越来越近。　　自2015年7月31日北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权以来，从竞赛场馆通过测试活动考验、非竞赛场馆相继完工，到北京、张家口两地三赛区交出冬奥筹办和本地发展两份优异答卷，从“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景渐成现实，到“无障碍”理念融入城市发展的诸多细节，各项工作稳步推进，既立足当下，更放眼未来。　　筹办成果全民共享　　落实三大目标，“环境正影响、区域新发展、生活更美好”　　北京冬奥会是第一届从申办、筹办到举办全过程践行《奥林匹克2020议程》的奥运会。中国之诺如何兑现？打开《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告》，一幅更绿色、更现代、更美好的未来画卷徐徐展开。　　举办一届简约、安全、精彩的奥运盛会，场馆建设是重中之重。　　北京冬奥会最大限度利用北京奥运会的场馆遗产，“水立方”变身“冰立方”，五棵松体育馆只需要6小时就能完成“冰篮转换”，国家体育馆、首都体育馆通过升级改造，具备冬夏项目双向转化能力。新建场馆在规划设计之初就充分考虑到赛后利用，国家雪车雪橇中心预留了大众体验出发口，国家跳台滑雪中心“雪如意”的“柄首”在赛后将用于举办会议会展、接待旅游观光。　　不仅如此，国家速滑馆等4个冰上项目场馆采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术，碳排放趋近于零；延庆赛区生态修复工作按计划完成，体育设施同自然景观和谐相融……“可承受、可收益、可持续”的奥运会改革方向贯穿冬奥筹办始终，被国际奥委会主席巴赫盛赞为“奥运新标杆”。　　上世纪初，中国人自主设计建造的第一条铁路连通京张。百年后，最高时速350公里的京张高铁在崇山峻岭间呼啸而过，在两地三赛区构建起“一小时生活圈”。　　以前从北京去崇礼滑雪要3个多小时，现在不到1个小时就能抵达；来自张家口的风电、光伏电通向北京，冬奥场馆实现“绿电”全覆盖；京津冀生态环境联防联治已见成效，天更蓝、山更绿、水更清；张家口、延庆赛区医疗、餐饮、住宿条件持续改善，赛后继续为群众服务……“环境正影响、区域新发展、生活更美好”三大目标落实为一项项具体措施，人民的幸福感和获得感实实在在。　　冬奥愿景渐成现实　　兑现申办承诺，“带动三亿人参与冰雪运动”　　“带动三亿人参与冰雪运动”，是北京携手张家口申办2022年冬奥会和冬残奥会时，向国际社会做出的郑重承诺。随着冬奥会脚步临近，中国冰雪运动的火炬正在向更广阔的地域传递。由北及南，溜冰滑雪蔚然成风；从冬到夏，群众体育热潮漫卷。　　在河北，冰雪运动进校园全面推进，近2万名中小学体育教师接受冰雪项目培训，为农村学生发放10万双轮滑鞋。在上海，短道速滑、花样滑冰世锦赛和“上海超级杯”等冰雪运动赛事培养出一众冰雪迷，赏冰乐雪成为新时尚。在黑龙江，每年12月20日被设立为“全民冰雪活动日”，冰雪运动成为塑造城市品牌、拉动经济增长的“银色名片”。　　近年来，《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》《冰雪装备器材产业发展行动规划（2019—2022年）》《冰雪旅游发展行动计划（2021—2023年）》等文件陆续出台，冰雪产业驶上“快车道”。　　截至2019年，全国各地在建、拟建的冰雪装备器材产业园区和小镇接近20个，其中河北省就有9个。冰雪旅游相关产业生机勃勃，2020—2021雪季，全国冰雪休闲旅游人次超过2.3亿，冰雪休闲旅游收入超过3900亿元。　　以北京冬奥会为契机，“卓越、友谊、尊重”的奥林匹克价值观正在影响更多人，中国与奥林匹克运动的又一次“握手”结出更为丰硕的果实。　　北京冬奥宣讲团从6月30日开始启动北京冬奥会倒计时200天系列宣讲活动，介绍冬奥筹办进展和成果，为成功举办北京冬奥会凝聚力量。“我们将以昂扬奋进的精神面貌弘扬奥林匹克文化、宣传普及冰雪知识，用最好的状态迎接2022！”宣讲团成员侯琨说。　　两个奥运同样精彩　　坚持工作机制，“同步筹办、一岗双责”　　“两个奥运，同样精彩”，是我们的庄严承诺。为了给残奥运动员搭建比拼技艺、追逐梦想的最佳舞台，北京冬奥组委成立之初便确立“同步筹办、一岗双责”的工作机制，坚持推进无障碍环境建设，以赛事筹办带动残疾人事业进一步发展。　　今年2月至4月，北京冬奥组委会同相关部门，对12个竞赛场馆、3个冬奥村（冬残奥村）以及其他重要非竞赛场馆、重点服务设施的无障碍建设情况进行了第一轮系统检查，不少问题得到整改完善。目前，第二轮联合检查正在紧锣密鼓地进行。北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎表示，这次检查更聚焦细节，将为打造安全、顺畅、智能化、信息化的无障碍场馆奠定扎实基础。　　借助筹办冬残奥会的东风，“无障碍”概念延伸到场馆外，推动城市人文环境长远提升。在北京，聚焦冬奥场馆周边、四环以内、城市副中心3个重点区域以及4个重点领域的17项重点任务，公共场所“轮椅乘车难”问题得到改善，“一刻钟无障碍便民服务圈”渐成规模。在张家口，无障碍环境建设力度持续加强，公共场馆增加无障碍座席，接待和服务区域增设低位设施。　　“在2008年，我们就见证了在北京发生的巨大变化，残疾人的生活变得更为便利。过去的这些年，更多资源被投入到相关领域中。因此，我们也期待北京冬残奥会的举办能够为中国残疾人的生活开启新篇章。”国际残奥委会主席帕森斯说。　　200天后，北京冬奥会拉开大幕，“双奥之城”将焕彩亮相。期待2022，“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念与“和平、友谊、进步”的奥林匹克宗旨交相辉映，更加自信、开放的中国向世界发出盛情邀约——共赴冰雪之约，共创美好未来。