重庆主城都市区全力提升发展能级（“十四五”，我们这样开局起步）前三季度生产总值15401亿元，占全市比重77.2%　　双核引领，区域联动，在大西南四川盆地，重庆和成都两大中心城市正加快带动成渝地区统筹协同发展。　　2020年1月，习近平总书记主持召开中央财经委员会第六次会议，作出推动成渝地区双城经济圈建设、打造高质量发展重要增长极的重大决策部署。2020年10月，中共中央政治局召开会议，审议《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，要求“着力提升重庆主城和成都的发展能级和综合竞争力”。今年10月，《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》公开发布，双城经济圈建设迈上了加快推动高质量发展的新征程。　　重庆立足一域、服务全局，全力提升重庆主城综合功能和发展能级。开局之年势头好，主城都市区今年前三季度生产总值为15401亿元，同比增长9.7%。　　产业动能澎湃，为经济发展注入源源活水。　　在长安汽车两江工厂车间里，几百台机械手臂来回挥舞，每分钟就能组装一台车。重庆长安汽车股份有限公司有关负责人介绍，今年前三季度，长安汽车销量同比增长26.4%。今后5年，长安汽车将推出20余款全新智能电动车。长安、小康等企业加速智能化绿色化转型，有力带动汽车产业优化升级。　　今年中国国际智能产业博览会期间，吉利工业互联网全球总部落户两江新区，为重庆工业互联网建设增添动力。“重庆主城都市区工业基础好，工业互联网应用潜力很大。”吉利汽车集团副总裁、广域铭岛数字科技公司董事长刘向阳说。目前，15个国内顶级跨行业跨领域工业互联网平台已有12家在渝布局区域性总部，在渝集聚的工业互联网服务企业达到197家，重庆正努力成为工业互联网高地。　　凭借液晶显示屏，京东方科技集团给重庆带来千亿级产业集群；重庆国际生物城已落户90余家生物医药企业，正擦亮“国家战略性新兴产业集群”名片……今年前三季度，重庆主城都市区规模以上工业增加值增速达14.3%，工业总量、数字经济增加值均占全市九成以上，综合竞争力不断提高。　　以点带面，重庆主城都市区与周边地区加快协同发展。在四川宜宾市，宁德时代工厂加快建设，其新能源汽车动力电池将为重庆汽车企业提供配套服务；在四川广安市，半数工业企业为重庆企业配套，包括为重庆渝北区的手机工厂输送零部件；毗邻主城都市区，重庆垫江县工业互联网产业渐成声势……今年前三季度，重庆汽车、电子两大产业增加值同比分别增长17.7%、21.5%。　　建高铁、铺城轨、通隧道……重庆着力打造轨道上的都市区，建设“一小时通勤圈”。今年9月底，重庆主城都市区“三桥一隧”建成通车，交通“毛细血管”将随之拓展。成渝中线高速铁路开工，重庆至黔江高速铁路全面施工，重庆主城都市区至周边交通大动脉加速搭建。　　开放步伐在加快，主城都市区带动作用强劲。　　伴随着嘹亮的火车汽笛声，满载中药材的班列从甘肃兰州驶向重庆，通过西部陆海新通道运抵广西钦州港，从而出口至希腊。今年前三季度，重庆累计开行西部陆海新通道铁海联运班列1493列，同比增长77%。除了西部陆海新通道，近年来，依托中欧班列、长江黄金水道，以通道带物流，以物流聚产业，成渝地区加快发展。今年前三季度，川渝两地外贸进出口总值分别同比增长14.4%、27%。　　主城都市区着力有机更新，打造高品质生活宜居地。　　漫步重庆城区大街小巷，不少曾经杂草丛生的坡地、堡坎、崖壁，已经变身社区公园和绿地。以绣花功夫实施城市更新，重庆累计完成坡坎崖绿化美化项目1100余个，新改造城镇老旧小区439个，建设80公里山城步道，长江、嘉陵江“两江四岸”徐徐展开山水之城美丽画卷。　　“建设主城都市区，关键是提高城市发展能级和综合竞争力，在成渝地区双城经济圈建设中发挥核心带动作用。”重庆市发改委副主任朱江介绍，今年前三季度，重庆主城都市区生产总值占全市比重为77.2%，对周边地区辐射带动作用不断增强。