全国政协委员热议粮食生产和安全——坚决扛稳国家粮食安全重任（议政建言）　　我国是人口大国，也是农业大国，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。习近平总书记强调，要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。“十四五”规划和2035年远景目标纲要把增强粮食综合生产能力作为约束性指标纳入规划。　　如何抓好粮食生产、保障粮食安全、把中国人的饭碗牢牢端在自己手中？几位全国政协委员围绕这一话题，发表了意见建议。　　——编 者 　　　　健全制度体系 完善政策支持　　全国政协农业和农村委员会副主任陈雷委员： 　　保障粮食安全、确保中国人的饭碗始终牢牢端在自己手上至关重要。“十四五”时期，确保国家粮食安全须臾不可放松。建议：　　加强基础设施建设，提升综合生产能力。保障粮食安全的根本是加快转变农业发展方式，走中国特色农业现代化发展道路；关键是夯实农业水利基础、实现农业机械化；重点是提高科技贡献率、水土资源利用效率和效益，增强粮食综合生产能力和防御水旱等自然灾害能力。　　强化科技支撑作用，大力发展现代农业。农业现代化的关键在科技，要实施藏粮于技战略，强化农业科技和装备支撑，加强农业生物技术研发，提高农业良种化水平。健全农业科技创新和技术推广体系，不断提高粮食生产效能。把节水灌溉作为粮食生产技术的革命性措施，大力普及推广高效节水灌溉技术，促进农业生产专业化、标准化、规模化、集约化、现代化。　　加强粮食综合管理，确保粮食安全供给。深化粮食收储制度改革，提升收储调控能力，确保国家储备粮数量实、质量好、调得动、用得上。围绕粮食生产、粮食储备、粮食质量、粮食产业建立健全制度体系，筑牢保障粮食安全的根基。　　安徽农业大学校长夏涛委员：　　民为国基，谷为民命。我国以不到世界9%的耕地面积，养活了世界近20%的人口，粮食产量实现“十七连丰”，连续6年站稳1.3万亿斤台阶。但必须清醒地看到，面对严峻复杂的国际形势和国内持续增长的刚性需求，粮食生产仍将面临结构性矛盾突出等挑战。因此，必须坚定不移走质量兴农之路，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，增强粮食综合生产能力，确保需要时能产得出、供得上。建议：　　完善农业支持保护政策体系，持续加大强农惠农力度，落实粮食主产区利益补偿机制，保护调动好农民务农种粮和主产区重农抓粮积极性，夯实地方重农抓粮积极性和责任心。优化农业生产结构和区域布局，树立大粮食安全观，加强“粮经饲（粮食、经济作物、饲草料）”统筹、农林牧渔结合、种养加一体，满足日益多元化的食物消费需求。　　构建有利于农业生产要素创新与运用的体制机制。支持新型农业经营主体发展壮大，推进企业和农民合作社合作，引导农户与新型经营主体间加强合作，提升生产经营组织化程度，壮大产业发展规模。加快培育高素质农民，打造一支有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质农民队伍，有效破解“谁来种地”“如何种好地”难题，促进传统农业向现代农业快速转变。　　推进种业创新 抓好耕地保护　　中国农业科学院副院长万建民委员：　　粮食安全是国家安全的基石。目前我国杂交水稻亩产潜力突破1500公斤并保持国际领先，良种对粮食增产的贡献率超过45%。农作物良种覆盖率达到96%以上，自主选育品种面积占比超过95%，水稻、小麦两大口粮作物品种实现完全自给，“中国粮”已经实现了主要用上“中国种”。　　创新育种技术，创制重大良种，对确保粮食安全的意义重大。建议：　　集中力量打赢种业翻身仗。目前，世界种业正迎来以基因编辑、合成生物学、人工智能等技术融合发展为标志的现代种业科技革命。要充分发挥种业科技创新的引领作用，加强种质资源保护利用，加快生物育种重大科技项目实施，支持科技领军企业做大做强。　　围绕种质资源保护和利用、种业技术创新、重大产品创制、市场主体专而优等重点领域，开展目标导向的顶层设计部署；加强知识产权保护，建立从基因资源、技术、品种和商标等多层次的知识产权保护体系，切实保护原创性、突破性成果；充分发挥科研院所和高等院校作为种业基础性公益性支撑、领军种业企业作为技术创新主体和整合集聚创新资源的优势，加快构建产学研一体化的新型国家种业科技创新体系。　　南京财经大学校长程永波委员：　　保障国家粮食安全必须保护好耕地，耕地是粮食生产的命根子。为抓好耕地质量建设、牢牢守住粮食安全底线，建议：　　加强耕地质量调查评价与监测网络建设，及时掌握耕地质量动态变化。耕地质量监测是做好耕地质量保护工作的前提和基础，建议提高监测点的覆盖面和耕地质量监测点的代表性与准确性。对高标准农田建设区、占补平衡补充耕地区等耕地质量年度变化明显的区域布设采样点，评价耕地质量等级年度变更情况。　　以高标准农田项目建设为载体，全面提升耕地质量。将耕地质量建设作为高质量完成高标准农田建设任务的重要内容，与高标准农田建设项目同规划、同建设、同考核。设立高标准农田耕地质量提升专项资金，鼓励支持种粮大户、家庭农场、农民合作组织和农业企业等新型农业经营主体建设高标准农田。推广先进实用技术、完善土壤检测手段等措施，丰富高标准农田建设内涵，总结可复制、可推广的经验做法。　　创新完善耕地质量保护机制，压实耕地质量保护责任。定期开展耕地保护补偿机制实施情况调研评估，调整完善耕地保护补偿机制。积极开展耕地保护法律法规和政策宣传，总结推广各地耕地保护监督工作经验和好的做法，营造耕地保护良好氛围。　　强化技术支撑 提升粮食品质　　全国政协农业和农村委员会副主任杜宇新委员：　　推动守住粮食安全底线和农民收入稳步增长的关键是藏粮于地、藏粮于技，做到粮丰民安、农机助力。应以推动我国农机装备制造高质量发展为主题，促进产业链与创新链有机融合，实现我国农机装备制造产业转型升级，守住粮食安全底线。建议：　　加大对农机装备科技创新平台建设的支持力度。聚焦基础前沿和关键共性技术，进一步发挥好农机化重点实验室 （站）、全程机械化科研基地和农机化领域科技创新联盟的作用，激活全国农机化科技信息交流平台。推动产学研推用紧密结合、深度对接，提升自主研发效率。　　促进现代信息技术在农机制造和装备上的应用。提升智能化制造水平和质量管控能力，大力扶持基于互联网的农机服务平台建设，通过卫星定位、远程监测、轨迹流量记录等技术创新模式，不断提高农机服务效率，降低交易、作业与监督成本。　　加快建设农机人才培养体系。积极引导高校师生面向农业机械化开展研究和实践，通过试验示范、线上线下、政企联动等方式，支持农机生产企业、农机合作社培养农机操作能手、维修能手，满足广大农民群众对农机使用维修高技能人才的迫切需求，不断提高农业生产质量效率。　　农工党福建省副主委赖应辉委员：　　近年来，国家有关部门深入实施“优质粮食工程”，突出优粮优产、优购、优储、优加、优销“五优联动”，取得显著成效。实践证明，实施优质粮食工程是落实乡村振兴战略、促进农业农村现代化发展，推动粮食产业经济高质量发展的有力抓手。建议：　　结合地方实际选育推广优质粮食品种。鼓励种业创新，从品种产量、质量、抗性多方面入手，结合各生产区地理及气候特色，持续培育适应地区生产的优势品种。为满足人们对美好生活的需求，特别要注重品质的创新，要不断培育出高品质的粮食品种，通过优质品种的推广种植、品牌效益的发挥，实现种粮农民增收。持续开展高标准农田建设，在注重连片规模的基础上，更注重耕作层的质量保护和提升，以确保粮食优质高产。　　持续推进优质粮食工程建设。坚持遵循市场在资源配置中起决定性作用和更好地发挥政府作用，“十四五”期间继续发挥中央财政资金“四两拨千斤”的撬动作用，调动各级财政和各类粮食经营主体加大投入，支持全国各地持续推进优质粮食工程，实现五优联动，推动粮食产业高质量发展。通过“优产”，推动优购、优储、优加、优销，通过“优销”引导农民优产，提升粮食品质，实现农民增收和农业农村发展。