推动全面建设社会主义现代化国家的战略选择　　30多年前，党中央全面研判国际国内大势，统筹把握改革发展大局，作出了开发开放上海浦东的重大决策，掀开了我国改革开放向纵深推进的崭新篇章。在中国共产党成立100周年之际，中共中央、国务院公开发布《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》，赋予浦东新区改革开放新的重大任务。　　迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，面对更为复杂多变的外部环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央把浦东新的历史方位和使命放在两个大局中加以谋划，放在构建新发展格局中予以考量和谋划，准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。《意见》站在党和国家事业发展全局的高度，就支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区，引领带动上海“五个中心”建设，更好服务全国大局和带动长三角一体化发展战略实施作出重要部署。这是推动全面建设社会主义现代化国家的战略选择，是加快构建新发展格局的关键一招，是服务全国大局和带动长三角一体化发展的重大举措，对于在新征程上推动浦东努力成为更高水平改革开放的开路先锋、全面建设社会主义现代化国家的排头兵、彰显“四个自信”的实践范例，更好向世界展示中国理念、中国精神、中国道路，具有重大意义。　　习近平总书记指出：“越是面对挑战，我们越是要遵循历史前进逻辑、顺应时代发展潮流、呼应人民群众期待，在更加开放的条件下实现更高质量的发展。”浦东开发开放30多年的历程，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破常规、创新突破之路，浦东取得的举世瞩目的发展成就，为中国特色社会主义制度优势提供了最鲜活的现实明证，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。奋斗新时代、奋进新征程，《意见》明确浦东新的战略定位，“更高水平改革开放的开路先锋”“自主创新发展的时代标杆”“全球资源配置的功能高地”“扩大国内需求的典范引领”“现代城市治理的示范样板”，就是要推动浦东高水平改革开放，为更好利用国内国际两个市场两种资源提供重要通道，使浦东成为构建国内大循环的中心节点和国内国际双循环的战略链接，在长三角一体化发展中更好发挥龙头辐射作用，把浦东打造成全面建设社会主义现代化国家窗口。　　新形势需要新担当，新目标呼唤新作为。在更加开放的条件下实现更高质量的发展，浦东使命光荣，责任重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，科学把握新发展阶段，坚定不移贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，抓住机遇、乘势而上。要按照《意见》部署，全力做强创新引擎，打造自主创新新高地；加强改革系统集成，激活高质量发展新动力；深入推进高水平制度型开放，增创国际合作和竞争新优势；增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局；提高城市治理现代化水平，开创人民城市建设新局面；提高供给质量，依托强大国内市场优势促进内需提质扩容；树牢风险防范意识，统筹发展和安全。坚持和加强党对浦东高水平改革开放各领域各方面各环节的领导，建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系，建立中央统筹、市负总责、浦东抓落实的工作机制，形成强大合力，就一定能实现浦东新的发展目标。　　上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。回望过去，上海在建设中国特色社会主义伟大历史进程中谱写了勇立潮头、开拓进取的壮丽篇章。面向未来，在新时代中国发展的壮阔征程上，上海一定能创造出令世界刮目相看的新奇迹，一定能展现出建设社会主义现代化国家的新气象！