徐诗晓、孙梦雅获女子五百米双人划艇冠军——默契配合 协力夺金（五环大视野）　　8月7日的海之森水上竞技场，一时风雨，一时晴空。水面之上，中国健儿劈波斩浪。时隔13年，中国皮划艇队再度收获奥运金牌。　　在东京奥运会皮划艇静水比赛最后一天，中国组合徐诗晓/孙梦雅以1分55秒495的成绩，夺得女子500米双人划艇金牌。十几分钟后，中国选手刘浩在男子1000米单人划艇决赛中夺得一枚银牌。　　继2004年雅典奥运会和2008年北京奥运会孟关良/杨文军两度夺冠后，中国皮划艇选手第三次站上奥运会最高领奖台。“这么多年，等的就是这一刻。”29岁的徐诗晓激动不已。　　女子划艇是东京奥运会新增项目，技术要求较高。2017年，已退役4年的女子划艇全国冠军徐诗晓复出，年轻的孙梦雅从皮艇转项划艇，这对年龄相差9岁的搭档开始逐梦之旅。　　备战的日子，两人都憋着一股劲儿。徐诗晓狠抓体能，全力以赴将曾经的好状态找回来；孙梦雅苦练基本功，努力打磨技术细节。日复一日的刻苦训练，两人的实力和配合默契程度均大幅提升。2019年获得世锦赛冠军后，她们将目标瞄准了奥运会最高领奖台。　　两人在本届奥运会上的亮相非常抢眼，在6日的预赛中成绩突出。“把每一场比赛当成最后一场，终点在哪里我们就奋力往哪儿划。”徐诗晓说。　　7日的半决赛，徐诗晓上场前提醒孙梦雅：“我们不要关注别人，就看自己的航道。”顺利晋级决赛后，出发、划桨、冲刺，两人在决赛中一路领先。　　“赢了！”冲过终点的一刻，她们振臂欢呼。这是中国女子皮划艇项目获得的奥运首金，也是中国皮划艇队在本届奥运会上收获的第一金。　　随后，刘浩在男子1000米单人划艇决赛中划出4分05秒724的佳绩，夺得一枚银牌，这也是中国男子单人划艇获得的首枚奥运奖牌。