退役军人事务部、中央军委政治工作部联合下发通知要求做好“八一”期间拥军优属拥政爱民工作　　新华社北京7月20日电  （记者梅常伟）中国人民解放军建军94周年即将到来之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部联合下发通知，要求各地各部队深入贯彻落实习近平总书记关于加强军政军民团结的重要指示，扎实做好节日期间拥军优属、拥政爱民工作，汇聚强国兴军强大力量，为实现中国梦强军梦不懈奋斗。　　通知指出，各地各部队要把组织军民深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，作为双拥宣传教育的首要任务来抓。通过集中学习原文、专家宣讲辅导、邀请“七一勋章”获得者和全国“两优一先”表彰对象作报告等形式，引导军民深入领会党团结带领人民不懈奋斗的光辉历程和伟大成就，积极响应实现第二个百年奋斗目标的伟大号召，坚决落实加快国防和军队现代化的部署要求，更加自觉投身强国强军伟业。综合运用传统媒体和新兴媒体，大力宣传全国双拥模范、“最美拥军人物”“最美新时代革命军人”“最美退役军人”等先进典型事迹，持续深化“时代楷模”拉齐尼·巴依卡学习宣传活动，激励军民弘扬优良传统、传承红色基因。深入开展形式多样的群众性宣传教育活动，引导地方干部群众和部队官兵不断加深对“七一”重要讲话精神的理解把握，入脑入心，落实到行动上。　　通知要求，各地各部门要结合节日走访、军政座谈、军民联谊等时机，主动了解驻军部队战备训练和建设改革中遇到的实际问题，及时研究制定措施办法帮助解决。积极配合部队遂行跨区机动、驻训海训和演练演习等军事任务，做好场地征用、海域清理、交通保障和粮秣水电供应等工作。广泛开展科技拥军、教育拥军、文化拥军、法律拥军等活动，不断提升拥军效能，助力部队战斗力提升。深化“情系边海防官兵”拥军优属活动，动员和组织社会各方面力量，积极帮助基层部队特别是驻边疆、海岛部队官兵解决后顾之忧，激发官兵卫国戍边的使命感责任感。　　通知指出，各部队要广泛开展“送温暖、献爱心”和学雷锋便民服务活动，就近就便为群众特别是城乡低保对象、残疾人家庭、空巢老人和留守儿童等困难群体排忧解难。巩固深化4100个部队帮扶村脱贫攻坚成果，组织官兵深入帮扶村、援建学校、驻地村寨开展义务巡诊、助学助教等活动，积极推进消费帮扶，助力群众增收致富。演训部队要搞好群众纪律检查监督，回撤前走访答谢当地党委、政府，维护我军良好形象。当前，我国部分地区进入汛期，有关部队要密切关注汛情，充分做好抢险救灾准备，遇有灾情迅即行动，全力保护人民群众生命财产安全。　　通知要求，各地各部队要结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，研究制定军人地位和权益保障法、退役军人保障法等法律法规落实措施，下大力解决涉及官兵切身利益的“三后”问题，集中办理一批随军落户、家属就业、子女上学等事项，增强军人军属的荣誉感获得感。积极发动非公经济组织、社会组织、志愿服务组织和志愿者队伍，关爱帮扶家庭困难的退役军人等优抚对象，搞好精神抚慰、心理援助等个性化服务。结合实际对在乡退伍红军老战士、老复员军人、烈军属等走访慰问，分享建党百年辉煌喜悦，送去党和政府关心关怀。　　通知还要求，节日期间，各地各部队开展活动，要严格落实疫情防控和改进作风要求，做到安全顺利、俭朴节约。