2021年中国新闻工作者援助项目名单发布　　新华社北京10月27日电  在第二十二个记者节来临之际，中国记协27日发布2021年中国新闻工作者援助项目援助名单和金额，来自3家中央新闻单位，22个省（区、市）和新疆生产建设兵团的49家地方新闻单位共57名新闻工作者，获得援助金共计185万元。这是中国记协连续第八年对因履行新闻工作职责殉职、伤残或重病的新闻工作者进行援助。　　为贯彻落实习近平总书记关于中国记协要真正建设成为“记者之家”的重要指示精神，中国记协设立中国新闻工作者援助项目，每年资助和抚慰在履行新闻采访报道职责过程中殉职、重病、受伤、致残的新闻工作者及其家属。　　今年的援助工作突出导向引领作用，关注增强“四力”要求、履行职责使命、为党的新闻舆论事业作出积极贡献的新闻工作者。如新华通讯社徐征、北京青年报社王晓东、福建日报社吴育卿、新疆报业传媒集团王建隆等从事编辑把关工作，坚守夜班岗位十余年；安徽广播电视台黄美娟、湖南湘西州团结报社石健、云南昭通日报社汪舒等长期扎根基层、服务群众，勤勉敬业练就过硬本领；还有海南广播电视总台尹婕妤、辽宁阜新市传媒中心陈万久、四川封面传媒刁明康等多名在疫情防控、脱贫攻坚、防汛救灾等重大主题宣传和战役性报道中扛起责任、冲在一线的新闻工作者获得援助。　　据了解，自2014年设立中国新闻工作者援助项目以来，中国记协已对214家中央和地方新闻单位因履行新闻工作职责殉职、伤残或重病的371名新闻工作者发放援助金累计1682万元。