融入国家发展大局 把握香港发展机遇　　“‘十四五’规划将为香港带来源源不绝的活力和千载难逢的机遇”“香港正面临新一轮历史发展机遇”“国家为香港发展搭建了广阔舞台”……8月23日，国家“十四五”规划宣讲团分别在香港特区政府总部和香港立法会举行宣讲会，国家有关部门负责人详细介绍“十四五”规划，香港特区政府官员、立法会议员以及香港科技界、教育界等各界人士与会，共同展望香港融入国家发展大局的前景。　　“十四五”规划给香港带来光明前景　　“香港的发展必须与祖国紧密相连。依托祖国，面向世界，是香港成功的基因。”香港特区行政长官林郑月娥表示，“十四五”规划中涉及香港的内容“一字值千金”，充分体现了中央对香港特区的支持，对港人福祉的重视。　　香港中联办主任骆惠宁说，国家“十四五”规划对香港的发展提出了一系列重大要求，体现了中央统筹国内国际两个大局，推动香港实现长期繁荣稳定的战略考虑。随着世界百年未有之大变局加速演进，国家开启第二个百年新征程，香港实现由乱及治的重大转折，香港发展已经进入新的阶段。在进一步融入国家发展大局的进程中，香港一定能够打造新优势，作出新贡献。　　国家发改委副主任兼国家统计局局长宁吉喆认为，香港与内地共享发展机遇，共谋区域合作，共拓海外市场，已走上优势互补，共同发展、永不分离的宽广道路。“十四五”时期国家将给予香港更大支持，香港将在金融服务、数字转型、国际贸易、创新科技和绿色发展等领域获得更多机遇。“期待香港以更加积极的姿态拥抱‘十四五’规划，成为国内大循环的参与者和国内国际双循环的促成者，开创发展新局面。”　　国务院港澳办副主任黄柳权介绍，中央高度重视香港的经济发展和民生改善，对香港市民对美好生活的期待念兹在兹。中央已经出台金融互联互通、扩大专业资格互认、便利港人在内地发展、支持青年就业创业等一系列政策，未来还会推出更多惠港利民措施，就是为了让香港能够拥有更加光明的发展前景，让香港同胞能够和全国人民一样，共享更加幸福的美好生活。　　巩固提升香港国际金融中心优势　　经过长期发展，香港形成了突出的金融优势。国家发改委发展战略和规划司副司长胡朝晖介绍，“十四五”规划明确提出，支持香港提升国际金融、航运、贸易中心和国际航空枢纽地位，强化全球离岸人民币业务枢纽、国际资产管理中心及风险管理中心功能。“接下来，有关部门将推动扩大内地与香港金融市场的互联互通，支持香港发展绿色金融，巩固和提升香港国际金融中心地位。”　　香港正加强全球离岸人民币业务枢纽建设，而成为这个“枢纽”，当前已具备不少条件。中国人民银行金融研究所所长周诚君认为，在中央政府大力支持下，香港有足够条件和基础，成为全球离岸人民币资产的发行中心、投资中心、交易中心、风险管理中心。　　香港特区政府财政司司长陈茂波表示“十四五”规划中的内容，对香港部署金融等领域的未来发展提供了清晰路径，加深对国家发展大局的认识，也将有助于香港更好把握机遇，提高发展质量。　　支持香港建设国际创新科技中心　　科技部中国科学技术交流中心副主任李啸分析，香港众多的高素质爱国爱港科技人才成为国家创新发展的重要组成力量。“这座城市有16个国家重点实验室和6家国家工程技术研究中心香港分中心，创新密度全国少有。接下来，在重大科研计划或项目申报时，我们将更多推进与香港科技力量持续深入合作。”　　香港大学校长张翔认为，香港具有国际化的人才优势，拥有良好的吸引国际科技人才的创新环境，为新发展格局下人才的循环流动提供了支撑。“希望香港科学家能够多为国家作出贡献，在重大科技创新平台中获得更多参与机会。”　　“中央高度重视香港科技创新工作，多措并举支持香港科技创新发展，支持香港建设国际创新科技中心。”科技部成果转化与区域创新司副司长黄圣彪说，进入“十四五”，科技部将推出更多支持政策，比如在国家实验室等重大平台规划布局中，支持香港高水平科研机构参与；支持香港专家入选国家科技专家库和奖励评审专家库；支持香港参与“一带一路”科技创新合作等，进一步扩大国家科技计划对港开放。　　香港科技大学副校长叶玉如说：“国家实施‘十四五’规划以及积极稳妥推进粤港澳大湾区建设，为香港创造了重大发展机遇。作为香港科学家，我们非常期待在‘十四五’期间能够承担更多国家的重要科技任务，为国家发展出力。”