永葆生机活力 闪烁时代光芒（新语·让好声音成为最强音）　　黄梅戏的传承、创新与发展要更加精准把握时代要求，聚焦人民群众的需求，形成具有感染力和竞争力的特色，做到“一戏一品格，一戏一样式”　　　　今年，再芬黄梅艺术剧院创排的黄梅戏《不朽的骄杨》把革命烈士杨开慧的故事搬上舞台，受到人们关注。作为一部主旋律题材作品，创排《不朽的骄杨》体现着我们对黄梅戏在新时代下如何传承创新的探索。　　时代塑造英雄，时代需要英雄。在主旋律题材的创作中，尤为重要的是感知时代背景，感受英雄的精神世界。《不朽的骄杨》讲的是杨开慧生命最后8小时里发生的事。为了演好杨开慧这一角色，我们团队前往湖南，用大量时间与当地群众深入交谈。艺术来源于生活，英雄来自于人民，创作者只有深入实际、扎根人民，才能获得源源不断的创作灵感，这也是《不朽的骄杨》成功的根本。　　除了扎实的调研，剧目的成功还需要表达形式的创新。编剧巧妙运用闪回插叙的形式，让观众能够更加全面地了解杨开慧的人生历程。在编剧、舞美、灯光的配合下，通过讲述人物的故事，作品充分展现了理想的脉络与革命的情怀。　　黄梅戏的传承创新，关键还在于年轻人。作为老一辈的黄梅戏从业者，我不仅要自己演好戏、创作优质作品，还要带好队伍，培养年轻演员，这是一种传承，更是一份职责。戏剧表演是实践性很强的职业，年轻演员想要取得成功，必须在舞台上不断锻炼。在《不朽的骄杨》中，我们起用年轻演员饰演不同年龄阶段的杨开慧，全剧以老带新，形成了老中青少4级演员梯队，让年轻演员有机会在舞台上展示自己。　　随着时代的发展，传统艺术走到今天，面临的情况纷繁复杂。对黄梅戏而言，既是挑战，也是机遇。　　当下，市场化竞争日趋激烈，一些艺术形式为了生存、为了迎合某些需求而失去了自我，变得同质化，这对艺术的传承发展无疑是致命的伤害。我们需要做的是在保留艺术本质的同时，不断汲取营养，以求丰富、提升自己的品格。　　黄梅戏的传承、创新与发展要更加精准把握时代要求，聚焦人民群众的需求，形成具有感染力和竞争力的特色，做到“一戏一品格，一戏一样式”。希望黄梅戏能够闪烁时代光芒，永葆生机活力，创作出更多人民群众喜闻乐见的精品佳作。　　（作者为中国戏剧家协会副主席、著名黄梅戏演员，本报记者田先进采访整理）