深入解读 增进共识（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）——中央宣讲团在上海新疆山东广西西藏青海宁夏宣讲　　本报上海11月24日电  （记者曹玲娟）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会24日下午在上海举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、上海市委书记李强作宣讲报告。    　　来自上海党政机关、企事业单位、街镇基层的党员干部和群众代表等参加报告会。    　　报告会上，李强聚焦宣讲主题，理论联系实际、历史与现实相结合，采用鲜活案例、详实数据和对比分析，围绕深刻认识全会作出《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的重大意义，在整体把握党的历史中深化对新时代的认识，把党的百年奋斗的重大成就、历史经验、宝贵精神联系起来领会思考，深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，始终铭记勇于自我革命是我们党的鲜明品格等5个方面，对党的十九届六中全会精神作全面宣讲和深入阐释。　　报告会后，李强就深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，与基层代表互动交流。“上海是党的诞生地和初心始发地。我们作为青年一代，一定要用好身边的红色资源，讲好红色故事，传承红色基因。”复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队队长许亚云说。　　本报乌鲁木齐11月24日电  （记者胡仁巴）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会24日上午在乌鲁木齐举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、新疆维吾尔自治区党委书记陈全国作宣讲报告。　　报告会上，陈全国重点围绕深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的十九届五中全会以来党和国家各项事业取得的新的重大进展，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等方面，对党的十九届六中全会精神进行了宣讲和阐释。　　报告会后，陈全国与专家学者、青年学生代表互动交流。“如何更好地认识‘两个确立’提出的意义？”新疆大学马克思主义学院副教授热米娜·肖凯提提问。陈全国表示，“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，贯彻新时代党的治疆方略，谱写中华民族伟大复兴中国梦的新疆篇章。　　本报济南11月24日电  （记者李蕊）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团23日至24日在山东省济南市进行宣讲。中央宣讲团成员、原中央党史研究室主任欧阳淞作宣讲报告。山东省主、分会场3万余人参加了报告会。　　欧阳淞在报告中，紧紧围绕学习贯彻党的十九届六中全会精神和全会通过的决议，从深刻把握召开党的十九届六中全会、作出新的历史决议的重大意义，深刻把握党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻把握中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻把握党的百年奋斗的历史意义和历史经验，走好新的赶考之路等方面进行了系统阐述和深入解读。报告还运用丰富史料与详实数据，引导听众切实领会全会精神，主动将学习贯彻全会精神与实际工作紧密结合。　　24日上午，欧阳淞来到山东大学，与部分师生代表交流座谈，并现场解答青年学子所关心的问题。24日下午，中央宣讲团还来到中车山东机车车辆有限公司，同企业干部职工开展面对面宣讲。“听了宣讲，我对全会精神有了更深的理解和领悟，更加明白作为新时代青年的责任和担当。” 山东大学马克思主义学院马克思主义理论专业2018级本科生焉祯表示。　　本报南宁11月24日电  （记者祝佳祺、郑壹）22日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团在广西南宁市进行宣讲，中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。报告会以电视电话会议形式召开，广西主、分会场4万余人参加。　　报告会上，曲青山从“深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义”“深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就”“深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革”“深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验”“深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求”“从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量”等6个方面，对全会精神进行系统宣讲和深入阐释。　　南宁市青秀区大众宣讲员陈颖表示：“这是一堂非常生动的全会精神辅导课，下一步我们将结合身边案例，用群众语言来做好宣讲工作。”　　22日下午，曲青山来到广西医科大学、南宁市青秀区新兴苑社区，并参观广西宣传工作历史展览，与学校师生、基层干部群众互动交流。23日至24日，曲青山来到桂林市兴安县、灌阳县和全州县，在红军长征湘江战役纪念馆等地与基层干部群众交流互动。　　本报拉萨11月24日电  （记者申琳、徐驭尧）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团23日至24日在西藏自治区拉萨市进行宣讲。中央宣讲团成员、中共中央政策研究室副主任、秘书长林尚立作宣讲报告，并深入基层与干部群众座谈。　　在23日下午的宣讲报告会上，林尚立从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求等方面对党的十九届六中全会精神进行了全面宣讲和深入解读。　　“我要深入学习贯彻全会精神，大力弘扬老西藏精神，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏贡献力量。”辽宁省援藏干部、那曲市巴青县委常委、常务副县长董正威听了报告后表示。　　24日上午，林尚立赴西藏大学进行宣讲，与师生代表座谈交流，对大家关心的问题现场解答阐释。听完宣讲，西藏大学本科生索朗白玛很振奋：“在新时代，我们青年人应该抓住历史机遇，脚踏实地，在奋斗中实现人生价值。”　　本报西宁11月24日电  （记者刘雨瑞）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会23日在青海省西宁市举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任陈理作宣讲报告。青海省主、分会场3000余人参加报告会。　　报告会上，陈理介绍了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》基本内容，围绕深刻理解把握党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻理解把握新时代党和国家事业取得的历史性成就、历史性变革和积累的新鲜经验，深刻理解把握党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻理解把握党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻理解把握实现第二个百年奋斗目标的明确要求五个方面，对全会精神进行了系统宣讲和阐释。　　23日上午，陈理赴青海省海北藏族自治州海晏县西海镇原子城纪念馆和“两弹一星”理想信念教育学院，与当地干部群众宣讲、座谈。24日上午，陈理在青海省海东市互助土族自治县塘川镇双树村，与党员代表就保持与人民群众的血肉联系、弘扬伟大建党精神、实现共同富裕等进行互动交流。　　本报银川11月24日电  （记者刘峰）24日上午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会在宁夏回族自治区银川市举行。中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任田培炎作宣讲报告。　　报告会上，田培炎首先介绍了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》的基本内容，然后从深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等六个方面，对党的十九届六中全会精神进行全面宣讲和深入解读。　　报告会以视频会议形式召开，自治区党政机关干部、企事业单位干部和部分高校师生代表、基层干部群众代表等近2600人在主会场和分会场参加了报告会。　　24日下午，田培炎赴闽宁镇等地进行宣讲，与干部群众代表座谈交流互动，对大家关心的问题现场解答阐释。