体育搭桥 共创未来　　十四运会开幕以来，香港、澳门特别行政区体育代表团成员连日走访多个全运会场馆，行程表安排得满满当当。　　4年后的十五运会，将由广东、香港、澳门承办。“下一届全运会来到大湾区，是很大的‘礼物’。这也是香港体育事业在祖国支持下取得发展的明证。这一次来陕西好好取经，希望把下一届全运会办得更好。”香港特别行政区代表团代团长郑景亮说。　　谈起将在家门口举办的体育盛会，澳门体育记者协会理事长方念湘同样难掩心中兴奋，十四运会的赛事组织、后勤保障、疫情防控等工作给他留下了深刻印象。“在微信小程序上就可以完成健康打卡、查看赛程和各种数据，这让我们传媒人的工作生活更加方便。”十四运会期间，他还在西安度过了一个难忘的生日，吃了一碗长寿面。　　场上竞争优胜，场下传递友谊。在香港、澳门选手眼中，与更多高水平运动员切磋交流，是提升竞技实力的重要途径。“全运会水平很高，选手实力普遍很强，希望未来能继续多些交流。”摘得空手道男子个人型项目铜牌的香港选手刘知名说。4年之后，他希望作为东道主选手继续踏上赛场，“想给奖牌换个颜色”。　　郑景亮则说：“我经常鼓励香港年轻运动员多到其他省份看一看，多去实地看看国家其他地方的发展，会切实感受到作为一个中国人的自豪。”　　据了解，港、澳与其他省份的体育交流由来已久，此前也在联合办赛上做过尝试。2008年北京奥运会，马术项目比赛便在香港进行。2001年九运会上，承办方广东也曾将散打部分比赛放在香港举办，将武术套路部分比赛放在澳门举办。　　作为全国水平最高、规模最大的综合性体育大赛，全运会对举办城市的影响已经超越体育层面。“大湾区承办全运会不光是体育人高兴，广大市民和商界都很雀跃。全运会就是催化剂，能带动经济、文化、旅游等产业发展，全面推进粤港澳大湾区建设。”方念湘说。