宁夏盐池 打造滩羊品牌 推动高质量发展　　盐池县地处宁夏东部，位于陕甘宁蒙四省（区）交界地带，以盛产食盐而得名，历史悠久、文化底蕴深厚，素以“西北门户、关中要冲”和“灵夏肘腋、环庆襟喉”而著称，享有“中国滩羊之乡”“中国甘草之乡”美誉。盐池县是中国北方半干旱农牧交错区266个牧区县之一，独特的自然条件和地理环境孕育了“盐池滩羊”这一珍稀的地方绵羊品种，决定了“盐池滩羊肉”的独特风味和上乘品质。　　滩羊是“宁夏五宝”之一，是“盐池三宝”之首。滩羊产业已成为建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区的重点产业，被纳入宁夏9大重点发展产业之一，是宁夏羊产业的金字招牌，被列为国家农产品地理标志产品，也是盐池县农民增收和乡村振兴的支柱产业。　　近年来，盐池县委、县政府坚持高质量发展，以供给侧结构性改革为主线，以促进农民增收为中心，以保品种扩养殖规模、保品质扩牧草种植、保品牌扩深加工领域“三保三扩”为重点，以“一园、三院、三中心、四基地”为载体，以良种化、规模化、标准化、产业化、品牌化发展为路径，推进滩羊高端化、绿色化、智能化、融合化发展，全力打造“盐池滩羊”品牌，品牌价值达88.17亿元，滩羊产业发展质量效益和竞争力得到全面提高。　　坚持良种化繁育，筑牢滩羊产业高质量发展根基　　聚焦盐池滩羊作为畜禽遗传资源保护品种和中国重要农业文化遗产，以专业培育和民间选育为措施，依托宁夏盐池滩羊选育场、宁夏朔牧盐池滩羊繁育有限公司和滩羊养殖示范村、示范场、专业合作社及全县养殖户，改进完善选育技术标准和管理办法，进一步优化滩羊本品种选育，建立滩羊选育研、选、育、推一体化生产体系，推进滩羊品种扩繁增量和提纯复壮，推广生产性能测定，形成独具特色的“核心群+选育群+扩繁群”开放式三级良种联合繁育体系，滩羊优质种羊年繁育推广能力达到8000只以上，滩羊基础母羊存栏稳定在86万只以上，其中组建重点选育群20万只以上，着力加强滩羊种质资源基地的建设和种群繁育保护。　　坚持规模化养殖，迸发滩羊产业高质量发展活力　　坚持适度规模化发展原则，积极推进农户滩羊养殖规模化主业化发展，培育“300”模式家庭牧场50个；推广生态养殖模式，新（改）建存栏500只以上规模养殖场（生态牧场）60个；积极引导合作社规范化建设，培育提升滩羊养殖合作社20个；以促进规模化经营、标准化生产、产业化发展为方向，新增区级示范村10个，巩固提升47个县级示范村。已累计投入资金5亿元，建成标准化舍饲棚圈3.3万座、规模养殖园区326个、青贮池30万平方米，累计培育标准化示范村84个、标准化示范场64个，发展存栏100只以上规模养殖户4690户。建成“互联网+私人定制”可视化家庭牧场40个，私人订制优质滩羊2万只，滩羊产业发展基础不断夯实。　　坚持标准化生产，厚植滩羊产业高质量发展优势　　坚持以打造高端化基地、高水平示范点为抓手，大力推进农业标准化生产，鼓励引导滩羊养殖户改善生产设施、生产环境和建设标准化、专业化的优质盐池滩羊生产基地，严格执行生产标准。建设标准化生产基地，以滩羊肉加工营销龙头企业为依托，在全县滩羊存栏量大、优质化生产条件好的乡镇选择10个示范村，实行订单生产和优质优价，按照品种良种化、生产规模化、养殖设施化、管理规范化、防疫制度化、粪污资源化、信息数据化要求，培育30个标准化示范牧场。加强饲草标准化生产体系建设，建设饲草种植基地，以青贮玉米、紫花苜蓿、苏丹草等为主，扩大优质饲草种植面积，提高单产水平，年种植面积达60万亩，制作青贮20万吨；补播改良天然草原，积极筛选适宜草原生长、有助羊肉风味提升、适宜刈割的饲草品种适时进行补播，补播改良天然草原30万亩；加快滩羊专用饲料研发推广，年推广使用滩羊专用饲料3000吨。2021年，新建年产4万吨滩羊专用饲料加工厂。　　坚持产业化经营，壮大滩羊产业高质量发展主体　　创新发展思路、模式，探索建立“产业+人才”发展模式，不断引进精深加工、经营管理、市场营销等高层次管理人才和专业营销团队；鼓励县域内企业提升精深加工能力，新建、扩建滩羊肉深加工低温净化车间，研发生产调理产品、熟制品、长保质期冷鲜肉等满足差异化市场需求的滩羊肉系列产品；积极引进企业利用羊脂、羊骨、羊杂等滩羊副产品研发加工食品、保健品，助力延伸滩羊产业链、价值链。健全联农带农机制，建立“县统乡、乡统村、村统组、组统户”的上下联动发展机制，推行滩羊产加销“六统一”发展模式，促进滩羊全产业链有效衔接；推广“加工销售企业+订单养殖+基地农户”“保底收益+按股分红”等利益联结模式，强化企业联农带农作用，实行“分等定级、优质优价”收购政策，年订单收购标准化生产基地（场）滩羊5万只，建立健全滩羊肉价格体系。　　坚持品牌化营销，唱响滩羊产业高质量发展旋律　　制定并落实《盐池滩羊品牌2021-2025战略规划（纲要）》，逐步完善“区域公用品牌+企业品牌+商品品牌+个人品牌”品牌营销模式，推进品牌建设优化升级，培育出昫盐、宁鑫、西鲜记、百草滩羊等企业品牌33个。在高速交通要道、机场高铁站点、公交车体等场所通过橱窗宣传展示盐池滩羊品牌，通过拍摄专题片、制作滩羊标本、参与电视栏目、编印滩羊宣传资料等形式，深入挖掘滩羊肉优质特征和品牌内涵，立体式宣传盐池滩羊品牌，提升滩羊品牌文化的影响力和美誉度。　　下一步，盐池县委、县政府将继续做强“盐池滩羊”品牌，做大“中国滩羊之乡”，把盐池滩羊培育成“百姓的致富羊、盐池的发展羊”，加速推进乡村振兴，把盐池县建设成为全国优质羊肉生产基地、全区滩羊生产基地和引领全区滩羊产业高质量发展的示范区。　　数据来源：盐池县农业农村局