黑龙江拼抢时间 智能拦截（建设更高水平的平安中国）　　在黑龙江省哈尔滨市公安局反诈中心，民警曹守岩正在劝阻疑似受骗的市民姜女士，而对方却匆匆挂了电话。曹守岩心急如焚，赶忙上报。　　很快，省、市、县多级响应机制启动，反诈中心和辖区民警“兵分两路”上门劝阻。路上民警们和姜女士从过往诈骗案例聊到家长里短，只为从诈骗分子手中“抢占线路”。　　急匆匆赶到姜女士家，曹守岩快步小跑上楼，“当时，对方冒充电商客服退款，姜女士已经点开了链接，离被骗仅一步之遥。”曹守岩说。　　据了解，黑龙江省公安厅与通信管理局、通信运营商多方制定联合工作机制，完善涉诈网址封堵系统建设方案。“我们制定一些算法逻辑，能够发现诈骗高危电话，并进行拦截阻断或介入劝阻。”黑龙江省公安厅刑侦总队反诈综治支队长包璐介绍，各大运营商和商业银行派专员入驻省厅反诈中心，实现数据共享，打防协调联动，以最快速度启动劝阻机制。　　同时，黑龙江新引进了“锐鹰”系统，能对诈骗网站进行精准识别。“我们联合相关机构，通过AI识别技术，快速过滤大量诈骗网站。”包璐介绍，“锐鹰”系统从识别到过滤所需时间已压缩到几分钟。截至目前，已累计拦截诈骗网站64万余个。　　黑龙江省公安厅刑侦总队副总队长蒋世琦介绍，今年以来，全省共破获本地电信诈骗案件4063起，同比上升73%；抓获电诈犯罪嫌疑人1.36万名，同比上升201%。