全国妇联授予杨倩等26名女运动员全国三八红旗手、中国女子乒乓球队全国三八红旗集体称号　　本报北京8月11日电  （记者杨昊）为表彰我国女运动员在第三十二届奥林匹克运动会上取得的优异成绩，经国家体育总局推荐，全国妇联日前作出决定，授予杨倩、侯志慧、孙一文、王涵、姜冉馨、陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐、张雨霏、杨浚瑄、李冰洁、陈梦、朱雪莹、黄东萍、卢云秀、巩立姣、陈雨菲、汪周雨、鲍珊菊、李雯雯、孙颖莎、王曼昱、刘诗颖、徐诗晓、孙梦雅等26名女运动员全国三八红旗手称号，授予中国女子乒乓球队全国三八红旗集体称号。依据相关评选表彰办法，施廷懋、钟天使此前已获得全国三八红旗手称号，不再重复授予；陈芋汐、张家齐、汤慕涵、管晨辰、全红婵未满18周岁，不参评全国三八红旗手。　　决定指出，在第三十二届奥林匹克运动会上，我国体育健儿大力弘扬奥林匹克精神和中华体育精神，胸怀祖国、奋力拼搏，取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩，为祖国和人民赢得了荣誉。其中参赛女运动员在比赛中敢打敢拼、勇于挑战、超越自我，再次向世界展现了中国女性自尊、自信、自立、自强的巾帼风采，极大地鼓舞激发了包括亿万妇女在内的海内外中华儿女的爱国热情。　　全国妇联希望受到表彰的女运动员和集体牢记党和人民嘱托，在新的起点上再接再厉，奋勇拼搏，再创佳绩。全国妇联号召广大妇女更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移听党话跟党走，以受表彰的巾帼奥运健儿为榜样，学习她们牢记初心、奋斗报国的崇高追求，学习她们志存高远、脚踏实地的优秀品质，学习她们敢于争先、敢于争第一的拼搏精神，努力在各自岗位上追求卓越、追求超越，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。