霸权主义和强权政治不得人心（钟声）——20年阿富汗战争给美国的警示①　　美国长达20年的阿富汗战争，留下的是千疮百孔的烂摊子，一场深刻的教训，还有盟友的失望、质疑与批评　　　　近来，阿富汗局势发生重大变化。美军仓促撤离造成的混乱，成为美国发动的阿富汗战争留给世人的最深刻记忆之一。美国对阿政策的战略性失败充分说明：霸权主义和强权政治不得人心。　　20年阿富汗战争显示，美国“新干涉主义”注定不可能成功。2001年10月，美国以反恐为名带领盟友入侵阿富汗。20年来，阿富汗战争是美国历史上持续时间最长的战争，不仅给美国带来旷日持久的巨大消耗，更是给阿富汗人民带来深重灾难。20年来，美国付出了2400多名军人死亡和超过2万亿美元的代价，不但没有完成“反恐”目标，反而导致“越反越恐”，在阿富汗的恐怖组织从个位数增加到20多个。“失败”成为西方国家政要和媒体评论阿富汗战争的高频词。美国《华盛顿邮报》在反思阿富汗战争时说：“我们曾经相信，可以用武器和金钱来改造世界。我们从一开始就大错特错。我们的方案并不是建立在可行或可持续的基础之上。”　　20年阿富汗战争显示，美国的作用是破坏而不是建设。20年来，10多万阿富汗平民在美军及其盟军的枪炮之下伤亡，1000多万人流离失所。阿富汗战争平均每天造成6000万美元损失，严重拖累阿经济社会发展。长年战乱导致阿富汗经济凋敝，造成约72%的民众生活在贫困线以下，失业率高达38%。阿富汗政治分析人士穆罕默德·达内什乔说：“阿富汗人对美国很失望，因为他们只留下了战争、破坏和贫困。”美国领导人那句“美在阿政策目标不是重建”既是自我解嘲，却也恰如其分：无论是伊拉克、叙利亚，还是阿富汗，美军所到之处，留下的都是动荡分裂、家破人亡。　　20年阿富汗战争再次证明，试图将特定的价值观强加给其他民族和文明不可能长久，用强权及军事手段解决问题，只会使问题越来越多。英国政治和国际关系分析师汤姆·福迪强调，阿富汗惨败暴露了美国天真的想法——靠民主、美元和枪支解决世界问题是错误的。德国总理默克尔表示，西方国家为阿富汗带来和平和民主的努力失败了，必须从中吸取教训。　　美军仓促从阿富汗撤离，进一步重创美国的国际信誉，引发盟友的质疑与批评。法国《费加罗报》指出：“欧洲人将为美国的失败付出高昂的代价。”英国《金融时报》评论说，当美军开始对阿富汗采取军事行动时，英国和其他北约部队也加入其中。20年后，美国的撤军让北约盟国除了跟着撤军以外几乎别无选择。这给北约造成双重打击——它既暴露了北约对美国的依赖程度，也让人怀疑美国未来是否愿意向其盟友提供支持。美国《纽约时报》认为，美国的盟友通过阿富汗的事例更加明白美国是“靠不住的”。　　历史不会简单地重复，但又有其相似性。从越南战争到阿富汗战争，美国似乎在重复自己的历史。美国应该从一次次相似的溃败场景中，深刻反思其动辄军事干预、穷兵黩武的政策，停止打着“民主”“人权”的幌子肆意干涉他国内政，破坏他国和地区和平稳定。