共同创造更加美好未来——习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上重要讲话引发与会外方代表积极反响　　10月25日，国家主席习近平在北京出席中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议并发表重要讲话。与会外方代表认为，新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年，相信中国将为实现世界永续和平发展、为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。　　“新中国恢复在联合国合法席位，代表着发展中国家的力量空前壮大”　　阿尔及利亚驻华大使布哈利法深情回顾了50年前的重要历史时刻。“50年前，阿尔及利亚等23个崇尚和平和正义的国家，共同提出恢复新中国在联合国合法席位的决议草案，并于1971年10月25日在第二十六届联合国大会以压倒性多数通过。”　　“这是创造历史的里程碑事件，联合国成为最具普遍性、代表性和权威性的政府间国际组织。”布哈利法表示：“作为中国发展成就的见证者，阿尔及利亚坚信，50年前推动联大通过第2758号决议是正确的选择，并为这一决定深感自豪。”　　“中华人民共和国恢复联合国合法席位这一重要时刻，是国际关系历史上的转折点，具有深远的意义。”在津巴布韦驻华大使马丁·切东多看来，“新中国恢复在联合国合法席位，代表着发展中国家的力量空前壮大”。　　古巴是最早支持中华人民共和国恢复在联合国合法席位的国家之一。古巴驻华大使佩雷拉说，古巴是西半球第一个同新中国建交的国家。多年来，古中两国两党交往交流频繁，各领域务实合作成果丰硕。“今天我们在这里隆重庆祝中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年，不仅仅是为中国庆祝，也是为所有发展中国家庆祝。”　　“在中国的支持和贡献下，世界和平与发展事业取得了重大进步”　　卢旺达驻华大使詹姆斯·基莫尼奥说：“在中国的支持和贡献下，世界和平与发展事业取得了重大进步。”他表示，中国强调互利共赢，并采取措施落到实处。“中国不仅自己发展，也希望其他国家搭乘发展快车。即将在上海举行的第四届中国国际进口博览会，将为各国疫后经济复苏提供新机遇。”　　厄瓜多尔驻华大使卡洛斯·拉雷亚认为，在联合国这个重要的多边舞台上，各国共商应对贫困、气候变化、疫情等全球性挑战，中国方案和中国作用不可忽视。他说：“来自中国的疫苗支持是厄瓜多尔抗击疫情的有力武器。同时，中国致力于推动共同发展，推动共建‘一带一路’，串起了沿线国家和地区人民的发展梦想。”　　冈比亚驻华大使马萨内·纽库·康蒂表示，中国坚持真正的多边主义，致力于加强国际社会的团结与合作，促进世界和平与发展。“涉及非洲发展进步的举措和行动，都能得到中国力所能及的支持。非洲国家期待与中国继续携手同心，在后疫情时代实现更大发展。”　　“非洲与中国命运休戚与共。在许多国际事务上，中国给予了非洲国家和人民最坚定的支持。我们对中国帮助非洲抗击疫情以及发展经济表示感谢。”南苏丹驻华大使馆签证部主任鲁安说，中国以自身发展成就为全球减贫以及共同发展作出巨大贡献。　　“中国坚决维护和践行真正的多边主义，为应对全球性挑战作出贡献”　　俄罗斯驻华大使杰尼索夫在致辞时说，中国始终坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，秉持共商共建共享理念探索合作思路，创新了合作模式。　　“50年来，中国坚决维护和践行真正的多边主义，为应对全球性挑战作出贡献，是捍卫多边主义的重要力量。”基莫尼奥评价说，中国始终弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，让发展成果更多更公平地惠及每一个国家每一个人。　　莫桑比克驻华大使馆武官雅辛托·塞拉芬表示，在联合国框架下，非中合作的广度与深度不断扩大。“非洲国家期待与中国进一步携手，继续为维护联合国宪章宗旨和原则、促进世界和平与发展作出新的贡献。”　　布基纳法索驻华大使阿达马·孔波雷表示，50年来，中国不仅取得非凡的建设发展成就，而且在联合国舞台上开展全方位多边外交，为促进联合国事业和国际社会进步贡献力量。“中国共产党和中国政府所展现的卓越领导力，为非洲国家树立了典范。”