聚焦“双碳”目标 推进节能环保（走进进博会）　　在进博会各大场馆，绿色能源、绿色智能家电等新产品、新技术、新服务随处可见。本届进博会，绿色低碳成为一大看点。　　在杜邦展台，不少产品由绿色环保的杜邦“特卫强”材料设计而成。“这是一种由高密度聚乙烯材料制成的无纺布，生产过程不添加塑化剂、耐撕耐用，可回收循环使用。”展台工作人员朱旭祯说。　　“杜邦展台分为绿色能源天地、低碳出行、低碳健康生活等七大主题。我们希望推出更多创新技术和解决方案，为更多人构筑更安全、更可持续的未来。”杜邦亚太区总裁张毅介绍。　　在意大利轮胎制造商倍耐力展台，一个个黑黑圆圆的轮胎成为“主角”。　　“我们的轮胎内嵌传感器，重量仅几克但作用不小。”倍耐力亚太区首席执行官朱利亚诺·梅纳西介绍，传感器可为车辆电子系统提供轮胎胎压、温度、载重指数、速度级别等信息，帮助减少滚动阻力，实现更低油耗，还能降低轮胎更换频率。　　“倍耐力兖州工厂已成为原材料优化选择和轮胎轻量化方面的绿色轮胎生产基地。”朱利亚诺·梅纳西说，公司将继续加大节能环保力度，助力中国实现碳达峰、碳中和目标。　　“中国提出实现碳达峰、碳中和目标，对于东芝在内的所有企业都是重要机会。”在日本东芝展台，东芝（中国）有限公司董事长兼总裁宫崎洋一正在模型前给采购商介绍最新的全程实现二氧化碳零排放的纯氢燃料电池系统。据介绍，这套系统发电效率提升到50%至55%，综合能源效率达到95%，而且在发电时只排放水，不会产生二氧化碳，从制氢到氢利用，全程实现零碳排放。宫崎洋一说，今年是东芝连续第四年参加进博会，期间将与众多合作伙伴签署战略协议。　　作为中国推进新一轮高水平对外开放的重要平台，进博会通过实施碳中和项目等系列举措，积极开展国际零碳与绿色合作，努力打造发展的“绿色标杆”。　　自第四届进博会起，技术装备展区节能环保专区更名为“能源低碳及环保技术专区”。目前，诸多海外参展商已纷纷宣布了自己的碳中和目标愿景，并将通过行动积极支持进博会碳中和倡议。