全国小麦主产区夏粮收购平稳有序，市场购销两旺政策保障有力 夏粮颗粒归仓　　粮源充足，资金到位，夏粮收购势头好　　一大早，在山东省滨州市黄河三角洲粮食批发市场有限公司收粮点，一辆辆满载粮食的车辆排队进门、登记。随着扦样杆一次次落下，多点选取的小麦样本有序送至化验室。　　“这几天收购的品种是‘师栾02—1’和‘裕田麦126’，等级都在一级以上。”捧起一把小麦，现场化验人员苏勇一脸笑容，“瞧，这麦子，粒粒饱满！”　　“今年麦子价格不错，一斤卖到一块四。”滨城区粮农肖军运来的120吨优质麦，沿着传送带进入粮仓，经过化验、定级后，当日完成结算。“每斤多卖两毛多，200多亩优质麦多收入4万多元。”他满意地说。　　6月以来，我国小麦由南到北陆续进入购销旺季。据国家粮食和物资储备局统计，截至8月5日，主产区小麦累计收购量达4437.5万吨。　　农业农村部市场与信息化司负责人介绍，今年小麦市场呈现3个特点：一是产量高、粮源足。今年夏粮再获丰收，总产量达2916亿斤，再创历史新高。二是质量高、价格好。各主产区小麦品质提升，籽粒饱满、容重高，特别是北方产区的小麦，质量普遍较好，开秤初期收购价每斤普遍比去年高1毛钱左右。三是购销旺。多元主体采购积极性高，目前收购进度总体正常。　　夏粮收购的好形势得益于政策给力。今年，我国小麦最低收购价每斤提高1分钱，给种粮农民吃下“定心丸”。为了确保夏粮颗粒归仓，中国农业发展银行提前备足1000亿元信贷资金，全力支持夏粮收购。截至8月15日，农发行累计发放夏季粮油收购贷款945亿元，同比多投放205亿元；支持收购粮油1123亿斤，同比多收购58亿斤。　　各地创新服务，解收购主体后顾之忧。滨州市通过财政支持和企业自筹，建立了粮食收购贷款信用保证基金，专款支持粮食企业市场化收购。黄河三角洲粮食批发市场有限公司总经理张睿介绍，仓储企业根据加工企业需求，将收购来的粮食按品种分类储存、专仓专用。同时，对大型加工企业开展定向销售，加工企业以分期付款方式按需取粮，有效减少中间环节的运输，降低流通过程中的粮食损耗。　　“这种新模式实现了多方共赢，种粮农民可以优价卖粮，仓储购销企业有钱收粮，加工企业有仓存粮。”滨州市粮食和物资储备局局长高玉华说，信用保证基金收购成为政策性粮食储备的有益补充，为保障粮食安全奠定坚实基础。　　近一段时间，部分地区发生强降雨灾害。农业农村部提醒，手中仍有余粮的农户要做好科学储粮，及时有序售粮，防止粮食受潮霉变带来损失。　　订单收购，优质优价，更多粮农跟着市场调结构　　走进新疆天山面粉集团有限责任公司的加工车间，磨粉机、筛粉机、清粉机等设备正开足马力生产。　　“好麦子才能产出好面粉。”公司财务总监王祺介绍，今年公司向农户订单收购优质中强筋小麦，主要品种是“新冬22”，“这种小麦的蛋白含量和出粉率较高，磨成的面粉韧性强，制成拉条子劲道弹牙，麦香味十足。”　　近年来，随着粮食收储制度改革不断深入，粮食收购逐步由政策性收购为主转向市场化收购为主。加工企业收购优质小麦意愿强烈，引导小麦产区不断提升小麦质量。　　新疆奇台县是全国优质粮食生产大县，也是天山面粉公司优质小麦的主要供应地。奇台县农业农村局副局长路建阁说，这些年，全县小麦种植面积一直稳定在100万亩左右。在种植过程中，农技人员引导农民绿色种植，推广绿色防控病虫害技术，小麦质量稳步提高。　　农户紧密联结市场，好麦卖出好价格。今年新疆小麦平均收购价格为每公斤2.5元，较上年同期增长0.02元。其中优质品种“新冬22号”收购价达到每公斤2.78元。　　粮食优质优价，向农户传递出明确的市场信号。“现在种粮都是跟着市场走！”新疆生产建设兵团第六师奇台总场二分场种粮大户胡成贵坦言，“新冬22”品质好，但由于过去产量低，一直不敢多种。随着水肥一体化等新技术推广，今年胡成贵的5000亩地全部调整成“新冬22”和“新冬18”新品种，节水节肥价格好，收益显现出来。小麦开镰后，胡成贵通过经纪人，将一车车麦子运到天山面粉公司，“一公斤小麦卖了接近2.8元，算大账，还是种优质麦子划算！”　　今年年初以来，农发行新疆分行共向天山面粉公司及下属企业审批贷款6.22亿元，支持企业收购小麦12.08万吨。王祺表示，公司1000吨小麦粉深加工项目的制粉车间即将竣工，未来将消化更多优质小麦，带动更多农民增收。　　选优品种，全程服务，打造优质小麦全产业链　　河北省固安县东湾乡五义桥村，地里的麦子早已收完，一片片玉米正在结穗。“跟着龙头企业种小麦，今年又是好收成！”五义桥村村民杨同乔今年种了100亩小麦，亩均增产150斤，扣除成本，每亩净利润520元。　　从全县看，固安县今年23万亩小麦总产9.68万吨，比上年增产354吨，单产较上年增产1公斤。农民增产又增收，得益于当地打造的优质小麦全产业链。　　“市场需要什么，地里就种什么。”作为省农业产业化重点龙头企业，廊坊绿园农业开发公司联合固安县参花面粉有限公司，共同成立宏穗粮食种植专业合作社，组建产业化联合体，引导农民进行标准化种植。　　好种产好麦，选种是关键。“种小麦需水量大，全生长期要浇5至6次水，固安县水资源有限，必须挑选节水品种。”绿园农业开发公司总经理杨春华介绍，经过试种，合作社选择了由石家庄农科院研发的“石优20”新品种，这种小麦可以少浇两次水，而且分蘖力强，成穗率高，属于优质强筋小麦，市场销路好。　　选定好种子，合作社对农民实施“供种、供肥、管理、技术、农业保险、订单收购”的“六统一”种植管理模式，保障种植质量。在加工环节，有了优质粮源保障，参花面粉公司日均加工小麦1000吨以上。　　解决资金难题。宏穗粮食种植合作社与固安县农行、农发行等构建产业链金融体系。农民向合作社申请小额贷款，由绿园公司提供农资、服务，等到粮食收获后，再用卖粮款还付生产资料贷款。　　“跟着龙头企业和合作社干，从种到收不用发愁，还能卖上好价钱。现在种粮，真踏实！”杨同乔感慨。凡是符合标准的优质小麦，参花面粉公司按每斤高出市场价两毛钱的协议价进行收购。　　产业化联合体带来多赢。杨春华算了一笔账，“加工企业+合作社+农户”模式运行5年来，累计播种面积达到35万亩，生产优质小麦3.5亿斤，增产小麦5000多万斤，节约小麦籽种525万斤，节约化肥7000吨，节约水资源3000万立方米，带动3万多户农民增收1.75亿元。　　“优质粮源有保障，生产出来的产品更受市场欢迎。”参花面粉有限公司总经理姚志万说，通过产业化联合体，企业与农民建立稳定的利益联结机制，目前公司可生产烘焙类、蒸煮类等60多个专用粉品种，有效提升了企业的市场竞争力。