尊重保护戏曲剧种生态多样化　　随着中国社会现代化进程不断加快，中国传统戏曲发展也不可避免地出现诸多变化。实践表明，近代以来的戏曲演变既有融入世界的文化影响，也绵延继承了丰厚的戏曲传统。昆曲的变化以及昆剧的形成就是明显例证。　　昆剧是在现代化进程中通过自觉努力，使传统艺术本体得到极好传承的范例。第八届中国昆剧艺术节从经典剧目到舞台表演等都取得了突出成绩。　　每个民族的艺术传统，都是社会各阶层民众在多元文化与艺术活动中形成的审美最大公约数。戏曲传统是一个复杂整体，它是千百年来戏曲创作与欣赏活动的深厚积淀，超越特定时间和空间（地域），既源于个人审美趣味又超越其上，深藏着民族审美的密码。在戏曲艺术内部，传统则由代表性经典剧目承载。这些剧目构成一个经典群，包含了本剧种从艺术语言到技术手段的所有风格、特点和要素，呈现出多姿多彩的戏曲风貌，提升了美学上的丰富度。现代戏曲发展历程，是各剧种不断发现并确证自身美学独特性的过程，“百花齐放”是尊重保护戏曲剧种生态多样化的精彩表达。　　对现代戏曲而言，现代性和戏曲化是不可或缺的一体两面，现代性是为了牢固建立戏曲与现实社会的密切关联，戏曲化才能确保现代戏曲始终行进在中华文明的发展轨道上。昆剧以及其他戏曲艺术的传承创新表明，真正意义上的戏曲现代性一定是从中华民族的戏曲传统根脉上有机生长出来的，是基于传统的现代性，必然要以“内生的现代性”为显著特征。努力接续、全面继承戏曲文化优良传统，让戏曲始终保持切合其自身规律与特色的发展方向，才是戏曲现代性的成功之道。