全国政协委员就推动乡村产业发展建言资政——产业旺  乡村兴（人民政协新实践）　　当前，我国农业农村发展已经进入全面推进乡村振兴的新阶段。　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础。随着我国乡村产业现代化水平不断提升，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的新图景正在铺展开。近日，就如何进一步推动乡村产业发展问题，全国政协委员发挥专业优势、积极建言献策。　　培育新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系　　【镜头】“土地托管面积798公顷，每公顷玉米产量1.4万公斤。”吉林省榆树市田丰机械种植专业合作联合社负责人陈卓对去年的收成很满意。他介绍，“土地托管”是对农民的田地实现从种到收的全程机械化服务，“农机合作社+农户+龙头企业”的经营模式充分发挥龙头企业的带头作用，提高了粮食生产的质量、效益和竞争力。　　吉林榆树的“土地托管”是各地创新农业经营体系的缩影。据统计，各级龙头企业通过产销订单、土地托管、资产入股等方式，带动1.25亿小农户融入现代农业产业。　　全国政协委员、农业和农村委员会副主任陈晓华认为，这正是农业社会化服务的发展趋势——引导龙头企业以多种形式与农户、家庭农场、农民合作社等建立紧密利益联结机制，实现小农户与现代农业有机衔接。截至2020年底，全国农业社会化服务组织数量超90万个，农业生产托管服务面积超16亿亩次，让小农户成为适度规模经营的积极参与者和受益者。　　破解农业“小散弱”的瓶颈，需要向规模要效益的解题思路。新型农业经营主体是实现农业现代化的主力军，是实施乡村振兴战略的重要力量。全国政协委员、中山大学生命科学学院教授刘昕多次深入贵州、云南、黑龙江等地调研，切实感受到产业兴旺不仅要支持龙头企业做大做强，更要关注农民的“真正参与”和“利益共享”，让农民既有活干，又有钱赚。　　“应发展多种形式适度规模经营，加快培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，健全农业专业化社会化服务体系，通过股份合作、资产收益、劳务合作、股份分红等方式，带动农户深度参与特色产业发展，形成市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的格局。”刘昕说。　　今年中央一号文件提出，推进农民合作社质量提升，加大对运行规范的农民合作社扶持力度。在全国政协委员、广西壮族自治区政协副主席钱学明看来，农民专业合作社成立容易、发挥作用难，需要政府用好支农惠农资金，大力发展专业化农事服务组织。他举了广西慧云信息技术有限公司自主研发“耘眼”APP的例子：在这个人工智能农技服务平台上，农户用手机拍照后即可获得农作物病虫害识别及防治方案、评估生长状态及产量等信息，目前该平台已为数十万农户提供服务。“各地可采用政府购买服务、直接补贴、定向委托、以奖代补等方式，培育和扶持育种、播种、农机、收割等专业农事服务组织。”钱学明说。　　截至目前，全国纳入名录系统管理的家庭农场已超过300万家，全国农民合作社超过240万家。全国政协常委、中国农业发展银行原董事长解学智认为，还要在此基础上实现粮食产业提档升级，拓展家庭经营收入空间：“鼓励有实力的粮食加工企业向产前延伸，通过订单收购、产业联盟等方式，参与优质粮食规模化生产，发展‘产购储加销’一体化模式，打造从田间到餐桌的全产业链条。”　　推进农村一二三产业融合发展，延长农业产业链条　　【镜头】贵州省盘州市淤泥乡岩博村曾经是一个“路不通、水不通，一穷二白两手空”的贫困村。多年来，全国政协委员、贵州省盘州市淤泥乡岩博联村党委书记余留芬带领村民办养殖场、发展种植业、开酒厂，拉动了岩博村经济快速发展。　　“十四五”规划纲要提出，发展县域经济，推进农村一二三产业融合发展，延长农业产业链条，发展各具特色的现代乡村富民产业。全国政协委员、九三学社湖南省委副主委李云才认为，乡村产业根植于县域，以农业农村资源为依托，地域特色鲜明、业态类型丰富、利益联结紧密。“推进全产业链建设，有助于发挥农业多种功能、提升乡村多元价值，拓展农民就业空间、增加农民致富渠道。”　　如今，岩博村通过培育全产业链向一二三产业融合发展领域升级，从农业单项生产环节向全产业链持续增收拓展：上游发展高粱种植，促进农民增收；下游发展有机肥加工，同时以当地特色文化为基础，发展乡村旅游。“一产往后延、二产两头连、三产走高端，促进全环节提升、全链条增值、全产业融合。”余留芬说，“制定针对性的增收措施，让农民更多分享产业增值收益。”　　在全国政协委员、云南省农业科学院院长李学林看来，实现一二三产业融合发展，重点是跨界配置农业和现代产业要素，促进产业深度交叉融合，形成“农业+”多业态发展态势。“建议推进规模种植与林牧渔融合，发展稻渔共生、林下种养；挖掘农业文化及生态涵养功能，加快休闲农业、乡村旅游、民宿经济等产业发展。利用产业间功能的互补和延伸，实现产业链纵向延伸和横向功能拓展。”李学林说。　　《关于促进乡村产业振兴的指导意见》提出，推动种养业向规模化、标准化、品牌化和绿色化方向发展，延伸拓展产业链，增加绿色优质产品供给。刘昕认为，农业标准化是加快农村经济结构调整和确保农民持续稳定收入的有效措施。他建议，推进菜果茶标准化示范园、畜禽标准化规模养殖场、水产健康养殖示范场、现代经济作物产业标准化基地等不同示范点、示范面的建设，辐射带动农业标准化举措落地。同时，加快完善建立农产品质量评价体系，通过制定和完善质量认证标准和产品评价标准，创评出一批品质好、规模大、效益高的名牌农产品。　　培养有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质新型农民　　【镜头】云南省曲靖市陆良县马街镇杜旗堡村，十几个集中连片的温室格外醒目，工人们正忙着采收棚内的玫瑰。鲜花种植基地经营者、“90后”刘凯槟，6年前大学毕业后返乡创业。如今，他的专业种植合作社种植面积达500余亩，为周边200余户农民提供就业岗位。　　全面推进乡村振兴，产业是基础，人才是根本。培养有文化、懂技术、善经营、会管理的高素质新型农民，走人才强农、兴农、富农之路，是推进乡村产业振兴的治本之策。　　全国政协常委、安徽农业大学校长夏涛发现，当前各地农村涌现出一大批从事种植养殖业等方面的致富能手，而农村急需的经营型、技术服务型、技能带动型人才还存在一定缺口。为此，他建议优化乡村人才结构，造就一批懂技术、会管理、能创新的农村实用人才带头人。他建议，完善省、市、县三级农民教育培训网络，组织实施各类农村实用人才培训工程，构建“一体多元、适度竞争”的农村实用人才培训体系。　　“建立农村实用人才培训基地，支持农业科技院校、农民专业合作社、龙头企业等主体承担培训，探索田间课堂、网络教室等培训形式，优化农技推广人才队伍。”李学林补充道。　　人才不仅要引得进，还要留得住。全国政协委员、江苏省副省长陈星莺在调研中发现，一些地方在引进农业科研人才时，忽视了当地产业基础和配套水平，人才发展缺乏合适的土壤，经济收入、基础设施与公共服务的城乡差距使得农村对人才缺乏吸引力。　　就此，陈星莺认为破解难点，关键在推动资源、服务向乡镇下沉，优化人才创业就业环境，引导更多能人返乡。她建议：“推进城镇基础设施和基本公共服务向乡村延伸，实现城乡基础设施互联互通、公共服务普惠共享。”　　余留芬也认为，要把农村的基础条件打牢，搭建一个效益高、制度完善、前景好的平台，“先筑巢，再引凤”，用平台留住真正懂技术、有能力、对农村有热情的人才。如今，岩博酒厂的职工近800人，其中不少是返乡就业的大学生，填补了企业在技术、营销和管理等方面的人才缺口。　　委员们建议，下一步还要加大对农村人才队伍建设的扶持力度，营造农村实用人才队伍建设的良好氛围。“在高标准农田、农产品加工、冷链物流、电子商务、乡村旅游等项目建设方面出台更加精准有效的支持政策，切实帮助解决设施用地、融资担保等方面的难题，为乡村产业发展保驾护航。”夏涛表示。