在共同富裕中实现精神富有（声音）　　展现共同富裕美好社会的图景，文化是最富魅力、最吸引人、最具辨识度的标识　　　　习近平总书记强调，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。我们深刻认识到，文化工作在浙江高质量发展建设共同富裕示范区中具有决定性作用、是关键变量；展现共同富裕美好社会的图景，文化是最富魅力、最吸引人、最具辨识度的标识。我们要发挥文化铸魂塑形赋能的强大功能，加快打造新时代文化高地，为高质量发展建设共同富裕示范区注入强大文化力量。　　我们要打造思想理论高地，展现“红色根脉”守护传承、思想力量充分彰显的新气象。围绕“习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的探索与实践”推出更多有学理深度、学术厚度和浙江辨识度的研究成果，健全“八八战略”抓落实机制，不断把习近平总书记留给浙江的宝贵财富转化为浙江改革发展的动力源泉，更好地推动习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江的生动实践。　　我们要打造精神力量高地，展现人文精神标识鲜明、人民精神昂扬奋进的新气象。大力弘扬伟大建党精神，纵深推进党史学习教育，做好内涵提升和实践转化的文章，不断激发创业创新创造活力，形成展示文化浙江建设成果的亮丽品牌。　　我们要打造文明和谐高地，展现崇尚美美与共、自信开放包容的新气象。围绕培育时代新人这个目标，推动社会主义核心价值观深入人心，着力提升公民思想道德素质、科学文化素质和社会文明程度，进一步擦亮“最美浙江人”品牌，推进全域精神文明创建，加快之江文化中心等重大文化设施建设步伐，实施百城万村文化惠民工程，推广“文化家园”“城市书房”“文化驿站”等文化服务模式，让广大群众在看得见、摸得着、真实可感的美好精神文化生活中，得到精神升华、气质提升、文化熏陶。　　我们要打造文艺精品高地，展现文艺高峰涌现、创造活力充沛的新气象。把构建催生文化精品力作的生态链作为一项综合集成、久久为功的系统工程来推进，深入实施新时代文艺精品创优工程，探索重大文艺创作项目“揭榜挂帅”机制，精心打造之江艺术长廊，加快推进之江编剧村、中国网络作家村等文艺创作平台建设，不断健全文化精品创作闭环管理机制，逐步完善文艺创作引导激励机制和生产资助体系，让浙产文化精品力作成为浙江文化高地最鲜明、最令人信服的标识。　　我们要打造文化创新高地，展现文化引领驱动、形神融合兼备的新气象。加快向高层次、全链条、数字化迈进，实施好百家文化名企创优工程，持续做强之江文化产业带、横店影视文化产业集聚区、国家短视频基地以及各类文化产业园区、文化创意街区、文化特色小镇，培育流媒体、电子竞技、视频点播、数字文娱等文化产业新业态，做好文旅融合、跨界拓展、文化出海的文章，打造浙江高水平文化人才方阵，推动浙江高质量发展建设共同富裕示范区获得新动能、打开新空间、塑造新优势。　　——浙江省委书记袁家军日前在省委文化工作会议上说  　　（本报记者  李中文整理）