短视频聚合美育新动能（网络美术新视点）　　互联网时代，越来越多的人漫步“云”端，走入创作现场，聆听美术课程，观看美术展览，进行鉴赏评论……网络美术的蓬勃兴起，改变着人们的文化生活方式，也深刻影响着美术创作、研究、教育等领域。如何使“云”优势成为美术发展新引擎，从而更好发挥美术的社会功能？本刊推出“网络美术新视点”栏目，辨析相关问题，探察发展之路。　　——编 者 　　　　近年来，随着短视频蓬勃发展，大众对优质艺术类短视频的需求急剧上升，相关平台对艺术类短视频创作的扶持力度不断加大，越来越多的艺术类短视频上线。有数据显示，某知名网络平台艺术类短视频的累计播放量，从2019年7月份的6081亿次，猛增至2020年底的2.1万亿次，粉丝数量过万的艺术创作者超20万名。从中可见大众对艺术类短视频的关注程度之高。这也促使越来越多的美术爱好者、专业画家等进驻短视频平台，开展在线美术创作。繁荣之势令人欣慰也引人深思，美术创作类短视频如何更好地充实线上美育课堂，滋养大众精神世界？　　目前来看，短视频中的美术创作大致可分为两种类型。一种是展示原创类美术创作过程。像油画家创作超写实人物画的短视频，凭借过硬的绘画技术和细腻的人物表现，赢得许多网友点赞；艺术院校学生用羊毛毡塑造各类动物的短视频，激发广大网友的学习兴趣；“95后”女孩制作壁画的短视频，让更多网友看到壁画之美。另一种是展示围绕美术名作展开的再创作活动。有的是对名画进行临摹，有的是通过拼贴等方式再现名作，有的是复制名作局部然后进行再创作等。整体而言，这些短视频以通俗易懂的艺术形式和富有创意的创作手法，传播艺术之美，拉近大众与美术之间的距离。　　作为新兴的传播形式，短视频为普及性美术创作转型升级提供了良好契机。同为视觉艺术，短视频与美术创作在视觉呈现上形成了合力——美术作品的创意过程、创作过程，均得以通过短视频进行全面展现。这与单纯展示一幅成品之作不同，借助短视频，艺术创作活动从幕后走到“台前”，艺术创意从抽象理念化为实物阐释。这一过程既向观众普及了美术创作观念，深化了观众对美术的理解与认知，也引发观众模仿创作的兴趣，为美术传播释放了更多空间和活力。　　推进社会美育，亟须在普及性美术方面增强力量。如今，作为人们获取知识、增长见识、拓展视野的重要媒介，短视频的出现大大促进了普及性美术创作。各平台也愈发重视美术创作类短视频与大众之间的沟通。这些平台通过加强与美术院校等专业机构的合作力度，推出系列艺术创作计划以提升内容品质，力图使美术创作类短视频与观众产生更强的情感联结。这种举措，也吸引着越来越多的专业机构和画家进驻短视频平台，自觉参与到面向大众的美术创作的传播中。专业力量的加入，势必会起到示范带动作用，促使美术创作类短视频有序成长。　　短视频的活力，在于其强大的可塑性。就美术创作类短视频而言，在充分发挥自身优势、增强传播效果的过程中，要特别重视艺术类短视频在公共传播领域的普及作用。美术创作类短视频所包含的意义与价值，不能止步于仅满足大众娱乐需求，而应从普及性美术创作角度出发，按照“在普及基础上的提高”“在提高指导下的普及”的原则，实现社会美育的价值。创作者不能图一时新鲜，而应联系当代生活进行美术创作，向大众传播真善美。这样，观众欣赏美术创作类短视频时，不只能从中学习美术技法，更能在基于时代生活的美术创造中，提升审美素养。　　在助力提升大众审美的同时，短视频也促进着艺术家的个人成长。短视频播放平台的互动性，搭建起大众与艺术家之间沟通的桥梁。观众可以通过弹幕、评论等形式表达审美喜好。创作者则犹如置身大型调研现场，在这种有效互动中能够深入了解大众审美，为创作出人民群众喜闻乐见的美术作品打好基础。回望美术名家成长史，如杨力舟、陈逸飞、沈嘉蔚、冯远等，都是以开展普及性美术创作为基础，并在普及性美术创作中逐渐摸索出主题性美术创作的路径。这样的成长轨迹，对今天的美术工作者来说依然具有借鉴意义。　　整体而言，当前参与普及性美术活动的专业画家依然较少；美术创作类短视频仍然缺乏优质内容，存在内容窄化、同质化、炫技秀艺等倾向，难以充分发挥其“以美育人、以美化人”的作用。今后，若能使短视频与美术创作最大程度实现能量“聚合反应”，社会美育将会别开生面。