心中时刻装着国家和人民（人民论坛）　　5月22日，中国工程院院士袁隆平，因多器官功能衰竭，在长沙逝世，享年91岁；中国科学院院士吴孟超因病医治无效，在上海逝世，享年99岁。人们为两位院士逝去而悲恸，深情缅怀两位杰出的科学家。　　袁隆平院士被誉为“杂交水稻之父”，一生致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广，长期奋战在农业第一线。袁隆平常说自己有两个梦想，一是禾下乘凉梦，一是杂交水稻覆盖全球梦。如今，水稻高产的梦想变成现实，杂交水稻也在印度、越南、菲律宾、美国、巴西等国家大面积种植。面对外国人“21世纪，谁来养活中国人”的质疑，袁隆平决心向“饥饿恶魔”挑战；为了实现梦想，袁隆平从未停止探索的步伐，让外国人惊叹“引导我们走向一个营养充足的世界”。这是中国科学家对人类、对世界的贡献，也是对历史、对文明的贡献。　　吴孟超院士被誉为“中国肝胆外科之父”，是我国肝胆外科的开拓者和主要创始人之一。吴孟超曾说：“即使有一天，倒在手术室里，也将是我一生最大的幸福！”从医70多年，吴孟超完成了1.6万余台肝脏手术，自主创新了30多项重大医学成果，推动中国的肝病医学从无到有、从有到精，使我国肝脏疾病的诊断准确率、手术成功率和术后存活率均达到世界领先水平。手中握刀，游刃肝胆，精准无误；满腔热忱，守望初心，矢志不渝。这是医者仁心，也是一名共产党人对人民群众生命健康的挚爱守护。　　习近平总书记指出：“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。”面对杂交水稻研究难题，袁隆平在实践基础上，以过人胆识和科学眼光投身其中，依据事实、发现真理、验证真理伴随其一生。上世纪50年代，肝脏还属于手术禁区，经过探索钻研，吴孟超创造性地提出肝脏外科“五叶四段”解剖学理论，自力更生、艰苦奋斗，坚持临床治疗和科学研究同步发展，中国走出了一条属于自己的肝脏外科发展道路。科学探索永无止境。只有尊重知识、崇尚科学才能热爱科学、献身科学；科学家只有勇攀高峰、敢为人先，才能服务人民、献身祖国，引领科技不断向广度和深度进军。　　科学家来自人民、植根人民，坚守着奉献国家、服务人民的底色。1953年，23岁的袁隆平立下誓言：“要解决粮食增产问题，不让老百姓挨饿”。这位“看上去更像农民”的科学家，“不在家，就在试验田；不在试验田，就在去试验田的路上”，真正把论文写在了祖国的大地上，让中国人的饭碗牢牢端在自己手中。把挽救病人生命作为毕生追求的吴孟超，视病人如亲人，冬天查房，他会先把听诊器焐热了再使用。吴孟超常说：“一个好医生，眼里看的是病，心里装的是人。”一切为了人民，他们以满腔热血和激情，尽好一份责任、捧上一份心血，生动诠释了深沉的家国情怀和以天下为己任的责任担当。他们身上最闪光之处，就是心中时刻装着国家和人民，让科学家精神熠熠生辉。　　仰望星空，宇宙中有两颗小行星，一颗是编号为8117的“袁隆平星”，一颗是编号为17606的“吴孟超星”——两位科学家对人民对人类的贡献将永远为世人所铭记。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。在新征程上，我们更当从杰出科学家身上汲取力量，矢志创新、攻坚克难、开拓进取，向着第二个百年奋斗目标、中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！