数字化转型众擎易举，多维图景透视华为及生态活力　　“十四五”规划纲要明确指出“加快数字化发展”“建设数字中国”。当前，数字化发展已经到了关键当口，数字化成为政企行业客户谋求转型升级的有效途径，数字化产业生态的力量越来越重要。越是繁荣而有活力的生态，就越具有商业与社会双重价值。　　华为中国生态大会2021将于5月17日—18日在深圳举办，大会将展示一个由众多持续成长的生态伙伴所构成的充满活力的生态，这个生态正以多个维度推进政企行业数字化转型进程，展现数字化发展的潜能和广阔价值。　　深耕多年，一个充满活力的生态图景已然呈现　　华为中国政企业务在数字化方面的快速发展，离不开华为过去服务政企行业客户所积累的经验和能力。通过一系列策略与行动，华为逐步形成一个充满活力的繁荣生态，并通过更全面的协同助力客户加速转型升级。　　具体来说，这种活力体现在三个方面：　　1.不仅立足生态本体，更融合到社会发展体系之中　　不论是助力客户商业成功、创造价值，还是扩大伙伴本身在生态之外的影响力，都意味着这个生态首先要更好地融入宏观经济社会这个更大的体系当中，才能真正激发出生态的活力。　　在数字化转型浪潮中，各主体相互协同的格局逐步清晰化：政府打基础，投资5G、数据中心等基础设施建设；华为等企业汇聚生态力量，为政企行业数字化提供技术和服务支撑；生态伙伴则将既有的力量融入到关键业务当中，更好地发挥价值。最终助力政企行业客户加速实现转型升级，实现降本增效和产业数字化升级等目标。　　2.不仅关注当下，更注重长远布局发展　　在助力生态构建中，华为着眼未来为政企数字化转型升级进行长远布局，人才生态体系建设尤为突出。　　在众多行业进行数字化转型的当下，数字经济加传统产业的“1+N”体系需要更多的ICT人才。　　一直以来，华为都非常关注人才生态体系建设及人才联盟伙伴的发展。以合作伙伴泰克教育为例，通过与华为深度合作，在云计算、大数据、网络安全、数据通信等技术方向完成多批次的华为认证培训，向社会输送大量ICT产业优秀人才，同时也帮助众多高校及职业院校系统提升了ICT产业人才培养的能力。　　随着人才生态体系的逐步完善，政企的数字化转型有了更好的基础环境。　　3.不仅有代表广度的数量，更有代表成长的速度　　一个有方向、有远见的繁荣生态，其活力直观体现在数据上。　　截至2020年底，华为中国政企业务的合作伙伴数量超过35000家。这个规模庞大的繁荣生态使合作伙伴在与华为携手同行的过程中，也实现了加速成长。　　作为“总代”伙伴的中建信息、神州数码等，早在几年前就成为华为的“百亿级”伙伴；2020年正式成为华为第六家“总代”的长虹佳华，在合作的第一年便实现了华为业务的加速发展——规模与利润的双跃升。如今，100多家华为伙伴的业绩过亿元，同时，越来越多的联合创新解决方案在项目中落地应用，创造行业新价值。　　从认知到行动，华为与生态伙伴已成“挚友”　　战略方向一致、战略定位协同、战略资源共享，形成一个十分有活力的生态。　　无论从认知角度还是从实践行动角度，华为与生态伙伴已经形成“挚友”式的协同，推动生态活力发展。　　1.合作始终以适应数字化发展动态需要为方向　　华为与生态伙伴的合作始终沿着客户需要的方向发展，让整个生态能够更好地适应信息化、数字化发展的动态需要。　　最初，围绕客户的信息化需求，华为以“被集成”的市场战略，携手伙伴助力客户发展，收获越来越多的认可，开启了合作伙伴时期；随后，数字技术开始推动各行业业务变革，华为通过引入行业ISV，加速整个生态解决方案能力打造，服务更多客户，步入生态伙伴时期；而进入数字化转型的关键时期，客户需要深入行业、了解行业发展趋势、懂技术与业务融合的转型同路人，华为积极推动“懂行”生态建设，携手咨询伙伴等成立“懂行联盟”，加速生态成长和价值创造。　　2.理念的一致性成为生态繁荣的根本前提　　华为与生态伙伴在理念认知层面，长期坚守着相同的价值观——“成就客户商业成功”，合作的最终导向是如何让客户更好地进行数字化转型。这种理念成为华为与生态伙伴共赢的基石，也是成就生态伙伴自身的有效路径。　　在服务高速公路管理企业的过程中，河南众诚与华为合作打通高速场景下分散独立的子系统，构建数字化统一平台，进行相关应用开发，大大提升数字化推行的效率。此外，双方的合作还服务农牧业、快递、新消费品牌等企业特质各异的客户，提供一批真正特色化解决方案，帮助客户更好地实现数字化转型和升级。　　3.持续扶持驱动生态伙伴成为“长板”　　推动生态活力的重要因素之一是华为对生态伙伴的持续支持和赋能，尤其是那些仍在快速成长中的伙伴，帮助整个生态消除“短板”，拉升“长板”。　　在技术能力方面，华为给予定期技术培训，帮助伙伴技术人员掌握、更新对应的技能，与专业培训机构合作，加强学术交流。　　在资金方面，为帮助伙伴持续健康发展，同时牵引行业项目商业模式的创新和转型，华为在2019年正式提出投融资伙伴概念，搭建融资桥梁，扩大投融资生态合作伙伴资源池，让客户/伙伴在资金引入中多一些选择，助力业务健康良性循环。　　在具体项目落地方面，华为通过技术优势与行业经验积累，联合伙伴以场景化创新让客户的转型升级需求得到更好满足。　　在一系列支持之下，每一个生态伙伴都切实获得更好的发展助力。　　生态伙伴从成长到蜕变，携手华为能力共进　　生态本身的活力，除了体现在伙伴身上，还体现在生态整体布局的演化和能力共进上。　　华为所倡导的生态聚集了总集、咨询、销售、解决方案、服务与运营、投融资、人才等多元伙伴，正通过全面协同、能力融合，帮助更多客户解决转型难题。　　华为与德勤中国合作，依托德勤中国深耕行业积累的丰富经验和华为的尖端技术研发能力，携手为行业打造全方位数字化服务，持续为客户创造数字化转型的价值。目前双方已在智能城市、智能交通、智能制造、数字能源、金融、数字化重塑、数字化供应链等领域有多项合作成果落地。　　进入2021年，在宏观政策和市场环境等多重因素影响下，产业、行业、区域的上云和数字化进程持续提速，一个巨大的价值新空间已经形成。　　这个价值新空间大多集中在更复杂的综合型项目、更深层的企业系统、更广阔的地市区县，凭借一己之力和固有能力获得这些新价值的挑战和难度越来越大。　　华为认为，唯有以生态的全面协同和能力共进，才能解决生态新价值创造这个难题，以及应对收获更大、更高价值这一新挑战。　　“因聚而生，有能有为”，华为中国生态大会2021，期待与每一位有能力、有抱负的生态伙伴一起，合力相融，能力共进，释放更大生态潜能，在时代新局下共育新机、共赢价值、共享繁荣。5月17日—18日，相聚深圳，携手共进。　　数据来源：华为