数字引擎释放强劲动能（现场评论）　　众多数字经济与实体经济、日常生活深度融合的智能化应用，既加快推进产业数字化、数字产业化，又为群众美好生活增添缤纷色彩　　　　前不久，2021中国国际智能产业博览会在重庆落下帷幕，会上亮相的创新技术令人印象深刻。在空中生成悬浮文字的提词器，可探清地下6米以内道路病害的道路CT探测车，实现多类产品“混产”的柔性生产线，主机只有名片大小的“云电脑”……众多数字经济与实体经济、日常生活深度融合的智能化应用，既加快推进产业数字化、数字产业化，又为群众美好生活增添缤纷色彩。　　数字化、智能化是时代潮流，西部城市只有主动拥抱数字经济发展潮流，才能缩小和东部地区差距。重庆是一个老工业城市，制造业基础较好，但与沿海城市相比，人才、科技等禀赋先天不足，需要搭建平台，引进项目和人才。4年来，重庆深入实施大数据智能化战略，连续举办4届智博会，引进大批大数据智能化项目，推动经济迈上新台阶。截至今年7月底，重庆建成智能工厂105个，数字化车间574个，带动企业运营成本、不良品率、能耗等大幅下降。今年智博会更是突出工业互联网为制造业赋能。这充分证明，老工业基地立足制造业，找准位置，发挥自身优势，也能跑出产业发展“加速度”。　　城市发展要着眼万家灯火、柴米油盐，为群众生活带来获得感。近年来，随着智博会效应释放，重庆一手抓智能制造、智能产业，为经济赋能；一手抓智能应用，为生活添彩。智慧医疗让医患供需更匹配，智慧城管让出行更安全，智慧小区让居民、物业“少跑腿”……从政府治理到城市运行，从政务服务到居家生活，从办公场景到街头巷尾，智慧生活的触角已在重庆广泛延伸，让群众享受更多便利。以智能化应用助力美好生活，干部群众才能凝聚更多发展共识，推动数字化、智能化之路行稳致远。　　数字技术同经济社会发展的深度融合，对重庆和其他城市都是新的机遇。除重庆外，很多城市也都认识到数字化、智能化的重要性，纷纷举办会展，发展数字经济。同处西部的贵阳着力发展大数据产业，东部的上海举办世界人工智能大会，天津举办世界智能大会……重庆如何发挥优势，既与其他城市实现错位竞争，又打造出数字经济新优势，激发发展潜力？数字潮涌，千帆竞发，这考验着重庆干部群众争创一流的智慧与能力。　　接下来，重庆一项重要任务就是要实现智博会的成果转化。本届智博会，重庆签约的重大项目就有92个，合同投资总额2524亿元。要实现智博会成果转化，就要在“抓项目、促发展”上发力，把项目从纸面上落到工地上、生活中。如何加快构建“芯屏器核网”全产业链，如何加速集聚“云联数算用”全要素群，如何持续塑造“住业游乐购”全场景集……只有以明确的“时间表”“路线图”确保智博会成果转化不打折扣，重庆才能让数字引擎释放更多内需潜力、发展动力。　　谋定而动，乘势而上，一幅崭新的数字经济发展画卷正在山城徐徐铺开。今年是“十四五”开局之年，抓住数字赋能生产生活的新机遇，营造良好的智能化发展氛围，重庆必将加速推动经济高质量发展，让更多智慧成果走进生活。　　（作者为本报重庆分社记者）