建议　　这种“清凉神器”有风险　　炎炎夏日，气温持续升高。市面上出现了一款“清凉神器”，声称一摇一喷就可以达到降温甚至瞬间结冰的效果，但其风险不容忽视。　　据消防部门介绍，这种“清凉神器”的主要成分是丙烷和丁烷，它们以高压液态形式储存在罐中，在车内使用这种“清凉神器”后，一旦有明火，极易导致轰燃，将该产品长期放置在处于暴晒的车内，也可能引发爆炸。可是，商家在介绍该产品的时候，均将瞬间降温、冷却作为卖点，甚至鼓吹零风险，对于产品的具体成分、危险性则语焉不详。如果消费者轻信商家的宣传，不注意安全使用的话，就会埋下很大的安全隐患，后果不堪设想。　　安全无小事。消费者应谨慎购买使用此类商品，有关部门也要加强监管，从源头上防范安全风险。　　浙江台州市  王桂霞  　　　　回购农药包装值得推广　　笔者最近在江苏省南通市通州区川姜镇一带发现，一些农药销售店里都设有一项特殊业务，那就是村民凡从店里买回的农药，用完后，可将其包装物拿到该销售店按相应价格回购。当地村民对此非常欢迎，主动将农药包装物卖给销售店已成了许多村民的习惯。　　回购农药包装物是件好事，应当大力推广。这样做一是降低了农民用农药的成本，二是可以废物利用，三是能有效杜绝农药包装物给农田或其他场所造成污染。此外，还能有效杜绝人员与牲畜因误碰或误用这些包装物引起的中毒事件。　　现在各地售出的农药品种与数量都比较多，农户手头持有用过的农药包装物也不是小数目，如果任其随意处置，存在较大安全隐患。建议农药生产厂家与销售商家联手合作，大力推广由农药销售店回购农药包装的做法。　　江苏南通市  杨汉祥