屯里生活新滋味（走向我们的小康生活·征文）　　我从小在辽宁省建平县双庙村长大。建平县曾是国家级贫困县，2018年底成功脱贫摘帽。　　记得小时候，老家农村十分落后，没有电，没有硬化路，吃水要到两公里以外去挑。读初中前，我穿的衣服都是哥哥们的旧衣服。那时，洗澡要走几公里的山路到小镇上，“浴池”也只是装着几个淋浴水龙头的木头棚子。印象最深的是，我们整个屯子的房屋都是泥土房，见不到一块砖。　　40多年过去了，我的农村老家发生了巨大变化。我读小学时，村里通上了电，彻底告别了煤油灯，晚上看书鼻孔再也不会被煤油灯熏得发黑；读中学时，村里修通了水泥路，连通到县道，从此到县里、市里办事可以当天来回；读大学时，家里安装了电话，相隔千里也能听到亲人的声音；参加工作后，农村取消了农业税，千百年来种田交税的历史结束了，农民们敲锣打鼓放鞭炮，大街小巷洋溢着喜悦。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，农村建设更是取得了举世瞩目的成就。如今，我们农村私家车越来越多，农民日子越来越红火。去年暑假，我带孩子回农村老家休几天假后，孩子回城时依依不舍。因为老家不仅天蓝水清，环境优美，生活也同样方便，能洗热水澡，室内有卫生间。如今，村里也有了休闲运动场所，广场舞、秧歌队活动热闹非凡。一直在城市生活的儿子兴奋地说：“农村老家简直是世外桃源呀！”　　今年“七一”当天，年过古稀的母亲用手机拍摄了乡亲聚在一起观看庆祝中国共产党成立100周年大会的视频发给我说：“今天全村人没有下田的，都在看直播呢。”看着亲切的画面，听着熟悉的乡音，我禁不住眼眶一热，为父母和乡亲的幸福生活而高兴，也为生逢这伟大盛世而自豪。　　（作者为中国地质调查局呼和浩特自然资源综合调查中心主任）