畅享科技盛宴  触摸美好未来2021年全国科技活动周暨北京科技周2021.5.22—5.28   中国·北京　　2021年全国科技活动周暨北京科技周活动，将于5月22日—28日在中关村国家自主创新示范区展示中心举行。主场室内主题展区1000平方米，户外互动展区4000平方米，共将展示150余个展项；北京“云上”科技周虚拟展厅也将同步上线。今年的北京科技周主题鲜明、形式多样、创意新颖、活动丰富，将为公众奉上一场了解、体验、感知科学世界的科技盛宴。　　　　主题鲜明—北京科技创新迈进新征程　　以“百年回望：中国共产党领导科技发展”为主题，北京科技周主场室内主题展区按时间跨度分为“勇担重任”“勇立潮头”“勇攀高峰”三个阶段，回顾了党领导下北京科技事业发展历程，重点展示新中国成立以来，特别是党的十八大以来党领导北京科技创新发展取得的代表性成就；突出“中关村创新发展历程”“全国科技创新中心建设”2条主线，充分展现北京国际科技创新中心建设的坚实基础，展望新的历史机遇下北京未来的科技发展蓝图，大力宣传党中央把创新摆在我国现代化建设全局核心地位的重大决策部署，着力体现北京建设国际科技创新中心的使命担当。　　形式多样—科技创新之光闪耀“线上+线下”　　今年北京科技周室内主题展，将重点展示北京科技创新中心建设主平台、主阵地建设成效以及科技战疫成果、科技冬奥成效等内容，其中，量子点光谱传感技术、思元系列AI芯片及加速卡、50kg级电驱动四足仿生机器人、新冠灭活疫苗、高速运动目标智能跟踪拍摄系统、中国杂交小麦、智轨等亮点展项将集中亮相。　　户外互动展区以活跃、互动的形式，为公众带来科普惠民、小康社会等方面的科技成果、文创产品和科普展项。综合运用虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等展示技术，展出包括“花智人”观光导览机器人、工业机器健康诊断大数据平台等亮点展项。　　首次设立科幻分会场，以“科幻世”为策划主线，在石景山区首钢园开展科技与艺术相结合的创意展览。“科幻世”展览分为“人类·幻相”“城市·幻乡”“宇宙·幻想”三个板块，展项50余件套，展览面积3000余平方米，运用VR、AR、MR及声光电等技术手段，围绕“创新科幻、智享未来”理念，充分利用首钢工业遗产的空间特色，打造一场探索科学技术美学边界的科幻视听盛宴。同时，还将举办科幻产业高峰论坛、科幻大咖直播等活动，邀请科幻小说家及科幻图书、科幻影视、科普机构等领域专家共同探讨科幻、科普与科技创新之间的关系，思考中国科幻产业如何走向世界等命题，引导人们更深层次地思考、认识和理解社会以及未来。　　北京“云上”科技周虚拟展厅按照“勇担重任”“勇立潮头”“勇攀高峰”三个阶段，围绕主题创意雕塑，以北京科技创新发展的历程和代表性成就为轴，以螺旋式攀升的形式，直观展现党领导北京科技创新发展的历程，让广大公众足不出户体验科技周。　　全民参与—打造科技服务民生的群众性活动品牌　　作为群众性科技活动品牌，北京科技周今年将安排多个分会场和重大示范活动。同时，设立“三城一区”分会场、城市副中心分会场，北京市科委、中关村管委会将联合市科普联席会成员单位、各区及中关村各分园，举办各具特色、内容丰富的科普活动。　　今年北京科技周采取线上、线下相结合的方式，策划开展面向社会公众、中小学生的各类科普活动100余项，带领公众实地探访科学城、科研院所、高校、科技企业；开展科普进社区、进校园、进农村、科普大篷车巡展等基层科普活动；举办科普讲座、科学实验表演、科学竞赛、科普话剧等活动，充分展现科技成果、科学魅力和科学精神。  　　北京科技周自1995年起连续举办，今年是第27届，已成为内容丰富、公众参与度高、社会影响力大的群众性科技活动品牌。　　数据来源：北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会