向着星辰大海阔步前行（中国道路中国梦）　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路　　　　“一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平！”在酒泉卫星发射中心执行长征一号运载火箭发射任务的地下指控室墙上，至今还保存着这样的醒目大字。作为投身祖国航天事业的青年科技工作者，我在参与月球探测、火星探测、载人航天等国家重大工程中深刻感受到，只有以豪迈志气、铮铮骨气、必胜底气，奋力拼搏、自我超越，才能推动航天技术发展，建设航天强国。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果。回首过往，从第一颗人造卫星发射成功，到载人航天事业的巨大成就，再到“嫦娥揽月”“天问探火”，中国航天树立了一座座里程碑，创造了一次次新辉煌。可以说，航天前辈给我们留下的不仅是技术理论和工程经验，更是报效祖国的坚定信念、自立自强的远大理想、赶超先进的坚定信心，这些宝贵的精神财富给我们以信心和力量。　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。积极抢占科技竞争和未来发展制高点，实现关键核心技术自主可控，才能把创新主动权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。曾经，面对一个个“卡脖子”问题，老一辈科技工作者迎难而上、攻坚克难，展现了中国人不服输的劲头；如今，在木星探测、载人登月、月球基站等项目接续开展的崭新征程，我们更要矢志不渝，在基础软硬件、虚拟化、智慧火箭等核心技术领域持续攻关。　　在火箭研制设计工作中，有成功的喜悦，也有严峻的考验，唯一不变的是我们追求卓越、赢得胜利的志气。比如，长征五号遥五运载火箭搭载嫦娥五号使用的制导诸元共几千个参数，每个参数均包含十几位有效数字，10万余数字必须多人轮流唱读核对确认无误。以坚忍不拔的定力干好这一件件“小事”，才能保障点火发射时刻的自信和从容，才能确保一次又一次实现圆满成功。再如，在一次火箭发射任务失利后，我们连夜分析数据、复盘原因，整个团队拼尽全力、咬牙坚持，不断为复飞调整状态……随着发射任务的顺利完成，我们再一次挺起胸膛，向下一个目标阔步前行。　　仰望星空，更要脚踏实地。保持学习动力、学习习惯是每一位航天青年必备的职业素养。一方面，身边的前辈、老师都是各专业最优秀的专家，他们每一句与工作相关的讨论都不亚于一把“金钥匙”，对我们总结经验、开阔视野、提高水平大有裨益；另一方面，创新前沿瞬息万变，基于当前航天领域发展趋势，智能化、虚拟化等成为热点方向，对我们工作中的总结归纳能力、方案论证能力、实践动手能力提出了更高要求，需要我们“走出去、引进来”，不断吸收、消化、借鉴最新科研成果，时刻充满干劲、充满斗志、充满激情。　　路在脚下，心系远方。敢于筑梦、勇于追梦、勤于圆梦，做有志气、有骨气、有底气的航天青年，这是我们不变的初心，也是不懈的追求。　　（作者单位：中国航天科技集团一院12所）