紧扣立德树人根本任务　　坚持党对高校的领导，坚持社会主义办学方向，就能将我们的特色和优势有效转化为培养社会主义建设者和接班人的能力　　　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，“必须抓好后继有人这个根本大计”“培养造就大批堪当时代重任的接班人”。高校承担着为党育人、为国育才的重要使命，必须始终心怀“国之大者”，坚持社会主义办学方向，紧扣立德树人根本任务，引导广大青年立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。　　培根铸魂，启智润心。抓好后继有人这个根本大计，就要从我们党的百年奋斗中，坚定听党话跟党走的信心决心恒心。我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。《决议》总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，全面、深刻、系统阐述了党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献。事实证明，中国共产党无愧为伟大光荣正确的党。新时代扎根中国大地建设世界一流大学，回答好培养什么样的人、为谁培养人以及如何培养人等一系列重大问题，必须引导青年学生学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党史学习中坚定信仰、获得启迪、汲取力量，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。　　北京大学是新文化运动的中心、五四运动的策源地和中国最早传播马克思主义的重要基地。近年来，我们扎实开展党史学习教育，传承弘扬以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，用北大革命传统和红色基因浸润青年学生的精神世界，引导学生听党话、跟党走，胸怀忧国忧民之心、爱国爱民之情；我们把政治认同、国家意识、文化自信、人格养成等思想政治教育导向有机融入教育教学全过程各环节，使之内化为广大师生的精神追求，外化为广大师生的自觉行动。坚持党对高校的领导，坚持社会主义办学方向，就能将我们的特色和优势有效转化为培养社会主义建设者和接班人的能力。　　培养社会主义建设者和接班人，是我国各级各类学校的根本任务。从“团结起来、振兴中华”的呐喊，到“以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦”的追求，北京大学始终凝聚引领青年学生做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。近年来，北京大学以庆祝改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年等为契机，深入开展“我的中国梦”等主题教育活动，让青年学生与祖国同向同行，引导毕业生到祖国最需要的地方干事创业，目前已有近2000名选调生扎根基层一线，在国家需要的地方奉献青春力量。　　一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。新的征程上，全面贯彻党的教育方针，教育引导广大师生特别是青年党员以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，以党的意志为意志，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，就一定能让青春成为中华民族生气勃发、高歌猛进的持久风景，在为祖国、为人民、为民族、为人类的奉献中焕发出更加绚丽的光彩。　　（作者为北京大学党委副书记、副校长，医学部党委书记）