在继承中发展，为美好生活赋能——传承老北京非遗的年轻人（青春派·青春奋进新时代（34））　　3000多年建城史、860多年建都史——作为历史文化名城，北京拥有丰富的非物质文化遗产，包括126个国家级非遗代表性项目、273个市级非遗代表性项目。　　如何传承好这笔宝贵财富，为人们的美好生活赋能？一群喜爱非遗的年轻人不断探索，蹚出了一条条新路。一起来听听他们的故事。　　京绣代表性传承人田鹏：　　“京绣不仅要活在过去、现在，也要活在未来”　　田鹏是京绣第五代传人。　　京绣又称宫绣，作为“燕京八绝”之一，起源于唐代，明清时期开始兴盛，多用于宫廷装饰、服饰。田鹏说，他的祖太姥爷梁枝在清朝皇宫的绣花局当绣工，京绣非常精细，一个巴掌大的花朵也需要绣上万针。　　在田鹏印象中，因为长年绣花，姥爷拿绣花针和顶针的手指上结了厚厚的茧子，两个肩膀也不一样高低。年幼的田鹏时常帮母亲梁淑平劈线、穿针，看着绣花针在闪着光的绸缎里外上下翻飞，缎面上精美的图案让他啧啧称奇，不时在母亲指导下饶有兴味地绣上几针。　　“大小伙子干吗当绣娘？”2008年，田鹏大学毕业，面对外人的不解，他内心开始动摇，到北京首都机场当上了安检员。　　“这门手艺不能断在我们手里，要好好传下去！”经不住母亲再三劝说，也割舍不下对京绣的喜爱，工作两年后，田鹏辞职，投身京绣事业。　　京绣看上去很简单，4块木板将绸缎夹紧，再有一根绣花针就够了，但一上手就知道并非易事。“京绣常用的针比头发丝略粗，一般人拿都拿不住，更别说干活了。每一针的要求也非常高，稍一疏忽整幅作品就毁了。”田鹏深有体会，完成一件绣品需要打板、打草图、画图、扎眼等十来道工序，每道工序都不能有一丝马虎。　　齐针绣、抡针绣、平金绣、打籽绣、垫绣……在母亲的悉心指导下，田鹏技艺渐长，熟练掌握了十几种针法，对色彩的搭配也得心应手。他还到北京联合大学参加京绣培训班，到北京服装学院、江南大学等地学习服装设计、裁剪。　　京绣技艺虽难，开拓市场更难。因为工艺繁复、用料考究，京绣的成本很高，价格昂贵。由于社会需求有限，京绣市场不断萎缩，技术濒临失传。梁淑平的绣厂最多时有2000多名绣娘，慢慢只剩下几百人，年轻人屈指可数。　　“京绣不仅要活在过去、现在，也要活在未来”，田鹏首先在京绣图案上下功夫。传统京绣图案讲究“图必有意，意必吉祥”，常用谐音、会意、借代等方法，表达祈福纳祥的美好意愿，传统图案大多为花鸟、人物。田鹏大胆创新，增添了现代元素。　　有一位客户，希望定制一份礼品送给俄罗斯朋友。田鹏将俄罗斯风景和六角雪花、冰凌等图案融合在一起，制作了一幅冰川雪景图，客户喜出望外。他还将传统百子图与滑雪、滑冰、冰球等图案相结合，开发出冬奥系列产品，让人耳目一新。　　除了传统门店，田鹏还开设了网店，在短视频平台直播带货，拓展销售渠道。他尝试跨界经营，京绣元素被运用于汽车内饰、网络游戏之中。　　“这孩子有想法！”京绣的销路逐渐被打开，梁淑平喜不自禁。2013年，田鹏注册了“淑平京绣”商标，现有传统服装、现代服装、家居用品、装饰画、伴手礼5个系列数千种产品。销路好了，绣娘们的收入也逐年提高，如今每月平均收入3000元左右，一些建档立卡贫困户因此脱贫。　　“原来这就是京绣，太美了！”京绣是一门小众的非遗项目，过去许多人难得一见，见到的人都赞叹不已。　　“一定要让更多人了解京绣、爱上京绣！”田鹏暗下决心。这些年来，他带着京绣走进了学校、社区、公园和商场，一边展示一边传授技法。更让田鹏期待的是，集收藏、展示、培训等功能于一体的京绣文化产业园年内将落户河北省定兴县，这名85后把一门老手艺干成了大产业。　　京韵大鼓代表性传承人李想：　　“在继承的基础上创新，传统艺术才能赢得更多观众喜爱”　　周日下午，北京老舍茶馆小剧场里，观众们听得入神。只见李想身着紫缎绣花旗袍，款款走上台来。一曲《伯牙摔琴》唱罢，台下掌声阵阵。　　“这姑娘演出很投入，这些年进步很快，今儿这一出听得真过瘾！”88岁的老戏迷刘焕荣连声夸赞。　　今年36岁的李想，学习京韵大鼓已有26个年头。　　李想自幼喜欢唱歌跳舞，电视上的相声、小品节目也让她入迷。小学四年级时，她就读的天津市宝龙巷小学组建少儿曲艺团，听到学校大喇叭里播放的招生通知，李想赶紧报了名。　　李想起初学习小品，因为曲艺团没有经费置办道具，她迟迟没有演出机会。曲艺团的负责老师杨长惠看在眼里，特意在一次演出中安排她当主持人。　　“你想学京韵大鼓吗？”见李想主持时毫不怯场，嗓音条件也不错，杨老师问她。　　李想与京韵大鼓的缘分就这样开始了，那一年，她10岁。　　平日里跟着磁带反复学唱、练习打鼓板，每周二下午与乐队合乐……李想对京韵大鼓的喜爱与日俱增。1996年1月，曲艺团在天津黄河道影剧院举行专场演出。李想最后一个登场，把《丑末寅初》《重整河山待后生》两首经典作品唱得有板有眼，颇有骆派京韵大鼓的味道。　　“小学生把京韵大鼓唱得这么好，太难得了！”看到媒体上的相关报道，著名京韵大鼓表演艺术家骆玉笙喜出望外，辗转与曲艺团取得了联系。　　大约一周之后，求才心切的骆玉笙特意来到学校。听李想带领100名学生唱完《重整河山待后生》，82岁的老艺术家欣喜不已，当下收她为徒。　　“骆派京韵大鼓的声音不能断，要好好传下去！”骆玉笙语重心长。京韵大鼓是在清末由河北沧州、河间一带流行的木板大鼓发展而来，骆玉笙博采众长，形成了刚柔并济、以声传情的艺术风格。她的音区跨越3个八度，有着“金嗓歌王”的美誉。老人把数十年的从艺经验倾囊相授，一字一句悉心指导，帮助李想打下了扎实的基本功。　　名师指点，加上数十年勤学苦练，李想的技艺日臻成熟，成为骆派京韵大鼓的代表性传承人。　　“在继承的基础上创新，传统艺术才能赢得更多观众喜爱。”李想说。她大胆尝试古曲新唱，《丑末寅初》通常由三弦、琵琶和四胡伴奏，改用电吉他、贝斯、钢琴伴奏，音乐性更加丰富，让人耳目一新。在鼓曲情景剧《尚·韵》中，她借鉴话剧元素，将击鼓表演与演唱完美结合，一曲《击鼓骂曹》生动传神，一举夺得中国曲艺最高奖——牡丹奖的新人奖。　　2005年，李想进入北京曲艺团工作。除了演好每一场戏，培养新人、推广京韵大鼓是她最大的心愿。　　刚跟李想学艺时，柯琳是北京科技大学的大一学生，李想并没有因为柯琳是业余爱好者而放松标准，为她制定了周密的学习计划。经过多年习练，柯琳技艺渐长，曾在北京市群众曲艺大赛等多项比赛中获奖，此后成为中国艺术研究院曲艺史论专业的研究生。　　相较于师承制，“非遗进校园”给了更多孩子亲近传统技艺的机会。今年以来，每周三下午，李想都要去北京小学万年花城分校上课。几节课过后，这些零基础的学生无论吐字发音还是旋律节奏都进步不小。对此，李想倍感欣慰：“只有让孩子们接触到京韵大鼓，才有可能喜欢它，甚至愿意投身其中。”　　核雕、雕漆代表性传承人马宁：　　“雕漆不应是高高在上的艺术品，应该走入千家万户”　　略胖的体形、身穿灰色中式上衣……“80后”马宁看上去很老成。　　他从事的行当更古老。核雕和雕漆均有1000多年历史，马宁是这两个非遗项目的代表性传承人。　　核雕是马宁的家传手艺，太爷爷马仁寿在清朝光绪年间便以小件雕刻而闻名。在马宁的记忆里，小时候家中灯绳上拴的，都是爷爷马荣春雕刻的各式各样核雕，煞是好看。　　年少的马宁，对美术有着浓厚的兴趣。因为就读的学校与琉璃厂相距不远，一有空，马宁就去那儿转悠。14岁那年，马宁主动要求爷爷教他核雕。　　核桃坚硬，一不小心刻刀就会扎破手，起初马宁手上净是伤痕。长时间顶着刻刀，他右手中指指甲都挤歪了。　　“一天不拿刻刀就难受！”初三时，马宁右手骨折，他就试着用左手雕刻，这竟让他成了为数不多的能左右手雕刻的工匠。　　良好的美术基础，加上勤学苦练，马宁很快就成了核雕能手。核雕多以核桃、桃核为材料，就其自有的纹理雕刻而成。渐渐地，马宁感觉到核雕受材质的限制太多，无法做出震撼人心的作品。　　2010年的一天，一位朋友告诉马宁，有几位国家级工艺美术大师面向社会招收传承人。马宁赶紧报了名，并选择了雕漆这一项目，“雕漆空间大，可以让我的艺术想象力得到充分发挥。”　　雕漆工艺复杂，周期很长，一件雕漆作品一般要制作一年甚至更长时间。其中最耗费时间的是“髹漆（将漆涂在器物上）”，雕漆通常需要16毫米厚的漆，必须髹漆300道左右。髹漆的最佳温度为23摄氏度到30摄氏度，湿度80%，工匠在阴暗闷热又潮湿的车间工作，大汗淋漓。　　“因为我喜欢这个行当，所以愿意吃这份苦！”凭借着扎实的雕刻技艺功底和对艺术的独特理解，仅学习两年，马宁就能独立完成雕漆作品的制作。2014年，马宁和朋友兴冲冲开了一家店铺，一股脑儿进了许多雕漆材料，准备大干一场。　　不料，雕漆成本高、价格贵，许多顾客光看不买，生意很冷清。不到半年，马宁就赔光了老本，一起开店的朋友走了，店铺无奈关张。　　马宁没有气馁。在居委会帮助下，他在小区地下自行车库里圈了一个小角落当工作室。地下室很潮湿。马宁全然不顾，整天在台灯下埋头创作，饿了就用馒头抹酱豆腐充饥。　　一年半后，一座高2米、宽1米、重86公斤的水月观音佛像完工，作品有多处创新。马宁巧妙结合木雕、象牙雕刻的手法，使人物无论从正面还是侧面看都栩栩如生。这件作品先后获得多项奖项。　　“雕漆不应是高高在上的艺术品，应该走入千家万户。”随着经验的不断积累，马宁开始尝试将艺术与生活相结合进行创作。他改变了以往将漆全部包裹在茶壶上的做法，而是保持壶把、壶嘴原样，只在壶身部位进行雕漆制作。这样不仅保持了茶壶本身的功能，同时发挥了雕漆的装饰和隔热作用，使雕漆茶壶成为一个实用的艺术品。　　湖北省十堰市竹溪县是重要的生漆原产地，曾是国家级贫困县。2016年，马宁出任竹溪生漆产业发展高级顾问。经过他和众多专家的努力，当地将一座老漆厂改造，建成了一座生漆博物馆。目前，竹溪县共有漆林10多万亩，生漆产业成为当地支柱产业之一。马宁不时去现场指导，还通过工人拍摄的视频，实时了解漆艺扶贫车间的生产过程，及时帮助工人解决技术难题。凭借着雕漆手艺，竹溪县昔日的贫困户如今一天能挣七八十块钱。　　（吴健坤参与采写）  　　版式设计：汪哲平