让更多农产品加工由“初”转“精”（话说新农村）　　推动农产品加工业由“初字号”转向“精字号”，要坚持联农带农，让更多农民分享产业增值收益　　　　丰收时节，河南省正阳县农民又迎来新收获。一粒粒花生从田间进车间，经过筛分、脱壳、精选，变成了花生油、休闲零食、保健品。在产业链上，不仅小小的花生身价倍增，就连花生秧、花生壳也变身为俏销商品。得益于不断延长的花生产业链，正阳县花生常年种植面积达170多万亩，花生之乡名不虚传。　　还不只是正阳。这些年，农业产业化政策不断加力，不少地方的农产品精深加工发展迅速。2020年，我国农产品加工业营业收入约23.5万亿元，规模以上农产品加工企业超过8.1万家，加工转化率提升到68％。农产品加工业蓬勃发展，不仅延长了产业链、提升了价值链、完善了利益链，也在促进农业增效、农民增收、满足居民新需求等方面发挥了重要作用。　　乡村振兴，产业兴旺是基础。作为乡村产业的重要组成部分，农产品加工一头连着农业、农村和农民，一头连着工业、城市和市民，它发展得好不好，直接关系着乡村产业体系强不强。　　当前，农产品加工业加快发展的有利因素很多。从发展环境看，实施乡村振兴战略、构建新发展格局，都为产业发展带来难得的机遇。从支撑要素看，近年来城乡融合发展步伐加快，乡村基础设施、公共服务等条件大幅改善，资金、人才、技术等资源要素加速向乡村汇聚，为农产品加工业加快发展注入新动能。但要看到的是，目前农产品加工业由于总体发展时间还较短、创新发展能力不足等原因，导致产业链条仍然较短，上下游环节尚不匹配，一些地方的产业水平还停留在“初字号”“粗字号”，亟待加快转型升级，转向“深字号”“精字号”，提升质量效益和竞争力。　　推进农产品加工业由“初”转“精”，首先要完善扶持政策，瞄准“人、地、钱”等要素加强政策供给，加大对龙头企业等新型经营主体的支持力度，为产业发展提供基础支撑。其次要加大科技创新力度，增加研发投入，提升加工技术和装备研发水平，打通农产品加工技术关键环节和瓶颈制约。与此同时，还应注重搭建平台载体，在产业基础较好的区域建设农产品加工园区，横向融合一二三产业，纵向贯通产加销，打造农产品加工业升级版。　　如今在正阳，不少尝到花生种植甜头的农民说，“日子过得美，全靠产业‘链’得牢”。可见，农产品加工业发展得好，往往能够激活一片区域、壮大一个产业、带动一方农民。所以农产品加工业发展壮大，要融入乡村产业发展大局，发挥带动作用，引导先进市场要素和农村特色资源对接，把现代化经营理念引入产业发展。与此同时，更要坚持联农带农，完善与各类经营主体的利益联结机制，让更多农民分享产业增值收益，让乡亲们的生活芝麻开花节节高。