学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主重要论述推进基层立法联系点工作座谈会在上海召开王晨李强出席并讲话　　新华社上海7月26日电 学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主重要论述、推进基层立法联系点工作座谈会26日在上海召开。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨，中共中央政治局委员、上海市委书记李强出席并讲话。　　王晨指出，习近平总书记在“七一”重要讲话中，站在人民创造历史的高度，强调“发展全过程人民民主”。这一重要论述思想深邃、内涵丰富，为推进我国社会主义民主政治建设提供了科学指引，极大激发了全党全国人民坚持走中国特色社会主义道路的自信心和自豪感。上海长宁区虹桥街道是习近平总书记首次提出全过程民主的地方，是全国人大的基层立法联系点。我们要深入学习领会这一重要论述的重大理论和实践意义，紧密结合实际贯彻落实。　　李强指出，习近平总书记关于全过程人民民主重要论述是对社会主义民主政治理论的重大创新。上海作为这一重要论述的首次提出地，要深刻学习领会，积极贯彻落实，把全过程人民民主融入城市发展的全过程，融入人民城市建设的各方面，努力打造全过程人民民主的最佳实践地。进一步拓展制度化实践，搭建高质量参与平台，讲好全过程人民民主的故事。不断深化拓展基层立法联系点工作，打造成为上海实践全过程人民民主的鲜活载体、响亮品牌。　　座谈会由上海市委召开。上海市人大常委会负责同志、参与基层立法联系点工作同志、有关学者在会议上发言。