书写城市高质量发展绿色答卷（新论）　　习近平总书记强调：“我国进入高质量发展阶段，生态环境的支撑作用越来越明显。”生态环境保护和经济社会发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。人民群众过去“盼温饱”现在“盼环保”，过去“求生活”现在“求生态”，如何抓住生态文明建设的重点，书写城市高质量发展绿色答卷，需要我们因地制宜，把绿色发展理念贯穿城市工作各个方面。　　为了深入探索建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明，2016年以来，我国先后在福建、江西、贵州和海南四省开展国家生态文明试验区建设。“上截、中蓄、下排”的海绵城市建设，“多规合一”与项目审批模式改革，农村生活垃圾积分兑换，环境资源巡回审判……各试验区基于各自生态优势，在机制创新、制度供给、模式探索上大胆探索、先行先试，不仅成为中国生态文明建设的生动样板，而且形成了一批可复制可推广的改革举措和经验做法。　　目前，国家生态文明试验区建设已取得阶段性成果。2020年11月，国家发展改革委印发《国家生态文明试验区改革举措和经验做法推广清单》，梳理出国土空间开发保护、环境治理体系、生态补偿等14个方面共90项的改革举措和经验做法。对于这些“试验田”结出的“生态果”，其他城市充分借鉴、积极创新，有助于让良好生态环境成为人民幸福生活的增长点，成为经济社会持续健康发展的支撑点，成为展现城市良好形象的发力点。　　书写城市高质量发展绿色答卷，需要把推动形成绿色发展方式和生活方式摆在更加突出的位置。一方面，以供给侧结构性改革为主线，利用自然优势发展特色产业，因地制宜选择好相关产业，在山水上做文章、在生态上下功夫，推动城市产业生态化和生态产业化。另一方面，努力培育绿色生活方式。大到购买新能源汽车、高能效家电等节能环保产品，小到减少塑料购物袋、餐盒等一次性用品使用，以生活方式的绿色变革倒逼发展方式绿色转型。事实证明，只有协调推进生态文明建设与经济高质量发展，才能让绿水青山颜值更高、金山银山成色更足。　　书写城市高质量发展绿色答卷，需要完善绿色发展机制。绿色发展既是理念也是举措，务必政策到位、落实到位。加大制度创新和政策创新力度，才能捧好绿水青山这个“金饭碗”。比如，完善市场驱动机制，建立市场化、多元化生态补偿机制，积极探索生态产品价值实现路径；完善科技支撑机制，积极开展“智慧城市”建设，推进生态治理体系和治理能力现代化；完善监管治理机制，加快构建生态功能保障基线、环境质量安全底线、自然资源利用上线三大红线，让制度成为刚性约束和不可触碰的高压线，等等。只有构建约束和激励并举的生态文明制度体系，才能为绿色发展打开更大空间，实现生态保护和经济发展互促共进。　　绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。把生态保护好，把生态优势发挥出来，才能把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，城市也将在高质量发展道路上行稳致远。每一座城市都应该绘好美丽中国新画卷的“工笔画”，书写更多“人不负青山，青山定不负人”的新故事。　　（作者为贵州财经大学绿色发展战略研究院院长）