用辛勤耕耘播种希望（中国道路中国梦·我身边的党员⑦）　　一生中，每个人都会面临不少选择。对于投身基础教育30多年的曾军良来说，选择教书饱含着情怀和担当，选择育人矢志于创新和超越。这是一名教育工作者的坚守，也是一名共产党员的初心。　　上世纪80年代，刚刚大学毕业的曾军良放弃了留在大城市的机会，选择回到家乡湖南省岳阳市湘阴县的一所乡镇中学任教。初为人师，他就给自己立下了目标：了解孩子们的学习方法，探索基础教育的规律。梦想虽然遥远，他坚信一步一个脚印总能抵达。抓班级管理，开展全面家访、组织合作学习；抓教学质量，制定培养方案、攻克知识难点……曾军良深信“好老师要与学生一起成长，与时代共同成长”，在这条永无止境的探索之路上，他的脚步无比坚实。　　一寸丹心育桃李，三尺讲台天地宽。选择的勇气来自无悔的初心，梦想因执着而格外滚烫。后来经过人才引进，他从湖南调入北京工作。从普通教员到特级教师、从三尺讲台到管理岗位，他在一次又一次选择中坚定信念、矢志不渝，朝着充满未知的远方进发。有过压力，遇过困难，曾军良始终义无反顾，秉持着教育创新的理念，坚持开展教学综合改革实践，为每个学生的终身发展培土奠基。　　选择了从教便是选择了守望。在担任北京实验学校校长之后，他依然坚守教学第一线，坚持不懈钻研教育创新，致力于打造“孩子向往、教师幸福、社会满意”的学校。有一年寒假，他给一个班级所有的家长和学生分别打了电话，不聊成绩、学习这些事，反而谈起爱与幸福的话题。在正月初一那天，他还给全班同学写了一封3000多字的信。“和大家一起生活、一起思考、一起成长”“想象力是一种品质，它是发明、创造的源泉”……发出之后，全班学生开学后的学习劲头大幅提升。在他推动的75项教育教学改革中，48项获得全国、市、区一等奖。在曾军良看来，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是教师的根本任务。　　教育是国之大计、党之大计。广大教育工作者当以智慧之光传道授业，用辛勤耕耘播种希望，努力做学生锤炼品格、学习知识、创新思维、奉献祖国的引路人，为教育事业做出新的更大贡献。　　（作者为本报新闻协调部记者）