弘扬红岩精神，赓续红色血脉——论中国共产党人的精神谱系之二十六　　重庆是一块英雄的土地，有着光荣的革命传统、丰富的红色资源。习近平总书记指出，“解放战争时期，众多被关押在渣滓洞、白公馆的中国共产党人，经受住种种酷刑折磨，不折不挠、宁死不屈，为中国人民解放事业献出了宝贵生命，凝结成‘红岩精神’”，强调“要运用这些红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信仰，养成浩然正气，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致”。　　红岩，是抗日战争时期和解放战争初期中共中央南方局领导机关所在地和重庆谈判期间中共代表团驻地。战斗在国民党统治区的中国共产党人经历着风雨如磐的斗争岁月，面临着复杂险恶的社会环境和风云激荡的政治环境，毛泽东同志在这里进行了决定中国前途命运的重庆谈判，周恩来同志领导中共中央南方局在这里同反动势力展开了坚决斗争，重庆涌现了大批大义凛然、坚贞不屈的共产党人，与敌人斗智斗勇。红岩精神正是在这样特殊的环境中形成与发展的。全面抗日战争时期，在条件极其恶劣、斗争复杂尖锐、党性考验严峻的情况下，以周恩来同志为代表的中共中央南方局在发展和壮大抗日民族统一战线的斗争中培育和形成了红岩精神；解放战争初期，在抗战胜利后的重要历史转折关头，为了国家前途和民族命运，毛泽东同志率领的中共代表团在重庆谈判斗争中丰富和发展了红岩精神；解放战争后期，面对敌人的威胁利诱，在极其艰难的条件下，以江竹筠、王朴、陈然等同志为代表的英烈群体在狱中斗争中进一步锻造和凝结了红岩精神。　　红岩精神是中国共产党在国民党统治地区革命实践中形成的革命精神，有着丰富的内涵。在国民党反动派实施的白色恐怖下，一大批共产党人置个人安危于不顾，把天下兴亡的责任担在肩上，为革命奉献自己的全部力量，甚至不惜牺牲生命，展现了坚如磐石的理想信念；以民族大义为重，以人民利益为先，始终坚持党的群众路线，广泛团结国统区抗日民主力量，积极巩固和扩大抗日民族统一战线，展现了和衷共济的爱国情怀；创造性地贯彻执行党的抗日民族统一战线，与国民党的妥协投降势力作坚决斗争，狱中同志经受住酷刑的折磨和高官厚禄的诱惑，坚持斗争到底，在生命即将走向终点时用鲜血和生命总结出“狱中八条”，展现了艰苦卓绝的凛然斗志；众多被关押在渣滓洞、白公馆的中国共产党人，“粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间”，坚持操守、宁死不屈，展现了百折不挠的浩然正气。红岩精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，成为中华民族的宝贵精神财富。　　习近平总书记深刻指出：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。弘扬红岩精神，广大党员、干部要大力发扬红色传统、传承红色基因，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。　　“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开。”一曲《红梅赞》，唱出了中国共产党人的崇高理想和坚定信念。在新时代弘扬红岩精神，赓续红色血脉，坚定必胜信念，发扬斗争精神，增强斗争本领，我们就一定能够激发出无往而不胜的强大力量，战胜前进道路上的各种风险挑战，不断书写中华民族伟大复兴的壮丽篇章。