坚持原则  敢于斗争——论学习贯彻习近平总书记在中青年干部培训班开班式上重要讲话　　“共产党人讲党性、讲原则，就要讲斗争。”在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记明确要求年轻干部坚持原则、敢于斗争，指出“在原则问题上决不能含糊、决不能退让，否则就是对党和人民不负责任，甚至是犯罪”，强调“共产党人任何时候都要有不信邪、不怕鬼、不当软骨头的风骨、气节、胆魄”。　　敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。100年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，这是我们党最鲜明的特质和特点。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。　　习近平总书记强调：“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”要深刻认识到，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，坚定斗争意志，发扬斗争精神，提高斗争本领，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜！正如习近平总书记深刻指出的：“要丢掉幻想、勇于斗争，在原则问题上寸步不让、寸土不让，以前所未有的意志品质维护国家主权、安全、发展利益。”　　共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的。习近平总书记强调：“坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。”对共产党人来说，“好好先生”并不是真正的好人。奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气，好的是自己，坏的是风气、是事业。坚持原则，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。前进道路上，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。大是大非面前要讲原则，小事小节中也有讲原则的问题。党的干部都要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。　　中国共产党是经过百年锤炼、具有长期丰富斗争实践经验的大党，敢于斗争、勇于胜利是中国共产党不可战胜的强大精神力量。前进道路上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，敢于斗争、善于斗争，逢山开道、遇水架桥，我们党就一定能团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断夺取伟大斗争的新胜利！