电影《铁道英雄》打动人心  引起共鸣　　近日，电影《铁道英雄》在全国上映。电影讲述抗日战争时期鲁南临城“铁道游击队”与敌人斗智斗勇并取得最终胜利的故事，是中国共产党领导的抗日武装英勇作战、成为全民族抗战中流砥柱的一个缩影。在庆祝建党百年之际，这样一部书写英雄、彰显家国情怀的电影上映，恰逢其时。　　这部打动人心、引起共鸣的作品，突出体现为三个“新”。　　一是主流价值观的影像新表达。近年来，一些主旋律影片取得较好成绩，实现了社会效益和经济效益的统一。主要原因是其主题紧紧抓住观众对爱国主义、英雄主义、集体主义、家国情怀的高度认同，蕴含了根植于中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化中的主流价值观，同时用创新的表达方式、独特的美学呈现，赢得广泛观众的认同。在创新表达方式上，电影《铁道英雄》从铁路机修车间工长老洪（张涵予饰）、站台调度员老王（范伟饰）等铁路工人入手，用更大篇幅呈现平凡人物的英雄事迹，挖掘他们的内心世界和丰富情感，以小见大，表现一个普通群体在家国危亡时共同的理想信念，彰显他们共御外敌、保卫山河的爱国主义精神，令人心生敬意。主人公老洪和老王在敌我力量悬殊、斗争极为残酷条件下的个人抉择与价值取向，表现出革命先烈为了民族解放、人民幸福作出的努力和牺牲，具象化地体现了共产党人的理想和追求，使主旋律的影像表达具有了较强的时代性。　　二是类型化叙事的新视角。改编经典影片是不错的题材选择，但要呈现好难度较大。关于八路军第115师所属鲁南铁道大队的英雄事迹，目前已有长篇小说《铁道游击队》、上世纪50年代上映的经典电影《铁道游击队》等艺术作品。如何采取新的方式、新的视角讲述故事，是摆在主创团队面前的难题。主创团队在大量调研和史料查阅的基础上，从小切口入手进行改编，采用类型化电影叙事范式，使观众获得新的审美体验。在情节铺排上，电影《铁道英雄》既沿袭了经典的悬疑叠加动作的故事模型，也追求多样化的情节组合，使整个故事呈现新颖、完整。人物塑造方面，老洪是硬汉形象，老王是隐忍形象，刚柔并济、相得益彰。在人性挖掘方面，既有老王面对敌人盘查时的紧张，也有青年工人和护士反抗意识的逐步觉醒，表现比较深刻。《铁道英雄》在故事完整精彩的基础上，以艺术的真实演绎历史的真实。　　三是工业化美学的新呈现。在选好主题、讲好故事的同时，综合运用多种视听语言的影像系统，以工业化和体现工业美学的制作确保影片的观赏性、可看性，提供较好的视听体验，是主旋律作品叫好又叫座的关键。电影《铁道英雄》两次对蒸汽机车车轮的近景动态特写，对铁路站点的全景俯瞰，对机修工厂的环境及各类器具的掠影，都打造出具有工业质感的环境氛围。影片由始至终的大雪纷飞，灰白相间的暗色色调，构建了压抑紧张的影像视觉系统，有效营造了悬疑氛围。服化道方面力求精细还原，涉及人物活动的各类场景，如棚户区、家居摆设、日常用具等一应俱全、真实清晰。细节的精到还包括情感的细腻。列车车厢内的入党仪式，把成为一名共产党员的崇高和荣光展现得淋漓尽致，将情感推向高潮。一部电影细节的逼真到位，体现了主创团队对电影这门艺术的持续用心和尊重，也是创作者对中国电影高质量发展的不懈努力和追求，《铁道英雄》在这方面给观者留下了较为深刻的印象。　　一位小说家曾说：“检验一部小说是否成功的最终标准，是它能否引起我们共情。”对于一部电影来说，也是如此。电影《铁道英雄》做到了引起观众共情，不少情节非常动人、令人泪目。期待通过这部影片，能让更多观众特别是年轻观众深入了解铁道游击队这段光荣历史，铭记革命先辈的英雄事迹，珍惜当今来之不易的和平生活，从中获得思想启迪、精神力量。　　（作者为中国文联电影艺术中心常务副主任）