书写无愧于新时代的精彩人生（思想纵横）　　今年5月16日，是我国第三十一次全国助残日。习近平总书记指出：“健全人可以活出精彩的人生，残疾人也可以活出精彩的人生。”在残疾人事业蓬勃发展的今天，越来越多的残疾人发扬自立自强精神，积极乐观、昂扬向上，不仅绘出属于自己的精彩人生画卷，而且在奉献他人、贡献中国特色社会主义建设中拓展生命的宽度，展现人生更高价值。　　残疾人同样可以让生命绽放美丽、散发光芒，书写无愧于新时代的精彩人生。被誉为“中国的保尔·柯察金”的吴运铎，感人事迹激励了几代人的张海迪，不畏艰难、勇攀珠峰的夏伯渝，挑战命运、独臂脱贫的廖木森，志存高远、矢志追梦的大学生彭超，突破极限、为国争光的残奥健儿等等，从他们身上可以看到，通过自立自强、艰苦奋斗，残疾人同样可以成就不凡的事业，为国家发展贡献自己的力量。多年来，中国残疾人艺术团的《千手观音》《雀之灵》等节目收获了来自世界各地的鲜花和掌声。成功的背后，是演员们付出的超出常人的汗水和努力。虽然面临很多困难挑战，也有过失落迟疑，但演员们不怕疼痛、不辞辛苦，用坚定的信念和意志克服重重障碍，创作了令无数人动容的作品，是自立自强成就了她们的梦想。　　残疾人实现梦想，离不开党和国家的关怀和帮助，离不开整个社会扶残助残的良好环境和氛围，离不开每一位热心助残者的倾情奉献。新中国成立后，党和政府坚持以人民为中心，从国情和实际出发，切实维护残疾人权利和尊严，保障残疾人平等参与经济、政治、文化和社会生活，走出了一条中国特色残疾人事业发展道路。党的十八大以来，我国残疾人事业迈上新台阶。残疾人权益保障的长效机制不断健全，残疾人基本生活与社会保障体系进一步完善，无障碍环境建设与辅助器具供应及适配服务积极推进，残疾人康复、教育、就业、文化体育、对外交流等事业都取得显著进展。公益助残、志愿服务等社会组织和社会活动不断涌现，有天赋、有才华、有梦想的残疾人拥有了更多逐梦圆梦的舞台。养好身体、步入学校、学习技能、建立家庭、走向社会，沐浴在新时代的阳光下，我国残疾人精神面貌更加昂扬向上，获得感幸福感安全感不断提升。　　习近平总书记指出：“中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦，也是每一个残疾人朋友的梦。我们都要凝心聚力，在实现人生梦想的同时，共同推动中华民族的美好梦想早日实现。”作为社会大家庭中的一员，残疾人是人类文明发展的一支重要力量，是坚持和发展中国特色社会主义的一支重要力量。多年来，中国残疾人艺术团出访100个国家和地区进行交流演出，被联合国教科文组织指定为“联合国教科文组织和平艺术家”，为传播中华文明、展现中国形象、讲好中国故事贡献了特殊力量。很多残疾人士不仅自身成为自强模范，更乐于助人，成为帮助其他残疾人排忧解难、融入社会的助残模范。当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，残疾人事业一定能在党和国家各项事业大发展中迎来更多机遇。我们将继续发扬自立自强精神，努力拼搏、奉献社会，为中国残疾人事业发展、为实现中国梦贡献更大力量。　　（作者为全国政协委员、中国残疾人艺术团团长）