人社部启动今年高校毕业生就业服务行动对未就业高校毕业生开展集中服务　　本报北京9月12日电  （记者李心萍）日前，人社部印发通知部署实施2021年高校毕业生就业服务行动，于9月1日至12月31日，以“暖心助航 就创青春”为主题，对未就业高校毕业生开展集中服务。　　通知提出，要通过实施服务攻坚，确保有就业意愿的2021届未就业毕业生就业服务不断线，使有求职意愿的失业青年及时得到针对性就业帮扶，力争青年失业水平稳中有降。　　通知明确了五项重点工作。一是加密岗位信息提供，根据毕业生特点精准推介岗位信息，加密线上线下招聘，覆盖全省的大型综合招聘至少举办1次，地级以上城市小型专场招聘每周1次。二是启动专项职业指导，组织一次职业指导师对口联系社区活动，开展一次制造业职业体验活动，对毕业生分类指导引导，提供观摩交流、跟岗学习机会。三是集中开展培训见习，引导毕业生参加新型学徒制培训、创业培训、新职业培训等，动员用人单位增设一批适合毕业生的管理、技术、科研类岗位。四是扎实做好困难帮扶，建立就业困难毕业生帮扶台账，完善精细化帮扶举措，支持零就业家庭、残疾、长期失业毕业生就业。五是加大就业权益保护，加强对企业用工监督检查，规范招聘市场秩序，依法查处虚假招聘等违法行为。六是强化政策宣传落实，集中宣传毕业生就业政策，将政策清单、补贴标准、申领流程、受理机构向毕业生和用人单位广而告之，便利政策申请享受，及时兑现政策。