守护青山绿水 同享美好生活　　关停“炭洞子”　　生态产业旺起来　　本报记者 王乐文　　5月13日，在陕西省安康市岚皋县蔺河镇蒋家关村一面陡峭的山坡上，57岁的陈玉梅正和几位村民种魔芋。　　“以前村里没啥产业，除了种玉米、土豆外，就只能到后山‘炭洞子’里当工人。”8年前，陈玉梅的丈夫赵良玺在一家小型石炭矿厂（当地人称“炭洞子”）当工人，每天下班回家“只剩两个眼睛洞洞是白的”。　　岚皋县山大沟深，树木繁茂，溪流纵横，一方面承担着“一江清水供京津”的责任，是国家南水北调中线工程重点水源涵养地、国家主体功能限制开发区；另一方面经济需要发展，直到去年2月，这里还是国家级贫困县和陕西省11个深度贫困县之一。　　2013年以来，岚皋县关停了21家污染型企业，大力发展魔芋、茶叶、猕猴桃、中药材、蜂蜜等生态农业和旅游产业，保护生态资源的同时，带动群众增收致富。岚皋探索性推出“河长+警长+督察长”的“三长治河”模式，推动一江清水永续北上。　　“‘炭洞子’关停后，我们在政府扶持下种起魔芋和白芨，从最初不到1亩发展到去年的20亩，挣了6万多元！”陈玉梅介绍。　　截至目前，全县共发展魔芋10.3万亩、茶叶8.5万亩、猕猴桃2.1万亩、中药材5万亩。　　“看，这河水多清亮！”今年，陈玉梅又多了一重身份——村里的护河员，每月收入600元。“各家厨、厕、圈都进行了改造，垃圾也集中清运、填埋，没人乱扔乱倒了！”　　“人不负青山，青山定不负人。今后，我们将继续大力发展生态友好型产业，拓展群众增收空间，推动高质量发展，努力建设人与自然和谐共生的现代化。”安康市政协副主席、岚皋县委书记周康成表示。　　（陈延安参与采写）　　　巧种猕猴桃　　小果串起产业链　　本报记者 龚仕建　　5月的陕西眉县，花木繁盛。太白山下，30多万亩的猕猴桃花朵正在授粉。户均4.5亩、人均1.16亩猕猴桃的“标配”种植面积，让眉县农民尝到了不少甜头。　　“果子收成好，不但水肥要跟上，规范建园、充分授粉、科学修剪……这些标准化程序和技术也很关键！”提起猕猴桃，金渠镇田家寨村的农民讲得头头是道。眉县两代农技人员结合40多年栽培经验，总结出的眉县猕猴桃标准化生产十大关键技术，已成为陕西省猕猴桃生产地方标准。　　走进眉县横渠镇万家塬村的花粉工厂，工人们正将猕猴桃雄花粉碎、筛分、烘干、提纯, 制成用于人工授粉的花粉。工厂负责人朱全泰介绍：“花粉每克售价14元，每天生产2万余克，工厂每月纯利润90多万元。”类似的花粉工厂，全县已有40多家。　　占陕西省1/3、全国1/7种植面积的“眉县猕猴桃”，2020年总产量50万吨、综合产值突破55亿元。近年来，眉县催生出猕猴桃生产加工企业11户、电商企业485家、专业合作社189个、微电商经营户5200多户，各类冷库4700座，储藏能力30万吨，形成了生产、贮藏、加工、销售为一体的完整产业链。　　一到销售旺季，汤峪镇楼观塬村村民赵春攀的猕猴桃在线上被热购。一个月时间，他不但以高于收购价2倍的价格卖完自家4亩地的猕猴桃，还把从当地收购的数十万斤都卖了出去。眉县每年通过电商出售的猕猴桃占总产量的20%以上。　　不仅如此，依托国家现代农业产业园，眉县猕猴桃年加工量达到5万吨，研发生产的果酒、果汁、果脯、面膜等，产值达10亿元。同时，借着乡村振兴的“东风”，发展猕猴桃生态观光园、休闲农业示范园13个。　　“‘前生产’增产量、提品质、保安全，‘后整理’树品牌、扩市场、要效益。2020年，眉县农民人均可支配收入达到14895元。我们的目标是把猕猴桃产业打造成‘眉县招牌、陕西名片、国家品牌’。”眉县县委书记刘志生信心十足。　　　打出“组合拳”　　呵护好秦岭生态　　本报记者 高 炳　　穿过蔷薇花“瀑布”，走进桑娅军家的农家乐，庭院窗明几净，古色古香。正值晌午，食客熙熙攘攘，一道道美味的农家菜端上来，众人大快朵颐。　　“家里种花种草，收拾得漂亮，顾客来吃饭，心情都愉悦。”桑娅军迎客端菜，忙得不亦乐乎。仔细打量这座农家小院：月季、长寿花争奇斗艳；芦荟、富贵竹苍翠欲滴……　　在西安市长安区上王村，美丽庭院屡见不鲜。这座秦岭山脚下的村庄，依山傍水，风光秀美，成为附近最大的农家乐聚集区之一。然而，生意红火，也带来了环保压力。“前些年，村里一些农家乐经营粗放，污水乱排、油烟四散，环境卫生不佳。”村支书王民坦言。　　2019年起，长安区对秦岭区域沿山农家乐1093户经营户集中整治，从污水排放、餐厨卫生、垃圾分类等各方面列出50条细则规范，并对经营户进行培训。　　看到50条标准，桑娅军下定决心，一条一条对照整改。“如今，就算做招牌菜‘香辣鱼’，院子也不呛了。厨房里干干净净，游客吃得更加舒心。”此外，上王村每条街的经营户，自发选出“街长”。村里11名“街长”上岗，挨家挨户检查厨房、客房、庭院等卫生情况。　　“近年来，我们这里‘美丽庭院’‘花园乡村’建设，搞得如火如荼。”王民说，“如今，大家门前有树、家中有绿、院中有花。”　　上王村农家乐是长安区秦岭生态环境保护“组合拳”的缩影。近年来，长安区成立秦岭生态环境保护研究会、基金会，设立秦岭生态环境保护派出所、法庭、检察室；秦岭保护区内行政村实现垃圾集中收集清运，优先解决好保护区内生活污水治理；打造花园乡村121个，建成郊野公园37个，让群众看得见秦岭、望得见绿水、记得住乡愁……　　“我们统筹山水林田湖草系统治理，推进秦岭生态保护和修复。”长安区相关负责人表示，“目标是当好秦岭生态卫士，真正把绿水青山变成金山银山，实现绿色高质量发展。”　　　公路沿河走　　乡村吃上“生态饭”　　本报记者 张丹华　　奔腾的黄河水冲破晋陕大峡谷的束缚，来到地势平缓的渭北旱塬。多少年来，这里因为一河之隔，群众出行难、经济发展慢。随着沿黄公路2017年开通，一条兼具生态、观光、文化等功能的经济带逐步发展成形。　　立夏刚过，天朗气清。陕西省渭南市合阳县境内，自无人机向下俯视，景色壮观：黄河静静流淌，与蜿蜒的沿黄公路相伴而行：公路旁的岔峪村，一排排民居整整齐齐，村口色彩缤纷的壁画、修葺一新的活动中心，都向过往来客宣告：岔峪村脱贫了!　　“村里以前可不是这样咧，过去住的都是土坯房，雨下得大的时候墙上的土都往下掉。”74岁的岔峪村村民雷广进没想到晚年住进政府给盖的新房，还吃上了“乡村生态旅游饭”。　　住进新居后，雷广进把土地流转出去，自己给村里的伊人湖游乐园照看船只。每年除了土地流转费和看船工资，他自己还种了些花椒，收入一下子增加了不少。　　临近沿黄公路，南接国家4A级景区洽川景区，北有司马迁祠、壶口瀑布等景点，给岔峪村发展乡村旅游提供了得天独厚的条件。近年来，岔峪村开展农村集体产权制度改革，已流转了180亩土地；成立农民专业合作社，认定全村人为股东；确立发展乡村旅游业为村集体经济，开始在生态经济、美丽经济、民宿经济上积极尝试。民宿农家乐、观光采摘园、稻田蟹体验园、伊人湖游乐园、生态稻田蟹游乐园等，先后成为岔峪村的创业项目。　　随着游客越来越多，不少岔峪村妇女便在自家门口开起小店，售卖本地特色美食和手工艺品。还有的村民开办了民宿。雷凤簪是其中之一。她的凉粉摊位，今年“五一”期间，每天纯收入超过500元。　　“岔峪村就在沿黄公路边上，抓住机遇、脱贫攻坚、振兴乡村、发展旅游，我们村自然不能落后。”村支书雷武义笑说。　　　“精准”改顽疾　　老旧小区换新颜　　本报记者 原韬雄　　晨光融融，李庆红带着小孙子在小区里玩耍。“景美了、楼靓了，我们住着舒心，孩子玩得开心，幸福感满满！”　　位于西安新城区的金康雅苑小区是20多年的老旧居民区。空中“蜘蛛网”、楼顶漏水、违建板房、乱停车……一个个顽疾让小区居民苦不堪言。2020年，金康雅苑小区启动改造工程，本着好住提功能、好看美环境、好管优服务、商量纳民意的理念，一项项精准“手术”让小区旧貌换新颜。　　“‘蜘蛛网’没了，绿植花卉整整齐齐，健身器材种类繁多，还新设了生态停车位……”今年80岁的杨万杰说起这一年的变化，他最满意的是加装外墙保温层。“以前冬天太冷、夏天太热，现在舒服多了！”　　“必须让人人都满意。”长乐中路街道区域发展办相关负责人张润梅说。许多住户的防盗网生锈破损，但拆除时却遭到部分居民的反对。为解除居民的顾虑，“我们安装了电子门禁，加装20多个电子摄像头，与公安部门联网，安全升级，再也不用防盗网。”　　改变的不只是硬件设施，还有社区服务。东尚社区主任刘丹打开手机上的“长安E格”综合治理网格服务平台，“网格员可以随时上报居民提出的问题，能解决的当场解决，解决不了的转交上级部门解决，大大提高了我们为群众服务办事的能力。”　　金康雅苑小区居民刘师傅向网格员郑亚楠反映，有居民遛狗不拴绳，让人忧心。一周后，东尚社区联合新城区动物疫病预防控制中心、新城区市场监管局等6部门为辖区养犬居民办理了养犬证，并为宠物犬免费接种了疫苗，让养犬人和其他居民都叫好。　　“电动车充电是个‘老大难’，能解决不？”社区通过重新规划建设自行车棚，加装8个充电桩，能够同时供48台电动车进行充电。　　截至目前，西安市已完成老旧小区改造1514个。据统计，2020年西安市合计更新老化管网753.4公里，铺设小区道路410.3公里，新增停车位2万多个，新增小区绿化78.8万平方米。