“百年风华”文艺晚会献礼建党百年和香港回归祖国二十四周年　　本报香港6月30日电  （记者冯学知）“百年风华——香港各界青年庆祝中国共产党成立100周年暨香港回归祖国24周年文艺晚会”30日晚在香港红磡体育馆举办，来自400多个青年团体的数千名青年代表在现场观看演出，共同为建党百年和香港回归祖国24周年献上祝福。　　晚会在国歌奏唱中拉开帷幕。晚会以香港不同时代青年的奋斗故事为切入点，讲述了香港与祖国荣辱与共的故事，以此激发新时代香港青年的国家意识和爱国精神。　　晚会共分为五幕，分别为《救亡图存》《照亮东方》《春回香江》《紫荆绽放》《崭新篇章》，由香港著名歌手、合唱团、管弦乐团、朗诵团等表演者，以歌曲、舞蹈和诗歌朗诵等艺术形式呈现。表演者的精彩演绎，赢得观众的阵阵掌声。　　香港各界青少年活动委员会执行主席蔡德昇表示，希望这场具有特殊意义的活动能让青年了解中国共产党的百年成就和香港回归祖国以来的光辉历程，增强香港青年对祖国的向心力，也鼓励香港青年把握粤港澳大湾区发展机遇，融入国家发展大局。　　“百年风华——香港各界青年庆祝中国共产党成立100周年暨香港回归祖国24周年文艺晚会”由香港各界青少年活动委员会及香港各界庆典委员会联合主办。