光影抒华章 逐梦新时代2021青岛影视博览会在青岛西海岸新区成功举办　　10月15日至17日，为期3天的2021青岛影视博览会在青岛西海岸新区成功举办。本届影博会以“致敬红色经典·奋进伟大时代”为主题，设置5G高新视频、市场交易、交流传播、“金海鸥”系列成果发布5个单元19项活动，搭建起影视对外开放平台、国际传播平台、双招双引平台，促进影视资源集聚、行业交流合作、中外学习互鉴，为推动我国由影视大国迈向影视强国贡献青岛力量。　　　　紧扣时代主题 致敬伟大征程　　本届影博会突出重大主题，举办了“致敬红色经典·奋进伟大时代”优秀电影展映及优秀共产党员银幕（荧幕）形象展示、电影精品创作专家研讨会、主旋律电视剧创作交流会、“心中的赞歌”第十四届（中国）山东青年微电影大赛等活动。　　10月15日晚的开幕式以扬帆远航的巍巍巨轮为视觉符号，以深入人心的影视作品为线索，以银幕（荧幕）上的100名优秀共产党员的奋斗故事为主线，从影视视角讲述逐梦征程。　　5G高新视频 科技赋能影视　　中国广电·青岛5G高新视频实验园区是本届影博会分会场。　　聚焦5G高新视频，本届影博会举办了5G高新视频产业应用研讨会、5G高新视频内容制作与创新展、青岛VR影像展、园区重点项目集中入驻等活动，展示5G促进影视与科技融合发展的新技术、新产品，增强中国影视科技竞争力。　　其中，5G高新视频内容制作与创新展，围绕沉浸式视频、VR视频、互动视频、云游戏等方向，聚焦高新视频技术提升、内容制作创新、场景成果转化，推出近20个5G高新视频新技术、新内容、新场景，是去年影博会发布5G高新视频系列技术白皮书后的首次创新成果集体展示。　　目前，园区已建成山东省超高清制造业创新中心和高新视频内容生产制作基地，集聚高新视频企业100余家。　　促进文化交流 提升制作能力　　围绕“发挥影视桥梁作用，促进中外文明交流互鉴”主题，本届影博会举办了东方影都国际电影展映交流、联合国教科文组织电影之都主题活动暨电影蓝皮书《全球电影产业发展报告（2021）》新书发布会等活动，吸引世界“电影之都”城市、上合组织国家和“一带一路”沿线国家参与，线上线下探索中外电影对话新领域、新模式，打造“讲好中国故事、传播好中国声音”的国际传播平台。　　在2019年的首届影博会上，专门针对影视后期产业的评选——“金海鸥”荣誉推选一经推出便备受关注。本届影博会继续聚焦“影视工业、幕后力量”，举办了“金海鸥”主题活动、“金海鸥”荣誉作品征集、“生命之色”影视艺术装置主题展览等活动，评选出技术贡献、剪辑、声音设计、视觉效果等九大类荣誉作品，并在闭幕式上进行集中展示。　　聚力影视产业 打造影视之都　　在本届影博会上，18个影视项目、剧组集中签约，总投资额70亿元。　　围绕打造综合性、市场化的青岛影视创投品牌，本届影博会还举办了东方影都影视创投会、出品人制片人大会、科幻电影专家交流活动、“编剧新概念”系列活动，搭建起影视元素集聚、交易、合作平台，促进要素融合，精准匹配资源，构筑聚焦影视类型交易市场，在推动影视版权、技术、产品及衍生品展示、交易中实现产业化。　　依托青岛东方影都，青岛西海岸新区全方位打造“影视之都”城市名片，相继出台《青岛东方影都影视产业发展专项补贴优秀影视作品制作成本补贴细则》等政策，已发放各类补贴资金1.6亿元。截至目前，已注册影视及配套企业超过4000家，集聚影视产业项目总投资近2000亿元，入驻拍摄中外优秀影视作品200余部，累计票房超过110亿元。　　数据来源：青岛西海岸新区工委宣传部