让红旗渠水哗哗流淌　　7月19日晚，河南林州市境内暴雨如注，红旗渠灌区管理处合涧管理所副所长张学义彻夜未眠。　　次日凌晨1点，有人报告：红英南分干渠多处基建被冲毁，渠水堵塞。张学义连忙调集所内抢险突击队赶往现场。堵塞处，有碎石卡在渠槽，机器难以清除。张学义二话没说，跳进湍急的渠水，一次次用双手捧出槽底的碎石。刚上岸，就听到对讲机里的呼叫：“油村段村南渠道基建有险情！”来不及擦干身上的水，他立刻带领突击队奔赴下一个抢险点。　　张学义是一名“渠三代”，从小受红旗渠精神熏陶。他的爷爷张运仁当年在修建红旗渠时牺牲，年仅38岁。他的父亲张买江曾是红旗渠工地上最年轻的建设者之一。从磨尖钻头到开山爆破，张买江在艰苦的修渠岁月里成长为一名特等劳模。退休后的他走遍大半个中国，讲述红旗渠故事，感动了无数人。　　张学义高中毕业后，接过父亲的接力棒，守护凝结着前辈智慧、鲜血和汗水的红旗渠，一干就是20多年。　　合涧管理所共有员工28人，负责48公里水渠的日常维护。每天，巡查队员爬山头、过山沟，遇到脱落的砖头捡起垒好，看到漂浮垃圾用工具打捞，确保渠水哗哗流淌。盛夏汛期，他们彻夜值守；数九寒天，他们凿冰保通。　　林州冬季寒冷，每当上游来水，夜间渠面总会结冰。第二天，张学义和队员们早早来到渠上，站在结冰的渠面，抡起大锤凿开冰面，让渠水流通。　　离合涧管理所不远，是红旗渠一干渠与英雄渠交汇处——“红英汇流”。当年，“红英汇流”是红旗渠建设的十大工程之一，施工队伍凭借土办法找到了精确的汇流点，确保两渠顺利汇流。　　“‘红英汇流’是我们每天巡渠的起点，在这儿我常常想到老一辈艰苦奋斗的情景。”张学义说，“一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。作为新时代的红旗渠精神传人，我们要更加用心用力护好渠、管好水，让红旗渠永远造福林州人民。”