上海合作组织治国理政和领导力论坛举行陈希发表视频致辞　　本报北京7月27日电  （记者赵松）7月27日，上海合作组织治国理政和领导力论坛开幕式在北京和线上同步举行。中共中央政治局委员、国家行政学院院长陈希通过视频方式出席并致辞。　　陈希指出，中国共产党在全国执政70多年来，团结带领中国人民取得了举世瞩目的成就。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全党全国各族人民的持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。中国的发展既造福了中国人民，也惠及了全世界。中国共产党在治国理政中，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持以科学理论为指引，坚持走自己的路，坚持践行人类命运共同体理念，锚定正确的前进方向，自觉担负起为人民谋幸福、为人类谋进步的历史责任。陈希表示，中国国家行政学院愿与上合组织各成员国行政学院加强合作交流，为构建更加紧密的上合组织命运共同体作出新贡献。　　本次论坛是上海合作组织成立20周年系列活动之一，由中国国家行政学院与上合组织秘书处联合主办。塔吉克斯坦人民民主党第一副主席阿济济发表视频致辞，来自上合组织成员国、观察员国、对话伙伴以及国际组织的约200位代表参加。