中华民族几千年历史上最恢宏的史诗（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　中国共产党在百年奋斗征程中，不断开辟马克思主义中国化新境界，团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利，创造了举世瞩目的中国奇迹，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！”党的百年历史，是不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史。勇于自我革命的中国共产党，在百年征程中团结带领人民不断克服困难、战胜挫折、夺取胜利，未来也必将继续团结带领中国人民不断走向新的胜利。　　实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程　　习近平总书记指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”一百年来，我们党团结带领全国各族人民进行的革命、建设、改革伟大实践，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　回顾百年历史，新民主主义革命时期，我们党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。新中国成立后，我们党团结带领中国人民，自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。改革开放以来，我们党团结带领中国人民，解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十八大以来，我们党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　新中国成立后，我们只用了几十年时间，就在一个人口众多、历史悠久但近代以来经济文化十分落后的东方大国里，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，这在世界上是绝无仅有的。我们党所作出的伟大历史贡献充分说明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党。　　不断开辟马克思主义中国化新境界　　习近平总书记指出：“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”一百年来，我们党对坚持和发展马克思主义作出了重大而独特的贡献。　　我们党在学习和掌握马克思主义基本原理的同时，不断总结团结带领人民进行革命、建设、改革的实践经验，并将其上升为理论，不断开辟马克思主义中国化新境界。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这保证我们党团结带领人民不断从胜利走向新的胜利，也充分证明我们党是一个高度重视理论建设、理论创新的马克思主义政党。　　在长期的理论建设中，我们党积累了丰富而宝贵的经验。这些经验可以归纳为：一是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。二是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合不是也不可能是一次完成、一劳永逸的，而是要在不断结合中向前推进。上个世纪50年代，毛泽东同志曾以苏联的经验教训为鉴戒，提出要进行马克思列宁主义基本原理同中国实际的“第二次结合”，以创造新的理论、写出新的著作。实践反复证明，只有坚持把马克思主义基本原理同变化着的革命、建设、改革的具体实际不断地结合起来，我们党的理论才能在不断创新发展中始终成为我们认识世界、改造世界的强大思想武器。三是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，必须坚持调查研究。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”对现实情况进行了解，是调查研究；对马克思主义基本原理和我国的历史文化进行学习，也是一种调查研究。这两种调查研究搞得越充分，越能保证和促进认识与实际、理论与实践的正确结合，越能保证和促进我国革命、建设、改革的路线方针政策的正确，越能保证和促进党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。　　创造举世瞩目的中国奇迹　　习近平总书记指出：“一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。”一百年来，我们党在领导人民进行革命、建设、改革的辉煌历程中，创造了举世瞩目的中国奇迹，对世界和平与发展产生了深远影响，为推动人类社会进步作出了重大贡献。这些奇迹体现在道路、理论、制度、文化等各个方面。　　我们党开创了在农村建立革命根据地、以农村包围城市最后夺取全国政权的新民主主义革命道路。正是这条道路保证了新民主主义革命的胜利。新民主主义革命的胜利，极大地推动了被侵略、被压迫国家民族解放运动高潮的兴起；社会主义革命的胜利，极大地提高了世界社会主义在国际政治经济格局中的历史地位。　　我们党确立工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家为国体，确立实行民主集中制的人民代表大会制度为政体，确立由中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度构成的基本政治制度，丰富了马克思主义国家学说。　　在新中国成立之初百废待兴的情况下，中国党和政府以非凡的气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，实现了以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，沉重打击了以美国为首的西方霸权主义的嚣张气焰，抵御了帝国主义侵略扩张，捍卫了新中国安全，保卫了中国人民和平生活，稳定了朝鲜半岛局势，维护了亚洲和世界和平。　　在社会主义改造过程中，我们党采用“赎买”的办法，成功完成了对资本主义工商业的改造。同时，将对制度的改造同对人的改造结合起来，既强调消灭作为阶级的资产阶级和其他剥削阶级，又强调对他们中的绝大多数成员，通过自我教育、自我思想改造和劳动改造，使之成为自食其力的劳动者，成为人民的一部分。　　在西方帝国主义国家对新中国长期敌视、封锁的外部条件下，我们党领导人民发扬独立自主、自力更生的精神，经过20多年的艰苦奋斗，取得了独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。　　党的十一届三中全会以后，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。这在世界社会主义国家建设史上是没有先例的伟大创造。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。同时，将中国的发展进步同世界的发展进步结合起来，积极推动构建人类命运共同体，倡导共建“一带一路”，为世界的和平与发展作出中国应有的贡献。　　经过长期不懈努力，我们党团结带领人民全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，实现了第一个百年奋斗目标，对世界经济和人类社会发展进步作出了历史性贡献，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　回首过去，展望未来，有中国共产党的坚强领导，有全党全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！　　（作者为中央政策研究室原主任、原中央文献研究室主任）