辽宁盘锦多方合力保护珍稀物种让黑嘴鸥在这里惬意栖居（绿色家园）　　一场秋雨过后，辽宁省盘锦市辽河口国家级自然保护区内，成群的水鸟在泥滩上歇脚、踱步。　　今年2月，新调整的《国家重点保护野生动物名录》正式公布，共列入野生动物980种和8类，新增了517种（类）野生动物，其中黑嘴鸥从国家二级保护野生动物，调整为国家一级保护野生动物。　　黑嘴鸥保护的“升级”，体现了社会各界对这一物种认知的加深及保护意识的增强。在黑嘴鸥主要繁殖地盘锦，经过30多年持续有效的保护，黑嘴鸥的繁殖成功率大幅提升，种群数量显著增加。　　　　加强栖息地保护，黑嘴鸥种群数量越来越多　　这几天，盘锦市林业和湿地保护服务中心主任李玉祥又在芦苇荡边，用望远镜仔细观测。　　“鸟儿跟着潮就上来了。你看，近处那只头上有个灰点、走路悠闲挺胸的就是黑嘴鸥，跟夏天时的黑脑袋不一样了，这是刚刚换上的冬羽。”对于黑嘴鸥的习性，李玉祥如数家珍。　　黑嘴鸥是世界濒危物种，1871年首次在福建厦门被发现。此后一个多世纪，黑嘴鸥成为鸟类学家探寻、研究的对象。　　1986年，研究人员在江苏盐城发现两个黑嘴鸥鸟巢；1989年，又在盘锦市双台河口自然保护区（现在的辽河口国家级自然保护区），发现两个黑嘴鸥鸟巢。随后在1991年，一支由中外鸟类学家组成的调查小组进入盘锦湿地开展调查，其间在保护区统计到黑嘴鸥成鸟1200只、繁殖巢310多个，随后确认双台河口自然保护区是全球最大种群的黑嘴鸥繁殖地，当时估计全球的黑嘴鸥种群数量不足2000只。　　李玉祥1989年大学毕业，从那时起就开始从事黑嘴鸥研究和保护。“黑嘴鸥多在潮间带的高滩上繁殖，自然条件下受潮汐影响，繁殖巢很容易被淹没，造成繁殖成功率低，种群发展缓慢。”李玉祥说，“全世界一半数量的黑嘴鸥在盘锦繁衍生息，保护黑嘴鸥，最重要的就是保护繁殖地。”　　上世纪90年代初期，盘锦农业发展如火如荼，黑嘴鸥保护从一开始就面临着与农业协调发展的课题。李玉祥回忆，1993年，盘锦大洼小三角洲农业综合开发项目中，专门安排410万元用于黑嘴鸥栖息地、繁殖地的保护。　　“我们用这笔钱试验性建设了人工繁殖岛。”李玉祥介绍，人工繁殖岛依据黑嘴鸥的繁殖环境，严格控制水位和植被，“我们既要割芦苇来保证碱蓬草的生长，还要割除部分碱蓬，防止其过度生长影响黑嘴鸥选择巢址和筑巢。每年4月至7月都要控制海水水位，防止潮水淹没鸟巢，维持陆域滩涂面积供黑嘴鸥筑巢繁殖。人工岛周围还挖了环沟，减少天敌侵害。”　　人工繁殖岛大幅提升了黑嘴鸥的繁殖成功率。随着人工繁殖岛各项控制技术越来越成熟，黑嘴鸥的繁殖成功率从过去的不到30%提升到现在的60%至70%，有效增加了种群数量。今年，在盘锦共观测到繁殖的黑嘴鸥1万余只。　　更让李玉祥高兴的是，人们的保护意识在增强。他说：“生态保护是一项系统工程。去年，盘锦依法推进大面积退养还湿，今年就观测到有黑嘴鸥在里面筑巢了！”　　社会组织积极参与，营造保护生态的浓厚氛围　　盘锦市黑嘴鸥保护协会会长刘德天和黑嘴鸥的缘分，是从一篇报道开始的。1990年，他作为一家报社的记者参与黑嘴鸥繁殖地的考察。　　“1987年，同样是在盘锦发现丹顶鹤，新闻报道之后社会各界很关注，盘锦一下子成了‘鹤乡’，黑嘴鸥的相关报道却没激起什么浪花。”刘德天开始思考，“中国自古就有鹤文化，但大家对黑嘴鸥太陌生了，需要做的工作更多。”　　1991年，刘德天发起成立了盘锦市黑嘴鸥保护协会，一边组织爱鸟人士参与到护鸟行动中，一边收集和宣传黑嘴鸥文化。　　志愿者沈仁琦是一名退休医生，在黑嘴鸥保护协会里负责为鸟儿们治病。2009年，她接收了一只黑嘴鸥雏鸟，腿部受了贯穿伤，已经奄奄一息。“我用针管把氨基酸、葡萄糖一点点推到它嘴里。”沈仁琦回忆，“后来这只鸟在我家越冬。等第二年鸟群回来时，协会给它举行了放飞仪式，当时现场好多人都热烈鼓掌，让我觉得我们做的事很有意义。”　　“协会作为平台，聚集了社会各界人士，组成宣传、护鸟、文化、专家、法律等5个团队，各展所长，形成保护黑嘴鸥的浓厚氛围。”刘德天说。　　2011年，盘锦市黑嘴鸥保护协会成立20周年时，将多年来搜集到的60个民间关于黑嘴鸥的故事汇集成书——《黑嘴鸥传说》，黑嘴鸥作为民间“吉祥鸟”的文化形象被挖掘、深化。刘德天认为，随着与黑嘴鸥相关的吉祥文化深入人心，保护黑嘴鸥更容易成为每个人的自觉。　　如今，协会会员已经从最初的47人，发展至4万多人。“虽然叫黑嘴鸥保护协会，但我们做的已经不限于保护黑嘴鸥这一种鸟类，而是广义的对物种栖息地、对生物多样性的保护。”刘德天说。　　2015年，盘锦市黑嘴鸥保护协会重新设计了会标，颜色从原来的黑白变成了彩色。刘德天解释说：“以前黑嘴鸥保护形势严峻，现在保护做得好了，黑嘴鸥的世界也明媚起来了！”　　推进生态环保教育，培养热爱自然、有责任感的下一代　　9月3日，辽河油田兴隆台第一小学五年级（4）班上了一堂校本课，内容是生态文明建设的相关知识。　　学校课程开发部主任夏秋介绍：“我们一直把绿色教育作为办学特色之一，不仅有自己的校本教材、课程，还结合盘锦地域特色开展湿地生态体验式教育，考试题目也会涉及‘盘锦共有多少种鸟类’‘保护湿地我们能做什么’等题目。”　　“野生鸟儿放飞，辽河岸边生态考察，我为鸟儿植树建家园，红海滩捡拾垃圾……”五年级学生俞佳彤回忆说，从入校以来，自己已经参加过多次生态环境保护活动，“我为家乡有这么多鸟儿自豪，保护它们、保护它们的栖息环境是我们义不容辞的责任！”　　“生态环境保护活动的现场，是最好的教育场景。”刘德天说，现在盘锦很多学校环保实践教育的理念都加强了，成为黑嘴鸥保护协会的会员单位。　　实践性的生态环保教育需要活动场所。在盘锦，不少生态旅游景区主动承担社会责任，与学校、公益组织合作，为生态环保教育提供基地、场所。　　盘锦鼎翔生态旅游区鸟乐园的石板路旁，每隔几步便有一块鸟类介绍展板，在密林中利用玻璃和隔音设施打造的观鸟长廊，为鸟儿营造不受打扰的自然环境。景区负责人李剑华介绍：“因为景区生态好，每年都有大量迁徙的候鸟在这里歇脚，学生们在这里可以观察到自然状态下的鸟类活动，增加对鸟类、对自然界的认识和感情。”　　“生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业，培养热爱自然、有责任感的下一代是我们教育工作者的职责。”夏秋说，“盘锦特有的生态资源，为生态环保教育提供了丰富的场景，我们要让孩子们在多彩多样的体验活动中，亲近、欣赏、享受大自然，感恩、敬畏、尊重大自然，养成像保护眼睛一样保护自然和生态环境的良好习惯。”