弘扬“老西藏精神” 激发奋进力量——论中国共产党人的精神谱系之四十　　治国必治边，治边先稳藏。西藏工作关系党和国家工作大局。几十年来，一批批援藏干部，带着党的殷殷重托和全国人民的深情厚谊，以造福各族群众和促进民族团结为己任，扎根西藏、建设边疆，在全面推进西藏长治久安和高质量发展的过程中，培育和形成了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的“老西藏精神”。习近平总书记深刻指出“在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神”，强调“广大党员、干部要发扬优良传统，不断为‘老西藏精神’注入新的时代内涵”。　　上世纪50年代初，为解放深受封建农奴制压迫的百万西藏人民，以中国人民解放军第十八军为主力的进藏部队，爬雪山、涉激流、忍饥寒，既当“战斗队”又当“生产队”，既当“工作队”又当“宣传队”，克服各种困难胜利进藏，完成了和平解放西藏的伟大使命。此后，成千上万的干部人才响应党的号召，支援西藏建设，以战天斗地的豪情壮志，留下了感天动地的光辉事迹。从进藏部队在拉萨河畔的荆棘林中、沙石滩上开荒种地，到以领导干部的楷模孔繁森、全国优秀组工干部祁爱群、“雪域高原好军医”李素芝等为代表的援藏干部全心守护西藏人民的健康幸福，再到17个对口援藏省（市）及16家对口援藏央企为推进西藏发展提供多方面支持，一批又一批党员、干部舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，为创造西藏“短短几十年、跨越上千年”的发展奇迹，绘就各族群众幸福生活的美好画卷作出了不可磨灭的贡献，所培育和形成的“老西藏精神”，是我党我军优良传统与西藏革命建设特殊实践相结合的产物，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　习近平总书记在西藏考察调研时对援藏干部说：“缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。你们在高原上，精神是高于高原的。”在解放、保卫和建设西藏的过程中，不断完善和发展的“老西藏精神”，具有丰富的思想内涵和鲜明的时代价值。立志“让高山低头，叫河水让路”，体现着特别能吃苦的高尚品质；誓言“决不把领土守小了，决不把主权守丢了”，凸显着特别能战斗的坚强意志；践行“宁愿饿断肠，不食群众粮；宁愿宿帐篷，不住群众房”，显现着特别能忍耐的顽强作风；始终与人民“心连心、同呼吸、共命运”，展现着特别能团结的为民情怀；坚持“长期建藏、边疆为家”，彰显着特别能奉献的崇高境界……长期以来，“老西藏”们克服了特殊的自然环境、特别艰苦的工作生活条件、尖锐复杂的斗争形势等种种难以想象的困难，在付出许多辛劳和牺牲的同时，也赢得了受援地区干部群众的广泛赞誉。“一尘不染，两袖清风，视名利安危淡似狮泉河水；两离桑梓，独恋雪域，置民族团结重如冈底斯山”，人们曾用这样一副挽联，感念孔繁森同志对西藏的深情。孔繁森的事迹，感染和鼓舞了无数国人；孔繁森精神，首先体现的就是“老西藏精神”。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。越是困难大、矛盾多的地方，越是形势严峻、情况复杂的时候，越能练胆魄、磨意志、长才干。面对新形势新任务，广大党员、干部要继承和弘扬“老西藏精神”，缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，在工作中不断增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风，坚持不懈保障和改善民生，坚定不移巩固和发展民族团结，积极构建维护稳定的长效机制，为确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全作出新的更大贡献。　　今年7月，在西藏考察调研时，见到年轻的新入藏干部，习近平总书记叮嘱他们：“一定要看到这个岗位的来之不易，倍加珍惜。这是机会也是考验，弘扬好‘老西藏精神’。”不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。在新时代更好弘扬“老西藏精神”，从中国共产党人精神谱系中汲取奋进力量，我们就一定能不断满足人民对美好生活的向往，在新征程上不断创造新的伟大奇迹。