湖北江陵积极推进乡村产业振兴村联村共建 手拉手致富（扎实推进共同富裕）　　寒冬时节，湖北省江陵县秦市乡秦家场村的蔬菜大棚内，螺丝椒等时令蔬菜绿意盎然。“我们有十几个这样的大棚，还入股了吊瓜产业园，每年村集体收入有20多万元。”村党支部书记李敏说。　　3年前，秦家场村经济基础还很薄弱。2018年底，江陵县统筹资金和土地，在熊河镇建立集体经济吊瓜产业园。凭借县里10万元扶持资金，秦家场村入股产业园，每年可获得约3万元分红，同时在有蔬菜种植经验的熊河村带动下，建起了蔬菜大棚。　　这一变化得益于江陵县推行的“联村发展”。县委常委、组织部部长王焱群介绍，江陵县下辖99个村，原先有一半没产业，大多数村集体年收入在5万元以下，村两委只能靠转移支付维持运转。　　2017年，江陵县整合17个村的680万元资金，在马家寨乡杨渊村集中建设光伏发电站，第二年建成投产后，每个村每年就可获3万元以上的分红。“联村发展”模式获得成功后，江陵县委组织部牵头，农业农村局、财政局等参与，组建县、乡两级发展新型村级集体经济工作领导小组办公室。“办公室将所有镇、村的项目资金、土地、人力等资源统筹起来，以乡镇辖区联系为主，以强带弱，互结‘对子’成立联村产业园。”王焱群介绍，“联村发展”一般是一个强村帮带一个弱村，也有一个强村帮带多个弱村的情况。　　今年，江陵县明确由13个强村帮带15个弱村。打破村界限制，采取“多村联合+合作社”的跨村联合经营方式，建成了吊瓜、豇豆、食用菌、莲藕等七大类联村产业基地。“村集体有钱的出钱，有地的出地，大家每年按出资比例分红。”王焱群说，目前“联村发展”模式已帮助江陵县弱村平均增收5万元，最高达25万元。　　江陵县还引进67家经营主体与60个村对接，探索“一企联一村、一企联多村、多企联一村”的“村企联建”模式。“企业在资金、技术、管理、市场等方面有优势，可以提高联村产业的规模和效益。”王焱群说。在“联村发展”和“村企联建”模式带动下，江陵县1.2万人获得就业机会，户均增收1.6万元以上。　　“经济发展了，村里为乡亲们建起了健身场地和露天大舞台。”普济镇林口村党支部书记徐威介绍，村委会还将一部分集体收入拿出来，扶持村民种植蔬菜和花卉苗木。