国有自然资源资产管理情况调研报告显示各类自然资源保护状况总体良好　　为贯彻党中央关于建立国有资产管理情况报告制度改革要求，全国人大常委会预算工委和全国人大财经委、环资委组成专题调研组对国有自然资源资产管理情况进行了调研。10月21日，十三届全国人大常委会第三十一次会议听取了财经委副主任委员、常委会预算工委主任史耀斌作的关于2020年度国有自然资源资产管理情况的调研报告。　　史耀斌说，党的十八大以来，国务院和地方各级政府深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于自然资源管理工作的重要指示精神，认真贯彻落实党中央关于自然资源改革发展的决策部署，加快建章立制，推进管理体制改革，加强国有自然资源资产管理和自然资源监管，坚持保护与开发并重，有效发挥国有自然资源资产的支撑保障作用。　　通过深化改革与加强管理，国有自然资源资产管理取得明显成效：　　国有自然资源资产管理实现重大转变。初步实现治理格局从“分散”到“统一”、调查监测从“单项”到“系统”、国土空间规划管制从“交叉”到“统筹”、节约集约利用从“浅层”到“深度”、行政审批服务从“便管”到“便民”等五个转变。截至2020年底，全国大部分地区都实施了不动产登记、交易、缴税“一窗受理、并行办理”。　　各类自然资源保护状况总体良好。“十三五”期末，全国耕地保有量保持在18亿亩以上，为确保谷物基本自给、口粮绝对安全提供耕地资源保障。新形成32处非油气矿产资源基地，锰、锂、石墨等战略性矿产储量大幅增长，勘探发现玛湖等17个亿吨级大油田，安岳等21个千亿立方米级大气田。“十三五”期间，累计完成造林5.45亿亩，建设国家储备林4889.0万亩，退耕还林5438.0万亩，退耕还草516.5万亩，森林覆盖率提高到23.04%；完成历史遗留废弃矿山修复治理面积约400万亩；改良退化草原2599.7万亩，治理黑土滩、毒害草1195.0万亩；京津风沙源工程二期实现固沙47.6万亩；修复滨海湿地34.5万亩，整治修复岸线1200千米。南水北调东中线全面通水6周年，累计调水400多亿立方米，直接受益人口达1.2亿人。地质灾害造成死亡（失踪）人数和直接经济损失较“十二五”期间分别减少38.5%和41.5%。　　节约集约利用水平提高。“十三五”期间，单位国内生产总值建设用地使用面积持续下降；遴选推广360项矿产资源节约和综合利用先进适用技术，发布124种矿产资源合理开发利用“三率”最低指标要求；海水淡化、海洋能、海洋生物医药等海洋战略性新兴产业增加值年均增速超过11%。2018年至2020年，共消化以往年度批而未供土地69.42万公顷（1041.3万亩），处置闲置土地19.34万公顷（290.1万亩）。2020年，万元国内生产总值用水量比2015年下降28%，农田灌溉水有效利用系数提高到0.565。　　报告同时指出，国家资源和环境约束趋紧的压力还没有得到根本缓解，在落实生态文明建设理念、完善管理体制机制、加强基础工作、提升法治水平等方面存在不少亟待研究解决的问题和困难。