推动全面深化改革向广度和深度进军（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　改革开放是我们党的一次伟大觉醒，是决定当代中国前途命运的关键一招，是当代中国大踏步赶上世界的重要法宝。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动全面深化改革，领导全党全国人民开创了我国改革开放新局面。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻总结了改革开放以来特别是党的十八大以来全面深化改革取得的历史性成就，为在新时代新征程上将全面深化改革进行到底提供了宝贵经验和基本遵循。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习、深刻领会、全面贯彻，坚定不移把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，持续推进全面深化改革各项任务落实，推动中国特色社会主义制度完善和发展、永葆生机活力。　　一 全面深化改革取得历史性伟大成就　　党的十一届三中全会以来，党领导人民艰辛探索、创新实践，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，走过了40多年改革开放波澜壮阔的历程，改革从农村实行家庭联产承包责任制率先突破，逐步转向城市经济体制改革并全面铺开，到确立社会主义市场经济的改革方向；开放从兴办深圳等经济特区、开发开放浦东、推动沿海沿边沿江沿线和内陆中心城市对外开放到加入世界贸易组织，从“引进来”到“走出去”；我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，极大解放和发展了生产力，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，实现了人民生活从温饱不足到全面小康的历史性跨越。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，全面深化经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革等，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的生机活力的体制制度保证。　　（一）坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，制度优势进一步彰显。加强和维护党中央权威和集中统一领导，不断完善党的领导制度体系，推动党的领导方式更加科学，使全党在思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。坚持人民主体地位，健全人民当家作主制度体系，推动社会主义民主政治稳步发展。深化依法治国实践和改革，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐。全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，为我国战胜一系列重大风险挑战、实现第一个百年奋斗目标提供了根本政治保障。　　（二）坚持和完善社会主义基本经济制度，市场主体活力持续释放。把公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等确立为社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。毫不动摇巩固和发展公有制经济，推动国有经济布局优化和结构调整，国有资本和国有企业进一步做强做优做大，建立中国特色现代企业制度；毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，构建亲清政商关系，民营经济发展环境不断优化。坚持按劳分配原则，完善按要素分配的体制机制，中等收入群体规模不断扩大。持续深化简政放权、放管结合、优化服务改革，社会信用体系建设稳步推进，市场化法治化国际化营商环境日臻完善。产权保护和要素市场制度建设取得积极进展，市场准入负面清单制度全面实施，反垄断和防止资本无序扩张不断强化，高标准市场体系建设稳步推进，社会主义市场经济体制进一步成熟定型，让各类市场主体的创造活力竞相迸发、充分涌流。　　（三）深化供给侧结构性改革，经济高质量发展不断取得新成效。将推进供给侧结构性改革作为经济发展的主线，更多通过改革的办法推进质量变革、效率变革、动力变革，经济结构持续优化，供给体系质量不断提高，为我国社会生产力跃升到更高水平打下坚实基础。建立高质量发展的指标、政策、标准、统计、绩效评价和政绩考核等体系，现代化经济体系加快构建。开展全面创新改革试验，发挥新型举国体制优势，推进关键核心技术攻关和自主创新，创新型国家建设成果丰硕。乡村振兴战略全面实施，城镇化水平和质量稳步提升，城乡融合发展体制机制不断健全。京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略和区域协调发展战略深入推进，主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经济布局加快形成。　　（四）创新和完善宏观调控，宏观经济治理能力稳步提升。充分发挥国家发展规划的战略导向作用，强化宏观政策跨周期设计和逆周期调节，创新实施区间调控、相机调控、精准调控，把握好调控时度效，加强财政、货币和就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策协调配合，促进经济中高速增长，推动产业迈向中高端水平。中央与地方财政事权和支出责任划分改革稳步推进，营业税改征增值税全面推开；资本市场基础性制度建设取得重要突破，设立科创板并试点注册制，改革创业板并试点注册制，促进实体经济与虚拟经济良性互动，及时化解压力，有效防范风险，保持了经济社会平稳健康发展。　　（五）实施更加积极主动的开放战略，全方位高水平开放型经济加快形成。共建“一带一路”深入人心、成果丰硕，已成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。外商投资法、企业境外投资管理办法出台实施，外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度全面实行，面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络加快构建。规则、规制、管理、标准等制度型开放加快推进，自由贸易试验区和海南自由贸易港建设蓬勃展开，国际经济合作和竞争新优势加快形成。建立健全外商投资国家安全审查、反垄断审查等制度，开放条件下的经济安全保障能力不断提升。目前，我国已成为世界货物贸易第一大国、服务贸易第二大国、使用外资第二大国、对外投资第一大国，是近200个经济体的主要贸易伙伴，全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局加速形成。　　（六）建立健全生态文明制度体系，美丽中国建设迈出重大步伐。深入贯彻绿水青山就是金山银山的理念，山水林田湖草沙一体化保护和系统治理统筹推进，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。着力打赢污染防治攻坚战，完善大气、水、土壤污染防治机制，环境质量总体改善。初步建立源头严防、过程严管、损害赔偿、后果严惩等生态文明基础性制度框架，中央生态环境保护督察制度建立实施。积极参与和引导应对气候变化国际合作，向世界作出“力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”的庄严承诺，彰显了负责任大国的担当。　　（七）深化社会事业改革，民生保障短板弱项进一步补齐。改革开放以来，民生社会事业全面发展，是我国历史上老百姓生活水平提升最快、民生福祉增进最明显、得实惠最多的时期。我们打赢人类历史上规模最大、力度最强、成效最好的脱贫攻坚战，历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，在全球率先控制住疫情、率先复工复产、率先恢复经济社会发展。更加注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，在收入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一系列重大改革举措，建成了世界上最大的社会保障网。确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，文化体制改革不断深化，社会主义核心价值观深入人心，国民素质和社会文明程度显著提高。　　与此同时，推进改革强军战略，开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局，人民军队实现整体性革命性重塑，国防实力和经济实力同步提升，为国家改革发展稳定提供了可靠安全保障。　　二 全面深化改革的丰富历史经验　　党的十八大以来的全面深化改革实践，创造和积累了许多弥足珍贵的历史经验，对推动全面深化改革向广度和深度进军具有极为重要的指导意义，必须长期坚持、不断完善发展。　　（一）必须坚持党的全面领导。中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。正是因为始终坚持党的集中统一领导，才能坚定不移推进改革开放，才能成功应对改革道路上的艰难险阻和风险挑战。新征程上，必须牢牢把握中国共产党领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，按照党中央统一部署，不折不扣、坚定有力地完成好全面深化改革各项目标任务。　　（二）必须坚持以人民为中心。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心使命，也是改革开放的初心使命。正是因为坚持以最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，我们才能提出并实施正确的改革方案，并从人民实践创造和发展要求中获得深化改革开放的动力。新征程上，必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，尊重人民主体地位，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。　　（三）必须坚持以发展为第一要务。发展是解决我国一切问题的基础和关键，解放和发展生产力是社会主义的本质要求和根本任务。正是因为牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理，坚定不移贯彻新发展理念、推动高质量发展，才能全面增强我国经济实力、科技实力、综合国力和国际影响力，才能为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。新征程上，必须聚焦解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，围绕解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，紧扣贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，提高改革的战略性、前瞻性、针对性，推动改革和发展深度融合、高效联动。　　（四）必须坚持中国特色社会主义道路。方向决定道路，道路决定命运。改革开放是有方向、有立场、有原则的，在方向和道路问题上，必须头脑十分清醒。正是因为始终保持志不改、道不变的坚定，我们才能把改革开放的主动权牢牢掌握在自己手中，才能避免在根本性问题上出现颠覆性错误。新征程上，必须牢牢把握改革的前进方向，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于新时代中国特色社会主义伟大实践，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。　　（五）必须坚持以开放促改革。开放带来进步，封闭必然落后。对外开放是我国的基本国策，是推动我国经济社会发展的重要动力。正是因为我们始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，统筹国内国际两个大局，打开大门搞建设、办事业，才能为我国改革发展创造良好环境、拓展广阔空间。新征程上，必须坚持对外开放的基本国策不动摇，坚持以开放促改革、促发展、促创新，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济新体制，以对外开放的主动赢得经济发展和国际竞争的主动，推动构建人类命运共同体，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　（六）必须坚持正确改革方法论。毛泽东同志说过，我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。我们党历来重视工作方法。在党的十八大以来改革开放的伟大实践中形成了丰富、全面、系统的改革方法论，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为新时代改革开放提供了根本遵循。正是因为我们采取了正确的方法策略，坚持“摸着石头过河”和顶层设计相结合，坚持问题导向和目标导向相统一，坚持试点先行和全面推进相促进，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，才能实现改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进。新征程上，必须坚持辩证唯物主义和历史唯物主义世界观和方法论，解放思想、实事求是，坚持系统观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，以钉钉子精神抓好落实，推动改革开放行稳致远、不断实现新突破。　　三 以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革　　改革只有进行时，没有完成时。新征程上，我们要把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，更加注重加强改革系统集成、协同高效，围绕增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等重点领域和关键环节，深化市场化改革、扩大高水平开放，不断提高国家治理体系和治理能力现代化水平，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供强大动力。　　（一）扎实推进经济体制改革，推动有效市场和有为政府更好结合。深化国有企业改革，完善中国特色现代企业制度；优化民营经济发展环境，保障民营企业依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全各类生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制，健全再分配调节机制，发挥第三次分配作用。建设高标准市场体系，强化竞争政策基础地位，健全现代产权制度，推进实现要素价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平。把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，完善科技创新体制机制，加快建设科技强国。推进城乡区域协调发展，建立更加有效的区域协调发展新机制，全面实施乡村振兴战略，推进以人为核心的新型城镇化。健全目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理体系，持续优化营商环境。坚守和弘扬全人类共同价值，建设更高水平开放型经济新体制，推动贸易和投资自由化便利化，完善自由贸易试验区布局；遵循共商共建共享原则，推动共建“一带一路”高质量发展；积极参与全球经济治理体系改革，维护多边贸易体制。　　（二）扎实推进政治体制改革，推动中国特色社会主义政治制度完善和发展。坚持党的全面领导，不断完善党的领导，在党中央集中统一领导下推进全面深化改革。发展社会主义民主，坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善民族区域自治制度，健全充满活力的基层群众自治制度。坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，加快形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监督体系、有力的法治保障体系。以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程。　　（三）扎实推进文化体制改革，提高国家文化软实力。提高社会文明程度，加强社会主义精神文明建设，推进理想信念教育常态化制度化，培育和践行社会主义核心价值观，持续提升公民文明素养。提升公共文化服务水平，加强公共文化服务体系建设和体制机制创新，加强优秀文化作品创作生产传播，更好保障人民文化权益。健全现代文化产业体系，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，扩大优质文化产品供给。　　（四）扎实推进社会体制改革，不断满足人民日益增长的美好生活需要。扎实推动共同富裕，千方百计稳定和扩大就业，扩大就业容量，提升就业质量，促进充分就业；增加低收入者收入，扩大中等收入群体，调节过高收入，改善收入和财富分配格局。建设高质量教育体系，推进基本公共教育均等化，增强职业技术教育适应性，提高高等教育质量，规范校外培训机构。健全多层次社会保障体系，健全养老保险制度体系，推进失业保险、工伤保险向职业劳动者广覆盖，健全分层分类的社会救助体系，保障妇女、未成年人和残疾人基本权益。全面推进健康中国建设，构建强大公共卫生体系，深化医药卫生体制改革，健全全民医保制度，织牢国家公共卫生防护网。实施积极应对人口老龄化国家战略，完善养老服务体系。加强和创新社会治理，健全城乡基层社会治理体系。　　（五）扎实推进生态文明体制改革，促进人与自然和谐共生。统筹有序做好碳达峰碳中和工作，加快推动绿色低碳发展，促进产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整，培育壮大节能环保产业、清洁生产产业、清洁能源产业。深入打好污染防治攻坚战，推进精准、科学、依法、系统治污，不断改善空气、水环境质量，有效管控土壤污染风险。提升生态系统质量和稳定性，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，提高生态系统自我修复能力。推进资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，全面提高资源利用效率。　　同时，必须坚持党对人民军队的绝对领导，巩固和拓展深化国防和军队改革成果，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。