用心走好新时代群众路线　　习近平总书记强调：“群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝”。坚持群众路线，核心的问题是始终保持党同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众。国家电力投资集团有限公司党组坚持把群众路线贯彻到企业改革发展全过程，努力探索密切联系广大职工的制度机制，充分尊重广大职工所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，用心走好新时代群众路线。　　努力探索密切联系群众的新路径、新办法。习近平总书记强调：“群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。”为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。走好新时代群众路线，必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。在党史学习教育中，我们坚持把群众工作放在心上、抓在手上、落实在行动上，坚持依靠广大职工推动企业改革发展，从广大职工普遍关注、反映强烈以及反复出现的问题出发，积极探索密切联系群众的新路径、新办法。针对联系群众渠道不够畅通、同群众沟通不够及时等问题，充分利用网络资源和优势，重点面向偏远艰苦地区一线场站，推选一线场站联络员400余名，通过创建微信群，直接联系职工近8万名，占职工总数的近70%，形成直通式联系机制，同步建立基层联络员意见建议收集平台，积极回应职工的诉求和期盼，充分激发职工的主人翁意识。　　切实为群众办实事、解难题。习近平总书记指出：“要面对面、心贴心、实打实做好群众工作，把人民群众安危冷暖放在心上，雪中送炭，纾难解困，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。”我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。在党史学习教育中，我们认真开展“我为群众办实事”实践活动，牢固树立到基层一线解决问题的导向，解决好广大职工急难愁盼的问题。坚持把职工利益放在第一位，建立健全关心关爱职工的制度机制，确立“1+10”重点人群关爱清单，根据职工诉求，建立即时汇总分办、即时跟踪督办、即时通报反馈的工作机制，确保职工诉求有人管、有人办，努力做到事事有回音、件件有落实，让职工更加满意、组织更有威信。去年以来，累计为基层解决问题300余项，帮助帮扶一线建立“职工小家”360多个，不断提升职工的获得感、幸福感、安全感，激发广大职工干事创业的积极性、主动性、创造性。　　汇聚群众智慧力量谋发展、干事业。习近平总书记强调：“不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。”走好新时代群众路线，必须把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，从人民群众实践创造和发展要求中获得前进动力，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。在制定企业发展战略、部署重要任务时，我们坚持问计问策于职工，面向全体职工开展“我为国家电投献良策”专项建议征集活动，多角度全方位征求意见和建议。在企业发展战略实施过程中，坚持开展常态化合理化建议活动，开展群众性劳动竞赛和技能大赛，汇聚推动企业发展的智慧和力量。目前，公司清洁能源装机比例较大幅度领先同类型企业，两个国家科技重大专项进展顺利，综合智慧能源、绿电交通等新产业新业态新模式快速发展。连续两年通过网络开展职工问卷调查，累计有17万人次踊跃参与，形成集思广益谋发展、团结一心干事业的良好局面，为企业改革发展凝聚了强大动力。