相约西安  筑梦全运 服务十四运 奉献我的城　　2021年9月15日晚，中华人民共和国第十四届运动会（简称“十四运会”）在西安奥体中心主体育场正式开幕。　　自十四运会的举办落地西安以来，全市同心协力，展示古都魅力，绽放古都精彩，喜迎八方宾客。　　西安市以“服务十四运·奉献我的城”主题实践活动为载体，广泛开展“塑美创佳争优”活动，充分调动广大市民群众积极性，共同当好热情周到的东道主、西安发展的宣传员、文明风尚的示范员、奉献全运的服务员，以优质服务展现“西安风采”。　　西安交通、文旅等系统纷纷响应，全力为赛事保驾护航。医疗人员、志愿者等组成全运会保障服务团队，形成关心全运、支持全运、参与全运、服务全运的强大合力。全市各行业系统共开展相关活动5083场，参与人数433万余人次。　　开启服务十四运会“塑美创佳争优”评选活动，全市选树表彰一批服务十四运会的先进典型，设置“最美”“最佳”“最优”3个类别22个项目，对评选对象进行严格考察、实地暗访，组织“两代表一委员”特别是广大基层群众进行评审评议。自7月23日活动开始网络投票以来，广大市民踊跃参与投票，截至8月15日，总投票数突破1266万，累计访问量突破2066万人次。　　8月16日，“服务十四运·奉献我的城”十四运会倒计时30天冲刺动员大会召开，现场展示“塑美创佳争优”系列宣传片，行业代表宣读倡议书，颁发“最美街道”“最美景区”“最美社区”“最美民宿”“最美街巷”和“最美特色商业街区”奖项。西安以百米冲刺的奋斗激情、创新作为的担当姿态、精益求精的服务作风，持续营造喜迎全运的氛围，为成功举办十四运会提供一流保障、营造一流氛围、创建一流环境。　　“最美景区”展十三朝古都辉煌，现秦风唐韵之风华；“最美社区”建组织、划网格、强服务、办实事；“最美民宿”是助力乡村振兴的舞台，是城乡融合、文旅融合的发展平台；“最美街道”撑起西安的发展格局；“最美街巷”展现西安城市风貌；“最美特色商业街区”回眸古老历史，体验现代都市的时尚魅力和创新活力。　　在后勤保障方面，保洁团队每天对西安大街小巷、绿化带、景区等进行普扫、擦洗，定时进行消杀工作，守护城市良好环境。　　在供电保障方面，针对全运会奥体中心、丝路国际会议会展中心等重点项目组建“1+14”供电保障团队，设置两级保电指挥中心，全面及时掌握一线信息。除比赛场馆外，全运村、运动员入住的酒店，机场、火车站、地铁站等重要交通枢纽等148个重要场所也纳入保电服务范围。　　西安市深化拓展志愿服务行动，广泛开展喜迎全运、美化环境、关爱互助、弘扬新风、文明引导等志愿服务实践活动，吸引和带动市民群众关注、关心、支持、参与、奉献全运会，尽情展示西安城市文明。　　如今的西安，正以最好的精气神，把握当下、面向未来。　　数据来源：第十四届全国运动会西安市执行委员会文化宣传组