政协常委会第十七次会议开幕汪洋出席　　本报北京6月21日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十七次会议21日上午在京开幕，围绕“推进‘十四五’规划落实，着力构建新发展格局”协商议政。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席开幕会。　　国务委员王勇应邀出席会议并作报告，现场听取政协常委们的意见建议。王勇指出，推进“十四五”规划落实、着力构建新发展格局，对于全面建设社会主义现代化国家具有重大而深远的意义。当前，“十四五”规划实施总体进展顺利，各项任务举措正在有序推进。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强党的全面领导，把落实“十四五”规划与立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展有机结合起来一体推进，统筹处理好供给和需求、自主和开放、全局和局部、政府和市场、发展和安全等重大关系，坚持问题导向和目标导向，进一步分解细化目标任务，完善统一规划体系，抓好重点工程项目，强化政策协调和工作协同，健全规划实施监测评估机制，共同推动“十四五”规划全面落到实处。　　全国政协副主席张庆黎主持开幕会。他强调，本次常委会会议是贯彻中共十九届五中全会精神的重要举措，是全国政协聚焦“十四五”开局起步履职尽责的具体行动。常委会组成人员要着眼党和国家工作大局，以强烈的政治责任感和历史使命感，紧扣会议主题，积极协商议政，以高水平履职服务高质量发展，为推动“十四五”规划顺利实施，开启全面建设社会主义现代化国家新征程凝聚共识、贡献智慧和力量。　　李伟、黄震、万建民、蒋作君、楼继伟、张海迪等6位常委作大会发言，提出意见建议。　　会议期间，常委会组成人员将围绕“深化供给侧结构性改革”“坚持扩大内需战略”“加快科技自立自强”“加快农业农村现代化”“提高人民生活品质”“实行高水平对外开放”等专题进行讨论。　　开幕会上，全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、杨传堂、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席。