杭州社区干部与群众围坐问需求——小圆桌上有大民生　　“真是没想到，我在小圆桌边坐一坐，问题就解决了！”近日，在浙江杭州西湖区文新街道阳光社区便民服务综合体，记者见到蒋彩娥时，她正在舞蹈室跳舞。谈起那段经历，蒋彩娥记忆犹新。　　原来，前几年蒋彩娥退休，找了几名伙伴成立舞蹈队，正准备大跳一场，突然发现社区没有跳舞的地方。　　没场地，就去其他社区蹭。但对方一周只借一次，还不一定每周有。没办法，她们只好在广场上跳。可遇到刮风下雨，就遭了罪；去地下车库？倒是没风没雨了，但车来车往，又不安全……　　于是，2019年初的一天，她来到社区书记陈爱花的办公室寻求帮助。一通意见听完，陈爱花听明白了：社区舞蹈队、合唱队、书法队不少，没活动场所确实不方便。但社区周边寸土寸金，哪有空地方？　　于是，陈爱花把5个小区的楼道党支部书记都叫了过来：“我们和蒋阿姨一起，开个小圆桌会，大家议一议。”　　一番讨论，有人提议：社区有一栋4500平方米的楼宇，一直出租着。这段时间，大部分企业合同到期，有的已经退租。“干脆不租了，整楼改造成民生综合体！”陈爱花说。　　几天后，陈爱花来到文新街道书记郑福良的办公室汇报，一个小圆桌会议又开始了。之后，小圆桌会议扩大成街道党工委会议，给出结论：“吃穿用是民生，百姓的业余生活也是民生。让利给居民，是好事！”　　终于，经过一年多的腾空、改造等工程，阳光社区民生综合体在2020年上半年投入使用了。　　开门第一天，蒋彩娥来参观：一楼有300平方米的书房和60多个位子的食堂，老年人吃饭还有优惠；二楼有养老院、老人日间照料中心、书画室、中医门诊；三楼有议事厅、多功能厅、社会组织服务中心等；四楼是残疾人之家（工疗站）、舞蹈厅……不论老少，社区的人们都很高兴。　　早在2019年1月，杭州市就构建了“民意直通车”工作机制，开门问策。“民意小圆桌”是这一机制在基层的延伸。在小圆桌边开会，轻松、不拘泥形式，听居民讲真心话，为居民办实心事。几年下来，上千件民生烦恼事在小圆桌边被提及、被解决。“小圆桌上有大民生！”蒋彩娥这样评价道。　　“咚咚咚！”陈爱花的办公室里，记者正在采访，有人敲门，一名居民走了进来：“我想给社区提个建议。”　　“您这边坐。”陈爱花请他坐到小圆桌旁。　　瞧，又一个小圆桌会开始了！