更好解决基层困难事、群众烦心事（人民观点）——深入推进“我为群众办实事”实践活动④　　初心就是力量，使命就是方向。对于中国共产党人来说，为人民谋幸福，是念兹在兹的不变初心，更是接续奋斗的永恒坐标　　一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。更好解决基层困难事、群众烦心事，需要坚持“强组织、重合力”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用　　　　广东建立健全“小切口、大变化”民生实事办理制度，集中解决城乡供水、停车难等突出问题；山东淄博开展“走千村进万户”活动，推广“小学全员免费课后服务”“流动的医院”等便民新举措；吉林长春全市社区建立起网格长、楼栋长、单元长“三长”联动机制，努力做到居民有需求、社区有服务……“我为群众办实事”实践活动开展以来，各地聚焦基层困难事、群众烦心事，拿出实招硬招，切实解决群众急难愁盼问题，让广大群众切身感受到实践活动效果。　　治国有常，而利民为本。习近平总书记强调：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”民生是人民幸福之基、社会和谐之本，增进民生福祉是我们党立党为公、执政为民的本质要求。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，这既是深入推进“我为群众办实事”实践活动的明确要求，也是密切党同人民群众的血肉联系的题中应有之义。　　初心就是力量，使命就是方向。对于中国共产党人来说，为人民谋幸福，是念兹在兹的不变初心，更是接续奋斗的永恒坐标。如今，人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。同时，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，人民群众基本生活需求方面还存在一些亟待补齐的短板，老百姓看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、烦心事、揪心事依然存在。人民对美好生活的向往与现实之间还存在差距，还远没有达到充分满足的地步。从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，采取更加精准有效的措施，才能让人民群众的获得感成色更足。　　小事连着民生，民生连着民心。近日，党史学习教育领导小组印发《关于充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用 进一步深化党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的通知》，要求“找准查实基层和群众的急难愁盼问题，采取更加精准有效的措施，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事”。民生工作直接同老百姓见面、对账，来不得半点虚假，承诺了就要兑现，做就要做好。一方面，要坚持尽力而为，从群众的急难愁盼出发，不断提升为群众办实事的质量水平，逐步探索建立“我为群众办实事”长效机制，让群众看到变化，得到实惠。另一方面，也要坚持从实际出发，力戒形式主义、官僚主义，不搞形式、不走过场，切实把好事办实，把实事办好，办到群众心坎上。　　一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。更好解决基层困难事、群众烦心事，需要坚持“强组织、重合力”，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。在江西南昌，街道社区党组织通过“居民点单、支部审单、党员领单”的模式，组织6.2万名在职党员认领8.4万个“微心愿”，有效帮助社区群众解决了一件件急难愁盼的问题。是党员，就该发挥先锋模范作用，满腔热情解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事；是党员领导干部，就该强化公仆意识和为民情怀，担起责任走在前、作表率，带头帮助群众解难题、做好事。如此，方能真正把“我为群众办实事”实践活动的各项任务和要求贯彻到基层、落到实处。　　4月25日，在广西考察的习近平总书记来到全州县才湾镇毛竹山村，走进村民王德利家。在客厅聊家常时，王德利激动地说：“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”习近平总书记回答道：“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”一句“‘国之大者’就是人民的幸福生活”，彰显大党大国领袖的人民情怀，诠释中国共产党人的不变初心。不忘初心、牢记使命，对“国之大者”心中有数，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，通过实践活动建强组织、锻炼党员、凝聚群众，我们就一定能不断密切党同人民群众的血肉联系，在办实事、开新局上取得更明显成效。