本报体育部和中国体育报联合评出2021年国内国际十大体育新闻　　国 内　　一、习近平考察北京2022年冬奥会、冬残奥会筹办工作　　1月18日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京、河北考察，主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作汇报会并发表重要讲话。　　以习近平总书记重要讲话精神为指引，2021年，北京冬奥会、冬残奥会筹办进入全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，各项筹办工作扎实有序推进。火炬“飞扬”、主题口号“一起向未来”（图⑦）、奖牌“同心”相继发布，冬奥会火种在希腊古奥林匹亚成功采集。同时，通过“相约北京”各项国内、国际测试活动和测试赛，筹办工作得到全面检验，中国有信心、有决心为世界奉献一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会。　　二、东京奥运会中国体育代表团创佳绩　　8月8日，第三十二届夏季奥林匹克运动会在日本东京闭幕。中国体育代表团取得38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌的优异成绩，并确保了兴奋剂“零出现”和新冠肺炎病毒“零感染”。我国体育健儿勇于挑战，超越自我，迸发出中国力量，表现出高昂斗志、顽强作风、精湛技能，生动诠释了奥林匹克精神和中华体育精神，实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了荣誉（图①）。　　三、中国体育代表团连续5届位列残奥会金牌榜、奖牌榜首位　　9月5日，第十六届夏季残疾人奥林匹克运动会在日本东京闭幕。中国体育代表团取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌共207枚奖牌的优异成绩，创造了29项世界纪录，连续5届残奥会位列金牌榜、奖牌榜双第一。中国残疾人运动员勇于超越、奋勇争先，充分展示了新时代我国残疾人运动员挑战极限、锐意进取、顽强拼搏的精神风貌，生动体现了我国残疾人运动的蓬勃发展。　　四、女排精神纳入中国共产党人精神谱系第一批伟大精神　　2021年是中国共产党成立100周年，在中华人民共和国成立72周年前夕，党中央批准了中央宣传部梳理的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神，其中包括女排精神。中国女排在赛场上展现了祖国至上、团结协作、顽强拼搏、永不言败的精神面貌。女排精神代表着一个时代的精神，喊出了为中华崛起而拼搏的时代最强音。　　五、第十四届全运会在陕西成功举办　　9月15日至27日，中华人民共和国第十四届运动会在陕西成功举办。这是全运会首次走进中西部地区，来自31个省区市和香港、澳门特别行政区以及行业体协的1.2万余名运动员参与角逐（图②），竞技比赛精彩纷呈，其中9人1队12次超12项世界纪录。在 “全民全运、同心同行”主题引导下，本届全运会开放办赛效果显著，广大群众在群众体育项目赛场展现风采、切磋技艺，极大地激发了全民健身热情。8月26日，中国政府网发布《国务院办公厅关于同意广东、香港、澳门承办2025年第十五届全国运动会的函》，同意广东、香港、澳门承办第十五届全运会，这是全运会首次以联合承办的方式举行。　　六、《全民健身计划（2021—2025年）》《“十四五”体育发展规划》相继出台　　8月3日，国务院印发的《全民健身计划（2021—2025年）》对外发布，就今后一个时期促进全民健身更高水平发展，更好满足人民群众的健身和健康需求作出部署。10月25日，国家体育总局发布《“十四五”体育发展规划》，围绕体育强国建设，对“十四五”时期体育改革发展进行了全面部署，推动体育事业实现高质量发展。　　七、我国冰雪健儿连创佳绩为北京冬奥会蓄力，“带动三亿人参与冰雪运动”硕果累累　　当地时间12月4日，在滑雪大跳台世界杯美国斯廷博特站比赛中，我国选手谷爱凌在自由式滑雪女子组夺冠，苏翊鸣在单板滑雪男子组夺冠。这个赛季，武大靖、任子威、蔡雪桐、宁忠岩、高亭宇、徐梦桃、耿文强等中国冰雪健儿同样在国际赛场上展现强劲实力，为北京冬奥会蓄力。12月19日，第八届全国大众冰雪季在湖北启动，集中展示了申冬奥成功以来我国“带动三亿人参与冰雪运动”的发展成果。　　八、苏炳添百米跑屡创佳绩　　8月1日，在东京奥运会男子100米半决赛中，苏炳添创造了9秒83的个人最好成绩，刷新亚洲纪录，成为第一个站上奥运会男子百米决赛跑道的中国运动员（图③）。9月21日，第四次参加全运会的苏炳添在陕西全运会男子百米决赛中跑出9秒95，夺得冠军，这也是苏炳添职业生涯第十次跑进10秒。　　九、乒羽项目再创佳绩，体操队打出翻身仗　　当地时间11月29日，中国乒乓球队在美国休斯敦举行的世界乒乓球锦标赛中获得5个单项中的4项冠军，年轻队员在比赛中挑起大梁（图④）。当地时间10月3日，中国羽毛球队在芬兰举行的苏迪曼杯世界羽毛球混合团体锦标赛上卫冕成功，随后在丹麦举行的汤尤杯世界羽毛球团体锦标赛上，女队时隔5年重夺尤伯杯，男队获汤姆斯杯亚军。中国体操队在10月24日落幕的体操单项世锦赛上夺得5金1银2铜，位居奖牌榜首位，一扫2019年世锦赛无金入账的局面。　　十、年轻选手表现优异　　当地时间1月17日，20岁的颜丙涛在英国举行的斯诺克大师赛上夺冠（图⑤），成为斯诺克“三大赛”（世锦赛、英锦赛、大师赛）历史上第一位00后冠军。当地时间12月5日，24岁的赵心童在英国举行的斯诺克英锦赛上夺得冠军。北京时间11月16日，一级方程式（F1）阿尔法罗密欧车队宣布，22岁的中国车手周冠宇正式加盟该车队，成为中国首位世界一级方程式赛车车手，他将作为正赛车手征战2022赛季。　　　国 际　　一、2020东京奥运会举行　　7月23日，推迟一年的2020东京奥运会在日本东京新国立竞技场开幕。这是现代奥林匹克史上首次延期举行的奥运会。东京奥运会共设33个大项339个小项。棒垒球继2008年北京奥运会后再度成为正式项目，滑板、冲浪、攀岩和空手道4个项目则是首次入奥。本届奥运会开闭幕式和绝大部分比赛均采取无观众形式举行。经过16天的争夺，美国、中国和日本体育代表团分别位列金牌榜前三名。　　二、奥林匹克格言加入“更团结”　　7月20日，国际奥委会第138次全会在日本东京召开。全会正式通过将“更团结”加入奥林匹克格言之中。至此，奥林匹克格言变为“更快、更高、更强——更团结”。同年3月举行的第137次全会上，国际奥委会一致通过了奥林匹克运动新的改革路线图《奥林匹克2020+5议程》，旨在未来5年更好地应对复杂情况的挑战。在第137次全会上，托马斯·巴赫再次当选国际奥委会主席，任期至2025年。　　三、第十届奥林匹克峰会表示北京冬奥会将开启全球冰雪运动新的时代　　12月11日，国际奥委会主席巴赫主持召开的第十届奥林匹克峰会以线上形式召开，发表了《第十届奥林匹克峰会公报》。公报中称，随着一系列测试赛的成功举办，与会代表获知了北京冬奥会最新的筹备进展。北京冬奥会将开启全球冰雪运动新的时代。3亿中国人民参与冰雪运动的实现，将使全球冰雪运动的参与程度达到新高度。《公报》还指出，奥林匹克峰会坚决反对任何将北京冬奥会及体育运动政治化的行为，并强调国际奥委会、奥运会及整个奥林匹克运动需要保持政治中立。　　四、联合国大会一致通过北京冬奥会奥林匹克休战决议　　12月2日，第七十六届联合国大会协商一致通过由中国和国际奥委会起草的奥林匹克休战决议，173个会员国共提该决议。决议呼吁各方通过和平和外交手段解决国际冲突，敦促各国在北京2022年冬奥会开幕前7日至北京冬残奥会闭幕后7日遵守奥林匹克休战。决议特别提出要认识到体育在全球应对疫情冲击能力建设方面的作用，强调北京冬奥会将是展现人类团结、韧性和国际合作宝贵价值的契机。　　五、意大利队夺得2020欧锦赛冠军　　当地时间7月11日，在英国伦敦进行的2020欧洲足球锦标赛决赛中，意大利队和英格兰队在120分钟内战成1∶1平，通过点球大战，意大利队最终以4∶3获胜，这也是意大利队历史上第二次夺得欧锦赛冠军。　　六、布里斯班成为2032年奥运会举办城市　　7月21日，国际奥委会第138次全会选出2032年奥运会举办地。作为本届奥运会的唯一候选城市，澳大利亚的布里斯班获得举办权，成为继墨尔本和悉尼之后，第三个举办夏季奥运会的澳大利亚城市。　　七、梅西第七次捧得金球奖奖杯　　11月29日，由《法国足球》杂志主办的2021年金球奖颁奖典礼在巴黎举行，阿根廷球星梅西创纪录地第七次获得这一奖项，波兰球星莱万多夫斯基排名第二。　　八、德约科维奇夺得第二十个网球大满贯冠军　　当地时间7月11日，在英国伦敦进行的2021温布尔登网球锦标赛男子单打决赛中，塞尔维亚选手德约科维奇以3∶1击败意大利选手贝雷蒂尼，实现了温网三连冠（图⑥）。这也使他的大满贯冠军总数达到20个，追平了由瑞士名将费德勒以及西班牙名将纳达尔保持的公开赛时代大满贯单打冠军纪录。　　九、维斯塔潘夺得首个F1个人年度总冠军　　当地时间12月12日，在世界一级方程式锦标赛（F1）阿布扎比大奖赛正赛中，红牛车队的荷兰车手维斯塔潘力压梅赛德斯车队的英国车手汉密尔顿夺得该站冠军，并就此夺得本赛季个人车手年度总冠军，也是F1历史上第三十四位世界冠军。　　十、男女400米栏世界纪录均在奥运会上被刷新　　8月3日，挪威名将瓦尔霍姆在东京奥运会上以45秒94的成绩夺得男子400米栏金牌，同时刷新了自己今年7月创造的46秒70的世界纪录。一天之后，美国名将麦克劳林以51秒46的成绩夺得奥运会女子400米栏冠军，也刷新了她本人今年6月创造的51秒90的世界纪录。　　图片来源：新华社