中国民主丰富了人类政治文明形态（人民观点）——坚定不移推进全过程人民民主⑤　　中国的现代化，没有走西方老路，而是创造了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主　　坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之路，是中国民主发展的一条基本经验　　　　在上海，一名来自邮政系统基层一线的全国人大代表四处奔走，深入了解外卖小哥等新就业形态劳动者的工作情况，并将他们的心声带到了全国两会，促进了中国灵活就业者的劳动保障；在浙江温岭，当地政府工作人员、社区居民、专业人士等齐聚民主恳谈会，围绕一个街道的老旧小区改造进行恳谈，最终形成了令多方满意的改造方案……不久前发布的纪录片《共同的追求》里，两个关于民主的故事，有力彰显了中国民主的勃勃生机，生动展现了全过程人民民主所蕴含的中国智慧。　　“在世界文明的百花园里，中国的民主之花绚丽绽放。”国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书深入阐释全过程人民民主的世界意义，强调“中国基于本国国情发展全过程人民民主，既有着鲜明的中国特色，也体现了全人类对民主的共同追求；既推动了中国的发展与中华民族的复兴，也丰富了人类政治文明形态”。中国的民主经历了选择、探索、实践与发展的艰辛历程。全过程人民民主，为丰富和发展人类政治文明贡献了中国智慧、中国方案。　　全过程人民民主，为人类民主事业发展探索了新的路径。民主是多样的，实现民主的道路并非只有一条。习近平主席深刻指出：“民主不是一种定制的产品，全世界都一个模式、一个规格。”人类政治文明的百花园之所以绚烂多彩，正是由于不同文明各有千秋。真民主、好民主，要做到人民当家作主，人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，也能有效实现；不仅推动国家发展，也共享发展成果。中国的现代化，没有走西方老路，而是创造了中国式现代化道路；没有照搬照抄西方民主模式，而是创造了中国式民主。占世界人口近1/5的14亿多中国人民真正实现当家作主，享有广泛权利和自由，提振了发展中国家发展民主的信心。这是中国对人类政治文明的重大贡献，也是人类社会的巨大进步。　　全过程人民民主，为各国走符合国情的民主发展道路提供了中国经验。“名非天造，必从其实。”民主是历史的、具体的、发展的，各国的历史文化不同、现实国情不同，民主的形式选择必然不同。照搬照抄其他国家的民主模式，必然导致水土不服、弊病丛生，甚至陷入政治动荡、社会动乱、人民流离失所。坚持中国的民主按照中国的特点、中国的实际来设计和发展，坚定不移走符合国情的民主发展之路，是中国民主发展的一条基本经验。中国的民主实践启示各国，只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的民主，才能不断发展完善，才最可靠也最管用，应根据自身特点选择符合自身现代化发展的民主形态，学习借鉴而不是照抄照搬。中国不寻求输出中国的“民主模式”，而是坚定支持各国自主选择本国的民主发展道路，反对外部势力以“民主”为借口干涉他国内政。　　民主在一国内体现为人民当家作主，在国家间则体现为国际关系民主化。中国是民主的忠实追求者、积极推动者和模范实践者，不但在本国积极发展人民民主，而且在国际上大力推动国际关系民主化。从提出构建人类命运共同体理念，到在经济、科技等领域促进交流合作、实现互利共赢；从秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作，到推动共建“一带一路”走深走实……中国始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚持国际关系民主化大方向，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，推动构建新型国际关系，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。　　“全过程人民民主不同于已有的任何一种民主实践，它创造了人类民主的新形态”“中国的社会主义民主非常适合中国的发展实际，具有高度的制度优越性”“中国今天之所以取得如此巨大的成就，一个重要因素就是有中国的民主制度作支撑”……前不久，在“民主：全人类共同价值”国际论坛上，国内外与会嘉宾高度评价全过程人民民主对于中国和世界的意义。民主没有最好，只有更好，人类对民主的探索和实践永无止境。面向未来，中国愿与各国交流互鉴、携手合作，为人类政治文明发展进步贡献智慧和力量。　　（本系列评论到此结束）