中国作协第十次全国代表大会闭幕　　新华社北京12月17日电  （记者王思北）中国作家协会第十次全国代表大会圆满完成各项议程17日在京闭幕。铁凝连任中国作协主席。　　会议期间，来自全国各地的会议代表认真听取并深入学习研讨了习近平总书记的重要讲话精神，审议通过了张宏森代表中国作家协会第九届全国委员会所作的工作报告，修订了《中国作家协会章程》，选举产生了中国作家协会新一届领导机构。　　中国作协主席铁凝在致闭幕词时表示，习近平总书记在开幕式上的重要讲话是站在新的历史起点上，站在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的历史高度上，向着新征程，向中国广大文艺工作者发出的动员令。　　铁凝说，这次大会是中国文学迈向新时代新征程的动员会。大会回顾总结了党的十八大以来，特别是过去5年来我们取得的成就和经验，把握新时代文学的使命任务和要求，面向新时代新征程，对今后5年乃至更长时期作协工作和文学事业的高质量发展作出了规划和部署。　　铁凝说，这些日子我们听到最多的词是“新时代新征程”，是“新时代文学”。“新时代文学”不在别处，它就在我们前行的路上，经由我们笃定恒心、精益求精的创造而徐徐展开。我们的创作属于伟大的事业和伟大的历史。这一代的中国作家必将在中华民族伟大复兴的新征程中以深挚的激情和热情，以澎湃的想象力和创造力在文学的天空上书写新时代文学的云蒸霞蔚、群星灿烂。