全国红色故事讲解员大赛开赛　　本报北京5月18日电  （记者刘阳）5月18日，由中宣部指导，中央广播电视总台联合退役军人事务部、文化和旅游部、中央军委政治工作部主办，中央网信办、中央党史和文献研究院、国家广电总局、全国妇联联合主办的“致敬国家丰碑——全国红色故事讲解员大赛”在北京启动。　　据了解，“全国红色故事讲解员大赛”以红色故事讲解员选拔为基本形式，通过全社会共同讲述建党百年来的英烈事迹和红色经典故事，进一步推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。大赛将汇聚全国近万家烈士纪念馆、烈士陵园、革命博物馆、红色景区的上万名专业讲解员，开展专业组比赛。同时还将推出《人人都是红色讲解员》H5专区，吸引全社会各行各业的志愿讲解员特别是年轻受众开展志愿组比赛。与此同时，中央广播电视总台将积极运用“5G+4K/8K+AI”科技创新成果，着力提高活动的吸引力感染力。　　据介绍，大赛将从专业组和志愿组选拔晋级选手。从7月份开始，晋级决赛圈的专业组和志愿组选手将通过新媒体端和电视端进行技能展示。中央广播电视总台央视新闻新媒体将全程直播大赛活动，央视新闻频道等将及时播发大赛消息，央视综合频道和科教频道将播出大赛总决赛。