一片雪花有多重？（把自然讲给你听）　　从古至今，降雪寄托了人们对来年丰收的美好希冀；但另一方面，降雪也会给人们生产生活带来影响。因此，对降雪天气的监测预报非常重要　　　　今年12月7日是大雪节气。7日夜间至10日，西北地区中东部、华北、东北地区等地自西向东将有一次降雪过程，部分地区有大雪。　　大雪纷纷扬扬，常被形容为鹅毛大雪。不过雪花的确非常轻。有资料显示，5000朵到1万朵雪花大约只有1克重，1立方米的新雪就有雪花60亿朵到80亿朵。　　其实，雪花是小水滴凝成的冰晶，是固态水。空气中的小水滴在空气上升运动过程中变冷降温，达到凝结点变成冰晶。当温度不变或者下降时，冰晶不断增大，直到自身重量超过空气阻力和浮力，便落到地面变成小雪花。持续不断的水汽运送、上升运动带来降雪的同时，一片片小雪花还可以继续碰撞结合变成大雪花，落在地面形成积雪。积雪越厚，重量也就越重。　　你知道吗？南方的雪和北方的雪有时会风格迥异。由于冷暖空气对峙，南方的雪往往下的时间较长，可以持续好几天，同时雨雪交加。北方的雪冷暖难以对峙，来得快去得也快。一般来说，东北地区、山东半岛北部都是下雪较多的地方，暴雪一般也较多发生在北方地区。　　瑞雪兆丰年。从古至今，降雪寄托了人们对来年丰收的美好希冀。但另一方面，降雪也会给人们生产生活带来影响。比如，暴雪可能会压垮蔬菜大棚，雪后出行容易造成交通事故等。因此，对降雪天气的监测预报非常重要。　　不同强度的降雪主要以降雪量来衡量，一般分小雪、中雪、大雪和暴雪4个级别。需要注意的是，降雪量和积雪量是不同的概念，1毫米降雪量并不对应于1毫米积雪量。降雪量是某一时段降下来的液态水在水平面上积累的深度。积雪里有固态的水和空气，从积雪表面到地面的垂直深度是积雪深度，取决于雪的温度、形态，以及雪落下来的平面是水泥、硬土还是车顶等。　　根据不同降雪等级，气象部门会提前发布预警信号，当地相关部门会启动相应应急预案，提醒人们做好应对措施。如果当地发布了暴雪预警信号，身处危旧房屋的要及时撤出；老少体弱人员应尽量减少外出，以免摔伤、受寒；农牧区和养殖业则要提前储备饲料，做好防雪灾和防冻害准备。　　（作者为中央气象台首席预报员，本报记者李红梅采访整理）　　版式设计：张芳曼