王勇在河南和安徽检查指导防汛工作时强调以更加扎实工作全力确保安全度汛　　新华社合肥7月18日电  国务委员、国家防总总指挥王勇近日在河南、安徽检查指导防汛工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和关于防汛减灾工作的重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，时刻将保证人民生命安全放在首位，进一步加强统筹协调、压实责任措施，毫不松懈做好防汛减灾各项工作。　　当前正值“七下八上”防汛关键期。15日至17日，王勇先后来到河南郑州、开封和安徽合肥、蚌埠等地，冒雨查看黄河、淮河和巢湖流域沿岸险工险段和水利枢纽，仔细检查堤防建设、河道整治和险情抢护进展，详细了解水库运行和城市排涝工作情况。他指出，黄淮和巢湖流域历来水旱灾害风险高、防御难度大，必须始终绷紧安全这根弦，加强雨情汛情监测研判和预报预警，严格落实汛期值班值守制度，持续排查整治各类风险隐患，提早做好预案、队伍、物资和蓄滞洪区运用准备，及时组织开展抢险救援，严防局地暴雨洪水和旱涝急转，尽最大努力严防发生人员伤亡和降低灾害损失。　　王勇强调，要针对各流域不同特点，强化统一指挥和统筹调度，做到上下游协调、左右岸兼顾、干支流配合，切实提高防汛减灾工作精准性有效性。黄河流域河势多变、含沙量大，要坚持上拦下排、两岸分滞，优化水库群联合调度，加强险工险段特别是中小水库、淤地坝巡查排险，细化滩区、库区、蓄滞洪区群众转移避险方案。淮河中下游和巢湖流域行洪能力不足，要处理好蓄与泄、洪与涝的关系，严控水库湖泊汛限水位，做好提前预泄预降，充分发挥水利工程拦洪削峰错峰作用，全力确保安全度汛。