实现以文塑旅、以旅彰文（治理者说）　　把旅游融入文化产业，让文化融入旅游过程，实现以文塑旅、以旅彰文，使人们在旅游过程中感受文化魅力、增强文化自信　　　　绿水青山既是自然财富，也是经济财富。湖南省安化县位于雪峰山脉，山高林子密、地少位置偏，但近年来坚持生态优先、绿色发展，立足资源禀赋和产业基础，因地制宜念好“山字经”、打好“生态牌”、唱好“文旅戏”，走出了一条茶旅文体康的融合发展之路。　　安化素来盛产黑茶。多年前，安化就把黑茶产业作为支柱产业来打造，通过扩基地、提品质、强品牌、拓市场、抓质量、强监管，推进茶类衍生产品提质升级。经过10余年的发展，安化茶园面积从10万亩发展到36万亩，茶叶加工量由1万吨增加到8.5万吨，综合产值由6亿元增加到230亿元，茶叶加工企业由15家增加到210家。值得一提的是，安化14.86万贫困人口中近10万人因茶脱贫，群众因茶致富、因茶兴业，实现茶产业“一片叶子，成就了一个产业，富裕了一方百姓”。　　作为国家重点生态功能区，绿水青山是安化发展的最大优势。随着安化黑茶产业不断发展壮大，我们坚持茶旅融合，提升旅游产业的文化含量，将茶文化遗址、生态茶园等建成旅游景区，将茶产品开发成旅游产品，打造“生态茶廊、茶山、茶湖”和“山水生态茶城”，建设茶马古道、特色小镇、茶乡花海等茶旅融合项目。同时，加快打造旅游品牌，抓住“个性化”“小团游”“自由行”等消费需求，依托县域现有较成熟景点和本土红色文化，重点打造一批精品旅游线路。此外，与旅游项目一同发展体育和健康事业，依托山地、峡谷、水体等地理资源，发展并组织运营羽毛球、自行车、水上运动等赛事。2020年，安化接待游客达到600万人次，实现旅游收入58亿元。　　书写好融合发展的文章，也要讲好以文化人的故事。近年来，安化立足千年茶文化和梅山文化，加大对当地特色本土文化的挖掘和保护。在此基础上，组织编排了《天下茶道》《黑茶印象》等茶戏、茶歌，拍摄电影、短视频，举办高峰论坛、黑茶文化节会等活动，成功申报一批国家级省级非物质文化遗产项目和国家级文物保护单位，不断升华融合发展的气质内涵，以此为载体传播好茶文化。把旅游融入文化产业，让文化融入旅游过程，实现以文塑旅、以旅彰文，使人们在旅游过程中感受文化魅力、增强文化自信。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出“推动文化和旅游融合发展”，并要求“加强区域旅游品牌和服务整合，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区”。产业创新、跨界赋能是激发经济社会发展活力的手段，也是促进文旅融合发展的方法。未来，我们将进一步推进茶旅文体康产业融合发展，打造更多精品、提供更好服务，让四面八方来客都能在自然文化融合共通中收获美的享受。　　（作者为湖南省安化县委书记）