韶关：全力推动碳中和试点示范建设　　韶关市地处广东省“一核一带一区”区域发展新格局中的北部生态发展区，也是粤港澳大湾区的重要生态屏障，生态环境优美、自然资源丰富、区位优势明显，是国家首批生态文明建设试点地区、全国产业转型升级示范区，也是广东省主要能源基地之一。全市森林面积137.05万公顷，森林覆盖率达74.43%，森林蓄积量9652.4万立方米，三项反映森林资源状况和生态健康的指标均稳居全省前列。2015年以来，韶关市森林累计吸收二氧化碳15361.81万吨，释放氧气11170.35万吨，累计碳储量近5000万吨。　　韶关坚决贯彻落实党中央决策部署，按照广东省委工作要求，走生态优先、绿色发展之路，今年先后举办新能源产业韶关对接大会、制造业高峰论坛等，筑牢粤北生态屏障，加快老工业基地转型。为推动实现“双碳”目标，韶关制定清晰的发展路线图，努力将自然资源优势转化为产业发展优势，争当北部生态发展区高质量发展排头兵，为国家和广东实现碳达峰、碳中和目标作出韶关贡献。　　今年7月18日，广东碳中和研究院（韶关）正式挂牌，签署碳交易平台战略合作、新型电力系统示范区战略合作等9项合作协议，创建“一院（碳中和研究院）、一园（碳中和产业园）、一基金（碳中和专项基金）、一平台（碳汇交易平台）、一智库（专家智库）”融合发展模式。韶关市还与中国三峡新能源（集团）股份有限公司、明阳智慧能源集团股份公司签约，共同开发利用新能源资源。　　今年9月16日，碳达峰·碳中和“丹霞论坛”在韶关举行。韶关市政府、在韶企业与相关科研院所及企业签署创建科技支撑碳达峰碳中和先行示范区等9项协议，举行韶关碳中和产业基金启动、碳中和产业园启动、广东碳中和智库挂牌、市中发科技成果转化研究院挂牌4项仪式；发布《碳达峰碳中和“丹霞倡议”》。　　韶关立足资源禀赋优势，科学制定全市实现碳达峰碳中和行动方案，统筹推进产业结构、能源结构、生态结构、交通运输结构、建筑结构、投融资结构等优化调整，全产业链布局新能源产业，形成以新能源为主体的新型电力系统示范区。力争到2030年，全市风电和光伏发电装机容量在能源结构的比重突破50%，并尽可能地降低碳排放的增加速度和数量。　　当前，韶关正实施以清洁能源为主的多元化发展，全力创建碳达峰碳中和先行示范区，提升生态“含金量”、发展“含绿量”，实现“产业生态化、生态产业化”。同时，牢牢把握粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区“双区”建设和横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区两个合作区建设带来的重大政策优势，积极支持、主动参与、对接融入，推动韶关成为扩大内需的“前沿”，探索一条以生态优先、绿色发展为导向的高质量转型发展新路。　　韶关碳达峰碳中和“六个一”实施路径　　●一个碳中和研究院。广东碳中和研究院（韶关）整合科研力量，引进人才，形成碳中和关键领域一流工程与产业化队伍，为实现碳达峰、碳中和提供科学路径、技术支撑与政策建议。　　●一个碳中和产业园。以广东碳中和研究院（韶关）为主体，打造专业化产业园区，承载落户企业发展，形成高效融合与协同发展模式特色园区。　　●一个碳中和产业基金。以广东碳中和研究院（韶关）为中心，设立百亿专项基金支持地方碳中和产业发展，促进产业聚集，首期规模不小于10亿元。　　●一个碳中和智库。以碳中和领域方向为中心，组建科技、经济、企业等专家团队，服务地方政府咨询与产业顾问。　　●一个碳中和交易平台。与广东省碳汇交易平台联动，打造具有韶关产业特色的交易平台载体与咨询机构，服务区域碳汇交易企业。　　●一个以新能源为主体的新型电力系统示范区。加大韶关电网建设投资力度，提升设备智能化水平；建立新能源项目及配套电网项目同步规划、同步核准（备案）、同步建设、同步投产机制；提升新能源建设服务水平，简化新能源项目建设及并网审批流程；构建覆盖现代农村的新能源体系。　　数据来源：中共韶关市委宣传部