“走进三星堆读懂中华文明”活动举办　　本报德阳5月29日电  （记者赵晓霞、王珏、王明峰）为了让国内外民众更好地了解三星堆文化，5月28日，国务院新闻办公室、国家文物局、四川省人民政府在四川省广汉市三星堆博物馆联合举办了“走进三星堆读懂中华文明”主题活动。本次活动邀请了200多名来自多个国家和地区的驻蓉驻渝领事机构代表、贸易促进机构代表和媒体记者，走进三星堆考古发掘现场和博物馆，近距离感受古蜀文化魅力。联合国教科文组织、希腊国家考古博物馆等专门发来视频，表达对于三星堆重大考古发现的祝贺。　　三星堆文化是中华文明的重要组成部分，是人类文明共同的瑰宝。三星堆遗址最新考古发现，让三星堆再次成为国内外关注的热点。当天下午，主题活动邀请中外媒体记者走进三星堆考古发掘现场，并在考古大棚外的推介会上，发布了三星堆新一轮考古发掘的最新进展和成果。截至目前，在6座“祭祀坑”中已新发现象牙、青铜器、金器、玉石器等文物近2000件，其中最新发现的青铜顶尊人像亮相，成为亮点。下一步还将继续科学有序做好三星堆遗址考古发掘、文物修复和文物保护工作，加快建设三星堆国家遗址公园，持续推动三星堆所承载的中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。