保护湿地、修复水生态、开展宣传教育，武汉——护百湖之城 建百鸟乐园　　核心阅读　　武汉江河密布、湿地众多，又处在候鸟迁徙路线上。如何在城市建设中实现人与自然和谐共生？　　近年来，武汉严格湿地保护、推进园林绿化，并进行水生态修复、鸟类科学监测、护鸟爱鸟教育等工作，在百湖之城建起百鸟乐园。　　　　清晨，从啾啾鸟鸣中醒来，开窗，即可拍摄到鸟儿。大树上、湖泊边，不时可以看到筑巢、觅食、飞翔的鸟类……　　据统计，从2016年到2019年，武汉鸟类历史记录种类数从365种增加至415种，国家一级、二级重点保护野生鸟类从38种增加至46种。武汉成为全球仅存约1000只的青头潜鸭在我国的重要繁殖地之一，种群最高纪录达308只。　　推进湿地建设，让鸟儿快乐栖息　　微波荡漾的湖面，成群结队的鸟儿，武汉市蔡甸区沉湖湿地自然保护区内，一派祥和静谧。　　“鸬鹚等冬候鸟陆续从北方飞来，这里已成为鸟的乐园。”沉湖湿地自然保护区管理局治安科科长冯江自豪地说。沉湖湿地是武汉市唯一的国际重要湿地。　　武汉境内江河纵横、是“百湖之城”，湿地面积超过23万公顷，湿地率高达27%。近年来，武汉不断推进湿地自然保护区、湿地公园、森林公园等自然保护地建设，累计建成各类自然保护地26处。武汉位于东亚—澳大利西亚候鸟迁徙路线上，既是留鸟的家园，也是候鸟的重要驿站。　　湿地不仅要大，而且要贯通，才适于鸟儿栖息。据介绍，今年4月贯通的武汉交通大动脉四环线，仅路线规划就历时6年，为给20余个湿地湖泊让路，综合里程多绕了6公里。　　同时，湿地水质要优良。近年来，武汉实行最严格的水资源保护制度，累计投入757亿元，实施涉水项目1281个。中心城区40个湖泊全面退出经营性水产养殖，其他126个湖泊为渔业限制发展区，全面实行不投肥、不投药、不投饲的生态养殖模式。　　推广口袋公园，营造鸟类生存环境　　沙湖是武汉的城中湖之一。随着城市快速发展，沙湖水质一度恶化。2013年，沙湖公园建成，沙湖生态环境逐渐修复。同时，武昌区又对沙湖开展大规模水体整治，沙湖的水变清了、岸更绿了，野鸭、黑水鸡等鸟类来此安家。　　“和其他区域不同，这里的花草树木大多是本地品种，我们不随意修剪枝条和杂草，不扫枯枝落叶，不洒农药化肥，给鸟类、昆虫留下栖身之所，打造适合动物生存的小环境。”沙湖公园工作人员张倩说。　　“过去我们建公园的理念，是给人一处休闲的场所，现在升级了，要营造人与自然和谐共处的港湾。”武汉市园林和林业局副局长柯艳山说。　　在武汉这座山水之城，开窗即见绿，各类公园绿地环绕在人们的住宅周边。到2020年底，全市建成区绿化覆盖率达到42%。2015年，武汉市将金口垃圾场改建完毕，成为武汉园博园。现在，园内鸟语花香，成为网红打卡地和周边居民每天散步休闲之所。　　在人口密度较大的区域，武汉则见缝插针推广口袋公园建设。今年，再建100个口袋公园被列入市政府民生实事清单，至10月底已建成75个。武汉计划到2025年，投资建设80个湿地类型公园、50处小微湿地、300公顷花田花海。　　开展科学监测，全民上阵齐护鸟　　“小朋友们，大家看看这只鸭子，它叫青头潜鸭，全世界仅存约1000只。”武汉市解放公园湿地科普馆，讲解员告诉一群小朋友。　　近10年来，随着繁殖地被破坏，青头潜鸭的种群数量急剧下降。2014年4月，一次偶然的机会，观鸟爱好者卢群在黄陂区拍到了几只他从未见过的小野鸭，他把照片发到武汉观鸟爱好者群里，马上有人认出这是青头潜鸭。武汉市观鸟协会成员经过连续几年不懈追踪、观测，终于在2017年12月中旬再度发现总量263只的大型青头潜鸭种群，并证实武汉已成为青头潜鸭重要的栖息地、繁殖地。目前，武汉市已启动建设黄陂区祁家湾青头潜鸭栖息地，并将府河、天兴洲区域纳入野生鸟类栖息地范围予以保护。　　在武汉，政府与民间已形成鸟类保护的合力。武汉市园林和林业局与武汉市观鸟协会共同发起了武汉重点区域鸟类监测，200余位资深观鸟爱好者组成志愿者队伍，在武汉市开展有规律的鸟类观测、科学研究和鸟类及栖息地保护。志愿者选定了61个鸟类监测点，2020年逐步将全市的15个湿地自然保护区、湿地公园纳入监测范围，实现监测全覆盖。鸟类监测成果每月一报，年底形成年报。　　开展鸟类监测时，志愿者还能随时收集使鸟类生存受到威胁的违法线索和破坏鸟类栖息地的证据，快速反映至林业、水务、森林公安等部门。近4年来，武汉观鸟协会累计举报捕鸟网200余次、各类栖息地破坏情况百余次。同时，志愿者还开展了城市公园观鸟公益课堂、鸟类和湿地保护讲座进校园、野生动物保护宣传到社区、武汉高校校园寻鸟赛等不同类型的活动，推广普及爱鸟、护鸟的观念。　　现在，武汉市还在推进“智慧湿地”系统建设，通过摄像头、大数据和鸟类识别等现代技术手段，对水质、土壤、鸟类、植物等湿地资源进行全要素、全周期、全覆盖的实时监测，在科学运用大数据的前提下对鸟类及其生存环境展开更好的保护。