把强军事业不断推向前进　　习近平主席深刻指出，中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队；中华民族实现伟大复兴，中国人民实现更加美好生活，必须加快把人民军队建设成为世界一流军队。我们要不忘初心、继续前进，坚定不移走中国特色强军之路，把强军事业不断推向前进。　　2021年，放眼全军演兵场，一幅气势恢弘的新时代大练兵画卷，正在波澜壮阔地展开：陆军的滚滚铁甲掀起阵阵黄沙，海军的战舰驰骋在远海大洋，空军的战机鹰击长空……在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，新时代强军事业取得历史性成就、发生历史性变革，人民军队为维护国家主权、安全、发展利益作出重要贡献。　　艰难困苦，玉汝于成。这支曾经衣衫褴褛、缺枪少粮的革命队伍，一路跋山涉水、披荆斩棘，最终让当初赣鄱大地上的星星之火发展成燎原之势，由过去单一军种的军队发展成为诸军兵种联合的强大军队，由过去“小米加步枪”武装起来的军队发展成为基本实现机械化、加快迈向信息化的强大军队，正在推动机械化信息化智能化融合发展。　　习近平主席指出，我们要传承好人民军队的红色基因，努力培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，永葆人民军队性质、宗旨、本色。　　推进强军事业，必须坚持党的领导。党指挥枪是保持人民军队本质和宗旨的根本保障，这是我们党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂，永远不能变、永远不能丢。前进道路上，人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。　　历史一次次证明，有了党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量。从南昌起义的一声枪响，到井冈山上的红旗漫卷；从万里长征的艰难跋涉，到抗日战争的抵御外侮；从解放全国的南征北战，到抗美援朝的保家卫国；从保卫和平的维和撤侨，到远海大洋的实战实训……千千万万革命将士矢志不渝听党话、跟党走，在挫折中愈加奋起，在困苦中勇往直前，铸就了拖不垮、打不烂、攻无不克、战无不胜的钢铁雄师。　　疾风知劲草，板荡见忠贞。一代一代革命军人靠着向死而生的英勇决绝，形成了压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概。战争年代，“狼牙山五壮士”、“白刃格斗英雄连”、“刘老庄连”、董存瑞、邱少云、黄继光等无数英雄群体和革命先烈，用生命诠释了一往无前的英雄气概；和平年代，人民军队的勇士们一次次冲进废墟、冲进洪水、冲进冰雪、冲进火海、冲向病魔，保护人民群众的生命、健康和财产安全……“一不怕苦、二不怕死”，人民军队用大无畏的气概赢得了党的信任，也赢得了人民的爱戴。历史告诉我们，有了民心所向、民意所归、民力所聚，人民军队就能无往而不胜、无敌于天下；始终站在人民立场上，赢得最广大人民衷心拥护，就能构筑起众志成城的铜墙铁壁。　　回顾风雨征程，人民军队紧跟党和人民事业发展步伐，在战斗中成长，在继承中创新，在建设中发展，革命化现代化正规化水平不断提高，威慑和实战能力不断增强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴中国梦，围绕实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，提出一系列重大方针原则，作出一系列重大决策部署，推进一系列重大工作，开创了强军事业新局面。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在习近平强军思想指引下，新时代的强军之路上，人民军队这支听党指挥、能打胜仗、作风优良的威武之师必将不负重托、不辱使命，向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不断阔步前行。