坚持胸怀天下（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑥　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验，“坚持胸怀天下”是其中一条。一百年来，我们党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局，成为推动人类文明进步的重要力量。　　作为马克思主义政党，中国共产党始终坚持共产主义远大理想，坚持在宏阔的时空维度中思考民族复兴和人类进步的深刻命题，始终把为人类作出新的更大贡献作为使命，矢志为人类进步事业而奋斗。比如，我们党团结带领全国各族人民取得新民主主义革命的伟大成就，极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。从提出和平共处五项原则到弘扬万隆精神，从“三个世界”的划分到提出和平与发展是当今时代的主题，从倡导建立新型大国关系到推动构建人类命运共同体，无论处于怎样的发展阶段，我们党始终坚持在办好自己事情的同时，积极为人类进步事业作贡献。一百年来，我们党筚路蓝缕、求索奋进，既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，不仅使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，也为人类文明和进步事业作出了卓越贡献。　　中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领中国人民向着实现中华民族伟大复兴的目标奋进，也为世界和平与发展不断贡献中国智慧、中国方案、中国力量。比如，中国式现代化道路越走越宽广，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。又如，作为安理会常任理事国维和行动第一大出兵国，新时代的中国已成为联合国维和行动的关键因素和关键力量。历史和现实都充分表明，中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。　　对于中国共产党的胸襟、格局与担当，还可以从中华文明5000多年发展历程的广阔视野来认识和把握。中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。中华文明历来讲求“天下一家”，主张天下大同、协和万邦。深厚的文化土壤、独特的文化基因，是中国共产党推动构建人类命运共同体的历史底蕴。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，汲取中华优秀传统文化的思想智慧，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的战略高度，创造性提出推动构建人类命运共同体的重大倡议，科学回答了“世界向何处去、人类怎么办”的时代之问，展现了胸怀天下、面向未来，大道之行、天下为公的宽阔胸襟，得到国际社会的广泛认同和支持，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。　　新的征程上，只要我们坚持和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，同世界上一切进步力量携手前进，就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　（作者为中央党校（国家行政学院）哲学部教授）