广交世界 互利天下——访商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明　　第130届中国进出口商品交易会（广交会）于19日闭幕。在连续三届线上举办后，第130届广交会重启线下展览。约7800家企业参加线下展览，2.6万家企业和全球采购商线上参展。　　习近平主席向第130届中国进出口商品交易会致贺信指出：“广交会要服务构建新发展格局，创新机制，丰富业态，拓展功能，努力打造成为中国全方位对外开放、促进国际贸易高质量发展、联通国内国际双循环的重要平台。中国愿同世界各国携起手来，秉持真正的多边主义，推动建设高水平开放型世界经济。”　　举办广交会有哪些重要意义？本届广交会有哪些新亮点？记者采访了商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明。　　彰显坚定不移扩大对外开放的勇气和决心，体现了推动世界共同开放的大国担当　　“广交会作为我国重要的对外开放平台，创立65年来风雨无阻，不仅见证了我国改革开放的历史，也成为促进我国与世界经济共荣共生的重要舞台。”顾学明说。　　今年是“十四五”开局之年，中国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。顾学明表示，面对新形势，本届广交会革故鼎新，首次以促进国内国际双循环为主题，首次实行线上线下融合办展，首次在广交会上举办国家级国际贸易论坛——首届珠江国际贸易论坛，首次在线下设立“乡村振兴特色产品”展区，首次引入第三方公共海外仓、航运等服务……秉持“广交世界、互利天下”的理念，本届广交会开广大之门、邀五洲之宾，用实际行动彰显中国统筹疫情防控和经济社会发展、坚定不移扩大对外开放的勇气和决心，也充分体现了复杂严峻形势下，中国推动世界共同开放的大国担当。　　顾学明说，今天的中国，正以前所未有的勇气，在对外开放的深度和广度上前行探索，为世界开放发展和经济复苏提供新的历史机遇。　　打开国门搞建设，为维护和推动经济全球化发展作出重要贡献　　“在坚持多边贸易体制的基础上，我国正深度推动国际经贸合作，签署RCEP，积极推动加入CPTPP进程，商签更多高标准自由贸易协定，这一系列举措体现了我们打开国门搞建设、与世界人民共享机遇的责任和意识。”顾学明说，我国以举办广交会为契机，表明中国始终坚持扩大开放、促进自由贸易的坚定决心，不仅为世界经济复苏注入信心和动力，而且为打赢全球疫情防控阻击战、维护和推动经济全球化发展作出了重要贡献。　　顾学明分析，首先，中国在积极扩大出口的同时鼓励进口，为外国商品进入中国市场提供新机遇。2020年，中国社会消费品零售总额达39.2万亿元，成为仅次于美国的全球第二大消费市场，有力拉动了中国经济发展和世界经济复苏。　　其次，中国持续打造市场化法治化国际化营商环境，为外商进入中国共享中国大市场提供新机遇。我国利用外资连续多年位居发展中国家首位。商务部调查显示，近六成外资企业2020年在华营业收入、利润实现增长或持平，近九成半企业对未来前景持乐观或谨慎乐观态度。　　再次，中国的开放领域从制造业向服务业、服务贸易全面拓展，为外国商品和服务进入新的产业领域带来新机遇。党的十八大以来，我国加快服务业领域的对外开放，连续修订和压减外商投资准入负面清单。今年，我国发布首张跨境服务贸易负面清单，在开放程度上超过加入世界贸易组织时的承诺，并在教育服务和法律服务等方面做出了开放安排，标志着我国开放水平达到了新的高度，也为外国服务进入中国提供了更加自由便利的环境。　　最后，中国的开放正从沿海向内陆拓展，提供了空间开放的新机遇。目前，我国自贸试验区已经增至21个，形成了东西南北中协调、陆海统筹的开放新态势。2020年，我国中西部地区外贸进出口增长11%，占比达到17.5%，较10年前提高了7.99个百分点。