一台核电机组取代十二台燃煤锅炉山东海阳 核能供热，清洁又温暖　　11月9日，地处胶东半岛的山东烟台海阳市进入供暖季。当时针指向0时，海阳市城区全域核能供热模式正式启动，供热面积达450万平方米。从燃煤取暖进入核能供热，海阳市着力打造“零碳”供暖城市，推进北方地区冬季清洁取暖。　　供暖费从每平方米22元降到21元　　“刚供暖温度就达到了23摄氏度。”在海阳金阳海岸花园小区，居民成京增欣慰地说。　　从2018年12月核能供热项目正式立项，到2019年11月70万平方米的小区实现核能供热，再到2021年11月完成核能供热“全覆盖”，短短3年时间，海阳核能供热项目完成了设计规划、落地实施、完善改进。今年，海阳市核能供热面积进一步扩大，实现建成区全覆盖，面积达450万平方米。　　2018年底，海阳核电站投入商运，产出源源不断的清洁电能。有了“清洁电”能否产出“清洁热”？海阳市委书记刘宏涛介绍，海阳市围绕挖掘核电自身潜能，经过前期专家论证，与山东核电有限公司正式签约，共同启动推进核能供热项目。2019年7月，海阳核能供热一期70万平方米项目正式开工，当年9月全部完工。　　有了核能供热，海阳今年的供暖费也下降了，居民住宅每建筑平方米较往年下调了1元，从原有的22元/平方米降到21元/平方米。　　每个供暖季可减排二氧化碳18万吨　　“核能供热是从核电机组二回路抽取蒸汽作为热源，通过换热站进行多道隔离、多级换热，最终经市政供热管网将热量传递至用户，此过程仅有热量的传递，没有水等其他介质交换，保证用户取暖清洁、安全。”山东核电有限公司党委书记、董事长吴放说。　　2019—2020年供暖季，海阳市70万平方米共7757户用户率先使用上了核能供热。经过一个供暖季的实践检验，山东省能源局对海阳核能供热给予了“清洁、安全、稳定、高效”的评价，海阳市也被授予“山东省核能综合开发利用示范市”。　　在海阳市海源能源有限公司董事长赵新看来，与传统锅炉供暖相比，核能供热具有三大优势：一是环保效果显著，供热能力大幅提升；二是节能效果明显；三是管理科学规范——据介绍，当地将核能供热首站控制系统纳入智慧热网调度管控平台，对核能热源、输配系统以及终端用户的供热环节进行参数监测、数据分析与智能管控，同时根据天气变化，适时进行温度调控，实现智慧供热、科学供热和稳定供热。　　据介绍，海阳核电站1号机组取代了海阳12台燃煤锅炉，每个供暖季可节约燃煤10万吨，减排二氧化碳18万吨、二氧化硫1188吨、氮氧化物1123吨、热量130万吉焦，将大力改善海阳市供暖季大气环境和海洋生态环境。　　远期将拥有2亿平方米供热能力　　海阳核电站项目一期工程1、2号机组先后于2018年10月和2019年1月投入商业运营。围绕核电项目建设，海阳将核电装备制造和核能综合利用等作为战略性新兴产业重点培育，发展核能供热、海水淡化、制氢、储能等产业项目。　　据介绍，在保障海阳整个城区“零碳”供暖的同时，两台核电机组每天还能够发电5800万千瓦时，可以满足青岛、烟台、威海地区全部居民的生活用电需求，有效保障区域电力供应。未来，海阳核电站将拥有2亿平方米的供热能力，为胶东经济圈一体化提供强有力的清洁能源保障。　　“我们将大力发展清洁能源新业态，重塑海阳经济新格局，为全省乃至全国‘碳达峰、碳中和’贡献海阳力量。”刘宏涛说。　　下一步，海阳将深化与国电投、中核、华能等企业合作，大力推广核能供热、海上风电、海水淡化等清洁能源项目，导入绿色低碳的高端装备、新材料、大数据等新兴产业，全面发展绿色建筑、绿色交通。