为了海晏河清、朗朗乾坤（习近平的小康故事）——习近平领导党风廉政建设和反腐败斗争的故事　　“总书记，您好！您是腐败分子的克星，全国人民的福星！”　　2014年12月13日，习近平总书记在江苏镇江市丹徒区世业镇永茂圩村考察时，74岁的老人崔荣海挤到人群前面，紧紧握着总书记的手。这位有着50多年党龄的老党员，难掩内心激动说出了这么一番话。　　“通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以明知山有虎、偏向虎山行的勇毅决绝，掀起力度、广度、深度空前的党风廉政建设和反腐败斗争，以全面从严治党激荡清风正气、凝聚党心民心，为全面建成小康社会提供坚强保障。　　八项规定改变中国　　2020年中秋节前两天，福建省厦门市集美区灌口镇政府干部高东升早早就到老字号“黄则和”预订了两盒月饼，这是他这几年来养成的习惯。　　“月饼还是自己买的好，好吃不浪费，更重要的是中秋有更多的时间陪家人。”高东升咧嘴笑着说。　　细微之处，可见风气之变。　　曾几何时，粽子、月饼、大闸蟹等老百姓庆祝佳节的应景美味，因依附于公款消费上的利益链条被“天价”异化，如今早已回归正常的市场价格，找回应有的文化底蕴。　　“八项规定”——很少有这么一个政治语汇，能够如此深刻改变中国。　　2012年12月4日，习近平总书记主持中央政治局会议，审议通过中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。　　在这次会议上，习近平总书记带头作出承诺、发起号召：　　“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。正所谓己不正，焉能正人。”　　以此为切入口和动员令，一场激浊扬清的风气之变在神州大地涤荡开来。　　2012年12月30日晚，新华社“新华视点”微博发布了一份特殊的“菜单”。　　“4个热菜：红烧鸡块、阜平炖菜、五花肉炒蒜薹、拍蒜茼蒿；一个猪肉丸子冬瓜汤；主食水饺、花卷、米饭和杂粮粥。特别交代不上酒水。”　　这是习近平总书记在河北阜平考察期间，一行人在所住宾馆的晚餐菜单。　　一份菜单里看变化。　　党的十八大以来，习近平总书记始终以身作则、以上率下，带头严格执行中央八项规定，以行动作无声的号令、以身教作执行的榜样，为全党改进作风提供了强大动力。　　从抓公款购买月饼，到抓公款寄送贺卡，从制止“舌尖上的浪费”到纠治“车轮上的铺张”再到整治“会所里的歪风”……各级纪检监察机关坚决贯彻党中央决策部署，锲而不舍推动中央八项规定精神落实，驰而不息正风肃纪，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，解决了一些长期想解决而没能解决的顽瘴痼疾。　　2017年10月27日，党的十九大闭幕第三天，习近平总书记主持召开十九届中央政治局第一次会议，审议通过了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》。　　从八项规定到八项规定实施细则，研究同样的内容并进一步深化细化，释放出一以贯之将作风建设进行到底的鲜明信号。　　不必再迎来送往，不必再请客送礼，不必再陪吃陪喝……八项规定不仅是党员干部的“紧箍咒”，也是“护身符”。　　“婚事新办、丧事简办”“管够不浪费”“吃好不奢侈”……党风政风引领社风民风，人民群众成为作风建设的参与者和受益者。　　“得罪千百人，不负十三亿”　　二审维持死刑判决！　　2021年1月21日，天津市高级人民法院对中国华融资产管理股份有限公司原党委书记、董事长赖小民受贿、贪污、重婚案二审公开宣判，维持一审死刑判决。　　依法惩处“金融巨贪”，再次展现出以习近平同志为核心的党中央坚定不移惩治腐败的决心意志。　　以什么样的态度对待腐败、以什么样的行动破除腐败，决定着一个政党、一个政权的成败兴衰。　　时间回到8年多前，2012年11月15日，人民大会堂东大厅。　　十八届中央政治局常委首次亮相，面对500多名中外记者，习近平总书记的话语深沉冷静——　　“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”　　“打铁还需自身硬。”形象生动的话语，字字千钧。　　2个月之后，在十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记道出了新时代反腐败斗争的铿锵誓言——“坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打”！　　言出必行！中国共产党历史上力度空前的反腐败斗争拉开序幕。　　坚持无禁区、全覆盖、零容忍，上至周永康、薄熙来、郭伯雄、徐才厚、孙政才、令计划等“大老虎”，下到群众身边的“蝇贪鼠害”，谁也没有免罪的“丹书铁券”，谁也不是“铁帽子王”。　　这是震撼世人的果敢决绝：从党的十八大到党的十九大5年间，经党中央批准立案审查的省军级以上党员干部及其他中管干部440人。全国纪检监察机关立案154.5万件，处分153.7万人，其中厅局级干部8900余人，县处级干部6.3万人，涉嫌犯罪被移送司法机关处理5.8万人。　　“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪”“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民”——在这场没有硝烟的斗争中，习近平总书记展现出旗帜鲜明的坚定立场，勇毅决绝的意志品质，推动反腐败斗争夺取压倒性胜利。　　这是有目共睹的震慑效应：党的十九大以来至2018年底，全国共有2.7万名党员干部主动交代了违纪违法问题，5000余名党员干部主动投案；2019年，全国有10357人主动投案，其中中管干部5人、省管干部119人；2020年，全国有1.6万人主动投案，6.6万人主动交代问题。　　“民心是最大的政治，正义是最强的力量。”反腐败斗争消除了党和国家的重大政治隐患，赢得了人民群众的信任和信赖，增强了党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，为推进伟大事业提供了坚强政治保证。　　“让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果”　　“没想到被贪污的钱还能回到我们手上！”拿着交还到手里的林补钱，四川省达州市渠县金马村村民邓小刚感慨地说。　　2020年8月，县纪委监委的工作人员将金马村原村委会主任侵占的7000元公益林补偿资金清退给35户村民。　　金额不大却危害不小，“微腐败”也可成为“大祸害”，对此，习近平总书记有着深刻的认识：“相对于‘远在天边’的‘老虎’，群众对‘近在眼前’嗡嗡乱飞的‘蝇贪’感受更为真切。”　　“凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。”习近平总书记如是强调。　　党的十八大以来，随着脱贫攻坚战的打响，另一场脱贫攻坚的“护航战”也同时打响。　　2015年11月，《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》印发。　　2016年1月，在十八届中央纪委六次全会上，习近平总书记着重提出了“推动全面从严治党向基层延伸”的要求，明确强调“对基层贪腐以及执法不公等问题，要认真纠正和严肃查处，维护群众切身利益，让群众更多感受到反腐倡廉的实际成果。”　　落实习近平总书记要求，这次中央纪委全会立即对扶贫领域监督执纪问责工作作出专门部署，强调要以严明的纪律为打赢脱贫攻坚战提供保障。　　2017年底，中央纪委部署在2018年至2020年开展为期三年的扶贫领域腐败和作风问题专项治理。　　雁过拔毛、截留私吞、吃拿卡要、优亲厚友……一个个扶贫领域的腐败和作风问题在强大的监督执纪问责力度下被坚决查处。　　2017年，全国查处扶贫领域腐败和作风问题4.87万件；2018年，查处扶贫领域腐败和作风问题13.1万件；2019年，查处扶贫领域腐败和作风问题8.5万件；2020年，查处扶贫领域腐败和作风问题6.5万件……始终保持高位的数据背后，是纪检监察机关雷厉风行的执纪力度。　　从教育医疗到就业创业，从养老社保到环境保护，人民群众关心的痛点在哪儿，正风反腐的焦点就在哪儿。　　2020年2月20日，改头换面逍遥法外多年后，孙小果在云南昆明被执行死刑，而他背后的“保护伞”，也在扫黑除恶的强大攻势下覆灭，让很多人拍手称快。　　扫黑除恶，这是增强人民群众安全感的重要举措。　　2018年1月，习近平总书记在中央纪委全会上发表重要讲话，明确提出：“要把扫黑除恶同反腐败结合起来，既抓涉黑组织，也抓后面的‘保护伞’。”　　同月，中共中央、国务院发出《关于开展扫黑除恶专项斗争的通知》，开启了扫黑除恶专项斗争的序幕。　　湖南新晃“操场埋尸案”、黑龙江呼兰“四大家族”涉黑案、海南昌江黄鸿发家族涉黑案……三年来，全国共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”案件89742件，立案处理115913人，党纪政务处分80649人，移送司法机关10342人。　　坚决打掉放纵包庇黑恶势力的“保护伞”，坚决铲除妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，人民群众真切感受到正风反腐就在身边。　　（新华社北京7月11日电  记者朱基钗、范思翔、郭敬丹）