就业优先，绘就多彩画卷　　风雨无阻、走街串巷，靠着外卖骑手的稳定收入，甘肃人常包红还清债务，全家脱贫，生活更有盼头；　　走出四川大凉山，赵脯菠摘得第四十五届世界技能大赛焊接项目金牌，靠技能改变人生；　　历经4年磨砺，长沙小伙王少华的文创公司发展蒸蒸日上，如今正招兵买马扩大团队，趁热打铁开拓市场……　　一个个普通人奋斗出彩的故事，汇成今日中国热气腾腾的就业画卷。　　习近平总书记强调，就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，是社会稳定的重要保障，必须抓紧抓实抓好。作为世界第一人口大国，我国劳动力数量巨大，这是宝贵的资源、重要的禀赋，同时，也会带来不小的就业压力。　　值得自豪的是，在中国共产党的坚强领导下，我国就业交出了亮丽答卷：从1949年的1.8亿人增加到2020年的7.5亿人，就业规模显著扩大；从第一产业就业占绝对主导到形成服务业就业占主导的现代就业模式，就业结构持续优化；1978年至2018年，城镇非私营单位就业人员平均工资年均实际增长率达7.7%，就业质量显著提升。稳定的就业，已成为民生改善的坚实基础、经济发展的基本支撑、社会稳定的“压舱石”。　　党中央对就业工作高度重视，特别是党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央坚持把就业作为最大的民生，将就业列为“六稳”工作、“六保”任务之首。2013年至2019年连续7年城镇新增就业超过1300万人。在受新冠肺炎疫情影响的2020年，我国就业大局依然稳定，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　就业好成绩的取得，也离不开就业政策体系的不断完善。从“统包统配”就业制度，到改革开放初期“三结合”方针，再到“劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业”的就业方针，我国逐步走出一条中国特色就业发展道路，取得了举世瞩目的成就。党的十八大以来，我国明确提出实施就业优先政策。今日中国，我们以改革促就业，以创业带动就业，让就业门路更宽广；我们开展技能大培训，强技能稳岗位，让“饭碗”含金量更高。日渐完善的政策体系，正护航就业行稳致远。　　开局“十四五”，开启新征程。对拥有14亿多人口、近9亿劳动力的中国而言，做好就业工作始终是一项重大战略任务。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持实施就业优先战略，努力实现更加充分更高质量就业，确保就业工作稳中有进。