王杰：一不怕苦 二不怕死（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　王杰先后两次荣立三等功，荣获“最美奋斗者”“模范共青团员”“一级技术能手”称号。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。　　　　王杰，1942年出生于山东省金乡县。1961年8月参加中国人民解放军。1962年2月加入中国共产主义青年团。　　他关心战友，视战友如亲兄弟。长途行军，王杰脚上起了水泡，浑身酸痛，但他一放下背包，先给其他战友打水烧水，帮助炊事班生火切菜，然后才休息。晚上放哨，他的哨一站就到天明，目的是让其他同志多休息一会儿。他爱护集体财产胜过关心自己。一天，工地上突然下起了瓢泼大雨，王杰从睡梦中惊醒。他想起工地上还放着油桶、木料等施工器材，便一骨碌爬起来，一个人冒着大雨跑到工地，一趟又一趟将施工器材全部转移到山坡上，从而避免了国家财产的损失。他帮助群众做好事，从不留名。一次王杰上街买东西，发现一个老大娘看病后缺少回程的路费，便主动掏出自己的津贴费塞给老人。老人问他叫什么，他说叫“解放军”。他勤奋工作，在执行训练、施工和抗洪救灾等各项任务中，一不怕苦，二不怕死，被大家称为“闲不住的人”“不知疲倦的人”。他热爱学习，无论多忙多累，无论走到哪里，身边总要带上一本《毛泽东著作选读》，一有空闲时间，他就拿出来认真学习，并结合工作和思想实际，写下了10多万字的日记。　　1965年7月14日，王杰在江苏省邳县张楼公社（今邳州市张楼乡）帮助民兵地雷班进行军事训练时，在炸药包即将发生意外爆炸的危急关头，王杰纵身一跃扑向炸点，用身体掩护了在场的12名民兵和人武干部的生命安全，献出了自己23岁的年轻生命。　　根据王杰生前愿望，所在部队党委追认他为中国共产党党员。解放军总政治部、全国总工会、共青团中央和全国妇联分别发出通知，号召向王杰同志学习。学习他一不怕苦、二不怕死，踏踏实实，埋头苦干，热爱祖国，热爱人民，全心全意为人民服务的高贵品德。1965年11月27日，国防部命名他生前所在班为“王杰班”。周恩来、朱德、董必武等为他题了词。