“十四五”时期体育发展8个方面的新目标确定瞄准远景规划 重在夯实基础　　核心阅读　　国家体育总局日前印发《“十四五”体育发展规划》，提出“十四五”时期体育发展8个方面的新目标，对未来体育的发展进行了统筹谋划。　　　　日前，国家体育总局印发《“十四五”体育发展规划》（以下简称《规划》），《规划》瞄准2035年实现体育强国远景目标，对未来体育的发展进行了统筹谋划，通过项目落地、地方落实和工程实施，增强了可操作性，任务和责任更加明确，对各级体育部门、事业单位和项目协会的指导性更强。　　为体育强国建设打牢根基　　10月30日，2021中国（成都）国际体育服务贸易及装备博览会落下帷幕，这个于“十四五”开局之年创立的品牌展会，聚集了众多体育消费和体育服务企业。这也与《规划》中提出的目标相呼应：“十四五”时期，体育产业的目标是总规模达到5万亿元，增加值占国内生产总值比重达到2%，居民体育消费总规模超过2.8万亿元，从业人员超过800万人。　　针对当前在体育产业方面存在的体育产品和服务有效供给不足、体育消费潜力尚未充分释放等问题，国家体育总局政法司司长褚波表示，我国体育虽然取得了一系列发展成就，但发展不平衡不充分问题依然突出，重点领域和关键环节改革任务艰巨，创新能力还不适应高质量发展需求。全民健身公共服务还无法有效满足人民群众美好生活需要。竞技体育体制机制与经济社会发展不相适应，运动项目发展不均衡等问题依然存在。这些都需要在“十四五”时期更好地解决。　　《规划》瞄准2035年实现体育强国远景目标。根据构想，《规划》重在搭建框架、夯实基础，此后则需要突出重点、全面推进，直至均衡充分、实现飞跃。　　对此，北京体育大学中国体育政策研究院执行院长鲍明晓说：“《规划》依据新的时间表，明确了分三步走的战略，即‘十四五’时期构建体育强国的‘四梁八柱’，进一步夯实体育强国的根基。‘十五五’时期建立健全支撑高质量发展的体制机制，形成政府主导有力、社会充满活力、市场规范有序、人民积极参与、基本实现与社会主义现代化相适应的体育发展新格局。‘十六五’时期建成社会主义现代化体育强国。3个步骤环环相扣，叠石成塔。”　　为了让基础更加稳固，《规划》提出了“十四五”时期体育发展8个方面的新目标。分别是：全民健身水平达到新高度、竞技体育实力再上新台阶、青少年体育发展进入新阶段、体育产业发展形成新成果、体育文化建设取得新进展、体育对外交往作出新贡献、体育科教工作达到新水平和体育法治水平得到新提升。　　为提升“三大球”水平汇聚合力　　足、篮、排“三大球”的发展备受群众关注。在《规划》中，提升集体球类运动水平和深化职业体育改革是竞技体育发展的任务之一。　　作为职业化较强，同时在校园中开展较为普及的足、篮、排项目，让专业和职业形成合力、体育和教育充分融合成为扩大运动项目人口、提升实力的重点。南京体育学院院长杨国庆表示：应通过坚持举国体制与市场机制相结合，构建竞技体育发展新模式。未来，要加强对“三大球”发展规律研究和赛事扶持，探索“三大球”专业训练和职业体育融合发展新模式，从而提高“三大球”职业赛事市场化程度。　　在《规划》中，将打通与融合作为改革的方向。其中，体教融合被重点提及，体育部门将加强与教育部门合作，选派教练员等到学校组织专业训练，按照“一校一品”“一校多品”模式，加快体育传统特色学校建设，还将联合教育部门整合学校比赛、U系列比赛等各级各类体育赛事活动。杨国庆认为，体教融合对国家队建设同样大有裨益，“通过采取集中和分散相结合方式，充分利用高校、协会等社会资源组建国家集训队，从而健全多层次多年龄段国家队体系。”　　此外，在“体育运动水平等级评定工程”中，打通“业余和专业”的界限也是一大亮点。在现行运动员技术等级评定框架基础上，打通业余和专业之间的界限，按照科学合理、便民利民的原则，建立健全统一规范、面向全民的体育运动水平等级评定体系。　　为群众健身提供更好条件　　智慧化是全民健身高质量发展的显著标志。上海体育学院发展规划处处长卢文云说：“未来，全民健身智慧化将是实现全民健身服务精准化、便捷化，培育全民健身新业态，推进全民健身资源整合、共享的重要途径。‘十四五’期间，各地将把握数字化转型的新趋势，围绕数据采集、模型算法、应用场景等关键问题，大力提升体育场地设施的智慧化水平，实现对健身场景的科学管理、安全监控、及时维护，自动采集和分析群众健身数据，增强健身场景对群众健身的吸引力。”　　“高质量发展”作为“十四五”时期经济社会发展的主题，也是体育强国建设必须遵循的要求。对此，褚波表示，要坚持推动体育各领域均衡发展、充分发展，围绕构建更高水平全民健身公共服务体系、构建竞技体育发展新模式、加强体教融合、推动体育产业高质量发展、促进体育文化健康繁荣发展、实现冰雪运动跨越式发展以及支持特殊类型地区体育发展等方面，以问题为导向，着力补齐短板，以实现高质量发展。　　竞技体育的高质量发展将向地方和高校辐射：支持10个省（区、市）在体育强省建设中实现竞技体育突破性发展；支持高校组建高水平运动队；打造一批集“训练、科技、医疗、教育、服务”于一体的国际一流训练基地。杨国庆说：“推动实现更好发展，打造分布合理、均衡协调发展新格局是体现发展质量的重要标志。《规划》立足提升竞技体育综合效益，提出促进不同运动项目和区域间合作，强调发挥各地资源优势，构建人才培养与交流、赛事组织、科学训练、基地建设等协调发展的竞技体育新格局。”