坚定信念 不懈奋斗——电影《革命者》引发热议　　表现中国共产党主要创始人之一李大钊的电影《革命者》于7月1日在全国上映。影片以多视角、多线索的结构，通过展现李大钊生前的最后36个小时，勾勒出他伟大的一生。　　全国人大代表、福建师范大学教授黄茂兴表示，《革命者》意蕴深刻、感人至深，影片把历史人物具象化、生活化地还原到银幕上，生动塑造了李大钊“有血有肉”“有棱有角”的人物形象，全景式展现了共产主义者崇高的政治品格、坚定的理想信念、无穷的革命力量，深刻彰显了马克思主义的真理光芒、时代伟力。　　“《革命者》将革命先驱李大钊的事迹搬上大银幕，为我们深入了解李大钊提供了崭新的视角与方式。作为一名博士生，我要牢记革命先驱的奋斗与牺牲，以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。” 北京师范大学马克思主义学院博士生张百合说。　　“电影里，李大钊发动革命群众开展轰轰烈烈的反军阀斗争。最让我感动的是，反动军阀拿着枪叫嚣‘谁不怕死往前站’，李大钊义无反顾上前一步，以自己的决心和激情，有力激发了在场进步青年的斗志。” 武警北京总队执勤第四支队战士赵永恒说。　　国网山东莱州市供电公司党委书记李修武说，“观看《革命者》后，我深刻感受到革命先驱为理想信念赴汤蹈火的赤诚之心，我为他们视死如归、勇于奉献牺牲的精神所感动，更为老一辈革命家的英雄气概所折服。”　　“李大钊重视工人阶级在革命中的先锋作用，《革命者》生动刻画了他直接从事工人运动的很多场景和故事，让我对李大钊有了全新认知。”贵州铜仁市万山区原贵州汞矿生产矿长李晓康说，“如今，虽然我退休了，但作为党员我将持续发挥余热，把矿区工人的奋斗故事讲好讲活，激励更多党员、干部牢记党的性质宗旨，牢记党的初心使命，不懈奋斗，永远奋斗。”　　观看完《革命者》，山西晋中市北洸乡党委书记王玺感受到了革命先辈探索开创新世界的不易以及为革命胜利前赴后继、不懈奋斗的伟大精神。王玺说：“乡村社会经济的发展、人民生活品质的提升、乡村的振兴，都需要我们坚定信念、不懈奋斗。”　　“先辈们敢于为了国家和人民奉献一切，这种精神值得我们学习。”武警黑龙江总队齐齐哈尔支队战士张翀说，一批又一批像李大钊一样的仁人志士前赴后继，积极投身到革命事业中，才有了今日之中国。　　中国科学技术大学地球与空间科学学院研一学生王霞观看影片后说：“这部电影让我对李大钊革命事迹有了更加清晰的认识。”　　北京社会主义学院副教授陈锦荣说，“电影《革命者》生动诠释了100年前以李大钊为代表的中国共产党人为理想而奋斗、为信仰而牺牲的革命精神，看罢心情久久难以平复。为了将革命星火传遍中国，唤醒更多仁人志士‘进前而勿顾后，背黑暗而向光明’，李大钊选择慷慨赴死、从容就义。如今，李大钊为之奋斗的理想早已变成现实，中华民族正以崭新姿态屹立于世界东方。我们对李大钊先生最好的怀念，就是传承红色基因，坚定信仰、信念、信心，为实现中华民族伟大复兴贡献自己的青春力量。”　　观看《革命者》后，河北省沧州市公安交警支队宣传科科长季春晖深受触动。“这部电影让我走近革命先辈，感受他们的奉献精神。作为一名人民警察，我要立足本职岗位，更好地为人民服务。” 　　（本报记者刘阳、黄超、李龙伊、孟祥夫、杨昊、吴月、徐靖）