践行志愿精神 贡献智慧力量　　志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。　　由共青团中央、教育部、财政部、人力资源和社会保障部共同组织实施的大学生志愿服务西部计划自2003年实施以来，累计招募派遣了37万余名高校毕业生和在读研究生，深入中西部地区的2000多个县（市、区、旗）开展基层服务。他们为助力解决当地的发展难题、推动社会主义现代化建设贡献力量，弘扬了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。　　2021年，共有来自2300多所高校的18万余名应届毕业生及在读研究生注册报名参加西部计划全国项目，接力奉献祖国西部基层建设。　　近年来，西部计划全国项目每年实施规模保持在2万人，地方项目实施规模约2.1万人，合计约4.1万人。西部计划实施规模逐步扩大，综合保障逐步夯实，人才工程效果显著，品牌影响力持续拓展，在实践育人、人才流动、促进就业等方面发挥了积极作用。　　2011年纳入西部计划一体保障管理的中国青年志愿者扶贫接力计划研究生支教团，以“志愿+接力”的方式累计公开招募派遣了2.2万余名志愿者，赴中西部地区近700所县乡中小学校，开展支教志愿服务工作。志愿者们努力为贫困地区孩子们打开看向世界的窗户，助力推动服务地教育质量和办学水平的提高：复旦大学在宁夏西吉县王民中学传承二十载的小小课桌，诉说着“山海情”的感人故事；清华大学研究生支教团青海湟中分队扎根基层10余年，见证着湟中从贫困县到全面小康的巨变……　　通过多年实践，西部计划已成为向西部地区输送人才的有效载体，一大批政治过硬、素质良好、身体健康、学业优秀的青年志愿者脱颖而出，在服务期满后自愿选择留在当地就业，成为西部地区青年干部、青年人才队伍的重要来源。　　西部计划志愿者邵书琴选择到新疆生产建设兵团第三师托云牧场去当一名志愿者。服务期满后，她申请继续留在托云牧场工作，利用自己的专业优势，牵头运营当地青年创业就业电子商务孵化基地，助力职工群众增收。　　“现在，林芝已不再是那座离家3000多公里、只在书本上出现过的城市，而是我的第二故乡。”2017年，中山大学第十九届研究生支教团志愿者汪艳以在读研究生的身份来到西藏林芝市第一中学支教，研究生毕业后，她又回到林芝市第一中学任教。　　“尽己所能，不计报酬，扎根西部，服务基层。践行志愿精神，传播先进文化，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”这是西部计划志愿者的誓词，也是所有怀揣梦想奔赴西部、助力祖国建设的青年人的心声。　　2021年，在全面推进乡村振兴的背景下，西部计划实施了乡村教育、服务乡村建设、健康乡村、基层青年工作、乡村社会治理、服务新疆、服务西藏7个专项，以更有力的举措，为乡村振兴贡献青春力量。　　来自武汉大学的宋雨婷，今年赴西藏，成为一名西部计划志愿者。她说：“我父亲常年工作在西部驻村扶贫一线，耳濡目染中我也立下志愿，希望利用自己的经验，为西部建设贡献一份力量。”　　即将赴新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市服务的西部计划志愿者尹小东，是今年刚刚毕业的山东大学艺术学理论专业硕士研究生。“我想以自己的专业特长将阿拉尔的美描绘出来，为边疆建设尽一份绵薄之力。”尹小东说。　　脚踏寸寸西部土地，心怀拳拳报国之心。2021年，又一批西部计划志愿者们怀揣梦想踏上行程，心怀“国之大者”，把汗水挥洒在基层，践行志愿精神，贡献智慧力量，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。