坚持走中国特色强军之路（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就⑪　　习近平强军思想深刻回答了新时代强军兴军的使命任务、奋斗目标、根本原则、战略布局、重要路径等重大问题　　人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建 　　建设巩固国防和强大军队是我们党孜孜以求的目标。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是国防和军队建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴中国梦，就加快国防和军队现代化作出一系列战略谋划和部署，引领全军开创了强军事业新局面，推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　强国必须强军、军强才能国安，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大人民军队。改革开放以后，人民军队革命化现代化正规化水平不断提高，国防实力日益增强，为国家改革发展稳定提供了可靠安全保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路，为巩固中国共产党领导和社会主义制度，捍卫国家主权、统一、领土完整，维护国家海外利益，促进世界和平与发展提供了有效的战略支撑。　　回顾党的百年奋斗史，中国特色强军之路是党领导建设强大人民军队的历史结晶和根本成就，是习近平总书记领航新时代强国强军伟大事业开辟出来的。作为党中央的核心、全党的核心、人民军队最高统帅，习近平总书记以马克思主义政治家的巨大理论勇气和战略智慧，对国防和军队建设作出深邃思考和战略筹划，提出一系列新思想新观点新论断新要求，形成了内涵丰富、博大精深的科学思想体系。强调“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标”，指出“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”，提醒“能打仗、打胜仗是强军之要，必须按照打仗的标准搞建设抓准备，确保我军始终能够召之即来、来之能战、战之必胜”，告诫“要坚持按照标准更高、走在前列的要求不断把部队作风建设引向深入，努力实现作风建设根本性好转”……习近平强军思想深刻回答了新时代强军兴军的使命任务、奋斗目标、根本原则、战略布局、重要路径等重大问题，是人民军队的强军胜战之道，为走中国特色强军之路提供了科学指南和行动纲领。　　党中央和中央军委狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治工作会议，对新时代政治建军作出部署，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作风，以整风精神推进政治整训，全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军队党风廉政建设和反腐败斗争；党提出改革强军战略，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，裁减现役员额三十万，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局；党提出新时代人民军队使命任务，创新军事战略指导，调整优化军事战略布局，强化人民军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能……在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。　　奋进新征程、建功新时代，毫不动摇坚持党对军队的绝对领导，加快国防和军队建设高质量发展，全面提高履行新时代使命任务能力，我们一定能把新时代强军事业不断推向前进，创造更多无愧于历史和时代的新的光辉业绩。