民盟十二届五中全会在京召开　　本报北京12月28日电  （记者杨昊）中国民主同盟第十二届中央委员会第五次全体会议12月28日在北京召开。民盟中央主席丁仲礼代表民盟第十二届中央常务委员会作工作报告，民盟中央常务副主席陈晓光主持开幕会。　　丁仲礼指出，一年来，民盟各级组织团结带领广大盟员以庆祝中国共产党成立100周年和纪念中国民主同盟成立80周年为主线，弘扬优良传统，坚定理想信念，不断夯实多党合作的共同思想政治基础；积极参加高层政治协商，充分利用政协平台建言献策，深入开展重点调查研究，稳步提升信息工作质量，发挥论坛、智库等平台作用，创新参政议政工作机制，积极助力全面建设社会主义现代化国家，履职成效较为显著；扎实做好脱贫攻坚民主监督工作总结，积极推进长江生态环境保护民主监督工作；将服务乡村振兴战略作为深入开展社会服务的重要着力点，助力定点帮扶地区巩固脱贫攻坚成果、开展乡村振兴工作，持续做好社会服务品牌建设；认真贯彻落实关于加强中国特色社会主义参政党建设的有关文件精神，扎实推进组织建设，不断提升机关工作效能，为各项工作更好开展提供组织保障。　　对于2022年工作，丁仲礼要求，全盟要全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻中共十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，切实加强自身建设，圆满完成民盟中央和省级组织换届，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的能力和水平，努力提升建言资政和专项民主监督实效，立足新起点，奋进新征程，迎接中共二十大和民盟十三大的召开。　　会议还审议了民盟第十二届中央监督委员会工作报告等。