找准“一带一路”建设和“双一流”建设的契合点　　在第三次“一带一路”建设座谈会上，习近平总书记强调“要深化人文交流，形成多元互动的人文交流大格局”，对“一带一路”建设提出了新的要求，在这方面，高等教育可以发挥重要作用。　　高等教育是科技生产力、人才资源和创新动力的重要结合点。如何更好发挥高等教育对“一带一路”建设的人才、人文、技术支撑作用，同时又在国际合作中促进高等教育行稳致远，是一项重大的时代课题，需要我们在理念引领上、机制创新上、举措融合上多下功夫，务求实效。　　明确理念，凝聚认识，才能集聚自觉行动的磅礴力量。“一带一路”为高等教育在更高层次、更大范围推进教育国际交流合作提供了战略机遇。发挥教育的独特优势，聚焦“质”“特”“新”，有助于做足“一带一路”教育交流合作这篇大文章。“质”就是紧盯质量，提质增效，不但注重教育交流合作本身的高质量，而且注重服务“双一流”建设、服务国家和区域建设战略的高质量。“特”就是充分利用、发挥好与“一带一路”建设相融相通的特色学科群，融入“一带一路”建设合作和人文交流当中。“新”就是通过一系列改革创新，激活交流合作机制，畅通交流合作渠道，充分调动各个领域、各个层面的活力，形成全方位、多层次、宽领域的交流合作格局。　　理顺机制，给足动力，才能联动、集成、高效开展工作。政府部门做好顶层设计、政策支持、平台搭建等工作，推动高校国际合作。高校结合办学实际和学科特色、优势，紧跟国家经济社会发展与“一带一路”建设需求，加强“一带一路”复合型人才培养，建立健全面向“一带一路”建设的科学研究体系，发挥好高校在中外人文交流中的独特作用。充分发挥教育主管部门、高校、科研院所、企业等机构作用，形成多方参与、横向联动、良性互动的工作格局，就能优势互补、形成合力。　　面向世界、面向现代化、面向未来，在“一带一路”国际合作中，高校需要有大视野、大格局。找准“一带一路”建设和“双一流”建设的契合点，整合、衔接现有的相关资源和平台，积极探索科学高效的管理、运行方式，优化配置人才、学科、技术等资源，才能更好地服务国家教育改革发展，更好地服务国家总体外交工作，更好地服务人民群众对优质教育的需要，建设世界一流大学和一流学科。　　（作者单位：西北大学马克思主义学院）