本届奥运会，中国射击队共斩获4金1银6铜毫厘之间 尽显风采（奥运纵横）　　男子50米步枪三姿决赛进入淘汰阶段，中国“00后”选手张常鸿依旧稳扎稳打。最后三枪，他打出了10.9、10.3、10.3环，将领先优势扩大到1.8环。当466环的总成绩出现在大屏幕上，张常鸿不仅收获了一枚宝贵的金牌，还将新的世界纪录定格在奥运赛场。　　2日，东京奥运会射击项目迎来最后一个比赛日，中国选手在出战的两个项目中均有所斩获。在张常鸿夺冠之前，32岁的老将李越宏在男子25米手枪速射决赛中获得铜牌。　　射击赛场竞争激烈，选手们需要有足够精湛的技术和强大的内心才能从高手云集的资格赛中脱颖而出。男子50米步枪三姿资格赛第二轮，39名参赛选手中只有8人可以晋级决赛。“可能是大赛激发了潜能。”张常鸿打得顺风顺水，排在第二位晋级。　　和决赛场上的对手们相比，张常鸿的履历或许并不显眼：他在世青赛、青年世界杯、亚锦赛上曾收获冠军，但参加成年组国际赛事的经历却并不多。东京奥运会，对他而言或许是第一场真正意义上的国际比赛。　　“他的大赛经验并不丰富，但却在比赛中将自己性格中有韧性的一面发挥到了极致。”中国射击队教练杜丽这样评价小将带来的惊喜。　　的确，从决赛开局，张常鸿就显现出了与年龄不相符的稳健和老成。第一组5发结束后，他就上升到第一的位置。虽然站姿阶段出现了些许波动，但他很快就重新找回了状态，排名也重回榜首。　　“也会紧张，但我一直在告诉自己要平静下来。”张常鸿说。强大的内心让张常鸿经受住了考验，一步步向冠军靠近，并在新的世界纪录旁写下了自己的名字。　　50米步枪三姿是射击比赛中最考验运动员体能和专注度的项目之一。平时训练中，张常鸿常常端着枪，在靶前一站就是一整天。“坚持不住的时候，就告诉自己一定要打得更好，这种信念支持着我，给我力量。”他说。　　让国歌在奥运赛场奏响，是张常鸿也是中国射击队全体的共同心愿。男子50米步枪三姿金牌，是中国射击队在本届奥运会中取得的第四枚金牌。从赛事开幕后成功射落首金以来，队伍此次共获得4金1银6铜，成绩远超里约奥运会。　　射击队中的年轻选手们给人留下了深刻印象。获得首金的杨倩、在决赛中坚持到两两对决的16岁小将盛李豪、以打破世界纪录的方式赢得胜利的张常鸿，都以足够出色的表现证明，“00后”选手可以在关键时刻扛起责任。时隔13年，四战奥运会的老将庞伟终于收获了自己的第二枚奥运会金牌，用坚持写下拼搏与无悔。折戟里约奥运会的杨皓然以一金一铜的成绩，重新找回自己。还有那些虽然没能站上领奖台却依然为了梦想拼搏的运动员们，都值得收获掌声。　　射击奥运冠军杨凌认为，中国射击队在本届奥运会展现出了扎实的人才基础，队员们打出了应有的气势和状态，“备战过程准备充分，提升了决赛能力，在关键时刻稳得住，也拼得出来。”