发挥技术优势 凝聚创新实力（走进进博会）　　走进本届进博会技术装备展区，一个高约4米、长近6米、重达8吨的“大块头”很醒目。“别看它有些笨重，却是一名‘绿色标兵’。”沃尔沃展台负责人告诉记者，这台即将在中国生产的沃尔沃重型卡车，最大的技术亮点就是低油耗，相较传统重卡，可节省高达10%的燃油消耗。　　“卡车的油耗占其总体运营成本的1/3以上，是长途干线货运的一大痛点。”沃尔沃卡车产品总监程小伟说，发动机中安装了一套废气能量回收系统，能将排出的废气变成动力。全新升级的预见性巡航系统，依托与中国合作厂商协同研发的3D地图和物联网技术，可根据路况信息自动调节制动功率，达到省油的效果。　　凝聚创新实力的新产品新技术集结在各个角落。迪卡侬的一款快开通用型车顶帐篷也迎来全球“首秀”。　　5分钟搭建、1分钟开合，转眼间一顶可容纳双人床的帐篷在车顶撑开……除了宽敞舒适和便捷易用，其防护指标毫不含糊：外帐可抵御中到大雨，内帐特殊面料涂层既能反射紫外线又能遮挡自然光线，让人在户外也能一觉睡到自然醒。　　“从立项到下线历经3年，如果不是在中国研发，还得更长时间。”迪卡侬露营产品经理刘树炯介绍，生产这款帐篷需60多道工序，经过15次迭代优化，正是基于中国完善的工业体系和丰富的应用场景，才能最终顺利面世。“展出首日便接到几十份预售订单，我们对它在中国市场的表现很有信心！”　　低碳足迹化工原材料、地面智能充电系统、AI智能清洁机器人……在本届进博会各个展区，新技术密度高、新产品实力强，创新已成为进博会的鲜明标识。进博会已成为很多全球新品的首发地、前沿技术的首选地、创新服务的首推地。“中国广阔的内需市场将继续激发源源不断的创新潜能。”博世相关负责人蒋健表示，将为中国市场提供更多创新产品和先进的技术解决方案，持续进行本土研发和创新。