为快递站进村点赞（民生观）　　乡村物流越来越畅通，乡亲们会享受到越来越便捷的快递服务　　　　今年中秋，笔者从网上购买了礼物，准备送给外婆。外婆家住农村，离镇里的快递收发站有段距离。考虑到老人取货不便，笔者提前给住在镇里的表姐发消息，请她代收。表姐说，今年年初，村里新设了几个快递站，其中一个离外婆家很近。老人平常走路去取件，只用几分钟，很方便。　　取件方便，加上东西便宜实惠，外婆学会了网购。如今她自己也能用手机购买生活用品，尝到了网络购物的甜头。　　外婆的经历，正是快递进村逐步打通农村物流“最后一公里”的缩影。近年来，一系列政策和措施的出台，加速了快递进村的步伐，而且成效已经显现。《快递进村三年行动方案（2020—2022年）》印发，明确到2022年底，符合条件的建制村基本实现“村村通快递”。国家邮政局数据显示，1—7月，农村地区包裹和快递的收投量超过200亿件，带动农产品进城和工业品下乡近万亿元。　　快递进村让消费品进得来，乡亲们的生活品质提高了。相比于城镇，农村居民住所分散，人口密度低，偏远山区更是交通不便。这些都导致运输包裹时间长、成本高。服务进不来，村民过去寄取快递只能跑到镇里或县里的站点，费时费力。快递进村后，寄取快递不用再跑远路，也不必麻烦别人代寄代收，给乡亲们带来了实实在在的便利。　　快递进村让农产品运得出，乡亲们的钱袋子更鼓了。近年来，农村电商发展驶入快车道。优质农产品远销各地，带动了农民增收致富。要让山货特产卖得好，完善乡村物流十分关键。据表姐讲，今年家乡的荔枝成熟时，不少老乡借助网络销售，提前收集订单，统一采摘后将产品送到快递站点，当天就可以发货和配送。比起过去只能等上门收购，现在村民主动性更强、收入更高了。　　一份跨越千里的包裹、一个家门口的快递站点，承载了农村居民对美好生活的期待。让快递进村入户，是为群众办实事、解难题的重要抓手。相信在各方共同努力下，乡村物流会越来越畅通，家乡的亲人们会享受到越来越便捷的快递服务。