温暖明亮 情深意长——评李迪《十八洞村的十八个故事》　　《十八洞村的十八个故事》是一部深入生活、为人民抒怀、为时代立言的优秀报告文学。十八洞村位于湖南湘西，是一个青山环抱、绿水环绕的苗族村寨。2013年11月3日，习近平总书记来到十八洞村，第一次提出精准扶贫重要方略。沉睡在贫困中的十八洞村自此蝶变，张开彩色的翅膀，奋力飞翔在脱贫奔小康的春风里。2019年初冬，作家李迪来到这里，每日早出晚归、翻山越岭、走村串寨，在村民家中烤火塘、喝热茶、聊家常、听故事……这部书讲述的就是李迪在十八洞村听来的脱贫故事，语言质朴无华，情感真挚深长。　　这是一部脱贫攻坚题材的报告文学作品。作家把深入生活、扎根人民作为创作的前提。他在十八洞村的日子里，或帮着村民卖菜吆喝，或陪着老乡种地聊天，或钻进饭店后厨给老板打打下手，逮着谁就饶有兴致地听对方说说村里脱贫攻坚的故事。很快，李迪的到来成了十八洞村人尽皆知的新鲜事，老乡们都说：“这个从北京来的李老师，没什么派头！”他们把“李老师”当成了拉家常、话脱贫的老朋友。　　书中《头上剃字的人》讲述了热爱十八洞村甚至在后脑上剃了“十八洞”三个字的村民杨超文脱贫致富的经历。开头一段就是杨超文的话：“李老师，我没有故事。但是，我特别想跟你说说话，讲讲我这一生是怎么走过来的……你愿意听我讲，还说我讲什么你都愿意听，这让我心里有说不出的高兴。”话匣子打开了，故事也就诞生了。李迪在村民的叙述中，对他们的经历有了深切的体察，与他们产生真挚的情感共鸣。这些平常百姓的故事让我们读到了有血有肉的人物，读到了有酸甜苦辣也有梦想的人生。我们为他们克服种种困难、过上小康生活感到无比欣喜和由衷钦佩。深入生活、扎根人民，目的在于写好人民，李迪正是这样一位把人民放在心中最高位置的作家。　　李迪将村民讲的故事进行恰如其分的剪辑整理，用18个故事展现十八洞村发生的深刻变化，从小切口进入，真实反映脱贫攻坚这一人类历史上的伟大壮举，为历史存照。《金兰蜜》里的龙先兰，父亲去世、母亲改嫁、妹妹离家出走，他感到生活无望，自暴自弃。扶贫工作队队长龙秀林把他带回家当亲弟弟一样看待，先出钱让他摆鱼摊，生意不好，又出钱让他去学养蜂，还帮他盖房子、娶媳妇，建成“金兰蜜”蜂场。《就是悬崖我也要跳》中的隆英足舍弃高薪，回乡养殖创业。一个女孩子独自睡在山上养殖场，克服重重困难，终于把企业做大做强。《黄桃金灿灿》的讲述者是村主任隆吉龙。他曾在深圳打工，整整十年没有回过家。在深圳打拼小有成就以后，他决定返乡创业。创业之路非常艰辛，但他抱定“要干出一番事业”的决心。几年过去，他在全村推广种植的黄桃终于大获丰收，成了全体村民的脱贫桃、致富桃……脱贫攻坚战中，十八洞村是一个样板，也是一个缩影，它的故事是中国特色社会主义制度优越性的生动注脚。十八洞村的精准扶贫经验，不仅是一曲改变命运、迈向全面小康的壮丽凯歌，更是世界反贫困领域具有标志性意义的生动中国故事。　　李迪已经离开了我们，离开了他深爱的这片土地。《十八洞村的十八个故事》是他在2020年6月创作完成的最后一部作品。可以说，他把生命最后的时光全部贡献给了脱贫攻坚题材创作，贡献给了对伟大时代、伟大人民的热情讴歌。中国文联主席、中国作协主席铁凝给予李迪高度评价：“他的作品是质朴的，没有华丽的修辞，他努力写出人民心里的话，他的风格温暖明亮，他的态度情深意长，这在根本上源于他对人民群众深切的情感认同。”“从这些作品中，我们感受到的是广袤的大地与奋进的人民，感受到在一个一个人物身上，一个一个平凡而伟大的战斗者、劳动者身上那推动历史发展的伟力。”