海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体先进事迹受到广泛关注——牢记使命担当 奋力埋头苦干　　近日，海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体被授予“时代楷模”称号，他们的先进事迹在广大干部群众特别是部队官兵中受到广泛关注。该群体始终牢记党和人民的期望重托，矢志投身舰载机飞行人才培养事业，为部队培养输送了一大批舰载机飞行员，充分展示了新时代革命军人听党指挥、奋斗强军的风貌。大家一致认为，要以该群体为榜样，攻坚克难、开拓奋进、埋头苦干、勇毅前行，更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代新征程上赢得更多胜利和荣光。　　作为舰载机飞行教官群体所在的部队，海军航空大学某基地党委作出学习部署，采取多种方式营造学习典型的浓厚氛围。不久前取得昼间航母资质认证的舰载机飞行员王强表示：“我们要学习教官们的拼搏精神，坚决完成好各项任务，不断为航母战斗力建设贡献自己的力量。”　　近日，南部战区海军航空兵某团多架战机奔赴任务海域，提高全时待战、随时能战的能力。训练间隙，官兵们学习讨论了舰载机飞行教官群体的先进事迹。“我们将以他们为榜样，聚力练兵备战、勇当强军先锋，捍卫祖国海空的和平与稳定。”该团参谋长刘志民表示。　　寒冬时节，邱少云生前所在部队、第76集团军某旅将全旅官兵拉到某陌生地域组织战备拉动考核。该旅参谋长王悦说：“我们每一次实战化拉动都是为了忠实履行党和人民赋予的神圣使命。获得荣誉的舰载机飞行教官群体矢志强军、无私无我的崇高精神，以战领训、向战而行的实际行动，都值得我们学习。”　　认真学习舰载机飞行教官群体先进事迹后，中国第二十批赴黎巴嫩维和建筑工兵分队政工副队长蓝天章说：“舰载机飞行教官群体的事迹深刻感染着我们分队每一名维和官兵。我们一定时刻保持奋进姿态，当好守护安宁的和平卫士。”　　舰载机飞行教官群体的事迹，给军队院校带来深刻启发。空军工程大学防空反导学院教授张厚表示，作为军校教员，要把能打仗、打胜仗作为人才培养的出发点和落脚点，加快建设一流军事院校、培养一流军事人才。　　刚刚走下某任务演训场，火箭军某团工程师屈龙海马上回到技术室，带领班组进行复盘总结。他表示：“我们一定会最大限度挖掘自身潜能，带动身边战友钻研技术、练习技能，为强军事业作出更多贡献。”　　天山脚下某场站，寒风凛冽。刚取得飞行教官资格的武警第一机动总队某支队直升机飞行员邹胜鹏，顺利结束了他的首次带飞任务。他说：“同是翱翔蓝天的飞行教官，我们要向舰载机飞行教官群体学习，将每一名飞行员都培养成才。”　　“强军路上，舰载机飞行教官群体在蔚蓝海空奋飞出壮美航迹，展现了新时代中国军人的使命和担当。”吉林省辽源市委宣传部工作人员汪阳表示，“在工作中，我们要认真学习他们的奋斗精神，发挥党员干部的先锋模范作用，扎实提升群众幸福感，努力建设幸福美丽的家园。”　　在了解舰载机飞行教官群体的先进事迹后，北京师范大学新闻传播学院研究生王博说：“舰载机飞行教官群体给当代青年人树立了榜样与典范。作为新时代中国青年，我们要立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在奋斗中绽放绚丽之花！”