罗炳辉：为人类的幸福而斗争（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　罗炳辉2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　罗炳辉，1897年出生在云南彝良一个贫苦农民家庭。1915年入滇军当兵，作战勇敢，从士兵升至营长，参加了讨袁护国战争和北伐战争。1929年7月，秘密加入中国共产党。同年11月，他率部起义，参加中国工农红军，历任团长、旅长、纵队长、军长等职。　　在中央苏区历次反“围剿”作战中，他采取灵活机动的战略战术，指挥所部参加了龙冈、广昌、莲塘、南雄水口等战役战斗，连战连胜。在完成艰险任务中，他屡立战功，曾获中央革命军事委员会颁发的二等红星奖章。第五次反“围剿”开始不久，他担任红九军团军团长，率部参加广昌保卫战，并护送北上抗日先遣队出征过闽江。1934年10月率部参加长征，途中屡担重任，掩护中央机关和红军主力北上，表现出高超的指挥艺术。中央军委赞誉红九军团为“战略轻骑”。　　全面抗日战争初期，罗炳辉曾以八路军副参谋长名义，在八路军武汉办事处从事统一战线工作。1939年任新四军第一支队副司令员、第五支队司令员，率部开辟皖东抗日根据地。1940年后任江北指挥部副指挥兼第五支队司令员、第二师师长兼淮南军区司令员等职，为巩固和扩大淮南抗日根据地作出了重要贡献。　　解放战争时期，罗炳辉任新四军第二副军长兼山东军区副司令员。虽身患重病，他仍亲临前线部署作战。1946年6月21日在兰陵突然病情恶化，不治逝世。罗炳辉用毕生的精力实现了自己的诺言：“人生最快慰的是真正勇敢地牺牲个人的一切利益，最热诚努力地为民族独立、自由、解放而斗争，尤其要为劳动大众的解放和利益，以真理、正义、公道为人类的幸福而斗争。”