方太：聚焦创新科技 实现高质量发展　　作为中国厨电知名企业，方太集团（简称“方太”）致力于把更加健康、环保、有品位、有文化的生活方式带给亿万家庭。日前，方太2021年度幸福发布会发布了最新科技成果：第2代集成烹饪中心和全新一代洗碗技术——高能气泡洗，同时提出方太的创新科技观，立于科技之上探索幸福的答案。深耕厨电领域25年，方太在以创新科技推动中国厨电发展的同时，走出一条中国民营企业高质量发展的路径。　　制定创新目标：更清洁健康的空气、食物、水　　方太集团自1996年创立之初就明确了自己的梦想，立志要“做中国人自己的高端品牌”，并在此后进一步提出了企业使命——“为了亿万家庭的幸福”。为此，方太集团持续围绕水、空气、食物三大基础生命要素发力，深耕创新。　　在厨房空气领域，25年来，方太持续研发不遗余力。方太从“油烟吸入更充分、过滤更彻底、噪声更低、排放更干净”等多个维度出发，系统运用空气动力学、材料学等多学科知识，形成方太新一代油烟治理的新思路和新技术，推出的智能“风魔方”系列吸油烟机连续7年成为市场热销产品。同时，不断推出搭载制冷、挥手开关等创新科技的吸油烟机、集成烹饪中心等产品解决方案，为消费者带来更健康、智慧的厨房体验。　　在饮水健康领域，近10年来，方太研发初心不改。为了研发出既能过滤掉重金属又能保留有益矿物质和微量元素的净水膜材料，方太从2012年起创立专业净水实验室，瞄准硬核基础材料领域开展研发。8年时间、50人研发团队、1600平方米的中试研发工厂，在研发阶段使用的膜丝长达4万公里。2019年，方太发布了搭载NSP选择性过滤技术的母婴级净水机，实现“既能滤除重金属，又能保留有益矿物质”的健康净水效果。　　　探索创新路径：产学研协作，助力产业升级　　营收120亿元、同比增长10%，在2020年，方太集团走出一条高质量发展之路。良好成绩的取得，离不开方太的持续创新，更离不开方太在产学研合作上的不断努力。　　参与完成了“十一五”国家科技支撑计划课题《厨房卫生间污染控制与环境功能改善技术研究》后，2017年，方太联合多家知名高校、研究机构、产业基地组成科研团队，参与“十三五”国家重点研发计划，承担“大气污染成因与控制技术研究”专项中的“油烟高效分离与烟气净化关键技术与设备”项目。目前，该项目成果已经在全国重点地区的餐饮与食品企业减排改造中示范应用。　　2021年3月，方太集团与中国科学院过程工程研究所共同成立“烹饪环境与空气治理联合实验室”，在油烟治理与净化技术、空气环境治理方面发挥更广泛的社会价值。　　方太集团董事长兼总裁茅忠群认为，“中国民营企业应该利用好现有资源进行产学研合作，通过优势互补来加快技术成果的研发和应用”。截至2021年8月，方太已拥有近5500件国内授权专利，其中发明专利数量超1000件。　　　　改善创新环境：修订国际标准，造福中国企业　　一直以来，吸油烟机的国际标准以欧洲人生活习惯为参考，不适用油烟大的中国厨房。而中国企业针对中国厨房里重油猛火、爆炒烹炸研发的侧吸式油烟机则无法通过国际标准认证。　　从2008年开始，经过8年坚持不懈的努力，2016年4月，方太提交的国际标准修订案通过审定，正式写入IEC国际标准。　　这一成果让侧吸式油烟机迅速打开市场，造福中国300多家生产企业，产生间接效益超过百亿元。　　守护创新初心：为家人研发，结出幸福之果　　在方太发布的品牌片《烈马》中，清晰传达了方太25年来对创新科技的思考：创新科技的烈马，需要仁爱的缰绳驾驭。　　方太坚持在创新之初以仁爱之心扎实研发。2010年，方太将吸油烟机研发方向从关注风量、风压等定量指标，调整为“最佳吸油烟效果”和“不跑烟”等定性指标，努力给用户带来实实在在的呵护。　　方太要求团队以“为家人创新”的同理心做研发，解决顾客痛点：搭载高能气泡洗的方太洗碗机，致力于做到洗碗又快又好，解放用户双手；方太母婴级净水机，致力于去除重金属、保留矿物质，提高饮用水品质。这些看似基础的要求和目标，恰恰是用户的根本利益所在。　　“仁爱为体、合理为度、幸福为本”，方太的这种创新科技观，让产品充满温度，在为消费者带来惊喜和感动之时，也同样为方太提供了发展动力。　　明确的创新着力点，清晰的创新路径，有爱的创新哲学，25年间，方太集团为制造业持续创新发展提供了有益的探索和经验样本，走出了一条中国民营企业高质量发展之路。　　数据来源：方太集团