《山河岁月》重温百年奋斗征程　　“我们中国是世界上最大国家之一……”百集文献纪录片《山河岁月》的开篇，伴随毛泽东在《中国革命与中国共产党》中写下的激扬文字，阡陌纵横、山脉绵延、森林广袤、大河奔涌，祖国壮美的山河地貌扑面而来，中国共产党百年奋斗的史诗般画卷徐徐展开。　　《山河岁月》以代表空间的“山河”为经，以代表时间的“岁月”为纬。按照时间分为四季：第一季是对中国共产党建党前后到西安事变之前的讲述，第二季是对西安事变至新中国成立之前的呈现，第三季从1949年讲到党的十八大之前，第四季是党的十八大以来的故事。它力求以人带史、以事绘史，选择党史百年中的关键事件和代表性人物，呈现一代代伟人指点江山、激扬文字的壮志豪情，追寻革命志士筚路蓝缕、追求真理的信仰之路，讴歌革命英烈前赴后继、无怨无悔的非凡人生，生动再现我们党与人民血肉相连、携手奋进的光辉历程。它用心讲述、创新形式，文本与影像相得益彰，调用大量珍贵的历史影像、挖掘众多不为人知的历史细节，赋予历史以真情以温度，让观众在现代影像与历史文献构成的激情对话中，倾听岁月回响，重温奋斗征程。　　山河巨变，百年同心。《山河岁月》以深情的讲述，深刻揭示了：为了山河壮美，为了岁月静好，100年来，中国共产党领导中国人民实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃。　　（任姗姗）