引导粉丝文化步入健康轨道（引导粉丝文化步入健康轨道）　　各相关方都要负起社会责任，坚持正确导向，自觉做社会正能量的放大器，引导粉丝文化步入健康轨道　　　　明星失德违法，一些平台机构诱导粉丝“拉踩”“引战”“刷量”“控评”……一段时间以来，这些现象时有发生且愈演愈烈，扰乱正常的社会经济文化秩序，已经对青少年身心健康造成一定危害。　　喜欢某位演艺明星，追看追听其作品，乃至收集其照片、签名等，都是粉丝的典型表现。粉丝文化是一种社会现象。粉丝群体有其非理性成分，容易将靓丽外表与人格品质混淆，将演员本人与艺术形象混淆，对明星产生不切实际的幻想，使明星身上承载了过多不属于他们自身的光环。因为这种虚假的光环，粉丝们常常为“接近”“追捧”“维护”偶像而付出金钱、时间甚至其他代价。　　粉丝群体借助社交网络制造流量的巨大潜力被资本看中，内容方、平台方等多方围绕“流量明星”形成完整产业链，拉动粉丝经济，从中获利。少数机构为牟取高额利润，通过非正常手段放大声量、制造流量，影响互联网生态，催生了一系列乱象。　　不久前，中央网信办在全国范围内开展“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动。根据中央网信办通报和各大媒体报道的多起案例来看，不良粉丝文化主要表现在这样几个方面：　　混淆是非。少数演艺明星“唯流量论”，对自身的才艺表现和言行举止缺乏自律，有的甚至悖德违法，给社会尤其是青少年粉丝群体树立了负面典型。粉丝出于崇拜心理，容易受到不良影响。　　滋生戾气。有的粉丝群体为维护偶像，互相“拉踩”、造谣等带有攻击性的言行屡见不鲜。值得关注的是，少数网络平台面对网上粉丝冲突，不但没有尽到监督管理之责，甚至对相关不良事件带来的巨大流量“甘之如饴”。　　缺失理性。前段时间发生的某粉丝群体为支持偶像搜集瓶盖，大量购买某乳制品后又将其倒掉的事件，就是典型案例。其他如给偶像在网上“做数据”，沉溺于各大“打榜”刷量，以致荒废学业等。　　粉丝群体多是青少年，正值价值观形成的关键期，受到某些诱导而投入过多时间、精力和金钱追星，容易产生一些偏激行为。追星、寻找人生榜样，是青春期或多或少都会出现的正常心理现象。偶像明星作为公众人物，对于维护社会的公序良俗负有不可推卸的责任，对于单纯热情的青少年粉丝在爱国、守法、崇德、尚艺等方面的健康观念养成，理应负有引导责任。　　在互联网高度发达的今天，青少年获取信息的渠道越来越多样，成长的社会环境越来越多元，同时由于青少年尚处于世界观、人生观、价值观的建立时期，对于复杂事物的分辨能力不强，学校、家庭特别是平台机构的正向引导、监督管理责任显得尤为重要。因此，各相关方都要负起社会责任，坚持正确导向，自觉做社会正能量的放大器，引导粉丝文化步入健康轨道，使粉丝群体以积极正向的态度面对生活，成为清朗网络空间的守护者、社会正能量的弘扬者和文化创造活动的重要参与者。