全国95%以上的村庄开展了清洁行动乡村美 产业旺 村民乐（乡亲们的身边事⑥）　　垃圾专人清，休闲有去处，乡亲们幸福感满满　　初冬时节，安徽省亳州市谯城区古城镇宁小村，村道笔直，绿树成荫，灰白相间的农房矗立两旁。家家户户的房前屋后生机盎然：门前花儿开放，屋后菜园葱绿。文化广场上，村民崔正杰正和几位老人下象棋。　　提起以前村里的环境，崔正杰连连摇头，“过去村里杂草遍地，垃圾成堆，一到夏天味道难闻。”　　宁小村的蝶变，得益于人居环境整治行动。2018年，乘着乡村振兴战略的东风，宁小村开展了村庄清洁行动，乡亲们一起动手，改水改厕，统一清运垃圾，修整民居和村道。　　“村里的保洁员有7个，每天早晚都要打扫一遍。”一早，保洁员崔居印就开始清扫村道，他顺路还会挨家挨户清运生活垃圾。“垃圾分类后，转运到发电厂焚烧发电，做到了日产、日清、日运。”村党支部书记崔志全说。　　垃圾有人清，宁小村的颜值提升了。更让村民们舒心的是，村里把改厕作为人居环境整治的重要内容，乡亲们告别了旱厕，用上了水冲式厕所。　　崔正杰家的卫生间里，冲水马桶、浴霸、热水器一应俱全。“以前旱厕异味大，屋里屋外蚊子多。现在上完厕所水一冲，方便又卫生，热水澡随时能洗，生活质量提升了一大截。”崔正杰笑容满面地说。　　宁小村是全国农村人居环境整治的一个缩影。国家乡村振兴局副局长夏更生介绍，2018年以来，各地扎实推进农村人居环境整治三年行动，目前全国95%以上的村庄开展了清洁行动，农村卫生厕所普及率超过68%，生活垃圾进行转运处理的行政村比例超过90%。全国农村脏乱差的局面得到了扭转，村庄基本实现了干净、整洁、有序。　　“现在村子就像个公园，我们自然也得把自己家里收拾得漂漂亮亮的。”每天早上，崔正杰都会把自家的房间、庭院打扫得干干净净，“养成习惯了，现在看到哪个地方不干净，感觉特别碍眼。”崔正杰还在房屋旁边开辟了一块小菜园，“既解决了平时吃菜问题，也美化了环境，一举两得！”　　环境美了，乡亲们对生活品质的要求更高了。宁小村利用废弃空地，栽种鲜花、草坪，配备休闲座椅，建成一处60多平方米的小游园，成了乡亲们休闲娱乐的好去处。“经过人居环境整治，我们村被评为省级美丽乡村，乡亲们可高兴了。”崔志全自豪地说。　　村在景中，人在画中，人居环境整治让亳州农村从“一处美”向“一片美”转变。“今年全市启动农村人居环境整治提升五年行动，持续推动提质扩面，从基本达标迈向提质升级，从点上示范转向全面推进，让广大乡村更加美丽宜居。”亳州市农业农村局局长解子德说。　　家门口吃上生态饭，好环境成了生产力　　走进四川省苍溪县五龙镇三会村，一排排川北民居掩映在青山茂林之中。靠着猕猴桃、乡村旅游等生态产业，三会村脱贫摘帽，去年人均纯收入达到2.6万元，村集体经济收入165万元。　　“家门口吃上生态饭，搁以前想都不敢想！”田间硕果压枝头，村民杨东生正忙着采摘猕猴桃。他告诉记者，当地海拔高、储水难，村民出力挖了抗旱池，前些年生活污水直排池塘，一度影响生产灌溉，“现在我们的生活污水都得到了有效处理，灌溉再也不卡脖子了。”　　在三会村雨晴坡污水处理站，村党支部书记魏光勇打开出水口的玻璃盖检查，“你看，这处理后的水清澈、没异味，达到农田灌溉标准。我们还将生活污水处理与农田灌溉、渔业用水等有机衔接，满足生产用水需求。”　　“因地制宜才能把生活污水治理好。”魏光勇介绍，全村725户，乡亲们居住分散，村民聚集点、乡村旅游区适宜集中建设污水处理站，更多的散居农户通过安装三格化粪池、沼气池处理污水，城镇周边农户则配套延伸污水管网，现在全村生活污水处理率大幅提高。　　水环境好了，乡村发展潜力得到释放。五龙镇党委书记张兴中说，依托良好生态环境，镇里在三会村推动农旅融合发展，村庄变景区，田园变公园，农房变客房，全村发展起猕猴桃、苍溪梨等特色产业2100亩，开办农家乐、民宿40多家，年接待游客10万多人次。“我承包了20多亩梨园，今年刚挂果，卖了1万多元。明后年进入盛果期后，收入还能涨一大截！”村民康德英美滋滋地说，看好乡村旅游发展前景，今年她将两间闲置房屋租给村集体统一开民宿，每年又能增加4000多元租金收入。　　“环境美要更好带动‘发展美’，我们深入推进农村人居环境整治，进一步推动绿水青山变成金山银山。通过大力发展乡村旅游、森林康养等‘美丽经济’，让乡亲们的生活更有奔头。”苍溪县副县长梁培利说。　　人人都出力，乡风文明从“一时美”迈向“一直美”　　“走！我们去太公村查找问题去。”早上，江西省定南县历市镇下庄村文化广场，几名村民一起约好，去完成他们的“工作”。原来，各村每月要搞“美居村舍话事会”，村民自愿报名，交叉到其他村查找问题，查问题的结果直接关系到流动红旗的归属。　　“你瞧！我们跳广场舞的音响设备，就是上次村里拿到流动红旗的奖品。”下庄村村民李作兰掏出手机展示照片，给大伙儿讲解其他村的好做法和不足之处，“监督人家，关键咱自己得做好。今年我们再拿一次流动红旗，就能参与年度评奖了！”　　农村人居环境要好，除了整治提升，做好日常管理也很重要。为调动村民积极性，今年以来，定南县对人居环境整治重点、难点问题列出清单，每月通过“晒红黑榜”“争流动红旗”等形式进行考核监督、查漏补缺，截至目前共整改问题1965个，村民满意度达99.8%。　　“‘随手拍’的效果好。”历市镇党委书记宗剑锋介绍，镇里组织干部群众开展“随手拍”活动，“每个人都可以将发现的人居环境问题拍成照片，发到村务公开群督促整改，换取积分、兑换奖品。”　　人人都出力，村庄更美丽。在河南省周口市淮阳区王店乡王楼村，“5分钱”发挥大作用。　　“村民每人每天交5分钱，村集体再投入部分资金，村里开起爱心超市，村民用‘美丽积分’就能兑换生活用品。”王楼村党支部书记王翔介绍，“村庄环境跟每个人都密切相关，大家伙积极性都非常高。”　　“把自家收拾干净、垃圾正确分类，村干部和村民代表上门评议后，就能获得积分。虽然一年出了18元钱，但兑换回来的东西远不止这点钱。”上个月，村民张伟刚用“美丽积分”从爱心超市兑换了食用油和大米。　　在王楼村的村务公开栏里，每家每户的“美丽积分”一目了然，排名靠前的农户还上了文明家庭光荣榜。村里根据“美丽积分”得分情况，综合“好婆婆”“好媳妇”评比以及好人好事、参加公益志愿活动等情况，公开对文明家庭上榜表彰。“上光荣榜，戴大红花，大家伙参与的劲头更足了。”王翔说。　　“持续改善农村人居环境，还要涵养文明乡风，推动环境美迈向风尚美、‘一时美’迈向‘一直美’。”淮阳区委书记张建党说，在加大人居环境整治的同时，还要树典型、立标杆，用乡亲们的身边榜样带动大家营造文明新风。　　“改善农村人居环境，是实施乡村振兴战略的重点任务，也是农民群众的深切期盼。”夏更生说，下一步要坚持农民主体地位，调动广大农民的积极性、主动性，激发建设美丽家园的内生动力，同时坚持建管用并重，构建系统化、规范化、长效化的政策制度体系和工作推进机制。