二〇二一世界制造业大会在合肥举办推动合作创新 助力转型升级　　11月19日上午，以“创新驱动，数字赋能，携手全球制造业高质量发展”为主题的2021世界制造业大会在安徽省合肥市正式开幕。　　在参展的400多家企业中，既有新兴产业龙头企业，也有行业细分领域的“隐形冠军”企业。为承接中国国际进口博览会溢出效应，实现进博会和世界制造业大会无缝对接，这届大会特地组织了一批参加进博会的国际知名企业参展。　　“不仅手机的屏幕可以折叠，现在电脑的屏幕也能折叠了。”来自六安的参观者刘浩正用手机兴奋地向朋友们分享自己在联宝科技展台上见到的折叠屏笔记本电脑。联宝科技公共事务总监钱莉说：“折叠屏的运用主要是为了方便大家出门携带。在工作生活中，用户可以根据需要随意切换不同模式。”　　在人工智能展区，可以下围棋的博弈机器人吸引了络绎不绝的参观者。　　“这款机器人的人工智能引擎经过强化学习，目前已经达到了专业九段的水平。”科大讯飞算法研究员黄洁说，它可以应用于围棋训练领域，有针对性地训练棋手的围棋策略。在训练过程中，它能提供许多辅助信息，让专业棋手进一步开拓思维。“与机器人的互动也能吸引更多青少年去感受围棋文化。”　　在大会现场，一款无接触式智能集成灶引人注目。安徽省东超科技的工作人员耿德学介绍，这款集成灶没有实体按钮，而是通过空中可交互成像技术，将油烟机的按钮直接成像在空中，可以有效隔绝油渍。“我们自主研发的空中可交互成像技术，已经应用在医疗等领域。今年年初，空中成像无接触医疗自助机在安徽多家医院投入使用。”　　量子计算、高端新能源汽车、第六代柔性显示、全色激光等一大批尖端技术和产品也在大会期间精彩亮相。　　据了解，制造业大会不仅展出了产品，更带来了订单和效益。　　今年8月，来自江苏常州的中创新航科技股份有限公司与合肥市长丰县达成合作，总投资在200亿元以上。“在本届大会上，我们又与合肥市签署中创新航合肥产业基地扩建项目。”中创新航项目总监彭丹丽说。　　大会项目组负责人、安徽省商务厅开发区处处长张弘强介绍，截至今年10月底，前三届世界制造业大会签约项目中，已有1643个项目注册设立，1518个项目开工建设，项目注册率、开工率分别达93.8%、86.6%，到位合同引资资金额6621.6亿元。　　在活动期间举行的中国（安徽）自由贸易试验区建设发展论坛上，20个项目签约成功，投资总额达141.9亿元；在全国知名民企合作交流会期间，集中签约民企合作项目379个、总投资额2863.8亿元；在“百家侨企”项目对接暨巢湖侨创峰会活动中，共签约39个侨企项目，总投资134亿元。　　张弘强说：“下一步，我们将继续用好大会平台，加大招商引资和招才引智力度，再促成一批层次高、规模大、质量优的合作项目，助力安徽制造业转型升级、做大做强，推动高质量发展。”