吉林 绿能涌动助振兴　　松嫩平原和科尔沁草原交汇之处，泛白的盐碱地上，一排排架起的光伏发电板如蓝色波浪般延伸。4米多高的发电板下，是齐整的大棚和翠绿的菜地，“架其光伏农场”6个红色大字在阳光下分外醒目。　　这里是吉林省白城市镇赉镇架其村。“谁能想到呢，这大片盐碱地加上太阳光，还能挣钱！”75岁的村民白景华笑着说，“我现在还负责村里的保洁工作，工资一年6000元。”　　得益于光伏产业，白景华等118户建档立卡贫困户全部脱贫。“村里一年增收60万元，可稳定增收20年。”镇赉镇副镇长兼架其村党支部书记吕凤波介绍。　　在具备条件的行政村开展分散式光伏开发试点，壮大村集体收入，吉林新能源乡村振兴示范工程正迈出坚实步伐。　　吉林地处高纬度地区，土地平阔，是国内风能、太阳能资源最优越的区域之一。目前，全省风能、太阳能等新能源开发率仅为8%，发展空间广阔。　　实现碳达峰、碳中和，习近平总书记强调，“各级党委和政府要拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，明确时间表、路线图、施工图，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上”。按照总书记重要讲话精神，“十四五”开局，吉林省大力发展风电、光伏等新能源产业，将建设消纳、外送、制氢3个千万千瓦级新能源基地。力争到“十四五”时期末，风电、光伏发电装机规模达到3000万千瓦。　　走进通榆县三一风电装备技术有限公司主机中心车间，工人们正在紧张作业，巨大的风机部件变桨和机舱罩让人仰视。“以前，塔筒高80米，叶片长40米；现在，塔筒有140米高，叶片有80多米长，每分钟发电量提高4倍多。”车间主管何昂介绍，“不仅机型更新迭代，风机国产化率也达100%。”　　伴随着华能、大唐等能源开发企业，三一集团等能源装备制造龙头企业的陆续进驻，吉林省构建全产业链一体化的清洁能源产业的步伐悄然加快。吉林迎来加快产业转型升级、实现新旧动能转换的新机遇。　　全生产线实现自动化、无人化物流配送；从进厂到输送、抓取、定位、拧紧，轮胎装配完全自动化；零部件装配质量数据全存储，哪怕一个螺栓拧紧的数据，都可存储15年，保证可追溯……　　这里是红旗5G+工业互联网数字工厂，红旗品牌一款新型纯电动汽车正源源不断在此下线。　　红旗新能源汽车工厂项目投资78亿元，整车年产能将达到20万辆。一汽奥迪新能源汽车项目直接投资350亿元、配套产业投资200亿元，可形成千亿级产值的新能源汽车产业集群。　　不仅如此，吉林提出了“五链融合”发展新能源汽车的思路，打造新能源智能汽车产业链及其新型消费链、智能绿色交通出行链、智慧能源链、新基建链，构建未来型智慧绿色城市生态系统。　　在吉林西部，另一种新能源氢能开始崭露头角。新能源转化（制氢）基地利用风电、太阳能光伏发电，电解水制氢，全过程可实现零排放、零污染、可持续。“白城、松原两市的‘绿电’园区，企业终端用电价格每千瓦时降至0.38元，比大工业用电价格约降0.2元，并且全部实现绿色用能。”省能源局相关负责人介绍。　　“将能源振兴作为全面振兴突破口，吉林‘十四五’将全力打造国家级新能源生产基地，力争以‘低碳吉林’‘绿色吉林’加快产业转型升级、实现新旧动能转换，城乡一体化获益。”吉林省委主要负责同志表示。