外交部国际司——强化理论武装 践行“两个维护”　　近年来，外交部国际司自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想武装头脑、指导实践、推动工作，以党的政治建设为统领，以“创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”为目标，为圆满完成各项外交任务提供有力思想政治组织保障。外交工作具有鲜明的政治属性，对外交人员做到“两个维护”提出更高要求。外交部国际司牢牢把握外交部政治机关定位，将贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作作为检验政治纪律和政治规矩以及切实做到“两个维护”的重要体现，系统梳理习近平总书记就多边外交工作和涉联合国工作所作的重要指示批示，形成“全面学习领会、深化细化措施、扎实贯彻执行、检验落实成效”四步机制，第一时间组织传达学习，统一思想、提高认识、明确方向、部署落实。　　每周司务会，国际司有一个固定的“第一议题”，就是检查督促推进习近平总书记重要指示批示落实工作，办结后及时检视工作实效，做到边学习、边落实、边总结、边改进，确保把党中央决策部署落实到位。　　紧密联系国际形势，国际司着力在多边外交斗争中强化党员干部政治能力。2020年，在做好习近平主席出席第七十三届世界卫生大会和联合国成立75周年系列高级别会议工作过程中，国际司注重在斗争中提升党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在错综复杂的国际形势变化中找准方向，以实际行动践行“两个维护”。　　近段时间，国际司围绕《习近平谈治国理政》第三卷、党的十九届五中全会精神、党史学习教育等举办了专题读书班。“将学习教育制度化常态化，不断提高用科学理论指导业务工作的能力。”国际司相关负责人说。　　强化理论武装，国际司深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想，读原著、学原文、悟原理，在掌握思想体系的整体性、逻辑性以及贯穿其中的马克思主义立场观点方法上下功夫，切实提高驾驭各项工作、应对复杂局面的能力，不断推进人类命运共同体重要理念在国际社会走深走实。　　党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，也是外交工作提质增效的重要保障。国际司党总支扎实推进基层党组织标准化规范化建设和全面从严治党责任清单落地，重点梳理查找在组织生活、功能作用、党员队伍建设相关标准方面存在的短板弱项，列出问题清单，逐项提出整改措施并狠抓落实。　　在“三会一课”、主题党日等活动中，国际司党总支结合党建工作要求和外交工作实际，着重突出政治性和针对性，强化政治引领，增强党员同志的责任感和使命感，推动引导党员干部在重大外交斗争中挺身而出，岗位建功。　　2020年初，新冠肺炎疫情发生后，国际司党总支迅速投入抗疫工作，第一时间成立专班和临时党支部，积极开展抗疫国际合作相关工作。　　履行联防联控机制外事组办公室职责期间，国际司全体党员干部连续奋战、日夜坚守，先后向180多个国家和国际组织驻华代表通报权威的国内疫情信息，协助举行首场抗疫国际合作新闻发布会，协调组织对外派遣数十支医疗专家组，组织使领馆为我企业赴海外开展疫苗研发和国际合作提供支持和帮助……有力推动了抗疫国际合作。　　国际司党总支不断加深对习近平外交思想的认识和理解，从坚决做到“两个维护”的政治高度服务元首外交，全力做好习近平主席出席第七十三届世界卫生大会和联合国成立75周年系列高级别会议等各项工作，在联合国等场合积极宣介构建人类命运共同体重要理念。　　近年来，以实际行动捍卫国家主权、安全和发展利益以及国际形象。国际司积极宣介习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的“以人民为中心”等重大人权理念，以及我国人权事业发展成就，特别是我国如期完成脱贫攻坚目标任务。中国倡导以公正和非选择性方式处理人权问题，旗帜鲜明地反对将人权问题政治化和奉行双重标准的错误做法，得到国际社会特别是广大发展中国家的理解和支持，中国第五次成功当选人权理事会成员。国际司在多边场合和国际组织中坚决挫败“台独”和外部势力干扰，坚决捍卫国家主权、领土完整。