中国共产党为人类谋和平与发展的大党担当（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　作为马克思主义政党，中国共产党始终致力于追求全人类共同利益，实现各国人民共同福祉，建设更加美好的世界。以习近平同志为核心的党中央提出推动构建人类命运共同体，为构建更加美好的世界指明方向，展现出一个大党以大胸怀、大智慧促进人类进步的大使命、大担当。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党关注人类前途命运，同世界上一切进步力量携手前进，中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！”这充分彰显了中国共产党为人类谋和平与发展的大党担当。中国共产党和中国人民坚持和世界各国人民命运与共，在深刻洞悉世界大势和时代潮流中把握中国发展的前进方向、促进各国共同发展繁荣。中国共产党团结带领中国人民通过英勇顽强的奋斗，不仅深刻改变了自身命运，迎来中华民族伟大复兴的光明前景，而且深刻影响了世界，为人类和平发展事业作出巨大贡献。　　马克思主义政党的自觉追求　　习近平总书记指出：“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。作为马克思主义政党，中国共产党始终致力于追求全人类共同利益，实现各国人民的共同福祉，建设更加美好的世界。　　中国共产党为人类谋和平与发展的大党担当植根于马克思主义的科学理论与价值追求。习近平总书记指出：“马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。”中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，从创建之日起就把推动人类进步作为自己的崇高追求。1921年，毛泽东同志就强调：“中国问题本来是世界的问题，然从事中国改造不着眼及于世界改造，则所改造必为狭义，必妨碍世界。”新中国成立后，毛泽东同志提出“中国应当对于人类有较大的贡献”。改革开放后，邓小平同志提出要“放眼世界，放眼未来，也放眼当前，放眼一切方面”。我们党带领人民在时代潮流中前进、在世界进步中发展，并以自身发展为世界和平发展贡献智慧和力量。面对“人类向何处去”的时代之问，习近平总书记从人类社会的整体观念和共同命运出发，提出推动构建人类命运共同体，为人类未来发展指明方向。历史和实践证明，中国共产党具有为人类谋和平与发展的大党担当。伴随着自身的发展壮大，中国共产党不断为人类作出新的更大贡献。　　中国共产党为人类谋和平与发展的大党担当具有深厚历史根基和文化底蕴。我们党历经百年奋斗取得举世瞩目的辉煌成就，在这个过程中不断推进理论创新、进行理论创造，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用发展着的马克思主义指导变化的实践，领导中国人民不断推进伟大社会革命。和平、和睦、和谐是中华民族5000多年来一直追求和传承的理念，中华民族的血液中没有侵略他人、称王称霸的基因。中国共产党用马克思主义真理的力量激活了中华民族历经几千年创造的伟大文明，赋予中华优秀传统文化以科学理论内涵，使其迸发出强大精神力量。　　中国共产党为人类谋和平与发展的大党担当为把握时代、引领时代提供有力支撑。世界在发展，时代在进步。只有科学洞悉世界大势和时代潮流，才能推动中华民族伟大复兴进程、推动世界和平发展大业。从开辟农村包围城市、武装夺取政权的中国革命道路，到判断和平与发展是时代主题；从洞察驾驭中国发展的重要战略机遇期，到推动构建人类命运共同体，在百年奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握时代大势、把握历史发展规律，把中国命运与世界发展大势紧紧联系在一起，正确处理中国与世界的关系，在历史的脉动中抓住机遇、用好机遇，在历史进程中保持主动性和先进性。　　为人类进步事业作出巨大贡献　　为人类作出更大贡献，中国共产党不仅是这么说的，也是这么做的。一百年来，在革命、建设、改革的各个历史时期，无论国际风云如何变幻，中国共产党都坚定不移把崇高理想付诸实践，为推动人类文明进步作出历史性贡献。　　为占世界1/5人口的大国实现现代化开辟了光明前景。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”这份光荣不仅在中华民族发展史、新中国发展史上树起一座里程碑，更创造了人类现代化的奇迹、人类文明史的奇迹。中国共产党团结带领中国人民赢得民族独立和人民解放，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，把一个经济文化落后、一穷二白的农业国建设成为世界第二大经济体。拥有14亿多人口的中国，人均国内生产总值突破1万美元，让人均国内生产总值超过1万美元的世界人口翻了一番。中国在世界现代化进程中取得巨大成就，是中国共产党为人类进步事业作出的最大贡献。　　为实现现代化探索出和平发展的新路。中国共产党带领人民取得了现代化建设的巨大成就，并且创造了中国式现代化新道路。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，克服了资本主义现代化模式的许多弊端，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。新中国成立以来，我们从未主动挑起过一场战争，从未侵占过别人的一寸土地。中国式现代化既发展自身又造福世界，中国不断以自身发展新机遇为世界共同发展提供机遇和动力。中国式现代化也是一条不断吸收借鉴人类文明优秀成果的开放包容之路，中国共产党愿意同世界上一切进步力量携手前进。　　为维护世界和平发展不断贡献中国方案与中国力量。中国共产党一直在为推动人类共同进步贡献智慧和力量。在中国共产党带领下，中国人民为人类正义事业作出重要贡献、付出巨大牺牲。中国共产党推动建立抗日民族统一战线，支撑起世界反法西斯战争的东方主战场。上世纪六七十年代，中国人民在自己并不富裕的情况下，支援非洲等发展中国家的经济建设。进入新世纪，中国是联合国安理会常任理事国中派出国际维和人员最多的国家。中国共产党还为维护世界和平、促进共同发展，解决全球性问题贡献智慧和方案。和平共处五项原则对冷战时期维护广大发展中国家利益、重振联合国宪章精神意义非凡；“两个中间地带”的判断和“三个世界”划分的理论，对推动世界反对霸权主义和强权政治作出贡献；作出和平与发展是时代主题的判断，倡导更加公正合理的国际政治经济新秩序，倡导建设和谐世界等，为促进世界公平、正义、繁荣与稳定提供智慧与方案。党的十八大以来，我们党提出推动构建人类命运共同体、共建“一带一路”等，进一步凸显中国共产党为解决人类共同面对问题的积极努力，为人类文明和进步事业作出卓越贡献。　　为人类文明进步肩负更大使命与担当　　当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会向何处去是国际社会聚焦的问题。以习近平同志为核心的党中央提出推动构建人类命运共同体，为构建更加美好的世界指明方向，展现出一个大党以大胸怀、大智慧促进人类进步的大使命、大担当。　　推动构建人类命运共同体，是中国共产党运用马克思主义的世界观方法论深刻洞察当今世界发展大势得出的结论，体现了对历史发展规律的深刻认识，反映了我们党对经济全球化给世界带来深远影响的科学把握，体现了我们党对和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值的坚守和弘扬，彰显了我们党对人类前途命运高度负责的态度。　　推动构建人类命运共同体不仅是一个宏伟目标，更是一个有系统行动纲领支撑的可行方案。人类命运共同体理念针对国际政治、安全、经济、文化、生态等领域的问题，为建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界提出了中国方案，汇聚了世界各国人民对美好生活向往的最大公约数。中国共产党主张构建新型国际关系，倡导新安全观，践行正确义利观，推动“一带一路”高质量发展，积极参与全球治理体系改革和建设，坚定支持多边主义，等等，都是高举和平、发展、合作、共赢旗帜，为推动构建人类命运共同体提出的积极方案。　　全球抗击新冠肺炎疫情的斗争和各国推动经济复苏的实践再次证明，人类是休戚与共的命运共同体，团结合作是应对全球性威胁的正确选择。虽然遭遇逆全球化、霸权主义等逆风逆流，但中国共产党始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为全球疫情防控、提振世界经济、维护地区安全和稳定等提供越来越多的公共产品，以扎实行动推动构建人类命运共同体。　　习近平总书记指出：“办好中国的事，让14亿多中国人民过上更加美好的生活，促进人类和平与发展的崇高事业，这是中国共产党矢志不渝的奋斗目标。”实现中华民族伟大复兴，既是人类进步事业的一部分，也给世界带来和平和机遇。中国共产党将以更宽广的视野思考民族复兴和人类进步的深刻命题，有决心、有信心、有力量为人类不断作出新的更大贡献。　　（作者为外交学院院长）