山西武乡让红色遗址焕发蓬勃生命力　　“当时仅有14万人口的武乡县，就有9万多人参加八路军和各类抗日组织，可以说‘家家住过八路军，户户都有子弟兵’。”今年60岁的郝雪超潜心研究山西省武乡县境内抗战史，现在，他有了一个新的身份——太行干部学院教授。　　为了弘扬“太行精神”，山西在武乡县成立了太行干部学院，前来访问的群众络绎不绝。郝雪超每天忙得团团转。他介绍，武乡县红色遗产非常多，红色革命纪念地多达950处，列入《山西省革命文物名录》的红色遗址422处。“走在武乡这座‘没有围墙的八路军历史博物馆’，随处都有红色遗址。这些都是太行精神的生动写照，每个现场教学点，背后都是一段沉甸甸的历史和感人肺腑的故事。”　　当夜幕降临，太行的山水间，湖面泛着点点星光。突然从远处的山间闪出来几支火把，只见手持火把的八路军越来越多，不一会便汇聚成燎原之势。几乎每天晚上，实景演出《太行山上》都会上演。“实景剧只是一方面。武乡还连续举办了9届八路军文化旅游节、8届八路军文化研讨会，抢救性采访近百位八路军老将士……”武乡县委宣传部部长李颖媛介绍，“通过这些做法，将太行精神的内涵深挖，同时把历史留给太行山的文化遗产，通过创意转化为可感知、可体验、可触摸的文旅产品，继而来解读和弘扬太行精神。”