以实际行动诠释对党的忠诚（中国道路中国梦·我身边的党员（12））　　“我的信仰是无底深海，澎湃着心中火焰，燃烧无尽的力量，那是忠诚永在……”一句歌词如此歌颂着革命工作者，这也是我身边的老党员钱树岩一生的真实写照。　　“我生在旧社会，长在战乱中。”回忆起小时候的光景，钱树岩历历在目。13岁因家贫失学、15岁开始先后到药房、书店、布店做学徒，饱尝艰辛。尤其是抗日战争时期目睹徐州沦陷，他再也无法忍受每天每时都在敌人刺刀下苟且偷生的日子，立下了舍身报国的志向。　　1944年，满怀一腔报国之志的钱树岩投入革命洪流。在那里，他第一次接触到《新民主主义论》等进步书籍，对“没有剥削、没有压迫、人人平等”的革命根据地充满了向往。后来，钱树岩不幸被捕，但始终没有动摇自己的信仰。在狱中，他经受住酷刑，秘密加入了中国共产党。组织介绍信写在卷烟盒的纸上，被他小心翼翼地缝在了衣角。出狱后，钱树岩按照组织要求在徐州城区从事革命工作，为我党传递了大量情报。在淮海战役纪念馆，至今珍藏着一封由中央军委发给钱树岩的嘉奖电文，用密信的方式写在了一张10元面值的关金券（当时的流通货币）上。用他自己的话来说，“那个时候，能在敌人的心脏里听到中央军委的表扬，对我真是莫大的鼓舞。”　　“有党的领导，在干中学，在学中干，命令一下，打起背包就出发。”革命胜利后，钱树岩又投身祖国的建设事业，在基层岗位上默默奉献了20多年。即便在退休后，也依然发挥余热：抢救挖掘党史材料、关心下一代、弘扬淮海战役精神……每逢节日或纪念日，他都认真备课，走进学校给孩子们做报告。他还撰写了回忆录，记录那段惊心动魄的革命史、热火朝天的建设史，表达了自己“一生跟党走”的情怀。　　从荡气回肠的革命生涯，到默默无闻的坚守奉献，再到身体力行的红色传承，钱树岩用一生诠释了自己对党的忠诚、对祖国和人民的热爱。　　风过林海，雨打山崖，如今已期颐之年的老人，仍怀着一颗炽烈的初心。只有为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担责、担难、担重、担险，才能以实际行动诠释对党的忠诚，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。　　（作者为江苏省徐州市委宣传部干部）