全国法院整治执行领域顽瘴痼疾执行案款发放时限压缩到十五个工作日　　本报北京11月21日电  （记者倪弋）最高人民法院日前组织开展全国法院执行案款集中发放日活动，全国法院共设发放点2326个，发放执行案款461.78亿元。对于涉及农民工、抚养费、赡养费、工伤、交通事故等民生案件以及涉中小微企业的执行案件，全国法院将其作为重点案件，做到执行案款应发尽发，共涉及案件4.2万多件、当事人5.3万多名。　　记者从最高法日前举行的新闻发布会上了解到，今年以来，最高法把执行案款集中清理纳入执行领域顽瘴痼疾整治重点内容，作为“我为群众办实事”的重要举措全力推进。截至目前，全国法院共办结首次执行和恢复执行案件722.9万件，发放执行案款9456.01亿元。　　近年来，全国法院新收首次执行案件数量逐年增加。因被执行人部分或全部丧失履行能力，无财产可供执行，而以终结本次执行程序方式阶段性结案，被称为“终本”。最高法审委会副部级专职委员刘贵祥表示，整治违规以终本方式结案，是此次执行领域专项整治的重点之一。目前，全国法院已基本完成对执行终本案件的评查及整治工作。对于不合格的终本案件，最高法将督促各地法院及时整改到位，该恢复执行的及时恢复执行；对评查中发现的违纪违法问题，依法启动“一案双查”。　　此外，对于以终本方式结案的案件，并不是一结了之，而是将其纳入终本库，进行模块化动态管理，并通过全国网络查控系统不断监控其财产变化情况，一旦发现财产或具备执行条件，立即恢复执行。2020年，人民法院对终本库中的124万件终本案件恢复执行，执行到位金额达5849亿元；2021年1—10月恢复执行133万件，执行到位金额达5076亿元。　　根据最高法制定的《人民法院办理执行案件“十个必须”》，执行案款发放时间由原来的30个工作日压缩到15个工作日。最高法执行局副局长韩玉军表示，为了确保案款按期发放，全国各级法院将建立执行案款专职监管员制度，加强对本辖区异常案款的监管、预警、督导；最高法将升级完善全国法院执行案款监管平台，依托平台落实四级法院案款分级监管制度，充分运用信息化手段，加快执行案款发放速度，及时预警并督促案款发放。　　据统计，全国法院队伍教育整顿开展以来，各级法院对历年陈年旧案进行全面清理，共清理无法定事由超过30天未发执行案款1655.36亿元，涉及案件99.92万件，目前所有超期执行案款已基本发放完毕。对执行案款不及时发放等违规违法行为，公众可通过人民法院12368服务热线和中央政法委12337举报平台进行举报投诉。