港珠澳大桥管理局总工程师苏权科:担起“用好管好大桥”新使命（亲历者说）　　浩瀚的伶仃洋上，港珠澳大桥如一条巨龙飞架三地。　　作为粤港澳大湾区建设的代表性工程，港珠澳大桥为湾区基础设施“硬联通”和体制机制“软联通”树立了典范。　　虽然已经正式开通两年多，港珠澳大桥管理局总工程师苏权科的工作重心一直没离开过这座桥。每次来到大桥上勘测作业，苏权科总会在毗邻香港大屿山的东人工岛上驻足，思绪总会回到那个令人振奋的日子。　　2018年10月23日上午，伶仃洋上云开日出、海天一色，习近平总书记在东人工岛详细了解大桥建设情况后，会见了大桥建设者代表。总书记同苏权科握手时，苏权科自我介绍是项目总工程师，总书记亲切地说：“谢谢你们了！你们辛苦了！”总书记指出，港珠澳大桥是国家工程、国之重器。你们参与了大桥的设计、建设、运维，发挥聪明才智，克服了许多世界级难题，集成了世界上最先进的管理技术和经验，保质保量完成了任务。　　“习近平总书记还勉励我们‘重整行装再出发，继续攀登新的高峰’。”苏权科说，总书记对下一步管理大桥作出了明确指示：对港珠澳大桥这样的重大工程，既要高质量建设好，全力打造精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程，又要用好管好大桥，为粤港澳大湾区建设发挥重要作用。　　2万多名施工人员、1000多名科研设计人员投身港珠澳大桥建设，经历无数个日日夜夜，牢记嘱托，不辱使命。　　打开新版珠三角区域地图，港珠澳大桥的出现，使港澳正式接入国家高速公路网，打通了整个粤港澳大湾区的道路交通网。党的十九大报告提出的“要支持香港、澳门融入国家发展大局”，在这里有了最生动展现。　　“听了总书记的重要讲话，我感觉在伶仃洋上建大桥是为国家争气，有一种特别光荣的使命感。”如今，苏权科的新使命是要建造一座数字化大桥，实现大型跨海集群工程的智能化运维管理。　　“我们将不负习近平总书记嘱托，逢山开路、遇水搭桥，以一片赤诚丹心，担起‘用好管好大桥’新使命。”苏权科说。