迈向全面小康 共圆复兴梦想　　党中央始终高度重视广西的发展、牵挂关爱壮乡群众的冷暖，从西南边陲到开放前沿，从深山天堑到区域枢纽，从贫穷落后到大步迈向全面小康，八桂大地发生了翻天覆地的变化。　　在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子　　5月7日，广西脱贫攻坚成就展在广西展览馆开幕，观众络绎不绝。“因为中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义无比优越的制度，才让壮乡人民告别千年贫困，家家户户都过上了好日子！”观众在留言簿上写下这样的话。　　“去年，广西的贫困县、贫困村‘清零’，634万建档立卡贫困人口全部脱贫，这为2035年基本建成壮美广西奠定了坚实基础。”自治区农业农村厅厅长兼自治区乡村振兴局局长李宏庆说。　　发展特色产业是广西做实做强做优实体经济的一大实招。平南县立足资源优势发展富硒石硖龙眼产业，有力促进农户增收。金秀瑶族自治县六巷乡通过发展乡村旅游，群众眼界开阔了，生活富裕了。　　“围绕高质量发展这条主线，我们将继续下好创新先手棋，打好关键核心技术攻坚战。”广西玉柴机器集团有限公司董事长李汉阳说，“十三五”时期，玉柴集团销售收入保持年均两位数增长。　　“广西推动边疆民族地区高质量发展，首府南宁重任在肩。”南宁市市长孙大光表示，近年来广西实施强首府战略，就是要将南宁打造成为面向东盟开放合作的区域性国际大都市、“一带一路”有机衔接的重要门户枢纽城市、北部湾城市群与粤港澳大湾区融合发展的核心城市。　　在服务和融入新发展格局上展现新作为　　5月18日，搭载57台装载机的广西首趟跨境直通中欧班列从广西柳州南物流中心驶出，开辟了“柳州—莫斯科”新路线。相比传统路线，新路线至少节省2周的运输时间。　　“这标志着广西货物通过铁路运输出口实现‘一路直通’。今后，我们将以西部陆海新通道建设为牵引，有序推进铁路建设，进一步畅通中国—东盟运输大动脉，为推进广西更高水平对外开放提供运输保障。”中国铁路南宁局集团董事长康维说。　　广西是我国唯一与东盟国家陆海相邻的省份，拥有“一湾相挽十一国，良性互动东中西”的独特区位优势，“十四五”规划纲要明确提出，“支持广西建设面向东盟的开放合作高地”。近年来，广西坚持全方位扩大开放，大力推进西部陆海新通道建设。　　“我们将以通道建设为载体打造更高标准国际门户港，以制度创新为核心建设更高标准自贸试验区。”钦州市市长王雄昌说， 2020年，钦州港港口货物吞吐量达到1.37亿吨，钦州港作为“一带一路”物流大通道的作用越来越明显。　　“随着西部陆海新通道建设取得重大突破、自贸试验区等一批国家级重要开放合作平台加快建设，广西有基础、有条件、有责任在构建新发展格局中发挥重要作用、展现积极作为。”广西国际博览事务局局长王雷说。　　在推动绿色发展上迈出新步伐　　广西现有红树林面积9330.34公顷，位居全国第二。穿上雨靴，拿起竹竿，北海市金海湾红树林生态旅游区巡护员戚平家又开始一天的巡查工作。戚平家说：“日常任务就是巡查红树林，清理海面漂来的垃圾，同时防止游客误入。”　　加快绿色发展，广西突出创新驱动。在广西柳工机械股份有限公司全球研发中心半消声实验室，纯电动装载机运行过程中的驾驶室噪声不会超过72分贝，且使用过程零污染零排放。“这些技术和产品的研发有效提升了柳工产品的核心竞争力。”研发中心监测技术总监黄遂说。　　广西生态优势金不换。推进绿色低碳转型，广西在行动。广西投资集团是世界500强企业，“十三五”时期，该集团累计减少二氧化碳排放约5000万吨。日前，广投集团已启动了“碳达峰、碳中和”行动方案的编制。　　广西全面践行绿水青山就是金山银山理念，促进经济社会发展全面绿色转型，走出一条具有广西特色的产业优、百姓富、生态美、人民群众幸福感高的绿色发展道路。　　在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当　　广西各族人民在漫长的历史长河中，和谐交往交流交融，共同创造出多姿多彩的民族文化。　　蒙山县蒙山镇解放社区的居民来自十几个少数民族。近年来，社区创建“民族之家”，组建社区民族时装队、合唱队等文艺队伍，丰富了居民的文化生活，促进了各族群众大融合。　　“在党的民族政策照耀下，广西各民族相亲相爱，亲如一家。”广西壮族自治区民族宗教事务委员会主任班忠柏说。保护民族文化，广西不断创新保护和传承形式。近年来，广西14个设区市均有项目入选国家级非物质文化遗产代表性项目名录。　　“广西取得的每一步发展、每一点进步，最首要在于以习近平同志为核心的党中央的深切关怀，最根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，最重要在于不折不扣把习近平总书记对广西工作重要指示要求落到实处。”广西壮族自治区主席蓝天立说，广西将以“起步就要提速、开局就要争先”的奋斗姿态做好“十四五”开局之年各项工作，以优异成绩庆祝建党100周年。