王晨在上海调研时强调立法主动适应改革和经济社会发展需要为浦东新区高水平改革开放营造良好法治环境　　新华社北京7月27日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨25日至26日在上海调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持立法主动适应改革和经济社会发展需要，强化改革创新法治保障，为支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区营造良好法治环境。中共中央政治局委员、上海市委书记李强参加调研。　　调研期间，王晨来到浦东新区参观“在国家战略的引领下——浦东开发开放30周年主题展”，听取浦东新区发展历程和成就介绍，了解浦东创造性贯彻落实党中央决策部署、依法推动自由贸易试验区建设、打造改革开放新高地的生动实践。在张江人工智能岛，考察人工智能产业发展和实际应用情况，了解科技领域法律实施情况和新兴领域立法需求。在上海中心大厦陆家嘴金融城党群服务中心，调研依法推动完善城市治理体系、强化治理服务功能的创新举措。　　王晨强调，支持浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区，是以习近平同志为核心的党中央立足党和国家事业发展全局作出的重大决策部署。今年6月，全国人大常委会作出了《关于授权上海市人民代表大会及其常务委员会制定浦东新区法规的决定》，这是建立完善与支持浦东大胆试、大胆闯、自主改相适应的法治保障体系的重大决定，是推动浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区的重要举措。要坚决贯彻落实党中央部署要求，继续通过立、改、废、释等方式做好相关立法工作，充分发挥立法引导、推动、规范、保障改革的作用。要更好运用法治力量推动体制机制创新，服务浦东开发开放、创新驱动发展等重大国家战略的实施。积极支持上海市人大及其常委会运用好立法授权，根据浦东新区战略定位制定浦东新区法规，在科技创新、现代城市治理、发展高水平开放型经济、优化市场化法治化国际化营商环境、打造全面建设社会主义现代化国家窗口等方面深化立法探索，通过高质量立法推动高质量发展。