江西赣州市兴国县江背镇——席草织出好日子（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　“这批种苗育得好，分了蔸就能移栽！”李兰香拨弄着水田边的一缕青苗，言语间难掩开心。青苗便是当地有名的“一把青”，江西省赣州市兴国县江背镇的特产——席草。　　“家家种席草，户户闻机声。”江背席草过去是镇里人供娃读书的主要收入来源。但由于难以机械化收割，一家种个三两亩，收益有限。“追肥、除草、收割，哪样不费人工？”李兰香种席草多年，“手工打席，要两人配合，一人管串，一人管压，一天最多织3条席。”渐渐地，江背的织席行当没了，卖草营生越做越窄。　　变化源于4年前。2017年，江背镇决定培育席草这一传统产业，找到李兰香。李兰香却心里打鼓，“平日里那点地还顾不上，席草晒都晒不过来。”　　“给你建两个烘房，烘草不看老天爷脸色，镇里马上要建加工厂，销路也有保障，得不得行？”这句话，让李兰香定了心。　　2018年，李兰香承包近70亩地成立牧华种养专业合作社，吸收贫困户入社，把自家的田也流转到社里。　　一起步，农技专家就来抓品质，“草要旺，蔸部发芽很关键”“移栽之后，把水放干，满田打上除草剂，灭了草，追肥注意少氮多钾”……田间地头，总能看到江背镇农技站站长李善椿的身影。村务微信群里，农技人员也会随时送上贴心指导。　　烘房起了大作用。“烘房烘出的草色泽青碧，散发自然清香。品质提升了，每斤能多卖8毛钱！”今年，李兰香的合作社收草14万斤，全部售出，较以往增收三成。　　乘着东风，寨联村村民陈胜华也开起了加工厂，占地4000平方米，“变卖席草为卖草席，自己加工利润更高。”　　联心草席厂是2017年下半年建的，“今年又新添4台大型编织机，专门加工加厚草席，市场更欢迎。”陈胜华说，目前一年最多生产40万条草席，销往福建、广东以及海外。　　近几年，政府不仅组织种植大户到江浙学习考察，还扶持龙头经营者开展网络销售。产业升级，技术赋能，江背的席草产业越织越大。近年来，种植面积由2018年的2300亩发展到3645亩。通过“龙头企业+合作社+农户”的经营模式，统购统销、务工就业、入股分红等机制，带动1300余人就业，240余户贫困户致富。　　走进联心草席厂，机声隆隆。来源村村民邹春兰抱起一捆席草，上手一捋，筛掉几根，切平席草，喂进接草器，走线编织。邹春兰曾经是建档立卡贫困户，如今1人管4台机，她告诉记者：“一年下来能赚小两万，日子比以前红火多了。”