从群众诉求中找到解题思路（一线行走）　　群众心里有杆秤，只要对群众需求给予真正的关注和回应，并想方设法去解决困难，群众就会理解与支持       　　自家的房子住了6年，可一直没拿到不动产权证，家住新疆维吾尔自治区阿勒泰市的辛世福烦恼不已。　　此前，他来来回回跑了好几个部门，得到的回复都是：因为开发商没有办齐手续，个人办不了不动产权证。但每次找到开发商，对方都在借口推诿，事情似乎陷入了僵局。　　得知阿勒泰市行政服务中心新开设了“办不成事”反映窗口，辛大叔决定去试试。　　隔天，辛大叔找到窗口工作人员反映问题。原来，开发商因为消防验收不过关、税务缴纳等方面问题，相关手续一直未能办理完成。工作人员和消防、税务、住建等部门沟通后了解到，开发商在对照整改后重新进行了消防验收、税款补缴，正在补办手续中。“没想到‘办不成事’反映窗口，把事情查清楚了。”尽管没有直接解决问题，但工作人员的答复，让辛大叔心里的石头落了地。　　除了这类经年“办不成”的事，到这个窗口办日常小事的群众也不少。明明缴纳了燃气费，却迟迟没有工人上门开通燃气，市民武正彩催了几次都没效果，于是也找到“办不成事”反映窗口来。工作人员当场和燃气公司沟通，原来是活多人少，又都零散分布，燃气公司想把单子攒一攒再统一开通。明白了其中缘由，武阿姨放下了心。　　今年以来，全国很多城市陆续设置了“办不成事”反映窗口，为群众解决了不少此前办不成的事。为什么“办不成事”反映窗口反而办成了事？阿勒泰市行政服务中心主任潘加珍说，要学会从群众诉求中找到解题思路，群众办不成的事，多涉及跨部门、跨行业的协调与沟通，这要求工作人员既要有啃“硬骨头”的决心，还得充分了解各方政策，找到有效解决办法。　　正是这种主动作为的劲头、处理复杂问题的态度，得到了群众的好评和赞许。群众心里有杆秤，只要对群众需求给予真正的关注和回应，并想方设法去解决困难，群众就会理解与支持。但“办不成事”反映窗口不是为群众服务的终点，各级干部应以“办不成事”反映窗口的服务精神为借鉴，提升服务水平和解难题能力，让今天在“办不成事”反映窗口才能办成的事，明天去别的窗口就能办成。　　（作者为本报新疆分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com