第三次出征太空，聂海胜——“这份荣耀，一生自豪！”　　“24年间，3次飞天，平均相隔约8年。我的每一小步，都幸运地走在中国航天的一大步里。这份荣耀，一生自豪！”这是神舟十二号乘组指令长聂海胜的心声。　　2005年10月12日到16日，费俊龙、聂海胜驾乘神舟六号载人飞船，出色完成了各项操作。此时，距他加入航天员大队，过了近8年。　　1998年1月，聂海胜入选我国首批航天员。凭借精湛的业务能力和过硬的心理素质，聂海胜入选神舟五号飞行任务备份航天员。那一次，杨利伟首飞成功。不久之后,神舟六号载人航天飞行任务提上日程。聂海胜以优异成绩入选神舟六号飞行任务乘组。　　2013年6月，聂海胜作为指令长带领乘组航天员张晓光、王亚平一道驾乘神舟十号载人飞船成功进入太空，在轨飞行15天，圆满完成与天宫一号目标飞行器手控交会对接、航天医学试验等任务。距上次执行任务，又过了近8年。　　航天员队伍里最年长的聂海胜，为了增强身体素质，各项操作技能训练和体质锻炼从未间断。他在航天生理功能的骨骼代谢、心肺和心血管功能等方面始终在优良等级。　　今年6月，聂海胜再次作为指令长和刘伯明、汤洪波一起执行神舟十二号载人飞行任务，这是空间站阶段首次载人飞行任务。距上次执行任务，恰好又过了8年。　　聂海胜一直跟其他航天员一样，训练，训练，再训练。飞天之路不是浪漫的散文诗，每一步都倾注着航天员的心血。　　对于空间站，聂海胜充满期待：“一定要把载人航天‘第三步’完成好，把空间站建好。”