用好用活红色资源（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹⑤）　　红色资源的珍贵价值，不仅在于它的历史光辉，更在于它在当下依然能带给我们思考和精神滋养　　　　房顶铺着红瓦，墙上写着革命标语，红彤彤的大灯笼悬挂在门口，火炬状的路灯沿道路伸展，不时遇见身穿红军装束的体验者……走进江西省井冈山市葛田乡古田村，扑面而来的是浓浓的红色气息。　　如何用好用活红色资源？近年来，古田村积极进行探索。这里离井冈山市不远，又紧挨着四通八达的高速公路，拥有得天独厚的条件，完全可以将资源优势转化成发展优势。基于这一思路，村里加大投入，对全村道路、房屋等进行整体规划和提升，打造集旅游和研学于一体的红色基地。环境改善了，口碑提升了，慕名而来的游客也多了。据介绍，截至今年5月初，村里共接待游客5万多人次。村子热闹起来，老百姓的生活也有了可喜变化。　　古田村的发展之路，源于创新思路盘活了红色资源。红色资源承载着党的光辉历史和优良传统，历久而弥新。百年征程中，涌现出许多可歌可泣的英雄故事和感天动地的伟大事迹，铸就了代代相传的红色文化。让红色资源释放更大的感召力和凝聚力，就要揭示时代价值、深挖精髓要义。坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，井冈山精神早已经融入这片土地。奋斗新时代、奋进新征程，离不开红色文化的启迪滋养，更要传承红色基因、赓续精神血脉。　　伟大革命精神跨越时空、永不过时，是我们砥砺初心、勇担使命的不竭动力。保护和修缮革命旧址遗迹、加大专业讲解员培训力度、组建长征源合唱团、广泛开展红色研学……近年来，江西各地多措并举传播红色文化，推动红色精神入脑入心。一件件革命文物、一个个鲜活故事，承载着一段段厚重的历史，刻印着气壮山河的英雄史诗，见证了奋不顾身的伟大牺牲。红色资源的珍贵价值，不仅在于它的历史光辉，更在于它在当下依然能带给我们思考和精神滋养。激活红色资源的价值，就要让广大党员、干部在接受红色教育中守初心、担使命，把革命先烈为之奋斗、为之牺牲的伟大事业继续推向前进。　　用好红色资源，要在助力高质量发展上下功夫。行走在江西大地，不少地方将红色与绿色相结合，自然与人文相交融，红色资源成为推动革命老区经济社会发展的重要引擎。黄洋界脚下的神山村民宿纷纷开业，游客络绎不绝；有着700多年历史的赣南小村潭头村开起了“富硒食堂”，生意红红火火；在古田村，旅游高峰时，村民的土特产和手工艺品卖到脱销……越来越多的地方因地制宜，将红色文化与生态资源、绿色产业融为一体，把红色旅游产业与特色种植、养殖等结合起来，打造红色旅游复合型产业体系。种种举措，激发了红色资源的“乘数效应”，助力更多群众增收致富。　　历史是最好的教科书，中国革命历史是最好的营养剂。在妥善保护、合理开发的基础上，充分挖掘其内在价值、时代意义，红色资源就能不断焕发新的光彩、迸发新的活力。　　（作者为本报政治文化部记者）