中国致公党十五届五中全会召开　　本报北京12月27日电  （记者易舒冉）12月27日，中国致公党第十五届中央委员会第五次全体会议以现场和视频相结合的方式在京召开。会议主要内容是深入学习贯彻中共十九届六中全会精神，听取和审议致公党第十五届中央常务委员会2021年工作报告和致公党第十五届中央监督委员会2021年工作报告等。致公党中央主席万钢出席会议并代表致公党第十五届中央常务委员会作2021年工作报告，致公党中央常务副主席蒋作君主持开幕会。　　万钢在总结工作时指出，2021年是新中国历史上具有里程碑意义的一年，致公党全党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共十九大和十九届历次全会精神，深化理论学习，夯实共同思想政治基础；深入参政履职，服务“十四五”开局；创新对外联络工作方式，注重凝聚侨心侨力；加强社会服务体系能力建设，助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接；切实推进组织和机关建设，打造高素质参政党队伍。　　关于2022年工作，万钢强调，全党要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，坚持知行合一，突出思想政治引领；强化责任担当，推动建言资政和民主监督协同发力；深化战略思维，更加主动地做好对外联络工作；把握工作主题，努力推进乡村振兴，不断深化社会服务工作新格局；加强综合统筹，扎实推进组织建设，以优异的成绩迎接中共二十大和致公党十六大的召开，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗。