浏阳河边是家乡（我与一座城·红色记忆(16)）　　“浏阳河，弯过了几道弯　　几十里水路到湘江……”　　离开浏阳30年了，可家乡的浏阳河时刻在我心间流淌。　　去年年初，听说浏阳河通过治理，水质大为改善。年底，又成为全国首批18个示范河湖之一。不禁想起自己在浏阳工作时，一遇汛期，山洪暴发，满河漂浮着垃圾，还有沿河工厂流出的黑色废水。那时的我，常常为此感到焦急、忧虑，常常站在河岸边想，什么时候我们才能还浏阳河一河碧水？　　如今，这一愿望终于实现了，我激动不已，迫不及待想回家乡看看。　　就在今年5月，杜鹃花满山开放的时节，我又一次回到浏阳。　　车在去浏阳方向的高速公路上疾驰。公路两边的田野，荡漾着禾苗簇拥的绿色波浪，一直涌向苍翠的远山。伴岭依坡建起的错落有致的农舍，白墙黑瓦，点缀着翠绿的山乡，一切让人赏心悦目。不一会儿，厂房林立、车流穿梭、绿树掩映的国家级浏阳高新产业园就出现在我眼前。我知道，这里原是一片贫瘠的荒地，野草丛生。20年前，浏阳敞开大门，引进生物医药、电子信息、智能装备制造等主导产业。现在，一批又一批高科技人才在这里落户创业，让这里的面貌大为改观。　　进入浏阳城，一条宽广笔直的柏油大道一直向前延伸。道路两旁的树木花草，显然经过了精心修剪，看上去整齐而有层次。透过树木间隙，可望见一片片整齐的楼房，耸立在蓝天白云下。还有散发着现代气息的图书馆、体育馆、欧阳予倩大剧院、立交桥等，淋漓尽致地展现着这座城市的美丽景致和蓬勃气息。进入新世纪，浏阳城继续向西拓展，建起了金阳新区，面积拓宽了十几倍。浏阳正成为具有巨大发展潜力的经济文化重镇。　　我清楚记得，1979年10月，我从乡里调到县委机关工作。那时浏阳经济十分落后，整个县城不到6平方公里。绕城而过的浏阳河上，只有一座水泥浇筑的拱桥。一到枯水季节，河里大小不一的石头便显露出来，让人看着心里很不是滋味。当时城市基础设施建设还处在起步阶段，市民的饮用水只能靠井水或到浏阳河边提水。我那时住在岳父家，就经常在傍晚时分，沿着通向河边的小巷，踏着麻石铺就的阶梯，去河边取水。　　如今，浏阳变了，变美了，变富了。浏阳人一直向往的“满城烟花、一河诗画”的现实美景，已经鲜活真切地展现在人们眼前。　　站在河岸边，我禁不住浮想联翩。浏阳的发展如此迅速，究竟是有什么神奇的密码吗？这座城市发展的精神动力之源又在哪里？　　历史的风云在我脑海中回荡。红色的记忆，再次重温。　　1926年7月24日，叶挺、林伯渠率领北伐军第四军独立团和第六军一部由醴陵进入浏阳。闻讯而来的群众，像迎接久别的亲人一样，扎彩楼，放鞭炮，敲锣打鼓，送茶水送鸡蛋。在叶挺、林伯渠的帮助指导下，10月，浏阳第一次党代会在文庙召开，成立了中共浏阳县委，潘心元同志任书记。1927年9月9日，毛泽东同志来到湘赣边发动秋收起义。1958年上映的电影《永不消逝的电波》中李侠的原型之一，就是浏阳张坊镇白石村的农家儿子李白。李白15岁加入中国共产党，1927年在县委书记潘心元带领下参加了秋收起义。1927年9月19日，在毛泽东同志指挥下，各路起义部队在浏阳文家市会师，转战上井冈山。　　1930年，毛泽东、朱德率领红一军团，从福建打到江西，再打到湖南。一路红星闪闪，旌旗猎猎。8月20日，红一军团在文家市歼灭敌军三个团又一个营，毙敌纵队司令兼旅长戴斗垣，取得文家市大捷。8月23日，毛泽东、朱德领导的红一军团与彭德怀、滕代远领导的红三军团，在浏阳永和镇会师。当天就在永和镇的李家大屋，整编成立了中国工农红军第一方面军。这支近4万人的队伍，为了不打扰人民群众的生活，官兵们都和衣睡在老乡的屋檐下。　　从浏阳河畔出发，无数浏阳儿女跟着共产党闹革命，在硝烟弥漫的斗争中，赴汤蹈火，前仆后继，牺牲了数万人。后被认定在册烈士就有17035人，其中，潘心元同志牺牲时，已是红十三军政委。　　我知道，浏阳人最期待的是自己的儿女能代代发扬革命传统，为祖国争光；我知道，浏阳人天天爱唱的歌是《浏阳河》，无论走到哪里，在什么岗位拼搏，都会用心用情唱它，总想用发自内心的歌声，表达自己对党的热爱、对祖国的赞美、对奋进新征程的祝福；我更知道，浏阳儿女会永远进取，在这片古老而充满希望的热土上，尽情描绘乡村振兴和现代化建设的美丽画卷。　　想到这里，我的心情异常激动。我要深情拥抱家乡，唱一首在心中沉淀已久的歌：　　东风鼓满千张帆　　两岸花开万里香　　浪花朵朵润心窝　　碧水长流向远方……