福建莆田推动“为民办实事”常态化群防群控 打击电诈　　在福建省莆田市秀屿区埭头镇的埭头派出所，片警陈星龙的手机响起。“我在兼职线上刷单，对方让我先交2000元的货款，能不能给？”微信群里有人询问。　　“这是刷单诈骗，别上当！”陈星龙飞快地回复，避免了一场电信网络诈骗。　　为了有效打击治理电信网络新型违法犯罪，今年3月初，莆田市公安局建起一支由基层片警、交警、街道工作人员、村干部、网格员、社区志愿者组成的近万人的反诈宣传队伍，并对全市330多万常住人口进行划分，“万名干部与百万群众面对面”，入户到家宣传防骗知识。　　陈星龙负责埭头镇的石塔村和温李村，他说：“防骗工作急不来，大爷大妈一时不明白，坐下来，多讲几遍就行了。”一次次面对面宣传，赢得了群众的信任，村民看到他都会喊一声“小陈警察”。在村干部的协助下，以村民小组为单位的微信反诈群也建了起来，陈星龙是两村30多个反诈群的群主。遇到典型诈骗案例，他就第一时间群发，群众有疑问也第一时间在群里求助，“防骗工作要‘经常化’，警钟要常常敲。”　　据介绍，至6月底，莆田市将完成全市330多万人口的入户宣传工作。一张覆盖全市的反诈群防群控网正越织越密，警情将大幅度下降。“除了加强反诈宣传，我们还着力化解信访积案，将这两项‘为民办实事’工作规范化、制度化、经常化。截至6月10日，莆田市公安局已接访、约访、回访信访人720多人次，初信初访问题化解率达95.9%。”莆田市副市长、市公安局局长陈文荣说。