推动海洋经济高质量发展（治理者说）　　发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。习近平总书记强调：“海洋是高质量发展战略要地。要加快建设世界一流的海洋港口、完善的现代海洋产业体系、绿色可持续的海洋生态环境，为海洋强国建设作出贡献。”作为以海洋经济发展为主题的国家级新区，山东青岛西海岸新区“十三五”时期海洋生产总值年均增长14.4%，2020年完成海洋生产总值1400亿元，占地区生产总值比重超过37%，交出了一份海洋经济高质量发展的亮眼成绩单。　　科技兴海，推动海洋科技向创新引领型转变。建设海洋强国必须大力发展海洋高新技术。近年来，我们瞄准海洋重大战略需求，加强中科院海洋大科学研究中心等创新平台建设；依托国家重点实验室、工程技术研究中心和区内骨干企业，开展核心技术、共性技术和先导性技术攻关；探索“企业出题、校所答题、联合攻关、政府服务”模式，促进海洋科技成果高效就地转化……充分发挥海洋资源集聚优势，加快构建海洋科技创新体系，才能打造出面向世界前沿的海洋科技高地。　　产业强海，构建现代海洋产业体系。我们多措并举，促进海洋产业朝着特色化、高端化、集群化发展。放牧深远海，推动海洋渔业向深远海养殖、冷链物流、精深加工转型；聚力高精尖，推动船舶和海工装备向自动化智能化方向发展；强化系统性，推动航运、贸易、金融融合发展。从集水产品交易、冷链物流、精深加工等于一体的全产业链，到具有国际竞争力的高技术船舶和高端海工装备制造基地，海洋经济越来越成为拉动经济增长的重要引擎。　　向海开放，开拓海洋领域国际合作新空间。依海而生、向海而兴，发展海洋经济必须走开放合作之路。截至目前，青岛港已与世界180多个国家和地区的700多个港口通航贸易，山东自贸试验区青岛片区106项试点任务已实施98项，东亚海洋博览会发展成为国内知名海洋展会品牌。事实证明，开展更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，深度参与全球海洋经济竞争与合作，是推动海洋经济高质量发展的必由之路。　　生态养海，实现海洋生态环境绿色可持续。把海洋生态保护好，才能实现蓝色国土的永续利用。我们大力开展蓝色海湾整治行动，沿海岸线已成为一条独具特色的文化大道、旅游大道、生态大道、景观大道；实施海洋碳汇工程，推动海洋生态保护和可持续发展；对海岛进行保护性开发，重点打造休闲旅居岛、生态保护岛、能源科技岛。坚定不移走人海和谐、合作共赢的发展道路，就能让海更蓝、滩更净、岸更绿、湾更美。　　陆海统筹，探索陆海治理体系建设。创新陆海统筹管理体制机制，建立“海洋委主导、海洋办统筹、部门抓落实、专班抓攻坚”的工作机制，形成分工明确、运转高效的海洋经济管理体系；健全由空间规划、差异化绩效考核构成的空间协同体系，推进陆海基础设施建设，构建城市立体化交通网络。充分发挥国家级新区的制度优势，在陆海战略规划等方面先行先试、走在前列。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“积极拓展海洋经济发展空间”。奋斗“十四五”、奋进新征程，我们要扎实走好依海富区、以海强区、人海和谐、合作共赢的发展之路，为推动海洋经济高质量发展、服务海洋强国建设作出新的更大贡献。　　（作者为山东省青岛市委常委、青岛西海岸新区工委书记、黄岛区委书记）