王岐山出席基辛格秘密访华50周年纪念活动　　新华社北京7月9日电  （记者潘洁）国家副主席王岐山9日在北京出席基辛格秘密访华50周年纪念活动并致辞。　　王岐山说，50年前，基辛格博士秘密访华，促成了之后尼克松总统访华和中美发表上海公报，体现了两国老一辈领导人的非凡政治智慧和高超外交艺术，翻开了中美关系和国际政治的崭新一页，深刻改变了历史。50年来，中美关系历经起伏但不断前行，给两国人民带来巨大利益，也有力促进了世界和平、繁荣与稳定。　　王岐山指出，中国共产党的百年奋斗是为了实现人民幸福、民族复兴。中国的发展是世界的机遇，中美两国应成为共同发展的伙伴。当前中美关系正处在关键时刻，双方要按照两国元首除夕通话精神，坚守原则、相互尊重、求同存异，尊重彼此主权安全发展利益，通过对话协商妥善处理分歧摩擦，平衡解决彼此关切；着眼新形势新变化，不断拓展共同利益；持续加强人文交流，夯实两国民心基础。美国最大的挑战不是中国，而在美国自身，美对华战略要避免形成误导、误判之间的恶性循环。只要秉持全人类命运与共的理念，中美两国之间的问题就不会根本对立、不可调和，就能找到一条和平共处、合作共赢的道路。　　美国前国务卿基辛格以视频连线方式出席活动。他表示，美中50年前这一接触的初衷符合历史潮流和两国利益，仍然具有重要现实意义。双方应着眼长远，加强战略沟通，继续开展各领域对话交流，使美中关系超越分歧、聚焦合作。　　基辛格秘密访华50周年纪念活动由中国人民外交学会和美国美中关系全国委员会共同举办。中美各界人士300余人以线上线下方式出席活动。