切实武装头脑  做到学以致用着力提升干部理论教育培训实效（有的放矢）　　干部教育培训是干部队伍建设的先导性、基础性、战略性工程。理论教育培训在干部教育培训中尤为重要，发挥着用党的创新理论铸魂育人的重要作用。我们党历来重视干部理论教育培训。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党校姓党，强调党校工作的重心必须是抓党的理论教育和党性教育。各级干部教育培训机构深刻把握干部理论教育培训的特点和规律，着力提高干部理论教育培训的针对性有效性，特别是在学好用好讲好习近平新时代中国特色社会主义思想上不断取得新进展，推动广大干部进一步增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性。　　坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在干部教育培训最突出的位置。党的干部教育培训机构姓党，一切教学活动、科研活动、办学活动都要始终坚持正确的政治方向。要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级领导干部培训的首要政治任务，使之更好进教材、进课堂、进头脑。按照理论创新每前进一步、理论武装就要跟进一步的要求，把马克思主义理论教育贯穿教学全过程，把马克思主义中国化最新成果作为理论教育中心内容。强化马克思主义理论教育主阵地、主渠道作用，突出党的理论教育和党性教育主业主课地位，推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，不断提高广大干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　紧紧围绕中心服务大局。在党的历史上，党的干部理论教育培训总是围绕党在一定阶段的工作任务而展开。革命战争年代，通过延安整风运动，我们党进行了一次普遍的马克思主义教育，确立了实事求是的思想路线，使全党达到空前团结，为夺取抗日战争胜利和全国革命胜利奠定了思想基础。党的十一届三中全会以来，干部理论教育培训聚焦改革开放这一伟大实践，不断深化全党对中国特色社会主义理论体系的认识，干部运用党的创新理论深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力显著提升。做好新时代干部理论教育培训工作，需要紧紧围绕党的中心任务，服务党和国家工作大局，适应我国发展新的历史方位和干部队伍建设的新要求，着力提升干部理论教育培训的实效，为建设忠诚干净担当的高素质干部队伍提供有力保障。　　弘扬理论联系实际的马克思主义学风。理论联系实际是干部理论教育培训的重要要求。1941年《中共中央关于增强党性的决定》就提出：“要改造那些把理论与实践、学习与工作完全脱节的现象，这样来更加坚定自己的阶级立场、党的立场与党性。”紧密联系和推动解决中国革命、建设、改革的实际问题，是建党百年来干部理论教育培训工作的重要经验。做好新时代干部理论教育培训工作，必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，紧密联系干部的思想实际和工作实际，促进学用结合、学以致用，切实做到武装头脑、指导实践、推动工作。　　不断提升科学化、制度化、规范化水平。干部理论教育培训有其内在规律性，是涵盖教学目标、理念、思路、制度、师资、教材、教学方法、教学设施等的系统性工程，必须遵循办学规律，坚持问题导向、需求导向、效果导向，强化系统思维和顶层设计，制定一系列行之有效的制度、措施、办法，形成有力有效的干部理论教育培训领导体制和工作机制。不断总结经验、开拓创新，建立健全并严格执行相关规章和制度办法，加强对相关情况的监督检查和考核评估，确保培训工作始终有章可依、规范运行，切实做到严以治校、严以治教、严以治学。　　（作者为中国浦东干部学院分管日常工作的副院长）