继续推进新时代党的建设新的伟大工程　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“继续推进新时代党的建设新的伟大工程”“确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心”。习近平总书记的重要论述为新时代全面加强党的领导和党的建设指明了方向。　　一以贯之推进党的建设新的伟大工程　　1939年，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中把党的建设称为“伟大的工程”，作为我们党战胜敌人的重要法宝。把党的建设作为一项伟大工程来推进，是我们党的一大创举，是我们党领导人民进行伟大社会革命的重要法宝。　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，建设起团结统一、纪律严明、英勇善战的中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队，领导人民取得了新民主主义革命胜利。接着又在党的坚强领导下，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，创造了社会主义革命和建设的伟大成就。　　在改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们把党的建设提高到新的伟大工程的高度。以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，确立了把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心的目标，强调制度治党的重大意义，开创了党的建设新的伟大工程。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，总结世界社会主义发生严重曲折的深刻教训，全面推进党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，把党的建设新的伟大工程成功推向了21世纪。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，全面分析新世纪我国发展呈现的一系列阶段性特征，着力提高党的建设科学化水平，推动党的建设新的伟大工程走向深入。　　中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央面对世界百年未有之大变局，聚焦实现中华民族伟大复兴这一主题，强调要继续推进党的建设新的伟大工程，努力把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。按照这一要求，我们把全面加强党的领导作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的根本保证，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局；全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，党的建设新的伟大工程呈现出崭新局面。　　100年来，我们党锲而不舍加强自身建设，“党的建设伟大工程”“党的建设新的伟大工程”和“新时代党的建设新的伟大工程”之间一脉相承、不断发展，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　继续推进新时代党的建设新的伟大工程意义重大　　勇于自我革命，既是我们党区别于世界上其他政党的显著标志，也是我们党长盛不衰的重要原因。继续推进新时代党的建设新的伟大工程，是继承和发扬党的自我革命精神的必然要求，也是推进社会革命和加强党的自身建设的现实需要。　　总结运用国内国际正反两方面经验作出的必然选择。历史表明，一个政党要行稳致远，就必须加强自身建设。在世界政党发展历史上，真正像中国共产党这样能够始终保持自我革命精神，以坚持真理、修正错误的执着追求，一次次拿起手术刀革除自身病症的执政党，少之又少。今天，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。越是在这种时候，我们越要保持自我革命精神，把过去我们党一以贯之推进党的建设伟大工程的经验总结好、传承好、发扬好，不断警示自己、提高自己、完善自己，做到守正创新、开拓进取。　　深入推进伟大社会革命的客观要求。回望党的历史，正是因为坚持自我革命、加强自身建设，我们党才始终走在时代前列，党领导人民进行伟大社会革命才不断取得胜利。在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性，都是前所未有的。要实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标，中国共产党人必须继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断增强党的创造力凝聚力战斗力，提高党的领导水平和执政水平，增强拒腐防变和抵御风险能力。　　马克思主义政党建设和发展的内在需要。先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性。这种先进性和纯洁性必须通过坚持不懈地加强自身建设，才能保持与发展。现在，世情国情党情深刻变化，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。我们党要始终保持先进性和纯洁性，必须敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终跟上时代、实践、人民的要求，确保党不变质、不变色、不变味。　　不断开创推进新时代党的建设新的伟大工程新局面　　继续推进新时代党的建设新的伟大工程，一方面要善于运用各个时期我们党加强自身建设所积累的成功经验，在历史的比较和对现实的把握中深化认识、提高水平；另一方面要结合新时代党所面临的中心任务，发扬彻底的自我革命精神，不断开创党的建设新局面。　　增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。中国共产党之所以能够历经千锤百炼而始终保持朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党。我们要牢记毛泽东同志提出的“我们决不当李自成”的深刻警示，牢记“两个务必”，牢记“生于忧患，死于安乐”的古训，着力解决好“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史性课题，坚定不移推进全面从严治党，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。　　紧密结合党领导的伟大事业加强党的建设。坚持把推进党的建设伟大工程同推进党领导的伟大事业紧密结合起来，是百年来党的建设的一项基本原则，保证了党在不同历史时期使命任务的完成。新的征程上，要紧紧围绕坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴来谋划、部署、推进党的建设，全面提高党的建设科学化水平，全面提升党的建设质量，把全党全国各族人民的积极性、主动性、创造性充分调动起来，为不断夺取中国特色社会主义事业新胜利提供可靠的政治保障和组织保障。　　坚持以政治建设为统领推进党的建设。政治建设在党的各项建设中处于统领地位。新的征程上，要切实加强党的政治建设，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，发挥党的科学理论的实践伟力。要坚定不移贯彻落实新时代党的组织路线，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍。要持之以恒正风肃纪，保持党同人民群众的血肉联系，广泛凝聚人民群众投身中国特色社会主义事业的智慧和力量。要以零容忍态度惩治腐败，完善党和国家监督体系，全方位扎紧制度笼子，通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤。　　（执笔：张  超  张志明）　　版式设计：汪哲平