宝鸡市渭滨区建智慧监管平台，提升基层治理效能——城市更聪明 管理更精细　　近日，在陕西省宝鸡市渭滨区的新建路东段27号，有一段路面积水严重，对路过车辆与行人通行造成不便。不一会儿，“渭滨城市之眼”随手拍小程序收到市民上报情况。渭滨区智慧城市治理监督指挥中心立即受理并派发至区环境卫生管理站，事发辖区执法队员与环卫工作人员联合出动，第一时间赶赴现场，抢修水管、清理路面积水、恢复路面畅通，3小时后案件处理完毕。　　智慧城市治理监督指挥中心给基层社会治理带来了很多变化。“通过微信小程序，市民发现城市治理问题或不文明行为可以随手拍、随手传。小程序里的案件列表实时更新，点开案件详情，还能查看案件办理详细过程。办结后，上报案件的市民还能领取红包奖励。”工作人员一边在手机上演示，一边告诉记者。　　“请立即对您出店经营的违规行为进行整改。”在渭滨区智慧城市治理监督指挥中心指挥大厅，一名工作人员正在远程处理一起出店经营案件。工作人员介绍，这起案件由巡检机器人发现，并在第一时间通过智能三包系统后台自动向店长和辖区路长发送了警示短信，要求店长自行整改。店长未予执行，路长带领小巷管家现场劝导仍未果，于是由执法队员前往处理。通过指挥大屏可以看到，执法队员迅速抵达事发现场，对违规店铺进行了依法处罚，并联合路长、小巷管家对出店经营商品等进行了快速清理。　　据工作人员介绍，智慧城市治理监督系统依托“雪亮工程”及中心自建的视频设备资源，实现无需人工就可以自动发现各类城市事件。系统涵盖了主次干道、背街小巷的600余路视频资源，巡检机器人全天候在路段轮巡检测，可实现秒级识别、自动抓拍、声光报警，报警准确率达97%以上。　　在“互联网+城市”管理工程全域覆盖、全时可用、全程可控的新模式下，城市管理正变得像绣花一样精细。　　畅通12345市民热线、12319城管热线和市长留言信箱，推广“渭您服务”系列微信公众号及“渭滨城市之眼”随手拍小程序……为了让社会治理之路走得更实更稳，在发动市民参与的同时，智慧城市治理监督指挥中心平台也十分注重基层工作者的力量。平台全面推行以路长、店长、楼长为核心的“三长制”工作机制，细分网格，由网格长统一负责，动员志愿者参与，形成齐抓共管的局面，织密城市治理一张网。　　“作为渭滨区‘三长制’工作机制在基层的延伸，我们打开了民情反映的渠道，让居民自治队伍成为渭滨基层社会治理的亮点，走出了一条具有渭滨特色的社会治理之路。”智慧城市治理监督指挥中心主任弓辉说。平台试运行两个月，智能巡检机器人累计发现抓拍案件4928起，随手拍小程序上报案件700余起，市数字化案件受理9500多起，极大提高了城市治理效能。