坚守为党育人为国育才（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来高校党的建设和思想政治工作综述　　育才造士，为国之本。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设和思想政治工作。习近平总书记围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题，先后发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，多次到高校考察指导、与师生座谈交流，特别是出席全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会并发表重要讲话，为坚持和加强党对高校的领导和党的建设指明了方向、提供了根本遵循。　　各地区各部门各高校认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央关于高校工作的决策部署，落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，落实立德树人根本任务，推动高校党的建设和思想政治工作与教育科研管理融合，高校党的建设和思想政治工作呈现持续加强改进、不断向上向好的发展态势。　　立德铸魂，高校党的政治建设统领作用充分发挥　　党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和成效。党的十八大以来，中央组织部、中央宣传部、教育部等部门指导各地各高校实施“导航·强基·铸魂”攻坚行动，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装师生头脑。各高校着力打造宣传阐释党的创新理论“名师示范课堂”，举办“学习新思想千万师生同上一堂课”活动，促进学习贯彻党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走。　　“做学问要耐得住寂寞，坐得住冷板凳……”中国工程院院士郑裕国在浙江工业大学“学习新思想千万师生同上一堂课”活动上的一番话，让台下1000余名师生深受触动。　　各高校积极开展迎接建党百年“学习·诊断·建设”行动，组织师生开展“网上重走长征路”等系列主题活动，注重强化开学典礼、毕业典礼育人功能。　　在上海交通大学2020级迎新、开学典礼，新生第一课等全校重大典礼活动中，学校向新生群体发出“用青春告白祖国”的倡议，传递“青春报答祖国”的情怀与责任担当。一个半小时的活动，累计在线观看人数近250万。　　在中国共产党成立100周年之际，各高校认真组织开展党史学习教育，开设“四史”类思政课程，推动干部师生强化理论武装、传承红色基因、厚植人民情怀。清华大学制作推出《党在清华园》百集微纪录片和一批微慕课，集中宣传“国匠”吴良镛、“炭火教授”赵家和、核能科研团队领头人王大中等榜样典型，引发师生强烈共鸣。陕西师范大学引导教师挖掘学科中的党史学习教育元素，开设“党中央在延安十三年史”选修课，拍摄《延安·青年》特色思政课微视频，受到师生的喜爱。　　广大师生衷心拥护党的领导，听党话跟党走的自觉性坚定性不断增强。一项面向百所高校近2000名大学生的调查表明，99%的受访者为国家发展进步、国际地位提高感到自豪，94%的受访者表示热爱祖国、具有强烈的爱国主义意识。　　完善制度，党对高校全面领导的制度体系日趋完备　　制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性。坚持党对高校的全面领导，健全法规制度和政策体系建设是重要途径和手段。　　党的十八大以来，党中央先后印发《关于坚持和完善普通高等学校党委领导下的校长负责制的实施意见》《关于加强和改进新形势下高校思想政治工作的意见》《关于加强民办学校党的建设工作的意见（试行）》《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》……一系列党内法规和制度的出台，为坚持和加强党对高校工作的全面领导打下了坚实基础。　　按照党中央部署，中央组织部、教育部等部门就加强高校党的政治建设、规范高校校、院两级党委和行政议事决策制度、明确地方党委和主管部委党组（党委）抓部属高校党建工作责任、加强民办高校和中外合作办学机构党建等提出具体举措。各高校坚持和完善党委领导下的校长负责制，普遍修订党委常委会、校长办公会等制度，规范院系党委会和党政联席会决策制度，加强对学术组织、群团组织的政治领导和工作指导，推动党的领导纵到底、横到边、全覆盖。　　北京市率先制定加强高校党的政治建设、完善院系党建体制机制的政策举措。天津大学等高校出台加强领导班子建设意见，建立党委常委会重要议题磋商、书记和校长定期沟通等制度。　　各地注重加强民办高校党的建设，民办高校党的组织和工作覆盖面不断扩大。目前，全国20多个省份开展向民办高校选派党组织书记，60%以上的民办高校党组织书记为上级党组织选派。　　随着各项务实管用制度的接连出台，高校党的领导和党的建设制度机制不断健全，党对高校的全面领导不断加强。　　强基固本，基层党组织和党员队伍建设质量持续提升　　高校基层党组织是党在高校全部工作和战斗力的基础，党员是党的肌体的细胞和党的活动的主体。党的十八大以来，按照党中央部署，中央组织部、教育部以强化院系党组织政治功能和组织力为重点，着力推动高校基层党组织建设全面进步全面过硬。实施高校党组织“对标争先”建设计划，培育创建全国党建示范高校20所、标杆院系199个、样板支部1655个，评选建设高校“双带头人”教师党支部书记工作室200个，创建两批“百个研究生样板支部”“百名研究生党员标兵”，充分发挥“头雁”领航作用。　　“这样的支部活动再给我来一打！”这是大连理工大学环境学院教工党支部党员参加“主题党日”后在微信朋友圈里发出的心声。该支部强化党员学习教育，组织开展参观大连地铁5号线施工现场、参观鞍山钢铁集团等主题党日活动，厚植爱国情怀。　　各高校注重选优配强院（系）党政领导班子，健全完善议事规则，提升班子整体功能和决策水平。西安交通大学党委制定《党政联席会议议事规则》《关于建立学院党委议事规则的指导意见》，为学院议事决策提供制度保障。　　全面实施教师党支部书记“双带头人”培育工程，加强师生党支部建设，注重选拔党性强、业务精、有威信、肯奉献的党员学术带头人担任教师党支部书记。目前全国高校教师党支部书记“双带头人”比例达到91%，教育部直属高校教师党支部书记“双带头人”比例达到98.2%。　　哈尔滨工业大学深入实施“党建强基”工程，面向国家重大战略需求，充分发挥党员专家的“领头羊”作用。复合材料研究所党支部在党员专家杜善义院士带领下，落实“双培养”要求，培育出包括2名院士在内的30余名党员高端人才，持续在面向国家重大需求、面向国际科技前沿中贡献力量。　　北京科技大学坚持“党建进宿舍”，建立学生公寓党总支、楼层党支部、宿舍党小组。浙江工业大学以党建引领育人，依托校地党建共建和校企研协同，提升人才培养与社会需求的契合度……　　在新冠肺炎疫情防控中，高校各级党组织通过举办一堂专题微党课、召开一场组织生活会、打造一个教育素材库、构筑一道“红色防火墙”的“四个一”行动，广泛动员党员干部投入疫情防控斗争。北京大学援鄂医疗队充分发挥临时党组织作用，143名党员、26名入党积极分子冲锋在前，鼓舞100余位医疗队员向党组织郑重提交入党申请书，14位同志光荣入党。中南大学湘雅医院重症医学科党支部先后组织3批17人奔赴湖北武汉，支部派出的重症护理突击队是全国第一支抵达武汉金银潭医院重症病房的医疗队，其间，8名队员向党支部递交入党申请书。　　突出重点，师生思想政治工作针对性实效性显著增强　　思想政治工作是党的建设的基础工作，是高校各项工作的生命线。各地各高校聚焦重点难点问题，加快构建高校思想政治工作体系，不断增强思想政治工作的亲和力和针对性。　　——用习近平总书记重要讲话精神武装头脑。广大高校师生围绕学习贯彻习近平总书记系列重要回信精神，以网上知识竞答等方式，开展“我们都是收信人”“青春告白祖国”等活动，自觉以新时代党的创新理论武装头脑、指导实践。西安交通大学开设“西迁精神”通识课，举办“走中国知识分子成长正确道路”研修活动，着力培养西迁精神新传人。　　——积极开展理想信念和社会主义核心价值观教育。四川在全省推广“全课程社会主义核心价值观”，把核心价值观融入教书育人全过程。浙江大学构建“德育共同体”，发挥“新生之友”、德育导师、导学团队等作用，激发学生的家国情怀，近两年毕业生中，赴西部地区就业人数增长16%，赴经济建设一线重点单位人数增长59%。　　——办好思想政治理论课。各地各高校深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，推进思想政治理论课教学改革。武汉大学组织60多名思想政治理论课教师，整体推出四门在线课程，受到师生好评。　　——思想政治工作队伍建设进一步加强。各地各高校按要求落实组织员、辅导员、思政课教师等队伍的编制配备和待遇保障。2020年底，全国高校专兼职辅导员总数突破20万人，总量达到中央规定的1∶200配备要求。江西省协调落实全省公办高校专职辅导员编制，实现全省高校辅导员足额配齐。电子科技大学按照专职辅导员总数20%的比例设立“资深辅导员”岗位。　　——推进网络思想政治教育创新。各地各高校普遍重视互联网在思想政治工作中的作用。北京航空航天大学强化新媒体平台建设，形成思想汇报网络大讨论的新常态。重庆大学、福建师范大学等高校创新网络育人平台建设，探索网络成果评价机制，取得积极成效。　　各部门各地各高校注重结合师生实际开展思想政治工作，创新手段，依托年轻人聚集的新媒体平台，以大家喜闻乐见的方式，推动思想政治教育入脑入心。　　齐抓共管，执行有力的党建工作推进机制不断完善　　党的十八大以来，按照属地管理原则，坚持管班子管业务与管党建管思想政治工作相结合的要求，逐渐形成党委统一领导，教育工作领导小组牵头协调，纪检机关和组织、宣传、统战、教育工作等部门密切协作、齐抓共管的工作格局。　　中央教育工作领导小组发挥牵头抓总、谋划协调、高位推动的关键作用，每年就加强高校党建工作提出重点任务、专题研究审议、作出部署安排。中央组织部、教育部指导高校开展校、院系、支部三级党组织书记抓党建述职评议考核工作。教育部推动建立高校领导干部深入基层联系学生工作机制，建立直属高校及部省合建高校党建工作联络员队伍。　　山东省设立市县党委教育工委，印发《关于进一步明确全省教育系统党的建设和思想政治工作责任的通知》，厘清省、市教育工委和高校党委职责；　　江苏省对部属高校和省属高校党建工作同部署同检查同考核，在评价高校办学治校成效时突出党建工作权重；　　辽宁省创新民办高校党组织设置方式，探索从公办高校党组织委员中选派党建工作指导员，推动全省民办高校党的组织基本实现应建尽建，党的工作基本实现全覆盖；　　同济大学构建党建工作质量体系，将20个大项、72个小项党建任务具体落实到校领导班子成员和14个职能部门、全部二级党组织；　　…………　　各部门各地各高校党组织和党员干部心怀“国之大者”，站在确保党执政后继有人、红色江山代代相传的政治高度，汇聚形成关心、支持、推动高校党建工作的强大合力。　　在继承优良传统的基础上不断改革创新，党的十八大以来，高校党的建设积累了宝贵经验。坚持党委领导下的校长负责制，全面贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务，选优配强领导班子，把思想政治工作贯穿始终，坚持抓基层强基础，坚持党的建设与高等教育事业发展深度融合……要进一步发扬这些在实践基础上形成的好做法、好经验，不断健全完善高校党的组织体系、制度体系和工作机制，推动高校党的建设与高等教育事业发展深度融合，以高质量党建引领推动高校为党育人为国育才、实现高质量发展。