开展学科对话 加强融合发展（创新谈）　　自然科学、哲学社会科学都产生于人类社会文明进程中，相辅相成、相互促进。两方面相互融合，既是学科发展必然，也是现实所需　　　　日前，以“冬奥：科技、人文与可持续发展”为主题的2021年北京自然科学界和社会科学界联席会议高峰论坛举行。这场论坛集聚自然科学界和哲学社会科学界专家的智慧和力量，不仅是一场关于冬奥会的学术盛宴，更是两界专家学者主动融入大局、服务大局的体现。　　自然科学、哲学社会科学都产生于人类社会文明进程中，犹如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相互促进。两方面相互融合，既是学科发展必然，也是现实所需。尤其现代科学的发展，越来越显现出综合化和整体化特征，越来越表现出自然科学与哲学社会科学的融合性和交叉性，更需要开展对话交流，加强融合发展。　　反之，如果自然科学与哲学社会科学“两张皮”，则会使人视野狭窄、思维被缚。比如，在一些具体研究过程中，搞作物育种的专家不关心也不了解农业历史，搞人文研究的专家对一些自然科学原理和科技发展一知半解，这些都不利于创新活力的进一步迸发。　　从学科发展规律看，自然科学与哲学社会科学融合发展，可以增强驾驭大量复杂问题的能力。一些重大突破、新学科的产生，常常在两者彼此交叉和相互渗透的过程中实现。自然科学范式特别是数据思维进入哲学社会科学领域，是跨学科研究的重要趋势，如经济学中数学模型的运用、社会学中的调查统计分析等。哲学社会科学特有的研究方法如体验、理解、解释等，是不可或缺的认知方式，对自然科学同样有重要价值。　　从外部发展环境看，自然科学发展是思想解放、促进哲学社会科学发展的利器。新文化运动中现代科学以“赛先生”的面目被引入中国，为当时的中国注入新的文化要素，有力促进了科学启蒙和思想大解放。同时，哲学社会科学也通过优化人文环境、普及科学理念，在促进科技创新中发挥重要作用。　　从一些科学大家身上，更能看出自然科学和哲学社会科学的紧密联系。诺贝尔物理奖获得者、著名物理学家李政道曾说：“艺术和科学的方法和重要性是一样的，它们事实上是一个硬币的两面。”我国老一辈科学家如李四光、华罗庚、钱学森、梁思成等都是“人文大家”，具有极高的哲学社会科学和人文素养，这成为他们取得科技成就的一项重要支撑。　　加强自然科学和哲学社会科学的融合发展，一方面要让自然科学和哲学社会科学的专家学者携起手来，对带有全局性、战略性、前瞻性的问题进行深入研讨交流。另一方面，要在制定科学发展规划和科技奖励中，适当增加交叉学科的比重。最根本的还是要引导学生克服对学科认识上的偏差，加强通识教育，培养更多文理兼备的复合型人才。