坚定朝着构建亚太命运共同体目标迈进（和音）　　今年是中国加入亚太经合组织30周年。30年来，中国经济发展一直同亚太区域合作进程相融相伴，中国理念与行动对地区开放合作的促进作用不断上升。11月11日，习近平主席应邀在北京以视频方式向亚太经合组织工商领导人峰会发表主旨演讲，强调亚太地区应该勇担时代责任，发挥引领作用，坚定朝着构建亚太命运共同体目标迈进，为地区各方共渡难关、携手走向美好未来描绘了清晰路径，注入了重要信心和动力。　　当前，新冠肺炎疫情仍在全球蔓延，世界经济复苏艰难曲折。克服困难、引领复苏，亚太地区应该有所作为，也能够有所作为。亚太地区一直是世界经济的重要增长极，并率先在本次危机中呈现复苏势头。去年，亚太经合组织各成员通过了亚太经合组织2040年愿景，提出了建成开放、活力、强韧、和平的亚太共同体目标，为亚太经济合作指明了方向。习近平主席此次在主旨演讲中提出全力抗击疫情、坚持开放合作、推进绿色转型、积极推进创新，明确了当前亚太合作的重点，有助于各成员加强团结合作，合力克服疫情影响，增强经济发展动能，为世界经济复苏增添助力。　　回顾历史，亚太经合组织推动贸易投资自由化便利化和经济技术合作两个轮子一起转，倡导开放的地区主义，为提升区域经济一体化水平发挥了重要作用。几十年来，亚太地区经受住了两次金融危机的考验，10多亿人摆脱贫困，成为世界经济增长中最强劲、最活跃的一个板块。过往的成功经验为开创未来提供了重要启示。当前，百年变局和世纪疫情交织，亚太区域合作要在历史关口选准前行方向，就必须继续坚持在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。各方要敞开胸怀，把握大势，积极主动扩大开放，推进贸易和投资自由化便利化，维护产业链供应链稳定顺畅，促进资源要素有序流动，推动经济复苏，实现联动发展。要坚持向前看、朝前走，反对歧视性、排他性做法。以意识形态划线、搞地缘政治小圈子，终究是没有前途的。亚太地区不能也不应该回到冷战时期的对立和割裂状态。各方要坚持共谋发展这个公约数，发扬伙伴精神，协商处理分歧，探索解决共同挑战。　　中国始终是推动亚太区域合作的坚定行动者，并持续以自身发展为地区各方带来发展机遇。2014年，在北京举行的亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议明确了亚太合作的方向与目标，作出了启动亚太自贸区进程的重大决定，勾画了建设亚太互联互通网络的新蓝图，成为亚太区域合作的重要里程碑。中国率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，让各方看到了中国支持自由贸易的坚定决心。刚刚闭幕的第四届中国国际进口博览会，按一年计累计意向成交金额达到707.2亿美元，包括亚太地区企业在内的全球企业进一步感受到了中国开放发展带来的巨大机遇。未来，中国将坚定不移推进改革开放，为亚太经济发展提供助力；将推进全面绿色转型，为亚太及全球生态文明建设作出贡献；将致力于促进合作共赢，为亚太经济发展添砖加瓦。　　新西兰有一句毛利谚语：“当你面向太阳，阴影终将消散。”亚太经济合作从来不是零和博弈、你输我赢的政治游戏，而是相互成就、互利共赢的发展平台。只要地区各方坚持同舟共济、守望相助，就一定能携手推进抗疫合作和经济复苏，共创共享亚太繁荣美好的未来。