中科院青海盐湖研究所副研究员张波——像身边优秀党员一样奋斗（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　张波是中科院青海盐湖研究所副研究员，今年1月光荣加入中国共产党。他说，身边的优秀党员激励着自己不断奋斗，刻苦钻研，努力解决更多技术问题。　　张波的大学老师张宝宏曾让他印象深刻。张波曾就读于哈尔滨工程大学，电化学课程授课教师张宝宏一头银发，只要上课一定是一身正装，一堂课下来，黑板密密麻麻全是公式。“那种一丝不苟的劲儿感染了我。”张波说。　　本科毕业后，张波到一家外企工作，成为一名电镀工程师。张波边工作边学习，2007年考入中科院青海盐湖研究所。在这里，他遇到了导师李武教授。上世纪90年代，李武从国外回来，只身一人来到大西北。“他是一名老党员，直到现在，他都坚持每年去西藏阿里地区科考。”张波说。　　张波说：“这些党员让我敬佩不已，他们都是有信仰、有理想、有干劲的人，我也要成为像他们一样的人。”　　2017年，根据单位安排，张波开始主持电解铜箔生产技术的研发。铜箔是广泛应用于集成电路、锂电池制作的一种基础金属材料，生产技术特别是其中的添加剂配比，研发难度很大。　　调配方讲求精细，浓度差百万分之一，都可能对产品质量产生影响。张波找来生产20微米厚度铜箔时的添加剂配方表，一滴滴调、一点点试、一步步推进。　　添加剂效果需要长时间观察。张波就买了个简易床，晚上睡在实验设备旁，每隔一小时起床一次，调整含量、记录数据。功夫不负有心人，今年年初，在小型试验设备上，张波和他的团队生产出了2.5微米厚的铜箔。　　要想让这种铜箔走向市场，还需进行扩大化的实验验证，中试设备的设计制造提上日程。张波跑遍了生产中试设备的厂家。“那段时间虽然很辛苦，可是身边的党员同事们共同攻坚克难，这种凝聚力让我很感动。”张波说。运回设备的当天，张波就提交了入党申请书，他写道：“我们国家能战胜一个又一个艰难险阻，一个重要原因就是广大党员毫不犹豫地站出来奉献国家。”不久后，中试设备实验成功。　　如今，张波已经成为一名共产党员。他积极联系企业，希望尽快将中试实验成果推广到实际应用中。他说：“我要牢记党员身份，立足科研岗位，提升创新能力，为关键核心技术的发展作出贡献。”