持续整治行业协会商会乱收费（人民时评）　　行业协会商会承担着服务企业发展、反映行业诉求、化解矛盾纠纷、加强行业自律的重要职责，是联系政府、企业、市场的桥梁纽带。但由于种种原因，行业协会商会领域的乱收费、乱摊派、乱强制等现象仍时有发生。在今年国务院第八次大督查中，这些现象受到广泛关注。　　某市公安交通管理部门将“向即时配送协会备案”作为快递外卖企业批量办理电动自行车注册登记的条件，该行业协会依附行政权力借机敛财；某硬笔书法协会违规变相开展职业资格许可和认定，学员没有书法基础，只要交钱参加培训考试即可领取相关资格证……表现形式不同，收费方式各异，但都属于行业协会商会乱收费、乱摊派、乱强制，反映了一些行业协会商会整体生存能力不足、培育扶持力度不够、部门综合监管机制不健全等深层问题。　　近年来，国家大力深化“放管服”改革，推出一系列重磅举措，目的正是为了优化营商环境，减轻企业负担，降低交易成本。一些行业协会商会由于自我规范、自我约束力度不够，通过形形色色无序、无度的手续、资质、认证，使企业负担不减反增。这不仅仅会影响这些行业协会商会自身健康发展，也在一定程度上扰乱了市场经济秩序、加重了市场主体负担、破坏了良好的营商环境，使“放管服”改革的红利难以传递到微观市场主体，影响了一些领域企业的获得感。因此，整治行业协会商会乱收费，不仅是行业协会商会领域的事，更是为了维护简政放权的改革效果，不断激发市场活力、增强发展动力。　　去年7月，国办印发《关于进一步规范行业协会商会收费的通知》，要求以“零容忍”的态度，全面清理取消行业协会商会违法违规收费，进一步提升行业协会商会收费规范性和透明度，建立健全行业协会商会收费长效监管机制。今年3月至10月，民政部在行业协会商会领域组织开展“我为企业减负担”专项行动。重拳治理之下，行业协会商会收费秩序得到规范，同时一些乱收费现象也变得更具隐蔽性。组织企业到指定机构检测并获取服务费分成；要求企业加入协会并参加继续教育培训，否则扣减信用评价分数；按照企业进行产权备案的设备数量、类型及事项收取服务费用……各地曝光的典型案件中，“依托行政机关委托事项”是其中的重要方面。这说明，深入推进行业协会商会与行政机关脱钩改革，厘清行政机关与行业协会商会职能边界，厘清政府、社会、市场三者关系，才能对规范行业协会商会收费起到源头治理的作用。　　从更大层面来看，继续推进全面深化改革，让市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，都需要处理好政府和市场的关系。大力推进“放管服”改革，深入推进简政放权之后，也必然会要求行业协会商会承担大量自律性行业管理和社会服务职能。因此，放弃对行政权力的依赖，为企业提供优质的自律性行业服务，行业协会商会才能赢得企业和政府的支持，在促进市场经济有效运转中发挥积极作用。