百姓关注　　实现淘汰旧家具的再利用　　近年来，废旧家具乱堆乱放的情况越来越多。其实，一些被淘汰的家具并未损坏，还有继续利用的价值。但是，这种旧家具很少有人回收，变卖很难，导致被淘汰的家具被堆放在楼道、空地等公共区域，既浪费了资源，又破坏了小区整洁的环境。　　家具的更新换代是件高兴事，但仍能利用的旧家具也不应浪费，随处丢弃、影响环境更不应该。建议大力倡导和推行对废旧家具的回收再利用。一方面要加大宣传，营造废旧家具回收再利用的舆论氛围；另一方面要采取实际举措，创造让废旧家具实现再利用的有利条件。　　在具体措施上，可以考虑让被淘汰的旧家具成为“扶贫济困”的有效资源，将这些旧家具整修漆装后，通过相关部门、社区和慈善组织等对接帮扶捐赠渠道。还可以针对城乡贫困家庭在家具方面的具体需求，有针对性地对接捐赠，让替换下来的旧家具的使用价值得到新的利用。同时，可以考虑规划和建设一些二手家具市场，鼓励和支持发展相应的二手家具回收和修复企业，让二手家具满足不同消费者的家具消费需求。　　陕西咸阳市 周荣光　　　　理顺废旧家具回收体系　　最近，笔者在一些小区看到，有的居民楼内过道或垃圾箱边有不少旧床、沙发、衣柜等。有居民说，这些旧家具是被淘汰下来的，现在很少有人上门回收，为处理它们还要付费请人“代扔”，于是很多人就把旧家具当成生活垃圾丢在这里了。　　随着生活水平的提高，家具升级速度加快，废旧大家具“无处可去”成为社区居民的新困扰。将旧家具堆放在楼道、消防通道、垃圾箱边，不但影响小区环境，而且极易引发火灾。其实，一些旧家具仍有使用价值，如果能够再利用，还可以节省资源。　　笔者了解发现，缺乏回收渠道和再次销售价格低，是影响废旧大家具回收利用的关键问题。建议相关部门理顺废旧大家具回收体系，降低回收成本。比如，可以引导相关企业提供上门回收业务，畅通回收渠道。环卫等部门可以安排专车专人收集废旧大家具，建设大件垃圾分拣处置中心。同时，积极探索废旧大家具循环利用新模式。一方面，可以通过机械破拆，将其变为可以再使用的材料；另一方面，可以通过专门的修复企业，对旧家具消毒、打磨、上漆、翻新，甚至修改款式，让旧家具以新面貌进入二手家具市场。这样，旧家具不但能“有家可归”，而且能变废为宝。 　　湖南益阳市 曹灿辉