共谱“协奏曲”  形成“大合唱”以系统观念推进东西部协作（有的放矢）　　习近平总书记指出，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。脱贫攻坚战取得全面胜利后，接续推进乡村振兴，赋予东西部协作新的重要任务。我们要以系统观念推进东西部协作，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，推动区域协调发展、协同发展、共同发展。　　系统推进议定事项。习近平总书记强调：“要适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，深化东西部协作和定点帮扶工作。”深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，必须发挥东西部协作的政治优势和制度优势，结合党史学习教育厚植为民情怀，抓好从整体谋划到分解落实的全过程，加快双方议定事项系统推进落实，努力把共同富裕取得更为明显的实质性进展这一协作目标变成现实。当前，西部地区经济社会发展取得巨大成就，但与东部地区相比仍存在一定差距。东部与西部是一个不可分割的整体，都具有不可替代性。进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，亟须坚持把东西部协作作为加强区域合作、优化产业布局、拓展对内对外开放新空间的重要举措，找准西部与东部协同发展的“最优解”。探索协作帮扶方式，以战略眼光思考问题、把握形势、推动谋划，进一步增强已脱贫地区发展后劲。2020年初，四川省乐山市实施“五联三融”工程，以教育联动、健康联动、产业联动、劳务联动、社会联动和文旅融合、科技融合、经贸融合为抓手，统揽东西部协作各项工作，整体塑造“浙乐同行+”工作体系，探索巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。　　系统整合区域要素。乡村振兴是全面系统的振兴，东西部协作是全面系统的协作。要从根本上摆脱贫困，必须把产业可持续发展作为重中之重。西部地区地域广阔，生态、人力等资源丰富；东部地区经济实力较强，产业动能转换需求迫切。东西部地区存在禀赋差异，各自具有比较优势，可以形成优势互补。东西部产业合作，不是简单的产业转移承接，而是不断提升双方产业链稳定性和竞争力，携手探索产业合作新路径。要牢牢把握系统性原则，推进区域间要素自由有序循环流动，贯通生产、分配、流通、消费等各个环节，建立东西部更高水平的供需平衡。发挥东西部协作重要作用，处理好局部与全局的关系，既聚焦当前又抓好长远，系统推动西部农村发展质量变革、效率变革、动力变革，协力厚植稳定脱贫优势。可在开展乡村振兴重点帮扶县结对基础上，选择周边具有承接产业转移基础的区域，整体规划打造专业化发展的“飞地园区”，发挥更强有力的带贫益贫作用。　　系统深化区域合作。脱贫攻坚战取得全面胜利后，东西部协作重点方向将转为深化区域合作，奋力推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。要强化东西部协作系统工作能力，主动补齐已脱贫地区民生短板，引入更多东部社会各界优质帮扶资源，积极探索跨省医联体、跨省校企合作、跨省村企结对等共建模式，以重要领域和关键环节的突破带动全局，努力缩小城乡区域发展差距，提升西部社会事业发展水平。着眼发达地区和欠发达地区、东西部地区公共服务均衡发展，推动更多政务服务事项“跨省通办”，加强西部群众劳务就业异地办事服务，为东部企业转移投资兴业打造良好营商环境，鼓励最新技术成果在西部地区转化应用，促进国民经济循环更加畅通，共谱“协奏曲”，形成“大合唱”。　　（作者为四川省乐山市政府副秘书长、浙江省赴四川省东西部扶贫协作乐山片区帮扶工作组组长）