香港掀起“航天热”（时代精神耀香江）——国家航天科学家团队走进香港校园　　“宇宙级天团来了！”“月球土壤要在香港公开展览！”　　神舟十二号发射成功，再次唤起香港同胞对国家航天事业的关注和热情。6月22日下午，负责“长征”“神舟”“北斗”“天问”“嫦娥”等国家重大航天项目的科学家团队抵达香港。6月23日，“航天科学家团队进校园”暨当代杰出华人科学家公开讲座在港开讲。接下来，科学家们将赴香港高校和中学作多场讲座，并参加“时代精神耀香江”之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式。　　这么多顶尖科学家来到香江，分享星辰大海的科学梦想和奋斗历程，在香港掀起一股“航天热”。　　院士讲述深入浅出　　“时代精神耀香江”系列活动，由香港中联办、香港特区政府、中国科协、紫荆文化集团联合中国国家博物馆、中国航天科技集团主办。首场讲座在香港理工大学举行。　　23日上午，中国工程院院士、神舟飞船首任总设计师戚发轫，中国工程院院士、长征系列火箭总设计师龙乐豪等6位科学家到访香港理工大学，戚发轫作了题为《中国航天与航天精神》的讲座。　　戚院士深入浅出，引导听众尤其青年学生仰望星空、脚踏实地。他从天是什么、天在哪儿、我们为什么要上天说起，讲到中国航天人在党的领导下攻坚克难，实现质的飞跃的不平凡历程，也展望了航天科技的未来前景。他还表示，真诚希望有更多香港青年投身到国家航天事业中来。　　在谈到“两弹一星”精神时，戚院士动情地说：“我们那一代人有过中国落后挨打受欺压的惨痛经历，都爱国，甘愿为国家强大做奉献。一个人只有有了爱，才能把最宝贵的东西奉献出来。人最高尚、最伟大的爱，就是爱这个国家。”　　香港学生深受启发　　在香港理工大学的整场报告中，88岁高龄的戚发轫院士不看讲稿，没有休息，一直饱含深情地讲述着。他曾多次来香港，“到香港交流，我深刻感受到，祖国航天科技的每一次成功，香港市民都欢欣鼓舞，他们对祖国航天事业的支持令我非常感动。”　　散场时，来自多所香港学校的学生表示，讲座让他们深受启发，激励他们追逐梦想。汉华中学黄同学说：“太震撼了！刚开始看祖国航天成就的短片时，我就已经‘眼湿湿’了。讲座特别有料！”　　与3位朋友相邀前来的史子弘是一位硕士生。她说：“戚院士面对挫折不退缩，吸取教训，反反复复做实验的精神让我很感动。我要向他们看齐，做好课题研究。”　　即将进入香港理工大学攻读博士的周思琦说：“今天长了不少知识。每个人只要把岗位工作做好了，就是爱国。我会把鼓励化作动力，更加努力学习。”　　香港航天学会会长雷健泉最近正忙着开设暑期航天兴趣班。他表示，自从国家航天事业不断取得突破，“我们的会员多了不少。”　　科研合作写下佳话　　“中国航天科技集团与香港有着深厚的缘分，香港特别行政区升起的第一面五星红旗和紫荆区旗，正是我们用返回式卫星搭载后赠送给香港特区政府的。”中国航天科技集团五院副院长赵小津介绍。　　香港理工大学自2010年起便积极投入国家航天项目。该校精密工程讲座教授容启亮带领团队研发的“相机指向机构系统”，是2013年的嫦娥三号和2019年的嫦娥四号科研任务的组成部分。　　“嫦娥五号探月、天问一号‘探火’，我们都很荣幸参与了。”容启亮说，团队研发的装置，帮助嫦娥五号成功完成了月表采样返回任务，为天问一号任务研制的“落火状态监视相机”，为探测器着陆火星提供了支持。　　赵小津告诉记者，容启亮团队的研制难度非常大，在不到3年的时间内要完成交付，各个环节不能出纰漏。香港团队曾凌晨5点抵达零下十几摄氏度的兰州、长春，来不及休息就立即进入实验室跟进试验进度。试验最紧张的时候，一天只能睡两三个小时。还有吴波教授团队，协助五院开展了嫦娥三号、嫦娥四号和天问一号着陆区地形地貌分析……　　这次赴港交流的团队中，还有来自中国航天科技集团的王婧雨、李龙等5名优秀青年代表，均与香港高校开展过合作，或有赴港学习的经历。　　据香港理工大学介绍，该校越来越多科研人员参与到祖国航天事业中，前不久该校成立了“深空探测研究中心”，汇集多领域专家加强研发。　　23日下午，探月工程三期总设计师胡浩在香港大学作了题为《九天揽月》的讲座，介绍祖国探月工程，受到学生们欢迎。由嫦娥五号探测器采样取回的部分月球土壤已随科学家团队赴港，将于26日在香港会展中心与公众见面。香港“航天热”，正在延续。