第二十三届中国大学生篮球联赛清华大学队卫冕男子组冠军　　本报北京6月21日电 （王亮、卢胤澄）第二十三届CUBA（中国大学生篮球联赛）男子组全国总决赛20日在苏州湾体育中心落幕，清华大学队以93∶75战胜北京大学队，成功卫冕。　　本场比赛，清华大学队在开场以0∶7落后的情况下实现反超，而后将领先保持至终场。清华大学队主教练陈磊当选最佳教练，球员王岚嵚获得最有价值球员。北京大学队球员李苑鑫当选最佳新人。至此，近5届CUBA，北京大学队完成三连冠，清华大学队则包揽近两届的冠军。　　与场上精彩对决交相辉映的是，这项校园篮球赛事正在更广泛的层面取得成功，获得关注。　　随着CUBA球员在中职篮选秀和联赛中获得成功，大学生球员开始为职业联赛所关注。日前，祝铭震和王少杰这对曾经的北京大学队队友携手入选新一届男篮国家队，更坚定了外界对大学生球员竞技实力的信心。王岚嵚在赛后说，球员只要踏踏实实训练比赛，未来一定有机会走上更高舞台。　　在做好疫情防控的前提下，本届CUBA男子组四强赛首次来到社会场馆举办。这既让校园篮球在更广泛的人群中“圈粉”，也彰显了主办方对联赛“人气”的信心。北京化工大学队首次闯入CUBA四强，就吸引到约400名北化校友身着统一服装来到现场观赛。在现场，很多观众都是首次近距离感受校园篮球的魅力。　　办赛23届，CUBA在球员培养与赛事推广方面越来越有经验。联赛运营负责人黄春翔介绍，CUBA将继续在校队主场包装、赛事数字化呈现等方面下功夫，从多维度以越来越有观赏性的赛事引导校园篮球不断向外生长。