抢抓机遇，创新试点，数字赋能乡村振兴长丰县：扎实推进国家数字乡村试点建设　　近年来，安徽省合肥市长丰县紧抓国家数字乡村试点建设的机遇，结合本地实际，形成一批有特色、有成效的典型案例，丰富数字乡村建设应用场景，产生了可借鉴的试点成果。　　　　推动马郢社区数字乡村示范点建设　　近年来，长丰县结合实际情况，积极创建数字乡村示范乡镇、村，遴选示范乡村、企业、主体。2021年，由县财政投入300万元，重点做好杨庙镇马郢社区数字乡村示范点建设。“数字马郢”建设方案包括智慧社区一张图、数字服务、数字治理、数字农业和数字文旅。通过拍摄宣传片，吸引游客来马郢欣赏美景、体验民俗、体验乡村生活和现代绿色农业生产过程，实现一部手机、一个触摸屏、一个码、一张图、一站式走遍、览遍、玩遍马郢。推动特色产品产业发展，建设下塘烧饼、庄墓圆子、长丰草莓等特色产品智能生产管理系统。通过科学农事管理、精准施肥、施药控制来保证产品主要原料的绿色生产过程，吸引游客购买，带动农产品销售，促进马郢产业发展，形成可持续发展模式。同时，通过“数字马郢”建设，在社区提供信息服务、政务办理、诉求渠道等“网上办、指尖办、马上办”和“一网通”等便捷服务。针对农村新业态，做好马郢数字乡村系统平台的概要设计和详细功能设计，完成马郢一张图、数字农业一张图、消费者小程序部分功能开发，完成部分数据对接。　　推进中科合肥智慧农业谷建设　　近年来，长丰县积极推进中科合肥智慧农业谷建设，为智慧农业提供技术支持。目前，农业谷已初步完成长丰县域卫星、无人机遥感、土壤肥力、地形、气候、施肥决策、作物长势、追肥决策、作物种植分布、长势分析、空气土壤传感器、视频等部分大数据的汇聚和平台建设；初步完成面向农村的信息网络基础设施建设，以及智慧农业研发土壤肥力高通量检测、智慧植保、智能农情装备等数字农业基础设施建设。未来，长丰县将重点抓好“一院一园一基地”规划建设，即合肥智慧农业协同创新研究院、智慧农业制造装备产业园和智慧农业试验示范基地，重点围绕农业传感器、大数据、机器人、新材料、绿色农业、康养农业等领域，实现人工智能与农业深度融合。　　推进数字草莓大平台建设　　在数字农业推进建设中，长丰县明确以数字草莓全产业链建设为突破口，构建长丰县数字草莓大数据平台。依托智慧农业谷，集成草莓数字监管、数字莓农、数字仓储、数字农旅、数字交易、数字消费等内容，实现草莓生产温、光、气、土、肥、药可视化，建立全县草莓病虫害大数据平台，农户通过手机APP可实时上传草莓相关信息，目前平台已初步建立、正逐步完善。全力推进数字草莓应用场景建设。整合500万元市级产业园、省级数字农业专项资金，重点提升博士草莓科技园、艳九天草莓种苗繁育中心、田峰草莓产销一体化基地等5个草莓产业数字化水平应用场景建设。在长丰草莓省级现代农业产业园核心区，重点推进数字草莓小镇建设，全面建设2000亩的智慧草莓园。长丰县打造的数字草莓新模式入选中央网信办、农业农村部数字乡村建设指南典型案例。　　数据来源：中共长丰县委宣传部