团结一切可以团结的力量（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，把“坚持统一战线”作为党百年奋斗十条历史经验之一，强调“党始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，最大限度凝聚起共同奋斗的力量”。这是一百年来我们党带领各族人民团结奋斗、创造伟业历史经验的深刻总结。新的征程上，只要我们不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力。　　一 团结一切可以团结的力量是党领导人民取得革命、建设、改革伟大成就的重要政治基础和前提条件　　毛泽东同志指出，所谓政治，就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。习近平总书记强调，“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。”建立最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，是马克思主义政党完成历史使命的重要战略和策略。我们党坚持人民创造历史的唯物史观，把马克思主义统一战线理论同中国实际相结合，围绕各个历史时期的使命任务，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，为党和人民事业不断发展营造了十分有利的条件。　　（一）新民主主义革命时期。为了推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现民族独立、人民解放，我们党深刻分析中国半殖民地半封建的社会性质及其阶级状况，鉴于工人阶级特别是产业工人阶级力量还十分薄弱，提出联合其他阶级、实现民众的大联合的战略思想，团结全国人民共同奋斗。提出争取一切可能的同盟者，建立国民革命联合战线，掀起第一次大革命的高潮。采取发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力、又联合又斗争的方针，建立抗日民族统一战线，推动取得抗日战争的胜利。团结工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成人民民主统一战线，为夺取新民主主义革命的全国性胜利、建立新中国奠定了坚实基础。正是由于团结一切可以团结的力量在中国革命中的极端重要性，毛泽东同志把统一战线同武装斗争、党的建设一起作为党的“三大法宝”，强调没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，革命的胜利是不可能的。　　（二）社会主义革命和建设时期。为了巩固新生人民政权，恢复国民经济，建立社会主义基本制度，完成社会主义改造，推进社会主义建设，我们党坚持巩固和发展人民民主统一战线。作出知识分子“已经是工人阶级的一部分”的科学论断，规定了对知识分子和教育科学文化工作的正确政策。对民族资产阶级实行和平改造和赎买政策，完成对资本主义工商业的社会主义改造。提出“长期共存、互相监督”八字方针，加强与各民主党派、无党派人士团结合作。实行民族区域自治制度，推动民族地区社会变革，发展社会主义民族大团结。支持基督教、天主教开展“三自”爱国运动和佛教、道教、伊斯兰教、藏传佛教宗教制度的民主改革。这些政策措施，极大激发了各族各界人士参加社会主义革命和建设的热情。　　（三）改革开放和社会主义现代化建设新时期。党和国家工作中心转移到经济建设和改革开放上来，党作出新时期统一战线是爱国统一战线的重大政治论断，统一战线的范围和规模进一步扩大，形成了“两个范围”的联盟，即由大陆全体劳动者、爱国者组成的，以社会主义为政治基础的联盟；团结台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞，以拥护祖国统一为政治基础的联盟。提出“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”十六字方针，出台关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见，落实知识分子和民族、宗教政策，颁布实施民族区域自治法，提出“和平统一、一国两制”方针，团结各方面人士投身改革开放和社会主义现代化建设事业。党的十六大后，我国进入全面建设小康社会新的发展阶段，党把统一战线进一步表述为由中国共产党领导的，有各民主党派、各人民团体参加的，包括全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟，并载入宪法和党章。同时，强调政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系是需要全面把握和正确处理的重大关系，着力推动“五大关系”和谐，充分调动了各族各界人士共同致力于全面建设小康社会的积极性。　　二 以习近平同志为核心的党中央对做好“团结一切可以团结力量”工作的理论和实践创新　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，决胜全面建成小康社会，实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴，对做好统一战线工作、团结一切可以团结的力量作出一系列重大论述，形成习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想。在党中央坚强领导下，全国人民万众一心、团结奋斗，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　（一）完善和发展我国新型政党制度。习近平总书记指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。党加强对多党合作事业的全面领导，制定社会主义协商民主建设、政党协商、加强中国特色社会主义参政党建设等文件，充分发挥我国新型政党制度优势。各民主党派按照中国特色社会主义参政党的要求，积极参政议政、建言献策，开展民主监督，加强自身建设，提升履职水平，为各项事业发展作出重要贡献。　　（二）突出重点做好党外知识分子工作。习近平总书记指出，党外知识分子工作，是统一战线的基础性、战略性工作。党中央召开第二次全国高校统战工作会议、欧美同学会成立100周年庆祝大会等，注重把党外知识分子组织起来，开展践行社会主义核心价值观、“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”以及国情考察、社会服务等活动，支持和引导他们在教学、科研、生产、管理等一线建功立业。在党中央领导下，广大知识分子学有所长、术有专攻、业有所成，为经济、科技、教育、卫生、军事等改革发展贡献了聪明才智。　　（三）以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代民族团结进步事业。习近平总书记指出，做好新时代党的民族工作，要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，构筑中华民族共有精神家园，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐，提升民族事务治理法治化水平，防范化解民族领域风险隐患，推动新时代党的民族工作高质量发展。党中央召开中央民族工作和西藏工作、新疆工作等系列会议，确立新时代党的治藏方略、治疆方略，为做好新时代民族工作提供根本遵循。在党中央领导下，民族地区经济、政治、文化、社会、生态等各项事业建设取得历史性成就，28个人口较少民族全部实现整族脱贫，城乡面貌日新月异，群众生活蒸蒸日上，各族儿女像石榴籽一样紧紧抱在一起，沿着中国特色社会主义康庄大道阔步前行。　　（四）坚持我国宗教的中国化方向。习近平总书记指出，宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题，宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性。强调做好宗教工作，必须坚持党的宗教工作基本方针，全面贯彻党的宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务，坚持独立自主自办原则，积极引导宗教与社会主义社会相适应。党中央召开全国宗教工作会议，明确提出中国特色社会主义宗教理论，着力推进我国宗教中国化。在党中央领导下，党同宗教界的爱国统一战线不断巩固，宗教工作法治化明显加强，宗教信仰自由权利得到充分尊重和保障，宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用得到充分发挥。　　（五）着力做好非公有制经济人士团结引领工作。习近平总书记指出，实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是中国共产党确立的一项大政方针，必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展。强调要构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。党中央建立健全构建亲清政商关系、发展非公有制经济的政策体系，开展非公有制经济人士理想信念教育实践活动，引导非公有制经济人士坚定发展信心。在党中央领导下，非公有制经济蓬勃发展，广大非公有制经济人士努力提升自身综合素质，完善企业经营管理制度，增强企业内在活力和创造力，为经济社会发展作出了重要贡献。　　（六）加强同港澳台同胞和海外侨胞的团结。习近平总书记指出，深入推进“一国两制”在港澳实施，保持港澳长期繁荣稳定，对增强中华民族凝聚力、实现祖国完全统一具有重要意义；坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展；把广大海外侨胞和归侨侨眷紧密团结起来，发挥他们在中华民族伟大复兴中的积极作用。党中央作出健全中央依照宪法和基本法对特别行政区行使全面管治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关的制度和机制的重大决策，推动建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，提出新时代坚持“一国两制”、推进祖国和平统一的五项主张，着力凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益。广大港澳台同胞和海外侨胞响应国家号召，高举爱国主义旗帜，参与和支持国家建设，坚决反对“港独”、“台独”和分裂国家的一切行径，为我国经济建设、改革开放和祖国统一事业作出了积极贡献。　　三 新时代做好团结一切可以团结力量工作的实践要求　　当前，实现中华民族伟大复兴正处在关键时期，面对我国发展内外环境深刻变化、所有制形式更加多样、社会阶层更加多样、社会思想观念更加多样，做好团结一切可以团结力量工作的挑战更加严峻，任务更加艰巨。必须进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把握历史大势，坚持原则，紧紧围绕实现中华民族伟大复兴这一历史主题，不断巩固和发展海内外中华儿女的大团结大联合，形成心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　（一）坚持中国共产党的领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，也是团结一切可以团结力量的根本保证。新的征程上，实现大团结大联合，必须始终坚持党的领导，做好团结工作所坚持的基本原则、实行的政策、采取的措施等，都要有利于坚持和巩固党的领导地位，引导各方面人士自觉接受和维护中国共产党的领导，紧紧团结在党的周围，形成“众星捧月”之势。　　（二）用共同目标凝聚人心和力量。团结一切可以团结的力量，就是要在一个共同的目标下，实现各民族、各党派、各阶层、各方面人民最广泛的团结。全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴，是中国人民的共同奋斗目标。目标就是旗帜。新的征程上，需要把共同目标作为政治动力源和前进方向标，把握我国社会主要矛盾变化，聚焦立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，团结和联合不同党派、不同民族、不同宗教、不同阶层的各方面成员，在共同目标下统一思想、统一意志、统一步调，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　（三）坚持一致性和多样性统一。把海内外中华儿女团结起来，必须正确处理一致性和多样性的关系。一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映。正确处理一致性和多样性关系，关键是坚持求同存异、聚同化异。新的征程上，需要不断巩固共同思想政治基础，包括巩固已有共识、推动形成新的共识，这是基础和前提。还应通过充分发扬民主、尊重包容差异，做到增进一致而不强求一律、尊重差异而不扩大分歧、包容多样而不弱化主导，找到最大公约数，画出最大同心圆。　　（四）深入细致做好思想政治工作。习近平总书记指出，人心是最大的政治。思想政治工作就是做人的工作，本质是统一思想、争取人心，使越来越多的人在党的旗帜下步调一致向前进。新的征程上，继续坚持以党的创新理论武装人，引导各族各界人士深入学习领会党的基本理论、基本路线、基本方略，从建党百年的艰辛奋斗和伟大成就，从历史与现实、国内与国外的对比中弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，从思想根源上坚定“四个自信”。针对不同对象特点，既注重教育引导，搭建学习提升的平台，又坚持融入日常，通过联谊交友、谈心交流等方式进行潜移默化的引导；既帮助他们解开思想疙瘩、解决工作生活难题，又推动加强自我教育，在互学互帮中启发思想、深化认识。　　（五）坚持和完善团结一切可以团结力量的制度机制。做好团结一切可以团结力量的工作，离不开制度机制的保障。新的征程上，进一步完善照顾同盟者利益政策，关注统一战线成员的思想和精神需求，按照党中央坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的部署要求，不断健全相关法律、政策、制度。进一步完善同党外知识分子、民族宗教界人士、非公有制经济人士、新的社会阶层人士等沟通联络机制，以教育引导为主线，以培养使用为重点，以组织起来为依托，发挥他们的智慧和才能，为中国特色社会主义事业凝聚力量。进一步建立和完善港澳台侨同胞工作、联谊、交流机制，团结他们共同致力于实现中华民族伟大复兴。　　四 发挥人民政协在团结一切可以团结力量中的独特优势和作用　　人民政协是最广泛的爱国统一战线组织，具有组织上的广泛代表性和政治上的巨大包容性。要发挥人民政协组织体系健全、同各族各界人士联系紧密的制度性优势，积极促进各方面关系和谐，为海内外中华儿女大团结大联合广泛凝心聚力。　　（一）巩固共同思想政治基础。把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，引导参加人民政协各党派团体和各族各界人士深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，并同学习中国共产党历史、统一战线历史、人民政协历史结合起来，不忘多党合作初心，增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下携手前进。　　（二）坚持团结和民主两大主题。团结和民主是人民政协的两大主题。团结是方向、是目的，只有有机的团结、巩固的团结、真正的团结，才能发扬好社会主义民主；民主是目的、也是手段，只有能够促进团结的民主才是符合党和人民根本利益的好民主。坚持团结和民主，关键是健全联络机制，更好联系服务各党派团体和各族各界人士，不断扩大团结。发挥专门协商机构作用，加强协商平台建设，坚持商以求同、协以成事，做到团结和民主相互贯通、相互促进、相得益彰。　　（三）广泛凝聚共识。发挥人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式的作用，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排。通过协商活动、视察调研、谈心谈话等，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士沟通联络。加强与爱国爱港、爱国爱澳社团联系，深化与港澳各界沟通交流。坚持一个中国原则和“九二共识”，拓展同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士的交流交往。广泛团结海外侨胞，为最大限度凝聚起共同奋斗的力量发挥政协作用。　　（四）开展人民政协对外交往。按照党中央对外工作总体部署，发挥政协人才荟萃优势、组织机构优势、界别构成优势、公共外交资源优势，加强同各国人民、政治组织、媒体智库等的友好往来，讲好中国故事、中国共产党故事、中国特色社会主义故事。积极宣传人类命运共同体理念，助推共建“一带一路”高质量发展，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。