自去年专项行动开展以来公安机关会同文物部门追缴文物5.8万件　　本报北京8月31日电  （记者张天培）记者日前从公安部获悉：自去年全国打击文物犯罪专项行动开展以来，全国公安机关会同文物部门共侦破文物犯罪案件2200余起，打掉犯罪团伙450余个，抓获犯罪嫌疑人4500余名，累计追缴文物5.8万件，其中珍贵文物3790余件，取得阶段性显著成效。　　一年来，全国公安机关紧盯大案要案，重点打击盗窃盗割石窟寺石刻、盗掘古文化遗址古墓葬等文物建筑犯罪，以及针对重点文物保护单位或国家珍贵文物等的犯罪，全链条打击盗掘、盗窃、倒卖等各个环节。2020年文物犯罪发案数降至2013年以来最低点，犯罪势头得到有效遏制。　　在专项行动中，公安机关始终将追缴涉案文物作为重要任务，全面梳理文物流向，逐一顺线侦查追踪，各地追缴文物数量超过2017年以来3次专项行动追缴文物总和。同时，公安部和国家文物局联合制定印发了《关于加强文物博物馆单位治安防范工作的意见》，对文物博物馆单位治安防范工作作出总体部署。　　公安部有关负责人表示，当前，文物犯罪案件仍然多发，公安部和国家文物局已决定将全国打击文物犯罪专项行动延长一年。公安机关将始终保持对各类文物犯罪的高压严打态势，会同文物部门持续深入推进专项行动。