林郑月娥：欢迎中央发布《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书　　本报香港12月20日电  （记者陈然）对于国务院新闻办公室20日发表《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书，香港特区行政长官林郑月娥当日发表声明表示十分欢迎。她指出，中央政府在完善特区选举制度下第一场立法会换届选举圆满举行后发布白皮书，是对香港民主发展的重要问题正本清源、拨乱反正。　　声明表示，白皮书指出香港在英国殖民统治下没有民主可言，是回归祖国后，由中央政府根据基本法相关规定支持香港特别行政区的民主向前发展。白皮书概述特区政府在中央大力支持下，先后三次努力推进特区的民主发展，但其中两次都被立法会中自称“民主派”的议员反对而无法实现。这些都是铁一般的事实，不容抵赖。　　声明指出，从白皮书的回顾，我们清楚看到自回归以来，反中乱港势力不但阻挠特区民主发展，更时常别有用心地散播歪理，破坏特区和中央关系，甚至以“争取民主”为名，触碰国家安全底线、挑战中央权力和基本法权威，并利用香港对内地进行渗透活动，对特区繁荣稳定以及国家安全构成极大风险。白皮书的发布，为中央及特区政府完善特区选举制度落实“爱国者治港”原则所进行的工作，提供了坚实的理据。　　声明强调，正如白皮书指出，世界上没有放之四海皆准的民主标准，也不存在唯我独尊的民主模式。一些奉行西方民主的国家，社会内存在种种问题，却妄图将自身标准强加于其他国家，显示其霸道及傲慢。香港特区是中华人民共和国不可分离的部分，自回归后被纳入国家治理体系；特区的民主发展必须符合宪法和基本法下的特区宪制秩序以及“一国两制”方针，并要符合香港实际情况。　　声明指出，基本法已规定了香港特区民主制度的主要内容及未来路径和原则，以及最终达致行政长官和立法会“双普选”的目标。多年来，香港民主进程不幸被反中乱港分子错误引导至偏离了基本法规定，并为社会带来极大政治纷争，阻碍了经济民生发展。　　声明提到，中央政府在白皮书中强调将继续按照宪法、基本法和全国人民代表大会及其常务委员会有关决定，不断发展和完善符合香港实际情况的民主制度，并与香港社会各阶层、各界别、各方面人士共同为最终实现行政长官和全部立法会议员由普选产生的目标而努力，我们对此感到十分鼓舞。　　林郑月娥鼓励市民，特别是年轻一代，仔细阅读白皮书，加强对香港特区民主发展的正确理解。只要市民加深对“一国两制”的认识，尊重特区宪制秩序，自觉维护国家安全，香港特区的民主必定会继续稳步向前发展。