摒却舒适自升华（人民论坛）　　增强忧患意识，做到居安思危，是我们党从历史兴替中得出的一条重要经验，也是治党治国必须始终坚持的一个重大原则。习近平总书记强调，“我们必须积极主动、未雨绸缪，见微知著、防微杜渐，下好先手棋，打好主动仗，做好应对任何形式的矛盾风险挑战的准备”。　　忧患意识、居安思危对事业发展的重要意义不言而喻。“生于忧患，死于安乐。”在舒适区里安逸自得，意志与斗志会被慢慢消耗。早早意识到并跳出舒适区，下好先手棋，打好主动仗，才能获得先发优势。在疫情防控期间，那些率先行动起来的地方，那些更加注重创新提升的企业，往往遭受的损失更小。不满足既有成绩，摒弃了守成心态，勇敢从舒适区走向荆棘路甚至无人区，实际上就是不给发展设限、不给未来划圈、不给梦想套上桎梏。　　如何主动跳出舒适区，实现自我迭代和升级？需要我们善用“常反思”“常超越”“常突破”这三把金钥匙。　　常反思，就要善于自我反省。走出舒适区，首先是走出思想的舒适区，具有一种反求诸己、检身若不及的自我要求，保持以今日之我伐昨日之我的心态，做到吾日三省吾身；保持一种本领恐慌的意识，经常查找不足、补齐短板。反思不是空洞的，而是具体的。在基层治理中，危房改造、人居环境整治、安全隐患排查……基层工作涉及百姓生活的方方面面，常反思就要树立问题导向，练就一双善于发现问题的慧眼，及时发现风险与隐患，积极反思成因与根源，正所谓“宜未雨而绸缪”。　　常超越，就要敢于自我革命。个人成长也好，事业发展也好，往往都是在超越过去的基础上开创未来，敢于开创新办法、解决新问题。最近常见一些县长、镇长直播带货“农产品”“土特产”，帮助解决农产品的销售问题，这就是基层紧跟时代节奏、创新探索的成果。　　常突破，就要勇于自我迭代。突破惰性思维，涵养苦干精神。惰性思维让人困于舒适区，沉溺安逸、不思进取，最终如“温水煮青蛙”。“志不求易，事不避难”，唯有勇于担苦、担难、担重、担险，才能跳出舒适区，才能用自己的辛苦换群众的幸福。新生事物往往还是1.0版本，只要敢于尝试、勇于突破，经过一次次淬炼与重组，就能实现迭代和升级。　　安于现状，只会畏缩不前；创新迭代，才能勇往直前。新时代是奋斗者的时代。奋力走出舒适区，积极学思践悟，直面挑战、超越自我，我们就一定能做好应对任何形式的矛盾风险挑战的准备，在新征程上不断创造新业绩。