共建通向共同繁荣的机遇之路——习近平总书记谋划推动共建“一带一路”述评　　这是推动历史车轮向着光明目标前进的战略决策——　　2013年秋，习近平总书记西行哈萨克斯坦、南下印度尼西亚，先后提出建设丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路重大倡议。　　在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，“一带一路”这个根植于历史厚土、顺应时代大势的重大国际合作倡议，走深走实、行稳致远，在高质量发展中成为推动构建人类命运共同体的重要实践平台，为各国开拓出一条通向共同繁荣的机遇之路。　　擘画蓝图　　提出促进全球共同繁荣的中国方案　　今年11月初，上海，第四届中国国际进口博览会如约而至。　　“中国将推动高质量共建‘一带一路’，使更多国家和人民获得发展机遇和实惠。”习近平总书记向世界传递中国坚定扩大开放、携手世界合作共赢的时代强音。　　第四届进博会期间举办的贸易投资对接会上，1000多家中外企业达成超200项合作意向。其中，共建“一带一路”国家收获了大量订单，再次印证合作共赢的大势所趋。　　共建“一带一路”倡议提出以来，世界在百年未有之大变局中寻找发展机遇、凝聚合作共识。在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，从绘就一幅“大写意”到绘制精谨细腻的“工笔画”，走出一条高质量建设的光明大道。　　8年，约3000个日夜，一颗梦想的种子成长为促进全球合作的繁茂大树。　　截至2021年11月，我国已与140个国家、32个国际组织签署200多份共建“一带一路”合作文件；与日本、意大利等14国签署第三方市场合作文件；有关合作理念和主张写入联合国、二十国集团、亚太经合组织、上海合作组织等重要国际机制的成果文件。“一带一路”的国际影响力、合作吸引力不断释放，“朋友圈”越来越大，合作质量越来越高，发展前景越来越好。　　“共建‘一带一路’正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。”习近平总书记指出。　　时间回到2013年9月，哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学。“我的家乡陕西，就位于古丝绸之路的起点。站在这里，回首历史，我仿佛听到了山间回荡的声声驼铃，看到了大漠飘飞的袅袅孤烟。”习近平总书记的动情话语，让古老丝绸之路穿越千年焕发新的生机活力。　　不到一个月后，千岛之国。习近平总书记在印度尼西亚国会发表演讲时，提出共同建设21世纪海上丝绸之路的倡议。　　共建“一带一路”，是习近平总书记着眼时代大势、以大历史观对世界面临的“时代之问”作出的回答。　　2017年5月，首届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平总书记说：“这项倡议源于我对世界形势的观察和思考。”　　“在各国彼此依存、全球性挑战此起彼伏的今天，仅凭单个国家的力量难以独善其身，也无法解决世界面临的问题。”“我们完全可以从古丝绸之路中汲取智慧和力量，本着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神推进合作，共同开辟更加光明的前景。”　　根植于历史，面向未来；源于中国，机会和成果属于世界。　　这是共商共建共享的人类文明创举，是以东方智慧为全球发展探寻解决之道的成功实践——　　“一带一路”贯穿亚欧非大陆，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，中间是潜力巨大的腹地国家，并向所有伙伴开放。在这一区域开展互联互通，提高贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，顺应时代要求和各国加快发展的愿望，具有深厚历史渊源和人文基础，为各国提供了一个包容性巨大的发展平台，把快速发展的中国经济同沿线国家的利益结合起来。　　这是秉持战略眼光，树立全球视野，在世界百年未有之大变局中把握航向的积极应变之举——　　以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，着眼我国改革开放和长远发展，符合中华民族历来秉持的天下大同理念，符合中国人怀柔远人、和谐万邦的天下观。共建“一带一路”不仅是经济合作，而且是完善全球发展模式和全球治理、推进经济全球化健康发展的重要途径。　　如何更好地推动共建“一带一路”，习近平总书记深刻思考，深远谋划。8年来，他主持召开会议，研究丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路规划、发起建立亚洲基础设施投资银行和设立丝路基金；主持中央政治局集体学习，总结历史经验，为新形势下推进“一带一路”建设提供借鉴；在出国访问和国内考察期间，他亲自关心推动“一带一路”重大项目建设，在多边国际场合号召高质量共建“一带一路”。　　8年间，两次工作座谈会，高瞻远瞩、把脉定向，为推动共建“一带一路”擘画蓝图。　　2016年8月17日，北京人民大会堂。习近平总书记出席推进“一带一路”建设工作座谈会并发表重要讲话，为“一带一路”建设指明方向、明确重点。　　“聚焦政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，聚焦构建互利合作网络、新型合作模式、多元合作平台，聚焦携手打造绿色丝绸之路、健康丝绸之路、智力丝绸之路、和平丝绸之路，以钉钉子精神抓下去，一步一步把‘一带一路’建设推向前进，让‘一带一路’建设造福沿线各国人民。”　　2018年8月27日，“一带一路”建设5周年的关键时刻，习近平总书记出席推进“一带一路”建设工作5周年座谈会，对下一阶段工作提出新要求：　　“我们要百尺竿头、更进一步，在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建‘一带一路’向高质量发展转变”。　　8年间，中国主办两届“一带一路”国际合作高峰论坛，习近平总书记与来自各国和国际组织的嘉宾深入交流，为推动高质量共建“一带一路”奠定坚实基础，为更多国家和人民创造发展机遇。　　政策沟通更有力、设施联通更高效、贸易更畅通、资金更融通、民心更相通……走过不平凡的发展历程，承载着沿线国家和地区对美好未来的更多畅想，“一带一路”得到越来越多国家、国际组织和企业及个人的支持响应，迈向更加美好的未来。　　行胜于言　　助力全球抗疫与经济复苏　　4月的海南博鳌，生机盎然，暖意融融。　　“‘一带一路’是大家携手前进的阳光大道”“共建‘一带一路’追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望”……习近平总书记在博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上的主旨演讲，引发共鸣。　　博鳌亚洲论坛2021年年会以“世界大变局：共襄全球治理盛举，合奏‘一带一路’强音”为主题，释放出高质量共建“一带一路”的鲜明信号。　　面对新冠肺炎疫情冲击，“一带一路”呈现出强大韧性与澎湃活力，为各国抗击疫情、恢复经济、增进民生福祉注入了宝贵力量，为疫情阴霾笼罩的世界投射了一抹亮光。　　紧扣命运纽带，与共建“一带一路”国家打造“健康丝绸之路”，为抗击疫情凝聚合力——　　在全球抗击新冠肺炎疫情的关键时期，“健康丝绸之路”对于共建“一带一路”国家同舟共济、携手抗疫意义重大。　　居安思危，未雨绸缪。早在2016年6月，习近平总书记在乌兹别克斯坦最高会议立法院发表演讲时提出，携手打造绿色、健康、智力、和平的丝绸之路。这赋予“一带一路”国际合作重要内涵。　　疫情暴发以来，共建“一带一路”国家相互支持，缔结起团结抗疫、共同发展的“命运纽带”。我国已向110多个国家和国际组织提供了超过17亿剂新冠疫苗，其中多数是共建“一带一路”国家。同30多个国家发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议。　　共享发展机遇，深化经贸投资合作，为世界经济复苏注入持久动力——　　“长安号开到哪儿，我们就把业务拓展到哪儿。”元朝辉是陕西自贸区内一家跨境电子商务企业的创始人。他口中的中欧班列“长安号”已经成为丝绸之路经济带上的“黄金通道”。　　疫情暴发以来，海运受阻、运费高企，中欧班列凭借其稳定高效优势逆势增长，为全球产业链供应链稳定发挥重要作用。　　中欧班列已实现月行千列、年行万列。截至2021年10月底，已铺画73条运行线路，通达欧洲23个国家的175个城市，累计开行超4.6万列，成为贯穿欧亚大陆的国际贸易“大动脉”，展现出“一带一路”的强大韧性与活力。　　习近平总书记指出，开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。他强调，要推动贸易和投资自由化便利化，深化区域经济一体化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链，构建开放型世界经济。　　面对疫情挑战，“跨境电商+中欧班列”构筑的“网上丝路”与“钢铁驼队”，联通贸易，沟通民心。　　截至2021年9月，我国与沿线国家货物贸易额累计达到10.4万亿美元，对沿线国家非金融类直接投资超过1300亿美元。　　坚定发展信心，释放各国发展潜力，为造福沿线各国人民激发活力——　　“要深入挖掘潜力”“推动更多合作项目落地”“培育健康、数字、绿色丝绸之路等新增长点”……多场“云外交”活动中，习近平总书记同多位外方领导人就高质量共建“一带一路”进一步深化共识。　　共建“一带一路”的动力来自于各国人民过上更好日子的强烈愿望，来自各国共谋发展的决心。　　2020年7月，历时3年半，中巴经济走廊重大交通项目喀喇昆仑公路二期升级改造项目（赫韦利扬—塔科特段）全线通车。　　项目通车后，从赫韦利扬到塔科特的通行时间由5.5小时缩短至2小时，从雷科特到红其拉甫口岸的通行时间由14小时缩短至6小时，出行时间和货物运输成本大幅下降，为世世代代依靠农业和畜牧业为生的当地居民创造了就业岗位，也盘活了当地旅游资源。　　作为共建“一带一路”标志性工程和先行先试项目，8年多来，中巴经济走廊累计为巴基斯坦带来254亿美元直接投资，创造许多就业岗位。　　面对突如其来的疫情，“一带一路”合作不但没有按下“暂停键”，反而逆风前行。　　“促进互联互通、坚持开放包容，是应对全球性危机和实现长远发展的必由之路，共建‘一带一路’国际合作可以发挥重要作用。”2020年6月，习近平总书记在向“一带一路”国际合作高级别视频会议发表书面致辞时表示，“我们愿同合作伙伴一道，把‘一带一路’打造成团结应对挑战的合作之路、维护人民健康安全的健康之路、促进经济社会恢复的复苏之路、释放发展潜力的增长之路”。　　面向未来　　为构建人类命运共同体注入持久活力　　世界潮流浩浩荡荡。面向未来，是合作还是孤立，团结还是分裂，拉手还是松手，人类社会面临重大抉择。　　“建设更紧密的卫生合作伙伴关系”“建设更紧密的互联互通伙伴关系”“建设更紧密的绿色发展伙伴关系”“建设更紧密的开放包容伙伴关系”……　　博鳌亚洲论坛2021年年会开幕式上，习近平总书记为各方高质量共建“一带一路”指明方向。　　百年变局叠加世纪疫情，世界进入动荡变革期。人类社会面临的治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字有增无减，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。同时，世界多极化趋势没有根本改变，经济全球化展现出新的韧性，维护多边主义、加强沟通协作的呼声更加强烈。　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程的中国，如何选择？　　“新的征程上，我们必须高举和平、发展、合作、共赢旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。”　　2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话，把握时代潮流，彰显责任担当。　　这是把握发展主动权、重塑我国国际合作和竞争新优势的坚定选择——　　合作覆盖50多个“一带一路”国家和地区、铁路通达全疆所有地（州、市）、民用机场总数位居全国各省（区、市）首位……通过丝绸之路经济带核心区建设，新疆已成为共建“一带一路”国家交往交流的重要通道，中国向西开放、发展全方位对外开放格局的重要一环。　　在构建新发展格局中，中国为共建“一带一路”国家提供的市场机会将更加广阔，也将推动自身成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。　　加强发展战略和政策对接，推进基础设施互联互通，深化经贸投资务实合作，架设文明互学互鉴桥梁……“十四五”规划和2035年远景目标纲要为推动共建“一带一路”高质量发展规划清晰路线图。　　这是各国搭乘中国发展快车、共谋发展的历史机遇——　　今年9月，正泰国际埃及工厂增资400万美元用于规划中的新厂房建设。2017年建厂以来，这家工厂已实现销售额20倍的增长，逐步从“生产加工基地”向“服务型平台”转型，为当地基础设施建设、农网改造等提供更加优化的智慧能源解决方案。　　面对逆全球化浪潮，积极参与全球经济治理、推动建设开放型世界经济的中国，将成为世界经济增长的稳定动力源。　　这是破解世界难题、携手应对挑战的中国路径——　　疾病、贫困、气候变化……面临诸多发展难题，具有强大生命力的“一带一路”将为人类提供重要解决方案。　　近日发布的《中国联合国合作立场文件》阐明，中国将继续推进共建“一带一路”同2030年可持续发展议程有效对接、协同增效，并结合抗疫、减贫、发展合作、气候变化等重点工作，探讨共建健康丝绸之路、绿色丝绸之路、数字丝绸之路、创新丝绸之路，同各方一道实现合作共赢的美好未来。　　联合国秘书长古特雷斯感言：“各国应当抓住‘一带一路’合作带来的机遇，实现互利共赢。”　　8年多来，从倡议到实践，共建“一带一路”顺应各国渴望共享发展机遇、创造美好生活的强烈愿望和热切期待，不断充实人类命运共同体的内涵，日益成为完善全球治理的新平台。　　历史经验昭示，开放带来进步，封闭必然落后。今年11月16日，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》发布，明确指出我国坚持共商共建共享，推动共建“一带一路”高质量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建“一带一路”成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。　　进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的中国，将为共建“一带一路”提供更强动力、更大空间、更优路径，为世界提供更多新机遇。　　（新华社北京11月18日电  记者安蓓、谢希瑶、温馨）