奋力推动企业高质量发展　　习近平总书记指出：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。”在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻，开展党史学习教育正当其时、十分必要。我们要从党史学习教育中汲取智慧和力量，用历史映照现实、远观未来，在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来，奋力推动企业高质量发展。　　始终做到理论上清醒、政治上坚定。习近平总书记指出：“党的历史是最生动、最有说服力的教科书”“这门功课不仅必修，而且必须修好”。修好党的历史这门必修课，必须进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装头脑的政治自觉。马克思主义是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是党和国家必须始终遵循的指导思想。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。在党史学习教育中，我们深入学习中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，将学习理论同推进工作紧密结合起来，进一步统一思想、凝聚力量，坚定理想信念，坚守政治立场，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　永葆忠诚干净担当政治本色。习近平总书记指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。深入推进党史学习教育，很重要的一个方面就是传承我们党在长期奋斗中铸就的伟大精神，锤炼不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。坚持知史爱党、知史爱国，发扬将革命进行到底的精神，发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，努力实现企业高质量发展新突破。统筹两个大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，站稳政治立场，保持政治定力，把讲政治敢担当的能力体现在抓落实、见成效上。　　始终坚持人民企业服务人民。习近平总书记强调：“我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。”在党史学习教育中，我们认真学习领会习近平总书记“我将无我，不负人民”的崇高境界和伟大情怀，坚持以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、厚植人民情怀，努力办好人民企业。一是为生态文明建设贡献力量。坚持科技兴企、创新强企，推动企业实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，努力为实现碳达峰、碳中和目标贡献力量，为实现天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美贡献力量。二是为乡村振兴贡献力量。在脱贫攻坚战全面胜利后，接续帮扶定点县实施乡村振兴战略，为推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展而努力。三是为人民生活更美好贡献力量。大力推行立足岗位为民服务，组织开展“我为群众办实事”实践活动，重点在提供高质量产品和服务、履行社会责任、保障职工权益上办实事求实效。　　推动高质量发展开新局。习近平总书记强调：“我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”我们要从百年党史中汲取智慧和力量，以对党和人民负责的历史担当，在构建新发展格局上下功夫见成效。统筹发展与安全，始终站在国家总体安全的政治高度，在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，确保企业高质量发展的基业长青。坚持科技创新在发展全局中的核心地位，推动产业链上中下游融通创新，解决关键技术设备“卡脖子”问题，实现产业链供应链自主可控，牢牢把握发展主动权。认真贯彻“十四五”规划和2035年远景目标纲要，坚持党对国有企业的全面领导，促进加强党的领导和完善公司治理相统一，促进党建工作与生产经营深度融合，把党建工作成效转化为企业发展优势。　　（作者为中国广核集团有限公司党委书记、董事长、总经理）