资讯速递　　我国首个智能深水钻井平台开钻　　本报电 （记者丁怡婷）记者从中国海洋石油集团有限公司获悉：由我国自主设计建造的首个智能深水钻井平台“深蓝探索”日前成功开钻，标志着我国智能化深水油气装备发展迈出了实质性一步。据介绍，“深蓝探索”平台是为深水油气勘探开发量身定制的最新型半潜式钻井平台，历时4年建造完成，最大作业水深1000米，最大钻井深度9144米，集成了传统锚泊型钻井平台和现代动力定位型平台的性能优点。该平台搭载智能运维系统平台，可实时采集生产运维数据，实现云端处理、远程协同和优化决策；可实现主、辅井口同时作业，相比常规单井口模式，综合作业效率可提高35%，进一步增强我国在中深水海域的油气勘探开发能力。　　　　2021年中国国际信息通信展将举行　　本报电 （记者韩鑫）记者日前从工信部获悉：以“创新点亮数字化未来”为主题的2021年中国国际信息通信展览会将于9月底在北京举行。此次展会旨在充分展示信息通信领域新兴技术和应用创新成果，促进全球信息通信领域交流与合作。目前，我国已建成5G基站超100万座，占全球70%以上，5G终端用户突破4亿。本届展会汇聚了国内外代表性企业，将以丰富的案例和场景展示5G等技术在工业制造、能源、交通、教育、医疗、文旅、车联网、智慧城市等领域的最新应用成果，全方位展示信息通信技术促进数字化转型的创新探索。展会特设信息无障碍专区，将展示信息通信行业在助力老年人、残疾人等群体融入信息化社会、以数字赋能便利百姓生活方面取得的积极进展。　　　　安徽首条长江隧道盾构机始发　　本报电 日前，芜湖城南过江隧道盾构机自长江北向长江南始发掘进，标志着安徽首条过江隧道正式开启穿越长江之旅。由中铁十四局承建的芜湖城南过江隧道全长5.96公里，其中3.96公里采用直径15.07米的超大直径泥水平衡盾构机施工。国家最高科学技术奖获得者、中国工程院院士钱七虎指出，该隧道施工中，盾构机要一次长距离穿越基岩段近1800米，并有4种不同地层转换，南岸江滩600米范围内还藏有可燃气体甲烷，是迄今为止长江流域施工难度最大的隧道之一，将为中国乃至世界的大盾构施工提供宝贵的经验。　　（李美华）