市场资讯　　第三届“双品网购节”取得良好成效　　本报电 为进一步促进品牌消费、品质消费，商务部会同工信部等指导开展了第三届“双品网购节”，取得良好成效。商务大数据显示，为期15天的活动带动全国网络零售额6928亿元，同比增长26.7%，其中实物商品网络零售额5620亿元，同比增长25.9%。本届“双品网购节”商品和服务的消费者满意度超过98%。　　商务部相关负责人表示，参加本届“双品网购节”的企业超过260家，10万多个品牌推出新品，新模式新业态集中亮相，地方和市场主体参与度大幅提升。活动期间，消费升级类产品销售保持快速增长。健康、绿色、智能的商品和服务深受消费者青睐，如除菌洗衣机、智能穿戴设备网络零售额同比分别增长117.8%、67.2%。直播带货等新模式热度持续高涨。活动期间，全网直播约71万场次，累计有40亿人次观看。　　（王 珂） 　　　供销社将打造1000家乡镇为农服务综合体　　本报电 全国供销合作社统筹推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接现场会近日在湖北武汉市召开。中华全国供销合作总社党组书记、理事会副主任韩立平在会上表示，将持续深化综合改革，提高乡镇基层社发展质量。依托有一定基础的基层社打造1000家乡镇为农服务综合体，成为承接乡镇区域服务中心建设的主体，进一步密切与农民的利益联结。　　去年，全国供销合作社系统销售农产品2.2万亿元，同比增长19.5%，初步构建起联结产地到消费终端的市场网络，为农民群众提供日用消费品、文体娱乐、养老幼教、就业培训等多样化、便利化服务。　　（齐志明）