大力弘扬伟大建党精神（思想纵横）　　党的十九届六中全会《决议》指出：“一百年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系”。坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，是中国共产党的精神之源。习近平总书记强调：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”　　我们党从诞生之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上。毛泽东同志指出：“自从中国人学会了马克思列宁主义以后，中国人在精神上就由被动转入主动。”坚持真理、坚守理想，体现了中国共产党人对马克思主义的坚定信仰、对社会主义和共产主义的坚定信念。坚持真理就是坚持马克思主义，坚守理想就是坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。一百年来，中国共产党坚持用真理之力开创美好未来，以理想之光照亮奋斗征程，不断创造历史伟业。新的征程上，大力弘扬伟大建党精神，就要深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性和真理性，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作，为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。　　一百年来，中国共产党能够在腥风血雨中一次次绝境重生，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利，根本原因就在于始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心使命。党的初心使命是党的性质宗旨、理想信念和奋斗目标的集中体现，是激励中国共产党人不断前进的根本动力。一百年来，我们党始终践行初心使命，团结带领全国各族人民绘就了人类发展史上的壮美画卷，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。新的征程上，大力弘扬伟大建党精神，就要更加坚定、更加自觉地践行初心使命，更好坚持和发展中国特色社会主义，不断实现人民对美好生活的向往，不断朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。　　党和人民取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐的，而是通过不断斗争取得的。环顾世界，没有哪个政党像中国共产党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。我们党从小到大，从弱到强，每一步前进和发展都经历了无比艰辛的斗争，都是中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争得来的。不怕牺牲、英勇斗争，体现了中国共产党人为信仰信念而奋斗的英雄气概。新的征程上，机遇与挑战并存，我们要总结好中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争的宝贵历史经验，发扬斗争精神，坚定斗争意志，增强斗争本领，以更加昂扬的奋斗姿态走好新时代的长征路。　　对党忠诚是党员、干部的首要政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。对党忠诚，就要做到一心一意、一以贯之，做到表里如一、知行合一。对党忠诚与不负人民是高度统一的，只有对党忠诚，担当作为、履职尽责，才能实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。党员、干部要牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，把对党忠诚、不负人民转化为爱岗敬业、履职尽责、苦干实干、勇创佳绩的实际行动。　　（作者为新疆师范大学副校长）