中管企业扎实开展党史学习教育——聚焦主责主业 勇于攻坚克难（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国中化控股有限责任公司、中国五矿集团有限公司、中国建筑集团有限公司等中管企业深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，将学习贯彻全会精神与党史学习教育相结合，注重解决群众急难愁盼问题，勇于攻坚克难，聚焦主责主业做强做优做大，推动党史学习教育走深走实。　　中国中化：高质量抓好项目清单落实见效　　中国中化党组提高政治站位、周密安排部署、精心组织实施，迅速掀起六中全会精神学习热潮。公司党组第一时间研究制定全会精神学习宣传贯彻方案，制定重点任务计划表，明确任务、落实责任。公司党组理论学习中心组通过“重点领学+专题研讨”的方式，带头深学细悟。各级党组织通过集中学习、座谈交流、“三会一课”、读书班、研讨班等多种形式，组织广大党员全面深刻领会全会精神实质。　　公司将学习全会精神与党史学习教育紧密结合，开展好“我为群众办实事”实践活动。公司强化科技攻关，由党组领导牵头，重点攻坚芳纶项目、六氟丁二烯等科技攻坚项目。其中，芳纶项目高强产品实现突破，可满足5G、汽车等领域的重大产业需求；六氟丁二烯任务超额完成目标。聚焦民生保障，充分发挥中化MAP（现代农业技术服务平台）作用，助力乡村振兴。今年以来，公司新建成MAP技术服务中心119座、乡村服务站2312个，新增服务面积1474万亩，开展宣讲500余场次，3万多农民群众参与。开展全国百县万名新型农民科学安全用药公益培训，累计培训300余万人次……　　中国中化有关负责人表示，公司将继续深入推进“我为群众办实事”实践活动，高质量抓好项目清单落实见效，以更加有力的举措解决群众身边各类急难愁盼问题，推动“我为群众办实事”实践活动取得新进展新成效。　　中国五矿：践行初心使命　　中国五矿把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，与党史学习教育相结合，第一时间推动全会精神进车间、进班组、下基层。广大干部职工表示，要从党的百年奋斗伟大成就中汲取智慧和力量，践行初心使命，聚焦主责主业做强做优做大，在新时代新征程中作出更大贡献。　　党史学习教育开展以来，中国五矿坚持从党史中汲取养分和力量，以国家战略需求为导向，加大研发投入，聚集创新要素，持续推动金属矿产领域开拓创新。　　一粒米上能铣出56个汉字，一根头发丝上能铣出7个字母……中国五矿把学习成效转化为科技自立自强、锐意开拓创新的使命担当。集团所属中钨高新金洲公司近日成功研制出直径0.01毫米的极小径铣刀并实现上机加工，将极大助力我国电子信息、医疗等诸多领域的提质升级。集团所属长沙矿冶院充分发挥党建引领作用，在海试一线成立临时党支部，组建党员先锋队，成功研制“鲲龙500”海底集矿车，攻克了海底矿物采集、水下矿物长距离输送等技术难题。中国五矿还聚焦新能源电池材料、稀土材料、高端靶材等领域，加快突破重点技术、补齐关键短板，推动新能源行业技术创新。　　中国建筑：让人民群众获得感成色更足　　党的十九届六中全会召开后，中国建筑集团党组第一时间组织专题学习，研究部署学习宣传贯彻工作。通过三级联学、专题研讨，学深悟透全会精神。集团党组理论学习中心组组织专题研讨班，召开全集团学习贯彻全会精神部署会议。面向集团7万党员组织两场专家辅导报告会，邀请党史专家进行宣讲。大家表示，要努力学出坚定的政治忠诚、清醒的理论自觉、强烈的使命担当、不变的为民初心和顽强的斗争精神，推动全会精神落到实处。　　党史学习教育开展以来，中国建筑集团着力解决海外员工看病难等职工群众急难愁盼问题；同时立足主业，高质量建好保障房、应急医院等重点民生工程，用实际行动贯彻落实全会精神。中国建筑集团云南昭通鲁甸卯家湾易地扶贫搬迁安置区项目组建“工程维保队”，收集群众居住问题，形成整改销项清单，并实行“网格化分区+管家责任制”，24小时上门解决电器维修、更换门锁、疏通下水道等问题。中国建筑集团昆明官渡六甲安置房5号地块项目部贯彻绿色发展理念，推动建筑垃圾源头减量，建筑垃圾再利用率明显提升。　　中国建筑集团有关负责人表示，下一步将认真对照清单进行全面盘点，逐项加快解决，争取在年底前销项；同时，探索建立长效机制，进一步巩固提升成果，让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。