用文学书写革命者成长的故事　　《百川东到海》通过时代与人物命运的纵横交织，凸显了大浪淘沙、百炼成钢的历史意蕴，彰显了中国共产党成为中流砥柱的历史规律和历史必然　　　　革命历史题材小说，是中国现当代文学史上浓墨重彩的一笔：《保卫延安》《铁道游击队》《林海雪原》《青春之歌》等一批作品回响悠远。在中国共产党成立100周年之际，一批革命历史题材新作相继出版，以文学的方式讲述我们党团结带领中国人民推进革命的伟大实践，书写革命者成长的故事，郑欣《百川东到海》就是其中值得品读的一部。　　《百川东到海》从唐姓家族的兴衰写起，由小家而家国，以普通人命运为切口展开民族国家历史的大格局。小说以1919年至1949年为时间段，描写了诸多历史事件。比如一开头便涉及新文化运动的兴起、北洋军阀之间的倾轧、第一批共产主义研究小组的译介工作等。随着众多人物陆续出场、几条情节线互相交错，北伐战争、济南惨案、中原大战、七七事变、抗日游击战、解放战争平津战役等事件先后出现，像穿珠子一样连点成线，折射出历史的全局景观。这些事件及相关历史场景，繁简不一地融合到小说的时代背景、主题、情节及人物上。小说也有开阔的地域纵深，书中各类人物在多个著名城市都留下足迹，为铺展故事情节和讲述人物命运开辟了广阔空间。　　百川归海、大浪淘沙是小说主题，具体围绕革命者在斗争中不断成长的主线展开。小说集中塑造了一批共产党员和革命者形象，黎达泽、肖禾、陈尔留、续春花等共产党员是其中的优秀代表。他们坚持真理、践行初心，不怕牺牲、对党忠诚，人物形象丰满鲜活、富有个性。肖禾来自贵州，先赴日本留学，后在青岛、济南等地从事革命活动，最后在战斗中壮烈牺牲。这一人物以邓恩铭为原型，并糅合了祖茂林、刘谦初、张郁光等中共山东省委创始人和革命先驱的事迹，具有典型性。小说通过对国民党高级将领进行统战工作这一情节，塑造陈尔留、罗丹等共产党员不畏艰险奔赴火线的形象。无数这样的优秀儿女勇担使命、冲锋陷阵、舍生取义，成为扛起时代责任的民族脊梁。　　真实与虚构并行、对比与反衬贯穿，是小说突出的艺术特色。《百川东到海》较好把握了纪实性与虚构性的平衡，大事不虚，小事不拘，有独特的审美意蕴。小说中有名有姓的人物有100多个，有些是历史中的真人真事，有些系作者虚构，置于特定的历史场景之中，形成了深沉、厚重的特质。小说情节跌宕起伏，故事、人物带有传奇色彩。但越到小说的后半部分，传奇的格调越变得淡远，现实主义的底色慢慢凸显。对比与反衬体现在一众人物的命运里。不论是家庭成员内部，还是亲友、同学、同事之间都是如此。唐家三妯娌的不同性格、才情、追求，决定了她们各自的命运。最为典型的如淳祐、淳袏两位的妻子孟敏之、顾惠茗，她们有表姐妹的血缘之亲，一起长大，同一时间订婚，但结局截然不同：顾惠茗贪图富贵、虚荣攀比，最后流离失所；而孟敏之端庄大方、是非分明，成为淳祐的革命同路人。这些特色共同映衬着小说主题，又在主题的枝干上开出繁花，使人物立体了许多，情节丰满了许多。　　《百川东到海》主题正大，革命前辈的浴血奋斗和巨大牺牲令人动容；小说的样貌又是细腻的，人物、故事、情境生动可感。作为伟大建党精神的文学呈现，《百川东到海》通过时代与人物命运的纵横交织，凸显了大浪淘沙、百炼成钢的历史意蕴，彰显了中国共产党成为中流砥柱的历史规律和历史必然。