体育场馆 多些“专业指导”（体坛观澜）　　通过各方共同努力，让运营更专业，公共体育场馆将会更亲民、更便民、更利民，从而为广大人民群众创造更加和谐美好的体育健身环境　　　　如今，运动健身正成为人们生活中不可或缺的一部分，人们的健身意识不断提升，群众的健身需求也日渐增长。　　面对人们日益增长的健身需求，解决“健身去哪儿”的难题，提升公共体育场馆等体育设施的开放服务水平，才能更好满足群众迫切的健身需求、真正让老百姓得到实惠。　　为了盘活资源，越来越多的公共体育场馆尝试委托社会力量运营。通过这种模式，很多公共体育场馆提升了运营水平和能力，实现了经济效益和社会效益双丰收。但在具体操作过程中，也出现了一些需要解决和指导的问题，比如如何规范场馆方和第三方管理运营机构的责任、权利、义务等。　　为指导公共体育场馆产权单位做好委托社会力量运营工作，国家体育总局办公厅日前印发了《政府委托社会力量运营公共体育场馆示范合同（参考文本）》，围绕市场化委托经营模式，对公共体育场馆的场地使用、商业开发、多元经营等做出示范，为公共体育场馆和社会力量合作提供了指导和参考，以提升公共体育场馆运营的专业性，更好地服务广大人民群众的健身需求。　　“全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障，人民身体健康是全面建成小康社会的重要内涵，是每一个人成长和实现幸福生活的重要基础。”公共体育服务的供给质量直接关系到人们的身体健康和幸福生活指数。通过各方共同努力，让运营更专业，公共体育场馆将会更亲民、更便民、更利民，从而为广大人民群众创造更加和谐美好的体育健身环境。