激发数字经济活力（人民观点）——让数字技术应用造福人民①　　“纵观世界文明史，人类先后经历了农业革命、工业革命、信息革命。每一次产业技术革命，都给人类生产生活带来巨大而深刻的影响。”习近平总书记指出，数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程。这一进程中，无论是超过10亿的网民规模，还是动能澎湃的数字化浪潮；不管是数字鸿沟的缩小，还是数字治理的提速，都彰显着中国互联网的飞跃式发展。面向未来，我们如何顺应趋势、应对挑战，怎样让数字技术应用造福人民，本版推出系列评论，与读者共同探讨。　　——编  者 　　　　准确识变，认清数字经济发展新趋势；科学应变，找准数字经济发展新机遇；主动求变，开拓数字经济发展新局面，打造数字经济新优势　　　　服务机器人、智能消杀机器人、安防机器人齐上阵，北斗全球卫星导航系统广泛应用，知识计算平台将各种形态知识赋能机器和人……今年以来，从中国国际大数据产业博览会，到中国国际智能产业博览会；从中关村论坛，到世界互联网大会，互联网相关的各类论坛会议发布一大批令人眼前一亮的新技术、新应用，不仅展现着数字经济发展的气象万千，也折射出推动高质量发展、创造高品质生活的努力方向。　　智能大潮到来，数据是最好的“信号灯”。根据中国网络空间研究院发布的《中国互联网发展报告2021》，2020年中国数字经济规模达到39.2万亿元，保持9.7%的同比增长速度，成为稳定经济增长的重要动力。截至今年6月底，中国制造业重点领域关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到53.7%和73.7%，智能制造装备国内市场满足率超过50%。数字实践火热，场景是最好的“解说员”。柔性生产线可零延时切换生产线、实现多类产品“混产”；数字大棚里的自动化浇灌机集施肥、浇水于一体，还配备有采摘机器人；远程办公、问诊等线上服务新模式蓬勃兴起，智慧物流、远程操控矿山作业、无人港口等新应用不断涌现……可以说，当前互联网发展已经来到全面渗透、跨界融合的新阶段。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、把握大势，对建设网络强国、数字中国、智慧社会作出战略部署，构建了既有顶层设计又有具体措施的政策支持体系，形成了推动数字经济发展的强大合力。“十四五”规划与2035年远景目标纲要提出“打造数字经济新优势”，各地陆续出台相关实施方案和行动计划，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，一幅数字中国画卷加速展开。　　这背后是信息基础设施建设的大力推进，是技术创新能力的持续提升。目前，我国建成全球最大规模光纤和移动通信网络，其中5G基站已覆盖全国所有地市级城市、95%以上县城城区和35%乡镇镇区；农村通信难问题得到历史性解决，全国行政村通光纤和4G的比例均超过99%，为推动我国经济高质量发展夯下基石。基础性、通用性技术研发取得重要进展，5G、量子计算、高端芯片、高性能计算机、网络架构、基础操作系统、卫星互联网应用、工业互联网及智能制造等领域取得一批重大科技成果，成为推动数字变革的重要力量。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，世界经济复苏面临严峻挑战。与此同时，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，带动数字技术快速发展。世界各国都把推进经济数字化作为实现创新发展的重要动能，在前沿技术研发、数据开放共享、隐私安全保护、人才培养等方面做了前瞻性布局。当此之际，我们需要准确识变，认清数字经济发展新趋势；科学应变，找准数字经济发展新机遇；主动求变，开拓数字经济发展新局面，打造数字经济新优势。　　迈好这一步，就要激发数字经济活力，继续做好信息化和工业化深度融合这篇大文章。如何进一步做大做强数字产业，怎样破解传统产业数字化转型慢、质量不高的问题，怎么解决数字经济发展的监管难题……答好这些问题，需要激活新要素，探索数据生产要素高效配置、安全流通和应用机制；培育新动能，促进互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合；探索新治理，建立适应平台经济、共享经济等新业态发展要求的管理制度；建设新设施，不断强化数字经济发展基础。唯有如此，我们才能以改革带动高水平融合，以创新驱动数字化转型，既推动中国经济巨轮破浪前行、行稳致远，又为14亿多中国人民创造更加便利、更高品质的生活。　　星光不负赶路人。今天，从舌尖到指尖、从田间到车间、从地下到天上……数字生产、数字生活的每一幕场景，都留下了为经济赋能、为生活添彩的奋进足迹，也孕育着未来增长的巨大潜力。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，我们需要不断开拓数字经济新蓝海，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。