韩正在国家粮食和物资储备局主持召开座谈会强调扎实做好粮食和物资储备改革发展工作 牢牢把住粮食安全主动权　　新华社北京6月8日电  中共中央政治局常委、国务院副总理韩正7日在国家粮食和物资储备局主持召开座谈会，深入学习贯彻习近平总书记关于确保粮食安全的重要讲话和指示批示精神，总结粮食和物资储备改革发展情况，研究部署有关重点工作。　　韩正指出，粮食安全是国家安全的重要基础。党中央历来高度重视粮食安全，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹发展和安全，对确保国家粮食安全作出一系列重要部署。要站在全局高度，深刻认识粮食安全的重大意义，坚持总体国家安全观，扎实做好粮食和物资储备改革发展工作，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。　　韩正在充分肯定粮食和物资储备工作取得的成效后强调，要根据我国经济社会发展形势变化，做好粮食和物资储备的总量确定、结构调整、品种选择、储备布局，更好满足人民群众对美好生活的需要。要坚决守住18亿亩耕地红线，保障好粮食安全最根本的生产能力。　　韩正指出，要进一步完善基础设施，新建、改造和提升一批仓储设施，加强涉粮涉储关键技术研发。要运用好市场手段和政府调控手段，推动有效市场和有为政府更好结合，千方百计增强储备能力。要把仓储领域的安全生产放到突出位置，完善相关管理体制，提高储备安全管理水平。要加强干部队伍建设，提升综合素质和专业能力。　　会前，韩正前往粮食交易协调中心，了解国家粮食交易平台运行有关情况；走进部分司局和处室，看望干部职工，了解粮食和物资储备发展规划以及粮食应急保供等情况。