第二届中国—中东欧国家博览会开幕胡春华宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社宁波6月8日电  第二届中国—中东欧国家博览会8日在宁波开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。　　胡春华指出，习近平主席专门发来贺信，进一步明确了新形势下深化中国—中东欧国家合作的方向和目标，必将对凝聚各方共识、推动更高水平互利合作产生重要影响。在各方共同努力下，近年来中国—中东欧国家经贸合作不断取得新成果，双边贸易2020年首次突破千亿美元，双向投资稳步扩大，中东欧国家在亚欧互联互通中的地位不断提升，中国—中东欧地方合作方兴未艾，展现出强劲的发展势头。　　胡春华强调，中国—中东欧国家合作已进入提质升级的新阶段，正在迎来更加光明的前景。中方愿同中东欧各国一道，认真落实习近平主席和中东欧国家领导人达成的重要共识，共同应对疫情挑战，高质量共建“一带一路”，推动贸易合作优化升级，深化投资领域互利合作，推动中国—中东欧合作不断取得新成效。　　当天上午，胡春华还出席了中国—中东欧国家联合商会第六次会议开幕式。他表示，中国—中东欧国家联合商会成立以来，积极为企业合作牵线搭桥，影响力不断增强。希望商会各成员单位进一步发挥桥梁纽带作用，为加深企业相互了解、促成项目落地提供更好服务。