长汀 绿满荒山写传奇　　福建省长汀县河田镇露湖村，当年的濯濯童山，如今满眼是绿。坐落在此的长汀县水土保持科教园里，21年前栽下的那棵香樟树，壮实挺拔，枝繁叶茂。　　香樟树背后的故事一再被长汀人提起。道道年轮里，有沉甸甸的牵挂，也有诉不完的感念。　　长汀，曾是我国南方红壤区水土流失最严重的地区之一，“山光、水浊、田瘦、人穷”道出了当年的困境。习近平同志先后5次赴长汀调研、多次作出指示批示，亲自关心、指导和推动长汀水土流失治理工作。2000年5月29日，得知长汀县建设河田世纪生态园（现为水土保持科教园），时任福建省省长的习近平同志特意托人送去1000元，捐种了一棵香樟树。　　习近平同志对长汀水土流失治理一直牵挂在心。2011年12月10日，时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平同志对人民日报报道《从荒山连片到花果飘香，福建长汀——十年治荒 山河披绿》作出批示：“请有关部门深入调研，提出继续支持推进的意见。”之后不到一个月，他又在7部委调研报告上批示，要求进一步加大支持力度，总结长汀经验，推动全国水土流失治理工作。　　茁壮成长的香樟树，见证着长汀这片红土地上的绿色奇迹：20多年来，全县累计治理水土流失面积272万亩，水土流失率从23.82%降至6.78%，森林覆盖率提高到80.31%，长汀水土流失治理取得了决定性胜利。　　长汀水土保持的成功实践，是全国水土流失治理的典型样板，是“绿水青山就是金山银山”的鲜活例证，也是践行习近平生态文明思想的生动范例。　　水土流失治理“要锲而不舍、统筹规划”，“进则全胜，不进则退”　　“过去的‘火焰山’，现在成了‘花果山’，变化真是天上地下！”站在露湖村山上的板栗林间，村民沈土林啧啧赞叹。　　露湖村，曾是长汀县水土流失最严重的村庄之一，茫茫荒山红壤裸露，寸草不生。从1983年起，长汀被列为福建省水土流失综合治理试点。沈土林回忆，那些年，乡亲们纷纷上山，治沟整地、种草种树保水土，向荒山宣战。　　1999年11月27日，时任福建省委副书记、代省长的习近平同志专程来到长汀。当了解到水土流失面积仍超过百万亩时，他的神情严肃起来，对在场的干部语重心长地说：“长汀水土流失是‘瘌痢头’，是顽症，久治不愈。”“要锲而不舍、统筹规划，用八到十年时间，争取国家、省、市支持，完成国土整治，造福百姓。”　　长汀县水土保持局原局长钟炳林清晰记得，当天中午，习近平同志组织召开座谈会，他当场表态：“省里将在政策、资金方面给予长汀倾斜，就是倾斜到腰都弯了，也要继续倾斜。”掷地有声的话语，彰显出治理长汀水土流失的决心。　　2000年2月，福建省将“开展以长汀严重水土流失区为重点的水土流失综合治理”列入为民办实事项目，省财政每年专项拨款。长汀大规模水土流失治理由此拉开大幕。　　这是一场滴水穿石的攻坚战。　　濯田镇莲湖村的马雪梅，承包了198亩山地，种树治荒。“苗刚种下去，一场小雨，就冲出一道道沟壑，苗和钱全打了水漂。”马雪梅哭得伤心。但她不服输，眼泪未干，她又借钱买苗买肥，一担担农家肥挑上山，一筐筐新土填树穴，一点点向技术人员讨教。终于，板栗树活了，开始挂果了。马雪梅也笑了：“看到满山绿起来，心里头真痛快！”　　初冬的策武镇南坑村，20多年前种下的银杏林尽披金装，赏景拍照的游客不少。“种这些树真不容易！”原村党支部书记沈腾香不禁感慨，“人家种棵树，挖个30公分见方的树穴，浇点水就行。我们要挖1米见方的大穴，填6担客土，施6担农家肥、1公斤磷肥、1公斤复合肥才能活。”　　“滴水穿石，人一我十”。十年攻坚，到2011年，长汀治理水土流失面积117万多亩，一座座荒山秃岭披上绿装。　　对长汀水土保持的阶段性成果，习近平同志十分关心。2012年1月8日，时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平同志在7部委关于长汀水土流失治理的调研报告上批示：“长汀县水土流失治理正处在一个十分重要的节点上，进则全胜，不进则退，应进一步加大支持力度。要总结长汀经验，推动全国水土流失治理工作”。　　这是一场“进则全胜，不进则退”的接力赛。　　坚持党的领导，一任接着一任干。“治山治水久久为功，才让荒山变绿、浊水变清。”龙岩市委书记李建成边指点边介绍，漫山遍野种了不少树，但多是易成活的马尾松，容易治理的已经治了，剩下的都是“硬骨头”。接续攻坚，水土保持党政同责，长汀县、乡、村三级书记层层抓落实，31项相关指标列入干部考核评价体系。尽锐出战，全县先后抽调400多名干部充实到水土流失治理一线。资金“多个渠道引水、一个龙头放水”，建设一批院士专家工作站、博士工作站，科技支撑更强。　　发挥群众主体作用，一代接着一代干。三洲镇丘坊村村民丘腾凤二十多年如一日治山植绿，10多年前儿子丘炳生接过父亲的锄头，两代人让曾经的秃山满眼苍翠，树上挂果、林下养鸡，日子越过越红火。如今在长汀，一大批“绿二代”“绿三代”，把新理念新技术带进水稻田里、板栗林中、油茶山上。　　筚路蓝缕，砥砺前行，如今的长汀，草木繁茂，绿水长流，水土流失治理已经取得决定性胜利。“党委领导、政府主导、群众主体、社会参与、多策并举、以人为本、持之以恒”的水土流失治理“长汀经验”成效显现。　　见证山河巨变，露湖村92岁的老党员钟盛标只有一句：“治理长汀水土流失这个顽症，只有在中国共产党的坚强领导下才能取得胜利！”　　“以全面根治为目的，切实把这一工程抓紧抓实抓好，把长汀建设成为环境优美、山清水秀的生态县”　　汀江如练。冬日暖阳下，走进位于三洲镇的汀江国家湿地公园，碧涧映红叶，青林缀白云。丛丛乌蕨，道边闪现。“乌蕨可是出了名的‘挑地方’，哪儿生态好，才往哪儿长。”汀江源国家级自然保护区管理局局长巫成火自豪地说。　　秀美的生态画卷，浓缩着水土流失治理的历程，也映射出生态文明建设的逻辑。　　早在2004年，时任浙江省委书记的习近平同志在给长汀人民回信中殷殷叮嘱：“希望你们再接再厉，以全面根治为目的，切实把这一工程抓紧抓实抓好，把长汀建设成为环境优美、山清水秀的生态县。”　　瞄准全面根治，长汀推进生态县建设，从治山治水到“知山知水”，不断深化对生态文明建设的认识和实践。　　人与自然是生命共同体，必须尊重自然、顺应自然、保护自然——　　长汀水土流失，既有环境、土质等自然因素，也有索取无度等人为因素。从最初的封山育林到后来的“以电代燃”，从实施河长制、林长制到整体推进生态县建设的一揽子措施，长汀人尊重自然规律，收起斧头，扛起锄头，以高度的生态自觉、最严格的保护制度“复绿”“护绿”，创造了绿满汀江的生态奇迹。　　既重覆绿，又重固绿。10多种树风姿各异，露湖村补植的近千亩阔叶林，已是郁郁苍苍。“马尾松曾是治荒‘先锋树’，可单一树种比例过大，生态功能脆弱，植被生态系统存在二次退化风险。我们持续对马尾松林进行阔叶改造，增绿又提质。”长汀县林业局副局长李华庆说，2012年以来，全县阔叶林造林面积累计34.07万亩，林分结构日渐优化，水土流失治理成果日益巩固。　　山水林田湖草沙是有机整体，生态保护和修复须一体化推进——　　山光必然水浊，水浊必然田瘦。长汀多策并举，系统保护修复。种草植树覆绿固土，推进汀江流域森林和湿地生态系统保护，养山涵水增加生物多样性，开展农村人居环境整治，建设美丽乡村。如今的长汀，实现了“荒山—绿洲—生态家园”的嬗变。　　“当人类合理利用、友好保护自然时，自然的回报常常是慷慨的。”县委书记赖进益介绍，如今的长汀，空气质量指数常年维持在国家二级标准以上，全县18个乡镇交接断面全年综合水质达标率为100%。国家水土保持示范县、全国生态文明建设示范县、“绿水青山就是金山银山”实践创新基地……一块块国家级“生态招牌”接踵而来，水土保持的“长汀经验”外溢效应不断显现。　　2012年3月，全国两会期间，时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平同志看望福建代表团全体代表时，再次叮嘱：“要认真总结推广长汀治理水土流失的成功经验，加大治理力度、完善治理规划、掌握治理规律、创新治理举措，全面开展重点区域水土流失治理和中小河流治理，一任接着一任，锲而不舍地抓下去，真正使八闽大地更加山清水秀，使经济社会在资源的永续利用中良性发展。”　　福建总结推广“长汀经验”，生态文明建设竿头日进。2020年全省水土流失率下降至7.52%，达到全国领先水平，森林覆盖率连续42年保持全国首位，八闽山水散发迷人魅力。获批全国首个国家生态文明试验区，福建率先探路，生态文明建设谱新篇。　　“长汀经验”不仅在八闽大地“开花结果”，也走出省外，走向世界。在甘肃定西，峁梁连绵的黄土地上吸纳“长汀经验”，超2万亩水土保持生态林茁壮成长。在宁夏固原，运用“长汀经验”成功创建的林草产业试验示范工程，给贫瘠的西海固增添活力。《长汀县水土流失综合治理与生态修复实践》，今年成功入选联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会生态修复典型案例。　　徜徉于长汀的山水画廊间，中国水利水电科学研究院总工程师曹文洪不禁感叹：“长汀的成功实践，不仅为人类水土保持工作提供了长汀经验、中国智慧，更为践行习近平生态文明思想提供了生动示范。”　　“给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋”　　河田镇芦竹村，蓝晓红拿出了15年前的老照片，那是她家鸡场最初的模样，“山是秃头山，水是黄泥水。山上转一圈，找不到一棵像样的树。这鸡怎么养？”　　要养鸡，先种树。树一棵一棵栽，绿一寸一寸长。十余载光阴，荒山变绿洲。草丰林茂的生态鸡场，去年出栏肉鸡10多万羽、鸡苗200多万羽，产值超过1200万元。　　蓝晓红养的是长汀特产——河田鸡，国家地理标志产品。生态向好，河田鸡成了长汀绿水青山间飞出的“金凤凰”，去年全产业产值超过10亿元。熟食包装纸盒上，红色字体格外醒目——“绿水青山就是金山银山”。　　“头顶大日头，脚踩砂孤头，三餐番薯头。”曾经的浊水荒山既是生态短板，也是发展短板。早在1999年，习近平同志就指示，“要把农业综合开发、山水田林路综合开发和小流域水土流失综合治理结合起来，变劣势为优势，推动长汀经济的发展。”而今，“咬定青山不放松”的长汀人，不仅用绿色赶跑了贫困，又阔步走上了绿富共赢的新征程。　　生态产业化，产业生态化。河田镇窑下村车田寨，曾在一线城市做网络工程师的曾宪富，看到水土流失治理后老家山清水秀，返乡办起了生态农庄，吸引更多城里人享受长汀的好山好水好产品。主打产品是黄花远志，阔叶林下套种，叶能做茶，根可入药。曾宪富脑子灵光，让黄花远志根搭配河田鸡，去年这款“药膳鸡”仅线上就卖了80多万元。建房车营地、乡间别墅，每年让五六千城里人“归隐”山水田园住下来。“今后打算继续做大康养，这么好的山水，不愁没卖点。”曾宪富说。　　按照“水土流失治理区变景区、特色产品变商品”的思路，长汀人久久为功换回的绿水青山，成为鼓起腰包的金山银山。一个个绿色富民产业拔节成长，去年全县182万亩林下经济，带动2.15万户林农参与，产值28.65亿元，生态旅游接待游客100万人次，产值11.66亿元。　　生态高颜值，产业高质量。对生态环境要求高的医疗器械产业从无到有、快速壮大，长汀医疗器械产业园里聚集企业超过50家，看中的就是长汀的好山好水好空气。曾宪星和他的康博医疗器械有限公司第一个进驻，主做防护服和引流导管，用的是无菌车间，最关心的是空气质量。“厂房空气过滤器，有的地方一月就得一换。在长汀，半年都不用操心！”　　绿水青山间，医疗器械、纺织服装、文旅康养等新兴主导产业高质量发展步履铿锵，长汀已连续四年荣膺福建省“县域经济发展十佳县”，今年8月被列为全国水土保持高质量发展先行区。　　生态高颜值，民生高福祉。长汀用水土流失治理统筹经济社会发展，2011年至2020年，地区生产总值年均增长9%，城乡居民人均可支配收入分别从12378元、7085元提高到28988元、18149元。　　人不负青山，青山定不负人。今年3月，习近平总书记在福建考察调研时再次提及长汀：“我给大家讲，给生态投了钱，看似不像开发建设一样养鸡生蛋，但这件事必须抓。抓到最后却是养了金鸡、生了金蛋。”　　采访结束告别长汀，凝眸回望，满目苍翠，满山希望……