致敬“每一毫米的细心”（暖闻热评）　　【人物】全国劳动模范白芝勇　　【故事】白芝勇，中国中铁一局集团第五工程有限公司测量工高级技师，全国劳动模范。参加工作22年来，白芝勇负责的50余条国家重点铁路、高速铁路的测绘成果全部一次性通过验收。他还组织和参加了攻克竖井定向测量系统应用等关键技术，推动了我国工程精密测量水平的提升，先后参与了3000余公里高铁工程测量，占我国高铁运营里程的近1/10。　　【点评】　　2017年，白芝勇参与修建的宝兰高铁通车了。在飞驰的高铁车厢里，白芝勇拿出一枚硬币立在窗台上，指着纹丝不动的硬币对儿子说：“爸爸做的工作就是要让高铁跑得不管有多快，都能平平稳稳的。”22年来，白芝勇一路背着三脚架和仪器箱，把跋山涉水当作生活常态，在毫厘之间施展极致匠心，用点与线编织起自己的“测量人生”。　　精密测量工作，被喻为工程建设的“方向盘”、工程施工者的“千里眼”。无论是开山挖洞，还是修桥铺路，“每一毫米的细心”，都事关项目顺利推进与后期安全运行。白芝勇秉持“只有苦练才能熟练，只有熟练才能精准”的信念，对测量流程以秒计时，对测量工具谙熟原理，真正把技能变成了本能。心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。面对地质复杂、水压巨大的南京市纬三路过江隧道项目，白芝勇分毫必争，采用“三定一线”工作法降低误差。最终，盾构机在水下穿行了900多天后，以12毫米的高精度贯通，比目标误差小了38毫米。　　“能够见证中国高铁从无到有、再到成为世界公认的‘中国名片’，是我此生最大的荣幸。”这是白芝勇的内心感悟，也是他矢志不渝的奋斗坐标。在心有精诚、手有精艺的大国工匠们的守护下，高铁这张“中国名片”的知名度越来越广、含金量越来越高。从“干就要干到精致、干到极致”，带领团队实现动车组车体制造质量“零缺陷”的张雪松，到创造高铁列车转向架“定位臂”研磨10多年无次品纪录的宁允展，再到驾驶列车安全走行400余万公里，相当于绕赤道100多圈的邢云堂……大国工匠们精细入微的严谨、精熟于心的执着，绘就了如今“复兴号”实现31个省区市全覆盖、“八纵八横”高铁网加密成型的壮美画卷，更逐渐让“中国速度”走出国门，让中国技能人才声名远播。　　从技校毕业生成长为精密测量专家，由普通工人成长为全国劳动模范，白芝勇常说，是时代给了他学习、成长和成才的机会。白芝勇的“大国工匠”之路，为时代写下这样的注解：有平凡之人而无平凡之事，人生因奋斗而升华。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，保持更加奋发的姿态和昂扬的精神状态，每个奋斗者都能谱写新的时代篇章。