共同建设香港美好未来　　10月25日，“时代精神耀香江”之大国建造主题展在香港会展中心开幕。　　大国建造，彰显时代精神。“上天有神舟、下海有蛟龙、入地有盾构”，新时代的大国建造，传承着悠久的中华文化，谱写出精彩的崭新篇章。500米口径球面射电望远镜、北京大兴国际机场、武汉火神山医院……展览中一个个功能先进、恢弘大气的工程项目，让香港同胞在感叹祖国建造发展奇迹的同时，也为中华文明而骄傲，为祖国强大而自豪。　　大国建造的背后，是一批批胸怀家国、敬业奉献的建设者，靠的是中华儿女不畏艰辛、敢为人先的奋斗精神。从蜚声国际的建筑大师，到默默无名的建设工人，高山峡谷、大漠戈壁、草原冰川，神州处处遍布祖国建设者的身影。参观者在感受国家日新月异进步的同时，也能体会到建设者的勤劳和伟大。　　时代精神耀香江。璀璨的香江，也处处体现着建造的精彩。展览中展出的香港不同历史时期、不同文化风格的标志性建筑，记录着香港的发展成就，也体现着中央和内地对香港一以贯之的关心和支持。从供水工程到建造公屋，从抢建临时医院到建设文化新地标……一直以来，中央支持香港建设发展，内地与香港建设者同心协力，为香港的长期繁荣稳定贡献了源源不断的力量。　　青少年是国家的希望，也是未来的建设者。在“我心目中的美好城市——香港青少年建筑绘画大赛”获奖作品展览中，江南水乡、万里长城、美丽大湾区、仿生环保建筑……香港青少年用充满想象力的画笔，描绘出对祖国建造的无限向往，表达了对香港美好未来的憧憬。这些心怀家国、奋发进取的青少年，也将在不久的未来，接过建设香港的接力棒。　　站在新起点，开创新局面。前不久发布的《香港营商环境报告》指出，香港优势独特、机遇无限。在融入国家发展大局的过程中，香港积极参与粤港澳大湾区建设，推动北部都会区建设，解决本地住房等民生问题，处处离不开辛勤的建设者。我们相信，在一代又一代建设者的共同努力下，香港一定能够抓住机遇、乘势而上，香港的未来一定会更加美好！