加强互联互通  实现互利共赢广西与东盟国家开展标准化合作成效显著　　近年来，广西围绕推进“一带一路”建设总体要求和重点任务，充分发挥与东盟毗邻的优势，积极推进中国标准走向东盟，开展中国—东盟标准化研究、农业技术标准输出、标准化交流合作，取得良好成果。　　　　中国—东盟标准化研究取得新成果。依托东盟标准化研究中心，推动中国与东盟国家标准互认、不断深化双边贸易合作创新，研制完成《东盟国家标准化体系》等系列成果，开展标准比对分析。在东盟国家开展稻米标准体系和清真食品标准研究，一系列国家级课题通过专家验收。与缅甸签订合作协议并开展标准比对研究。指导广西企业主动与柬埔寨工业部门交流与合作，积极开展太阳能路灯、庭院灯、草坪灯等方面的标准比对与应用，现已渐成规模。　　农业技术标准输出闯出新路子。积极承担国家重点研发计划相关项目的推广，以农业标准化示范推广方式，推动东盟国家采用中国标准。面向越南、柬埔寨、老挝、缅甸等国家农业领域的管理人员、技术人员和普通农户开展标准培训活动近30期，累计培训人员1000多人次。先后在越南、柬埔寨、老挝、缅甸等东盟国家建立农业标准化示范区，种植品种涉及水稻、葡萄、玉米、哈密瓜、火龙果、西红柿、剑麻等。这些示范区按照中国标准转化的相关生产技术规程进行标准化种植，测产品种增产20%以上。　　标准化交流合作上升到新高度。为进一步提升与东盟国家标准化合作质量和水平，2019年9月23日，由国家市场监管总局和广西壮族自治区人民政府联合举办的首届中国—东盟国际标准化论坛在南宁成功举办，这是以国际标准化冠名、面向东盟国家的国际论坛，得到与会国际标准化组织及东盟国家一致肯定。目前，中国—东盟国际标准化论坛已纳入中国—东盟博览会高层论坛框架固化下来，每两年举办一次。第二届论坛于今年9月11日在南宁举行，中外专家学者围绕“携手共促标准互联互通，支撑可持续发展合作”这一主题，深入探讨标准互联互通，发挥标准在支撑各国经济社会可持续发展方面的作用，建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，助力共建“一带一路”行稳致远。160多名来自国际及区域标准化组织、中国和东盟国家的专家学者、标准化相关机构及企业代表以“现场+视频”方式出席论坛。　　东盟标准信息平台建设发挥新功能。建成东盟技术标准信息服务平台，收录东盟国家标准题录信息3万多条、标准全文文本1万多份。积极向东盟国家相关标准化机构推广中国标准，为用户提供更加丰富的中国—东盟标准化信息服务。同时，向近千家相关管理机构、研究机构和企业输送相关信息，及时做好国外技术性贸易措施的预警服务。　　数据来源：广西壮族自治区市场监督管理局