李克强同柬埔寨首相洪森举行视频会晤　　新华社北京11月15日电  国务院总理李克强11月15日下午在中南海紫光阁同柬埔寨首相洪森举行视频会晤。　　李克强表示，中柬互为近邻，传统友谊深厚，各领域务实合作持续推进。中方高度重视发展中柬关系。首相先生在去年中国疫情最严重的时候如约访华，习近平主席同你会见。你的访问体现了柬方对中国人民抗击疫情的支持。中方将一如既往支持柬埔寨走符合本国国情的发展道路，愿继续为柬方防控疫情、复苏经济、改善民生提供力所能及的支持和帮助。　　李克强指出，中方愿同柬方保持高层交往，不断巩固政治互信。希望双方以区域全面经济伙伴关系协定和中柬自贸协定生效为契机，加强发展战略对接，深化在基础设施、产能、经贸等领域合作，推进区域经济一体化和贸易投资自由化便利化，更好造福两国和地区。中方愿同柬方共同做大农产品贸易，加大进口柬方特色优质农产品。中方支持柬埔寨办好即将召开的亚欧首脑会议，进一步推动亚欧务实合作。中方坚定支持东盟在区域架构中的中心地位，支持东盟在地区和国际事务中发挥更大作用，支持柬方当好明年东盟轮值主席国，促进中国东盟关系取得更大发展。　　洪森表示，柬中是铁杆朋友，双方在艰难时刻始终坚定站在一起。柬方感谢中方一直以来为柬经济社会发展提供大力支持和帮助，高度赞赏中方疫情防控和经济发展取得的成就。在中方支持下，柬疫情防控同样取得重大成就。双方各领域合作克服疫情影响取得积极进展。柬方希同中方加强农业、基础设施、公共卫生、教育文化等领域合作，确保柬中自贸协定明年如期生效，推动双边贸易再上新台阶。柬方愿同中方加强协调配合，推动亚欧首脑会议取得积极成果，促进东盟中国关系提质升级。　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。　　王毅参加上述活动。