江苏姜堰多渠道系统治理“大中小微”水体因水而兴 向水而为　　核心阅读　　江苏姜堰，因水而兴。如何让城中的水连起来、活起来、清起来？姜堰一直在探索。　　近5年来，姜堰累计投入近10亿元，系统治理“大中小微”水体，构建多元河长制，创新开展“河长制+乡村旅游”融合发展新路径，改善水环境、修复水生态，描绘出一幅美丽图景。　　　　姜堰水沛，自古而然。流淌了2000多年的老通扬运河由此穿过，滋养着这片土地。　　因水而兴，向水而为。近5年来，江苏省泰州市姜堰区累计投入近10亿元，系统治理“大中小微”水体，描绘出一幅水美图景。　　改变思路，系统整治区域水环境　　孙宝华的一天是从巡河开始的。“水越来越美了！”他说。老孙沿着姜堰区罗塘街道前舍村的河边行走。作为巡河志愿者，孙宝华对每天的工作早已习以为常。　　“以前河道上有私搭乱建，现在违建拆了，政府还在河岸上栽种了花卉树苗、铺上了草坪，家门口成了‘水上花园’。”老孙家门口的这条运河既能引水灌溉，又能调节旱涝。但另一方面，老通扬运河东部片区作为姜堰通南地区引水的最末端，水资源禀赋较差，河网多年缺少整治，导致河床淤积、水生态退化。　　为解决这一问题，姜堰区采取区域整体治理思路，对区域内的拜官河、新河、白南河3条骨干河道进行整治，同时新建了一座生态调水泵站、5座节制闸，对沿线河道进行清障。　　在拜官河泵站，记者看到，两座水闸正通过提水来增加河水的流动性。在白南河，新修建的护坡采用了波浪桩，河坡上种满护坡植物。系统整治区域水环境，让水连起来、活起来更清起来。据介绍，老通扬运河东部片区水生态修复完成后，可以实现50至100平方千米片区调水、控水、活水，不仅能改善水生态，还能保障农业生产用水。　　构建多元河长制，实现监管全覆盖　　姜堰河湖密布，但遍布的小塘河也成为当地乡村河湖治理的难点。为此，当地将河长制工作进一步下沉至基层网络。　　这天，正下小雨，顾高镇西芦村党支部书记邰迎华像往常一样，利用上班前的时间巡查村里的沟塘，一旦发现杂草、树叶等水面漂浮物，就及时组织打捞。　　曾经的西芦沟塘每到夏天就水体发臭、蚊蝇乱飞，村民只能绕道而行。去年，邰迎华在顾高镇水利站协助下，筹资160余万元整治这个沟塘，清淤泥、运垃圾、引活水、栽植物、养鱼苗……走进如今的西芦村，沟塘两岸已是景色宜人。“现在我们村的沟塘真是大变样，水面清清爽爽，岸边成了我们散步乘凉的好去处。”村民凌华吉开心地说。　　此外，姜堰还公开聘请了数百名民间河长，每届聘期3年。这些河长积极参与到水污染防治、水环境治理、水资源保护监督中，形成齐抓共管合力，彰显多元叠加效应。　　与此同时，姜堰将河长履职、河湖管护、水质监测以及工程建设等功能系统整合，开发“智慧河湖”管理系统，无人机智能巡检“天眼”、手机APP“防线”、骨干河湖130处实时监控“地网”全面发力，初步实现了河湖管护的网格化、信息化和智能化。　　河长+旅游，助力乡村振兴　　依托河长制的不断推进，姜堰还创新探索“河长制+乡村旅游”，助力乡村振兴。　　位于三水街道的小杨村是省级水美乡村，阡陌交通，水网相连。近年来，区域内的河道水生态环境提档升级，河道疏浚、生态护坡、雨污分流、截污纳管，进一步优化了当地的生态环境。　　环境好了，经济也不断发展。在现在的小杨村，既有亲子类的研学，比如家庭农场，也有蟹村生活体验项目，人气越来越旺。　　在境内河道总长近400千米、地处里下河地区的淤溪镇，去年起，镇里以镇村河长履职为抓手，以纵横交错的水网为载体，深度挖掘省级特色田园乡村周庄村的旅游资源，精心打造千垎田园景区。同时，镇村河长分类实施“一河一策”“一片一策”，开展区域水环境治理，因地制宜打造人文水景观。　　姜堰区委书记、总河长方针表示，下一步，姜堰区将秉承“幸福河湖、美丽姜堰”建设理念，打造“水韵古罗塘、最美金姜堰”的“幸福河湖”生动样本，助推全区经济社会高质量发展迈上新台阶。