中国美术——以丹青史诗讴歌伟大时代（坚持“两创”  书写史诗）　　在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上，习近平总书记发表重要讲话，指出：“党的十八大以来，广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音，生动讴歌改革创新的火热实践，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面作出积极贡献、取得丰硕成果。”回顾中国美术的发展，党的十八大以来，美术工作者深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，焕发出蓬勃的创造热情，在主题性美术创作上凝心聚力，创作出一大批体现新时代艺术高度的优秀作品。围绕党的百年光辉历程、新中国成立70周年、改革开放40周年、决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会、“一带一路”等重大主题，美术工作者守正创新，生动表现中国精神、时代精神，作品的思想内涵、气象格局和境界品格呈现出鲜明特征，形成了“以大美之艺绘传世之作”的创作新格局，产生了广泛的社会影响。　　彰显主题性创作的时代特征　　在新时代重大主题美术创作中，以党的光辉历程和伟大成就为主题的美术作品最具沉甸甸的分量，谱写了波澜壮阔的视觉史诗。　　矗立在中国共产党历史展览馆西侧广场上的5座雕塑，以《旗帜》《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》为题，分别通过党旗形象和4座大型人物群雕，形象诠释了“旗帜就是方向、旗帜就是力量”的深刻内涵和中国共产党进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的豪迈气概。在该馆展出的近200幅不同类型的美术作品，生动展现了党成立以来各历史时期的重大历史事件，讲述了党团结带领中国人民不懈奋斗取得的伟大成就。　　纵观这批作品，可以洞见近些年主题性美术创作鲜明的时代特征。　　视野宏阔，构成恢弘视觉史诗。在表现党史主题时，美术工作者走进党史发生的“现场”，实地感受历史风云，体味历史事件中的动人情景，使许多故事有了崭新的构思、全新的表达。尤其在表现中国特色社会主义进入新时代的重要篇章中，美术工作者深入生活、体察时代，把感同身受的大情怀和真情感注入笔端，在艺术提炼与思想升华中，使视觉表达与社会发展同频共振，彰显当代中国的蓬勃气象。　　深挖内涵，描绘精神图谱。党史主题美术创作不仅重在“写形”“写真”，更重在“传神”“铸魂”，反映共产党人前赴后继、英勇奋斗、砥砺前行的精神面貌，表现党在百年征程中凝聚起来的精神追求。许多作品在描绘党的重大历史事件时，注重把握精神内涵，在塑造英雄楷模和人民形象时，重点刻画人物的神态和气质，使作品拥有丰沛的生命意象，散发出夺目的精神光芒。　　精益求精，在“思想精深、艺术精湛、制作精良”上下功夫。实现思想性与艺术性相统一，在弘扬现实主义美术创作传统的基础上守正创新，是新时代赋予美术工作者的重要使命。在党史主题美术创作中，美术工作者普遍注重作品的审美价值，既以审美的方式塑造形象、把握内涵、传达思想，又潜心探索视觉形式语言，使作品在图像时代凸显造型艺术自身的语言特征和优势，以形象之美、笔墨之美、意境之美打动人心。　　探索中国特色美育之路　　“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长”。美术界深刻领会习近平总书记给中央美术学院8位老教授的回信精神，切实担负起推进新时代美育改革发展的职责使命。　　坚持立德树人，把“美”的创造表达与“育”的目标任务有机统一起来，探索符合时代要求、具有中国特色的美育之路，是新时代赋予高等美术院校的重任。各地美术院校在教育教学中注重贯穿美育，在艺术创作中突出美育，在服务社会中彰显美育，在学术研究中加强美育研究，积极发挥新时代“大美育”的引领作用。中央美术学院、中国美术学院、清华大学美术学院、鲁迅美术学院、广州美术学院、上海大学上海美术学院等，纷纷成立美育研究机构或工作室，探索新型美育之路。各院校因地制宜，通过开设美育教师研修班，创立美育讲堂和社会美育实践基地，推出融媒体直播节目等，探索如何加强专业型复合型美育人才培养，启动具有中国文化内涵的“美育学”学科建设，研发具有普遍推广意义的、全美术科目的跨界美育类课程。　　推动社会美育，成为美术馆策展的新追求。美术界推出了“美在新时代”等一批主题性展览和名家回顾展，重温艺术前辈、名师大家的风范，引导创作、提高审美、引领风尚。近期在中国国家博物馆举办的“艺术为人民——刘文西艺术大展”引人关注。毕生坚守“艺术为人民”崇高信念的画家刘文西，100多次深入陕北写生，走遍20多个县区，完成3万多张速写画稿、几百幅表现陕北革命历史题材和当地风土人情的作品，在造像中注入对人民真挚、深沉、持久的爱。他历时13年创作的长逾百米的中国画系列长卷《黄土地的主人》，全景式描绘了陕北农民在奔向全面小康道路上的精神风貌，感动了无数观众。他的事迹和作品，成为以美育人、以美化人的生动案例。　　满足人民群众审美新期待　　“美术、艺术、科学、技术相辅相成、相互促进、相得益彰。”越来越多的美术工作者，挥展科技与艺术的双翼，不断创新创造，积极服务社会。　　从城市规划、建筑设计到美丽乡村建设，社会各个层面都产生了更广泛的审美需求。各美术院校立足社会协同创新，深入发掘和弘扬中国传统营建、造物的美学精神，在艺术助力城市更新、乡村振兴等一系列社会实践中，使绿水青山和艺术人文交相辉映，拓展了各学科专业与城市、乡村、社区、园区建设相结合的渠道，催生了一批新的成果。例如北京大兴国际机场公共艺术整体规划等，都是美术工作者努力用美的理想、美的形式造福社会的生动实践。　　科技艺术等新的美学形态的涌现，助推中国美术站在时代前沿，成为新一轮全球艺术与科技融合浪潮的积极参与者、建设者、贡献者。近些年，新媒体艺术、数字媒体艺术逐渐成熟，各种动态艺术、景观艺术为公共空间增添了新的文化魅力，生态艺术蓬勃发展，层出不穷的新材料正在催生新的艺术形式语言，人工智能介入艺术创作带来新的挑战……科技与艺术的碰撞，推进着艺术创新和技术迭代。　　中国美术成为向世界讲好中国故事的重要载体。在对外文化交流中，中国美术不断提升国际话语权。美术工作者积极服务于党和国家重大庆典活动、主场外交活动、重大标志性活动，在塑造和传播国家形象中进行了积极的探索和实践。美术界积极举办国际美术教育大会、科技艺术教育国际大会等活动，积极参与威尼斯国际艺术双年展中国馆的项目实施，在交流、交融、跨界、比较中开拓视野。如今，连续举办8届的中国北京国际美术双年展，已成为代表中国艺术主张的“世界最大规模的以绘画和雕塑为主的国际美术双年展”。　　历史悠久的中国美术，在文化的涵养中形成了以形写神、澄怀观道的优秀传统，同时形成了艺术与社会、美与生活交融相映的文化特性。人民群众对美好生活的向往和期待，包括了对美的艺术作品、美的生活环境、美的生活方式的向往和期待。“美术”已经拓展为包括创作、创意、设计、公共艺术、城乡建筑等在内的“大美术”概念。美术工作者将坚持深入生活、扎根人民，发挥美术在服务经济社会发展中的重要作用，满足人民群众的审美新期待。　　（作者为中国美术家协会主席）  　　版式设计：赵偲汝