在推动发展上体现学史力行（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　在党史学习教育中更好学史力行、推动发展，要求广大党员、干部把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，着力破解高质量发展难题、厚植高质量发展优势，向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标砥砺前行。　　　　习近平总书记在西藏考察时强调：“学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。”高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。学史力行，要从党的百年奋斗历程中汲取经验、智慧和力量，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，向着实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标砥砺前行。　　坚持以人民为中心的发展思想　　习近平总书记强调：“要在推动发展上力行，教育引导党员、干部把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。”在推动发展上力行，就是要始终聚焦于高质量发展的主题，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，不断提高发展质量和水平，不断满足人民过上美好生活的新期待。　　满足人民美好生活需要。中国共产党自成立之日起，就确立了为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。习近平总书记指出：“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”学史力行，就要做到知行合一，真抓实干促发展，在高质量发展中创造人民的美好生活。实现高质量发展，就要根据我国社会主要矛盾的变化，着力解决发展不平衡不充分问题，实现人民群众物质生活和精神生活都富裕，在发展中保障和改善民生，正确处理效率和公平的关系，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，不断推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　提高人民生活品质。从“为人民服务”到“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，一百年来，中国共产党始终把人民装在心里，镌刻在自己的旗帜上。习近平总书记指出：“高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。”在贯彻新发展理念的具体实践中，要深入人民群众进行调查研究，把人民群众在衣食住行等方面的需求弄清楚、搞明白，有针对性地采取有效举措。同时，以动态的、发展的眼光看待人民群众对生活品质的需求，及时回应群众关切，做到想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。　　提高社会建设水平。在革命、建设、改革的不同历史时期，在事关党和国家前途命运的重大历史关头，我们党都坚持从人民利益出发，把最广大人民根本利益作为作决策、定政策的最高标准。在推动发展上力行，就是要不断满足人民过上美好生活的新期待，提高社会建设水平。完善就业优先政策体系，创新适应各种新业态发展的就业政策，坚持教育公益性原则，加快实现基本养老保险全国统筹，健全基本养老、基本医疗保险筹资和待遇调整机制，加快发展公共卫生事业，健全重大疾病医疗保险和救助制度等。在加强和创新社会治理的具体实践中，把实施民心工程作为有力抓手，持续用力推进民心工程不断走深走实，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　增强机遇意识，破解发展难题　　历史发展有其规律。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。习近平总书记指出：“在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。”我们党之所以能够战胜各种艰难困苦，由小到大，由弱变强，不断从胜利走向胜利，就是因为始终遵循历史规律，善于在重大关头把握历史前进的方向，在错综复杂的环境中始终保持历史主动。在推动发展上力行，就要增强机遇意识，把握历史大势，不断破解发展难题。　　当前，我国发展仍然处于重要战略机遇期，同时外部环境正在发生深刻复杂变化，世界进入动荡变革期。新发展格局是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择。我们必须从全局高度转换发展思路，从国内发展的总体态势中看到自身发展的优势和潜能，把扩大内需作为战略基点，充分发挥国内超大规模市场优势，通过繁荣国内经济、畅通国内大循环、培育国内大市场，为我国经济发展增添新的动力、开辟新的空间。在当前国际形势充满不稳定性不确定性的背景下，必须积极作为，坚持立足国内，依托国内大市场优势，化解外部冲击带来的影响，确保在极端情况下我国经济基本正常运行和社会大局总体稳定。　　加快构建新发展格局的提出，充分体现了我们党善于把握历史大势、善于用好历史机遇的优良传统。构建新发展格局，要通过建立扩大内需的有效制度，释放内需潜力，加快培育完整内需体系，使建设超大规模国内市场成为一个可持续的历史过程。切实贯彻新发展理念，不断推进科技创新、商业模式创新、服务创新等；优化营商环境，协调好不同地区不同领域不同市场主体的利益关系；注重国内与国际市场协调发展，实现国内市场与国际市场相互连接和畅通对接；让发展成果更多更公平惠及全体人民，充分调动广大人民群众的积极性、主动性、创造性。同时，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，建设更高水平开放型经济新体制，推动共建“一带一路”高质量发展，积极参与全球经济治理体系改革，促进国际合作。促使国内市场和国际市场更好互补互动，不断提升国内大循环的效率和水平，更好利用国内国际两个市场两种资源，进一步增强中国市场对世界的吸引力，以中国的新发展为世界提供新机遇。　　通过创新培育发展新动力　　回望党的百年历史，无论在多么强大的敌人面前，在多么艰险的考验面前，我们党都能以非凡的勇气和高超的智慧攻坚克难、赢得胜利。究其原因，很重要的一条就是我们党始终重视创新、勇于创新、善于创新。在推动发展上力行，就要大力发扬我们党重视创新创造的精神品格，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把发展基点放在创新上，通过创新培育发展新动力。　　习近平总书记强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。”我国经济已转向高质量发展阶段，着力解决发展不平衡不充分问题，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，全面提升经济发展的质量和效益，都离不开科技创新。必须把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，加快提升我国科技创新能力，推动高质量发展取得扎扎实实成效。　　面对我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求、错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，我们必须深刻认识创新对于实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的重大意义，加快科技创新步伐，加快实施创新驱动发展战略，不断为我国高质量发展赋能。坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，不断向科学技术广度和深度进军。健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，把政府、市场、社会等各方面力量拧成一股绳，形成推进科技创新的强大合力。瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域和关键核心技术，整合优化科技资源，加强原创性引领性科技攻关，最大限度激发科技创新的活力。针对我国产业发展薄弱环节，实施好关键核心技术攻关工程，尽快解决一批“卡脖子”问题。　　实现高质量发展，必须充分发挥科技创新的引领作用，重塑经济发展优势，着力破解资源环境约束、实现绿色发展。我国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体。实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，必须坚定不移贯彻新发展理念，坚持系统观念，处理好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路。　　实干方能兴邦，实干方能强国，实干方能富民。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要把学习党史同推动工作结合起来，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，着力破解高质量发展难题、厚植高质量发展优势，不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地、砥砺奋进，努力创造出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。　　（执笔：王公龙）