新时代主题美术创作新风扑面（艺坛走笔）　　近年来，优秀的主题美术创作层出不穷，其中以中国传统绘画特别是工笔画表现新时代建设成就的佳作，尤为引人关注。美术工作者，尤其是青年美术工作者，立足当下，锐意拓展传统绘画表现形式和艺术语汇，以中国风格讲述中国故事，用富有传统审美情趣又极具现代形式感的笔调，书写出一幅幅新时代的视觉画卷。　　中国艺术历来注重“笔墨当随时代”。以笔墨展现时代风貌，陶冶大众心灵，鼓舞民族自信，本就是中国绘画的题中应有之义。新时代主题美术创作，要求美术工作者关注新时代的精神风貌，描绘新时代的发展成就，展现新时代的宏大气象，引领新时代的审美风尚，这是美术工作者面临的重大课题。对此，美术工作者们以不断的思考和探索，作出了自己的回应。　　纵观近年来优秀主题性中国画创作，特别是一些表现现代科技题材的作品，每每融合传统与现代，将中国传统绘画的诗意和美学，强化凸显为理性、冷静、恢弘的新艺术品质，极富现代气息。如表现国产大飞机振翅欲飞的《中国制造走向世界——C919大飞机》，表现中国尖端技术“天眼”工程的《国之重器·天眼》，表现中国高铁的《中国速度》，以及表现我国航天事业突飞猛进的《飞天揽月》等。这些以大尺幅表现大国重器、大国伟业、大国雄姿的绘画作品，一方面保持了传统工笔干净利落、宁静沉雄和清峻潇洒的画风，于整饬统一的构图中寻求细节处的精微变化和悠长意趣；一方面又以细密工整、典雅凝重的画风，对接简洁、抽象和直观的现代工业形态，在艺术语言与工业语言的碰撞融合中，充分展现了这些高科技工程的体量感与精密性，以及现代金属材料的质感与色泽。这些中国画作品，以规整厚重、极富秩序感的画面，讴歌了新时代的科技进步和国家发展，同时，艺术语言契合传统绘画美学，给人以身临其境的视觉冲击力。　　中国绘画的空间处理方式别具一格，在营造开阔的视觉空间方面，总结出了丰富的艺术理论。早在东晋，艺术家便已开始思考如何于尺幅之内展现宏大的空间格局。至北宋，郭熙提出“高远”“深远”“平远”三远之说，从各个维度探讨空间意境的拓展。这种对于空间纵深感、层次感的体认，在表现宏大叙事的当代中国画中，得到进一步传承与发展，并创造性地融入了新的时代内容。《向上的颂歌》《佑我山河》等作品，将传统山水画与强国强军主题相结合，于广袤空间中凸显军人磨炼意志品质、保卫祖国和人民的主题思想，以大胆的手法和巧妙的构形取势，拓展传统绘画的表现内容，彰显作品的磅礴气势。　　除了宏大叙事外，在表现新时代生活细节上，中国画创作亦有独到之处。中国画讲究小中见大，追求“气韵生动”，这使得美术工作者能够敏锐地发掘时代生活的侧面，把握生活的变化。他们透过细腻隽永的情感表达，激活感同身受的生活经验，从而唤起观者情感共鸣。作品《高铁进山啦》描绘了乡村少年在高铁驰骋的山区快乐奔跑的场景，《朋友圈》刻画了一名女学生低头看手机的侧影，《共享单车》勾勒出一群年轻人骑着共享单车穿行的画面……这些作品以充满诗意的语言，表现现代文明新符号，描绘时代生活的细节，也传递出创作者对于时代巨变的感受与思考。　　值得注意的是，在传统绘画“守正创新”的过程中涌现的一批优秀青年美术工作者，正逐渐成为美术领域的中坚力量。从“伟大征程 时代画卷——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”等国家级展览来看，80后、90后美术工作者屡有佳作，在新时代主题美术创作上的表现可圈可点。他们的创作充满朝气，既显示出扎实的基本功和深厚的文化底蕴，又呈现出旺盛的创造活力与大胆的探索精神，亦不乏纵横捭阖的大格局、大气魄。他们将年轻人对于时代脉搏的敏锐感受，融入传统绘画语言之中，不断寻求更贴切的艺术表现形式。从这些优秀的新生代美术工作者身上，我们能看到青年一代对于优秀传统文化的深刻理解与认同，以及勇担时代重任的家国情怀。　　国家和民族的发展，为美术创作带来了新机遇、赋予了新任务，传统绘画也在新时代主题创作中引领新风尚，焕发新生机。植根于深厚民族文化土壤的中国画，在长期发展中，表现出一以贯之的价值诉求和精神内涵，亦不断开拓和丰富新的技艺与形式，凝聚起中国艺术传统持续发展的强大生命力。把握新时代机遇，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，是新时代美术工作者共同的责任与使命，青年美术工作者更需勇于创新创造，为新时代美术事业的发展贡献青春力量。