片片苇叶 绘出新生活（追梦）　　追梦人 杜玉新　　新疆巴音郭楞蒙古自治州博湖县阿勒奇民族工艺品有限公司负责人，学习制作芦苇画，带动当地富余劳动力就业增收。　　　　薄薄的苇叶被一双巧手剪成跃起的鱼儿、舒展的莲叶，烧热的烙铁在剪好的苇叶上来回熨烫，颜色不断变深，杜玉新眼睛盯着颜色变化，直到达到自己想要的效果。之后，抹上特制的环保胶，小心地粘在黑色画板上——一幅《鱼戏莲叶》芦苇画便完成了最后一步。　　杜玉新与芦苇画结缘是由于一次偶然。十几年前，杜玉新无意间看到过一幅芦苇画，就被深深吸引住了：这不就是博斯腾湖里成片的芦苇吗？竟然可以变成这么精美的艺术品！　　博斯腾湖是全国四大芦苇产地之一，年产芦苇17万吨左右，但这些芦苇都被用来编织苇席、做饲料，“何不用芦苇来展示出博湖的风土人情、新疆的壮美辽阔？一定会受到很多人的欢迎。”　　打定主意，杜玉新就动身跑到河北、山东等地，跟着做木版画、麦秆画的师傅学技术：“其实基本的技艺是差不多的，主要就是依靠烙铁的温度改变原材料的颜色，再进行拼接。”　　学习了基础技艺后的杜玉新回到博湖县开始制作芦苇画。一开始的作品非常简单，基本都是A4纸大小，“现在回过头来看当时的作品，真是有点粗糙，但竟然还在新疆妇女手工艺品比赛中拿了奖，估计在当时看来，芦苇画是一种很新奇的手艺吧。”　　杜玉新决定接着学，这次带了3个人一起。“这次就学得比较系统，颜色搭配啊、材料的选择啊都学了。”　　2017年，杜玉新在博斯腾湖景区租了几间屋子，注册了公司，专门做芦苇画。　　“一开始就是我们一起出去学习的几个人摸索着做，天天在商量怎么做得更好看。”杜玉新先选了当地的企业进行销售，“不少企业愿意挂在办公室墙上当装饰，然后不停地参加各种展会，逐渐推广，客户慢慢多了起来。”　　2010年开始，订单量上升，芦苇画打开了市场。杜玉新发现不同地域对工艺品的题材需求不一样，在突出当地文化的同时，她推出了个性化定制，客户需要什么就做什么。　　杜玉新最自豪的作品是《丝路长卷》，长达17米的画板上，从张骞出使西域到土尔扈特东归，60幅图再现了丝绸之路的盛景，政治、经济、文化、贸易等都有涉及。这幅作品从设计到定稿花了一年时间，然后二十几名制作者花了10个月时间才完成，“制作的过程也是遇到很多难题，比如欧洲人的头发，怎么去表现出那个卷发的感觉，都是一步步摸索出来的，每次解决一个难题都特别有成就感。”　　现在，芦苇画一年销售量达到4000多幅，价格从几十元到上万元不等，不但有内地的客户，还打开了国外的销路。　　从一开始的三四个人做芦苇画，到现在杜玉新已经培养了26名成熟的制作者，都在公司上班，这些人基本都是来自周边县市的城镇失业人员或农村富余劳动力。　　2013年，杜玉新在政府的支持下创办了培训学校，在冬闲时节，采取送教上门的方式，到社区、乡村进行就业技能培训。“除了芦苇画制作技术之外，还根据市场需求开设了服装设计裁剪、烹饪等培训项目，有针对性地培训。”杜玉新带着公司的骨干已经对千余人进行了芦苇画制作技术的培训，其中近300人还和公司进行季节性合作。　　　　版式设计：张丹峰