共同筑就地区安全屏障（和音）——构建更加紧密的上合组织命运共同体②　　安全稳定是人心所向，是合作共赢的坚实保障。中国将继续与上合组织其他成员国密切沟通交流，健全合作机制，深化安全领域合作，努力打造共建共享的安全格局　　　　百年变局和世纪疫情叠加交织，国际形势复杂深刻演变，地区安全形势复杂多变，对上海合作组织安全合作提出更高要求。在上合组织成员国元首理事会第二十一次会议上，习近平主席提出“走安危共担之路”的重要建议，为维护地区安全稳定指明方向、注入信心。　　“利莫大于治，害莫大于乱。”维护和加强地区和平、安全与稳定，是上合组织成立宣言和宪章中明确规定的根本宗旨。20年来，在各国元首亲自推动和“上海精神”有力指引下，上合组织安全合作务实高效——成员国率先提出打击“三股势力”，签署国际上首个政府间反极端主义公约，迄今已组织十多次“和平使命”联合反恐演习；成员国坚决遏制毒品走私、网络犯罪、跨国有组织犯罪蔓延势头，积极倡导政治解决国际和地区热点问题。上合组织不仅成为欧亚地区的安全稳定器，而且是推动世界和平发展的重要力量。　　作为上合组织重要创始成员国，中国一直重视、支持和推动上合组织发展。“维护安全和稳定，构建安全共同体”“遵循共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各类威胁和挑战，营造良好地区安全环境”“摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法”……习近平主席连续9年出席上合组织峰会并发表重要讲话，就推动地区安全合作提出一系列重要主张和倡议，为把上合组织打造成安危共担的典范发挥重要引领和推动作用。　　习近平主席在本次上合组织峰会上强调，要坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，严厉打击“东伊运”等“三股势力”，深化禁毒、边防、大型活动安保合作，尽快完善本组织安全合作机制，推进落实反极端主义公约等法律文件，加强各国主管部门维稳处突能力建设。中方针对地区安全新形势提出的重要主张，有助于筑就更加可靠的地区安全屏障，得到与会各方积极评价。在《上海合作组织二十周年杜尚别宣言》中，成员国强调倡导平等、共同、不可分割、综合、合作、可持续安全，认为应持续不断合作应对各种安全威胁与挑战，严格遵循国际法准则，反对实行双重标准。本次峰会批准了关于打击“三股势力”、禁毒、保障国际信息安全等多份文件，将为各方构建安全共同体筑起铜墙铁壁。　　阿富汗局势攸关地区安全稳定，上合组织一直保持高度关注。本次上合组织峰会举行当天，习近平主席还以视频方式出席上合组织和集体安全条约组织成员国领导人阿富汗问题联合峰会并发表重要讲话，就政治解决阿富汗问题、推动阿富汗止乱回稳并走上和平重建道路提出3点意见建议——推动阿富汗局势尽快平稳过渡、同阿富汗开展接触对话、帮助阿富汗人民渡过难关。习近平主席强调用好“上海合作组织—阿富汗联络组”等平台，引导阿富汗搭建广泛包容的政治架构，奉行稳健温和的内外政策，坚决打击一切形式的恐怖主义，同周边国家实现友好相处，彰显中国携手各方推动实现本地区普遍安全、共同安全、合作安全、持久安全的坚定决心。　　安全稳定是人心所向，是合作共赢的坚实保障。中国将继续与上合组织其他成员国密切沟通交流，健全合作机制，深化安全领域合作，努力打造共建共享的安全格局，共同维护和平稳定，为推动构建更加紧密的上合组织命运共同体、开启上合组织发展新篇章不懈努力。