在新长征路上大力弘扬伟大长征精神——论中国共产党人的精神谱系之四　　“长征这一人类历史上的伟大壮举，留给我们最可宝贵的精神财富，就是中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。”习近平总书记深刻指出：“伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。”　　纵横十余省，长驱二万五千里，同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰……1934年10月至1936年10月，我们党领导红军，以非凡的智慧和大无畏的英雄气概，战胜千难万险，付出巨大牺牲，胜利完成震撼世界、彪炳史册的长征。这是一次理想信念的伟大远征、一次检验真理的伟大远征、一次唤醒民众的伟大远征、一次开创新局的伟大远征，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。这一惊天动地的革命壮举所铸就的伟大长征精神，是中国共产党人及其领导的人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。习近平总书记强调：“不论我们的事业发展到哪一步，不论我们取得了多大成就，我们都要大力弘扬伟大长征精神，在新的长征路上继续奋勇前进。”　　伟大长征精神，作为中国共产党人红色基因和精神谱系的重要组成部分，已经深深融入中华民族的血脉和灵魂，成为社会主义核心价值观的丰富滋养，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神动力。长征胜利80多年来，我们党团结带领全国各族人民，不断推进革命、建设、改革伟大事业，进行了一次又一次波澜壮阔的伟大长征，夺取了一个又一个举世瞩目的伟大胜利。长征永远在路上。必须清醒认识到，夺取坚持和发展中国特色社会主义伟大事业新进展，夺取推进党的建设新的伟大工程新成效，夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利，还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，是新的时代条件下我们面临的一个重大课题。习近平总书记深刻指出：“伟大长征精神，是党和人民付出巨大代价、进行伟大斗争获得的宝贵精神财富，我们世世代代都要牢记伟大长征精神、学习伟大长征精神、弘扬伟大长征精神，使之成为我们党、我们国家、我们人民、我们军队、我们民族不断走向未来的强大精神动力。”　　今天，我们实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。在新的长征路上，要深刻认识到：只有坚定理想信念，不论时代如何变化，不论条件如何变化，都风雨如磐不动摇，才能用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来；只有不怕牺牲、英勇斗争，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，逢山开道、遇水架桥，才能战胜一切风险挑战；只有掌握科学理论才能把握正确前进方向，只有立足实际、独立自主开辟前进道路，才能不断走向胜利；只有坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，才能形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面；只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。弘扬伟大长征精神，走好今天的长征路，必须坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，为崇高理想信念而矢志奋斗；必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，为夺取中国特色社会主义伟大事业新胜利而矢志奋斗；必须把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，为人民过上更加美好生活而矢志奋斗；必须把握方向、统揽大局、统筹全局，为实现我们的总任务、总布局、总目标而矢志奋斗；必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，为维护国家安全和世界和平而矢志奋斗；必须加强党的领导，坚持全面从严治党，为推进新时代党的建设新的伟大工程而矢志奋斗。　　精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。奋斗新时代、奋进新征程，大力弘扬伟大长征精神，激励和鼓舞全党全军全国各族人民发愤图强、奋发有为，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进，我们就一定能在新的长征路上续写新的篇章、创造新的辉煌！