守护拉林铁路安全平稳运行——这支高原动车保障队不简单　　晚上9点不到，位于西藏拉萨的双源动力集中动车组检修库，一片灯火通明。中车株洲电力机车有限公司机车事业部电工、拉林铁路拉萨售后服务站站长易敏和值班检修班组，已经早早等候在这里。半个多小时后，两台复兴号动车组先后从不远处的拉萨站开出，缓缓驶入检修库，接受每日回库后的趟检作业。　　在中国国家铁路集团有限公司统一部署下，从今年5月起，中国中车集团就派出超过200人的保障团队，为中国铁路青藏集团公司首次在拉林铁路开行复兴号高原双源动车组提供技术支持和运营保障服务。　　“全运行时段随车添乘技术人员，出库前、入库后趟检和定期检修，以及控制中心全时段跟踪，保障团队克服高原缺氧等重重困难，聚焦复兴号动车组在高原运行的每一秒钟。”易敏说。　　为了适应高原环境特殊需要，中国中车的设计研发团队为复兴号动车组装备了许多“黑科技”：从“内燃+电力”的双动力牵引模式，到为应对高原频发的“地滚雷”、强烈的紫外线、极端的冰冻天气而添加防雷、防晒、防寒设计，以及动力更强劲的牵引电机，智慧程度更高的列车控制系统，无一不为动车组在拉林铁路的平稳运行，提供了坚实的技术保障。　　不上高原，问题遇不到，解决方式也想不到。前些天，动车组在运行过程中突然报出空调故障，短时又自动恢复正常。当晚，技术支持团队对动车组运行数据和隧道信息进行逐项排查，一直到第二天早晨5点多，才找到问题原因——拉林铁路桑珠岭隧道是铁路建设史上罕见的高岩温隧道，岩温最高达89.9摄氏度，洞内环境温度最高达56摄氏度，加上近期拉萨气温升高，导致空调压缩机激发高压保护。　　“目前，技术团队已经分析得出最佳环境适应性空调控制逻辑，这一问题将得到解决。”复兴号高原双源动力集中动车组项目中车株机公司电气设计主管王威说。　　“相比其他项目，这支团队人员数量要多一倍，技术保障能力全面提升了一个台阶。”中车株机公司副总经理梁红波说。