强化宗旨教育 赓续红色血脉　　“张思德同志做什么工作都是为党工作，都是为了人民的利益。他用实际行动诠释了为人民服务的深刻内涵。”看完电影《张思德》，张思德干部学院学员刘海超感慨地说。　　张思德干部学院位于四川省南充市仪陇县，这里是张思德的故乡。作为以为人民服务的宗旨教育为主课的综合性党性教育培训机构，张思德干部学院自2014年设立以来已对25万多名干部群众开展教育培训。　　观看张思德生平事迹的电影，是张思德干部学院培训课程之一。“学院将传承发扬张思德全心全意为人民服务的精神与培训课程有机结合，让学员们在潜移默化中受到感染，提升培训效果。”张思德干部学院负责人表示。　　与学院一街之隔的张思德纪念馆，是学院现场教学的场地。纪念馆里，张思德的生平照片和相关史料，再现了这位平凡而伟大的战士的一生。展柜中一个复制的葫芦瓢格外引人注意。学院讲师何东介绍，1940年，张思德调中央军委警卫营任通信班长，那时条件艰苦，缺少防水工具，张思德便用葫芦瓢装文件，在雨天或过河涉水时防止浸湿损坏文件。制作张思德精神解读课程的课件时，何东自己动手制作了一个葫芦瓢。授课时，他在葫芦瓢里装上学习材料，交给学员们传看。　　“我们着力引导学员弘扬张思德精神，在平凡的工作中实践为人民服务的宗旨。”为提升培训效果，学院讲师汪瑶在课程中加入自己走访调研的内容。　　“张思德同志始终把党和人民的利益放在第一位，他的精神深深鼓舞着我。”南充市西充县金泉乡板凳垭村党支部第一书记赵威多次到学院学习，在他与村里党员干部带领下，板凳垭村旧貌换新颜。今年4月，赵威获“四川省脱贫攻坚先进个人”称号。