国务院抗震救灾指挥部办公室要求千方百计保障受灾群众基本生活　　本报北京5月23日电  （记者邱超奕）国务院抗震救灾指挥部副指挥长、应急管理部部长黄明在23日国务院抗震救灾指挥部办公室召开的视频调度会上指出，在有序开展云南、青海地震抗震救灾工作的同时，要统筹抗震救灾和新冠肺炎疫情防控，千方百计保障受灾群众基本生活，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。　　会议进一步研究部署云南、青海地震抗震救灾工作。会议指出，云南、青海的地震涉及区域较广，受灾群众较多，抗震救灾工作任务艰巨。相关单位应把受灾群众生活安排好，尽快按政策规定把救灾资金、物资发放到位，针对青海震区高寒和雨雪低温天气，抓紧搭设棉帐篷并发放棉被等御寒保暖物资；针对云南震区地处高山峡谷且安置群众多，严防疫情传播和次生灾害。　　记者从应急管理部获悉：云南、青海地震发生后，应急管理部、中国地震局派出工作组第一时间抵达灾区，及时指导协助开展抢险救援救灾工作。云南工作组深入重灾区实地查看房屋受损和受灾群众安置情况，赴震中苍山西镇检查秀岭小学校舍安全及学生避险安置；青海工作组分成3个小组深入灾区查看了解受灾损失、群众安置情况，指导救灾救助、危房应急排险、救灾物资发放等工作。　　截至23日16时，云南消防救援总队103辆消防车、481名指战员在震区值守，转移疏散群众1446人，搭建救灾帐篷643顶，在县城5个集中安置点开展防火流动巡查；青海消防救援总队共调集70辆消防车、296名指战员，转移疏散群众3765人，搭建救灾帐篷210余顶，成立6个流动巡逻组在集中安置点开展不间断巡查。