人大常委会组成人员分组审议指出全面摸清全国自然资源资产基本情况　　10月21日下午，十三届全国人大常委会第三十一次会议举行分组会议，审议国务院关于2020年度国有资产管理情况的综合报告和关于2020年度国有自然资源资产管理情况的专项报告。　　大家一致认为，报告第一次较全面地摸清了全国自然资源资产的基本情况，摸清了家底。综合报告内容全面、条块分明、数据翔实，报告指出当前国有资产管理中仍存在短板，提出切实可行的工作措施；专项报告图文结合，交出了一份国有自然资源资产的明白账，从自然资源开发利用、生态文明建设、国土空间开发保护等多维度，反映了自然资源管理取得的成效。　　张毅委员对两份报告都表示赞同，并建议要进一步加强国有自然资源的资产管理基础工作，夯实实物量统计数据，深入研究价值量核算方式，不断探索资产价值的实现路径。　　那顺孟和委员表示，要厘清自然资源资产特别是国有自然资源资产的不同性质和功能，进行分类指导、分类管理、分类监管。另外，要发挥好自然资源资产特别是国有自然资源资产在碳达峰、碳中和中的重要作用。　　杜黎明委员对我国矿产资源保障形势表示关心，提出：“我国矿产资源约束趋紧的态势没有改变，矿产资源保障形势依然严峻。我们要加强战略性矿产资源储备，加大战略性矿产等重要资源勘查，完善矿产地储备机制。”　　听了两份报告，全国人大环资委委员张光荣建议，要加快推进国有资产管理法治建设，解决当前资产管理制度法律层级普遍较低、权威不够的问题，将管资金和管资产提到法律同等地位，强化对国有资产浪费流失行为法律责任的追究。　　如何进一步健全国有资产监督法律制度？李锐委员提出，我国国有资产规模庞大、种类繁多、分布广泛，对一些领域的资产监管仍缺乏相应的法律规定，特别是在国有自然资源资产方面，建议进一步健全自然资源资产管理法律体系。