充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作用（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就②　　一系列重大论断，深刻阐明了坚持党的全面领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题　　中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量　　　　实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。　　党的十九届六中全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中打头的就是坚持党的全面领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了根本政治保证。　　回望党的百年奋斗历程，中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。改革开放以后，党为加强和改善党的领导进行持续努力。以习近平同志为核心的党中央站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，旗帜鲜明强调坚持和加强党的全面领导，对坚持党的领导在理论上有新认识，在实践中有新探索，确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，确保党始终把牢中国前进方向、始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　党的十八大以来，习近平总书记围绕坚持党的全面领导提出了一系列新理念新思想新要求。明确“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”，提出“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在”，强调“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量”，指出“加强党的政治建设，必须把维护党中央权威和集中统一领导作为首要任务”……一系列重大论断，深刻阐明了坚持党的全面领导的重大意义、方向原则、体制机制、方式方法等重大问题，丰富发展了马克思主义执政党建设的理论。　　党的领导必须是全面的、系统的、整体的。从保证党的团结统一，加强和维护党中央集中统一领导，到严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩；从健全党的领导制度体系，确保党在各种组织中发挥领导作用，到坚持民主集中制，完善推动党中央重大决策落实机制，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持党的全面领导作出一系列重大决策部署，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。坚持党的全面领导，使我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，凝聚起全社会的力量，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会；在新冠肺炎疫情突如其来时团结成新的钢铁长城，取得抗疫斗争重大战略成果；充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势，经受住一次次压力测试。实践充分证明，中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。前进道路上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。中国共产党是领导我们事业的核心力量。历史已经证明，创造中国奇迹的核心密码是坚持和加强党的全面领导；历史必将证明，坚持和加强党的全面领导，我们就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴之力。