新征程上，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话　　“实现伟大梦想就要顽强拼搏、不懈奋斗。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力”，强调“以史为鉴、开创未来，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”。　　我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。建立中国共产党、成立中华人民共和国、实行改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业，都是在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大的。一百年来，正是坚持一以贯之的斗争精神，我们党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的风骨和品质。正如习近平总书记深刻指出的：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党不可战胜的强大精神力量。”　　我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。习近平总书记反复强调，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，实现伟大梦想必须进行伟大斗争。在前进道路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不断夺取伟大斗争新胜利。　　习近平总书记强调：“新的征程上，我们必须增强忧患意识、始终居安思危，贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战！”在前进道路上，凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。要抓住建党一百年这个重要节点，从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平，坚定斗争意志，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜！　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。以居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于斗争的奋进姿态，奋勇搏击、迎难而上，闯关夺隘、攻城拔寨，我们就一定能战胜前进道路上的各种艰难险阻，“中国号”巨轮就一定能继续破浪前进、扬帆远航！