胡春华强调采取更加有力有效举措巩固拓展脱贫攻坚成果　　新华社西安11月28日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华26至28日在陕西督导国家乡村振兴重点帮扶县巩固拓展脱贫攻坚成果工作。他强调，要深入贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记重要指示精神，采取更加有力有效举措，支持脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线，切实增强内生发展动力，接续推进乡村全面振兴。　　胡春华先后来到国家乡村振兴重点帮扶县中的安康市紫阳县、汉滨区和汉中市镇巴县，深入脱贫农户、农业产业化基地、易地搬迁社区和乡村学校、卫生室，实地督导巩固拓展脱贫攻坚成果工作，并到汉中市汉台区调研推进乡村振兴工作进展情况。　　胡春华指出，巩固拓展脱贫攻坚成果是过渡期内国家乡村振兴重点帮扶县的首要任务，要按照党中央、国务院决策部署，切实抓紧抓好。要完善和落实好防止返贫监测帮扶机制，强化日常排查、重点排查、集中排查，增强帮扶的及时性、有效性，确保发现一个、帮扶一个。要扎实做好易地搬迁后续扶持，多途径促进搬迁群众就地务工就业，强化社区管理，促进社会融入。　　胡春华强调，从根本上改变脱贫地区落后面貌，关键是要把产业切实发展起来。要持续提升帮扶产业规模和质量，积极打造特色优势产业和劳动密集型产业，加强与发达地区的经济联系，不断带动脱贫人口就业和增收。要加强基层党组织建设，健全乡村治理体系，增强乡村服务功能，推动农村集体经济发展壮大。