答好科技自立自强时代考题（人民时评）　　无论是探索未知奥秘，增进人类对世界的认识，还是攻克“卡脖子”难题，推进产业应用，都需要科技工作者以更宽广的视野、更加自觉的使命担当，把提升原始创新能力摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破　　从根本上改变关键领域核心技术受制于人的格局，需要广大科技工作者以自立自强的勇气，勇攀科技高峰，勇闯科技创新“无人区”　　　　“天问一号”搭载“祝融号”火星车成功着陆火星，新一代“人造太阳”首次放电，北斗导航全球组网，“九章”量子计算机问世……近年来，基础研究和工程科技领域捷报频传，折射出我国科技实力的整体跃升。当前，我国已成为世界第二大研发投入国和知识产出大国，全球创新指数排名第十四位。不断涌现的最新科技成果，是自主创新的有力注脚，增强了我国实现高水平科技自立自强的底气。　　习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上指出，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。党的十九届五中全会提出，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。科技自立自强，是我们主动求变识变应变、因时因势而动的战略选择，是对科技创新规律认识的丰富和深化。如何回应时代对科技创新提出的更多更高的要求，让自立自强生长扎根，是我国建设科技强国的必答题。　　源浚者流长，根深者叶茂。基础研究是科技创新的源头。无论是探索未知奥秘，增进人类对世界的认识，还是攻克“卡脖子”难题，推进产业应用，都需要科技工作者以更宽广的视野、更加自觉的使命担当，把提升原始创新能力摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。目前，在一些研究领域，我国开始进入并行、领跑阶段，比如，2019年，在化学、环境与生态学、材料科学等8个学科领域，我国高质量国际论文数量已经排名世界首位。在生命科学、计算机科学等领域，我国拥有了世界一流的实验条件。更加充足的经费保障，更加有利的科研条件，更有力度的政策支持，将助力广大科研人员更有作为。　　关键核心技术要不来、买不来。从根本上改变关键领域核心技术受制于人的格局，需要广大科技工作者以自立自强的勇气，勇攀科技高峰，勇闯科技创新“无人区”。前不久，龙芯发布新一代自主指令系统架构，让“中国芯”自主化再进一步。这得益于20年来，龙芯团队从零起步，走自主研发道路，啃下一个个硬骨头；“奋斗者”号完成万米海试，背后是科研团队多年持续攻关，攻克了控制、浮力材料、水声通信等一系列世界性难题。眼下，在工业软件、科学仪器、医疗设备等领域，各行各业的科研人员正在奋起直追。这说明，只要保持定力、下大力气，我们有条件、有能力攻克关键核心技术，牢牢掌握科技发展主动权。　　挑战往往孕育着机遇。复杂多变的外部环境，更加坚定了我国科技自立自强的决心。抗击新冠肺炎疫情，验证了我国科技创新有迎难而上、敢打硬仗的能力，也积累了发挥新型举国体制优势的宝贵经验。面向未来，我们信心满怀。我们有集中力量办大事的优势，实现科技自立自强有强大的制度保障；我们有较为完整的科技创新链、产业链体系，足够的韧性支撑了较强的突围能力；我们有庞大的市场容量和巨大的技术需求，为科技发展提供了广阔空间。树立科技自立自强的信心，还应正视差距，主动谋划，提前布局，办好自己的事，充分释放科研人员的潜能。同时，强调自立自强绝不是闭门创新，还要以全球视野用好国际创新资源，让创新之路越走越宽。　　实现高水平科技自立自强，必抱有不畏艰难险阻的意志。“十四五”规划和2035年远景目标纲要的宏图已经展开，相信科技界和产业界一定能肩负起历史责任，发扬我国科技工作者自力更生、艰苦奋斗的优良传统，为国家发展筑牢战略支撑。