首届全国消防行业职业技能大赛开赛　　本报北京9月1日电  （记者倪弋）1日，全国消防行业职业技能大赛媒体通气会在京召开。本届大赛由应急管理部、人力资源和社会保障部、中华全国总工会、共青团中央共同主办，由应急管理部消防救援局承办，主题为“向胜利而行 为人民而战”。大赛分选拔赛和决赛两个阶段，决赛将于10月底在江苏省南京市举办。　　据悉，全国消防行业职业技能大赛是国家级一类职业技能大赛，国家综合性消防救援队伍、政府（企业）专职消防队、社会救援力量和其他消防从业人员均可参赛，是全行业、全社会广泛参与的竞技比赛，共设灭火战斗员、应急救援员、搜救犬训导员等6个竞赛项目。参赛人员分别是来自国家综合性消防救援队、政府（企业）专职消防队、在民政部门注册登记的社会救援组织等不同领域的在岗人员。取得相应名次的选手将推荐授予全国技术能手、全国青年岗位能手、全国五一劳动奖章，按规定晋升职业资格或职业技能等级；国家综合性消防救援队伍和政府专职消防队的参赛选手，按名次予以相应记功奖励。　　大赛组委会执行副主任、应急管理部消防救援局副局长魏捍东介绍，本届大赛号召参赛队员为荣誉而战，为胜利英勇冲锋，激励更多消防从业人员走技能成才、技能报国之路。