开门办体育 拓宽蓄水池（体坛观澜）——奥运风采辉映奋斗新时代之四　　调动社会力量办体育，拓宽后备人才培养“蓄水池”，不仅为我国竞技体育事业发展注入了新的活力，也是对体育和教育规律协同作用认识的深化　　　　从整体来看，竞技体育人才的培养是一项系统工程。经过多年的摸索和实践，开门办体育的理念成为共识，并已产生积极的效果。　　中国女篮表现出色，得益于北京体育大学男篮的长期陪练；滑板首次列入奥运会正式比赛项目，中国队便获得参赛资格，得益于国家体育总局社会体育指导中心主导构建的训练、赛事、商务一体化生态链；中国帆船帆板运动协会和上海企业合作，在诺卡拉项目上派出首支社企共建的队伍参赛。　　调动社会力量办体育，拓宽后备人才培养“蓄水池”，不仅为我国竞技体育事业发展注入了新的活力，也是对体育和教育规律协同作用认识的深化。东京奥运会首金得主杨倩所在的清华大学射击队由清华大学与国家体育总局射击射箭运动管理中心共建；北京体育大学研究生冠军班的学生及校友在本届奥运会上共收获22枚奖牌，其中金牌12枚，并在多个项目上取得突破。　　无论是体育部门为青少年全面发展助力，还是教育部门为运动员成长提供更多选择，适应经济社会发展的体教融合体系正逐步搭建起来，全面推动着体育事业的发展。　　在原体育系统三级训练网的基础上，全面对接学校体育，充分动员社会力量，很多体育幼苗在基层茁壮成长，跳水运动员全红婵、女子800米选手王春雨在奥运赛场创造佳绩的背后，折射的是基层教练的默默耕耘。射击教练杜丽、赛艇教练张秀云、帆板教练周元国、自行车教练高亚辉等一批年轻教练也在带队征战奥运大赛的过程中得到历练。　　构建开放包容、富有活力的人才培养体系，是中国竞技体育可持续发展的根基，也是加快建设体育强国的重要举措。