四川宣汉县引导干部深入联系服务群众农家院坝问民生　　“遇到问题莫着急，院坝会上议一议；路灯亮了心欢喜，你说满意不满意！”这是近日四川省宣汉县桃花镇鼓石梁村8组村民杨国斗，为村里新安装路灯一事编的一段顺口溜。村里受损严重的路灯在两周内便更换完毕。　　今年以来，宣汉县广泛推行“县领导每季度到联系乡镇召开一次村民大会、乡镇党政主要负责人每月分别召开一次村民大会、驻村干部每周召开一次院坝会”的联系服务群众“三个一”工作机制，引导广大党员干部深入基层，心到基层，积极回应群众关切，切实解决实际问题。　　“汤家湾垃圾填埋场这么一整治，臭气没有了，环境变好了。”近日，看到整治后的垃圾填埋场，南坝镇后坝村3组康红兵和几个村民乐得合不拢嘴，称赞不已。　　今年5月初，南坝镇党委书记饶伟松在后坝村每月一次的村民大会中，了解到该村群众对治理汤家湾垃圾填埋场的诉求特别强烈。对此，该镇迅速启动整治工作。通过近3个月的紧张施工，完成了垃圾堆体整形、雨污分流等系统工程。目前，正进行后期生态绿化美化工作。　　自推行联系服务群众“三个一”工作机制以来，宣汉县各级党员干部踊跃深入基层一线、农家院坝，上党课、讲政策、听民声。同时，积极回应群众诉求，对能够及时解决的，因案施策，立行立办。今年以来，该县共召开村社院坝会6000余场，参与群众达20余万人次，已累计解决群众反映较强烈的村社道路管护、城乡垃圾清运等问题1.4万条。　　“只要心里想着群众、念着群众，就没有解不开的疙瘩！”饶伟松说，“看到群众脸上甜美的笑容，我们心里也是甜的。”　　“李家珍，你的高龄补贴已经办好，下个月就可以领钱了……”最近，在庙安镇洞子村每周召开的院坝会上，该镇驻村干部屈德胜一件件细说着村里便民服务点一周来为群众办理的事情。　　宣汉县依托联系服务群众“三个一”工作机制，在各乡镇设置便民服务中心（站）、村（社区）设置便民服务室（点），形成镇村两级便民服务体系。目前，全县423个村（社区）实现了便民服务室（点）全覆盖。　　“我腿脚不方便，大事小情都是镇里和村里干部帮忙跑。”谈到村里的便民服务措施，庙安镇洞子村4组80岁的老大娘李家珍脸上堆满了笑容。“党员干部是不是用心用情为民办实事，群众心里有杆秤。”宣汉县委常委、宣传部长陈小双说，“只要实事办到群众心坎上，群众自然满意。”　　“我们能不能种些蔬菜，周期短的那种？”龙泉土家族乡黄连村是远近闻名的高山中药材种植基地。每年在药材收割后有4个月的土地闲置期，如何利用起来增加群众收入，乡村干部集思广益。在该村5月的院坝会上，2组村民余仁富提出了自己的想法。　　余仁富的建议经过农业部门的实地确认后，最终被采纳。如今，黄连村利用土地闲置期种植的高山萝卜、就地移栽的野生芹菜等高山蔬菜正收获第一季，村民又添了一条增收之路。　　联系服务群众“三个一”工作机制推行以来，宣汉县在不断解决群众诉求和疑难的同时，广泛收集群众好的意见和建议，筛选出“金点子”，为村里公益事业、新建工程项目、制订村规民约等提供决策参考，实现了群众智慧解群众疑难的效果。今年以来，全县1.8万名干部实地走访和电话寻访群众达23万人次，累计征集意见和建议4.5万条，筛选出“金点子”200余条，其中被乡镇采纳60余条，被村（社区）采纳140余条。