融通建筑艺术与声学技术的戏台　　我国戏曲成熟于北宋时期，为了适应演员表演和观众听闻的需要，宋金元戏台的形制结构经历了从露台到四面观、大三面观、小三面观和一面观的变化。那么，这些形制变化的原因、逻辑和结果是什么？不同时期的改进与人们的审美、科技发展、经济繁荣是否有关系呢？　　中国古代乐舞表演历史悠久，与其共生的表演场所自然也源远流长。早在距今约5000年的红山文化遗址——辽宁牛河梁女神庙中就发现了大型祭坛。周代以来，祭坛、宗庙、殿庭等建筑中均举行过乐舞表演，但并非供民众观赏。而在克孜尔石窟、云冈石窟和敦煌石窟中，天宫乐伎的表演场所外围多建有勾片栏杆，这是研究古代表演场所的重要史料。　　北宋戏曲，时称宋杂剧。受先秦“俳优”、汉百戏、唐参军戏和歌舞戏等艺术的影响，由种类繁多、内容庞杂的技艺表演组成，如假面表演、说白、滑稽戏和故事表演等。露台是宋杂剧表演的重要场所。北宋年间，元宵节时，城市里经常会搭建临时性露台。《宋史·乐志十七》载“每上元观灯，楼前设露台，台上奏教坊乐，舞小儿队”。　　从现存文献看，山西芮城县东岳庙金泰和三年（1203年）碑刻《东岳庙新修露台记》就有记载，如“唯有露台一所，累（垒）土为之”，“衍循旧贯，创用砖石增大其基”等等。遗存的实例，有山西晋祠的金人台和河南登封中岳庙的露台。晋祠金人台是方形基台，通体由砖石铺设，不设顶盖，四周砖砌花栏围挡，前后设台阶，距圣母殿50余米。根据露台的位置、形制以及献殿的创建时间推测，晋祠金人台最早与正殿在同一时间创建。　　金代开始大规模建造露台。在露台建造之前，表演多数是“撂地为场”，数量庞大的民众以演员为中心，围成圆形观看演出。而露台的创建升高了演员的位置，“看见即听见”，演员的声音可从台上直接传达给民众。　　金代戏曲的形式主要有院本、杂剧和诸宫调。伴随着杂剧的兴盛，山西泽州地区出现了形制为四面观的古戏台，即露台上四角立柱，柱上搭建顶棚，各角柱间不砌制墙体，四面皆为透空状。这是露台之后戏台形制演进的首个节点，比如金大定二十三年（1183年）所建高平市王报村二郎庙舞亭。从满足实际表演的需求看，单檐歇山外顶可遮挡雨雪和日晒，保障演出顺利进行；从改善视听效果的角度看，藻井内顶将原本从此处散逸的声音反射至台面及舞台周围，提高了舞台音量。　　当表演内容从百戏、歌舞逐步发展为剧情性较强的杂剧时，戏台上的演员多面向正殿表演，民众也相应地在戏台的正面或两侧观看。由此，金代出现了在两后角柱间砌筑山墙的舞台，其形制为大三面观，从优化视听的角度看，后山墙将原本从戏台后部散逸的声音定向反射到台面、台前乃至正殿。　　元杂剧的故事情节复杂，人物角色增多，换场成为演出的必要环节。由此，出现了小三面观舞台，即在大三面观舞台的基础上，在两侧角柱间增设辅柱，并在辅柱与后角柱间砌墙，以区分前后台，方便演员换场。之后又出现了两侧角柱间完全砌墙的戏台，即一面观戏台。一面观戏台的两侧山墙进一步封闭了表演空间，有效保证演员免受风雨袭扰。　　至此，宋金元古戏台将原本从表演者上方、后方和左右两侧散逸的声音反射至正殿与台前的观众，实现了定向传声乃至声能汇聚，同时也隔离了环境噪声，彰显声学功用。古戏台形制、结构的演进兼顾了演出发展的需要和视听效果的优化，实现了建筑艺术与声学技术的完美融通，二者互为本质，相互映射。一面观形制的戏台，实质上已将舞台围合成方形腔体，可与某些频率产生共振，改变音响效果，成为中国古戏台设腔助声技术的早期实践。　　（作者为山西大学科学技术史研究所教授）