持续赋予“能源梦”更多时代内涵（中国道路中国梦）　　“锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马，我当个石油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯”……出生于1980年的我，是听着《我为祖国献石油》长大的，深受身边一批批来自五湖四海、立志服务国家现代化建设的石油人的影响。小时候，为了勘探开采更多石油资源，父母要赶赴全国多地去参加油田会战。幼时的我常想，长大后我也要投身石油事业，这样就能有更多时间陪在爸爸妈妈身边，这就是我最初的“能源梦”。再长大些，了解更多国内石油产业发展状况后，我的“能源梦”更加具体，探索更高效的勘探、开采和炼制技术成了那时我心中的职业方向。　　怀揣着“能源梦”，我如愿考入中国石油大学，并选择了“清洁汽油生产核心设备的研制”作为研究课题。在保障能源供给的同时，如何实现清洁发展，这是发展给能源行业出的考题，也引发了我对能源产业、能源经济的深入思考。　　“十一五”规划中明确提出要优化发展能源工业，“十二五”规划提出“推动能源生产和利用方式变革”“推进能源多元清洁发展”。国家有关部门陆续出台了支持、规范新能源行业的发展政策。2014年，带着对新能源行业大有可为的发展预期，我成为新能源领域的一名“新兵”。再之后的“十三五”期间，新能源迎来了蓬勃发展的春天，我也在行业发展中不断成长、不断思考。　　今年3月，中央财经委员会第九次会议强调，我国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和。这一目标将深度影响中国及全球未来的发展。这既是对行业发展的挑战，也是促进产业转型升级的契机。在“双碳”目标驱动下，解决我国新能源领域“卡脖子”的新技术、新材料问题，掌握能源发展主动权，成为所有能源人矢志奋斗的目标。新时代的“能源梦”，不仅决定了我的奋斗方向，更点燃了我的奋斗激情。　　经济社会的发展进步，持续赋予“能源梦”更多时代内涵。打小生活在油田的我见证了一代代能源人的拼搏奋斗，也努力践行着能源人的担当使命。从开展清洁高效的能源技术研发，到从事能源金融工作，再到投身“构建以新能源为主体的新型电力系统”的事业中来，我深感荣幸，也深知责任重大。身处世界百年未有之大变局，我们能源人不忘“能源梦”，始终在路上，也必将保持定力、坚定信念，全力以赴地不断推动我国能源行业高质量发展。