中宣部举行新闻发布会介绍河北推动京津冀协同发展实现新突破——弘扬西柏坡精神，走好新时代赶考路　　本报北京6月16日电  （记者刘阳）中央宣传部6月16日举行新闻发布会，河北省委书记、省人大常委会主任王东峰，河北省委副书记、省长许勤，河北省委常委、宣传部部长张政围绕“弘扬西柏坡精神，走好新时代赶考路”主题介绍有关情况。　　王东峰介绍河北在京津冀协同发展中的功能定位和如何发挥自身优势作用时说，7年多来，河北始终聚焦承接北京非首都功能疏解和“三区一基地”功能定位，在产业转移、生态建设、交通一体化发展等方面取得重要突破，京津冀协同发展在河北产生了历史性、深层次的重大作用和积极影响，有力带动了经济社会发展和增进了民生福祉。　　第一，积极承接北京非首都功能疏解，扎实推动重点领域率先突破。紧紧围绕建设以首都为核心的世界级城市群、京津冀机场群、环渤海港口群，自觉在对接京津、服务京津中加快发展，在打造第三经济增长极中做出河北贡献。坚持功能互补、融合互动，推动产业转移对接，首钢、现代汽车和怀来、张北大数据中心等一批重大项目先后落户河北，呈现良好发展势头，北京大红门、动物园等批发市场分别落户河北唐山、沧州等地，4万多商户入驻，带动疏解人口近10万人。坚持联防联控联治，加强大气区域治理、水系上下游流域治理、土壤属地治理，建立京冀、津冀流域生态补偿机制，生态环境不断改善。坚持围绕打造轨道上的京津冀，构建现代化交通体系，与京津联手打通或拓宽对接路32条段、2005公里，实行公共交通“一卡通”，惠及广大群众，全省铁路运营里程、高速公路通车里程分别达到7870公里、8042公里，初步形成轨道、空港、海港一体化的大交通格局。　　第二，积极推动“三区一基地”建设，全面落实河北在京津冀协同发展中的功能定位。围绕打造全国产业转型升级试验区，加快实现新旧动能转换。围绕打造全国新型城镇化与城乡统筹示范区，大力促进城乡融合发展。围绕打造京津冀生态环境支撑区，坚决筑牢首都生态安全屏障。围绕打造全国现代商贸物流重要基地，活跃对外对内贸易和有效扩大多层次消费。　　第三，积极推进全面深化改革，不断增强协同发展动力和活力。坚持主动服务北京城市副中心建设，加快廊坊北三县与北京通州区一体化发展，10条跨界道路建成通车，北运河廊坊段今年6月底前将与北京同步旅游通航。加快推进北京大兴国际机场临空经济区、曹妃甸区、渤海新区、正定新区等承接平台建设，示范带动效应不断显现。深化体制机制改革，与京津实现一批资质认证和检查检验结果互认，京津优质学校在河北设立分校28所，京津30家医院纳入河北医保定点范围，公共服务共建共享水平明显提升。深入推进协同创新共同体建设，着力构建京津研发、河北转化发展格局，与京津高校、科研单位、重点企业共建产业技术创新联盟95家，“十三五”期间吸纳京津技术合同成交额超过900亿元。