赣鄱革命文物保护与传承——用好红色资源 建好精神家园　　建设精神家园，赓续红色血脉。在中国广袤大地上星罗棋布的革命文物见证了中国共产党百年来的光辉历程。各地在用心用情用力保护、管理、运用丰厚红色资源方面做了有益的探索。本版特刊发相关文章，与读者分享革命文物的保护成果。　　——编  者　　　　从现代工人运动的发生地安源，到第一面军旗升起的南昌，从星火燎原的革命圣地井冈山，到共和国的摇篮瑞金……这块近17万平方公里的土地上，留下了大量弥足珍贵的实物史料和纪念建筑。这些红色资源是宝贵的文化遗产，在坚持全面保护、整体保护的同时，江西省一直注重抢救性与预防性保护相结合、文物本体与周边环境保护相结合，以确保革命文物的历史真实性、风貌完整性和文化延续性。革命文物保护利用呈良好发展态势，成为老区高质量经济社会发展中不可或缺的“文物力量”。　　推动革命文物整体规划、连片保护　　中华苏维埃共和国临时中央政府大礼堂旧址是中华苏维埃共和国的标志性建筑。建筑坐西北朝东南，重檐、小青瓦屋面，形似红军八角帽。正立面的壁柱、线脚、女儿墙则具有西方建筑风格。1934年在江西省赣州市瑞金市沙洲坝镇老茶亭村建成，红军主力长征后被国民党军队拆除，1956年又按原貌修复。1961年列入第一批全国重点文物保护单位。　　不远处是中华苏维埃共和国中央革命博物馆旧址。当年的临时中央政府成立不久，便开始筹建中央革命博物馆，并在中央政府机关报《红色中华》上刊发启事征集陈列品，向各机关、团体及个人征集革命文物。1934年1月，第二次全国苏维埃代表大会召开前夕，中央革命博物馆举办了10类革命史展览，出席会议的2200多名代表和列席代表成为首批观众。中央革命博物馆的创办，是中国革命前辈对文化事业的可贵探索。2016年被公布为第六批全国重点文物保护单位。　　在1927年至1937年的土地革命战争时期，赣南是中央苏区的核心区域，农村包围城市、武装夺取政权的伟大实践从这里拉开序幕，中华苏维埃共和国临时中央政府在这里创建，赣南英雄儿女为中国革命作出了重大贡献和巨大牺牲。2012年国务院出台支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见，明确提出要建立红色文化传承创新区，加强革命遗址保护和利用，推动红色文化发展创新，提升红色文化影响力，建设全国爱国主义教育和革命传统教育基地，打造全国著名的红色旅游目的地。江西有关部门通过整体规划、连片保护，使革命文物保护有了路径，保护成果立竿见影。　　2014年以来中央财政安排16亿元支持赣南等原中央苏区革命遗址保护利用工程，红色资源成为井冈山、瑞金发展的金色名片。在2014年至2016年，有750个苏区工程项目获得国家文物保护专项补助资金10.5亿元。革命老区受益地涉及8市54县，革命文物保护利用带动相关产业发展和群众就业，助力50多个贫困县脱贫摘帽。　　井冈山革命文物保护与田园风光相结合、宁都与特色小镇相结合、青原与传统古村落保护相结合、金溪与乡村田园风光相结合……江西探索出各具地方特色的保护模式，使革命文物保护与乡村振兴、脱贫攻坚有效结合。　　创新红色标语传播方式　　一身利落的红军装，两条乌黑的麻花辫，在抚州乐安县红军标语博物馆内，馆长兼讲解员刘佳青亮开嗓子，为大家献上一曲《反对开小差》，而这歌谣便来自革命战争年代的红色标语。　　乐安的红军标语数量多，跨度长，分布广，内容丰富，现在仍留存着3826条（幅）红军标语，占中央苏区留存红军标语总数的1/3，乐安县红军标语博物馆是江西省首家以红军标语为主题的博物馆。乐安县的“红色标语+全社会参与”保护利用模式在2020年被评为全国十佳革命文物保护案例之一。　　从井冈山茅坪八角楼墙壁上的“饭菜有吃，衣有穿，谈平等，自由多”，到乐安东山村王世塘宅“勇敢坚决的工农当红军去”……文字、漫画、歌谣，这些见证中国革命历史风云的红色“活化石”，历经沧桑、不改浩然正气。自2016年开始，江西3年来先后投入1880万元，在乐安、于都、修水、横峰等8个试点县（区），深入展开红军标语的普查和保护工作。截至2021年4月底，全省核对普查登记的红色标语共计10748条。　　江西出台了《江西省红色标语保护利用工作规范》，对“认定、分类、归档、保护”等都按照统一标准作出规定，同时鼓励各地创新红色标语保护模式。比如青原区将红色标语保护与传统村落保护开发相结合，在圩镇改造、美丽乡村建设和旧房改造、拆建过程中，对留存有红军标语的革命遗址遗迹都进行保护和修缮，也鼓励群众自筹资金对有红色标语的旧居进行修缮。　　红军用木炭、石灰、墨汁这些最粗糙的“笔墨”书写，用简单、直接、生动的语言来宣传自己的主张，赢得了人民的拥护与支持。今天，条条斑驳的红色标语，让我们穿越到风雨如晦的战争年代，更真实地贴近当年的军民鱼水情。　　培养高水平的讲述队伍　　江西致力于建立全面的革命文物数据库，推进革命文物资源信息开放共享。革命文物和革命文献档案史料的整理，口述资料的调查、征集、研究，包括社会主义建设和改革时期革命遗址、文物藏品的排查征集，有序推进。　　“在中国，有这样一座小楼，这样一条小道。一位60多岁的老人，每天都踏着这条小道往返于他居住的小楼和江西省新建县拖拉机修造厂之间，这一走就是3年多……此后，中国轰轰烈烈开展的改革开放，源于他这3年深邃的思考。”从南昌小平小道纪念馆出发，顺着大道步入新复原的新建拖拉机工厂，小平小道纪念馆副馆长任梦引人入胜的讲述吸引着游客。　　好故事还需要专业的人来讲。“从教师到研究员，从专业讲解员到社会讲述人，江西省从社会各个层面选拔百佳讲述人，让越来越多的人参与到讲述革命文物、保护革命文物的队伍中。”江西省文旅厅革命文物处负责人王琴红说。　　南昌八一起义纪念馆、井冈山革命博物馆、瑞金中央革命根据地纪念馆和安源路矿工人运动纪念馆都是重要的革命纪念场馆。南昌八一起义纪念馆陈列展览尝试用多媒体场景、360度全息投影、幻影成像、多点触摸屏技术等先进陈列手段，增强展览的表现力，拉近游客与历史的距离。八角楼的油灯、挑粮道上的扁担、承载军民鱼水情的盐罐米缸……井冈山革命博物馆的文物背后都有穿越时空的力量。在瑞金革命旧址群，“穿越苏维埃”540°沉浸式裸眼3D体验馆、“VR畅游瑞金”、“一苏大”代表登记处交互体验项目，让游客走进历史，让革命旧址再次“活”起来。　　江西省博物馆的“百件革命文物说江西”2019年开始推出，如今已到第三季，从一件件文物说到一处处革命旧址，再说到方志敏等一个个英雄和他们的信仰故事，一路走来，带领大家忆峥嵘岁月，感悟初心使命，深受好评。以此为基础的主题展览感人至深，两者形成良好的互动。 　　保护好、管理好、运用好红色资源，须有法可依。《赣州市革命遗址保护条例》《吉安市红色文化遗存保护条例》相继颁布，通过科学界定革命文物概念、完善保护体系、明确保护原则、厘清管理部门，讲好红色故事传承红色基因有了法律保驾护航。保护条例还对革命文物保护利用如何与中小学教育、干部教育、旅游发展、脱贫攻坚、乡村振兴结合进行了引导。适用全省的保护条例也在完善中。  　　江西，一片充满红色记忆的土地，星罗棋布的革命文物见证了我们党艰辛奋斗而成就辉煌的历程。一代代人用心用情用力保护好、管理好、运用好丰厚的红色资源，使其成为共产党人的精神家园。