湖北、广西、云南、西藏——在推进高质量发展中增进民生福祉（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　湖北、广西、云南、西藏等地深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，坚持人民至上，在推进高质量发展中增进民生福祉，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　湖北：落实“十大惠民、四项关爱”实事项目　　11月12日，湖北省举行省委常委会（扩大）会议，传达学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。党史学习教育中，湖北深入推进“我为群众办实事”实践活动，重点谋划确定了“十大惠民、四项关爱”实事项目。　　实施“万名大学生乡村医生配备及县（市）三甲医院建设”项目和“万名社区医生便民服务提升”项目，为基层配备大学生乡村医生4777人，并从高中毕业生中录取1538人作为大学生村医进行定向培养；建成5家县（市）三甲医院，将村卫生室运行经费补助标准由3650元/年提高至5000元/年。实施“万户特殊困难老年人居家适老化改造”项目，完成“一户一策”适老化改造10787户，同时布局建设25个公办养老中心（养护院）、80个街道层面养老服务综合体、200个农村老年人互助照料活动中心。全省机关企事业单位党组织普遍与村（社区）党组织开展结对共建，全面落实“双报到、双报告”机制，实现常态化下沉社区服务。　　“我为群众办实事”实践活动过程中，湖北形成了一系列富有特色的工作项目。省交通厅依托公路服务区、加油站、物流园区等建设27个“司机之家”，提供就餐等拓展服务。省总工会开展以快递员、外卖骑手等新就业形态劳动者为重点服务对象的关心关爱专项行动，建成1200余家户外职工爱心驿站、1200个职工心灵加油站。恩施土家族苗族自治州组织196支“张富清先锋队”，常态化开展为群众办实事活动。宜昌市开发智慧停车系统平台，整合市内停车场资源，纾解城市停车难问题。十堰市等地推进“快递进村”行动，实现行政村快递服务全覆盖，打通农村物流“最后一公里”。　　广西：把学习成果转化为攻坚克难实效　　广西壮族自治区党委把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，第一时间召开常委会（扩大）会议传达学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。各地各部门迅速兴起学习宣传贯彻全会精神热潮，推动党史学习教育进入新阶段，深入推进“我为群众办实事”实践活动，把学习成果转化为攻坚克难、干事创业的实际成效。　　“之前看大家养蜜蜂，只有干着急的份儿，现在我们也能养了！”桂林市恭城瑶族自治县崇岭村村民李建芳说，如今县里对有养殖蜜蜂需求的农户提供产业扶持，为产业发展注入了新动力。百色市建立“文秀先锋岗”机制，引导全市党员认领“我为群众办实事”具体项目。截至11月中旬，百色市共解决群众各类急难愁盼问题10.3万个，受益群众325万人次。广西社科联开展“党旗领航·助力乡村振兴”科普活动，组织农业、电子商务等方面专家深入乡村，推动知识下乡。　　广西持续在破解“硬骨头”问题上下功夫，一批群众反映强烈的信访举报件交由专人领办，限期化解、对账销号。截至目前，化解群众反映强烈的信访举报件1081件，推动解决久拖未决的群众信访问题32个。　　云南：埋头苦干、勇毅前行　　11月12日，云南省委常委会召开扩大会议，传达学习党的十九届六中全会精神。会议强调，要认真学习贯彻全会精神，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　云南将学习贯彻全会精神与党史学习教育一体推进，与深化“我为群众办实事”实践活动紧密结合。　　在红河哈尼族彝族自治州蒙自市西南联大蒙自分校区纪念馆，刚刚获得2021年全国基层理论宣讲先进集体荣誉称号的“红色小蜜蜂”志愿宣讲队亮相。少先队员们在辅导老师的指导下，为前来参观学习的青少年和干部群众讲党史、讲红色故事。红河开展“光辉思想照边疆·红河儿女心向党”示范宣讲活动，持续发挥“红色小蜜蜂”志愿宣讲队等百姓宣讲品牌的影响力，突出“百姓讲，讲给百姓听”的特点，让全会精神进机关、进校园、进农村、进社区、进企业。　　云南公安推出“我为群众办实事”便民利企措施共计2370余项，解决群众实际问题4.2万余件。中建七局云南分公司建立服务农民工微信群，群内安排专人收集工人诉求，为工人提供全天候、有针对性的服务与解答，累计收到“诉求清单”50余条，有效解决率达95%。　　西藏：立足高原实际 解决民生实事　　西藏自治区党委认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，始终把为群众办实事作为增进群众感情的过程，作为密切党群关系的过程，作为改进工作作风的过程，让人民群众的获得感成色更足，幸福感更可持续，安全感更有保障。　　今年7月，自治区党委、政府在全区开展13项“我为群众办实事”实践活动，包括扎实做好面向全区职业技术院校学生驾驶技能免费培训工作、扎实做好农牧民群众住房质量改善工作等，基本覆盖符合西藏群众重点需求的各民生领域。西藏自治区还面向全区公布了《党史学习教育“我为群众办实事”自治区学教办层面项目清单》，涉及为民办实事项目68项。　　西藏各级各部门把察民情访民意作为“我为群众办实事”的第一步，广泛开展了走基层、大调研活动，深入基层一线，了解发展短板和民生急需。全区各级党组织组织党员干部开展基层调研活动，努力为群众办实事。截至10月，全区累计开展调研1.72万余次、参与调研干部7.86万余人次，梳理突出问题2.3万余个。　　西藏各级各部门按照“说办就办、马上就办、办就办好”的原则，推出了一批为民惠民便民的实招硬招，实施了一批造福于民的项目工程，建立了一批立足当前、着眼长远的长效机制。截至10月，全区累计为群众办实事8.23万余件，解决群众反映问题1.44万余个，建立长效机制1345项。　　（本报记者吴君、李纵、叶传增、徐驭尧、琼达卓嘎）