民族地区扎实开展党史学习教育——学党史 感党恩 铸牢中华民族共同体意识（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　走进西藏百万农奴解放纪念馆观看展览、到新开通的那拉高速体验其壮观和便捷……　　近日，西藏自治区安多县扎仁镇的3个驻村工作队联合组织了农牧民优秀党员代表赴拉萨，开展“走高速、看展览、学党史”党史学习教育专题活动，体验感受西藏翻天覆地的变化。新旧对比两重天，扎仁镇麦龙村村委会副主任桑梅感慨：“中国共产党带领西藏百万农奴翻身做了主人，过上了小康生活，我们一定要铭记历史，倍加珍惜现在来之不易的幸福生活。”　　党史学习教育开展以来，民族地区认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，提高思想认识和政治站位，把开展党史学习教育与贯彻落实中央民族工作会议精神相结合，立足地方实际，突出民族特色，确保党史学习教育取得扎实成效。　　创新形式，让民族地区群众听得懂、听得进　　“红军来过咱们铜仁沿河，还留下不少战斗遗迹……”早上9点，贵州省铜仁市沿河土家族自治县土地坳镇沙湾村的小喇叭准时响了起来，镇里请来的专家正在开展“四史”宣讲。沙湾村党支部书记文街介绍，村里还创新利用乡村夜话、农民夜校、田间课堂等形式，组织老党员讲红色小故事，用群众听得懂、听得进的语言开展党史学习教育，很受群众欢迎。　　党史学习教育开展以来，民族地区创新方式、丰富内容，掀起一波又一波党史学习教育热潮。　　广西壮族自治区龙胜各族自治县是一个有苗、瑶、侗、壮、汉等5个民族聚居的山区县。龙胜把民族团结进步史融入党史学习教育中，组建10支“党员+寨老”的宣讲队伍，推出“红军岩上表决心”“红军楼上讲党史”“红军路上种红枫”等体验课程，深入开展“民族政策得民心，瑶寨宣讲感党恩”等宣讲活动200余场，覆盖各族干部群众超过6万人次。在共学互促中，民族团结进一步加强，各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　青藏高原地广人稀，如何扩大党史学习教育辐射半径，打通“最后一公里”？青海玉树藏族自治州有思路：在线上，开设“党史百年天天读”“党史故事大家讲”等自办栏目，推出“云长征”活动，组织广大党员随时随地学；在线下，聘任199名基层宣讲员，深入雪山草原，走到牧民群众家门口，开展基层宣讲1060余场次，大力宣讲玉树灾后重建、生态环境保护中取得的成就，让老百姓在实实在在的生活变化中感受党的伟大、党的关怀，坚定不移当好“中华水塔”守护人。　　在新疆阿勒泰地区，“民间冬不拉小分队”来到青河县阿热勒镇喀让格托海村广场，随着悦耳的冬不拉乐曲奏响，宣讲习近平总书记“七一”重要讲话精神。“民间冬不拉小分队”骑着摩托车、骑着马走进山区冬窝子、牧场毡房，把宣讲送到家门口，共演出2000多场次，覆盖群众2万多人次，深受老百姓欢迎。　　丰富内容，将党史学习教育与铸牢中华民族共同体意识相结合　　铸牢中华民族共同体意识，是新时代党的民族工作的主线。在党史学习教育中，民族地区结合中央民族工作会议精神，把铸牢中华民族共同体意识教育作为一项重要内容，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同。　　内蒙古自治区组织全区教育系统全体师生同上“做铸牢中华民族共同体意识的时代新人”开学第一课，250多万名师生、群众观看。分散在全区各地的75支“红色文艺轻骑兵”乌兰牧骑，纷纷组建党史学习教育小分队，深入城市社区、农村嘎查、部队学校等基层一线，将党史知识、红色故事积极融入群众喜闻乐见的节目中，引导各族干部群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，让中华民族共同体意识越铸越牢。　　西藏自治区把党史学习教育与新中国史、改革开放史、社会主义发展史、西藏地方和祖国关系史等学习教育相结合，与学习贯彻习近平总书记关于西藏工作的重要论述和新时代党的治藏方略相结合，组织广大党员干部和群众参观西藏和平解放70周年成就展、西藏百万农奴解放纪念馆、西藏军区党史军史馆等爱国主义教育基地累计90万余人次，引导广大党员干部自觉维护祖国统一、加强民族团结，不断增强各族群众的“五个认同”。　　在云南，大理白族自治州扎实开展“我为群众办实事”实践活动，全市党组织制定“民生实事计划”2580件，全市党员制定“为民办事清单”16588件；宣威市通过“文艺+宣传”宣讲模式，深入少数民族聚居地开展宣讲活动20余场，让少数民族党员干部群众更加深刻地理解中国共产党的初心使命。　　国庆前夕，位于宁夏银川市的北方民族大学校园内红旗飘飘、歌声嘹亮。共2700余人参加了“庆国庆·感党恩——校园重走长征路”主题教育活动。“早在红军长征路过宁夏期间，我们党就通过颁布一系列政策、文件、宣言，留下了民族团结的佳话。”北方民族大学马克思主义学院副院长马惠兰说，“民族团结是各族人民的生命线。新时代，我们更要讲好民族团结的历史，凝聚起实现中华民族伟大复兴的强大力量。”　　（本报记者李昌禹、邓建胜、姜峰、杨文明、李亚楠、禹丽敏、鲜敢、苏滨、张枨）