丰富展览形式 讲好党史故事　　今年以来，全国各地各大博物馆、纪念馆推出了一系列纪念中国共产党成立100周年特别展览，受到广大群众欢迎。　　纪念建党百年特别展览上展出的历史文物，承载着中国共产党建党百年来各个历史时期的重要记忆，对帮助人民群众走近党史、了解党史，加深对党的政治领导地位的理解，有着重大的积极作用。不少观众在看过这些展览后表示，在参观的过程中，思想和心灵受到了涤荡，参观结束后，回味无穷，对党和国家的过去和未来有了更深的思考。　　历史是最好的教科书，而要读懂和深刻理解这本教科书，则需要以生动鲜活的表现方式，在重温历史事件的同时，带领人民群众了解这些事件中蕴藏着的伟大革命精神。　　当前，全党正在开展党史学习教育，举办纪念建党百年的各种展览是党史学习教育的重要抓手。总结历史经验、把握历史规律，能增强我们开拓前进的勇气和力量。　　每一件与党的历史相关的历史文物都是一段伟大故事，都涵养着中国共产党不断茁壮成长的历史密码和内在基因。这些历史故事中，挺立着无数为党和人民的事业做出奉献甚至付出牺牲的仁人志士，跨越百年时空，他们的伟大精神与今天徜徉在博物馆、纪念馆中的观众产生共情和共振，一同激荡着中国人民爱党爱国的满腔热忱。　　党的历史是对今天党和国家的发展有着启示性意义的重要历史坐标。许多纪念建党百年的展览都在策展和展陈形式上进行了全新探索，或突出各个展览所聚焦的特殊历史时期，进行详尽的回顾和展示，或着重讲述某个群体的历史奋斗故事，以情感怀、以情动人……这些探索和尝试，不仅是策展艺术上的创新，更是讲好党的故事、重温历史脉络的生动实践，为让观众更好地学习党史，提供了更好的途径，也为推进党的事业继往开来，提供了更加广阔的思想和实践空间。这也是这些展览吸引广大人民群众前往参观的重要原因。　　这些展览的举办，就是要让人们了解党团结带领人民为民族独立、国家富强、人民幸福作出的伟大贡献、取得的辉煌成就，认清当代中国所处的历史方位，增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明宏大的未来贯通起来，激发为实现中华民族伟大复兴而奋斗的信心和动力。