做一名追梦筑梦的好老师（中国道路中国梦）　　在农村老家祖屋的墙上悬挂着一幅字，上面写着“呕心沥血，桃李天下”。这是爷爷曾经教过的一名学生赠予的。还记得他看望爷爷时动情地说：“老师，直到现在我还记得您当初讲的课。”做一名老师，最幸福的莫过于看到学生能够成长成才。爷爷的从教经历，也给我种下了梦想的种子。2015年，我也光荣地成为一名人民教师。　　浇花浇根，育人育心。好老师要用爱培育爱、激发爱、传播爱，通过真情、真心、真诚拉近同学生的距离，滋润学生的心田，使自己成为学生的好朋友和贴心人。2016年3月的一天，我辅导的学生里有个男孩身体不适需要进行手术。进手术室前，他请医生让我过去。男孩子有些腼腆没有说话，只伸出了自己的手，我很自然地握起，没想到他双手冰冷，身体也在微微颤抖。那一刻，我突然意识到自己肩上的责任，此时此刻我是他的依靠。手术进行得很顺利，在后来的学习生活中能明显地感觉到师生关系更加融洽了。葆有一颗仁爱之心，老师就要心中装着学生，对学生充满关怀，让教育更有温度。　　师者，人之模范也。教师要成为大先生，做学生为学、为事、为人的示范。在学生眼里，老师的一言一行都起着示范作用。比如，我一向有早起的习惯，喜欢清晨到校读书、锻炼，上课也经常会跟学生分享晨读所得。没想到，这一行为不经意间影响了不少学生，有的宿舍组团早起锻炼身体。去年教师节，我收到一条长长的祝福信息，里面有句话深深打动了我：“是您让我学会了享受早起的美妙……迎接第一缕阳光，感受清新的空气，真的能让自己充满前进的动力。”教育是用一个灵魂唤醒另一个灵魂，坚持言传和身教相统一，才能让学生亲其师、信其道。　　青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。好老师应该自觉弘扬主旋律，帮助学生筑梦、追梦、圆梦。我坚持每年举办读书会，与学生一起在经典著作中思考感悟，在日常学习中观照现实。我惊喜地发现，尽管专业不同，但每个学生都在读书会中涵养情怀、砥砺信念。用真理的力量感召学生，以深厚的理论功底赢得学生，就能帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观，推动他们把爱国情、强国志、报国行自觉融入坚持和发展中国特色社会主义事业、建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　今天的学生就是未来实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军，广大教师就是打造这支中华民族“梦之队”的筑梦人。成为一名好老师，是我执着追求的梦想，而正是在追梦的过程中，我也成了学生的筑梦人。追梦，筑梦，与青年学生一同成长，为党和国家输送人才，人生之幸莫过于此。　　（作者为中国地质大学（北京）教师）