弘扬长征精神 矢志奋斗强军（国防视线）——纪念中国工农红军长征胜利八十五周年　　1934年10月至1936年10月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军进行了伟大的长征。这一惊天动地的革命壮举，是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。　　当年经历二万五千里长征保留下来的红军部队成为今天人民军队的“种子”部队，并在新的长征路上出色地完成了党和人民赋予的各项使命任务。在中国工农红军长征胜利85周年之际，让我们一起学习党史军史，探寻红军部队的优良传统、红色基因以及矢志奋斗强军的精神风貌。　　——编  者  　　　　第78集团军某旅“突破乌江第一连”——　　赓续血脉 续写新荣光　　本报记者  李卓尔　　9月底，北疆某训练场，第78集团军某旅装步五连正在进行战斗射击考核。1号车射手、连长郭祥卫率先击发。只听“轰”的一声，一发炮弹精准命中靶心。其他车组紧随其后，霎时间，硝烟四起，数发炮弹呼啸着直奔靶标。　　这个装步五连，就是被誉为“突破乌江第一连”的英雄连队。　　1935年1月，连队跟随红军主力抵达乌江南岸。乌江自古为黔地通南达北的天然屏障，江面宽达百米，两岸悬崖绝壁，形成乌江天险。　　在茶山关渡口，面对湍急的河流和对岸敌军的炮火，在无渡船、无重火器的情况下，连队作为先遣团突击连，第一个冲上乌江对岸，为掩护部队主力顺利过江做出了突出贡献。1935年2月，连队被授予“突破乌江第一连”荣誉称号。　　从那时起，“五连面前无天险”的革命豪情就融入了官兵血脉。“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来、困难面前党员优先，成为一代代连队官兵的精神共识。”郭祥卫介绍。　　2017年，连队整体改编，装备全面更新换代，不少课目需从零练起。在一无教材、二无教员的情况下，连队成立攻关小组潜心钻研，不到3个月，他们就把新装备研究透彻，探索出的训练招法在全旅推广，还研究出一套“挡位闭锁装置”，有效消除了驾驶员误挂挡导致“窜车”的隐患。列装当年，该连就形成了整体作战能力。　　去年，连队首次参加跨区演习。面对陌生的环境，连队官兵个个敢于担当、冲锋在前。连长郭祥卫妻子临近分娩，他为保证实弹射击推迟休假；临近复员的四级军士长朱红恩，主动请缨“打前站”，提前进入驻训地安营，斗酷暑、战沙尘；远程机动战车意外侧滑掉入深沟，底盘技师王占强奋不顾身抢修装备，最终化险为夷……　　奋勇攻坚的背后，是红色血脉的传承。连队指导员杨松桥介绍，新兵下连、干部任职，第一站到的是连队荣誉室、第一堂课学的是连史。他们还常态化开展党员带头精武强能、党员带头攻坚克难等“九个带头活动”，激励官兵传承红色基因、争当红军传人。“连队官兵逐渐形成‘红军连队样样红、红军传人个个行’的行动自觉，敢于担当打头阵，以实际行动投身强军实践！”杨松桥说。　　　　第83集团军某旅“红一连”——　　不负时代 创造新辉煌　　本报记者  李龙伊　　“1935年红军长征途中，毛泽东同志和咱们连官兵围坐在一起，用缴获的红菜盘吃了一顿煮南瓜，勉励大家在党支部带领下将革命进行到底……”深秋时节，第83集团军某旅“红一连”指导员郑纪文，在连史馆向官兵们讲起了“红菜盘”的故事。　　80多年过去，曾见证了连队南征北战峥嵘岁月的红菜盘，已经成为“红一连”官兵的“传家宝”，被放在连史馆珍藏，激励着一代代官兵为了党和人民的事业不懈奋斗、砥砺前行。　　“红一连”是一支历史厚重的红军连队。　　长征途中，“红一连”听党话、跟党走，为长征胜利作出贡献：多次担负先遣分队职责，参加战役战斗100余次，血战湘江、强渡乌江、智取遵义城、四渡赤水都有连队官兵的身影。　　“革命先辈为了救国救民，翻过一座座雪山，穿过一片片草地，不惜付出一切代价。作为‘红一连’的‘接班人’，我们怎能不冲锋在前？”在今年3月举行的连队强军故事会上，党员胡长春主动登台，分享自己的感悟。　　“锻造克敌制胜的能力，就是我们新时代革命军人要攻克的‘娄山关’‘腊子口’！”分享的最后，胡长春总结道。　　连队官兵不断从伟大长征精神中汲取力量，在强军路上奋勇前进。今年4月，在备战国际军事比赛时，一班战士崔文科不慎崴伤了脚，再加上去年训练的旧伤复发，疼痛难忍。　　“最好还是休养一个月！”战友们关心道。　　“我的伤我了解，一点不严重，大家别担心。”面对疼痛，崔文科没有丝毫退缩。那时正是备战比赛的关键阶段，崔文科为了尽快回到练兵场，每天坚持在医生指导下，争分夺秒进行康复治疗和训练，终于在两星期后成功归队。　　“跟革命前辈比起来，我这点伤算不了什么！”在他心中，连队在长征期间爬雪山、过草地的英勇事迹，始终是鼓舞他一往无前的动力。最后，崔文科和战友们以优异的成绩完成比赛，所在车组获得金牌，崔文科也被评选为“最佳驾驶员”。　　连队官兵的辛勤付出，该旅政治工作部主任张滋堃看在眼里，感动在心里：“伟大长征精神一直激励着我们开拓进取。相信新一代‘红一连’官兵，一定能不负时代，创造新的辉煌！”　　　　第82集团军某旅“飞夺泸定桥红二连”——　　继承传统 迎接新挑战　　本报记者  刘博通　　今年9月初，“飞夺泸定桥红二连”官兵参加实兵演习，其“物资护卫队”在运输途中遭“敌人”偷袭。“向‘敌’后方突进！”官兵们沉着冷静，迅速采取应对措施。　　突进过程中，队长吴进的膝盖被石子划出一个大口子。为了行动继续进行，吴进不顾疼痛，继续带领队员冲锋，物资最终被顺利运送至目标地域。　　第82集团军某旅“飞夺泸定桥红二连”组建于1925年。长征途中，该连所在团奉命抢占泸定桥，保障红军主力渡河。全连官兵到达后桥面已毁，只剩下13根铁索。危急关头，连队22名突击队员攀踏着摇晃悬空的铁索，拼死夺下泸定桥。战后，22名突击队员被誉为“飞夺泸定桥二十二勇士”。　　虽然经过多次改编转隶，但“要桥不要命”的连魂在连队始终传承。　　泸定桥头，“飞夺泸定桥红二连”排长臧雅麒与连队战友视频连线。“狭路相逢勇者胜。红军之所以能创造奇迹，正是由于他们对信仰的执着和胜利的渴望！”臧雅麟说。　　今年连庆期间，“飞夺泸定桥红二连”派出党员代表重回英雄地，参观当年22位勇士浴血奋战的地方,激励官兵牢记初心使命。　　“我是红二连传人，我宣誓：坚定理想信念，牢记初心使命，坚决服从命令，绝对可靠忠诚……”官兵们庄严的誓言久久回荡。　　在连魂、连史的感召下，连队官兵始终秉承着夺桥精神，攻坚克难、敢为人先。该连连续30年被上级评为“基层建设先进单位”。　　“我们现在还保留每晚点名喊连魂、唱连歌、执行任务打荣誉旗、重大节日吃传统饭等传统。”指导员宋超凡说，通过这些活动，引领官兵继承红色血脉，争做红军传人。　　今年，连队开展了“做打赢先锋，当忠诚勇士”比武活动。经过激烈角逐，22名官兵最终当选今年的“新时代二十二勇士”。　　“我们要继承和发扬革命先辈的大无畏精神，苦练杀敌本领，履行好党和人民赋予我们的神圣使命！”新当选的“勇士”侯磊激动地说。　　　　第80集团军某旅“红军炮兵连”——　　传承精神 练就新本领　　本报记者  刘博通　　“我们是光荣的‘红军炮兵连’，巍巍井冈是摇篮……”前不久，在第80集团军某旅“红军炮兵连”新兵入连仪式上，官兵整齐列队，一曲《红军炮兵连连歌》把人们的思绪拉回长征时期的烽火岁月。　　“红军炮兵连”诞生于1930年7月，是红3军团第一个山炮连。1935年5月，中央红军准备强渡大渡河。25日凌晨，17名勇士组成渡河突击队，时任连长赵章成负责炮火掩护。　　然而，敌我兵力悬殊，山崖隘口暗堡重重，“十七勇士”刚一上岸就遭到猛烈攻击。赵章成临危受命，携带无炮架的迫击炮和仅剩的3枚炮弹，左手托起炮管，右手拇指跷起，将炮弹填入炮膛……敌军被突如其来的炮击击退。“十七勇士”乘势拿下渡河点，红军先头部队成功渡河。“三发炮弹挽狂澜”的传奇佳话由此而出。　　危急时刻敢决胜，炮声阵阵惊敌胆。几十年来，“三发炮弹挽狂澜”的精神，在一代代官兵心中传承。在该连，每年新兵下连、新干部到任，参加的第一个活动是参观连队荣誉室，唱的第一首歌是《红军炮兵连连歌》，上的第一堂课是“连队英雄故事”。　　走进连队荣誉室，下士陈曹炜看着一张张奖状、一幅幅照片，迸发出矢志打赢的战斗豪情：“要想在关键时刻决战决胜，关键是平时要立足战位、深钻细研，练就过硬新本领！”　　2014年，连队参加某跨区演习，面对临机课目，时任连长杨为杰沉着应对，指挥炮四班打出了“五发五中”的好成绩；去年7月，“红军炮兵连”参加实弹射击考核，考核当天突降暴雨，官兵迅速作业，最终圆满完成射击考核，优秀率达98%……　　连队组建以来，先后荣立集体一等功1次、二等功7次。党的十八大以来，连队年年被上级表彰为“基层建设先进连队”，连队党支部连续50年被评为“先进基层党组织”，成为旅基层建设的模范标杆。　　“全连官兵将始终发扬敢打必胜的精神，紧盯斗争一线，在真训实练、真考实评中夯实决胜根基，不辱神圣使命！”指导员邢少军说。　　版式设计：张丹峰    　　（相甲奇、韩佳洋、王宁、徐瑞、陶然参与采写）