让提速降费更好助企惠民（现场评论）　　开展更大范围千兆光网入户改造、推动5G网络按需建设和深度覆盖，面向中小企业用户宽带和专线平均资费再降低10%……笔者从国新办举行的网络提速降费国务院政策例行吹风会上了解到，“十四五”开局之年，我国新一轮网络提速降费打响“发令枪”，一揽子具体落实举措正在密集安排。　　作为今年助企惠民的一项重要战略安排，新一轮提速降费举措可谓一次全新升级。在网络提速方面，今年将实现千兆光网覆盖2亿户家庭，5G网络基本实现县级以上区域覆盖，这意味着我国将加速迈入“千兆时代”，固移同速、无缝沟通将更好赋能千行百业。在降低资费方面，中小企业、农村脱贫户、老年人等重点群体将享受更多低于公众市场资费的具体优惠政策，降费精准滴灌，为提升群众生活品质、降低企业成本，释放出实实在在的红利。　　习近平总书记强调，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。自2015年实施网络提速降费以来，如何增强人民获得感，一直为社会普遍关切。尤其当数字化生活逐步走进千家万户、工业化和信息化深度融合，下好提速降费这步棋，不仅是满足人民群众对美好生活需要的有效举措，也是加快产业数字化进程、为经济社会高质量发展提供坚实网络基础的重要一步。“十三五”以来，我国光纤宽带用户占比从2015年底的56%提升至现在的94%；5年来固定宽带单位带宽和移动网络单位流量平均资费降幅超过95%。　　也应看到，网络提速降费已经实施6年，持续挖掘提速降费的潜力，确保承诺不打折扣，既是民之所盼，也考验着基础电信企业的经营智慧。面对人民群众对提速降费的持续需求，基础电信企业亟待破解自身在转型升级道路上的两道“成本难题”：既要加快摆脱对传统管道业务收入的过度依赖，着眼“另起灶台”，发力大数据、云计算等新兴业务；也要严控管理费用，压减非必要支出，不断“瘦身健体”，扩大企业效益增长空间。在助企惠民的同时，倒逼企业补齐发展短板，提升运营效率，才能不断增强电信产业的韧性与活力。　　保证提速降费的可持续性，既需要基础电信企业以改革促落实，也要持续深入探索，不断丰富应用创新。“十三五”期间，按照适度超前原则，我国不断加快4G建设，扩大5G投入，已初步建成全球最大规模5G移动网络。切实办好新一轮提速降费，不妨以丰富应用场景为抓手，将运营商、设备厂商、互联网企业、垂直行业应用方等多方力量握指成拳，以“团体赛”模式共同推进双千兆应用创新。　　让提速降费的好政策不打折扣尽快落地，是数字时代提升人民群众获得感的实招硬招。让我们共同期待数字化生活的美好未来。　　（作者为本报经济社会部记者）