香港特区政府：美国恶意损害香港商誉再次证明其虚伪和双标　　新华社香港7月17日电  （记者周文其）香港特区政府发言人17日表示，尽管美国政府过去一年多次试图诬蔑香港国安法，但事实是香港国安法的实施巩固了香港作为国际金融和商业中心的地位。美国政府对香港情况作出一些完全荒谬和毫无根据的指控，向在香港经营的美国企业和个人发出所谓“商业警告”，试图制造恐慌情绪，再次证明其在霸权主义驱动下的虚伪和双重标准。　　特区政府强烈谴责美国对7位香港中联办副主任实施所谓“制裁”。　　特区政府发言人表示，制定香港国安法是为了坚定不移并全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，是要维护国家安全，保持香港特区的繁荣和稳定。　　发言人说，香港赖以成功的基石仍然稳固。“香港没有因为香港国安法而受损；反之，香港变得更强、更好和对商界更具吸引力。即使美国继续施压，亦不会影响香港的前景。”　　发言人还表示，外国政客无视事实，不断质疑和抹黑香港国安法，令我们有理由相信他们的行为是基于地缘政治目的，意图打压中国。　　发言人强调，作为一个自由、开放的国际城市，香港继续欢迎包括美国企业在内的海外企业，来港设立办事处，或以香港作为它们的区域总部、区域办事处。在港国际商界最近的评论和行动，也反映出他们看好香港的营商环境，欢迎国家“十四五”规划所带来的商机。