全国税务系统扎实推动党史学习教育走深走实——学党史强党性 办好为民实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，全国税务系统将党史学习教育作为一项重大政治任务抓紧抓实，把开展党史学习教育同落实中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》和“十四五”规划纲要涉税任务结合起来，聚焦纳税人缴费人需求，扎实推动党史学习教育走深走实。　　“税务系统要进一步鼓足干劲、铆足韧劲，在深入开展好党史学习教育中激发深化税收征管改革和有力有序有效做好各项税收工作的新动能，在为纳税人缴费人办实事和推动工作开新局中体现党史学习教育的新成效，以优异成绩庆祝建党100周年。”国家税务总局党委书记、局长王军说。　　精心部署，任务推进有章法　　党史学习教育动员大会后，税务总局党委第一时间传达学习习近平总书记的重要讲话精神，研究谋划全国税务系统党史学习教育，迅速成立党史学习教育领导小组及办公室，结合税务实际，印发“税务系统党史学习教育实施工作方案”，制定任务推进一览表，明确时间表、路线图、责任人。　　为加强对全国税务系统督促指导，税务总局搭建平台，确保党史学习教育的有关部署第一时间响应、信息第一时间传递、任务第一时间落实、情况第一时间反馈；明确专人分片联系各省区市税务局和驻各地特派办及税务总局党校，对各地情况做到及时掌握、实时分析；召开党史学习教育座谈会，当面听取总局各司局和多省局主要负责人以及部分市局、县局负责同志对全国税务系统党史学习教育开展情况的评价和下一步工作的意见建议；召开税务系统党史学习教育（视频）推进会暨巡回指导动员部署会，派出巡回指导组，对党史学习教育进行督促指导，推动党史学习教育走深走实。　　税务总局总会计师、党史学习教育领导小组副组长兼办公室主任郝军辉介绍，税务总局实行“一盘棋”谋划、“一竿子”推进、“一张图”集成、“一条线”贯通、“一张网”展示、“一套指标”考核等“六个一”机制，扎实推进全国税务系统党史学习教育。　　创新形式，理论学习有特色　　党史学习教育开展以来，各级税务局党委开展“第一议题”学习1.4万余次、理论学习中心组学习1.2万余次，并不断创新学习形式。　　江西宜春、山东枣庄、宁波镇海等地税务局积极开展“百人百天话百年”“百人党史税史分享团”等活动。“每一次党史学习都是对理想信念的‘补钙’‘加油’。”重庆市永川区税务局团支部书记张丽君说。　　通过“机关党委负总责、党支部传帮带、学习小组自主学”青年联学机制，税务系统成立了1.1万余个青年理论学习小组，开展小组间联学研讨1.4万余次，青年学习导师授课9600余次。　　各地税务部门用好当地红色资源，推动党史学习教育走深走实。在焦裕禄同志亲手种下的泡桐下，河南省开封市税务局的党员、干部们重温焦裕禄精神，坚定为人民服务的初心。江苏省连云港市税务局突出共情促共鸣，组织青年干部看《觉醒年代》等优秀剧目，体验革命先驱的爱国精神；还组织青年干部开展“红色阅读”党史读书分享活动，讲述自己的工作学习感悟。河北、安徽、重庆、四川、云南、陕西等地税务局党委将“学党史”与“忆税史”结合起来，邀请老军人、老党员为青年党员讲党课200余场。　　聚焦需求，便民举措有温度　　今年，全国税务系统连续第八年开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，推出10大类30项100条便民利民惠民具体措施。税务总局将全国税收宣传月活动主题定为“税收惠民办实事 深化改革开新局”，把税收宣传月活动作为全国税务系统庆祝建党100周年、开展党史学习教育、推进“我为群众办实事”实践活动的重要举措，以“百名党员讲税收故事”“税务青年学党史”等多种形式，为党史学习教育营造良好氛围。　　各地税务部门将党史学习教育与税收实践相结合，推出一系列便民措施。　　福建省税务局推广建设税务智慧自助云厅；四川省税务局推出“枫桥式税务分局”，将涉税费难题争议化解在群众家门口；北京市税务局提升办税智能化水平，实现企业所得税汇算清缴退税“报退合一”；广州市税务局依托粤税通小程序实现税企互动全沟通；上海市税务局邀请税务体验师通过现场体验办税缴费流程，寻找办税缴费痛点、难点、堵点。　　税务部门以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把增进为民服务实效作为检验党史学习教育的重要标准和推动税收工作的强大动力，更好发挥税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用。