重庆江北：扎实推进“四个率先”  走好新的赶考之路　　八月的重庆骄阳似火，在江北区华新实验小学福宁村校区新建工程现场，教学综合楼和科技馆报告厅主体结构施工正在如火如荼地进行中。今年，江北区牵头推进的市级重点项目18个，总投资528亿元。　　和重点项目施工一样火热的还有江北区在全市推动高质量发展、创造高品质生活中打头阵、做标兵的劲头。“十四五”时期是江北区谱写高质量发展新篇章的关键时期。在新的赶考之路上，江北区正以一往无前的姿态奋力推进“四个率先”。　　　　锚定目标 奋力推进“四个率先”　　江北区紧紧围绕重庆市委对江北提出的“四个率先”要求，保持昂扬向上、坚韧不拔的奋斗姿态。　　率先推进产业发展现代化。江北区坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大，着力打造全市先进制造业“集聚区”、西部金融中心“主支撑”、重庆消费“首站地”，培育生物医药、文化旅游等新增长点，推进产业链供应链优化升级。　　率先推进城市能级现代化。江北区瞄准国际化、绿色化、智能化、人文化现代城市目标，统筹经济、生活、生态、安全需要，促进城市有机更新，彰显城市经济品质、人文品质、生态品质和生活品质，不断满足人民日益增长的美好生活需要。　　率先推进社会治理现代化。江北区统筹发展和安全，深入开展市域社会治理现代化试点，强化系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，努力打造共建共治共享社会治理格局，不断提升社会治理和城市管理精细化、社会化、智能化和法治化水平。　　率先推进干部能力现代化。江北区加强党对社会主义现代化建设的全面领导，强化干部队伍思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，着力打造一支政治过硬、本领高强、与现代化建设需求相适应的高素质专业化干部队伍。　　多元支撑 推动经济高质量发展　　2021年2月5日，江北区重点金融机构重庆银行正式登陆A股，成为西部地区首家“A+H”上市城商行。截至目前，全区境内外上市公司总数达到12家，市值约占重庆市50%。　　近年来，江北区以江北嘴为载体，加快西部金融中心核心承载区建设。全区金融机构数量突破490家、金融资产规模突破2万亿元，金融机构存贷款余额历史性突破1.64万亿元、增长15.2%。　　在推动金融业高质量发展的基础上，江北区加快培育更多新的经济增长点。推动数字经济和实体经济深度融合，建成智能工厂、数字化车间34个。　　江北区集行政审批和公共服务于一体的智慧型、综合性的政务服务中心建设正加快推进。升级对企业的服务，首创“三送两办一访”机制。　　商贸业是江北区的传统优势行业，观音桥商圈成为高品质多元生活体验地。“不夜九街”作为重庆夜经济名片闻名全国，鎏嘉码头、北仓、鲤鱼池42号等一批文化旅游热门地相继涌现，年均接待国内外游客突破5000万人次。　　为民办实事 聚焦创造高品质生活　　老年人是医保全民覆盖的重要人群，江北区医保局发起成立网络智能服务队，采取进家门服务，手把手教老年人使用智能手机，助力老年人更好融入信息化社会。　　这是江北区开展党建活动为民办实事的一个缩影。　　江北区卫生健康委依托“24个常规门诊接种点+拓展临时移动接种点+机动接种工作专班+移动接种车”送苗上门等方式，全面提升疫苗接种服务能力；区住房城乡建委聚焦基础设施建设等方面，制定便民服务清单；区人力社保局实现电子社保卡申领等24项业务川渝跨省通办，实现让“数据多跑路”，让“群众少跑腿”。　　江北区还大力实施城市更新行动，围绕建设公轨一体“轨道上的城市”、路网完善的紧凑城市、停车便利的宜居城市、山地特色的慢行城市、智慧排水海绵城市等目标，努力提升城市基础设施承载力。　　数据来源：中共重庆市江北区委宣传部