一心向党的百岁英雄（逐梦·致敬功勋党员（11））　　离休两年后，他从云贵高原来到东北辽宁，在大连旅顺安度晚年。　　每天闲不下，爱好又广泛，他的身份引起了周围人的猜测——　　他家的菜园种得最好，左邻右舍都称道，有人说他是地地道道的农民；　　他脚踩缝纫机熟练地改衣裤、补衣物、做书包，有人说他当过裁缝；　　他自做大衣柜、五斗柜和沙发，有人说他做过木匠；　　他的根雕作品在展览会上引人瞩目，有人说他是艺术家；　　他的六个儿女个个懂事、有出息，有人感慨说这真是一个幸福之家……　　他，就是“七一勋章”获得者，辽宁省军区大连第十六离职干部休养所离休干部，有着八十四年党龄、现年一百零一岁的老红军郭瑞祥。　　一　　夜深深，一轮明月悬天穹，大地像一幅淡淡的水墨画。忽然，一笔焦黑的“墨点”用力点在地平线上，时而跳出时而隐入，这便是只有十五岁的少年郭瑞祥。他积极参加党的地下工作，怀揣党交给的重要情报，不畏艰险困难，一次又一次圆满完成任务，从未出过闪失。　　那是1935年，河北魏县敌情复杂，敌人到处抓捕共产党员。少年郭瑞祥成为尹野马村地下党组织的重点培养骨干。郭瑞祥人机灵，脑瓜灵活，当过药店伙计，能写一手漂亮的毛笔字。他积极宣传共产党的主张，踊跃投身革命斗争。白色恐怖时期，处处危机四伏。革命者们在菜窖里谋划，在敌人眼皮底下收集情报，再把情报送出去，一旦被捕就有生命危险。郭瑞祥胆大心细，机智勇敢。虽然目睹过同志们的牺牲，他依旧毫不退缩。　　记不清多少次，他一头钻进夜幕，趁附近没人，把油印传单放在人们必经之地，把标语贴在墙上。这些富有力量的文字，每个字都是一团火，点燃了劳苦大众心中的抗敌热情。　　1937年，加入了青年先锋队的郭瑞祥多次组织年轻人半夜出发，悄悄割反动地主家的麦子。夜里割麦，月圆之夜容易暴露，伸手不见五指的黑夜又耽误割麦，弯月当空时最好。于是，八十多年前的华北平原，不时出现这样的夜景：天上有一把“弯镰”当空映照，地上有三四十把弯镰闯进麦田……这些麦子救了穷人的命，也充实了革命队伍的补给。　　1937年3月，十七岁的郭瑞祥正式在党旗前庄严宣誓，加入了中国共产党。为严守组织秘密，一开始，他以“慈善捐款”的名义向母亲要钱交党费。然而到了第二年，母亲李秀堂也加入了党组织，担任尹野马村妇女抗日救国会会长。母子从此携手同心，双双战斗在对敌斗争的火线上。　　1939年，国民党反共分子突然翻脸，杀害了郭瑞祥的上级，下令抓捕、屠杀共产党员，党组织因此遭受严重破坏。郭瑞祥决心重建队伍，组织了四十多名热血青年一起参加八路军，奔赴河南濮阳续写新的战斗传奇。　　二　　1949年2月，郭瑞祥已是一位有十二年党龄、久经考验、对敌斗争经验丰富的解放军政工干部。为响应中央军委的号召，郭瑞祥第一时间递交南下的申请。　　郭瑞祥曾有过顾虑。大女儿三岁，妻子于纯又有了身孕。夫妻婚后在同一个部队工作，从未分开过。自己一走，让妻子自己回娘家，他很不放心。但这顾虑一闪而过。彻底消灭国民党反动派，解放全中国，建立新中国，天下还有比这更大的事吗？　　送别时，于纯挺着大肚子，微笑着说完“放心走吧，不用惦记我”，便转过身去，忍不住抽泣……　　岁月如梭，当年郭瑞祥在南下途中写给妻子的信，时隔漫长的七十余载时光，仍折射着这位老英雄的铁骨柔情！　　在信中，郭瑞祥满怀喜悦，思念阔别快半年的妻子，也惦记她腹中就要诞生的孩子，热情地邀她来部队。妻子即将临盆，三封信都没有回，不知道碰上哪些困难，身体怎么样，郭瑞祥非常惦念：　　现在已到阳历七月五日了，按咱那时算，你该与咱的小宝宝见面了，怎样呢？现在天气很热，蚊子又很多，你辛苦了，你的身体如何？没有出什么毛病吧！我离你这样远，又不能去看你。家里二位大人的身体如何？很好吧！告诉二位大人说，不要挂念我，我的一切都很好。　　这封信的落款时间为：一九四九年七月五日。　　不幸的是，郭瑞祥心中隐隐担心的事情还是发生了。爱妻一直没来部队，是因为刚生下的儿子不幸夭折。噩耗传来，郭瑞祥把巨大的痛苦压在心底，担心这封信再勾起妻子悲伤，对孩子的事不多提及。他一再开导妻子，又安慰妻子，不来也对。因为丈夫去山高水险的前线打仗，妻子知道了，一定又会担心他的安全：　　现在主力部队已经开始出发了，我们在后边跟着部队走，一定是平安的，望你不要挂念，并告诉二位大人千万不要挂念我，又不是小孩啥事我都懂，我的一切都很好，不要挂念！……好好爱护身体，不要光想我，人家说我比在江北胖了，人家说我：你想小于吧？我说我不想，你信吧？　　信为竖排字，用毛笔写的行书体，端庄娟秀。这是军营铁汉的另一面：字字温暖人心，句句柔情似水。　　三　　1950年9月的一天夜晚，月辉如洗，溪流轻唱，芭蕉叶随风而舞。谁料，美景下竟掩藏着危机：在依山傍水的遵义湄潭县，一场风波正在酝酿……　　渡江战役后，郭瑞祥随同所在二野五兵团挺进贵州，参加剿匪战斗。他肩上担着重任：任驻扎湄潭县的起义部队“保安十三团”政委，宣传我党我军政策，教育改造这些起义的保安团成员，然后将该团改编进解放军队伍。　　这天晚上，内线突然来报：保安团有人要叛变！附近的土匪马上就来接应……　　情况万分危急！保安团七八百人，而负责训练、改造他们的解放军干部战士，只有十二人。郭瑞祥紧急部署，迅速将保安团军官控制起来，火速通知驻在同村的县大队紧急驰援，阻击前来接应的土匪。保安团的特务连最危险，看住特务连就能控制住全局。郭瑞祥下令对特务连加强看管。　　当时，于纯强忍失去儿子之痛，身体刚一恢复，便回到所在部队。部队领导想让她歇歇，特批她去看望丈夫。谁知，偏偏赶上这番变故！　　郭瑞祥掏出手枪交给妻子：“情况紧急，人手不够，你和警卫员一起看住保安团团长！”　　妻子一愣，郭瑞祥知道她没打过枪，咔地将子弹推上膛，把枪递过去：“关键时刻，你就开枪！”说罢急火火冲出屋子……　　阻击土匪的枪声密若爆豆，令人心惊肉跳。于纯攥紧手枪，一点不敢大意。充满变数的夜，被心中的不安无限拉长。屋外的风声像步步逼近的脚步，每一片撞击窗棂的落叶，听起来都那样惊心动魄。　　于纯担心能否顺利扭转局面，担心丈夫和战友们的安全。但看见保安团团长张代龙的眼神飘忽，她马上镇静下来，举枪厉声大喝：“别动！”　　第二天，拂晓挣脱了黑夜，浅红色的霞光抹红东窗，总算盼来捷报！　　冒着随时有可能发生反叛的危险，经过复杂的斗争和教育，郭瑞祥牢牢控制住队伍，把他们分编到解放军部队，充实了我军力量。　　保安团团长张代龙痛下决心，改过自新。临走前，他把一副望远镜赠送给郭瑞祥：“感谢郭政委，没有你，我就成历史罪人了。”　　现存郭家的这副军用望远镜，虽然黄色皮套破了、镜身黑漆斑驳，却无声地记录着那段惊心动魄的历史。　　四　　郭瑞祥有一项特殊的爱好：根雕。他家的客厅展柜，摆着很多他亲手制作的根雕作品。郭瑞祥一语双关地说：“树根一眼看上去乱七八糟，实际各有各的美，就看你能不能找到。人生的路也一样，就看你找没找到正道，看你怎么走。”　　郭瑞祥十五岁成为入党积极分子，十七岁加入中国共产党，十九岁参军入伍，二十岁指挥战斗。他南征北战，出生入死，在部队多个岗位任要职，荣立二等功一次、三等功两次，曾获“三级独立自由勋章”“三级解放勋章”“独立功勋荣誉章”。但这位功勋卓著的老英雄从未居功自傲，心中永远装着人生的“根”，装着一个老党员、老战士不变的信念。　　对工作的使命感是他的“根”。新中国成立后，郭瑞祥曾在军事法院工作。办案时，他恨不能点月当灯、挽日不落，为厘清波谲云诡的案件呕心沥血。由于审卷精力太集中，他错喝过杯里泡烟蒂的脏水，误把烟盒当馒头咬。　　对母亲的孝心是他的“根”。郭瑞祥十一岁时父亲被地主打死，母亲李秀堂拉扯他和妹妹艰难度日。响应党的号召，这位了不起的母亲亲手把一儿一女送进部队，娘仨一起远走他乡，一起打击侵略者。八路军医院缺人手，李秀堂又介绍于纯参军，在战地医院当护士。郭瑞祥称母亲是老革命功臣，也是郭家的大功臣，对母亲万般尊敬。每一次百岁母亲发脾气，八旬的郭瑞祥都直溜溜立正站着，洗耳恭听。为母亲盛饭，郭瑞祥要双手捧碗，毕恭毕敬地递给母亲。　　艰苦朴素、自立自强的生活作风是他的“根”。每次取药、理发，他都谢绝医护人员登门服务，坚持自己去干休所。每次用药他都询问价格，挑便宜的，为国家节约每一分钱。他的一只军用搪瓷杯用了四十四年，一台缝纫机用了七十年，一对沙发用了超过半个世纪，毛衣破了剪掉袖子成半袖衫，再破改成背心。干休所用大巴车送老干部去体检，每次他都站在车门口，逐一把老干部搀扶上车后他才上车，尽管他自己才是年龄最大的那位。他出门拒绝儿女们搀扶、陪同。邻居们每每听到楼道里响起拐棍声，见他独自上下楼，都油然生出敬意：这可是百岁老人哪！“能自己干的就别麻烦别人。”现在，他仍然自己洗衣服、缝补衣裤。　　他的“根”还在那一件件珍藏的老物件里。1943年，郭瑞祥在冀鲁豫一带行军打仗，收到老百姓赠送的行军鞋，打开一看，鞋帮里竟绣着“李秀堂”三个字。母亲做的军鞋，发到儿子手里！不在一个省，军鞋千千万，这是怎样的巧合！郭瑞祥舍不得穿，一直珍藏着。后因遭到敌人偷袭，匆忙撤退中，还是遗失了这双鞋。郭瑞祥还有一双多次换底、穿了七十多年的黑色皮凉鞋，其中的故事也让他津津乐道：“这是1958年我参加第四届全国司法工作会议时在北京买的。我穿着这双鞋，还和毛泽东、朱德、邓小平等党和国家领导人一起拍过照呢。”　　百岁老人郭瑞祥每天仍然扣紧领扣，梳背头，拔直腰板。三伏天再热，他也不允许儿子光膀子。说来，这又是一个难忘的故事：　　1946年冬，在今天的山东省东明县发生了一场敌众我寡的战斗。百余名我军战士被千余名敌人三面包围、背后临水，多次突围都被打退，部队士气一时低落。在这生死关头，东明县独立营政委郭瑞祥脱了衣服、光着膀子，左手拿手枪、右手拎大刀，怒吼：“党员骨干跟我上，冲啊——”狭路相逢勇者胜，他带领部队杀开一条血路，成功突围……　　这是郭瑞祥第一次、也是最后一次光膀子。　　五　　郭瑞祥非常重视家风。他认为，管好家庭也是爱党爱国。　　儿女们已经习惯了父亲的公私分明。郭瑞祥的公车，从来不准家人坐。儿女在生活的其他方面也决不借父亲的光。大家心里都有这份共识：决不占公家一分钱便宜。哪怕是公家的一张信纸、一支笔、一片药，也不可私用。　　四个女儿三个当兵，两个儿子也是军人。郭瑞祥划了条不可触碰的红线：决不用手中的权力和社会关系为孩子们提干、找工作开绿灯。四女儿郭惠丽复员后才知道，她所在军的军长曾是父亲的老部下。小儿子郭惠东在四川大山里当兵，并不知道他的上级领导也是父亲的老部下。二女儿郭惠文医科大学毕业，在部队医院立过三等功，离开部队后没得到任何特殊安排，自己到地方小医院去应聘。三女儿郭惠斌从部队疗养院下来，自己折腾了大半年，总算找到一家地方妇幼保健站，干零活谋生。背靠父亲这棵“大树”，儿女们没有一个在部队受过额外优待，齐刷刷在地方自谋职业。　　1999年，两个儿子一起下岗，突然失去生活来源，一时手足无措、茫然无助。有人提醒道：“你家的事好办啊，市领导区领导到你家走访慰问时，你老爸说句话就行，区长还没你爸官大呢！”　　郭瑞祥把两个儿子叫到一块，教育他们：“现在需要照顾的人很多，你们不要向政府伸手，不能给政府添麻烦。”　　大儿子郭江陷入深思：奶奶、姑姑、父亲、母亲都是老八路、老党员，前辈们浴血奋斗，后辈怎么可以向上伸手、坐享其成？父亲立下的家训一次次在耳边萦绕：“永远不给党和国家添麻烦，努力学习，艰苦奋斗，没有共产党员克服不了的困难。”郭江攥紧拳头，精神一下子振作起来。　　郭江从国企书记兼厂长，一下变成个体小商贩。他身着破旧工作服走街串巷，一边发传单一边叫卖晾衣架，嗓子都喊哑了，有时一天也卖不出去一个。熟人看了个个惊讶：“郭厂长，你怎么干这个？”他还骑上自行车，漫山遍野收购苹果卖给果汁厂，挣点微薄差价。一次下坡时惯性太大刹不住闸，他连人带车摔倒，顾不上胳膊肘、肩膀和大腿多处受伤火辣辣地疼，却心疼袋子摔破苹果到处滚。他一个一个从沟里和树窝里把苹果找出来、装进袋，再次上路。弟弟郭惠东到个体汽车配件厂打工，每月收入有限，早出晚归，咬牙坚持。他们靠着自强不息的精神，终于走出人生的低谷。如今，哥俩开了家五金商店，日子越过越好……　　郭瑞祥引以为豪：六个儿女，个个遵纪守法、爱党爱国、乐观向上。长孙郭宇光已是入党积极分子，工厂的技术骨干。他说：“爷爷就是样板。他一辈子对党忠诚，任何利益不争不抢，任何工作都要做得出色。我每做一件事都会想：如果换作爷爷，他会怎么做？”　　今年，郭瑞祥被授予“七一勋章”。从北京领奖回来，儿孙们欢欣鼓舞，达成共识：每个人都要严格自律，努力为党和国家添彩，让红色基因代代相传！