京东推动农产品品牌建设 助力乡村全面振兴　　近年来，京东依托自身电商优势，联手各地政府、当地龙头企业等构建更高效能的产业链条，持续加强品牌市场营销，实现农业品牌建设，成功打造了一批特色农产品品牌，走出一条助力乡村振兴的创新之路。　　九、十月份是大闸蟹品尝佳期，也是江苏宿迁忙碌的时节。宿迁是全国著名大闸蟹产区之一，养殖面积40万亩，年产量6.5万吨。宿迁大闸蟹均来自当地两大淡水湖——洪泽湖和骆马湖，其中，骆马湖达到Ⅱ类水质标准，水质清新，水草茂盛，是大闸蟹生长育肥的理想场所。　　为助力宿迁螃蟹产业规模化发展，京东联动宿迁市人民政府，借助政府对农产品电商的政策支持，联合当地龙头企业共建电商产业园，发展区域服务商，就大闸蟹上行展开合作。同时，发挥当地批发市场流通优势，依托京东物流仓配一体化，拓宽销售渠道。　　2019年，在宿迁政府牵头和京东帮助下，江苏宿有千香公司打造的“宿有千香·霸王蟹”品牌正式对外发布，宿迁大闸蟹有了一张新名片。宿迁构建起霸王蟹产业带从产到销的全链路，带动霸王蟹知名度不断提高，加速大闸蟹产业带集群化发展。在京东宿迁大闸蟹专营店，来自各地的好评与不断增加的回头客，使品牌影响力持续扩大，为产业带发展按下“加速键”。　　今年，宿迁市人民政府与京东签订战略合作，将品牌打造作为重点合作内容，让宿迁大闸蟹通过京东，更快赢得消费者的认知。京东充分开放自身技术和供应链能力，全渠道助力霸王蟹打造品牌价值高地。　　在产地源头，品控、包装等措施持续输出，强化产品竞争力。在物流端，京东与宿有千香公司共同建设大闸蟹产地协同仓，双机场、早晚双航班保障运输速度、产品鲜度及重点城市货量。在销售端，京东实行故事营销、广告投放、促销活动等营销资源倾斜，不断吸引消费者关注。与此同时，京东还持续开展产业带合作，与宿迁共同完善产业基础建设、供应链建设、物流仓库建设和电商企业建设。　　目前，“宿有千香·霸王蟹”已成为京东大闸蟹品类的重要品牌之一，而京东助力高质量农产品品牌建设的成功案例也远不止这一个。　　在贵州，京东设立修文特产馆，为修文猕猴桃提供品控、物流和资金支持，开启线上销售体系；在山东，增加直播等销售形式，为阳信鸭梨提供稳定销路支撑；在新疆，扶持新疆西梅等农产品走出当地，实现供需精准对接。凭借更加精准、高效的供应链基础设施和技术支持，京东助力全国各地的优质农产品迎来发展新机遇。　　从创立至今，京东已发展为具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，始终坚持以“以实助实”模式，探索助力乡村振兴增长空间，推动农业高质量发展。通过京东助力，消费者可以了解更多农产品品牌，享用更多高质量农产品，从而带动农产品提升价值，形成农产品产销正向循环，有力支持农村农业产业兴旺，助力乡村振兴和消费升级。　　数据来源：京东生鲜