彪炳史册的人间奇迹——“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览侧记之一　　6月18日，“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览开幕式在当天开馆的中国共产党历史展览馆举行。　　展览以“不忘初心、牢记使命”为主题，精心设计了“建立中国共产党 夺取新民主主义革命伟大胜利”“成立中华人民共和国 进行社会主义革命和建设”“实行改革开放 开创和发展中国特色社会主义”“推进中国特色社会主义进入新时代 全面建成小康社会 开启全面建设社会主义现代化国家新征程”4个部分，通过2600余幅图片、3500多件套文物实物，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程，浓墨重彩地反映党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，使人们深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　习近平总书记在参观时指出，我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。　　这是初心使命的再宣示，这是接续奋斗的再出发。　　历经百年风雨，恰是风华正茂。走进“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览，时光的闸门徐徐打开，人们在这里重温党的百年光辉历程，在风雷激荡的红色之旅中，感悟穿越时空的历史回响。　　中国共产党成立是中华民族发展史上开天辟地的大事变，党带领中国人民实现救亡图存，建立新中国，走上社会主义道路，中国人民从此站起来了　　序厅内，巨幅长城主题漆画铺展出万山红遍、层林尽染的壮阔图景，吸引不少观众驻足。　　“在中华民族最危急的关头，是中国共产党带领人民蹚出一条新路，团结大家筑起救国救民的新长城。我们的党不愧是时代先锋、民族脊梁。”凝视着气势磅礴的画幅，今年87岁的老战士梅其仪激动地说。　　100年前的那个7月，13名中共党员在上海法租界石库门里秘密集会，商讨救亡图存的新路，马克思主义的火种自此燃烧成光耀中华的熊熊巨火，荡涤风雨如磐的暗夜，最终改变了20世纪中国的走向，改写了人类社会发展的历史。　　在南湖红船复原景观前，参观者仔细观看中国共产党第一次全国代表大会时全国50多名党员名录、中国共产党第一个纲领等重要文件，细细感悟中国共产党人建党时的初心。　　一百年前，中国共产党在这里诞生，从这里出征，由这里走向全国执政，“自从有了中国共产党，中国革命的面目就焕然一新了。”　　“军叫工农革命，旗号镰刀斧头”。在展览第一部分第四单元，一件工农革命军第一军第一师军旗的展品吸引了大家的目光。彼时，面对红旗到底打得多久的质疑，毛泽东同志坚持将马克思主义与中国实际相结合，带领中国共产党创建红军和农村革命根据地，逐渐开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。　　有过低谷、有过曲折，走过弯路、绕过远路。百年风雨沧桑，几多风险考验，有了“马克思主义中国化”这个法宝，中国共产党从此总能走出困境，坚忍不拔奋力向前。　　红军长征、遵义会议、三军大会师、抗日民族统一战线、三大战役……一边走一边看，一张张历史图片、一件件文献实物、一个个逼真布景，让人们身临其境，回到那个战火硝烟的年代。　　“据不完全统计，在革命战争年代牺牲的革命先烈约2000万人。”讲解员报出这个数字时，参观者不禁为之动容。“他们真正用行动诠释了‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’。红色江山来之不易，是千千万万革命前辈用鲜血换来的，我们要牢记红色政权是从哪里来的，始终铭记缅怀革命先烈。”北京市丰台区卢沟桥街道办事处干部刘莉说。　　“我们的民族将再也不是一个被人侮辱的民族了，我们已经站起来了。”在新中国成立的展区前，人们久久伫立，仔细研读1949年9月21日毛泽东同志在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的开幕词《中国人从此站立起来了》。　　“中国人从此站立起来了！”这个声音振聋发聩，响彻寰宇。　　一个国家站了起来，一个民族站了起来，中国人民实现了梦寐以求的民族独立和人民解放，彻底改变了近代100多年来积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运。从此，中国再也不是“东亚病夫”。　　新中国成立后，中国共产党领导人民推行土地制度改革，实行社会主义改造，确立了社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛、最为深刻的社会变革。随之而来，第一代汽油机、第一批国产汽车、第一台航空发动机、第一架喷气式飞机……社会主义革命和建设使中国的面貌发生了巨大的变化。　　改革开放和社会主义现代化建设，让人民群众富了起来，中华大地发生了翻天覆地的变化　　国营商店、二八大杠自行车、黑白电视机、脚踏缝纫机……在展览的第三部分，人们宛如坐上了时光机，回到上世纪七八十年代，不少参观者在这里拍照留念。　　“快看！1977年的高考试卷！”在一个触摸屏前，一群刚参加完高考的青年学生兴奋地通过触屏查看当年的高考试卷。　　1977年，党的十一大宣告“文化大革命”结束。这一年底，高等学校统一招生考试制度得到恢复，全国约570万青年参加高考，27.3万人成为恢复高考后的第一批大学生。　　如今，高考仍然是影响很多人命运的关键时刻。不过，如今教育的质量与规模已今非昔比。从2019年起，全国高考报名人数连续3年超过1000万。人们享受高等教育的机会越来越多。　　恢复高考，是一个重大的讯号。全国科学大会、第四次文代会相继召开，知识分子受到极大鼓舞，迎来了教育、科学、文艺的春天。真理标准问题的大讨论成为党的十一届三中全会实现伟大历史转折的思想先导。　　在邓小平同志亲笔起草的讲话提纲前，中国人民大学中共党史专业研究生杨子江驻足良久。“这是《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话提纲。这篇讲话实际上成为十一届三中全会的主题报告。”他说，“我们的党历来都是一个开放包容的党、一个敢于自我批评的党、一个实事求是的党，这是我们党在正确道路上不断前进的动力，也是人民拥护她的重要原因。”　　东方风来满眼春。从小岗村村民签下包干到户合同书，到家庭联产承包责任制普遍实行；从上海宝山钢铁厂打下第一桩，到深圳、珠海、汕头、厦门等经济特区的设立……十一届三中全会实现伟大的历史转折，改革开放全面推开，中华大地焕发勃勃生机。　　“落后就要挨打。”这是中国近代历史留下的深刻教训。　　“发展是硬道理。”改革开放让中国真正走上了繁荣富强之路，邓小平同志用简单朴素的语言道出了发展的重要，掷地有声。　　粮票、油票退出历史舞台，冰箱、电视、洗衣机走入寻常百姓家，京九铁路建成通车，三峡水利枢纽、南水北调工程通水，载人航天、探月工程、超级计算机实现重大突破，城乡免费义务教育全面实现，农业税全面取消，人民从温饱迈向全面小康，中国经济总量跃居世界第二……沿着展台边走边看，年华似水，神州巨变，这巨变的主旋律，就是发展。　　民富国强，这个中华民族的美好梦想，这个中国共产党人的不懈追求，正一步步实现。　　进入新时代，党带领各族人民迎来实现中华民族伟大复兴的光明前景，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革　　一百年，中国可以飞多高？　　也许，中国空间站会告诉你，祝融号火星车会告诉你，浩渺的太空会告诉你；　　中国速度有多快？　　也许，飞驰的“复兴号”高铁会告诉你，5G网络会告诉你，10天建成的火神山医院会告诉你。　　站在1∶1复制的嫦娥五号探测器着陆器面前，中国航天科技集团有限公司一院二一一厂一车间操作工、特级技师史海军自豪地拍了张照。作为一名航天人，他觉得，航天梦就是一个浓缩的强国梦。如今，这个梦比历史上任何时候都更接近现实。　　“神威·太湖之光”超级计算机、“墨子号”量子卫星、北京大兴国际机场、港珠澳大桥……展台上展示的中国桥梁、中国路网、中国高铁、中国机场、中国港口建设成就让人目不暇接。　　“如今，中国制造、中国创造、中国建造共同发力，不断改变着中国的面貌。”中科院力学研究所研究员申义庆感慨地说。　　在展示台上，习近平主席亲笔签署的一项项主席令，以及党的十八大以来出台的一本本法律规章、一份份文件，无不昭示着新时代的新理念、新思想、新战略：从“两个一百年”奋斗目标到“中国梦”，从统筹推进“五位一体”总体布局到协调推进“四个全面”战略布局，从把握中国经济发展新常态到牢固树立新发展理念，从“一带一路”倡议到全方位外交布局……　　中国特色社会主义进入新时代，中国发展站到了新的历史起点，推动每一项改革都需要巨大的政治勇气和强烈的使命担当。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济建设取得重大成就，全面深化改革取得重大突破，民主法治建设迈出重大步伐，思想文化建设取得重大进展，人民生活不断改善，生态文明建设成效显著，强军兴军开创新局面，港澳台工作取得新进展，全方位外交布局深入展开，全面从严治党成效卓著。　　党的十八大以来取得的成就是全方位的、开创性的，变革是深层次的、根本性的，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。人均GDP突破一万美元大关；全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利，区域性整体贫困基本得到解决，创造了彪炳史册的人间奇迹。　　在脱贫攻坚展示区，湖南省湘西土家族苗族自治州十八洞村模型吸引了观众的目光。“真没想到，曾经那么贫苦的村子，竟然能够发展这么好，绿水青山，小桥流水，简直就像世外桃源。”北京市海淀区西北旺镇冷泉村村委会委员任磊说。看到黄文秀等优秀扶贫干部的先进事迹，他动情地说，“同为共产党员，他们是我学习的榜样，在乡村振兴的战场上，我一定不负群众所托。”　　现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……一组组数据，一张张图片，一件件实物，让人们在观看的同时也体悟出消除贫困任务的艰巨、这一成果的来之不易！　　百年征程波澜壮阔，百年基业根深叶茂。征途漫漫，惟有奋斗。在中国共产党的带领下，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！