厦门——邻里守望 互助情浓（建设更高水平文明城市）　　担任了近10年社区党委书记，43岁的吴丽敏最近感觉压力有点大。　　今年9月份，厦门市突发疫情。湖里区金山街道金安社区人口多、压力大，防疫人员紧张。吴丽敏决定在居民中招募志愿者，没想到报名人数达到所需人员的2倍多。75岁的邹世恒没能入选，见着吴丽敏就说：“吴书记，别看我年纪大，我还干得动！”　　“在我们社区，大家参加志愿服务非常踊跃，文明创建成为大家的共同目标。”吴丽敏笑着说。在突如其来的疫情“大考”中，厦门市民的“作答”认真且动人：据不完全统计，全市共有志愿者近百万人次参与抗击疫情。　　在厦门市，在册志愿者近82万人、志愿服务团队5114支。“厝边帮帮团”“能人服务队”……一个个自治互助队，如雨后春笋般出现。人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体正在形成，“有时间做志愿者，有困难找志愿者”的文明风气已内化在厦门人心中。　　“连续送单超4个小时，要强制休息20分钟”“要建设外卖员临时驻留点，提供饮水、休息、充电等设施”……今年9月1日，厦门市总工会的《厦门市工会劳动法律监督提示函》，让厦门近万名外卖员第一次有了“组织归属感”。“在厦门，外地人也可以感受到如同近邻关怀一般的温暖。”来自龙岩市武平县的外卖员邱勇说。　　感受到温暖的，还有88岁的独居老人沈丽秀。今年8月，位于思明区开元街道深田社区的“近邻小食堂”开张。沈丽秀再也不用“做一顿吃三顿”，“多亏了社区‘近邻党建’，让我们老有所依。”　　厦门市将“近邻党建”融入党史学习教育，以“近邻党建”引领治理能力抵达基层治理第一线。“深化双报到、为民解难题”“社区吹哨、部门报到”等互动机制，在厦门应运而生。　　今年以来，厦门市1万多个基层党组织、20万多名党员融入社区，参与小区治理，破解民生难题8万余件。全市打造出1100多个小区党群服务站，引入1400多家驻区单位轮值驻点，织密近邻服务网络。　　“我们要让居民成为‘近邻党建’的最广参与者、最大受益者、最终评判者，让大家共享文明创建成果。”厦门市委宣传部副部长、文明办主任赖朝晖表示。