东京残奥会第五个比赛日中国体育代表团奖牌数过百（残奥会特别报道）　　本报东京8月29日电  （记者孙龙飞）29日，东京残奥会进入第五个比赛日。中国体育代表团在乒乓球、射箭、田径、举重、游泳和轮椅击剑等项目上收获16枚金牌、8枚银牌、3枚铜牌，目前以46枚金牌29枚银牌29枚铜牌继续领跑奖牌榜，奖牌总数为104枚。　　在29日的比赛中，中国体育代表团乒乓球选手表现出色，夺得5枚金牌。茅经典和张变分别在女单TT8级和TT5级比赛中实现个人三连冠；薛娟战胜对手，在女单TT3级比赛中成功卫冕；第二次参加残奥会的闫硕在男单TT7级比赛中摘得了自己的首枚残奥会金牌；周影在女单TT4级比赛中站上了最高领奖台。　　田径赛场上，中国队选手再创佳绩，有5金入账。37岁的姚娟是第六次参加残奥会，这次她在女子铁饼F64级比赛中打破世界纪录并夺冠。女子200米T36级决赛，史逸婷成功卫冕并刷新了残奥会纪录。周霞在女子200米T35级决赛中实现卫冕并打破世界纪录，文晓燕在女子跳远T37级比赛中夺冠，她们二人都收获了本届残奥会个人第二金。邹莉娟获得女子标枪F34级冠军。　　游泳选手的表现也给人带来惊喜。马佳和李桂芝在女子50米自由泳S11级比赛中包揽金、银牌，马佳还打破了世界纪录；2016年里约残奥会3金得主邹连康夺得男子50米仰泳S3级比赛冠军。　　在射箭项目比赛中，林月珊、何梓豪在复合弓混合团体赛上为中国队夺得第二枚射箭金牌。闫盼盼在举重男子97公斤级比赛中夺冠。轮椅击剑项目最后一个比赛日，中国队在男子和女子花剑团体赛中再添2金。