中央宣传部授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号　　本报北京7月27日电  （记者李龙伊）在全党全军全国人民深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、中国人民解放军迎来建军94周年之际，中央宣传部向全社会宣传发布陆军第八十三集团军某旅“红一连”先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。　　“红一连”是诞生于秋收起义的红军连队。“三湾改编”时，毛主席亲自在该连建立党支部，并发展了6名党员，开创了我军“支部建在连上”的先河。90多年来，“红一连”矢志不渝听党话、跟党走，先后参加战役战斗300余次，完成非战争军事行动40余次，5次被授予荣誉称号。党的十八大以来，“红一连”坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想建连育人，传承红色基因、铸牢强军之魂，践行初心使命、勇当强军先锋，圆满完成国际维和、抢险救灾、沙场阅兵等重大任务，荣立一等功1次、二等功5次，被表彰为全军首届“践行强军目标标兵单位”。　　“红一连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大干部群众认为，“红一连”不愧是坚决听党指挥、践行初心使命的先进典型，赓续红色血脉、争当红色传人的突出代表，矢志奋斗强军、聚力备战打仗的时代先锋。他们始终在党的旗帜下行动和战斗的实践，生动反映了党缔造和领导人民军队的光辉历程，鲜明体现了“支部建在连上”的政治优势，充分彰显了人民军队永远听党话、跟党走的赤胆忠诚。广大部队官兵表示，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，牢记“国之大者”，以高度政治自觉传扬百年光辉历史、弘扬伟大建党精神、激发磅礴奋进力量，努力把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益，在新的赶考路上创造新业绩、书写新篇章。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军第八十三集团军某旅“红一连”“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片，中央宣传部负责同志为“红一连”代表颁发了“时代楷模”奖牌和证书。中央军委政治工作部、陆军党委、陕西省委等有关负责同志，以及部队官兵、青年学生代表参加了发布仪式。