发展全过程人民民主（新论）　　人民民主实则是一种全过程的民主，是最广泛、最真实、最管用的民主　　全过程民主利用丰富多样的民主形式，实现了民主过程的全覆盖；各层级都在积极探索全过程民主的实践形式；全过程民主实现了经济、政治、文化、社会与生态文明等议题或范围的全覆盖　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调要“发展全过程人民民主”。全过程民主是习近平总书记对中国特色社会主义民主实践的高度肯定与全新概括，深化与发展全过程人民民主是新时代的必然要求。　　新中国成立后，中国共产党领导中国人民，探索并不断丰富人民民主的实践形式。纵观70多年的发展历程，人民民主实则是一种全过程的民主，让民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节彼此贯通起来，是最广泛、最真实、最管用的民主。结合人民民主的理论与实践，可以从过程、层级以及领域三个层面理解全过程民主的丰富内涵。　　从过程来看，全过程民主利用丰富多样的民主形式，实现了民主过程的全覆盖。具体来看，一是，全过程民主避免了西方民主两次选举间存在的民主空档期，实现了人民民主的全周期；二是，全过程民主强调公民参与公共政策决策的全过程，即在决策前、决策中与决策后都强调公民参与的重要性；三是，全过程民主贯穿了从选举、决策、管理到监督的全过程，也就是实现了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理与民主监督的完整闭环链，使得民主成为一个有机的系统。　　从层级来看，各层级都在积极探索全过程民主的实践形式。党内民主生活会、每年召开的人大会议与政协会议、适当增加基层人大代表数量、政协“双周座谈会”等构成了丰富的民主实践形式，成效颇为显著。就基层而言，基层立法联系点、村委会与居委会的协商议事会以及各类基层自治组织等，丰富了基层人民民主的实践形式，并充分保障了基层群众自我管理的权利。　　从领域来看，全过程民主实现了经济、政治、文化、社会与生态文明等议题或范围的全覆盖。人民民主所关注与应对的问题并不局限于某个单一领域，经济发展、社会治理、老百姓急难愁盼问题等都可以纳入民主议事日程。以人民代表大会为例，各级人大不仅要求人大代表结构有广泛的代表性，还要求代表履职范围具有广泛的代表性。显然，不论是代表结构还是履职范围，都能提升人大代表关注议题的广泛性。　　习近平总书记强调：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。”全过程民主构成了一个立体的民主结构体系，接下来应该进一步丰富完善，不断深化与发展全过程人民民主。　　（作者为华东政法大学政治学与公共管理学院副教授）