守初心 担使命 再出发（感悟初心）　　三湘大地是一部催人奋进的红色史书。“寸土千滴红军血，一步一尊英雄躯”。杨开慧宁死不屈，陈树湘断肠明志，何叔衡，邓中夏，蔡和森，夏明翰，向警予……英烈的名字和他们感天动地的英雄故事，让这片土地因红色血脉的滋养而厚重；一座座内涵丰富的红色故居，都给人无尽的激励。　　呵护并弘扬独特的红色文化历史资源，湖南勇担历史责任。长征国家文化公园湖南段，建设正在精心推进；“半条被子”故事的发生地，城乡发展谱新篇；精准扶贫首倡地十八洞村，乡村振兴再出发。眼下，湖南的党员干部正在党史学习教育的激励下，传承红色基因，发扬革命传统，汲取奋进力量。　　江山就是人民，人民就是江山。群众的急难愁盼问题，就是工作目标所指。“学位、床位、车位、厕位”，一头连着高质量发展，一头连着百姓高品质生活。湖南省委在党史学习教育中，坚持问题导向见行动、办实事，推动群众急难愁盼问题有效解决，把群众普遍关心的“四位”等现实问题办好办实。　　不忘初心，走过万水千山也不能忘了老区人民。深化区域合作，是湘赣边老区人民的共同期盼。即将开通的韶山到井冈山红色旅游客运专线，将“链起”两省红色文旅资源。产业互补，生态共治，交通互连，湘赣边老区协作正在谱写新篇。　　奋斗百年路，启航新征程。接续奋斗的共产党人，定将带领三湘四水千万群众，坚定信心，按照“三高四新”壮美蓝图，锲而不舍，砥砺前行，创造一个又一个辉煌。