国家新闻出版署印发通知出版融合发展工程启动实施　　本报北京5月21日电  （记者张贺）国家新闻出版署近日印发《关于组织实施出版融合发展工程的通知》，启动实施出版融合发展工程。该工程旨在引导出版业大力实施数字化战略，系统性推进传统出版与新兴出版深度融合发展，为文化强国、出版强国建设作出新的更大贡献。　　通知强调，推动出版业深度融合发展是一项系统工程，需要全面推进和重点突破相结合，在全面规划部署出版业融合发展的同时，以出版融合发展工程为重要抓手，聚焦重点领域和关键环节打造示范样本，引导带动全行业深化认识、提高站位，主动推进、系统谋划，形成融合发展、高质量发展的内驱动力和有效行动。出版融合发展工程由系列子计划组成，2021年优先实施数字出版精品遴选推荐计划和出版融合发展示范单位遴选推荐计划，并将进一步研究拓展工程内容，通过示范带动提升出版业融合发展的能力和水平。　　通知提出，组织开展2021年数字出版精品遴选推荐计划，重点遴选主题出版、大众出版、专业及学术出版、教育出版、少儿阅读服务等5类数字出版精品项目；组织开展2021年出版融合发展示范单位遴选推荐计划，重点遴选融合发展综合实力强的出版融合旗舰单位和融合发展特色优势突出的出版融合特色单位。　　通知强调，申报单位主管主办部门和所在地省级出版管理部门要高度重视，加强组织领导，精心部署安排，扎实做好申报组织工作。国家新闻出版署组织专家对申报项目进行综合评审，对入选的项目，将制发荣誉证书、组织宣传推介和展示交流、协调高校开展案例教学、纳入项目库，并将其作为申报单位社会效益评价考核、有关评奖评优的参考依据。对入选的数字出版精品项目，将给予一定经费资助；对入选的出版融合发展示范单位，将在安排资源对接、委托承担重大项目等方面予以激励。