拓展互利合作新空间丰富新形势下多边主义实践（有的放矢）　　习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上的重要讲话中指出：“我们应该坚决维护联合国权威和地位，共同践行真正的多边主义。”历史和实践都证明，多边主义是国际社会破解全球性问题行之有效的方案。当今世界正经历百年未有之大变局，世界进入动荡变革期，各国尤其需要携手共进，加强多边合作。　　多边合作机制为国家间合作与发展搭建了平台，为维护世界和平与稳定提供了制度保障。世界各国应维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。中国一直是多边主义的坚定维护者和践行者，加入了几乎所有普遍性政府间国际组织，参加了600多项国际公约及修正案。中国积极在多边合作机制内发挥负责任大国作用，推动建立一系列多边合作平台，在维护世界和平、促进共同发展、加强人权保护、推动人文交流、开展反恐合作、应对气候变化等领域作出重要贡献。例如，中国发起成立上海合作组织，创办博鳌亚洲论坛及中非合作论坛、中阿合作论坛、中拉合作论坛等多边合作论坛，推动中日韩、中国—东盟等区域合作，为各层次多边机制互补互促发挥作用；推动创立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行、丝路基金，开创发展中国家组建多边金融机构先河；提出共建“一带一路”倡议，打造当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。　　近年来，尽管个别国家推行单边主义、保护主义，给国际秩序和全球治理带来冲击，但多边主义仍是大势所趋、人心所向。习近平主席强调：“中国愿同各国秉持共商共建共享理念，探索合作思路，创新合作模式，不断丰富新形势下多边主义实践。”中国是这么说的，也是这么做的。面对世纪疫情，为推动新冠疫苗成为全球公共产品，中国倡议并成功举办新冠疫苗国际合作论坛，并同30多个国家一道发起“一带一路”疫苗合作伙伴关系倡议，呼吁国际社会共同促进疫苗全球公平分配。面对疫情给世界经济带来的深远影响，中国积极维护全球产业链供应链稳定，并倡议举办产业链供应链韧性与稳定国际论坛。这些都是中国着眼于应对新形势下的全球性挑战，丰富多边主义实践并着力推动多边合作制度化的生动体现。中国将继续高举多边主义旗帜，坚定维护联合国权威，在多边机制内同各方共促对话合作，增强多边合作机制的开放性、包容性，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展，积极参与现有国际规则修订和新兴领域规则制定，抓住机遇不断丰富新形势下多边主义实践，为各国开放合作、互利共赢拓展新空间。　　（作者单位：商务部国际贸易经济合作研究院）