教育不妨适度留白（新语）　　与其在成才焦虑下过度用劲，不如给孩子的生活、学习适度留白　　　　留白是书画创作中常用的技法，创作者在巧妙构思的基础上恰当留白，让方寸之地的画纸延伸出天宽地阔的美妙。其实，不仅绘画需要留白，教育有时同样需要留白。　　咿呀学语，就为孩子规划人生；刚进校园，就为孩子挑选培训班……眼下，这样的现象并不少见，家长的苦心可以理解，但若掌握不好分寸，孩子自主成长的空间就有可能被压缩。与其在成才焦虑下过度用劲，不如给孩子的生活、学习适度留白。　　孩子更好地成长，离不开家长的适度放手：生活上留白，有助于培养自理能力；学习上留白，有助于培养主动好学的习惯；思维上留白，有助于培养天马行空的想象力；选择上留白，有助于培养独立思考的能力……这些都是支撑孩子健康成长不可或缺的“营养素”。　　留白也是学校可以探索的教育方式。老师的教学，不妨适度留白。摒弃“唯分数论”，善于发现、欣赏不同孩子的优点，鼓励学生捕捉思维碰撞的火花，体验收获知识的美妙；学校的管理也不妨适度留白。为老师减负，从非教学事务中解脱出来，让他们在宽松的氛围中探索教学的多种可能。　　当然，留白不等于放任不管。引导孩子健康成长，需要画好家校共育同心圆，守住教育责任的底线。父母是孩子的第一导师，家长要从管教向引导转变，针对孩子成长的不同阶段、不同方面，采取不同的教育方式。学校和教育职能部门，则要落实立德树人的根本任务，促进学生全面健康成长。　　“人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”留白是一种艺术，更是一种智慧。留白之处，自有教育。转变教育理念，让孩子有更宽松的成长空间，也许会有“无声胜有声”的效果。　　（作者为海南大学法学院研究员）