中国社会主义民主的鲜明特征与显著优势　　民主是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。经过长期实践探索，中国共产党领导中国人民不断推动社会主义民主政治发展与创新，成功开辟了中国特色社会主义政治发展道路，形成了一整套具有中国特色的社会主义民主政治制度，中国民主政治建设取得重大成果。中国社会主义民主立足中国历史文化和现实国情，是广泛、真实、管用的民主，具有鲜明的中国特色、显著的制度优势和强大的生命力。　　中国社会主义民主的鲜明特征　　方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义政治发展道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。这条道路坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，三者统一于中国特色社会主义民主政治的伟大实践，具有鲜明的人民性、自主性、实践性、时代性等特征。　　中国共产党领导人民创造的民主。中国共产党是中国的最高政治领导力量，也是民主发展的领导力量。中国共产党来自人民、植根人民、服务人民，是中国人民的主心骨，没有任何自己的特殊利益，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。中国的民主，是中国共产党领导人民创造的民主。　　党带领人民实现当家作主。党自诞生之日起，就高举人民民主的旗帜，以建设人民当家作主的新国家新社会为己任，领导人民为争取民主、反抗压迫和剥削进行了艰苦卓绝的斗争。正是由于中国共产党的坚强领导，中华民族彻底走出了百年屈辱的阴霾，中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。　　党带领人民巩固民主。党充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，国民经济命脉牢牢掌握在人民手中，社会主义基本经济制度得以确立，使人民当家作主具有坚实经济基础和物质保障。人民民主专政的国家政权和人民代表大会的根本政治制度得以建立，人民当家作主的制度体系保证人民当家作主，实现人民群众的根本利益。　　党带领人民推动民主持续发展。党倡导民主、推行民主，在党内实行民主，有力带动和促进人民民主的发展。党坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去的群众路线，健全群众工作机制，持续解决人民最关心最直接最现实的利益问题，最大限度凝聚起人民的智慧和力量。党立足新的历史方位，深刻把握我国社会主要矛盾的新变化，积极回应人民对民主的新要求新期盼，深刻汲取古今中外治乱兴衰的经验教训，全面总结中国民主发展取得的显著成就，不断发展完善人民民主。　　以人民为中心的民主。民主是人民之治。我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。中国社会主义民主始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，成果由人民共享，做到体现人民意志、维护人民利益、汇聚人民心声、凝聚人民力量。　　一切为了人民、一切依靠人民。任何时候都把人民利益放在第一位，始终与人民同呼吸、共命运、心连心，始终依靠人民推动民主发展。党领导和支持人民当家作主，始终把最广大人民根本利益作为作决策、定政策的最高标准。中国各项制度都围绕人民当家作主构建，国家治理体系都围绕实现人民当家作主运行。　　保证人民在实质上成为国家的主人。在党的领导下，中国毫不动摇走中国特色社会主义政治发展道路，长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，发展社会主义协商民主，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，扩大人民群众有序政治参与，保证人民广泛参加国家治理和社会治理，使广大人民群众无论从形式上还是从实质上都成为国家的主人，真正实现人民当家作主。千千万万的普通人民群众通过各个领域的民主制度和各个层次的民主渠道，共同行使管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务的权利。　　自主探索的内生性民主。民主是在一个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展演进和内生性演化的结果。中国社会主义民主之所以行得通、有生命力、有效率，就是因为它是从中国的社会土壤中生长起来的，是中国人民自主探索的内生的民主。　　深深扎根中国历史文化传统。在中国传统文化中有大量重视民生、强调民本的思想，蕴含着丰富的民主因素，也孕育形成了有事好商量的协商传统。这些文化传统为中国人民追求和实现民主提供了丰厚的思想资源和文化滋养。中国社会主义民主植根中华优秀传统文化，是具有鲜明的中国风格和中国气派的民主。　　牢牢立足中国现实国情。为了探索符合我国国情要求的民主，党紧紧依靠人民，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，既立足中国政治建设实际，又合理借鉴其他政治文明发展成果，但不照搬照抄他国政治制度，不搞制度上的“飞来峰”，形成了符合我国基本国情、适应国家发展要求、反映人民群众心声的民主。实践证明，只有从中国社会土壤中生长起来的民主制度才最有生命力，才更加富有效率。　　法治保障有力的民主。法治是民主长期稳定发展的重要支持和保障。中国社会主义民主计百代千年、谋长远发展，坚持民主与法治相辅相成，有力的法治保障成为中国社会主义民主的一大鲜明特征。　　从制度上、法律上保证人民当家作主。坚持依法治国与民主发展相统一，依法治国不仅从制度上、法律上保证人民当家作主，而且从制度上、法律上保证党的执政地位。党领导人民制定宪法和法律，同时保证执法、支持司法、带头守法，通过法定程序使党的主张成为国家意志、形成法律，通过法律保障党的政策有效实施、保障人民当家作主，实现党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。　　推动民主运行法治化、规范化。让民主在法治轨道上运行，使民主制度和实践都有法可依，是中国社会主义民主的不懈追求。中国社会主义民主不断丰富发展民主实践成果，及时以法律的形式确认和巩固下来，不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。实现权力的有效制约和监督，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。有力的法治保障让中国的民主稳步发展、持续发展，在发展中不断创新，在创新中不断完善。　　中国社会主义民主的显著优势　　中国社会主义民主，最能体现中国共产党领导下的人民当家作主，最能广泛反映人民群众的民主愿望和政治要求，保障人民群众的根本利益，从根本上调动人民群众的积极性主动性创造性，最能有效维护国家统一、民族团结、社会稳定，集中力量办大事、推动我国社会主义现代化事业不断向前发展，具有无可比拟的显著优势。　　保障和实现人民广泛真实权利。覆盖面广是中国社会主义民主的一大优势。我们党领导人民发展全过程人民民主，使选举民主和协商民主这两种重要民主形式更好结合起来，构建起覆盖960多万平方公里土地、14亿多人民、56个民族的民主体系，实现了最广大人民的广泛持续参与。人民代表大会制度是人民当家作主的重要途径和最高实现形式。截至2021年4月，全国各级人民代表大会代表共有262万多人。各级人大代表来自各民族、各行业、各阶层、各党派，各级人民代表大会中均有相当数量的工人、农民代表，体现了我国民主极强的广泛性和包容性。　　保障人民享有最广泛的民主权利。党领导人民探索形成了社会主义民主的丰富实现形式，人民既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理；既参与民主选举、民主协商，又参与民主决策、民主管理、民主监督；既通过人大、政协等渠道表达意愿，又通过社会组织、网络等平台表达诉求。全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，既保证人民在日常生活中广泛充分享有民主权利，又构建了多样、畅通、有序的民主渠道，有效保证党的主张、国家意志、人民意愿相统一。　　保障人民享有最真实的民主权利。中国的民主既保证人民依法实行民主选举，也保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，切实防止了选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象。我国的民主为人民过上美好生活提供了坚强保障。丰富多样的民主渠道把党和政府干的与老百姓盼的紧紧连在一起，使人民的意愿诉求既能充分表达又能有效实现，推动人民的意愿和呼声成为党和国家的方针政策。　　激发全社会创造力和发展活力。中国社会主义民主不断适应解放和发展社会生产力的要求，注重依靠人民群众，有效调动人民群众的积极性主动性创造性，有效推动了经济发展和社会进步，为中国式现代化提供了源源不断的动力。　　有效促进经济社会发展。中国的民主充分尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发了蕴藏在人民群众中的创造伟力，促进了经济持续快速发展。人民生活实现了由贫困到温饱、由总体小康再到全面小康的翻天覆地变化，国家发展取得举世瞩目的伟大成就，中国经济实力、综合国力、人民生活水平显著提升。对于中国这样一个人口多、体量大、人均资源禀赋处于世界较低水平的最大发展中国家，没有人民的主人翁地位和主人翁精神，没有亿万人民的团结奋斗，实现这样的发展是不可能的。中国的民主，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，充分调动起人民的主观能动性，这是中国之治的“密码”，是中国民主的力量。　　实现社会活力与良好秩序有机统一。中国社会主义民主重视人民群众首创精神，重视加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定创建在基层。中国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。在剧烈的社会变革中，没有发生发展中国家在现代化进程中容易出现的社会动荡，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，推动亿万人民的创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发。　　巩固发展安定团结的政治局面。安定团结的政治局面关系人民福祉和国家稳定。中国社会主义民主最大限度保障人民当家作主，正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，团结一切可以团结的力量，维护国家统一和民族团结，有效保证了国家政治生活既充满活力又安定有序。　　有效调节各方面重大关系。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，处在总揽全局、协调各方的地位。党领导人民治国理政，最重要的就是处理好各种复杂的政治关系，始终保持党和国家事业发展的正确政治方向。在党的领导下，实行民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，充分发挥制度优势，正确处理中央和地方关系，正确处理民族关系，正确处理各方面利益关系，调动一切积极因素，维护国家统一、民族团结、社会稳定，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。　　寻求全社会最大公约数。我国的民主坚持一致性和多样性相统一，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。党和国家通过完善社会主义民主制度，充分保障人民群众依法行使民主权利。各党派、各团体、各民族、各阶层和各界人士，无论从事何种职业、具有何种信仰，都享有平等的政治权利，在共同的政治基础上充分表达不同的意见和诉求，广泛凝聚共识，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量。　　形成治国理政的强大合力。我国社会主义制度决定了全体中国人民在根本利益上的高度一致，发展民主要有利于形成整体的意志和集中的力量。在党的领导下发展社会主义民主，有利于坚持全国一盘棋，集中力量办大事，形成治国理政的强大合力。　　党在充分发扬民主的基础上正确集中各方意见，汇聚各方面的智慧和力量，形成统一意志和统一行动，实现广泛民主基础上的高度集中。在党的领导下，国家统一有效组织各项事业、开展各项工作，成功应对了一系列重大风险挑战、克服了无数艰难险阻，确保党和国家事业始终沿着正确方向稳步前进。　　在我国，各地区各部门的工作都是党和国家事业的重要组成部分。这是能够坚持全国一盘棋、调动各方面积极性的原因所在，也是能够集中力量办大事的原因所在。人民通过人民代表大会统一行使国家权力，国家机关行使决策权、执行权、监督权，既合理分工又相互协调，有利于促使各类国家机关提高能力和效率、增进协调和配合，保证国家机关统一有效组织各项事业。同时，切实防止出现相互掣肘、效率低下、内耗严重的现象，为集中力量办大事提供了坚实的治理支撑。　　党和国家充分发挥集中力量办大事的优势，聚焦全局性、战略性、长远性目标任务，在重大科技攻关、区域协调发展、重大工程建设、生态环境保护、“一带一路”建设、防范化解重大风险等方面，办成一件又一件大事，取得一个又一个重大成就。我们集中力量所要办的这些大事，体现人民整体意志，符合人民根本要求，代表人民长远利益。　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主义民主政治稳步发展，政治文明建设不断向前推进。习近平总书记提出全过程人民民主的重大理念，深化了对民主政治发展规律的认识，深刻阐明了我国人民民主的鲜明特色和显著优势，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明提供了指引和遵循。展望未来，我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类探索建设更好民主制度和人类政治文明进步作出充满中国智慧的贡献。　　（作者单位：中国社会科学院社会主义民主研究中心）