贵阳市观山湖区想方设法解决“健身去哪儿”问题身边的场地多了 家门口就能锻炼（健身新视野）　　核心阅读　　贵州省贵阳市观山湖区改造利用闲置资源，推动学校场地向公众开放，依托数字化管理，推进“互联网+体育”融合，不断满足市民健身需求。“健身去哪儿”，在这里已不是难题。　　　　刘芳屏气凝神，握紧门球杆，轻轻一击，球滑过草皮，精准穿过前方铁环门，缓缓停下，力道恰到好处。“练的次数多了，手感也能养出来！”　　这个门球场刘芳常来，就在贵州省贵阳市观山湖公园内观山大桥正下方。桥上车来车往，桥下自成天地。刘芳陪着80多岁的老母亲，隔三差五来打球，一打就是小半天。“场地就在家门口，可以经常陪她来活动。”　　近年来，观山湖区持续完善全民健身服务体系，不断满足市民的健身需求，“健身去哪儿”，在这里已不是难题。　　充分利用边角闲置资源　　起初，想打一场门球，刘芳得带着母亲到处找场地。她说：“妈妈年轻时，单位就有门球场，她跟着别人学，喜欢上了这项运动。”老人退休后，能找到的门球场，要么距离太远，要么人太多，体验不好还折腾。　　直到观山湖公园建起场地，老人这才重拾爱好。“桥下阴凉通风，周边满是花花草草，让人心情舒畅，常来的球友不少。车来车往虽免不了噪声，但对锻炼注意力、提升抗干扰能力也有帮助。”对这个球场，刘芳赞不绝口。　　大桥下建起门球场，是在城市用地紧张的情况下，观山湖区为解决“健身去哪儿”问题想出的办法。　　“为保障健身场地，我们对全区空闲地、边角地、城市桥路附属用地等空闲资源进行系统梳理，摸清可利用的底数。”据观山湖区副区长吴坤玲介绍，经过多次调查统计，共有63片、约5万平方米的闲置场地可进行改造，“增加场地的同时，我们还充分利用闲置资源，安装健身设施，满足大家的健身需求。”　　家住金阳街道金元社区的詹艳，每天吃过晚饭，都会喊上几个邻居，一起到公园跑一跑。近两年，社区广场的角落里，陆续安装了15件健身设施。　　“早上6点半起床，给孩子做完早餐，换上衣服就去广场健身，锻炼身体各部位的器材都有，特别全。”詹艳发现，自从有了器材，社区广场的人气比以前更旺了。　　为更高质量满足居民健身需求，11月2日，观山湖区市民健身中心在贵阳奥体中心揭牌。奥体中心的羽毛球馆、乒乓球馆、篮球馆等公共体育设施，每天定时向市民免费或低收费开放。揭牌仪式上，观山湖区还与专业体育公司签订协议，今后举办的各级运动会、赛事，开展的体育讲座、展览、技能培训、国民体质测试等活动，都将以政企联动方式进行。　　促进校园体育场地开放　　11月6日，华润国际小学室外体育场地正式对外开放。“主要在周末、法定节假日以及寒暑假，面向学校周边的社区居民开放。”校长陈冲说，居民经过体检，在社区报备后，信息被录入学校人脸识别系统，只需核验健康码、行程码，即可进入学校锻炼。　　当日，家住附近的居民吴光华一大早就带着孩子来华润国际小学踢球。将近两个小时，孩子尽情运动，吴光华非常开心。仅这一天，学校就收到100多个家庭300多人申请。陈冲说：“为做好学校体育场地设施开放，我们根据实际进行合理分区，将人数控制在每日百人左右，确保有序管理。开放结束后，学校还会组织专人对场地全面清扫和消毒，确保防疫安全。”　　有条件地开放学校体育场地设施，有助于促进公共资源有效利用。吴坤玲说：“学校体育场地面积大约占全区体育场地总面积的76%，加上学校体育场地设施标准更规范，更靠近生活区，有助于缓解健身需求旺盛和健身设施不足之间的矛盾。”　　早在2019年，观山湖区便启动学校体育场地设施向社会开放的试点工作，22所中小学此后陆续开放，覆盖7个街道。到今年11月20日，区内82所中小学校体育场馆均实现对外开放。　　为进一步完善学校体育场地设施对外开放工作，观山湖区还探索安装远程管理系统，实现大数据管理。同时，还向试点学校拨付专项经费，用于购买公众责任意外伤害保险、门禁系统安装、场地和体育设施维修维护等新增费用。截至目前，共计投入195万元。　　智能健身器材引入社区　　在金华园街道金华园社区小广场，随着最后一块塑胶路面铺设完毕，这个智慧体育社区全新亮相：智能健身路径、儿童滑梯、羽毛球场……“大伙儿一直盼着呢，再不愁没地方健身了。”说话的是68岁的金华园社区住户郭普华。　　郭普华说，广场上最初建的是喷水池，地面还装有灯光设施。“但天长日久，风吹雨淋，喷水池的砖头露在外头，还有电线，存在安全隐患。后来大伙儿一致同意，拆除喷水池，安装健身设施。”　　如今的智能健身路径上，设有智能健身亭、广场舞智能大屏、智能健身器、智慧互动体验屏，器材设施顶上装有太阳能电池板，配备二维码，只需扫一扫，便能记录运动时间、运动量等，结合个人体质监测，能为市民健身提供科学指导。　　“我们积极推进智慧体育社区和智慧体育公园建设，促进‘互联网+体育’融合。”吴坤玲表示，目前区里正在建设智慧篮球场，可实现“刷脸”进出，依托数字化管理，管理服务部门可实时掌握球场利用情况。　　今年10月底，覆盖周边5个小区的舒华智慧健身体验中心揭牌，居民可以免费办卡，用上椭圆机、动感单车等专业健身器械，享受健身教练的指导服务。　　“针对体育设施和器材维修，市体育局与市大数据集团专门开发小程序，可扫码报修，目前正在试运行，今年年底将正式推广。”贵阳市体育局群众体育处负责人王琪华说。