村落变化大 仁村话幸福（走向我们的小康生活·征文）　　“支柱产业种柑橘，一年四季有花果……”湖北秭归县屈原镇西陵峡村仁村村落的老百姓，常常这样描绘这里的生动图景。　　从2012年开始，秭归县推进“幸福村落”建设，将行政村分为若干村落，因地制宜，提升群众的“幸福指数”。西陵峡村因处于长江西陵峡的中段而得名，而仁村村落则是与长江最为靠近的一个村落，这里花果飘香、景色秀美、民风淳朴。漫步其间，如在画中。　　我多次走进仁村村落，和这里的村民聊天。他们常说，现在生活越来越好，得益于这些年持之以恒种植脐橙、白花桃、葡萄等“金果果”。由于从这些“金果果”身上尝到了甜头，村民们在种植、管理上也更加注重相互学习、取长补短。　　村民高建强家曾是建档立卡贫困户，他和妻子通过发展脐橙、白花桃种植实现了脱贫。“原来的脐橙品质不好，卖不出好价钱。后来改种了‘伦晚’脐橙，每亩能多卖几千块。”这几年，高建强还根据山势高低种植桃子，拉长了桃子的销售期，提高了收入。高建强掰着手指头对我说，今年至少可以挣10万元。　　近年来，仁村村落老百姓的日子越过越好。为了实现抱团发展，仁村村落相继成立了电商协会、白花桃合作社、葡萄互助组。现在，仁村村落的产业越来越红火。　　今年52岁的郑胜英是仁村村落电商协会会长。现在，郑胜英通过微信朋友圈，把这里生产的脐橙销往全国各地。郑胜英告诉我，她原来不会用手机上网。2016年春天，20多名游客来这里观光，觉得郑胜英家的脐橙很好吃，旅途结束后还有不少人想远程购买。从那时起，郑胜英开始接触电商。现在，在仁村村落，电商销售、观光采摘、发展庭院经济成为更多农户的选择。　　除了发展产业，仁村村落还制定了村落公约，成立了峡江老年俱乐部、广场舞团队、志愿服务队，老百姓的文化生活更加丰富了。　　（作者为湖北省宜昌市秭归县干部）