积蓄“源动力” 畅通“传送带” 杭州高新区（滨江）全力服务企业上市发展　　11月15日，位于浙江省杭州高新区（滨江）、深耕信息通信产业的广脉科技由新三板精选层平移至北京证券交易所（简称“北交所”），成为北交所第一批上市企业。这是杭州高新区（滨江）今年上市的第10家企业，上市企业的增速和增量创下历史新高。　　近年来，杭州高新区（滨江）全面落实浙江“凤凰行动”计划，推动区内企业对接市场，鼓励优质企业在境内外上市和参与并购重组，打造动能强劲的“滨江板块”。在73平方公里的区划面积上，自主培育出网易、海康威视、大华股份、百世物流等上市企业63家。　　作为首批国家级高新区，杭州高新区（滨江）大力发展高科技、实现产业化，持续推进“创新链、产业链、服务链”三链耦合、“产城人”深度融合，培育出大批具有自主知识产权并具有国际竞争力的行业领军企业，已基本形成以数字经济为核心的现代产业体系和数字经济全产业链。数字经济核心产业增加值占GDP比重近80%，全区全社会研发投入占GDP比重保持在10%左右，每万人发明专利量390件，居全国前列。　　围绕创新链布局产业链，努力培育新增长点，杭州高新区（滨江）突出科技引领作用，推动发展科技含量高、市场竞争力强、带动作用大、经济效益好的战略性新兴产业。在今年浙江省创造力百强企业榜单中，杭州高新区（滨江）有27家企业上榜，数量占区县市第一，其中前10强占有7席，折射出杭州高新区（滨江）的创新实力。　　今年前三季度，杭州高新区（滨江）生产总值1427.4亿元，同比增长12.7%，两年年均增长10.0%，增速及两年年均增速均列杭州第一。规模以上工业增加值547.2亿元，同比增长18.5%，两年年均增长15.4%，其中95%以上来自高新技术产业。经济稳中有进、稳中加固特征日渐明显，高质量发展劲头更足。　　厚植创新土壤的同时，杭州高新区（滨江）不断完善服务机制，畅通企业上市全流程。针对不同类别产业、不同发展阶段企业和不同功能产业平台，采取差异化培育政策——提供房租补贴、联系银行融资、给予政策支持，开展上市辅导和培训，精准帮助企业发展壮大。由政府组织的上市（拟上市）企业专题研讨和培训促进企业与资本无缝对接，帮助企业了解专业知识并提前按照资本市场要求对各类业务进行规范。　　杭州高新区（滨江）还注重增强上市工作合力，不定期召开专题会议，“一事一议”及时协调解决企业上市过程中遇到的问题和困难，积极构建绿色通道，畅通企业上市快车道。　　杭州高新区（滨江）由发改局金融办牵头，主动把企业在上市过程中涉及的所有政府部门联系起来，企业提需求，政府协调内部流程以及各种材料和资源，解决企业在上市过程中的沟通难题，让企业少跑腿。　　今年，杭州高新区（滨江）重新认定上市后备企业92家，已报会企业6家，在辅导企业18家，现有新三板挂牌企业44家，上市进程各阶段均有一定的企业储备，保证了未来上市公司数量的可持续增长。“十四五”期间，杭州高新区（滨江）力争达到上市企业突破100家，全力构建企业上市生态圈，推动经济高质量发展。　　数据来源：中共杭州市滨江区委宣传部