第十七届文博会特色鲜明、成果突出线上线下一体 古今中外融通　　2468家政府组团、文化机构和企业主会场参展，868家机构和企业线上参展，其中全国文化产业龙头企业占参展文化企业的70%以上，30个国家和地区线上参展……第十七届中国（深圳）国际文化产业博览交易会（以下简称文博会）于9月23日至27日成功举办，充分展现了“新时代、新文博、新会展、新内容、新成效”。　　据介绍，本届文博会突出博览和交易形式创新，首次实现线上、线下双轨并进、同步举办，充分发挥了促进文化产品、项目展示交易和资源共享、信息互通的平台作用。　　展品众多，内容丰富多彩　　走进文博会展厅，不少观众都会在“纪念建党百年红色主题数字内容精品展”前驻足。红色主题内容通过图片、电子书、有声书、音视频、融媒体出版物等记录和传递，显得丰富多彩，生动有趣。　　文博会上，聚焦庆祝中国共产党成立100周年的相关专题展览引人注目。“中国电影献礼建党百年展”集中展示中国电影产业伴随中国共产党建党百年来的重要发展和成就；“庆祝中国共产党成立100周年红色主题大展”以百幅近现代经典画作艺术化地展现了中国共产党的百年历史……形式多样、内容丰富的展览展示活动，激发了广大群众的爱党爱国热情。　　中华优秀传统文化的传承与发展、创造性转化和创新性发展是文博会的一大亮点。在四川展区，三星堆青铜大立人的全息投影、系列文创产品，展示了严肃与可爱的“混搭”；在陕西展区，古装打扮的参展者翻开《大唐长安》立体书，吸引观众纷纷拍照；在非物质文化遗产展区，“非遗+旅游”“非遗+科技”“非遗+文创”等主题设计衍生品，凸显了非遗的创新发展。　　国家图书馆出版社展示《中华传统文化百部经典》等近120种图书与文创，涵盖影印古籍、民国稀见文献和经典名著等文化普及类读物，展位另设置国图文创专柜，推出“永乐大典”盲盒、《国图日历2022》、《食物本草图谱》等系列文创产品，并设置传统拓印活动区，营造墨色书香、经典再现的展区氛围。　　“这款耳机斩获多项国际设计大奖，但价格很亲民，销售情况很不错。”万魔声学股份有限公司企业文化部负责人卢敏忙着向前来洽谈合作的参展商介绍最新产品。这家文化科技企业在文博会中主打“国潮”概念。　　“越来越多的年轻人喜欢‘国潮’。”卢敏说，“我们希望通过文博会找到更多在文化创意上志同道合的伙伴，把‘国潮’产品做得更好。”　　科技创新，尽显潮流范儿　　每天不同时间段，会有小机械臂带来钢琴表演，现场演奏《文博之歌》《我和我的祖国》等曲目；在沉浸式影像空间，观众肢体的挥动与身体位置的移动都能与空间中的画面产生奇妙交互；“5G大运河”沉浸式体验区吸睛无数，置身其中，仿佛穿梭在运河之上……本届文博会可谓科技范儿、潮流范儿十足。　　在数字创意展区，山东金东数字创意股份有限公司带来的“云镜”博物馆AR导览系统受到不少参展商的关注。“我们用数字创意提升文旅消费体验，通过沉浸式的方式‘还原’历史场景，让观众得到身临其境的文化旅游感受。”该公司市场品牌中心总经理杨楠说。　　文化和旅游部数字文化产业发展成果展区也是一大亮点。线上演播、数字艺术、沉浸式体验、数字文化产业国际标准和数字文博等五个板块，集中展示了近年来我国在数字文化产业等方面的新成果。一批具有较强竞争力的数字文化企业重点展示5G、大数据、云计算、人工智能、物联网、区块链等技术在文化产业领域的集成应用和创新，引导传统文化企业加快数字化转型，借助数字技术实现内容、模式和业态创新。　　“云”上设馆，提供全新平台　　本届文博会首次尝试线上线下结合办展，利用互联网、大数据、云计算及人工智能等新技术，实现云展厅、云招商、云签约、云大数据、云招展、云交易、云票证等服务功能建设，为文化企业提供了全新的展示和交易平台。　　文博会在“云”上设立了互联网馆，展现科技助力文化产业转型升级最新成就。60余家互联网公司带来了丰富多样的科技赋能文化产业的新应用、新模式。　　“云上文博会”平台通过模拟线下场景，将六个展馆展览内容在线上进行同步展示，并增设互联网馆和“一带一路”·国际馆。“云”上设立的“一带一路”·国际馆吸引了阿根廷、古巴、巴西等30个国家和地区参展，内容涉及文化科技、创意设计、文化旅游、工艺美术等领域。通过线上展示国内外文化产品、文化贸易内容，体现了我国文化“走出去”“引进来”以及中外文化共融共通、创新发展的新路径。　　数据显示，本届文博会共展出文化产品超过10万件，近4000个文化产业投融资项目在现场进行展示与交易，设置了67个分会场，共策划各类活动500多项，主会场、分会场、各相关活动点总参与人次205.04万。