坚守阵地 肩起职责——读《坚守战地1200天》　　中东地区何时可以实现持久和平与稳定，牵动着世界的目光，牵动着全世界和平爱好者的心。有一位人民日报记者，背起照相机，穿上防弹衣，在3年多的时间里，从埃及到利比亚、从的黎波里到大马士革，东奔西走、左冲右突，历经艰难险阻。他在战火中发出一篇篇带着硝烟、沾着血泪的深度报道，向读者全面、深入、系统、细致地展现伤痛、激荡和变化中的中东；他不仅忠实记录下这段历史，还以中国视角和正义立场，对其进行深入思索和理性剖析。捧读《坚守战地1200天》（江苏人民出版社）一书，深感这份来自一线、鲜活冷静的战地纪实弥足珍贵。　　本书作者焦翔是党报记者，也是“全国优秀共产党员”“中国青年五四奖章”等荣誉称号的获得者。荣誉背后，他认为自己只是忠实履行记者的神圣职责。本书封面上，湛蓝的天空与战场废墟形成反差，更与弓身疾奔的画面人物形成强烈静动冲突。弓身疾奔，正是作者在战场一线履行记者职责的身影，也是奋力向前的记者本色的体现。　　对于书中的每一章节，作者不以所见所闻而以所思所感为标题，再次提醒读者，这是一名记者的生动记忆和深入思考，而非事件的编年记录。翻开正文，紧张气息扑面而来。1200天的中东故事就此揭开帷幕，战地画卷徐徐打开，把读者带进曲折起伏的硝烟岁月。　　从书中，我感受到党报记者勇敢的心。没有这颗心，当战火燃烧时，即使不启程回国，也可以躲在安全掩体后作有限的报道；没有这颗心，回国之后完全可以不再上前线，但是作者在耳朵已被枪炮震伤的情况下，接到号令依然即刻整装出发。有了这颗心，拿到前往利比亚的签证，就抑制不住心跳加速；有了这颗心，全然不顾危险，奋力抢回拍下珍贵画面的相机；有了这颗心，虽然每天夜里听着枪声、炮声和频繁响起的救护车鸣笛声，第二天大清早依旧飞奔战地；有了这颗心，才能在白天站在阳台上观察楼下正在进行的巷战，忘记“子弹不长眼睛”的警示。　　从书中，我感受到党报记者理性的笔。作者深入实地、遍访人物、广结众友，倾听上至政府官员、下至小贩难民的真实想法，梳理历史的经线与国家现实的纬线，提出关于世界、地区、人物、事件的看法，用事实说话、以证据推理，观点水到渠成。这些建立在真实观察基础上、经由逻辑推导出来的结论，被抽取放在章首节首，清晰明了，读罢全书让人不由得点头称是。　　从书中，我感受到党报记者温情的眼。作者以文字和镜头记录的，既有战争带来的凄凉、战争对人间美好的摧毁，也有跨越国别的人间真情。大马士革老城简版的婚礼，隔着玻璃弹孔向作者投来的笑容，家园解放后乘车返回的孩子们充满期盼的双眼，手持蜡烛祈祷的儿童，怀抱婴儿、泪眼蒙眬的妇女……一张张照片震撼人心。这一个个瞬间，被作者友好、乐观、温情的双眼和手中的镜头捕捉。　　从书中，我感受到党报记者勤奋的脚力。勇敢奋进的心、聪慧理性的笔、温情友好的眼，离不开奋力向前的双脚。哪里有爆炸、哪里有冲突，双脚就奔向哪里；哪里有新闻、哪里有焦点，相机便举到哪里。1200天在历史上只是弹指一瞬间，但上百万字文稿、6万多张照片，却是一位记者用双脚奔跑出来的沉甸甸的收获。　　《坚守战地1200天》奉献给读者一份生动丰富的战地纪实，也让我们看到新时代党报记者的青春无畏、奉献无悔、求索不止、奋斗不息。期待新闻战线有更多这样的青年力量奋发作为，更好肩负起联接中外、沟通世界的职责使命。　　（作者为江苏凤凰出版传媒集团总编辑）