多听民声 多做实事（一线行走）　　要依靠群众开展工作，先要成为群众的依靠。多听民声，多做实事，贴心服务才能赢得真心认可　　　　坐下来还没聊多久，李美红的手机便响个不停。电话里，有人报修家中坏掉的水管，有人身在外地托她办事……家长里短、生活琐事，李美红都耐心听完，拍着胸脯揽下“重任”。　　“街坊们遇事儿愿意来找我，那是对我的信任。”李美红咧嘴一笑。自从担任北京市石景山区八角街道八角中里社区党委书记以来，她就把自己的手机当成了热线：号码公开，24小时开机，居民有事随时拨打。　　现在，“有困难，找李书记”已经成为八角中里社区不少居民的习惯。但10多年前，李美红初入社区时，情况却不一样。别说居民给她打电话，就是她主动上门摸情况、问需求，也常常没人理会。　　原来，有着33栋楼的八角中里社区，辖内楼宇产权复杂。此前管理跟不上，车辆乱停乱放、小广告贴满墙壁，社区居民有不满，自然对社区干部不热情。李美红没吭声，提着一桶水，拿起抹布，领着社区干部干起来。　　看到沾满灰尘的扶手清洁一新、贴满小广告的楼门恢复原样，越来越多居民参与进来，从看着干变成了跟着干。李美红一鼓作气，召集物业、居民代表开会，大家一起商量社区大小事。拆地锁、划设停车位、整治边角地……社区越来越整洁，居民生活也更方便了。　　有了群众支持，李美红开展工作顺利了不少。但她也深知，这份信任需要时刻放在心里，不能有丝毫懈怠。今年夏天，北京雨水较多，社区车棚里的充电桩常出现故障，无法正常充电，可急坏了不少居民。一通电话打来，李美红马上行动：一边守在车棚前提醒来充电的居民，一边联系厂家维修。当充电灯亮起的那一刻，李美红长舒了一口气。　　社区事务千头万绪，居民需求各有不同，工作难不难？李美红说，有居民的支持就不难。发动群众、带动群众、依靠群众，激发更多人参与，开展社区工作就会事半功倍。但依靠也是相互的，要依靠群众开展工作，先要成为群众的依靠。多听民声，多做实事，贴心服务才能赢得真心认可。　　（作者为本报北京分社记者） 　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com