把铸牢中华民族共同体意识贯穿党的民族工作全过程各方面——论学习贯彻习近平总书记中央民族工作会议重要讲话　　“做好新时代党的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。”在中央民族工作会议上，习近平总书记从实现中华民族伟大复兴的战略高度，全面回顾了我们党民族工作百年光辉历程和历史成就，深入分析了当前党的民族工作面临的新形势，强调“铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的‘纲’，所有工作要向此聚焦”。　　秉纲而目自张，执本而末自从。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼培育中华民族共同体意识，就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。从雪域高原到天山南北，从祖国北疆到西南边陲，民族地区面貌日新月异、少数民族群众生活蒸蒸日上。中华民族一家亲、同心共筑中国梦，这是新时代我国民族团结进步事业的生动写照，也是新时代民族工作创新推进的鲜明特征。实践充分证明：中华民族共同体意识是国家统一之基、民族团结之本、精神力量之魂。　　抓住新时代党的民族工作的“纲”，必须充分认识和把握铸牢中华民族共同体意识的重大意义，准确把握“铸牢中华民族共同体意识，就是要引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念”的深刻内涵，发挥我国国家制度和国家治理体系具有的“坚持各民族一律平等，铸牢中华民族共同体意识，实现共同团结奋斗、共同繁荣发展的显著优势”，以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，不断推进中华民族共同体建设。　　抓住新时代党的民族工作的“纲”，必须自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，把铸牢中华民族共同体意识贯穿党的民族工作全过程各方面。习近平总书记从“全面推进中华民族共有精神家园建设”“推动各民族共同走向社会主义现代化”“促进各民族交往交流交融”“提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平”“坚决防范民族领域重大风险隐患”等方面提出了明确要求，对于推动新时代党的民族工作高质量发展具有重大指导意义，各地区各部门要结合自身实际，抓好各项任务贯彻落实，把新时代党的民族工作做好做细做扎实。　　全面推进中华民族共有精神家园建设，就要加强现代文明教育，深入实施文明创建、公民道德建设、时代新人培育等工程，引导各族群众在思想观念、精神情趣、生活方式上向现代化迈进，使各民族人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。推动各民族共同走向社会主义现代化，就要完善差别化区域支持政策，加大对民族地区基础设施建设、产业结构调整支持力度，优化经济社会发展和生态文明建设整体布局，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。促进各民族交往交流交融，就要统筹城乡建设布局规划和公共服务资源配置，完善政策举措，营造环境氛围，逐步实现各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面的全方位嵌入，促进各民族在理想、信念、情感、文化上的团结统一，守望相助、手足情深。提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平，就要根据不同地区、不同民族实际，以公平公正为原则，突出区域化和精准性，更多针对特定地区、特殊问题、特别事项制定实施差别化区域支持政策，坚持依法治理民族事务。坚决防范民族领域重大风险隐患，就要守住意识形态阵地，积极稳妥处理涉民族因素的意识形态问题，持续肃清民族分裂、宗教极端思想流毒，加强国际反恐合作，做好重点国家和地区、国际组织、海外少数民族华侨华人群体等的工作。　　各族人民亲如一家，是中华民族伟大复兴必定要实现的根本保证。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把铸牢中华民族共同体意识贯穿党的民族工作全过程各方面，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体！