建设体育强国 激扬奋斗豪情　　2021年春天，100支队伍以接力跑的方式，从上海中共一大纪念馆一路奔向浙江嘉兴南湖红船。奔跑的人们用脚步丈量红色岁月，展现新时代风采。　　体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想，关乎人民幸福，关乎民族未来。中国共产党带领亿万人民奋发进取的征程中，体育领域的成就光彩夺目。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把体育事业放在统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局中去谋划和推动，体育事业改革发展迈上了新台阶。　　以人民为中心，加快建设体育强国，中国体育取得的辉煌，激荡在中华民族伟大复兴的时代强音中。　　“把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点”　　“把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点”。从2014年国务院《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》明确提出全民健身上升为国家战略，到2016年《“健康中国2030”规划纲要》发布，积极推进全民健身和全民健康深度融合，全民健身的综合社会功能被充分开掘，成为幸福工程、民生工程。　　每年8月8日是“全民健身日”，神州大地无数跃动的身影，透射出中华民族昂扬的精神风貌。　　今年以来，“红色运动会走进革命老区”在浙江多地举办。活动以群众体育结合红色军体项目的方式，致敬革命先辈，汲取精神力量，为主题党日活动带来更多新意，也展现了一幅全民健身的火热景象。　　上扬的数字记录着全民健身日趋活跃的“细胞”。截至2019年年底，我国人均体育场地面积达到2.08平方米；截至2020年年底，全国累计拥有社会体育指导员260万人。“农民体育健身工程”已基本实现行政村全覆盖，城市社区“15分钟健身圈”建设成绩斐然，体教融合、体医融合有机互促，体育与旅游、文化等领域不断找到“交集”……从个体参与到渐成风尚，全民健身蓬勃开展。　　党的十九大报告提出，广泛开展全民健身活动，加快推进体育强国建设，筹办好北京冬奥会、冬残奥会。　　体育事业与经济社会发展同频共振，在新时代焕发勃勃生机。　　以前，冰雪运动“不出山海关”。而今，随着2022年北京冬奥会的脚步临近，“三亿人参与冰雪运动”已蔚然成风。在冬奥会举办地塞北小城崇礼，滑雪的游客每年以50%的速度增长。冬奥会与大众生活正发生积极的“化学反应”，为全民健身增添强劲活力。　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，欣欣向荣的全民健身活动成为一张“国家名片”。推动场地设施、活动推广、组织指导等方面持续协调发展，人民群众对美好生活的向往，正是全民健身发力所向。　　“我们不以胜负论英雄，同时英雄就要敢于争先、敢于争第一”　　2019年世乒赛包揽冠军后，中国乒乓球队专程前往延安。巍巍宝塔山旁，作为党员代表的马龙重温入党誓词，砥砺初心使命。眼下，他正随队备战东京奥运会，即将踏上自己的第三次奥运之旅，“为国争光、为民族争气，我们要以不懈的奋斗书写无悔的青春。”　　从第一个世界纪录创造者陈镜开，到第一个世界冠军容国团；从人类历史上第一次由北坡登顶珠穆朗玛峰，到许海峰夺得第一枚奥运金牌……一代又一代体育健儿的优异表现，向世界展示了新中国的崭新形象和我国社会主义建设取得的巨大成就，为祖国赢得了巨大荣誉。截至2020年年底，我国运动员共获得世界冠军3588个，创世界纪录1351次。中国，已经是世界体坛一支不折不扣的劲旅。　　2019年9月29日，中国女排以十一连胜再夺世界杯冠军，第十次站上世界排坛“三大赛”的最高领奖台。正如主教练郎平所言，“每一次比赛，我们的目标都是升国旗、奏国歌。”爱国主义，是闪耀在赛场上最动人的精神，鼓舞着健儿拼搏，激昂起民族志气。　　“我们不以胜负论英雄，同时英雄就要敢于争先、敢于争第一。”　　回首中国体坛的那些璀璨时刻——中国女排创造“五连冠”壮举、短道速滑运动员杨扬夺得首枚冬奥会金牌、北京奥运会中国代表团登上金牌榜首位……激动人心的成就背后，体育健儿们创造的以“为国争光、无私奉献、科学求实、遵纪守法、团结协作、顽强拼搏”为主要内容的中华体育精神，丰富了社会主义精神文明建设的内涵，激发着全国人民积极投身社会主义现代化建设的热情，已化为中华民族凝心聚气的强大正能量。　　体育的综合社会功能与日俱增，体育改革也在向纵深推进。2015年《中国足球改革发展总体方案》公布，以足球项目为突破口的协会实体化改革稳步推进。党的十八大以来，竞技体育、群众体育、体育产业、体育文化各方面协同发展，体育事业取得长足进步。践行“绿色、共享、开放、廉洁”的理念，2022年北京冬奥会、冬残奥会筹办有序推进，推动体育事业高质量发展，中国体育正展开一幅全新的壮阔画面。　　“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连”　　体育是什么？体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现，能为经济社会发展增添动力，凝聚力量。　　伴随着经济社会发展，体育产业作为朝阳产业、绿色产业的代表，方兴未艾、大有可为。　　党的十八大以来，促进体育事业和产业发展的文件政策不断出台，体育领域供给侧结构性改革不断深化，社会各界参与办体育的积极性不断提高，体育产业成为助力经济增长、优化产业结构转型、拉动就业消费的重要引擎。2013年以来，国内举办的各类全国和国际体育赛事每年超过1000场；体育产业总规模和增加值持续上涨，2019年总规模超过2.9万亿元，居民人均体育消费不断增加。　　从1990年中国第一次举办大型综合性国际运动会——北京亚运会，到2008年成功举办北京奥运会，中国向世界张开热情的双臂，奏响“和平、友谊、进步”的乐章。用体育的语言讲述中国故事，以体育为桥梁搭建互通之路，打开更为多彩的交流之窗。　　新中国成立以来，我国与180余个国家和地区建立了双边体育友好关系，与100多个国家和地区签署了双边体育合作协议，与国际奥委会、亚奥理事会及各单项体育组织间的关系日趋密切。截至2018年年底，我国共有289人在122个国际体育组织中担任过420个职务。融入国际体育深度交往，为国际体坛发展贡献中国智慧、中国力量。这不仅彰显中国体育的软实力，更展示着中国的大国担当。　　2022年北京冬奥会，从申办到筹办，国家主席习近平多次与国际奥委会主席巴赫会面、通电话。“确信中国将成功举办2022年冬奥会。”巴赫的信心，来自中国与奥林匹克运动携手前行的坚定步伐。体育助力拓展中国的“朋友圈”，向世界展现着中国开放自信、友善包容的大国风范。　　“我们每个人的梦想、体育强国梦都与中国梦紧密相连。”　　拼搏成就梦想，奋斗创造未来。努力将体育建设成为中华民族伟大复兴的标志性事业，中国体育正向着更高远的目标奋进。