加快培育“专精特新”企业（评论员观察）　　充满活力的中小企业，多样性、差异化的经济生态，是我国经济韧性的重要保障。“专精特新”中小企业更是中小企业群体的领头羊。在中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“加快培育一批‘专精特新’企业和制造业单项冠军企业。”这为我们发展“专精特新”中小企业指明了努力方向。　　中小企业是数量最大的企业群体，也是解决就业的主要力量，对经济社会发展具有重要支撑作用。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国中小企业勇立潮头、敢于创新，克服了各种冲击，实现快速健康发展。特别是一批“专精特新”中小企业蓬勃发展，长期深耕细分领域，为制造业和实体经济发展提供重要支撑，是产业链供应链的关键节点，不断汇聚起中国经济创新创造的强大活力。　　在经济体系中，“专精特新”企业有其独特性，企业规模为中小企业，但业务规模在细分领域稳居前列，拥有自主创新能力和核心竞争力。规模虽小，但在产业链中不可替代；领域虽细，但在价值链上居于上游。工信部公布的第三批专精特新“小巨人”企业中，超七成深耕行业10年以上，九成集中在制造业领域，具有小配件蕴含高技术、小企业支撑大配套、小产业干成大事业等特点。这说明，“专精特新”成为我国中小企业发展的重要方向，意味着在成长路径中深耕专业领域，提升创新能力，朝着专业化、精细化、特色化和新颖化发展，把企业打造为掌握独门绝技的单项冠军，大有可为。　　“专精特新”中小企业长期专注细分市场、创新实力较强、配套能力突出，对提升产业链供应链现代化水平具有重要支撑作用。近年来，工信部建立了创新型中小企业、专精特新中小企业、专精特新“小巨人”企业等优质企业的梯度培育体系。今年7月召开的中央政治局会议强调：“开展补链强链专项行动，加快解决‘卡脖子’难题，发展专精特新中小企业。”在专业化上给力、在精细化上用力、在特色化上努力、在新颖化上发力，才能在产业发展中不掉链子、不被“卡脖子”，确保产业链供应链自主可控、安全高效，牢牢守住新发展格局的安全底线，充分保障中国经济韧性。　　同时也要看到，中小企业抵御风险能力较弱，“专精特新”中小企业需要长期培育，尤其需要政府部门的政策托举。目前工信部已经公布3批国家级专精特新“小巨人”企业，从构建优质企业梯度培育体系、针对短板弱项进一步提升企业创新能力、加强精准服务支撑等多方面加大培育和支持力度。在地方层面，以北京市为例，从“政策+资本+服务+载体”等多个层面，给予“专精特新”企业在基础研发、成果转化、产品配套、技改升级、场景开放、专利布局、资金融通、人才引进、空间规划以及品牌塑造等方面的支持，并匹配专属服务管家，为培育“专精特新”中小企业形成良好环境、培厚创新土壤。同时，新设立的北京证券交易所，致力于打造服务创新型中小企业主阵地，这将为“专精特新”中小企业提供融资支持。　　中小企业好，中国经济才会好。当前，中国经济保持恢复态势，未来实现高质量发展需要不断激发中小企业的创新活力。积极培育“专精特新”中小企业，打造更多“小巨人”企业、制造业单项冠军企业，就能为中国经济转型升级筑牢基础，就能为中国经济长期持续健康发展提供源源不断的内生动力。