西藏昌都市组织干部走村入户调研乡村振兴找问题 解难题　　“进出村的路还没修好，生活生产都很不方便。”西藏自治区昌都市芒康县木许乡干部刚到木许村夏瓦组调研，村民罗色就上前反映问题。　　虽然距离乡政府只有19公里，车程却需要近1小时，全组23户群众的出行一直是个难题。　　“限制夏瓦组发展的是路，制约我们木许乡发展的也是路。”修路，被参加调研的木许乡干部记录在调研报告里。根据木许乡的实际情况，调研组提出了一个合理可行的新方案：沿澜沧江修一条接通上下游两个乡镇的新公路。“光从乡里层面发力，这样的规划很难完成。现在有了地市层面的统筹协调，我们有信心完成公路的规划和建设。”参加调研的木许乡干部告诉记者，自己的底气来自于昌都市组织的乡村振兴调研。　　“为了巩固拓展脱贫攻坚成果，进一步推动乡村振兴，昌都市组织1万多名干部深入各个村（居），启动开展‘五聚焦、五摸清’乡村振兴调研活动。”西藏自治区政府副主席、昌都市委书记普布顿珠说。乡村振兴调研活动对昌都全市11个县（区）131个乡镇的1132个村（居）采取“工作专班统筹负责、市级领导包县（区）、县级干部包乡镇村（居）”的组织分工，分批压茬下沉到各村（居）。　　据了解，各调研组通过入户走访群众、实地查看产业发展、与村（居）“两委”班子座谈等多种方式，聚焦乡村振兴，蹲点摸清摸透产业发展、生态保护、文化建设等情况。“根据村居的基本情况、资源禀赋、发展现状、存在问题，我们征求各方面意见，形成县、乡、村三级数据库和一批高质量的调研报告，提出切实可行的对策建议，全力解决乡村振兴中的发展难题。”普布顿珠说。