让冰雪运动成为生活方式（体坛观澜）　　借着北京冬奥会筹办的东风，群众参与冰雪运动的热情日益高涨，中国冰雪产业逐渐驶入“快车道”。　　在冰雪运动“南展西扩东进”过程中，很多零基础的群众成为体验者。接下来，如何将体验者转变为爱好者，让冰雪运动成为一种生活方式？进而让冰雪产业的蛋糕越做越大？　　青少年是冰雪运动的基石与未来。北京市滑雪协会探索和各级学校共建冰雪运动队，加深体教融合力度。此外，协会先后举办了青少年滑雪挑战赛、新闻媒体滑雪邀请赛、滑雪指导员职业技能挑战赛等活动，通过赛事引领，吸引更多人参与冰雪运动。　　做好基础性的运动普及推广，中国冰雪产业才能走得更快、更健康、更长远。为此，北京市滑雪协会率先制定、实施了《北京市大众滑雪锻炼等级标准》，帮助滑雪爱好者明确自身的滑雪水平，选择适合自己的装备和雪道，这对雪场掌握消费者数据和安全运营也颇有助益。　　当然，我们必须清醒认识到，中国冰雪产业起步晚、起点高，发展仍处于初级阶段：产品相对单一，品牌竞争力不强；冰雪旅游淡旺季差异显著，四季经营能力不足；产业链发展不成熟，相关产品标准比较缺乏。此外，受新冠肺炎疫情影响，冰雪产业面临新要求和新挑战。　　北京冬奥会将是中国冰雪产业发展的一个新起点和助推器。我们应当针对当前发展的特点，进一步加强顶层设计，夯实发展基础，加大冰雪运动与康养、医疗、文化、教育、旅游、科技等相关产业的融合力度，形成全产业链，提升规模经济效益。　　利用好冬奥筹办和举办的契机，让冰雪运动更好地融入生活，冰天雪地也是金山银山，体育产业也会越来越好、越来越强。　　（作者为北京市滑雪协会主席，本报记者李洋、季芳采访整理）