勋章闪亮映初心　　2021年6月29日，在即将迎来中国共产党成立100周年的历史时刻，中共中央“七一勋章”颁授仪式在京隆重举行，习近平总书记亲自颁授“七一勋章”并发表重要讲话。　　29名为党和人民作出杰出贡献的“七一勋章”获得者，接受党和人民的最高礼赞。首次颁授的“七一勋章”，金闪闪，沉甸甸。　　习近平总书记指出，一百年来，一代又一代中国共产党人，为赢得民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，前仆后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气吞山河的英雄壮歌。　　受表彰的“七一勋章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。在他们身上，生动体现了中国共产党人坚定信念、践行宗旨、拼搏奉献、廉洁奉公的高尚品质和崇高精神。　　在千锤百炼中筑牢初心　　踏平坎坷成大道，越是艰险越向前，一代代共产党人任风吹雨打不褪色，经千锤百炼更坚强　　一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，中国共产党初心如磐，一以贯之。　　“亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车走向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆，提着书包走向学校的时候……朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢？”每每重读经典作品《谁是最可爱的人》时，你会从深沉而热烈的文字中想起谁？　　柴云振，作品原型之一，九死一生，战功赫赫。在抗美援朝朴达峰阻击战中，他作为班长，带领全班仅剩的3名战士直插敌群，打死打伤百余人。殊死肉搏中，他与敌人滚成一身泥，打得满身血，右手食指被敌人咬断，全身24处受伤。　　“打得一拳开，免得百拳来”，抗美援朝这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，我们不应忘记那一场场艰苦卓绝的战斗。在最后一仗——金城反击战中，当时的青年指挥员王占山站在硝烟弥漫的山岗上，竖起一面红旗，上面写着豪壮的誓言：“我，王占山是中国共产党员，中华民族的好男儿，毛主席的好战士，攻得下，守得住，有我就有阵地！”　　王占山在战斗中3次身负重伤，昏迷了，又醒过来，忍着剧疼，滚着，爬着。没有吃的了，就啃草根。弹药打光了，就抱起石头砸。他和他的战友们坚守阵地四天四夜，打退敌人38次进攻。最终，就在这块钢铁阵地上，他们迎来了美国被迫在停战协定上签字的胜利喜讯。　　实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。在前进道路上，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。踏平坎坷成大道，越是艰险越向前，一百年来，一代代共产党人任风吹雨打不褪色，经千锤百炼更坚强。　　郭瑞祥，矢志坚守初心的红军战士，16岁投身革命，先后参加抗日战争、解放战争，作战英勇。在情况非常危急、部队成分不纯的情况下，他及时整顿健全组织、加强党的领导，有效挽救危局。　　黄宝妹，新中国纺织工人的优秀代表，为实现“全国人民穿好衣”的梦想，勤勤恳恳干了一辈子，在平凡的岗位上干出了不平凡的业绩。　　陈红军，新时代革命军人的杰出代表，坚守高原边防10年。2020年6月15日，他奉命带队前往一线紧急支援，在同外军战斗中，英勇作战、誓死不屈，壮烈牺牲。　　刘贵今，一生奉献对非外交工作，为促进中非关系发展作出突出贡献。他年逾七旬仍为深化中非合作发挥余热，是首位中国政府非洲事务特别代表。　　为国担当，为民奉献，冲锋在前，苦干实干。神州大地上，党的旗帜始终高高飘扬；百年党史中，先锋力量始终奔涌不息。　　“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会作出贡献。”在黄文秀的入党申请书中，人们读到了这位新时代青年党员干部的满腔热忱。　　黄文秀研究生毕业后，放弃留在大城市的机会，主动请缨到贫困村担任驻村第一书记。短短一年多时间里，她帮助任职的广西壮族自治区百色市乐业县新化镇百坭村引进技术，发展产业；完成道路硬化，新建蓄水池；教村民做电商，拓展增收渠道。103户贫困户顺利脱贫88户，村集体经济项目收入翻倍。　　如今贫困村脱贫摘帽，开朗爱笑的黄文秀却再也看不到了。山洪暴发，黄文秀不幸牺牲，为伟大的脱贫攻坚事业献出了年轻的生命。　　同黄文秀一样，1800多名扶贫干部将生命定格在了脱贫攻坚征程上，他们用责任守护信任，用生命兑现承诺，生动诠释了共产党人的初心使命。　　不忘初心，方得始终。在过去的8年多时间里，300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户。我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹。　　以坚定的理想信念守望初心　　对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱　　仲夏时节，高考时刻。6月7日一大早，云南省丽江市华坪女子高级中学校长张桂梅被人搀着走下台阶，拿起喇叭，带领高一高二学生为150名高三考生加油鼓劲。　　这一幕成为网络热点，网友纷纷留言，希望她能在这次高考结束后好好休息，保重身体。然而，了解张桂梅的人都明白，她是一名停不下来的斗士……　　十几年来，她和贫困斗，“挽救一个女孩等于拯救三代人”，把1800多名大山女孩送进大学；她和疾病斗，患有多种疾病，却常说“不能把宝贵的时间浪费在无休止的看病上”。　　张桂梅爱唱《红梅赞》，“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开……”这是她最喜欢的歌曲，也是她一生的追求。她动情地说：“是党为我指引了一条光明的人生路，我所做的算不了什么，我就是要以共产党人坚定的理想信念，为党和人民奉献自己的全部。”　　从成立之日起，我们党就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标。这种对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。　　“回家了，终于回家了！”1956年，陆元九漂洋过海，终于回到了阔别十几年的祖国。　　上世纪40年代，陆元九赴美国麻省理工学院学习。1949年，他成功获得博士学位，并被安排留校工作。可是，陆元九始终没有忘记，“自己是中国人，回去给中国人做点事情”。他主动换了多份工作，克服重重阻力，几经辗转，踏上故土。　　回国后，陆元九对党忠诚、奋发图强、不遗余力，参与筹建中科院自动化研究所，在世界上第一次提出“回收卫星”的概念，创造性运用自动控制观点和方法对陀螺及惯性导航原理进行论述，为“两弹一星”工程及航天重大工程建设作出卓越贡献。他曾经说：“祖国永远是我的挚爱。在自己的祖国工作，再苦再累都是快乐的。”　　信念如灯，指引方向；信念如山，坚定不移。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。吕其明70年来先后为《焦裕禄》等200多部（集）影视剧作曲，创作《红旗颂》《使命》等10余部大中型交响乐作品、300多首歌曲。他说：“作为共产党员、烈士子弟，我将永远歌颂红旗、歌颂党。”　　王书茂在40多年的职业生涯里，共组织渔民抵御台风120多场，对600多位渔民实施了救援，还参加了多处南沙岛礁建设。尽管面临各种风险，但他“从来没有放弃过守护和耕耘南海”。　　蓝天野将一生奉献给人民文艺事业。青年时代参加革命，从事进步文艺活动，新中国成立后出演或导演《蜕变》《茶馆》《家》等数十部优秀文艺作品，塑造众多经典人物形象，努力以文化的力量吸引人、感染人、鼓舞人。　　魏德友夫妇五十余年如一日，在我国边境线上放牧巡边，劝返和制止临界人员千余人次，管控区内未发生一起涉外事件，被誉为边境上的“活界碑”。他的巡边总里程达到20多万公里，相当于绕赤道5圈，有网友评价说：“路在脚下，也在心中，这是用双脚走出的信仰之路！”　　“家是玉麦，国是中国。”曾经很长一段时间，在海拔3600多米、每年有大半年时间大雪封山的“孤岛”玉麦，卓嘎和她的妹妹央宗、父亲桑杰曲巴三名共产党员坚持放牧守边。生活很艰苦，日子很孤寂，但是只要看到村口的五星红旗，他们就会打起精神来，因为“守住这片祖辈留下来的牧场，就守卫了国家”。　　如今，玉麦的人口多了，人气旺了。卓嘎更加充满信心，她说：“我们不但要看好守好祖国的一草一木，而且一定能把玉麦建成幸福、美丽的小康乡。”　　以真挚的人民情怀滋养初心　　江山就是人民，人民就是江山。人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜　　“渡江战役的胜利是靠老百姓用小船划出来的。”在渡江战役纪念馆的人民群众送军过大江雕塑群里，一位小姑娘的形象总是被人津津乐道。　　她叫马毛姐。在所有渡江支前的英模中，年龄最小，当时只有14岁。渡江战役打响时，她一手掌舵、一手划桨，冒着枪林弹雨，忍着伤痛，6次横渡长江，运送3批解放军成功登岸。　　她的女儿深刻理解母亲的壮举：“我妈妈本来是一个船户，以前全家整天在劳动，还是吃不饱、穿不暖。解放军解放了妈妈的家乡，给他们分田地、送粮食。老百姓都说有好日子过了，这种最朴素的信仰，支撑着她参加了渡江战役。”　　同样朴素的话语，也包含着朴素的常识——水可载舟亦可覆舟，民心是最大的政治。　　不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。而这份初心要保持恒久、永远闪光，离不开人民情怀的滋养。　　黑红的脸庞、粗糙的双手、朴实的举止，廷·巴特尔看起来与普通牧民没有两样。40多年的时间，他已深深地融入萨如拉图雅嘎查的这片土地，牧民们称他为“草原之子”。　　上世纪70年代，廷·巴特尔和40多名知青一起，插队来到内蒙古锡林郭勒盟阿巴嘎旗萨如拉图雅嘎查。打草、放羊、种树，开拖拉机，他样样干得起劲、干得出色，很快就和牧民们打成一片。　　知青陆续返城了，廷·巴特尔却在萨如拉图雅嘎查扎下了根。40多年来，他引导牧民划区轮牧，科学养殖；他建起了嘎查历史上第一个牛业公司，帮助牧民增收致富……如今，草原绿了，牛羊肥了，牧民富了。　　有人问他，真的心甘情愿当一辈子牧民？他回答说：“人的价值，并不在于你有多大的名，生活多么富有，而在于能否深深扎根于群众，为他们多办一些实事好事，得到群众的真心拥戴。我就愿做一棵扎根草原的红柳，永远守护这片草原！”　　我们党自诞生之初，就把“人民”二字铭刻在心，党之所以始终深受人民爱戴，根本原因就是无数共产党人用真挚的人民情怀滋养初心、砥砺使命。　　买买提江·吾买尔自29岁就担任新疆维吾尔自治区伊宁县温亚尔乡布力开村党支部书记，一干就是20年。2001年，由于健康原因，他离岗休息，村里工作出现了一些状况。村民们便向组织提出，继续让买买提江·吾买尔当领头人。　　“我从小吃着百家饭长大，怎能只顾自己不管大家呢？”买买提江·吾买尔每次提及当年的选举，总是激动不已：寒冬腊月，五六百村民等在门外，听到他当选后才离开。　　在共产党人的心中，“人民”始终处于最高位置，而谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。　　林丹，福建福州鼓楼区东街街道军门社区党委书记，扎根社区40余年，热心待人、真心办事，是孤寡老人的“女儿”，是居民群众的“服务员”，脚踏实地做好社区每一项工作，把党的温暖送到群众的心坎上。　　王兰花，2004年从宁夏回族自治区吴忠市利通区裕西社区居委会主任的岗位退下后，随即成立当地首个社区志愿者服务小组——王兰花热心小组，全力解决社区居民的操心事、揪心事、烦心事。她说：“人退休了，思想觉悟不能休。既然咱是党员，就要帮助需要帮助的人。”　　拳拳为民心，浓浓鱼水情。历史充分证明，江山就是人民，人民就是江山。人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。　　以不懈的接续奋斗砥砺初心　　对于共产党人来说，心中有信仰，脚下有力量，奋斗本身就是一种幸福　　“功崇惟志，业广惟勤。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一切伟大成就都是不懈奋斗的结果。如今，我们不忘初心、践行初心，最关键的就是要有一颗为党为民矢志奋斗的心。　　在很长一段时间里，茫茫的毛乌素沙地追逐着开荒者的铁锄和牧羊人的皮鞭一路南侵，威胁着人们的生产生活。1984年，国家鼓励个人承包造林的政策出台，石光银当即卖掉赖以生存的84只羊和1头骡子，全部换成树苗，举家搬到沙窝里，决心和黄沙一斗到底。　　随后的日子里，满怀期盼地种上树苗，有时迎来的却是树倒沙埋的失败。身边的同伴迟疑了，离开了，最后只剩下石光银一个人。即便如此，他也绝不服输，坚持战斗。最终，功夫不负有心人，他找到了治沙的门道。　　如今，荒漠变绿洲，毛乌素沙地南缘筑起了一条长百余里的“绿色长城”。石光银还依托当地林草资源，蹚出了一条生态保护与牧民增收双赢的发展之路。　　一个人，一辈子，一道渠……贵州遵义播州区平正仡佬族乡原草王坝村党支部书记黄大发学技术、凑资金、愚公移山，历时36年，带领村民开凿出一条绕三座大山、过三道绝壁、穿三道险崖的“生命渠”，让村子彻底告别靠天吃饭的历史。　　如今，有一首民谣在当地传唱开来、激荡人心：“不怕山高石头多，苦干就能把贫脱，打岩引水造梯田，穷村变成金银窝。”　　艰苦奋斗，是我们党的优良作风，是共产党人的政治本色。一百年来，我们党带领人民穿越革命年代的烽火硝烟，开辟建设时期的广阔天地，激荡改革开放的风起云涌，创造世所罕见的“两大奇迹”，无不是靠的“奋斗”二字。　　青藏铁路，全长1956公里，是世界上海拔最高、线路最长的高原铁路，高寒缺氧是铁路线修筑时面临的一个世界性难题。历经5个春夏秋冬，诞生了一个奇迹，14万筑路大军在海拔4500米以上连续高强度作业，未发生一例高原病死亡事故。　　吴天一，就是这一奇迹的创造者之一。1958年，他响应祖国号召来到青海，目睹许多高原建设者病倒甚至牺牲。当时国内的高原医学研究还是一片空白，他便下定决心开拓这一领域。　　数十年来，为了搜集资料，哪个地方海拔高、最偏远，他就去哪里。有时为了获取数据，他还拿自己做实验——通过向高海拔地区“急行军”，检测应激状态下人体的生理变化。　　凭借着这股韧劲，吴天一的高原医学研究取得了一系列开创性成果，诊疗救治患者上万名。修建青藏铁路过程中，吴天一和他的团队全力以赴，保驾护航，连工人上厕所的细节都周全考虑，努力遏制感染高原病的风险，成为高原建设者“生命的保护神”。　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。回望百年，无数共产党人干一行、爱一行、钻一行、专一行，在平凡岗位上创造出不平凡的成就，用苦干实干为党的事业添砖加瓦。　　“做事情要做到极致，做工人就要做到最好。”艾爱国从学徒做起，学气焊、电焊、氩弧焊，舍得吃苦，不怕吃亏，终成技能大师，为冶金、矿山、机械、电力等行业攻克数百项焊接技术难题。问他为何这么拼，他说：“一个人多为社会贡献光和热，是修来的福气。”　　辛育龄，曾是白求恩身边的小战士，成长为新中国胸外科事业的开拓者和奠基人。从探索双腔插管麻醉下肺切除手术，到应用外层缝合法；从引入针刺麻醉，到开创电化学疗法……他用仁心仁术，在手术台上坚守了60多年；他不懈探索创新，在胸外科领域多个方面取得“从0到1”的突破。医学探索无止境，辛育龄最大的愿望便是“做一棵无影灯下的‘不老松’”。　　身经百战、屡建奇功的刑侦痕迹检验专家崔道植，今年已是87岁高龄。可是，只要有任务，他马上去现场，用自己的专业技能全力将犯罪分子绳之以法，为受害者找回公道。在他的眼里，“每破一个案子，就年轻了一次；每攻下一个难题，就年轻了一回。”　　撸起袖子加油干，敢教日月换新天。幸福都是奋斗出来的，对于共产党人来说，心中有信仰，脚下有力量，奋斗本身就是一种幸福。　　以无私的品格境界捍卫初心　　以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，始终扎根人民、造福人民　　百年大党，风华正茂。　　中国共产党为什么能？成功的秘诀是多方面的，至关重要的一点是：中国共产党除了工人阶级和最广大人民利益，没有自己特殊的利益。只有不谋私利才能谋根本、谋大同，才能以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，始终扎根人民、造福人民。　　二三十年前，安徽省合肥市长江路上，经常有一位身材高大的中年男子蹬着自行车穿过熙来攘往的街头。沿路的交警和摊贩都认得他——骑车上班的“李厅长”。　　他叫李宏塔，历任安徽省民政厅厅长、安徽省政协副主席。他传承红色家风，始终保持勤俭节约的作风，笃信“当官只有一种权力，那就是为人民服务”。　　正因如此，他从未向组织提出个人要求，也从不为子女打招呼，就连单位分房，他也是把机会留给有需要的人，自己一家人挤在一套55平方米的旧房里，一住就是16年。　　对自己严，对百姓热，李宏塔把全部的精力都用到了为民服务上。在民政部门工作期间，他每年至少有一半时间都在基层。每次下乡，轻车简从，不打招呼，走进村，敲开门，直接和群众坐到一起。　　瞿独伊从小接受家风熏陶，笃定一个信念：只有共产党才能救中国，共产党人辛劳为民族，活着就要全心全意为人民服务。　　正因如此，她立足本职岗位，勤勤恳恳奉献。开国大典上，用俄语向全世界播出毛主席讲话；作为我国第一批驻外记者，赴莫斯科建立新华社记者站。她一生淡泊名利，从不向党伸手，从不搞特殊化，在国外工作期间，她把所得的绝大部分稿费，都交了党费。　　一片丹心忠于党，心底无私天地宽。　　在我们党的队伍里，功勋卓著、贡献突出的老党员、老干部、老战士数不胜数。他们感天动地的故事讲也讲不完。然而，他们从来没有躺在功劳簿上，一心专注于干事创业、再立新功，彰显了共产党人的高风亮节。　　周永开，新中国成立前冒着生命危险在川北地区开展党的地下工作，新中国成立后全心全意推动地方发展。即便离休后，他也从来没有放松对自己的要求，看到生态遭到破坏了，就主动上山护林造林，一干就是10多年，成功推动建成了花萼山国家级自然保护区。　　孙景坤，当军人南征北战，英勇果敢，多次立功；复员后躬耕田野，默默奉献。多少年后，当人们见到他的8枚军功章时，不禁惊讶：“这还是平日里熟悉的那个人吗？”孙景坤内心却十分平静，他知道，变化的是身份，不变的是坚守。永葆共产党人的本色，就是他毕生的追求……　　风雨苍黄百年路，高歌奋进新征程。　　习近平总书记指出：“唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。”让我们以“七一勋章”获得者为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。