天津援疆助力和田地区乡村振兴　　随着百万肉羊产业园、津和数字电子产业园、津和农产品深加工产业园、津和鞋袜产业园等重点项目纷纷落地投产、增资扩产，天津援疆以园区建设为平台，以龙头企业为引领，以产业聚集为方向，通过建链、补链、强链、延链，打造全产业链模式，加快和田地区产业转型升级，不断向高质量发展方向迈进，为巩固脱贫攻坚成果，实现乡村振兴打下坚实基础。　　2020年以来，天津援疆依托龙头企业，结合和田地区资源禀赋和市场需求，梳理优势产业，进一步发展园区全产业链，实施建链补链工程、强链延链工程。按照“一条产业链、一个工作专班、一套工作方案”方式，畅通产业循环、市场循环、服务循环，提高区域上下游产业对接和服务配套能力，补齐薄弱环节、做大做强优势环节，助推相关产业集聚发展，打造百亿级产业集群。在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的进程中，和田地区呈现出高质量发展的蓬勃生机和无限活力。　　　　百万肉羊产业全链条助力增收致富　　天津援疆以和田地区产业需求为主攻方向，联合援疆龙头企业天津食品集团投资兴建的新疆五家公司，深挖和田地区潜力，打造百万肉羊产业，建立四级肉羊扩繁体系、“五统一”科学养殖管理、八种创新增收模式，并配套设立了包括养殖规模化、设施自动化、管理信息化等在内的“十化模式”，推动肉羊产业园建设实现规模化、园区化，有效带动和田地区肉羊产业高质量发展。　　其中，和田地区津垦牧业科技有限公司于田肉羊产业园直接带动希吾勒乡457户1586名农牧民增收、实现就近就地就业，辐射带动于田县三乡共1963户6623人增收。新疆津垦奥群农牧科技有限公司一期、二期项目为策勒县及周边地区提供优质羊群，形成集科研、生产、技术服务与培训于一体的规模化肉羊产业园，可带动当地肉羊养殖约20万只，辐射带动策勒县127个自然村、4000余户、约2万人实现增收致富。新疆津垦广大农业有限公司在种植草料、农作物的同时，还担负和田地区策勒县三号风口的防风治沙任务，如今3000亩的示范区已成为沙漠农业现代示范基地，越来越多的植物在沙漠中长出了新绿，防风固沙效益日趋凸显。　　五家公司有效带动和田地区肉羊产业高质量发展的同时，还为当地提供超过400个就业岗位，对带动当地群众就业和肉羊产业的发展起到了长期示范推广与促进作用，成为新疆和田地区亮丽的产业名片。　　数字电子产业全链条推动高质量发展　　2020年，天津援疆在产业援助方面加大力度，立足产业转型升级，积极发展智能型数字电子产业，将天津工业园发展目标升级定位为南疆地区高质量发展标准示范园区。通过建链、补链、强链、延链，构建一套适合当地发展的产业发展体系，升级加力健全产业发展空间。　　天津产业援疆按照产业转移、产业聚集、产品发展的规律招商，承接东部地区智能电子信息产业，在策勒天津工业园区内建设智能制造产业园、六廊智能终端产业园、数字教育安防产业园、数字包装印刷产业园、智能电子配件组装产业园、兆华智能科技产业园、智能锂电池电芯产业园7个“园中园”，吸引13家电子企业落地入驻，推动上下游配套成熟的电子产业全链条发展，形成电子产业聚集的津和数字电子产业示范区。　　农产品深加工产业全链条助力企业长久发展　　为加快农业农村现代化、全面推进乡村振兴，天津援疆立足县域，布局特色农产品产地初加工和精深加工，打造完整产业链，提高产品附加值，建设现代农业产业园，以形成特色产业集群，创新打造优质品牌。津和农产品深加工产业园成为“十四五”时期天津市对口援建于田县的重点建设项目，项目计划总投资7000万元。　　目前，津和农产品深加工产业园覆盖企业共计15家，主要涉及肉苁蓉、红枣、核桃、葡萄、馕、茶叶、玫瑰花等系列深加工产品，注册总资本达3.5亿元，企业用工总数达1356人。　　为进一步推动津和农产品深加工产业园开发建设，支持园区内企业提质增效，天津援疆出台企业“双十”服务计划，包含十条支持企业发展政策和十条公共服务性政策，深层次、全方位为企业发展提供支持帮助。打造良好的营商环境，借助政策优势引进企业，通过完善的全产业链为企业提供经营优势，帮助企业落地生根、做大做强。　　此外，天津援疆还将实施强链延链工程，进一步完善优化园区内其他特色产业链。未来，还将按照功能型聚集、有机化互动、产业链支撑、生态性发展的产业布局科学规划，实现电动自行车产业集约集群式发展，形成全链条的津和电动自行车产业园。　　天津紧紧围绕巩固脱贫成果、增强当地自我发展能力，从和田农业特色资源禀赋和产业定位实际出发，在抓产业促就业上下功夫，精准助力和田地区以产业发展带动乡村振兴，百姓增收致富，实现共同富裕目标。　　数据来源：天津援疆指挥部