中国男篮全胜晋级亚洲杯正赛　　本报北京6月20日电  （记者范佳元）当地时间20日，在菲律宾进行的2021年男篮亚洲杯预选赛B组比赛全部结束。在当日与中国台北男篮的比赛中，中国男篮以91∶73获得胜利。至此，中国男篮与日本男篮、中国台北男篮进行了双循环4场比赛，最终全胜晋级男篮亚洲杯正赛。　　此前，面对实力较为接近的日本男篮，中国男篮以66∶57和90∶84两胜对手，提前一轮小组出线。两场比赛中，周鹏、周琦、赵继伟成为队中关键球员。周鹏在首场比赛得到全队最高的16分，周琦和赵继伟在第二场第四节的成功配合成为比赛获胜的关键。周琦以18分12篮板的表现得到主教练杜锋的肯定：“周琦是一名努力敬业的球员，他在眼部手术后立刻赶来与球队会合，这种精神远远超过球场上的贡献，鼓舞了所有队员。”　　事实上，除了周鹏、周琦和赵继伟之外，参加本次亚洲杯预选赛的中国男篮队员并无太多国际大赛经历，对此杜锋表示：“年轻球员通过比赛不断进步和成长，将为2024年和2028年两个奥运周期做好中国男篮新老交替工作。”2021年男篮亚洲杯正赛将于今年8月在雅加达举行，届时中国男篮计划派出以年轻球员为主的参赛阵容。　　亚洲杯预选赛结束后，中国男篮将于6月21日至24日在菲律宾进行封闭训练。6月25日飞往加拿大，参加6月29日至7月4日举行的东京奥运会落选赛。中国男篮在落选赛中的对手是加拿大男篮和希腊男篮。