中国绿发　聚焦“双碳”目标   推进绿色发展　　站在新的历史交汇点，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，中国绿发全面聚焦“双碳”目标，在清洁能源发展、低碳城市建设、现代服务业升级、培育壮大战略性新兴产业上下功夫，推动企业绿色低碳发展，助力建设美丽中国。　　探索能源供给侧减碳新路径　　实现清洁能源低碳高效发展　　能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。中国绿发深入贯彻实施“四个革命、一个合作”能源安全新战略，大力发展规模化、精益化、智能化绿色能源产业，为构建清洁低碳、安全高效的能源体系，助力行业转型升级发挥力量。　　依托国家新能源发展规划，中国绿发以“基地型、效益型、示范型、创新型、精品型”为开发导向，在青海、新疆、甘肃、河北、江苏、内蒙古等12省份开发建设风电、光热发电、储能等新能源项目，形成“海陆齐发、多能互补”的绿色能源体系。　　创新是引领发展的第一动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。中国绿发始终坚持创新驱动发展战略，全力提升自主创新能力和核心竞争力，解决制约清洁能源发展“卡脖子”问题，持续提升清洁能源的建设运行水平。　　中国绿发在青海建设的海西州多能互补集成优化国家示范工程，是集“风、光、热、储、调、荷”于一体的多能互补项目，实现24小时稳定连续发电，为电网调峰调频提供支撑。　　在海上风电领域，中国绿发开展海底光电复合缆悬跨自动识别及定位技术、海上风电建设数字化管理技术、220千伏XLPE海缆在潮间带施工技术等综合技术研究，形成海上风电特色开发方案。　　由中国绿发联合国家电网研发的酒泉高比例可再生能源基地特高压交直流送端电网调峰关键技术，填补了大规模集中式新能源交直流混合电网广域多尺度下的电网调峰技术空白。围绕这一技术突破，中国绿发取得了一系列具有自主知识产权的创新成果，发表相关学术论文10篇。　　近年来，中国绿发持续加大新兴产业的研发力度，在氢能、储能、地热、综合能源服务等方面进行深入探索研究，致力于促进“两个一体化”和基地项目落地，引领清洁能源行业多元化发展。　　聚力绿色建筑供应链整合发展　　实现低碳城市绿色生态运营　　立足新发展阶段，中国绿发通过绿色建筑标准体系、技术创新和应用，探索节约集约、绿色宜居、生态和谐发展的低碳城市建设模式，助力智慧城市建设，改善人居环境。　　通过对标中国绿色建筑标准、WELL健康建筑标准、能源与环境设计先锋（LEED）三大绿色标准体系，中国绿发开展更高等级的绿色建筑认证行动。截至9月15日，中国绿发累计获得绿色建筑认证180项，健康建筑认证7项，认证总面积超过2358万平方米。　　由中国绿发打造的济南领秀城于2021年获得健康社区运营金级认证，倡导运动、休闲、娱乐的健康生活方式，依托三山八公园自然环境，配置智能环境监测设备、健康水系统等配套设施，以及便捷的社区医疗和紧急救援服务，打造满足全龄健康需求的社区空间场所。　　中国绿发不断探索建筑与居住者之间的关系，从建筑到社区、从配套到服务，以健康建筑、品质社区、健康服务以及智能生活四个方向，打造中国绿发健康家园产品标准体系，用更全面优质的绿色空间服务居住者的美好健康生活。　　推动形成绿色低碳循环发展模式　　引领现代服务业绿色转型　　中国绿发全力推进现代服务业向纵深发展，在文旅、商业、酒店、物业等产业发展中全面倡导绿色、健康理念，推动形成绿色低碳循环运营方式，引领现代服务业向绿色发展转型。　　为了更好地守护绿水青山，中国绿发将绿色低碳理念贯穿于各类文旅产品的规划、开发和管理服务全过程。在千岛鲁能胜地，中国绿发研究应用低碳排放技术，采用绿色节能环保材料和低碳高效的施工工法建设体育赛事场馆，制定以生态绿化、生态复育为重点的七大生态提升计划，打造千岛湖淳安亚运分村。　　针对商业、酒店、物业管理等项目，中国绿发坚持节能减排和绿色可持续发展理念，将“低能耗、低污染、高效益、高责任”贯穿于设计、建造、运营的全过程。截至目前，中国绿发获得“金叶级绿色旅游饭店”和“绿色饭店”认证的酒店达到21家。　　依托农村地区的自然资源和地理优势，中国绿发将农村作为实现“双碳”目标的重要出发点，积极践行乡村振兴战略，因地制宜扶持乡村地区发展，进一步拓展项目与农业、农村、农民之间的关系，为建设生态宜居的美丽乡村作出积极贡献。　　在重庆鲁能美丽乡村，中国绿发以智慧农业为基础，减少生产资源消耗，降低农业生产对自然环境的影响，与村民共享现代服务业发展的成果，呈现出“农业生产强、农村生态美、农民生活富”的生动景象。　　在四川省九寨沟县中查沟，中国绿发以“轻开发、重体验”原则建设九寨鲁能胜地。整体采用节能设计，充分利用新能源资源，减少碳排放，同时提升绿化面积，进行生态修复，使建筑与周边生态环境相辅相成。通过对口协作，中国绿发与村民共同推进中查沟内的村寨风貌提升和经营业态合作，推动当地旅游产业高质量发展。　　中国绿发围绕国家“十四五”规划和2035年远景目标，构建现代化绿色产业体系，努力建设以绿色低碳为主业的综合型行业领军企业，为实现碳达峰碳中和目标，推进生态文明建设、实现可持续发展和建设社会主义现代化强国贡献智慧和力量。　　数据来源：中国绿发