河南着力固根基、扬优势、补短板、强弱项在中部地区崛起中奋勇争先　　从农业和现代工业基础薄弱到扛稳粮食安全重任、挺起制造业脊梁，从不沿边、不靠海到迈向内陆开放新高地……在中国共产党领导下，伴随着中华民族迎来从站起来、富起来到强起来伟大飞跃的历史进程，河南这片镌刻着红色印记的沃土，发生了翻天覆地的历史巨变。　　“实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要中原更加出彩。”贯彻落实习近平总书记重要指示精神，河南着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，在中部地区崛起中奋勇争先，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。　　从“中原粮仓”到“国人厨房”　　春耕时节，光山县东岳村的家庭农场主杨长太洒下了今年第一把谷种。旁边，家庭农场新招的大学毕业生正在拍摄播种过程，为在电商平台销售“稻虾米”作准备。去年，杨长太帮乡亲卖“稻虾米”等特色农产品，销售额达600多万元。　　黄河岸边，尉氏县万亩高标准农田里的麦子一眼望不到边。地头，墒情监测、苗情监测、病虫害防治等设备一应俱全。风吹麦浪，送来即将丰收的消息。　　“河南作为农业大省，农业特别是粮食生产对全国影响举足轻重。要发挥好粮食生产这个优势，立足打造全国重要的粮食生产核心区，推动藏粮于地、藏粮于技，稳步提升粮食产能，在确保国家粮食安全方面有新担当新作为。”牢记习近平总书记嘱托，河南把提高粮食生产能力与深化农业供给侧结构性改革结合起来，不断提高农业质量效益和竞争力，努力实现粮食安全和现代高效农业相统一。　　截至2020年底，河南已累计建成6910万亩高标准农田，亩均提升粮食产能超150斤。开辟新途径、挖掘新空间、培育新优势，河南粮食生产能力有了大提升，去年总产量达1365.2亿斤，约占全国粮食产量的1/10，是1949年全省粮食产量的9.6倍。　　河南粮食生产优势正在不断巩固和发挥。全省优质专用小麦种植面积从2016年的600万亩发展到2020年的1533万亩，位居全国前列。以“粮头食尾”“农头工尾”延伸粮食产业链、提升价值链、打造供应链，“中原粮仓”亮出“国人厨房”新名片：不仅解决了自身9900多万人口的吃饭问题，每年还调出原粮及制成品600亿斤左右，生产了约占全国1/4的馒头、1/3的方便面、3/5的汤圆、7/10的水饺。　　发挥优势打好四张牌　　位于洛阳市的中国一拖集团有限公司试验场，国内首款纯电动无人驾驶拖拉机穿梭在黄土地上，耕出一道道犁沟。　　洛阳曾生产出我国第一台履带式拖拉机、第一批汽车变速箱轴承，一路披荆斩棘，赢得辉煌，也遭遇挑战：传统产业比重偏高，如何构筑先进制造业基地？　　同样位于洛阳的中信重工机械股份有限公司率先探索，从生产矿山机械设备到制造特种机器人，着力创新技术、研发产品，加快向“智造”转型，去年实现营业收入超百亿元。　　持续推进产业结构优化升级，洛阳新动能、新产业不断壮大，机器人及智能制造产业主营业务收入已突破千亿元，锂电池等14种产品占国内市场份额一半以上。　　2014年5月，习近平总书记在河南考察时，提出“发挥优势打好四张牌”的要求，即“以发展优势产业为主导推进产业结构优化升级，以构建自主创新体系为主导推进创新驱动发展，以强化基础能力建设为主导推进培育发展新优势，以人为核心推进新型城镇化”。　　河南把“打好四张牌”作为贯彻新发展理念、深化供给侧结构性改革的关键举措，全力推动高质量发展。　　如今的河南，产业结构有了大转变：装备制造、食品制造产业正在跃向万亿级，人工智能、数字经济等蓬勃发展，三次产业结构由“二三一”历史性地转变为“三二一”。　　创新驱动发展成效显著。郑洛新国家自主创新示范区引领作用不断增强，创新引领型企业、平台、机构不断壮大，新能源客车、盾构机、智能手机等成为河南制造新名片。今年一季度，全省高技术制造业增加值同比增长30.2%，高于全省规模以上工业增速13.9个百分点。　　基础能力实现大幅跃升。郑州机场二期建成投运，米字形高铁网基本建成，全国重要的综合交通枢纽、通信枢纽、能源基地地位不断巩固。　　新型城镇化深入推进。郑州国家中心城市、洛阳副中心城市建设全面提速，中原城市群带动作用明显增强，全省常住人口城镇化率已达55.43%，越来越多的农民进入城市安居乐业。　　从中原腹地到开放高地　　4月底，新一季的信阳毛尖茶装进中欧班列，从郑州国际陆港中心出发，运往乌兹别克斯坦首都塔什干。　　这条“陆上丝绸之路”让郑州的“朋友圈”覆盖了欧盟、俄罗斯、中亚等30多个国家和地区。去年，中欧班列（郑州）累计开行1126班，货物总值达42.77亿美元。　　“不靠海不沿边”的郑州，如今已嬗变为“四条丝路联世界”。　　牢记习近平总书记提出的建成连通境内外、辐射东中西的物流通道枢纽，建设郑州—卢森堡“空中丝绸之路”等要求，河南深度融入共建“一带一路”，打造空中、陆上、网上、海上“四条丝绸之路”，走出一条内陆大省开放发展的新路。　　在郑州机场国际货运站，全国各地的跨境电商包裹，从这里搭乘“空中丝绸之路”飞往海外。　　“航空货运几乎在以‘飞一样的速度’发展。”邦达货运郑州分公司总经理郭黎民感慨，2013年，郑州从事航空货运的公司不过三五家，如今已达数百家。国外的三文鱼、生蚝、鲜花，以越来越实惠的价格“飞入”寻常百姓家。　　十几年前，郑州还不曾起降过全货运飞机。如今，郑州机场51条全货机航线通达63个国内外城市。去年，郑州机场国际地区货运量和全货机航班量跃升至全国第五位，郑州机场客货运吞吐量跃居中部地区“双第一”。　　“空中丝绸之路”越飞越广，“网上丝绸之路”越来越便捷。河南发挥跨境电子商务综合实验区国家级战略平台优势，“网上丝路”业务覆盖全球196个国家和地区。去年，郑州海关验放跨境电商零售进口达7582万单，比2014年增长176倍。　　增强“空中丝绸之路”辐射力，推动“陆上丝绸之路”扩量提质，促进“网上丝绸之路”创新突破，做优“海上丝绸之路”……河南对外开放之门越开越大。提升郑州航空港区开放发展水平，强化自贸试验区制度型开放引领作用，统筹推进各类开发区整合提升和体制机制创新……河南高能级对外开放平台正在加快建设。　　坚持内外联动、量质并重、全域统筹，着力提升在高质量共建“一带一路”中的参与度和影响力，发展壮大开放型经济，中原腹地正迈向对外开放高地。