李克强签署国务院令公布《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》　　新华社北京11月29日电  国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》（以下简称《办法》），自2022年1月1日起施行。　　《办法》深入贯彻落实党中央、国务院关于推进资本市场基础制度建设的决策部署和证券法要求，总结试点经验，通过依法明确基本流程、严格限定适用范围、健全监督制约机制，确保证券期货行政执法当事人承诺制度公开公平公正实施，切实保护投资者合法权益、提高执法效能、防范道德风险，实现良好社会效果和法律效果。　　《办法》共21条，主要规定了以下内容：一是明确证券期货行政执法当事人承诺制度的内涵和适用原则，规定证券期货行政执法当事人承诺是指国务院证券监督管理机构对涉嫌证券期货违法的单位或者个人进行调查期间，被调查的当事人承诺纠正涉嫌违法行为、赔偿有关投资者损失、消除损害或者不良影响并经国务院证券监督管理机构认可，当事人履行承诺后国务院证券监督管理机构终止案件调查的行政执法方式，规定其实施应当遵循公平、自愿、诚信原则。二是规定适用证券期货行政执法当事人承诺的基本流程，包括申请、受理、协商、确定承诺金数额并签署承诺认可协议、履行承诺认可协议、中止调查以及终止调查等。三是明确不适用证券期货行政执法当事人承诺的情形，包括：当事人因证券期货犯罪被判处刑罚或者被行政处罚，未逾一定年限；涉嫌证券期货犯罪依法应当移送司法机关处理；涉嫌证券期货违法行为情节严重、社会影响恶劣；没有新事实、新理由就同一案件再次提出申请，或者因自身原因未履行或者未完全履行承诺，就同一案件再次提出申请，以及国务院证券监督管理机构基于审慎监管原则认为不适用行政执法当事人承诺的其他情形。四是明确承诺金的使用和管理方式，规定投资者因当事人涉嫌违法行为遭受损失的，可以向承诺金管理机构申请合理赔偿，也可以通过依法对当事人提起民事赔偿诉讼等其他途径获得赔偿；已通过其他途径获得赔偿的，不得就已获得赔偿的部分向承诺金管理机构申请赔偿。五是明确监督制约机制，包括：证券期货行政执法当事人承诺工作办理部门与调查部门相互独立；国务院证券监督管理机构建立集体决策制度，讨论决定重大事项，并经相关负责人批准后执行；负责证券期货行政执法当事人承诺工作的人员应当遵守相关工作纪律和回避规定；对于违背诚信原则的证券期货行政执法当事人实施相应的信用惩戒措施等。