稳住制造业投资回升态势（纵横）　　国家统计局近日公布的数据显示，今年1—5月份，我国制造业投资同比增长20.4%，高于全部投资5.0个百分点，两年平均增速由1—4月份下降转为增长0.6%。制造业投资两年平均增速由负转正引人关注。这表明，随着中国经济稳中加固、稳中向好，制造业投资正在加速回稳。　　高技术制造业投资为制造业投资增长提供了支撑。5月份，高技术制造业增加值同比增长17.5%，两年平均增长13.1%，两年平均增速较4月份加快1.5个百分点，持续带动工业生产。1—5月份，高技术产业投资两年平均增长13.2%，也明显快于全部投资增长。从各地情况看，高技术制造业等产业投资正在成为投资重点。　　我国经济是靠实体经济起家的，也要靠实体经济走向未来。发展实体经济，一定要把制造业搞好。稳制造业，就要稳制造业投资。随着中国经济持续恢复，有利于制造业投资恢复的因素正在累积和增加，企业对市场的预期也保持了较好水平。但也要看到，当前外部不确定不稳定因素依然较多，行业、企业增长不均衡现象仍较突出，大宗商品价格上涨对中下游行业影响加大，要进一步采取措施，稳定制造业投资回稳的态势。　　继续做好对制造业升级发展的融资支持。制造业生产的特殊性，加上数字技术、智能技术的发展，决定了其对中长期资金需求较多，要重点增加对先进制造业、战略性新兴产业和产业链供应链自主可控的中长期信贷支持，增加技改贷款，推动股权投资、债券融资等向制造业倾斜。落实好财税金融政策，切实将减税降费的红包惠及制造业企业。　　促进民间投资企稳向好发展。今年1—5月份，民间投资同比增长18.1%；两年平均增速为3.7%，比1—4月份提高0.8个百分点。其中，制造业民间投资增长22.0%。要积极拓宽民营企业投资空间，更好发挥民营和中小企业在制造业投资中的作用，鼓励企业加大技术改造投入，运用先进适用技术升级传统产业，推动重大创新技术和产品应用、工业基础能力提升、新动能成长，提高劳动生产率。　　当前，各有关单位应按照党中央、国务院的要求，高度重视大宗商品价格攀升带来的不利影响，继续加强市场调节，缓解制造业企业的成本压力，不断增强企业投资信心。　　（摘编自《经济日报》）