王进喜：为祖国献石油的铁人（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　王进喜2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”“全国劳动模范”称号。　　　　王进喜，1923年10月生于甘肃省玉门县。他15岁时到玉门油矿当童工。新中国成立后到玉门钻井队工作，1956年加入中国共产党。历任钻井工、司钻、钻井队长，钻井指挥部钻井二大队大队长、钻井指挥部副指挥等职务。　　1958年9月，他带领1205钻井队创造了月进尺5009米的最新纪录；1959年创年钻井进尺7.1万米的全国最新纪录。同年王进喜作为1205钻井队代表，出席了全国群英会，参加了新中国成立10周年国庆观礼。　　1960年3月王进喜带领1205钻井队从玉门来到大庆。他带领全队把60多吨重的钻机设备化整为零，采用人拉肩扛的办法把钻机和设备从火车上卸下来，运到马家窑附近的萨55井，安装起来。由于水管线还没接通，罐车又少，王进喜就带领工人到附近水泡子破冰取水，用脸盆端了50多吨水，保证萨55井正式开钻。饿了，啃几口冻窝窝头；困了，裹着老羊皮袄打个盹……通过全队工人的共同努力，只用了5天零4个小时就打完了油田上第一口生产井。　　第一口井完钻后，王进喜被钻杆堆滚下的钻杆砸伤了脚，当时昏了过去；但他醒来后还继续工作。领导把他送进医院，他又从医院跑到第二口井（2589井）的井场，拄着双拐指挥打井；钻到约700米时，突然发生井喷。井场没有压井用的重晶石粉，经过研究，决定采取用加水泥的办法提高泥浆密度压井喷。水泥加进泥浆池就沉底，又没有搅拌器，王进喜扔掉拐杖，跳进泥浆池，用身体搅拌泥浆；其他同志也纷纷跳入泥浆池，终于压住了井喷，保住了钻机和油井。　　1960年7月，王进喜被树为全战区“五面红旗”之一。1964年王进喜当选为第三届全国人大代表。1969年春，王进喜当选为党的九大代表，被选为中央委员。　　1970年4月，他被确诊为胃癌；同年11月病逝，终年47岁。“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田。”王进喜把一生献给了祖国的石油工业，时刻都在践行着自己的誓言。