一湖碧水入画来　　蓝天下，青山旁，静卧着一湖碧水。　　这些天，每当天际泛白，我就来到白马湖湖边草地上，一边呼吸新鲜的空气，一边欣赏碧水青山和青山之上天际的变化。只见远方山脊的天空越来越亮，渐渐，云彩变红，把天际下一个个翠绿的山头映衬出来。接着，山头上冒出来一个红点。不一会，红点变为半个红球，好像在害羞地拨开红云朝外张望。好一阵，才勇敢地露出整个脸庞，把一缕缕光芒撒向大地……　　朝阳下的青山，更加秀丽妩媚；朝阳下的碧水，像翡翠，像明镜，无比动人。云朵亮丽多彩，幻化出各种图案，如骏马奔驰，似彩带飘逸……这时，没有山风掠过，湖面很静，青山很静。湖水把两岸的青山、天上的彩云，全揽在自己怀里。水上是天，彩云飘动；水面，也是天，也有彩云飘动。　　屈指算算，我在这湖畔生活了快二十年。对白马湖今与昔、浊与清的变化，有深切的体会。　　原本，这里没有湖，两排高山之间，是一个长长的峡谷。峡谷里，从远处流来一条溪河，那是孙水河。孙水汇入涟水，涟水注入湘江。最终，汇入洞庭、长江，流入大海。在那个意气风发的年代，为了解决娄邵盆地数十万亩良田的灌溉问题，山民们在党和政府的组织下，从十里八乡来到这里，安营扎寨。人们满腔豪情壮志，用锄头扁担等原始工具，筑起了一道百余米长、几十米厚、十数层楼高的土坝，将两边的大山连接起来，截断了这条千百年来流淌在山谷里的孙水河……于是，两排青山之下，出现了这个水面达一万多亩的大湖。平日，可用水力发电，点亮千家万户；农忙时，湖水又可流入田土，浇灌庄稼。　　上世纪九十年代，一批作家捐出数万册图书，在水库边设立了一个乡村图书馆，被人们称为“作家爱心书屋”。那些年，画家、摄影家、书法家、作家纷纷来到这里，写生、摄影、写作，把这里的碧水青山请进他们的作品，好不热闹！　　伴随着旅游业的发展，广阔湖面喧闹起来，上有水上飞机，下有快艇穿梭，水上餐厅一家挨一家，游客纷至沓来。“靠山吃山，靠水吃水”，湖岸的人们，有的搞起了网箱养鱼，有的拉起了围网，划占一块水域来放养鱼虾。紧接着，渔业公司也进驻了。然而，为了追求效益，渔业公司时常把大量饲料撒入湖中。鱼肥了，但几年下来，一湖碧水也浊了、黄了。　　这时，人们才惊醒：这是在杀鸡取卵啊！得到了短期利益，却带来了长期污染。　　2010年起，当地政府痛下决心，进行整改。先是把粗放式开发引来的水上飞机、快艇等游乐设施全部迁走，接着将水上餐厅、湖边宾馆、游乐场所统统关掉。工作人员依法依纪，耐心做工作，也依法给予补偿。有些户，有些人，上门十次不行，就上门二十次、三十次，反反复复给他们讲解政策，推心置腹和他们分析利害关系。要给子孙留一座青山，留一湖好水啊！　　经过十多年的艰苦工作，湖面上没有了快艇穿梭，没有了网箱和围网，湖岸边更没有水上餐厅了。　　白马湖水浊与清的演变，在我的脑海里迅速地闪过。这个变化，不正反映了人们价值观的变化，反映了人们生态观念的进步？　　太阳升高了，阵阵山风掠过，湖面上泛起一层层的涟漪，阳光下，微波如碎银般跳动。这时，岸边草地上，有艺术院校的师生端坐，正对着近处的碧水和远处的青山，认真地写生呢！只见一块块写生板上，一幅幅漂亮的画作正在绘成。一些摄影家也来到了这里，举起长长短短的相机，把蓝天、青山、碧水，引进镜头……　　一湖碧水复又回，一湖碧水入画来！