小将直须大胆闯（体坛观澜）　　首次登上奥运舞台，对年轻运动员而言是全新的开始，更是宝贵的磨砺。放下包袱大胆闯，方能在奥运舞台精彩绽放　　　　本届奥运会中国体育代表团名单一经公布，便倍受关注，很多人都通过社交媒体写下祝福与鼓励：“祝愿凯旋”“中国队加油”……　　受疫情影响，东京奥运会延期一年举行。这一年，国际赛事推迟或取消，运动员在挑战中坚守。这一年，更有不少新秀小将抓住机会崭露头角，获得了登上奥运舞台的机会，中国体育代表团431名运动员中有293人是首次参加奥运会。老将领衔挑大梁，新秀争先勇敢闯，中国体育健儿展示出“使命在肩、奋斗有我”的精神面貌。　　近七成选手是新鲜面孔，中国队的奥运成绩会怎样？是很多人关注的话题。对此，中国乒协主席刘国梁认为：“每一届奥运会都有第一次参加的选手，第一次参加有很多打得好的，主要是看以什么样的心态参赛。”本次国乒8名选手中有5人首次参加奥运会，年龄最小的是20岁的孙颖莎。5岁学球、10岁进省队、不满15岁进国家二队、不满17岁进国家队，孙颖莎曾表示，奥运会夺冠的梦想是支撑她不懈奋斗的最大动力。如今在激烈的竞争中入选奥运阵容，她倍受鼓舞，如何化压力为动力？放下包袱大胆闯，方能在奥运舞台精彩绽放。　　同样是即将首登奥运赛场，20岁的中国攀岩队队员宋懿龄也表示，会做好自己、全力以赴。本届奥运会是攀岩作为正式比赛项目的首次亮相，作为女子速度攀岩项目世界冠军获得者，宋懿龄信心十足。在射击项目女子10米气步枪的角逐中，中国队21岁的小将杨倩也是首次参加奥运会。她10岁开始练射击，19岁入选国家队，连续4站奥运选拔赛夺冠。杨倩说，每次比赛都是一个全新的开始。　　这些年轻人，平日里甘于苦练、赛场上敢于争先，通过点滴积累和不懈付出，如愿抓住机会，他们手中，一张张奥运“入场券”浸满汗水。而“入场”也确实只是一个开始，“上场”还要接受更严格的考验、更艰巨的挑战。其实，这个出场亮相的机会，既是对自己多年训练成果的检验，也正是提升自我、进入更高层次的机遇，正应该保持奋斗姿态、继续放胆前行。　　首次登上奥运舞台，对年轻运动员而言是全新的开始。新秀亮相，志在佳绩，重在磨砺；强国有我，敢打敢拼，方显新时代中国青年精神风貌。