顶层设计不断健全，养老托育服务日益完善“一老一小”民生保障惠及千家万户（稳健前行开新局）　　“养老驿站就在家门口，饭菜可口，还有照料床位，真是方便！”前不久，北京市丰台区云岗街道第六家养老服务驿站——朱家坟西山坡社区养老服务驿站正式营业，67岁的张秋芬当天就拉上老姐妹们去体验。养老驿站内不仅能就餐，还设有健康评估区、日间照料室、保健按摩室等多个功能区，也会根据老年人需求提供上门送餐、定制家政、助医服务等。“驿站来得太及时了，简直办到了我们的心坎上。”张秋芬高兴地说。　　习近平总书记指出：“要树立战略眼光，顺应人民对高品质生活的期待，适应人的全面发展和全体人民共同富裕的进程，不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展。”完善“一老一小”服务是保障和改善民生的重要内容，事关千家万户，党中央、国务院高度重视，将积极应对人口老龄化上升为国家战略，“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，以“一老一小”为重点完善人口服务体系。中央经济工作会议提出，推动新的生育政策落地见效，积极应对人口老龄化。开局之年，“一老一小”民生保障更加有力，有关部门和各地方积极推动养老托育服务健康发展，织密“一老一小”社会保障和服务安全网络。　　“一老一小”政策体系不断健全，行业标准、配套改革逐步完善——　　“东东刚入园时才1岁多，连儿童勺都拿不稳。”云南省曲靖市富源县麦迪森婴幼儿照料中心的负责人王锦笑着回忆道。东东妈妈是医生，工作忙，1岁多的宝宝谁来带，一度成为家里的烦心事。“多亏了这家托育机构，孩子有地方照料，我们才能安心工作。”　　“每年能提供120个托位，开园以来一直供不应求。”王锦告诉记者，为了鼓励婴幼儿照护机构发展，地方政府先后出台了促进3岁以下婴幼儿照护服务发展实施方案，对婴幼儿照护服务机构、社区婴幼儿照护服务设施实施床位补贴政策。“扶持政策接二连三，让我们对婴幼儿照护行业更有信心。”王锦计划着，今年要进一步完善保健室和保健医生的配备，提升基础设施服务水平，争取提供更多的托育服务。　　老有所养，幼有所育。“十四五”开局之年，我国“一老一小”民生保障政策体系不断健全，推动养老托育服务发展的标准规范、支持政策以及配套改革措施等日益完善，养老、托育服务供给不断增长，一项项暖心举措，一次次贴心服务，老百姓的幸福感明显增强。　　中国宏观经济研究院社会发展所研究员张本波认为，“十四五”规划纲要对于“一老一小”服务项目提出了明确目标，这样的量化指标将有力支撑养老、托育服务高质量发展。今年出台的《中共中央国务院关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》等对养老、托育服务体系建设都进行了部署安排。国家发展改革委、民政部、国家卫生健康委联合制定《“十四五”积极应对人口老龄化工程和托育建设实施方案》，加大中央预算内投资支持力度，扩大养老托育服务有效供给、提升服务质量、完善服务体系。据了解，今年中央预算内投资70亿元已下达各地，将支持新增养老床位17万张，新增示范性婴幼儿托位6万个。　　补短板、增供给、优服务，不断织牢“一老一小”民生保障网——　　“十四五”时期，我国老年人口将以年均约1000万人的规模持续增长，特别是高龄和失能失智老人数量不断增多，对养老服务能力和质量提出更高要求。托育服务方面，据测算目前约有35%的婴幼儿家庭存在入托需求，但入托率仅为5.5%左右，托位供给还存在较大缺口。　　民有所呼，政有所应。补短板、增供给、优服务，我国不断织牢“一老一小”的民生保障网。　　各地方积极行动，浙江、江西、江苏、重庆等地陆续出台“十四五”养老服务规划，围绕健全养老服务体系、加快发展养老服务业等作出系统安排。北京市社区养老驿站已达1000余家，托育服务方面也在加强规划布局、研究制定标准、培训专业人才。江苏则把夯实居家社区养老服务基础性地位作为应对人口老龄化、完善健全养老服务体系的重要内容，目前江苏省共建成居家社区养老服务站点1.82万家，街道日间照料中心589家、老年助餐点7000余个。　　兜底线、普惠性，注重补齐重点人群、重点领域、重点地区的养老托育服务短板。　　张本波认为，兜牢底线方面，政府要保基本，深化公办养老机构改革，完善公建民营管理机制，坚持公益属性。通过新建或改扩建公办养老服务机构，提升其护理能力，强化对失能失智特困老年人的兜底保障。促普惠方面，要支持社会力量提供普惠托育服务，扩大面向中低收入人群的普惠性服务供给，为群众提供价格实惠、方便可及的养老托育服务。　　多层次、多元化，引导社会力量积极参与，满足群众多样化养老托育需求。　　“有了夜间照料服务，我再也不用担心85岁的老母亲晚上出问题了。”李先生在外地工作，与苏州市一家养老机构签订完夜间照护协议，悬着的心终于放了下来。苏州市民政局养老服务处处长罗林说，为弥补养老服务夜间照护空白，今年5月，苏州市民政局按照“政府引导、市场运作、普惠适用”的原则，依托有资质的服务机构，将夜间时段照护服务延伸至老年人家中。截至目前，全市97家单位成为签约机构，签约服务对象2738人，开展服务超16万人次。　　家家都有小，人人都会老。坚持以人民为中心，顺应百姓期待，不断织牢织密的“一老一小”民生保障网，将惠及千万个家庭，增强人民群众的获得感幸福感安全感。