“把瓜的甘甜献给人民”（暖闻热评）　　【人物】“瓜奶奶”吴明珠　　【故事】吴明珠是新疆农业科学院哈密瓜研究中心原研究员、中国工程院院士。1955年赴新疆工作以来，她把毕生精力奉献给了甜瓜、西瓜育种事业，被誉为新疆甜瓜品种改良的创始人和奠基者。她培育了30多个优质瓜种，这些瓜种的种植面积一度占新疆商品瓜区总面积的80%。许多瓜农就是种着她培育出的新品种，过上了富裕日子。　　【点评】　　吴明珠一生与瓜结下不解之缘，把甜美的事业写在了大地上。她常说，“我的人生就是想多结几个瓜，把瓜的甘甜献给人民”。许多人感慨，瓜之所以那么甜，是因为有人替我们吃了苦。而理想信念和奉献精神的回甘，更让我们手中的瓜品清香四溢。　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。从风华正茂到耄耋老人，吴明珠一辈子只为一件事。她放弃留京，主动请缨赴疆，辞官种瓜；她谢绝“院士楼”，甘居陋室，与瓜田相伴数十载。今年91岁高龄的吴明珠，罹患阿尔茨海默病10年，已经认不出子女，初心却依然根深蒂固：时不时嘟囔着“瓜该授粉了”，一提到瓜，眼神立刻就亮了……这一切，足见她对这份“甜蜜事业”的赤诚热爱和忘我付出。中国并不是全球甜瓜起源中心，然而在以吴明珠等为代表的专家数十年如一日的努力下，今天，我国已是世界最大的西瓜生产国和消费国。　　可敬的人，可爱的事，总是一脉相承。吴明珠是新中国成立后西南农学院招收的第一批学生，与她同期走出来的同窗校友，有杂交水稻之父袁隆平、蚕学遗传育种专家向仲怀等。吴明珠的丈夫杨其祐，与她一起驻扎戈壁滩，直到生命的最后一刻，仍在祝贺妻子的甜瓜新品种审定获得“三连冠”。在学术界垦荒、在大地上躬耕，这是一代农业科技工作者的缩影。今天我们的丰衣足食，离不开这些可敬可爱的老一辈科学家，他们将才华和热情倾注到脚下这片热土，不畏艰苦、无私奉献，用言行深刻诠释了科学家精神。　　“我们年轻的共和国，正是由一块块像吴明珠、杨其祐这样的基石铺垫起来的，我们现代化的共和国，也正是靠这样一块块的基石铺垫起来的。”曾任中国工程院院长的宋健如是评价。今天，无论是科研条件还是人才环境，都远远优于几十年前。“瓜奶奶”为我们带来的不只是舌尖上的享受，她“不辞辛苦行、换作他人甜”的奉献精神，将激励新一代奋斗者，将理想追求融入国家发展的步伐里，为祖国和人民奉献更多的甘甜。