对外投资彰显开放决心（人民时评）　　一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。近年来，中国对外投资合作大国地位持续巩固，为推动高水平对外开放写下鲜明注脚。　　2020年，面对新冠肺炎疫情冲击，中国对外直接投资逆势上扬、量质齐升。前不久，商务部、国家统计局和国家外汇管理局联合发布的《2020年度中国对外直接投资统计公报》显示，2020年中国对外直接投资1537.1亿美元，同比增长12.3%，流量占全球比重超过20%，流量规模首次位居全球第一，在全球直接投资中的影响力不断扩大。中资企业加速在全球布局，调动配置生产要素和资源，积极开展国际竞争与合作，充分彰显了中国开放型经济新体制的韧性和活力。中国对外直接投资为全球经济复苏提供了更多正能量。　　中国积极推动国际产能合作，对外直接投资更多聚焦在实体领域，为稳定全球产业链价值链发挥了重要作用。从对外直接投资的行业分布看，2020年中国对外直接投资涵盖国民经济18个行业大类，其中近七成流向租赁和商务服务、制造、批发和零售、金融领域。从区域流向看，中国投资覆盖全球超八成国家（地区），其中，“一带一路”沿线国家逐渐成为投资热点。2020年中国境内投资者在沿线国家设立的境外企业超过1.1万家，实现直接投资225.4亿美元，同比增长20.6%，占同期流量的14.7%。从企业性质来看，非公经济与公有经济控股主体的对外投资齐头并进，2020年中国对外非金融类投资流量中，非公有经济控股的境内投资者对外投资671.6亿美元，占50.1%，同比增长14.1%。可以说，中国对外投资合作稳步健康发展，规模不断扩大、结构不断优化、效益不断提升，互利共赢效果凸显，为深化我国与有关国家经贸关系，推动构建开放型世界经济作出了积极贡献。　　开放型经济新体制不断完善，新发展格局基础就更加牢固。习近平总书记强调：“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”中国经济已经深度融入经济全球化，与全球很多国家的产业链和生产要素市场高度关联，中资跨国企业是全球产业链和价值链的重要载体。中国大力推动全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局，开放大门越开越大。2020年中国吸引外商直接投资和对外直接投资双双逆势增长，国内国际两个市场、两种资源联通度持续提高。全面提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，有利于更好争取开放发展中的战略主动，形成国际合作和竞争新优势，既从世界汲取发展动力，也让中国发展更好惠及世界。　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国。中国企业、资本、人员、技术积极主动出海，与全球生产要素和消费市场全方位对接，将为经济全球化和世界经济发展注入更多动力。未来之中国，必将以更加积极的姿态拥抱经济全球化，与世界形成更加紧密、良性的互动，进一步推动全球实现包容开放发展。