坚定不移推动高水平开放虹桥国际经济论坛新设立的两个分论坛引发热议　　作为中国国际进口博览会的重要组成部分，第四届虹桥国际经济论坛首次设立的两个分论坛——“中国浦东高水平改革开放和建设开放型世界经济”“虹桥国际开放枢纽建设与区域协同发展”分论坛，11月6日在国家会展中心（上海）分别举行。与会人士认为，新设立这两个分论坛，体现了各方对推动浦东打造社会主义现代化建设引领区、建设虹桥国际开放枢纽的关切期待，彰显了上海坚定不移推动高水平开放的信心决心。　　把浦东这张王牌打得更加有力、更加出彩　　浦东开发开放是一项跨世纪的国家战略。上海市委书记李强在“中国浦东高水平改革开放和建设开放型世界经济”分论坛致辞时指出，我们正在认真学习贯彻习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲精神，不断深化更宽领域、更深层次、更高水平的对外开放，在开放的时代大潮中勇立潮头。我们要牢记嘱托、勇担使命，坚定不移走解放思想、深化改革之路，走面向世界、扩大开放之路，走打破常规、创新突破之路，努力把浦东这张王牌打得更加有力、更加出彩。　　30多年来，浦东勇担使命、勇立潮头，取得了经济社会跨越式发展。浦东新区生产总值等6个经济指标达到万亿元规模，并在今年前三季度保持两位数增长。　　上海及浦东，是世界观察中国的重要窗口。经济合作与发展组织驻华高级顾问暨北京办公室主任海博认为，无论过去、现在和未来，浦东对中国经济社会发展都具有重要作用。现在，不少国外研究机构都很关注浦东，对浦东和上海的发展非常期待。　　新开发银行行长马可表示，人类历史上多个经济奇迹都得益于开放型经济以及与世界其他地区的深度融合，中国创造了最新的经济奇迹。能将新开发银行总部设在浦东，并以此为平台不断发展壮大、成长为全球性开发银行，深感幸运。　　上海市政府副秘书长、浦东新区区长杭迎伟表示，浦东将以自贸试验区和临港新片区为“试验田”，全域打造特殊经济功能区，实现更高水平的改革开放，在服务上海、服务长三角、服务全国经济发展中体现更大作为。　　做深做透双向开放、双向联动大文章　　建设虹桥国际开放枢纽，是党中央推动长三角一体化发展战略的又一重大布局。“虹桥国际开放枢纽建设与区域协同发展”分论坛聚焦发挥大虹桥对内对外开放枢纽作用，围绕强化国际定位、彰显开放优势、提升枢纽功能，为国际化中央商务区和国际贸易中心新平台建设献计献策。　　上海市委副书记、市长龚正表示，上海将做深做透虹桥国际开放枢纽双向开放、双向联动这篇大文章，全力强化集聚辐射、协同开放、互联互通，加快构建全球高端资源要素配置新高地、对内对外开放新链接、更高水平开放型经济新体制。　　瑞安集团主席罗康瑞说，虹桥国际开放枢纽拥有长三角城市群庞大的经济腹地，具备国家会展中心和进口博览会永久举办地的独特优势，应强化联动长三角、联通国际的能力，进一步提升服务业的质量和总部经济的功能。　　上海市社会科学界联合会主席王战认为，虹桥国际中央商务区要最大化集聚资源要素流量并发挥辐射效应，实现“进博会+枢纽”的双向赋能，成为进博会溢出效应的空间承载区和功能集聚地，在“大集聚”中实现“大辐射”，打造面向未来开放型经济的全新商务区。