中央纪委国家监委公开通报六起违反中央八项规定精神典型问题　　本报北京6月6日电 （记者张洋）日前，中央纪委国家监委对6起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：　　中国铁路上海局集团有限公司合肥工务段原段长、党委副书记蒋浩违规公款吃喝等问题。2017年2月至2021年3月，蒋浩先后组织合肥工务段部分领导班子成员违规公款吃喝51次，共计消费金额5.66万元，其中4.95万元采取套取工程款方式支付；安排办公室采购烟酒共计7.93万元，费用采取套取工程款方式支付。蒋浩还存在其他违规违纪问题。蒋浩受到撤销党内职务、撤职处分，其他相关责任人受到相应处理，被责令退赔相关费用。　　浙江省杭州市道路运输管理局西湖风景名胜区管理处原处长王之达违规发放津贴补贴等问题。2013年至2019年，王之达通过签订虚假用工合同、伪造工资表等形式套取资金，以春运加班补助、职工庆生费等名义，违规发放津贴补贴共计41.41万元，其中王之达个人领取5.35万元；违规公款购买超市预付卡、大闸蟹礼券等共计8.18万元用于送礼。王之达还存在违规套取资金设立“小金库”等违纪问题。王之达受到开除党籍、政务撤职处分，降为一级科员，被责令退赔相关费用。　　甘肃省兰州市榆中县不顾实际使用大额财政资金建设景观工程问题。2016年至2019年，榆中县耗资5300余万元在县城北出口修建两座仿古城门、两个小广场和一座雕塑，没有将有限的财力优先用于改善民生，而是将本应服务群众的城市基础设施建成了华而不实的形象工程，造成不良影响。时任县委书记王晓宁受到党内严重警告、政务记大过处分，时任县长王林受到党内警告、政务记过处分。　　中国石油昆仑银行伊犁分行原党总支书记、行长帅毅林违规公款送礼等问题。2018年9月至2019年6月，帅毅林安排伊犁分行综合部以业务招待等名义公款购买8箱48瓶飞天茅台酒用于违规送礼，费用8.97万元；2018年7月至2019年3月，以虚列业务招待费的方式套取公款2.02万元，用于送礼和个人吃喝消费；2019年4月至6月，授意分行业务部编造虚假营销活动方案，套取公款10.15万元用于请客送礼。帅毅林还存在违规报销等问题。帅毅林受到撤销党内职务、撤职处分，降为三级正职管理人员，被责令退赔相关费用。　　四川省雅安市石棉县人民检察院原党组书记、检察长吴超平公车私用等问题。2016年12月至2020年5月，吴超平先后20次因私安排单位公车送其往返成都、雅安、米易等地，产生的费用6000余元用公款支付。此外，吴超平先后24次以前往省级部门汇报工作、到成都保养车辆等名义违规报销差旅、住宿等费用2.34万元。吴超平受到党内严重警告处分，被责令退赔相关费用。　　华润雪花啤酒浙江区域公司温瑞销售大区助理总经理康宾超标准乘坐交通工具问题。2018年9月至2020年4月，康宾超标准乘坐飞机头等舱、商务舱共11次，涉及金额16760元。康宾受到降级处分，被责令退赔相关费用。　　中央纪委国家监委指出，经过持续整治，公款享乐奢靡、铺张浪费等问题总体上得到有力遏制，但高压态势之下仍有一些党员干部顶风违纪。上述6起案例虽然具体情形不同，但都是违背党的宗旨、挥霍浪费国家资财的典型。有的政绩观有偏差，“不是自己的钱不心疼”，铺张浪费、大手大脚，甚至糟蹋财政资金，大搞劳民伤财的政绩工程、形象工程；有的把公款当“唐僧肉”，挖空心思“咬一口”，追求个人享乐。这些行为，挥霍的是国家财产和人民血汗，触碰的是纪律红线，不仅违纪者个人受到严厉惩处，也助长了社会不良风气，影响十分恶劣，教训十分深刻。广大党员干部要切实引以为戒，时刻自重自省自警自励，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。　　中央纪委国家监委强调，厉行勤俭节约是中央八项规定的重要内容，是管党治党的铁规矩、硬杠杠，不论我们国家发展到什么水平，艰苦奋斗、勤俭节约的传统和规矩不能动摇。坚守这个铁规矩、硬杠杠，必须深入落实党中央关于过紧日子的要求，把公款用在刀刃上，自觉反对浪费，坚决抵制享乐奢靡。各级党组织和党员干部要站在政治和全局的高度，把是否自觉贯彻落实中央八项规定精神作为检验是否做到“两个维护”的重要标尺，把是否有过紧日子的实际行动和成效作为是否做到“两个维护”的实践检验。各级纪检监察机关要坚持严的主基调，真管真严、敢管敢严、长管长严，深化整治享乐奢靡、铺张浪费等问题，盯住抓、持续抓，加强监督检查督查、开展明察暗访，守住重要节点、强化通报曝光，以有力有效的工作举措防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，不断巩固深化工作成果。要铁腕执纪、勇于亮剑，深化运用党纪政务处分、组织处理或组织调整等方式，真正打到痛处、打出实效，让违纪者付出更大代价，使心怀侥幸者丢掉幻想、装睡者幡然醒悟、旁观者心存戒惧。对顶风违纪、屡教不改、性质恶劣的，依规依纪依法从严处理。对落实主体责任、行业监管责任不力的，严肃予以问责。要深化以案促改，推动地方、部门结合实际建立健全公务接待、商务接待、财务管理等制度，强化制度执行，取得更多制度性成果和更大治理成效。要坚持纠树并举，教育引导党员干部大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，发挥示范带头作用，推动在全社会营造浪费可耻、节约为荣的良好氛围。　　中央纪委国家监委指出，端午假期即将来临，越是临近节点，越要坚持从严监督。各级纪检监察机关要坚守重要节点，采取有力措施，针对节日期间易发的违规吃喝送礼、餐饮浪费等突出问题，加强监督检查，对顶风违纪问题严查快处、决不放过，确保节日风清气正。