共建地球生命共同体——论习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上主旨讲话　　10月11日，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会在昆明开幕，来自140多个缔约方及30多个国际机构和组织共计5000余位代表通过线上线下结合方式参加大会，共商全球生物多样性治理新战略，共同开启全球生物多样性治理新进程。　　“国际社会要加强合作，心往一处想、劲往一处使，共建地球生命共同体。”在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平主席以视频方式发表主旨讲话，站在促进人类可持续发展的高度，深刻阐释保护生物多样性、共建地球生命共同体的重大意义，明确提出开启人类高质量发展新征程的4点主张，郑重宣布中国将持续推进生态文明建设的务实举措，充分体现了习近平主席大国领袖的世界视野和天下情怀，充分彰显了中国作为全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者的积极作为和历史担当，引发国际社会广泛共鸣和深入思考。　　“万物各得其和以生，各得其养以成。”地球是人类共同生活和守护的家园，生物多样性是地球生命共同体的血脉和根基，使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。1972年，联合国召开人类环境会议，与会各国共同签署了《人类环境宣言》，生物资源保护被列入二十六项原则之中。1993年，《生物多样性公约》正式生效，公约确立了保护生物多样性、可持续利用其组成部分以及公平合理分享由利用遗传资源而产生的惠益三大目标，全球生物多样性保护开启了新纪元。昆明大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为未来全球生物多样性保护设定目标、明确路径，必将推动全球生物多样性治理迈上新台阶，为全球环境治理注入新动力。　　当前，全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。必须清醒认识到：人类是一个整体，地球是一个家园。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战，面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。只有共建地球生命共同体，才能应对各种全球性挑战，共建美好地球家园。习近平主席明确提出“构建人与自然和谐共生的地球家园”“构建经济与环境协同共进的地球家园”“构建世界各国共同发展的地球家园”，这是对人与自然应和谐共生的深刻揭示，是对绿水青山就是金山银山的深刻把握，是对在共同挑战下必须促进共同发展、携手构建人类命运共同体的深刻洞察，为共建地球生命共同体明确了方向和路径。　　大自然是包括人在内一切生物的摇篮，是人类赖以生存发展的基本条件。构建人与自然和谐共生的地球家园，我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，推动形成人与自然和谐共生新格局，共建万物和谐的美丽家园。保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，这是朴素的真理。构建经济与环境协同共进的地球家园，我们要以自然之道，养万物之生，从保护自然中寻找发展机遇，加快形成绿色发展方式，促进经济发展和环境保护双赢，让良好生态环境成为全球经济社会可持续发展的支撑。百年变局和世纪疫情交织叠加，各国人民对和平发展的期盼更加殷切，对公平正义的呼声更加强烈，对合作共赢的追求更加坚定。构建世界各国共同发展的地球家园，我们要加强团结、共克时艰，坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，让发展成果、良好生态更多更公平惠及各国人民。　　“人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。”只要各方携起手来，秉持生态文明理念，站在为子孙后代负责的高度，以前所未有的雄心和行动，勠力同心，勇于担当，就一定能共同构建地球生命共同体、共同建设清洁美丽的世界！