大力弘扬科学家精神 实现科技自立自强　　在中华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。新时代更需要继承发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神。　　——摘自习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会、中国科协第十次全国代表大会上的讲话　　　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在全国科技界和社会各界共同努力下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就——　　基础研究和原始创新取得重要进展；战略高技术领域取得新跨越；高端产业取得新突破；科技在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用；民生科技领域取得显著成效；国防科技创新取得重大成就。　　习近平总书记指出：“科学成就离不开精神支撑。科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。新中国成立以来，广大科技工作者在祖国大地上树立起一座座科技创新的丰碑，也铸就了独特的精神气质。”　　我国科技事业取得的历史性成就，是一代又一代矢志报国的科学家前赴后继、接续奋斗的结果。科学家精神具有丰富内涵——胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人精神。　　新时代，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强，需要大力弘扬科学家精神。　　爱国、创新　　胸怀祖国、勇攀高峰的信念在攻坚克难中铸就　　科学无国界，科学家有祖国。爱国是科学家精神之魂，也是立德之源、立功之本。　　1947年，36岁的钱学森成为美国麻省理工学院教授，拥有许多人一辈子梦寐以求的地位、名誉和生活。但他清楚地知道，美国只是他人生的一个驿站，祖国才是他的家园。为让同胞过上有尊严的幸福生活，1955年9月，钱学森突破重重困难，登上了归国的航船。“我作为一名中国的科技工作者，活着的目的就是为人民服务。”这是他一生践行的信念。　　一片丹心为报国。中科院院士、“两弹一星”元勋王希季说：“在太空这个世界各国争夺的新领域，中国不仅要有一席之地，更要扩大到一片之地。”为国家需求，他多次转行，在探空火箭、返回式卫星、载人航天等领域完成了多项首创工作，为祖国航天事业打好了地基。　　上世纪五六十年代，响应国家研制“两弹一星”的战略决策号召，像钱学森、王希季一样，许多优秀的科技工作者，怀着对新中国的满腔热爱，义无反顾地投身到这一神圣而伟大的事业中来。　　爱国是最高的道德，报国是最大的成功。胸怀祖国、服务人民的爱国精神，生动展示了我国科学家的高尚情怀和优秀品质。他们的一生追求与祖国需要紧紧联系在一起。他们的事业，因自觉与国家需要和民族命运相结合而倍显光辉。　　科学探索永无止境，创新就要勇攀高峰、敢为人先。　　在一间仅有6平方米的简陋房间里，陈景润攻克了世界著名数学难题“哥德巴赫猜想”中的“1+2”，让人类距离数论皇冠上的明珠“1+1”只有一步之遥。世界数学大师、美国学者阿威尔称赞道：“陈景润的每一项工作，都好像是在喜马拉雅山山巅行走。”　　时光跨越几十载，爱国、创新的精神代代相传。古基因组学是个新学科，为了紧跟国际前沿，中科院古脊椎动物与古人类研究所研究员付巧妹直面挑战，组建起一支国际化团队。　　她带领团队主导的研究，填补了东方尤其是中国地区史前人类遗传、演化、适应的重要信息缺环，成为古DNA学科不可忽视的力量。　　创新既是科研工作的内在要求，也是不可或缺的精神特质。从人工合成结晶牛胰岛素到量子计算机，从汉字激光照排到载人航天，基础科学和工程技术上一系列举世瞩目的成果，无不说明我国具有强大的创新底蕴和实力。　　创新意味着攻坚克难。过去，敢为天下先、勇闯“无人区”的实践，让我们收获了创新的自信和勇气，铸就了勇攀高峰的信念。如今，从根本上改变我国关键核心技术受制于人的局面，必须立足自主创新、自立自强。　　勇于创新、不断创新，是科技工作者实干报国、奋斗圆梦的根本途径。中国科协有关负责人表示，家国情怀与科技强国实践相融合，坚持“四个面向”，勇于创新争先，科技工作者一定能肩负起历史赋予的科技创新重任，在创新中建功立业，书写人生精彩篇章。　　求实、奉献　　追求真理、淡泊名利的品质在潜心研究中升华　　科技创新特别是原始创新，是一个不断观察、思考、假设、实验、求证、归纳的复杂过程，唯实唯真是立足之本。　　钱三强做出原子三分裂的实验报告前，国际科学界普遍认为，原子核分裂只可能分为两个碎片。1946年11月18日，钱三强领导研究小组提出原子核裂变可能一分为三。这一观点很快引起国际关注。紧接着，钱三强夫妇提出原子存在四分裂的可能性。　　中国古生物学家张弥曼的老师、瑞典古生物学家雅尔维克曾断言：“总鳍鱼类是包括人类在内的四足动物祖先。”这个结论一度被写进教科书。然而，张弥曼在还原“杨氏鱼”后发现：老师错了。她的较真，推动了人类对生物进化史的认知。这段“吾爱吾师，吾尤爱真理”的科学史话，擦亮了“求实”这一科学家应有的精神底色。　　追求真理、严谨治学，意味着坚持解放思想，不迷信学术权威。这既是科研的态度，也是潜心研究的高尚品格。屠呦呦带领团队数十年如一日，无数次试验，一次次失败，不断筛选、改进提取方法，终于发现青蒿素。正是热爱科学、探求真理的追求，立德为先、诚信为本的底色，老一辈科学家脚踏实地，做出一个又一个了不起的成就，卓越的品格随之升华。　　淡泊明志，宁静致远。科学是持之以恒的事业，只有静心笃志，肯下“十年磨一剑”的苦功夫，甘于奉献，才能创造出一流科研成果。　　“苦干惊天动地事，甘做隐姓埋名人。”新中国成立以来，我国许多优秀科学家不畏困难、不慕虚荣，为科学事业舍身探索，为国家民族鞠躬尽瘁，为造福人类无私奉献，犹如一座座丰碑，令人敬仰。　　邓稼先接受研制核弹重任后，他的名字连同身影都不复存在，直到1986年临终前，他的身份才被披露；黄旭华一“潜”30年，为研制核潜艇不得不亏欠亲情；黄大年“加入献身者的滚滚洪流中”，用生命开拓中国的地球深部探测事业……　　当前，面临激烈的国际竞争，我们更加需要弘扬求实、奉献的精神，要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。不论是从事基础研究，瞄准世界一流，还是从事应用研究，解决实际问题，力争实现关键核心技术自主可控，都更加需要科学家们甘坐冷板凳，淡泊名利，勇做新时代科技创新的排头兵。　　协同、育人　　集智攻关、甘为人梯的自觉在接力奋斗中凝结　　现代科学发展日新月异，融合深度、广度和复杂程度前所未有，集智攻关、团结协作是大科学时代的必然趋势。　　协同是我国科学界的优良传统。新中国成立以来的科技发展史，也是一部集智攻关、团结协作的历史。没有万众一心、众志成城的精神，我们就难以创造一个又一个科技发展的奇迹。　　完成第一颗原子弹试验，集中了26个部门、900多家工厂、科研机构和大专院校的智慧；标志着“中国植物学界终于站起来了”的《中国植物志》出版工作，前后4代科学家接力，由80多家单位、300多位作者，历时近50年完成；研发新冠病毒疫苗，我国走在世界前列，离不开工艺设计、保护性评价、动物模型、临床试验等多环节科研人员的紧密配合。　　近年来，我国载人航天、探月工程、载人深潜、“中国天眼”工程等，无一不是团队联合攻关，群策群力的智慧结晶。　　协同应坚持全球视野，为推动科技进步、构建人类命运共同体贡献中国智慧。在嫦娥五号任务实施中，我国与欧空局、阿根廷等国家和国际组织开展了测控领域协同合作；中国空间站任务中，17个国家23个实体的9个项目，入选首批科学实验项目。迎接全球新一轮科技革命和产业变革，我国更应顺势而为，更加主动地融入全球创新网络，在开放合作中提升自身科技创新能力。　　科学事业是接力事业，只有薪火相传才能拾级而上、登高望远。　　1950年，华罗庚到中山大学做学术报告，慧眼识珠，发现了陆启铿。此后，华罗庚亲自致信多次协调，把他调到中国科学院数学研究所。陆启铿不负华罗庚的指导和期待，在多复变函数论研究上硕果频出：1958年至1959年间，华罗庚与陆启铿建立起了典型域上的调和函数理论。两位数学家相互成就的故事，书写了我国数学界的一段佳话。　　和华罗庚一样，我国许多优秀科学家，既是科研事业开拓者，又是提携后学的领路人。站在三尺讲台，黄大年对求知若渴的青年才俊倾囊相授，为了让学生们做好研究，他自掏腰包，给班上24名同学每人买了一台笔记本电脑；中科院院士、著名作物遗传育种学家卢永根，在罹患重症之际，捐出毕生积蓄，奖励贫困学生与优秀青年教师……　　科学事业的未来属于年轻人。大力弘扬甘为人梯、奖掖后学的育人精神，善于发现、培养青年科技人才，甘做致力提携后学的铺路石，我国的科技事业才能活水涌流、基业长青。　　实践证明，我国自主创新事业是大有可为的！我国广大科技工作者是大有作为的！新时代，广大科技工作者面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，大力弘扬科学家精神，有信心、有意志、有能力登上科学高峰，为实现中华民族伟大复兴，为推动构建人类命运共同体作出应有贡献！　　本版统筹：冯  华　　版式设计：沈亦伶