炉灶变迁日子甜（走向我们的小康生活）　　上世纪80年代初，我的孩提时光在乡下度过。　　村里的房屋大部分是石结构平房，家家户户用的是砖土灶。厨房里，一个灶台往往占据较大的空间，灶膛里烧的是农作物的秸秆、枯树枝、杂草等，房前屋后堆满了柴火。　　每到做饭时，灶膛内的烟灰常顺着灶口飘出来，不一会儿，厨房就笼罩在烟雾中，呛得人不停咳嗽。因长年烟尘缭绕，墙壁也被熏得一片黑。　　我上小学后，住房由石结构平房变成砖石结构楼房，做饭告别了烧柴，改为烧蜂窝煤。与楼里的大多数住户一样，家里每季度会请三轮车师傅拉回一车蜂窝煤，垒放在储藏间里。　　后来，为了省钱，父母与楼里的住户常利用周末，在晴朗的天气里，在楼下的空地上，利用模具制作蜂窝煤。父母下班回来，或是我放学回家，都会用塑料袋装上两个蜂窝煤提上楼。虽然烧蜂窝煤比之前烧柴方便，但制作起来却也十分辛苦，而且燃烧时散发出的气味比较难闻。　　到了上世纪90年代中期，我上了中学，罐装液化气进入百姓厨房，家里的蜂窝煤随之被淘汰。配上好看的台式炉具，轻轻扭动开关，蓝色火苗就从炉具的小孔里呼呼跃出，用起来不但方便，还不用担心烟熏。那时，最怕饭煮到一半，气罐却空了。父亲只好扛上气罐下六楼，骑着摩托车到加气点换一瓶气罐，再一口气扛上楼，每次都忙出一头汗。　　如今，我们住进了钢筋混凝土结构的楼房，小区里铺设了天然气管网，用上了嵌入式燃气灶，不仅节省空间、清洁美观，还经济实惠、安全方便。供气企业工作人员会定期上门检查管道、仪表、阀门等设施，让我们用气更安心。最近，一名工作人员上门检查时，谈起他们村如今做饭的情景，“我们村也用上了天然气，现在村里的生活也跟城里一样啦！”　　从柴火烧饭菜、燃煤生炉火、扛罐爬楼梯到管气进厨房，小小炉灶的变迁映照出生活的巨大改善。我们感受着实实在在的幸福感、获得感、安全感，尽情享受美好的小康生活。　　（作者为福建省泉州市丰泽区居民）