凝心聚力 全面发展　　一师阿拉尔市三团甘泉镇　　大漠边沿崛起“核桃之乡”　　本报记者  杨明方  本报通讯员  石继良　　初夏时节，走进兵团第一师阿拉尔市三团甘泉镇，放眼望去，一边是浩瀚无边的大沙漠，一边是连线成片的核桃园，沙漠边缘的田园风光尽收眼底。　　三团甘泉镇位于塔克拉玛干大沙漠西北边缘，光热资源丰富。近年来，三团甘泉镇通过打造核桃小镇，构建生产、冷链贮藏、加工、销售全产业链，走出一条核桃产业高质量发展之路。2020年，三团甘泉镇的核桃种植面积达8万亩，产量3万余吨，总产值4.5亿元。三团甘泉镇成为南疆优质薄皮核桃主产区，被誉为“核桃之乡”。　　“我们组织技术人员到各个社员地里进行指导，从种植环节开始把好产品质量关。”阿拉尔豫兴果品农民专业合作社理事长王纪领说，合作社成立之初只有社员5户，现在已发展到50多户。通过“合作社+农户”模式培育新型经营主体，可以带动核桃产业健康发展。目前，三团甘泉镇已有农民专业合作社49家。　　“健全核桃全产业链，关键要有农业龙头企业引领。”三团党委常委、副团长王棏介绍，截至目前，三团甘泉镇已有浙疆果业、六田果业、佳林果业等11家企业入驻。　　4月29日，王棏专程来到兵团第一师阿拉尔市党委副书记、副政委，浙江省援疆指挥部党委副书记、副指挥长王忠民的办公室，汇报三团甘泉镇建设核桃小镇的做法，寻求支持。王忠民当即拿起电话，邀请远在浙江的农业产业化龙头企业到兵团第一师阿拉尔市三团甘泉镇投资设厂。　　“农业要走高质量发展之路，既要强种植，还要强加工，强销售，才能把资源优势变成经济优势。”塔里木大学植物科学学院教授张锐说。　　　　三师图木舒克市携手巴楚县　　融合发展惠泽各族群众　　本报记者  胡仁巴  本报通讯员  奉正云　　在兵团第三师图木舒克市新疆天润唐王城乳品有限公司生产车间，吐热依赛姆·罗克曼正在生产线上忙碌着。　　20公里外，喀什地区巴楚县恰尔巴格乡4村村民热合买提·依明也靠这家新投产的企业增收致富。“我养了4头奶牛，每天定时会有人来拉鲜奶。”　　吐热依赛姆和热合买提的经历，是三师图木舒克市与喀什地区巴楚县进行兵地融合、共同发展的缩影。　　“三师图木舒克市与相邻的巴楚县拥有丰富的野生植物资源，师市引进兵团第十二师的乳品项目，促进当地肉牛养殖产业发展。”三师图木舒克市党委书记、政委李震国说。　　今年3月30日，总投资近3亿元的新疆天润唐王城乳品有限公司天润唐王城乳品项目在三师图木舒克市经济技术开发区全面投产。3月31日，巴楚县与新疆天润唐王城乳品有限公司合作建设的5000头奶牛养殖场项目奠基。　　“这一兵地融合发展项目的建设，将有助于巴楚县实现产业结构调整和相关产业人员就业。”巴楚县委书记药宁说。　　新疆天润唐王城乳品有限公司总经理吴晓春介绍，该企业已开始惠及兵地各族群众。目前，在该公司工作的巴楚县青年占企业总员工的40%，加上其他岗位吸纳的本地员工，本地员工占比达45%。项目全部投产后，将形成种植、养殖、包装、物流、销售等全产业链，预计带动就业3000人。　　多年来，兵团第三师图木舒克市以建设三师图木舒克市与巴楚县兵地融合发展试验区示范区为工作重点，坚持“大规划、小切口，先易后难、先经济后其他”的原则，凝心聚力深化市县融合发展。　　　　六师五家渠市芳草湖农场　　种植合作社 发挥大作用　　本报记者  胡仁巴　　初夏，在兵团第六师五家渠市，万顷棉田一望无垠。“我们的腰包越来越鼓，劲头越来越足！”说起这几年改革释放的红利，六师五家渠市芳草湖农场众合种植专业合作社负责人王忠和喜上眉梢。　　2017年，兵团启动团场综合配套改革。作为改革试点，六师五家渠市率先全面取消“五统一”（统一种植计划、统一农资采供、统一产品收购、统一农机作业层次和收费标准、统一技术指导），改变大包大揽的行政命令管理模式。通过土地确权登记颁证，职工更有干劲了。同时，团场鼓励职工能人牵头创办农工专业合作社。　　“棉花种植要成规模、集约化经营、抱团闯市场，才能实现利益最大化。”王忠和说，2019年初，他带领连队职工成立合作社，如今，入社土地近9000亩，社员由起初的11人增加到85人。　　“加入合作社后，不但可以降低种子和化肥的成本，还享受全程免费技术指导和专业化农机服务。”合作社职工张存兰说。　　得到大家信任后，王忠和的干劲更足了。他自掏腰包，请石河子大学的专家到连队为职工讲授农业管理技术和合作社运行知识。去年整个冬季，他都和社员一起联系订单，提前订购农资。疫情防控期间，为将损失降到最低，王忠和带领大家成立互助小组，为居家隔离和集中隔离人员代种代管，确保合作社社员收入不受影响。　　王忠和说：“我相信，种植合作社一定会越办越好。”　　　　八师石河子市　　老旧小区改造造福广大居民　　本报记者  李亚楠　　在兵团第八师石河子市东城街道，记者遇见63社区居民潘进学时，他正在小区步栈道上散步。“新地砖铺的路面开阔、豁亮，让人看着就舒服。”潘进学笑着说。　　2020年4月，63社区被纳入八师石河子市老旧小区改造范围，年底前完成改造。潘进学介绍，改造后，楼体间缠绕的弱电线没有了，小区主路上的变压器让道了，坑洼的路面也修建成一条条平整的柏油路，被违建占用的地块上建成了整洁、舒心的小广场。　　老旧小区改造赢得居民认可，得力于改造中群众唱主角、民意当标尺。63社区改造启动以来，相关部门召开了12场协调会，向社区党员和居民代表宣讲施工细节和施工要求，还成立了15人的义务监督员队伍。　　2019年起，八师石河子市启动老旧小区改造计划。截至2020年底，完成43个小区改造，惠及29.2万人。今年3月，剩余13个老旧小区整体改造工程同时动工，预计10月将全部改造结束。如今，绿地建好了、道路畅通了、管网更新了、停车位增加了……居民的幸福感、获得感、归属感不断提升。　　老旧小区改造后如何持久造福广大居民？“三分建、七分管。”八师石河子市党委书记、政委董沂峰表示，师市倡导在已改造完成的老旧小区成立自治委员会，组成以热心居民、老党员、老干部为主要力量的自治和监督小组，并在社区居民协商一致的基础上制定“楼规民约”；通过社区居委会、小区业委会、物业公司三方联动，完善小区自治管理。　　　　河南援疆助力第十三师　　党建结对促乡村振兴　　本报记者  阿尔达克　　兵团第十三师火箭农场前进社区党支部书记陈彦斌比往常更忙了。“3月份我到河南济源市参加了党建专题培训班，回来后列了一长串工作计划。这不，我们正忙着一一落实呢！”　　“党建专题培训班上，大家相互交流经验。我们社区新组建的‘6点半’课堂，就是从济源北海街道办事处学来的，为社区的学生们提供了放学后的一个去处。”陈彦斌说。　　“培训班只是‘点对点’党建结对共建系列活动中的一个。”河南援疆前指副总指挥、十三师党委副书记杨建国介绍，2020年11月，河南省对口援疆十三师指挥部组织河南8个省辖市与兵团第十三师8个团场基层党组织进行“点对点”结对共建，激发乡村振兴新动能。　　河南三门峡市与十三师柳树泉农场加强在合作社建设、旅游产业发展等方面的精准对接，组织专业团队赴柳树泉考察，助力当地充分挖掘旅游资源。　　河南商丘市在深入调研的基础上，将商丘名优特产“黑花生”引入十三师淖毛湖农场，极大增加了土地产出，拓宽了连队职工增收致富的途径。　　十三师红星一场红桥社区学习借鉴河南新乡辉县市孟庄镇、获嘉县亢村镇等乡镇社区党组织示范引领的先进经验与做法，建立起用劳动积分兑换劳动成果的“幸福超市”，形成共建共治共享的良好基层综合治理体系。　　“目前，结对双方开展结对共建逐渐走向深入。”杨建国说，下一步，河南省对口援疆十三师指挥部将加强结对双方沟通衔接，充分发挥双方优势，着力提升基层党建水平，真正做到以高质量党建促进高质量援建、以高质量援建推动高质量发展。　　　　十四师昆玉市四十七团老兵镇　　沙海老兵传承红色基因　　本报记者  韩立群  本报通讯员  马春燕　　5月的南疆和田，沙枣花沁香怡人。来到兵团第十四师四十七团老兵镇广场，中国人民解放军进军和田纪念碑高高矗立，彰显着这座小镇的红色基因。　　“我作为老兵的后代，有责任把沙海老兵的革命精神一代代传承下去。”在四十七团中国人民解放军进军和田纪念馆，讲解员夏天深情解说着。　　夏天的外公王有义就是一位扎根边疆一辈子的沙海老兵。1949年12月，中国人民解放军二军五师十五团接到奔赴和田平叛剿匪的命令。1800余名官兵历时18天，徒步近800公里，穿越“死亡之海”塔克拉玛干沙漠，威震敌胆。战斗结束后，部队官兵参与组建政权、减租反霸，一手拿镐、一手拿枪，发展生产。此后，他们又响应党中央、毛主席的号召，就地集体转业，在塔克拉玛干沙漠腹地开荒造田、屯垦戍边、建设家园。许多老兵从此再没离开这里。　　“那时，我外公他们没有畜力，就自己手提肩扛；没有机车，就自制独轮车；没有房屋，就挖地窝子住……硬是在浩瀚戈壁建了城镇，栽了绿树，在茫茫沙漠开垦出万亩良田。”夏天说。　　如今，四十七团老兵镇已建成的4个居民小区都修建有人工湖，绿树成荫。“我们小时候住自己建的小平房。兄弟姐妹7个挤在一张床睡。现在，大家搬进了新楼房。”家住老兵镇京昆小区的王青深有感触地说。　　在推进城镇化的进程中，四十七团老兵镇充分发掘红色资源，以纪念馆、纪念碑、沙海老兵村、老兵驿站、老兵纪念园、将军树等景点构成红色旅游线路，吸引疆内外游客接受沙海老兵精神的教育。今年1月至5月中旬，接待游客1.3万人次。