云南师宗县务龙村党总支副书记——带头互助 做好帮扶（我是共产党员）　　在云南省曲靖市师宗县彩云镇务龙村见到村党总支副书记许老六时，他正在院子里，和村残协的几名成员开会。　　“说是开会，实际上是把大伙儿定期聚到一起，选一个主题交流。”许老六说，这次的主题是“谈获得”。“我参加了县残联组织的养殖培训，收入增多了”“我坐的轮椅就是政府送的”……参加讨论的村民你一言我一语。看着大家交谈时充满信心的模样，许老六心里满是欣慰。　　帮助残疾人，是许老六这些年最重要的事。　　他当过村残疾人联络员、彩云镇康复指导员，创办了残疾人扶贫示范基地，帮助县里残疾人就业，是四里八乡认可的能人。　　“右腿使不上力，上台阶要把手放在裤兜里，用力提裤腿来借力。”许老六掀起裤腿露出纤细的右腿，那是患小儿麻痹症造成的肌肉萎缩。许老六没有因此消沉。1993年，他以全镇第四名的成绩通过考试，成为镇里的代课老师，后来又向亲戚借钱，在村里开了一间小卖部。从那时起，只要是残疾人来他店里买东西，他都只收成本价。　　2006年7月，师宗县在全县每个村委会（社区）选一名残疾人联络员，每月发放补助，协助县、乡残联做好残疾人工作。得知消息的许老六毫不犹豫报了名。有人问他，你自己都残疾怎么帮助别人？许老六说：“正因为我是残疾人，懂残疾人的不容易，才更要做这份工作！”　　残疾人联络员要经过考试选拔，考试的最后一道问答题是“你打算如何帮助残疾人？”时隔十几年，许老六仍清楚地记得自己的答案：“要挨家挨户走访残疾人家庭，了解残疾人贫困的原因，要有针对性地帮扶，发掘残疾人身上的闪光点……”洋洋洒洒写了近千字，最终，许老六以第一名的成绩被聘为彩云镇务龙村村委会残疾人工作专职委员。　　许老六用行动践行了他在试卷中的回答。任职后的第一年，他学会了骑自行车，走访了全村120户残疾人家庭，摸清情况。　　走访中，许老六遇到了许老法。许老法患先天性脑瘫，导致双腿肌肉萎缩。　　许老六第一次见到许老法时，只见他坐在轮椅上郁郁寡欢，整个人没有精气神。一打听，许老法才19岁。“你还年轻，读过中专、懂技术，不应该是现在这个样子！”许老六掀起自己的裤腿给许老法看，“我也是残疾人，我们不能丧失对生活的信心。”　　许老六发现，除了少部分有严重残疾的人之外，很多残疾人并非什么都不能做，但他们却被“残疾”两个字束缚，“必须先从思想上摆脱束缚，树立身残志坚的信念，然后再结合康复锻炼，做到生活自理。”　　在帮扶过程中，许老六对许老法尤其重视，平日里走村入户，他都骑车带着许老法一起。碰到无法骑车的路，两人互相搀扶着往前走。日子久了，许老法的腿慢慢也能使上点劲。言谈间，许老法常讲自己对生活的打算，讲对未来的憧憬。　　为了更好地为残疾人服务，许老六在务龙村村委会7个村小组成立了“残疾人自助小组”。　　2009年，许老六报名参加了社区康复师的培训，学习了盲人定向行走训练等康复技巧，并成功通过结业考试，取得资质。　　同年8月，县残联聘任许老六担任彩云镇康复指导员。许老六为镇里争取到一批康复设施，运用所学的康复治疗方法，为每名残疾人建立了一本康复档案。单是盲人定向行走训练的档案，这些年来他就记录了50余本。　　为了汇集更多的力量帮助残疾人接受康复训练，许老六开始把自己所学无偿传授给其他人，许老法就是其中之一。在许老六的指导下，许老法成为漾月街道法块社区的残疾人联络员，负责包括法块社区在内的5个自然村243名残疾人的康复训练。　　“发掘每个人的闪光点，帮他们找到想做的、能做的事情。”积极帮助残疾人康复的同时，许老六还为残疾人就业创业出谋划策。　　张红春在许老六成立的师宗县残疾人扶贫示范基地学习养殖技术，去年靠养殖挣了2万多元。许老六介绍，该扶贫基地累计培训残疾人500多次，带动60余户残疾人家庭年均增收上万元。　　2013年，许老六申请加入了中国共产党。他时刻按照党员的标准和要求激励自己，带动村里的残疾人一起致富。今年的换届选举中，许老六当选务龙村党总支副书记，肩上的担子更重了。　　“身体残疾不可怕，只要肯努力，残疾人一样能彰显自己的价值！”许老六说。