中国人民银行货币政策司——加强党建引领 践行金融为民　　去年1月，在疫情防控中，中国人民银行货币政策司党支部第一时间响应，通过线上方式组织开展了主题党日活动。支部党员干部专题学习了习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和党中央有关决策部署，并结合本职工作进行交流。　　根据疫情发展形势，党支部组织安排工作人员连续加班谋划筹备支持疫情防控货币政策措施，并通过在金融市场开市前提前宣布超预期投放流动性，推出3000亿元专项再贷款等一系列支持措施，为打赢疫情防控阻击战提供金融支持。　　为创建模范机关，货币政策司党支部开展“模范机关创建大讨论”活动，研究制定了创建模范机关任务清单，共分为政治领航、思想铸魂、组织强体、纪律固本、为民服务“五项工程”，40项具体工作任务，并明确了各项任务的实施目标、时限要求、人员分工，确保取得切实成效。　　每天清晨，货币政策司党支部内部分享交流微信群中都会发上来语音信息。在党支部安排下，每天由一名党员诵读习近平总书记重要讲话、党中央重要文献原文，并结合工作谈认识和体会，以语音方式上传。截至目前，党支部已经分不同专题开展了“习近平新时代中国特色社会主义思想百日诵读”“十九届五中全会精神六十日精读”活动，“纪念建党一百周年·党史学习百日诵读”活动正在进行中，已有超过170人次进行诵读分享，形成的学习心得汇编材料逾30万字。　　这种新颖的学习形式推动了党的创新理论入脑入心，已成为货币政策司党支部开展理论学习的一项品牌活动。“我们在分享前认真查阅资料、精心准备，这本身就是一个学习的过程。每天通过分享交流实现了相互促进，党性得到锤炼，精神受到洗礼。”一名党员表示。　　如何统筹做好业务和党建工作，实现有机结合、同频共振？近年来，党支部组织开展“我的履职与学习新思想”专题研讨、“薪火相传”主题座谈会、“砥砺成长·争创模范”青年干部座谈会等系列专题活动，建立青年成长导师制度、选拔推荐青年理论讲师、举办青年理论学习小组等一系列专门针对青年干部的活动，以及运用再贷款再贴现支持实体经济等金融为民服务专项工作。此外，党支部还打造“货政茶座”和“货政学术论坛”双学习品牌，形成党员干部业务和思想交流的重要平台，目前已累计举办130多期，既请专家学者作专题讲座，又重视司内各处室之间的交流分享，有效提升了党员干部的业务水平和研究能力，进一步加强学习型党组织建设，推动党建和业务工作齐头并进。　　GDP突破100万亿元，按可比价格计算，比上年增长2.3%！我国经济在极不平凡之年取得了极不平凡的成就，交出了一份让人民满意、世界瞩目、可以载入史册的答卷。在各方面努力下，我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，也是少数实施正常货币政策的主要经济体。　　实施稳健的货币政策，离不开中国人民银行货币政策司的积极作为。2020年以来，面对疫情影响，在党中央坚强领导下，中国人民银行货币政策司党支部迅速行动，积极支持各金融市场于春节假期后如期平稳开市，并于开市之初投放1.7万亿元短期流动性，分层次、有梯度出台3000亿元、5000亿元和1万亿元再贷款再贴现，3次降低存款准备金率，创设普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划两项直达实体经济的货币政策工具，通过贷款市场报价利率（LPR）改革带动贷款利率下行，推动金融系统向实体经济让利1.5万亿元，有力支持了统筹疫情防控和经济社会发展。　　“接下来，我们将发挥中央和国家机关创建模范机关标兵单位的带头示范作用，切实发挥好党员先锋模范作用，持续锻造坚强有力的党支部，实施稳健的货币政策，守好老百姓的‘钱袋子’，践行金融为民，进一步推动党建与业务深度融合、高质量发展。”党支部书记、货币政策司司长孙国峰说。