“百年铸辉煌 央企谱华章”第四届中央企业优秀故事发布活动举行　　本报北京7月30日电  30日下午，由国资委宣传局、人民网联合主办，中国共产党新闻网承办的“百年铸辉煌 央企谱华章”第四届中央企业优秀故事发布活动在北京举办。　　发布会现场公布了获奖作品名单、优秀组织单位等，展示了由各大央企单位精心组织编排的情景剧《“我要用自己一生的努力，让祖国不再受辱”》《彭士禄：中国核动力事业的拓荒牛》《父母的红色遗愿》《一封来自中央的贺信》《大国重器，征服深海》等10个作品，从“岁月峥嵘 信仰永存”“接续奋斗 铸就重器”“时代之路 镌刻担当”3个篇章生动展现了中央企业在百年征程中不忘初心、牢记使命、砥砺前行、拼搏奉献，为党和国家经济社会发展、科技进步、民生改善等作出的突出贡献和取得的辉煌成就。　　本次活动经过近3个月的作品征集，共收到中央企业上报的图文及视频作品1800余部，经过网上展示、初评、终评等环节，最终评选出“百年铸辉煌 央企谱华章”第四届中央企业优秀故事作品280件。　　国资委、中央文明办、全国总工会、中国文联、人民网等有关单位同志，中央企业代表等出席活动。人民网、国资小新进行了网络直播。