“请党放心，强国有我！”（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业④）　　在东京残奥会的赛场上，有这样一群超越自我的中国健儿：90后女孩刘翠青因眼疾常年处于黑暗的世界，却能在田径赛场上奋力奔跑，第一个冲过终点；80后小伙冯攀峰右手持拍，左手转动轮椅，蝉联乒乓球男子单打冠军；31岁的游泳运动员郑涛失去双臂，但依然在泳池中劈波斩浪，连夺两金……这群年轻的中国健儿正视困难、刻苦训练，让五星红旗在赛场一次次升起，向人们展示了奋斗的人生没有什么不可能。　　“奋斗是青春最亮丽的底色”“民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起”“要励志，立鸿鹄志，做奋斗者”……习近平总书记多次深情寄语广大青年，勉励他们争做新时代奋斗者，以青春之我、奋斗之我为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦。一代人有一代人的使命，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，奋斗是新时代青年成长成才的必然选择，也是国家和民族战胜困难、走向辉煌的必由之路。　　奋斗需要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见真章。放眼神州大地，各行各业的青年正在把理想抱负熔铸于脚踏实地的奋斗，不驰于空想，不骛于虚声，在实干中实现人生价值。年轻驻村干部黄文秀白天跑到各个单位争取项目、申请资金，选址、修路、建立电商服务站，努力让村子富起来、美起来，晚上挨家挨户了解情况，谈心交心，帮乡亲们排忧解难；平均年龄只有30多岁的“嫦娥”团队、“北斗”团队、“奋斗者”号载人深潜团队不舍昼夜、潜心科研，突破一个又一个技术瓶颈，勇攀创新高峰；故宫博物院的年轻文物修复师杨玉洁静心学习、传承绝技，她通过清洗、配胶、粘接、打磨、补配等一系列繁琐工艺，恢复了文物往日的神采……一个个青春奋斗的故事，说明了一个朴实的道理：新时代的青年人立足本职岗位，脚踏实地加油干，才能在奋斗路上大展身手，写下无愧于时代的青春篇章。　　奋斗的道路不会一帆风顺，遇到急难险重、打击挫折在所难免，青年人面对困难和压力时要有毫不畏惧、不断奋起的勇气，做经得起风雨的奋斗者。“我走了很远的路，吃了很多的苦，才将这份博士学位论文送到你的面前”，中国科学院大学工学博士黄国平在博士毕业论文中一句致谢的话，打动了很多人。1987年出生的黄国平经历了许多生活的艰难，但他却未被这些困难压倒，坚持求学奋斗，探索人工智能领域里的新天地。山再高，往上攀，总能登顶；路再长，走下去，定能到达。“既然选择了远方，便只顾风雨兼程”，只有经得起摔打、挫折、考验，才能成为奋斗路上的强者。　　美好的梦想，要靠奋斗来实现；生命的辉煌，唯有奋斗才能铸就。青年一代肩负使命、砥砺奋斗，才能自信地喊出：“请党放心，强国有我！”