破纪录、夺金牌，张雨霏、杨浚瑄、汤慕涵、李冰洁——姑娘们 太棒了！　　这是中国游泳历史上值得铭记的一天！7月29日，在东京水上运动中心，五星红旗高高飘扬，嘹亮国歌两度奏响。女子200米蝶泳决赛中，100米蝶泳银牌得主张雨霏一路领先，以2分03秒86的成绩摘得金牌，刷新焦刘洋在伦敦奥运会夺冠时创造的2分04秒06的奥运会纪录。　　一个小时后，再度上场的张雨霏，又和队友杨浚瑄、汤慕涵和李冰洁一起，力压澳大利亚队和美国队等强大对手，以7分40秒33的成绩摘得女子4×200米自由泳接力的金牌。这是中国游泳在奥运会历史上的首枚接力项目金牌，夺冠成绩更改写世界纪录。两枚金牌，两破纪录，“完美”二字也不足以形容中国泳将当日的表现。　　“情理之中”的200米蝶泳冠军　　29日一早，张雨霏来到赛场，就看到李冰洁做出了“加油”的手势。“200米蝶泳，加油吧。”张雨霏也在心里告诉自己。　　东京奥运会前，该项目今年前四的好成绩中，张雨霏握有其中3个。28日的半决赛，她游出2分04秒89，这是2017年以来的世界最好成绩，也让她的夺冠被认为是“情理之中”。　　比赛开始后，张雨霏一马当先，前半程迅速建立领先优势。“对手里面，没有100米比我游得快的。”张雨霏说：“如果选择跟上，要在后程付出更多的消耗；如果不跟的话，或许就会被我甩开。”　　清晰的战术思路非常奏效，整场比赛，没有任何对手对她的领先优势形成挑战。　　强大的自信，源自强大的实力。张雨霏在200米蝶泳决赛热身时，被告知要参加接力决赛，“我才知道李冰洁是让我接力加油。”张雨霏开玩笑地说，但能够拿下的金牌，她没有手软。　　“意料之外”的4×200米自由泳接力金牌　　女子200米蝶泳的颁奖仪式，在4×200米自由泳接力决赛开始前进行。当五星红旗升起时，杨浚瑄、汤慕涵和李冰洁在检录室里注目着。她们也没有料到，自己的荣耀时刻会来得那么快。　　与这枚“情理之中”的金牌相比，接力项目的冠军更显得“意料之外”。　　4人合作摘金的过程，应该用惊心动魄来形容。蒂特姆斯、莱德基等对手，都曾在个人项目中击败过自己；在接力决赛中，姑娘们也曾被对手超越。但从第一棒杨浚瑄到第四棒李冰洁，姑娘们总能咬住对手或完成反超。“不给团队拖后腿”，既是夺冠后的相互调侃，也是拼尽全力都要兑现的诺言。　　汤慕涵说：“杨浚瑄游得这么好，我不能把优势弄没。”这位17岁的小将在被澳大利亚名将麦基昂超过后，又努力追了回来。李冰洁入水前，在起跳台上大喊了一声，面对莱德基的冲击，她顶住压力，以0.4秒的优势率先触壁。“我知道莱德基一直在追，但是如果这一棒掉下去，就成笑话了。”　　姑娘们的发挥，远远超出自己的预期，她们顶住压力，拿下了这枚“看似不可能”的金牌。　　“中国力量”支撑出的“双料冠军”　　时隔一小时，连夺两枚金牌，张雨霏无疑是当日所有选手中最幸福，但也是最辛苦的。　　“决赛是属于你的，游出自己的水平，谁敢跟着你肯定完！”为了帮助张雨霏克服赛前紧张的情绪，教练崔登荣既是安抚，也预测了比赛走势。“教练倾注了太多心血，我没有辜负他的期待。”赛后，张雨霏将金牌挂在教练的脖子上。　　2018年，张雨霏开始跟随崔登荣训练。当时，崔登荣制定的计划是，先不在能力上寻求突破，而是改技术——风险非常大，有可能从此一蹶不振。“当年的全国冠军赛上，我的200米蝶泳退步了6秒多。”夺冠后，她还不忘调侃教练。　　让师徒俩更想不到的是，2019年世锦赛，张雨霏跌落谷底，50米和100米蝶泳止步半决赛，200米蝶泳更是预赛出局。“当时很多人说，我不适合国际大赛，只能在国内昙花一现。”师徒二人憋着一股劲儿，投入到2019年冬训中。　　付出终有回报。进入2020年，张雨霏将200米蝶泳的成绩稳定在2分06秒以内。“我这才意识到教练的良苦用心。我们选择了一条最难的路，但是坚持走下来，最终会走向胜利和光明！”　　在奥运赛场，从200米蝶泳转战4×200米自由泳接力，张雨霏体能消耗巨大。怎样拼下来的？“游到最后50米，中国力量从心底燃起来了，我就不服，跟你拼了！”