汪洋参观全国兴边富民成就展　　本报北京9月29日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋28日到民族文化宫参观“党的光辉照边疆 各族儿女心向党——全国兴边富民成就展”。　　参观过程中，汪洋仔细观看展览，认真听取讲解，并不时询问有关情况。他指出，实施兴边富民行动、加快边境地区发展，事关民族团结、边疆巩固，事关各民族共同繁荣发展和中华民族伟大复兴。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，兴边富民各方面工作扎实推进，边境地区、民族地区经济社会发展取得历史性成就，特别是高质量打赢脱贫攻坚战，与全国一道全面建成小康社会，各族群众获得感、幸福感、安全感显著增强，凝聚力和向心力极大提升，呈现出“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好局面，充分证明我们成功走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路。　　汪洋强调，做好新时代固边兴边富民工作，要学习领会好中央民族工作会议精神，完整、准确、全面把握和贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，坚持党的全面领导，坚持以人民为中心，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚持从实际出发完善差别化区域支持政策，坚持发挥好中央、地方和各方面积极性创造性。要继续实施好固边兴边富民行动，加快促进边境地区、民族地区服务和融入新发展格局，实现高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献。　　本次展览是贯彻落实中央民族工作会议精神的一项具体举措，展览由国家民委主办。　　孙春兰、曹建明、巴特尔和中央军委委员张升民一同参观展览。