成都高新区　构建全要素人力资源服务产业生态圈　点燃高质量发展“新引擎”　　作为高层次人才和高端人力资源聚集地，成都高新区始终坚持把人才工作与推动产业发展、科技创新深度融合，先后推出“金熊猫”人才计划、“岷山行动”计划等，已形成人才汇聚、资本活跃、业态丰富、服务多元的全要素人力资源服务产业生态圈。　　2017年，中国成都人力资源服务产业园高新园区开园运营。成都高新区充分发挥以点带面的辐射作用，融入产业生态圈和创新生态链，形成1园8站的空间布局，引领人力资源服务产业提质增效，人力资源服务产业的规模、供给能力、服务水平日益提升。 　　打造人力资源服务产业集群　　人力资源服务业作为现代服务业的重要门类，对促进人才就业、服务产业和经济社会发展具有重要意义。中国成都人力资源服务产业园高新园区以“高端智慧”为定位，集中引进业态高端的人力资源服务企业，为多样性的人力资源服务需求提供专业保障，成为深化人力资源协同发展的重要载体。　　2021年，中国成都人力资源服务产业园高新园区产值实现强势增长，全年营收突破100亿元，成为西部地区产业规模较大、产业业态完整的专业化人力资源服务产业园。目前，成都高新区已聚集人力资源企业239家，汇聚各类人才超70万人。2021年前三季度，成都高新区实现地区生产总值2034.2亿元、同比增长11.1%，经济运行整体呈现“稳中提质、稳中向好”的发展态势。　　未来5年，成都高新区计划引进培育专注人力资源服务的企业不少于200家，培育本土上市企业不少于5家。搭建中西部企业人力资源供需对接和交流合作平台，力争服务用人单位超100万次，形成营收超300亿元的人力资源服务产业集群。　　点燃高质量发展“新引擎”　　随着人力资源服务产业的快速发展，成都高新区加快人力资源协同产业发展体系建设，引导各类人力资源服务企业高效赋能产业发展。当前，成都高新区已创新建立8个人力资源服务协同共享站，打造15个人力资源协同应用场景，共同推出《人力资源服务需求清单》《人力资源服务产品清单》，实现供需有效对接、服务精准匹配，构建起创新发展、良性互动的人才服务生态圈。　　近年来，成都高新区以中国成都人力资源服务产业园高新园区为人力资源服务总载体，全力打造“1+N”线上、线下人力资源服务平台，为电子信息、生物医药、新经济等主导产业提供人才招聘、高端人才寻访、人力资源管理咨询等专业化、系统化的人力资源服务项目，通过提高人才与产业的匹配度，推动人力资本价值提升，为经济转型升级注入新活力，点燃高质量发展“新引擎”。　　当前，成都高新区正加快构建多元化、多层次、专业化、国际化的人力资源服务体系，以产业需求为导向，面向全球招才引智，加强产业链与人才链的连接，以人才和人力资源服务优势，助力成都高新区建设世界一流高科技园区。　　数据来源：成都高新区管委会