总量监控、规范上牌、实时调度，成都——建智能平台 助单车管理（深阅读·关注基层智慧治理）　　共享单车便利了市民出行，体现了绿色发展理念，但一些停放乱象也给城市治理提出了新课题。如何有效平衡市民需求、企业发展与城市治理，考验治理智慧。　　成都市用发展的办法解决发展中的问题，创新手段，对接市民需求，引入科技手段，提升智慧治理水平，护航城市健康有序发展。　　——编  者　　　　“指挥中心呼叫！美团文小伍，青桔冯建龙，府青路地铁站C2口单车超量，请美团清走30辆，青桔清走20辆。收到请回复。”在四川省成都市成华区城市管理局数字化中心，指令员杨云翔盯着成都市互联网租赁自行车管理平台，发出一道指令。“屏幕左侧显示全区共享单车总量等情况，右边是各点位共享单车数量信息。”杨云翔说，府青路地铁站点呈红色，红色代表车辆饱和，需及时调度。指令发出不久，监控画面中，调度车驶入府青路地铁站附近，运维人员开始清运车辆，府青路地铁站周边恢复畅通。　　近年来，成都市探索实施智能监管、总量控制、号牌分配等一系列措施，推动共享单车共享共治、有序发展。　　单车过量投放　　占道影响交通　　回想曾经的共享单车停放乱象，家住成华区的陈友轩一个劲儿摇头。年近70，老陈腿脚不好。胡乱停放的共享单车经常占道，让他感觉很不方便，“有一次，路都被堵死了，只好沿着机动车道边走，很不安全！”共享单车乱停乱放，甚至占用盲道、绿道，影响公共交通。这些现象背后，是各家企业为抢占市场份额，增加市民接触率，导致过量投放。　　成都市城市管理委员会市容和广告招牌处副处长刘磊对共享单车数量过量增长十分关注。“2016年共享单车进入成都，截至2019年，全市共享单车数量已达180万辆。”根据分析，在近2100万人口的成都，这一数量已超实际需要。过量投放，不仅降低了单车活跃度，还增加了闲置率和废弃率。上班路上，刘磊经常看到共享单车落满灰尘，有些还被贴上了广告。　　对此，成都一家共享单车企业相关负责人董明伟解释：“一进市场，共享单车企业都想扩大市场份额，但车辆投放过多也意味着运营成本上升，运维人员和调度车辆一时无法满足需要。一些损坏的共享单车不能及时清理，成了‘僵尸’车辆。”　　调度不及时，还导致不少地段出现了共享单车的潮汐式拥堵，影响单车使用率。李静雯在成都市高新区工作，每天最头疼的问题便是早高峰“最后一公里”怎么解决。走出家门，小区内外经常找不到共享单车，但在地铁站口，单车却多得挡住了进站口，令人烦恼。　　智能平台监测　　实现实时调度　　2019年1月，成都市城管委发布《成都市互联网租赁自行车停放秩序管理办法》。办法明确，在市容秩序示范街，非机动车停放区内互联网租赁自行车实时停放数量不得超过停放区最大容量的2/3；及时清理回收停放在街道上的破损、闲置的互联网租赁自行车……　　停放要求有了，监管调度怎样精准？　　2018年，成都市成华区成为全国首批共享单车规范管理试点区域。2019年5月，依托相关技术机构支持，成都市互联网租赁自行车管理平台首先在成华区上线运行。这是一个可以实现总量监控、供需平衡和有序化管理的智能监管平台，杨云翔和同事们不用出门，便可以对区内共享单车停放情况了如指掌，远程指挥。　　“我们与公安部门合作，在天网设施的相关点位安装了监测仪，结合电子围栏和大数据分析，监测共享单车停放情况和投放数量，智能调度单车企业及时清运，实现不同点位间的平衡和调控。”杨云翔说。　　“打开每日报告，查看违规停放数据和废弃车数据。”杨云翔下达指令，3家主要企业的相关数据出现在屏幕上。单车闲置率、活跃率、废弃率和违停率……这些数据成为辖区内共享单车企业的考评依据，为后续规范经营、调整企业投放额度提供了支持。　　如今，在成都市成华区，共享单车数量从高峰时期的14万辆，降到日常的7万辆左右，活跃车辆比例大幅上升，闲置车辆比例大幅下降。　　去年起，智能监管平台逐渐在成都市主城区和高新区推广使用。　　量化企业考核　　规范单车上牌　　仔细看，共享单车车篮里，镶嵌着一张黄色号码牌，写着一串7位数的编号。　　“过去，共享单车的车锁和车头处的编码只用于各公司后台管理。现在，号码牌由成都市城管委监督安装，专用号牌号码、车辆车身编号和车锁号码一一对应登记，相当于给每辆单车发了‘身份证’。”董明伟说。　　2020年10月，成都市交通运输局、公安局和城管委联合印发《成都市关于促进互联网租赁自行车健康发展的实施意见》，明确规定投放车辆应“具有统一外观、标识和唯一性的身份编码”。当月起，成都市主城区和高新区开始为共享单车上牌，走出治理升级的第一步。　　号码牌不只是车辆“身份证”，还是城市管理者的“计数器”。如某公司在主城区和高新区允许的投放量为24万辆，领到的号段为0000001到0240000，便只能用号段内编号给共享单车上牌。　　“工作人员巡查时用‘成都共享单车秩序处置’小程序扫码，就能知道车辆信息。如果编码对不上，或者未上牌，就属于违规车辆，会要求企业立即清理。”刘磊说。　　“摸家底”的同时，成都市开始计算共享单车总量“最优解”。刘磊介绍，成都市交通局会同市城管委、市公安局，聘请第三方机构，在综合考虑城市道路空间承载能力、停放设施资源、公众出行需求等因素的基础上，测算出区域共享单车的适宜容量。综合以往数据测算，目前成都主城区和高新区共享单车适宜容量为45万辆，这一数字也将以实际需要为准动态调整。　　家底一清，剩下的问题就是如何分配单车数量额度。利用智能监管平台提供的闲置率、活跃率、废弃率和违停率等数据，综合考虑市场实际占有率、上一年度考核结果等因素的基础上，今年初，首套分配方案生成。　　一次分配，并不意味着企业从此高枕无忧。“我们联合市交通局和公安局组成考核委，依据监管平台数据和详细可查的指标体系，每半年对共享单车企业的运营服务情况进行考核，调整单车投放数量分配指标。”刘磊说，“根据上半年的打分考评，表现好的企业拟投放额度将会增加，表现欠佳的企业投放额度会压缩。”