“焦桐”花开 精神永恒（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹①）　　“对我们共产党人来说，中国革命历史是最好的营养剂。”党的十八大以来，习近平总书记多次到访革命纪念地，强调铭记党的奋斗历程，时刻不忘初心。即日起，本版推出系列评论，回顾红色足迹背后的革命历史、革命传统、革命精神，展现百年大党团结带领人民群众不懈奋斗的光辉历程。　　——编  者  　　　　走在河南省兰考县的大街小巷、田间地头，随处可见泡桐树。正对着焦裕禄干部学院大门，有一棵树格外引人注目，乡亲们叫它“焦桐”。这棵1963年焦裕禄亲手栽下的“小麻秆”，如今已经长成了参天大树，每年春天都会绽开朵朵桐花。　　“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。”从“泡桐”到“焦桐”，饱含兰考人民对焦裕禄的怀念和感恩。在“焦桐”下，笔者见到年近八旬的“守树人”魏善民老人。他数十年风雨无阻，到树下扫落叶、浇水。走进焦裕禄同志纪念馆，抬头就能看到这样两句话：“拼上老命大干一场，决心改变兰考面貌”“活着没有治好沙丘，死了也要看着把沙丘治好”。当年，焦裕禄起草《干部十不准》，规定任何干部不准搞特殊化；身患癌症仍坚持工作，藤椅被顶出大窟窿……焦裕禄以身作则、忘我奉献，把一切都献给了兰考人民。　　习近平总书记在河南省兰考县委常委扩大会议上强调：“焦裕禄同志是人民的好公仆，是县委书记的榜样，也是全党的榜样。亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的焦裕禄精神，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，永远不会过时。”奋进新时代，焦裕禄精神从未离开。在脱贫攻坚战场上，当地驻村干部来到村民家，育产业、促就业，掏心窝子帮助群众，“总有使不完的劲儿”。靠着接续奋斗，张庄村从“风沙窝”变成了“金银铺”，村里的“幸福路”上店铺林立，越来越多的张庄人实现“农民就地变工人，就业增收不离村”。　　“共产党员应该在群众最困难的时候，出现在群众的面前；在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众”“吃别人嚼过的馍没有味道”……焦裕禄的朴实话语，展现着公仆情怀和求实作风。为了治理“三害”，焦裕禄抽调120名干部、群众、技术员组成调查队，跑了120多个大队，行程5000余里，跑出了第一手资料。正是向群众请教、同群众商量，他基本掌握了内涝、风沙、盐碱的规律，探索出“翻淤压沙”“贴膏药”“扎针”等土办法，以苦干实干把沙丘变成了沃野。如今，泡桐花开、麦田碧绿，兰考泡桐种植面积近10万亩，“三害”土地变成丰收良田。兰考已成为全国粮食生产基地，跻身小麦、棉花、油料生产百强县。　　“救灾树”变身“摇钱树”，泡桐奏出了致富曲。随着开发利用水平不断提升，兰考泡桐带动板材加工和民族乐器制作，成了百姓增收的“绿色银行”。在“乐器村”徐场村，通过将泡桐制成各类民族乐器，这个100多户人家的小村子建成了年产值高达1.2亿元的产业。现在，兰考的泡桐产业链已经带动4万多人就业。事实证明，乡村要振兴，因地制宜选择富民产业是关键。立足实际，坚持联农带农、惠农富农，产业的发展空间就能不断延伸。　　奋斗“十四五”、奋进新征程，“焦桐”树下凝聚着前进的澎湃动能。沿着红色足迹，传承弘扬焦裕禄精神，持续用心用情浇灌，兰考泡桐树一定能绽放出更加绚丽的繁荣发展之花。　　（作者为本报经济社会部记者）