以中国的新发展为世界提供新机遇（人民观点）——迈入全面小康，开启新的奋斗④　　全面建成小康社会，中国通过自身发展给世界创造更多机遇，也通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享　　　　从物资储备到产业供给，从科技攻关到医疗保障，支持全球团结抗疫；打赢脱贫攻坚战，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标；提出碳达峰、碳中和目标，应对全球气候变化……中国的发展不仅让中国人民过上了更加美好的生活，而且彰显着中国共产党致力于促进人类和平与发展的不懈追求。　　一个14亿多人口的东方大国在中国共产党的带领下实现全面小康，这不仅是实现中华民族伟大复兴的关键一步，也是人类发展史上的一大壮举。客观来说，作为世界上人口最多的发展中国家，中国全面建成惠及14亿多人口的小康社会，彻底消除绝对贫困，对世界减贫贡献率超过70%，本身就是在促进人类社会发展。长远来看，中国全面建成小康社会的非凡成就，为人类反贫困历史书写了新的篇章，为发展成果惠及世界各国提供了示范。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“推动构建人类命运共同体，推动共建‘一带一路’高质量发展，以中国的新发展为世界提供新机遇。”消除贫困和饥饿，推动包容和可持续发展，不仅是国际社会的道义责任，也释放出不可估量的有效需求。全面建成小康社会，中国通过自身发展给世界创造更多机遇，也通过深化自身实践探索人类社会发展规律并同世界各国分享。从雅万高铁、亚吉铁路，到中欧班列、帕德玛大桥，一个个项目，让和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神熠熠生辉；从广交会、进博会，到服贸会、消博会，一场场邀约世界的盛会，有力彰显了与各方共享机遇的格局和胸怀。随着以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加快构建，中国市场潜力将被充分激发，为世界各国创造更多需求。中国开放的大门将越开越大，同世界各国共享发展机遇。中国的对外合作将不断深化，同世界各国实现互利共赢。　　习近平总书记强调：“中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者！”中国全面建成小康社会的世界意义，不仅在于解决了一个人口大国的生存和发展问题，更在于为解决发展中国家的发展议题、治理难题贡献了中国智慧、中国方案。有外国观察家表示，在当前世界面临巨大不确定性的关键时期，中国加大对经济社会发展的投入，持续推动脱贫等事业，将对人类发展做出重要贡献，发挥鼓舞人心的作用。一个14亿多人口的大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循。中国共产党坚持一切从实际出发，带领中国人民探索出中国特色社会主义道路。历史和实践已经并将进一步证明，这条道路，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。中国的探索实践，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。　　发展是人类社会的永恒主题。对国际社会而言，中国全面建成小康社会是发展的巨变，也是理念的创新。一方面，全面小康既包括发展水平的跃升，也蕴含着发展的平衡性、协调性、可持续性等内涵。坚持正确的发展观、现代化观，就要坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，绝不能让任何一个领域滞后、让任何一个人掉队、让任何一个区域落下。另一方面，一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。今天，人类生活的关联前所未有，世界各国人民的前途命运越来越紧密地联系在一起。顺应时代发展潮流，齐心协力应对挑战，推进开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化，共同为构建人类命运共同体而努力，才能把各国人民对美好生活的向往变成现实。　　“全面建成小康社会，离不开中国共产党的领导。这不仅是中国的伟大成就，也为世界各国发展树立了典范。”“让人民共享经济社会发展成果，为世界树立令人鼓舞的榜样，进一步坚定了广大发展中国家消除贫困的信心”……中国全面建成小康社会的伟大成就，国际社会给予充分认可。发展永无止境，奋斗未有穷期。向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，中国阔步前行，世界充满期待。　　（本系列评论到此结束）