以真督实察助推法治政府建设——中央依法治国办第一督察组赴北京开展实地督察　　10月中旬，中央依法治国办第一督察组赴北京对学习宣传贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神情况和法治政府建设情况开展实地督察。在京督察期间，督察组坚持问题导向，通过个别谈话、实地查访、基层访谈等方式开展工作，深入民营企业、政务服务大厅、公共法律服务中心等基层一线，掌握真情况、发现真问题，以真督实察助推法治政府建设。　　此次督察坚持问题导向，通过深入调查了解情况，吸纳民意、汇集民智，发现问题并提出对策建议。督察发现，有些领域立法进度跟不上实际需要；部分制度设计针对性、操作性不强，体现问题导向不够充分，“管粗不管细”，给执法监管工作带来不便。对此，督察组建议，应强化有关领域立法，坚持急用先行，科学安排立法项目和立法节奏。改进立法工作方式，更加善于通过“小切口”解决实际问题，增强立法的针对性、适用性、可操作性，提高立法的精细化、精准化水平。　　此外，督察组还发现，在对“重大行政决策”的认定过程中，对是否属于“重大”的界定还比较模糊，一些重大行政决策游离于制度管理之外，重大行政决策目录管理制度的推行还需进一步发力。督察组建议，应研究制定重大行政决策事项目录编制指引，建立立项机制，完善目录公开制度，实行目录动态管理和分类管理，各地各部门编制的年度重大行政决策事项目录清单，除依法不予公开事项外，应通过政府门户网站、部门网站等向社会公布，对是否需要履行公众参与、专家论证、风险评估等决策程序，要在公布的目录中一并予以载明。　　督察还注重发现典型经验和鼓励先进做法，找出地方推进法治政府建设的鲜活经验和生动实践。在多个政务服务大厅，督察组实地了解和体验了企业和群众办事的多项流程，对北京市法治化营商环境建设情况进行深入督察。督察组发现，北京市通过制定实施《北京市优化营商环境条例》，编制《北京市投资领域审批事项清单》，累计推出259项告知承诺审批事项。北京市实行政务服务全面标准化，市级90.17%、区级81.8%的事项实现全程网办，1000余项政务服务事项实现“掌上办”，政府政策信息“一网通查”、办事服务“一网通办”、政民互动“一网通答”等取得积极成效。北京市还创新建立重点企业“服务包”制度，累计提供服务措施10090项。　　此外，北京市还深化综合行政执法改革，出台改革方案等制度规范，指导整合完善市区两级综合行政执法机构和队伍，将400余项行政执法职权下放至街乡，基本形成市区层面六支队伍综合执法、街乡层面“一支队伍管执法”的执法工作格局，破解基层“看得见的管不了，管得了的看不见”难题。推进执法规范化建设，出台“三项制度”实施方案及配套办法，在城市管理领域推行分级分类执法，深化落实行政检查单制度，持续加强“双随机、一公开”监管，严格行政执法人员资格管理，推广轻微违法免罚、初次违法慎罚等。