让更多优秀人才投入到乡村振兴中　　牵牛牵鼻子，提衣提领子。乡村振兴，必须把人才振兴放在重要位置。　　近年来，我国乡村人才培育及人才队伍建设不断加强，但还面临着“引才难”“育才难”“用才难”“留才难”“认定难”等问题。补齐人才短板，必须强化乡村人才的“引育用留”全链条，让更多优秀人才投入到乡村振兴中。　　“引得来”是基础。乡村人才“引得来”的关键，在于发挥政策“指挥棒”功能，加大聚才引智力度，实施“制度引才”“机制引才”“情感引才”，吸引各类人才返乡创业、反哺乡村，发挥“头雁”作用，激发农业农村发展内生动力。　　“育得出”是关键。“育得出”的关键在于提升乡村基层干部素质，强化基层党建，确保择优竞争选用村党组织书记。通过技能培训、“老带新”等方式积极培育乡村人才，帮助引进的人才在当地安居乐业。　　“用得好”是要旨。乡村人才“用得好”，要旨在于加强组织管理，增强人才凝聚力、战斗力。应发挥基层党组织作用，通过“党建+”形式实现乡村人才组织化管理，搭建村落之间、城乡之间人才交流协作平台，增强乡村人才凝聚力。要采用高水平管理方式，营造优良有序的干事创业氛围，充分激发乡村人才干事创业动力。　　“留得住”是重点。乡村人才“留得住”的关键，在于强化乡村人才的获得感、归属感、集体荣誉感，薪资待遇、晋升考核、生活保障等应优先考虑。构建人才判定标准、淘汰机制、考评体系，淘汰无用之人，留住有用之才，重用关键人才。　　“筑牢精神底色”是“引育用留”乡村人才链的中心环节。人总是要有点精神的，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。　　解乡村振兴“人才之渴”，要扎实做好乡村人才“引育用留”全链条整体强化，打造乡村人才凝聚的“引力场”、培育成长的“大基地”、施展才华的“大舞台”，为全面推进乡村振兴提供人才支撑。　　（作者为中国人民大学农业与农村发展学院教授，博士生导师）