志愿者，美丽的风景（遇见）　　在广东省茂名市的露天矿生态公园，有一座特殊的人工湖——它原本是一巨大矿坑，现在风景如画，迎来八方游客。　　南方中秋，太阳依然火热。我和友人漫步湖畔。站在湖边眺望，一片醉人的蓝扑面而来，湖面波光粼粼。釉砖铺底的湖堤，洁净如洗；葱茏树木，绿荫团团；叽叽喳喳的闹雀，上下翻飞，似与游人捉迷藏；翠绿草坪，花儿竞放，让人忘却季节的轮回……　　我们沉浸在美景之中。一位朋友感叹说：“想不到，昔日的大矿区，会变成如此美丽的生态园！”　　一语唤醒记忆。1979年，我在电白县城读书。当时和同学来到这里，呈现眼前的是望不到边际的油页岩大矿坑。往坑底看，深近百米，如临悬崖峭壁，却见下面有小小的人头攒动，那是一群油业工人正在忙碌地进行作业。那如火如荼的劳动场景，让人震撼、难忘……　　此时，一位身穿清洁服、戴着袖标的老人和一位少年迎面走来。老人提着垃圾桶，少年背着纸篓。聊了两句，得知他们是自愿维护公园清洁卫生的志愿者。　　老人鬓发稀白，衣着朴素，话语亲切。他说他姓陈，原住早期茂名建设者的住宿区——“三万七”。身边的是孙子，还在读书，每逢假日，都会参加志愿者活动。他望着湖面，深情地说：“这里是我们曾经奋斗的地方，留下汗滴无数，足迹很深，感情也很深……”他顿了顿，又补充道：“我也是油页岩开采工人，干了近三十年。”　　讲起茂名油页岩开采的经过，陈伯的话匣子一下打开了。　　茂名油页岩的发现纯属偶然——村民在这里垒薯窑，意外发现石头会着火。经专家鉴定，发现会着火的石头是油页岩。1954年，国家在茂名展开大规模勘探，最终发现一个适宜大型露天开采的油页岩矿。随后，国家选派的各路建设大军纷纷进驻茂名。茂名露天矿大规模开发的序幕由此拉开。　　当地群众以参加油页岩开采为荣，“父送子，妻送郎”“一头挑床板，一头挑干粮”，争先恐后加入开采队伍。陈伯和父亲也在这时加入开采大军。　　当年，这里一片荒凉。开采工具缺乏，只能土法上马，锄头、铁锹、簸箕、扁担等齐上阵。工人们忘我奋战，风餐露宿。后来为了保障工人住宿，在荒丘上建成了三万七千平方米的平房，这就是“三万七”地名的由来，沿用至今。　　茂名以“从石头中榨油”闻名遐迩。当年炼油厂蒸汽锅炉建设未能同步跟上，技术员们便把多台火车头“串联”在一起，输出蒸汽。火车烧煤，供煤工人每班连续工作十多个小时，换班下来腰都挺不直……　　也许是到了归队集合时间，志愿者们陆陆续续走到一起。陈伯指着其中一位骄傲地介绍，这位是我们志愿者服务队的副队长，姓李，家中三口都是志愿者。　　李副队长告诉我们，他们的总队“茂名志愿者名爱服务总队”建队于2010年，现在已发展到六十多个分队，分布全市各地，注册志愿者超过四千人。在当年的汶川、玉树地震灾区，茂名高州、信宜等地洪水灾区，都留下过他们的足迹。李副队长所在分队，叫“星愿志愿者服务队”，现有志愿者四百多人……　　我跟着他们边走边聊，大家七嘴八舌，谈起矿坑这些年的变化。　　1993年，茂名油页岩停产，留下深阔矿坑。周边山地上，光秃秃的山坡水土流失严重，生态环境恶化。停止开采的矿坑由于没有进水和泄水设施，逐渐变成一潭死水。穿过市区的小东江也受到污染。党的十八大以来，茂名市加大环境整治力度，决定把露天矿打造成生态园区。为此，市里投入资金铺路砌堤、修复水土、植树绿化、种花种草，对矿区进行特色打造。　　志愿者们成为美化矿区的一股生力军。除了关注园区卫生，哪棵风景树有问题、哪块花地欠肥缺水，都瞒不过他们的眼睛。陈伯指着对面山地的绿林说：“矿区地质差，污染重，那一片树，翻种了多次才活，又补种多次才整齐；左边的土壤经深度改良，草坪才翠绿起来；右边花带，经长时间耐心施肥、浇水后花才开……”他一一数过来，口气里透着自豪。　　今天，曾经“烟尘百丈高，油污遍地流”的露天矿变成鸟语花香、白鹭成行的生态园。旧矿坑经过综合治理，摇身一变成为碧波荡漾的湖泊。小东江也面貌一新。白天，江心乐园里摩天轮旋转，儿童笑声飞扬；晚上，霓虹闪烁，花香四溢……这些风景的背后处处有志愿者们的身影。当问他们为什么当志愿者时，他们异口同声地说：美化家园是咱们共同的责任。　　斜阳映照，光芒万道，湖面一行白鹭悠然地向对岸的密林飞去。志愿者，有老有少，有男有女，和翻飞的鸟儿、盛开的花儿一起，形成一道美丽的风景。