以品牌力量助推高质量发展　　近年来，商务部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，充分发挥优势，统筹利用国际国内两个市场、两种资源，努力让中国的市场成为世界的市场，让中国的品牌成为世界的财富。　　一是着力激发民族品牌活力。持续推动老字号创新发展、活力绽放。2020年，虽受疫情影响，仍有75%左右的中华老字号企业实现盈利，“金字招牌”在新时代迸发出更加迷人的光彩。　　二是努力扩大品牌消费规模。举办全国“消费促进月”“双品网购节”“中华美食荟”等系列活动，推动品牌消费、打造品质生活，让广大消费者“品得到经典，尝得到网红”。　　三是持续推动品牌商品出口。依托大型展会宣传推广我国自主品牌，2018年以来，累计在境外举办16场专业性境外品牌展，在广交会专门设立品牌展位，让更多中国品牌走向世界。　　四是积极加强品牌国际交流。高质量举办进博会、服贸会、消博会，在境内境外举办进口促进和交流对接活动。充分发挥跨境电商网上平台推介品牌功能，加快拓展“丝路电商”全球布局，不断扩大经贸交流“朋友圈”，塑造中国品牌良好形象。　　“十四五”时期，商务部将全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入落实党中央、国务院关于品牌工作的战略部署，结合职能定位，着力推动老字号创新发展，努力提升中国自主品牌形象，积极扩大国外优质商品进口，以品牌的力量助推商务工作和经济社会高质量发展，更好服务构建新发展格局。