江苏泰州姜堰区建社会救助综合平台、“六同步”工作法问题及时预警 困难主动解决　　“真没想到你们会主动上门帮我申请救助，这个平台帮了我们大忙。”近日，江苏省泰州市姜堰区三水街道身患重病的刘大妈，对上门服务的区民政局工作人员说。　　像刘大妈一样，姜堰区所有困难群众相关信息已全部录入社会救助“一网通办”综合平台，从而得到及时、精准、个性化的帮助。一旦收到平台发出的医疗费用异常增高等预警信息，工作人员会主动对接、核实、解决问题。　　平台的顺利建成，得益于姜堰区探索构建的“督改同步立项、案情同步会商、方案同步提出、意见同步论证、任务同步派单、责任同步落实”的“六同步”工作办法。　　“区纪委几乎每年都会查处20多起低保、五保、尊老金等领域案件，其中一个重要原因就是典型案件后半篇文章的连贯性、协同性不够，以案促治的作用没有真正发挥。”姜堰区纪委监委案件监督管理室主任葛庆军分析认为。　　为此，办法规定，在案件承办室形成“六同步”立项呈批报告后，综合采集纪委监委内部的信访、审理、案管等方面的数据和信息，形成数据报表及分析报告，然后依据审查调查情况制定以案治本建议方案，深刻剖析案件根源的同时，视情况提出开展警示教育、印发案件通报、制发纪检监察建议书、实施专项治理等具体工作。　　在办法指引下，相关监督检查室针对“重复领”等问题开展专项督查，向民政局党组下发《监察建议书》。民政局先后下发《整改通知》《限期追缴通知书》《工作建议函》等，累计追缴错发的民政补助资金90.97万元。　　为进一步协调各方力量，形成“六同步”责任闭环机制，该区纪委常委会监委会还定期听取内设机构工作开展情况，研究或提请区委研究重要事项、解决重大问题。在区委的推动下，由区民政局牵头，建立社会救助“一网通办”综合平台，并开发了“姜堰社会救助APP”，同步健全了平台值班、部门会商、困难群众主动发现与定期探视等8项配套制度，倒逼党员干部转变作风，变“坐等上门”为“主动发现”。　　据介绍，平台自去年10月建立以来，登记救助对象4.87万人次，及时核减死亡人员4109例，核减重复救助46例，将17人因残疾评定不符合事实作为问题线索交相关派驻纪检监察组核查。　　“‘六同步’实质就是以专责机关严实的‘督’推动案发单位扎实的‘治’，在‘两个责任’融合贯通中最大限度实现政治效果、纪法效果和社会效果的统一。”该区纪委监委主要负责人表示。