厦门市纪委监委设215个营商环境监督联系点明察暗访，推进惠企政策落地　　7月初，福建厦门天水鹭花卉世界。沿着新开通的天水路，前来洽谈业务、考察市场的客人络绎不绝。园区负责人对回访的厦门市集美区纪委监委干部说：“3年了，在纪委监督推动下，‘产业路’终于开通，现在我们带领乡亲们致富增收的信心更足！”　　这是厦门市纪委监委通过设立营商环境监督联系点为群众办的一件实事。　　近年来，厦门市纪委监委立足职责、主动作为，聚焦营商环境优化持续开展监督。今年4月，公开征集215家民营企业和商协会，设立营商环境监督联系点，建立分工联系、直通、回访制度，动态收集问题和意见建议，重点纠治惠企政策落实、深化“放管服”改革、监管执法、服务企业等方面问题。　　给营商环境监督联系点送去一封信，深入企业进行走访，互加微信，及时了解企业诉求和遇到的问题。此外，市纪委监委相关派驻机构负责人、各区纪委监委领导班子成员和市党风政风监督员也纷纷开展走访。　　“专人对接联系，体现了市纪委监委的担当作为！”市民营科技实业家协会会长廖志南对市纪委监委工作人员说。　　建立问题清单、办理清单和反馈清单工作台账，实行销号管理，当天研判、当天分类处置……“联系点”反映的问题被快速优先处置，属纪委监委职责范围内的督促解决，涉及其他部门的，由党风政风监督室统筹协调推动。同时，市纪委监委与市工商联、市信访局建立问题移送、督办制度，将其收集的企业反映的涉及机关工作作风问题同步抄送党风政风监督室督办。　　“厦门有许多惠企政策都很好，但宣传范围是不是可以更大一些，解答是不是可以更有针对性？”在走访过程中，不少企业提出了相同诉求。市纪委监委党风政风监督室开展明察暗访，对发现的问题及时督促部门整改，推进惠企政策更公开更透明，惠及更多企业。