为第二阶段会议凝聚广泛共识2020年联合国生物多样性大会（第一阶段）完成所有议程　　本报昆明10月15日电   （记者孙秀艳、喻思南、杨文明）在顺利完成所有议程后，2020年联合国生物多样性大会（第一阶段）15日圆满落幕。　　2020年联合国生物多样性大会（第一阶段）包含《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）、《卡塔赫纳生物安全议定书》缔约方第十次会议（MOP10）等多个会议，其中以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题的COP15最受关注。　　COP15主席、生态环境部部长黄润秋表示，大会进行了一般议程，举办了高级别会议（包括领导人峰会、部长级会议）、生态文明论坛，计划的所有任务均圆满完成。其中，高级别会议通过“昆明宣言”，生态文明论坛发布“保护生物多样性，共建全球生态文明”倡议，为明年第二阶段会议制定“2020年后全球生物多样性框架”凝聚广泛共识、奠定坚实基础。会议紧张高效，成果丰硕。其中，“昆明宣言”是标志性成果，为今后全球生物多样性保护提供了政治指引，体现了各国采取行动扭转生物多样性恶化趋势的信心，为全球环境治理注入新动力。黄润秋表示，作为大会的东道国，在全球新冠肺炎疫情肆虐的背景下，中国克服各种困难，付出最大努力，体现了负责任大国的担当。　　联合国《生物多样性公约》秘书处执行秘书伊丽莎白·穆雷玛在闭幕式上表示，各国代表辛勤工作不懈努力，克服不同地域和时区等困难，以线上线下结合的方式参会，得以让公约相关会议向前推进。东道国的努力确保会议取得圆满成功，会议举办地云南省和昆明市已成为生态文明的象征。期待未来全球加强生物多样性保护合作，为地球所有生命建立光明的未来。　　来自140多个缔约方及30多个国际机构和组织共计5000余名代表通过线上线下结合方式参加了大会。按照计划，大会第二阶段将于2022年上半年在昆明举办。