乒羽项目提前锁定两枚金牌　　本报东京7月29日电  （记者范佳元）29日进行的羽毛球混双半决赛、乒乓球男单半决赛，中国队选手分别战胜各自对手会师决赛，提前为中国代表团锁定羽毛球混双项目冠亚军、乒乓球男单项目冠亚军。　　在乒乓球男单半决赛赛场，中国队选手樊振东4∶3战胜中国台北队选手林昀儒、中国队选手马龙4∶3战胜德国队选手奥恰洛夫。两场比赛都打满了7局，比赛过程紧张激烈、扣人心弦。　　樊振东与林昀儒的比赛从头到尾都是拉锯战，林昀儒先声夺人拿下首局，而樊振东不甘示弱连扳两局，第四局林昀儒又占了上风，而樊振东在第五局再次抢得先机，正当大家觉得局势就此明朗的时候，林昀儒竟然在十分不利的局面下将比赛拖入第七局。最终，整体实力更加强劲的樊振东赢下了决胜局。他给对手很高的评价：“他前三板很有特点，在正反手衔接方面也发挥出了很高的水平。”　　马龙也在另一场半决赛遭遇类似情况。开局2∶0领先，但奥恰洛夫顽强地将比分扳成2∶2平。局分在2平之后又变成3平，双方在第七局出现了多次相持的局面。“没有人会放弃，这或许就是奥运会与众不同的地方。”马龙说。　　在羽毛球混双半决赛上，中国队王懿律/黄东萍组合2∶1战胜日本队渡边勇大/东野有纱组合。第一局中国队组合曾一路领先，但在最后关头被追上比分后，21∶23先失一局，后两局稳扎稳打、牢牢控制比赛节奏，最后以21∶15、21∶14的比分连扳两局逆转取胜。　　另一对羽毛球混双组合郑思维/黄雅琼2∶0战胜中国香港队组合邓俊文/谢影雪，世界排名第一的“雅思”组合在整场比赛中占据主动，两局比分分别是21∶16、21∶12。　　　　图片说明：　　图①：29日，马龙晋级乒乓球男单决赛。　　图②：29日，樊振东晋级乒乓球男单决赛。　　新华社记者  王东震摄  　　图③：29日，郑思维（左）/黄雅琼晋级羽毛球混双决赛。　　新华社记者  朱  峥摄  　　图④：29日，王懿律（后）/黄东萍晋级羽毛球混双决赛。　　新华社记者  杨  磊摄　　　　本期统筹：陈  娟  程聚新　　版式设计：蔡华伟  汪哲平