谢高华：勇于担当 搞活市场（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　谢高华荣获“改革先锋”“最美奋斗者”称号。　　　“没有当年的县委书记谢高华，就没有今天的小商品市场……”6月4日，小商品市场商户倪建建带着儿子参观浙江义乌小商品旧址公园，“每个小商品城的商户，都不会忘记这位改革先行者。”　　谢高华，1931年出生，浙江衢州人，1982年5月至1984年12月期间任义乌县委书记。当时的义乌是“一条马路七盏灯，一个喇叭响全城”。党的十一届三中全会后，已经包产到户的义乌农民开始从事各种副业，在城里逐渐自发形成小规模的路边摊市场。但是，当地一些部门因对搞商品市场还没有明确定论，仍把这些路边摊市场视为“投机倒把，走资本主义道路”进行打击。　　有一天，在县城摆摊经常被驱赶的农妇冯爱倩将谢高华堵在县委机关大院外，责问为什么不让摆摊。谢高华请她进办公室，听她讲述遇到的困难。听罢，谢高华说：“你继续摆摊，有人来查就说谢书记同意的。”　　此后，谢高华着手对义乌的农民状况和城里的摆摊者进行调查。他认为，如果农民从事小商品售卖能吃饱饭，甚至致富，那就高度契合党中央的精神。政府要顺应民意，给市场松绑。当时政策不明了，不少干部顾虑重重。在一次县机关大会上，谢高华明确表态：“开放义乌小商品市场，出了问题我负责！”　　1982年9月5日，义乌县政府用水泥板搭起两排简易摊位，让商贩们名正言顺做生意。这是义乌第一代马路市场——稠城镇湖清门小百货市场。谢高华明确提出“四个允许”：允许农民进城经商、允许长途贩运、允许城乡市场开放、允许多渠道竞争。县委还要求有关部门“开绿灯”予以支持。　　开放小商品市场后，税收管理矛盾突出。谢高华认为，要“放水养鱼”，不能“杀鸡取卵”。他大胆拍板决定在市场推行“定额计征”税制，即对每个摊位设固定计税额，目标额度之外收入不再计税。　　谢高华在义乌任职两年零八个月， 他曾回忆：“当时改革情况复杂，我们也有很多情况搞不清。我就一切从实际出发，从老百姓的利益出发。”　　今天，义乌小商品市场是全球最大的小商品集散中心，年销售额超5000亿元。