临安 全面融杭 加快推进高质量发展　　2017年9月15日，临安撤市设区，成为杭州城区的组成部分。4年来，临安全面融杭，交通更畅、公共服务更优、城市蝶变更快、产业基础更实、城乡居民更富，广大群众有更多获得感。　　　　交通融杭，谋划半小时交通网　　撤市设区后，临安区把交通融入作为先导工程，谋划“一高两铁三快速”半小时融杭交通网，并努力推动项目落实落地。　　2019年元旦，杭徽高速杭州西至临安段以临安区政府购买服务方式对浙A牌照ETC小型车辆免费。地铁16号线于2020年4月23日开通，可直达杭州市主城区。与此同时，329国道杭州中环至临安於潜段改建工程正式纳入杭州都市区中环项目，杭临绩铁路正式列入长江三角洲地区多层次轨道交通规划及“十四五”时期浙江省重大建设项目规划。未来，临安市民搭一站高铁往返杭州主城区将成为现实。　　民生融杭，推动同城同待遇　　融杭发展民生优先，是临安始终坚持的原则。4年来，50项民生融杭政策事项全部兑现，累计投入78亿元，实现了民生政策同城同待遇。城乡居民基本养老保险基础养老金标准逐步提高，职业技能补贴、高校毕业生生活补贴、公益性岗位补贴等方面的民生政策也与杭州市保持一致。　　2018年，临安与杭州主城区双向等额招生，成为教育融杭第一步，临安区内基础教育不断发展。4年来，累计实施学校项目32个，投入30多亿元。临安中学等一批学校改建或新建，今年9月1日，有10所学校、幼儿园建成投用。与中国传媒大学等高校开展义务教育阶段合作办学；引进杭州品牌民办学校育才小学；杭十四中青山湖学校即将动建。　　医疗方面，临安7所医院先后成功实现与杭州2所三甲医院合作办医，医疗软硬件条件大大提升。　　产业融杭，加速临安高质量发展　　4年来，临安主动对接长三角一体化发展规划，积极融入杭州现代产业发展布局。以青山湖科技城为主平台，聚焦“硬科技+新制造”，围绕高端装备制造、微电子、新材料三大领域，着力打造“杭州城西科创大走廊重要一极”，全力推动产业高质量发展。　　临安“1+3+X”产业平台有机更新加快推进，大力推进招强引优，全力推动企业做强做大。所托瑞安智能网联车项目作为浙江省重大招引项目落户临安青山湖科技城。优必选机器人、昕原半导体等一批优质项目落地临安。经过几年努力，临安全区规模以上工业总产值从2016年的693.1亿元增加到2020年的974.2亿元，年均增长8.9%。　　临安大力发展现代服务业。一批高端酒店和城市综合体相继建成投用，三次产业结构从撤市设区前的8.2:50.2:41.6优化为2020年底的7.7:46.6:45.7。　　临安优质农产品加速进城。天目雷笋搭上电子商务快车，进入杭城菜场、小区，大大增加了林农收入。临安山核桃成为三只松鼠、百草味等知名品牌的指定产品。　　2020年，临安区农村常住居民人均可支配收入35816元，城镇常住居民人均可支配收入59760元，城乡居民收入接近杭州市均值。　　今年，浙江省开启建设共同富裕示范区的新篇章，临安争当排头兵。7月底，临安出台《争当区域高质量发展建设共同富裕示范区排头兵的行动计划（2021—2025年）》，绘就共同富裕的宏伟蓝图。　　未来5年，临安将以推动高质量发展为根本前提，以数字化改革为牵引动力，以解决地区差距、城乡差距、收入差距为主攻方向，探索推动共同富裕体制机制，形成一批既具临安辨识度，又可复制推广的标志性成果。同时，奋力建设杭州魅力新城区，努力成为创新引领高质量发展、现代化大都市郊区新城建设、践行“绿水青山就是金山银山”理念的典范，为杭州高水平打造“数智杭州·宜居天堂”、争当推进高质量发展建设共同富裕示范区提供临安实践。　　数据来源：中共杭州市临安区委宣传部