赓续党的红色血脉  弘扬党的优良传统（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　习近平总书记强调：“要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）要求：“赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统”。江西是一片充满红色记忆的土地。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，充分发挥红色资源优势，大力推进红色基因传承，推动理想信念教育常态化制度化，广泛凝聚奋进力量，描绘好新时代新征程上江西改革发展新画卷。　　始终把传承红色基因作为重大使命责任　　我们党在百年奋斗中形成的红色基因，承载着中国共产党人的初心和使命，彰显了党的根本宗旨、光荣传统和优良作风，激励我们党从胜利不断走向新的胜利。我们要深刻认识传承红色基因的重大意义和时代价值，守好红色根脉，挺起精神脊梁，担起使命责任，让红色基因绽放新的时代光芒。　　深刻领会习近平总书记关于传承红色基因的重要论述。习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发”“我们要铭记光辉历史、传承红色基因，在新的起点上把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进”。习近平总书记围绕传承红色基因作出的重要论述，贯通历史、现实与未来，精辟阐述了红色基因的时代价值，为推进红色基因传承提供了根本遵循。我们必须从政治高度把握重大意义、从理论高度把握思想精髓、从时代高度把握实践要求，自觉当好红色基因的传承者，当好红色文化的弘扬者、践行者。　　始终牢记习近平总书记对江西传承红色基因的殷殷嘱托。习近平总书记先后两次亲临江西视察，看望慰问革命老区群众。习近平总书记强调：“现在国家发展了，人民生活好了，一定要饮水思源，不要忘了革命先烈，不要忘了中央苏区的老百姓们。”习近平总书记要求我们从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，让红色基因永不褪色、代代相传。　　牢牢把握传承红色基因的时代要求。习近平总书记强调：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”我们党的百年奋斗历经苦难辉煌，开辟了伟大道路，建立了伟大功业，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹，构筑起中国共产党人的精神谱系，形成党的红色基因。这些伟大精神和红色基因蕴含着我们“从哪里来”的密码，确立了我们“向哪里去”的精神航标，激励我们风雨无阻、坚毅前行。新的征程上，我们必须始终赓续红色血脉，坚持用党的百年奋斗重大成就和历史经验鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的理论创新和实践创造启迪智慧、砥砺品格，努力开创属于我们这一代人的历史伟业。　　积极探索传承红色基因的有效路径　　江西是中国革命的摇篮、人民共和国的摇篮、人民军队的摇篮和中国工人运动的策源地。在革命战争年代，江西形成了丰富的红色资源、积淀了深厚的红色底蕴，在推进红色基因传承中肩负重要责任、具有独特优势。我们牢记习近平总书记重要讲话、重要指示精神，坚持守正创新、扬优成势、积极作为，不断完善红色基因传承长效机制，在建设红色基因传承示范区上迈出坚实步伐。　　用心用力保护红色文物。《决议》提出：“增强全社会文物保护意识，加大文化遗产保护力度”。江西红色资源星罗棋布，全省现有不可移动革命文物2960处，可移动革命文物43650件（套），堪称一座没有围墙的红色博物馆。我们始终坚持把保护放在第一位，以86个县（市、区）为重点，大力实施革命文物集中连片保护利用工程，推动革命文物保护从抢救性保护向预防性保护转变，从单体革命文物保护向革命文物、旧址群体保护转变，从革命文物本体保护向本体和环境整体综合保护转变。大力实施分级科学保护，加大革命遗址遗迹、烈士纪念设施等维护修缮力度，做好红色档案、红色歌谣、红色标语等的挖掘、整理、修复工作，确保革命文物的历史真实性、风貌完整性和文化延续性。　　精彩生动讲好红色故事。我们围绕发生在江西的党史重要事件、重大活动等，深入挖掘整理，运用多种形式讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，让革命历史生动再现、更加鲜活。加强系统研究阐释，先后推出《中央革命根据地历史资料文库》《井冈山革命根据地史》等一批重要研究成果。打造红色文艺精品，创作推出一批高质量红色电影、戏剧、歌舞等，其中《建军大业》《可爱的中国》等10部红色题材作品获中宣部“五个一工程”奖。　　全力打造传统教育高地。我们坚持以革命旧居旧址和纪念场馆为“教室”，以革命斗争历史为“教材”，以革命先烈先辈为“教师”，着力增强党史学习教育、“四史”宣传教育的感染力和实效性。坚持把红色传统教育纳入各级党委（党组）理论学习中心组和党员干部集中培训重点内容，融入各级各类学校立德树人全过程。深入开展“诵读红色家书”“红色走读”“重走长征路”等活动，引导广大党员干部、青少年深刻感悟党的初心使命和信仰的力量。坚持把推进红色基因传承作为群众自我教育、自我提高的重要途径，开展读红色书籍、听红色故事、唱红色歌曲等群众性活动，推动革命传统和爱国主义教育入脑入心见行，在赣鄱大地营造学习红色传统、当好红色传人的浓厚氛围。　　做大做强红色文化品牌。红色资源是江西的最大财富，也是最亮品牌。我们积极推进红色文化资源合理利用，推动红色文化与旅游、培训、演艺、文创融合发展。大力实施红色基因传承精品工程，加快推进长征国家文化公园（江西段）建设，精心打造11个红色旅游经典景区和“八一起义”“秋收起义”“井冈摇篮”等红色旅游精品线路，建设200个红色文化名村，联合24个省份成立中国红色旅游推广联盟，连续举办10届红色旅游博览会，构建全域一体的红色旅游发展新格局。着力打造红色培训品牌，依托资源优势开展红色研学，吸引全国各地机关、学校、企业等参加红色培训，充分发挥教育群众、辐射全国、擦亮品牌的综合效应。　　不断从红色基因中汲取强大精神力量　　习近平总书记指出：“今天，我们回顾历史，不是为了从成功中寻求慰藉，更不是为了躺在功劳簿上、为回避今天面临的困难和问题寻找借口，而是为了总结历史经验、把握历史规律，增强开拓前进的勇气和力量。”新的征程上，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”目标要求，切实从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，大力传承红色基因，赓续党的红色血脉，讲政治、践忠诚、勇担当、重实干，书写全面建设社会主义现代化国家精彩的江西篇章。　　铸牢忠诚之魂，更加坚定自觉做到“两个维护”。对党忠诚是“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。我们党一路走来，经历无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。新的征程上，我们要始终牢记革命理想高于天，坚定信仰信念信心，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，对党忠诚、听党指挥、为党尽责，努力在讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当上作表率。　　扭住发展之要，坚定不移推动高质量发展。发展是硬道理，也是解决一切问题的关键。中央苏区时期，根据地经济极其困难，军民生活极端艰苦。苏区军民抓生产、干革命，广泛开展支前、扩红、节省等运动，涌现出一批创造“第一等工作”的模范县、模范乡。经过长期艰苦努力，江西经济社会发展取得了长足进步，但发展不平衡不充分问题仍然突出。新的征程上，我们要发扬革命先辈艰苦奋斗、敢为人先的精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，努力走出一条革命老区高质量发展、跨越式发展的新路子。　　扛起为民之责，让老区人民过上更加幸福美好的生活。江山就是人民，人民就是江山。中央苏区时期，苏区干部无论职务高低，都把自己当作“人民的长工”，同群众一块苦、一块过，与人民有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，赢得人民群众衷心拥护，铸就了“真正的铜墙铁壁”。新的征程上，我们要坚持人民至上，始终把人民放在心中最高位置，深入践行以人民为中心的发展思想，站稳群众立场，增进群众感情，走好群众路线，补齐民生保障短板，解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高人民生活品质，扎实推进共同富裕，让老区人民的生活芝麻开花节节高。　　永葆清廉之心，构建风清气正、健康向上的政治生态。《决议》指出：“自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。”中央苏区时期，我们党就探索开展党风廉政建设，以清正廉洁赢得人民群众的衷心拥护。新的征程上，我们要坚持自我革命，铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争。大力弘扬苏区干部好作风，力戒形式主义、官僚主义，让“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”成为江西党员干部的鲜明标识，汇聚起强大正能量，努力创造无愧历史、无愧时代、无愧人民、无愧革命先烈的新的更大业绩。　　（作者为中共江西省委书记）