全面建成小康社会大事记　　一九九六年　　2月8日  江泽民在中共中央举办的法制讲座上发表讲话，把此前“以法治国”的提法改为“依法治国”，指出依法治国是党和政府管理国家和社会事务的重要方针。　　3月19日  中央政治局常委会会议专题研究新疆稳定工作。1997年，中央开始从内地省市、国家机关和国有重要企业派出一批骨干力量到新疆工作。此后，对口支援新疆的力度不断加大。　　8月3日  国务院印发《关于环境保护若干问题的决定》，明确重点治理淮河、海河、辽河和太湖、巢湖、滇池的水污染。　　8月29日  八届全国人大常委会第二十一次会议通过《中华人民共和国老年人权益保障法》。　　9月23日  江泽民在中央扶贫开发工作会议上讲话指出，实现小康目标，不仅要看全国的人均收入，还要看是否基本消除了贫困现象。这就必须促进各个地区经济协调发展。要坚持开发式扶贫的方针，增强贫困地区自我发展能力。10月23日，中共中央、国务院作出《关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》，提出打好扶贫攻坚战的主要措施。　　10月10日  中共十四届六中全会通过《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》。指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。　　12月  中央宣传部、国家科委、农业部、文化部、卫生部等部委联合发出《关于开展文化科技卫生“三下乡”活动的通知》。　　本年  中共中央、国务院决定组织京津沪三个直辖市、沿海六个经济比较发达的省、四个计划单列市，分别对口帮扶西部十个省、自治区。　　本年  中央组织部、中国科学院共同组织实施“西部之光”人才培养计划。1998年2月27日，中央组织部、中国科学院印发《关于推进“西部之光”人才培养计划的实施意见》。　　一九九七年　　1月15日  中共中央、国务院作出《关于卫生改革与发展的决定》。　　3月17日  国务院批准《中国公民自费出国旅游管理暂行办法》。2001年12月12日，国务院常务会议通过《中国公民出国旅游管理办法》。　　4月1日  全国铁路实施第一次大提速，提速列车最高时速140公里。到2007年，全国铁路连续进行六次大提速。　　4月15日  中共中央、国务院印发《关于进一步加强土地管理切实保护耕地的通知》，正式建立土地用途管理制度。2004年10月，国务院印发《关于深化改革严格土地管理的决定》。2006年7月，正式建立国家土地督察制度。　　6月4日  国家科技领导小组第三次会议决定制定《国家重点基础研究发展规划》。随后，科技部组织实施国家重点基础研究发展计划（又称“九七三计划”），加强国家战略目标导向的基础研究工作。　　8月5日  江泽民在《关于陕北地区治理水土流失，建设生态农业的调查报告》上作出批示，提出要齐心协力大抓植树造林，绿化荒漠，建设生态农业，再造一个山川秀美的西北地区。　　9月2日  国务院发出《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》。　　9月12日—18日  中国共产党第十五次全国代表大会举行。大会通过的报告《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，着重阐述邓小平理论的历史地位和指导意义；提出党在社会主义初级阶段的基本纲领；明确公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度；强调依法治国，建设社会主义法治国家。大会提出我国改革开放和现代化建设跨世纪发展的宏伟目标，即21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；再经过十年的努力，到建党100年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；到21世纪中叶建国100年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。大会通过《中国共产党章程修正案》，把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为党的指导思想并载入党章。　　9月  中共十五大和十五届一中全会提出，用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，力争到本世纪末大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。1999年9月22日，中共十五届四中全会通过《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》。　　11月8日  长江三峡水利枢纽工程成功实现大江截流。2012年7月4日，三峡工程最后一台70万千瓦巨型机组正式交付投产。　　12月24日  江泽民在会见全国外资工作会议代表时讲话指出，“引进来”和“走出去”，是我们对外开放基本国策两个紧密联系、相互促进的方面，缺一不可，这是一个大战略。　　一九九八年　　6月9日  中共中央、国务院发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》。　　6月中旬—9月上旬  我国南方特别是长江流域及北方的嫩江、松花江流域出现历史上罕见的特大洪灾。在中共中央、国务院、中央军委领导下，全党全军全国人民团结奋战，取得抗洪抢险斗争的全面胜利。　　10月14日  中共十五届三中全会通过《关于农业和农村工作若干重大问题的决定》，提出到2010年建设有中国特色社会主义新农村的奋斗目标。　　12月14日  国务院作出《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》。　　本年  国家民委倡议发起“兴边富民行动”。　　一九九九年　　1月22日  国务院发布《失业保险条例》。　　6月9日  江泽民在中央扶贫开发工作会议上讲话指出，组织扶贫开发，解决几亿人的温饱问题，是一项伟大的社会工程。实现和保障广大人民群众的生存权和发展权，是我们维护人权最基础、最首要的工作。不首先解决温饱问题，其他一切权利都难以实现。28日，中共中央、国务院作出《关于进一步加强扶贫开发工作的决定》。　　6月13日  中共中央、国务院作出《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》。15日，江泽民在第三次全国教育工作会议上指出，广大农村人口能否接受良好的教育，是一个直接关系到农村实现小康和现代化的大问题。　　6月17日  江泽民在西安主持召开西北地区国有企业改革和发展座谈会时讲话指出，实施西部大开发，是一项振兴中华的宏伟战略任务。没有西部地区的稳定就没有全国的稳定，没有西部地区的小康就没有全国的小康，没有西部地区的现代化就不能说实现了全国的现代化。要拿出过去开办经济特区那样的气魄来搞。2000年10月26日，国务院发出《关于实施西部大开发若干政策措施的通知》。2010年6月29日，中共中央、国务院印发《关于深入实施西部大开发战略的若干意见》。　　9月18日  国务院发布修订的《全国年节及纪念日放假办法》，全国法定节日放假时间由7天增加到10天。　　本年  中央组织部、共青团中央决定选派“博士服务团”到西部地区锻炼服务。　　二〇〇〇年　　3月2日  中共中央、国务院发出《关于进行农村税费改革试点工作的通知》。　　6月13日  中共中央、国务院印发《关于促进小城镇健康发展的若干意见》。　　8月  经中共中央批准，国务院决定建立全国社会保障基金，进一步完善社会保障体系。　　10月11日  中共十五届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》。指出，从新世纪开始，我国将进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。我们已经实现现代化建设的前两步战略目标，经济和社会全面发展，人民生活总体上达到小康水平，开始实施第三步战略部署。　　10月  我国全面实施天然林资源保护工程。　　11月8日  贵州省洪家渡水电站、引子渡水电站、乌江渡水电站扩机工程同时开工建设，西电东送工程全面启动。　　年末  除少数社会保障对象和生活在自然环境恶劣地区的特困人口，以及部分残疾人以外，全国农村贫困人口的温饱问题已经基本解决，《国家八七扶贫攻坚计划》确定的战略目标基本实现。　　本年  中国国内生产总值达100280亿元，主要工农业产品产量位居世界前列，商品短缺状况基本结束，城乡居民收入大幅度增加，生活质量显著提升。　　二〇〇一年　　3月  经过三年努力，全国已通电行政村基本完成“村村通广播电视”的任务。　　4月11日  国务院发出《关于进一步加快旅游业发展的通知》，提出进一步发挥旅游业作为国民经济新的增长点的作用。　　6月13日  国务院印发《中国农村扶贫开发纲要（2001—2010年）》。随后，国家在中西部21个省、自治区、直辖市的少数民族地区、革命老区、边疆地区和特困地区确定592个县，作为国家扶贫开发工作重点县。　　6月29日  青藏铁路开工典礼在青海格尔木和西藏拉萨同时举行。2006年7月1日，青藏铁路全线建成通车。　　7月1日  江泽民在庆祝中国共产党成立80周年大会上发表讲话，总结党80年来的奋斗业绩和基本经验，阐述“三个代表”重要思想。强调，改革开放以来，我国的社会阶层构成发生了新的变化，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。他们也是有中国特色社会主义事业的建设者。　　9月20日  中共中央印发《公民道德建设实施纲要》，提出要把法制建设与道德建设、依法治国与以德治国紧密结合起来，逐步形成与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系。　　10月27日  九届全国人大常委会第二十四次会议通过《中华人民共和国职业病防治法》。　　11月10日  世界贸易组织第四届部长级会议审议并通过中国加入世界贸易组织的决定。12月11日，中国正式成为世界贸易组织成员。　　二〇〇二年　　1月10日  国务院西部开发办公室召开退耕还林工作电视电话会议，确定全面启动退耕还林工程。12月14日，国务院发布《退耕还林条例》。2003年，退牧还草工程全面启动。　　1月14日  江泽民在中共十六大文件起草组会议上讲话指出，21世纪头20年是必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期，是我们实现祖国富强、人民富裕和民族复兴的关键时期。　　6月29日  九届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国中小企业促进法》。　　7月4日  西气东输一线工程（新疆轮南至上海）开工典礼举行。此后又建设了西气东输二线工程、三线工程。　　8月29日  九届全国人大常委会第二十九次会议通过《中华人民共和国农村土地承包法》。　　9月12日  江泽民在全国再就业工作会议上讲话指出，就业是民生之本。30日，中共中央、国务院发出《关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》，确立积极就业政策的基本框架。　　10月19日  中共中央、国务院作出《关于进一步加强农村卫生工作的决定》。到2008年6月底，新型农村合作医疗制度覆盖到全国31个省、自治区、直辖市。　　11月8日—14日  中国共产党第十六次全国代表大会举行。大会通过的报告《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》，提出全面建设小康社会的奋斗目标，即在本世纪头20年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党的指导思想并载入党章。　　12月5日—6日  胡锦涛带领中央书记处成员到西柏坡学习考察，重温毛泽东关于“两个务必”的重要论述，号召全党同志特别是领导干部大力发扬艰苦奋斗的作风，不断把人民群众利益实现好、维护好、发展好。　　12月27日  南水北调工程开工典礼在北京人民大会堂和江苏省、山东省施工现场同时举行。2013年11月15日，南水北调东线一期工程正式通水。2014年12月12日，南水北调中线一期工程正式通水。　　二〇〇三年　　1月5日  国务院办公厅发出《关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》。　　1月8日  胡锦涛在中央农村工作会议上讲话指出，把解决好农业、农村和农民问题作为全党工作的重中之重。我们说现在达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，差距也主要在农村。要坚持“多予、少取、放活”的方针；要充分发挥城市对农村的带动作用和农村对城市的促进作用，实现城乡经济社会一体化发展；要加大扶贫开发力度，提高扶贫开发成效，以改善生产生活条件和增加农民收入为核心，加快贫困地区脱贫步伐。16日，中共中央、国务院印发《关于做好农业和农村工作的意见》。　　3月4日  胡锦涛在参加全国政协十届一次会议少数民族界委员联组讨论时指出，实现全面建设小康社会的宏伟目标，要求更好地实现各民族的共同繁荣发展。实现各民族共同繁荣发展，需要各民族共同团结奋斗。　　3月8日  胡锦涛在参加十届全国人大一次会议江苏代表团审议时指出，在促进中西部地区加快发展的同时，仍然要进一步推动东部发达地区加快发展。有条件的地方发展得更快一些，努力在全面建设小康社会的基础上率先基本实现现代化，为全国实现全面建设小康社会的宏伟目标、进而基本实现现代化探索和积累经验。　　春  我国遭遇非典型肺炎重大疫情。全党全国人民在中共中央、国务院领导下，坚持一手抓防治非典，一手抓经济建设，夺取了防治非典工作的重大胜利。7月28日，胡锦涛在全国防治非典工作会议上讲话，提出从长远看要进一步研究并切实抓好经济社会协调发展。　　4月27日  国务院公布《工伤保险条例》。　　5月9日  国务院公布《突发公共卫生事件应急条例》。2005年4月17日，国务院印发《国家突发公共事件总体应急预案》。　　6月29日  《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》签署。10月17日，《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》签署。　　10月5日  中共中央、国务院印发《关于实施东北地区等老工业基地振兴战略的若干意见》。　　10月14日  中共十六届三中全会通过《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，明确完善社会主义市场经济体制的主要任务，提出坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。　　10月15日—16日  神舟五号载人飞船成功升空并安全返回，首次载人航天飞行获得圆满成功，中国成为世界上第三个独立掌握载人航天技术的国家。2008年9月27日，神舟七号载人飞船实施宇航员空间出舱活动，中国成为世界上第三个独立掌握空间出舱技术的国家。2012年6月18日、24日，神舟九号载人飞船与天宫一号目标飞行器先后成功进行自动交会对接和航天员手控交会对接。　　12月19日  胡锦涛在全国人才工作会议上讲话指出，小康大业，人才为本。实施人才强国战略，既是全面建设小康社会的重要内容，又是全面建设小康社会的重要保证。26日，中共中央、国务院作出《关于进一步加强人才工作的决定》。　　12月31日  中共中央、国务院印发《关于促进农民增加收入若干政策的意见》。　　二〇〇四年　　1月5日  中共中央印发《关于进一步繁荣发展哲学社会科学的意见》。　　3月14日  十届全国人大二次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，完善了土地征用制度、对私有财产保护的规定，将建立健全社会保障制度、尊重和保障人权等内容纳入宪法。　　3月22日  国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》。　　5月23日  国务院印发《关于进一步深化粮食流通体制改革的意见》。指出，积极稳妥地放开粮食主产区的粮食收购市场和粮食收购价格；必要时可由国务院决定对短缺的重点粮食品种，在粮食主产区实行最低收购价格；建立对种粮农民直接补贴的机制。　　5月26日—27日  中国政府与世界银行在上海共同召开首届全球扶贫大会，并发布《中国政府缓解和消除贫困的政策声明》。　　9月19日  中共十六届四中全会通过《关于加强党的执政能力建设的决定》，提出构建社会主义和谐社会的重大战略任务，把提高构建社会主义和谐社会的能力确定为加强党的执政能力建设的重要内容。　　同日  胡锦涛在中共十六届四中全会第三次全体会议上讲话指出，综观一些工业化国家发展历程，在工业化初始阶段，农业支持工业、为工业提供积累是带有普遍性的趋向；但在工业化达到相当程度以后，工业反哺农业、城市支持农村，实现工业与农业、城市与农村协调发展，也是带有普遍性的趋向。　　11月1日—3日  全国扶贫开发工作会议在西安召开。提出，大力实施“整村推进”扶贫计划，着力改善贫困村的基本生产生活条件和生态环境。　　12月31日  中共中央、国务院印发《关于进一步加强农村工作提高农业综合生产能力若干政策的意见》。　　二〇〇五年　　1月26日  国务院常务会议审议并原则通过《青海三江源自然保护区生态保护和建设总体规划》。　　2月19日  胡锦涛在省部级主要领导干部提高构建社会主义和谐社会能力专题研讨班上讲话指出，我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。　　同日  国务院印发《关于鼓励支持和引导个体私营等非公有制经济发展的若干意见》，从放宽非公有制经济市场准入、加大对非公有制经济的财税金融支持等方面提出36项政策措施。　　3月12日  胡锦涛在中央人口资源环境工作座谈会上讲话指出，要大力推进循环经济，建设资源节约型、环境友好型社会。　　3月14日  十届全国人大三次会议通过《反分裂国家法》，明确国家绝不允许“台独”分裂势力以任何名义、任何方式把台湾从中国分裂出去。　　5月31日  中共中央、国务院作出《关于进一步加强民族工作加快少数民族和民族地区经济社会发展的决定》。　　10月11日  中共十六届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。提出，在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，实现2010年人均国内生产总值比2000年翻一番；单位国内生产总值能源消耗比“十五”期末降低20%左右。全会还提出建设社会主义新农村的重大历史任务。　　10月27日  十届全国人大常委会第十八次会议通过《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》。　　12月23日  中共中央、国务院印发《关于深化文化体制改革的若干意见》。　　12月24日  国务院发出《关于深化农村义务教育经费保障机制改革的通知》。提出，从2006年开始，全部免除西部地区农村义务教育阶段学生学杂费，2007年扩大到中部和东部地区；对贫困家庭学生免费提供教科书并补助寄宿生生活费。2008年7月30日，国务院常务会议决定，从2008年秋季学期开始，在全国范围内全部免除城市义务教育阶段学生学杂费。　　12月29日  十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。在中国延续两千多年的农业税正式成为历史。　　12月31日  中共中央、国务院印发《关于推进社会主义新农村建设的若干意见》。指出，要按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，协调推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设。　　本年  中国国内生产总值达到18.73万亿元，比2000年增长59.6%；中国进出口贸易总额达到1.42万亿美元，跃居世界第三位；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均可支配收入分别达到10382元和3370元，人民生活明显改善。　　二〇〇六年　　1月26日  中共中央、国务院作出《关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》，提出增强自主创新能力，努力建设创新型国家。　　1月31日  国务院印发《关于解决农民工问题的若干意见》。指出，要逐步建立城乡统一的劳动力市场和公平竞争的就业制度，保障农民工合法权益的政策体系和执法监督机制，惠及农民工的城乡公共服务体制和制度。　　4月15日  中共中央、国务院印发《关于促进中部地区崛起的若干意见》。提出，要把中部地区建设成全国重要的粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽。2012年8月27日，国务院印发《关于大力实施促进中部地区崛起战略的若干意见》。　　10月11日  中共十六届六中全会通过《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》。指出，社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。必须坚持以人为本，始终把最广大人民的根本利益作为党和国家一切工作的出发点和落脚点，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，促进人的全面发展。　　二〇〇七年　　3月16日  十届全国人大五次会议通过《中华人民共和国物权法》和《中华人民共和国企业所得税法》。　　3月19日  国务院印发《关于加快发展服务业的若干意见》。　　4月14日  中国成功发射第一颗北斗二号导航卫星，正式开始独立自主建设我国第二代卫星导航系统。　　6月3日  国务院印发《中国应对气候变化国家方案》。这是中国第一部应对气候变化的全面的政策性文件，也是发展中国家颁布的第一部应对气候变化的国家方案。　　6月29日  十届全国人大常委会第二十八次会议通过《中华人民共和国劳动合同法》。　　7月10日  国务院印发《关于开展城镇居民基本医疗保险试点的指导意见》，旨在逐步建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度。　　7月11日  国务院发出《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》。指出，将符合条件的农村贫困人口全部纳入保障范围，稳定、持久、有效地解决全国农村贫困人口的温饱问题。　　8月7日  国务院印发《关于解决城市低收入家庭住房困难的若干意见》，提出加快建立健全以廉租住房制度为重点、多渠道解决城市低收入家庭住房困难的政策体系。　　8月21日  中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强公共文化服务体系建设的若干意见》。指出，要坚持把建设的重心放在基层和农村，着力提高公共文化产品供给能力，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的基本文化权益问题，推动文化建设与经济建设、政治建设、社会建设协调发展。　　8月30日  十届全国人大常委会第二十九次会议通过《中华人民共和国就业促进法》。　　10月15日—21日  中国共产党第十七次全国代表大会举行。大会通过的报告《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》，全面阐述科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，明确科学发展观第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持续，根本方法是统筹兼顾。大会通过《中国共产党章程（修正案）》，把科学发展观写入党章。大会提出了实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，将中共十六大提出的国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番的经济增长目标，调整为实现人均国内生产总值到2020年比2000年翻两番。　　10月24日  中国第一颗绕月探测卫星嫦娥一号成功发射，11月5日进入环月轨道，标志着中国首次月球探测工程取得圆满成功。2010年10月1日，嫦娥二号成功发射。　　12月14日  国务院发布《职工带薪年休假条例》。　　同日  国务院发布《关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》，将清明节、端午节、中秋节等传统节日纳入国家法定节假日。　　12月29日  十届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》。　　二〇〇八年　　1月23日  中央宣传部、财政部、文化部、国家文物局发出《关于全国博物馆、纪念馆免费开放的通知》。2011年1月，文化部、财政部印发《关于推进全国美术馆、公共图书馆、文化馆（站）免费开放工作的意见》。　　1月29日  胡锦涛在十七届中央政治局第三次集体学习时讲话指出，实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，一个突出的特点，就是要贯彻以人为本的理念，顺应各族人民过上更好生活的新期待，注重解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。　　3月28日  中共中央、国务院印发《关于促进残疾人事业发展的意见》。　　5月12日  四川汶川发生里氏8.0级特大地震。在中共中央、国务院、中央军委领导下，我国组织开展了历史上救援速度最快、动员范围最广、投入力量最大的抗震救灾斗争，夺取了抗震救灾斗争的重大胜利。　　6月5日  国务院印发《国家知识产权战略纲要》。　　6月8日  中共中央、国务院印发《关于全面推进集体林权制度改革的意见》，规定林地的承包期为70年，承包期届满可以按照国家有关规定继续承包。　　8月1日  中国第一条拥有完全自主知识产权、具有世界一流水平的高速铁路——京津城际铁路通车运营。到2020年底，全国高速铁路营业里程达3.8万公里。　　8月8日—24日、9月6日—17日  第29届夏季奥运会、第13届夏季残奥会先后在北京成功举办。这是中国首次举办夏季奥运会、残奥会。　　10月7日  中央政治局常委会会议专题听取有关国际金融危机情况和应采取应对措施的汇报。11月5日，国务院召开常务会议，研究部署进一步扩大内需促进经济平稳较快增长的措施。此前，9月中旬，由2007年美国次贷危机引发的国际金融危机全面爆发。　　10月12日  中共十七届三中全会通过《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》。指出，现有土地承包关系要保持稳定并长久不变，坚决守住18亿亩耕地红线，促进城乡经济社会发展一体化。　　（未完待续）  　　（新华社北京7月27日电）