全国人大常委会党组举行会议学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神栗战书主持并讲话　　本报北京11月12日电  （记者王比学）中共全国人大常委会党组12日举行会议，传达学习习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、党组书记栗战书主持会议并讲话。　　会议认为，习近平总书记代表中央政治局所作的工作报告，回顾总结一年来治党治国治军的不平凡历程。党和国家事业取得的新成就、发生的新变化表明，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，在全面建设社会主义现代化国家新征程上迈出了坚实一步。习近平总书记的重要讲话，以大历史观的视角，横跨两个百年历史长河，着墨过去和未来，着眼当前和长远，以常怀远虑、居安思危的清醒，给我们上了一堂信仰课、党史课、警示课，提出了许多新的理念、思想、观点，是一篇充满马克思主义真理力量的重要文献。　　会议认为，六中全会召开并出台《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是承前启后、继往开来的里程碑，是在新的历史起点上我们党为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的宣言书、动员令，必将在中国共产党历史上、在中华民族历史上留下浓墨重彩的一笔。中国共产党的100年，是为马克思主义信仰不懈奋斗并且在实践中发展了马克思主义的100年，是为中国人民幸福不懈奋斗并将历史推到更加接近中华民族伟大复兴的100年，是为人类进步事业不懈奋斗并改变着世界发展格局的100年。党和人民百年奋斗取得的伟大成就和历史经验，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，必将激励全党全国人民在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。　　会议强调，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。要按照党中央要求，深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，不忘初心、牢记使命，结合人大实际，确保取得实实在在的成效。一是要自觉坚守理想信念，为共产主义理想而奋斗，始终不渝走中国特色社会主义道路。二是要长期坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，用这一科学理论指明的方向道路和提出的新理念新思想新战略谋划和推动人大工作。三是要始终不忘为人民服务的宗旨，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。四是要牢记肩上的责任，为建设社会主义现代化国家努力奋斗。贯彻好中央人大工作会议精神，加强立法、监督、代表等工作，勇于担当，勇于自我革命，增强斗争意识和本领，努力使人大各项工作更好服务国家和人民，更好维护国家主权、安全、发展利益。五是要坚持党的政治建设，提升政治能力，对党忠诚，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。自觉用习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想指导人大工作，确保人大工作始终坚持正确政治方向。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会党组副书记王晨，全国人大常委会党组成员曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、王东明、白玛赤林、杨振武出席会议并发言。