三师图木舒克市打造生态之城、活力之城、幸福之城　　新疆生产建设兵团第三师图木舒克市（简称“三师图木舒克市”）地处新疆南疆四地州地理几何中心区域，是“丝绸之路经济带”和“中巴经济走廊”的重要节点，拥有“五口通八国，一路连欧亚”的区位优势。　　近年来，三师图木舒克市认真贯彻新时代党的治疆方略，牢牢扭住新疆工作总目标，忠诚履行兵团职责使命，经济社会各项事业实现质量速度“双跨越”，先后荣获全国绿化模范城市、国家园林城市、全国民族团结进步模范集体等多项荣誉。　　增绿、绘景、添彩，三师图木舒克市致力打造兵团全域旅游示范区和南疆旅游中心集散地，努力构建“城在林中、路在绿中、房在园中、人在景中”的森林公园城市新格局，塑造“南疆中心、屯垦古城、丝路绿洲”的城市形象。　　　生态之城　　——南疆中心、屯垦古城、丝路绿洲　　八月的叶尔羌河畔，处处鸟语花香，绿意盎然。栋栋高楼拔地而起，焕发出生机与活力。　　三师图木舒克市坚定坚决履行好生态卫士职责，牢记“根治叶河、征服沙漠、巩固边防、建设‘三线’、加强团结、繁荣南疆”的初心使命。　　三师图木舒克市辖区有绵延数百里的原始胡杨林，野生动植物资源丰富，植物特产远近闻名；叶尔羌河从昆仑山飞奔向东，一路高歌注入塔里木河，灌溉滋润两岸万顷良田；小海子水库，是西北地区目前最大的平原水库。　　地因水肥，水因人美，人因水居，树因水茂，生态群落，长久繁盛，这是三师图木舒克市水、树、人、城的和谐关系。　　位于三师图木舒克市郊的唐王城，是唐代尉头州城遗址、古丝绸之路重镇；坐落于三师图木舒克市的新疆屯垦历史博物馆，展陈及馆藏汉代至近现代屯垦文物4000余件，包括国家二级文物15件、国家三级文物78件；新中国“军垦第一犁”诞生在三师图木舒克市四十一团草湖镇。　　漫步三师图木舒克市街头，仿佛置身于一个大花园。2020年底，三师图木舒克市建成区绿化覆盖率达到49.5%，人均公园绿地面积达到51.38平方米，三师图木舒克市国家主体功能区建设有序推进。　　“十三五”以来，三师图木舒克市坚持以人民为中心的发展思想，把绿色生态宜居宜业宜游的理念贯穿于打造生态之城、活力之城、幸福之城的建设中，统筹推进山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，不断完善城市绿色轮廓，通过河流治理、山体景观、“三网合一”构建城市生态环境。截至2020年底，三师图木舒克市全域森林覆盖率由15.1%提高至17.6%，空气质量优良天数常年保持在160天以上。　　目前，三师图木舒克市已建成以城市大环境绿化为基础、道路绿化为依托的城市公共绿地体系。这片南疆大地美丽宜居的生态福地，正向外界讲述着精彩故事，焕发着独有的文化馨香与魅力。　　　活力之城　　——项目带动，产业发展提质增效　　党的十八大以来，三师图木舒克市认真贯彻落实党中央决策部署，紧扣区域中心城市定位，完善和提升城市服务功能，打造现代化综合交通运输网络，夯实南疆交通枢纽中心地位，发展壮大特色产业，营造良好营商环境，不断增强兵团在南疆的承载力、带动力和影响力。　　2020年，三师图木舒克市党委提出“全力抓环境，重点上项目”，把项目建设作为推动高质量发展的“强引擎”和“硬支撑”，坚定不移抓有效投资，坚持“项目是点、产业是线、经济是面”，把经济工作落实到每一个具体项目上，切实促进项目落地转化。2020年，招商引资项目达259个。今年上半年，三师图木舒克市大力抓招商引资，在建招商项目199个，总投资317.94亿元。　　三师图木舒克市全力推动沙漠经济发展，大力推进规划面积42.55平方公里的达坂山工业园基础配套建设，总投资222.57亿余元的40余家企业在这里落户，纺织服装、机械制造等产业蓬勃发展，成为三师图木舒克市经济发展新的增长点。同时，借助广东东莞对口援疆平台，加大教育、医疗、基础设施等民生领域建设。　　今年上半年，三师图木舒克市经济社会发展实现良好开局，生产总值增长13.8%，规模以上工业增加值增长10.1%，固定资产投资增长39.4%，一般公共预算收入增长60.6%，为“十四五”开好局奠定坚实基础。　　近年来，兵团将三师图木舒克市确定为南疆工业发展的重点城市之一。三师图木舒克市牢牢抓住这一政策机遇，建有1个国家级经济开发区、2个兵团级经济技术开发区，以项目建设为抓手带动产业培育，聚焦产业链供应链发展，不断稳链补链强链，重点打造集纺纱、化纤、织布、印染、针织、家纺、成衣于一体的纺织服装全产业链；利用农业特色资源延伸产业链，大力发展农副产品精深加工，打造区域品牌。目前，一二三产融合发展，实体经济稳步壮大。　　幸福之城　　——产城融合，城乡面貌焕然一新　　在图木舒克—郑州航线开通的基础上，2021年3月30日，中国国际航空股份有限公司开通图木舒克—北京往返航线，并通过此航线开通经北京中转前往上海、广州、深圳等全国96个城市的航线，搭建起三师图木舒克市通向外界的“空中走廊”。　　2019年—2020年，图木舒克唐王城机场旅客吞吐量连续两年突破16万人次，目前正在实施改扩建工程。图木舒克支线铁路已建成通车，新建和改扩建公路34条、市政道路15条，全长276公里的图木舒克市—昆玉市沙漠公路开工。一个主干公路衔接有序、四通八达的综合交通枢纽体系正加速形成。　　三师图木舒克市坚持“四化”协调发展，把城镇化作为“四化”联动的载体，按照生态公园的思路，高标准高水平科学规划，推动产城融合、产镇合一，以人为本全面提升城镇全域风貌和城乡品质，强化自然环境特色、文化特色、军垦特色，城镇综合承载能力和公共服务水平明显提升。　　城镇化建设的大力推进，使三师图木舒克市发生巨大变化。道路硬化、环境净化、生活区域亮化、城乡基础设施均等化、公共服务社区化等目标得到实现。三师图木舒克市把规划作为城镇化的龙头工程，科学制定城镇规划体系，16个团场纳入南疆城镇体系，12个团场完成建镇工作，全面推进内涵式城镇化建设，三师图木舒克市城镇化驶入快车道。　　把建设全国一流的“幸福乡村”作为推进全面巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的切入点，三师图木舒克市以城乡人居环境整治为抓手，为市民建设宜居宜业宜游、功能完善的家园。　　2020年，三师图木舒克市完成团场医院改革，成功申创1家二甲医院；完成团场学校改革，新疆生产建设兵团第三所全日制大学——新疆政法学院正式招生，基础教育格局更加优化，形成从幼儿园到大学全链条完备的教育体系；乡村振兴战略加快推进，城乡人居环境持续改善，获评全国村庄清洁行动先进县；狠抓“米袋子”“菜篮子”建设，有效保障市场供应。　　近年来，三师图木舒克市以改善民生福祉为出发点和落脚点，不断增投入、保基本，补短板、兜底线，建机制、促公平，着力增强职工群众获得感，民生及社会事业支出占一般公共财政支出比重常年保持在80%以上；完善社会保障体系，社会保险和养老保险制度实现城乡全覆盖；实施保障性安居工程46507套。　　在守正创新中更好地履行“三大功能”、发挥“四大作用”，三师图木舒克市发生巨大变化。历史的积淀和滋养，现代的速度与发展，三师图木舒克市在塔里木盆地上闪耀光芒。在新时代党的治疆方略下，在自治区、兵团党委高度关注、大力支持下，三师图木舒克市正昂首阔步奋力谱写崭新篇章。　　数据来源：中共新疆生产建设兵团第三师图木舒克市党委宣传部