党史学习教育领导小组印发通知深入推进“我为群众办实事”实践活动　　新华社北京9月5日电  近日，党史学习教育领导小组印发《关于深入推进“我为群众办实事”实践活动的通知》，就深入推进“我为群众办实事”实践活动提出明确要求。　　通知指出，党史学习教育活动开展以来，各地区各部门各单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央部署要求，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，深入了解群众需求，集中解决突出问题，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强，“我为群众办实事”实践活动取得了重要阶段性成果。　　通知强调，要以更加有力的举措解决群众身边各类急难愁盼问题，推动“我为群众办实事”实践活动取得新进展新成效。要学讲话、悟思想，在深入贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神上下功夫，对照“九个必须”根本要求，充实完善重点民生项目清单，确保问题准、措施实、效果好，进一步提升为群众办实事的质量水平。要守初心、担使命，在持续推动解决群众身边急难愁盼问题上下功夫，聚焦助力乡村振兴、服务“一老一小”、帮扶生活困难群众、推动革命老区高质量发展，抓住用好国庆节等重要时间节点，集中推出一批惠民利民的政策措施，让广大群众切身感受到实践活动效果。要敢担当、勇作为，在着力破解“硬骨头”问题上下功夫。对群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，各级领导班子成员要带头领办，拿出实招硬招，争取在今年有所突破。要强组织、重合力，在推动实践活动出成果见实效上下功夫。机关和企事业单位党支部与村（社区）党支部结对共建要真帮、真建、真解决问题，广大党员要结合自身实际积极参加志愿服务，更好解决基层困难事、群众烦心事。　　通知要求，要尽力而为、量力而行，力戒形式主义、官僚主义，注意给基层减负，通过实践活动建强组织、锻炼党员、凝聚群众，不断密切党同人民群众的血肉联系；要加强宣传引导，及时反映基层经验做法和实际成效，在全社会积极营造凝心聚力解决人民群众急难愁盼问题的良好氛围。