以数字化助推社会治理模式创新（观察者说）　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“以数字化助推城乡发展和治理模式创新”，这为我们在新时代新阶段推动社会治理创新指明了方向。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入分析和准确判断世情国情党情，从我国实际出发，遵循治理规律，把握时代特征，加强和创新社会治理，确保我国社会既充满活力又和谐有序。在新冠肺炎疫情防控中，基层社区构筑起群防群治的严密防线，为我国在世界上率先控制住疫情提供了重要保证。近年来，我国加快建设以新发展理念为引领、以技术创新为驱动、以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系，为数字技术快速发展提供了有力支撑，也为社会治理模式创新带来了新机遇。抓住这一机遇，需要更好利用数字技术，大力提高社会治理的社会化、法治化、专业化、智能化水平。　　促进信息交流共享，提升社会治理社会化水平。数字技术的深入发展，推动了信息和数据资源的共享利用，打破了信息壁垒，增进了交流互动。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化，加大开放共享和应用力度。”这有助于加强相关部门之间的互联互通和协调配合。在党的集中统一领导和统筹协调下，不同部门和社会主体参与管理国家事务、经济文化事业、社会事务的途径更加丰富、形式更加多样、方式更加灵活，社会治理的社会化水平不断提高。　　全面建设“智慧法治”，提升社会治理法治化水平。法治是社会治理现代化的重要标志，科技进步是社会发展的引擎，也是提高社会治理效能的推动力。大数据、云计算、人工智能等数字技术的广泛应用，不但有助于全面建设“智慧法治”，也为在法治轨道上推动社会治理模式创新提供了技术支撑。优化整合法治领域各类信息、数据、网络平台，建设覆盖全业务、全时空的公共法律服务网络，加强智慧法院建设等，将进一步促进社会沟通、改进管理服务，提升社会治理法治化水平。　　推动决策更加科学，提升社会治理专业化水平。新型基础设施建设加快推进，丰富了信息和数据的获取来源与方式，有助于有关部门感知社情民意、畅通沟通渠道、提高群众满意度。比如，聚焦教育、医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等领域，搭建远程公共服务平台、推动数字化服务普惠应用，既能有效扩大高质量公共服务的覆盖范围，又能促进区域间、城乡间公共服务的合作与共享，将持续提升人民群众的获得感幸福感安全感。完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系、推进城市数据大脑建设，有助于推动社会治理更加精准、更加科学。　　推动治理更加高效，提升社会治理智能化水平。数字技术发展与应用催生出的海量数据，能够反映人民群众的生产生活需要。在确保安全和隐私保护的前提下，对这些数据和信息进行分析解读，有助于相关部门提供更精准、更有针对性的服务。在实践中，一些地方开发并推出小程序和软件，推进社情民意电子化、办公办事掌上化，不仅让百姓“少跑腿”，而且提高了办事效率。对海量信息进行整合分析，还有助于建立起数据监测、分析、预警、管理、决策等一整套应急管理机制，不仅能够帮助相关部门预测社会需求、增进社会共识，还可以从中发现规律、预测趋势、甄别风险，增强社会治理的预见性，提高社会治理智能化水平。　　数字化发展在为治理模式创新带来新机遇的同时，也对其提出了更高要求。比如，随着治理范围扩展到网络空间，治理主体的能力和水平需要进一步提高；伴随经济发展不确定因素的增多，治理体系和机制需进一步完善；在推动数字技术广泛应用的过程中，需要为那些运用新技术有困难的群体提供帮助；等等。为此，在不断完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系的同时，还需顺应数字社会的新特点新变化，不断增强治理模式创新的系统性。在思想观念上，把握现代科技发展大势，把大数据思维运用于社会治理实践；在体制机制上，围绕促进社会公平，探索培育与新型基础设施建设相匹配的共建共治共享治理机制；在队伍建设上，加强网络与信息技术人才培养，为数字社会建设储备高素质技术人才和社会治理人才。　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）