中央和内地关心支持香港民生工程建设——“祖国永远是香港最坚强的后盾”（时代精神耀香江）　　近日，“时代精神耀香江”之大国建造主题活动在香港举办。　　“中央力挺，香港发展更有信心！”“国家发展突飞猛进，身为中国人很骄傲！”……香港各界广泛关注“大国建造”服务建设香港民生工程背后的感人故事，大家纷纷表示，祖国永远是香港最坚强的后盾，有中央和内地的大力支持，香港的未来一定会更加美好。　　中央支援，救民生之急　　去年年初至今，香港经历了4波新冠肺炎疫情，其中以2020年7月的第三波疫情形势最为严峻。香港公共卫生系统压力倍增，负压病房接近爆满。危急时刻，香港特区行政长官林郑月娥向中央请求支援。随后，中央启动了支援建设香港临时医院（后定名为“北大屿山医院香港感染控制中心”）和香港社区治疗设施项目（香港亚洲国际博览馆改建临时检疫中心）工作，具体由深圳市政府负责实施，中国建筑国际集团负责承建。　　“这是一场与时间赛跑的战斗！”中建国际医疗产业发展有限公司总经理张毅是这两个项目的主要负责人，他在香港理工大学讲述了这两个项目建设背后的动人故事。　　“在香港亚博馆旁一片3.2公顷土地上兴建全新临时医院，提供可容纳逾800张病床的负压病房和相关医疗设施，说是‘临时医院’，但标准却是永久性建筑，4个月内建造完成，任务相当艰巨。”张毅说，最终项目如期交付，展现了中国建造的速度。“我们更加强烈地感受到，祖国永远是香港最坚强的后盾！”张毅感慨地说。　　“有中央巨大的支持，才能完成这个项目。”中建国际医疗产业发展有限公司运营总监赵莉莉说。　　“这个工程做一次，就会记一辈子。”香港特区政府建筑署署长何永贤全程参与了项目建设，她说：“这个项目有效提升了香港抗击新冠肺炎疫情的能力。这次建设中运用的新技术、新方法，对香港的发展非常重要，可以运用到未来的民生工程建设中。”　　大国建造，解民生之忧　　香港三面环海，缺水曾经是一代人的记忆。　　在将军澳137区，将军澳海水化淡厂一期工程的建设工地正在有序施工。“建成后，项目将成为香港首个投入使用的逆渗透海水化淡厂，日产淡水13.5万立方米，占香港每日淡水需求总量的5%。”中国建筑国际集团助理总裁张明介绍。　　“这是一个标准很高的民生工程。”该项目负责人张保平表示，工程进、排水管道是香港首次采用陆对海顶管施工。新界沙田城门河畔，青翠的亚公角女婆山依势而立，山腹内正如火如荼进行着“搬迁沙田污水处理厂往岩洞计划”的施工工程。智能化凿岩台车，伸缩钻臂上安装有排列整齐的微型感应器，大大增加爆破工程的精准度；名为“岩洞探哥”的小机器人，是爆破工程后进洞探查的“先遣队员”……中建国际集团该项目负责人李易峰向大家展示了项目中的“黑科技”。　　“新建的污水处理厂利用世界先进的移动床生物膜反应器技术，不但可以解决此前污水厂因设施老化带来的气味、环境等问题，还能解决香港1/10人口的污水处理问题。”香港特区政府渠务署岩洞工程部总工程师梁家聪言语间带着自豪，“新厂以科技赋能，建成后将成为亚洲最大的地下岩洞工程！”　　中建国际集团深度参与香港一系列重大基建、民生工程、各类住宅的建设，集团新闻发言人陈诚说，集团将继续发挥所长，为香港市民拓展幸福空间、创造美好生活，为香港长期繁荣稳定贡献力量。　　背靠祖国，拓发展之路　　位于香港大屿山东北角的香港迪士尼乐园，是世界第五座、中国第一座迪士尼乐园。由于是填海而成，乐园对土地上可供种草木的土壤要求很高。2002年，建设团队四处寻找，最终在辽宁抚顺找到合适的优质泥炭土。于是，210.3万立方米土壤，一路跨山越海，来到香港迪士尼乐园。近20年来，这些肥沃土壤，培育了来自世界各国的数百万棵花草树木。　　中国建筑工程（香港）有限公司副总经理、曾负责分管香港迪士尼乐园系列工程项目建设工作的陈伟雄说：“土壤质量确实好，现在香港迪士尼乐园中的绿化很漂亮，树木长得那么高。”　　同样将踏上香港这片土地的，还有来自北京故宫博物院的馆藏珍宝。西望大屿山，南瞰维多利亚港，在位置得天独厚的香港西九文化区核心区，一座兼具古典魅力与现代风格的香港故宫文化博物馆已经成型，明年7月，在香港回归祖国25周年之际，香港又将有一处新的文化地标。　　“明年开馆时将展出约900件来自北京故宫博物院的藏品，其中166件是国家一级文物。”香港故宫文化博物馆馆长吴志华表示，“香港故宫文化博物馆背靠祖国、立足香港、放眼世界，将是对外传播中华文化的重要窗口。香港很多民生项目建设，都离不开祖国的支持。”