北京密云  水库儿女多壮志 善作善成护山河　　当年修建密云水库是为了防洪防涝，现在它作为北京重要的地表饮用水源地、水资源战略储备基地，已成为无价之宝。　　今年是密云水库建成61周年。2020年以来，北京市密云区制定保水“三年行动计划”，50万水库儿女牢记使命担当，忠诚履职尽责，绘就一幅人与自然和谐相处的生动画卷。　　与水和谐共生，与绿相依为伴。“十四五”期间，密云区将争当生态文明发展“五个样板”，即水源地保护最系统的保水样板、生态环境最优良的生态样板、“两山论”实践最生动的发展样板、生态富民惠民最充分的幸福样板、生态文明制度最完善的改革样板，为建设美丽北京作出新贡献。　　守护绿水青山　　争当水源地保护最系统的保水样板　　密云区在严格落实北京市委提出的“上游保水、库区保水、护林保水、依法保水、政策保水”基础上，强化“科技保水”和“全民保水”，打造“5+2”保水体系，保障密云水库水体质量稳步提高、水源绝对安全。　　8月24日，密云水库蓄水量达到33.71亿立方米，创密云水库建成以来的最高纪录。　　今年，密云水库一级保护区内394个监控探头投入使用，实现对水库周边的监控全覆盖。7月，密云水库综合执法大队引进两艘“无人执法船”，以辅助执法人员进行水上巡查和取证，保水科技含量大为提升。　　2020年9月，密云区与怀柔区、延庆区以及河北省承德市、张家口市，签署《密云水库上游流域“两市三区”生态环境联建联防联治合作协议》，联手组成“保水共同体”，从推进实施流域统一规划、建立水污染防治联合执法机制、完善环境突发事件应急联动机制等八个方面进一步深化协同合作，共护净水，共担责任。　　近一年来，“保水共同体”成效凸显，今年上半年，作为密云水库两大主要入库河流的白河、潮河，均已达到地表Ⅰ类标准，实现净水入库。　　涵养绿水青山　　争当生态环境最优良的生态样板　　作为首都的生态涵养区，密云坚持走生态优先、绿色发展之路。　　3年来，密云关停5座大型铁矿企业，同时启动安全治理和生态恢复，为绿色转型留下发展空间。　　以水源保护为中心，密云因地制宜对小流域开展综合治理，在不同坡度的山区分别设置生态修复、生态治理、生态保护“三道防线”。多年来的生态保护和植绿护绿，营造了多样的生态环境，孕育了丰富的野生动植物资源，是华北地区难得的生物多样性保护地。2020年11月，密云在原有监测点位的基础上，在密云水库库区等地布设了200台红外相机进行全天候监测，捕捉到了金雕、黑鹳、中华斑羚等珍稀物种的画面，目前，密云已发现国家I级保护动物20种，国家II级保护鸟类65种。　　用好绿水青山　　争当“两山论”实践最生动的发展样板　　密云立足自然生态禀赋，积极探索“生态+”模式，实现生态产品向生态经济转化。　　“生态+农业”涌现出销售额千万元以上电商企业12家，带动农民2000余户。发展精品蔬菜特色林果林下经济，打造高质量特色农业产品和“密云农业”品牌。大力发展蜂产业，冯家峪镇挂牌“中华蜜蜂小镇”。　　“生态+旅游”以青山绿水为底色、以长城水库为主线、以“山水田园 画境密云”为主题，把密云打造成为独具特色的京郊文化旅游休闲区及创新发展示范区。　　“生态+科技”促进绿色产业与生态环境共生发展，以产业收益反哺生态建设，实现保护绿水青山与发展高端产业相得益彰。密云积极发展通用航空、蜂产业、葡萄酒等特色产业，形成生动实践。　　乐享绿水青山　　争当生态富民惠民最充分的幸福样板　　保护生态，还绿于民。持续深入的生态文明建设探索，让密云成为北京市目前森林面积最广、湿地资源最优、生物多样性最丰富的区域。生态环境质量持续改善、生态资源优势不断凸显，生态产品价值转化效率和质量全面提升，为百姓提供了更多优质的生态产品，生态富民惠民获得感持续增强。　　密云不仅有白河城市森林公园、冶仙塔休闲文化公园等大型城市综合公园，还有各种小而精、小而美的“口袋公园”散落在密云区各处，“一核、一环、两带、多点、多园”的森林城市空间格局逐步形成。　　连续多年举办的密云生态马拉松逐渐成为密云的一张新名片，跑友们穿行花海，沿河奔跑，倾情享受密云的好生态。　　近年来，守着绿水青山，密云的蜂农忙活着“甜蜜”事业，菜农耕耘着菜园子稳步增收，民宿老屋变新房，老百姓的日子越过越红火。　　擘画绿水青山　　争当生态文明制度最完善的改革样板　　密云区以河长制为总抓手，实现河道管理全覆盖，不断完善巡查、信息报送、信息共享三项制度，设立密云水库保护公益基金，推动社会参与保水，全面提升水资源、水环境、水生态。　　推动建立密云水库应急安全保护联动机制，成立应急联动工作协调组，提升安全管控等级，落实跨界水体统一监测、水污染防治联合执法、环境突发事件应急联动等工作机制。　　建立水环境跨界断面考核补偿机制，在潮河、白河入境断面、干支流跨界责任断面、密云水库河流入库口等重点区域，搭建水环境监测网络，加强入库口湿地保护和生态修复。　　对自然生态空间进行统一确权登记，研究编制全区自然资源资产负债表。　　成立渔业合作社，建立健全“两市三区”联动保水机制。密云不断探索生态文明发展之路，争当生态文明制度最完善的改革样板。　　61年来，“保水是第一责任”已成为50万水库儿女的自觉行动。未来，密云将继续坚持走生态优先、绿色发展之路，锐意进取、敢于担当，为谱写密云高质量发展新篇章、开启密云社会主义现代化建设新征程而努力奋斗。　　数据来源：中共北京市密云区委宣传部