中央代表团离开西藏返回北京　　本报北京8月21日电  （记者王浩、李昌禹）以中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋为团长的中央代表团，在出席西藏和平解放70周年庆祝活动、看望慰问西藏各族各界干部群众、考察当地经济社会发展情况后，于21日从西藏乘机返回北京。　　连日来，中央代表团带着以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和全国各族人民的深情厚谊，深入雪域高原，把党的温暖送到西藏各族人民心头，受到当地各族各界干部群众的热烈欢迎。　　当日上午，汪洋率中央代表团部分成员来到西藏技师学院。汪洋走进钳工实训室、汽车实训室等，考察学院实训教学情况，与学生代表亲切交谈，勉励大家认真学习、掌握一技之长，建功立业，报效祖国。　　全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长白玛赤林率中央代表团日喀则分团来到桑珠孜区江当乡郭加新村，了解易地扶贫搬迁、产业配套、基层党组织建设情况，并走进村民次平家中看望慰问。　　中央代表团在离开西藏时，自治区举行了隆重的欢送仪式。身着民族服装的干部群众挥舞国旗和花束，高呼“扎西德勒”，表达高原儿女对以习近平同志为核心的党中央和全国人民的感激之情、对建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的坚定信心。中央代表团其他分团也于当天乘机返回北京。　　中央代表团8月18日离京前往拉萨，出席西藏和平解放70周年庆祝活动。