香港各界人士欢迎前海方案出台——更加积极主动融入国家发展大局　　前海方案的出台，受到香港各界人士的热烈欢迎和积极响应。香港各界普遍认为，前海方案为香港发挥自身所长、贡献国家所需开辟了更广阔的空间，香港各界应乘势而上，把握发展新机遇，更加积极主动融入国家发展大局。　　“中央此次推出前海方案，是聚焦‘港澳所需’‘湾区所向’与‘前海所能’，完全是想民众之所想、急民众之所急。”香港丝路智谷研究院院长梁海明认为，前海方案对正在努力走出困境的香港来说可谓一场“及时雨”。　　“非常开心中央可以这么快出台前海方案，我们都期待已久。”香港贸易发展局中国内地总代表钟永喜表示，前海方案给予香港更多的政策性支持，尤其是在港澳标准和规则的衔接方面，对香港的服务业是重大利好。　　“前海方案要求提升前海法律事务对外开放水平，这让香港法律界人士十分振奋。”香港律师郑程表示，前海方案提到支持鼓励外国和港澳律师事务所在前海合作区设立代表机构、支持香港法律专家在前海法院出庭提供法律查明协助等，让香港法律执业者有了更多用武之地。　　中国银行（香港）经济与政策研究主管王春新表示，前海方案提到要深化粤港澳绿色金融合作，很值得期待，“香港目前已发行超过300亿美元绿色债券，有相当的绿色金融发展经验，可帮助内地企业利用香港市场进行绿色项目融资”。　　港区全国政协委员、香港青年交流促进联会创会主席龙子明指出，前海方案提到将为港澳青年在前海合作区学习、工作、居留、生活、创业、就业等提供便利，实施更开放的全球人才吸引和管理制度，为香港青年融入国家发展大局提供了新机遇、新平台。　　前海管理局香港事务首席联络官洪为民认为，通过前海平台和粤港澳大湾区的广阔腹地，香港企业能够以专业服务对接实体经济、发展创业创科，香港年轻人也能有更多的就业选择和发展空间。