抓细抓实各项防汛救灾措施（人民时评）　　防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。近日，习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示强调：“当前已进入防汛关键期，各级领导干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，身先士卒、靠前指挥，迅速组织力量防汛救灾，妥善安置受灾群众，严防次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失。”汛情就是命令，防汛就是责任。各地区各部门必须深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾的重要指示精神，坚决把确保人民群众生命财产安全放在第一位，抓细抓实各项防汛救灾措施。　　北京市按照“标准内”“超标准”两级要求，修编完善五类防御和调度预案方案，落实重点桥区、易积滞水点“一桥一预案”“一点一预案”；重庆、四川防汛部门实时共享雨情水情，并开展远程会商协调联动；湖北黄冈建立集气象、水文、地质灾害等数据为一体的信息共享平台，利用气象卫星云图和各信息系统实时数据，强化局部实时雨情水情精准监测、会商研判、预报预警……今年入汛以来，全国多地遭遇强降雨，各地纷纷全力应对，切实保障人民群众生命财产安全。　　越是关键期，越要绷紧弦。当前我国正处“七下八上”主汛期。与往年相比，今年入汛以来，我国主雨带位置较常年同期偏北，东北、华北部分地区降水量较常年明显偏多，全国降水总体呈现“北多南少”分布。同时，多地江河洪水集中暴发，洪水量级大，中小河流洪水突出，水位涨幅猛，这也是今年全国雨情水情主要呈现的特点。这些客观存在的新情况、新特点，既要求各水利部门加强雨情水情的监测预报和水工程的科学调度，也要求各地进一步加强统筹协调、压实责任措施，毫不松懈做好防汛减灾各项工作。强化风险意识，杜绝侥幸心理，宁可备而不用，不可用时无备，方能更好保江河安澜、保群众安全。　　人民利益高于一切，防汛责任重于泰山。对于各地各部门而言，防汛是一场大考，既考验防灾救灾体系和应急管理能力，也考验为民情怀和责任担当。近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，一些河流出现超警水位。风雨之中，党员干部挺身而出，冲锋在防汛一线；解放军和武警部队闻令而动，当地驻军数千名官兵立即展开抢险救援；7省消防救援水上救援专业队伍紧急驰援河南……党员干部的主动担当，人民子弟兵的向险而行，全国人民的八方支援，筑起了一道道防汛的责任堤坝。从现实来看，一些地方天气复杂多变，水利工程点多面广，“技防”发挥了重要作用，“人防”同样不可或缺。只有把“责任链”压紧压实，才能确保“防汛链”环环相扣，进而筑就防汛抗洪的坚实堤坝。　　防汛措施链条长，涉及部门多，尤其需要加强统筹协调。比如，气象部门应紧盯“雨什么时候下、往哪里下”，水利部门应研判“水往哪里流、怎么调节”，自然资源部门监测“地质灾害风险点在哪里、如何有效防范”，应急管理部门负责“人往哪里转移、如何确保安全”。坚持预防预备和应急处突相结合，强化协同配合，持续排查整治各类风险隐患，提早做好预案、队伍、物资和蓄滞洪区运用准备，方能更好做到“有备无患”。还应看到，防汛救灾不只是一时一地的应急救援，而是涉及方方面面。加强统筹协调，形成省市间、部门间、军地间、上下游、干支流、左右岸通力协作的防汛救灾格局，才能切实提高防汛减灾工作精准性有效性。同时，各地区各有关部门还要在做好防汛救灾工作的同时，抓好恢复重建工作，尽快恢复生产生活秩序，扎实做好受灾群众帮扶救助和卫生防疫工作，防止因灾返贫和“大灾之后有大疫”。　　人民至上，生命至上！战胜洪灾，需要每一步都想在前面、备在前面、抢在前面。立足防大汛、抗大洪、抢大险、救大灾，抓细抓实各项防汛救灾措施，我们就一定能打赢防汛救灾这场硬仗！