汇聚发展优势 增进民生福祉　　粮食生产　　种粮用上高科技　　本报记者  王云娜　　前段时间，受持续降雨影响，早稻一直栽不到田里。可湖南省益阳市南县种粮大户昌建文却气定神闲，“有高科技助力，耽误的时间还能抢回来！”　　这不，盼来了晴天，昌建文购置的高速抛秧机立马派上用场。一株株带着泥土的秧苗被抛撒到田间，排列整齐，间距均匀。　　“手工抛秧，一人一天最多完成20亩，但抛秧机却能达到五六十亩。”昌建文说，“机器抛秧还能精准控制行距和苗距，有利于稳产高产。”　　南县地处洞庭湖腹地，土壤肥沃。2010年，看准机械化种粮的良好发展势头，昌建文回到农村务农。他陆续购买了旋耕机、抛秧机、插秧机、无人喷药机、收割机和烘干机等农机设备，全程机械化让种粮效益逐渐提高，去年一亩双季稻就挣了1400元。今年，昌建文流转了3000多亩农田，种了1200多亩双季稻，还种了1800多亩稻虾田。　　让昌建文感到高兴的是，农机补贴的力度很大。在南县，机械栽植、飞防植保等先进农机都被列入县级累加补贴范围。以购买一台总价14万多元抛秧机为例，中央、省级财政补贴7.5万元，县级财政再补贴5万元，昌建文只需要出2万多元。在补贴政策的支持下，今年，他又购置了3台抛秧机和3台高速插秧机。　　2020年，南县水稻种植面积78.1万亩，当地以30家省级现代农机专业合作社为龙头，带动粮油全程机械化生产，水稻综合机械化水平达到86.73%。今后，南县还将进一步推广智能农机、智慧农机，利用先进的农业机械和规范的作业操作，提高农业生产效率。　　　　就业创业　　就业就在家门口　　本报记者  何  勇　　永州零陵区石山脚镇五里堆易地搬迁安置小区，漂亮的徽派风格居民楼引人注目。在一层的车间里，王娥香正在熟练地对数据线前后部分接口处进行焊接。楼上，就是她的新居。　　王娥香之前住在水口山镇西村，一个山窝窝里，离县城坐车需要两个小时。一大家子12口人挤在一座70多平方米的老宅子里。作为建档立卡贫困户，王娥香全家得益于好政策，搬迁到现在居住地，住上了150平方米的房子。　　居住解决了，工作怎么办？2020年11月，湖南雄耀电子科技有限公司成立了，车间就在安置小区的一楼，专门生产各种数据线。经过培训，王娥香上岗了，“计件算工资，一天差不多焊1000多根，一个月能挣2000多元。”和她一样，公司里的50多个员工，都是易地安置小区里的农民。　　在衡阳县三湖镇众华扶贫电机加工厂内，30余名周边村民正在赶制订单，加工电子元件。脱贫户王芳熟练地组装元件。“一个月工资2000多元，没想到在家门口就能上班挣钱！”　　衡阳、永州等地，充分利用毗邻粤港澳大湾区的优势，积极承接产业转移。在深圳打工的陈名斌，2017年回到衡阳，创办了湖南新融创科技有限公司。这家以生产功能手机主板和平板电脑主板为主的企业，研发销售在深圳，生产基地在衡阳，年销售收入已突破12亿元。　　近年来，衡阳瞄准粤港澳“大招商、招大商”，先后形成了一批新产业集群。2018年2月，湘南纺织产业基地开工建设，达产后服饰年产量15亿件。去年，眼镜产业小镇开工建设，集聚了150余家眼镜企业。目前，衡阳工业税收超过1/4来自转移企业。　　　　学有所教　　山区里“芙蓉”绽放　　本报记者  孙  超　　沿着沪昆高铁一路往西，出湖南前的最后一站，是新晃侗族自治县。　　在新晃，有一所“芙蓉学校”。走进教室，学生们正通过视频，与500公里之外的长沙育英学校的孩子们同上一堂课。　　现代化教学设备的教学楼、高标准的学生宿舍、风雨运动场……这所学校，硬件上已与大城市的学校无异。再加上与省城名校在线对接，选强配强管理和教学队伍，山里的孩子拥有了身边的好学校。　　优质教育资源不足一直困扰着山区县。2017年，湖南省决定在武陵山区和罗霄山区支持40个山区县建设43所芙蓉学校。按照“统一标准、统一设计、统一风格”的要求，以及“好设计、好风格、好形象、好校长、好教师、好学生”的六好标准，把芙蓉学校打造成为优质学校、示范学校，让芙蓉学校成为湖南教育的一道风景线。到今年9月开学季，新建、改建的100所芙蓉学校将全部使用，能为全省教育资源相对薄弱地区新增学位约14.6万个。　　“现在，芙蓉学校已经是我们当地的好学校、样板校。”新晃芙蓉学校骨干教师唐海聪说。如今，她不光带着学生一起向长沙的名校学，还有了一个向县域内其他乡村小学送课的任务，让更多乡村孩子在家门口就能享受到优质的教育服务。　　在湖南全省，已经建成投入使用的芙蓉学校，都按照“上联名校、下联村小”的要求，成为优质教育资源有效流动的节点。“这对于稳定教育脱贫成果，推动未来乡村人才振兴，都有深远的意义。”湖南省教育厅相关负责人表示。　　　　产业富民　　红色旅游富乡村　　本报记者  申智林　　绿树掩映，白墙青瓦，去往湖南省韶山市滴水洞景区的路上，民宿沿路而立，门口的坪场上停满了小汽车。　　“今年红色旅游‘火爆’更甚往年。”民宿老板、韶山村老屋组村民毛海龙兴奋地说，“半个月前，我家民宿的20个房间就被预订一空。”　　韶山是伟人故里，红色旅游资源丰富，每年到这里旅游的人都很多。“十三五”期间，年均接待游客接近2000万人次。“村里70%左右的村民从事与红色旅游相关的产业。”韶山村党委书记、村委会主任毛春山告诉记者。　　游客多了，但过去因为村里接待能力不足，赴韶山的游客多是“半日游”“一日游”。立足乡村特色，壮大红色旅游经济，还得在“留得住游客”上着力。　　为补短板，韶山市接连出台民宿发展激励措施。2017年，韶山市组织村民到浙江参观，学习杭州西湖、湖州莫干山等地民宿建设、服务理念。2018年，又制定《关于加快推进民宿产业发展的若干意见》和《韶山市民宿管理办法》，明确民宿审批流程，规范民宿经营行为，推动韶山红色旅游产业提档升级。　　“统一民居风格，外立面修缮有奖补，农商行还提供信用贷款。”2018年，在政策支持下，毛海龙将自己的老房子改造成精品民宿。通过提供住宿、餐饮、代购景区门票、农副产品销售等链条化服务，民宿月均营业额达15万元。　　旅游服务升级、文化产品也在丰富。随着“求学之路”“求索之路”等旅游路线相继完成建设，42家红色教育培训机构投入运营，韶山的红色旅游越来越有活力。　　　　生态环境　　水清岸绿新画卷　　本报记者  王云娜　　“五一”小长假，在湖南省岳阳市东风湖生态公园，成群结队的游客踏青赏景。　　“过去臭气熏天，现在干净漂亮，时不时还能见到小鱼和水鸟。”家住附近的市民张德胜见证了东风湖的巨变，“环境越来越好，心情也更加舒畅！”　　东风湖位于岳阳市岳阳楼区，水域面积约3400亩。过去由于周边无序开发，生产生活污水直接排入，东风湖整体水质恶化为劣Ⅴ类。令人担忧的是，污染物进入湖内，不仅让毗邻的洞庭湖水质遭到破坏，长江生态也受到威胁。　　2017年起，岳阳市开展东风湖水环境综合整治，打出控源、截污、清淤、复绿等一系列组合拳。　　从源头减少污染物排放，岳阳市大力整治沿湖企业，5家大型污染企业全部关停或搬迁，83家小型污染企业关停或拆除。沿岸建起了全长13.65公里的环湖截污管网，污水通过管网到达污水处理厂，水质达标后才能排入东风湖。同时，岳阳楼区对湖面垃圾进行常态化打捞，推进沿岸垃圾清理，防止生活垃圾、建筑垃圾等污染水体。　　清除淤泥是对黑臭水体开展内源治理的有效措施。东风湖片区建成淤泥固化场，清运黑臭底泥90万立方米。通过曝气增氧等底质改良措施，在湖内种植水生植物、投放水生动物，提高了水体自净能力。　　去年，东风湖全面消除黑臭水体，水质稳定在Ⅳ类。牢记“守护好一江碧水”的嘱托，岳阳对东风湖开展岸线整治、堤岸覆绿和生态景观建设，新建环湖绿道13.3公里，布置了多处景观节点。　　如今，蝶变为生态公园的东风湖，湖映天光，水清岸绿，一幅美丽新画卷。　　　　医疗服务　　城里医生下乡来　　本报记者  杜若原  本报通讯员  葛辉文　　“刘奶奶，我来给您做护理了。”5月12日，湖南省常德市第一中医医院护士长李佩瑾带着医药箱，来到鼎城区石板滩镇雷家铺村刘银香老人家中。　　84岁的刘银香长期卧床，身上长了褥疮，需要定期护理。以前，隔三差五就得往20多公里外的医院跑，现在医院开通了“互联网+护理”服务，网上预约，上门服务，方便多了。这项服务开通仅仅数日，就上门服务近百人次，免去了患者来回奔波之苦。　　破解就医难，常德市大力推行医疗服务下沉，让老百姓在家门口就能享受高质量医疗服务。百名干部下基层、百场义诊进乡村、百名专家传知识，“三百”行动中，常德10家市直医疗单位深入基层，今年已开展义诊160多场。　　4月19日，10名“医卫特派员”奔赴桃源、石门、临澧、澧县、汉寿、鼎城、安乡等7个区县（市）的10家乡镇卫生院，开展为期1年的医疗卫生服务工作。他们将协助乡镇卫生院制定发展规划；引进、推广、应用适宜的医药科技成果和先进技术，培育和发展适合派驻单位的重点专科；临床带教、培训乡镇医疗卫生人才，定期开展义诊宣传活动和送药上门活动。　　今年4月，大山深处的石门县有一名脑外伤患者就近来到三圣乡卫生院就医，石门县人民医院医生通过CT远程阅片，发现患者有颅内血肿，迅速呼叫神经外科专家远程会诊，通过绿色通道，将患者接到县人民医院手术，及时挽救了患者生命。　　像石门县人民医院一样，目前常德市各区县（市）县域医共体已全部组建到位，引导医疗资源下沉，真正实现了“以治病为中心”向“以人民健康为中心”的转变。　　版式设计：张芳曼