中央代表团山南、日喀则分团看望慰问当地各族各界干部群众　　本报拉萨8月20日电  （记者徐隽、王浩）20日，中央代表团山南、日喀则分团带着以习近平同志为核心的党中央的深切关怀和全国人民的深情祝福，分别看望慰问当地各族各界干部群众，赠送习近平总书记题词的“建设美丽幸福西藏 共圆伟大复兴梦想”贺匾，强调要深入学习习近平总书记在中央第七次西藏工作座谈会上的重要讲话精神和在西藏考察时的重要指示精神，全面贯彻新时代党的治藏方略。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长、中央代表团副团长尤权率山南分团抵达山南市后，首先来到乃东区民族哗叽手工编织专业合作社，视察合作社运营情况。随后，代表团来到山南市人民医院，了解医疗人才“组团式”援藏工作情况；前往山南市第二中等职业技术学校，视察实训教学情况。下午，在山南市委大院，尤权一行看望慰问山南市班子成员及各族各界代表，与大家合影留念。随后，代表团在乃东区昌珠镇克松社区参观西藏民主改革第一村陈列馆；在扎西曲登社区，尤权详细了解基层党组织建设工作情况，走进居民次仁家看望慰问。尤权表示，党的十八大以来，山南经济社会发展迈上新台阶，社会大局保持和谐稳定，脱贫攻坚取得全面胜利，生态文明建设深入实施，守边固边成效显著，各项事业不断进步。要坚决维护社会和谐稳定，加快推进高质量发展，持续改善民生、凝聚人心，铸牢中华民族共同体意识，加快边境地区建设，让更多的卓嘎、央宗扎根边陲、守护国土、建设家乡，军民齐心筑牢边防，巩固边境安全的铜墙铁壁，写下建设美丽幸福西藏、共圆伟大复兴梦想的新篇章。　　全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长白玛赤林率日喀则分团首先来到日喀则市委，看望慰问日喀则市班子成员及各族各界代表并合影。下午，代表团来到桑珠孜区城北街道办事处江洛康萨社区，视察民族团结创建和新时代文明实践中心建设工作情况。在扎什伦布寺，白玛赤林详细了解加强和创新寺庙管理工作情况，并向扎什伦布寺赠送贺幛。随后，代表团前往日喀则市上海实验学校和日喀则市人民医院，视察教育人才和医疗人才“组团式”援藏工作情况。白玛赤林指出，日喀则各族干部群众要继续加强边境地区建设，确保国家安全和长治久安；持续推进生态环境保护，努力实现人与自然和谐共生；大力加强民族团结，促进藏传佛教与社会主义社会相适应。