湖南东安坚持党建引领 发挥河长制效能　　本报长沙12月1日电  （记者王云娜）今年以来，湖南省东安县坚持党建引领，推动基层党建与河长制相结合。全县45条河流由247个村级党组织分段管理，清淤除障218公里，开展环境卫生综合整治500余次。东安县省级重要饮用水水源地水质达标率100%，境内国家考核断面水质达标率100%，水功能区水质达标率100%。　　据悉，今年8月，东安县出台推行相关工作实施方案，各乡镇党委成立相关工作领导小组，定期开展“落实河长制 党员我先行”“清河行动”等活动，并把河长、河道专管员履职情况列入党建考评。各乡镇、村相关工作开展情况也被纳入河长制年度考核。东安县今年以来共3万人次开展河道巡查，清淤除障218公里，开展环境卫生综合整治500余次，实现河岸垃圾“不下河”，水面垃圾“不出村”，河流突出问题解决“不出镇”。　　此外，东安县全面推行“双河长制”治水模式，对16条河流各明确一名“官方河长”、一名“民间河长”。当地充分发挥公众参与和社会舆论监督作用，在45条河流360块河长公示牌上公布收集问题线索的电话号码，今年以来共接到提供问题线索的电话800余个，查实反映河库问题680余起。