河长制全面推行5年来，90万名村级河湖长发挥积极作用村里河长上岗 家乡水质变样（乡亲们的身边事⑤）　　核心阅读　　全面推行河长制5年来，每条河流都有了健康守护人。作为河长制体系的重要组成部分，全国90万名村级河湖长（含巡、护河员）上岗担责，履职尽责，完善了上下贯通、环环相扣的责任链条。　　　　守好“责任田”，有效解决河湖治理末梢难题　　一大早，任建忠打开手机软件，刷脸签到、设定路线。作为四川成都崇州市隆兴镇青桥村的村级河长，他又开始了巡河，“每周两次，每次不少于一小时，守好家门口的河，这是咱分内的事。”　　任建忠沿着蜿蜒的桤木河前行，林深路幽，水流轰鸣，他仔细扫视四周：“巡河要眼疾手快，水里、岸边、排水口、井盖下，犄角旮旯都不能放过。”　　说话间，急流裹挟一团垃圾漂下来，任建忠一个健步冲过去，俯身打捞。走着走着，听到排水口传来水流声，他拨开茂密草丛，看颜色、嗅味道；看到杂草在河中央打着旋，他又拍照上传，联系保洁……一趟下来，任建忠操心的事真不少，“水质好不好，堤防牢不牢，都要巡查到位。”　　村级河长干什么？2017年3月，担任村党支部书记的任建忠有了“河长”新身份，他坦言，刚上任就感到压力：“当时的桤木河，河水黑臭，泛着油花，村民怨气不小。”　　“既然当上河长，就要守好‘责任田’。”任建忠不仅定期巡河，还组织村民成立了保洁队，与养殖户谋划转型，“垃圾不落地，污水不入河，几年下来，桤木河变清变美了。”　　桤木河的变化，大家伙儿看在眼里。村民郭琼琪说：“以前这里是烂泥潭、酱油河，大家绕道走。现在有了人行步道、观景台，我们没事就来河边散步。”目前桤木河水质恢复到地表水Ⅲ类。　　村级河长上岗，发挥积极作用。“乡村河湖就像是‘毛细血管’，点多面广。过去因投入不足、管理不到位等原因，一些河流存在水体萎缩、水质退化等问题。村级河长巡河护河，有效解决了河湖治理的末梢难题。”水利部河湖管理司二级巡视员荆茂涛介绍。截至目前，全国村级河湖长（含巡、护河员）已有90万名。　　乡村河湖有人管，更要管得好。随着河长制全面推行，省市县乡村五级书记抓治河，一条上下贯通、环环相扣的责任链条逐步形成。　　“河上漂来一条污水带！”不久前，江苏泗阳县裴圩镇东高居委会党支部书记刘刚发现问题，立马溯流而上，排查污染源。作为村级河长，他负责巡护5公里长的黄码河。　　“排污管破损，污水直往外冒。”刘刚查明原因，立马向镇里报告。不到一小时，镇级河长、水利技术人员和施工队赶到现场“紧急会诊”，及时更换管道，并实施雨污分流。　　“小事不出村，大事有着落，村巡查、县乡协调，有啥问题都能及时解决。”刘刚说起巡河底气足。　　目前泗阳有县级河长15名，乡级河长167名，村级河长、河段长210名。三级河长形成治理合力，建设污水处理厂、整治河道、绿化环境，一系列举措让黄码河重焕生机。　　看全国，各级河湖长层层压实责任。31个省份已全部建立起河湖长制，各省级党委和政府主要负责同志担任双总河长，明确省、市、县、乡级河湖长30多万名，省、市、县全部设立河长制办公室，专职人员超1.6万名。　　天上看、“云”里巡、网上管，推动治河向“智”河转变　　青山碧水间，龙伏溪蜿蜒流淌。浙江桐庐县横村镇杜预村的村级河长姚兴军手持遥控器，操作无人机稳稳升空，从几米高的地方俯瞰，河面一览无余。　　无人机巡查，让姚兴军有了“千里眼”，他感叹：“高清镜头扫描，画面清晰地显示在遥控器屏幕上。躲在旮旯里的枯叶、生活垃圾都逃不掉电子眼的监控。以前来回巡河一趟要一个小时，如今无人机二十来分钟就能搞定，画面还能反复回看。”　　手机也成了巡河新工具。打开“智慧河道云平台”，姚兴军介绍，发现问题，直接线上报，第一时间处理。排放口水质实时监测，一旦出现异常，及时预警。　　一张网，从河里延伸到岸上。“过去村民乱往河里扔垃圾，实在令人头疼。”姚兴军说，智慧管理，改变了村民的习惯。目前，11个村民集居点安装了摄像头，督促垃圾入桶。易腐垃圾桶上还装了智能芯片，实现易腐垃圾自动称重、拍照、识别。　　治河手段多了，治理效果好了。“如今的龙伏溪既是风景线，更是亲水走廊。两岸绿树成荫，步行道干干净净。”姚兴军在巡河中，时不时就会遇到散步的村民。　　“河长巡河点一点，发现问题拍一拍，信息上报扫一扫”，浙江已经实现覆盖省、市、县、乡、村五级的河长制信息化平台。浙江省河长办有关负责人介绍，新技术让河湖管理更科学高效。目前浙江河长制信息化平台已接入河长、河道、河湖等基础数据13万多条，巡河、水质、考核等业务动态数据247万多条。　　新技术赋能，不仅让治河有“数”，更为加强河长制监督考核提供了支撑。　　“请各位村级河长抓紧完成本周巡河任务。”在崇州市白头镇高笕村党支部书记王宇的微信群里，镇河长办工作人员及时提醒，“巡河情况录入后台，上级河长可及时监督履职情况。”　　“河长全市联网，问题在线跟踪，发现一起，解决一起。”今年7月，桤木河河堤出现险情，王宇上报后，一个小时左右，镇河长办协调机器进场，及时抢修，确保了村民安全度汛。　　成都市依托“成都e河长”平台，构建问题整改闭环、智慧化考核等机制。目前全市河长累计巡河332.25万人次，上传问题7.8万多个，整改率达到97.9%。　　据了解，目前水利部初步建成“卫星遥感+无人机+视频监控+手机APP”河湖监督检查系统，支持各地积极建设“河长+”体系，打造“天、空、地、人”立体化监管网络，建设“智慧河长”“数字河长”。　　治水治岸，景美村美，为乡村振兴引来源源“活水”　　问题在河里，根子在岸上。村级河长将巡河与推动农村人居环境整治、发展绿色产业相结合，为乡村振兴注入活力。　　滏阳河迤逦绕村流，垂柳依依、河水盈盈，把河北磁县磁州镇南开河村装扮得格外美丽。　　变化来之不易。过去，滏阳河水环境差，村民怨声载道。村巡河员杨龙回忆，“生活污水乱排、垃圾乱倒，河道淤积严重，都是‘老大难’的问题。”　　在相关部门支持下，南开河村统筹推进治河与农村人居环境整治。治污水、清垃圾、修河道，从治水到治岸，一系列硬举措推出。村里95%的农户完成厕所改造，污水管网和处理厂建好了，河道进行清淤拓宽，16名保洁员定期清扫，从根子上解决水环境问题。　　在磁县，县乡村三级河长共有244人，其中滏阳河磁县段设立26名村级河长，并成立巡河员队伍。全县以河长制为抓手，坚持水岸同治、标本兼治，大力实施滏阳河生态修复工程，封堵排污口81处、清理垃圾9万多立方米，绿化面积2600多亩，滏阳河水质从Ⅳ类改善到Ⅲ类。　　水清景美，促进兴业富民。滏阳河是风景线，更是文化线。依托磁州窑、漕运码头等传统文化，当地打造开河水镇。“来我们这的客人真不少，每天忙得团团转。”村民程万春摆起了摊，土特产品销量不错，每月能收入3000多元。在南开河村，1000多名村民发展民宿餐饮、特产销售，吃上了“生态饭”。　　放眼全国，河湖添新颜，发展增活力。海南省围绕乡村振兴、文化传承、旅游提升等任务，以水网串联景点，今年计划完成196条以上幸福河湖建设。青海省6723名河湖长以开展农村人居环境整治等专项行动为抓手，统筹解决水资源保护、水环境治理等问题。全国农村人居环境整治成效显著，水美乡村、水生态文明村试点建设不断推进，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水水质断面比例从2016年的67.8%上升至2020年的83.4%。　　“乡村河湖承载乡村产业发展、文化传承、生态保护等功能。作为河长制的重要组成部分，各地村级河长应继续履职尽责，发挥沟通上下级、联通上下游的作用，坚持综合施策、系统治理，将河湖治理与乡村振兴紧密结合，为农业农村高质量发展提供有力支撑。”荆茂涛说。