维护公园的公益属性（人民时评）　　作为一种公共资源，公园的开放性决定了其较低的使用门槛，但绝不意味着没有使用原则和规范　　　　夏日来临，公园成为不少人休憩健身的首选场所。一些商业培训机构和个人也瞄准了这块免费场地，在公园内开展篮球、轮滑等无资质收费培训的现象屡见不鲜。这不仅占用公共空间，而且也对市民安全带来风险隐患。如何实现公共空间有效治理，是一个重要的城市治理课题。　　免费开放的公园大门，本应是便民惠民之门，不应成为少数个体和机构牟利的方便之门。公园是公众开展个人活动和社会交往的公共空间，公益性、普惠性是其本质特征。作为一种公共资源，公园的开放性决定了其较低的使用门槛，但绝不意味着没有使用原则和规范。变公众园地为自家场地，以无偿用地开展盈利活动，不仅影响公共服务体验，降低人居环境质量，更是对公共空间的违规侵占，给公园的安全有序管理带来隐患。　　早在2013年，住建部就印发了《关于进一步加强公园建设管理的意见》，对公园内的违规建设和非法经营开展专项检查和整改。经过整治，公园内私人经营楼堂馆所之风大为改观，但各类违规占用形式在一定程度上依然存在。除了无资质的户外培训，乱设广告、商业演出、商品展销等行为也侵蚀着园区内绿地、盲道、车道，让公共空间利用效率大打折扣。现实中，有的地方疏于日常管理，考虑到运营成本，对危害性不大的违规占用“睁一只眼闭一只眼”；有的园区只顾谋求经济利益，不当引入大量商业活动，违规出租公用场地给团建、游乐、餐饮项目。这些都说明，让公园回归公益属性，需要进一步完善管理规范、落实管理责任。　　公园管理是城市公共空间治理的一个缩影。从城市规划来说，各种类型的公共空间是城市有机组成部分，也是城市的一张名片，承载着生态、人文、民生等多重价值；从民生需求来看，随着人们的生活水平越来越高，城市的优质公共空间供给，是满足人们美好生活需要的重要内容。湿地公园是城市的“海绵体”，历史名园是文化遗存的“收藏夹”，一些空旷的广场还是城市防灾避险的重要基础设施，城市绿道则成为人们锻炼健身的重要去处……各种类型的城市公共空间都有独特的公共功能，发挥好公共空间的公益性、普惠性，既能激活城市有机体，也能更好满足人们的美好生活需要。　　城市公共空间治理彰显着城市治理智慧。近年来，各地不断加大公共空间建设投入力度，体育公园、口袋广场、绿色走廊为美好城市增色添彩，人均公共空间占有面积稳步提升。不过，“三分建设七分管养”，加强公共空间后续运营、维护和监管，才能让产出效益最大化。商业培训机构私自占用城市公共空间，往往门槛低、场景多，这个特点决定了城市公共空间的治理需要提升专业化、精细化水平，下一番“绣花”的功夫，深入到城市公共空间的各个角落。与此同时，公众是公共空间的使用者，也是治理参与者。强化公众监督和维护意识，打造共建共享的协同治理格局，才是治本之策。　　城市是人民的城市，人民城市为人民。在商业化快速发展的今天，城市公共空间不仅是一道城市景观，还是一处心灵栖居地。排除过度商业干扰，形成人与自然、城市和谐共生的生态，才能更好发挥公共空间助力高品质生活和高质量发展的应有价值。