获得政策帮扶，邓永就的创业团队——人数更多 干劲更足　　走进位于广州琶洲400多平方米的新办公点，邓永就和团队开心不已，工作起来更有动力：“3年前，我们租了学校后面的一间旧民房办公，没想到现在就已经能搬进写字楼了！”　　90后的邓永就，大学就开始创业。毕业后进入银行工作，但心里的创业梦仍然放不下。于是，在2018年初辞职，走上创业之路，经营一家校招联动网络自媒体公司，运营求职类微信公众号，在广州大学生群体里小有名气。　　一开始创业团队只有6个人，随着运营得越来越好，团队增加到了10多人。2019年底，他们从小公寓搬到广州大学城创业园的孵化基地。“当时粉丝30多万，年营收350万元，主要的收入来源以广告、招聘服务费为主。”邓永就介绍。　　但去年年初，扩大经营带来的资金问题让邓永就愁得眉头紧锁：“招聘人员、办公室装修、支付稿费……睁眼闭眼，都离不开一个‘钱’字。”　　2020年，广州市创业担保贷款业务启动，创业园及时将信息告知邓永就，并指导他如何申报。另一边，业务经办银行也迅速行动，在充分了解邓永就的情况和资金需求后，银行及时跟进资料收集、贷前调查、报告撰写等各环节，工作精确到天、流程精确到点。在人社部门、高校的资格认证和业务审核下，仅1周的时间，邓永就申领到了30万元的创业担保贷款，加上合伙人贷款的30万元，一共有了60万元。　　“没想到，我们大学生初创企业也能获得银行贷款，而且还有贴息支持。现在资金充沛，我对公司发展更有信心了！”邓永就说。　　今年6月，广州市出台规定，创业带动5人以上就业的个人借款人，担保贷款额度最高达到50万元。“去年贷的钱已经还了，今年政策出台，说有贴息贷款，我又申请了50万元。”邓永就的话语里充满了兴奋：“我们要将这笔钱用在刀刃上，带动团队越做越大，越做越好。”　　看到宽敞明亮的新办公室和已经扩大到30多人的团队，邓永就感慨颇多：“这一路的发展离不开政策支持，让我们这样的创业团队在发展过程中降低了风险，能够携梦前行。”