黄河岸边的老村新家（逐梦）　　一　　“知道不，咱厂又有大订单了！”　　“都看上了咱黄河人家的手艺啊。听海英嫂说，都有回头客了！”　　话音未落，在场的人都笑了。  　　2021年初冬的一天，我再次来到河南省濮阳市范县千安社区——这里是河南省的黄河滩区迁建安置区试点。路过一家塑藤编织厂时，看见人们一边两手翻飞地干活儿，一边高兴地说笑着。2016年8月，千安社区迎来范县张庄镇前房、后房、双庙朱、李菜园、王英五个滩区村数千名群众的入住。一晃五年过去了，变成社区居民的滩区百姓，不仅告别了水患和贫穷，生活方式和精神面貌也焕然一新。　　说话的是张玉芳和储月霞。她们口中的海英嫂，全名韩海英，是这个厂区的经理。韩海英来自前房村，今年三十九岁，是千安社区选树的“乡村出彩巧媳妇”。　　张玉芳、储月霞也是前房村的媳妇，年龄都在三十三四岁。张玉芳说，以前在外地打工，一年只能跟家人团聚一两次。每次视频聊天，说不了几句话，一想家想孩子，就流眼泪。现在在家门口上班，省了房租、路费等开支，算下来不比外面差。“最好的是，一家人终于在一块儿了。”张玉芳笑了。　　“可不是，外出打工那些年，一会儿北一会儿南的，没个安稳的时候。租个屋子住，面积小，房租贵。现在住这么大的房子，还是两层，宽敞得住不过来。”储月霞接过话茬。　　千安社区与滩区老村隔着黄河大堤。我登上大堤时，与韩海英正好碰了个对面。韩海英正在用手机录视频。连日天气晴好，黄河水势平稳，在初冬暖阳的照耀下，满目波光粼粼。堤下就是滩区老村。　　韩海英兴奋地说：“老村变化太大，我都快认不出来了！”　　是啊，老村变化这么大，我也快认不出来了！　　二　　前房、后房、双庙朱、李菜园、王英五个村庄都坐落在黄河岸边。昔日，住在这里的人们，穷其一生都在挖土垫台、加高房子。那时，黄河差不多每五年就会泛滥两次。人们就这样在淹了建、建了淹，淹了再建、建了再淹的过程中抗争着，始终难以走出贫困。　　2018年年底，随着最后一批群众迁往社区，滩区老村的复垦工作立即紧锣密鼓地开展起来。现在，五个村的宅基地全部复垦完毕，且已流转出去。村民不用动一锨一锄，就可以用土地入股分红。　　一路走来，果蔬大棚、花卉苗木纵横连片，哪还有一点儿老村旧貌？举目望去，那些高低错落的房子不见了，那些曲里拐弯的街巷消失了，取而代之的，是沃野千顷，是一马平川。　　绕过一座果园，我们与一渠黄河水同行。它沿途滋田润禾，一路澄沙汰砾，渐成一股清流。至前房村，折身转向一个五十亩的鱼塘，水面陡然变得开阔。鸟飞长空，鱼翔浅底，林木一片葳蕤。　　这里，是前房村的活水养鱼基地。这条渠，叫丰收渠。　　老村复垦后，前房村两委在市里派来的驻村第一书记赵俊伟帮助下，多方筹资，建起一个颇具规模的党员创业示范园。他们种了一百亩新品种秋月梨，在梨树下养了两万只肉鹅，带动全村贫困户增收致富。滩区老村废旧坑塘治理期间，他们又抢抓机遇，引黄河水进村，新建了一个活水养鱼基地。大池塘上划出若干小池塘，分别养虾养蟹养鱼。鱼有数十种，尤以黄河鲤鱼最为出名，曾受邀参加省脱贫攻坚优秀成果展，产生良好的社会效益和经济效益。　　前房村党支部书记兼村委会主任房爱银，此刻正穿着防水衣裤和村民张网捕鱼。沉甸甸的网兜里，竟有数十条一二十斤重的大鱼。有围观者举着手机，建议他和鱼合个影。房爱银半跪在网前，探身抱起一条一米多长的大鱼。尽管鱼儿溅得他头上脸上全是水，可他的眉里眼里却全是笑。　　三　　张心善是大李庄村人，大李庄村距王英村不远。三十一岁的张心善，先前曾在山东、江苏等地经营字画、工艺品等生意。王英村较其他村复垦早，张心善抢占先机，来到王英村创业，先后流转七百亩土地，发展特色养殖和特色种植。他养了七百头牛、六百亩蚯蚓，种了数十亩优质品种葡萄、数十亩优质品种草莓，此外还有数十亩樱桃树和猕猴桃树。　　如果单看养了多少这个、种了多少那个，是看不出什么门道的。其实这里面大有讲究：牛吃剔除下来的果蔬枝叶根茎，膘肥体壮；蚯蚓吃牛粪，生机勃勃；蚯蚓粪疏散蓬松，用它为果蔬施肥，根深苗壮。张心善有七个大棚里的草莓使用蚯蚓粪作肥料。那些草莓无论地栽的，还是盆栽的，无不长势喜人。他一连拿起好几盆草莓给我们看，每一盆底部都被穿透，伸出密密匝匝的根须。他说，到时会连盆带草莓一块卖出去，将这种有机种植介绍给更多人。　　可别小瞧了蚯蚓。蚯蚓通过吞食、消化、排泄、钻洞等活动灭菌松土，可有效改良土壤结构，促进作物生长。蚯蚓本身还是一种中药材。另外，蚯蚓还是上好的鱼饵，可卖到五六十元一斤。蚯蚓粪作为有机肥装袋出售，十分走俏。张心善说，来年春天，他准备扩大蚯蚓养殖规模，建一个有机肥厂。　　“通过这几年的实践，不少人已经认识到了蚯蚓的价值。有林场场主找上门来，让俺去他们那儿养蚯蚓，而且提出租他们的地可以免租金。”张心善笑着说。　　种养双赢，环环相扣，每一个环节都能盈利。一个生态高效的循环经济农业生产链条，已在滩区老村一带悄然形成，这边厢牛羊成群、鱼虾满塘，那边厢稻鸭共作、瓜果飘香。　　四　　石桂莲家的房子，上下两层，宽敞明亮。这天她一大早起来，走到老姐妹刘秀梅家，两人约好把近期编好的塑编产品送到塑藤编织厂去。　　刘秀梅家院里有一辆三轮车，她正在往车上装塑编桌椅。她说：“把厂里的活儿拿到家来干，可以多挣不少钱哩。”　　刘秀梅和石桂莲不仅都来自前房村，还有一个共同的经历，眼睛曾短暂失明。赵俊伟入户走访时发现了问题，及时把她俩送到市里医院，做了手术，两个人才重见光明。刘秀梅说：“失明了，又能看见东西了。老了，又能干活挣钱了。这日子，真是好得没话说啊！”　　厂子离家不远，一会儿就到了。韩海英隔着玻璃门看见她俩，赶忙迎出来，一边招呼几个年轻媳妇帮着卸车，一边责怪说：“两个老人家也真是的，不是早说过，打个电话就行了，咋又跑来了？”　　“这不是也没有几步路嘛。”刘秀梅说：“再说，还得拉新料回去，接着编啊。”　　韩海英扬手喊来验货员验货，然后叮嘱对方，完事后领老人家去财务那结算工资。厂里实行计件工资制，十天一结算。韩海英说，她过去在外地打工时吃过拖欠工资的亏，如今自己做主了，决不给大家添一点儿心理负担。　　这个厂主要生产加工沙发、桌椅等，产品远销海外。厂里常年用工一百多人，为社区留守妇女、老人、残疾人拓宽了灵活就业的门路，人均月收入三千元。如果想多劳多得，或不方便来厂里，还可以像石桂莲、刘秀梅这样，把活儿拿到家里去做。滩区人勤劳朴实，务农之余不是编柳条筐、织芦苇席，就是扎箕子、打草苫，一双手没有闲过。如今从事塑藤编织，不是什么难事儿。　　王英村的石贤增行走不便。这些年，党和政府没少帮扶他，为他落实了“两不愁三保障”等政策。现在，塑藤编织让他的一双巧手多了用武之地，令他对生活信心大增。韩海英说，石大哥经手的产品，都是信得过的免检产品。石贤增说，靠一双手“走路”，日子一样有奔头。　　翌日早起，我特意选择沿黄河大堤返程。大堤高如山梁，两旁林带莽莽苍苍。往这边看，黄河波澜壮阔，一往无前，跌宕起伏的浪涛里跃出旭日；往那边看，社区岁月静好，高低错落的楼群间走出车流人流。　　听着晨风送来的阵阵林涛、隆隆潮声、声声鸟鸣，我不禁想，这黄河岸边的老村新家，一年一个模样。也许用不了多久，又是一幅崭新图景！