让开放的大门越开越大　　在超市，消费者仔细挑选来自世界各国的生鲜海产品；在工厂，中国企业生产的家用电器销往全球各地；在产业园区，一个个重大外资项目加速落地……开放，已成为当代中国的鲜明标识。　　习近平总书记强调，“实践证明，过去40年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。”“当前，世界经济面临诸多复杂挑战，我们决不能被逆风和回头浪所阻，要站在历史正确的一边，坚定不移全面扩大开放，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。”　　开放是发展进步的必由之路。改革开放40多年来，从试办经济特区，到开展对外贸易、利用外资，再到加入世贸组织，我国以有力的举措推动开放的大门越开越大。　　党的十八大以来，自贸试验区试点持续铺开、共建“一带一路”不断推进、举办进博会、实施外商投资法……中国更加积极主动融入世界，以更加积极有为的行动，推进更高水平对外开放，加快构建更高水平开放型经济新体制，加速形成全方位、多层次、宽领域的开放合作格局。　　在对外开放中，中国自身发展实现了巨大飞跃，也充分展现了大国担当。一方面，中国深入参与到国际分工中，分享全球资本、技术、市场的红利，以开放促改革，获得了快速发展，成为全球第二大经济体。另一方面，中国也以实际行动坚定不移推动经济全球化，与世界分享中国发展的红利，在与世界的交流融通中贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。　　当今世界正经历百年未有之大变局，经济全球化遭遇逆流，保护主义、单边主义上升。我国正加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。应当辩证看待当前国际环境和国内条件变化，保持战略定力，坚定历史耐心，努力在危机中育先机、于变局中开新局。只要坚定不移扩大开放，继续建设开放新高地，促进外贸创新发展，持续优化营商环境，深化双边、多边、区域合作，中国就能获得更好的发展。　　全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。站在新的起点上，中国开放的大门只会越开越大。中国将有力推动开放、包容、普惠、平衡、共赢的新型经济全球化继续前行，不断为中国人民和世界人民增加福祉，在实现自身发展的同时，为世界各国共同繁荣作出更大贡献。