数智变  物致新2021中国国际大数据产业博览会2021.5.26-5.28  中国·贵阳　　5月26日，2021中国国际大数据产业博览会（简称“2021数博会”）将在贵州省贵阳市开幕，会期为5月26日至28日。数博会于2015年创办，2017年正式升级为国家级博览会，现已成为大数据发展的风向标和国际性、专业性平台。　　2021数博会由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室、贵州省人民政府主办，由商务部支持，继续坚持“全球视野、国家高度、产业视角、企业立场”理念，围绕“数据创造价值 创新驱动未来”大会主题，以“数智变 物致新”为年度主题，举办一会、一展、一发布、大赛及系列活动。　　2021数博会聚力平台创新、线下线上共享盛会，聚力开放合作、政学研企共商发展，聚力经济赋能、汇聚资源共赢未来。搭建“2021数博会云网平台”，功能涵盖网上传播、线上展览、商务洽谈、线上论坛、嘉宾展示等，采用“线下+线上无限可能”的展览新模式。　　贵阳市、贵安新区作为国家大数据（贵州）综合试验区核心区，始终在大数据发展领域先行先试、领先领跑，大数据产业发展实现从“风生水起”到“落地生根”再到“集聚成势”的精彩“三级跳”。2020年，贵阳市、贵安新区大数据企业达到5000多家，规模以上大数据企业达到117家，数字经济增加值达到1649亿元，占地区生产总值比重达到38.2%，大数据与实体经济深度融合发展水平指数达到51.1。　　　　活动内容　　“一会”：即开幕式、闭幕式，以及7场高端对话和13场专业论坛等会议活动　　“一展”：搭建“2021数博会云网平台”，采用“线下+线上无限可能”的展览新模式，集中展示大数据领域新技术、新产品、新方案、新应用，并特别设置“大数据助力乡村振兴”板块展示　　“一发布”：发布数博会领先科技成果奖、《数据要素市场的方法和路径研究》《新冠肺炎疫情全球预测系统》《大数据百科术语词典》等　　“大赛”：举办第二届工业APP融合创新大赛、第六届贵阳大数据及网络安全精英对抗演练　　“系列活动”：组织会见交流、人才引进、数博夜话、沙龙对话、推介签约、战略合作、考察观摩等系列活动　　数据来源：2021中国国际大数据产业博览会组委会