科技部深入推进党史学习教育——强化责任担当 推动科技改革（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，科技部精心安排、周密部署，努力在推动学习教育走深走实上下功夫，做到规定动作不走样、自选动作有实效，努力将党史学习教育成效转化为推动科技改革发展的强大力量。　　以上率下，压实学习责任　　党中央召开党史学习教育动员大会后，科技部第一时间召开党组会，传达学习习近平总书记重要讲话精神。科技部党组书记、部长王志刚在会上表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐述了开展党史学习教育的重大意义，对新时代学习党的历史、弘扬党的传统、开启新的征程、创造新的伟业作出重要部署、提出明确要求。科技部要按照党中央要求，把规定动作做到位，立足自身实际学出特色，通过学习教育树立正确的党史观，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。　　科技部党史学习教育领导小组结合科技工作研究制定学习教育实施方案，强调结合党对科技工作的领导历程、结合新中国科技创新发展历史、结合科技界创造的伟大精神，学好、用好党史。同时，研究制定了党组党史学习教育时间安排表、各单位的时间安排表，按照时间进度明确各时期重点任务，确保学习教育组织到位、人员到位、工作到位、责任到位。　　为确保党史学习教育全覆盖，科技部党组成员、副部长、直属机关党委书记李萌主持召开科技部主管社团（基金会）和各单位所属企业党史学习教育工作推进会，对社团和企业开展党史学习教育工作进行专项部署。　　抓两头促整体，形成高效学习机制　　在党史学习教育中，科技部结合学习主体特点对学习内容分层次分重点，推动形成党组理论学习中心组示范学、基层党组织带动学、青年理论学习小组踊跃学的学习机制。　　科技部党组理论学习中心组认真学习习近平《论中国共产党历史》，邀请党史学习教育中央宣讲团成员作专题辅导报告。各基层党组织把党史学习教育与推动科技改革发展实际相结合，不断增强学习教育的针对性实效性。办公厅党支部结合改进科技政务管理开展主题党日活动。政策法规与创新体系建设司党支部将党史学习教育与业务工作深度融合，全年组织开展8个板块18项活动。　　各级党组织及青年理论学习小组采取多种形式，激发青年学习活力。直属机关团委组织部系统青年干部进行党史学习成果情景汇报展示，部系统6家基层团组织、41家青年理论学习小组自编自演节目，以诗朗诵、歌曲、舞蹈、戏剧等形式感悟党史、激扬青春。　　履行科技使命，检验学习效果　　科技部把办实事、解难题作为检验党史学习教育成效的重要标准，强化责任担当，践行宗旨意识，着力服务科技。　　狠抓工作质量提升。科技部完善习近平总书记重要指示批示办理机制，高质量落实党中央关于科技创新的重大决策部署。统筹国家急迫和长远需求，加强科技战略谋划和顶层设计，强化国家战略科技力量，完善科技创新体制机制，加快推动学风作风转变。充分发挥国家作为重大科技创新组织者的作用，加快推进平台建设、人才培养、政策措施、创新环境等体系化、协同化布局，推动重点领域项目、基地、人才、资金一体化配置，构建更加系统、完备、高效的国家创新体系。　　狠抓解决基层难事。科技部部署开展“深入基层改进服务推动落实大调研”，部领导分别牵头组建若干调研组、各主责单位成立若干调研专班，明确10项调研重点内容和14项调研选题，集中利用2个月时间开展调研。截至目前，已开展各类调研活动191次，覆盖了22个省份和10个计划单列市、副省级城市以及340多家高校、科研院所、新型研发机构等基层一线单位，同数千名科研人员和科研管理人员进行了交流研讨。　　狠抓科技任务落实。按照“四个面向”的战略方向，凝练重大科技任务，科技部建立了“顶层目标牵引、重大任务带动、基础能力支撑”的国家科技组织模式，瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目，打好关键核心技术攻坚战。　　通过学习党史，科技部的党员干部对践行“两个维护”、坚持党对科技工作全面领导的认识更深刻，对加快科技自立自强、建设科技强国的紧迫感更强烈，对坚持自我革命、推进全面从严治党不断走向深入的自觉性更坚定。下一步，科技部将把党史学习教育与推进落实党中央部署的重大科技任务更好结合，确保“十四五”开好局、起好步。