自立自强 矢志攻关　　远到“天问一号”登陆3亿公里外红色火星，深至“奋斗者”号成功到达1万米的海底，快似“神威·太湖之光”超级“芯算”，炫如新一代“人造太阳”首次放电……在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要时刻，回眸历史、关注现实，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。　　在卓越不凡的科技创新历程中，中国人民凝聚了志气，铸就了精神，获得了最为宝贵的经验。实践证明，坚持党对科技事业的全面领导，充分发挥社会主义集中力量办大事和新型举国体制的优势，观大势、谋全局、抓根本，形成高效的组织动员体系和统筹协调的科技资源配置模式，我们完全有基础、有底气、有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，乘势而上，大展宏图。以优秀科学家为代表的广大科技工作者心系祖国和人民，不畏艰难，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献，彰显了以国家民族命运为己任的爱国主义精神，以爱国主义为底色的科学家精神。　　科技立则民族立，科技强则国家强。党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。习近平总书记在前不久召开的两院院士大会中国科协第十次全国代表大会上提出“加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强”，更加激发了广大科技工作者的使命感、责任感、紧迫感。　　中国科技奋勇争先和跨越发展，靠的是自立自强、矢志攻关。从“嫦娥五号”实现地外天体采样返回、500米口径球面射电望远镜首次发现毫秒脉冲星，到“雪龙2”号首航南极、散裂中子源等一批具有国际一流水平的重大科技基础设施通过验收，我国基础研究整体实力显著加强，一批重大原创成果喷薄而出，为科技创新事业提供了重要支撑；从北斗卫星导航系统全面开通、空间站天和核心舱成功发射，到世界最强流深地核天体物理加速器成功出束、三代核电技术取得新突破，我国战略高技术领域取得新跨越，积极抢占科技制高点，推动关键核心技术自主可控。一穷二白起家的新中国科技事业，通过独立自主、自力更生，坚持创新这个引领发展的第一动力，正向着更高的科学高峰不断攀登。　　创新驱动高质量发展、塑造高品质生活，需要高水平科技自立自强。在科技创新引领下，前沿技术进入应用，高端产业取得新突破，涌现出C919大飞机准备运营、港珠澳大桥开通营运和5G移动通信技术率先实现规模化应用等标志性成就；在新冠肺炎疫情防控中，先进科技成果在控制传染、病毒溯源、疾病救治、疫苗和药物研发、复工复产等方面提供了有力支撑；从民生科技领域取得显著成效，到打赢脱贫攻坚战，再到助力乡村振兴，科技创新成果和经济社会发展的融合越来越深。我国自主创新事业大有可为，我国广大科技工作者必将有更大作为。　　坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑，大力弘扬科学家精神，我们一定能够在加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强进程中，不断书写新的篇章。