加快种业自主创新（提案提要）　　提案人：全国政协委员赖明勇　　案由：近年来我国种业发展速度很快，良种对粮食增产、畜牧业发展的贡献率明显提升，但仍面临企业创新能力分散、种质资源缺乏保护、种业研发投入有待增强等问题。　　建议：突出种业企业主体创新，构建种业创新体系。围绕“十四五”规划，加强组织领导和种业改革，突出龙头企业培育，整合现有资源成立一批由国家资本控股的现代种业集团。加强国家现代种业基地建设和基础能力建设，建立良种繁育体系。加强种业创新人才队伍建设，推动高校、科研院所的育种研发人才与种业企业共享，加强种业创新平台和创新研发核心团队建设，构建集种业科研、生产、销售、科技交流、成果转化于一体的自主创新格局。　　突出种质资源保护意识，加强种质资源保护利用。建立国家级全球农业核心种质资源库，加强农作物常规品种提纯复壮和优质品种培育推广。建立全国统筹、分工协作的农业种质资源鉴定评价体系，鉴定发掘一批优异种质和优异基因。　　突出种业创新研发，增强种业核心竞争力。加大生物育种和育种信息化研发及应用，加快以基因编辑为代表的技术研发步伐；建立完善种业大数据平台，特别是种子质量及市场主体可追溯的信息平台；发挥我国在杂交水稻等领域的领先优势，鼓励种业企业走出去，提升国际话语权、定价权。　　（文  漪整理）