湖南:  在推动高质量发展上闯出新路子　　勇闯新路 全面建设社会主义现代化新湖南　　湖南省确定了下一阶段经济社会发展的主要目标：到2026年，经济实力更强，人均地区生产总值达到10万元左右，“三个高地”建设取得重大进展；治理效能更优，文明程度更高，生活品质更好，生态环境更美，全体人民共同富裕迈出坚实步伐。到2035年，基本建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新湖南。　　为实现这一目标，湖南将立足新发展阶段，坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持稳中求进的工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为目的，统筹发展和安全，推进治理体系和治理能力现代化，着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，大力推动中部地区崛起和长江经济带发展，在推动高质量发展上闯出新路子。　　深化改革 坚持推动高质量发展　　5年来，湖南经济保持中高速增长，经济总量超过4万亿元。内陆地区改革开放高地建设全面铺开，营商环境明显改善，一大批国家改革试点任务顺利推进，中国（湖南）自由贸易试验区成功获批建设，中国—非洲经贸博览会落户湖南。　　下一阶段，湖南将持续打造国家重要先进制造业高地，创建国家制造业高质量发展试验区。为打造具有核心竞争力的科技创新高地，湖南明确提出将深化创新型省份建设，使湖南成为原始创新的重要策源地、关键核心技术的重要诞生地、重大创新平台的重要集聚地、科技成果转化的重要承接地、一流创新人才的重要汇集地。此外，湖南还将继续实施扩大内需战略，深入实施区域协调发展战略、乡村振兴战略，持续推动全省经济高质量发展。　　与此同时，湖南将全面深化改革扩大开放，打造内陆地区改革开放高地。大力激发市场主体活力，加快建设高标准市场体系，不断完善经济治理体系，在内陆地区增强经济活力、完善市场体系、提升治理效能体制机制改革上走在前列。深入推进开放型经济新体系建设，构建更加完善的对外开放支撑体系，在内陆地区制度型开放、对非经贸合作、开放平台建设上走在前列。　　保障民生 坚决办好老百姓关心的事　　5年来，湖南坚持在发展中保障和改善民生，民生支出占财政支出比重保持在70%左右。　　为着力改善民生，促进全体人民共同富裕，湖南就事关百姓切身利益的就业、教育、医疗、社会保障等方面作出全面部署。未来，湖南将大力实施就业优先战略，大力提升就业质量和人民收入水平；办好人民满意的教育，构建高质量教育体系；深化健康湖南建设，推进医疗卫生体制改革，加强公共卫生体系建设，保障公共卫生安全，建设中医药强省和体育强省；完善社会保障体系，全面实施全民参保计划，深化社会救助制度改革，完善住房市场体系和保障体系。　　美好生活离不开美丽环境。湖南明确提出建设全域美丽大花园。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。全面推进绿色低碳循环发展，坚持节能优先方针，严格落实能耗双控，优化能源结构，推动能源清洁低碳安全高效利用；深入打好污染防治攻坚战，统筹抓好生态系统保护修复，坚决“守护好一江碧水”；健全生态环境治理体系，不断提升生态环境治理能力，健全环境风险预警防控体系，防范化解生态环境风险。　　队伍建设 加快建设人才强省　　湖南坚持以党的政治建设为统领。全面推进党的思想建设，高度重视理想信念教育，传承红色基因。着力建设德才兼备的高素质干部队伍，不断提高各级干部的综合素质和能力。　　加快建设人才强省，深入实施芙蓉人才行动计划，弘扬工匠精神，深化人才发展体制机制改革，打造湖湘人才高地。推动基层党组织全面进步全面过硬。　　蓝图已绘就，奋斗正当时。湖南省将以落实“三高四新”战略定位和使命任务为牵引，干在实处、走在前列，坚持不懈朝着建设社会主义现代化新湖南的目标阔步前行。以“闯”的精神挑重担，贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，办好发展经济这个最大实事。以“创”的劲头开新局，激发内生动力和发展活力，开辟湖南发展新境界。以“干”的作风求实效，脚踏实地推动现代化新湖南建设迈出新步伐、见到新气象。　　数据来源：中共湖南省委宣传部