运用红色资源推动企业高质量发展　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大”。中国融通集团深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，用心用情用力守护、运用好红色资源，充分发挥红色资源在精神引领、思想启迪、经营赋能等方面的重要作用，推动企业高质量发展。　　习近平总书记指出：“红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。”国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。运用红色资源推动企业高质量发展，必须筑牢企业的“根”和“魂”。坚持党的领导、加强党的建设，发挥企业党委（党组）把方向、管大局、促落实的领导作用，保证党和国家方针政策、重大部署在国有企业贯彻执行。牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定理想信念，坚决执行党的各项方针政策，把爱党、忧党、兴党、护党落实到经营管理各项工作中。将红色资源作为兴企强企之根、汇力聚力之源，坚定不移推进改革创新，咬定目标攻坚克难，凝心聚力打造企业核心竞争力，推动企业做强做优做大。坚持物质价值和精神价值同步发掘，确保红色资源、红色血脉始终成为企业发展的动力之源。　　历史照亮现实，历史昭示未来。党的历史是最生动、最有说服力的教科书。运用红色资源推动企业高质量发展，必须在党史学习教育中深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从中国共产党百年奋斗的光辉历程和历史性贡献中进一步感悟思想伟力，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，把学习教育成果转化为做好各项工作的扎实行动，切实做到学党史、悟思想、办实事、开新局。坚持学史明理，深刻理解“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”的科学道理，深刻领会铁心向党、全心为民的内在要求，真正做到把党和人民的需要作为我们开展一切工作的出发点和落脚点，不断夯实砥砺奋进的思想基础。坚持学史增信，着力增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，用党的奋斗目标、伟大成就和光荣传统、优良作风鼓舞斗志、凝聚力量。坚持学史崇德，弘扬优良传统、传承红色基因，锻造对党忠诚、造福人民、严于律己的优良品格，精准把握国有企业改革发展的政治要求和目标定位，增强推动企业高质量发展的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持学史力行，坚持党对国有企业的领导不动摇，贯彻党的各项部署要求，严守党的纪律，努力振奋员工敬业担当、攻坚克难、开拓创新的精神，切实改进工作作风，以有力有效的实际行动推动企业发展行稳致远。　　红色资源在精神引领、教育激励、文化砥砺、人才培养等方面都具有重要价值。在党史学习教育中，中国融通集团多渠道发掘企业红色资源价值，有力促进企业经营运营和红色品牌建设。一是实施红色基因铸魂、强基、凝心、育人、融合、清风六大工程，把企业发展的根扎深、基夯实、魂铸牢，把支撑企业建设的人才方阵做强、员工精气神鼓足、内部政治生态营造好，形成与旗帜同行、与使命同向、与时代同频的发展格局。二是充分发挥红色文化领航、强企、聚力、励志等功能，把中国共产党人的精神谱系熔铸到企业红色文化建设中，提出企业发展的“双一流”使命愿景，提炼发扬“忠诚、担当、务实、创新”的企业价值观，着力把学习教育成果体现到推动企业高质量发展和提高企业经营运营、市场开拓、技术创新能力等方面。三是加强顶层设计，逐步开展红色党校、红色教育基地、红色融旅等建设，打造“红色基因+产品运营”新支撑点、新增长点，构建以品牌宣传、品牌保护、品牌驱动、品牌牵引、品牌打造、品牌运营、品牌传播为内容的红色品牌建设体系，切实把企业红色资源优势转化为企业建设发展的制胜优势。　　（作者为中国融通资产管理集团有限公司党组副书记、总经理）