抓牢党建 引领发展　　党的十八大以来，中国中车全面落实习近平总书记关于“两个一以贯之”重要指示，牢固树立“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”理念，在完善公司治理中加强党的领导，以高质量党建引领高质量发展。　　党的领导和党的建设是国有企业的独特优势。彰显这一优势，最根本的是要从组织上制度上机制上保证党委领导作用发挥。我们依照党章和有关法律法规，从确权明责入手，着力完善公司治理机制。完善“三重一大”决策制度实施办法，董事会、经理层主动维护党委发挥领导作用，党委自觉尊重和支持董事会、经理层依法行使职权，各司其职，协调运转，有效制衡。　　中国中车坚持系统观念，强化顶层设计，结合产业特征和企业特点，全力打造党建金名片，争当央企党建典范。一是党建任务与战略目标同步谋划。二是打造党建金名片。三是实施党建“主题年”专项行动。深入实施党建品牌创建“九个一”工程，构建规范化党建标准体系，搭建信息化党建综合平台，探索项目化党建管理模式，推行可视化党建运行方式，建立系统化党建考评机制，创建阵地化党建培训载体，建立专业化党务干部队伍，弘扬人格化企业精神，塑造谱系化党建品牌，形成了一批有特色、叫得响，可复制、能推广的党建特色品牌和管理模式。　　通过实施党建金名片工程，不仅实现了“一企业一品牌、一支部一特色”的创先争优目标，而且促进了各治理主体同心同向、同轨同轴，使党建工作在企业深化改革、创新发展中有为有位。