三沙岛上抗风桐　　天是湛蓝的天，海是碧澄的海，地是透绿的地。这里是美丽的海南省三沙市，宛如纤尘不染的世外桃源，一踏上这片土地，我就深深地爱上了这里。　　然而，三天两晚的三沙之行，最令我印象深刻的却不是这里的碧海蓝天，也不是这里的海鸟白沙，而是一种树，一种深深扎根海岛的常绿乔木，它叫抗风桐。　　人生第一次来到三沙，一切都是那么新鲜。一下飞机，好友老冯就热情地领着我们来到海边喝茶。这是一片林荫，炙热的阳光和强烈的紫外线被挡住了，我坐在藤椅上，海风吹过，心中无比惬意。我打量着四周，却发现这片树林与以往见到的都不一样，它们叶子并不浓密，树冠连成一片，树干挺拔向上。　　“它们叫抗风桐，”老冯似乎看出了我的疑惑，接着说：“还有个名字叫麻枫桐，印度洋海岛常见的树种，我国的台湾和西沙群岛也很多，根系发达，枝干粗大，台风也奈何不了它们！”　　抗风桐？这是第一次听说的树名。我起身走近一棵，仔细打量它。它枝干白中透灰，胸径足有四五十厘米，高有十几米。叶对生，呈椭圆形，两面都覆有一层嫩绿而晶亮的薄蜡。　　老冯告诉我，2013年9月底，风力超过15级的强台风“蝴蝶”登陆三沙，岛上的椰子树、木麻黄、土枇杷、南洋杉、苦楝、榄仁等，一夜之间，有的被拦腰折断，有的被连根拔起，还有的已然踪影全无，唯有抗风桐在台风中傲然挺立。虽然有的枝干折断，但这些掉在地上的枝干却在不久后又长出了新根，发出了嫩绿的新芽，成了抗风桐的“新生代”。　　听了老冯的介绍，我不禁对眼前的这些抗风桐肃然起敬。我想，它正是以这样伟岸的身躯、粗壮的枝干，护卫着南海星罗棋布的岛屿与礁盘；正是以这样巨大的叶冠、翠绿的叶片，装点着三沙的绿色；正是以这样纵横交错的根系，深扎在砂岩中，任凭海水侵蚀，高温烘烤，坦荡着生就的倔强与从容。　　第二天一大早，红日从南海的天际线刚刚升起，我们乘坐冲锋舟从永兴岛来到赵述岛。据说，有关南海诸岛的潮涨潮落景、金戈铁马事、波涌浪卷情，几乎都可以在赵述岛上领略和参悟。　　一到赵述岛码头，渔民符名友热情地迎接我们。坐上他的电瓶车，穿过一片椰林，绕过一座海水淡化处理厂和一幢幢渔民新居，来到一排树前停了下来。我一看——抗风桐！　　当初，符名友的爷爷响应国家开发海岛的号召来到赵述岛，那时这里还是一座荒岛。渔民的渔船是小小的木帆船，稍有风浪便不敢出海。改革开放后，赵述岛上成立了管委会和党工委，政府为渔民修建了港湾，帮助渔民贷款购置了排水量很大的渔船，渔民的日子渐渐好起来了。党的十八大以来，在党和政府的帮助下，渔民们拆旧房建新房，全岛48户渔民，家家都住上了新屋。海岛周边的海堤用钢筋水泥加固了，道路也拓宽了。岛上植树造林，绿化美化，种上了一排排、一片片的椰子树、木瓜、榄仁和抗风桐。　　符名友如数家珍般讲述着他们渔村的历史与变化，一束阳光穿过抗风桐的枝叶，正好打在他胸前的党徽上，格外明亮，分外醒目。　　边上的渔民告诉我，符名友今年46岁，14岁时就跟着爷爷的脚步，从老家琼海迁到了赵述岛。他驾驶渔船风里来雨里去，已在岛上工作生活了32年。三沙的人，出海如同出征，保家就是卫国。符名友不仅是一位渔民，还是南海前哨一名耕海守海的警民联防志愿者。一直以来，经常有特工装扮成渔民驾船来西沙海域“捕鱼”。符名友对海上情况时刻关注和警惕，只要发现异常，不管白天黑夜，不怕风高浪急，就立刻向派出所报告。由于表现突出，他被当地边防派出所评为治安联防积极分子。2019年7月1日，他还光荣地加入了中国共产党。　　此刻，看着眼前的符名友，我发现他俨然就是一棵扎根三沙的“抗风桐”，狂风吹不倒、恶浪冲不垮！　　在赵述岛，像符名友一样的共产党员共有11人，他们个个都是“抗风桐”，他们党支部就是一片“抗风桐林”。　　将要离开三沙的时候，我心中萌发了一种难以名状的眷恋。这天一早，我独自来到抗风桐林。朝霞把南海映照得一片火红，抗风桐林就像覆盖上了一层金光。抚摸着抗风桐伟岸的身躯，我的心中充满了对它的仰望和崇敬。它不畏强暴，台风刮不倒；它不怕艰苦，贫瘠砂岩把根扎；它自强不息，折断枝叶还发芽；它无私奉献，甘洒绿荫护岛礁。　　抗风桐，我心中的英雄树！