勇于探索海峡两岸融合发展新路　　跨海来相会，共叙两岸情。作为海峡两岸规模最大、范围最广、影响最深的民间交流盛会，第十三届海峡论坛的成功举办充分彰显了两岸同胞反对“台独”、希望两岸关系和平发展、积极探索融合发展的主流民意，对于进一步推动两岸交流、凝聚两岸人心、拉近两岸距离、增进同胞感情具有重要作用。　　两岸关系发展的根基在民间，动力在人民。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央秉持“两岸一家亲”理念，出台一系列惠及广大台胞的政策措施，加强两岸经济文化交流合作，让台湾同胞率先分享大陆发展机遇。海峡论坛是深受两岸同胞认可的“百姓论坛”，在两岸同胞之间架起了“连心桥”、铺就了“惠民路”。2009年首届论坛成功举办以来，尽管台海形势跌宕起伏，但海峡论坛始终风雨无阻、年年传续。本届论坛以“扩大民间交流，深化融合发展”为主题，尽管受到疫情影响和岛内人为阻挠，两岸同胞仍以线上线下方式积极参会，充分说明两岸交流合作的大势不可挡，同胞走近走亲的意愿不可违。两岸同胞是骨肉天亲，任何势力、任何困难都割断不了我们的血脉亲情，压制不住我们往来互动的共同心愿。　　习近平总书记强调：“要突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路。”两岸扩大民间交流、促进融合发展，既是大义，更具大利。我们坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展、融合发展，着眼点和落脚点就是增进同胞的亲情和福祉，让两岸同胞过上更加美好的生活。从发布实施促进两岸经济文化交流合作“31条措施”“26条措施”，到为帮助在大陆台企做好疫情防控和复工复产推出“11条措施”、支持台胞台企在大陆农业林业领域发展推出“农林22条措施”，再到福建省探索两岸融合发展新路、建设台胞台企登陆第一家园，一系列政策举措推动两岸融合发展不断深入、两岸交流合作提质增效，集中展现了中国共产党坚持以人民为中心的发展理念、为两岸同胞谋福祉的宗旨信念，深刻诠释了“两岸关系好，台湾才会好”的道理。　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。台湾是全体中国人民共同拥有的台湾，一个中国原则是国际社会的普遍共识和公认的国际关系准则，维护国家统一是中国人最珍视的民族气节。中国人民内心拥护统一、热切期盼统一、坚定捍卫统一，这是我们的最大底气所在。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。我们将全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，推动两岸关系和平发展、融合发展，完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，鼓励台湾同胞特别是青年朋友来大陆追梦筑梦圆梦。在中华民族走向伟大复兴的进程中，台湾同胞定然不会缺席。两岸同胞要携手同心，共圆中国梦，共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。　　隔海相望是现在，无限可能在未来。经过近代以来的长期艰苦奋斗，中国人民创造了令世界刮目相看的伟大成就，迎来了民族复兴的光明前景。当前，中国共产党带领中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们有能力让灾难深重的中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，让一穷二白、人口众多的祖国大陆全面建成小康社会，当然也有能力让台湾同胞过上更好的日子。两岸同胞站在历史正确的一边，顺应历史大势、共担民族大义，就一定能够共同创造祖国完全统一、民族伟大复兴的光荣伟业。