吉林、江苏、福建、江西——把办实事任务要求落到实处（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　吉林、江苏、福建、江西等地深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，真正把实践活动的各项任务和要求贯彻到基层、落到实处。　　吉林：办实事助推全面振兴全方位振兴　　11月25日，吉林省召开学习贯彻党的十九届六中全会精神省委宣讲团动员会，要求扎实做好全会精神宣讲工作，更好用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。　　党史学习教育开展以来，吉林广大党员干部深入推进“我为群众办实事”实践活动，助推新时代吉林全面振兴全方位振兴。截至目前，累计列出实事项目4.25万个，党员干部认领群众“微心愿”19.5万个。　　——坚持藏粮于地、藏粮于技。开展加强黑土地保护行动、搭建农技服务平台行动、提升农业科技服务行动等多个民生项目，共成立9个调研指导组分赴各任务县指导免耕作业，免耕播种机达到3.5万台，实施面积近1000万亩；累计投入政策性资金超1.8亿元，先后帮助1200多户脱贫户申报实施产业项目。　　——推进基本公共服务均等化。简化审核流程，为群众提供更加方便快捷的服务，并逐步将临时救助等工作审核确认权限下放到乡镇（街道）、建立社会救助备用金、推动社会救助服务向移动端延伸。　　——实施就业优先政策。将失业登记服务办结时限缩短到3个工作日，并将其接入省级政务服务平台，推行《就业创业证》电子证照，不断提高服务效能。截至10月末，全省城镇新增就业24.03万人，实现零就业家庭动态清零。　　江苏：加强普惠性、基础性、兜底性民生建设　　11月12日，江苏省委召开领导干部会议，传达学习党的十九届六中全会精神，部署学习宣传和贯彻落实工作。　　党史学习教育开展以来，江苏各级党组织把“我为群众办实事”与“政府年度民生实事”、党组织办实事与党员干部办实事统筹起来，做好市县乡三级领导班子换届后领办实事项目清单的动态调整，对重点民生实事项目实施清单管理。截至目前，全省各地各部门已经实施实事项目5.5万件，各设区市、县（市、区）县处级以上领导班子成员领办实事项目3700余项。　　为加大办实事力度，江苏坚持从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，不断加强普惠性、基础性、兜底性民生建设。省发改委聚焦中小微企业融资难问题，全面建设省“信易贷”平台推动融资精准对接，组织专场推介活动，平台累计注册企业86万余家、完成信用类贷款2760余亿元；省民政厅开展3万户困难老年人家庭适老化改造，着力提升老年人居家养老安全性、舒适性；省交通运输厅在全国首发“高铁便民车”，提供“点对点”运输服务；省公安厅大力推进派出所综合服务窗口建设，将户籍、车驾管、出入境等三大类219项常办业务下放到派出所，让群众在家门口实现就近办、一窗办……　　江苏还建立健全“知民情、察民意”工作机制、为民服务清单管理机制、党员干部志愿服务常态化制度，推动“我为群众办实事”实践活动长效开展。　　福建：学习入脑入心，行动走深走实　　11月29日，中共福建省第十一届委员会第一次全体会议举行，对全省学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神进行再动员、再部署、再要求。　　“我为群众办实事”实践活动成为福建各级党政机关践行宗旨的重要抓手。在福州市闽侯县，县人社局及时了解退休人员生活状况和需求，为高龄、行动不便的特殊困难群体提供政策咨询、待遇调整查询等上门服务；福州团市委为留榕青年人才搭建交友联谊平台，并开发上线“闽都青友荟”小程序，让青年人才留下来、稳得住……截至11月底，福建共完成办实事项目109951项，组建党员志愿服务队伍33569支。全省12345热线共受理群众诉求537.2万件，按时办结率99.9%，反馈回复率100%，群众满意率99.89%。　　党的十九届六中全会闭幕后，福建运用“万屏联动”全媒体宣传机制，推出“学习贯彻党的十九届六中全会精神”系列主题海报、制播《六中全会关键知识点》系列短视频，累计刊播6000多万次。福建把学习全会精神列入各级党校（行政学院）等必修课、首修课，开展多层次、全覆盖的学习培训。各级基层党组织通过“三会一课”、主题党日、专题学习、辅导报告等形式，将全会精神迅速传达到每一名党员干部。　　截至11月底，省、市、县三级共设立党史学习教育学习点1211个，接待参访52万余批次、1310万余人次；开辟市、县党史学习教育参观线路509条。　　江西：把实事办到老百姓心坎上　　11月30日，江西省委党史学习教育领导小组办公室主任会议召开，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，研究部署下一步党史学习教育重点工作。会议要求全省上下扎实推进“我为群众办实事”实践活动，紧盯省、市、县三级重点民生项目群众满意率和办结率，高质量推动项目落实，把实事办到老百姓的心坎上。　　江西把关爱留守儿童纳入“我为群众办实事”实践活动重要内容，实施思想关爱、情感关爱、健康关爱、行为关爱、安全关爱“五关爱行动”，基层党员干部用“多跑路”切实打通关爱服务“最后一公里”。　　江西省住建厅把城镇老旧小区改造工作作为解决群众急难愁盼问题的民生重点工程来抓，采取一梯一策、多策并举等措施推动既有住宅加装电梯，截至9月底，全省既有住宅加装电梯累计完成审批2176台，正在施工1042台，完成加装617台。　　今年5月，江西省人社厅、财政厅联合出台政策，明确将江西省基础养老金最低标准再提高5元，这一举措将切实惠及527万人。截至目前，各地政府财政每年新增投入近7亿元，提高城乡居民养老保险待遇，惠及80个县（区）、337万人。