“有盐同咸、无盐同淡”（人民论坛）　　中央苏区有个“十万挑夫上赣南”的故事，至今读来，依然引人深思。当年，国民党反动派对中央苏区实行经济封锁，企图不让“一粒米、一撮盐、一勺水”进入苏区。面对困难，老百姓却妙招频出，或是打通竹杠的关节装盐，或是用食盐水浸渍衣服，甚至假扮乞丐，硬是将食盐输送到了苏区。哪怕要跨过重重险阻，哪怕要冒着生命危险，群众依然义无反顾，帮红军解困，原因正在于，红军坚持“有盐同咸、无盐同淡”，誓言“只要红军有盐吃，就得让老百姓的菜碗也是咸的”。这也成为军民鱼水情的鲜明注解。　　“永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。”在党史学习教育动员大会上，习近平总书记以这一生动话语，教育引导全党深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。“有盐同咸、无盐同淡”，生动诠释了共产党人的初心使命，深刻彰显着我们党同人民群众的血肉联系，在全党全社会引发广泛共鸣。　　一切为民者，则民向往之。长征前夕，为何中央红军8.6万余人夜夜渡河，而敌人却毫无察觉？是当地30万群众保守了这个天大的秘密，因为群众认同“红军是为劳苦工农谋利益的先锋队”。1947年，国民党军队一度占领延安，距离我党最高指挥部不过数十里地，为何却始终难以获知具体位置？这同样是群众保护的结果，因为老百姓深知“这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，这是我们党百年奋斗历程的深刻总结，也是我们党赢得人民信任、得到人民支持的关键所在。　　群之所为事无不成，众之所举业无不胜。毛泽东同志曾指出：“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”淮海战役的胜利是几百万老百姓用数十万大小车辆推出来的。建设人民大会堂，30多万人次到工地参加义务劳动，让原本“一万人开会，五千人用餐，十个月建成”的不可能目标变成了现实。改革开放后，是成千上万人勇敢追梦，将南海边的那个“圈”变成日新月异的国际大都市。历史是人民书写的，人民是真正的英雄。正是有了千千万万“最伟大”普通人的奋斗旋律，才有了雄浑的历史交响、澎湃的时代潮音。　　“一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。”孔繁森同志的这句话，生动体现着共产党人的价值追求。正是因为“爱人民”，让我们党不断实现了自我超越。一切为了人民、一切依靠人民，与群众有福同享、有难同当，秉持这样的权力观，让我们党探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。“永不动摇信仰，永不脱离群众”，这是我们党永远不变的誓言，也是红色江山代代相传的关键。　　习近平总书记强调：“任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根”。天下为公，人民最大。始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，我们党将永远年轻，我们的事业将一往无前。