学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神系列专题宣讲报告会在京举行　　新华社北京7月20日电  中央宣传部、中央党史和文献研究院、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委近期在京联合举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神系列专题宣讲报告会。党史学习教育中央宣讲团成员曲青山、王伟光、姜辉、谢春涛、陈晋、吴德刚、李捷先后作7场宣讲报告。　　中央宣讲团成员紧紧围绕习近平总书记“七一”重要讲话精神，结合各自研究领域，全面、准确、深入宣讲了讲话的重大意义、主要内容和丰富内涵，宣讲了讲话提出的一系列新思想新观点新论断，对全面建成小康社会的历史性意义、中国共产党成立的历史背景和深远影响、中国共产党百年奋斗的光辉历程和伟大成就、伟大建党精神的深刻内涵和时代价值、以史为鉴开创未来的根本要求和使命任务等问题进行了系统讲解。　　系列宣讲报告内容丰富、特色鲜明、精彩纷呈，听众反响热烈。大家表示，要结合报告的讲解深化对习近平总书记“七一”重要讲话精神的领会和把握，积极响应习近平总书记和党中央的伟大号召，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦而不懈奋斗。　　党史学习教育中央宣讲团成员，党史学习教育领导小组办公室成员，中央和国家机关党员干部代表、首都高校师生代表、驻京部队官兵代表、北京市干部群众代表、在京中央企业党员干部代表等，先后共2000余人参加系列专题宣讲报告会。　　据了解，宣讲报告将以录播形式在“学习强国”学习平台播出。系列专题宣讲报告会结束后，将在全国范围内开展学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲活动。