把严的主基调长期坚持下去　　百年风雨兼程，百年沧桑巨变，是什么让我们党依然风华正茂？一条宝贵的经验就是，驰而不息正风肃纪反腐，始终保持党的先进性和纯洁性。　　勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。早在中国共产党初创时期，就以严明的纪律和良好的作风，赢得了广大人民群众的信任和拥护。美国作家斯诺从延安毛泽东住的窑洞、周恩来睡的土炕、红军战士与群众的鱼水深情中，洞察到共产党人的优良作风及其蕴含的巨大力量。　　在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面会上，习近平总书记指出，打铁还需自身硬。我们的责任，就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风，密切联系群众，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。掷地有声的话语，彰显了正风肃纪反腐的坚定决心。　　反腐败坚持零容忍，让党员干部不敢腐。党的十八大以来，我们始终保持惩治腐败高压态势，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，“老虎”“苍蝇”一起打；海外“猎狐”追逃追赃，让腐败分子无处藏身。反腐败斗争取得压倒性胜利并巩固发展，政治生态展现新气象。　　扎紧制度的笼子，让党员干部不能腐。铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，根本上要靠法规制度。党的十八大以来，纪律处分条例、党内监督条例等一系列党内法规的修订出台为制度治党、依规治党提供有力支撑。各级党委扛起管党治党政治责任，各级纪检监察机关严格执行监督执纪工作，对违规违纪、破坏法规制度的，坚决严肃查处，不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任，让铁规发力、禁令生威，确保各项法规制度落地生根。　　强化党性教育，让党员干部不想腐。群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育……对广大党员干部而言，每一次教育活动都是深刻的灵魂洗礼和党性锤炼，有利于筑牢拒腐防变的精神堤坝，紧绷纪律规矩之弦。　　作风关系人心向背，关系党的生死存亡。党的十八大以来，根据中央部署，纪检监察机关持之以恒落实中央八项规定精神，坚决纠治“四风”，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题。作风建设抓铁有痕、踏石留印，党风政风为之一新，党心民心为之一振。　　党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上。我们党必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，始终保持“赶考”的清醒，把严的主基调长期坚持下去，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，引领和保障中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、奋勇前行。