强化“造血”功能 激发内生动力援疆项目落地生根硕果累累　　习近平总书记指出，内地各省区市要切实做好涉疆工作，支持新疆稳定和发展。各援疆省市要加强同新疆协调配合，长期坚持对口援疆，提升对口援疆综合效益。　　自2019年第七次全国对口支援新疆工作会议以来，中央和国家机关、中央企业及19个援疆省市压实责任，坚持把发展产业援疆作为增强新疆“造血”功能、实现可持续发展的根本途径，安排援疆资金重点用于招商引资、标准化厂房和园区基础设施建设，支持受援地发展特色农牧业、农产品加工业、纺织服装业等地方特色优势产业。　　行走在天山南北，一个个援疆项目落地生根，硕果累累，为新疆发展注入强劲动力。　　因地制宜，兴特色农业　　天蒙蒙亮，阿克苏市拜什吐格曼乡村民喀力木拉提·吐尼亚孜就开始忙碌起来。打扫完庭院，打理好果园，他又换上工作服，准时赶到村里的果品加工厂上班。“每月有4500多元的稳定收入，还不耽误照顾家里，我对现在的生活很满意！”喀力木拉提说。　　阿克苏被称为“瓜果之乡”，果业是当地最具特色的产业之一。一边在家里种植瓜果，一边在果品加工厂务工，成为如今许多阿克苏群众的日常。而这，得益于浙江省援疆指挥部在阿克苏地区实施的“百村千厂”工程。　　“通过引进更多的优质企业，发展‘龙头水果销售企业+合作社+农户’订单农业模式，打造销售链、延伸产业链、提升价值链、拓宽增收链和完善利益链，助力当地农业产业化发展。”阿克苏地委副书记、浙江省援疆指挥部指挥长朱林森表示。　　近年来，各援疆省市根据受援地资源禀赋、区位条件、产业基础，用好中央提供的差别化产业政策，大力发展设施农业、特色农业、农副产品加工业等特色优势产业。　　山东省帮助喀什地区疏勒县引进农业产业化龙头企业，建设约4700亩的高标准蔬菜现代产业园，示范种植蔬菜53万亩，带动周边农户种植蔬菜20余万亩，打造了集种植、加工、销售于一体的蔬菜产业集群，带动万余名群众就业增收。　　黑龙江省帮助受援地建设绿色农业科技示范园区，实施“神农”科普培训计划，建立大学实习实训基地，支持兵团农十师创新发展。江西省立足阿克陶县水稻种植特色，发挥江西农业种植、技术管理优势，引进、试验、筛选出优质高产抗逆性强的水稻品种，推广先进种植技术。江苏省在克孜勒苏柯尔克孜自治州建设“江苏情·集体帮扶农场”，带动近百个困难家庭户均增收万元以上。　　产业带动，助稳定增收　　阿曼古丽·阿布力克木的家，在和田地区皮山县阔什塔格镇。听说家乡建起了数字经济产业园，她大专一毕业就返乡找了一份数据标注师的工作，短短4个月便成了业务骨干。“工资也从每月2000多元增加到现在的3000多元。我非常喜欢这份工作，很有成就感。”阿曼古丽说。　　皮山数字经济产业园是安徽省援疆指挥部重点打造的“一号工程”。据安徽省援疆指挥部负责人介绍，在充分调研的基础上，安徽省援疆指挥部把数字经济作为皮山县经济社会高质量发展的重要抓手，积极引进一批数据企业入驻。截至今年3月，已有中国移动、中国联通、科大讯飞等13家企业入驻，云测、数据堂等27家企业落地。　　目前，皮山数字经济产业园已实现稳定就业1000余人，其中贫困人口用工占比40%以上，预计今年年底前将实现2000人就业，2022年实现5000人就业。“通过建设人力资源‘蓄水池’和全方位、立体式相结合的人力资源培训机制，助力皮山县在戈壁滩上种下创新创业的种子，培养了一批数字经济专业人才，群众就业能力得到明显提高。”安徽省援疆干部、皮山县委副书记齐满清说。　　在阿克苏，浙江省援疆指挥部积极沟通协调，成功引进浙江中国科技五金城集团有限公司，建设阿克苏轻工五金城，并将其作为阿克苏地区产业转型的抓手之一。项目一期目前已经建成，预计可实现年交易额5亿元，解决就业1000余人。阿克苏轻工五金城整体建成投用后，将形成“建市场、引产业、促就业”的发展模式。　　在喀什，山东省援疆指挥部支持当地形成“县城企业总部—乡镇小微产业园—村卫星工厂—家庭扶贫车间”的四级联动产业促进就业服务体系，推动当地群众“出家门、进厂门”和“足不出户、在家就业”。　　在和田，北京市援疆指挥部投资2亿元兴建纺织企业，建立织布、涂层、制成品、产业用纺织品全产业链，为600多名少数民族群众提供了就业岗位。　　旅游兴疆，促交流融通　　今年3月31日，由浙江省台州市援疆指挥部、兵团第一师阿拉尔市文化体育广电和旅游局共同举办的“台州万人游阿拉尔”活动举行。凡台州籍游客来阿拉尔消费，每人可获得1000元的电子券或纸质券，用于住宿、餐饮、文娱等定点消费。　　阿拉尔市副市长、台州市援疆指挥部指挥长李震杰说：“去年，‘台州千人游阿拉尔’取得了不错的成效，让台州人民对阿拉尔这座兄弟城市有了深入了解，带动了旅游经济的增长。今年，我们扩大规模，希望能让更多台州人走进阿拉尔，进一步增进两地人民的交流交往交融，同时有力助推师市文旅产业和旅游市场繁荣发展。”　　近年来，新疆大力推进旅游兴疆战略，旅游业进入前所未有的大发展时期，旅游业战略性支柱产业地位不断提升，旅游富民功能不断强化。各援疆省市抓住稳定红利持续释放的机遇，用好新疆独特的旅游资源优势，通过包机、专列“送客入疆”和帮助受援地编制旅游规划、完善旅游公共基础设施、包装旅游精品路线等形式，助力打造“新疆是个好地方”品牌。　　江苏省支持伊犁哈萨克自治州设立新航线补贴基金，累计开通伊宁至上海、杭州、长沙等10条新航线。河北省投入旅游规划专项资金，聘请旅游规划专家帮助巴音郭楞蒙古自治州编制乡村旅游发展规划，全方位支持旅游业发展。河南省坚持市场运作和政府引导相结合，开行“豫哈情·丝路行”旅游专列，有力促进各民族交流交往交融。　　湖南省结合文旅策划、宣传推介上的优势，在长沙设立吐鲁番旅游宣传推广服务中心。吉林省帮助阿勒泰打造“冰雪圣城、丝路航站、千里画廊”的名片，努力推进“千里画廊、百村增收、万户就业”工程，举办多期培训班，辐射带动周边群众就近就业。