“民有所呼，我有所应”（感悟初心）　　子女入园难、接送难，杭州一些企业员工最发愁的事，最近有了“新解”：多部门联动快速响应，试点产业园区“嵌入式”幼儿园，今年内就有望建成5家；“十四五”期间，杭州主要产业园区、产业平台还将新建10余家这类“嵌入式”幼儿园，让孩子“陪父母上班”、父母“陪孩子上学”成为现实。　　像这样为群众办的实事，自杭州市深入开展党史学习教育以来，累计已有3.9万件次；全市还为企业解难题1.7万件次、为基层减负7091件次。　　在党史学习教育中践行党的初心使命，在践行党的初心使命中学好党史。多为群众办实事、办好事，是党史学习教育题中应有之义。　　“民有所呼，我有所应”，要有创新手段。杭州等地以“数字红利”推进为群众办实事。杭州市城管局为燃气企业纾难解困，瓶装燃气从源头充装到入户安检、使用确认，实现全流程“数治瓶安”智慧化管理；滨江区联合区内高新企业，建成全市首家“数字办税厅”。杭州城市大脑的便民直达、惠企直达、民生直达等场景也不断完善，补助资金“一键直达”已累计兑付超过90亿元，惠及企业30余万家、员工80余万人。　　“民有所呼，我有所应”，要有长效机制。杭州市西湖区以翠苑一区为试点，联动周边社区，打造“党群服务联盟”，建设“民生综合体”，构建“志愿服务网”，通过抓实党史学习教育，打通为民服务“最后一公里”，切实帮助基层群众、企业解决一批实际困难。　　“民有所呼，我有所应”，中国共产党人的初心使命蕴含其中。不断回应人民群众对美好生活的向往与追求，不断破解群众生产生活中的难点和痛点，以务实之举凝聚民心、赢得口碑。