向世界讲好中国共产党的故事——庆祝中国共产党成立一百周年本报重点国际报道一览　　百年征程，波澜壮阔。中国共产党筚路蓝缕、求索奋进，带领中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　百年奋斗，矢志不渝。在中国共产党的领导下，中国日益走近世界舞台的中央，为人类文明和进步事业作出卓越贡献。　　世界在探寻中国发展之道：中国共产党为什么能？马克思主义为什么行？中国特色社会主义为什么好？　　长期以来，中国共产党同世界上160多个国家和地区的560多个政党和政治组织保持着经常性联系，构建起全方位、多渠道、宽领域、深层次的全球政党伙伴关系网络。本报推出“百名外国政党政要看中共”栏目，至今已刊发23篇头条专访、6块专版，以及“国际论坛”栏目《人类历史上最振奋人心的故事之一》《一切为了人民的百年大党》《举世瞩目的脱贫道路》等13篇署名文章。世界多国政党政要结合自己的亲身经历，分享他们的观察与思考——　　他们走进中国的城市与乡村，走进中国人民的生活，目睹“中国老百姓脸上洋溢的幸福和满足，他们的自信与开放，以及各地高质量的生活水平”，慨叹“中国共产党全心全意为人民服务绝不是一句口号，而是落实到党员干部为群众排忧解难的行动中”，感悟“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展”。　　他们研究中国共产党历史，发现“中国共产党人总是着眼于国际全局，来解释世界和中国当下的形势，找寻应对之策”，“在坚持马克思主义基本原理基础上，结合中国发展实际，实现了中国共产党的指导思想与时俱进”，“在学习、借鉴、探索中不断丰富和发展马克思主义，这使中国共产党永葆活力”。　　他们与中国共产党交流交往，碰撞出思想火花——“中国坚持走中国特色社会主义道路，这是一条独立自主的发展之路”，“从实际出发是中国共产党解决不同时期各项问题的‘黄金法则’”，“从严治党是中国共产党保持旺盛生命力的重要法宝”。　　…………　　政党在国家政治生活中发挥着重要作用，也是推动人类文明进步的重要力量。百年征程，世界看到了中国共产党为世界谋大同的全球视野和使命担当：决战脱贫攻坚，“这是中国对世界人权事业的巨大贡献”；抗击新冠肺炎疫情，“为推动全球抗疫合作发挥了重要引领作用”；共建“一带一路”，“为打破贸易保护主义、拥抱全球化作出了突出贡献”……人们由衷赞叹：“中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。”　　百年大党，风华正茂。站在新的历史起点上，瞩望未来，中国共产党将努力同世界各国政党一道，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界！　　本版责编：章念生  王新萍  苑基荣  张博岚  　　版式设计：蔡华伟