黄坤明在宁夏调研时强调把学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神引向深入　　新华社银川7月22日电  7月19日至22日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在宁夏调研时强调，要深入学习宣传贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，持续做好庆祝建党百年宣传教育，深入开展党史学习教育，保持力度热度、不断创新拓展，把庆祝建党百年激发出的澎湃热情，汇聚成奋进新征程的强大力量。　　调研期间，黄坤明先后来到银川市、吴忠市等地，深入利通区金花园社区、宁东能源化工基地、闽宁镇等基层单位了解宣传思想工作有关情况，与干部群众交流。　　黄坤明指出，习近平总书记“七一”重要讲话总揽全局、洞观历史，深情回顾党的百年奋斗光辉历程，自信展望民族复兴的光明前景，具有重大政治意义、历史意义、理论意义和实践意义。要深入学习领会讲话的精神实质、核心要义，扎实做好宣传宣讲、研究阐释、对外宣介，推动讲话精神深入人心、落地生根。要以学习贯彻讲话精神为重点深化党史学习教育，组织好专题学习研讨，大力弘扬伟大建党精神，引导党员干部切实做到明理、增信、崇德、力行。　　黄坤明指出，全面建成小康社会、历史性解决绝对贫困问题，是党领导人民创造的人间奇迹。要结合各地发展变化，大力宣传全面建成小康社会的历史性意义，宣传全面小康带给人们的获得感幸福感安全感，激励广大干部群众弘扬脱贫攻坚精神，用新奋斗创造更加美好的生活。要充分报道各地推动高质量发展的生动实践，反映好生产发展、生活富足、生态良好的态势，展示好科技创新、产业升级、文化繁荣的气象，为“十四五”规划开好局、起好步凝聚强大动能。　　黄坤明强调，国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。要深入推进社会主义精神文明建设，提升公共文化服务水平，建强用好新时代文明实践中心、县级融媒体中心等阵地，在解决群众实际问题中增强引领力影响力，更好满足人民文化需求、增强人民精神力量。要充分运用红色资源，深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识，激励各族人民团结一心共同奋斗。