打造数智引擎 做强实体经济　　作为一家兼具实体基因和数字技术的新型实体企业，京东持续加大数智化供应链技术和基础设施投入，为实体经济升级打造数智引擎，帮助产业上下游的行业伙伴实现数字化转型。今年“京东11·11”活动期间，京东智能供应链每天给出超46万条供应链智能决策，包括补货、调拨等，还与71.2%的自营供应商实现智能供应链协同，有效提升了供应链效率。　　京东凭借扎实的基础设施、高效的数字化、智能化供应链体系，全力支持中小企业拓销售、稳运营、铸能力。“双11”期间，京东帮助中小企业的平均库存周转天数较去年同期下降4.2天，参与的中小品牌新增数量比去年同期增长超4倍，新品数量同比增长超58%，为中小企业节省各项资金成本超32亿元。　　京东是助力乡村振兴的长期践行者。2020年10月，提出乡村振兴京东“奔富计划”，以数智化社会供应链为基础，从打造新基建、发展数智农业和物流、建设数字乡村等方面入手，构建农产品现代流通体系，为乡村振兴提供完整的解决方案。“京东11·11”活动期间，京东达成超过300亿元农产品产值，500多万农户实现收入大幅增长。　　我们相信，新型实体企业所代表的数字技术与实体经济深度融合形成的合力，将有效对接供需两端，顺应消费升级趋势，助力产业数字化转型，让更多市场主体共享生态红利，促进实体经济高质量发展。