薪火相传写忠诚（暖闻热评）　　【人物】陆军第八十三集团军某旅“红一连”　　【故事】“红一连”是诞生于秋收起义的红军连队。“三湾改编”时，毛泽东同志亲自在该连建立党支部，并发展了6名党员，开创了我军“支部建在连上”的先河。90多年来，“红一连”矢志不渝听党话、跟党走，先后参加战役战斗300余次，完成非战争军事行动40余次，5次被授予荣誉称号。党的十八大以来，“红一连”圆满完成国际维和、抢险救灾、沙场阅兵等重大任务。不久前，中央宣传部授予其“时代楷模”称号。　　【点评】　　“红一连”，有个“不一般”的连史馆。有大学生士兵入伍时训练成绩不合格，在连史馆里找到人生目标，努力训练成为训练标兵；有新排长入连时不适应连队工作节奏，在学习连史中找到方向，坚定信念扎实工作；对抗演习失利，有官兵到连史馆反思检讨，补齐短板夺回荣誉……“红一连”连史馆里到底有什么，能够让人汲取无穷的精神力量？　　长征时毛泽东同志同连队官兵就餐时用过的红菜盘，1942年新四军第3师授予连队的“百战百胜”锦旗，九八抗洪时被泡得褪了色的救生衣，汶川抗震救灾时被落石砸扁的水壶……每件馆藏背后都有值得铭记的历史，都有震撼人心的故事。连史馆，是“红一连”的荣誉殿堂，更是官兵们寻找根脉的红色基因库，蕴藏着“红一连”战无不胜攻无不克的制胜密码。厚重的历史、辉煌的战绩，刻画出绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的英雄连队、模范连队形象。　　理想信念高于天，红色基因代代传。经历风雨洗礼、血与火的考验，全连官兵听党话、跟党走的政治坚守一以贯之。新兵下连，唱的第一首歌是《红一连连歌》，上的第一堂课是“支部建在连上”思想政治课；每年连庆日，官兵都会吃高粱米饭和南瓜汤加苦野菜的“忆苦思甜饭”；连队几十年来坚持每月评出优秀党员，成为连队官兵最珍视的荣誉之一。听党指挥的政治基因，是这支连队走过90多年壮阔征程依然充满活力的根本原因。　　烽火岁月，淬炼铁心向党的理想信念；和平年代，彰显赤胆忠诚的使命担当。打开官兵背囊中的水壶，水是每天更换的纯净水；打开干部的挎包，里面装着最新的作战地图、标图工具；走进研战室，里面有最新的军事前沿知识资料……这是一个随时把备战落实在生活中和行动上、保持刀锋永不卷刃的连队。将厚重的红色传统熔铸成随时能战的底气，把对党的绝对忠诚转化为战则必胜的能力，英雄的“红一连”用一次次闻令而动，一次次圆满完成任务，不断续写新的荣光。　　“组织上入党一生一次，思想上入党一生一世！”这是“红一连”一位普通战士的座右铭，是“红一连”全体官兵的心里话，也道出了一代代革命军人的共同心声。新的征程上，牢牢坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，人民军队一定能不断谱写强国强军新篇章，创造无愧于历史和时代的新的光辉业绩。