感受大赛氛围 铭记精彩瞬间（全运观察）　　9月27日晚，第十四届全运会在陕西西安圆满落幕。已有62年历史的全运会在三秦大地上写下诸多“第一次”：首次走进中西部地区、首次实现多地布局和比赛、首次和奥运会同年举行……　　本届全运会结束了，但赛场内外的精彩依然留在每个人心中。13个日夜，本报前方报道组感受着全运会的新气象、新变化。望向未来，全运会正逐渐打开更广阔的空间，绽放更迷人的光彩。　　选手全力以赴 比赛精彩纷呈　　陶相安：本届全运会亮点频出。王芝琳、苗婉茹、张博恒等“00后”运动员崭露头角，表现抢眼；苏炳添、庞伟等名将全力以赴，不断追求卓越的拼搏姿态令人感动。从游泳选手汪顺连夺六金，到山东队在田径男子4×200米接力决赛中改写亚洲纪录，一场场高质量比赛将竞技体育的魅力展现得淋漓尽致。选手表现优异，彰显我国在射击、举重等优势项目上的人才厚度，以及竞技体育良好的发展态势。　　王亮：本届全运会与奥运会“无缝连接”，东京奥运会冠军在回国隔离期间坚持训练，在全运会赛场全力发挥，为观众奉献了高水平的比赛。比如举重选手侯志慧打破世界纪录、跳水女子十米台竞争激烈，一些比赛的精彩程度不输奥运会。比如乒乓球项目，比赛竞争激烈，关注度极高，球迷大呼过瘾。马龙与樊振东在男子团体决赛中的强强对决、参加东京奥运会的4名女将闯入女单四强、小将展现出的强大实力，“拿乒乓球全运会冠军比世界冠军更难”所言不虚。　　李洋：大众的观赛热情高涨。羽毛球、游泳、田径等热门项目，门票销售火爆，大部分场次上座率超过八成。霹雳舞、攀岩等新增项目备受青少年观众喜爱，约上三五好友共同观赛成为不少人的选择。现场助威激情四射，线上观赛同样火热。备受关注的女排决赛，直播平台上近千万名观众同时在线，为选手加油助威。精彩纷呈的比赛，激发了体育爱好者的观赛热情。　　刘硕阳：“我参加了4届全运会，还没见过现场有这么多观众！”当看到近两万名观众观看百米飞人大战，短跑名将苏炳添如此感慨。广大群众不仅是观赛者，也是全运会的参与者、赛后场馆的使用者，一系列立足全民的办赛举措，使全运会的融入度和参与度不断加深。本届全运会创新办赛模式，在做好疫情防控措施的前提下精心组织办赛，为其他赛事的举办积累了宝贵经验。　　大众广泛参与 各方汇聚合力　　范佳元：“开门办全运”一直是近年来的办赛方向，本届全运会高校、社会俱乐部、个人等都有机会登上赛场。全运会的包容性，激发了大众参与运动的热情，拓宽了竞技体育后备人才发现和培养的渠道。各方汇聚合力，为体育事业带来蓬勃生机。　　李硕：回望历届全运会，很多运动员都是先在全运会赛场崭露头角，继而到国际赛场大放异彩。全运会有力撬动项目发展，引导各方资源为奥运备战贡献力量。本届全运会在设项上全面接轨巴黎奥运会，攀岩、三人篮球、沙滩排球等项目还设立了低年龄组别的比赛，让青少年选手获得宝贵的大赛锻炼机会。15岁的骆知鹭获得攀岩16岁以下组女子两项全能冠军，16岁的刘清漪在女子霹雳舞决赛中获胜，她们在赛场上展现青春活力，折射出中国体育的闪光未来。　　厉衍飞：群众赛事活动在第十三届全运会首次登上全运舞台，本届全运会延续这一举措，共设19个大项，小项较上届增加近1/3。“我要上全运”活动组织近千场，部分群众赛事展演活动搬上互联网，利用群众身边的场馆举办比赛，践行了“全民全运”的理念。为业余体育爱好者搭建展示平台，夯实项目发展基础，顺应了全民健身和全民健康的时代呼唤。　　王霞光：从1997年第八届全运会至今，我作为记者亲历了7届全运会。与全运会的发展同步，全运会报道也不断进步。形式多样、新意十足的报道层出不穷，各类新媒体产品花样翻新，让广大观众得以全方位、立体化了解全运故事，也让全运会的价值得到更深层次的开掘。　　助推城市发展 带动全民健身　　原韬雄：“绿多了、路畅了、城美了”，这是西安市民的切身感受。从场馆、交通、城区改造的硬件提升，到服务质量、文旅融合的软实力增长，全运会不仅促进了西安体育事业发展，更成为区域综合发展的“催化剂”。全运会不仅给承办城市留下一笔可观的财富，更激发出无限的发展潜力。　　马剑：本届全运会期间，每天都有多个相关话题登上网络热搜，全运会对大众的吸引力变大了。借助举办全运会的契机，均衡布局各地、各区域的体育场馆设施，带动新一波全民健身热潮，让更多百姓共享体育发展的成果，这是增进民生福祉之举。从赛期一时热闹，到百姓持久获益，全运会促进竞技体育与全民健身相互支撑的作用日益显现。　　郑轶：全运会走进中西部地区，越来越多的城市有能力承办大型赛事。肩负多元功能的全运会，不断深入大众寻找养分。本届全运会是一个新起点，让赛会回归体育、回归群众，“全民全运、同心同行”，正激发出全运的深层活力。将体育嵌入城市发展与民生轨道，近年来全运会的锐意创新，不仅彰显示范效应和辐射效应，更助推体育事业的健康发展。　　陈晨曦：奥运会与全运会首次同年举办，让体育的热度从奥运赛场延续到全运赛场。开门办赛，开掘中国体育的巨大价值，持续打造赛事品牌，提升观赛体验，全运会能在全社会形成巨大的影响力和关注度。社会力量的广泛参与，在丰富人才培养路径的同时，也不断为全运会注入更多活力。