一条红色丝带 引领视觉设计——解读北京冬奥会火炬接力景观　　10月20日，在北京冬奥会火种欢迎仪式上，北京冬奥会火炬接力景观火炬接力标志、火种灯、仪式火种台和火炬手服装等首次呈现在公众面前。火炬接力景观是奥运会重要的视觉文化内容，是展示奥林匹克价值观和愿景、营造奥运氛围的重要手段。　　据北京冬奥组委文化活动部专家介绍，火炬接力景观是一个完整的系统。这些重要的形象元素，以一条象征奥林匹克火种与激情的丝带作为视觉设计引领，形成了延绵不绝的奥运火炬接力景观，体现了火炬接力景观视觉系统的一致性。　　据介绍，火炬接力标志从火炬衍生而来，进而又有了火炬制服、火种灯等。火炬接力标志是以北京冬奥会会徽为基础设计出来的，会徽有一个视觉元素就是飘带，这条飘带“飘”出来就是火炬接力景观标志——一条红色的丝带。　　火炬灯具不仅有其深厚的人文内涵和文化底蕴，也被赋予了很多高科技手段。　　火种灯的功能是保证火种在各个不同的地点之间可以运输，而且必须保证火种不能熄灭。“我们做了很多结构上的创新。例如火种灯的玻璃是双层结构，它保证了火种不易熄灭，有足够的进气量，燃烧才能充分，不至于产生黑烟，确保外观晶莹剔透。”北京冬奥会火炬设计者李剑叶说：“传统的火种灯是从矿灯演化而来的，很粗犷，为了功能上的一些需要，很多地方有开孔。为了能够让奥运火种灯变得更优雅，我们在技术细节上做了很多处理，使其更美观。” 　　火炬器具设计上还应用了环保科技手段。“火种灯的材质采用了可回收的铝合金。仪式火种台顶部用了环保的水性陶瓷涂料，耐火、无烟、无毒。火种燃料是丙烷气体，燃烧之后产生的是二氧化碳和水，属于清洁燃料。”火种灯设计团队成员洪文明说。