中国古典诗词的当代传承——以诗情滋养心灵（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　人们把古老的经典诗词和鲜活的当下生活创造性地结合起来，让古典诗词在当代充满活力　　今天的我们传承中国古典诗词，目的不仅仅是熟读成诵，更重要的是涵养身心，敦品励行　　应在忠于原作基础上合理阐发中国古典诗词，结合当下生活使之深入人心，为今人提供取之不竭的精神滋养　　　　中国古典诗词源远流长，是中华民族杰出的艺术创造和丰富的情感记录，是我们代代承传的文化瑰宝。学者、诗人闻一多曾说：“诗人对诗的贡献是次要问题，重要的是使人精神有所寄托。”古典诗词之所以能传承千载、经久不衰，正因为它寄托着中国人的精神追求，承载着中国人的诗情与诗心。今天，对古典诗词传承路径的新探索接连不断，古典诗词正以多种面貌融入我们的生活，持续绽放魅力，唤醒更多人的诗情与诗心。　　古典诗词在当代充满活力　　近年来，中国古典诗词热持续升温，人们把古老的经典诗词和鲜活的当下生活创造性地结合起来，让古典诗词在当代充满活力。　　学校对传承中国古典诗词起着基础性作用。近年来，中小学语文课本收录的古典诗词数量明显增加。各地学校以课堂教学和学校活动为支撑，以多种方式提炼、展示、阐发中华诗词经典所蕴含的精神内核和思想精髓。比如教育部、国家语言文字工作委员会组织实施的中华经典诵读工程，已连续举办三届“中华经典诵写讲大赛”。　　古典诗词与现代传播媒介融合，走向广大受众，让古典诗词既通俗易懂，又不失悠远意境。丰富的文化视听产品以当代人喜闻乐见的方式创新性展现诗词经典，推动诗词文化传承。如文学纪录电影《掬水月在手》记述叶嘉莹的诗词人生，观看者众多，并获得中国电影金鸡奖最佳纪录/科教片奖；《中国诗词大会》《经典咏流传》《中华好诗词》等文化节目，一次次燃起社会品味诗词经典的热情。再比如，北京恭王府海棠雅集已举办十届，并开通网络直播，让更多人得以观赏；今年年初，“青山行不尽——唐诗之路艺术展”通过互联网在全球传播，收到上万条海外网友留言。　　诗词文化还融入文旅事业发展中。比如，浙江省近年提出“诗路文化带发展规划”，即以诗词为主线，把乡村民风民俗、非物质文化遗产、特色古村镇、自然山水结合起来，寓诗教于文旅。当地文旅部门以“浙东唐诗之路”为名片——自钱塘江畔的西陵渡始，最终到达天台山，发展诗词游学，让诗词与地理、历史、旅游、文创等相互激发、相互融合，也让诗词文化更直观可感，更接地气。　　把涵养身心作为诗词传承的旨归　　中国古典诗词之美可以分为三个层次：一是音声之美，对应感性的能力；第二是意境之美，对应审美的观念；第三是品格之美，对应道德的境界。读诗读到最后是读人，会引发读者思考自己要成为什么样的人。今天的我们传承中国古典诗词，目的不仅仅是熟读成诵，更重要的是涵养身心，敦品励行。　　中国古人作诗，是带着身世经历、生活体验，融入自己的理想、志意而写的。千百年后的我们再诵读这些作品，依然能够被感动，这就是中国古典诗词的生命力。近年来，从诗词主题的文化类节目，到诗词主题的出版物和音视频产品层出不穷并广受欢迎，更直观地表明中国古典诗词在今天具有现实意义。　　今天的我们依然在诵读流传千载以上的诗词，为的不仅仅是能背会写，更重要的是体会那一颗颗诗心，与古圣先贤的生命情感碰撞，进而提升自己的修为，这才是中国古典诗词代有承传的重要意义。比如“诗圣”杜甫《缚鸡行》写了日常琐事对心灵的影响，“鸡虫得失无了时”的困扰，诗人也不可避免地遇到，但诗的结句给出智慧之钥——“注目寒江倚山阁”。“寒江”是远，“山阁”是高，这句是说，应当把自己的精力和时间投注到宏大高远的目标上，把才华和生命投入到更有意义和价值的事情上。宋代曾公亮《宿甘露寺僧舍》一诗的结句，“要看银山拍天浪，开窗放入大江来”，表现的也是同样的心胸和气概。　　古典诗词不仅深深融入我们的精神血脉，也和当代生活紧密相连。传统节日来临，“每逢佳节倍思亲”是我们共同的感受。农历新年伊始，我们“总把新桃换旧符”；十五月圆，我们在心中祝福“但愿人长久，千里共婵娟”。出门在外，我们不仅在“低头思故乡”中感叹“月是故乡明”，更在“欲作家书意万重”中感念“慈母手中线”。久别重逢时的“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”，离别时深情者“执手相看泪眼，竟无语凝噎”。面对困难，我们用“千磨万击还坚劲”“梅花香自苦寒来”自我激励，也期许自己磨炼出“出门一笑大江横”的气魄胸襟；危急时刻，古典诗词更是以其感召力凝聚人心。　　千百年后的我们诵读古典诗词，还会被古人的家国情怀深深打动。从岳飞的“三十功名尘与土，八千里路云和月”，到黄遵宪的“寸寸山河寸寸金”；从“诗圣”杜甫关切百姓生计的“三吏”“三别”，到名臣于谦“但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林”的《咏煤炭》，古典诗词中不仅蕴藉着自然和人伦之美，更有心系社稷苍生的大爱。　　在推动中国古典诗词“曲高和众”、雅俗共赏的过程中，诗词中浩然长存的民族正气、爱国爱民的家国情怀、天下为公的道德胸襟、悲天悯人的深沉情感，是诗词传播与传承的重心所在。在当代传播中，应在忠于原作基础上合理阐发中国古典诗词，结合当下生活使之深入人心，为今人提供取之不竭的精神滋养，这是诗词文化传承创新的根基所在。　　期待更多的专家学者参与到古典诗词的推广普及中，探索出更多适合当今时代的创新传播之路。　　（作者为南开大学文学院教授）　　制图：赵偲汝