肖若腾获得体操男子个人全能银牌拼到最后，已足够精彩（奥运纵横）　　尽管在前5项比赛之后处于领先位置，但中国选手肖若腾还是未能得到梦想中的奥运金牌。最后一项进行的单杠比赛成了整场比赛的“分水岭”。　　14.066分，难以令人满意的成绩，让肖若腾以0.4分之差无缘冠军。　　28日晚，东京奥运会体操男子个人全能决赛场上，肖若腾以88.065分获得一枚银牌，尽管未能登上最高领奖台，但他以近乎完美的发挥，得到了大家的肯定。　　“心情挺复杂的。”走下赛场的肖若腾显得有些遗憾。为了这场决赛，中国体操队做了充分准备。肖若腾说，自己在决赛中做到了超水平发挥，已经在奥运赛场展现出了最好的自己。　　这是肖若腾第一次参加奥运会。2016年，他因伤缺席了里约奥运会，留下遗憾。5年来的坚守和磨砺，让他成长为中国体操队的领军人物之一。他立志要在东京奥运会上证明自己。　　在男子个人全能决赛场上，资格赛排名前六的选手同场竞技，竞争十分激烈。　　肖若腾发挥稳定，在前3项结束后处于领先位置。在第五项双杠比赛中，他取得了15.366分的高分，总分暂时领先第二名0.334分。最后的单杠比赛，成了决定选手名次的关键。　　这一项，肖若腾只得到了14.066分。据中国体操队副领队叶振南解释，因为赛后没有向裁判举手示意，肖若腾在这一项被扣掉了0.3分，所以分数偏低。　　但对于肖若腾在整场比赛中的表现，叶振南给予高度肯定。　　“他发挥得非常出色。我们的运动员已经在场上展现出了中国体操的精神面貌和顽强拼搏的体育精神。”叶振南说。　　“其实困难挺多的。”肖若腾说，在26日的体操男子团体比赛中，他带着肩伤，坚持比完了6个项目。　　“在场上要拼到最后一刻”是肖若腾为自己定下的目标，无论顺境、逆境，他都会积极面对。接下来，他还将出战男子单项决赛，继续全力以赴冲击金牌。　　银牌虽有憾，但肖若腾决心未改，他表现出的拼搏精神足以闪耀赛场。