全身心投入党史学习教育（思想纵横）　　当前，全党正在深入开展党史学习教育。培训与自学相结合，线上与线下相补充，学习与力行同时抓……各地各部门通过各种方式和途径，不断把学习教育引向深入。习近平总书记强调：“党员、干部不管处在哪个层次和岗位，都要全身心投入，做到学有所思、学有所悟、学有所得。”只有全身心投入，才能高标准高质量完成党史学习教育各项任务，确保学习教育取得扎实成效。　　我们党一贯高度重视党史学习教育。1942年，毛泽东同志在延安所作的《如何研究中共党史》的报告中强调：“如果不把党的历史搞清楚，不把党在历史上所走的路搞清楚，便不能把事情办得更好。”习近平总书记指出：“我们党历来重视党史学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。”百年奋斗征程中，我们党在总结历史经验、揭示历史规律、把握历史趋势中不断取得胜利、创造辉煌、开辟未来。　　在全党集中开展党史学习教育，是党中央作出的重大决策部署。在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们更加需要在回望党的百年奋斗史中铭记初心使命、坚定信仰信念、砥砺革命精神，把握当下中国所处历史方位，明确未来前进方向。我们党作为世界上长期执政的最大政党，最有资格也最有底气向世人讲清楚党的过去、现在、未来。作为新时代的党员、干部，更有信心也更有责任把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好。广大党员、干部要深刻认识党史学习教育是党的政治生活中的一件大事，切实增强学习的责任感、使命感、紧迫感。　　全身心投入党史学习教育，重在学深悟透、融会贯通。既要全面系统学，又要突出重点深入学；既要知其然，更要知其所以然；既要防止蜻蜓点水式的表层化学习，也要防止抓住一点、不及其余的碎片化学习。要树立大历史观，科学认识中国特色社会主义是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命100年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义500多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的。从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　历史中蕴藏着开启未来的思想和精神。全身心投入党史学习教育，需要在掌握党的历史发展脉络上下功夫，深刻感悟党始终为民的不变宗旨，深刻领会党成功推进中国革命、建设、改革的宝贵经验，系统掌握党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果，学习传承党在长期奋斗中铸就的伟大精神。只有抓住着力点，党史学习教育才能走深走实、取得实效。　　开展党史学习教育与做好本职工作是有机统一的：党史学习教育为做好本职工作提供动力和支持，做好本职工作、解决实际问题是党史学习教育的落脚点。党史学习教育成效，最终要体现在党员、干部为群众办实事的行动上、干事创业本领的提升上、应对风险挑战能力的增强上。在党史学习教育中，既要防止学习和工作“两张皮”，也要坚决克服形式主义、官僚主义，努力做到开展学习教育与做好本职工作相互促进、相得益彰。　　（作者为湖南省委党校科研部主任）