中管企业、中管金融企业深入推进党史学习教育——突出学用结合 服务乡村振兴（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　在党史学习教育中，中国农业银行、中国农业发展银行认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧密结合工作实际，开展一系列特色鲜明、形式多样的党史学习教育活动，突出学用结合，通过一系列惠农富农行动，服务乡村振兴。　　中国农业银行：　　解决实际问题，推动金融惠民　　中国农业银行紧紧围绕自身市场定位和担负的使命任务，推进党史学习教育走深走实。　　农行党委中心组坚持把集体研讨和个人自学结合起来，制定专题学习计划，明确学习主题，将红色资源作为实景课堂，现场学党史、现场谈体会。农行将党史学习纳入全行各级党校、进修班、培训班等各类班次的教学课程，纳入党支部书记全覆盖轮训重点内容，今年以来，近5000名党员干部接受党史培训。　　农行着力将学习成效转化为服务群众的生动实践。党委班子成员分别选取一个革命老区支行开展调研，根据调研成果，从服务实体经济、服务乡村振兴、发展民生金融、优化服务流程、推动服务升温、落实基层减负等6个方面，细化了22条措施，实施一批金融为民、利民、惠民、便民重点项目。　　农行注重把学习成效切实转化为工作动力。聚焦打造县域金融服务领军银行、当好金融服务实体经济主力银行的目标，农行全力服务乡村振兴，截至4月底，累计发放“强村贷”5.67亿元；大力发展绿色金融和普惠金融，一季度，绿色贷款增速11.59%，普惠型小微企业贷款增速21.34%。　　中国农业银行党委书记、董事长谷澍强调，要把学习党史同解决实际问题结合起来，找准金融服务中存在的最突出问题，关注群众最现实的利益，回应客户最急迫的诉求，不断提升金融惠民水平。　　中国农业发展银行：　　以深学促实干，聚焦主场主业　　中国农业发展银行坚持以深学促实干、以真情办实事，把学习成效切实转化为金融服务实效。　　总行党委通过“首议题”学习、开展专题学习研讨、听取辅导报告、赴党史教育基地现场教学等形式，充分发挥示范带动作用。全系统开展“专题学习研讨、专家讲座辅导”学习活动；举办线上线下各类党史学习教育培训，截至5月底，共培训2.5万人次；各基层党组织广泛开展联学共建交流学、青年理论学习小组联动学等活动，增强学习的针对性和实效性。　　农发行坚持把学党史与践行自身职责使命结合起来，今年春播时节，发放春耕备耕贷款537.32亿元；夏收季节，已备足夏粮收购信贷资金1000亿元。为顺应“三农”工作重心从脱贫攻坚到全面推进乡村振兴的历史性转移，聚焦主场主业，近日农发行印发意见，部署了61项改革重点任务、140项工作计划。　　农发行还组织实施惠农富农行动、客户服务提升行动、服务乡村振兴行动、履行社会责任行动、为基层减负行动、关爱员工暖心行动六大行动。总行和省级分行明确了四大类8518个办实事项目。　　中国农业发展银行党委书记、董事长钱文挥说，要把党史学习教育同系统总结政策性金融服务“三农”发展和办好农业政策性银行的历史经验结合起来，深入研究重大问题，形成规律性认识，奋进新时代、创造新业绩。