一心秉公 一生光明——追记安徽舒城县人民检察院原副检察长王敏　　10月22日，在安徽合肥举行的追授王敏同志荣誉称号命名表彰大会上，人力资源和社会保障部、最高人民检察院追授王敏“全国模范检察官”称号，中共安徽省委追授王敏“安徽省优秀共产党员”称号，中共安徽省委、安徽省人民政府追授王敏安徽省“人民满意的公务员”称号。　　王敏生前任安徽省六安市舒城县人民检察院党组成员、副检察长。2021年6月19日，他在周末加班时突发疾病，经抢救无效因公牺牲，年仅53岁。　　“把我的眼睛留在世间，因为检察官有一双最明亮的眼睛，能看清世间的是非善恶。”家人遵照王敏的遗愿，将他的眼角膜捐献给两名等待移植的患者。扎根基层33年，他初心如磐、秉公无私，勤勉尽责，为人民检察事业奋斗至最后一刻。即使燃尽生命之烛，依旧以另一种方式，继续为他人追寻光明。　　精益求精办好每一起案件，是他数十年如一日的坚持　　走进王敏的办公室，一切还定格在他工作的最后时光：整齐码放的卷宗，密密麻麻的笔记，悉心收藏的剪报，摆满书架的法律书籍……　　精益求精办好每一起案件，是王敏数十年如一日的坚持。　　2011年，王敏主办了六安市一起影响恶劣的涉黑案——何氏兄弟涉黑案。　　面对案件近两万页的124本卷宗，他在1个月的期限内形成了9万余字的审查报告，准备了上百页的庭审预案。当时参与办案的法官回忆，连续6天的庭审，王敏在法庭上对答如流，什么证据在哪一卷、哪一页一清二楚，最终使26名犯罪分子受到应有的惩罚。2011年至2019年，王敏主办、领办、参办了该县全部3起涉黑案件，累计卷宗有300多本，逾5万页。　　“我们办的不只是案件，更关系到当事人的人生，不能有一丝马虎。”王敏经常告诫身边的年轻检察官。　　舒城县检察院检察官陈婵娟记得，2014年1月，她在办理一起故意伤害案件时发现，能否排除被害人右桡骨开放性骨折系自伤的可能性，对整个案件的定性影响很大。她将疑惑告诉了王敏，王敏带着陈婵娟赶往县医院，当面请教骨科专家。“他是用实际行动告诉我：办案不能光凭想象和经验，必须办得扎实、经得起推敲。”陈婵娟说。　　清清白白，就是做好工作最大的底气　　有一次，单位里碰上一桩棘手的交通肇事案，犯罪嫌疑人拒不认罪，且其家人还要闹访。年轻的检察官底气不足，向他求助。王敏静静听完情况，只反问了3个问题——　　“有没有就案件事实做全面审查？”“肯定。”　　“有没有接受当事人吃请？”“绝对没有！”　　“那你担心什么，案件再难还能不办了？”年轻的检察官茅塞顿开。　　清清白白，就是做好工作最大的底气。有句话王敏常挂嘴边：“白菜都长心啊，做人不能不如白菜，心更不能长歪了。”　　不过，王敏把心中唯一的亏欠，留给了家人。他曾在日记中慨叹，“年轻时总是一往无前，总觉得什么事情都能兼顾。成家立业之后才发现，很多事情想要做到两全实在太难了。”尽管如此，他还是尽全力平衡家庭与工作：检察院有食堂，但他很少在食堂吃，常常利用回家吃饭的时间，把烧饭、洗衣、拖地之类的家务都包了。王敏有时也会跟妻子憧憬，说等退休了再为家庭多做些贡献，可是他却没能等到那一天。　　不图钱、不图权，做对社会有价值的人　　王敏家境并不宽裕。女儿王舒展给他买的手机用了5年，还舍不得换新的；一把与女儿年龄差不多大的直尺，王敏一直使用到现在。他对自己“刻薄”，但每逢救灾、扶贫等，总是主动捐款捐物。“父亲告诉我，人这一生不图钱、不图权，但一定要回馈社会，做一个对社会有价值的人。”王舒展说。　　王敏入党近30年来，始终不忘自己的第一身份是共产党员。　　2018年，王敏与贫困户孔德贵、孙光和结成对子，为贫困户争取公益岗，并自费购买粮油，送到贫困户手中。“村子里修路、修桥，他都出力。”舒城县南岗镇东衖村一名村干部说，王敏凡事总能想在前面，踏实给老百姓做实事、做好事。　　2020年初，王敏主动请缨，到县里金虎、北隅、花溪园社区参与疫情防控，顶风冒雪，值守一线。哪怕是生命的最后几天，他还在主动接替因故未能参与督导工作的同事，在开庭的间隙，奔波在舒城县阙店乡、干汊河镇、汤池镇等地。　　王敏在基层平凡岗位的不凡坚守，深深感染和激励了身边的年轻人。王敏被很多同事称为“王老师”，经他培养出来的就有全国检察机关扫黑除恶先进个人、全国调研骨干人才、全省优秀公诉人等骨干人才和先进典型，他工作过的科室也多次被省、市检察机关评为先进集体。