百度智能云助力河北港口集团打造智慧港口新势能　　西起山西大同韩家岭，东至河北秦皇岛柳村南，中国首条煤运通道干线铁路大秦铁路每年负载数亿吨煤通向秦皇岛港，再由港口货船发出。作为连通铁路运输与水路运输的物流公司，河北港口集团每日要处理庞大的物流信息。依靠河港集团与百度智能云共同建设的智慧港口物流示范工程，港口工作人员可在远端实时掌握集团生产情况，如生产泊位、大型设备、铁路进港、货物装船等详细信息。　　　　建设云上河港集团　　2019年7月18日，河北港口集团与百度智能云正式达成战略合作，共同开展智慧港口建设。百度智能云协助河港集团建立集团云计算数据中心，利用云计算、虚拟化、云安全等技术，为其提供可靠计算资源和大存储空间的高性能物理平台。百度强大的数字基建及云计算能力，“边端云”一体化的人工智能技术，十余年的数据运营方法及技术，能更好地助力河港集团智慧港口建设。　　在河港集团云计算数据中心的搭建过程中，百度智能云一方面通过ABC Stack超融合版一体化解决方案对河港集团的传统数据中心进行升级；另一方面，通过搭建新型IT设施，更加高效地提升数据中心的业务交付能力。　　与此同时，百度智能云高效的资源使用能力，可帮助河港集团云计算数据中心减少20%左右的设备投资，提高30%左右的设备利用率，降低25%以上的设备能耗。目前，该云计算数据中心已搭载网厅电商平台、智能码头作业系统、智能口门管控系统等港口生产管理相关的应用系统。　　百年老港，焕发数字化新生机　　如今，河港集团云计算数据中心为秦皇岛港打通了业务系统数据流，并完成业务办理线上化。智慧港口物流业务“一单制”线上办理新模式和信息“一网通”服务新模式，大幅提高了河港物流信息透明度，实现了大宗散货港口物流各个环节信息的汇聚和共享。　　河港集团与百度智能云合作对传统数据中心进行改造和提升，可更好地延续河港集团数字化架构的整体衔接性，使新业态港口生产业务深度融合，在国内大宗散货港口领域具有积极的示范效应。　　在新基建发展态势下，河北港口集团和百度智能云将在建设智慧港口物流示范工程的基础上持续创新，加速港口的智能化、数字化进程。　　数据来源：百度