强化河湖长制 建设幸福河湖　　全面推行河湖长制，是以习近平同志为核心的党中央，立足解决我国复杂水问题、保障国家水安全，从生态文明建设和经济社会发展全局出发作出的重大决策。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动这项重大改革。2016年11月、2017年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅先后印发《关于全面推行河长制的意见》《关于在湖泊实施湖长制的指导意见》。5年来的实践充分证明，全面推行河湖长制完全符合我国国情水情，是江河保护治理领域根本性、开创性的重大政策举措，是一项具有强大生命力的重大制度创新。　　全面推行河湖长制取得显著成效　　5年来，在党中央、国务院的坚强领导下，水利部与各地区各部门共同努力，推动解决了一大批长期想解决而没有解决的河湖保护治理难题，我国江河湖泊面貌发生了历史性变化，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强，河湖长制焕发出勃勃生机。　　责任体系全面建立。按照党中央、国务院确定的时间节点，2018年如期全面建立河长制、湖长制。31个省（自治区、直辖市）党委和政府主要领导担任省级总河长，省、市、县、乡四级河湖长共30万名，村级河湖长（含巡河员、护河员）超90万名，实现了河湖管护责任全覆盖。　　工作机制不断完善。国家层面成立由国务院分管领导同志担任召集人的全面推行河湖长制工作部际联席会议，建立完善河湖长履职、监督检查、考核问责、正向激励等制度，形成了一级抓一级、层层抓落实的工作格局。推动建立长江、黄河流域省级河湖长联席会议机制，各地探索建立上下游左右岸联防联控机制、部门协调联动机制、巡（护）河员制度、民间河长制度、社会共治机制，形成了强大工作合力。　　河湖面貌持续向好。推动各地建立“一河一档”，编制“一河一策”。推进河湖管理范围划界，120万公里河流、1955个湖泊首次明确管控边界。开展河湖“清四乱”（乱占、乱采、乱堆、乱建）专项行动、长江黄河岸线利用专项整治，集中清理整治河湖突出问题18.5万个，整治违建面积4000多万平方米，清除非法围堤1万多公里、河道内垃圾4000多万吨，清理非法占用岸线3万公里，打击非法采砂船1.1万多艘。实施华北地区地下水超采综合治理，部分地区地下水水位止跌回升，永定河、大清河、滹沱河、子牙河等多年断流河道实现全线贯通，白洋淀重放光彩。全国地级及以上城市黑臭水体基本消除，2020年全国地表水Ⅰ到Ⅲ类水水质断面比例较2016年提高近16个百分点。　　全民关爱河湖意识显著增强。推进河湖长制进企业、进校园、进社区、进农村，各地涌现出一批“企业河长”“乡贤河长”“巾帼河长”等，全社会关心参与河湖保护治理的氛围日益浓厚。　　全面推行河湖长制积累了宝贵经验　　5年来的实践，深化了我们对河湖保护治理的规律性认识，积累了全面推行河湖长制的宝贵经验。　　一是坚持以人民为中心。江河湖泊与人民群众生产生活密切相关，人民群众对江河湖泊保护治理有着热切期盼。5年来，通过全面推行河湖长制，着力解决人民群众最关心最直接最现实的涉水问题，打造河畅、水清、岸绿、景美、人和的亮丽风景线，河湖保护治理成效得到了人民群众的广泛认可。实践证明，全面推行河湖长制必须坚持以人民为中心的发展思想，满足推动高质量发展、创造高品质生活的现实要求，为扎实推动共同富裕构筑坚实的生态根基。　　二是坚持生态优先。江河湖泊是自然生态系统的重要组成，也是经济社会发展的重要支撑。5年来，通过全面推行河湖长制，促进各地坚持走生态优先、绿色发展之路，统筹经济社会发展与河湖保护治理，实现了江河湖泊面貌的历史性转变。实践证明，全面推行河湖长制必须完整准确全面贯彻新发展理念，维护河湖健康生命，为促进经济社会发展全面绿色转型、实现高质量发展提供有力支撑。　　三是坚持问题导向。我国水灾害频发、水资源短缺、水生态损害、水环境污染等问题仍然突出。这些问题集中体现在江河湖泊上。5年来，通过全面推行河湖长制，因地制宜，对症下药，重拳整治河湖乱象，依法管控水空间、严格保护水资源、精准治理水污染、加快修复水生态，有效解决了河湖保护治理突出问题。实践证明，全面推行河湖长制必须坚持问题导向，抓重点、补短板、强弱项，才能全面提升国家水安全保障能力。　　四是坚持系统治理。山水林田湖草沙是生命共同体。5年来，通过全面推行河湖长制，统筹河湖不同区域的功能定位和保护目标要求，综合运用各种措施，整体推进治水、治岸、治山、治污任务，河湖生态状况发生了历史性变化。实践证明，全面推行河湖长制必须树立系统观念，强化综合治理、系统治理、源头治理，才能实现河湖面貌的根本改善。　　五是坚持团结治水。全面推行河湖长制是一项复杂的系统工程。5年来，通过全面推行河湖长制，充分发挥集中力量办大事的制度优越性，强化河湖长制的组织领导和统筹协调作用，形成了推动河湖保护治理的强大合力。实践证明，全面推行河湖长制必须树立全局“一盘棋”思想，建立流域统筹、区域协同、部门联动的河湖管理保护格局，才能汇聚起各方面的智慧和力量。　　努力建设造福人民的幸福河湖　　河湖保护治理任重道远。全面贯彻落实党中央关于强化河湖长制、推进大江大河和重要湖泊湿地生态保护和系统治理的决策部署，必须咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，全力把河湖长制实施向纵深推进。　　一要强化责任落实部门协同。进一步完善以党政主要领导为主体的责任体系，健全一级带一级、一级督一级，上下贯通、层层落实的河湖管护责任链，确保每条河流、每个湖泊有人管、有人护。加强河湖长履职、监督检查、正向激励和考核问责，层层传导压力。明确各地区各部门河湖保护治理任务，完善协调联动机制，形成党政主导、水利牵头、部门协同、社会共治的河湖保护治理机制。　　二要强化水资源集约节约利用。全面贯彻以水定城、以水定地、以水定人、以水定产的原则，建立水资源刚性约束制度，规范取用水行为。全面实施国家节水行动，打好重要领域重点地区深度节水控水攻坚战，提高水资源集约节约利用水平。实施国家水网重大工程，优化水资源空间配置，全面增强水资源统筹调配能力、供水保障能力、战略储备能力。　　三要促进河湖生态环境复苏。深入推进河湖“清四乱”常态化规范化，将清理整治重点向中小河流、农村河湖延伸。加快划定落实河湖空间保护范围，加强河湖水域岸线空间分区分类管控，实施河湖空间带修复，保障生态流量，畅通行洪通道，打造沿江沿河沿湖绿色生态廊道。坚持源头防控、水岸同治，严控各类污染源，加大黑臭水体治理力度，保持河湖水体清洁，保护河湖水生生物资源。持续开展河湖健康评价，强化地下水超采治理，科学推进水土流失综合治理。　　四要强化数字赋能提升能力。按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”要求，以数字化、网络化、智能化为主线，以数字化场景、智慧化模拟、精准化决策为路径，加强数据监测和互联共享，加快构建具有预报、预警、预演、预案功能的数字孪生河湖。完善监测监控体系，打造“天、空、地、人”立体化监管网络，及时掌握河湖水量、水质、水生态和水域面积变化情况、岸线开发利用状况、河道采砂管理情况，强化部门间、流域与区域间、区域与区域间信息互联互通，为河湖智慧化管理提供支撑。　　（作者为水利部党组书记、部长）