搭平台、建机制，江苏省张家港市政协委员访民情问民意——为民办实事 履职落实处　　“有建议尽管说，有问题尽管提，今天请大家敞开心扉、畅所欲言……”5月6日，在江苏省张家港市杨舍镇政协工作委员会“有事好商量”协商议事室，一场别开生面的协商议事正在开展。　　今年3月初，杨舍镇政协工委办公室主任秦建忠和几位政协委员到赵庄社区走访时发现，社区唯一的菜场在去年10月份因升级改造被拆除后，居民买菜得走很远的路，极为不便。　　很快，秦建忠就召集社区干部和居民代表，举行了两次协商会，并形成了《社情民意》报告，提交到镇上相关部门。不到一个月时间，有关部门就拿出解决方案，决定在社区另觅场地，建设新菜场。“前几天，我在小区散步时，看到了新菜场的招标公告，真没想到政协组织办事效率会这么高。”小区居民邓敏毓说。　　老百姓的烦心事，为何在有了张家港市政协参与后，能顺利解决？张家港市政协主席黄雪元说：“为解决市县政协基础工作薄弱、人员力量薄弱的问题，近年来，张家港搭建了集‘有事好商量’协商议事室、委员之家和社情民意联系点为一体的三位一体工作载体，推出了委员联村（社区）工作机制，变过去‘单打独斗’为组团走访，让委员们走出办公室，走向乡间田野，与老百姓面对面、心贴心，将履职工作真正落到实处。”　　“能不能在市青少年社会实践基地建一个弘扬科学家精神的场馆？”“我们公司准备申报江苏省科技进步奖，能不能提供点指导？”……5月13日下午，在张家港市政协科技、科协界三位一体工作载体活动室里，几名科技工作者正在与政协委员们协商议事。　　张家港市科协副主席孙利婵担任市政协委员已有8年时间，说起这几年委员履职的变化，她感慨不已：“过去，一些委员很少走出办公室，很多工作没有落到实处，但自从有了三位一体工作载体，让张家港科技、科协界的25名政协委员有了与全市10万多名科技工作者协商沟通的平台。”在三位一体工作载体，每个月都会定期举办各种活动，除了零距离聆听科技工作者的呼声和建议，还为企业提供各类科技信息服务。　　位于张家港西北郊的双山岛是长江中下游地区原始生态环境保持最完好的岛屿之一，也是当地知名的度假胜地，但十几年来，登岛码头的交通拥堵一直让市民游客们苦恼不已，每到节假日，车流绵延上千米，整个码头堵得水泄不通。　　“解决拥堵问题，只能扩建码头，得拆除一幢某省管企业名下的宿舍楼，为此，市里面分管领导出面好几次，多方前后协商了四五年也没有取得进展。”张家港双山香山旅游度假区党工委委员何兴娟说。　　2020年下半年，事情终于有了转机。原来，张家港市政协委员联村（社区）工作小组在走访时发现这一问题后，由黄雪元亲自带队进行细致调研，并形成《社情民意》报告提交到市委，不到两个月时间，度假区就与相关企业达成了协议，码头扩建工程也进行了立项。　　近3年来，张家港300多名委员深入基层访民情、问民意，累计收集到反映社情民意信息1000余条，并通过专报方式，及时准确反映给党委、政府和相关部门。让委员履职落到实处，不仅拉近了委员与基层干部、群众的距离，同时也扩大了政协工作在基层的影响。