美国涉疆制裁破坏全球棉花产业链　　12月26日，暨南大学传播与边疆治理研究院和暨南大学新闻与传播学院在广州共同发布研究报告《阻碍交易 增加成本 破坏产业链——美国涉疆制裁对全球棉花产业链的影响》，指出美国借口所谓“强迫劳动”和“侵犯人权”制裁新疆棉花对全球棉花产业链带来了打击和破坏。　　暨南大学党委书记林如鹏在致辞中表示，报告用真实的第一手资料，剖析了美国涉疆棉花制裁对全球棉花产业链的深层次影响。　　暨南大学传播与边疆治理研究院院长郑亮表示，该研究报告旨在以事实揭示美国基于地缘政治利益实施的制裁破坏了全球产业链，而所谓的“强迫劳动”“侵犯人权”不过是美国意图打击他国、巩固霸权的借口。　　据介绍，研究团队历时3个多月在新疆阿克苏地区、喀什地区和广东省的17个县市进行调研，调研对象包括各地区不同类型的棉花种植户、不同规模（大、中、小型）和不同类别（民企和国企，上市公司和非上市公司）的棉纺织、服装企业的负责人，并在此基础上完成了调研报告。　　报告称，新疆棉田播种环节几乎实现100%机械化，采摘环节的机械作业率高达85%，新疆棉田作业机械化程度高，棉田用工规范，不存在所谓的“强迫劳动”。此外，雇用合同权责明晰，棉田工人权益保障有法可依。　　报告认为，破坏中国棉花产业就等于破坏全球棉花产业链。中国棉花产业凭借优质的棉花原材料、完善的供应链网络，成为全球棉花产业链的中心环节。美国涉疆棉花制裁无疑将对全球棉花产业链的各环节造成打击，不仅损害了全球棉花产业链上各国主体的利益，而且在制裁的连锁反应下，美国进口商和消费者为此承担着高额的经济代价。　　中国社科院中国边疆研究所研究员许建英认为，该报告为我们认清美国在涉疆制裁棉花领域的打压提供了一个重要的参考资料。“该报告通过以小见大的研究视角，反映了美国涉疆制裁的实质和真相。”中国现代国际关系研究院副研究员贾春阳说。西北政法大学教授王周户表示，这份报告采用大量可靠数据揭示了美国企业和民众也是美国涉疆制裁的受害者，他们的利益同样因为美国官方的政治行为受到损害。