华为城市智能体  实践智能网联  增添发展后劲　　华为以城市智能体理念架构，携手湖南长沙等城市抢抓智能网联产业发展机遇，沿着车、路、城一体化协同发展的方向培育全新产业生态，为城市高质量发展注入智能、绿色、安全的丰富内涵，不断推动智慧城市建设迈向高水平。　　智能网联提升未来城市竞争力　　随着以5G、云、大数据、人工智能、区块链为代表的数字技术发展、新兴产业不断壮大、传统产业转型升级，产业数字化与数字产业化相互交融程度日益加深。历经百年发展的汽车产业，也将迎来电动化、智能化、网联化和共享化。　　现代城市交通体系作为重要的基础设施，其发展布局与汽车行业演变息息相关。华为基于对ICT行业的深耕，提出以智能网联为特色，发展“聪明的车”，促进电动化、智能化融合；以智能网联为抓手，推动“智慧的路”一体化发展，实现车路协同；以智能网联为纽带打造“创新的城”，加快产业大转型，汇聚创新生态伙伴，提升城市竞争力。　　智能网联是城市智能体的特色智慧场景　　城市智能体建设是一项系统性工程，是从城市整体角度出发统筹智慧城市建设；城市智能体实现的全场景智慧，惠及城市数字化多个领域，涵盖出行、供热、应急、水利、环保、人社等行业，兼顾城市生产与生活，为实现高质量发展提供新架构保障；智能网联是城市智能体实现的全场景智慧中独具特色的场景之一。　　基于城市智能体技术架构，华为发布了由一个数字底座、车路协同双引擎、三个测试场景和N个应用构成的“1+2+3+N”智能网联全景方案。　　长沙是我国第一批发放智能驾驶汽车道路测试牌照的城市之一，也是全国首批建立智能驾驶测试区的城市之一。湖南湘江新区按照“产业生态为本、数字交通先行、应用场景主导”原则，开启智慧城市基础设施建设，培育和发展智能网联产业。　　2020年，长沙市开通全国首条智能网联公交运行路线——智慧公交315线，车辆行程时间平均缩短约13.3%，行程速度平均提升约15.4%，基于测试区和开放道路实际大数据，打造智能网联云平台，助力长沙市2000多辆公交车实现智能化，并实现政府监管；长沙除了对全市所有传统公交车进行智能化升级改造之外，还针对危化品运输车、校车、环卫车、渣土车等重点车辆进行智能化升级，在自动泊车、智慧环卫、封闭园区自动驾驶等场景中也已进行布局。　　智能网联推动城市转型发展　　当前，全国各城市密集推进智能网联示范区、先导区建设，智能网联产业生态逐渐生根开花，产业链上游的芯片、雷达、传感器、高精度地图、车载操作系统、车载通信、人工智能计算平台、安全系统等，中游的新能源汽车，下游的出行服务、生活娱乐、自动驾驶、共享出行等产业链条逐步形成。　　以长沙为例，智能网联已形成产业生态，湖南湘江新区吸引了70多家国内外行业龙头企业、10多家知名科研院所、340余家配套企业落户，快速构建起一条从人工智能计算到整车及汽车零部件、无人驾驶车辆等的完整产业链。　　华为城市智能体坚持以人为本、以用为先。智能网联特色业务致力于构建车、路、网、云、图一体化系统，做实数字基建，做大创新产业生态，做优平台技术，把智能网联打造成为城市转型发展的新抓手，以产业发展促进城市高质量发展迈上新台阶。　　数据来源：华为公司