坚持原则是共产党人的重要品格（思想纵横）　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出：“坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。”党员干部必须始终坚持原则，敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬，以忠诚干净担当的实际行动，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　坚持原则，首先必须坚持人民立场。人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，而是始终恪守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。正是因为始终坚持人民立场，在革命、建设、改革各个历史时期，一代又一代中国共产党人始终对党忠诚、不负人民，把党和人民赋予的职责看得比泰山还重，把个人名利得失置之度外，做坚持原则的坚强战士，使坚持原则成为共产党人的重要品格。　　在我们党的历史上，许多老一辈革命家都以自己的实际行动表明什么叫坚持原则、什么叫对党忠诚，为我们留下了宝贵精神财富。以习近平同志为核心的党中央始终强调要坚持原则。习近平总书记指出：“要严格执行党章关于党内政治生活的各项规定，敢于坚持原则，勇于开展批评和自我批评，带头弘扬正气、抵制歪风邪气。”“从严管理干部，总的是要坚定理想信念，加强道德养成，规范权力行使，培育优良作风，使各级干部自觉履行党章赋予的各项职责，严格按照党的原则和规矩办事。”在反腐败这场没有硝烟的斗争中，习近平总书记强调：“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪”，展现出旗帜鲜明的坚定立场、勇毅果敢的意志品质，推动反腐败斗争取得压倒性胜利，也为新时代共产党人坚持原则树立起光辉典范。　　坚持原则，就要旗帜鲜明反对好人主义。毛泽东同志在1937年写的《反对自由主义》一文中对好人主义的经典概括可谓入木三分：“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。”对共产党人来说，“好好先生”并不是真正的好人。好人主义者习惯于遇到矛盾绕着走，遇到群众诉求躲着行，怕结怨树敌，怕引火烧身，只要不出事，宁可不干事。奉行好人主义的人，没有公心、只有私心，没有正气、只有俗气，好的是自己，坏的是风气、是事业。究其根源，好人主义是个人利益至上的庸俗哲学，是一种思想上的软骨病，是缺乏斗争精神的体现，看似一团和气，实则破坏了党的政治生态。　　当前，我们党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，需要广大党员干部不断锤炼坚持原则这一重要品格，履职尽责、勤勉奉献、积极作为、锐意进取。坚持原则，就要牢记党的宗旨，始终把人民放在心中最高位置，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，决不用党性换人情、拿原则做交易。共产党人讲党性、讲原则，就要发扬斗争精神、提高斗争本领，敢于斗争、善于斗争。大是大非面前要讲原则，小事小节中也有讲原则的问题，在原则问题上决不能含糊、决不能退让，否则就是对党和人民不负责任，甚至是犯罪。明底线、守规矩，慎独慎初慎微慎友，真正做到忠诚、干净、担当，不断增强坚持原则的底气与骨气。　　（作者为南京航空航天大学党委副书记、纪委书记）