我国海外仓数量已超2000个外贸新业态实现新增长　　本报北京11月28日电  （记者罗珊珊）近日，经国务院批复同意，商务部印发了《“十四五”对外贸易高质量发展规划》。商务部日前召开专题新闻发布会，介绍有关情况。　　《规划》指出，“十三五”时期，我国外贸展现出极强的韧性和蓬勃的活力，取得显著发展成就，为国内经济社会发展和全球共同发展作出积极贡献。2020年，我国货物与服务贸易总额跃升至全球首位，贸易伙伴扩展至230多个国家和地区。外贸有力促进了国内产业转型、消费升级和国际收支平衡，直接和间接带动就业人数达1.8亿。“十三五”时期，我国进口对全球进口增长贡献率达34.9%。　　“十四五”时期是推进对外贸易高质量发展的关键时期。商务部副部长任鸿斌介绍，《规划》坚持“创新驱动、绿色引领、数字赋能、互利共赢、安全发展”五大原则，聚焦“增强贸易综合实力、提高协调创新水平、提升畅通循环能力、深化贸易开放合作、完善贸易安全体系”五大目标，提出了“优化货物贸易结构”等10方面45条重点任务和6项保障措施。　　今年是“十四五”开局之年，面对复杂严峻的国内外形势，我国外贸实现较快增长，成绩来之不易。1—10月，我国进出口总额4.89万亿美元，同比增长31.9%，规模已超去年全年，再创历史新高。　　同时，我国外贸对国民经济和世界经济的贡献日益凸显。一是有力带动经济增长。前3季度货物和服务净出口对GDP增长的贡献率达19.5%，拉动GDP增长1.9个百分点。二是稳岗就业作用突出。前10个月，新增备案登记的对外贸易经营者数量达15.4万家，其中绝大部分为中小微外贸企业，有效带动就业增长。跨境电商等新业态新模式拓宽了社会灵活就业渠道。三是改善民生。今年，脱贫地区共有超2000家企业通过广交会成功开拓国际市场。边境贸易带动400万边民增收，为兴边富民稳边固边作出贡献。四是推动全球经贸复苏。中国深入开展抗疫国际合作，到目前为止，已累计向全球出口口罩超过3600亿只，助力各国应对疫情、恢复生产，促进了全球产业链供应链畅通稳定。今年上半年中国超大规模市场对全球进口增长的贡献率达到14.8%。　　近年来，我国坚定不移推进高水平对外开放，提升贸易便利化水平，连续四届成功举办进博会，主动扩大进口取得积极成效。今年1—10月，中国进口达到2.19万亿美元，增长31.4%，规模创历史新高。中国已连续12年成为全球第二大进口市场。2020年中国进口占世界进口比重高达11.5%，今年上半年进口额占国际市场份额进一步提升至12%。　　创新是引领外贸发展的第一动力。深化外贸领域科技创新、制度创新、业态和模式创新，是增强外贸综合竞争力的必由之路。商务部外贸司司长李兴乾介绍，近年来，外贸新业态蓬勃发展，为国内外消费者提供了便利服务和多元化选择，成为国际贸易合作的新赛道。“十三五”时期，我国跨境电商综试区增至105个，区内企业建设海外仓超1800个，跨境电商零售进口试点范围扩大至86个城市以及海南全岛，跨境电商进出口规模增长9倍，市场采购贸易出口规模增长3倍。今年以来，新业态正在实现新的增长，海外仓数量已超2000个，今年1—10月，跨境电商进出口增长19.5%。　　当前，百年变局和世纪疫情交织，国内和国际挑战并存。“外贸发展还存在很多隐忧，不能盲目乐观。”任鸿斌说，在中国外贸高速增长的背后，必须清醒看到，许多外贸企业特别是中小微外贸企业经营压力增大，困难增多，“有单不敢接”“增收不增利”现象较为普遍。下一步，商务部将认真落实“十四五”外贸高质量发展规划，持续提升外贸服务构建新发展格局的能力，坚决稳住外贸外资基本盘。　　此外，经各成员方共同努力，区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）已达到生效门槛，将于2022年1月1日正式生效实施。RCEP总人口、经济体量、贸易总额均占全球总量的1/3，协定涵盖关税减免、贸易便利化、服务投资开放、商务人员往来、电子商务、知识产权保护等广泛领域，是迄今为止全球规模最大的自由贸易协定，RCEP如期生效将是东亚经济一体化新的重大进展，将有力拉动地区贸易投资增长，对促进地区经济复苏产生积极影响。