为科技成果转化营建“生态园”（现场评论·为“十四五”开好局起好步(11)）　　不久前，西安交通大学特聘研究员胡明友在宣介一项技术时，获得了秦创原创新驱动平台（以下简称“秦创原平台”）提供的100万元种子基金支持。他感慨地说：这对初创企业是及时雨，我们更有信心把技术推向市场。近年来，陕西省在创新驱动发展方面迈出坚实步伐，并于今年3月底搭建秦创原平台，引导省内外各类创新要素汇聚。目前，该平台已入库科技型中小企业数千家，激发出创新发展的蓬勃活力。　　习近平总书记在陕西考察时强调：“要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。”作为科教大省，陕西拥有不少高校和科研机构，但长期存在科技成果转化能力不足、科技资源潜力释放不够等问题。充分盘活科创资源，在产业链、创新链上找突破，才能助力科研成果更多更快更好地从实验室走向生产线、走向大市场。从这个意义上说，建设秦创原平台，有利于促进创新链与产业链精准对接，让科技创新给产业赋能，为科技成果转化营建“生态园”。　　推进科技成果转化，参与主体应积极转变观念。当前，新一轮科技革命方兴未艾，实现碳达峰、碳中和的目标已经明确，淘汰落后产能、升级传统产业、发展新兴业态势在必行，其中一个关键因素是提高创新资源利用效率。对企业而言，要有自主创新的紧迫感。改变创新意愿不强、动力不足的现状，要在产业链上找需求、找短板，有针对性地加大科研投入，实现在发展中创新、在创新中提质，努力创造更多孕育新赛道、新业态的机会。更新观念、携手努力，才能形成合力。从政府、企业到科研院所，包括广大科研人员，每个主体都应成为良好业态环境的建设者、维护者。　　推进科技成果转化，呵护初创中小企业是重点。近年来，在西安高新区，一批小而精的科技型中小企业孵化成长，有的已发展为细分领域的佼佼者。这类企业有自身的成长规律，对创新环境和营商环境更加敏感，往往更需要政策、资金、服务等方面的帮扶。今年，陕西发布五大类70条措施，助力秦创原平台建设。相关负责人表示，将对照企业的意见建议，不断对政策包进行修改完善，提高服务的准确性和专业性。事实证明，好政策优化市场环境，好环境滋养企业成长，只有不断加强服务和保障，才能为企业创新发展保驾护航。　　推进科技成果转化，还须加快体制机制改革。陕西的大量科技资源沉淀在高校、科研机构及国企，因种种原因，存在资源要素流动性差、科研成果与产业融合度低等情况。为破解这类难题，陕西推出一系列改革举措，比如鼓励发展校企研发平台等。如今，各级创新创业载体不断涌现，探索形成的“领衔专家制”等调动了科研人员积极性，初见成效。从细处着手，深化科技创新成果转化的体制机制改革，引导科技活动从“自循环”向科研与市场融合联动的“大循环”转变，同时保持政策稳定性连续性，就能增强科技创新活力，把创新驱动发展战略落到实处。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“支持有条件的地方建设区域科技创新中心”，明确“建立健全高等院校、科研机构、企业间创新资源自由有序流动机制”。面向未来，继续构建“政产学研金服用”一体化创新体系，推进全面创新改革试验，打通科技创新成果转化“最后一公里”，三秦大地必将奏响高质量发展时代强音。　　（作者为本报陕西分社记者）