中管企业扎实开展党史学习教育注重成果转化 汇聚发展动力（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国电子科技集团有限公司、中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司等中管企业深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，将学习贯彻全会精神与党史学习教育相结合，增强政治自觉、坚定历史自信，注重把学习成果转化为“我为群众办实事”的实际行动，转化成实实在在的发展动力。　　中国电科：学用结合勇担重任　　中国电科把扎实开展党史学习教育作为重大政治任务，以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，系统谋划、全面推进，聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，强化“第一议题”制度，加强改进理论学习中心组学习，加大对成员单位学习指导督查。　　公司把学党史和办实事贯通起来，用心办好群众的“小事”，支撑数字政府建设，开展上海16个区级平台建设和存量物联网感知数据接入，为城市治理提供大数据支持；支撑全国一体化政务服务平台运营，实现全国政务服务“一网通办”。公司办好生态环境“实事”，建设黄河流域生态保护和高质量发展“空天地传感网”，实现黄河流域河南段12个自然保护区生态环境常态化监测。　　公司把学党史和开新局贯通起来，将学习党的百年奋斗历史宝贵经验的成效，转化为推动高质量发展的动力。着力打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”，挂牌国家第三代半导体技术创新中心，在高端装备等领域取得重要进展。　　中国石油：推动企业高质量发展　　中国石油党组先后召开3次会议，专题学习党的十九届六中全会精神。各级党组织充分利用“三会一课”“主题党日”等方式集中学习，26.86万人观看全会精神新闻发布会，15万余名党员干部线上收看中国石油学习贯彻全会精神首场宣讲报告会；15.4万名党员通过网上课堂，做好全会精神的“学”“练”“测”。　　党史学习教育开展以来，中国石油抓好“我为群众办实事”实践活动，在服务群众中进一步践行初心使命。公司搭建党群干群“连心桥”，开通“党组信箱”，累计收到意见建议8100条，办结率93.8%。公司推进11项重点民生项目，各单位确定的2643个重点民生项目已完成1256项。坚持把冬季油气保供作为最大的民生实事，公司不断增强应急增产能力、应急调峰能力和应急保供能力。　　中国石油坚持党史学习教育和中心工作“两促进、两不误”，进一步推动企业高质量发展。在油气勘探方面，鄂尔多斯盆地庆城油田成为我国第一个探明储量超10亿吨的页岩油大油田；落实“绿色低碳”发展战略，积极布局新能源新材料新业务，成立氢能、生物化工和新材料3个研究所。　　中国石化：让群众共享发展成果　　中国石化坚持把学习贯彻全会精神作为党史学习教育的首要政治任务。11月24日至25日，公司党组召开学习研讨会，深入学习领会党的十九届六中全会精神，谋划研究贯彻落实措施。11月26日，中国石化召开首场全会精神宣讲报告会。　　中国石化注重把学习成果转化为“我为群众办实事”的实际行动，让人民群众共享高质量发展成果。中国石化涪陵页岩气公司加强科技攻关，创新管理模式，累产连续创国内纪录，源源不断的“涪气”惠及长江经济带沿线2亿多居民。中国石化启动齐鲁石化—胜利油田百万吨级CCUS（二氧化碳捕集、利用与封存）项目建设，每年可减排二氧化碳100万吨。聚焦冬奥“盛事”办实事，中国石化在崇礼和延庆两大赛区规划建设的4座加氢站已正式投入运营，将为北京冬奥会氢燃料电池汽车用氢提供有力保障。　　截至目前，中国石化集团全系统实施办实事重点项目3100多项，公司正着力抓办实事项目销项销账。