协力共建地球生命共同体（生态论苑）　　在发展中保护，在保护中发展，共建万物和谐的美丽世界；每个人多一点环境友好的行为，用实际行动与大自然和谐共处，共同守护我们赖以生存的地球家园　　　　近日召开的第七届世界自然保护大会，更新了地球濒危物种红色名录，并且评估了138374个物种的灭绝风险，评估显示其中38534个物种面临灭绝威胁。在这份长长的濒临灭绝物种名单中，有巨蜥、鲨鱼、鳐鱼、犀牛等等，人们熟知的长颈鹿也被列入名单。　　长颈鹿是小朋友们印象深刻的物种之一，在动物园时常能看到一群群欢脱的孩子围观长颈鹿并发出惊叹。也许正因如此，长颈鹿的濒危更让人触动。　　无论是多彩的鲜花，还是绿色的青苔，无论是翱翔天际的猛禽，还是畅游沧海的鱼儿，每一个物种都是大自然的馈赠。自然演化的历史上，出现过多次生物灭绝现象，其原因多被推测为不可抗力的影响。但如今，地球生态系统退化的根源已十分明确，即人类活动影响。一些野生动物悄然告别世界，究其原因，最主要的无外乎两点：猎杀和栖息地破坏。　　“生物多样性就是我们的生命”，人类的衣、食、住、行，无不得益于自然界的慷慨，得益于生物多样性的惠赠。然而，由于人类砍伐森林、侵占湿地、破坏草原、污染海洋等原因，野生动物的生存空间不断被挤压，全球物种灭绝速度加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。　　10月12日，习近平主席出席在昆明举办的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会并发表主旨讲话时强调：“人与自然应和谐共生。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的；当人类粗暴掠夺自然时，自然的惩罚也是无情的。我们要深怀对自然的敬畏之心，尊重自然、顺应自然、保护自然，构建人与自然和谐共生的地球家园。”　　近年来，中国用生态文明理念指导发展，坚持山水林田湖草沙系统治理，加快国家生物多样性保护立法步伐，划定生态保护红线，建立国家公园体系，实施生物多样性保护重大工程。如今，我们生态保护的社会参与度和公众意识持续提升，生物遗传资源收集保藏量位居世界前列，90%的陆地生态系统类型和71%的国家重点保护野生动植物物种得到有效保护。生物多样性治理和生态文明建设的中国经验、中国方案，举世瞩目。　　以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会第一阶段会议刚刚圆满落幕，与会各方共商全球生物多样性保护大计，凝聚共识，为下一步工作奠定坚实基础。我们相信，各国同心协力，抓紧行动，在发展中保护，在保护中发展，就能共建万物和谐的美丽世界。对我们每个人来说，也要多一点环境友好的行为，用实际行动与大自然和谐共处，共同守护我们赖以生存的地球家园。