让更多农业废弃物变废为宝（话说新农村）　　农业废弃物是放错了地方的资源，需要加快补上渠道、技术等短板，充分调动各环节主体积极性，促进资源化利用　　　　湖南祁阳市羊角塘镇四院村家乐农机专业合作社里，刚收完庄稼的农民们又忙碌起来。“俗话说，斤粮斤草，如今秸秆也成了香饽饽！”合作社负责人邓根智每天安排2名机手和20多个村民收储秸秆。原来，今年市里建的秸秆收储示范中心落户这里，收储的秸秆一部分当作饲料卖给养殖户，其余供给有机肥生产厂和电厂，每吨收购价可达600—800元。　　不只是四院村，越来越多的农村探索秸秆、粪污就地消纳和综合利用，农业废弃物实现了变废为宝。　　农业废弃物资源化利用大有可为。数据显示，我国每年产生各类秸秆近9亿吨、畜禽粪污约38亿吨，消耗数百万吨农膜等生产资料。农业废弃物肥料化、基料化、原料化等多种方式再利用，不仅能促进农业资源环境可持续发展，助力实现“碳达峰、碳中和”目标，还有助于延长现代农业产业链条，拓宽农民增收渠道，具有经济、社会和生态等多重效益。经过多年努力，目前全国秸秆综合利用率达到86.72%，畜禽粪污综合利用率超过75%，农膜回收率达80%。　　绿色发展是现代农业的主旋律。当前，加快农业废弃物资源化利用，需要补上渠道、技术等短板，调动各方积极性，提高综合利用效率。　　畅通利用渠道。农业废弃物实现资源化利用，需要专业化回收、统一运输、规范化标准化作业，这些单靠一家一户的农民难以做到，需要政策扶持引导专业合作社、企业等服务主体参与。一些地方通过政府购买服务等方式，建立秸秆收、储、运体系和废旧地膜回收网点，完善相关配套服务设施，构建稳定的市场运营管理模式，促进废弃物就地就近利用，这样的方式值得借鉴。　　强化技术支撑。农业废弃物能否顺利实现资源化，与它的附加值高不高、处理技术是否成熟等因素密切相关。有的农民反映，田间的地膜老化破碎，回收难度大；有的地方缺乏适用机械，地膜回收成本高。针对这些问题，相关部门应加强农用薄膜全链条监管，鼓励研发推广回收技术与机械，推广可降解地膜产品。促进各类农业废弃物物尽其用，一方面要加大源头管理，另一方面要推进关键核心技术攻关，推广更多实用和绿色利用模式。　　因地制宜促进资源化利用。拿秸秆来说，各地农村在实践中探索出多元模式，推动秸秆综合利用水平逐年提高。东北黑土区推广秸秆全量还田，形成了一种有益的生态循环利用模式。安徽省池州市贵池区根据区位优势和生产基础，重点推广秸秆能源化利用、基料化种菇和饲料化养畜，促进物尽其用。在山东郯城县，一家家草编合作社将晾干处理后的稻草、玉米茎秆编织成各类工艺品，每年外销100多万件（套），带动上万农户增收。　　提高农业废弃物资源化利用，前景广阔。期待在多方共同努力下，田畴更绿，乡亲们的日子一天比一天美。