加强对主要领导干部和领导班子的监督　　加强对主要领导干部和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导，提高党的建设质量，推动全面从严治党向纵深发展的必然要求。《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》发布以来，全面从严治党不断向纵深推进，持续释放着强化对权力运行制约和监督的强烈信号。　　在中国共产党人的辞典里，权力意味着责任，位置意味着表率。“一把手”是党政领导集体的“班长”，是党的事业发展的领头雁。习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署能不能得到有效贯彻落实，关键在于“一把手”的认识是否到位、工作是否到位、责任是否到位；一地一域的政治生态和干部队伍的作风面貌是否良好，关键在于“一把手”党性修养是否厚、思想觉悟是否高、纪法意识是否强。由此而言，“一把手”被赋予重要权力，担负着管党治党重要政治责任，必须以强有力的监督促使其做到位高不擅权、权重不谋私。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕对“一把手”的监督，形成了行之有效的制度机制，各级“一把手”自觉接受监督的意识明显增强。同时也要清醒看到，对“一把手”监督仍然存在一些薄弱环节。习近平总书记指出：“许多违纪违法的一把手之所以从‘好干部’沦为‘阶下囚’，有理想信念动摇、外部‘围猎’的原因，更有日常管理监督不力的原因。” 领导干部责任越重大、岗位越重要，越要加强监督。这是从严要求，更是关心爱护。作为“一把手”，更应乐于接受监督，把监督视为最大的关心、最好的保护、最真诚的帮助。　　加强对“一把手”的监督，党委要切实履行主体责任，加强全面监督。各级党委要把履行主体责任作为加强党的领导、做到“两个维护”的重大政治任务，牢牢把责任扛在肩上。对各级“一把手”来说，自上而下的监督最有效，党中央要加强对高级干部的监督，各级党委（党组）要加强对所管理的领导干部特别是主要领导干部的监督，上级“一把手”必须抓好下级“一把手”。各级党组织多设置一些监督“探头”，使“一把手”置身于党组织、党员、群众监督之下，就能推动“一把手”不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉践行忠诚干净担当，带头维护党中央权威和集中统一领导，确保步调一致向前进。　　加强对“一把手”的监督，纪委要强化专责监督，不断提升监督实效。“一把手”违纪违法最易产生催化、连锁反应，甚至造成区域性、系统性、塌方式腐败。作为党内监督的专责机关、全面从严治党的重要力量，纪委必须认真履行协助职责和监督责任，围绕权力运行各个环节，完善发现问题、纠正偏差、精准问责有效机制，推动形成上下贯通的监督合力，确保“一把手”的权力始终在正确轨道上运行。　　无论是干工作、干事业，还是正党风、正家风，“一把手”都应率先垂范。奋斗新时代、奋进新征程，只有毫不动摇坚持党中央集中统一领导，一以贯之推进党的伟大自我革命，以有效监督推动“一把手”充分发挥先锋模范作用和表率引领作用，才能团结带领广大干部群众战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断取得中国特色社会主义事业新胜利。