中央气象台发布今年首个暴雨橙色预警部分中小河流可能发生超警洪水　　本报北京7月11日电  （记者刘毅、潘少军、王浩、邱超奕、王明峰）11日14时，中央气象台发布最新“重要天气提示”指出，京津冀将遭遇极端性暴雨和明显强对流天气。当日18时，中央气象台发布今年首个暴雨橙色预警，同时还发布强对流天气黄色预警。　　中央气象台预计，11日下午至12日，北京、天津、河北、山西东部、山东西北部和南部、河南西北部等地将有暴雨，其中北京西部和北部、天津北部、河北中南部沿山一带和东北部、山西东部等地的部分地区有大暴雨（100—200毫米），沿太行山东麓局地有特大暴雨（250—300毫米）。此次天气过程具有影响范围广、累计雨量大、极端性明显、多强对流和大风天气、致灾风险高的特点。　　经综合研判，中国气象局于11日20时将原Ⅳ级应急响应状态提升为Ⅲ级。中国气象局要求北京、天津、河北、山西、河南、山东及可能受影响的省级气象局，根据实际研判启动或调整相应级别应急响应，指导市（县、区）气象局及时发布短临预警。　　气象专家提醒，北京和河北中南部沿山一带等灾害易发区的公众，需防范暴雨引发的山洪、滑坡、泥石流、中小河流洪水及城乡积涝等灾害。另外，此次过程中强对流和大风天气明显，公众需防范其对交通出行的不利影响，远离广告牌、临时搭建物等易出现高空坠物的地方，注意出行安全。　　记者从水利部获悉：受强降雨影响，海河流域漳卫河、子牙河、大清河、永定河、北三河、滦河，黄河流域山陕区间、渭河、汾河、沁河、伊洛河等河流将出现明显涨水过程，暴雨区内部分中小河流可能发生超警洪水。海河流域河流源短流急，洪水突发性强，此次降雨过程覆盖范围广、局地暴雨强、防范难度大。水利部要求将各项防御措施落到实处。密切监视雨情、水情和汛情发展变化，提高预测预报精准度，为防汛抗洪抢险提供决策支撑；科学精准调度水工程，充分发挥水库拦洪削峰错峰作用；严格落实小型水库和病险水库安全度汛措施，夯实防汛责任；重点关注中小河流洪水和山洪灾害防御，及时发布洪水预警，提醒地方政府加强旅游景区管控、人员转移撤离等工作；提前做好蓄滞洪区运用各项准备工作。　　水利部高度重视此次海河流域暴雨洪水防御工作，目前水利部维持Ⅳ级应急响应，有6个工作组在北京、河北、四川、重庆、江苏、黑龙江等地指导协助地方开展防汛工作。水利部海河水利委员会于11日启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应。　　鉴于当前防汛形势，国家防总根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，于11日17时启动防汛Ⅳ级应急响应，增派3个工作组分赴山西、河北、北京等地协助开展强降雨防范应对工作。　　记者从四川省防汛抗旱指挥部办公室（水利）获悉：截至11日8时，四川省有6条河流6站超警戒水位、2条河流2站超保证水位。截至11日10时，强降雨导致巴中、达州等7个市434个乡镇转移人口10.99万人。