第八届全国大众冰雪季在湖北启动　　本报武汉12月19日电  （记者田豆豆、吴君）19日，第八届全国大众冰雪季在湖北省武汉市、恩施土家族苗族自治州、神农架林区三地同时启动。本届冰雪季以“圆梦冬奥、同享未来”为主题，全方位推广普及冰雪运动，掀起“冰雪热”“冬奥热”。这是全国大众冰雪季启动仪式继北京、河北、上海、天津、吉林之后，首次在中部地区举行。　　第八届全国大众冰雪季期间，湖北省还将组织举行全国青少年冰球邀请赛、全国冰壶邀请赛等竞技体育赛事活动，策划开展中国冰雪大篷车、“冰雪惠民计划”武汉冰场公益开放、中国冰雪运动展、冰雪运动“七进”活动，指导支持湖北各地开展冰雪大联欢、冰雪嘉年华、市民冰雪运动免费体验等群众体育赛事活动。这些活动将一直持续到北京冬奥会结束之后，在符合疫情防控要求的情况下免费向市民开放。　　据悉，自2014年以来，全国大众冰雪季已开展7届。在去年的第七届全国大众冰雪季期间，全国举办群众性冰雪赛事活动超1200场，参与规模超1亿人次。　　本届冰雪季由国家体育总局、北京冬奥组委、湖北省人民政府主办，国家体育总局冬季运动管理中心、湖北省体育局、武汉市人民政府、恩施土家族苗族自治州人民政府、神农架林区人民政府承办。