百年大党正青春（人民论坛）　　连日来，“中共十九届六中全会”出现在世界各大媒体网站的重要位置，成为国际社会的热议焦点；《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》在神州大地掀起学习热潮。中国共产党为什么能，“中国奇迹”的秘诀是什么？在这个重大历史关头的重要会议中，在这份光辉的马克思主义纲领性文献中，人们得到了更清晰丰富的答案，也更加读懂了世界第一大执政党“百年恰是风华正茂”的青春密码。　　青春是一种奋发向上的活力，是一种朝气蓬勃的气质，是面向未来的成长，更是一种对希望与梦想的召唤。百年很漫长，但怀有远大抱负、不惧风险挑战、紧跟时代脚步的中国共产党，虽立党百年，却仍像年轻的逐梦人，一个目标连着一个目标，一个胜利接着一个胜利，斩关夺隘，风雨兼程，不因挫折而委顿，不因艰辛而气馁，不因成功而自满，不因胜利而骄傲，始终在前进、在奋斗。百年来，中国共产党以“红日初升，其道大光”的青春朝气，以“河出伏流，一泻汪洋”的磅礴力量，带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　政党的活力在于它的思想灵魂。中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，始终在中国大地上焕发出蓬勃的青春活力。百年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。因为，中国共产党不仅理想信念坚定，更坚持科学理论指导，从道路选择、发展方向，到与之相适应的规划与目标、政策与策略，都经过反复比较、认真思考，并作出正确选择。　　政党的生命力来自初心使命。自古以来，创业与守成都必须面对一个历史之问：“为了谁、依靠谁、我是谁”。在百年历程的各个时期，中国共产党片刻都没有忘记，战争是人民的战争，胜利是人民的胜利，政权是人民的政权，事业是人民的事业，利益是人民的利益——从全心全意为人民服务的根本宗旨，到以人民为中心的发展思想，“人民”二字深深融入党的血脉，成为中国共产党人薪火相传、永不磨灭的精神基因。始终牢记江山就是人民、人民就是江山，始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，我们就一定能战胜一切艰难险阻。　　青春的保持来自政党的自我革命精神。中国共产党坚持自我革命，敢于刀刃向内、刮骨疗毒。从建党初期到今天，中国共产党向来以组织严密、纪律严明而著称，不论党员干部职务多高、功劳多大、权力多重，背离宗旨甚至蜕化变质，都绝不允许。党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误，也说明先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的；党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。　　习近平总书记指出：“青春总是同梦想相伴。中国共产党走过了百年奋斗历程，但我们的初心和梦想历久弥坚。百年恰是风华正茂。”百年奋斗，换了人间；再启新程，勇毅前行。近日，满怀崇敬参观中共一大纪念馆，被前厅的大型壁画《日出东方》《民族脊梁》《中流砥柱》深深震撼。宏阔的场景、旷远的意境、雄浑的风格，诠释着我党波澜壮阔的百年历程和伟大成就，有种扑面而来的青春气息，激励人们意气风发走向未来。中国共产党正是这样的青春之我，心向未来，每一天都是迎着“早晨八九点钟的太阳”大步行进，每一年都是翻开的新一页，每一项事业都是年轻的事业，这样的志向、这样的决心、这样的劲头，其谁能为之。