用体育的力量鼓舞人心（体坛观澜）　　当一届不同以往的奥运会到来，希望中国健儿继续以使命在肩、奋斗有我的姿态，展现自己的光彩，继续以体育的力量鼓舞人心　　　　随着东京奥运会日益临近，越来越多运动健儿已经踏上征程，为了共同的目标与梦想汇聚于五环旗下，实现对“更快、更高、更强”的追求。　　人们谈及体育，常常认同，锻炼能够改变生活，竞技能够激发斗志，运动还能够以其他活动很难实现的方式将人们联合起来，让人在困境中怀有希望，从低谷处振奋身体和精神。诚如斯言，体育有着独特的力量。在这个不寻常的时代，体育盛会的举办意义更加非同寻常。　　6、7月间的欧洲杯足球赛，人们感受到了久违的体育大赛带来的欢乐。很快，运动员们将以奥林匹克之名，再次聚在一起。如果说，奥林匹克的理想代表着人类社会的团结、进步和友谊，那么，人们参与和关注奥运会，彰显的则是对共创美好未来的渴望与信心。　　体育盛会不仅是竞争的赛场，也是交流的平台、展示的舞台。东京奥运会开幕式的理念定为“情同与共”（United by Emotion）。虽然绝大多数比赛都将空场进行，但运动员们同场竞技，人们以体育的方式团结在一起，最终能够沟通交流，拾起信心、燃起希望。　　体育大赛搭建起的平台，对推动经济、文化等更多方面、更深层次的交流，也具有独特价值。不久前，海信、支付宝等中国品牌在欧洲杯的赛场内外出镜，而今，参与奥运会的中国品牌也开始亮相。中国品牌亮相世界大赛，意义在于将“中国制造”推进到更具品牌价值的“中国创造”，也在于推动世界经济更深程度的联结。　　通过这样的舞台，人们可以真切感受到体育的温度与力量。正如国际奥委会和东京奥组委对本届奥运会的期待，“在这个困难时期，成为希望的灯塔”，迫切的等待终有尽头，希望的光亮终会到来。　　回望过往历届奥运会，无论场内场外、竞争交流，中国体育代表团都努力取得运动成绩和精神文明双丰收。当一届不同以往的奥运会到来，希望中国健儿继续以使命在肩、奋斗有我的姿态，展现自己的光彩，继续以体育的力量鼓舞人心。