版权保护有力 网络产业给力（人民时评）　　保护知识产权就是保护创新。网络版权产业的快速发展推动了文化产品质量的有效提升　　　　创作者安心创作，不必担心被抄袭剽窃；投资者安心投资，不必担心被侵权而导致投资打水漂；平台安心运营，不必担心斥巨资购买的作品被盗播；用户安心消费，不必担心盗版品质恶劣……加强版权保护，是推动网络文化产业健康发展的必然要求。以强有力的版权保护为网络文化产业发展护航，才能更好满足人民的精神文化需求。　　党的十八大以来，随着供给侧结构性改革持续深化，我国文化产业的数字化转型不断加速，新的网络文化业态层出不穷，推动网络版权产业快速发展。不久前，在由国家版权局主办的2021中国网络版权保护与发展大会上，《2020年中国网络版权产业发展报告》正式发布。报告显示，2020年，中国网络版权产业市场规模达11847.3亿元，首次突破1万亿元大关，同比增长23.6%。相比2016年的5003.9亿元，“十三五”期间我国网络版权产业市场规模增长超过一倍，年复合增长率近25%。　　亮眼的数字，描绘出一幅激动人心的发展图景。以短视频、直播、网络游戏、网络文学等为代表的网络版权产业的快速发展，凸显了中国创新能力和超大规模市场相结合所产生的强大动能。我国各相关企业广泛应用大数据、人工智能、5G等先进技术，充分利用超大规模市场，快速迭代升级，市场竞争力不断增强，跻身世界网络版权产业前列，成为中国文化“走出去”的生力军。作为创新驱动发展的新引擎，网络版权产业对我国经济结构优化升级发挥了重要作用，为我国经济高质量发展增添了新动力。　　版权保护有力，网络文化产业发展才会给力。从实践看，网络版权产业的快速发展推动了文化产品质量的有效提升。“内容为王”的理念在网络版权产业领域日益普及，创作者与投资者舍得在内容创作和产品制作上花时间下功夫，精雕细琢、精益求精，产品质量明显提升。优秀的网络原创作品无论思想性、艺术性还是观赏性都有了巨大进步，网络文化产品逐步摆脱了模仿抄袭、低质幼稚、粗制滥造的标签。精品力作的不断涌现，成为我国网络版权产业活力充沛的标志，为文化产业从高原迈向高峰提供了新途径。　　习近平总书记指出，创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。党的十八大以来，我国版权保护的体制机制更加完善，在全社会树立了“保护版权光荣、侵权盗版可耻”的理念。2020年版权保护“剑网行动”中，各职能部门共删除侵权盗版链接323.94万条，查办网络侵权盗版案件724件。国家版权局建立版权保护预警机制，重点作品提前纳入版权侵权监控，震慑了不法分子的侵权盗版企图。与此同时，正版理念深入人心，付费用户跨越式增长，2020年网络版权产业用户付费收入为5659.2亿元，占网络版权产业市场规模的47.8%。为正版付费、为优质付费、为时效付费等理念在网络用户特别是青年群体中日益普及。　　目前，我国网络版权产业还在不断向广度和深度迈进，新的用户群体、新的市场不断被开发出来。坚持保护版权、保护创新，营造健康有序、权责分明的市场环境，我国网络版权产业必将更上层楼，为建设社会主义文化强国作出新的更大贡献。