科大讯飞助力数字化转型 为建设“数字中国”贡献力量　　当前，数字经济迅猛发展。加快推进产业数字化转型，对于产业高质量发展意义重大。　　企业数字化正朝着智能化方向发展，人工智能与机器学习已成为企业智能化转型的“催化剂”。科大讯飞以人工智能为核心、大数据技术为支撑，围绕“管理数字化、业务数字化与企业大脑”构建系统化解决方案，助力企业深化数字化转型升级，为中国数字经济高质量发展贡献力量。　　研发应用智能系统，助力工业智慧升级　　青岛西海岸公用事业集团水务有限公司的供水范围涵盖东西部城区的多个区域，服务数十万用户。在自来水厂的运营中，水泵机组是关键工业设备之一。以往，主要依赖人工经验对设备进行监测，在数据准确性上易出现偏差。　　深入了解自来水厂运维痛点后，科大讯飞为该公司多个泵站的关键水泵机组提供讯飞设备智听监测系统，通过智能传感器实时采集机器运行状态数据，借助工业设备自身的物理特质，将这些特质数据化后与AI算法融合建模，精准预测机器健康状态，在故障发生前预警隐患，对重大故障的预警识别率达95%以上。该系统可减少关键水泵非计划性停机时间约45%，让机器总体运维成本降低30%，生产效率提升25%，有效保障市政供水设备的平稳运行。　　在三峡电厂、葛洲坝电厂、国家电网和南方电网多地变电站等，科大讯飞声学成像仪可检测出设备局部放电、气体泄露等异常。相比人工检测，异常检测效率和质量大幅提高，可节省约60%以上的人力投入。 　　科大讯飞不仅为供水、供电等民生领域提供支持，也在工业生产环节提升产品质量，为制造业发展注入创新力量。　　斯菱股份是一家汽车轴承研发设计和制造企业，科大讯飞为其提供轴承密封圈漏装识别系统，在产线传送带上，可以对封装密封圈实时监测和识别，通过气动推杆，将问题件轴承实时推出，避免其流入市场。相比人工目视检测，该系统可提升30%的质检效率。 　　助力“蔬菜强县”，为乡村振兴注入“AI力量” 　　科大讯飞积极投身农业数字化、智能化升级，为乡村振兴注入“AI力量”。　　近年来，云南省曲靖市陆良县推进“蔬菜强县”战略，成为云南重要的优质蔬菜供应基地之一。科大讯飞为陆良县提供技术支持，搭建蔬菜产业信息数据中心，覆盖蔬菜种植、收获、加工、仓储、运输、销售等生产链条的全流程，为优化产业布局和资源调配提供数据支撑。　　有了AI、大数据的支持，陆良县建设了物联网示范基地，搭载了科大讯飞提供的物联网检测系统。在农作物生长环节，系统通过传感器实时采集空气、土壤温湿度、光照强度、光合有效辐射等多种环境要素数据，经后台分析后，进行自动灌溉、施肥、喷药、降温、补光等一系列操作。　　物联网检测系统通过对农作物生长的各个阶段把控，实现对各类农业资源的有效调度，一方面可大幅减少水、电、人力等资源使用，降低农业生产成本；另一方面让用户足不出户，就能对田间的苗情、墒情、病虫情等进行实时监测、预警并自动防控，实现农业生产管理的远程化、自动化和智能化。2020年，陆良县蔬菜产业综合产值突破145亿元，绿色产品远销全国，让越来越多的农民增收致富。　　打造“数字员工”，构建企业数字化转型加速器　　针对工作流程固定、内容重复且繁琐的工作，科大讯飞依托AI+RPA技术实现流程自动化，原本人工复核100张发票需要大约5小时，而“数字员工”通过RPA人机协同仅需20分钟，将复核效率提升数十倍，从而将工作人员从重复工作中释放出来。在财务、供应链、人力、审计、运维、客服等多个环节，AI+RPA都能够发挥作用，提高业务处理效率。　　AI+RPA是科大讯飞“数字员工”能力的体现之一。面向企业内部经营管理各场景，科大讯飞构建起集办公助手、报账助手、招聘助手、管理助手、排产助手等多场景于一体的的“数字员工”系统，推动企业运营效率与管理效率提升，实现降本增效。　　在企业招聘环节，面试前，通过AI技术对海量简历进行智能化筛选与匹配，快速发现合适的候选人，AI机器人可自动邀约；面试中，AI虚拟形象辅助面试官与候选人进行面议前期的背景调查，提升面试官专业度。在“数字员工”帮助下，公司招聘更加简洁高效，人力资源业务更加信息化和智能化。　　一个个场景的智能化，离不开底层的智能底座——“企业大脑”，它面向企业管理场景和业务场景输出“数据能力”与“AI能力”，支撑企业实现数字化与智能化的“全场景自我升级”。　　目前，科大讯飞已经与制造、餐饮、零售等多个行业的龙头企业开展数字化转型合作，同时打造面向重点行业的全场景数字化解决方案，系统推进企业数字化生态构建，为“数字中国”建设贡献“讯飞力量”。　　数据来源：科大讯飞股份有限公司