筼筜湖治理的生态文明实践　　一城春色半城花，万顷波涛拥海来。走进福建厦门，总能遇见怡人的美景：鼓浪屿树影婆娑，花团锦簇；筼筜湖秀丽旖旎，白鹭翩跹；五缘湾海天一色，鱼翔浅底。即便是叫不上名的“口袋公园”，也都精巧别致，美不胜收。联合国人居奖、国际花园城市、国家森林城市、国家生态市……诸多“绿色桂冠”花落厦门，可谓实至名归。　　除了良好的生态，厦门的发展成绩单同样亮眼——以占福建省1.4%的土地面积，厦门创造出全省14.5%的GDP和近50%的外贸进出口总值，去年人均GDP突破2万美元。同时，主要流域水质达标率多年保持100%，生态文明指数居全国前列。　　2017年9月，习近平总书记在厦门出席金砖国家工商论坛期间称赞：“抬头仰望是清新的蓝，环顾四周是怡人的绿。”“今天的厦门已经发展成一座高素质的创新创业之城，新经济新产业快速发展，贸易投资并驾齐驱，海运、陆运、空运通达五洲。今天的厦门也是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生。”　　事非经过不知难。厦门人深知“高颜值”来之不易，谈起生态环境之变，总要从33年前的筼筜湖治理说起。1988年3月，时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持专题会议，确定治湖方略，开启了筼筜湖的蝶变。　　此后30多年，厦门市久久为功，一张蓝图绘到底，昔日黑臭的筼筜湖换了新颜，如今变成了“城市会客厅”、厦门的“新名片”。　　一湖碧水，浓缩着厦门的发展理念之变、发展方式之变，见证了生态文明建设的生动实践。　　不走“先污染、后治理”的老路，打响一场筼筜湖治理的硬仗　　筼筜湖曾是一个天然避风港。海湾细长，宛若臂膀，由西向东，挽住厦门岛。渔船入夜停靠，灯火绵延。“最爱月斜潮落后，满江渔火列筼筜。”“筼筜渔火”，便是厦门著名的“老八景”之一。　　上世纪70年代，厦门向海要地，筑堤围湖，筼筜港成了筼筜湖。　　筑堤，阻断了水系。接下来，周边工厂沿湖兴起，湖水水质急转直下。“当时湖区两岸有125家企业，造纸厂、制革厂、酿酒厂、电化厂……工业污水和生活污水一同排入，筼筜湖渐渐不堪重负。”厦门市生态环境局局长何伯星介绍。　　生活在湖边的居民白志鹏，回忆起当年的情景不禁叹气：“在岸边走一遭，身上的气味半天散不去。”筼筜湖水常年墨黑，居民们甚至摸清了“规律”。老白苦笑道：“化工厂排的污水，冒着白色气泡；如果是酱油一样的颜色，那八成是酿酒厂和橡胶厂的污水……”　　污水横流，垃圾遍地，蚊蝇滋生，鱼虾绝迹——上世纪80年代初，筼筜湖一度成了令人望而生畏的臭水湖。　　黑臭湖水刺痛了厦门人的“神经”，治理筼筜湖成了群众最盼的事。　　“不是没想过治理，可截污、清淤、建污水处理厂，哪样不是硬骨头？治污太难了！”时任厦门市公用事业局副局长的张益河坦言。　　事实上，从1984年起，截污方案便开始实施，可推进速度非常慢。“那个时候，厦门刚设立经济特区，恨不得一分钱掰成两半花，哪有多余的钱治污？”张益河说。　　筼筜湖的污染问题，正是当时摆在厦门面前的一道发展课题：是不是要以生态环境代价换取经济增长，发展与保护之间如何平衡？　　在厦门工作期间的习近平同志经过深入调研、思考，对这一问题认识清醒：　　“我来自北方，对厦门的一草一石都感到是很珍贵的。”　　“厦门是属于祖国的、属于民族的，我们应当非常重视和珍惜，好好保护，这要作为战略任务来抓好。”　　“能不能以局部的破坏来进行另一方面的建设？我自己认为是很清楚的，厦门是不能以这种代价来换取其他方面的发展。”　　攻坚最难啃的“硬骨头”，筼筜湖治理迎来了转折。　　1988年3月30日，厦门市政府召开“综合治理筼筜湖”专题会议。时任厦门市委常委、常务副市长的习近平同志主持会议。　　翻开留存的那份会议纪要，内容不长，从加强领导到依法治湖，从资金保障到确定治湖方案，再到要求各部门支持，一共五条，但言简意赅，直指要害，彰显出治湖决心——　　针对“九龙治水”难题，会议提出“市长亲自抓治湖”。“高位推动，综合治理，一竿子到底，这正是今天河湖长制的要义。”何伯星说。　　针对治湖资金难题，会议明确“市财政今明两年每年拨1000万元”。“当年拿出1000万元，可不是个小数目，相当于全市一年基建投入的1/10，比之前十几年的投入总和还多。”张益河激动地说。　　在那次专题会议之后，厦门市成立了筼筜湖治理领导小组。一场治理筼筜湖的硬仗从此拉开帷幕。　　“看来，这下是动真格了。”张益河当时感到：“筼筜湖治理的春天来了！”　　系统治理，久久为功，一张蓝图绘到底　　治湖千头万绪，从哪儿抓起？　　习近平同志创造性提出的治湖思路总结为20字方针——“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。　　“治湖有章可循，各部门联动，水岸共治，三年一定让筼筜湖大变样！”张益河说，大家心里有了底，当时就立下军令状。　　依法治湖，为综合治理保驾护航。　　1988年9月，厦门市人大通过《关于加速筼筜湖综合整治》的议案，明确了筼筜湖治理的原则和方向。　　截污处理，为湖区水质除“病根”。　　“当时，全市45%的工业污水和50%的生活污水都往筼筜湖里排，要实现‘湖水基本不臭’的初期目标，先得控住污染源。”厦门市市政工程中心主任谢天宏说。　　早期参与截污工作的谢天宏坦言当时压力：“两岸125家污染企业，14家排污大户，有的工厂排放污水的COD（化学需氧量），比生活污水还高出50多倍。”按照治理方案，谢天宏和同事们一户户企业摸排，一个个排污口取样，抓重点，盯大户，该关停的关，该搬迁的搬，该转型的转。　　“管住污水，臭味一下子轻了。”谢天宏印象深刻，1991年12月，味精厂最后一股污水纳入管网，仅仅一周后，筼筜湖的水质就开始好转了。　　清淤筑岸，为筼筜湖根治“顽疾”。　　“污染物经年沉积，淤泥不清，水质难保障。”筼筜湖管理处第一任处长郝松乔说，第一次大规模清淤，挖掘机、清淤船一齐开动，淤泥处理后筑岸，堆起了湖心岛，筼筜湖不仅因此改善了水质，还大大提升了防汛能力。　　搞活水体，让筼筜湖畅通“经脉”。　　厦门没有循规蹈矩，而是利用潮汐差，连通湖海。在海堤修闸，涨潮时纳水，退潮时排水；另建导流堤，引导水体循环——原来的一湖死水，便这样“活”了起来。郝松乔说：“筼筜湖库容约360万立方米，纳潮闸一天进水可达130万立方米，3天时间就能完成一次水循环。”　　美化环境，生态治理见长效。　　为恢复水生态，从1999年开始，筼筜湖边试种红树林。随着种植面积逐步扩大，海洋生态系统重焕生机，水鸟又在枝头嬉戏。　　号准了脉，开对了方子，成效立竿见影。三年攻坚，筼筜湖完成第一期综合治理，实现了“湖水基本不臭”的目标，水质好了，白鹭回来了，厦门的“鹭岛”之称终于名副其实。　　1992年，筼筜湖上迎来一场久违的龙舟赛，锣鼓声中，赛手急桨撇浪，两岸市民人山人海。张益河感到非常欣慰：“这是对治湖成果的最好检验。”　　治湖非一日之功。此后30多年，厦门市持续推进筼筜湖治理，一任接着一任干，管总的依然是这20字方针——“依法治湖、截污处理、清淤筑岸、搞活水体、美化环境”。　　投入不减力。“筼筜湖实施了四期综合治理，市财政共投入资金11.3亿元，平均每年投入3500多万元。”筼筜湖保护中心主任魏道军介绍。　　治污不松劲。湖区工业企业全部关停、外迁，污水管网日臻完善，水体循环能力不断提升……筼筜湖从初期目标“湖水基本不臭”，到今天实现了“晴天污水不入湖”。　　清淤不断档。筼筜湖平均每10年进行一次大清淤，30多年累计清淤470万立方米，护坡筑岸14公里，大大减少了湖区周边水土流失。　　美化不停步。筼筜湖区种植红树林植物7个品种，累计种植面积约2.6万平方米。筼筜湖生物多样性越来越丰富。近年来，湖区累计发现游泳生物63种，浮游植物123种，浮游动物73种，底栖生物14种。　　30多年来，治理与保护始终同向而行。从1988年厦门市政府颁布的《筼筜湖管理办法》，到后来的升级版《厦门市筼筜湖管理办法》，再到实施地方性法规《厦门市筼筜湖区管理办法》，筼筜湖治理每向前推进一步，都有不断升级的制度护航，实现了从点到面、由水下到岸上、从单一治理到联合共治的转变。　　“一手抓综合整治，一手划定制度红线，如果不是从一开始就明确‘依法治湖’，实施‘系统治理’，治湖成果就难以持续巩固。”张益河感慨。　　从生态样板到“高颜值的生态花园之城”，咬定绿色发展不放松　　筼筜湖之变，是生态样板，也是一扇窗口。透过这扇窗，窥见的是厦门绿色发展的生态自觉。　　厦门人说，习近平同志留给厦门的生态财富，远不止一处筼筜湖。　　在厦门经济特区初创时期，百事待举。习近平同志领导编制的《1985年—2000年厦门经济社会发展战略》，明确提出厦门发展的目标定位。　　“这个发展战略，是全国各地最早编制的一个纵跨十五年的经济社会发展战略规划。最可贵的是，其中专设了关于生态环境问题的专题，并将良好生态作为厦门发展战略的重要目标，这不仅在厦门史无前例，在全国也是开了先河的。”时任厦门市计委副主任郑金沐回忆。　　一纲举万目张。生态文明从“副位”变“主位”，从1.6平方公里的筼筜湖，到1699平方公里的厦门市，绿色发展贯穿到经济社会发展的各方面和全过程。　　治沙治山持续发力。从2002年起，厦门全岛实行“封山育林”，关闭所有砂石厂。截至去年底，厦门完成“三区两线”8处矿山地质环境生态恢复治理，综合治理水土流失面积1万亩，全市水土流失率下降到5.44%。　　植绿护绿一以贯之。寸土寸金的厦门不是见缝插楼，而是见缝插绿，在大公园里雕琢起“口袋公园”“袖珍公园”，市区居民步行15分钟就可到达一处公园。如今，全市森林覆盖率达41.72%，人均公园绿地面积15.6平方米，湖畔徜徉，亲水拥绿，步步皆景，让百姓养眼养心。　　绿起来的不只是城市。沿状元山盘绕72道弯，漫山茶园郁郁葱葱，云雾深处，就是同安区的军营村和白交祠村。　　1986年4月7日，习近平同志来到厦门最偏远的这两个山村。经过细致调研，针对山区村发展的实际，习近平同志因地制宜提出“山上戴帽，山下开发”的发展思路，即山上植树造林，山下种果种茶，发展多种经营。　　如今，山上的帽子戴起来了，公益林面积达到4100亩。山下的产业也开发起来了，军营村发展茶园6500亩，白交祠村茶园面积达3500亩。军营村村民高树足，返乡办起恒利茶厂，推广绿色种植、订单收购，带动周边村庄800户茶农致富。今天的军营村、白交祠村山清水秀，茶香扑鼻，成为厦门市民打卡的热门地。　　“种茶种果，开农家乐，村里人吃上了‘生态饭’，去年人均收入超过4万元。”白交祠村党支部书记杨明福说，“守护好绿水青山，今天换来了金山银山！”　　生态优势成了发展优势。筼筜湖片区“腾笼换鸟”，引进大批总部经济、现代服务业企业，成为厦门标志性的行政、金融、商贸、旅游、居住中心。　　厦门咬定绿色发展不放松，新动能越来越强劲。加快产业数字化、数字产业化，厦门打造“芯—屏—端—软—智—网”集聚的新一代信息技术产业体系，新经济快速成长；每万人有效发明专利拥有量约38件，是全国平均水平的2.4倍。2020年全市数字经济规模达3650亿元，占GDP比重57%，居民数字生活满意度位列全国第三。　　筼筜湖治理没有止步。眼下，新一轮治理又开始了——实施源头雨污分流改造，努力实现“雨天污水不入湖”目标；清淤机械已经进场，探索常态化清理机制；纳潮闸继续扩容，让水体循环动力更足……“万变不离其宗，还是按照当年的20字治湖方针推进。”厦门市政园林局局长詹艳清说。　　厦门绿色发展脚步更加坚定。“实践充分证明，良好的生态环境是厦门最大的发展优势和宝贵财富，我们要坚持以习近平生态文明思想为指引，坚定不移推进绿色低碳发展，在新征程上续写高颜值生态花园之城的新篇章！”厦门市有关负责人表示。