全国台联成立40年来广泛联谊台胞、热情服务台胞、紧密团结台胞——“台胞之家” 融情润心（两岸脉动）　　12月22日，北京民族文化宫。　　“台联成立”“摸索联络岛内的新路”“加强两岸经贸合作”“服务台胞群体打造过硬团队”……在“融情润心40年——中华全国台湾同胞联谊会成立40周年”主题展上，一幅幅图片、一件件实物，生动讲述着全国台联广泛联谊台胞、热情服务台胞、紧密团结台胞的故事。　　今年是全国台联成立40周年。40年来，全国台联高举社会主义和爱国主义旗帜，紧紧围绕对台工作大局，在党和政府联系广大台胞方面发挥了重要桥梁纽带作用，是充满亲和力、凝聚力、感召力的“台胞之家”。　　亲和力　　惠台暖企，解难助困　　机器轰鸣，西部一家食品公司的生产车间里，一片繁忙景象。　　可就在去年3月初，台商卢壮智还在为这个分公司发愁。“工人居住条件达不到防疫要求，分公司一直没法复工复产，我担心企业还能不能撑得住。”在上海市台联走访调研中，卢壮智如实反映了疫情防控期间企业面临的困难。　　上海市台联第一时间向全国台联反映了情况。在全国台联的推动下，仅5天时间，这家分公司就解决了问题，顺利复工复产。　　惠台暖企，解难助困。新冠肺炎疫情防控期间，各级台联广泛开展调研，了解台企生产中面临的问题，下大力气推动解决。同时，还广泛宣传台企能享受的各项政策，如税收减免、政府补贴等，推动惠台暖企“福利”落地落实。　　作为台胞乡亲在祖国大陆的“家”，成立40年来，台联发挥了重要桥梁纽带作用，为台胞办好事办实事——　　2018年8月，《国务院关于取消一批行政许可等事项的决定》发布，取消“台港澳人员在内地就业许可”。消息一出，就得到广大台胞点赞。　　政策的推出，源于台联的努力推动。2018年，全国政协台联界别向全国政协十三届一次会议提出《关于取消台港澳同胞就业许可制度的提案》，得到了国务院有关部门的高度重视和积极回应。2019年，提案被列入全国政协成立70年来100件有影响力重要提案之一，受到表彰。　　代表台胞发声，积极建言献策。全国台联成立以来，切实发挥桥梁纽带作用，组织台籍人大代表、政协委员通过人大、政协等渠道，为国家发展、两岸关系和人民生活改善出谋划策。　　经全国人大台湾代表团提请，2016年9月，全国人大常委会决定对台湾同胞投资保护法作出修改，为台胞投资兴业创造更加良好的法治环境；2018年全国两会期间，全国人大台湾代表团张雄代表提出《关于台胞证采用大陆身份证规则编码以便落实同等待遇的建议》，经过多方努力，同年9月，《港澳台居民居住证申领发放办法》正式实施，台胞因为证件号码不同产生的问题得到解决……多年来，在台籍代表委员的呼吁推动下，一批关系台胞在大陆学习、创业、就业、生活的建议、议案、提案得到回应和落实，涉及优化台商投资环境，扶持台湾青年大陆创业，引进台湾医师教师来大陆就业，对台湾居民往来大陆免签注并实行卡式台胞证等。　　福祉无小事，枝叶总关情。1988年，全国台联邀请并接待首批返回大陆的“台湾外省人返乡探亲团”，与阔别的大陆亲人见面；2009年，台湾遭受“莫拉克风灾”，全国台联紧急行动起来，直接组团入岛慰问捐助受灾乡亲；为了帮扶生活有困难的台胞，全国台联专门制定了《全国台联特困定居台胞帮扶工作实施方案》，向遭受困难的台胞送去慰问和捐款……自1981年成立以来，全国台联在服务、联谊、团结乡亲，促进两岸关系发展方面做了大量卓有成效的工作，让广大台胞真切感受到来自“台胞之家”的温暖。　　凝聚力　　交流交往，心灵交融　　深化两岸民间交流、促进同胞心灵契合。成立40年来，全国台联持续创造条件，推动两岸同胞以心相交、尊重差异、增进理解，不断增强民族认同、文化认同、国家认同。　　今年8月30日，台北市立动物园，大熊猫“团团”“圆圆”迎来了17岁生日。“上手”扒胡萝卜片，不慎将蛋糕推倒……通过社交媒体平台直播，庆生活动引来无数网友围观。自2008年赴台，10多年来，“团团”“圆圆”已成为融洽两岸同胞感情的使者。　　“团团”“圆圆”成功赴台，离不开全国台联的推动。据介绍，1986年1月，全国台联二届三次理事会通过了刘彩品等理事提出的动议——向台湾同胞赠送一对大熊猫。美好愿望终于在2008年实现。“从动议到成行，‘团团’‘圆圆’凝聚了几代台联人的心血和付出。”全国台联副会长纪斌说。　　青年是民族的未来，也是两岸的未来。为促进两岸青年交流交往、推动两岸青年心灵契合，1984年起，全国台联开创性地组织台胞青年夏令营，通过37年的持续努力，“台胞青年千人夏令营”已成为全国台联的品牌活动。　　“请问《岳阳楼记》的作者是谁？抢答开始！”“范仲淹！”台上问题刚抛出，台下就争先恐后回答。这是2021年全国台联第十八届“台胞青年千人夏令营”湖南分营的一幕。　　到岳阳楼、屈子文化园等地参访研学，体验民俗风情，了解了大陆的创新创业政策……短短5天的沉浸式体验，让参加夏令营的台湾青年对大陆有了更新的认识。“不少古建筑让我‘穿越’到了历史当中，很震撼。如果还有机会，我会约上小伙伴再来一趟。”台湾青年刘家馨说。　　体验式交流，增进了“两岸同属一个中国”的认知。多年来，全国台联组织了形式多样的交流互访活动，不仅有夏令营，还有冬令营、两岸“和平小天使”活动、研习营、两岸青少年新媒体论坛等一批品牌活动。　　“祖国大陆不仅有秀美的风光、丰厚的历史文化底蕴，更有广阔的市场和发展机遇。”纪斌说，近年来，针对青年特点，全国台联不断创新交流交往方式，吸引更多台湾青年认识、认同祖国大陆的发展成就，增强他们对中华文化、中华民族的认同感和向心力。　　“两岸青年电商直播实战研习营”、“两岸青少年新媒体技术‘辨’论坛”、“台商青年菁英大陆万里行”、台湾青年VR产业研习营……当前，全国台联组织的一系列时尚新颖的交流活动，吸引了越来越多的台湾青年到祖国大陆追梦、筑梦、圆梦。　　感召力　　投身大陆，干事创业　　芒果、芭乐、龙眼、樱花园……深耕海南多年，台湾青年林瑞斌创办的琼海大顺共享农庄在当地小有名气。　　“朋友经常问我，到大陆发展有什么好的？”全国巡回宣讲会上，作为优秀台湾青年创业就业代表，林瑞斌分享了自己在大陆的发展经历，“来了以后我发现，两岸同胞血浓于水，不用担心语言不通，也很少有地方能像大陆这样尽心尽力帮台胞解决工作生活中遇到的问题。另外，大陆市场很大，有很多机会！”　　榜样的力量是无穷的。2019年起，全国台联每年都会组织在大陆创业就业学习的优秀台湾青年到大陆各地巡回宣讲。优秀台湾青年代表以经验交流、“台青Talk秀”等多种方式畅谈感受，为推动两岸融合发展贡献出青春力量。　　当前，在台联的推动和扶持下，越来越多的台胞积极投身祖国大陆各项事业——　　“我们有能力，大陆有舞台。”在台胞聚居的福建，台湾乡村营造师、人文学者和建筑师等，打造出一个个美丽乡村鲜活案例。　　3年前，台湾青年刁威淇来到厦门海沧区青礁村参与当地乡村建设。利用自身教育学的背景，刁威淇设计了“翻转课堂”“合作教学”等寓教于乐、村民喜闻乐见的乡村教学模式，让青礁村村民开阔眼界，把家乡建设得越来越好。　　风雨相依，同舟共济。新冠肺炎疫情防控期间，在台联带动下，广大台胞慷慨解囊，捐款捐物，有的还冲锋在一线，齐心协力抗击疫情。　　2020年正月十五，广东省台联副会长、广州中山大学孙逸仙纪念医院副院长许可慰带领131人的医疗团队驰援武汉，进驻武汉协和医院西院区。据全国台联不完全统计，那段时间，奋战在湖北抗疫一线的台籍“白衣天使”超过60人。　　担任社区志愿者、制作防疫文宣产品、赠送爱心便当、积极捐款捐物……疫情防控期间，大陆各地台胞用心用力为抗击疫情贡献力量。“台湾是我们出生长大的故乡，大陆是我们就业筑梦的家园，我们对大陆发展有信心，希望与大陆朋友们一起携手渡过难关。”在北京工作的台湾青年黄柏翔说。　　融合发展，携手圆梦。纪斌表示，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，台联将更好地发挥“台胞之家”作用，为两岸关系谋发展，为两岸同胞谋福祉，最大限度汇聚两岸正能量，不断谱写两岸民间交流合作的新篇章，共同开创中华民族伟大复兴的美好未来。