启程参加亚洲杯预选赛和奥运会落选赛中国男篮 不畏强手全力以赴　　6月13日，中国男篮国家队公布了参加2021年亚洲杯预选赛和东京奥运会落选赛的14人名单：周鹏、周琦、刘传兴、沈梓捷、任骏飞、张镇麟、祝铭震、曾凡博、赵继伟、胡明轩、陆文博、赵岩昊、吴前、徐杰。14日晚，王少杰又被国家队火线征召。每项赛事只允许12名球员进入报名名单，中国男篮将会根据实际情况，在赛事开始前确定参赛最终人选。　　按照计划，中国男篮13日启程前往菲律宾，参加6月16日开始的亚洲杯预选赛，对手将是日本队和中国台北队。在打完4场亚洲杯预选赛后，中国男篮将远赴加拿大参加东京奥运会落选赛，届时中国男篮将分别与加拿大队和希腊队展开较量。　　为完成好本次比赛任务，中国男篮集训队于5月25日至6月12日在北京体育大学国家队训练基地进行了集训。在这之前，大多数运动员经历了中职篮联赛和全运会资格赛，“长期比赛球员身体较为疲劳，在集训中出现旧伤复发、疲劳导致新伤的情况，给技战术磨合和全队合练带来不少困难。”国家队主教练杜锋说。　　在亚洲赛场，日本队近些年实力有较大幅度提升，队中多名球员在世界高水平职业联赛效力。作为东京奥运会东道主，日本队有可能尽遣主力为奥运会练兵，“我们首场比赛对阵日本队，这将会是一场激烈的比赛。”杜锋说。　　在亚洲杯预选赛结束后，中国男篮计划经过4天休整后从菲律宾直接飞往加拿大参加东京奥运会落选赛。杜锋表示：“比赛中要表现出中国男篮不畏强手、团结协作、顽强拼搏、全力以赴的精神面貌。即使在比分落后的情况下，也绝不放弃。”　　亚洲杯预选赛是2019年篮球世界杯之后，中国男篮首次参加国际比赛。在这份老中青相结合的参赛名单中，只有3人曾经参加过世界杯，新一届中国男篮国家队将以此次比赛为契机，开始新老球员交替工作。杜锋表示：“让年轻队员了解和经历国际大赛，这个过程会付出一些代价，但着眼未来，要做好梯队建设。”