李克强考察国家自然科学基金委员会并主持召开座谈会强调弘扬科学精神 着力加强基础研究推进改革 更大激发科研人员创造活力　　新华社北京7月20日电  7月19日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强到国家自然科学基金委员会考察，并主持召开座谈会。　　今年是国家自然科学基金委成立35周年。李克强听取基金委通过改革减轻科研人员项目申报负担、加强重点领域支持等情况汇报。他说，基金委的成立，标志着科技资源配置从“计划分配”向“竞争择优”的历史性转变。科技创新不是计划出来的，要持续推进改革，完善项目评审机制和评价体系，激励科研人员有勇气、有耐心投身基础研究，推动交叉科学发展，更好发挥基金委重要作用，使宝贵资金更有效支持科学研究。　　座谈会上，基金委负责人作了汇报，黄如、洪永淼、冯雪、高瑞平、窦贤康、丁烈云、杨学明、陈发虎、张学敏等专家发了言，李克强要求有关部门认真研究大家的意见建议。他说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各有关方面贯彻党中央、国务院决策部署，广大科技工作者奋力拼搏，推动我国科技创新不断取得新突破。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，通过深化改革更大激发全社会创新创造积极性，结出更多科技硕果，为国家发展和民生改善提供有力支撑。　　李克强指出，当前国际环境发生很大变化，我国科技发展存在不少短板，很多产业技术瓶颈主要在于原始创新薄弱。基础研究是推动原始创新、构筑科技和产业发展“高楼”的基石。我国已经到了必须大力加强基础研究的关键时期，立足现实，决不能错过这个时机。要增强紧迫感，围绕建设现代化强国，大力推动基础研究，弘扬科学精神，坚持实事求是，尊重规律，严谨求精，鼓励科研人员心无旁骛搞科研，永不满足，不怕失败，加强国际合作，以“十年磨一剑”的恒心和专注攀登科技高峰。　　李克强说，要稳定增加财政对基础研究的投入，运用税收激励等方式调动企业开展基础研究、应用基础研究的积极性，加强制约产业发展的基础理论问题研究。拿出专门资金，激励科研人员凝练提出前沿领域重大问题，持续深入研究。提高学校数理化生等基础学科教育水平，培养更多基础研究人才。多渠道引进优秀人才，促进基础研究水平提高。　　李克强说，要持之以恒打破束缚科技发展的体制机制障碍，深化科技领域“放管服”改革。简化财政科研项目预算编制和评审程序，合理下放预算调剂、经费支出标准确定、横向经费管理等权限。提高间接费用和绩效支出比例，特别是理论数学和物理等纯理论基础研究项目要有明显提高。完善绩效支出、科技成果转化收益分配等管理办法。高度重视人才，围绕重大战略需求和前沿科学领域，由科学家自主确定研究课题、团队、经费使用。创新科研经费监管，突出绩效导向，从重过程向重结果转变。　　刘鹤、肖捷、何立峰参加。