广州基层治理引入“五位一体”联动机制党员回社区 服务更精准　　“荔湾区东漖社区开展第四轮全员核酸检测，急招采样管贴码工作人员。”今年6月，党员骆杰伟看到他所居住的社区微信群弹出这条招募消息后，立即接龙报名；党员刘仕仁在得知鹤园小区被列为高风险封闭管理区域后，第一个申请加入支援队伍，配合社区处理物资配送等事宜……这些都得益于社区“五位一体”联动机制。　　不仅在疫情防控的关键时刻，在日常社区治理中，“五位一体”联动机制也发挥着作用。2019年，广州大力号召在职党员回社区报到，开展垃圾分类服务，并在全市176个街（镇）和1630个社区建立起生活垃圾分类联席会议制度。这一举措为社区开展工作储备了约30万党员力量。以社区党组织、居委会、业委会、物业公司、志愿者为主体的“五位一体”联动机制，作为联席会议制度深入社区基层的抓手，推动群团组织、社会组织、社区居民等共谋、共建、共治、共评身边事。　　据了解，“五位一体”联动机制的工作内容现已拓展到处理民生问题、化解居民纠纷等方面。“联动机制拉近了社区工作人员与居民的距离，消除了很多误会和隔阂，在推动社区精细化管理方面发挥着越来越大的作用。”广州市城市管理和综合执法局副局长张颖介绍说。