“崇尚造福人民的公德”（人民论坛）　　德为立身之本，从政之基。坚持以人民为中心，以百姓心为心，是我们党一以贯之的价值理念，也是党员干部必须坚守的道德准则。　　习近平总书记在青海考察时指出：“要崇尚造福人民的公德，广大党员、干部要站稳人民立场，始终同人民风雨同舟、生死与共，勇于担当、积极作为，切实把造福人民作为最根本的职责。”语重心长的话语，映照着深厚的为民情怀，给人以深刻的启示。　　党的根基在人民，血脉在人民，力量在人民。百年征程波澜壮阔，我们党的历史就是与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，从小小红船到巍巍巨轮，我们党为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗。历史雄辩地证明：“江山就是人民，人民就是江山。”崇尚造福人民的公德，是守初心、担使命的必然要求，也是坚定信仰信念信心的题中应有之义。奋进新征程，亟待广大党员干部心怀“国之大者”，切实躬身践行。　　初心如磐，使命在肩。在革命、建设、改革的不同时期，一代代共产党人接续奋斗，始终把人民放在心中最高位置。陈乔年立志“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧”，这是无数革命先烈坚守初心的夙愿；黄大发直言“我们修水渠用了36年，都是为了老百姓”，这是一批批党员坚守初心的行动；黄文秀抱定“建设家乡，让更多父老乡亲过上好日子”，这是新时代无数优秀干部坚守初心的誓言。正因为共产党人不忘初心、牢记使命，为人民服务的宗旨历久弥坚，造福人民的公德薪火相传。鉴往知来，初心在，立党根基就在、人民立场就在、民生福祉就在。　　坚韧奋斗，造福人民见证实绩。“征途漫漫，惟有奋斗。”为人民谋福祉是具体的、实践的，不能当坐而论道的清谈客，必须做起而行之的奋斗者。铆足苦干实干的拼劲，锤炼高强过硬的本领，坚定顽强不屈的意志，我们干事创业就会更有底气，攻坚克难就能更有锐气。我国稳居世界第二大经济体，织就世界最大的社会保障网，高铁运营里程全球领先，5G加速覆盖城乡……一项项非凡成就，都是在党的坚强领导下，靠亿万人民风雨同舟、团结奋斗，用一往无前的牛劲牛力拼出来的。惟有拼搏奋斗，才能增进民生福祉，不断实现人民对美好生活的向往。　　无私奉献，造福人民彰显境界。大道如砥，行者无疆。忠于人民、无私奉献，是共产党人赓续传承的优秀品质。焦裕禄鞠躬尽瘁、死而后已，“心中装着全体人民，唯独没有他自己”的博大情怀感染人心；杨善洲生命不息、奋斗不止，“捧着一颗心来，不带半根草去”的信仰追求令人钦佩； 李保国风雨无阻、奔走太行，“你的幸福我包了”的朴实话语凝聚力量。心怀为民之心、力倾为民之情，无私无畏、默默奉献，有益于走出“小我”、成就“大我”，抵达崇高的精神境界。　　习近平总书记强调：“中国共产党来自人民、植根人民，初心和使命是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，根本宗旨是全心全意为人民服务。”崇尚造福人民的公德，立志为亿万人民的幸福而奋斗，我们的道路必将越走越宽广，我们的事业必将越来越辉煌。