2021全球智能物流峰会举办 京东物流：一体化供应链物流服务助产业升级 推动高质量发展　　10月18日，由京东物流主办的2021全球智能物流峰会（GSSC）在北京举行，来自经济、供应链、商业、科技等领域的专家学者、企业高管与会，共同分享对中国经济未来发展趋势、全球供应链发展变革、技术创新应用的独到见解。　　　　一体化供应链物流服务助力传统行业数字化升级　　随着物流与供应链产业逐渐进入数字化引领的新时期，物流与供应链创新在构建现代经济体系中的作用日渐凸显。一体化供应链物流将成为企业高质量发展的增长点、数字化转型的着力点、端到端效率的新引擎，创造长久而深远的价值。　　京东物流CEO余睿认为，新一代消费者个性化不断增强，倒逼品牌商快速响应需求。另外，伴随着消费端变化，流通渠道不断迭代，全渠道多场景销售发展加速，产品销售波动性大幅增加，这对品牌商的传统分销模式和库存管理方式造成了巨大的挑战。伴随消费、流通、生产的悄然变化，传统供应链亟待转型。　　如今，技术的发展成为一体化供应链演进的重要支撑，技术的演进始终推进供应链不断前进。京东集团副总裁、京东物流人工智能与大数据部负责人何田表示，目前物流已经进入以自动化、数字化、智能化为主要特点的4.0阶段，科技实现了物理世界的自动化、数字世界的智能化、物流与信息流的交互。　　在此背景下，一体化供应链物流服务成为物流行业转型升级的重要方向。中国贸促会研究院发布的《一体化供应链物流服务发展白皮书》指出，一体化供应链物流服务是以数智化核心竞争力为基础，具有全链条服务功能、提供定制化解决方案、基于供应链管理系统的物流服务新模式。　　为不断夯实一体化供应链物流服务能力以有力支撑客户供应链的优化升级，京东物流构筑了以仓储为核心的高效协同物流网络，努力提升以数据与算法驱动为支持的运营自动化、管理数字化和决策智能化能力，以及基于需求理解的行业洞察与解决方案能力。　　一体化供应链物流服务成强链、补链关键路径　　事实上，作为新兴的物流服务模式，一体化供应链物流服务已成为供应链补链、强链的重要途径。京东一体化供应链物流服务既可以提供覆盖贯穿供应链战略到执行的解决方案，又可以提供从方案到网络到运营的一体化落地支撑。物流服务方案涉及多个行业，包括针对3C行业的数字化集成供应链解决方案+工业协同物流模式、针对快消行业的智能化园区+全渠道多场景一盘货的模式、针对家电家居领域的渠道数字化变革+仓干支装全链服务模式、针对汽车领域的为汽车企业提供售后备件国内国际一体化服务等。　　数据显示，目前京东零售自营业务拥有超百万量级SKU的库存，而京东物流已将库存周转天数降低至31天，此外，京东物流还帮助京东零售接近90%的自营订单实现当日或者次日送达。　　在京东物流服务的客户身上，这些能力能够得到充分的体现。今年8月，京东物流通过一体化供应链物流解决方案为沃尔沃汽车全国售后供应链进行改造。依托京东物流在库存布局、智能分析等方面专业的管理模式和信息系统，沃尔沃汽车实现配送物流全链路的数据生产透明化、可视化，提升了整个供应链条的周转效率与决策智能化水平，配件仓库也由原来的4仓变成8仓，超半数经销商从中受益。　　京东集团副总裁、京东物流首席执行官傅兵介绍，京东物流不仅为行业内的重要客户提供定制化解决方案，还希望通过数字化能力将每一个业务和能力进行解耦、模块化，沉淀为标准化行业服务的套餐，为更多客户提供融合数字世界与物理世界的一体化供应链物流解决方案。　　目前，通过能力经验积累与解耦，京东物流持续拓展更多的行业解决方案，扩大服务广度和深度，为快消、3C、家电家居、服饰、汽车、生鲜等行业提供从重点客户的定制化供应链解决方案到其他客户的标准化行业解决方案。服务企业客户数量超过20万家。　　会上，京东物流发布数智中枢、智慧物联与智能设备三大领域的四大技术产品：京慧2.0、京东物控、三代天狼以及第五代智能快递车。得益于多年来的技术投入与创新驱动，特别是在操作自动化、运营数字化和决策智能化领域的持续技术探索，京东物流将为传统产业的数字化升级增添全新发展动能。　　投入10亿元建设绿色低碳一体化供应链　　在帮助企业降本增效、全面优化供应链网络的同时，京东物流始终发挥新型实体企业价值，通过一体化供应链物流服务，将长期积累的资源和能力持续向行业和社会开放，最大化助力乡村振兴、绿色减排。　　今年9月，京东物流首个产地智能供应链中心落地陕西武功县，该产地智能供应链中心内集果品采购、冷藏、加工、分选、包装、物流配送于一体，配备国际先进的分选设备，实现全流程自动化，日产能达到200吨，日处理订单超16万单。目前，京东物流已为全国1000多个农特产地和产业带开展对应的供应链配套服务。　　为进一步推动全行业转型升级，京东物流在峰会上发布“青流计划”新五年的绿色低碳目标：继续投入10亿元用于绿色低碳的一体化供应链建设，未来5年，实现自身碳效率提升35%。　　京东物流发起倡议，携手供应链上下游合作伙伴共同采取三大举措，合力推进全环节循环包装使用、全国重点城市清洁能源汽车上路、全链条生产运营管理数字化。京东物流将减碳目标融入企业发展与转型的战略规划，确保至2030年实现碳排放总量比2019年减少50%。此外，京东物流还将开放京东物流材料实验室，作为高校可再生材料创新项目孵化器，推动行业环保材料的使用和技术革新。　　作为国内首家承诺加入科学碳目标倡议（SBTi）的物流企业，京东物流早在2017年就联动供应链上下游合作伙伴、品牌商等发起“青流计划”，推动供应链端到端的绿色化、环保化。目前，青流箱等循环包装已累计使用超2亿次；通过联动品牌商纸箱循环利用，节省约100亿个快递纸箱；超过20万商家、亿万消费者参与其中。　　未来，京东物流在发展中将始终积极承担社会责任与义务，发挥新型实体企业价值，促进实体经济高质量发展。无论是基础设施的建设还是智能技术的应用，京东物流将一直致力于持续为客户、行业和社会创造价值。　　数据来源：京东物流集团