坚持统一战线（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑨　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“建立最广泛的统一战线，是党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝”，并把坚持统一战线列为党百年奋斗的十条历史经验之一。在百年奋斗征程中，我们党始终坚持大团结大联合，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。　　我们党成立之初，就把统一战线摆在重要位置。在1922年发表的《中国共产党对于时局的主张》中，我们党明确主张建立民主主义的联合战线，反对共同的敌人，使中国人民从帝国主义和封建军阀的双重压迫下解放出来。1947年，毛泽东同志指出：“中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的。”统一战线被毛泽东同志称为我们党事业成功的“三大法宝”之一。社会主义革命和建设时期，在党的统一战线政策感召下，一大批科技人才、文化人才等纷纷投身祖国建设，肩负起包括研制“两弹一星”在内的科研重任，为国家发展作出历史性贡献。改革开放后，邓小平同志指出：“统一战线仍然是一个重要法宝，不是可以削弱，而是应该加强，不是可以缩小，而且应该扩大。”我们党出台关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见，落实知识分子和民族、宗教政策，团结各方面人士投身改革开放和社会主义现代化建设事业。　　习近平总书记强调：“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。”以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局高度，加强党对统战工作的集中统一领导，积极推动构建大统战工作格局，为推进新时代中国特色社会主义伟大事业汇聚了磅礴力量。党的十八大以来形成的统一战线是我们党历史上最广泛的联盟。在党中央坚强领导下，我国政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系更加和谐，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。　　统一战线为党和国家中心任务服务并随之不断发展，但坚持党的领导是始终不变的。中国共产党的领导是统一战线最鲜明的特征。只有坚持党的领导，统一战线工作才能始终沿着正确方向前进。不断增强党在统一战线中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就能更好把各方面力量团结凝聚在以习近平同志为核心的党中央周围，不断巩固统一战线“众星拱月”的生动景象。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。在我国发展内外环境深刻变化、所有制形式更加多样、社会阶层更加多样、社会思想观念更加多样的新形势下，更加需要用好统一战线这一重要法宝。新的征程上，只要不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，铸牢中华民族共同体意识，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，就一定能够汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴伟力，书写新的恢宏篇章，创造新的更大奇迹。　　（作者为北京大学国家发展研究院研究员）