孙春兰在会见优秀教师代表时强调弘扬尊师重教传统 建设高素质教师队伍　　新华社北京9月10日电 在第三十七个教师节到来之际，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰在北京会见全国高校黄大年式教师团队、2021年全国教书育人楷模、时代楷模、全国最美教师、教育世家等优秀教师代表并座谈，向全国广大教师和教育工作者转达党中央、国务院的节日祝贺和诚挚慰问。　　孙春兰指出，习近平总书记给全国高校黄大年式教师团队代表的回信，充分体现了对广大教师的关心和重视，也是对全国教育战线的鼓舞和鞭策。希望广大教师牢记习近平总书记的嘱托，坚持为党育人、为国育才，落实立德树人根本任务，厚植教育报国情怀，涵养良好师德师风，以自己的学识阅历、模范品行影响和教育学生，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要树立科学的教育理念，创新教学方式方法，积极支持和参与“双减”等教育改革，推动教育高质量发展。　　孙春兰强调，教育的关键在教师。各级党委和政府要把教师队伍建设作为教育的基础性工作，投入更多的政策和资源，健全义务教育教师工资待遇保障长效机制，继续实施好乡村教师生活补助政策，加强欠发达地区教师定向培养和骨干教师、校长培训，宣传表彰优秀教师，在全社会营造尊师重教氛围，不断增强广大教师的获得感、职业荣誉感。