钱学森科技攻关青年突击队传承精神 自立自强　　“我们，一群‘80后’‘90后’青年，来自中国科学院力学研究所……这是您回国建立的第一个国立科研机构……”今年7月15日，在中国科学院力学所报告厅讲台上，钱学森科技攻关青年突击队队员、中科院力学所研究员李文皓郑重宣读了队员们“写给”钱学森先生的一封信。　　当天，中国科学院以“钱学森”为力学所科技攻关青年突击队命名，李文皓是首批队员之一。　　“那一刻，我感觉肩上的担子更重了，心中的信念也更坚定了。我们一定要发扬老一辈科学家的精神，不负韶华，奋勇前进。”李文皓说。　　今年3月，中科院党组在全院开展“传承老科学家精神 弘扬新时代科学家精神在行动”专项工作。传承老科学家精神、推进科技自立自强的青年行动，正在中国自然科学领域的最高学术殿堂开展。　　伟大精神造就伟大事业。中国科学院副院长、党组副书记阴和俊认为，我国科技用短短70余年的时间，就取得一系列举世瞩目的重大成就，一个重要原因就在于几代科学家继承和发扬“两弹一星”精神等崇高科学精神。“如今，成立以老科学家命名的科技攻关突击队，更是中科院青年科技工作者用行动传承老科学家精神的新起点。我们新时代的青年科技工作者，要在党和国家最需要的时候挺身而出，在科研道路上攻坚克难。”　　面向未来，钱学森科技攻关青年突击队已做好准备。李文皓说：“当下，我们的工作沿着钱学森先生的足迹，在试验场上、风洞群里，用我们的青春和汗水，谱写高水平科技自立自强的新篇章。”