国务院港澳办发言人：任何歪曲和诋毁都阻挡不了香港民主发展的前进步伐　　新华社北京12月21日电  国务院港澳事务办公室发言人12月21日发表谈话表示，美英等“五眼联盟”国家外长发表所谓“联合声明”，无理攻击香港特别行政区第七届立法会选举，肆意诋毁香港国安法和新选举制度，充分暴露其关心香港民主自由是假，干涉中国内政、破坏香港繁荣稳定是真。我们对此表示强烈不满和坚决反对。　　发言人表示，美英等“五眼联盟”国家外长的言论充斥着谎言和污蔑。香港国安法的实施重建了法治秩序，改善了营商环境，恢复了安宁生活，使经济社会发展重回正轨。新选举制度落实“爱国者治港”原则，增加了选举的民主成分，丰富了民主形式，拓宽了香港居民广泛均衡政治参与的空间，具有广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，是香港民主制度的优化提升和与时俱进。刚刚结束的第七届立法会选举，过程公开透明，不同背景、不同政见、不同职业的候选人充分自由竞争，逾百万选民热情参与，积极行使民主权利。依法选举产生的90名议员代表了各界别各阶层利益和社会整体利益，既爱国爱港，又“五光十色”，是落实新选举制度的一次成功实践。这是任何不带偏见的人士都能感受到的事实。所谓“削弱民主元素”“排斥反对声音”完全是美英等国少数政客基于意识形态偏见的恶意歪曲、中伤和污蔑，毫无根据，不值一驳！　　发言人表示，一段时间以来，美英等少数西方国家政客打着“民主”的旗号，召开所谓“民主峰会”为反中乱港分子提供政治表演平台，明里暗里支持其煽惑杯葛选举，对香港司法机关依法审理涉及香港国安法的案件横加指责。选举一结束，又迫不及待地纠合在一起，对立法会选举攻击抹黑，为反中乱港分子撑腰打气、鸣冤叫屈。无数事实表明，美英等国关心的根本不是香港的民主和自由，而是支持其政治代理人夺权后在香港兴风作浪的民主和自由，是利用香港对内地进行分裂、渗透、颠覆、破坏活动的民主和自由。无数事实还表明，美英等外部势力及其在香港的附庸才是破坏、阻碍香港民主发展的罪魁祸首。他们急不可耐地叫嚣不止，正是干扰破坏香港民主发展的铁证，正所谓不打自招！　　发言人指出，民主的真谛是为人民谋幸福。只有符合自身实际、能够解决问题的民主才是好民主、真民主。香港立法会选举过程和结果充分表明，新选举制度有利于塑造理性务实的政治文化，营造公平竞争的选举氛围，有利于改善行政立法关系，提高管治效能，促进良政善治，推动解决香港经济民生深层次矛盾和问题，是广泛、真实、管用的民主。反观美英等国早已沦为民主课堂里的“差等生”，却妄想硬充“教师爷”。他们自身民主千疮百孔，人权状况劣迹斑斑，却动辄挥舞民主、人权的大棒，以此作为干涉别国内政、遏制别国发展的工具和武器。谁在搞真民主，谁在搞假民主，一目了然！　　发言人最后强调，国务院新闻办公室20日发表的《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书清晰阐明，“一国两制”为香港民主发展提供了根本保障，中国政府是香港特别行政区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者，是全体香港市民根本利益的守护者。今天的香港已经从过往的惨痛教训中觉醒，摒弃盲目追求西方式民主的迷思，踏上发展符合香港实际的优质民主的康庄大道。无论外部势力及其豢养的反中乱港分子如何聒噪唱衰，都动摇不了中国政府坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”的决心，逆转不了香港由乱到治、由治及兴的大势，阻挡不了香港发展符合自身实际民主制度的前进步伐。