不忘来路  开辟前路从伟大建党精神中汲取前行力量（专题深思）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，我们要从伟大建党精神中汲取前行力量，创造新的历史伟业。　　坚持真理、坚守理想。习近平总书记指出：“信仰信念任何时候都至关重要。对共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”中国共产党人坚持真理，就是坚持马克思主义这个真理；中国共产党人坚守理想，就是坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。一百年来，我们党坚持真理、坚守理想，历经挫折而不断奋起，饱经苦难而淬炼成钢，取得革命、建设、改革的一个又一个胜利，充分彰显了理想信念的强大力量。新的征程上，我们要始终坚持真理、坚守理想，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，无论遇到什么样的艰难险阻都始终坚定理想信念，挺起共产党人的精神脊梁。　　践行初心、担当使命。习近平总书记指出：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。正是因为把初心和使命融入血脉之中，中国共产党人才能保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，让中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。新的征程上，我们要始终践行初心、担当使命，不能有任何停留、迟疑、观望，而是一鼓作气、继续奋斗，风雨无阻、坚毅前行。　　不怕牺牲、英勇斗争。习近平总书记指出：“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”回顾党的百年奋斗历程，正是依靠一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，我们党才干成了一件件大事、创造了一个个奇迹。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。新的征程上，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须不怕牺牲、英勇斗争，靠斗争去争取新的胜利。　　对党忠诚、不负人民。习近平总书记指出：“全国广大共产党员要始终在党爱党、在党为党，心系人民、情系人民，忠诚一辈子，奉献一辈子”。我们党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益，党在任何时候都把人民群众利益放在第一位。因此，对党忠诚与不负人民是高度统一的。一百年来，我们党历经艰难险阻，没有被任何困难压垮，靠的就是千千万万共产党员对党的无限忠诚、对人民的无限热爱。不论是视死如归的革命烈士、顽强奋斗的英雄人物，还是忘我奉献的先进模范，他们都以实际行动诠释着对党忠诚的政治品格和不负人民的崇高情怀。新的征程上，我们要始终对党忠诚、不负人民，为了党和人民的事业不懈奋斗。　　（作者单位：中央党校（国家行政学院））