“两节”期间疫情防控必须高度重视——科学精准防控 安全有序流动（国务院联防联控机制发布会）　　本报北京12月18日电  （记者申少铁）国务院联防联控机制18日召开新闻发布会，介绍科学精准做好元旦、春节期间疫情防控有关情况。　　“元旦、春节临近，冬春季疫情防控要始终坚持‘动态清零’总方针，着力在科学精准上下功夫。”国家卫健委宣传司副司长米锋说，要因地制宜、分类指导、分区施策，在落实防控措施的同时，保障人员安全、有序流动，坚决防止简单化、“一刀切”和“层层加码”，最大限度减少对群众生产生活的影响。要继续推进新冠疫苗接种工作。　　国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年说，人口大规模流动，会存在疫情扩散的风险，但我国总体是安全的。我国本土没有传染源存在，只要把“外防输入”进一步做实做好，疫情扩散的风险很小。　　国家卫健委疾控局一级巡视员贺青华说，“两节”期间疫情防控必须高度重视，不能有丝毫的麻痹大意。个人外出和返乡时要做好防护，保持良好卫生习惯和健康生活方式，积极接种新冠疫苗，做到应接尽接。中、高风险地区及所在的县（市、区、旗）人员严格限制出行，遵守当地防控等要求。　　2022年春运将于1月17日开始。国铁集团劳动和卫生部副主任伍世平介绍，据测算，明年铁路春运客流量较2021年春运有较大增长，疫情防控工作面临较大考验。铁路部门将统筹疫情防控和春运组织工作，科学精准、从严从紧落实各项疫情防控措施，努力为广大旅客提供安全健康的出行环境。　　中国民航局飞行标准司司长韩光祖说，民航各单位要时刻关注国内疫情动态变化，根据始发地和目的地防控要求，航空公司和机场配合完成查验健康码、核酸检测阴性证明等工作。对涉及入境旅客服务保障的民航各单位，持续加强重点环节管控。截至目前，已累计实施391次熔断措施，熔断航班835班。