各地通过人民网“领导留言板”解决群众急难愁盼问题网上听民声 网下解民忧　　各地区各部门在扎实开展“我为群众办实事”实践活动的过程中，重视将网络平台作为做好工作的重要抓手，截至今年10月底，仅在人民网“领导留言板”上获得回应解决的群众急难愁盼问题就已超过50万件，各地一批欠薪难讨、汽车难停、房产证难办、营商环境待优化等群众反映强烈的问题得到回应和解决。　　第三季度，江苏、福建两省疫情防控工作领导小组先后通过人民网开设“疫情防控求助与建议通道”，两省各级党政机关领导干部24小时听取群众问题反映，落实解决了相关问题2万余件。近期甘肃、内蒙古等省份出现疫情，当地有关部门也正积极通过“领导留言板”查找疫情防控中的难点痛点。　　除地方党委、政府外，生态环境部、海关总署、中国银行保险监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、国家烟草专卖局、中国民用航空局等部门也将“领导留言板”作为深入推进“我为群众办实事”实践活动的一个抓手，通过平台持续关注、回应群众意见建议。如，交通运输部通过人民网发布12件交通运输更贴近民生实事清单、中国证监会积极回应群众建议，打击证券公司收费荐股等乱象。　　找得准　　聚焦群众网上反映集中的共性问题　　群众反映的问题清单就是党员干部办实事的履职清单。在“领导留言板”上，群众提出的问题主要集中在城建（占比48.8%）、教育（占比9.1%）、交通（占比8.7%）、就业（占比6.9%）、环保（占比5.2%）等领域，“交通出行不便”“夜间噪声大”“人居环境差”“产权办理难”等普遍性难题也成为今年各地区各部门办实事解民忧的重点。　　吉林省长春市的李女士在“领导留言板”留言，自家小区长期受户外活动噪声影响：“小区附近从早到晚不断有人唱歌、甩鞭子、跳广场舞，严重影响周边居民的休息，多次投诉未果。”当地有关部门经过实地走访，约谈6处健身娱乐队伍组织者，通过分散转移场地、限制活动时间及播放音量等方式，使该小区的噪声扰民问题得到解决。　　今年6月，江西省贵溪市的吴女士留言反映，直达高铁站的9路公交发车时间较晚，群众难以赶上早班高铁。当地职能部门经实地调研后，协调多部门，最终将公交车首班发车时间提前了30分钟。　　做得实　　深挖发展中亟待解决的痛点难点　　近年来，各地区各部门从实际情况出发，深挖发展中亟待解决的痛点难点问题，聚焦人民群众不满意的方方面面，不断满足人民日益增长的美好生活需要。　　福建省泉州湾跨海大桥由于“过路贵”，通行车辆较少，造成道路资源浪费。在接到群众提出的“降费”建议后，当地开展详细评估，多次研究论证后作出决定，从7月1日起，使用ETC的一类小客车过桥通行费用由2.68元/车公里优惠至1.20元/车公里，降幅超50%。　　部分老旧小区在开发建设时未规划配建电动车集中停放、充电场所，电动车入户充电、拉线充电等现象给群众带来巨大安全隐患。山东省东营市有市民通过“领导留言板”建言，希望当地有关部门能为小区增加充电设施。针对这一诉求，东营市制定了《居民小区电动自行车充电设施建设工作实施方案》，明确全市居民小区统一由第三方技术服务企业投资建设智能充电设施和停车棚，长效解决群众需求。　　办得好　　积极处理长期未能解决的民生问题　　今年以来，各地留言办理单位在积极解决群众当下急难愁盼问题的同时，也不断清理以往未能解决的历史问题，能解决的加速推进，现行条件下无法解决的，及时作出解释回应。　　云南省临沧市永德县明朗完全小学的学生这些年一直在简易样板房上学，夏天漏雨、冬天漏风，新楼修建计划因资金问题已搁置2年之久，群众多次反映未果。今年，当地积极筹措资金推动复工，一座宽敞明亮的新教学楼现已拔地而起。内蒙古自治区梳理人民网上的群众留言，陆续对群众反映较为突出的畜牧业生产贷款、城镇社区养老服务、“办证难”等问题进行实地调研，推动解决。　　针对近年未能彻底解决、群众不满的历史遗留问题，各地党委、政府负责同志还主动开展调研查访。5月起，黑龙江省省长胡昌升带着多条人民网上的群众留言陆续到50个市县区暗访、随访，并将群众意见建议现场转交相关负责人；根据群众反映集中的农村垃圾堆放等问题，黑龙江省开展“农村人居环境专项整治”活动。6月，贵州省省长李炳军在毕节市调研期间，就群众在人民网“领导留言板”上反映的治污问题带队暗访，调查相关整改措施的落实情况。　　行得稳　　坚持走网上群众路线，完善长效机制　　人民网于2006年搭建“领导留言板”。各地区各部门采取各种方式，多年来坚持走网上群众路线办实事，并制定了详细的规章制度。　　今年党史学习教育开展以来，各地区各部门结合“我为群众办实事”实践活动，进一步完善长效机制，探索新的模式，将及时回应群众关切落到实处。　　北京市将办好“领导留言板”群众留言事项纳入“接诉即办”机制，考核各级各部门为民办实事工作成效；天津市制定《人民网网民留言办理工作实施办法》，将走网上群众路线办实事解难题纳入网络意识形态工作督查内容及绩效考核评价范畴；山西省印发进一步加强网民留言办理工作的通知，要求各级各部门把办好人民网上的群众留言事项作为“我为群众办实事”的一项具体举措抓好抓细抓实；吉林省政府通知要求全省进一步完善群众留言受理、转办、回复机制，切实提高留言办理实效；上海市创新机制，推动上海“人民建议征集”平台与人民网“领导留言板”开展深度合作；江西省充分发挥省委民声通道和人民网“领导留言板”联系服务群众的作用，专题开展“网上听民声、网下暖民心”活动，还公开征集对省党代会报告的意见建议；重庆市通过市级+区县+镇街三级工作体系持续跟踪督办人民网“领导留言板”留言办理情况，推动各区县各部门及时解决群众急难愁盼问题；甘肃省依托人民网“领导留言板”推出甘肃老乡回乡创业沟通平台，诚邀老乡回乡创业。　　对党史学习教育开展以来的群众网上留言进行大数据分析结果显示，营商环境、社保政策、教育政策、房产证办理、道路交通安全处罚、大数据安全和共享、农村环境治理等是群众反映最多的问题。　　这些矛盾突出点，正随着“我为群众办实事”实践活动的进一步深化，由各地区各部门采取更加精准有效的措施加以改善和解决。