湖北黄石85岁老党员10多年义务讲党史把红色故事讲给更多人听（点赞新时代）　　党的历次全国代表大会精神，他熟记于心；共和国将军功勋、战斗英雄事迹，他娓娓道来……他认真学习积累，如今党史笔记有100多万字，收集保存的党史资料摞起来有1米多高。　　他是湖北省黄石市黄石港区沈家营社区退休老党员王明林（上图。资料图片），今年85岁，已经义务宣讲党史10多年，宣讲的足迹遍布机关单位、乡镇街道、中小学校。　　退休后坚持学党史25年　　“能讲讲聂荣臻元帅的故事吗？”　　“聂荣臻是开国元帅，曾在黄埔军校当教官，抗日战争爆发后，曾任八路军第115师副师长、政治委员……”　　王明林精神矍铄、思路清晰。党史故事，他常常脱口而出，讲得绘声绘色。　　王明林生于钟祥一户农家，新中国成立前生活十分艰苦，遭遇过饥饿、失学。新中国成立后，家里分得8亩田，他上初中，党和政府减免了学费，“我住校，没钱交伙食费，学校发助学金，每个月6元钱。”回忆起这些，老人不禁感慨：“党的恩情比海深！”　　王明林19岁参军。在部队期间，他多次被评为“五好战士”“技术能手”。　　心怀感恩，是王明林学党史的动力源泉。转业到黄石公交集团后，王明林在做好本职工作的同时，坚持挤出时间学党史。1996年退休后，王明林把学党史当成了“全职”的事业。为了查阅党史资料，王明林成了书店的常客，一泡就是一整天，“中午饿了，啃两个馒头。书店没座位，我就站着看，站累了就干脆坐在地上看，将资料摘抄下来，晚上回家再整理。”　　“老王学党史到了痴迷的地步。”老伴儿张凤琴被王明林感动了，十分支持他。　　积累党史资料100多万字　　日积月累，王明林学习党史的笔记已近40本。“学党史不只是为了丰富自己的知识。我应该将学到的党史知识认真整理，这样才更有意义。”2006年10月，王明林着手把自己学到的党史知识积累成册，自此以后，他每天坚持整理资料。家中一张桌子，吃饭时是餐桌，不吃饭时就是书桌。　　不懈努力下，王明林积累汇编的党史资料累计有100多万字：《战斗英雄记》包含了60多位英雄人物的感人故事，《革命战斗记》再现了我党领导的100个经典战例，《英雄青少年》选编了红军青少年英雄的故事……　　他的执着也感动了周围的人，不少人前来帮忙。社区工作人员王春燕知道老人不会用电脑，就主动帮他在网上查资料，“老人需要查什么资料，就写个条子到社区来找我，我就在电脑上帮他查。”附近学校的志愿者也经常帮助王明林打印资料。　　线上视频10天点击60万次　　王明林第一次讲党史课，是在2005年7月1日的社区党员座谈会上。王明林发言时，一段段党史故事脱口而出，一下子吸引了所有党员的注意力。　　他的党史知识丰富，宣讲生动自然。后来，社区只要有党组织活动，就请王明林讲党史。慢慢地，请他讲党史的单位越来越多，宣讲的平台也越来越广。　　王明林义务讲党史，专门组织的宣讲就有200多场。他还在社区担任义务党课老师，每年寒暑假，给学生们讲多场党史课。党史学习教育开展以来，他已义务宣讲党史43场。社区干部曹欣说，沈家营社区一名小女孩从小听王明林讲党史故事，后来成长为一名小学教师，也开始给学生们讲党史。　　王明林的线上课也大受欢迎。在湖北社科联创办的“文安小微”官方抖音账号上，王明林讲党史的6个短视频发布仅10天，总点击量就突破了60万次。　　“今年是中国共产党成立100周年，很多地方都邀请我去讲。”王明林高兴地说。　　王明林几十年如一日学习党史、编写资料、宣讲党史，在黄石播撒着知史爱党、知史爱国的种子。