张连印同志先进事迹引发积极反响——践行初心使命 诠释忠诚底色　　近日，张连印同志被授予“时代楷模”称号，他的先进事迹被报道后，在广大干部群众特别是部队官兵中引发积极反响。张连印同志是初心使命的真挚坚守者、“两山论”的生动践行者、革命传统的模范传承者，是心系人民、造福家乡的“绿化将军”。大家一致认为，要以张连印同志为榜样，向党的英雄模范人物学习，从中国共产党人的精神谱系中汲取奋进力量，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，在新的奋斗征程上为党和人民争取更大光荣。　　“一个党员就是一面旗帜，干部虽然有退休的时候，但共产党员的称呼永远都在。”在张连印同志所在的河北省军区石家庄第五离职干部休养所，官兵们和离退休干部掀起了学习热潮。退休干部汪潮海是张连印所在党小组的组长，他说：“张连印对党有着深厚的感情，把对党忠诚的坚定信念转化成为民造福的实际行动，是新时代共产党员的榜样。”　　内蒙古贝尔湖畔，北部战区陆军某边防连执勤组组长王志汇和组员们外出执行任务。机动途中，官兵们对张连印先进事迹进行了学习交流。王志汇表示：“张连印同志用无私奉献的精神和不畏艰难的奋斗，向我们诠释了共产党人的初心和使命。作为边防军人，我们要把理想信念根植于心，筑牢祖国北疆安全稳定屏障。”　　“张连印同志把全部青春献给了国防和军队事业。作为海军陆战队员，我们要永葆赤子之心，牢记军人使命，不怕艰难困苦，苦练打赢本领。”在亚丁湾执行护航任务的海军陆战队某旅官兵表示。　　在空军工程大学，刚刚与学员交流过张连印同志先进事迹的副教授闫倩表示：“作为军校教员，我要在课堂上传播党的创新理论，不断为强军事业培养优秀人才。”　　“从军报国40载，张连印同志深刻诠释了一名军人、一名共产党人爱党为党、服务人民的政治品格。”在深山密林执行任务的火箭军某部三级军士长、“砺剑尖兵”侯长岭表示：“我们一定会带头冲锋做好表率，用忠诚和担当书写军人的荣光。”　　在中哈边境担负兵团第九师联勤武装巡逻任务的武警兵团总队执勤第五支队执勤十四中队官兵学习了张连印先进事迹。指导员张钊感触颇深：“张连印同志退伍不褪色，回乡植树造林、治理风沙。作为驻守在祖国西北边陲的战士，我们一定发扬胡杨精神和兵团精神，用过硬本领和实际行动，守护边关安宁，造福驻地群众。”　　广西梧州苍梧县县委书记覃学海学习了张连印先进事迹后表示，作为一名党员干部，要学习张连印同志为民服务的精神，做起而行之的行动者、克难攻坚的奋斗者、不辱使命的奉献者，始终把责任扛在肩上，把群众冷暖放在心里。　　“张连印同志不图名利，为了造林倾尽积蓄，将生态建设成果全部无偿交给集体，值得我们每一个国企员工学习。”中国印钞造币总公司员工徐梦遥说：“作为一名国企员工，我将带着对事业的无限热爱，精益求精、勇攀高峰，不辜负党和人民的信任！”　　复旦大学本科生、青年党员裔宇欣在了解张连印先进事迹后深有感触，她表示：“榜样的力量是无穷的。作为大学生，我们应学习张连印同志的优秀品质，系好人生第一粒扣子，坚定理想信念，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。”　　（周仁、刘松峰、徐嘉宁、尚文斌、徐腾跃、杨越、黄超、廖伟参与采写）