国际奥委会北京二〇二二年冬奥会协调委员会召开第六次会议（走向冬奥）　　新华社北京11月2日电  2日，国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会以视频形式召开第六次会议，就冬奥筹办最后阶段重点问题进行沟通协商。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇，国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇通过视频致辞。　　蔡奇在致辞中代表北京冬奥组委，向协调委员会各位委员长期以来给予北京冬奥会的支持帮助表示感谢。他说，北京2022年冬奥会和冬残奥会是我国重要历史节点的重大标志性活动。中国政府高度重视冬奥筹办工作，习近平主席多次深入赛区一线视察，召开专题会议研究部署，作出一系列重要指示，为我们做好筹办工作指明了方向。北京冬奥组委与国内外各方面紧密合作，全面落实绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，精益求精、稳步有序推进各项筹办任务。前不久，承载着奥林匹克精神的奥运火种顺利抵达北京，发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》，举办了北京冬奥会倒计时100天活动，公布了北京冬奥会和冬残奥会奖牌，赛事准备工作已基本准备就绪，正在举办系列国际测试赛进行全面检验。　　蔡奇说，当前，全球新冠肺炎疫情持续蔓延，给冬奥筹办工作带来挑战。希望国际奥委会和北京冬奥组委共同携手，心怀“一起向未来”的美好愿望，展现“更团结”的奥林匹克精神，引导各利益相关方遵守《防疫手册》规定。我们将努力克服各种困难挑战，圆满完成各项筹办任务，举办一届给世界留下深刻印象和美好回忆的奥运盛会。　　胡安·安·萨马兰奇在致辞中高度赞赏北京冬奥会和冬残奥会筹办工作。他说，国际测试赛正在进行中，赛事组织工作非常出色，参赛运动员和国际单项体育联合会对比赛场馆反馈极好。北京冬奥会宣传持续升温，冰雪运动和普及推广活动丰富多彩，“带动三亿人参与冰雪运动”的目标正在逐步实现。《防疫手册》的发布，更是为安全成功办赛作出贡献。国际奥委会将与北京冬奥组委保持沟通合作，共同克服各种困难，确保北京冬奥会成功举办。　　会议听取了北京冬奥会筹办工作最新进展和冬奥会防疫手册、测试赛及场馆、火炬传递、新闻宣传等内容的专题陈述。