提高数字政府建设水平（人民观察）　　核心阅读　　建设数字政府，将数字技术广泛应用于政府管理服务，能够显著提高政府治理效能，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供重要支撑。提高数字政府建设水平，必须尊重数字化发展规律，以新发展理念为引领，扎实做好数字政府建设中具有“四梁八柱”意义的基础性工作，加强制度保障、物质保障，确保高质量建设数字政府。　　　　习近平总书记强调：“增强数字政府效能”。当前，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，这对政府治理制度化、规范化、科学化提出了更高要求。推进数字政府建设，要运用大数据提升国家治理现代化水平，推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。“十四五”规划和2035年远景目标纲要对提高数字政府建设水平作出战略部署，提出新的更高要求。我们要贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，将数字技术广泛应用于政府管理服务，不断提高决策科学性和服务效率，助力提升国家治理体系和治理能力现代化水平。　　以数字化转型整体驱动治理方式变革　　以数字化、网络化、智能化为特征的现代信息技术飞速发展，给经济社会发展和人们生产生活带来深刻变革。数字政府建设将新一代数字技术与政府治理创新融合起来，以政府数字化转型驱动治理方式变革，全方位推动政府治理流程再造和模式优化，增强监管调控、应急处置等能力，形成公共服务新模式。　　提升治理精准化水平和服务效能的重要抓手。社会治理现代化的一个重要方面就是精准化，即精准对接群众需求，让公共服务的内容更加细化、方式更加完善。数字政府通过数字化的思维、战略、资源、工具，激活政务数据要素潜能，释放数据内在价值，实现政府服务与群众需求精准匹配，优化政务服务，提高社会治理水平。　　坚持公共服务以人民为中心的必然要求。建设人民满意的服务型政府，必须坚持以人民为中心，围绕广大人民群众的需要，创新和完善政府服务方式。数字技术推动公共服务模式创新，突破方位、领域、时空限制，打破组织之间、平台之间、数据之间的壁垒，推进跨部门、跨层级、跨地区、跨系统、跨领域的政务协同，改善行政权力运行机制，创新行政管理方式，使政府的决策更科学、监管更到位、服务更优质，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。　　催生数字经济新业态新模式的重要引擎。当今时代，信息化、数字化对经济社会发展影响越来越大，数字经济的理念和生产方式被应用到更多领域。在数字经济发展中，政府扮演着重要角色。数字政府实现政务数据的多平台交互共享、多来源深度挖掘，有效带动数字技术创新应用与交叉融合，成为推动数字经济发展的重要力量。数字技术在政府管理服务中的广泛应用，将进一步强化数据要素在整个经济循环中的积极作用，推动资源配置优化，加速数字经济与实体经济深度融合，提高全要素生产率，驱动生产方式、生活方式变革。　　以新发展理念为引领　　推进数字政府建设，除了运用好信息技术，还需严格遵循科学规律，以新发展理念为引领，坚持创新驱动、系统协同、绿色低碳、开放共享，不断提高数字政府建设质量。　　坚持创新驱动。创新是引领发展的第一动力。提高数字政府建设水平，需要准确把握数字技术创新发展的新机遇，在公共服务中创新数字技术运用，全面推动大数据、云计算、人工智能、区块链等数字技术融入政务服务全流程。推动政务服务平台实现标准统一、功能模块化，提升全流程一体化在线服务平台功能。完善政务一卡通、出行健康码、证照互认等政务服务新模式，持续推进公共服务模式和机制创新，更好满足经济社会发展新需要。　　坚持系统协同。提高数字政府建设水平，需要加强数字技术应用的系统集成，促进政府部门协同高效。数字技术有助于打破政务信息壁垒，持续深化政务信息系统整合，汇聚多源政务数据，挖掘分析生成新知识，推动政府科学决策。系统协同理念强调克服治理碎片化，实现政府职能一体、部门分工协作、内外联动共治。数字技术还可以帮助吸纳市场主体、社会组织等外部反馈，实现跨部门、跨层级、跨地区、跨系统、跨领域的管理协同，全方位、多元化、深层次提升政府治理效能和服务质量。　　坚持绿色低碳。提高数字政府建设质量，必须适应我国发展方式绿色转型的需要。贯彻绿色理念，统一进行顶层规划、基础设施建设、安全防控等。增强节能减排意识，集采数据、集约研发、集中维护，有效整合资源，避免重复投资。同时，适应多用户多业务多场景需求，依据不同区域、城市、部门特点，因地制宜推进技术迭代升级，实现可持续发展。　　坚持开放共享。开放共享有利于推进政府资源整合和应用创新。进一步推进数据互联互通，编制基础性、主题性、业务性等不同层次的公共数据资源分级分类目录，建立安全的公共数据资源体系，提升国家数据共享交换平台功能。在安全可管可控的前提下，促进数据无缝流动，线上线下一体，“云”“边”“端”结合，通过共享提升数字化公共服务质量。　　构建支撑数字政府运行的“四梁八柱”　　提高数字政府建设水平，需要抓重点、补短板、强弱项，加快推进数字政府建设的各项关键工作，构建支撑数字政府运行的“四梁八柱”。　　以数据共享推动政务公开。政务公开是行政机关对决策、执行、管理、服务、结果的全过程公开，是保障公众知情权、参与权、表达权、监督权的重要举措。数据共享是政务公开的重要渠道。可以扩大基础公共信息数据安全有序开放，探索将公共数据服务纳入公共服务体系，构建统一的国家公共数据开放平台和开发利用端口，系统推进政务平台规范化、标准化、集约化建设，推进数据汇聚融合和深度利用，促进政务数据开放共享和业务协同。　　以信息互通提高政务质量。提高行政效率和服务水平，要求行政机关之间及时交流信息、共享数据。为此，需要统一数据采集、共建数据资源目录，确保线上线下同步更新，实现信息互通、快速检索和资源精准定位。基于稳定实时的基础数据库，构建多渠道、多形式、多维度的政务服务网，形成一网通办、联通联办、协同共办体系，推进政务流程标准化和各服务环节精准对接。　　以流程优化促进职能转变。决策质量是影响政府治理效能的关键因素。全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化，可以推动政府组织形式再造，形成有层次、有关联、有实效的服务体系。优化线上线下结合的业务流程，精简政务环节，压缩审批时间，推进政府职能转变。持续聚焦人民需求，通过建立动态评估、监督纠偏和奖惩问责机制，建立健全适应大数据挖掘分析需要的数据集、方法库、工具箱，提出多样化的整体性问题解决方案。还可以构建数字技术辅助政府决策机制，择优选定政策方案，提高政府科学决策能力。　　为提高数字政府建设水平提供坚实制度和物质保障　　推动数字政府建设是一项系统工程，需要前瞻思考、全局谋划、整体推进。当前，应从具有牵引性的问题抓起，为提高数字政府建设水平提供坚实制度和物质保障。　　设计有效管用的建设方案。建设数字政府需要坚持系统观念，利用好数字新技术，建立健全问题库、方法库和专家库，更好从宏观和整体进行顶层设计。加强统筹规划，发挥地方政府积极性，创新具有地方特色的数字政府发展模式。在实践中，深入调研政府数字化转型中的瓶颈问题，准确把握国家治理所需和人民日益增长的美好生活需要，统筹规划、细化方案、分步实施，确保数字政府建设更加贴近实际、有效管用。　　夯实技术创新基础。加强大数据、云计算、人工智能、移动互联网、物联网、区块链等关键数字技术研究，夯实技术创新升级基础。推进操作系统、数据库等技术创新平台国产化，构建可信可管可控的技术支撑体系。完善国家电子政务网络，形成全国一体化政务平台，实现多源政务数据融合采集和深度挖掘分析，促进决策精准化。适应众包、众创、众筹、众扶等共享经济新业态，创新政府管理和服务模式，支持数字技术开源社区等创新联合体发展。加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化、综合性数字信息基础设施。　　加强制度激励。近年来，网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等相继施行，为政务数据的开放共享和开发利用提供了法律依据，为数据安全提供了法治保障。应按照急用先行原则，进一步完善相关规则，加强与建设数字政府相关的数据处理、政务服务等规则制定。完善知识产权法律体系，为企业推进软件源代码、硬件设计和应用服务开发提供制度激励。推动形成建设高质量数字政府的中国标准，增强我国在数字政府建设中的国际话语权，为数字文明发展贡献中国智慧、提供中国方案。　　（作者为北京理工大学校长、中国工程院院士）