中国民主是广泛真实管用的民主（人民观点）——坚定不移推进全过程人民民主④　　全过程人民民主，构建起覆盖960多万平方公里土地、14亿多人民、56个民族的民主体系，实现了最广大人民的广泛持续参与　　中国的民主，推动了国家发展，促进了社会进步，实现了人民幸福，是高质量的民主　　　　2019年春节前夕，习近平总书记走进位于北京前门草厂四条44号院内的“小院议事厅”，来自街道、社区、居民等方面的代表正在这里召开胡同院落提升改造恳谈会。习近平总书记同正在议事的居民亲切交谈，并指出：“设立‘小院议事厅’，‘居民的事居民议，居民的事居民定’，有利于增强社区居民的归属感和主人翁意识，提高社区治理和服务的精准化、精细化水平。”从“小院议事厅”到“协商议事室”，从线下“圆桌会”到线上“议事群”，人们通过这些接地气、聚人气的民主实践，进行广泛协商，利益得到协调，矛盾有效化解，鲜明诠释着中国民主是广泛真实管用的民主。　　“人民享有广泛权利”“人民民主参与不断扩大”“国家治理高效”……国务院新闻办公室发表的《中国的民主》白皮书全面总结中国的民主发展取得的显著成就，深刻指出“完整的制度程序和完整的参与实践，使全过程人民民主从价值理念成为扎根中国大地的制度形态、治理机制和人民的生活方式”。今天，民主的阳光照耀中华大地，中国人民享有广泛充分、真实具体、有效管用的民主。　　翻开《中华人民共和国宪法》，总纲第二条中，“中华人民共和国的一切权力属于人民”庄重醒目。中国的民主是人民民主，人民当家作主是中国民主的本质和核心。今天的中国，人民既广泛参与国家、社会事务和经济文化事业的管理，也在日常生活中广泛充分行使民主权利，每个人都有多重民主角色，都享有相应民主权利；今天的中国，人权得到充分尊重和有效保障，中国人民的获得感、幸福感、安全感不断提升，生存权、发展权、健康权得到充分保障，经济、政治、文化、社会、环境等方面权利不断发展；今天的中国，人民享有权利的内涵不断丰富、外延不断拓展，向着实现人的全面发展不断迈进。总而言之，全过程人民民主，构建起覆盖960多万平方公里土地、14亿多人民、56个民族的民主体系，实现了最广大人民的广泛持续参与。　　一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主。2020年10月，全国人大常委会表决通过新修订的未成年人保护法，删去了草案中对未成年人监护人缴纳保证金的有关规定，这一修改，来自一名普通中学生的建议。这是中国民主具有广泛性和真实性的一个具体体现。今天在中国，一方面，人民参与民主的意愿不断增强，参与的广度和深度不断拓展。人民既参与国家和社会事务管理，又参与经济和文化事业管理；既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理；既参与民主选举、民主协商，又参与民主决策、民主管理、民主监督；既通过人大、政协等渠道表达意愿，又通过社会组织、网络等平台表达诉求。另一方面，人民利益要求既能畅通表达，也能有效实现。人民意愿只能表达、不能实现，不是真正意义的民主。在中国，人民的期盼、希望和诉求，从国家大政方针，到社会治理，再到百姓衣食住行，有地方说、说了有人听、听了有反馈。　　习近平总书记强调：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”好的民主一定是实现良政善治的，一定是推动国家发展的；好的民主，应凝聚社会共识而不是造成社会撕裂和冲突，应维护社会公平正义而不是导致社会阶层和利益固化，应保持社会稳定有序而不是带来混乱和动荡，应让社会充满向美向善向上的正能量而不是充斥假恶丑的负能量。中国的民主，促进了国家治理的高效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平，充分调动起人民的主观能动性；中国的民主，实现各方面意志和利益的协调统一，实现各方面在共同思想、共同利益、共同目标基础上的团结一致，人民安居乐业、心情舒畅，社会和谐稳定、生机勃勃。同时，中国不断加强对权力运行的制约和监督，始终坚持公权力姓公，始终坚持权为民所用，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。　　评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权，归根结底要看能不能让人民过上好日子。中国的民主，推动了国家发展，促进了社会进步，实现了人民幸福，是高质量的民主。让民主之树根深叶茂、永远常青，敢问路在何方？路就在脚下——中国的民主道路走得通、走得好，中国人民将沿着这条道路坚定走下去。