百度智能云　助力东方能源打造“三网融合”新模式　　为实现“双碳”目标，能源行业正积极推动产业升级改造，聚焦探索节能减碳新技术。国家电投集团东方新能源股份有限公司（简称“东方能源”）以绿动生活平台为发力点，通过能源及非能源服务，助力“双碳”目标达成。　　通过携手百度智能云，依托人工智能、大数据、物联网等技术，东方能源在建设智慧数字热网，实现减碳增效的同时，还整合供热服务、民生服务、社区服务三大需求，构建数字热网、融合社群网、联通政务网“三网融合”的创新商业模式，带动用户共同助力“双碳”目标达成。这不仅为企业自身创造新的价值增长点，更成为助力石家庄市创建新型智慧城市的生动实践。　　打造智慧热网，助推减碳增效　　供热行业是保障民生的重要行业，如今正面临不少挑战。东方能源联合百度智能云打造“数字城市热网”，通过物联网、人工智能等先进技术，打破数据竖井，实现多元数据时空融合共享，实现降本增效、低碳可持续发展。　　“数字城市热网”由度能的智慧热能管理平台与智能调度模型，以及时空数据管理套件的“GIS+BIM”热网一张图系统组成。前者包含支持大数据的能效分析和智能调度，可实现对一网水力压力平衡、首站热量预测；还有基于仿真模型的运行状态软测量和热工水力优化，可完成热源运行优化与节能、热力站运行优化与节能等任务。后者建设热网一张图基础时空数据能力，提供“GIS+BIM”热网一张图的融合应用能力支撑，实现对供热管网的智慧化管理，并基于“大场景GIS+小场景BIM”方案，使用物联网、人工智能等技术打造智慧供热综合管理系统，实现客服、生产调度、运维等各类型供热业务的集成与打通，完成供热管理智能化升级。　　“数字城市热网”具备节能、自动、智能、保质等突出优势：基于AI能力提供智慧供热AI模型，通过精准预测，达成最高供热效率，节省供热成本，降低供热能耗；基于天工物联网平台的接入能力和控制能力，实现全网设备运行的在线化与全自动调控；基于边缘计算协助，实现全网调度的智能化；基于智能算法，利用历史数据达成实时调控与按需供热，保证居民供热质量的稳定。　　构建“三网融合”，探索未来社区发展　　在智能化发展趋势之下，供热行业凭借深入城市社区、连接广大用户的天然属性，迎来了自身产业智能化与城市智能化同频共振、互促互进的新机遇。国家电投集团制定了深远的整体能源战略，打好“未来牌”，将数字化、智慧化融入到能源发展中，把综合智慧能源作为集团公司的重要发力点、创新点和新增长极，不断加大创新力度，加强清洁供暖、氢能、储能、电能综合利用等项目开发建设，促进综合智慧能源与建筑、交通、信息、卫生等重要产业、智慧城市、社会治理深度融合，打造可复制、可推广的综合智慧能源“样板”。　　国家电投集团更进一步形成“三网融合”规划思想，构建数字热网、融合社群网、联通政务网，拓展能源发展和城市管理新模式。对此，东方能源与百度智能云在“数字城市热网”之外，整合客户资源，开展社群营销和民生服务，构建数字热网、融合社群网、联通政务网“三网融合”模式。其中，“社群网”提供用能服务、智慧家居、电子商务等社区居民所需的便民服务，实现“卖产品、带服务、拓电商”模式创新，为企业带来新的价值增长点；“政务网”提供居民普遍关注的社保、公积金等政务服务信息，以及物业管理等社区治理信息，服务政务民生需要，助力社区服务管理。　　“三网融合”模式以“打造一站式智慧生活平台，共享绿动社区生态圈”为经营宗旨，基于社区场景展开深入布局：在线下，提供定制开发的智能终端进入用户室内提供服务，实现全屋智能家居联动；在社区建设综合智慧能源门店，提供面向C端用户的多样化能源产品和服务。在线上，打造一站式便民服务平台，整合线上线下资源，高效、便捷地提供社区居民生活所需的各类服务。由“三网融合”模式构建的绿动社区生态圈，有助于探索以综合智慧能源和家庭用户节能为导向的EOD（以生态为导向的发展模式）社区模式，将为塑造城市新形态、低碳绿色发展的智慧社区作出贡献。　　东方能源与百度智能云打造的“三网融合”模式，将深入探索智慧能源、智慧社区的创新发展，并助推“双碳”目标实现。　　数据来源：百度、国家电投集团东方新能源股份有限公司