坡坡岭岭一片情（逐梦）　　“我也是学农出身”　　和煦的春风拂过罗霄山脉，轻吻着湖南省炎陵县大地上的万物。坡坡岭岭上开满桃花，如铺开了一层粉红色云霞。　　中村瑶族乡鑫山村的一个黄桃园里，走进一个熟悉的身影。他用微笑与桃花打着招呼，用粗糙的双手轻抚生机勃勃的桃枝。　　来人叫谭忠诚，自从参加工作起，就双脚扎进泥土，从未离开炎陵。眼下，年过花甲的他，还兼任县黄桃产业办副主任，并在鑫山村经营着一个黄桃园。　　此刻，他又想起了老书记。　　老书记是株洲市政协原副主席、炎陵县委原书记黄诗燕。　　黄诗燕，一个富有诗意的名字，可他的生命却永远定格在了56岁。2019年11月29日，在炎陵脱贫攻坚一线奋战9年之久的黄诗燕，倒在了罗霄山脱贫攻坚的第一线……　　“您就是老谭！”黄诗燕紧紧握着谭忠诚的手说：“我也是学农出身。”谭忠诚常会想起与黄书记第一次见面时的情景，就像见到一位久违的老友。　　中等身材，谦和敦厚。谭忠诚在心里打量着这位新上任的书记。那是2011年7月29日，正是黄桃丰收的季节，也是黄诗燕到炎陵担任县委书记的第三十四天。　　彼时的谭忠诚刚卸任县科技局长，任株洲市科技特派员。那天他正在霞阳镇山垅村的黄桃种植基地作技术推广。　　他们一边漫步在果园，一边聊着炎陵黄桃的过去与未来。　　“炎陵何时开始种黄桃？”　　“准确说应该是1987年。1986年上海的锦绣黄桃获了上海市科技进步一等奖，第二年我们就慕名去买了100棵树苗回来种植。”　　“怎么想到种植黄桃呢？”　　“说好听点，是探索。说得不好听，就是被生活所逼。”　　“此话怎讲？”黄诗燕用惊诧的眼光看着谭忠诚。　　“炎陵山连着山、坡连着坡，再加上是稻瘟病高发区，靠种植水稻根本吃不上饱饭，所以我们就种植果树。黄桃虽然本是北方品种，但炎陵比较适合种植。”　　“为什么？”　　“其一，炎陵海拔高，温度较低；其二，炎陵沙性土壤多，透气性好。炎陵的黄桃，又香又脆又甜，非常受欢迎。”　　“全县种植了多少亩？”　　“只有5000多亩，而且超过50亩的种植大户还没有。”　　“既然黄桃品种和效益都好，为什么不扩大种植规模，将其发展成炎陵的特色产业？”　　“想过，但反对声不少。以前种植柰李和新世纪梨面积过大，后来市场不好，不少老百姓只有把树砍了。他们也怕黄桃种植面积过大，没人要。而且黄桃对技术的要求很高。”　　“看准了就得大胆干，技术不是问题，农业部门全面提供技术保障。”　　随后，他们来到村支书陈远高家的黄桃园。陈远高兴奋地介绍着黄桃。　　“包装盒不行，不能与炎陵黄桃的品质相匹配，必须打造和宣传好这个品牌。”黄诗燕严肃地说道：“必须改，现在就改。”　　黄诗燕确实是有些急。地处湘东南井冈山西麓的炎陵，是井冈山革命根据地主要县之一。在长期艰苦的革命斗争中，这片土地上曾有3.8万名儿女献出了生命。但是如今，全县贫困发生率达19.5%，农民人均年收入仅2970元。　　2011年底，炎陵县委、县政府将黄桃产业列入“一带八基地”特色产业发展规划，作为“重中之重”来发展。全县培育5个优质高效示范点，扶持171个科技示范户，建立“合作社+基地+农户+电商”模式。　　从那时起，谭忠诚成了黄书记办公室的常客，谈话的内容却一直没变：如何发展县里的黄桃产业。　　“老谭，这次由你来当县黄桃产业办副主任，虽是编外岗位，但责任重大呀。”　　“老谭，今天黄桃销得如何？”“老谭……”　　听说长沙来了一批大学生到炎陵进行社会实践，调研黄桃产业发展情况，黄诗燕主动找到他们，诚恳地说：“同学们，你们一定要好好宣传炎陵黄桃。我们的黄桃不是简单的产业，它维系了老区百姓的生计，是民生大计问题。”　　…………　　炎陵黄桃种植面积越来越大，影响越来越大，脱贫致富的脚步也越来越快。　　2018年8月，炎陵脱贫摘帽。2020年，全县黄桃种植面积超过8万亩，近6万人进入黄桃产业链，近60%贫困人口通过种植黄桃实现稳定脱贫。　　而现在，黄桃不仅改变了炎陵的贫困面貌，让炎陵走上乡村振兴的道路，更改变了乡亲们的生活方式和思想观念。全县有微商6000多家，在网上注册的农产品网店300多家。不光卖黄桃，还卖竹笋、蜂蜜、食用菌、腊肉等。农产品变成了商品，农民变成了农商，从封闭走向开放，由单一发展变成了多元发展。过去满足于过小日子的山民，现在学会了如何避开产业同质化发展、怎样让产业转型升级……　　“大姐，我来锄两把”　　“大姐，我来锄两把。”黄诗燕走进菜园，对正锄地的妇女说道。　　对方叫黄福香，是霞阳镇大源村村民。60来岁的她，锄起地来异常吃力。　　她听不太懂黄诗燕说的普通话，依然自顾自锄地。　　村干部用当地方言告诉她，这是县委书记，来村里走访调研。　　黄福香一惊。　　这时候，黄诗燕从她手中夺过锄头，娴熟地锄起地来。　　这是2015年10月9日。　　看到吃力锄地的黄福香，黄诗燕的第一反应是：她是不是身体不好，家里情况如何……脑子里蹦出一连串问号。　　黄诗燕觉得，作为干部，要善于从细节入手，向实处着力。　　黄诗燕一边锄地，一边和黄福香聊了起来。　　“我看您锄地时很吃力，是不是身体有状况？”　　“我有高血压和心脏病，不敢用劲。”　　“哦！去医院看过病没有？”　　“看过，属于慢性病，要长期吃药才行。”　　“家里呢？”　　黄福香指了指不远处的山坡，两间土坯房杵在那里。　　“到家里看看。”黄诗燕把锄头放下，说道。　　这时，黄福香沉默了。　　黄诗燕知道她的心思，便说：“没关系，有什么困难，可以跟大家说，大家一起想办法。”　　房子的大门两侧靠砖头塞着，四面透风。可以想象，下雨天一定会漏雨进水。屋内，除了两张简陋的木板床，几乎没有家具。　　不是还有老伴吗？可是老伴身体残疾，干不了重活。　　大源村是出了名的山高、路远，交通不便，十分贫困，而黄福香家是大源村最为偏远的一家。　　黄诗燕明白了，为何黄福香家会成为建档立卡贫困户，三十好几的小儿子为何还没能成家。　　黄诗燕深知，要让这个家庭真正走出贫困，首先要让他们树立信心。这不是一朝一夕的事情，需要耐心细致地做工作，需要坚持不懈地鼓劲加油，更需要真正走入他们的内心。　　说起家里这本经，黄福香的眼眶湿润了：“大儿子已经成家单独过，在县工业园区上班，但也只能勉强糊口。虽然村上照顾，让小儿子在村里当护林员，但这点工资还不够糊口。”　　“大姐，您放心，一定能渡过难关的。”黄诗燕对黄福香说：“我也是从大山里走出来的，知道贫穷的滋味。”　　后来，黄诗燕每月都会准时到黄福香家来看看、坐坐，拉拉家常，干点农活。　　渐渐地，黄福香一家对黄诗燕也不再生疏和拘谨，掏心窝子的话都跟黄书记说。　　再后来，黄福香的小儿子到县工业园区上班了，他们一家住进了炎西村安置点。100平方米的新房里，不仅有新家具、新家电，还接入了网线。媒人开始上门说亲了。　　黄福香知道黄书记很忙，所以从不给他提要求。　　但有个事破了例。　　“到了安置点，能不能分几块菜地？”搬到安置点前，黄福香怯怯地跟黄书记说。　　黄诗燕笑了。　　黄福香分到了6块菜地。　　没成想，后来，这6块菜地成了黄福香对黄书记最好的思念。现在，只要走进菜园，挥起锄头，她就感觉总有股力量在帮着她。　　这，只是黄诗燕日常工作中的一个缩影。在炎陵的9年里，黄诗燕先后实地调研了11个乡镇（场）、54个村。　　可是，他也是丈夫，也是父亲。他实在是太忙了，哪怕是与妻子和女儿视频聊聊天，都成了一件特别奢侈的事情……　　坐落在炎陵的酃峰是湖南本地的一座高峰。策源乡梨树洲村就在酃峰脚下，拥有酃峰、次生林、冰臼群和白水瀑等自然风光，旅游资源非常丰富。　　2012年“五一”刚过，黄诗燕就来到了梨树洲村，这是他第一次到这个村子。　　沿着蜿蜒的溪流往前走，黄诗燕被眼前的美景吸引住了。“这里发展旅游，具有天然优势。”他在心里喃喃自语道。　　然而梨树洲村的现实情况，让他的心情沉重起来。　　“我们村有两户人家开了农家乐。”村支书伍英华说。　　“生意如何？”黄诗燕问。　　伍英华低声说道：“别提了，没人愿意来。”　　黄诗燕感到奇怪。　　“电都没有，谁愿意来呀。”伍英华说：“村民也装了微型冲水式发电机，但要看河的‘脸色’，河里水量大电量就高，水量小电量就低，极不稳定。电灯泡都难以带动，更不用说其他电器了。不要说搞农家乐，就是生活都没了信心。”　　黄诗燕有些震惊。　　如何让村民振作起来？　　“光精神上的鼓励不行，必须改变这里的面貌，让村民看到希望。”黄诗燕想。　　如何改变？　　先通电！　　回到县里，黄诗燕立即与相关部门沟通，探讨梨树洲村通电的可行性。一番探讨后，得出的结论是：给梨树洲村通电可行，但需要花200多万元。　　“为八十几号人，花这么多钱，不划算。”当即有反对声。　　“改善百姓生活的民生工程，花再多的钱都值！”向来谦和儒雅的黄诗燕拍着桌子说。　　“既是给村民通电，也是给他们输送信心，点燃发展旅游的希望。”黄诗燕继续说道。　　黄诗燕的前瞻思维很快就得到了验证。　　梨树洲村通电后，手机有了信号，电视有了节目，基础设施不断得到改善。　　更重要的是，村民找回了信心。20来户人家开起了农家乐，有的还办起了竹笋加工厂。　　现在，这里游客如织，村民们的日子，随着旅游的发展越过越好。　　“有什么困难，有什么想说的，都可以跟我说”　　“他是个聋哑人。”　　听到这句话，黄诗燕迅速停下脚步，微笑着，面向他。　　2013年1月21日，黄诗燕到霞阳镇坎坪村廉租房小区慰问困难群众。　　聋哑人叫罗满庆，是特贫户。工作人员考虑到这一特殊情况，只安排黄书记跟他握个手，送去慰问金。　　“我要跟他好好聊聊。”黄诗燕却说。　　黄诗燕从包里掏出笔记本和笔来。只要有心，总会有交流的办法。　　“你叫什么名字，今年多大了？”黄诗燕在笔记本上写道。　　罗满庆非常惊喜，接过本子和笔写道：“我叫罗满庆，今年49岁。”　　“家里有几口人？”　　“四口人。”　　“在哪里做事？”　　“在镇上打扫卫生，负责6个村民小组的卫生。”　　“美丽炎陵，清洁家园，有你一份功劳。”黄诗燕写下这句话，然后伸出大拇指，送给罗满庆一个大大的赞。　　罗满庆报以微笑。　　“一个月能挣多少钱？”黄诗燕又写道。　　罗满庆回应道：“一千八。”　　“够花吗？”　　“够了。”　　“国家对残疾人有优惠政策和补贴，享受了没有？”　　罗满庆微笑着使劲点头。　　“希望你能克服困难，在党和政府的帮助下，用自己的双手去让生活变得越来越好。”　　小区的人说，很少看到罗满庆这么高兴。　　不是因为送来了慰问金，而是黄书记走进了他的心灵。　　黄书记不光走进了聋哑人无声的世界，还走进了孤寡老人孤独的内心。　　2017年4月9日，黄诗燕来到大源村谢长秀老人家。他一边紧紧地握着老人的手，一边拉着家常。　　年过八旬的谢长秀，只有一个女儿，前些年女婿因病去世，女儿改嫁，留下一个外孙与她相依为命。　　“您真是县上的书记吗？”老人认真地问道。　　黄诗燕笑着，拍着老人的手，说：“您看像不像？”　　老人笑了。　　“有什么困难，有什么想说的，都可以跟我说。”黄诗燕说。　　老人从自己嫁到大源村开始说起，说到以前的苦日子，说到现在吃的穿的用的，说到党和政府的好政策，还说到山村的变迁……　　老人说着说着，笑了；说着说着，又哭了。　　黄诗燕拉着老人的手始终没松开，他耐心地倾听着。　　听着听着，黄诗燕的眼眶湿润了，他感受到了一位炎陵老人的质朴与坚强。　　就这样，黄诗燕与老人交流了近两个小时。　　这是多么美妙的心灵之语……　　2020年11月18日，黄诗燕被授予“时代楷模”称号；2021年2月25日，被授予“全国脱贫攻坚先进个人”称号。采访中，炎陵的朋友告诉我，黄书记在炎陵任职9年，在当地干部群众中广受赞誉，人们习惯称呼他为“好书记”“好同事”“好兄长”“好老师”……　　这一个个“好”字，难道不是对一名共产党员的最高奖赏吗？