《生物多样性公约》第十五次缔约方大会筹备就绪（共建地球生命共同体）　　本报北京9月23日电  （记者孙秀艳、寇江泽）记者从生态环境部23日举行的例行新闻发布会上获悉：联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会筹备工作已基本就绪。　　大会执委办主任、生态环境部自然生态保护司司长崔书红介绍，大会将于10月11日至15日和2022年上半年分两阶段在云南昆明召开，大会将全面总结国际社会在生物多样性保护方面的经验，谋划未来十年全球生物多样性治理的蓝图。目前，第一阶段大会议程基本确定，线上、线下参会代表正在完成注册，各项准备工作正按计划有序推进。　　大会开幕式将于10月11日举行，之后选举大会主席。根据议程安排，在其后的一般性议程中，要完成除2020年后全球生物多样性框架以外的各项议题审议，全球生物多样性框架则要在明年上半年线下会议上审议并做出决定。　　大会高级别会议将于10月12至13日举行，包括领导人峰会及部长级会议。13日晚高级别会议后，还将召开新闻发布会，经各缔约方共同协商，拟发布主题为“共建全球生态文明，保护全球生物多样性倡议”的《昆明宣言》，呼吁各方采取行动，响应共建地球生命共同体号召，遏制生物多样性丧失，增进人类福祉，实现可持续发展。　　会议前后及会议期间，大会秘书处安排了多场平行活动，10月14日至15日，将举办大会唯一一场现场举办的平行活动——生态文明论坛，邀请国内外嘉宾进行讨论。15日将举办闭幕式。　　崔书红介绍，《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会，计划于今年11月在英国举办。第十五次缔约方大会和第二十六次缔约方大会筹备工作团队建立了协调工作机制， 本次大会第一阶段会议的相关议程中，充分考虑了与第二十六次大会协同推进。比如高级别会议共设置4个圆桌会议，其中一个讨论的主要内容是促进生物多样性和气候变化、土地退化等全球性环境问题协同治理。大会生态文明论坛还专门设立了应对气候变化与保护生物多样性主题论坛。　　云南省生态环境厅副厅长王天喜在新闻发布会上介绍，云南省委书记、省长共同担任筹备工作领导小组的组长。大会将通过新建碳汇林等方式，抵消本次会议产生的温室气体，实现碳中和。