美食纪录片吸引观众的“秘方”　　在近年文艺热门类型和热门题材里，一直不乏美食纪录片的身影。从2012年《舌尖上的中国》广泛传播以来，近10年时间里，美食纪录片一直热度不减。特别是这两年以《风味人间》《早餐中国》《风味原产地》为代表的“网生”纪录片异军突起，一些年轻观众“逢出必看”，不少人按照纪录片里的线索去寻觅美食、打卡分享。　　美食纪录片的“观众缘”从何而来，靠什么保持热度不减？分析其中缘由，可以帮助我们探寻网络视听文艺讲好故事、吸引观众的“秘方”。　　一是要有新鲜感，另辟蹊径地讲述故事。这些年美食纪录片不断开掘美食内涵和特征，让许多地方美食、特色美食、小众美食映入大众眼帘，也通过美食展示风土人情，揭示食物背后自然环境、历史、文化相互交织的丰富性。如关注地方菜系的《傲椒的湘菜》、聚焦特定食材的《开动吧！海鲜》、呈现家常小菜的《下饭菜》等作品，都是靠题材上的特色差异，受到观众喜爱。美食纪录片在形式方面也屡有新意。如《听起来很好吃》专注于美食烹饪，在听觉上抛弃了大段旁白，集中于烹制美食所产生的声音——热油的滋滋声、刀与砧板的碰撞声、食材外皮剥落声……从“色香味”到“色香味声”，用声音带动观众，呈现美食之美的更多层次。　　二是要有亲切感，讲好“人”的故事。“民以食为天”，美食题材对观众来说具有天然的亲切感。中国饮食文化源远流长、博大精深，而且南北不同、海陆有异，在视听艺术的表达上拥有开掘不尽的丰富资源。与此同时，所谓“饮食人生”，饮食从不同侧面生动呈现人间百态。讲述美食故事和讲述人的故事联系在一起，通过美味来展现人生滋味，是这类纪录片的魅力所在。《早餐中国》以早餐店的“单曲循环”切入店主的不同性情；《人生一串》以滋滋作响的烤串呈现酣畅淋漓的快乐；《向着宵夜的方向》既有忙了一天、卸下负担后的轻松惬意，也有深夜劳动者的奋斗艰辛；《沸腾吧火锅》则是一桌人的热闹欢聚……从这些美食里，我们能品出家的味道、童年的味道、团聚的味道、生活的味道，也能感同身受，领略人生的不同风景不同滋味。　　三是要有陪伴感，让故事更贴合日常生活场景。近年来，受快速的生活节奏、碎片化的媒介使用习惯影响，互联网文艺作品逐渐走向轻量化。10分钟左右的美食微纪录片数量渐多，更适用于年轻人碎片化的休闲时间，满足更多情境下的观看需求。许多年轻人将美食纪录片称为“下饭片”，不仅仅因为其表现的内容引人垂涎，还因为其短小精悍的体量，适合作为吃饭时的视听陪伴。饮食文化的美好、人物情感的共振、弹幕评论的互动，这些都丰富了人们的休闲文化生活。美食纪录片选材和场景都贴近日常，娓娓道来的叙事节奏、接地气的表现手法，让年轻人跟着品味生活、跟着看世界，用户黏性颇强。　　当然，美食纪录片的进步与网络纪录片的发展息息相关。拍摄画质的不断提高、电影级的视听体验、小切口的题材细分、创作过程的互动反馈，网络纪录片迸发出网络时代的生机活力。在产业生态方面，网络纪录片凭借日渐成型的生产模式和商业模式、凭借“中华美食”的金字招牌，正积极拓展海外传播途径。拍出美食滋味、拍出生活温度、拍出人心共鸣，期待美食纪录片能继续保持热度，不断有创新、有突破。