以巡察整改提升治理效能（治理者说）　　更好发挥巡视在党内监督中的重要作用，就是要对巡视成果善加运用。在巡视巡察工作中，发现问题是“前半篇文章”，抓好整改、解决问题是“后半篇文章”，整改质量高不高、效果好不好，是检验“四个意识”、考验政治能力的“试金石”。北京市西城区是首都功能核心区，应该提高政治站位，强化责任担当，扎实做好“后半篇文章”，以巡察整改的实效推动全面从严治党向纵深发展。　　巡察整改必须扛起政治责任。西城区紧紧扭住责任这个“牛鼻子”，区委主要领导以上率下，相关区领导主动参加巡察反馈，带头认领任务、参与巡察整改，一级抓一级、层层抓落实。建立健全被巡察党组织整改责任制，推动主体责任和监督责任贯通协同、形成合力。对被巡察单位，我们压紧压实巡察整改责任，容不得半点打折扣、搞变通。比如，2018年12月，区委巡察组向某单位反馈问题并提出整改要求，2020年7月巡察发现问题仍然存在。对此，我们态度坚决、严肃处理，对该单位责任人进行问责。落实全面从严治党要求，深化政治巡察，只有确保条条要整改、件件有着落，才能真正形成震慑，确保责任落实、促进事业发展。　　巡察整改必须坚持问题导向。巡察发现问题不是目的，解决问题才是落脚点。我们坚持围绕中心、服务大局，充分发挥巡察监督作用，把群众满意作为衡量标准，紧盯重点难点抓整改。有一次，区委巡察组在开展社区巡察时，了解到某社区物管会迟迟没有成立，居民权益得不到保障，立即对接街道并反馈情况。街道马上行动，在巡察组撤出前，社区物管会成立了，赢得群众认可。我们坚持一张问题清单抓到底，健全巡察整改监督机制，分类推进，对能及时解决的问题，督促被巡察单位马上整改；对不具备立行立改条件的，进行跟踪问效，一抓到底；对已经完成的，强化监督开展“回头看”，防止反弹回潮或出现新问题，打造工作闭环，确保整改到位。　　巡察整改必须注重标本兼治。巡察整改是一项长期任务、系统工程，需要发扬钉钉子精神，持续发力、久久为功。我们立足完善制度机制，将巡察整改纳入政治生态分析研判，同全面从严治党（党建）工作考核相结合。比如，针对被巡察单位召开巡察整改专题民主生活会存在形式不统一、流程不规范等问题，研究起草了《区委巡察整改专题民主生活会实施细则》。巡察整改既要对照问题清单逐一整改，还要由表及里、由点到面，查明原因、搞清本质；既要拿出“马上改”的举措，又要形成“长久立”的机制，将巡察整改成果最大程度转化为治理效能。为此，我们把解决个性问题与治理共性问题相结合，近年来共形成8份专项报告，督促引导各单位对照检查、举一反三，从被巡察单位“治已病”延伸到各单位“治未病”，实现解决一个问题、完善一批制度、堵住一批漏洞。　　唯有实干，才有实效。站在新起点、奋进新征程，我们将继续以坚决的态度、严格的要求、有力的举措，确保巡察整改落到实处、取得实效，向党和人民交出一份满意的答卷。　　（作者为北京市西城区委常委、区纪委书记、区监委主任）