提高认定精准度、规范直达资金管理等确保学生资助基础数据不重不漏　　本报北京11月26日电  （记者曲哲涵）学生资助管理工作，是落实学生资助政策、促进教育公平的基础性工作。为进一步规范和加强学生资助管理工作，不断提升学生资助精准化水平，更好落实学生资助政策，财政部、教育部、人力资源社会保障部、人民银行四部门办公厅26日联合发出《关于进一步规范和加强学生资助管理工作的通知》，就进一步提高认定精准度、规范直达资金管理、增加资金发放渠道等做出明确规定。　　在提高认定精准度方面，通知要求，各地教育、人力资源社会保障部门要会同有关部门按照实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的有关要求，结合当地实际，进一步完善和明确家庭经济困难学生认定标准和工作程序，确保符合条件的家庭经济困难学生都能享受到相应资助。　　在认定家庭经济困难学生时，要向特殊困难群体倾斜，对原建档立卡贫困家庭学生、最低生活保障家庭学生、特困供养学生、孤儿、烈士子女、家庭经济困难残疾学生及残疾人子女等特殊困难群体要重点予以保障，各地可结合实际给予较高档次（标准）资助。各地要对防止返贫动态监测中“边缘易致贫户”“因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难户”家庭的学生予以关注，根据学生资助有关规定和实际情况及时纳入资助保障范围。　　目前，学生资助补助经费转移支付已按照有关规定列入财政直达资金范围。通知要求各地财政部门要会同相关部门完善学生资助直达资金分配审核流程，加强资助资金预算编制、备案、分配、拨付、使用、发放等管理，及时将相关信息导入直达资金监控系统，加强日常跟踪监控和纠错纠偏，不断提高预算执行效率。　　根据有关要求，高中阶段学生国家助学金通过中职学生资助卡和普通高中学生资助卡发放。为减轻学生办卡负担，通知明确，高中阶段国家助学金可增加社会保障卡等渠道发放。　　各地教育、人力资源社会保障等部门要进一步完善全国学生资助管理信息系统、全国技工院校信息管理系统，坚持“谁采集、谁负责；谁报送、谁负责；谁审核、谁负责”原则，确保学生资助基础数据真实准确、不重不漏。要完善部门联动机制，加强受助学生信息跨部门、跨地区、跨教育阶段的比对查重。要提高信息系统风险防控能力，加强学生资助信息安全管理，规范数据应用，确保学生资助信息等隐私敏感数据得到保护。　　为加强监督管理，通知强调，各地教育、人力资源社会保障等部门要严格核查学校办学资质，规范学生学籍管理，坚决杜绝“双重学籍”、超学制年限资助等问题，加强对“一校两牌”“联合招生”“学籍异动”等情况的监管。省级教育、人力资源社会保障部门要推动省市县每年定期开展学生资助核查工作，及时掌握资助政策落实情况。各级教育督导部门要加强督导，将资助资金发放情况纳入日常督导范围。对于挤占挪用、弄虚作假套取学生资助资金等违法违规行为，要按有关法律法规追究责任、严肃处理。