国家科学技术奖励大会在社会各界引发热烈反响——面向国家需求 执着攻关创新　　11月3日上午举行的国家科学技术奖励大会，在社会各界引发热烈反响。大家纷纷表示，大会充分彰显党中央、国务院对科技创新的高度重视，充分彰显中国日益强大的科技实力，今后将为加快建设世界科技强国贡献更多力量。　　“我们要学习顾诵芬院士和王大中院士无私奉献、爱国敬业的科研精神，更加努力地工作。”中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员汪筱林说。　　中国科学院院士、中国科学院大连化物所研究员包信和说：“我们一定不负重托，面向国家需求，执着攻关创新，使创新成果更快、更好地转化为现实生产力。”　　“我们的研究成果能得到党和国家的认可，我们感到非常荣幸和自豪。”中国科学院遗传发育研究所研究员傅向东说，“这次获奖是一个新的起点，将激励我们更加关注重大科技问题，在农业科技原始创新上不断取得新的突破。”　　百度首席技术官王海峰带领团队完成的“知识增强的跨模态语义理解关键技术及应用”项目获得国家技术发明奖二等奖。王海峰表示，将继续坚持自主创新，不断突破技术难题。　　“高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化”项目荣获国家科学技术进步奖一等奖。牵头完成单位、上海联影医疗科技股份有限公司董事长张强说：“我们将坚持‘四个面向’，继续融合产学研医各界力量，推进高端医疗装备技术创新。”　　中国航天科工集团第四研究院十七所所长郑莉说：“作为国家科技领域的排头兵，我们将大力弘扬科学家精神，不断向科学技术广度和深度进军。”　　“看到这么多项目获奖，我们作为一线科研人员，倍感振奋，今后要更加努力工作，为乡村振兴提供强大科技支撑。”中国农业科学院农业信息所副所长聂凤英说。　　北京智源人工智能研究院安全人工智能创新中心执行主任田天表示，将坚持自主创新，进一步提升人工智能科技产业对社会经济发展的支撑引领作用。　　山东省安丘市委书记李新阁说：“我们要加大力度引进人才、使用人才、培养人才，为各类创新主体提供更好的政策环境和制度保障。”　　（本报记者吴月辉、余建斌、蒋建科、喻思南、谷业凯）