提案提要　　完善产业工人职业发展体系　　提案人：全国政协委员陈荣书　　案由：调研发现，产业工人职业发展通道狭窄、发展空间受限、职业激励力度不足，是影响产业工人职业发展的突出问题。有针对性地强化激励、拓展发展通道、搭建展示价值平台，是促进产业工人全面发展，实现产业工人队伍建设改革目标的关键之举。　　建议：出台相关政策推动企业实行统一的人力资源管理制度。改革现行的企业人事管理和工人劳动管理相区分的双轨管理体制，实现“专业技术人才”与“行政管理人员”横向交流与纵向晋升，打通产业工人职业生涯发展“双通道”，促进职工成长成才。建立起职业技能等级与专业技术职务两种通道相互衔接、相互转换的管理机制，打破产业工人职业转换、岗位调整、职位晋级的限制。　　探索学历教育与非学历教育的衔接互通，深化技术技能人才评价制度改革。根据产业工人的知识、技能要求，提供充足的优质教育资源，满足产业工人的个性化、多样化学习需求，搭建产业工人技能培训“立交桥”；完善技能人才职业资格评价、职业技能等级认定、专项职业能力考核等多元化评价方式，支持企业以解决工程技术难题与生产技术难题等能力为重点开展技能评价。　　（文 漪整理） 　　　推进家政服务业健康发展　　提案人：全国政协委员温香彩　　案由：近年来，家务劳动社会化程度不断提高，家政服务需求日益旺盛，但家政服务市场存在供给质量不高、家政从业人员管理不严格、雇佣关系不明确等问题。家政服务业发展过程中的难点和堵点迫切需要妥善解决。　　建议：建立家政服务准入征信制度。搭建面向消费者、家政服务企业、家政从业人员的诚信服务登记查询平台，建立家政企业、家政从业人员信用档案管理制度，推动家政诚信服务管理平台与公安人口系统的对接和联动查询。主管部门、行业协会等及时通报有违法犯罪纪录、违背职业操守的从业者，并将其列入从业“黑名单”。落实家政从业人员安全监管主体责任，开展家政从业人员统一注册登记管理，实现家政从业人员个人数据采集全覆盖。　　引导家政从业者向“员工制”转变，建立家政服务劳动合同制度。家政服务员应经过统一培训、统一考核，考核合格后签订合法劳动合同，统一由家政服务企业负责安排工作，即家政从业者是作为家政服务企业的员工派遣到雇主家庭从事家政服务。努力实现家政从业者愿意来、留得下、稳得住，消费者愿意用、放心用、持续用。　　（文 漪整理）