国家“十三五”科技创新成就展开幕　　本报北京10月21日电  （记者刘诗瑶）10月21日，国家“十三五”科技创新成就展在北京展览馆开幕，本次展览以“创新驱动发展 迈向科技强国”为主题，集中展示“十三五”期间我国取得的重大科技成果和科技发展、改革最新进展。展览从21日开始向社会公众免费开放，将于10月27日闭幕。　　据了解，展览总面积21834平方米，共设展项1740项。现场共分12个展区，包括百年回望、基础研究、高新技术、重大专项、农业科技、社会发展等，既展现了一大批高精尖的重大科技成果，又体现了科技支撑高质量发展的新成效。　　本次展览重点展示了“十三五”期间我国在基础前沿、战略高技术和社会民生领域取得的一批重大成果。面向世界科技前沿，重点展示“九章”量子计算原型机、“解密衰老”、“天机”类脑芯片等基础前沿的重大突破，以及散裂中子源、“慧眼”望远镜卫星等科学装置。面向经济主战场，重点展示国家新一代人工智能开放创新平台、“京华号”国产最大直径盾构机、煤经合成气直接制高值化学品等。面向国家重大需求，重点展示中国空间站模型、火星车、“嫦娥五号”、“奋斗者”号全海深载人潜水器等国之重器。面向人民生命健康，重点展示一体化全身正电子发射/磁共振成像装备（PET/MR）、无人植物工厂水稻育种加速器以及“科技抗疫”“科技冬奥”最新成果。　　此外，展览还展示了北京、上海、粤港澳大湾区国际科技创新中心，以及国家自主创新示范区、国家高新区建设发展成效、科技体制改革等最新进展。