高端能源装备集群动力澎湃（产经观察·解码先进制造业集群②）——来自四川成都市、德阳市的调查　　振奋人心！6月28日，全球在建规模最大的水电工程——金沙江白鹤滩水电站首批机组投产发电。其中的许多高端能源装备，来自四川成都市、德阳市：左岸8台机组，产自东方电机；左右岸进水口拦污栅等设备，由东方水利供货；推力头、上端轴等锻件，来自国机重装……　　发展高端能源装备产业，成都市和德阳市有着长期积淀。早在“一五”“二五”时期，我国便将重型机器厂、水电设备厂等布局在德阳，开启了当地重工业建设的序幕。“三线”建设时期，又有一批工厂陆续新建迁建。时至今日，成都德阳高端能源装备集群（以下简称“成德集群”）已集聚了包括东方电气、国机重装、宏华石油、通威太阳能等龙头企业在内的2600多家能源装备企业，诞生了8万吨模锻压力机、50兆瓦重型燃气轮机等一批“国之重器”，生产制造了全国60%的核电产品、50%的大型电站铸锻件、40%的水电机组、30%的火电机组和汽轮机。　　成德集群有何领先之处？集群化给产业发展带来了什么？未来，集群又将怎样转型升级？记者赴四川进行了实地调查。　　水平领先、实力雄厚、配套完善——　　先进制造业集群名副其实　　“像压月饼一样将坯料一锤定型。”走进位于德阳市的国机重装生产车间，一个地上27米高、地下15米深的庞然大物伫立面前，着实壮观。它，就是目前全球“威力最大”的8万吨模锻压力机。　　“C919国产大飞机的主起落架关键锻件，就是它的‘作品’。”国机重装党委副书记薛非自豪地说，大型模锻压力机是生产航空、航天、电力、石化等行业模锻件的关键设备，“2013年4月，咱们这台‘8万吨’投入试生产，由此填补了国内相关领域装备的空白。”　　记者先后调查采访10多家企业，每家都有“拿手好戏”，一项项前沿技术、一件件“大国重器”令人鼓舞——　　2017年，宏华石油自主研发的全电驱压裂泵实现工业化应用，同样功率产品，成本下降了30%至40%。　　2019年8月，国内首台10兆瓦海上永磁直驱风力发电机在东方电机研制成功。　　2020年9月，东方锅炉自主研发的世界首台660兆瓦超临界循环流化床锅炉通过试运行，达到全球电站锅炉最高水平。　　2020年11月，东方汽轮机研发的国内首台F级50兆瓦重型燃气轮机实现满负荷稳定运行，效率和能耗控制达到世界领先水平……　　“近3年来，成德集群攻克了424项关键核心技术，其中68项达到国际一流水平，21项填补国内空白，131项重大技术装备获得国家、省首台（套）认定，创新能力大幅提升。”四川省经信厅副厅长敬茂明说。　　成德集群不仅技术够高端，实力也够雄厚。　　一来，市场地位重要。　　发电设备产量累计突破6亿千瓦，全国领先；石油钻机累计出口608台（套），国内第一；重型燃气轮机等15个能源装备产品市场占有率领跑全行业……2020年，成德集群实现产值2108亿元，占国内全行业1/5。“目前，集群已与200多个国家和地区建立了经贸联系，能源装备产品和服务遍布137个国家和地区，贸易金额超过400亿元。”德阳市经信局局长黄琦说。　　二来，产业体系完备。　　布局完善。“一座电站所需的‘大家伙’，我们都能生产。”东方锅炉副总经理王锦生说，同为东方电气集团子企业的东方锅炉、东方汽轮机、东方电机，组成了一条电站设备的完整产业链。“德阳是全国三大动力设备制造基地之一，成都是全国重要的硅电池生产基地。”德阳市副市长李成金表示，从火电、水电、风电、核电、光伏等发电装备，到油气钻采装备，再到氢能、储能等新能源设备，不同类型的能源装备，成德集群均有涉足、样样了得。　　配套齐备。“除了钻杆，其他所有零部件都能在广汉买齐。”宏华石油位于德阳下属的广汉市，总经理郭代波说，企业在广汉的合作伙伴中，光是规模以上工业企业就有80多家。据统计，成德集群中，大中型企业与小微企业比例接近1∶5，金属材料加工、输配电设备、仪器仪表等主要配套产品的区域内配套率超过40%。　　调查中，不少受访者均表示：能源装备产业属于技术密集型产业，门槛相对较高，而成德集群历经多年发展，已形成从材料、零部件到产品、服务的完备产业链条，具备做大做强的坚实基础。　　龙头企业强强联合，大中小企业融通发展——　　集群化发展影响深远　　“配套健全，企业受益！”仟坤集团副总裁周述军说，此前企业生产风电轮毂，要先把毛坯从陕西运至德阳，一件运费就要1万元，“现在，我们跟东方电机合作，在本地生产毛坯，成本大幅降低。”　　产业集群化，不仅能缩短空间距离、降低物流成本，还会对产业发展产生多方面深远影响——　　集群化，有利于龙头企业之间强强联合，协同创新、共闯市场。　　“以前，钢铁厂煤气锅炉发电一般采用中温中压、高温高压技术，平均发电效率在23%至28%。2014年，我们和东方电气联合开发，推出国内首台超高压高温中小型机组，将发电效率提高到35%以上。几年来，技术快速迭代，产品广受青睐。”建龙集团川锅锅炉公司总经理王亮感慨，如果企业间联系没有这么紧密，类似机会可能就不会产生。　　地缘相近、沟通顺畅，让集群企业协同创新更便利。像东方汽轮机，就与国机重装联合研制1000兆瓦及以上核电机组常规岛汽轮机焊接转子，有力推进了核电技术国产化进程。　　龙头企业，既合力谋创新，也携手闯市场。　　“抱团取暖，比单打独斗好！”在成都，川开电气董事长李军讲述了与东方电气的合作案例：过去，一般是东方电气拿到大项目后，再向上游企业招标，一些上游企业有时会为了控制成本而降低质量标准；现在，东方电气投标前，便会和川开电气一道做设计、做预算、联合投标，中标后一起施工，大大提高了履约质量和客户满意度。　　集群化，也有利于大中小企业融通发展，增强全产业链竞争力。　　“每周一上午，公司开生产会时，都会邀请主要配套厂商共同参与。这样一来，他们就能深入了解生产安排、及时响应需求。”王锦生说，多年合作下来，东方锅炉会跟主要供货企业按年度签署合作框架，不再“一事一议”。　　龙头企业的长期稳定发展，给产业链供应链上的中小企业创造了丰富的合作机会、可观的市场空间。　　“以前配套企业比较远，交流不便。后来，我们选择了成都一家企业紧密合作，还派人帮助他们提升技术水平。现在，这家企业已是成都最优秀的变压器配套企业之一，八成订单来自我们。”希望森兰科技公司总经理何建波说。　　25年专注工业电源研发制造领域，英杰电气公司成长为专精特新“小巨人”企业，产品覆盖光伏生产、汽车充电桩等领域。“我们会大量采购柜体、钣金件、散热器、变压器、绝缘材料、电线电缆、紧固件等，带动小微企业共同发展。”总经理周英怀感慨：在集群中，每家企业既是受益者也是贡献者。　　立足传统优势，抓住能源低碳转型机遇——　　产业升级前景可期　　成德集群多年来发展壮大，得益于适应形势、主动转型。如今，面对新的机遇和挑战，成德集群也已做好充分准备。　　超高洁净度的车间里，几乎看不到工人的身影，各式自动化设备高效运转，一片片晶硅电池片接连下线。总部位于成都的通威太阳能，连续数年成为全球出货量最大的太阳能电池企业，晶硅电池全球市场占有率达7.8%。去年，他们又在成都金堂县启动了一个总投资200亿元的30吉瓦电池及配套生产基地项目，市场地位有望进一步巩固。　　新兴产业蒸蒸日上，许多传统能源装备企业也提早规划、调整布局，踏上转型之路。　　“‘十三五’期间，东方电机转型进展良好，风电、中小热电、电站服务、电动机、环保能源及工程等新产业的营业收入占比从2015年的16%提升至去年的55%，电机设备新增订货、营业收入连续5年位居行业第一。‘十四五’规划纲要发布后，我们又做了认真细致的研究，逐项完善和调整公司业务发展规划。”在东方电机党委副书记、工会主席陈文学看来，实现碳达峰、碳中和目标，势必将推动能源行业加速向低碳转型，“企业要做的，就是顺势而为”。　　东方汽轮机总经理许晔也表示，面对新形势，企业在以大容量、高参数的火电设备引领高端市场的同时，在核电汽轮机、工业透平等领域加大了投入力度，“公司业务中，煤电产品占比已由5年前的约70%降至目前的20%，工业透平、电站服务、新能源材料占比从21.3%上升至57%。”　　对于转型，许多集群企业有坚定信心和良好预期。东方风电副总经理郑大周认为，煤电、风电等发电装备的差别主要在于输入源，增速装置、发电机、风轮和汽轮机等转换设备则基本类似，“东方电气在进入风电领域之初，就具备了70%以上的研发和生产能力，基础扎实、体系完善，转型的难度并不大。”　　不同企业携手共谋转型，也可降低市场风险、提高成功把握。这两年，受海上石油钻采陷入低谷等影响，宏华石油的主营钻机业务压力不小。“我们把目光投向了海上风电市场，携手东方电气共同开拓。他们熟悉电气、总包海上风电机组，我们擅长钢结构、负责建造升压站。资源、技术、市场获得能力形成互补，更能得到市场认可。”郭代波说，两家企业联合参与了广东火电、华电重工等海上风电项目，中标金额已达5亿元。　　集群化发展，需要政府部门积极发挥作用。近年来，当地相关部门在强链补链、智能制造、金融支持、搭建平台等方面采取了不少措施：瞄准产业链关键环节，引来潮州三环、国信氢能、广大东汽等项目；建立德阳装备制造业供应链金融和信息服务平台，提高中小企业资金周转率、原辅材料利用率；聚焦人才培训、协同创新、工程化产业化、检验检测、信息集成共享、投融资服务等方面，建成国家和省级生产性服务平台25个。“通过推行总部、研发在成都，基地、制造在德阳的模式，两市共同构建起跨区域的产业生态圈，为集群发展创造了良好环境。”成都市经信局二级巡视员刘幼成说。　　“尽管市场竞争十分激烈，但总体看，机遇大于挑战，发展前景广阔。”敬茂明表示，下一步，将推动成德集群增强创新能力、实现绿色低碳发展、加快数字化转型、强化要素集聚，力争将其打造为万亿元级装备制造先进制造业集群。