“皖”美山水 醉美滁州　　滁州市位于安徽省东部，南临长江，北依淮河，紧邻长江三角洲西北缘。　　这是一座有着悠久历史的千年古城，悠久的历史馈赠了众多文明瑰宝，慷慨的自然赋予了一片秀美山川。　　“一山”（琅琊山）、“一亭”（醉翁亭）、“一书”（《儒林外史》）、“一文”（《醉翁亭记》）、“一帝”（朱元璋）、“一村”（小岗村）、“一舞”（凤阳花鼓舞），人文之地、灵秀山水，这里有“诗和远方”。　　近年来，安徽省滁州市坚持宜融则融、能融尽融，聚力以文促旅、以旅彰文，深挖特色文化内涵，提升全域旅游品质，不仅让“诗和远方”触手可及，更实现了从“一处美”到“处处美”，从“一时游”到“四季游”，从“一业旺”到“多业旺”。　　“十三五”期间，滁州旅游主要指标保持两位数增长，全市累计接待游客超1.2亿人次，旅游销售收入超1030亿元。　　一山“醉”滁州　　一座琅琊山，半部滁州史。古城、名山、名亭，千百年来，《醉翁亭记》犹如一叶轻舟串起三者。滁州这座古城乘风破浪、勇往直前。　　北宋时期，欧阳修在滁州任职期间，撰写了《醉翁亭记》《丰乐亭记》和其他有关琅琊胜景的诗文约一百多首（篇），并由苏轼为《醉翁亭记》《丰乐亭记》书碑。　　400余字篇幅的《醉翁亭记》，以乐叙忧，将滁州在乎于山水之间的风雅姿态展现在世人面前，赋予醉翁亭别样内涵。　　接踵而至的文人墨客，让琅琊山文化积淀随时间推移愈发厚重，滁州“山水之乐”亦更加灵动。名人、名文、名亭、名碑、名林、名园、名泉、名洞，构筑起滁州琅琊山独特的文化胜境。　　2018年开始，滁州打造硬环境，提升软实力，不断完善全域旅游要素保障。全市各职能部门积极行动，重新修整琅琊阁，保留修缮碧霞宫，根据志书记载增加六方亭、会峰亭等历史遗存，重现山水园林的古典韵味，为千年琅琊山“穿上”新衣。　　在滁州古城，恢复建设奠枕楼、吴棠故居、章益故居、吴敬梓纪念馆；在城南新区，投资建设花博园等；在琅琊山主景区，引进飞越丛林探险项目，规划建设长三角区域具有一流品质和高水准的特色民俗度假区，实施推进漂流体验区、水上娱乐区、水上运动区、魔幻森林区和户外拓展区建设。滁州挖掘历史人文遗存，注入现代元素，焕发时代活力，使乐游琅琊山更具特色、更富吸引力。　　标准化建设四处停车场，内部交通游览线路实现人车分离，沿山、沿水建设特色游步道7条，在人员聚集区、沟渠水域和存在安全隐患区域设置监控381个，设置安全警示标志、宣传牌431个，按标准设置配备各管理区的医疗药箱、常用药品、专职医护人员，推进电子商务建设，实现游客从进入停车场到景区游览全过程的智能化管理服务。　　今日琅琊山，已从原来5平方公里的核心观光区发展到现有的20平方公里的综合旅游区，涵盖北部文化传承观光区、东部户外运动探险区、南部医养康养区、西部漂流亲水区、中部追思传承区五大功能区。　　漫步景区，曲水流觞演艺、景区课堂、古装游园等活动把厚重的人文历史展现在游客面前，让游客在文化活动中感知滁州、体味琅琊山。除了在旅游旺季开展的各具特色的主题文化活动，琅琊山风景区还把醉翁文化的书情画意浓缩至“二维码”中，拿出手机扫一扫，即可感受“醉翁”的意境与情怀。　　一岭“瞰”江淮　　八百里皖江、千里淮河，奔腾向东，隔“滁”相望，分界在江淮分水岭，一岭分南北，江淮各自流。　　西耸崇山，东绵丘陵，山冈逶迤，绵延数百公里的江淮分水岭，状如“脊背”，土壤贫瘠，却有着得天独厚的文旅资源。　　琅琊山蔚然深秀、皇甫山溪流淙淙、韭山洞千姿百态、明皇陵庄严肃穆、女山湖烟波浩渺。　　滁州编制实施《滁州江淮分水岭风景道全域旅游规划》及《节点设施配套标准及道路设计导则》，立足江淮分水岭这一地域特点，以琅琊山为核心，以滁州江淮分水岭风景道建设为基础，重新整合沿线旅游资源，全力推进全域旅游发展，着力将资源优势转变为发展优势和产业优势。　　风景道主廊道（主线道路）总长约430公里，跨联8个县市区30个乡镇69个美丽乡村，以“一核（琅琊山）、一廊（风景道主廊）、六口（6大廊道主入口）、七段（7个特色区段）、十五支（15条连接支线）”的空间布局，建设皖东“千里画廊”。　　截至2020年底，已建成主廊道261.38公里、沿线各类配套服务设施90多个（处），主廊道计划今年实现全线贯通，力争2022年主体建成运营。　　推出3部文旅宣传片，多角度、全方位展现滁州、推介滁州。　　运用VR、AR技术推出“云游滁州”微站，设计完成滁州市旅游攻略手绘地图及交通旅游地图，为外地游客来滁旅行提供便利。　　举办“寻找滁州文旅之‘醉’”短视频大赛、“美丽滁州”100个最美打卡地暨摄影获奖作品展，冠名2列“醉美滁州 亭好滁州”品牌列车，出版2000余册《品游滁州》书籍，创新开展“百店寻味”活动。“线上+线下”共同发力，引导游客游滁、品滁、拍滁、话滁，感受滁州山水之秀、人文之美。　　精品化、特色化的文化旅游产品，智慧化、精细化的便民服务，让游客来滁“有看头、有玩头、有吃头、有带头”。　　2021年上半年，滁州累计接待游客1420万人次、旅游收入125亿元，同比分别增长86.5%、117.4%。　　数据来源：中共滁州市委宣传部、滁州市文化和旅游局