争做新时代中国航天事业奋斗者攀登者——习近平总书记同神舟十二号航天员亲切通话引发热烈反响　　习近平总书记6月23日来到北京航天飞行控制中心，同正在天和核心舱执行任务的神舟十二号航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波亲切通话，在航天战线特别是参与神舟十二号载人飞行任务的广大科技人员中引发热烈反响。大家纷纷表示，将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，争做新时代中国航天事业的奋斗者、攀登者。　　不辱使命、不负重托，为建设航天强国贡献智慧和力量　　“在浩瀚太空聆听总书记的讲话，是我们至高的荣耀，也是对我们最大的激励。我们感受到了总书记和全国人民的关心关怀，非常激动和自豪，充满力量。作为进入天和核心舱的首批航天员，我们一定牢记期望嘱托，不辱使命、不负时代，建设好我们的‘太空家园’，永远做新时代中国航天事业的奋斗者、攀登者！”神舟十二号航天员乘组满怀激情，继续投入紧张的空间站任务。　　作为神舟十二号飞行乘组训练专班组长，中国航天员科研训练中心副研究员赵静与神舟十二号乘组一起备战训练，一起为空间站任务积蓄力量。在现场聆听习近平总书记同航天员亲切通话后，赵静激动地说：“我们一定牢记总书记的嘱托，埋头苦干、精益求精，完成好后续训练工作，尽最大努力，为建设航天强国贡献自己的智慧和力量！”　　“总书记来到了我们身边，与航天员亲切通话，大家既惊喜又感动。我们将带着这种感动，不断奋斗、攀登，支持保障好航天员在轨工作和生活，与他们一起筑梦空间站。”载人航天工程航天员系统副总设计师、中国航天员科研训练中心研究员吴大蔚激动地说。　　北京航天飞行控制中心是载人航天任务的信息“神经中枢”。中心空间站任务总设计师孙军表示：“总书记的重要讲话饱含着对空间站任务的厚望，对航天人所做的工作给予充分肯定。守护航天员安全使命重大，我们一定精准操作，严密组织，确保任务万无一失，让总书记放心，让全国人民放心。”　　“我在现场聆听了总书记的重要讲话，作为一名空间站研制人员，倍感振奋，也更加坚定了自己完成空间站任务的信心。”中国航天科技集团五院空间站系统副总设计师柏林厚说，建造我国自己的空间站，是实现航天强国梦的重要标志，也是航天科研工作者奋斗的梦想，我们将牢记总书记嘱托，不辱使命、不负重托，为我国空间站建造顺利实施贡献力量。　　继续发扬载人航天精神，圆满完成空间站的组装建造任务　　习近平总书记指出，建造空间站，是中国航天事业的重要里程碑，将为人类和平利用太空作出开拓性贡献。　　“总书记对航天人的嘱托，激励我们奋力前行。”中国航天科技集团一院长征二号F运载火箭总设计师容易说：“长征二号F火箭是我国航天员进入太空的专属座驾，有力支撑了我国载人航天事业的顺利实施。作为火箭研制团队的一员，我们深深感到，搭建航天员进入太空的天梯，让航天员能够安全、舒适地进入太空，就是我们一切工作的目标。”　　“天路跟踪正常！”由“天链”中继卫星实时双向传输的音视频画面清晰稳定。在北京空间信息传输中心任务大厅，科技人员在保障通话天基测控服务的同时，全程观看了通话。北京空间信息传输中心总体室工程师秦铭晨十分激动：“我们将牢记总书记的期望重托，为空间站建设及航天发射任务提供更快、更广、更强的天基测控服务。”　　在通话过程中，西安卫星测控中心及其所属多个测控站点提供了测控支持，以零时延的标准完成了任务。“我们在任务现场聆听了总书记的重要讲话，深感使命光荣。我们将继续通过天地一体测控网，共同护航航天员的太空之旅。”西安卫星测控中心技术部工程师杨永安说。　　在酒泉卫星发射中心发射测试站，科技人员在载人航天发射场指挥控制大厅内集体收看了这场通话。在神舟十二号载人飞行任务中担任“0号”指挥员的邓小军说：“在党的百年华诞之际，能够参与神舟十二号任务，为我国航天事业发展作出应有的贡献，感到无上光荣。我们要牢记使命，把责任扛在肩上，把奉献坚守心中，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远。”　　“作为中国空间站的一名设计师，我深感责任重大、使命光荣。”中国航天科技集团五院空间站系统总设计师杨宏说，空间站建造工程任重而道远，后续还面临着出舱活动和一系列技术验证试验，我们将始终保持清醒的头脑，继续发扬载人航天精神和严慎细实的工作作风，做好每一步工作，圆满完成空间站的组装建造任务。　　坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，用高质量的成功报效祖国　　聆听了习近平总书记同神舟十二号航天员亲切通话，文昌航天发射场广大科技人员倍感使命光荣，备受激励鼓舞。眼下，海南文昌气温高达37摄氏度，执行发射塔架发射后恢复任务的岗位技师陈世永攀登在烈日炙烤的发射平台上。他表示，作为基层一线工作者，能为航天事业添砖加瓦，流多少汗水都值得。　　天舟二号货运飞船成功发射后，文昌航天发射场随即转入天舟三号货运飞船的发射准备。正在现场指挥的文昌发射测试站副站长马亚奇说，总书记的重要讲话让我们执行空间站建造任务的每个人备受鼓舞，我们要以载人航天的最高标准，完成每一项工作，开展每一项检查，确保发射任务万无一失，确保航天货运不间断。　　“总书记和航天员的亲切通话，给予航天人莫大的肯定和激励。我们深受鼓舞，对后续任务充满了信心。”中国航天科技集团一院长征二号F火箭总指挥荆木春说：“按照计划，长二F研制队伍将在下半年执行神舟十三号载人飞船发射任务，我们将坚定航天报国志向，坚定航天强国信念，立足掌握关键核心技术，争当建设航天强国的奋斗者、攀登者，用任务高质量的成功报效祖国。”　　中国航天科技集团五院天舟二号货运飞船副总指挥李志辉说，总书记的重要讲话是对广大航天工作者的鼓舞和激励，也是对航天工作者提出了更高的要求和标准。空间站组装建造需要在两年内连续发射4艘货运飞船，任务量饱满，压力不小。我们要用次次成功报效祖国。中国航天科技集团五院载人航天工程飞船系统副总设计师胡军说，总书记与航天员亲切通话，体现了对航天员的关爱，也让广大航天战线奋斗者、攀登者更加充满信心。我们后续要确保神舟十二号航天员安全、准确降落。中国航天科技集团五院神舟十二号载人飞船系统项目技术副经理邵立民说，我们要坚决贯彻落实总书记的重要讲话精神，凝神聚力、脚踏实地，为建设航天强国作出贡献。　　观看了习近平总书记同神舟十二号航天员亲切通话后，参与神舟十二号任务的中国航天科工集团科技人员非常激动。中国航天科工航天三江险峰公司空间站质量测量仪项目主管设计师王院生说，我们研制的质量测量仪此时此刻正在空间站内，为航天员在失重环境中定期进行体重测量发挥作用。中国航天科工三院33所高精度加速度计组合主任设计师于华男参与研制的产品，帮助神舟十二号飞船完成交会对接任务。参与天和核心舱环控生保系统等关键产品研制的中国航天科工二院206所十室主任崔广志表示，要为中国空间站任务顺利实施提供“零缺陷”的产品和万无一失的技术保障。大家表示，要继续拼搏，为祖国航天事业的发展贡献力量。　　（本报记者  余建斌）