陈希在中央党校（国家行政学院）二〇二一年春季学期第二批进修班开学典礼上强调深刻感悟思想伟力  不断激发奋进力量　　本报北京5月13日电  （记者孟祥夫）中共中央党校（国家行政学院）13日举行春季学期第二批进修班开学典礼。中共中央政治局委员、中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希强调，领导干部要结合党史学习教育加强党的创新理论学习，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的伟力，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。　　陈希强调，习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代中国共产党的思想旗帜，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。领导干部要把学好用好这一创新理论作为基本功、必修课、看家本领，同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，特别是要结合党的十八大以来我们党推进自我革命和社会革命的伟大实践，深刻感悟其真理力量、实践力量、人格力量，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，强化理论思维，坚定理想信念，牢记初心使命，崇尚实践实干，以昂扬姿态奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的新篇章，以优异成绩庆祝建党一百周年。　　中央有关部门负责同志，中央党校（国家行政学院）校委会（院委会）成员、全体学员和教职工参加开学典礼。中国浦东、井冈山、延安干部学院学员通过视频会议系统同步参加。