推进传统品牌创新性发展　　当前，在经济全球化的市场竞争中，品牌是企业高质量发展的核心要素，是企业重要的无形资产，是振兴民族工业的强力支撑，更是打造百年品牌、推动企业持续壮大的基石。　　西凤酒拥有独特的历史文化、工艺文化、品牌文化。它凝结着一代代企业员工锐意改革、守正创新的奋斗精神。“中华老字号”“中国驰名商标”“国家原产地域保护产品”“国家地理标志产品”等称号是对西凤酒改革发展的肯定，更是对传统白酒品牌走好传承与创新之路的激励。　　西凤集团以品质作为企业生命力核心，大胆创新，实施技术升级改造，引进互联网、人工智能等科技手段，建设从原粮种植到制曲制酒，从品评勾兑、产品灌装到仓储物流的全产业链数字化、智能化工厂体系。建成全自动化智能酿酒车间，推进酿酒工艺革新，让规范化、标准化、流程化助力生产品质提升。与此同时，建立系统化、全方位、可溯源、严管控的食品安全体系。成立酿酒原料品质安全研究院，建设专属品质高粱种植基地，实现从餐桌到田园的溯源管理。　　近年来，西凤集团积极抢抓“一带一路”建设等重大机遇，深度挖掘蕴含于酒中的历史文化基因，依托“西凤老街”和“西凤酒博物馆”，打造工业遗产旅游专线，以文化之力赋能品牌发展、以文化之力赋能商业消费、以文化之力助力经济发展，让世界了解中国，了解中国品牌，推进传统品牌的创造性保护与创新性发展，推动企业高质量发展。