四川阿坝 文旅融合弦歌不辍  高位发展阔步向前　　在四川省阿坝藏族羌族自治州，每一处风景都讲述着人与自然和谐相处的故事，生动诠释着自然生态之美与多彩人文之韵。      　　绿色生态持续滋养文旅发展优势 　　“天府三九大，安逸走四川”是四川省文化和旅游厅提出的文旅宣传口号。其中，“九”指九寨沟，位于九寨沟县；“大”指大熊猫，卧龙国家级自然保护区位于汶川县，这里拥有世界上最大的大熊猫圈养种群，是阿坝最具代表性的自然文化符号。　　山水为骨、人文为魂，丰富的生物物种、独特的地质景观、辉煌的历史遗存，以及团结和谐、进步发展的民族文化，成为阿坝资源禀赋。近年来，阿坝深化拓展文旅内涵，期冀吸引更多游客。　　整体擘画、高端引领，通过加快建设“一州两区三家园”，统揽绿色发展、全域旅游典范建设等各项重点工作，阿坝文旅发展动力强劲。今年“五一”假期，阿坝各景区游人如织，全州累计接待游客165.2万人次，实现旅游收入12.43亿元，同比增长140.75%和232.83%。全州旅游业全面发展，13县（市）景区景点人气一路攀升。　　初步形成文化旅游资源与产业共振格局　　9月底，川西北高原彩林渐染。2021四川省文化和旅游发展大会将在阿坝举办，阿坝向全世界发出“邀请函”。　　全州各地重点文旅项目在大会启幕前“盛妆”以待：九寨沟景区将全域恢复开放，第五届古城花灯会上松潘县近千名各族群众将进行花灯表演……一批批文旅项目加快推进，全方位展示阿坝文旅产业大发展新气象。　　阿坝文旅资源丰厚，黄河文明与长江文明在此交汇，孕育了古蜀文明，河曲江源、蚕丛大禹，碉楼、锅庄舞，滋养着阿坝的山山水水。目前，全州纳入国家级非遗名录项目20项、省级73项、州级457项。　　近年来，阿坝成功创建1个国家全域旅游示范区、9个4A级旅游景区、2个天府旅游名县、3个省级全域旅游示范区，现有49个A级景区（其中，5A景区3个、4A景区24个）、7个生态旅游示范区（国家级1个、省级6个），1个国家级羌族文化生态保护区、3个省级文化生态保护实验区，成为全省首个符合国家全域旅游示范区前置条件的市（州）。今年1至8月，全州游客总人数、旅游总收入较2019年分别增长20.29%和36.96%，取得了可喜成绩。　　如今，阿坝文旅产业已初步形成百花争艳的生动局面，阿坝将乘势而为、全力以赴，让阿坝享誉中外、闻名世界。　　数据来源：中共阿坝州委宣传部