一粒胶籽 一片丹心（感悟初心）　　在海南省农垦博物馆，“一号讲解”林旭飞手捧一颗花斑乌亮、鸽子蛋大小的橡胶种子，介绍着当年创业的艰辛。这是激情燃烧的岁月，农垦大军殷殷报国之情和拳拳赤子之心的生动注释。　　新中国刚刚建立，百废待兴，为了国防和工业建设，天然橡胶必须实现自给。但当时首批种植100万亩，就需要2500万粒以上的橡胶种子。华侨种植橡胶46年，只留下59万株开割树、低产的实生树和零星的种子树，而且分布在交通极为不便的海南岛18个县。胶种更是洒落布满荆棘、杂草丛生的地方。　　急难险重处，建功立业时。原琼崖纵队最能战斗的官兵作为林一师先遣队抢先进驻老胶园，保护胶园，清理林段，采集种子。　　这群最可爱的人，放下战斗的武器，拿起生产建设的武器，在没有枪林弹雨的橡胶园中流血、牺牲。橡胶种子挂在高高的树梢，包裹在硬硬的果壳里。种子不成熟，果荚子不裂，种子掉不下来。果荚子裂了，飞绽的种子又不知道会掉到哪里。　　提早采摘，果子未熟做不了种子；掉到地上，不及时找到，受潮膨胀变质腐坏，也做不了种子。最笨的办法，就是在树下守候，掉一个，找一个，捡一个。　　记不清有多少人为了搜集种子昏在草丛中、倒在道路上，最后被抬回来。有战士被毒蛇咬伤昏迷不醒，有战士为了抢运采集下来的种子，被山洪冲走，献出了宝贵的生命。由此，创造出北纬18度以北大面积成功种植橡胶的中国奇迹。　　一名党员，一面旗帜。一粒胶籽，一片丹心。一株株苍翠挺拔的橡胶树，凝聚着不变的初心，传承着艰苦创业的宝贵精神。