让主旋律正能量持久打动人心（艺海观澜）　　“感动”刷屏让我们看到，读者观众对主旋律、正能量有旺盛需求，对真正给人向上向善力量的作品有深厚的接受土壤　　　　这段时间里，党心民心交融激荡，爱党爱国的情感表达引发许多共鸣。深情回望历史、致敬峥嵘岁月的许多动人场景，在网上网下收获人们大量点赞。　　天安门广场上，国旗护卫队齐步、正步、齐步的3个100步，坚定的步伐不是语言却胜似语言，每一步都承载着郑重与豪迈；电报机前，革命先辈曾冒着生命危险发出一条条重要情报，而今，中国人民解放军火箭军官兵再次手敲莫尔斯码，发出电文，以今日中国的繁荣昌盛告慰先烈；上海龙华烈士陵园里，陈延年、赵世炎等烈士墓前摆满鲜花和信件——“我仰望你看过的星空，脚下大地已换了时空”“让我做你们的双眼，替你们将这盛世看遍”……　　类似这样的场景和细节还有很多，在社交媒体和视频网站上收获“感动”“泪目”的留言无数，“致敬先烈”“不忘历史”成为刷屏弹幕。中国人向来有敬重历史、不忘过去的传统，向来有热爱祖国、奉献社会的情怀，在庆祝建党百年的重要时刻，这种传统和情怀尤其得以彰显和激发——“感动”的背后，是对中国共产党领导下百年奋斗历史的由衷赞叹和深切共鸣。　　“感动”刷屏，说明人们对历史、对家国情怀的表达与抒发有需求，对进一步了解党的故事、革命的故事、英雄的故事有热情；说明传承和转化红色资源、让红色文化深入人心大有可为。而这正是文艺可以发挥作用的地方。　　《觉醒年代》《跨过鸭绿江》《理想照耀中国》等电视剧接连成为收视热门、赢得良好口碑，显示出立足党史研究的最新成果，把影像叙事的魅力用好用足，党史题材影视剧的艺术空间无比宽广。《守岛人》等影片亮相院线，吸引阖家老小前往观看，显示出用生动形式讲生动故事，能够受到跨代际、跨群体的欢迎。刚刚在济南举办的全国图书交易博览会上，《革命者》《百川东到海》作为红色书写的新收获受到关注，显示出对历史的回望与对现实的开掘一定有新的表现视角，一定有新的突破可能。　　这些创作都在发挥文艺“动人”的优势，给人们以浪漫的感染力和精神的引导力。有人说，身处今天这个海量信息的时代，文艺生活的选择丰富多样，人们的审美口味更“挑剔”、情感燃点更高，能够让人为之所“动”的文艺作品越来越难得。可是，革命历史剧作画面上密密麻麻的弹幕，电影院观众眼里闪烁的泪光，网络上对作品自发的推荐、转发和点赞，让我们一再看到好作品的光芒，看到家国情怀的光芒，看到主旋律和正能量持久地打动人心。　　“感动”刷屏提供了一个视角，让我们看到读者观众对主旋律、正能量有旺盛需求，对真正给人向上向善力量的作品有深厚的接受土壤。　　这种来自读者和观众的需求，也是对文艺创作的重要考验。爱国主义常写常新，关键是如何结合现实写出时代新意；红色基因代代相传，文艺理应在其中发挥春风化雨、成风化人的作用。这既考验作品的历史纵深，考验艺术提炼的高度，也考验创新创造的功力。期待有更多作家艺术家迎向考验，以创作的用心用情实现作品的动心动情，用更多感动人、激励人的作品增强做中国人的志气、骨气、底气。