有序推进节水工作北京再生水年配置量达12亿立方米上海万元GDP用水量降至19立方米　　本报北京6月8日电  （记者贺勇）记者日前获悉：“十三五”以来，北京市在确保经济实现中高速增长的前提下，用水总量基本维持在41亿立方米左右，万元GDP用水量由15.4立方米下降至11.3立方米。　　北京是资源型严重缺水城市，南水北调工程通水以来，一定程度上缓解了北京水资源短缺的局面，但水资源供需矛盾仍未得到根本解决。“十三五”时期，北京市有序推进节水型城市建设，积极倡导“光瓶行动”，推动海绵城市建设、污水再生利用和城市水生态环境修复，促进城市更新改造和水与经济社会协调健康发展，并把人水和谐的理念贯彻和落实到城市规划建设管理的全过程，努力构建节俭高效、生态健康的社会用水循环系统。目前北京再生水年配置量达12亿立方米，成为首都不可或缺的重要水源。　　本报上海6月8日电  （记者田泓）记者日前获悉：2020年，上海万元GDP用水量降至19立方米，比上年下降5%。在稳步推进国家级和市级节水型社会试点建设的同时，上海9个郊区全部完成县域节水型社会的达标建设。　　据介绍，2020年，上海万元工业增加值用水量为34立方米，比上年下降2.9%；累计完成各类节水措施938项，最高日节水量达2.14万立方米。　　近年来，上海加快开展节水型社会建设。稳步推进浦东新区、青浦区、金山区3个国家级和闵行区、嘉定区、奉贤区、松江区、宝山区、崇明区6个市级节水型社会试点建设。强化节水监督考核，将水资源节约和保护的主要指标纳入经济社会发展综合评价体系，将节水工作作为约束性指标纳入绩效考核。在节水政策制度和标准体系建设方面，推进合同节水，采用节水效果保证型和用水托管型两种模式，实现单位用水精细化管理。