推进“当事人一件事”改革——审判提质增效 省资源减讼累　　原本需要处理82个案件，现在通过1个案件就可以解决。这一幕发生在浙江宁波法院系统推进审判领域“当事人一件事”改革过程中。　　今年11月，黄女士焦急地来到浙江象山县人民法院石浦人民法庭，称在一家理发店酬宾活动中办卡充值几千元，但没几天理发店关门，老板“跑路”了。跟黄女士有相同遭遇的还有40人，都打算到法院起诉，追回充值卡里的钱。　　按照惯例，41名消费者需各自到法院起诉该理发店实际经营人，将至少产生41个诉讼案件，如后续有案件执行，则将至少产生82个案件。　　获悉案情后，该案承办人象山法院石浦法庭副庭长张鑫晖认为案件涉及人员较多、涉案金额较小，出于便民考虑，他建议原告方推选2名代表进行诉讼，由诉讼代表统一将起诉状提交至法院。　　根据“当事人一件事”改革理念，张鑫晖通过诉的合并，将这41起案件进行合并审理，并说服被告进行调解。最终，在立案后第十五天，所有款项执行到位。　　“没想到钱这么快就追回来了！”黄女士说，“就写了张起诉状，事情就圆满解决了，一点都不耗时耗力。”　　在鄞州区人民法院，文娟工作室探索立案审判执行一体化模式，让当事人的“一件事”在“一个地”得到圆满解决。“传统民商事案件的办理可能涉及立案、审判、执行多个部门。为了让案件少转手，我们采用团队工作模式，专设立案窗口、审判团队、执行团队，让当事人在工作室就能完成案件全流程处置。”文娟工作室负责人黄文娟说。　　“我们从小切口入手，持续推进审判领域‘当事人一件事’集成改革走实走深，既节约司法资源，减轻当事人讼累、降低诉讼成本，又让审判提质增效。”宁波市中级人民法院副院长邹立群介绍，自9月30日改革全面启动以来，宁波法院实施“合并诉讼”474件，解决纠纷2670个，10月份和11月份一审民商事案件收案同比下降36.01%。