全国无党派人士赴重庆围绕“优化升级产业链、助力双循环新发展格局”开展调研——抢抓战略机遇 推动高质量发展（调查研究 凝聚共识）　　习近平总书记指出，全面加强对科技创新的部署，集合优势资源，有力有序推进创新攻关的“揭榜挂帅”体制机制，加强创新链和产业链对接。我国传统产业实力雄厚，新兴产业蓬勃发展，拥有广阔的内需市场，如何统筹资源、科学谋划，在巩固传统产业优势的基础上，抢抓战略机遇，提升产业链供应链现代化水平，是持续推动高质量发展的关键。　　无党派人士是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是中国特色社会主义参政力量。围绕经济社会发展中的重大问题开展考察调研活动，是无党派人士重要的参政议政活动之一。日前，由中央统战部副部长许又声领队的全国无党派人士考察团，聚焦“优化升级产业链、助力双循环新发展格局”主题，在重庆考察调研。　　聚焦问题深入研讨　　重庆是国家重要的工业生产基地和国防科研生产基地，产业基础雄厚、门类齐全，拥有全国41个工业大类中的39个，既有许多产业链升级的成功案例，也有贸易流通的丰富经验，是难得的学习考察优选之地，这也是考察团全体成员的共识。　　重庆市副市长郑向东在座谈会上说，国家政策支持、全球制造业发展格局深刻调整、成渝双城经济圈建设等因素，让重庆对推动产业链优化升级、实现高质量发展充满了信心。考察团团长、全国政协常委、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫说：“考察团是学习团、调研团，要向干部群众学习请教，深入总结经验做法，争取提出好的政策建议。”　　同时，考察团聚焦制造业高质量发展创新能力不足、高质量市场主体不多、集群集聚效应不强、综合成本偏高等问题提出了思考建议。全国政协常委、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵说：“要进一步加强对产业链优化升级的认识，产业链要补齐并做大做强，需要锻长板、补短板，需要更好发挥政府和市场作用。”　　北京龙信数据研究院院长屈庆超认为，优化升级产业链不仅要解决表象问题，还要解决深层次问题。他建议，应建立产业链大数据平台，摸清我国重点产业链上下游底数，动态监测不同环节发展情况，综合评估产业链整体的稳定性和安全性，为科学决策提供精准数据支撑。　　深入企业一线共商对策　　长安汽车是大型汽车企业，考察团在调研中发现，就是这样一家企业，依然面临产业链单一、产业协同性不强、产业布局不够合理等诸多挑战，前瞻性技术研发资金投入不足、高端人力资源匮乏等也制约着企业的创新发展，类似问题在汽车制造和电子信息企业中具有代表性。　　“应改善公共服务，尤其是关注中小学教育、医疗、住房等问题。解决了这些问题，就能为人才发展创造一个好的环境。”北京大学光华管理学院副院长周黎安说。　　在破解这些难题的实践中，庆铃汽车（集团）有限公司引起了考察团的关注。庆铃汽车抓住机遇，响应国家产业政策，通过做深、做细、做透产业链，实现了世界先进技术水平商用车的本地化生产，实现了30多年的高质量发展。　　中国社会科学院工业经济研究所工业运行研究室副主任江飞涛认为：“在采用新型举国体制解决‘卡脖子’问题时，应重视研发、应用示范和产业部署的紧密结合，以关键技术的形成、产品的研发与应用示范为重点，加强产业部署，形成具有自身特色、全链条的产业链。”　　在考察学习中凝聚共识　　调研期间，考察团分别与地方政府、相关企业和地方经济界学者面对面交流研讨，组织专题座谈会近10场；走访重庆京东方光电科技有限公司、重庆国际物流枢纽园区、华润微电子（重庆）有限公司、重庆美的制冷设备公司和中国智谷（重庆）科技园；与重庆社科院、重庆工商大学等学术单位的专家学者共同交流探讨，明确了思路，梳理了问题。　　每天晚上召开碰头会，沟通交流情况，是无党派人士考察调研的一项传统。在情况交流会上，考察团成员各抒己见，畅所欲言。“国企在产业链建设中具有战略性作用，可以通过供应链的方式把一些中小企业联系起来，这样，既有产业链稳定的强度，又有一定的发展灵活度，使供应链变得非常有弹性”“升级产业链需要由政府来牵动，引导带动社会资金参与，它直接关系着国家的战略布局”“优化产业链升级实质上还是一个创新问题。尤其是科技创新，把科技创新做好了，产业升级问题就迎刃而解”……每一个发言，每一条建议，都承载着考察团成员的热情与期待。　　林毅夫表示：“考察团成员来自不同领域，对相关问题有着比较深刻和不同角度的理解。我们会进一步深化考察调研的成果，为党中央、国务院提出有价值的意见建议，在国家发展大局中贡献无党派人士的力量。”