开启新时代气象强国建设新征程 为全面建设社会主义现代化国家作出新贡献　　在我们党百年华诞之际、在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，充分体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉以及我们党牢记初心使命、继往开来的自信担当。气象事业是党领导下的科技型、基础性社会公益事业，新时代气象工作必须从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取伟大智慧和前进力量，以习近平总书记关于新中国气象事业70周年重要指示精神为根本遵循，牢牢把握气象工作关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好的战略定位，更好地推动高质量发展，为社会主义现代化国家建设作出气象新贡献。　　一、在党的领导下，气象服务国家服务人民成效显著　　人民气象事业自1945年从延安起步，始终紧紧围绕党和国家发展大局，与党和国家发展同心同向、同频共振。在党的领导下，气象工作为促进国家发展进步、保障改善民生、防灾减灾救灾等作出了积极贡献。　　面向生命安全，全力筑牢气象防灾减灾第一道防线。牢固树立“人民至上、生命至上”理念，推动构建“党委领导、政府主导、部门联动、社会参与”的气象综合防灾减灾体系和多部门共享共用的国家突发事件预警信息发布系统。准确及时高效的气象监测预警在防灾减灾救灾中发挥了基础性、先导性作用，因气象灾害造成的死亡失踪人数和经济损失大幅下降。　　面向生产发展，积极服务各行业各领域。主动服务国家乡村振兴、区域协调发展、“一带一路”建设等重大发展战略以及农业、交通、水利、能源等国民经济重要行业和领域，努力保障庆祝新中国成立70周年、中国共产党成立100周年等重大活动以及南水北调、载人航天等重大工程，气象服务领域已拓展到几十个部门、融入上百个行业、覆盖亿万用户，有效发挥了服务经济发展新格局的积极作用。　　面向生活富裕，不断满足人民美好生活气象需求。紧紧围绕人民群众需求，加快气象服务供给侧改革，大力发展智慧气象服务，不断提升服务的准确性、及时性和有效性。气象服务公众覆盖率达到99%，公众满意度达到90分以上，人民群众对气象服务的获得感、安全感和满意度显著提升，有效发挥了保障改善民生的作用。　　面向生态良好，加强生态文明建设气象服务。构建了覆盖多领域的生态文明气象服务保障体系，打造了气候资源保护利用、气候可行性论证、大气污染防治、生态修复保护等多领域气象服务产品，加强应对气候变化以及碳达峰碳中和工作气象支撑，为保障国家气候安全、生态文明建设和构建人类命运共同体积极贡献气象智慧，有力促进了可持续发展。　　二、牢记初心使命，准确把握新时代气象工作的战略定位　　进入新时代，踏上新征程，气象工作面临新形势和新要求，必须准确把握习近平总书记提出的气象工作关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好的战略定位，用气象事业高质量发展的成果服务国家、服务人民。　　气象工作是保障生命安全的重要防线。我国是世界上自然灾害最严重的国家之一，气象灾害损失占各类自然灾害损失的70%以上，对人民群众生命财产安全构成严重威胁。随着气象科学技术的发展以及气象监测预报预警服务能力的提升，气象防灾减灾设施和服务已成为国家基础设施和安全保障，经济社会高质量发展迫切需要为保障人民生命财产安全筑牢气象防线。　　气象工作是保障生产发展的重要基础力量。在国民经济发展中，气象条件影响和制约社会生产过程的各环节。特别是现代农业、交通运输业、能源产业、海洋经济等战略产业的高质量发展，对气象精密监测、精准预报和精细服务的依赖和需求越来越大，气象的生产要素属性愈加凸显，气象信息和科技服务的效用日益突出，已成为助力生产发展的重要基础力量。　　气象工作是保障生活富裕的基本民生服务。公众气象服务已成为关系民生福祉的基本公共服务，用之不觉，失之难存。随着人民生活水平显著提高，人民群众对气象需求越来越多元化和个性化，希望获得更准确、更及时、更贴心的气象服务。让人民群众有更多、更直接、更实在的气象服务获得感、幸福感和安全感，是气象工作的“国之大者”，也是气象部门落实“人民至上、生命至上”理念的一线和窗口。　　气象工作是保障生态良好的重要支撑。大气是自然生态系统不可分割的重要组成部分，贯穿山水林田湖草沙冰，驱动和影响其生成、发展和演变。贯彻落实习近平生态文明思想，必须尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，这其中每个环节都需要气象工作提供坚实的科技支撑和服务保障。　　三、推进气象强国建设，以气象高质量发展保障社会主义现代化国家建设　　习近平总书记的重要指示是气象事业高质量发展的根本遵循，也是开启气象强国建设的号令，必须加快推进气象强国建设，更好地保障社会主义现代化国家建设。　　始终坚持党的全面领导。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于气象工作重要指示精神，思想上真正认同、认识上不断深化、行动上有力落实，坚决做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，发扬优良传统，握好新时代气象工作者的“接力棒”，肩负起推动新时代气象事业高质量发展的使命。　　大力加强气象科技创新。将科技创新作为气象强国建设的核心和战略支撑，完善气象科技创新新型举国体制，对标国际一流水平打造气象科技创新高地。加强气象科学基础研究，围绕地球系统数值预报模式、极端灾害性天气、气候变化及其应对等领域加强关键核心技术攻关，深化气象科技国际合作，加强气象创新平台建设。　　持续提升气象业务能力。以预报精准为“龙头”带动提升监测精密和服务精细能力，构建陆海空天一体化、协同高效的精密气象监测系统，大力发展自主可控的地球系统数值预报模式，构建无缝隙、全覆盖、智能化的精准预报体系，加强面向重点行业、领域、流域、区域的气象监测预报能力以及气象灾害风险预警能力。加强世界气象中心（北京）建设，履行世界气象组织等国际组织的全球和区域监测预报服务职责。加强现代信息技术与气象工作的深度融合应用，建设国际一流的地球系统大数据业务中心，发挥气象监测在数字中国中的基础设施定位和作用，以气象信息化驱动气象现代化。　　着力打造高素质专业化气象干部人才队伍。坚持党管干部、党管人才的原则，优化气象干部人才引进、培养、使用、评价、流动和激励机制，培养造就堪当时代重任的高素质专业化干部特别是优秀年轻干部，打造国际一流的气象战略科技人才和创新团队，培养具有国际竞争力的气象青年科技人才后备军。　　在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，中国气象局党组将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断推动新时代气象事业高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。