庆祝北京冬奥会开幕倒计时100天——各地文体活动丰富多彩　　北京冬奥会开幕倒计时100天之际，各地举办丰富多彩的文体活动，表达对奥运盛会的期待。　　10月26日，首都高校冬奥、冬残奥志愿者誓师大会暨首都青少年迎冬奥倒计时100天冰雪嘉年华活动在北京市举行，来自66所首都高校的志愿者代表发出共同心声：“北京准备好了！”　　在河北，张家口市第五届万名学生上冰雪活动在万龙滑雪场开展，中小学生在专业教练指导下学习滑雪技巧；百校万人传冬梦暨北京冬奥会倒计时100天活动在云顶滑雪公园举行，师生们以文艺表演等形式共同庆祝。　　26日晚，从外滩到前滩，从浦西到浦东，上海市多处地标点亮，宣告北京冬奥会“即将到来”。重庆市迎接北京2022年冬奥会开幕倒计时100天庆祝活动也在夜景中启动，以冬奥知识长廊展示、冰雪互动乐园等形式，激发群众参与热情。辽宁省暨沈阳市全民冰雪运动会——“公益冰雪行”进广场活动在万柳塘公园健身广场举行，40余名轮滑小学员携手为中国冰雪喝彩，为北京奥运加油。　　人民日报全国党媒信息公共平台冬奥频道26日上线。频道通过聚合优质全媒体内容，建立党媒优质内容池，个性化、智能化推荐信息流，扩大冬奥主题内容的传播力和影响力。　　（本报记者刘硕阳、陶相安、李洋、刘洪超、王亮）