中国文联第十一次全国代表大会闭幕　　新华社北京12月17日电  （记者王鹏、王思北）中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会17日在京闭幕，铁凝连任中国文联主席。　　会议期间，来自全国各地的会议代表认真听取并深入学习研讨习近平总书记的重要讲话精神，审议并通过了李屹代表中国文联第十届全国委员会所作的工作报告，修订了中国文联章程，选举产生了中国文联新一届领导机构。　　中国文联主席铁凝在致闭幕词时表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐明了新时代新征程文艺工作面临的新形势新任务，向广大文艺工作者提出了新希望新要求，发出了新的号召，为推动文艺事业高质量发展、建设社会主义文化强国指明了方向和前途。　　铁凝说，5年来，中国文联第十届主席团为文艺事业和文联工作创新发展不辞劳苦、鞠躬尽瘁，付出了辛勤的汗水，奉献了宝贵的智慧，做了大量卓有成效的工作，为团结服务广大文艺工作者、推动社会主义文艺事业繁荣发展作出不懈努力和突出贡献。接下来的5年，新一届主席团将尽心竭力、勤勉工作，为文艺事业繁荣发展营造更好的氛围，为文艺家创作耕耘创造更好的条件，为文联工作创新发展贡献更多的智慧和力量。　　铁凝表示，要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，进一步增强时代责任感和历史使命感，认真贯彻落实第十一次文代会提出的目标任务，努力开创文联工作新局面，创造文艺事业新辉煌，以更加饱满的创作激情、更加优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开。