凝聚起实现高水平科技自立自强的智慧力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　在喜迎中国共产党百年华诞之际，在开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，习近平总书记出席中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话温暖人心、凝聚人心、振奋人心，为科技界指明了前进方向。科协组织要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚定履行团结引领科技工作者听党话、跟党走的政治使命，更广泛地凝聚起加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强的磅礴力量。　　增强实现高水平科技自立自强的责任感紧迫感　　自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。习近平总书记的重要讲话着眼“两个大局”，从历史纵深系统总结我国科技事业发展重大成就，用战略眼光分析新一轮科技革命和产业变革演化趋势，以系统思维部署加快建设世界科技强国的战略任务，以全球视野谋划科技支撑构建人类命运共同体的战略路径，向科技界发出实现高水平科技自立自强的动员令，是当前和今后一个时期我国科技事业、科协事业发展的根本遵循。　　习近平总书记指出：“科技立则民族立，科技强则国家强。”国家使命召唤，科技界重任在肩。我们要深刻认识世界百年未有之大变局给科技事业、科协事业发展带来的新机遇新挑战，深刻认识坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位的重要性和必要性，切实增强实现高水平科技自立自强的责任感紧迫感。科协组织要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，团结引导广大科技工作者增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，肩负起党和政府联系科技工作者桥梁和纽带的职责，把科技界思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，勇担国家使命，切实把人才潜能转化为发展动能，把组织优势转化为治理优势，把自身发展优势转化为开放合作优势。　　充分认识党领导科技事业取得的历史性成就　　习近平总书记指出：“在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视科技事业。”100年来，我们党始终高度重视科技事业、关心关爱科技人才、领导推动科技组织发展。科技工作者始终与党同心同德，谱写了科学救国、科教兴国、科技强国的历史华章。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强对科技事业的全面领导，推动我国科技事业发生历史性、整体性、格局性重大变化，探索出一条中国特色自主创新道路。习近平总书记的重要讲话从基础研究和原始创新取得重要进展、战略高技术领域取得新跨越、高端产业取得新突破、科技在新冠肺炎疫情防控中发挥了重要作用、民生科技领域取得显著成效、国防科技创新取得重大成就六个方面，系统总结了近年来我国科技创新取得的新的历史性成就。习近平总书记的重要讲话深入总结了坚持党对科技事业的全面领导、牢牢把握建设世界科技强国的战略目标、充分发挥科技创新的引领带动作用、全面部署科技创新体制改革、着力实施人才强国战略、扩大科技领域开放合作等推动科技事业发展的宝贵经验。　　习近平总书记强调：“实践证明，我国自主创新事业是大有可为的！我国广大科技工作者是大有作为的！”这必将激励广大科技工作者勇担时代重任，在“四个面向”中加快实现高水平科技自立自强，矢志建设世界科技强国。传承历史才能开创未来，以实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，才能走好新的长征路。科协组织要团结引领广大科技工作者从党的百年奋斗历程中感悟信仰的力量，汲取党领导科技事业发展的宝贵经验，以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力建功“十四五”、奋进新征程。　　加快提升自主创新能力　　当今世界百年未有之大变局加速演进，科技创新广度显著加大、深度显著加深、速度显著加快、精度显著加强。习近平总书记指出：“经过多年努力，我国科技整体水平大幅提升，我们完全有基础、有底气、有信心、有能力抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，乘势而上，大展宏图。”同时，习近平总书记也提出了我国原始创新能力还不强、创新体系整体效能还不高、科技创新资源整合还不够、科技创新力量布局有待优化、科技投入产出效益较低、科技人才队伍结构有待优化、科技评价体系还不适应科技发展要求、科技生态需要进一步完善等八个方面问题。对此，我们必须保持强烈的忧患意识，加快补齐短板不足。近代以后，由于各种原因，我国几次与科技革命失之交臂。新一轮科技革命是我国真正意义上完整参与并有望在某些领域实现引领的一场科技革命。深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，充分发挥新型举国体制的优势，充分发挥人才济济、组织有序的优势，我国完全有可能抓住机遇、乘势而上，在危机中育先机、于变局中开新局。　　形势逼人、挑战逼人。习近平总书记提出的“加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”“强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能”“推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度”“构建开放创新生态，参与全球科技治理”“激发各类人才创新活力，建设全球人才高地”五大战略任务，指明了加快建设科技强国的主攻方向，是实现高水平科技自立自强、提高自主创新能力的战略选择。科协组织要团结引领科技工作者牢记初心使命、坚定信仰信念信心、增强机遇意识和忧患意识，把握大势、抢占先机、直面问题、迎难而上，为应对各种挑战做好充分的思想准备和工作准备。要突出“四个面向”战略导向，强化基础研究，坚持问题导向，推动科技攻关，打好关键核心技术攻坚战。促进国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业发展，充实国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能。特别要发挥科技共同体的作用，坚持科技创新与制度创新相结合，强化产学研融合的创新生态建设，推动完善项目评价和人才评价制度，发挥民间科技交流渠道优势，构建开放、信任、合作的科技共同体，充分用好全球创新资源，提升我国自主创新能力。　　构筑有效集聚全球优秀人才的科研创新高地　　习近平总书记指出：“我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。”培养创新人才，要更加重视人才自主培养，更加重视科学精神、创新能力、批判性思维的培养教育，更加重视青年人才培养，更加重视构筑有效集聚全球优秀人才的科研创新高地。科协组织作为团结服务科技人才的组织，要坚持以会兴业、以业聚才、以才引才，推动完善评价奖励制度，加强人才培养举荐，构建海内外人才发挥作用的平台渠道，发掘人才第一资源的潜力，有效集聚科技人才、组织与资源，将其转化为服务高质量发展的强大动能，以高水平人才支撑保障高水平科技自立自强。　　科技创新离不开科技人员大量的时间投入。习近平总书记指出：“保障时间就是保护创新能力！”科技体制改革的根本目的之一，就是要把人才从各种体制机制束缚中解放出来，心无旁骛地创新创造，真正激发创新动力活力。我们要大力营造创新环境，务实建设科技工作者的组织之家、事业之家、精神之家、服务之家，坚决杜绝形式主义、官僚主义的种种活动，共同完善让科研人员把主要精力放在科研上的保障机制。　　科技成就离不开国家使命感召和精神支撑。习近平总书记勉励广大院士做“胸怀祖国、服务人民的表率”“追求真理、勇攀高峰的表率”“坚守学术道德、严谨治学的表率”“甘为人梯、奖掖后学的表率”，这也是对广大科技工作者的期待。科协组织要积极开展科学家精神弘扬、学风传承行动，培育优良学风作风，强化价值引领，共同建设矢志爱国奋斗、勇于创新创造的优秀科技人才队伍。　　在履行职责中团结引领科技工作者自立自强、创新争先　　习近平总书记的重要讲话对新发展阶段科协工作提出新要求，进一步明确了科协系统改革方向和发展目标，丰富和拓展了科协组织在现代化建设全局中的战略定位，是新发展阶段科协事业创新发展的行动指南。我们要从党和国家事业发展全局的高度，深刻把握新时代拓展中国特色社会主义科技群团发展道路、开辟科协组织改革发展新局面、服务构建人类命运共同体的新要求新使命，不断开创科协事业发展新局面。团结引领广大科技工作者，共同创造高水平科技自立自强、建成世界科技强国的价值与荣耀，是科协组织的时代主题。　　坚持政治引领，切实担负起党和政府联系科技工作者的桥梁和纽带的职责。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终把保持和增强政治性、先进性、群众性作为事业发展的基点，努力建设让党中央放心、科技工作者满意、人民群众认可的中国特色社会主义科技群团。持续强化党的创新理论武装，引导科技工作者从党的百年奋斗历程中感悟思想伟力、汲取奋进力量，大力弘扬科学家精神，涵养优良学风作风，争当高水平科技自立自强的排头兵。　　以“自立自强、创新争先”行动为抓手，全面提升服务效能。坚持为科技工作者服务，践行党的群众路线，打造有温度、可信赖的“科技工作者之家”，提升科协组织凝聚力。坚持为创新驱动发展服务，以“科创中国”促进产学研融合，更紧密连接创新主体，更精准针对经济发展的难点、重点和“卡脖子”难题发力，构建合作网络和创新生态，让科技创造新的价值。坚持为提高全民科学素质服务，以“科普中国”聚力打造国家科普服务新平台，夯实现代化国家的公众科学素质基础。坚持为党和政府科学决策服务，以“智汇中国”建设高端科技创新智库，更好服务国家治理体系和治理能力现代化。　　以推动构建人类命运共同体为目标，全面提升开放创新能力。以更加开放的姿态践行科学无国界的理念，让信任、合作成为科技界永恒的基因，让科学增进人类福祉。积极融入全球创新网络，为应对全球性挑战、完善国际创新治理体系贡献更多中国智慧、中国力量。　　（作者为中国科协党组书记、常务副主席、书记处第一书记）