知行合一 真抓实干（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑧）　　习近平总书记指出，“空谈误国，实干兴邦。只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真。”总书记教导广大干部，要坚持知行合一、真抓实干，做实干家。　　一代代共产党人因应时代要求，用实干创造了不凡业绩，树起了精神标杆。“县委书记的好榜样”焦裕禄时常念叨“吃别人嚼过的馍没味道”，为摸清治沙规律，带领由120多名干部和技术人员组成的调查队，走遍兰考1000多平方公里。全国优秀县委书记廖俊波爱往基层跑，爱为老百姓办实事，为改变投资软环境，他把县里数十个部门负责人包括他自己的电话印在大牌子上，立在主干道旁。“布衣院士”卢永根常年跋山涉水寻找野生稻，为我国水稻种质资源研究工作作出巨大贡献，用行动践行了“为党工作一辈子”的誓言……　　喊破嗓子，不如甩开膀子。焦裕禄、廖俊波、卢永根虽然职位不同、事业各异，但都是实干家，在他们身上看不到夸夸其谈、形式主义官僚主义那一套。他们说实话、办实事、求实效，深入一线、熟悉基层、亲近群众、建功立业，他们的双脚始终牢牢站立在大地上，因而具有牢固的根基和无穷的力量。　　务实先求真。摸清真实情况才能制定科学务实举措。我们党有群众路线这个法宝，有注重调查研究的优良传统，这些都是求真的利器。但在实际工作中，少数干部缺少掌握实情、了解民意的行动自觉和本事，更有的不下基层调研，坐在办公室里拍脑袋决策，从而摸不清问题所在，看不准解决办法，判断失真、决策失误，钱没少花、事没办好。　　求真必务实。共产党人干任何工作都是为人民谋福利，必须拿出实打实的行动，不断增强群众获得感。少数干部搞“形象工程”“政绩工程”，背离了初心使命；也有少数干部学习不透、站位不高、本领不够，导致发展方向有偏差，发展举措不切实际，发展任务难以落实。群众心里有杆秤，只有办实事、求实效的干部才是人民群众真心欢迎的干部。　　习近平总书记指出，“干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。”这是殷殷嘱托、谆谆教导，也是严肃的政治要求。　　历史青睐实干家，时代呼唤实干家。广大党员干部都能“说老实话、办老实事、做老实人”，让求真务实蔚然成风，我们就能在新征程上不断取得新胜利。