拼出女篮精气神（奥林匹克与我）　　距离比赛结束只有2秒，比分74平。我站在边线处等待裁判的哨响，比我高半个头的澳大利亚队前锋在我面前展开双臂不停挥舞，但这并不会对我观察队友跑位产生什么影响。　　裁判一响哨，我的队友王思雨在外线启动要球，她在本场比赛中已经拿到最高的20分，机会不错但不是我们想要的，几乎同时，前锋李梦沿着底线绕向底角跑去，她在本场2分球命中率高达75%，接球投篮也是不错的选择，但投篮是假，牵扯防守才是关键。　　果然，两次佯攻让对方的防守出现了破绽——身高2米的大中锋李月汝在篮下抢到有利位置。机会稍纵即逝，就是现在了。我果断跳起传球，球飞过三个人头顶被李月汝稳稳接住。对手被迫犯规，我们罚球制胜。　　——7月30日，在东京奥运会女子篮球预赛C组比赛中，中国队战胜澳大利亚队，晋级八强。　　球迷称赞这是一次“教科书级”的边线球战术。其实我们都明白，这是对日复一日、年复一年的刻苦训练的回报。　　在通往东京奥运会赛场的路上，像这种最后时刻决胜的局面我们不止一次遭遇过——2020年奥运会女篮资格赛、2019年女篮亚洲杯，面对西班牙队、澳大利亚队这样的世界劲旅，我们都是在最后读秒阶段命中了关键投篮。　　这些比赛让我们积累了成功经验，让我们越打越有信心。正如许利民主教练所说：“在奥运会赛场拼搏是最快乐的事情，我相信你们。”　　是的，我们打进了八强，正满怀信心地向着更大的目标前进。回想几天前，我很荣幸地参加了本届奥运会的开幕式，看到全世界优秀运动员齐聚一堂，我激动不已。在这个最高体育舞台，我们要不懈努力，在赛场上拼出女篮的精气神，不给自己的青春留遗憾。　　（作者为中国女篮运动员，本报记者范佳元采访整理）