扎实推进产业工人队伍建设改革　　今年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记向全国广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，对他们作出的重要贡献给予充分肯定和高度评价，对广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用提出殷切期望。习近平总书记的重要指示，充分体现了坚持以人民为中心的发展思想，是对广大劳动群众的亲切关怀和巨大鼓舞，为亿万劳动群众建功“十四五”、奋进新征程指明了方向。广大产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。产业工人队伍建设改革是习近平总书记亲自谋划和部署的重大改革，是全面深化改革的重要内容，必须切实抓紧抓好，更好团结动员广大产业工人担当新使命、建功新时代。　　产业工人队伍建设改革取得积极进展　　产业工人队伍建设改革启动以来，各级党委、政府、工会和各相关部委围绕产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务扎实开展工作，推动改革取得积极进展。　　政策举措细化务实。目前，党中央、国务院以及相关部委已出台相关制度文件50多个，全国总工会出台相关制度文件20多个，为细化落实改革举措提供了制度保障。将2020年确定为“产业工人队伍建设改革深化年”，将2021年确定为“产业工人队伍建设改革提升年”。各有关单位在谋划“十四五”、编制本单位“十四五”发展规划时，多数都把推进产业工人队伍建设改革作为重要任务作出安排，进一步明确工作着力点、突破点、关键点。　　任务推进重点突出。各地各相关单位在推进重点改革任务上不断加大力度。在思想引领方面，认真贯彻落实中办、国办印发的《关于加强和改进新时代产业工人队伍思想政治工作的意见》，加强对产业工人的思想政治引领。下达产业工人发展党员指导性计划，有党员的非公有制企业大多数已建立党组织。在建功立业方面，按照广泛深入持久开展各种形式劳动和技能竞赛的要求，围绕国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，开展全国引领性劳动和技能竞赛，基本形成竞赛体系。在素质提升方面，加强职业技能培训，推行终身职业技能培训制度，实施职业技能提升行动（2019—2021年）；推行学徒制培训，做好职工终身学习试点；实施高技能领军人才境外培训计划，“技能强国——全国产业工人技能学习平台”累计培训职工超1亿人次。在地位提高方面，健全保证产业工人主人翁地位的制度安排，加大技术工人表彰力度，拓展职业发展通道，产业工人在党委、人大、政协、群团组织的代表大会代表、委员会委员中的比例均有所提高，有30个省级工会配备40多名产业工人兼职副主席。在队伍壮大方面，实施农民工学历与能力提升行动；全国技能劳动者（技术工人）超过2亿人，高技能人才超过5000万人，技能劳动者占就业人口总量的26%；深化货车司机、快递员等八大群体入会和百人以上企业建会专项行动，目前全国新发展八大群体工会会员874.3万人，23万家百人以上企业建立了工会组织。　　典型带动成效明显。根据2019年11月全国推进产业工人队伍建设改革工作电视电话会议要求，2020年采用全面试点和项目试点相结合的方式启动改革试点。各地各相关单位按照要求，积极开展试点工作，充分发挥改革试点的示范引领、突破带动作用。　　组织领导坚强有力。各地各相关单位加强对本系统改革工作的统筹安排，建立和完善推进产业工人队伍建设改革工作责任制，逐级压紧压实责任。目前，大多数省（区、市）由省（区、市）委有关负责同志担任推进产业工人队伍建设改革协调（领导）小组组长，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均出台了改革实施方案和配套政策，不少省（区、市）将改革工作纳入党委政府考核项目。　　舆论宣传形式多样。各地各相关单位围绕落实习近平总书记对推进产业工人队伍建设改革的重要指示精神，通过报刊、广播、电视、互联网等平台加强对推进产业工人队伍建设改革的宣传。举办“中国梦·劳动美”——致敬劳动者“五一”特别节目，广泛宣传“时代楷模”“大国工匠”“最美职工”等先进典型，营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的社会氛围。　　进一步增强推进改革的责任感使命感紧迫感　　今年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。立足新发展阶段，进一步谋划推动产业工人队伍建设改革，对于推动高质量发展，完成“十四五”规划目标任务，具有重要意义。　　贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推进产业工人队伍建设改革面临新要求。2018年10月29日，习近平总书记在同全总新一届领导班子成员集体谈话时指出，要加强产业工人队伍建设，加快建设一支宏大的知识型、技能型、创新型产业工人大军。2020年11月24日，习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上强调，要推进产业工人队伍建设改革，落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等改革措施，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。2020年12月10日，习近平总书记致信祝贺首届全国职业技能大赛举办，近日又对职业教育工作作出重要指示。这些重要讲话和重要指示，深刻回答了推进产业工人队伍建设改革的一系列重大理论和实践问题，进一步明确了重大意义、重点任务、工作要求等，为推进产业工人队伍建设改革提供了根本遵循和行动指南。我们要认真学习领会，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高推进产业工人队伍建设改革的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　完成“十四五”规划目标任务，推进产业工人队伍建设改革面临新任务。高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。实现高质量发展，必须有一支高素质的产业工人队伍作支撑。与推动高质量发展的要求相比，产业工人队伍目前还存在技能素质总体不高、技术工人总量不足等问题。必须加快推进产业工人队伍建设改革，努力打造一支宏大的高素质产业工人队伍，为高质量发展提供强大人力支撑。　　应对百年未有之大变局，推进产业工人队伍建设改革面临新挑战。当前，世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，全球治理体系深刻变革，新冠肺炎疫情全球大流行加速大变局的演变。我们要从战略和全局高度，进一步强化底线思维，做到守土有责、守土负责、守土尽责，不断深化产业工人队伍建设改革，为党长期执政、国家长治久安筑牢坚实的阶级基础、群众基础。　　满足职工群众对美好生活的向往，推进产业工人队伍建设改革面临新课题。随着我国社会主要矛盾的变化，广大职工群众对美好生活的向往总体上从“有没有”向“好不好”转变。特别是近年来随着新技术新业态新模式快速发展，出现数以千万计的快递员、网约工、货车司机等新业态从业人员，他们的权益实现面临许多新情况新问题。这些都要求我们继续深化产业工人队伍建设改革，围绕产业工人多样化需求做好维权服务工作，不断提升广大产业工人的获得感、幸福感、安全感。　　不断把产业工人队伍建设改革引向深入　　面对新形势新任务，我们要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步加大力度，推动产业工人队伍建设改革向纵深发展。　　在提升对产业工人的思想引领力上下更大功夫。思想引领是一个持续、长期的过程，不可能一蹴而就。要围绕爱党爱国爱社会主义主题，广泛开展“永远跟党走”“党旗在基层一线高高飘扬——以实际行动庆祝中国共产党成立100周年”等群众性主题宣传教育活动，开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，加强新时代劳动教育。以开展党史学习教育为契机，以中国共产党取得的辉煌成就为教材，引导产业工人加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者、忠实实践者，增强听党话、跟党走的思想自觉和行动自觉。加强分析研判，深入了解当前形势下不同行业、不同产业的产业工人思想状况，结合产业工人的特点和心理，创新思想引领方式，把解决思想问题同解决产业工人“急难愁盼”的实际问题结合起来，把思想引领同正在开展的“我为群众办实事”实践活动结合起来。维护产业工人队伍稳定，及时加强情绪疏导，强化人文关怀，让产业工人队伍成为维护工人阶级队伍团结统一和社会大局和谐稳定的可信赖的坚实力量。　　在增强产业工人建功立业实效性上展现作为。从第一个五年计划开始，在党的领导下，在工会的组织带领下，广大产业工人广泛开展各种形式的劳动竞赛，为完成不同阶段的发展目标作出了重要贡献。要适应新时代新要求，不断创新建功立业活动，真正做到广泛、深入、持久。围绕国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业开展各种形式的劳动和技能竞赛，并将竞赛向中小微企业、非公企业延伸，向车间班组扩展，向新技术新业态新模式领域拓展，不断扩大竞赛覆盖领域和覆盖面。改进劳动和技能竞赛组织、运行体制机制，推动竞赛同劳模评选、职称评定、技术等级认定、工资收入等相融合，进一步健全以企业为基础，以国家、省、市、县和行业竞赛为主体，国内竞赛与国际竞赛相衔接的劳动和技能竞赛体系。以强化产业工人创新能力为着力点，组织产业工人踊跃参加岗位练兵、技术交流、技能培训、技术革新、技术协作、合理化建议等活动，拓展小发明、小创造、小革新、小设计、小建议等群众性创新活动，开展优秀技术创新成果交流活动，有序扩大跨区域、跨行业、跨企业的劳模创新工作室联盟，为优秀产业工人更好发挥作用搭建平台、提供舞台。　　在攻克产业工人素质提升难点上久久为功。无论是实施制造强国战略、推动产业转型升级，还是应对国际产业链供应链调整重组、维护我国产业链供应链安全稳定，提高产业工人队伍素质都是基础和关键。要强化政策集成，统筹发挥好各类职业教育和培训的优势，推动产教融合、校企合作，实现产业、职业、专业与就业创业联动发展，培养更多有技能、有发展、有地位的高技能产业工人。实施职业技能提升行动，落实终身职业技能培训制度，管好用好职工教育经费，建立培养补偿机制，提升各类主体特别是企业开展岗位技能培训的积极性、主动性、创造性。落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，健全提升技能人才待遇激励机制，完善以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，畅通人才发展通道，鼓励更多产业工人走技能成才、技能报国之路。　　在推动解决产业工人利益诉求上持续用力。创新产业工人发展制度、完善产业工人劳动经济权益保障机制等，都是维护产业工人切身利益的体现。只有把这些问题重视起来、真正解决好，才能有效激发产业工人队伍建设改革的内生动力。要在打破企业人事管理和工人劳动管理相区分的双轨管理体制、健全技术工人技能和创新成果按要素参与分配制度、建立高技能人才津贴制度方面，进一步加大探索力度。相关职能部门要加强工作指导，创造更多有利条件，推动大中型企业特别是国有大中型企业发挥示范带头作用、作好表率。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推动厂务公开、业务公开。加大对产业工人地位作用的宣传力度，进一步彰显产业工人的政治地位和社会地位。健全党政主导的维权服务机制，落实就业优先政策，保障职工取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、享受社会保险和接受职业技能培训的权利等，让职工群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。切实履行好工会维权服务基本职责，深化工会就业创业服务，推动产业工人解困脱困工作与提升职工生活品质相衔接。加大“劳动者港湾”、爱心驿站等工会户外劳动者服务站点建设推广力度，做实工会“互联网+”普惠性服务，帮助产业工人解决最关心最直接最现实的利益问题，让广大产业工人共享改革发展成果。　　（作者为全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席）