始终把握历史主动善于把握历史发展规律和大势（有的放矢）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要教育引导全党胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。”重视总结与运用历史经验，善于把握历史发展规律和大势，从中找到前进的正确方向和正确道路，这是党和人民事业不断取得胜利的重要原因。　　马克思主义科学揭示了人类社会发展规律，指明了人类寻求自身解放的道路，推进了人类文明进程，是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。在一百年的奋斗中，我们党始终坚持以马克思主义基本原理分析和把握大势，正确处理中国与世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。中国共产党的诞生就是顺应历史发展规律和大势的结果。十月革命的胜利，社会主义的兴起，就是当时的世界大势。我们党从这个世界大势中产生，走在了时代前列。中国共产党的成立是一个开天辟地的大事变，从此以后，中国人民有了主心骨，中国革命有了正确前进方向，中国前途命运有了光明前景。　　在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都善于把握历史发展规律和大势，正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，以此作为明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的基本依据。抗日战争时期，针对当时悲观失望的“亡国论”与盲目乐观的“速胜论”，毛泽东同志在《论持久战》中科学地预见和分析了中国抗日战争发展的三个阶段，为我们党最终团结带领人民赢得抗日战争伟大胜利提供了战略指引。新中国成立之初，我们党深刻认识到，从新民主主义社会进入社会主义社会需要经历一个过渡阶段，由此形成了党在过渡时期的总路线，创造性地完成了由新民主主义革命向社会主义革命的转变，完成了社会主义改造，成功实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。党的十一届三中全会基于对时代潮流的深刻洞察，作出改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了我国改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，在危机中育先机、于变局中开新局，推动中国特色社会主义进入新时代。　　当前，我国已经进入新发展阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。新发展阶段是我们党带领人民迎来中华民族从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。在新发展阶段，我国发展仍然处于重要战略机遇期，时与势在我们一边。只要坚持把握历史发展规律和大势，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，我们就一定能始终把握历史主动，不断铸就新的历史辉煌。　　（作者单位：中宣部宣传舆情研究中心）