开门办体育 自信赢掌声（体坛观澜）——从奥运新起点再出发之二　　统筹全民健身、竞技体育、体育产业、体育文化等协调发展，将体育融入经济社会发展的大格局之中，中国体育也将在新时代焕发更为夺目的光彩　　　　东京奥运会上，为中国选手赢得各方赞誉的，不仅是他们奋斗拼搏取得的佳绩，还有他们表现出的自信乐观的气质、面对胜负的从容。游泳选手汪顺夺冠后与对手握手致敬，体操选手肖若腾为同场竞技的对手送上掌声……自信开放，是当代中国体育健儿鲜明的特点，也是铸就中国体育奥运辉煌的重要基础。　　坚持“开门办体育”，充分调动起各方力量参与的积极性，东京奥运会上，这样的趋势已在显现。夺得本届奥运首金的杨倩来自清华大学，三人篮球、滑板、帆船帆板等项目增添了由社会俱乐部、学校等培养的运动员。一方面，以三级训练网为主体的人才培养体系在不断整合新的资源，创造新的活力；一方面，鼓励调动校园、社会等多方力量助力体育发展，正是体育界这些年来不断深化改革、破除藩篱的积极反馈。　　各级体育部门努力探索由政府主导，社会、市场等共同参与的合作模式，共同培养、选拔优秀运动人才，将运动项目发展的根基扎向更广阔的社会土壤之中，汲取更为充沛的养分，具有中国特色的运动项目发展格局正在形成。这正是体制优势展现出的创新与活力。　　正是在自信开放的思路推动下，建立健全国家队竞争、激励机制等举措，为创造奥运佳绩注入了新动能。来自英国的雷德格雷夫曾是奥运史上最成功的赛艇运动员之一，如今作为中国赛艇队的高水平运动表现总监，帮助队伍在奥运会上实现了多个项目的突破。在各运动项目协会实体化改革进程中，这样的例子还有很多，尊重专业规律、广纳各方贤才、鼓励大胆创新，无疑是改革生根开花的最好注脚。　　从东京奥运会到北京冬奥会，放眼更长远的未来，以深化改革为体育高质量发展赋能，已成为中国体育界的共识。站在新起点上，以系统谋划的眼光，从深层次建构起新的发展坐标，统筹全民健身、竞技体育、体育产业、体育文化等协调发展，将体育融入经济社会发展的大格局之中，中国体育也将在新时代焕发更为夺目的光彩。