美丽滨城  天津·滨海新区　　滨海新区位于天津市东部沿海，地处环渤海经济带和京津冀城市群的交汇点，是亚欧大陆桥最近的东部起点。行政区划面积2270平方公里，海岸线153公里。辖天津经济技术开发区、天津港保税区、天津滨海高新技术产业开发区、天津东疆保税港区、中新天津生态城5个开发区，21个街镇。天津滨海新区是全国综合配套改革试验区、国家自主创新示范区、北方首个自由贸易试验区，荣获全国文明城区和国家卫生城市荣誉称号。　　　　奋斗精神铸“滨城”　　奋斗精神筑造奋斗之城。从上世纪80年代第一代拓荒者们奋战盐碱滩涂，滨海热土发轫开局、生机勃发，到进入新世纪滨海新区开发开放纳入国家战略、大规模开发建设如火如荼；从党的十八大以来，天津滨海新区坚决贯彻新发展理念，加快推进高质量发展，一座现代化海滨城市加速崛起，到开启“二次创业”新征程。滨海新区昂首阔步“十四五”，向生态、智慧、港产城融合的宜居宜业美丽“滨城”铿锵迈进。　　奋斗精神源自奋斗基因。汇聚以“海韵盐魂”为文脉海纳百川的“基因”，铸就以抵御外侮为标志的爱国卫国“基因”，磨砺以国货自强为代表的实业报国“基因”，弘扬以“改革开放”为特质的开拓创新“基因”……这些标注着“奋斗”序列的基因组，聚合成当前滨海新区加快建设“美丽滨城”“二次创业”的奋斗精神。　　四大内涵蕴“滨城”　　一、生态之城　　在这里，公园与城市纵横交错、鸟类与人类和谐相处。天津滨海新区坚定不移走绿色发展之路，深入打好新一轮污染防治攻坚战，优化调整产业结构、能源结构，推广中新天津生态城生态城市建设经验，推进“871”生态工程建设，建好蓝色海湾、河湖联通、绿色生态屏障项目，湿地生态环境逐年改善，过境候鸟种类超过279种，数量明显增加。2020年，北大港湿地被列入《国际重要湿地名录》，成为我国64处国际重要湿地之一。加快构建“一屏、一带、三湿地、五廊道”生态格局，实现治污增绿降碳协同推进，打造水清岸绿、天蓝海碧的美丽“滨城”。　　二、智慧之城　　天津滨海新区聚焦智慧城市建设全产业链，在持续引入智能科技企业、建设智慧设施项目、塑造智能应用场景的同时，积极营造人才与产业融合发展的优良环境。围绕政、产、学、研、金、服、用七大要素，积极招揽海内外优秀人才。腾讯、华为、科大讯飞、紫光云等企业已经在新区扎根，这些企业进一步扩大新区智慧城市建设“朋友圈”，在建设智慧滨海的过程中发挥了重要作用。信创谷、生物制造谷、细胞谷和北方声谷建设成为全市产业创新发展的重点。建成智慧滨海运营中心，搭建“1+4+N”智慧城市管理平台。实现大数据一张图感知城市、大平台一张网惠及民生、大运营一条链服务产业。滨海新区作为国家智慧城市建设试点的生态城已经成为智慧技术和智能产品的“样板间”，智慧应用场景随处可见，越来越多的新区居民开始享受智能生活。　　三、港产城融合之城　　天津滨海新区拥有目前世界航道等级最高的人工深水海港——天津港和以天津滨海国际机场为中心的“空港”区域，新区以海港空港为依托，坚持以高端产业支撑高质量发展，全力构建“1+3+4”产业体系，建成航空航天、电子信息等8个国家新型工业化产业示范基地。作为全国综合配套改革试验区，开发区法定机构改革得到中央深改委肯定并向全国推广；推行“一企一证”综合改革，推行“拿地即开工”模式，累计实施天津自贸试验区478项制度创新举措，37项试点经验和实践案例在全国复制推广。聚集国家合成生物技术创新中心、国家先进计算创新中心等市级以上研发机构518家。先后成立信创、海水淡化、智慧城市等产业（人才）联盟，人才链、创新链、金融链、产业链“四链”深度融合。　　四、宜居宜业之城　　天津滨海新区树立“不为不办找理由，只为办好想办法”工作理念，持续深化“放管服”改革，实现“滨海事滨海办”。深化“一制三化”改革，全国首创信用承诺审批分级管理，从国际化、法治化、便利化、市场化入手，为企业提供“专家+管家”式服务。持续推动教育事业优先发展，拥有天津茱莉亚学院、南开大学泰达学院、天津大学研究生院等国内外知名院校。完善公共卫生服务体系，打造15分钟基层医疗服务圈。滨海新区文化中心、国家海洋博物馆、滨海图书馆、滨海科技馆成为天津市文化新地标，全区各街镇村居实现综合文化服务中心全覆盖。　　着眼“美丽滨城”建设目标，天津滨海新区坚持党建引领，实行政治、法治、德治、自治、智治“五治”并举，以“决策共谋、发展共建、滨城共管、效果共评、成果共享”为路径，努力建设美丽村居、美丽园区，不断增强群众获得感、安全感，为建成生态、智慧、港产城融合的宜居宜业美丽滨海新城赋能加力。　　宏伟蓝图绘“滨城”　　“十四五”已经启航，天津滨海新区将把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以“二次创业”的奋斗精神，坚持自主自立自强，确保“十四五”期间基本形成双城发展新格局。《天津市滨海新区国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》明确提出，未来滨海新区将围绕建设生态、智慧、港产城融合、宜居宜业的美丽滨城这一总目标，坚持社会主义现代化建设先行区、“一基地三区”核心区、高质量发展示范区“三位一体”建设。　　未来的“滨城”将坚定不移实施创新立区、制造强区、改革活区、开放兴区、环境优区“五大战略”，全力推进民生福祉、文化繁荣、乡村振兴、社会治理“四大工程”，旗帜鲜明加强党的全面领导，为建设“五个现代化天津”贡献更大力量。　　数据来源：中共滨海新区区委宣传部