全运村里话“全运”（三秦走笔）　　开幕式当天，记者午后路过全运村活动室，被一个小伙叫住：“您好，凑桌台球吧？昨晚咱俩还一起坐摆渡车呢！”　　边打球，边聊天，小伙还真不简单。舒家富，25岁，陕西安康人，大学时是校游泳队成员，毕业后在一家俱乐部做教练。全运会办到家门口，他报名当上了西安奥体中心的游泳救生员。本届全运会，游泳比赛在西安举行，救生员多是来自当地各俱乐部。“全民全运嘛，能做些保障工作，参加这么大的赛事，美得很！”　　全运村分运动员村、技术官员村和媒体记者村，是大家赛会期间的“大本营”，工作生活的“幸福指数”，全靠“村里乡亲”的周到服务。说起咋看全运，他们各有各的说法。　　健身房前台王亭婷说：“啥叫‘全民全运’？咱健身房就是‘全民全运’，多的时候，一天接待近百号人！”这个山西姑娘在西安工作，服务全运会干劲十足。隔壁门脸是一处展示厅，做管理的小姑娘叫段姣姣，全运会让她成了“半个体育迷”，“我就是巩立姣那个‘姣’！”　　全运村里走一圈，让记者对“全民全运”有了更直观的感受。办一次会、兴一座城，让全域居民共享办赛成果本就是题中之义。而在大家伙眼里，体育意味着阳光、积极、健康，所以很乐意关注、参与、支持全运会。　　让更多人在全运会上有“沉浸式体验”，也是对全民健身事业的有力促进。全运村里，运动元素不少，运动爱好者更多。不论是体育记者，还是赛会工作人员，总会围着展出的选手形象剪纸、供体验的VR骑行装置聊得热火朝天——体育就像一门共通语言，体育也就在你我身边。