256支队伍、近3600人参赛，北京市青少年冰球俱乐部联赛——少年冰球梦 助燃冬奥情（走向冬奥·大众冰雪故事）　　冬日周末，北京星宏奥冰上运动发展中心冰球馆，标准尺寸的场地被一分为二，同时上演两场比赛。场上的主角是一群身高一米出头的冰球小将，面容稚嫩，动作却有板有眼。　　这是第十四届北京市青少年冰球俱乐部联赛（以下简称俱乐部联赛）低年龄组比赛的常见景象。本届比赛首次在6—8岁的3个年龄组全部采用小场地比赛的形式，并使用小球门和轻量化冰球，从而与国际青少年冰球培养模式进一步接轨。在一点一滴的改进中，这项赛事已经成为北京冰球少年驰骋冰面的梦想舞台。　　办赛事，厚植运动土壤　　俱乐部联赛创立之初，只有4支球队、60多名球员，经过十几年的发展，如今成为亚洲地区规模最大、时间跨度最长的青少年冰球赛事。本届比赛共有26家冰球俱乐部参与，年龄跨度为6—18岁，参赛队伍256支、小球员近3600人。　　北京冰球协会常务副秘书长邢隺介绍，目前在协会注册的冰球运动员达到了4000人，“保守估计，在北京长期参与冰球运动的人数在8000人以上”。　　经过多年深耕，俱乐部联赛已成为重要的冰球人才培养渠道，为北京市青少年冰球队及各级国家队输送了大量人才。近4年的全国青少年（中小学生）U系列冰球锦标赛中，北京队共取得12金、5银、2铜的优异成绩。2019年第二届全国青年运动会上，北京队包揽了男子组别的全部3枚金牌，女子两组别分获1金1银。　　邢隺回忆，自己最感动的一幕出现在2020年全国冰球锦标赛男子组的决赛现场，北京队第一次战胜东北地区的球队，获得金牌。“北京冰球队从无到有、从弱到强，能最终拿到冠军，我看着这批队员经过联赛的历练，从小孩成长为优秀运动员，只有一路陪伴的人才能明白其中的不容易。”邢隺说。2021年，北京队又在这项赛事中成功卫冕，证明好成绩并非偶然，也表明拥有强大的后备力量和完整的联赛作为支撑，项目取得突破终会水到渠成。　　迎冬奥，助推参与热情　　12岁的郭正旸参加了6届俱乐部联赛，本赛季代表小狼国际冰球俱乐部征战赛场。他第一次走上冰场，正是在2015年申冬奥成功之后。父亲郭炜回忆：“孩子刚练冰球时，北京冰场都没几处，现在真是太多了，感觉通过冬奥会，整个城市的冰雪氛围都起来了。”　　申冬奥成功之后，冰球项目的发展驶入快车道，冰球进校园也得到了教育部门的大力支持，一批冰雪运动特色学校和社会资源携手共建冰球校队。2021赛季的北京市中小学生校际冰球联赛，吸引了近130支队伍参加。　　如今，北京青少年冰球赛事已经贯穿四季，秋冬季节组织俱乐部联赛，春夏时节举办校际联赛。通过赛事平台，把全市的冰球资源聚合起来并形成了凝聚力。组织者也在不断提升赛事品质，从过去的以年龄段分组，到如今的同年龄段分为竞技组和选拔组，兼顾专业和业余两个层级的选手。邢隺表示：“现在选拔组还分为两个组别，这种精细化分组也能满足孩子的不同需求。”　　北京青少年冰球赛事为“带动三亿人参与冰雪运动”打造了一个赛事模板，对调动社会各界关注冰雪运动发展、提高冰雪运动参与人数具有重要的现实意义。　　谋创新，夯实发展基础　　通过办赛，北京努力把冰球文化融入青少年成长，也为北京冰球运动在北京冬奥会赛后的发展夯实基础。　　邢隺说：“冰球项目在青少年群体中受到青睐，一方面表明随着生活水平提升，家长愿意让孩子尝试这种新兴项目；另一方面，冰球项目很有黏性，根据我们的了解，很少有孩子在接触冰球之后因为不喜欢而中途放弃。”　　不过，一些冰球少年的家长也反映，现在低年龄段打球的孩子比较多，但随着年龄增长和课业负担加重，一些孩子不得不做出取舍。同时，职业联赛体系尚未建立健全，小球员的出路也存在问题。邢隺表示，协会也在考虑组建更高年龄段的赛事，在职业联赛方向做出积极尝试，“北京冬奥会是一个契机，希望借助这次机会，推进冰球职业化的发展”。　　从第十二届起，俱乐部联赛增设U18（18岁以下）年龄组比赛，这相当于给了高中学子一张重返赛场的“入场券”，也有助于打通从高中到大学的冰球人才上升通道。邢隺说：“增设U18年龄组也是希望通过赛事引领，让冰球少年的梦想得以延续。”对此，很多学生家长表示欢迎。　　从第八届开始，俱乐部联赛开始邀请天津、河北、黑龙江等省份的球队参赛，从而带动京津冀和东北地区的青少年冰球运动的互动发展。2021年，北京冰球公开赛和北京冰球大奖赛相继推出，同样面向外省份球队开放。邢隺表示：“北京青少年冰球赛事起步早，这种运作模式完全可以推广复制，只要冰球青训形成规模并达到一定竞技水平，有政府和协会的力量加以引导，很多地方可以做到。”　　如今，上海、成都等地都开始组织青少年冰球联赛——越来越多身边的冰球赛事，将悄然改变中国冰球的生态与样貌。