坚决铲除黑恶势力滋生的土壤（金台锐评）　　日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于常态化开展扫黑除恶斗争巩固专项斗争成果的意见》，对常态化开展扫黑除恶斗争作出安排部署。　　前不久，全国扫黑除恶专项斗争总结表彰大会在京举行，扫黑除恶专项斗争圆满收官。三年来，扫黑除恶专项斗争彻底打击了黑恶势力的嚣张气焰，政治生态和社会生态不断优化，极大增强了人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　专项斗争收官是常态化斗争的新开端。当前，黑恶势力违法犯罪组织形态、方式手段呈现新变化、新特征，有的黑恶势力隐身蛰伏、变异升级，彻底铲除黑恶势力是一项长期艰巨的任务。对黑恶势力违法犯罪问题一旦发现就要铲除，与黑恶势力斗争到底，务求实现常治长效。　　如今，“推动扫黑除恶常态化”写入“十四五”规划和2035年远景目标纲要，推进常治长效必须常抓不懈、久久为功。为了防止黑恶势力死灰复燃、卷土重来，必须扎实推进社会治理现代化，彻底铲除黑恶势力滋生的土壤。通过加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，持续保持对黑恶势力违法犯罪的高压态势，形成有效震慑。把源头治理作为治本之策，不断加强乱象较多的行业领域监管和专项整治，切实防范传统行业粗放管理、资源行业非法垄断、娱乐行业藏污纳垢、新兴行业非法野蛮生长等问题。不断完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，加快推进市域社会治理现代化。　　治政之要首在安民。老百姓痛恨什么、厌恶什么，就打击什么、铲除什么。常态化开展扫黑除恶斗争，打击锋芒应始终对准人民群众反映最强烈的、最深恶痛绝的各类黑恶势力，敢打、真打、深打。对各类黑恶势力违法犯罪苗头露头就打、穷追猛打，消除后患，决不让黑恶势力及其“保护伞”死而复生、由小转大。通过形成扫黑除恶斗争常治长效机制，为人民群众带来可检验、可评判、可感知的成效，让人民群众的获得感、幸福感、安全感得到进一步提升。　　以法治为纲，确保扫黑除恶斗争始终在法治轨道上运行。要充分运用法治思维和法治方式，健全扫黑除恶相关法律制度，严格依法办案，严格执行法律法规及相关司法解释、规范性文件，持续提高扫黑除恶法治化、规范化、专业化水平。坚持以审判为中心、以证据为基石，确保侦查、审查起诉的涉黑涉恶案件经得起法律的检验，真正做到依法依规、宽严有据、罚当其罪。加强日常监督，强化纪法协同，将常态化开展扫黑除恶斗争与反腐“拍蝇”结合起来，严肃查处党员干部和公职人员涉黑涉恶违纪违法犯罪问题。　　踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，为了让城乡更安宁、群众更安乐，必须要以有黑必扫、除恶务尽的坚定决心和顽强定力，深入推进扫黑除恶常态化，为努力建设更高水平的平安中国、法治中国贡献力量，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化奠定坚实基础。