培养更多社会所需的护士人才（人民时评）　　近几年，我国护士数量一直保持增长势头。国家卫健委公布的数据显示，2020年底，全国注册护士总数470多万，较2015年增加146万，每千人口注册护士数从2015年的2.37增加到2020年的3.35。坚持新时代卫生健康工作方针，大力加强护士队伍建设，推动护理工作高质量发展，是卫生健康事业发展重要的基础工作。　　护士是从事护理工作的专业技术人员，以无私、奉献、博爱的精神，坚守在救死扶伤第一线。在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，广大护理工作者不负党和人民重托，白衣为甲、逆行出征，舍生忘死、奋力苦战，与各界人士一起，推动疫情防控斗争取得重大战略成果，也赢得了群众由衷点赞。　　今天，护士的工作内涵不断发生变化。护士不再只是打针发药，而是更多参与患者的病程管理、健康管理；一些高级别的护士还有处方权、医保基金监督审核权等。从护理疾病到护理健康，从医护不分到专科护士，从医院到家庭、“互联网+”护理……护士种类越来越多，懂专业、做研究、懂得医护药配合的护士越来越受到欢迎。当前，由于疾病治疗模式的转换，人们日益重视慢性病的治疗，这更多地需要通过生活方式干预和管理，与药物一起控制、延缓病情进展。这种治疗模式需要大量的随访和管理，而这恰恰是护士尤其是家庭医生团队中护士的重要职责。他们经过专业培训，在社区、基层、患者家中，通过各种检查、随访工具进行慢病管理，从而帮助患者延缓、控制疾病。　　护理需求的变化，要求护理人员不断提高素质。当前，我国护士群体总体学历水平不高，对所在科室的专业了解、研究不够，与医生的配合有限。这与护士工作繁忙、常常陷于大量非医疗护理事务有关，也与医院重视程度不够有关。不少医院不愿花时间培养护理人员，更不会去发挥护士和医生协同配合的作用。同时，大量护士留在大医院科室，在社区、基层的护士数量较少，家庭医生服务团队中的护士更是少之又少，难以充分满足需求。　　更好满足社会需求，就要培养更多符合时代需要的护士人才。第七次全国人口普查数据显示，2020年，我国60岁及以上的老年人口总量为2.64亿人，已占到总人口的18.7％。随着我国老龄人口的增加，护士总体数量要增加，结构上也要调整：应培养更多高学历、高素质的护士，懂病程管理、医学临床的护士，在社区、进家庭工作的护士。这些工作需要有关部门结合实际，优化护理人员的培养结构、职业规划、薪酬待遇等，给予其合理的职业预期、待遇水平，更好体现劳务技术价值。同时，全社会也要改变观念，了解护士的专业技术价值，尊重护理职业，让他们体面而安心地工作。　　当前，专门应对长期护理状况的长期护理保险已在全国49个城市开展试点，居家医疗服务也开始推开，急需更多护理人员尤其是护士这类专业技术人员的参与。希望全社会一起重视和关爱护理行业，培养更多高素质的护士人才，携手助力健康中国、保障人民健康。