东京奥运会女子重剑个人冠军孙一文——关键时刻要敢打敢拼　　手机屏幕前，孙一文开心地与天南海北的网友直播互动。在过去半个多月的时间里，很多人通过网络更进一步了解了她，“美丽大方”“唱歌好听”……网友纷纷点赞。　　7月24日，东京奥运会女子重剑个人决赛，孙一文与罗马尼亚名将波佩斯库上演巅峰对决。在激动人心的“决一剑”比拼中，左手持剑的孙一文果断出击，一剑制胜，她为中国女子重剑夺得了个人项目首枚奥运会金牌。　　在以往的大赛中，孙一文在历次“决一剑”中胜多负少。就在东京奥运会女子重剑个人1/4决赛中，她也曾遇到对手的顽强阻击，当时也正是通过“决一剑”取胜的。　　孙一文在东京奥运会女子重剑个人决赛中的对手波佩斯库，是位“老熟人”。2016年里约奥运会团体决赛，中国队面对的正是由她领衔的罗马尼亚队。作为现世界排名第一的选手，打法硬朗的波佩斯库在赛前也是被看好的一方。　　决赛前，孙一文现场观察对手的比赛，“打得非常好”。以稳为主，是孙一文定下的战术，她也成功将比赛拖入了加赛。　　“决一剑”时，自己和对手的赢面是一半对一半，成败的关键在于谁更敢于亮剑。孙一文说：“狭路相逢勇者胜，主动进攻就算输了也没有遗憾。”高手对决，比拼的往往是心理。在平时的训练中，击剑队教练组经常为队员减压，也强调在关键时刻要敢打敢拼。孙一文说，之所以自己在关键时刻能有出色表现，“就是在大赛时没有太大的包袱，不容易分心。”　　孙一文，这个出生于山东烟台普通农民家庭的姑娘，最开始练习体育只是为了强身健体。在山东省队、烟台市队的培养下，她进步很快，进入了国家队，如今挑起了中国女子重剑的大梁。　　23岁拿到第一个世界大赛冠军、24岁获得两枚奥运奖牌、29岁夺得奥运金牌……一系列佳绩背后，孙一文的成长之路并不平坦。　　虽然自幼练体育，但孙一文的身体条件并不出众，“臂展等于身高，在击剑项目中没有优势”。当时省队实行动态管理，她还一度被“退回”市队。其实，省队教练杨劭琦一直关注着这个“小丫头”：“她身上有一股不服输的韧劲儿，肯吃苦，会用脑子。”　　身体条件一般，要想达到甚至超过别人的水平，只有付出更多。孙一文回到市队后没有气馁，而是更加刻苦训练。很快，她又回归省队。此后虽然挫折不少，但凭借坚忍的意志，孙一文总能克服困难。　　2016年，是孙一文在国家队“冒尖儿”的一年。里约奥运会上，作为国家队年轻成员的她超水平发挥，个人项目上拿到铜牌，团体项目中又获得银牌。接下来，孙一文快速成长，挑起大梁。　　从年轻队员到独当一面，孙一文在国家队的角色转变也不容易。团体赛中，她要从以守为主转向积极进攻，“要为团队得更多的分”。她曾在一场大赛团体赛结束后哭出了声，回忆起那时的压力，她现在已经能够笑着说出来：“当时其他队员都很年轻，我必须为队友撑起一片天。”　　在备战东京奥运会的冲刺阶段，患病的父亲一度病情加重，孙一文经历了一段艰难的时光。在家人的鼓励下，孙一文刻苦训练，一路闯关，“我告诉自己，必须扛起肩负的重任”。　　站上剑道10多年，击剑早已融入孙一文的生活。作为国家队的主力队员，年轻队员需要帮助时，她从来不吝惜时间和精力。她说自己夺得的这枚奥运金牌属于集体，“是中国击剑运动员多年奋斗的结果”。　　东京奥运会女子重剑团体半决赛，孙一文不幸受伤，队伍没能闯进决赛。在队医的悉心照料下，孙一文正在逐渐康复中。展望未来，她说：“中国女子重剑的明天一定会更加美好。”　　　　人物小传　　孙一文，1992年出生，2005年开始练习击剑。2016年里约奥运会上，孙一文在女子重剑项目上收获1银1铜。东京奥运会上，孙一文夺得女子重剑个人项目金牌，这也是中国女子重剑首枚个人项目奥运金牌。