广西贵港市吸引人才回归，助力乡村振兴——务工不必去远方 家乡就是好地方（一线探民生）　　核心阅读　　乡村振兴，人才是关键。近年来，广西贵港市通过做强产业、增加就业、完善配套等措施，吸引人才返回家乡参加建设。人才返乡后，带领村民引进项目、优化设施、美化环境，为乡村带来了实实在在的变化。　　　　开料、选料、编织……在广西壮族自治区贵港市平南县平山镇荣泰工艺厂内，女工韦胜梅熟练地编好一只花篮。在她身旁，完工的编织品摞得像座小山。“以前在广东干了12年，如今回到老家工资也不低，还能照顾孩子，不准备再出去了。”韦胜梅说。　　据统计，贵港市390多万劳动力中，在省外务工的高达100余万人。另外，还有20多万人在贵港市外的自治区范围内务工，其中多数为农村青壮年。“乡村振兴，关键在人，留住人才就有振兴希望。”贵港市委书记何录春说，近年来，贵港市通过振兴乡村产业、提供更多就业岗位等举措吸引外出务工的贵港人返乡参加建设，助力乡村振兴。　　利用本土资源　　发展本土产业　　“回来的生活比我想象中好太多，这个选择做对了。”2017年底，韦胜梅来到荣泰工艺厂，骑摩托车上下班，只有5分钟的车程。家里的孩子，老大开学上二年级，老二不到两岁，下班后，她都能照料。不仅如此，就近务工非常灵活。农闲时，从厂子里领了活儿回家做，按时交货就行。　　“进厂后，厂里为我办理了社保，给的工资也一年多过一年，现在每月到手3000多元。挣钱顾家两不误，谁还想着走呢？”韦胜梅说。　　选择回家乡的，还有贵港市百弘水果种植专业合作社负责人赖志福。“大学毕业后，我在广东闯荡多年。机缘巧合之下，发现了水果种植的商机。”赖志福说。贵港市土地富硒，在农业部门指导下，2017年，以富硒农产品作为特色的合作社在港南区瓦塘镇香江村挂牌成立，凭借良好的产品品质迅速打开了市场。　　越来越多的贵港人选择回到家乡。5年来，贵港通过发展纺织、板材、种藕等特色产业，吸纳一大批农村劳动力就业。“利用本土资源，发展本土产业，使乡村就业机会大大增加，也使农村家庭生活更加和谐、美满。”贵港市农业农村局副局长梁仲益说，“十三五”期间，贵港通过产业发展留乡就业的人数超50万人。　　增加就业岗位　　完善配套措施　　过去，贵港农业发展滞后、工业发展缓慢。许多农村青年劳动力选择外出务工，留守老人和儿童不断增多。为了留住人才，这些年，贵港市不断完善配套措施。　　“务工不需去远方，贵港就是好地方”，在贵港市街头，招工宣传口号醒目。“留住人才首先要做大做优蛋糕，创造更多就业岗位。”贵港市就业服务中心主任韦运葵说，“十三五”期间，贵港市在做大做强传统产业的同时，引进新兴产业，并优先考虑带动就业能力强、岗位优良的企业，扩大发展旅游休闲养生、纺织服装、化学化工等集群产业。过去5年，贵港市新增加就业岗位15万个以上。　　就业岗位要增加，生活配套服务也得跟上。“孩子在外面上学不容易，回来就方便很多。”曾在外地工作的姜莉映，因子女教育问题得到解决，选择回到家乡工作。　　“我们不仅要解决岗位问题，还要解决学位、床位、车位等配套问题，让人才真正实现安居乐业。”韦运葵说。近些年，贵港市积极做好城乡就业人员子女入园入学读书、医疗保障、住房购房、户籍迁移、社保关系转接等工作，加强公办和民营学校建设，加强保障性住房建设，完善农民进城务工住房购房政策，全面放开农民进城落户的门槛条件，解决返乡人才的后顾之忧。　　人才回到家乡　　助力农村发展　　“回到家乡，不仅能一展所长，为家乡发展出力，也可以实现个人价值。”港北区港城街道富岭村村委会主任陆运山，原来在广东一家装饰设计工程公司做总经理。去年10月，他回到家乡，“在乡村振兴各项政策的大力推动下，我看好乡村的发展前景。”　　有人才，乡村发展才有内生动力，今年，贵港市还组织开展干部下乡活动，结合乡村风貌提升工作，动员在本市工作的贵港籍科级以上干部，利用周五下午或周末回到家乡或挂点村，带领群众开展环境整治、农房管理、风貌塑造等工作。回乡干部利用自己的见识和资源，带领村民建设家乡，落实乡村振兴战略。　　“村里都是熟人，很多还是我的学生、亲戚，推进工作更容易。”贵港市港南区后勤服务中心副主任姜正娟，曾经是村里的教师。今年5月响应号召回到村里，几个月来，她和其他返乡干部，带领着村民，积极投身家乡建设。　　“环境卫生变好了，村屯道路完善了，小公园、微菜园建起来了，村里还有了新建的球场。村子变好了，人气起来了，村民精神面貌都不一样了，鼓劲儿！”村干部细数姜正娟等返乡干部带来的变化，“他们见多识广，心思更细致，关于乡村建设怎么搞，更有思路、想法，指导我们，村子才能发展成现在这样。”　　据统计，贵港今年回乡干部活动人数已超5.23万余人次，累计成立志愿服务队2724个，开展主题宣讲活动5282场，举办农民技能培训班629场，组织公益活动2847场，帮助群众办理实事8171件，引导群众规范建房3825栋，申报土地综合整治项目261个，确定“一镇一标杆村”数量已达106个。