天津坚持和完善党对基层治理的全面领导高质量党建引领高质量发展　　2013年5月，习近平总书记在天津考察时，对天津提出了着力提高发展质量和效益、着力保障和改善民生、着力加强和改善党的领导“三个着力”的重要要求。　　一分部署，九分落实。天津不断加强党的建设，强化党的领导，以党建引领各项工作，以党建工作实际成效展现事功，实现经济稳中向好发展、城乡生态环境发生巨大变化、国计民生持续改善，充分彰显了党的建设工作的显著优势。　　做强基层　　让党组织的每一个“细胞”都健康良好　　“以前我们村下场雨，车就陷进泥里。”静海区东子牙村的老党员赵印良说，“现在环境大变样，人心也齐了。”　　东子牙村是个有着2000多户、5400多人的大村，曾经环境差，邻里矛盾也常发生。2018年村干部换届时，静海区委选派时任区城市管理综合执法局副局长王立新到村担任村支书兼村主任。王立新和村“两委”干部建章立制，强化党员教育管理，强班子、抓治理、强服务，带领村民把“老大难”变成了先进村。　　基层党建，是党的建设的基石。天津市委组织部副部长刘小芃介绍，天津市坚持和完善党对基层治理的全面领导，持续抓好村、社区党的建设两大阵地。2018年起村、社区“两委”换届，党组织书记全部通过法律程序，担任村委会、居委会主任，100%实现“一肩挑”，100%实现“应换尽换”；2021年村、社区“两委”换届中，大专以上学历的村党组织书记占64%，比上届提高了23个百分点，社区党组织书记占98.8%，提高了12个百分点，能力素质大幅度提升。　　2019年起，天津制定实施基层党组织组织力提升工程三年行动计划，把党组织工作的落脚点、着力点放在基层支部，让党组织的每一个“细胞”都健康良好。　　基层建设，“心”在党建。2015年8月12日，距天津港特大火灾爆炸事故核心区最近的天津市公安消防总队开发区支队八大街中队，第一时间赶赴现场。救援中，8人牺牲，18人负伤，营地在事故中损毁。此后，经过快速重建，党支部建起来了，党建引领挺在前，这支被国务院、中央军委授予“灭火救援英雄中队”荣誉称号的队伍浴火重生。　　消防改革后，改变的是制服，不变的是对党的一颗红心。八大街消防救援站党支部书记孙庚说，“支部党员占全体人员的五成，大部分是‘90后’年轻党员，我们搭建舞台，鼓励他们利用空闲时间讲微党课，增强党员荣誉感和支部凝聚力。”　　党员示范　　以实际行动证明榜样就在身边　　天津大学北洋园校区有一片热火朝天的建设工地，师生们亲切地叫它“大装置”。这是我国地震工程领域首个国家重大科技基础设施——大型地震工程模拟研究设施。大科学装置党支部是“大装置”建设的核心团队，是一支平均年龄只有36岁的“党员突击队”。　　自2018年成立以来，大科学装置党支部分秒必争赶超前沿科技，连续解决了重大技术问题40余项，使设施的技术指标和综合性能进入国际同类装置领先行列，提升了我国在国际地震科研领域的话语权。今年春节期间，大科学装置党支部全员留津，为了疫情防控和设施建设，在项目上过了一个“科研年”。　　科技成果转化，是一块难啃的“硬骨头”。在天津科技大学，有多支以共产党员为核心的科研攻坚团队。其中，化工与材料学院教工党支部瞄准高端聚烯烃、高性能润滑油产业中的关键技术难题，通过成功开发聚烯烃催化技术，摆脱了我国1—辛烯等有机化工原料长期高度依赖国外的局面。　　除了校园里，园区、楼宇、市场中的党建工作也颇有成效。天津经开区下辖有一区十一园，“民企、外企等市场主体多且分散，党员流动性强。”天津经开区党委副书记张青介绍，为了发挥好党员先锋模范作用，实现党建质量提升，近3年来，天津经开区党委通过实体建、联合建、功能建、网格建方式，大力推进园区、楼宇、市场等的党建工作。　　截至目前，经开区增建党组织203个，实现50人以上非公企业全部建立党组织、20人以上企业有党员、律师行业执业5人以上律所单独组建党组织率达到75%；申请入党人数年增长率达10%。　　在党组织带领下，党员干在前、走在先，勇挑重担，高质量服务经济社会发展，以实际行动证明榜样就在身边。　　共同推进　　党建做实就是生产力　　今年一季度，天津港集团发挥天津北方国际航运枢纽功能作用，完成集装箱吞吐量446.9万标准箱，同比增长20.4%，创出历史同期最高纪录；完成货物吞吐量1.1亿吨，同比增长14.9%，实现“开门红”。　　坚持党对一切工作的领导，就要落到实处。国企党建如何破题？天津常抓不懈，抓党建与谋发展共同推进，在国企全面推行把党组织建在车间、班组、工程、项目上。2019年5月，天津港集团公司实施“融入式”党建，全面提升基层党组织组织力，党建搭台，业务唱戏。每个党支部都明确党建目标和业绩攻坚目标，每名党员都制定自身党性提升和绩效攻坚任务计划。　　“我们党支部制定星级创建方案，督导全员制定党员‘攀高’计划，努力打造天津港物流网络的红色尖兵。”天津港外代公司工作人员魏天爱说，疫情防控期间，天津港集团取得的发展成绩证明，要坚持基层党建与生产经营相融互促，党建工作做实就是生产力，做强就是竞争力，做细就是凝聚力。　　进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，非公企业党组织的战斗堡垒作用更加重要。越是任务艰巨，越要把党的领导这个最大优势发挥好。　　作为一家民营企业，天津天士力控股集团的高质量发展始终离不开党建的内源动力。在甘肃省镇原县闫沟村，一幢幢白墙灰瓦的庭院式洋房，宛如江南小镇。这是镇原县与天士力集团共同实施的“聚德小镇美丽乡村示范项目”，也是集团党建成果的缩影。　　天津以党建为魂，围绕中心，服务大局，扎扎实实破难题、狠下功夫抓落实，为“十四五”开好局、起好步提供坚强政治保证。