绘制“业兴、村美、民富”新画卷海南澄迈  加快推进乡村振兴　　澄迈是海南省农业大县。在推进海南自由贸易港建设中，澄迈县坚持以乡村振兴战略为总抓手，巩固拓展脱贫攻坚成果，绘制“业兴、村美、民富”新画卷，不断开创“三农”工作新局面，走出一条具有澄迈特色的振兴发展之路。 　　产业先行，多措并举促农富裕富足　　近年来，澄迈县通过创建产业帮扶示范基地、打造星级休闲农庄、打造农业品牌等举措，加快传统农业转型升级，促进农民多渠道持续增收。　　依托富硒资源，发展特色产业。澄迈大力推广“6+2”品牌农产品种植，促农增收。2020年，新增“6+2”特色品牌农业种植面积2.4万亩，产值首次突破10亿元；澄迈县加乐镇效古村、福山镇洋道村入选第十批全国“一村一品”示范村；桥头镇沙土村入选2020年全国乡村特色产业亿元村。截至目前，澄迈福橙、桥头地瓜、福山咖啡、无籽蜜柚、无核荔枝、山茶油、澄迈凤梨等品牌农产品畅销全国，品牌效应日益凸显。　　盘活闲置资源，发力乡村旅游。澄迈有26个村庄处在琼北火山岩古村落群中，其中15个入选中国传统村落名录。通过加大传统村落保护和古建筑修缮力度，澄迈县统筹规划，用道路交通把火山岩古村落、渔家风情、休闲农业观光等旅游资源串联起来，着力打造3条美丽乡村带，由乡村旅游带动农村经济持续发展。　　乡村振兴，人才是关键。近年来，澄迈大力实施人才驱动和创新驱动战略，先后招录三批次185名乡村振兴指导员，农村干部队伍结构进一步优化；同时，构建完善的支持创新创业政策体系，5年来累计注入资金1600万元,指导、培训、资助和奖励返乡大学生创业，实现3000多人返乡创业，人才返乡创业已经成为澄迈农村经济发展的一大亮点。　　改善环境，让家园更美、生活更有品质　　村貌美、环境好、生活有品质，发展的信心更足。澄迈统筹城乡发展，围绕“宜居、宜业、宜游”建设目标，投入资金推进农村基础设施建设。“十三五”时期，澄迈城乡道路总里程达1025公里，城乡一体化路网基本形成，县城到各镇公共交通线路实现全覆盖；建成225宗供水及饮水安全工程、11座大型供水厂，确保城乡居民饮水安全有保障；开展生态环境保护六大专项整治，全力打赢水、气、土污染防治攻坚战；推进农村生活污水治理项目建设，污水处理设施覆盖全县11个建制镇和金安地区。　　同时，澄迈以美丽乡村建设为抓手，把布局优化、村庄绿化、路灯亮化、河道净化等作为乡村人居环境改造标准，加大治理力度。实施路面绿化平整、垃圾中转运输、房屋立面改造等工程；完善村镇环卫设施，创新“村收集、镇运转、县处理”垃圾处理模式；健全保洁长效机制，在所有自然村配备保洁员，在所有镇场配备垃圾转运车；建成3个特色产业小镇、36个美丽乡村……通过采取这些措施，澄迈乡村面貌焕然一新，呈现出一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的新画卷，乡村居民有了更多的获得感。　　党建引领，加快推进乡村振兴　　今年，澄迈启动“支部建在乡村振兴一线”工作，按照“一村一策，一难题一支部”工作思路，由包点单位党组织牵头，在包点村（社区、居）组建功能型临时党支部，着力解决群众最关心的难点问题。　　澄迈组建151个功能型临时党支部，对标工作清单要求，找准找实制约发展的难题，解决107个难点问题，加快补齐农村短板；在开展“支部建在乡村振兴一线”工作过程中，突出共建共治共享作用，组建多个由临时党支部、包点单位党组织和职能服务挂钩单位党组织构成的“3+X”党建联盟，把各领域力量凝聚到破解乡村振兴的难题上来，形成促进乡村振兴的合力。　　在金江镇大催村，临时党支部成立后，引进企业投资建起农产品加工厂，增加了村集体收入，还解决了本村及周边村子500多人的就业问题。　　永发镇赛玉村是澄迈重点打造的美丽乡村，“好乡风”临时党支部成立后，进一步促进基层党建与乡风文明融合，村党支部战斗力和凝聚力进一步增强。　　党建工作的创新发展，成为点燃澄迈乡村振兴的新引擎。　　数据来源：中共澄迈县委宣传部