四川洪雅县瞄准需求解民生难题群众有所盼 实事这么干（办好民生实事（18））　　核心阅读　　为解决群众急难愁盼的问题，四川省眉山市洪雅县开展“我为群众办实事”活动：进行“学区制”改革，推行“走教式”教学，让音乐、美术、体育等科目的老师走进乡村学校；通过建设次中心医院、增设科室等措施，提升全域医疗卫生服务水平，让群众实现在家门口看病；打造日间照料中心，为留守老人、儿童提供活动场所和各类服务……一系列举措，让百姓的生活更便利、更幸福。　　　　刚上完早自习，四川省眉山市洪雅县赵河小学六年级的李瑞琪同学，早已按捺不住激动的心情，把书包里的画笔拿出来数了又数，盼望着新老师的到来。　　上午10时40分，从洪雅县瓦屋山学校前来“走教”的周玉冰老师走上讲台，拿起粉笔，寥寥几笔，一幅惟妙惟肖的卡通画就呈现在黑板上。　　“我们的愿望终于实现啦！”孩子们的画笔勾勒出对美好生活的向往。群众一个愿望，就是一件实事的出发点，这是洪雅县扎实开展“我为群众办实事”实践活动，解决群众急难愁盼问题的一个缩影。　　优化教育资源配置　　孩子能上艺术课了　　在赵河小学的另一间教室里，音乐老师伍姝正带领孩子们编排表演节目。孩子们在伍老师的指导下，欢快地唱着歌、跳着舞，脸上洋溢着灿烂的笑容。　　赵河小学地处山区，距离县城40余公里，学校6个年级，10名教师，没有专职的音乐和美术老师。“我们想上音乐课、美术课、体育课。”这个愿望，一直藏在山村孩子的心底。　　赵河小学校长陈勇认为，学校分散分布、师资力量不足、学生数量有限，导致了一些像赵河小学一样的山村学校，无法为孩子们开设艺术教育课程。　　为了满足孩子们的愿望，洪雅县下决心破解乡村教育难题，进行“学区制”改革，将地域相邻的学校集中组建成一个学区，推行“走教式”教学，创造条件让音乐、美术、体育等科目的老师走进山村。洪雅县提出了“统筹资源、组团发展”的办学思路，制定了《洪雅县学区教师流动管理办法》，学区管委会对学区内所有教师进行调动。其中，涵盖赵河小学、桃源小学等9所山区学校的柳江学区率先试点“学区制”改革，统一调配8名音乐、美术、体育教师开展“走教式”教学，精准解决山区学校师资不足的问题。试行半年以来，洪雅县实现了学校的科学布局、教育资源的有效整合、办学质量的普遍提升。　　【专家点评】洪雅县进行“学区制”改革，推行“走教式”教学，满足的不仅仅是孩子们的愿望，也是老百姓对优质教育的需要，是促进教育资源优化配置和教育均衡发展的有益探索。即便在同一县域之内，一些地方基础公共服务资源丰富，而另一些地方基础公共服务资源不足。洪雅县将教育资源整合供给，对于发展乡村教育，全面推进乡村振兴，都具有积极的意义。　　推进医疗卫生改革　　群众看病更方便了　　“这下好了，孩子生病不用跑去县城的医院，我们镇上的卫生院就有儿科，还有专门从县中医医院过来工作的儿科副主任医师。”前阵子，洪雅县东岳镇天宫村村民李方芩两岁多的儿子因高烧被紧急送到镇卫生院。经儿科副主任医师曾彦霖诊治后，孩子很快就康复了。　　李方芩的家地处山区。由于镇卫生院没有儿科，过去孩子生病，常常要送去县人民医院或县中医医院治疗，车程需要1个小时，而到镇卫生院只需要20分钟。　　“看病常常要跑去县城，有点麻烦，希望能够就近看好病。”在意见征求会上，许多群众提出了这样的需求。　　为此，洪雅县结合乡镇行政区划和村级建制，推进基层医疗卫生改革，着力打造基层群众特别是农村群众“30分钟服务圈”，让群众在家门口就能享受到优质的医疗服务。一方面，推动县级医院提档升级，发挥引领带动作用；另一方面，根据县域地貌、交通路况，结合医院整体服务能力，按照二级综合或专科医院标准，规划建设东岳、余坪、柳江、槽渔滩4所次中心医院，根据群众就医需求增设急诊急救、口腔科、耳鼻喉科、儿科、妇科等科室。其余10所镇卫生院撤销建制，并按就近原则分别划归次中心医院作为分院，构建“县级医院—次中心医院—分院—村卫生室”医疗服务体系，成功打造“30分钟服务圈”，提升全域医疗卫生服务水平。　　【专家点评】让群众享受到优质的医疗卫生服务，不仅要有好的医生、好的医院，还要有好的医疗卫生制度，需要有把制度贯彻到基层的力量和机制。“30分钟服务圈”说起来简单，做起来却并不容易。洪雅县结合乡镇行政区划和村级建制，以提高人民群众生活水平为出发点，坚持系统思维，构建“县级医院—次中心医院—分院—村卫生室”四级医疗服务体系，成功打造“30分钟服务圈”，全面提升县域医疗卫生服务水平，解决群众就医难题。洪雅县的实践探索和创新，回应了群众的切实需求。　　建设日间照料中心　　养老服务更完善了　　“我在这里过上了幸福的晚年生活。”洪雅县中保镇联合村7组村民张文珍说的“这里”，是联合村日间照料中心。　　张文珍今年79岁，她每天都会来到日间照料中心，与其他老人一起打牌、吃饭、跳舞。她告诉记者：“日间照料中心很多服务对我们老人都是免费的，有时还会举办一些活动，我们只需要交5块钱的伙食费，就可以在这里过上一天。”　　在农村，照料老人和儿童一直是许多家庭的难题。中保镇联合村日间照料中心是洪雅县依托村级闲置资产打造的“一地多用、一室多能”综合性活动场所。中心为老年人提供休闲娱乐、膳食供应、生活照料、保健康复、读书、看报、棋牌、健身、休息等服务，满足老年人各方面的需求。此外，日间照料中心还设立了未成年人保护站和童伴之家，进一步盘活了闲置空间。　　王凤枝老人是留守儿童之家公益课的常客，经常带着5岁的孙子来这里学习和玩耍。“这里的老师会教孩子们画画、唱歌、跳舞、手工等，有时我也跟着学，很有趣。”王凤枝说。　　今年，在“我为群众办实事”实践活动中，洪雅县计划建成城市社区日间照料中心3个、农村日间照料中心5个、农村养老服务点12个，基本建成以示范性农村区域养老服务中心为枢纽的农村养老服务网络。同时，打造老幼结合的养老服务阵地，建设未成年人保护中心1个，实现儿童综合服务和区域覆盖能力的大幅提升。　　目前，洪雅县已经推出第一批“我为群众办实事”便民利民10条清单。细数清单的10条举措，内容覆盖群众生产生活的方方面面：比如，县经信局开展“送技术下乡”，26名科技特派员全覆盖走访89个村（社区），为乡亲们的农业生产活动提供技术支持；县住建局进行城乡污水管网建设；县乡村振兴局立足现有政策，新开发公益性岗位750个，实现全年落实脱贫劳动力公益性岗位1050个以上；县农业农村局推广“垃圾不落地”，打造农村生活污水治理示范点，实施农村生活污水治理“千村示范工程”……接下来，洪雅县还将在充分收集民意的基础上，推出第二批、第三批便民利民清单，力争件件实事办到百姓的心坎上。　　【专家点评】洪雅县整体规划，将有限的公共资源，投入老百姓实际需要、实际使用的场地建设中，建设日间照料中心，并出台相应的办法确保其运行，既保证了公共资源的有效使用，也满足了群众的实际需要，达到把小事办好、把好事办实的效果。　　（点评专家为四川省社科院社会学研究所所长、研究员廖冲绪，本报记者王明峰整理）