深耕文旅主业 打造特色品牌　　华侨城集团成立36年来，培育发展了具有市场竞争力的文旅品牌矩阵。华侨城着力深化品牌建设，实现高质量跨越式发展，跻身全球主题公园集团第三、亚洲第一，连续多年获评“全国文化企业30强”“中国旅游集团20强”。　　用产品支撑品牌。华侨城秉承“优质生活创想家”品牌定位，深耕文旅，走特色品牌之路。在深圳湾畔的一片滩涂地上，创建了以锦绣中华、世界之窗为代表的文化景观类主题公园。随后，从九地连锁欢乐谷，到东部华侨城，再到城市休闲综合体欢乐海岸；从普及高雅艺术的华夏艺术中心，到引领时尚先锋的当代艺术馆群、创意文化园；从大理古城、甘坑客家小镇，到成都黄龙溪欢乐田园……华侨城打磨出一系列拳头产品，不断抢得先机、赢得主动。　　用创新塑造品牌。华侨城将创新作为打响品牌的关键一招：把热门电竞搬进欢乐谷，在水上举办电音狂欢节；顺德欢乐海岸PLUS开放共享，两年接待游客超2000万；在深圳欢乐港湾打造开放式声光电水秀，在锦绣中华实景打造3000平方米古风小镇……华侨城创新求变，提升核心竞争力，打造品牌新高地。　　用文化擦亮品牌。华侨城发挥文旅主业特长，促进人民精神生活共同富裕。累计推出自贡中华彩灯大世界《百年辉煌》灯组等10余个红色文旅路线和教育基地、近20个红色文艺精品剧目；建设运营成都安仁南岸美村等近30个美丽乡村和特色小镇。打造中柬文化创意园、《吴哥的微笑》等国家文化出口重点项目，让中国元素亮相联合国生物多样性大会等国际舞台，推动文化走出去。