中宣部举行中外记者见面会，四名民政领域党员代表畅谈体会——不忘为民初心 牢记民政使命（权威发布）　　7月9日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名民政领域党员代表围绕“民政为民 民政爱民”主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　“在2020年抗击新冠肺炎疫情的战斗中，我和我的同事们一直都坚守在一线，守护社区8000多名居民的平安健康。”湖北省武汉市青山区工人村街道青和居社区党委书记、居民委员会主任桂小妹说，去年疫情防控期间，她和同事们连续74天吃住在社区，组建15支由社区工作者和下沉党员干部带领的“敲门小分队”，为居民提供上门服务。这些贴心的服务，让她们收获了居民送来的64面锦旗。　　“全心全意为人民服务，把居民服务好，把社区治理好，这就是我的初心。”桂小妹说，“在接下来的工作中，我将继续发挥社区党组织的战斗堡垒作用，引导群众听党话、跟党走、感党恩，让党旗在居民群众心中更加鲜艳，让社区的灯火在夜晚更加温暖。”　　河南省郑州市儿童福利院有740多名孤残儿童，这里的男孩都姓郑，女孩都姓周，这里也被称作“郑周大院”。福利院党支部书记、院长李燕，就是这740多名孤残儿童的“院长妈妈”。　　“成为‘院长妈妈’的十几年，是我最幸福的日子。”李燕说，作为一名共产党员、一名儿童福利院院长，让孤残儿童都能得到呵护，拥有幸福，是她始终坚守的信念。据了解，这里的孩子98%以上都是残疾或患病儿童。但不管是哪一种孩子，李燕都不放弃，她们认真观察每个孩子的优势，针对每个孩子的情况因材施教、精准施策，努力让孩子们健康成长、融入社会。　　“这些年，我和同事们一直在坚守着、奋斗着，让孤残儿童都能回归家庭、融入社会，这也是我们民政工作者的初心和使命。”李燕说。　　江苏省淮安市盱眙县桂五镇养老党支部书记、敬老院院长李银江是一名有着40多年党龄的老党员。1986年，他刚上任桂五镇敬老院院长时，手头只有4.2亩荒地，地面上连一块砖一片瓦都没有。于是他自己动手搭建房屋，带领大家建起一座拥有11间住房的敬老院。如今，敬老院由小变大，建筑面积由原来的200多平方米增加到了2700平方米，占地面积也扩大了10倍。　　35年来，李银江从“小李”变成了“老李”，但他始终扎根在基层一线，直接服务困难群众2万多名，甘当五保老人的“大孝子”、乡村孤儿的“大家长”，流浪乞讨人员的“家里人”。“作为一名民政工作者，我最大的愿望就是能让那些生活有困难的老年人安享幸福晚年。”李银江说，“在我的有生之年，能照顾老人们一天，我就照顾一天。”　　北京市第二社会福利院主要收养市属儿童福利机构转入的14周岁以上、无生活能力、无就读能力及限制行为能力，精神发育迟滞、肢体残疾的“三无”孤残人员。在这里，程静从19岁开始做护理工作，一直坚守了10多年，她克服种种困难，从无怨言。　　“身为党员，奉献是一种责任，身为护士，付出是一种习惯。党员与护士身份的融合就是一种荣耀。”程静说，“我们是这些‘永远长不大的孩子’的亲人，不仅要让他们活得好，还要让他们活得有尊严，让他们感受到党的温暖以及社会的关爱。”　　4名党员代表表示，民政工作是社会建设的兜底性、基础性工作，直通千家万户，作为民政领域的共产党员，要时刻把群众冷暖放在心上，把服务对象当作亲人，用实际行动践行着共产党员的初心使命，也希望全社会共同支持，让世界充满爱，让爱的阳光沐浴每一个老人、每一个孩子。