努力为群众办实事把学史力行落到实处（治理之道）　　习近平总书记强调：“学史力行是党史学习教育的落脚点”。党中央把开展“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，目的就是要求广大党员干部把学习和实践结合起来，以更有力的举措解决群众的急难愁盼问题，在为民排忧解难中自觉践行党的初心使命，做到学史力行。我们要深入推进“我为群众办实事”实践活动，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，切实把党史学习教育成效转化为强大工作动力，不断密切党同人民群众的血肉联系。　　赓续红色血脉。我们党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。一百年来，正是因为始终践行初心使命，我们党才赢得民心，带领中国人民取得一个又一个胜利。江苏省盐城市建湖县是革命老区，有着丰富的红色资源、悠久的红色传统。我们从百年党史中汲取精神力量，用好华中鲁艺烈士陵园、新四军苏中印刷所旧址等红色资源，组建“党员教育讲师团”“百姓名嘴宣讲团”“朗诵爱好者诵读团”，讲好革命故事，开展红色题材文艺作品展演展示，弘扬光荣传统、赓续红色血脉，激发了党员干部为群众办实事的强大动力。　　抓好民生实事。江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。我们党的百年奋斗史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。党员干部必须坚持以人民为中心的发展思想，倾心倾力为群众办实事、做好事、解难事，做到民有所呼、我有所应。我们下功夫推进年度“十大民生实事工程”，高质量做好教育、医疗保障、养老服务等领域的民生实事，着力补短板强弱项，努力使群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　壮大富民产业。社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的。我们党之所以能带领人民取得辉煌成就，靠的是实干、靠的是奋斗。党员干部要从百年党史中汲取实干、奋斗的精神力量，拿出最强决心勇争一流，拿出更实举措攻坚克难，凝聚起“争当表率、争做示范、走在前列”的强大合力，不断壮大富民产业。我们大力培育壮大高端装备、新能源和电子信息三大主导产业，走出一条具有本地特色的生态优先、绿色发展新路。扎实抓好营商环境突出问题整改落实，积极实施农业结构调整，加快推进适度规模经营，全力建设全域农业农村现代化示范区。　　锻造过硬队伍。努力为群众办实事，解决群众急难愁盼问题，需要锻造一支能够担当重任的过硬队伍。我们大力弘扬伟大建党精神，践行新时代好干部标准，坚持正确用人导向，不断提升干部能力素质，大力锻造“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”的过硬队伍。引导党员干部强化政治素质、担当精神、争先意识，不断提高工作实绩。大力实施干部专业化能力提升工程，以过硬专业素质能力助力高质量发展。建立健全奖优罚劣、容错纠错、能上能下的机制，全面激发党员干部建功新时代的干事激情和内生动力。　　（作者为中共江苏省盐城市建湖县委书记）