全国政协党组专题学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神汪洋主持并讲话　　新华社北京7月2日电  全国政协党组7月2日上午召开会议，专题学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。中共中央政治局常委、全国政协主席、党组书记汪洋主持会议并讲话。　　会议认为，习近平总书记的重要讲话全面回顾我们党为了实现中华民族伟大复兴，带领中国人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，系统总结伟大建党精神和党的百年光辉历程中创造的宝贵经验，并对当前及未来一个时期的工作作出重要部署。讲话通篇闪耀着马克思主义真理的光芒，是党的重要理论创新成果，是我们党踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路的时代宣言，是对全国人民特别是9500多万共产党员的政治动员，是指引我们加强党的建设和推进中国特色社会主义伟大事业的纲领性文献，具有极为重要的政治意义、历史意义和现实意义。　　会议强调，全国政协党组要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到讲话精神上来。要毫不动摇坚持党的全面领导，充分发挥人民政协作为坚持和加强党对各项工作领导重要阵地的作用，通过民主程序和有效工作，把党的主张转化为社会各界共识。要牢记党的初心使命，坚持一切为了人民、一切依靠人民，找准工作的着眼点、立足点、契合点，在各界群众中传播共识，为党团结带领中国人民为美好生活而奋斗打牢思想和社会基础。要把握好政协作为统战组织的基本属性，运用好统一战线这一重要法宝，增强为党尽责、为党担当、为党分忧的责任意识，不断巩固党的长期执政地位，为实现中华民族伟大复兴凝心聚力。　　会议强调，习近平总书记的重要讲话给全党上了一次生动的党课，政协党组成员作为“关键少数”，要从中汲取营养，在“以史为鉴、开创未来”的征途上，坚持党勇于自我革命的品格，活到老、学到老、改造到老，永葆革命的青春。　　会议要求，要认真组织好各项学习活动，把领会贯彻习近平总书记重要讲话精神不断引向深入。会议决定，全国政协开展第二阶段党史学习教育，要制定方案，在全国政协党员委员和政协机关党员中，组织“响应党中央号召，发扬建党精神，争取更大光荣”的主题活动。　　全国政协副主席、党组副书记张庆黎，全国政协副主席、党组成员刘奇葆、卢展工、马飚、夏宝龙、李斌、巴特尔、汪永清、何立峰出席会议并发言。