中国共产党领导人民丰富发展了人类人权文明多样性　　人权是人类文明进步的成果和标志。中国共产党的百年奋斗史，在一定意义上就是为争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权而奋斗的历史。100年来，作为中国革命、建设、改革的领导力量，中国共产党秉持初心使命，领导中国人民成功地开创了一条符合国情的人权发展道路，丰富发展了人类人权文明多样性。　　一、提出了尊重和保障人权的中国理念　　中国共产党的100年，是为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的100年。在建设中国特色社会主义的伟大实践中，中国共产党坚持将人权的普遍性原则与中国实际相结合，构建起了以人民为中心的人权理念。　　人民性是马克思主义的鲜明品格，也是中国共产党的根本属性。2018年12月10日，习近平总书记在致纪念《世界人权宣言》发表70周年座谈会的贺信中，提出“以人民为中心的人权理念”这一重大命题，为新时代发展中国人权事业提供了遵循，指明了方向。以人民为中心的人权理念，坚持人民至上，奉行人民利益第一，依靠人民创造历史伟业，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，努力通过发展增进人民福祉，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。　　首先，以人民为中心的人权理念，把生存权发展权作为首要的基本人权。人生在世，首先要解决的是生存问题，如果生存权得不到保障，其他一切权利的实现无从谈起，这也是马克思主义的基本观点。同时，人只有通过发展，才能保障生存。发展是解决中国所有问题的钥匙，也是推动中国人权事业发展的根本动力。中国共产党遵循人类社会发展规律和人权的普遍性原则，从中国国情和实际出发，把生存权发展权作为首要的基本人权，找到了推进中国人权事业发展的成功密码。　　其次，以人民为中心的人权理念，把人民幸福生活作为最大的人权。习近平总书记在致纪念《世界人权宣言》发表70周年座谈会的贺信中，提出“人民幸福生活是最大的人权”的重要论断，赋予了新时代发展中国人权事业全新意蕴。“人民幸福生活是最大的人权”，指明了在中国发展人权事业的最高境界。这一境界既包括物质生活的满足，也包括精神文化生活的丰富；既包括生存权发展权这一首要基本人权的保障，又包括经济社会文化环境权利和公民权利、政治权利等各项基本权利的协同发展；既包括个人人权的实现，也包括集体人权的实现。　　再次，以人民为中心的人权理念，把促进人权事业全面发展和促进人的全面发展相统一。进入新世纪以来，特别是党的十八大以来，中国共产党特别注重将促进人权事业全面发展和促进人的全面发展作为国家中长期发展的重要任务和战略目标。实现人的自由而全面发展，是马克思主义关于人的完整科学表达，代表着对人的发展的最高、最完美追求。中国共产党十分重视协调增进全体人民的各项权利，努力以人权事业的全面发展为促进人的全面发展创造更加充分的条件。　　最后，以人民为中心的人权理念，把推动构建人类命运共同体作为人类社会的共同目标。习近平总书记提出的“构建人类命运共同体”理念，是新时代中国对人类社会所作的重大思想贡献。这一理念本着“天下一家”“仁爱天下”的人文精神，坚持以人为本，关心关爱人的发展，突出人类的共同性、一致性、一体性，旨在建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的新世界。构建人类命运共同体，就是要人人平等，人人共享，公平分享全球治理的成果和收益，使各国人民拥有平等的发展机会，使生活在地球上的每一个人都享有人格尊严与人生价值。　　二、创造了尊重和保障人权的中国奇迹　　100年来，中国共产党团结带领中国人民推翻了压在人民身上的“三座大山”，建立了中华人民共和国，完成了新民主主义革命和社会主义革命，实行了改革开放，推进中国特色社会主义进入新时代，不断创造出尊重和保障人权的中国奇迹。主要表现在：　　一是牢固确立了人民民主制度，保障了人民当家作主。实现人民当家作主，是中国社会主义民主的真谛所在，也是社会主义中国保障公民权利、政治权利实现的主要途径。中国共产党领导人民确立了人民民主原则和社会主义原则，在一个东方大国建立并不断发展社会主义制度，开创了人类政治文明新样态。中国共产党坚持人民主体地位，从国情和实际出发，建立起以人民代表大会制度为根本政治制度，以中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等为基本政治制度的国家制度体系，从根本上保障了国家一切权力属于人民。中国共产党领导人民制定宪法和国家法律制度，保障了公民基本权利和自由，保证了人民平等参与经济发展和分享劳动成果，维护了最广大人民的根本利益。　　二是全面建成了小康社会，保障了人民生存权发展权。贫困是实现人权的最大障碍。中国持续40余年的小康社会建设，旨在使广大人民过上富裕生活，生存权发展权得到更好保障。在中国共产党的领导下，中国脱贫攻坚取得了全面胜利。中国成为世界上减贫人口最多的国家，对全球减贫贡献率超过70%。人民生活水平高低，最能反映人民生存权保障状况。2020年，中国国内生产总值达1015986亿元，突破100万亿元大关，人均国内生产总值72000元，连续两年超过1万美元，这对于一个有着14亿人口的大国实属不易。与此同时，经济、社会、文化、环境权利保障水平大幅提升，人民的工作权、受教育权、居住权、迁徙权等不断得到更好保障。2020年，九年义务教育巩固率为95.2%，义务教育普及程度达到世界高收入国家平均水平。2020年，高中阶段教育毛入学率达91.2%，超过中等偏上收入国家平均水平。卫星图像显示，全球从2000年到2017年新增的绿化面积中约1/4来自中国，贡献比例居世界首位。　　三是大幅提高了社会发展水平，保障了人民生命健康权。人均预期寿命，是衡量生命健康权的一项重要指标。新中国成立时，中国居民平均预期只有35岁左右，而2019年已经提高到77.3岁，居发展中国家前列，并接近一些发达国家水平。中国已经建成了包括医疗、低保、养老等在内的世界上最大的社会保障体系。2020年，基本医疗保险覆盖达13.6亿人。截至2021年4月，全国参加基本养老保险人数100961万人。面对新冠肺炎疫情这一百年来人类遭遇的影响范围最大的全球性大流行病，中国共产党坚持人民至上、生命至上，把保障人的生命安全和身体健康放在第一位，领导人民全力抗击疫情，并取得了重大阶段性成果。　　四是切实维护了社会公平正义，保障了公民人身权。中国共产党将依法治国与人权保障有机结合，持续加强对公民的基本权利特别是公民人身权的保障。中国宪法确认了公民人身权。中国刑法确立罪刑法定原则、平等适用刑法原则、罪刑相适应原则，依法制裁侵犯公民生命、健康、自由等权利的犯罪行为。刑事诉讼法明确规定无罪推定原则、非法证据排除规则，保护犯罪嫌疑人、被告人和罪犯依法享有的人权。民法典强调人身自由、人格尊严受法律保护，任何组织和个人不得侵犯公民的人身权利。行政处罚法、行政强制法等行政法律通过规范行政权保障公民人身自由。　　三、积累了尊重和保障人权的中国经验　　作为一个有着世界近1/5人口的发展中大国，作为一个有着独特文化传统的东方国家，作为一个共产党领导的社会主义国家，中国人权事业取得的巨大成功和积累的有益经验，无疑对人类人权文明的发展有着重要启示。　　第一，世界上没有放之四海而皆准的人权标准或人权模式，发展人权事业只能从本国国情和实际出发。人权是当今国际社会的一项普遍性原则。对人类社会而言，人权具有普遍性；而对具体某一个国家而言，人权又有其特殊性。多年来，中国积极参与联合国人权事务，为在全球范围落实人权的普遍性原则发挥了重要作用。同时，中国还认为，由于各国发展任务以及国家制度、历史背景、文化传统、社会性质等的不同，所选择的人权发展道路和采取的人权保障模式理应有所不同。执着于充当“人权教师爷”，搞人权双重标准，打着人权的旗号干涉他国内政，都不是尊重和保障人权的正确做法。　　第二，人权是历史的发展的具体的，发展人权事业只能从各国人民的实际需要出发。中国共产党认为，人权是一定历史条件的产物，只能随着历史的发展而发展。人权保障没有最好，只有更好；人权没有完成时，只有进行时。同时，人权不是抽象的，而是具体的，关系到每个人各项具体权利的保障和实现。公民权利、政治权利是人权，经济社会文化环境权利也是人权，各项人权是相互联系的统一体。　　第三，共产党领导的社会主义中国，在实现尊重和保障人权上有着巨大制度优势。在中国，中国共产党领导、社会主义制度与尊重和保障人权三者不可分割。坚持中国共产党的领导不动摇，坚持走社会主义道路不偏离，坚持尊重和保障人权不放松，是中国人权事业不断发展的一条成功经验。在中国，没有中国共产党的领导，便没有社会主义制度；没有社会主义制度，便无法保障全体人民的根本权益。反过来，发展好人权事业，会更加有利于巩固中国共产党的领导，更加有利于发展完善社会主义制度。　　四、实现了尊重和保障人权的中国超越　　从人类文明发展史的视域考察，中国共产党领导中国人民在尊重和保障人权上构建的新理念，取得的新成就，积累的新经验，是21世纪人类人权文明的新发展，有着划时代的重大意义。　　一是实现了对西方自由主义人权观的超越。中国共产党的人权理念，既借鉴了人类人权文明优秀成果，特别是人权的普遍性原则，又有别于西方自由主义人权观。以人民为中心的人权理念，超越了西方资本主义人权观的狭隘性和局限性，使人权更加生动鲜活，更加全面实际，更加能够保障广大人民的切身利益。中国共产党的百年人权实践说明，只要坚持人权的普遍性原则，坚持从国情和实际出发，就能够在中国这片广袤的土地上开创出不同于西方的人权新天地。这也就宣告了西方一些人和一些政治势力那种只有在资本主义制度下才有人权可言的神话的破产。　　二是发展了马克思主义人权学说。中国共产党遵循马克思主义关于人权的基本立场和观点，立足新世纪新阶段建设中国特色社会主义的新实际，更加强调“实现人民充分享有人权是人类社会的共同奋斗目标”，更加注重以发展促进人权保障，更加追求促进人权事业全面发展。以人民为中心的人权理念，既不同于西方资本主义人权观，也不同于传统社会主义人权观，而是一种符合新时代发展的崭新的人权观。以人民为中心的人权理念更加注重人权的人民性、真实性、历史性、发展性，进一步发展了马克思主义人权学说。　　三是开辟了人类人权文明的新境界。中国共产党坚持历史唯物主义和辩证唯物主义基本观点，以历史的态度、人民的立场和发展的观点看待人权、发展人权。基于对促进人权事业全面发展的认识和理解，中国共产党既注重生存权发展权的保障，又积极促进经济社会文化环境权利和公民权利、政治权利的实现，努力促进人权事业全面发展；既重视集体权利的发展，又注重个人权利的保障，努力促进人的全面发展；既重视中国人权事业的发展，又以实际行动推动世界人权事业的发展；既关心当前人权的保障，又重视人类未来人权事业的发展，努力促进人类可持续发展权的实现。　　（作者为吉林大学法学院教授、中国人权研究会秘书长）