农业农村部举行发布会公布乡村治理示范村镇和典型案例　　本报北京11月1日电  （记者郁静娴）在农业农村部日前举行的发布会上，第二批全国乡村治理示范村镇、第三批全国乡村治理典型案例正式公布。　　今年，中央农办、农业农村部会同六部门启动第二批全国乡村治理示范村镇创建活动，包括北京市门头沟区清水镇等100个乡（镇）和北京市朝阳区黑庄户乡小鲁店村等994个村（嘎查），作为示范村镇在会上予以公布。　　据介绍，2019年，中央农办、农业农村部会同中宣部等部门共同开展了全国乡村治理示范村镇“百乡千村”创建，99个乡镇、998个村创建成为第一批示范村镇。　　会上还公布了第三批全国乡村治理典型案例。今年公布的38个案例大致可归纳为4种典型做法，主要包括：运用清单制，创新乡村治理方式；强化组织领导，完善治理体制；探索自治、法治、德治的“三治”融合路径，健全乡村治理体系；保障民生服务、提升治理能力。　　围绕乡村治理中运用积分制、清单制以及针对农村高价彩礼、大操大办等不良风气整治，会上还公布了乡村治理典型方式工作指南。在总结地方实践经验的基础上，工作指南深入分析乡村治理中相关典型做法的内在规律、关键环节，便于各地借鉴。