生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　生态环境是人类生存最为基础的条件，是我国持续发展最为重要的基础。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，创立了习近平生态文明思想，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。对此，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》进行了全面回顾和系统总结。我们要深入学习，全面理解和把握。　　充分认识加强生态环境保护的重要性和紧迫性，明确生态文明建设在党和国家事业发展全局中的重要地位　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰，生态环境变化直接影响文明兴衰演替。改革开放以来，我们党日益重视生态环境保护，把节约资源和保护环境确立为基本国策，把可持续发展确立为国家战略，采取了一系列重大举措。同时，在经济快速发展过程中，传统的高投入、高消耗、高排放粗放型增长模式造成了大量生态环境问题，生态文明建设仍然是一个明显短板，资源环境约束趋紧、生态系统退化等问题越来越突出，特别是各类环境污染、生态破坏呈高发态势，成为国土之伤、民生之痛。我国环境承载能力已经达到或接近上限，独特的地理环境也加剧了地区间的不平衡。随着我国社会主要矛盾发生变化，人民群众对优美生态环境的需要成为这一矛盾的重要方面，热切期盼加快提高生态环境质量。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，加快推动绿色发展成为必然选择。　　以习近平同志为核心的党中央把握人类社会发展规律、传承中华优秀传统文化、顺应时代潮流和人民意愿，站在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，作出一系列重大战略部署。在“五位一体”总体布局中，生态文明建设是重要组成部分；在新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略中，坚持人与自然和谐共生是一条基本方略；在新发展理念中，绿色发展是一大理念；在三大攻坚战中，污染防治是一大攻坚战；在到本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国目标中，美丽是一个重要目标。党的十九大修改通过的党章增加“增强绿水青山就是金山银山的意识”等内容，2018年3月通过的宪法修正案将生态文明写入宪法，实现了党的主张、国家意志、人民意愿的高度统一。　　在实践基础上创立的习近平生态文明思想，为推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生的现代化提供了科学指引和根本遵循　　以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，系统总结古今中外生态环境发展变迁的经验教训，立足新时代生态文明建设实践，深刻回答了为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明等重大理论和实践问题，提出一系列原创性的新思想、新理念、新举措，创立了习近平生态文明思想，把我们党对生态文明建设规律的认识提升到一个新高度。　　习近平生态文明思想内涵丰富、博大精深，认真学习和深刻领会其精神实质、核心要义、实践要求，就要充分认识到，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的关系。绿水青山就是金山银山的理念，指明了实现发展和保护协同共生的新路径。保护生态环境就是保护自然价值和增值自然资本，就是保护经济社会发展潜力和后劲，使绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益。生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题，要从根本上解决生态环境问题，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，必须坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹兼顾、整体施策、多措并举。生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存，必须像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　开展加强生态环境保护的一系列根本性、开创性、长远性工作，具有重大现实意义和深远历史影响　　生态文明建设是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的深刻变革，我们党从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护。　　深入学习宣传习近平生态文明思想，筑牢全社会加强生态环境保护的共同思想基础。建设生态文明，只有认识到位，行动才会自觉。党中央持续抓紧抓好习近平生态文明思想学习宣传阐释工作，把生态文明纳入社会主义核心价值体系，推动全民增强节约意识、环保意识、生态意识，开展全民绿色行动，绿水青山就是金山银山的理念成为全党全社会的共识和行动。　　加强生态文明建设顶层设计，确保生态环境保护沿着正确方向前行。党的十八大以来，党和国家相继出台《关于加快推进生态文明建设的意见》和《生态文明体制改革总体方案》，制定了数十项涉及生态文明建设的改革方案，从总体目标、基本理念、主要原则、重点任务、制度保障等方面对生态文明建设进行全面系统部署安排，擘画了建设美丽中国的宏伟蓝图。　　构建生态文明制度体系，用最严格制度最严密法治保护生态环境。党的十八大以来，党中央大力推进制度创新，增加制度供给，完善制度配套，强化制度执行。组织实施主体功能区战略，建立健全自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、生态文明建设目标评价考核制度和责任追究制度等一系列重要制度。制定修订环境保护法、大气污染防治法、水污染防治法等多部法律法规。全国人大常委会、最高人民法院、最高人民检察院对环境污染和生态破坏界定入罪标准，加大惩治力度。中央生态环境保护督察制度全面推开，成为落实生态环境保护责任的硬招实招。完善生态文明领域统筹协调机制，健全党委领导、政府主导、企业主体、社会组织和公众参与的现代环境治理体系，构建一体谋划、一体部署、一体推进、一体考核的制度机制。　　推动划定和严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，形成生态环境保护的刚性约束。在重点生态功能区、生态环境敏感区和脆弱区等区域划定生态红线，确保生态功能不降低、面积不减少、性质不改变；科学划定并严格保护永久基本农田，确保耕地数量不下降、质量不降低；划定森林、草原、湿地、海洋等领域生态红线，有效遏制生态系统退化的趋势。将生态环境质量只能更好、不能变坏作为底线，并在此基础上不断改善，对生态破坏严重、环境质量恶化的区域严肃问责。在资源利用上线方面，不仅考虑人类和当代的需要，也考虑大自然和后人的需要，把握好自然资源开发利用的度，不能突破自然资源承载能力。　　优化国土空间开发保护格局，构筑生态安全屏障。党中央立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，确立城市化地区、农产品主产区、生态功能区三大空间格局，全面推进绿色发展，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式。建立以国家公园为主体的自然保护地体系，加强大江大河和重要湖泊湿地及海岸带生态保护和系统治理，加大生态系统保护和修复力度，加强生物多样性保护，持续开展大规模国土绿化行动，加快水土流失和荒漠化石漠化综合治理，深入实施退耕还林还草还湿，提升生态系统质量和稳定性。　　着力打赢污染防治攻坚战，集中力量攻克人民群众身边的突出生态环境问题。党中央坚持以人民为中心的发展思想，持续推进精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓宽广度。深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，打好蓝天、碧水、净土保卫战。开展农村人居环境整治，推进“厕所革命”和污水、垃圾收集处理。有序推进城镇生活垃圾分类。全面禁止进口“洋垃圾”。开展中央生态环境保护督察，坚决查处一批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题。　　积极参与全球环境与气候治理，共谋全球生态文明建设之路。我国坚定践行多边主义，努力推动构建公平合理、合作共赢的全球环境治理体系。引领全球气候变化谈判进程，积极推动《巴黎协定》的签署、生效、实施；率先发布《中国落实2030年可持续发展议程国别方案》，实施《国家应对气候变化规划（2014—2020年）》，推动建立“一带一路”绿色发展国际联盟。作出力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的庄严承诺，体现了负责任大国的担当。　　我国优异“绿色答卷”令人民满意、世界瞩目，实现美丽中国建设目标必须坚持不懈、奋发有为　　在习近平生态文明思想指引下，我们全面加强生态环境保护，决心之大、力度之大、成效之大前所未有。污染防治攻坚战阶段性目标全面完成，蓝天白云重新展现，浓烟重霾有效抑制，黑臭水体明显减少，土壤污染风险得到管控。绿色经济加快发展，产业结构不断优化，能源消费结构发生重大变化；全面节约资源有效推进，资源能源消耗强度大幅下降。国土绿化持续推进，2000年以来全球新增绿化面积约1/4来自我国；建立各类自然保护地超过1.18万个，有效保护了90%的植被类型和陆地生态系统、85%的重点保护野生动物种群。人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感不断增强。我国生态文明建设取得的巨大成就，也得到了国际社会广泛肯定。　　同时，必须清醒认识到，我国生态文明建设仍然面临诸多矛盾和挑战，生态环境稳中向好的基础还不稳固，从量变到质变的拐点还没有到来。生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期，已进入提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要的攻坚期，也到了有条件有能力解决生态环境突出问题的窗口期，必须再接再厉、攻坚克难，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活。　　生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入贯彻习近平生态文明思想，胸怀“国之大者”，保持加强生态文明建设的战略定力，锲而不舍，久久为功，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化，实现中华民族永续发展。