节粮减损 重在行动　　五谷者，万民之命，国之重宝。习近平总书记强调：“解决好十几亿人口的吃饭问题，始终是我们党治国理政的头等大事。”“粮食安全是事关人类生存的根本性问题，减少粮食损耗是保障粮食安全的重要途径。”近日中办国办印发的《粮食节约行动方案》明确提出，“到2025年，粮食全产业链各环节节粮减损举措更加硬化实化细化，推动节粮减损取得更加明显成效”。提高粮食安全保障水平，坚持开源与节流并重、增产与减损并行，有了清晰的行动指南。　　手中有粮，心中不慌。我国粮食生产连年丰收，今年粮食总产量有望继续增长，全国粮食产量将连续7年保持在1.3万亿斤以上。与此同时，我国粮食人均占有量远高于国际粮食安全标准线。农业根基更稳，饭碗端得更牢，我们应对各种风险和挑战就更有底气。　　当前我国粮食需求刚性增长，资源环境约束日益趋紧，粮食增面积、提产量的难度越来越大。全球新冠肺炎疫情持续蔓延，气候变化影响日益加剧，保障粮食供应链稳定难度加大。因此，对粮食安全必须始终保持危机意识。　　节粮减损，刻不容缓，势在必行。据联合国粮农组织统计，每年全球粮食从生产到零售全环节损失约占世界粮食产量的14%。这个损失降低1个百分点，就相当于增产2700多万吨粮食，够7000万人吃一年。从这个意义上讲，节粮减损相当于粮食增产，是增加粮食有效供给的一块“无形良田”，是提高粮食安全保障水平的重要内容。开展粮食节约行动，减少粮食损失浪费，意义重大。　　习近平总书记强调：“要坚持不懈制止餐饮浪费。”近年来，各地区各部门不断加大厉行节约、反对食品浪费工作力度，取得积极成效。同时也要看到，我国是世界上最大的粮食生产国和消费国，全产业链节粮减损的任务仍相当繁重，空间还很大。　　保障粮食安全、促进节粮减损，要加强全链条管控。瞄准粮食生产、储存、运输、加工、消费等各环节，制定节粮减损的针对性举措，既要加强生产源头管控，也要做好储运环节减损，更要提升加工利用水平、遏制餐饮浪费，综合施策配套衔接，做到“产储运加消”全链条减损。　　保障粮食安全、促进节粮减损，离不开科技创新。科技赋能发展，创新决胜未来。加强各环节基础性科学研究的同时，加大投入，持续创新，提高农机机械性能和质量，提升粮食加工技术和装备研发水平。通过强化创新驱动，促进节粮减损工作从“软要求”向“硬支撑”转变。　　保障粮食安全、促进节粮减损，离不开全社会共同参与。“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰”，节约是永不过时的美德。从我做起、从点滴做起，在日常生活中自觉参与“光盘行动”，让“克勤克俭”“戒奢以俭”的价值理念深入人心，让厉行节约、反对浪费的良好习惯在全社会蔚然成风。　　节粮减损，重在行动。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把各项粮食节约行动目标尽快落实落细落地，推动粮食全产业链各环节节约减损取得实效，为加快构建更高层次、更高质量、更有效率、更可持续的国家粮食安全保障体系奠定坚实基础，更好稳住国家粮食安全“压舱石”。