104岁、77年党龄支前民兵董长松的后代讲述——这是父亲一辈子的荣耀　　父亲是贫苦农民，兄弟5个中他排行老三。他从小缺衣少食，由于家里穷，爷爷奶奶只能把最小的儿子送给别人抚养。为了补贴家用，父亲12岁时就给地主家打短工、放牛。　　1938年，日寇入侵沂蒙山区，21岁的父亲被抓去当了苦工，给敌人修筑碉楼和公路。他一天只允许吃一顿饭，被痛打和折磨却是家常便饭，一次搬运石块时由于动作慢了点，便横遭一顿毒打。在一个漆黑的夜晚，他趁着敌人不备，侥幸脱逃。在路上，他亲眼看见日寇杀害了一名无辜村民，只是因为这位村民不肯带路。这一幕，深深震撼了他。那时起，他便暗自下定决心：一定加入党的队伍，与父老乡亲们一起赶走日本侵略者。那一年，他找到抗日游击队，加入了民兵组织。　　1944年的4月，父亲终于如愿加入党组织。那天，入党介绍人对他说：“从今往后，你是有组织的人了，今后多带领群众为队伍做些力所能及的事儿……”这句话，他记了一辈子，也努力了一辈子。　　1945年3月，日寇对沂蒙山区再次实施“大扫荡”。那时父亲已是一名民兵排长，他主动请缨，带领周边群众拥军支前。他一边发动群众，一边收集拥军给养，然后由我的大伯父负责带队，送往八路军指定的地点。父亲说：“我们没黑没白地走村串户凑军粮，嘴说干了，腿跑累了，但这比起上前线的战士们都不算啥。”　　“最后一匹布做军装，最后一粒米做军粮，最后一个儿子送战场……”说的是革命战争年代咱沂蒙山区的老百姓拥军支前。　　从抗日战争到解放战争，沂蒙地区人口约420万人，其中就有21.4万人参军参战，120万人拥军支前。沂蒙人民用小推车，将物资源源不断推到前线，我的父亲董长松就是其中之一。他曾带领40多个民兵支援兖州战役、济南战役、淮海战役。　　打淮海战役时正值严冬，寒风呼呼地刮着，敌机不断地狂轰滥炸，民兵们就推着小推车边躲边走。累了，在路边轮流打个盹儿。饿了，简单吃点红薯、高粱面。渴了，砸块河沟的冰块含在嘴里。鞋子跑掉了，顾不上回头去找，脚磨出了血泡，也没心思坐下来歇一歇……就这样，他们辗转数百里，终于把军粮送到了前线，送到了子弟兵手上。　　从小听父亲讲这些往事，我们常常问他当年怎么发动大家，这么苦这么危险为啥能坚持下来。父亲说：“共产党的队伍是为穷人打天下，咱搞好给养保障，就是让人民军队多打胜仗，让咱老百姓赶快过上好日子。”　　新中国成立后，父亲依然履行着为人民军队多做事情的诺言。对于军属的事情，他更是时时刻刻挂念着。下雨时，军属家的房屋漏雨了吗？冬天来了，军属家的屋子冷不冷？他总是让我带着人挨家挨户看一看，问一问，想方设法帮助军属解决困难。　　2015年9月3日，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年大会在北京隆重举行，经过组织推荐、考察，父亲有幸参加了盛典。那时他已接近百岁，看到威武雄壮的人民军队、如山如海的群众队伍，他不知不觉流下了泪水。“忘不了，忘不了啊！这是俺一辈子的荣耀……”如今，一说起阅兵的盛况，父亲总是重复这些话。　　今年是中国共产党成立100周年，全国上下都在开展党史学习教育，许多人来家里慰问父亲。父亲年纪大了、口音也浓重，我们全家人就成了他的翻译。作为支前民兵的后代，我们愿意将父辈的故事一代代讲下去，让更多年轻人了解那段红色记忆、传承红色基因！　　（口述人为山东临沂市蒙阴县桃墟镇野老峪村党支部书记董富君，肖家鑫、傅家德采访整理）　　 　　版式设计：赵偲汝