汪洋出席全国台联成立40周年纪念大会　　本报北京9月26日电  全国台联成立40周年纪念大会暨第五届台胞社团论坛开幕式26日在京举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。　　汪洋代表中共中央，代表习近平总书记，向全国台联表示祝贺，向长期以来为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程作出积极贡献的各界人士致以敬意。　　汪洋指出，40年来，全国台联高举社会主义和爱国主义旗帜，紧紧围绕对台工作大局，广泛联谊台胞，热情服务台胞，紧密团结台胞，做了大量卓有成效的工作，在党和政府联系广大台胞方面发挥了重要桥梁纽带作用，是充满亲和力、凝聚力、感召力的“台胞之家”。　　汪洋强调，在新的征程上，全国台联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于对台工作的重要论述，加强党的领导，锚定使命任务，找准性质定位，发挥特点优势，搞好自身建设，努力把党中央对台工作大政方针和决策部署落实下去，把广大台胞致力中华民族伟大复兴和祖国统一的智慧和力量凝聚起来。　　汪洋强调，当前两岸关系发展机遇和挑战并存。两岸同胞要从中华民族根本利益出发，矢志坚守追求统一、支持统一、捍卫统一的民族大义，坚决反对任何形式的“台独”分裂行径，增强做中国人的志气、骨气、底气。要看清祖国必须统一也必然统一的历史大势，深刻认识解决台湾问题的主动权主导权始终掌握在祖国大陆这一边，坚定实现祖国完全统一的信心，广泛汇聚促进祖国统一的强大正能量。要继续致力于两岸关系和平发展、融合发展，积极参与和推动各领域交流合作，为增进同胞福祉、促进心灵契合献计出力。　　尤权、万鄂湘、苏辉出席。中央和国家机关有关部门负责同志，有关民主党派中央和人民团体负责同志，海内外台胞代表，全国台联理事、特邀理事，各省台联负责人共350人参会。　　全国台联会长黄志贤致开幕词。中国侨联主席万立骏代表人民团体致贺词。台湾新党前主席郁慕明、台湾劳动党主席吴荣元、台胞青年代表王正在会上发言。　　开幕式前，汪洋等党和国家领导同志与参会嘉宾合影。