河南邓州编外雷锋团“薪火营”——“为群众排忧解难是我们的责任”（最美退役军人）　　“我是雷锋的战友，要为雷锋争光，像雷锋那样做人做事。”这是编外雷锋团的坚定信念，更是“薪火营”的行动指南。　　河南邓州市编外雷锋团“薪火营”，成员全部来自于退役军人，是邓州编外雷锋团骨干营之一。近年来，他们始终不渝地传承着雷锋精神，让雷锋精神之花开遍邓州大地。　　2014年8月15日，是“薪火营”宣告成立的日子。108名曾经在雷锋生前所在部队服役的退役军人，从田间地头、工厂车间、党政办公楼走到一起，加入了编外雷锋团“薪火营”。　　从军5年的雷天才，在雷锋生前所在部队服役时就是“学雷锋标兵”。“一听说成立‘薪火营’，大家都迫不及待地申请加入。”雷天才回忆，“我们当中多数人工作都很繁忙，但再忙再累，营里的事不能耽误。”　　“我曾在雷锋生前所在部队服役，退伍回来后就加入了‘薪火营’，找到了归属感。”“薪火营”最小的成员刘鹏说。刘鹏从小学得一门烹饪手艺，退役后经营一家小餐馆。加入“薪火营”后，他以“雷锋战友要为雷锋争光”为座右铭，经常赠餐给一些流浪者、孤寡老人。　　“我常年不在家，每次营里有活动，凡是我能帮上忙的，都会尽一点微薄之力。”陈有汉常年在深圳务工，但他时刻不忘自己是“薪火营”的一员，先后5次参加“薪火营”的捐助活动。　　随着一批批退役老兵的陆续加入，“薪火营”很快由最初的108人发展到600余人，成员秉承雷锋同志的“钉子精神”，成为基层建设的实践者和推动者。　　在脱贫攻坚战中，“薪火营”成员黄志创办了规模养殖小区，带动3000多户家庭脱贫致富。黄志说：“造福家乡父老，尽全力帮助每一个困难家庭，支持每一个有需要的乡亲，我一定不会缺席。”　　在全面推进乡村振兴中，600多名“薪火营”成员借助南水北调水源地的优势，或筹资办加工项目，或发展稻虾混养，或创办特色种植，近300人成为种植、养殖和加工专业户。成员赵普林一步步摸索、一点点积累，成功创办餐饮服务公司，带动了62名退役军人就业；成员丁胜军艰苦创业，成立驾校和汽车文化生态公园，安排860余名退役军人就业。　　“薪火营”成员涵盖了各行各业，他们在各自的岗位上默默奉献，践行传承着雷锋精神，用实际行动感染着身边人，把雷锋精神辐射到社会每一个角落。　　2020年春，新冠肺炎疫情来袭，“薪火营”挺身而出、冲锋在前。20多名成员帮助菜农收菜、包装，将10多万斤新鲜蔬菜及时送往武汉。　　“作为‘薪火营’成员、从雷锋团走出来的战士，为群众排忧解难是我们的责任。”“薪火营”教导员杜恒介绍，今年夏季多地暴雨，“薪火营”200多名成员带着救援物资，兵分三路，抵达郑州和新乡进行救援。他们蹚着泥浆步行20多里，一户户排查搜救；开着冲锋舟转运居民，一天跑30多趟……6天6夜，“薪火营”共抢救转移受灾群众2000余人。　　成立以来，“薪火营”为困难家庭、灾区群众、贫困病人捐款近200万元，捐物2万余件，做好事1万余件。成员中，有50余人担任过村组干部，带领20多个贫困村脱贫致富，100余人被评为邓州市“优秀共产党员”。他们沿着雷锋足迹，谱写着新时代的“雷锋之歌”。