绘就山乡巨变视觉史诗（全面小康画卷）　　《山海情》的热播，让人们看到了“西海固”的美丽蜕变。从“西海固”到“悬崖村”，一个个旧山村在脱贫攻坚中迎来山乡巨变。乡村的新变化，激发了广大美术工作者为人民抒写、为时代放歌的创作激情。从国家组织的美术创作项目，到各省区市、各美术机构组织的主题性创作和下乡写生，一批美术佳作以多元方式表现山乡巨变，为讴歌时代精神、讲好中国故事，提供了有益启示。　　定格脱贫攻坚动人瞬间　　弘扬伟大脱贫攻坚精神，是新时代美术工作者的使命。传统的架上绘画如何发挥自身优势，深刻表现时代主题？一方面，美术工作者应以具有前瞻性的敏锐目光，发现和捕捉重要信息；另一方面，应充分把握绘画的媒介特性，将历史的一瞬定格为动人画面。　　湖南湘西的十八洞村和四川大凉山深处的“悬崖村”，是脱贫攻坚伟大成就中两个代表性缩影。湖南画家王奋英创作的中国画《暖心——十八洞村贫困户精准识别公示会》《苗寨春风》，以温馨的笔调描绘了十八洞村落实“精准扶贫”重要思想的生动实践。作品在人物安排上采取环形构图，营造出一种田园牧歌式的氛围；人物服饰刻画细腻，背景以平面化方式处理，蜡染布与窗外风景同框，寓意村民们用勤劳双手绘出家乡美景。2016年，大凉山深处“悬崖村”孩子们只能爬藤梯上下学的新闻引发社会广泛关注。如今，藤梯变成钢梯，网络联通乡村，“悬崖村”成了旅游村，越来越多的游客来“天梯”观光。重庆画家赵晓东的油画《天梯》，以浪漫的手法描绘了钢梯建成后村民们的幸福时刻。画面中，“天梯”不仅是便利出行的交通设施，更成为欣赏山乡美景的观景台，面带微笑的村民，或自拍，或眼望镜头，对生活充满了信心和期待。　　优秀美术作品，是创作者深入生活、反复观察和思考的产物。2018年5月至10月，画家张见、齐鸣等人组成创作组，3次赴大凉山调研采风。调研中，适逢当地召开会议，对脱贫示范户进行表彰。受此启发，创作组构思并完成了大型工笔画《助梦》。该画作主题鲜明，设色凸显淳朴、浓郁的民族气息；人物与真人等大，在造型上加以几何化抽象处理，富有雕塑感和纪念感，给观众留下难忘的印象。　　为英雄人物、先进人物塑像，是新中国美术的创作传统。脱贫攻坚路上，涌现出许多先进典型，他们的奉献精神感动了很多美术工作者，一批美术新作应运而生。有的作品借由生动的场景描绘，凸显主人公的坚守与奉献，如“最美中国人”主题性创作中王珂的中国画《人民的好县长——高德荣》；有的作品刻画典型人物，如在地方组织、艺术家自发创作中，诞生了一批表现年轻扶贫干部黄文秀的雕塑和绘画作品，彰显榜样的力量。　　在表现先进人物事迹方面，连环画具有自身的优势。以全国脱贫攻坚楷模为代表的一批奉献者的先进事迹，感动了冯远、沈尧伊、谢志高、胡博综等画家。他们充分发挥连环画优势，创作出影响广泛的“脱贫故事绘”系列连环画，生动描绘了楷模们的崇高精神，一个个形象连缀在一起，构成一幅绚烂的新时代奋斗画卷。　　书写新的田园诗意　　脱贫后的乡村大地上，展现出令人欣喜的新面貌、新气象。如何用具有民族特色的绘画语言来反映这些新变化，书写新的田园诗意？　　山水画承载着一代代中国人的情思。自古而今，画家在对山水精神与时代生活关系的审视中，不断创新视觉图式，拓展审美意境。新中国山水画创作，为祖国河山立传，描绘人们在山水间劳动和幸福生活的场景，诞生了一批兼具传统神韵与现代气息的优秀作品。　　在表现山乡新貌中，山水画再次展现出强大的生命力。许多美术工作者深入脱贫攻坚第一线进行采风写生，用心感受山乡巨变，用情绘写田园新景。中国国家画院组织画家深入乡村开展“美丽的事业”扶贫主题美术创作，促生了一批山水画佳作，赋予山乡巨变诗意表达，营造出新时代的田园美景。像何加林的《老寨新韵》，将反映村寨新变化的元素融入山水之中，营造出焕发新时代活力的田园风光。舒建新创作的《独龙族乡巨变》中，独龙族搬迁点与青山绿水融为一体，含蓄地讲述了整族脱贫的故事。刘建的《大湾新居》以意象化的山水为背景，通过对农家新居的特写，描绘大别山革命老区告别贫困后发展乡村旅游的富民图景。有感于大湾村人与自然的和谐相处，田黎明的《家园》以朦胧之美让农村新居融于自然风光之中。不同的表现方式，拓展了新时代山水画的审美意境。　　农民画、新年画也纷纷讴歌山乡巨变。各地农民画家迸发出高昂的创作热情，其作品面貌多彩、情感真挚。如入选“新生活·新风尚·新年画——我们的小康生活主题美术创作征集展示活动”的20余幅上海金山农民画，以明快的色彩和简洁的画面，描绘了现代乡村美景。这些具有浓郁地域特色的作品，成为时代的生动写照。　　共建充满活力的精神家园　　如今的乡村，焕发着新的精神气象。美术工作者深入乡村，把握乡村新变化，了解乡村新需求，由此提炼主题、凝练形象，抒写时代新篇章。这也是有效开展主题性美术创作的必由之路。　　时代新声，是艺术最美的旋律。近些年的主题性美术创作，不乏发时代新声之佳作。蔡超、边涛等人创作的中国画《高铁进山啦》，表现了一群乡村少年追逐疾驰中的“复兴号”的嬉戏场景。与走几十公里山路只为看一眼绿皮火车的老辈山里人不同，画中的孩子充满了快乐与自信。如作者所说，深入山区写生改变了他对农村的原有印象，这幅作品反映的正是社会主义新农村的建设成就。　　如今，曾经的“空心村”正成为充满活力的众创空间。郭健濂和褚朱炯创作的油画《互联网的春天——农村电商》，通过描绘返乡女青年借助网络帮助乡亲销售农产品的欢乐场景，不仅表现了电商在乡村扶贫中所起的作用，还展现了年轻人返乡创业的激情与理想。　　画家描绘家乡变化的意识不断增强。美术界有不少画家乐于重返家乡，体会家乡变化，将亲身感受绘于作品之中，真实表现家乡的发展活力。画家庞茂琨从学生时代开始就去凉山采风，为彝族人民画像。在目睹近年来彝族村寨翻天覆地的变化后，他创作了《彝家新村欢迎您》这幅气韵生动的画作。贵州画家曹本健长期扎根家乡，为家乡创作，其油画《大山的节日》生动展现了当地群众欢庆传统节日的盛大场面，彰显了非遗助力脱贫攻坚的贵州特色。　　美丽乡村，艺术增色。上世纪50年代，作家周立波回到湖南益阳老家，以清溪村为背景写下了脍炙人口的长篇小说《山乡巨变》，使清溪进入大众视野。贺友直绘制的同名连环画，更成为一代人的美好记忆。如今，一批“山乡巨变”题材的美术作品，也纷纷进驻清溪村，美化人们生活。家乡人的奋斗精神启发了艺术家的创作，艺术家的创作成为家乡人的精神财富。得益于《山乡巨变》的影响力，近年来清溪村快速发展，面貌焕然一新，进入新一轮的“山乡巨变”。　　艺术乡建和文化扶贫，是新时代乡村建设的前沿课题。在新时代的山乡巨变中，期待更多美术工作者用画笔记录家乡变化，以优秀作品展示家乡新貌，与家乡人民共同努力，共同守望望得见山、看得见水、记得住乡愁的美丽家园。　　（作者为清华大学美术学院艺术史论系主任）　　版式设计：蔡华伟