刷新亚洲纪录，跑出九秒八三晋级男子百米决赛苏炳添，真帅！（五环大视野）　　苏炳添能否闯入男子100米决赛？是否能达成运动生涯10次跑进10秒的目标？在本届奥运会开始之前，人们对这位32岁的老将抱有诸多期待。在8月1日晚进行的男子100米半决赛之后，这些疑问都有了答案。人们更多是在憧憬：他还能给我们带来怎样的惊喜？　　作为本届奥运会的主体育场，日本东京新国立竞技场见证了苏炳添在奥运赛场的出色表现。当地时间19时31分，本届奥运会男子100米最后一组半决赛的发令枪鸣响，苏炳添从罗尼·贝克和希姆宾等名将的包围中脱颖而出，率先冲过终点。　　9秒83！苏炳添成功晋级到男子100米决赛，成为首位闯入奥运会男子百米“飞人大战”决赛的中国运动员！在奥运会的赛场上，苏炳添将男子100米亚洲纪录带入到9秒90之内。　　当地时间21时50分开始的男子100米决赛出场仪式上，苏炳添享受到本届奥运会的灯光秀，而两年前在多哈田径世锦赛上，他遗憾地错过了当时的仪式。中国选手在奥运会男子100米决赛中首度亮相，成为万众瞩目的焦点。最终，苏炳添以9秒98的成绩第六个冲过终点，意大利选手雅各布斯以刷新欧洲纪录的9秒80的成绩夺得冠军。　　人们从未停止对苏炳添的期待，因为他从未停下前进的步伐。2015年，苏炳添在钻石联赛男子100米比赛中首度突破10秒大关；2018年，苏炳添跑出9秒91，追平了男子100米亚洲纪录；如今，他又将亚洲纪录大幅提升了0.08秒。在大赛争金夺银的比拼中，他也频频给人们带来惊喜：2015年世锦赛上，他和队友夺得男子4×100米接力亚军；2018年亚运会上，他战胜各路高手摘得男子100米金牌。竞技场上，苏炳添总是拼劲十足。　　此番男子100米决赛开始前，2004年雅典奥运会男子110米栏冠军刘翔为苏炳添送上祝福，苏炳添在赛后表示了感谢。“刘翔在大赛中的出色表现，带给我们自信。只要付出更多努力，我们也能站在奥运会决赛的直道前。”如今，苏炳添又将这份期待传递给年轻运动员，“希望我取得的第六名成绩能够带给年轻运动员更多激励，在训练中不懈努力，也能够打开10秒大关。”　　短跑项目中的100米比赛通常被称为“飞人大战”。当苏炳添2015年冲破10秒大关时，他被誉为“中国飞人”。当他2018年追平9秒91的亚洲纪录时，苏炳添被誉为“亚洲飞人”。如今，当他以半决赛所有选手中第一名的身份闯入奥运会男子100米决赛时，“飞人”之前已无需再加任何限定词。他，就是“飞人”苏炳添。