扎根生命禁区 守卫昆仑之巅（基层通信）　　日前，15名新兵奔赴海拔5380米的神仙湾边防连，上山车队沿着崎岖的道路缓缓前行。在途经赛图拉哨所遗址以及康西瓦烈士陵园时，连里不失时机为新兵开展了一场党史学习教育。　　“当年，高原疾病时常夺走官兵年轻的生命。可神仙湾边防连官兵靠着对党的无限忠诚和对共产主义的坚定信念，最终在生命禁区扎根，成为擎旗于昆仑之巅的卫士。”在赛图拉哨所遗址里，指导员徐岩为观摩队伍讲解连队历史。　　破旧的土坯房，简易的哨楼，眼前残破的景象让新兵曲磊颇为震撼，“没有电暖、食物缺乏，很难想象他们当时的生活，如今，我们的生活条件不断改善，更应守好脚下的每寸领土”。　　“先辈们用热血青春守护的领土决不能在我们这一代人手中丢失半寸！”在烈士陵园的墓碑前，新兵吕阳庄严宣誓。　　每当新兵入伍、新排长集训，神仙湾边防连都会组织官兵进行爱国主义教育，从思想上端正官兵的品行作风。红色基因是最宝贵的传家宝，我们一定要把红色血脉传承好，帮助新兵筑牢军魂、走好军旅生涯的第一步。　　传承红色历史，争当忠诚卫士。相比于传统的教育方式，重走先辈们的红色足迹，倾听红色故事，更能调动广大官兵的积极性，新兵们的归属感、认同感更加强烈。通过一个个小故事、一个个老物件，新兵们接受红色精神的洗礼，感悟热爱边防、艰苦奋斗的戍边精神，保家卫国的志愿愈发坚定。　　（作者单位：新疆军区某边防团）