国家防总等会商部署防汛防台风福建广东等地迎战台风“卢碧”　　本报北京8月5日电  记者从气象部门获悉：今年第9号台风“卢碧”5日11时在广东省汕头市南澳县沿海登陆，后又于16时在福建省漳州市东山县沿海再次登陆。据水利部门通报，受台风“卢碧”带来的强降雨影响，预计广东、福建、浙江等地部分中小河流将发生超警戒水位以上洪水，太湖将继续维持超警状态。据自然资源部门预测，未来72小时，福建东部局部、广东东南部局部地区发生地质灾害的可能性大。　　国家防总、应急管理部、中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线广东、福建、浙江、黑龙江、四川等地防指和消防救援总队、森林消防总队，进一步部署防汛防台风工作。会议强调，粤闽浙等地要高度关注今年第9号台风“卢碧”发展变化，针对此次台风移速慢、水汽重、路径变化多等特点，突出抓好山洪地质灾害、中小河流洪水、城市内涝、风暴潮倒灌等灾害防范，及时组织船舶回港、渔排人员上岸和受威胁群众转移避险。　　此外，面对当前黑龙江、嫩江、松花江等主要江河水位长时间超警，相关地区要时刻高度警惕，坚决克服麻痹思想，从最不利情况出发，强化措施落实，认真做好超警河段巡堤查险，将防范应对预案做细做实，确保大江大河安全度汛。针对7日至9日强降雨过程，川渝地区要密切监视雨情水情发展变化，及时组织有关部门滚动会商研判，做好短临预报预警和强降雨应对方案，确保防汛措施做扎实做到位。　　截至4日16时，广东省共转移危险区域人员3.3万人，关闭海滨景区和浴场43个；农业和渔业部门共组织全省3561艘免休渔船进港避风，渔排养殖人员6219人上岸避险。记者从广铁集团获悉：为确保旅客列车运行安全，根据台风“卢碧”的登陆路径和对各条铁路线路的影响程度，广铁集团自8月5日起，分时段对管内部分线路采取列车停运措施。　　福建省防指已启动防台风三级应急响应，要求各地严格落实防风避浪和转移避险措施。截至4日18时，福建省共转移危险区域人员2.5万人，关闭沿海港口和滨海景区218处，关停沿海客渡运航线88条。海洋渔业部门共组织全省153艘渔船回港避风，养殖渔排人员8113人上岸避险。　　（综合本报记者李刚、邱超奕、王浩和新华社报道）