刘浩/郑鹏飞获男子双人划艇1000米银牌努力过，便无遗憾　　进入男子双人划艇1000米冲刺的最后时刻，中国组合和古巴组合几乎并驾齐驱。一桨、两桨，古巴组合率先冲线，只快了半个船头。大屏幕上打出成绩，0.203秒之差，中国组合获得亚军。　　8月3日，在东京奥运会皮划艇静水男子双人划艇1000米决赛中，中国组合刘浩/郑鹏飞以3分25秒198的成绩摘银。“没拿到金牌，有点可惜，但这也是竞技体育的魅力，赛场上瞬息万变，就看谁能抓住机会。”刘浩说。　　提起中国皮划艇，绕不开孟关良和杨文军。2004年雅典奥运会，这对组合为中国皮划艇夺得首枚奥运金牌，随后又在北京奥运会成功卫冕。　　东京奥运周期，中国皮划艇队以划艇项目为突破口，尝试不同组合。作为队里实力最强的两名选手，刘浩和郑鹏飞都喜欢领桨，不习惯跟桨。几经磨合，两人再次携手，“我们慢慢总结经验，越配合越有默契。”2019赛季，他们多次斩获世界杯分站赛冠军，并创造世界最好成绩。　　“实力是通往奥运会唯一的路。”郑鹏飞至今难忘，备战的日子里，高强度训练，狠抓体能，让他们的实力有了很大提升。　　站上东京赛场，他们冲着金牌努力。半决赛中，刘浩/郑鹏飞刷新奥运会最好成绩，以小组第一晋级。　　决赛中，刘浩/郑鹏飞划得积极主动，前750米一马当先。最后250米刮起右侧大风，左桨在后的中国组合受到影响。面对紧追不舍的对手，刘浩/郑鹏飞拼尽全力，依然难挡后劲更足的古巴组合在最后一瞬反超冲线。　　“赛前我们制定的是领先战术，出发就猛打猛冲，划出气势。从比赛过程看，两人战术贯彻得很统一，发挥出了应有的水平。”在刘浩看来，努力拼搏过，就是宝贵的收获。