上半年，民航全行业完成固定资产投资435亿元，同比增长8.5%加快构建现代化国家机场体系（年中看亮点⑤）　　核心阅读　　今年上半年，民航全行业完成固定资产投资435亿元，同比增长8.5%。截至6月底，有23座机场正在建设中。从加强枢纽机场改扩建，到加大偏远地区中小机场建设，布局完善、功能健全的现代化国家机场体系正在加速形成。　　　　“十四五”规划纲要提出，“加快建设世界级港口群和机场群”“稳步建设支线机场、通用机场和货运机场，积极发展通用航空”。“十四五”开局之年已走过前半程，我国民航机场投资建设情况如何？新的枢纽机场长什么样？下一步机场投资朝哪方面发力？日前，记者进行了走访。　　新机场，新特色　　机场建设如火如荼，带动地方发展效果显现　　“3U8001，神鸟展翅，天府腾飞……祝你们飞行顺利！”6月27日，成都天府国际机场，川航3U8001航班搭载262名乘客腾空而起，这是这座4F级机场正式启用后的首飞商业航班。　　从高空俯瞰，机场T1、T2航站楼装点一新，造型舒展，如同一只巨大的太阳神鸟。“这是四川的重大标志性工程之一。”成都天府国际机场建设指挥部规划设计部主任助理王冠懿说。　　上半年，除了有新机场首航，还有新机场正在火热施工。　　长江之畔，湖北鄂州市燕矶镇杜湾村，专业性货运枢纽机场鄂州花湖机场的面貌正日渐清晰。吊机林立、泵车轰鸣，6000多名建设者日夜奋战，机场可谓一天一个样：5月，机场四字代码“ZHEC”获得批复；6月17日，航站楼外立面玻璃幕墙封围；6月29日，机场东场监雷达站土建结构封顶。　　“鄂州花湖机场是亚洲第一个专业性货运机场，机场投用后将实现年货邮吞吐量200万吨以上的保障能力。”湖北国际物流机场有限公司规划发展部部长张赣说。　　如今，机场已不再是大城市的标配，更多小城建起了新机场。　　秦巴山区，陕西安康富强机场，30天旅客吞吐量破万、3个月破3万、9个月破16万……自去年9月投运通航以来，机场几乎每天都在刷新运行纪录。“仅上半年旅客吞吐量就达到13.24万人次。”安康富强机场公司总经理姬盈辉说。　　安康富强机场公司纪委副书记曹博感慨，机场大大缩短了人们走出去的时间，也有效吸引了外地客流。　　新投资，新看点　　以智慧民航建设为主线，推动行业数字化转型　　上半年，民航全行业完成固定资产投资435亿元，同比增长8.5%，其中机场建设投资403亿元，占比约93%。截至6月底，有23座机场正在建设中。　　更多投资上的变化隐藏在数据背后。　　说起机场投资，首先想到的就是新建机场，但今年的一大特点是枢纽机场改扩建项目占了很大投资比重。中国民航局发展计划司司长韩钧透露，目前业务量排名前50位的机场有40座将实施改扩建，部分项目已经进入全面建设阶段。“近年来，民航旅客运输量快速增长，许多枢纽机场设施容量不能满足航空运输增长需要，必须拓展新的空间，提升综合保障能力和服务水平。”韩钧分析。　　大力发展智慧民航，是上半年投资的又一大亮点。　　“十四五”期间，中国民航以智慧民航建设为主线，推动行业数字化转型。中国民航局印发的《推动新型基础设施建设促进民航高质量发展实施意见》提出，依托新一代信息技术，实现“出行一张脸、物流一张单、通关一次检、运行一张网、监管一平台”的目标。　　“随着智慧民航建设不断推进，旅客航空出行体验将大幅改善。”韩钧介绍，比如今年40家枢纽机场将实现射频识别技术（RFID）全覆盖，这是民航业行李管理领域最先进的技术手段之一。它应用于行李全流程跟踪系统，比条码识别更快、更准，能大幅降低出错率，既节省时间，又能让旅客通过手机查看行李状态。　　此外，加大偏远地区中小机场建设，也是新发展阶段机场投资的侧重点。　　“接下来，我们会更多在中西部、偏远地区布局建设一批中小机场，比如上半年正在湖南郴州、新疆昭苏修建的机场。”韩钧透露，“十四五”期间我国将新增机场30个以上，其中绝大部分位于中西部地区，进而扩大航空覆盖面，让更多人享受便捷的航空运输服务。　　“不少支线机场分布在偏远地区，能大幅改善当地的交通出行条件。机场具有见效快、运输组织灵活等特点，我们经常说，仅仅两三千米的一条跑道，能让偏远地区连接全球，这是民航的比较优势。”韩钧说。　　新建设，新发展　　出行需求还有巨大增长空间，发展民航正当其用　　今年二季度，民航业旅客运输量较一季度大幅增加，国内航线旅客运输规模基本恢复到疫情前水平。“需求牵引供给、供给创造需求，从供需两头看，我国大力建设机场发展民航恰逢其时、正当其用。”韩钧说。　　先看需求。我国旅客运输量位居世界第二，但还存在发展不平衡不充分的问题。韩钧认为，对应我国超过4亿人的中等收入群体，以及更广大的中低收入群体，我国民航出行需求显然还有巨大增长空间。　　再看供给。民航业属于支撑经济社会发展的战略性、基础性、先导性产业。“飞机运输的是高附加值、时间敏感型的产品。因此，机场作为诸多战略性新兴产业的供应链节点，能对推进产业基础高级化、产业链现代化发挥实效。”韩钧说。　　对欠发达地区来说，一座支线机场，还将给当地民生、物流、应急、旅游等方面带来多重提升。在我国内蒙古、西藏、新疆、云南等地，地形复杂、生态多样，新建铁路和公路难度高、投资大，建机场则更加经济快捷，对生态环境的影响也较小。此外，支线机场不仅能飞客运飞机，还能飞森林灭火飞机、货运飞机等，也将提高当地综合保障水平。　　今年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，提出构建以铁路为主干，以公路为基础，水运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网。“接下来，我们将继续推进民航机场建设，加快构建布局完善、功能健全的现代化国家机场体系。”韩钧说。　　　　版式设计：汪哲平