8月18日百度世界大会来了！　　与前沿技术近距离接触，体验前沿科技的奇妙魅力，让科技“与我有关”。与时代同频，看人工智能在出行、生活、产业、自主创新科技等领域的最新成果和应用；与时代共振，看技术如何服务于高质量发展、为人民美好生活贡献力量。　　　　百度用技术改变世界的初心从未改变。　　百度世界大会2021于今日开幕。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏与百度各业务板块负责人以线上直播的形式，结合VR、XR等技术，面向行业、合作伙伴、广大用户和媒体，生动展示百度人工智能在出行、生活、产业、自主创新科技等领域的最新成果和应用，对百度人工智能技术进行科普，并与各界共同探讨人工智能商业价值和社会价值等热点话题。　　本次大会将为大家带来全新体验：展示百度智能出行方面的最新成果，还有神秘嘉宾在外景地亲身实地体验；百度App代言人及其专属的“AI数字人”形象在大会首次亮相；现场连线中国跳水队，看百度科技如何与传统运动项目相结合——揭秘百度打造的“3D+AI”跳水训练系统如何助力运动员实现完美入水；中国火星探测工程联合百度发布的全国首个火星车“祝融号”的数字人将与大家见面，作为百度AI技术底座的百度大脑、百度昆仑芯片也将重磅发布。　　本次大会在央视新闻客户端、百度App、爱奇艺等平台同步直播。8月18日上午9点30分，一起开启这场科技盛宴。　　数据来源：百度