参加过二运会、三运会的老足球人毛三虎时光珍贵 后生且当珍惜　　陕西举办全运会，三秦儿女倍感振奋，77岁的西安市民毛三虎就是其中一位。这几天，老爷子家里的电视几乎全天开着：“全运会可是件大事，得关注。”　　毛三虎是位老足球人，早早就与全运会结缘。1959年首届全运会举办时，他刚刚入选陕西青年足球队。“听老队员讲参赛时候的故事，羡慕得很。”一边畅想，一边努力，勤奋刻苦的毛三虎如愿代表陕西队站上二运会的舞台。　　“开幕式那天，可容纳近10万人的北京工人体育场锣鼓喧天。我是激动得两个晚上没睡好觉！”1965年参加二运会开幕式的场景，毛三虎至今历历在目。说起本届全运会，毛三虎最期待的也是开幕式：“我们陕西历史悠久、底蕴深厚，一定能为全国观众奉献精彩表现。”　　运动员时期，毛三虎参加过二运会和三运会，当时的陕西足球队是全国劲旅。退役后，他继续从事教练工作，为陕西发掘培养足球苗子。40年间，陈子介、王尔卓、张奥凯等职业球员都接受过他的指导，本届全运会赛场上，还有好几位他的弟子。　　“只要我还踢得动球，就要为陕西足球培养更多好苗子！”2016年，已经72岁的毛三虎受聘于志丹县足协，出任总教练。至今，毛三虎仍在足球一线坚守。训练场上，每个动作他都亲自示范，手把手地教给小球员和年轻教练。为了孩子们能夯实基本功，毛三虎尤其注重技术细节，每一个动作都不轻易放过。青训枯燥，他就花心思丰富训练内容，仅射门训练就有80多种。　　和足球打了一辈子交道，毛三虎尤其珍惜站在绿茵场上的时光。“当年的场地设施比较简陋，连全运会奖章都是用铁片敲成的，现在的条件可以说发生了翻天覆地的变化。”毛三虎希望现在的年轻后生，珍惜好的训练条件，争取在更高舞台上散发光彩。　　“这次全运会比赛，我最关心的还是青少年足球的表现。”说起陕西队的潜力球员，毛三虎如数家珍。在他看来，每一次比赛对年轻运动员，都是一次历练，征战全运会赛场更是人生的难得经历。“我期待着这届全运会有更多年轻运动员冒出来，我也相信，一定会有。”毛三虎说。