扎根农村 贡献青春（青春日记）　　9年前，22岁的我成为甘肃省永昌县六坝镇的一名乡镇干部。乡镇干部行不行，关键要看与群众的关系亲不亲。走得多、看得多，心底的触动也就大了。五坝村一位村民在外务工时落下了残疾，由于他父母离世、没有子女，生活十分窘迫。了解情况后，我得空就去看他，和他拉家常，帮他购买生活必需品，并帮着申请各项惠民政策。他住老屋，不仅湿冷，而且存在水电等安全隐患。当贫困户危房改造的项目落地后，我便积极争取，帮他建起了两间新房。房子落成后，我在他的笑容里，看见了一名乡镇干部的价值。　　行走在田间地头，我常与群众拉家常、问冷暖。经过5年的锤炼，2017年我光荣地加入了中国共产党。我深知，乡镇干部要甩开膀子、迈开步子，和群众打成一片。2019年，我被派往六坝镇团庄村，成了一名包村干部。在团庄村工作一年后，兼任了团庄村党支部第一书记。一年半的包村经历让我意识到，农村的发展投入不能“撒胡椒面”，要着力整村改变。　　产业兴是乡村振兴的基础。团庄村干旱缺水，传统作物却高耗水、低产值，村民一年到头挣不了几个钱。为此，我们让群众改变传统种植模式，在团庄村大力发展高效节水农业。因为不能耽误白天的工作，我们只能在晚上挨家走访，很多次都是凌晨才回到宿舍。终于，我们在年底前做通了群众工作。今年的团庄村，小麦、玉米等传统庄稼丰收，蔬菜、药材等经济作物长势喜人。　　一手解近忧，一手谋远略。团庄村还有许多可以整合和发展的优势资源，尤其是远近闻名的大接杏。未来，我们将依托团庄村股份经济合作社，积极探索“党支部+合作社+产业+农户”的发展模式，发展特色水果大接杏，鼓励群众积极种植，通过合作社完善品牌注册等工作。　　乡镇干部要扎根农村、深爱农村，把群众冷暖放心头，将群众困难担肩头。近年来，我通过不断壮大村集体经济，做好人居环境整治提升工作，新建养殖小区等，得到了乡亲们的认可。未来，我将继续和乡亲们“手拉手、心连心”，为乡村振兴贡献青春力量。　　（作者为甘肃省金昌市永昌县六坝镇乡镇干部，本报记者王锦涛采访整理）