文艺工作者坚持以人民为中心的创作导向、推出更多优秀文艺作品扎根生活沃土 文艺服务人民　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视文艺事业，围绕做好新时代文艺工作作出一系列重要论述，为社会主义文艺在新时代的繁荣发展指明了前进方向。2016年11月，习近平总书记出席中国文联十大、中国作协九大开幕式并发表重要讲话，号召广大文艺工作者努力筑就中华民族伟大复兴时代的文艺高峰，为文艺界吹响了新的进军号角。广大文艺工作者在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，深入生活、扎根人民，把提高质量作为文艺作品的生命线，用心用情用功抒写伟大时代，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，书写中华民族新史诗。坚持以人民为中心的创作导向，到生活中去、到群众中去，创作为人民群众喜闻乐见的优秀作品，在广大文艺工作者中蔚然成风。　　到人民群众中汲取创作的源头活水　　习近平总书记强调：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”到人民群众中汲取创作的源头活水、到基层的广袤大地上展开实践，党的十八大以来，文艺工作者用文艺服务基层，深入生活、扎根人民成为常态。从祖国最南端的三沙市到四川大凉山，从雄安新区建设现场到湖北郧西南水北调中线水源地，在祖国的大江南北，文艺工作者面向基层群众广泛开展慰问演出、文艺支教、辅导培训、展览展示、“结对子、种文化”等志愿服务。中国文联文艺志愿服务中心主任冀彦伟说，文艺工作者要更加广泛深入地关注人民群众的内心世界，体验他们的冷暖，感受他们的爱恨，书写他们创造新生活的奋斗历程。中国摄影家协会主席李舸说，只有深入生活、扎根人民，发自内心地把个人艺术创作与社会发展、百姓生活融合在一起，才能创作出更好、更有高度的作品。中国电影家协会副主席、演员黄渤说，演员要真真正正深度挖掘、精心提炼，了解生活中、时代中那些可信可爱可敬的形象，真正跟他们贴合到一起，才能演好每一个鲜亮的角色。　　党的十八大以来，中国文联组织优秀文艺工作者积极参加“到人民中去”“送欢乐下基层”“文艺进万家，健康你我他”等志愿服务活动，组建350余支文艺志愿者服务队，深入400多个地市、区县，累计培训基层文艺骨干20余万人；招募选派600多名文艺志愿者赴832个国家级贫困县，为200多万名中小学生提供艺术指导和美育教育。中国作协已连续4年在井冈山、韶山、临沂、嘉兴开展“到人民中去”职业道德教育培训与文学社会服务实践活动。同时，持续举行“文学照亮生活”全民公益大讲堂，组建“红色文学轻骑兵”小分队。中国戏剧家协会副主席、国家京剧院院长王勇说，文艺工作者应再接再厉，坚持以人民为中心的创作导向，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄。　　努力创作无愧于时代的优秀作品　　演绎共产党员的感人故事，重温中国共产党的峥嵘岁月，国家大剧院复排新制作的经典民族歌剧《党的女儿》于2021年两度上演，使观众感受共产党人的信仰和情怀。中国音乐家协会副主席、歌唱家雷佳担任了《党的女儿》的主演，将基层共产党员“田玉梅”的艺术形象再度呈现在舞台。雷佳说：“文艺创作正以更符合时代特点的风貌，不断创新发展，引领着社会风尚。我通过对角色的体悟和演绎，在传承与创新之中努力凸显民族精神，彰显民族气派，展现民族意蕴。”　　党的十八大以来，文艺工作者努力创作无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神、凝聚中国力量。中国文联组织“中国精神·中国梦”主题文艺创作工程、“影像见证40年”摄影大展、“小康之歌”音乐会、“我和我的祖国”征文活动、建党100周年电影研讨会等，实施庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程和中国共产党历史展览馆重大主题雕塑工程等。中国文联聚焦决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会，举办中国农民电影节、舞台艺术优秀剧目展演、“希望的田野”摄影展、“大道康庄”文艺扶贫晚会、新时代曲艺星火扶贫工程、扶贫书法大展、脱贫攻坚主题电影展，展示各族人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下攻坚克难、圆梦小康的精神面貌和生动实践，推进实施中华文明历史题材美术创作工程、中国民间文学大系出版工程、中国民间工艺传承传播工程、“一带一路”中国民间文化探源工程等，有力弘扬中华优秀传统文化。运用曲艺等多种艺术形式创作道德模范人物故事，开展全国巡演168场，广泛动员和鼓舞全国文艺工作者创作推出一大批优秀抗疫主题文艺作品，创作音乐影视作品《坚信爱会赢》、歌曲《大爱苍生》、电影《没有一个春天不会来临》等，组建摄影小分队为4.2万余名援鄂医务人员拍摄肖像，出色完成“为天使造像”重要任务，起到了强信心、聚民心、暖人心、筑同心的独特作用。中国作协“脱贫攻坚题材报告文学创作工程”推出20多部作品，10多部与海外出版社签约。2017年到2021年，中国作协共扶持重点选题410项。茅盾文学奖、鲁迅文学奖、全国少数民族文学创作骏马奖、全国优秀儿童文学奖等，推出了一批具有标志意义和广泛社会影响的文学作品。　　中国曲艺家协会主席姜昆说，文艺工作者要把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点，把崇高的价值、美好的情感融入自己的作品，创作出反映时代呼声、展现人民奋斗、陶冶高尚情操的优秀作品，引导人们向高尚的道德聚拢，做真善美的追求者和传播者，做传承发展文艺事业的践行者，让这朵扎根于生活沃土、成长于人民心中之花永远盛开。　　形成深入生活长效机制　　“文艺工作者要潜下心来，到生活中去、到人民中去，感受中华民族历史的雄浑博大、感受时代翻天覆地的巨大变化、感受人民积极向上的精神力量，才能把时代精神熔铸到作品当中，创作符合时代审美的作品。”在“崇德尚艺 做有信仰有情怀有担当的新时代文艺工作者巡回宣讲”中，中国美术家协会副主席、中国美术馆馆长吴为山结合自身的艺术实践，和观众进行面对面交流。从2018年开始，中国文联组织开展“崇德尚艺、潜心耕耘，做有信仰、有情怀、有担当的新时代文艺工作者”主题实践活动，并持续引向深入。　　党的十八大以来，中国文联、中国作协不断创新，推动主题实践常态化和文艺志愿服务常态化，为文艺工作者的创作提供体制机制保障。中国文联在文艺界广泛开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践，持续完善“深入生活、扎根人民”主题实践常态化工作机制。在资金保障上，中国文学艺术基金5年投入资金9.22亿元，扶持项目1200余个，资助800多部文艺作品；实施“讴歌新时代共筑中国梦”主题创作工程和青年文艺创作扶持计划等，扶持项目330个；推进重点现实题材电视剧剧本创作扶持计划，资助《县委书记谷文昌》《我的父亲焦裕禄》等影视类作品70余部。在评价机制上，中国文联注重强化评奖评论在文艺精品创作生产传播中的风向标作用，开展中国戏剧奖、电影百花奖金鸡奖、音乐金钟奖、美术奖、曲艺牡丹奖、舞蹈荷花奖、民间文艺山花奖、摄影金像奖、书法兰亭奖、杂技金菊奖、电视金鹰奖等评奖工作，共评出获奖作品235部、获奖个人269名。同时，中国文联召开加强和改进新时代文艺评论工作座谈会、推进会，努力推动文艺高质量发展。服务党和国家外交总体战略和布局，中国文联不断深化与国外艺术组织的交流合作，开展对外文化交流项目480个，举办主题展演244项，助力提升国家文化软实力和国际影响力。中国杂技家协会副主席李宁说，作为文艺工作者要不忘本来、吸收外来、面向未来，充分展现中华文化独特魅力和时代价值，增强中华文化的影响力和吸引力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　中国作协持续开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，积极开拓思路，创新方法，通过定点深入生活、作家挂职、建立创作基地等措施，为作家深入生活提供坚实保障。同时，中国作协大力宣传深入生活的作家典型，结集出版优秀作品，在社会各界和读者间增强作家作品的影响力辐射力。5年来，中国作协定点深入生活项目共扶持作品462部，涵盖经济、文化、社会、生态等多个领域。自2017年起，中国作协建立起“深入生活、扎根人民”经验交流联系制度，每年举行一次“深入生活、扎根人民”主题实践经验交流暨创联工作会议，进行“深入生活、扎根人民”及创作联络经验交流，表彰先进个人、集体。中国民间文艺家协会主席潘鲁生说，文艺工作者深入生活，为文艺服务人民而扎实工作，提升了老百姓的获得感。“文艺工作者要把握人民群众对于美好生活的向往和追求，不断传承和壮大文艺的生命力，歌唱生活、描绘生活、回馈生活。”