小村里走出红色电影收藏家（收藏世界）　　河北邯郸市南吕固乡四留固村，村南门的牌坊上，除了村名之外，还有“红色电影文化之乡”的大字。村里有间“电影人家”餐馆，一家红色电影博物馆，还有电影放映厅。每年约有10万游客到访这里，有的从外省慕名而来。这一切，都是因为一个人——四留固村村民、红色电影胶片收藏家魏少先。　　难忘红色影像　　四留固村的红色电影博物馆前，不时有中巴车停下，来自部队、企业、学校等各地观众、游客，纷纷走进馆中，重回旧时光，品味珍贵红色影像。馆长魏少先说，这里一年大约要接待500个单位来参观。　　“红色电影博物馆”是它早年的名字，旧牌子仍在侧楼上挂着。近几年，当地将其重新命名为“少先电影文化馆”。　　馆内的电影展区有340平方米，一进门的架上陈列着由铁盒或塑料盒装着的老电影胶片。不少铁盒已有锈迹，塑料盒也有磨损，布满岁月痕迹，但码放整齐利落。　　这些电影胶片中，有反映我党艰苦卓绝斗争史的《南昌起义》《井冈山斗争》，有反映抗战历史的《平型关大捷》《地雷战》，也有反映我军武器装备发展史的《东方巨响》《中国第一颗人造地球卫星发射成功》等。电影胶片的规格不一，有35毫米的、16毫米的、8.75毫米的，还有70毫米的。　　据魏少先介绍，这些电影拷贝有的国内已很稀少，少数已接近绝版。　　魏少先生于1954年，早年是名农民企业家，办过砖厂，跑过运输，后来因为身体原因，不得不停止经商。“一闲下来，发现脑中时常浮现的，竟然是童年看露天电影的那些美好时光”。　　魏少先说，过去十里八乡只要闻讯哪里放电影，他和小伙伴就会飞奔而去。魏少先喜欢挤在离放映机最近处，观看放映员将胶片载入片门的过程。后来他还追随放映队，跑了好几个村，一遍遍地观看电影，乐此不疲。　　魏少先起先只是买了一些老电影胶片和一台简易放映机，邀请四邻来家中观赏。每次观影，就会有人提出新的看片诉求，“能不能搞点新片子放一下啊”，魏少先一一响应。“后来发现片子越买越多，干脆就搞起了收藏。”魏少先说。　　10多年来，魏少先已收藏红色电影胶片4000余部，除了馆内陈列外，还塞满了两个仓库。此外，他还收藏了胶片电影放映机约100台，老电影海报3000余张。　　收藏成痴成迷　　搞起收藏后，魏少先的妻子张丽婷发现他的行踪有了新的特点，“经常是坐上车，或是买一张车票，一溜烟，人就消失了”。　　魏少先要买的红色老电影胶片，在市面上已很难寻，都是散落在全国各地的机构或是私人藏家手中。北京、沈阳、广州……魏少先开启了他的全国收藏之行。　　一个冬日夜晚，魏少先和一个石家庄的藏家约好，前去选购影片。“到那一看，好家伙，一屋子都是宝贝！”魏少先兴奋地挑片，顾不得瑟瑟寒风，把电影胶片一盒盒往车上搬。这一次，魏少先淘到了他心心念念已久的《人民战争胜利万岁》《民族大团结》等珍贵红色影片。　　不少片子都是几经曲折才“追”到手的，比如大型电影文献纪录片《中国1949》。本来，魏少先和卖家已在网上谈妥价格，但当魏少先只身赶到卖方所在地黑龙江大庆时，却被告知，已有藏友出价1.3万元预订了。　　魏少先依依难舍，急得来回踱步。几经踌躇，最后花1.5万元高价买回了这部极其珍贵的影片。如今，魏少先在少先电影文化馆中，时常为观众播放这部电影，重温新中国成立的激动时刻。　　魏少先搞红色电影收藏成痴成迷，他早年因做农民企业家而积攒的300多万元，已被逐渐消耗掉了，家人难免有些着急。好在后来当地政府支持帮助，资助魏少先建设电影馆，延续他的收藏事业。　　穿越历史时空　　少先电影文化馆既是展厅，又是放映厅。关了灯，通上电，白墙就是荧幕，红色影像开始流动，带人穿越历史时空。　　分享这些影片，带给魏少先意想不到的反馈：有的人看到流泪；有的人在连看了两部之后，仍不愿离开，请求他再多放一部。这更坚定了他“投藏于用”的想法。　　魏少先收藏的电影胶片、海报、放映机等，在河北邯郸、唐山，以及江苏淮安等地的博物馆都办过展览。其间，魏少先就带着放映机和胶片，走村入巷，为当地群众放映老电影。　　电影放映机不轻，16毫米规格的约有50斤，35毫米的有300多斤。魏少先年过六旬，有时和人抬着机器上楼下楼，左挪右移，腰得疼上好几天。村里条件差，有时找不到挂电影荧幕的树或杆子，前后寻找折腾好几个小时。但当机器一开，一束光射向荧幕之际，魏少先感觉所有疲倦都消解了。　　魏少先说，随着时间推移，这些老电影拷贝越来越少，它们却是百姓了解党史和新中国发展历程的重要途径。重温这些老片子，是让当代人接受革命传统教育最直观的一种方式。　　井满堂是少先电影文化馆的一名观众。在观看了《开国大典》等多部影片后，他激动地流下眼泪，思想也受到了很大触动。后来，他主动写了入党申请书。　　这些年，少先电影文化馆人气越来越旺，不仅有各地群众、游客，还吸引来专家、学者、藏友等，来此观看欣赏、调用参考、借阅展览等。　　不知不觉，魏少先的放映之路已超10万公里，免费放映3000多场次，观众超60万人次。　　魏少先说，尽管现在网上已经有海量的视频，但是一些珍贵红色影像，网络上或是没有，或是只有一些零星片段，“很不过瘾”。这也是他在互联网时代，仍然坚持红色电影收藏、放映的一个重要原因。　　版式设计：张芳曼  沈亦伶