成立4年来完成超过360场现场宣讲，北京冬奥宣讲团——把冰雪故事说给大家听（走向冬奥）　　“张伯苓先生为什么被誉为中国现代奥林匹克运动的先驱？他对天津和南开大学作出了哪些贡献？”从自己的奥运故事讲到奥林匹克与听众学校的渊源，北京冬奥宣讲团成员侯琨的精彩分享，让现场观众听得津津有味。　　日前，北京冬奥宣讲团走进百所高校系列宣讲活动第二季在南开大学与河北大学圆满结束。自2017年成立以来，宣讲团完成超过360场现场宣讲和短视频云上宣讲，全方位、多角度地分享冬奥故事、普及冬奥知识、传播奥运文化，引发人们关注，点燃了亿万人的冬奥热情。　　每一段讲述，都在传播奥运文化　　“1997年自由式滑雪世界杯澳大利亚站，我选用了当时世界上女子难度系数最高的动作。滑行、腾空、转体，稳稳地落地，当记分牌上显示出分数的时候，周围的外国运动员涌到面前，祝贺我获得冠军！”在中国地质大学（北京）报告会现场，宣讲团成员郭丹丹手举金牌，讲述自己摘得中国滑雪史上首个世界冠军的经历。　　加入宣讲团两年多，郭丹丹只要有时间就会随团参与宣讲。讲稿背了无数遍，只为每一次讲述都能呈现完美效果，听众热烈的掌声和积极的互动给了她不断前行的动力。　　在郭丹丹的影响下，她的女儿张阳光子也从小爱上滑雪，如今16岁的她更是一名宣讲团成员，不论是线下宣讲还是在个人社交媒体平台上分享“冬奥会”相关话题，推广冰雪运动已经成为她最热衷的事情。　　2018年，张阳光子进入北京市滑雪队，主攻单板滑雪坡面障碍。这是一项技巧含量和难度都很高的运动，训练中摔跤磕碰在所难免。继承了妈妈身上那股子韧劲的张阳光子没有退缩，她希望自己接过冰雪运动的接力棒，“赛场下为推广冰雪运动作贡献，赛场上就要争取更多荣誉”。　　郭丹丹因伤离开赛场后，投身冰雪运动推广普及，开办滑雪学校，推动冰雪运动进校园、进社区活动，一坚持就是18年。宣讲团里像她这样的退役运动员不止一人，“带动三亿人参与冰雪运动”成为他们新的使命。　　每一次聆听，都让梦想更加清晰　　北京冬奥组委新闻宣传部综合处主管徐艳丽说，北京冬奥宣讲团在组建初期只有7名成员，现在已经壮大为50人的团队。成员都是从成千上万的冬奥建设者、参与者中遴选出来的，通过讲述亲历亲闻的感人故事，介绍北京冬奥会筹办进展，传播奥林匹克知识，点燃人们特别是青少年参与冰雪运动的热情。　　在海拔4000多米的西藏那曲市班戈县，宣讲团带着奥运火炬走进援藏小学。宣讲团成员、残奥会冠军刘玉坤分享她的励志故事和奥运人生，鼓舞大家以乐观的态度勇敢面对生活中的挑战。听完宣讲后，一名小学生激动地说：“这是我第一次看到火炬，第一次听到奥运冠军宣讲，我要像他们一样为国争光。”　　侯琨长期致力于奥林匹克文化推广，曾用8年时间走访世界举办过冬季、夏季奥运会和青奥会的城市，探寻奥林匹克的文化印记。在世界各地的见闻让他逐渐体会到，体育拥有改变生活的力量。因此，他早在2016年宣讲团筹备前期就参与试讲，分享体育对促进美好生活和推动社会发展所具有的积极作用。他说，希望通过自己的介绍让人们看到奥林匹克运动在竞技之外的另一种魅力。　　那次试讲令侯琨印象深刻，在他的带动下，一位社区工作者通过选拔成为宣讲团首批成员。侯琨认为，这样的讲述，能在人们的心中播撒冰雪运动的种子。　　每一种身份，都为冬奥做出贡献　　4年来，北京冬奥宣讲团从北京走向各地，深入学校、机关、企业、厂矿、军营、社区。在这个过程中，宣讲团也不断地扩充人员，不同身份的宣讲团成员成为各行业的名片，展示中国在科技、文化、体育、交通等各个领域的发展成果。　　不少宣讲团成员都有自己的本职工作，平日里一边忙宣讲一边忙工作，乐在其中。不论是哪一种身份，他们都在用自己的智慧与汗水，为北京冬奥会做出自己的贡献。　　北京冬奥组委办公区保安队长李红继曾是首钢的一名炉前工，他放下手中握了10年的钢钎，穿上保安制服为冬奥会服务，又成为宣讲团成员，几年间，与冬奥会越走越近；中国联通公司员工张嘉，与伙伴们一起在延庆赛区进行5G光纤建设；北京积水潭医院创伤骨科医生孙旭，为了完成高山滑雪项目医疗救援的任务，经常背着重达15公斤的救援装备，在零下二三十摄氏度的雪场中穿行；北京首钢园制冰师刘博强，为了熟练掌握冰壶赛道制冰的“打点”技术，两个月时间内走过的练习之路长达150公里……　　除了线下主题宣讲，宣讲团还搭建起云平台，精心制作了100部《我与冬奥的故事》系列宣讲短视频，在公交、地铁、高铁、楼宇电视、城市大屏以及中国国航覆盖近两百个城市的航线播放。　　未来，北京冬奥宣讲团还将不断总结提炼，继续挖掘运动员、教练员和赛事运行保障人员等方面的冬奥故事，为成功举办冬奥会营造良好氛围。