心怀“国之大者”建设中国特色新型高校智库（新知新觉）　　党的十八大以来，习近平总书记围绕建设中国特色新型智库作出一系列重要论述，为建设一批国家急需、特色鲜明、制度创新、引领发展的高端智库提供了根本遵循。高校智库建设是中国特色新型智库体系建设的重要组成部分，必须心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，践行“四个服务”，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。　　把握正确方向。高校智库建设必须坚持党管智库，坚持中国特色社会主义方向，遵守国家宪法法律法规，始终以维护国家和人民利益为根本出发点，这是关乎高校智库发展的根本性、方向性问题。坚持为民族谋复兴，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学分析和应对在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程上面临的重大问题，切实为党和政府科学决策、民主决策、依法决策当好参谋助手。坚持为人民谋幸福，站稳人民立场，对人民充满感情，深入群众了解实情，在广泛深入调研基础上，围绕解决人民群众关心的热点难点问题提出对策。站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题，加强与不同国家智库的对话交流，积极参与全球治理，在国际舞台上广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，切实提升我国的文化软实力、国际影响力，积极为推动构建人类命运共同体贡献智慧。　　发挥独特优势。大学是知识的殿堂、思想的高地，是智力和人才的重要聚集地，肩负着人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新、国际交流合作等重要使命，在智库建设方面具有深厚积淀。高校智库要发挥基础研究实力雄厚的优势，着重开展事关国家长远发展的基础理论研究，为科学决策提供坚实理论支撑；发挥学科门类齐全的优势，围绕重大现实问题，组织不同学科人才开展综合研究，提出具有针对性和可操作性的政策建议；发挥人才培养优势，通过智库实地调查和咨政研究等，培养学生的家国情怀，提升学生的能力素质；发挥高校学术优势，针对社会热点问题，透过现象看本质，积极释疑解惑，引导社会舆论；发挥对外交流广泛的优势，积极开展人文交流，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国。　　优化建设路径。近年来，高校智库建设成效明显。建设中国特色新型高校智库，可以在以下几个方面下功夫。一是加强对接。高校智库要提高站位，瞄准重大问题、前沿问题，加强与决策部门对接，通过信息共享、合作研究、人员交流等，提高决策咨询服务水平。二是深化研究。以研究解决重大问题为导向，突出战略研究、注重前瞻研究、深入调查研究、强化联合研究，组织不同学科加入高质量智库研究。三是完善管理。加强体制机制建设，完善智库研究人员绩效评价，加强人才引进，发挥好学术委员会、首席专家的领军把关作用。四是做好保障。加大高校智库建设投入，加强对优秀智库人才和成果的奖励激励，打造知名品牌，不断提升高校智库的社会影响力。　　（作者为浙江大学社会科学研究院副院长）