科学运用依规治党宝贵经验不断加强党内法规制度建设（专题深思）　　中国共产党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，历来重视党内法规制度建设。经过革命、建设、改革各个历史时期的不断探索，我们党形成了比较完善的党内法规体系，为坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党提供了坚强制度保障。一百年来，我们党坚持制度治党、依规治党积累了宝贵经验，为我们继续加强党内法规制度建设、全面从严治党提供了重要启示。　　始终紧紧围绕政治大局。党内法规因党而生、因党而立、因党而兴。党内法规制度建设始终紧紧围绕政治大局推进，始终与党的奋斗历程相伴相随，与党的建设和党的事业同向同行。通过定制度、立规矩、建机制、严执行，党内法规制度成为坚持党的领导、加强党的建设、推进党的事业发展的利器重器。党内法规制度建设始终以党的创新理论为指导，将党的创新理论转化为全党遵循的制度规范，更好发挥凝聚全党共识、指引全党前进的旗帜作用。新的征程上，党内法规制度建设必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把习近平总书记关于制度治党、依规治党的重要论述贯彻落实到党内法规制度建设的生动实践中去，立足加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设，更好服务党和国家工作大局，更好服务全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　不断提高党内法规制度建设质量。依规治党的前提是形成比较完善的党内法规体系。我们党始终根据不同时期的历史特点和管党治党的现实要求，遵循党的建设规律，推动党内法规从无到有、从少到多，形成比较完善的党内法规体系。党章是立党治党管党的总章程。党章之下，党内法规分为党的组织法规、党的领导法规、党的自身建设法规、党的监督保障法规四大板块。我们党坚持问题导向，聚焦全面从严治党中的突出问题，不断加强党内法规的立改废释工作。坚持以党章为根本遵循，本着于法周延、于事有效的原则，制定新的法规制度，完善已有的法规制度，废止不适应的法规制度，不断健全覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系。新的征程上，我们要坚持和加强党中央对党内法规制度建设的集中统一领导，完善党内法规制定的体制机制，确保党内法规制度建设上下贯通、一体推进，做到方向正确、内容科学、程序规范，确保每项党内法规制度都“立得住、行得通、管得了”。　　确保执规必严违规必究。让铁规生威、铁纪发力，关键是要严格执行。我们党历来重视提高党内法规的执行力。不论是革命战争年代的黄克功案，新中国成立初期的刘青山、张子善案，还是党的十八大以来从“打虎”“拍蝇”“猎狐”到一体化推进不敢腐、不能腐、不想腐，都体现了我们党在党内法规执行中是严明、严格的。正是因为我们党始终严明党的纪律、严格执行党内法规，才能使全党统一思想、统一意志、统一行动。我们还出台《中国共产党党内法规执行责任制规定（试行）》，各级党委（党组）将党内法规执行情况作为督促检查、巡视巡察重要内容。新的征程上，我们要坚持制度面前人人平等、制度执行没有例外，扭住责任制这个“牛鼻子”，健全党内法规执行责任制，以钉钉子精神坚决维护制度的严肃性和权威性，真正让“铁规”发力、禁令生威。　　（作者为中国浦东干部学院分管日常工作的副院长）