来论　　推动养老事业多元发展　　北京朝阳区  杨  羽　　南京通过政府主导、制度引领、通存通兑、信息智能、典型引领等措施，建成统一的养老服务“时间银行”；青岛专门制定“时间银行”实施方案，明确相关标准及管理制度；今年3月起施行的《上海市养老服务条例》提出，“探索建立互助性养老服务时间储蓄、兑换等激励、保障机制”……随着我国老龄化程度持续加深，多地在探索“时间银行”养老新模式上迈出坚实步伐。　　“时间银行”模式将“时间”与“公益”挂钩，倡导社区成员利用闲散时间帮助有需要的人，并把付出的时间以一定形式存储起来，提供帮助者有需要时可从中支取“已存储时间”。实现互助养老、爱心循环的“时间银行”模式，不仅是养老服务供给的重要补充力量，也为发展互助性养老探索出新路子。同时也要看到，这种模式的推广还存在一些制约因素。从短期看，“时间银行”规模小、网点少、异地“存取”难，换算标准尚不完善等问题亟待解决；从长远看，如何避免代际折损导致未来支取风险增大，确保平台的安全性、持续性等问题都需要提前考量。　　预计“十四五”期间我国人口将进入中度老龄化阶段。大力发展老龄事业，推动养老事业多元化、多样化发展，是应对老龄化挑战的必经之路。及时总结试点中的好经验、好做法，把加强制度设计与鼓励基层探索有效结合起来，才能推动养老事业行稳致远。　　　　确保营销短信治理到位　　湖南常德市  徐  之　　不时响起的铃声，不断弹出的提示框……如今，形形色色的营销短信，给消费者造成不小困扰，也潜藏信息泄露风险。为推动解决这一问题，前不久，工信部召开行政指导会，明确要求电商平台未经消费者同意或请求，不得擅自发送营销短信。　　我国广告法规定，任何单位或者个人未经当事人同意或者请求，不得以电子信息方式向其发送广告。不少电商平台的隐私协议中也都包含了“根据短信提示退订或取消商业广告推送”，短信内容中常常也有“退订请回复TD”等语句。然而，现实却是消费者很难成功退订，有些商家甚至将回复退订的消费者标记为“活跃用户”，发送更多营销短信。　　治理营销短信，需要久久为功。以此次行政指导会为契机，建立起全流程整改机制，督促平台自查自纠短信营销行为，相关基础电信企业和短信息服务企业加强短信端口接入管理、规范短信签名使用，发挥投诉机制的作用，多管齐下，才能确保营销类垃圾短信治理取得实效。