弘扬南泥湾精神，走更高水平的自力更生之路——论中国共产党人的精神谱系之三十　　在抗战时期异常困难的情况下，八路军第三五九旅响应党中央号召，一手拿枪、一手拿镐，奔赴延安东南四十多公里的南泥湾垦荒屯田，把戈壁变成良田、荒漠变成绿洲，为人民军队和抗日根据地树立了“自己动手、丰衣足食”的光辉旗帜，形成了宝贵的南泥湾精神。作为中国共产党人精神谱系的重要组成部分，南泥湾精神体现和发扬了自力更生、艰苦奋斗的光荣传统和优良作风，鼓舞和激励着全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前进。　　抗日战争进入战略相持阶段以后，日军把我根据地作为主要进攻对象，集中主要兵力疯狂地进行“扫荡”“蚕食”和“清乡”，实行惨绝人寰的“三光”政策和“囚笼”政策，制造无人区，加上国民党顽固派对陕甘宁边区实行军事包围和经济封锁，使抗日根据地处在极度困难之中。1939年2月2日，为克服经济上的严重困难，中共中央在延安召开生产动员大会，毛泽东同志发出“自己动手”的号召。抗日根据地军民相继掀起大生产运动，边生产、边打仗，谱写了革命战争史上自力更生、艰苦奋斗的壮丽篇章。1941年春，八路军第三五九旅开进南泥湾实行军垦屯田。经过两年多的努力，三五九旅开荒耕种30余万亩土地，年产粮900余万斤，把“处处是荒山”的南泥湾建成“陕北的好江南”，被中共中央西北局誉为“发展经济的前锋”。　　“敌人来了，拿起机枪战斗，敌人没来，拿起镢头种地”。没有住的地方，战士们就在树林里露营；没有菜吃，就到山上、河边去挖野菜；开荒的工具不够用，就盘起炉灶，自己动手打造工具……面对重重困难，三五九旅保持着革命英雄主义和革命乐观主义精神，“在困难面前逞英雄”，以自力更生的豪情、艰苦奋斗的韧劲，靠着自己的双手创造了一切。面对当时根据地的严重困难局面，共产党人住在简朴的窑洞里，睡在硬邦邦的土炕上，吃着粗糙的小米饭，穿着打补丁的旧衣服，与人民群众同甘共苦，发扬了自力更生、艰苦奋斗的光荣传统，进行大生产，克服困难，坚持抗战，取得胜利。这充分说明，只要我们坚持自力更生、艰苦奋斗，就没有克服不了的困难、战胜不了的挑战。南泥湾精神凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，是我们党的宝贵精神财富，为我们克服艰难险阻、从胜利走向胜利注入了强大动力。　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。在中国共产党领导下，中国人民自力更生、艰苦奋斗，在实践中开辟出中国特色社会主义道路，踏上了中华民族伟大复兴的时代征程。我们党是靠自力更生、艰苦奋斗起家的。虽然现在我国已经成为世界第二大经济体，各方面实力大大增强，生活条件大大改善，但我们决不能丢掉自力更生、艰苦奋斗的传家宝。习近平总书记强调：“面对世界百年未有之大变局，面对国内外发展环境发生的深刻复杂变化，我们要走一条更高水平的自力更生之路，实施更高水平的改革开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”中国的发展最终还是要靠自己，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，我们要激发全党全社会团结奋进、攻坚克难的强大力量，集中力量办好自己的事。　　自力更生、艰苦奋斗是我们共产党人的品质，是我们立党立国的根基，也是党员、干部立身立业的根基。实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。在实现中华民族伟大复兴的新征程上，必然会有艰巨繁重的任务，必然会有艰难险阻甚至惊涛骇浪，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。奋斗新时代、奋进新征程，继续传承和弘扬南泥湾精神，要坚持自力更生，认识到自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，坚持底线思维，保持战略定力，谋定而后动，厚积而薄发，更加主动办好自己的事情；要坚持艰苦奋斗，在艰苦奋斗中净化灵魂、磨砺意志、坚定信念，不畏风浪、直面挑战，以一往无前的奋斗姿态和永不懈怠的精神状态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进！　　“如今的南泥湾，与往年不一般，再不是旧模样，是陕北的好江南。”一首《南泥湾》传唱大江南北，成为一代代人的共同记忆。当年的南泥湾大生产运动，不仅形成丰富的物质成果，更结出了丰硕的精神成果。新的历史起点上，不管乱云飞渡、风吹浪打，我们都要传承和弘扬南泥湾精神，坚持自力更生、艰苦奋斗，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进。