江北新区——打造数字之城  发展“绿色智能”　　“以前，制造整辆地铁车厢需要1个月，现在有了智能制造，仅需1周就可以生产出1辆地铁。”江苏中车数字科技有限公司副总经理徐修俊介绍，“智能制造和传统人工相比，一是大大缩减了生产周期，二是生产出的产品质量也大大提升，更加精细。”　　江苏中车数字科技有限公司是一家提供一流智能制造全面解决方案的专业化企业，向传统制造业输出智能制造整体解决方案。江苏中车所在的南京江北新区智能制造产业园，具有深厚的轨道交通生产制造基础。江苏中车数字科技有限公司建构了工业制造多业务协同系统，从“智能制造+业务协同”入手，形成了数字化、网络化、智能化与企业业务融合的完整制造体系，满足高端装备复杂零部件的个性化定制需求。　　智能制造产业园培育智能车间，嫁接精益生产先进生产管理方式。目前已获批5个省级示范智能车间。园区坚持高端制造业与生产性服务业协同发展，积极推动传统制造龙头企业实现高基数上的转型升级，围绕南钢主导产业，催生了园区特色的工业互联网新兴智造产业集群，全国首批两化融合管理体系贯标试点单位金恒信息赋能南钢“智能化”转型，推出“JIT+C2M”智能工厂，不仅是江苏冶金行业首个“5G+工业互联网”智能工厂，同时也是全球首个专业加工高等级耐磨钢及高强钢配件的智能工厂。　　江北新区相关负责人介绍，江北新区智能制造产业园成立5年来，聚焦“两城一中心”战略定位，深化智能制造在产业化中的支撑作用，打造数字之城，隆起“绿色智造”高地，形成电子信息产业、大健康产业千亿级产业集群，筑牢典范智能制造园区发展实体根基。