京沪高铁累计旅客发送量约13.5亿人次　　本报北京6月23日电  （记者陆娅楠）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：京沪高铁开通运营10年来，累计安全运送旅客13.5亿人次，年运量由2012年的6553万人次增长到最高峰2019年的2.1亿人次。　　2011年6月30日，京沪高铁正式开通运营，至今年6月已经开通运营10周年。作为我国客流量最大、最繁忙的高铁线路，京沪高铁全线累计开行列车近120万列，日均开行列车数由开通初期的131列，增加到目前的568列；累计行程超过15.8亿公里，相当于绕赤道跑了近4万圈。　　京沪高铁最高运行时速350公里，发车间隔最短只有4分钟，是当今世界运营时速最快的高速铁路。京沪高铁联通“京津冀鲁皖苏沪”四省三市，并将京津冀和长三角两大世界级城市群紧紧联系在一起，让沿线地区人才流、技术流、资金流、信息流快速有序流动，构建起支撑东部率先发展的高铁经济走廊。　　另悉，6月25日，伴随全国铁路第三季度列车运行图的实施，复兴号智能动车组将扩大至京沪、京广、京哈、徐兰及成渝高铁开行，覆盖京、津、冀、辽、吉、黑、沪、苏、浙、皖、鲁、豫、鄂、湘、粤、陕、川、渝等18个省级行政区，辐射京津冀、长三角、粤港澳大湾区及成渝双城经济圈等地区。优化后，复兴号智能动车组设施更加完善、服务将更加人性化、智能运维水平将进一步提升，更多旅客可享受到复兴号智能动车组的乘车体验。