建设万物和谐的美丽世界（新知·聚焦生物多样性保护①）　　【现象】北京发布2020年生物多样性调查阶段性结果，发现70种北京新记录种；云南发布生物多样性领域重大科技成果，仅2020年就发现新物种、新记录种256种；江苏发布《关于加强生物多样性保护工作的意见》，开展以长江江豚为重点的水生生物监测……近年来，不少地方充分利用现代科学技术，在生物资源调查、种质资源保存、生态系统保护、生物生态安全、生物资源开发利用等方面取得了显著成果，成为我国致力于保护生物多样性的生动写照。　　【点评】　　“山积而高，泽积而长。”生物多样性保护的实践，离不开科学技术的保障与助力。中国是世界上生物多样性最为丰富的国家之一，也是最早批准联合国《生物多样性公约》的国家之一。从基因测序到开展监测，从人工扩繁到物种保护，中国在利用科学技术保护生物多样性方面成果斐然，为全球贡献了智慧和力量。　　英国《自然》杂志报道称：“中国在全球生物多样性治理中发挥着关键作用，中国科学家有值得全世界倾听的宝贵经验。”在云南昆明，坐落着一个收集、保藏、共享野生生物种质资源的重大科技基础设施——中国西南野生生物种质资源库。截至去年底，这里已保存野生植物种子10601种85046份，被称为保护野生种质资源的“诺亚方舟”。资源库对经过干燥和冷冻技术处理后的种子进行长期储存，为我国野生生物种质资源的保护、研究及合理利用提供技术支撑条件，在国际生物多样性保护行动中占据着举足轻重的地位。　　既着眼未来，也立足当下。科学技术对于保护生物多样性领域的作用在实践中日益凸显。比如，以前，农技人员只能去实地进行田间调查，远远不能满足大面积、快速、无损的作物长势状况监测和病虫害及时防控的需求。如今，遥感监测可以实现“预警千里之外”。农技人员通过监测植被长势、覆盖度、地表温度、湿度等指标，就能分析大群害虫的行动轨迹，评估病虫害的发生状况，这一技术目前已经被应用于农业生产当中。　　进入互联网时代，信息技术让海量数据的处理成为可能，也为保护生物多样性创造了更广阔更便利的平台。中国数字植物标本馆、中国植物图像库、国家动物标本资源库……近年来，数据库网络、数字化计划等的出现，为改善生物多样性受到严重威胁的局面提供助力。从信息的收集、存储，到资源的管理、分析，不断完善的生物多样性信息网络，实现了对生物多样性海量数据资源的功能挖掘和利用，为我国生物多样性保护和研究提供了坚实的信息基础。　　干热河谷生物多样性与生态修复、全球气候变化与生物多样性的协同作用、世界遗产红河哈尼梯田的可持续发展……今年7月，联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）青年生物多样性科学探索活动在云南举行，一项项科学成果和实践成果传递出生物多样性的魅力。让科学技术成为保护生物多样性的坚实支撑，我们就一定能守护赖以生存的地球家园、建设万物和谐的美丽世界。