瞄准新能源、新材料领域，盛虹集团——聚焦前沿技术 推进战略转型　　8月10日，江苏连云港徐圩新区的盛虹炼化一体化项目工地上一片繁忙，这个投资数百亿元的项目将于今年年底建成投产。　　从印染起家，进而布局化纤、石化、炼油，位于江苏苏州的盛虹集团将产业链向上延伸，持续扩张业务版图，现已跻身世界500强，位列第311位。“我们将以新能源、新材料领域为重点，开启战略转型。”盛虹董事长缪汉根说。　　加快形成产业矩阵　　1992年，盛虹集团从一个村办砂洗厂开始发展，进军化纤领域，此后又在连云港国家级石化基地先后布局高端化工新材料企业和纺织原材料企业，实现了“炼化—芳烃/烯烃—聚酯/新材料—化纤”的一体化布局。　　只要按照原来的“化纤到炼化”这条产业链走，盛虹可以成为中国制造业中的佼佼者，但缪汉根有着自己的想法。　　新能源、新材料是世界化工强国和跨国公司竞争的战略高地之一。“我国新能源、新材料的技术短板较为明显，新型能源材料、高性能膜材料、生物基材料等一批前沿技术有待突破。”缪汉根说。　　据了解，围绕新能源、新材料领域，盛虹集团正在形成“炼化+聚酯+新材料”的产业矩阵。　　丙烯腈是国家发展新材料产业的重要原料，下游产品广泛应用于航空航天、汽车机械、电子设备、环保工业、医药农药等各个领域。盛虹旗下的斯尔邦石化正在推进的二期丙烷产业链项目，将使丙烯腈生产规模达到104万吨/年，成为丙烯腈重要生产基地。　　今年4月，盛虹集团还与鄂尔多斯市政府签订投资协议，拟投资1270亿元建设绿色新材料循环经济产业园，生产烯烃及可降解材料、高吸水性树脂等多种高端新材料及精细化工产品。　　全面调整战略定位　　根据新的发展规划，盛虹集团将围绕国家战略方向和双碳目标要求，瞄准国家能源转型、产业安全和高端新能源、新材料短板，全面调整战略定位，深入推进战略转型。　　缪汉根说，在“十四五”期间，盛虹将建设成为具有较强基础原材料保障能力，科研与创新能力，新能源、新材料供应能力的高新技术产业集团。　　而即将在连云港投产的盛虹炼化一体化项目，则被定位为“强大基础原材料保障平台”，为打造先进的新能源、新材料生产和研发基地提供有力支撑。按照规划，盛虹集团将以炼化一体化项目的大宗石化原料为平台保障基础，全面加快推进战略新兴产业转型，形成核心原料平台+新能源、新材料、电子化学、生物技术等多元化产业链条的“1+N”新格局。　　目前，盛虹集团在新能源、高性能新材料、低碳绿色产业等三个方向加速推进转型。盛虹石化创新中心总经理安玉贤介绍，为了攻克关键技术难关，以及推进前沿新能源、新材料技术项目的快速落地，盛虹还规划设立100亿元产业基金。　　“做好该做的事，尽好该尽的力。”缪汉根对盛虹有着这样的展望，他说，通过战略定位的调整和转型，争取在一年内扩大新能源、新材料领域的优势，完成下一阶段技术突破和项目规划，三年内实现一批新能源、新材料项目投产达效。