肖文儒先进事迹在应急管理系统引发积极反响——不畏艰险 竭诚为民　　近日，肖文儒同志被授予“时代楷模”称号，他的先进事迹在应急管理系统广大干部群众中引发积极反响。大家表示，要以肖文儒同志为榜样，坚决听从党的号令，在人民群众最需要的时候冲锋在前，为维护人民群众生命财产安全而不懈奋斗。　　山西省是肖文儒参加应急救援工作起步的地方，山西省应急管理厅煤矿地质安全监督管理处处长贺美宣是他的“老战友”，曾一起奋战在多个事故抢险救援现场。“肖文儒不畏艰险、勇于担当的奋斗精神，尤其值得我们学习！”贺美宣说。　　今年汛期，陕西省宝鸡市持续降雨，当地应急管理部门坚守前线抗洪抢险。宝鸡市应急管理局指挥中心李永科认为：“应急管理事业事关安全发展大局，学习肖文儒，就是要学习他在危机面前挺身而出，有急难险重任务迎难而上的勇气和拼劲。”　　“肖文儒同志始终践行人民至上、生命至上的理念，所以他在紧要关头才能不患得患失，作出有利于安全救援的科学决策和判断。”河北省地震局张家口地震监测中心站地震观测室主任邢杰说。　　“肖文儒同志一次次深入事故现场，一次次抢救出被困群众，充分诠释了对党的忠诚、对人民的大爱、对事业的热爱。作为一名航空应急人，我要向肖文儒学习，保护大好河山，保卫人民安全。”大庆航空救援支队飞行大队大队长兰海亮说。　　工作38年，肖文儒不断创新实践，专注钻研，提高救援规范性、专业性。“肖文儒同志把专业做‘精’，他的敬业精神和专业水准非常值得我们学习。”在队伍正规化建设标准的研判会上，新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州消防救援支队政治委员张春明说。　　“面对急难险重任务，肖文儒同志长达30多年的坚持，让我由衷感到钦佩。”安徽省合肥市肥西县应急管理局一级科员张风雅说：“我要向肖文儒一样，多学习、勤实践，不断提升学识技能水平。”　　楷模是催人奋进的灯塔。“我们要认真学习肖文儒同志的先进事迹，自觉做到以事业为重，以奋斗为荣，用担当和奉献践行‘对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民’的铮铮誓言！”内蒙古呼伦贝尔市森林消防支队应急通信与车辆勤务中队消防员张蒙说。　　“肖文儒同志的先进事迹催人奋进！” 江西省萍乡市芦溪县迎宾大道消防救援站站长黄世亮表示，受肖文儒榜样力量的感染，他们也正在加强水域救援实操训练。“必须像肖文儒一样，不断在实践中积累经验，努力练就高效、专业、精准的过硬本领。”