中宣部举行中外记者见面会，4名公安民警党员谈经历和体会——“公安心向党，护航新征程”（权威发布）　　5月21日上午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，4名公安民警党员代表围绕“公安心向党，护航新征程”与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　“我觉得我身上的伤疤也和这些奖章一样美，因为在这一枚枚奖章和一块块伤疤的背后是万家灯火的平安，是人民群众对平安的期盼，也是对我的信任。”山东省济南市公安局特警支队副支队长张保国从事排爆工作22年来，完成了100多次排爆任务和数百次排除和销毁废旧炮弹炸弹任务。2005年3月2日，在一次销毁爆炸物的作业中，张保国为了保护战友的安全受重伤。在半年多的时间里，他经历两次住院治疗，两次大的植皮手术，还有多次康复治疗，最后才恢复了双手的基本功能，重新返回到排爆工作岗位。　　黑龙江省公安厅刑事技术处原正处级侦查员崔道植已经退休22年，如今仍然坚守在刑侦一线。谈到一直坚持工作的动力，崔道植认为，作为一名人民警察尤其是党员民警，动力首先来自对共产主义的坚定信仰以及对工作的热爱。从警66年来，崔道植练就了“看痕知枪”“观弹知枪”等精湛的刑事勘验技术，先后检验鉴定足迹、指纹、枪弹等痕迹物证7000余件。如今，87岁高龄的他依然常常加班，每天整理枪弹检验教材课件，为全国同行提供参考借鉴。　　“我们身上这身警服是布做的，看着很单薄，但在老百姓心目中它是金属做的，是一道屏障。”公安部刑事侦查局局长刘忠义从警36年，始终战斗在打击犯罪第一线，和他的战友共同侦破了上千起大案、要案，为维护国家安全和社会治安大局稳定作出了重要贡献。2016年，刘忠义牵头组织侦办近几十年最疑难的9起案件，一些案件现场遗失、材料不足，当时很多人不理解，“案件这么难，怎么攻坚？”但看到人民群众期待的目光，刘忠义坚定决心一定要干下去。经过1年多的努力，他带领大家侦破了9起案件中的7起，在全国起到了积极示范作用，回应了人民群众的期待。　　“只有坚持最高标准的执勤指挥和严格规范公正文明执法，才能展现出我们首都交警的最美范儿。”北京市公安局公安交通管理局中心区交通支队副支队长孟昆玉从警20多年来，长期扎根公安交通管理第一线，执勤在长安街沿线，展示了首都交警的过硬能力素质，用实际行动兑现了“为党中央站好岗、放好哨”的庄严承诺。他在工作中不断总结和实践，创新采取了“多引带转、不断公交、制住抢行、快清事故”的疏导方法，大大减少群众排队等候的时间，得到了群众的认可，“作为一名党员民警，我们干的就是为人民服务的事情，有了群众的支持，再难的事儿都不难。”