坚守合作初心 凝聚奋进力量——习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话激励 各民主党派中央、全国工商联和无党派人士为中华民族伟大复兴携手前进　　各民主党派中央、全国工商联和无党派人士近日以各种形式深入学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话。大家表示，爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝，在新的征程上，要努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面，汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　民革中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话全面回顾了中国共产党团结带领全国各族人民不懈奋斗的百年光辉历程，这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。在新的征程上，民革全党将继续矢志追随中国共产党的前进步伐，坚守合作初心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　民盟中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话庄严宣告在中华大地上全面建成了小康社会，深刻诠释了伟大建党精神，是一篇马克思主义的纲领性文献。民盟要把深入学习贯彻重要讲话精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，转化为推进民盟履行参政党职能的思路举措，在多党合作舞台更为广阔的新时代、在全面建设社会主义现代化国家的新征程上奋发有为、再立新功。　　民建中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话蕴含着深邃的战略思考，展现了强烈的责任担当，为民建做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事指明了方向、提供了遵循。在新的伟大征程上，民建要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，继续践行“四新”“三好”要求，加强自身建设，提高履职能力，坚定不移地同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起。　　民进中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，是重要的历史文献，具有重大的理论意义和现实意义。作为中国共产党的亲密战友，民进将始终不忘合作初心，不断加强自身建设，切实履行参政党职能，同中国共产党心往一处想、劲往一处使，确保中国共产党的中心工作推进到哪里，民进就把力量和作用发挥到哪里。　　农工党中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话为向第二个百年奋斗目标迈进指明了前进方向、提供了根本遵循。作为中国特色社会主义事业的亲历者、实践者、维护者、捍卫者，农工党将始终不忘合作初心，立足新时代新目标新发展，紧紧围绕贯彻落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要，特别是为推进“健康中国”“美丽中国”建设而接续奋斗。　　致公党中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话对全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重大理论意义和现实意义。致公党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，秉承致力为公、侨海报国光荣传统，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，永远做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　九三学社中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进。自觉接受中国共产党领导，走中国特色社会主义政治发展道路，是九三学社最正确的历史选择。九三学社将始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，发扬爱国民主科学的优良传统，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，团结广大科技界知识分子，为实现高水平科技自立自强不断贡献力量。　　台盟中央在学习中认为，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、振奋人心。纵观中国共产党百年奋斗历程，深刻感到没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。台盟各级组织和广大盟员要坚持一个中国原则，坚决反对任何形式的“台独”分裂图谋和行径，坚持“心连心、实打实”的工作要求，努力为两岸融合发展架桥铺路，矢志不渝地做祖国和平统一的推动者，为早日完成祖国统一大业不懈奋斗。　　全国工商联在学习中认为，习近平总书记的重要讲话回顾党的百年奋斗光辉历程鼓舞人心，展望民族伟大复兴光明前景催人奋进。全国工商联将致力于促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，教育引导广大民营经济人士增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，做优秀中国特色社会主义事业建设者。　　无党派人士在学习中认为，习近平总书记的重要讲话全面回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，深入总结了宝贵历史经验，指明了开创未来的前进方向，发出了奋进新征程的伟大号召。面向未来，无党派人士要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，传承“与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献”的优良传统，立足自身优势，发挥示范引领作用，认真履职尽责，为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。　　（新华社北京7月8日电  记者王琦、余俊杰）