既要“富口袋”也要“富脑袋”（人民论坛）——在高质量发展中促进共同富裕②　　在金华浦江乡村戏台边听婺剧经典折子戏，在衢州柯城美术馆欣赏色彩明丽的农民画，在温州瓯江两岸打卡24小时不打烊的自助城市书房，在东阳横店影视实景拍摄基地领略光影魅力……浙江在高质量发展建设共同富裕示范区的过程中，始终坚持“打造新时代文化高地，丰富人民精神文化生活”。一处处别具特色的文化地标、一个个亮丽怡人的文化景观生动说明，共同富裕不仅需要物质富裕，更意味着精神丰盈。　　共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕。习近平总书记强调：“只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。”扎实推进共同富裕，一个重要方面就是要处理好“富口袋”和“富脑袋”的关系，既要家家“仓廪实衣食足”，实现物质生活水平提高，也要人人“知礼节明荣辱”，实现精神文化生活丰富，最终促进人的全面发展和社会全面进步。　　客观来看，实现共同富裕是一个物质积累的过程，也是一个精神丰实的过程，两者相辅相成、缺一不可。物质富裕是精神富足的基础，能够为精神文明建设提供物质条件；反过来看，更高水平的精神文明建设，可以为物质文明建设提供精神动力。正因如此，中国式现代化强调物质文明和精神文明协调发展、物质力量和精神力量全面增强、人民群众物质生活和精神生活同步改善；共同富裕具有鲜明的时代特征和中国特色，明确要求普遍达到生活富裕富足、精神自信自强、环境宜居宜业、社会和谐和睦、公共服务普及普惠。推进共同富裕，必须实现物质富裕和精神富足的统一。　　今天，精神文化生活的丰富程度已成为衡量人民幸福指数的重要标尺和满足人民对美好生活向往的关键因素。全面建设社会主义现代化国家，比以往任何时候都更加需要价值的引领、文化的滋养、精神的支撑。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“加强社会主义精神文明建设，培育和践行社会主义核心价值观，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。”新征程上，在关注增加城乡居民收入等情况的同时，也要关注满足人民文化需求、增强人民精神力量，促进人民精神生活共同富裕，强化社会主义核心价值观引领，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。　　当前，随着经济社会发展和人民生活水平提高，人民群众对精神文化生活的期待也水涨船高。一方面，必须提升文明素养、弘扬时代新风、涵养道德情操、培育心灵家园、丰富精神生活，以正确理想信念、价值理念、道德观念自觉抵御精神贫困和心灵空虚，遏制拜金主义、低俗媚俗等不良风气；另一方面，必须加大服务供给、优化资源配置，推进城乡公共文化服务体系一体建设，主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，促进基本公共文化服务均等化，使全体人民共享改革发展成果和幸福美好生活。　　实现民族复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。引导和推动全社会树立文明观念、提高文明程度、形成文明风尚，才能在实现物质文明层面的共同富裕之时，同时实现精神生活层面的共同富裕，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。