心怀“国之大者”，步调一致向前进（人民观点）　　党中央看问题，都是从大处着眼。党员干部贯彻落实党中央决策部署，必须站在国家的、全局的角度考虑自身发展定位　　越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会重要讲话中，习近平总书记强调要“牢记‘国之大者’”，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。“国之大者”关乎发展全局、事业根本，领导干部必须对“国之大者”了然于胸，把贯彻党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，经常对表对标，及时校准偏差。　　旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。党中央看问题，都是从大处着眼。党员干部贯彻落实党中央决策部署，必须站在国家的、全局的角度考虑自身发展定位，而非盯着脚下的、眼前的一亩三分地。习近平总书记强调：“要自觉讲政治，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’落到行动上，不能只停留在口号上。”对党员干部特别是领导干部而言，只有心怀“国之大者”，对党中央的大政方针和决策部署才能领会更透彻，工作起来才能更有预见性和主动性。　　心怀“国之大者”，是旗帜鲜明讲政治的生动体现。战争年代，党中央和毛主席用电台指挥全党全军，“嘀嗒、嘀嗒”就是党中央和毛主席的声音，全党全军都无条件执行。新冠肺炎疫情突如其来，各级党委和政府、广大党员干部坚决服从以习近平同志为核心的党中央统一指挥、统一协调、统一调度，坚持全国一盘棋，做到令行禁止，推动疫情防控取得重大战略成果。习近平总书记强调：“实践证明，只要全党团结成‘一块坚硬的钢铁’，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。”开展党史学习教育的一个重点就是“进一步增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进”。　　百年党史充分证明：中国共产党是中国人民最可靠的主心骨。心怀“国之大者”，才能确保我们党始终成为团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，统筹生态保护和经济社会发展，实施京津冀协同发展、长江经济带发展等区域协调发展战略……这些课题都需要观大势、谋全局、抓大事，算长远账、整体账、综合账。领导干部想问题、作决策，一定要对“国之大者”心中有数，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账，善于把地区和部门的工作融入党和国家事业大棋局，做到既为一域争光、更为全局添彩。　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。现在，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，我们已经站上了接续奋斗的新起点。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用。各级领导干部特别是高级干部必须立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持用党中央精神分析形势、统一认识、推动工作，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。讲政治是具体的，“两个维护”要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。　　不折不扣抓好党中央精神贯彻落实，汇聚万众一心的磅礴力量，我们必能在新征程上战胜一切艰难险阻，不断取得新的更大成就。