两个奥运 同样精彩（金台随笔）　　在第16届夏季残疾人奥林匹克运动会上，中国体育代表团取得96枚金牌、60枚银牌、51枚铜牌的优异成绩，实现了运动成绩和精神文明双丰收，为祖国和人民赢得了新的荣誉。残疾人运动员自强拼搏，在赛场上书写了感人至深的拼搏故事，诠释了自强不息的生命真谛。正如残奥会标志上，象征着心智、身体和精神的三色丝带告诉人们的那样：身体的残缺并不妨碍精神的富足，人生的不幸更磨灭不了心智的强大。　　对于很多运动员而言，体育弥补人生缺憾，奥运成就圆梦征途，残奥会赛场成为展现自我、实现价值的舞台。出发时紧紧咬住毛巾、接近终点只能以头触壁的游泳运动员郑涛，在本届残奥会四获金牌四破纪录，他说希望为女儿树立榜样，“生活中没有克服不了的困难”。运动之于他们，不仅是充实生活的一种爱好，更是改变人生的一对翅膀。他们用拼搏为“有梦想谁都了不起”写下生动注脚。　　“翅膀”并非天赐，残奥健儿是拼搏奋斗的英雄。在有些人看来，残奥会只是奥运会的一种补充，代表着对残疾人群体的特别关爱与照顾。事实上，正如残奥会的英文词根所包含的“平行”之意，残奥会与奥运会都是世界性运动会。不一样的竞技比赛，同样的胜利喜悦、同样的运动之美。在一些项目上，残奥会运动员甚至创下优于同届奥运会金牌选手的成绩。他们不仅在超越自我，也在追求“更快、更高、更强——更团结”的境界。我们应当对他们表达更多赞叹、理解与认同。　　身着披风，乘风飞翔，如花一样绚丽……东京残奥会的吉祥物名字包含着“无所不能”的意思。残奥会运动员身后，是占世界人口15％的残障人士。球技高超的独臂少年，独立上学的板凳男孩，圆梦厨师的脑瘫小伙，健美夺冠的独腿女孩，回乡办厂的袖珍夫妻……他们就在我们身边，过着和普通人一样的生活。当他们用自信与美丽向世人证明“我能行”时，他们鼓舞的，不只是遭遇身体残缺的个体，更是面对生活勇毅前行的每一个人。　　体育是每个人都享有的权利，可以帮助人们锻炼身体、强健心灵、实现自我、融入社会。不久前发布的《全民健身计划（2021—2025年）》，从场馆开放、体育赛事、康复健身等方面对促进残疾人参与体育活动作出规定，进一步保障相关人士的权益。下一步，如何消除有形无形的歧视，从体育、交通、就业等各方面创造“无障碍环境”，对残障人士做到“一视同仁”，还需要全社会共同努力。　　“因为有了你这双眼，我才可以自由地奔跑。”在盲人短跑比赛中，都有一位步伐节奏一致、靠绳带指引选手的引跑员。并驾齐驱的奔跑画面，折射出运动员与引跑员心手相连的深厚情谊，也象征着残障人士和普通人群的同向而行。我们期待：所有人都能在人生的赛道上“做生活的强者，书写精彩人生”。