中宣部举行中外记者见面会，五名邮政快递业党员代表分享体会——爱岗敬业 服务群众美好生活（权威发布）　　6月10日，中宣部举行中外记者见面会，5名邮政快递业党员代表围绕“践行‘人民邮政为人民’初心使命，服务新发展格局”，分享工作经历和体会。　　这些人中，有人通过快递服务乡村振兴，助农增收——　　“现在有300多名员工，配备150多台自动分拣机，实现了每个乡镇通快递。”中通快递贵州省毕节市七星关区网点负责人张连波骄傲地说，通过快递，他们得以把家乡的农产品发往全国各地。　　“现在一天有5000件农产品发往各地，一年下来为群众增收6000万元左右。在这个过程中，我们为当地提供了就业岗位，让更多年轻人在这个平台上就业、创业，实现美好新生活。”张连波介绍。　　有人始终心系湖区群众，送信载物，帮着解决民生难题——　　唐真亚是中国邮政集团有限公司江苏省淮安市洪泽区分公司老子山支局的支局长兼邮递员，在他负责的约300平方公里的洪泽湖湖区，有1万多人散居在滩头和湖面，最远的离邮局20多公里，他送出的130万份报刊、11万份信件无一差错。　　22年来，唐真亚划出的水路超过30万公里，他时常给渔民朋友代购生活用品、生产工具，代缴电费、水费，还帮助邮路上的孤寡老人、留守老人、困难户等。　　有人三十年如一日，不惧危险使命必达——　　中国邮政集团有限公司四川省甘孜县分公司长途邮运驾驶员、驾押组组长其美多吉，主要承担川藏线甘孜到德格的邮运业务。在雀儿山隧道开通之前，这条“雪线邮路”是全国最危险的邮路之一，30多年来，他累计行驶140多万公里，始终恪守“只要有邮件，邮车就得上路，只要有人在，邮件就要送达”，没有发生过一次责任事故，没有丢失一份邮件。　　“我要把雪线邮路的精神传承下去。”其美多吉说，这几年，他们的邮车见证着老百姓的生活越来越好，装的电商包裹越来越多，运出去的特色产品也越来越多。　　有人扎根边陲，帮助村民脱贫致富——　　杜俊霞是新疆维吾尔自治区阿克苏地区邮政管理局党组成员、市场监管科科长，从2017年起，她在阿克苏市托普鲁克乡色日克苏村参与扶贫工作，连续驻村3年。3年间，她与全村184户村民同吃同住、共同学习、共同生产，并通过邮政快递将冰糖心苹果、红枣、核桃等当地的农特产品销往全国各地。　　“我们制订方案，在阿克苏地区通过多种合作模式促进快递进村。”杜俊霞介绍，快递进村方便村民在家门口享受便捷快速的寄递服务，还帮助当地100多人成为快递公司员工。　　有人在关键时刻挺身而出——　　湖北顺丰速运有限公司硚口分公司经理汪勇在武汉抗击新冠肺炎疫情期间，义务开车护送医护人员。从一人一车到组成一支志愿服务车队，汪勇等人一共对接了10家酒店的4000多名医护人员，为他们提供力所能及的生活以及医疗物资保障等服务。　　汪勇还火线入党，光荣成为一名共产党员。“有了党员这个新的身份，我要在工作中更高要求自己，为客户提供更好的服务。”汪勇说。