中央军委组织党史专题学习深入学习中国共产党领导建设强大人民军队的经验启示许其亮参加并讲话 张又侠主持并讲话　　新华社北京6月24日电  （记者梅常伟）在庆祝中国共产党成立100周年之际，中央军委24日组织党史专题学习，回顾党缔造和领导人民军队建立的卓著功勋、创造的历史经验，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，进一步凝聚听党指挥、奋斗强军的意志力量。　　会议指出，中国共产党领导建设强大人民军队的经验启示，最内在、最鲜亮的在于人民军队党缔造、人民军队为人民，在于党对军队绝对领导、军队绝对听党指挥，在于与时俱进创新军事指导理论和战略指导，在于军队建设发展始终与国家富强、民族复兴融为一体，在于保持人民军队的政治本色和优良作风。要坚决贯彻习主席重要指示，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，以更宏阔的视野，把党史军史学习好，把宝贵经验发扬好，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，加快国防和军队现代化，不断开创强军事业新局面。　　会议强调，领导干部要以更高的政治站位、更严的标准要求，带头把学习党的历史这门“必修课”修好，在认清历史大势、把握历史规律、增强历史自觉上不断有新收获新进步，坚定政治信仰、提高政治能力，切实扛起时代赋予的强军重任。要在感悟思想伟力上下功夫，往弄清思想源流根脉上深，往悟透中国自己的“理”上深，往聚力破解时代课题上深，真正把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想学懂弄通做实。　　会议强调，要在践行初心使命上下功夫，深刻把握守初心、担使命是贯穿我们党百年历史的一条红线，一切工作都用初心使命来匡正出发点和落脚点，自觉做人民利益的捍卫者、革命精神的传承者、奋斗强军的实干者。要在研析胜战之道上下功夫，坚持学史为战、以史资战，从党的百年历史中汲取智慧，领悟我军战略战术的精要，学好用好军事辩证法，充分发挥政治优势的强大威力。要在推动改革创新上下功夫，突出抓好政策制度落地，加紧提升科技素养，着力加强战略管理，推动国防和军队建设实现新跨越。　　中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮参加学习并讲话，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠主持专题学习并讲话，中央军委委员魏凤和、李作成、苗华、张升民参加学习讨论。军委机关各部门主要领导列席会议。