京东电器打造线下11.11 为实体经济注入新动能　　10月31日晚8点，京东11.11购物节正式开启。至今，京东电器的线下门店已举办多场主题演出、有奖互动活动，吸引众多消费者到店，现场气氛火热，晚8点也成为今年线下11.11的“消费晚高峰”。　　京东电器线下门店是京东打造的全渠道零售新模式，通过线上与线下渠道的融合，为消费者提供线上线下一体化的服务与体验。目前，京东MALL、京东电器超级体验店（简称“京东超体”）及京东电器城市旗舰店已覆盖全国30多个城市与地区，在给消费者提供创新产品体验空间的同时，也为区域经济增长注入新动能。　　京东创新线下11.11  升级消费体验　　今年，京东创新将11.11购物节延伸至线下并提前到10月31日晚8点，为全国各地消费者提供新的选择。　　在全国各地的京东电器自营门店内，10月31日晚8点都设置了丰富的线下活动，让消费者到店欣赏演出、参与有奖互动的同时，享受到店优惠。　　据统计，10月30日至11月2日零点，京东电器线下自营门店成交额破4亿元，到店客流量突破40万人次。　　活动期间，西安京东MALL邀请脱口秀演员，妙语连珠营造欢乐氛围；京东电器超级体验店重庆店邀请本土相声演员组合与说唱歌手带来精彩表演，让传统曲艺与流行文化形成新的碰撞；京东电器超级体验店合肥店上演舞台剧《爱丽丝梦游仙境》，为现场观众打造沉浸式童话场景。更有乐队、舞蹈、魔术表演等，让到店消费者切实感受到线下11.11的热闹氛围，体验不一样的11.11。　　线下11.11契合年轻消费者偏好  个性化、品质化成为关键词　　目前以90后、00后为代表的年轻消费群体规模已达到近3亿人，年轻消费群体的消费观极具个性化，他们乐于探索新奇消费，注重体验式消费，也更注重从消费中获得享受感，他们追求个性、品质化的消费趋势也日益显著。在选购3C、家电及家居产品时，去线下实体店“先体验、再下单”成为越来越多年轻消费者的选择，这让实体门店迎来新一轮增长。　　据统计，京东11.11开门红期间，西安京东MALL与京东超体重庆店、合肥店的科技智能产品成交额同比增长700%，智能洗地机、智能投影仪、游戏本、智能家居等产品，以其智能化的体验与交互模式，受到年轻消费者的青睐。与此同时，个护美容、小家电、运动健身等产品，以及家电洗烘套装、大屏幕电视、洗碗机、HiFi影音等家电同样成为今年京东电器线下11.11购物节的热销产品，充分说明年轻消费者对提升生活品质的追求。　　与此同时，京东电器线下门店沉浸式体验，也是吸引年轻消费者到店的重要原因。店内汇聚当下新潮的产品，让消费者能够第一时间上手体验，通过设置美容沙龙、音频体验、整机体验等主题场景体验区和产品互动体验区，西安京东MALL和京东超体重庆店、合肥店让消费者在选购产品时更有代入感，在场景化的消费空间里实现“所见即所得”，充分激发消费需求。　　除了追求个性化的新潮产品与体验外，年轻消费者同样关注服务品质。11.11期间，京东电器线下门店开展一系列贴心服务，消费者不仅可以享受线上线下同质同价、7天无理由退货、30天价保等服务外，还能获得免费停车、免费洗衣干衣、免费礼品包装及轮椅、雨伞、婴儿车借用等便民服务。这些服务，为消费者打造有温度、有品质的消费体验，也让京东电器线下门店成为京东在线下的城市级服务中心，为消费者提供更周到的品质服务。　　发挥新型实体企业效能  促进区域经济高质量发展　　作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，京东根植于实体经济，成长于实体经济，服务于实体经济。京东电器也以独具特色的全渠道零售业态为消费者提供具有“品质保障”的电器产品，满足消费者多样化需求，同时为品牌商家创造价值。　　在这种线上与线下融合的全渠道零售业态模式下，京东电器线下门店为品牌厂商展示新品、与消费者对话提供新的场景和渠道，通过将体验与产品陈列相结合，打造沉浸式体验的消费互动空间，实现渠道、品牌、消费者三方紧密联系，打造人、货、场数字化闭环，降低沟通成本，提升效率与体验，为市场规模增长提供新契机。　　此外，京东电器不断创新发展模式和产业业态，以数字经济为引领，促进各区域消费理念、消费模式以及消费体验重构，满足并提升周边居民日常购物、休闲娱乐需求，打造“品质生活圈”，并带动门店周边的实体经济共同发展，为区域经济增长注入新动能。　　作为新型实体企业，京东将不断推动数字经济与实体经济融合，助力实体经济高质量发展。京东电器自营门店将持续推动线上与线下产品服务融合，进一步激发消费潜力，满足居民消费升级和品质升级需求，为行业和品牌厂商带去增长新动力，充分发挥京东新型实体企业效能，推动行业数字化转型升级。　　数据来源：京东