信仰的力量（红船观澜·将好作风弘扬在新时代④）　　近来读到两则党史故事。一则是，敌人围剿中央苏区，革命先烈江善忠为掩护伤员，独自把敌人引向绝壁孤峰，弹尽粮绝时，用鲜血在衬衫上写下“死到阴间不反水，保护共产党万万年”，纵身一跃，英勇牺牲，年仅21岁。另一则是，湘江战役中，为掩护党中央和红军主力渡江，红五军团第三十四师师长陈树湘腹部中弹不幸被捕，他从伤口处掏出自己的肠子用力绞断，壮烈牺牲，践行了“为苏维埃流尽最后一滴血”的誓言，年仅29岁。　　这两则故事中，先辈们的壮怀激烈令人震撼，也让我们从历史情境中去理解是什么支撑共产主义战士们前赴后继、勇往直前，是什么让我们党筚路蓝缕、披荆斩棘走到今天。　　坚定信仰具有不可阻挡的力量。一代代共产党人信仰坚定不移，凝聚在同一旗帜下，在接续奋斗中产生深厚情谊，聚合成无坚不摧的力量。毛泽东同志曾说，“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”。有了主义的旗帜，有了为主义而励志奋斗的人，就会生发出改造世界的强大力量。　　回望百年党史，多少令人心潮澎湃的瞬间，多少令人心生敬仰的人。他们为人民谋幸福，为民族谋复兴，因共同的信仰聚合在一起，成为革命的同志。铁索横江时，有人甘作人梯，让战友踏过前行；冲锋陷阵时，有人纵身一跃，用身躯堵住枪口；饥寒交迫时，有人把棉衣让给别人，自己却被冻死……从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，正是一代代共产党人坚定信仰，不怕牺牲，奋勇向前，我们才走到光辉的今天。　　无论走多远，都不能忘记来时的路。我们脚下的土地浸染着革命先辈的鲜血，我们背后的江山挺立着共产党员的忠魂。作为党员干部，无论身在何处、身居何职，都应时常叩问初心，学习先进，与身边的同志互相激励，共勉同行。如此，信仰更加坚定，行动更有方向。　　一代人有一代人的使命。在中国共产党成立100周年之际，我们踏上了全面建设社会主义现代化国家的新征程。新征程上依然会有艰难险阻，会有激流险滩，会有挑战考验。每一名共产党员都要积极响应习近平总书记“七一”重要讲话中发出的伟大号召，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！