坚持民主集中制 凝聚智慧和力量（深度关注·把好传统带进新征程⑩）　　习近平总书记指出，坚持民主集中制是保证党的创造力、凝聚力、战斗力，保证党的团结统一的重要法宝。党的十八大以来，我们党坚持把民主集中制作为党的根本组织原则，团结一心、步调一致，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　广泛了解社情民意，尊重各方面意见建议　　在日常工作中，各级领导干部常常遇到这样的难题：重大项目该不该上马、深化改革推出何种举措、发展与环保怎样统筹……这些具体问题牵涉面广，往往涉及不同群体的诉求，如何回应各方利益关切，做到科学决策？这就要求领导干部大力发扬民主，广泛征求不同意见建议，统筹兼顾，实现决策的民主化、科学化。　　河畔鹭鸟觅食，橡胶林葳蕤茂密。走进海南省白沙黎族自治县牙叉镇高峰生态搬迁新村，一栋栋农屋排列整齐，生活设施一应俱全，房前屋后，茶园清香。但两年前，高峰村还是一个处在鹦哥岭腹地的深度贫困村。　　鹦哥岭自然保护区是海南第一大河流南渡江和第二大河流昌化江的主要发源地，高峰村就位于水源保护核心区内。为建设海南热带雨林国家公园，创建海南生态文明试验区，改善高峰村群众的贫困面貌，生态搬迁十分必要。　　然而，祖辈生活在大山里的村民是否愿意搬出大山？搬出去后怎么办？这是白沙县委反复琢磨的大事。“搬迁涉及群众切身利益，必须广泛听取群众意见。我们坚持民主决策，从县级职能部门到乡镇党委政府、村两委，都组织干部进村入户，与村民面对面交流，认真听取他们的意见建议。”县委书记刘蔚说。　　为了让群众安心搬迁，白沙县委县政府成立了专门工作组，挨家挨户走访。高峰村党支部书记符志明回忆，“工作组利用每周一晚上8点的电视夜校，把村民聚在一起，一方面充分听取他们的意见，另一方面宣讲政策，动之以情、晓之以理。”　　2019年初，刘蔚带着相关部门负责同志前往高峰村调研，发现很多村民安土重迁、不愿搬离。细究原因，上世纪50年代至80年代，高峰村曾两次搬迁，但不久后又都回迁了。因此，一些村民特别是经历过前两次搬迁的老人，对生态移民搬迁抱有抵触情绪。　　“之前搬迁失败，主要是因为迁入地土地有限，后续产业未能及时跟上。”刘蔚说，为确保群众搬得出、留得住，从2019年初至2020年底，县里召开领导小组会议、书记专题会、生态移民搬迁工作推进会等会议21次，研究制定了周全的搬迁办法和后续发展规划。　　在海南省自然资源和规划厅等单位的支持下，白沙县回收高峰村7601亩集体土地，调整规划为国有土地，并将原属海南省农垦投资控股集团有限公司的5349亩国有土地和白沙农场集团的283亩土地收回，置换划拨用于新址建设，探索出一种集体土地与国有土地置换的搬迁安置方式。　　2019年8月，白沙县进一步细化经济作物补偿，明确搬迁村民人均可获得10亩丰产橡胶。此外，白沙县还加大产业扶持力度，在橡胶林下打造占地40亩的食用菌种植基地，用于发展村集体经济。“村民心里有底了，有了奔头，就都同意搬走了。”符志明介绍，2020年底，高峰村村民全部搬入新居，开启了新生活。　　民主凝聚人心，团结成就事业。我们党历来高度重视发扬民主，在作出重大决策前广泛听取意见和建议，做到科学决策、民主决策、依法决策。面对复杂形势和诸多挑战，各级党委政府应严格执行民主集中制，认真听取各方面意见建议，让决策更科学、更贴近实际、更符合规律，从而更好地造福于民。　　善于团结统一，将凝聚起来的智慧付诸实践　　党的集中统一是党的力量所在，是实现经济社会发展、民族团结进步、国家长治久安的根本保证。领导干部要鼓励干部群众积极建言献策，把各方面意见汇总起来，同时要善于团结统一，增强党的创造力凝聚力战斗力，保障改革发展各项任务顺利推进。　　四川省自贡市循环经济产业园是集生活垃圾环保发电、医疗废物处置、餐厨垃圾处理等多项功能于一体的环保工业区。“项目全部建成后，全市将实现生活垃圾零填埋，从源头上解决全市垃圾及固体废物分散处理带来的生态环境影响，有力推动产业转型升级和绿色发展。”自贡市副市长龙腾鑫说。　　环保产业立项是自贡市的一件大事。然而，立项过程中，有的干部、群众有疑虑，也提出过一些反对意见。在这种情况下，项目是否继续推进？　　“我们坚持实事求是，深入调查研究，最终结合市里发展情况统筹决策。”龙腾鑫说，自贡近年来已逐步完成老工业城市的转型升级，只有尽快解决环保“欠账”，才能为产业结构进一步调整优化铺平道路，群众也才会有更多的获得感。　　绿色发展是经济高质量发展的内在要求，也同群众利益息息相关。“群众利益等不得，决策节奏慢不得！”自贡市委市政府及时作出决议，推动了该项目的成功落地。“对于干部群众的疑虑，我们作了解释说明，同时鼓励他们继续关注项目建设、多提宝贵意见，保护了他们的积极性。”龙腾鑫说。　　项目运行后，各项指标符合预期，曾只能被大量填埋的生活垃圾在循环经济产业园经过无害化处理，成为可二次利用的无机灰，自贡市生态环境的改善空间大大提升。　　“这个渣场填埋垃圾80多年了，实现零填埋后，市里就有底气对渣场进行综合整治了。”自贡市区的张家坝渣场曾经污水横流、臭气熏天，如今已变成干净整洁的绿地，成为周边居民遛弯休闲的地方。龙腾鑫表示，“经济社会高质量发展有了足够的环境容量，提升了市民的幸福感，这正是市委、市政府决策立项的初衷。”　　善于集中，是贯彻落实民主集中制的重要方面。各级领导干部要善于在集中正确意见的基础上，做到统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动，从而步调一致，将凝聚起来的智慧付诸实践，取得发展上实实在在的成效。　　落实民主集中制，不断将制度优势转变成治理优势　　在基层采访时，记者了解到，做好基层工作，“人气”很重要。如何把工作做到群众心坎上？村两委作出的决定，怎么最大化地体现民意？“过好党内政治生活，党员充分交流意见，统一思想，作出决策，并征求群众意见，发动大家共同参与。如此，工作就能顺利推进。”一名基层干部表示，开展严肃认真的党内政治生活，是解决困难问题的“金钥匙”，是推动党员干部落实民主集中制的重要手段。党员干部群策群力，制度优势转变成了治理优势。　　江西宜春高安市有个名为梅江村的村庄，村子离石脑集镇和320国道仅0.5公里，交通便利、位置优越。但梅江村又很尴尬：全村305户1250人，人均耕地不足半亩，宅基地和耕地资源非常紧缺，村里20多年没建一栋新房。　　很长一段时间里，村民经常向村委会反映，要求改善居住环境。但是村里“一把手”搞“一言堂”，村两委软弱涣散。面对群众诉求，村里既不想做，也做不了，导致党群干群关系一度紧张。　　前些年，在镇党委的指导下，村民们推选有能力、有公心的陈社员担任村党支部书记。新班子如何打开局面？陈社员第一时间召开组织生活会，讨论新班子该怎么干，盖新房成了焦点。　　“家家户户盖房子，哪有这么多宅基地？而且拆迁困难，到时候不知会产生多少矛盾！”新上任的梅一村小组长陈太平顾虑重重。“群众诉求强烈，不拆迁就没矛盾了吗？”陈社员说。　　组织生活会开得很热烈，大家充分交流意见，思想逐步统一，办法也浮出水面。“先拆者先建”“党员、干部先拆后建”“困难户筹资办法”等一系列实施办法渐渐形成。党员干部再拿着这些办法向群众征求意见，最终确定了实施方案。5名村组干部组成了新村建设筹委会，义务负责规划、拆迁、搬迁、建设等各项工作，因为事前征求了意见，群众也全程参与监督，梅江村415幢旧房顺利得以拆除。　　开好组织生活会，事半功倍，梅江村尝到了甜头。近些年来，集体土地兴建出租厂房、修路解决出行难等村里的重大决策出台前，梅江村都先召开组织生活会发扬民主，大家畅所欲言，思想的疙瘩解开了，解决问题的办法也有了。如今，厂房建起来了，每年租金达到40多万元；3公里环村公路修起来了，出行更顺畅便捷了。　　走进梅江村，一幢幢徽派风格的农屋排列整齐，一条条笔直干净的水泥路直通家门口，一棵棵吐露新枝的景观树茁壮成长，全村村民的人均收入达到2.3万多元……村民们称赞：现在的生活，真好！　　坚持民主集中制，就要健全和认真落实民主集中制的各项具体制度，促使各级领导干部按照民主集中制办事，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的局面。奋斗新时代、奋进新征程，牢牢坚持民主集中制，激发活力，凝聚智慧，我们就能形成无往不胜的磅礴合力。