成都——幸福城市 美在文明（建设更高水平文明城市）　　湖畔书局、兴隆长滩、白泽坞……四川天府新区兴隆湖水生态综合提升工程完成后，成为热门景点，成都市民纷纷前来游玩体验。　　“生态兴则文明兴”，四川天府新区党工委书记刘任远表示，让城市自然有序地“生长”，是筑城聚人之根，亦是美好生活之本。兴隆湖此次水生态综合提升工程，不仅改善了水生态，实现防洪、生态、景观等多重功能，还结合市民、企业的建议，丰富完善了公共服务设施布局。　　聚焦风貌改善，优化公园城市形态。成都市深入践行“两山”理念，实施“绿满蓉城、水润天府”行动，加快建设大熊猫国家公园、环城生态公园，建成天府绿道4627公里，建成区绿化覆盖率达45%，2020年空气优良天数达280天。成都市委主要负责同志表示，成都坚持不懈把文明城市创建作为龙头工程、系统工程、民心工程，与公园城市示范区建设一体谋划、一体推进，加快建设更高水平的文明城市。　　“出门在外，一定要各行其道、注意安全，这是对他人负责，也是对自己负责！”10月22日上午，成都市郫都区交警十三分局安排民警谭俊霞和辅警队员，带领32名党员志愿者分成4个小组，分赴郫筒街道十字路口、东南西北大街与一环路交叉的4个路口，劝导不文明交通行为。　　今年3月，“幸福成都 美在文明——每周一小时 党员志愿者为你办实事”大型文明实践志愿服务启动，倡导党员志愿者和市民每周至少抽出一小时来参与志愿服务，让志愿服务融入更多人的生活。　　“进来喝口水休息一下，免费的。”成都市新都区斑竹园镇三河村，“小蔓家”餐馆老板陈正建不时热情地招呼着过往游客……这里不仅是一家餐厅，还是三河村一处新时代文明实践点位，为游客免费提供开水、雨伞、消毒液、创可贴等用品。像这样的点位，在三河村还有24个。　　成都市委宣传部志愿服务处处长魏娜介绍，2019年以来，成都市在街道、社区嵌入式设置新时代文明实践站点，打造蒲江明月村、崇州五星村等一批特色鲜明的示范点位。目前，成都建成区一级新时代文明实践中心23个、街道一级新时代文明实践所261个、社区（村）一级新时代文明实践站3039个，覆盖全市23个区（市）县，在社区（村）统筹建立文明实践微信群3469个，直接服务群众近100万人。