打造服务创新型中小企业主阵地（人民时评）　　连日来，北京证券交易所相关话题持续引发关注。目前，北京证券交易所已就上市规则、交易规则和会员管理规则等基本制度框架公开征求意见。从制度框架到规则细则，无不彰显着这是一个为创新型中小企业量身打造的发展新天地，对于更好发挥资本市场功能作用、促进科技与资本融合、持续培育发展新动能具有重要意义。　　一直以来，党中央、国务院高度重视中小企业创新发展和新三板改革，陆续推出重要部署与相关政策。令人倍感振奋的是，习近平主席在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上的致辞中宣布，将继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。这是对资本市场更好为构建新发展格局、推动高质量发展服务而作出的新的重大战略部署。　　探索新三板支持服务中小企业高质量发展的普惠金融之路，北京证券交易所重任在肩。我国中小企业有灵气、有活力，能办大事，但是长期面临融资难、融资贵的问题。北京证券交易所的组建，在融资准入方面设置上市门槛为市值2亿元、上市标准四选一等规定，意味着将有更多“更早、更小、更新”的有潜力的新苗得到资本市场灌溉。　　为上市中小企业创造激发创新活力的发展环境，北京证券交易所大有可为。形成较为丰富的权益融资工具，引入灵活的发行机制，持续融资更多元更灵活；首日不设涨跌幅限制，次日起设立30％的涨跌幅限制，创造更多市场流动性；对现金分红比例不作硬性要求，适当放宽股份减持时间和数量的限制，监管宽严相济更适度……从融资、交易到监管，北京证券交易所围绕“专精特新”中小企业发展需求形成差异化的制度安排，让它们能够轻装上阵搞创新。　　从资本市场整体格局来看，北京证券交易所补上了关键一环，既促进形成各有侧重、相互补充的中国特色多层次资本市场体系，又充分发挥纽带作用，强化多层次资本市场互联互通。这一格局，将极大带动提升创新投资力度，加速科技、资本、实体经济的良性循环，服务构建新发展格局。　　一方面，北京证券交易所与沪深交易所实现错位发展、互联互通。北京证券交易所牢牢坚持服务创新型中小企业市场定位，构建适合中小企业特点的差异化制度安排，在融资额、交易量和估值水平方面预计都将呈现不同特点。同时，北京证券交易所坚持向沪深交易所的转板机制，在这方园地里培育成熟的上市公司也可以选择到沪深交易所持续发展。　　另一方面，北京证券交易所与新三板基础层和创新层形成协同发展态势。近几年，新三板通过改革建立了“基础层、创新层、精选层”层层递进的市场结构，为不同阶段、不同类型的中小企业提供全口径服务。北京证券交易所由新三板精选层变更设立，进一步深化了新三板改革。在创新层、基础层培育壮大的中小企业，“进”可在北京证券交易所上市，得到更加高效的公开市场融资交易服务；在北京证券交易所上市的企业，“退”可继续回到创新层、基础层为进一步发展蓄力。北京证券交易所的示范引领和“反哺”功能提升了新三板对初创期中小企业的吸引力，进一步激发新三板整体市场活力。　　当然，北京证券交易所市场功能的充分发挥和市场认可度的提升还任重道远。期待北京证券交易所制度规则进一步完善，源源不断将更多中小企业孕育成为“小巨人”“排头兵”，为中国经济高质量发展增添新的动力。