搭建“IP直通车” 扩大文化产业链杭州高新区（滨江）打造最具活力的数字文创生态　　在浙江省杭州高新区（滨江）白马湖畔，青山绿水间掩映着数幢小楼，这里就是中国网络作家村。目前，作家村已集聚网络文学作家212位，成为全国网络文学的一张“金名片”。　　为让网络文学实现从文学作品到文化产品的转化，2020年6月，杭州高新区（滨江）推出“网络文学IP直通车”品牌活动（简称“‘IP直通车’活动”），成立“网络文学IP路演中心”。活动邀请影视公司、动漫公司等产业链上下游企业开展交流合作。截至目前，“IP直通车”活动已举办9期，共服务作家近200人，对接企业200余家，促成合作近30项，累计交易金额逾5亿元。　　　　“IP直通车”推动文化产业链动发展　　网络文学产业链以IP为核心，向上可延伸至动漫游戏，向下可延伸至作品影视化和文创产品衍生，产业链条的延长，将最大化挖掘出文化产品的价值。通过强链、延链、补链，杭州高新区（滨江）“IP直通车”加速推进网络文学作品向文化产品的转化进程，让文化产业生态生机勃勃。　　通过“IP直通车”活动，星葵文化与多家动漫公司展开系列IP的开发合作；恺英网络携手中国网络作家村，推动文学作品、文化产品到文娱产品的延伸，助力文化发展。此外，通过“IP直通车”，杭州高新区（滨江）还吸引了浙江文艺出版社、猫耳FM、阜博集团、咪咕阅读等平台机构入驻，通过链动发展，带动全产业生态发展。　　得益于“IP直通车”等创新举措，杭州高新区（滨江）文化产业欣欣向荣。2020年，杭州高新区（滨江）文化产业增加值363.7亿元，同比增长15.8%；今年1—9月，全区限额以上文化企业实现营业收入852.34亿元，同比增长26.6%，动漫游戏产业多年来持续领跑。　　动漫游戏产业刷新滨江文化产业新高度　　2004年，全国首个以高科技园区命名的国家级动画产业基地落户杭州高新区（滨江）。中南卡通、玄机科技、网易雷火、边锋网络、电魂网络和游卡网络成为数字影视、数字游戏的代表企业。　　滨江动漫企业在数字贸易领域中取得的亮眼表现，也代表着杭州高新区（滨江）文化产业的高度。今年，杭州高新区（滨江）的白马湖生态创意城获批成为全国首批国家级文化产业示范园区，“浙江数字文化国际合作区”获批成为第二批国家文化出口基地。中南卡通“之江一号”AI表演数字动画平台入选2021-2022年度国家文化出口重点项目名单，网易伏羲入选国家文化和旅游科技创新工程项目，动画《舒克贝塔第二季》入选国家广播电视总局2020年度优秀国产动画片及创作人才扶持项目。在第十七届中国国际动漫节上，来自杭州高新区（滨江）的友诺动漫因《下姜村的绿水青山梦》获金猴奖红色动漫优秀奖。　　“六大工程”引领文化产业高质量发展　　迈入“十四五”，杭州高新区（滨江）发布文化产业发展规划：到2025年，将文化产业发展成为杭州高新区（滨江）的重要战略性支柱产业，创新驱动、优势突出的现代文化产业体系和市场体系基本建成；通过“三区一园一地”的效应引领，把杭州高新区（滨江）打造成为之江文化产业带最具活力的动力引擎、新时期具有重要国际知名度和美誉度的文化创意城区。　　杭州高新区（滨江）将以打造国际动漫游戏产业先行区、国际网络文学产业样板区、国际“文化+科技”融合发展标杆区、白马湖国家文化产业示范园区和创意设计先锋地为目标，以文化创新引领工程、产业平台提升工程、企业主体创优工程、数字文化赋能工程、文化人才引育工程、国际滨文化品牌工程为支撑，为打造浙江省新时代文化高地贡献力量。　　数据来源：中共杭州市滨江区委宣传部