95后视频博主王莘阁手工“复原”三星堆黄金面具、金杖跨越千年的文化共振（讲好中国故事）　　讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。　　中国的故事，也是世界的故事。文艺工作者从优秀传统文化中汲取灵感、创新演绎；短视频创作者借助网络平台，让中国风在全世界收获关注；新媒体科普人通过多种方式普及地理知识、呈现祖国壮丽山河……今起，本版走近文化产业各领域的从业者，推出“讲好中国故事”系列报道，让世界更好读懂中国。　　——编  者   　　金光熠熠的黄金面具，一米多长的黄金权杖——在王莘阁的工作间正中央处，摆着他的“网红”作品。　　今年25岁的王莘阁，是哔哩哔哩视频网站的手工博主，网名叫“才疏学浅的才浅”。今年以来，他先后发布了两条视频，分别记录了自己用500克纯金手工“复原”三星堆黄金面具、用600克黄金复刻三星堆金杖的全过程，海内外的播放量过千万次。网友称赞他：“哪里是才疏学浅，明明是才华横溢。”　　王莘阁的视频在海外的新媒体平台也得到许多关注，外国网友们纷纷留言：“视频里的手艺太好了”“还想了解更多中国传统文化”……　　上万次捶打，15天复刻三星堆文物　　王莘阁萌发制作黄金面具的念头，一开始是出于好奇。　　今年3月，四川三星堆遗址新一轮考古发掘成果公布，新发现的6座祭祀坑中出土了500余件重要文物，其中一件黄金面具残片备受瞩目。经过漫长时光，这件残片依旧流光溢彩。　　“出土的是张方脸大鼻阔耳面具残片，十分惊艳。我看到后心潮澎湃，脑海里立刻出现了尝试‘复原’的想法。”王莘阁回忆。　　面具残片重约280克，专家推测面具完整重量在500克左右。“不做到极致，就还原不出文物内在的感觉。”王莘阁咬咬牙到银行买来500克纯金金块。在他看来，只有坚持在制作过程中保持信念感，追求极致的美感，观众才能感受到文物带来的震撼。　　没有模具，王莘阁就将金块一锤锤敲成金板，同时不断查阅资料补全残缺部分，根据轮廓敲打塑形。首先敲出突起的鼻子，而后将眼部镂空，再剪出云雷状的耳朵……1.8公斤的锤子，上万次的捶打，复刻过程既是力气活也是技术活，还考验着手艺人的审美。　　15天后，一张栩栩如生的复刻版三星堆黄金面具制作完成。王莘阁将全过程剪辑成12分钟的短视频，发布仅两天就收获超过100万次的点赞。　　受到网友关注的鼓舞，王莘阁又耗费600克黄金、耗时4个月，把出土于三星堆遗址的金杖也“复原”出来。　　极致还原，每个细节都展现手艺的魅力　　王莘阁自小热爱手工，大学期间就读电子信息专业，毕业后选择用爱好谋生，签约成为全职视频博主。一开始，在青海老家的父母并不相信他能靠短视频养活自己，如今王莘阁的粉丝超过300万，父母也渐渐放心让他去尝试。　　日常发布的视频中，王莘阁擅长复刻各类动漫刀剑，曾经两个月做一把木剑，40天做一把带机关的蝴蝶折扇……他的创作“低产”，近年来才发布40余条视频作品。这是因为，他的手工作品往往工序复杂，要花费很长时间去琢磨每个细节。　　此次复刻三星堆金杖也是如此。金杖由木杖和外层包卷的金皮组成，金皮的一端雕刻了箭、鸟、鱼等形象组成的纹饰图案，这些图案的轮廓在不到1毫米的区域錾刻了两条平行且流畅的纹路。　　此前，王莘阁已在薄铜板上练习了1个月的錾刻手艺，然而怎么都没法精细刻出两条平行线，制作一度停滞。直到两个月后的一天，他灵机一动——纯金是有软度的，直接在金皮上压划出纹路，再在反面加深，也能形成同样的效果。他用自制的牛骨刀，终于刻出了两条平行纹路。　　金杖内里使用的木杖，是王莘阁在三星堆附近的山头处挑拣的枝条，再从四川寄回上海。黏合用的胶是他熬的鱼鳔胶，这也是古蜀人使用的原生态胶水。“我希望尽可能还原器物的本色。”在他看来，器物的外形可以替代，但内在的技艺无可取代。　　虽然跟专业的文物修复相比，他的手艺还不够精湛，但在业余爱好者中已是极高水平。王莘阁在视频中也会说明：“补全的地方很多都是根据现有文物推测而来，手法笨拙，还请见谅。”　　一个又一个作品、一期又一期视频，技艺于他而言，是表达自我的一种方式。“我只是一个手工爱好者。”王莘阁说。　　感悟巧思，对中华文化有了更深理解　　成功复刻出面具与金杖，让王莘阁收获了更多关注，“好像推开了一扇新的大门，感觉自己上了一个台阶。”更重要的是，他发现技艺是与古人对话的一种方式。　　制作时，每一次落锤都要保证不能锤歪，稍有不慎就会锤破，“也许3000年前的那位工匠，也同样小心翼翼。”看到成品那一刻，王莘阁又想象，“那位工匠也一定曾被这种美丽耀眼震撼”。　　“感觉真的非常奇妙。用纯手工的方式，仿佛真的能感觉到3000年前的工匠在制作过程中的心路历程，这些感悟或许真的可以穿越时空。”王莘阁说，这是工匠精神的传承，也是跨越千年的文化共振。　　在制作过程中，王莘阁常常突然领会到古时工匠的巧思与智慧，由此对灿烂辉煌的中华文化有了更深理解。　　制作金杖时，曾有个问题一直困扰着王莘阁：明明刻一次纹路就已经十分明显，为什么要刻两条线？复刻后他似乎理解了古人的用意。这些繁复纹路看起来只是装饰，但对古人来说，看似简单图案的背后，蕴含的是追求精益求精的工匠精神。　　如今，视频网站上不少博主都在努力创作，王莘阁也收获了很多年龄相仿、兴趣相投的伙伴。“网友们的评论鼓励着我。”他说：“我希望用自己擅长的方式来分享对文化的理解，不仅可以体验手工的快乐，还可以把制作过程中的所思所想传递给大家，找到共鸣。”　　王莘阁说，自己只是一个爱好优秀传统文化并乐意尝试新鲜事物的普通人，“年轻人有着自己的个性，大家正用不同的方式，表达对生活的热爱和对未来的向往。”　　本版制图：张丹峰