魅力南海，活力迸发　　广东省佛山市南海区，位于粤港澳大湾区广佛极点，是广佛同城的先行区域。2020年，南海区经济总量达3177.5亿元，是全国经济最发达的县区之一。　　交通便捷达全球  半城碧水半城花　　南海区交通便利，紧邻广州白云机场、广州南站、黄埔港等核心交通枢纽，坐拥佛山西站高铁枢纽，城市交通体系和市场通路畅达全球。　　22年前，南海在城市中央开建当时佛山最大的人工湖——千灯湖，如今，南海区各镇街至少有一个湖泊。佛山万里碧道建设项目中的半月岛生态公园碧道、平洲水道碧道工程等位于南海区，绿色生态和水生态有机结合，让市民“滨水伴绿·逐水乐居”。　　南海区在中心城区重点打造“公园城市”，实现公园绿地500米服务半径全覆盖。在广佛交界地带的三龙湾南海片区，建设了100多个公园，让市民“推门见绿”，呈现“半城碧水半城花”城市新形态。　　南海制造品质强  创新脊梁有担当　　作为广佛都市圈核心区的南海区，行政边界与广州无缝接壤长达92公里。得益于优越的区位优势，10多年来，南海区一直是广佛同城的先行区域。2010年，广佛地铁开通以来，两地交往更加密切，广佛地铁日均客流量超60万人以上。　　南海区是制造大区，国产大飞机C919、中国最大极地科学考察船“雪龙号”、世界首台（套）双模式盾构机等一大批国之重器，都离不开“南海制造”关键零部件，闪耀着“南海智造”科技之光。近年来，南海区锚定“两高四新”做大做强现代产业集群，大力发展高技术制造业、高品质服务业和新能源、新材料、新兴生物医药、新一代电子信息技术，推动产业转型升级。今年4月，佛山“超高比功能柔性卫星”成功发射。　　产业崛起的背后离不开南海区各种创新力量的持续增强。密集的科创平台为南海区带来蓬勃的创新力量。截至2020年底，南海先后引进高端科创平台42个。　　龙腾狮舞纳百川  文脉珠江耀岭南　　公元前214年，秦朝在岭南设立南海郡。至隋朝，南海郡撤销，改名南海县。此后历经朝代更迭，直至新中国成立后新建南海县，“南海”这个地名一直沿用至今。　　南海区西樵山是岭南文化发源地。1958年，经考古学家研究发现，西樵山曾是我国华南史前时期最大的石器制造场，并形成了独特的“西樵山文化”。南海区是知名侨乡，现有40多万南海籍华侨华人，分布在各大洲。　　南海区将悠久的醒狮舞龙历史文化与现代文创有机融合，在文创、电竞、影视、旅游等领域持续掀起文化国潮风。2020年，电竞GK战队落户南海，成为主场选定佛山的首支职业电竞战队。南海区通过举办中国（佛山）大湾区功夫电影周、建设西樵山国艺影视城等，让南海功夫火遍荧幕、深入人心。打造精品文旅项目，特色国风民宿云集，市场热度持续走高；宋城千古情项目精心筹备，成为南海区热门打卡点。　　宜居宜业宜发展  共建共享惠民生　　南海区经济发达，2020年，全区实现地区生产总值3177.55亿元，居民人均可支配收入达57436元，南海区常住人口位居佛山市第一，达366.72万人。南海区营商环境良好，全区共有市场主体41.9万户，市场活力迸发。　　南海区持续加大交通、教育、医疗等各项民生事业建设，每年新增财政近七成用于改善民生。在南海区，“十五分钟医疗圈”已形成，学校教学质量显著提升，地道的岭南美食，让每一位来到南海的人津津乐道。　　数据来源：中共佛山市南海区委宣传部