首届中国国际消费品博览会开幕胡春华宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社海口5月6日电  首届中国国际消费品博览会6日在海南海口开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。　　胡春华表示，习近平主席专门发来贺信，深刻阐述了举办中国国际消费品博览会的重要意义，向国际社会发出了深化交流、共谋合作的倡议，明确中国愿发挥海南自由贸易港优势，促进生产要素自由便利流动，深化双边、多边、区域合作，同各方携手共创更加美好的未来。习近平主席的贺信必将对各国凝聚合作共识、促进互利共赢产生重大影响。　　胡春华指出，随着居民收入水平日益提高、新一轮科技创新和技术变革深入推进，中国消费发展呈现新的趋势性特点，商品消费规模扩大、结构优化，新型消费迅猛发展、线上线下融合加快，进口渠道不断拓宽、消费品进口持续增加，农村消费活力显著增强，将为经济增长提供重要支撑，也为各国企业提供巨大商机。　　胡春华强调，中国将科学把握新发展阶段，坚定贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，持续扩大优质消费品进口，不断提升对外开放平台功能，为各国企业打造良好市场环境，进一步深化双边、多边和区域合作。希望各方共同努力，把中国国际消费品博览会办出特色、办出成效，打造成为各国互利共赢的重要平台。