国际博物馆日中国主会场活动举办探索博物馆发展新方向新模式　　推出中国馆藏文物保护成果展、开展博物馆之夜、举办“博物馆5G新生活”等活动……由国家文物局和北京市人民政府主办，中国博物馆协会、北京市文物局承办，北京博物馆学会、首都博物馆、北京市内相关博物馆联合协办的2021年“5·18国际博物馆日”中国主会场活动，于5月17日至18日在首都博物馆举行。活动聚焦“博物馆的未来：恢复与重塑”主题，探讨在世界范围内疫情常态化防控背景下，博物馆如何应对多重挑战，积极探索博物馆发展的新方向、新模式、新方案。　　今年的主会场活动十分丰富，除公布一年一度的“全国博物馆十大陈列展览精品”和“全国最具创新力博物馆”推介结果、发布博物馆年度统计数据以外，还举办一系列特色活动。包括“万年永宝：中国馆藏文物保护成果展”开幕，举办第二届博物馆青年论坛和博物馆日主题论坛，启动“博物馆5G新生活”“中国国宝大会”专题活动，“读城悦空间”博物馆少儿学习中心等特色活动。国家文物局副局长关强表示，今年活动将采用线上线下相融合方式，对开幕式、博物馆日主旨论坛等，都将进行网络直播或话题推送。　　作为主会场活动举办地，北京地区博物馆和纪念馆举办一系列主题活动、陈列展览、学术研讨、公众互动活动和文化遗产推介等。北京市文物局局长陈名杰介绍，5月18日，北京地区近10家博物馆延时开放。首都博物馆推出“博物馆之夜”活动，北京文博交流馆以京音乐展演为特色，中国电影博物馆以夜间电影展映为特色等。　　全国各地也围绕国际博物馆日主题，开展数千场活动，搭建博物馆与公众沟通的平台。如福建、贵州、河南、辽宁、宁夏等多个省份举办本地区的国际博物馆日主会场活动，河北博物院、河南博物院等在“5·18”前后推出新展览，江苏、云南等地的多家博物馆在5月18日当天提供免费讲解等服务。　　据统计，“十三五”以来，我国平均每两天新增1家博物馆，截至2020年底，全国备案博物馆5788家，其中国家一、二、三级博物馆达1224家。2020年度我国博物馆推出陈列展览2.9万余个、教育活动22.5万余场，接待观众5.4亿人次，网络观众数以亿计。文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群说，面向新时代，全国博物馆要充分发挥收藏、研究、教育、展示、传播功能，更好地满足人民美好生活需求，积极服务文化强国建设。