擦亮民族品牌  共享中国智造格兰仕：在融入“双循环”格局中展现更大作为　　广东格兰仕集团有限公司（简称“格兰仕”）是一家国际化综合性健康家电和智能家居解决方案提供商，是中国家电业具有广泛国际影响力的龙头企业之一。1978年9月28日创业以来，格兰仕一直专注在制造业创新发展，与时俱进擦亮“中国制造”金字招牌。　　广交会创办于1957年春，每年春秋两季在广州举办，是我国重要的外贸平台。自1998年首次参会，格兰仕积极发挥广交会平台优势，推动企业发展，不断展现中国制造、中国品牌的实力与魅力。　　　　全方位创新融入“双循环”格局　　参加广交会二十余年间，格兰仕展现出在用户思维、品牌思维、渠道思维上的巨大变化。上世纪90年代，广交会是中国企业出海的重要途径，也成为格兰仕快速揽获客户订单的重要渠道。　　在本届广交会上，带着对用户需求全新认知的格兰仕第48次参加广交会，展出空气炸微波炉，嵌入式套系微波炉、纯蒸炉、电烤箱，空气消毒机，智能挂烫机，42CM超薄滚筒洗衣机等，从吃得健康、衣着健康到居家健康，为全球市场提供一站式健康生活智慧方案。　　为了给全球客商打造身临其境的参展体验，格兰仕将整个线下展区打造成一个大型品牌秀场和创新体验中心。五天的展期中，格兰仕外贸团队采用全球十多种语言进行循环直播。除了线下广交会的现场直播，格兰仕还在总部设立一系列直播间，分品类、分时区、分　　场景面向全球开展针对性直播。　　从最初的仅有几台微波炉、电饭煲参展到如今全屋智能家电、一站式健康生活方式解决方案高光亮相，20多年来，格兰仕已经从交易场景的打造延伸到家居场景的打造，努力向全球消费者展现中国智造、中国科技的魅力。　　品牌升级引领高质量发展　　从“全球名牌家电制造中心”到创新以自主品牌为主的“1+5”出口模式，格兰仕积极参与全球大分工、大合作，开拓海外市场，推动外贸转型升级。　　上世纪90年代初，格兰仕转型做家电，把握全球产业链中心转移的机遇推动企业发展。20多年来，格兰仕借助广交会平台优势，推动产品“走出去”。如今，格兰仕以广交会为窗口，以技术、品牌展示为主，全力向全球客户展示自主品牌魅力，以展会影响力推动自主品牌建设，推进自主品牌的影响力。　　过去，格兰仕和惠而浦，一个是创新领先的中国制造，一个是110年的国际品牌，在不同领域追求创新发展。作为惠而浦集团全球合作伙伴，2021年5月，格兰仕顺利收购惠而浦（中国），两个企业因为共同的创新基因，缔结新的战略合作关系。　　在130届广交会上，格兰仕首次携手惠而浦参展，聚合格兰仕、惠而浦、帝度、易厨等多品牌资源优势，为全球消费者提供更加系统的全屋智能家电和健康生活解决方案，构建民族品牌与国际品牌联手推动高质量发展的新格局。　　数据来源：广东格兰仕集团有限公司