人民生活水平不断改善　　“上门理发、送饭到家，生活有了新变化。”百岁老人冯宗贵生活在安徽合肥经开区海恒社区，“社区党员们定期上门，帮我收拾屋子，陪着聊天。”他说，在党的领导下，生活一年更比一年好。　　习近平总书记深刻指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足我国经济社会发展实际，通过一系列惠民举措，切实提高城乡居民收入水平，人民生活水平不断改善，对美好生活向往加快实现。　　衣食住行不断改善　　百姓生活更舒心　　衣食住行是民生基本需求。在中国共产党的坚强领导下，人民生活发生了翻天覆地的变化。　　吃得更好了。从过去的“窝头咸菜”到现在的“肉蛋奶菜”，从“吃得饱”到“吃得好”，今年88岁的天津南开区万兴街道居民吴金香真切感受着生活的变化。　　“对食物从追求温饱、美味到追求健康、安全，正是人民生活发生巨变的一个鲜活侧面。”美团副总裁陈荣凯说。　　穿得更美了。“我喜欢逛逛潮流网购社区，与好友交流穿搭风格、互通时尚资讯。”就职于上海某会计师事务所的“95后”吴海说，“我喜欢‘中国李宁’，穿一件设计独特的国货品牌，让我更有活力与朝气。”　　改革开放以来，我国城乡居民的衣着需求发生了从“保暖御寒”向“美观舒适”、从“一衣多季”向“一季多衣”的转变。居民穿着更加注重服装的质地、款式和色彩搭配，品牌化、时尚化和个性化成为人们的普遍追求。　　住得更舒适。“一室变三居，生活舒心多了！”重庆渝北区的技术工人黄书林以前住的是隔板间、地下室，在政府部门帮助下，2019年黄书林搬进宽敞的公租房，居住条件改善了很多。　　党的十八大以来，党和国家将“住有所居”作为改善发展民生的重中之重，大力推进保障型住房建设、棚户区改造、农村危房改造工程，实施农村困难户建房补助政策。城乡居民人均住房面积大幅提高，居住质量明显改善。　　出行更便利。家住江西鹰潭市余江区渡口村沙塘小组、今年57岁的杨井太前不久买了辆新轿车，他喜滋滋地说：“这几年收入越来越高，买了车就更方便了，端午节期间刚开车去南昌的女儿家看看。”　　“以前，打车只能站在路边扬手招车或者电话叫车。现在仅需一部智能手机，便可随时叫车。”南京领行科技股份有限公司党委书记、首席执行官崔大勇说，网约车等共享交通模式，让老百姓出行更方便、更绿色。　　线上线下消费升级　　商品服务更丰富　　在解决温饱问题的基础上，城乡居民从基本的吃穿消费向享受和发展型消费转变，生活质量、消费层次实现跨越式提升。　　消费升级更快了。　　改革开放初期，手表、自行车和缝纫机成为不少家庭婚嫁必备的“三大件”。到20世纪八九十年代，冰箱、洗衣机、彩色电视机成为新的“三大件”。进入21世纪以来，家用电器高度普及，城乡消费差距显著缩小。　　党的十八大以来，我国顺应居民消费提质转型升级新趋势，依靠改革创新破除体制机制障碍，实行鼓励和引导居民消费的政策，从供需两端发力，积极培育重点领域消费细分市场。促进商品消费，畅通汽车、家电、家具等大件商品消费链条。拓展服务消费，提振餐饮消费，促进家政服务提质扩容。　　消费渠道更多了。　　在江西绿滋肴职业技能培训学校的直播基地，主播们正在现场直播，南昌米粉、景德镇青花瓷等江西特产受到了网友们的青睐。从实体店到电商平台，从餐饮店到外卖平台，从便利店到数字商超……老百姓消费渠道更加多元、消费场景更加多样。　　近年来，我国不断完善消费市场体系，加快建设现代流通体系，畅通流通网络“大动脉”，打通城乡流通“微循环”，加快线上线下融合，让流通效率高起来，流通成本降下来。流通新业态新模式加速发展，实体商业企业加快数字化、智能化改造和跨界融合，线上线下正进行更广更深的融合。　　消费环境更好了。　　“在网上购物，不少商品可以享受七天无理由退货，方便又放心。”黑龙江哈尔滨市民孟雅“6·18”促销期间购买的商品陆续到货，一些退货商品已被先行赔付。　　党的十八大以来，我国消费环境总体向好，市场秩序不断规范，消费者权益保障制度不断升级，商品质量监管体制机制更加成熟。从推广使用在线纠纷信息平台，到在食品药品等领域建立全过程质量安全追溯体系，从推行首席质量官制度到明厨亮灶工程全面推开，消费者信心进一步提升。　　收入更高保障更好　　日子过得更踏实　　更充裕的收入、更可靠的社会保障、更优质的民生服务，带来了更加美好的生活。　　——腰包越来越鼓。“开网店第一年，销售额就突破1000万元。”浙江丽水市松阳县的陈凌杰放弃留在杭州发展的机会，回到家乡发展茶产业，现在成了当地茶农电商创业的“领头雁”，带领全村一起致富。　　改革开放40多年来，我国持续深化收入分配制度改革，出台增加居民收入、促进和改善居民消费的政策举措，居民收入水平连年增长。　　特别是党的十八大以来，居民收入基本与经济发展保持同步。2019年，全国居民人均可支配收入30733元，首次跨过3万元大关，比2000年实际增长4.4倍，年均实际增长9.2%。我国居民用60年时间实现了人均可支配收入跨过1万元大关，分别用5年时间实现了跨过2万元与3万元大关，居民收入水平持续较快增长。2020年，全国居民人均可支配收入达32189元。　　——保障网越织越密。“过去就怕生病，现在我和老伴看病都有新农合，医疗保险让咱的腰杆更硬了。”江苏淮安市盱眙县官滩镇洪湖村农户陈广军妻子身有残疾，参加新型农村合作医疗后，看病负担减轻了不少。　　党的十八大以来，我国社会保障覆盖面快速扩大，目前已建成世界最大的社会保障网，基本养老保险覆盖近10亿人，基本医疗保险已达13.6亿人，义务教育入学率接近100%。　　——民生服务越来越好。“现在养老院的选择有很多，咨询过十几家，实地去看过四五家，最终找了一家最满意的。”今年89岁的鲍梦洲目前住在北京国投健康长者公寓，他说：“好的养老院，比在自己家住着都舒服。”　　近年来，我国出台更多政策用于改善民生，投入更多财政资金用于提高保障水平，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。同时，注重动员社会各方力量，鼓励各类企业、社会组织、个人积极参与民生事业建设，满足人民群众多层次多样化的需求。　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以人民为中心的发展思想，民生答卷一定会越来越精彩。