以毕生心血托举航天强国梦（暖闻热评）　　【人物】神舟飞船首任总设计师戚发轫　　【故事】戚发轫，中国航天领域技术专家，参与过我国第一枚导弹“东风一号”研制，还作为重要技术负责人参与“东方红一号”卫星、“东方红二号”通信卫星、“东方红三号”第二代通信广播卫星研制。1992年，59岁的戚发轫被任命为神舟飞船总设计师。在主持神舟号飞船项目时，制定了具有中国特色、符合中国实际情况的总体方案。2003年，“神舟五号”飞船完成了中国首次载人飞行。戚发轫在解决卫星和飞船研制过程中的重大工程技术问题中做出了重要贡献，获国家科技进步特等奖、“全国五一劳动奖章”。　　【点评】　　不久前，在“神舟十二号”载人飞船发射地酒泉卫星发射中心测发大厅，一位白发苍苍的老人引起大家关注。这位88岁的老人，就是神舟飞船首任总设计师戚发轫。因之前都需在岗坚守，戚发轫从来没有在现场看过火箭发射。他说，这次想亲眼看一次神舟飞船飞向苍穹的壮美时刻。　　戚发轫出生于上世纪30年代，当时的中国积贫积弱。戚发轫从小便立志，“以后一定要造飞机，使中国强大起来不再受欺负”。少年壮志，一生践行。戚发轫的人生选择，始终听从国家召唤、服务航天事业需要。不只是神舟飞船，第一枚导弹、第一枚火箭、第一颗人造卫星，这些人们耳熟能详的大国重器背后，都有戚发轫的身影。“发轫”，比喻新事物或某种局面开始出现。回顾我国航天事业的发展历程，戚发轫在其中的贡献恰如其名。无论是打造国之重器，还是晚年投身教育、为国育才，戚发轫以航天报国、强国的初心始终未改。正如他自己所说，“我把毕生心血都献给了党的事业，献给了中国航天。”　　关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。在我国航天事业刚刚起步的50年代，包括戚发轫在内的许多航天人，甚至没有见过导弹、卫星。彼时，国外的严密封锁，让戚发轫明白“我们的航天事业要发展、要壮大，不能靠别人，只能靠自己”。没有低温实验室，就借用海军的冷库；没有先进的计算机，就用手摇计算器算、一笔笔地记……戚发轫和同事们一项项攻关、一次次试验，终于让《东方红》的旋律响彻太空。没有一个外国元器件的“东方红一号”，映照着我国坚持自力更生、自立自强的志气，鼓舞振奋了无数国人。　　筑梦太空，遨游九天。在接过神舟飞船总设计师重任时，戚发轫已近花甲之年，“载人航天，人命关天”，更让他压力倍增。他与同事并肩作战，在发射4次无人试验飞船、解决一项项难题后，“神舟五号”载人飞船终于飞天圆梦。朝着太空迈进的每一步，都是中国航天人艰辛奋斗的结果。中国航天人几十年如一日的艰辛探索、担当奉献，推动我国航天事业走过从无到有、由弱到强的光辉历程，也铸就了“两弹一星”精神、载人航天精神，为党和人民的事业发展注入强大动力。　　“让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想”。去年，习近平总书记给包括戚发轫在内的11位老科学家回信，对加快航天强国建设提出殷切期望。从“东方红一号”升空，到如今“神舟十二号”让中国人进入自己的空间站，一代代航天人赓续传承、接力奋斗，在浩瀚太空留下越来越多的中国身影，也激励着更多航天人锐意进取，托举起中华民族的航天强国梦想。