浙江建德优化农创环境吸引人才——青年回农村 创业正当时　　“投身农业虽辛苦，却大有可为。”说这话的，是来自浙江杭州建德大同镇的“90后”青年叶佳雯，她在这里经营着茶园，并参与了中小学生研学课程与采茶休闲游，茶园生意红火、人气十足。　　这些年来，越来越多的青年投身农业农村领域，扎根田间地头。王运，是建德的“卖米大王”，曾创下网上日销售大米超10吨的纪录，获得“浙江省农创客十佳标兵”等荣誉称号；“95后”农创客饶日辉，经营电商农产品批发和零售，年交易额已超2000万元，辐射周边农户557家……　　截至目前，建德全市返乡创业青年达到1577人，成熟的农创客团队已有200余个，年产值超2亿元，经营范围由农产品生产加工销售拓展到直播带货、农旅融合等领域， “新农人”“青年农创客”已成为加速推进乡村振兴的“生力军”。　　如何让他们扎根田间地头？近年来，建德市大力实施“科技进乡村、资金进乡村，青年回农村、乡贤回农村”的“两进两回”行动，紧抓青年人才“引凤还巢”工程，不断优化农创环境、加强政策供给、健全服务体系。　　今年4月，建德市农创客发展联合会成立，让农创客有了“娘家”， 6月，2021第二届长三角大学生“农创日”活动在建德“稻香小镇”启幕，活动现场发布“农创客金融Plus助力计划”，向农创客整体授信10亿元和最高1000万元的低息信用贷款，以金融政策支持为农村创业创新提供保障。　　多措并举下，一大批青年人从城市回到农村，依托网络电商和主流平台推介，青年农创客通过助农直播等形式，为农产品和农业主体拓宽发展空间，也带火了当地的草莓、茶叶、西红花等一大批农副产品。　　“对重返田间地头的年轻人来说，一个地方是否有强有力的支持政策是至关重要的。建德每个乡镇都在配备农创客中心，为返乡创业青年提供办公场地、物流仓储等配套服务。下一步，我们还将为他们搭建与高校院所的合作平台，为其创新创业提供更广阔的思路和资源。”建德市委人才办相关负责人说。