香港举办百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式　　本报香港6月26日电  （记者陈颖、喻思南）26日上午，“时代精神耀香江”之百年中国科学家主题展暨月壤入港揭幕仪式在香港会展中心举行，国家月壤在港正式亮相。　　这一展览将于6月27日至7月9日向公众开放，香港市民可近距离观看月壤，了解航天科技成就，感悟科学家精神。　　在仪式上，香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办副主任谭铁牛、神舟飞船首任总设计师戚发轫院士、长征系列火箭总设计师龙乐豪院士、探月工程三期总设计师胡浩等共同为月壤揭幕。这些月壤是由嫦娥五号带回的。　　百年中国科学家主题展以科学家精神内涵为框架，通过展示科学家使用过的物品、书信等，立体呈现百年来科技工作者投身科学救国，科技报国、兴国、强国伟大事业的感人故事。　　林郑月娥在致辞时表示，访问团这次带来了国家去年成功登月取得的部分月球土壤，首次在香港公开展出，让香港的市民可以一同分享国家航天事业的骄人成就。在中央部委和各位科学家的支持和鼓励下，香港可以为国家的航天科技事业作出贡献，作为推动“一国两制”事业发展的新实践。　　2020年12月，嫦娥五号返回器携带约1731克月球样品安全返回。这是人类时隔40多年后再次成功采集到月壤。