华侨城在推进乡村振兴中彰显央企责任担当　　10月16日至17日，以“新发展格局下的乡村振兴”为主题的第六届安仁论坛在成都大邑县安仁古镇举行。作为集研究、交流、规划、建设、管理、运营、传播、展示等功能于一体的新型城镇化及乡村振兴领域高端学术、综合服务和全域合作平台，本届安仁论坛由国家发展和改革委员会、国务院国有资产监督管理委员会、国务院参事室指导，中华文化促进会、华侨城集团联合主办，汇集三十余家中央企业和数十位乡村振兴各领域专家，既为央企践行乡村振兴战略助推共同富裕提供交流发声平台，也从政策与实践层面探寻可持续发展的乡村振兴方案，助力打造新发展格局的战略支点和着力点。　　厚积薄发：既“凝炼模式”又“创造范式”　　华侨城集团是历届安仁论坛的主办方之一，多年来在全国范围内开展了多个新型城镇化与乡村振兴示范项目。在助力乡村振兴战略实施的过程中，华侨城集团坚决贯彻落实党中央决策部署，充分利用华侨城文旅融合赋能的独特优势，立足项目地发展现状、区位条件和资源禀赋，“一把钥匙开一把锁”，在产业、文化、生态、机制等方面发力，依靠路径创新激发内生动力，打磨出一份份因地制宜、特色鲜明的“华侨城方案”，展现出乡村振兴中的文旅力量和央企担当。　　2020年以来，华侨城深化与贵州省黔东南苗族侗族自治州的战略合作，并将帮扶区域延伸至内蒙古科尔沁右翼中旗、四川马边彝族自治县、甘肃临夏回族自治州等地，围绕产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴总要求，以实际行动增强当地居民的获得感，实现社会效益与经济效益的协调发展。　　经过多年持续深耕，华侨城逐步探索出以“三个坚持”为导向的乡村振兴可持续发展长效机制，即坚持战略为纲，在实践中探索乡村振兴的华侨城模式；坚持产业为本、文化为魂，践行“两山论”；坚持方法论为要，在探索乡村振兴的实践中及时总结推广有益经验。迄今，华侨城已在京津冀、长三角、中西部地区以及海南、云南等地，建设和运营近30个特色小镇和美丽乡村项目；在建设美丽乡村、特色小镇等方面累计投入资金达163.5亿元，通过文旅融合赋能乡村振兴所形成的开放式景区年接待游客量达4000万人次。　　文旅赋能：以“产业优势”促“战局胜势”　　“党的十八大以来，华侨城集团确立了‘文化+旅游+城镇化’‘旅游+互联网+金融’发展模式，充分利用城市综合开发运营、全域旅游、新型城镇化、文博文创等多业务特长和全国布局的优势，正逐步形成助力乡村振兴的‘华侨城模式’。”华侨城集团董事、总经理、党委副书记刘凤喜介绍。　　站在新起点，华侨城把乡村振兴纳入企业战略规划，致力于形成产业共富、人才共育、文化共兴、生态共享、社区共治“五共”体系，持续推进产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴。同时，华侨城通过导入多产业提升乡村文化价值，并结合可观、可游、可购的乡村生态循环体系，不断创新技术、管理与合作模式，推动乡村产业体系建设。　　四川省成都市安仁南岸美村是华侨城创新运用文旅融合模式助力乡村振兴的有益实践，也是中央企业发挥特色专长，探索乡村振兴的生动缩影。作为华侨城“美丽乡村”系列的重要实践地之一，南岸美村将农业和康旅结合，实现农田集约化有机化生态化治理，构建起美田、美宿、美食、美院产品体系，形成“艺术美学+三产联动”模式。截至2021年7月，南岸美村已实现年游客接待量110万人次，村民人均年收入3.2万元，较2017年增幅达到200%，吸引了康佳创投、乡伴集团、西华大学、成都农科院等社会资源聚集，形成良好的生态圈。　　自2016年进驻海南以来，华侨城在中廖村、南山村等地积极开展美丽乡村实践，助力打造乡村振兴的区域标杆。在中廖村，华侨城优先保留当地好水好景，结合当地特色文化打造黎乡田园、黎族演艺、黎家小院等多元业态，推动中廖村向“全国乡村旅游重点村”蝶变。　　在众多美丽乡村项目建设过程中，华侨城积极探索并逐渐形成以深圳光明欢乐田园、成都黄龙溪欢乐田园等为代表的“欢乐田园”系列产品，打磨出以“可行性指标研判、产业导入、规划管理、资产包管理”为中心的美丽乡村项目投资拓展工具，形成华侨城独有的美丽乡村建设及运营模式，推动乡村在地化及内生动力融合发展，形成有前瞻、有系统、有潜力的创新发展路径，逐步建立起对外输出运营能力。　　此外，华侨城在广东江门古劳水乡、重庆巫溪县红池坝、西藏林芝南山国际汽车营地、四川眉山中法农业科技园等多个项目导入发展经验和资源优势，锻造乡村振兴“新引擎”，刻下了以文旅融合推动乡村产业体系建设的华侨城“印记”。　　塑形铸魂：从“各美其美”到“美美与共”　　在本届安仁论坛期间，以“美，向着共同富裕”为主题的第三届“小镇美学榜样”正式发布，华侨城参与开发建设、运营管理的昆明呈贡乌龙古渔村入选。基于保持原乡原貌和村落传统设计理念，华侨城在乌龙古渔村开发建设中坚持以文化为魂、生态为韵、建筑为体、产业为本，对279处老建筑开展恢复性建设，重塑露天博物馆，重构滇池边的渔耕原乡文化，展现乡村振兴战略背景下的多样化乡村美学样本。　　建设美丽乡村，华侨城在注重以“美”塑形的同时，不忘铸就乡风文明之魂。　　华侨城在四川广元双旗美村探索打造“党建引领、文旅驱动、农旅示范、社区营造、带动发展”的“1+4”乡村振兴模式，推动乡村构筑文明风尚；在青岛即墨莲花山乡村振兴示范区探索形成“党委+合作社（村民+集体）+企业”模式，实现乡村治理共赢；在昆明轿子雪山何家村推行的“政府+社区+企业”“景带村”共建模式，助力乡村与景区融合协调发展；在广东汕尾陆河·螺溪谷，华侨城与陆河县螺溪镇欧田村党支部党建结对，推动全村570亩土地流转经营，实现年收益15万元。　　在云南省西双版纳傣族自治州景洪市小普希村，华侨城基于“一户一特色，一屋一方案”原则保护性提升村容村貌，依托当地富饶的自然资源、特色文化，推动文旅、茶旅、康旅等产业融合，点对点帮扶打造全村经营业态互补模式，以文塑旅、以旅彰文，带动整村致富。　　华侨城坚持把乡村振兴和文化旅游人才培育放在突出位置，以主动送课上门、人才挂职锻炼、开展美丽乡村和文化旅游专题培训等方式，为推进乡村振兴提供坚实的人才支撑和智力保障。围绕乡村美育培养新时代乡村的淳朴民风和良好家风，华侨城捐建乡村美术教室“春旸成长美术馆”，举办“苗朵向阳开”自然美育行动、“MENG想同行 共绘美好世界”绘画大赛，并捐建自然教室、开展音乐培训，将生态美育送进山区。　　乡村振兴是华侨城扛在肩头的央企担当，也是华侨城精准发力、久久为功的课题。华侨城将充分发挥好文化旅游龙头企业的带头作用，把助力乡村振兴和推进“我为群众办实事”实践活动相结合，争做中国乡村振兴先行者和探路者，为推动乡村振兴、建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。　　数据来源：华侨城集团