用密码技术护航网络安全（中国道路中国梦）　　今天，密码技术已经成为保障网络与信息安全的重要支撑，在确认真伪、鉴别来源中的作用越来越突显。曾经一段时期，密码技术应用范围还很小，国内只有少数单位使用密码技术。进入新世纪后，特别是近年来，信息化渗透到生产生活各个角落。老百姓用网络数据来创造财富、通过计算机来鉴别凭证真伪、靠智能终端安排日程，信息安全成了每个人面临的现实问题。　　事实上，我们使用的电脑、手机等电子产品，背后都有一套密码系统。在信息化环境中，我们每次下载验证代码的来源、每次支付确保数据的完整都需要密码技术支撑。由于它不是单独的功能，而是其他功能的安全保障，平时人们感觉不到它的存在。但是，密码技术一旦有漏洞，就会产生一系列网络安全方面的问题。从更广阔的视角来看，密码技术是数字时代的基础性核心技术之一。谁掌控密码技术的先导权，谁就拥有控制相应网络与信息的能力。某种意义上，走向虚拟空间的密码技术和走进外太空的航天技术、走向微尺度空间的量子技术一样，是事关国家未来发展的关键技术，对于把握网络发展主动权具有重要的现实意义和长远影响。　　30多年的时间里，我见证了中国密码技术的发展历程。还记得，国产密码算法产品在推广时曾经面临不少困难，面对密码算法不安全、算法效率低、运行速度慢、产品不实用等质疑，我们咬紧牙关、迎难而上，解决了其中的关键技术难题。如今，在金融支付、电子交易、合同签署等重要领域，我们都用上了国产密码产品。　　客观来看，我国发展密码技术有一套自己的路径和方法。然而，与信息技术高速发展的需求相比，我国密码产品无论是数量还是应用适应能力，都还存在一些短板。比如，老百姓上网用的许多密码产品、密钥管理系统，往往伴随着国外的信息系统进行开发，这给网络信息安全保障带来一些不确定性。提高网络风险的防范和应对能力，有必要加大推广符合我国密码标准的安全技术，把网络安全关键技术掌握在自己手中。　　密码技术理论和工程联系紧密。只有产学研用协同发力，提高产品规模，增强产品适应能力，才能在实际应用中优化提升密码技术。2020年1月开始施行的《中华人民共和国密码法》，为密码行业的发展奠定了良好基础，创造了发展机遇。密码技术研究人才的培养问题，也逐渐得到了社会的重视。如今，中国科学院正在加大力度开展密码技术研究，编写教材，完善相关课程体系。作为密码技术的研究者，我深感责任重大，要做的事还有很多。　　站在课堂讲台上，我常告诉学生，过去老一辈科学家如何服务国家重大需求、推动密码技术取得长足进步。如今，密码学科迎来了新机遇和新挑战。我总是鼓励他们，只要认认真真学习、踏踏实实攻关，就能推动密码技术研究和应用再上台阶，为网络安全保驾护航。　　（作者为中国科学院大学密码学院教授，本报记者喻思南整理）