中职篮选秀大会，13队选中30人——吸纳新鲜面孔 增强人才储备　　7月18日，2021年中国男篮职业联赛（CBA）选秀大会在青岛举行。福建队第一顺位选中海外留学归来的前锋王翊雄，同曦队第二顺位选中北京大学男篮中锋赵柏清，山西队第三顺位选中中南大学男篮前锋黎璋霖。　　通过2021年的选秀大会，CBA迎来一批充满天赋和朝气的新面孔。正如中国篮协主席、中职篮联盟董事长姚明在视频致辞中所说，CBA联赛乃至中国篮球的发展道路充满机会，也充满挑战，这样的场面会给我们注入更多信心，因为热爱就是最强大的力量。　　CBA选秀大会自2015年起举办至今，累计共有99名球员通过选秀进入联赛。本届CBA选秀大会共有87名球员符合参选条件，首轮20个顺位有19名球员相继被选中，次轮有11名球员被选中，最终30名球员被13家俱乐部选中。参选球员数、选中球员数、挑选到球员的俱乐部数，这3项数据均创下历史新高。　　在入选的30名球员中，其中17人来自中国大学生篮球联赛，同样创下历史新高。“榜眼秀”赵柏清今年22岁，在大学生赛场他场均可以得到14.6分和5.6个篮板，可以出任大前锋、中锋两个位置。同样来自高校的“探花秀”黎璋霖拥有场均24.2分和10.2个篮板的出色表现。　　对此，中职篮联盟首席执行官张雄说：“CBA选秀大会已经成为篮球‘体教结合’‘体教融合’的良好示范，成为港澳台球员、其他路径培养球员跻身联赛的宝贵机遇，也成为联赛不断吸纳新鲜血液、壮大发展的重要通道。”