“非法引流”被判刑（以案说法）　　【案情】通过直播平台为涉赌涉黄涉诈聊天群拉人、发布虚假招工信息诱导加入各种工作群……近年来，网络违法犯罪手段不断翻新，滋生出“非法引流”形态的网络黑灰产业。近日，湖北省松滋市人民法院审理了一起帮助信息网络犯罪活动案件，被告人为信息网络犯罪提供“非法引流”服务，最终被判刑。　　被告人崔某甲为非法牟利，以中间商、“卖粉商”的身份在网络上从事“非法引流”活动。2020年6月至7月，崔某甲作为转卖“粉丝”中间商，从中牟取利益600元。看到有牟利空间，为了赚取更多非法佣金，2020年8月至11月，崔某甲租用办公室，购置多部电脑、手机等作案工具，用于登录社交网络账号，上传虚假的游戏福利引流“粉丝”，并将养成的“黑流量”卖给违法犯罪分子，从中赚取高额佣金。其间，崔某甲还组织被告人崔某乙、李某等人一起从事“非法引流”活动，并进行细致分工，由崔某乙负责登录社交媒体，发布虚假评论，吸引粉丝，每月获取报酬5000元，而李某主要负责接收“卖粉”资金。　　【说法】法院认为，被告人明知他人利用信息网络实施犯罪，仍提供“非法引流”帮助，其支付结算金额及违法所得已达到情节严重标准，其行为已构成帮助信息网络犯罪活动罪，应依法追究其刑事责任。最终，3名被告人被判刑并处罚金。　　公安机关提醒，公民个人信息受法律保护，非法采集、贩卖、对外提供他人个人信息，涉嫌违法犯罪，千万不要心存侥幸，贪图赚快钱，以身试法会带来牢狱之灾。同时提醒广大网民不要轻易添加陌生人好友，不轻易点击陌生人发来的链接，更不要轻易转账，涉及个人隐私以及钱物一定要提高警惕，尽早识破“非法引流”骗局，避免成为不法分子牟利工具。