调整后的《国家重点保护野生植物名录》正式公布新增野生植物268种和32类　　本报北京9月8日电  （记者寇江泽）记者从国家林业和草原局获悉：经国务院批准，调整后的《国家重点保护野生植物名录》正式向社会发布。新调整的《名录》共列入国家重点保护野生植物455种和40类，包括国家一级保护野生植物54种和4类，国家二级保护野生植物401种和36类。　　国家林业和草原局有关负责人介绍，与1999年发布的《名录》相比，调整后的《名录》主要有3点变化：　　一是调整了18种野生植物的保护级别。将广西火桐、广西青梅、大别山五针松、毛枝五针松、绒毛皂荚等5种原国家二级保护野生植物调升为国家一级保护野生植物；将长白松、伯乐树、莼菜等13种原国家一级保护野生植物调降为国家二级保护野生植物。　　二是新增野生植物268种和32类。在1999年发布的《名录》基础上，新增兜兰属大部分、曲茎石斛、崖柏等21种1类为国家一级保护野生植物；郁金香属、兰属和稻属等247种和31类为国家二级保护野生植物。　　三是删除了35种野生植物。因分布广、数量多、居群稳定、分类地位改变等原因，3种国家一级保护野生植物、32种国家二级保护野生植物从《名录》中删除。　　我国是野生植物种类最丰富的国家之一，仅高等植物就达3.6万余种，其中特有种达1.5万—1.8万种，占我国高等植物总数近50%，如银杉、珙桐、百山祖冷杉、华盖木等均为我国特有的珍稀濒危野生植物。自1999年《名录》发布以来，我国野生植物保护形势发生了很大变化，部分濒危野生植物得到有效保护，濒危程度得以缓解。部分野生植物因生境破坏、过度利用等原因，濒危程度加剧。