大力发展普惠性高质量托育机构（百姓关注）　　“家里宝宝两岁了，最近因为一些原因白天工作时间没法照顾，附近有没有可推荐的托育机构？”前几天，一位年轻妈妈在社交平台上询问。近年来，“在哪儿能找到3岁以下幼儿托育机构”成为不少育儿群的热议话题。　　江苏省常州市读者李女士说，自己的孩子1岁多，因为父母都还在上班，没人帮忙带娃，找了几个保姆都不太满意，想找个合适的托育机构，但都存在各种各样的问题，“始终感觉不太放心，只好咬牙坚持自己带”。　　北京市读者孙先生是两个孩子的爸爸，也面临同样的烦恼。二孩出生时，孙先生的父母年纪大了，身体也不好，没有精力帮忙带孩子。“我们想找家托育机构，花了好几个月时间考察了多家托育机构，不是条件不太好，就是价格太高，一直没找到合适的。”孙先生说。　　“经过多年建设发展，我国3至6岁幼儿园普惠性教育发展状况良好，如今已经基本实现全覆盖。不过，适合3岁以下幼儿的公共托育机构很少，3岁以下托育服务实际上是由家庭自行解决。”北京师范大学学前教育研究所（系）所长洪秀敏教授说，市场调查发现，3岁以下托育服务机构大量短缺，无法满足3岁以下幼儿家庭的实际需求，“没人照看已经成为不少家庭生育意愿不高的重要原因”。　　有调查发现，相比较现金补贴、延长产假和育儿假等政策，托育服务能显著减轻家庭养育负担，从而产生更积极的促进生育效应，尤其是对已育一孩家庭的再生育选择具有更显著的积极影响。　　有关部门已经注意到建设普惠性托育机构的重要性，一些地方也在大力发展3岁以下普惠性托育机构。上海市目前托育服务机构超过1000家，其中普惠性托育机构有600多家，基本覆盖了全市所有街镇。上海除了鼓励企业办托育机构外，还要求新建、扩建幼儿园都要增办针对3岁以下幼儿的托育班。　　径河知音托育园是武汉市东西湖区第一家公办普惠性托育机构。有关负责人介绍，托育园现在规划有80个托位，分为1岁至2岁的“小托”和2岁至3岁的“大托”两级，托育费每月2600元。“来咨询的家长不少，大部分都是双职工家庭，爷爷奶奶年纪大了，照顾孩子较为吃力。还有一些年轻父母认为托育机构有助于培养孩子的良好习惯、发展社交能力，也把孩子送过来。”该负责人说。　　按照“十四五”规划和2035年远景目标纲要，“每千人口拥有3岁以下婴幼儿托位数”指标已纳入“十四五”时期经济社会发展的20个主要指标之一，将由2020年1.8个提升到2025年4.5个。这也意味着，到2025年3岁以下婴幼儿托位数要达到600万个，目前缺口仍有400万个。洪秀敏认为，可通过政策举措充分调动市场积极性，吸引支持社会资金投建普惠性高质量托育机构，或者通过社区等创办公立普惠性托育机构。　　“我们调查发现，家长们对于幼儿托育顾虑主要集中在三方面：距离、价格以及服务质量。其中，服务质量是父母最关心的问题。”洪秀敏建议，在市场监管和民政部门审批中增加托育机构注册的专门类别，严格准入管理，同时严格执行《托育机构设置标准（试行）》和2019年修订的《托儿所、幼儿园建筑设计规范》，确保托育机构设施建设规范化，依托信息化手段，对机构进行及时监管和业务指导，“此外还要注意加强托育人员队伍建设，尽快建立健全托育人员资格准入制度和专业培训制度”。　　洪秀敏提醒，要综合考虑家庭的多元化需求，“比如，有的家庭希望托育机构价格可以更优惠，有的家庭则更在意机构人员水平、课程内容质量等软硬件条件。针对不同家庭的养育需求应当多元化发展托育机构，用市场需求不断促进托育机构的发展完善”。