第十九届全国质量奖获奖名单　　为引导和激励各类组织追求卓越的经营质量，增强综合竞争能力，更好地服务用户、服务社会，不断夯实我国经济社会高质量发展的基础，2001年，中国质量协会设立“全国质量管理奖”，2006年更名为“全国质量奖”。全国质量奖是经党中央、国务院批准设立的奖项，在国内外质量领域具有广泛影响力。　　第十九届全国质量奖组织奖　　包头铝业有限公司始建于1958年，是一家自行设计、投产出铝的电解铝企业。在建设一流企业的进程中，公司以卓越绩效模式为抓手，以争创全国质量奖为引领，深挖管理潜能，对标一流水平，持续优化提升企业管理成熟度，客户满意度、核心竞争力显著提升。　　福建福清核电有限公司作为中核集团成员单位，秉承“尊重自然、绿色发展”环保理念，导入卓越绩效模式，注重持之以恒的技术探索，积极应用高效节能的工艺与装备，不断创新优化生产方式，致力于提供高效安全的绿色清洁能源，助力实现“双碳”目标。　　富海集团新能源控股有限公司践行“标准引领 全面管理 持续改进”质量理念，以卓越绩效模式整合管理体系，以持续满足客户高质量需求为目标，推行全面质量管理，提升管理成熟度，实现由产品质量到经营质量的全面提升，为公司战略目标的实现筑牢质量之基，助力打造专业化、集约化、高端化千亿级能源化工产业集团。　　杭州娃哈哈集团有限公司创建于1987年，在改革开放政策指引下，34年来保持健康发展势头，连续多年入选中国企业500强、中国民营企业500强。公司从2009年起导入卓越绩效模式，推动公司文化建设、技术、营销、管理等各方面自主创新，系统提升公司管理水平，提高整体经营绩效和能力，逐步形成公司高质量发展新的竞争优势。　　红豆集团初创于1957年，产品从针织内衣发展到纺织服装、橡胶轮胎、红豆杉大健康、园区开发商业地产四大领域，是中国民营企业百强之一。公司从2008年开始导入卓越绩效模式，历经初步导入、全面推进、持续提升三个阶段，形成具有红豆特色的组织治理模式，全面提升经营管理存在的短板，引领企业不断增强经营质量。　　劲牌有限公司创建于1953年，历经68年发展，现已成为一家专业化的健康产品企业，拥有保健养生酒、健康白酒和中医药三大业务。公司自2009年导入卓越绩效模式，并将其贯彻于各项管理工作中，促进改进活动持续全面推进，不断追求卓越，为公司健康发展持续赋能。　　辽宁红沿河核电有限公司成立于2006年，公司通过创全国质量奖的方式推动卓越绩效模式的导入，在公司范围内树立大质量观和卓越绩效管理理念，以战略管理、过程管理、绩效管理等专项改进为切入点，在求实的基础上创新，将卓越绩效模式有机融入公司管理体系的各个环节，促进质量管理水平显著提升，抵御风险能力、创新发展能力明显增强，持续完善并建立适合核电行业的卓越绩效管理模式。　　内蒙古伊利实业集团股份有限公司坚守“伊利即品质”的企业信条，倡导“人人都是品质创造者”。公司2010年导入卓越绩效模式，以推行卓越绩效模式作为提升运营质量的有力抓手，战略引领统筹推动，精准识别管理难点，把追求卓越的思想贯彻到企业各项工作中，通过推行卓越绩效模式找到公司健康发展的新路径，促进公司更高质量、更高效率、更可持续发展。　　山西省工业设备安装集团有限公司1952年成立，是国家最早从事工业设备安装的专业公司之一，参与过一大批国家重大项目建设。公司自导入卓越绩效模式以来，积极对标一流企业，将卓越绩效评价准则的基本理念和企业管理特色相结合，构建大质量管理体系，不断提高自身经营管理水平，持续提升组织绩效，擦亮企业品牌，开启高质量发展新篇章。　　宜宾五粮液股份有限公司是一家以酒业为核心主业的白酒龙头企业，公司坚持以质量第一为价值导向，始终把提升产品质量和不断追求卓越绩效作为强化核心竞争力的重要手段，通过“自上而下层层推进，模范引领全面卓越”的方式，20年来推进卓越绩效模式不断深入，并三度荣膺“全国质量奖”。在卓越绩效模式的带动下实现稳中有进的新发展，形成独具五粮液特色的管理模式创新。　　中建八局第一建设有限公司始建于1951年，以房建、基础设施建设为核心业务。公司长期以来践行卓越绩效管理模式，2017年开始，以争创全国质量奖为契机，结合自身情况，在文化建设、战略布局、关注顾客、社会责任、人才培养、合作共赢、精益管理、技术创新等方面持续发力，不断加速管理效能提升，提高公司管理成熟度，整体发展趋势良好，擘画了公司高质量发展蓝图。　　中国水利水电建设工程咨询西北有限公司成立于1988年，属中国电建集团西北勘测设计研究院有限公司全资子公司，是中国水利水电工程监理行业龙头企业。2013年，公司导入卓越绩效模式，将卓越绩效模式纳入公司管理理念，系统策划，结合企业实际，全方位、分阶段推进卓越绩效模式在企业全面推行，形成追求卓越的管理特色，持续提升组织绩效，筑牢公司的核心竞争力。　　贵州航天天马机电科技有限公司隶属中国航天科工集团第十研究院，始建于20世纪60年代，现已发展为国有控股大型军工企业。公司于2018年引进卓越绩效模式，结合公司实际，从上至下全面落实卓越绩效管理理念及方法，全员参与、全员推进，提升公司管理成熟度和经营管理质量，增强公司适应市场快速发展和变化的能力，进一步提升市场竞争力和影响力。　　中国船舶集团有限公司第七一○研究所始建于1958年，是集研究、总体设计、系统集成、总装建造、服务保障于一体的综合性研究所。2015年全面导入卓越绩效模式，牵引内部管理变革，追求卓越已成为全所上下共识，管理成熟度显著提升，战略目标全面达成，形成具有军工科研院所特色的管理实践，全所发展质量持续向好，为未来改革发展深化提供有力支撑。　　云南师范大学附属小学始建于1940年，前身为抗战时期的西南联大附校。学校秉承“刚毅坚卓”的办学精神，传承并创新学校文化，经过多年实践，引入卓越绩效模式，通过系统的战略体系、工作系统和工作流程，推动学校管理和教学各个环节高效运作，探索出学校高质量发展的基于“三维六品”的“做人教育”质量管理模式，为学校可持续发展奠定坚实基础。　　第十九届全国质量奖提名奖　　·北汽福田汽车股份有限公司　　·风帆有限责任公司　　·广州金域医学检验集团股份有限公司　　·苏州工业园区机关事务管理中心　　·云南驰宏锌锗股份有限公司　　·中国北方稀土（集团）高科技股份有限公司　　·中亿丰建设集团股份有限公司　　数据来源：中国质量协会