广袤沃野再生金——山东潍坊从农业产业化迈向农业现代化的探索　　山东省潍坊市是全国重要的农产品生产、加工和出口基地。改革开放后，这里探索出了贸工农一体化、农业产业化经营等经验。今天的潍坊，有领跑全国的设施农业，有创下单产纪录的海水稻基地，有国家级农业开放发展综合试验区，还有寿光蔬菜、青州银瓜、潍县萝卜等一大批人们耳熟能详的优质品牌农产品，现代农业特质愈发鲜明。　　数据显示，平均每分钟就有8526公斤蔬菜从潍坊的寿光销往各地，全国新建的蔬菜大棚一半以上都有寿光元素。2020年，潍坊市蔬菜出口量占全国1/8，禽肉出口量占全国1/6，农机总产值占全国1/4。　　习近平总书记指出，“农业农村现代化是实施乡村振兴战略的总目标”“产业兴旺，是解决农村一切问题的前提。乡村振兴，关键是产业要振兴。”　　全面推进乡村振兴进程中，农业现代化之路怎么走？曾经在农业产业化上先行一步的潍坊，又在努力探索。　　给农业现代化插上科技的翅膀　　农业现代化，关键是农业科技现代化。习近平总书记指出，要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。　　对于科技的力量，潍坊农民感受深切。　　从卫星地图上看寿光，白色斑点密密麻麻，17.3万座大棚星罗棋布。“30多年前，我们凭着冬暖式蔬菜大棚技术‘一招鲜’，逐步发展成全国的‘菜篮子’。”寿光市蔬菜合作社联合会会长崔玉禄说。　　然而，随着“寿光模式”的复制推广，新的问题来了——全国许多地方都在种大棚，寿光下一步怎么办？　　实际上，寿光蔬菜面临的问题，也是潍坊迈向农业现代化的一道必答题。　　“‘一招鲜’还要‘招招鲜’，靠拼资源、拼投入不可持续，种植规模和产量容易被别人赶超，农业的出路还要靠科技。”潍坊市委书记田庆盈说。　　咬定科技，潍坊围绕粮食、蔬菜、生姜、肉鸡等12个产业集群，下力气搭建创新平台，打造创新高地。在寒亭区国家现代农业产业园，15个产学研平台围绕潍县萝卜、寒亭西瓜攻关；在中国农科院寿光蔬菜研发中心，17个课题组联合攻关，一个个新品种在寿光大棚安家；在落户潍坊的北京大学现代农业研究院，第三代小麦杂交育种技术取得突破性进展……　　一个地级市，如何能集聚众多重量级创新平台？　　“在潍坊，政策、资金、服务都向创新倾斜，实验室设在田间，科研紧密连接市场，新品种能更快地推广到全国多地。”中国农业科学院蔬菜花卉研究所副所长、研究员张圣平的回答，让人看到潍坊的创新决心。　　从源头上保障粮食安全。从发展蔬菜基地到推动种业攻关，潍坊的种业企业占山东省一半，自主研发140个蔬菜新品种，国产蔬菜种子市场占有率提升到75%。　　关键技术不断突破。中国工程院院士赵春江团队研发的新一代智慧大棚，应用发明专利120多项，蔬菜佩戴上传感器，潮汐灌溉、巡检病虫害等用上机器人，破解了蔬菜大棚夏季高温期不能生产的行业难题。　　新品种、新技术如何从“试验田”走向大田？　　潍坊打通农技推广“最后一公里”。用好田间、网络、基地3个课堂，实施“百名专家联牧场”“千人联千社、培强新主体”等工程，3000多名农技推广员常年活跃乡间，村村有包干技术人员，户户享受技术服务。　　寿光蔬菜大棚不断迭代升级，从当年的小土棚，到下挖式卷帘棚，再到智能物联网的“云棚”，从第一代已经发展到第七代。科技推动传统农业向智慧农业转变。　　走进寿光市稻田镇崔岭西村村民崔江元的大棚，高科技设施随处可见。老崔打开手机上的APP，指尖轻点，棚顶的帘子缓缓拉开，“用上高科技，种菜轻松多了，一座棚一年能收入30多万元。”目前，寿光的蔬菜大棚物联网应用率达到80%，第七代智能化大棚推广数量达3万多座。　　科技感满满的，不只是寿光蔬菜大棚。　　在昌邑市柳疃镇青阜农业综合体，10万亩麦田喜获丰收。“控制中心一台电脑唱主角，收割机、打捆机等300多台（套）机械大显身手。”宏丰农机专业合作社理事长孙德东说，“从土壤改良，到全程机械化，科技让盐碱地变成吨粮田！”　　在高密市大牟家镇丰俊种植专业合作社，一项水肥一体化技术，让土地告别了“望天收”，合作社理事长刘风俊算了笔账：“每亩地节水30%以上，减少肥料10%以上，可增产15%。”　　一项项技术赋能广袤的田野。目前，潍坊农业科技进步贡献率达67%，高出全国平均水平近7个百分点。正是插上了科技的翅膀，潍坊农业跑出了“加速度”。2020年农业总产值突破1000亿元，居全省第一。全市粮食总产量85亿斤，蔬菜产量、畜禽产量均占到山东的1/5左右，扛稳了“米袋子”“菜篮子”的责任。　　谁制定标准，谁就拥有话语权　　习近平总书记指出，要深入推进农业供给侧结构性改革，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。　　潍坊当年的农业产业化经营，解决的是小生产和大市场对接问题。然而市场并非一成不变。新形势下，农业发展的主要矛盾已经由总量不足变为结构性矛盾，需求升级了，供给如何跟得上？　　“谁制定标准，谁就拥有话语权。”潍坊依靠标准引领，深入推进农业供给侧结构性改革，增加有效供给，减少低端供给，拓展高端供给，打造放心农产品的“金字招牌”。　　2018年7月12日，由农业农村部和山东省政府联合建设的全国蔬菜质量标准中心，在寿光揭牌。　　国家级质量标准中心的落地，集成了2299条蔬菜产业链相关标准，启动112项国家标准、行业标准、地方标准研制，制定《粤港澳大湾区蔬菜基地生产技术规范》，填补番茄、黄瓜两个全产业链标准技术规范的国内空白。一项项成果推动“潍坊标准”上升为“国家标准”。　　“以前的‘寿光模式’重在输出产品和技术，现在，我们更看重输出标准和体系。”寿光市委书记赵绪春说，瞄准蔬菜产业“微笑曲线”，前端、中间、后端一体联动，通过标准化生产，实现“人有我优”，这是“寿光模式”探索出的新路径。　　推广标准化生产，潍坊着力打造现代农业经营体系。　　培育农业龙头企业，塑造标准化“领跑者”。　　“把清晨的朝露带向傍晚的餐桌”，在中百大厨房加工车间流水线上，一棵棵带露珠的蔬菜“穿”包装、贴“品牌”，进入700多家城市商超。“车间连田间，我们的供应链带动上游100多个基地标准化种植，保证产出放心菜、新鲜菜。”公司负责人介绍。　　目前，潍坊拥有市级以上农业产业化龙头企业836家。它们一头连市场，一头连农户，串起一条条标准化产业链，形成10个产值过50亿元的农业产业化联合体，带动农户22.97万户。　　扶持新型经营主体，壮大标准化“生产者”。　　潍坊突出抓好家庭农场和农民合作社两类经营主体，全市家庭农场数量达8949家，农民合作社达22.9万家。　　“过去种菜按亩管，现在要数叶子、算日子。”种了20多年西红柿，寿光市于家村鹏远果蔬专业合作社理事长高象鹏见识了标准的厉害，“咱照着标准干，西红柿含糖量提升一倍，价格翻了番。”从凭经验到靠标准，于家村的菜农纷纷加入标准化园区。　　创新社会化服务体系，发展标准化“服务队”。　　在高密市宏基农机专业合作社调度中心的屏幕上，农机数量、天气情况实时更新。“合作社托管10多万亩土地，从种到收再到卖全能管。”合作社理事长王庆伟说。　　这是高密市“3公里土地托管服务圈”的一个缩影。依靠社会化服务，破解“谁来种地、怎么种地”难题，全市土地托管面积50万亩，占到总耕地面积的35.7%。标准化生产落户田野，带动粮食作物每亩增收400元以上。　　质量有保障，潍坊农产品不断走向海外。安丘市连续7年成为全国出口食品农产品质量安全示范区，备案出口蔬菜加工企业163家，推动主要农产品加工转化率达70%。在潍坊，500多种农副产品及加工产品出口到120多个国家和地区。　　提高了品质，擦亮了品牌。青州探索建立全周期标准体系，推动银瓜生产向规模化、标准化转变。“有了标准，青州银瓜的牌子更响了。”大关营银瓜合作社理事长郇延庆说。　　如今在潍坊，绿色食品、有机农产品、地理标志农产品认证成为新风尚。2020年全市“三品一标”农产品总数达到1036个，这些无形资产积蓄起农业发展后劲。　　全环节升级、全链条升值，塑造发展新优势　　习近平总书记指出，要发展现代农业，确保国家粮食安全，调整优化农业结构，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，提高农业质量、效益、整体素质。　　1斤大蒜卖几元钱，制成黑蒜后，一颗就卖到十几元。在安丘市源清田食品有限公司生产线上，大蒜价值实现提升。　　“我们通过生物发酵技术，去除大蒜异味，保留营养成分，制成的黑蒜成了市场青睐的保健食品。”公司副总经理王秀珍介绍。一条条生产线让大蒜告别“洗洗泥、扒扒皮”的原字号，变成蔬菜罐头、保鲜蒜泥等精加工产品，让蒜农分享到更多增值收益。　　农业如何向高效产业转变，这是潍坊迈向农业现代化的又一个课题。　　“农村一二三产业融合发展，不是三次产业简单叠加，而是更加注重开发农业多种功能和多元价值，推进产业链相加、供应链相通、价值链相乘，实现全环节升级、全链条升值。”田庆盈认为。　　数字化赋能，为潍坊农业注入新内涵。　　走进诸城市惠发食品有限公司展厅，点击“中央厨房+智慧餐饮”，弹出一个个健康菜单：在学校，营养套餐吃什么；在医院，患者食谱怎么配……针对不同场景，满足消费者的个性化需求。　　“不同于以往的农产品加工，我们依托消费大数据，打造产业联盟，搭建健康食材供应链平台。”公司董事长惠增玉介绍，上游联结生产园区、种养农户，打造生态农业；中游联合食品加工企业，建设智能中央厨房和共享工厂；下游根据消费者需求，提供个性化营养配餐。“健康”标准引领，实现了从田园到舌尖的全链条可追溯。　　农业不再止于耕田养殖，新业态新模式层出不穷。全市1418个休闲农业经营主体，542个绿色美丽牧场，让一个个乡村变得宜居宜业。　　在寒亭区前阙庄村的东篱田园综合体，创意农业风生水起。“这里的番茄可以‘云种植’。”村支书于英智打开手机示范，按下“直播”键，47个不同角度画面让智能大棚内的场景尽收眼底。　　“我们不光销售农产品，把整个生产过程也一起销售出去了。”于英智说。如今的前阙庄村，村前有产业园、村中是家园、村庄还有大公园，村民腰包越来越鼓。　　向改革要活力。潍坊着力破解农村产业发展的 “人地钱”难题，推进农村土地“三权分置”，建立省级农村产权交易中心，出台人才吸引政策。充分发挥国家农业开放发展综合试验区的平台作用，提升产业竞争力。　　既要发展乡村产业，又不让小农户掉队。高密市阚家镇松兴屯村村民孙烈英，尝到了“村社合一”的甜头，“党支部领办合作社，统一建大棚，咱农民拎包入驻，技术、销路都不愁，挣的是稳当钱。”潍坊通过合作社带动、产业园引领、社会化服务等6种形式，让普通农户紧密联结在现代产业链上。数据最有说服力，全市农民收入增速持续跑赢经济增速，2020年，城乡居民收入比缩小到1.99∶1，远低于全国水平。　　从农业产业化迈向农业现代化，潍坊不断塑造新优势——　　让产业基础更牢。“十四五”期间，努力打造50个全产业链龙头企业，加快推进农业发展迈向中高端。　　让创新动能更足。“国字号”创新平台集聚，形成科技创新引领作用。到“十四五”末，全市农业科技贡献率力争达到70%以上。　　让装备支撑更强。潍坊拥有650家农机生产企业，在这里，从建大棚的卷帘机，到各类专用机械，再到物联网设施，应有尽有。到2025年，全市主要农作物机械化水平将达到95%以上。　　让发展底色更绿。今后5年，全市将推广水肥一体化面积100万亩以上，畜禽养殖废弃物综合利用率达90%以上，建设人与自然和谐共生的美丽乡村。　　…………　　发展未有穷期，潍坊仍在路上。