王晨在河北调研时强调加大普法力度弘扬法治精神 推动习近平法治思想深入人心　　本报北京5月20日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨19日在河北省张家口市调研并出席“2021年青年普法志愿者法治文化基层行”座谈会。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加大普法力度，弘扬法治精神，扎实推进社会主义法治文化建设，推动习近平法治思想深入人心。　　调研期间，王晨来到张家口市崇礼区太子城派出所、太子城冰雪小镇和国家跳台滑雪中心，听取法治宣讲工作介绍，了解北京冬奥会张家口赛区法治保障情况。在东宁街社区服务中心，考察基层法治文化阵地建设进展，积极评价讲好法治故事、提升社区治理水平取得的成效。在经济开发区第一小学，调研学校法治园地活动情况，观看“红领巾法学院”模拟法庭，对提升青少年法治意识和法治素养采取的创新举措予以肯定。　　王晨指出，以习近平同志为核心的党中央对增强全民法治观念、加强社会主义法治文化建设高度重视，作出重大部署。河北省在法治宣传教育中的生动实践，说明推进全面依法治国，工作的基础在基层，必须常抓不懈、久久为功，引导全体人民成为社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。　　王晨强调，要深入学习宣传贯彻习近平法治思想，把习近平法治思想学习宣传同普法工作结合起来，发挥各类基层普法阵地作用，做好习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑工作。要立足新发展阶段，大力弘扬宪法精神，推动全社会牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使等基本法治观念，坚持全民普法、全民守法，在法治实践中持续提升公民法治素养，让依法工作生活真正成为一种习惯。要坚持以人民为中心，积极宣传民法典等与人民群众利益密切相关的法律法规，为人民群众提供专业、精准、高效的法治服务。　　王晨一行还瞻仰了察哈尔烈士陵园并敬献花篮。　　中央政法委、中国法学会、司法部、共青团中央有关负责人和河北省负责同志参加调研和座谈，各省区市当日同步举行了“2021年青年普法志愿者法治文化基层行”启动活动。2020年，全国共有93万名青年普法志愿者开展了120多万场普法活动，对推动法治中国建设发挥了积极作用。