观赛中感悟运动魅力（体坛观澜）　　全运会是运动员竞技交流的平台，也为人们了解运动员提供了良好机会。一个个关于运动员超越自我、顽强拼搏的故事，激荡着日常生活中的你，鼓舞着挑战困难的我　　　　9月27日第十四届全运会落幕，人们观看比赛为选手加油，同时还关注着自己所喜爱的运动员的点点滴滴。　　全运会是运动员竞技交流、挥洒汗水的平台，第十四届全运会“接力”奥运会举办，奥运选手转战全运赛场，由此全运会又成了观众与运动员的一次大型“线下见面会”。能走进赛场近距离观赛，一睹运动员现场竞技的风采，观众不禁感慨：太幸福了！场上看比赛，人们被运动员的全力拼搏打动，被运动项目的魅力吸引；场下听故事，人们将关注与喜爱化作动力，参与健身活动。7岁开始训练，14岁勇夺奥运金牌，全运会后全红婵终于可以放松一下，实现去动物园游玩的愿望；全运会首枚霹雳舞金牌得主16岁的刘清漪，选择霹雳舞始于热爱，10岁就开始了练习……一个个关于运动员超越自我、顽强拼搏的故事，激荡着日常生活中的你，鼓舞着挑战困难的我。　　赛场上，看到加油助威的观众，运动员也有别样感受。在全运会女排赛场，江苏队球员张常宁说，已经很久没有这种感觉了，观众到场助威，运动员比赛更兴奋。人们用喝彩声将支持传递给运动员，运动员将喝彩化作力量、在场上拼尽全力，他们的表现让人敬佩，更多人由此爱上体育、参与运动。这种良性互动宛如一根绳子，拉近了体育迷与运动员的距离，牵引着赛事助推全民健身。　　办一届赛事，如何实现“全民全运”？人们观赛也参赛。继第十三届全运会后，第十四届全运会群众赛事活动继续举办，参赛线上线下结合，比赛小项新增近1/3，利用群众身边的场馆举办比赛，践行“全民全运”理念。　　办一届赛事，如何达到“同心同行”？第十四届全运会是全运会首次走进中西部地区，赛事效应助推城市发展，增进民生福祉；第十五届全运会将走进粤港澳大湾区，续写新的故事，无论是赛事带动更多人参与健身，还是形成合力促进区域发展，其辐射效应令人期待。