团队力量托举奥运辉煌（体坛观澜）——奥运风采辉映奋斗新时代之二　　团队精神在赛场内外闪耀着光芒，也形成托举中国体育在新奥运周期继续前行的强大力量　　　　东京奥运会上，30岁的跳水选手施廷懋两次登上最高领奖台，追平名将郭晶晶的纪录，连续两届获得奥运会女子3米板单人和双人的金牌。“我不是一个人在战斗”，团队的力量让她拥有坚持的动力和决心，可以无惧挑战、勇往直前。　　奥运赛场，每个人的成功都来之不易，背靠着的是整个团队的凝聚力和战斗力。正如中国跳水协会主席周继红所说，中国跳水队团结一心，“梦之队”成了“拼之队”，才能保持领先位置。几代人、数十载的坚守，将领先的压力转化成动力，中国跳水队自创了陆上翻腾训练法，提高了训练效率，引领了世界潮流；队伍还探索出高效的人才培养和管理办法，发掘出年仅14岁的全红婵。每一枚宝贵奖牌、每一次精彩发挥的背后，不仅饱含运动员的刻苦与拼搏，也汇聚了队伍的心血与努力。　　奋斗成就梦想，这一理念在团结协作中闪光，在拼搏进取中传承。“00后”射击选手张常鸿夺冠后最想对教练杜丽道声“辛苦”：“她掏心掏肺地教，我全心全意地学”。中国射击队的“传帮带”，传递的不仅是技术和经验，还接力发扬光荣传统，这才让项目发展充满活力。东京奥运周期，中国射击队的选拔赛，全程模拟奥运会流程和氛围，想要入围就要拼尽全力；参赛阵容确定后，复合型团队为每名运动员提供包括体能、康复、心理等方面的全方位保障……　　竞技体育的辉煌气象，来自于每个人的奋斗舞台。教练团队、科医团队、后勤团队……这些幕后英雄形成合力，才成就了赛场佳绩。37岁的吕小军夺冠后说：“金牌属于团队中的每一个人。”为了共同目标，全队拧成一股绳，不断鼓足前进的动力，而所有的创新、探索也将使队伍的发展长久受益。团队精神在赛场内外闪耀着光芒，也形成托举中国体育在新奥运周期继续前行的强大力量。　　在巴黎奥运周期，那些看不到的日常拼搏，最终将决定赛场上的表现如何。心中有目标，身边有队友，沿着奋斗铺就的追梦路，中国体育期待写下新辉煌。