江西抚州 以绿色发展引领生态文明建设　　抚州是江西省生态文明先行示范市、全国第二个国家生态产品价值实现机制试点市。近年来，抚州把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，大力构建绿色产业体系，充分发挥生态、文化、人才三大优势，坚定不移保护得天独厚的生态资源，在生态产品价值核算、确权、抵押、流转等方面积极探索，在生态补偿、生态产权融资、生态权益交易、“生态+”等方面主动作为，走出一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的发展新路。　　　　摸清生态底  生态资源实现价值转换　　实现生态价值转换，先要摸清生态“家底”，实现生态资源向生态资产转化。抚州启动自然资源资产负债表编制工作，对全市土地、林木和水资源资产实物量账户进行统计，核算自然资源资产的“家底”及其变动情况。抚州市与中科院生态环境研究中心共同编制《抚州市生态产品价值评估与核算方法》，初步核算出全市2019年的生态产品价值为3907.35亿元（按当年价格计算），是当年GDP的2.59倍。同时，抚州将确权登记作为生态产品价值实现的重要基础性工作，建立自然资源统一确权登记信息管理平台，清晰界定各类自然资源的权属、位置、面积等。　　通过“生态+”“金融+”“品牌+”“补偿+”“低碳+”，抚州围绕“资源变资产、资产变资本、资本变资金”，让山、林、水、田成为“金山银山”，探索实现生态资产保值增值可度量，致力于让高颜值的生态环境与高水平的经济发展服务于人民群众对高品质美好生活的追求。　　打通生态产品的金融通道。抚州建立健全绿色发展信贷和考核奖惩机制，创新开展“信用+多种经营权贷款”等抵质押贷款模式。　　乐安县金竹畲族乡探索生态资产金融运作模式，以山林资源入股，与社会金融机构合作开发生态旅游，获得景区门票收入30%的分红。　　打通利用生态优势提升农产品价值的通道。抚州打造“赣抚农品”农产品区域公用品牌，推动生态资源“价值变现”、生态产品“溢价增值”；统筹推进生态资源产权整合流转，全市统筹推进17家国有农垦企业进行国有农业资产清查、价值评估工作，组建市农垦集团；全面开展“两权”抵押贷款试点工作，土地流转面积达205万亩，占全市农地的46.8%。　　打通上下联动推进流域生态补偿的通道。从2016年起实施全市域封山育林，市级财政每年拨款2000万元，对封山育林工作进行考核补偿，全市林地面积增加182公顷，森林面积增加9440公顷，森林覆盖率提高至66.3%，比2015年提高1.76个百分点；出台《湿地生态保护补偿实施办法》，全市湿地保护率稳定在69%，位居全省前列。　　共抓大保护  提升经济发展绿色含量　　推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系国家发展全局的重大战略。近年来，抚州市委、市政府坚持“生态优先、绿色发展”战略定位，把修复长江经济带生态环境摆在压倒性位置，从狠抓生态环境突出问题整改入手，系统谋划、综合施策、集中攻坚，大力推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动。作为长江经济带生态产品价值实现机制试点城市，抚州努力打造“绿水青山就是金山银山”的实践样板。　　通过分类开展、实地调研、全面排查方式，抚州系统梳理出各类关联性、衍生性生态环境问题和风险隐患，建立长江经济带“举一反三”生态环境突出问题台账，逐一明确整改任务、整改措施、主体责任、监管责任、整改时限、整改进度等，实行清单管理。同时，严格工作制度，通过定期调度、加强协调联动等方式压实整改责任，切实抓好整改工作。　　在全市范围内，抚州全面开展工业污染防治综合治理、水污染治理能力提升、饮用水水源地保护等10大行动，积极开展全域治理、全域保护，大力实施生态系统保护和修复工程。统筹实施全流域系统治理，大力实施减煤、控烧、禁燃、降尘等有效措施，长效推进内河非法采砂专项整治，顺利完成全面消灭劣V类水、入河排污口排查整治、饮用水水源地环境综合整治工作，持续实施森林、湿地、生物多样性保护等提升行动。　　积极系统推进生态惠民，倡导生态文明健康的生活方式。2017年，抚州市打造了“绿宝”碳普惠公共服务平台，“绿宝”平台包含绿色出行、低碳生活、社会公益3个大项10余个低碳应用场景，注册市民的低碳生活行为数据会被记录，并给予相应的“碳币”奖励。碳币可以在联盟商家兑换系列产品或享受各类优惠活动。截至目前，平台实名认证用户达37.4万，联盟商家达480余家，累计碳币积蓄量2800万余个，减少碳排放量4860吨。　　在生态大保护的同时，抚州大力实施创新驱动发展战略，培育发展数字经济，深入实施数字经济“一号工程”，助推长江经济带高质量发展。2020年，抚州数字经济增加值达到385亿元；抚州高新区获批国家新型工业化产业示范基地（数据中心）。　　下好改革棋  生态产业遍地开花　　通过改革创新，抚州实现生态经济向绿色发展转变。如今，建立生态产品价值实现机制已贯穿于全市各项工作。抚州成立抚州市生态农业协会，吸纳会员企业200余家。南丰蜜桔、广昌白莲、崇仁麻鸡等优质农产品获评“全省十大区域公用品牌”。　　在生态旅游方面，抚州推动生态与文化、旅游深度融合，实现生态产品价值转换。目前，全市已建成1个国家AAAAA级旅游景区、21个国家AAAA级旅游景区，打造了文昌里历史文化街区、大觉山AAAAA级旅游景区等一批文旅景区项目。连续三年荣获“中国文化竞争力十佳城市”称号，资溪县入选首批国家全域旅游示范区。2021年1—3月，全市旅游接待人数达1743万人次、收入109.5亿元，相比2019年同期分别增长10%、11%。　　抚州，抚河之畔的生态之城，成功探索出一条生态优先、绿色崛起、跨越发展的新路。　　数据来源：中共抚州市委宣传部