董存瑞：勇往直前 舍生取义（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　董存瑞2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　在河北省隆化县城西北的苔山脚下伊逊河东岸，有一座烈士陵园，这里长眠着模范共产党员、全国著名战斗英雄董存瑞的英灵。步入陵园，在苍松翠柏中，矗立着一座19米高的花岗岩纪念碑，象征着董存瑞19载青春年华。碑上铭刻着朱德总司令的题词：“舍身为国，永垂不朽”。　　董存瑞生于1929年，河北省怀来县人。他出身贫苦农民家庭。当过儿童团长，13岁时，曾机智地掩护区委书记躲过侵华日军追捕，被誉为“抗日小英雄”。1945年7月参加八路军。后任某部六班班长。1947年加入中国共产党。他军事技术过硬，作战机智勇敢，在一次战斗中只身俘敌10多人。先后立大功3次、小功4次，获3枚“勇敢奖章”、1枚“毛泽东奖章”。他所领导的班获“董存瑞练兵模范班”称号。　　1948年5月25日，我军攻打隆化城的战斗打响。董存瑞所在连队担负攻击国民党守军防御重点隆化中学的任务。他任爆破组组长，带领战友接连炸毁4座炮楼、5座碉堡，胜利完成了规定的任务。连队随即发起冲锋，突然遭敌一隐蔽的桥形暗堡猛烈火力的封锁。部队受阻于开阔地带，二班、四班接连两次对暗堡爆破均未成功。董存瑞挺身而出，向连长请战：“我是共产党员，请准许我去！”毅然抱起炸药包，冲向暗堡，前进中左腿负伤，顽强坚持冲至桥下。由于桥形暗堡距地面超过身高，两头桥台又无法放置炸药包。危急关头，他毫不犹豫地用左手托起炸药包，右手拉燃导火索，高喊：“为了新中国，冲啊！”碉堡被炸毁，董存瑞以自己的生命为部队开辟了前进的道路，牺牲时年仅19岁。　　1948年6月8日，第11纵队决定追认董存瑞为纵队战斗英雄、模范共产党员，命名他生前所在班为“董存瑞班”，规定纵队所属机关和部队在点名和集会时，静默3分钟以示悼念。1948年7月10日，冀热察行政公署做出决定，将隆化中学改名为“存瑞中学”。1950年全国战斗英雄和劳动模范代表会议上，董存瑞被追认为全国战斗英雄。