为高质量发展写下鲜活注脚（点睛）　　38天，100亿件；83天，200亿件；半年，约500亿件；12月8日，1000亿件……今年，我国快递业一路“高歌猛进”，跨过一个又一个百亿件台阶，并最终跨上千亿件大台阶。　　这是四通八达的公路网支撑起的“1000亿”。一箱小土豆，从日喀则到杭州，跨越了雪山、峡谷、湖泊。4000多公里的包裹旅程背后，是我国日益完善的公路基础设施。全球里程第一的高速路网、438万多公里的农村公路表明，路通、车通，则发展畅通。　　这是便捷高效的信息网支撑起的“1000亿”。全国行政村4G信号覆盖比例超98%，584万个4G基站激活了8.12亿网络购物用户，2021年前10月，全国网络零售额超过10万亿元。　　这是强大的数据算力支撑起的“1000亿”。在中通快递的网络里，每天涌入6300万个包裹信息。3.3万处网点、1.05万辆车辆、3600余条分拣线、96个分拨中心须高效协同、分工合作。每一条指令、每一个数据都不能有延迟。　　这是日新月异的科技创新支撑起的“1000亿”。电子面单、AI自动化分拣系统、高速智能安检机……党的十八大以来，快递业用科技赋能，实现从“体力快递”到“设备快递”的华丽转身，让“爆仓”不再常有，让快速送达成为常态。　　一件快递的背后，我们看到了中国的交通基础设施、信息基础设施、快递基础设施和算力基础设施的强大支撑，为高质量发展写下最鲜活的注脚。