中共中央宣传部关于授予海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体“时代楷模”称号的决定（2021年12月28日）　　海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体担负着培养舰载机飞行人才的艰巨任务。该群体始终牢记党和人民的期望重托，矢志投身舰载机飞行人才培养事业，以战领训、为战育人，探索出一条具有我军特色的舰载机飞行人才培养新路，为部队培养输送了一大批舰载机飞行员。群体中6人荣立一等功、数十人次荣立二等功，涌现出全国优秀共产党员、中国青年五四奖章获得者、全军备战标兵个人等先进典型。　　该群体是忠实贯彻习近平强军思想的光辉典范，是牢记强军目标、聚力备战打仗的时代标杆，是忠诚使命担当、矢志为战育人的突出代表，是勇于攻坚克难、奋力转型突破的优秀榜样。他们的先进事迹，深刻反映了新时代强军事业的生动实践，鲜明体现了新时代人才强军战略的显著成效，充分展示了新时代革命军人听党指挥、奋斗强军的昂扬风貌。为宣传褒扬他们的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，授予海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是部队官兵，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想，学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持党对人民军队的绝对领导，全面贯彻军委主席负责制，坚持走中国特色强军之路，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队建设成为世界一流军队，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　（新华社北京12月28日电）