王宗源、谢思埸夺得跳水男子双人三米板金牌顶住压力 跳出实力（奥运纵横）　　28日下午，东京奥运会跳水男子双人三米板的比赛进入最后一跳，原本一直波澜不惊的赛场开始弥漫紧张的气氛。　　当率先出场的美国组合希克森/卡波比安科跳出88.92分的高分时，看台上的队友爆发出热烈的欢呼和庆祝声。此时，中国队的领先优势只有13.20分，美国选手在最后一跳的出色发挥，更为稍后出场的中国选手王宗源和谢思埸增添了压力。　　对于27岁的希克森来说，中国跳水队并不是不可战胜的对手。里约奥运会上，正是他和队友在男子双人三米板上摘得了银牌，将中国组合秦凯/曹缘挤到了第三位，中国跳水队也最终无缘该项目的奥运会三连冠。5年后，首次搭档参加世界大赛的王宗源和谢思埸能否在重压之下抵挡住他们的冲击？就在人们不禁为他们捏一把汗的时候，谢思埸的内心仍旧稳如磐石。“毕竟我也比过几次大赛，以我的经验来看，当时的情况还在可控范围内。”谢思埸说。　　最终的结果也印证了他的判断，99.18分！两位中国选手凭借最后一跳的出色表现，以467.82分的总分夺得冠军。　　从开场后的领先，到后来被对手迫近，再到最后一跳克服压力获胜，实力和经验是中国组合夺冠的底气。　　作为连续两届世锦赛的男子单人三米板金牌得主，25岁的谢思埸经验丰富，压力面前依然可以保持镇定。但是他在本场比赛中还肩负着另一项任务：为队友王宗源减压。作为近两年实力突飞猛进的年轻队员，王宗源此前的大赛经历只有2019年光州世锦赛。　　“踏上跳板前，我将注意力放在了自己身上，专注于把最后一跳跳好。”最后一跳，王宗源发挥出了正常实力，完成了几近完美的一跳。　　实际上，在两人平日的训练中，谢思埸便会不断传授自己的经验。“有时教练讲的技术要领我一时领会不了，谢哥就从我们运动员的视角，以自身经历举例讲给我听，我就更好理解了。”王宗源说，“我在他身上学到了很多东西，包括比赛时的沉着冷静，以及关键时刻对于心态的把控能力等。”两人搭档参赛的时间并不算太长，但默契就在不断的传授与学习中快速增长。　　“我们的训练很系统，也很刻苦，队友间还会相互鼓励、学习和促进。我想这就是中国跳水的强大之处。”王宗源说。凭实力奠定优势，靠经验化解困局，这正是我们熟悉的“梦之队”。