助力农村治理 建设数字乡村　　近年来，中国平安积极开展“三村工程”，持续助力数字乡村建设。　　在乡村数字治理方面，积极运用“保险+科技”创新能力，平安产险发布全国首个“农业保险综合信息平台”，提供政府服务、农业保险、灾害预警、防灾减灾等各种功能，通过这一农险领域的“智慧大脑”，为地方政府和农户提供便捷及时、全面立体的资讯服务。　　在乡村产业振兴方面，深耕“金融+科技+产业”模式，将农业数字经济与综合金融主业相结合，对农产品进行产前、产中、产后数字化管理。部署“星云物联网平台”，24小时采集农业大数据，并通过5G网络、卫星信号发送到手机小程序，精准支持农业产业发展。目前，该平台已累计为实体经济提供超1300亿元融资，其中超过50%投向偏远乡村的农业、产业。　　在数智惠农方面，发挥科技优势，助力提升乡村居民的数字素养与技能，培育近4000名致富带头人；通过村医、村教工程，引入优质医疗、教育资源，援建升级1228所乡村卫生所，培训村医11175名；开启“青少年科技素养提升计划”，开展乡村科技教育活动，覆盖全国1039所乡村学校，让数字乡村的成果惠及更多乡村居民。　　未来，中国平安将继续推进“三村工程”，巩固脱贫攻坚成果，善用金融与科技的力量，帮助农业产业转型升级、农村治理提质增效，让乡村生活变得更加便捷、美好、平安。