金山岭长城 在保护与传承中展现新姿　　春天，山花烂漫、浓郁飘香；夏天，天然氧吧、纵享清凉；秋天，漫山红遍、层林尽染；冬天，长城内外，万里雪飘。大自然绘就了金山岭动中有静、静中有动的美丽画卷。　　金山岭长城位于河北省承德市滦平县境内，全长10.5公里，宛如一条巨龙蜿蜒盘踞在山峦之上，挡马墙、障墙、麒麟影壁墙、文字砖墙、将军楼防御体系等凸显了金山岭长城特色。2020年，金山岭长城被确定为国家AAAAA级旅游景区。　　长城国家文化公园建设的先行区　　作为长城国家文化公园先行建设的重要区段，金山岭长城承担着建设探索发展模式和示范的重任。滦平县本着“让文物说话、让历史说话、让文化说话、让生态说话”的理念，坚持规划引领，推进“四大功能区”和“五大工程”建设，塑造文旅融合的示范区、传承保护的教科书、服务国家对外开放的文化金名片，全力推进长城国家文化公园建设，为建设社会主义文化强国贡献滦平力量。　　长城保护的践行者　　长城国家文化公园规划建设首先强调的就是处理好长城的传承保护与合理利用之间的关系。　　1983年至今，滦平县按照“保护为主，抢救第一，合理利用，加强管理”的文物保护方针，持续开展金山岭长城保护和修缮工作。　　2021年6月，金山岭长城第三次大规模保护修缮工程全面启动，此次修缮包含金山岭长城西段的5座敌楼、1处关口、475米边墙，总建筑面积近三千平方米。保护修缮严格遵照“不改变文物原状和最小干预”原则，坚持“原形制、原工艺、原材料”，采用成熟、合理、可逆的技术措施，严格控制各类干预措施的实施范围和工程量，妥善保护长城遗存的真实性、完整性和沧桑古朴的历史风貌与建筑特色，使长城的历史价值、文化价值、社会价值等得以延续和传承。　　文旅融合的新范例　　滦平县在保护金山岭长城的前提下，对长城文化旅游资源进行开发，致力于让更多的人感受长城文化，让长城文化真正走入人们的生活，走出一条创造性转化、创新型发展的路子，推动文旅融合发展。　　“十四五”期间，滦平县将坚持“以文塑旅，以旅彰文”，以建设长城国家文化公园金山岭文旅融合示范区为总目标，全面保护金山岭长城文物和文化遗产及周边自然生态，深入挖掘长城文化，打造长城文化主题特色小镇，建设长城国家文化步道、长城风景廊道，将金山岭区域打造为具有历史、文化、艺术特色的国际综合旅游度假区。培育有竞争力的文旅企业，辐射带动周边发展，共享共建共治长城国家文化公园金山岭段。　　国际交流的金名片　　金山岭长城作为万里长城的精华地段之一，已经成为传播长城文化、讲好中国故事的重要窗口。　　金山岭长城每年都会举办形式多样、内容丰富的活动，已连续举办了金山岭长城杏花节、金山岭长城马拉松、文化和自然遗产日等系列活动，推动中华优秀传统文化走向世界。　　数据来源：中共滦平县委宣传部