别被困难征服 而去征服困难（民生观）　　不管遇到多大的困难，都要勇敢生活，不断为人生添加五彩斑斓的颜色　　　　近日，汶川地震幸存女孩牛钰受到公众点赞。她踩着机械假肢在时装周走秀的视频给很多人留下了深刻印象。汶川地震中，年仅11岁的牛钰失去了右腿，但她的人生却没有因此走向消极。努力康复，积极生活，追逐梦想，她的故事对我们每一个人而言，都是一种鼓舞和激励。　　向残疾朋友传递勇气和力量。身体上的残缺是一种遗憾，是无法改变的客观现实。牛钰也曾抱怨过命运的不公，但她坚信“活下来、熬过去就是一种幸运”，咬牙坚持，完成了对自我的超越。对残疾朋友而言，如何在生活中常燃希望，积极进取，牛钰用自己的经历给出了答案。不管遇到多大的困难，都要勇敢生活，不断为人生添加五彩斑斓的颜色。　　对身体健全的人而言，也深有启发。人生难免遇到变故，一旦遭受挫折，别泄气、莫退缩，值得拥有的东西，永远都来之不易。只要鼓足勇气，直面困难，在正确的方向上执着前行，就会迎来曙光。磨难如同淬火，使人百炼成钢。牛钰的故事告诉我们，不要被困难征服，而是去征服困难，让生命在淬炼中绽放光彩！　　像牛钰一样，很多残疾朋友在逆境中奋起，一则则拼搏故事让人钦佩、令人感动。篮球场上的独臂少年张家城坚持训练，众多篮球运动员为之喝彩；复试考场里的无臂考生彭超，认真书写、用脚答卷，最终考入同济大学；乌蒙山里身残志坚的张顺东、李国秀夫妇不等不靠，与当地村民同步奔小康……他们的身躯并不健全，但他们为梦想奋斗的身影却无比矫健。　　为他们喝彩，被他们感动，更要用实际行动，给予残疾人群体最有力最及时的支持。在日常相处中，应以鼓励与信任为他们遮蔽风雨。不以异样眼光去探究他们伤痛背后的经历，可以关心但无需怜悯，可以帮助但切忌看轻。更重要的是，在政策保障上给予倾斜，在日常生活中搭把手、出份力，在帮扶成长上想办法、给机会。在各方面力量的广泛参与下，残疾人的发展之路必会越走越宽、越走越稳。