生动传播红色文化（新论）　　浙江省仙居县迎晖幼儿园开展“党旗在我心中”主题教育活动；湖南省资兴市州门司镇塘家湾村，画家以湘南起义为素材，创作红色文化长廊；贵州省黔西市新仁苗族乡化屋村群众，唱红歌、绣党旗……一段时间以来，各地干部群众开展丰富多彩的活动，激扬着红色文化的精神力量。　　习近平总书记对传承红色文化高度重视，强调“要充分挖掘和利用丰富多彩的历史文化、红色文化资源加强文化建设”“打造精品展陈，坚持政治性、思想性、艺术性相统一，用史实说话，增强表现力、传播力、影响力，生动传播红色文化”。应当深刻认识到，留存在祖国大地上的红色旧址、红色故事、红色文献、红色文艺等红色文化形态，是社会主义核心价值观的生动载体。　　用好红色资源，增强红色文化感召力。一件件革命文物，一处处红色旧址，是党员干部坚定理想信念、加强党性修养的生动教材。推动红色文创产品开发、红色文旅线路打造、红色文博场景营造、红色文艺作品创作，有助于让红色文化入脑入心。比如，增加红色旅游的体验性、参与性，吸引参观者、游览者从“学习”转向“实践”。又如，让文创产品成为传播红色文化的生动载体，推动红色文化走入生活、走进青少年。　　讲好红色故事，释放红色文化吸引力。革命的故事、英雄的故事，是红色文化的重要呈现。要深入挖掘红色文化的历史价值、时代元素、地域特色和精神气质，拓展传播渠道，加强文化与科技融合、文化与旅游融合。厚植沃土、深耕实践，让红色音乐、诗歌、曲艺、微广播等下乡村、到校园、入社区、进军营。同时要注重把红色叙事转化为生活化视角和网络化表达，吸引更多人成为红色故事的讲解员、红色精神的传播者。　　搞好红色教育，提升红色文化凝聚力。那些坚如磐石的信念、百折不挠的意志、视死如归的坚贞、不畏牺牲的风范、艰苦奋斗的作风，对青少年具有重要激励和启示意义。推动红色文化融入课堂、融入实践，家人一起学、师生同讨论、社会共参与，有助于让青少年加深对红色文化的理解和把握，从历史的主线、人物的品格、红色的思想、榜样的力量中收获教益。　　新时代新征程，红色文化正焕发出新魅力。创新方式方法，让红色基因流淌在民族血脉中，凝结在人民记忆里，跃动于生活实践中，推动红色文化传承下去、传播开来，必能为实现中国梦提供强大的精神支撑。　　（作者为中国传媒大学教授）