推动生活性服务业扩大优质供给（市场漫步）　　我国生活性服务业发展动能强劲、市场空间广阔，但也存在有效供给不足等问题。要采取有针对性的措施，推动生活性服务业向高品质、多样化升级　　　　近日，相关部门出台《关于推动生活性服务业补短板上水平提高人民生活品质的若干意见》（以下简称《意见》），涵盖健康、养老、育幼、旅游、家政等与百姓生活息息相关的方方面面，聚焦场地设施、人才资源等制约行业发展的短板，以此推动生活性服务业不断扩大优质供给，满足百姓高品质、多样化的消费需求。　　推动生活性服务业发展，既是百姓生活所盼，也是发展趋势所向。从行业发展来看，服务业是国民经济发展的“稳定器”和“助推器”，也是吸纳就业最多的产业。随着新技术、新业态、新模式不断涌现，生活性服务业吸纳就业容量大、弹性高、方式活，能释放更多就业潜力，推动实现高质量就业。　　近年来，我国生活性服务业顺应消费升级趋势，发展动能强劲、市场空间广阔，但也不同程度存在有效供给不足、便利共享不够、质量标准不高、人才支撑不强、营商环境不优等问题，整体发展水平与百姓需求还存在一定的差距。对此，《意见》提出了一系列有针对性的措施，意在调动各方力量，推动生活性服务业向高品质、多样化升级。　　要补齐短板，提升软硬件条件。我国生活性服务业发展时间不长，专业化、精细化程度还有待进一步提升，部分原因在于行业发展的软硬件条件还不太成熟，其中服务场地设施和专业人才储备是关键。为破解这一难题，《意见》提出，“完善老年人、儿童和残疾人服务设施。推进城乡公共服务设施和公共空间适老化、适儿化改造”“强化服务设施建设运营保障”。职业化、专业化人才是支撑行业高质量发展的根基。《意见》提出，“完善产教融合人才培养模式” “加快养老、育幼、家政等相关专业紧缺人才培养”，为行业发展夯实基础。　　要集聚合力，扩大优质供给。生活性服务业兼顾公益性和商业性，既要完善支持政策，加大财税、投资、金融等政策支持力度，也要打造良好的营商环境，调动市场各方力量。要对企业发展立规矩、定标准，更要充分调动它们的力量，扩大优质供给，引导和激活潜在消费需求。为此，《意见》提出，“扩大普惠性生活服务供给”“通过政府购买服务、公建民营、民办公助等方式引入社会力量发展质量有保障、价格可承受的普惠性生活服务”。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，以提升便利度和改善服务体验为导向，推动生活性服务业向高品质和多样化升级。未来，随着各项政策措施落实到位，一定能稳步提升生活性服务业发展水平，更好满足人民日益增长的美好生活需要。