惠企纾困 推动政策落地见效（大督查在行动）——2021年国务院大督查综述之一　　目前，我国登记在册的市场主体为1.45亿户。蓬勃发展的市场主体，成为稳住经济基本盘和稳定就业的中坚力量。今年以来，一系列稳岗助企政策举措陆续出台，持续激发市场主体活力。　　减税降费等政策落实情况如何？加大对小微企业的金融服务有哪些新举措？围绕重点难点问题，国务院16个督查组奔赴各地开展实地督查，察实情、出实招，积极推动各项惠企纾困政策落地见效。　　减税降费，增强企业获得感　　“在手机上点开‘获得’平台，随时随地就能了解税收等优惠政策。”固原鑫协祥汽车销售服务有限责任公司负责人买智鑫说，“仅免征水利建设基金这一项优惠政策，今年就为企业减免了8000多元，我现在对企业经营充满信心。”　　买智鑫所说的“获得”平台，是宁夏税务部门为纳税人量身打造的移动服务平台。第十六督查组在宁夏了解到，截至今年6月底，全自治区在“获得”平台的注册总人数已经超过32万人，该平台成为当地税务部门开展精准辅导、落实减税降费政策的重要窗口。　　今年以来，一系列减税降费政策陆续出台，为企业减轻负担。在贵州，第十五督查组了解到，当地税务部门发挥企业所得税抵免优惠政策的导向作用，鼓励企业加大技术研发投入。2019年至今年二季度，全省共有531户次企业享受政策优惠，累计减免企业所得税6.18亿元。在内蒙古自治区，第五督查组了解到，当地有关部门加大对小微企业的支持力度。今年前7个月，全自治区新增减税降费131.98亿元。　　“以前退税要到办税服务厅取号排队提交资料，今年汇缴多缴的税款，申报完后系统直接弹出退税提示，轻轻一点，就在网上办理了退税，特别方便。”天津一家水业发展公司的财务负责人说。　　办税体验不断提升。第二督查组在天津了解到，税务部门开发上线了企业所得税汇缴智能退税功能，打通申请、审批、流转、监管等环节，实现退税申请一键提交。今年以来，累计办理企业所得税汇缴退税14692户，退抵税款52.56亿元。　　第一督查组了解到，北京市全力打造智慧税务，加快推进线上导税个性化、税费缴纳电子化、AI（人工智能）办税智能化，确保减税降费政策红利直达快享，进一步优化营商环境，积极支持科技创新中心建设。　　第四督查组了解到，山西税务部门对征收管理的16个税种、1700余项税收优惠政策进行全面梳理，开发了税收优惠政策智能检索系统——“晋享税惠”智能管家。试点运行后，检索精准率接近95%。在重庆，第十三督查组了解到，当地税务部门开发的“点即报”系统，能实现申报表系统预填、税款自动计算等功能，为纳税人节约了80%以上的办税时间。　　精准服务，优惠政策落实好　　“推开窗户就是碧海蓝天，600平方米海景办公区的5年房租减免政策，给我们省了一大笔钱！”从北京来到海口创业的张文彦说，落户复兴城互联网信息产业园以来，园区多项优惠政策接踵而至，短短数年时间，她已经在行业内崭露头角。　　在海南，第十二督查组了解到，作为推动海南自由贸易港建设的11个重点园区之一，复兴城互联网信息产业园已经吸引了3400家企业落户，这些企业不仅可以享受到园区推出的一系列扶持政策与“保姆式”贴心服务，还能享受海南自由贸易港“双15%所得税”的优惠政策。截至今年6月底，全省11个自贸重点园区共有55883家企业入驻，上半年实现营业收入4801.47亿元，同比增长141.14%。　　安徽阜南县是全国粮食生产大县和畜牧养殖大县。2017年起，县里引入农业废弃物与生物天然气开发利用PPP（政府和社会资本合作）项目，以解决废弃物处理、天然气供应等难题。“企业除了享受留抵退税1000多万元，还累计拿到了各类补贴3000多万元。”阜南县林海生态技术有限公司总经理韩方海对第八督查组表示，明年项目达产稳定运营后，企业还能享受秸秆消纳补贴、绿电差价补贴等资金支持。　　提高惠企利民政策实施的精准性。2020年为52万户企业减免养老、失业、工伤等三项社保费516亿元，两年来向27.7万户企业发放稳岗返还资金89.6亿元，惠及职工796.9万人……第十四督查组在四川了解到，当地有关部门打出社保减免、稳岗返还、企业用工奖补等援企稳岗“组合拳”，有效激发了市场主体活力。　　在辽宁，第六督查组了解到，沈阳市出台延续实施和优化完善减负稳岗扩就业政策，延续实施并扩大普惠性失业保险稳岗返还受益面，将更多参保单位纳入失业保险稳岗返还范围。今年上半年，为4.9万户参保单位发放稳岗返还资金2.14亿元。　　在实地督查中，有企业反映技能补贴培训政策与企业需求不匹配，难以调动企业相关人员参训积极性。对此，督查组建议，鼓励企业结合自身实际确定培训内容、增减学时、灵活调整培训方式，提升企业相关人员参训的积极性和培训的针对性。　　金融支持，实体经济得实惠　　今年以来，我国经济持续稳定恢复、稳中向好，但经济恢复仍然不稳固、不均衡。要增强金融服务实体经济能力，让金融“活水”滋润实体经济。　　小微企业融资难融资贵问题如何缓解？第三督查组在河北了解到，邢台市有关部门根据企业纳税评级，执行差别化信贷政策，切实降低企业融资成本。建设“邢易融”绿色金融综合服务平台，运用大数据、互联网技术不断健全完善银企对接服务机制。　　在山东，第十督查组了解到，烟台开发区集聚金融、企业、政府三方资源，推出一系列差异化、特色化的“金融+”服务。同时通过政府性融资担保体系，撬动更多信贷资源精准滴灌中小微企业等经营主体。目前，已帮助199户企业获得13.6亿元的信贷支持。　　由于缺少抵押担保，小微企业获得信贷支持有一定困难。第九督查组了解到，江西设立“国家—省—市—县”四级担保体系和银行机构共同参与的“五级风险”分担机制，同时对政府性融资担保机构取消保值增值要求，解决了融资担保机构“不敢担、不愿担”难题。截至今年6月末，担保余额达1805.88亿元，放大倍数4.59倍，较2018年的523.82亿元增加了1282.06亿元。　　在广西，第十一督查组了解到，广西融资担保集团在保持担保费率低至1%的前提下，不断增强抗风险能力，在业务拓展上坚持小额、分散原则，扩大小微企业和“三农”服务的覆盖面。截至今年8月底，集团在保余额396.15亿元，累计担保767.26亿元，助推企业增加产出约1105.57亿元，新增就业约18万人。　　（本报记者葛孟超、程远州、郁静娴、谷业凯、程焕、韩鑫）