安徽援疆奏响三部曲助推和田皮山高质量发展　　自2010年开始，安徽省对口支援和田地区皮山县，累计拨付援疆资金37亿多元，实施援建项目380余个，引进800多名教育、科技、农业等专业技术人才，精准实施各项帮扶措施，助力皮山打赢脱贫攻坚战。2020年以来，安徽援疆指挥部认真贯彻落实第三次中央新疆工作座谈会、第七次全国对口支援新疆工作会议精神，在两地省委、省政府的领导下，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，结合受援地实际，奏响“消费帮扶、标注就业、智慧教育”对口支援三部曲，助推皮山高质量发展。　　创新“四化四链”新模式 推动富民兴疆再上新台阶　　安徽援疆指挥部紧紧围绕解决消费帮扶产供销问题，强化政策举措，创新工作方式，在“政府引导、社会参与、市场运作、创新机制”上持续发力，探索出消费帮扶“四化四链”新模式，帮助当地农民稳收增收。　　安徽援疆指挥部坚持全方位对接，开展消费帮扶进单位、进市场、进社会活动，推进销售立体化、激活需求链，将消费帮扶从单向支持提升为双向互利。坚持多渠道销售，建立产展供销合作、线上线下销售等机制，推进供应多样化、打通流通链，促进优质新疆地方产品进入安徽乃至长三角市场。坚持强有力推动，在安徽设置3个前置仓、发挥安徽6个援疆市帮扶作用、建立900家以上销售门店（专柜），推进帮扶长效化、优化生态链，打造稳固的增收链、致富链。坚持可持续发展，出台补贴政策，推进产品优质化、提升价值链，将产品优势转变为稳定的经济优势。　　2020年，安徽援疆指挥部累计助销新疆和田农副产品4.2万吨、6.2亿元。今年，将消费帮扶作为安徽省“十四五”援疆规划重点任务进行谋划，作为助推和田皮山巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要抓手进行推动，已实现助销农副产品3.4万吨、4.2亿元。　　安徽援疆指挥部组织实施易地搬迁、进村入户精准帮扶、特色种植养殖产业发展引导等援疆项目，帮助农牧民改善生产生活条件、拓展增收渠道，积极推动结对共建，组织安徽省6个市结对帮扶皮山县16个乡镇，安徽省60家民营企业、社会组织结对帮扶皮山县46个村。2021年，继续实施农村抗震防灾工程建设补助、乡村振兴提升补助等援疆项目，积极拓展结对共建范围，组织安徽省50个乡镇与皮山县50个村结对，助力皮山县乡村振兴，推动富民兴疆再上新台阶。　　以数据标注为抓手 助力开创长期建疆新局面　　安徽援疆指挥部坚持以新发展理念引领发展方向，着力解决和田地区皮山县的增量就业问题，大力推动产业援疆，围绕和田皮山实际情况，培育壮大皮山县数据标注产业发展，带动当地群众增收致富。　　数据标注产业作为人工智能的上游基础产业，前景广、需求大、制约少。安徽援疆指挥部创新招商模式，充分发挥“园中园”集群化、带动性强优势，市场化引入运营管理公司，借助平台开展数据标注产业招商。高质量编制产业发展规划，高水平开展皮山县数字经济产业园建设，集聚一批数字技术高新企业，打造数据标注产业发展生态体系。　　2020年以来，皮山县数字经济产业园有27家企业入驻，鞋服产业园有9家企业投入生产，创新创业产业园有8家企业落地，新增本地就业3000余人。　　安徽援疆指挥部积极推动转移就业，与皮山县相关部门紧密配合，建立健全推动新疆富余劳动力到安徽就业协作工作机制，为赴皖务工或自主择业创造机会，为随行子女上学提供方便，实现转移就业3000多人；积极支持皮山县实施公益性岗位托底安置项目，托底安置就业2000人，助力开创长期建疆新局面。　　以智慧教育为依托 推进文化润疆迈出新步伐　　2020年，皮山县职业高中客服班1000多名学生利用智慧教育系统，进行为期1个月的人机互动线上语言强化学习，掌握日常用语和客服用语规范，实现顺利就业。安徽援疆指挥部根据教育科学规律和学生成长规律，将智慧教育系统向更适合学习语言的年龄段覆盖，用创新手段来铸牢中华民族共同体意识。　　安徽援疆指挥部紧紧围绕新疆工作总目标，充分结合皮山县教育工作实际，依托人工智能技术，在皮山县266所中小学校及幼儿园推进智慧教育，着力开展国家通用语言文字能力提升和丰富中华民族共同体意识资源两大工程，同步建设多重保障机制，打造智慧教育皮山模式。　　目前，皮山县搭建教师国家通用语言文字学习平台，幼儿园配置学前智能助教系统，建立起贯穿中小学及幼儿园学段丰富的教育教学资源，同时建立高效的组织、技术、资金和政策保障体系。　　安徽援疆指挥部积极加强人力资源支援；组织实施皮山县高中建设等项目，加强教育事业支持；组织实施智慧医疗、“皖疆关爱”等项目，加强医疗事业支持；组织开行“皖和号”主题航班，提升旅游援疆品质；组织开展文艺团体交流慰问演出等活动，加强皖疆两地交往交流交融，推进文化润疆迈出新步伐。　　数据来源：安徽援疆指挥部