数字技术让作品口碑可视化（数字时代的文化生活）　　发挥网络评分的正向功能，引导规范发展，使之更加科学、更有公信力，真正反映文化消费者需求与心声　　　　网络文艺评分是互联网用户评价文艺作品的一种直观便捷的方式，是大众文化消费评价的量化呈现，是人们选择欣赏文艺作品时的参考指标之一。网络评分与文艺创作、传播等各环节关联密切，值得关注。　　评分网站最初的功能是为用户标记个人阅读、观赏活动，是分享交流文艺趣味的社交空间，现已逐渐升级为具备信息告知、票务销售、社交娱乐等综合功能的网络社区，网络评分也开始成为文艺作品营销的“必争之地”。与传统意义上的文艺评论不同，通过网络评分，用户可以对文艺作品进行更直观、更量化的正负评价与优劣判断。当成千上万的用户持续在线打分，并积累得出群体平均分后，会对消费者形成一定影响。　　文化消费者给文艺作品评分，得益于互联网时代参与式文化的发展。观众、读者不仅可以主动表达自己的审美趣味，还可通过网络评分与市场连接、互动。当量化的用户趣味变成大众文艺评价、消费的风向标，用户就从“流量变现”之“量”的存在，变为“口碑为王”之“质”的评价者。网络评分是传统口碑传播在互联网媒介条件下发展出的新形态，其传播影响力较为广泛。　　网络评分是互联网为用户赋能的结果，普通用户也能参与到过去主要由专业评论者、学者进行的文艺评价之中。那么，普通用户参与评价后，网络评分如何从提供“有用”信息的口碑传播，升级为文艺创作的“晴雨表”“助推器”，用户、平台如何正视并履行文化责任与评价担当？应当注意到，文艺作品的欣赏和接受，不同于一般的商品消费，文艺用户也不是简单的消费者。对网络评分的认识和理解，不能仅仅停留于数字指向的个体意义和商业价值，而是需要在多样、包容、互动的前提下，过滤过度商业化与带有偏见的噪音，发挥网络评分的正向功能，引导规范发展，使之更加科学、更有公信力，真正反映文化消费者需求与心声。　　人工智能、5G等技术越来越深刻地参与文艺创作与传播，也在影响文艺评论的规范和秩序。可依托人工智能、5G等先进技术，建立文艺用户、内容、评论、服务等数据库，以用户为节点，以算法整合网络评分和专业文艺评论，建构更全面、更智能的文艺评价系统。智能评价系统可以根据用户观赏评分、观赏情景等信息，精准匹配内容或评价信息，将专业评论、专家意见，以及散落于自媒体平台上的用户见解，进行智能化整合分发。此外，相关部门监管、用户素养培育引导、评分规则完善等多项举措也势在必行，以共同促进文艺评论的良性互动和规范发展。