面向基层，传播中华优秀传统文化，助力乡村振兴——送文化下乡的年轻人（青春派·青春奋进新时代（36））　　扎根生活沃土，服务基层群众，推动文艺创新……多年来，内蒙古乌兰牧骑为广大农牧民带去了丰富的文化演出，被誉为草原上的“红色文艺轻骑兵”。以乌兰牧骑为代表，全国各地的文艺工作者不断深入基层、扎根人民，丰富了群众的文化生活。如今，越来越多的年轻人走在送文化到基层的路上，将足迹印在了广袤的祖国大地上。　　阿娜木龄：　　走村串寨送歌舞　　1998年出生的阿娜木龄，是一名傈僳族青年舞蹈演员。2011年从云南省文化艺术职业学院舞蹈表演专业毕业，2016年进入怒江傈僳族自治州民族文化工作团工作。　　2017年，怒江州正值脱贫攻坚的关键时刻，“美丽公路”尚在建设中（“美丽公路”是交通运输部“十三五”国省干线公路改造重点工程，也是滇西旅游重要干线通道）。阿娜木龄和队员们在下基层的路上，交通条件十分不便。山路崎岖坑洼，雨季更是泥泞不堪。但阿娜木龄和同事不惧艰险，把歌声和舞蹈送到了怒江州4个县的村村寨寨。　　让阿娜木龄印象深刻的是2019年的一次演出。在距离贡山独龙族怒族自治县还有100多公里的地方，一辆修路的挖掘机和他们乘坐的中巴车发生了剐蹭。一个多小时后，车辆才勉强安全通过。就在大家刚松一口气的时候，又发生了一件让阿娜木龄哭笑不得的事：刚下过雨的山路坑坑洼洼，她正打开车窗透气，一辆小车飞驰而过，溅起水坑的水，等阿娜木龄反应过来，发现自己满身都是泥水，衣服、鞋子无一幸免。就这样，她带着满身的“礼物”，来到了贡山县。　　2020年，我国决战脱贫攻坚取得决定性胜利，“美丽公路”也正式通车了。阿娜木龄说：“现在送文化到基层的条件有了明显改善，艰险的道路变通途，乡村的景象也焕然一新。”　　一连串的改变正在发生。阿娜木龄所在的怒江州民族文化工作团，从成立之初的“乌兰牧骑”式宣传队到民族歌舞团，到现在工作范围更广的民族文化工作团，规模大大扩展。“我们依然每年都走村串寨，给群众送去一个个饱含热情的文艺节目。”阿娜木龄说。　　阿娜木龄平均每年进行70多场演出，与亲人聚少离多。为了家庭团聚，今年，阿娜木龄的丈夫张智也从昆明来到了怒江。为了一起演出，这对年轻的小夫妻特意排练了双人舞《琴声心语》，一起送文化下乡。　　今年3月30日，阿娜木龄在福贡县鹿马登乡阿路底易地搬迁扶贫安置点演出。演出还没开始，天空突然变得灰蒙蒙一片，一会儿就下起了瓢泼大雨。台下，是早早在此等候的观众。不管是七八十岁的老人，还是四五岁的小朋友，都满眼期待地等待演出开始。在暴雨中，阿娜木龄和队员们开始了一场特别的演出。舞蹈《轻舞飞扬》、歌曲《爱的部落》……雨越下越大，但看见台下热情的观众，阿娜木龄感到自己的心是滚烫的。　　这些年，阿娜木龄亲眼见证着家乡翻天覆地的变化，感受着乡村越来越好的生活条件。“虽然我只是一个普通的基层文艺工作者，但我想为父老乡亲和这片养育我的土地，贡献我力所能及的力量。”阿娜木龄说。　　翁瑜：　　文艺节日不放假　　出生于1996年的翁瑜，算是送文化到基层的“老兵”了。翁瑜出生在文艺世家，她的父亲是浙江省的一名曲艺演员。“父亲有一句口头禅：‘曲艺节日不放假’。那年，我跟着他演出，见识到了现场人山人海的场景，让我深刻感受到了父亲这句话的意义。放假时，人们更渴望有健康向上的文化生活。”翁瑜说。从那以后，翁瑜也在心里记下了一句话——“文艺节日不放假”。长大后，翁瑜从跟着父辈到基层，慢慢转为主动走基层。2015年，翁瑜考入浙江音乐学院，就读期间，她每逢过年过节就到基层演出：2016年大年初一在浦阳镇骆家庄，2017年大年初一在浦阳镇桃北新村，2018年大年初一在海涂益农镇众力村，2019年大年初一在西湖区上城埭村……2019年8月，翁瑜进入杭州滑稽艺术剧院，正式成为一名青年演员。　　“文艺节日不放假”，其他人放假了，翁瑜就该“上班”了。工作至今，翁瑜参加了几百场基层演出。2020年全年，翁瑜共演出了107场。翁瑜说，在旺季，每天演出是常态，有时会遇到一天两场甚至三场的情况，“文艺工作者为百姓服务，必须不怕苦、不怕累！”　　这些年的基层演出经历，让翁瑜感受颇深的是基层群众对艺术的期待和热爱。在基层演出，往往是刚搭建起舞台，就有观众过来询问开始时间。经常是演出前半个小时，台下就坐满了观众。夏天天气炎热，观众拿着扇子边摇边看；冬天寒风阵阵，观众裹着大衣焐着手看；有时遇上阵雨，还有观众依然坚守在台下，为每一个节目送上掌声。“群众有需求，文艺工作者更应该多下基层，多送上正能量的演出内容。”翁瑜说。　　翁瑜也坦言，多年的基层演出经历对她的帮助很大。“我现在在表演上还有许多不成熟的地方。每一次基层演出，都在我前进的道路上留下了一个足迹，带给我成长和收获。”翁瑜说。有一次，在基层演出时，翁瑜注意到观众中有许多老人，由于座位有限，年轻人就主动起身把座位让给他们。有些腿脚不便的老人，儿女们就推着轮椅带他们来看演出。在他们身上，翁瑜看到了爱护老人、孝敬父母的好品质。以此为灵感，她创作了莲花落歌曲《不能忘》。这首歌诉说了父母对儿女无私的爱，当父母老去时，儿女更应该好好报答、照顾他们。这首歌曲后来荣获首届“庄子杯”全国优秀曲艺作品奖。　　转眼间，翁瑜送文化到基层已经6年了。“未来还很长，只要群众喜欢，有需求，我就会一直走下去。”翁瑜说。　　梦然：　　种在心中信念丝毫未减　　“我还是从前那个少年，没有一丝丝改变，时间只不过是考验，种在心中信念丝毫未减……”一首歌曲《少年》，让很多人认识了创作者梦然。　　1989年出生的梦然，在2019年末写下《少年》，写给那个追梦的自己，勉励自己保持满满的初心。作为一名音乐人，梦然是新文艺群体的一员。不同于传统的文艺群体，新文艺群体是随着文化产业、网络新媒体技术等发展而兴盛起来的文艺群体，往往以个体形式散落在文化产业各领域，是繁荣社会主义文艺的新兴力量。独立演员、音乐人、舞蹈者……越来越多像梦然一样的年轻人，以自身的艺术创作和文化服务，加入到送文化到基层的队伍中，丰富着人民群众的精神文化生活。参与中国文联送文化到基层、心连心艺术团等，走进四川大凉山，内蒙古科尔沁右翼中旗、乌兰浩特，甘肃临夏……这几年，梦然去了不少地方。　　在大凉山，当梦然跋山涉水来到大山里的小学时，眼前的景象让她有点不敢相信：建设一新的学校、窗明几净的教室……边远地区的孩子们也有了良好的上学环境。学校里有个小男孩，大概上一二年级的样子，见到梦然就激动得哭了起来。他跟梦然诉说对歌曲《少年》的喜爱，感觉自己就是那个小小少年。阳光洒在梦然和男孩身上，梦然感觉阳光仿佛能照进自己心里。“那一刻，我的心灵受到了洗礼。”梦然说。　　自己的词曲能在遥远的地方带给孩子鼓励和希望，这是梦然不曾想到的收获。因为《少年》这首歌曲，她觉得与这些地方，与这些孩子有了一种特殊的连接。　　基层的经历和体验给梦然带来了能量，也给她的创作带来更丰富的素材。梦然在歌曲《光》中写下：“越过平凡，成全我的勇敢，不管走多远，身上的微光都不减，哪怕我是尘埃，遗落在某个站台，也可以在天亮之前从头再来，时光在飞勇气从不落坠，不管天多黑，我的脚步绝不后退。”　　有一次基层演出候场，梦然来到当地一户人家。虽然家中陈设简陋，只有一方小小的书桌等简单家具，但孩子的小脸却充满朝气，他还兴致勃勃地给梦然朗读文章。那一刻，梦然忽然明白，不管条件有多艰苦，都要保持内心的乐观。这成为她新歌创作的灵感来源。　　在送文化到基层过程中，梦然看到了祖国的大江大河，也观察着人生百态。她尝试用中国意蕴的词曲，传承中国精神、中国价值，传播中华优秀传统文化。梦然希望，发挥新文艺群体的特长，用歌曲感化心灵，创作更多好的作品。