湖北农谷实业集团  科技产业兴农 助力乡村振兴　　湖北农谷实业集团以农业科技为引领，加快推进高油酸油菜全产业链发展，着力打造荆门“一壶油”全国知名品牌——“农谷壹号”，持续聚力服务荆门市农业产业现代化和乡村振兴。　　　　科技先行 打造荆门“一壶油”　　荆门，处于全国油料产业带核心区域，是湖北省最大的优质油菜生产区。这里，四季分明、水源丰富、光照充足，适宜油菜种植，油菜种植面积常年稳定在180万亩左右。　　荆门市委和市政府紧抓中央支持长江流域油菜生产的政策机遇，引进专家团队和专业院校技术资源，聚力发展打造高油酸油菜全产业链开发项目——“一壶油”工程。建成全省目前唯一的高油酸油菜种子繁育基地，种植面积从2014年的3万余亩发展到2020年的30多万亩。　　湖北农谷实业集团积极承担和推进荆门市高油酸油菜全产业链开发项目——“一壶油”工程。　　2019年，湖北农谷实业集团与专家团队合作，选育了油酸含量≧72%的油菜品种。通过全产业链精准布局，搭建“育种+制种+种植+收储+加工+销售”的高油酸油菜产业营运平台，打通高油酸油菜产业发展的各个关键节点，高效推广统一供种、统一供肥、统一机播、统一防治、统一田管、统一机收、统一收购的“七统一”标准化生产模式，确保油料原料端品质，促进高油酸油菜产业高质量发展。　　在种业端，依托华中农业大学专家团队，构建高油酸油菜产学研中心和成果转化平台，建成湖北省目前唯一的高油酸油菜繁育基地；在种植端，在荆门市范围内大力推广高油酸油菜订单种植，保障高油酸菜籽油生产原料供应；在加工端，聘请国粮武汉科学研究设计院团队，打造现代化油料加工基地，为产业发展夯实基础。　　2021年5月，湖北农谷实业集团全产业链倾力打造的高端食用油品牌“农谷壹号”以全新形象亮相市场。作为湖北省荆门市农业产业“五个一”工程中“一壶油”工程的主打产品，“农谷壹号”一经亮相，就受到社会各界广泛关注。　　联农带农 推进乡村振兴　　湖北农谷实业集团通过构建“企业+科研+基地+合作社+农户”的利益联结共享合作模式，带科技技术下乡、建示范基地，在田间地头与农民一起分享科技成果，通过流转土地示范种植和大力推广订单种植，每年带动周边村组农民务工10万余人（次），实现农民增收产业增效。　　2019年，在荆门市沙洋县、东宝区、高新区·掇刀区及漳河新区的13个乡（镇）77个村（场）、合作社，统一供种10余万斤，推广高油酸油菜订单种植面积12万余亩，全市总产量18000吨。2020年，统一供种25余万斤，在多个县（区）实施订单种植30万亩，全市总产量45000余吨，农民每亩增收300元，惠及农户万余户。　　此外，湖北农谷实业集团积极挖掘油菜“他用”功能，2019年，建设高油酸油菜“菜用”示范种植基地800亩，生产高油酸油菜薹1200吨。目前，正继续巩固已有成果，稳步开发高油酸油菜花用、蜜用、饲用、肥用等多种功能，增加产品附加值，以期通过示范带动持续增加农民收入。　　科技赋能 让生活更健康　　来自世界长寿之乡——荆门钟祥市所在的汉江流域的“农谷壹号”高油酸菜籽油，采用物理低温压榨和先进的精炼工艺，牢牢锁住有利于人体健康的多种营养成分，富含植物甾醇和维生素E等多种微量活性元素，具有“不易氧化、不易变质、性质稳定、便于储藏”等特点，适合中国人煎、炒、烹、炸的烹饪习惯，是目前国内“营养、安全、健康”食用植物油中的佼佼者。　　经检测，“农谷壹号”高油酸菜籽油油酸含量达72%以上，烟点提升到220℃，大大降低了菜籽油油烟，植物甾醇含量达1019.4mg/100g。　　数据来源：湖北农谷实业集团