青岛市——城市品质 内外生辉（建设更高水平文明城市）　　“现在这菜市场比以前强多了。”一大早，山东省青岛市崂山区市民李华来到欢乐大家庭农贸市场采购，“摊位整洁，菜品码放整齐有序，菜品新鲜，买着放心。”　　“我们对消防设施、物品摆台等更新换代，引进餐饮、维修、儿童娱乐等便民项目，还上线农贸市场智能化监管平台，对流通环节进行数字监管，实现商品全程溯源管理。”崂山区市场监督管理局局长杜萍介绍。　　“建设更高水平文明城市，不能仅满足于重点区域的光鲜亮丽，还要深入城市的每一个角落，让创城成果惠及每一位百姓。”青岛市委常委、宣传部长孙立杰介绍，青岛聚焦老旧小区、农贸市场周边等问题，建立问题台账，发现并督促整改问题3100余个。　　从2004年开始，青岛以区县为试点，举办以培育新型邻里关系为宗旨的“邻居节”，通过互帮互助、志愿服务等形式，有效推动文明城市创建“由表及里”。　　青岛市市北区是老城区，老旧小区多。“楼院里乱堆乱放、私搭乱建，有时刚刚清理完，很快又堆上了。”市北区开平路街道办主任王增慧带领街道干部完成拆违和清理任务，让街坊邻居们切实感受到了创建文明城市、加强基层治理带来的好处。随后，社区干部通过举办“邻居节”等活动，组织邻里座谈，做通群众思想工作，从根源上杜绝乱堆乱放、私搭乱建。　　今年8月30日，青岛启动“志愿服务让岛城更文明”主题实践活动，仅两个月时间，全市新注册志愿者60200人，开展活动3000余次。“我们还在媒体设立‘回音壁’‘问政青岛’等栏目，不断凝聚起全社会共建共治共享的文明力量。”孙立杰说。　　青岛有个“天使温情敬老团”，成员来自各行各业。负责人杨晓玲对青岛的变化感慨颇多：“市民越来越意识到志愿服务的意义，我们的团队不断壮大。”目前，青岛市注册志愿者达166万余人，志愿服务组织有1.4万余支。　　山东省委常委、青岛市委书记陆治原表示，青岛在创建更高水平文明城市过程中，不但聚焦关乎群众生活品质的工程设施，更关注文明城市的精神培育，涵养“文明力量”，注重志愿精神、文化价值、理想信念的传播，打造“全面动员、全民参与、全力以赴”的新格局，不断提升城市品质。