凝聚风雨同舟的中国力量（人民论坛）　　近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，造成重大人员伤亡和财产损失，全国多支救援力量请战出征、星夜驰援。一封封请战书，一个个红手印，凝聚风雨同舟的中国力量，彰显守望相助的人间大爱。　　“当前已进入防汛关键期，各级领导干部要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，身先士卒、靠前指挥，迅速组织力量防汛救灾，妥善安置受灾群众，严防次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失。”习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，要求“抓细抓实各项防汛救灾措施”。时间就是生命，灾情就是命令。从向险而行的党员干部，到闻“汛”而动的人民子弟兵，从全力以赴的消防救援人员，到众志成城的受灾地区群众，从坚守一线的志愿者，到表达关心关切的无数人们，面对十分严峻的防汛形势，全国上下迅速行动，汇聚起防汛抢险救灾的强大力量。　　关键时刻显担当。面对湍急水流，河南省人民医院一位护士，毅然跳入水中，营救被困群众，这位护士说：“我是一名共产党员，作为现场具有专业救护能力的人，我不上谁上？”面对暴雨导致的多地段水漫线路、路基坍塌，中国铁路郑州局集团有限公司2000多名党员干部紧急动员，许多人“30多个小时没合眼”却依然在坚守，只为了“早一天让旅客安全回家”。共产党人的初心使命，体现在“我先上”“让我来”“有我在”的冲锋在前的实际行动中。党员干部挺身而出、迎难而上，群众就有了标杆和榜样，就有了底气和动力。　　危急时分见英雄。暴雨来临，许多场景令人动容：有人掉入泥潭，素不相识的市民伸出援手，奋力救援；有人在连夜奋战12个小时后，席地而睡，短暂休整；高铁停运，部分乘客滞留车站，孩子们在老师指挥下演奏《我和我的祖国》和《歌唱祖国》，用音乐为大家打气；一位包子铺的老板，停下店里的生意，把蒸熟的包子放在外面并写上“包子不卖，谁饿了谁拿”……一个个感人至深的凡人善举，无不印证着：“中国人民是具有伟大团结精神的人民。”　　“风雨面前一起扛！”面对紧急汛情，驻豫火箭军来了！河北、山西等7省消防救援水上救援专业队伍1800名指战员来了！由卫生防疫、心理健康、社区卫生等专家组成的国家卫健委工作组来了！每当有灾情袭来，团结一致、共渡难关总是中国人民发自内心的共同信念，一方有难、八方支援总是社会各界义无反顾的集体行动。从社会各界积极捐款捐物，到媒体为受灾群众提供信息救助通道，再到人们在社交平台接力转发救援电话，大家都在用不同的方式贡献着自己的一份力量。同舟共济、守望相助，这是根植于中华民族血脉的文化基因，也是我们战胜风险挑战的精神支撑。　　7月21日凌晨，郑州大学第三附属医院因暴雨停电，昏暗的产科手术室中，医务人员打着备用灯做手术，小宝宝顺利诞生。“即使只剩下一束光，我们也用尽全力为你点亮，为你保驾护航。”一位护士写下的暖心话语，感动万千网友。灾难压不倒我们，只会让我们更强大；磨难阻挡不了我们，只会让我们向着既定目标前进的脚步更坚定。我们坚信，只要14亿多中国人民的心紧紧连在一起，就一定能战胜前进道路上的各种风险挑战！