税收改革持续激发企业活力改革不停顿 发展添动能　　紫色、绿色、粉色，一个个圆滚滚的“炫彩”汤圆在生产线上跳动；玉兔、刺猬、寿桃，一包包造型各异的面点送进千家万户。冬日里，位于河南郑州的三全食品股份有限公司生产车间呈现一片热火朝天的景象。　　“持续深入推进的税制改革和减税降费，让企业有能力扩大产能，有底气站稳市场。”三全食品财务负责人常小宝告诉记者，这些年来仅营改增改革一项，已为公司减税3400多万元，这是实打实的获得感！　　科学的财税体制是优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障。曾经，道道征收、全额征税的营业税成了我国现代服务业发展的税制瓶颈。　　2016年5月1日，我国全面推行营业税改征增值税试点。侯勇良是国家税务总局郑州市税务局的一名税务干部，每每回忆起营改增时一个个不眠夜，他都感慨万千：“在总局和省局的指导下，我们制定了详细的工作方案，先后开展了上百次调研、座谈，收集问题、分析问题、解决问题。当试点企业顺利开出第一张发票、当申报期企业第一次顺利完成申报时，我们心里的石头终于落了地。”　　营改增期间，税务部门编发4000多万份培训资料，组织2130万户次专题培训，将税制改革与征管改革、技术升级等聚合起来，运用税收共治等手段，确保了改革平稳实施。“全国税务人上下同心，打赢了一场又一场‘攻坚战’。”侯勇良说。　　改革的脚步没有停歇，2018年3月，侯勇良又参与到国地税征管体制改革中。300余日披星戴月，700余项需攻坚克难的任务，作为一名税务人，侯勇良明白，只有让改革红利充分释放，才能使纳税人、缴费人的获得感更充实。2019年，改革后的税务机构整装出发，拉开了力度空前的减税降费大幕。“十三五”期间，我国新增减税降费超7.6万亿元。　　“多年来，税收发展走出了一条不平凡之路，但税制改革仍任重道远。展望‘十四五’，更加完善的现代税收制度必将对加快构建新发展格局发挥更大作用！”侯勇良说。