坚持党的全面领导（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）第四部分系统总结了党的十八大以来的重大成就和新鲜经验，其中第一条总结的是在坚持党的全面领导上的历史性成就、历史性变革。坚持和加强党的全面领导，是党的十八大以来取得的最重要成就之一，又是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的最根本保证。　　党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”　　习近平总书记指出：党的领导“是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”“党的领导是党和国家事业不断发展的‘定海神针’”。这是总结党的百年奋斗史得出的科学结论，具有充分的历史依据、理论依据、现实依据，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。　　“万山磅礴，必有主峰。”我们党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。从诞生之日起，我们党就始终高举马克思主义伟大旗帜，坚持共产主义远大理想和社会主义信念，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命，经历长期浴血奋战、艰苦奋斗，取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，领导中国特色社会主义事业进入新时代并取得历史性成就、发生历史性变革。党的百年奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，展示了马克思主义的强大生命力，深刻影响了世界历史进程，并把自己锻造成为始终走在时代前列的马克思主义执政党。党的百年奋斗的巨大成就充分证明，我们党是一个伟大光荣正确的马克思主义政党，是中华民族伟大复兴事业的坚强领导核心。党的领导地位和执政地位，是历史的选择、人民的选择，我们党始终不负这个选择。　　回顾党的历史可以看到，什么时候坚持党的全面领导，党和人民事业就健康发展；什么时候弱化甚至放弃党的全面领导，党和人民事业就受到挫折甚至失败。大革命时期，由于我们党处于幼年、力量有限，在第一次国共合作中没有保持党的独立性更丧失了领导权，当国民党内反动集团叛变革命、残酷屠杀共产党人和革命群众时，不能组织人民进行有效抵抗，导致大革命失败，党和革命力量遭受惨重损失。土地革命战争时期，王明“左”倾教条主义很长时间占据党中央领导地位，最终导致中央革命根据地第五次反“围剿”失败，并使中央红军在长征初期遭受一系列重大挫折。遵义会议在党的历史上是一个生死攸关的转折点，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。抗日战争时期，我们党率先高举武装抗日旗帜，推动实行第二次国共合作，倡导建立抗日民族统一战线，通过思想引领、战略引领等保持在抗日民族统一战线中的领导权，党领导的军队和人民始终战斗在抗日最前沿，成为全民族抗战的中流砥柱，为夺取抗日战争胜利作出最大贡献。在全国全面执政后，我们党实现党的一元化领导，为赢得抗美援朝战争胜利、恢复国民经济、建立社会主义基本制度、开展社会主义建设并取得重大成就等，提供了根本政治保证。“文化大革命”使党、国家、人民遭到新中国成立以来最严重的挫折和损失。党的十一届三中全会以后，我们党恢复和重新确立正确的思想路线、政治路线、组织路线，坚持和加强党的领导，领导全国人民开创了改革开放和社会主义现代化建设的崭新局面。当然，在改革开放条件下，在反思党的一元化领导出现的某些问题过程中，在如何改善党的领导的探索中，在党的领导的内容和方式上也曾一度出现偏差，其影响直到党的十八大以后才真正消除。实践证明，坚持党的全面领导是事关党和国家事业前途命运的重大问题，是中国特色社会主义事业取得成功的根本政治保证。　　无数事实反复证明，“中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。”正因为如此，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把坚持和加强党的全面领导作为开创事业新局面的重中之重。　　党的十八大以来坚持党的全面领导的主要做法　　《决议》指出：“改革开放以后，党为加强和改善党的领导进行持续努力，为党和国家事业发展提供了根本政治保证。同时，党内也存在不少对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，特别是对党中央重大决策部署执行不力，有的搞上有政策、下有对策，甚至口是心非、擅自行事。”“七个有之”问题严重冲击党的全面领导。针对这种情况，以习近平同志为核心的党中央采取一系列举措坚持和加强党的全面领导。　　理论上正本清源。习近平总书记指出：“中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，所以必须加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。”“中国最大的国情就是中国共产党的领导。”“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。”这些重要论述，深刻阐述了坚持党的全面领导的极端重要性和科学内涵，澄清了重大理论是非，为统一全党全国人民思想提供了理论指南。　　制度上立柱架梁。党的十九届四中全会明确党的领导制度是我国的根本领导制度，强调要坚决维护党中央权威，健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，把党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。坚持党的全面领导，最重要的是坚持党中央集中统一领导。党中央出台中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，从党的最高领导层进行制度设计。建立健全党中央对重大工作的领导体制，严格执行向党中央请示报告制度。不断完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度。坚持党的全面领导，必须实现党的领导全覆盖。党中央调整优化基层党组织的地位作用，如规定国有企业党委（党组）发挥领导作用，高等学校坚持实行党委领导下的校长负责制，等等，以确保党的全面领导落实落地。坚持党的全面领导，必须落实到党和国家事业的各方面。党中央围绕“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局以及外交、国防、“一国两制”等，建立健全落实党的全面领导的一系列重要制度、具体制度。所有这些，为坚持党的全面领导和党中央集中统一领导提供了制度保障。　　实践上扎实推进。党的十八届六中全会通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，为加强党的政治建设提供了重要遵循。党中央严明党的政治纪律和政治规矩，坚决防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等，发展积极健康的党内政治文化，推动营造风清气正的良好政治生态。深化党和国家机构改革，健全体现和落实党的全面领导、党中央集中统一领导的工作体系。成立中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化委员会、中央财经委员会、中央全面依法治国委员会等，强化党中央决策议事协调机构职能作用，落实党中央对经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和全面深化改革、国防和军队建设等各方面工作的全面领导。党中央要求领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，对党忠诚、听党指挥、为党尽责。完善推动党中央重大决策落实机制，强化政治监督，深化政治巡视，旗帜鲜明整治“七个有之”，严厉查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导问题，清除“两面人”，特别是果断查处秦岭、祁连山、青海木里等在环境整治中阳奉阴违的案件，产生重大警示作用。这些重大举措，有力推动了党的全面领导、党中央集中统一领导的落实落地。　　党的十八大以来坚持党的全面领导的主要成效　　《决议》指出：“党的十八大以来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。”具体说来，成效主要体现在三个方面。　　全党同志思想认识更加统一。全党同志深刻认识到：中国共产党是执政党，党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，绝对不能有丝毫动摇。在这个重大原则问题上，头脑要特别清醒，态度要特别鲜明，行动要特别坚决，不能有任何动摇、任何迟疑、任何含糊。全党同志深刻认识到：坚持党的全面领导，必须坚持党中央集中统一领导，必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全党同志深刻认识到：坚持党的全面领导、党中央集中统一领导需要全党同志共同努力，面对各种危害根本领导制度的言行，决不能“爱惜羽毛”，必须发扬斗争精神，敢于斗争、善于斗争，坚定维护我们的“命根子”。　　党的全面领导制度体系更加健全。不仅确立了党的领导制度是我国的根本领导制度，而且建立健全了坚持党的全面领导、党中央集中统一领导的各方面重要制度、具体制度。围绕落实民主集中制这个根本组织制度和领导制度，不仅建立健全了党对各方面工作领导、党中央集中统一领导的重要制度，而且通过修订地方党委工作条例、党组工作条例等完善了地方党委、党组的领导制度和工作制度，还通过修订国有企业、农村、高等学校等领域基层党组织的工作法规完善了各类基层党组织的领导制度和工作制度。现在，横向到边、纵向到底的坚持党的全面领导制度体系更加成熟、更加定型。　　党中央集中统一领导更加坚强有力。在正本清源、建章立制的同时，党中央进一步健全完善党的组织体系：党中央作为全党的大脑和中枢，负责把方向、谋大局、定政策、促改革，具有定于一尊、一锤定音的权威；党的地方组织确保党中央决策部署在本地区的贯彻落实，有令即行、有禁即止；党组贯彻落实党中央和上级党组织决策部署，发挥把方向、管大局、保落实的重要作用；党的基层组织负责把党中央和上级党组织的决策部署贯彻落实到基层，密切联系群众。这种上下贯通、执行有力的组织体系，让党中央“如身使臂，如臂使指”，使党的大政方针和党中央决策部署及时地、不折不扣地贯彻落实。党不断提高科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用。党的十八大以来，党和国家事业在攻坚克难中不断取得巨大成就，特别是反对腐败、脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情、应对贸易战等重大斗争中取得的举世瞩目成就，充分彰显党的全面领导、党中央集中统一领导的制度优势。全党全军全国人民对习近平总书记和党中央高度信赖、衷心拥戴。