让更多“小巨人”撑起“大创新”（人民时评）　　不久前，2020年度国家科学技术奖获奖名单公布，在264个科技项目中，有14家专精特新“小巨人”企业参与申报的13个项目获奖，占有企业参与的国家科学技术奖奖项总数的10.2%。这些“小巨人”企业用实际行动证明，中小企业也能支撑起“大创新”。　　习近平总书记高度重视中小企业发展，强调“中小企业能办大事”，指出“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息”，提出“加快培育一批‘专精特新’企业”，为中小企业创新发展指明了方向。与大企业相比，中小企业体量小、运营成本高、抗风险能力弱，为何一定要自主创新，从跟跑变并跑甚至领跑？这是因为，实践反复告诉我们，无论与龙头企业协同转型，还是拓展自身业务领域，创新始终是中小企业发展壮大的“根”，只有将关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能在市场竞争中屹立不倒。更宏观地看，当前我国经济发展的外部不稳定性不确定性增加，科技创新既是发展问题，更事关生存问题，苦练内功、强化创新，有独门绝技傍身，才能积蓄强大能量，在关键时冲得上、顶得住。　　将中小企业的灵气转化为自主创新的底气，要更好推进产学研深度融合。翻看此次获奖的“小巨人”企业名单，无论是脱胎于科研院所，还是引入高校智力资源，不少企业在产学研融合方面先行先试，迈出创新发展的铿锵步伐。应该看到，中小企业普遍资金相对不足、研发能力较弱，与高校院所科研力量紧密结合，不仅能及时跟踪前沿技术，也有助于推动科研成果快速产业化。从长远看，在技术对接和转化中，也将为企业培养更多技术人才，壮大创新发展的有生力量。需要注意的是，当前在产学研融合过程中，一定程度上存在资源“找不到”、成果“用不好”的困境。这既需要政府部门建好平台，让企业的技术需求与科研院所的研究成果对接起来，也需要企业自身加强研发能力，更好承接高校科研成果。　　培育强大的创新实力，中小企业要有“十年磨一剑”的定力和志气。自主创新之路，往往伴随着常人难以承受的孤独和艰辛。突破技术封锁、实现自主可控，需要长期稳定的高投入。对于中小企业而言，这就意味着要克服融资难融资贵、原材料价格上涨、订单不足等重重困难，持续投入、迎难而上，在厚积薄发中迈上发展新台阶。当前，我国超六成的“小巨人”企业属于工业基础领域，超七成深耕行业10年以上，平均研发强度超过7%，一家家优质中小企业在自主创新的道路上自强不息、勇毅前行，成长为能打硬仗的科技“尖兵”、稳链强链的有生力量，成为构建新发展格局的重要支撑。　　充满活力的中小企业，是我国经济韧性的重要保障。只有创新的根扎得深，中小企业发展的大树才能枝繁叶茂。立足新发展阶段，作为科技和经济紧密结合的重要力量，中小企业应布局长远、勇立潮头，重视创新能力培育，努力做到专精特新。从外部来看，也要创造良好的营商环境，促进创新要素向企业集聚，培育和扶持更多拥有大志气、能搞大创新、支撑大配套、干成大事业的“专精特新”中小企业，为实现中国经济高质量发展汇聚起澎湃激越的巨大潜能和源源不断的创新动力。