王晨在非物质文化遗产法颁布实施十周年座谈会上强调传承弘扬中华优秀传统文化 推进非物质文化遗产法全面深入实施　　本报北京6月1日电  （记者郑海鸥）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨1日在国家博物馆出席非物质文化遗产法颁布实施十周年座谈会并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进非物质文化遗产法全面深入实施，为传承弘扬中华优秀传统文化、建设社会主义文化强国作出新贡献。　　王晨指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚定文化自信、实现中华民族伟大复兴中国梦的战略高度，对非物质文化遗产工作作出一系列决策部署，铺展开新时代传承弘扬中华优秀传统文化的生动画卷。要坚决贯彻党中央决策部署，以高度的政治责任感和历史使命感，推进非物质文化遗产法实施。　　王晨强调，这部法律颁布实施十年来，我国非物质文化遗产保护水平持续提升；同时，法律实施中还存在一些亟待解决的问题。要坚持社会主义核心价值观，深入开展普法宣传，落实政府法定职责，加强配套制度建设，全面提升法治化、制度化、规范化水平。要让非物质文化遗产“活”起来，成为推动经济社会高质量发展的新动能。要加强国际交流，不断提升中华文化国际影响力。　　全国人大常委会副委员长艾力更·依明巴海出席。　　座谈会由全国人大教科文卫委员会、文化和旅游部共同举办。中宣部、全国人大宪法法律委、全国人大常委会法工委、国家发改委、司法部、财政部等部门有关负责同志和非物质文化遗产传承人代表参加。