中铝集团增加主要产品市场投放量提产增效保供，稳定有色金属市场　　今年以来，一些国际大宗商品价格持续上涨，部分品种有色金属采购压力加大。作为我国有色金属工业龙头企业，中铝集团扛起央企担当，多措并举保障大宗商品供给，总体保持稳产增产态势，有效稳定了市场预期。　　提产增效，持续增加市场供给。作为全球最大的氧化铝、电解铝供应商、国内领先铜业企业和亚洲最大的铅锌企业，中铝充分发挥龙头企业产能优势，致力于向市场提供充足优质的产品，努力增加产品产量、降低企业库存，增加主要产品市场投放量。今年一季度，中铝的电解铝、电解铜产量分别同比增长13.53%、6.77%。今年以来，在包括中铝在内的全行业企业努力下，电解铝行业的社会库存大幅低于去年，市场中的电解铝大多直接进入下游铝加工企业。　　优化产业布局，维护市场价格稳定。原材料市场的平稳供给，离不开矿产资源保障。近年来，中铝积极布局和开发海外铝土矿资源。一方面，以资源开发带动当地经济社会发展，实现互利共赢。另一方面，也提升了铝土矿资源保障能力，为铝土矿市场价相对稳定起到了积极作用。　　2020年4月，中铝旗下中国铝业股份有限公司在几内亚建设的年产1200万吨博法铝土矿项目建成投产，该项目可利用资源储量约17.5亿吨，可持续开采长达60年。2020年9月，中铝广西年产200万吨华昇氧化铝项目投产。中铝有关负责人表示，以几内亚博法项目与广西华昇项目为代表的重点项目建成投产和稳产增产，为中铝可持续发展提供了资源保障，也为实现今年国内市场氧化铝价格与去年基本持平作出积极贡献。　　优化原料供货结构，降低采购风险。国内原料方面，中铝加强与供应商沟通与协商，提高矿山直供比例。进口原料方面，提高长单比例，同时积极、深入了解市场，及时捕捉现货成交机会。积极与上下游沟通协调，在不影响冶炼厂持续稳定生产的基础上，适当放宽采购阈值，提升采购需求与市场供给的适配度。此外，在物流运输方面，中铝还全流程跟踪货物运输，确保生产原料安全、及时到厂、供应链高效运行。　　推进全要素对标，对冲成本上升压力。中铝所属各战略单元旗下拥有众多实体生产企业，生产中涉及的矿产、煤炭、石油焦等一些原材料的价格也出现上涨，给企业自身带来一定压力。为此，集团深入推进各级企业全要素对标，聚焦高质量发展。铝冶炼企业推进“五标一控”管理，铜冶炼企业围绕提产量、提指标、降消耗、降库存实施精益管理。通过提升生产管理水平，中铝各企业实现了稳产增产，为增加产品供给夯实了基础。