为了电流飞驰　　吊装平台徐徐向地面下降。熊颜兵站在半个羽毛球场大小的平台上，仰望着悬吊在钢梁上的阀塔。阀塔上面的每一个组件、每一颗螺栓、每一根水管，正在向高空升去。　　这是他们安装完成的第十二个阀塔，这一天也是熊颜兵在四川凉山彝族自治州盐源县雅中特高压换流站工作的第七十一天。　　特高压换流站把交流电变成直流电，同时把电压升高到特高压级，换流阀就是换流站的“心脏”，要以阀塔的形式悬吊在阀厅顶上。阀塔一侧，雅砻江水浩浩荡荡奔向远方。这个阀塔犹如电流上的一个中转站，让来自中游的水电电力在此汇集，再通过一条直流线路送到江西。　　从参与特高压换流站交流滤波场安装等外围安装到参与阀厅安装，熊颜兵用了10年的时间。熊颜兵的党龄也刚好是10年。　　熊颜兵是70后，个头不算高，本来白净的脸，因长期户外工作，晒成了小麦色。　　在变电站安装中，刀闸安装是个见功力的活儿。刀闸安装光靠“照图作业”行不通，重点和难点在“调试”。如何调，调哪里？这就是学问。为此，熊颜兵每安一组刀闸，都会请教一两位师傅；每调一组刀闸，都会记下安装的经验。有一次，熊颜兵在家休假，听朋友说有个变电站在安装新型刀闸。熊颜兵意识到这是个难得的学习机会，立即穿衣出门，硬是坐了一天的车跑去旁观，跟着工人学习安装。凭着一次次的实践操作、一次次跟同事的交流探索，加上这股子认真的劲头，熊颜兵很快掌握了各类刀闸的安装技术。后来无论怎样高级的刀闸设备，多复杂的工作环境，他都能又好又快地安装好、调整好。　　只会安刀闸，熊颜兵并不满足，他又盯上了变压器。相比于刀闸，安装变压器的难度和重要性，更上了一个台阶。在华阳尖山安装500千伏变电站变压器的时候，熊颜兵缠着厂家代表，帮忙干杂活儿，央求着能给他机会，帮着做变压器内部检查。厂家代表被他这股韧劲打动，便带他进入变压器箱体内。借着这次项目机会，熊颜兵认真看每一个部件、每一处构成。6台变压器，钻了个遍，研究个透。内部结构、安装原理搞清楚，安装的关键点也了然于胸，熊颜兵知道，变压器安装再也难不倒他了。　　这一天，熊颜兵正和同事在单位加班，忽然听说公司有个机会，要组队参加新疆天山换流站的检修。新疆气候条件复杂，对换流站安装工作是个不小挑战，而想要获得扎实的技能本领，关键一点就是要应付好特殊气候条件下的安装工作。熊颜兵知道这是一个宝贵的机会，立刻跑到队里报了名。　　第一次去新疆，正是酷热夏天。火热的太阳正午高悬，晒在背上，真是火辣辣地疼。熊颜兵虽然生活在西南，也经历过酷热环境，但这样的大太阳，他还是第一次感受。换流站里的铁件、瓷瓶、螺栓经过暴晒温度很高，一不小心就会烫到手。在滚滚的热浪里，熊颜兵一遍遍跟着师傅学更换换流变阀侧套管的技术，在闷热的工作环境里，他与同伴们想出了在密闭空间解决吊车尾气排放问题的办法。　　忍受过酷热，也经历过严寒。从新疆回来，熊颜兵又申请去内蒙古扎鲁特旗换流站检修。到的时候，当地寒风呼啸，零下30多摄氏度，人员必须分成两组工作，每组工作半个小时左右就必须回到集装箱暖气房里取暖。干燥凛冽的寒风吹来，沙子直往眼里、鼻里、嘴里钻。在这样的环境里，熊颜兵忍着严寒，和同事们一步步学习在低温环境下的安装注意事项和安装技巧，让他对寒冷环境下的安装工作有了具体清晰的了解。　　就这样，熊颜兵跑了国家电网24座换流站中的12座。　　在队员们眼里，熊颜兵不仅是优秀管理者，更是亲切的好师傅。一次做金具对接时，有年轻的同事弄错了接触面，螺栓紧固到位了，通电时还是出现了发热现象。熊颜兵看到情况，立刻跑过去给年轻队员们做示范：用眼睛看，用手抚摸，用细砂纸打磨，再用酒精擦洗。对接、贴接时，接触面上还要涂上一层薄薄的导电脂。涂导电脂也是精细活，用无毛纸涂匀后，再用特制的尺子平刮一下，使表面平如镜面。“导电脂如果涂抹不均匀或者太厚，会造成接触面发热。”熊颜兵希望年轻同事们不仅会操作、知其然，还要知其所以然，意识到问题的关键。“我以前也总犯错，好在当时师傅耐心教我。失误了不怕，当做经验，以后就不容易错了！”熊颜兵笑着说。　　换下防尘服，走出阀厅，熊颜兵迎着阳光，站在四川攀西高原这个有40个足球场大小的换流站场地上。他朝着高压线延展的方向远眺，仿佛看见电流从换流站向八方驰去，他的心也随着向更高、更远处飞翔……