杭州市萧山区城市智治中心正式挂牌运行 “一网统管”推动城市治理“秒级响应”　　12月3日，杭州市萧山区城市智治中心正式挂牌运行，为解决群众关心关注问题和处理多跨疑难事项提供强劲支撑。　　浙江省杭州市萧山区常住人口超过200万，是浙江省人口最多的县级行政区，针对社会治理压力大、部分多跨疑难事项反应速度较慢等问题，萧山区试点开展“一网统管”建设，通过“物联+数联+智联”，驱动线上线下资源一网统筹、综合集成，同时以城市智治中心实体化运作加强综合指挥，实现政务服务和城市治理上下联动、条块协同、整体智治。　　借助前端感知、云计算和大数据等技术，实现一屏观全域。走进萧山区城市智治中心，在“一网统管”大屏上，交通拥堵指数、纠纷案件量、智慧用电预警等各种指标正保持实时更新，直观展示了城市运行的宏观态势。萧山区梳理了100余项城市运行体征指标，包括12345市长热线受理情况、110非警务类警情等，系统集成了各类动态数据，提高了对群众需求和城市运行问题的感知与发现能力。　　在萧山区“一网统管”试点的新塘街道，市民通过12345市长热线反映的问题，能够迅速分流到相应单位部门，并实现秒级响应。借助今年3月推出的“心无忧”数治平台，新塘街道打通12345市长热线、基层治理“四平台”等十多个应用系统数据端口，实现所有信息一网掌握、问题诉求30秒内响应，降低流转时间，提高办理效率。　　萧山区梳理了1681个多跨疑难事项，涉及城乡建设、交通运输等18大类、591小类，并整合网格、城管、警务、市场监管等治理力量，通过推动集中办公，加强对多跨疑难事项的统一分拨流转、处置，实现一网管全城。　　按照“县乡一体、条抓块统”理念，萧山区“一网统管”还构建起“1+26+559+X”综合指挥体系。1个区城市智治中心确保系统应接尽接、数据应纳尽纳；26个镇街智治分中心和559个村社智治工作站，确保绝大部分事件在最低层级、最早时间，以相对较小成本得到有效处置；多个区级有关部门联动工作室，助力形成上下协同、区域联动的社会治理新格局。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组