退役军人事务部等八部门联合印发意见进一步加强烈士纪念设施规范管理　　新华社北京11月10日电  退役军人事务部、中央宣传部、中央党史和文献研究院、民政部、文化和旅游部、国家文物局、最高人民检察院、中央军委政治工作部等8部门近日联合印发《关于进一步加强烈士纪念设施规范管理的意见》（以下称《意见》），切实加强烈士纪念设施规范管理。　　《意见》指出，要用心用情用力保护好、管理好、运用好烈士纪念设施这一重要红色资源，明确管理权责、推进归口管理、夯实基层基础、提升综合效能，更好发挥烈士纪念设施弘扬英烈精神、赓续红色血脉的红色阵地作用，以英烈事迹和精神激励广大干部群众奋斗新时代、创造新业绩。　　《意见》明确，要强化部门协同，推进规范管理。按照分类指导、因地制宜、利于保护、便于利用的原则，有序逐步推进烈士纪念设施统一归口退役军人事务部门管理。依托英雄烈士保护部门联动协调制度，明确部门责任、整合业务资源、消除管护盲区，推动形成保护管理合力。　　《意见》强调，要夯实基层基础，实现长效管护。对烈士纪念设施逐一核实、建档造册，精确掌握烈士纪念设施状况和变化，实现信息化、动态化、精细化管理，为开展红色资源专项调查提供基础信息。坚持“应迁尽迁、集中管护”的原则，将零散烈士纪念设施及烈士墓就近迁移到烈士陵园实施有效管护。　　《意见》要求，要强化宣教功能，提升综合效能。规范烈士纪念设施规划建设，新建、改扩建烈士纪念设施规模、规制要与纪念主题和功能定位相符；优化特定主题烈士纪念设施整体功能，推动形成围绕特定主题，以国家级烈士纪念设施为中心、省级烈士纪念设施为重点、其他烈士纪念设施为补充的烈士纪念设施体系；打造烈士纪念设施精品展陈，坚持将唯物史观贯彻始终，优化展陈内容，创新展陈方式，积极培育英烈讲解员和研究员队伍；关心关爱烈士遗属，推动建立烈士纪念设施管护单位常态化联系烈属机制。