高质量做好党的二十大代表选举工作　　党的十九届六中全会决定，党的二十大于2022年下半年在北京召开。日前，党中央印发通知，对代表选举工作作出全面部署。做好二十大代表选举工作，是各级党组织的一项重大政治任务。　　党的二十大，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。开好二十大，对于全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领人民为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗，具有重大而深远的意义。将由全体党员推荐提名、经各级党组织逐级遴选产生的2300名二十大代表，肩负着9500多万名党员、480多万个基层党组织的重托，凝聚着全党的意志，承载着人民的期望，履行着神圣的职责。大会期间，代表们将听取和审查中央委员会的报告、审查中央纪律检查委员会的报告，反映广大党员、群众的意见和要求，讨论并决定党的重大问题，选举新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。选出素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护的代表，是确保二十大顺利召开、圆满完成大会各项任务的重要基础，关系到党的领导核心作用的充分发挥，关系到党和国家事业的兴旺发达、长治久安。做好代表选举工作，是坚持全面从严治党、加强和规范党内政治生活的生动实践，是凝聚全党力量、牢记初心使命，走好新的赶考之路的有力动员。各级党组织要深刻认识做好二十大代表选举工作的重大意义，切实增强政治责任感和历史使命感，认真履行职责、精心组织实施，高质量完成代表选举工作任务。　　党的二十大代表应是共产党员中的优秀分子，具有共产党员的先进性，必须严格代表资格条件，严把人选政治关和廉洁关。要坚持把政治标准放在首位，突出考察人选的理想信念、政治品格和道德修养，着重了解是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是否具有较强的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在重大问题上头脑清醒，在关键时刻经得起考验，是否自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，加强政治素质考察，对政治上不合格的一票否决，凡是不守政治纪律和政治规矩，存在“七个有之”以及“墙头草”、“骑墙派”、“两面人”等问题的都要坚决挡在门外。要把牢人选廉洁底线，认真落实“四必”要求和廉政意见“双签字”规定，注意运用巡视巡察、信访、审计、专项督察等结果，对廉洁问题“零容忍”，坚决防止“带病提名”、“带病当选”。通过考准考实思想、政治、能力、作风、业绩、履职等方面表现情况，层层把关、好中择优，确保代表质量。　　党的二十大代表应具有广泛代表性，必须进一步优化代表结构。要保证生产和工作第一线代表比例，注重推荐工人、农民和专业技术人员党员中的先进模范人物，特别是在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾等急难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀共产党员，注意推荐在“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育中涌现出来的生产和工作第一线先进典型，在庆祝新中国成立70周年、建党100周年等表彰活动中被表彰或授予荣誉称号的先进模范党员。要综合考虑行业、领域和地区分布，尽可能做到各个领域、各个层级、各个方面都有代表，女党员和少数民族党员代表应占一定比例。要严把人选身份关，坚持实事求是，准确认定身份，坚决防止张冠李戴、弄虚作假、“顶帽子”等问题，防止挤占生产和工作第一线代表名额，确保选出的二十大代表符合党中央提出的结构比例要求，能够代表和反映各行各业、各个方面的党员意愿。　　二十大代表选举工作任务繁重，责任重大、使命光荣。要把加强党的领导贯穿代表选举工作全过程，通过扎实做好学习宣传、组织动员、推荐提名、会议选举、严肃纪律等各项工作，使代表选举产生过程成为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，成为贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，成为理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，成为党内政治生活生动实践和民主集中制教育的过程，引导各级党组织和广大党员自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，激发攻坚克难、干事创业的积极性主动性，进一步增强党的创造力凝聚力战斗力，汇聚起奋斗新时代、奋进新征程，实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。