深化合作，构建全球发展命运共同体（和音）　　中国提出的全球发展倡议，是中国助力重振联合国全球发展伙伴关系的重要宣示，是人类命运共同体理念在发展领域的生动体现　　　　“我们必须复苏经济，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。”习近平主席日前出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话，郑重提出全球发展倡议，呼吁国际社会加快落实联合国2030年可持续发展议程，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，共同构建全球发展命运共同体。习近平主席这一重大倡议反映了国际社会特别是广大发展中国家的共同期待，为因应世界变局擘画了蓝图，为全球共同发展指明了方向。　　发展是实现人民幸福的关键。当前，世界经济复苏步履维艰，南北“发展鸿沟”不断加大。特别是疫情严重冲击全球减贫成果，新兴市场国家经济增长放缓，落实联合国2030年可持续发展议程面临严峻挑战。与此同时，新工业革命浪潮方兴未艾，数字经济、绿色发展和疫情催生的新业态、新模式，为发展中国家实现跨越式发展带来新机遇。　　习近平主席提出的全球发展倡议，核心要义是坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向，推动多边发展合作协同增效，重点推进减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、互联互通等领域合作。中国主张蕴含了中国全面建成小康社会的成功经验，呼应了各国人民追求更美好生活的强烈愿望，把发展议程放在国际合作的更重要位置，强调加强主要经济体政策协调，着力解决国家间和各国内部发展不平衡、不充分问题，打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境，携手实现跨越发展，体现出构建全球发展命运共同体的真正担当。美国库恩基金会主席罗伯特·库恩称赞，该倡议将为全球发展注入重要正能量。　　和平与发展是当今时代的重大主题。面对重重挑战，必须攥紧发展这把钥匙。2015年9月，在联合国发展峰会上，习近平主席阐述的以公平、开放、全面、创新为核心的发展理念，为促进全球发展提供了新的方案。2016年9月，在中方推动下，二十国集团领导人杭州峰会首次把发展置于二十国集团议程的突出位置，共同承诺积极落实联合国2030年可持续发展议程，并制订行动计划。中国提出共建“一带一路”倡议，就是为了同沿线各国分享中国发展机遇，实现共同繁荣。此次中国提出的全球发展倡议，是中国助力重振联合国全球发展伙伴关系的重要宣示，是人类命运共同体理念在发展领域的生动体现。　　作为世界上最大的发展中国家，中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终致力于做全球发展的贡献者。中国坚持不懈推动自身发展，不仅增进了14亿多中国民众的福祉，也有力促进了全球发展事业。世界银行预计，今年中国对全球经济增长的贡献率将超过1/4。中国提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，对全球减贫贡献率超过70%。中国向166个国家和国际组织提供发展援助，为120多个发展中国家落实联合国千年发展目标提供支持。中国已宣布未来3年内再提供30亿美元国际援助，用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。事实充分证明，中国是构建全球发展命运共同体的积极行动派。　　大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。中国将继续以自身发展为世界带来更多新的发展机遇，与各国一道走和平发展、开放发展、合作发展、共同发展的道路，不断为构建全球发展命运共同体贡献力量。