守护好“菜篮子”里的民生（现场评论）　　健全完善相关机制，以务实作风不断提高应对市场变化的能力，方能彰显责任担当、治理水平，写好民生答卷　　　　最近，家住天津市河西区云水园社区的何金秀大妈，不再为买不到平价菜而发愁。她家附近的超市，专门设立了政府储备菜投放点，一些菜品既便宜又新鲜。近期，天津启动政府储备菜投放工作，有效应对了市场变化，满足了市民需求。　　小小“菜篮子”，“装”着大民生。粮油肉蛋菜奶等商品价格波动，容易引发其他农产品价格联动。因此，保供给就是保民生，稳物价就是稳民心。从这个意义上说，深入实施重要农产品保障战略，完善粮食安全省长责任制和“菜篮子”市长负责制，必须时刻保持对居民生活必需品市场的高度关注，适时适度对相关领域采取保供稳价措施。　　“菜篮子”，一头连着城镇居民，一头连着农民群体；守护好“两头”的民生，中间的流通环节是关键。进入冬季，受天气变化、物流交通等因素影响，市场供需不可避免会出现波动。为此，确保蔬菜等生活必需品及时出村、上路、进城、上桌，打通运输通道至关重要。对各地来说，有必要进一步拓展农产品供货渠道，既引导本地龙头企业做好排产计划，也要努力拓展外埠货源，积极组织产销对接。针对中间环节过多、层层加价等现象，可依托网上购物平台、发展直采直供等方式，进一步提升流通效率与质量。　　确保粮油肉蛋菜奶等商品价格总体稳定，重在健全长效机制。一方面，相关部门应逐步完善重要农产品市场监测预警机制，组织专业力量，分析“菜篮子”产品的生产成本、流通成本及价格构成，提前研判，及时采取应对措施，保持市场平稳，更好维护农民种植养殖积极性。另一方面，还应增强协调联动能力，统筹做好稳定生产、拓展货源、打击价格违法、储备调节、舆论宣传引导等有助于保供稳价的工作。健全完善相关机制，以务实作风不断提高应对市场变化的能力，方能彰显责任担当、治理水平，写好民生答卷。　　“菜篮子”“果盘子”“米袋子”关系千家万户，也关联着经济社会的整体运行。从长远看，既要在提质增效上下功夫，努力为群众供给高品质的农副产品，也要积极拓宽供应渠道，保证供应充足；既要在城市中合理规划建设批发市场，保证存储、分发、中转等环节有条不紊，又要在社区周边打通流通的“毛细血管”，让商品进得来、供得上，让百姓买得到、买得起。科学统筹各方力量、整合各类资源、疏通各个环节，才能更好保障包括“菜篮子”在内的物资供应。　　民以食为天。“菜篮子”稳产保供连着城乡两头，关系群众一日三餐。守护好百姓的“菜篮子”，全力保供应、保安全、保质量、保服务，实实在在办实事办好事，才能让群众更安心更舒心。把保障和改善民生工作真正落实落细，千方百计惠民生、聚民心，我们就一定能让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　（作者为本报天津分社记者）