中国男足备战世预赛12强赛主帅李铁续约至2026年　　本报北京8月23日电  （记者陈晨曦）近日，中国足协在上海举行的媒体座谈会上宣布，已与现任中国男足主教练李铁续约至2026年，以确保中国男足的长期稳定发展。　　执教中国男足一年半有余，李铁表示，在这段时间里，队伍有所改变：“我觉得队伍从精气神、比赛状态和态度上有了变化，球员表现也逐渐稳定了。”　　中国男足征战世预赛12强赛的目标是“全力拼搏，力争出线”。日前，队伍在上海集结完毕，集训一周后，将于8月26日飞赴卡塔尔多哈。届时，武磊将直接飞赴比赛地报到。　　根据世预赛12强赛赛程，中国男足的首场比赛为9月2日客场对阵澳大利亚队，随后是9月7日主场迎战日本队。由于疫情原因，澳大利亚足协和中国足协均向卡塔尔足协提出申请，希望把比赛主场设在多哈。据了解，两国足协的申请均已得到了卡塔尔足协的许可，目前正在等待官方的正式确认。　　虽然澳大利亚队和日本队的世界排名更高、实力更强，但李铁表示，中国男足仍有赢球的机会。　　10月，中国男足将迎来另两场世预赛12强赛，分别是10月7日主场迎战越南队、10月12日客场挑战沙特阿拉伯队。中国男足计划把第三轮的主场比赛也安排在西亚地区举行，并在比赛结束后奔赴沙特阿拉伯，进行第四轮客场比赛。　　版式设计：张丹峰  汪哲平