他们把热血献给强边固防——追记“云岭楷模”张从顺、张子权父子　　今年3月底，张从顺、张子权父子被云南省委宣传部追授为“云岭楷模”。去年12月，云南省临沧市公安局禁毒民警张子权在办理一起跨国境、跨省区重大涉疫专案中突发疾病牺牲，年仅36岁。27年前，张子权的父亲张从顺在侦办一起跨国武装贩毒案中，遭遇毒贩暴力反抗，不幸牺牲。父子二人用生命为国戍边，把热血献给强边固防。　　张子权在10岁时失去父亲，而他的女儿在5岁时也失去了父亲。时至今日，女儿依然不知道爸爸牺牲的消息，时不时还会给他发语音问他何时回来。　　去年11月，临沧市孟定镇发生一起涉疫专案。本来准备休假带女儿出游的张子权再次爽约，加入专案组。　　案件渐渐有了进展，张子权的身体却亮起了“红灯”。同事劝他休息，他却说：“这个案子我更熟，等案件结束再说吧。”连续26天高强度工作，他因劳累过度不幸牺牲。在同事眼里，无私是张子权和张从顺的共同底色。　　1994年9月1日凌晨，夜色深沉，群山寂静。张从顺带领民警在设伏抓捕武装毒贩时，被手榴弹炸伤左小腿。第一辆吉普车开到现场，张从顺对抬伤员的干警王新荣说：“不要管我，先送重伤员。”第二辆吉普车来到，张从顺仍强打精神说：“我坚持得住，不要管我，先送其他重伤同志。”一次又一次把抢救机会让给战友，张从顺却因流血过多牺牲。　　张子权的抽屉里，摆满了各种治疗肠胃的药。白天参与疫情防控，晚上从执勤点返回单位，他又一头扎进案件卷宗中。同事龙飞提醒他注意休息，他总说：“事情没有干完，也睡不着，干完了就休息。”　　在生前侦办最后一起专案时，张子权与战友乘坐飞机等交通工具辗转多地，日均行程达2000多公里。去年12月1日，已经夜以继日办案22天的张子权，得知组织要派员赴外省出差时，毫不犹豫地说：“这个案子我最熟，让我去。”　　“让我去”同样是张从顺的口头禅。为了追寻父亲的足迹，张子权主动申请调到禁毒支队。他说：“怕死就不会干禁毒，干禁毒肯定义无反顾。”张从顺曾深夜拿着手电徒步10余公里追捕毒贩，赤手空拳制服2名持刀毒贩。张子权禁毒9年，参与缴获毒品27.7吨。　　从部队转业时，组织问张从顺想去哪里工作。“服从安排。”张从顺没提任何要求。组织本想照顾他，将他分配到镇康县中心商店工作，已担任主任职务的他却申请从警，只身一人牵头组建边境派出所，一干就是12年。参加工作近30年，张从顺一家5口人全靠他一个人的收入维持生计。但张从顺却一直乐于助人，上山开路用的砍刀，群众喜欢，张从顺就把它送给群众，还经常把家里办成民警食堂。　　在脱贫攻坚工作中，张子权与两名同事劝说并协助近600户村民拆除危房建新房，自己却住在不足60平方米的房子里，牺牲时还有11万元的房贷没还清。　　张从顺牺牲后，妻子彭太珍将3个儿子一个个送进警营。儿子张子权牺牲后，彭太珍仍然无怨无悔，“如果重新选择，我仍然支持儿子当警察。”