辽宁推进产业结构调整切实做好三篇大文章　　今年一季度，辽宁工业呈现新亮点，规模以上工业增加值同比增长16.5%，装备制造、冶金、农产品加工增加值分别增长44.3%、10.3%和12.5%；新产品增长强劲，新能源汽车、集成电路、服务器产量分别增长1.8倍、1倍及49.9%。　　辽宁是全国重要工业基地，产业门类完备，在国民经济行业的41个工业大类中拥有40个，207个工业中类中拥有197个。党的十八大以来，辽宁全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，切实推进产业结构调整，走高质量发展之路。　　改造升级“老字号”　　辽宁宝来化工大力推进“减油增化”和炼化一体化，延伸产业链，发展烯烃下游深加工产品。大连恒力石化2000万吨/年炼化一体化项目于去年5月份全面投产，形成了450万吨/年PX产能，极大缓解了我国PX长期依赖进口的状况。　　“我们先后编制了三批《辽宁省工业高质量发展推荐产品目录》，包括国家高新技术企业、战略新兴产业、制造业单项冠军等517户企业生产的933种优势产品，引导企业加快高质量发展。”辽宁省工业和信息化厅厅长苗治民说，围绕改造升级老字号，正在编制《产业基础再造工程实施方案》。　　辽宁加快推进重点项目建设，沈阳宝马工厂、大连英特尔、辽阳石化等一批重点项目相继建成投产，装备制造业加快向智能、绿色、高端、服务方向转型升级。辽宁移动机器人占国内汽车、汽车零部件、电力行业市场销量90%以上。第六代深水半潜式钻井平台、全球首艘30.8万吨超大智能原油船等在辽宁问世。辽宁通用航空产业位居全国前列，沈飞民机公司承担了国产大飞机C919的生产配套任务。　　深度开发“原字号”　　沈阳海为电力装备实现5G+工业互联网高质量网络、多层次全要素数据互通等典型应用场景建设；辽宁禾丰牧业从全方位体验、运营模式等方面开展数字化转型，推动饲料业务实现供产销运输、人机料法环等全方位信息化覆盖；辽宁原材料行业加快向精细化、规模化、高级化发展。　　“辽宁深度开发‘原字号’，推进高品质钢铁和先进有色金属产业链建设，制定了钢铁行业高质量发展方案、菱镁产业链建设方案。今年初春，省政府召开现场会，推动1141个新建项目集中开工，时间比往年提前近1个月。”辽宁省省长刘宁介绍。　　辽宁坚持绿色低碳发展，2017年开始5批次建设省级绿色工厂222家、绿色供应链管理企业5家、绿色园区2家、绿色设计产品7种，累计示范单位达236家。在能效提升方面，合成氨、水泥、钢铁等行业的11家企业获评省级能效领跑者。在资源综合利用方面，本溪、鞍山、营口3市获评国家工业资源综合利用基地。　　辽宁形成以企业为主体、市场为导向，以企业研发机构、公共技术服务平台为支撑的产学研协同创新体系。现有省级以上企业技术中心882家，其中国家级企业技术中心43家。辽宁创建的国家机器人创新中心是东北唯一的国家级制造业创新中心，创建了燃气轮机、冷热技术、掘进装备、高端医学影像装备、磁动力等5家省级制造业创新中心。辽宁组建了“东北振兴创新设计产业联盟”，鼓励引导企业提升设计能力。　　培育壮大“新字号”　　辽宁着力打造数字辽宁、智造强省，培育壮大“新字号”。沈阳鼓风机集团2017年入选首批国家级绿色工厂，通过开展烟尘净化升级改造，现场焊接烟尘收集处理效率由60%提升至90%以上，年削减颗粒物总量达0.6吨左右。中德（沈阳）高端装备制造产业园工业固体废弃物的平均综合率达92.43%，100%实现工业固体废弃物处理利用。　　辽宁数字化赋能取得新突破，工业互联网创新发展步伐不断加快，营口、铁岭、葫芦岛等工业互联网标识解析二级节点上线运营。省级工业互联网安全监测与态势感知平台和国家平台实现对接，已覆盖企业2700多家。　　辽宁培育壮大民营企业创新发展。2020年，全省民营经济市场主体386.5万户，占全省市场主体总量的95.3%。2020年新增民营经济市场主体59.2万户，占全部新增市场主体的97.9%；民营经济实现税收2132.7亿元，占全部税收的47.6%。2020年全省规上私营工业企业增加值同比增长12.6%。　　辽宁推动中小企业“专精特新发展”，培育“专精特新”中小企业352家、专精特新“小巨人”企业79户、国家专精特新“小巨人”9户。健全完善中小企业公共服务体系，培育认定省级中小微企业创业创新示范基地84家，其中21家成为国家示范基地，累计入驻小微企业5600余户，带动就业近4万人次，服务中小企业近1万户。辽宁连续两年举办了全球工业互联网大会，2020年发布《全球工业互联网十大成长性技术展望》等多项成果。　　辽宁省委书记张国清说：“辽宁正在按照习近平总书记要求，奋力做好三篇大文章，早日实现辽宁全面振兴全方位振兴。辽宁制定出台2021—2023年三篇大文章专项行动计划，谋划重点项目1389个，总投资超过1万亿元。”