用好地方债发行新渠道（财经观）　　人民币地方债离岸发行的成功，开拓了地方政府融资的新渠道，方便了境外投资者直接认筹，填补了离岸地方债的发行空白　　　　日前，广东省在澳门发行22亿元离岸人民币地方债；深圳市在香港发行50亿元离岸人民币地方债，均获得投资者踊跃认购。这是我国地方债发展历史上一次里程碑式的事件，由此成功地开拓了地方政府融资的新渠道，方便了境外投资者直接认筹，填补了离岸地方债的发行空白。　　此次广东省发行的离岸人民币地方债所筹集资金将用于教育、科技、农业等领域，深圳市发行的地方债所筹集资金将用于深圳市轨道交通建设、水污染治理等项目。深度融合发展的粤港澳大湾区，人、财、物等要素、资源高效联通，基础设施、环境改善相依相生，此次通过香港、澳门引入资金“活水”，不仅为内地民生改善、绿色发展提供资金支持，也丰富了大湾区实现高质量发展的资金“补养”。　　人民币地方债在港、澳发行，也有利于更好促进香港、澳门债券市场发展。12年来，人民币国债在港发行规模逐步扩大，自2009年以来，财政部在香港已累计发行人民币国债2320亿元，并已形成发行长效机制，带动香港人民币存款规模从600亿元增加到约1万亿元，有力巩固提升了香港作为国际金融中心和全球离岸人民币业务枢纽的地位。此次深圳、广东在港澳发行人民币地方债，将进一步丰富香港、澳门市场的人民币投资产品，吸引更多投资者到来，拓展港澳金融市场的广度和深度，进一步擦亮香港国际金融中心的“金字招牌”。　　人民币国债、地方债离岸发行扩围增量，将逐步扩大离岸人民币的市场交易规模，丰富海外人民币投资标的品种，完善人民币回流机制，从而推动人民币离岸市场的发展，并推动人民币国际化进程。　　地方债离岸发行，对我国进一步规范地方债发行管理使用提出新的要求。推动地方债市场对外开放，有助于加快完善发行信息披露机制，强化市场化融资约束机制，提升地方债发行的市场化水平，督促地方切实强化预算管理、提高地方债资金使用绩效，让每一分钱花在刀刃上、紧要处，尽快形成实物工作量，更好服务经济建设和民生改善。同时，当越来越多的投资者在离岸市场上接受了人民币地方债，境内金融市场上发行的地方债也会更容易得到境外机构投资者的认可，有利于提高地方债的流动性和抗风险性，加固地方债“安全网”。　　无论是前几天在港发行的60亿元人民币国债，还是此次发行的离岸人民币地方债，都得到了国际著名投资机构的青睐，这反映出全球投资者对中国经济高质量发展前景的信心和长期投资价值的认同。未来，人民币国债、地方债市场的国际吸引力将不断提升，我们对此充满信心。