以实际行动诠释对党忠诚（思想纵横）　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。习近平总书记强调：“对党忠诚，必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。”我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，广大党员干部要自觉加强党性修养、加强政治历练，以实际行动诠释对党忠诚。　　习近平总书记指出：“对党绝对忠诚要害在‘绝对’两个字，就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚。”对党忠诚必须一心一意，要求党员干部强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，对党高度信赖，全身心投入党的事业，没有任何保留，真正做到在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节。自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，执行党中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通。　　对党忠诚，关键是做到矢志不渝、一以贯之。要不断加强党性修养，无论形势怎么发展、环境怎样变化，都一以贯之对党忠诚，切实践行对党忠诚的誓言。新形势下，我们党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性和复杂性，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性，这些因素都会影响党员干部对党忠诚。党员干部必须保持政治上的清醒和坚定，自觉涵养“乱云飞渡仍从容”的政治定力，保持“咬定青山不放松”的韧劲，任何时候任何情况下都一以贯之对党忠诚。　　党的十一届五中全会通过的《关于党内政治生活的若干准则》强调：“忠于党和人民的事业，说老实话，做老实事，当老实人，光明磊落，表里如一，是共产党人应有的品质。”党的十八届六中全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求：“党的各级组织和全体党员必须对党忠诚老实、光明磊落，说老实话、办老实事、做老实人”。对党忠诚必须表里如一，说老实话、办老实事、做老实人。做到表里如一，要求党员干部旗帜鲜明反对搞两面派、做“两面人”，反对隐瞒实情、报喜不报忧，坚持从实际出发、实事求是。　　习近平总书记强调：“知是基础、是前提，行是重点、是关键，必须以知促行、以行促知，做到知行合一”。政治上的坚定源于理论上的清醒。对党忠诚，不能光靠朴素的情感，必须加强理论学习，夯实对党忠诚的思想基础。党员干部要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透，融会贯通，把理论学习成果转化为坚定的理想信念。对党忠诚是具体的、实践的，不能停留在口号上，必须转化为实实在在的行动。党员干部要担当作为，凡是有利于党和人民的事，就要事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，做好本职工作，管好党组织交给的“责任田”，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福落到实处。　　（作者单位：中共四川省委党校）