中国举重队累计打破710次世界纪录永不服输，才能勇攀高峰（奋斗征程 体育足印）　　核心阅读　　从陈镜开为新中国体育创造第一个世界纪录，到2019年举重世锦赛上打破15项世界纪录，中国举重运动员取得了辉煌的成绩。荣誉背后，是举重健儿对艰苦奋斗优良作风的传承，对训练方法和举重技术的钻研。站上领奖台的是运动员，托举辉煌的是整个团队。　　　　31枚奥运金牌、522个世锦赛冠军、710次打破世界纪录，这是中国举重队书写的辉煌。艰苦奋斗、顽强拼搏、挑战极限、追求卓越的优良作风在这支队伍里传承。在不同的时期，中国举重队的队员不断超越自己，用奋斗和汗水创造出一个又一个佳绩。　　传承优良作风　　刻苦钻研技术　　新中国成立后，陈镜开等举重运动员在艰苦条件下刻苦训练，不断改进训练方法，摸索出“下蹲抓”技术，为世界举重的技术革新作出了重要贡献。　　为了随时随地练习，陈镜开把床板拆开，做成卧推凳。如今，这两个卧推凳陈列在陈镜开家乡广东石龙的举重博物馆里，以艰苦奋斗的作风激励着参观者。1956年6月7日，在上海体育馆，陈镜开以133公斤的成绩打破了由美国运动员保持的男子最轻量级挺举世界纪录，新中国体育的第一个世界纪录就此诞生。　　中国体育吹响了前进的号角，举重健儿冲在最前面。在这个展现力量的项目上，中国举重运动员“流血流汗不流泪，伤筋动骨不后退”，用一个个好成绩展示着中国体育人的奋斗姿态。　　陈镜开先后9次打破世界纪录，他的弟弟陈满林和侄子陈伟强也成为创造世界纪录的举重名将，成就了中国体育的一段佳话。　　改革开放后，中国举重队在继承优良传统的基础上，不断创新训练方法，取得显著效果。1984年洛杉矶奥运会，中国举重队共获得4枚金牌。　　“与老一辈相比，我们在训练手段、项目分配、专项力量上更加科学和细化，减少了伤病的困扰。”洛杉矶奥运会男子56公斤级冠军吴数德回忆说，“我们传承着中国举重队吃苦耐劳、永不服输的优良作风，在训练和比赛中‘斤斤计较’，不断超越自我。”　　不断挑战极限　　勇于突破自我　　“要让世界纪录写上中国人的名字”，是数年来举重运动员的执着追求；“升国旗、奏国歌”，是他们在比赛中的坚定目标。目前，在14个奥运项目的抓举、挺举、总成绩世界纪录中，有24个属于中国举重队。　　1996年亚特兰大奥运会，唐灵生举起杠铃坚持12秒，打破男子59公斤级总成绩世界纪录并获得冠军。男子70公斤级冠军占旭刚在比赛中一举打破总成绩、挺举、抓举3项世界纪录，他独树一帜的“下蹲挺”体现了力量与技术的完美结合。　　2000年悉尼亚运会，从70公斤级升到77公斤级的占旭刚在抓举落后对手7.5公斤的不利局面下，在挺举比赛中举起207.5公斤这个自己以往从未举起的重量，最终夺得冠军。2004年雅典奥运会，唐功红在女子75公斤以上级比赛中，最后一举加重10公斤，打破挺举和总成绩两项世界纪录并夺得冠军。这些让人热血沸腾的比赛画面，展现了中国举重健儿的自信和气魄。　　“在举重这项比拼力量的项目上，中国队能长期处于优势地位，靠的就是举重健儿不断挑战极限、永不放弃的优良作风。永不服输，才能勇攀高峰。”中国举重协会主席周进强表示。　　随着举重人才的不断涌现，激烈的队内竞争也让中国举重队的队员们互相激励，在训练中频出佳绩。　　2016年里约奥运会前，龙清泉已经获得男子56公斤级的奥运资格，而落选的吴景彪在训练中依然向世界纪录发起冲击，这让龙清泉不敢有丝毫放松。最终，龙清泉在奥运赛场打破了尘封16年的男子56公斤级世界纪录，他也继2008年北京奥运会后，再次收获奥运金牌。　　强化后勤保障　　打造过硬队伍　　如今，中国举重队从力量、体能、康复、心理、营养、机能评定和伤病预防7个方面制订系统训练方案，保障队伍始终走在世界前列。　　在绝对力量上没有优势，就靠先进技术弥补，更用赛场上的拼劲实现突破。2018年国际举联又一次更改级别，中国举重队为队员们及时调整参赛级别，迅速制订体重方案。一年后的举重世锦赛上，中国队共获得10个奥运项目的总成绩金牌，并打破了15项世界纪录。　　站上领奖台的是运动员，托举辉煌的是整个团队。　　每次离开北京转训外地，全队都会前往红色教育基地，进行爱国主义教育；在大别山，举重队为老区人民捐款，与当地中小学生联谊；举行“祖国在我心中”主题演讲比赛，点燃运动员心中为国争光的激情。　　目前国家举重队党支部共有党员37名，其中运动员党员17名，预备党员3名，列入培养计划的积极分子5名。“我时刻准备着，为国争光，关键时刻挺身而出，拼尽全力。”运动员党员、奥运冠军吕小军表示。　　国家队建设蒸蒸日上，不但带动地方队和业余体校培养人才的积极性，也不断向海外输送优秀的教练员，带动举重运动在世界范围内的发展。　　东京奥运会的脚步日渐临近，思想过硬、作风顽强的中国举重队，将努力在奥运赛场上再创佳绩。