第一批公安队伍教育整顿取得实效　　本报北京8月26日电  （记者张天培）8月26日，记者从公安部新闻发布会了解到，自今年2月底以来，第一批公安队伍教育整顿涉及的市、县两级公安机关和部属垂管正处级以下建制单位，根据党中央统一部署和公安部党委工作要求，全力推动公安队伍教育整顿取得实效。　　忠诚警魂不断筑牢。坚持以学习教育为先导，突出上好政治教育“必修课”、党史教育“初心课”、警示教育“廉政课”、英模教育“激励课”，夯实全警铸忠诚、守初心、担使命的思想根基，极大激发队伍争先创优、干事创业的奋进动力。　　政治生态持续净化。坚持把清除害群之马作为纯洁队伍的关键举措，累计组织谈心谈话531万人次、自查填报317万人次，6085人主动向纪委监委投案，纪检监察机关立案审查调查1.4万余人，其中党纪重处分、重大职务调整1479人，党纪轻处分、组织调整9941人；坚决肃清孙力军、龚道安、邓恢林、刘新云等人流毒影响，从思想上、政治上、组织上、作风上开展全面清理整顿。　　顽瘴痼疾有效整治。坚持靶向治疗、精准施治，甄别认定有案不立、压案不查、降格处理等一批突出问题，加强建章立制工作，从源头上治理顽瘴痼疾。　　良好形象全面树立。深入开展“我为群众办实事”实践活动，推出各类便民利企措施5.8万项，赢得了人民群众和社会各界的好评。　　维护稳定卓有成效。坚持把教育整顿同履行主责主业紧密结合起来，全警动员、全力以赴投入安保维稳工作。　　根据党中央统一部署，第二批公安队伍教育整顿正在进行，从8月中旬开始，到11月中旬基本结束，努力推动公安工作现代化和公安队伍革命化正规化专业化职业化建设，锻造一支忠诚干净担当的公安铁军。