严密组织体系 发挥政治优势　　党的中央组织、地方组织、基层组织都坚强有力、充分发挥作用，党的组织体系的优势和威力才能充分体现出来。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。　　——摘自习近平总书记在主持中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话　　　　建强每一个战斗堡垒　　湖畔垂钓、野外露营、林中烧烤，如今的鲁黑村，旅游项目不少,即便入冬，依然有不少游客前来摘冬桃。　　“现在都说‘田园乡愁’，以前是真愁。”说起村庄转型之路，云南省昆明市晋宁区二街镇鲁黑村党总支书记、村委会主任方天花打开了话匣子。　　靠着蔬菜种植，大多数村民腰包慢慢鼓了起来，但生活品质却是短板——这家的牛棚猪圈，那家的烤棚柴堆，挤占了本就不宽的道路。映入眼帘的，都是老旧危房。　　2017年，二街镇召集各村干部开会，要选一个村作为田园综合体项目试点。“因为项目资金有限，拆房占地没有补偿，大家有顾虑不敢接，会场上就我站了出来。”担任村干部十几年，方天花懂村情、知民意，深知这个项目对鲁黑村来说，是个千载难逢的机遇。村支书、主任一肩挑，也方便方天花协调村中事务。　　方天花回村后，立马召集村两委开会，干部一致支持，但对困难也有共识：拆房腾地没补偿，二十来户村民，得一家家入户做工作。　　“我家的厨房回去就拆，先减去一户！”方天花话音一落，会场一下子轻松起来。村小组党支部书记、小组长尹德亮也表态，散会就拆。会上决定，村干部和党员分为3组，分头动员拆除断壁残垣。　　其实，鲁黑村处理集体事务早有惯例：全村1006人，80多名党员，遇到难题，党员带头；村组干部责任到户，网格化处置。如今，鲁黑村村委会下辖的4个村小组都是党支部书记、小组长一肩挑，“八大员”均由村组干部兼职。“既强化责任，又提高待遇，说到底，是为了提高基层党组织的战斗力。”方天花说。　　顺利拆除16间老旧危房、29处残垣断壁，再植树补绿，鲁黑村面貌焕然一新。如今，石板路、夯土房，蓝莓迷宫、彩色蔬菜、林下飞“鸡”场和山上的鱼塘，鲁黑村田园综合体项目初见成效。在基层党组织引领下，鲁黑村成功转型。　　抓重大任务落实是试金石　　连续几日阴雨，久违的阳光终于露了脸。贵州省安顺市西秀区西街街道办事处市西社区八大小区内，79岁的居民杨国俊和老伴趁着好天气下楼散步，偶遇入户走访的西街街道办事处党工委书记周佳，他们拉起了家常：“小区环境好了，我们不准备搬家了！”　　居民的肯定，让周佳感到暖心。小区楼顶上“党建引领共筑家园”几个鲜红大字，见证了小区变化，也记录了党员们的辛勤付出。　　八大小区是老小区，由于历史原因，曾管理混乱、硬件差，居民生产生活不便。国家大力推进老旧小区改造，八大小区率先被列入改造点。　　项目启动，问题也随之而至。“项目总预算673万元，仅水电气基础改造报价就达209万元，占资金比例太高！”周佳正愁钱，居民思想工作也遇阻了，部分居民对改造态度强硬，坚决不拆。惠民政策再好，也要落地才能发挥作用。街道办党工委专题会上，周佳态度坚决：“党组织不能退缩，党员不能退缩，要拿出啃硬骨头的精神，把好事办好、把政策落实。”　　心往一处想，劲往一处使。党工委迅速分工：有人对接联系相关部门，确保资金合理高效分配使用；有人负责对接施工方和职能部门，确保项目按时推进；有人负责群众工作，通过问卷调查和入户走访收集群众意见；还有人牵头成立八大小区业主委员会，争取居民代表支持，发挥居民主观能动性。　　“要发挥党组织的组织力，把党员组织起来，把人才凝聚起来，把群众动员起来。”周佳调动办事处党工委、社区党支部、小区各单位党组织，发动党员、志愿者、网格员、联户长、“两代表一委员”等各方力量，开展入户大走访，收集意见，做到小区全覆盖，不漏一户、不落一人。　　各负其责、各展所长、广征意见、组织决策……不到半年时间，改造项目顺利竣工，小区面貌焕然一新。　　不仅要改造好，更要管理好。小区目前每月收取的相关费用不到1万元，请不起物业。“能不能党支部带着我们自己管？”不少居民提议。社区党支部一合计，通过召开业主大会决定由社区代管，招聘保洁、安保人员，市西社区党支部书记兼职担任业委会副主任，及时帮助解决困难问题，实现居民自治、党群共治。　　“基层党组织的战斗力体现在哪儿？就看落实政策的能力，看为老百姓服务的能力。”周佳说。　　强化党组织政治功能　　上午10点，按照村里通知的时间，余志兰打开手机登上软件，村党总支书记杨广奇讲党课的声音响起。　　余志兰是安徽省广德市新杭镇金鸡笼村村民，29岁的她虽在南京工作，可村党支部“三会一课”一次都没落下。“有了这个智慧党建云平台，能实时参加党组织会。”余志兰说。　　在金鸡笼村，不少年轻人在外务工，也有老党员行动不便，参会率不高曾让杨广奇犯难。2020年，镇上搭建智慧党建云平台，这个既能上传党务信息，又能召开远程会议的系统，解了难题。　　“党员信息都录入了云平台，党员之间可以通过平台联系。”杨广奇说，“有了这个平台，就连在外跑运输的党员都能按时上线，参会率达到90%，党组织生活的参与度大大提升。”不仅能实时上传会议内容、活动动态，参会党员还可以在线谈心得，大家还能点赞、留言，营造你追我赶的学习氛围。　　对余志兰来说，这不仅是个学习平台，还能通过在线交流，为村里发展出谋划策。山里人家，房前屋后总有几株茶树。今年4月，金鸡笼村召开全体党员大会。通过视频参会的她，针对村里茶叶包装简单、加工粗糙，价格卖不上去的问题，分享了市场上增加茶叶附加值的做法。主意一出，党员们纷纷觉得可行。紧接着，村里合作社升级包装，根据消费者需求订制不同套盒。同时，创新形式，加快研发可随身携带的花茶包、茶粉包。　　如今，依托智慧党建云平台，金鸡笼村成立了白茶研究院，定期邀请白茶种植能手在云平台上授课，提高茶农种植水平。“冬天茶树施有机肥还是复合肥？”“新栽的茶树如何保温？”11月10日，利用金鸡笼村召开党员大会的时机，白茶技术人员李俊成从种植技巧到注意事项，现场为大伙答疑解惑。会场坐得满满当当，不能来的党员也纷纷在线上参与。　　提高党员们的参会积极性，带动大家增强专业技能，像这样的培训，金鸡笼村党总支已经开展了5次。在茶叶种植的关键节点，组织党员集中学习，有助于推动全村茶产业发展，实现乡村振兴。目前，新杭镇已实现18个村（社区）云平台全覆盖，严肃的党内政治生活，让党组织的政治功能和组织功能得到强化，村级党组织建设不断夯实，乡村活力不断迸发。