智能，让装修更透明　　近日，国美携手打扮家家居家装战略暨APP上线发布会在北京举行。与会嘉宾认为，智能装修平台上线，将有利于家居家装行业的高质量发展，助力更多企业提供更优质、更实惠的家居家装服务，让老百姓过上更有品质、更加美好的生活。　　大屏幕上显示着各种装修场景，工人穿戴着智能装备，按照系统要求完成各种装修操作。系统会评判工人操作是否符合规范。在发布会展示区，VR装修培训系统吸引了许多人的目光。“这款数字化的装修培训系统，使装修培训更成体系，更加专业。”北京打扮家科技有限公司产品经理张志鹏介绍。　　过去6年，打扮家联合众多装修企业，总结改进现有的施工方案，运用VR和AI技术自主设计研发，实现了装修流程数字化。北京打扮家科技有限公司创始人兼首席执行官崔健表示：“打扮家的人工智能和VR沉浸式体验真正实现自主教学，使工人享有了订单、收入、技能等保障。按照我们的新手艺人计划，未来三年计划培养1000万新手艺人。”　　很多客户来自三、四线城市，而很多经验丰富的优秀设计师都在一、二线城市，打扮家平台上线后实现房屋100%在线设计，客户与设计师可随时随地线上沟通，远程量房，快速出设计效果、施工图和精准算量。“我们计划征集100万名线上设计师。”崔健介绍。　　“家居家装产业链涉及设计、材料、施工、家居家电等多个环节，过程较长且复杂。对消费者而言，不能全面了解每个环节，存在预算难控的状况，会影响整体消费体验。”国美投资公司首席执行官何阳青表示。　　打扮家BIM智能装修平台由设计、施工、材料、家居四大平台构成。“以往，客户提出意见，装修施工图改动后，材料、工费清单变动需要人工调整，客户和设计师都折腾，过程中价格不透明，容易造成双方矛盾。整合四大平台上线，根据业主需求和设计效果的变动，施工图、材料工费清单自动调整，客户可以实时看到价格变动，公开透明。”崔健介绍，“材料等价格线上直接与生产厂家对接，没有中间差价。”　　家居家装市场规模庞大，根据最新机构报告数据，随着中小城市装修花销比例的上升，到2025年家装市场规模将达到6万亿元。　　“国美缔造家装平台，就是借鉴以往在家电行业的经验，围绕整个产业链，通过用户端来倒逼整个产业链的发展。在产业链里，我们协同优化各个环节，各方一步步规范行业秩序，为整个家装家居行业提供更多可持续且有实施路径的发展空间。”国美相关负责人介绍。