深挖托管服务的价值（大家谈）　　今年暑假期间，根据教育部办公厅印发的《关于支持探索开展暑期托管服务的通知》要求，各地积极探索开展了多种形式的托管实践。本期大家谈，我们邀请3位专家学者，与读者共同探讨暑期托管服务的社会价值。　　——编 者 　　　　深化改革，不断创新　　阙明坤　　观看爱国主义影片，进行昆虫兴趣启蒙，接受防溺水安全教育……今年，各地关于暑期托管服务的积极探索，受到家长和孩子们的欢迎。　　暑期托管，目的就在于解决学生暑假无人看护的问题，家长本着自愿原则，将学生委托给第三方代为管理。学校作为一个专门教育场所，具有声誉、师资、管理、场地等方面的优势。如果辅之以高质量服务、高水平关怀，学校暑期托管服务安全性更有保障、教育质量更高、公益性更强、价格更优惠的优势将更为凸显。　　从实践来看，只有进一步强化改革创新，暑期托管才能带给学生和家长更多获得感。北京推行“看护服务+文体活动”“看护服务+兴趣拓展”模式，上海14家市级单位共同为暑托班提供超过8万课时的公益课程，长沙市政府购买服务向中小学生免费开放游泳场所和开展体育项目免费培训……不断改革创新，暑期托管必将惠及更多家庭。　　（作者为浙江大学教育学院博士后） 　　减轻负担，增加服务　　熊丙奇　　《关于支持探索开展暑期托管服务的通知》，明确提出“鼓励学校积极承担”“引导教师志愿参与”“坚持学生自愿参加”等原则，旨在让孩子过一个快乐而有营养的假期。开设暑期托管班，可以解决有照顾孩子困难的家庭的后顾之忧，疏导家长对校外培训的需求。　　合理安排暑期托管服务内容，应以看护为主，以教育为辅，开放教室、图书馆、运动场馆等资源设施，合理组织引导，提供一些集体游戏活动、文体活动、阅读指导、综合实践、兴趣拓展、作业辅导等服务，让学生身处轻松环境、怀着愉快心情实现成长进步。　　从教育角度看，暑期托管服务要赢得民心，不仅要给孩子们过暑假提供去处，还要让服务有吸引力。孩子的假期过得更加充实，家长和学生对校外培训的需求也就会减少。　　（作者为21世纪教育研究院院长） 　　更新理念，拓展路径　　丁延庆　　暑期托管服务的教育和社会意义巨大，也具有创新性。比如某地的暑期托管，就是把特定片区的孩子，以自愿为基础集中到少数学校。不同年龄、不同学校的孩子在一起，有教师的陪伴，有各类学习资源，在新的环境中收获快乐童年。　　以孩子们的兴趣为出发点，充分激发学习自觉性，会收到超乎想象的教育效果。这让笔者想起了一个验证孩子实现自我学习的教育实验。在这个实验中，一开始学生会自由玩耍各种“能玩”的东西，随着玩耍的深入，学生的注意力转向背后的知识；教师也逐渐忙碌了起来，从最基础的答疑，到引导组织各种学习班，进而开起各种“专题”和“科目”。暑期托管服务不只是提供“一个看护孩子的场所”，通过进行适当的引导和教育，可以帮助孩子养成自主自觉学习的习惯，进而增长知识和技能。　　开展好暑期托管服务，关键在于打开教育视野、更新教育理念。对家长而言，需要告别过去的唯分数论。对地方教育部门和学校而言，托管服务不只包含“托”，更重要的是“管”。管得巧妙、管得科学，才能实现托得放心、托得满意。　　（作者为北京大学教育学院副教授）