让数字文明造福各国人民（思想纵横）　　习近平主席向2021年世界互联网大会乌镇峰会致贺信指出：中国愿同世界各国一道，“构建数字合作格局，筑牢数字安全屏障，让数字文明造福各国人民，推动构建人类命运共同体。”当前，世界已进入数字时代，数字化转型进程持续深化，正加速从“网联”向“物联”“数联”“智联”跃迁，给生产制造、宏观调控、社会治理等方面带来深刻影响。构建数字合作格局，筑牢数字安全屏障，努力让数字文明造福各国人民，成为世界各国面临的重大课题。　　让数字文明造福各国人民，需要着力解决数字经济发展中存在的问题。随着互联网、大数据、人工智能等现代信息技术在经济发展、社会生活等方面的全方位应用，数据逐渐成为活跃的生产要素，形成了全新的数字技术经济范式，不断催生出新产业新业态新模式；数字经济正成为全球经济发展的新引擎，极大改变人们的生产方式、生活方式、交往方式、思维方式。同时应看到，数字技术发展和应用也带来了新的问题和挑战。比如，数据开放共享与隐私安全保护问题日益凸显，网络意识形态安全形势更趋严峻等。有针对性地解决这些问题，才能促进数字经济良性发展。为此，需要加快推进数字产业化与产业数字化进程，发挥数字化作为经济社会发展重要抓手的作用。秉持科技向善的伦理原则，加强数字安全法律法规建设，严厉打击网络不法行为，合理界定数字产权，围绕云安全、大数据安全、物联网安全、终端安全、供应链安全、通信安全等建立面向数字化的安全新体系，筑牢数字安全屏障。加快推进公共治理转型，更多运用数字技术提升公共治理现代化水平，提升政府服务效率，建设服务型政府，构造共建共治共享的数字化治理新格局。　　全球数字经济是开放和紧密相连的整体，合作共赢是数字经济发展的正道。世界各国只有在加快自身发展的基础上加强合作，积极构建数字合作良好格局，加快构建网络空间命运共同体，才能推动数字文明更好造福各国人民。我国积极推进数字相关基础设施建设，推动数字经济成为引领经济高质量发展的重要引擎，不断满足人民日益增长的美好生活需要，有力推动了全球数字经济发展。目前，我国已建成5G基站超100万座，占全球70%以上，5G终端用户突破4亿；网民人数达10.11亿，互联网普及率达71.6%。在良好数字基础设施的支撑下，我国数字化转型快速推进，“互联网+教育”“互联网+医疗”“互联网+文化”等新业态新模式不断涌现，掌上“一键办理”“让数据替人多跑腿”等政务服务创新层出不穷，既有力推动了我国经济高质量发展，又有效提升了政府公共服务水平。同时，我国积极参与全球数字经济治理，提出了《全球数据安全倡议》，积极同各方探讨制定全球数字治理规则，支持围绕人工智能加强对话、倡议适时召开专题会议、推动落实二十国集团人工智能原则等，为推进数字时代全球治理作出了巨大努力，致力于让世界人民同中国人民共享数字文明新福祉、携手共创数字文明新未来。　　（作者为北京交通大学马克思主义学院教授）