军民同心 鱼水情深（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹⑧）　　“山风轻轻吹拂，吹走的是岁月，吹不走的是一代又一代共产党员的初心”　　　　在陕西照金采访，依山路而行，沿索道而上，“打卡”红色地标——薛家寨革命旧址。极目远眺，石峰千仞，雄险非常。　　照金是一片英雄的土地。2015年，习近平总书记在陕西考察时强调：“以照金为中心的陕甘边革命根据地，在中国革命史上写下了光辉的一页。要加强对革命根据地历史的研究，总结历史经验，更好发扬革命精神和优良作风。”上世纪30年代初，在极其艰难困苦的情况下，刘志丹、谢子长、习仲勋等老一辈革命家在这里英勇开展革命活动，组建了中国工农红军第二十六军，成立了陕甘边特委和陕甘边革命委员会，创建了以照金为中心的陕甘边革命根据地。　　在薛家寨的红军路边，一块指示牌上写着这样一段话：“站在当年英雄们流血捍卫的地方，让我们感念革命前辈理想之高、意志之坚、革命之苦……”薛家寨之所以易守难攻，在于山高路险、地势险要，更在于军民同心、鱼水情深。据当地老乡介绍，红军在这里驻扎期间，农忙时帮百姓犁地收麦，市集上优先让群众购买；百姓则帮着设哨卡、建工事，还给红军做荞面搅团吃。当时，由于修建堞墙工事缺黄土，老百姓自发肩扛背驮、夯筑修葺，连续奋战，一干就是大半年。　　斗转星移，换了人间，如今早已斑驳的黄土堞墙见证了鱼水情深，也昭示着革命取得胜利的内在逻辑。江山就是人民，人民就是江山。在革命烽火中，人民军队不拿群众一针一线，才有群众“鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，革命群众离不开共产党”的真挚心声；在基层岗位上，焦裕禄“心中装着全体人民、唯独没有他自己”，才有兰考人战风沙、斗内涝、治盐碱的磅礴斗志；在脱贫攻坚战中，广大扶贫干部舍小家为大家，困难面前豁得出，关键时候顶得上，走遍千山万水，走进千家万户，才有脱贫攻坚战取得全面胜利的人间奇迹……我们党之所以能历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，就在于始终植根人民、造福人民，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终与人民心连心、同呼吸、共命运。　　采访期间，偶遇当地一位70多岁的村民，得知他以前住在革命旧址附近，如今搬了新居、住了楼房，便提议到他家中探访。进门一看，二层小楼，独立卫浴，水、电、网一应俱全……老人介绍，以前自己的平房和这“不可比”，现在“生了病可以走报销，过去的地依然还在种”。他感慨地说：“这样的好日子在过去可不敢想。要感谢共产党！”革命精神薪火相传，发展热土生机勃勃。从“生活芝麻开花节节高”的深切感受，到“更好日子还在后头”的美好期待，我们党从诞生之日起，就始终把人民放在心中最高位置，把人民幸福镌刻在通向中华民族伟大复兴的里程碑上。　　“山风轻轻吹拂，吹走的是岁月，吹不走的是一代又一代共产党员的初心。”蒙蒙细雨中，一位义务讲解员打起了快板。始终坚持以人民为中心，一切为了人民、一切依靠人民，永远为人民利益而奋斗，我们就能拥有无穷的力量源泉。　　（作者为本报新闻协调部记者）