连续40年无重大森林火灾吉林筑牢森林“防火墙”　　“林区可燃物载量已经相当高了，森林防火不能有丝毫松懈。”林下枯枝落叶层叠，深的地方能没过小腿，浅的盖过脚面。眼下正是春季防火期，在长白山自然保护管理中心头道保护站森林消防队当了15年消防员的李忠磊，每天都关注着森林火险气象等级情况。　　吉林省是全国重点林业省份之一，森林覆盖率达45%。而长白山区素有“长白林海”之称，是全国六大林区之一，世界自然保留地之一。　　虽是高火险区域，但吉林省近年来森林面积、林木蓄积双增长，已实现连续40年无重大森林火灾。　　“全省森林防灭火工作坚持预防为主、防灭结合、高效扑救的原则。”吉林省森防指办公室主任、省应急管理厅副厅长张辉说，政府负全责，实施科学防控，构建了高效管用的火灾防控体系。　　全民参与，网格化巡防　　至今，长白山保护区已实现60年无重大森林火灾。这源于保护区内的森林消防、保护站和群众这三道“防火墙”。　　吉林省森林消防总队池北区二大队长年驻守在长白山北景区。“我们的职责就是在险情中打头阵、打火头、攻险段。”二大队七中队政治指导员楚航说。　　从北景区门口往北40公里，便是头道保护站。这里驻扎有一支60人的消防队，管护着保护区北部1.3万多公顷林区。高火险时，李忠磊和队友白天时刻待命准备处理火险，晚饭后进山当起巡护员，经常要忙到半夜。这样的保护站在长白山自然保护管理中心内有9个，形成了全覆盖的“防火网”。去年，9个保护站的巡护组共巡护了6.8万公里。　　此外，保护站还有一支近30人的队伍，由巡护员、瞭望员和检查员组成，分片包保巡护，定点把守检查。　　在保护区外的林场，51岁的周兆富承包了200多公顷林地，养殖林蛙已10来年。“进山可不能带火！”养蛙之余义务巡山，已成周兆富的习惯，“靠山吃山，防火护山就是保咱自己的饭碗！”　　目前，吉林省已建成专业、半专业各类森林消防队伍574支、近1.2万人。全省每年配置一线“三员”约2.2万人，构建了森林火灾群防群控体系。　　空地一体，科学化防控　　28年前，王孝华成了头道保护站的一名巡护员。如今，已走不动山路的他，转岗成了瞭望员，每天在30多米高的瞭望塔上监视林区。　　这两年，王孝华所在的瞭望塔上又多了智能化的“森林眼”，“这个‘大眼球’能自动监测10公里以内的林区，夜间通过热感应监测火源，自动报警。两套‘眼睛’，能把火情盯得死死的。”　　如今，吉林省168个监测点组成覆盖全省林区的预警监测网络，能够开展卫星遥感、高山瞭望、视频监控和地面巡护有机结合的智能立体监测。　　如果发现火情，王孝华就能立刻测量方位，上报指挥中心。指挥中心将借助地理信息指挥系统，迅速计算出起火点位置。　　“手持北斗导航设备的巡护员，能迅速接收到起火点方位信息和前往路线，赶往查看火情。”长白山自然保护管理中心防火处处长李树学说，这保障了火情早发现、早处置。　　近4年来，吉林省累计投入森林防火资金12.6亿元，防灭火硬件保障水平不断提升，正在形成空地一体的科学防控体系。　　如今，吉林省森林航空消防水平全面提升，年租用直升机8架，巡护面积922.8万公顷，巡护航线8条。　　压实责任，全方位联防　　3月15日，白河林业局黄松蒲林场场长武勇签下了今年的森林防火责任状。　　近年来，吉林省不断加大森林防火问责力度，全面强化监督问责，在全省上下构建起有力的防火责任体系。　　“防火作用的发挥需要联动，形成合力。”白河林业局防火办主任王东兴说，得益于吉林省创新启动森林草原防灭火工作“八联”机制，每年进入防火期前，林业局的消防队伍与森林消防大队联合训练。“防火的战术、战法，都跟人家学的。”　　“互相补位不缺位，部门之间高效联动。”吉林省森林消防总队池北区二大队教导员徐硕说，大队指战员不到90人，但同拥有2700多名职工的白河林业局联动，战斗力成倍放大。　　压实责任，吉林省构建了全覆盖、无盲区的森林火灾防控体系，在全省规划6个森林草原灭火作战区，确定220个重点区域，配置330支森林消防队伍。　　“一旦遇到火情，确保2个小时内可完成200人以上集结，实现重兵扑救。”吉林省森防指办公室常务副主任、省应急管理厅火灾防治指导处处长刘忠礼说。