为粮食安全筑牢种业基石（图说·乡村振兴新画卷⑤）　　回眸丰收时节，广袤的沃野田畴一派繁忙，喜悦洋溢在人们脸上。甘肃张掖100万亩制种玉米喜获丰收，晒场上满目金黄；安徽铜陵田间稻花飘香，水稻新品种引来大批种田大户观摩选种；江西广昌莲农喜采莲，良种推动标准化种植，带动当地农民人均增收2400元以上……播下好种子，丰收有底气。一段时间以来，各地着力提高农业良种化水平，为粮食安全筑牢种业基石。　　国以农为本，农以种为先。近年来，我国现代种业“芯片”不断创新突破，主要农作物良种基本实现全覆盖，自主选育品种面积占95％以上，实现“中国粮主要用中国种”，为粮食连年丰收和重要农产品稳产保供提供了有力支撑。然而，我国种业发展基础仍不牢固，加快推进种业振兴十分紧迫。在全面推进乡村振兴的背景下，必须把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，实现种业科技自立自强、种源自主可控，加快完善种业产业链，让一粒粒好种子“长”出农民富裕富足的好日子。　　打好种业翻身仗，自主创新是关键。一方面，农业种质资源是种业原始创新的物质基础。全面摸清种质资源家底，开展种质资源全面普查保护，建设国际一流的国家农作物、畜禽和水产种质资源库，是保护种子资源的必要举措。另一方面，保护和利用必须“两条腿走路”。从加强基础性前沿性研究，启动重点种源关键核心技术攻关，到促进龙头企业与科研院所、金融机构等紧密对接，加快突破一批重大新品种，再到推动制种基地和良种繁育体系建设，提升良种供应保障能力，让种业插上科技翅膀，农业生产的“短板”就能早日变为“长项”。　　在国家南繁科研育种基地，许多育种专家选择到这里扎根，一待就是好多年。的确，仅从育种周期看，要培育一粒好种子，少则5到8年，多则10到20年，甚至要花更长时间。所以，种业振兴是一项长期任务、系统工程，既急不得，也慢不得。无论是打通品种选育、种子繁殖、推广销售等环节，还是促进产学研用结合，都需要从农业实际和种业规律出发，长远谋划，系统布局，持之以恒，久久为功。各地各部门应加大长期稳定支持力度，一级抓一级、层层抓落实，同时建立全流程工作协调机制，协调解决实际困难，推进规划审批、用地保障、人才激励等政策落地见效。　　当前，各地正在开足马力加工优质良种，为来年春耕、春播做足准备。春种夏耘秋收冬藏，农业生产在年复一年的时间旅途中周而复始，而种业振兴始终是提高农业质量效益的重要前提。今年7月，中央全面深化改革委员会第二十次会议审议通过《种业振兴行动方案》，为种业发展吹响号角。凝心聚力写好种业大文章，保障国家粮食安全、加快农业农村现代化定能底气十足。