中国女排奥运之行遭遇挫折逆境更需卸包袱（现场深一度）　　29日，东京奥运会女排小组赛B组结束第三轮较量。尽管中国女排拼尽全力，依然以2∶3惜败对手。赛后，输球的姑娘们心情难过，主教练郎平却跟大家说，“我们要昂起头走出赛场。”　　以上届冠军的身份征战东京赛场，中国女排被寄予厚望。然而，开赛后成绩不尽如人意，中国女排面临着比里约奥运会更严峻的小组出线形势。　　这个奥运周期，中国女排连创佳绩，2019年世界杯更以十一连胜夺冠。与此同时，中国女排也成为世界各支球队重点研究的对象。从本届奥运会前几场比赛看，对手均针对朱婷进行部署，对我们的技战术特点研究透彻。　　当今世界排坛竞争激烈，强队的实力在伯仲之间。中国女排近年来连战连捷，并非实力全面压制对手，更多是依托于团队作战。近两年疫情使得国际排球比赛大幅减少，中国女排缺少了解对手、磨合队伍的机会。　　女排姑娘在场上非常努力，教练组也在想方设法调兵遣将，但朱婷、颜妮等队员的伤病影响了发挥。郎平透露，奥运会延期这一年，队里一直对朱婷的手腕伤病保守治疗，“老将带伤在场上一直坚持，但奥运会的压力太大了。”　　面对前两场比赛的挫折，姑娘们并没有低头，而是竭力找回状态和自信。第三场比赛，在朱婷被限制的不利局面下，“00后”小将李盈莹爆发能量，连续强攻、发球得分给对手施压，其他队员也都越打越放开。只不过，在关键分的把握上，中国女排还差了一些。　　在郎平看来，打到这个境地，全队已经没有什么压力，“小组赛还剩两场球，我们正常面对，做好最困难的准备，把每场比赛完成好。”彻底卸掉冠军包袱，跟对手好好拼一场，享受奥运会比赛，这又何尝不是中国女排的另一种成长？中国女排之所以为人们所称颂，不只是顺境时乘风破浪，更在于逆境中倔强地昂起头。　　正如很多球迷所言，“赢了一起狂，输了一起扛。”越是在困难面前，球队与球迷越要团结一致。多给女排姑娘一些鼓励、一些宽容，陪伴她们去迎接每一场比赛。无论最终结果如何，只要拼出精气神，中国女排的旗帜就依然闪亮。