中央宣讲团在河北江苏宣讲（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　本报石家庄11月30日电  （记者马晨）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团30日在河北省石家庄市宣讲。中央宣讲团成员，国务院研究室党组书记、主任黄守宏作宣讲报告。　　报告会上，黄守宏围绕学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神和全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，紧密联系河北实际，从深刻认识召开党的十九届六中全会制定决议的重大意义，深刻认识决议实事求是、尊重历史的显著特点，深刻认识党的百年奋斗的初心使命和重大成就，深刻认识中国特色社会主义新时代的历史性成就、历史性变革和“两个确立”的决定性意义，深刻认识党的百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻认识新时代党的使命担当，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量等7个方面进行了系统宣讲和深入阐释。报告系统权威、内涵丰富、重点突出、生动鲜活。　　30日下午，黄守宏来到石家庄市正定县塔元庄村，与基层干部、农村党员代表、村民面对面交流互动。“听了宣讲，我对全会精神有了更深入的理解。今后要更加自觉地以实际行动践行初心使命，为全面推进乡村振兴贡献力量。”塔元庄村党员代表赵桂林说。　　本报南京11月30日电  （记者尹晓宇）29日下午，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团宣讲报告会在江苏省南京市举行。中央宣讲团成员、全国人大财政经济委员会副主任委员娄勤俭作宣讲报告。宣讲报告会采用视频会议形式，江苏省主、分会场共1.4万人参加报告会。　　报告会上，娄勤俭对党的十九届六中全会精神进行了系统宣讲和深入解读。报告阐述了总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，阐明了党中央以史为鉴、开创未来的高瞻远瞩和深谋远虑；集中阐释了党的百年奋斗的初心使命和重大成就，阐明了不忘初心、牢记使命这一贯穿始终的鲜明主线；重点阐述了中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，阐明了“两个确立”“两个维护”的重大意义和实践要求；系统阐述了党的百年奋斗的历史意义和历史经验，阐明了赶考精神、自我革命是我们党走向未来、开创新局的关键所在。报告还联系江苏实际，用听众身边的案例，增强宣讲效果。　　30日上午，娄勤俭深入南京航空航天大学、渡江胜利纪念馆，与青年师生代表和基层干部群众进行了面对面、互动式宣讲。“听了宣讲，我更加坚定了科学报国的理想信念，将在未来的科研道路上以更大的勇气攻坚克难。”南京航空航天大学青年教师刘向雷表示。