第三十二届夏季奥运会今日开幕，中国体育代表团——“我们已经准备好了！”（五环大视野）　　第三十二届夏季奥运会7月23日大幕开启。由于赛会延期一年，又有多项测试赛取消，中国体育代表团各支队伍在按计划陆续抵达东京后，都在争分夺秒适应场地，进行赛前热身。经过5年的等待，每一次登场机会都显得格外珍贵。　　这是中国第十次派团参加夏季奥运会，也是中国体育代表团境外参赛人数最多、规模最大的一次。777人的阵容，自信坚定，从容赴约。面对从未遇到过的挑战，中国队要比出竞技水平，更要展现意志决心和精神面貌。“全力拼搏、为国争光”的誓言嘹亮，激励着代表团全员奋力前行。　　阵容新老结合，东京奥运会上需全力以赴　　中国体育代表团共派出431名运动员参加东京奥运会，刷新境外参加奥运会的规模和人数纪录。尽管疫情为训练备战带来诸多变化，但东京奥运周期，中国队选手的表现稳中有升：在东京奥运会33个大项、47个分项上取得了30个大项、41个分项的参赛资格。　　奥运新手成为此次参赛的主力。据统计，中国体育代表团运动员平均年龄25.4岁。刚满21岁的射击选手杨倩将与队友王璐瑶共同承担夺取奥运首金的重任；14岁的全红婵在代表团中年龄最小，将在女子跳水10米台赛场完成奥运首秀。敢打敢拼、冲劲十足，运动健儿诠释着当代年轻人的青春气质。　　赛场老将也是队伍中不可或缺的财富。他们自律、勤奋、信念坚定，在各队发挥着“定盘星”的作用。铅球运动员巩立姣、跆拳道运动员吴静钰、射击运动员庞伟、蹦床运动员董栋都将第四次踏上奥运之旅。“目标就是争取最好表现，不给自己留下遗憾。”对东京之行，董栋充满期待。据统计，此次中国队有11个项目的24名奥运会冠军参赛，其中19人曾在里约奥运会登上冠军领奖台。　　乒乓球、跳水、举重等中国传统优势项目期待再续辉煌。女子举重队主教练张国政在结束20日的训练后表示：“要冲向最高领奖台！”有“梦之队”美誉的跳水队以老带新，10名运动员将参加8个小项的争夺。有的队伍则蓄势待发，誓要打出漂亮的“翻身仗”。射击队上届奥运会仅收获一金，此次参赛，力争奥运首金并非唯一目标，多点开花、捍卫荣誉，全队将共同努力。皮划艇（静水）队此次参加全部12个项目的角逐，这是队伍除北京奥运会外首次全项目参赛，亦将全力以赴。　　“摆在我们面前的必将是从来没遇到过的苦战硬仗，短兵相接、狭路相逢，比的不仅是竞技水平，更是我们的意志决心和精气神。”在中国体育代表团成立大会上，国家体育总局局长苟仲文如此说道——中国队，已经做好了“打硬仗”的准备。　　备战主动应变，携手国际奥委会直面挑战　　正如国际奥委会主席巴赫在第138次全会上的开幕致辞：“经历了焦虑和失眠，我们终于来到这里！”本届奥运会和中国体育代表团迈进的每一步，都与挑战做伴。　　2020年3月24日，国际奥委会和东京奥组委共同宣布，东京奥运会延期至2021年举行。不确定性，是运动员的第一反应。继续坚持还是急流勇退，成为很多原打算东京奥运会后退役的老将必须做出的抉择。国际大赛推迟或取消，叠加国际旅行限制等因素，让不少项目惯常的“走出去，请进来”模式难以为继，跨栏名将谢文骏与外教长期远程合练的情况并非个例。　　化挑战为机遇、变被动为主动，恰是竞技场上强者的必备素质。又一年的付出与汗水，被刘虹和吴静钰等“妈妈运动员”视为寻找状态的良机。缺少高水平赛事练兵，举重、乒乓球等队伍便举办奥运模拟赛，尽可能补上强度。今年，国际体育赛事逐渐恢复，中国女排便前往意大利参加了世界女排联赛，抓住机会考察队员、磨合阵容。　　奥运会虽然推迟，中国队选手并未松懈。“备战节奏被打乱，国际比赛数量减少，相互之间缺少了解，这种情况对于各国运动员是公平的。在疫情防控背景下，我国运动员仍然创造了一批好成绩。”中国体育代表团秘书长刘国永说。　　国际奥委会在设项和规则上的调整，也是中国队必须积极应对的新课题。2016年8月，国际奥委会表决通过，滑板、冲浪、竞技攀岩、棒垒球和空手道等5个大项进入东京奥运会。此外，柔道、射箭等增设混合团体项目，拳击、游泳等也新设小项。吸引年轻人和性别平等两个原则，在奥运设项中的体现愈发明显。对此，中国队阵中，空手道选手龚莉、攀岩选手宋懿龄等年轻人也已做足了准备。　　各队顺利抵达，力争展示新时代健儿风采　　7月22日一大早，中国射击队来到东京郊区的朝霞射击场，进行适应性训练。24日，女子10米气步枪参赛选手将全力以赴，冲击在这里产生的奥运首金。　　随着开幕式临近，中国各项目运动队陆续抵达东京，随即投入最后阶段的备战。在未来17天里，在赛场内外，中国队选手将力争展现新时代健儿风采。　　20日，里约奥运会冠军中国女排进行了抵达后的首次训练。“5年了，终于有机会再次踏上奥运赛场”，主教练郎平说，球队会全力以赴，一场场去拼。虽然部分队员参加过里约奥运会，但是本次比赛的情况与当年完全不同，对手都在进步和成长，对于中国女排，一切要从零开始，郎平说：“中国队这次会去冲击对手，而不是等对手的冲击”。　　抵达东京的第二天，中国女篮开始了赛前训练。据主教练许利民介绍，球队近期状态非常好。虽然之前跟腱受伤，此次带队出征，许利民表示仍将全力以赴，带队打好每一场球，“首要目标是发挥出水平，力争小组出线”。虽然仅有少数球员参加过奥运会，但正是这支年轻队伍，在此次奥运会资格赛上三战全胜、昂首晋级。　　中国赛艇队在出发前已经做足准备，提前了解比赛场地的气温、水温条件，还专门带上冰背心、冰手套、冰围脖，以应对炎热天气。教练徐权说，对重点项目，队伍都准备了两套器材，按照“一艇一保障”原则安排训练、康复等方案。　　5年等待，自信赴约。正如中国跳水队领队周继红所说，队伍将尽最大努力争取最好成绩——“我们已经准备好了！”