国网江苏电力  保障电力供应，用心用情服务　　国网江苏电力坚持政府主导、政企协同、依法合规，采取多项举措保供电，提升优质供电服务水平，坚决守住大电网安全和民生用电底线，有力维护江苏全省供用电秩序稳定。　　护航大电网安全 提升保供能力　　国网江苏电力充分依托云平台、大数据、人工智能等技术，精细化开展全网电力平衡预测分析，保障全省电力供应。目前，江苏电网负荷管理系统实现50千伏安以上容量客户全覆盖，可监测、可控制负荷分别达最高用电负荷87%、51%。　　保障电力持续供应，对大电网安全运行提出更多挑战。实施有序用电期间，国网江苏电力加强重要输电通道运维保障，运用“立体巡检+集中监控”运维新模式，发挥无人机立体巡检优势，提升运维精度。目前，江苏电网输电线路上小尺寸金具类缺陷识别准确率达95.32%。　　国网江苏电力多措并举，提升新能源并网消纳能力。今年1—9月，江苏新增风电并网容量185.44万千瓦，新增光伏并网容量128.32万千瓦。　　由骥能、射阳、丰海3座500千伏变电站及3条500千伏双回输电线路构成的江苏沿海二通道工程，是输送和消纳江苏沿海风电的“大动脉”。今年9月29日，该工程重要枢纽站——500千伏骥能变电站投运，可提高海上风电送出能力约200万千瓦。　　常州市金坛区是江苏整县屋顶分布式光伏开发试点。计划到“十四五”末，金坛全区新增装机量约455.76兆瓦，年发电量约5.93亿千瓦时。8月31日，金坛盐穴压缩空气储能国家示范工程投运，采用非补燃式压缩空气储能技术，将电能转换效率提升至60%以上，全年有望节约标准煤消耗约3万吨。　　细化需求侧管理 做好有序用电　　为确保有序用电顺利执行，国网江苏电力提请江苏省政府办公厅印发《关于今冬明春做好有序用电工作若干规定的通知》，有效压实属地政府有序用电管理责任。　　精细计划，刚性执行。在政府部门的指导下，国网江苏电力分级分类编制了有序用电及需求响应年度方案，补充编制了“保五错二”“保四错三”轮休方案，精细安排错峰、避峰、轮休、负荷控制等有序用电措施，限制高耗能企业用电，力保民生及重要用户用电。　　国网江苏电力还建立政企联合办公和日例会机制，与政府部门常态化合署办公、联动处置，及时联合督导，精准高效将用电负荷控制在可用电力资源内。截至目前，在全省累计出动3.2万人次驻企督导。　　10月份以来，国网江苏电力配合政府累计实施全省范围有序用电20天，单次最大错峰1417万千瓦，有力保障了居民、公共服务和重要用户用电。　　提升服务水平 推动节能提效　　国网江苏电力主动了解企业诉求，提升优质服务水平。　　10月22日，国网江苏电力启动大客户走访活动，积极主动走访重点保障类企业，争取社会各界对电力保供和有序用电工作的支持，指导企业错峰生产。　　推动全社会节能提效，也是国网江苏电力做好电力保供的有力支撑。10月起，国网江苏电力组织江苏省13个地市供电公司深入社区和企业，宣传节约用电知识，引导用户选用节能设备，并通过“网上国网”APP，持续为企业和居民提供能效分析诊断报告。10月底，江苏公共机构节能管理平台试点上线运行，计划今年年底实现接入全部3.2万户公共机构电、水、冷、热、气等数据，形成公共机构“能耗一张网”，为用户提供能耗监测、诊断、分析和预警服务。　　数据来源：国网江苏省电力有限公司