“相约北京”速度滑冰中国公开赛落幕场馆运行平稳 团队合作顺畅（走向冬奥）　　核心阅读　　10月8日至10日，“相约北京”速度滑冰中国公开赛在国家速滑馆举行，来自中国队、韩国队和荷兰队的40余名运动员在12个项目中展开争夺。这是“冰丝带”迎来的首场国际赛事，也是北京冬奥会的首场国际测试赛，拉开了“相约北京”系列冬季体育赛事的帷幕。　　　　10月9日，正在国家速滑馆“冰丝带”参加比赛的韩国队运动员金俊昊收获了一份惊喜。在下午进行的“相约北京”速度滑冰中国公开赛男子1000米比赛结束后，“冰丝带”为这名刚刚获得银牌的小伙子放起了生日歌，场内大屏幕上显示着一张“生日贺卡”，祝贺他的26周岁生日。　　这是“冰丝带”首次为参加比赛的外国运动员送上生日祝福。10月8日至10日，“相约北京”速度滑冰中国公开赛在国家速滑馆举行，来自中国队、韩国队和荷兰队的40余名运动员在12个项目中展开争夺。这是“冰丝带”迎来的首场国际赛事，也是北京冬奥会的首场国际测试赛。　　参赛选手滑行感觉良好　　“第一次在赛场过生日，我不会忘记这段经历。”走下冰场，面对摄像机，金俊昊在接受远程采访时仍然难掩兴奋。从在场馆内收到生日祝福，到在摄像机前接受远程采访，金俊昊在不经意间配合场馆完成了体育展示、媒体运行等多个方面的测试。　　而这份生日祝福，则是国家速滑馆体育展示团队在前一日得到消息后，精心协调所做出的一次暖心之举。国家速滑馆体育展示经理程诗雅介绍，体育展示贯穿比赛各个阶段，通过音乐、播报、冰面投影、特殊灯光等手段，为现场营造热烈的竞赛氛围。3天的比赛全部结束之后，精彩的闭幕灯光秀为本次赛事画上了圆满的句号。　　对于竞赛场馆的测试，冰面质量至关重要，是各队选手关注的焦点。荷兰队选手蒂姆·普林斯在谈及此次上冰的感受时表示，赛前训练时感觉冰面稍微有些软，但此后的几天冰面质量每天都在变好。“比赛时冰的质感已经非常好，整体感觉很好。”他表示，荷兰队此次派出了青年队参加速度滑冰中国公开赛，回国后会将此行的感受与经验分享给队友，“这次参赛经历对荷兰队的备战非常重要”。　　做好疫情防控是举办测试赛的重中之重，“冰丝带”场馆运行团队此前就制定了详细的疫情防控工作方案，将区域分为“闭环内”“闭环外”两个圈层。“这次比赛的防疫管理为运动员提供了很好的保护，有利于运动员保持好的竞技状态，整体来说我是非常满意的。”荷兰队选手克莱伊维尔德说。　　国际滑联官员表示满意　　北京冬奥会开幕时，国家速滑馆将成为冬奥历史上首座采用二氧化碳跨临界直冷制冰系统的冬奥场馆。为迎接本次测试赛，“冰丝带”完成了第三次正式制冰。有了前两次的经验积累，中外制冰师共同合作，仅用了10天时间就完成了此次制冰工作。国家速滑馆获得了参赛选手的交口称赞，这背后离不开工作人员的辛苦付出。　　“速度滑冰对冰面要求很高，这几天我们不断了解运动队的反馈，调节温度，改善冰面状态，让运动员拥有良好的滑行体验。” 国家速滑馆运行团队常务副主任周秋瑞介绍说，“从赛前训练开始，我们的制冰团队就不断跟踪运动员使用体验，及时调校冰面温度。在女子500米、男子1000米比赛中，均有外籍运动员滑出个人最佳成绩，说明冰面有效保障了比赛质量。”周秋瑞说，举办测试赛就是要发现问题，不断完善，场馆运行团队也在比赛期间不断磨合，让赛事组织和运行更加顺畅。　　国家速滑馆运行团队主任武晓南介绍，本次测试赛为了完成测试目标，让选手感受赛场氛围，场馆按照“全要素测试”要求，在开赛前明确了137条测试要点，完成了测试赛专门的运行设计和“一图一表一册”编制，临建、临电工程、形象景观和引导标识也全部完成。　　赛事进行期间，在现场观赛的国际滑冰联合会副主席埃斯普利等国际滑联官员对测试赛各环节表示满意。“测试赛完全对标奥运会标准，技术团队、体育展示团队及国际体育组织的技术代表也是按照奥运标准来检测，对我们的硬件设备、竞赛组织都给予了肯定。”周秋瑞说。　　为冬奥会积累更多经验　　今年4月，“冰丝带”进行了“相约北京”冰上项目测试活动。“本次测试赛不仅首次有外国运动员参赛，也有不少外籍竞赛组织官员和工作人员到现场观摩指导。”周秋瑞表示，这都对场馆运行团队的工作提出了更高的要求。　　在为期3天的测试赛中，运行团队的工作在不断总结经验的过程中更为顺畅娴熟。“比赛第一天，运行团队发现了一些问题，在逐项确认解决后，最后一个比赛日时大家的配合已经非常默契。”　　北京冬奥会赛时，国家速滑馆运行团队将接待更多运动员，按照赛时标准，各项保障工作内容将划分得更细。在周秋瑞看来，场馆需要认真总结此次测试赛经验，在未来一段时间抓紧完善服务细节，确保各项工作在赛时呈现最佳状态。“我们不仅要提供一个高质量的竞赛场馆，更希望给参赛者提供暖心的服务，让他们的冬奥之行留下美好回忆。”她说。　　作为“相约北京”系列冬季体育赛事的首场测试赛，速度滑冰中国公开赛拉开了本次系列冬季体育赛事的帷幕。10月至12月，北京、延庆、张家口三大赛区共将举办10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动，将为北京冬奥会、冬残奥会如期、安全、顺利举办奠定坚实基础。