加快建立人才资源竞争优势促进人口红利向人才红利转变（新知新觉）　　习近平总书记指出：“国家发展靠人才，民族振兴靠人才。”近年来，随着人口老龄化程度不断加深，我国劳动年龄人口占比趋于下降，人口红利优势逐渐减弱。克服人口红利减弱对经济发展的影响，必须促进人口红利向人才红利转变，加快建立人才资源竞争优势。　　提高人口素质，积累人力资本。人口素质和人力资本是构成人才红利的重要基础。创造人才红利，一要提高人口健康素质，注重劳动者身心素质和综合素质的培养。大力实施“健康中国”战略，积极推动医疗卫生体制改革，改善学校体育教育和健康教育，促进青少年德智体美劳全面发展。既注重新增劳动者素质，又注重提高在职劳动者素质，让人们健康成长、健康工作，推动人口和经济社会持续、协调、健康发展。二要加强学校教育，创新职业培训。教育是提高人口素质、积累人力资本最有效、最直接的途径。要推动各级各类教育协调发展，全面提升高等教育发展水平，积极发展现代职业教育，加强产教融合、校企合作，培养更多高素质劳动者。三要培育创新型人才。加强人力资本积累，必须提升人才质量、优化人才结构，打造高水平的人才队伍。在全社会大兴识才爱才敬才用才之风，加速科技人才集聚，在创新实践活动中发现人才、培育人才、凝聚人才，打造一支质量高、结构优的人才队伍。四要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。　　为人才发挥作用创造条件、营造环境。充分发挥人才红利，需要创造有利条件、营造良好环境，努力实现人尽其才、才尽其用。当前，我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。推动经济高质量发展，必须优化产业结构、转换增长动力，实现发展方式从规模速度型转向质量效率型。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情全球大流行使这个大变局加速变化，世界进入动荡变革期。应对内外部环境的深刻复杂变化，必须把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。无论是转变发展方式还是实现科技自立自强，归根结底都要靠人才、靠充分发挥人才的作用。这就要求健全高端人才和创新人才培养、引进、使用机制，注重激发广大科研人员的创造力，特别是要激发科技领军人才、战略科学家、青年科学家等人才群体的创新创造活力。适应人口素质提高、劳动年龄延长、智力劳动占比上升的趋势，大力发展现代服务业和新兴产业，使产业结构和劳动力结构更加匹配，充分发挥各层次劳动力作用。以科技创新为核心，带动其他各领域创新，大力实施创新驱动发展战略，为人才发挥作用创造更大舞台。加强产学研结合，既培养造就更多有用之才，又加快科技成果转化，努力形成人才成长、科技创新、产业发展的良性循环，让我国的人才红利越来越厚实。　　（作者单位：辽宁大学马克思主义学院）