节约集约 多方共赢（点睛）　　人多地少是我国的基本国情。随着我国进入高质量发展阶段，如何节约集约利用有限的土地资源，成为各地尤其是先发地区必须直面的课题。　　从地方实践来看，在国家对新增建设用地规模严格控制的背景下，制造业发展基础及发展活力相对较好、同时面临较大转型压力的长三角和珠三角地区，正逐步探索工业园区的升级改造，以期提高土地利用效率，助力当地产业结构优化和制造业转型升级。广东佛山顺德区、浙江台州椒江区和江苏昆山高新区的实践显示，土地的节约集约利用具有不小潜力，将为当地高质量发展腾出空间。　　就顶层设计而言，地方探索也与之相互呼应，形成了有机统一。“十四五”规划提出，推动工业用地提容增效，推广新型产业用地模式。中共中央政治局在4月30日召开会议时指出，要坚持节约集约，合理确定新增建设用地规模，提高土地开发利用效率。　　为此，我们要在借鉴地方成功经验的基础上，精心设计，深入探索，进一步完善政府引导市场参与的城镇低效用地再开发政策体系，争取实现多方共赢。同时，要强化土地使用标准和节约集约用地评价，并大力推广节地模式。　　一手做减法、腾出新空间，一手做加法、发展新产业。一减一加之间，中国经济迈向高质量发展的步伐将更加坚实。　　（作者为中国国土勘测规划院总工程师、研究员）