共享机遇，推动创新发展（进博会观察）——在进博会感受创新活力　　创新是引领发展的第一动力。只有敢于创新、勇于变革，才能突破世界经济发展瓶颈。中国高度重视科技创新，致力于推动全球科技创新协作。第四届进博会继续敞开大门，为各方创新成果提供优质展示平台，在互学互鉴、共赢共享中促进共同发展。　　搭建创新成果的展示平台　　氢燃料电池系统、全自动核酸检测工作站、首款基于14纳米EUV技术的动态随机存取存储器、新一代具有蓝牙连接功能的植入式心脏复律除颤器……第四届进博会上，参展商展示了422项新产品、新技术、新服务。“全球首发”“亚洲首秀”“中国首展”引人瞩目。　　医疗器械及医药保健展区是创新成果展示的“大户”。首次亮相进博会的“未来诊所”，集中了多家世界500强企业的医疗创新成果，展示了科技如何帮助人们应对未来面临的医疗挑战。在这里，人们既可以近距离参观技术先进的医疗设备，也可以通过数字模拟手段体验医疗服务。一家国际知名医疗机构展出了智能穿戴式生物治疗仪。这款首发产品具有多种不同的治疗模式，而调节这些模式的主机只有智能手机大小，操作十分便捷。　　德国肖特公司推出一款“抗摔”的手机盖板玻璃。玻璃结合了多种材料的特性，抗摔打与抗刮擦性能尤为突出。在测试中，用尖锐的物体划过玻璃看不到划痕。　　三星展出的高像素移动图像传感器，凭借更高的光吸收度和敏锐度，可以让移动设备在光线不足的环境下拍出高分辨率的照片。推出的新一代内存产品不但容量更大，还可以降低近20%的系统功耗。中国三星总裁黄得圭说，三星已连续4年参展进博会，中国经济率先复苏，让我们看到了中国产业链的韧性和稳定性。三星将进一步加大对中国先进制造业和高新技术产业领域的投资。　　美国罗克韦尔自动化公司展示了一个真实的智能“小世界”，通过实体模型与数字化技术结合，这里既有现代化工业园区、风力发电场，也有智能楼宇和绿色出行设施。“进博会为中外企业提供了很好的交流及资源对接平台。我们很高兴参与其中，展示融合创新的数字化解决方案。”公司相关负责人石安表示。　　很多参展企业都表达了同样的心声：在这里能够更真切地看到行业创新的趋势，找到转型升级的方向。　　开启创新发展的机遇之门　　进博会的溢出效应，让来自全球的创新技术和产品驶向高速发展的“快车道”。　　为了让更多尖端产品和技术能够找到市场，本届进博会首次在技术装备展区、医疗器械及医药保健展区、汽车展区分别设立创新孵化专区，助力国内外供需方进行有效对接。　　用手轻触空气净化器的环形感应界面，经过过滤处理的新鲜空气就静静地释放出来。“这是结合等离子体先进杀菌技术打造的创新产品。”芬兰利发爱尔公司相关负责人舒绪琼说，“公司首次参加进博会，我们对中国市场充满信心和期待。”　　本届进博会上，有8家芬兰初创企业在创新孵化专区集中展示，涉及低碳产业、智能制造业和物联网等领域。芬兰驻华大使孟蓝说：“芬兰企业注重创新，我们可以和中国企业一起做很多事。”　　美敦力全球高级副总裁顾宇韶介绍，公司在进博会上展出了超过60项医疗科技创新成果，“仅MAZOR X脊柱智能导航机器人一项，我们就同多家医院达成了战略合作意向”。　　释放创新驱动的巨大潜能　　科技创新是人类社会发展的重要引擎。进博会上，各方充分交流创新理念，探讨创新合作，共谋创新机遇。　　微软公司携手合作伙伴，搭建平台展出多种创新产品，如全球首个双标准S—Carbon碳管理智能云平台，用回收塑料材料制造的“海洋环保鼠标”等。　　在食品及农产品展区，丹麦生物科技企业诺维信的展品吸引了众人的目光：降低养殖成本的系列饲料酶、增加面包口感的酶制剂、助力儿童肠道健康的益生菌……诺维信相关负责人叶笑风表示：“进博会让我们能有机会与合作伙伴进行深入交流，共同对产品和服务做更精准的调整，更有针对性地开展创新。”　　丹纳赫集团今年的首发新品中，不少是在中国投资、研发、生产，并主要服务于中国市场。丹纳赫全球副总裁彭阳表示：“我们着眼于在中国培养本土人才，把本土研发、本土生产的创新产品和领先技术带向国际市场，在世界范围内形成良性循环，惠及全球。”　　随着中国开放的大门越开越大，中国同世界经济的联系将更加紧密。进博会为各方创新发展合作创造新机遇，开拓新路径。　　（本报记者高石、孟祥麟、杨迅、强薇、王迪、王云松、俞懿春、殷鹏）