中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——创新方式方法 取得扎实成效（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国核工业集团有限公司、中国船舶集团有限公司等中管企业深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，学党史、悟思想、办实事、开新局，充分利用红色资源，创新方式方法，推动党史学习教育往深里走、往实里走、往心里走。　　中国核工业集团有限公司：　　聚焦主责主业　　学习入脑入心　　中核集团把党史学习教育与“抓落实年”专项工作结合起来，聚焦主责主业，狠抓落实，确保重大工程、重点科研任务进展顺利，通过党史学习教育，进一步提振党员干部干事创业的精气神，推进集团公司高质量发展。　　“年轻人应该到国家需要的地方去”“党的号召就是我的志愿”……5位亲身经历过“两弹”研制的原二二一厂老党员在主题座谈会上表示。中核集团积极动员、组织老党员参与党史学习教育，开展离退休老同志座谈、老同志采访、老同志讲故事等活动。　　中核集团用好红色资源开展党史学习教育。党组领导在读书班上集中观看中国核潜艇第一任总设计师彭士禄同志的先进事迹视频，引导全系统广大党员、干部和职工弘扬科学家精神；在“两弹元勋”钱三强、王淦昌铜像前缅怀先辈；参观“华龙一号”展厅，走近大国重器，感受澎湃力量。　　参与重大工程建设的党支部将学习效果充分体现在重大工程建设中。福清核电24个支部108名党员依托党建平台，共同组建“华龙一号”福清6号机组热试党员先锋队，聚焦110项试验展开攻坚，把学习成效化为工作实效，将学习成果入脑入心。　　中国船舶集团有限公司：　　引领行业发展　　服务国家战略　　“开展党史学习教育，对于集团上下瞄准‘引领行业发展、支撑国防建设、服务国家战略’的目标，坚定不移推动中国船舶事业高质量发展，具有重大而深远的意义。”中国船舶集团党组书记、董事长雷凡培表示。　　中国船舶各级党组织把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，集团党组召开党史学习教育动员部署大会后，各成员单位迅速响应，充分利用成员单位自身和所在地资源开展党史学习教育。　　4月下旬，中国船舶集团组织获得2020年度先进班组荣誉的25家集体，在上海举办先进班组学习和经验交流活动。大家纷纷表示，要从百年党史中汲取智慧和力量。集团还在离退休人员中开展“我看建党百年新成就”专题调研，听老党员的初心故事；举办学习交流会，邀请科研人员分享研制第一代核潜艇、“蛟龙”号、“深海勇士”号、“奋斗者”号的感人故事。　　中国船舶扎实开展“我为群众办实事”实践活动，集团公司党组领导班子和各单位党组织领导班子下基层、进班组、上船台，开展调查研究，制定工作清单，逐一推动落实。　　中国船舶致力于把党史学习教育成果转化为攻坚克难的动力，推动公司生产经营和管理提升。七〇九所以党员先锋工程创建为载体，启动“奋战100天、献礼建党百年”活动，创建党员突击队、党员先锋岗和党员责任区，将责任担在肩上。