山西科达自控积极推动煤矿智能化改造——给矿山装上“智慧大脑”　　矿山生产无人值守会是什么样？矿山智能化控制系统、自动巡检机器人、防爆手机实时通信、超级除尘摄像仪……随着新设备、新系统在煤矿的加速推广，一张煤矿智能化的蓝图正在山西绘就。　　作为一家集新一代信息技术、智能制造、工业互联网研发应用于一体的高新技术企业，山西科达自控股份有限公司正在为能源行业的智能化改造和城市公共设施的智慧升级提供技术支持。　　“国内不少煤矿企业都与我们合作，积极开展煤矿的智能化改造。”科达自控董事长付国军说，公司非常注重技术研发，近几年研发投入占到了营业收入的10%。截至目前，该公司共取得245项自主知识产权，其中发明专利18项，取得矿用产品安全标志证书122项，参与多个国家、地方、行业标准制定，被列为国家级智能制造试点示范单位、国家级专精特新“小巨人”企业等。　　数百条皮带运输线实现集中控制，上千处场所实现无人值守；新元煤矿建成国内首座5G煤矿，山西晋能控股煤业集团塔山煤矿等6座煤矿陆续实现了5G入井……近年来，山西大力推进煤矿智能化建设，2021年计划建设10座智能化示范煤矿和1000个智能化采掘工作面，打造一批本质安全型矿井。　　“我们应用工业互联网体系为能源行业的智能化改造和城市公共设施的智慧升级赋能。提供矿山数据监测与自动控制系统、设备，满足客户的智能化改造需求。”付国军说。　　在塔山煤矿，以前井下是“信息孤岛”。负责运输人员和物料的辅助运输系统，常常因为不清楚供需情况，造成效率低下，还有安全隐患。　　如今，许多矿井都开始铺设矿井通信系统“一张网”，打造高效传输平台和数据接口。“塔山煤矿日常入井车辆搭载智能终端平台后，系统能合理调整井下巷道内车辆运行状态，规划行车线路，保障井下交通运输的畅通，确保人员安全，提高运输效率。”科达自控技术推广部工作人员刘湛介绍。　　每天一大早，塔山煤矿车队司机赵栋就按照手机软件上的约车指令在发车地点等待，然后驾驶无轨胶轮车运送人员入井作业。返程时，收到有人员升井的消息，赵栋马上驾车赶到，载人驶离，成了方便矿工的“网约车”。　　据了解，应用智能化辅助运输技术后，塔山煤矿各单位申请用车的等待时间缩短了40分钟至60分钟，汽柴油等能源消耗减少22%，井下胶轮车尾气排放量减少约25%，无轨胶轮车整体运行效率提升31%，实现了效益效率双提升。　　“智慧矿山可以实现减人60%以上，同时增加操作精度，减少能耗。”付国军介绍，“未来，我们要把信息化与自动化两方面进行深度融合，推出更多应用场景，打造更高水平的智能矿山系统。”