各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神谱写中华民族伟大复兴的新篇章（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话。习近平总书记“七一”重要讲话，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人不忘初心、牢记使命、以史为鉴、开创未来的政治宣言和行动指南。　　连日来，各部门各单位认真学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，感悟思想伟力，凝聚奋进力量。大家表示，要以习近平总书记重要讲话精神为根本遵循，牢记使命，立足本职，攻坚克难，锐意进取，肩负起时代赋予的重任，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。　　中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接。各部门各单位以高度的政治责任感抓牢抓实学习，把学习贯彻“七一”重要讲话精神作为当前和今后一个时期一项重大政治任务，确保组织到位、保障到位、覆盖到位，引导广大党员干部学深悟透，并将学习成效转化为实实在在的工作成效，充满信心地为实现第二个百年奋斗目标而继续努力。　　外交部党委召开专题会议，要求外交战线学习贯彻“七一”重要讲话精神，要组织党员干部原原本本学、突出重点学、联系实际学，并积极开展对外宣介，不断增进国际社会的认知认同，党员领导干部要发挥带头示范作用。通过学习鼓起奋进新时代的精气神，努力开创中国特色大国外交新局面。　　住房和城乡建设部党组要求，各级党组织要把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为各项工作的出发点和落脚点。要加快完善住房制度，努力保持房地产市场平稳健康发展，实施城市更新行动和乡村建设行动，大力推动建筑业转型升级，切实把学习贯彻“七一”重要讲话精神的成果转化为推进住房和城乡建设事业高质量发展的生动实践。　　交通运输部党组召开动员部署会议，深入学习贯彻“七一”重要讲话精神，要求响应党中央号召，弘扬伟大建党精神，牢记初心使命，永远保持同人民群众的血肉联系，齐心协力加快建设人民满意、保障有力、世界前列的交通强国，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。　　国家审计署党组第一时间认真学习习近平总书记重要讲话，要求党员干部坚决响应党中央号召，把讲政治贯穿审计工作始终，立足本职工作，聚焦主责主业，推动审计工作高质量发展。坚持和加强党中央对审计工作的集中统一领导。　　国务院国资委党委第一时间召开扩大会议，要求将“七一”重要讲话精神坚决贯彻落实到国资国企各项工作中，坚定不移加强党对国有企业的全面领导，始终从讲政治的高度做好国资国企工作；坚定不移推进党的建设新的伟大工程，巩固深化国企党建工作成果，推动党建工作和生产经营深度融合，以高质量党建引领高质量发展。　　海关总署召开党委（扩大）会议要求全国海关结合实际抓好“七一”重要讲话精神的贯彻落实，充分发挥海关职能作用，全面推进政治建关、改革强关、依法把关、科技兴关、从严治关，不断提升海关制度创新和治理能力建设水平，奋力建设社会主义现代化海关。　　证监会党委召开党委理论中心组（扩大）学习会，要求认真学习贯彻“七一”重要讲话精神，坚持“建制度、不干预、零容忍”，坚持市场化法治化改革方向不动摇，加快建设规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，为全面建设社会主义现代化国家积极贡献力量。　　国家林业和草原局召开党组会，要求自觉践行习近平生态文明思想，保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，统筹山水林田湖草沙系统治理，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　全国总工会召开会议，要求深入学习宣传贯彻“七一”重要讲话精神，同时印发通知，要求贯彻新时代党的建设总要求，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，深化工会改革创新，努力把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。　　全国妇联召开党组会议研究贯彻落实举措，要求把宣传贯彻“七一”重要讲话精神作为“巾帼心向党 奋斗新征程”“百千万巾帼大宣讲”“颂党恩 传家风”宣传教育活动的重中之重，引导广大妇女和家庭凝聚奋发向上的强大力量。　　中华全国供销合作总社召开党组（扩大）会议，要求发扬斗争精神，勇于攻坚克难，持续深化供销合作社综合改革，把学习落实到具体行动中、体现在工作实效上，以改革创新推动供销合作社高质量发展，奋力开创供销合作事业新局面。　　“全体中国共产党员！党中央号召你们，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”习近平总书记在“七一”重要讲话中向全体党员发出伟大号召。　　学习“七一”重要讲话精神，各部门各单位广大党员干部备受鼓舞、充满干劲。大家纷纷表示，要响应号召、不负重托，立足本职岗位和工作，脚踏实地、不懈奋斗，贯彻落实好“七一”重要讲话精神。　　中国科学院高能物理研究所高级工程师齐欣聆听了习近平总书记的重要讲话，备感振奋，表示将以实际行动，认真履行党员责任，带好团队，为实现科技自立自强作出实实在在的贡献。　　中国工程院主要负责同志表示，广大工程院院士要积极响应党中央号召，面向国家急迫需要和长远需求，充分发挥国家战略科技力量作用，建设一支忠诚于党和人民、高水平高质量的院士队伍，为实现高水平科技自立自强提供有力支撑。　　中央气象台首席预报员张芳华全程参与庆祝中国共产党成立100周年大会的气象保障服务。她表示，将坚定理想信念，践行党的宗旨，为天气预报事业发展不懈努力。　　“我们一定认真贯彻落实‘七一’重要讲话精神，在服务实体经济、防范化解金融风险、深化改革扩大开放、完善现代监管体系的工作中继续奉献自己的力量。”中国银保监会政研局区域处处长徐莹辉说。　　国防科工局主要负责同志表示，国防科技工业全线将深入学习贯彻“七一”重要讲话精神，不断砥砺初心使命，铸造更多国之重器、国之利器，为强国强军伟业和第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献。　　中国残联主席张海迪表示，残疾人工作者要不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻落实习近平总书记对残疾人事业的重要指示批示精神，推动残疾人事业高质量发展。　　“深入学习‘七一’重要讲话精神，更加坚定了听党话、跟党走的决心，要把习近平总书记的重要讲话转化为强大的精神力量，刻苦攻关，勇攀高峰，刷新中国航天事业的新高度。”中国航天科技集团第八研究院型号总设计师侯凯宇说。　　思想是前进的灯塔，这是我们党百年历史昭示的真理。广大党员干部表示，将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，奋发进取、积极有为，为谱写中华民族伟大复兴的新篇章贡献力量。　　（本报记者孟祥夫、杨昊、易舒冉、顾仲阳、刘志强、杜海涛、余建斌、吴月辉、欧阳洁、刘毅、赵展慧、齐志明、谷业凯、丁怡婷）