传承红岩精神 走好新的征程　　重庆要运用这些红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信仰，养成浩然正气，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。　　——摘自习近平总书记2019年4月17日在重庆考察时的重要讲话　　　　2019年4月17日，习近平总书记在重庆考察时指出：“重庆是一块英雄的土地，有着光荣的革命传统。毛泽东同志在这里进行了决定中国前途命运的重庆谈判，周恩来同志领导中共中央南方局在这里同反动势力展开了坚决斗争，邓小平同志在这里领导中共中央西南局进行了大量开创性工作。重庆涌现了大批大义凛然、高风亮节的共产党人，如信仰坚定、不怕牺牲的赵世炎等人，英勇善战、屡建功绩的王良等人，坚贞不屈、永不叛党的江竹筠、王朴、陈然等人，严守纪律、勇于牺牲的战斗英雄邱少云，等等。解放战争时期，众多被关押在渣滓洞、白公馆的中国共产党人，经受住种种酷刑折磨，不折不挠、宁死不屈，为中国人民解放事业献出了宝贵生命，凝结成‘红岩精神’。重庆要运用这些红色资源，教育引导广大党员、干部坚定理想信仰，养成浩然正气，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。”　　特殊战场上培育了伟大的红岩精神　　1985年10月14日，原南方局领导成员邓颖超同志重返红岩村，写下“红岩精神永放光芒”8个大字。　　“红岩精神是在抗日战争时期和解放战争时期，在中共中央领导下，以毛泽东、周恩来同志为代表的中国共产党人在国民党政权统治下的重庆，为争取民族独立和人民解放的革命斗争实践中，锤炼、培育和形成的崇高革命精神，充分体现了老一辈无产阶级革命家、共产党人和革命志士的崇高思想境界、坚定理想信念、巨大人格力量和浩然革命正气。”重庆市委党史研究室南方局研究室副主任黎余介绍，《红岩》小说之所以命名为“红岩”，也是因为牺牲在白公馆、渣滓洞的许多烈士都是在南方局的领导和培养之下成长起来的，因此书名选择了南方局所在的地名“红岩”。　　“红岩精神反映了党领导的中国革命中一个重要方面——国统区特殊环境下的革命斗争的精神风貌。这就是红岩精神所处的特殊的历史方位。”黎余谈道。　　崇高的思想境界，是红岩精神的本质属性，体现了共产党人坚忍不拔的革命意志、坚守不移的民族大义、海纳百川的宽广胸怀。皖南事变后，国共合作面临破裂，中央数次发电报要求周恩来、董必武等同志返回延安。为了把国民党拉回团结抗战的统一战线，周恩来等同志分析形势后决定继续留在重庆战斗。他们在复杂困难的国统区斗争中，置生死于度外，展现出崇高的思想境界。　　坚定的理想信念，体现在坚守立场、矢志不渝、百折不挠，对中国共产党领导的共产主义革命事业无限忠诚中。当年八路军驻重庆办事处条件极其艰苦。吃水，去两公里外的嘉陵江边挑；蔬菜，全靠自己种。物质匮乏、特务监视，战斗在重庆的共产党人却一直保持坚定的理想信念。周恩来同志在一封信中这样写道：“我们大家并不以此为烦恼……同志都团结得像一个人一样……不要急，伟大的时代长得很……”　　巨大的人格力量，体现在严于律己的党性修养、同舟共济的团结精神上。1941年，中共地下党员肖林同志奉周恩来同志指示，与夫人王敏卿开办公司，为党筹措活动经费。1949年完成使命时，他们一次性向党组织上交的资金约合黄金12万两，固定资产达1000多万美元。夫妇二人与金钱打了一辈子交道，却一介不取，最后还将留作纪念的3块银元捐给博物馆。　　“共产党员的意志是钢铁！”　　浩然的革命正气，体现为革命者们出淤泥而不染的革命气节、临危不惧的高尚品格和敢于牺牲的英雄气概。　　白公馆，位于歌乐山山腰。不远处的渣滓洞，原是一个小煤窑。后来，这两个地方都被改为看守所，关押、审讯、拷打革命志士。重庆解放前夕，众多被关押在渣滓洞、白公馆的共产党人惨遭国民党反动派杀害。　　江竹筠、王朴、陈然、小萝卜头……熟悉的名字，肃穆的心情。看着一封封珍贵书信，一件件饮弹血衣，一张张泛黄旧照，人们深受感动。　　“毒刑拷打，那是太小的考验。竹签子是竹子做的，共产党员的意志是钢铁！”时隔半个多世纪，游客们在渣滓洞读到江竹筠同志的狱中书信时，仍然被这种大无畏的牺牲精神所感动。　　1948年6月14日，由于叛徒的出卖，江竹筠同志不幸被捕。国民党军统特务用尽各种酷刑，妄想从这个年轻的女共产党员身上打开缺口，破获地下党组织。面对敌人的严刑拷打，江竹筠同志始终坚贞不屈，“你们可以打断我的手，杀我的头，要组织是没有的。”　　一天又一天，江竹筠同志始终咬紧牙关。1949年11月，在新中国已经成立、重庆即将解放之际，江竹筠同志壮烈牺牲，年仅29岁。　　江竹筠同志有一封“托孤信”，在极薄的毛边纸上，她以竹签蘸着棉灰制成的“墨水”，写下这样的话：“假若不幸的话，云儿就送你了，盼教以踏着父母之足迹，以建设新中国为志，为共产主义革命事业奋斗到底。”　　“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩，三九严寒何所惧，一片丹心向阳开……”一曲《红梅赞》，唱不尽江姐等革命者的忠贞。白公馆和渣滓洞两座“魔窟”中，被关押的革命者们面临着各种刑具和非人的折磨，但他们都没有出卖组织、投靠敌人。　　1949年11月27日，离重庆解放只有3天，国民党反动派对关押的革命者实行集体大屠杀。在枪声大作、烈火熊熊的最后关头，革命同志们也不曾屈膝求生。他们在烈火中永生。　　坚定理想信仰，养成浩然正气　　“王朴烈士为何倾尽家产？为何舍生忘死？”在重庆市北碚区王朴中学校，一部改编自王朴烈士事迹的演出，在广大师生中引起热烈反响。“我们自己编剧、自己演出，介绍和阐释红岩精神。红岩精神中蕴含的理想信念和英雄气概，引领孩子们走向正确的人生道路。”学校副校长刘昕介绍，该校多名学生获得重庆市新时代好少年等荣誉称号。　　今年7月，国网重庆市电力公司组建援豫抗洪救灾红岩共产党员服务队，奔赴郑州支援。队员们接到任务就连夜赶路，夜行1400公里后，一到郑州就投入救援，最长的时候持续奋战40多个小时。有的队员撑不住了，在路边倒头眯一会儿，又爬起来接着干。队员黄涛说：“我们服务队被冠以红岩这个光辉的名字，在关键时刻、节骨眼上，就要上得去，顶得住！”　　“我们今天回首往事，红岩精神依然是座巨大的宝库，它具有丰厚的历史内涵，更具有穿越时空的实践价值。”黎余说，红岩精神的历史事实和历史人物中，蕴含着时代价值。“要深刻把握红岩精神的信仰之力、道德之力、团结之力、执行之力。在新时代伟大斗争中，我们要坚定理想信念，养成浩然正气，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，发扬斗争精神，增强斗争本领，以‘踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发’的顽强意志，从容应对各种风险挑战，为实现伟大梦想而努力奋斗。”　　“新时代干事创业的征程中，红岩精神依然是我们强大的精神力量。”重庆红岩革命历史博物馆副研究馆员叶维维说，要实现中华民族伟大复兴，崇高的思想境界和坚定的理想信念必不可少。无论是党员干部党性教育，还是各级学校的思想政治理论课，红岩精神都可以发挥重要作用，以提升学习教育效果，让红色基因代代相传。　　近年来，每年到白公馆、渣滓洞参观的群众超过1000万人次；在重庆红岩党性教育基地，“狱中八条”成为必修课；在红岩革命纪念馆的数字体验厅，3D影像和VR技术将参观者带入历史现场；红岩革命故事展演特色思政课已走进数百个高校、机关，赢得一次又一次雷鸣般的掌声……如今，红岩精神历久弥新、深入人心，并不断传承、弘扬。　　　　本版统筹：赵婀娜　　版式设计：张丹峰