加强混合所有制企业党建工作　　国家开发投资集团有限公司作为首批国有资本投资公司改革试点，先行先试，在授权经营、职业经理人制度、混合所有制改革，特别是混合所有制企业党建等方面取得了一些成果。　　国有企业在推进混改中，加强和改进混合所有制企业党建工作既是重要的政治责任，也是推动混合所有制企业高质量发展的重要保障。有利于推动贯彻落实党的路线方针政策，保证企业正确发展方向；有利于维护混改企业的和谐稳定关系，构建利益共同体；有利于放大国有资本功能，深化市场化经营机制改革，增强企业活力和效率。　　加强混合所有制企业党建工作，需要以问题为导向，靶向发力。混改后，因企施策，积极探索混改企业党建工作的新路径、新方法、新体系，坚持国有资本在哪里，党的建设就跟到哪里。　　混合所有制企业党建工作的实际成效，需要以企业改革发展成果来检验。国投结合实际开展国有相对控股混合所有制企业试点，不但党建工作取得较好成效，在改革发展等方面也取得不错成绩。党的建设方面，基本组织建立起来了、组织生活开展起来了、党员先锋模范作用发挥出来了、党建效果呈现出来了；改革发展方面，推动混改企业以高质量党建促进高质量发展。混改企业在党组织的引领下，首次编制了自己的五年规划，并与国家的“十四五”规划相衔接，党的政治优势、组织优势在混改企业实现了治理效能的成功转化。