全国政协委员学习习近平总书记“七一”重要讲话精神交流会在京召开汪洋出席并讲话　　本报北京7月28日电  （记者冯春梅）全国政协委员学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神交流会27日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。他强调，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神是人民政协当前和今后一个时期的重大政治任务。要提高政治站位，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断深化对讲话精神的理解。要坚持全过程人民民主，扎实推进专门协商机构建设，提高协商实效。要坚持履职为民，发挥好人民政协作为统一战线组织平台、协商平台、工作平台的作用，为加强中华儿女大团结作出新的贡献。要进一步强化责任担当，提高履职本领，以实际行动书写新的光荣。　　近700名在京全国政协委员在全国政协机关主会场参会，1300多名委员在分会场通过视频连线方式参会，来自不同界别的11位委员结合履职工作作了交流发言。委员们认为，习近平总书记的重要讲话，凝练总结了中国共产党100年的成功密码，发出了向第二个百年奋斗目标进军的伟大号召，全体政协委员要持续深入学习讲话精神，弘扬伟大建党精神，把“七一”重要讲话的要求转化为履职行动，走好新的赶考之路。罗志军委员表示，光荣在党50年，更要发挥好党员委员示范带动作用，认真履职尽责；周秉建委员说，要继承先辈光荣传统，赓续红色血脉，守住人民的心；刘忠范委员表示，要不忘多党合作初心，更好服务科技自立自强；韩新安委员建议，运用好文艺的力量，有效凝聚人心、鼓舞人心、激励人心；吴浩委员提出，要继续发扬伟大抗疫精神，用实际行动诠释共产党员的理想信念，做老百姓身边的政协委员；王励勤委员说，要始终牢记初心使命，开拓进取，为国家培养输送更多优秀体育人才；叶青委员表示，要进一步发挥企业党建作用，做有格局、有担当、有情怀的民营企业家；李卓彬委员提出，要加强中华儿女大团结，汇聚更多侨心侨力侨智；霍启刚委员建议，加强香港青少年爱国主义教育，引导他们在国家发展中发挥积极作用；廷·巴特尔委员表示，决不辜负总书记的关心，扎根牧区，在铸牢中华民族共同体意识、促进民族团结进步上更加努力工作；杨利伟委员表示，要勇于拼搏奉献，让中国人探索太空的步伐迈得更高、更远，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。　　全国政协副主席兼秘书长李斌主持会议。全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、巴特尔、汪永清、苏辉、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。