建设好中国特色社会主义先行示范区（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　2020年10月12日至14日，习近平总书记亲临广东视察，出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话，赋予广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌的使命任务，赋予深圳新时代历史使命，宣布支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、创建社会主义现代化强国的城市范例。广东省委把学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神作为首要政治任务，提出全省动员、全域参与、特事特办，举全省之力支持深圳实施综合改革试点。深圳牢记党中央创办经济特区、支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的战略意图，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续开展“大学习、深调研、真落实”，以实施综合改革试点为契机，推动中国特色社会主义先行示范区建设跑出“深圳加速度”、打造“深圳高质量”，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的更大贡献。　　奋力推动综合改革试点取得阶段性成果　　改革任务推进有章有法、有序有力。坚持和加强党对深圳综合改革试点的领导，构建“市委深改委—改革办—各涉改单位”工作架构，建立包括1个实施方案、1个分工方案、若干专项方案的“1+1+N”落实体系。市委对重点改革事项逐项研究，形成了一项改革事项对应一个方案、一套操作规范、一批应用场景和一套评估体系的“四个一”工作机制，坚持台账式管理、项目式实施、节点式推进。截至目前，40个首批授权事项中，10个已落地见效，12个取得实质性进展，呈现蹄疾步稳、亮点纷呈的良好态势。　　发展动力更加强劲。过去40多年，深圳首创1000多项改革举措，特别是党的十八大以来创造了数百项改革举措。实施综合改革试点，为推动深圳改革开放再出发注入强大动力。创业板改革并试点注册制、深市主板与中小板合并、跨国公司本外币一体化跨境资金池等一批制度性改革落地见效，出台数据条例、科技创新条例、个人破产条例等一批全国首创的地方性法规，率先开展数字人民币内部封闭试点测试，完成首单保税燃料油加注业务，获批3单国家级基础设施不动产投资信托基金（REITs）、项目数量居全国首位。　　改革路径更加清晰。深圳综合改革试点突破“一时一地一事一议”传统模式，是“系统集成、协同高效”“在法治轨道上推进改革”等改革方法论的全新实践。中央和国家部委悉心指导，推动建立周例会、“双周报”台账等机制，出台系列支持政策。广东省委、省政府把103项省级行政职权事项委托下放给深圳实施，出台6个方面22项具体支持举措。深圳实施“百名干部破百题”行动，设立“深圳综合改革试点突出贡献奖”，营造浓厚的改革氛围。国家发展改革委在今年7月专门发文向全国推广深圳5方面47条创新举措和经验做法，深圳改革的示范带动作用进一步凸显。　　始终坚持方向不变、立场不移、原则不改　　习近平总书记强调：“我们的改革开放是有方向、有立场、有原则的”。党中央赋予深圳在重点领域和关键环节改革上更多自主权，我们必须不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚持方向不变、立场不移、原则不改，始终沿着正确方向去闯、去试、去探索，在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。　　坚持在党的全面领导下推进改革，做到加强顶层设计和摸着石头过河相结合。坚持党对改革的集中统一领导，严格遵循中央改革顶层设计和战略部署，在中央确定的框架、边界和原则下，明确推进改革的战略重点、优先顺序、主攻方向和工作机制，强化改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能。摸着石头过河就是摸规律，就是在基层探索、先行先试中积累经验，在实践中深化对规律的认识和把握。　　坚持沿着中国特色社会主义道路推进改革，做到守正和创新相结合。实施综合改革试点，必须坚持在守正的基础上创新，牢牢把握正确方向。坚持中国特色社会主义根本制度、基本制度、重要制度，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，严格把好政治关，加强重大改革事项请示报告，对改什么、不改什么要始终心中有数。　　坚持在法治轨道上推进改革，做到“立”与“破”相结合。习近平总书记强调，重大改革必须于法有据，立法要主动适应改革发展需要。深圳综合改革试点实施方案40条首批授权事项中，涉及“修法”的就有26条。必须高度重视运用法治思维和法治方式，发挥法治的引领和推动作用，推进与改革事项相关的法律法规立改废释，做到改革决策和立法决策相统一、相衔接。　　坚持稳妥有序推进改革，做到“步子要稳”和“胆子要大”相结合。深圳综合改革试点是在改革“深水区”“无人区”进行的全新实践，既要大胆地闯、大胆地试，全力破解改革中的体制性障碍、机制性梗阻，又要积极稳妥、蹄疾步稳，坚持底线思维，把风险估计得更充分一些，分阶段滚动式边试点、边总结、边推广，努力把改革蓝图变成改革实景。　　以综合改革试点牵引带动中国特色社会主义先行示范区建设　　围绕国家所需、问题所在、机制所束、深圳所能，用改革的办法解决发展中的问题，用足用好关键一招，推动更好落实深圳先行示范区“三个阶段发展目标”“五大战略定位”和“五个率先”重点任务，逐步把宏伟蓝图变为美好现实。　　聚焦完善要素市场化配置体制机制先行先试、引领示范。习近平总书记指出：“广东、深圳经济发展水平较高，面临的资源要素约束更紧，受到来自国际的技术、人才等领域竞争压力更大，落实新发展理念、推动高质量发展是根本出路。”完善要素市场化配置体制机制，对推动高质量发展至关重要。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，探索在国土空间管理、技术成果转化利益分配等方面实施更加灵活的制度，加快建设高水平要素市场体系，实现价格市场决定、流动自主有序、配置高效公平，率先推动质量变革、效率变革、动力变革，着力打造高质量发展高地。　　聚焦打造市场化法治化国际化营商环境先行先试、引领示范。率先加大营商环境改革力度，是习近平总书记赋予深圳的重要使命任务。近年来，我们坚持把营商环境改革作为“一号改革工程”，对标最高最好最优，围绕企业全生命周期深化“放管服”改革，入选全国首批营商环境创新试点城市，商事主体总量、创业密度居全国第一，国际国内各类市场主体纷纷看好深圳、选择深圳。我们要深入践行习近平法治思想，优化政府管理和服务，全面推行权力清单、责任清单、负面清单制度，用法治明确政府边界、规范市场行为，营造稳定公平透明、可预期的市场化法治化国际化营商环境，打造法治示范城市。　　聚焦完善科技创新环境制度先行先试、引领示范。习近平总书记要求深圳坚定不移实施创新驱动发展战略，建设具有全球影响力的科技和产业创新高地。近年来，我们深入推进科技供给侧结构性改革，通过特区立法确立30%以上市级科技研发资金投向基础研究的长效机制，建立完善“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，高新技术产业发展成为全国的一面旗帜。下一步，我们将加大基础研究和应用基础研究投入力度，持续实施基础研究夯基行动、关键核心技术攻坚行动、成果产业化加速行动、科技金融深度融合行动、创新人才汇聚行动，提升创新引领力、硬实力、驱动力、支撑力和源动力，努力打造原始创新策源地、关键核心技术发源地、科技成果产业化最佳地、科技金融深度融合地、全球一流科技创新人才向往集聚地。全面贯彻落实中央人才工作会议精神，在粤港澳大湾区高水平人才高地建设中发挥核心引擎作用，为我国加快建设世界重要人才中心和创新高地作出深圳贡献。　　聚焦完善高水平开放型经济体制先行先试、引领示范。深圳从“三来一补”起步，坚持“引进来”和“走出去”并重，主动融入经济全球化，2020年外贸进出口总额超3万亿元，出口额连续28年位居全国城市首位。我们将加大制度型开放力度，扩大金融业、航运业等对外开放，深度参与“一带一路”建设，争当构建新发展格局的先行示范者。深入贯彻落实《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》，在“一国两制”框架下先行先试，推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富协同协调发展模式，打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽，在服务国家战略中率先探索制度型开放新路径。　　聚焦完善民生服务供给体制先行先试、引领示范。党中央要求深圳打造“民生幸福标杆”，实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶。近年来，深圳持续将财政支出近七成投向民生领域，推动民生事业实现跨越式发展。我们将真抓实干践行以人民为中心的发展思想，加快构建优质均衡的公共服务体系，建成全覆盖可持续的社会保障体系，支持引导社会力量兴办民生事业，稳步推进基本公共服务全覆盖，把就业、教育、医疗等问题一个个解决好，努力在共同富裕上走在全国前列，率先形成共建共治共享共同富裕的民生发展格局。　　聚焦完善生态环境和城市空间治理体制先行先试、引领示范。近年来，我们深入学习贯彻习近平生态文明思想，一体推进污染防治攻坚战和生态文明建设持久战，实现全市域消除黑臭水体，空气质量达到国际先进水平，成为全国首个获评“国家生态文明建设示范市”的副省级城市、国家首批可持续发展议程创新示范区。我们将认真践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰、碳中和目标引领绿色发展，深入抓好中央环保督察整改，加快推进减污降碳协同增效，持续提升大气、水、土壤等环境质量，加快打造可持续发展先锋；牢固树立全周期管理意识，统筹城市规划、建设、管理等各个方面，下足绣花功夫，把每一寸空间用好管好，加快推进城市治理体系和治理能力现代化，打造城市文明典范，走出一条超大型城市治理新路子。　　（作者为中共广东省委副书记、深圳市委书记）