就业稳 人心暖（民生观）　　就业稳，得益于稳定恢复的中国经济，得益于就业优先的暖心政策　　　　今年全国城镇新增就业稳步提升，10月就提前完成全年目标任务。　　城镇调查失业率的变动曲线，自2月以来，指标稳中有降。　　“十四五”开局之年，在党中央的坚强领导下，我们坚持就业优先，扎实推进各项工作，就业形势保持总体稳定、好于预期，为经济社会发展奠定了坚实基础，生动体现了以人民为中心的发展思想。　　这一年，重点群体端牢就业“饭碗”。去见习、去培训、领补贴、强技能……就业服务不断线，高校毕业生就业水平好于上年；点对点输送、开展以工代赈、发放稳岗补贴……农民工就业稳定，前三季度，脱贫劳动力务工总量达3103万人，超过去年规模。　　这一年，就业结构优化迈出坚实步伐。看产业结构，第三产业吸纳就业更多了，金字塔形就业结构更加稳固；看区域分布，中西部地区劳动力就近就地就业明显增加，区域就业结构更均衡；看职业变化，调饮师、易货师、碳排放管理员……又一批新职业今年亮相，响应消费新需求的同时，也为劳动者提供了更多就业机会。　　就业稳，得益于稳定恢复的中国经济。　　就业是民生改善的温度计、社会稳定的压舱石，也是经济发展的晴雨表。前三季度，中国经济同比增长9.8%，高于全球平均增速和主要经济体增速，更远高于年初制定的“6%以上”年度增长目标，对就业产生持久而稳定的带动作用。　　就业稳，得益于就业优先的暖心政策。　　面对冲击稳岗位，年初至今，各类减负稳岗扩就业政策加快落地。前三季度，各地人社部门共向161万户企业发放失业保险稳岗返还资金151亿元；全国新增减税降费9101亿元，七成有经营活动收入的小微企业无需缴税。一项项稳岗举措、一条条帮扶意见、一场场服务活动，稳定了企业预期，稳住了就业市场。为拓展就业空间，积极发挥创业带动就业的倍增效应，有关部门依托数百家国家双创示范基地开展“创业带动就业示范行动”，目前已累计新增就业机会约240万个。　　2021年，从历史深处奔涌而来，向民族复兴澎湃而去。开局之年，我们迈好第一步，就业稳、人心暖。展望未来，随着“十四五”就业促进规划等政策的落地实施，我们有信心也有能力保持就业大局稳定，实现更加充分更高质量就业。