到二〇二五年，上海战略性新兴产业增加值占GDP比重约两成具有全球影响力的科创中心，这样建　　近日，《上海市建设具有全球影响力的科技创新中心“十四五”规划》（以下简称《规划》）发布。2025年，具有全球影响力的科创中心是什么样？应该如何建设？9月29日，国新办发布会上，上海市委常委、副市长吴清表示，“上海将全力抓好《规划》落实落地，为我国进入创新型国家前列提供坚实支撑。”　　科创中心基本框架体系已形成　　“到‘十三五’末，上海科创中心的基本框架体系已经形成，为‘十四五’科技创新中心建设迈上新台阶奠定了坚实基础。”吴清介绍。　　《规划》明确，到2025年，上海将努力成为科学新发现、技术新发明、产业新方向、发展新理念的重要策源地，科技创新全面赋能高质量发展、高品质生活、高效能治理，为2030年形成具有全球影响力的科技创新中心城市的核心功能奠定坚实基础。　　为此，《规划》给出8项主要指标，例如全社会研发经费支出相当于全市GDP的4.5%左右，基础研究经费支出占全社会研发经费支出的比例达12%左右，每万人口高价值发明专利拥有量达到30件左右，高新技术企业数量达2.6万家，战略性新兴产业增加值占GDP比重达到20%左右等。　　“十四五”期间，上海将主要通过“五个强化”塑造“五大优势”。一是强化基础研究，构建原始创新先发优势。二是强化科技攻关，构建关键核心技术优势。三是强化人才服务，构建创新人才的集聚优势。四是强化集成改革，构建创新治理制度优势。五是强化开放协同，构建全球创新枢纽优势。　　建设世界级重大科技基础设施集群　　《规划》要求，上海建设世界级重大科技基础设施集群。国家发改委副主任林念修表示，我国的重大科技基础设施建设和运行已经进入了高质量发展阶段，呈现出三个新的特点。　　建设进度明显加快。“十三五”期间，国家重大科技基础设施建设的总投资比“十一五”增加近两倍，投资数量明显加大。截至目前，我国已布局建设的大设施总体规模和水平已处于国际前列。　　成果水平显著提升。“十三五”以来，我国大设施建设运行从以跟跑为主，逐步到跟跑、并跑，有的已实现领跑，产生了一大批重大原创成果，催生了一批战略性产业技术。　　社会影响日益扩大。上海光源开辟了天然气、页岩气高效利用新途径；上海蛋白质科学研究设施解析了新冠病毒结构……依托大设施解决了一批事关产业创新发展和社会民生的重大科技问题。　　林念修表示，国家发改委将在“十四五”时期以更大的力度，加快布局一批更高水平、更大规模的重大科技基础设施，不断提升原始创新能级。将重点加快在建大设施的建设进度，加大已运行的大设施开放力度，推动“十四五”规划设施开工建设。　　强化战略科技力量　　创新型国家建设离不开一批创新高地的支撑和引领。日前，世界知识产权组织公布数据，中国创新能力综合排名跻身全球第十二名，上海在全球科技集群百强中名列第八名。强化战略科技力量，是上海科创中心建设的一项重大任务。科技部副部长李萌表示，“十四五”期间，科技部将以强化国家战略科技力量为引领，进一步支持上海加快国际科技创新中心建设，特别是建设长三角科技创新共同体，增强科技创新和高端产业的策源功能。　　提升上海原始创新能力，要支持上海聚焦国家重大战略目标，加快重大科技创新平台建设。目前，国家在上海建立了45个国家重点实验室，涉及新一代信息技术、生命健康、人工智能、先进制造等前沿领域。