文化节目《中国考古大会》引发广泛关注让更多人感受文化魅力　　11月20日，由中央广播电视总台联合国家文物局、中国社会科学院策划制作的首档考古空间探秘类文化节目《中国考古大会》与观众见面。该节目创新运用空间探秘、专家解读、实景记录、全息影像等多种表现形式，聚焦浙江杭州良渚古城遗址、北京周口店遗址等12处考古遗址，呈现百年来考古工作对构建中华文明标识体系的重要作用。首期节目播出后引发广泛关注。　　中国历史研究院历史文化传播中心副研究员乔玉说：“节目以遗址为中心来叙事，更全面地展现了考古发掘和研究，为活化历史场景提供了更宽阔的舞台。节目中精心设置了体验环节，引导观众感受文明创造和发展之美。”　　首都师范大学历史学院副教授、公众考古学中心执行主任王涛认为：“此次推出的‘空间探秘’等环节，在以往考古类节目中很少见。节目整体上主线清晰，将考古发现、研究成果、活化展示、文化传承4个方面逐一呈现、紧密结合，既充分展示了中华文明对世界文明的贡献，也让大众更好地理解考古工作的价值和意义。”　　“作为一名博物馆工作人员，我虽然每天与许多文物为伴，但沉浸式地观察考古环境和场景，是前所未有的经历。”福建闽越王城博物馆考古与文物保护部主任张涛说：“看了节目，我更加坚定了自己的信念，要为后代保护好宝贵的文化遗产。”　　江西省南昌市青云谱区文广新旅局局长俞莉看了节目后说：“中华民族有着深厚的文化积淀，具有强大的感召力。未来我将以更强的决心做好文物和文化遗产保护、传承工作。”　　看完第一期节目，复旦大学新闻学院大四学生严艾雯收获良多。“节目中玉器雕刻师对良渚玉雕技术进行了现场还原，体现了人们为传承历史、传播历史所作出的努力，他们传承与守护的坚定姿态令人动容。”严艾雯说。　　观看节目后，北京师范大学新闻传播学院研究生王博说，节目融合了多种新颖有趣的表达方式，解锁了很多有趣且不为人知的历史知识，将中华文化的魅力讲给更多人听，“作为青年学子，要为传承和弘扬中华文化作出自己的贡献”。　　中建路桥集团河北保通工程有限公司党办室主任王山玉说：“先人建高低坝、人工湖堤，形成一套完整先进的水利系统。作为一名基建工作者，我将从中汲取精神养分，将不折不挠、踏实奋斗的精神践行在未来工作中。”　　“我对一代代考古人员在风餐露宿中探寻未知、在茫茫岁月中一锹一铲不断寻觅历史的精神十分敬佩。”武警北京总队执勤四支队文化影视员姜润邈说：“作为武警战士，我们肩负守卫国家安全稳定的神圣使命，更要向考古前辈们学习兢兢业业、无私奉献的精神。”