朱亚明夺得男子三级跳远亚军——田径队再获一枚银牌　　日本东京当地时间8月5日中午，当来自布基纳法索的田径世锦赛铜牌得主赞戈第六次从沙坑内爬起来时，他看了看成绩，意识到再没有机会提升自己目前第三的排名。这也意味着此时已稳获一枚银牌的中国选手朱亚明已经创造了中国田径队在该项目中的奥运会最好成绩。在东京奥运会男子三级跳远决赛中，27岁的朱亚明两度刷新了自己的个人最好成绩，最终以17米57夺得亚军。另一名中国选手方耀庆跳出17米01，获得第八名。　　比赛开始朱亚明就展现出良好的状态，在第二跳中跳出17米41，将自己此前的个人最佳成绩提升了1厘米。进入中间两次试跳，赞戈以及美国名将克莱耶等选手逐渐找回状态，一度将朱亚明挤出前三名。在关键的第五跳中，朱亚明发挥神勇，以17米57的成绩将自己刚刚刷新的个人最好成绩大幅提升了16厘米，确保了一枚银牌。这也是自2016年里约奥运会董斌获得该项目的铜牌后，中国选手连续两届奥运会登上男子三级跳远的领奖台。　　赛后，朱亚明承认自己在比赛中其实有点蒙，“跳完17米41，我觉得自己怎么也能获得第三、第四名，结果后面的选手噌噌地往上跳，这种强度的比赛我确实没见过。”朱亚明说，“好在第五跳的成绩非常好。”他表示，这样的成绩也是训练水平的体现，自己在近段时间的训练中对这项运动有了更深的感悟。　　“我们三级跳这个项目后继有人了！”看到朱亚明摘得奥运会银牌，66岁的中国田径名宿邹振先难以抑制自己的兴奋之情。在1984年洛杉矶奥运会上，29岁的邹振先夺得男子三级跳远第四名。32年之后，董斌在里约奥运会上获得男子三级跳远季军，登上了领奖台。5年之后，朱亚明又将中国三级跳远运动员在奥运会上的名次提升了一位。