冰雪小镇正崛起（微观）——相约北京冬奥会①　　北京2022年冬奥会和冬残奥会已进入倒计时，运动健儿正加紧备战，冰雪运动也在全国各地不断普及，产业发展如火如荼。冰雪产业有哪些新业态，冰雪消费有哪些新趋势？本版今起推出系列文章，与读者一起关注，共同探讨。　　——编  者  　　　　近日，崇礼的太舞滑雪小镇、富龙四季小镇人气越来越旺。在做好疫情防控的前提下，各大滑雪场陆续“开板”，冰雪小镇银装素裹，爱好者“贴地飞行”，开启又一个热闹的冰雪季。　　过去，尽管拥有缓和的丘陵状山脉和丰富的天然雪资源，崇礼的冰雪产业发展却相对滞后。1997年，崇礼开办了第一家滑雪场，冰雪旅游缓慢升温。2015年，北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权，崇礼的冰雪产业发展步入“快车道”。相关产业蓬勃发展助推冰雪小镇加速布局，崇礼这座塞外小城正在成为产业兴旺的北方冰雪小镇。　　崇礼冰雪小镇的形成，是中国冰雪产业发展的缩影。近年来，从单一的滑雪场，到滑雪度假区，再到滑雪小镇，冰雪产业由最初萌芽到规范发展，场景不断拓展。围绕“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，更多优质人力、资本、技术加速聚集，一批冰雪小镇应运而生，以更加丰富的业态，满足更加多元的消费需求，为冰雪产业提质升级写下生动注脚。　　一段时间以来，冰雪产业面临着发展不平衡、不充分的问题，冰雪的季节性、地域性从时间、空间维度制约着产业发展的前景。人们常说：冰雪产业的挑战在冬天，更在夏天。可喜的是，不少冰雪小镇不断探索，让雪季“长板更长”，非雪季“短板不短”。在崇礼，一些冰雪小镇提出“全季运营”模式。例如，在春季着力运营团建、踏青等业务，夏季主打“家庭避暑度假”概念，秋季吸引游客观景、摄影。全季运营，填补了滑雪小镇在其他季节的营收空白，让冰雪产业从 “一季游”变为“四季旺”。　　从空间上看，冰雪小镇不仅突破了地域的限制，更拓展了产业的边界。近年来，除了在黑龙江、河北等冰雪资源富集地区，冰雪小镇也在重庆、云南等省市落地生根，并不断突破单纯依靠滑雪的发展模式。从少年冬令营到冰雪音乐节，从吸引企业落户到开展大型赛事，相关小镇优化产业要素，形成多种产业的聚集区，有效拓展内生动力，降低运营成本，延长消费者停留时间。如今的冰雪小镇不只是运动场所，更包含了观光度假、文化体验、运动装备生产等多重业态；消费人群也不只是年轻人和滑雪爱好者，以培训、会展、康养等为消费内容的个人、家庭和团体也能各取所需。　　习近平总书记指出，冰天雪地也是金山银山。据统计，2020年我国冰雪产业规模已经达到6000亿元，正在从小众运动消费逐步向大众化群众消费迈进。由于冰雪产业具有大投入、长周期、长尾效应等特点，多元化发展、差异化竞争应当成为未来发展趋势。必须看到，国内冰雪小镇正处于探索阶段，市场效应还未完全显现。冰雪小镇应抓住冰雪旅游这个产业支柱，找准市场定位，因地制宜发展，在冰雪+主题乐园、冰雪+民宿等方向做出特色；同时要将思路拓展到旅游之外，不断延长产业链，打造包含装备、赛事、培训、科技等在内的冰雪产业格局，更好推动“冷资源”成为“热经济”。相信即将到来的冬奥会，将为我国冰雪小镇建设带来新机遇，而冰雪小镇的不断发展，也将助力三亿人上冰雪的梦想更快成为现实。