努力把湖北建设成为中部地区崛起重要战略支点奋楫扬帆正当时　　在经受一场艰苦卓绝的历史大考后，英雄的湖北人民将伟大抗疫精神转化为砥砺前行的强大动力，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推进走在前列，消费投资全面回暖，社会民生持续改善，今年一季度，全省地区生产总值9872.67亿元，比去年同期增长58.3%。　　“一主引领、两翼驱动、全域协同”，全力推进区域发展　　“十四五”开局之年，湖北区域协调发展全面破题：4月21日，武汉城市圈9地签署“1+8”城市跨市通办合作协议；5月14日，襄阳、十堰、随州和神农架林区的27个县市区行政审批部门签订异地通办协议……　　紧扣一体化和高质量发展要求，2020年12月，湖北省委十一届八次全会科学绘制全省未来发展蓝图，提出着力构建“一主引领、两翼驱动、全域协同”的区域发展布局。　　武汉，既要一马当先打造中部崛起“高地”，也要扛起“一主引领”区域发展重大责任。从“一城”到“一圈”，武汉主动担当作为：今年1月，武汉地铁11号线三期延伸到鄂州市葛店开发区；2月，全长560公里的武汉城市圈环线高速公路全线通车，相邻城市实现半小时通达；5月，集通达黄石、黄冈、咸宁的三条城际铁路以及快速公交、地铁于一体的武汉东站已初具规模。　　随着武汉城市圈产业配套、政务服务、交通物流等水平不断提升，鄂州、黄石、咸宁等地纷纷加快发展与武汉配套的新型显示模组、印制电路板等高新产业。“两翼”之襄阳、宜昌两个省域副中心城市敞开胸怀，致力推动“襄十随神”“宜荆荆恩”城市群由点轴式向扇面型发展。　　“全域协同发展，差距在县域、潜力在县域、关键在县域。”4月，湖北召开全省区域发展布局暨县域经济推进会，省委书记应勇提出加快补齐县域经济和农业产业化发展短板。“十三五”期间，湖北各县市努力“做实”中心城镇，“做优”乡村振兴，县域经济总量突破2.5万亿元，占全省经济总量的一半以上。　　抓好科技创新硬支撑，提升营商环境软实力　　“五一”假期期间，中国光谷科技创新成果光影展在武汉精彩上演。其中，一台来自华工科技产业股份有限公司的激光切割机广受关注。“我们历经十年‘产学研用’攻关，研发出国内首套三维五轴激光切割机，核心部件国产化率达90%，可满足汽车、航空航天等高端制造需求，目前产品市场占有率全国第一。”华工科技董事长马新强说。　　以“光芯屏端网”万亿级产业集群为引领的武汉，充分发挥自身科教优势，以重大创新平台为支撑，瞄准基础研究原始创新的“最先一公里”，致力打通科技成果转化“最后一公里”，正加快发展新一代信息技术、航空航天、海洋装备等新兴产业。　　湖北高标准建设光谷科创大走廊，以武汉东湖高新区为中心的数字经济、智能经济和总部经济三条千亿创新产业带，向着鄂州、黄石、黄冈等地拓展。紧邻武汉光谷的鄂州葛店开发区，率先尝到甜头，全区规模以上工业企业，直接为武汉配套的占到1/4。　　同时，湖北着力优化营商环境。2020年6月，湖北印发“十必须十不准”通知，明确要求各地各部门及工作人员当好“有呼必应、无事不扰”的“店小二”。　　日前，在当阳市政务服务大厅“一事联办”窗口，办事人员杨帆很快为公司办好了劳务派遣经营许可证，“以前要一两周，现在仅需40分钟。”今年3月，当阳市推出“当办好”小程序，整合若干服务端口，53个证明事项实行告知承诺制，224个事项推行“一诺办”。今年1月至4月，湖北全省办理涉及“证照分离”改革事项业务93万多件，惠及市场主体53万多户。　　巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴　　“多亏党的好政策，才能有今天的好日子。”鸡刚打鸣，黄冈市红安县七里坪镇杨山村的王晖红就麻溜地起床，直奔鸡窝猪圈，喂鸡喂猪、打理蜂房，日子过得美滋滋。　　46岁的王晖红曾一度因治病欠债陷入贫困，2015年被纳入建档立卡贫困户，搬进了易地搬迁安置点的新家。受益于产业扶贫政策，王晖红成了特色养殖大户。去年遭遇疫情，各级干部及时施以援手，再一次帮助他渡过了难关。　　党的十八大以来，湖北尽锐出战、不胜不休，攻克一个又一个“贫困堡垒”——581万建档立卡贫困人口全部脱贫，37个贫困县全部摘帽，4821个贫困村全部出列！　　疫情防控形势好转后，湖北统筹做好疫情防控和脱贫攻坚工作，迅速开通“点对点”务工专列。2020年，全省贫困劳动力外出务工超200万人，同比增长7.8%。对于滞销的荆楚扶贫农产品，举国上下积极“搭把手、拉一把”。　　脱贫摘帽不是终点。湖北巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴，致力以农业农村现代化抬高全省高质量发展的底板。据不完全统计，全省37个脱贫县已形成54个扶贫主导产业、2060家龙头企业，初步实现了“村村有扶贫产业、户户有致富门路”。　　抚今追昔守初心,鉴往知来担使命。湖北省委始终牢记习近平总书记对湖北作出的一系列重要指示，正满怀信心带领全省人民努力把湖北建设成为中部地区崛起重要战略支点，争取在转变经济发展方式上走在全国前列，奋力谱写新时代湖北高质量发展新篇章。