纪念馆馆长共话党的百年光辉历程讲好红色故事 传承红色基因　　中共一大纪念馆馆长薛峰——　　建设好党的精神家园　　上海，兴业路76号，中共一大会址，中国共产党从这里诞生。　　1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海开幕。　　2017年10月，习近平总书记带领中共中央政治局常委前往中共一大会址瞻仰。总书记动情地说，毛泽东同志称这里是中国共产党的“产床”，这个比喻很形象，我看这里也是我们中国共产党人的精神家园。总书记强调，只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。只要全党全国各族人民团结一心、苦干实干，中华民族伟大复兴的巨轮就一定能够乘风破浪、胜利驶向光辉的彼岸。　　当年会址处的展览序厅，如今以宣誓大厅的崭新面貌呈现。它见证新时代中国共产党人的初心与使命，阐释中国共产党人百年再出发的担当与情怀。　　2020年11月，中共一大会址闭馆修缮，2021年4月修缮完成。乌漆木门、朱红窗棂……这幢历经百年的石库门建筑，再次焕发风华。　　与会址一街之隔，2021年6月3日，历经近两年的建设，中共一大纪念馆以崭新面貌，迎接建党百年。　　新馆提供了更丰富、更完备、更充足的展陈空间。我们从馆藏12万件（套）文物和近年来从国际国内新征集的档案史料中精挑细选612件文物展品，加上各类图片、艺术展项等展品，展品总量1168件。其中包括1920年问世的《共产党宣言》第一个中文全译本等珍贵文物。　　回望百年党史，中共一大是伟大的开端。中共一大纪念馆将用高度的责任心，坚持政治导向，赓续红色基因，强化服务意识，努力奋斗，建设好中国共产党人的精神家园。　　（本报记者  曹玲娟采访整理） 　　　　南湖革命纪念馆馆长张宪义——　　小小红船载千钧　　1921年夏天，嘉兴南湖，一片“蒹葭杨柳，菱叶荷花，绿浸波光，碧开天影”的风光。当时，一群热血青年满怀民族独立、人民解放的理想信念，从上海兴业路转移到嘉兴南湖。经过一天的紧张工作，中国共产党第一次全国代表大会在这里的一条游船上胜利闭幕。会议选举了中央领导机关，庄严宣告了中国共产党的诞生。　　这条小船因而获得了一个永载中国革命史册的名字——红船。南湖红船见证了中国历史上开天辟地的大事变，从此也承载了一种精神——“红船精神”。“红船精神”的主要内涵是开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。对马克思主义的坚定信仰、对共产主义理想的不懈追求、对人民大众的赤子之心融会其中，始终伴随着中国革命的光辉历程。　　在建党百年的历史里，“红船精神”一直是激励和鼓舞一代又一代共产党人战胜一切困难、夺取革命胜利的法宝和支柱。“红船精神”是历史的，也是时代的，具有超越时空的恒久价值和旺盛生命力。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，在实现中华民族伟大复兴中国梦的道路上，我们要“结合时代特点，大力弘扬‘红船精神’”。　　这几年，南湖革命纪念馆依托红色资源，始终致力于传播弘扬“红船精神”，形成了馆内馆外、线上线下、全方位、立体化的宣教格局。纪念馆打造了一支“红船讲解员小分队”，走进企业、社区、学校、军营、农村，开展宣讲，向大众传播“红船精神”。当好“红船精神”的研究员、宣传员和服务员，传承弘扬好“红船精神”，是我们的光荣职责和使命。　　（本报记者  方  敏采访整理）  　　　　南昌八一起义纪念馆馆长王小玲——　　石破天惊第一枪　　1927年春夏，正当国共合作的北伐战争节节胜利之际，国民党反动派背叛革命、背叛人民，向中国共产党人和革命群众举起了血腥的屠刀，轰轰烈烈的大革命宣告失败；7月中旬，中共中央在极为严峻的形势下决定准备发动武装起义；8月1日凌晨，在党直接掌握和影响下的军队2万余人举行南昌起义，经过4个多小时的激烈战斗，起义军占领南昌城。　　2017年8月1日，习近平总书记在庆祝中国人民解放军建军90周年大会上指出：“南昌城头的枪声，像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。南昌起义连同秋收起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开端，开启了中国革命新纪元。”　　一只强劲有力的大手，从崩裂的石块中伸出，扣动着直指苍穹的步枪的扳机……在南昌八一起义纪念馆序厅正中，有一座名为《石破天惊》的圆雕，它向世人展现着南昌起义的重大历史意义：中国共产党人不畏强暴、坚持革命，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪！　　“历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。”八一起义纪念馆作为“八一军旗升起的地方”，承载和蕴含着丰富红色文化资源，为让革命文物“活”起来，把红色基因传承好，陈列展览采用多媒体场景、360度全息投影等手段，增强展览的表现力，拉近游客与历史的距离。今年，围绕建党百年，纪念馆重点举办《百年回望 红心向党——庆祝中国共产党成立100周年主题展》，展出珍贵照片约400张，文物400件（套），展示一代代共产党员永恒的信仰追求和感人肺腑的初心故事。　　（本报记者  周  欢采访整理）  　　　　井冈山革命博物馆副馆长林道喜——　　星星之火终燎原　　井冈山，“工农武装割据”的星星之火在这里点燃，中国第一个农村革命根据地在这里诞生，“农村包围城市，武装夺取政权”的中国革命胜利道路由这里开辟。　　习近平总书记指出，井冈山是革命的山、战斗的山，也是英雄的山、光荣的山，每次来缅怀革命先烈，思想都受到洗礼，心灵都产生触动。　　走进井冈山革命博物馆，回望那段峥嵘岁月，感受革命先烈们的豪情壮志，既是追寻英雄精神，也是寻找红色基因的传承力量。“坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利”，在血与火中锻造的井冈山精神，放射着新的时代光芒。　　红色土地蕴藏着精神富矿，红色故事永远是我们的精神养料。挖掘并讲好革命先烈的故事，我们始终在路上。李尚发的盐罐，陈娇枝的米缸，作为我们馆藏的一级文物，传递着“有盐同咸、无盐同淡”的鱼水之情，彰显了党领导下的红军“铁的纪律”，这些都是我们党密切联系群众的生动案例。　　在挑粮小道上扛一根扁担，去八角楼里寻一盏油灯；在红军村寨里打一双草鞋，去茨坪旧居前上一节微党课……在井冈山，红色德育课程越来越丰富，引导参观者以体验的方式，感受红军当年穿草鞋、吃野菜、披蓑衣的艰苦环境，在耳濡目染中传承红军不怕困难、英勇顽强的革命精神，学习红军把稻草比作“金丝被”的革命乐观主义精神，让红色种子在人们心底生根发芽，结出砥砺前行的自信自强之果。　　今年以来，截至6月20日，井冈山革命博物馆接待参观人数达80万余人次，团队1.5万余批。今年前5个月，共举办培训班2000多期，培训学员12万余人。井冈山已成为人们心中理想信念的精神高地。未来，井冈山革命博物馆将继续把井冈山的故事讲给更多人听！　　（本报记者  王  丹采访整理） 　　　　古田会议纪念馆副馆长邓宇河——　　古田会议铸军魂　　古田会议是我们党和人民军队建设史上的一座里程碑，会议确立了“思想建党、政治建军”原则，新型人民军队由此走上了发展壮大的历史征程。　　习近平总书记深刻指出：“坚持从思想上政治上建设部队，是我军建设的一条基本原则，是能打仗、打胜仗的政治保证。过去我们是这么做的，现在也必须这么做。”　　古田会议的故事，还得从1929年1月红四军转战赣南、进军闽西说起。当时，红四军内部成分复杂，存在单纯军事观点、极端民主化等错误思想倾向。怎样建设我们的党和军队，在党内有不同的认识和理解。1929年12月28日至29日，根据中央九月来信精神，毛泽东、朱德、陈毅等同志在福建省上杭县古田镇的廖氏宗祠内领导召开了中国共产党红军第四军第九次代表大会，即著名的古田会议。　　当时，代表们挤满了大厅，大家聆听了毛泽东同志阐述建党、建军思想，一致通过了《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》，确立了党指挥枪的根本原则，划清了新型人民军队同一切旧式军队的界限。　　今天的纪念馆里，保存了红军攻下长汀城后，在当地的服装厂赶制的第一套军装。红军有了统一的服装，思想上更是脱胎换骨。从此之后，在中国共产党的绝对领导下，军旗跟着党旗走，一支新型的人民军队成为党在革命道路上披荆斩棘、克敌制胜的重要支撑。　　古田会议纪念馆10个展厅内陈列着350多幅照片、300多件文物，从红军小号到红军军旗，从中央发给红四军前委的指示信到写有“六项注意”的红军包袱布，生动展示了人民军队在古田会议精神指引下从胜利走向胜利的壮阔历程。星星之火，可以燎原。正是沿着老一辈革命家开辟的正确道路，从战争年代到改革开放，人民军队一路凯歌高奏、奋勇向前。　　（本报记者  王崟欣采访整理） 　　　　　　本版责编：孟  扬  肖  遥  唐中科  曹怡晴  　　版式设计：蔡华伟