文化和旅游部扎实推进党史学习教育——发扬伟大精神 凝聚前行力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，文化和旅游部深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，精心组织、悉心安排，切实把学习成效转化为工作动力和工作成效。　　文化和旅游部党组书记、部长胡和平表示，要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这个当代中国的马克思主义、21世纪的马克思主义，用马克思主义立场观点方法解决问题、推动发展；坚持发展中国共产党人的精神谱系，为凝聚前行力量、推动事业发展提供精神支撑。　　以上率下，学懂弄通做实　　党中央召开党史学习教育动员大会以后，文化和旅游部迅速动员部署。　　3月3日，文化和旅游部党组召开会议，研究部署在部系统开展党史学习教育。随后召开了部党史学习教育领导小组第一次会议，研究审定“文化和旅游部开展党史学习教育工作方案”。会议指出，文化和旅游部各单位要认真组织开展好党史学习教育，引导党员、干部沉下心来学、联系实际学；领导小组成员要履职尽责，坚持以上率下、率先垂范，在学习上有更高标准、更高要求，发挥示范带动作用。　　4月12日，文化和旅游部党组理论学习中心组来到中国国家博物馆，参观《复兴之路》基本陈列，回顾党的百年历程，接受教育启迪。　　“以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族……”北京李大钊烈士陵园，文化工作者和青年播音员代表集体朗诵李大钊的文章《青春》。这场特殊的主题党课，让大家深刻感悟到幸福生活来之不易，纷纷表示要牢记初心使命，自觉承担文化工作者的重要职责。　　依托中央文化和旅游管理干部学院积极开展线下培训，分四期举办专题读书班；利用全国文化和旅游干部网络学院举办学习党史专题线上培训班……文化和旅游部开展多种形式学习培训，推动党史学习教育走深走实。　　创作精品，讲好党史故事　　3月18日，“唱支心歌给党听”——歌声中的党史主题活动在北京音乐厅举办。党史专家现场讲授，结合歌曲的时代背景，回顾党的奋斗历程，激发观众的爱党爱国热情。音乐会在多个网络平台吸引了400多万观众观看。　　文艺作品是讲好党史故事、深化思想认识的重要载体。文化和旅游部实施庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程，着手组织创作一批党史题材文艺作品，扎实推进庆祝中国共产党成立100周年大型文艺演出创排工作。同时集中编撰《中国共产党党报党刊史料丛编（1920—1949）》等系列文献资料，启动实施“为人民画像”主题美术作品评论和出版项目，策划推出“没有共产党就没有新中国”庆祝中国共产党建党百年全媒体珍藏展览图鉴，筹办庆祝中国共产党成立100周年大型主题美术作品展等，组织开展“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动……通过一部部舞台剧目、一本本主题图书、一个个精彩展览、一曲曲优美旋律，以生动故事坚定信仰、凝聚力量，用伟大精神鼓舞斗志、砥砺品格。　　为用好红色资源，文化和旅游部组织开展“百名红色讲解员讲百年党史”巡回宣讲活动，走进党政机关、学校、部队、企业。文化和旅游部还启动了“建党百年百条精品红色旅游线路”遴选程序，深入挖掘红色文化内涵，认真梳理历史脉络，让更多游客选择红色旅游、接受革命传统教育。　　办好实事，解决群众困难　　文化和旅游部各单位立足职责职能、发挥行业优势，广泛开展“我为群众办实事”实践活动，加强对困难群体的关怀帮扶，解决好群众“急难愁盼”问题。　　各地剧院等演出场所、上网服务场所及娱乐场所受到新冠肺炎疫情影响。围绕精准帮扶，为企业纾困解难，文化和旅游部及时出台相关政策，规定在做好疫情常态化防控工作的基础上，对低风险地区娱乐场所接待人数不再做统一限制，对于释放文化和旅游需求、增强文化和旅游市场恢复发展信心起到积极促进作用。　　为深入了解企业受疫情影响情况、政策落实情况、线上业务拓展情况，文化和旅游部赴中国音乐剧协会等单位进行实地走访，又赴国家发展改革委、财政部、工业和信息化部、中国人民银行、银保监会、国家开发银行等进行对接，积极为文化和旅游企业争取专项纾困帮扶政策。　　文化和旅游部还举办了“全国艺术科学规划项目申报管理工作线上交流”活动，系统解答了国家社科基金艺术学项目中后期管理、专家库建设、中级管理单位项目申报审核及结项管理工作中的常见问题。