全国妇联开展“颂党恩 传家风”主题宣传活动　　本报北京5月11日电  （记者杨昊）全国妇联近日印发通知，以“颂党恩 传家风”为主题，在今年5月至6月集中开展家风家教主题宣传活动，团结引领广大家庭成员传承红色家风，赓续精神血脉, 铭记党史党恩，弘扬家国情怀，坚定不移听党话、跟党走，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　通知指出，要上下联动开展好习近平总书记关于注重家庭家教家风建设重要论述宣传宣讲、红色家风传承系列宣讲、爱党爱国家风故事媒体展示、“家和万事兴”家风家教主题巡展等活动，聚焦推动践行新时代家庭观，落实立德树人家庭教育等，充分发挥文明家庭、五好家庭、最美家庭等示范带动作用，生动展现社会主义核心价值观在家庭落地生根的鲜活实践，引导广大家庭成员深刻感悟党的百年奋斗历程，感悟党和国家事业取得的历史性成就以及家庭生活发生的巨大变化，从红色革命精神中汲取奋进力量，把感恩党、感恩新时代的真挚情感转化为奋斗建功的实际行动。　　通知要求，各地妇联要切实提高政治站位，加强组织领导，结合党史学习教育，充分利用当地红色教育资源，因地制宜组织开展主题鲜明、特色突出、形式多样、吸引力强的活动，有效扩大活动受众面和影响力，让亿万家庭切身感受红色家风魅力、激发崇德向善动力，以实际行动庆祝中国共产党成立100周年。