张壁村地道有何魅力（答读者问·传统村落）　　2021年8月21日，本版以《山西省介休市张壁村——古建筑群焕发生机》为题报道了张壁村。文中提到：3层地道共计10公里长。沿着中间一层弯腰低头疾行，这中间，藏兵洞、通风口、伏击口等多处机关暗道，颇有探索未知秘境的惊险。一名浙江的热心读者日前来信，询问可否请记者对地道做更细致的介绍。　　　　记者结合采访经历，又咨询了当地专家，作以下回复：　　张壁地道之奇，得益于它能完整保存。在山西各地，有地道的村落不少，离张壁村不远的大靳村、内封村都有地道。但张壁村这样复杂而且规模巨大的地道，实属罕见。　　张壁村的地道，是一座上中下三层的立体地道，最上面一层，距地面仅2 米左右，而最底层距地面20多米。　　进入地道，别有洞天。夏天阴凉袭身，冬日丝丝温热。人在地道中行走，需要借着导游的提示和两侧墙上的照明和指引牌，才知道前路是上或者下，是东还是西。　　张壁村的地道内建有水井、马槽、储藏间、通风孔、排水口、议事厅，集藏身、防守、攻袭、退却、储粮于一体，是典型的军用设施。村里的11口水井有8口通连地道，方便“长期作战”时用水补给。　　张壁地道的魅力还缘于历史感。从北魏始建、到隋唐发展，张壁一直作为军事堡垒存在，渐渐发展出由堡门堡墙、主街巷门、支巷、院落以及地道共同组成的“五级防御体系”。　　抗战时期，游击队员在此利用有利地形骚扰敌寇，使日寇晚上不敢在张壁停留。　　1947年10月9日，张壁村民兵配合太岳军区部队41团，在张壁歼灭战中，全歼敌军一个营。时至今日，在葫芦经照壁上、在堡中古老的墙体建筑上，仍然能看到残留的弹孔。　　地道，作为五级防御体系的最后一环，与地面院落、寺庙、街巷巧妙勾连，可谓四通八达、机关密布、诡谜奇绝，堪称中国古代民防工程的经典之作。　　（本报记者乔栋采访整理）