弘扬端午文化 厚植爱党情怀——各地广泛开展“永远跟党走”主题文化活动　　诵读红色经典、举行端午诗会、举办文艺演出、体验民俗文化……在中国共产党百年华诞即将到来之际，各地以端午节为契机，深入开展“永远跟党走”主题文化活动。连日来，广大群众在活动中弘扬端午文化、厚植爱党情怀。　　“这是用糖画的龙，又好吃又好看。”“这是用草编的蜻蜓，好可爱。”6月12日上午，江西省萍乡市安源区青山镇源头村文化广场上，“寻找村宝、唱响村歌、齐秀村艺”端午民俗文化艺术节火热开展，糖画、盆栽、捏面人、书法、国画、古酒酿制……各种手艺人端午齐聚，给群众带来了一场民俗文化盛宴。　　“中国共产党这一名称最早提出者是谁？”“我知道，是蔡和森。”活动现场设置的党史知识长廊成为最受群众欢迎的地方之一。“端午假期第一天，不仅让孩子感受到端午民俗的魅力，答对党史题还能拿到纪念品，真是太有意义了。”专程带着孩子参加活动的杨明兴奋地说。　　主题活动热在基层、热在群众、更要热在青少年。　　两条“龙舟”模型摆放在道路两端，1000多幅儿童书画作品、手工香袋、粽子模型陈列在道路两边……在江苏省兴化市戴南中心小学，“永远跟党走‘我们的节日·端午’”主题活动在这里举办，这条由学生们参与制作的“端午文化长廊”，成为校园内一道独特的风景线。　　在校园另一侧，一场别开生面的文艺汇演正在上演。小朋友们表演的《童心赞端午》《走近屈原》等节目，从不同的侧面体现了端午文化的内涵。　　一场场校园活动让孩子们感受节日氛围，一次次经典诵读让广大群众重温红色记忆。　　6月11日，天津市西青区文化中心剧场，“‘永远跟党走’——庆祝中国共产党成立100周年诵读会”拉开帷幕。古风诗歌《春望》以充沛的情感激发起观众的爱国情，《丰碑》《长征组歌》用长征故事讲述了红军战士不朽的英雄事迹。　　朗诵者们慷慨激昂、情感真挚，现场高潮迭起、掌声不断。观众们在欣赏节目的同时，也上了一堂别开生面的“诵读党课”。　　在屈原故里湖北宜昌秭归县，来自海峡两岸的嘉宾、屈氏后裔和当地民众，也为了共同的节日聚到一起。　　11日上午，庄重、古朴的开场乐舞《英魂流芳》拉开了屈原故里端午文化节的序幕。号角长鸣，鼓乐阵阵。大家一同献上兰草，祭奠屈原爱国之情。　　活动主办方表示，千百年来，秭归人将屈原的爱国主义精神与传统端午习俗结合起来，赋予端午节浓郁的家国情怀。希望通过传承弘扬爱国主义精神，激发起群众爱党、爱国、爱社会主义的热情。　　屈原的精神流芳百世，端午的意义也更加深远。　　在青藏高原上的日喀则，6月10日，“新时代文明实践活动之我们的节日”在德勒社区开展。　　社区居民聚在一起，德勒社区党委书记为大家讲述党史故事。居民们手持党旗、拿起手机，拍起了“我想对党说 与党旗合影”短视频，一同感受着节日的快乐。　　6月11日，贵阳市修文县中国阳明文化园，贵阳市2021年“我们的节日·端午”文明实践主题活动在这里开展。来自修文县第二实验小学的孩子们手持盘子跳起了《光盘谣》，倡导大家践行光盘行动。　　尽管下着雨，现场仍有不少群众前来观看。活动现场还设置了志愿服务展台，志愿者们围绕理论宣讲、医疗健康、法律服务、家庭服务等方面开展志愿活动。　　我们的节日里，有粽香，有党恩，有家国，有教益……吃一口香甜粽子，道一声端午安康。