“羲和”探日，彰显科技自立自强（人民时评）　　对于太阳，人类自古以来就充满好奇和想象。太阳是距离地球最近的恒星，太阳观测给人类提供了观察宇宙的一个窗口。探索太阳系起源及演变规律等，对人类来说有特殊的意义。近年来，伴随着新的太阳活动周期的开始，全球又进入太阳研究新的高峰期。　　“效法羲和驭天马，志在长空牧群星。”前不久，以“羲和”命名的我国首颗太阳探测科学技术试验卫星成功发射，标志着我国正式步入“探日”时代，实现太阳探测零的突破。　　中国的太阳探测计划起步虽晚，却充满创新性和创造性，充分彰显了中国航天人勇攀科技高峰的志气和自主创新、敢为人先的勇气。围绕太阳探测热点，科学家们瞄准我国航天发展急需的创新技术验证和空间科学前沿研究需求，制定了我国的空间科学研究发展路线图，为太阳探测贡献了中国方案。“羲和”探日实现破冰之旅，“夸父”计划将研制发射先进天基太阳天文台卫星，对太阳进行科学观测。与载人航天、探月工程的“三步走”类似，对于太阳探测计划的后续发展，科学家们也设计了分步实施的“三步走”计划，一步一个脚印向前迈进。　　具体到“羲和”号，这个卫星中的第一位太阳专属“摄影师”，全身上下都是创新点。从发射“座驾”到卫星平台再到科学载荷，“羲和”号开创了许多个“首次”。例如，国际上第一次在太空进行Hα谱线研究，46秒内就能获得全日面1600万个点上的光谱，在300余个波长点上同时获得色球和光球的二维图像。采用国际首创的“双超”新技术卫星平台，实现了载荷在轨指向的超高精度和超高稳定度控制，有望推动我国高精度卫星平台技术实现跨越式发展。国际上首次提出天文光谱测速导航的新方法和新技术，通过太阳光谱的研究和利用实现每秒1米量级的飞行器高精度速度测量等。每一项技术创新和突破，都凝结着无数航天人的心血和汗水，也昭示着他们追求科技自立自强的信心和决心。　　“羲和”号发射之后，神舟十三号飞船成功将新“太空出差三人组”送入中国空间站，3名航天员将执行为期6个月的太空驻留任务。有网友说，从“嫦娥”奔月到“羲和”探日，从神舟扬帆到天宫览胜，你永远可以相信中国航天的浪漫。中国航天浪漫的背后，是一代代航天人的自力更生和接续奋斗，是科研人员勇于攀登、敢于超越、抢占科技制高点的生动实践，更是我国坚持自主创新、推进科技自立自强、发挥社会主义制度集中力量办大事优势的磅礴伟力。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，“十四五”时期以及未来更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。航天科技是科技进步和创新的重要领域，也是国家科技水平和能力跃升的生动例证。中国的科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力的提升，科技创新取得新的历史性成就。只要我们树立敢于创造的雄心壮志，坚持自力更生的奋斗基点，坚定自主创新的信念决心，一定能实现高水平科技自立自强，加快建设科技强国的步伐。