羽毛球男单半决赛石宇奇胜谌龙以超越完成接力　　得知本届全运会羽毛球男单半决赛的对手时，在世界羽坛成名已久的江苏选手石宇奇笑言要向他学习——隔网相对的，正是他在国家队的队友谌龙。　　作为国内排名前二的选手，两人9月16日的对决，被球迷视作焦点之战。而比赛进程却多少有些出人意料，21∶11、21∶9，石宇奇直落两盘，挺进本届全运会羽毛球男单决赛。　　纵观整场比赛，面对石宇奇的调动和突击，谌龙略显被动，对落点的判断和把握出现了失误。从东京奥运会一路闯入决赛，到全运会带领福建队夺得团体冠军，体力或许是这名老将在场上最大的阻碍。　　“输给了更年轻、更优秀的石宇奇，没什么遗憾。希望他在决赛中能够发挥水平，拿到冠军。”赛后采访，谌龙送上了诚挚的祝福。　　自2015年石宇奇进入国家队一队起，两名选手已携手奋战近7年，从训练到比赛，既是相知的队友，也是熟悉的对手。今年夏天，两人共同出战东京奥运会，谌龙收获一枚银牌，而石宇奇则不敌丹麦选手安赛龙无缘四强。如今在全运赛场，两人又一次相遇，石宇奇在比赛结束后说：“这场球，我全力以赴了。”　　全力以赴是最好的尊重，超越也是一种传承。赛后，两人隔网握手的一刻，犹如一次交接棒。谈及全运会后，谌龙表示需要休息调整一段时间，随后训练准备明年的杭州亚运会。在这段时间里，石宇奇将为中国男单承担更多责任。“这场比赛学到很多，希望可以结合自身，为球队做出更大贡献。”石宇奇在赛后说。