民生持续改善，权利充分保障。湖北、重庆——促进人的全面发展 共享幸福美好生活　　习近平总书记指出，“人民幸福生活是最大的人权”。　　我国自2009年以来，已制定实施了三期国家人权行动计划，逐渐走出了一条符合自身国情的人权发展道路，成为影响和推进世界人权事业发展的重要力量。《国家人权行动计划（2016—2020年）》是第三期国家人权行动计划，目前已实施完毕。近日，记者跟随采访团走进湖北和重庆，一路走来，呈现在记者眼前的是一幅人人享有发展机会，人民获得感、幸福感、安全感不断提升的美丽画卷。　　引来水、修通路，基本生活水准权利保障更完善　　提起“喝上清洁的饮用水”，湖北五峰土家族自治县仁和坪镇枫香坪村村民胡庆东长舒一口气：“终于不用全家出动走山路去找水了，现在水龙头一拧，就能用上干净的水，又方便又放心。”　　枫香坪村坐落于深山中，村中有河流流经，但河在谷底，人在山上，水难往高处流。有的村民自己修建了蓄水池储存雨水，但每年冬末初春，降水少，村民们就得走山路去找水、挑水，住得偏远的村民甚至要行走四五公里山路才能挑回一担水。如果雇车拉水，一车需要花费150元，两车才够一家人生产生活使用半个月。　　为彻底解决旱季用水难题，“十三五”期间，五峰土家族自治县加快了农村饮水安全工程建设，每隔一定高度建设一级泵站，共建了8级，一级一级地将河水垂直提升1000多米。河水抽升至镇自来水厂后，再通过管网分流至各村。在建好农村饮水工程的同时，五峰土家族自治县还十分注重日常管水，全县共聘请428名专职管水员，负责巡查取水泵、维护日常管道、监测水质等工作。　　“保障用水安全是保障人们生命健康和生存权的迫切需要。确保用水水量充足是首要的，还要保证质量上清洁、卫生，获取方法安全、无障碍以及经济可负担，更不能歧视或者忽视弱势群体用水安全。”武汉大学人权研究院研究员丁鹏说。　　水引来了，路修通了，新农村才能建设好，百姓才能过上美好生活。春末初夏，行驶于湖北省宜昌市点军区的乡村公路，青山碧水、沟通阡陌、果木飘香的画卷徐徐展开。近年来，点军区启动了全域农村路网提档升级，构建起“村通主干、户有支路”的全域路网体系，村民出行更加方便，产业发展更有活力。　　“我国一向重视保障公民基本生活水准权利，在原有的保持城乡居民收入实际增长和经济增长同步、保障住房安全等基础上，《国家人权行动计划（2016—2020年）》增加了对清洁饮用水、食品安全和出行便利的规定。在饮用水方面，实施农村饮水安全巩固提升工程，农村自来水普及率达80%以上，农村集中供水率达85%以上。改善出行条件也是第一次出现在行动计划中，这表明我国政府对民生的保障愈加全面，便利的出行条件能够有效保障群众的自由交往需求。”西南政法大学人权研究院执行院长张永和说。　　医疗服务提质增效，健康权保障水平明显改善　　早上8点，沐浴在晨光里的重庆市渝中区上清寺社区卫生服务中心热闹起来，前来就诊的居民们三言两语地聊着近况，医护人员脚步匆匆走进诊室，归置物品、启动电脑、按下呼叫广播，准备开诊。　　64岁的王阿姨像往常一样，挎着小包从家出发，轻车熟路地走进卫生服务中心，找到陈挺医生的诊室。“王阿姨早，来测测血压吧，上次开的药吃完了吗？”一进门，还没等王阿姨开口，陈挺就开始了精准问诊。2018年，王阿姨在上清寺社区卫生服务中心签约了家庭医生陈挺，3年多来，陈挺像照顾家人一样关心王阿姨的病情，吃过的药、做过的治疗、血压指数，陈挺都记得很清楚。“陈医生开的药不贵，但吃了管用，如果需要去大医院做检查，陈医生还能帮忙挂号、转诊，又贴心又方便。自从认识了陈医生，生病都不慌了。”王阿姨说。　　上清寺社区卫生服务中心主任钟宇介绍，上清寺社区卫生服务中心集预防、医疗、保健、健康教育、康复等为一体，采用以全科医生为主体，护士为助手，市级专家为支撑，健康管理师、心理咨询师、社工为补充的运行模式，增强了医疗资源的可及性。目前，重庆市渝中区有社区卫生服务中心11个、站17个，机构标准化率100%，渝中区居民群众步行10分钟内就可享有基本医疗卫生服务。　　“保障人权需要有一种底线意识，要让困难更多、处境更差的人也能享有平等的权利。提升基层医疗卫生服务能力既能逐步实现不同地域、地区的人们病有所医的生活目标，又能让医疗服务提质增效、惠民利民，在保障人的健康权方面扮演了非常重要的角色。”西南政法大学人权研究院教授赵树坤说。　　健康权是一项基本人权，《国家人权行动计划（2016—2020年）》中不仅提到了要打造30分钟基层医疗服务圈，还强调了要加强重大疾病防控，做好重点地方病防控工作，强化突发公共事件卫生应急和突发急性传染病防治能力建设。经受住新冠肺炎疫情考验的湖北省武汉市在公共卫生应急管理和疫情防控等方面下足了功夫。　　“这里是应急指挥中心，暂无中高风险地区来汉车辆。”5月10日，通过武汉市公共卫生应急指挥系统，工作人员正及时进行视频联动调度。“随着疫情防控进入常态化，智能风险预警机制发挥了很大作用。”武汉市公共卫生应急指挥系统项目技术组组长左秀然说。目前，武汉的公共卫生应急指挥系统充分利用了云计算、物联网、5G等新一代信息技术，实现了多点触发、智能预警一网全监测，应急处置、指挥调度一键达基层，为疫情科学防控、精准防控起到良好支撑作用，并且以新冠肺炎疫情防控为重点，覆盖更多突发公共卫生事件。　　消除歧视和障碍，充分保障各类特定群体权利　　在家当了两年全职妈妈，李嫚十分渴望重返职场，从事一份既能照顾孩子又能缓解家庭经济压力的工作。今年4月，抱着试试看的心态，李嫚走进了武汉市东湖高新区花山街的“就业超市”，在工作人员的指导和帮助下，她顺利签约了一家母婴用品店的销售岗位。　　工作一周后，李嫚给“就业超市”送去了一面红色锦旗，锦旗上写着“关注百姓就业，做居民贴心人”。“我们非常关注女性求职者，通过了解实际需求、个性化匹配岗位、加强与企业沟通、追踪回访等方式提高就业服务水平，努力消除在就业、薪酬、职业发展方面的性别歧视。”花山街“就业超市”工作人员王红英说。　　在《国家人权行动计划（2016—2020年）》中，改善妇女发展环境，保障妇女合法权益被写入了“特定群体权利”章节，这些年来，各地各部门贯彻落实男女平等基本国策，保护妇女权利的法律体系更加完善，妇女权益进一步得到保障。以湖北为例，2020年，湖北省妇联等部门累计监测就业信息2.6万条，发现涉性别歧视信息813条，约谈并协调督办多起；全省各级公安机关共接报处置家庭暴力警情42775起，全省法院签发反家暴人身安全保护令32份，反家庭暴力逐步纳入法治化轨道。　　妇女撑起“半边天”，少年儿童代表着祖国的未来和希望。除了切实保障妇女的合法权益，《国家人权行动计划（2016—2020年）》中还明确指出要坚持儿童优先原则，强化政府和社会保障儿童权益的责任，创造有利于儿童参与的社会环境。　　“大家好，我是陪伴你们成长，守护你们安全的好朋友‘莎姐’”。在重庆第三十七中学的讲台上，“莎姐”检察官王巍然围绕“未成年人自我保护”的主题，一会儿情景模拟，一会儿快速问答，台下的孩子们在互动中直观、深刻地了解触犯法律的危害和后果，学习了自我保护的好方法。在重庆，由检察官、志愿者、心理咨询师等组成的“莎姐”队伍已经成为未成年司法保护的一个品牌，通过青少年犯罪预防帮教、全民普法宣传和促进社会治理创新为一体的法律服务机制，保障少年儿童权利，赢得了师生、家长的一致好评。　　“保障妇女、儿童、残疾人等特定群体权利要在法治框架下积极采取措施，消除歧视和障碍，确保公共服务均等化，实现他们在各领域的平等、参与和共享，最终实现每个人的自由全面发展。”武汉大学法学院教授、人权研究院执行院长张万洪说，未来可以进一步创新教育手段，通过典型案例向全社会进行法治和人权教育，重视回应具体情境中特定群体的多样需求，努力实现实质平等。