李克强出席第24次中国—东盟领导人会议　　本报北京10月26日电  （记者白阳）国务院总理李克强10月26日下午在人民大会堂出席第24次中国—东盟领导人会议。东盟轮值主席国文莱苏丹哈桑纳尔、柬埔寨首相洪森、印尼总统佐科、老挝总理潘坎、马来西亚总理伊斯迈尔、菲律宾总统杜特尔特、新加坡总理李显龙、泰国总理巴育、越南总理范明政与会。李克强与哈桑纳尔共同主持会议。东盟秘书长林玉辉出席。会议以视频形式举行。　　李克强表示，当前中国—东盟关系健康稳定发展，各领域务实合作持续推进。去年以来，习近平主席与东盟国家领导人通过多种方式进行深入战略沟通。今年是中国东盟建立对话关系30周年。30年来，双方坚持讲信修睦、互利共赢，支持多边主义，维护了地区总体稳定和经济持续增长。面对新冠肺炎疫情冲击，中国东盟守望相助，相互支持，双方关系得到进一步巩固。　　李克强指出，中国将在开放中同包括东盟在内的世界各国深化友好互利合作。李克强就下阶段中国东盟合作提出六点建议：　　一是共筑健康防线。加强抗疫政策沟通协调，中方愿进一步增加对东盟国家的疫苗和抗疫物资援助，共同提升预警和应急反应能力。倡议成立中国—东盟公共卫生科技合作中心，推动科技赋能公共卫生合作。　　二是深化经济融合。推动区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）尽早生效，早日惠及地区各国人民。愿正式启动中国—东盟自贸区升级后续谈判联合可行性研究，倡议探讨开展中国东盟“多国多园”合作。中方已正式申请加入全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP），希望得到东盟国家支持。　　三是推动包容发展。加快推进构建蓝色经济伙伴关系。加强国际发展合作，在东盟国家设立专门机构，打造发展合作示范点。　　四是坚持创新驱动。落实好未来五年科技创新伙伴关系行动计划，探讨开展中国—东盟工业产业设计合作，尽快完成制定《关于落实中国—东盟数字经济合作伙伴关系的行动计划（2021—2025）》。　　五是拓展绿色合作。落实好《中国—东盟环境合作战略及行动计划（2021—2025）》，共同应对气候变化，维护全球和区域生物多样性，合理推动能源产业和经济结构转换升级。　　六是夯实民意基础。在确保防疫安全前提下，分阶段处理好东盟国家留学生返华复学等问题。倡议建立中国—东盟教育高官会晤机制，用好中国—东盟菁英奖学金等平台，继续向中国—东盟合作基金增资。　　李克强强调，中国坚定不移走和平发展道路，维护世界和地区和平稳定，促进共同发展。南海和平符合中国和东盟国家的共同利益。明年是《南海各方行为宣言》签署20周年，中方愿同东盟国家以此为契机，拓展海上务实合作，加快磋商进程并力争早日达成“南海行为准则”，把南海建设成为和平、友谊、合作之海。　　李克强指出，中方始终视东盟为周边外交优先方向，一如既往坚定支持东盟共同体建设，坚定支持东盟在区域架构中的中心地位，坚定支持东盟在地区和国际事务中发挥更大作用。中方愿同东盟方共同举办建立对话关系30周年纪念峰会。相信中国东盟友好合作巨轮将行稳致远，共同为亚洲和平稳定和发展繁荣作出更大贡献。　　与会东盟国家领导人表示，中国是东盟国家的紧密对话与合作伙伴，东盟—中国关系是东盟与对话伙伴中最全面、最具战略性的关系，支持双方关系进一步提质升级。东盟国家赞赏中方为东盟国家抗击疫情提供疫苗和物资援助，愿同中方继续拓展贸易投资、互联互通、数字经济、公共卫生、可持续发展等领域合作，深化人文交流，实现互利共赢，为维护地区和平、稳定与繁荣作出贡献。东盟国家愿同中方全面有效落实《南海各方行为宣言》，尽早达成有效、富有实质内容的“南海行为准则”。希望区域全面经济伙伴关系协定早日生效，期待同中方举行双方建立对话关系30周年纪念峰会。　　会议发表了《中国—东盟关于合作支持〈东盟全面经济复苏框架〉的联合声明》和《关于加强中国—东盟绿色和可持续发展合作的联合声明》。　　肖捷出席会议。