以真理的精神追求真理（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑①　　百年征程波澜壮阔，百年大党风华正茂。回望过去，从石库门到天安门，从“小小红船”到“巍巍巨轮”，我们党团结带领人民创造了非凡成就，把辉煌写在了历史深处；放眼未来，民族复兴前景光明，更伟大的奇迹等待我们去创造。本版今起推出系列评论，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，与广大读者一起把党的历史学习好、总结好，把党的成功经验传承好、发扬好，共同走好新时代的长征路。　　——编  者　　　　以科学的态度对待马克思主义，视马克思主义是革命的科学，而不是抽象的学理和不变的教条，这样的态度，正是中国共产党人一以贯之的立场追求，贯穿于我们党的百年奋斗历程　　马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史　　　　1919年，一位教授在《新青年》上发表了一篇系统介绍马克思主义理论的文章，热情赞颂马克思主义为“世界改造原动的学说”，并公开申明自己对马克思主义的信仰，但同时也认为，不可将“马氏的学说”就“那样整个拿来，应用于我们生存的社会”。此后，他更是明确提出，对待马克思主义必须研究它“怎样应用于中国今日的政治经济情形”。这位教授便是中国共产党的主要创始人之一——李大钊。以科学的态度对待马克思主义，视马克思主义是革命的科学，而不是抽象的学理和不变的教条，这样的态度，正是中国共产党人一以贯之的立场追求，贯穿于我们党的百年奋斗历程。　　“实事求是就来源于这里。共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那么一条船，那么十几个人，到今天这一步。这里面的道路一定要搞清楚，一定要把真理本土化。”2020年9月17日下午，正在湖南考察的习近平总书记来到千年学府岳麓书院，望着讲堂檐上“实事求是”的匾额，久久凝思。“一定要把真理本土化”，这深刻阐明了我们党“始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义”的理论品格，深刻揭示了我们党为何“能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务”的深层原因。　　思想就是力量。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。同时，我们结合中国实际，不断推进马克思主义中国化时代化大众化，使之成为指导中国共产党领导中国人民不断前进的科学理论。革命年代，我们党创造性地提出“枪杆子里出政权”“农村包围城市”“支部建在连上”等理论，使“山沟沟里的马克思主义”指引中国革命走向胜利；建设岁月，我们党开创性地实现了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，使社会主义制度迅速而稳固地在中国建立起来；改革开放以后，我们坚持“走自己的道路”，成功开创了中国特色社会主义……百年来，正因为始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，我们党团结带领全国各族人民创造出改天换地、翻天覆地的伟大奇迹。　　马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于推进实践基础上的理论创新，全面系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化的又一次伟大飞跃。正如习近平总书记强调的：“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。”　　应该看到，事业越发展新情况新问题就越多，也就越需要我们在实践上大胆探索、在理论上不断突破。正因如此，我们必须以更加宽阔的眼界审视马克思主义在当代发展的现实基础和实践需要，坚持问题导向，坚持以我们正在做的事情为中心，聆听时代声音，更加深入地推动马克思主义同当代中国发展的具体实际相结合，不断开辟21世纪马克思主义发展新境界，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。　　“把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，这是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。”坚持“马克思主义的精髓和活的灵魂”，强化问题意识、时代意识、战略意识，用深邃的历史眼光、宽广的国际视野把握事物发展的本质和内在联系，紧密跟踪亿万人民的创造性实践，借鉴吸收人类一切优秀文明成果，不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题，我们就一定能以真理之光照亮前行之路，照亮民族复兴的伟大征程。