中共中央宣传部关于追授邱军、孙丽美同志“时代楷模”称号的决定（2021年8月31日）　　邱军，男，汉族，1981年生，中共党员，安徽淮北人，生前系甘肃省华池县人民政府副县长（挂职），中国化学工程集团所属东华科技股份有限公司项目管理部党支部书记、副主任。他践行初心使命、勇于担当作为，积极响应习近平总书记号召，主动请缨投身脱贫主战场，到条件艰苦的革命老区挂职，千方百计引进扶贫项目、因地制宜发展特色产业，推动华池县整体脱贫，受到当地干部群众广泛赞誉。2020年11月病倒在工作岗位上，经抢救无效，2021年1月8日不幸逝世，年仅39岁。被追授为“全国脱贫攻坚先进个人”“中央企业优秀共产党员”。　　孙丽美，女，汉族，1977年生，中共党员，福建霞浦人，生前系福建省霞浦县古县村党支部书记。她17年如一日扎根基层一线，夯实基层组织，发展集体经济，建设美丽乡村，恪尽职守、勇于担当，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩，用真心真情赢得群众的拥护支持，被当地群众视为知心人、贴心人、领路人。2021年8月6日，在防抗台风工作中不幸殉职，年仅44岁。被追授为“全国三八红旗手”“福建省优秀共产党员”。　　邱军、孙丽美同志常年奋战在脱贫攻坚、乡村振兴一线，是忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉榜样，是服务基层、奉献基层，勇担使命、奋发有为的优秀党员干部代表，是弘扬伟大建党精神的先进楷模。为宣传褒扬他们的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，追授邱军、孙丽美同志“时代楷模”称号，号召广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念、筑牢初心使命，把学习党史和推动工作结合起来，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，为实现人民对美好生活的向往不懈奋斗，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程中奋力担当使命、争取更大光荣。　　（新华社北京8月31日电）