首个比赛日勇夺5金1银2铜，中国选手——比出水平 赛出友情（残奥会特别报道）　　在击出制胜一剑后，中国轮椅击剑队选手李豪激动地挥拳呐喊。经过一天多轮的比赛，李豪在男子佩剑个人赛A级中以15∶12战胜对手夺冠，为中国体育代表团摘得东京残奥会开赛以来的首枚金牌。　　8月25日，东京残奥会开幕后的首个比赛日，中国体育代表团在场地自行车、轮椅击剑和游泳等项目上收获5金1银2铜，暂列奖牌榜第二位。　　“今天的比赛能拿下来很不容易，在落后时我告诉自己不能放弃，要沉住气，击好每一剑。”初生牛犊不怕虎，李豪首次参加残奥会，却展现出了一颗“大心脏”。他自认为取胜的关键是，在比赛中不论比分胶着还是身处逆境，都要及时调整心态，在毫厘之间把握机会，锁定胜局。　　李豪的胜利极大地激励了后面出场的队友，中国轮椅击剑队势如破竹，接连再夺三金。第二次参加残奥会的冯彦可、边静和世锦赛冠军谭淑梅分别获得男子佩剑个人赛B级、女子佩剑个人赛A级和B级的冠军。冯彦可说：“佩剑比赛速度快、交锋多，只有敢打敢拼，才能打出自己气质和风格。”　　“赢了！好样的！”2个小时内，这句话被轮椅击剑队领队龚佳韬重复了4遍，他越喊越兴奋。25日的比赛，他带领7名运动员向4个项目发起冲击，“最终拿到4金2铜，交出了一份不错的成绩单。”　　女子佩剑个人赛的两个级别，是本届残奥会新增项目，要夺得项目首金，赛前面临的压力可想而知。比赛结束，轮椅击剑队教练孔令森悬了一天的心终于放了下来。“队员们都很争气，感谢祖国！感谢队员们！”他说：“但我们还要再接再厉，继续投入到后面的比赛中。”　　比出水平，也赛出友情。轮椅击剑赛场出现了感人一幕。在比赛结束后，边静没有立刻离开比赛台，因为轮椅上的对手行动不便，她主动上前推着对方退场。边静和这位格鲁吉亚队选手早已在赛场相识，比赛结束后想着尽可能地去帮助她，“赛场并不是只有你输我赢的竞争，在比赛之外团结友爱、传递友谊，展现中国运动员的良好形象，是我们应该做的，我很开心。”　　在当日场地自行车项目的争夺中，中国队同样收获惊喜。在女子3公里个人追逐赛C1—3级资格赛中，中国队选手钱王伟、曾思妮和王小梅分别打破C1、C2和C3级别的世界纪录。王小梅以第二名的成绩晋级决赛，最终收获一枚银牌。自行车队领队陈土新表示，残奥自行车项目长期被欧美选手占据领先地位，这次中国队运动员能创造世界纪录并取得银牌，是不小的突破，展现了队员们不畏强手、顽强拼搏的精神，令人振奋。　　游泳是中国队在残奥会中的夺牌大项，在25日的比赛中，10名选手参加了6个小项的比赛。在女子200米自由泳S5级比赛中，中国队选手张丽以2分46秒53的成绩成功卫冕。