奥运荣光 再添东方风采北京冬奥会冬残奥会奖牌诞生记（走向冬奥）　　10月26日，在北京冬奥会开幕倒计时100天之际，北京2022年冬奥会、冬残奥会奖牌“同心”揭晓。奖牌是冬奥会景观元素的重要内容，体现着举办国的文化内涵与精神追求，奖牌的发布标志着北京冬奥会在筹办的征程上又迈出重要一步。　　北京冬奥组委文化活动部副部长高天表示，在这个时间节点发布北京冬奥会、冬残奥会奖牌很有意义：“意味着我们已经准备好，迎接来自全球各地的运动员来到北京、张家口，让他们在奥运舞台追逐梦想，赢得荣耀。”北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬说：“奥运会奖牌饱含运动员为了梦想的不懈付出和努力，也将成为北京冬奥会、冬残奥会留给大家的珍贵记忆。”　　“双奥之城”，奖牌展现文化传承　　北京冬奥会奖牌“同心”由圆环加圆心构成牌体，创意来源于中国古代同心圆玉璧，共设五环，寓意五环同心，同心归圆，表达了“天地合、人心同”的中华文化内涵，也象征着奥林匹克精神将人们凝聚在一起，冬奥荣光、全球共享。　　高天表示，奖牌造型质朴简洁，体现了北京冬奥会“简约、安全、精彩”的办赛要求，并与北京2008年奥运会奖牌“金镶玉”相呼应，体现了举办国的文化特色，也展现了北京作为“双奥之城”的文化传承。　　奖牌正面中心刻有奥林匹克五环标志，周围刻有北京冬奥会英文全称（XXIV Olympic Winter Games Beijing 2022）字样。圆环做打凹处理，取意传统弦纹玉璧，上面浅刻装饰纹样，均来自中国传统纹样，其中冰雪纹表现了冬奥会的特征，祥云纹传达了吉祥的寓意。奖牌背面中心刻有北京冬奥会会徽，周围刻有北京冬奥会中文全称（北京2022年第24届冬季奥林匹克运动会）字样。圆环上刻有24个点及运动弧线，取意古代天文图，象征着浩瀚无垠的星空，人与自然的和谐，也象征着第二十四届冬奥会上运动员如群星璀璨，创造精彩。奖牌背面最外环镌刻获奖运动员的比赛项目名称。　　本着两个奥运同样精彩的原则，冬残奥会奖牌与冬奥会奖牌设计一脉相承。奖牌正面中心刻有国际残奥委会标志，周围刻有北京冬残奥会英文全称（Beijing 2022 Paralympic Winter Games）及金、银、铜的盲文。奖牌背面中心刻有北京冬残奥会会徽，周围刻有北京冬残奥会中文全称（北京2022年冬残奥会）字样。圆环上刻有13个点及运动的弧线，象征着浩瀚无垠的星空，人与自然的和谐，也象征着第十三届冬残奥会以及冬残奥会运动员驰骋冰雪赛场的勇气与决心。奖牌背面最外环镌刻获奖运动员的比赛项目名称。　　北京冬奥会、冬残奥会奖牌挂带采用传统桑蚕丝织造工艺，冰雪底纹上印有相应的会徽、核心图形以及“Beijing2022”字样等相关信息。挂带选用红色，与中国春节文化特色相契合，表达对运动员的节日祝福。奖牌盒则以大漆和竹子为主要材料制作，既突出中国文化特征，又符合“绿色办奥”和可持续性理念。　　“五环同心”，设计传递团结理念　　2020年5月，北京冬奥会和冬残奥会奖牌设计方案面向全球征集后，中央美术学院设计学院教授杭海与产品设计专业教师李文龙、首饰专业教师刘骁以及几名学生组建了奖牌设计小组。　　设计小组在开展工作伊始便制定了基本原则：一是延续北京奥运会奖牌“金镶玉”的玉文化概念，体现“双奥之城”的传承；二是对奖牌形态进行创新设计，尝试多种形态的可能。　　杭海是“金镶玉”奖牌的主创团队成员，他同小组成员分享了当年的创作过程，分析了历届奥运会奖牌设计思路，大家在热烈讨论之后寻找设计灵感。　　李文龙、刘骁带领部分学生拿出了以玉琮为基本造型的奖牌设计方案，尝试在形态优化与新材料的选用等方面有所突破。小组成员林帆受双环玉璧的启发，构思了两环同心奖牌草案。与此同时，小组成员高艺桐受古代铜镜上的同心圆启发，设计了三环同心圆环奖牌样式。　　杭海认为这是两个极具潜质的想法。之后，林帆阅读了大量同心圆环玉璧的文献，提出以殷墟妇好墓出土的五弦玉璧等为视觉来源。经过反复讨论，设计小组确定了“五环同心”的设计理念，寓意“天地合、人心同”的内涵。杭海说：“‘五环同心’，传递了凝聚、团结的理念。”　　此后，又经过一个月的紧张设计与打样，设计小组在2020年6月底提交给北京冬奥组委8套奖牌设计方案。　　“一起向未来”，共享奥林匹克盛会　　2020年8月起，北京冬奥组委组织召开了奖牌设计评审会，对设计方案逐件进行研究，确定“同心”为候选方案。　　得知方案入围，中央美术学院设计小组的成员格外欣喜，他们很快就投入到紧锣密鼓的修改工作当中。　　设计团队观看了往届冬奥会影像资料并研究了往届冬奥会奖牌。经过反复研讨，团队将奖牌直径定在8.7厘米。奖牌的挂带长度也进行了相关测试，以保证运动员佩戴时的位置最合适。随后，北京冬奥组委委托上海造币厂进行奖牌打样与测试。上海造币厂曾是“金镶玉”奖牌的制作单位。设计与制作两个团队围绕着奖牌的打样开始了一轮又一轮的研讨。　　“我们在奖牌表面质感的处理上有了新的想法。我们希望奖牌表面有光泽，但要内敛一些，文字与纹样下凹雕刻，但要有镜面光亮，这样与表面柔和的光泽形成对比，易于识别文字信息。”刘骁说，要达到这样的要求，必须手工抛光，工艺复杂程度非常高。　　2021年7月13日，北京冬奥组委确认了奖牌的最终设计制作。李文龙表示：“奖牌汇聚了所有参与者的心血，展示出精湛的工艺，也饱含着我们对北京冬奥会、冬残奥会的祝福和期待。”　　“当年获得自己的第一枚奖牌时，站在领奖台上我激动到发抖，后来我站上了奥运会最高领奖台，那种激动的心情无论过去多少年，依然让我记忆犹新。”杨扬说，获得奥运会奖牌是每名运动员的梦想，也是他们拼搏的动力，“希望运动员能将最精彩的时刻呈现在冬奥舞台。”　　“一起向未来”，是北京冬奥会、冬残奥会的主题口号，也是全世界的共同心声。杭海说：“冬奥会的举办，让全世界人民在奥林匹克精神的感召下团结在一起，共同分享冬奥的快乐，相互理解，共存共融，这是我们希望传递出的信息。”