影像智能化 医疗新跨越（走向我们的小康生活）　　一个周三的下午，给医学院影像专业研究生上完课后，我照例去临床会诊，在影像中心走廊遇到一位患者。　　“刘主任，能不能给我刻张盘，我肺部有个磨玻璃结节，想要一下CT影像原始数据。”　　“现在有自助打印系统，不需要刻盘了，报告单上方有二维码，手机扫描就能看诊断报告和浏览原始图像。”我说。如今，医学影像已经智能化、信息化，要是20年前，这一切难以想象。　　上世纪90年代，中专毕业后，我被分配到一家国企的职工医院放射科工作。当时科室仅有一台X光机，透视须在暗室进行，透视前要穿铅衣、戴铅帽，还要在暗室戴专用红眼镜适应20分钟，方可诊查病人。一张合格胸片要经过显影、水洗、定影过程，其间为了验证摄影效果，隔一两分钟就要拿胶片对着红色灯光看看成像显影如何，倘若患者动了或者摄影条件不佳，就得重照。　　1998年，科室有了自动洗片机，X光片由水洗变机器自动出片。之后科室又采用国产CR机、DR机，工作流程简化，图像质量更高，工作效率提高了好几倍。　　2000年，医院有了单排螺旋CT机，扫描范围覆盖检查对象全身，可进行头部、腹部、脊柱等部位检查，比普通胸片信息更丰富。　　为了更好地适应医疗技术的进步，我不断努力学习，先后读大专、念本科，2011年开始攻读硕士研究生。毕业后，我来到齐齐哈尔市第一医院CT影像中心工作。影像中心拥有多台CT机、核磁共振仪、数字DR机、钼靶X线机等，不少高端影像设备实现了国产化，医疗条件今非昔比。　　医学影像设备从依赖进口到国产“智造”、从黑白胶片到“彩色”打印，从医二十余载，我见证了国家医疗事业的发展跨越。当前，AI智慧医疗、远程诊疗等发展迅速，医联体建设加快推进，“互联网+”让医疗事业发展日新月异。在日常诊疗中，我深有体会：“云胶片”二维码扫描让病人不用拎着片子，老百姓看病更加方便快捷；CT有了影像诊断辅助平台智能系统，医生工作多了“好帮手”……　　展望未来，我将时刻牢记医者的责任与担当，做好病人生命的守护者，为提升群众的健康水平不懈努力。　　（作者为黑龙江省齐齐哈尔市第一医院主任医师）