勇于自我革命是百年大党风华正茂的成功秘诀（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格和最大的优势。在百年非凡历程中，我们党一路风霜雪雨，历经无数磨难、战胜无数艰险，创造了彪炳史册的辉煌业绩，始终保持蓬勃生机和旺盛活力，根本在于我们党具有彻底的自我革命精神。深刻总结党的自我革命历史经验，对于把党建设成为世界上最强大的马克思主义执政党，谱写中华民族千秋伟业新篇章，具有重要意义。　　以马克思主义政党先进性纯洁性的要求驱动自我革命　　坚守鲜明的人民立场、拥有科学的理论指导、冲在实践的最前沿、汇聚品格高尚的优秀分子，是马克思主义政党先进性纯洁性的集中体现。这种先进性纯洁性不会自然生成，也不会自动获得。保持和发展马克思主义政党先进性纯洁性是一个需要时时刻刻严审视、永不停息去杂质、持续不断提品质的过程，必须以刀刃向内的自我革命精神及时祛除影响党的先进性、弱化党的纯洁性的各种因素，不断提高党的理论水平、实践本领和党员的党性修养。百年来，我们党就是在毫不懈怠的自我革命中忠实践行初心使命，大力推进理论创新、实践创新，不断涵养共产党人的党性，从而始终拥有强大的政治力量、真理力量、实践力量、人格力量。　　中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持人民至上的政治立场和价值追求，所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴，所取得的一切成就、创造的一切奇迹、铸就的一切辉煌，都是在与人民同甘共苦、命运与共的团结奋斗中实现的，从而获得了最广泛最深厚最持久的力量源泉，实现了党性与人民性的高度统一。　　我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，在开拓性实践中及时总结经验、探索规律、发现真理，深刻把握中国革命规律，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，不断开辟马克思主义新境界，以一系列原创性理论成果赋予马克思主义新的科学内涵和鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，确保我们党能够科学预见未来、成功开创未来，牢牢把握历史主动，实现了合规律性与合目的性的高度统一。　　我们党根据不同历史时期形势任务的发展变化，科学制定顺应时代进步潮流、体现人民共同愿望、满足实践发展需求的奋斗目标、路线方针政策和战略策略，团结带领人民取得革命、建设、改革的一个又一个胜利，创造了中华民族发展史、世界社会主义发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的伟大成就，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现了认识世界与改造世界的高度统一。　　我们党坚持用崇高的理想信念激励党员，用科学的思想理论教育党员，用严格的组织纪律规范党员，用严肃的政治生活锤炼党员，成为砥砺意志品质、提高思想觉悟、提升道德水平的大熔炉，成为中华民族先进分子最密集的集合体，培养造就一代又一代灿若星辰、闪耀着人格光辉的先锋模范，实现了共产党人政治追求与道德追求的高度统一。　　以伟大事业坚强领导核心的目标谋划自我革命　　党的领导是党的事业胜利前进的根本保证。党的领导地位不是自封的，而是在长期艰苦斗争中经过历史和人民的选择形成的，是在同形形色色削弱党的领导的错误倾向作坚决斗争中不断巩固的。实践表明，建设坚强领导核心是自我革命的根本目标，自我革命是建设坚强领导核心的根本途径。百年来，我们党紧紧围绕坚持和加强党的领导来谋划自我革命、推进自我革命，使党始终成为中国人民和中华民族的主心骨。　　我们党把维护党中央权威和集中统一领导作为自我革命的重要任务，严明党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制，坚持个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央，着力防止和克服破坏党的团结统一的分散主义、宗派主义、山头主义、自由主义等。特别是党的十八大以来，着力增强全党政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，保证了党中央定于一尊、一锤定音的权威。　　我们党把建设上下贯通、执行有力的组织体系和科学规范、运行有效的领导体制机制作为自我革命的重要内容。从三湾改编的“支部建在连上”、实行党对红军的绝对领导，到新中国成立初期整顿基层党组织、扩大党的组织覆盖面和工作覆盖面，确立党对工、农、商、学、兵、政的一元化领导体制；从改革开放和社会主义现代化建设新时期创新基层党组织设置方式、活动方式，加强和改善党的领导、推进党的领导制度化规范化科学化，到党的十八大以来确立新时代党的组织路线，建立健全包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的严密组织体系，完善党的全面领导的领导体制和具体工作制度，按照科学执政、民主执政、依法执政要求改进党的领导方式和执政方式。这些具有很强针对性的创新举措、成功实践，为实现党的领导提供了坚强组织支撑和制度保障，使党的领导越来越有力、越来越全面、越来越科学。　　我们党把提高领导能力作为自我革命的重要任务。延安时期，针对党员干部中存在的“本领恐慌”，全党开展了广泛深入的学习运动；革命胜利后，在领导干部中兴起了学理论、学知识、学管理城市和领导经济工作的热潮；改革开放和社会主义现代化建设新时期，着力加强党的执政能力建设，努力提高党的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险能力；党的十八大以来，大力推进国家治理体系和治理能力现代化，提出领导干部不仅要政治过硬，而且要本领高强，着力提高领导干部学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。所有这些，都为增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力奠定了坚实基础。　　以严的主基调贯通自我革命　　严明的组织纪律、严格的管理监督，是马克思主义政党的鲜明特质，也是马克思主义政党始终拥有强大战斗力的重要保障。党员作为人民群众中更有觉悟的先进分子，并不是生活在真空中，无时无刻不受到外部环境的影响，而党员队伍来源的多样性、结构的复杂性则决定了党员的觉悟程度不会是整齐划一的，行动也不会是完全一致的。因此，不严不足以保持党的意志统一、思想统一、行动统一，不严不足以淘汰落伍者、投机者，不严不足以鼓舞斗志、激发活力、凝聚力量。百年来，我们党就是在严的主基调中不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的。　　党在建立之初，就制定了严格的党员标准，只有符合条件的先进分子才能成为党组织的一员。党员入党后，还要受到党的纪律的严格约束。我们党依靠“三大纪律、八项注意”，把红军打造成为一支具有高度纪律性和强大战斗力的铁军。党员一旦违反纪律则要受到严厉惩处。延安时期，立下战功但犯有严重罪行的黄克功被依法处决，就是“共产党与红军，对于自己的党员与红军成员不能不执行比较一般平民更加严格的纪律”的生动例证。新中国成立后，我们党提出了共产党员标准的八项条件的更高要求，坚决挡住怀着各种不纯动机的投机分子混进党内。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，鉴于商品交换原则侵入党内政治生活等新问题的出现，我们党采取各种措施加强教育管理监督，绝大多数党员、干部经受住了考验。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入推进全面从严治党，坚持严字当头，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，狠抓思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，把严的标准贯穿管党治党的全过程、各方面，不留死角、不留盲区、不允许有任何特殊和例外，严出了习惯、严出了正气、严出了形象、严出了干事创业的精气神，实现了管党治党从宽松软向严紧硬的根本性转变。　　以党内突出问题的化解聚力自我革命　　马克思主义政党所从事的是前无古人的崇高事业，犹如攀登一座人迹未至的高山，前进道路上出现这样那样的失误和曲折、党内出现这样那样的矛盾和问题，是难以完全避免的。敢于正视和修正错误、勇于发现和解决自身问题，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。百年来，我们党不是不犯错误，党内不是没有问题，而是从不讳疾忌医，积极查找主观原因，能够依靠自身力量纠正错误、解决问题，并在这一过程中吸取教训、增长智慧、发展壮大。可以说，解决党内存在的突出问题，是我们党推进自我革命的聚焦点、切入点、发力点。　　在新民主主义革命时期，针对出身于农民和其他小资产阶级的党员占大多数、各种非无产阶级思想侵蚀着党员的思想和行动、极大妨碍党的正确路线执行的严重现实，我们党创造性地提出了着重从思想上建党，依照无产阶级先锋队的面貌改造党。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，深刻总结建党24年来党所遭受的严重挫折和失败、所犯的“左”倾右倾错误特别是以王明为代表的“左”倾教条主义错误，清除了革命道路上的思想障碍，大大提高了全党马克思主义水平，使党变得更加成熟。在革命即将胜利之际，我们党敏锐地认识到，因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪可能生长，及时向全党敲响警钟，提出在革命胜利后务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必继续保持艰苦奋斗的作风。执掌全国政权不久，我们党立即采取有效措施，着力解决干部队伍中出现的官僚主义、命令主义、贪污腐化等突出问题，保持了党的政治本色。　　党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，系统总结新中国成立以来社会主义革命和建设正反两方面的历史经验特别是“文化大革命”的沉痛教训，使我们党在坚持真理、修正错误中向前迈进了一大步。　　党的十八大以来，面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，以习近平同志为核心的党中央以顽强的意志品质正风肃纪，大力纠治形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风，以雷霆万钧之势反腐惩恶，坚持“打虎”“拍蝇”“猎狐”无禁区、全覆盖、零容忍，以彻底的自我革命精神铲除各种顽瘴痼疾、解决各种深层次矛盾和问题，消除了党和国家内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强有力。　　以整风精神深化自我革命　　以整风精神开展集中教育是解决党内突出问题的有效方法，是我们党深化自我革命的伟大创举。随着一定时期形势任务、外部环境特别是党员队伍规模和结构的发展变化，党的肌体不可避免地会沾染各种政治灰尘和政治微生物，积累到一定程度，就需要进行集中的彻底的清理。这种清理，以纯洁思想、纯洁组织、纯洁作风为主要内容，通过理论学习，提高思想认识和觉悟；采取开门纳谏、多方“会诊”的办法，找准问题的症结；运用批评和自我批评的武器，揭短亮丑、触及灵魂，让每个人经受洗礼；遵循惩前毖后、治病救人方针和“团结—批评—团结”的公式，达到既分清是非又团结同志的目的；着力整改，对发现的问题动真碰硬、立行立改，在整改中升华境界、改进工作。百年来，我们党以整风精神开展过多次集中教育，每一次集中教育都有力地强健了肌体、提高了政治免疫力、促进了事业发展。　　延安整风开创了我们党以整风精神深化自我革命的成功范例，通过在全党开展马克思主义的思想教育运动，着力整治党内存在的主观主义、宗派主义、党八股等不良作风，实现党在思想上、政治上、组织上的空前团结，为抗日战争胜利和新民主主义革命在全国的胜利，奠定了重要思想政治基础。新中国成立后，我们党相继开展了三次整党和“三讲”教育、保持共产党员先进性教育活动、深入学习实践科学发展观活动，及时解决执政条件下特别是改革开放条件下党内出现的新问题，使党经受住了长期执政的考验。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央先后组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，这些集中教育有力促进了广大党员筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，进一步净化了党内政治生态，密切了党群干群关系，推动解决了一大批群众反映强烈的突出问题。毫无疑问，正在全党开展的党史学习教育，也必将为新的历史起点上的自我革命注入强大动力。　　以“关键少数”带动自我革命　　领导干部是重大决策的参与者和组织实施者，是党的各级组织中的骨干，受到党和人民更多的信任，承担着比普通党员更重的责任，影响广、关注度高、示范性强。领导干部律己严、作风正，就能不令而行，履行职责就更有底气；如果自身不过硬，不仅管理不好别人，还会产生严重负面效应。特别是在长期执政条件下，领导干部掌握的资源更多，被腐蚀被“围猎”的风险更大，犯错误的几率和危害也就更大。抓住了领导干部这个“关键少数”，就抓住了自我革命的关键环节。　　在党的百年历程中，老一辈无产阶级革命家身体力行、带头自我革命，为全党树立了光辉榜样。毛泽东同志 “恋亲不为亲徇私、念旧不为旧谋利、济亲不为亲撑腰”的规矩，周恩来同志“要与自己的他人的一切不正确的思想意识作原则上坚决的斗争”等七条修养要则，朱德同志“不准搭乘他使用的汽车、不准亲友相求、不准讲究吃穿住玩”的家规，影响了一代又一代共产党人，推动形成了良好党风政风和社会风气。　　党的十八大以来，习近平总书记以身作则、率先垂范，带头严格执行中央八项规定，带头勇挑最重担子，带头弘扬勤政务实作风，为全党作出了表率。中央政治局的同志自觉接受制度约束和组织监督，严格遵守关于党内政治生活的若干准则，严格管理亲属子女和身边工作人员，在定期召开的民主生活会上主动进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评，以实际行动树立高标杆、引领新风尚，使党风政风焕然一新，党心民心得到极大提振。　　（作者为中央政策研究室副主任）