各地各部门统筹有序做好碳达峰、碳中和工作能源更清洁 国土添绿色（稳健前行开新局）　　蓝天白云下，河北省石家庄热电厂东厂区里，新建的石热中继能源站换热机组高效运转，将清洁热源输送到千家万户。石家庄市城管局副局长、市供热事务中心主任刘文栋介绍：“新项目10月28日正式运行后，为22万户、60多万群众提供供暖服务，一年能节约标准煤114万吨，大幅减少二氧化碳等温室气体排放。”　　气候变化是全人类面临的共同挑战。今年4月30日，习近平总书记在主持中共中央政治局第二十九次集体学习时强调，实现碳达峰、碳中和是我国向世界作出的庄严承诺，也是一场广泛而深刻的经济社会变革，绝不是轻轻松松就能实现的。各级党委和政府要拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，明确时间表、路线图、施工图，推动经济社会发展建立在资源高效利用和绿色低碳发展的基础之上。　　中央经济工作会议提出，要正确认识和把握碳达峰碳中和。实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，但不可能毕其功于一役。要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则。　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期，“做好碳达峰、碳中和工作”被列为开局起步之年重点任务之一。我国成立碳达峰碳中和工作领导小组，发布《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，印发《2030年前碳达峰行动方案》，出台科技、碳汇、财税、金融等保障措施，形成碳达峰、碳中和“1+N”政策体系，明确时间表、路线图、施工图。各地区各部门制定碳排放达峰实施方案；大力发展清洁能源，启动全国碳排放权交易市场；坚持全国一盘棋，纠正运动式“减碳”，先立后破，坚决遏制“两高”（高耗能、高排放）项目盲目发展；深入打好污染防治攻坚战，深入推进大规模国土绿化行动，打好实现碳达峰、碳中和这场硬仗。　　——推进能源绿色低碳转型，清洁能源快速发展。　　库布其沙漠腹地，蓝色光伏板连绵不绝。内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗光伏发电应用领跑基地里，占地近5万亩的光伏板正源源不断向外输送清洁能源。今年6月，这里的5个单体项目全部并网发电成功，年发电量可达20亿千瓦时，节约标准煤68万吨、减排二氧化碳177万吨。“基地采用‘林光互补’模式建设，发电的同时有效治理库布其沙漠面积达6万亩。”基地运维负责人孙国东说。　　看全国，清洁能源发展不断提速。截至今年11月底，全国风电装机容量约3.0亿千瓦，同比增长29%；太阳能发电装机容量约2.9亿千瓦，同比增长24.1%。根据全国新能源消纳监测预警中心发布的数据，今年前10月，全国风电利用率为97%，光伏发电利用率为98%。　　——启动全球规模最大的碳市场，利用市场机制减排。　　今年7月16日，全国碳排放权交易市场上线交易正式启动，全国碳市场第一个履约周期纳入2000多家发电行业企业，覆盖约45亿吨二氧化碳排放量，成为全球规模最大的碳市场。截至12月20日，碳排放配额累计成交量达1.3亿吨，累计成交额突破55亿元。　　“碳排放权交易是利用市场机制控制和减少温室气体排放的一种重要手段，既能将温室气体控排责任压实到企业，又能为降碳提供经济激励机制，降低全社会的减排成本，带动绿色技术创新和产业投资。”生态环境部负责人表示，在发电行业碳市场运行良好的基础上，全国碳市场将会扩大行业覆盖范围，逐步纳入更多高排放行业，丰富交易品种和交易主体，更好发挥市场机制对控制温室气体排放的作用。　　——坚决遏制“两高”项目盲目发展，进一步优化产业结构和能源结构。　　今年5月，生态环境部公布《关于加强高耗能、高排放建设项目生态环境源头防控的指导意见》，立足区域环评、规划环评、项目环评、排污许可、监督执法、督察问责等全过程环境管理框架，明确环境管理要求，引导“两高”项目低碳绿色转型发展。　　中央生态环境保护督察将严控“两高”项目盲目上马和去产能落实情况作为查处重点，查实了一批突出问题，督促地方科学制定整改方案，推动整改落实。　　——开展大规模国土绿化行动，提升生态系统碳汇能力。　　在新疆博乐市阿热勒托海牧场的人工林，工人们正忙着清理林中的干枯树枝。“枯枝容易酿成火灾、滋生病虫害，得抓紧清理，来年林子才会长得更好，碳汇能力才会更强。”博乐市林业和草原局高级工程师道尔坤说。　　森林、草原等自然生态系统，在实现碳中和目标中具有重要作用。各地各部门采取有效措施，大规模国土绿化行动取得积极进展。今年以来，我国已造林5400万亩，种草改良4600万亩，完成全年计划任务。　　“‘十四五’时期，全国规划完成5亿亩国土绿化任务，每年1亿亩。同时，通过推进森林科学经营、积极开展森林抚育，提高森林质量，增强碳汇能力。”国家林业和草原局生态保护修复司司长张炜表示。　　初步核算显示：今年前三季度，全国单位GDP能耗同比下降2.3%，清洁能源消费占能源消费总量比重同比提高0.6个百分点；今年前10月，339个地级及以上城市PM2.5平均浓度为28微克/立方米，同比下降6.7%，平均优良天数比例为87.5%。各地各部门正统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，采取更加有力的政策和措施，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　（本报记者寇江泽、刘毅、丁怡婷、史自强、翟钦奇）