众邦银行  深耕市场需求  以金融科技赋能数智化转型　　近年来，随着金融科技深度发展，中小型传统金融机构对科技创新转型的需求不断增加。众邦银行作为一家原生数智银行，拥有数智化、全线上的金融服务能力。依托多年深耕场景金融线上交易的厚重积淀，众邦银行通过科技输出成熟的金融产品，赋能更多金融机构实现数智化转型。　　加大科技创新 构建全场景金融生态　　众邦银行信息科技战略目标是加大科技赋能引领，全面推进“打造一个超级平台、构建双核四驱全场景金融生态”。近年来，众邦银行着力聚焦支撑业务转型、强化数据服务等领域，持续加强科技能力建设，搭建新一代信贷平台，采用最新的分布式微服务架构，打造统一基础研发平台，实现信贷业务全流程的微服务化和互联网化，建设统一用户中心、可视化流程引擎、产品中心、流程编排引擎、智能风控引擎、核算引擎等服务平台。　　基于众邦银行自身丰富的业务场景，平台内置API接口，可支持多种贷款产品的快速展业和持续运营。合作机构可从具体的贷款产品中选取一项或多项服务，同时也可根据自身需求快速定制某一项特色服务，可实现1个月内业务快速上线，助力中小银行信贷业务模式改造升级。　　截至2021年6月，众邦银行已获得93件发明专利，涉及金融科技各个领域。众邦银行所有系统在建设之初就围绕着“以客户为中心”的理念，为科技输出奠定良好基础。　　深化区域合作 加速业务转型升级　　面对当前传统银行数智化转型需求，众邦银行结合自身丰富的线上线下贷款业务场景和经过实战检验的解决方案，依托新一代信贷平台和云计算数据处理能力，打磨出成熟可靠的金融科技产品，助力合作伙伴业务转型升级。　　西宁农商银行作为一家扎根在西部地区省会城市的农商行，高度重视金融科技对自身发展的推动作用。今年，西宁农商银行与武汉众邦银行建立战略合作关系，签订战略合作协议。众邦银行利用自身科技优势，助力西宁农商银行围绕“科技兴农、科技便民、科技助商”构建“三圈”金融生态。　　通过在金融云平台搭建SAAS服务，众邦银行向西宁农商银行提供一整套系统解决方案。贷款申请环节采用OCR身份证识别及人脸识别技术，能够精准识别客户，防范风险。利用大数据风控模型进行自动审批，提高业务审批效率。合同签署环节，将线下签约流程转移到线上进行电子签章，提升用户体验。通过与不动产中心进行系统直连，打通抵押权证办理的各个环节，提升业务办理效率。通过搭建合作渠道信息平台，助力合作机构快速接入，提高业务办理质量和速度。双方共同打磨金融产品，在技术服务方面进行合作，实现共赢。　　持续迭代升级 助推金融服务数智化　　在新一代信贷平台基础上，众邦银行将持续稳步推进金融科技创新应用，更好支持小微企业的业务中台建设。从系统架构上进行优化升级，通过重构方式让业务中台尽可能实现微服务化。加速业务中台持续迭代升级，实现更快速迭代更新、更安全业务支持、更优秀系统性能，从而更好地支持小微企业发展。　　同时，进一步加强线上业务的数智化建设，着力推进智慧中台建设，完善智慧中台在线上智能业务中各个场景的应用。利用成熟人工智能技术创新全流程智慧金融模式，推动智慧金融从外围支撑向核心引领转变，实现由赋能向增能和产能阶段演进。全面提升大数据与人工智能在客户服务、精准营销、风险防控、身份识别、资产管理、投融资等金融领域的应用水平。　　众邦银行将持续完善基础技术建设，采用敏捷开发、灰度发布、开发运维一体化等方法，提升创新研发质量与效率。加强对底层技术的自主掌控和应用能力，全面赋能金融服务线上发展。　　数据来源：众邦银行