增加森林面积 保护草原生态山川更绿 家园更美（“十四五”，我们这样开局起步）　　今年是“十四五”开局起步之年，各地在抓好常态化疫情防控同时，积极推进造林绿化。截至4月23日，全国完成造林2882万亩，为完成5400万亩的年度造林任务奠定了坚实基础。　　习近平总书记在参加首都义务植树活动时强调：“我们要牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，增加森林面积、提高森林质量，提升生态系统碳汇增量，为实现我国碳达峰碳中和目标、维护全球生态安全作出更大贡献。”　　风光无限好，造林正当时。　　全国动员、全民动手、全社会共同参与，让山川大地绿起来。广袤的神州大地上，造林绿化热潮涌动。　　“石质荒山土薄水少，我们通过挖鱼鳞坑，大大提高了造林成活率。”河北省磁县林业大队六分队队长张宝天带着工人忙着挖坑植绿，幼树生机盎然。今年磁县启动山区绿化、廊道绿化、水系绿化等七大造林工程，计划新增造林绿化不低于15.4万亩。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“十四五”时期我国森林覆盖率将达到24.1%。　　今年是全民义务植树开展40周年，各地植树造林如火如荼。造林绿化、抚育管理、自然保护、认种认养、捐资捐物、志愿服务……广大干部群众以丰富多样的形式履行植树义务。国家林业和草原局副局长刘东生表示，“十四五”时期将坚持全国动员、全民动手、全社会共同参与，进一步完善相关法规制度，创新组织管理方式和尽责形式，加大宣传发动力度，不断凝聚起国土绿化的全民力量。　　重点解决好“在哪种”“种什么”“怎么种”“怎么管”4个关键问题，推动国土绿化高质量发展。　　一场甘霖过后，内蒙古乌拉特后旗草原站工作人员赶往乌拉特草原生态修复点，栽种柠条、沙冬青等优良草种。“雨后种草成活率高。”草原站副站长王飞说。站在巴音温都尔沙漠边缘，放眼望去，人工种下的50万亩草原生机勃发。“十四五”时期，内蒙古将聚焦重点区域合力攻坚，力争草原综合植被盖度稳定在45%。　　我国40%的国土面积是草原，草原是重要的生态安全屏障。国务院办公厅印发的《关于加强草原保护修复的若干意见》提出，到2025年草原保护修复制度体系基本建立，草原退化趋势得到根本遏制。　　天气逐步转暖，各地陆续开始大规模种草。“我们将把保护草原生态放在更加突出的位置，聚焦保护修复，提升草原生态系统质量和稳定性。”国家林业和草原局副局长李树铭介绍，今年全国将改良种草4600万亩。　　“高质量”成为造林绿化工作关键词。“树穴一定要挖够50厘米深，浇水及时跟进。”在福建省福州市永泰县清凉镇乐山村造林现场，市林业局造林处处长黄乃嵩严把造林质量关。“提高造林质量，还要用好树种。”福州市林业局局长童桂荣介绍，福州因地制宜、合理配置生态型树种与景观型树种，每片山场尽量形成多树种混交林，提升森林生态系统质量和景观效果。　　目前，林草部门正在推动出台关于科学绿化的指导意见，制定大规模国土绿化行动方案，进一步推动国土绿化高质量发展。“十四五”时期，将科学划定造林绿化用地，以水定绿、量水而行，宜林则林、宜草则草、宜荒则荒，积极采用乡土树种草种开展绿化，推动山水林田湖草沙整体保护、系统修复、综合治理，走科学、生态、节俭的绿化之路。　　增加面积、提高质量，不断提升林草生态服务功能和碳汇增量。　　间伐、修枝、补种……河北塞罕坝机械林场千层板分场马蹄坑营林区人工林抚育作业现场，一派忙碌的景象。“我们严格按照规章制度，伐掉长势较差的林木，科学补种，形成针阔混交林，提升碳汇能力。”林场副场长李永东说，林场首批森林碳汇项目预计产生净碳汇量470多万吨，“十四五”时期将努力增加森林蓄积量，为“碳达峰”“碳中和”贡献更大力量。　　森林、草原等自然生态系统在实现碳中和目标过程中扮演着重要角色。为应对气候变化，我国提出“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”的目标承诺。“‘十四五’时期，将充分利用坡地、荒地、废弃矿山等国土空间开展绿化，进一步增加林草面积。全面加强森林经营，实施森林质量精准提升工程，提高森林质量，加强退化草原生态修复，提高草原综合植被盖度。提升林草生态系统碳汇增量的同时，探索推进林草碳汇交易。”刘东生说。　　美丽中国建设离不开每一个人的努力。各地正积极行动，为大地添新绿，践行绿色低碳生活方式，守护好祖国的绿水青山，共同建设人与自然和谐共生的美丽家园。