西门子发布碳中和白皮书 携数字化创新参展进博会　　在第四届中国国际进口博览会上，西门子（中国）有限公司正式发布《西门子中国碳中和白皮书》（简称“白皮书”），结合全球和中国碳达峰碳中和现状及趋势，针对重点产业梳理清晰的产业减碳路径。白皮书逐一剖析能源、工业、交通和建筑等领域的减碳挑战与机遇，并提供西门子在这些领域的咨询服务、创新科技解决方案及成功实践，为行业绿色发展提供支持。　　作为世界知名的工业企业，西门子致力于以科技的力量助力双碳。凭借本地化价值链和全球资源，西门子为中国企业提供覆盖咨询、路线图制定以及落地实施的端到端解决方案。此次发布的白皮书分享了西门子跨业务领域低碳发展的智慧与经验，针对重点产业发展情况和减碳痛点，赋能广大企业减碳，助力中国实现“双碳”目标。　　“零碳先锋计划”助力“双碳”目标　　此次发布的白皮书是西门子“零碳先锋计划”的重要落实举措之一。通过这一计划，西门子致力于以数字化创新和跨领域知识与经验，携手各方伙伴共创绿色生态，赋能打造端到端的零碳产业链。西门子将在自身运营、供应链管理和客户赋能三大领域全力推动减碳进程，力争至2025年在中国帮助超过500家重点供应商加速减碳步伐，助力数十个行业的上万家客户节能增效。　　为了一站式呈现“零碳先锋计划”最新成果，西门子在进博会上设立“零碳”展区。在这一展区，西门子首次展示了产品碳足迹可信精算与追溯解决方案。利用在能源管理、工业边缘计算、网络安全与区块链等领域的先进技术，西门子能够帮助企业精准计算与追溯产品在工厂生产制造过程中的碳排放数据，并利用区块链技术构建加密信任网络，在保证数据不被篡改的情况下实现各级供应商相关数据的透明化集成与分享。基于此，企业可以显著提升产业碳足迹的透明度，进一步构建碳足迹多方协作平台，为每一个参与方提供精确可信的数据，共同释放减碳潜力。目前，该解决方案已经在西门子德国安贝格工厂和中国成都数字化工厂成功应用。　　以数字化创新驱动产业转型升级　　西门子此次在进博会的参展主题为“以科技，共创每一天”。除了呈现“零碳先锋计划”的最新进展，西门子还在其数字化展区全面展示了公司数字化创新科技在智能制造、智能基础设施、智慧交通和工业物联网等领域的一系列成功应用，并通过与中国企业的多个共创案例展现数字化科技的巨大潜力。　　在智能制造领域，西门子以互动方式展示了数字孪生和工业云等前沿科技在西门子（中国）首座原生数字化工厂——西门子数控（南京）有限公司新工厂中的应用。在智能基础设施领域，西门子NXpower一站式智能配电解决方案集成配电设备、智能模块、网关和软件管理系统等多种软硬件产品，可实现资产管理、主动运维、能效管理和电能洞察。在智慧交通领域，西门子交通展示了单双层混编、大容量且节能环保的城际列车平台Desiro HC，综合数字化解决方案展示系统，并以互动方式展示其全自动运行功能及全球成功案例。在工业物联网领域，西门子依托深厚的工业运营和管理经验、前沿的工业物联网技术和交付能力以及蓬勃发展的跨行业生态，集中展示了端到端数字化转型咨询能力和集成服务。　　西门子已连续四年参与中国进博会，展示卓越的数字化创新能力。西门子将持续深度融入新发展格局，与中国政府、客户及合作伙伴共创互利共赢的创新生态，为中国经济高质量和可持续发展作出新的贡献。　　数据来源：西门子（中国）有限公司