盛世莲花别样红　　站在澳门东望洋山上远眺，高楼林立、长虹卧波，港珠澳大桥飞架三地……中国共产党提出的“一国两制”伟大构想，让澳门这朵“盛世莲花”绽放得更加绚烂多姿。　　百年时光，风雨同心。6月5日晚，“百年风华 不忘初心——庆祝中国共产党成立100周年青春歌会”在澳门举办，《不忘初心》《国家》《我相信》《少年》等一首首脍炙人口的歌曲，唱出了中国共产党光辉的百年奋斗历史，展示了青年一代立大志、明大德、成大才、担大任的磅礴力量。　　为庆祝中国共产党成立100周年，连日来，澳门大街小巷张灯结彩、红旗招展，庆祝活动丰富多彩。　　由澳门青联、中华教育会、高等教育发展促进会、新青协、学联和爱国教育青年协会等社团组成的澳门青年学生庆祝中国共产党成立100周年系列活动筹委会举办的“探访百年奋斗路”活动，约150名澳门青年学生分赴上海、嘉兴、井冈山、古田、遵义、延安、深圳等地，寻访中国共产党的百年奋斗足迹，近距离感悟中国共产党的初心使命。　　澳门甘肃联谊会举办主题为“庆百年华诞、忆往昔峥嵘、谱陇澳华章”庆祝活动；澳门江门同乡会举办庆祝中国共产党成立100周年系列活动之家国情怀有奖问答；澳门福建同乡总会主办“庆祝中国共产党成立100周年·福总之春文艺汇演”；澳门中葡商贸合作服务平台综合体举办“中国共产党的100年图片展” ……各具特色的庆祝活动亮点纷呈。　　方寸之间，尽展初心。澳门邮电于7月1日发行《中国共产党成立一百周年》邮票，包括一套4枚、小型张1枚。邮票选取一大会址、瑞金、延安等革命圣地标志建筑，小型张表现天安门、人民英雄纪念碑等元素。　　澳门学者畅谈中国共产党带领人民不断奋勇向前的百年奋进史，讲述建党百年来国家砥砺前行的艰辛奋斗路，畅想澳门未来的发展前景。　　“澳门32.9平方公里的土地上，有30多座博物馆，记录着一段段与祖国命运休戚与共的不凡历程。”澳门城市大学协理副校长叶桂平说，与祖国同呼吸、共命运，澳门应积极融入国家发展大局，参与“一带一路”建设，提升澳门中葡平台作用，助力国家发展。　　澳门街坊总会理事长陈家良说，街坊总会作为澳门的社会服务团体，更要坚持“爱国爱澳”、服务社群的宗旨，从中国共产党百年奋斗历程中汲取养分，抓住大湾区建设机遇，结合两地的经验，为大湾区居民提供更优质的服务。　　澳门科技大学副校长、澳门创新发展研究会理事长林志军认为，澳门应充分把握历史机遇，发挥澳门所长，服务国家所需，切实落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出的要求，做好“一中心”“一平台”和“一基地”建设，加快发展新兴产业，促进经济适度多元，保持社会长期稳定。　　澳门中华总商会青年委员会副主任高基宏说，放眼将来，澳门将获得更多面向内地及国外发展的机遇，青年们要比前人更努力，赶上高速前进的发展列车，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　忆往昔，回归祖国，开启了澳门历史新纪元，澳门迎来了历史上发展最快最好的时期；看今朝，向第二个百年奋斗目标进军，中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡。澳门这片30多平方公里的土地，必将与内地同发展、共繁荣，焕发出前所未有的光彩。