新疆阿克苏地区沙雅县委书记秦研科——“埋头苦干，多为群众办实事”（新时代优秀县委书记风采）　　新疆阿克苏地区沙雅县位于塔克拉玛干沙漠北缘，北倚天山，南邻大漠，产业结构相对单一，经济发展、社会稳定任务重。就任沙雅县委书记3年多来，秦研科担当作为、干事创业，团结带领干部群众优化产业结构、发展现代农业、改善民生福祉。　　如今，沙雅县经济社会长足发展，社会稳定红利持续释放，各族群众正满怀信心建设更加美好的家园。　　带动联乡包村入户　　在英买力镇也克先拜巴扎村，提起秦研科，年过七旬的达乃木·塔力甫说：“我是秦书记的结亲户，他真是像我亲人一样亲。”　　达乃木·塔力甫的小儿子因病去世，儿媳带着两个孩子与老两口一起生活。只要得空，秦研科就带着妻儿到达乃木·塔力甫家“走亲戚”。“自治区党委部署开展‘民族团结一家亲’结对认亲活动，我们都要带着感情，真正走进群众家里、走进群众心里。”秦研科说。　　在秦研科带动下，沙雅县各级党员干部主动联乡包村入户，着力破解关乎群众切身利益的重点难点问题。　　近年来，沙雅县实施县管校聘、集团化办学，教育质量得以明显提升，教育教学成绩跻身阿克苏地区前列；组建医疗集团，推动紧密医共体、医联体改革，医疗成本大幅下降。3年多来，全县投入民生方面的资金达133.57亿元，占财政公共预算支出的80%以上。　　沙雅县委常委、宣传部部长张德磊说，目前全县社会稳定形势持续向好，各族群众树牢“三个离不开”思想，增强“五个认同”，中华民族共同体意识深入人心，“共居、共学、共事、共乐”的氛围愈发浓厚。　　产业发展有声有色　　2017年秦研科刚到沙雅任职时，沙雅县经济体量较小，结构相对单一。根据沙雅县的资源优势和产业基础，经过深入调研，秦研科和县委一班人提出发展壮大能源化工、装备制造、纺织产业、现代农业、文化旅游产业的思路，并加快付诸实施。　　以渭干河灌区50万亩高效节水增收试点项目建设为契机，短短3年时间，沙雅县建成高标准农田120万亩，探索形成的“沙雅模式”在南疆推广。农村集体产权制度改革、农民合作社质量提升等改革试点任务取得长足进展。全县农村居民人均可支配收入从2016年的11342元增长到2020年的15685元。　　沙雅县是棉花种植大县，过去每到棉花采收季，拾花工短缺问题突出。2017年底，秦研科带队到浙江嘉兴考察招商项目，把钵施然智能农机有限公司引进到沙雅。“从项目落地到第一台采棉机下线，仅用5个月时间，填补了南疆采棉装备制造业的空白。”沙雅钵施然智能农机有限公司总经理马治鹏告诉记者，“当年实现产值8000万元，第二年实现销售收入3.4亿元。”　　3年多时间，沙雅县的棉纺织产业规模从6万锭发展到了139万锭。　　秦研科倡导树立“店小二”理念，以“有呼必应、无事不扰”的态度积极服务企业。近年来，沙雅县营商环境不断优化，优势资源加快转换，先后有28家规模以上企业落户。　　2020年，沙雅县地方生产总值由2016年的51.4亿元增至85.9亿元；一般预算收入由2017年的10.01亿元增至15.89亿元。　　城镇建设面貌一新　　在沙雅县国庆广场，许多市民或散步或打球，或唱歌跳舞，一派欢乐祥和。雁鸣湖人民公园，原来是一片堆满垃圾的滩地，如今已建成面积1300余亩、水面超过2/3的休闲公园。　　这只是沙雅县近年来加快城市建设的一个缩影。在充分调研基础上，秦研科和县委一班人提出“西扩、南延、北优、中疏、东提升”的县城建设思路，推行“城在林中、水在城中、人在园中”的生态城市发展理念。　　近年来，沙雅县陆续建成投用一批项目，形成了“100米见绿、500米见园”的县城生态格局，发展空间得以拓展，人居环境进一步改善。沙雅县城城区面积由2016年的19平方公里扩大到现在的39平方公里，新（改）建城市道路72.55公里，改造给排水污水处理管网71.5公里，改造棚户区1.1万余户，基础设施得到进一步完善。　　沙雅县的发展变化，凝聚着秦研科的心血。翻开他的日程表，几乎看不到休息日，从早到晚排得满满当当。“为什么这么拼？”有人问。“党培养我多年，工作不干好，我心里着急啊！”秦研科说，“要埋头苦干，多为群众办实事。”