提升青少年群体的科学素质任重道远（创新谈）　　培养创新人才，要将科学教育贯穿于青少年成长的整个周期，在全社会构建起科学教育、科学传播的有效体系　　　　又到暑假，全国各地的科技馆、博物馆迎来参观高峰。越来越多的青少年利用假期徜徉科学的海洋，体验技术的魅力。　　习近平总书记在科学家座谈会上强调，好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要从娃娃抓起，使他们更多了解科学知识，掌握科学方法，形成一大批具备科学家潜质的青少年群体。　　近年来，围绕青少年开展的科学教育、科学传播呈现出许多新特点。科普不再局限于课堂以内，还拓展到课堂之外。除了父母、老师，科学家、科技馆、科创平台也纷纷加入，过去纯知识导向的科学传播正在不断创新。有学者指出，高质量的科普正在朝着思维导向或者科学方法导向、科学精神导向的模式转变。在获取知识无比便捷的数字时代，青少年不再只满足于“是什么”，而是将目光和注意力转移到了“为什么”，这种注重成因和经过的思维导向类科普，更容易激发他们内在的求知欲，养成创新的思维模式。　　参天大树始于稚嫩的幼苗。培养创新人才，要将科学教育贯穿于青少年成长的整个周期，孩提时代是最好的起点。不过，调查显示，2020年，我国公民具备科学素质的比例达到10.56%，比2015年提高了4.36个百分点，但总体水平依然偏低，提升青少年群体的科学素质任重道远。针对科普需求和科普方式产生的新特点、新变化，更需要有创新的思路和方法。前不久发布的《全民科学素质行动规划纲要（2021—2035年）》提出实施“青少年科学素质提升行动”，旨在激发青少年好奇心和想象力，增强科学兴趣、创新意识和创新能力，培育一大批具备科学家潜质的青少年群体，为加快建设科技强国夯实人才基础。　　科学教育中，家庭作为“第一课堂”的地位永远不能忽视。许多科学家回忆起童年时光，经常提到的是父母在科学书籍阅读方面的引导，滋养了他们的好奇心。还有人说小时候在家里摆弄音箱、遥控飞机，锻炼了动脑动手能力，从而为后来从事科研工作埋下伏笔。学校也是青少年科学教育的重要一环。孩子光有好奇心还不够，往往需要借助老师的引导和鼓励，把乍现的创意、灵光留存下来，帮助他们成长为具有创新潜质的人才。　　从社会的角度，一场生动的科技创新比赛、一次充满趣味的科学创作活动，都有可能在青少年成长中发挥作用。青少年只有亲手做了、亲自写了，才能更有参与感，科学知识才更有“黏性”。博物馆、科技馆作为天然的科学传播阵地，要想方设法地利用人工智能、虚拟现实等新技术，提升参观体验；科幻科普作品也要进一步提升质量，帮助青少年增强知识储备，激发好奇心。　　面向未来，应尽快在全社会构建起科学教育、科学传播的有效体系，让青少年在科学的花园中尽享科学之美，体会创新之乐，呵护珍贵的好奇心和想象力，成为具有较高科学素养的一代新人。