带着感情和责任去工作（中国道路中国梦·我身边的党员(15)）　　从事审计工作以来，身边许多优秀的党员同志帮助我成长、带给我启迪，马锁就是其中一位。压力不小、任务不轻、职责不少，为什么审计人总能够保持乐观昂扬的工作态度？在平凡岗位上如何才能把为国而审、为民而计的理念落到实处？在这位从业30多年的“老审计”身上可以找到答案。　　审计是党和国家监督体系的重要组成部分，在推动党中央政令畅通、维护财经秩序、保障和改善民生、推进党风廉政建设等方面发挥了重要作用。作为经验丰富的审计专家、业务骨干，马锁30多年如一日，始终奋战在审计工作第一线。每当遇到重大审计项目、重点审计问题攻关，她总是冲在最前面。尤其是近几年，她主审或参审了经济责任审计与预算执行审计，以及安居工程、地方性债务、产业发展资金和涉农资金等多类专项审计，推动解决了一批影响经济社会发展、关系人民群众切身利益的问题。　　去年年初，马锁在对全市学前教育发展状况进行专项审计时发现，受新冠肺炎疫情影响，部分民办幼儿园在闭园情况下，仍需支付人工、场地租金等各类开支，存在资金链断裂的风险。如何避免民办幼儿园因资金问题关停，给孩子入园造成困难？身为审计组组长的马锁感到时间紧迫，必须采取有效举措。马锁和同事们与时间赛跑，通过大量走访调查摸清楚实际情况，并用最短时间报送审计专报，建议为民办幼儿园提前拨付普惠奖补资金、给予减税降费政策优惠等，直接推动了有关部门出台帮扶政策，有效减轻了疫情对民办幼儿园发展的影响。　　“既然加入了审计队伍，就一定要把国家和群众的利益放在第一位”，马锁总是这么说，也是这么做的。在开展学前教育专项审计时，体检报告显示她检查结果异常，但考虑到幼儿园发展事关人民群众切身利益，她推迟了复查时间，将精力全部投入工作当中。直到项目完结，她去医院复查时才发现自己确诊为恶性肿瘤，错过了最佳治疗时期。即便如此，马锁并未后悔自己的选择。干一行、爱一行、专一行、精一行，在她身上，我看到了一名共产党员的初心和坚守，读懂了什么是共产党人为民服务的情怀和担当。　　群众利益无小事，一枝一叶总关情。在平凡的审计岗位上，没有显赫的声誉，没有如潮的掌声，只有枯燥的数据、厚厚的账本和奔波的身影。但只要我们像马锁那样，在每个审计项目中怀着真挚的为民情怀，带着感情、带着责任去审计，在增进民生福祉的新征程上，审计人必须奋力作为，也一定可以大有可为。　　（作者为湖南省长沙市审计局干部）