喜欢滑雪的夫妻，带出受人喜欢的“滑雪宝宝”大手牵小手 雪场走一走（走向冬奥·大众冰雪故事）　　核心阅读　　刚满周岁的王予玑，因为一段滑雪视频，成了受人喜欢的“滑雪宝宝”。这个故事，让人看到青少年冰雪运动的生机与活力。在“带动三亿人参与冰雪运动”的进程中，教会一个孩子，带动一个家庭，影响整个社会，随着更多“滑雪家庭”“滑雪宝宝”的出现，冰雪体育文化会得到更好的传承与发扬。　　　　圆圆的脸蛋，亮亮的眼睛，裹在大大的滑雪头盔和厚厚的滑雪服里，11个月多的萌娃稳稳地踏着小小滑雪板，缓缓前进。不久前的一段视频引来众多关注和点赞：“平衡感太强了！”“仿佛看到了未来的滑雪健将！”　　视频中的幼童叫王予玑，这个冬天被父母带到河北张家口崇礼尝试滑雪，也在这里度过了自己的周岁生日。看着女儿可爱的模样，母亲范雪吟忍不住将孩子滑雪的视频传到网上，没想到让很多人喜欢上这个“滑雪宝宝”。　　“蹒跚学步的小娃娃，先学会了滑雪”　　播放量超过百万，点赞评论如潮，王予玑成了“小网红”，一家三口走在雪场，常会遇到打招呼的雪友。　　范雪吟认为，女儿能够得到大家喜欢，很大程度上得益于即将举办的北京冬奥会，“冰雪运动在民间的热度越来越高了”。也正是在“带动三亿人参与冰雪运动”的影响下，范雪吟和丈夫王枢开始练习并爱上滑雪，“给女儿购置小雪板后，孩子模仿大人，就主动站上去了。没想到，蹒跚学步的小娃娃，先学会了滑雪。”范雪吟说。　　在专业教练的帮助下，王予玑如今也成了雪场的“常客”：一天四五趟，一次三四十米，滑得越来越稳，还能随着雪板转个身，滑行中还经常拍打着小手，看起来很是放松和欢快。　　在王枢眼里，孩子的变化，一天一个样：练习滑雪的过程中，腿部更有劲儿，自己已经能够独立走几步了；性格也越来越开朗，“是个爱笑的宝宝”。女儿在雪场的成长，让父母也大受鼓舞：“我们练习滑雪也更带劲、更有动力了，会和孩子一起坚持下去的。”　　“带着孩子滑雪的父母，越来越多了”　　王枢和范雪吟是对“80后”父母，平时就喜欢尝试各种户外运动。在他们看来，孩子成长期，应该尽可能地走到户外，参与体育运动，在这个过程中，亲子关系、家长自己都会受益。　　在范雪吟的社交账号上，女儿的滑雪视频还引来不少同为父母的朋友咨询：“儿童从多大开始适合滑雪？”“青少年滑雪课程如何挑选？”……为此，范雪吟还专门找来专业教练进行针对性解答。　　“带着孩子滑雪的父母，越来越多了。”在范雪吟一家三口常光顾的太舞滑雪小镇，家长孩子结伴来滑雪是假日里的一道风景线。据雪场负责人介绍，亲子冰雪之旅越来越流行，为了鼓励更多父母带领孩子走进雪场，太舞滑雪小镇还专门推出12周岁以下儿童免票优惠，“让更多孩子参与冰雪运动，一直是我们的目标”。　　上海市冰雪运动协会副秘书长徐越认为，“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景走向现实，青少年是重要的“生力军”，无论是“大手牵小手”还是“小手拉大手”，只要更多家庭走上冰雪场地，冰雪运动发展的社会基础就会更加牢固。　　借着冬奥筹办契机，青少年参与冰雪运动的机会越来越多，成果也越来越显著。据介绍，国家体育总局冬季运动管理中心“爱冰雪·迎冬奥”主题青少年冰雪系列活动继续扩大规模，预计在北京冬奥会前覆盖青少年群体20万人以上，建立青少年冰雪俱乐部和社团1000个以上。　　“青少年参与冰雪运动，越发便利了”　　王予玑“走红”滑雪场，小雪板功不可没。目前，市面上已经有了针对婴幼儿的雪板产品，1—4岁的孩子穿着合适的雪地靴就能使用，这解决了标准儿童滑雪靴对婴幼儿太重太硬的问题。　　在市场需求的驱动下，各式青少年冰雪运动装备不断推出，各类青少年冰雪赛事不断涌现，青少年冰雪运动的发展得到有力保障。　　青少年广泛参与冰雪运动，“冰雪进校园”活动起到重要的推动作用。百城千校“画冬奥、滑冰雪、话健康”实践体验活动在北京举行，冰雪体育收藏展、冬奥徽章墙、台式冰壶挑战赛等板块，让冰雪体育文化在孩子心中播下种子。江苏150多所学校因地制宜，开设滑冰、冰球以及轮滑等课程，为孩子亲近冰雪运动提供机会，目前省内已有18所全国青少年校园冰雪运动特色学校。不久前举行的上海青少年短道速滑锦标赛暨公开赛，吸引了各年龄组别的160多名青少年参加，其中最小的只有6岁。　　青少年冰雪运动普及推广，教练员的作用同样不可或缺。“爱冰雪·迎冬奥”活动面向首批220名中小学教师开展“青少年冰雪运动辅导员”课程培训，进行培训600场。在各方推动下，各地各级别青少年冰雪运动师资力量不断发展壮大，不少冰雪运动参与者选择将爱好变成职业，滑雪教练员张弛便是其中之一。这个雪季，他也开始在社交媒体上分享“小徒弟”们的精彩表现，还蛮有自信地表示，要培养出几个民间高手，因为，“青少年参与冰雪运动，越发便利了”。　　“带动三亿人参与冰雪运动”，正由愿景落进现实。在张弛看来，“滑雪家庭”“滑雪宝宝”的出现，反映出青少年冰雪运动的生机与活力。教会一个孩子，带动一个家庭，影响整个社会，当更多大手握住小手、到冰雪场上走一走，冰雪体育文化会得到更好的传承与发扬。　　版式设计：汪哲平