以青春之我为民族复兴铺路架桥　　只有汇入国家事业的大海，涓滴才能永不干涸；只有融入时代发展的江河，奋斗才能无限精彩　　　　“国家需要我”，这是1965届校友陈国荣坚守雪域高原、把青春献给西藏的动力；“基层是把党的关怀送进每个群众家里的涓涓暖流”，这是2012届毕业生毕鹏在新疆喀什疏附县工作的心得；“作为高原孕育的孩子，如今我回到高原、回到壮阔江河的源头，也是回到自己的初心”，这是法学院2021届硕士毕业生平措顿珠选择扎根基层的原因……前不久，在北京大学选调生出征仪式上，“老中青”三代北大人讲述自己服务人民、扎根基层的奋斗故事，给广大师生以深深感动和奋进力量。　　未来属于青年，希望寄予青年。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情寄语广大青年：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，引导广大青年以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，教育工作者使命光荣、责任重大。　　坚定理想信念，引导青年增强接力奋斗的志气。北京大学是一所有着光荣革命传统的学校，一代代北大青年立鸿鹄之志、养浩然之气，与时代同步伐、与人民共命运。五四运动前后，在李大钊等引领下，一批北大新青年在北大红楼会聚，推动马克思主义在中国早期传播。改革开放之初，北大学子在燕园喊出“团结起来，振兴中华”的响亮口号，激励无数青年投身国家发展进程。红色基因，薪火相传。新时代的北大青年，有逆行出征的援鄂医疗队员，有携笔从戎的特战女兵，还有潜心攻克“卡脖子”技术的科研骨干……他们用生动实践诠释着：只有汇入国家事业的大海，涓滴才能永不干涸；只有融入时代发展的江河，奋斗才能无限精彩。　　勇于担当作为，引导青年增强实干笃行的骨气。一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。2021年，北京大学赴基层和西部地区就业人数再创历史新高。党的十八大以来，北京大学每年选调生签约人数呈持续上升态势。“我把青春融进，融进祖国的江河。山知道我，江河知道我……”在学校举行的出征仪式上，毕业生用一首《祖国不会忘记》，唱出了“功成不必在我”的思想境界和“功成必定有我”的担当精神。在担当中历练，在尽责中成长，让青春在新时代的广阔天地中绽放，让人生在实现中国梦的奋进追逐中展现出勇敢奔跑的英姿，这是青年成长成才的必由途径，也是担负起时代责任的内在要求。　　练就过硬本领，引导青年增强报效祖国的底气。青年是人生成长的重要时期，也是苦练本领、增长才干的黄金时期。正如水稻的生长分由苗而秀、由秀而实等几个阶段，人生的成长也有不同的时期，而青春恰如植物之“秀”——抽穗扬花的阶段，这一阶段能吸收多少养分，决定着以后所结出的“实”的大小。近年来，北京大学加强和创新学生思想政治教育，实施“红绿蓝”三色战略，开展重点领域就业引导，帮助学生在学习中增长知识、锤炼品格，在工作中增长才干、练就本领。如今，北大每年都有一大批毕业生从未名湖畔走向城镇乡野。他们在基层的广阔舞台中，提升了能力、施展了抱负、开创了事业，涌现出全国“人民满意的公务员”、“最美基层高校毕业生”、“全国脱贫攻坚先进个人”等优秀典型。　　当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代。习近平总书记强调：“同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。”现在，距离实现中华民族伟大复兴的目标越来越近，千千万万青年将参与这一伟大进程，这是人生之大幸。把自己的小我融入国家的大我、人民的大我之中，以梦为马，不负韶华，在奋勇搏击中放飞青春梦想，在砥砺前行中激扬青春力量，广大青年必能书写无愧于时代的青春之歌和精彩人生！　　（作者为北京大学党委副书记、副校长）