千年画韵如何穿屏而出？（网络美术新视点）　　在手机应用程序中欣赏“动”起来的五代南唐顾闳中《韩熙载夜宴图》，在短视频中体验南宋马和之《赤壁后游图》“山高月小，水落石出”的诗情画意，在网络聊天中发送一张取材自清代任伯年画作的“表情包”……近年来，伴随互联网飞速发展，经典美术作品以更加丰富多元的形式融入百姓生活，成为线下展示的有益补充，满足着大众日益增长的精神文化需求，扩大着美术知识的传播范围。但同时，在对经典美术作品进行适应互联网语境的转化、传播时，一些文化产品依然存在内容浅表化、碎片化等问题。如何使千年画韵真正穿屏而出？　　活用技术，也要深研艺术。互联网时代，经典美术作品“动”起来的技术门槛不断降低。不仅博物馆、美术馆常利用馆藏资源，以专业技术使千古名作“动”起来，一些视频博主也尝试借助新技术将古画变成“动”画。在这些动态展示中，许多观众原本未曾注意到的画作细节被清晰放大，高科技的运用更为观众带来全新审美体验。然而，是否所有经典美术作品都适合“动”起来？技术应当如何运用、运用在何处，才能最大程度激发技术与艺术的聚合效应？审慎选择作品，立足经典之所以成为经典的魅力所在，在展示中增强叙事，在历史中观照现实，才能让经典美术作品从“动”起来走向“活”起来。正如今年在电视及互联网上热播的《美术经典中的党史》，不仅深入研究艺术本体和美术史，以此为基础运用AR、VR等技术打造数字效果奇观，还着力展现经典美术作品背后的党史故事和精神内涵，以生动叙事表现中国共产党百年光辉历程，引发人们情感共鸣。　　传递知识，也要创新形式。互联网在改变人们生活方式的同时，也潜移默化地影响着大众审美习惯。从纸面到屏幕、从静态到动态、从横屏到竖屏，不断变化的美术作品欣赏方式，也改变着相关创作方式。为使经典美术作品更加适应互联网传播，一些创作者通过年轻化表达、趣味化呈现，对作品进行大胆转化。比如，网络纪录片《此画怎讲》，以演员扮演画中人的方式，再现14幅中国古代名画中的历史情景。诙谐幽默的人物台词，使专业美术知识更加通俗易懂，激起许多年轻人探寻传统文化的兴趣。一些经典名作在经过二次创作后，化身“表情包”。与原作对比所产生的反差感，使其受到许多年轻人欢迎，成为人们传递情绪感受、表达文化认同的重要载体。还有一些经典美术作品被制作成电脑输入法皮肤、桌面壁纸，赋彩数字生活。当然，适应网络并非迎合网络，在紧扣年轻人的笑点泪点兴趣点的同时，更需认清提炼与转化经典美术作品的旨归。生动诠释好经典美术作品的文化艺术内核，才能真正拉近传统与现代之间的距离，使其生发新的意趣。　　潜心创作，也要共振互融。目前，经典美术作品大多收藏于博物馆、美术馆，因此对其进行转化的主体也以馆方为主。充分运用互联网天然的交互性，开放更多博物馆、美术馆资源，激发用户创作活力，应当是努力的方向。例如，故宫博物院曾与互联网机构合作，开放馆藏名画资源，举办“古画会唱歌”音乐创新大赛，鼓励年轻人发挥创意，以现代音乐诠释古代画作，收获良好反响。伴随互联网技术持续升级、大众文化需求不断变化，进一步促进不同主体之间的信息传递、观念更新、交流互动，有助于打破传统艺术与当代生活的“竖井”，形成融合传播的“通渠”，成就“新经典”。　　经典美术作品蕴含的丰厚意趣，是中华历史文化长卷中一抹亮色。在“让文物活起来”成为社会共识的时代背景下，用好互联网这个大平台，既可以使经典美术作品获得更广泛的关注和保护，也可以促进对中华优秀传统文化的传承与创新，丰富全社会历史文化滋养。当流转千年的画韵借助更加多元的视听体验穿屏而出，联通历史与未来、艺术与生活的大门正徐徐打开……