把雷锋精神代代传承下去——论中国共产党人的精神谱系之九　　“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。”习近平总书记深刻指出：“我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献，把雷锋精神代代传承下去。”　　雷锋是一位把自己短暂的一生全部献给了党、献给了人民的好战士，生前系原工程兵工程某团汽车连班长，1962年8月执行运输任务时不幸殉职。雷锋以短暂的一生谱写了壮丽的人生诗篇，树起了一座令人景仰的道德丰碑，是全国人民学习的光辉榜样。他“一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”，体现了热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的崇高理想和坚定信念；他立志“做一个对人民有用的人”，体现了服务人民、助人为乐的奉献精神；他甘当“螺丝钉”，在平凡的岗位上做出了不平凡的事迹，体现了干一行爱一行、专一行精一行的敬业精神；他通过学习钻研，不断地丰富和提升自己，体现了锐意进取、自强不息的创新精神；他“不乱花一分钱，不乱买一寸布，不掉一粒粮，做到省吃俭用，点滴积累，支援国家建设”，体现了艰苦奋斗、勤俭节约的创业精神……雷锋身上所具有的信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气，正是我们民族精神的最好写照。　　精神的力量是无穷的，榜样的力量也是无穷的。几十年来，雷锋的事迹在祖国大地到处传颂，学雷锋活动在全国各地蓬勃开展，雷锋精神在广大干部群众中广为传扬。在雷锋精神的感召下，一代又一代中国人奋发向上、忘我奉献，涌现出一大批学雷锋的先进典型、道德模范、感动中国人物等，产生了广泛而深远的社会影响。从“一不怕苦、二不怕死”的王杰，到勇拦惊马救下6名儿童而壮烈牺牲的“雷锋式好战士”刘英俊；从十余年如一日开展学雷锋志愿服务的张黎明，到矢志不渝传承雷锋精神、被誉为“当代雷锋”的郭明义；从把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户的扶贫干部，到新冠肺炎疫情防控一线的千千万万志愿者……无数人学雷锋、树新风，在服务社会、助人为乐、爱岗敬业中提升人生境界，彰显了理想信念、爱心善意、责任担当。实践充分证明，雷锋精神体现了中华民族的传统美德，顺应了社会进步的时代潮流，彰显了我们党的先进本色；雷锋精神是一面永不褪色的旗帜，是中华民族的宝贵精神财富，是社会主义核心价值观的生动体现。　　习近平总书记指出：“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。积小善为大善，善莫大焉。当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好。”今天，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。奋斗新时代、奋进新征程，我们要大力弘扬雷锋精神，为实现中华民族伟大复兴提供强大精神动力和丰厚道德滋养。在新时代大力弘扬雷锋精神，就要深刻把握坚守崇高理想、秉持人民情怀、践行奉献精神、投身民族复兴的思想内涵，把崇高的理想信念和道德品质追求融入日常的工作生活，在本职岗位上做一颗永不生锈的螺丝钉，主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事，以实际行动书写新时代的雷锋故事，为实现中国梦有一分热发一分光。新时代学雷锋志愿服务，要立足新时代新要求，自觉服务党和国家工作大局，当好推动党的创新理论落地生根的传播者、践行者，在满足人民群众多样化需求中送温暖、献爱心，在践行社会主义核心价值观中树新风、育新人，在推进社会治理现代化中扬正气、促和谐，在推动国家发展和社会文明进步中彰显价值、作出贡献。　　习近平总书记强调：“让学习雷锋精神在祖国大地蔚然成风”。几十年来，雷锋精神犹如一座巍然矗立的灯塔，不断放射出夺目的光芒，照亮着一代又一代人的心灵。今天，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，我们要把雷锋精神广播在祖国大地上，弘扬无私奉献、团结互助的理念，自觉服务社会、服务人民，在全社会形成人人学雷锋、人人做雷锋的生动局面，让雷锋精神在新时代绽放新光芒。