金色盾牌 热血铸就（暖闻热评）　　【人物】张从顺、张子权父子　　【故事】1994年，时任云南省临沧市镇康县公安局军弄乡派出所所长的张从顺，在侦办一起跨国贩毒案中勇斗毒贩，遇毒贩暴力反抗引爆手榴弹，为保护战友壮烈牺牲。26年后，儿子张子权追随父亲脚步，成为临沧市公安局禁毒支队四级警长。在办理一起跨国境跨省区重大涉疫专案时，他突发疾病，永远告别了热爱的公安事业，年仅36岁。前不久，云南省委宣传部追授张从顺、张子权父子“云岭楷模”称号。　　【点评】　　“我坚持得住，不要管我，先送其他重伤同志！”这是张从顺牺牲前留下的话。在抓捕现场，即将被擒的毒贩丧心病狂地引爆手榴弹，张从顺左小腿被严重炸伤，但他坚持让救援人员先抢救其他伤员，把生的希望让给了战友，自己最终因失血过多不幸离世。以雷霆手段打击毒贩，为禁绝毒品恪尽职守，张从顺用生命兑现了“从警戍边报国”的庄严承诺。　　张从顺牺牲时，张子权才10岁，当时他抹着眼泪说：“一看见我爹爹的照片，我就想哭。”长大后，他和两位兄长相继接过父亲的接力棒，继续守护父亲曾奋战过的热土。张子权很少提及父亲是英雄，他更希望通过实际行动证明自己。在扫黑除恶专项斗争中，他参与破获刑事案件90起；在新冠肺炎疫情防控和打击跨境违法犯罪中，他连续多天在边境一线办案。一年365天，张子权任务多时，要在外奔波300多天。　　调到禁毒支队后，多少次化装侦查，多少次直面毒贩，多少次命悬一线，张子权自己都数不清了。有人对他说：“你父亲都牺牲了，就别干禁毒这一行了。”但他义无反顾从事禁毒工作。经过连续的高强度工作，一起跨国境跨省区重大涉疫案件被破获，张子权却倒在了工作岗位上。“我们还没吃饭呢，等人，天都黑好久了。”这是他给妻子发送的最后一条信息。　　当年，张子权放弃优渥的工作条件，毅然选择回到偏远的边疆一线，就是想要完成父亲张从顺未竟的禁毒事业。若不是对这份职业有着崇高的使命感、责任感，又怎会一代人接着一代人不懈奋斗；若不是始终把人民放在心中最高位置，又怎会一代人跟着一代人奉献担当。家风的传承、责任的传递、精神的延续，激荡起震撼人心的力量。　　金色盾牌，热血铸就。警服见证责任，警徽映照使命。多少实干担当、多少流血牺牲，都是为了无愧于“人民警察”这个称号。新中国成立以来，全国公安机关共有1.6万余名民警因公牺牲。他们用生命诠释了人民警察的使命和担当，用实际行动昭示了人民警察为人民的赤子情怀。亮正义之剑、守万家灯火，在我们看得见或看不见的地方，总有人民警察在默默守护。