“护苗2021”行动第二批典型案例发布查缴非法有害少儿出版物109万余件　　本报北京9月16日电  （记者张贺）9月16日，全国“扫黄打非”办公室对外公布“护苗2021”专项行动进展情况及第二批9个典型案例。据统计，1至8月，全国累计查缴非法有害少儿出版物109万余件、盗版教材教辅172万余件；查删处置淫秽色情、低俗恶俗等有害不良信息3000余万条。　　各地“扫黄打非”部门高度重视“护苗”案件线索收集、研判、核查和处置。北京、天津、福建、上海、河北、宁夏等多地网信、文化执法等部门查办了一大批行政案件；浙江、安徽、四川、江苏、河南、辽宁、湖南、湖北、陕西等地成功查办多起“护苗”刑事案件，有力打击了侵害未成年人权益的违法犯罪行为，有效净化了社会文化环境。　　——河南商水破获“小喵”直播平台传播淫秽物品牟利案。2021年3月，商水县公安局对有关线索立案侦查。经查，“小喵”直播属于黄赌交织的犯罪平台，服务器设在境外，境内团伙组织女主播进行淫秽色情表演，引诱会员参与赌博。涉案人员包括高级代理、代理、主播代理、主播、主播组织者等。公安机关打掉了包装为文化传媒公司的主播窝点3个、洗钱团伙2个，解救未成年人6名，扣押涉案车辆7台和一大批涉案物品，追缴赃款297.3万元。抓获106名犯罪嫌疑人，对被强迫参与、涉案程度不深的7名未成年人不做犯罪处理。目前，案件在进一步侦办中。　　——浙江临海破获彭某某贩卖传播淫秽物品牟利案。2021年3月，临海市公安局破获一起利用网盘存储大量淫秽视频，通过社交软件进行传播牟利的案件。经查，2020年1月至2021年3月，犯罪嫌疑人彭某某在缓刑期间为牟取个人利益，通过网站、网盘、QQ、微信等工具贩卖淫秽视频上万部。经对彭某某硬盘中的视频文件进行鉴定，3.2万余个视频为淫秽物品，且部分视频文件涉及未成年人。目前，该案已移送检察机关审查起诉。　　——安徽来安查办“1·27”贩卖传播淫秽物品牟利案。经查，2020年以来，犯罪嫌疑人苏某通过自建网站定期发布淫秽视频缩略截图，以每部视频1至20元的价格销售。马某飞、王某翰、胡某作为苏某下线不同层级代理，从上线处购买淫秽视频、图片或文章进行打包后加价销售。4人累计非法获利近60万元。该案打掉涉案网站1个、QQ群20余个，查获淫秽视频4.3万余部、淫秽图片37.2万余张、淫秽文章1.2万余篇。目前，4名犯罪嫌疑人已被逮捕，案件在进一步查办中。　　——天津查处百酷网络公司提供含有宣扬淫秽内容的网络动漫产品案。2021年2月，天津市文化市场行政执法总队依法对百酷网络科技有限公司作出罚款的行政处罚，责令删除有害内容。经查，该公司运营相关微信公众号，向互联网用户提供网络儿童动漫产品并收取广告、小程序等推介费用，其中提供的4部动漫作品含有宣扬淫秽色情的违禁内容。　　——北京查处某公司违规向未成年人提供网络游戏服务案。近日，北京市文化市场综合执法总队依法对某信息技术有限公司作出警告、罚款10万元，对直接负责的主管人员罚款1万元的行政处罚。今年8月，总队在“护苗·开学季”专项检查中发现有关线索并立案调查。经查，北京某信息技术有限公司自营一游戏平台，其中含有6款网络游戏，存在每日22时至次日早8时向未成年人提供网络游戏服务的行为，违反了国家新闻出版署《关于进一步严格管理 切实防止未成年人沉迷网络游戏的通知》相关规定。　　——湖南郴州处置中考查分网站被境外不法网站“碰瓷”引流事件。2021年7月1日，根据全国“扫黄打非”办转办线索，湖南省及郴州市“扫黄打非”部门迅速核处郴州市中考查分和志愿填报网站网址被境外淫秽色情网站“碰瓷”事件。经查，该不法网站以小写字母“L”与阿拉伯数字“1”的区别，“碰瓷”郴州市中考查分和志愿填报官方网站，企图传播淫秽色情、赌博赌球信息并引流。郴州市中考查分和志愿填报起始时间为7月2日16时，为避免未成年学生误登网站产生不良影响，省市多部门快速联动处置，相关管理部门于7月1日17时15分完成对不法网站的处置工作，郴州市委宣传部通过官方渠道及时发布相关指引。　　——河南杞县查办“2·21”制售盗版教辅案。2021年2月21日，根据基层“扫黄打非”站点反映情况，开封市杞县“扫黄打非”部门查获一个盗版教材教辅装订厂，当场缴获成品书4.7万余册、半成品9.7万余册。开封市、杞县公安机关成立“2·21”专案组开展行动，先后打掉非法装订印刷厂4家、储存仓库2个，查扣印刷生产线4条、各种机器设备12台、印刷纸张10余吨，查获成品盗版书40多万册、半成品盗版书10多万册，涉嫌盗版书种类201种，涉案码洋5000多万元。截至8月，专案组已抓获以徐某、王某等为主的犯罪嫌疑人34人。目前，案件在进一步侦办中。　　——广西灵山查办邓某销售侵权复制品案。2021年4月，灵山县公安局成立专案组，开展侦查工作。经查，2010年起，邓某在该县经营一家书店，涉嫌大量销售侵权盗版中小学教材教辅。该书店219个品种、50133册图书已被执法部门查扣封存，经对其中103个品种17266册涉案出版物进行抽样鉴定，《小学教材全解》《新华字典》等84种16175册鉴定结果为侵权盗版、非法出版物。邓某供述，这些盗版书是其从外省不同供货商处进货，在本地县城及乡镇销售。目前，邓某已被批捕，案件在进一步侦办中。　　——湖北襄阳查处刘某某涉嫌侵犯著作权案。2021年3月，襄阳市文化和旅游局执法人员对某图书社进行检查，发现10个系列少儿出版物涉嫌为非法出版物。经鉴定，《象形识字》《弟子规》等4个系列2031册为非法出版物，《开心英语》《开心拼音》等6个系列2826册为侵权盗版出版物。该店负责人刘某某交代，涉案出版物系通过图书展销会（订货会）获取进货渠道，从外地有关文化公司进货。7月13日，襄阳市公安局襄城区分局决定对其以涉嫌侵犯著作权罪立案侦查。目前，案件在进一步侦办中。