激励青年人走技能成才之路（多棱镜）　　要吸引更多人走技能成才之路，需要政府、社会、企业共同创造圆梦舞台。既要努力让技能人才安身立命、享有尊严，也要让他们凭借高超的技艺仰望星空、实现梦想　　　　日前，上海市人社局发布数据，2020年上海技能人才年平均工资为13.55万元，比全市平均工资高1万多元。其中，高技能人才年平均工资达17.07万元，比全市平均工资高4.66万元，技能人才涨薪成为现实。　　高技能人才获得较高水平的收入，这样的消息令人欣慰。近年来，技能人才各种好消息不断。国家更加重视，拧螺丝可以“拧”成全国劳模，操控机床可享国务院特殊津贴；《技能人才薪酬分配指引》出台，年薪制成为可能；职称制度改革打破职业“天花板”，技工能评上高级工程师；技能大赛如火如荼，学技能也能身披国旗走上国际大赛的领奖台。　　当前，在新一轮科技革命和产业变革引领下，制造业正加速向智能化、数字化、绿色化转型。培育发展新动能、实现经济高质量发展，需要大量的技能人才支撑。我国比以往任何时候都更需要一支高素质的产业工人队伍。然而从人才供给角度来看，我国技能人才总量仍然不足。人社部数据显示，我国技能劳动者已经超过2亿人，高技能人才超过5000万人。但与就业人口总量相比，技能劳动者占比仅为26%，高技能人才更是稀缺。　　进一步培育、壮大技能人才队伍，吸引更多人才加入技能大军，需要政府、社会、企业共同创造圆梦舞台。随着新一代劳动者的成长，“热爱”成为择业的重要因素之一。世界技能大赛冠军赵脯菠热切盼望去生产一线大展拳脚，最近走红网络的“汽修女孩”古慧晶为学汽修筛选了多家学校……新生代技术工人不仅仅将技能作为谋生手段。因此，我们既要努力让技能人才安身立命、享有尊严，也要让他们凭借高超的技艺仰望星空、实现梦想。　　就微观个体而言，期盼更多城市加入技能人才“涨薪”行列，为其提供落户、居住、子女上学等各方面便利，让技能人才更好“安居”。期盼各类企业建立健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，提升技能人才的“职业含金量”，营造成才的良好环境。　　从宏观发展来看，希望相关部门加大制度创新、政策供给、投入力度，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，让技能成才之路真正成为有奔头、受尊重、可持续的职业选择。例如，将职业技能比武深入各行各业，让更多优秀技能人才脱颖而出；开展青少年职业启蒙、职业体验，播下“技能梦想”的种子，激励广大青年走技能成才、技能报国之路。　　奋斗新时代，我国正在高质量发展的赛道上全力奔跑。拿出真招、实招、硬招，让技能人才创新有舞台，成才有支撑，奋斗有回报，我国就能更快、更好组建一支知识型、技能型、创新型劳动者大军，为实现从“制造大国”向“制造强国”、从“中国制造”向“中国创造”转变增添动力。