王沪宁在学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团动员会上强调全面准确宣讲党的十九届六中全会精神 推动全会精神深入人心　　本报北京11月18日电  （记者徐隽）学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团动员会18日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，习近平总书记对学习宣传贯彻全会精神高度重视，提出了明确要求。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，广泛深入开展全会精神宣讲，推动全会精神深入人心，引导广大干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。　　王沪宁表示，做好宣讲工作，要全面准确领会全会精神，注重同习近平总书记关于党史研究的重要论述、在一系列重大庆祝纪念活动上的重要讲话精神、在党史学习教育中提出的一系列学史研史要求和关于开好六中全会、起草好全会决议的重要指示精神结合起来。要通过深入宣讲，把过去一年来党和国家事业发展取得的重大成就讲清楚讲透彻，把党百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史意义讲清楚讲透彻，把党坚守初心使命的执着奋斗讲清楚讲透彻，把坚持党的全面领导、全面从严治党的要求讲清楚讲透彻，把新时代的历史性成就和历史性变革讲清楚讲透彻，把党百年奋斗的历史经验讲清楚讲透彻，把以史为鉴、开创未来的重要要求讲清楚讲透彻，推动广大干部群众把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，以优异成绩迎接党的二十大召开。参加宣讲的同志要增强政治责任感和使命感，扎扎实实备课，把握正确导向，回应群众关切，讲好党史故事，确保宣讲取得实实在在的效果。　　中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。　　中央宣传思想工作领导小组成员、党史学习教育领导小组成员、中央宣讲团成员、中央宣传文化单位主要负责同志等参加会议。