梦百合杯决赛线下举行，芈昱廷8年后再度捧杯难得的对弈 重逢的冠军　　走进第四届梦百合杯世界围棋公开赛决赛赛场，芈昱廷与谢科在棋盘前落座，一时间都有些感慨。受疫情影响，棋坛已有一年多没有在线下进行世界大赛，棋手们只能隔着屏幕对弈；5月的江苏如皋，在这场自2019年落子至今已近两年的长盘较量中，久违的对坐手谈终于回归了。　　此次一波三折的五番棋对决，在戏剧性的“执白必胜”局面下开展，最终，芈昱廷以3∶2击败谢科，8年后再捧梦百合杯。一个如愿冲破世界冠军“一冠群”重拾信心，一个首次闯入世界棋战决赛一展身手，两名同样年少成名的棋手弈出了中国围棋朝气蓬勃的局势。　　冲出“一冠群”，芈昱廷鼓足棋路信心　　“2020年的时候我还想过：应不应该退役去改行呢？”赢下五番棋鏖战后，芈昱廷语出惊人。25岁的年纪正值当打，但他已然尝尽起起落落的滋味：4岁开始学棋，早早展露过人的围棋天赋；11岁成功定段，12岁拿到全国智运会青少年组冠军，15岁征战围甲联赛取得九连胜，16岁夺得全国个人赛冠军……　　2013年是中国围棋大丰收的一年，中国棋手总共包揽6项世界大赛冠军。年仅17岁的芈昱廷一鸣惊人，在首届梦百合杯决赛以3∶1战胜八冠棋手古力，成为中国围棋史上第十三位世界冠军。从四段直升九段的他，当时被视为中国棋坛未来的代表人物之一，还登上过中国围棋等级分排行榜的榜首位置。　　未承想，夺得世界冠军后的芈昱廷一度陷入低谷，在国际赛场始终没有理想的成绩。2020年，状态低迷的芈昱廷甚至对自己的围棋事业产生了动摇。　　所幸，还有梦百合杯。在这个“梦开始的地方”，芈昱廷找回了昔日的感觉，一路连克世界冠军谢尔豪、韩国名将卞相壹等强手，闯入决赛。与谢科的这场较量，芈昱廷两度领先、两度被扳平，最终在决胜局敏锐抓住对手破绽，一举拿下胜利，从而冲出由十几名棋手组成的世界冠军“一冠群”，在他身前，除了八冠在手的古力和柯洁，便是常昊、孔杰、陈耀烨、唐韦星4位三冠棋手。　　8年前首捧梦百合杯时，芈昱廷还是“初生牛犊不怕虎”的少年。而今历尽波折再度梦圆，带给他的不只是和名宿马晓春一样的“双冠”荣耀，更是延长个人职业生涯的信心。“拿到这个冠军，坚定了我继续下棋的决心。”芈昱廷说。　　五番棋惜败，无碍谢科备战应氏杯　　梦百合杯决赛结束当晚，谢科回到房间，打开电脑登录对弈平台，与韩国棋手元晟溱、申旻埈下起网棋。首次闯入世界大赛决赛以2∶3惜败，还能保持平和心态，足见这名“00后”棋手的气场。　　相比于芈昱廷，谢科并非出道就顶着天才的光环，而是一直按照自己的步调前进。9岁第一次参加全国比赛时，他好几盘棋都是在大优的情况下被逆转，急得观战的父亲“屡次想揍他一顿”。2013年，谢科凭借全国定段赛男子第一名的成绩冲段成功。17岁他征战围甲成为主力得分手，拿到赛季“最佳新人奖”，从此崭露头角。　　进入国家队，天元赛连胜3名世界冠军，阻击人工智能围棋“星阵”……那段时间的亮眼表现，让谢科定下自己新的目标——尽快晋升九段。毕竟，同为“00后”的韩国棋手申真谞已经成为世界冠军，中国围棋新生代也亟待追赶上来。　　谢科第一个站到了台前。2021年1月2日，21岁的谢科以2∶0淘汰世界冠军范廷钰，首次跻身梦百合杯决赛，成为中国围棋史上第一位“00后”九段棋手。11天后，第九届应氏杯世界职业围棋锦标赛半决赛，谢科以2∶0击败日本棋手一力辽，将与申真谞进行决赛。　　复盘这两场梦幻胜利，谢科都用了“幸运”一词，但这并非他实现飞跃的原因。几年前，谢科还是教练眼中“需要做心理辅导减压”的孩子，而今在世界大赛屡胜顶级棋手，技术的提升与心态的成熟才是他能扛下“重锤”的关键。　　此番梦百合杯决赛，两盘漂亮的胜局让人们见识到谢科的实力。不过，第三局中盘大优却错失胜利，决胜局又未能抓住对手的失误，也为他敲响警钟。正如他赛后所说：“实力和经验上还有不足。”　　更大的挑战还在后面。面对即将到来的应氏杯中、韩“最强00后对决”，当下的谢科迫切需要调整好状态，积极备战。“谢科的棋很具冲击力，希望他届时放下包袱，向世界冠军发起冲击。”中国围棋队领队华学明充满期待。　　700余名职业棋手，渐成中国棋坛“厚度”　　梦百合杯决赛期间，研棋室与比赛室仅一墙之隔。王汝南、华学明等围棋名宿在此摆棋，为棋友讲解赛况，还与当地小棋迷进行了指导棋。“中国围棋继续屹立于世界棋坛的希望，不只依靠赛场内的年轻棋手，更在于赛场外这些学棋的孩子。”在场的一名记者如此感慨。　　2021年年初，中国围棋新一代代表人物柯洁在LG杯决赛上被韩国棋手申旻埈逆转失冠，引发部分棋迷对国家队成绩下滑、人才断层的担忧。但顶尖棋手实力本就在伯仲之间，世界大赛成绩起伏纯属正常。2020年共产生5项世界大赛冠军，中国棋手夺得其中4项。2021年除梦百合杯包揽冠亚军外，中国棋手还跻身应氏杯、春兰杯决赛，整体实力可见一斑。　　据统计，中国现有围棋职业棋手780人左右，其中“90后”男棋手中已有13人23次夺得世界冠军。去年，中国围棋国家队组织了“95前”“95—98后”和“98后”3个年龄段棋手展开网络对抗赛，“98后”队取得全胜。那次比赛，谢科、丁浩、许嘉阳等2000年前后出生的棋手已经展现出强劲的上升势头。　　相比于同年龄段的佼佼者申真谞，中国新生代棋手的锐度尚显不足，但已在默默积蓄力量。谢科两进世界大赛决赛，为中国围棋推开希望之门。正如华学明所说，“这批年轻人需要大赛的突破。”　　近10年来中国围棋百花齐放，正是“厚度造就高度”的体现。得益于围棋良性竞争体制的建立和人工智能的普及，优秀人才从未断档，梯队建设越发完善。赛场外，更有人才金字塔的持续支撑。目前，中国有上千万围棋人口，其中少儿学棋的人数呈逐年递增趋势。在道场打谱的稚嫩孩童，未来都有可能登上职业舞台甚至成为世界冠军。　　谢科曾说：“年轻棋手终归是要成熟起来的。” 经历了梦百合杯的历练，这个被寄予厚望的“00后”正期待接下来的考验。而挨过低谷的“老将”芈昱廷也重新昂起头，向着一度摇摆的梦想再度进发。在他们的行进中，中国围棋的棋路也将越发开阔。