贵州深入践行“绿水青山就是金山银山”理念书写高质量发展“绿色答卷”　　7月12日至13日，2021年生态文明贵阳国际论坛举办。今年论坛的主题为“低碳转型 绿色发展——共同构建人与自然生命共同体”。国内外专家、国际组织和知名企业负责人齐聚一堂，共话生态文明、共谋绿色发展。　　作为全国首批、西部唯一的国家生态文明试验区，多年来，贵州广大干部群众坚持守好发展和生态两条底线，树立绿色发展理念，转变生产生活方式，努力探索生态优先、绿色发展的高质量发展之路。“绿色”已成为贵州重要的竞争力，是贵州发展最亮丽底色。　　　　森林覆盖率61.51%，主要河流出境断面优良率100%，县级以上城市空气质量优良天数比率超过99%，绿色经济占GDP比重42%……党的十八大以来，一份份亮眼的“绿色成绩单”，让贵州广大干部群众推进生态文明建设的信心更足。　　作为全国首批、西部唯一的国家生态文明试验区，贵州牢牢守好发展和生态两条底线，着力构建长江、珠江上游绿色屏障，将生态文明思想贯穿生产生活各个方面，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。　　“今天的贵州，‘山地公园省’成为近悦远来的宜居家园、旅游乐园、乡愁故园。我们将坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，坚持以高质量发展统揽全局，围绕‘四新’抓‘四化’，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。”贵州省委书记、省人大常委会主任谌贻琴说。　　转变发展思路　　守好“绿色家底”　　走进仁怀市茅台镇一座酿酒车间，热气蒸腾，酱香扑鼻，工人们正忙着翻拌、加曲、堆积、上甑……与大多数酒厂不同的是，在烤酒环节，这家用的是“电酿酒”。　　“过去，燃煤烧水需要一个多小时，烤完酒后，废水要经过处理才能排放，同时由于温度不稳定，酒的品质也不好把握。”酒厂负责人赖弟强介绍，“电酿酒”就是改用电锅炉，将水迅速加热，使其成为水蒸气，再经过管道输送到酒甑进行烤酒，整个过程只需10分钟，而且几乎不产生废水，减少了污染，降低了生产成本。　　与此同时，经过反复尝试发现，因电锅炉内气压稳定可控，不仅保证生产安全，也使酒的质量相对稳定。　　“绿色、环保将是白酒产业的发展趋势，将来肯定会有越来越多的企业施行‘煤改电’，使用‘电酿酒。’”遵义市生态环境局仁怀分局副局长王耀表示，守好发展和生态两条底线，对白酒产业而言，就要转变发展思路，走绿色发展之路。只有坚持“绿水青山就是金山银山”这个理念，才能在实现发展的同时，守好绿水青山这个“绿色家底”。　　南方电网遵义仁怀供电局党委书记赵庆介绍，截至目前，仁怀市已有18家酒企完成“煤改电”项目，另有71家正在进行，预计全面实施后每年将节约15万余吨标准煤，节约环境治理成本将超过1.2亿元。　　近年来，贵州响亮地喊出“多彩贵州拒绝污染”的口号，坚持“标本兼治，精准施治”思路，持续在生态环境保护上下功夫。以红枫湖为例，作为贵阳市的主要饮用水源地，曾经一度因工业废水、生活污水直排，水产养殖等因素，导致水体遭受污染。后来通过成立生态保护法庭、污染治理等手段，红枫湖的整体生态环境持续好转，局部水域水质已达到Ⅱ类。　　提升发展质量　　留下“生态银行”　　“老板，菜好了没？”在黔西市新仁苗族乡化屋村，赵玉学经营的农家乐里，每天要接待好几拨游客。　　“来了！来了！”端着热气腾腾的菜，赵玉学一路小跑吆喝着。　　化屋村地处乌江上游，六冲河畔，植被翠绿，风景如画。“我们坚持保护生态、绿色发展的初衷，主打乡村生态旅游，以此带动黄粑、苗绣等特色产业，奋力实现乡村振兴。”村支书张玉芝介绍。　　仅今年上半年，化屋村累计接待游客100多万人次，实现旅游综合收入3000多万元。随着旅游产业链延伸，一幅乡村振兴的壮美画卷，在化屋青山秀水间徐徐展开。　　在黔南布依族苗族自治州龙里县谷脚镇茶香村，成片的刺梨挂满枝头，还有不到一个月，即将成熟上市。　　“种刺梨的路走对了，这里很多是石旮旯地，以前只能种苞谷，忙活一年，到头来只够口粮。”村民李明权告诉记者，那时候最怕下雨，因为土层薄，苞谷很容易倒一片，淌下来的全是泥水，现在种刺梨，情况明显变了，“不但保持水土，还能卖鲜果，做深加工，一年能挣十几万元。”　　黔南州是典型的喀斯特山区地貌，这里山连着山，石压着石，94%的国土面积属石漠化片区，农业生产条件先天不足。转变发展方式，提升发展质量，为子孙后代留下可持续发展的“生态银行”，迫在眉睫。　　近年来，在国家生态文明建设重大政策举措支持下，当地加强重点生态区域管理，划定生态红线管控区域，长江珠江防护林体系建设、天然林资源保护、退耕还林、石漠化综合治理等林业生态工程取得突破性进展。　　“退耕还林启动后，黔南大力推进石漠化综合治理和宜林荒山造林，因地制宜发展茶叶、刺梨、特色经果林等产业。黔南的‘人工种植刺梨’，为贵州石漠化治理提供参考，成为山区老百姓‘点绿成金’的经典案例。”黔南州林业生态工程建设中心主任田华林表示，目前全州刺梨种植面积61.7万亩，涉及农户9.1万户29.64万人，并建成贵定、龙里两个刺梨聚集加工产业园区，形成了产业链。　　依托良好生态环境，贵州走出了一条高质量发展新路。连续5年时间，贵州绿色经济增长速度领跑全国；连续40个季度，贵州经济增速位居全国前三。　　培育绿色文化　　共享绿色生活　　周末，贵阳市民林泉带着孩子，到乌当区偏坡布依族乡游玩一番。他背着大包，随手提着一个空袋子，格外显眼。“给孩子带了不少零食，怕他吃完乱扔，才想了这个办法。再说这个地方满眼翠绿，一步一景，更得好好保护。”　　近年来，贵州坚持以生态文明为引领，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，通过举办生态文明贵阳国际论坛、设立“贵州生态日”、开展巡河巡林等活动，培育绿色文化。　　“这是红豆杉，这是珙桐，都是国家保护植物，咱们不能掉链子！”在铜仁市印江县岭峰村，村干部将村民聚在一起，宣讲法规，动员保护山林，村民代方会主动响应，“过去是挖窑、伐木、烧炭，只够填饱肚子，现在是封窑、护林、保山，搞林下经济，反倒尝了甜头！”　　经过长期坚持，光秃秃的山岭如今郁郁葱葱，每年还吸引不少游客。村民们也渐渐意识到保护森林资源的重要性，不少人自觉加入护林队伍。　　而在毕节市大方县兴隆乡，上百名护林员、护河员带头和制定村规民约，引导群众树立生态环境保护意识，培育相互监督、自我教育、自发爱护环境的生态文明理念。　　从经济社会高质量发展到人们的日常生活，贵州在生态文明建设上先试先行，持续探索，如今绿色发展已融入干部群众的具体行动，化为日常生活的点点滴滴，贵州正奋力书写高质量发展的绿色答卷。　　版式设计：沈亦伶