今年底，公证证明材料清单制度、一次性告知制度、告知承诺制度将普遍落实优化公证服务 更好利企便民（权威发布）　　国务院新闻办公室5月27日举行政策例行吹风会，介绍优化公证服务，更好利企便民有关情况。　　“优化公证服务，是深化‘放管服’改革，打造市场化、法治化、国际化营商环境的重要举措，对于激发市场主体活力、便利人民群众生活、促进服务经济社会高质量发展具有重要意义。”司法部副部长熊选国介绍，为贯彻落实党中央、国务院的决策部署，进一步健全制度、完善机制，优化公证服务，更好利企便民，司法部会同有关部门，在充分调研并听取各方面意见的基础上起草了《关于优化公证服务 更好利企便民的意见》，明确到2021年底，公证证明材料清单制度、一次性告知制度、告知承诺制度得到普遍落实，将公证业务执业区域分类推进放宽至省一级，公证办理难繁慢的局面明显改观；到2025年，公证发展环境更加优化，“跨省通办”“全程网办”公证事项明显增多，公证利企便民体系更加完善，部门协同机制更加健全，基本解决公证办理难繁慢的问题，公证服务供给能力明显增强，公证服务质量和社会满意度显著提升。　　针对当前一些群众和企业申请办理公证时遇到证明多、材料多的问题，熊选国回应，一方面要保留合理的证明材料，避免为不真实、不合法的证明事项出具公证书；同时，也要清理不必要的证明材料，减少或者减轻当事人的负担，《意见》主要提出了四个方面的措施来减少公证的有关证明材料：一是全面推行公证证明材料清单管理；二是加快推进数据共享；三是落实一次性告知制度；四是探索实行公证证明材料告知承诺。　　近年来，以房养老的套路贷案件引发社会关注，一些不法分子利用公证程序设置骗局，如何堵住公证程序中的漏洞备受关注。“在加强查处惩处的同时，要强化执业监管。”熊选国说，执业监管方面在改革，其中利企便民公证服务是一个重点，包括健全公证执业活动的检查制度，推行双随机、一公开的监管，依法对机构和人员资质、公证档案、公证收费和款项账册进行核查；加大对关系群众切身利益的，像遗嘱继承、赋强公证这些重点事项的监管力度；建立公证业务统一登记编码制度，按照统一规范的规则来赋予公证案件编号，也要防止出现伪造公证、办假证、办错证的现象。　　办理继承公证证明多、办证难、办证慢、手续繁，人民群众对此反映强烈。司法部公共法律服务管理局负责人施汉生表示，针对这个问题，从五个方面来发力解决：一是简化和完善继承公证有关的规则；二是推行公证证明材料清单制度；三是对小额遗产继承，探索实行承诺制；四是落实一次性告知和首问负责制；五是及时高效办理。