在独创独有上下功夫（创新谈）　　无论是完善学科布局、强化基础研究能力，还是提升科技含量、锻造产业国际竞争力，跟在别人后面不可能获得突破性成果。想在科研上有所成就，在独创独有上下功夫至关重要　　　　前不久，中科院院士包信和团队凭借精准调控化学反应的创新成果，获得2020年度国家自然科学奖一等奖。包信和认为，这源于团队勇于做原创工作的信念，日积月累实现了从“0到1”的重大突破。想在科研上有所成就，在独创独有上下功夫至关重要。　　创新从来都充满荆棘，原始创新的难度更大。面对研究探索的不确定性，必须一步一个脚印奋勇攀登。中科院院士赵忠贤，四十年如一日，挑战高温超导体难题，最终发现铁基高温超导体，赢得国际声誉；“九章”量子计算机研制团队，只做“跳起来才够得着的研究”，锚定学术前沿，取得同行瞩目的突破。　　回顾科技发展历程，那些留下鲜明足迹的科学家，都在原创研究上有所成就。避难就易、做跟踪式的研究，或许能较快做出“成绩”，但从更长的时间尺度上看，却得不偿失。一位物理学家曾致力于某领域的研究，因没有突破便转换了领域，在新课题上获得新发现，有人称赞他懂得应变。但爱因斯坦并不这么认为，他表示：“我尊重这种人，但不能容忍这样的科学家，他们拿出一块木板来，寻找最薄的地方，然后在容易钻透的地方拼命钻许多孔。”无论是完善学科布局、强化基础研究能力，还是提升科技含量、锻造产业国际竞争力，需要保持足够的创新耐心与定力。有潜力的科研人员倘若把最好的时光花在缺乏挑战的工作上，不仅是人生的遗憾，也是资源的浪费。　　科技创新，应该有探索“无人区”的勇气。在激烈的国际竞争面前，在单边主义、保护主义上升的大背景下，我们必须走出适合国情的创新道路，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多“从0到1”的突破。打好科研“地基”，提升自主创新水平，不断推动产业迈向中高端，才能逐步在全球竞争中占据优势，从根本上避免被“卡脖子”。　　新中国成立后，科研人员在一穷二白的艰苦条件下自力更生、艰苦探索，在“两弹一星”、青蒿素、人工合成牛胰岛素等研究上披荆斩棘；近年来，又在量子信息、干细胞、脑科学等前沿方向上取得一系列重要突破。实践证明，只要坚定创新自信，踏实攻关，就能够提出新理论、开辟新领域、探索新路径，不断取得重大原始创新突破，站上国际科技竞争的制高点。　　勇闯“无人区”，困难多、风险大，离不开鼓励创新、宽容失败的氛围。党的十八大以来，我国深入推进科技体制改革，在经费使用、人才评价等领域推陈出新，科研人员潜心科研的条件越来越好。改革未有穷期，难点仍需突破，相关部门和地方要继续啃硬骨头，充分激发创新主体和科研人员的活力。　　科学研究没有平坦的大道，砥砺自立自强之志，锤炼独创独有之能，勇攀科技高峰，中国必将为建设世界科技强国和人类文明发展作出新的更大的贡献。