不断推动信息时代法治发展进步促进数字政府建设与法治政府建设同频共振、共同发展　　习近平总书记高度重视信息化发展，强调“推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用”。数字技术不断发展，推动政府部门、企业、社会组织与个人之间形成数字生态系统，在政府部门与其他主体的互动中产生和运用数据，显著提升了政府决策效率和服务水平。近年来，全国一体化在线政务服务平台、全国一体化大数据中心等建设成效明显，各地数字政府建设全面提速，数字化服务全面升级。与此同时，数字政府建设也面临许多法律、安全等问题，必须更好发挥法治的引领、规范和保障作用。　　将可能引发的风险纳入法律调控。云计算、大数据等数字技术在提供巨大便利的同时，也产生一些安全风险。如果不能妥善应对，就会给数字政府建设带来不利影响。比如，人脸识别技术既方便了社会治理与政府公共服务，也蕴含着人脸数据被非法窃取、滥用等风险。数字政府建设涉及政府服务平台搭建、公共数据开放等，事关国家安全和社会公共利益，必须提高风险防范意识，筑牢数据安全堤坝。这需要不同领域制度建设协同推进，形成维护数据安全的合力。要把使用数字技术可能引发的风险纳入法律调控，依据实践中的规则需求，构建起系统性法律制度框架。近年来，数据安全法、个人信息保护法等制定通过，从网络安全审查到大数据安全管理，一批涵盖网络安全各个领域的重要制度相继建立并不断完善。我国在确保网络与数据安全、营造清朗网络空间、保障网络用户权益、维护市场公平竞争秩序、提高网络综合治理能力、打击网络违法犯罪等方面取得显著进步。今后，还可以在加强数据安全维护方面继续探索，促进数字政府建设与法治政府建设同频共振、共同发展。　　及时推动相关法律的立改废释纂。当今时代，信息科技发展日新月异，新产业新业态新模式不断涌现。建设数字政府，需要紧跟数字技术发展的步伐，适应科技进步和经济发展的需要，完善相关体制机制和管理方式。及时推动相关法律的立改废释纂，促进法律规范体系、法治实施体系、法治监督体系、法治保障体系联动更新，为数字政府建设提供强有力法治保障。根据《2020联合国电子政务调查报告》，我国电子政务发展指数国际排名从2018年的第六十五位上升到2020年的第四十五位。我国在“一网通办”“最多跑一次”“不见面审批”等方面不断改革创新，取得显著成效，政府治理科学化、精细化、智能化程度大大提升。同时，科学立法、严格执法、公正司法、全民守法全面推进，促进了政府信息公开、公共数据开放、一站式政务服务等效能的提升。未来，应抓住新一轮科技革命带来的重要机遇，探索构建新的治理机制，深化数字技术相关法治理论和实践，不断推动信息时代法治发展进步，为数字政府建设提供更可靠法治保障。　　坚持正确价值导向。数字技术的应用带来治理效能的提升，也引发人们对数字技术能否被正确、规范使用的担忧，现实生活中也出现了侵犯个人隐私、诱导消费以及其他损害社会公共利益的问题。在建设数字政府过程中，必须始终坚持以人民为中心，着力解决数字技术运用中存在的权利保障、公平正义等公众普遍关心的法治问题，让数字政府建设进一步得到公众的支持和认可。必须坚持正确价值导向，既鼓励先进技术的充分运用，又规范和引导技术运用符合社会道德取向和伦理准则。注重把握技术发展规律、研究公共服务发展规律，推动社会主义核心价值观融入数字政府建设相关法律法规，推动数字政府建设相关法律体系更加完善。　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）