共青团中央、全国青联授予我国奥运健儿中国青年五四奖章　　新华社北京8月9日电 （记者黄玥）为表彰我国青少年运动员的突出贡献，共青团中央、全国青联9日作出决定，授予中国女子乒乓球队、中国男子乒乓球队2个青年集体“中国青年五四奖章集体”，授予杨倩、侯志慧、孙一文、王涵、李发彬、谌利军、姜冉馨、陈芋汐、张家齐、杨皓然、陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐、王宗源、谢思埸、张雨霏、杨浚瑄、汤慕涵、李冰洁、陈梦、汪顺、朱雪莹、王懿律、黄东萍、卢云秀、巩立姣、陈雨菲、汪周雨、刘洋、张常鸿、鲍珊菊、李雯雯、邹敬园、管晨辰、全红婵、刘诗颖、徐诗晓、孙梦雅等39名青年运动员“中国青年五四奖章”。庞伟、施廷懋、石智勇、马龙、吕小军、钟天使、曹缘等7名冠军运动员此前已获此奖章，不再重复授予。　　决定指出，在刚刚落幕的第三十二届奥林匹克运动会上，中国体育健儿牢记党和人民嘱托，敢于挑战、勇于争先，作风顽强、技艺精湛，斗志昂扬、品德高尚，勇夺38枚金牌、32枚银牌、18枚铜牌，取得竞赛成绩和比赛道德双丰收，极大激发了全体中华儿女的爱国热情，为全党全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上团结奋斗注入强劲动力。尤其是我国青少年运动员自信自强、包容达观，敢于胜利、战绩骄人，向全世界展现了新时代中国青少年的良好形象和勃勃生机。　　共青团中央、全国青联号召全国广大青少年向中国体育健儿学习。学习他们勇担使命、团结奋斗的精神，恪守初心、坚毅笃行，厚植爱国主义情怀；学习他们敢于争先、敢于争冠的精神，勇立潮头、不断突破，砥砺永久奋斗品格；学习他们不畏艰难、苦练本领的精神，埋头钻研、扎实工作，创造青春无悔业绩。