山东平度推广科技减损算好“粮食账” 节粮“全链条”（牢牢把住粮食安全主动权）　　麦浪滚滚，机声隆隆，山东省平度市新河镇于家村，收割机在一片金黄中穿梭往返。巨大的齿轮“吞下”麦秆，切割、脱粒，一颗颗麦粒欢快地蹦进收割机。　　“过去开的是老机具，常常漏割、掉粮，老百姓看着喊心疼。”农机手潘宝杰说。近几年，平度市推广先进农机，潘宝杰开上了新型联合收割机。　　今年5月，平度市出台技术指导意见，统一新型农机操作标准，推出农机教学视频，培训机手规范使用机具，提升全市机手操作水平。“你看，行走要直线，速度要均匀，转弯要降速，才能最大限度降低小麦损失。”坐在收割机驾驶室内，潘宝杰双眼紧盯割台，左手转动方向盘，右手灵活挂挡。　　“从作业前的机收调试，到作业中的操作规程，再到作业后的机具保养，市里都作出详细指导。机手按标按规作业，才能把损失率从源头上降下来。”平度市农业农村局农机中心姜言芳说。　　节粮减损既要紧盯生产端，还得抓好加工端。近年来，平度市设立专项资金，引导粮食加工企业建设技术中心，加大研发力度，推进应用节粮减损新技术、新工艺，促进粮食综合利用，减少粮食损失浪费。　　来到位于平度市崔家集镇的青岛好面缘面粉公司，只见一辆辆收粮车打开车厢门，液压翻板慢慢倾斜至45度，黄澄澄的麦粒流泻而出，进入接粮棚地坑，提升机缓缓抬起，将小麦送入分拣过滤器。　　“原先卸粮是开放的，容易撒漏、碾压。”好面缘面粉公司总经理刘小松说，公司引进封闭式、流淌式卸粮技术，确保小麦无损耗入仓。同时，过滤器把优质小麦留下，破损的小麦用于饲料制品，最大化提高小麦利用率。　　制粉是小麦加工的核心，也是节粮减损的关键。“我们引进高端磨粉设备，改进制粉工艺，控制低温磨粉、确保面粉质量，小麦出粉率从77%提高到78.3%。”刘小松说。　　出粉率提高1.3个百分点是啥概念？刘小松算了一笔账：“数字看似小，但根据工厂日加工小麦4000吨计算，一年可节粮约1.9万吨；按照小麦500公斤的单产来看，相当于多出约3.8万亩耕地！”　　位于平度市南村镇的青岛天祥食品集团金喜燕制粉公司，同样在加工端下足功夫。“我们采用轻研细磨、冷加工等工艺，提高面粉中膳食纤维营养素，实现适度加工，降低损耗量。”金喜燕制粉公司总经理冯克先介绍，“出粉率从75%提高到78%，每年多出面粉3000吨。”　　如何保证加工后的面粉存储好、不损耗？在青岛好面缘面粉公司立体仓库，一台码垛机器人正在工作，只见它灵活地伸出“双臂”，高高举起托盘，将面粉摆到货架上。　　“之前人工码放，工人身上一层白；现在机器人码放，有效减少面粉外溢造成的损失。”刘小松指向货架，“立体仓库实现面粉离地、通风储存，实现防尘防虫防鼠防潮。保品质就是减损耗。”　　“深挖副产品潜力，把粮食‘吃干榨净’。”冯克先介绍，金喜燕制粉公司在存储环节做文章，建起小麦副产品存储仓库，引进分级系统，将副产品分类后，精准对接饲料厂需求，提高副产品利用价值。　　“减损就是增产，降耗就是增收。从生产、储藏，再到运输、加工，我们着力在每一个环节精打细算，全链条推广节粮减损技术。”平度市副市长生辉表示，全市将继续加大科技创新力度，千方百计算好每一笔“粮食账”，增加粮食有效供给的“无形良田”，为筑牢粮食安全基础提供有力支撑。