千年古都  常来长安古都迎盛会  文旅谱新篇　　厚重的历史积淀、璀璨的丝路文明、丰富的红色资源、壮美的自然山水，构成了西安独特的城市底蕴。文化与旅游有机融合、双向赋能的基因，天然流淌在西安城市发展的血脉中。　　喜迎盛会  扮美“长安花”　　西安市以“办一届精彩圆满的体育盛会”为抓手，紧扣疫情防控、十项重点工作新突破和办好全运会“三件大事”，加快建设传承中华文化的世界级旅游目的地城市。　　石榴花是西安市花。东眺骊山、西临灞河的西安奥体中心体育场，又名“长安花”，是第十四届全国运动会（简称“十四运会”）开幕式主会场，其建筑形态即取自石榴花。与之比邻的西安奥体中心体育馆被称为“长安钻”，西安奥体中心游泳跳水馆被称作“长安鼎”，还有形如打开书本的长安书院。　　站在新的历史交汇点上，西安以主会场城市的崭新姿态，迎来十四运会。古城西安与十四运会迸发出的火花，点燃了以文塑旅、以旅彰文，动静两相宜、古今更交融的文旅融合发展新活力。　　文旅融合  古都绽新姿　　今年4月到8月，西安话剧院的话剧《共产党宣言》《路遥》，在国内57座城市演出89场，以精品剧目巡演叫响“千年古都·常来长安”城市口号。在中央宣传部、文化和旅游部、中央党史和文献研究院、国家发展和改革委员会联合发布的“建党百年红色旅游百条精品线路”中，“西安事变”纪念馆、八路军西安办事处纪念馆、阎良航空科技馆、西安交通大学西迁纪念馆、鄠邑区甘亭镇东韩村、周至县周至水街、西咸新区茯茶小镇等榜上有名。　　乘全运东风，长达293公里的三河一山绿道成功贯通，串联起城市绿化体系，沿途103个生态节点和42处人文历史遗址、109个供市民歇脚的休憩驿站，为市民游客打造了一条展现西安山水资源的绿色生态廊道，一条顺应百姓期盼、提升生活品质的幸福廊道，一条彰显千年古都风韵的历史文化廊道，一条展示建设西安国家中心城市和对外开放成果的发展廊道。　　西安坚持以文化为魂、以文化为基，扎实加强文化建设，用心用情用力推动文旅融合发展。用世界眼光、国际标准、西安特色高质量建成小雁塔、易俗社等历史文化街区，依托十四运会场馆，打造长安云、长安乐、长安书院等市民文化休闲新场景。坚持以文化人、美美与共，从2012年开始，西安每年举行广场舞展演活动。今年的展演，以“全民共舞·全运同行”为主题，老中青三代舞者在昆明池·七夕公园舞出了千万市民喜迎十四运的风采。古城西安释放青春活力、引燃时尚激情，摔碗酒、南门说与秦腔艺术节、非遗文化展、电竞大赛相得益彰。　　西安加快文化建设，推动文旅深度融合，发挥建设国家中心城市和具有历史文化特色的国际化大都市题中之意，在保护文物的前提下，一手抓精准施策，一手抓转型升级，以项目建设、“五区”创建、业态创新、科技赋能“组合拳”推动西安文旅产业高质量发展。　　成功创建国家文化和旅游消费试点城市，以夜游经济为突破口，举办“长安夜·我的夜”夜游嘉年华系列活动，打造大唐不夜城步行街、北院门历史文化街区、西安城墙景区等夜间文旅消费聚集区；擦亮旅游演艺名片，推动《长恨歌》《梦长安》《大唐追梦》系列唐文化主题舞台演出改版创新，推出《驼铃传奇》《西安千古情》等沉浸式演艺新品，让历史活起来、文化火起来，讲好西安故事。　　西安以有目共睹的待客诚意和丰润多元的文化体验，提振了文旅消费的信心，赢得亿万游客点赞和关注。今天的西安，正加快建设传承中华文化的世界级旅游目的地，以更鲜活的文化体验、更丰富的旅游供给、更优质的文旅服务，期待您的到来。　　千年古都，常来长安。　　数据来源：西安市文化和旅游局