永不骄傲自满，始终艰苦奋斗（人民论坛）——百年大党何以风华正茂②　　1945年，在党的七大上，面对抗日战争即将胜利的大好形势，毛泽东同志一口气列出我们党可能遇到的“十七条困难”，告诫全党“准备吃亏”。成绩在前不骄傲自满，曙光已现不盲目乐观，始终保持艰苦奋斗的作风，这正是中国共产党人的政治智慧，也是中国共产党百年光辉历程的深刻启示。　　艰难困苦，玉汝于成。不是戒骄戒躁，如何能风华正茂？没有艰苦奋斗，哪来的百年辉煌？习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期都遇到了种种艰难险阻，我们的事业成功都是经过艰辛探索、艰苦奋斗取得的。”我们党生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患，一路走来不知经历了多少风风雨雨、遭遇了多少坎坎坷坷，但我们党没有被磨难压倒，而是历经挫折而不断奋起、历尽磨难而淬火成钢，靠的就是永不骄傲自满、始终艰苦奋斗。　　时间是最客观的见证者。历史不会忘记，是“自带干粮去办公，日着草鞋干革命，夜打灯笼访贫农”的好作风，让苏区干部赢得群众信任；历史不会忘记，是“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的拼命精神，支撑我们在一穷二白的基础上，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；历史不会忘记，是“杀出一条血路来”的勇毅前行，让我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程……百年砥砺前行，百年奋发图强，正是因为坚持艰苦奋斗，让我们党始终风华正茂；也正因为坚持艰苦奋斗，让我们攻克了一个又一个难关，把一个又一个“不可能”变成“可能”，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。　　初心就是力量，使命就是方向。习近平总书记强调：“牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。”百年来，我们之所以能做到永不骄傲自满、始终艰苦奋斗，就在于“中国共产党是为广大人民谋幸福的党”。正是为了“帮助穷苦人翻身得解放”，即便只有“红米饭、南瓜汤”，中国共产党人也保持乐观向上、奋发进取；正是因为笃定“中华民族不欺侮别人，也绝不受别人欺侮”，无数科研工作者为了研制“两弹一星”，扎根大漠，甘当隐姓埋名人；也正是牢记“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线……初心如磐、使命在肩，一代代中国共产党人为人民幸福而不懈奋斗、为民族复兴而勇往直前，让我们党在奋斗中不断壮大、在进取中充满活力。　　越是前景光明，越要艰苦奋斗。习近平总书记强调：“我们党团结带领人民取得了举世瞩目的伟大成就，这值得我们骄傲和自豪。同时，事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。”这是对辉煌历史的深刻总结，更是接续奋斗的庄严宣示。实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。过去的辉煌成就是靠艰苦奋斗取得的，更加美好的明天依然需要靠艰苦奋斗来创造。　　在“初心纪念馆”里感悟先辈们的崇高信仰，在“岁月回忆室”里重温窑洞里的峥嵘岁月，在“奋斗一厂”里感受“咱们工人有力量”的建设热情……这段时间，由人民日报新媒体推出的“复兴大道100号”创意体验馆吸引了很多人前往“打卡”。人们在百年变迁中见证艰苦奋斗的辉煌历程，也在重温历史中激发乘势而上的奋斗豪情。继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，我们党将永葆生机活力，我们的事业将一往无前。