神舟十二号将执行我国空间站阶段首次载人飞行任务向着空间站，出发！　　6月16日上午，中国载人航天办公室在酒泉卫星发射中心举行记者会。中国载人航天办公室主任助理季启明宣布，经任务总指挥部研究决定，瞄准北京时间6月17日9时22分发射神舟十二号载人飞船，飞行乘组由航天员聂海胜、刘伯明和汤洪波组成，聂海胜担任指令长。　　这次航天员要做什么？　　计划开展两次出舱活动，在轨期间主要完成4项任务　　神舟十二号飞行中，飞行乘组将在轨完成4个方面的主要工作，计划开展两次出舱活动及舱外作业。　　4项主要任务，一是开展核心舱组合体的日常管理。包括天和核心舱在轨测试、再生生保系统验证、机械臂测试与操作训练，以及物资与废弃物管理等。二是开展出舱活动及舱外作业。包括舱外服在轨转移、组装、测试，进行两次出舱活动，开展舱外工具箱的组装、全景摄像机抬升和扩展泵组的安装等工作。三是开展空间科学实验和技术试验。进行空间应用任务实验设备的组装和测试，按程序开展空间应用、航天医学领域等实（试）验，以及有关科普教育活动。四是进行航天员自身的健康管理。按计划开展日常的生活照料、身体锻炼，定期监测、维持与评估自身健康状态。　　季启明介绍，按照空间站建造任务规划，今明两年计划实施11次飞行任务，包括3次空间站舱段发射，4次货运飞船以及4次载人飞船发射，2022年完成空间站在轨建造，建成国家太空实验室之后，空间站将进入到应用与发展阶段。　　此次任务有哪些特点？　　航天员将在机械臂的支持下，首次开展较长时间的出舱活动　　神舟十二号载人飞行任务是空间站关键技术验证阶段的第四次飞行任务，也是我国空间站阶段首次载人飞行任务。任务将进一步验证载人天地往返运输系统的功能性能，在轨验证航天员与机械臂共同完成出舱活动及舱外操作的能力。同时，将全面验证航天员长期驻留保障技术，包括再生生保、空间站物资补给、航天员健康管理等航天员长期太空飞行的各项保障技术。　　此外，任务还将开创两个首次：航天员将在机械臂的支持下，首次开展较长时间的出舱活动，进行舱外的设备安装、维修维护等操作作业；着陆场从内蒙古四子王旗调整到东风着陆场，首次开启着陆场系统常态化应急待命搜救模式。　　太空生活环境咋样？　　3个独立卧室和1个卫生间，可与地面双向视频通话和收发邮件　　航天员进驻天和核心舱后，将执行天地同步作息制度进行工作生活。核心舱提供了3倍于天宫二号空间实验室的航天员活动空间，配备了3个独立卧室和1个卫生间，保证航天员日常生活起居。航天食品方面，配置了120余种营养均衡、品种丰富、口感良好、长保质期的航天食品。就餐区域配置了食品加热、冷藏及饮水设备，还有折叠桌，方便航天员就餐。锻炼区配备有太空跑台、太空自行车，用于航天员日常锻炼。　　“通过天地通信链路和视频通话设备，可实现空间站与地面的双向视频通话和收发电子邮件。”季启明说，“此外，空间站核心舱还配置了再生式生命保障系统，包括电解制氧、冷凝水收集与处理、尿处理、二氧化碳去除，以及微量有害气体去除等子系统，能够实现水等消耗性资源的循环利用，保障航天员在轨长期驻留。”　　3名航天员在空间站驻留约3个月后，将搭乘飞船返回舱返回东风着陆场。　　　　版式设计：沈亦伶