闯新路开新局抢新机出新绩开创百姓富生态美的多彩贵州新未来　　当年长征时，红军在贵州活动时间最长、活动范围最广，为我们留下宝贵精神财富。遵义会议确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了我们党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。百年来，红色血脉一直在贵州大地赓续传承，贵州人民始终坚定不移听党话、跟党走，贵州实现了从一穷二白到全面小康、从发展滞后到赶超跨越的历史巨变。　　党的十八大以来，习近平总书记两次到贵州考察调研，多次对贵州工作作出重要指示批示。特别是总书记在贵州参选党的十九大代表，今年春节前夕在贵州考察调研，给我们极大鼓舞和激励。我们始终牢记嘱托、感恩奋进，把总书记的关怀厚爱化为奋力攻坚的强大动力，推动多彩贵州精彩蝶变。　　我们牢记习近平总书记的嘱托，彻底撕掉了千百年来的绝对贫困标签。全省66个贫困县全部摘帽，923万贫困人口全部脱贫，192万群众搬出大山，减贫人数、易地扶贫搬迁人数均为全国之最，在国家脱贫攻坚成效考核中连续5年综合评价为“好”，书写了中国减贫奇迹的贵州精彩篇章。　　我们牢记习近平总书记“守好发展和生态两条底线”的嘱托，奋力实现经济赶超进位与生态持续改善的协同共进。地区生产总值增速连续10年位居全国前列，经济总量从2012年全国第二十六位上升到2020年第二十位。国家大数据综合试验区建设加快推进，数字经济增速连续6年居全国第一。交通基础设施建设持续突破，在西部率先实现县县通高速，9个市州均有机场，即将实现市市通高铁。改革开放持续深化，内陆开放型经济试验区建设成效明显。生态环境质量持续向好，目前森林覆盖率达61.51%，县级以上城市空气质量优良天数比率达99.4%，主要河流出境断面水质优良率100%。国家生态文明试验区30项改革成果列入国家推广清单，生态文明贵阳国际论坛成为传播习近平生态文明思想的重要平台。　　我们牢记习近平总书记“党中央的政策好不好，要看乡亲们是笑还是哭”的嘱托，全力增强人民群众获得感幸福感安全感。在西部率先实现县域义务教育基本均衡发展，率先建成省市县乡四级远程医疗网，公共服务体系更加完善。民族地区团结进步，多民族文化繁荣发展。面对突如其来的新冠肺炎疫情，做好统筹疫情防控和经济社会发展工作。　　我们牢记习近平总书记全面从严治党“三个不能有”的嘱托，持续巩固发展风清气正的政治生态。坚持以党的政治建设为统领，以正确用人导向引领干事创业导向，着力建设高素质干部人才队伍，加强基层党组织建设。持之以恒纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，深入开展领导干部利用茅台酒谋取私利问题专项整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，政治生态持续向好。　　贵州这些年取得成绩，最根本的是有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。抚今追昔、饮水思源，贵州各族干部群众真切感受到中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，更加坚定自觉地做到“两个维护”。　　今年2月，习近平总书记在贵州考察调研时希望我们“在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩”，为贵州走好新时代的长征路领航定向。我们将坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来。　　一是坚持以高质量发展统揽全局，全力以赴围绕“四新”抓“四化”。把闯新路、开新局、抢新机、出新绩作为主目标，把新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化作为主抓手，以十大工业产业集群化发展为重点，实施工业倍增行动，奋力推进工业大突破；以城区新增人口突破“3个100万”为目标，以城市“三改”为重要抓手，以“强省会”为突破口，奋力推进城镇大提升；以12个农业特色优势产业为引领，奋力推进农业大发展；以打造国际一流山地旅游目的地、国内一流度假康养目的地为目标，奋力推进旅游大提质。　　二是坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果作为重大政治任务，扎实推动共同富裕。像打脱贫攻坚战一样抓巩固拓展脱贫攻坚成果，做到政策不断档、责任不松懈、力量不减弱、监测不遗漏，坚决守住不发生规模性返贫的底线。聚焦产业兴、农村美、治理好，全面推进乡村振兴。主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，用心用情解决群众关心的就业、教育、医疗、养老、住房等实际问题，不断提高人民生活品质。　　三是坚持毫不动摇加强党的建设，把全面从严治党引向深入。深入开展党史学习教育，认真学习贯彻习近平总书记在贵州考察调研时的重要讲话精神，把“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育作为重要自选动作，把“我为群众办实事”实践活动作为根本落脚点，让忠诚核心成为贵州党员干部最鲜明的政治品格，成为贵州政治生态最鲜明的政治底色。　　本期统筹：万秀斌  汪志球  陆娅楠  刘志强　　版式设计：张芳曼