汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京12月21日电  政协第十三届全国委员会第六十四次主席会议21日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议传达学习了中央经济工作会议精神。汪洋要求全国政协各参加单位和政协委员认真学习贯彻会议精神，坚持稳中求进工作总基调，发挥人民政协作为专门协商机构在国家治理体系中的重要作用，紧紧围绕国家经济社会发展大局建言资政，积极引导预期，广泛凝聚共识，为落实好以习近平同志为核心的中共中央决策部署作出应有的贡献。　　会议审议通过了全国政协十三届常委会第二十次会议议程（草案）和日程；研究了召开全国政协十三届五次会议的有关事项；审议并原则通过了全国政协2022年协商计划、关于加强和改进全国政协委员学习工作的办法、政协常委会2022年学习讲座参考选题；听取了关于2021年全国政协重点关切问题情况通报会工作情况的汇报、关于全国政协十三届四次会议重点提案督办情况的汇报；听取了全国政协提案委员会、民族和宗教委员会、港澳台侨委员会、外事委员会、文化文史和学习委员会关于2021年工作情况的汇报，联系各专委会工作的相关副主席分别进行了工作点评。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿出席会议。