生态文明贵阳国际论坛持续唱响生态文明建设主旋律　　7月12日，由外交部、自然资源部、生态环境部和贵州省人民政府主办的2021年生态文明贵阳国际论坛开幕。本届论坛主题为“低碳转型 绿色发展——共同构建人与自然生命共同体”，旨在展示中国积极应对全球气候变化的坚定决心，深化生态文明国际交流与合作。本届论坛以线上线下相结合方式举办，内容设计为“会、展、招”三大板块，包含论坛会议活动、展览展示展销、绿色产业招商系列活动，共邀请国内外一流专家、知名企业和国际组织负责人等500余位嘉宾参会。　　生态文明贵阳国际论坛是我国目前唯一以生态文明为主题的国家级国际性论坛，自2009年以来已成功举办10届，成为展示中国生态文明建设成果的重要平台。在充分总结历届成功经验基础上，2021年生态文明贵阳国际论坛呈现出一系列创新特点。　　　　——创新主题。结合国际生态文明建设领域前沿话题，聚焦“十四五”规划，聚焦“守好发展和生态两条底线”，聚焦与国际组织建立常态化合作机制和发挥论坛对外交流作用，围绕深化国家生态文明试验区建设，生态系统保护与修复，贵州乡村振兴、大数据、大生态“三大战略”行动等六大板块，策划设计系列主题论坛。　　——创新内容。围绕联合国《2030年可持续发展议程》、我国2030年碳达峰与2060年碳中和目标以及长江经济带国家战略等焦点议题，推动生态文明建设理论和实践创新。突出经贸活动，围绕贵州绿色产业发展需求，开展生态文明建设成果展、绿色产品展销、贸易洽谈及绿色产业招商等活动。　　——创新形式。围绕论坛主题，线上线下结合，“会、展、招”一体，充分展示贵州生态文明建设成果，推动生态文明国际交流合作，举办绿色产业项目合作签约等。　　自生态文明贵阳国际论坛举办以来特别是党的十八大以来，贵州坚决守好发展和生态两条底线，牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态优先、绿色发展，坚定不移实施大生态战略行动，加快推进国家生态文明试验区（贵州）建设，生态文明建设取得重大成果，实现生态环境保护与经济社会发展协同并进。　　贵州以建设“多彩贵州公园省”为总目标，把大生态作为三大战略行动之一，全力推进生态文明建设，作出筑牢绿色屏障、完善绿色制度、培育绿色文化、发展绿色经济、建造绿色家园“五个绿色”总体部署，推动大生态与大数据、大健康、大旅游、大开放相结合，在绿色屏障建设制度、促进绿色发展制度、生态文明大数据建设制度、生态旅游发展制度、生态文明法治建设、生态文明对外交流合作等八个方面积极创新实践。　　贵州经济增速连续40个季度位居全国前三、其中3年经济增速位居全国第一位，绿色经济占GDP比重达42%，生态环境指标持续向好并保持全国前列。目前，贵州森林覆盖率达61.51%，县城以上城市空气优良天数比例达99.4%，主要河流出境断面水质优良率保持100%，世界自然遗产地达到4个、居全国第一位，公众生态环境满意度居全国第二位。30项改革成果列入国家推广清单，涵盖自然资源资产产权、环境治理体系、生态补偿、生态司法等13个方面，形成一批可复制可推广的重大制度经验，生态文明“四梁八柱”制度框架全面建立。　　“十四五”时期，贵州将坚定实施“生态大战略”，奋笔书写“生态大文章”，全力推进“生态大保护”，持续做强“生态大品牌”，全力以赴“在生态文明建设上出新绩”。　　以高质量发展统揽全局，把绿色作为贵州高质量发展的底色，把生态作为贵州高质量发展的品牌，把国家生态文明试验区（贵州）建设作为贵州高质量发展的抓手，纵深推进大生态战略行动，大力实施生态环境提升行动，统筹污染治理、生态保护、应对气候变化，促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。　　紧紧围绕国家生态文明试验区（贵州）综合试验平台定位，把贵州建设成为全国绿色发展示范区、生态产品价值实现机制先行区、生态文明制度改革创新区、生态文明国际合作展示区。力争到2025年，贵州生态文明建设走在全国前列，国家生态文明试验区（贵州）建设取得新的重大突破，毕节贯彻新发展理念示范区建设取得重要进展，生态屏障更加牢固，生态环境持续提升，绿色经济蓬勃发展，生态文明建设制度体系基本健全。能源消费总量、主要污染物排放和单位GDP二氧化碳排放控制在国家下达目标内，城市空气质量、地表水质量稳定保持优良水平，森林覆盖率达到63%，绿色经济占地区生产总值比重超过50%。　　10年来，多彩贵州生态优美，环境质量实现历史性提升，人民生活实现历史性改善，这是贵州对“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，贵州将坚决担负起生态文明建设的政治责任，把握生态文明建设的关键时期，以生态文明贵阳国际论坛为纽带，进一步凝聚共识、深化合作、携手向前，为建设人与自然和谐共生的现代化作出应有贡献。　　数据来源：中共贵州省委宣传部