向世界展示真实立体全面的中国（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　我们党历来高度重视对外传播工作。习近平总书记强调：“讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。”作为一个综合性专业国际传播机构，中国外文局成立70多年来，用几十种语言向国际社会讲述中国故事、传播中国声音，特别是在国际合作出版、文化交流、社交媒体、微传播等方面发挥了重要作用。面对新形势新任务，中国外文局将努力建设世界一流、具有强大综合实力的国际传播机构，为中国走向世界、世界读懂中国作出新的更大的贡献。　　用党的创新理论指引国际传播工作　　加强国际传播能力建设，必须始终心怀“国之大者”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学深悟透、融会贯通、真信笃行，坚持学习理论与指导实践相结合，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在加强和改进国际传播工作上取得实效。　　明确新时代国际传播工作的战略目标。习近平总书记在系统总结党的十八大以来国际传播工作取得的历史性成就、发生的历史性变革的基础上，提出着力提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力的目标。实现这一目标，需要长远谋划、精心布局、深耕细植、久久为功。我们要把握时代大势，发扬优良传统，坚持守正创新，加快融合发展，加强顶层设计和研究布局，构建具有鲜明中国特色的国际传播体系，更好向世界介绍新时代的中国。　　明确复杂外部环境下国际传播工作的重要任务。面对风云变幻的国际形势、机遇挑战并存的复杂局面，习近平总书记作出加快构建中国话语和中国叙事体系，广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，深入开展各种形式的人文交流活动，全面提升国际传播效能，把加强国际传播能力建设纳入党委（党组）意识形态工作责任制等一系列重要部署。将加强和改进国际传播工作进一步聚焦到构建话语体系、叙事体系等任务上，着力形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境。　　明确加强和改进国际传播工作的具体要求。习近平总书记指出：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。”我们要通过多种途径推动我国同各国的人文交流和民心相通，加强国际传播的理论研究，推进中国故事和中国声音的全球化表达、区域化表达、分众化表达，有效提升国际传播能力。　　讲好中国故事，传播好中国声音　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”在新的征程上，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，使命光荣、任务艰巨。　　展现中国共产党领导人民实现美好生活的壮丽画卷。新时代的中国正在进行的伟大实践，中国共产党为人民过上更加美好生活的不懈奋斗，都是鲜活生动的中国故事。我们要对外讲好中国共产党的故事，讲好新时代中国和中国人民的故事，帮助国外受众认识到中国共产党真正为中国人民谋幸福而奋斗，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　彰显更加强劲的中国精神、中国价值、中国力量。当今世界，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性明显增加。可以预见，激烈的国际舆论斗争和话语权争夺仍将持续。讲好新时代的中国故事，既要针锋相对地驳斥少数人对中国的诋毁、抹黑，也要围绕中国精神、中国价值、中国力量，从经济、政治、文化、社会、生态文明等多个视角进行深入研究，为开展国际传播提供学理支撑。更好推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，提高国家文化软实力，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。　　让世界更好了解中国主张、中国智慧、中国方案。我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。我们要继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，高举人类命运共同体大旗，依托我国发展的生动实践，立足5000多年中华文明，创新推进国际传播，增强对外话语的创造力、感召力、公信力，全面阐述我国的发展观、文明观、安全观、人权观、生态观、国际秩序观和全球治理观。倡导多边主义，反对单边主义、霸权主义，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序，建设新型国际关系。善于运用各种生动感人的事例，讲清楚中国发展本身就是对世界的最大贡献、为解决人类问题贡献了智慧，让中国主张、中国智慧、中国方案在世界上更加响亮。　　在加强国际传播能力建设上展现更大担当作为　　作为中国国际传播事业的重要力量，中国外文局深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和习近平总书记致中国外文局成立70周年的贺信精神，坚持求真务实，注重整体谋划，努力在加强我国国际传播能力建设上展现更大担当作为。　　持续聚焦聚力，以对外宣介习近平新时代中国特色社会主义思想统领各项工作。把对外宣介习近平新时代中国特色社会主义思想作为各项工作的统领，发挥多语种、多渠道、多平台、多业态优势，全面、准确、生动地对外阐释这一重要思想的丰富内涵、思想体系、实践要求，充分展示习近平总书记大党大国领袖形象。高质量做好习近平总书记重要著作的翻译出版和对外宣介工作，高标准建设运营“习近平外交思想和新时代中国外交”专题网站，面向海外不同群体开展分众化、差异化、精准化传播。　　发挥特色优势，全方位加强对中国共产党的宣传阐释。利用长期以来积累的深度传播和主题出版优质资源，将对外讲好中国共产党和中国特色社会主义制度的故事作为重要工作。通过书、刊、网、微、端、屏等载体，主题展、研讨会、座谈会等形式，全方位、多角度、多形式讲述中国共产党的发展历程、光辉成就、奋斗目标和执政理念。邀请外国专家、媒体界人士等重访党史重要地标、讲述百年大党故事，以外国人的视角看中国、说中国、写中国，引导国际社会形成正确的“中共观”和“中国观”。　　创新对外话语，助力加快构建中国话语和中国叙事体系。在对外话语研究、构建、翻译、传播等方面，中国外文局积累了较为丰富的资源和经验。我们要围绕政治话语、故事话语、文化话语的创新加强研究，努力增强中国话语的说服力、感召力。深化中国话语和中国叙事体系研究，推出“中国关键词”等话语创新成果，为构建对外话语体系提供智力支持。　　加强理论研究，助力提升国际传播能力。中国外文局在国际传播理论与实践结合研究方面具有突出优势。我们将实施国际传播研究“十百千万”工程，强化实践研究特色，重点加强国际传播战略性、前瞻性、基础性理论研究，聚焦重大现实问题，开展区域和国别传播策略、精准传播、全球媒体生态等重大课题研究，努力提高传播水平。加强与国内外传播研究机构的战略合作，构建覆盖全球的合作研究网络。　　推进文化传播，促进中外文明交流互鉴和民心相通。着力加强高质量文化传播产品供给，打造“读懂中国”“大中华文库”“大美中国”“辉煌中国”“人民中国”“丝路百城传”“中国百科学术名著外译出版”等系列对外出版精品工程。深化国际合作，用好中国主题图书海外编辑部，推动中国主题图书在海外本土落地。精心打造文化传播品牌，拓展动漫、文创等新兴业态。打造高端对话交流平台，加强与国外政商学界和青少年群体交流。　　讲求传播策略，增强国际传播亲和力和实效性。加强传播策略研究，对不同特点的受众开展分众化传播。加快推动媒体深度融合，打造以中国网自主传播平台为引领、以“第三只眼看中国”“中国3分钟”等新媒体品牌为特色产品、各媒体协同协作的多语种多平台多媒体国际传播综合体系，助力国际传播创新发展和提质增效，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。　　（作者为中国外文局局长）