以高质量党建引领高水平科技自立自强　　习近平总书记强调：“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的‘根’和‘魂’，是我国国有企业的独特优势。”中国电子科技集团有限公司（以下简称“中国电科”）党组深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业党的建设系列重要论述，一以贯之坚持党对国有企业的领导，全面提高党的建设质量，以高质量党建引领高质量发展，不断强化国家战略科技力量，努力为实现高水平科技自立自强作出应有贡献。　　坚持党的领导，加强政治引领。办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，我国科技事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的就在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。历史和实践充分证明，中国共产党领导是中国特色科技创新事业不断前进的根本政治保证。中国电科党组始终坚持和加强党的领导，坚持政治引领，自觉站在国家发展全局和长远利益的高度推进科技创新，通过真抓实干把党中央决策部署落到实处。发挥党组织在科技创新中抓重大、抓尖端、抓基础的重要作用，建立党组统筹、总部推进、优势单位牵头、相关单位参与，行政线、技术线协同的重大项目管理机制，实现项目、人才、资金等关键要素一体化配置。以“四个面向”为指引，立足使命责任，突出重点业务，将军工电子主力军、网信事业国家队、国家战略科技力量作为新时代企业发展的三大定位，明确电子装备、网信体系、产业基础、网络安全四大板块，全力打造电子信息领域原创技术“策源地”和现代产业链“链长”。定期研究部署、及时解决重点难点问题，把提升自主可控能力、规范核心技术外协外包等作为巡视巡察和监督检查的重点，推动任务落实、资源聚焦、能力提升，突破一批电子信息领域“卡脖子”难题。　　坚持党管人才，打造创新高地。习近平总书记指出：“我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。”一部科技发展史表明，谁拥有了一流创新人才、一流科学家，谁就能在科技创新中占据优势。实现高水平科技自立自强，必须建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍。中国电科党组高度重视全方位培养、引进、用好人才，深刻认识人才是创新的第一资源，以自主培养为基、聚才引智为要、用好用活为本，努力以人才“智高点”抢占科技“制高点”。深化科研人才发展体制机制改革，打破制约人才发展的条条框框，遴选一批年龄结构合理、科研成绩突出、具有发展潜力的科技骨干，打造一流创新人才和卓越工程师队伍。赋予技术总师和项目团队更大技术路线决定权、经费支配权、资源调度权。建立党组成员联系院士、各级党组织负责人分级联系专家机制，打通“一事一议”、破格提拔、岗位直聘等人才选用绿色通道，实施引才专项行动。将荣誉表彰向科技创新一线倾斜，薪酬分配向关键核心技术攻关、基础研究等重点领域倾斜，对高层次和关键核心人才工资总额实行全额单列，设置总师岗位津贴和专项奖励，实施员工跟投、岗位分红等中长期激励，充分激发骨干员工科技创新的积极性主动性创造性。　　坚持强基铸魂，激发创新活力。党的力量来自组织。我们党自成立之日起，就把组织建设作为党的建设的重要基础。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，是党的执政之基、力量之源。中国电科党组深刻认识基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，确保科技创新推进到哪里、党的建设就跟进到哪里，把党的组织优势转化为科技创新的巨大力量。沿着科技创新链条推进党的组织和党的工作全覆盖，在组建新研究平台时同步做好党组织设置和领导班子配备工作，为科技创新提供有力组织保障。把重大任务落实作为“磨刀石”“试金石”，聚焦关键核心技术攻关，选树标杆党支部，创建党员攻关团队，围绕创新链上下游开展共创共建，着力打造一批与科技创新、强军兴军深度融合的基层党建品牌。聚焦服务国家战略需求，发挥思想政治工作“传家宝”作用，将创新作为企业核心价值取向，塑造“忠于使命、勇于创新、善于协同、成于务实”的组织文化，挖掘典型人物矢志不渝服务强国强军的奋斗故事，引导科研人员树立家国情怀、弘扬科学家精神，为实现高水平科技自立自强作出更大贡献。　　（作者为中国电子科技集团有限公司党组书记、董事长）