专攻疑难杂症，用药不求名贵——刘祖贻 善待患者如至亲（走近国医大师(34)）　　人物小传　　刘祖贻，第二届国医大师。他待患者如至亲，处方廉价高效，想方设法减轻病人负担。他注重中医事业的传承，对弟子倾囊相授，毫无保留。　　　　早上8点，湖南省中医药研究院附属医院，年过八旬的国医大师刘祖贻准时出诊。身着白大褂，戴上老花镜，望闻问切，有条不紊。　　退休20多年，刘老至今没有离开临床一线。每周四上午坐诊，雷打不动。辨证用药颇费心神，有时候身体吃不消，他就休息一会，喝几口水、上个厕所，接着诊病。哪怕再累，他都会细心询问每位患者的情况，仔细斟酌开方，力求疗效良好。　　出身中医世家　　博采诸家之长　　1937年，刘祖贻出生在湖南省安化县的一个中医世家。安化县地处雪峰山脉，这里植被丰富，出产黄精、杜仲等多种道地药材。刘祖贻祖上从清代开始行医，传承300余年。从小跟在父亲身边耳濡目染，刘祖贻对中医产生浓厚兴趣，8岁那年开始钻研岐黄之术。他从浅显易懂的“四小经典”入门，继而精研“四大经典”，学通中医医理。父亲出诊时，他边协助边观察。15岁起，他独立应诊，成为家族第九代传人。　　1957年，刘祖贻考入湖南省中医进修学校。次年毕业后，来到湖南省中医药研究所工作，拜名中医为师，还经常与一起共事的名老中医切磋研讨，博采诸家之长。　　早在上世纪70年代，刘祖贻发文详述中医学与哲学的关系，认为中医理论蕴含着深厚的哲学内涵。掌握中医学中的哲学思想，才能更深入地理解中医学。　　“《黄帝内经》中就包含了丰富的辩证法和系统论思想。哲学对中医发展影响深远，而中医学又极大丰富和发展了中国哲学。”刘祖贻认为，中医学的哲学基础是整体观，只有用整体论思维才能把握“天人合一”“形神合一”“体用合一”的精髓，建立起辨证论治特有的医学模式。　　此外，刘祖贻创建了刘氏脑病辨治体系，编著的书籍《神经系统疾病的中医辨治》成为研究中医脑病学的力作。他重视脾胃，认为脾胃为后天之本、气血生化之源，形成了“杂病和中”的特色。他还是国内最早的中医免疫学研究者之一，指出了中药的免疫双向调节作用。　　待患者如至亲　　处方便宜高效　　“大医精诚”，是刘祖贻的座右铭。多年来，他常怀仁心仁爱，既精勤不倦，又善待患者，无论身份，皆如至亲，见彼苦恼，若己有之。看病时，他总是想方设法减轻患者就医的负担，让他们用最少的钱，获得最好的疗效。　　2010年夏天，一名10岁的小男孩前来看病。4年前，男孩的血小板急剧减少，一点小伤就血流不止。为了看病，家人带着他四处寻医问药，可病情一直没有好转。几年下来，这个本不富裕的家庭雪上加霜。　　这种血症，也是疑难症，治疗较为棘手。治病的药方中，有一味药是名贵药材。考虑到男孩的家庭困难，刘老换成了另一种价格相对便宜的药材。7服药，一共47.8元。　　“这么重的病，拖了这么久，几十块钱能解决问题吗？”男孩的父亲急了，他对刘祖贻说：“医生，你不要考虑我的困难，该用的药就用吧！”　　刘祖贻却答道：“药不在贵，有用就好。药效是一样的，放心吧！”　　良药下肚，男孩的血小板提升了1/3。刘祖贻又接连开出两个处方，男孩服药后，血小板恢复正常水平。花钱不多，就看好了病，男孩的家人如释重负。　　刘祖贻知病知药，对药物的脾性了如指掌，在功效相同的情况下，能用便宜药材就绝不使用名贵药材。因为药方价格便宜、效果显著，患者都爱找他看病。体恤一些病人特别困难，求医路远、挂号不易，刘祖贻还会自己出钱给他们寄药，或是免除挂号费。　　“我生平最高兴的事，莫过于看到患者痊愈。”刘祖贻说，几十年来，患者的尊重激励着他，用更精湛的医术和高尚的医德回馈大家。　　重视中医传承　　坚持言传身教　　趁着刘祖贻来医院坐诊，蒋军林抓住机会请教。蒋军林是湖南省中医药研究院附属医院的副主任医师，近日收治了一名瘫痪在床的皮肤病患者。患者已经70多岁，身体十分虚弱。因为说不了话，他没办法跟医生沟通。　　蒋军林发现，按照自己的思路治疗一段时间后，现有的药方无法彻底断掉病根。“应该如何调整药方？”蒋军林请刘老支招。　　“中医用药之妙，在于剂量把握。病人底子不好，正气不足，既要健脾胃扶正气，又要想办法解热毒。目前看来，可能解毒的力量不够，应该在这方面加强用药的剂量。”刘老耐心地分析病情，指导蒋军林调整了药方。　　2017年拜刘老为师以来，蒋军林每周四上午都会拿出时间，看刘老诊病，学辨治思维。临床上遇到的难题和疑惑，也在这时请刘老点拨。　　“中医传承，主要靠人。如果能发掘培养更多中医人才，让中医事业更好地传承下去，必定能造福更多百姓，也有利于国家。”刘祖贻说。　　拜刘祖贻为师，得满足三个条件：德行好、悟性高、韧性足。结合自身学习中医的经历，他要求弟子们学好国学。“文是基础，医是楼。”刘祖贻说，自己从5岁半开始读书启蒙，学习四书五经。幼时良好的国学基础，为他学习中医提供了许多便利，特别在研习理解中医经典上，国学基础尤为重要。　　刘老一生笃信中医，他也要求弟子们树立中医文化自信：“必须多读书、多临床，两者并重才能真正理解中医的思维体系，拥有发自内心的自信。”　　这些年，刘老的徒弟达到七八十人。让他感到欣慰的是，女儿刘芳自幼立志学中医，在高校系统地学习了中医理论知识。博士毕业后，刘芳成为湖南中医药大学的一名教授、博士生导师，每周也会在医院出门诊。　　“凡习医者，不要多买田，不准开药铺。”这是刘氏祖训，代代相传。这短短的十几个字，刘祖贻对女儿和弟子们言传身教。他常说，行医之道即做人之道，不在于索取，而在于奉献。　　“我还有使命，让中医被更多人了解，让中医的学术精华薪火相传、生生不息。”刘祖贻说。