坚持敢于斗争  勇于自我革命（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），深刻把握党的事业发展和自身建设规律，将“坚持敢于斗争”“坚持自我革命”凝练为中国共产党百年奋斗的历史经验，揭示了百年大党风华正茂的基因密码。敢于斗争、自我革命紧密相连：斗争是自我革命的实践形式，敢于善于斗争方能彻底自我革命；自我革命是敢于斗争的根本前提，勇于自我革命才能赢得斗争胜利。坚持好运用好党长期奋斗形成的宝贵经验，对于在新征程上掌握历史主动，向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进具有重大意义。　　勇于自我革命、敢于善于斗争，源自党的初心使命　　初心使命是党自我革命的不竭动力。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是党百年奋斗始终不变的初心使命，是激励中国共产党人奋勇前行的动力之源。《决议》概括的“十个明确”集中体现党的性质宗旨，既承载中国共产党人的初心使命，又彰显着新时代的历史担当。我们党除了人民利益没有任何自己的特殊利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。有了对初心使命的执着坚定，就有了勇于斗争、净化自我的顽强意志。　　勇于自我革命是我们党最大优势。勇于自我革命是党历经百年奋斗锤炼出的最鲜明品格，是区别于世界其他政党的独特标识。《决议》指出：“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。”面对各个历史时期的风险考验，我们党始终坚持刀刃向内，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤，激浊扬清，以自身的始终过硬确保党始终成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨。以伟大自我革命引领伟大社会革命贯穿党的百年奋斗历程，成为中国革命、建设、改革不断走向胜利的根本保证。　　保持旺盛革命斗志是党的鲜明风骨品格。《决议》指出，敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量；自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。斗争精神是马克思主义固有的理论品格和实践要求，为人民、国家、民族利益而斗争是我们党与生俱来的风骨。党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，党和人民取得的一切成就都是不懈斗争的结果。伟大斗争锻造了党坚忍不拔的意志、无私无畏的勇气、不怕牺牲的精神、百折不挠的品质。　　全面从严治党是实现中华民族伟大复兴的根本保障。实现中华民族伟大复兴，千钧重担关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。建党百年，我们党始终坚持严字当头，把党的建设、管党治党摆在重要地位，锻造出当今世界最强大的马克思主义执政党，引领中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，不可逆转地走向伟大复兴。越是接近宏伟目标，越要保持冷静清醒，越要坚持自我革命，在严的主基调中不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　把新时代党的自我革命不断引向深入　　勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。《决议》指出，必须“把握新的伟大斗争的历史特点，抓住和用好历史机遇，下好先手棋、打好主动仗，发扬斗争精神，增强斗争本领”。党在不同历史阶段有不同历史任务，斗争内容和形式也呈现出阶段性特征。党的十八大以来，我们党领导人民进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，涵盖领域的广泛性、涉及矛盾和问题的尖锐性、触及利益格局调整的深刻性、突破体制机制障碍的艰巨性、攻坚克难的复杂性都是前所未有的。以习近平同志为核心的党中央发扬历史主动精神，在事关中国特色社会主义前途命运的大是大非问题上旗帜鲜明，在改革发展稳定工作上坚定不移，在全面从严治党上坚如磐石，在维护国家核心利益上寸步不让。在党中央坚强领导下，党和人民没有在困难面前低头，没有在挑战面前退缩，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　以党的自我革命引领伟大社会革命。习近平总书记深刻总结党的建设历史经验，创造性提出“党的自我革命”这一重大命题，强调要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党就必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。以习近平同志为核心的党中央充分发挥党的领导和党的建设的决定性作用，同党内思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题作坚决彻底的斗争，着力防范化解党自身面临的脱离群众、纪律松弛、不负责任等风险，有力推进全面深化改革，破除体制机制桎梏，促进制度成熟定型，确保全党永不僵化、永不停滞，在革故鼎新中不断开辟未来。事实证明，伟大社会革命锻造和成就了伟大的党，伟大自我革命保障和推动了伟大事业，我们党在伟大斗争中不断实现自身建设和各项事业新发展新超越，向着强党强国的目标奋勇前进。　　全面从严治党是一场伟大自我革命。新时代党的自我革命极其鲜明地体现在全面从严治党力挽狂澜，从根本上扭转了管党治党宽松软状况，校正了党和国家前进的航向，解决了党和国家事业发展带有全局性、根本性、方向性的问题。以习近平同志为核心的党中央坚持打铁必须自身硬，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以严明的纪律管党治党，以零容忍的态度惩治腐败，以优良的作风凝聚党心民心，构建起党和国家监督体系，取得反腐败斗争压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。新时代全面从严治党取得历史性、开创性成就，产生全方位、深层次影响，形成一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度体系，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　反腐败是输不起也决不能输的斗争。反腐败斗争是全面从严治党的关键任务，是具有许多新的历史特点的伟大斗争的重要战场。以习近平同志为核心的党中央坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，坚定不移正风肃纪、反腐惩恶，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，谱写了中国历史未有、世界历史罕见的反腐败斗争新篇章。从2012年12月到2021年6月，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，纪检监察机关共立案审查调查省部级以上领导干部393人、厅局级干部2.2万人、县处级干部17.4万余人、乡科级干部63.1万人。通过全面从严治党、严厉惩治腐败，党群干群关系显著好转，党的面貌为之一新，人民群众对党更加信赖，对中国特色社会主义充满信心。　　战胜风险挑战没有斗争精神不行。习近平总书记指出，在重大风险、强大对手面前，唯有主动迎战、坚决斗争才有生路出路，逃避退缩、妥协退让只能是死路一条。我们共产党人的斗争从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。以习近平同志为核心的党中央坚决纠正一度盛行的爱惜羽毛、语焉不详、好人主义、怕事躲事问题，要求党员干部面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，形成了坚持斗争原则与讲究斗争艺术相统一、勇于开拓创新与保持战略定力相统一的重要经验。中华民族伟大复兴进入关键期，面临的风险挑战明显增多，只要我们保持越是艰险越向前的英雄气概和斗争精神，就一定能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战，创造更加光明的美好未来。　　永葆自我革命精神，不断夺取伟大斗争新胜利　　深化自我革命，推进伟大工程。把党的建设作为伟大工程推进是我们党的一大创举。从82年前毛泽东同志提出党的建设“伟大的工程”，到27年前党的十四届四中全会提出党的建设“新的伟大的工程”，再到2018年1月习近平总书记提出“新时代党的建设新的伟大工程”，党的自我革命一以贯之、不断深入。推进新时代党的建设新的伟大工程，必须立足新时代新发展阶段的历史方位，着眼全面建设社会主义现代化强国总目标，全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党战略方针，以“两个维护”为最高政治原则，以党的政治建设统领思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，增强抵御风险和拒腐防变能力，提高党的执政能力和领导水平。　　增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。党面临的最大风险挑战来自自身，全面从严治党必须一刻不松、坚定向前。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦“两个维护”加强政治监督，引导全党不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面准确有效落实党的理论路线方针政策和党中央决策部署。层层压实管党治党政治责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续整治群众身边的腐败和不正之风，强化监督执纪问责，把严的主基调长期牢固地坚持下去，决不能滋生已经严到位、严到底的情绪。更加坚定地推进反腐败斗争，构建党中央统一领导、各级党委统筹指挥、纪委监委组织协调、职能部门高效协同、人民群众支持参与的反腐败工作体制机制，保持高压态势，深化系统施治，使不敢腐、不能腐、不想腐一体化推进有更多制度性成果和更大治理成效。　　始终保持共产党人敢于斗争的风骨气节、操守胆魄。《决议》指出：“为了人民、国家、民族，为了理想信念，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，党总是绝不畏惧、绝不退缩，不怕牺牲、百折不挠。”新征程上，我们面临的各种斗争是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。要增强忧患意识、始终居安思危，准确把握我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，勇敢面对错综复杂的国际环境带来的新风险新挑战，审慎果断解决矛盾问题，千方百计克服困难阻力，打好化险为夷、转危为机战略主动战。共产党人讲党性、讲原则就要讲斗争，要主动检视自我、打扫政治灰尘，勇于开展批评和自我批评，增强政治免疫力。领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨见世面，做敢于斗争、善于斗争的战士。　　不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。党的十八大以来，习近平总书记就坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高作出一系列重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。从百年党史看，大浪淘沙是历史规律。参加党的一大的13人中，有矢志不渝的奋斗者，有慷慨赴死的牺牲者，也有叛变变节者。正是在不断的净化淘汰中，我们党始终保持健康的肌体、蓬勃的朝气。新时代进行伟大斗争，必须以彻底的自我革命精神，充分发挥全面从严治党引领保障作用，在不懈斗争中净化队伍，在自我超越中实现执政能力整体性提升，确保中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。