美景  厚德  镇生活景德镇  文旅融合彰显瓷都新气质　　一座景德镇，半部陶瓷史。走进景德镇，一街一景、一巷一品，一桥一形，或是瓷质、或是瓷形、或是瓷事，陶瓷文化无处不在，深深融入一方水土中。　　“要建好景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区，打造对外文化交流新平台”为景德镇发展标定了历史方位，擘画了美好蓝图。2019年7月，国务院正式批复《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区实施方案》，明确了“两地一中心”的发展定位和两个阶段发展目标。　　2021年初夏，景德镇迎来2021江西省旅游产业发展大会。景德镇市委市政府以办好此次盛会为契机，出台多项措施，加快文旅融合发展步伐，加大对陶瓷文化的挖掘、整合和提升，探索一条具有景德镇特色的“文化+旅游”深度融合的创新发展之路，描绘一幅“美景、厚德、镇生活”的多彩画卷。　　　　美景 形成“一体一带两翼”全域旅游格局　　自然风光造就了诗画景德镇，而人文景观的打造更彰显景德镇的内涵。老厂区、老窑址、老里弄是千年瓷都的“活历史”，在修复保护的基础上，创新和创意令这些“活历史”成为景德镇转型升级的宽广舞台。如今的景德镇，转型发展亮点频现：陶溪川文创街区列入第一批中国工业遗产保护名录，景德镇御窑博物馆获得2017年度未来建筑奖“最佳文化建筑奖”，景德镇文化品牌效益逐渐显现，文化张力得到进一步释放。　　景德镇整体提升改造古窑景区、浮梁古县衙、高岭·中国村、洪岩仙境、江西直升机科技馆，促进陶瓷文化、茶文化、古戏台文化、山水生态、康养休闲和航空等各业态旅游产品转型升级；提升绿地·昌南里、名坊园、陶瓷智造工坊和陶溪川春秋大集、邑空间、直播基地、夜市建设水平，打造多个陶瓷文创旅游商品研产销基地。大力推进陶溪川二期、凤凰国际会议中心、窑坞·印象、高岭·中国村等大型文化旅游综合体项目，打造景德镇文旅融合发展新的增长点。推出“夜游昌江”“夜游三宝”，提升“水木浮梁·古衙夜集”“浮瑶映月”等活动举办水平，大力发展夜游经济。推进智慧旅游，为了让旅游者实现“掌上旅游”，景德镇依托“5G+人工智能”城市会客厅，建成智慧旅游平台，实现“一机在手，畅游瓷都”。　　景德镇深度挖掘陶茶文化、红色文化、绿色文化，大力发展陶瓷工业游、乡村游、生态游、航空游，大力发展“个性定制+参与体验+文化旅游”的陶瓷文化旅游新业态、新模式，打造全域旅游新格局。目前，红色旅游、文博游、乡村游持续升温，陶瓷产业供需两旺，数字消费、信息消费、绿色消费等消费新热点扩容提质。由此，全市基本形成以城区陶瓷文化核心区为一体，昌江百里风光带为一带，浮梁、乐平为两翼的“一体一带两翼”全域旅游格局。　　厚德 打造与世界对话的国际瓷都　　景德镇的“厚德”，不仅体现在城市塑形的世界范，还表现在文化铸魂上的国际范，如陶溪川文创街区集文化创意、国际交流、遗址旅游为一体，已成为景德镇的新地标。陶溪川每年举办的春秋大集、国际音乐会等各类活动，吸引数以万计的国外游客和艺术家来这里交流创作。陶溪川国际工作室聚集了来自60多个国家和地区的300多名艺术家。景德镇吸引500多名来自英国、法国、刚果、荷兰、土耳其等多个国家的创业者来此定居。　　在对外文旅交流合作方面，景德镇在德国、南非、荷兰等国家举办了系列高规格的陶瓷交流活动，在多个国家举办了系列文旅推介活动，引起较大反响。同时，依托世界手工艺与民间艺术之都和联合国海陆丝绸之路城市联盟、国际友好城市旅游联盟等平台，景德镇发挥与72个国家180多个城市建立友好关系的优势，“走出去，请进来”，广泛开展多层面的文旅交流活动，积极融入“一带一路”建设。今年“五一”期间，景德镇共接待游客309.9万人次，同比增长159.3%，旅游总收入56.3亿元，同比增长273.6%，旅游市场发展强劲。　　此外，景德镇秉承“以文促旅、以旅彰文”理念，大力发展研学游，开拓文旅融合发展的新局面。越来越多的国外艺术家和陶瓷爱好者到景德镇进行研学游，每年到景德镇研学的境外人数有近万人，共有陶瓷研学基地200多个，景德镇古窑民俗博览区被命名为江西省首批中小学生研学实践教育基地。以研学旅行为代表的新型旅游业态开发，开启了景德镇文旅产业蓬勃发展的崭新篇章。　　镇生活 文旅深度融合的新画卷　　在景德镇，你可以流连于青山绿水间，感受浮梁的历史和文化气息；沿着古窑民俗博览区、御窑国家考古遗址公园、景德镇中国陶瓷博物馆、名坊园一路穿行，了解古陶瓷的发展变迁史；到三宝国际瓷谷欣赏乡村美景，感受淳朴民风，探访创客的手工制瓷技艺。每个人都可以享受属于自己的“镇生活”。　　为丰富旅游要素，景德镇大力打造“吃在景德镇”，推出昌南瓷宴、浮梁茶宴、三宝村宴等精品“景派”美食，形成多个美食街区。打造“住在景德镇”，创建多家高星级酒店、绿色饭店、文化主题酒店、精品民宿和乡村客栈。打造“购在景德镇”，开发景德镇陶瓷特色文创产品及陶瓷文创旅游商品研产销体系。打造“行在景德镇”，完善旅游交通，增加国内航线；开辟北京大兴国际机场、南京禄口国际机场航线，增加高铁班次；洪岩小镇樱花大道实现全线贯通，景瑶线、湘官等旅游公路改造提升。打造“娱在景德镇”，大力开展“非遗购物节”等宣传活动，举办大件拉坯手工制瓷工艺、乐平古戏台制作、浮梁功夫红茶制作等国家、省、市级非遗技艺现场展演。　　烟波浩荡，灯海绚丽，一阵阵悠扬的歌声伴着微风传来。瑶河水面光影绰约，水上舞台曼妙歌舞，青石古道游人如织。大型瓷茶水陆体验秀《浮瑶映月》给人们带来一场视听盛宴。目前，景德镇市拥有一个国家AAAAA级景区和11个国家AAAA级景区，每个景区各具特色，文旅融合效应不断显现。　　“美景、厚德、镇生活”，随着对瓷都丰富多元文化旅游资源的整合、梳理、挖掘、创新，景德镇将迸发出更大活力，焕发出无限精彩，未来的景德镇有诗意更有深度，有远方更有未来。　　数据来源：中共景德镇市委宣传部