京津风沙源治理工程取得显著成效——“绿色长城”护京津（共建地球生命共同体）　　京津风沙源治理工程实施21年来，取得显著成效。延绵千里的绿色屏障如同一道绿色长城，保护着京津等地生态环境。　　绿进沙退 生态改善　　来到山西省朔州市右玉县的四五道岭生态景区，只见樟子松、小叶杨郁郁葱葱，一直延伸至远处。绿叶、蓝天、白云融入金色的晨曦中，令人陶醉。　　“我不用美颜、不开滤镜，上传的短视频都是‘纯天然’的。”生态景区护林员段二毛边巡视林地，边拍摄路边的花花草草。　　右玉县地处毛乌素沙地边缘，属于典型的农牧交错带。曾经，由于过度放牧等影响，当地生态环境恶劣：“年年春夏旱，十井九口干。”　　如今，随着京津风沙源治理工程等生态工程的推进，右玉生态环境越来越好。　　不只是右玉，北方多地的生态环境明显改善。山西省在毛乌素沙地东缘地带形成长147公里、横跨3个县区的防护林体系。河北和内蒙古的交界建成13万多公顷的防风固沙林带，初步形成了阻挡风沙的生态屏障。北京市完成平原百万亩造林绿化，形成了城市青山环抱、周边森林环绕的生态格局。北京市山区森林覆盖率达到58.8%，比2000年增加19个百分点，京津风沙源治理工程的贡献率达到90%以上。　　国家林草局有关负责人介绍，2000年，国家启动实施了京津风沙源治理一期工程，建设范围包括北京、天津、河北、山西、内蒙古5省份75个县（旗、市、区）。2013年，京津风沙源治理二期工程启动实施。京津风沙源治理工程实施20多年来，累计完成营造林902.9万公顷，工程固沙5.1万公顷，草地治理979.7万公顷，退化林分改造8.1万公顷。　　据统计，京津风沙源治理工程区森林覆盖率由2000年的10.59%提高到如今的18.67%，综合植被盖度由39.8%提高到45.5%；沙化土地明显减少，流动沙地面积减少10.29万公顷，降幅达30.68%。　　延绵千里的绿色屏障，堵截、削减、迟滞风沙效果明显。“京津风沙源治理区形成了保护京津的绿色屏障，起到了显著的‘堵沙源、涵水源’作用。”国家林草局荒漠化防治司副司长胡培兴表示，治理区内的小气候明显改善，降雨量明显增加，生物多样性明显提高。　　发展产业 增收富民　　位于河北省张家口市怀来县的“天漠”景区，游客络绎不绝。这里距北京仅90公里，是一片面积1300亩的沙漠，如今已经发展成为沙漠公园。　　当地63岁的村民陆桂德，种了几亩葡萄。沙漠公园建立后，他搞起了采摘，还向当地民宿业主提供农产品，每年纯收入几万元。6000多户农户从沙漠公园的发展中受益。　　“沙漠景观是一种资源，可以造福当地群众。”胡培兴表示，我国有八大沙漠、四大沙地，通过植树造林、覆灌种草，修复沙区生态环境，并在此基础上进一步提质增效。比如利用部分沙漠景观来发展旅游业，就是很好的增收富民工程。如今全国已经建立125个国家沙漠公园，取得了在发展中保护、在保护中发展的良好效果。　　在北京市延庆区张山营镇后黑龙庙村，由19户农户参与建设的民宿，采用“企业+村集体+农户”模式，打造成了网红民宿。　　“有了生态基础才能搞好民宿。”民宿负责人张海超介绍，通过多年绿化治沙，这里成了鸟语花香之地。参与农户由过去的年入万元左右，提高到如今的20多万元，充分享受到了生态红利。　　在打造生态林的同时，治理区群众发展各具特色的经济林。“在大同市规模化发展杏产业，朔州市由于无霜期太短，更适合发展沙棘产业。”山西省林草局总工程师刘增光说。　　京津风沙源治理区大力发展特色林果、林下种养、生态旅游等产业，拓宽了农民增收致富门路，初步实现了生态建设和经济发展的良性互动。在张家口市，目前林果基地总规模达430万亩，林果企业达到90家，林业产业总产值达到近80亿元。全市1/3的农户与林果业生产有关，600多个村54万人主要依靠林果业实现脱贫致富。　　京津及周边地区生态环境改善，不仅减轻了风沙危害，也带动了区域经济发展，使区域可持续发展能力不断增强。据统计，京津风沙源治理工程对区域经济发展的贡献率保持在25%左右。　　久久为功 志在长远　　在京津风沙源治理区采访，记者深切感受到，如今生态良好、生产发展、生活改善的局面来之不易。　　在山西右玉，70多年来，党委和政府一届接着一届干、一张蓝图绘到底，带领全县干部群众坚持不懈植树造林，靠着“一张铁锹两只手，咬定绿化不放松”的劲头，硬是把昔日的不毛之地变成了如今的塞上绿洲。　　在北京延庆，党员干部不畏艰苦带头植绿。“都铆着一股劲儿干，就是为了把石头山变绿。”北京市延庆区园林绿化局林业科科长罗海莲说。　　在河北张家口，大家齐心协力建设防风林带。“在党建引领下，‘山同脉、水同源、人同力’，大家拧成一股绳努力拼搏。”张家口市林草局局长武云峰表示，张家口市近年来共植树造林2300多万亩，建立3条防风林带，达到了涵水源、治沙源、防风沙的目标。　　“植树造林、防沙治沙成效显著。”胡培兴表示，艰苦奋斗，久久为功，志在长远，一定能够建设好人与自然和谐共生的美丽家园。