把百姓情怀体现在细节上（中国道路中国梦）　　全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。　　在重大民生政策和民生工程的酝酿、形成、出台上，必须坚持把“人民立场”落实到实践中。为贯彻落实“人民城市人民建、人民城市为人民”的理念，上海着力打造“人人都有人生出彩机会、人人都能有序参与治理、人人都能享有品质生活、人人都能切实感受温度、人人都能拥有归属认同”的城市，推出了一批解决城市各类民生问题的民心工程。我们街道干部的日常工作，很多都是解决群众身边的小问题。车在哪儿停？早餐在哪儿吃？家长上班孩子放学谁管？这些民心工程的实施，有着明确的指向性，给群众带来了实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　在具体民生福祉和民生工作的落实、操作、执行中，必须坚持把百姓情怀体现在细节上。基层工作事无巨细，跟老百姓打交道做的都是具体的“小事”，“为人民服务”不仅需要工作的细之又细、实之又实，有时候也需要面对意料之外的情况。一方面，要对日常工作始终有一颗火热的心，多用群众视角看待和安排日常工作，用自己奔波一些、辛苦一点，换取速度加快一些、效率更高一些。另一方面，要对民生工作始终保持清醒的认识，坚持具体问题具体分析。比如，老旧小区加装电梯群众意见不一，我们在实践探索基础上出台了规范性文件，对业主意愿征询比例、新增电梯候梯厅和连廊面积标准等都作了明确要求，既解决了大多数有需求群众的现实问题，又尽量兼顾到另一部分群众的利益，有效化解了矛盾、解决了问题。　　我们党来自于人民，党的根基和血脉在人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。对广大党员干部来说，想问题、作决策、办事情，都需要对人民饱含深情，心中装着人民，工作为了人民，时刻保持对人民群众的赤子之心。既要立足本职岗位为人民服务，发挥好共产党员先锋模范作用，也要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事，才能以为民造福的实际行动诠释中国共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀。　　新的征程上，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持人民立场、人民至上，坚持不懈为群众办实事做好事，我们就一定能实现人民对美好生活的向往，在民族复兴的伟业中为党和人民建功立业。　　（作者为上海市黄浦区豫园街道干部）