江苏省大力发展智能制造数字经济助力转型发展　　12月8日，由江苏省人民政府、工业和信息化部、中国工程院、中国科学技术协会共同主办的2021世界智能制造大会在南京国际博览会议中心举办。　　世界智能制造大会举办5届以来，以“全球视野、中国战略、江苏实践、南京示范”为指引，为全世界了解中国智能制造发展提供了重要窗口，成为智能制造产业共谋最新格局、共商发展大计、共享最新成果的重要平台。　　近年来，江苏省以智能制造引领产业转型发展、提质增效为目标，高标准举办世界智能制造大会，围绕培育16个先进制造业集群和重点产业链精准发力，加快智慧江苏和制造强省建设，积极推动试点示范，建立健全智能制造工作统筹推进体系，推动数字产业化、产业数字化。　　　　数字化、智能化催生新生产模式　　在本届世界智能制造大会上，南瑞集团带来了在全力支撑国家电网公司智慧物联体系建设中取得的最新成果。近年来，南瑞集团自主研发了物联管理平台、边缘代理装置、边缘计算框架、系列化电力传感器等智慧物联体系核心产品，并形成成熟的智慧物联体系整体解决方案，相关产品和整体解决方案成功应用于国网北京、河北、江苏、辽宁等多家电力公司，降低了设备接入管理成本、提升了实时数据共享效率。　　聚焦当前全球智能制造领域最新理念、技术和成果， “世界智能制造大会”围绕政、产、学、研、金、用各领域深度交流合作，共同分享前沿研究成果，助推江苏制造行业发展。据介绍，2021年初，江苏省规上工业企业数字化研发设计工具普及率达81.1%，关键生产工序数控化率超52.1%，实现管控集成的企业比例达32.9%。　　攻关智能制造关键核心技术，提升工业软件自主可控水平等，新的技术催生新的生产模式。通过发展智能制造，一大批企业实现了协同化、个性化、服务化发展，大规模个性化定制生产有了实现的可能，服务型制造比重明显提升，新产业、新业态、新模式持续涌现。　　智能制造数字化不断深化，工业互联网平台体系也悄然完成。目前江苏省已累计建成5G基站12.1万座，上线标识解析二级节点39个，连接企业数1.6万家。全面建成光网城市，4G网络和窄带物联网城乡基本实现全覆盖，联合中国信通院修订形成新版重点工业互联网平台建设指南，培育认定86个省重点工业互联网平台。　　如今，江苏致力于建立多元示范体系，强化标杆引领。在参与国家示范的过程中，支持和引导企业申报国家智能制造试点示范、智能制造综合标准化与新模式应用项目，江苏省共有19个智能制造试点示范项目和39个智能制造综合标准化与新模式应用项目入选，分别占全国6.2%和6.7%。据不完全统计，各类试点示范智能制造项目建成后，企业生产效率平均提升30%，综合生产成本平均降低25%，单位能耗平均降低15%。　　聚焦自主可控，完善产业支撑体系　　行走在博众精工科技股份有限公司智慧工厂之中，机械臂不间断飞舞工作，依靠集成管理系统完成精准制造和组装，整个流程环节俨然像制作工艺品一般富有美感。公司负责人介绍，公司自主研发的集成管理系统与自动仓储、智慧物流、柔性制造线等硬件体系进行模块化组合，大大提升了集成服务效益。　　智能制造的高速发展，催生了一批智能制造服务商，带动了智能装备产业迅速发展。“‘智能装备+系统集成+运行维护’的发展模式日益成熟，系统集成服务能力加快提升。”南京大学长江产业经济研究院院长陈柳说，“现今江苏省以补齐产业链短板、抢占装备产业发展制高点为目标，组织开展重大技术攻关，实施高端装备研制赶超工程。”截至2020年，共认定省首台套重大装备1304个。　　工业软件是智能制造的灵魂，在发布江苏省高端软件和信息服务业关键共性技术攻关目录之后，全省上下在工业软件、工业大数据、工业云服务平台、人工智能软件技术等领域先后取得关键性技术创新。　　江苏省工业和信息化厅于去年12月制定了工业软件自主创新发展实施计划（2020—2024年），通过组织实施自主创新力提升、军民融合资源共享、工业软件应用示范、产业生态健全等四大行动，促进工业软件产业链集聚、规模扩张、结构优化、综合竞争力提升。　　在智能制造迅猛发展的辐射下，今年5月28日，江苏省、浙江省、安徽省、上海市签订《联合开展长三角产业链补链固链强链行动合作协议》，完成新型电力装备产业链梳理，三省一市分别牵头组建长三角集成电路、生物医药、新能源汽车、人工智能产业链联盟，长三角产业补链固链强链工作扎实推进。　　多项政策保驾护航，营造良好发展环境　　产业形成集聚，集群不断被培育。江苏省围绕率先建成全国制造业高质量发展示范区，统筹谋划一批“十四五”重点工程、重大项目，编制发布制造业高质量发展规划等12项重点规划，引导金融机构创新推出政银合作贷款产品，推动传统制造业走向“智能制造”。　　自2017年起，江苏省每年安排4亿元综合奖补资金支持规模以上工业企业进行技术改造，奖补企业数逐年递增，由最初的747家增加至1024家，中小企业占比近八成。　　在专业技术方面，江苏省同样出台具有针对性的扶持政策。2018年印发《关于进一步加快智能制造发展的意见》，围绕提升智能制造试点示范、专业服务、基础保障、协同发展4个方面水平，出台16条举措。　　当下，江苏省工信厅与省财政厅正在研究制定加快制造业智能化改造和数字化转型相关政策，计划未来4年（2022—2025年），省财政每年安排12亿元专项资金，实施工业企业智改数转项目贷款贴息和有效投入补助。　　在中小企业融资方面，智能制造则提供了一条新的路径。常州天正工业发展股份有限公司开发了一套基于设备生产数据的信用评估模型，建设了I—martrix工业互联网平台，“通过动态采集企业各项生产数据，对接金融机构，为用户企业提供金融对接服务。”董事长张翀昊告诉记者。推进智能制造，促进了大数据、物联网发展和推广应用，为实时了解企业生产质态提供了便利，增强了企业尤其是资产规模较小的中小企业的信用支撑，为消除银企信息不对称、中小企业无法提供担保问题提供了新的解决思路。　　“下一步，在每年组织召开全省智能制造现场推进会、融资对接会等活动的基础上，还会通过产业链对接、平台交互展示、加速人才培养等措施，为谱写江苏智能制造新诗篇提供强有力的政策支持。”江苏省工业和信息化厅副厅长池宇说。　　　　版式设计：蔡华伟