孙春兰在福建调研时强调一鼓作气早日打赢聚集性疫情歼灭战　　新华社厦门9月23日电 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰18日至23日到福建调研指导疫情防控工作，及时赶赴厦门、莆田、泉州、漳州等疫情发生地，深入社区、定点医院、疾控中心、集中隔离点、核酸检测点等，实地了解情况，研判疫情形势，部署重点防控任务。她强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求，按照“统筹好全省、重点抓厦门、关键在同安”的防控策略，压实“四方”责任，落实“四早”要求，持续推进各项防控措施的落实，不断巩固和扩大疫情防控成果。　　这次福建疫情波及莆田、泉州、厦门、漳州4个市，厦门疫情发展很快，感染者主要集中在同安区、占比超过90%，特别是同安工业集中区人口密集，防控任务艰巨复杂。孙春兰强调，要认真做好重点地区、重点人员核酸筛查，同步推进流调排查和密接、次密接人员转运隔离，严格落实社区封控措施，封控小区实施网格化管理，做好重点场所消杀，切断病毒传播途径。经过各方面共同努力，福建疫情防控取得阶段性成效，莆田、泉州、漳州社会面已“清零”，厦门感染者来源发生结构性变化，绝大多数都在隔离范围内，社区传播基本阻断，疫情总体可控。　　孙春兰指出，当前福建疫情防控仍处于关键时期，要继续严守疫情不外溢的底线，持续抓好各项防控措施的落实，尽快把疫情控制住。要严格规范入境人员的隔离管理，对出现感染者的隔离点，及时流调回溯，加强环境采样，科学确定风险人员的隔离期。要关口前移做好医疗救治，提前给予中药干预，预防控制重症发生，促进患者早日康复。各地要汲取最近几起聚集性疫情应急处置教训，完善防控政策措施和指挥体系，加强党政干部防控政策和技能培训，保持防控队伍相对稳定，形成平急结合机制，进一步补齐防控短板。要落实常态化防控措施，加强城乡结合部、工厂、学校等重点场所防控，持续开展疫情防控和卫生健康知识普及，打牢群专结合、群防群控基础。