进一步全面贯彻实施宪法 推进全面建设社会主义现代化国家——“全面贯彻实施宪法，不断发展全过程人民民主”座谈会发言摘编　　扎实开展法治宣传教育　　推动宪法精神深入人心　　中共中央宣传部副部长  孙业礼　　加强宪法学习宣传教育是实施宪法的重要基础。我们要以习近平法治思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神，扎实有效开展法治宣传教育，大力弘扬宪法精神，弘扬社会主义法治精神，持续提升全体公民法治意识和法治素养，为不断发展全过程人民民主营造良好氛围。　　要提高政治站位，深入学习宣传贯彻习近平法治思想。持续把习近平法治思想作为各级党委（党组）理论学习中心组学习的重要内容，全面纳入干部教育体系、国民教育体系和社会教育体系，组织编写出版《习近平法治思想学习问答》等权威读本，组织理论界专家学者深入开展阐释解读，深入基层开展有特色、接地气的宣讲活动，更好地推动习近平法治思想入脑入心、走深走实。　　要推进“八五”普法，不断提高全体人民的宪法意识和法治观念。认真组织实施“八五”普法规划，把宪法宣传教育作为公民法治素养提升行动的重要内容，在全社会广泛开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育，组织开展好“宪法宣传周”活动，推动宪法走入日常生活、走入人民群众。　　要坚持固本培元，推动社会主义核心价值观入法入规。加快建立运行顺畅、平稳有效的社会主义核心价值观入法入规协调机制，将社会主义核心价值观要求全面体现到中国特色社会主义法律体系中，体现到法律法规立改废释、公共政策制定修订、社会治理改进完善中，更好发挥法治在治理道德领域突出问题中的作用，为弘扬主流价值提供良好社会环境和制度保障。　　要强化舆论引导，营造贯彻实施宪法法律的浓厚氛围。加强宪法法律新闻宣传，精心策划宣传主题，积极改进宣传策略，充分体现以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系的成功实践和制度优势。充分发挥媒体融合新优势，提高互动和参与程度，注重年轻化表达，推出有“网感”的报道精品，讲出新时代中国法治实践的时代感、新鲜感，营造崇法守信的社会风尚。　　　　全面贯彻实施宪法 为发展全过程　　人民民主提供有力法治保障　　全国人大常委会法工委主任  沈春耀　　我国宪法是国家根本法，是中国共产党领导中国人民百年奋斗重大成就和历史经验在国家法治上的最高体现。　　实现人民当家作主、发展全过程人民民主，是我国宪法具有根本性质的宗旨、原则和价值。党领导人民制定实施宪法，坚持全面依法治国，就是为了实现好、维护好、发展好人民当家作主，新时代发展全过程人民民主的重大理念和实践要求与之既一脉相承又与时俱进。我国宪法以国家根本法的形式，确立了工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体和人民代表大会制度的政体，确立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度等基本政治制度，规定了民主集中制等重要原则，构建了保证和实现人民当家作主的制度体系。这些都是我国宪法制度发展的历史逻辑、实践逻辑、理论逻辑的必然要求和集中体现，为发展全过程人民民主提供了系统有效的制度载体和运行机制。　　加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，为发展全过程人民民主提供有力法治保障。全国人大及其常委会在全面贯彻实施宪法、发展全过程人民民主中发挥重要作用的基本方式和途径，就是通过完备的法律制度和规范体系，推动和保证宪法确立的制度、原则和规则得到全面实施，推动和保证全过程人民民主的重大理念和实践要求得到充分贯彻，在法律制度规范中贯彻和体现发展全过程人民民主的重大理念和实践要求，加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，保障和促进社会公平正义。　　实行科学立法、民主立法、依法立法，是发展全过程人民民主的内在要求。在立法修法工作过程中，必须贯彻和体现发展全过程人民民主的重大理念和实践要求，完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，深入推进科学立法、民主立法、依法立法，努力做到民有所呼、我有所应，积极凝聚立法共识，发挥好立法在表达、平衡、调整社会利益方面的重要作用。　　　　深入学习贯彻习近平法治思想　　推动宪法宣传教育取得新成效　　司法部部长  唐一军　　在全党全国深入学习贯彻党的十九届六中全会精神之际，我们迎来了第八个国家宪法日。深入开展宪法学习宣传教育，是全面贯彻实施宪法、不断发展全过程人民民主的重要基础工作，是推进全面依法治国、建设社会主义法治国家的重要任务。　　今年是“八五”普法启动实施年，司法部将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，持续开展宪法宣传教育活动，进一步阐释好“中国之治”的制度基础，阐释好新时代依宪治国、依宪执政的深刻内涵，阐释好宪法精神。一要从全面学习贯彻习近平法治思想的高度扎实开展宣传教育，始终坚持正确方向。坚持把深入学习贯彻习近平法治思想作为一项长期政治任务，准确阐释习近平法治思想的核心要义，教育引导全社会深刻理解把握“十一个坚持”的精神实质，自觉做习近平法治思想的坚定信仰者、忠诚实践者。二要从深入推进全面依法治国的高度扎实开展宣传教育，推动宪法全面实施。把党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，大力宣传宪法确立的国家根本制度、根本任务，大力宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，不断凝聚法治共识、强化法治信仰，努力为新时代党和国家事业发展厚植法治根基。三要从不断发展全过程人民民主的高度扎实开展宣传教育，充分彰显制度优势。把习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述作为宣传重点，坚持在全面贯彻实施宪法中推进全过程人民民主，保障宪法法律实施，维护国家法治统一，不断推进社会主义民主政治制度化、程序化、法治化。四要从大力弘扬宪法精神的高度扎实开展宣传教育，切实增强宣传实效。突出重点内容、重点对象、重点活动，紧扣主题主线，创新载体方式，绵绵用力，久久为功，深入开展宪法宣传教育，着力推动宪法贯彻实施，为推进新时代全面依法治国、建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。　　　　坚定全过程人民民主的历史自信　　中共中央党史和文献研究院副院长  王志民　　党的百年奋斗史也是人民民主发展史。人民民主是中国共产党始终高举的旗帜。我们党自成立之日起，就以实现人民当家作主和中华民族伟大复兴为己任，团结带领中国人民进行艰苦斗争和艰辛探索，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全，全过程人民民主不断发展完善，社会主义民主政治焕发勃勃生机，为社会主义现代化事业和中华民族伟大复兴筑牢坚实民主基石。　　全过程人民民主始终坚持人民至上。全过程人民民主深深植根于人民，紧紧依靠人民，不断造福人民，有着深厚的历史渊源和坚实的现实基础，赢得了人民群众的衷心拥护，体现了社会主义民主政治的鲜明特点。这种民主形式通过完整的制度程序和完整的参与实践，保证国体、政体以及其他一切治国理政活动都充分体现人民当家作主的要求，使人民真正成为国家的主人，享有充分民主权利。　　人民代表大会制度是保证人民当家作主的好制度。人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是发展全过程人民民主的重要制度载体。发展全过程人民民主，必须毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度。习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，是加强和改进新时代人大工作的根本遵循，也是发展全过程人民民主的根本遵循，必须深刻把握并贯彻落实。　　作为党的历史和理论研究专门机构，党史和文献工作部门将坚决贯彻落实党的十九届六中全会精神，深刻学习领会“两个确立”，坚定不移做到“两个维护”，把我们党推进全过程人民民主建设的重大成就转化为奋进新时代的政治自觉和历史自信，不断加强对习近平法治思想和习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的宣传研究阐释，为推动宪法全面贯彻实施、不断发展全过程人民民主作出更大的贡献。　　　　深入践行习近平法治思想　　落实全过程人民民主　　最高人民法院常务副院长  贺  荣　　党的十九届六中全会深入总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调要发展全过程人民民主，保证人民当家作主。习近平总书记在中央人大工作会议上强调，“我们要坚持中国特色社会主义政治发展道路”“不断发展全过程人民民主”“要全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严”。人民法院认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央人大工作会议部署，准确把握人民法院在全面贯彻实施宪法、发展全过程人民民主中的职责使命，确保将党中央决策部署落到实处。　　牢牢坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。人民法院要深刻理解和把握“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，形成正确实施宪法法律、落实发展全过程人民民主要求的生动实践。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行习近平法治思想，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。　　立足法院职能服务坚持和完善人民代表大会制度，把发展全过程人民民主要求落实到工作各领域全过程。人民法院要严格执行人大及其常委会制定的法律法规和作出的决议决定，配合立法部门做好立法工作，依法报告工作，丰富和发扬司法民主，主动听取代表意见建议，自觉接受人大监督。贯彻以人民为中心的发展思想，坚持严格公正司法，加强人权司法保障，立足司法促进共同富裕，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到人民法院工作方方面面。　　正确贯彻实施宪法法律，坚决维护宪法权威和国家法治统一。人民法院要牢固树立宪法意识，全面保障宪法实施，忠实执行和准确适用宪法法律。严格规范司法解释、规范性文件制定实施，做好向全国人大常委会备案工作，自觉维护国家法治统一。切实加强宪法学习宣传教育，在全社会形成尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的良好氛围。　　　　忠诚履行法律监督职责　　维护和促进全过程人民民主　　最高人民检察院副检察长  杨春雷　　检察机关要深入学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主重要论述，坚持以习近平法治思想为指导，不断强化政治自觉、法治自觉和检察自觉，忠诚履行宪法赋予的法律监督职责，为坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度，维护和促进全过程人民民主作出更大检察贡献。　　要从保证人民当家作主、坚持人民代表大会制度的政治高度，自觉接受人大监督，严格执行人大及其常委会制定的法律法规和作出的决议决定，认真做好向同级人大及其常委会报告工作，积极配合人大开展专项执法检查和立法、监督调研，自觉接受人民检验，确保检察权依法正确行使。要加强人大代表联络工作，保障人大代表依法履职。要办好人大代表议案、建议，认真办理人大代表转交案件。　　要维护和捍卫宪法权威，保证宪法法律统一正确实施。检察机关要将贯彻落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》和具体配套措施融入检察实践，坚持在办案中监督、在监督中办案，推动刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”全面协调充分发展，全面提升法律监督质效，更好维护执法司法公正。要在党内监督主导下，推动检察机关法律监督与其他各类监督有机贯通、相互协调，以高质量法律监督助力人大监督。要紧紧围绕加快完善中国特色社会主义法律体系，积极主动做好司法解释工作。　　人民当家作主是全过程人民民主的根本出发点和落脚点。要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民当家作主具体地、现实地落实到检察工作各个方面和监督办案的每一个环节。持续办好群众信访“件件有回复”等检察为民实事，用心用情办好群众身边的“小案”。拓宽人民群众有序参与和监督检察工作的渠道，进一步深化检务公开，完善人民监督员制度，经常性组织开展检察开放日活动。结合教育整顿发现的突出问题，持之以恒抓好检察队伍建设，在夯实党的执政根基、维护人民民主专政方面发挥更大作用。　　　　以习近平法治思想为引领　　全面提升青少年宪法意识　　教育部部长  怀进鹏　　教育系统始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持把立德树人作为根本任务，把学习贯彻习近平法治思想和关于教育的“九个坚持”重要论述结合起来，与学习贯彻中央人大工作会议精神结合起来，努力深化认识、提高站位、创新方法，切实提高青少年的宪法意识和法治素养。　　在青少年宪法法治教育的实践中，我们深刻认识到，抓好宪法法治教育是巩固党的执政基础的政治任务。要通过宪法教育，在青少年心中培养起尊崇宪法的意识，认同党的领导是中国特色社会主义最本质的特征和最大优势，理解全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，从而坚定青少年听党话、跟党走的理想信念。要通过宪法教育，筑牢青少年的权利和义务观念，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人奠定思想之基。　　扎实推进习近平法治思想入脑入心。组织编制《习近平新时代中国特色社会主义思想进课程教材指南》，据此修订法学类马克思主义理论研究和建设工程重点教材。将2018年新修改的宪法内容纳入中小学课程体系，推进全学科融入、多学科协同。将“习近平法治思想概论”纳入法学专业必修课。将习近平法治思想和宪法教育作为中小学教师“国培计划”的重点内容；面向法学专业教师推出习近平法治思想大讲堂，全面提高教师法治素养。创新法治人才培养机制，设立习近平法治思想高校研究联盟，推动法学理论研究及法学学科改革创新。　　教育部连续8年组织宪法晨读活动，持续组织6届全国学生“学宪法讲宪法”活动，形成了学习宪法的热潮。加强与最高法、最高检、司法部等部门合作，推进青少年法治教育实践基地建设，完善法治副校长（辅导员）制度，积极推动学校与法治实践部门加强协作，形成育人合力。　　教育系统将始终牢记为党育人、为国育才的初心使命，持续深化青少年宪法法治教育，不断提高针对性和实效性，全力培养能够担当民族复兴大任的时代新人。　　　　坚持依宪治国、依宪执政　　推进全过程人民民主建设　　中国法学会常务副会长  陈训秋　　习近平总书记指出，发展人民民主必须坚持依法治国、维护宪法法律权威，使民主制度化、法律化。广大法学法律工作者要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，为推进全过程人民民主建设，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化贡献力量。　　坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。我国宪法确认和体现了中国特色社会主义政治发展道路的核心思想、主体内容、基本要求，为发展全过程人民民主提供了根本法治保障。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把国家各项事业和各项工作全面纳入依法治国、依宪治国的轨道，不断发展全过程人民民主，切实保证人民当家作主。　　坚持依宪治国、依宪执政是我国全过程人民民主区别于西方形形色色资产阶级民主的显著特征之一。我国宪法坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发扬人民民主，集中人民智慧，体现了全体人民共同意志，得到最广大人民拥护和遵行，从根本上保证了我国全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我们要不折不扣贯彻以我国宪法为核心的依宪治国、依宪执政，警惕和防范西方所谓“宪政”、多党轮流执政、“三权鼎立”等政治思潮的侵蚀影响，不断发展全过程人民民主，让社会主义民主的优越性更加充分地展示出来。　　不断发展全过程人民民主，用法治保障人民当家作主。我们要深入宣传阐释习近平总书记关于社会主义民主的重要论述，坚定宪法自信，增强宪法自觉，围绕中国特色社会主义民主理论与实践问题开展系统深入研究，不断推出高质量研究成果。要充分发挥群团组织在社会主义民主政治中的作用，积极参与国家政治协商、科学决策和民主监督。要坚定不移走中国特色社会主义法治道路，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，更好服务平安中国、法治中国建设。　　　　弘扬宪法精神　　践行全过程人民民主　　全国人大代表  阎建国　　宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现。根据宪法，全国人民代表大会代表必须模范地遵守宪法和法律，保守国家秘密，并且在自己参加的生产、工作和社会活动中，协助宪法和法律的实施。作为九三学社中央委员、全国人大代表中的律师，我自2013年履职以来，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治站位，依照宪法法律赋予的职责使命，认真学习宣传宪法，大力弘扬宪法精神，坚决维护宪法权威。　　习近平总书记在中央人大工作会议上强调，要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。针对人民群众高度关注的房屋产权问题，我在2014年和2017年两次以代表建议形式，呼吁国家立法明确房屋产权期限问题。十三届全国人大三次会议通过的民法典一锤定音，明确了关乎14亿多人切身利益的大事，带给老百姓看得见摸得着的法治获得感。　　全国人大常委会组成人员联系代表制度是密切联系人民群众的好制度，畅通了一线心声、一线实情的表达渠道。作为联系代表，我提出关于全国人大及其常委会切实履行宪法职责、加强对“一府一委两院”监督的意见建议得到了采纳。我将继续提出加大人大监督力度的建议。履职8年来，我认真履行宪法法律赋予的职责，在充分调研的基础上，提出了200多件议案和建议。我深刻体会到，全国人大及其常委会在立法和监督工作中践行全过程人民民主，认真听取、积极采纳代表意见建议，改进相关工作，回应人民呼声。　　人民代表大会制度是中国共产党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，是保证人民当家作主的根本政治制度。我们要不断发展全过程人民民主，筑牢全过程人民民主的法治根基，将“全过程人民民主”写入法律，融入法治。作为全国人大代表，要认真倾听群众呼声，也要在各个工作环节反映人民群众的声音，充分发挥人大代表在发展全过程人民民主中的应有作用，团结一心，为实现中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。