高举习近平外交思想光辉旗帜  书写民族复兴壮丽篇章（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业全面开创新局面。在这一伟大历史进程中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的卓越政治智慧、非凡理论勇气、深厚天下情怀，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，亲自领导开展了波澜壮阔的新时代中国特色大国外交实践，提出了一系列具有开创性、引领性意义的外交新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想。这一重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果，实现了历史使命与时代潮流、民族精神与国际主义、中国气派与世界情怀的高度统一，为新时代中国外交工作提供了根本遵循和行动指南。　　在中国共产党成立100周年之际，《习近平外交思想学习纲要》出版发行，是党的思想理论建设的一件大事，为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供了权威辅助读本，为全面推进新时代中国特色大国外交提供了重要理论指引。我们要以此为契机，掀起深入学习贯彻习近平外交思想的热潮，切实担负起为中华民族伟大复兴护航、为党和人民利益担当、为人类发展进步尽责的光荣使命。　　深刻领悟习近平外交思想的深刻时代内涵和重大历史贡献　　伟大时代孕育伟大思想，伟大思想引领伟大征程。习近平外交思想辨析世界之变、时代之变、历史之变，为开展新时代中国特色大国外交实践树立了思想旗帜、指明了前进方向、擘画了宏伟蓝图，为破解人类面对的世界难题贡献了中国智慧和中国方案。　　习近平外交思想为中国外交提供了时代坐标。习近平总书记指出，认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。党的十八大以来，习近平总书记科学研判世界格局和中国与世界关系的历史性变化，精准辨析国际体系转型过渡期与我国发展历史交汇期相互交织的阶段性特征，指出当今世界正经历百年未有之大变局，以中国为代表的新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。同时，我国正处在船到中流浪更急、人到半山路更陡的关键阶段，必须统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确识变、科学应变、主动求变。习近平总书记的一系列重大战略判断，从世界力量格局的横坐标和中华民族前进的纵坐标准确界定了我国发展所处的新的历史方位，深刻揭示了世界发展潮流所向和民族复兴光明前景，为制定对外战略、开展对外工作提供了科学依据，进一步增强了我们的战略定力、战略自信和战略主动。　　习近平外交思想为中国外交明确了政治保障。习近平总书记指出，办好中国的事情，关键在党。党的集中统一领导是中国外交的最大政治优势和根本政治保障。新中国成立以来，党中央始终引领制定中国重大外交决策，统筹推进各方面对外工作，确保中国外交在70多年的国际风云变幻中始终保持正确的政治方向，不断攻坚克难、砥砺前行。党的十八大以来，在习近平总书记的亲自擘画和指挥下，党对对外工作的集中统一领导全面加强，顶层设计更加科学、战略谋划日益加强、制度体系不断完善、统筹协调更加有力、对外工作大协同更加顺畅、服务发展大局更加高效，确保中国外交不断开拓进取，形成全方位、多层次、立体化的外交布局，走出一条中国特色大国外交之路，为我国发展营造了有利国际环境，为人类进步事业作出新的贡献。　　习近平外交思想为中国外交指明了奋斗方向。习近平总书记指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。面对“世界怎么了，我们怎么办”的世纪之问，习近平总书记高瞻远瞩，用共同利益、共同挑战、共同责任把各国前途命运联系起来，提出构建人类命运共同体重大倡议。在这面旗帜下推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，明确了行动方向；推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，指明了必由之路；弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，阐明了价值追求。如今，人类命运共同体理念得到国际社会越来越广泛的理解和支持，已载入联大决议等多个国际文件，周边、亚太、中非、中阿、中拉命运共同体建设成就斐然。特别是在新冠肺炎疫情冲击下，这一重大理念彰显出更强大的感召力，为不稳定不确定的世界注入了正能量，为人类社会发展进步明确了努力方向。　　习近平外交思想引领中国外交走出了外交新路。今天的中国，正日益走近世界舞台中央，比历史上任何时候都更加接近实现民族复兴的目标。习近平总书记明确指出，中国必须有自己特色的大国外交，并强调坚持以实现中华民族伟大复兴为使命推进中国特色大国外交。我们以坚持和平发展为战略抉择，探索走出与传统大国崛起不同的和平发展道路，在中国与世界各国的良性互动和互利共赢中开拓前进，在维护中国国家利益与促进世界和平发展的辩证统一中走通走顺。以发展全球伙伴关系为着力点，构建共同而非排他的“朋友圈”，开辟结伴而不结盟、对话而不对抗的国与国交往新路。以引领全球治理体系变革为责任担当，践行多边主义，维护公平正义，共商共建共享，推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展。新时代中国特色大国外交更加注重理论和实践创新，更加善于战略策略运筹，更为有力维护国家利益和国际道义，展现出与时俱进、担当有为、开放包容的中国特色、中国风格、中国气派，提高了我国国际声望，振奋了党心军心民心。　　习近平外交思想引领中国外交取得历史性成就。在习近平总书记亲自指挥、亲力亲为下，在习近平外交思想正确指引下，党的十八大以来我国外交战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就。元首外交战略引领全面彰显，习近平主席41次出访成果丰硕，一系列主场外交精彩纷呈，新冠肺炎疫情发生以来密集开展“云外交”，深入战略沟通，凝聚合作共识，开创外交新局面。战略布局全面拓展，同世界上108个国家和4个地区组织建立伙伴关系，全方位、多层次、立体化的全球伙伴关系网络基本形成。高质量共建“一带一路”全面推进，同141个国家和32个国际组织签署合作文件，打造全球最大国际合作平台。国际影响全面提升，在世界变局中发挥稳定性建设性作用，在全球挑战面前展现负责任大国担当，面对“新冷战”“小圈子”高举多边主义火炬，坚定做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。主权安全发展利益全面维护，在台湾、涉港、涉疆、涉藏、涉海、人权等问题上敢于亮剑、坚决斗争，为国家发展创造了有利外部环境。　　深刻领悟习近平外交思想的创新理论品格和重要指导意义　　习近平外交思想是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果，是以习近平同志为核心的党中央治国理政经验在外交领域的集中体现，不仅实现了新中国成立以来我国外交理论的一次大发展、大飞跃，也开辟了当今世界国际关系理论创新的新高度、新境界。　　习近平外交思想是马克思主义中国化时代化在外交领域的体现和拓展。习近平总书记指出，马克思主义始终是我们党和国家的指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。习近平外交思想坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，把马克思主义基本原理同当今世界格局、中国外交使命结合起来，精辟回答了新形势下中国应推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，需要什么样的外交、怎样办外交等重大问题，从坚持统筹国内国际两个大局到推动构建人类命运共同体，从倡导构建新型国际关系到打造全球伙伴关系，从共建“一带一路”到引领全球治理体系改革，从服务民族复兴到促进人类进步，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神的新理念新主张新倡议，实现了马克思主义中国化时代化在外交领域的历史性飞跃。同时，习近平外交思想将原则的坚定性和策略的灵活性有机结合，使我国在世界动荡变革中始终保持战略主动地位，不断把新时代中国特色大国外交推向更高境界。　　习近平外交思想是对中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展。习近平总书记指出，中华优秀传统文化是中华民族的文化根脉，其蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，不仅是我们中国人思想和精神的内核，对解决人类问题也有重要价值。习近平总书记对泱泱五千年中华文明知之深、爱之切，在外交领域不断对中华优秀传统文化进行创造性转化和创新性发展。在对外交往中善用先贤经典深入做人的工作，在文明对话中抓住文明共通内核架起友谊的桥梁，体现出高度的文明自觉和文化自信。习近平总书记提出的正确义利观体现出“义以为上”“见利思义”的崇高追求，亲诚惠容周边外交理念绵延着“亲仁善邻”“兼爱非攻”的中华美德，新型国际关系主张承载着“协和万邦”“立己达人”的美好愿景，人类命运共同体理念彰显了“天下为公”“和衷共济”的博大胸怀，“一带一路”倡议让古丝绸之路精神穿越时空在当今世界发扬光大，不仅给中华优秀传统文化注入全新内涵，而且使新时代中国外交理念闪耀着文明和智慧的光芒。　　习近平外交思想是对新中国外交核心原则和优良传统的继承和发展。新中国成立以来，在几代中央领导集体的接续努力下，新中国外交在国际风云激荡中成长奋进，不仅建立了富有中国特色的理论体系，也形成了彰显民族风骨的优良传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断开拓进取，把继承与发展辩证统一起来。始终坚守公平正义、捍卫主权安全，强调新的征程上，必须敢于斗争，勇于战胜一切风险挑战，发出了独立自主、反干涉、反霸权的时代强音。不断与时俱进，赋予独立自主的和平外交方针、和平共处五项原则、推动建立国际政治经济新秩序等方针政策新的时代精神，鲜明提出构建新型国际关系、构建人类命运共同体、共建“一带一路”、弘扬全人类共同价值等重要思想和重大倡议，以及倡导全球治理观、国际秩序观、正确义利观、新安全观、新发展观、合作观、人权观、生态观、文明观等重要理念，进一步深化了对21世纪国际关系和中国特色大国外交规律性认识，拓展了新中国的外交理论体系。　　习近平外交思想是对传统国际关系理论的超越和扬弃。习近平外交思想始终站在世界发展和人类进步的道义制高点上，把中国发展与世界发展结合起来，把中国人民的利益与世界人民的共同和根本利益结合起来，超越了国强必霸、大国冲突的传统现实主义理论窠臼，实现了对国际关系发展规律认识的创新和升华。针对结盟对抗、零和博弈的冷战思维，主张不设假想敌，不针对第三方，以共赢而非零和的理念发展伙伴关系。针对少数国家损害别国安全、谋求绝对安全，倡导共同安全、普遍安全，营造公平正义、共建共享的安全格局。针对保护主义、反全球化逆流，引导经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，共建开放型世界经济。针对新冠肺炎疫情和气候变化两大挑战，倡导构建人类卫生健康共同体、人与自然生命共同体，弥补全球治理赤字。这一系列理论创新站在时代发展最前沿，代表国际社会大多数，打破了西方国家对国际规则制定权话语权的垄断，为国际政治文明进步带来了新机遇。　　以习近平外交思想为指导奋进新时代外交新征程　　登泰山而小天下，循大道而至千里。习近平外交思想是立意高远、系统完备、博大精深的科学理论体系，我们要结合学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，结合党史学习教育，坚持学思用贯通、知信行统一，持续深入用习近平外交思想武装头脑、指导实践、推动工作。　　进一步提高政治站位，持续强化理论武装。习近平总书记强调，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。要深刻理解习近平外交思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，进一步把思想和行动统一到习近平总书记对外交工作的重要指示上来，统一到党对对外工作的集中统一领导上来，统一到党中央对外大政方针和决策部署上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，打造用习近平外交思想武装起来的新时代“外交铁军”。　　进一步统筹两个大局，积极推进民族复兴。习近平总书记指出，对外工作要根据党中央统一部署，加强谋篇布局，突出工作重点，抓好工作。要通过深入学习习近平外交思想，牢牢把握“国之大者”，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，聚焦服务党和国家中心工作，以元首外交为核心和统领，深入做好新形势下各方向各领域对外工作，为实现第二个百年奋斗目标、确保中华民族伟大复兴进程不可逆转提供有力外部保障。　　进一步树牢斗争意识，妥善应对风险挑战。习近平总书记强调，要深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。我们要始终居安思危，增强忧患意识和底线思维，丢掉幻想，敢于斗争，善于斗争，在大是大非面前旗帜鲜明，在原则问题上寸步不让，同各种风险挑战坚决斗争，坚定捍卫党、国家和人民根本利益，坚决反击任何外来干涉，挫败一切反华势力干扰破坏，以坚定的决心和有效的举措进一步维护好国家的主权、安全、发展利益。　　进一步加强能力建设，不断开创外交新局。习近平总书记指出，实践出真知，实践长真才。要通过深入学习习近平外交思想提高政治能力、战略眼光、业务水平，积极适应形势和任务不断变化的需要，练就驾驭复杂国际局势和处理繁重涉外事务的真本领。提升国际传播能力和公共外交水平，加强对习近平外交思想的大众化国际化理论宣介，引导国际社会树立正确中共观、中国观。　　旗帜指引方向，实干铸就辉煌。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想为指引，担当作为、善作善成，为开创中国特色大国外交新局面、奋进全面建设社会主义现代化国家新征程、书写中华民族伟大复兴壮丽篇章作出新的努力。