湖北当阳市搭建干群交流平台开设“板凳课堂” 有事一起商量　　每到周五，湖北省当阳市玉阳街道金塔村就格外热闹，伴着盛夏傍晚的微风，村民们摇着扇子、带着小板凳来到了村里的空场上，一场“板凳课堂”即将开始。　　“今年村里修建玉丰路，要对沿线的屋场大改造，希望大家多支持！”金塔村党支部书记王宗堂早已等候在场地上，村民到齐后，他直接将这次“板凳课堂”的话题抛了出来。　　玉丰路的修建工程在金塔村段有9公里，涉及沿线50多户村民。不少村民有些犹豫，大家七嘴八舌地发表各自的想法。等村民说完后，王宗堂拉高了嗓门说：“去年街道建成了玉和路，给周边村庄带来了很好的发展机会。这次道路修建尽管麻烦一些，但大家要看长远，最终都是咱们村受益。”听王宗堂讲完，村民们慢慢理解了修路的重要性。　　在当阳市，每个村（社区）至少设立了1个“板凳课堂”固定宣讲点，村里事都可以放课堂里商量。开会前，村里相关负责人就先召集村民小组长了解村民需求，为开会做好准备。“村民的想法多，你一言我一语，要将大家的意见统一起来不容易。”玉阳街道党工委书记胡军华深有感触。　　目前，当阳市依托党群服务中心、党员驿站等固定场地，今年已开展1650多场“板凳课堂”，当阳市乡镇干部还到农家小院、田间地头开展了2200多场流动“板凳课堂”。胡军华说，“干部有好想法、群众有好办法，可以面对面说说看，‘板凳课堂’已经成为干部、群众交流的平台。”