燃起奥林匹克运动激情和梦想（走向冬奥）——记第二十四届冬季奥林匹克运动会火种采集　　纯洁的冰雪，激情的约会。　　2021年10月18日，希腊古奥林匹亚，雨后初霁。　　古奥林匹亚是奥林匹克体育运动的发祥之地，丘陵环抱的古奥林匹亚遗址恢弘壮观，第二十四届冬季奥林匹克运动会的火种在这里点燃。　　当地时间中午，金色灿烂的阳光倾泻而下，一束束洒在历史悠久的古奥林匹亚运动场。伴随奥林匹克会歌在古奥林匹亚赫拉神庙遗址的上空响起，奥运五环旗帜缓缓升起。　　在赫拉神庙遗址前，扮演最高女祭司的希腊知名女演员桑西·乔治乌向光明之神阿波罗祈祷，半蹲身体，举起手中的火炬，对准祭坛前的凹面镜。在场所有人屏气凝神——顷刻间，阳光聚焦，引火棒便有火苗蹿起，火炬成功点燃！全场气氛热烈，欢呼声和掌声不绝于耳。　　“奥林匹克火种是奥林匹克精神的崇高象征。”北京冬奥组委的特别代表——北京冬奥组委副主席于再清说，“在新冠肺炎疫情袭来之时，奥林匹克火种又一次带给人们信心、温暖和希望，凝聚起共同战胜疫情的磅礴力量。”　　在古希腊风格音乐的伴奏中，众祭司身着传统服饰，在神殿旁边的山坡上翩翩起舞。舞姿大气、优雅，融合了古典与现代，美轮美奂。　　走进古奥林匹亚运动场，最高女祭司点燃北京冬奥会火炬接力第一棒火炬手、希腊高山滑雪运动员扬尼斯·安东尼乌手中的“飞扬”火炬，奥运之火熊熊燃起。扬尼斯·安东尼乌高举火炬和橄榄枝，沿着既定路线奔跑。银红相间的“飞扬”火炬如同两条彩色丝带飘扬在天空中，旋转上升，象征着“冰火相约，激情飞扬，照亮冰雪，温暖世界”。　　在现代奥林匹克之父顾拜旦纪念碑旁，中国前短道速滑运动员李佳军接过扬尼斯·安东尼乌手中的火种，开启这股巨大精神信念的接力传承。李佳军曾在1998年长野冬奥会上获得1000米银牌，是中国首位获得冬奥会奖牌的男子运动员。　　“能够来到希腊成为一名火炬手，我觉得是一件很神圣的事情。我从1981年开始就一直投身于冰雪运动，退役之后也是在为冰雪运动服务。目前正为在家门口举办的北京冬奥会积极备战，保障国家队各支队伍的日常训练。”曾经征战过4届冬奥会的李佳军高擎火炬，身姿矫健。　　乘着北京冬奥会的火炬，奥林匹克火种在14亿多中国人民心中燃起奥林匹克运动的激情和梦想！2022年2月4日，北京冬奥会将开幕，中国期待与世界共享冬奥会。　　国际奥委会主席托马斯·巴赫说：“北京将书写历史，成为有史以来第一座既举办过夏季奥运会又举办过冬季奥运会的城市。2022年北京冬奥会将把中国人民与世界联系起来，实现让3亿人参与冰雪运动的愿景，永远改变冬季运动历史。”　　奥林匹克运动是人类文明的共同遗产，奥林匹克火种是奥林匹克精神的最高象征。　　2008年3月30日，中国在这里接过北京奥运会的火种，并与世界人民一道，举办了一届无与伦比的奥运会。13年来，中国奥林匹克运动实现了极大发展。此刻，北京冬奥会的火种承载着奥林匹克精神，将再次在长城内外展示、传递，绽放和平与友谊的光芒。　　10月19日，希腊奥委会将在雅典大理石体育场把火种转交给北京冬奥组委代表团。　　希腊奥委会主席斯皮罗斯·卡普拉洛斯表示，火种点燃的一幕再次为全世界带去希望。“我相信北京冬奥会将是一场人类意志和努力的胜利，当世界上最好的运动员在冬奥赛场上奋力拼搏斩获佳绩，北京将再次在奥林匹克的历史上书写光辉的一页。”　　迎接冰雪之约，奔向美好未来。　　2022年的冬天，相约冬奥、相约北京，我们“一起向未来”！