四部门联合推出“建党百年红色旅游百条精品线路”　　本报北京5月31日电  （记者王珂）为庆祝中国共产党成立100周年，文化和旅游部联合中央宣传部、中央党史和文献研究院、国家发展改革委5月31日推出“建党百年红色旅游百条精品线路”。　　据介绍，百条线路共分三个主题大类，重点选取并串联起能反映党的重大事件的红色旅游经典景区，同时确保线路各节点具备外部通达条件、能够提供相应旅游服务、适宜观光游览。让干部群众铭记党的历史，接受红色洗礼，传承红色基因，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。　　三个大类包括：52条“重温红色历史、传承奋斗精神”主题线路，重点展示中国共产党在各个历史时期重要标识和中国共产党百年来“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的光辉历程；20条“走近大国重器、感受中国力量”主题线路，囊括游客耳熟能详的新时代科技和建设成果，感受“国之重器”带给我们的自信和力量；28条“体验脱贫成就、助力乡村振兴”主题线路，重点展现我国在新时代脱贫攻坚、乡村振兴、生态文明建设等方面取得的重大成果。　　文化和旅游部有关负责人表示，“建党百年红色旅游百条精品线路”的推出，有利于进一步激发爱国热情、振奋民族精神，更好地激励广大党员干部和群众传承红色基因、弘扬革命传统，投身新时代、奋进新征程，走好新时代的长征路。