议政建言　　全国政协常委、国家市场监督管理总局原副局长马正其：　　增就业 稳收入 强内需　　当前国际环境不确定性因素增多，国内经济恢复仍不稳固、不均衡，须增就业、稳收入，激发内需活力。建议：　　加大“放管服”改革，进一步激发企业内生动力。切实解决企业当前的实际困难和问题，比如融资难、煤电供应紧张等，有效降低企业制度性成本和生产经营成本，努力为市场主体纾困解忧，筑牢经济恢复的基础。　　千方百计增加就业，进一步保障城乡居民稳定收入。尤其是要加强对个体工商户等中小微企业发展的扶持，保留和创造更多的稳定就业岗位，畅通就业信息，降低找工作成本，为百姓就业创业营造更便捷的条件。　　维护公平竞争的市场环境，进一步激发内需活力。通过强化反垄断、打击侵权等净化市场环境，进一步强化消费者合法权益保护，使百姓愿消费、敢消费、乐于消费。　　进一步加大民生保障力度，有针对性地出台政策解决群众迫切关注的民生问题，为群众兜住民生底线，确保社会大局和谐稳定。　　　　全国政协委员、北京冬奥组委体育部副部长王艳霞：　　推动体教深度融合　　青少年是祖国的未来、民族的希望。“十四五”规划纲要、《体育强国建设纲要》、《全民健身计划（2021—2025年）》等均对青少年健康工作提出了任务要求。2020年8月，国家体育总局、教育部印发了《关于深化体教融合 促进青少年健康发展的意见》。为进一步推动体教深度融合，建议：　　重视长效机制建设。尽快建立各层级相互衔接的赛事体系；建立具有普适性的退役运动员进入教师队伍的通道；在学校层面开设体育选修课程应相对稳定，减少随意性。通过长效机制建设巩固深化体教融合成果。　　关注支持基层学校实践创新。通过实地调研，我们了解到一些地方在体教融合方面积极探索，有很多创新实践值得关注肯定。比如山东在全省大中小学校增设体育教练员专业技术岗位，明确岗位职责和任职条件，通过探索单位、个人双向选择机制，申请“周转编制”等方式，推动优秀退役运动员入职学校。建议行政主管部门关注支持这些创新探索，有针对性地提供帮助，使这些基层一线的体教融合创新探索坚持下去，取得实效。　　（本报记者  李昌禹整理）