加强基层党组织建设，以高质量党建引领高质量发展凝聚群众 推动发展　　2015年6月，习近平总书记在贵州调研时指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层,必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。要重点加强基层党组织建设，全面提高基层党组织凝聚力和战斗力。　　坚持以高质量发展统揽全局，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来，贵州全省以提升组织力为重点，强化党的领导，加强基层党组织特别是农村基层党组织建设，全面筑牢凝聚群众、推动发展的战斗堡垒，彰显基层党建工作的特色优势。　　脱贫攻坚中勇挑重担　　在毕节市七星关区团结乡柱中村蔬菜种植基地，村民们正忙着管护，彼此配合熟练。以前这里可是另一番景象：贫困发生率高达21.7%，村里没有像样的产业，村民组之间不通公路……　　“要致富，先修路！以点带面、强基础补短板，带动全村脱贫致富。”与村两委干部一起摸清家底后，驻村工作队队长彭洁理清了思路，“增强农村基层党组织的领导力，就要带领群众啃下硬骨头，过上好日子。”　　两年多时间，道路连通家家户户，村里搞起了林下生态养殖及高效农产品种植。如今，柱中村贫困人口全部脱贫，正向着乡村振兴稳步迈进。　　贵州曾是全国贫困人口最多、贫困面最大、贫困程度最深的省份，为彻底撕掉千百年来的绝对贫困标签，全省坚持五级书记抓脱贫，选派近5万名干部到基层，把最能打硬仗的精锐力量派到一线，让党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬！　　为攻克深度贫困堡垒，贵州逐一制定深度贫困县、深度贫困村攻坚方案，省领导挂帮深度贫困县、极贫乡镇，深度贫困村全部由市、县领导挂帮，既当“指挥员”又当“战斗员”，集中力量攻克难中之难、坚中之坚！　　党的十八大以来，贵州累计选派21.32万名干部到村开展帮扶，这些党员干部勇于担当，冲锋在前，用自己的辛劳换来老百姓的幸福，脱贫攻坚连战连捷，由全国贫困人口最多的省份转变为减贫人数最多的省份。　　基层治理中汇聚力量　　今年4月12日，贵州召开推进新型城镇化暨“强省会”工作大会，要求到2025年，全省城镇化率达到62%左右。　　城镇化是现代化的必由之路。伴随城镇化率的提升，要把党的政治优势、组织优势转化为基层治理效能，推动基层治理体系和治理能力现代化。　　位于贵阳市观山湖区金阳街道的金元社区，坚持以党建为引领，聚焦为民、便民、安民，不断提升社区治理水平。　　“社区党总支探索‘大数据+服务’模式，整合党务、政务、物业等3大类31个服务项目，开通全程代理、网上预约等便捷化服务，推进‘一站式’办结，实现从‘群众跑腿’到‘数据跑路’的转变。”社区党总支书记袁琴介绍。　　“十三五”期间，贵州通过易地扶贫搬迁将192万人搬出大山。如何让这些搬迁群众尽快融入新生活？　　铜仁市发挥党组织优势，以“党建+”为统揽，推选能力强的党员干部进入社区两委，组建安置点党支部。同时采取网格化管理模式，设立网格党员小组，差异化选配楼栋长。“这样能形成上下联动、覆盖广泛的社区治理体系。”铜仁市委组织部部务委员杨芬介绍。　　在黔西南布依族苗族自治州，通过组建29个党群服务队，构建起搬迁群众“点单”、党组织“下单”、党员“接单”的精准服务模式，强化社区为民、便民、安民功能，帮助群众尽快适应新环境。　　“社区成立了党支部,有困难咱就找组织，城里的生活也能适应！”黔西南州兴义市丰都街道永安社区居民郑绍现说。在贵州各级党组织带领下，城乡居民的获得感、幸福感、安全感正不断增强。　　同奔小康中带头实干　　实现高质量发展，需要党员带头，苦干实干，发挥先锋模范作用。　　“突突突……”机器轰鸣的车间里，徐朝乾紧盯设备，查看钢丝绳的细微变化，“市场需求在变，使用条件在变，身为党员，要带头把产品做得更好。”　　作为贵州钢绳（集团）有限责任公司高级技师，徐朝乾三十四年如一日，不断创新操作技术和生产工艺，为公司创造价值2000余万元。有了技术支撑，贵州钢绳持续创新，从电梯升降到桥梁修建，从神舟飞船上天到钻井平台下海，都有公司产品的身影。　　火腿加工、林下养殖、白酒产业……在盘州市淤泥乡岩博联村，随着一个个富民产业落地生根，这个边远的村寨，2018年人均纯收入已超2万元。　　“我们要把乡亲们紧紧凝聚在一起，共同苦干实干，把致富道路越走越宽。”岩博联村党委书记余留芬表示，“我们会继续以党建为引领，以村企融合为抓手，以乡村振兴为目标，带领村民继续奋斗！”　　初心不改，使命在肩。贵州将继续以高质量党建引领高质量发展，奋力开创全省各项工作新局面。