澳门选手戚德颂——首次参赛 特别开心　　9月16日，韩城西安交大基础教育园区体育馆，澳门选手戚德颂第一次站上全运会赛场。被问及全运会初次亮相印象最深刻的瞬间，戚德颂讲起自己出场的那一刻。　　当现场播报介绍戚德颂出场时，看台上的观众报以一阵阵热烈的欢呼声。“特别开心，感受到东道主的热情。”戚德颂说：“赛场的氛围特别好，让人瞬间兴奋起来。”　　戚德颂参加了柔道男子60公斤级的比赛，此次一起来到陕西的，还有他的两名女队友：女子63公斤级的邓丽敏和女子70公斤级的郭丽榕。3名选手都是第一次参加全运会，他们不约而同地表示，能够与众多高水平运动员较量，是一次非常好的提高机会。为了提高自己的技战术水平，邓丽敏3年前曾到北京进行训练。训练之余，她和队友一起“打卡”了许多旅游胜地，“天安门、长城都去过，还不止一次。”　　本届全运会也是澳门特别行政区体育代表团第六次参加全运会，选手们将参加20个项目的比赛，包括田径、游泳、乒乓球、羽毛球、武术、射击等。代表团副团长潘永权说：“这次全运会非常精彩，各项工作都非常完善和专业。下一届全运会，澳门也是东道主，我感到非常光荣。来到西安之后，我们也在主动学习一些办赛经验。”　　随着队友们9月17日结束全部比赛，戚德颂也将跟随教练苏文浩返回澳门继续训练。教练口中，这个话不多的小伙子，已经默默地积蓄力量，将目光投向2025年。届时，第十五届全国运动会将由广东、香港、澳门承办，戚德颂将作为东道主的一员，迎接来自各地的高手，继续学习、挑战。　　版式设计：张丹峰