新疆生产建设兵团51团唐驿镇6连党支部书记张立春——扎根边疆 从未后悔　　张立春最初决定留在新疆的时候，父母觉得离家太远而有些担心。但听多了兵团的故事，目睹了儿子的成长，张立春的父母慢慢放下心来。今年，张立春把父母接到了兵团，全家人团聚了。作为51团唐驿镇6连党支部书记，张立春干事创业的热情愈发高涨。　　“我出生在黑龙江，小时候从亲戚口中听说过新疆生产建设兵团。高考填报志愿时，一看到塔里木大学，我心里就涌起一股莫名的冲动，觉得就是这儿了。”2011年，张立春踏上求学路。　　从东北到西北，乘飞机、坐火车，再转大巴车，历经40多个小时，张立春终于站在了塔里木大学的门口。“走在路上我就有点后悔了，这地方也太偏、太远了。”张立春笑道：“没想到，最后还是和这片土地有缘。”　　大学期间，张立春渐渐爱上了新疆，觉得这里就是自己施展才华、实现人生价值的地方。“我愿意到基层去，让青春在祖国最需要的地方绽放。”张立春说。　　2014年，张立春光荣加入中国共产党。2015年毕业后，他奔赴基层连队，成为一名农业技术员。2019年，张立春主动申请到少数民族聚居和脱贫攻坚主战场第三师51团6连任党支部书记，开展维稳戍边、脱贫攻坚、居住区改造、产业发展等工作。　　帕提古曾是6连的贫困户，因为要照顾家里的老人和生病的孩子，只能长期居家。今年年初，张立春到帕提古家走访时了解到，她对连党支部正在筹建的养兔合作社很感兴趣，希望学习养兔相关的技术。在张立春和党支部的努力下，帕提古申请了两万元小额贷款，购置了兔笼和种兔，目前养殖獭兔400余只，收益达6000元。　　“前不久见到帕提古，她只对我说了一句简单的谢谢，但却是我收到的最好的礼物。”张立春说到这儿，很是感动：“一个人的能力有大小、岗位有不同，但只要始终想着为人民做事，就能迸发出无限热情、昂扬斗志。”　　作为连队党支部书记，张立春心里总在琢磨，怎样让大家过得更好。连队探索居家就业模式，把织袜子工厂搬进群众家里，目前就业人员有70余人，织袜子高手月均收入达3000元。连队的纯净水厂、羊肉分割厂已经投产运营，美食广场和商铺也开始招商选商，“足不出连、就近就业”正在变成现实。　　“我的工作远离城市的繁华和喧嚣，每天总是风尘仆仆，我曾经也对这样的工作有过疑惑、有过迷茫。但现在，当我看到越来越多的人过上好日子，看到朴实的老百姓发自内心的笑容，我就越来越有底气，越来越有信心。”张立春说：“我从不后悔自己的选择，留在南疆，让我的人生充满意义。”