二里头都城布局结构进一步明晰　　1959年发现的二里头遗址，经过60多年的持续考古工作，取得了一系列重要成果。　　二里头遗址在河南洛阳盆地偃师市，300万平方米的超大规模显示它在二里头文化乃至东亚地区占据极为重要的地位。　　中心区“井”字形主干道路网络，把都城规划成以宫殿区为中心的多个方正、规整的网格，官营作坊区、祭祀区分居宫殿区南北，共同形成都城的中轴区域，中轴区域东西两侧则是贵族居住和埋葬区。严整有序的布局规划显示出严格的社会等级，宏大的宫城和复杂的大型夯土宫殿建筑显示出清晰的宫城宫室制度。　　铸铜作坊和绿松石加工作坊设置在宫殿区以南，并以围墙防护，体现出对奢侈品的生产使用权力的垄断。在宫殿区北部设置专门区域进行祭祀，表明对祭祀活动的特别重视。使用复杂珍贵的青铜、玉质礼器及绿松石龙等重器体现等级礼仪。使用较大墓穴，随葬丰富珍贵的用品，显示严格的丧葬礼仪制度。　　等级分明的社会结构、秩序井然的统治格局，充分表明二里头文化已经产生了最早的王权和王朝国家，二里头遗址成为王国的权力、祭祀、礼仪、经济等方面的中心。这些都是认识当时社会历史极其重要的内容。　　多数学者认为，距今3800年到3500多年的二里头遗址、二里头文化，所处的年代、地域、发达程度、发展阶段等诸多情况，与文献记载中的夏都、夏王朝对应度极高，极有可能是夏都、夏王朝的遗存，是研究中国早期王朝国家的重要对象。因此，以二里头遗址、二里头文化为基础进行夏文化探索，也是实证中华文明5000多年历史的关键环节。　　时间序列和空间位置是考古研究的两个基础。因此近几年，我们继续把探索二里头都城布局结构作为中心工作。　　对中心区西南路口处的发掘，弄清了原被民房压占、跨建于宫城西墙南段的8号基址为南北长方形，面积近190平方米，其应为宫城西墙南段具有门道性质的夯土建筑。还发现了宫城南墙西段、作坊区围垣西北角、宫殿区以西区域围垣的东南角。从这些发现可以确认，作坊区以西区域存在东墙，其他墙垣有待探索。继续扩大工作范围，发现“井”字形道路向更远处延伸，宫殿区南北两侧的道路向东、西延伸，自宫西路向西延伸的长度均超过400米。道路两侧多发现墙垣，与宫城南北墙成一直线或平行，宽度接近。在宫西路以西，新发现与之平行的南北向道路，相邻两条南北向道路之间的距离大致接近。　　二里头都城这些新发现的道路、墙垣和多个网格，为继续进行布局研究以及其他综合研究奠定了重要基础。　　宫殿区居于中心，显示了王权的至高无上、权力的高度集中。多个区域外侧以围墙间隔、防护，在其中多个网格内发现不同等级的建筑和墓葬，每个网格应属不同的人群，表明二里头都城极可能已出现了分区而居、区外设墙、居葬合一的布局。　　中原龙山文化的聚落布局多是居葬分离，二里头都城居葬合一的布局结构，体现了二里头先民的创造能力，也为先秦时期其他都邑遗址布局结构的探索提供了有益参考。居葬合一的布局结构，在偃师商城、郑州商城、安阳殷墟、周原的殷人聚落都有类似发现，表明这种制度被商、周王朝继承，体现了二里头文化的引领作用。二里头文化创立的都城规划制度、宫城宫室制度、青铜礼乐制度等多种制度模式，成为商周文明的主要基础。　　二里头都城的布局探索工作还有一些亟待解决的问题。都城中心区是否存在更大范围的道路和墙垣，是否可以划分为更多网格？各网格的内涵有何异同，相互关系如何？都城内有没有对水资源、水环境的改造利用设施？有没有与大型夯土建筑相称的王陵级大型墓葬？周边是否存在拱卫、支撑都城的“卫星”聚落？等等。这些重要问题，都需要持续不断的工作去探究、揭示。　　二里头遗址是特别重要的文化遗产，不仅属于我们，也属于子孙后代。如何正确处理好二里头遗址的保护、发掘、研究、利用、传播工作的关系，是当前的一个重要课题。相信通过科学规划和持续努力，在上述方面会有值得期待的成果。　　（作者单位：中国社会科学院考古研究所二里头工作队）