王晨在中国法学会常务理事扩大会议上强调深刻领悟“两个确立”的决定性意义在全面依法治国实践中展现新担当　　本报北京12月17日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨17日在京出席中国法学会2021年度常务理事扩大会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，团结带领广大法学法律工作者自觉以习近平法治思想为指引，积极投身中国特色社会主义法治体系建设，在全面依法治国实践中展现新的作为和担当。　　王晨指出，一年多来，广大法学法律工作者坚定不移听党话、跟党走，围绕党和国家工作大局深化法学研究、参与法治实践、培养法治人才，为法治中国建设作出了积极贡献。各级法学会、各研究会规范化建设深入推进，政治性、先进性、群众性进一步增强。　　王晨强调，各级法学会要坚持党的领导，坚持正确政治方向，更好发挥作为党和政府联系和团结广大法学法律工作者的桥梁纽带作用。要扎实推进习近平法治思想学习研究，加强对我国法治的原创性概念、判断、范畴、理论的研究阐释，推进中国特色法学学术体系、学科体系、话语体系建设，努力培养造就更多具有坚定理想信念、强烈家国情怀、扎实法学根底的法治人才。要清醒认识法治体系存在的一些短板和不足，不断提升服务科学决策和法治实践的能力水平，为建设社会主义法治国家提供理论支持和智力服务。要全面加强自身建设，推动新时代法学会工作迈上新台阶，迎接党的二十大胜利召开。　　当日，还召开了中国法学会理事会会议。