王勇在山西调研时强调严密防范化解重大事故灾害风险　　新华社太原9月10日电  国务委员王勇近日在山西调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强安全生产和防灾减灾工作的重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，更好统筹发展和安全，扣紧压实各方责任，抓实抓细防范措施，最大限度降低事故灾害风险，确保把人民生命财产安全放在第一位落到实处。　　9日至10日，王勇先后来到山西太原、大同等地，实地查看城市防洪防涝调蓄闸坝、缓洪池和煤炭、化工、燃气、文保等企业单位，深入井下作业面、生产车间和地铁施工现场，调研检查安全生产和防灾减灾工作。他指出，今年以来局地极端天气频发，防灾减灾须臾不可放松；当前一些行业领域事故接连发生，安全生产必须警钟长鸣。要深刻吸取近期事故灾害教训，坚持问题导向、预防为主，切实采取针对性措施，坚决守住不发生重大人员伤亡和重特大事故的底线。　　王勇强调，要以矿山、化工、建筑施工、城镇燃气、道路交通等为重点，加大安全监管执法力度，坚决整治违法违规转包分包、资质挂靠等突出问题，督促生产经营单位落实主体责任，健全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，完善全链条全覆盖的安全责任体系和监管体系，推动安全生产专项整治三年行动取得更大实效。要加快补齐防洪排涝工程短板，开展城市地下备用电源等设施防汛改造，加强预报预警、应急指挥、排涝救援等能力建设，夯实城乡防灾减灾基础。随着中秋、国庆假期临近，要全面加强旅游景区、文保单位等重点区域安全管控，严格野外火源治理，严防森林草原火灾，切实维护人民群众生命财产安全。