坚定不移正风肃纪反腐（新时代的关键抉择）——以习近平同志为核心的党中央推进党风廉政建设和反腐败斗争述评　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。　　习近平总书记强调：“党和人民事业发展到什么阶段，全面从严治党就要跟进到什么阶段，坚持严字当头，把严的要求贯穿管党治党全过程，以自我革命的政治勇气着力解决党内存在的突出问题，做到管党有方、治党有力、建党有效。”　　治国必先治党，治党务必从严。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推进党风廉政建设和反腐败斗争，强调党要管党、全面从严治党，提出了一系列新的理念、思路、举措，推动党风廉政建设和反腐败斗争不断取得重大成效。党内政治生活气象更新，党内政治生态明显好转，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，党的团结统一更加巩固，党群关系明显改善，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力，为党和国家事业发展提供了坚强政治保证。　　回望奋斗历程，全面从严治党是新时代党治国理政的一个鲜明特征，取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。　　全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头　　2012年11月15日，人民大会堂东大厅。十八届中共中央政治局常委首次亮相，面对500多名中外记者，习近平总书记的话掷地有声：“新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。尤其是一些党员干部中发生的贪污腐败、脱离群众、形式主义、官僚主义等问题，必须下大气力解决。全党必须警醒起来。打铁还需自身硬。”　　两天后，十八届中共中央政治局第一次集体学习，习近平总书记的话振聋发聩：“近年来，一些国家因长期积累的矛盾导致民怨载道、社会动荡、政权垮台，其中贪污腐败就是一个很重要的原因。大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！我们要警醒啊！”　　习近平总书记的重要讲话让人们更加清醒地认识到，与国内外形势发展变化相比，与党所承担的历史任务相比，党的领导水平和执政水平、党组织建设状况和党员干部的素质、能力、作风都还有不小差距。　　习近平总书记的重要讲话让人们更加清醒地认识到，加强和改进党的建设面临执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验“四大考验”和精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险“四种危险”，落实党要管党、全面从严治党的任务比任何时候都更为繁重更为紧迫。　　2013年1月22日，在十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记指出：“反腐倡廉必须常抓不懈，拒腐防变必须警钟长鸣，关键就在‘常’、‘长’二字，一个是要经常抓，一个是要长期抓。”　　2013年6月28日，在全国组织工作会议上，习近平总书记再次强调：“党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。对我们这样一个拥有8500多万党员、在一个13亿人口大国长期执政的党，管党治党一刻不能松懈。如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。这决不是危言耸听。”　　2014年12月，习近平总书记在江苏调研时强调：“全面从严治党是推进党的建设新的伟大工程的必然要求。”这是我们党历史上第一次提出“全面从严治党”，并将其提升到战略高度，与全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国并列，形成“四个全面”战略布局。　　…………　　“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。”党的十八大以来，习近平总书记围绕全面从严治党发表一系列重要讲话，作出一系列重大决策部署。全党上下坚持在学懂弄通做实上下功夫，抓思想从严、抓管党从严、抓执纪从严、抓治吏从严、抓作风从严、抓反腐从严，全面从严治党取得卓著成效。　　2017年10月25日，十九届中共中央政治局常委同中外记者见面。习近平总书记的话切中肯綮：“全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。我们将继续清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，大力营造风清气正的政治生态，以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的磅礴力量。”　　在党的十九大报告中，习近平总书记明确提出“打铁必须自身硬”。较之“打铁还需自身硬”，两字之差，进一步彰显了全面从严治党的坚定信念，体现了党勇于自我革命的坚强勇气，突出了把党建设得更加坚强有力的政治自觉。　　“全面从严治党是一场自我革命，必须探索出一条党长期执政条件下实现自我革命的有效路径，这关乎党和国家事业成败，关乎我们能不能跳出历史周期率。”在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全党上下一以贯之、坚定不移全面从严治党，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代　　2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。短短600多字却内涵丰富，从调查研究、会议活动、文件简报、出访活动、警卫工作、新闻报道、文稿发表、勤俭节约等8个方面对加强作风建设立下规矩。　　正是在这次会议上，习近平总书记带头作出承诺、发出号召：“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。正所谓己不正，焉能正人。”“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。这也是新形象新气象。”　　党的作风就是党的形象，作风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。一路走来，习近平总书记指出：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。”“要深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。”　　作风建设成为管党治党的重要切入点。各级党组织、各地区各部门、广大党员干部认真学习领会，坚决贯彻落实，发扬钉钉子精神，在“抓常、抓细、抓长”上动真格、出实招。　　抓常，就是经常抓、见常态。党的十八大以来，全国纪检监察机关持续整治“四风”问题，一个节点一个节点坚守，一个问题一个问题解决，扭住不放、寸步不让，查处违反中央八项规定精神问题62.6万件、处理32.2万人。截至目前，中央纪委国家监委已连续97个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题的月报数据。　　抓细，就是深入抓、见实招。从遏制“舌尖上的浪费”、刹住“车轮上的腐败”、整治“会所里的歪风”，到清理超标办公用房、公款吃喝、公款旅游，再到持续解决形式主义、深化拓展基层减负……激浊扬清之风吹遍神州大地，刹住了一些曾被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾。　　抓长，就是持久抓、见长效。2017年10月27日，党的十九大闭幕后第三天，十九届中共中央政治局第一次会议就审议了《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，彰显了驰而不息推进作风建设的坚定决心。同时，《党政机关厉行节约反对浪费条例》《党政机关国内公务接待管理规定》《中央和国家机关会议费管理办法》等制度密集出台，为作风建设提供有力的长效化保障。　　作风建设的目标是什么？成效如何评判？习近平总书记登高望远：“作风问题，核心是党和人民群众的关系问题，根本是始终保持党同人民群众的血肉联系。”“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”　　党的十八大以来，习近平总书记明确提出到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困的目标任务。为了全面小康“一个都不能少”，习近平总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区，坚持看真贫，坚持了解真扶贫、扶真贫、脱真贫的实际情况，面对面同贫困群众聊家常、算细账，亲身感受脱贫攻坚带来的巨大变化。　　示范是最好的引领。数百万扶贫干部坚决响应党中央号召，倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起。有的村干部说：“只要我还干得动，我都永远为村里的老百姓做事！带上我们村的老百姓，过上更美好的生活。”“我是一个共产党员，我必须带领群众，拔掉老百姓的穷根。”贫困地区广大群众听党话、感党恩、跟党走，都说“党员带头上、我们跟着干、脱贫有盼头”“吃水不忘挖井人，脱贫不忘共产党”，党群关系、干群关系得到极大巩固和发展。　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。经过不懈努力，干部作风严实了，干群关系密切了，作风建设成为党的建设的亮丽名片。　　不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账　　反对腐败，建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是广大干部群众始终关注的重大政治问题。　　2013年1月，十八届中央纪委二次全会上，习近平总书记强调：“从严治党，惩治这一手决不能放松。要坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打，既坚决查处领导干部违纪违法案件，又切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题。要坚持党纪国法面前没有例外，不管涉及到谁，都要一查到底，决不姑息。”　　言必行，行必果。党的十八大以来，习近平总书记以力挽狂澜的气魄和胆识，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，作出坚决打赢反腐败这场硬仗的战略决断，工作力度之大前所未有，取得成效之大有目共睹。　　“打虎”零容忍。严肃查处一批高级干部违纪违法案件，传递出强烈信号：党内从来没有“丹书铁券”，谁也当不成“铁帽子王”。　　“拍蝇”不手软。强化扶贫、教育、医疗、养老、环保等领域的监督执纪问责，坚决打击黑恶势力及其“保护伞”，加大整治群众身边腐败和作风问题力度，推动全面从严治党向基层延伸。　　“猎狐”不止步。深化国际合作，提高国际追逃追赃能力，让已经外逃的无处藏身，让企图外逃的丢掉幻想，让境外不能成为法外。　　有数据统计，党的十八大以来，中央纪委共立案审查调查中管干部453人；全国纪检监察机关立案审查案件380.5万件、查处408.9万人、给予党纪政务处分374.2万人。　　党的十九大以来，查处民生领域侵害群众利益问题39万余件，处理35.9万人；查处扶贫领域腐败和作风问题28万件，处分18.8万人；查处黑恶势力“保护伞”相关案件9.3万个，处理8.4万人。　　2014年“天网行动”开展以来，从120个国家和地区追回外逃人员9165人，其中党员和国家工作人员2408人，追回赃款217.39亿元。　　“人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。”“不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪13亿人民。这是一笔再明白不过的政治账、人心向背的账！”在习近平总书记的亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。　　国家统计局2020年年底调查显示，95.8%的群众对全面从严治党、遏制腐败充满信心，比党的十八大前的2012年的调查提高了16.5个百分点。　　反腐败斗争是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。习近平总书记率领我们党进行的反腐败斗争是有理论、有目标、有行动、有成效的。　　——构筑了党统一领导反腐败斗争的体制机制，特别是深化纪律检查和国家监察体制改革，把巡视作为党内监督的战略性制度安排，进一步加强了党对反腐败工作全方位、全过程的领导。　　——确立了反腐败工作的重要原则，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查。　　——形成了反腐败工作的基本方针，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。这既是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。　　——构筑了反腐败的法治体系。围绕反腐败国家立法，修改了刑法、刑事诉讼法，制定了监察法、政务处分法，完善了党内法规体系。　　如今，反腐败已经形成了无禁区、全覆盖、零容忍的战略态势，已经形成了利剑高悬、震慑常在，发现一起、查处一起的常态，初步构建起不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，走出了一条依靠中国共产党领导反对腐败、依靠社会主义法治严惩腐败、依靠社会主义制度优势治理腐败的中国道路。　　加强纪律建设是全面从严治党的治本之策　　“加强纪律性，革命无不胜。”我们党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的优良传统和政治优势。党的十八大以来，习近平总书记就加强新形势下党的纪律建设发表一系列重要讲话，作出一系列重要部署。　　“党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要保持党的团结统一。党的团结统一靠什么来保证？要靠共同的理想信念，靠严密的组织体系，靠全党同志的高度自觉，还要靠严明的纪律和规矩。”　　“遵守党的纪律是无条件的，要说到做到，有纪必执，有违必查，而不能合意的就执行，不合意的就不执行，不能把纪律作为一个软约束或是束之高阁的一纸空文。”　　“要坚持依法治国、依规治党，把纪律和规矩挺起来、立起来，严格按照纪律和法律的尺度，把执法和执纪贯通起来，使全面从严治党的任务真正得到落实。”　　…………　　习近平总书记明确指出，“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策”。党的十九大把纪律建设纳入党的建设总体布局，宣示了用严明的纪律管党治党的坚定决心，也标志着我们党对管党治党规律性认识的进一步深化。　　有纪可依是前提。以习近平同志为核心的党中央制定、修订《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》等一系列党内法规，扎紧扎密扎牢制度笼子。新修订的《中国共产党纪律处分条例》用“六项纪律”划出党纪底线，使纪律成为党员的基本遵循。　　用好纪律尺子是关键。为贯彻落实习近平总书记关于党的纪律建设的一系列重要讲话精神，各级纪检监察机关坚持把纪律和规矩挺在前面，强化监督执纪问责，让纪律成为带电的“高压线”，有力推动管党治党逐步从宽松软走向严紧硬。同时，深化运用“四种形态”，将惩前毖后、治病救人方针贯彻到纪律审查全过程，让红脸出汗成为常态，有力推动管党治党从“盯住极少数”向“管住大多数”转变。　　党的纪律是多方面的，但政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律。严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。　　党的十八大以来，习近平总书记反复强调严守政治纪律和政治规矩的极端重要性。在党的十八届四中全会上指出违反政治纪律和政治规矩的“七个有之”，在十八届中央纪委五次全会上提出党员领导干部要做到“五个必须”。新修订的《中国共产党纪律处分条例》更是将“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩予以明确。　　——各级党组织和广大党员干部坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　——作为党和国家监督专责机关，各级纪检监察机关坚决扛起政治责任，坚持从政治纪律角度审视违纪违法问题，对党的十八大后不收敛不收手，特别是十九大后仍不知止、胆大妄为，违反党的政治纪律和政治规矩的两面人、两面派扭住不放、持续惩治，把严明政治纪律和政治规矩落实到具体的人和事。　　——随着纪律和规矩挺起来、立起来，各级党组织和党员领导干部严格落实全面从严治党责任，党内政治生活更加规范，党内政治文化不断改善，全面从严治党从治标走向治本，从“拔烂树”“治病树”到培育健康“土壤”、建设良好政治生态转变，全党全社会“通过不懈努力换来海晏河清、朗朗乾坤”。　　“一个政党，一个政权，其前途和命运取决于人心向背。”党的十八大以来，全面从严治党的伟大实践顺应了人民意愿，厚植了党的执政根基，锻造出具有更加旺盛生命力和顽强战斗力的党。　　“政贵有恒，治须有常。”全面从严治党永远在路上。我们相信，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，一个历经百年苦难与辉煌的伟大政党必将更加坚强有力、充满生机活力，带领全国各族人民迈向伟大复兴的光明未来。　　（本报记者张洋、赵成）