合作项目陆续启动 扎实举措频频出台川渝共蓄高质量发展新动力　　秋日的山城，天高江阔，气候宜人。站在长江岸边远眺重庆两江新区果园港码头作业区，四川成都经开区口岸物流局局长林建平难掩喜悦之情：“刚刚与果园港签署了共同建设无水港的战略合作协议，今后我们的集装箱货物经果园港公水联运至上海，可节省8天时间。”“双方将以汽车等产业为基础，共同探索推进长江港口功能延伸和成渝地区通关便利化，合力建设多式联运平台。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司董事长刘军说。　　自去年以来，像这样富有成效的合作在成渝地区可谓紧锣密鼓。川渝两省市，一个个具体项目陆续启动，一项项扎实举措频频出台，为全面实施《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》（以下简称《规划纲要》）打下了坚实基础，为打造带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源积蓄了力量。　　合力建设现代基础设施网络，助推内陆改革开放高地建设　　6月27日，成都天府国际机场成功投入运营。“作为国家‘十四五’开局之年投用的最大民用机场，它将为成渝地区双城经济圈建设提供强劲支撑，目前已有两条高速公路连接重庆。”四川省发展改革委主任郑备介绍，今年2月，成渝地区双城经济圈被列入国家国际性综合交通枢纽集群建设，“我们将围绕国家战略和新发展需要，强化国际中转枢纽功能，为西部开发开放增添新动力源。”　　川渝自古行路难。进入“双城时代”，川渝两省市按照《规划纲要》提出的要求，合力加快完善传统和新型基础设施，努力构建互联互通、管理协同、安全高效的基础设施网络，以提升内联外通水平助推内陆改革开放高地建设。　　程小渝是重庆一家民营物流企业的负责人，日前他作出了决定——把公司从重庆主城搬回老家铜梁区。因为他看到了“成渝中线高铁项目可行性研究报告获批”的新闻。“这是在重庆和成都之间拉了一条最顺直、最高效的通道，铜梁将设车站。建成后成渝‘双核’间通行时间将缩短至50分钟以内，我对拓展四川的市场很有信心。”　　在西南交通大学区域经济与城市管理研究中心主任戴宾看来，建设成渝地区双城经济圈，重庆、成都是“发动机”，“建设成渝中线高铁，将强化成渝中轴主线，进一步促进产业、人口及各类生产要素合理流动和高效集聚，做强‘双核’就更容易落到实处。”　　一年多来，两省市合力建设现代基础设施网络成绩喜人：成渝中线高铁建设全面启动，成达万高铁开工建设，川渝省际高速公路通道达13条、在建6条，长江上游航运中心建设加快推进……“在去年基础上，滚动安排2021年川渝合作共建重大项目67个。”重庆市发展改革委主任董建国说，两地将进一步推进重点领域改革，共建统一开放、竞争有序的川渝大市场；打造国际大通道，扩大全方位高水平对外开放，形成“一带一路”、长江经济带、西部陆海新通道联动发展的战略性枢纽，加快内陆开放高地建设步伐，成为区域合作和对外开放典范。　　联手打造科技创新高地，支撑现代产业体系构建　　今年4月，重庆两江新区协同创新区，一条新修的道路路口立起了路牌：天府路。与此相呼应，在四川天府新区，也有一条道路被命名为两江路。“成渝地区双城经济圈的两大国家级新区，在各自辖区范围内以对方新区的名字命名一条道路，释放出情谊相连、协同并进、共谋高质量发展的信号。”天府新区党工委书记刘任远说。　　“按照《规划纲要》提出的增强协同创新发展能力要求，两江与天府不断在联手打造具有全国影响力的科技创新中心核心承载方面走深走实。”两江新区党工委副书记程文迪介绍，双方联手成立了包括汽车、电子信息、科技创新、文创会展、现代金融、数字经济、总部经济、生物医药等在内的八大产业旗舰联盟。　　透过数据，两省市协同创新能力稳步提升的足迹清晰：举行两省市共建具有全国影响力的科技创新中心2021年重大项目集中开工活动，共40个重大项目总投资1054.5亿元；共同发起设立总规模50亿元（首期10亿元）的双城经济圈科创母基金，共同推动科技专家库交换共享首批8000余名专家信息；共建成渝综合性科学中心，研究谋划200个重大支撑项目、15个重大科技基础设施……　　重庆工商大学成渝地区双城经济圈协同发展中心研究员莫远明认为，成渝地区通过建设战略科技平台、壮大优势创新力量、激发人才创新活力、打好关键核心技术攻坚战等举措，为产业的集聚示范发展提供了有力支撑。　　合力打造科技创新高地，为构建现代产业体系提供科技支撑。川渝两地科技创新携手并进，产业合作不断升温。发挥国家级大数据服务平台优势，重庆荣昌与四川内江因“猪”联手。作为全国首个单一的畜牧单品种国家级大数据服务平台，荣昌区国家级生猪大数据中心于2019年建成后，次年就把向外拓展的首站放在了四川内江。　　共同推动城乡融合发展，强化公共服务共建共享　　9月7日，四川广安市邻水县高滩镇，川渝高竹新区的一些企业及周边居民都高兴地见证了一件喜事：拧开水龙头，自来水哗哗地流出来。高滩镇由于地理位置原因，水源供应不足。广安市和重庆渝北区商议后决定，将距离高滩镇仅3公里的渝北区茨竹镇卫星水库作为第二水源，并在今年6月底拉通管线。“新区还实现了跨省域供电，供电服务也推行一体化服务。”川渝高竹新区党群工作中心主任李佳介绍。　　国家大战略，百姓得实惠。落实《规划纲要》要求，川渝两省市联合发布川渝政务服务210项跨省通办事项清单，截至9月底已累计实现通办事项达206项，计划在10月底前全部实现通办。共同制定印发便捷生活行动方案，聚焦民生服务实施交通通信等16项便民举措。成渝城际动车日均开行78.5对、发送8.6万人次，实现重庆中心城区和成都主城公共交通“一卡通”“一码通乘”，开通川渝省际公交9条。川渝所有市区县实现户口迁移迁入地“一站式”办理，累计办理业务6.6万笔。　　“散个步的时间就可以办理指纹采集，再不用单独坐车回老家办理，真是太方便了。”日前，72岁的四川籍退休人员毛胡明在重庆高新区白市驿镇公共服务中心“川渝通办”窗口，顺利完成领取养老金待遇资格认证。为推动成渝地区双城经济圈建设，方便居民就近办事，重庆高新区在乡镇公共服务中心设立“川渝通办”窗口，开通养老保险、就业失业登记、生存验证等系列服务。　　“今天，就是达州人了。”8月17日，来自重庆开州区农村的王润华，在拿到四川达州市住房产权登记证后一脸喜悦。受益于万达开川渝统筹发展示范区在住房公积金信息共享、互认互贷等方面的政策利好，他终于圆了在达州的安家梦。四川省达州市委书记邵革军介绍，万达开三地签署人力资源和社会保障合作框架协议，明确将开展6个方面24项合作。　　一年多来，川渝两省市实现养老保险关系转移APP零跑路办理或就近异地一次性办理，累计办理跨省认证退休人员3.97万人。推进跨省异地就医直接结算，推动医院检查检验结果互认。　　自古“巴蜀是一家”。四川和重庆山水相连、人文相亲，两地蓄力高质量发展的同时，也将为百姓带来更为“安逸”“巴适”的高品质生活。