实字为要 干字当头　　国家能源投资集团有限责任公司成立以来，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把党的政治建设摆在首位，强化党建领航，推进党建工作与生产经营深度融合，认真履行央企职责使命。　　以实干担当保障能源安全供应。落实党中央“六稳”“六保”决策部署，推进集团产业链供应链融入区域重大战略和地方能源发展规划。去年，面对疫情大战大考、低温寒潮和迎峰度夏，企业率先复工复产达产，圆满完成保供保暖保民生任务。　　以实干担当推进绿色低碳发展。制定实施碳达峰、碳中和行动方案，努力在构建清洁低碳、安全高效的能源体系中，发挥主力军和排头兵作用。计划今年实现新能源开工和投产两个“1500万+”。　　以实干担当深化改革重组融合。落实国企改革三年行动，统筹推进重组融合、国有资本投资公司、世界一流示范企业建设三大试点。推进党的领导与公司治理有机融合，打造“战略+运营”管控体系，构建职位职级、全员绩效考核、薪酬激励三个体系，企业活力效率不断激发。　　以实干担当强化科技自立自强。努力打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长”。牵头实施“2030煤炭清洁高效利用”等一批国家重大项目，攻克了10万吨级二氧化碳捕集利用封存等一系列行业共性关键技术。