致敬危急时刻挺身而出的人（民生观）　　危急时刻挺身而出，灾难面前共同应对，每个人都是英雄　　　　前不久，不少地方出现强降雨天气，一个个奋力救人的身影格外动人。　　乘客被困，情势危急。一位护士作为第一批被疏散下车的人，本可撤离，却选择留下，和工作人员一道帮助大家。他一连背出5名孩子、6名大人，用灭火器砸窗救人，协助乘客脱困，还在站台上为需要救助的人进行心肺复苏。人们发现，这位叫李英豪的护士，去年也曾驰援武汉，作为援鄂医疗队队员，在抗击新冠肺炎疫情的一线奋战过。　　奋力救人的身影还有很多。一名还在医院试工的研究生于逸飞，也是刚从车厢里疏散出来，听到有人喊“有没有医生”，他包里刚好有医院新发的白衣，马上穿上，冲了过去，为伤者做心肺复苏，膝盖跪烂了，鞋跑掉了，脚划伤了，白衣也沾满了水和泥……　　他们身上，体现着职业素养和敬业精神。两位都是医务工作者，穿上这身白衣，就意味着要以救死扶伤为使命，以服务群众为职责。“但愿世间人无病，何惜架上药生尘”，医者的职业操守中，就饱含着奉献精神、服务意识。在那一刻，没有人要求他们，他们就是被这样的职业精神驱使，主动加入救人的队伍的。洪水袭来，他们岂不知道危险？救人尤其是做心肺复苏，极耗体力，他们岂不知道劳累？然而他们义无反顾，这种奉献精神，让人泪目。　　他们身上，还体现着责任担当和使命意识。李英豪说：“我是护士，而且我是党员，不管什么时候都要冲锋在前，我得留下！”共产党员应该冲锋在前，这话说得真好！党员就该如此，心中始终装着群众，这样就能有无畏的精神和无穷的力量。在抗击洪灾中，许许多多共产党员奋不顾身、忘我奉献，践行了担当与使命，在风雨中淬炼了初心。　　他们，其实也是我们。在这场突如其来的洪灾中，每个人，都在用不同的方式贡献着自己的力量：专业人员在尽力营救、企业在捐款捐物、普通市民在自救救人。哪怕是远隔千里万里，大家通过网络，了解着动态，关注着进展，揪着心，并尽着自己的力量，同舟共济、守望相助。　　危急时刻挺身而出，灾难面前共同应对，每个人都是英雄。致敬这些可爱可敬的人！