三部门联合下发通知要求做好新年春节期间拥军优属拥政爱民工作　　本报北京12月20日电  （记者李龙伊）2022年新年春节即将来临之际，退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥工作领导小组办公室近日联合下发通知，要求各地各部队各部门要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，扎实做好拥军优属、拥政爱民工作，不断巩固和发展军政军民团结，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　通知要求，军地各级要把学习贯彻党的十九届六中全会精神，作为节日期间双拥宣传教育的首要任务，引导广大军民深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。充分运用广播、电视、网络和新媒体，大力宣传党的百年奋斗重大成就和历史经验，宣传中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革，宣传军政军民团结的优良传统和特有政治优势，激励军民携手奋进新征程、建功新时代。结合召开党委议军会、军政座谈会等，研究制定贯彻落实全会精神具体举措，推动双拥工作创新发展、提质增效。驻京部队要积极支持北京冬奥会、冬残奥会，组织官兵参与志愿服务、感悟发展成就、强化使命意识。　　通知强调，各地各部门要结合部队备战打仗现实需要，主动了解驻军部队战备训练和建设改革中遇到的实际问题，想方设法帮助部队办实事解难题。积极协助部队遂行战备值勤、科研试验、维稳处突等任务，搞好通信、交通、水电、食宿等保障，形成部队练打仗、地方练支前的生动局面。广泛开展社会化拥军，丰富拓展科技拥军、教育拥军、文化拥军、法律拥军等形式载体，助力部队战斗力提升。深入开展“情系边海防官兵”拥军优属活动，推进全国双拥模范城（县）与边海防连队结对共建，组织走访慰问部队官兵家庭，帮助解决实际困难。　　通知要求，各部队要积极为驻地群众“送温暖、献爱心”，帮助搞好环境卫生整治、公共设施维护、节日氛围营造等，看望城乡低保对象、残疾人家庭、空巢老人和留守儿童等困难群体。组织开展义务巡诊、助学兴教、移风易俗等活动，巩固脱贫攻坚成果，衔接支持乡村振兴。积极参加平安创建、文明创建和民族团结进步创建等活动，协助地方维护机场、车站、港口等春运秩序，做好疫情防控、抢险救灾和应急救援各项准备。各部队要深入开展群众纪律教育检查，树立和维护子弟兵良好形象。　　通知要求，各级要认真贯彻《中华人民共和国军人地位和权益保障法》《中华人民共和国退役军人保障法》等法律法规，维护军人军属合法权益，立起军事职业社会尊崇。加大服务行业窗口落实优待政策督促力度，推动军人军属享受公共服务优待。常态开展送立功喜报和慰问信、挂光荣牌、贴新春楹联年画等活动，看望慰问在乡红军老战士、老复员军人和烈属、牺牲病故军人遗属，积极帮助优抚对象排忧解难，送上党和政府的关怀温暖。　　通知强调，节日期间，各地各部队各部门要严格落实改进作风有关规定，走访慰问活动遵守疫情防控措施要求，确保活动喜庆热烈、俭朴节约、稳妥有序。