巩固经济稳中向好态势（人民论坛）　　稳中加固、稳中向好！7月15日国家统计局公布的上半年国民经济运行情况，数据令人振奋，主要宏观指标处于合理区间，生产需求继续回升，质量效益稳步提高，经济发展呈现稳中加固、稳中向好态势。　　“稳”的一面是：初步核算，上半年国内生产总值532167亿元，按可比价格计算，同比增长12.7%；两年平均增长5.3%，比一季度加快0.3个百分点；6月全国城镇调查失业率为5%，就业形势总体稳定；工农业生产稳定增长，全国规模以上工业增加值同比增长15.9%，夏粮再获丰收；居民消费价格温和上涨，上半年全国居民消费价格（CPI）同比上涨0.5%；货物进出口总额同比增长27.1%。在全球疫情形势依然严峻的背景下，我国经济持续稳定恢复和增长，充分显示了宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。正是我们坚持科学决策和创造性应对，准确识变、科学应变、主动求变，稳住了经济基本盘，巩固拓展了疫情防控和经济社会发展成果。　　“好”的一面是：高技术制造业快速增长，新能源汽车、工业机器人、集成电路产量同比分别增长205.0%、69.8%、48.1%；6月服务业业务活动预期指数为60.4%，继续保持在高位景气区间；全国居民人均可支配收入同比名义增长12.6%，消费升级类商品快速增长。新动能快速成长、市场主体预期向好，充分显示了扎实推动高质量发展所取得的成效。正是我们完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，不搞“大水漫灌”，有力促进了经济较快恢复发展。　　面对复杂多变的国内外环境，稳中加固、稳中向好态势来之不易，也为下半年经济运行打下了良好基础。从影响下半年经济走势的因素来看，总体上支持经济进一步恢复、进一步向好的因素在逐渐累积、逐渐增多。一方面，经济的内生动力逐步增强。内需对经济增长的贡献率达到80.9%，比一季度上升了4.9个百分点，市场销售稳步回升，投资也在持续稳定恢复。另一方面，市场主体信心不断增强。中国制造业采购经理指数连续16个月高于临界点，非制造业商务活动指数也位于比较高的景气区间。再加上全球经济目前延续复苏态势，为外需的增长奠定了基础。基于此，我们完全有信心、有底气、有能力巩固经济稳中向好态势。　　信心不可动摇，干劲不能松懈，困难也不可小觑。从外部来看，疫情持续蔓延，不稳定不确定因素较多，特别是今年以来，大宗商品价格大幅上涨抬升企业成本，中小微企业困难较大。从内部而言，国内经济恢复不均衡，巩固稳定恢复发展的基础仍需努力。对此，我们既要坚定信心，又要正视困难，立足当前、着眼长远，做好跨周期调节，尤其是要把培育壮大市场主体放在重要位置，通过深化“放管服”改革，优化营商环境，给中小微企业更多的成长空间，为推动经济平稳健康运行奠定坚实基础。　　习近平总书记强调：“保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，是我们应对各种风险挑战的关键。”越是形势向好，越要保持战略定力，坚定不移办好自己的事。我们深深懂得，奋进之路非坦途，但我们更深切地知道，中国经济从来都是在经风历雨中发展起来、在应对挑战中成长起来的。坚定必胜信心，乘势而上、开拓进取，中国经济将始终充满活力，奔涌向前。