切实在学懂、弄通、做实上下功夫　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视国有企业党建工作，国企党建工作不断取得新进展。党组织内嵌到公司治理结构中得到普遍落实，全面从严治党在国有企业落实落地，国企党建的大力加强有力促进了国企发展。　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持马克思主义科学性和实践性的有机统一，贯穿着强烈的问题意识、鲜明的实践导向，对于国有企业党的建设的发展具有重要的指导作用。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要在学懂、弄通、做实上下功夫。　　第一要切实做到学懂。要自觉主动学，只要坚持下去，必定会积少成多、积沙成塔，积跬步以至千里。要及时跟进学，党中央作出新的决策部署、出台新的文件，都要第一时间学习领会，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要原原本本学，读原著、学原文、悟原理是有效学习理论的首要方法，只有反反复复地读原著、学原文、悟原理，才能准确把握这一思想的真谛。　　第二要切实做到弄通。把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，把握这一思想的理论逻辑。把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，把握这一思想的历史逻辑。把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，同进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，准确把握这一思想的实践逻辑。　　第三要切实做到做实。做实是学懂、弄通的出发点，也是落脚点。联系实际学要做到：联系工作实际，往实里走；联系思想实际，往心里走；找到解决问题的办法，往深里走。近些年来，在国有企业党建实践中，涌现出不少好的案例。今天的案例报告会，必将推动案例教学在国有企业党建中发挥新的更大作用。　　第四要在“感悟”上下功夫。习近平新时代中国特色社会主义思想体系严整、逻辑严密、内涵丰富、博大精深，要在学懂弄通做实的基础上加大“用心感悟”的力度。从事业的发展，人民群众的获得感、幸福感、安全感，以及满意度中，进一步领悟这一思想的实践伟力；从它对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的揭示中，进一步领悟这一思想的理论张力；从它的人民情怀、无畏担当精神、初心使命等所包含的真善美品格中，进一步领悟这一思想的思想魅力。