郭声琨在政法队伍教育整顿中央督导工作座谈会上强调紧盯重点难点不放 持续深化督导工作 以强烈的责任感紧迫感推动教育整顿走深走实　　新华社北京10月29日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨29日在政法队伍教育整顿中央督导工作座谈会上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党中央决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持问题导向，持续深化督导工作，以强烈的责任感紧迫感推动教育整顿走深走实。　　郭声琨指出，第二批教育整顿开展以来，各督导组深入学习贯彻党中央决策部署，认真履行把方向的主要职责，有效发挥了督导“利剑”作用。当前，第二批教育整顿到了最吃劲的关键阶段。要督导政治建设再加强，强化理论武装，树牢理想信念，严守政治纪律和政治规矩，严肃党内政治生活，坚决做到“两个维护”。要督导肃清流毒再深入，采取有力措施深挖彻查，做到见人见事见案见结果。要督导查纠整改再发力，加大案件线索办理和顽瘴痼疾整治力度，努力取得更大突破。要督导建章立制再完善，推动制度系统完备、切实可行、执行到位，做到抓源治本、常治长效。要督导各方责任再压实，坚持原则、敢抓敢管，坚决防止走过场。要督导队伍活力再激发，推动解决基层实际困难问题，激励干警更好地忠诚履职尽责。　　各中央督导组负责同志以视频形式在各地分会场参加会议。