内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队：赴汤蹈火护青山　　今年“七一”前夕，内蒙古森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队一场综合灭火演练刚刚结束，一场主题党日活动随即在演兵场展开。“身在最北疆，心向党中央！”30余名党员高举右手，豪迈誓言在林海上空久久回荡。　　随着2018年11月国家综合性消防救援队伍组建，这支已扎根大兴安岭林区50多年的队伍全员脱下“橄榄绿”穿上“火焰蓝”，以“转制不转向，换装不换色”的忠诚担当，继续为守护绿水青山而赴汤蹈火。　　“转制成为国家综合性消防救援队伍后，意味着使命任务有了新拓展，要全面承担各类灾害救援工作，这是机遇更是挑战。”奇乾中队中队长王永刚介绍，为了积极适应从“单一灾种”到“全灾种”“大应急”的转变，中队召开转型强能研讨会，扎实开展水域、山岳、地震等救援专业训练，走出人装结合滚动训、技术战术融合训、实兵演练检验训的路子。　　与此同时，他们还积极深化队地融合，与驻地应急、林业、气象和防火等部门，定期会商研判防火灭火形势。奇乾中队探索出原始林区野外实战灭火救援、水域综合救援等训练方法。2019年6月19日，内蒙古大兴安岭金河林场发生雷击火灾。中队观火而动，向战场进发。这是转型以来遇到的第一起重特大森林火灾。　　当时，火场上空浓烟遮天蔽日，不时还翻滚出红色的火舌，地下火、地表火、树冠火立体燃烧，火势异常凶猛。“热浪烤得人都睁不开眼睛。”消防员范晓斌对当时的情景记忆犹新。根据上级命令，中队担负整个火场火势最激烈、地形最复杂、条件最艰苦的东南线。攻坚分队逆火而行，采取“分兵合围”战法，运用新装备展开立体作战，鏖战两天两夜终将大火扑灭，打赢了转制后的第一场硬战。　　“转制后整个指挥机制和协调联动更加顺畅了。”内蒙古森林消防总队大兴安岭支队支队长刘雪峰说，现在天上有无人机，空中有直升机，地面有灭火装甲车，这些新特装备的配备，让救援任务如虎添翼，效率大大提高。　　除了完成灭火救援任务，奇乾中队始终把人民利益放在心中。2020年冬天一个雪夜，一名村民不小心伤了手，如不及时处理可能会落下终身残疾。由于奇乾乡没有医院，再加上当时乡里电路故障，中队医生王国柱点着蜡烛为该村民做了手术处理。　　2020年以来，中队党支部广泛开展“我为群众办实事”爱民实践活动，与驻地5个党组织结成共建对子，联合北部原始林管护局开展防火专项行动10余次，13次到奇乾乡开展共建“美丽乡村”活动，无偿提供便民医疗服务100余人次。