韩正出席《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会　　新华社昆明10月12日电  《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会12日在中国昆明举行。国家主席习近平通过视频在峰会上发表了主旨讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席峰会并致辞。　　韩正指出，地球是我们的共同家园，生物多样性是地球生命共同体的血脉和根基。当前，我们正处在加强生物多样性保护、推进全球环境治理的关键时期。我们有责任积极行动起来，大力推进生态保护修复，不断增强生态系统的韧性，守护好我们唯一的地球家园。期待各方在这次大会上以最大的政治决心，积极应对生物多样性面临的巨大挑战，共启全球生物多样性治理新进程，为共建地球生命共同体贡献智慧和力量。　　韩正表示，在习近平生态文明思想的指引下，中国坚定不移走绿色、低碳、可持续发展之路。作为世界上最大的发展中国家，中国将全面推进人与自然和谐共生的现代化，采取更加务实有力的政策措施加强生态环境保护，积极承担与发展水平和能力相适应的国际责任，为全球生物多样性治理作出应有贡献。　　俄罗斯总统普京、埃及总统塞西、土耳其总统埃尔多安、法国总统马克龙、哥斯达黎加总统阿尔瓦拉多、吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫、巴布亚新几内亚总理马拉佩、英国王储查尔斯、联合国秘书长古特雷斯等先后通过视频方式发表致辞。