内地和香港专家学者热议——落实“爱国者治港” 塑造良政善治新格局　　日前，《香港参与国家改革开放志》出版典礼暨《粤港澳大湾区志》合作备忘录签署仪式在香港举行，全国政协副主席、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙通过视频方式发表讲话，再一次阐述了“爱国者治港”根本原则。12月19日，香港特别行政区将依照基本法修订的新选举制度举行第七届立法会选举。多位内地和香港专家学者接受本报记者采访时表示，这对落实“爱国者治港”原则、发展符合香港实际的民主、塑造香港良政善治新格局具有重要意义。　　“结合即将到来的第七届立法会选举，再一次阐述‘爱国者治港’原则，有利于解疑释惑、凝聚共识，促进香港社会更加全面准确地理解新选举制度。”全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国人民大学法学院教授韩大元表示，我们讲“爱国者治港”，绝不是要搞“清一色”，而是具有多样性的。此次立法会选举，全部90个席位都有竞争，参选者来自于不同阶层、界别、职业……这一系列新气象都体现了新选举制度的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，说明这是符合香港实际、有利于香港长期繁荣稳定和长治久安的民主制度。　　全国港澳研究会理事、香港大学中国制度研究中心总监阎小骏表示，“爱国者治港”的参与面是很宽的、舞台是很大的，代表不同政治光谱、持有不同政治理念和抱负的香港各界人士，准确理解“爱国者治港”原则，团结在爱国爱港的旗帜下，心往一处想、劲往一处使，就可以画出“一国两制”实践行稳致远、香港长期繁荣稳定、香港同胞奔向美好生活这个符合香港根本利益的最大同心圆。　　“香港新选举制度有广泛代表性、政治包容性、均衡参与性、公平竞争性，我对此深有体会。”港区全国人大代表、香港中律协创会会长陈曼琪，曾作为香港选委会界别候选人走访了香港各个阶层，在她看来，选委会选举的各个候选人都有香港需要的特色和优势，是“爱国者治港”“五光十色”的缩影，“第七届立法会选举候选人来源广泛，其中大部分人是新面孔，呈现出新气象，让大家对推进香港特色的民主选举充满信心。”　　“‘爱国者治港’原则，强调的是‘港独’分子、反中乱港分子绝对不能进入特别行政区管治架构。在这个前提下，香港的爱国者是‘五光十色’的，他们对具体问题的理念、看法、诉求都是多元化的，这是符合香港社会现实的。”深圳大学港澳基本法研究中心主任、法学院教授邹平学强调，香港实行什么样的选举制度是中国内政。对此，任何外部势力都无权干涉。　　“这两年香港由乱到治的重大转折充分证明，确保‘一国两制’实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’根本原则。”全国港澳研究会理事、上海国际问题研究院港澳研究室主任张建说，香港民众是新选举制度的直接参与者和受益者，香港的民主发展要靠广大港人积极参与推动，香港的良政善治要靠广大港人共担责任去创造。只有真正把“爱国者治港”落到实处，香港才能实现长期繁荣稳定和长治久安，香港同胞才能实现对美好生活的向往与追求，并为实现中华民族伟大复兴作出应有的贡献。