从党史中汲取奋进力量  在新征程上展现新作为（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。公安机关要深入学习贯彻习近平总书记关于党的历史的重要论述，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，高站位高标准高质量抓好党史学习教育，切实从党的百年历史中汲取智慧和力量，更加奋发有为地做好各项工作，努力在新时代新征程上更好展现人民公安新担当新作为。　　学党史、悟思想，更加坚定地学习贯彻党的创新理论　　习近平总书记强调：“要教育引导全党从党的非凡历程中领会马克思主义是如何深刻改变中国、改变世界的，感悟马克思主义的真理力量和实践力量”。党的百年历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们党坚持把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，推进马克思主义中国化，推动党和人民的事业不断从胜利走向胜利。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是在新时代伟大斗争中锻造的，又在指导新时代的伟大实践中彰显出磅礴伟力。公安机关要深刻领会新时代党的创新理论蕴含的真理力量和实践力量，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。　　要坚持学有深度，读原著、学原文、悟原理，准确理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，全面系统把握这一科学理论。坚持思有广度，结合思想和工作实际，将勤学与善思紧密结合起来，不断加深对重大理论问题、历史问题、实践问题的理解把握，由此及彼、由表及里，不断提高认识问题、分析问题、解决问题的能力水平。坚持干有力度，立足历史现实两个视野、国际国内两个大局、理论实践两个维度，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，找准切入点、着力点、结合点，切实用工作实绩来检验理论学习成果。　　学党史、铸忠诚，更加自觉地做到“两个维护”　　习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”党的百年奋斗史启示我们，必须维护党的团结和集中统一，才能增强党的创造力、凝聚力、战斗力。巩固党的团结和集中统一，党中央、全党必须有一个核心。党的十八大以来的伟大实践充分证明，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是我们战胜一切艰难险阻的根本法宝。公安机关作为党和人民手中的“刀把子”，必须始终将“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，努力在旗帜鲜明讲政治上走前列。　　要增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性，牢记讲政治是第一要求，强化忠诚教育，加强政治轮训，不断增强忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥。提高“两个维护”的能力和水平，引导广大公安民警加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮。确保“两个维护”的实效，完善“第一议题”和习近平总书记重要指示精神督办抓落实等机制，健全政治巡视巡察等制度，严守政治纪律和政治规矩，切实把“两个维护”贯彻落实到工作各方面、全过程。　　学党史、守初心，更加主动地服务人民群众　　习近平总书记指出：“为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。”毛泽东同志在革命时期挖的“红井”，长征路上3位红军女战士的“半条被子”，淮海战役中人民的支前小车，焦裕禄同志种下的“焦桐”，抗疫斗争中的党员请战书……所有这些，无不生动地证明，党的百年历史就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。人民公安来自人民、植根人民、服务人民，必须着眼新时代人民群众的更高期待，加强和改进各项工作，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　要紧盯群众所恨所痛，保持严打高压态势，依法严厉打击群众反映强烈的涉枪涉爆、盗抢骗、黄赌毒、食药环等领域突出违法犯罪，常态化开展扫黑除恶专项斗争，切实维护人民群众生命财产安全。紧盯群众所呼所盼，坚持严格规范公正文明执法，深入推进执法办案管理中心建设，完善执法监督管理机制，下大气力整治各类执法突出问题，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。紧盯群众所急所需，针对办事难、办事慢等突出问题，大力深化公安“放管服”改革，重点推进“互联网+公安政务服务”平台建设，不断推出便民利企新举措，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。　　学党史、知大势，更加科学地谋划工作　　习近平总书记强调：“在一百年的奋斗中，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，善于抓住和用好各种历史机遇。”洞悉历史规律、把握历史大势、抓住历史机遇、跟上时代潮流，是中国共产党百年发展的宝贵经验，是中国共产党带领中国人民取得一个又一个胜利的重要原因。中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局，是当前谋划公安工作的基本出发点。我们要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，坚持正确的历史观、大局观、发展观，自觉将公安工作置于党和国家工作大局中来思考、来谋划，坚决做到党和国家中心工作在哪里、公安工作就跟进到哪里。　　要增强工作系统性，准确运用系统思维观察形势、分析问题、谋划工作，更好把握公安工作全局、驾驭社会治安大局，努力从整体上解决工作中的突出问题、推动高质量发展。增强工作预见性，牢固树立“看不见风险就是最大风险”的理念，密切关注境内外敌对势力渗透破坏动向，密切关注社会风险矛盾动态变化，加强战略性、前瞻性研究，善于从倾向性、苗头性问题中识别现象本质、把握趋势特点，下好先手棋、打好主动仗，精准施策、有的放矢，努力做到防患于未然。增强工作创造性，坚持问题导向、创新驱动，以更大的闯劲、韧劲、拼劲，创新完善公安工作理念思路、体制机制、方法手段，不断破难题、解新题、开新局。　　学党史、担使命，更加积极地维护安全稳定　　习近平总书记强调：“中国共产党建立近百年来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。”实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。坚决捍卫政治安全、全力维护社会安定、切实保障人民安宁，是新时代党和人民赋予公安机关的使命任务。今天的中国，已成为世界上最有安全感的国家之一。公安机关要始终坚持围绕中心、服务大局，始终坚持总体国家安全观，勇担使命、忠诚履职，坚决为实现中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的政治社会环境。　　要围绕政治安全，深入开展反渗透、反颠覆、反分裂、反恐怖斗争，敢于斗争、善于斗争，严密防范、严厉打击境内外敌对势力捣乱破坏活动，坚决挫败“颜色革命”图谋。围绕社会稳定，坚持关口前移、源头治理，深化矛盾纠纷排查化解和公安信访突出问题攻坚化解专项工作，推动落实属地管理、源头稳控等措施，切实把各类矛盾问题解决在基层、解决在萌芽状态，严防风险交织叠加、传导放大。围绕公共安全，加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，全面推行校园高峰勤务、社会面“1、3、5分钟”快速响应等机制，创新对新技术、新业态的常态化监管机制措施，加强公共安全隐患排查整治，推动落实安全责任制，不断提升平安品质。　　学党史、传精神，更加有力地锻造公安铁军　　习近平总书记强调：“要教育引导全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉”。在一百年的非凡奋斗历程中，从革命时期的长征精神、延安精神，到新中国成立后的抗美援朝精神、“两弹一星”精神，再到新时代的抗疫精神、脱贫攻坚精神，等等，都凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格。这些伟大精神跨越时空、历久弥新，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。和平时期，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的一支队伍。广大公安民警用汗水、鲜血乃至生命书写的忠诚担当、无私无畏、舍生忘死，也是我们党伟大精神的真实写照。我们要锚定“四个铁一般”标准，坚持正向激励与从严管理相结合，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，锻造公安铁军，为履行好新时代使命任务提供坚强的队伍保证。　　要突出典型引领，大力弘扬英雄模范精神，加大先进典型培树力度，注重培育积极向上的警营文化，教育引导广大民警树立强烈的事业心和责任感、使命感，努力做到开拓进取、岗位建功。突出从严治警，紧密结合政法队伍教育整顿，坚持严在平时、管在日常，压紧压实管党治警责任，健全完善常态化监督管理机制，紧紧抓住“车枪酒密网”等重点问题和“八小时之外”等重点环节不放手，严肃执纪问责，切实让广大民警知敬畏、存戒惧、守底线。突出爱警暖警，坚持政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，想一切办法、尽一切努力帮助民警解决实际困难问题，让“有困难找组织”成为民警的第一选择，让公安大家庭充满温暖。　　（作者为公安部党委副书记、分管日常工作的副部长）