广州南沙  推进实施“五乐”计划  助力港澳青年筑梦大湾区　　近年来，广州市南沙区充分发挥自身区位优势、战略优势、开放优势，推动《发挥广州国家中心城市优势作用支持港澳青年来穗发展行动计划》在南沙落地，为港澳青年“乐游、乐学、乐业、乐创、乐居”提供全方位服务，促进粤港澳青少年广泛交往、全面交流、深度交融，努力推动南沙成为港澳青年大湾区创新创业的首选地和全面融入国家发展的中转站。　　　　实习就业有岗位　　在吸引港澳青年就业方面，南沙区积极拓宽实习交流就业发展路径，集聚港澳青年人才创新发展。南沙区以实习促就业，打造港澳青年学生南沙“百企千人”实习计划品牌，5年来共推动近1800名港澳学生在南沙进行实习交流。南沙区相关部门、机构、企业积极开发专属于港澳青年的就业岗位。截至目前，共有多名港澳青年在区商务局、区政数局、区产业园管理局和南沙开发建设集团任职。　　今年5月，南沙举办面向在穗高校就读的应届港澳毕业生就业专场推介，发动区内港资企业、区属国企和驻点南沙央企18家企业共提供73个岗位、135个职位，在港澳青年中获得良好反响。7月19日，南沙区主办的2021年港澳青年学生南沙“百企千人”实习计划正式启动，逾百名港澳青年齐聚南沙，为实现大湾区追梦踏出坚实的一步。未来，南沙区还将组织港澳青年开展大湾区初体验、职场直通车、粤港澳大湾区探索之旅，带领港澳青年学生了解国家战略、感受改革成就，鼓励、引导港澳青年学生立足优势、抓住机遇、融入发展。　　创新创业有平台　　当前，南沙区积极搭建创业服务平台，引入创享湾TIMETABLE粤港澳创新创业基地（简称“创享湾TIMETABLE基地”），积极完善以粤港澳（国际）青年创新工场、创汇谷粤港澳青年文创社区为中心的港澳青年创新创业基地矩阵建设。　　作为集聚粤港澳优秀青创人才的创业基地，位于广州南沙的创享湾TIMETABLE基地由南沙开发建设集团有限公司负责开发建设运营，总面积8200平方米，内设孵化器、图书馆、健身房等功能区，致力于打造一个完善的创业生态闭环，赋能创业者，成为粤港澳深化合作的南沙“样本”和重要展示窗口。　　创享湾TIMETABLE基地作为创享湾粤港澳合作的重要平台，将为港澳青年创业提供一流的环境和载体，为粤港澳创新创业青年提供全方位孵化服务，连接更多粤港澳三地年轻人，引进港澳优秀的科技创意项目，为推进粤港澳大湾区建设贡献创新智慧力量。　　今年7月15日，创享湾TIMETABLE基地与普诗恩（广州）企业咨询服务有限公司、香港广东青年总会、澳门爱国教育青年协会等首批入驻企业和合作伙伴签约。　　此外，广东省粤港澳青少年交流促进会、广州市南沙区港澳青年“五乐”服务中心、新华南沙港澳国际青创中心、澳门青年创新创业基地和粤港合作咨询委员会办公室等，以及粤港澳大湾区暨“一带一路”法律服务集聚区、GoGBA港商服务站也已经入驻创享湾。截至目前，全区共落户各具特色、各有侧重的港澳青年创新创业基地8家，创新创业矩阵基本形成。　　人才住房有保障　　为推进港澳青年在南沙安居乐业，让港澳青年更好地融入南沙、融入大湾区，南沙多措并举，出台共有产权住房试点等扶持政策，推出“港澳新青寓”等人才公寓，在学校开设港澳班，着力营造粤港澳大湾区优质生活圈。　　7月15日，“港澳新青寓”揭牌启用，首期位于南沙区中铁建环球中心8号楼，分为长租公寓和短租公寓，可满足不同类型港澳青年入住需求。港澳青年凭南沙区发放的推荐入住卡可拎包入住“港澳新青寓”，快捷省心。接下来，南沙将继续深耕“港澳新青寓”，推动项目二期和三期建设。　　在政策服务体系构建方面，南沙区积极推动人员交流“心联通”，完善便利港澳居民政策措施体系，深入实施港澳青年来穗发展“五乐”计划，高标准规划建设粤港澳青年创业就业试验区，提供与港澳衔接的公共服务和社会管理环境。　　港澳青创有政策　　为鼓励支持港澳青年创新创业，南沙区精准聚焦港澳青年学业、就业、创业“三业”与“食住行”等需求，以港澳青年、港澳青创企业为对象，出台“港澳青创30条”，为港澳青创企业提供最高10万元的落户补贴、最高20万元的场地租金补贴、最高50万元的创业成长奖励等。建设认定一批港澳青年创新创业基地，给予每个基地每年100万元补贴。　　在实习支持与奖励方面，“港澳青创30条”提出，对加入港澳青年学生南沙“百企千人”实习计划的港澳青年，提供住宿、用餐、交通、保险等后勤保障服务。对实习期间表现优秀的港澳青年给予一次性3000元奖励。在租房交通补贴方面，对在南沙区就业创业的港澳青年给予每人每月1500元补贴，补贴年限为1年。　　南沙“港澳青创30条”以清晰易懂的政策条款和高效便捷的审批流程，为港澳青年提供个性化政策兑现服务。　　如今，南沙区以服务港澳青年创新创业为支撑，加快将南沙打造成为港澳青年大湾区创新创业的首选地。　　数据来源：中共广州市南沙区委宣传部