中管高校扎实推进党史学习教育——立足自身特色 务求学习实效（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育中，四川大学、吉林大学、哈尔滨工业大学等中管高校，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，联系工作实际、突出自身特色，以好的学风和作风扎实开展党史学习教育，把党史学习教育同为广大师生办实事解难题结合起来，切实把学习成效转化为工作动力和工作成果。　　四川大学：　　用好学校自身的红色资源　　四川大学把开展党史学习教育作为一项重大政治任务来抓，高度重视、精心部署，迅速行动、积极落实。　　学校党委理论学习中心组发挥示范带动作用，努力先学一步、学深一层，认认真真读原著、学原文、悟原理；学校组织校内外人文社科领域特别是党史研究领域专家学者开展理论研讨、举办学术讲座，在学理阐释中增强政治认同。　　四川大学依托学校丰富的红色文化资源，发起“穿越历史的红色传承——青年党史讲坛”，开设“四川大学与四川早期马克思主义的传播”等系列主题讲座；组织青年马克思主义者培养工程弘毅班学员排练红色经典诗词诵读和场景剧，以新颖的形式让学生感悟信仰力量、传承红色精神。　　四川大学注重把学习党史同解决师生难题、推动实际工作结合起来，学校各级领导干部深入师生群众和基层一线开展调研，了解掌握学校改革发展面临的难点问题和师生群众关切的热点问题，现场办公研究解决问题；学校职能部门紧盯长期未解决的问题，认真梳理相关意见建议与解决情况，通过召开座谈会、发放问卷、热线电话等多种方式开展意见收集工作，结合调研情况，确定了重点任务清单。　　吉林大学：　　打造多层次学习教育平台　　吉林大学注重打造多层次党史学习教育平台，引领广大师生传承红色基因，坚定理想信念。学校党委每周开展一次集中辅导和集中学习，通过一系列精品讲座强化理论武装；校院两级党委理论学习中心组通过读书班和中心组学习等形式开展集体学习。打造线上线下立体式研学平台。线上，开设党史学习教育专题网站及“党史百年”网上专题班，为广大师生提供党史学习交流平台；线下，组织优势力量将已开设的课程制作成微课、慕课等形式推广、传播；持续讲好面向全校本科生开设的党史课，唱响“敢教日月换新天”主题音乐党课。　　学校领导干部、师生党员前往长春革命烈士陵园、四平战役纪念馆、吉林青年运动史馆等实地开展沉浸式党史学习教育；各基层党组织积极组织学生党员开展“祭奠英烈·致敬先贤”“青春践行·永跟党走”活动，在全校范围内组建100支党史红色寻访实践团。　　学校还注重以喜闻乐见的形式推动学习教育入脑入心。有的组织开展“讲述党员故事·传承红色精神”主题活动，持续讲述100名优秀共产党员的感人事迹；有的举办论坛，开展东北抗联历史与人物学术研讨；利用微信线上答题小程序，组织学生开展“爱史知识大比拼”网络答题活动。　　哈尔滨工业大学：　　解决广大师生“急难愁盼”　　重温红色历史，问计问需于师生，哈尔滨工业大学深入开展党史学习教育，传承红色基因，推动实际工作。　　“哈工大有着爱国、奋斗的红色基因。这份红色，是许党报国的赤诚，是爱国奉献的笃定。”5月16日，哈工大校部楼前，马克思主义学院青年教师刘冬正在讲授党史课。　　党史学习教育中，哈工大结合自身特色，精选校园内红色建筑、历史地标、典型人物，推出“校园红色见学线路”，一个个具有特殊意义的精神地标，成为党史学习教育的特殊载体。　　“要将学习教育与事业发展有机结合、深度融合，推动每一名党员立足岗位实际，从教学、科研、管理、学习、生活、服务等方面为师生办实事、办好事。”哈工大党委书记熊四皓说。　　学校党委先后召开多场座谈会了解基层需求，同时结合教代会、学代会、研代会的提案，建立基层单位工作台账，并通过校长信箱、接待日等形式，收集师生“急难愁盼”问题，积极回应教师关切。　　一个个广大师生关切的问题得到解决：网络与信息中心推出网络自助报修平台；动力与维修中心利用“五一”假期完成图书馆热水系统工程；为教师打造体育健身平台；本科生院连续组织3场一流课程建设专题培训……师生反映，工作学习生活的便捷度、舒适度有了明显提升。