让农业文化遗产活起来传下去（话说新农村）　　在加强保护的基础上，挖掘农业文化遗产的多种功能、多元价值，让农业文化遗产焕发新活力，为乡村全面振兴注入新动能　　　　农业文化遗产也是有价值的。这是笔者在农村走访的深切感悟。　　从卖鲜果到椹果干、椹叶茶等10多种产品，山东省夏津县传峰椹果种植农民专业合作社把桑树变成了“摇钱树”，擦亮了黄河故道古桑树群这块“全球重要农业文化遗产”的金字招牌。合作社负责人刘传峰告诉笔者，“现在古桑树‘活’了起来，乡亲们的腰包鼓了起来，合作社带动110多户农民年户均增收4000多元。”　　农业文化遗产是一种活态的、至今仍在生产领域发挥作用的生产系统。我国拥有悠久灿烂的农耕文明，农民在长期的生产实践中创造了丰富的农业文化遗产。目前，我国已认定15项全球重要农业文化遗产、5批118项中国重要农业文化遗产。各地在加强保护的基础上，挖掘农业文化遗产在种质资源、文化传承、景观旅游等方面的多种功能、多元价值，越来越多的农业文化遗产焕发新活力，为乡村全面振兴注入了新动能。　　让农业文化遗产活起来，织密保护网是首要任务。各地要加快摸清家底，建立农业文化遗产保护名录，划定保护区域、完善设施建设，把真正有价值的东西留下来、传下去。保护农业文化遗产，离不开宣传推广。在实践中，一些地方借助互联网优势，利用农民丰收节等重要节点，让千年梯田、古村落民居等进入越来越多人的视野；有的地方通过建设农耕文化教育实践基地和研学基地，让农耕文化故事看得见、摸得着。保护农业文化遗产，离不开人才，要壮大“土专家”“田秀才”等乡村人才队伍，推动技艺传承和产业发展。　　要看到的是，农民是保护、传承农业文化遗产的主体，让农民真正受益，农业文化遗产的保护传承才能落到实处。要发挥好新型经营主体的带动作用，建立健全共建共享的利益联结机制，发展特色产业，让发展成果惠及更多农户，才能擦亮农业文化遗产“招牌”。　　农业文化遗产有身份，还要提身价。挖掘、利用和发展好农业文化遗产，要充分发挥其在农产品供给、生态保护、文化传承等方面的多种功能，提升其多元价值。一方面，要做强产业链。积极引导和支持新型经营主体参与特色资源开发，打造区域公共品牌，推动标准化生产，发展精深加工，通过这些现代化手段，推动农业文化遗产资源优势转化为产业优势。另一方面，要打好融合牌。农业文化遗产是发展乡村旅游的重要资源，要突出农味、文化味，提升服务水平，优化游客体验，带动食行宿游购娱等各环节增值。　　望得见山、看得见水、记得住乡愁，农业文化遗产是农村优秀传统文化的重要组成部分。加大农业文化遗产保护利用力度，保留农业农村的自然风貌、乡土风韵，引导发展特色鲜明、优势突出的乡村富民产业，既促进农民增收，也为乡村铸魂。让农业文化遗产真正活起来、传下去，必将为全面推进乡村振兴作出更大贡献！