基建实力领先世界，运输装备水平提升科技创新赋能交通运输升级（中国交通可持续发展）　　8月6日，福建泉州湾。随着最后一榀钢箱梁缓缓落下，世界首座行车时速超过300公里的大跨度跨海斜拉铁路桥——福厦高铁泉州湾跨海大桥主桥合龙。　　跨海高铁桥梁体重量大、精度要求高、海上条件复杂。为此，建造团队专门开发了一套合龙施工智能监测控制系统，最终实现合龙口轴线偏差1毫米，相对高差0.5毫米的超高精度，能保障高铁列车在8级大风中正常驶过，即便11级大风也不会中断通行。　　洋山港自动化码头、港珠澳大桥、北京大兴国际机场、京张高铁……党的十八大以来，一项项重大工程、重点项目相继建成完工，彰显出我国强大的交通科技创新实力。　　“一代代交通人苦干实干、久久为功，推动我国交通建设技术实现了历史性跨越。”中交公路规划设计院有限公司总经理刘晓东表示，我国近年来相继攻克了一系列复杂地质地形和特殊气候条件下铁路、公路建设世界性技术难题，特大桥梁、长大隧道、高等级公路建设、多塔连跨悬索桥、快速成岛技术水平跻身世界强国之列，中国路、中国桥、中国隧成为闪亮的“中国名片”。　　近年来，在交通基建水平领先世界的同时，我国交通运输装备的制造和应用水平也站上了新台阶。　　7月20日，我国自主研发的全球首套时速600公里高速磁浮交通系统在山东青岛下线。从“和谐号”到“复兴号”，再到高速磁浮，我国轨道交通装备完成了从追赶到并跑乃至部分超越的转变。如今，全世界高速列车有2/3都在中国，我国轨道交通相关产品出口109个国家和地区。“复兴号”的254项重要标准中，有213项是中国标准，中国高铁动车组技术进入了自主化、标准化、系列化的新阶段。　　令人鼓舞的成绩还有很多：国产盾构机从零起步，依靠创新后发赶超，涌现出世界首台马蹄形盾构机、世界最大矩形盾构机、世界最大直径硬岩掘进机等尖端产品，有力支撑了地下交通网络建设；国产新能源汽车已基本掌握电机、电控、电池及整车制造等关键核心技术，产业水平跻身世界前列，新能源汽车销量连续6年位居全球第一。　　科技，改变了神州大地的交通格局，也优化了老百姓的日常出行体验。　　过安检门、进登机口、中转过站，都能刷脸通过……9月，呼和浩特白塔国际机场上线了“一脸通关”系统。依靠大数据、人工智能、智能声光设备等，旅客等待时间有效缩短，候机舒适度显著提升。　　近年来，网约车、共享单车、线上查询出行信息、提前预约列车餐饮等信息化智能化交通服务已经越发普遍，让出行变得更便捷、更舒适。　　交通运输部有关负责人表示，下一步，将以数字化、网络化、智能化为主线，重点在交通基础设施优化升级、提高运营管理智慧化水平、推进先进交通装备应用、夯实科技发展基础等方面发力，通过科技创新赋能交通运输发展。