同心合力调解记（深阅读·关注基层民主协商）　　紧邻四川成都东三环的和美社区，是成都首批探索“党建引领社区发展治理”的样本社区。登上和美社区首创二期院落的居民楼顶，小菜园绿意盎然。　　只看眼前景象，完全想不到，这里曾有个困扰社区居民的“养鸡棚”。　　楼顶养鸡 影响邻里　　事情要从去年夏天说起。　　居民老高住在顶层，一天，没通知物业、没告知社区，突然在楼顶搭起小棚，养起了下蛋鸡。越养越多，最后竟达到30多只。　　天气炎热，鸡叫声此起彼伏，气味也不好闻，左邻右舍备受其扰。社区投诉里，最多的就数这个楼顶养鸡棚。社区下决心，要好好劝导老高，拆掉这个养鸡棚，还居民一个安静的小区环境。　　这工作不好做。物业公司经理和保安去敲门，老高让他们吃了个“闭门羹”。社区工作人员敲开了门，老高“嘭”地关了门：“你们走，不关你们的事。”　　为了处理好这件事，院落党支部书记高天义想了很久，决定“制造偶遇”先摸摸情况。趁着老高接孩子的时候，高天义赶上去攀谈：“咱俩是本家，你跟我说说，咋个想到要在楼顶养鸡？能不能拆？”　　“我自己养这几十只鸡，下蛋给俩孙娃吃，安全、放心。鸡粪还可以种菜，绿色、生态。”老高这次打开了话匣子，“我不是不知道大家伙儿意见大，可我也有自己的理由，买房的时候，开发商说楼顶使用权归我，那我可以在楼顶种菜养鸡。”　　高天义回去查了档案，确如老高所说，购房合同写明老高有楼顶使用权。　　居民参与 同心共治　　高天义摸清了初步情况后，召集了院落党支部成员和党员群众组成的“同心社”，开会讨论，商议对策。老高看似有理，但鸡棚影响了小区邻里，不能不处理。　　同心社从“居民参与、同心共治、共建共享”得名，由和美社区党委指导成立，整合了院落党员、居民小组长、业委会、物业中心、社团组织等治理力量，主要发挥收集社情民意、调解矛盾纠纷、组织开展活动的作用，共同参与院落治理。首创二期是首个成立同心社的院落。　　“这件事情上，该拆就得拆。”讨论很热烈，参与的院落党支部委员、党小组长、居民小组长、社团队长意见一致。　　“工作方法要得当。”高天义说，“都是邻居，不能态度强硬。我提议还是想办法，让同心社成员轮流去做工作，争取以理服人、以情动人。”高天义的提议，得到大家的认可。　　“我去做老高老伴的工作，她是社区健身操队队长。”院落文体协会会长朱新蓉想起来，她曾帮忙协调过健身操和太极拳两个团队的场地问题，可能和老高老伴说得上话。　　妥善解决 社区共建　　“同心社把院落的‘能人’都吸纳了进来，很多棘手的社区难事，通过大家不断协商、想办法，得到了妥善处理。”高天义有了同心社的帮助，解决起鸡棚问题来轻松多了。他安排了3支队伍，一支由朱新蓉带队，去做老高老伴的工作；一支由他带队，找老高讲法律说道理；还有一支负责跟老高在外地的女儿电话沟通，从侧面入手做工作。　　经过多方努力，几天下来，老高夫妇终于同意拆除鸡棚，但同时提出：“女儿在外地工作，我们老两口年纪大了，请社区帮忙拆掉鸡棚。”　　高天义一口答应：“我组织志愿者处理。”第二天，同心社的志愿者来到楼顶，帮助老高拆除了鸡棚。事情解决后，老高在原地种了花草，楼顶再也没有噪声，而是多了一丛丛绿意。　　“这次鸡棚问题能较好解决，院落同心社功不可没。”和美社区党委书记罗熠说，和美社区户籍人口加流动人口接近8万人2万户，还有千余家商家和企事业单位，又紧邻铁路客流最大的东客站，是成都市人口密度和流动性最大的区域之一，工作千头万绪，仅凭25个工作人员和25个网格员，忙不过来，“同心社把各种力量整合了起来，发挥了共建社区的作用。”　　在共同处理公共事务过程中，居民们的各项需求也得到了响应和解决，比如首创二期院落主动创造条件，为居民腾出了多个文体活动场所；回应居民对绿化的要求，引进各种绿植；举办了院落运动会、便民服务进小区、和美集市等活动，先后吸引群众参与达3.3万多人次，有效促进了邻里融合、小区和谐。　　目前，社区、物业和同心社、居民的良性互动正在形成。罗熠介绍，社区正在其他院落推广同心社的经验做法，“和美社区大家共建，幸福家园其乐融融”。