安全筑底  生态助力江苏 绘就幸福水库美好图景　　江苏省境内分布着各类规模的水库952座，在防洪、灌溉、供水、生态等方面发挥着举足轻重的作用。2021年9月，江苏省人民政府办公厅印发《关于巩固提升水库运行管护和除险加固工作的通知》，提出2021年底前完成现有10座病险小型水库除险加固，2022年汛前全省所有水库明确管理单位，落实专职管理人员，2035年全面建成幸福水库。今年年底，江苏列入除险加固计划的871座小型水库已全面完工。　　精细管理 锻造水库安全运行“金钥匙”　　江苏以精细化管理为突破口，坚持立法先行、规划引领、系统治理，多管齐下管护水库，水库社会效益、经济效益得到充分彰显。　　水库管理首要任务是确保安全运行。江苏坚持对水库开展“定期体检”，建立安全鉴定常规化机制，逐年加大对水库运行管理的投入。截至2021年底，到达安全鉴定周期的207座水库，已全部完成安全鉴定。对于排查鉴定出需要进行加固消险的水库，每年安排专项经费进行消险。全省小型水库维修养护经费平均每年每座投入约19万元。　　为了让水库效益得到充分呈现，江苏省创新水利工程精细化管理模式，围绕水利工程“任务清单化、要求标准化、流程闭环化、成果可视化、档案数字化、审核网络化”管理目标，构建标准体系、编制指导手册、强化长效管理，为各类水利工程安全良性运行提供规范和保障。　　目前，江苏水利工程精细化管理工作已进入全面推广实施阶段，力争到2025年，全省水利工程管理单位基本实现精细化管理，建立与江苏省水利现代化相适应的水利工程管理新模式，不断提升管理水平，增强服务能力。　　资源利用 助力乡村振兴实现惠民富民　　通过及时除险加固消除工程安全隐患、精细化管理提高水库管理水平、综合整治提升水库库容库貌等，江苏省水库防洪保安和水利工程基础支撑能力不仅显著提升，而且大大助力当地经济社会发展，服务乡村振兴。　　在南京市江宁区，72座水库犹如72颗珍珠散落在葱郁的大地上，坐落在谷里街道的大塘金水库便是其中之一。　　大塘金水库完成除险加固后，探索小水库“管养分离”模式，专门成立江宁区谷里街道水库管理所，管理逐步规范，维修养护更加专业。江宁区以大塘金水库及周边水域综合治理为核心，高起点建设大塘金水美乡村和生态旅游特色村。整治后的大塘金水库风景更美了，游客更多了，农家乐家家爆满，群众的口袋也鼓起来了，水库成为当地群众的致富库。　　　　生态蝶变 化身幸福水库建设示范样板　　石梁河水库是江苏境内最大的人工水库，近年来，连云港市践行新发展理念，全面打响石梁河水库整治攻坚战。　　如今，漫步石梁河水库岸边，处处树木成林、花田野趣、碧水鱼跃，一派迷人旖旎风光，石梁河水库已成为当地热门旅游景点之一。周边30万群众走上了绿色发展之路，这里正成为江苏省河湖建设的标杆样板。　　2017年以来，连云港市水利局依托河长制工作平台，整合力量、专班推进，综合整治石梁河水库。通过开展库区整治行动，累计整改问题2000余项。与此同时，连云港市对依法收回的岸线、滩区土地资源进行生态修复，让百姓成为生态环境治理的受益者。　　放眼江苏全省，水库在地方经济发展中的综合作用愈发凸显。各地全力做好库区保护利用“大文章”，实施“水安全保障、水资源保护、水环境治理、水生态修复、水文化弘扬”等行动，将水库的生态优势转变为发展优势，将自然资源转变为经济资源，让良好生态环境成为人民生活质量的增长点、成为经济社会持续健康发展的支撑点。　　“十四五”期间，江苏将按照幸福河湖建设要求，强化水库基础设施体系、水资源节约集约利用体系、水生态治理保护体系和水库运行管理服务体系建设，充分发挥水库综合功能，打造防洪安全、供水可靠、库美水秀的幸福水库。　　数据来源：江苏省水利厅