发挥好爱国统一战线重要法宝作用　　把爱国统一战线凝心聚力的重要法宝作用发挥好，为汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量作出新的贡献　　　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。”在百年奋斗历程中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，以强大的政治领导力和精神感召力，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，书写了百年党史中因党而生、伴党而行的统一战线和多党合作壮丽篇章。　　一百年来，中国共产党团结带领中国人民创造了举世瞩目的发展奇迹，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。新的征程上，我们必须坚持大团结大联合，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，把爱国统一战线凝心聚力的重要法宝作用发挥好，为汇聚起全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量作出新的贡献。　　坚守共同理想信念。心中有信仰，脚下有力量。一百年来，中国共产党之所以能够带领中国人民完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，经受一次次挫折而又一次次奋起，一个重要原因就是一代又一代中国共产党人把对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念作为毕生追求。我们要从百年党史中汲取信仰力量，传承红色基因，赓续共产党人的精神血脉，引导统一战线成员不断厚植坚守共同理想、坚持共同奋斗的强大思想政治共识，努力形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　坚定与党同心同向同行。风雨同舟，患难与共。秉持共同的为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，各民主党派和无党派人士自愿选择接受中国共产党的领导，并在革命、建设、改革的历史进程中始终与中国共产党同心同德、肝胆相照，成为实现中华民族从苦难走向辉煌的重要参与力量。　　坚持和完善新型政党制度。经国序民，正其制度。在百年探索奋斗历程中，中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，组建了最广泛爱国统一战线，推动建立了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。实践表明，这一从中国土壤中生长出来的新型政党制度，不仅真实、广泛、持久地代表和实现了最广大人民的根本利益，而且把各民主党派和无党派人士紧密团结起来为着共同目标而奋斗，体现了中华优秀传统文化的精髓，反映了社会主义制度的本质要求，符合中国国情和国家治理需要。我们要用好政党协商这个民主形式和制度渠道，坚持一致性和多样性相统一，增进一致而不强求一律，包容多样而不丧失主导，有事多商量，有事好商量，有事会商量，通过协商，努力寻求最大公约数，画出最大同心圆。　　展望未来，发挥好爱国统一战线重要法宝作用，就能为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴最大范围凝聚共识、最大限度汇聚力量。