让“快递进村”更加便利惠农（话说新农村）　　坚持因地制宜，实行分类推进，提升“快递进村”供给能力和服务质量，让更多乡村“消费品进得来，农产品运得出”　　　　黑龙江省黑河市罕达汽镇河西村村民杨兰，是村里的网购“达人”。家里需要的针头线脑、衣服鞋袜之类的，她都是网上下单，等着快递员送到家门口。快递员出村时，还会帮村里乡亲捎带上家里的土特产，发给外地客人，增加了村民的收入。　　如今，不少农村居民都跟杨兰一样，在家就能方便地收包裹、寄包裹。这背后是越来越方便的农村物流体系支撑。数据显示，目前全国每天的快递包裹量超过3亿件，其中农村地区包裹量超1亿件。今年上半年，我国农村地区快递收投量超过200亿件，同比增长30%以上。　　“快递进村”给乡村带来的变化显而易见。网购商品及时送到家门口，特色农产品通过快递及时发出，实现“今天在树上、明天在路上、后天在餐桌上”。快递一收一取之间，不仅让乡亲们体验到新的消费方式，也改变着他们的生活方式，让他们更加真切地体会到互联网带来的方便和快捷，腰包也越来越鼓了。可以说，农村快递物流已经成为农产品进城、消费品下乡的重要渠道之一，对提升农民生活品质、释放农村消费潜力、促进乡村振兴都发挥着重要作用。　　“快递进村”越来越方便的背后，折射出乡村的变化。近年来，受益于党的各项强农惠农富农政策，农村的面貌焕然一新。全国具备条件的建制村实现100%通硬化路、通客车、通邮路，行政村光纤和4G网络覆盖率超过98%……今年中央一号文件提出，继续把公共基础设施建设的重点放在农村，着力推进往村覆盖、往户延伸。水电路网等基础设施在城乡间“无缝连接”，为乡村发展注入新活力，也为“快递进村”夯实了发展基础。　　也要看到的是，当前农村的快递物流发展还存在一些短板，比如物流设施网点不足、资源整合不够、配送成本高等，这些与广大农民的需求和期盼还存在着一定的差距，其供给能力和服务质量都有待进一步提升。　　从现实情况看，各地区经济社会发展水平、人口密度、自然条件和资源禀赋等方面都存在差异，发展农村快递物流的条件也各不相同。因此，提升“快递进村”供给能力和服务质量，要坚持因地制宜，实行分类推进。比如在一些西部地区，村庄相对分散，“快递进村”经营成本相对较高，有关部门可以帮一把、扶一程，通过统筹邮政、交通、供销、农业、商业等各方力量，推动资源共享和整合，疏通农村快递物流体系建设的堵点、难点。同时，也可以想一些创新性的办法。比如，在不少乡村，农村小超市等承接了部分快递代收代转的功能，为农民群众提供了家门口享受服务的便利，这种方法值得借鉴。　　总之，只要各方共同努力，“乡乡有网点，村村有服务”“消费品进得来，农产品运得出”的目标一定能够尽早实现，让广大农民群众乐享更多的便利和实惠。