羽毛球混合双打，中国队两组合包揽冠亚军隔网竞技 四将打出高水平（五环大视野）　　7月30日，两面五星红旗同时在羽毛球混合双打决赛现场升起，中国队王懿律/黄东萍组合、郑思维/黄雅琼组合分获金、银牌。　　看着国旗缓缓升起，王懿律热泪盈眶，这个感情外露的小伙子刚刚经历了一场高度紧张胶着的决赛。“我脑袋一片空白。”在拿下赛点的瞬间，他激动地拥抱自己的搭档黄东萍，似乎所有的压力在这一刻尽情释放。　　29日混双半决赛的结果，确定了冠、亚军同属中国队，但是谁能站在最高领奖台仍有悬念。带着这唯一的悬念，两对中国组合在决赛中联手奉献了一场精彩的比赛。　　面对国际大赛成绩更好、世界排名更高的队友郑思维/黄雅琼组合，王懿律和黄东萍将自己放在冲击对手的位置，第一局比赛以6∶1的开场占据了主动。　　郑思维/黄雅琼组合似乎有些放不开，在将比分追至7∶11的时候，利用短暂的擦汗机会，郑思维对黄雅琼说：“现在已经没有退路了，就是硬扛！”　　从2017年起，郑思维和黄雅琼才开始尝试配对混双，时间虽短但“化学反应”却是最好，3年多来大小数十个国际比赛冠军的经验提醒他们必须有所改变。　　但奥运会决赛临场应变又谈何容易，何况对手也是队友，彼此之间没有战术秘密可言。第一局17∶17之后，王懿律/黄东萍连得4分拿下首局。第二局如同第一局的翻版，同样一个21∶17，只是郑思维/黄雅琼扳回一局。　　进入到第三局，比赛进入到白热化阶段：从2∶2一直打到14∶14，任何一方只要领先1分，另一方势必追平。16∶14，王懿律/黄东萍连得两分，这是第三局开始以后最大的领先。“我一直告诉自己要坚定信念，要敢于求胜。”王懿律说。胜利的天平开始出现倾斜，王懿律/黄东萍最终以21∶19拿下决胜局。　　从整场比赛看，王懿律/黄东萍一直是整场比赛中更为兴奋的一方。“大家都已经发挥到极致，不断地拉锯，不断地寻找赢球的机会，可能就是最后几个球我们处理得更好一些。”王懿律说。　　这是在2012年伦敦奥运会之后，中国羽毛球队再次获得奥运会混双金牌。“这是我们刻苦训练的回报，4名中国选手进入最后决赛，向世界展现了中国羽毛球的精彩。”王懿律说。