推进更高水平对外开放（评论员观察）　　发展无止境、改革无止境、开放无止境，开放融通的潮流滚滚向前　　稳增长、促创新、保畅通、扩合作，加快构建新发展格局，需要在扩大内需基础上，让14亿多人口的大市场更加开放，更好参与国际经济合作　　　　今年以来，中国经济各领域呈现稳中加固、稳中向好态势。近期公布的数据显示，我国1至7月外贸增速达24.5%，创10年来新高，去年货物与服务贸易总额跃居全球第一，已经同26个国家和地区签署了19个自由贸易协定。作为拉动国民经济增长的“三驾马车”之一，外贸逆势增长有力保障了国际收支平衡，有效增进了人民福祉，助力中国经济运行在合理区间，为世界经济的复苏注入强大动能。　　开放是发展进步的必由之路，也是促进疫后经济复苏的关键。为对冲疫情影响，去年以来我们出台了多项助企纾困政策，维护产业链供应链稳定，坚持出口和进口并重，积极扩大优质商品和服务进口，更好满足产业和消费升级需求。今年上半年，全国港口外贸货物吞吐量达235720万吨，同比增长9.2%，实际使用外资6078.4亿元，同比增长28.7%。对外贸易和利用外资双双增长，证明稳外贸、稳外资政策是对路、有效的。　　《2021中国商务环境调查报告》显示，61%的受访企业将中国作为首选投资目的地，2/3的企业表示将进一步增加在华投资。目前我国已同140个国家和32个国际组织签署共建“一带一路”合作文件。贸易畅通不断深化、投资合作持续提升、合作项目落地见效、机制平台建立健全，背后是中国维护多边主义、加强沟通合作的不懈努力，是打造市场化、法治化、国际化营商环境，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境的务实行动。　　发展无止境、改革无止境、开放无止境，开放融通的潮流滚滚向前。充分肯定开放型经济跃上新台阶的同时，也要看到，推动形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局，仍然面临一些困难和挑战。一方面，要看到数据背后一次性因素和统计基数的影响，随着疫情逐步缓解，订单和相关指标增速可能放缓；另一方面，当今世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。对此，我们要坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放。　　稳增长、促创新、保畅通、扩合作，加快构建新发展格局，需要在扩大内需基础上，让14亿多人口的大市场更加开放，更好参与国际经济合作。在具体操作上，稳步拓展规则、规制、管理、标准等制度型开放；深化互联互通伙伴关系建设，畅通经济运行的血脉和经络，推动共建“一带一路”高质量发展；推动贸易和投资自由化便利化，巩固供应链、产业链、数据链、人才链；抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，使科技创新成果更好造福各国人民。让各国企业积极参与中国改革开放和现代化进程，包容普惠、互利共赢的人间正道才会越走越宽广。　　战风斗雨呼唤齐心协力，逆水行舟更要把准航向。继续坚持以改革创新为根本动力，继续创新和完善宏观调控，让扩大内需与对外开放并进互促、相得益彰，推动完善国际经济治理体系，我们就一定能在推进更高水平对外开放进程中，实现普遍安全、促进共同发展，从而推动中国经济迈上高质量发展的新台阶。