陈梦、孙颖莎分获乒乓球女单冠亚军新生力量 延续国乒荣光（奥运纵横）　　7月29日，拥有多年历史的东京体育馆见证了青春风采。首次参加奥运会的中国乒乓球选手陈梦和孙颖莎胜利会师女单决赛。最后，陈梦4∶2获胜夺得金牌，孙颖莎摘银。　　这是中国乒乓球队在本届奥运会的首枚金牌。获胜后的陈梦第一时间奔向自己的主管教练马琳，与他紧紧拥抱在一起。“这枚金牌是对长期付出的最好回报，在奥运会的舞台圆了我多年的梦想。”陈梦说。　　作为国乒女队的主力队员，陈梦早在2014年就随队参加了东京世乒赛，获得了自己的第一个世界冠军，并在2019年布达佩斯世锦赛获得亚军之后，长期位居世界第一。　　在东京奥运会决赛中，队友孙颖莎向金牌发起了强力的冲击，一度将大比分扳成2∶2平。“我一直告诉自己没关系，2∶2可以从头再来。”信念坚定的陈梦将注意力集中到技战术上，最后连胜两局，锁定冠军。　　实际上，对于中国乒乓球队来说，任何个人的胜利都源自整个集体的力量。国乒女队主教练李隼透露：“这是我们一直在准备的比赛。过去5年来，每一堂训练课、每一个球，可以说都是在为今天做准备。”　　自1988年乒乓球正式成为奥运会比赛项目以来，面对来自世界好手的各种挑战，国乒始终没有让这块女单金牌旁落，这一次发起挑战的是于梦雨和伊藤美诚。　　半决赛中，小将孙颖莎无惧挑战，4∶0完封对手，再次展示了中国乒乓球的雄厚实力。在关键的第二局，面对3∶9的不利局面，孙颖莎没有放弃，连得8分直接逆转拿下这一局。这成了整场比赛的分水岭，孙颖莎越战越勇，对手伊藤美诚无论是变化发球，还是突击搏杀，都没有办法摆脱被动局面。“要想取胜，一定要自己敢于发挥，不能等着对手失误。孙颖莎在意志力上更胜一筹。”李隼道出了孙颖莎的取胜关键。　　首次参加奥运会，国乒两位女将便出色完成了任务，同时也宣告了以陈梦和孙颖莎为代表的新生力量，已经接过了中国女乒的光荣接力棒。