全国政协把开展党史学习教育与政协读书活动有机融合——共读党史著作 凝聚奋进力量（人民政协新实践）　　“今天，你读书了吗？”自全国政协开展委员读书活动以来，这句话已经成为委员们加强联系、密切交流常说的一句话。　　今年4月，全国政协第五期读书活动拉开序幕，围绕“十四五”规划纲要实施、开启新征程新任务和中共党史学习教育开展读书活动。委员们在读书交流过程中，各抒己见、深入交流、相互碰撞，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，凝聚起共同奋进的智慧和力量。　　精心组织实施，提高读书群党史学习的含金量和吸引力　　开展好读书活动是全国政协深入推进党史学习教育的重要一步。最新设立的“中共党史学习”读书群3个月内吸引了逾千名全国政协委员入群读书，累计在线发言近5万次。“了解历史才能看得远，理解历史才能走得远。”全国政协委员、解放军原总政治部主任助理岑旭第一时间加入了读书群，在群里分享了自己的观点。　　按照全国政协党组部署，第五期委员读书活动形成“1+1+10”的读书格局。其中“中共党史学习”读书群面向全体委员，发挥头部书群作用，学习阅读习近平同志《论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等4本书目。常设群组“委员读书漫谈群”密切配合，邀请党史专家围绕六方面学习重点开展讲读解读，请有关省市政协推荐人选领读红色精神，与“中共党史学习”读书群形成呼应。其他10个读书群在做好既定主题读书的同时，成立党史学习工作专班，每月组织一次各具特色的党史专题学习。　　党史类的书籍系统性强，需要花一番功夫才能读懂弄通。为此，各个读书群精心组织实施，不断丰富学习内容，提高读书群党史学习的含金量和吸引力。　　——按计划开展导读，促党史学习走深走实。“中共党史学习”读书群以《中国共产党简史》为基本读本，按照每周进行一个章节的进度开展导读，介绍章节主要内容、分享学习资料、交流读书心得、提出研讨问题等。同时开展名家辅导、专题学习、线下交流、实地参观等活动，形成立体的“矩阵式”党史学习格局。“办好人民满意的教育医卫事业”读书群重点学习了习近平总书记出席医药卫生界、教育界联组会时的重要讲话，深化对中国共产党带领全国人民不懈奋斗伟大历程的理解。　　——用好政协资源，讲好党史故事。“人民政协与社会治理现代化”“画出最大同心圆”读书群，分别学习《政协史话》《中国共产党统一战线史》，邀请人民政协理论研究专家与民主党派中央、全国工商联、部分地方党委统战部合作，介绍人民政协和统一战线历史故事。“发挥侨胞作用，共建人类命运共同体”“推动共建‘一带一路’高质量发展”读书群分别围绕华侨华人史、对外交往史，邀请专家解析国际形势，组织界别委员学习交流。“国学”读书群通过品读毛泽东诗词，引领委员重温中共党史，坚定文化自信。　　——聚焦履职实践，拓展学史成果。“战略思维”读书群重点学习具有中国共产党人特色的马克思主义战略思维理论和方法，引导委员提出对战略思维继承发展等全局性问题的意见建议。“乡村振兴”“生态文明建设”读书群引导委员深入理解推进“三农”工作、“碳达峰、碳中和”工作等“十四五”规划纲要要点。“持续优化营商环境”读书群通过学习中国共产党的经济史，在探讨中听取委员和非公有制经济人士的意见诉求、拓展专项监督的参与面覆盖面。　　深化导读与专题研讨，掀起委员们学史讨论的热潮　　“小板凳已经搬好，坐等开讲”“这周阅读新的章节，期待群里的精彩发言”“导读老师来了吗？快点开讲吧”……5月10日至16日，全国政协常委解学智作为导读人，在全国政协“中共党史学习”读书群与委员们共同学习了《中国共产党简史》第五章内容——中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立。导读开始前半小时，委员们期盼的信息就已经刷屏。导读过程中，解学智遵循原著，按照时间脉络，对该部分内容进行了细致划分，每讲到一个历史节点时就分享相应的照片。委员们透过光影回顾了新中国成立初期的历史岁月。　　导读人耐心讲解，委员们用心阅读。全国政协委员、中国社会科学院马克思主义研究院原院长邓纯东说：“通过读原著，我体会到中国共产党的百年历史，是一部推进马克思主义中国化的历史，是一部推进理论创新、进行理论创造的历史。”全国政协委员、南部战区原副政治委员岳世鑫对此也深有感触，他在读书群里写道：“我们一定要从中国共产党的非凡奋斗历程中深刻感悟思想的伟力，进一步增强用党的创新理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的自觉性。”　　在“中共党史学习”读书群里，名家辅导环节则主要邀请党史方面的权威专家分别围绕“重大历史事件”“伟大历史人物”和“感悟思想伟力”等主题开展。4月16日晚，全国政协网上书院“中共党史学习”读书群邀请了中共党史专家金冲及以“百年党史上的几个重要关头”为题，进行了一次线上辅导讲座，掀起了委员们学习讨论的热潮。　　“中国共产党之所以能够在革命、建设和改革各个历史时期取得一个又一个伟大胜利，一条根本性的经验就是，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际结合起来，不断推进马克思主义中国化。”在全国政协常委、教科卫体委员会副主任吴昌德看来，理论的生命力在于不断创新，推动马克思主义不断创新发展是中国共产党人的神圣职责。当今世界，国际形势复杂多变，中国发展面临多重风险挑战，必须做好充分的准备，进行更为艰巨的具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　“委员读书漫谈群”的红色精神领读则由上海、浙江、江西、贵州、陕西、河北等六省市政协推荐委员或专家进行。委员们在跟读和讨论中共同重温党的光辉历史，感悟革命精神，传承红色基因，汲取奋进力量。　　地方政协联动读书，委员们相互促进、共同提高　　“开群啦！”4月10日下午，陕西省政协和上海市政协的官方微信公众号同时发出消息，邀请委员们加入刚刚成立的读书群。住陕全国政协委员、西北农林科技大学教授霍学喜看到消息后，主动加入读书群，紧接着，连绵不断的消息提示音在手机上响起，一条条精彩发言不断跃入他的眼帘。　　上海、陕西两地有深厚的红色文化资源。在全国政协指导下，陕西省政协和上海市政协在网上“全国政协书院”开设了“延安精神悟初心”和“从石库门到天安门”两个读书群，组织省级政协委员与全国政协委员共同研学党史、联动读书。　　“延安精神悟初心”读书群挑选荐读书籍中的相关内容，掰开揉碎作深度解读，让委员对某一专题有更加明晰和彻底的了解。同时，鼓励委员们挖掘延安时期的党史故事在群内分享，党史学习在这些点滴鲜活的交流中再次得到生动呈现。“延安精神是我们一生的宝贵财富，值得我们永远去发扬和践行”“延安精神永放光芒！鞭策着每一位中华儿女为实现民族复兴奋勇前行”“发扬延安精神，艰苦奋斗，做好本职工作”……读书群中，围绕传承弘扬延安精神，委员们你一言我一语，谈感想、话心得、说体会。　　“从石库门到天安门”读书群聚焦主题，精心策划了党的诞生地、初心始发地、执政为民、建设人民城市等6个读书专题，循序渐进地组织委员深挖上海红色资源，深入交流学习体会，生动讲好党的故事。随着读书交流和互动学习的持续深入，读书群已渐渐成为委员们获得精神食粮、汲取力量的驿站。读书群内的委员们每天从早上五六点到晚上12点，畅谈读书心得。“这段日子一直在利用各种时间和大家一起读书、读历史，这种读书形式对我而言是新鲜的，更是印象深刻的。中国人民为了实现民族的伟大复兴，经历了太多刻骨铭心的伤痛和磨难。读史使人明智，唯有以史为镜、以史为鉴，才能不忘初心，开创未来。”上海市政协委员赵柏基说。