历史的结论 人民的选择　　社会主义500年，经历了从空想到科学、从理论到实践的波澜壮阔发展历程。在20世纪的风云变幻中，社会主义在中国大地扎根。中国共产党团结带领中国人民，经过革命、建设、改革的长期不懈奋斗，成功开创并坚持和发展中国特色社会主义，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹。中国历史性地选择了社会主义，让社会主义焕发出蓬勃生机和旺盛生命力；社会主义在中国不断发展，深刻改变了中国的命运。习近平总书记强调：“历史和现实都告诉我们，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，这是历史的结论、人民的选择。”展望未来，我们更加坚信，只有坚持和发展中国特色社会主义，才能实现中华民族伟大复兴。　　只有社会主义才能救中国　　一个国家选择什么样的道路，关键要看这条道路能否解决这个国家面临的历史性课题。近代以后，实现民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，是中国人民要完成的历史重任。社会主义为解决这一历史课题提供了全新选择、开辟了广阔前景。　　中国人民选择社会主义，不是偶然的，而是在经历了漫长和反复的探寻、比较、实践后的历史必然。1840年鸦片战争后，中国民族危机不断加深，一步步陷入半殖民地半封建社会的深渊。为挽救民族危亡，中华民族的先进分子前赴后继，探索救国救民的道路。毛泽东同志说：“那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。”各种主义和思潮都在中国进行过尝试，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等都“败下阵来，宣告破产了”，都没能解决中国的前途和命运问题。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，中国的许多先进分子看到了一种代表人类社会前进方向的全新制度选择，逐渐认识到改变中国的命运要走科学社会主义指引的道路。1921年，中国共产党成立，这是一个开天辟地的大事变。中国共产党团结带领中国人民向着实现社会主义和共产主义的目标奋勇前行，中国人民有了主心骨，中国革命有了正确前进方向，中国命运有了光明前景。　　在半殖民地半封建的旧中国，人民遭受着帝国主义、封建主义、官僚资本主义“三座大山”的压迫，处于饥寒交迫、水深火热的悲惨境地。推翻“三座大山”的统治，过上丰衣足食、自由幸福的生活，是当时中国人民最迫切的愿望。作为超越资本主义的一种社会形态和制度安排，社会主义主张建立的是一个没有剥削、没有压迫、人人平等、人人自由的理想社会，维护的是最广大人民的根本利益。具有鲜明人民性、革命性的社会主义，契合当时中国人民翻身求解放的强烈愿望，如同一面旗帜，既给在苦难中挣扎的人民带来希望、指明方向，又团结凝聚、组织动员广大人民，为改变命运进行顽强斗争。　　在漫长的历史岁月中，中华文化形成了讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的价值理念和精神境界。社会主义注重公平正义，倡导集体主义，追求共同富裕，致力于促进每个人的自由全面发展，与中华优秀传统文化有诸多契合之处。中华文明为社会主义在中国落地生根提供了文化基础，而社会主义也激活了历经几千年创造的伟大文明，使中华文明再次迸发出强大精神力量。　　只有中国特色社会主义才能发展中国　　新中国成立后，我们开启了社会主义革命和建设征程。新中国成立之初，我国经济文化状况非常落后，如何解放和发展生产力，加快社会主义现代化建设步伐，是当时中国人民面临的重大课题。我们党团结带领人民在实践中探索、在探索中实践，进行社会主义改造，开展社会主义建设，初步建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，取得了社会主义建设的巨大成就。　　经过长期探索，我们党逐渐认识到，在中国这样的社会历史条件下建设社会主义没有先例可循，必须把科学社会主义的基本原则与中国具体实际结合起来，走自己的道路。我们党对社会主义建设规律的认识逐步深化，成功开辟中国特色社会主义道路。我们用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了举世瞩目的发展奇迹。事实无可辩驳地证明，只有中国特色社会主义才能发展中国。　　改革开放以来，我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。　　中国特色社会主义道路，既坚持以经济建设为中心，又全面推进经济、政治、文化、社会、生态文明建设以及其他各方面建设；既坚持四项基本原则，又坚持改革开放；既不断解放和发展社会生产力，又逐步实现全体人民共同富裕、促进人的全面发展。实践证明，这是一条适合中国国情的正确道路。　　中国特色社会主义理论体系紧密结合我国改革发展实际，紧密结合新的时代条件，着眼于当代中国现实问题，着眼于新的实践和新的发展，既坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，又赋予马克思主义以新的生机活力，写出了科学社会主义的新版本。　　中国特色社会主义制度是一个严密完整的制度体系，由众多的具体制度组成，其中根本制度、基本制度、重要制度起着四梁八柱作用。这一制度既坚持社会主义的根本性质，又符合我国国情，借鉴人类制度文明有益成果，具有13个方面的显著优势，为推动中国发展进步提供了强大制度保障。　　中国特色社会主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。中国特色社会主义文化不忘本来、吸收外来、面向未来，为激励全党全国各族人民奋勇前进提供了强大精神动力和深厚文化支撑。　　只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴　　中华民族伟大复兴，是近代以来中国人民最伟大的梦想。为了实现这一梦想，我们党擘画了宏伟蓝图，带领人民不懈奋斗。在中国特色社会主义道路上，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，全面建设社会主义现代化国家新征程胜利开启，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。我们没有理由不坚持这条被实践证明是正确的道路。中国特色社会主义，是当代中国发展进步的旗帜，是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。　　中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，需要一代又一代中国共产党人团结带领人民为之不断拼搏。习近平总书记指出：“中国特色社会主义，是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。”每一代中国共产党人都要根据自己所处时代的实际问题，着眼于马克思主义理论的运用，回应时代之问、人民之问，不断书写中国特色社会主义的精彩篇章。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央准确把握我国发展新的历史方位，顺应时代发展潮流，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，极大增强了我们实现中华民族伟大复兴的信心和决心，续写了坚持和发展中国特色社会主义的精彩篇章。　　当前，中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局历史性交汇，我国发展面临的内外部环境都发生深刻复杂变化。实现由大到强的转变，我们还面临各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。现在国际上越来越多的有识之士了解、理解并认可、认同中国特色社会主义，但也有一些人对中国特色社会主义存在误解误读，甚至进行别有用心的诋毁抹黑。历经千辛万苦、付出各种代价，找到一条正确管用的道路不容易。在复杂变化的环境中，我们尤其要保持战略定力，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。在前进道路上，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们都要毫不动摇地坚持和发展中国特色社会主义，向着实现中华民族伟大复兴的目标笃定前行。　　（作者为中共中央党校（国家行政学院）教授）