让国产商品和服务加速提质升级（评论员观察）　　坚定不移走品牌发展之路，不断向“微笑曲线”的两端发展，努力抢占竞争的高地，打造更多中国品牌、世界名牌　　　　在电商平台上，国货品牌成交额迅猛增长；打开搜索引擎，国货搜索热度持续攀升；放眼全球，中国品牌的知名度和市场认可度不断提高……近年来，越来越多的中国商品与服务在国内外市场收获肯定、赢得声誉，国货崛起不仅成为热门关注话题，更成为实实在在的趋势。　　无论何种产品，品质都是赢得消费者的前提。国货崛起，无疑是国产商品和服务加速提质升级的结果。从完善生产工艺、增强产品竞争力，到瞄准用户需求、改善使用体验，再到创新方式方法、拓展推广渠道，如今，围绕创意、设计、技术、工艺、营销、服务等各方面，企业大力打造自身品牌、注重修炼内功、广泛开拓市场，不断塑造竞争新优势。国货质量总体水平稳步提升，涌现出许多广受欢迎的产品。这其中，不仅有快速崛起的新品牌，也有久负盛名的“老字号”。自主创新、品质保障、智能制造、个性定制、卓越体验、引领潮流……这些热词，逐渐成为国货产品的新标签。新老国货保持热度，映照着我国企业不断向价值链、创新链、供应链高端发力。　　国货崛起，彰显了中国品牌实力不断提升。习近平总书记强调：“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。今天，消费不仅仅是“产品消费”，更是“品牌消费”。国产羽绒品牌波司登成为新时尚，地方风味小吃柳州螺蛳粉成为畅销全球的“网红美食”，国之重器“华龙一号”成为中国技术走向世界的闪亮名片……从生活消费品到高端制造业，国货“走红”离不开品牌建设的持续发力。近年来，我国企业不断增强品牌意识，着力提升品牌供给能力和水平，打造了一系列叫得响的国货品牌。在广交会、进博会、服贸会、消博会等国家级展会，越来越多的优质国货品牌、原创设计被看见、被体验、被认可。中国品牌实力更强、口碑更好，不仅提升了产品附加值、企业竞争力，也为中国制造走向中国创造提供了强大助力。　　消费既是经济活动，也是一种文化现象。消费需求的转型升级、消费心理的迭代嬗变，对国产商品和服务提出了更高要求。国货品牌的崛起，也进一步塑造着消费者的审美取向和文化追求，有利于在增进文化认同中坚定文化自信。从热衷海外代购到喜欢用国货，人们愈加强烈的文化自信成为品牌自信的原动力，为中国品牌拓宽了受众群体。向传统文化借力、与潮流元素相融，一大批国货新潮流、国风新品牌既满足了时尚个性的追求，又唤醒了消费者对传统文化的归属感、想象力，成为新的消费热点。与此同时，国货“出海潮”、海外“逆代购”等兴起，为国产品牌创新发展打开了空间，也为中华优秀传统文化走向世界舞台丰富了载体。以品质为支撑，以品牌为载体，以文化为内核，我国企业着力讲好中国品牌的故事，正走出一条高质量发展之路。　　品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现，也是参与经济全球化的重要资源。面向未来，坚定不移走品牌发展之路，不断向“微笑曲线”的两端发展，努力抢占竞争的高地，打造更多中国品牌、世界名牌，就一定能为更好满足消费者需求、提升企业国际竞争力、助力经济高质量发展贡献更大力量。