加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强——习近平总书记在两院院士大会中国科协十大上重要讲话引发热烈反响　　5月28日，习近平总书记在中国科学院第二十次院士大会、中国工程院第十五次院士大会和中国科协第十次全国代表大会上发表的重要讲话，在社会各界特别是科技界持续引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐明新发展阶段实现我国科技自立自强的一系列重大问题，为加快建设世界科技强国指明了方向，要深入贯彻落实总书记重要讲话精神，从自身做起、各司其职、各尽所能，在加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强的进程中，不辱使命，勇于担当。　　加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能　　习近平总书记指出，“加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战”“强化国家战略科技力量，提升国家创新体系整体效能”。　　“总书记的重要讲话坚定了我们做基础研究的决心。”中国科协十大代表、西湖大学副校长仇旻说，基础研究周期长、不确定性大、风险高，得有“板凳要坐十年冷”的定力。“我们克服重重困难，在‘冰刻’三维微纳加工技术上取得了突破，今后要继续攻关，努力为未来精密制造打下坚实基础。”　　“只有依靠基础研究的强有力支撑，才能取得原创性、引领性成果，科技自立自强的根基才能更加稳固。”中国工程院外籍院士黄锷说。　　科技攻关要坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去。中国科学院院士、北京大学常务副校长龚旗煌表示，做研究容不得半点虚假，要坚持“四个面向”，瞄准真问题，切实解决问题。　　“我国是一个有着14亿多人口的大国，防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风险，是须臾不可放松的大事。”中国工程院院士王琦说，要践行人民至上、生命至上理念，提升面向人民生命健康的科学技术供给，筑牢人民高品质生活的健康屏障。　　高水平研究型大学是国家战略科技力量的重要组成部分。“我们将牢记总书记嘱托，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，成为基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。”中国科协十大代表、北京理工大学机械与车辆学院党委书记冯慧华表示。　　创新链产业链融合，关键是要确立企业创新主体地位。“总书记对科技领军企业的要求，是我们未来发展的根本遵循。”中国科协十大代表、联想集团高级副总裁乔健说，企业与中科院计算技术研究所等组建了联合实验室，未来还将继续强化在科技创新领域的投资布局，加快全球化的创新链与产业链的融合创新，承担起更多行业领军企业的责任。　　“作为经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，企业在科技创新中具有不可替代的作用。”山东省安丘市委书记李新阁表示，地方政府将千方百计创造条件，引导资金、人才等优势科技资源向企业集中，深化服务企业专员制度，实施创新型企业培育培强行动，加快科技成果的孵化、转化、产业化。　　“我们要发挥企业出题者作用，提升我国在人工智能和大数据安全领域的竞争力。”中国科协十大代表、杭州安恒信息技术股份有限公司董事长范渊说，公司将加大力度，与高校院所合作培养创新型人才，服务网络强国建设。　　推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度。构建开放创新生态，参与全球科技治理　　习近平总书记指出，“推进科技体制改革，形成支持全面创新的基础制度”“构建开放创新生态，参与全球科技治理”。　　“总书记在讲话中关于科技体制改革的重要论述，增强了我们对破解科技体制改革难题的信心。”中国工程院院士卢锡城表示。　　“总书记对推进科技体制改革的方向和重点任务作出明确部署，我们深感责任重大、使命光荣。”科技部政策法规与创新体系建设司司长解敏表示，下一步将围绕这一任务，部署实施科技体制改革攻坚行动，为实现高水平科技自立自强提供更加有力的制度保障。　　“我们要按照总书记的要求，重点抓好完善评价制度等基础改革，坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，全面准确反映成果创新水平、转化应用绩效和对经济社会发展的实际贡献。”中国科学院院士、国家纳米科学中心主任赵宇亮说。　　“我们要树立正确的科研导向，在基础研究评价中，要看论文具体成果的质量、贡献、创新性等是否突出，不能只看论文的数量指标。”中国科学院院士、中国科学院国家数学与交叉科学中心主任郭雷说。　　创新不问出身，英雄不论出处。中国科协十大代表、中国科学院西安光学精密机械研究所副所长郝伟表示：“实行‘揭榜挂帅’‘赛马’等制度，让那些想干事、能干事、干成事的科技领军人才挂帅出征，让有真才实学的科技人员英雄有用武之地，将极大激发全社会的创新活力。”　　“强调自立自强，绝不是要闭门造车。总书记指出，要构建开放创新生态，参与全球科技治理。这更加坚定了我们开放创新的信念。”浙江大学电气工程学院教授杨强表示，电气与信息产业国际化特征明显，我们要以更加开放的思维和举措，深度融入全球创新网络，让中国科技为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。　　激发各类人才创新活力，建设全球人才高地。我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才　　习近平总书记指出，激发各类人才创新活力，建设全球人才高地。世界科技强国必须能够在全球范围内吸引人才、留住人才、用好人才。我国要实现高水平科技自立自强，归根结底要靠高水平创新人才。　　“这正是青年科技工作者奋发有为的好时候！”中国科协十大代表、清华大学计算机系副教授崔鹏说，无论是科研项目改革“不论资历、不设门槛”，还是对两院院士提携后学的殷切期望，都体现着总书记对青年科技工作者的重视、关怀。青年科技工作者要勇担使命，以饱满的热情投入创新活动。　　“做好研发，人才梯队很重要。”中国科协十大代表、长光卫星技术有限公司副总经理钟兴表示，要做好规划，培养一批高素质的青年工程师队伍。　　“学习了总书记的重要讲话，非常受鼓舞。”中国科学技术大学中科院量子信息重点实验室在读博士贾志龙说，“我们青年一代赶上了鼓励创新的好时代，我将尽己所能，为我国量子科技事业发展贡献力量。”　　“‘我国教育是能够培养出大师来的，我们要有这个自信！’这句话让我心潮澎湃。”中国工程院院士、清华大学副校长尤政说，“高校肩负着沉甸甸的责任，我们要加倍努力，培养更多优秀人才。”　　“‘十四五’时期，我们将加快构建高质量教育体系，加强高水平研究型大学建设。”广西大学校长赵跃宇表示，高校是人才培养的摇篮、科技创新的重镇，必须承担起在科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略中的重要使命。　　“加快建设科技强国需要多层次、多类型的人才队伍。”安徽师范大学党委副书记蒋家平说，“作为地方高校，我们要找准定位，在高水平应用型人才培养上有所作为。”　　“决不能让科技人员把大量时间花在一些无谓的迎来送往活动上，花在不必要的评审评价活动上，花在形式主义、官僚主义的种种活动上！”中国科协十大代表、“中国天眼”总工程师姜鹏说，“总书记的重要讲话说到了我们的心坎上。科技创新必须心无旁骛，我们要把更多时间和精力用在科研上。”　　“不参加与自己专业无关的会议，专心把学术上的事做好。”中国工程院院士彭寿说，要严谨治学、严于律己、潜心科研，不辜负党和国家对院士的期望。　　全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响。大家表示，要团结起来，勇于创新、顽强拼搏，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（本报记者喻思南、谷业凯、吴月辉、刘诗瑶、王君平、赵永新）