黄坤明在庆祝中国日报创刊四十周年大会上强调牢记联接中外沟通世界职责 更好展示真实立体全面的中国　　新华社北京6月1日电  6月1日，庆祝中国日报创刊40周年大会在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记致中国日报创刊40周年的贺信精神，牢记联接中外、沟通世界的职责，创新对外话语体系，增强国际传播能力，着力宣介中国理论、讲好中国故事，更好展示真实、立体、全面的中国。　　黄坤明指出，习近平总书记的贺信充分肯定了中国日报40年来发挥的重要作用，对中国日报在新的起点上更好担当职责使命、作出新的贡献寄予殷切期望，体现了党中央对外宣工作的高度重视、对中国日报的亲切关怀，为我们做好工作指明了方向、提供了遵循。　　黄坤明强调，立足新起点、面向新征程，要坚持把对外宣介习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，彰显强大真理力量、实践力量、人格力量，让世界更好了解中国主张、中国智慧、中国方案。要聚焦党的初心使命、情怀担当，讲好中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗的故事，展现百年辉煌成就的历史逻辑、当代中国发展进步的历史景深。要大力加强国际传播能力建设，精心打造传播品牌，深化对外交流合作，培养造就具有国际视野、符合时代要求的人才队伍，搭建起推动文明交流互鉴、促进民心相通的坚实桥梁。