黑龙江桦南县着力提升基层治理能力——执法权限下沉 便民服务进村（这一年，我们获得感满满）　　汽车驶进黑龙江省佳木斯市桦南县石头河子镇，只见条条绿化带整齐美观。就在三四年前，同一条马路两侧，因毁坏绿树、丢弃垃圾等问题屡禁不止，是人们绕道而行的“垃圾沟”。　　变化因何而来？科学高效的基层治理服务体系，让这里的违法案件变少了、服务管理精细了。近年来，桦南县持续推动基层治理体制机制改革，将资源、服务、管理精准下沉，形成了管理有力、服务高效、职能科学的行政管理模式，有效提升了治理能力、服务效能和发展质量，给群众带来了实实在在的获得感、幸福感。　　李建峰家住桦南县石头河子镇的主街旁。修配厂和大排档的占道经营，使这里交通堵塞、垃圾满地，让他过去挺苦恼。变化从今年夏天开始。“街上横七竖八的垃圾堆和占道车辆都没有了，走10分钟，就能到干干净净的小树林里去。”李建峰笑着说，他们一家三口经常去绿化带旁慢跑。 　　权责下放，正在赋能基层治理。黑龙江以赋权、确权、委托、派驻机构等方式，探索一支队伍管执法，将469项县级执法权限下沉至乡镇。2021年，桦南县实现了一支队伍管执法，在基层整合执法权限和执法力量，同时开展法律法规、业务技能培训，培养执法队员的综合能力。　　今年以来，桦南县“12345”市民服务热线投诉量同比下降18%。各乡镇综合执法大队累计受理群众举报212次、日常巡查3850次，查处行政违法违规行为116件，有效解决了横向多头执法、纵向多层执法，以及“看得见、管不着”“管得着、看不见”等问题。　　早上7点半，70岁的桦南县明义乡东双龙河村村民马凤义步行5分钟，就来到了桦南县东双龙河村代办服务站。每月月初，他都来这里做自己养老保险的“人脸认证”，顺便取走早已备好的保险金。“现在好了，大多数事情都不用出村，代办员都能帮办。”而四五年前，马凤义要骑近1个小时的自行车，去乡里办理类似业务。 　　“村里老年人大概有四成，行动不便，很多流程难以掌握，是我们代办员的主要服务对象。”东双龙河村代办服务站村级代办员卢立春边说，边拿出一本待办事项受理表介绍起服务范围：网上挂号、手机充值、支取保金、代写文书、代取快递……如果有些事项一定要本人到场怎么办？在明义乡便民服务大厅，6个综合服务窗口可直接办理政务服务事项61项，帮办代办政务服务事项176项，还专设了老年人办理窗口。　　张庆民是村里的种粮大户，以往每年喜添农机后，总要面对一件麻烦事——拉着农机进桦南县城办理“拖拉机和联合收割机登记”，来回要花上七八个小时。而明义乡便民服务大厅的业务增加后，开车15分钟，张庆民就能到明义乡便民服务大厅办理各类业务。“跑一个窗口，花1个小时就办成了！”张庆民说。　　“桦南县有12个便民服务大厅、192个村级服务站，形成全域覆盖的15分钟政务服务圈，做到‘小事不出村、大事不出乡（镇）、不懂有代办’。” 桦南县委组织部副部长郝占文说，服务延伸的背后，是桦南县515项县级行政权力的下放，行政许可及公共服务职能涉及的事、职、人，全部进驻到了各个乡镇综合便民服务中心。这也让服务大厅的业务平均办结时限从2015年的28.3天压缩至了如今的4.8天。　　去年秋天，石头河子镇乡村振兴发展服务中心主任刘惠丰提出了镇里的“老大难”问题：镇郊4.4万平方米的厂房耽搁了多年，能否再利用起来？ 　　“养殖场怎么样？”一位前畜牧站的工作人员问道：“佳木斯市肉制品加工业发达，市场不小”“本镇的玉米产量充分满足上游饲料生产”“不少本地居民有养殖经验，能满足用工需求”“招商名录里有企业存在相关意向”……原本分散在各部门掌握的人力、资本、技术、项目机遇得到统筹考量，很快，标准化养殖场项目成功签约。　　“各部门信息共享，联系紧密，破解了长期阻碍发展的堵点。”石头河子镇镇长杨昆介绍，很多重叠职能、管理空白也得以厘清，运行效率大大提高，为民服务的能力也相应提升。