推动开放合作 实现共同发展（进博会观察）——在进博会感受开放动力　　习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲中强调：“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”　　一场场论坛、一次次发布、一笔笔签约，热切的交流、深入的分享、真诚的合作……行走在第四届进博会场馆内外，到处能感受到中国开放的春风为世界发展带来的温暖和动力。　　商品更丰富了、商机更大了——　　开放是当代中国的鲜明标识。中国不断扩大对外开放，不仅发展了自己，也造福了世界。　　中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。如今，中国市场作为“世界的市场、共享的市场、大家的市场”的底色更加鲜明。　　今年，来自哥伦比亚考卡河岸精品咖啡协会下属种植园的7个品牌来到进博会。协会副主席卡德纳斯表示，希望让更多中国消费者了解哥伦比亚咖啡，并通过中国市场带动当地近600个咖啡种植家庭改善生活水平。“我们一直想把自家产的咖啡出口到中国市场，进博会给了我们这样的好机会。”咖啡农拉约斯说。　　在消费品展区，一件由48万多块乐高积木拼搭而成的大型装置尤为引人注目。这件名为“创造力花园”的主题装置是乐高集团特意为进博会搭建的，展现的是一座生机盎然的绿色园林。“中国不断扩大开放，加快构建新发展格局，同世界真诚分享市场机遇。中国的发展理念和一系列政策让我们对中国市场充满信心。”乐高集团高级副总裁黄国强表示。　　“进博会为各国展商提供了广阔舞台，让各国企业有更多机会进入中国这个广阔的市场。我相信，开放的中国市场能让芬中两国企业相互受益。”芬兰驻华大使孟蓝说。　　产品引入更便捷了、营商环境更好了——　　中国历来言必信、行必果。前三届进博会上，中国宣布的一系列扩大开放举措都是“干货满满”，并且已基本落实。　　坚定不移推动高水平开放，中国将践行更多新举措：进一步缩减外资准入负面清单，有序扩大电信、医疗等服务业领域开放；修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导更多外资投向先进制造业、现代服务业、高新技术、节能环保等领域，投向中国中西部和东北地区；出台自由贸易试验区跨境服务贸易负面清单……　　在武田制药展台，900平方米的展台展示了消化、罕见病和血液制品等核心领域的创新产品和突破性疗法。　　“得益于进博会强大的溢出效应，我们多款创新药物和突破性疗法的上市速度创下新纪录。”武田制药全球高级副总裁单国洪表示，“进博会充分彰显了中国用实际行动推动高水平开放、共享发展机遇的决心，也更加坚定了武田制药持续深耕中国市场的信心。”　　营商环境是企业生存发展的土壤。“进博会助力营造更开放的营商环境，让跨国企业通过这个平台更深入地了解中国的发展进程和市场环境。”德国医疗企业德尔格相关负责人潘嘉博表示，“前三届进博会上，我们收获了来自各国政府、合作伙伴和公众的广泛关注，签署了多个意向协议。”　　在技术装备展区的江森自控展台，一块实时互动环形展台位于入口处醒目位置，为参观者展示其降低建筑耗能的数字化方案。“我们充分感受到了中国开放的发展理念和营商环境的不断改善。”江森自控亚太区总裁梁伟超表示，“进博会已成为中国推动建设开放型世界经济的重要名片，是企业开展交流合作、激发创新活力的桥梁。”　　交流更深入了、行业发展更快了——　　开放合作是增强国际经贸活力的重要动力，是推动世界经济稳定复苏的现实要求，是促进人类社会不断进步的时代要求。进博会的连续举办，体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。　　“进博会是开放交流与合作的平台，是中国以实际行动促进全球多边贸易发展的体现，有助于推动全球创新和产业合作，带动世界经济共同发展。”西门子全球执行副总裁肖松说。　　连续4年参展的佳能集团，首次将展台设在了医疗器械及医药保健展区，带来了该企业第一款数字化义齿加工设备及智慧院区等多元医疗方案。佳能（中国）有限公司董事长兼首席执行官小泽秀树表示，进博会为各界人士提供了深入交流的平台，各方能够更好地了解中国市场需求和产业发展动向，形成行业发展的良性循环。　　依视路陆逊梯卡相关负责人杜马诺表示，进博会彰显了中国进一步对外开放，并以安全和高效的方式促进经济全球化的魄力和成果。　　今年是中国加入世界贸易组织20周年。加入世界贸易组织以来，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。　　瑞士SGS集团30年前在中国设立第一家办事处，随着中国对外贸易的蓬勃发展，SGS的经营规模迅速扩大。“更重要的是，中国业务的增长为我们全球其他分支机构发展注入了持久的信心和动力。”SGS集团首席执行官吴国宏表示。　　推动开放合作、实现共同发展，正成为第四届进博会场馆内外的广泛共识。　　韩国贸易协会上海代表处首席代表沈凖硕表示：“中国扩大开放举措为加强各国经贸合作、推动世界经济复苏作出了重要贡献。面对世界经济格局的深刻变化，人们更加清楚地认识到，各国命运休戚与共，更应加强开放合作，践行多边主义，维护好世界各国的共同利益。”　　（本报记者王迪、孟祥麟、颜欢、杨迅、强薇、刘融、俞懿春）