河北涞源县——兴冰雪产业 促绿色转型（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　“40岁前，我每天下矿井干活。40岁后，矿关了，我在滑雪场找到了新工作。”对比今昔，河北省涞源县白石山镇西龙虎村村民辛勇峰感触颇深。　　辛勇峰经历的背后，是涞源县经济的转型升级。因地处太行山深处，矿业对全县财政收入的贡献率一度超过80%。与之相伴的，则是环境污染重、山体破坏大。　　去产能，是河北省推进供给侧结构性改革的重点，也是河北省调整优化产业结构、培育经济增长新动能的关键之策。按照河北省的去产能部署和环保要求，涞源县近年来积极推进数百家大小矿场关停，同时依托纬度、气候等自然条件优势发展冰雪体育产业，努力实现绿色转型。　　“冰雪体育产业拉动了就业与消费，也提供了去产能后安置职工的途径。”涞源县委负责人说，以2017年开业的七山滑雪场为例，共接纳近200名原矿业职工，占到雪场职工总数的2/3。　　2019年，国家体育总局在涞源县建设国家高山跳台滑雪训练科研基地，并同步建设跳台滑雪训练风洞。涞源县的冰雪体育产业迎来难得的发展契机，区域内滑雪场、景区、农家乐等蓬勃发展。　　5年前，西龙虎村村民辛晨旭在村口开设农家乐，地点离高速路口很近。“刚开始基本就是夏秋有客人，冬天没啥生意。”那时候，因收入有限，辛晨旭自己当厨师，妻子帮忙端菜。　　如今，西龙虎村游客数量明显增长。“冬天，游客也多了，现在一年四季都忙乎。”这几年，西龙虎村陆续开起了数十家农家乐和商店，辛晨旭请了好几名员工，还专门聘请川菜大厨提升饭菜口味，“预计今年的收入能有40多万元。”　　数据是很好的佐证：2017年—2018年雪季开始到春节前，涞源县内雪场游客人数仅5万人、营业收入1290万元；而2020年—2021年雪季开始到春节前，涞源县内雪场游客人数达15万人、营业收入4725万元。与此同时，涞源县的旅游、酒店、餐饮等相关服务业不断发展，2020年全县第三产业产值占比达到62%。