河北省兴隆县六道河中学党支部书记、校长贾利民——“让更多孩子走出大山”（两优一先典型）　　今年暑假，已升入重点高中的高培硕回到自己的初中河北省兴隆县六道河中学。她没有先去教室，而是快步走到食堂，怀念一次勇敢的尝试——初一时在食堂大厅的3分钟演讲。那次演讲给性格内向的高培硕“壮了胆”，后来她陆续参加话剧排练、诗歌朗诵等，变得越来越开朗自信。　　“很多山里孩子，在进入大学甚至走入社会前，可能都没机会上台发言。”六道河中学党支部书记、校长贾利民说，“我们积极搭建各种舞台，培养学生的综合能力。”　　贾利民从事教育工作已有32年。他不断探索教学路径，推行“智慧素养教育”，实行党员教师业绩作风“双轨”考评，把一个即将撤并的乡村中学，办得深受学生和家长认可。　　“我们要继续努力，办好乡村教育，让更多孩子走出大山。”贾利民说。　　站上讲台，为山里娃撑起一片天　　1989年高考，贾利民因10分之差落榜，他回到家乡兴隆县陡子峪乡，成为一名初中英语代课教师。　　当时教学条件很差。学校没有录音机，师生发音不标准，英语成绩差，有的初中毕业生连26个英文字母都说不全。　　“我虽然落榜，但我要帮助家乡孩子考出去。”贾利民卖掉家里的鸡蛋和两只羊，加上他两个月的代课工资，自费买了一台录音机、一套英语听力磁带和一本英汉词典。为提高英语教学水平，白天，他备课上课辅导学生；晚上，他批改作业，查阅资料，跟着录音机练发音、学口语，直到深夜。　　“有天晚上，我边学边练，不知不觉睡着了。床头的蜡烛烧着了床铺，我被满屋的浓烟呛醒了，才赶紧灭火。”贾利民说。　　经过3年努力，贾利民带的第一届孩子中考英语平均分闯进全县前三名。还有两个孩子考上了中专，这在学校历史上还是首次。贾利民像自己考上了大学一样，第一时间冲回家里，抱着母亲大哭了一场，“感觉一切都值了！”　　从教以来，贾利民带的11届毕业班里，有8次中考成绩（平均分、优秀率等综合加权排名）名列全县前三名，其中5次拿了全县第一名。　　严谨治校，让学生做学习的主人　　2009年，六道河中学与陡子峪中学合并，贾利民任校长。当时学校优秀生源外流，部分学生辍学。　　经过分析，贾利民认为部分问题出在课堂上，教师“唱独角戏”单向灌输知识，忽视了学生自身主动性。对此，贾利民依托党员骨干教师群体，推行“智慧素养教育”，构建“六道课堂”教学机制，包括程序化预习课、分层异动课、问题导学课等6种课型。　　分层异动课把学生的学习热情都调动了起来。“课堂上，老师教授知识，然后由易到难出3套练习题，学生做对一套，挑战下一套。按照挑战结果分组，学习水平相近的同学，可以坐在一起讨论钻研。”学生王梦涵说。　　“因材施教，让学生感受到学习的乐趣，成为学习的主人。”贾利民说，课堂之外，六道河中学还通过展示班级文化、丰富体育课间等，不断激发学生潜力。“不仅是学生，老师们的工作热情也不断高涨。”教师张立云说。　　为发挥党员模范带头作用，贾利民还制定了“一诺一数”管理制度。“一诺”即党员认责承诺，“一数”即党员“先锋指数”管理。制度实行以来，六道河中学党员教师年均承诺事项50余件，完成率100%。先后有42名教师在各级课堂大赛上荣获特等奖和一等奖，12名教师荣获全国课改名师称号。　　勤勉奉献，为乡村教育做出更多贡献　　近年来，贾利民除日常教育教学工作外，还负责学校扶贫工作。白天在学校抓教育教学，晚上和节假日进村入户走访贫困学生家庭，了解情况、宣传政策、帮助解决困难。　　2018年11月26日晚，因过度劳累，贾利民突发脑溢血住进医院。住院期间，贾利民在病床上坚持工作，跟进学校的各项事宜。　　去年，学校实行线上授课。孩子们的学习情况如何？贾利民带领班子成员和部分教师，每天积极了解学生学习、生活和思想等情况，并向他们宣传疫情防控知识。　　今年6月，贾利民被授予“全国优秀党务工作者”称号。“我将不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命，为乡村教育作出更大贡献。”贾利民说。