演好喜儿 接过这一棒　　歌剧《白毛女》是中国民族歌剧里程碑式的作品，剧中的喜儿是广大观众最熟悉的艺术形象之一。在延安，鲁艺的艺术家们在田间地头，与老乡们一起，打磨出喜儿这个人物。一代代歌唱家引入梆子戏的唱腔、身段和表演，把中国戏曲传统注入舞台表演，又以全新的、科学的演唱方法，清晰的、理性的戏剧意识，将戏剧张力提升到前所未有的高度，创造了不朽的艺术高峰。　　对我来说，歌剧《白毛女》更是意义重大。2015年，为纪念民族歌剧《白毛女》在延安首演70周年，原文化部组织复排了歌剧《白毛女》，并制作了3D舞台艺术片。很幸运地，我被选定出演喜儿。我一直热爱歌剧表演，演出《白毛女》是我多年的梦想，但我出生在改革开放初期，就时代背景和人生经历而言，我与喜儿有着天然的隔膜，前辈留下的经典版本珠玉在前，让我倍感压力。　　生活和人民帮助我理解喜儿。2015年正月十五前后，我同剧组30余人来到河北省石家庄市平山县北冶乡河坊村采风，我们分散住在老乡家，与乡亲们同吃同住同劳动。歌剧第一幕描写的是：飘雪的大年夜，喜儿端着王大婶给的玉茭子面亮相，回家捏饼子，盼爹回来过年。我是南方人，小时候家里并不常做面食，对吃饺子也没有特别的感情。为演好这段无实物表演，采风时我向乡亲们多次请教，请他们手把手地教我烧柴、和面、贴饼子、包饺子……在这个过程中，我了解到饺子在北方农村寓意着团圆，我也更加理解了，看到爹爹称回了二斤白面时，喜儿内心的喜悦。那次采风，迅速拉近我与喜儿的距离，老乡们朴实的笑容也一直印刻在我的脑海，我告诉自己，必须把发生在这里的故事演好。　　老师们的言传身教，更让我从传承中燃起对民族艺术的敬畏之心。从采风地返回排练场后，大家都以全新的感悟去投入人物角色的塑造，老师们也把她们的经验和体会中最精华的部分传授给了主演团队。比如，郭兰英老师把传统戏曲的唱念做打舞、手眼身法步融入歌剧的表演中，奠定了中国歌剧的表演基础，也让后辈的演员们始终不能忘记，中国的歌剧是深深植根于中国传统文化的沃土之中。至今难忘，郭兰英老师示范《喜儿哭爹》的一场戏。我本以为，她会以引导的方式指导我表演，因为她当时已经85岁高龄，许多大幅度的动作不便亲自去做。没想到，演到动情处，她毫不犹豫地扑通一声跪倒在地，悲痛欲绝、声嘶力竭地喊出：“爹啊！”这一段极其投入的表演，深深撼动了我的内心。她的跪，完全跪在了我的心上，让我感受到民族经典艺术在前辈们心中的分量。这一切让我意识到，对于歌剧《白毛女》的演绎，不只是演唱与表演上的传承，更是精神上的传承。只有带着敬畏之心，才可能演好喜儿，接过这一棒。　　2015年版《白毛女》历经两年的打磨复排，过程令我难忘。为拍摄3D舞台艺术片，全体演员在三伏天穿着棉袄演出三九天的场景，因为喜儿角色的戏剧张力，舞台表演中有很多大幅度的动作，我的膝盖总是旧伤未愈又添新伤……但最难忘的是来自观众的肯定。记得一次演出后，现场一位看过延安首演的老红军热泪盈眶地说：“是！还是那个‘白毛女’！”哪怕只有这一句话，也值得我们为此坚持和付出。　　在文化和旅游部等部门的大力支持下，我将携另一部民族歌剧《党的女儿》与观众见面。在剧中，我饰演的田玉梅是一名普通的农村妇女，一名坚定的共产党员，还是一位革命的母亲。我将带着忠诚于党的坚定信念，带着塑造喜儿时的艺术体悟，塑造好这个角色。　　致敬经典，是为了铭记历史，铭记今天的幸福生活是在无数革命者的牺牲与付出中得来的。我也将带着对革命先烈的缅怀和纪念，怀揣对民族艺术的尊重和敬畏，踏实走好未来的每一步。　　（作者为青年歌唱家）