节用裕民过“紧日子”　　财政支出的范围和用度，反映着国家治理的基本理念。2020年中央决算报告显示，中央本级“三公”经费财政拨款支出合计29.86亿元，比预算数减少25.31亿元。“三公”经费大幅压减，客观原因在于受新冠肺炎疫情影响，部分因公出国（境）、外事接待任务未实施，公务用车支出和公务接待支出减少，更为主要的原因在于中央部门落实过“紧日子”要求，从严控制和压缩“三公”经费支出。　　党中央始终重视发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风。严控和压缩“三公”经费支出、坚持过“紧日子”，是贯彻全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风的生动写照。2020年在全力统筹新冠肺炎疫情防控和经济社会发展的复杂环境下，中央部门严控和压缩“三公”经费支出，为全国树立了标杆和榜样，为全社会涵养崇清尚俭、厉行节约的良好风尚作出了表率。　　“足国之道，节用裕民，而善臧其余。”党和政府带头过“紧日子”，是为了老百姓过“好日子”。以2020年为例，中央财政专项扶贫资金连续第五年增加200亿元，达到1461亿元，并向受疫情影响较重地区、挂牌督战地区倾斜；企业职工基本养老保险基金中央调剂比例提高至4%，22个中西部和老工业基地省份净受益1768.45亿元；中央预算内投资支出调整优化投资结构，重点保障地方建设项目，主要用于公共卫生等应对疫情补短板、重大基础设施建设、保障性安居工程等方面……将有限的财力用到关系民生福祉的关键领域，比如全力保障新冠肺炎疫情防控、全力支持如期打赢脱贫攻坚战等，显示出中央财政的温度和效能，增强了广大人民群众获得感、幸福感、安全感。　　压减“三公”经费，增加民生投入，该花的一分不少，不该花的一分一厘不支，体现出中央财政严格落实以人民为中心的发展思想。党政机关坚持过、带头过“紧日子”，把更多资金用在人民群众最需要的地方，正是要让有限财力发挥出最大的民生效益。用党政机关过“紧日子”换取老百姓过“好日子”，用“三公”经费的“减法”助力经济社会发展和民生福祉的“加法”，朴素的辩证法，彰显出深厚的民生情怀和为民初心。　　踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，更要持之以恒地戒奢崇俭、厉行节约。习近平总书记在青海考察时强调：“各级党委特别是主要负责同志要承担起政治责任，统筹抓好财政、税收、审计等工作，严肃财经纪律，把各方面资金管好用好，切实防范金融风险，严格执行党中央关于财经工作的方针政策和工作部署，把过紧日子的要求落到实处。”各级党政机关必须坚持过“紧日子”的思想不放松，对“国之大者”做到心中有数，严肃财经纪律、抓好审计整改，巩固好经济发展和民生保障的根基。　　“善禁者，先禁其身而后人。”中央机关带头过“紧日子”，具有上行下效的示范作用，激励各地各部门加强作风建设，厉行勤俭节约，将过“紧日子”落到实处。过“紧日子”不是一时之风，而是应当长期坚持的财政工作理念。从严编制预算，从严把控支出，将财政资金更多地用于为民惠民、促进发展的关键领域，一定能让老百姓的日子越过越好。