百度智能云助力宜昌点军区打造城市级人工智能“芯基建”标杆　　湖北省宜昌市点军区积极拥抱数字经济，拥抱人工智能、物联网等科技，在数字化转型领域下好区域发展“先手棋”。作为人工智能科技公司，百度智能云联合升哲科技全面助力点军区打造“芯基建”，加速实现区域发展数字化转型升级。　　百度智能云助力点军区数字化转型升级　　今年4月23日，宜昌市点军区人民政府与百度智能云、升哲科技签署战略合作协议，在宜昌点军区创建百度智能云-昆仑芯智能生态中心，包括由百度昆仑芯片搭建的人工智能算力中心、城市级视频中台、数据中台系统、核心物联网通信系统、大规模图谱分析体系，以及超过270类不同人工智能算法模型，助力宜昌建设人工智能、芯片产业生态，打造城市级人工智能“芯基建”标杆。　　宜昌点军区依托百度昆仑芯片，融合视联网感知平台以及升哲科技物联网终端技术，围绕城市治理、社会关怀、智慧水务、消防安全、环境监测等打造出新型智慧城市的统一“数据底座”，实现物联感知和视觉感知双重融合，可实时对整个区域进行全息感知和数字化、可视化监测，助力区域治理的智能化转型升级。一系列前期合作成果已经应用于当地城市治理和乡村治理下的各类场景。　　通过百度智能云视联网感知平台，点军区农业农村局管理关键卡口的高清摄像头，可监测建筑材料的运输过程，实现从源头打击违章建筑；基于物联网加持的智能床垫，可以监测老人夜间的身体情况，为老年群体提供更多健康保障。在偏远地区，点军区农康公司正计划使用大规模物联网通信系统，逐步为2万户农村家庭更换智能水表，实现线上缴费；在消防车无法立即赶到的广大农村地区，点军区应急消防局大规模架设物联网专网，布设传感器系统，可在火情出现时秒级预警，消防安全建设实现飞跃。另外，构建非法捕捞行为的人工智能模型，结合智能识别，锁定非法捕捞群体，宜昌市渔政局实现智能化的生态保护。　　AI算力驱动产业经济高质量发展　　宜昌市点军区围绕产业链招商，持续优化营商环境，不断调优全区产业结构，推动产业集聚集群，促进战略新兴产业带动，助力区域经济实现更高质量发展。“芯基建”是驱动发展的重要引擎，其支柱百度昆仑芯片是中国自研云端全功能AI芯片，能够为各行各业的智能化升级提供强大的AI算力支持，满足不同场景下的业务需求。　　当前，“芯基建”正在为点军区经济发展带来新机遇。随着人工智能产业落地以及大批AI基础设施的搭建，点军区成功实现双轮驱动下的产业落地。点军区人工智能算力中心在服务本地区业务的同时，又将算力对外输出至周边区域，形成全新的商业与生态循环模式，探索出独特的可持续发展路径。　　未来，点军区将与百度智能云、升哲科技等科技企业深入合作，逐步引入相关生态资源，助力宜昌建设人工智能、芯片等产业生态，形成聚集效应，加速数字经济发展。百度智能云将持续布局宜昌以及湖北全省，助力宜昌点军区的“芯基建”标杆效应辐射华中地区，助推更广区域的数字化转型，实现高质量发展。　　数据来源：百度