提升创新意识  打造文旅品牌“博物馆+旅游”驶入快车道（延伸阅读）　　在文旅融合背景下，“博物馆+旅游”作为体验式文化教育与旅游跨界融合的新业态，是文旅市场的新蓝海。　　“随着居民生活水平提高，以及教育理念的变化，人们希望孩子到更广阔领域开阔眼界、学习知识，这为‘博物馆+旅游’的发展提供了空间。”中国劳动关系学院文化和旅游政策中心副主任翟向坤说。　　从融合发展的角度来看，“博物馆+旅游”以博物馆场所和博物馆内容为依托和载体，以文化为核心，将文化活动和游览观光有机结合，让普通的旅游观光上升为高品质的文化体验。　　坐落在北京昌平区大汤山脚下的中国航空博物馆，每年都吸引大量中小学生游客。“以航空为主题的‘博物馆+旅游’能给孩子们提供知识启蒙的机会，引导他们将来加入这个行业。”北京航空航天大学飞机系教授董雷霆表示。　　从携程今年上半年预订数据可以看到，“博物馆+旅游”覆盖各个年龄层的游客群体。其中80后、90后亲子群体是科技、文化科普类博物馆游的主力，占比达七成以上。　　“科技展示是博物馆的重要功能之一。”清华大学交叉信息学院助理教授高阳认为，“参观以创新科技为主题的博物馆，能激发孩子们对科技、文化以及相关学科的兴趣，陶冶情操，培养爱好，对孩子们的健康成长很有意义。”　　“博物馆+旅游”发展很快，但如何将博物馆资源和旅游市场深度融合，需要相关部门精心呵护、用心经营。现在，有的博物馆只是将馆内的展品简单陈列摆设，缺乏创新意识，吸引力不大；有的博物馆不善于经营，品牌意识不强，还是抱着坐等游客上门参观的想法，不利于行业发展。　　针对上述问题，相关专家建议：一是提升市场意识，拓宽发展路子；二是坚持创新引领，增强吸引力；三是转变发展观念，提升管理水平；四是培育文化品牌，打造核心竞争力。　　专家表示，未来“博物馆+旅游”发展应以大众需求为导向，既要围绕优势展品、特色展览等核心资源，完善“博物馆+旅游”的发展思路，又要进一步优化布局、加强管理，强化旅游服务设施建设，为传播文化知识、提升旅游体验、繁荣文旅市场发挥更大作用。