与群众共冷暖（一线行走）　　只要把老百姓真正当成亲人，与群众共冷暖，工作就更接地气，解决问题就更主动　　　　我是山东省滨州市沾化区滨海镇党委书记。几天前，我再次来到镇里的益寿德养老院，见李忠领大娘的气色比半年前好了很多，也愿意说话了：“你看，我们四人生活起居都有人照顾，比在家好多了！”　　“当娘的治不了他们的病，但能让他们不难受，少遭点罪，我也就知足了。”记得第一次见到李大娘时，老人一直抹眼泪。75岁的她刚刚为三个儿子擦洗完身体，累得满头大汗，两只手微微颤抖。　　李大娘是滨海镇西河楞村的村民，三个儿子患有先天性肌肉萎缩症，30多年来，老两口东借西凑，先后到北京、上海等地大医院求医问药，但都没有效果。2006年，老伴儿离世，李大娘独自挑起种地、照看儿子的重担，困难可想而知。　　了解到李忠领老人一家的情况后，我立刻召集相关部门和西河楞村的村干部商讨救助方案。送慰问品和现金不是治本之策，必须给他们一个长久的生活保障。我和同事们多次到区里找相关部门协调，最后在民政部门的支持下，由镇里兜底，李大娘带着三个儿子都住进了益寿德养老院。养老院为他们配备了专门的护工，母子四人过上了衣食无忧的生活。　　李大娘每次见到我，都拉着我的手，激动得连连道谢，“这仨孩子是我的命根子，要是没有你们的帮助，我真不知道怎么办啊！”　　李大娘一家的问题解决了，也给我们上了一堂课。要解决好群众的所思、所想、所盼，基层干部不能光动嘴，还要勤动腿。只有真正深入每个家庭，和群众促膝交谈，才能设身处地地为他们着想，想方设法帮他们解决问题。　　为了精准解决更多群众“急难愁盼”的民生问题，滨海镇成立了一支镇村帮扶专员队伍。后来，镇里又建起“老年幸福院”，把生活困难尤其是有伤残、生活不能自理的老人陆陆续续接进幸福院。　　近年来，在基层干部的帮扶下，越来越多的群众解决了生活中的困难，露出了笑脸。只要把老百姓真正当成亲人，与群众共冷暖，工作就更接地气，解决问题就更主动。　　（作者为山东省滨州市沾化区滨海镇党委书记）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com