吉鸿昌：“我为抗日而死”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　吉鸿昌2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　“恨不抗日死，留作今日羞。国破尚如此，我何惜此头？”这是共产党员、抗日名将吉鸿昌临刑前写下的气壮山河的就义诗。　　吉鸿昌，1895年出生于河南省扶沟县吕潭镇。1913年入冯玉祥部当兵。1930年9月，吉鸿昌所部被蒋介石改编后，任第22路军总指挥兼第30师师长，奉命“围剿”鄂豫皖革命根据地，但他不愿替蒋介石打内战，对“围剿”红军态度消极。　　1931年8月，吉鸿昌被蒋介石解除兵权，被强令出国“考察”。临行前，恰逢“九一八”事变，吉鸿昌发电报向蒋介石请命：“国难当头应一致对外，愿提一师劲旅，北上抗日，粉身碎骨，以纾国难。”未得允许，遂环游欧美，发表抗日演说，寻求国际声援。　　1932年，吉鸿昌在上海“一二八”抗战炮声中回到祖国后，随即联络与发动旧部，为抵抗日本侵略奔走呼号。1932年深秋，他在北平加入中国共产党。　　1933年5月，在中共北方组织的领导与帮助下，以冯玉祥为总司令的抗日武装“察哈尔民众抗日同盟军”在张家口建立，吉鸿昌任第2军军长、北路军前敌总指挥兼察哈尔警备司令，率部进攻察北日伪军。　　蒋介石政府奉行“攘外必先安内”的政策，反诬同盟军破坏国策，令何应钦指挥16个师与日军夹击同盟军。吉鸿昌率部战斗至10月中旬，弹尽粮绝而失败，随后潜往天津继续从事抗日活动。　　1934年，吉鸿昌参与组织中国人民反法西斯大同盟，被推为主任委员，秘密印刷《民族战旗》报，宣传抗日，联络各方，准备重新组织抗日武装。　　1934年11月9日，吉鸿昌在天津法租界被军统特务暗杀受伤，并遭逮捕，后引渡到北平军分会。敌人使出种种手段，迫害逼供，吉鸿昌大义凛然地说：“我是共产党员，由于党的教育，我摆脱了旧军阀的生活，转到工农劳苦大众的阵营里头来。我能够加入革命的队伍，能够成为共产党的一员，能够为我们党的主义，为人类的解放而奋斗，这正是我毕生的最大光荣。”“我为抗日而死，死得光明正大！”11月24日，经蒋介石下令，吉鸿昌被杀害于北平陆军监狱，时年39岁。