推动法治政府建设走深走实（治理者说）　　加强合法性审查，从源头上规范行政行为、预防矛盾纠纷的作用不断显现，基层政府公信力得到进一步提升，老百姓的获得感、幸福感、安全感得以增强　　　　全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。习近平总书记强调：“法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破”。《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出，“建立行政机关内部重大决策合法性审查机制，未经合法性审查或经审查不合法的，不得提交讨论。”浙江在深入推进法治政府建设过程中，立足新发展阶段，坚持以习近平法治思想为科学指引，坚持问题导向，从加强合法性审查这一重要环节入手，实现“小切口、大牵引”，推动法治政府建设走深走实，初步形成一套行之有效的制度体系、标准体系、工作体系、评价体系。　　合法性审查，主要是在政府行政行为作出前，对其合法性进行审查，属于前置性审核方式，起着预防、避免和减少法律风险的重要作用。这是浙江细化法治实施制度设计、完善工作机制，确保政府权力规范有序的积极探索，包括统一规范合法性审查的领域和范围、建立“纵向到底、横向到边”的合法性审查工作格局、建立和完善合法性审查系列配套制度、健全和完善合法性审查工作机制、建立合法性审查考核评价体系、提升合法性审查数字化水平等方面。目前，浙江已经把合法性审查延伸到乡镇一级，在提升合法性审查精准性、有效性的基础上，努力实现让政府更有为、让市场更有效、让社会更和谐稳定。　　合法性审查是法治实施体系建设的重要一环。浙江以此为切入点，从源头上规范行政行为，有利于降低行政成本和社会治理成本，促进诉源治理。实践表明，经过依法治理，一些地方的行政诉讼败诉率和行政复议纠错率都呈逐年下降趋势，有些乡镇（街道）实现行政复议“零纠错”、行政诉讼“零败诉”。这说明，加强合法性审查，从源头上规范行政行为、预防矛盾纠纷的作用不断显现，基层政府公信力得到进一步提升，老百姓的获得感、幸福感、安全感得以增强。　　随着合法性审查的正向效应不断释放，浙江破解基层治理难题获得更有力抓手。基层合法性审查领域不断拓展，基层党组织的规范性文件已统一纳入合法性审查范围，进一步完善基层合法性审查格局；合法性审查逐步向村（社区）延伸，探索把村规民约、社区公约、村（社区）重大事务等纳入合法性审查范围，扩大合法性审查覆盖面；结合基层“一支队伍管执法”改革试点，对立案拟作出处罚的案件要求必经合法性审查程序，有力确保基层严格执法、公正执法。合法性审查不仅是推进法治政府建设的有效制度探索，也是新时代“枫桥经验”的丰富和发展，切实把非诉讼纠纷解决机制挺在了前面。　　建设法治政府，依法决策、科学决策、民主决策是共识，规范重大行政决策程序更是依法治国的迫切需要。只有真正把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为重大行政决策法定程序，才能更好确保决策制度科学、程序正当、过程公开、责任明确。未来，浙江将继续把合法性审查引入更宽领域、实现更深层次治理变革，为浙江高质量发展作出应有贡献。　　（作者为浙江省司法厅党委委员、副厅长）