更好发挥全方位对外开放平台作用——祝贺第一百三十届广交会隆重开幕　　10月14日，第130届中国进出口商品交易会（广交会）在广州开幕。习近平总书记致贺信强调：“广交会要服务构建新发展格局，创新机制，丰富业态，拓展功能，努力打造成为中国全方位对外开放、促进国际贸易高质量发展、联通国内国际双循环的重要平台。”　　当前，世界百年变局和世纪疫情交织叠加，世界经济贸易面临深刻变革。在这样的背景下举办第130届广交会，充分体现了以习近平同志为核心的党中央推进高水平对外开放的坚定决心，充分展示了中国愿同世界各国携起手来，秉持真正的多边主义，推动建设高水平开放型世界经济的实际行动。　　广交会是中国对外开放和国际贸易合作的重要平台，被誉为中国外贸的晴雨表和风向标。以“促进国内国际双循环”为主题，在线上线下融合举办，举办首届珠江国际贸易论坛，设立乡村振兴展区，打造优质品牌展，聚焦模式和产品创新……本届广交会是广交会发展史上非常特殊的一届，有着鲜明的时代特点，具有标志性和里程碑意义，充分表明广交会是服务外贸创新发展的重要高地，将为稳住外贸外资基本盘、服务构建新发展格局发挥积极作用；充分彰显我国经济稳定恢复的良好态势，是吸引国际商品和要素资源的巨大引力场，为其他国家提供的市场机会将更加广阔。　　广交会是中国对外开放的窗口、缩影和标志。65年来，广交会在封锁中诞生，在困境中探索，在改革开放中崛起，在新时代奋进。在党中央的坚强领导下，广交会紧紧围绕党和国家重大发展战略，传承红色基因，赓续精神血脉，服务国家改革开放和社会主义现代化建设、坚持服务国内外企业，为服务国际贸易、促进内外联通、推动经济发展作出了重要贡献。踏上新征程，广交会要完整、准确、全面贯彻新发展理念，创新体制机制、商务模式，提高服务水平，支持广大参会企业互利共赢、共同发展，更好发挥全方位对外开放平台作用，在更高层次上运用两个市场、两种资源，为推动我国建设更高水平开放型经济新体制、推动建设开放型世界经济作出新的更大贡献。　　加快构建新发展格局，是适应我国发展阶段新要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择，是我们把握未来发展主动权的战略举措。习近平总书记强调：“我们构建新发展格局，绝不是封闭的国内单循环，而是开放的、相互促进的国内国际双循环。”我们要科学认识、准确把握国内大循环和国内国际双循环的关系，使国内市场和国际市场更好联通，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，同世界各国实现更高水平的互利共赢，为促进国内国际双循环注入强大动力，实现更加强劲可持续的发展。广交会要更好履行让世界了解中国、让中国走向世界的历史使命，为促进国内国际双循环、加快构建新发展格局更好发挥积极作用。　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。展望未来，始终高举和平、发展、合作、共赢旗帜，不断扩大对外开放、提高对外开放水平，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，我们就能朝着构建人类命运共同体方向不断迈进。