探索综艺喜剧新路径　　近年来，喜剧创作风生水起，舞台喜剧、影视喜剧、综艺喜剧、小品、相声、脱口秀等文艺形式层出不穷。总体来讲，喜剧创作观演氛围越来越浓，质量不断提升。不过也有一些作品经不起细细琢磨，缺乏经典喜剧那种令人回味无穷的气韵。中央电视台综艺节目《金牌喜剧班》面对这一挑战，革新喜剧节目形态，展现普通人的酸甜苦辣，着重从中国传统喜剧艺术中汲取营养，探索喜剧创作新方向。　　喜剧是制造笑声的艺术，价值观上立得住的“包袱”才留得下、传得远。《金牌喜剧班》集中表达人们对美好和幸福的追求，也对社会不良风气进行讽刺，弘扬社会主义核心价值观。比如《忘不了》崇敬英雄、颂扬人间温情与善意，《天不怕地不怕 就怕老师找我爸》表现立德树人教育理念对学生发展的重要性，《断片》展现普通人在关键时刻挺身而出，成为平凡英雄等。除此之外，一些作品对直播流量造假、高价彩礼、虚假广告等社会不良风气进行了讽刺，鞭辟入里、入木三分。这些作品既有意思又有意义，受到观众青睐。　　中国传统喜剧的大观园历来是百花齐放。《金牌喜剧班》呈现多种传统喜剧的风采，涉及京剧、吉剧、木偶戏、魔术戏剧、谐剧、默剧等艺术门类，让不少观众尤其是年轻观众感叹：原来中国传统喜剧这么丰富、这么好看！比如，上海戏剧学院木偶专业的学生们和相声演员共同创作的木偶戏《毛巾的事》，构思巧妙，生动幽默，让观众笑声不断。此外，三位导师在点评时提到的腻缝儿、外插花、筋劲儿等专业喜剧名词，令人初窥中国传统喜剧“门道”，读懂传统喜剧的独特风采。　　中国传统喜剧源于民间，始终与生活息息相关。无论是《救风尘》《墙头马上》《西厢记》等经典之作，还是老舍、赵树理创作的现当代喜剧，无不反映社会现实，塑造出众多有血有肉的人物形象，用喜剧独有的审美方式劝善讽喻、弘扬正气。《金牌喜剧班》的创作者对日常生活进行艺术化提炼，把出租车司机、外卖小哥、保洁大姐、小区保安、人民教师当作舞台的主角，以充满烟火气的故事为观众营造真实的沉浸感和代入感，有生气、接地气地讲述百姓自己的故事，引起观众共鸣。让人印象深刻的是，导师带着学员学习“撂地”技艺，就是深入生活、深入群众。节目通过“撂地”环节的设置表达这样的艺术理念：只有和人民的火热生活、情感世界发生联系，喜剧才会产生永恒的艺术魅力。　　传承中国传统喜剧精神，不仅要提炼精髓，还要发掘其中蕴含适合当代社会的价值内涵，实现创造性转化、创新性发展。具体而言，要对不同类型、不同地域的喜剧兼容并包，对喜剧理论进行深入研究，实现更具创新性的艺术表达。比如现代音乐剧与西游记题材结合的《五指山》在短视频平台成功出圈；充满地域文化特色的吉剧结合当代喜剧元素，表演让人忍俊不禁。这些节目都对当代喜剧创作进行了有益探索。　　火热的生活是喜剧创作的现实土壤和取之不尽的富矿。《金牌喜剧班》坚持正确的价值导向和文化方向，开掘传统喜剧文化精髓，把普通人推向舞台中心，在欢声笑语中启迪心灵、引领风尚。