提炼展示精神标识和文化精髓全面多元彰显中华文化之美（新知新觉）　　习近平总书记强调：“要把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。”习近平总书记的重要论述，为传承弘扬中华优秀传统文化、提升中华文化影响力提供了根本遵循。我们要立足中华文化深厚资源，全面多元彰显中华文化之美，不断提升国家文化软实力。　　提炼展示中华民族的文化精神。中华优秀传统文化体现着中华民族世世代代在生产生活中形成的世界观、人生观、价值观，成为中华民族特有的文化基因，构建起中国人独特的精神世界，内化为中国人独特的行为习惯和思维方法。提升中华文化影响力，要向国际社会阐释中华文化的精神气质，如修身立命的价值理念，孝悌忠信、礼义廉耻的荣辱观念，修齐治平的理想抱负，“天下兴亡、匹夫有责”的担当意识，内省思齐的谦虚品格，虚怀择善的开放胸襟，众志成城的集体观念，等等。阐释这些中华文化中一脉相承、独树一帜的内容，有助于充分展示中华民族的文化精神，促进人类文明交流互鉴。　　提炼展示中华优秀传统文化的世界价值。中华优秀传统文化历经陶冶萃取，很多优秀内容不仅属于中国，也可以为世界所共享。举例来说，中华美食、中国医药、武术健身、针灸理疗等，能让各国人民身心获得滋养调理、感受愉悦；中国茶具、丝绸、服饰、瓷器、手工、家居等兼具形神之美的文化产品，能让各国人民得到便利、共享美好生活；中国的文学、书法、戏曲、舞蹈等饱含人文色彩的文艺作品，能够唤起各国人民情感共鸣……概言之，承载在中国器物、文艺、生活中的人文精神能够跨越国界、激发共鸣，获得各国人民的认同。中华优秀传统文化中那些跨越时空、超越国度、富有永恒魅力的精华，可以让国外民众在感知、审美、体悟中获得愉悦，进而使他们感受到中华优秀传统文化的独特魅力，增进对中华文化的认同。　　提炼展示完善全球治理体系的中国智慧和中国方案。中华优秀传统文化蕴涵着解决当前人类共同面临问题的重要启示，可以从宏阔的视野提炼其精髓，讲清楚我们倡导的共商共建共享的全球治理观，为全球治理贡献中国智慧。例如，倡导“和而不同”“己所不欲、勿施于人”，助力消弭不同文明之间、人与人之间、个人与社会之间的分歧；倡导“协和万邦”，秉持正确义利观，为破解全球治理难题发出中国倡议；讲清楚中华文化“穷则独善其身，达则兼济天下”的情怀，讲清楚中国的发展给世界带来的是机遇而不是挑战；倡导“天人合一”“民胞物与”等人与万物和谐共生的生态理念，为解决全球环境问题提供有益参考；等等。展示中国方案、中国倡议的文化内涵，可以为世界提供新的思考角度和行为方式，不断增强中华文化的感召力，增强国际社会对中国方案的认同。　　中华文化经历了漫长历史演化进程，在与其他文明的交流中形成兼收并蓄、包容合作的开放体系。要阐释清楚中华文化贯穿古今的包容属性，表明中华文化包容吸纳异质文化、尊重一切外来文明的开放态度；讲清楚中华文化寻求互鉴的合作意识、共同进步精神，向世界表明中国愿意寻求同各国在多个领域的交流互鉴、合作共赢，与各国人民共同进步；彰显中华文化追求大同的理想境界、“大道之行也，天下为公”的世界情怀，推动构建人类命运共同体，共同创造人类美好未来。　　（作者单位：国务院新闻办公室对外推广局）