出真招实招为中小企业纾困解难（人民时评）　　既要着眼当前，也要惠及长远，助企纾困与激发活力并举，加快提升中小企业竞争力　　　　市场主体是经济的力量载体。习近平总书记指出：“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”中小企业是国民经济和社会发展的主力军，在促进增长、保障就业、改善民生等方面发挥着重要作用。　　当前，受错综复杂形势和多种因素影响，中小企业发展的确面临不少困难和问题。特别是近期受原材料价格高企、订单不足、用工难用工贵、物流成本高等因素影响，中小企业主要经营指标增速放缓，下行压力加大。在此背景下，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，以务实举措支持中小企业纾困解难，才能激发市场主体活力，进一步稳定中小企业发展预期。　　加大纾困资金支持力度，鼓励地方安排中小企业纾困资金；进一步推进减税降费，制造业中小微企业按规定延缓缴纳2021年第四季度部分税费；加强用电保障，鼓励有条件的地方对小微企业用电实行阶段性优惠……前不久，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，从多个方面提出了政策措施。无论是减免房屋租金、给予社保补贴，还是延缓缴纳税费、规范涉企收费，都是致力于为中小企业降成本的真招实招。以此为契机更好帮扶支持中小企业，不仅能有效减轻企业负担，更能推动产业结构优化升级，为实现高质量发展积蓄有生力量。　　突出政策针对性，为中小企业精准纾困。目前，我国市场主体已达1.5亿户，其中企业4600万户，99%以上是中小企业。中小企业数量众多、牵涉面广，加大对中小企业纾困帮扶力度，既要注重普惠性，更要聚焦问题，靶向施策、精准发力，让好政策真正落地见效。比如，鼓励地方安排中小企业纾困资金、实施普惠小微企业贷款延期还本付息等举措，就是针对当前一些中小企业成本压力加大、经营困难加剧的现实难题，作出“少取多予”的政策安排，让广大市场主体真正有获得感，增强应对困难的底气。　　增强政策连续性，助力中小企业长足发展。我国经济总体处于稳定恢复态势，但受全球疫情蔓延、大宗商品价格过快上涨、海运成本高、市场需求偏弱等因素影响，中小微企业在一定时期内面临较大经营压力。在这种情况下，要持续巩固经济恢复向好的发展势头，必须在落实既有政策举措的基础上，不断增强政策的连续性、稳定性和可持续性，适时将部分阶段性惠企政策转化为可长期实施的政策，为中小企业稳定发展增添新动能。　　对中小企业纾困帮扶，既要着眼当前，也要惠及长远，助企纾困与激发活力并举，加快提升中小企业竞争力。《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》出台后，《为“专精特新”中小企业办实事清单》和《提升中小企业竞争力若干措施》相继印发，从数字化转型、工业设计赋能、绿色低碳发展等不同角度对提升中小企业创新能力和专业化水平作出安排。打好“组合拳”，进一步激发中小企业内生动力、创新能力和发展活力，必将有利于增强中小企业竞争力，进而提升国家产业竞争力。　　中小企业能办大事。中小企业好，中国经济才会好。各地区各部门紧密结合实际、了解企业诉求，以钉钉子精神狠抓落实，把好政策化作真效果，推动广大中小企业平稳健康发展，就能为提升产业链供应链稳定性和竞争力、构建新发展格局凝聚更多正能量。