谱写陕西高质量发展新篇章——习近平总书记陕西榆林考察重要讲话引发热烈反响　　9月13日至14日，习近平总书记在陕西省榆林市考察并作重要讲话，在陕西省干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，坚决贯彻落实党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，弘扬光荣革命传统，解放思想、改革创新、再接再厉，切实抓好统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，更好统筹发展和安全，更好服务和融入新发展格局，谱写陕西高质量发展新篇章。　　推进煤炭消费转型升级，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展　　习近平总书记在国家能源集团榆林化工有限公司考察时强调，煤炭作为我国主体能源，要按照绿色低碳的发展方向，对标实现碳达峰、碳中和目标任务，立足国情、控制总量、兜住底线，有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。煤化工产业潜力巨大、大有前途，要提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，把加强科技创新作为最紧迫任务，加快关键核心技术攻关，积极发展煤基特种燃料、煤基生物可降解材料等。　　“贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将加大延链、补链、强链力度，提高能源转化效率，生产市场上有需要的产品，同时进一步做好新能源和煤化工的耦合，利用好清洁能源，降低传统能源的消耗，减少二氧化碳的排放，投入科研力量，做好二氧化碳的综合利用。”国家能源集团榆林化工有限公司党委书记、董事长张先松表示。　　认真学习了习近平总书记的重要讲话精神，西安图迹信息科技有限公司董事长章羽倍感振奋。“大数据分析和信息化服务，有助于提高能源利用效率，实现煤炭使用有序减量替代，促进能源结构转型。”章羽说，“作为陕西省‘专精特新’中小企业，我们将积极发挥作用，为实现碳达峰、碳中和目标任务作出科技贡献。”　　国家能源集团榆林化工有限公司“90后”员工李鑫雨表示：“我们将以习近平总书记的嘱托为动力，发扬钉钉子精神，为企业智能化转型贡献力量。”　　走出一条生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路　　在米脂县银州街道高西沟村考察调研时，习近平总书记听取了陕西省生态文明建设和高西沟村探索黄土丘陵沟壑区综合治理情况介绍，肯定高西沟村是黄土高原生态治理的一个样板。总书记指出，要深入贯彻绿水青山就是金山银山的理念，把生态治理和发展特色产业有机结合起来，走出一条生态和经济协调发展、人与自然和谐共生之路。　　“梯田层层盘山头，金秋果香飘满沟。”作为促进水土保持的先行者，如今的高西沟人吃上了“生态饭”，青山环绕中，小米、苹果等产业红火起来，乡村生态游也逐渐兴旺。　　“习近平总书记的肯定，让我们60多年的坚守更有价值。”高西沟村党支部书记姜良彪说，“牢记总书记嘱托，一任接着一任干，我们会坚定走下去。”　　“七一勋章”获得者、陕西石光银治沙集团有限公司董事长石光银说：“我一辈子就干了治沙造林这一件事。生命不息，治沙不止，接下来我要深入贯彻绿水青山就是金山银山理念，将治沙造林与乡村振兴进一步融合起来，让乡亲们的日子过得更好！”　　宝鸡市千阳县是陕西优质苹果产区之一。2012年以来，当地依靠新技术、新品种，打出了千阳苹果品牌。“总书记的重要讲话更加坚定了我们发展特色产业的信心。现在，我们不光种苹果，还培育苹果树苗。依靠出售苗木，不少村民走上了致富路。”在千阳县长期驻村提供技术指导的西北农林科技大学教授李丙智表示。　　充分运用红色资源，深化党史学习教育，赓续红色血脉　　在米脂县城东南的杨家沟革命旧址，习近平总书记指出，要充分运用红色资源，深化党史学习教育，赓续红色血脉。　　“党的光荣传统和优良作风是我们宝贵的精神财富。”西安工业大学党委书记刘卫国表示，“我们将进一步通过思想政治课等渠道，教育引导广大青年学子以实现中华民族伟大复兴为己任，把青春奋斗融入党和人民事业。”　　在中共绥德地委旧址，习近平总书记仔细察看旧址布局和部分复原场景，参观有关专题展陈。总书记指出，回顾这段厚重的革命历史，老一辈革命家坚持“党的利益在第一位”，坚持“站在最大多数劳动人民的一面”，坚持“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，有着重大教育意义。　　“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，中共绥德地委旧址展馆墙上的照片字迹醒目。“总书记给我们上了一堂生动的党史课，我要更加认真学习研究地方史，讲好党的革命传统和优良作风。”展馆讲解员马航说。　　“党员干部要始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，答好民生实事必答题。”铜川市耀州区照金镇党委书记杨琦说，“我们要深入开展‘我为群众办实事’实践活动，进一步优化产业项目管理，壮大村集体经济，增加群众收入，让照金革命老区群众生活越来越好。”　　落实立德树人根本任务，办好人民满意的教育　　在绥德实验中学，习近平总书记先后走进教室、操场，观看同学们书法练习和体育锻炼，同大家亲切交流。总书记指出，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要深化教育教学改革，强化学校教育主阵地作用，全面提高学校教学质量，真正把过重的学业负担和校外培训负担减下来，办好人民满意的教育。　　“总书记的谆谆教诲，让全校师生深受教育。”绥德实验中学校长王军宁说，“我们要坚定传承红色基因，将厚植爱党、爱国、爱人民、爱社会主义的情感贯穿于教育教学中，努力培养更多德智体美劳全面发展的合格人才。”　　“我们一定牢记习爷爷的话，珍惜上学的美好时光，好好学习的同时加强体育锻炼，锤炼意志，成长为对国家、对人民、对社会有用的人。”绥德实验中学八年级8班学生马子涵说。　　正在榆林市子洲县第一小学支教的陕西省特级教师安瑛说：“我们将加大课程改革力度，守好课堂教学主阵地，全面落实国家课程计划要求，努力提高学生的综合素养。同时将提升教师教材处理、作业设计的能力，实现作业减量提质、课堂教学高效。”　　保护好、传承好、利用好优秀民间艺术　　在绥德县非物质文化遗产陈列馆，习近平总书记指出，民间艺术是中华民族的宝贵财富，保护好、传承好、利用好老祖宗留下来的这些宝贝，对延续历史文脉、建设社会主义文化强国具有重要意义。要坚持以社会主义核心价值观为引领，坚持创造性转化、创新性发展，找到传统文化和现代生活的连接点，不断满足人民日益增长的美好生活需要。　　“有幸能为总书记讲解，我非常激动。”绥德县非物质文化遗产陈列馆业务干部、讲解员李利娜说，“绥德的非物质文化遗产项目中，国家级有3项，省级有8项，市级有23项。我要为参观者讲解好、宣传好中华优秀传统文化。”　　“我非常喜欢我国传统文化，尤其喜爱皮影。传承是‘守’艺人的责任，皮影戏2000多年的历史要不断延续下去。”中国工艺美术大师、陕西省皮影协会主席汪天稳表示，“只要大家一起努力，创新表现手法，一定能不断激发民间艺术新的活力。”　　“安塞腰鼓、陕北民歌、剪纸、说书等地方民间艺术，经过重新编排创作，融入社会主义核心价值观，既弘扬了优秀传统文化，又为广大群众所喜爱，成为传统文化和现代生活的连接点。”陕西旅游集团有限公司董事长周冰说，“下一步，我们将持续创新，不断满足群众日益增长的美好生活需要。”　　大力弘扬脱贫攻坚精神，奋发图强、自力更生，不断夺取新的更大胜利　　在绥德县城西南的张家砭镇郝家桥村考察时，习近平总书记强调，让乡亲们过好光景，是我们党始终不渝的初心使命，共产党就要把这件事情干好，不断交上好答卷。全党全国全社会都要大力弘扬脱贫攻坚精神，奋发图强、自力更生，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新的更大胜利。　　“习近平总书记的重要讲话，让我们今后的工作更有方向、更有动力。”郝家桥村党支部书记刘振喜说，“我们要传承好老一辈革命家留下的宝贵精神财富，大力弘扬脱贫攻坚精神，谋划好农业产业和红色旅游，建成冷冻冷藏库、饲料加工厂和旅游接待中心，让村民们有事做、有收入，日子越过越红火。”　　“总书记要求持续发挥典型引领示范作用，建好党支部、选好带头人，把基层党组织战斗堡垒作用充分发挥出来。”宝鸡市扶风县天度镇下寨村第一书记崔哲感触很深，“首先要建好党支部，强化党建引领，同时结合实际甄选行业致富带头人，推动多样性农产品发展，带领更多村民走上增收致富路。”　　“虽说我今年70岁了，但身体好、精神好。要向老劳模刘玉厚学习，感党恩、听党话、跟党走，为把郝家桥村建设成为乡村振兴的楷模继续贡献力量。”郝家桥村村民侯志荣说。