牢记入党誓言 坚定理想信念——各地广泛开展新党员入党宣誓活动　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党！”日前，在江西南昌市东湖区下沙窝方志敏广场，伴随《国际歌》响起，董家窑街道15名新党员面向鲜红的党旗，举起右拳许下铮铮誓言。　　在北京香山革命纪念馆南广场，来自北京各行各业的500名新党员面对党旗庄严宣誓；在贵州遵义会议会址，一批新党员立下铿锵有力的誓言；在延安枣园革命旧址，230余名新党员集体诵读毛泽东同志著作《为人民服务》，3位新党员代表作了发言……　　连日来，各地在革命旧址、烈士陵园、广场车间等地广泛开展新党员入党宣誓活动，共同迎接中国共产党百年华诞。更多的新鲜血液加入党的队伍，彰显出党的强大生机与活力，展现出党的事业兴旺发达、欣欣向荣的蓬勃气象。　　铮铮誓言，回响在革命旧址。“有幸成为中国共产党的一员，我感到无比自豪。”6月16日，在中共云南地下党建党旧址参加入党宣誓活动时，昆明海关风险防控分局布控选查科科长阮云杰坚定地表示，在今后工作中，将用实际行动践行入党誓言，用不懈奋斗兑现庄重承诺。在安徽郎溪县革命烈士陵园，县直部门各条战线的百余名新党员宣誓入党，来自县水利局的新党员代表赵鹏飞说，“为人民服务，只有起点，没有终点。现在成为一名光荣的共产党员，更要践行初心使命，不辜负组织期望。”在江苏如东革命英雄纪念碑，如东县税务局“爱心妈妈”团队15名新党员面向鲜红的党旗宣誓，洪亮的誓言诉说着对党忠诚、敬业奉献的承诺。　　6月18日，四川南充市高坪区教育系统59名新党员在罗瑞卿故居举行入党宣誓仪式。“我要传承好红色基因，为党的教育事业辛勤耕耘、贡献力量。”教师杨芳激动地说。同一天，在山东枣庄铁道游击队纪念馆，国网山东枣庄供电公司36名新党员参加宣誓仪式。“今后要更加严格要求自己，以不变的初心为百姓提供更好的供电服务，让千家万户灯火长明。”新党员代表严霜说。重庆璧山区近日除在烈士陵园英雄纪念碑主会场举办宣誓活动外，还在田间地头、项目一线、厂矿车间、社区广场等地设置了10余个线上分会场，千余名新老党员通过视频连线方式参与活动。　　铮铮誓言，回响在广场车间。近日，在河南洛阳市洛龙区定鼎门社区广场，开元路街道党工委书记刘洋为10位老党员佩戴“光荣在党50年”纪念章，老党员们则将手中的党徽佩戴在街道新党员胸前，带领新党员庄严宣誓。“一代人有一代人的责任，我们要沿着前辈们的足迹砥砺前行，将党的信念与力量传承下去。”开元路街道宜人社区党委书记阮宜国说。中国铁路南宁局集团有限公司在柳州机务段火车文化广场开展新党员入党宣誓活动。“从战火纷飞的艰苦岁月，走到今天的小康生活，没有共产党就没有我的一生。”91岁离休职工杨致中代表新党员发言。　　近日，福建晋江七匹狼服装制造有限公司党建示范“红色车间”举行了新党员入党宣誓仪式。今年以来，晋江市推进民营企业“支部建到车间”，陆续培育38个“红色车间”，设立车间党支部22个、党小组198个，将红色基因植入生产一线。　　铮铮誓言，回响在祖国边疆。“一山一水一哨所，一步一岗一山河”。6月20日，长白山脚下，响亮的入党誓言响彻林海深处。吉林白山边境管理支队二十一道沟边境检查站举行新党员入党宣誓仪式时，新党员代表范忠文表示，“我将从榜样身上汲取力量，立足本职岗位，充分发挥先锋模范作用，严厉打击违法犯罪行为，保卫人民群众生命财产安全。”　　铮铮誓言，还回响在疫情防控前线。日前，在广州市白云区太和镇卫生院，14名身处防疫一线的新党员面对党旗庄严宣誓。“在一线，真正体会到医护人员和党员干部的辛苦，真切感受到什么是全心全意为人民服务。”新党员代表邓永津说。　　6月22日，武汉100名新党员在金银潭医院入党宣誓，人民英雄、湖北省卫健委副主任张定宇领誓。“不仅在组织上入党，更在思想上入党。”张定宇寄语新党员，“初心如磐、使命在肩，为建设健康中国不懈努力、作出贡献。”　　（本报记者王丹、叶传增、宋豪新、侯琳良、田先进、洪秋婷、李家鼎、毕京津、李纵、刘晓宇、常碧罗）