“湾区升明月”2021大湾区中秋电影音乐晚会举行　　本报深圳9月21日电  （记者刘阳、李刚、李龙伊）“天涯共此时，万里来相会……”随着轻快的歌声在深圳湾体育馆响起，9月21日中秋节之夜，“湾区升明月”2021大湾区中秋电影音乐晚会拉开帷幕。　　正值中秋佳节，来自内地（大陆）、香港、澳门、台湾的100多名电影人、音乐人齐聚大湾区，邀请大家共赏明月，向全球展现大湾区的魅力。　　晚会由《花好月圆·天涯共此时》《明月照人还》《情融大湾区》《我的中国心》《天耀中华》等5个部分组成。晚会还在香港海港城设立了分会场。参加此次活动的电影人、音乐人中，60%以上来自港澳地区。　　晚会总导演段嵘介绍，“十四五”规划纲要提出“支持香港发展中外文化艺术交流中心”，“这既能够挖掘香港自身的文化特质，促进中华文化在香港的传承和弘扬，也有利于借助香港国际化平台，向世界讲好中国故事。”　　本次晚会的主视觉标志设计也颇为亮眼。画面中，一座流光溢彩的“高架桥”闪耀在夜空之中。这座桥，便是创下多项世界之最的港珠澳大桥。桥上一轮明月，寓意粤港澳大湾区情感相融、文化相通。　　首届“粤港澳大湾区购物节”也在本场中秋电影音乐晚会的欢歌笑语中进入高潮。特别推出的首届“粤港澳大湾区购物节”群星接力公益直播暨“湾区升明月”大湾区中秋电影音乐晚会融媒体直播活动，以群星文艺表演、知名主播直播带货、访谈互动等形式充分展现大湾区融合发展成果。　　晚会由紫荆文化集团、电影频道节目中心、深圳市委宣传部、凤凰卫视等共同主办，香港TVB协办。