安踏集团专注研发创新 孵化品牌矩阵　　最近，神舟十三号航天员在太空跑步锻炼的画面走红网络，他们脚上穿的正是安踏的氢科技跑鞋。这款跑鞋最大特点就是轻且透气，非常适合在载人飞船上运动。据悉，安踏近年还陆续发布了氮科技、唤能科技、细胞元科技、速干科技、智能分子科技等运动鞋服科技，深受广大消费者特别是年轻消费者喜爱。　　安踏集团创立于1991年，经过30年发展，已经从一家传统民营企业转型成为具有现代化治理结构和国际竞争能力的公众公司。今年上半年，尽管受到疫情和国际复杂环境影响，安踏依然逆势增长，营收超228亿元，同比增长超55%，市值跻身全球行业前三。　　坚持“创新为企业生存之本”，安踏陆续成立了运动科学实验室、检测实验室、先进鞋材实验室等六大创新研发平台，并在中、美、日、韩、意建立全球设计研发中心，吸纳了200多名来自18个不同国家和地区的设计研发专家。截至目前，安踏已累计申请超过1400项科技专利，未来5年，还将加大研创资金投入。　　一直以来，安踏始终支持中国体育事业的发展，推动全民健身战略的实施。2009年至2024年，安踏连续16年（8届）成为中国奥委会的官方合作伙伴，累计为28支国家队提供专业比赛装备，208位中国运动员身着安踏装备登上奥运领奖台。作为北京2022年冬奥会官方合作伙伴，安踏日前发布了冬奥会官方制服装备，运用两大自主研发的面料科技——炽热科技和防水透湿科技，用科技点燃冬奥激情，支持北京冬奥会胜利举办。　　在国家政策推动全民健身及北京冬奥会、冬残奥会即将举办的历史机遇下，安踏集团负责人表示，将继续聚焦体育装备的“黄金赛道”，夯实科技研发的“护城河”，持续孵化有差异化竞争优势的品牌矩阵，服务不同细分市场和不同专业领域爱运动的消费者。