地标农产品，热土捧出家乡美（图说·乡村振兴新画卷③）　　在我国960多万平方公里的国土上，19.179亿亩的耕地里，自然禀赋与生产方式的组合，成就了各地的专属味道。从天赐地造到匠心培育，由躬耕田间到扬名中外，平凡的农产品饱含原汁原味的地域风情，各地的水土滋养出独一无二的优质品牌，地理标志农产品正为乡村振兴新画卷增光添彩。　　特色，成就农产品地标品牌。西湖龙井、赣南脐橙、洛川苹果……这些地标农产品，早已美名远扬。消费者对地标农产品青睐有加，也包含了对原产地的充分肯定。“地名+农产”模式的成功，得益于温湿度、水质、地形地貌等自然因素，以及品种范围、生产控制等人为因素的综合作用。地标农产品，浓缩着一方山水的馈赠，凝结着一方农人的匠心，也为地方特色农产品保护与发展提供了新思路。　　优质，打造农产品地标名牌。地标农产品，不仅标注了地道风味，还与发展现代农业和区域特色农业一脉相承，确保了农产品的质量和效益。这背后，离不开“农产品地理标志+企业+农户”的模式推广，通过统一品牌名称、生产标准、质量监管、市场营销等，实现产品质量集中强化，产业链条扩充增效，以及议价能力化零为整。数据显示，地标农产品保护工程自实施以来，累计带动152个脱贫县增收290多亿元。地标农产品，带动了特色产业，也造福了一方百姓。　　机遇，擦亮农产品地标招牌。自2015年以来，我国已连续举办7届农产品地理标志品牌推介会。优秀农产品背靠区域“大品牌”，成就着自己的“小品牌”。与此同时，越来越多的地标农产品也在“小品牌”建设中，挖掘传统习惯、风俗风貌等文化价值，成长为代表一方的“名品牌”。今年3月1日起生效的中欧地理标志协定中，我国首批100个地理标志正式获得欧盟保护。地标农产品这一天然的“国货”，在获得欧盟市场“入场券”后，也有望放眼更广阔的全球市场，成为代表中国的新名片。　　农产品地理标志公共标识中，日月辉映，在象征农业与环保的绿色之上，寓意丰收和成熟的橙色点缀其间。目前，我国已登记的地标农产品品种超过3400个。一件件“乡字号”“土产品”，根植山川纵横的多样生态，成为一方水土最亲切的代言。随着更多地标农产品自热土中捧出，向更远处扬名，农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的乡村振兴图景，未来可期！