延安精神永放光芒　　延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。　　——摘自2020年4月习近平总书记在陕西考察时的讲话　　　　延安，中国革命的圣地。　　1935年10月，中央红军经过二万五千里长征胜利抵达陕北，陕北自此成为中共中央的“落脚点”，也成为建立抗日民族统一战线、赢得抗日战争胜利、进而夺取人民解放战争胜利的“出发点”。十三载峥嵘岁月，孕育了永放光芒的延安精神。　　习近平总书记指出，延安时期是我们党领导的中国革命事业从低潮走向高潮、实现历史性转折的时期。老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。　　延安精神跨越时空、历久弥新，激励着一代又一代共产党人奋勇前行，为全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神动力。　　革命圣地孕育了光照千秋的延安精神　　上世纪30年代，一本《红星照耀中国》出版，向世界全面、真实地介绍了中国共产党人革命奋斗的红色故事。抗战期间，爱国华侨领袖陈嘉庚抵达充满生机的陕北之后，发出了“中国的希望在延安”的感叹。回望历史，“到延安去”之所以会成为一代青年的心灵呼唤和强烈愿望，是因为那里有指引中华民族从苦难走向辉煌的“精神宝塔”。　　中国抗日军政大学在战争炮火中的不断壮大，是延安精神的一个缩影：从瓦窑堡会议到洛川会议，从平型关大捷到百团大战，在民族危亡的时刻，中国共产党举起了抗日救国的大旗，在抗战中发挥了中流砥柱的作用，最终迎来了胜利，赢得了人心。道路决定命运，旗帜引领未来，延安时期共产党人用热血和生命诠释了“革命理想高于天”，无论冒出生入死之险，还是陷缺衣少食之难，都丝毫动摇不了共产党人坚定正确的政治信念、矢志不渝的理想追求。　　从《实践论》到《矛盾论》，证明了延安的窑洞里也有马列主义；《论持久战》有力地批驳了“亡国论”和“速胜论”的谬论，坚定了全国人民抗战必胜的信心；从《整顿党的作风》到《反对党八股》，整风运动为抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利，奠定了重要的思想政治基础……延安时期形成的解放思想实事求是的思想路线，不仅成为抗日战争和中国革命胜利的保障，直至今天依然是我们解决问题和克服困难的“法宝”。　　一曲《南泥湾》家喻户晓。1941年春，八路军第三五九旅开进南泥湾实行军垦屯田，成为全军大生产运动的一面旗帜。延安时期，从毛泽东同志的菜园到周恩来同志的纺车，见证了共产党人与人民群众同甘共苦。　　1944年，毛泽东同志在中央警备团战士张思德的追悼会上发表了著名的《为人民服务》的讲演，指出：“我们为人民而死，就是死得其所。”延安时期，因为全心全意为人民服务，和群众打成一片，党与人民群众的关系水乳交融；因为全心全意为人民服务，党赢得了人民群众义无反顾的支持，革命队伍更加兴旺起来。在长期斗争实践中，党深深扎根于群众之中，依靠群众克服困难、战胜敌人，从胜利走向胜利。　　1945年，党的七大在延安召开，大会把毛泽东思想确立为全党的指导思想并载入党章。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合，实现了马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。　　延安时期，以毛泽东同志为核心的党中央运筹帷幄、决胜千里，探索根据地经济建设、政治建设、军事建设、文化建设，作出了关系中国革命前途命运的一系列重大决策，为夺取新民主主义革命胜利、建立中华人民共和国作出了伟大历史贡献，在如火如荼的革命斗争中熔铸出了伟大延安精神。　　从延安精神中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向　　“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山”，任时光荏苒、岁月变迁，延安始终是中国共产党人魂牵梦绕的精神家园。　　2020年4月，习近平总书记在陕西考察时指出，延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。　　中国延安精神研究会常务副会长兼秘书长艾平表示，延安精神的丰富内涵是一个相互联系的整体，需要全面把握和深刻理解。其中，坚定正确的政治方向是灵魂，解放思想、实事求是的思想路线是精髓，全心全意为人民服务的根本宗旨是本质，自力更生、艰苦奋斗的创业精神是特征。　　延安时期，我们党为什么能从之前经历的挫折中快速成熟起来，成为中国人民革命事业当之无愧的领导核心？中央党史和文献研究院第一研究部副主任张贺福说，其中最根本的原因，就是确立了毛泽东思想的指导地位，形成了以毛泽东同志为核心的中央领导集体，实现了全党在思想上、政治上、组织上的空前团结和统一。从此，我们党领导人民夺取革命、建设、改革的一个又一个伟大胜利。这充分证明坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止，是党和国家前途命运所系，是全国各族人民根本利益所在。　　习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。”今天以延安精神夯实理想信念之基，要求我们增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中国特色社会主义事业始终沿着正确方向前进。　　战争环境的考验再残酷，扑不灭窑洞里彻夜不熄的灯光；根据地面临的局面再困难，挡不住我们党带领军民自己动手、丰衣足食。“艰难困苦，玉汝于成”，因为强大的精神力量，我们党历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。　　“延安精神熔铸于艰苦卓绝的革命年代，但永不过时。”中国延安干部学院副教授薛琳表示，在实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史征程中，我们必须结合时代特点和改革需要，弘扬延安精神，用革命先辈留给我们的宝贵精神财富凝聚人心、激励斗志、开创未来。　　让延安精神在新时代放射出更加璀璨的光芒　　建成于1950年7月1日的延安革命纪念馆，前不久再次迎来陈列提升改造，以崭新风貌喜迎党的百年华诞。一件件珍贵的红色文物、一页页泛黄的历史文献，向每年数百万来到延安的参观者，讲述着光照千秋的延安精神。　　立足红色沃土，传承红色基因。今天的延安是全国爱国主义、革命传统和延安精神三大教育基地。枣园、杨家岭、王家坪等革命旧址，成为党史学习教育的现场教学点，学员们在聆听红色故事中感悟初心使命。延安干部培训学院杨家岭分院副院长张彩丽说，延安干部培训学院建院以来，累计举办了培训班1.3万余个，红色教育成为这方热土上的闪亮名片。　　夜幕降临，延安的宝塔山上，一场融实景、音乐和灯光为一体的灯光秀，在山体上铺展开延安的红色历史，引来人们驻足观看。“十三五”期间，延安五大文化旅游板块加快建设，到延安的游客突破2.5亿人次，红色教育培训达到80.8万人。　　南泥湾，一个响亮的名字。昔日大生产、今日大发展，2016年延安成立南泥湾开发区管委会，南泥湾开始了二次开发建设。如今的南泥湾是高质量发展的缩影，2020年辖区居民人均纯收入达到16530元。南泥湾还是一个生态符号，践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，累计恢复稻田1500亩、植被509亩。　　2016年，延安市安塞区化子坪镇党委书记野根利刚到镇里时，这里不少村庄“空心化”、村集体经济“空壳化”现象严重，贫困发生率20.64%，脱贫任务非常艰巨。在安塞，禁牧与放羊，是生态和生计的一对矛盾。为此，野根利北上内蒙古、南下江浙，提出“山羊换湖羊”，一年下来就带领群众发了“羊财”，户均增收3000多元。　　“十三五”期间，延安全市生产总值突破1600亿元大关，693个贫困村全部出列，7.62万户20.52万贫困人口实现脱贫，民生福祉不断增强，生态环境更是持续好转，深入实施陕北高原大绿化，如今森林覆盖率提高到53.07%，植被覆盖度提高到81.3%，山清水秀天蓝地绿成为延安一道新风景。　　广大干部群众深刻认识到，延安精神是中国共产党在特殊历史阶段，在争取民族独立和人民解放事业的伟大斗争实践中，培养、形成和发展起来的崇高革命精神和优良革命传统。从历史走进现实，延安精神更是民族精神的升华，是革命精神的传承，是时代精神的体现，必将在新时代放射出更加璀璨的光芒，汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴力量。　　本版统筹：黄庆畅　　版式设计：沈亦伶