聚焦聚力重点任务办实事（人民观点）——学习党史为群众办实事②　　扎实推进党史学习教育，不仅要让广大党员在学习领悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，也要让群众分享高质量发展成果、共享高品质幸福生活　　围绕重点任务下功夫、求实效，才能将“切实为群众办实事解难题”的要求落到实处，推动党史学习教育走深走实　　　　党史学习教育开展以来，各地各部门把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，积极为群众办实事解难题。云南峨山将老旧小区改造作为抓手，计划改造老旧小区180个，涉及6030户17964人；湖南衡南创新“党史学习教育+屋场恳谈”模式，党史宣讲结束后，党员干部与乡亲们谈生活、聊发展，摆问题、找方法……党史学习教育成果不断转化为推进工作的动力和成效，赢得群众广泛好评。　　习近平总书记强调：“在全党开展党史学习教育要务求实效”。扎实推进党史学习教育，不仅要让广大党员在学习领悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命，也要让群众分享高质量发展成果、共享高品质幸福生活。党史学习教育领导小组印发《关于〈“我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》强调，要聚焦聚力重点任务，着力贯彻新发展理念办实事，着力巩固拓展脱贫攻坚成果办实事，着力保障基层民生需求办实事，着力深化政务服务改革便民利民办实事，着力推进基层治理体系和治理能力现代化办实事。这5个方面的重点任务，为“我为群众办实事”实践活动提供了抓手、划明了重点。围绕重点任务下功夫、求实效，才能将“切实为群众办实事解难题”的要求落到实处，推动党史学习教育走深走实。　　民之所望，政之所向。回望党的历史，解决老百姓的急事难事烦心事，中国共产党人一直放在心上。1932年，毛泽东同志赴洋溪村调查农业生产情况，途经一座残破的小木桥，人走上去非常危险。他对同行的同志说：“党的干部一定要急群众之所急，不能因为其他工作忙，而忽略群众的基本的生活问题。”于是大家齐动手，短时间内建起一座稳固的新木桥。事情虽小，却折射出党性和作风。开展“我为群众办实事”实践活动，从“建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村”，到“推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展”，无不聚焦群众最关心、最直接、最现实的利益问题，彰显共产党人为群众办实事、谋福祉的决心和导向。　　聚焦聚力重点任务办实事，要注重从体制机制入手。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“既要立足眼前、解决群众‘急难愁盼’的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”无论是深化政务服务改革，还是推进基层治理体系和治理能力现代化，都是为了完善体制机制，为常态化服务群众、解决实际问题提供制度保障。云南昆明针对困扰市民的医院门口交通拥堵问题，通过“一院一策”优化道路交通环境；河北衡水积极稳步推进20项民生实事，并建立为民服务台账，确保实事落地；福建龙海将公证员下沉到便民服务中心，打通服务群众“最后一公里”……一项项体制机制创新，推动党史学习教育取得更加扎实的成效、产生更加深远的影响。　　切实为群众办实事解难题，要与“十四五”规划的要求结合起来。“十四五”时期，是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，在我国发展进程中具有里程碑意义。从“贯彻新发展理念”到“巩固拓展脱贫攻坚成果”，从“保障基层民生需求”到“深化政务服务改革”“推进基层治理体系和治理能力现代化”，这些重点任务与“十四五”规划的重点内容息息相关，与国家的大政方针密切相连。聚焦聚力重点任务、切实为群众办实事解难题，必须贯穿“十四五”时期乃至更加长远的发展进程，成为广大党员干部时时对表的明确要求。　　利民之事，丝发必兴。一批又一批优秀共产党人，一心为民、鞠躬尽瘁，始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终坚持为人民利益而奋斗，坚持把人民放在心中最高位置。以党史学习教育为契机，聚焦聚力重点任务，用心用情为群众办实事解难题，我们党定能永远赢得最广大人民衷心拥护，在新征程上创造新的历史伟业。