艺术再现北方小城的历史风貌　　“一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。”为让城市留住记忆，让人们记住乡愁，《正定胜迹图》长卷以艺术的形式再现了古城记忆，为留住城市文化底蕴提供了视觉样本。　　《正定胜迹图》由张敢、周仲贤、姚孟军三位画家，历时四年精心绘制而成。作品艺术化地再现了古城正定的名胜古迹，以及繁华的历史景象和地域风情。画卷场面宏大，绘制精细，建筑壮观，画面中近2000个人物栩栩如生。　　画卷从南城门外美丽的滹沱河展开叙述。渡口处碧波荡漾，船只来来往往，忙碌的人们正在船舱边装卸货物，展现出古代正定贸易的繁荣。不远处，农户种桑养蚕的场景描绘，折射出古代正定桑蚕养殖技艺和丝纺织技术的发达，也体现了古代河流作为交通命脉对当地经济发展和区域交流的促进作用。　　画面向前延伸，便是瓮城以及长乐门。瓮城内，士兵正在布阵演练；城墙上，旗帜飘扬，人们漫步城头登高望远。从长乐门向里望去，便是造型独特的广惠寺华塔。华塔上半部四周装饰着巨大壁塑，汉白玉高浮雕的吉祥动物形象，参差错落。穿过华塔旁繁华的街道，高大庄严的阳和楼映入眼帘。阳和楼所在的南大街，是正定古城中轴线。在这里，可以看到有人在说唱演出，有人在观看喝彩，还有轿子、马车正穿越洞门。作者对每一个局部、每一处细节的描绘，形象生动又层次分明，烘托出生气勃勃的气象。　　再向前推移便到了城池的中心。在这里，作者以散点透视，将开元寺、文庙、蕉林书屋、隆兴寺等综合呈现在画面中。其中，开元寺的古塔与西安大雁塔造型相似，当地群众称此塔为砖塔。作者也特意用灰色单线排列的方式，刻画出古塔纯砖材质的建筑特色。砖塔四周，店铺林立，过往行人熙熙攘攘。不远处的天宁寺凌霄塔，塔身多系木结构，作者则用另一种技法和色彩刻画，突显其俊秀华美。隆兴寺庞大的建筑群，始建于隋代，完善于宋代，是研究宋代建筑的重要遗存。就在这个寺院中，有被鲁迅先生誉为“东方美神”的造型独特优美的悬塑观音像，还有在魏晋南北朝至唐代书法史上具有承前启后地位的隋代重要碑刻——龙藏寺碑。　　在琳琅满目的建筑群中，细细观赏，还会发现有一处不太显眼的蕉林书屋，这是清代书画收藏家、鉴赏家梁清标的读书之所，所藏古书字画曾多达数十万卷。《洛神赋》《游春图》《步辇图》《簪花仕女图》等古代书画珍品，都曾是蕉林旧藏，现收藏在各大博物馆。　　为了画好这幅长卷，画家翻阅了大量资料，做了大量考证。正定被誉为“中国古建筑博物馆”。作者不仅把现存古迹呈现出来，更把现在已经消失的建筑以及当时的生活景象，通过资料记载还原了出来。因此，在画卷宏大的图景中，我们不仅能一览正定古代时期气势恢宏的建筑群，还可以细细品味岁月长河里的社会变迁，从视觉传达中感受历史的厚重与中华文明的魅力。因此，这件作品的意义已经远超绘画艺术本身，其展现的是文字所无法诠释的历史图景与文脉传承，是作者对中华优秀传统文化的心灵倾诉。　　（作者为中央文史馆书画院研究员）