上海出台政策今明两年计划建设筹措保障性租赁住房24万套（间）　　本报上海11月23日电  （记者田泓）近日，上海出台加快发展保障性租赁住房建设相关政策，完善从“一张床”“一间房”到“一套房”的多层次住房供应体系和“租购并举”的住房保障制度。上海今明两年计划建设筹措保障性租赁住房24万套（间），完成“十四五”目标总量的一半以上。　　“十四五”期间，上海计划新增建设筹措保障性租赁住房47万套（间）以上，达到同期新增住房供应总量的40%以上；到“十四五”末，全市将累计建设筹措保障性租赁住房60万套（间）以上，其中40万套（间）左右形成供应，较大程度上缓解新市民、青年人的住房困难。2021年—2022年计划建设筹措保障性租赁住房24万套（间），完成“十四五”目标总量的一半以上。　　上海将公租房、单位租赁房、享受政策支持的各类租赁住房中符合条件的房源，统一纳入保障性租赁住房管理，强调准入广覆盖、租期更稳定、租金可负担、户型小而美。面向社会供应的项目，初次定价在同地段、同品质市场租赁住房租金的九折以下，后续调价时，年涨幅最高不超过5%。　　为解决保障性租赁住房持有经营期间中长期融资难题，上海落实长期贷款、发行债券和发行基础设施不动产投资信托基金等3项国家支持政策，拓宽融资渠道。此外，上海增加3项支持政策，支持引导中央在沪企业，市、区国企和机关、事业单位，通过多种方式建设供应保障性租赁住房；落实承租家庭未成年子女就地享受义务教育等基本公共服务；将保障性租赁住房全面纳入城市网格化管理、社区管理服务和物业服务范围。　　“十三五”以来，上海已供应150余幅租赁住房用地。在这些土地上建设的约1000万平方米、近20万套租赁住房，符合条件的，统一纳入保障性租赁住房。今后，利用新出让租赁住房用地建设的租赁住房，以及新建商品住房项目中按不低于15%比例配建的租赁住房，主要用作保障性租赁住房。鼓励各区统筹，在轨道交通站点周边600米内等交通便利区域集中配建。