“那么粮食怎么办？”（微镜头·习近平总书记在中央经济工作会议上）　　时间：12月8日上午　　活动：中央经济工作会议 　　食为政首，谷为民命。　　习近平总书记的目光，望向会场的党政领导干部。他们这一代人，或多或少都有吃不饱、饿肚子的经历，更能掂量出14亿多人口的大国走到今天，粮食安全之于国家安全举足轻重的分量。总书记谆谆告诫：　　“越是有粮食吃，越要想到没粮食的时候。我反复地讲，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中。决不能在吃饭这一基本生存问题上让别人卡住我们的脖子。”　　从餐桌溯源农田。话题就从最新的国土调查结果讲起，“耕地面积还在减少”。总书记注意到一个趋势：“过去是南粮北调，现在是北粮南调。一些地方大把的良田不种粮食，要么建养殖场，要么是种花卉果木，那么粮食怎么办？”　　“备豫不虞，为国常道。”中国共产党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。　　这一年，既有大风大浪，也有暗流涌动。过险滩、闯难关，草摇叶响知鹿过，松风一起知虎来，考验的是科学决策的见微知著，丈量的是“国之大者”的历史远见。　　不同以往，这次会议上习近平总书记没有谈及太多具体领域，“我主要就一些全局性的、战略性的、前瞻性的问题谈一谈。进入新发展阶段，我国发展内外环境发生深刻变化，面临许多新的重大理论和实践问题，需要正确认识和把握。”　　鲜明的问题导向跃然纸上，5个问题娓娓道来。破题、解题，出卷、答卷。正确认识和把握——“实现共同富裕的战略目标和实践途径”“资本的特性和行为规律”“初级产品供给保障”“防范化解重大风险”“碳达峰碳中和”，习近平总书记高屋建瓴。这些重大问题，是摆在党中央案头上的时代课题，也是民族复兴路上的不懈探索。　　每一个话题，关乎发展，亦牵动安全。粮食安全的话题，就属于初级产品供给保障问题。“对我们这样一个大国来说，保障好初级产品供给是一个重大的战略性问题。”大豆、铁矿石、原油、天然气、铜铝矿……件件桩桩，连着国运。总书记强调：　　“我们要利用‘两个市场’，但必须有一个安全线，超过了以后就要亮红灯。要明确重要能源资源国内生产自给的战略底线。要加强国家战略物资储备制度建设，在关键时刻发挥保底线的调节作用。”　　底线、红线、安全线，于安思危，于治忧乱。　　从“进京赶考”“跳出历史周期率”，到警惕“四大考验”“四种危险”，中国共产党人的忧患意识，是忧党、忧国、忧民意识，更是面对问题“当杜其萌”“当绝其根”的治理能力。　　百年大变局之下，“黑天鹅”“灰犀牛”事件不断，发“鸡毛信”的时候也有，习近平总书记语重心长：“我是经常地敲警钟。我敲警钟是为了让大家警惕起来，居安要思危。无论国际风云如何变幻，我们都要坚定不移做好自己的事情。”