释放网络美术评论活力（网络美术新视点）　　有力引导美术创作与大众审美，离不开有效的美术评论。过去，人们只能通过现场聆听或阅读报纸杂志获悉专业人士对美术展览、美术创作、美术思潮的解读。如今，打开手机，人人可以随时随地收听一堂美术课、阅读各式美术评论，满足自身知识需求。网络正成为美术传播的重要阵地，网络美术评论作为美术创作的“风向标”，发挥着不可替代的作用。　　移动时代，手机屏幕成为大众沟通外界、获取知识的重要窗口。如今，越来越多的用户通过直播平台、音视频平台、微信、客户端等，阅读美术评论、了解美术知识。有些观众在观展前或观展中，习惯打开手机检索关于展览、参展作品的美术评论，以深化对展览的理解。相较于传统媒体发表的美术评论时效滞后、作品欣赏与评论难以同步、自选性差等问题，网络美术评论能够补上这些短板，满足读者多元化需求。　　当下，专业媒体、美术院校、美术机构等纷纷入驻云端“开疆拓土”，在微信、微博等平台开设官方账号，展开美术理论研究、美术现象探讨、个体创作评点，成为网络美术评论的主力军。为更好发挥网络美术评论的效力，一些专业媒体不断转换语言方式、创新评论模式，转化线下内容的同时，紧跟业界热点、创作动态、大众关注的话题等，及时组织美术评论家展开生动有趣的短评、快评、微评，比如以专题的形式集纳名家精彩的观点，引人关注，更好地服务了读者。　　当美术评论走向云端，评论的深度和广度得以延展。在线上，美术评论家可以随时跨地域展开思想交流、观点碰撞，网络研讨会、网络访谈、网络对话等颇具现场感的形式，不仅能够呈现多家观点，而且能够在网上引发其他评论家、读者加入讨论，让学术研讨在更广阔的空间产生影响力。　　借助网络，博物馆和美术馆也得以充分释放潜能，实现知识供给。而今越来越多的博物馆、美术馆，以点评藏品、研究人员直播讲解、结合当代生活阐释古代艺术创造等模式，通过文图细赏、视听结合等方式，向大众普及创造之美，助力大众审美能力提升，在网上大量“圈粉”。　　与此同时，越来越多的美术评论家和美术爱好者借助自媒体，就关注的美术话题发表见解。这些美术评论，形式更加轻松活泼、话题更加丰富多元，或立足美术名作展开有趣探讨，或立足绘画技法展开细致分析，或立足美术展览进行推介品评，或立足前沿话题抒发己见……多元的评论内容，进一步拓宽了大众美术视野，成为网络美术评论的重要组成。　　对美术创作而言，网络美术评论的作用更不容忽视。借助网络，美术创作者能够读到来自不同欣赏者的声音，或是美术评论者的客观专业分析，或是普通观众基于欣赏感受的率性评价，这些都可能切中创作问题，深化创作者思考。同时，一些未能参展或针对网络创作的美术作品，也可以借助网络获得广泛关注，各方点评为其更好发展提供指引。　　网络，赋予美术评论以活力。美术评论在网上的有效开展，其关键依然在于内容生产。当下，网络美术评论还存在内容窄化、锐气不足等问题，甚至一些情绪化、肤浅化、娱乐化的美术评论充斥网络，这不仅误导大众审美，也侵蚀着网络美术评论生态。网络美术评论该如何开展？应该生产什么内容？时隔数十年，吴冠中批评美术界不良现象的言论，如今在网络上被广泛转发，提供了一定启示：秉持批评精神，让美术评论真正服务于创作、服务于社会，发挥价值引导、精神引领、审美启迪作用，网络美术评论才能产生更广泛影响。　　网络美术评论，既为美术创作提供智力支持，也让美术创作饱含的真善美得到更广泛的传播，助力大众美育提升。充分运用好网络平台，以有价值的问题探讨、有营养的内容生产、生动有趣的方式展开评论，网络美术评论将会释放更大动能。