“降准”体现货币政策稳定性有效性（评论员观察）　　要坚持系统观念，看整体、看大势、看实质，当前货币政策仍坚持稳健取向，没有急转弯，不会急转弯　　　　日前，中国人民银行决定下调金融机构存款准备金率0.5个百分点（不含已执行5%存款准备金率的金融机构）。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.9%。据有关负责人介绍，此次降准是为优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，是货币政策回归常态后的常规操作。当前货币政策仍坚持稳健取向，着力增强稳定性有效性，更好支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降。　　看待政策取向，要坚持系统观念，看整体、看大势、看实质。去年底中央经济工作会议要求，“稳健的货币政策要灵活精准、合理适度”。初步统计，今年上半年社会融资规模增量比2020年同期少3.13万亿元，比2019年同期多3.12万亿元。货币政策总体上既完成了应对新冠肺炎疫情冲击的逆周期调节任务，也保持了连续性、稳定性、可持续性，没有急转弯，不会急转弯，而且体现了“十四五”开局之年用好宝贵时间窗口推动改革创新、进行跨周期政策设计的考虑。　　从整体上看货币政策稳定性，仍然保持在合理区间范围内，没有搞“大水漫灌”。6月末我国广义货币余额增速同比降低2.5%，人民币贷款余额增速同比降低0.9%，月度CPI和PPI双双回落，相对宽松的环境为降准留足空间。降准后，银行体系流动性将继续保持合理充裕。释放的资金将被“对冲”：一部分被用于归还到期的中期借贷便利，一部分被用于弥补税期高峰带来的流动性缺口。所以整个银行体系流动性总量仍基本稳定，没有出现大起大落。相较于一些发达经济体实行量化宽松货币政策，我国一直坚持实施正常货币政策，成为全球主要经济体中少数实行常态化货币政策的国家。　　从大势上看货币政策有效性，更多资金将流向中小企业、绿色发展和科技创新。有效性来自针对性，来自对经济社会发展薄弱环节的科学研判和精准发力。面对周期性和结构性问题的交织，货币政策创新在总量之外更关注结构性矛盾。比如，发展普惠金融，对普惠小微企业贷款“应延尽延”，支持银行发放普惠小微企业信用贷款，让资金直达市场主体；发展绿色金融，加大对生态文明建设等重点领域支持力度，推动全国碳排放权交易市场上线。此次降准将释放部分被冻结的长期流动性，在保持流动性合理充裕的同时，提升银行体系的金融服务能力，可传导转化为中小企业的发展能力和科技企业的创新活力。　　货币政策稳定性有效性从实质上看，更深层次反映“跨周期”调控前瞻性。今年以来，受国际传导等多重因素影响，部分大宗商品价格持续上涨，一些企业存在成本上升等生产经营困难。包括准备金在内的货币政策手段，都体现了对资金结构的优化、对助企纾困预见性的引导。此次降准优化金融机构资金结构，有利于增加金融机构的长期稳定资金来源，为供给侧结构性改革、破除体制性机制障碍营造更适宜的利率水平和货币金融环境，更好支持实体企业中长期战略性转型升级。　　加快构建新发展格局，金融工作和货币政策保持稳定性有效性的担子重、责任大。处理好恢复经济与防范风险的关系，根据形势变化适时调整完善，就一定能促进经济和金融良性循环、健康发展，让金融活水为高质量发展增添动力。