第八届“好记者讲好故事”活动选拔赛启动　　本报北京10月12日电  （记者郑海鸥）第八届“好记者讲好故事”活动选拔赛12日在京启动，来自中央主要新闻单位、全国性行业类媒体、各省区市和新疆生产建设兵团层层选拔推选的百余名优秀演讲人将展开角逐。　　今年下半年，由中宣部、中央网信办、国家广电总局、中国记协主办的第八届“好记者讲好故事”活动面向全国新闻战线深入开展。参赛者们围绕习近平新时代中国特色社会主义思想，结合庆祝中国共产党成立100周年，讲亲历故事、说采访过程、谈内心感受，展示了广大新闻工作者积极践行增强“四力”要求、不断开拓创新新闻舆论工作的最新成效。　　中国记协相关负责人表示，好记者讲好故事，关键在于选出“好记者”，根本在于讲出“好故事”，基础在于拿出“好本事”。新闻工作者应弘扬新闻职业精神，恪守职业道德；把握中国故事蕴含的思想内涵，鲜明展示中国故事及其背后的思想力量和精神力量；善于用入耳入脑入心的方式讲故事，增强故事的传播力、引导力、影响力、公信力。　　据悉，“好记者讲好故事”活动自2014年举办以来，对引导和激励广大新闻工作者牢固树立马克思主义新闻观，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，践行社会主义核心价值观发挥积极作用，在新闻战线及全社会引起强烈反响。