产业兴旺，让乡村生活更富裕（一线调查·走村串户探振兴）　　“要推动乡村产业振兴，紧紧围绕发展现代农业，围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，实现产业兴旺，把产业发展落到促进农民增收上来，全力以赴消除农村贫困，推动乡村生活富裕。”一直以来，习近平总书记十分重视乡村产业发展。近年来，不少地区因地制宜、因时制宜、突出特色探索乡村产业发展，思路越来越活、办法越来越多，一项项新技术、一个个特色产品、一条条产业链，正在有力助推乡村振兴。　　科技特派员　　送技到田间　　“小小柑橘，吃起来特甜！”福建省南平市建阳区仁山生态果园负责人张水生，语气中带着自豪。　　“不仅吃着甜，还让大伙的日子变得更甜。”科技特派员应薛养给记者提供了三个最有说服力的数据：南平市建阳全区种植柑橘面积3.2万亩，年产量6万吨，产值4.8亿多元。　　切开一个柑橘，亮黄色的果汁瞬间流到了案板上，蘸取少许抹在试纸上，在糖度仪上一测：“甜度18.1，比常见水果高出50%以上！”作为“引种人”，应薛养露出了笑容。　　一双沾满泥巴的破旧运动鞋、一副略显消瘦的黝黑脸庞，若不是有人介绍，很难将应薛养和“科技特派员”联系起来。　　“水吉镇仁山村，地少人多，20年前还是看天吃饭的贫困村。”应薛养回忆，上世纪八九十年代，村里引入柑橘种植，“那时全靠经验，没有啥科学指导。”　　也正是因为当地农户没有科学种植的理念，露天种植，看天收成，不懂得保温，1999年底的一场寒潮，“建阳柑橘遭受前所未有的大冻害”。张水生记忆犹新，当时被迫砍树、改种，几番折腾，让他几年没缓过劲来。　　2001年，作为科技特派员，应薛养来到了仁山村。进果园、看长势、访农户，连续几个月的走访，应薛养心里有了数：“建阳山高，气候湿冷，合理保温是果木培育的关键。”建温室大棚的想法在他心中初步形成了，但首先需要解决资金问题。　　跑项目、揽资金，作为科技特派员，应薛养把“项目联络员”的责任也扛在了肩上。多番争取下，水吉镇政府将柑橘大棚列为财政补助项目，承担了一半以上的建设成本，大棚种植逐渐在仁山村铺开了。结出来的果子又大又甜，让“仁山橘柚”的品牌在闽北迅速建立起来。看到这样的成果，乡亲们纷纷为应薛养点赞，应薛养却说：“我们这些科技特派员，就是要当好引种人！”　　目前，福建已累计选派省级科技特派员2.5万人次以上。像应薛养一样，全年在一线开展农技服务的各级科技特派员超过1万名，有力助推了乡村振兴和产业发展。　　建立生产线　　瞄准深加工　　裴寨社区地处河南新乡太行山区延伸带，地少、水少、石头多，不打粮食，盛产红薯。“红薯汤、红薯馍”，上岁数的老人都记得，穷孩子出身的“70后”裴春亮对此更是难忘。　　在外闯荡多年后，裴春亮回到家乡任裴寨社区党总支书记，带着乡亲们一起干。一次调研时，村民张会利端着刚出笼的蒸红薯请他品尝：“咱这红薯这么甜，裴书记能不能帮忙卖一卖？”原来，张会利种了3亩红薯，收了近2万斤，堆满了院子，却发愁卖不出去。　　“山沟沟里长的甜红薯，得成为大伙增收致富的好宝贝。”头脑灵活的裴春亮开始合计：红薯单卖，一斤才四五毛钱，加工成淀粉，再做成粉丝、粉条、粉皮，一斤十来块；生产酸辣粉，一桶五六块；红薯渣可以做酒精、动物饲料，还能做出红薯蛋糕等衍生产品。　　思路打开，小小山村开始围绕“红薯”做文章。　　麦收前一个月下苗，霜降后收红薯，打成粉、做产品……5年前开始，裴寨年年举办太行红薯文化节，十里八乡的村民现场卖红薯、制粉条。举办一次，订单就能达到四五百万元。　　裴寨社区有11个行政村，大王庄村村民王孝义比裴春亮小七八岁，爱学习新技术。红薯文化节举办的第二年，他找到了裴春亮，想一起把红薯产业做大。　　深夜的太行小山村，俩人越聊兴致越高：一亩地产红薯平均在5000斤以上，出淀粉1000斤，粉条900斤，能做7000桶酸辣粉……很快，河南九月天食品有限公司成立，公司上门收购了3000多户农民的红薯，4个工厂日夜不停生产酸辣粉；同时还开展电商业务，把周边熟悉电脑操作的年轻人、返乡大学生招聘过来，每人每月收入三四千元。　　目前，裴寨社区一天的酸辣粉生产量达50万箱300万桶，有10大系列100多类。不仅卖到十几个省份，还远销海外……裴春亮充满信心地说，“龙头企业+农户+合作社+科研院所+产业园电商园”式的产业链，会让裴寨走得更远。　　企业带头干　　做出好品牌　　天气渐热，翠绿的山林暗香浮动，山林间飘着淡淡清香，在广西北流市六靖镇大坡村，沉香产业发展如火如荼……　　“沉香是一种中药材，在北流已有200多年的种植历史了。”六靖镇镇长伍桓乐说，北流市地处北回归线以南，雨量充沛、光照充足，具有沉香树生长所需的肥沃、疏松土壤的种植环境。　　“种沉香时间久、风险大，太熬人。”大坡村村民黄荣说，沉香树开始结香后，会经历很长的生长期，至少需要7至10年才能产生效益，“有好几次，都差点放弃了。”　　“过去村民零星种植，始终没有形成规模。”伍桓乐介绍，后来，当地整合沉香资源，引进龙头企业，推进沉香产业化种植。“2017年，我们决定以六靖镇大坡村为核心区，创建邦亿沉香产业示范区。”广西邦亿沉香投资集团有限公司总经理陈纲说，“我自己就是北流人，能回来建设家乡，也算是圆了故乡梦。”　　政府出台种植沉香补助政策，企业投资兴建育苗基地，并与农户签订入股合作协议，“产品收购设置保底价，解除农户种植的后顾之忧。”陈纲说，多方努力之下，沉香树种植以六靖镇大坡村为中心在北流快速铺开。目前引进了初级加工企业24家，精深加工企业21家，生产沉香精油、沉香茶、沉香酒、日化用品等，相关从业人员1万多人，年产值达到1.5亿元。　　行走在大坡村，几乎家家户户门前都晾晒着蒸馏过的沉香。“叶子拿去做茶叶，蒸馏出的精油可做香水等深加工产品，残渣还能粉碎做线香等产品，一棵树浑身是宝。”黄荣说。　　现阶段，仅在大坡村内就有20家沉香精油提炼加工厂，沉香产品加工农户年均收入可达11万元。采取“公司+基地+合作社+农户”模式，六靖镇已指导组建沉香种植专业合作社15个，签约种植户6000多户，种植沉香树2.2万多亩。　　“从脱贫攻坚到乡村振兴，发展沉香产业成为我们的主攻方向。”六靖镇党委副书记陈炽荣说。“我们将大力推进北流沉香品牌化建设，筹建沉香特色文化产业园，打造休闲旅游综合体，实现一二三产融合发展。”玉林市委常委、北流市委书记赵志刚介绍。