城市转型发展 古都生机勃勃　　商务中心区，含金量更高　　本报记者  王昊男　　“良好的营商环境，是最大的吸引力。”谈起公司在北京商务中心区（CBD）的落户经历，新伦（北京）供应链科技有限公司董事长牟骥说，“就两个字，舒心。”　　出于发展考虑，2020年12月，牟骥的公司准备落户北京CBD。“我们的计划是年底前完成注册，时间很紧，注册地址实在不好找。”正犯难的时候，还在筹建中的北京CBD招商服务中心主动找上门来，“不仅很快解决了难题，还配了专门的‘服务管家’，企业开办涉及的所有手续一起都办了。”　　北京CBD招商服务中心今年1月3日正式投用，集招商服务和政务服务于一体。“从招商到落地，服务一条龙。”北京CBD管委会产业促进处处长张炯杨介绍，“就是要从‘最后一公里’入手，为企业提供更贴心的服务。”　　服务贴心，企业舒心。从曾经烟囱林立的工业基地，到如今全球顶尖的商务平台，北京CBD的蝶变并非偶然。建设国家服务业扩大开放综合示范区和中国（北京）自由贸易试验区，正给北京CBD的营商环境带来新的变化。如今，一座楼宇，一年税收过百亿元，这是北京CBD的“含金量”；一企一档，提供专属服务，这同样是北京CBD的“含金量”。　　营商环境是吸引力，也是竞争力。数据显示：2020年，北京CBD中心区地均产出达到每平方公里946亿元，税收过亿元楼宇达到122座，中信大厦成为北京第一座税收过百亿元楼宇。　　“这一数据，一定还会刷新。”张炯杨信心十足。　　　　古都中轴线，申遗促保护　　本报记者  潘俊强　　北京中轴线是指北京老城（明清北京旧城）的传统城市中轴线，南起永定门，北至钟楼，贯穿老城南北，全长约7.8公里。北京市致力于保护好、传承好、利用好北京中轴线这份宝贵的历史文化遗产。中轴线申遗保护工作启动以来，北京全市一盘棋，通过有效保护为申遗创造条件。　　中轴线申遗保护规划先行。今日的北京中轴线，既是历史轴线，也是发展轴线。北京滚动修订《北京中轴线申报世界遗产名录文本》和《北京中轴线保护规划》；编制《北京中轴线风貌管控城市设计导则》，以此为基础指导中轴线申遗综合整治工作，在申遗过程中实现对中轴线和北京老城的更好保护，让城市更好地发展。　　腾退后的先农坛“一亩三分地”依照历史规制复原，这是文物腾退修缮、中轴线文化历史风韵逐步恢复的见证之一。近两年，北京已腾退太庙、天坛等处100余户住户，既消除了文物的安全隐患，又改善了群众居住条件，取得文物保护与文化惠民的双赢。　　以申遗促保护、以保护助申遗。为更好地对北京中轴线申遗保护，北京通过播放《北京中轴线》宣传片、布设“读城——探秘北京中轴线”展览等形式，扩大北京中轴线影响力，提升公众知晓度，倡导全民走近北京中轴线，参与传统文化传承与文化遗产保护。　　　　首钢老厂区，今日展新颜　　本报记者  潘俊强　　沿长安街西行，直达首钢园区，但见冬奥赛训场馆、厂房料仓高炉、山水楼阁绿道、音乐电竞美食聚合共生。　　昔日老厂区，今日展新颜。首钢集团转型，与北京两次办奥运会有关。因北京夏季奥运会申办成功，百年首钢开启“大搬迁”，这片喧嚣的土地一时沉寂；因北京冬奥会申办成功，这片沉睡的土地再次醒来，蓄势待发。　　原为炼铁原料区的西十筒仓，现已成为北京冬奥组委的办公地；老工业厂房被改造成冬奥训练场馆；“功勋高炉”3号高炉变身多功能秀场……工业遗存改造升级，首钢集团打造冬奥与工业遗存融合创新的典范。国际奥委会主席巴赫称赞，北京首钢园区工厂改建是一个“让人惊艳”的城市规划和更新的范例。　　在园区内，处处体现创新驱动发展。扫码下单，无人配送车会把包裹送到身边；招手即停，无人售卖车会送上咖啡等。“我们正开展科技冬奥应用场景示范。”首建投公司产业发展部部长助理王宏民介绍说，围绕“体育+”“科技+”定位，园区正在构建与消费升级、智慧场景、绿色金融服务相关联的新型产业生态。　　百年犹未老，如今正青春。首钢集团正按照北京城市总体规划，结合现有山水景观和工业遗存特色风貌，集区位优势、空间资源、创新要素于一身，努力加快打造首都城市新地标。　　迈进新时代，新首钢绘就的新画卷正徐徐展开。　　　　“绿心”生态美，市民活力足　　本报记者  贺  勇　　“完全认不出了！现在只能看着地图对照参照物才知道是哪儿。”站在北京城市副中心绿心森林公园36景中的“东方厂址”，东方化工厂退休职工刘会来感叹。这片绿色空间占地面积11.2平方公里，几乎相当于整个城市副中心面积的7%。　　规划建设北京城市副中心，是千年大计、国家大事，而兴建城市绿心森林公园，正是落实国家千年大计的新实践、践行以人民为中心思想的新举措。　　先造林，后造城。作为副中心生态版图上最具神韵的点睛之笔，城市绿心工程于2018年12月开工，不到两年时间就建成并向公众开放。　　步入绿心公园，绿意葱茏、鸟语花香。曾经东方化工厂厂区的大部分区域，如今是公园生态保育核心区所在地。　　在生态保育核心区外围，建有5.5公里的星形环路，路两侧，分布着二十四节气林窗。“二十四节气林窗的设计，实际上也是在打造模拟自然的城市森林。”北投集团副总经理揭俊介绍。　　城在林中、人在景中。东方化工厂老员工闻钟彦热爱骑行，绿心开园后，既有美景又有回忆的星形环路成了他的最爱。为满足百姓健身需求，城市绿心里专设了总面积近1.8万平方米的运动场地，园区西北角的剧院、图书馆、博物馆三大建筑正在火热建设中，未来，城市绿心将成为功能完备的市民活力中心。　　“‘开窗见绿，出门见园’，这已经成为生活在副中心的市民切切实实的绿色福利。”闻钟彦由衷地感慨。　　　　昔日建材城，升级科学城　　本报记者  贺  勇　　北京市海淀区西三旗街道建材城中路西侧，坐落着一个低密度、高绿化率的科技园区——“金隅智造工场”，这里曾是金隅集团旗下天坛家具的生产基地。2016年，金隅集团与海淀区政府签署战略合作协议，将天坛家具疏解后的存量老旧工业厂房改造升级，共同打造“大信息及智能制造”科技创新园区。　　天坛家具厂的老员工李海涛如今是负责运营园区的北京金隅文化科技发展有限公司财务人员。“当年，厂区里都是堆积的木料、轰鸣的生产线和大汗淋漓的工人师傅……”现如今，传统家具生产线已变成充满了人文气息的科技园区。　　腾笼换鸟，北京为契合首都功能定位的“高精尖”产业赢得空间。截至目前，金隅智造工场已经吸引包括银河航天、旷视科技、百分点等在内的6家行业独角兽企业。截至2020年底，入园企业已获知识产权3671项。“疏解从业人员2000人，人均年产值却从28万元提升到215万元，这就是高质量发展的好处！”李海涛深有感触地说。　　“配套的人才公寓，高品质的教育、医疗、商业综合体等都在施工过程中。通过产城融合，提升城市功能品质，支撑好创新发展，西三旗将彻底实现由‘建材城’向‘科学城’的蜕变。”西三旗街道党工委书记王世松表示。　　　　丽泽商务区，新兴增长极　　本报记者  贺  勇　　从北京西二环菜户营桥西行不到两公里，一座地标建筑宛如“城市之眼”点亮夜空；北边，全国首个地铁五线交会的城市航站楼正在如火如荼建设；向东，建筑面积近10万平方米的大型商业综合体丽泽天街4月16日正式开业……作为北京三环内最后一块成规模的开发区域，丽泽金融商务区正成为首都发展新的增长极。　　去年12月，北京市首个央行数字货币应用场景在丰台丽泽金融商务区落地，获得授权的消费者已经可以用数字人民币钱包支付购买各类商品。　　在晋商联合大厦一处数字人民币试点店铺，一名消费者使用数字人民币支付购买了饮品。“即使在手机没有网络的情况下也可以使用数字人民币支付，非常方便，现在我经常使用数字人民币支付。”消费者邱心一说。　　作为丰台区“两区”建设的三大重点区域之一，丽泽金融商务区将重点打造数字金融科技创新示范区。下一步，丽泽将继续推动数字人民币在商务区扩大、丰富测试应用范围，抢占数字金融发展制高点。　　北京丽泽金融商务区工委书记、管委会主任颉换成介绍，截至今年3月，商务区内金融类企业已达390家，其中新兴金融企业366家，占金融企业的94%。一个生机勃发的新兴金融商务区横空出世，第二金融街呼之欲出。　　“自2019年初入驻后，丽泽的发展可以说一天一个样，我们企业也迎来了发展新阶段，事实证明我们的选择是正确的！”财达证券股份有限公司企业融资部总经理彭红娟说。　　版式设计：张芳曼