从容自若展示中国自信（人民论坛）　　日常生活中，0.08秒很短，百米赛道上却意义重大。第三十二届奥运会田径男子100米赛场上，短跑名将苏炳添跑出9秒83的成绩，把亚洲纪录提高了0.08秒。在闭幕式上，苏炳添作为中国体育代表团旗手步入场地，以飒爽英姿舒展中国奥运健儿的自信风采。　　为期17天的本届奥运会，中国体育代表团以出色成绩赢得世界瞩目，更以从容自若展现自信自强。从14岁跳水小将全红婵创造三跳满分的成绩，到吴静钰复出再次拼搏赛场，从汪顺夺冠后在泳池边向老将鞠躬致意，到肖若腾惜败后大方地祝贺对手……赛场内外，中国运动员以拼搏的品格、真诚的态度、友善的形象、洒脱的举止，为奥林匹克精神和中华体育精神写下生动注脚。　　大国之大，不只是体量大、块头大，更在于胸襟大、格局大。中国体育代表团此次以38金追平参加境外奥运会最好成绩，在10个项目上包揽金银，在田径、赛艇等领域实现奖牌突破，这份沉甸甸的成绩单足以让全体中国人为之自豪。同时，参赛选手清醒地认识到：竞技体育必然有胜负，而胜负不是竞技体育的全部。没能夺牌，突破自我也是一种胜利；未能出线，发现短板也是一种收获；高手对决，赛后交流也是一种提高。理想、奋斗、乐观、友谊、开放、和平……在奥林匹克的精神长廊中，中国奥运健儿享受比赛、磨炼品质，真正实现了运动成绩和精神文明双丰收，展现了中国自信。　　这份自信，源自中国体育蓄力前行的稳健步伐。回溯历史，从1908年《天津青年》发出“奥运三问”，到2008年北京奥运百年梦圆，一代代中国人为发展体育事业心怀梦想、接续奋斗。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们全面推进群众体育、竞技体育、体育产业、体育文化等各方面发展，深入实施全民健身国家战略，提升体育公共服务水平，大力发展冰雪运动，体育事业取得长足发展。在这种背景下，竞技体育水平稳步提高，有力推动我国从体育大国向体育强国迈进。此次奥运，成为中国体育事业高质量发展的一次精彩亮相。　　这份自信，源自中国综合国力的不断提升。习近平总书记指出：“体育是社会发展和人类进步的重要标志，是综合国力和社会文明程度的重要体现。”赛场上的每一次突破、每一点进步，都离不开指挥体系的协调、后勤团队的保障及其他方方面面的支撑。可以说，举国上下的倾力关心与支持，正是运动健儿全身心投入比赛的底气所在。　　89年前，短跑名将刘长春漂洋过海，成为首位站上奥运赛场的中国运动员。如今，同样的百米赛道，见证着中国体育的崛起，见证着新时代中国的自信。面向未来，在建设体育强国的道路上，从容自若的中国健儿，必将在更多赛事中争金夺银，续写新的荣光；在实现中华民族伟大复兴的征程上，自信满怀的中国人，定能在时代洪流中乘风破浪，创造更大奇迹。