从全运赛场迈向新征程（体坛观澜）　　对许多运动员来说，全运会既是走上大赛的起点，也是即将步入新的人生规划的起点　　　　全运会是许多年轻运动员崭露头角的舞台，同时也有不少名将在这里完成运动生涯的最后一场大赛。对一些名将来说，全运会是他们转型发展的缓冲区。　　跆拳道名将吴静钰在本届全运会上完成了角色转换。她曾经获得两届奥运会的冠军，也是中国跆拳道协会副主席，本次全运会担任空手道项目竞赛委员会副主任。从运动员转变为项目管理者，适应全新的岗位和职责是当务之急，全运会为吴静钰提供了学习与实践的平台。　　“以前是被服务，以后是提供服务。”在本届全运会上完成运动生涯的最后一跃，跳高名将王宇开始向领队身份转型。从赛场上万众瞩目的运动员，到幕后默默付出的管理者、服务者，在全运舞台上完成角色转变的不止王宇一人，短跑名将苏炳添在男子百米夺金后宣布将成立短跑工作室，长跑选手董国建也已兼任教练。　　从运动员转型为项目管理者、服务者，甚至从事其他行业工作，运动员退役后的路越来越宽广。越来越多的高水平运动员出自校园、俱乐部等不同渠道，竞技体育后备人才培养方式更具活力，运动员在退役后的转型也更加顺畅。　　赛场上，运动员勇于超越、顽强拼搏，给人们留下了难忘的记忆。赛后，运动员在与观众、网友的互动中展现他们的热情、活泼，成为人们津津乐道的话题。对许多运动员来说，全运会既是走上大赛的起点，也是即将步入新的人生规划的起点。从赛场迈向新职场，祝愿这些运动员在转型发展的新征程中再创佳绩。