河北省兴隆县雾灵山镇塔前村——“给后代留下美丽的乡村”（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　7月中旬以来连降大雨，好不容易才放晴。　　河北省兴隆县雾灵山镇塔前村，临河而建，河水暴涨时曾漫上村里拱桥。如今水退了，河道一侧土岸被冲去一大截，河床上堆积着众多石头、破衣、柴草等。　　村党支部书记王长发带领村民们，赶忙清理河道、修补路面。　　“哟，那边危险！”几个村民突然大喊。原来，河道被洪水冲刷后，临岸的多间民房与河道距离变得更近。“如果两岸不加固，下回雨再大点，房子就有危险了。”72岁的村民赵国军十分担忧。　　王长发略一思忖，带着几个村民往上游走。去年，经村民大会表决，村里决定治理村内2000多米长的河道，建设景观带。因所需资金量大，只能先筹部分资金干起来，从上游开始分段治。“洪水过后，看看咱们治理过的河道咋样了。”　　上游河道两岸原是土坡，治理后用石头砌了硬坝，7米宽的河道也拓宽到12米；坝上用小鹅卵石建了步行道，往里走种了树。放眼望去，还挺整洁。　　“治了好，河道宽了，石坝也更坚固。”此前，村民王树国还反对花那么多钱治河道，这下心服口服。　　“治理河道，不仅能保护群众生命财产安全，还改善了村容村貌。村民下地回来吃完饭，想遛弯也有地方了，一举多得。”王长发趁热打铁，“剩下的河道咱们得抓紧治，等全部工程完工，就不用像前些天那么担心了。”　　“王书记说得有道理，咱们得给后代留下美丽的乡村。”村民们说。　　不远处，雾灵山云气缭绕。“你们看雾灵山多漂亮，平日里河里淌的都是山泉水，以后咱们村发展康养休闲旅游，是不是也有优势？”王长发把自己的想法和盘托出。“这主意不错，要是旅游能做起来，咱们还可以依托河道两边硬坝，建拱棚，发展观光采摘，既能增加收入，也能保护环境。”王树国话音刚落，旁边几个村民拍手称赞。“大伙都想想，下次村民代表大会上咱们再一块议议。”王长发提高声音，“咱们要把全村的积极性调动起来，后边可干的事多着呢。”　　“走，先把恢复生产的活儿忙完了，再好好商量下一步。”王长发又领着大家快步返回清理现场。