乡村小记　　荷花飘香的村庄　　荷花盛开的季节，里叶村呈现出一年一次最青春的面容。　　万亩荷花，在丘陵之上，层层叠叠，覆岭而下，包围着里叶村、双泉村和周边大大小小的村庄。风荷高举，在艳阳之下，美得热烈又张扬。　　莲，出淤泥而不染，又有很高的经济价值，莲藕、莲子、莲叶、藕粉等既可食用又可入药。村头的稻田边，荷花碧叶，挤挤挨挨。茎顶的莲蓬，撑一个大圆，举一个小圆，高高低低，映入眼帘。荷叶，聚翠凝碧，荷花，翩翩起舞，莲蓬，小巧玲珑。　　田埂上，摆满了“长枪短炮”，站满了远道而来的摄影爱好者和赏花的游人。这个时节，荷田是最热闹的舞台，荷花是最美的主角，寻寻觅觅的镜头，捕捉着美不胜收的画面。村里的人，忙忙碌碌，扎莲蓬，剥莲子。农家乐的房东许小妹告诉我们，里叶荷花的名气越来越大了。花开时节客人来，村里的农家乐越来越热闹。　　许小妹用自家三层楼房改造成农家乐，干净舒适。　　“你们大老远过来，只有让你们住得舒心，你们才会再来看荷花。”　　许小妹语气中透着自豪和自信。　　就着荷风的农家晚宴，许小妹做得颇有特色。那可真叫“荷花莲子宴”：荷花莲子羹、荷叶蒸子排、莲子炖土鸡、清炒藕干、藕粉南瓜饼，等等，每一道都和荷有关。盆底用荷叶或荷花衬托，清香扑鼻，让人食欲大开。　　许小妹说，菜谱围绕荷花做文章，是村里专门培训过的。她还曾参加全市的“农家乐厨艺大赛”，过关斩将，拿了个三等奖呢。　　晚饭后，许小妹换上紫色的连衣裙，出门去了。她说，村里很多人，晚饭后都要到里叶的操场上跳广场舞。不多久，里叶操场的音乐声，果然隔着宽阔的莲田，隐隐约约飘了过来。　　夜空深邃，远山如黛，荷田朦胧，香气若远似近，蛙声次第起伏，一片宁静祥和。　　跳舞回来的许小妹说，现在村里外出打工的人，越来越少了。村里的荷花、莲茶、莲子产品深加工，让村民们的荷包鼓了起来。她家的女儿女婿，每年都要赶大老远的路，回村里过大年。现在过年，民宿很俏，村里热闹得很。　　对荷花的重视，发展成了浪漫美丽的生态农业，吸引了人们重返熟悉的家园，也吸引了更多远远近近的游人。　　牛栏咖啡屋　　在牛栏里品尝咖啡？　　是的，在江南农村，正儿八经养过牛的地方。　　你看，牛栏还是那个牛栏，但门前、墙根、窗台，放满了盆栽的鲜花，绿色藤蔓爬上石头墙壁，一派生机盎然。推开牛栏门，鹅卵石铺就的光洁地面，木制仿古的设施，让人眼前一亮。高高的吧台，简约别致，柔和的灯光，伴着经典的背景音乐，让人很是惬意。　　一种熟悉而陌生的风情，扑面而来。　　每一个经过牛栏咖啡屋的旅行者，都被这样的创意所触动。熟悉的是咖啡飘香的氛围，陌生的是富有特色的对比。　　牛栏咖啡屋内，经过了彻底的清洁改造。墙上特意留有风口，引一缕凉风进来，或让阳光斜射进一束。入座，服务生热情推荐炒黄豆、油鸡等当地特色茶点。窗外，绿叶藤蔓俏皮地探上头来，翻飞而过的几只蝴蝶，把你的目光牵到不远处的美景。　　牛栏咖啡屋，这个独特的新去处，一下子赢得了当地人和城里人的喜爱。年轻人逢节日双休就呼朋唤友结伴来到村里，在乡愁乡韵里寻找新创意。　　牛栏咖啡热闹异常，成了桐庐县荻浦村旅游经营的新亮点。据悉，半年的营业额，就已相当可观。村里人也从这一变化中，看到了古村落闲置建筑的价值，思考着如何在保留原汁原味的基础上创新开发。　　入座牛栏，喝一口荻浦咖啡，古村不动声色地把平常化为神奇，返璞归真，香气四溢。