严惩犯罪、智能预警、协同治理，各地加强窨井盖管理维护——守好群众“脚底下的安全”（法治聚焦）　　井盖虽小，民生事大。大街小巷的窨井盖，关乎群众“脚底下的安全”。最高人民检察院去年向住房和城乡建设部发出第四号检察建议，推动相关部门共同解决窨井盖的安全隐患。一年多过去，各地相关部门精准打击、预防涉窨井盖犯罪，做好窨井盖管理维护，提升了群众的安全感。　　多方联动，助推高效监管　　“本月窨井盖案情线索：无。”　　7月16日傍晚，王晓拿起手机，在窨井盖安全管理工作群里通报情况。很快，她便收到三条确认窨井盖无问题的信息，这才放心地下班回家。　　王晓是湖北省潜江市人民检察院第一检察部的工作人员，从去年开始，潜江市检察院与公安局、经信局、城管局等部门探索窨井盖安全管理协同治理机制。王晓被确定为潜江市检察院窨井盖管理工作的联络人，公安局、经信局、城管局也各有一名联络人。“作为联络人，我们4个人定时通报窨井盖线索，如果有突发事件，每位联络人要及时互相通报，并向各自部门汇报。”王晓说。　　“井盖虽小，可它的权属、管理、监督往往分散在城管、公安、交通等多个部门，权责交织、十分复杂。”潜江市检察院第一检察部负责人何娅茜说。他们刚开始调研时，经常会找错门。经过几个月的摸索，何娅茜终于捋清了各部门的权责。随后，潜江市检察院协同4个部门，专门建立了情况通报机制。　　“在线上，各部门互相通报线索，对破坏窨井盖的违法行为和个体建立共享的备案记录。”何娅茜说，“在线下，各执法和监督部门把问题汇总成统一的清单，互通有无，形成内部书面报告机制。”　　虽然潜江市7000多个窨井有了统一管理机制，但要避免安全事故的发生，仍需社会多方面的参与。“我们每年都会宣传普及窨井盖的相关安全知识和法律政策，让市民积极提供破坏窨井盖的线索，形成全民共治的氛围。”何娅茜说。据统计，湖北省各级检察机关与相关职能部门已全面开展工作对接和磋商，推动窨井盖治理1.8万多处。　　督促整改，开展自查自纠　　在多次接到群众举报和反馈后，重庆市铜梁区人民检察院的检察官们走出办公室，在全区大街小巷深入排查窨井盖的安全隐患。　　“有的是长期被重车碾压造成损坏，有的是建设不达标，与马路有较大高差，有的是丢失后一直未及时补装。”铜梁区检察院副检察长张涛说。掌握情况后，检察院立即联系了3个负有管理责任的部门，召开了一场行政公益诉讼案件的公开审查听证，还邀请人大代表、政协委员、社区居民代表等旁听。　　对窨井盖的缺失、损坏、凸起、下陷等问题，3个部门都认了“账”，也做出解释，并当场表态：散会后马上整改。为确保整改到位，铜梁区检察院就窨井盖问题治理立案并发出检察建议。　　不到两个月，3个部门陆续发回检察建议回复，均表示对排查出问题的窨井盖进行了维修更换，同时深入开展自查自纠，共整治问题窨井盖250多个。　　“这次‘回头看’发现，前期排查出的窨井盖已全部整改到位，安全隐患基本消除。” 张涛说。　　准确定性，形成有力震慑　　“太气愤了！这种行为完全不顾大家的生命安全！”去年一天清晨，陕西省咸阳市毕塬路的一名超市经营者被眼前的一幕惊呆了：该路段的十几个窨井盖在一夜之间不翼而飞，他赶忙报了警。后来，咸阳市公安局秦都分局民警抓获了作案人马某兴。原来，马某兴假扮成清扫路面的环卫工人，驾驶三轮摩托车陆续盗窃窨井盖83个。　　近年来，因窨井盖被盗、破损、管理维护不当，给过往行人带来安全隐患。去年3月，最高人民检察院联合最高人民法院、公安部共同出台《关于办理涉窨井盖相关刑事案件的指导意见》（以下简称《指导意见》），规范此类案件的办理流程。　　“此案是盗窃罪、故意毁坏财物罪，还是危害公共安全罪？为确保案件定性准确，我们根据《指导意见》多次讨论案件适用情形。被告人马某兴盗窃窨井盖的地点多是咸阳主城区，人流来往密集，涉嫌严重危害公共安全。”秦都区人民检察院承办检察官李健说，最终，秦都区人民法院以以危险方法危害公共安全罪判处马某兴有期徒刑五年。　　“各地检察机关针对较为严重的涉窨井盖犯罪案件，将罪名由盗窃罪、过失致人死亡罪变更为危害公共安全罪，这对盗窃、破坏窨井盖违法犯罪形成有力震慑。”最高检第二检察厅厅长元明说，“检察机关将加大办案力度，强化法律监督，推动形成惩治涉窨井盖犯罪工作合力。”　　智能预警，发现安全隐患　　走在福建省福州市街头，细心的市民会发现，不少窨井盖旁的路沿上，多了一个杯盖大的“小窗”。　　“别看不起眼，预警全靠它！”福州市城区水系联排联调中心职工陈德杨将满满一盆水倒下，路面瞬时水位达到10厘米，手机端的APP“智慧排水”立即报警。“位置精确到米，时间精确到分钟，大大压缩了中心人员排查涝点的时间。”陈德杨介绍，在福州，像这样的路面积水监测器有750个。　　“井盖下面还有一些巧妙的设计。”陈德杨翻开旁边的窨井盖，只见井盖背面安有报警器、井壁上装着液位仪，还有一些传输数据的管线。这样的报警器在城区有350多个，可追踪每一个井盖的去向，也可以对地下水位情况进行监控，并自动汇报信息。　　“在井盖设备中嵌入一个芯片，各种仪器测出的数据就能通过这个芯片实现自动、远距离传输，显示在我们的终端设备上。”生产智能井盖的福建某公司董事长张木成介绍，在手机APP上，其界面是一张地图，显示有“附近井盖”“开盖报警”“液位编号”等内容，不仅能查找附近所有井盖，还能监测井盖是否遭盗窃或损毁。　　“降雨集中的时候，我们就依靠这套系统，准确、快速地判断出了城市内涝的位置。”陈德杨回忆。此前，福州出现强降雨，陈德杨通过系统预警，及时发现了路面内涝，对就近的工作人员发出指令，在半小时内完成了疏通排水，减少了内涝可能造成的安全隐患，“这比以前市民打电话报警，早了20多分钟。”　　（本报记者田豆豆、吴君、蒋云龙、张璁、原韬雄、刘晓宇）