展示文艺新气象  铸就文化新辉煌让中华文化绽放出新的时代光彩（新知新觉）　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好。”文艺是民族精神的火炬，是时代前进的号角，最能代表一个民族的风貌，最能引领一个时代的风气。实现中华民族伟大复兴，离不开中华文化繁荣兴盛，离不开文艺事业繁荣发展。新时代新征程，我们要以中华优秀传统文化为根脉，推出更多无愧于民族、无愧于时代的文艺精品，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，努力为实现中华民族伟大复兴提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。　　始终立足中华优秀传统文化的沃土。习近平总书记指出：“文艺的民族特性体现了一个民族的文化辨识度。”中华文化源远流长、灿烂辉煌，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力。文艺承担着成风化人的职责。通过文艺创作将中华优秀传统文化中蕴含的核心思想理念、中华传统美德、中华人文精神表现出来、传承下去、诠释透彻，是文艺作品的重要价值所在。这就需要我们挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力；善于从中华文化资源宝库中提炼题材、获取灵感、汲取养分，把中华优秀传统文化的丰富思想、艺术价值与时代特点和要求相结合，运用丰富多样的艺术形式进行当代表达，推出一大批底蕴深厚、涵育人心的优秀文艺作品。　　坚持创造性转化、创新性发展。习近平总书记指出：“与时俱进、自强不息，是中华民族的鲜明禀赋，也是我国文艺不断繁荣发展的强大动力。”中华文化延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。当前，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，互联网、大数据、人工智能等催生了文艺形式创新，拓宽了文艺空间。创新是文艺的生命。只有把创新精神贯穿文艺创作全过程，大胆探索、锐意进取，在提高原创力上下功夫，在拓展题材、内容、形式、手法上下功夫，推动观念和手段相结合、内容和形式相融合、各种艺术要素和技术要素相辉映，才能让作品更加精彩纷呈、引人入胜。要坚持古为今用、推陈出新，秉持客观科学礼敬的态度，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。　　积极传播当代中国文化创新成果。习近平总书记指出：“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。”党的十八大以来，广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音，生动讴歌改革创新的火热实践，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面作出积极贡献、取得丰硕成果，奏响了时代之声、爱国之声、人民之声。新时代新征程，要立足中国大地，讲好中国故事，以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，择取最能代表中国变革和中国精神的题材，进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。这就要求我们坚守中华文化立场，同世界各国文学家、艺术家开展交流；重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。　　（作者为湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心中国地质大学（武汉）分中心研究员）