云南省腾冲市和顺镇水碓社区——让党的创新理论“飞入寻常百姓家”（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　一大早，云南省腾冲市和顺镇党委副书记王爽就赶到了水碓社区。前些天，新落成的党群服务中心投用，规范运行的问题急需解决。　　和顺镇是党的优秀理论家和杰出理论工作者艾思奇的故乡。党群服务中心紧邻艾思奇故居，既能服务居民游客，又能扩大展陈空间。取“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”之意，党群服务中心被命名为“能行好哲院”。　　“习近平总书记‘七一’重要讲话指出，马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”王爽带着社区干部，仔细察看布展情况。“总书记去年在和顺指出，新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。‘能行好哲院’怎么运营好，大家有什么想法？”　　“我们已经在打造书吧、安装自动购书机、设置体验馆，力争让游客来了有看头、有感受。”水碓社区水碓党支部书记李承跃，现在还兼任哲院的临时管理员，“我打扫卫生、看管维护没啥问题，但讲解还是得找专业讲解员。”　　来之前，王爽也琢磨过这事，心里倒是有些主意。　　“不妨这样，镇上不是有艾思奇百姓宣讲团么，可以请他们开展志愿服务，同时加强专业解说人员的培养。”王爽话锋一转，望向水碓社区党总支副书记寸守传，“不过寻求外援需要些时间，眼下来开展活动的团队不少，咱们得先有个临时方案。”　　寸守传一笑：“书记放心，我们这几天正从回来过暑假的大学生和退休干部中招募志愿者，不会耽搁事。”　　这两年，和顺镇的旅游产业风生水起，慕名而来的游客越来越多。水碓社区瞅准时机，正谋划更好地发掘艾思奇故居等红色资源，让旅游产品更丰富、产业更壮大。　　“既要把‘能行好哲院’运营好，也要把社区发展搞好，只有经济上去了、整体环境美了、大家的日子红火了，才是对党的创新理论最好的实践和宣传。”李承跃说。　　居民李祜凑上前来说：“社区的变化都见得到，年纪大的有补助，学生升学有奖励，年底还能拿分红，我们跟着党走，准没错。”　　“说得好，现在镇里、社区、群众的认识都一致，思路也清晰，接下来就靠大家伙一起努力，共创美好新生活。”离别前，王爽说，“社区有啥需要镇上支持的，我们全力以赴。”