望得见山、看得见水、记得住乡愁保持山水生态的原真性和完整性（专题深思）　　习近平总书记在以国家公园为主体的自然保护地体系建设、长江生态保护等方面多次强调保持自然生态系统的原真性和完整性。今年4月，习近平总书记在广西考察时再次强调：“把保持山水生态的原真性和完整性作为一项重要工作”。习近平总书记的重要论述和重要指示，为进一步做好生态环境保护、加强生态文明建设提供了思想指引。　　保持自然生态系统的原真性和完整性，是保护生态环境、建设生态文明的重要内容。生态学意义上的原真性概念主要来自恢复生态学理论，存在“自然原真性”和“历史原真性”两种理解。前者是指自然生态系统恢复到荒野状态，达到自然循环和生态健康水平。这种观点没有充分考虑到自然生态所处的历史阶段。后者指生态系统需要恢复到某一个特定的历史状态。在这两种观点基础上，有学者进一步提出，评判原真性的主要标准在于生态系统的自我调节能力和可被预测的程度，并结合给定的历史地理条件进行预测，由此实现了“自然原真性”和“历史原真性”的统一。20世纪中期，随着生态系统科学和生态伦理学理论的发展，生态群落的完整性受到广泛关注。生态学把整体性看作自然生态系统的重要特征之一，强调任何一个自然生态系统都是由多要素构成的统一整体。在早期，完整性主要被用于评价原始森林和荒野地区，强调保护生物群落完整性、稳定性等，后来逐渐拓展为对区域性生态系统的评价。一般来说，生态系统的完整性主要有两层含义：一是特定区域生态系统组成要素的完整性；二是整个生态系统的健康、韧性和自组织能力。　　保持自然生态系统的原真性和完整性，有助于保护生物多样性，是践行人与自然是生命共同体理念的重要举措。党的十八大以来，我国对自然遗产原真性和完整性的关注和保护力度不断加强。2016年1月，习近平总书记主持召开中央财经领导小组第十二次会议时强调：“要着力建设国家公园，保护自然生态系统的原真性和完整性，给子孙后代留下一些自然遗产。”2019年8月，习近平总书记在致信祝贺第一届国家公园论坛开幕时指出：“中国实行国家公园体制，目的是保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性，保护生态安全屏障，给子孙后代留下珍贵的自然资产。这是中国推进自然生态保护、建设美丽中国、促进人与自然和谐共生的一项重要举措。”目前，我国正加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，逐步把自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域纳入国家公园体系。正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。经过努力，统一规范高效的中国特色国家公园体制日趋完善，重要自然生态系统的原真性、完整性得到有效保护，生态环境治理体系和治理能力现代化水平显著提升。　　保持山水生态的原真性和完整性，重点在于保护生物多样性、保存自然文化遗产、保障生态环境质量、保卫国家生态安全，不断满足人民群众对优质生态产品、优美生态环境的新期待，为建设美丽中国、实现中华民族永续发展提供坚实支撑。山水林田湖草沙是相互依存、紧密联系的生命共同体。进一步强化山水生态的原真性和完整性保护，需要加强顶层设计，坚持系统观念，用系统论的思想方法看问题，从系统工程和全局视野寻求治理之道，按照生态系统的整体性、系统性及其内在规律，对山水林田湖草沙进行一体化保护和系统治理，坚持正确的生态观、发展观，处理好经济发展与生态环境保护的关系，因地制宜、精准施策，做好自然保护地分类治理工作，让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，让自然生态美景永驻人间，还自然以宁静、和谐、美丽，推动实现人与自然和谐共生。　　（作者为北京林业大学教授）