大型京剧交响套曲《京城大运河》展现跨界融合魅力奏长河京韵 绘古都风华（文化市场新观察）　　核心阅读　　交响乐、京剧、合唱跨界融合，音乐与舞台视觉相结合，带领观众走近千年大运河……前不久，大型京剧交响套曲《京城大运河》在京上演。《京城大运河》首次聚焦于大运河北京段，以中西合璧的艺术形式讲述京城大运河的前世今生，呈现北京城的历史文化风貌，展现传统气韵与中国气派。　　　　水波为曲，桨帆当歌，舞台被装饰成一艘乘风远航的漕船，一场关于千年大运河的旅程由此开启……前不久，由北京市文化和旅游局出品，北京文化艺术基金资助，北京交响乐团、北京京剧院联合制作的大型京剧交响套曲《京城大运河》在北京上演，巡演也随之启动。　　贯通古今文化　　探寻京城大运河的故事　　通过交响乐、京剧、合唱的跨界融合，《京城大运河》带领观众探寻京城大运河的历史文化故事，展开悠悠大运河的画卷。　　《京城大运河》整部演出分为序曲、《一支塔影见通州》《天上的星星郭守敬》《漂来的北京城》《致敬大运河》5部分，通过京剧不同流派的典型声腔与交响乐的结合，以套曲形式表现每一部分的主题。比如第一乐章《一支塔影见通州》，就通过不同曲调展现了通州漕运码头、验粮楼、张家湾、通州号子等场景。　　“每首曲目所表达的内容、意境、意蕴是层层递进、环环相扣的，艺术的感染力、冲击力、震撼力也自然蕴含其中。”编剧李东才认为：“传统经典的当代呈现，既要有历史沧桑感，又要有昂扬向上的精神气质，从而形成一个阔大宏伟、汪洋恣肆、具有深厚历史感和强烈现实感的套曲结构。”　　舞台上，《京城大运河》以“船帆”为意象营造了多媒体大屏幕。大屏幕模拟运河上的帆起帆落，形成层叠有序的舞台空间感。同时，字幕配合打出大运河的历史背景，为观众描摹古往今来不同历史时期大运河的景象，也让人们领略到丰富的舞台视觉魅力和当代审美趣味。舞台导演孔洁说，《京城大运河》舞台呈现以音乐和唱段为主体、其他手段为辅助，“开头处需要用艺术手段很快把观众带入规定情境，结尾处要体现致敬大运河的崇高感。”　　在艺术表现上，《京城大运河》综合舞美、灯光、多媒体等多种舞台元素共同呈现。“希望利用现代化的舞美手段营造更加直接的视觉形象，且不失传统京剧场景表达的趣味和品质。”舞美设计丁丁说。　　“《京城大运河》有古今文化的融合，有中外艺术形式的贯通，还有传统与现代艺术表现形式边界的打破和交融。”看完演出，北京大学学生刘义涵意犹未尽。　　融合京剧交响　　展现传统气韵中国气派　　作为一部京剧交响套曲，如何能既展现京剧，又不同于戏曲舞台上的京剧？如何能通过交响乐彰显传统气韵、中国气派？　　“一船春风载二黄，燃灯塔下系缆桩。”剧中一段老生唱词道出了北京通惠河所流淌的文化基因。《京城大运河》将中国传统戏曲与西方交响乐相融合，通过中西合璧的艺术语言，抒写京城大运河风貌，带领观众走近千年大运河的前世今生。“《京城大运河》让现实题材以一种中西融合的艺术形式呈现。”北京交响乐团艺术总监李飚说。　　作曲杨乃林介绍，《京城大运河》采用传统京剧不同行当不同流派特点的声腔及呈现方式，结合运河号子、运河两岸及北京地区的民歌、说唱、戏曲等音乐素材，以交响套曲的结构和多声部音乐写作思维进行音乐、唱腔的全新艺术构思与创作，凸显大运河千年文化的沧桑巨变，用音乐展开一幅波澜壮阔的大运河历史画卷。值得一提的是，谭孝曾、杜镇杰、李宏图、迟小秋、朱强、陈俊杰、张慧芳等京剧表演艺术家的登场，展现了国粹的无穷魅力，给演出增光添彩。　　中国文艺评论家协会主席仲呈祥说：“京剧艺术气韵生动、中正典雅的风格在交响音乐的雄浑激越烘托下，与运河文化百折不挠、生生不息的精神融会贯通，中西音乐的差异在《京城大运河》中交织、碰撞，艺术家们精彩演绎出和而不同之美。”　　活化运河遗产　　传承古都文化基因　　作为世界上流程最长的人工运河，大运河已有2500多年历史。2014年6月，中国大运河被列入《世界遗产名录》。烟波浩渺的大运河为文学艺术提供了源源不断的素材和灵感，多部文艺作品将视角对准大运河，让大运河文化“流进”人们的生活。不同于以往的大运河题材艺术创作，《京城大运河》首次聚焦于大运河北京段，经过前期长达一年的细致采风，深度挖掘京城大运河的历史沿革、文化内涵、故事流传，呈现北京城的历史文化风貌。　　“京师运河域，处处屐痕深。”大运河北京段承载了北京城千年的过往烟云。近年来，北京市在推进全国文化中心建设中将“一核一城三带两区”作为重点任务，积极开展大运河历史挖掘和考古研究工作。今年，大运河北京段全线通航，迎来了络绎不绝的游客。　　“《京城大运河》回顾京城大运河工程，展现这是一个经过科学勘察过程的决策，是古代水利专家的智慧结晶。”《京城大运河》编剧翁思再说。　　大运河的建成不仅带来了生活物资，也带来了文化艺术。230年前徽班通过大运河北上进京，后发育形成国粹京剧；曹雪芹以通州张家湾为来往码头，多次于运河南北穿梭，最后在京郊完成巨著《红楼梦》。对这两个文化事件，《京城大运河》也进行了描绘。中国剧协秘书长崔伟说：“这部作品的创意具有独特的切入点，把大运河在中华民族历史上的自然存在、社会存在、历史存在和当代存在进行了很好的整合。”　　“希望大型原创京剧交响套曲《京城大运河》能让更多人热爱北京这座流淌着古都文化基因的魅力之城，让更多人了解千年大运河的前世今生，在运河浩荡不尽的流水中，体味浓浓的自豪感、满满的幸福感！”本剧策划、北京市文联主席陈平说。