创新产品亮相进博会加码高科技 拥抱新机遇　　11月5日，第四届中国国际进口博览会开幕。本届进博会首次设立集成电路专区，作为全球领先的半导体企业，三星是该专区最大的参展企业之一。从参展前三届的消费电子馆到如今的技术装备展区集成电路专区，此次三星首次展示了多款前沿半导体技术产品。参展场馆和展品的变化，体现了三星深度融入中国新发展格局、共享中国大市场机遇的探索。　　前沿科技亮相集成电路专区　　本届进博会上，三星体现了“两新”的特点。“一新”是亮相技术装备展区首次设立的集成电路专区，600余平方米的展台面积为近年来最大；“二新”是首秀半导体领域领先技术和前沿产品，集中展示多种存储芯片前沿科技。　　技术装备展区是重量级技术汇聚地。本届进博会在该展区增设了集成电路专区，涵盖上游材料、中游加工及下游应用，汇聚众多世界知名企业。在三星展台，业内首款2亿像素的图像传感器ISOCELL HP1备受关注。工作人员介绍，该产品应用在手机后置摄像头内，具备更高的光吸收度和敏感度，在室内或晚上可拍摄出更明亮、更清晰的照片，还可以每秒30帧的速度拍摄8K视频。　　三星展出的14纳米DDR5内存，是业内首款基于14纳米EUV技术的DRAM产品，容量可达512GB，具有高速、大存储空间、节电等优势。“极紫外光刻工艺可以让芯片降低20%的功耗”，三星工作人员介绍。在中国提出“双碳”目标的背景下，这一示范性技术和应用可推动中国信息数据行业加快节能减排。　　本次三星展出的Exynos W920旗舰级芯片，是业内首款基于5纳米EUV工艺制造的可穿戴芯片组。尺寸虽然减小了，但性能却有更大提升，让智能手表在保持纤薄外形的前提下搭载更大容量的电池，有效提升续航能力。　　“太酷了！”正在使用手机体验水墨山水画创作的参观者不禁感叹，“没想到手机手写笔也能有如此流畅的笔触。”记者在现场发现，使用三星第三代折叠屏手机中的S Pen创作水墨画时，深浅变化、浓淡枯湿都较为自如。　　对于普通消费者来说，从日常电子产品便可直观感知到科技创新的魅力。本届进博会上，三星首次展示了BESPOKE系列最新产品，包括冰箱、洗衣机烘干机组合、衣物护理机、鞋具护理机、吸尘器等全线可自定制产品，还展示了最新发布的折叠屏系列手机。　　重点投资尖端元器件产业　　小到智能手机、穿戴设备，大到汽车、飞机，这些都与半导体集成电路密切相关。作为信息技术产业的核心，集成电路产业更是支撑经济社会发展的战略性、基础性和先导性产业。从本次参展设置来看，以半导体集成电路为代表的尖端元器件产业，正在成为三星投资布局的重点。　　自2012年9月落户陕西以来，三星先后投资近260亿美元建设高端存储芯片一期、二期项目以及封装测试项目，带动几百家相关配套企业进驻西安。西安逐渐形成了过千亿元的半导体产业集群，跃升为具有国际竞争力的电子信息产业基地。　　除了半导体，通过不断加码高端制造和高科技投资，三星近年来在中国的战略转型路径愈发清晰。2014年，三星在西安投资了新能源汽车动力电池项目。2018年，三星在天津引入MLCC（车用陶瓷电容）、动力电池等众多尖端产业项目。2020年，三星视界引入全新的OLED显示屏生产线。今年2月，其最新产品已正式量产，将为笔记本和平板电脑提供高端显示屏幕。据了解，3年间，三星在天津就投资了3个尖端产业项目，吸引大批上下游供应商，形成完整产业链体系，提升了天津电子产业的发展水平。　　用优质服务提升消费者体验　　进博会上外企纷纷参展，已经成为中国吸引外资的一个重要窗口。　　统计数据显示，截至2020年底，中国累计设立外商投资企业超过104万家，累计实际使用外资超过2.4万亿美元。在中国高质量发展的推动下，高技术领域吸引外资的比重也在逐年递增。　　正是伴随着中国社会的发展变化和经济结构的加速调整，三星深耕中国市场有了更广阔的发展机遇。进博会举办的4年，正是三星加码高科技投资、谋求转型、实现高质量发展的4年。4年来，三星在中国投资额高达207亿美元，其中近八成为尖端产业投资。2020年，三星在中国新增投资达54亿美元。　　“进博会让我们再次看到了中国开放合作的决心和欢迎外商投资的热情。我们希望能以创新的技术和产品，深度参与和融入中国产业链发展，为中国消费者提供更好的服务和体验。”中国三星总裁黄得圭说。　　版式设计：汪哲平