生态环境部深入开展党史学习教育——以人民为中心 建设美丽中国（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　在全党开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。生态环境部系统深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》要求，教育引导部系统党员干部立足“两个大局”，心怀“国之大者”，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，在深入打好污染防治攻坚战、建设美丽中国进程中奋勇争先、建功立业。　　“要通过开展党史学习教育，教育引导部系统广大党员干部传承红色基因、牢记初心使命、坚持正确方向，更加自觉锻造生态环保铁军，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。”生态环境部党组书记孙金龙说。　　精心部署组织 确保学习实效　　2月22日，生态环境部召开部党组会议，成立领导小组，对部系统开展好党史学习教育作出部署安排。3月19日，召开全部动员部署会，党史学习教育实施方案随之印发，生态环境部系统迅速掀起党史学习教育的热潮。　　生态环境部党组理论学习中心组4月2日开展专题学习。会议指出，要在党史学习教育中，深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性、马克思主义及其中国化创新理论的真理性、中国特色社会主义道路的正确性，进一步坚定信仰信念。生态环境部部长黄润秋在学习体会中谈到，通过党史学习教育，更加深刻认识中国共产党的初心使命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加努力做好生态环境保护工作。　　部系统各级党组织坚持学党史、悟思想、办实事、开新局同步推进，通过“党员干部亮体会、部门单位亮清单、先进典型亮形象”检验学习教育成效。　　部系统积极开展“我为群众办实事”实践活动，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同实现减污降碳协同效应、深入打好污染防治攻坚战结合起来，同持续改善生态环境质量、提供更多优质生态产品满足人民日益增长的优美生态环境需要结合起来，切实为群众办实事解难题。　　为保证学习效果，生态环境部定期召开调度会，并成立工作专班加强日常监督检查，确保高标准高质量完成开展党史学习教育这项重大政治任务。　　推动入脑入心 砥砺初心使命　　党史学习教育开展以来，生态环境部系统各部门结合各自实际，开展形式多样的学习活动。　　朴素的会议室内，鲜红的党旗格外夺目。生态环境部核与辐射安全中心举办的“建功新时代、争做新青年”青年党史学习教育主题分享会气氛热烈。为了让党史学习教育入脑入心，中心还组织主题活动，党员干部分赴核工业发展史上具有重要意义和影响力的地点，看主题展览、访先进人物、写心得体会；在全民国家安全教育日前夕组织“核新论坛”，举行“两弹一星”精神主题报告……　　党员干部表示，通过学习党史，工作的责任感和使命感明显增强。为了给4月22日的“领导人气候峰会”做好支撑，相关业务司昼夜奋战，顺利达成的《中美应对气候危机联合声明》也凝聚了大家的心血。“我们要认真学习党史，从党的伟大历程中汲取做好新时期应对气候变化工作的智慧和力量，将党史学习教育与贯彻落实习近平总书记重要讲话精神紧密结合起来。”生态环境部应对气候变化司司长李高表示。　　“通过党史学习教育，我作为一名年轻干部更深刻地认识到，生态环境保护工作的根本目的就是保护绿水青山、守护人民群众的根本利益。必须履行好我们的职责和使命，才能对得起先烈们用鲜血和生命换来的美好生活。”生态环境部华北督察局督察五处副处长曲艳明说，“始终牢记初心使命，我们就能敢于亮剑，永不退缩。”　　坚持知行合一 切实为民办事　　生态环境部党史学习教育领导小组要求，教育引导部系统党员干部坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移做习近平生态文明思想的坚定信仰者、忠实践行者、不懈奋斗者。　　第二轮第三批中央生态环境保护督察进驻后，8个督察组临时党支部坚持开展党史学习，把督察过程当作为群众办实事的具体实践，进一步增强了对问题线索一抓到底的决心和信念，切实推动了一大批群众身边突出生态环境问题的解决。据中央生态环境保护督察办公室介绍，截至4月底，督察组已受理转办群众举报21660件，公开曝光24个群众反映强烈的形式主义、官僚主义典型案例。　　除了一摞摞业务资料、专业书籍，在生态环境部环境规划院副总工程师王夏晖的案头，还整齐地摆放着党史学习教育指定学习材料和重要参考材料。王夏晖说：“作为一名从事生态环保规划政策研究的科研工作者，我将进一步守正创新、前瞻谋划、科学设计，为祖国大地绘就更加美丽的图景。”