英雄山党支部——讲好红色故事 传承红色基因　　“这里的‘红军洞’群长期承载着掩护革命军队和救护红军伤员的任务……”在革命老区河南新县郭家河乡湾店村，80岁的张爱华老人在“红军洞”前为参观者讲述革命故事。　　张爱华是一名红军后代，也是新县郭家河乡“红军洞”群的义务守护者。来这里的参观者，被张爱华质朴的语言、动情的讲述所感染。　　讲好红色故事，传承红色基因。2020年5月29日，新县将红军后代和革命烈士家属组织起来，成立英雄山党支部，包括张爱华在内的12名党员主动承担起研究和弘扬大别山精神的重任。自党支部成立起，他们就奔走各地宣讲红色故事。今年前10个月，张爱华已义务讲解160多场。　　在鄂豫皖苏区首府烈士陵园陈列室里，两代人同讲红色故事的场景吸引了大量听众。“入党后，吴焕先做的第一件事，就是将家里的佃户、债农请到家中，当面把租地契约和债务借据烧个一干二净，坚定走上了革命道路……”在鄂豫陕苏区创建人吴焕先的浮雕墙边，革命烈士亲属吴世友带着女儿吴阳春向参观者讲述吴焕先的事迹，令听者动容。　　无论是耄耋之年的张爱华，还是风华正茂的吴阳春，英雄山党支部12名不同年龄段的成员正以不同的方式讲述红色故事，传承和弘扬大别山精神。　　不仅有英雄山党支部成员的生动讲述，近年来，新县红色旅游不断发展，鄂豫皖苏区首府旧址、鄂豫皖苏区首府革命博物馆等许多地方成为红色“打卡”地，许多人专程来到这里，接受思想洗礼。