团结成“一块坚硬的钢铁”（思想纵横）　　在党的十九届六中全会上，习近平总书记指出：“这次全会《决议》特别强调了加强党的集中统一领导的重要性，就是要求全党坚定不移向党中央看齐，在党的旗帜下团结成‘一块坚硬的钢铁’，步调一致向前进。”保证党的团结统一是党的生命，是我们党成为百年大党、创造历史伟业的关键所在。　　中国共产党百年奋斗的光辉历史启示我们，要治理好我们这个大党、治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全力推进党的政治建设，健全维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，党的团结统一更加巩固，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。新时代，我们党之所以能带领人民战胜一系列重大风险挑战，解决许多长期想解决而没有解决的难题，办成许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多，对我们党提出了新挑战新要求，加强和维护党的团结统一显得更为重要。　　马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。新的征程上，我们必须坚定理想信念，牢记初心使命，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，准确把握这一思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。全面系统学习领会党的十九届六中全会精神，特别是要系统理解新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，深刻领悟“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，切实把思想和行动统一到全会精神上来。　　保持党的团结统一，重在加强纪律建设。党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一，确保全党统一思想、统一意志、统一行动，步调一致向前进。新的征程上，我们必须进一步全面加强党的纪律建设，坚持用严明的纪律管全党治全党。严明党的纪律首先要严明政治纪律，全党要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉维护党的团结统一。　　习近平总书记强调：“实践证明，只要全党团结成‘一块坚硬的钢铁’，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。”新的征程上，坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使，我们党一定能团结带领人民战胜一切艰难险阻，在全面建设社会主义现代化国家新征程上创造新的更大奇迹。