增强内生动力 闯出新致富路　　“贵州是遵义会议精神诞生的地方，我们从小听红色故事长大，遵义会议的故事，大家耳熟能详。80多年后的今天，遵义会议精神依然在为我们的工作提供遵循和指导。”贵州省印江土家族苗族自治县沙子坡镇四坳村党支部书记吴松说。　　四坳村地处印江县西北部，位置偏远、土地贫瘠，人均耕地只有半亩，建档立卡贫困户曾占到全村人口的1/3。　　“村里为了帮助群众脱贫想了很多办法，干部群众也出了不少点子、提出不少建议，大家为到底该发展什么产业犯了难。”吴松说。　　“认真研究村里的实际情况，大家逐渐认识到这里虽说山多地少，难以大规模耕种，但胜在生态环境优越，如果能因地制宜发展特色生态种养业，或许能蹚出一条增收新路子。”吴松说，经过调查发现，村子周边草资源丰富，十分适合养牛，“干部群众转变思路后发现，原来‘聚宝盆’就在身边”。　　养牛让昔日的贫困村彻底变了模样。村里51岁的王昭权得过小儿麻痹症，落下了终身残疾。可他不等不靠、自力更生。“我申请了5万元贷款，还获得了5000元养殖补助，扶贫干部帮我建好了牛圈，好政策就是我脱贫最大的底气。”王昭权说，在村里支持下，他还注册成立了村里第一家养殖专业合作社，带动群众一同脱贫致富。2018年，四坳村成为印江县第一批整体脱贫村。　　在沙子坡镇，除了养牛，许多村民还凭借茶产业走上致富路。不少村民将手中的撂荒地流转给茶叶种植大户，每年收取一定租金，同时还可以在茶叶基地务工，获得稳定的工资收入。通过“村集体经济+大户”的模式，这里的茶产业不断获得资金、人力、政策支持，带动了更多村民就业增收。　　“这些年的实践探索让我们大受鼓舞。我们将坚持弘扬遵义会议精神，走好新时代的长征路，不等不靠、实事求是，增强内生动力，闯出新的致富路。”吴松说。