不忘初心跟党走 奉献人民开新局（展时代画卷 谱奋斗华章）——党领导文艺百年发展的成功经验和启示　　核心阅读　　一百年来，党领导文艺事业发生了翻天覆地的变化，积累了丰富经验和宝贵启示　　以史为鉴、开创未来。我们必须坚决响应习近平总书记在“七一”重要讲话中发出的伟大号召，从党领导文艺的百年历程中汲取力量、增长智慧，总结好、继承好、运用好、发展好成功经验，更加自觉地坚持党对文艺的全面领导，坚持创造性转化、创新性发展，满怀豪情地踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，为建设社会主义文化强国、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献　　　　践行初心使命，铸就苦难辉煌，我们党已经走过百年历程。党从成立之日起，就高度重视文艺事业和文艺工作，始终坚持并不断加强对文艺的领导。一百年来，一代又一代文艺工作者在党的引导和感召下，毅然投身中国革命、建设和改革事业，为中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃提供强大精神支撑。一百年来，党领导文艺事业发生了翻天覆地的变化，积累了丰富经验和宝贵启示。　　始终坚持以马克思主义文艺理论为指导，引领文艺发展的正确方向　　中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！中国共产党从成立开始，就致力于译介和推广传播马克思主义文艺理论，并用其分析文艺现象、指导文艺实践。毛泽东同志在长期的革命战争和文化实践中，明确提出文艺为人民大众并且首先是为工农兵服务的思想，指明文艺的根本方向。邓小平同志提出新的历史时期社会主义文艺的历史任务，明确文艺“为人民服务，为社会主义服务”的方向。江泽民同志、胡锦涛同志立足时代条件新变化和文艺发展新实践，丰富和发展了中国特色社会主义文艺理论。党的十八大以来，习近平总书记深刻总结我国文艺工作面临的新机遇新挑战，提出许多具有开创意义的新思想新观点新论断，深刻回答新时代社会主义文艺事业发展方向性、根本性、战略性的重大问题，深刻阐明文艺工作的地位作用、使命任务、方向目标、原则要求，充分体现理论联系实际的马克思主义理论品格，彰显强大的思想魅力和实践伟力，实现了当代中国马克思主义文艺理论的新飞跃，开辟了中国特色社会主义文艺理论新境界，指引社会主义文艺在新时代新征程铸就新辉煌。历史昭示我们，只有坚持以马克思主义文艺理论为指导，不断推进马克思主义文艺理论中国化，我国社会主义文艺事业才能行稳致远，不断取得新突破。　　始终坚持以人民为中心的工作导向，牢牢把握社会主义文艺的根本宗旨　　江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。党全心全意为人民服务的根本宗旨决定了党领导的文艺必须站在人民立场上。文艺为人民，作为党的文艺思想的灵魂，始终贯穿于党的文艺工作之中，也是人民的艺术家从艺做人的终身守则。作家丁玲把自己的人生追求归结为一句话：“千真不假地做人民的文艺工作者”。音乐家贺绿汀说：“活着，就是要为人民做事啊！我拿起笔，我写，我拉琴，我弹琴，我指挥，都想着人民，要为人民……”党的十八大以来，习近平总书记对在新的历史条件下密切文艺与人民的联系提出了新的具体要求，揭示了社会主义文艺“为了人民”的价值支点和“依靠人民”的实践原点。广大文艺工作者锚定人民性的价值航标，以火热的创作实践为人民书写、为人民抒情、为人民抒怀，文艺事业呈现前所未有的繁荣局面。历史昭示我们，党领导文艺的一百年，是文艺不断讴歌人民、服务人民、奉献人民的一百年。只有坚持站稳人民立场，牢牢把握以人民为中心的工作导向，才能科学回答“我是谁”“为了谁”“依靠谁”这个文艺的根本问题，为文艺随时代而进步提供不竭动力。　　始终坚持围绕中心、服务大局，充分发挥文艺在社会发展进步中的独特价值和重要作用　　无论是在血雨腥风的革命战争年代，还是在如火如荼的和平建设时期，党都注重用文艺的方式凝聚力量、鼓舞人心、砥砺奋斗。在革命战争年代，文艺战线鼓舞人民斗志，振奋民族精神，昭示光明前途，建立了不可磨灭的功勋。新中国成立后，党在国家工作大局中统筹考虑文艺事业，最大限度地发挥文艺的功能作用。进入改革开放新时期，党把文艺纳入社会主义现代化建设蓝图和社会主义精神文明建设总体范畴之中。不同文艺领域、不同艺术门类千帆竞发、争奇斗艳，在大潮奔涌的改革年代取得了丰硕成果。党的十八大以来，文艺从时代进步中汲取力量，在守正创新中展现担当，电视纪录片《将改革进行到底》等充分反映以习近平同志为核心的党中央奋力推进全面深化改革的伟大实践。电视剧《山海情》、电影《十八洞村》、河北梆子《李保国》等倾情书写人类减贫史上的中国奇迹。《坚信爱会赢》《大爱苍生》等歌曲以及“为天使造像”重大摄影工程，为打赢新冠肺炎疫情防控阻击战提供有力的精神支持。历史昭示我们，党领导文艺的一百年，是文艺为革命、建设、改革事业鼓与呼的一百年。只有紧紧围绕党和国家大局，才能准确把握文艺工作的历史方位和时代主题，切实承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，增强做中国人的志气、骨气、底气。　　始终坚持以创作为中心环节，推动文艺在繁荣发展中勇攀高峰　　推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于伟大民族、伟大时代的优秀作品。党在领导文艺的百年历程中，始终把推动创作作为文艺工作的中心环节，引导作家艺术家深入生活、潜心创作。歌剧《白毛女》、豫剧《朝阳沟》、话剧《龙须沟》、电影《开国大典》、小说《平凡的世界》、歌曲《在希望的田野上》、油画《父亲》、电视剧《渴望》等一大批优秀作品，充分展现革命者的热血、建设者的坚韧、改革者的勇气、奋斗者的激情，有力弘扬民族精神和时代精神，在中国文艺史上写下浓墨重彩的篇章。党的十八大以来，我国文艺事业格局一新、境界一新、气象一新，进入新的创作丰收期。电视剧《觉醒年代》《鸡毛飞上天》、电影《我和我的祖国》《流浪地球》、舞剧《永不消逝的电波》、话剧《谷文昌》、歌剧《沂蒙山》、文化类节目《典籍里的中国》《经典咏流传》等，以符合时代审美需求的艺术形式，反映出新时代中国文化创新创造的能力和水平。历史昭示我们，党领导文艺的一百年，是引导文艺发时代之先声、写人民之史诗的一百年。只有坚持引导和推动文艺工作者深入生活、扎根人民，心无旁骛、精益求精搞创作，才能让我国社会主义文艺百花园开出更加鲜艳的花朵，结出更加丰硕的果实。　　始终坚持加强文艺界人民团体建设，充分发挥文联组织在行业建设中的主导作用　　文联组织是贯彻落实党的文艺理论方针政策的重要人民团体，在团结文艺工作者方面承担重要职责。新民主主义革命时期，党对于苏区、解放区的文艺团体，直接设置文艺组织的领导机构；对于“左联”等其他地区的文艺组织，则通过设立派出机构、加强统一战线等方式进行领导。新中国成立前夕，第一次全国文代会在北平召开，来自解放区和国统区的文艺队伍首次胜利会师，中国文联应运而生，翻开了社会主义文艺事业新篇章。从那时起，文联组织在党的领导下，日益成为我国文艺事业繁荣发展不可或缺的重要力量。党的十八大以来，文联组织认真贯彻落实党中央决策部署，突出政治性、先进性、群众性，聚焦主责主业，推进深化改革，强化基层基础，变思维、换思路，调机构、转职能，不断增强组织活力、向心力、吸引力和行业影响力。历史昭示我们，党领导文艺的一百年，是我国文艺组织和团体不断发展壮大的一百年。只有聚焦“做人的工作”，按照中央赋予的团结引导、联络协调、服务管理、自律维权等基本职能，有序推进行业服务、行业管理、行业自律，才能在新的历史条件下提升文联组织的行业凝聚力和社会影响力，彰显文联组织的生机和活力。　　始终坚持尊重文艺规律，不断加强党对文艺工作的领导　　一切从实际出发，尊重规律、按规律办事，是党长期坚持的思想方法和工作方法。在文艺领域，党始终强调要根据文学艺术的特征和发展规律来领导文艺，不断在文艺实践中探索推进关于文艺创作生产、传播消费、欣赏审美、评论评价以及行业管理等问题的认识，从而深化对文艺规律的认识和把握。在长期实践中，形成了“百花齐放、百家争鸣”“古为今用、洋为中用”“推陈出新”“弘扬主旋律、提倡多样化”“一手抓创作、一手抓评论”等文艺理论方针政策，深刻揭示了社会主义文艺发展基本规律。党的十八大以来，习近平总书记明确指出：“加强和改进党对文艺工作的领导，要把握住两条：一是要紧紧依靠广大文艺工作者，二是要尊重和遵循文艺规律。”习近平总书记还围绕文艺与时代、当代文艺与文化传统、文艺与人民、文艺与社会主义核心价值观、文艺与社会生活、文艺与市场、从艺与修德、党的领导与文艺发展等方面作出许多重要论断，开辟了党对文艺规律掌握和运用的新境界。历史昭示我们，党领导文艺的一百年，是不断破解文艺发展密码，推动文艺沿着正确道路健康发展的一百年。只有坚持实事求是的思想路线，不断探索并深刻把握文艺发展规律，才能推动文艺在时代发展的潮流中向前迈进。　　以史为鉴、开创未来。我们必须坚决响应习近平总书记在“七一”重要讲话中发出的伟大号召，从党领导文艺的百年历程中汲取力量、增长智慧，总结好、继承好、运用好、发展好成功经验，更加自觉地坚持党对文艺的全面领导，坚持创造性转化、创新性发展，满怀豪情地踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，为建设社会主义文化强国、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　（作者为中国文联党组书记、副主席）