长三角地区互联互通，携手优化公共服务一体化带来新变化（倾听·解决群众烦心事）　　核心阅读　　长三角一体化发展战略实施以来，老百姓的生活发生诸多变化。异地就医直接结算从住院费用拓宽到门诊费用，从垫付报销发展到无卡直接结算；“一枚公章管审批”使得流程再造，跨省出行断点快速打通；户口迁移从群众来回跑到实现“网上办”。　　资源互通了，数据共享了，服务更好了。推进长三角一体化，既是协同推进高质量发展，也让群众感受到实实在在的获得感。　　　　群众的需求在哪里，服务就做到哪里。在长三角一体化发展进程中，各地互联互通，携手改进公共服务，补齐民生短板，为群众办实事。这几年，变化不小。　　异地就医更便民　　除住院费外，门诊费用也能直接结算了　　钱洁，江苏吴江人，在浙江嘉善工作，有个头疼脑热的，通常在嘉善看病就医。　　“跨省就诊，以前挺不方便的。”钱洁说，拿着吴江的社保卡，想在嘉善的医院看病，必须要先在参保地吴江进行异地就医备案，住院费可直接结算，但门诊费用得先自己垫付，再回吴江报销，“也就开一点药，费用不多，为了报销来回跑，有点折腾。”　　钱洁的小烦恼，是曾经跨省就医难的一个缩影。随着长三角一体化发展加速推进，这些烦恼正在被化解。　　2019年9月，长三角异地就医门诊费用直接结算实现长三角41个城市全覆盖。在长三角8100多家医疗机构，来自三省一市的异地就医患者只要在参保地办妥备案手续，在就医地看门诊，使用新版医保卡就可直接结算。　　在此项改革的基础上，由上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县共同组成的长三角生态绿色一体化发展示范区进行了更多探索。三地于2020年8月推出示范区医保一卡通“2.0版”，三地约230万参保居民连备案的手续都省掉了，可以在示范区内85家长三角异地联网定点医院刷卡就诊。　　此后，在嘉善县第二人民医院，钱洁拿着自己的社会保障卡，挂号、就诊，像在家门口看病一样便捷。　　“去年8月份以来，三地异地直接结算人次在1万人左右。”嘉善县医疗保障局医疗保险服务中心主任邹萍说。　　“在国家医保部门推行医保电子凭证之后，我们又实现了跨区域就诊不带社保卡也能看病。”上海市青浦区医疗保险事务中心主任冯建珍说，青浦、吴江、嘉善三地参保人员到示范区内75家定点医疗机构门（急）诊异地就诊，可以直接在手机上出示医保电子凭证，不需要带卡也能结算，优化了候诊查询、就诊、缴费等就医全流程。　　上海市医保局副局长曹俊山说，目前，互联网医院异地在线结算、跨省统一经办服务清单、全方位异地监管等均已开展长三角面上试点，从而形成“点上实践、面上推广”的良性循环，方便更多群众。　　交通出行更便捷　　打通省际“断头路”，跨省出行不必再绕道了　　元荡湖，位于上海淀山湖以西，横跨沪苏两地，总面积12.9平方公里，1/5属上海青浦，4/5属苏州吴江。　　元荡东面是上海青浦的东航路，西面是江苏吴江的康力大道，两条路，到了元荡湖戛然而止，成了“断头路”。　　“青浦、吴江两地居民之间的走动很多。”吴江汾湖高新区建设局副局长胡迎东说，可惜的是，因为元荡湖的阻隔，对面的青浦区金泽镇居民想过来，得绕行一旁的国道，很不方便。　　2018年，沪苏浙皖一市三省共同签署《长三角地区打通省际断头路合作框架协议》，东航路—康力大道省际断头路贯通工程成为首批17个重点项目之一。　　在沪苏两地的大力推进下，东航路与康力大道通过一座元荡桥连接在了一起。青浦区、吴江区两地设计团队采用多控制点联测确保线型无缝对接，可谓“规划一张图、标准一把尺”。　　2020年11月，东航路—康力大道省际断头路贯通工程正式通车，“项目建成后，吴江到青浦的交通时间由40分钟缩短为5分钟，对提高省际路网可达性具有重要意义。”长三角生态绿色一体化发展示范区执委会生态规建部副部长刘伟说。　　在这条车行道通车的同时，一座500多米长的景观人行桥也建设完成，把周边丰富的旅游资源串联在一起。由于项目横跨青浦、吴江两地，在事项审批部门、流程、材料申报等方面都存在一定差异。为了简化审批流程、提高效率，两地相关部门积极协商，最后达成“一枚公章管审批”，以“多方委托、一方受理”模式，完成项目审批。　　站在人行桥向远方眺望，同样在元荡湖上，联通长三角多地的沪苏湖铁路正在紧锣密鼓施工。“这些桥和路建好之后，周边的老百姓出行方便了，更像是一家人了”，胡迎东说。　　截至今年6月，沪苏浙皖共同确定的17条省际断头路贯通工程中，已有7条建成通车，长三角居民越来越感受到一体化发展红利。　　户籍迁移更便利　　跨地域数据联通，网上也能转户口了　　“跨省迁户口，我一开始已经做好了请假回老家的准备。”江苏镇江女孩周熙媛，大学毕业后来到上海工作，在满足落户条件后，今年6月初开始着手办理落户手续。　　“以前的流程步骤比较多，申请人要往返两地，至少要到两地的派出所跑3次。”上海市公安局人口管理办公室信息管理处副科长宋堃说，“群众的这种‘麻烦’也促使我们思考如何能够优化跨省域的户口迁移手续。”　　沪苏浙皖四地公安机关从管理、服务等角度开展合作，将跨省户口迁移便民利民措施作为四地警务一体化发展的一项重要合作项目，通过优化信息系统，打通跨地域数据的交互壁垒，今年3月起，实现了“长三角区域跨省户口网上迁移”。　　向上海人社部门提交落户材料时，周熙媛体验了跨省户口网上迁移服务。“6月30日，上海市人社部门通知我材料审核通过了。”7月3日，周熙媛到派出所领到了自己的户口卡，正式拿到了上海户口。“真的是方便很多！不用两地奔波，办理的时间也很快。”　　“我们打通了数据流，让数据多跑路，让百姓少跑腿，群众享受到更多便利。”宋堃说，通过数据联通，办理人的信息从人社部门直接流转到公安机关，公安机关直接生成电子准迁证，通过长三角电子警务平台发送给迁出地，迁出地在核对迁出信息后开具电子迁移证，待迁出信息与迁入信息比对无误后，迁入地派出所就可以通知当事人来办理落户了。　　目前，长三角跨省户口网上迁移服务已经覆盖长三角全域，适用对象已涵盖投靠类落户与人才类落户等7种落户情形，长三角已有近9500人次通过跨省网上迁移办理了落户。　　今年上海市公安局“我为群众办实事”22项重点项目中，还包括长三角港澳签注一体化、长三角统一照片库、长三角地区大中专学生毕业户口跨省迁移、长三角地区新生儿入户跨省通办等4项内容，将于年底前分阶段推进并开展试点，逐步推广实施。