云南省澜沧县委书记杨中兴——“遇到艰难险阻，就是要迎难而上”（走好新的赶考之路·县委书记访谈①）　　云南省普洱市澜沧拉祜族自治县属于民族“直过区”，山区面积高达98.8%，一度贫困面大、贫困程度深、贫困人口多。2016年3月，杨中兴从普洱市扶贫办主任调任澜沧县任县委书记。　　5年苦干实干，澜沧交出了一份扎实的成绩单。全县生产总值从67.92亿元增长到120.07亿元；累计实现脱贫21万多人，156个贫困村全部出列，2020年11月13日，整县脱贫；景迈机场建成通航……　　全面建设社会主义现代化国家新征程上，领导干部应如何知重负重、砥砺奋进，自觉担负起推动改革发展、促进长治久安的重要责任？杨中兴结合澜沧的实践和记者谈了起来。　　“关键时候不能拈轻怕重，必须知重负重、攻坚克难”　　接到组织安排要去澜沧任县委书记，时任市扶贫办主任的杨中兴心里有些没底。“县委书记是一线总指挥，打赢脱贫攻坚战是政治任务也是庄严承诺，是要立‘军令状’的。”杨中兴说。　　但杨中兴没有犹豫：“作为党的干部，遇到艰难险阻，就是要迎难而上。”他说，“关键时候不能拈轻怕重，必须知重负重、攻坚克难。”　　上任后，杨中兴首先充分调研，尽管有准备，但澜沧的三个巨大反差还是让他很震撼，也感到困惑：第一个是丰富的自然、生态资源和民族文化资源与经济社会发展严重滞后的巨大反差，第二个是优越的地理位置和落后的交通基础设施的巨大反差，第三个是繁重的发展任务与干部群众思想观念、精神状态、发展能力的巨大反差。　　这些反差，恰恰成了澜沧接下来的工作着力点。比如针对第二个反差，澜沧下大力气补短板，把基础设施建设作为重中之重。“基础设施建设滞后已经成为百姓最关注的问题，也成为制约澜沧发展的最大难点，是必须啃的硬骨头。”杨中兴说，经过几年努力，基础设施实现了从瓶颈制约到优势支撑的巨大转变。　　5年多时间里，从规划建机场到提出提前一年实现脱贫，杨中兴带领县委一班人提出的不少奋斗目标，在当时看来都有些超前。杨中兴表示，面对发展滞后的县情实际，党员干部必须发扬斗争精神，增强斗争本领，坚决与各种风险挑战作斗争，最紧要的就是要与阻碍发展的风险挑战作斗争。　　在杨中兴看来，一个好的目标，定位首先要明确，要融合国家的发展战略，符合当地的阶段性特征和未来发展的支撑；方向要明确，要非常清楚地呈现出最终目标的具体数据指标标准；要可实现但又不能太容易实现，需要经过努力才能实现；还要有阶段性完成时限，通过倒排时间，可以有效促进目标的完成。　　“干就干到最好，必须竭尽全力扛起职责使命”　　县情复杂，如何在千头万绪中找到突破口，怎样在实际工作中做到多谋善断？杨中兴说，关键要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上多下功夫。　　“我们党是科学理论武装起来的先进政党，党的干部必须自觉用党的最新理论武装头脑。”杨中兴介绍，他潜心学习习近平总书记的系列重要讲话、重要论述和党中央的决策部署，从中找对策、想办法。同时吃透县情，沿着党中央指引的方向大胆创新、放手工作。　　多年基层工作经历，杨中兴受益匪浅，“我们党有许多优良传统，比如没有调查就没有发言权，走好群众路线，了解和掌握真实需求和状况；同时，干就干到最好，必须竭尽全力扛起职责使命。”　　开启新征程，澜沧在巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴上仍有不少困难。“首先是脱贫人口体量大，防返贫任务艰巨。”杨中兴介绍，对此，澜沧建立了防止返贫动态监测和帮扶机制，组建了2825人的监测队伍，做到对返贫人口及时发现、及时帮扶、及时清零，坚决守住防止规模性返贫这个底线。　　乡村振兴，产业先行。澜沧的产业组织化程度低、企业小散弱、产业链不长、一二三产融合度不够。澜沧正全力构建支撑高质量发展的三个百亿级产业、三个五十亿级产业、两个二十亿级产业的“3+3+2”现代产业体系，推进优势产业提档升级。　　“乡村振兴离不开人，澜沧整体人口文化程度偏低，难以满足乡村振兴需要的人才支撑。”杨中兴说，这几年，澜沧把提高人口综合素质作为重要的基础性工程来抓，新建了两所共6000人规模的高中、一所6000人规模的职教分中心，同时通过开办院士科技扶贫指导班，持续为推进乡村振兴培养产业技能型人才、新型农民。