预计年消纳光伏发电45万千瓦时，天津这个充电站——用“绿色的电”充“绿色的车”　　天津津门湖区域近些年新建小区集中，新能源车数量也一天比一天多。近日，居民尔先生发现，家门口“冒”出来一个“有足球场那么大”的新能源车综合服务中心。　　在津门湖新能源车综合服务中心，车刚入位，一个白色的方形底座就挥着机械手臂“走”出来，“拿”起充电枪，自动识别充电口，完成插枪动作，充电随即开始。　　这是由国网天津滨海供电公司运检部配电抢修班班长张黎明团队研发的乘用车领域多工位自动充电机器人。张黎明指着地面上的磁条介绍：“智慧系统感知到车辆到达，沿着磁条自主移动到充电位置，实现多工位自动充电，还能模拟人手动作，调整力矩，避免损坏充电接口。”　　“车位上方还有充电桩智能巡检机器人沿轨道运行，24小时实时监控，可以预警潜在隐患。”国网天津电力营销部智能用电处处长张剑说：“我们在中心打造了多种充电模式，建设了9种充电品类，具备5种充电方式。”中心还配置了储能充电桩，即使完全断电，储存的电能也可以为电动汽车充电，最高可以减少50%的电网冲击负担。　　今年7月底投入运营的津门湖新能源车综合服务中心是集政府监管、品牌运营、产品体验、技术研发等多功能场景为一体的城市新能源车综合充电服务中心。“目前的日最高服务次数达1065次，日最高充换电量达1.89万千瓦时。”国网天津电动汽车公司建设运营部副主任赵迎春介绍。　　“中心建成了一张绿色微能源网，预计年消纳光伏发电45万千瓦时，每年可减少碳排放约4575吨。”张剑表示：“实现了屋顶光伏、空气源热泵、智能充电桩、储能电站等多种设施互联互通、能量相互转化，再加上外购的绿电，中心运营达到了近零碳水平，用‘绿色的电’充‘绿色的车’已经成为现实。”