山西坚持“四为四高两同步”努力蹚出转型发展新路子　　5月的三晋大地，生机勃勃。从吕梁山到太行山，从雁门关到黄河畔，山西人民干事创业的热情已经点燃，奋进的山西步履铿锵。　　2020年5月11日至12日，习近平总书记在山西考察时强调，山西要有紧迫感，更要有长远战略谋划，正确的就要坚持下去，久久为功，不要反复、不要折腾，争取早日蹚出一条转型发展的新路子。　　山西写出的答题思路，即实施“四为四高两同步”总体思路和要求，“四为”即坚持转型为纲、项目为王、改革为要、创新为上；“四高”即推动高质量发展、高水平崛起、高标准保护、高品质生活；“两同步”即到2020年山西省与全国同步全面建成小康社会，到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化。　　山西举全省之力、谋后世之功，转型的答卷已经铺开。　　煤基产业添绿色，“六新”布局发新芽　　高质量发展，是山西省转型综改的纵向主轴。手握“国家资源型经济转型综合配套改革试验区”金字招牌，能源革命正走向深入；国企改革在“提标扩容”的同时，更加注重产生“化学反应”；信创产业、大数据产业、新材料产业加速推进……　　在位于晋中市的新元煤矿，工作人员身着白衬衫，坐在调度室里工作。大屏幕上，地下500米的实时温度、湿度等作业指标一一显示。鼠标一点，井下的采煤装备便可以“智能洗澡”。“基于5G的高精实时定位，生产过程可以远程实时控制，操作少人化正在实现。”总经理王海钢说。今年，山西将建设1000个智能化采掘工作面。　　山西省还推动能源供给由单一向多元、由黑色向绿色转变。“通过市场化方式拓展消纳空间，新能源利用率达95.4%。”山西省电力公司新能源处处长王越说。　　国企改革也在同步进行，山西省整合原有七大省属煤炭企业的开采资源，成立华新燃气集团聚焦煤层气等新能源应用……“山西省将继续实施产业、创新、资本等六大赋能行动，开展‘腾笼换鸟’、管理增效等专项行动。”山西省国资运营公司董事长郭保民说。　　山西聚焦“六新”打造一流创新生态，在新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态上不断取得发展。　　有“老树新芽”，也有“另起炉灶”。山西统信软件技术有限公司总经理胡宇光说，去年8月，统信桌面操作系统UOS发布。目前，长城、曙光、百信计算机等一批自主硬件生产厂商相继落地山西。　　营商环境再优化，“产学研”多管齐下　　“实现高水平崛起，是山西省转型综改的横向坐标。这是一个涵盖产业、创新、科技等领域的系统工程，是转型的关键一步。”山西省发改委主任刘峰说。　　今年2月9日，山西省智能矿山创新实验室揭牌。“投运后，实验室将采用‘煤炭专家+技术专家’的模式，围绕‘煤矿信息网络’‘智能感知技术’等课题进行科研攻关。”山西晋能控股集团董事长郭金刚说。　　营商环境也在不断改善。今年5月1日，《山西省一枚印章管审批条例》施行，各地市以项目为牵引，推动企业快速发展。　　在运城市盐湖区嘉斯特新能源公司，锂离子电池硅碳负极材料项目负责人周立国长舒一口气：“前期由于手续问题和场地限制，我们一个项目进展缓慢。现在区里帮助协调了30亩工业用地，解了燃眉之急！”运城市市长储祥好介绍，今年一季度，全市新建项目1176个，续建项目866个，已复工844个，复工率97.5%。　　人才要素是高水平崛起的关键。太原市委组织部部长赵忠保介绍，太原市在宏观经济、科学技术等六个领域成立市委专家智库，聘请60名知名专家学者为智库专家，去年累计为23559名引进人才发放补贴3.5亿元。　　环境整治不松劲，一泓清水入黄河　　“截至凌晨3：53，金塔山出焦40炉，超出计划出炉4炉，请注意@金塔山郝家梁”……取暖季时，在吕梁市汾阳市东辉焦化厂区，总经理郝杰才盯着“智慧环保”微信群：“环保监测越来越科学，越发觉得当初购买排污权的正确性。”　　为加强环境的高标准保护，山西省较早探索排污权交易。“山西省明确排污权永久使用，企业间交易优先，让二级市场变成排污权交易主要市场。”山西省排污权交易中心主任张保会介绍。　　“近年来，我们持续推进‘两山七河一流域’治理。”山西省林业和草原局党组书记袁同锁说，“抓住山水林田湖草系统治理，重点推进‘五个百万亩’工程，构建‘三屏四群五区’林草生态建设新格局。力争在2025年，全省实现基本绿化。”　　在黑茶山上，漫山遍野的山桃花正怒放，成片绿色的油松傲然挺立。这离不开吕梁市推出的“生态扶贫模式”。吕梁市岚县界王狮乡蛤蟆神村的王明珍夫妇就是其中的受益者，去年，两口子在当地合作社从事沙棘苗的抚育、栽植等工作，年收入约3.5万元。经过当地干部群众的努力，吕梁市400多万亩宜林荒山荒坡披上了绿装。　　胸中有丘壑，凿石堆山河。驱车行驶在沿黄公路上，惊涛拍岸、川流千年，一座座亭台点缀其间，构成了一幅美丽画卷。“要打造黄河沿线以绿色和创新为主要支撑的产业模式，同时挖掘黄河文化与地域文化，奏响新时代‘黄河大合唱’。”兴县县委书记刘世庆说。　　脱贫之后稳得住，医疗提升解民忧　　58个贫困县全部摘帽，7993个贫困村全部退出，329万贫困人口全部脱贫，历史性解决绝对贫困——这是山西省交出的脱贫答卷。　　山西群众正在迈向高品质生活，各地呈现出山庄窝铺搬出来、陡坡耕地降下来、荒山荒坡绿起来、光伏产业亮起来、电商旅游火起来、转移就业走出来的喜人景象。　　脱贫后稳得住。“莫道农家无三宝，遍地黄花是金针。”在大同市云州区，黄花种植面积从10年前的不到2万亩增至17万亩。黄花产业已成为主导产业，如今，在乡村振兴的路上，黄花的深加工产业链条已形成。云州区委书记宁文鑫介绍，当地已开发出黄花饮料、黄花酱等9个系列120个品种，附加值不断提升，黄花产业链总产值增长53.1%。　　这几年，宁武县城乡医疗一体化改革进步明显：乡镇卫生院的人才和设备得到补强，县级医疗集团逐步实现财务、绩效、人事等要素“六统一”，“小病不出村”正在慢慢实现。　　宁武是山西县域医疗卫生一体化改革的缩影。目前山西省已组建三级公立医院牵头的医联体60多个，省级专科联盟40个、城市医联体19个，县级医疗集团全部开通远程诊疗。　　雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。“十四五”期间，山西转型发展的步履更坚定、方向更明确、思路更清晰。未来发展，三晋可期。