老区乡村美如画　　石家庄平山县岗南镇李家庄村位于岗南水库东北岸，与西柏坡纪念馆隔水相望。新中国成立前，中央统战部在此驻扎，开展工作。　　村口迎面可见通体白墙的中央统战部旧址，庄重大气。整个村子依山而建，面朝水库，房屋错落有致。沿村中柏油路向北上坡，青砖、灰瓦、白墙、绿树，相得益彰；月季、石榴、枣树等草木飘香，争奇斗艳。　　过去李家庄虽然有山有水，但是土地少，村民缺少稳定的收入来源，生活贫困。2015年开始，李家庄村开展美丽乡村建设，开展旧房改造，完善基础设施，进行改厕、改造污水管网等，让村居环境焕然一新。同时，李家庄村依托红色资源和太行山独特风貌，发展红色旅游；流转了600多亩土地，种植樱桃、苹果，作为采摘园。　　走进村民韩会茹家的民宿，外观是传统民房，里面干净整洁，如同酒店标间，床、卫生间、电视、空调、冲水马桶等设施齐全。“做民宿得踏踏实实提升店内硬件条件和服务质量，任何时候，艰苦奋斗精神不能丢。”　　村里环境好了，游客多了起来。去年受疫情影响，韩会茹家收入17万元；今年仅3至6月，收入达15万元。　　如今，不少村民转型做起农家乐和民宿，卖起山货和手工制品，并重视保持环境质量。不少游客参观学习之余，看到李家庄村环境和条件变好，也乐于观光消费。　　全村87户、100多口人，人均纯收入由2015年的5000多元，增长到2020年的2.5万元。