袁格兵——暴雨中，他救下50多人（点赞新时代）　　“前不久，郑州特大暴雨，我尽力救人，能多救一个是一个。”回忆起一个多月前那些终生难忘的救人场景，袁格兵（见图，朱煜喆摄）说。　　袁格兵今年31岁，湖北省十堰市房县姚坪乡金牛村人，救人时是中铁一局郑州市政控制节点工程土建11标项目部劳务工。“7·20”郑州特大暴雨中，他在洪水里浸泡16个小时，先后救出50多名素不相识的群众。近日，他的事迹被媒体报道出来，引起河南和湖北两地网友的热议。　　挺身而出　　7月20日中午12点多，郑州大雨滂沱。陇海路与京广北路交叉口一片汪洋。树杈上、轿车顶、公交站台上，都是等待救援的人。　　途经的袁格兵见此情形，顿时傻了眼：“从小到大，没见过这么大的雨。”他来不及多想，蹚水过去，先把附近花坛上的几个人拉到路边。　　不远处，两辆公交车前后驶来，紧急停在隧道口。车辆并排停靠，挤压水道，水流更急。很快，公交车里的水没过乘客的膝盖。车厢尾部地势较高，车内的老人、小孩、孕妇纷纷向后挪动，车厢内哭喊声不断。　　“快跟我下车。”袁格兵游了过去，大声招呼。　　可是，看着又深又急的洪水，再看上来的不是专业救援人员，乘客们都不敢下车。　　“水越积越深，再不走，车被淹，更麻烦！”袁格兵急了，“我从小长在河边，水性特别好，相信我！”　　反复动员，乘客们开始慢慢试探着走出车门。袁格兵在前面探路，第一批4名乘客紧紧跟随，手拉着手，破水前行。终于，4人安全到了路边。　　袁格兵见救援速度慢，路上不安全，开始寻找救援物资。等再次出现在乘客面前时，他手里多了塑料箱、泡沫板。乘客体重轻的，扒在泡沫板上；身体重的，拉着塑料箱。就这样，袁格兵成功救援了十几人。　　坚持救援　　一名50多岁的男子，靠胳膊“挂”在路标牌上，脚下是滚滚洪水。袁格兵见到他时，他已浑身湿透，嘴唇青紫。　　“我的身高1.69米、体重163斤，后来了解到，这名男子体重180斤，所以救援特别难。”袁格兵说。　　仗着好水性，袁格兵发起第一次冲锋。游到路标旁边，他使出全力，托举男子。可对方不会游泳，不敢下水。　　袁格兵游回路边，找来泡沫板，第二次救援。没想到，行至半途，水流变急，他一下被冲开二三百米远。　　袁格兵不甘心，又找来塑料箱、绳子，第三次尝试，再度因水急而失败。　　情急之时，一辆轿车被洪水冲到附近，逼停在路灯前。车顶上，司机不停摇臂呼救。见轿车距离路边不远，袁格兵急中生智，将绳子系在旁边的门柱上，把另一头抛给司机。司机再把绳子传给被困在路标上的男子。两名被困者拉着绳子，迎着急流，尝试挪动。试了两次，仍未脱险。袁格兵再次下水，拽起绳子，把被困者一点点拉到路边，搀到高处。　　“第六次，终于成功。救援成功的那一刻，累瘫了。”袁格兵说。　　救人报恩　　暴雨中，不少志愿者参与救援。3名20岁左右的年轻人在搭救一名老人，但因雨大水急，站立不稳，随时可能被冲走。袁格兵远远看到，赶忙游过去，让他们抱住泡沫板，自己拉着老人往路边游，终于帮4人脱险。　　袁格兵转身去救其他人，可没多久，又见到这3名年轻人因再次救人被困在漩涡中。他急忙游过去，赶到事发地点。　　水势太急，不能逆着走，也不能顺着走，只能斜着水流的方向，一点点挪动。就这样，袁格兵拉着年轻人离开了险境。　　到了安全地点，袁格兵对3名年轻人说：“你们不会游泳，不要再下水了！让我们会游泳的来救！”　　从7月20日中午，到第二天凌晨4点左右，袁格兵不停地涉水救人。他的腿脚多处被划伤，只是做了简单处理，便又下水救人。随后的几天，他跟随救援人员排查泡水车辆，辅助指挥交通，没睡上几个好觉。　　中铁一局得知袁格兵的感人事迹，将他从劳务工破格转录为正式工。获救的群众从视频上认出他后，送来了锦旗，感谢救命恩人。　　袁格兵说：“去年抗击疫情，全国人民支援湖北。我做这一切，既是出于本分，也是想好好报恩！”