大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰——论中国共产党人的精神谱系之二十二　　在中华民族伟大复兴的征程上，一代又一代科学家心系祖国和人民，不畏艰难，勇攀高峰，无私奉献，为科学技术进步、人民生活改善、中华民族发展作出了重大贡献。习近平总书记强调“新时代更需要继承发扬以国家民族命运为己任的爱国主义精神，更需要继续发扬以爱国主义为底色的科学家精神”，勉励广大科技工作者“大力弘扬科学家精神，勇攀世界科技高峰，在一些领域实现并跑领跑，为加快建设科技强国、实现科技自立自强作出新的更大贡献”。　　在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视科技事业，科技事业在党和人民事业中始终具有十分重要的战略地位、发挥了十分重要的战略作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新工作，坚持把创新作为引领发展的第一动力，在全国科技界和社会各界共同努力下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升，科技创新取得新的历史性成就。长期以来，从李四光、钱学森、钱三强、邓稼先等一大批老一辈科学家，到陈景润、黄大年、南仁东等一大批新中国成立后成长起来的杰出科学家，一代又一代矢志报国的科学家怀着深厚的爱国主义情怀，凭借精湛的学术造诣、宽广的科学视野，前赴后继、接续奋斗，为祖国和人民作出了彪炳史册的重大贡献。　　新中国成立以来，广大科技工作者在祖国大地上树立起一座座科技创新的丰碑，也铸就了独特的精神气质。2019年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，要求大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神，勇攀高峰、敢为人先的创新精神，追求真理、严谨治学的求实精神，淡泊名利、潜心研究的奉献精神，集智攻关、团结协作的协同精神，甘为人梯、奖掖后学的育人精神。这六个方面，构成了科学家精神的主要内涵，是我国科技工作者在长期实践中积累的宝贵精神财富，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。实践充分证明，大力弘扬科学家精神，在全社会形成尊重知识、崇尚创新、尊重人才、热爱科学、献身科学的浓厚氛围，对于进一步鼓舞和激励广大科技工作者争做重大科研成果的创造者、建设科技强国的奉献者、崇高思想品格的践行者、良好社会风尚的引领者，不断向科学技术广度和深度进军，具有重大意义。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展面临的国内外环境发生深刻复杂变化，“十四五”时期以及更长时期的发展对加快科技创新提出了更为迫切的要求。现在，我国经济社会发展和民生改善比过去任何时候都更加需要科学技术解决方案，都更加需要增强创新这个第一动力。党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出了坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。习近平总书记深刻指出：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。”　　“科学成就离不开精神支撑。”奋斗新时代、奋进新征程，我国广大科技工作者要进一步弘扬科学家精神，肩负起时代赋予的重任：大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神，坚持国家利益和人民利益至上，着力攻克事关国家安全、经济发展、生态保护、民生改善的基础前沿难题和核心关键技术；大力弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神，敢于提出新理论、开辟新领域、探寻新路径，在独创独有上下功夫，在解决受制于人的重大瓶颈问题上强化担当作为；大力弘扬追求真理、严谨治学的求实精神，把热爱科学、探求真理作为毕生追求，坚持解放思想、独立思辨、理性质疑，在践行社会主义核心价值观、引领社会良好风尚中率先垂范；大力弘扬淡泊名利、潜心研究的奉献精神，静心笃志、心无旁骛、力戒浮躁，甘坐“冷板凳”，肯下“数十年磨一剑”的苦功夫；大力弘扬集智攻关、团结协作的协同精神，强化跨界融合思维，倡导团队精神，建立协同攻关、跨界协作机制，发挥新型举国体制优势，提高创新链整体效能，牢牢把握创新发展主动权；大力弘扬甘为人梯、奖掖后学的育人精神，善于发现培养青年科技人才，敢于放手、支持其在重大科研任务中“挑大梁”，甘做致力提携后学的“铺路石”和领路人。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要建设科技强国。在新的伟大征程上，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，大力弘扬科学家精神，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，勇于创新、顽强拼搏，我国广大科技工作者一定能够为建成科技强国、实现中华民族伟大复兴不断作出新的更大贡献。