中国工业互联网高峰论坛　　2021.5.18  中国·重庆两江新区尊敬的嘉宾：　　人工智能作为重要驱动力，正推动各行各业从信息化、数字化进入智能化，为中国企业带来新的发展机遇。　　但是，企业应用AI技术的过程并不容易。人工智能的高技术门槛、复杂的开发路径以及应用人才的缺失，让企业智能化升级亟需一份“秘籍”。　　为此，百度智能云携手众多大咖在重庆齐聚一堂，共同探讨产业智能化如何创新落地，还将发布“工业互联网发展指南”，让AI技术惠及更多企业，每个车间都有“AI老师傅”。　　我们期待您的莅临，与您共同打造更加智能的基础设施！　　论坛议程　　09：30—09：40   领导致辞　　09：40—09：50   主题演讲：新基建与信息技术 　　09：50—10：10   主题演讲：工业互联网的创新、落地与实践            　　     重磅发布：百度智能云工业互联网品牌发布 　　10：10—10：15   AI+工业互联网平台项目签约仪式　　10：20—10：35   百度工业互联网平台能力解析暨工业互联网白皮书发布　　10：35—11：20   主题演讲：工业互联网行业分析    　　             主题演讲：创新转型——工业互联网落地思考        　　         主题演讲：数字技能人才的培养与发展                                                    *以实际情况为准　　主办单位：重庆两江新区管理委员会    百度智能云