赵克志在云南调研时强调扎实推进公安队伍教育整顿全力做好维护社会安全稳定各项工作　　本报昆明5月6日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志5月3日至6日在云南调研时强调，要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，深入开展党史学习教育，扎实推进公安队伍教育整顿，激励广大民警不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢忠诚警魂，勇于担当作为，全力做好维护社会大局和边境安全稳定各项工作，以优异成绩庆祝建党100周年。　　赵克志一行先后来到昆明、普洱、德宏、保山和孟连的出入境边防检查站、公安基层单位和边境口岸调研。他要求，要把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，教育引导广大公安民警不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心。要扎实有序推进教育整顿查纠整改环节各项工作，精准适用“自查从宽、被查从严”政策，坚决清除害群之马、整治顽瘴痼疾，不断推进教育整顿走深走实，努力使公安队伍在革命性锻造中变得更加坚强有力。要切实把党史学习教育和教育整顿的成果体现在维护安全稳定的实际成效上，坚持最高标准、最严要求、最周密的措施，着力下好先手棋、打好主动仗，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，努力为庆祝建党100周年创造安全稳定的政治社会环境。