《关于推动生态环境志愿服务发展的指导意见》印发促进生态环境志愿服务制度化规范化　　本报北京6月3日电  （记者寇江泽、孙秀艳）为进一步推动生态环境志愿服务工作，生态环境部和中央文明办日前联合印发《关于推动生态环境志愿服务发展的指导意见》（以下简称《意见》），促进生态环境志愿服务制度化、规范化、常态化，助力美丽中国建设。　　《意见》指出，要系统落实党中央关于志愿服务的决策部署，大力发展生态环境志愿服务，推动生态环境志愿服务延伸到基层生态环境保护工作的方方面面。　　《意见》从习近平生态文明思想理论宣讲、生态环境宣传教育和科学普及、生态环境社会监督、绿色低碳实践参与和国际交流合作5个方面，明确了生态环境志愿服务的主要内容和形式。从动员整合志愿服务队伍、发展培育志愿服务组织两个方面，提出了加强志愿服务队伍建设的重点工作。从建立志愿服务协同工作机制、培育志愿服务项目、提供志愿服务平台、规范志愿服务工作、提升志愿服务专业化水平、建立志愿服务评价激励机制、加强典型示范引领、推广繁荣生态环境志愿文化等8个方面，部署了完善志愿服务管理的重点任务。　　《意见》要求，各地生态环境部门和文明办要结合实际，积极推动各级党委和政府把生态环境志愿服务作为重要任务，纳入地方生态文明建设的总体规划和布局。同时，要在资金投入、能力建设、宣传推广等方面加强保障，将生态环境志愿服务工作推向深入。