江西不断完善相关生态保护补偿机制赣鄱大地 展现盎然生机（聚焦生态文明试验区②）　　核心阅读　　提起江西，很多人会想到巍巍井冈山、悠悠于都河。漫步赣鄱大地，除了感叹曾经的岁月峥嵘，更会惊叹于江西的山峦壮美、江河秀丽。　　2016年，江西省获批成为首批国家生态文明试验区之一。让我们从每一滴水、每一棵树中，去寻找江西的绿色发展成果。　　　　8月的鄱阳湖，烟波浩渺，苍鹭等夏候鸟云集。“再过4个月，大批候鸟就会来鄱阳湖越冬，到时再来看看我们的白鹤。”江西鄱阳湖国家级自然保护区管理局大汊湖站站长林发荣说。他最近正忙着筹备第二届鄱阳湖国际观鸟周活动。谈及候鸟，他兴奋不已。　　如今的鄱阳湖流域，是近70万候鸟的乐园。在大汊湖站工作了10多年，从打击非法捕猎活动，到宣传观鸟爱鸟、救助伤鸟，林发荣说，“随着生态环境好转、群众环保意识增强，我们的工作重心都发生了转变……”　　建好机制，让生态环保意识深入人心　　江西辖内水系发达，河流多达2400余条。为保护河流水质，江西正在探索“成本共担、效益共享、合作共治”的长效治理机制。　　7月30日，宜春市奉新县。清风拂过南潦河，碧波荡漾的水面上，不时有鸟儿掠过。不远处，垂钓的人三五成群。漫步河边，奉新县赤岸镇党委书记易德明感叹：“5年前，潦河不少河段还是Ⅴ类水质，鱼虾难生，如今这里已达到Ⅲ类水质。”　　作为河段长，易德明每天都要定期巡视自己的责任段。在他看来，相关生态环保政策的倒逼，是潦河变清的主要原因。“河长制实施后，河道范围内的养殖基地、采砂场、化工厂等逐步退出，仅河道采砂场就拆掉了50多家。”易德明说。　　同时，自2018年11月以来，宜春市生态环境局会同市财政局、市水利局、市发改委等多个部门，针对每条河流的本底情况，组织赣江、锦江、潦河等6河流域9县3区为行政主体，“量身定做”了14份上下游横向补偿协议。　　2019年、2020年，宜春分别兑现了3850万元和1640万元的县级流域横向生态补偿资金，还与九江市修水县、南昌市安义县签订了跨设区市流域上下游横向生态补偿协议，即下游对上游作出环保补偿。　　2019年初，《江西省建立省内流域上下游横向生态保护补偿机制实施方案》出台。截至2020年底，全省签订流域横向生态保护补偿协议90份，80%以上县（市、区）建立起横向生态保护补偿机制，基本形成流域上下游联动协同治理的工作格局。　　截至目前，江西全面完成试验区阶段性任务，35项改革成果列入国家推广清单，山水林田湖草沙保护修复、全流域生态补偿、河湖林长制等改革走在全国前列。　　江西生态环境质量，在高水平基础上持续改善。2020年，全省森林覆盖率稳定在63.1％，已实现“国家森林城市”“国家园林城市”设区市全覆盖。空气优良天数比例达94.7％，国考断面水质优良率达96％，全省地表水监测断面水质全部达到Ⅳ类及以上。　　统筹规划，推进生态环境系统治理　　登高远望，满目苍翠。如果不是几处刻意保留的开采遗址，很难相信，位于赣州市寻乌县上甲村的柯树塘，曾是另一番景象。　　上甲村村民向记者讲述了柯树塘的过去——作为稀土产区，柯树塘周边由于过度开采，矿山遭到破坏，留下遍地的矿灰、深不见底的浸泡池，以及寸草不生的酸性土壤。　　2016年，寻乌县成立了山水林田湖办，协调矿管、土管、水保等相关部门，投入老矿区整改工作中。　　土壤铺上雪白的石灰中和酸性，再混合优质红壤，成为富含有机质的沃土；撒了草籽的草甸覆膜，盖在土地上就能固土保水，绿绿的草芽冒出了头；先是一丛丛灌木越来越茂盛，再是挺拔的松树茁壮生长……　　“柯树塘治理，各部门不再各司其职，而是在山水林田湖办统一协调指挥下，取得了显著成效！”寻乌县发改委以工代赈办主任谢军表示。　　在九江，记者看到了另外一个版本的生态环境系统治理。　　早上5点，陈和朋准时醒来。洗漱后，他麻利地换上蓝色工作服前往工作地。夏季，位于九江瑞昌市的亚东生态园内色彩丰富、充满生机，绿色的辣椒、紫色的茄子、红色的西红柿，豆角在藤架间生长……　　这片占地150余亩的生态园如今的样子，让人很难想象它之前是矿山取土区。“之前这片地什么都没有，车一开动尘土飞扬，下雨天就是一个个水坑。”对于当时的景象，陈和朋记忆犹新，他最早就是在长江边采砂，后来又到亚东水泥厂当取土工。　　2017年开始，亚东水泥厂先后投入5500余万元，完成了生态农业园、智慧矿山等建设，传统的取土程序大大精简。“我当时一琢磨，不会要失业了吧？”陈和朋笑道，不成想这次非但没有失业，2018年1月他还成为生态园的一名绿化员，开启了他的“田园梦”。　　受损的山体披上“绿衣”，渐渐满山叠翠；曾经尘土飞扬的矿山开采场，经过全密闭管理，实现了安全、绿色、高效开采；四级沉淀池集水土保持、沉砂净化、水循环利用于一体，实现废水零排放……作为江西矿业大市，九江正在通过系统治理的整体思维，打造绿色矿山。　　“由南自北，以点带面，形成了昌铜高速生态经济带、吉安百里赣江风光带等示范亮点，让一体化保护和系统治理的方式成为常态。”江西省发改委生态文明处处长肖礼圣介绍，江西全面实施国土绿化、森林质量提升、湿地保护修复等重大工程，构建整体性生态屏障，仅治理恢复湿地，“十三五”时期便达到7.5万亩。　　生态优先，发展绿色经济　　赣州市定南县有两个标签，一个是畜禽养殖大县，一个是赣粤交界县，东江源头水从这里交汇出省界。　　为保护绿水青山，自2016年起，定南开展养殖污染防治行动。没想到，竟然倒逼出一个绿色产业体系。　　2017年，在深圳等地做生意的钟金良回到定南县杨眉村，可眼前是一片荒芜的采矿废弃区。和合作人一起，他希望能为改变家乡生态环境出一份力，在这里建设一个现代化的沼气发电厂。“当年，由于稀土开采，土壤有机质几乎为零。”指着连片起伏的绿荫，钟金良告诉记者，短短两年时间，一个全新的生态循环农业园在这里建立起来。　　通过畜禽粪污进行沼气发电，沼渣生物发酵产生有机肥，肥沃土地后，种上耐贫瘠的皇竹草，收割后成为优质饲料——如此闭环操作，养殖产生的相关问题迎刃而解。“去年，有机肥卖了1.4万吨，发电1800万千瓦时，仅这两项就能带来不少收入。”钟金良介绍。　　在定南县正和生态循环农业园，6个大发酵罐，可以日消纳800多吨粪污。“目前，已与全县112家畜禽养殖场签订了粪污量化搜集处理协议，全县畜禽粪污资源化利用达到99.7%。”定南农业农村局局长黎先建说。　　数据显示，近年来定南东江流域出境断面水质均值在Ⅲ类以上，土壤质量也在不断改善。　　一片片梯田里，水稻正抽着新芽，几只白鹭行走在水田里，寻觅着螺虾。站在田埂上的赣州市石城县高田镇干部陈亦茹告诉记者，高田镇是琴江的源头，境内森林覆盖率较高，培育出品质独特的“石城贡米”，年产值约1800万元。　　上饶市依托绿色生态优势，加快发展全域旅游。2020年全市接待旅游人数2.1亿人次，实现旅游总收入2194.5亿元。　　秉持生态优先的原则，更开阔了江西的发展视野。按照“资源统一整合、资产统一营运、资本统一融通”的原则，江西建立“两山银行”“湿地银行”“森林银行”等金融服务中心，尝试将碎片化生态资源收储整合，形成优质高效资源资产包，推动生态资源变现。抚州市资溪县“两山银行”成立半年多来，全县新增生态产品价值权益贷款14.3亿元。