筑牢生物多样性保护的法治屏障——访武汉大学环境法研究所所长秦天宝　　近日发布的《中国的生物多样性保护》白皮书，充分展示了中国秉持人类命运共同体理念、为全球环境治理贡献力量的坚定决心和务实行动。白皮书指出：“中国将生物多样性保护上升为国家战略，把生物多样性保护纳入各地区、各领域中长期规划，完善政策法规体系，加强技术保障和人才队伍建设，加大执法监督力度，引导公众自觉参与生物多样性保护，不断提升生物多样性治理能力。”　　我国在相关立法方面取得了哪些积极进展，如何为建设万物和谐的美丽家园保驾护航？记者采访了武汉大学环境法研究所所长秦天宝。　　记者：目前我国涉及生物多样性保护的法律法规有哪些？　　秦天宝：我国先后制定修订了50多部与生物多样性保护相关的法律法规，涵盖生态系统保护、防止外来物种入侵、生物遗传资源保护、生物安全等多领域，涉及法律、行政法规、部门规章和地方性法规等多层次立法，可以说已经形成逻辑严谨的生物多样性保护法律框架。　　比如，在生态保护领域，针对森林、草原、海洋、河湖和湿地等多种类型的生态系统，我国相应出台森林法、草原法、海洋环境保护法、长江保护法等法律，自然保护区条例、风景名胜区条例等行政法规，《湿地保护管理规定》《国家级森林公园管理办法》等部门规章以及地方性法规。　　在防止外来物种入侵领域，新生效的生物安全法第六十条规定，国家加强对外来物种入侵的防范和应对，保护生物多样性。　　记者：生物多样性保护需要制度保障，请介绍一下制度体系建设的情况。　　秦天宝：在生物多样性保护法律框架已基本成形的背景下，系统化的法律制度体系是实现生物多样性整体保护的必要保障。　　目前我国已经形成了相对成熟且日趋完善的具体法律制度，如行政许可制度、风险评估制度和环境监测制度等。除上述制度外，我国还形成了许多具备领域特色的专门制度，比如生态保护领域的分区管理制度，防止外来物种入侵领域的环境影响评价制度、检验检疫制度等，都为生物多样性保护法律体系提供了有力的制度保障。　　记者：从“有法可依”走向“良法善治”，司法是重要一环，近年来针对加强生物多样性保护方面有哪些亮点？　　秦天宝：我国已设立环境资源审判庭，并将生物多样性保护纳入受案范围。2018年3月，我国首个生物多样性司法保护基地在江西建立。同时，我国注重以刑罚手段保护生物多样性，在刑法和野生动物保护法等法律中，均有对损害生物多样性保护的行为给予刑事处罚的规定，体现了国家对于破坏生物多样性保护行为严厉打击的态度。　　记者：日前，最高人民检察院发布了一批生物多样性保护公益诉讼典型案例。请介绍一下我国开展环境公益诉讼的情况。　　秦天宝：环境公益诉讼是保护环境、实现环境权益的重要手段。我国各级各地检察机关已经依法提起有关湿地、林地以及濒危动植物等生物多样性的公益诉讼案件，彰显了加强生物多样性保护的司法态度。　　这次发布的案例保护对象丰富，既有国家保护的陆生、水生野生动物、植物，也有动物栖息地、自然保护区，还有对外来入侵物种的防治和本地重要生物种群的保护，涉及生物多样性的3个组成部分，对相关案件有很强的指导意义。　　记者：您认为在生物多样性保护方面，未来立法的方向有哪些？　　秦天宝：一是明确生物多样性整体保护的立法目标。既要统筹协调生态环境保护和资源合理利用的相互关系，也要推动生物多样性具体领域的协同保护，实现遗传资源、生物物种和生态系统的全面覆盖。　　二是研究制定一部基础性、政策性、协调性的生物多样性保护法。应以生物多样性保护法为基点立法，注重生物多样性法律体系内部的有效衔接，形成更具整体性、系统性的法律体系。　　三是合理配置生物多样性保护法律制度。既要推动现有各项制度的均衡发展，也要发挥多元参与的协同作用，追求合作共治的制度目标。