努力推出有分量的研究成果（信息快递）——“学习贯彻党的十九届六中全会精神专家学者座谈会”述要　　党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议。为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，中央党校（国家行政学院）最近在京举办了“学习贯彻党的十九届六中全会精神专家学者座谈会”。与会者围绕全会的重要历史贡献、党的百年奋斗重大成就和历史经验、如何深入学习贯彻全会精神等主题展开研讨。　　与会者指出，《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》突出中国特色社会主义新时代这个重点，对新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革和积累的新鲜经验作了全面深刻系统的总结，有利于引导全党进一步坚定信心，聚焦我们正在做的事情，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。要围绕学习贯彻全会精神开展深入的专题研究，发挥各学科的专业优势，在阐释道理学理上下功夫，努力推出有分量的研究成果。以学习贯彻和宣传阐释全会精神为契机，不断深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释，并将研究成果运用于教学。着眼于新时代新征程，围绕如何更好继承和发扬党的历史经验，从解决实际问题、推动实践发展出发深化研究，充分发挥好智库作用。