武汉组建群众评议团推进民生实事办理对实事评议 让群众满意　　实事办得怎么样？群众现场看进展、评成效。为扎实推进民生实事办理，武汉市组建“群众评议团”，对重点民生实事项目走访调研、集中评议、实时监督。群众评议团成员从全市106名报名者中遴选，最终确定30人。从7月下旬开始，群众评议团采取实地看、现场问、座谈议、即时评的方式，对市级重点实事项目加强过程监督和成效检验，有力推进了重点实事项目的开展。　　现场评议 实地调研　　9月2日，在汉阳区五里墩街五墨里社区杨家东湾小区，群众评议员正在实地调研“推进万户老旧小区居民天然气竣工通气”实事项目。这是今年7月以来，武汉市群众评议团的第六场现场评议活动。　　“盼了这么多年，天然气终于通到家里了！”杨家东湾小区居民徐美兰见到群众评议员，欣喜溢于言表。“老旧小区地形复杂、地下管网交错密集，施工队用时3个月完成了地下管网勘察、燃气管网建设工作，9月中旬可通气。”武汉城投集团所属天然气公司工作人员说。　　随后，评议员们又来到江汉区六角亭街自治社区，这里建于上世纪70年代的3栋老楼房，已于今年7月通气。“道路这么窄，施工机械怎么进来的？”评议员汪洋问社区居民。社区居民说：“机械根本进不来，管道全都是施工队员人工挖的。大热天，他们每天都汗流浃背。”　　“组建群众评议团是武汉扎实推进民生实事办理的创新之举。我们按照政治素质过硬、综合能力突出、评议经验丰富、热心公益事业的原则，通过社会公开招募与组织推荐相结合的方式，遴选群众评议员。”武汉市委组织部副部长董丹红介绍，“选定评议员，兼顾各区平衡分布，注重吸收党外人士、挖掘各行各业优秀代表。其中，既有直接与群众打交道的社区党组织书记、业委会主任，也有从事司法工作的律师、检察官，还有教育、卫生、文化、交通、环卫等一线专技人员。”　　当面问询 当场解答　　实地走访后，群众评议团举行“群众评议会”，与项目责任单位座谈，就关注的问题开展问询，责任单位给出解决问题的办法举措。之后，群众评议团对项目成效即时测评。　　在“推进万户老旧小区居民天然气竣工通气”实事项目群众评议会现场，评议员韩德心问：“老旧小区安全隐患较多，竣工通气后如何保障居民用气安全？”武汉市城投集团公司总经济师邢耀霖回答：“天然气管道实行网格化管理，每个片区都设有燃气服务管理站，每天都有专门巡线人员巡查。同时，天然气公司每年都入户安检，重点区域会加大安全巡查频次，居民用气安全有保障。”　　评议员刘蔚提出：“其他老旧小区通气问题如何解决？”邢耀霖回答：“市天然气公司已累计让18万户老旧小区居民家中用上了天然气，但目前还存在一些问题，主要是居民报装意见不统一、用气条件达不到安全规范要求等。但只要群众有需求，并且符合安全标准，公司将继续深入推进老旧小区燃气建设。”　　在群众评议会上，评议员还可以对项目责任单位的下一步工作提出建议。在“院前急救体系建设”现场评议中，评议员张龙建议：“今后应让急救培训更多地走进校园，最好能形成常态化机制。”武汉市急救中心主任江旺祥回应：“对公众进行急救培训是我们的重要职能之一。您的建议非常好，下一步，市急救中心将探索和教委合作，与学校加强对接。同时，通过举办急救开放日等活动，提升市民急救知识知晓率。”　　纳入考评 提升实效　　问询环节结束后，群众评议团现场填写“实地调研测评表”，对责任单位的任务完成情况填写评价意见和改进提升建议。　　记者了解到，群众评议团监督评议情况将作为民生实事办理考核评价的重要内容，纳入全面从严治党专项考评，对工作成效不明显、群众满意度不高的项目，扣分并责令限期整改。　　“党史学习教育开展以来，武汉市着力做好民生补短板等工作，对重点实事项目进行监督评议，做到需求由群众提出、过程由群众监督、成效由群众评价，以解决问题实效检验为民服务成效。”董丹红说，目前，已经组织“在中小学、幼儿园推进‘互联网+明厨亮灶’”“整治42处城市渍水点”“实施城市环境绿色福利工程”“建成乡村振兴服务站40个”“70个行政村环境综合整治”等多场群众评议活动。