中宣部举行中外记者见面会，四名中央企业基层党员代表分享体会——发挥先锋模范作用 彰显央企责任担当（权威发布）　　6月21日，中央宣传部举行中外记者见面会，邀请4名中央企业党员代表围绕“央企楷模 责任担当”这一主题与中外记者见面交流。　　张黎明，国家电网天津滨海供电公司配电抢修班班长，30多年来一直坚守抢修一线。他勇于创新，带领团队累计开展技术革新500余项，获国家专利200多项。针对带电作业高危、艰苦和效率低等难题，张黎明将人工智能技术应用到带电作业中，率队研发出我国首台全自主作业的人工智能配网带电作业机器人。“全国有100多万名国网员工坚守供电一线，都在为构建以新能源为主体的新型电力系统、实现碳达峰碳中和目标而努力工作。作为其中一员，我将持续扎根基层，为美好生活‘充电’。”张黎明表示。　　来自中国航天科技集团有限公司第五研究院的孙泽洲是嫦娥四号月球探测器总设计师、“天问一号”火星探测器总设计师。他圆满完成了嫦娥一号、嫦娥三号、嫦娥四号的月球探测任务，同时也完成了“天问一号”火星探测任务，为我国深空探测领域发展作出突出贡献。“29年来，我将满腔热血投入祖国航天事业，也收获了历练和成长。”孙泽洲表示，在几代航天人接续努力下，中国航天从小到大、从大到强，“未来，我将和团队一道，继续向星辰大海进发，用我们的努力使航天器飞得更远、飞得更稳，为我国建设航天强国贡献更大力量。”　　工程建设，测量先行。中国中铁一局集团第五工程有限公司测量工高级技师白芝勇从事的精密测量工作被喻为工程建设的“方向盘”、工程施工者的“千里眼”。参加工作22年来，白芝勇负责的50余条国家重点铁路、高速铁路的测绘成果全部一次性通过验收。他还组织和参加了攻克竖井定向测量系统应用等关键技术，推动了我国工程精密测量水平的提升，先后参与了3000余公里高铁工程测量，占我国高铁运营里程的近1/10。“越是艰险的时候，越要体现党员的模范带头作用。”作为一名基层党员、国有企业的一分子，白芝勇时刻提醒自己不忘初心，扎扎实实把工作做好，“每一次提供精确数据，都体现了共产党员的责任和担当。”　　20年来，中国华电新疆喀什热电有限责任公司副总工程师艾尔肯·买买提逐步成长为公司的创新带头人，先后培养出16名技术骨干。“哪里有险重任务，哪里就有党组织坚强有力的领导。哪里有挑战，哪里就有党员挺身而出、冲锋在前。”艾尔肯·买买提告诉记者，去年，为确保新疆喀什地区热力和电力正常供应，公司第一时间成立了党员突击队，驻厂保电115天，保障了机组稳定运行，“立足岗位、履职尽责，时刻不忘服务社会与人民，就是新时代国有企业党员发挥先锋模范作用的具体表现。”