推动农村基层党建全面进步整体提升 为农村改革发展稳定提供坚强组织保证（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来农村基层党建工作综述　　“办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬”“农村工作千头万绪，抓好农村基层组织建设是关键”……党的十八大以来，习近平总书记的一系列重要指示，为新时代党的农村基层组织建设提供了根本遵循和强大思想武器。　　各级党委认真落实从严管党治党主体责任，坚持抓基层、强基础、固基本，农村基层党组织建设得到长足进步和明显跃升，为农业农村取得历史性成就、发生历史性变革提供了坚强组织保证。特别是经过脱贫攻坚和疫情防控、抢险救灾等大战大考，农村基层党组织领导地位进一步立了起来，农村基层党员干部形象进一步树了起来，农村基层党组织功能进一步强了起来。　　各地加强农村基层党建的理念、思路、机制、方法等不断创新，发生深刻变化，具有几个突出特点。　　——政治功能更加凸显。通过持续加强建设，农村基层党组织作为政治组织的根本属性得以彰显，具体体现在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上，体现在贯彻落实党的路线方针政策、团结带领群众完成各项任务上，体现在实现好、维护好、发展好人民群众根本利益上。　　——融入中心更加紧密。注意处理好加强党组织建设与发挥党组织作用的关系，着力克服“两张皮”问题，在推动脱贫攻坚、乡村振兴、农村改革、乡村建设、产业发展等重大任务落实中，把党员群众组织起来，不断把党的组织优势转化为农村经济社会发展动能、乡村治理效能。　　——问题导向更加鲜明。聚焦党组织设置、带头人和党员队伍、基础保障、党建责任、工作作风等方面的突出问题，以前所未有的决心和力度加以解决，牵引带动农村基层党建整体提升。　　——谋划推进更加系统。着眼提高农村基层党建质量，以加强农村党支部标准化规范化建设为抓手，更加注重从政策体系、制度机制、方法路径上进行总体谋划和系统设计，整乡推进、整县提升，不断推动农村基层党组织全面进步、全面过硬。　　——责任保障更加有力。各级党委书记对农村基层党建更加重视、更加上心、更加用力，许多地方把党建工作作为“书记项目”“一号工程”。普遍建立以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障制度，推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，党组织凝聚服务群众能力明显增强。　　各地深入贯彻落实党中央关于加强农村基层党的建设的一系列部署要求，突出重点、细化措施、狠抓落实，推动整体上水平上台阶，主要是“八坚持、八推动”。　　——坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装农村党员、干部，推动走深走实。以党内集中教育为契机深化学习，有力推动党的创新理论对农村党员、干部的思想洗礼。开展专题培训加强学习，普遍落实县级党委每年至少对村党组织书记培训1次、乡镇党委每年至少对农村党员集中培训1次的要求，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课。河北、浙江、云南等地开展“万名支部书记大培训”“百万党员进党校”“万场党课进基层”等活动，推动基层党组织和党员干部跟进学习习近平总书记重要讲话精神，筑牢“两个维护”的思想根基。结合组织生活经常学习，在“三会一课”、主题党日中，学习习近平新时代中国特色社会主义思想成为主题主线，形成常态化学习教育机制。面向广大群众宣传教育，普遍通过新时代文明实践中心（所、站）、农民夜校等渠道宣讲习近平新时代中国特色社会主义思想，引导群众听党话、感党恩、跟党走。许多党员、群众说，总书记的话不仅讲到了我们的心坎儿上，更指引我们走在美好幸福生活的大道上。　　——坚持创新完善农村基层党组织设置，推动严密体系。以行政村为基本单元规范设置党组织，普遍形成行政村党支部（党委、总支）—村民小组（网格）党小组（支部）—党员联系户的组织体系，不断织密党组织这张网，并适应新的形势完善和创新组织设置。广西、西藏、新疆等地加强和改进易地搬迁村组织建设，确保群众搬迁到哪里，党的工作和服务管理就覆盖到哪里。河南、宁夏、甘肃等地推行“支部建在产业链”做法，推动党的组织覆盖向专业合作社、产业协会等治理空白点延伸。江苏、浙江、湖北、海南、青海等地在不改变原行政村党组织设置和隶属关系的情况下，根据地域相邻、产业连片等实际，组建中心村或联村党总支（党委），促进资源共享、共同发展。　　——坚持选优配强村党组织带头人，推动优化提升。拓宽来源渠道，普遍通过本村选、外面引、上级派、公开聘等方式加大培养选拔力度，以换届为契机集中选优配强村党组织书记。北京、天津、重庆等地采取定向招录方式，吸引大中专毕业生到村任职。河南、四川、新疆等地通过开展乡土人才回归等方式，为每村储备2名以上后备力量。严格人选把关，普遍落实村党组织书记县级党委组织部门备案管理制度和村“两委”成员资格联审机制，明确“不能”“不宜”作为候选人的具体情形。加强管理监督，普遍建立岗位目标考核、小微权力清单、经济责任审计、民主评议、履职承诺等制度，常态化开展村党组织书记履职情况和村级班子运行情况综合分析研判，推动基层纪检监察组织与村务监督委员会沟通协作、有效衔接，重点加强对村党组织书记、村委会主任的监督。强化激励保障，加大从村党组织书记中录用公务员和事业编制人员、选拔乡镇领导干部力度。上海、江苏、湖北、山东等地探索村党组织书记专业化管理，以改革创新推动整个队伍优化提升。　　——坚持从严教育管理监督党员，推动激发活力。严格党的组织生活，村党组织普遍落实“三会一课”、民主评议党员、主题党日等制度，注重把组织生活与村级中心工作、解决民生问题结合起来，不断增强组织生活的生命力、感召力。组织生活在农村基层逐步正常起来、认真起来、活跃起来。推动党员发挥作用，各地普遍组织开展党员户挂牌、党员联系户、承诺践诺、设岗定责等活动，实行党员评星定级、积分管理，引导农村党员在疫情防控、乡村治理、强村富民中走在前作表率。加大发展农村年轻党员力度，普遍采取指导性计划单列、县级党委组织部门定期调度、乡镇建立青年人才党支部等方式，重点发展青年农民入党。　　——坚持常态化整顿软弱涣散村党组织，推动补齐短板。每年排查整顿，以县为单位，每年对村级组织运行情况进行1次调研摸底和综合分析，通过村级自评、群众测评、上级考评等方式，研究确定整顿对象，“一村一策”进行整治。山西、内蒙古、江西、湖南、贵州、西藏、宁夏等地开展支部标准化规范化建设，推动村党组织查漏补缺、晋位升级。集中排查整顿，以扫黑除恶专项斗争、“不忘初心、牢记使命”主题教育为重要契机，推动县级领导班子成员村村走遍、进行拉网式排查，对每个软弱涣散村党组织普遍采取1名县级领导班子成员联村、1名乡镇领导班子成员包村、1名第一书记驻村、1个县以上机关单位结对的“四个一”整治措施，集中力量限期解决突出问题。　　——坚持发展壮大村级集体经济，推动强村富民。省级党委加强领导，安徽、广西等地成立由省委领导同志担任组长的领导小组。黑龙江、福建等地编制了消除集体经济薄弱村规划计划。河北、吉林、辽宁、陕西等地从省级层面出台了支持政策措施。市县乡党委加强统筹，普遍编制实施方案，统筹整合政策、项目、资金、人才等资源，强化指导推进。对中央财政资金扶持的试点村，建立市县领导班子成员包村联系制度。贵州在县乡两级成立扶贫开发投资公司，统一规划、统一经营、统一管理，组织化规模化发展壮大集体经济。上海按照“既派项目又派人才”的思路，选派优秀干部到经济薄弱村担任驻村指导员。安徽优化金融服务，积极推进党建引领信用村选点建设。村党组织加强带领，充分发挥党的组织优势，把党员群众组织起来，通过创办领办实体、实行股份合作、开展租赁经营、提供服务创收等方式，因地制宜探索发展路子，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。山东推动村党组织领办合作社3.7万家，入社成员达到286万户，户均增收1700元。　　——坚持深化党建引领乡村治理，推动乡村善治。加强党组织对各类组织的统一领导，在有条件的地方积极推行村党组织书记通过法定程序担任村民委员会主任和村级集体经济组织、合作经济组织负责人，落实村级各类组织负责人向党组织述职制度，确保各类组织在党组织领导下形成治理合力。健全党组织领导的治理机制，完善“四议两公开”、村务监督、基层民主协商等制度机制，确保各项工作规范运行、有序有效。实行网格化管理、精细化服务，广东在1.9万个行政村建立一级网格，在12.4万个村民小组建立二级网格，以89万名党员中心户为主体建立三级网格。北京推动党建引领“吹哨报到”改革、完善“接诉即办”机制，集中解决了一批群众身边的操心事、烦心事、揪心事。在新冠肺炎疫情防控中，广大农村网格第一时间响应，迅速构建起联防联控、群防群治的严密防线，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。　　——坚持抓乡促村，推动责任落实。持续开展述职评议考核，把农村基层党建作为重要内容，考评结果与领导班子综合考核评价、领导干部提拔使用挂钩。山西、福建等地实施农村基层党建“整乡推进、整县提升”示范县乡创建行动，建立健全县级党委抓乡促村责任制。各地普遍落实村干部基本报酬、正常离任村干部生活补贴、村级组织办公经费、服务群众专项经费，不断提升保障水平。江西、广东、甘肃等地整合财政、党费等资金，对“破旧无”村级活动场所进行全面改造。湖南研究出台全面加强基层建设“1+5”文件，打出一套“组合拳”。青海创新建立村干部“基本报酬+四项补贴”报酬体系，村党组织书记报酬平均每月增加1300多元。普遍实行省市县党委书记及组织部长任期内分别走遍县乡村“三个走遍”，深入一线推动工作落实；落实县级领导班子成员包乡走村、乡镇领导班子成员包村联户、村“两委”成员经常入户走访等制度，及时发现并解决问题。　　党的十八大以来，农村基层党组织建设取得明显成效、发生深刻变化，归根结底在于以习近平同志为核心的党中央高度重视、坚强领导。党中央牢固树立大抓基层的鲜明导向，对农村基层党组织建设作出重大决策部署，对广大农村基层干部倍加重视和关心，切实增强了农村基层党组织和党员干部的底气、振奋了精神、鼓足了干劲。许多同志深有感触地说，农村基层党组织建设不仅走进了新时代、更赶上了好时代，不仅迎来了美好的春天、更将拥有灿烂的明天！