大力弘扬调查研究的优良传统（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）——深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述　　习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中指出：“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》最鲜明的特点是实事求是，尊重历史。我们要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，坚持实事求是，大力弘扬我们党重视调查研究的优良传统，不断提高调查研究能力，使调查研究的过程成为加深对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为干好本职工作、应对风险挑战、推动事业发展的过程，为全面建成社会主义现代化强国而不懈奋斗。　　重视调查研究是党的重要传家宝　　在我们党百年辉煌历史中，马克思主义中国化重大成果的取得，新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路的开辟和不断拓展，都是以调查研究为前提、为依据的。　　中国共产党成立后，重要的任务是学习运用科学理论来观察和分析中国面临的实际问题。在大革命时期和土地革命时期，毛泽东同志用大量时间深入到工人、农民、红军战士中进行调查，《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》《寻乌调查》《反对本本主义》等都是建立在深入调查研究基础上的光辉著作。1941年，中共中央发出《关于调查研究的决定》和《关于实施调查研究的决定》，设立中央调查研究局，调查研究作为党的一项重要工作制度被确立起来。　　在如火如荼的革命年代，调查研究对于总结工作、发现问题、纠正偏差起到了十分重要的作用。1948年1月4日，习仲勋同志就调查研究中发现的绥属各县土地改革中出现的问题，专门致信中共中央西北局和中共中央，就区别老区和新区情况提出意见。毛泽东同志回复：“我完全同意仲勋同志所提各项意见，望照这些意见密切指导各分区及各县的土改工作，务使边区土改工作循正轨进行，少犯错误。”随后，习仲勋同志还就“分三类地区进行土地改革问题”，提出老解放区、半老解放区、新解放区在实行土改的内容、步骤上应有所不同等建议。这些在深入调研基础上形成的方针、政策，有力推动了各解放区的土地改革。回顾我们党的历史，调查研究对新民主主义革命的胜利、社会主义革命和建设道路的探索、改革开放新的伟大革命的开启，都起到了至关重要的作用。　　以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作。党中央出台八项规定，把改进调查研究摆在第一位。习近平总书记在一系列重要讲话中深刻阐释了调查研究的意义、内涵、途径、方法，并身体力行、亲力亲为，为全党重视调研、深入调研、善于调研树立了光辉典范。从提出重大战略、作出重大决策，到破解现实问题、推进具体工作；从加强党的全面领导、推进党的建设制度改革，到打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战；从推动京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设，到谋划长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等，习近平总书记调查研究的足迹遍布祖国的山山水水。习近平总书记重视调查研究一以贯之，在浙江工作时，到温州、台州等地反复调研，提出再造浙江体制机制新优势的一系列举措；到杭州、宁波调研，抓住城镇化进程中工业化和城镇化的关系，着力探讨如何加快构建具有较强辐射力和凝聚力的大城市；到湖州、嘉兴、绍兴调研，提出以上海为中心，加快融入长三角区域经济发展步伐，在此基础上形成了“八八战略”。这个高瞻远瞩的战略从2003年贯彻至今，取得了卓著成效。　　学习党的历史可以清楚地看到，什么时候全党从上到下重视并坚持和加强调查研究，党的工作决策和指导方针符合客观实际，党的事业就顺利发展；忽视调查研究或者调查研究不够，往往会导致主观认识脱离客观实际，甚至造成决策失误，使党和人民事业蒙受损失。　　重视调查研究的理论逻辑和实践逻辑　　重视调查研究是践行党的性质宗旨的有效途径。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”中国共产党之所以能团结带领中国人民书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，就在于始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。这种政治特质要求党的全部决策和工作必须以人民为中心，以人民利益为重、以人民期盼为念，真诚倾听群众呼声，真实反映群众意愿，真情关心群众疾苦，推动人的全面发展、全体人民共同富裕。调查研究正是深切了解群众需求愿望、创造精神、实践经验，始终保持同人民群众血肉联系，实现好维护好发展好人民群众根本利益的有效途径。　　重视调查研究是坚持马克思主义认识论的重要体现。实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。”深入基层、深入实际，面对面向干部群众了解情况、商量问题，对领导干部实际感受和思想认识所起的作用是听汇报、看材料所无法比拟的。只有经常地、深入细致地调查研究，坚持发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物，才能掌握真实情况、把握客观规律，使自己的认识符合实际情况，使工作的思路、点子、举措符合基层和群众意愿，使发展中面临的各种难题得到有效解决。　　重视调查研究是坚持实事求是的必然要求。实事求是是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是党的基本思想方法、工作方法、领导方法。早在延安时期，毛泽东同志就指出：“共产党员应是实事求是的模范”“只有实事求是，才能完成确定的任务”。坚持实事求是，一个基本途径就是坚持从实践中来、到实践中去，通过调查研究，了解事实、掌握真相、得出正确结论，真正把实际情况摸深摸透，做到胸中有数、有的放矢；把目标任务搞清搞准，弄明白具体干什么、干到什么程度；把政策措施落实落细，搞清楚怎么干、怎么干好。　　重视调查研究是对中华优秀传统文化的传承弘扬。调查研究是人们认识社会、改造社会的一种科学方法。我国古代就有这种方法，调查的主题和形式多种多样，如行政类调查、人口类调查、土地类调查等。古代官吏考核制度，是升降赏罚、激励问责、改善吏治的一项重要措施，可以说是一种广义上的调查研究。西周的采风，便是观风俗、察政事。《管子·问》，开篇讲的就是进行调查要遵守一些根本原则，之后提出诸多要进行调查的问题。中国共产党人运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，传承弘扬中华优秀传统文化中了解民风民情民意的做法，形成一系列调查研究制度，有力推动党的路线方针政策和决策部署正确制定与贯彻执行，保证党的事业不断从胜利走向胜利。　　运用好调查研究这个重要思想方法和工作方法　　心怀“国之大者”。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，大力弘扬我们党重视调查研究的优良传统尤为必要和重要。各级领导干部必须心怀“国之大者”，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在深入调查研究、扎实做好工作中全面领会和把握统筹“两个大局”的重大战略判断，准确认识新时代中国发展的历史方位和时代坐标，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的政治能力、战略眼光、专业水平，把党中央决策部署贯彻落实好，把本职工作做实做好。　　恪守为民情怀。习近平总书记曾引用“天视自我民视，天听自我民听”的古语阐述以人为本的执政理念。只有坚持以人民为中心的发展思想，真正带着知民情、解民忧、纾民怨、暖民心的真情调查研究，“身入”基层更“心到”基层，真心拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通民情，才能了解群众生活状况、把握群众思想脉搏、回应群众所急所盼；才能在真心实意向人民请教中拓展工作视野、丰富实践经验、提高理论联系实际的水平，在倾听人民呼声、虚心接受人民监督中进行自我反省、自我教育，在全心全意为人民服务中提升政治站位、增强工作能力、不断完善自己。　　经常体察实际。习近平总书记强调：“经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。”调查研究的目的是为了发现和解决问题，必须力戒形式主义，做到持之以恒、久久为功，防止走马观花、蜻蜓点水，防止一得自矜、以偏概全。要结合本地本部门本单位本岗位实际，紧紧围绕贯彻落实党中央决策部署需要解决的问题，紧紧围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、深入打好污染防治攻坚战、扩大高水平开放等重大工作，紧紧围绕人民群众生产生活，深入车间码头、田间地头、市场社区，尤其是多到困难多、群众意见多、矛盾风险多的地方去，掌握第一手材料、听取基层一线声音，解剖麻雀、研究问题、寻策问道，努力把真实情况掌握得更多一些、把工作中存在的差距和不足找得更准一些，为补齐短板、解决问题、提高工作质量奠定坚实基础。　　善于研机析理。毛泽东同志说过：“凡是忧愁没有办法的时候，就去调查研究，一经调查研究，办法就出来了，问题就解决了。”这表明，调查研究是为了更好地制定、实施、优化政策，更好地把工作做细、做深、做得有效果。要把调查研究得来的大量和零碎的材料进行去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思考、分析、综合，加以系统化、条理化，确保信息真实、准确、有用。深入研究问题，通过交换、比较、反复，由感性认识上升为理性认识，把事情的真相和全貌了解清楚，找到问题的本质和规律，找到解决问题的思路和办法。尤其是对各种可能遇到的风险和挑战了如指掌、对症下药、综合施策，力争把风险化解在源头、遏制在萌芽。通过深入的调查研究，真正对所从事的工作、所担负的责任胸中有数、心中有方，措施对路、方法有效，促进各项工作守正创新、取得突破。　　重视成果运用。衡量调查研究搞得好不好，不仅要看调研报告写得怎么样，还要看调查研究的实效，看调研成果的运用。必须增强战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维，坚持问题导向、目标导向、结果导向，加强宏观思考和顶层设计，确保决策对头、措施对路。对通过调研实践证明行之有效的新经验新创造，及时总结提炼，加以宣传推广；对经过充分研究、比较成熟的调研成果，及时上升为决策部署，转化为具体措施，在政策制度层面明确下来；对尚未研究透彻的调研成果，更深入地集思广益，完善后再付诸实施。调查研究的一项重要功能，是对已形成举措、落实落地的政策跟踪了解、综合评估，视情况修订调整、优化提升，以此不断提高决策的科学性，不断提高抓落实的质量。