青海省人民检察院党组原书记、检察长蒙永山严重违纪违法被开除党籍和公职　　本报北京8月16日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对青海省人民检察院党组原书记、检察长蒙永山严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，蒙永山背离初心使命，丧失理想信念，官迷心窍、跑官买官被骗；违反中央八项规定精神，接受他人安排的宴请和娱乐活动；在干部选拔任用中收受财物，在组织谈话函询时不如实说明问题；利用职权为他人谋取利益，亲属收受他人财物；执法犯法、以案谋私，违规干预和插手司法活动，甚至在政法队伍开展教育整顿期间仍然不知收敛；利用职务便利在案件处理、项目承揽等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。　　蒙永山严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予蒙永山开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。