绿化工作向数量和质量并重转变推动科学绿化落地落实（权威发布）　　国务院办公厅近日印发《关于科学绿化的指导意见》，6月7日，国务院新闻办举行国务院政策例行吹风会，介绍相关情况。　　国家林业和草原局副局长刘东生介绍，党的十八大以来，各地区各部门积极推进大规模国土绿化行动，重点生态工程深入实施，义务植树广泛开展，部门绿化协同发力，保护管理全面加强，取得了明显成效。但是，我国总体上仍然是一个缺林少绿、生态脆弱的国家，推进国土绿化，改善生态环境，增进民生福祉，任重而道远。一些地方在国土绿化中，还存在急功近利等不科学问题。　　《关于科学绿化的指导意见》从完善政策机制、健全管理制度、强化科技支撑、加强组织领导等方面，提出了引导和促进科学绿化的政策制度措施。　　“未来一段时期，特别是‘十四五’时期，整个绿化工作将由过去注重数量向数量和质量并重转变，推动大规模国土绿化。”刘东生说。　　国家林业和草原局生态保护修复司司长张炜说，将充分利用第三次全国国土调查成果，对造林绿化空间进行科学测算和分析，科学确定全国营造林的总任务量，不断优化营造林整体结构。在开展科学绿化试点示范方面，选择山东、河南等省开展科学绿化试点示范省建设，此外，今年已经和财政部开展了20个国土绿化试点示范项目。　　自然资源部国土空间生态修复司司长周远波说，要根据第三次全国国土调查的结果和国土空间规划，综合考虑土地的利用结构、水资源条件等，科学划定和合理安排绿化用地。同时，对绿化用地实行精准化管理，带着位置下达绿化任务，要落到实地、落到图斑、落到数据库。　　住房和城乡建设部城市建设司负责人韩煜说，目前，全国城市建成区绿地面积达到230余万公顷，较2012年前增加近50%，建成城市公园约1.8万个，百姓身边的社区公园、口袋公园、小微绿地数量不断增加。下一步，将指导各地切实做好城市园林绿化工作，建设分布均衡的公园体系，实现居民出行“300米见绿、500米见园”的目标。　　农业农村部农村社会事业促进司负责人何斌介绍，我国农村各地千差万别，要将乡村绿化美化纳入村庄规划统筹考虑。根据村庄的自然条件和产业特色，在充分尊重农民意愿和风俗习惯的基础上，坚持因地制宜、分类推进。注意保护乡村古木、古树、传统树种，保留乡村风貌，让美丽乡村留住美丽乡愁。