香港“八〇后”青年黄惠铭——带着知识和梦想回馈家乡（湾区新青年）　　从海归到“农场主”，在大湾区创业的念头，黄惠铭酝酿了很长时间。　　黄惠铭出生在广东东莞企石镇，成长在香港。7年前在海外完成大学学业后，他带着“要用新技术搞农业”的决心回到老家，扎根土地。　　从眼前这个“80后”香港青年身上，隐约能感到一丝“乡土气”：健康黝黑的肤色，沾着些许泥巴的运动鞋，以“农民”为前缀的微信名，能熟练地开挖掘机、做电焊……黄惠铭跟几个有留学经历和共同理想的小伙伴打造了“我的农场”，把他们对于现代农业的理解带到田间大地。　　初夏，农场里的阳光玫瑰葡萄、水果玉米、南瓜等长势喜人，这里一年四季都有蔬果供应。　　修复道路、平土、挖渠、围网、搭棚……把一片“一棵树都没有”的荒地打造成集绿色种植、旅游观光、科普教育于一身的绿色田园综合体，黄惠铭经历了从受质疑到逐渐被认可的过程。黄惠铭说：“现在，我们的绿色农产品供不应求。”　　这些年祖国日新月异的发展变化让黄惠铭对自己的事业充满信心。他和同伴们希望以知识和梦想回馈家乡，用自身所学助力大湾区建设，为国家发展出一份力。　　“投身农业、扎根家乡，除了乡情，更重要的原因在于粤港澳大湾区是一片有利于青年成就梦想的沃土。”黄惠铭说，东莞作为大湾区11个城市之一，对港澳创业青年有很多优惠政策，有来自东莞市农业科学研究中心等单位的农业专家做智囊，有资金支持等举措……在一步一个脚印的钻研奋斗下，黄惠铭的创业梦加速实现，目前正计划做农场第二期。　　“我和几个合伙人从小在城市里长大，当我们投身‘我的农场’项目时，才真正体会到了人与自然和谐共生的快乐。”如今，他带着瓜果蔬菜，将绿色健康的生活方式和这种快乐传递给更多人。　　黄惠铭坦言，他深深地认同绿水青山就是金山银山理念，生态环境宜居和绿色生活与老百姓的幸福息息相关。　　在全面实施乡村振兴战略的背景下，黄惠铭希望自己的农场项目也能为乡村振兴和新农村建设添砖加瓦。他说：“农场给当地村民提供了就业机会，现在已经有数十名村民加入到‘我的农场’。”　　青春的气息伴着泥土的清香，创业热情激昂澎湃，这片被寄予厚望的热土埋下了许多梦想的种子，正陆续开花结果。黄惠铭对“我的农场”项目充满信心，他希望更多青年人能把握机遇，搭乘粤港澳大湾区发展这趟“快车”，向理想进发，在大湾区发光发热。