今年前三季度，农村居民人均工资性收入同比名义增长15.3%“饭碗”端得牢 农民鼓腰包（乡亲们的身边事⑦）　　核心阅读　　就业是最大的民生。城乡融合发展，乡亲们的就业门路越来越广，今年前三季度，农村居民人均工资性收入同比名义增长15.3%。富民产业持续壮大，创新创业热潮涌动，家门口的“饭碗”越来越多，乡亲们腰包越来越鼓；就业增收，越来越多的农民工靠知识、靠技术勤劳致富，人生出彩的追梦故事不断上演。　　　　家门口就业，农民干活有劲头，生活有奔头　　冬闲人不闲。一大早，四川省通江县杨柏镇太平场村蓝莓产业园里，脱贫户刘远寿拿着锄头开始忙活，“摘完蓝莓，地力得跟上，这段时间要抓紧补肥。”　　“家门口有钱挣，天天都是好日子！”56岁的刘远寿很要强，年轻时打过零工、搞过建筑，这两年回家照看孙子，他总想就近找份活干。　　家门口的就业服务站牵线搭桥，刘远寿和老伴在蓝莓产业园干起了长期工。“顾家增收两不误，一年收入3万多元。”提起这份工作，刘远寿脸上露出了笑容。　　产业园开发了蓝莓果干、果汁等深加工产品，产业链延伸，就业岗位更多了。在产业园长期务工的乡亲就有100多人，季节性务工的达240多人。　　从园区下班后，刘远寿把手中的锄头换成扫把，清扫起村庄道路。“干保洁员，又多了份收入，还锻炼了身体，看着村里越来越美，心情也舒畅。”刘远寿说。　　保洁员、护路员、巡河员、护林员……通江县整合各类公益性岗位，安置了5540个脱贫劳动力。“公益性岗位托起了脱贫群众稳稳的幸福。”通江县就业局局长张勇说。　　促就业政策给力，家门口“饭碗”越来越多。“哒哒哒……”河北魏县前大磨乡怡怡爱心箱包微工厂里，电动缝纫机的声音不绝于耳。“家门口就能务工，一天能挣100多元，这日子美得很！”刘屯村村民闫运英边干活边说。　　厂房统一设计，提供项目推荐、技能培训等服务，魏县大力发展劳动密集型产业，带动更多乡亲就地就业。其中，近百家箱包加工微工厂吸纳就业4000余人。“购置缝纫机有补贴，租赁厂房有补助，政策真是实打实！”微工厂负责人韩海超说，箱包厂有40多名工人，每月生产箱包1万多件。　　干活有劲头，生活有奔头。“乡村振兴战略全面推进，为乡村增加就业机会、农民增加收入提供了重大机遇。”中国农业大学农民问题研究所所长朱启臻说，近年来，农村基础设施不断改善，乡村产业振兴发展，县域经济稳步增长，不少劳动密集型产业梯度向中西部地区转移，带动更多农民就地就近就业。朱启臻建议，促进一二三产融合发展，延伸农产品加工产业链，推动农村电商、乡村旅游等新业态发展壮大，同时，做好技能培训，让产业振兴为农民提供更多“饭碗”。　　一技在手，工作不愁，“饭碗”含金量更高了　　“放线测量垂直度”“观察线位是否超标”……中建二局甘肃兰州万达城项目施工现场，一道道精密工序在高空开展，机械管理员毛国强正在对施工升降机进行检测。“手艺过硬，就能端稳饭碗。”作为中建集团高技能人才培训班的首批学员，来自甘肃康乐县的毛国强靠着勤奋刻苦，不到一年时间，成长为项目管理人才。　　“学到喜欢的技术，干着喜欢的工作，搁以前想都不敢想。”毛国强告诉记者，“之前跟着老乡在电子厂、汽修厂干活，可没个手艺干不长，也挣得不多。”　　听说中建集团在康乐县开办高技能人才培训班，免费培训技术工人，毛国强第一时间报了名。“培训老师说，现在优秀技工短缺，收入不错，我下定决心要好好学技术。”毛国强没少下功夫，课堂上积极向老师请教，放学后查阅各种资料。　　毛国强上班从早忙到晚，晚饭后又捧起书本学到深夜，终于拿到了安全生产考核合格证，还通过了成人本科自学考试。有证在手，他的月收入“水涨船高”，超过了8000元。　　毛国强坦言，现在新技术、新工艺层出不穷，企业通过工地夜校、劳动竞赛等方式，帮助农民工提高技能，“考取职业资格证书能拿奖励、获晋升，我下一个目标是拿下一级建造师证书。”最近，毛国强吃完晚饭就往职工书屋跑，正集中精力备考。　　“城市是农民工就业重要蓄水池，市场需求在变化，产业在升级，城里就业机会不少，但也对农民工提出了更高层次的要求。”朱启臻说，一方面，知识型、技能型人才越来越吃香；另一方面，新需求催生新工种，育儿、护老、家政、快递骑手等成为不少农民工就业的新选择。　　帮宝宝洗完澡，哄睡后，又钻进厨房准备起月子餐，山东省汶上县郭仓镇黄庄村村民王秀霞在城里当月嫂，一个月能挣6000元。“我在县里参加了月嫂培训班，一节课都没落下。”王秀霞顺利拿到了职业资格证书，在家政公司上起了班。“活好、心善，有秀霞姐在，我安心多了。”“宝妈”王丹说。　　数据显示，今年前三季度，全国农村外出务工总量和收入水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.83亿人、同比增长2%，月均收入达到4454元、同比增长10.4%。“下一步要通过深化区域间劳务协作、培育劳务品牌、实施农民工素质提升工程等办法，稳定和扩大农村劳动力外出就业规模。”朱启臻说。　　创业带就业，就业促增收，乡村澎湃新动能　　“朋友们，又见面了！芭蕉芋、皂角米上新啦，快下单吧……”打开补光灯、铺好背景板，云南省腾冲市荷花镇甘蔗寨社区返乡青年蔺如喜，对着手机屏幕又开始了直播带货。一场直播下来，销售了1000多单。　　甘蔗寨农特产品丰富，但地处偏远，销路一直打不开。“以前在外经商，一次回家探亲，看到网络信号好起来，快递车开进了村里，我就动了返乡创业的心思。”蔺如喜说。　　说干就干。在政策的支持下，蔺如喜和几个年轻人牵头成立了立茵堂种植专业合作社，种起了芭蕉芋和草莓，线上线下一体化经营。　　“‘美丽乡村’四个字自带流量，电商产业大有可为。”蔺如喜说，合作社专门设立电商部，刚开始只有几十个客户观看，现在每场直播上万人次驻留，合作社每天发出1000多单快递包裹，甘蔗寨的山里货越来越俏了。　　蔺如喜探索“网店+合作社+基地+农户”模式，做给农民看、带着农民干、帮着农民赚，打造电商产业链。截至今年9月底，合作社销售农产品730万元，其中电商销售额718万元，共给社员发放工资90余万元。合作社与村民建立长期稳定的农产品购销关系，乡亲们只管安心种养，不用再担心销路问题。“家门口领工资，自家的农产品不愁卖，日子越过越红火。”合作社社员段贵萍说。　　甘蔗寨社区党支部书记李立武说，下一步，将支持合作社做大做强，利用电商打开销路，带动更多村民扩大皂角米等特产种植面积，增加收入。　　创新创业热，农民增收多。数据显示，去年全国各类返乡入乡创业创新人员达到1010万人，带动1900多万返乡留乡人员实现就地就近就业。平均每个返乡创业创新项目吸纳6.3人稳定就业、17.3人灵活就业，并通过采用契约式、分红式、股份式等联结方式，把更多产业增值收益留给农民。　　“农村创新创业渐成热潮，下一步要从贷款、用地、用工等方面加大扶持力度，强化创业指导，创业带就业，就业促增收，为乡村振兴注入更强劲的新动能。”朱启臻说。