佛山南海  全领域高质量建设广东省城乡融合发展改革创新实验区　　2019年，广东省佛山市南海区获批建设广东省城乡融合发展改革创新实验区。两年来，佛山市南海区举全区之力推进实验区建设，初步形成城乡高质量融合发展的新格局。　　　　城乡融合发展 佛山南海改革再出发　　2019年7月，广东省委全面深化改革委员会批复同意佛山市南海区建设广东省城乡融合发展改革创新实验区，并于2020年9月印发实验区建设实施方案，鼓励佛山市南海区大胆试、大胆闯、自主改，奋力在城乡全面融合、乡村全面振兴、全体人民共同富裕上走在前列。　　佛山市南海区紧抓机遇，弘扬敢闯敢试、敢为人先精神，全面落实落细实验区建设重点任务和实施方案部署的6项近期主要目标，初步形成城乡高质量融合发展的新格局，产业发展迈上新的台阶，农业农村高质量发展步伐明显加快，城乡人居环境质量大幅提升。　　制度建设一贯到底 探索发展新路径　　两年来，佛山市南海区始终将制度改革和体制机制创新贯穿于实验区建设的全过程和各方面，着力建立健全城乡全面融合发展制度体系。　　强化赋权赋能，初步构建起以集体土地入市机制为核心的城乡土地要素市场化配置政策体系；强化空间统筹，初步构建起以土地置换和混合开发机制为核心的推动城乡空间集聚政策体系；强化市场参与，初步构建起以利益均衡机制为核心的城市更新（“三旧”改造）政策体系。这些制度和政策，有力推动了佛山市南海区土地结构性调整，为城乡融合发展探索了新路径。佛山市南海区持续深化农村土地制度改革，努力推动城镇、农村、产业和生态合理功能分区、相对集聚、协调发展。　　2021年上半年，佛山南海高质量发展活力迸发　　实现地区生产总值1534.1亿元，同比增长18.1%　　固定资产投资608亿元，同比增长22.6%　　工业投资138亿元，同比增长59%　　社会消费品零售608亿元，同比增长21.4%　　进出口总额917.7亿元，同比增长62%　　一般公共预算收入138.8亿元，同比增长20.1%　　引进超10亿元重大产业项目计划投资额达325亿元、同比增长74%，2个百亿级项目落户南海　　广东省城乡融合发展改革创新实验区两周年成绩单　　城乡空间格局初步实现重构　　对土地、生态、产业、城市功能进行系统规划和科学布局，“东部城市、中部产业、西部生态”的主体功能区格局初显。　　启动建设2个万亩和20个千亩连片现代主题产业园，初步建成5个万亩连片农业示范片区，城乡空间集聚发展的态势初步形成。　　产业发展迈上新的台阶　　高新技术企业数量达2264家，规模以上工业企业数量达3406家，形成泛家居、装备制造、汽车及新能源3个千亿级产业集群。　　农业农村高质量发展步伐明显加快　　成功打造一批国家级、省级示范乡镇和特色精品示范村（居），点上出彩、面上成景的岭南农村新貌全面呈现。　　2020年，全区农村集体经济组织可支配收入超百亿元，居全国同级地区前列。获评全国农村幸福社区建设示范区。　　城乡人居环境质量大幅提升　　累计建成截污管网2347公里，实现自然村截污全覆盖。城乡黑臭水体治理全面达标，7个国控、省控断面水质考核全面达标，广佛跨界河流水质同比改善27%。启动建设13个万亩千亩城市公园。　　接下来，佛山市南海区将推动改革不断深化，聚焦破除影响城乡融合发展的深层次体制机制障碍，以有力举措、扎实成果为广东省在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出更大贡献。　　数据来源：中共佛山市南海区委宣传部