一切为了人民  紧紧依靠人民  不断造福人民团结带领人民创造美好生活（专题深思）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗。”中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。100年来，我们党始终把人民放在心中最高位置，坚守人民立场，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持同人民群众的血肉联系，团结带领人民创造历史伟业、创造幸福生活，向人民、向历史交出了一份优异答卷。　　一切为了人民。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。习近平总书记指出：“中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。”近代中国，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。我们党唤起工农千百万，同心干，领导人民打土豪、分田地。领导人民以武装的革命反对武装的反革命，推翻三座大山，建立新中国。领导人民进行社会主义革命和建设，改变贫穷落后的国家面貌。领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。我们党之所以得到人民衷心拥护和支持，就是因为始终代表最广大人民根本利益，坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，让人民有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。　　紧紧依靠人民。人民是历史的创造者，是真正的英雄。习近平总书记强调：“中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”我们党坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，扎根人民群众的实践沃土，汲取人民群众创造的智慧和力量。早在成立初期，我们党就明确：“党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去”。我们党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，开辟农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，打败日本侵略者，推翻国民党反动统治，夺取新民主主义革命的全国性胜利。新中国成立后，团结带领人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。历史表明，牢牢扎根人民、紧紧依靠人民，有了民心所向、民意所归、民力所聚，我们就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。　　不断造福人民。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”经过长期艰苦卓绝的奋斗，我们党团结带领人民完成新民主主义革命和社会主义革命，建立中华人民共和国和社会主义基本制度，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。我们党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。新时代，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，团结带领人民创造更加美好的生活，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）