激浊扬清 弘扬正气——访中国美协副主席、中国美术馆馆长吴为山　　“文艺工作者职业道德是行风建设的重要部分，文艺工作者职业道德体现在言行举止、思想境界、道德修养、职业精神等方面，也直接影响着行风。”中国美协副主席、中国美术馆馆长吴为山说，当下出现的“饭圈”乱象、“顶流”现象，在于有些艺人私德不修、德行不端，甚至无视国家法律法规。分析其原因，是一些人低俗、庸俗、媚俗的思想作祟，反映了其审美标准的混乱和审美价值观的扭曲。　　为此，吴为山建议，要加强对经典作品的研读，从中培养审美能力，汲取精神力量。经典作品所蕴含的思想及智慧，反映了民族的品格和时代的特征。经典作品展现了高度的文化自觉和坚定的文化自信，体现了艺术家肩负的培根铸魂的职责使命。　　“我们要重温不同时期文艺名家创作的时代经典，那些时代经典鼓舞人心。以美术为例，党的十八大以来，围绕重大主题美术创作、庆祝建党百年的美术创作等一系列重大文化工程和重大的美术展览，造就了一批艺术家，产生了一批力作。”吴为山说，文艺工作者当继承革命文艺传统，感悟伟大时代，跳出“圈子”，不为“流量”，在更为广阔的精神空间，以真感情、真功夫创作无愧于历史的作品。　　“要把中国美学精神融入当代艺术创作，推动中国艺术走向世界，用艺术精品弘扬中国精神。”吴为山说。近年来，吴为山参加中国文联组织的“崇德尚艺 做有信仰有情怀有担当的新时代文艺工作者巡回宣讲”主题活动。在巡回宣讲中，吴为山结合自身的艺术实践，和观众进行面对面交流。吴为山说，巡回宣讲以生动、朴实、感人的事例，拉近了文艺工作者与普通观众的距离，“可以多开展崇德尚艺宣讲等类似活动，激励同行携手共进。”　　此外，加强文艺评论，也可以激浊扬清、弘扬正气。吴为山说，针对当下“饭圈”乱象、“顶流”现象中只关注粉丝所带来的流量价值，却不重视对粉丝的正面引导的问题，应该及时组织开展文艺评论，进行有效引导。　　吴为山说，我们要以人民为中心，在生活中感知人民的冷暖、人民的创造力和智慧，将个体生命融入时代，使艺术创新的洪流不断向前。