以咬定青山不放松的执着奋斗不息——中管企业、中管金融企业、中管高校广大干部职工热议党的十九届六中全会精神　　刚刚闭幕的党的十九届六中全会，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，汇聚坚定历史自信、创造历史伟业的磅礴力量。　　连日来，中管企业、中管金融企业、中管高校广大干部职工认真学习全会精神。大家表示，要坚定理想信念，牢记初心使命，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，埋头苦干、勇毅前行，以咬定青山不放松的执着奋斗不息，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　从党的百年历史中汲取智慧和力量　　党的百年历史告诉我们：一个成熟的马克思主义政党，必须有坚强的领导核心，必须有科学思想的正确指引。　　“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”中国光大集团协同发展部总经理黄学军说，“光大集团将深入贯彻落实全会精神，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’，把服务实体经济作为工作出发点和落脚点，践行央企责任与担当，服务国家战略和百姓民生。”　　山东东营，中国石化胜利油田在此起步。经过多年努力，胜利人踏平千难万险，打造了全国重要的石油生产基地。　　学习全会公报，油田开发地质首席专家、勘探开发研究院院长杨勇倍感振奋：“回顾党走过的百年岁月，真切感受到真理的力量、初心的力量、奋斗的力量。”　　“我们要赓续红色血脉，高扬‘我为祖国献石油’主旋律，多找油气、多作贡献，在保障国家能源安全新征程中再立新功、再创佳绩。”杨勇说。　　在党的领导下，鞍钢这个“共和国钢铁工业的长子”，目前已成为我国北方地区最大的钢铁“航母”。　　“处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，我们比任何时候都更加需要加强自主创新。”鞍钢集团钢铁研究院汽车与家电用钢研究中心主任、鞍钢首席专家刘仁东表示，“从党的百年奋斗中汲取智慧和力量，我们要弘扬伟大建党精神，面向国家发展需要，研发国家急需的产品，解决‘卡脖子’关键技术问题，加快科技成果转化，建功新时代。”　　11日晚，一场主题党日活动在上海交通大学马克思主义学院举行。学院马克思主义理论硕士生党支部全体党员在支部书记带领下，学习全会公报，交流认识体会。　　“在以后的教育教学中，我们要不断深化关于全会精神的研究阐释，使青年学生牢固树立唯物史观和正确党史观，让他们看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功。”上海交通大学马克思主义学院副院长陈鹏说。　　书写经济社会高质量发展的新时代答卷　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。　　全会公报从13个方面阐述了党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。　　国家开发银行乡村振兴部乡村政策研究处处长石凤志深有感触：“作为国家开发银行服务乡村振兴战线的一员，我将更加自觉地践行初心使命，走进乡村、深入一线，找准金融服务乡村振兴的切入点和着力点，聚焦水电路气、垃圾处理等乡村基础设施建设、公共服务改善和产业发展方面的焦点、痛点、难点问题，加大支持力度。”　　11日，全会公报一经媒体发布，中国华电新疆发电有限公司董事长韩嵩第一时间进行了认真学习。　　“振奋人心、催人奋进！”韩嵩表示，公司将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，积极推进清洁能源基地项目建设，在助力“双碳”目标实现、开创“十四五”高质量发展新局面中贡献力量。　　“抓住新机遇、迎接新挑战，奋力书写新时代答卷。”中建集团旗下中建科工华南大区总工程师陆建新从业近40年，先后参与数十项重大工程，真切感受到在党的领导下建筑行业发生翻天覆地的变化，“我将埋头苦干、勇毅前行，为推动建筑工业化转型升级、加快建设具有全球竞争力的世界一流企业贡献力量。”　　“向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，要以习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们的实践。实现中华民族伟大复兴进程中，还会遇到重重困难，只要我们充分汲取党百年奋斗的历史经验，做到‘十个坚持’，就能够战胜各种困难，谱写‘两个奇迹’新篇章。”清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长肖贵清表示。　　走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考路　　勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。　　学习全会精神，从事科研工作近30年的中国科学技术大学合肥微尺度物质科学国家研究中心党委书记、副主任王兵倍感振奋。他说，心怀“国之大者”、强化使命担当，是科研工作者不懈的动力源。全会精神进一步激励广大科技工作者勇攀高峰，为实现高水平科技自立自强贡献力量。　　以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　“新的赶考路上，有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有全国各族人民团结一致，任何艰难险阻都阻挡不了我们的前进步伐。我们要把党中央决策部署不折不扣落实到实际工作中，深化改革创新，坚守风险底线，发挥综合金融优势，积极服务实体经济，全面支持国家重大战略落地，更好满足人民群众美好生活需求。”中国人寿集团战略规划部总经理牛凯龙说。　　全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。　　“民族要复兴，乡村必振兴。乡村振兴是实现共同富裕的必经之路，是实现中华民族伟大复兴的一项重大任务。”中国农业银行乡村振兴金融部总经理王兆阳表示，作为党领导的以服务“三农”为己任的国有大型商业银行，农业银行将秉承历史基因、勇担时代使命，以服务农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足为主线，努力建设金融服务乡村振兴的领军银行。　　“在人口大国走向民族复兴的道路上，粮食安全是头等大事。”中国中化下属先正达集团中国党委书记、总裁覃衡德表示，我们要以全会精神为引领，把粮食安全责任扛在肩上，以创新服务模式助推中国农业转型升级，让大国粮仓越来越稳固，为应对各种风险和挑战赢得战略主动，让中国人的饭碗任何时候都牢牢端在自己手上。　　（新华社北京11月13日电  记者周玮、李延霞、戴小河、王鹏、王希、于文静、谭谟晓、张千千、吴振东、徐海涛、周畅、盖博铭）