中央和国家机关工委、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院推动党史学习教育走深走实——坚定理想信念 忠诚履职尽责（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中央和国家机关工委、中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，多措并举推动党史学习教育走深走实，激励广大党员干部坚定理想信念、忠诚履职尽责，不断把学习成效转化为指导实践、推动工作的强大动力。　　中央和国家机关工委：　　推动机关党建高质量发展　　11月19日，中央和国家机关工委理论学习中心组举行学习（扩大）会，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神。会议现场随机抽点了7名干部代表交流学习体会。　　党史学习教育开展以来，中央和国家机关工委从理论学习中心组抓起，探索建立“双随机”学习交流机制，即提前10天左右将学习主题通知全体党员干部，会前一天随机抽点列席，会上随机抽点发言。通过这种方式，党员干部学习积极性、主动性被调动起来，实现从“要我学”向“我要学”的转变。　　同时，各基层党组织的组织力、战斗力得到增强，推动“我为群众办实事”实践活动取得成效。做好定点帮扶工作，为基层困难群众争取发展资金过亿元，推动解决乡村学校师资不足、教育资源不均衡等问题；推进机关党建研究工作，以破解新老难题、完善体制机制的实际成效服务基层党建高质量发展。　　中央和国家机关工委相关负责人表示，要紧密结合学习贯彻党的十九届六中全会精神，坚持政治引领、创新引路、党建引航，发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，以更高标准、更严要求、更实举措抓好党史学习教育。　　中央党校（国家行政学院）：　　学习好、研究好、阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想　　11月12日，中央党校（国家行政学院）校（院）委会召开理论学习中心组专题会议，传达学习党的十九届六中全会精神，研究贯彻落实举措，制定学习贯彻工作方案。　　党史学习教育开展以来，中央党校（国家行政学院）发挥党校优势，彰显党校特色，确保党史学习教育目标任务落地落实。　　——统筹整体谋划和任务落实。校（院）委会提出5个方面48项具体措施，明确了目标要求、任务分工、时间进度和责任单位。　　——统筹教职工和学员的党史学习教育。在抓好教职工学习教育的同时，加大所有班次党史教学的分量，开设“习近平关于党的历史重要论述”等系列课程，举办党史专题研修班。　　——统筹党史学习教育和党史学科建设。组织力量围绕13项“纪念建党百年”专项选题开展科研攻关，举办10余次高端论坛和学术研讨会，大力推进中共党史文献中心建设，为党史教学和党史学科建设提供有力支撑。　　——统筹推进校（院）事业长远发展和教师队伍建设。大力实施为期3年的青年教师基本文献研读工程。扎实推进“我为群众办实事”实践活动，确定9项办实事重点项目清单。　　中央党校（国家行政学院）相关负责人表示，要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为重要政治任务，在学习好、研究好、阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想上走在前列、作出表率。　　中央党史和文献研究院：　　坚决扛起党史学习教育“双重责任”　　中央党史和文献研究院院务会把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，第一时间召开院务会传达学习全会精神，研究贯彻落实措施。院务会成员和各部门主要负责同志一致表示，要准确领悟全会精神的核心要义和深刻内涵，在宣传阐释好全会精神方面走在前、作表率，把全会精神贯彻落实到党史和文献工作的全过程各方面。　　党史学习教育开展以来，全院坚决扛起“双重责任”，在高标准高质量抓好自身学习的同时，充分发挥职能和专业资源优势，全方位服务全党党史学习教育工作大局。　　——全院集中精干力量组成编写组，编辑习近平同志《论中国共产党历史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》，参与编写《中国共产党简史》，为全党开展党史学习教育提供了权威教材。　　——面向社会开放马克思主义传播史展览馆。党史学习教育开展以来，累计为来自中央和国家机关单位以及北京市和首都高校等单位80批次、约1400人提供参观服务。　　——制作大型原创栏目《党史百年·天天读》，联合摄制百集微纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》，形象展现百年大党的光辉历程和伟大成就。　　——结集出版《中国共产党历史（地方卷）集成·新民主主义革命时期》28卷。　　中央党史和文献研究院相关负责人表示，要认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，进一步提高政治站位，继续保持学的热情、干的劲头，努力推动党史学习教育取得新的更大成效。