加强合作，共享绿色发展成果（进博会观察）——在进博会感受绿色魅力　　在第四届中国国际进口博览会上，中国强调将深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。从提出“双碳”目标到加快构建碳达峰碳中和“1+N”政策体系，中国经济社会绿色转型的步伐不断提速。漫步在第四届进博会各个展馆，深切感受到绿色低碳理念已深入工业制造、消费生活方方面面，各方开展绿色低碳合作迎来更多的新机遇。　　绿色制造助力减碳目标　　在消费品展区，博西展出了多个节能节水型绿色家电产品，提倡循环经济，让产品和材料物尽其用；在食品及农产品展区，爱果士提倡为促进环境友好型农业采取行动……众多企业力推绿色产品，展示绿色技术、绿色方案。　　服务贸易展区淡水河谷展台，一艘按照1∶250比例制作的船模吸引了人们的目光。船模原型“海洋舟山号”矿砂船，由于安装旋翼帆提高了能效，可以实现每年减排3400吨二氧化碳当量。“这种旋翼帆技术将用于船队中至少40%的船只。”工作人员说，淡水河谷在本届进博会期间展示了一系列脱碳举措，公司首席执行官柏安铎表示：“2035年前，我们将力争实现供应商和客户企业净排放降低15%的目标。”　　工程机械设备制造商卡特彼勒的展台四周被郁郁葱葱的绿植环绕，可使用天然气、沼气等作燃料的G3520H燃气发电机组格外引人注目。据介绍，卡特彼勒正在研发大型零排放无人驾驶矿用卡车，助力采矿工作更清洁、低碳、安全。　　制造业企业英格索兰在亚太地区首发了三款注重提升能效的新产品。“其中一款NX5000空压机，运用了先进技术设计，再加上节能装置，可以最大程度降低损耗、提升效率。”英格索兰全球高级副总裁李毅说，“可持续发展已成为企业的必由之路，可持续运营也成为我们的重要战略举措。”　　“进博会是企业展示创新产品与服务、加强交流合作的重要开放平台。”富士胶片相关负责人田中健一说，“今年，我们展示了富士胶片资源节约型解决方案，希望为中国印刷业绿色化、数字化、智能化、融合化发展贡献力量。”　　节能环保共创绿色生活　　推动绿色消费方式，共享健康绿色生活。支持快洗模式的节水节能洗衣凝珠、多款用可再生原材料制成的洗发护发用品……这些产品显示出，日常生活的小细节也蕴含着绿色环保的大学问。　　在宜家展台，参观者们或坐在由可再生聚酯纤维制成的沙发上，或拉开抽屉感受由回收塑料制成的贴膜。“我们希望在展台现场打造一个生机盎然的绿色之家。”宜家相关负责人表示，响应“绿色进博”理念，我们的展品将在进博会结束后回到宜家可循环中心。宜家通过该中心倡导循环经济，努力实现自身建筑物100%使用可再生能源运营。　　德国汉高展示了一系列可持续、可生物降解的新产品，以及在可再生原材料、低碳节能等领域的新产品新技术。汉高相关负责人荣杰表示：“中国积极推动建立绿色低碳循环经济体系，深度参与绿色低碳、数字经济等国际合作。汉高正在努力通过创新产品和技术，助力实现减少碳足迹的目标。期待通过进博会加强与各界交流，为消费者打造更可持续的绿色生活。”　　采用电力驱动，无需任何化石能源就能改善中国南方地区冬季取暖问题，同时提供高效、低碳的制冷功能……艾默生公司展台“低碳生活”主题区内，一款地暖空调一体机格外受欢迎。“中国高度重视可持续发展和产业转型升级，艾默生为此采取了一系列措施，希望能更深入地参与到这一进程中。”艾默生公司相关负责人李洁说。　　绿色发展理念深入人心　　进博会上，埃森哲全球首发了《中国能源企业低碳转型白皮书：创新技术解锁可持续新价值》。埃森哲相关负责人表示，能源行业的转型将对中国实现“双碳”目标产生深远影响。飞速发展的数字技术带来了构建可持续未来的契机，“中国能源企业可以将低碳化的数字智能解决方案融入企业的核心业务及全产业链，充分释放减碳价值，实现可持续发展”。　　场馆内外，各方代表线上线下讨论加强国际合作，展望绿色发展前景。第四届虹桥国际经济论坛“气候变化背景下的绿色发展与全球经贸新格局”分论坛上，联合国和世贸组织的合设机构国际贸易中心执行主任帕梅拉·科克—汉密尔顿表示，我们要向更具可持续性的生产消费模式转变。百事公司执行副总裁兼首席集团事务官、世贸组织前总干事阿泽维多表示，我们要努力将可持续发展的理念进一步融入商业战略和品牌建设中。只有齐心协力，才能共同维护地球生物多样性。　　本届进博会设立了“能源低碳及环保技术专区”，以“低碳发展，绿色复苏”为主题，为全球能源与环保企业搭建交流合作平台。西门子能源有限公司通过增强虚拟现实的互动技术，围绕“面向未来的发电”“去碳化的能源工业应用”“风行未来”等主题，展现能源产业价值链中的低碳技术与产品。西门子能源相关负责人表示，中国实现“双碳”目标的路线图日益明确，能源企业将迎来更大的市场机遇、增长机遇，西门子公司将深化与中方伙伴在技术创新和区域发展领域的合作。　　和谐共生，绿色永续。绿色循环低碳发展，是当今时代科技革命和产业变革的方向。中国坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路，为推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展注入更多动能。　　（本报记者强薇、孟祥麟、高石、颜欢、杨迅、王迪、刘慧、刘融、白紫微）