因地制宜推进乡村产业振兴（现场评论·为“十四五”开好局起好步⑩）　　科学把握差异性，注重地域特色，规划先行、精准施策，充分调动群众的积极性、主动性和创造性　　　　山地多、耕地少的区域，如何进行合理规划？高低起伏山脉之间的“巴掌田”上，怎样因地制宜发展农业产业？不久前，笔者来到重庆市万州区采访，沿山路而上，看到多样景致：柑橘林、茶叶园、李子树……当地立足独特环境和气候，大力发展现代山地高效农业，奏响了产业振兴的交响曲。　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础。乡村产业振兴，认清区位优势十分重要。地理位置、生态环境、自然资源、交通设施、产业基础、劳动力、市场渠道等，都是重要的发展要素。找对发展路径，需要依托资源禀赋，因势利导，在产业发展方向上进行科学研判。实践证明，坚持因地制宜、科学规划、分类指导，一切从实际出发，才能真正让老百姓得实惠。　　产业要发展，首先应解放思想。曾经，山地对农业发展形成制约，阻碍了乡亲们致富。如今，思路一变天地宽。重庆市立足区域条件，提出发展现代山地特色高效农业产业，推动种养业向规模化、标准化、品牌化和绿色化方向迈进。通过努力，山地劣势变成特色优势，原来的一片片荒山变成如今的一座座“金山”。“多品种、小规模、高品质”的现代山地特色高效农业产业，实实在在让农民的钱包鼓了起来。　　产业要壮大，关键在夯实基础。坚持走产业化之路，不断延伸产业链条，不断提高农业产业专业化、组织化水平，有利于实现规范化、精品化。在彭水苗族土家族自治县，传统的红薯种植基础好、规模大，为进一步提高产值，前端在育种育苗上下功夫，后端在深加工上想办法，通过精细化生产，当地红薯不仅卖得出去，而且卖了好价钱。在巫山县，三峡红叶旅游发展起来，当地群众在此基础上做起红叶叶雕，效益更大、魅力更足。在璧山区，大面坡村利用山坪塘孵化出清水养鱼产业。可以说，产业之基越牢，产业链条越长，产业效益就能越好，产业发展就能越稳。　　产业要振兴，还需要久久为功。随着乡村发展驶入快车道，一个地方培育出的新产业、新业态，离不开及时的政策帮扶保障。在巫溪县，为确保冬桃耐储存，实现产业可持续发展，当地在冷链运输保障上悉心投入。在铜梁区，大滩村属于城郊村，当地把高新企业生产线“搬”进村子，让群众在家门口务工增收。推进乡村产业振兴，要注重全面性、综合性，在政策举措上不断拓展、优化、完善。这样才能创新帮扶举措、推动政策落实，充分发挥特色优势，提高帮扶实效。　　习近平总书记强调：“实施乡村振兴战略是一篇大文章，要统筹谋划，科学推进。”推动乡村产业振兴是这篇大文章里的重要内容，不仅要围绕一二三产业融合发展，更要致力于构建乡村产业体系，把产业发展真正落到促进农民增收上来。科学把握差异性，注重地域特色，规划先行、精准施策，充分调动群众的积极性、主动性和创造性，就一定能推动乡村产业振兴取得更大成就，让广袤乡村更具活力。　　（作者为本报重庆分社记者）