驱动产业数字化 壮大发展新动能　　信息基础设施建设规模全球领先，数字经济总量跃居世界第二，2020年底数字经济核心产业增加值占GDP的比重达到7.8%……当前，我国数字化转型正加速推进，数字化带来的生产方式、生活方式和治理方式变革，正驱动着一个充满活力的数字中国走向未来。　　在日前举行的2021数字经济创新发展论坛上，与会代表围绕驱动产业数字化、壮大发展新动能展开讨论。　　数字经济和实体经济深度融合，成为推动经济高质量发展的关键　　科技革命和产业变革日新月异，数字化浪潮将向更大范围、更高层次、更深程度拓展。数字经济和实体经济深度融合，成为推动经济高质量发展的重要途径。　　打造10个工业互联网平台，实施133个智能制造试点项目，“上云”企业达1.6万家……在杭州市萧山区，产业数字化正成为这个工业强区实现新旧动能转换的重要引擎。筹建中的长三角（杭州）制造业数字化能力中心，将为解决企业数字化转型迫切需求与数字化服务供给不匹配等矛盾，提供新思路。　　“通过集聚一批优秀的智能制造信息工程服务商，我们将着力打造一站式供需对接、全栈式服务能力、实景化改造体验、多维度要素支持的综合赋能平台。”萧山区副区长倪世英表示。　　在嘉兴市嘉善县，数字化让传统木业家具产业焕发活力。政府引导、企业运营的“互联网+全屋定制智造工厂”创新运营模式，带动一大批企业完成数字化、智能化升级改造。在嘉善县副县长郁晓凡看来，从企业端起步延伸到平台端打造，从龙头企业试点扩面至中小企业协同赋能，从单点政策扶持上升为全县相关政策资源集成，成为该县走产业数字化、智能化发展道路的重要经验。　　在数字经济浪潮下，推动制造业数字化、网络化、智能化发展　　引导数字经济和实体经济深度融合，科技创新是关键。“面向工业4.0的过程中，自动化是基础，数字化是平台，把工艺知识、工业技术模块化沉淀到平台上，工业软件、工业APP起着关键作用。”浙江中控技术股份有限公司高级副总裁莫威说。　　近年来，浙江中控通过自主创新，在高可靠、大规模控制系统方面实现突破，成功打造出一批在流程工业领域具有国际先进水平的“灯塔工厂”。莫威表示，企业将持续攻关“卡脖子”技术，努力实现工业自动化控制系统自主可控。　　浙江大学科学与工程计算研究所所长吴庆标认为，驱动产业数字化，要以制造业数字化转型为基础，大力推进科技创新，着力壮大新增长点，形成发展新动能。“经过几十年的发展，我国形成了非常完备的产业链条，未来如何在数字经济浪潮下，推动制造业数字化、网络化、智能化发展，是企业提高质量效益和核心竞争力的一道必答题。”吴庆标说。　　推动产业数字化，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“实施‘上云用数赋智’行动，推动数据赋能全产业链协同转型。”推动产业数字化，就要对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。　　随着产业数字化不断深入，相较于大企业，仍有不少中小企业面临“不会转”“不能转”“不敢转”等现实困难。蒲惠智造科技有限公司创始人兼CEO王克飞介绍，企业通过云技术改造传统工业软件，率先推出自主研发、自主可控的“软件即服务”产品矩阵和全栈式解决方案，实现了中小企业“用得起、见效快、全流程”等目标，“只有打破企业数据‘孤岛’，实现信息互联互通，才能快速推动产业数字化改造全覆盖。”　　网易公司副总裁、网易杭州研究院执行院长汪源介绍，企业数字化转型的关键需求在于高效研发、降低成本、稳定运行三个层面，网易基于自身技术优势，为企业数字化转型提供全面支撑的基础软件平台——网易数帆。依托这些基础软件产品，网易已服务零售、制造、物流等行业数百家客户，“数字化转型不能只靠一家企业的技术能力，而是要打造一个开放的数字生态能力体系。”汪源说。