浙江联通　以奋斗者文化与数字化建设推动高质量发展　　中国联合网络通信有限公司浙江省分公司（简称“浙江联通”）以高目标为战略牵引，塑造“互信、担当、创新、卓越”企业核心价值观，5年来，营业收入实现快速增长。2020年，营业收入突破百亿元，2021年继续保持两位数增长，有望达到123亿元。　　2016年，浙江联通提出高战略目标：奋斗5年，年营业收入达120亿元。浙江联通以奋斗者文化，重塑企业核心价值观，激发了员工的奋斗激情。　　2018年，浙江联通中标舟山波音737完工中心工厂服务项目，成为团队践行企业文化的一个缩影。历经2个春节，通过4轮应答考察、20余次现场和远程会议沟通，浙江联通完成了超过1000份纯英文报告，成功夺标。3年来浙江联通为波音公司提供的高标准数字工厂和IT服务，得到客户肯定。　　2020年上半年，浙江联通接到搭建能够实现渔船安全生产的智能管理平台的任务。联通研发团队进驻客户单位，攻克一个个技术难关，历经17个月，“浙渔安”5G数字化渔船安全平台于今年9月正式上线，实现渔船安全生产的“全覆盖、全实时、全闭环、全协同”管理。该平台让渔民在海上使用电话、微信、视频几乎和陆地上一样方便。　　与客户成功合作的背后，凝聚着一群具有奋斗精神的浙江联通人。他们身体力行，用责任、用奉献、用担当实践着公司的企业文化。浙江联通的专业水平及快速响应能力，获得合作方的肯定。　　企业文化如春风化雨，激励公司接连拿下项目，业绩的提升让每个人都享受到企业发展的红利，精神面貌焕然一新。员工心中的发展目标和胸中的奋斗激情，快速转化为创新力和行动力。　　浙江联通通过划小网格激发基层活力，充分调动网格团队负责人的主观能动性。责、权、利下沉，赋予网格团队负责人更大的权力，浙江联通员工干劲满满，企业经济效益逐年提升。　　网格团队负责人借助浙江联通数字化一线指挥调度系统平台优势，用活数字化工具，积极探索“大数据+网格化+企业文化”的工作模式，做到用户在哪里，市场在哪里，队伍就在哪里。优秀的企业文化引领、得力的数字化工具赋能，让基层网格团队的内生动力全面激发。责任与担当，创新与突破，业绩与成果，成为各个网格运营团队互相比拼的内容。每位员工都长出了一双“铁脚板”——勤跑基层、勤跑一线、勤跑客户。　　近年来，浙江联通不断发挥企业文化作用，积极响应市场需求，不断改革创新，获得政府、市场、客户的认可。　　“智家工程师”可及时为客户解决问题，通过中国联通APP和线上平台，与客户建立无障碍连接。　　“线上订单交付员”借助智慧订单系统，为客户提供高品质上门服务，实现订单综合转化率在全国各省分公司排名均位于前列。　　“联盟花园”一码游，将衢州、黄山、南平、上饶四市35区县纳入数字化全域智慧旅游平台，以一码游为突破口，打造文旅交通一体化服务创新方案，构建文旅企业链跨省协同发展新模式。　　浙江联通在企业文化的引领下，公司实现高质量发展，营业收入五年年均增长接近两位数。　　数据来源：浙江联通公司