韩正在推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议上强调坚持问题导向  把握工作重点扎扎实实推进海南自由贸易港建设　　新华社北京8月25日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、推进海南全面深化改革开放领导小组组长韩正25日主持召开推进海南全面深化改革开放领导小组专题会议，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，总结海南自由贸易港建设工作，审议有关政策文件，研究部署下一步重点工作。　　韩正指出，《海南自由贸易港建设总体方案》发布一年多来，海南省和有关部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，解放思想、大胆探索，高质量高标准推动各项工作，加快构建政策制度体系，大力培育重点产业，持续改善营商环境，坚守不发生系统性风险底线，实现了海南自由贸易港建设良好开局。　　韩正强调，中国特色自由贸易港建设是一项开创性事业，要全面落实《海南自由贸易港建设总体方案》，坚持问题导向，把握工作重点，扎扎实实推进。要紧紧围绕2025年前适时启动全岛封关运作这个目标，积极稳妥推进“一线放开、二线管住”试点工作。要把防控风险放在突出位置，加强风险监测和预警，及时发现苗头性倾向性问题，完善制度机制，堵塞管理漏洞。要进一步加强协同配合，海南落实好主体责任，中央有关部门按照职责分工给予大力支持。要强化改革创新，聚焦贸易投资自由化便利化，全面推进极简审批制度，强化事中事后监管，建立与国际接轨的监管标准和规范制度。要坚持对不同所有制企业一视同仁，让各类市场主体在要素获取、准入许可、优惠政策等方面享受平等待遇。　　胡春华、何立峰和推进海南全面深化改革开放领导小组成员、领导小组办公室、有关部门负责同志参加会议。