在推动高质量发展上闯出新路子（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　今年4月，习近平总书记在广西考察时强调：“要坚决贯彻党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，解放思想、深化改革、凝心聚力、担当实干，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，在服务和融入新发展格局上展现新作为，在推动绿色发展上迈出新步伐，在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，建设新时代中国特色社会主义壮美广西。”习近平总书记的重要讲话、重要指示，为建设新时代中国特色社会主义壮美广西提供了行动纲领和科学指南，我们要深入学习贯彻、切实抓好落实，努力在推动高质量发展上闯出新路子。　　突出创新驱动，推进产业振兴工业强桂　　广西地处我国华南地区西部，属于欠发达省区，改革发展和巩固脱贫攻坚成果任务艰巨。习近平总书记要求广西在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子，强调：“制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国、发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。只有创新才能自强、才能争先，要坚定不移走自主创新道路，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。”习近平总书记的重要指示，明确了高质量发展的重点任务，为广西推动质量变革、效率变革、动力变革，在高质量发展轨道上建设现代化经济体系指明了方向。　　近年来，广西坚持把创新摆在发展全局的核心位置，大力实施创新驱动发展战略，着力强龙头、补链条、聚集群，抓创新、创品牌、拓市场，传统产业转型升级不断加快，新动能快速成长，新业态蓬勃发展，经济高质量发展动力活力不断增强。“十三五”时期，广西高新技术企业数量增长3.3倍，战略性新兴产业对工业增长的贡献率超过30%。先进制造业和战略性新兴产业持续壮大，打造了汽车、电子信息等10个千亿级工业产业集群。　　在新征程上，广西将坚定不移把发展着力点放在做实做强做优实体经济上，夯实产业发展根基，推动传统产业高端化、智能化、绿色化，推动全产业链优化升级，积极培育新兴产业，加快数字产业化和产业数字化步伐，建设西部制造强区。坚持“前端聚焦、中间协同、后端转化”，加大创新支持力度，优化创新生态环境，推进以科技创新为核心的全面创新，加快建设创新型广西。坚持以创新支撑产业高质量发展，打好重要产业关键核心技术攻坚战，推动各类创新要素向企业集聚，推动科技成果转化，不断增强发展动能。　　强化开放引领，构建全方位开放发展新格局　　广西同东盟国家陆海相邻，是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口。习近平总书记要求广西在服务和融入新发展格局上展现新作为，强调“要主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，融入共建‘一带一路’，高水平共建西部陆海新通道，大力发展向海经济，促进中国—东盟开放合作，办好自由贸易试验区，把独特区位优势更好转化为开放发展优势。”习近平总书记的重要指示，为广西发挥好区位优势，走活开放发展这盘棋，更好推动高质量发展擘画了新蓝图。　　近年来，广西着力构建“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展新格局，稳步推进西部陆海新通道建设，全面对接粤港澳大湾区，中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会逐步成为推进区域经济一体化的务实平台，中国（广西）自由贸易试验区、面向东盟的金融开放门户等平台的引领带动作用进一步提升。“十三五”时期，广西进出口总额年均增长8.8%，对东盟进出口额占外贸总值的48.9%。2020年，北部湾港海铁联运班列累计开行4607列，完成集装箱吞吐量505万标箱。　　在新征程上，广西将立足独特区位优势，抓住中国和东盟互为第一大贸易伙伴、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）加快生效实施等重大机遇，以推动建设西部陆海新通道为牵引，进一步深化与东盟国家、RCEP国家和“一带一路”沿线国家与地区的合作，高水平推进“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展，高标准建设中国（广西）自由贸易试验区、中国—东盟信息港、防城港国际医学开放试验区等重大开放平台，奋力打造国内国际双循环重要节点枢纽，加快打造面向东盟、更好服务“一带一路”的开放合作高地。　　促进城乡一体，全面推进乡村振兴　　由于历史和现实原因，长期以来广西贫困面大、贫困人口多，城乡区域发展不够平衡。习近平总书记要求广西弘扬伟大脱贫攻坚精神，加快推进乡村振兴，强调：“全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，要在新起点上接续奋斗”。习近平总书记的重要指示，为广西巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、缩小城乡区域发展差距提供了根本遵循。　　近年来，广西着力统筹城乡一体化发展，坚持把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务，聚焦“两不愁、三保障”，尽锐出战，全力攻坚，实现634万建档立卡贫困人口全部脱贫，5379个贫困村全部出列，54个贫困县全部摘帽，历史性消除绝对贫困问题。同时，大力推进南宁强首府和北钦防（北海、钦州、防城港）一体化，建优建强北部湾经济区，提升做实珠江—西江经济带，全面推进左右江革命老区振兴发展，推动桂林国际旅游胜地升级，区域发展布局不断优化。　　在新征程上，广西将围绕“风貌塑形、产业做实、文化铸魂”，积极推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。健全农村低收入人口常态化帮扶机制，坚决守住不发生规模性返贫的底线任务。立足林果蔬畜糖等特色资源，打造一批特色农业产业集群，培育一批在全国有影响力的“桂字号”农业品牌，因地制宜发展乡村旅游、休闲农业等新产业新业态，贯通产加销，融合农文旅，拓展农民增收空间。严格落实粮食安全党政同责和保护耕地责任，稳步提高粮食综合生产能力。不断健全区域协调发展体制机制，加快构建“龙头带动、区带支撑、特色鲜明、协调发展”的区域经济新格局，推动形成工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，推动城乡要素平等交换、双向流动，全面推进乡村振兴。　　推动绿色发展，加快建设生态文明强区　　广西是我国南方重要生态屏障，承担着维护生态安全的重要职责。习近平总书记要求广西在推动绿色发展上迈出新步伐，强调：“坚持正确的生态观、发展观，敬畏自然、顺应自然、保护自然，上下同心、齐抓共管，把保持山水生态的原真性和完整性作为一项重要工作”。习近平总书记的重要指示，为广西在更高起点上保护生态环境，坚定不移推动绿色发展明确了新要求。　　近年来，广西加大生态保护和修复力度，着力发展生态经济，推动生态产业化、产业生态化，蓝天、碧水、净土保卫战取得重要成效，不断擦亮“山清水秀生态美”金字招牌。“十三五”时期，广西空气质量优良天数比例达到97.7%，近岸海域水质稳居全国前列，石漠化治理成效、植被生态质量和生态改善程度均居全国第一，森林覆盖率位居全国第三。　　在新征程上，广西将牢固树立绿水青山就是金山银山理念，持续打好污染防治攻坚战，把碳达峰、碳中和纳入经济社会发展和生态文明建设整体布局，进一步调整优化产业结构，建立健全绿色低碳循环发展的经济体系，加快推动经济社会发展全面绿色转型。完善生态文明建设制度机制，统筹推进山水林田湖草海湿地生态保护和修复工程，呵护好漓江、治理好西江和北部湾等重点流域和海域环境，加快建设美丽广西和生态文明强区，努力把生态优势转变成发展优势，走出一条具有广西特色的产业优、百姓富、生态美、人民群众幸福感高的绿色发展道路。　　坚守为民初心，提高人民生活品质　　广西是我国少数民族人口最多的自治区，同时是革命老区、边境地区，民族团结、边疆巩固同国家安全紧密相关。习近平总书记要求广西在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当，强调：“让人民生活幸福是‘国之大者’”“要提高人民生活品质”。习近平总书记的重要指示，为广西进一步加强民生建设、促进民族团结进步事业提供了行动指南。　　近年来，广西聚焦共同团结奋斗、共同繁荣发展主题，着力解决各族人民群众最关心最直接最现实的利益问题，各项社会事业迈上新台阶，“十三五”时期高等教育毛入学率由30.8%提高到47.9%，基本医保参保率达97%以上，99%的行政村建有公共服务中心，广播电视综合人口覆盖率为98.6%，城镇新增就业超过200万人。　　在新征程上，广西将深入践行以人民为中心的发展思想，在促进共同富裕上迈出更大步伐。更好统筹经济发展与民生保障工作，集中力量抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，加快补齐民生领域短板，努力提高人民收入水平，让人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。落实就业优先战略和积极就业政策，全力促进高校毕业生、退役军人、农民工等重点群体就业。全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，办好人民满意教育。深入实施健康广西行动，强化基层公共卫生体系，毫不放松抓好常态化疫情防控工作，更好保障人民群众生命安全和身体健康。进一步发挥民族区域自治制度优势，搞好民族团结进步宣传教育，加强少数民族文化传承和保护，促进各民族交往交流交融。统筹好发展和安全，深入实施新时代兴边富民行动，严密防范各种风险挑战，切实守好祖国“南大门”。　　习近平总书记强调：“在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，一个民族都不能少”。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点上，我们要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，深入学习贯彻习近平总书记对广西工作的重要讲话、重要指示精神，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，抢抓用好新发展机遇，深化运用党史学习教育成果，坚定信仰、信念、信心，大兴改革创新之风、攻坚克难之风、真抓实干之风，努力在全面建设社会主义现代化国家新征程上闯新路、开新局、出新绩。　　（作者分别为广西壮族自治区党委书记、广西壮族自治区主席）