南方电网广东电网公司——保障电力供应 守护舒适一冬　　广东汕头南澳县勒门列岛附近，35台风电机组热情拥抱着海风，不远处的220千伏疏港变电站，正将海上“绿电”并入电网。　　南方电网广东电网公司全力做好电力保供工作，截至2021年10月底，广东新能源装机1997万千瓦，为守护群众舒适过冬提供电力支持。　　工程施工精益求精　　电网安全是保障电力可靠供应的基础和前提，广东电网加快目标网架及保供应重点工程建设，确保网架输送能力进一步提升。　　“到了！”经过8台提升器连续4小时作业，大湾区南通道直流背靠背工程最后一个单元阀厅钢结构成功提升到预期位置，现场工作人员一阵欢呼。据广东东莞供电局项目管理中心项目管理专责陈振良介绍，这次阀厅钢结构提升完成，意味着电力建设领域钢结构的毫米级高精度同步提升成功实现，为南通道工程顺利投产打好了基础。　　阀厅钢结构对工程有重要的保护作用。南通道工程有2个阀厅、4个单元网架，提升总面积达1.72万平方米，相当于两个半标准足球场的大小，提升总重量达1948吨，相当于1298辆小汽车的重量。　　工程团队采用先将网架在地面拼装完成，再利用超大型构件液压同步提升技术提升到位的方案，不仅降低了施工难度与安装风险，还提高了效率与质量。　　“南通道工程投产后可实现电网功率交换、故障隔离、紧急支援、电压稳定等功能。”广东电网基建部总经理庞鹏说，该工程预计为大湾区提供最大约300万千瓦电能的紧急支持。　　项目建设迎难而上　　“报告，已就位！”汕头勒门海上风电接入系统工程建设现场，司索人员指挥300吨吊车缓缓吊起横担及地线支架，配合高空人员安全就位，组塔工作顺利完成。　　为保障汕头大唐勒门海上风电场电力安全稳定送出，广东汕头供电局全力推进汕头勒门海上风电接入系统工程建设。据悉，工程采用“电缆—架空—电缆”混合模式，在1.33千米的架空线路中，要新建4基铁塔，单基最高为93.9米，相当于25层楼高。　　据广东汕头供电局项目管理中心项目经理李岳介绍，塔基位于避风港、鱼塘等位置，地质结构复杂，施工现场邻近达濠水道出海口，风力很大。施工项目部迎难而上，召开专家论证会，反复打磨编写高塔组立专项方案，从人员组织、岗位责任、现场检查等多方面入手，切实做好施工安全生产管理工作，仅用时10天便完成全部组塔工作。　　“该工程将全力保障汕头海上风电的并网消纳，有效缓解市区的供电压力。”广东汕头供电局基建部总经理纪金水介绍，汕头大唐勒门海上风电项目规划装机总量245兆瓦，建成投产后预计每年可节约标准煤26万吨，减少二氧化碳排放量50万吨。　　发挥党建引领作用　　广东湛江供电局项目管理中心经理吴畅培和团队日前完成500千伏安澜（湛南）变电站500千伏及220千伏GIS设备耐压试验，为顺利投产提供了保证。　　据了解，500千伏安澜（湛南）变电站是湛江500千伏安澜输变电工程的关键性项目，也是湛江第一个500千伏与220千伏配电装置均采用户内GIS布置的智能化变电站，站内配置多种在线监测装置，可实现全天候智能化运维。　　吴畅培回想起今年8月的攻坚时刻，记忆犹新：“因为突发洪水和疫情，物资无法按时生产和发货，导致项目建设工期只剩100天时，部分设备仍未能完成安装调试。”　　如何按时保质、安全高效完成项目投产任务？项目临时党支部发挥党建引领作用，细化各项工作，制定党员责任区，形成“党员作表率 干群肩并肩”的良好氛围，推动项目建设扎实有序进行，保障设备调试验收如期开展。　　“大家干劲高涨、引擎全开，项目如期进入新阶段！”吴畅培说，只要党群拧成一股绳，就没有事情办不成。