铁骨铮铮映军魂（人民论坛）　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出：“人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”柱石坚固，成于军魂铸就。建设强大的人民军队是我们党的不懈追求，党对人民军队的绝对领导是建军之本、强军之魂。军旗永远跟着党旗高高飘扬，书写了波澜壮阔的军史，诠释着不变的初心使命。　　“打响第一枪”，开启军魂铸造。1927年8月1日，南昌城头一声枪响，拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕。自那时起，中国共产党领导下的人民军队，就英勇投身为中国人民求解放、求幸福，为中华民族谋独立、谋复兴的历史洪流，同中国人民和中华民族的命运紧紧连在了一起。从南昌起义发端，于三湾改编奠基，在古田会议定型——历久弥坚的建军之魂是人民军队的特有优势，深深融入人民军队的发展血脉，贯穿于人民军队从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的辉煌历程。　　“红心忠于党”，见证军魂如磐。有人曾问邓小平同志：长征那么艰难凶险，你是怎样走过来的？他回答了三个字：“跟着走！”不渝的忠诚，不变的军魂，听党话、跟党走，永远是一代代革命军人坚定的信念。90多年来，人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个辉煌胜利，听党指挥一直是不变的誓言。军魂如同定海神针，坚定着稳如泰山的意志；如同行动指南，指引着通向胜利的航道。　　雄师“气”自多，彰显军魂力量。自人民军队诞生起，我们党就以坚定的理想信念淬炼队伍，以马克思主义的真理武装官兵，以“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概锻造雄师劲旅。这种“气”，培育出无数“强渡大渡河十八勇士”“刘老庄连”“白刃格斗英雄连”式的英雄集体，催生出许多像陈树湘、董存瑞、黄继光那样的英雄人物。这种“气”，化作了血染江河的壮烈、猛虎下山的冲锋、视死如归的献身，创造了红军长征、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争等伟大胜利，凝聚起坚不可摧的磅礴伟力。　　“人民子弟兵”，坚守军魂传承。军队打胜仗，人民是靠山。人民军队来自人民、忠于人民、依靠人民，与人民血肉相连，始终全心全意为人民服务。从争取民族独立、人民解放，到保家卫国、守护人民安全；从战洪水、防非典、抗地震，到抗击新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战……人民军队一路走来、一路奋斗，背负着民族的希望。岁月峥嵘，浴血铿锵。历史和现实充分证明，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。　　熠熠生辉的军旗，凝聚着昨天的功勋与荣誉，也召唤着未来的责任与使命。在习近平强军思想指引下，筑牢军魂、顽强拼搏，加快国防和军队现代化，我们必能实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，书写更加璀璨的新篇章。