潍坊的风筝　　一　　云和风筝换了位置，或者说，云为那些风筝腾了位置。喷薄而出的朝阳中，一下子喷薄出那么多风筝。那是开在天上的花。越开越多的花，成为故乡的风景。　　风筝古时称为鸢。潍坊的别名就是鸢都。从“潍坊国际风筝节”放飞的风筝，差不多飞了四十年。　　在中国向欧洲传播的发明中，有学者把风筝列入其中。明代，潍坊就有了放风筝的习俗。这一娱乐工具或从海上传出，融入不同国家的民众生活。　　整个天空生动起来。　　所有的风筝都没有想到，它们会构造出另一个世界。它们以单纯的自我，组合成群体的丰富。　　它们有的天真，有的老成。有的是戏曲中的脸谱，有的是栩栩如生的造型。婀娜的嫦娥，耿直的郑板桥，黑脸的包公，更多的是动物世界：蝴蝶、瓢虫、蜻蜓，还有一个大章鱼，那么多的须尾，简直让人怀疑它是否能升起来，可它竟然一点点地飞起来了，而且离地面越来越高，真是不可思议。　　还有蓝宝石风筝，这也许是昌乐人放的，蓝宝石是潍坊昌乐的特产。还有一对大萝卜，倒栽在云中。“烟台苹果莱阳梨，不如潍县萝卜皮。”潍坊的萝卜盛名在外，这应该就是潍坊本地人放的。　　在这里，会上演关于风筝的传奇。听说，有一只巨大无比的“蜈蚣”，被十几个人扛着来了。这也能放起来？试试吧，在这风筝之都，谁不想有大胆的尝试？喊着，吼着，跑着，那庞然大物真的飞起来了！　　云端的气流大了起来，带着冲击力，将一些鸢尾冲撞得抖抖颤颤。那场面变得更加活灵活现了。还有零散的小鸢，在如盖的大鸢中间挤来挤去，有如一轮月亮周围团着一圈流星。　　二　　潍坊人不仅喜欢放飞风筝，还喜欢制作风筝。据统计，世界上百分之七十的风筝都出自潍坊。随着上世纪八十年代风筝节的举办，潍坊开始有了大大小小的风筝厂。我在杨家埠一家风筝厂看到，有专门负责设计、制作、描绘、包装的人，还有专门负责试飞甚至网上销售的人。　　在潍坊人看来，潍坊是个很值得一说的地方。潍坊人说，我们这里南依泰沂山脉，北濒渤海莱州湾，是人杰地灵之地。为官清廉的大学士刘墉是潍坊人，著有《齐民要术》的贾思勰是潍坊人，画了《清明上河图》的张择端是潍坊人。潍坊人还会告诉你，诸多历史名人都曾在这里任职或居住。现在，这里是全国闻名的花卉、蔬菜、食盐、蓝宝石产地。　　口气中满是自信。想来，这里的人喜欢放风筝，也许与这份自信有关。这是一片浓缩了种种美好的天空：富于智慧，积极探索，敢于幻想，勇于实践；永远在辽阔里奔跑，永远以热情迎接春天。这些，也许都源于那份来自内心的自信。　　也正是这份自信，让潍坊人多了一项独特的待客之道。凡有客来，便邀去放风筝。在潍坊，带外地朋友放风筝代表着一种生活方式和品位。　　每年的阳春三月，来潍坊看看吧，所有的灿烂，全开在天上。　　三　　这片辽阔的海滩上，到处都充满了欢乐。无论是放风筝的人还是看风筝的人，个个都喜气洋洋。在这里，总有一种情愫簇拥着你，感染着你。　　那些放飞的风筝也有说头，后来，它们有的被存进了博物馆里，有的被发到了网络上，成了“网红”。　　猛然间，听到了一首田园风格的曲子。是响自哪里呢？仰头侧耳，曲子竟然出自那些风筝中，不知道是哪一只发出，又像是全跟着和鸣。　　很快，你会被那若隐若现的乐曲所打动，并慢慢体味着那曲中的意味，深沉、醇厚，像沂蒙小调，又似大海渔歌。　　此刻，我突然也想做一只风筝，升到高空去看看大地上的景象。在天空中往下看，能看到什么呢？或许能看到“大海东来第一山”的沂山，看到古火山那闪现过奇幻的峰峦；或许能看到大片的盐滩、绿色的田野和烂漫的花海，还有潍河、虞河、弥河、白浪河等多条晶莹的河流。　　很长时间里，我注视着那些放风筝的人，那些一直仰头看天的人。我敢说，他们是一群在地上生活，在云里写诗的人。　　本版图片来源：影像中国