感悟初心使命 强化责任担当（“牢记初心使命 走好新的赶考路”大家谈）　　党史学习教育开展以来，各地区各部门各单位深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党的十九届六中全会上的重要讲话精神，开展了一系列主题鲜明、形式多样的活动。各级党组织和广大党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，从党的百年奋斗历程中汲取奋进力量。　　现在，党团结带领人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们一定要继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为。广大党员干部表示，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　本期约请了几位不同职业、不同岗位的党员、干部，讲述他们如何感悟初心使命、强化责任担当，切实把学习成果转化为工作动力和成效，努力为党和人民争取更大光荣。　　——编 者　　　　湖南省安化县委书记刘勇会：　　勇担使命 为民造福　　党史学习教育开展以来，我们充分发挥本地红色资源优势，建红色教育基地，开特色教育课程，让革命文物活起来。以史为鉴，向史而新，我们充分认识到，我们党来自于人民，为人民而生，因人民而兴。新征程上，只要始终把人民放在心中最高位置，事不避难、敢于担当，就一定能战胜各种风险挑战，带领群众创造美好生活。　　受疫情影响，我们这里的黑茶产业一度面临鲜茶叶无人收、茶产品卖不动的困境。我和县委班子成员密集走访调研，了解茶农、茶企情况，出台稳增长措施和支持春茶生产措施。通过持续不断的努力，黑茶产业发展势头良好。　　今年7月，我县遭遇强降雨袭击，县内溪河洪水陡涨，群众生命财产安全受到严重威胁。我们第一时间赶赴抢险救灾一线，调度乡镇干部包村，相关部门包水库山塘、地质灾害点，及时做好群众转移、紧急救援工作。　　这一年，通过不间断的党史学习，我们深刻认识到，攻坚克难，既要在大事难事上有担当，做好涉及千家万户的民生工程；也要把工作做在平时，做好面向一家一户的精细服务。党史学习教育开展以来，安化县委积极推动党员干部下基层、听民忧、解难题、办实事，一个个具体问题得到解决，如独居智力障碍老人冯建英住上了新房，得到妥善照料；曾经家徒四壁的村民张有家靠着发展养殖业，日子一天天红火起来……　　工作到位了，群众满意了，党在基层的凝聚力战斗力就能大大增强。今后，我们要把学习成果转化为推动工作的动力和成效，坚持人民至上，强化责任担当，做细做实各项工作，带领党员干部群众把安化县建设得更美好、更幸福。　　　北京市市民热线服务中心副主任冯颖义：　　守好初心 温暖民心　　我在市民热线服务中心工作多年，主要负责12345市民服务热线业务和话务员日常管理等工作。党史学习教育开展以来，通过各种形式的学习，感悟初心使命，我对做好工作的使命感、责任感愈发强烈。　　12345热线话务员的工作并不轻松。从时间精力来说，全天候7×24小时工作制，话务员经常彻夜在岗；从接听电话的内容来说，市民诉求涉及方方面面，必须对各方面政策规定都有所了解。有时市民打来电话带着情绪，有的上了年纪的大爷大妈耳背，一件事情要反复叙述，这对话务员的沟通能力提出较高要求。党史学习教育中，我们把提高为民服务的本领放在更加突出的位置，组织开展形式多样的业务技能培训，有最新政策解读方面的，也有沟通技巧、心理疏导方面的。　　随着北京市“接诉即办”改革的不断深化，从12345热线开始，我们为市民“吹哨”，把市民诉求派单到责任单位。责任单位向诉求人“报到”，快速响应、高效办理、及时反馈。紧接着，从有一办一到举一反三，一个电话可能推动解决一类诉求，一条热线带给北京这座城市的是阳光般的温暖。　　前不久，单位组织开展“重走背篓路、体验为民情”主题党日活动。60多年前，针对山上群众采买生活用品不方便的问题，北京市房山区周口店镇供销社的王砚香用背篓背货上山，解决老百姓生活难题。同事们背上背篓重走背篓路。山路上，一步步的坚实脚印；背篓里，满满的柴米油盐、针头线脑。我们体会到，让人民生活幸福就是每一个共产党人肩上沉甸甸的责任。我们把这种感悟融入工作，认真接听每一个电话、受理每一件网络留言。　　如今，话务员们的职业荣誉感越来越强，工作责任心也越来越强，更加热心接听电话，耐心与市民沟通，用心协调推动解决问题。　　　江西省宜春市华林山镇陈家村驻村第一书记余承袭：　　干事创业 破解难点　　2021年，根据组织安排，我被选派到江西省宜春市华林山镇陈家村开展驻村帮扶工作。刚到村里，我了解到，全村共有32名党员，年轻党员基本外出务工，在村党员年龄结构老化，对村里的事务也不够热心。　　火车跑得快，全靠车头带。正值今年全党集中开展党史学习教育，我组织召开村支部党员大会，规范“三会一课”，请专家上门讲党史，积极开展主题党日活动。　　有人不理解、不积极，甚至缺席活动。我带着村两委班子，主动上门做思想工作，讲好党的故事，引导大家认识到共产党员不仅是光荣的称号，更是一份责任与担当；讲清村子现实情况，村子的发展亟须党员充分发挥先锋模范作用。　　抓实党建，目的是更好地带领村民过上好日子。工作中，密切联系群众、实事求是、调查研究……这些党的光荣传统和优良作风都派上了大用场。我组织党员勤看、勤记、勤问，把群众意见建议收集起来，着力帮助解决群众生活中的痛点难点，找准乡村振兴的发力点。　　村里73岁老人丁贤英行动不便，家里也没有卫生间，上厕所、洗澡一直是困扰她的难题。党员们了解情况后，为其家庭做好地面硬化，进行改水改厕。如今，老人看见村里的党员就竖大拇指。　　有群众反映村子卫生状况差，我们便开展村容村貌大变样活动，倡议将鸡鸭棚从居住区域疏解出来。有人不理解，嫌麻烦。80多岁的老党员丁长允二话不说，先拆掉了自己的鸡棚，村民们也就都跟上了。这就是党史学习教育带来的显著变化。　　如今，全村党员带头干事创业的热情很高。最近，我们通过调研，决定在原有的特色种植养殖基础上，大力发展油茶、洛神花等产业。大伙儿都说，“陈家村，未来可期！”　　　中石油东方物探研究院库尔勒分院高工赵博：　　争当“铁人” 真抓实干　　党史学习教育开展以来，我们单位掀起了学习“大庆精神”“铁人精神”的热潮。大家走进展馆学精神，走上报告台讲精神，更重要的是把精神融入工作，激发出更多精神力量。　　我工作的地方在塔里木盆地的秋里塔格，这里山峰林立，垂直落差可达600米，被当地人形象地描绘为“黄羊和雄鹰都无法到达的地方”。国外专家曾经断言，这里根本做不了物探。但我们的物探研究人员没有犹豫，迎难而上。　　记得有一次，我们在物探采集工作结束后，需要在极短的时间内完成地震资料处理和解释工作，困难远远比预想的多。当时，有队员提醒我：“有专家说这块做不了物探。”我斩钉截铁地说：“办法总比困难多！”　　夜晚，大家聚在一起分析总结。山体区地形、岩层都太复杂，地表构造建模、地震速度建模都没有可参考的模型，没有那就自己做。我们利用无人机采集高精度的地表影像和高程数据，再根据三角面公式计算出实时精确的地质模型体。山体区砾石发育，很难在地震资料上精确地描述。技术人员从歪倒的胡杨上得到启示，把属性体的坐标进行变换后可以更好地提取相关参数。　　经过几个月的紧张奋战，物探解释工作圆满结束，为油田增储上产提供了有力的数据保障。　　“只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生！”塔里木盆地有高山，有大漠，更有石油人的热情。博士毕业时，我和爱人之所以选择来到塔里木盆地，正是因为“我为祖国献石油”的初心，这初心在任何时候都有着无穷的感召力。秋里塔格这样的难题还会不断出现，我们要把“大庆精神”“铁人精神”传承好，拿出敢啃硬骨头的魄力与担当，真抓实干，攻坚克难，奋力取得更多的出油井捷报。　　　中央财经大学学生赵建铭：　　刻苦学习 增强本领　　今年7月1日，我很荣幸站在天安门广场，和同学们一起向党致以青春的礼赞，抒发“请党放心、强国有我”的铮铮誓言。对我来说，这就是最生动、最深刻的党史学习教育。　　记得在此前的学习训练中，指导老师带着我们参观中国共产党历史展览馆，看革命题材电影，帮助我们加深对革命故事的理解。有一次，为了加强对“飞夺泸定桥”的认识，指导老师安排了情景模拟表演。面对前方的“敌人”和“炮火”，我和我的“战友”在铁索桥上匍匐前进。现场有枪炮声、水流声、冲锋声，交织在一起，让我们感受到当时的艰险，也感受到必胜的决心。当我作为一名“幸存的战士”，不得不从“逝去的战友”身上爬过去、冲出去时，我已经泣不成声了。那一刻，整个现场也都静默了。　　那些日子，我边学习边思考，特别是想到广大党员干部坚持人民至上、生命至上，坚守在疫情防控一线，奋力守护群众生命健康；想到广大党员干部坚决打赢脱贫攻坚战，让村民富起来，让村庄美起来，我由衷地认为，我们党很伟大，我们赶上了好时代。　　未来属于青年，希望寄予青年。一百年前，一群新青年探寻民族复兴的前途，找到正确的道路，成立了中国共产党。一百年后的今天，作为新时代的青年人，我们要传承红色基因，赓续精神血脉。我们要刻苦学习增强本领，立志追求更高的人生价值。我们还要多一些社会实践，铸就越是艰险越向前的精神，在将来的工作中不惧风险挑战、勇担职责使命。　　“请党放心、强国有我！”如今，我已经成为一名北京冬奥会志愿者，我将继续以实际行动践行新时代青年人的责任担当。　　（本期报道由本报记者张洋、朱磊、王云娜采访整理）