江西省樟树市培养“法律明白人”助力法治乡村建设办事依法  遇事找法　　“老卢，你来评评理，我总不能白挨了这一巴掌吧！”　　“动粗耍横解决不了问题，凡事都得依法依规。”　　近日，在江西省樟树市刘公庙镇农村“法律明白人”卢桂儿苦口婆心的劝说下，原本情绪激动的该镇北坑村村民黄建军逐渐冷静下来，表示不和对方“硬碰硬”了。　　原来，黄建军与生意合伙人付启明在经营管理、利益分红等方面出现意见分歧，争执之下被付启明当众打了一记耳光。感觉丢了面子的黄建军气不过，准备召集亲戚到付家讨个说法，却被闻讯赶来的卢桂儿给拦了下来。　　一番劝说后，黄建军态度有所松动。卢桂儿趁热打铁，指出双方先进行调解，调解不成再上法院起诉。“合伙做生意有纠纷很正常，咱们可以依法解决争端，动手打架既伤和气又要担责，更解决不了问题……”眼看黄建军气消得差不多，卢桂儿将双方请进调解室，于法于情的一席话让两人幡然醒悟。　　随后几天，通过查阅合伙协议、收支列表以及问询相关事宜等，卢桂儿从法律角度厘清了双方的矛盾关键点，并提出合理化建议。最终两人打开心结，决定以公平竞争的方式拆伙经营，签下协议书后握手言和。　　卢桂儿在当地小有名气，担任过镇司法所长。退休后，卢桂儿被镇政府返聘，牵头组建“老卢调解工作室”，20多年来参与调处乡间矛盾纠纷千余起，“有事找老卢”成为当地群众挂在嘴边的“口头禅”。　　在樟树市，像卢桂儿这样的农村“法律明白人”共有5.9万人。他们遍布在村组、奔走于乡间，热衷于学法普法用法，带动当地群众知法守法，成为地方法治建设不可或缺的重要力量。　　“基层矛盾问题纷繁复杂，我们通过培养农村‘法律明白人’，将普法工作下沉至村组，打通了法律服务在农村的‘最后一公里’。”樟树市司法局副局长严雪保介绍，近年来，市里优先从村“两委”干部和综治、调解人员、志愿者、村级义务巡防队、农村“五老”中，挑选有一定法律基础知识和热心法治公益的人员组建农村“法律明白人”队伍，带动每家每户学法守法用法，让法治精神融入千家万户。　　为提升农村“法律明白人”的法律素养，樟树市利用司法行政系统远程网络视频、专家律师专题授课等开展集中培训、以案说法、在线咨询的立体化培训。“今年以来，我们举办市、乡、村各级‘法律明白人’培训200余场次，参训人员1万余人次。”严雪保说，通过建立农村“法律明白人”考核评价机制，每年对表现优秀的予以奖励，对不认真履职的及时清退，充分调动这支队伍的积极性。　　“过去咱们评家长里短打的是‘乡情牌’，现在是‘乡情’与‘法理’双管齐下，大伙儿听了也更信服。”洲上乡村楼村杨友辉是村里有名的“热心肠”，近两年经常参加市、乡两级组织的法律业务培训，成为当地的农村“法律明白人”，不仅参与矛盾纠纷调解得心应手，而且经常给身边人讲法普法，深受群众欢迎。　　近年来，樟树市在推动法治建设进程中，充分发挥农村“法律明白人”在宣传政策法规、引导法律服务、化解矛盾纠纷、参与社会治理中的示范引领作用，在农村逐步形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治氛围，为当地乡村振兴提供了坚强的法治保障。