方志敏：“中国一定有个可赞美的光明前途”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　方志敏2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。 　　方志敏，1899年8月出生，江西弋阳人，1922年加入中国社会主义青年团。1924年3月转为中国共产党党员，他激动地写道：“从此，我的一切，直到我的生命都交给党去了。”　　第一次国共合作期间，方志敏先后任国民党江西省党部执行委员兼农民部部长、中共江西区委工委书记、中共江西省委农民协会秘书长。1927年3月赴武汉，当选为中华全国农民协会临时委员会执行委员。　　大革命失败后，方志敏组织农民武装，进行暴动准备，并与邵式平、黄道等人组织领导了赣东北弋阳、横峰地区农民起义，创建赣东北革命根据地，领导组建中国工农红军第10军。1930年起，先后任赣东北省、闽浙赣省苏维埃政府主席，红10军政治委员，中华苏维埃共和国中央执行委员，中共闽浙赣省委书记。他把马克思主义普遍真理与赣东北实际相结合，创造了一整套建党、建军和建立红色政权的经验，毛泽东称之为“方志敏式”的根据地。　　1934年11月底，方志敏奉命率红军北上抗日先遣队北上，任红10军团军政委员会主席，在皖南遭国民党军重兵围追堵截，艰苦奋战两月余，被7倍于己的敌军围困。他带领先头部队奋战脱险，但为接应后续部队，复入重围，终因寡不敌众，于1935年1月在江西玉山陇首村被俘。　　在狱中，面对敌人的严刑和诱降，方志敏大义凛然，坚贞不屈。在极端艰苦的条件下，方志敏用自己的心血写下了《可爱的中国》《清贫》《狱中纪实》等著名篇章。“我能舍弃一切，但是不能舍弃党，舍弃阶级，舍弃革命事业，我有一天生命，我就应该为它们工作一天！”“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义乃是宇宙的真理！”……　　1935年8月6日，方志敏在江西南昌英勇就义，时年36岁。　　“中国一定有个可赞美的光明前途。”……如今，光明前途已成为现实，方志敏的不朽名句，仍激励后人不忘初心，继续前进。