弘扬光荣传统 为民纾解难题（人民观点）——学习党史为群众办实事①　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全党同志学党史、悟思想、办实事、开新局。”不久前，党史学习教育领导小组部署开展“我为群众办实事”实践活动，要求结合各行各业实际，立足本职岗位为人民服务。即日起，本版围绕在党史学习教育中为群众办实事推出系列评论，敬请关注。　　——编  者  　　　　党员干部身处服务群众第一线，学史力行，关键在于实干为民，从党史学习中坚定初心使命、鼓足干劲　　立足本职岗位为人民服务，在为民纾解难题中强化公仆意识、为民情怀，在办好民生实事中提升群众获得感幸福感安全感　　　　治国有常，而利民为本。习近平总书记强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，开展好‘我为群众办实事’实践活动，把学习成效转化为工作动力和成效。”能不能切实解决群众的操心事、烦心事、揪心事，检验着党史学习的成效。群众生产生活还有哪些难点？民生保障还存在哪些短板？如何不断满足人民群众美好生活需要？党员干部身处服务群众第一线，学史力行，关键在于实干为民，从党史学习中坚定初心使命、鼓足干劲。　　回望百年党史，我们党之所以始终得到人民衷心拥护，根源在于始终与人民心连心、同呼吸、共命运。从李大钊“为大多数人谋幸福”的价值追求，到长征路上女红军剪下半条被子送给老百姓；从脱贫攻坚兑现“一个都不能少”的承诺，到新冠肺炎疫情防控阻击战中党员冲锋在前，无不彰显着共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。“哪里最苦最累，他就出现在哪里”的张思德、“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的焦裕禄、“在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我”的黄文秀……一代代共产党人勇于担当、乐于奉献、甘于牺牲，构筑起共产党人的价值底色。新时代新征程上，弘扬党的光荣传统、优良作风，践行党的初心使命、根本宗旨，就要立足本职岗位为人民服务，在为民纾解难题中强化公仆意识、为民情怀，在办好民生实事中提升群众获得感幸福感安全感。　　为群众办实事解难题，要从最困难的群体入手。孔繁森在西藏工作时，经常在下乡时用自己的钱接济生活困难群众；收留3名地震中失去亲人的孤儿之后经济更加拮据，他甚至献血换钱给孩子补充营养，折射出共产党人始终心系困难群众、把人民放在心中最高位置的无私情怀。当前，我国脱贫攻坚战取得全面胜利，要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续，就必须把最困难群众的安危冷暖放在心上，千方百计“兜”住最困难群体，“保”住最基本生活，确保新征程上同样“一个也不能少”。　　为群众办实事解难题，要从最突出的问题抓起。面对群众反映强烈的突出问题，是绕着走，还是迎着上，是嘴上说说，还是一抓到底，体现党员干部的作风和水平。当年兰考连年受灾，但焦裕禄并没有被困难吓倒，凭借“敢教日月换新天”的精气神，带领兰考人民战胜“三害”。事实证明，坚持问题导向，敢接“最烫手的山芋”，敢啃“最硬的骨头”，才能找到为民纾困、解民疾苦的切入点；想群众所想、忧群众所忧、急群众所急，解决好群众“急难愁盼”问题，才能增强为民服务的精准性、实效性。　　为群众办实事解难题，要从最现实的利益出发。习近平总书记强调：“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。”当前，持续扩大社会保障力度，进一步推动公共服务均等化，解决好就业、教育、医疗、养老等方面的民生问题，尤需各级党委和政府结合党史学习教育，多出为民惠民便民的实招硬招，解决一批损害群众利益的矛盾纠纷，让群众得到更多看得见、摸得着的实惠。　　一切为民者，则民向往之。凡事想着群众的村党支部书记郑九万生病后，一天之内村民自发筹集了数万元手术费为他治病，村民们说“就是讨饭也要救他”，时任浙江省委书记的习近平同志评价“郑九万以自己的实际行动，深刻揭示了‘老百姓在干部心中的分量有多重、干部在老百姓心中的分量就有多重’的丰富内涵”。始终把人民利益放在第一位，用心用情用力解决基层的困难事、群众的烦心事，就一定能永葆党的初心本色，不断提升群众幸福指数，在新征程上创造更加美好的未来。