重庆市垫江县——牡丹花铺满致富路（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康） 　　黄清中家的农家乐可热闹了，院坝上摆满了餐桌，他一边在厨房里给老伴打下手，一边忙着接电话：“需要订多少盆牡丹花？要丹皮吗？”香气从厨房传到堂屋，一道丹皮鸡摆上了桌，“咱家招牌，尝尝吧！”　　今年65岁的黄清中，在重庆市垫江县太平镇牡丹村种了几十年牡丹。在垫江花农眼里，牡丹是花更是“药”——最值钱的是可入药的丹皮。垫江丹皮质量产量均居全国前列，享有“川丹”美誉。　　然而丹皮生长周期较长，5年一采，满打满算一年的收入也不算高。为推动产业长远发展，促进村民持续增收，近年来，垫江县深入挖掘牡丹文化，着力提升牡丹旅游的影响力。　　2018年，太平镇引入专业公司建设牡丹园景区。听说建设牡丹园需要流转自家土地，黄清中直摆手：“不得行！不挖丹皮，靠啥子吃饭？”　　为解决“黄清中们”的顾虑，镇上村里的干部合计，先在一个小山头上试点示范，做出效果给大伙儿看。　　换了新路子，改变看得见。修好路，搭好台，引入40多个新品种，太平镇牡丹园打出了知名度。“到了赏花期，村道上车子都走不动！”黄清中没想到，园子修好，人气旺了，外地客商也慕名而来，纷纷找上门来买牡丹苗。　　“以前只盯着丹皮，现在有了更多营生。”黄清中流转出8亩地，自家留下2亩，做起育苗生意，一年能赚五六万元。　　“春天能赏花，入了秋卖苗子和丹皮，黄清中家的牡丹盆景卖到了全国。”一旁的牡丹村党支部书记张娜介绍。　　如今，牡丹园已成为4A级旅游景区，乡亲们还能在景区里务工。张娜联合大家成立了劳务公司，由村干部跟景区对接用工量。　　“现在收入翻了番，再也不用靠天吃饭了。”看到村里变了样，早年在县城务工的李庆兰也回到牡丹园上班。有了稳定收入，回来的村民越来越多，村子里又热闹了起来。　　“我们依靠技术延长花期，同时开发休闲项目，四季皆可游。目前综合年收入约1000万元，带动本地500多人次就业。同时推动周边村子发展以牡丹为主题的餐饮、住宿等文旅产业。”景区负责人孟凡旭说。　　今年，垫江县牡丹文化节期间共接待游客392万人次，全县实现旅游收入26.6亿元。2万多亩牡丹花发挥出独特的经济价值——在深加工产业链上，花瓣被做成糕点，酿成酒；花籽榨出油；丹皮入药；鲜切花走出深山，销往全国各地。