中央组织部下发通知要求在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动　　本报北京12月24日电  中共中央组织部近日下发通知，要求各级党组织在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动，使广大党员、干部和人民群众深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖，进一步激励广大党员、干部弘扬伟大建党精神，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、勇毅前行。　　通知提出，要做实做细走访慰问工作。全面准确掌握生活困难党员、老党员、老干部的基本情况，了解他们的思想动态和诉求，有针对性地帮助解决实际困难，努力取得“慰问一人、温暖一户、带动一片”的良好效果。对抗战前和抗战时期入党的老党员，要普遍走访慰问。要关心关爱基层干部特别是工作在困难艰苦地区和急难险重任务一线的同志，做好对因公去世基层干部家属的走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作，做好“共和国勋章”、国家荣誉称号和“七一勋章”获得者有关待遇落实和走访慰问工作。可适当扩大走访慰问范围，做好村（社区）老骨干、因病致贫的特困群众帮扶工作，确有困难的基层党务工作者也可走访慰问。中央组织部将从代中央管理的党费中划拨走访慰问专项资金，各地区各部门（系统）要尽快落实配套资金，确保在春节前发放到慰问对象手中。　　通知要求，要确保离退休干部待遇落实到位。对近年来出台的有关提高部分离休干部医疗待遇、提高离休干部生活补贴标准和扩大发放范围、提高离休干部护理费标准等政策落实情况进行认真检查，发现问题及时解决。认真做好新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴发放工作。　　通知强调，要切实加强对走访慰问活动的组织领导。把开展走访慰问活动作为一项重要任务，精心组织安排，用心用情工作，确保取得实效。各级领导干部要发扬党的优良传统作风，主动下基层、进家门，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，切实克服形式主义、官僚主义。要加强对走访慰问资金的监督管理，防止优亲厚友，确保专款专用。要按照疫情防控要求，统筹做好走访慰问和节日期间各项工作，营造喜庆安康、欢乐祥和的节日氛围。要注重发挥走访慰问的政治功能，引导广大党员、干部和人民群众开拓进取、奋发有为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。