打好春播春管第一仗（人民时评）　　高质量抓好粮食生产，夯实粮食安全的“压舱石”，我们应对各种风险挑战就有更加坚实的底气、更加强大的自信　　　　一段时间以来，从雪域高原到东北黑土地，从东海之滨到华北平原，农民身影忙碌，农机隆隆作响，色彩愈发缤纷的劳作画卷，标志着春耕春播工作进入关键阶段。农情调度显示，春耕春播进展顺利，早稻面积保持稳定，全年粮食意向种植面积进一步扩大，其中玉米面积比上年增加。　　习近平总书记指出：“要牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧”。今年是“十四五”开局之年，确保粮食等重要农产品有效供给，对于稳定经济社会发展大局具有重要意义。春播粮食面积占全年一半以上，对全年粮食生产供给具有决定性作用。因此，实现全年粮食丰收，必须打好春播春管第一仗。令人振奋的是，目前春耕生产形势总体不错，全年粮食生产开局良好。　　我国粮食生产已经实现了十七连丰，粮食产量连续6年超过1.3万亿斤。今年，粮食产量首次被纳入宏观经济调控目标，明确提出全年粮食产量要保持在1.3万亿斤以上。锚定粮食生产目标，高质量抓好粮食生产，夯实粮食安全的“压舱石”，我们应对各种风险挑战就有更加坚实的底气、更加强大的自信，我们构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局就有了更牢固的基石。　　高质量完成粮食生产任务，离不开更加完备的政策供给。今年国家再次提高了籼稻和小麦的最低收购价格，稳定玉米、大豆生产者补贴，将完全成本保险、收入保险试点扩大到三大粮食作物，有效提高农民投身春耕生产的积极性，为稳定粮食播种面积奠定了坚实基础。与此同时，农业政策的提质导向也愈发明确。完成1亿亩高标准农田建设，大力推进黑土地保护工程，稳口粮、稳大豆、增玉米……产品结构调优、生产方式调绿，清新的田野中孕育无限的希望。　　高质量完成粮食生产任务，同样离不开更加高效的科技支撑。一方面，聚焦高产优质环保方向育种，推进粮食生产全程机械化，开展智慧农场建设、智慧农机应用示范，现代科技为传统产业插上腾飞翅膀，成为大国粮仓更加牢固的柱石。另一方面，数据成为新农资，手机变成新农具，网络开拓大市场，地上跑着大农机，天上飞着无人机，监测土壤墒情有物联网……田野里的新科技层出不穷，用智慧种植提升农业生产效率，推动粮食生产更优更强。　　粮食安全是国家安全的重要基础，要始终紧绷粮食安全这根弦。虽然我国粮食和重要农产品供给保障有力，但总体来看，我国粮食安全基础仍不稳固，粮食安全形势依然严峻。越是农业生产形势好的时候，越不能麻痹大意。坚决打赢种业翻身仗，解决种子“卡脖子”问题，牢牢守住18亿亩耕地红线，这些硬任务容不得半点含糊。稳步提升粮食综合生产能力，进一步健全农业支持政策体系，还需要进一步推进改革，让地方政府抓粮有动力、有干劲，让农民种粮有钱挣、有奔头。　　我们抢抓农时、播种希望，打好春播春管第一仗，期待到金秋时，用我们的辛勤耕耘再迎丰年。