河北保定坚持“人才所需、服务所应”，多措并举，拴心留人——“引”“育”并重聚人才　　引进与培育是人才队伍建设的重要抓手。河北保定市坚持引育并重，畅通人才引进渠道，搭建人才集聚平台，做好人才保障服务，汇聚更多优秀人才共助城市发展。　　42岁的赵卫涛博士来保定工作已10年，现任立中四通轻合金集团总工程师，他带领团队自主创新开发了10余项重点新材料与新工艺技术，成功实现成果转化，为公司增加新产品销售收入16.56亿元。　　“保定的人才政策很有力、很务实！”赵卫涛说，目前四通公司的科研力量已经由最初的10人，发展到现在60多人的创新研发团队，持有126项发明专利、省部级科技成果以及多项储备产品和技术。如今，他已安家落户，成为一名保定人。今年1月，赵卫涛被评为市管优秀专家，在科研服务、住房保障、医疗保健等方面享受更多优惠政策。　　人才工作不能止于“引”，更要注重“育”。保定市第二医院肝胆外科主任李全福对此深有体会。2018年，李全福到北京参加学术会议，首次接触“精准外科”理念，令他受益匪浅。回到保定，他萌生了对接北京优质医疗资源、提高本院肝胆外科诊疗水平的想法。随后，他与中国工程院院士、著名肝胆外科专家董家鸿团队合作，成立保定市第二医院董家鸿院士工作站。自此，两院在肝胆外科领域全面开展常态化医疗合作，采取轮训方式，推动专业人才培养工作。“近两年，我们诊疗水平明显提高，以前选择去北京治疗的患者，不少留在了本地治疗。”李全福坦言，引进培养人才好比“深水养鱼”，能从根本上改善人才结构。　　用好人才，更要留住人才。保定坚持“人才所需、服务所应”，在生活上关心、事业上支持人才，提供精准化、个性化服务。　　保定深圳高新技术科技创新产业园，是保定市与走在创新前沿的深圳共建的科技产业新城。产业园成本合约部主管孙宪丽家在大连，3年前举家来到保定。“我喜欢这座城市，尤其是那些实打实的人才政策，让人心里觉得特别暖。”孙宪丽说。　　去年，孙宪丽的孩子到了快上学的年龄，由于是外地户口，一家人很发愁。保定市委人才工作领导小组的工作人员主动联系她，提出帮助解决孩子入学问题。今年9月份，孙宪丽的女儿如期入学。自2018年至今，保定市已为深圳产业园近20名员工解决了适龄子女入学问题。　　如今，随着保定市建设现代化品质生活之城深入推进，这座城市对人才的需求愈加强劲，多项利好政策激发了人才工作活力。去年11月，保定市制定出台了若干人才措施，以落户有奖励、就业有补贴、创业有扶持、购房有优惠、岗位有保障等方面为着力点，用真金白银、真情实意支持高校毕业生和技能人才在保定就业创业。同时，启动“千百万”青年英才集聚工程，吸引培养万名高素质青年人才落户保定。在此基础上，保定市还密集开展系列引智活动，通过举办高端论坛、深化校地校企合作、建立“院士周末工作坊”等汇聚人才。　　“我们不遗余力地建设现代化品质生活之城，目的之一就是让人才爱上这座城、选择奉献这座城，与我们携手共建共享这座城。”保定市委书记党晓龙说。