四川泸州针对稻城实际需求，开展对口帮扶——精准解题 群众受益　　“多亏有了泸州市的救助，我们家的困难才能这么快解决……”四川省甘孜藏族自治州稻城县香格里拉镇热光村村民多登说。　　多登一家曾是村里的建档立卡贫困户。他的母亲泽仁拥珍因患视神经脊髓炎眼睛几近失明，多方筹措资金做完手术后，一家人生活面临困难。正在这时，四川省泸州市对口帮扶稻城县工作队实施的医疗救助基金项目带来了转机。泽仁拥珍做完视力修复手术后，泸州帮扶工作队启用医疗救助项目为其解决相关费用4万多元。自开展帮扶工作以来，泸州市对口帮扶稻城县工作队联合稻城县人民医院建立了医疗救助基金，用于补贴困难群众重大疾病、传染病防治等，全年救助200人次。　　泸州市对口帮扶稻城县工作队始终将项目对准当地群众最盼最急的问题。据介绍，“十四五”期间，泸州市计划开展第三轮对口帮扶，将实施项目16个，投入资金约2.1亿元。今年泸州市带来对口帮扶项目19个，涉及产业就业、公共服务、组织人才、乡村环境、基层治理、乡村振兴六个领域，帮扶资金达4250万元，助推稻城发展。　　目前，泸州市对口帮扶稻城县的项目之一——拟投入2000多万元的稻城县人民医院发热病区、隔离传染病区及南路片区医疗检测中心建设项目已完成设计工作，进入施工招投标阶段。该项目建成投用后，将改善游客和农牧民就医环境，提升稻城县公共卫生事件应急处置能力。　　此外，以旅游为支柱产业的稻城县，全年游客最多时能达到300万人次，需要吸氧、降压等各种医疗救援。本着助力旅游发展的理念，泸州援建医疗工作队及时开通了游客网上微信、视频、电话应诊和“稻城——泸州”医院医生联网远程会诊模式，为游客提供更加及时的医疗服务。　　“今年我已经卖了差不多14万元核桃油，都是用我们镇产的新鲜核桃榨的，密封保存能管18个月不变质。”近日，稻城县吉呷镇，核桃榨油农民专业合作社负责人小兵谈起合作社生产的核桃油，脸上漾起了幸福的笑容。　　稻城县吉呷镇盛产核桃。为了拓展市场和帮助村民们进一步增收，2019年8月，小兵在各级帮扶力量的支持下，创办了稻城吉呷核桃榨油农民专业合作社。但因为机器设备和资金问题，合作社面临困境。泸州市对口帮扶稻城县工作队在一次全域走访中了解到该情况后，决定帮其渡过难关。今年6月，泸州市第六批对口帮扶稻城县工作队拨付10万元产业帮扶资金给小兵的合作社，赶在吉呷镇新一批核桃成熟前，采购回了2台全自动液压榨油机。　　“以前100斤核桃只能榨出14斤油，现在能榨出20斤油来，出油率提高了四成多。”有了好机器的助力，小兵心里也乐开了花。自从稻城吉呷核桃榨油农民专业合作社成立后，村里面36户农牧民争相加入，既能将采摘的新鲜核桃卖给合作社赚一道现钱，又能在合作社年终盘点的时候参与合作社收益分红，还可以在合作社里务工领工资，乡亲们的增收路越走越宽了。