栗战书同芬兰议长韦赫维莱宁举行会谈　　新华社北京12月9日电  全国人大常委会委员长栗战书9日在北京人民大会堂以视频方式同芬兰议长韦赫维莱宁举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和尼尼斯托总统战略引领和推动下，中芬确立了面向未来的新型合作伙伴关系。两国元首保持密切沟通，为新形势下双边关系和友好合作指明了方向。中方愿同芬方共同努力，持续加强交流合作，推动中芬关系不断向前发展。　　栗战书指出，成熟和稳健的中芬关系符合两国人民的共同利益和期待。希望双方继续加强政治上的相互信任，始终坚持相互尊重、平等相待、求同存异、合作共赢的中芬建交原则，巩固双边关系健康发展的政治基础。拓展各领域务实合作，扩大在贸易投资、信息通讯、节能环保、抗击疫情等方面的合作，稳步推进互联互通，推动共建“一带一路”。深化人文交流，夯实两国人民之间的友好情谊。冬季运动合作是中芬人文合作的重要方面，明年是新中国代表团在芬兰首次参加奥运会70周年，欢迎芬兰代表团来华参加北京冬奥会。　　栗战书强调，长期以来，中芬立法机构保持密切友好往来。中国全国人大愿同芬兰议会一道，加强交流合作，为两国关系持续健康发展作出积极贡献。保持高层交往，深化各专门委员会、友好小组、代表与议员间的沟通交流。相互学习借鉴立法、监督和治国理政经验，及时批准、修订或出台有利于双边关系发展的法律文件，为务实合作提供法治保障。加强在多边场合的协调配合，促进共同发展。　　栗战书介绍了中国的人民代表大会制度相关情况。他说，民主是全人类的共同价值，是要用来解决人民需要解决的问题的，实现民主有多种方式，不可能是千篇一律的。中国将坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主，在治国理政的各项政策和工作实践中，把人民当家作主具体、现实地体现出来。　　韦赫维莱宁表示，芬中拥有长期友好交往历史，两国于2017年建立了面向未来的新型合作伙伴关系。去年，双方共同庆祝了建交70周年。芬兰将积极参加北京冬奥会，并期待取得好成绩。芬兰议会愿同中国全国人大加强交流，促进两国在经济发展、自由贸易、抗击疫情、绿色转型、气候变化、冬季运动等各领域的务实合作。