新闻速递　　国家创新型城市建设成效显著　　本报电  科技部和中国科学技术信息研究所日前公布的《国家创新型城市创新能力监测报告2020》和《国家创新型城市创新能力评价报告2020》显示，国家创新型城市建设成效显著，部分城市创新动能强劲、高质量发展势头良好。最新统计数据显示，78个创新型城市以占全国10%的国土面积、33%的人口，汇聚了全国77.2%的研发经费投入和70.4%的地方财政科技投入，拥有全国80%以上的有效发明专利，培育和产出了全国80%的高新技术企业，辐射带动了高质量发展。         　　（赵永新）　　　　电能替代产业发展高峰论坛举行　　本报电  由中国电力科学研究院等单位主办的电能替代产业发展高峰论坛日前举行，与会专家围绕电能替代的新政策、新技术、新模式展开交流，探讨提高全社会电气化水平，构建清洁低碳、安全高效的能源体系。中国电科院有关负责人表示，该院持续开展电能替代关键技术研究、标准体系建设以及替代方案的创新引领。实施电能替代有助于提升社会效能，降低碳排放强度。以浙江湖州为例，近年来，湖州大力推进“绿色交通港口岸电工程”，通过“以电代油”实施绿色岸电上船。经测算，该工程每年可减少燃油消耗约1040吨，减少烟气总量1200万立方米，节能减排效应显著。   　　（张  静）　　　　国产操作系统构建产业创新生态　　本报电  在日前举行的统信UOS生态大会上，中国工程院院士沈昌祥表示，操作系统软件是整个信息产业软硬件的核心系统，必须自主研发，才能构建安全、可信的网络安全社会保障体系。技术和产业生态是操作系统能否取得成功的核心，统信软件等国内自研操作系统领先者要率先加大生态构建。据介绍，统信软件2020年打造了两千人团队，发布了统信UOS社区版、行业版等多个版本，积累了超过100万的开源社区用户，围绕统信UOS形成了庞大的软硬件适配系统，进行了2万多次的适配组合。　　（余建斌）