凝聚亿万职工建功新时代的磅礴力量　　在机器轰鸣的工厂车间，产业工人聚精会神、穿梭忙碌；在美丽乡村，基层工作者走村串户，带领乡亲们过上好日子；在楼宇大厦，技术人员挑灯夜战，努力破解“卡脖子”难题……奋斗路上，各行各业的工作者撸起袖子干、挥洒汗水拼，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，在实现中国梦的伟大进程中谱写出动人篇章。　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。习近平总书记深刻指出，工人阶级是我国的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是坚持和发展中国特色社会主义的主力军。回望波澜壮阔的百年征程，无论是在风雨如磐的革命年代、如火如荼的建设时期，还是在激越奋进的改革开放征程上，特别是进入新时代，我国工人阶级总是在党的领导下，艰苦奋斗、建功立业，为祖国发展贡献智慧和力量。　　今年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”开局之年。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，必须紧紧依靠工人阶级和广大劳动群众，激发他们的奋斗热情和创造潜能，凝聚起建功新时代的磅礴力量。　　凝聚亿万职工建功新时代的磅礴力量，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。“不惰者，众善之师也。”实现宏伟蓝图，完成任务使命，归根到底要靠劳动和创造。要加大对劳模先进人物的宣传力度，讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚，激励亿万职工在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的过程中为实现中国梦贡献智慧和力量。　　凝聚亿万职工建功新时代的磅礴力量，要努力建设高素质劳动大军。我国拥有世界上规模最大的人力资源，但人力资源结构矛盾突出，高技能人才缺口较大。要加快产业工人队伍建设改革，健全终身技能培训制度，实施知识更新工程、技能提升工程，帮助劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领，全面提高各行业各领域职工的素质和能力，为建功新时代提供有力的人才支撑。　　凝聚亿万职工建功新时代的磅礴力量，还要实现好、维护好、发展好劳动者合法权益。让劳动者得实惠、享光荣，是激发劳动创造力的必由之路。要坚持以人民为中心的发展思想，维护好广大职工的合法权益，着力解决教育、医疗、住房等广大职工尤其关注的问题，让职工感受到党和政府的关怀，感受到社会主义大家庭的温暖，激发他们更主动地创新创造活力，为建设新时代作出应有贡献。　　开启新征程，扬帆再出发。激荡着百年的光荣与梦想，中国工人阶级站在了新的起点上，必将凝聚起在新征程上铸就新的历史伟业的磅礴力量。