让首都的红色资源“活”起来——走进“光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”　　北大红楼，一幢质朴、庄重的近代四层建筑，红砖砌筑，红瓦铺顶，建成于1918年，是当时北京大学校部、文科、图书馆所在地，现位于北京东城区五四大街29号，西距北海公园约1.4公里。　　习近平总书记指出，北大是新文化运动的中心和五四运动的策源地，最早在我国传播马克思主义思想，也是我们党在北京早期革命活动的历史见证地，在建党过程中具有重要地位。　　6月29日，“光辉伟业 红色序章——北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”将在北大红楼正式与公众见面。　　此外，先后与观众见面的，还有集中保护修缮的中国共产党早期北京革命活动旧址共31处。　　陈列展示融入历史场景　　北大红楼本身，就是真实历史发生地。作为全国重点文物保护单位，它完好地保存着历史的真实信息，人们走进这里，不由凝神屏息。67间展室中，历史场景复原与专题陈列展示结合，构成鸿篇巨制式的历史画卷，给观众以沉浸式的参观体验。　　“为中国寻找一条救国之路，乃是我李大钊毕生所求。”踏进二楼的一间展室，左边整整一面墙，实景复原新青年编辑部四合院斑驳的大门。大门的旁边，乳白色的触摸屏，几十本新青年杂志铺陈开来。100年前的文字，如今读来，依然激情洋溢。　　一位参与布展的年轻工作人员告诉记者：“在这里，我第一次全文阅读了《我的马克思主义观》，深受教育。”　　走在大楼里，处处可感受到厚重的历史：重新修缮的楼梯，皮质保护层只覆盖了易损部位，台阶外露部分的沧桑依旧清晰可见；精心设计的展板，巧妙地避开了门窗，阳光透过窗户，照亮展室。　　中共早期北京革命活动纪念馆常务副馆长杨家毅说：“在历经沧桑的建筑文物内做展览，是一种创新尝试。”清华大学展示艺术研究所所长洪麦恩说：“让展览与建筑文物相融合，可以把历史展现得更透彻。”整个展览，分为6个部分19个单元，展出图片958张、文物1357件、艺术品40件、景观类作品25组，全息影像、体验式投影、交互式触摸屏等新媒体技术的应用，延展了展览的深度和广度。　　一室一专题，在红楼内参观，不知不觉就过去了4个小时。讲解员们说，每次讲解都是一次触动心灵的革命历史教育。　　感受革命先辈初心　　“此次展览复原了李大钊工作过的图书馆主任室、毛泽东工作过的第二阅览室等6处旧址，使人身临其境，感受革命先辈初心。”杨家毅介绍。　　方寸天地，浓缩历史。北大红楼一层东南角119号房间，按当年旧貌复原的办公桌上，一本已然泛黄的台历时间停留在100年前，这里是图书馆主任李大钊的办公室。就是在这不大的办公室里，李大钊会见了俄共（布）代表维经斯基，推动了建党进程。办公室连着一间会议室，1920年10月，北京共产党小组在这里正式成立。在这里，李大钊思考中国的命运，振臂高呼，“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”　　一楼西头的阅览室，是青年毛泽东工作过的地方。当年，那位操着湖南口音的年轻人，一边忙碌地为大家办理借阅手续，一边“迅速地朝着马克思主义的方向发展”。《共产党宣言》《阶级争斗》《社会主义史》……“我热心地搜寻那时候能找到的为数不多的用中文写的共产主义书籍。有三本书特别深地铭刻在我的心中，建立起我对马克思主义的信仰。”1936年，毛泽东在延安接受埃德加·斯诺采访时说，“我一旦接受了马克思主义是对历史的正确解释以后，我对马克思主义的信仰就没有动摇过。”　　拾级而上，在讲解员的指引下，一份由李大钊批阅过的试卷映入眼帘。“马克思是辟新路的持刀者，是历史上最大的新纪元。”试卷上，北京大学政治系二年级学生贺廷珊，在1923年写下的字迹仍旧清晰有力。　　“自1920年起，李大钊在北大文科开设了‘唯物史观’‘社会主义与社会运动’等马克思主义理论课程。”北京市委党史办一级巡视员、副主任陈志楣告诉记者，“这是马克思主义课程第一次进高校，马克思主义试题第一次进考卷。”　　“从这里传播开去的火种，点燃了革命的火炬，最终使中国发生巨变。”中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康说。据统计，党的一大召开时，全国共有58名党员，其中24人或直接在北大入党，或在北大学习工作过，占总数的41.38%。　　把红色基因传承好　　还未正式对公众开放的“北大红楼与中国共产党早期北京革命活动主题展”，已收到大量参观预约；香山革命纪念地，接待观众超100万人次；中国人民抗日战争纪念馆，是青年学生必去的打卡地……用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源。北京市通过精心规划设计，片区式主题化打造，让红色资源既“活”起来又“火”起来。　　“北京的革命文物大多与近现代史的重要历史人物、重大历史活动、重要历史事件等密切相关，形成集中连片的分布格局。”北京市文物局局长陈名杰介绍，摸清底数，以重大时间节点为坐标，北京打造了中国共产党早期北京革命活动、抗日战争和建立新中国三大爱国主义教育主题片区，“革命文物集中连片、整体统筹、联动发展，连片保护、整体展示的革命文物工作新态势初步形成。”　　“保护原有风貌、有效表达主题、方便群众参观，布展时考虑了方方面面的因素。”洪麦恩负责此次红楼展览形式的总体设计，他说：“我们还考虑了各个年龄段观众特点，以适应不同观众的观展需求。”　　“旧址保护传承利用是一个系统工程，既要做好文物修缮、建筑维护，也要做好日常管理和运营服务。”北京市委宣传部副部长张爱军介绍，通过深度挖掘红色资源展现红色基因，北京还策划推出了电影《革命者》、话剧《香山之夜》、京剧《李大钊》等系列文艺作品，“已经播出的电视剧《觉醒年代》成为现象级作品，受到广大观众尤其是年轻人欢迎。”　　保护好革命文物，就是保护好历史的见证。今年3月，北京市公布第一批革命文物名录，包括不可移动革命文物158处、可移动革命文物2111件/套，其中全国重点文物保护单位18处，一级文物1974件/套。“北京将继续梳理革命文物资源，推进第二批革命文物名录核定工作，在文物保护修缮方面，坚持修旧如旧，保持和恢复旧址原有风貌，做到‘有物可看、有史可寻’，通过‘看文物，学党史’等多种形式，把红色基因传承好。”陈名杰说。