基础大项的人才沃土，新兴项目的推广舞台，十四运会——竞技体育“晒家底”（全运观察）　　9月24日，随着霹雳舞项目在江苏南京溧水极限运动馆拉开战幕，十四运会35个竞技比赛大项全部登场亮相。作为2024年巴黎奥运会的新增项目，这也是霹雳舞项目在全运会上首次亮相。　　对比近几届全运会的竞赛规程，不难发现变化。除了滑板、攀岩、冲浪、霹雳舞等奥运会新增项目进入全运会大家庭，小项的增减、运动员年龄标准调整等细微的改变，同样体现出办赛者试图发挥全运会竞赛杠杆作用的匠心。　　作为全国最高水平的综合性体育盛会，全运会一直在通过自身的改革充当着竞技体育的“指挥棒”，也逐步承担起群众体育“助推器”的作用。从东京到巴黎，新的奥运周期，面对不断变化的形势，实现体育事业的全面协调发展，对于全运会定位和功能的探索，不能止步。　　游泳、田径，人才储备不断充实　　19日、20日，十四运会游泳、田径两个基础大项的比赛相继打响。中国游泳队和中国田径队在东京奥运会上的优异表现，为全运赛场带来了更多关注。苏炳添、汪顺等名将也不负众望，在十四运会赛场继续奉献精彩表现，前者运动生涯第十次跑进10秒大关，斩获首枚全运会个人金牌，后者则勇夺6金，以15枚金牌的总数创造游泳选手获得全运会金牌数的新高。　　“刘宗毓作为‘00后’选手，在400米和200米两个项目中都游得非常不错。希望他、覃海洋和我能承担起中国男子混合泳的更多责任！”泳池内，汪顺已经看到了年轻选手的努力。也正是在全运会的舞台上，一代代年轻选手脱颖而出，走向国际赛场。　　而全运会设项中的倾斜，也为后备人才的积蓄提供了更多可能。十四运会，两名东京奥运会冠军巩立姣和刘诗颖在个人项目中夺得金牌之后，又代表各自省队参加了女子投掷团体项目的争夺。该项目包括铅球、标枪、链球、铁饼，是十四运会新增项目，目的是促进各地方队进一步夯实田径优势项目的后备人才基础。最终，拥有巩立姣、陈扬、苏欣悦等实力选手的河北队夺得冠军。　　竞走是中国田径另一个传统优势项目，男子、女子20公里竞走团体项目在2013年的十二运会上便进入项目设置。在跳水项目中，十四运会增设团体项目和小年龄组比赛，不断充实的人才储备，也为跳水队源源不断地输送活力。　　攀岩、滑板，推广普及效果明显　　出于为巴黎奥运会、洛杉矶奥运会培养人才考虑，除跳水项目之外，十四运会还有不少项目也设置了小年龄组的比赛，攀岩项目的两项全能就是其中之一。“增设小年龄组比赛，是考虑到攀石与难度这两项的关联性较大，而且中国队目前的竞技水平相对落后，需要挖掘后备人才，扎扎实实推动训练，为提升竞技水平打好基础。”国家体育总局登山运动管理中心攀岩部主任厉国伟说。　　“攀岩入奥给项目发展带来质的飞跃，此次攀岩被列为十四运会正式比赛项目，希望能够利用竞赛杠杆的引导作用，带动更多省区市开展攀岩运动。”厉国伟介绍。据最新统计，中国攀岩的参与人口已达30多万，注册运动员达到3000多人。　　作为东京奥运会和巴黎奥运会的新增项目，滑板也成为十四运会新设的竞技项目。在滑板赛场上，竞赛杠杆对于项目发展的撬动作用已相当明显，在参赛人数、运动员年龄和竞技实力、场地等方面都有很大变化。　　“不管是街式还是碗池，每个项目的男女组别都是满额参赛。而且参赛选手越来越年轻化，最小的运动员只有9岁。”国家滑板队相关负责人蔡永军说，项目入奥以后，中国滑板实现了跨越式发展，本届全运会中，各队竞技实力都在大幅提升，“碗池项目中，男子队员已经能够完成翻板、540转体等高难度动作，在街式项目中，参赛队员的大绝招大部分是在最高、最难的道具上完成。”　　面向未来，创新发展不能停步　　24日晚，由中国田径队队员组成的联合队夺得了本届全运会男子4×100米接力冠军，作为联合队队员之一，苏炳添第四次夺得该项目的全运会金牌。然而，这4枚金牌却各有来历。2009年和2013年，苏炳添均代表广东队参赛并夺冠，2017年的十三运会允许跨省组队后，他与吴智强、谢震业和张培萌组队参赛，赢得金牌。　　苏炳添的接力金牌，折射出全运会改革历程中的一条支线。取消奥运成绩代入、取消金牌榜、允许跨省市组队、组建联合队……近几届全运会对于竞赛规程的改革探索，轨迹愈发明显。比如十三运会的那场男子接力决赛，就在苏炳添、谢震业的身旁，有一支由清华大学学生组成的参赛队，允许跨省组队的规则让不同省份的同学得以组成京鲁队，享受那一届赛事。　　随着中国体育事业的全面发展，运动员培养模式、成才渠道等愈发多元，传统的办赛模式也会遇到种种前所未有的局面，“开门办赛”是未来的大势所趋。　　发挥好全运会对于竞技体育的“指挥棒”作用，要以运动员为中心。在此基础上，吸纳、鼓励更多社会力量参与，全运会还将为中国体育的未来发展贡献更多活力。