签约投资合作项目81个，总投资超2000亿元知名企业助力广西重点产业发展　　本报南宁9月26日电  （记者庞革平）9月26日，2021年全国知名企业助力广西重点产业发展大会在南宁举行。在大会签约仪式上，各方共签约投资合作项目81个，总投资2066亿元，涉及广西14个设区市。　　广西壮族自治区主席蓝天立致辞并提出三点建议：聚焦落实国家战略，合力共建开放平台；聚焦推动工业振兴，合力加快现代产业体系发展；聚焦推进乡村振兴，合力发展现代特色农业。　　会上，广西壮族自治区副主席刘宏武推介广西投资商机。他指出，广西发展中孕育的合作空间广阔、商机无限，真诚欢迎各方共享广西发展商机，实现合作互利共赢。　　现场共52个全国知名商协会与广西重点园区、市（县、区）签订结对共建战略合作协议。通过推动行业知名商协会与广西园区、市（县、区）结对共建，建立长期战略合作关系，实现优势互补、强强联合，催生“1+1＞2”的倍增效应，为广西的园区、市（县、区）的产业发展注入新活力。　　大会举行了重点投资合作项目签约，共签约投资合作项目81个，总投资2066亿元，涉及广西14个设区市。从产业结构看，项目涵盖14个重点产业，工业项目个数和投资金额占比均超90%。从企业类型看，涉及8家世界500强、5家中国500强、2家中国民营500强、6家上市公司、13家行业龙头企业及1家瞪羚企业。从投资来源地看，粤港澳大湾区企业投资项目金额占比超50%，其他项目分别来自长三角、京津冀地区，以及越南、德国等境外企业投资。