为人民创造更加幸福的美好生活（新思想引领新征程·红色足迹）　　开栏的话　　党的十八大以来，习近平总书记在地方考察调研时多次到访革命纪念地，强调要从中国革命历史、优良传统和精神中汲取养分。　　追寻红色足迹，感悟初心使命。即日起，本报推出“新思想引领新征程·红色足迹”专栏，跟随习近平总书记的红色足迹，访当事人、忆当年事，重温总书记的重要论述和重要指示精神，生动回顾红色圣地光荣的革命历史、优秀的革命传统、伟大的革命精神，充分反映当地干部群众牢记总书记嘱托，大力发扬红色传统、传承红色基因，艰苦奋斗改变发展面貌、不断创造更加幸福美好生活的生动实践，凝聚迈进新征程、奋进新时代的强大力量。　　　　从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，从50多名党员到9000多万名党员，中国共产党团结带领人民，创造了举世瞩目的伟大成就。　　2017年10月31日，习近平总书记带领中共中央政治局常委来到上海和浙江嘉兴，瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。习近平总书记指出：“上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。”　　回望百年求索路，追随红色足迹行。翻开风云激荡的红色篇章，上海、浙江广大干部群众在历史中汲取力量，不忘初心、牢记使命、接续奋斗，不断创造更加幸福美好的生活。　　一流城市要有一流治理　　梧桐掩映着宁静道路，沿街一幢石库门建筑伫立。乌漆大门、青砖粉线，门楣拱形雕花，屋顶红旗飘扬，这里是上海中共一大会址纪念馆所在地。纪念馆留言簿上，黄宝妹老人留言：“上海是党的诞生地，上海人民很光荣，有责任把上海建设得更好。”　　90岁的全国劳模黄宝妹，总爱在上海杨浦滨江走一走。2017年，黄浦江两岸45公里岸线公共空间贯通；2020年，苏州河中心城区42公里岸线公共空间贯通。上海将市中心美丽的水岸线，打通开放为市民公共空间。　　2019年11月2日，黄宝妹在杨浦滨江人人屋党群服务站见到了习近平总书记。“我向总书记介绍，自己是土生土长的上海人，见证了上海从旧中国到新中国、再到新时代的巨大变化，为中国共产党和中国特色社会主义感到无比自豪。”　　黄宝妹见证了“工业锈带”到“生活秀带”的转变。　　2019年11月2日，在上海考察的习近平总书记来到杨浦区滨江公共空间杨树浦水厂滨江段，沿滨江栈桥步行察看黄浦江两岸风貌，在参观途中遇到许多正在休闲健身的市民，同他们亲切交谈。习近平总书记指出，城市是人民的城市，人民城市为人民。无论是城市规划还是城市建设，无论是新城区建设还是老城区改造，都要坚持以人民为中心，聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，让人民有更多获得感，为人民创造更加幸福的美好生活。　　如今，黄浦江两岸成为老百姓宜业宜居的乐园。　　虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站，85岁的夏娟娟老人忙着学书法、学国画。她说：“我的老年生活越来越好！”　　夏奶奶到这里3年了。她是驿站里日间照料中心的老人之一。日间照料中心是一种“老年人白天入托接受照顾、参与活动，晚上回家”的社区居家养老服务新模式。　　2018年11月6日，习近平总书记走进虹口区市民驿站嘉兴路街道第一分站，逐一察看综合服务窗口、托老所、党建工作站等。习近平总书记指出，社区是党委和政府联系群众、服务群众的神经末梢，要及时感知社区居民的操心事、烦心事、揪心事，一件一件加以解决。　　那天，老人们激动地握着习近平总书记的手，向总书记讲述自己的幸福晚年。总书记指出，我国已经进入老龄社会，让老年人老有所养、生活幸福、健康长寿是我们的共同愿望。　　目前，虹口区设置了35个市民驿站，努力打造“15分钟社区生活服务圈”，在群众家门口“一揽子”解决老年人就餐、日托、医疗保健、文体活动、党群服务等民生需求。　　在浦东新区城市运行综合管理中心，大屏幕上浦东全域画面清晰呈现。2018年11月6日，习近平总书记来到这里，通过大屏幕了解上海城市精细化管理和国际贸易单一窗口运营情况。总书记指出，一流城市要有一流治理，要注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。　　如今，浦东进一步拓展城市管理的智能化、精细化，实现了“一网统管”。　　结合时代特点大力弘扬“红船精神”　　2002年10月，调任浙江省委副书记、代省长的习近平同志，专程到嘉兴南湖瞻仰红船。2005年春节后的第一个工作日，浙江省委理论学习中心组成员来到南湖瞻仰红船，举行保持共产党员先进性教育活动专题学习会。　　习近平同志指出，开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神，是中国革命精神之源，也是“红船精神”的深刻内涵。　　沪杭高速公路浙江省嘉兴市嘉善县大云出口处南端，有一个远近闻名的缪家村，别墅院落、小桥流水、花海农场皆村景。　　这般景象的缪家村，10多年前，却是嘉善县的贫困村。集体可支配资金一度不足5万元，农民人均年收入不到1000元。如今，村集体经济收入已达1380万元，村人均可支配收入超过5万元。　　变化缘起于13年前。2008年，时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平同志在缪家村调研指导。　　当时，嘉兴嘉德园艺有限公司负责人柴金甫在事业上正面临前所未有的选择：设施和花卉品种低端，要不要转？流转土地有期限，能不能干？“习近平同志来到缪家村调研指导，让大家备受鼓舞。得益于政府对流转土地开展适度规模经营的支持，我们吃下了‘定心丸’，不断把花卉产业做大做强。”如今，柴金甫的公司不仅效益翻番，还带动周边100多户农户种植花卉，助力大云镇成为全省最大鲜切花生产基地。　　经常到村医务室量血压的白正来说，这些年村里变化很大，现在每个老年人都有养老金，每个月都有2000多元。　　引导“两新”组织党员积极发挥作用　　午休或者下班闲暇时间，大家围坐一起读党章、学党史，或者读书报、谈心得，这是上海陆家嘴金融城党群服务中心日常场景。该中心服务金融城362个党组织、9337名党员。　　2018年11月6日，习近平总书记来到这里，详细了解中心开展党建工作等情况。总书记指出，随着经济成分和就业方式越来越多样化，在新经济组织、新社会组织就业的党员越来越多，要做好其中的党员教育管理工作，引导他们积极发挥作用。总书记希望上海在加强基层党建工作上继续探索、走在前头。　　31.78平方公里的金融城矗立着285幢商办楼宇，这些“垂直社区”里共有4.3万多家企业，各类从业人员超50万名，而平均年龄只有29.5岁。　　“总书记强调，基层党建既要发扬优良传统，又要与时俱进，不断适应新形势，拓宽基层党建的领域，做到党员工作生活在哪里、党组织就覆盖到哪里，让党员无论在哪里都能找到组织找到家。”陆家嘴管理局党组书记张宇祥回忆。　　陆家嘴金融贸易区综合党委书记袁冶锋介绍，他们通过强化“青春元素”“时代元素”，注重党建工作的“个性”挖掘。　　今年3月19日，陆家嘴金融城楼事大会在上海中心大厦召开，向首批39家重点楼宇“楼事会”集中授牌，为楼宇党群组织联盟及楼事工作指导中心揭牌。　　2020年，陆家嘴金融城经济总量、税收、财政收入增幅都在浦东各大开发区里排名第一。注册企业税收1000亿元左右。持牌金融机构增长31家，跨国公司总部增长13家，外资资管机构首次突破100家。　　不仅党组织覆盖到楼宇，立法联系点也开到了百姓家门口。　　年过八旬的夏云龙，是虹桥街道立法联系点的一名信息员。他参与的第一个座谈会，是讨论国歌法有关问题。“我建议倡导全国公民在参加重大会议的时候，不仅要升国旗、行注目礼，还要高唱国歌。”夏云龙说，“这一条被采纳了！真的是民有所呼、法有所应。”　　在虹桥街道，像夏云龙这样的信息员共有280名，以他们为主体、10家顾问单位和8家专业人才库为补充，立法联系点搭建起了“一体两翼”工作架构，将群众性与专业性有机结合。　　虹桥街道党工委书记、人大工委主任胡煜昂介绍，截至去年11月，虹桥街道立法联系点完成了45部法律的意见征集工作，归纳整理建议800余条，51条建议被采纳。