第十三个比赛日中国体育代表团再添两金（奥运速递）全红婵十米台三跳满分夺冠 乒乓球女团奥运四连冠　　本报东京8月5日电  （记者李硕、郑轶、范佳元、刘硕阳）当地时间8月5日，东京奥运会第十三个比赛日，中国体育代表团收获2金2银，至此累计收获34枚金牌，继续领跑金牌榜。　　在跳水赛场，中国代表团最年轻的选手、14岁的全红婵首次参加奥运会，就在女子十米台决赛第二跳、第四跳和第五跳均获得满分，以466.20分的总成绩拿到女子十米台历史最高分，获得冠军。另一位中国队选手陈芋汐以425.40分获得银牌。中国跳水队在东京奥运会已收获6金4银。　　在乒乓球女团决赛中，由陈梦、孙颖莎、王曼昱组成的中国队以3∶0战胜日本队，获得冠军，实现了乒乓球女团项目自2008年进入奥运会以来的四连冠。中国乒乓球队在本届奥运会上已收获3金3银。　　在田径赛场，中国队选手朱亚明在男子三级跳远决赛中，两度刷新了自己的个人最好成绩，最终以17米57的成绩夺得亚军，取得了中国田径队在该项目的奥运会历史最好名次，这也是自2016年里约奥运会董斌获得该项目铜牌后，中国队选手再次登上奥运会男子三级跳远领奖台。在男子4×100米接力预赛中，由汤星强、谢震业、苏炳添、吴智强组成的中国队，跑出37秒92的赛季最好成绩，以小组第一的身份晋级决赛。　　（相关报道见第十、十一版奥运特刊）