为保护生物多样性贡献中国智慧　　近日，《生物多样性公约》第十五次缔约方大会在云南昆明开幕，大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，为全球生物多样性保护擘画未来。　　习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上的主旨讲话中强调：“生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。”作为东道主的中国，近年来不断致力于推进人与自然和谐共生的现代化，在生物多样性保护方面形成了一整套能落地、可操作、见成效的系统思路、做法，为建设地球生命共同体贡献了中国智慧、中国方案、中国行动、中国力量，彰显了大国责任与大国担当。　　中国人自古就非常重视人与自然的和谐相处，尊重自然、保护自然。生物的多样性，造就了异彩纷呈的世界。中国一贯高度重视生物多样性保护，不断推进生物多样性保护与时俱进、创新发展。党的十八大将生态文明建设纳入五位一体总体布局，提升到前所未有的战略地位，并提出“美丽中国”理念。党的十九大又将“坚持人与自然和谐共生”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一。在新发展理念中，绿色发展是不可或缺的重要一环。“绿水青山就是金山银山”，已成为内化于心的全民自觉。一系列新理念新思想新战略，为生态文明建设和绿色发展，为生物多样性保护提供了基本遵循，指出了明确方向，规划了清晰路径。　　近年来，通过主体功能区制度、国家公园体制、“三区三线”管控体系、综合性生态补偿机制、生物多样性保护与减贫协同推进模式等“组合拳”，我们构筑了全方位的生物多样性保护框架，从源头上避免了生物多样性富集区的大规模开发，保障生态空间的独立性，维护生态公平，从而为生物多样性保护奠定了坚实基础。经过全社会的共同努力，我国90%的植被类型和陆地生态系统、65%的高等植物群落、85%的重点保护野生动物种群已得到有效保护，生物遗传资源收集保藏量位居世界前列，生物多样性治理新格局基本形成。“东方宝石”朱鹮栖息地面积，由发现时不足5平方公里扩大到1.5万平方公里。“雨林歌王”海南长臂猿从两群不足10只，增长到5群33只。　　与此同时，我国还积极推动生态文明和生物多样性全球治理，设立气候变化南南合作基金，倡议成立“一带一路”绿色发展国际联盟，先后与100多个国家开展环保交流合作，努力推动“国际大合唱”。这些实打实的工作，充分激活了制度效能，打造了与生物多样性保护相适应的国土空间布局、经济产业结构、生产生活方式，为推进全球生物多样性保护贡献中国智慧。　　加强生物多样性保护，筑牢生态安全屏障，功在当代，利在千秋。相信以此次《生物多样性公约》缔约方大会为契机，中国将与国际社会携手并进，共同守护万物共生，共同构建人与自然生命共同体。