加强技术创新 增强品牌效益　　通用技术集团聚焦先进制造与技术服务、医药医疗健康、贸易与工程服务三大主业，积极对接服务制造强国战略、健康中国战略、“一带一路”建设，加快建设具有全球竞争力的世界一流企业，持续加大市场宣传和品牌传播，彰显中央企业在建设品牌强国中的使命担当。　　创新是品牌建设的关键。在机床装备领域，通用技术集团锚定世界一流机床装备企业的发展目标，全力推进机床领域关键核心技术攻关和产业链供应链自主可控，已发展成为国内机床行业中产品种类最多、服务领域最广、综合技术能力最强，为重点行业和关键领域提供高端核心装备最多的龙头企业，品牌影响力和认可度明显提升、品牌效益日益显现。　　品质是品牌建设的核心。在医疗健康领域，通用技术集团牢固树立以患者为中心、以客户为中心的发展理念，坚持以奉献人民满意的医疗健康产品和服务为己任，构建以医疗服务为支撑，涵盖医药医疗供应链、健康管理、健康养老、康复治疗、金融服务等全服务链的大健康生态体系，对医疗机构实施集团化管控、专业化运营、企业化管理、协同化发展，打造布局结构优、创新能力强、质量效率高、品牌影响大的医疗健康产业集团，为建设健康中国、品牌强国作出积极贡献。　　胸怀天下是中国品牌走向世界必须具备的视野格局。作为世界500强企业，通用技术集团积极践行构建人类命运共同体理念，积极担当企业公民的社会责任，坚持发展自己、兼济天下、造福世界，坚持将中国文化、企业文化融入品牌建设，讲好中国故事、企业故事，推动中国品牌、企业品牌走向世界。