恢复林草植被，保障电能供应，美化城区环境绿色崇礼 相约冬奥（走向冬奥）　　习近平总书记今年1月在北京、河北考察时强调，要突出绿色办奥理念，把发展体育事业同促进生态文明建设结合起来，让体育设施同自然景观和谐相融，确保人们既能尽享冰雪运动的无穷魅力，又能尽览大自然的生态之美。　　站在通往云顶滑雪场的半山腰上远眺，群山苍翠、层林起伏，高铁站、冰雪小镇等镶嵌其中；眼前太子城体育公园绿草如茵，潺潺流水汇成下游如镜平湖，映着云影天光……作为北京冬奥会雪上项目举办地，张家口市崇礼区实施林草植被恢复和保护，保障能源供应，美化亮化城区环境。　　守护绿色生态　　顺着太子城体育公园一路向下，穿过高铁桥，可见路边修建的生态长廊。　　“本打算去冰雪小镇逛逛，路过这边，发现多了一个公园。”居民于红梅带着女儿在木栈道上拍照。谁能想到，眼前这个公园，在半年前还因为附近施工，堆满了建筑垃圾。“我们开展环境整治，将建筑垃圾清运处理，盖上种植土，植树覆草，建成如今的绿地公园。”崇礼区林草局总工程师杨建中说。　　近年来，崇礼统筹山、水、林、田、湖、草等环境要素，进行总体规划，力求实现“全域不留白、绿色全覆盖”。同时，对区域内宜林荒山全部采取新造林模式进行绿化，对于疏林地和森林景观较差的区域，则“见缝插绿、提档升级”，进一步提升景观效果。据统计，崇礼近年完成营造林任务95万亩。全区森林覆盖率从2017年的57.9%提高到67%，冬奥核心区森林覆盖率超80%。　　迎宾生态湖，是崇礼当地重要门户景观。生态湖中央，水流经过生态湿地和海绵生态技术二次净化，汇集形成水面；环水建起慢行步道，局部设亲水平台、观景栈道等功能空间。“这既增加高速两侧的绿化面积，也为居民提供了更好的休闲空间。”崇礼区园林绿化管理处负责人王东健说。　　供应绿色能源　　出冬奥核心区，一路驶向崇礼城区。两侧山峦起伏，绿意盎然，不时可见高压电线铁塔耸立在崇山峻岭之间。“我们通过绿电交易、网架支撑、调度调节等举措，确保冬奥场馆100%使用风力、光伏等绿色电能。”国网冀北电力有限公司冬奥办副主任雷为民说。　　9月5日，京能集团张北大囫囵风电项目全容量并网发电。该项目地处张家口坝上，通过张北柔直工程将风电输送进京，将在北京冬奥会和冬残奥会期间，为场馆的照明、运行和交通等提供绿色电能。　　张家口坝上地区风能、太阳能资源丰富。然而，新能源的间歇性、波动性和随机性等特征，使得大规模并网消纳成为一道难题。对此，国网冀北电力有限公司建设张北柔直工程，利用直流电网与承德丰宁抽水蓄能电站的调峰能力进行平抑。“当新能源出力多时，可以将电能储存起来；等新能源出力不足时，再将存储的电能释放出来，保证电网稳定性。”国网冀北检修公司相关负责人李振动说。该工程已将张家口地区上百家风电场、数千家光伏电站连成一个有机整体，使张家口地区发出的绿电得以大规模、持续平稳地输出。　　在崇礼及周边地区，国网冀北电力有限公司新建了一座500千伏变电站，实现3个500千伏变电站不同方向向冬奥会赛区提供绿色电能；向下延伸，又新建2个220千伏变电站、5个110千伏变电站，形成逐级环网结构。　　拥抱绿色生活　　行至崇礼城区南缘，沿裕兴路入城。街道宽阔整洁，城区焕然一新。　　近年来，崇礼围绕城市功能完善、市政设施提质，实施了市政道路、桥梁、河道治理、公厕改造提升、无障碍环境改造等多项工程。在城市环境改造提升中，崇礼沿主次干道和滨河公园修建了宽约1.5米，总长度达17公里的无障碍通道，方便残疾人、老年人、儿童等群体出行。去年以来，崇礼高标准提升改造城区14座公厕，并鼓励市民监督，确保公共厕所洁净卫生。　　同时，崇礼提升卫生清扫、垃圾清运、生活垃圾分类等工作，引入第三方运营企业开展服务；建立城市环境巡查制度，加大日常巡查和考核督导力度。目前，城区机械清扫率达87%，垃圾清运及时率接近100%；主城区112个小区生活垃圾分类全覆盖。　　此外，崇礼还通过举办“烟头不落地 崇礼更美丽”“文明城市创建志愿服务行动”等形式多样的文明创建及宣传活动，推进市民素质提升。　　“我们始终践行绿色办奥理念，努力推动经济发展、环境绿色生态、人民平安富足、社会文明和谐，放大冬奥效应，实现高质量发展。”张家口市委常委、崇礼区委书记刘雪松表示。