建设知识产权强国（代表之声）　　近日，中共中央、国务院印发了《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）。这是以习近平同志为核心的党中央面向知识产权事业未来15年发展作出的重大顶层设计，是新时代建设知识产权强国的宏伟蓝图，在我国知识产权事业发展史上具有重大里程碑意义。如何推进《纲要》落实？记者采访了4位全国人大代表。　　——编  者  　　　　全国人大代表、广东省市场监督管理局（知识产权局）局长麦教猛：　　完善知识产权公共服务体系　　全力构建高质量知识产权公共服务体系，满足人民美好生活需要，让创新成果更好惠及人民群众。　　一是打造聚民心集成服务。建设知识产权大数据中心和公共服务平台，深入推进“互联网+”政务服务，持续优化省级服务窗口功能，扩大市级服务窗口布点，打通知识产权服务全链条，实现“一站式”服务。　　二是打造智慧化标准服务。深入实施知识产权公共服务智能化建设工程，制定公共服务事项清单和服务标准，大力发展高水平的专门化服务机构，有效利用信息技术，全面提升知识产权公共服务效率。　　三是在广东打造枢纽型湾区服务。加强粤港澳大湾区及国际知识产权数据交换，探索建设大湾区知识产权公共服务体系，实现知识产权公共服务的互融互通，在助推“双循环”、构建新发展格局中展现新担当新作为。　　（本报记者  姜晓丹采访整理） 　　　　全国人大代表、中国科学院大学知识产权学院教授马一德：　　建设现代知识产权保护体系　　塑造良好的营商环境，离不开严格的知识产权保护。只有严格保护知识产权，依法对实施违法行为的市场主体、不法分子予以严厉打击，才能捍卫知识产权激励创新、保护创新的制度功能，为高质量发展提供源源不断的动力。　　建设现代知识产权保护体系，必须以产权保护为基础，推进司法保护与行政保护的集约化改革，并推动形成国家、市场和社会多层次参与、多元共治的协同保护格局。首先，继续推动完善知识产权保护体系，以民法典和产权制度理论为底层逻辑和根本遵循。其次，推进司法保护与行政保护的集约化改革，推行司法保护专门化以及司法一体化，推动行政保护从简单管控向现代治理转变。最后，还要推动形成国家力量、市场力量与社会力量协同保护的大格局，实现创新市场要素自由流动、价格反应灵活和资源配置到位。　　（本报记者  贺  勇采访整理）  　　　　全国人大代表、华裕农业科技有限公司董事长王连增：　　运用知识产权参与市场竞争　　知识产权的创造和创新运用，依赖于良好、顺畅的市场运行机制。要完善以企业为主体、市场为导向的高质量创造机制，健全运行高效顺畅、价值充分实现的运用机制，建立规范有序、充满活力的市场化运营机制。　　中小企业是创造知识产权的“潜力股”。要深化实施中小企业知识产权战略推进工程。通过政策引导和重点辅导服务，指导企业建立自身知识产权战略，健全创新人才激励机制，鼓励企业加大技术研发投入，通过提高自主创新和技术成果转化能力占领市场。　　积极推进商标品牌建设，推动进一步挖掘老字号传统技艺和品牌内涵，支持老字号的创新研发工作。在地方政府部门的统筹下，开展商标品牌、知识产权、质量、标准化等相关法律法规和政策宣讲，不断提升全社会商标品牌意识，带动提升当地商标品牌知名度和影响力。　　（本报记者  史自强采访整理）  　　　　全国人大代表、华工科技产业股份有限公司董事长马新强：　　守住企业创新的命脉　　企业高质量发展必须依靠创新，保护知识产权就是守住企业创新的命脉。通过《纲要》实施，进一步提高知识产权侵权成本、提升司法审判效率，同时通过法律体系的完善避免知识产权滥用情况的发生，比如对“商标连续三年未使用”的撤销申请人身份、举证责任要做清晰的规定，防止有人试图通过行政、司法方式干扰市场上的权利主体，获得非法利益。　　《纲要》中提到，到2035年，全社会知识产权文化自觉基本形成。这关键在于企业知识产权意识的增强。企业要在发展中形成自身的知识产权战略，培育高质量成果，为企业融入新发展格局赋能。知识产权工作要同步于企业的研发战略和市场战略，在研发项目立项初期、大规模研发经费投入前，进行具有足够深度和广度的专利检索，了解这一技术领域的整体趋势和状况，为研发提供全面的技术信息支持，否则将会造成人力、财力和时间的巨大浪费。　　（本报记者  田豆豆采访整理）