第二版《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》发布（走向冬奥）　　本报北京12月13日电  （记者季芳）国际奥委会、国际残奥委会和北京冬奥组委13日发布第二版《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》，内容增加了各利益相关方关心的信息，使防疫原则的制定更加透明。　　第二版防疫手册对第一版进行了补充，在疫苗接种、海关入境要求、机票预订、出发前检测、冬奥赛时、闭环管理等方面，提供了更加详实的信息。手册还包括“注意事项”部分，有助于指导利益相关方顺利度过赛事期间的每个阶段。　　国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托夫·杜比表示：“我们与国际残奥委会和北京冬奥组委一起，与卫生和体育赛事交付领域的世界顶级专家紧密合作，最终确定了必要的疫情防控措施，以确保北京冬奥会安全成功举办。”　　第二版防疫手册增加了各利益相关方关心的信息，以及10月以来多场吹风会上反馈的信息，通过这种方式，使防疫原则的制定更加透明，确保所有参与者通过参与制定过程，了解其需要遵守的具体规则。北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣说：“防疫手册所述措施依据疫情防控最新科研成果、专家意见和其他国际赛事经验制定，我们相信这些应对措施可以有效降低疫情风险，既保证运动员和所有涉奥人员安全、便利地参加训练、比赛和工作，也能保护中国民众的健康安全。希望大家都能严格遵守，共同努力为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。”