中国人民解放军某机步营原营长陈红军——用生命践行誓言（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　加勒万河谷，这条位于西部边境喀喇昆仑山脉褶皱深处的细长峡谷，激流滔滔，乱石嶙峋。　　这里是祖国的西部边陲，也是守卫和平的一线。来自天南海北的一茬茬官兵，扎进茫茫群山，挺立冰峰雪谷，用热血和青春筑起巍峨界碑。　　中国人民解放军某机步营，就驻守在这巍巍高原之上。该营原营长陈红军（上图，资料照片。何生盼摄，新华社发），新时代革命军人的杰出代表，坚守高原边防多年，带领官兵完成各种急难险重任务。　　2020年6月，陈红军奉命带队前往一线执行紧急支援任务，在同外军战斗中英勇作战、誓死不屈，为捍卫祖国领土主权、维护国家核心利益壮烈牺牲。陈红军被中共中央授予“七一勋章”，被中央军委追授“卫国戍边英雄”荣誉称号。　　奋不顾身，成功营救出团长　　2020年6月，有关外军公然违背与我方达成的共识，越线搭设帐篷。按照处理边境事件的惯例和双方之前达成的约定，某边防团团长祁发宝本着谈判解决问题的诚意，仅带几名官兵，蹚过齐腰深的河水前出交涉。交涉过程中，对方无视我方诚意，早有预谋地潜藏、调动大量兵力，企图凭借人多势众迫使我方退让。　　赶到对峙点增援的陈红军，在得知团长祁发宝被围困的消息后，带人冲入人群营救，奋不顾身、英勇战斗，成功营救出祁发宝，而他自己却再也没有出来。　　排长曲元钧清楚记得，出发时陈红军打着手电，站在风雪中郑重承诺：“我要把你们安全地带上去，也要把你们一个不少地带下来！”　　团长顶在最前面阻挡外军，营长救团长、战士救营长、班长救战士。回顾那场战斗，一名指挥员动情地说，我官兵上下同欲、生死相依是这次战斗以少胜多的关键所在。　　那场战斗之后，“宁将鲜血流尽，不失国土一寸”被很多官兵自发写在了头盔里、衣服上，“学英雄、当英雄”成为他们共同的信念。　　从小立志，一定要穿上这身军装　　母亲丁念毕回忆，陈红军从小就崇拜军人保家卫国，他告诉母亲：“有一天，我一定要穿上军装。”　　2009年，陈红军从地方大学毕业，本已通过公安特警招录考试，可听说了征兵的消息，最终走进火热军营。　　走上高原是因为理想，留在高原则考验信念。无法摆脱的高寒缺氧，满目的荒漠冰川，漫长的冬季封山……胸怀“党叫干啥就干啥”的赤胆忠诚，肩负“边关有我在，祖国请放心”的勇敢担当，陈红军坚守着无数边防军人用生命筑起的精神高地，扎根奉献奋战在边防斗争一线。　　团政委王利军说，这些年来，陈红军先后任排长、参谋、连长、协理员、股长、营长，岗位多次变换，每个岗位拼尽全力、表现出色。　　“陈红军本是学心理学的，军事方面可谓零基础。可担任二连连长后，他很快就掌握了装甲专业知识。”曾任二连指导员的王伟，说起老搭档的钻劲儿，慨叹不已。　　为了让部队能在高原站得住、打得赢，陈红军带领全营下定决心全心备战，无论是共同课目还是专业训练，他总是和战士们一起铆在训练场上。每天早上操课时，陈红军就带着战友们一起练战术，并在石头地上示范出枪、卧倒、卧姿装退子弹。　　平时同甘共苦，战时同生共死。谈到陈红军，官兵们都说：“营长，我还想做您手下的兵！”　　勇敢无畏，激励着人们继续前行　　“陈红军是一个让人感觉很温暖的人。”肖嵌文聊起和丈夫相识相恋以来的日子，几度哽咽，“平时虽然相隔几千公里，可每逢节日，我都会收到他寄的礼物。”　　回忆起每次休假匆匆相聚的日子，肖嵌文说：“早上我还在睡觉的时候，他会提前去超市买好菜，然后我再给他做一日三餐。那是最幸福的一段时光。”　　陈红军几乎把全部心思精力投入到营队建设和执行任务中，对妻子、对家人的牵挂只能深深藏在心底。平时只有在工作之余，陈红军才能通过视频与家人们说上几句话。　　肖嵌文清楚记得，自己最后一次和陈红军联系是2020年6月，那时她怀孕已有5个多月。这次通话也成了肖嵌文对陈红军最后的记忆。　　2020年10月25日，陈红军的儿子出生了，这天是中国人民志愿军抗美援朝出国作战纪念日。“你爸爸叫陈红军，是个解放军，你以后要以他为榜样……”陈红军的母亲经常对宝宝念叨。　　英雄勇敢无畏，只因责任在肩。陈红军用生命践行“铁拳尖兵忠诚守防、祖国山河寸土不让”的誓言，激励着人们奋勇前行。陈红军血洒边疆一年之际，战友们再次来到烈士们的牺牲地，加勒万河谷崖壁上“大好河山，寸土不让”的誓言越发醒目，年轻的边防战士依然像陈红军那样坚守在这里，守卫着祖国的边防线。