全国节水灌溉面积达5.67亿亩近30年农业用水总量维持稳定　　本报兰州7月7日电  （记者李晓晴）记者从首届西北节水论坛上获悉：我国有效灌溉面积已由1949年的2.4亿亩发展到目前的10.37亿亩，为确保粮食安全作出了重要贡献。据介绍，我国农业节水灌溉成效显著，截至2020年底，全国节水灌溉面积达到5.67亿亩，其中喷灌、微灌、管道输水灌溉等高效节水面积达到3.5亿亩。近30年来，我国农业用水总量基本维持稳定，农业灌溉年均用水量基本维持在约3400亿立方米。　　一方面，大中型灌区续建配套与节水改造大力推进，党的十八大以来，灌区改造和建设力度进一步加大，骨干工程配套率和设施完好率明显提高。另一方面，西北地区节约用水成绩突出。甘肃省立足“深度节水、极限节水”的工作思路，10年来万元GDP用水量下降了60%。新疆维吾尔自治区和陕西省的农田灌溉水有效利用系数分别达0.573和0.576；宁夏回族自治区的5个地级市全部达到国家节水型城市标准。　　接下来，水利部将继续全面落实国家节水行动目标任务，持续加强用水总量和强度双控，健全国家和省级层面的节水法规标准体系，力争到2025年北方60%以上、南方40%以上县级行政区达到节水型社会标准。