坚持党的全面领导不动摇（思想纵横）　　中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过一百年光辉历程。一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，其中十分重要的一条就是坚持党的领导。　　一百年来，党领导人民经过波澜壮阔的伟大斗争，使中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，人民民主不断发展，14亿多人口实现全面小康，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，从根本上改变了中国人民的前途命运，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。　　中国人民和中华民族之所以能够扭转近代以后的历史命运、取得今天的伟大成就，最根本的是有中国共产党的坚强领导。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本所在。在革命、建设、改革各个历史时期，我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化，用中国化马克思主义引领伟大实践。　　中国共产党的领导之所以坚强有力，是因为始终得到人民支持。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。正是因为依靠人民，我们党不断发展壮大，中国特色社会主义不断胜利前进；正是因为造福人民，我们党得到人民衷心拥护，中国特色社会主义得到人民大力支持。人民群众有着无穷的智慧和力量。只要我们始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，就能凝聚起众志成城的磅礴之力，就能战胜一切艰难险阻、顺利实现奋斗目标。　　现在，我们已经如期实现全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，踏上了全面建设社会主义现代化国家新征程。当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。应对风险挑战、夺取新的胜利，必须在中国共产党的坚强领导下，把一切力量都凝聚起来，把一切积极因素都调动起来，为了共同的目标团结奋斗。　　前进道路上，只要始终坚持党的全面领导不动摇，坚决做到“两个维护”，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全国各族人民团结一致向前进。只要我们始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，就一定能够领导人民夺取中国特色社会主义新的更大胜利。　　（作者为上海大学教授）