劳动年龄人口平均受教育年限提高到十一点三年为建设现代化国家提供人才支撑（经济新方位·聚焦“十四五”目标）　　教育是国之大计、党之大计。“十四五”时期经济社会发展主要目标提出，全民受教育程度不断提升，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年。　　劳动年龄人口平均受教育年限提高，意味着什么？对我国经济社会发展有哪些意义？实现这一目标，需要哪些努力？记者采访了教育部相关司局负责人和专家。　　教育优先，进一步提高劳动年龄人口受教育水平　　记者从教育部获悉，劳动年龄人口平均受教育年限是指社会总人口中处于劳动年龄范围内（目前为16—59岁）的人口人均接受学历教育（包括成人学历教育，不包括各种非学历培训）的年数，是反映国民素质和人力资源开发水平的综合指标。　　“劳动年龄人口平均受教育年限的提高，对一个国家整体国民素质的提高、对国家的发展具有基础性作用。在‘十四五’末期，国家力争把劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年，意味着2025年我国劳动年龄人口平均受教育水平达到高中二年级以上的教育程度，这对于建设现代化国家、建设教育强国都具有十分重要意义。”教育部发展规划司有关负责人表示。　　从历史数据来看，近年来，我国各级各类教育普及水平显著提高，终身教育不断发展，学习型社会建设加快推进，有力提高了我国劳动年龄人口受教育水平。从国际视角来看，我国15—24岁青年人口受教育水平具有后发优势。近年来，新增劳动力受教育水平的显著提升，使得我国劳动年龄人口平均受教育年限与一些发达国家之间的差距不断缩小，但由于劳动年龄人口存量大，整体上与发达国家仍有一定差距。　　当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。国家教育咨询委员会秘书长张力认为，“十四五”规划和2035年远景目标纲要将提升国民素质放在突出重要位置，将劳动年龄人口平均受教育年限作为约束性指标，充分体现了对教育和人力资源开发的高度重视。　　“这一指标一方面是对我国人力资源发展变化趋势的客观反映，另一方面是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、促进经济社会高质量发展的必然要求。”中国教育科学研究院教育信息与数据统计研究所所长马晓强说，新一轮科技革命和产业变革，行业、产业前沿知识和技术进展都对劳动者的文化素质提出新的更高要求，提高劳动年龄人口平均受教育年限，将为建设知识型、技能型、创新型劳动者大军提供更为坚实的人力基础。　　教育部发展规划司有关负责人表示，要落实教育优先发展战略，加大人力资本投入，坚持普通教育和职业教育并重、职前教育和职后教育并举，确保劳动年龄人口平均受教育年限提高到11.3年目标的实现。　　提质扩容，进一步提高各级各类教育普及水平　　“学校真好！”甘肃省康乐县杨家沟小学学生王雅婷很喜欢上学。3年前，她曾一度辍学；在康乐县控辍保学“劝返小分队”的努力下，重新回到学校读书。　　去年夏天，毕业于贵州省台江县民族中学的潘吉金在高考中取得了满意的成绩。收到喜报，潘吉金的家人激动地说：“我们家终于出了第一个大学生！”　　“十三五”以来，我国各级各类教育普及水平显著提高，学前教育毛入园率达到85.2%，义务教育巩固率达到95.2%，高中阶段教育毛入学率达到91.2%，高等教育毛入学率达到54.4%。　　教育部发展规划司有关负责人表示，实现到2025年劳动年龄人口平均受教育年限达到11.3年的目标，需要进一步提高各级各类教育普及水平。其中，义务教育普及巩固是基础，高中阶段教育和高等教育普及水平的提高是关键。　　马晓强认为，应当在“提升增量”上下功夫，“底线是持续做好义务教育控辍保学工作，切实保障所有适龄人口完成九年义务教育，主线是进一步普及高中阶段教育，重点是稳步推进高等教育普及化水平。”　　“当前，我国16—59岁劳动年龄人口的基数在9亿人左右，人均受教育年限提高的主要牵动力在于面向青年人的高中阶段教育和高等教育进一步普及。”张力说。　　“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确了到2025年高中阶段教育毛入学率提高到92%以上、高等教育毛入学率提高到60%的目标。　　教育部发展规划司有关负责人表示，要实施好教育提质扩容工程，改善各级各类教育办学条件，加强教师队伍建设，进一步提高各级各类教育普及水平。巩固义务教育控辍保学成果，建立健全巩固拓展教育脱贫攻坚成果长效机制，推进义务教育向优质均衡迈进。巩固提升高中阶段教育普及水平，推进中等职业教育和普通高中教育协调发展，探索建立激励机制，推动初中毕业未升学学生和从业人员完成高中阶段教育。推动高等教育内涵发展，进一步提高高等教育普及水平。　　提高各级各类教育普及水平，需要进一步完善相关配套政策措施。对此，教育部发展规划司有关负责人表示，一是要进一步优化区域教育资源配置，二是建设高素质专业化教师队伍，三是要着力促进教育公平。　　“明显存在薄弱环节的地区要更加重视教育优先发展、加大人力资本投入，针对困难群体提高受教育程度，依法负起保基本、强弱项、补短板、兜底线的主责。同时，还可以调动社会各方支援帮扶的积极性。”张力建议。　　终身学习，进一步提高存量劳动者的人力资源开发水平　　“感谢学院的培养和引导，使我成为应用农业新技术、新装备、新模式的先行者。”经过3年学习，拿到北京农业职业学院毕业证书那天，北京顺义区种粮大户薛新颖激动地说。参加学院的高素质农民学历提升工程，让她受益匪浅。　　为提高人均受教育年限，在提高新增劳动力受教育水平的同时，还要不断提高存量劳动者的人力资源开发水平。专家认为，今后要通过完善各种制度、政策和措施，努力构建服务全民终身学习的教育体系，鼓励大家在学习和就业过程中不断接受继续教育。　　记者从教育部获悉，下一步，要加快构建服务全民终身学习的教育体系。完善职业技术教育、高等教育、继续教育统筹协调发展机制，发挥在线教育优势，充分发挥职业院校和高等学校在终身教育中的重要作用，完善全民终身学习推进机制，鼓励从业人员参与学历继续教育。完善终身学习体系，建设学习型社会，提高存量劳动者的人力资源开发水平，实现从人口红利向人才红利转变。　　马晓强建议，创新各层次各类型成人学历继续教育模式，采用购买教育服务、在线教育、建立学分银行等手段，加快教育供给侧改革；同时，推进校企合作、产教融合，鼓励从业人员接受更高层次的教育，更好地满足用人单位选才用才需要。　　“展望未来，把基础教育支柱打牢，搭建高等教育、职业技术教育、继续教育相互融合协调的资源平台，‘人人皆学、处处能学、时时可学’的学习型社会将为每个人创造更多可能性。”张力表示。　　在教育普及水平和平均受教育年限提高过程中，要不断提高质量。教育部发展规划司有关负责人认为，要把握好规模、结构和质量的关系，培养更多适应高质量发展的各类人才。要落实《国家职业教育改革实施方案》，健全产教融合发展机制，提高职业技术教育比重，壮大实体经济的技术技能人才根基；推动高等教育分类管理，分类建设一流大学和一流学科，推进部分普通本科高校向应用型转变，构建更加多元的高等教育体系；坚持总量调节和结构调整并重，优化区域高等教育资源布局，加快理工农医类紧缺人才培养。