立足文化和旅游特色用好红色资源、传承红色基因　　广袤中华大地上星罗棋布的红色资源，是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富，是党史学习教育的重要载体。凝聚在红色血脉中的红色基因，锻造于伟大历程中、蕴涵于革命传统里、凝结在红色资源上，是中国共产党人坚守初心使命、不懈奋进的精神力量源泉。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视红色资源利用、红色基因传承工作。习近平总书记到地方考察，都要瞻仰对我们党具有重大历史意义的革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，反复强调要用好红色资源、传承好红色基因，把红色江山世世代代传下去。在庆祝中国共产党成立100周年之际，习近平总书记在主持中央政治局第三十一次集体学习时强调，必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓进取，把革命先烈流血牺牲打下的红色江山守护好、建设好，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。文化和旅游领域红色资源富集，在用好红色资源、传承好红色基因方面优势突出、责任重大。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，立足文化和旅游特色，切实提高政治站位、推出务实举措，努力把红色资源保护好、利用好，把红色基因传承好、弘扬好，为红色江山世代相传作出应有贡献。　　一、全面提高革命文物保护利用质量和水平　　今年3月，习近平总书记对革命文物工作作出重要指示，强调加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任；要求切实把革命文物保护好、管理好、运用好，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用，激发广大干部群众的精神力量，信心百倍为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。我们党在百年奋斗历程中，留下了大量的革命旧址、遗迹遗存和实物资料。目前，全国有不可移动革命文物3.6万多处，国有可移动革命文物超过100万件（套）。这些文物记录着党的光辉历程，是弥足珍贵的精神财富。文化和旅游系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，坚持保护第一原则，突出实现中华民族伟大复兴中国梦的奋斗历程这一主线，突出见证近代以来中国人民争取民族独立和人民解放的伟大斗争、见证中国共产党领导中国人民救国兴国强国的伟大贡献，全面加强革命文物保护利用。强化系统观念，系统梳理革命文物资源，建设革命文物大数据库，完善革命文物名录体系，推动革命文物整体保护。坚持改革创新，以革命文物保护利用片区为抓手，以国家文物保护利用示范区创建为引领，完善革命文物保护制度。加强统筹谋划，组织实施革命文物保护展示工程，全面推进长征国家文化公园建设，发挥好示范作用。在保护好革命文物本体基础上，加大革命文物研究、展示力度，特别是发挥好在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育方面的重要作用，加强研究阐释、挖掘思想内涵，突出价值引领、强化教育功能，创新展陈方式、提升展陈水平，把革命文物承载的党和人民英勇奋斗的光荣历史阐释好，把革命文物记载的中国革命伟大历程和感人事迹讲述好，把弘扬革命传统和革命文化、加强社会主义精神文明建设、激发爱国热情、振奋民族精神的作用发挥好。　　二、创作演出更好更多的红色文艺精品　　习近平总书记指出，每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，汇聚成我们党的红色血脉。习近平总书记强调，要讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，加强革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育，把红色基因传承好，确保红色江山永不变色。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。在百年奋斗征程中，我们党始终高度重视文化文艺工作，形成了用优秀文艺作品鼓舞斗志、激励奋进的优良传统，推出大量记录历史伟业、展现奋斗历程的优秀文艺作品，激发了人们斗志、振奋了民族精神，鼓舞着我们不断从胜利走向胜利。文化和旅游系统将充分发挥文艺创作优势，深入挖掘红色资源，推出更好更多红色题材舞台艺术和美术作品，以优秀文艺作品讲好红色故事、传承红色基因，让更多党员干部和人民群众通过文艺作品净化心灵、启迪心智、接受教育。我们将深入推进庆祝中国共产党成立100周年舞台艺术精品创作工程和主题性美术创作项目，实施好“百年百部”“百年百项”创作计划和传统精品复排计划，推出一批不同门类、不同题材的优秀舞台艺术作品、美术佳作。围绕党和国家重要时间节点和重大战略，统筹创作规划、合理配置资源，扶持现实题材、革命历史题材创作，举办一系列展演展览展示活动，让鲜活生动的革命故事、有血有肉的英雄模范、催人奋进的伟大精神绽放文艺舞台、见诸笔端画板、闪耀展览展演、走进观众心里。　　三、切实推动红色旅游提质增效　　习近平总书记强调，我们党在百年奋斗中，培育形成了一系列各有特点的革命精神，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，是激励我们不懈奋斗的宝贵精神财富。每一个红色旅游景点都是一个常学常新的生动课堂，蕴含着丰富的政治智慧和道德滋养。依托革命旧址、纪念馆、博物馆等革命传统资源发展红色旅游，既能满足人民群众出门旅游、感受祖国大好河山的美好需求，又能满足人民群众学习革命历史、感受革命文化的强烈愿望，逐步成为旅游发展新亮点。文化和旅游系统将继续加大对红色旅游的支持和引导力度，编制好中长期发展规划，完善政策体系、优化结构布局，推动红色旅游持续健康发展。在遴选发布“建党百年红色旅游百条精品线路”基础上，推出更多红色文化主题的旅游景区景点和精品线路，吸引更多游客参与红色旅游，接受革命传统教育、爱国主义教育和国情教育。深入开展全国红色旅游创意产品和红色旅游演艺作品创新成果征集展示活动，实施红色旅游讲解员建设行动，办好全国红色故事讲解员大赛、中国红色旅游博览会，不断提升红色旅游发展水平。提高红色旅游资源智慧化、数字化水平，扩大红色旅游受众规模。推动红色旅游与乡村旅游、生态旅游、红色培训等相结合，延展红色旅游产业辐射宽度和资源聚集深度，改善革命旧址服务设施和景观环境，以“红色旅游+”推动多元业态融合发展。支持有条件的革命老区利用红色资源发展红色旅游，促进群众就业增收，巩固拓展脱贫攻坚成果，更好服务乡村振兴。　　四、为党史学习教育提供更多优质资源　　习近平总书记指出，在党史学习教育中做到学史崇德，就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质。当前，全党上下正在深入开展党史学习教育。文化和旅游领域红色资源丰富，服务党史学习教育具有独特优势。文化和旅游系统将立足自身资源优势，用好革命文物、红色典籍、纪念设施、红色剧目等红色资源，充分运用革命旧址、博物馆、纪念馆、展览馆和各类纪念设施，就近就便开展体验教学、主题党日等活动，因地制宜开辟“第二课堂”，让旧址遗迹成为“党史教室”，让文物史料成为“党史教材”，让英烈模范成为“党史教师”。实施好革命文物宣传传播工程，抓好百集革命文物故事微视频、百集革命旧址短片、百集革命人物纪录片制作等工作，打造内容鲜活、形式新颖、群众喜爱的精品节目。开展好“百名红色讲解员讲百年党史”宣讲活动，推动宣讲活动进机关、进学校、进部队，用心用情、用老百姓的语言、用人民群众喜闻乐见的形式，讲好党史中的“真理故事”“人民故事”“奋斗故事”。组织好经典剧目、保留剧目、献礼剧目巡演巡展，开展“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏、广场舞展演和“村晚”等群众性文化活动，在全社会兴起爱党爱国爱社会主义的热潮。推动线上线下融合发展，用好各类媒体、网络平台，推出一批既有深度又接地气，政治性、思想性、艺术性相统一，表现力、传播力、影响力突出的红色教育资源，让红色资源活起来、“潮”起来，让红色基因、红色血脉、红色江山代代相传。　　（作者为文化和旅游部党组书记、部长）