以党建领方向增动力 为行业发展提供坚强组织保证（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——党的十八大以来律师、注册会计师、税务师和资产评估行业党建工作综述　　改革开放以来，我国各类社会组织大量涌现，呈现出发展快、种类多、领域广的特点，一些社会组织政治性、专业性、社会性强，行业规模大、专业人才集聚，对于维护社会公平正义、保障国家经济安全、规范市场秩序、促进社会和谐稳定具有不可或缺的重要作用，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量，也是党的建设和群众工作的重要阵地。　　党中央高度重视社会组织党建工作。习近平总书记作出一系列重要指示批示，强调要加强社会组织党的建设，全面增强党对各类各级社会组织的领导。近年来，各地各有关部门深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，以行业规模较大、业务主管部门明确、工作基础较好的律师、注册会计师、税务师和资产评估等行业为突破口，以点带面，积极探索加强社会组织党建工作。4个行业把加强行业党建与推动行业发展有机结合，发挥部门行政管理和行业协会自律管理优势，层层落实责任、健全组织体系、加强基础保障，行业内全面从严治党的氛围日益浓厚，党建工作引领行业发展、服务国家建设的能力水平不断提升。　　抓思想、强武装，以政治建设为统领把牢行业发展正确方向　　律师、注册会计师、税务师和资产评估行业为社会经济活动各类主体提供鉴证、代理、咨询等服务，队伍素质和执业能力直接影响社会秩序、社会风气和经济社会发展质量。4个行业始终把政治建设摆在首位，结合开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育等，组织广大从业人员特别是党员认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做中国特色社会主义的坚定信仰者和忠实实践者，筑牢行业发展的思想根基。　　全国律师行业党委把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想作为律师协会领导班子成员培训班、青年律师人才训练营、县域律师培训班等各类培训的首课、主课、必修课；在律师队伍中广泛开展理想信念、社会主义核心价值观和社会主义法治理念教育，引导广大律师坚定不移走中国特色社会主义法治道路；成立全国律师行业党校，确定10家单位作为培训基地，每年开展律师事务所党组织书记示范培训和全员轮训，党员队伍政治素质和政治能力不断提高。　　中国注册会计师行业党委在各级行业党组织中推动建立理论学习中心组学习制度，行业党委领导班子带头开展理论学习；全国和省级行业党委成立行业党校，每年“一竿子”到底举办会计师事务所党组织书记远程培训班，定期举办党务工作者、行业代表人士培训班，截至目前培训近1万人次，全行业常态化加强思想政治建设的机制日趋健全。　　中国注册税务师行业党委在全行业党组织和党员中组织开展党的宗旨教育、党规党纪教育、革命传统教育和形势政策教育“四项教育”，举办行业党组织书记培训班50余期，推动党的优良传统和作风融入行业文化建设和执业机构管理规范。　　中国资产评估行业党委将习近平新时代中国特色社会主义思想作为行业领军人才、青年人才培训班等从业人员的各类教育培训主课和党组织生活主要内容，利用专题培训、理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日等开展多种形式的学习活动，推动行业从业人员学思悟贯通，知信行统一。　　抓体制、强责任，构建符合行业特点的党建工作格局　　部门行政管理与行业协会自律管理相结合是4个行业管理体制的突出特点和优势，只有紧扣管理链条压实党建责任，党建工作才能落地生根。在各级党委组织部门（两新工委）统筹指导下，4个行业建立健全行业管理部门党组（党委）直接领导、行业党委具体负责的领导体制和工作机制，层层落实党建工作责任，把各项任务一贯到底。　　2015年，中央办公厅印发《关于加强社会组织党的建设工作的意见（试行）》，中央组织部召开全国社会组织党的建设工作座谈会，对社会组织党建工作作出全面部署。2018年，中央组织部会同司法部党组召开全国律师行业党的建设工作座谈会，对加强律师行业党的建设提出明确要求。中央组织部每年召开基层党建工作重点任务推进会，对加强4个行业党建工作作出安排，要求“率先做到组织健全、责任明晰、信息精准、制度完善”。司法部、财政部党组和税务总局党委就层层落实责任、提高行业党建质量制定专门文件，每年召开专门工作会、现场会、经验交流会，将行业党建与业务工作同研究、同部署、同推进。各级司法、财政、税务部门党组织班子成员通过建立联系点、带队督导检查等，结合业务指导层层传导压力、激发动力、破解难题。　　地方各级党委组织部门（两新工委）普遍将司法、财政、税务部门纳入两新工委成员单位，建立健全分工负责、日常调度、检查考核等制度机制，加强统筹协调、形成工作合力。全国和省级层面全部依托律师、注册会计师、税务师、资产评估行业协会成立行业党委，95%的市（地、州、盟）成立律师行业党组织，经济总量较大、执业机构集聚的地市普遍成立注册会计师、税务师、资产评估行业党组织。党的声音、党的工作沿着“行业管理部门—行业党组织—执业机构党组织”的链条传到基层、落到“末梢”。　　各级律师、注册会计师、税务师、资产评估协会普遍将党建工作要求写入章程，强化行业党组织对协会重大事项的研究把关。目前4个行业省级以上协会、近80%的地市级协会在章程中写入党建工作要求。　　抓覆盖、强基础，着力健全党的组织体系　　执业机构是各行业开展执业活动、提供社会服务的基本单元，必须建强党在执业机构中的战斗堡垒。4个行业坚持把推进执业机构党的组织和工作覆盖作为行业党建基础性工作，常抓不懈、持续攻坚，不断扩大党的组织覆盖面，覆盖质量稳步提升，上下贯通、执行有力的组织体系逐步形成。　　一是从解决“有没有”的问题入手，加大执业机构组建党组织力度。各级司法、财政、税务部门和行业协会运用执业机构及具有从业资格人员信息库，结合注册登记和任职资格检查，加强信息动态采集，切实摸清工作底数。大力推进党组织组建，对暂不具备组建条件的，及时选派党建工作指导员、先行组建工会和共青团组织。近年来，全国律师行业推动建立党组织3000余个；注册会计师、税务师、资产评估行业建立执业机构党组织1100余个。注册会计师行业在省级成立行业共青团组织，推动执业机构及时成立团组织。　　二是针对从业人员执业活动相对分散的特点，在严格落实组织生活基本制度的基础上，采取小型、灵活、务实方式，开展过政治生日、重温入党誓词、党史知识竞赛、微党课、现场观摩会等活动，增强党组织活动的吸引力和实效性。4个行业“一省一册”“一所一表”建立党组织情况台账，对软弱涣散党组织进行集中整顿。全国律师行业党委开展律师事务所党组织规范化建设年活动，分别制定党支部、联合党支部、党建工作指导员工作示范指引和律师事务所党建工作考评细则，开展全覆盖调研督导。中国注册会计师行业党委制定党支部工作手册，总结推广事务所党支部工作法16个。中国注册税务师行业党委制定党支部日常工作规范，建立基层党组织示范基地55个，切实发挥典型示范作用。　　激活力、强动力，引导党组织和党员在依法诚信执业、促进事业发展中担当作为　　落实重大任务、规范执业行为、推动行业健康发展，是执业机构党组织和党员体现责任担当的试金石和磨刀石。4个行业坚持把党建工作融入行业发展，紧贴行业需要、群众需求开展党的工作，拓宽党组织发挥作用的途径，激励党员带头争当模范，党的组织优势有效转化为行业发展优势。　　各执业机构健全党组织参与决策管理的制度机制，强化党组织地位作用。在单独组建党组织的执业机构中，90%以上的律师事务所以及近70%的会计师、税务师、资产评估执业机构将党建工作要求写入章程或合伙协议。单独组建党组织的律师事务所普遍实现党员管理层人员和党组织班子成员双向进入、交叉任职，超过40%实现党组织书记和负责人“一肩挑”；注册会计师、税务师、资产评估行业单独组建党组织的执业机构中，近70%的党组织书记由党员负责人或高级合伙人担任。各执业机构积极探索建立党组织和管理层联席会议制度，党组织在执业机构运营管理中的政治把关作用进一步彰显。　　人才是行业发展的基石，是执业机构的核心竞争力。各执业机构党组织在育才引才中发挥独特优势，建立“双培养”工作机制，努力把业务骨干培养成党员、把党员培养成业务骨干，推动党员骨干晋升为合伙人。全国律师行业党委在律师事务所党组织中开展帮思想进步、帮素质提升、带业务发展“两帮一带”活动，组织优秀党员律师与青年律师、入党积极分子结对帮扶。中国注册税务师行业党委建立大学生实习网络服务平台，大力培养行业后备人才。党组织积极推荐行业骨干担任各级党代会代表、人大代表、政协委员，共有1万余人担任各级“两代表一委员”，其中党的十九大代表2名，行业骨干发挥作用的渠道进一步拓展。　　在贡献经济社会发展中，4个行业各级党组织和党员积极参与疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴、“六稳六保”政策落实、放管服改革等中心工作，在服务大局中发挥专业优势、践行初心使命。律师行业各级党组织广泛开展律师进社区、律师学雷锋服务月等活动，协助开展信访接待、涉法涉诉案件化解、重大案件处置等工作，促进社会和谐稳定。中国注册会计师行业党委、中国资产评估行业党委连续开展行业主题建设年活动，推动解决执业质量提升、诚信建设等方面的重点难点问题。新冠肺炎疫情发生后，4个全国行业党委下发工作指引、指导手册、倡议书，号召全行业党组织和党员积极参与疫情防控，组织执业机构有序复工复产，为企业提供各类咨询服务上亿件次，累计捐款捐物3.7亿多元。　　回顾4个行业党建工作的发展历程，大家深刻感到，根本是以习近平同志为核心的党中央把舵定向、统筹部署，关键是全面从严治党的东风顺势疾进、延伸拓展，基石是行业党组织和党员引领带动、先锋示范，集中体现在从业人员队伍凝聚力显著增强、行业发展质量和效益显著提升。必须不断提高政治站位，始终从加强党的全面领导、落实全面从严治党政治责任的高度来认识和推动行业党建工作；必须坚持依托行业抓行业，构建有效管用的党建工作管理机制；必须坚持党建和业务一体推进，推动党的建设与行业发展同频共振，把党的组织力不断转化为广大从业人员的向心力、行业的持续发展力！