杭州亚运会倒计时一周年，赛事筹办工作迎来关键期——钱塘江畔，聆听体育足音　　核心阅读　　杭州亚运会将于2022年9月10日开幕。进入倒计时一周年，赛事筹办工作迎来关键期。预计到今年10月底，竞赛场馆将全部竣工。根据规划，今年下半年将有9项亚运会测试赛陆续举行。　　　　9月10日，杭州亚运会迎来倒计时一周年。　　从钱塘江边的城市阳台隔岸远眺，两朵“莲花”已成杭州新地标：大的一朵是杭州2022年亚运会主场馆——杭州奥体中心主体育场，另一朵“小莲花”是杭州奥体中心网球中心。　　杭州亚运会筹办有哪些最新进展？场馆建设、竞赛组织有哪些新意？这一届亚运会将呈现怎样的创新理念与独特魅力？近日，记者探场馆、看市容、做访谈，与杭州亚组委工作人员进行了交流。　　办好一场高水平国际体育盛会　　“在新场地比赛实在太爽了！”“韵味杭州”田径邀请赛7月在杭州奥体中心主体育场举办，19岁的王彦博在勇夺男子十项全能冠军后直呼过瘾。　　尽管收获运动员的好评，在亚组委竞赛部有关负责人眼中，这场亚运会的首场测试赛还显示出不少可以提升的环节。据介绍，根据规划，今年下半年将有9项亚运会测试赛陆续举行，明年上半年还将组织大规模测试赛。测试赛将检验以场馆为基础单元，分层、分级、分类确定组织架构和人财物配置运行方案的“一馆一方案”运行计划，为办好一场高水平国际体育盛会奠定基础。　　“杭州为主，全省共享”，杭州亚运会将充分利用浙江省内现有资源，由宁波、金华、温州、绍兴、湖州5市协办，统筹利用区（县）、高校及省级有关单位现有场馆设施。在场馆规划布局和建设方面，坚持“能改不建、能修不换”原则，不搞大拆大建，成为杭州亚运会筹办工作的基本准则。杭州亚组委副秘书长、杭州市副市长陈卫强介绍：“这次的12个新建场馆仅占全部场馆的近两成，其余均为改建或临建场馆。”　　据了解，在“能借不租，能租不买”原则下，杭州亚运会将根据需求有针对性地进行市场开发，避免重复投入和过度配置，并通过编制亚运会总预算与分年度预算，压缩办赛支出规模；赛时为亚运，赛后为市民，杭州亚运会深度谋划场馆设施赛后综合利用，始终坚持场馆建在“产业之上、城市之中、群众脚下”。　　目前，85%以上的竞赛场馆已明确赛后运营单位，计划通过引进专业赛事、开展全民健身、拓展多元化利用等途径整合场馆资源，激活场馆功能。　　推动赛事筹办与城市规划有机融合 　　建筑工人张宝力在杭州奥体中心网球中心工作了5个多月，主要负责室外网球训练场地的铺设工作。长期户外工作，张宝力被晒得黢黑，但成就感满满：“网球场地铺设需要刮丙烯酸涂料，一共得刮11层，这里一共有20多片网球场，工程量很大。”　　杭州奥体中心网球中心蕴含许多“高科技”元素。“场馆设施设备运行采用监测系统，对锅炉泵、照明、空调等设备进行节能控制，智慧照明等系统直接通过平板就可以操作，智能又节能。”项目经理介绍，如今这里已完成建筑智能化系统、信息化系统、比赛专用系统等17个系统，为后期建设奠定了坚实基础。　　20公里之外，占地700余亩的大运河亚运公园集亚运记忆、运河文化、体育培育为一体，是杭州亚运会乒乓球、曲棍球和霹雳舞比赛的举办地，“这里原为城中村改造项目，考虑到河道纵横、绿树成荫，最终规划改为公园，融入亚运场馆，体现了赛事筹办与城市规划有机融合。”杭州亚组委场馆建设部负责人介绍。　　“绿色建筑”和“亚运场馆融入城市”是杭州亚运会场馆建设的规划与要求，良渚遗址公园、拱宸桥畔、城市阳台、杭州东站……倒计时装置陆续亮相。陈卫强介绍，通过视觉形象、场馆建设、文化活动等，本届亚运会将努力呈现中国特色、浙江风采、杭州韵味。　　形成热爱体育、全民健身的氛围　　如何做到全民共享亚运成果，杭州亚组委给出的答案是：要在全社会形成热爱体育、全民健身的良好氛围，更要在亚运筹办中树品牌、创遗产，赛前赛后持续释放亚运效应，让亚运印记成为城市品牌，持久推动城市进步。　　如今的杭州，全民健身热潮一浪高过一浪。在临安区，浙江农林大学附属小学的师生为迎接亚运会特意创编了体能操；在富阳区，建华村12支篮球队展开了为期19天的篮球友谊赛；在桐庐县，暑假的“人人会游泳”活动人气十足，2500余名中小学生报名参加。“家门口的亚运会越来越近，健身运动氛围也越来越浓。”桐庐县文广旅体局体育科负责人说。　　杭州亚组委5月推出“亚运走十城”文化推广系列活动，计划走访国内10个举办过大型赛会的城市，让更多人感受运动魅力，也关注杭州亚运会。此外，亚运主题优秀音乐作品发布、亚运会原创动漫作品征集发行、亚运国际礼仪大赛和短视频大赛陆续推出、赛事志愿者招募开启……各项活动精彩纷呈。　　据有关部门统计，“十三五”期间，筹办亚运会在拉动杭州GDP和财政收入、提供就业岗位等方面，有力推动体育事业和产业经济发展，在交通基础设施完善、产业结构优化升级、协调区域共同发展、加快城市国际化进程等方面也发挥了积极作用。　　2021年，杭州亚运会筹办进入关键期，杭州亚组委以年底基本具备办赛能力，基本实现运行就绪为目标，秉持“绿色、智能、节俭、文明”办赛理念，各项筹办工作有序推进。