成都：实施供排净治一体化改革 促进水与“人、城、产”融合发展　　四川省成都市贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，深入推进践行新发展理念的公园城市示范区建设，以改革为动力，强化供水排水净水治水一体化思维，优化治水管水体制机制，完善政策法规和技术标准，全面夯实超大城市的水资源根基、水生态本底、水安全保障、水管理体系，促进水与“人、城、产”融合发展。　　　　创新管理体制，实现智慧监管　　构建全域管水新体制。成都市印发《关于优化水务管理体制构建供排净治一体化机制的试行意见》，成立供排净治一体化改革领导小组，进一步强化行政管理职能，修订完善供排净治一体化的法规、政策、规划、标准体系，指导行业国企加快建立健全一体化机制，赋能强化事业单位行业监管职责，构建政府行政管理、行业事务监管、企业市场运营的一体化管理体制。　　构建高效管理新机制。成都市水务局加快转变局属公益事业单位职能，实行管办分离、事企分开，依法实施第三方监管，强化行业技术指导、运行监测、巡查考核等行政辅助职能，探索建立流域管理内设机构，构建行业监管一体化机制。不断强化行业监管手段，加快智慧水务建设，构建一体化物联感知网络、数据中心和标准体系，推动多部门数据共享，实现水务全周期、全过程智慧监管。　　坚持“两手发力”，激发市场活力　　创新水务融资新模式。成都市积极推动水务资源资产化、效益化，壮大国企资产，增强企业投融资能力。扩大特许经营范围，将市政管网、下穿隧道等设施的特许经营权授予行业国企，实行按效付费。推动行业国企拓展投融资渠道，将划归的水务资产、获得的全产业链特许经营权搭建资源整合平台，构建资源赋能体系，吸引社会参与，实现存量资源资产盘活、增量项目投入来源稳定。探索“专业公司+市级国企+流域属地政府”共同出资组建流域治理公司，系统策划、统筹推进水生态综合治理，用生态价值传导的开发收益平衡建设投入，场景收益平衡运营成本。　　打造系统治水新格局。按照贯穿设施全生命周期和水的社会循环全过程管理理念，主动开放市场，将城市原水输送、自来水生产输送、污水收集处理、再生水利用等以特许经营方式统一交由行业国企经营运维，实现“源、网、厂、河”一体化系统治理，供水、排水、净水、治水一体化闭环管理。建立5—8年为一个周期的排水设施排查治理长效机制，实现数据有机更新，保障设施运行安全。积极培育市场主体，充分发挥企业能动性，增强企业活力，加快建立投建管运一体化新格局。　　开展多区试点，改革成效初显　　成都市实施供排净治一体化改革以来，各项改革任务加快推进，已在中心城区、天府新区和东部新区开展试点，改革初见成效。李家岩水库、三坝水库、久隆水库、沱江团结水利枢纽等重大水源工程加快推进；按照“建大、并中、关小”思路，市属国企以市场化方式整合供水资源，推进城镇大水厂、大管网向周边农村地区覆盖，逐步实现城乡供水“同网、同质、同价”；中心城区“5+1”区域7500公里市政排水管网移交行业国企集中管护基本完成；制定《成都市城镇排水与污水处理条例》，压实排水户内部排水设施管护责任；系统推进锦江从护城河、景观河到生态河的转型，锦江流域优良水体率从2016年的69％提升到2020年的100％，锦江黄龙溪国控断面水质2020年至今持续保持在Ⅲ类。　　数据来源：水利部宣传教育中心、成都市水务局