制度更刚 工程更“清”　　工程建设领域资金密集、审批权力集中，少数领导干部利用职权和职务影响违规插手工程项目建设，腐败问题易发多发。江西省上饶市纪委监委强化监督执纪问责，以督促推动“报价承诺法”严格执行为抓手，坚决守好工程建设廉洁关。　　2019年12月，上饶市印发《房屋建筑和市政基础设施工程施工招投标推行报价承诺法的实施意见（试行）》，对“报价承诺法”作出细化规定，即由招标人提出要约价，投标人以承诺方式响应。招标人再通过抽签的方式，在评审合格的投标人中随机抽取产生中标人。自此，上饶市纪委监委坚持严的主基调不动摇，监督推动“报价承诺法”贯彻落实，并把贯彻落实情况作为干部选拔任用党风廉政意见回复的重要参考。　　“‘报价承诺法’有效解决了领导打招呼问题，但在工程建设领域仍存在一些乱象，比如标后监管不严，违法分包和转包；泄露招标信息，搞内外勾结；借用资质、提高中标概率。”上饶市纪委监委第一监督检查室负责人介绍，上饶市纪委监委推动住建、公安等部门加大对工程建设项目中非法行为的打击力度。2019年底以来，住建部门已查处违法违规行为320起，处罚金额2959.5万元；公安机关共立串通投标刑事案件25起，涉案标的金额21亿余元。　　在此基础上，上饶市纪委监委着力强化以案促改，扎紧制度笼子。针对大型、特大型工程建设项目，建立嵌入择优机制，通过依法合理设置资质等级、业绩等投标条件，吸引优质企业参与投标，保证项目高质量实施。围绕工程款支付环节，探索建立阳光支付系统，采取“线上审批、线下备案”的方式，推进资金支付的规范化。　　经过一年多的实践，上饶工程建设领域的营商环境明显好转。去年7月，广西建工三建公司通过“报价承诺法”，中标上饶市解放河黑水整治项目。项目负责人郑再葵说：“我们是外地企业，当时只是抱着试试看的态度报名投标的，结果随机摇号中了标，整个过程公平公正公开。有关部门的资金拨付也及时，我们在这里经营发展得很舒心。”