绿色办公 从节约一张纸做起（金台视线·说说办公室里的浪费①）　　核心阅读　　节约源于一点一滴。日前，读者来信版与人民网“领导留言板”围绕办公室浪费现象开展问卷调查　　调查数据显示：65.49%受访者反映自己所在单位“经常发生”浪费，31.76%表示“偶尔遇到”；近七成人坦陈自己有过浪费行为；纸张是最容易浪费的物品，水电能源、办公文具等浪费也比较突出　　　　近年来，国家一直倡导勤俭节约的社会风气，尤其是各级党政机关不断推进节约型机关建设，引导职工从身边小事做起，自觉养成绿色低碳的工作习惯。但是，一段时间以来，有读者反映办公室浪费现象依旧不同程度存在，打印纸张用了一面就丢进垃圾桶，办公用品大多是一次性的，开会提供的矿泉水没喝完也不带走，人不在的时候电脑、复印机等设备却一直开着……　　日前，读者来信版与人民网“领导留言板”围绕办公室浪费现象开展问卷调查。办公室浪费现状如何，都集中表现在哪些方面？大家如何看待这个问题及其产生的原因？自己和同事经常浪费吗？针对这些问题，记者展开调查。　　超六成受访者表示所在办公室“经常发生”浪费，用纸、用能方面问题明显　　调查显示，65.49%的受访者反映自己所在单位“经常发生”办公室浪费，31.76%表示“偶尔遇到”。其中，纸张是最容易浪费的物品，水电能源、办公文具等浪费也比较突出。　　“打印报告、资料的时候，往往都是单面打印，背面就浪费了。”在北京某文化单位工作的刘女士说，“还有就是修改方案时，可能只有个别地方需要修改，有些人嫌麻烦每次都是重新打印，实际上也浪费了很多纸张。”　　“大多数浪费还是因为存在形式主义，一点小事都需要打印、签字、盖章、建台账一整套流程。”多位一线干部向记者吐露心声。　　南方某省一位基层干部表示，前几年要求对贫困户建档立卡，各类信息已有详细记录，但县里却额外要求多设计一张印有贫困户家庭情况的纸质卡片，且每月更新、用彩色纸打印，“增加了一笔不小的支出”。又如，某镇有一个人居环境改造项目要报账，村里整理好材料后提交到镇政府，结果因为材料里用“T”作为水泥用量单位，镇政府工作人员坚持要求改为“吨”，整份材料不得不重新打印。　　“以前，我们对外服务窗口需要不少打印用纸，自从推行无纸化办公，用纸量减少很多。”四川盐亭县读者岳稳强是当地政务服务中心大厅负责人，据他介绍，当地严格控制必须发放的文件数量和页数，避免不必要的材料打印，“修改文稿应尽量在电脑上进行，减少重复打印复印次数，节约办公用纸”。　　用电浪费也是不少受访者在办公室常见的现象。“空调温度过低且门窗大开，电灯长明，电脑24小时持续开机。”河南网民“清风”表示，夏天冷得要穿外套、冬天热得只穿短袖，成了一些单位的常态。晚上办公室里人都走没了，电灯、空调都照常开着。部分同事下班不关电脑，甚至休假一两周，电脑也一直运转。　　还有相当一部分受访者表示，单位在办公耗材管理方面存在漏洞。“不用经过申请或审批程序，领取笔、本、文件夹、橡皮时，个人签字就可以拿走。”重庆读者刘先生说，自己所在企业未对领用办公用品有太多限制，随意性较大，办公用品使用效率低，使用时容易造成浪费现象。　　“各种各样的宣传海报张贴在显眼位置，横幅也换得很勤快，每周都有新鲜感。”湖北读者谢女士说，一些单位经常挂横幅、贴海报、摆易拉宝，每次都是用完即扔，“现在是信息化时代，可以设立电子公告栏、使用电子宣传册”。　　约七成人有过办公室浪费行为，半数认为节约意识较弱　　节约源于一点一滴。“在办公室，你是否浪费过物品或资源？”面对这样的提问，有约七成的受访者坦陈自己有过浪费行为，半数认为节约意识较弱。　　“有一次下班忘记关电脑，第二天部门负责人向我提出了严肃批评。”刚入职国企不久的肖先生表示，不少人对办公室浪费习以为常，熟视无睹，“建议单位对员工尤其是年轻员工定期进行节约意识教育，发现浪费行为，要及时教育和制止”。　　陕西师范大学哲学与政府管理学院教授郑家昊在接受采访时表示，办公室监督机制方面存在盲区，一些机关内部的运行机制存在形式主义作风，公共资源和私人资源没有区分开，导致大家的节约意识较弱。　　河北读者郑女士表示，“很多同事认为单位只看工作业绩，节约还是浪费根本没人注意。这种心态还是对节能环保认识不到位、不重视，特别是在繁忙的工作中，更容易被忽视”。　　山东淄博市读者高帅说，大部分单位对办公用品没有明确规定，有的部门组织会议，不管有用没用，都以文件袋、纸笔包等作为标配。　　湖南读者尹先生所在的单位经常要组织会议，“现在开会都摆瓶装水，有的还是500毫升的大瓶装，根本喝不完，造成了水资源浪费。会议组织者有时是没注意这些细节，有时是想表达服务周到，但由此造成的浪费不可小视”。　　中国人民大学公共管理学院教授马亮表示，节约意识薄弱与资源精细化管控不到位有关。比如，一些高校以前是每个办公室独立供暖，现在不少都是整栋楼24小时供暖，“其实，大学教师在办公室的时间有限，如果能让供电供水等用能系统实现数字化、信息化，可以减少不少能源浪费”。　　“我用完了一支签字笔，到部门办公室拿笔芯，对方直接拿给我几支笔，还说‘用完扔了就是’。我观察了周围同事，都是这样。办公用笔都是可循环用的，但大家都当一次性用品，日积月累，浪费不少。”浙江网民何女士建议，由部门办公室人员从采购、使用、规劝等方面承担遏制办公室浪费的职责，邀请单位里的年长职工参与监督和规劝工作。　　“单位负责人应当重视绿色办公，带头倡导勤俭节约。”岳稳强说，他会不定期在全体职工下班后在办公室里简单查看，遇到因为检修不到位而出现的用水用电“跑冒滴漏”，会联系后勤部门及时维修，遇到职工个人明显的浪费行为会在第二天单独提醒。“我们还在办公区容易发生浪费的地方张贴了‘下班后请关闭电源’‘请随手关闭水龙头’‘厉行节约、反对浪费’等绿色标识，时刻提醒，营造浪费可耻、节约为荣的氛围。”　　节约和环保意识淡薄，单位缺乏相应规范、管理不到位　　办公室浪费的背后，都有哪些原因？调查显示，节约和环保意识淡薄、资源使用无法准确量化、单位缺乏相应规范、监督管理不到位等都是具体原因。　　“部分企事业员工不爱惜办公室物品，不懂得合理使用公共资源，节约资源的动力不足，无纸化办公实施不到位。”马亮认为，一些单位对办公室资源浪费问题的重视程度不够，不注重对员工进行节约和环保意识的教育引导，“建议从正面激励着手，比如每月评选能耗最低员工、团队，并给予一定绩效工资奖励等等”。　　郑家昊认为，对办公室浪费的认识要全面，应包含人、财、物、事4个方面。办公室浪费的原因不仅是员工意识薄弱，还包括办公室在资源使用上缺乏科学合理的规划与制度规范。此外，单位的事权划分不够明晰，在各部门沟通合作的过程中也会造成资源浪费，应不断完善约束制度和监督机制。　　近年来，一系列相关政策陆续出台——　　《党政机关厉行节约反对浪费条例》提出，党政机关应当节约集约利用资源，加强全过程节约管理，提高能源、水、粮食、办公家具、办公设备、办公用品等的利用效率和效益；积极利用信息化手段，推行无纸化办公，减少一次性办公用品消耗。　　《节约型机关创建行动方案》明确，积极完善节约能源资源制度体系，努力推行绿色办公；大力开展节约文化、绿色生活宣传教育，坚决落实过紧日子要求，更好发挥党政机关示范引领作用。　　不少地方探索建立并不断完善督促指导、监督考核、效果评价、社会公开等机制，提高办公效率，降低运行成本，但实际操作中却出现一些问题。　　不少读者和网民反映，无纸化办公在实际推行过程中遇到了“不好用、不管用”困境，一定程度上造成了资源浪费、效率低下。究其原因，有的是观念没有扭转，有的是由于工作习惯没有更改，有的则是因为业务流程使然。　　内蒙古鄂托克前旗读者郭建兵是当地城川镇政府工作人员，他介绍，当地成立监管小组，采取随机方式、不定时入办公室、入嘎查和社区抽查，对浪费资源的单位或个人进行通报批评并责令整改。“我们提倡双面用纸，过程稿尽可能双面打印节约纸张。”　　此外，记者在调查中还发现，近年来，一些地方实施办公区改造升级，一些能用的老旧办公家具、用品随手就扔掉了，而没有结合实际调剂使用或者回收再利用，一定程度上也造成了资源浪费。　　（人民网刘书含、徐明玥参与采写，王曹群、马若思制作视频）