油茶花儿开（遇见）　　那是去年冬天，朋友约我去黄盖湖观鸟。　　湖南省临湘市聂市镇大星村的鸭雀咀是黄盖湖的最佳观鸟点。我们站在湖边，纵目远望，但见湖面空阔，水天一色，阳光在粼浪之上闪烁，发出金子般的光芒。没有看到百鸟翔集的壮观场景，偶尔有几只雁划过天空，最后消失在水天相接处。　　看不到鸟群，心中不免遗憾。当我们准备驱车返程时，突然发现向阳的山坡上，白茫茫一片。朋友说，那是油茶花。我一听，便兴奋起来，说：“去看看油茶花也不错啊！”我的提议，得到了大家的一致应和。　　油茶树才过人头，繁花满树。油茶花的花瓣白如凝脂，花蕊金黄，根根花丝晶莹剔透，用手轻轻一触，便有一股淡淡的清香萦绕指尖。若用舌尖稍稍碰一下，一丝丝清甜即刻从味蕾间化开，直沁入心脾。我们恣意地穿行花间，沐浴着冬日难得一见的暖阳与花香，耳旁突然传来一阵辽远悠长的歌声：“对门山上茶籽多，圆圆滚滚满山坡，扛根竹竿打茶籽嘞，一打打上几皮箩！”　　朋友说：“这是黄盖湖特有的渔歌调，但这词又不是渔歌，有点意思！”　　我们循着歌声，穿过小径，在一处山坡上，远远看见一位老人，一边给油茶树施肥除草，一边唱着歌。老人黑瘦黑瘦，满脸皱纹，一看就是位成年累月漂在湖上的渔民。　　见有人过来，老人停了口中的调子与手中的活儿，笑呵呵地与我们打招呼。我问道：“老哥，这一片油茶林都是您家的呀？”　　老哥笑了，说：“我哪有这么大的能耐！这油茶园大得很，看，这坡上坡下，一大湾全是，一千多亩呢！我只承包了一小片，五十亩。”　　原来，老哥本是黄盖湖上的渔民，大前年黄盖湖禁渔了，渔民们都上了岸。为了解决上岸渔民的生计问题，政府引进油茶林项目，渔民全都转行成了林农。　　“老哥，你家这五十亩地，收入应该不少吧？”　　“还行还行，比打鱼强多了。”谈到收成，老哥的脸上全是笑。　　据老哥介绍，这油茶基地由公司分片承包给上岸渔民管理。前三年，油茶园没有收成，公司每年补贴抚育与管理费用。从第三年起，茶树开始挂果，到第五年进入丰产期，承包者不需给公司上交任何承包费用，只需将油茶果按市价卖给公司就行。一亩油茶林，一年的收入可达到两千多元。　　我们一听，不禁吃了一惊，这油茶林，还真是个绿色银行啊！但我还是有些疑惑，一个在湖上漂了一辈子的渔民，会侍弄这些“金疙瘩”吗？老哥往山坡上一指，说：“我们有老师指点呢，从防虫、防病到抚育采摘，老潘一条龙全程指导！”我们顺着他手指的方向，果然看到远处山坡上那个忙碌的身影。　　我们走过去与老潘攀谈，得知老潘是一名退休林业高级工程师、园艺师，退休后被公司聘请为公司技术顾问、油茶基地技术员，直接指导生产。　　谈起油茶经，老潘神采飞扬地说，油茶是我国特有的优质食用油料作物，油茶历五季才能成熟，花果同树，是一大奇观……　　我们在老潘的指导下观察，果见一棵树上，既有白里吐黄的花，花下还有沉甸甸的果，真是大开了眼界。　　“这茶籽，好销吗？”我问道。　　“我们公司有自己的榨油厂，这么好的茶籽，纯天然，没有半点污染，榨出的山茶油，畅销得很！”老潘更得意地说：“老百姓脱了贫，干起活来更起劲。产品销路好，公司发展也更快。这是个双赢的事儿，我作为技术指导，脸上也有光！”　　“那是那是！”我们都笑着称赞。　　“再过两年，等这油茶林全部长起来了，公司还规划在这块基地上开发文旅项目。夏天，这满湖的荷花。冬天，这满山坡的油茶花。再赶个好日子，湖上天上，黑鹳、白鹳、仙鹤、灰雁、天鹅……成千成万的鸟雀子飞起来，那景色！”老潘将头抬起来，眯缝着眼，一副陶醉的样子，把我们也带进了他描绘的那幅美丽山水画中。　　顺着他的目光，我们发现，在湖天相接的地方，有一大片黑点浪涛般滚滚而来。黑点越来越近，越来越大，并由黑变白。哦，原来是一大群叫不出名字的白鸟。它们越过油茶林，落在不远的滩涂上，发出一声声“嘎嘎”的鸣叫！　　这时，远处山坡上的老哥又唱起了动听的歌。老潘听了，有些得意又有些腼腆地笑着说：“这是我作的词，他们用渔哥调唱，蛮好听的！”　　湖光映着山色，歌声和着鸟鸣，黄盖湖喧腾了起来。