武汉工程大学  探索新工科“化育天工”特色教学文化 　　武汉工程大学近50年的发展历程，化工特色始终贯穿其中。从1972年湖北化工石油学院到1980年武汉化工学院，再到2006年武汉工程大学，贯穿全程的化工底色、特色、成色愈加鲜明。一代代“化工人”接续努力，将“艰苦奋斗、自强不息”的工大精神，“格物明理、致知笃行”的校训，“全面成才、追求卓越”的培养理念深深嵌入发展血脉，形成独特的“化育天工”教学文化，即要求探索自然之奥秘，变革自然之工巧为人类服务。武汉工程大学聚焦教学改革，持续坚持与发扬“化育天工”教学文化。　　由学校副校长喻发全教授领衔的“面向新经济的化工专业改造升级路径探索与实践”项目是首批国家级新工科建设项目并获优秀结题。在“抓理论、调专业、变结构、促融合”中，深化教学文化建设。探索“跨·融·创·通”新工科与新文科教学文化交融，通过智慧校园新基建、师生学习社区、工程博物馆、虚拟教研室、创客空间，将师生的学习空间与生活空间进行有机融合，取得良好效果。“化育天工”教学文化建设通过聚焦立德树人、内涵发展、体系贯通，发力思想文化铸魂育人，发力“新化工”专业建设强起来、课程资源优起来、育人多元协同机制效率高起来，赋能高质量化工人才培养，提高人才社会竞争力。　　学校深入实施思想价值引领工程、先进文化涵养工程、师德师风示范工程、哲学社科繁荣工程、思政课程增效工程、阵地平台巩固工程、队伍力量提升工程。紧紧围绕高质量发展抓好人才培养，发力专业的转型改造，升级硬实力，同步强化教学文化建设，提升软实力：坚守文化根脉，将“艰苦奋斗”“学习侯德榜①”“抗疫精神”“第二课堂教育”等贯穿在教学改革中；提出“三层四度”人才培养新目标，并形成绿色、低碳、安全、工程伦理教育新体系；构建“化育天工”教学文化新品牌，培养学生责任担当和深厚的家国情怀；深化“1+6协同”（1为文化铸魂，6为协同要素）引领机制，将文化自信、爱国精神、工程伦理、责任担当等元素融入到教学理念、教学内容、教学过程中。实现中外协同、校政协同、校企协同、校校协同、科教协同、专业协同。课程建设、专业建设精准发力，价值引领与专业培养同步实施，叠加培养。　　①侯德榜，著名科学家，杰出化学家，侯氏制碱法的创始人，中国重化学工业的开拓者，近代化学工业的奠基人之一。　　数据来源：武汉工程大学