包起帆：用智慧创造性地劳动（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　包起帆多次荣获国家发明奖、国家科学技术进步奖。荣获“全国优秀共产党员”“改革先锋”“最美奋斗者”“全国五一劳动奖章”“全国道德模范”等。2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。　　　　走进位于上海市第二工业大学的“包起帆创新之路展示馆”，包起帆数十年的成就历历在目：他与同事们共同完成了130多个技术创新项目，先后获得80余项国际国内重大奖项。　　包起帆1968年参加工作，1978年调到上海南浦港务公司机修车间工作，专门负责修理码头上的起重机。当时，码头上木材装卸全靠工人下舱，用钢丝绳捆扎后，再用吊机起吊，是项危险的工作。“1981年10月，中国港口史上第一只用来卸大船的木材抓斗诞生了。包起帆发明的‘双索门机抓斗’，用两根起重索使抓斗顺利地打开和闭合，抓原木似老鹰抓小鸡，‘轻轻一抓就起来’。人木分离的目标实现了！木材装卸工的安全有保障了。”一篇报道这样写道。　　包起帆成为闻名遐迩的“抓斗大王”，科技成果不仅在国内20多个行业、1000多个企业广泛推广应用，还出口到20多个国家和地区，创造了显著的经济和社会效益。　　1996年，包起帆任上海龙吴港务公司经理，提出中国港口内贸标准集装箱水运工艺系统理念，在1996年12月15日开辟了中国水运史上第一条内贸标准集装箱航线。　　2003年包起帆担任上海国际港务集团公司副总裁，分管科技、装备和基本建设工作。他充分利用新岗位提供的平台，把创新发明推向新高度，带领技术团队开展港口信息化、自动化和智能化等诸多项目的研究。　　2006年5月10日，法国巴黎列宾国际发明展览会上，包起帆一人获得4枚金奖，成为105年来这一展会上单次获得金奖最多的发明家。评委会主席参观了包起帆团队的发明——“集装箱电子标签系统”后赞叹道：“这将是一场改变人们运输方式的革命！”　　2009年5月，国际标准化组织（ISO）通过投票表决，正式任命由包起帆负责领导由9个国家专家组成的工作组编写集装箱电子标签国际标准，2010年7月1日作为国际可公开提供的规范由ISO正式发布，这标志着中国物流和物联网领域在获准制定国际标准方面担纲主角。　　“工人不仅要用汗水来辛勤劳动，更要用智慧创造性地劳动。”包起帆带领团队开展技术创新，获国家发明奖3项、国家科学技术进步奖3项，9次荣获“上海市劳动模范”称号，连续5届荣获“全国劳动模范”称号，两次获得“全国五一劳动奖章”，被评为“全国优秀共产党员”“全国道德模范”，入选“100位新中国成立以来感动中国人物”，2018年被授予“改革先锋”称号。