思想之旗领航向（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答①）——关于习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位　　1.如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义？　　历史的长河奔流不息，思想的波涛卷起巨澜。在人类社会发展的浩瀚历史中，先进的思想总是与非凡的事业彼此辉映，科学的理论总是与伟大的实践相互激荡。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地写入党章，实现了党的指导思想的与时俱进，这是一个历史性决策和历史性贡献。第十三届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法修正案，郑重地把习近平新时代中国特色社会主义思想载入宪法，实现了国家指导思想的与时俱进，反映了全国各族人民共同意志和全社会共同意愿。习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。　　马克思主义自诞生以来，以其真理的光芒照耀着人类探索历史规律和实现自身解放的道路，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。中国共产党在领导中国革命、建设、改革的长期实践中，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，先后形成了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大理论创新成果，指引中国人民夺取一个又一个伟大胜利。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一思想，是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是当今时代最现实、最鲜活的马克思主义。　　习近平新时代中国特色社会主义思想一以贯之坚持马克思主义，在当代中国、在21世纪的世界高高举起了马克思主义的光辉旗帜。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会和人类思维发展的普遍规律，是指导人类社会发展进步的科学真理。尽管今天我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。习近平新时代中国特色社会主义思想，始终把马克思主义作为中国共产党人的“真经”，始终坚持马克思主义基本原理，坚持科学社会主义基本原则，坚持解放思想、实事求是、与时俱进这一马克思主义活的灵魂，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义世界观方法论观察世界、引领时代、指导实践。这一思想，始终坚持把马克思主义作为我们党和国家的指导思想，强调对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。习近平新时代中国特色社会主义思想，集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信。　　习近平新时代中国特色社会主义思想与时俱进发展马克思主义，在当代中国、在21世纪的世界开辟了马克思主义的崭新境界。把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，结合新的实践不断作出新的理论创造，是马克思主义永葆生机活力的奥妙所在。习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化最新成果，坚持和运用马克思主义基本原理，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新。比如，在马克思主义哲学方面，提出新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，是对马克思主义社会矛盾学说的新发展；强调要提高科学思维能力，要观大势、定大局、谋大事，要坚持系统观念，要强化问题导向，要抓重点、抓关键、抓牛鼻子等，是对马克思主义认识论、实践论的新发展。比如，在马克思主义政治经济学方面，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是对马克思主义生产力理论的新发展；提出坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用等思想，是对马克思主义经济学说的新发展。比如，在科学社会主义方面，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的思想，是对马克思主义国家学说的新发展；提出构建人类命运共同体的思想，是对马克思主义世界历史理论的新发展；等等。这一思想，站在真理和道义的制高点上，结合新的时代和实践作出新的理论创造，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化的历史性飞跃、创造性升华。　　习近平新时代中国特色社会主义思想立足于为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同，在当代中国、在21世纪的世界展现了强大的真理力量。这一思想，坚守中国共产党人为人民谋幸福的初心，坚持人民主体地位，坚持一切为了人民、一切依靠人民，彰显了人民是历史的创造者、人民是真正英雄的唯物史观，彰显了以人为本、人民至上的价值取向，彰显了立党为公、执政为民的执政理念。这一思想，承载中国共产党人为民族谋复兴的使命，擘画实现民族复兴中国梦的宏伟蓝图，高扬中华民族伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，传承和弘扬中华优秀传统文化，为实现中华民族伟大复兴提供了强大精神力量。这一思想，担当中国共产党人为世界谋大同的责任，饱含对人类发展重大问题的睿智思考和独特创见，洞察时代风云，把握时代脉搏，引领时代潮流，为应对全球共同挑战、共同问题提供了中国智慧和中国方案，为推动构建人类命运共同体、维护人类共同利益和共同价值作出了重要贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想具有实践性、时代性、创造性的鲜明品格，充分体现了当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，充盈着高尚真挚的人民情怀、家国情怀、民族情怀、天下情怀，视野极为开阔、气魄极为宏阔、境界极为壮阔。　　习近平新时代中国特色社会主义思想承前启后、继往开来，全面把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，是关乎中国前途命运的当代中国马克思主义，是关乎科学社会主义发展前景的21世纪马克思主义，为马克思主义在当今时代的大发展作出了开创性、全面性、历史性贡献。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，必须坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇！　　要点传真　　习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是马克思主义中国化最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。　　——《中国共产党章程》  　　中国各族人民将继续在中国共产党领导下，在马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，坚持人民民主专政，坚持社会主义道路，坚持改革开放，不断完善社会主义的各项制度，发展社会主义市场经济，发展社会主义民主，健全社会主义法治，贯彻新发展理念，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。　　——《中华人民共和国宪法》  　　2.如何理解习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景？　　时代是思想之母，实践是理论之源。唯有激荡的大时代、宏阔的大实践才能孕育创生博大精深的思想理论。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要理论而且一定能够产生理论的时代，是一个需要思想而且一定能够产生思想的时代。习近平新时代中国特色社会主义思想正是在这样的伟大时代中应运而生、顺势而成的，是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论。　　世界正经历百年未有之大变局。世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可阻挡。同时，世界面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长乏力，单边主义、保护主义、霸权主义抬头，数字鸿沟和贫富差距扩大，极端主义和恐怖主义蔓延，网络安全、重大传染性疾病、气候变化等全球性挑战上升。世界怎么了？应该怎么办？这是整个世界都在思考的问题，也是当代中国共产党人必须回答的时代之问、世界之问。以习近平同志为核心的党中央深刻洞悉国际格局演变的规律，准确把握世界潮流浩荡的脉动，积极推动构建人类命运共同体，为解决世界经济、国际安全、全球治理等一系列重大问题提供了新的方向、新的选择。中国发展理念、发展道路、发展模式的影响力吸引力显著增强，中国日益发挥着世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者的重要作用，前所未有地走近世界舞台中央。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。　　我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。在新中国成立以来特别是改革开放以来取得的重大成就基础上，我国发展站到了新的历史起点上。社会生产力水平总体上显著提高，国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力显著提升。我们具备过去难以想象的良好发展条件，但也面临着各种可以预见和难以预见的困难和问题，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，直面重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，在改革创新中爬坡过坎，在攻坚克难中奋勇前行，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们正处于近代以来最好的发展时期，从来没有像今天这样接近民族复兴的伟大梦想。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中创立并不断丰富发展的。　　习言习语　　新时代中国特色社会主义思想和基本方略，不是从天上掉下来的，不是主观臆想出来的，而是党的十八大以来，在新中国成立特别是改革开放以来我们党推进理论创新和实践创新的基础上，全党全国各族人民进行艰辛理论探索的成果，是全党全国各族人民创新创造的智慧结晶。　　中国共产党在革命性锻造中坚定走在时代前列。中国共产党是一个善于领导社会革命的党，更是一个勇于进行自我革命的党。一路走来，我们党在带领人民进行伟大社会革命的同时，不断进行伟大自我革命，这是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。在新的“赶考”路上，党面临的执政环境和社会条件发生深刻变化，一个时期以来党内存在的积弊严重损害党的形象、侵蚀党的执政基础。如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力？如何永远得到人民拥护和支持？如何实现长期执政？这是我们党必须回答好、解决好的根本性问题。以习近平同志为核心的党中央，勇于面对党面临的重大风险考验和党内存在的突出问题，坚持和加强党的全面领导，推进全面从严治党，以顽强意志品质正风肃纪、反腐惩恶，消除了党和国家内部存在的严重隐患，实现了管党治党从宽松软到严紧硬的深刻转变，党的创造力、凝聚力、战斗力显著增强，为建设坚强有力的马克思主义政党，确保党长期执政和国家长治久安提供了根本保证。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在不断推进党的自我革命，实现党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的过程中创立并不断丰富发展的。　　科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。社会主义在中国的实践发展，推动中华民族实现了历史上最广泛、最深刻、最伟大的社会变革。20世纪80年代末90年代初，世界社会主义遭受严重曲折。有人宣称“历史已经终结”于资本主义制度，还有人妄称社会主义中国也将随着“多米诺骨牌效应”而倒下。但我们挺直了腰杆，顶住了冲击，经受住了考验，科学社会主义在曲折中奋起。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全国各族人民推动中国特色社会主义事业取得举世瞩目的伟大成就，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力。人们正在见证“历史终结论”的终结，“中国崩溃论”的崩溃，“社会主义失败论”的失败。中国特色社会主义道路越走越宽广，使世界上正视和相信马克思主义和社会主义的人多了起来，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变，中国特色社会主义成为振兴世界社会主义的中流砥柱。习近平新时代中国特色社会主义思想，正是在对科学社会主义的深邃思考、深刻总结，对坚持和发展中国特色社会主义的不懈探索、砥砺前行中创立并不断丰富发展的。　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。以习近平同志为核心的党中央高度重视中华优秀传统文化，不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以新的时代内涵增强其生命力，使之成为治国理政的重要思想文化资源。比如，坚持以人民为中心，汲取了“民惟邦本，本固邦宁”、“以百姓心为心”的民本理念；全面深化改革，体现了“周虽旧邦，其命维新”、“苟日新，日日新，又日新”的变革思想；人与自然和谐共生，秉承了“道法自然”、“天地与我并生，而万物与我为一”的天人之道；推动构建人类命运共同体，吸收了“协和万邦”、“天下一家”的和合智慧；等等。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，彰显了中国特色社会主义的深厚文化底蕴，实现了中华优秀传统文化的赓续传承与弘扬光大。这一思想，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，推动悠久的中华文明在新时代展现新貌、焕发青春。　　习近平总书记是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，以“我将无我，不负人民”的赤子情怀，提出一系列具有开创性意义的新理念新思想新战略，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用、作出了决定性贡献。这一思想的创立和发展，凝结了党和人民实践经验和集体智慧，彰显了中国精神的时代精华。作为党和国家必须长期坚持的指导思想，习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代坚持和发展中国特色社会主义高高举起了精神旗帜，为世界和平和人类进步提供了中国智慧，必将在中华民族复兴史上、马克思主义发展史上和人类社会进步史上绽放出更为灿烂的真理光芒。