谋划发展要因地制宜（人民论坛）　　在不久前召开的深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上，谈及水资源和发展的关系，习近平总书记再次强调，要全方位贯彻“四水四定”原则，“有多少汤泡多少馍”，要精打细算用好水资源，让水资源用在最该用的地方。“有多少汤泡多少馍”，朴素的话语，蕴含着深刻的哲理，给人以启示。　　喜欢吃羊肉泡馍的人都知道，“馍”与“汤”比例均匀，泡馍才会细腻柔软，充满汤的鲜美和馍原有的香味。“有多少汤泡多少馍”，蕴涵着科学的认识论和方法论，体现着一切从实际出发、实事求是的思想路线。　　“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”回溯百年党史，实事求是、求真务实，是我们党从弱小走向强大、不断创造辉煌成就的一个重要原因。在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部练好内功、提升修养提出明确要求，其中一个重要方面就是“注重实际、实事求是”。　　推动高质量发展，从实际出发是重要前提。以水资源利用为例，我国可供利用的水资源是有限的，十分宝贵。黄河流域一定要把水资源作为最大的刚性约束，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，合理规划人口、城市和产业发展。不只是水，我国的土地、能源等资源总量也是有限的。在土地、能源等资源问题上，我们也必须树立人口经济与资源环境相均衡的原则，强化约束性指标管理，实行最严格的节约用地制度、能源消耗制度，确保资源节约集约高效利用。　　“有多少汤泡多少馍”，往往知易行难。绝大多数干部能认识到这个道理，从实际出发谋划发展，因地制宜、因时制宜、久久为功。但也应看到，部分地区也存在干部不切实际、盲目施政的现象。对于不顾资源禀赋、盲目扩产能上项目的现象，中央生态环境保护督察组曾集中曝光一批典型案例：有的地区未批先建、违规上马大型焦化项目，焦化企业违法排污、与民争水，造成附近居民用水困难；有的地区化工、煤电等项目违法开工建设，区域环境质量下降，对周边地区水资源造成污染。一个地方的区位条件、资源禀赋、环境承载能力等是一定的，发展经济必须立足当地实际。拍脑袋决策，搞政绩工程、形象工程，势必劳民伤财、得不偿失。　　奋进新征程，坚持一切从实际出发，深入研究新情况、不断解决新问题，以创造性工作把党中央决策部署落到实处，卓有成效地开展工作，我们就能以实绩书写答卷，不断创造新的发展奇迹。