十三届全国人大常委会第三十二次会议举行第二次全体会议审议审计查出问题整改情况报告等 栗战书出席会议　　本报北京12月21日电  十三届全国人大常委会第三十二次会议21日下午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长出席。　　沈跃跃副委员长主持会议。常委会组成人员151人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议听取了审计署审计长侯凯受国务院委托作的关于2020年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告。报告介绍了审计整改工作部署落实情况和审计查出问题整改情况，指出截至今年10月底，要求立行立改的问题有6821个已整改到位，要求分阶段整改的问题有318个已完成整改，要求持续整改的问题均制定了措施和计划。报告对后续工作作出安排。审计署将持续加强对审计整改的跟踪督促检查，确保整改合规到位、扎实有效。　　会议听取了农业农村部副部长邓小刚受国务院委托作的关于加快构建新型农业经营体系推动小农户和现代农业发展有机衔接情况的报告。报告介绍了相关工作开展情况和取得的成效。针对面临的困难和问题，报告提出，要加快发展农业社会化服务，突出抓好家庭农场和农民合作社，强化政策支持、基础条件、体制机制三大保障，将更多小农户引入现代农业发展轨道。　　会议听取了财政部副部长余蔚平受国务院委托作的关于财政交通运输资金分配和使用情况的报告。报告介绍了“十三五”期间财政支持交通运输发展取得的成效、财政交通运输资金重点投入使用情况和交通运输领域财政管理改革情况。报告提出，要健全交通运输领域财政投入保障机制，优化财政支出结构，更好发挥财政引导作用调动各方积极性，促进财政资金提质增效，推动交通运输事业发展。　　今年7月至9月，全国人大常委会对公证法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长曹建明作的关于检查公证法实施情况的报告。报告介绍了法律实施总体情况、存在的突出问题和困难，提出要增强公证工作能动性，充分发挥预防化解矛盾纠纷的作用；坚持和强化公证的公益性，提高公证服务的均等化、可及性水平；强化人才建设和管理，打造高素质公证员队伍；加强公证执业保障，改善执业环境；落实公证体制机制改革有关政策，增强公证机构活力和创新动力；完善公证法律制度，加强法律宣传。　　今年8月至10月，全国人大常委会对消防法实施情况开展了执法检查。会议听取了全国人大常委会副委员长张春贤作的关于检查消防法实施情况的报告。报告介绍了执法检查组织实施的基本情况，指出消防法实施总体到位，促进和保障消防事业实现长足发展，但“大火巨灾”“小火亡人”“新领域新业态火灾”等隐患依然存在，消防安全形势依然严峻。报告提出，要以更高标准更严要求全面有效实施消防法，遂行问题整改，加快补齐短板，健全消防法律法规体系，为经济社会高质量发展、全面建设社会主义现代化国家创造安全环境。　　十三届全国人大四次会议期间，代表们充分反映人民意愿诉求，提出对各方面工作的建议8993件，统一交由194家承办单位研究办理。会议听取了全国人大常委会副秘书长信春鹰、教育部部长怀进鹏分别作的关于十三届全国人大四次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。报告显示，代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。各有关方面结合开展党史学习教育特别是“我为群众办实事”活动，认真办理代表建议，积极回应民生关切，聚焦推动中央重大决策部署落地见效，努力通过高质量办理工作助力经济社会高质量发展，把人民代表大会制度优势转化为治理效能。　　会议听取了全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作的关于2021年备案审查工作情况的报告。报告指出，一年来，全国人大常委会办公厅共收到报送备案的行政法规、监察法规、地方性法规、自治条例和单行条例、经济特区法规、司法解释、特别行政区法律1921件。在全国人大常委会领导下，法工委扎实开展备案审查工作，“有件必备、有备必审、有错必纠”和备案审查制度建设取得新进展。报告还提出了2022年工作安排。　　全国人大常委会副委员长王晨、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省（区、市）人大常委会负责同志，有关部门负责同志等列席会议。