浙江湖州市吴兴区进一步优化政务服务用好数字平台 提升服务水平　　保护童装企业专利、解答服装设计版权知识疑问……近来，浙江省湖州市吴兴区上线了“知产一点通”小程序平台，已帮助185家童装企业完成版权登记工作。　　“织里镇年产各类童装超14.5亿件，该平台有效整合区法院和区市场监管局的保护力量，加强知识产权保护，推动童装企业高质量发展，激发产业创新活力。”吴兴区版权服务工作站相关负责人说。　　今年以来，围绕群众反映较多的问题，吴兴区梳理出10个基层治理事项和政务服务事项，就相关的管理流程、服务流程等方面进行集成改革。该区坚持用好数字化技术，建好线上平台，调动多个部门的力量，打破数据壁垒，提升办事效率，更好地服务企业和群众。此外，该区依法向下级属地赋予行政执法权，建好行政执法协同指挥平台，有效破解基层“看得见、管不着”的难题。　　“针对基层治理事项和政务服务事项涉及的流程，我们开展集成改革，各部门办事效率得到了显著提高，营商环境进一步优化。”吴兴区委编办负责人说。据统计，今年前三季度，吴兴区推动固定资产投资增长15.1%，制造业投资增长66.8%。　　如今，一系列数字化应用的创新场景在吴兴区相关工作领域落地落实：区委组织部从实际需求出发，开发了人才项目全链通数字化改革应用场景，提升人才管理服务水平；区委宣传部推出文明城市督考平台，进一步改善城市环境工作督查机制；区商务局、税务局、科技局等部门联动，建成选商引才云平台，推动做好招商引资和招才引智工作……　　下一步，吴兴区将用好云计算、云存储、人工智能等技术手段，对各项业务工作进行系统性数字化重塑，加速推进部门间数据共享和业务协同，不断提升服务水平。