新闻速递　　第二届“先导杯”计算应用大奖赛开幕　　本报电  近日，由中科曙光主办的第二届“先导杯”计算应用大奖赛启幕。本届“先导杯”将持续5个月，面向全社会的科技从业者和爱好者，围绕异构计算、量子计算、人工智能等当下热点技术领域开展竞赛与交流。同首届大赛相比，本届大赛在合作伙伴引入、赛题的设定、计算资源配置等方面作进一步升级，将为数字化技术与实体经济的融合创新提供支持，持续做好引导技术理念、传播人才价值等工作。           　　（阎冰洁）　　　　OPPO全球专利申请量超过6.1万件　　本报电  随着创新力度持续加大，OPPO的知识产权创造能力不断提升。截至今年4月底，OPPO全球专利申请量超过6.1万件，全球授权数量超过2.6万件。其中，发明专利申请数量占比89%。据介绍，目前OPPO已在全球范围内40多个国家及区域布局专利，据世界知识产权组织（WIPO）发布 2020 年国际专利条约（PCT） 申请数量排行榜，OPPO全球排名前十。　　（沙  迪）　　　　科技创新推动金湖产业向中高端迈进　　本报电   江苏省淮安市金湖县近年来贯彻落实新发展理念，研究出台系列政策，切实转变发展方式，科技创新环境与营商环境不断优化，科技与产业发展深度融合。据介绍，在科技创新支撑下，金湖县以光学新材料、纳米膜材料、建筑装配材料、新能源汽车及零部件为代表的新能源新材料产业快速发展；高端装备制造业体系完善，形成了从金属熔融到铸锻铸造、零部件加工、热处理、表面处理的完整产业链条。          　　（冯  华）