聚焦生态绿色发展  着眼打造未来之城重庆发布广阳湾智创生态城规划　　从长江风景眼、重庆生态岛，到广阳岛片区长江经济带绿色发展示范，再到广阳湾智创生态城，一条不断夯实的生态绿色发展之路，不断向前延伸。　　一座“智慧+”“绿色+”的未来之城——重庆广阳湾智创生态城，在长江之滨，将蓬勃发展、全面崛起。　　　　规划正式发布　　高起点建设广阳湾智创生态城　　10月21日，重庆市正式发布广阳湾智创生态城规划，全面介绍了广阳湾智创生态城长江以南约115平方公里范围的规划情况，包含广阳岛、广阳湾和通江、迎龙、东港三个城市组团等区域。　　作为重庆中心城区城市新名片之一和东部生态城的核心引领区，广阳湾智创生态城规划紧扣“长江风景眼、重庆生态岛、智创生态城”战略定位，“两点”承载地、“两地”展示地、“两高”体验地功能定位，在严格保护“一岛一心两屏多廊”生态空间格局的基础上，规划构建“一岛一湾、三城一镇、两屏村居、九廊交织”城野互融共生、“城、镇、村”融合发展的城乡空间格局，打造一座各美其美、美美与共的未来之城。　　绿色智慧双轮驱动　　绘就生态文明新画卷　　在2021智博会上，哈啰出行西部总部项目签约，总投资68亿元。项目落地后，不仅为广阳湾智创生态城的绿色出行助力，同时也将在现代城际物流、智慧城市管理、智慧交通管理等方面带来全面优化。　　近年来，广阳湾智创生态城以绿色发展为目标，以科技创新为手段和主旋律，坚定不移地走“智慧+”“绿色+”的高质量发展之路，突出生态主题，彰显智慧特色。　　在这里，传统产业正加快转型，绿色化、智能化一体发展模式不断显现。广阳岛片区长江经济带绿色发展示范、全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、国家绿色产业示范基地、国家智能产业密码应用示范与科技创新基地等成为广阳湾智创生态城的崭新名片。　　规划落地后，广阳湾智创生态城将坚持“一张蓝图绘到底”，以生态为本、创新为魂、绿色为要、智慧为用，以广阳岛为风景眼，深入推进“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设；以长江绿色创新产业园为抓手，打造国家绿色产业示范基地；以重庆软件园为引领，建设国家数字经济创新发展试验区；以广阳岛绿色发展湾区为载体，打造滨江总部基地及绿色金融中心。　　美美与共　　书写大美宜居宜业新篇章　　漫步在苦竹溪生态公园，河水与沿河步道的植物相映成趣，三三两两的居民在此散步游玩，一幅人与自然和谐共生的画卷在广阳湾智创生态城徐徐铺展。近年来，广阳湾智创生态城通过“护山、理水、营林、疏田、清湖、丰草”一系列生态修复行动，书写大美宜居生活新篇章。　　生态之美在这里上演。在10平方公里广阳岛上，从大开发转为大保护，还岛于民，再现人与自然和谐共生的长江画卷。同时布局国际会议中心、大河文明馆、长江书院，创建广阳岛生态文明创新中心，让生态文明在此交流互鉴。　　创新之美在这里绽放。广阳湾集中开展长江经济带绿色发展示范，聚焦生态产业化、产业生态化，布局广阳湾绿色低碳科创中心、总部基地，搭建区域性绿色金融、绿色技术交易、多学科交叉创新、绿色设计等绿色产业创新服务平台。　　智慧之美在这里迸发。在通江、迎龙、东港三个城市组团，突出智慧、创新与城市有机融合。长江绿色创新产业园，以科技创新驱动传统制造业绿色转型，创建零碳示范园，打造全国绿色产业示范基地；峡口文教区域加快集聚科技创新要素资源，引入重庆工商大学广阳岛校区、信通院西部分院基地等高校和科研院所，打造龙头企业引领、高校院所支撑、创新主体协作的创新生态圈。重庆软件园以重邮“三院”为依托，前瞻布局数据存储、计算、应用等数字基建工程，建设国家数字经济创新发展试验区。让智慧为经济赋能，为生活添彩，并将“数字街区”场景融入市民日常生活，带来万物互联、线上线下一体化的智能场景新体验，建设“城市大脑”，让生活更美好。　　人居之美在这里呈现。在“九廊交织”的图景中，赓续“一岛一心两屏多廊”生态空间格局，即广阳岛、牛头山活力心、铜锣山和明月山两屏、9条蓝绿廊道，全域蓝绿空间达68%，原生生态空间占比近80%。布局145处公园绿地，面积481公顷，实现“300米入园、1公里入林”。规划南山、明月山2处城市山地公园，布局“风景步道”体系，建设一批温馨、绿色的“乡间之路”“田边之路”“山林之路”，让这里看得见山、望得见水、记得住乡愁。　　生态之美、创新之美、智慧之美、人居之美，在广阳湾智创生态城融为一体，充分展现山水之城、美丽之地的独特魅力，切实增强人民的获得感，不断满足人民对美好生活的向往。　　打造未来之城　　谱写绿色发展新乐章　　当前，广阳湾智创生态城建设正式按下“快进键”，跑出“加速度”。　　作为自然资源部山水林田湖草系统修复试点项目，广阳岛生态修复主体已经完工，全岛自然恢复面积达67%，全岛植物恢复到500余种，植被覆盖率达90%以上，鸟类增至190余种，吸引中华秋沙鸭等300余种动物生息繁衍。初步建成生动表达山水林田湖草沙生命共同体的“生态大课堂”，形成人与自然和谐共生的长江画卷。　　风景眼重点项目正在加快推进，绿色发展示范成效逐步彰显。　　到2025年，广阳湾智创生态城建设将取得重要进展，初步形成绿色低碳循环发展经济体系，形成碳达峰碳中和的技术研发和产业集聚优势。　　到2035年，碳达峰碳中和的技术研发和产业集聚力争达到全国领先水平，经济社会发展实现全面绿色转型，建成人与自然和谐共生的现代化。　　一座高水平生态、高质量发展、高品质生活、高效能治理，融合智慧、创新、生态的未来之城将在长江之畔崛起。　　未来的广阳湾智创生态城，将谱写长江经济带绿色发展的新篇章，构筑成渝地区双城经济圈高质量发展的新高地，绘就山水之城美丽之地的新画卷。　　数据来源：广阳湾智创生态城