2021·希沃公益行 “双线帮扶”助力信息化教学　　广州视睿电子科技有限公司（又称“希沃”）致力于推动建设更加公平更高质量的教育，助力提升乡村师资水平。2021年，希沃在各地捐赠超200套远程录播设备，用“一块屏”连接城乡学校，推动搭建常态化远程“专递课堂”，以“屏”引师、以师育师。　　跨越山海的“3地6校千里课堂”　　2021年，由“希沃公益行”项目发起、广州市荔湾区青少年宫教师支持的“3地6校千里课堂”在黔南布依族苗族自治州、凉山彝族自治州乡村学校落地，“一块屏”连接城乡，专业的音乐、美术、书法课以远程“专递课堂”的形式送入乡村，让农村学校与城市中心学校同上一堂课，共享优质教育资源。　　“专递课堂”给山区孩子们带去美的启迪，点燃孩子们小小的音乐梦、美术梦、书法梦……　　持续6年的公益行动　　今年是“希沃公益行”项目成立的第6年。6年来，“希沃公益行”一直坚持“物资捐赠+教师培训”双线帮扶模式，通过捐赠设备帮助乡村学校建设信息化教学环境，通过培训让老师们用得上、用得好信息化设备。　　为推动“广州—大凉山—黔南”的“千里课堂”模式在全国开花，“希沃公益行”邀请全国30余名一线教师，奔赴各地乡村学校开展教师培训，帮助乡村教师成长。 　　6年来，“希沃公益行”累计为935所学校捐赠教学设备，超过45000名老师、630000名学生从中受益。未来，“希沃公益行”将继续聚焦“城乡优质资源共享”，以科技力量助力教育均衡发展。　　数据来源：广州视睿电子科技有限公司