落实“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告（2020）》发布——冬奥筹办 闪耀中国智慧（走向冬奥）　　6月23日，在奥林匹克日到来之际，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产报告（2020）》（以下简称“《报告》”）正式发布，全面总结冬奥筹办5年多来形成的重要遗产成果，全景展示筹办工作亮点，其发布标志着冬奥筹办工作又完成一项里程碑任务。　　北京冬奥会、冬残奥会从筹办之初就全面规划管理奥运遗产。场馆建设同步考虑赛后利用、冰雪运动广泛普及、生态环保力度增加……以“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念为引领，冬奥筹办始终与区域协同发展紧密结合，开创了奥林匹克运动与举办地良性互动、共赢发展的新局面。　　全面落实办奥理念　　《报告》中称，举办一届奥运会，不仅是在为广大运动员公平竞技、实现个人价值搭建平台，更在于为公众、城市、国家以及奥林匹克运动带来更多可以长期受益的有形或无形的奥运遗产。　　创造可持续的奥运遗产，也是国际奥委会的改革路线图。2014年，国际奥委会通过了《奥林匹克2020议程》，将可持续发展作为改革方向之一。今年3月，《奥林匹克2020+5议程》通过，提出要打造可持续奥运会，旨在未来5年更好地应对挑战，为奥林匹克运动的未来谋求更广阔的发展。　　“创造丰厚的冬奥遗产，是北京冬奥会筹办工作的重要内容，也是落实‘绿色、共享、开放、廉洁’办奥理念的具体行动，符合国际奥委会的改革精神。”北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣表示，北京冬奥会在筹办之初就进行了奥运遗产工作的顶层设计。2019年2月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产战略计划》发布，提出在体育、经济、社会、文化、环境、城市和区域发展等7个方面35个领域重点打造一批冬奥遗产。　　此次《报告》共包含13个章节，浓缩了2015年8月至2019年年底的遗产成果。随着冬奥筹办工作的有序推进，很多曾经的遗产规划已经转化为现实，如推动冰雪运动普及与发展、带动城市转型升级、改善京张地区生态环境、加快区域交通一体化等方面。国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇通过视频表示祝贺：“《报告》的发布向我们展现了这项工作的实际成果，标志着北京冬奥组委在打造可持续奥运遗产征程中迈出了重要一步。”　　体现双奥之城传承　　奥运场馆的赛后利用一直备受关注。2022年北京冬奥会最大限度地利用2008年北京奥运会的众多场馆遗产。据统计，北京冬奥会将使用的12个竞赛场馆中，有5个为现有场馆，7个为新建场馆。　　北京冬奥组委开创性地制定了一馆一策的场馆遗产计划，国家游泳中心、首都体育馆、五棵松体育中心、国家体育馆等“双奥场馆”均通过全新技术升级改造，拓展冬季运动功能，实现了冬夏运动双向转换。　　新建场馆则在规划设计之初就充分考虑赛后利用，聚焦群众体育运动需求，比如位于延庆的国家雪车雪橇中心在赛道预留了大众体验出发口，赛后不仅能够继续满足专业办赛需求，还将为大众体验雪车雪橇项目提供支持。　　北京夏季奥运会期间的志愿者、办赛团队等专业人才，以及运行指挥、服务保障机制等方面的诸多遗产，都在冬奥筹办过程中得到了充分利用。一大批双奥志愿者、双奥工作人员涌现，场馆化工作模式焕发新活力，奥运经验得到传承与发展。继承夏奥、创新冬奥，将更多筹办成果转化并生成冬奥遗产。　　为了实现北京冬奥会“办赛精彩，参赛也要出彩”的目标，中国冰雪运动依托制度优势、凝聚磅礴力量，不断完善竞技体系，走出了一条跨越式发展之路。国家体育总局冬季运动管理中心主任倪会忠表示，北京冬奥会申办成功后，我国冰雪运动发展进入快车道，通过补齐运动员、教练员和专业训练场地设施等“短板”，实现了北京冬奥会109个小项的开展、建队和训练。　　同时，越来越多的人愿意尝试冰雪运动，冰雪产业展现出广阔前景。2018—2019雪季，我国冰雪旅游人次首次超过2亿，达到2.24亿。截至2019年年底，冰雪产业整体规模为4235亿元，较2015年增长了56.9%。我国冰雪运动人口的塔基逐步夯实，积蓄了未来发展潜能。　　助力区域协同发展　　北京的滑雪爱好者去崇礼，以前开车要3个多小时，现在坐京张高铁，50分钟就能到达。京张高铁、京礼高速等交通要道将两地三赛区串成一线，不仅更好地服务冬奥会，更建构起“一小时生活圈”。　　除了基础设施的“硬保障”，北京冬奥会对京津冀协同发展的牵引作用，融入新理念、新举措，化作城市发展“软实力”。　　生态环境联防联治已见成效。崇礼空气质量指数排名稳居河北省前列；来自张家口的风电、光伏电通向北京，将实现冬奥场馆“绿电”全覆盖；张家口、延庆医疗、餐饮、住宿条件持续改善……身边可喜的变化让群众收获实实在在的幸福感和获得感。　　赛区城市无障碍环境建设力度持续加强。在北京，缘石坡道基本实现全覆盖；在张家口，公共场馆增加无障碍座席，接待和服务区域增设低位设施。“北京冬奥会也是促进残疾人事业发展、推动社会文明进步的契机。残健融合、平等共享的社会环境不断优化，这是留给残疾人最有价值的遗产。”中国残联副理事长王梅梅说。　　23日，《北京2022年冬奥会——竞赛场馆》纪念邮票发行，北京2022冬奥文化公益平台上线。纪念邮票一套4枚，内容为首钢滑雪大跳台、国家游泳中心、国家跳台滑雪中心、国家雪车雪橇中心，小型张1枚，内容为国家速滑馆。冬奥文化公益平台号召群众通过运动认捐步数，以闯关形式了解冬奥项目知识，以趣味性足、互动性强的方式传播冬奥文化，推动全民健身，也为北京冬奥会留下一份特殊的奥运遗产。　　随着冬奥筹办工作的有序推进，一批有影响、可持续的冬奥遗产将继续显现。“这些遗产也必将伴随着精彩、非凡、卓越冬奥会的举办而更加丰富、更加持久、更加密不可分地融入国家、区域和城市发展，从而成为人民追求幸福美好生活的重要、长久的推动力。”韩子荣说。