视觉艺术家叶锦添设计2020东京奥运会中国体育代表团领奖服创新设计 东方韵味（讲好中国故事）　　核心阅读　　2020东京奥运会上，中国体育代表团的领奖服获得众多海内外网友点赞。这件领奖服，出自设计师叶锦添之手。三年磨一剑，叶锦添希望这套衣服能够展现中国人的气度和神韵，在世界舞台上更好展示中国之美。　　　　今年夏天，2020东京奥运会赛场上，当杨倩为中国体育代表团摘得本届奥运会首枚金牌，网友的赞美迅速刷屏，其中，还包括不少海外网友。除了夺金的喜悦与自豪，她身着的中国体育代表团领奖服也收获关注：“真的超好看！”“想知道这款衣服卖不卖？”“我们的领奖服设计得越来越好看了。”　　这套被网友赞不绝口的领奖服，出自第七十三届奥斯卡“最佳艺术指导”得主、视觉艺术家叶锦添之手。“我想让运动员穿上后非常舒服又非常自信，也想通过服装让我们的文化赋予世界一种新的视野。”叶锦添说。　　设计要展现中国人的气度和神韵　　设计运动服，叶锦添还是头一次。从业30余年，他为许多电影、舞台剧做过造型设计、服装设计、舞美设计，但这次有些不一样。要设计给身体特征各不相同的人，要让每个运动员穿上都合适、好看，还要考虑运动服运用的新科技和新材料，叶锦添坦言难度不小。　　3年多前，叶锦添接受邀请，开始为中国体育代表团设计领奖服，“如何在世界舞台上更好展示中国之美”成为他思考的核心和设计的出发点。在他看来，中国文化讲究精神与身体合一，所以设计也要展现精神层面的内涵。“领奖服不仅是一件衣服，更要传递中国人独特的精气神。希望这套服装能展现我们的气度和神韵。”叶锦添说。　　明确设计理念只是第一步，选择面料也得精益求精。领奖服不仅要有美感，还要充分满足防水、速干、透气等需求。叶锦添用了大量时间寻找合适的布料，做了很多试验。在易出汗的部位采用有开孔的透气面料，在关节部位拼接多种面料……综合唐装、清代服装、中山装等多种元素，叶锦添设计的领奖服以“中”字为灵感，采用中式唐装圆立领，领部线条一直延伸至丹田，象征“气沉丹田”；采用红白两种颜色，色彩简洁明快而富有冲击力；整体造型强调肩部和脖子的轮廓，上宽下窄，上半身呈倒三角形，将人的身形向上提并增强力量感。　　“苗条的运动员穿上显活力，健壮的运动员穿上显力量。”面对网友的夸赞，叶锦添说，其实这套服装设计出来后自己一直很紧张，随着越来越多的中国运动员登上领奖台，才渐渐放下心来，“我觉得还不错，达到了我想要的效果。”　　创新离不开文化底蕴的积淀　　年少时，叶锦添曾到欧洲游历，当地人对自身文化的自信与自豪感让他深受震撼。　　当时的香港，西方文化是主流，“但我们接触到的信息也是转手很多次的，人们其实既不了解西方文化，也不了解自己的文化。”这让他开始思考，为什么我们不能讲述属于自己的东西？　　常常与国际一流艺术家合作，叶锦添愈发感受到文化底蕴的重要性，他深潜到中华优秀传统文化之中。“中华优秀传统文化逐渐成为我的一个创作基础。”叶锦添说。从让他声名鹊起的电影《卧虎藏龙》，到电视剧《大明宫词》《橘子红了》，再到《赤壁》《夜宴》……多年来，叶锦添的设计自成一格，既饱含浓郁的东方特色，又融合多种元素，将色彩与造型运用得新颖别致。　　在他看来，经典和创新、传统和现代并不矛盾。“传统是承前启后的，就像花蕊，创新是外围长出的花瓣，所以离开传统的创新会虚无缥缈。”对于创新，叶锦添说：“不要去做容易的事情，要不断追求更高、更好，即便已经有了成功的先例，也要挑战自我、敢于冒险，这样才能真正做出新意。”　　从业多年，叶锦添要求自己一定要把“传统”的地基打深打牢，再做创新，“让创新永远有可以瞭望的灯塔”。他认为，创新是让今天的人走近传统的一种方式，“对大多数人而言，传统是很难进入的，因为它产生的时间距现在很远，所以需要通过创新，让人们先产生兴趣，再去接触、了解进而爱上传统。”叶锦添说。　　寻找适合的方式讲述中国之美　　在从事设计的过程中，叶锦添发现，很多西方人并不了解真正的中国，认识存在偏见。我们究竟应该怎样讲述自己的文化？叶锦添不断思索：“要运用有特色的话语体系，把中国之美讲出来并让他们看见。”　　其实，早在参与电影《卧虎藏龙》时，叶锦添已然在遵循这样的理念。影片的美术设计摒弃艳俗复杂的元素，古城墙、竹林、灰瓦等元素营造出简约古典的氛围，清淡素雅，传递出中国画般的诗意。浓厚的中国韵味吸引了世界的目光，“我们就是展示了很纯粹、很中国的美，并且找到了西方观众能够接受和理解的点。”叶锦添说。　　2016年，叶锦添曾在旧金山歌剧院制作的英语歌剧《红楼梦》中担任舞台美术与服装设计。起初，他想用皮影做一组大观园主题的装置，但却遇到水土不服，很多当地人并不了解皮影。“西方很多观众没见过中国漂亮的古建筑，没见过山水画。”想到这些，叶锦添调整方案，在舞台上运用了云锦、织布机、风筝等中国元素，并以6片半透明彩绘构成一个巨大的移动装置，展现大观园的全貌，营造出一个虚实结合的舞台。演出获得了成功。用西方观众易于接受的方式传递中国韵味，叶锦添说：“他们感受到了我们想要表达的美。”　　叶锦添觉得，想要讲好自己的故事，既要了解自己，也要了解对方，而且需要更多人坚持不懈的努力。“要做有精神交流的作品。”他说：“这样才能激发更多人参与进来，共同为做出更多精品而努力。”　　对叶锦添而言，此次为中国体育代表团设计领奖服也是将中国故事讲给世界的一种方式。正如中国有越来越多的运动员能够站上奥运会的最高领奖台，现如今，包括叶锦添在内，越来越多的中国艺术家和作品走上世界舞台。“如果自己有一点能力、有一点经验，就要把它们展现出来，让更多人看到我们的风采。”叶锦添说。