山东国有企业——开展述职问询 抓好改革落实（国企改革三年行动）　　去年公开述职结束后，山东钢铁集团有限公司党委书记、董事长侯军备感改革的紧迫与压力。军令状已经立下，任务完成时间表进一步明确，每个季度都要定期汇报改革进展。“压力也是动力，我们快速有序推进，现在如期完成了去年承诺的莱钢建设公司混合所有制改革。”侯军说。　　从2019年开始，为压实省属企业深化改革的主体责任，山东省国资委创新建立了国企改革述职问询制度，按年度组织省属企业党委书记、董事长就国企改革情况向山东省国企改革领导小组述职并接受现场问询，取得良好成效。　　“对尾矿库的安全管理级别是怎么划分的？”“这笔短期贷款的用途是什么？”述职问询现场，山东省国企改革领导小组向企业主要负责人和班子成员发问。问询内容既有公司发展战略、三项制度改革等大问题，也有企业经营管理中的细节问题，还涉及巡视、巡察、审计、绩效评价等问题。　　面对改革攻坚中一些尖锐敏感问题，省属企业负责人不回避、不护短，现场提出解决思路。由山东省国企改革领导小组成员、省人大代表和政协委员、省国资委班子成员、述职企业职工代表等组成的“百人打分团”，现场对述职问询情况进行打分并公布成绩。最后，省国企改革领导小组还会提出整改落实要求。　　山东省政府参事宋传杰认为，“述职问询是一次非常好的创举，问询方式本身对企业就是一种压力传导。企业负责人在现场讲述的所有成果和措施，真实地反映了企业取得的成绩、存在的问题和下一步改进意见。”　　开展述职问询只是形式，抓好改革任务落实落地才是关键。山东省国资委相关负责人介绍，为做好述职问询“下半篇文章”，山东省国资委制定了多项措施促进整改落实。一是建立述职问询事项公开承诺制度，明确述职问询时承诺的改革事项任务目标、完成时限。二是建立改革任务完成情况定期通报制度，对省属企业重点改革任务完成情况，每季度调度通报一次。三是建立企业改革成效评价机制，依据考核评价结果，实行常态化末位淘汰，同时将改革成效与企业负责人薪酬挂钩。四是建立述职问询常态化机制。　　近期发布的《山东国企改革实录》显示，近3年来，省属企业管理机构占比有效控制在50%左右，实质性管理层级全部控制在四级以内，管理人员占比控制在7.6%，明显好于“双百企业”水平。518户企业实行经理层成员任期制和契约化管理，63户企业选聘了职业经理人。截至2020年10月底，山东省属企业已完成107户非主业企业的清理整合任务。