平均3天推出一项制度创新前海打造创新高地　　“前海继承和发扬特区精神，在一张白纸上绘出最美的图画。”在深圳前海交易中心工地，当年“深圳速度”见证者、中建科工华南大区总工程师陆建新感慨地说，当年他们以“三天一层楼”的速度建设了深圳国贸大厦，但今天前海的每一幢高楼几乎都超过国贸。　　今天，在一片泥泞的滩涂上崛起的前海正努力打造新一轮改革开放的“试验田”。“依托香港、服务内地、面向世界”，前海是与香港关联度最高、合作最紧密的区域之一，在支持香港融入国家发展大局中发挥了重要作用，成为粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设新引擎。截至目前，前海合作区累计注册港资企业1.15万家，注册资本1.28万亿元人民币，实际利用港资占前海实际利用外资的92.4%。　　“创新是前海的使命所系。”前海合作区党工委副书记、前海管理局常务副局长黄晓鹏表示，前海自贸片区挂牌以来，在贸易自由化、投资便利化、金融开放等方面累计推出制度创新成果645项，其中在全国复制推广65项，按工作日算，前海平均3天推出一项制度创新。制度创新推动前海打造全球一流的营商环境和法治环境。　　黄晓鹏表示，下一步前海要继续发扬特区精神，奋力在推进深港更紧密、更务实合作方面走在前列、勇当尖兵。