十九届中央第七轮巡视完成进驻将在被巡视单位工作2个月左右　　本报北京5月11日电  （记者张洋）记者从中央巡视办获悉：截至10日，十九届中央第七轮巡视15个巡视组完成对32个单位的进驻工作，十九届中央第七轮巡视全面展开。　　经党中央批准，十九届中央第七轮巡视将对教育部、北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学、复旦大学、上海交通大学、西安交通大学、中国科学技术大学、中国农业大学、北京理工大学、北京航空航天大学、西北工业大学、哈尔滨工业大学、浙江大学、南京大学、四川大学、南开大学、天津大学、武汉大学、中山大学、西北农林科技大学、吉林大学、华中科技大学、山东大学、东南大学、厦门大学、同济大学、中南大学、大连理工大学、重庆大学、兰州大学等32个单位党组织开展常规巡视。　　近日，被巡视单位分别召开巡视工作动员会。会前，各中央巡视组向被巡视单位党组织主要负责人传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，各中央巡视组组长对做好巡视工作提出要求。　　根据要求，中央巡视组将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记关于教育工作重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实把握新时代新征程党和国家事业发展对高等教育的新要求，聚焦高校党委职能责任和主责主业，紧盯“一把手”和领导班子，深入查找政治偏差，着力发现和推动解决制约影响高等教育高质量发展的主要矛盾、深层次问题，推动高校更好担负起培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人的重大任务。　　据悉，15个中央巡视组将在被巡视单位工作2个月左右，期间设立专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。巡视组受理信访时间截止到2021年6月30日。　　记者还了解到，各省区市党委、教育部党组巡视机构，也将对标党中央部署，统筹安排对所属高校的巡视工作，切实发现和推动解决一批影响高校发展的突出问题，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动新时代党的教育事业不断进步。