2021脱贫地区农副产品产销对接会举行胡春华出席启动仪式　　新华社北京10月26日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华26日在京出席2021脱贫地区农副产品产销对接会启动仪式并参观北京展区。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，加强脱贫地区农副产品产销对接，深化消费帮扶，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴作出新贡献。　　胡春华指出，做好脱贫地区农副产品产销对接是促进脱贫产业发展壮大和脱贫群众增收致富的重要举措。要按照党中央、国务院决策部署，积极推进脱贫地区产业标准化品牌化建设，走绿色、安全、高质量的发展路子。要创新产销对接方式，发挥好供销832平台等作用，多措并举拓宽流通渠道。要继续大力实施消费帮扶，完善产品推介、运营服务、社会动员体系，帮助脱贫地区产业更好对接外部市场。　　胡春华强调，供销合作社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，是推进乡村振兴的重要力量。要持续深化综合改革，完善体制机制，拓展服务领域，不断提高为农服务能力。要加快现代流通体系建设，推进农产品批发市场和冷链物流体系建设，加强农资、农产品、日用消费品等连锁配送和应急调度，更好发挥为农服务生力军作用。　　此次产销对接会以线上线下相结合方式举行，在部分省区市设置分会场，来自脱贫地区的20多万种农副产品参加展销。