vivo人文科技支持体育赛事  稳扎稳打拓展全球市场　　北京时间7月12日凌晨，2020欧洲杯决赛在英国伦敦温布利大球场举行。　　作为欧洲杯开闭幕式冠名合作伙伴的vivo，通过科技手段将赛场内外相连，为赛事与球迷送上非凡时刻。　　赛事之中 共享热爱　　vivo始终关注个体情感表达、倡导“人文之悦”，将一系列充满人文关怀的动人之举带入盛大赛事之中。　　由于许多球迷无法亲临现场，vivo开启“非凡时刻”欢呼征集活动，身在世界各个角落的球迷，将记录欢呼、助威与掌声的视频和图片上传，与其他球迷共享对足球运动的热爱，打破空间阻碍，也打破时间区隔。　　赛场之外 人文相悦　　与欧足联携手，成为欧洲杯官方合作伙伴，对于vivo而言，绝非偶然。　　vivo连接情感、关注人文的理念与体育精神高度契合，走向全球的开放心态和长远布局，以及以人为本、追求极致的产品特质，成为欧足联选择vivo成为2020欧洲杯官方合作伙伴的原因。　　本届比赛中，vivo将专业旗舰机型X60提供给体育记者、欧足联工作人员、参演人员和志愿者，搭载vivo蔡司联合影像系统的X60被应用于记录幕后故事、定格动人时刻。赛程中，拥有强大的影像表现力、清晰度和画质的X60，不仅完成了对精彩画面的捕捉，更赢得使用者的认可与赞叹。　　长达60年的欧洲杯历史定格了许多经典时刻，在本届欧洲杯决赛前夕，vivo利用AI修复技术将不少旧照还原，让曾经的记忆鲜活起来。　　赛道之上 直通全球　　成为欧洲杯官方合作伙伴、挺进欧洲市场，是vivo全球化战略的重要组成部分。2014年，vivo开始布局海外市场，2020年10月起，vivo全球化进程迈入新阶段，计划今年年内进入超过12个欧洲国家市场。　　如今，vivo已在50多个国家和地区拥有超过4亿用户，无论在何地何处、面对何种用户，vivo对人的关注、理解，对“人文之悦”的强调，始终贯穿vivo全球化进程始终。　　为更好融入欧洲市场，vivo在欧洲设立办事处，同时成立一支国际化团队，利用成熟的个人经验与本地化观察展开业务。此外，在向市场推出新品前，vivo还对欧洲近万名消费者进行研究访谈，充分了解当地用户的个性化需求。　　vivo深知，“人文之悦”的最直观呈现在于消费者的体验与感知，而这，必须依靠品牌、产品、服务的不断提升，必须在洞察用户心理的基础上坚持极致创新、设计驱动。　　2020欧洲杯赛场内外，vivo正是以这种诚挚心态，吸引了来自欧洲乃至世界的目光。　　数据来源：维沃移动通信有限公司