广东江门设立“幸福船员小屋”免费提供休闲、法律援助等服务　　本报江门9月16日电  （记者贺林平）9月16日，国内首批“幸福船员小屋”在广东江门亮相，小屋免费为靠岸停留船员提供休闲、阅读、法律援助、收发快递、办理海事政务事项等服务。　　在“我为群众办实事”实践活动中，江门海事局以党建为引领，联合职能部门、港航企业和地方政府，在全省率先开展“幸福船员小屋”建设。当天启用的江门新会港“幸福船员小屋”面积约1000平方米，是江门目前最大、功能最全的“幸福船员小屋”。　　据了解，在此之前，江门已陆续在恩平港、山咀港、广海港建设了3个“幸福船员小屋”，累计服务船员1.8万人次，深受船员们的欢迎。江门海事局局长邵国介绍，作为全国首创在港口码头建设的专门服务船员的休息站，小屋有4项主要功能：学习交流的平台、加油充电的驿站、宣传教育的阵地、幸福祥和的家园。“过去靠岸后一停10多个小时，不知道去哪；现在不一样了，好像在码头也有了一个家。”中交四航局“四航运14”船长冯红的话道出了船员们的心声。　　广东海事局副局长杨文说：“‘十四五’期间，广东将深入推进船员培训、考试和发证管理改革，同时，在全省推广‘幸福船员小屋’建设，增强船员的职业认同感和归属感，提高船员的获得感和幸福感，推动船员队伍健康发展，促进船舶航行安全。”