在雪域高原刻苦训练，为炮弹装上“眼睛”，西藏军区某部女子无人机飞行班——我用青春守边疆（新时代·面孔）　　因理想奔赴高原，以热血履行使命。在西藏军区某炮兵旅女子无人机飞行班，有这样一群女兵，她们平均年龄不到22岁，走出校园、进入军营，在雪域高原历经艰苦训练，熟练地操作起新型无人机，为炮弹装上了“眼睛”。　　——编  者  　　　　无人机装载、发射、拆装，每一步都必须做到零失误。演习场中，女兵们操控的无人机为炮弹装上了“眼睛”，可实现对远程目标进行侦察校射，这就是西藏军区某炮兵旅女子无人机飞行班的日常训练。　　作为远程火力打击的重要作战辅助单位，该女子无人机飞行班于2020年3月正式组建，由一群平均年龄不到22岁、刚走出大学校园的姑娘们组成。她们在雪域高原奉献青春，用热血守卫祖国，以行动诠释担当。　　奔赴高原　　“我爱你的方式，是为你守护一方家国”　　对飞行班战士苏比·艾合买提来说，她的成长经历可以在地图上画下一个大大的三角形——生在新疆，学在上海，来到西藏军区成为一名高原女兵。　　小时候，苏比总跟人说，自己是个兵团人。“那时就悄悄埋下了参军入伍的种子。”苏比说。　　考入复旦大学后，一次偶然，苏比看见校园里挂着的横幅——“我爱你的方式，是为你守护一方家国”。这一瞥点燃了苏比心中的军旅梦：“为什么不试试呢？”　　她瞒着家人偷偷报了名，直到当地有关部门去家里政审的时候，父母才知道女儿报名参军。去报到的前一天，苏比给家里打了个电话：“爸妈，我要去西藏了。”“爸妈虽然担心，心底还是认可我的选择。”苏比回忆。　　同在飞行班，在上海长大的袁媛是独生女。上大学时，袁媛收到辅导员发来的征兵信息，便果断填了应征入伍登记表。　　对河南姑娘闫柯来说，站台的告别让她记忆深刻。2019年9月，这个在开封大学读书的姑娘毅然选择入伍。“你永远都是我的骄傲！”踏上开往军营的列车，父亲这样跟她告别。　　因为同一个军旅梦，飞行班的战士们来到远离家乡的西藏，开始了一段难忘的军旅生活。　　直面挑战　　“这是我的任务，我一定能完成”　　在上海火车站，苏比和袁媛第一次相遇。那时，她们都穿着崭新的军装，拿着行李，彼此相望。　　到达拉萨之后，等待着姑娘们的是高强度的体能训练和艰深的机械操作知识。刚到高原的苏比，连跑100米都需要吸氧，恶心、头晕等高原反应伴随着她。“要完成手榴弹投掷等训练课目，对于刚刚走出大学校园的女兵们来说非常困难，但她们都坚持了下来。” 负责新兵训练的同志介绍。　　无人机从高原云层之上飞掠而过。“火箭筒成功脱落！”指挥设备里传来好消息，大家心里都松了一口气，而袁媛这口气松得特别长——此前，作为发动机检测员的袁媛，差点因工作疏忽导致无人机无法在预定时间正常起飞。　　青藏高原的环境对人体机能和装备性能有很大影响，在高原上，大风不仅带走了温度，也带走了数量不多的氧气。任何一个需要体能的动作，都比平原上艰难数倍。　　实飞前，女兵们要对无人机各个部件、配件和线路进行详细检查。有一次，袁媛正给无人机加注燃油，偏偏这时油管裂了，需要使用备用加油管。“打开后备箱，却发现备用的加油管不见了。”袁媛回忆。任务迫在眉睫，袁媛找来缠绕工具勉强补好裂开的油管，费了九牛二虎之力才赶在实飞前加注完燃油。“哪怕少一颗钉子都可能导致很严重的问题，何况我忘记带的是油管。”复盘时，袁媛懊恼不已，眼泪不住地流。　　飞行班战士王平被分配到航电检测员岗位。小到一个螺母，大到每一个舱室，她必须要准确无误地知道它们的作用，明白可能出现的状况并掌握相应的处置方法。　　“电池开关已打开，人员已撤离，可以启动发动机！”螺旋桨高速运转，无人机蓄势待发，但还需要完成最后一项工作——拔掉充电装置及检测器。这项工作是交给王平完成的，模拟训练时她却不敢靠近发射架。有人提议临阵换人，王平听后直接蹦了起来：“这是我的任务，我一定能完成。”旁人悬着一颗心，王平深吸一口气，大胆上前，冷静地完成了相关操作。　　“我最喜欢听《我为祖国守边关》。”王平说。在这首歌里，有一句词“缺氧的高原，不缺男儿肝胆；最艰苦的地方，总有战士的勇敢”。飞行班的很多战士们却说，“女儿也能守边关。”　　担当重任　　“这身迷彩服不仅帅气，更意味着责任与使命”　　在飞行班，所有的操作都需要合作完成。每次出任务后，飞行班的姑娘们分成两组，通过配合实现无人机对火炮的打击引导。无人机起飞时，每一个岗位还要分出主要负责岗位和备用岗位，确保不出任何差错。　　在一次外出执行任务时，苏比和袁媛负责同一个任务，在飞机起飞前进行安装和检查。但是，她们在安装无人机的部件时，却出现了问题。临近起飞，飞机发生状态错误，急需调整安装，但两人却在如何检查错误并重新组装的过程中产生了分歧。　　当时，苏比坚持选择自己的技术方案，飞机最终成功起飞。虽然危机解除了，但自己的方案被否决，袁媛不太开心。　　苏比凑到袁媛身边，本想说点什么，却又无从开口。突然，飞机螺旋桨飞旋，巨大的轰鸣声把正在发呆的袁媛吓了一跳，气流冲来，袁媛一个踉跄。苏比赶紧上前，扶住了袁媛，握住战友的手，两人相视一笑，刚刚的不愉快烟消云散。　　工作之余，战友们的生活也丰富多彩。王平会把自己画的画送给战友，苏比也经常带着战友们跳舞，营房里的战友都渐渐熟悉起了彼此的方言。“爸妈给我寄来了很多家乡特产，我们一起分享。”苏比回忆，“一个营房，战友们打成一片，就像一个大家庭。”　　自2020年6月飞行班第一次实战训练后，女兵们已经完成多次训练和飞行任务。去年底，新兵入列，一些老兵离开，苏比、袁媛她们承担起了带新人的任务。　　“有了高原红，皮肤也晒得很黑，但是我觉得值得，我看到了自己的蜕变。这身迷彩服不仅帅气，更意味着责任与使命。”苏比说。作为一个主要由义务兵组成的集体，飞行班人来人往——她们把自己的青春留在高原，也留下了难忘的经历、独特的印记。　　（傅德旺参与采写）