让红色家风代代传承（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑭）　　福建南部的海岛东山县，当地群众有个习俗：清明节“先祭谷公，再祭祖宗”。“谷公”就是东山县的老县委书记谷文昌同志。谷文昌同志之所以能留得丰碑在人间，不但因为他带领群众改天换地，也与他严以持家、清正廉洁的家风分不开。　　“不许沾公家的一点油！”谷文昌同志告诫家人。他在东山县工作10余年，爱人和5个子女在工作、生活上没得到过任何特殊照顾。谷文昌同志去世后，家人每年清明节扫墓，都是悄悄来、悄悄去，从未让地方上提供方便。　　政声人去后，如今过去了半个多世纪，谷文昌同志仍被当地干部群众记在心头。　　红色家风是我们党永不褪色的“传家宝”。中国共产党人在不断赶考的峥嵘岁月里，留下了许多感人至深的红色诫子书、革命育儿经。毛泽东同志曾为亲情规矩立下“三原则”：恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰。周恩来同志语重心长地教育晚辈要过好“五关”——思想关、政治关、社会关、亲属关和生活关，并制定了“十条家规”……这些红色家风，其共通之处在一个“公”字。大公无私、公而忘私、公私分明一以贯之，展现出共产党人的鲜明本色，体现了共产党人的先进性和纯洁性。　　家风连着党风、政风。习近平总书记指出：“领导干部的家风，不是个人小事、家庭私事，而是领导干部作风的重要表现。”家风反映了干部对待公权与私利的态度，是领导干部价值观和权力观的体现。从那些查处的腐败案件看，一些领导干部家风不正，继而养成享乐主义、奢靡之风等不良风气，将公权用作“私器”，为自己和家人大肆敛财，走上犯罪道路，留下深刻的教训。　　干部的一言一行、一举一动都是家人的榜样。传承红色家风，党员领导干部尤其要走在前、作表率，要严于律己，自身始终干净过硬。同时，也要做到严格管教家人、身边人，不搞特殊化，不公权私用。焦裕禄同志当年教育女儿：“你不能因为是县委书记的女儿就高人一等，你应该到艰苦的地方去锻炼。”杨善洲同志严格到女儿陪他看病也不能搭“顺风车”。谆谆家训、磊磊家风，奠定了子女的道德基础，也塑造了后代的气质品格。　　传承红色家风，贵在落到实处。每一名党员、干部，都要以老一辈共产党人为榜样，在现实生活中，划清公与私、情与法的界线，始终保持共产党人的政治清醒、政治定力和政治本色，始终干干净净做事，清清白白做人。　　红色家风是我们党弥足珍贵的精神财富。见贤思齐，新时代的共产党人，要自觉传承红色家风，在干事创业中注入更多奋发向上的精神力量。