各地多措并举提供资金、场地等全方位扶持——助力创业 带动就业（实现更高质量就业③）　　核心阅读　　近年来，为助力创业带动就业，各地出台多项举措精准发力：降低贷款门槛，解决初创企业资金难题；丰富服务供给，为创业者提供更多便利；举办创业大赛，激发大学生创业热情……随着政策的不断完善，创业带动就业效果明显。 　　立足创业需求　　丰富配套服务　　今年上半年，蒋泽进开始创业，刚起步就遇到了难题。“有项目，却没钱干。”小蒋犯了难。　　小蒋的创业公司刚开张，就接到了第一个大单——60多亩的钢结构厂房工程。虽说心里乐开了花，可是一查账面资金，眉头又皱了起来。“工人工资，租赁设备……桩桩件件都要花钱。”掰着指头算了算，少说也要先垫进去20万元。　　“公司注册在重庆，但我的户口在四川资阳，能在重庆申请创业担保贷款吗？”小蒋有些疑虑。　　正在犯愁，重庆高新区含谷镇社保所所长商红梅打来电话：“现在异地也能申请创业贷款。”撂下电话，小蒋就带着材料直奔社保所。　　不到两周，30万元贷款就进了账。“如果没有这笔贷款，我又要四处借钱，时间一耽误，说不定项目就黄了。”想到这些，小蒋眼里满是笑意。　　此前，重庆市人力资源和社会保障局发布通知，重庆创业担保贷款全面放开户籍限制，非重庆籍在渝创业人员也可以申请。为方便创业者申请担保贷款，重庆专门开发了线上申报系统，通过数据共享和大数据比对等方式，减少了8项申请资料。据了解，今年1—8月，重庆市已经发放创业担保贷款34.4亿元，直接扶持1.9万人创业，带动5.8万人就业。　　除了放宽贷款政策，人社部门还带来了更多好消息：在含谷镇的“就创之家”，将免费为创业者提供工位和办公场地，小蒋心动了：“不仅有场地，还能给我们提供配套服务呢！”　　受益的不只是小蒋。对重庆小红桔网络科技有限公司来说，万州汇杰创客工场为他们提供了支持。免费的办公场地、电脑设备，水、电、网络等费用也进行了减免，孵化基地还为他们提供了免费的入职培训，稳定了创业团队。　　目前，重庆市充分发挥市级创业孵化基地（园区）作用，立足创业需求，丰富服务供给，在孵企业可享受场租减免、导师服务、融资对接等服务。目前，累计建成市级创业孵化基地102家，孵化企业1.6万户，带动就业14.4万人。　　举办创业大赛　　出台优惠政策　　师宇轩是一名今年刚毕业的大学生，经过多次就业尝试，最终加入苏州翰云科灵网络信息服务有限公司担任艺术总监。翰云科灵公司成立于2014年，是一家由苏州大学学生组建的创业团队。创业初期获评江苏省大学生优秀创业项目，累计获得人社部门创业扶持近百万元。公司不断发展壮大，现如今公司年营收能达到4000多万元。　　“创业的时候，得到过许多政策支持，现在希望能够通过自己的公司为社会多提供一些就业岗位。”翰云科灵的创始人纪文翰摸着创业初期的照片感慨地说：“在今年的招聘中，公司参与了苏州人社部门组织的直播带岗活动。通过线上直播互动的形式，与毕业生进行互动问答，招聘了45位员工，其中90%以上为大专以上学历，5人为硕博研究生。”　　“评委老师好，我叫王润臣，我的创业项目是‘大国小酱——中国裹酱炸鸡领导者’……”这是第四届“创响江苏”大学生创业大赛盐城市初赛的实时画面。这届创业大赛中，全省多地采用云端竞技的方式，评委通过线下查阅材料、综合提问，选手线上展示风采、交流互动，最终推选出优秀的选手和项目角逐第四届“创响江苏”大学生创业大赛。　　除了创业大赛之外，江苏省还给予创业的高校毕业生一系列优惠政策，如可在创业地申请最高额度50万元的创业担保贷款；首次成功并带动就业的，可按规定享受一次性创业补贴、创业带动就业补贴和场地租金补贴等。　　多措并举之下，江苏省创业带动就业取得良好成效。2020年以来，全省人社部门扶持大学生成功创业7.84万人，带动就业31.26万人，带动就业比达到1∶4。　　发展产业园区　　帮扶初创企业　　医疗床、学习椅、美容仪……走进河北保定蓝典极岸专业设计股份有限公司，琳琅满目的产品令人惊叹不已。“这些都是我们参与外观设计或结构设计的产品。”公司创始人翟继忠是个90后，说起产品背后的成就颇为自豪：“现在我们已经拥有4项国家发明专利，16项实用新型专利，11项软件著作权。”　　从创业之初的单打独斗，到如今有了一支30余人的工业设计小团队。“蓝典的成长离不开科技园的培育和支持。”翟继忠说。2015年，刚成立1年的蓝典入驻位于保定高新区的国家大学科技园豆芽创客空间。创业之初，公司缺资金、缺业务，发展一度困难。“科技园不仅为我提供了免费的办公场地和专业指导，还协助我对接了公司的第一笔工业设计订单。”翟继忠说，这坚定了他继续创业的决心。　　“传达政策、对接服务，公司发展的每一步都有专人协助。”2016年，蓝典首次招聘，为了减轻初创企业的资金压力，科技园工作人员主动与翟继忠联系，协助他申请下来第一笔创业贷款。“15万元虽不多，但对于当时我们这样的初创企业却是一场及时雨。”翟继忠说，不仅如此，根据公司发展规模，园区还为他及时更换了新的办公场所。　　“政策的支持、园区的服务给了我们继续扩大规模的底气。”翟继忠说，今年公司正式上线了工业设计服务平台，预计还将增加设计、运营等20余个新岗位。　　加强园区建设，助力企业发展。“为了帮助初创型企业和科技型中小企业减轻前期成本，我们建立了‘众创空间—独立孵化空间—产业园区’的三级孵化发展模式。”保定市高新区管委会副主任孙婧介绍，高新区在每个园区都建立了企业孵化服务中心，为企业提供工商、税务、审批等服务，同时积极对接银行、投融资、人才等第三方服务机构，为企业发展提供全方位保障。据统计，今年1—8月，高新区新注册企业2419家，与去年同期相比增长77.5%；1—7月，高新区新增就业人数1.4万余人，其中科技型中小企业和专精特新企业新增就业人数超过1万人。