携手开创亚太经济合作新篇章——习近平主席在亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议上的重要讲话引发国际社会积极反响　　11月12日晚，国家主席习近平在北京以视频方式出席亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议并发表重要讲话，强调要推进落实2040年布特拉加亚愿景，构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席把握发展大势，回答时代之问，就构建亚太命运共同体提出一系列中国主张、中国方案，为亚太地区乃至世界各国团结抗疫、重振经济指明方向，注入强劲动力。　　“中国行动正帮助全球筑牢抗疫防线”　　当前，新冠肺炎疫情形势依然严峻，世界经济在脆弱中艰难复苏。早日战胜疫情、恢复经济增长，是当前亚太各成员最重要的任务。习近平主席指出，要科学应对疫情，深化国际合作，促进疫苗研发、生产、公平分配，确保疫苗在发展中国家的可及性和可负担性，弥合“免疫鸿沟”。　　埃及民族进步统一集团党政治局委员谢里夫·法亚德说，中国克服现实困难，今年将完成对外提供20亿剂疫苗的目标，未来3年内还将提供30亿美元用于支持发展中国家抗疫和恢复经济社会发展。“中国的大国担当和宽广胸怀，令人肃然起敬。”　　俄罗斯远东联邦大学外事工作负责人叶夫根尼·弗拉索夫指出，要科学应对疫情，深化国际合作，弥合“免疫鸿沟”。中国和俄罗斯等正努力在疫苗的联合研发、生产和供应等方面为发展中国家共同抗疫提供支持。人类生活在共同的地球家园，应该为这个世界的未来共同作出贡献。　　秘鲁国立圣马科斯大学亚洲问题研究中心主任卡洛斯·阿基诺表示，没有疫苗，就不可能迎来真正的经济复苏。中国迄今已对外提供超过17亿剂疫苗，向110多个国家提供无偿疫苗捐赠，同时继续向亚太经合组织“应对疫情和经济复苏”子基金提供支持，“这些实实在在的举措展现了中国的大国担当”。　　墨西哥国立自治大学国际关系中心研究员伊格纳西奥·马丁内斯表示，早在去年5月，中国就宣布中国新冠疫苗将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性作出贡献。“这是为了全人类的福祉，中国行动正帮助全球筑牢抗疫防线。”　　“中国以实际行动推动区域经济一体化”　　习近平主席指出，开放是亚太合作的生命线。要坚持开放的地区主义，以2040年愿景为指引，推进区域经济一体化，早日建成高水平亚太自由贸易区。要践行真正的多边主义，坚持对话而不对抗、包容而不排他、融合而不脱钩，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。　　亚太经合组织工商咨询理事会执行董事、新西兰国际贸易论坛执行董事杰柯陛认为，全球性的挑战需要更强有力的地区与全球合作来解决。中国经济稳定恢复和进一步扩大开放，有利于推动亚太区域经济合作和发展。　　智利迭戈·波塔莱斯大学政治学教授康斯坦萨·霍尔克拉认为，亚太地区现已成为全球经济增长最大贡献者。亚太经合组织成员要积极协作，坚持开放的地区主义，构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。　　新西兰亚太经合组织研究中心主任罗布·斯科莱表示，作为世界第二大经济体，中国申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》，展现致力于扩大开放、对接国际高水平规则标准的坚定决心。“中国以实际行动推动区域经济一体化，也为该协定带来了新的希望。”　　马丁内斯表示，绿色经济是后疫情时代亚太地区发展的重要驱动力，中国不断推动绿色发展，提出应对气候变化的中国方案，发挥了负责任大国的作用，为地区和全球可持续发展作出重要贡献。　　比利时赛百思中欧商务咨询公司首席执行官弗雷德里克·巴尔丹表示，近年来，贸易保护主义、单边主义和逆全球化思潮抬头，但经济全球化是不可阻挡的历史潮流。中国坚持扩大对外开放，推动共建“一带一路”走深走实，用实际行动为构建开放型亚太经济作出贡献，有力推动亚太经济增长和区域经济一体化，是亚太地区疫后经济复苏的重要引擎。　　“为亚太命运共同体建设注入动力”　　亚太地区一直是世界经济的重要增长极。受疫情影响，地区产业链供应链遭受严重冲击，供需结构矛盾日益突出，通胀压力上升，如何在疫情形势下实现经济可持续复苏、统筹推进抗疫情、稳经济、保民生的任务，是各方面临的共同课题。　　法国巴黎第八大学地缘政治研究院主任弗里德里克·杜泽表示，习近平主席提出构建亚太命运共同体的四项重点工作，切合当前亚太地区现实，将有力推动地区经济复苏，对全球经济重振有积极意义。疫情仍在全球肆虐，中国在稳步推进本国经济恢复的同时，以更好的营商环境、更高水平的开放，为全球经济复苏作出积极贡献。“高质量共建‘一带一路’和全球发展倡议将为亚太地区经济发展、社会进步和民生改善创造新的机遇，为亚太命运共同体建设注入动力。”　　印尼佩利塔·哈拉潘大学国际政治学教授阿莱克西斯·杰马杜表示，《2040年亚太经合组织布特拉加亚愿景》落实计划重申将推进区域经济一体化，推进亚太自由贸易区建设，支持以世界贸易组织为核心、基于规则的多边贸易体制，为亚太地区经济体实现包容、可持续发展与开展互利合作指明了方向。“中国通过科技创新引领以绿色经济和数字经济为代表的经济发展模式，为亚太地区经济体树立了典范。中国在发展过程中注重包容、可持续性，并致力于同域内伙伴分享发展红利，立场和行动令人赞赏。”　　泰国中华总商会副主席奔勇表示，亚太是全球最具增长活力和发展潜力的地区。中方倡议体现出中国对区域经济一体化和经济全球化的一贯支持，为世界经济复苏注入动力，为亚太合作共创共享和平、繁荣的美好未来提供了重要指引。中国以实实在在的行动，有力惠及亚太地区经济体和广大发展中国家，展现出中方与伙伴团结携手、共克时艰的坚定决心，为应对全球性挑战增添了信心。　　（本报北京、开罗、里约热内卢、墨西哥城、莫斯科、堪培拉、布鲁塞尔、巴黎、雅加达、曼谷11月14日电  记者曲颂、黄培昭、毕梦瀛、彭敏、张光政、陈效卫、张朋辉、刘玲玲、徐伟、孙广勇）