种下幸福与梦想（遇见）　　擂鼓峰的山岚散去，天一下子就放晴了。山野葱茏，茶园新发，空气中飘逸着盈盈的草木清香。        　　巧女婆挎着竹篮，篮中是茶园中刚采的茶芽。她正在鄣山村制茶技艺非遗馆，向村支书汪飞打探何时开秤收鲜片。　　“你知道的，山上气温低，每年都比其他地方开采迟。今天是谷雨，约莫还得一个星期才能开园。”虽然正忙着其他事情，但是汪飞还是耐心地解释着村里茶叶开园的日期。　　巧女婆神秘地说：“今天刚开始摘，也没个底。”　　“你就等着开园吧，鲜片还会是老价格，只走高，不会低。”看到巧女婆疑惑的神情，汪飞笑了。在他心里，茶农所说的事都是正事。　　制茶技艺非遗馆周边，是漫山遍野套种了桂花树的茶园，一侧连着村茶厂，那里有一排排虚位以待的电动制茶机。过不了几天，这里将是鄣山村集中飘出茶香的地方。　　鄣山村在擂鼓峰下深处，擂鼓峰是江西婺源北部海拔最高的山峰。鄣山村村民世代都是靠种茶制茶养家糊口。想来，村里哪一家能离得开茶呢？一片叶子，又联结着多少可以追溯的过往。　　1935年5月28日，鄣山村成立了党支部，一个个山里的茶农开始走上了革命的道路。后来，随着几次会议在鄣山村相继召开，这里成了点燃、传递皖浙赣革命火种的地方。　　没有到过鄣山村的人，很难想象山崖的陡峭险峻。上山长达17公里的盘山公路，是在从山中走出去的将军关心下，上世纪80年代初才修建的。通车那天，将军以“老鄣山”的名义来了，他忘不了冒着生命危险曾经给自己送粮送盐的乡亲，还有那一碗温热的茶。　　一碗清茶，不知引出了多少军民鱼水情的佳话。　　所有这些，既是汪飞2008年担任村支书的第一课，也是他坚定人生信仰的重要一课。他任村支书时正好而立之年，而第一任支部书记余玉堂牺牲时，比他还小一岁。在这片土地上土生土长的他，在村史中找到了精神动力。村中纪念碑上先烈们的名字，成了他和全村党员学习的标杆。　　心中情感的波澜，像茶园的绿浪一样缠绕着汪飞。“不瞒你说，当时家家户户都穷巴巴，村里还欠着账呢。怎么做，才能让全村140多户乡亲脱贫致富，是面临的大问题。”　　鄣山村方圆50公里范围，2000亩茶园分散在一家一户。茶园是松散的，采制也是。这意味着形不成规模，没有规模，效益也难以提高。　　不能守着青山绿水过穷日子。汪飞暗自想着，目光则始终盯在茶叶上。　　汪飞不甘于走祖辈种茶、制茶的老路。经过一番摸索，他首先在村里成立了生态环境理事会，把“严格按照标准管理茶园，坚持不施化肥、不打农药，做到有机种茶、制茶，每斤鲜叶奖补6元”写进了《村规民约》，并由3名党员、群众代表负责监督评比。　　这样一来，村民有机种茶、制茶的积极性调动了起来，茶叶的生产加工也引进了先进的设备。2015年，鄣山村跻身全国“一村一品”（有机茶）示范村行列。　　应运而生的，还有鄣山顶土特产专业合作社。　　在世代种茶的茶农眼里，“公司+合作社+农户”的市场化运作方式毕竟是一种新模式，因此村里只有六成茶农加盟。然而让观望的茶农没想到的是，当年合作社成员每户增收2500多元。　　这是一个开始，也是一个大的转折。在后面的几年里，村里全体村民加入合作社，带来的是户均2万多元的茶叶收入。当中，因病致贫的村民藏红莺感触尤其深，她的两个孩子上学的钱，全靠合作社发放的红利。不仅鄣山村18户贫困户尝到了甜头，还惠及了周边村子32户贫困户。　　村委会的窗外，斑鸠正在咕咕地叫着。汪飞说起，每当看到村民和贫困户开心的样子，瞬间就会觉得，自己遇到的所有困难都不算什么了。　　不过，鄣山村位置偏僻，发展茶产业，生态资源是优势，人才、技术靠自身的力量仍然有限。在汪飞的带领下，鄣山村先后与中科院茶叶研究所种植基地办、江西婺源茶业职业学院等开展基地结对共建，并推荐个人入选市级绿茶制作技艺非遗传承人。为了便于对接茶商、茶企，汪飞把合作社的窗口前移到县城。村子和县城之间来回100多公里两头跑，成为他的生活日常。到了一年之中最忙的茶季，他让妻子守在合作社，自己家中的20亩茶园只能交给父母打理。　　在海拔千米的高山上，鄣山村又新开发了200多亩有机茶园。“采茶姑娘茶山走，茶歌飞上白云头。”一到茶季，茶韵缭绕的鄣山村，一位位采茶姑娘踏歌而来。　　眼前的汪飞，个子不高，心气却很高，干事的劲头也很足。谈到以脱贫攻坚的精神，去寻求鄣山村的茶旅融合，去谋划鄣山村的乡村振兴，他信心满满。　　茶，是大自然的恩惠。在鄣山村，汪飞带着父老乡亲种茶，也种下幸福与梦想。