《延安颂》词作者莫耶家庭——“有一分热，就要发一分光”（红色家风故事）　　“夕阳辉耀着山头的塔影，月色映照着河边的流萤。春风吹遍了坦平的原野，群山结成了坚固的围屏。哦，延安……”　　70多年前，《延安颂》这首气势磅礴的抗日歌曲，从延安传到各个解放区，旋即传遍全中国，无数热血青年正是受到这首歌曲的感染，奔赴延安，抛头颅洒热血，投入抗日救国行列。　　《延安颂》词作者莫耶，来自茶乡福建安溪。莫耶的一生，是革命的一生、奋斗的一生。虽然一路坎坷，但她不屈不挠，追求真理，追随革命，也将坚忍不拔、顽强刚毅的家风，写在了后代们心中。　　创作剧本歌曲　　饱含爱国热情　　福建泉州金谷镇溪榜村，坐落着一座朴素的闽南洋楼。主人名叫陈淑媛，生于1918年；她还有一个名字叫“莫耶”。据莫耶的弟弟陈文炳回忆，孩童时期，姐姐便展现出才华，出口成章。　　当时的莫耶思想解放，极富同情心和正义感。初中时期，她阅读了大量进步书刊，把自己的感情诉诸笔端，写出一篇篇宣传妇女解放、向往光明的文章。1937年，怀着抗日救亡的民族大义，她将自己改名为“莫耶”，奔赴延安。她担任《女子月刊》编辑，以妇女解放为己任；跟随部队长途行军作战，口袋里总是装着笔记本，随时搜集素材，坚持天天写日记，创作出大批剧本、歌曲，尤其是《延安颂》。歌声响彻延安，传遍各抗日根据地，甚至传到国统区的革命群众和海外华侨中，成为一曲激发爱国热情的颂歌，引发无数革命青年投入抗日救国行列。　　“莫耶不仅是剧作家、小说家、词作家，而且还是一个编舞家……剧社舞蹈队演出的反映抗战题材的集体舞，基本上出自莫耶之手。”著名导演严寄洲介绍。　　一生严以律己　　时刻发光发热　　“1954年，姐姐第一次回老家探亲，看到了年仅15岁的我，就把我带到兰州读书，从此我的生活发生了翻天覆地的变化。”如今，年过八旬的陈文炳，回忆起姐姐莫耶，忍不住哽咽……　　从湿热的东南到干冷的西北，陈文炳在姐姐家里度过了中学时光。“因为担心我冬天怕冷，姐姐经常把节省下来的布料缝补在我棉衣的里层，结果棉衣脱下来看，像个世界地图。”陈文炳笑着回忆说。　　1955年，莫耶转业到甘肃日报社。1956年，莫耶发表了批判官僚主义的文章，在社会上引起极大反响，受到读者赞扬。1964年，陈文炳大学毕业，莫耶嘱咐他：“当下基层最缺人才，你去基层锻炼吧！”　　在姐姐的指引下，陈文炳来到甘肃省灵台县，成为一名普通的中学老师。　　“共产党员，要发光发热！”陈文炳始终记得，临出发前姐姐嘱咐他的这句话。有了这句话的鼓励，他坚定地在灵台县扎下根来。这一扎就是16年，直到1980年因工作需要才调回兰州。　　莫耶曾经写道：“作为一名共产党员，进入暮年时期，时间愈少，愈感到珍贵。总希望一息尚存，就要有一分热，就要发一分光。”这句话，如今被陈文炳当作家中格言，教育自己的两个孩子，要时刻不忘姑妈莫耶“严以律己”的作风。　　革命意志坚定　　始终乐观积极　　回忆当初那段最为艰难的岁月，母亲艰苦朴素、直面困难的品质在儿子方前进心中留下了深刻印象。“上世纪60年代初，我们全家因营养不良都得了肝炎，妈妈身体浮肿，工作又太忙，再加上她本身有高血压，几次晕倒在工作岗位上。单位同事将她送回家，但只要身体稍有好转，她就又回到岗位上去。”方前进回忆道。　　尽管当时生活艰苦，莫耶却从不抱怨，始终保持着乐观积极的心态。与此同时，她也将这种艰苦朴素、热爱劳动的精神品格传递给子女。　　在生命的最后一刻，莫耶给子女们留下一句寓意深刻的话：“我这一生，什么样的经历没见过？”尽管多次遭遇困难挫折，但她的革命意志依然坚定。正如老战友在纪念她的文章里写的：“她的一生不因前路铺满鲜花而有懈怠，不因一时霏霏雨雪而消沉。她是一个永不退缩的强者和让人敬重的革命者。”　　和母亲莫耶一样，儿子方前进和女儿方丽页在各自的工作中，同样秉持了母亲教诲的艰苦朴素、爱岗敬业精神。如今，他们已退休，但每当听到《延安颂》优美的旋律，总会回忆起母亲曾讲过的故事，浮现出她热情爽朗、一生坎坷却无怨无悔的形象……　　2017年，方前进沿着父母的足迹，独自一人骑单车，从母亲当年投身抗日前线的始发地——上海码头出发，途经江苏、安徽、河南、湖北、陕西，一路奔赴延安。当年夏天，他站在80年前母亲挥就《延安颂》的地方，深深感慨：“来到您来过的地方，怀着您怀过的理想。”　　如今，莫耶故居与对面的“安南永德苏维埃政府旧址”并列为泉州市“安永德红色之旅”旅游景点，成为闽南地区独具特色的爱国主义教育基地。细雨蒙蒙中，泉州实验中学的学生齐声诵读《延安颂》；歌词历久弥新，精神传承不息……