山东威海高新区——党组织建在产业链上　　产业园区是生产力发达、产业集中和人才集聚的区域，如何把党组织建在产业链上，串珠成链，把组织优势转化为发展优势？近年来，威海高新区探索建立产业链党建联盟，着力探索“两新”组织党建新路径。　　威海高新区以国企党委为主导，区直部门单位、高校院所、社会组织等多方共同参与，组建了医疗器械和生物医药产业党建联盟和激光打印机产业党建联盟，充分发挥龙头产业辐射带动作用和党建示范引领作用。　　党建联盟聚焦“党建链”服务“产业链”，下辖党委4个、党支部72个、党员1500余名，实施产业链企业技能大比武、党员认领攻关项目等制度，提出“明星提案”“创新点子”120余件，为企业带来直接经济效益近亿元。为破解企业沟通壁垒，开设“书记论坛”“产业链党建联盟议事厅”，组织联盟党组织书记座谈交流，邀请相关职能部门、科研院所等，集中商议企业在融资、土地、技术等方面的问题，为联盟企业发展出谋划策，破解难题。同时，建立“链长制”工作推进体系，党工委主要负责人任链长，逐一对应核心供应链企业，构成服务“链条”。“链长制”成立以来，先后深入企业调研170多次，协调解决问题300余项。　　“威海高新区营造了一流的营商环境，特别是完善的打印机产业链条和专业高效的服务团队给人留下深刻印象。”一家大型打印机企业负责人在谈及为何选择落户在此时说。在党建联盟的组织协调下，威海高新区打破了原来竞争企业间的隔阂、无关联企业间的零沟通，形成了“链链共赢 心心相印”的链条效应，使生产力得到有效释放，走出了一条党建引领高质量发展的新路子。