第三届中俄能源商务论坛开幕韩正宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社北京11月29日电  11月29日，第三届中俄能源商务论坛以线下与线上相结合的方式在北京和莫斯科两地举行。中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席论坛开幕式，宣读习近平主席贺信并致辞。　　韩正表示，在习近平主席和普京总统的战略引领下，中俄新时代全面战略协作伙伴关系保持高水平发展。能源合作一直是两国务实合作中分量最重、成果最多、范围最广的领域。在两国元首的亲自关注和推动下，中俄能源合作保持积极发展的良好态势，取得一系列务实成果。双方要落实好两国元首重要共识，打造更加紧密的能源合作伙伴关系，推动中俄能源合作实现长期可持续高水平发展。　　韩正就深化中俄能源合作提出四点建议。一是加快形成上下贯通、横向协同的合作格局，促进能源贸易、投资、技术与服务合作协调发展。二是积极拓展能源合作新领域新内涵，加强能源领域新技术试点和应用合作，深化能源标准对接和互认合作。三是进一步创造良好合作环境，提供优质服务，引导和促进双方能源企业扩大投资。四是共同推进能源绿色低碳转型，深化可再生能源、氢能、储能、智慧能源等领域合作，携手践行全球发展倡议，为应对气候变化作出积极贡献。　　俄罗斯联邦政府副总理鲍里索夫、诺瓦克，俄罗斯总统能源发展战略和生态安全委员会秘书长、俄罗斯石油公司总裁谢钦出席开幕式。谢钦宣读俄罗斯总统普京的贺信并致辞，诺瓦克作致辞。　　来自中俄双方有关部门和能源企业、金融机构、研究机构、行业协会的300多名代表参加论坛开幕式。