孙春兰强调依法保障未成年人身心健康和合法权益　　本报北京5月28日电  （记者张璁）国务院未成年人保护工作领导小组5月28日以视频形式召开第一次全体会议，深入贯彻习近平总书记重要指示，落实党中央、国务院决策部署和未成年人保护法，依法保障未成年人的身心健康和合法权益。国务院副总理、领导小组组长孙春兰出席会议并讲话，国务委员、领导小组副组长王勇主持会议，国务委员、领导小组副组长赵克志宣读成立领导小组的通知。　　孙春兰指出，新修订的未成年人保护法，是做好新时代未成年人保护工作的坚实法律保障，顺应了时代发展和群众关切，充分体现了党中央、国务院对广大未成年人重视关怀。各级政府建立未成年人保护工作协调机制，是贯彻法律的重要举措。要加强未成年人保护法的普法宣传，完善举措推动法律的贯彻执行。严厉打击侵害未成年人的犯罪行为，完善校园安全风险防控体系，依法处置学生欺凌和暴力事件，预防未成年人犯罪。加强未成年人网络空间治理，杜绝色情、暴力等损害未成年人身心健康的内容。关爱农村留守儿童和困境儿童，健全服务体系和救助保护机制。各级政府未成年人保护工作协调机制要充分发挥统筹、协调、督促、指导作用，推动有关部门和群团组织履职尽责、形成合力，将党和政府对未成年人的关心关爱转化为工作成效。