二〇二一年“读懂中国”国际会议（广州）举行黄坤明以视频方式出席开幕式并发表演讲　　新华社北京12月2日电（记者王宾、温馨）2021年“读懂中国”国际会议（广州）2日在广州开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在京通过视频连线出席开幕式并发表演讲。　　黄坤明指出，习近平主席对“读懂中国”国际会议高度重视，专门发表视频致辞，充分肯定会议创办以来发挥的重要作用，深刻阐明中国共产党百年奋斗对世界发展的重大意义，鲜明宣示我们党更好满足中国人民美好生活向往、为世界作出更大贡献的坚定决心，为办好本次会议、更好读懂中国指明了方向、提供了指引。　　黄坤明强调，中共十九届六中全会深刻指出，一百年来党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。这是对中国共产党是什么、要干什么的生动诠释。为人类谋进步、为世界谋大同，贯穿于我们党争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福的不懈奋斗，凝结于对中国式现代化道路、人类文明新形态的伟大创造，彰显于推动建设更加美好世界、构建人类命运共同体的坚定追求，体现于与世界一切进步力量风雨同行的携手努力。新征程上，中国共产党将坚持胸怀天下，始终站在历史正确的一边、人类进步的一边，为促进世界发展贡献更大力量。　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希出席会议并作主旨演讲。