河北省第三届冰雪运动会举办　河北冰雪运动实现跨越式发展　　12月26日，在2022年北京冬奥会开幕倒计时40天之际，以“激情冰雪 相约河北”为主题的河北省第三届冰雪运动会，在涞源国家跳台滑雪训练科研基地开幕。　　开幕式在传统舞台上叠加冰面舞台区域，打造出具有震撼力的沉浸式冰雪实景演出效果。主题宣传片全视角展现了河北省3000万人参与冰雪运动、全省冰雪运动实现跨越式发展之路；开幕式文体展演《激情冰雪 相约河北》全景展现了大美河北推动冰雪运动普及发展的壮丽画卷，营造出喜迎冰雪盛会、助力北京冬奥的浓厚氛围。　　文体展演第一篇章“一起上冰雪”，以一个个真实的冰雪故事，传递出河北省3000万人积极参与冰雪运动的激情；第二篇章“一起迎冬奥”由“冰雪之恋”“乐动青春”两部分组成，展现出冰雪运动员青春无限、激情四溢、活力飞扬的精神风貌；第三篇章“一起向未来”，洋溢着河北人民接续奋进，创造冰雪发展新奇迹的坚定信心。　　河北省第三届冰雪运动会由河北省人民政府主办，河北省体育局、保定市人民政府承办，是2022年北京冬奥会举办前河北省赛事规模最大、技术水平最高、参赛人数最多的运动会，也是河北省高质量实现3000万人参与冰雪运动目标的重要举措。　　河北创新冰雪运动推广模式，扩大参与规模，推进冰雪运动下沉基层，在全省范围内举办社区冰雪运动会，覆盖4052个社区；广泛开展“冰雪大篷车”百城千乡万村巡回体验活动，深入推进冰雪运动进校园，在全省举办各类冰雪赛事活动38000余场次，打造公园、商场、企业门店冰雪运动体验区超过10000处。　　本届冰雪运动会持续提高赛事品质，运动会竞赛部分于2021年9月至12月举办，共设置青少年组、高校组和社会组三个竞赛组别，比赛项目设置7大项、17分项、342小项，总体呈现出参赛人数多、竞赛场地标准高、裁判团队专业强等特点。来自11个设区市和定州、辛集、雄安新区及省内68所高校的运动员共5000多人参赛，参赛人数较首届冰雪运动会实现翻番，比第二届冰雪运动会增长68%，创历史新高。　　开幕式当天，河北省冰雪运动展同期开展，展览分为媒体宣传报道、冬奥竞技备战、群众性冰雪运动发展、冰雪产业四大主题板块，全面系统展示了河北冰雪运动发展之路，回顾了从2015年北京冬奥会成功申办以来，河北省聚焦“去哪儿滑”“谁去滑”“谁来教”和“谁来保障”，在冰雪场馆建设、冬季项目人才培养、群众冰雪推广普及、体育融合发展等方面取得的丰硕成果。　　数据来源：河北省体育局