德化白瓷技艺传承人苏献忠——精心雕琢 技法娴熟（工匠绝活）　　【绝活看点】　　一块瓷土，烧制成洁白温润的雕塑；两三篾刀，勾勒出人物、花卉等众多鲜活形象。苏献忠，福建德化人，他潜心白瓷雕塑技艺30余年，打破了白瓷题材的限制，让白瓷走向更广阔的天地。　　　　走进德化白瓷技艺传承人苏献忠（见图，资料照片）的工作室，一张普通木桌、一块瓷泥、两三把尺寸不一的篾刀，这些便是苏献忠制作白瓷的主要工具和材料。只见他捧起泥稿，篾刀一勾一抹之间，手中的人物神态逐渐生动起来……　　早在明代，德化白瓷便因那抹独一无二的“白”而蜚声世界。得天独厚的优质高岭土，加上当地匠人对技艺的雕琢，成就了德化瓷“白如玉、声如磬、薄如纸”的美誉。　　14岁那年，苏献忠第一次见到父亲用白瓷制作的塑像，惊诧于一堆瓷土竟能变成如此洁白而温润的物件。自那以后，他便踏上了学习钻研白瓷的道路。　　不同于其他地区以器皿为主的白瓷，德化白瓷主攻人物雕塑。“这对制作技艺的要求更高。”苏献忠介绍，“制作过程的每一步不仅要考虑后期烧制会不会变形、开裂，更要追求塑像造型和气质的完美。”　　苏献忠有一绝。用瓷泥制纸，每张的厚度仅有0.2毫米，苏献忠能将几百张瓷泥制成的“纸”挨个堆叠，烧制成张张分离而又完整统一的作品。“每叠加一层，都要考虑烧制时会不会变形和开裂。”苏献忠介绍。长期以来技法的娴熟，已能让他在短短一周内完成一件几百张纸作品的制作，并一次烧制成型。　　起泥稿、修工、制模、注浆、修坯、晾干、上釉、烧制……整整72道工序，每一道工序都会影响最后成品的模样。观苏献忠制瓷，整个过程几乎没有一点声音。30多年来，苏献忠沉浸在这份“静”中，精心雕琢着技法……　　作为第一步，起泥稿是最考验手艺人功力和耐心的步骤。一堆泥土，经巧手拨弄，造像便初具形态。紧接着的修工是重头戏，也是苏献忠的看家本领。“修工的效果直接影响成品塑像的形态与气质。线条是否流畅、瓷质是否细腻，考验着白瓷手艺人的功底。”苏献忠介绍。　　在每件作品的修工阶段，苏献忠会不分昼夜地坐在桌前，每天长达十几个小时地重复几个动作：贴土、勾勒、描摹。或凑近或站远看，对着光反复检查，再贴土、勾勒、描摹……一件作品，有时他会修上一个月……待脱模后，还要再精修一遍。　　泥稿之后便是入窑烧制。对于同一件泥稿而言，相差无几的温度会烧制出完全不同的色泽与形状。为了烧出想要的效果，人们往往要经过成百上千次的试验。而多年的经验，让苏献忠炼就一双“火眼金睛”。他往往能准确判断出一件瓷器最适宜的烧制条件。　　在很多白瓷手艺人看来，不长的烧制时间，却是焦灼而漫长的等待。苏献忠说，直到现在，每逢开窑的那一刻，他都难掩激动。　　“如果烧不出想要的效果，就需要回过头找原因，思考每一个步骤，再一遍遍重来。”最多的一次，苏献忠一年多都泡在一件作品上。　　30多年来，苏献忠对于白瓷的热爱始终未减半分。每创造一个作品，从灵感的迸发到炉火的燃起，苏献忠不断突破传统德化白瓷的题材，让白瓷制作包罗万象。熟悉他的人评价：“只要他想，就没有他做不成的作品。”　　如今，苏献忠更愿意让自己慢下来，在对白瓷技法极致追求的基础上，更注重作品态度和语境的表达。“现阶段，我想把德化陶瓷工艺中的传统技艺，运用到现代艺术创作中去。”苏献忠说。