人大常委会第二十九次会议举行联组会议审议建设现代综合交通运输体系有关工作情况报告并开展专题询问栗战书出席并讲话　　本报北京6月9日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第二十九次会议9日下午在北京人民大会堂举行联组会议，审议国务院关于建设现代综合交通运输体系有关工作情况的报告并开展专题询问。栗战书委员长出席并讲话。　　王东明副委员长主持会议。共有6位全国人大常委会组成人员和列席同志在会上提出询问。徐如俊委员就推进党中央关于建设交通强国的决策部署落地落实的思路和举措，欧阳昌琼委员就推动交通运输领域做好碳达峰、碳中和等工作，吕薇委员就加快构建安全可靠的国际物流供应链体系，蔡玲委员就有效保障综合交通运输发展资金，吕世明委员就交通规划与国土空间规划统筹衔接，郅慧代表就推进铁路与其他运输方式多式联运等问题分别提问。　　国务委员王勇，国家发展改革委、财政部、自然资源部、交通运输部、商务部、国家铁路局、中国民航局等有关部门负责同志到会听取意见、回答询问。　　栗战书在讲话中指出，习近平总书记高度重视交通运输工作，多次就建设交通强国发表重要讲话、作出重要指示。党的十八大以来，我国交通运输建设取得历史性成就，正在加速由交通大国向交通强国迈进。要把握交通运输现代化的发展大势，正确认识交通运输建设存在的困难和问题，围绕便利化、高速化、轻型化、高科技化，推进交通运输的现代化。　　栗战书强调，建设现代综合交通运输体系，一要围绕加快构建新发展格局，促进交通资源优化配置，促进各种运输方式联通衔接，改善管理、强化监管，尽快补齐综合交通运输体系的突出短板，确保产业链供应链安全。二要坚持以人民为中心，紧跟新时代人民美好生活需求，深刻认识和把握新形势下多层次、多样化、个性化的出行需求和高价值、分散性、快速化的运输需求，建设让人民满意的交通。三要围绕建设交通强国目标，适应现代综合交通运输体系改革要求，加快构建适应现代综合交通运输体系的法律法规体系和标准体系。　　王勇表示，构建现代综合交通运输体系是建设交通强国的关键。国务院各有关部门要深入贯彻习近平总书记关于发展现代综合交通运输的重要指示精神，以整体优化、协同融合为主攻方向，统筹建设、管理、养护、运输发展，进一步健全体制机制和政策措施，切实发挥规划引领作用，优化基础设施布局，推动跨方式跨领域跨区域跨产业融合，构建现代化高质量综合立体交通网，促进交通运输安全、智慧、绿色发展，为加快建设交通强国、全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、万鄂湘、陈竺、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。