实现中华民族伟大复兴的正确道路（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“以史为鉴、开创未来，必须坚持和发展中国特色社会主义。”坚持和发展中国特色社会主义，从历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑上连通中华民族伟大复兴的历史、现在与未来，深刻揭示过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功，为在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来指明了前进方向。　　近代以来中国社会发展的必然选择　　习近平总书记强调：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜。　　从长期奋斗的历史积淀和持续探索积累的宝贵经验看，近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程、我们党领导中国人民进行伟大社会革命100年的实践都证明，只有马克思主义才能救中国，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。从伟大实践中的伟大创造看，在中华人民共和国成立70多年的持续探索中，在改革开放40多年的成功实践中，我们最终找到了中国特色社会主义这一实现中华民族伟大复兴的正确道路。历史和实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。　　中国特色社会主义承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择。历史和现实已经证明，中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义。这条道路不仅走得通，而且是通向中华民族伟大复兴的唯一正确道路。　　中国共产党百年奋斗得出的历史结论　　习近平总书记指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”道路决定命运。在长期实践探索中，我们党团结带领全国各族人民坚持独立自主走自己的路，开辟了新民主主义革命道路，开辟了社会主义革命和建设道路，开辟了中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。　　我们党百年来团结带领人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立足时代前沿、与时俱进的科学理论。中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国特色社会主义文化源于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践，积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。　　中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是紧密结合的，中国特色社会主义道路是实现途径，中国特色社会主义理论体系是行动指南，中国特色社会主义制度是根本保障，中国特色社会主义文化是精神力量，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。这是中国特色社会主义最鲜明的特色。坚持和发展中国特色社会主义，就要坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚持自信自强、守正创新，让中国特色社会主义永葆强大生命力。　　对中华民族发展史、人类文明发展史的重大贡献　　习近平总书记强调：“一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”中国式现代化新道路和人类文明新形态，是中国特色社会主义在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展取得的重大理论和实践创新成果。创造出中国式现代化新道路，创造出人类文明新形态，是中国特色社会主义对中华民族发展史、人类文明发展史作出的重大贡献，充分彰显中国特色社会主义的优越性。　　在历史前进的逻辑中前进，必须深刻认识基本国情和历史方位，坚持一切从实际出发、实事求是。中国式现代化新道路产生于人口众多、物质条件相对匮乏的东方发展中大国。这决定中国式现代化必须具有中国特色、符合中国实际，是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。历史前进的逻辑表明，只有坚持和发展中国特色社会主义，才能实现全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标，才能实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国特色社会主义坚持创新发展，能够切实解决创新能力不强问题，把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；坚持协调发展，能够切实解决发展不平衡问题，牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，构建高质量发展的国土空间布局和支撑体系，不断增强发展整体性；坚持绿色发展，能够切实解决人与自然和谐问题，牢固树立绿水青山就是金山银山理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，推进美丽中国建设；坚持开放发展，能够切实解决提高对外开放的质量和发展的内外联动性问题，始终坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，发展更高层次的开放型经济，为加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局作出贡献；坚持共享发展，能够切实解决社会公平正义问题，始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，确保全体人民共同富裕不断取得更为明显的实质性进展。　　在时代发展的潮流中发展，必须科学把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动。中国特色社会主义的发展，中国式现代化新道路的形成，离不开中国共产党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的深化与升华。改革开放以来，随着经济社会发展和实践的不断深入，从物质文明、精神文明“两个文明”，到经济建设、政治建设、文化建设“三位一体”，到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设“四位一体”，再到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”，这是重大理论和实践创新，更带来了发展理念和发展方式的深刻转变。正是在规律性认识不断深化、理论创新不断推进、实践创新层出不穷的进程中，我们坚持和发展中国特色社会主义，创造出中国式现代化新道路和人类文明新形态，充分彰显了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化的优越性。中国式现代化新道路致力于推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，把我国全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦。中国式现代化新道路致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，同时致力于为解决人类问题贡献中国智慧、中国经验、中国方案，将继续对中华民族发展史、人类文明发展史作出新的重大贡献。　　（作者为中国史学会会长）