重庆市深化农村带头人队伍建设，着力营造干事创业氛围——选优配强村干部 乡村振兴建功业（深度关注·党建引领乡村振兴①）　　“在城里工作多好，咋就回来了？”前几年，很多人理解不了李金勇。这个农村娃好不容易在重庆市万州区城里上了班，坐办公室里风吹不着日晒不了，谁料，他突然辞职，跑回老家长岭镇安溪村当起了村干部。一段时间后，皮肤被晒得黝黑，手掌起了老茧。他却挺乐呵，“村里干也有成就感，前景好着嘞。”　　像李金勇这样的干部，这几年在重庆市可不少见。中央出台关于实施乡村振兴战略的部署要求后，重庆结合全市具体情况，制定出台“15条重点措施”助力乡村振兴。从选优配强乡镇领导班子，到在全市1033个乡镇（街道）单独设立党建办（党群办），再到健全落实乡镇领导干部联村包村、入户走访、在村服务等制度，一套“组合拳”打下来，基层干部干事创业的舞台更大了，氛围更浓了，劲头更足了，为乡村振兴注入了动力。　　选好能带富、善治理的“带头人”　　党的事业关键在人，关键在干部，干部是决定性因素。实现乡村振兴，离不开一支懂农业、懂农村、爱农民、本领过硬的干部队伍。　　重庆市深化农村带头人队伍建设，以村（社区）两委换届为契机，对村两委运行情况特别是党组织书记履职情况进行全覆盖研判，大力选拔对党忠诚、带领发展和服务能力强、有一定政策水平、善做群众工作的优秀人才担任村党组织书记。　　万州区恒合土家族乡石坪村驻村第一书记贺晓耘还记得刚到村里的情景：贫困村、后进党支部，村里产业发展没方向……“多方走访发现，村干部是想干事的，但一直没找到合适的路子。”贺晓耘说。　　农村要发展，农民要致富，关键靠支部。贺晓耘跟村干部、村民广泛座谈交流，还专门到市场和邻村调研、观摩，最后摸索出一条路子：村干部带头出钱，发展农业合作社，广泛栽种荷花。　　一片片荷花，让石坪村很快有了新变化。村集体经济从无到有，给百姓办实事有钱了，村里产业发展起来后，上级配套资金也愿意落到石坪村了……贺晓耘和其他村干部带着大家一起干，村里一天一个样。以前逼仄的村道拓宽到了6米，老旧水管得到改造，村里还发展起黄桃、李子、中药材……　　“村集体经济上了轨道，村民尝到了甜头，现在大家都在积极为村里的发展建言献策、出一份力。”贺晓耘说，干部群众天天忙得“脚后跟打脑壳”，大家乐在其中，干事创业的精气神明显更足了。　　“近年来，重庆市大力实施农村带头人队伍整体优化提升行动，着力选优配强村党组织书记。特别是在今年村两委换届中，突出双好双强标准，紧扣乡村振兴选贤任能。”重庆市委组织部有关负责同志介绍。　　目前，重庆市村两委换届已完成，新一届村党组织书记平均年龄下降3.5岁、大专以上学历占比提升10.4个百分点，书记、主任“一肩挑”比例达98%。一大批能带富、善治理的村级组织带头人成为全面推进乡村振兴的排头兵。　　2019年，退役军人周良看到了铜梁区回引本土人才的公告。在乡情感召和好政策吸引下，周良与同为转业军人的江春茂一道通过考试分别回到铜梁区南城街道西来村、土桥镇河水村工作。　　乘着当地发展乡村旅游的东风，周良、江春茂联合铜梁区西郊示范片区本土人才共同开办了“原乡慢食”“原乡莲藕”等民宿、餐饮产业，实现年收入180万元，带动周边村民发展起农家乐、特色民宿50余家。在他们的推动下，西郊示范片区的村级集体经济“火”了起来，村民腰包也跟着鼓了起来。今年村两委换届中，周良、江春茂都以高票当选党支部副书记。　　如今，越来越多的外出务工人员、本乡本土大学生、退役军人回到家乡，有的进入了村两委，有的成了种植养殖大户，还有的当起了合作社带头人……他们的到来，激活了农村人才“一池春水”，筑起了村级干部队伍的“蓄水池”。　　党员冲在前，当先锋、作示范　　众人拾柴火焰高，实现乡村振兴，需要凝聚多方力量。如何让干部群众拧成一股绳？重庆市注重发挥党员作用，深化党员队伍建设，全面推行农村党员分类管理，健全落实农村在职党员“承诺践诺”、无职党员“设岗定责”等机制，推动农村党员在乡村振兴中当先锋作示范。　　“这事儿我包了！”长岭镇安溪村75岁的老党员李东跟组织拍了胸脯，把眼前这条5米多宽、2公里长的村道当成自家“责任田”，定期打扫，雷打不动。为激发党员的积极性，村里推行“党员认领”，广大党员当先锋、作表率，纷纷站了出来，有人认领环境清扫，有人认领果园看护……　　“只有支部带着党员干，党员带动群众干，才能汇聚起乡村振兴的磅礴力量。”长岭镇党委书记黄方国说，安溪村一度交通不便，发展受到制约。修路涉及100多户的田地，以前村两委班子不团结，党员不带头，修路成了一句空话。　　这次不一样了。在村里发展产业、干出成绩的驻村工作队和村两委有威望和信誉，群众都愿意跟着干。修路征地时，村里充分发挥党员的带头作用，不少党员不但不要补偿，还主动站出来做群众工作。有的党员主动让出自家土地，有的拿出自家好地和不同意占地的村民交换……党员带头，群众纷纷跟进，征地工作顺利推进。　　如今的安溪村，硬化公路22.5公里，入村道路由3.5米拓宽到5.5米。曾经没有产业，现在3500亩果园欣欣向荣。随着村子一天天富起来，游客也多了，现在最多时一天要接待2.5万人。　　“村子要发展，党员要带头。如今，党员主动亮身份，带动群众参与治理和发展，形成了强大合力。”万州区龙沙镇组织委员向存琼说。　　一名党员就是一面旗帜。为发挥党员的示范引领作用，重庆市一方面实行党员联系农户助推农村基层治理，组织有能力的农村党员就近联系群众，传递党的声音，宣传惠民政策，调解邻里纠纷，解决具体困难；同时注重把党员培养成致富能手、把致富能手培养成党员，充分发挥党员带头致富、带领群众致富作用，一大批党员成为群众身边的“贴心人”“带头人”。　　好政策激励担当作为　　乡村振兴，并非易事。前几年，万州区弹子镇人和村利用好政策，种上了大片玫瑰香橙，希望栽下的一棵棵小树苗，能结出致富的“金果果”。　　“谁承想，果子好吃树难栽啊。第一年结果时，产量低不说，果子也不好。不少人灰心了，说要砍树，改种玉米。”弹子镇党委副书记谭启兵说。这可急坏了村干部，“不能让大家辛辛苦苦种的苗子就这么毁了！”村支书阮词县站了出来，他花了不少时间琢磨问题、钻研技术，边学边干。针对村民的问题，他逐一帮助解决。最终，果林产生了效益，村民的口袋也日渐鼓了起来。　　“现在党中央有一系列强农惠农富农政策，如何落实到基层、落实到每一个农民？发挥好村两委的力量是关键。”万州区委组织部副部长秦小林介绍，然而，各村情况不一，有的村“当家人”思路不开阔，在产业发展、基层治理等方面还存在一定短板。　　对此，重庆市突出分类指导，将村干部教育培训纳入党员、干部培训整体计划，坚持市县乡三级联动，市委组织部会同市级相关部门每年调训村党组织书记不少于1000人，各区县每年对村党组织书记轮训一遍，持续提升思想素质和履职能力。同时，结合开展鲁渝协作，从2019年起，分3批从国贫区县和乡村振兴重点帮扶区县选派380名村党组织书记到山东省基础条件较好的村实岗锻炼3个月，帮助提高工作能力。　　这几年，随着回村的人才越来越多，新问题随之而来：“回村工作，待遇怎么样，有没有前景？”不少人有顾虑。　　重庆市注重加强基层基础保障，并全面落实村干部参加城镇企业职工养老保险政策，推行村干部绩效考核奖励，大力鼓励集体经济发展较好的村在集体经营收入中拿出一定比例奖励村干部，增强了村干部岗位吸引力，调动了干部干事创业积极性。　　重庆市还坚持每年拿出100个左右指标面向优秀村党组织书记、村主任考录乡镇机关公务员，各区县每年也拿出一定数量事业编制面向优秀村干部定向招聘，打通了村干部成长通道，让他们有奔头，激发了他们干事创业的精气神。　　荣昌区清江镇的李仕友就是这项政策的受益者。2018年，在荣昌区安富街道斑竹村工作9年的李仕友通过定向招考成为清江镇党政办干部。在新岗位，他发挥自己多年农村工作经验，积极参与乡村振兴、村级集体经济发展等工作。2020年，李仕友因工作成绩突出，被荣昌区委、区政府表彰为“开放发展突出贡献奖先进个人”。　　版式设计：蔡华伟