“奥运天团”开启澳门交流之旅（奥运健儿访澳交流）　　本报澳门12月19日电  （记者沈童睿）应澳门特别行政区政府邀请，备受瞩目的内地奥运健儿代表团19日乘坐大巴经港珠澳大桥口岸抵达澳门，开展为期三天的交流活动。　　特区政府在口岸举行了欢迎仪式，100多名澳门中小学生挥舞国旗和区旗，拉起横幅夹道欢迎“奥运天团”，并为运动员献上花束。　　代表团成员来自12个比赛项目，有29名在东京奥运会上取得佳绩的运动员和3名教练员，包括“亚洲飞人”苏炳添、奥运“四朝元老”巩立姣、“乒坛传奇”马龙、奥运自行车赛冠军钟天使、女子重剑冠军孙一文、跳水双冠王谢思埸、改写世界纪录的女子泳将杨浚瑄和汤慕涵、举重史上年龄最大的奥运冠军吕小军、崔晓桐为领桨手的赛艇女子四人双桨组合，以及为国家培养了诸多奥运冠军的游泳教练王爱民、举重教练邵国强、赛艇教练张秀云等。　　“第一次来澳门很激动。”巩立姣说，“接下来的几天，我会用最热情饱满的态度传递奥运精神，和澳门同胞分享奥运荣耀。”　　谢思埸表示，非常开心再次来到澳门，“也很期待和澳门同胞有很好的互动”。　　代表团合影留念后离开口岸，参加欢迎仪式的孩子们仍沉浸在激动和喜悦中。“可以见到著名的奥运选手，真的好兴奋。”参加欢迎仪式的学生李迪心说。来自培正中学的林杰思告诉记者，自己收看了奥运会排球和乒乓球等比赛的直播。“我最喜欢苏炳添和马龙。”这个在排球队打主攻的小男孩说。　　“他们真的好厉害，能够代表国家参加世界级的大赛。”同样来自培正中学的郭恩羽说，“我将来也想做一名运动员，为国家争光。”　　本次活动由澳门特区政府、国家体育总局、澳门中联办主办，澳门特区政府体育局承办。访澳期间，代表团将参加澳门特区成立22周年升旗仪式、大型联欢会、与澳门青少年运动员交流、深入社区与民众互动等多项活动。