“863”计划倡导者：科学泰斗 胸怀祖国（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　“863”计划倡导者荣获“两弹一星功勋奖章”和“最美奋斗者”称号。　　　　1986年3月，党中央、国务院启动实施了国家高技术研究发展计划（“863”计划），助推我国高技术研究进入了一个新的发展阶段。这背后的主要倡导者，是王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允4位科学家。他们都荣获了“两弹一星功勋奖章”和“最美奋斗者”称号。　　上世纪80年代，世界高技术蓬勃发展，国际竞争日趋激烈。实践证明，唯有掌握高技术，抢占科技制高点，才能占据先发优势，获得更大主动权。而我国经济和社会发展面临着一系列考验，迫切需要提高自主创新能力，借助高技术引领未来发展。　　王大珩院士是光学家，王淦昌院士是核物理学家，杨嘉墀院士是航天技术及自动控制专家，陈芳允院士是无线电电子学家。4位科学家在各自深耕领域很有建树，对祖国未来充满着同样的热爱与忧虑。　　1986年3月，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允4位科学家向党中央提出跟踪世界先进水平、发展高技术的建议。收到4位科学家的建议信后，邓小平同志亲自批示：此事宜速决断，不可拖延。经过广泛、全面、充分的科学和技术论证后，中共中央、国务院果断决策，批准了《高技术研究发展计划纲要》。这个计划因是1986年3月提出的，故简称“863”计划。　　从此，上万名科学家在不同领域协同合作、联合攻关，很快取得丰硕成果。随着“863”计划的深入实施，我国在信息技术、能源技术、先进制造与自动化技术、生物和医药技术、深海技术等领域都取得了重大进展。　　“863”计划对我国科技创新事业发展产生了深远影响。它积极探索了适合我国国情的高技术发展道路，培养、锻炼了众多高技术人才队伍，支撑我国在新世纪的科技发展后劲十足，为科技体制改革积累了有益经验，还促进了高技术的国际交流合作。