识人用人，功夫要下在平时（治理者说）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“着力建设德才兼备的高素质干部队伍”。建设高素质干部队伍，一个重要方面是考察识别好干部，这需要把功夫下在平时，并注意干部在重大关头、关键时刻的担当作为。对组织部门来说，科学精准地知事识人，把忠诚干净担当的干部选出来、用起来，更应该坚持把工作做在平时、功夫下在平时。　　把情况掌握在平时。近年来，山东济南探索建立了事前“调研巡视”、事中“四看一听”、事后“后评估”选人用人工作方法，制定完善了重点工作一线专项考察办法，深入开展了干部工作综合调研，探索实行干部工作专班综合研判制度。通过各种方式对干部进行“立体画像”，为科学精准选人用人提供了重要依据。加强对干部的平时考察，需要细功夫、慢功夫，只有制度更完善、方法更得当，才能更准确、更全面地了解干部动态、心态、状态，进而把合适的干部用到合适的岗位。　　把好干部选用在平时。用人得当，就要用当其时，尽显其才。为推动黄河流域生态保护和高质量发展，济南深入实施“新时代强省会干部队伍提升计划”，优先把优秀干部选派到经济发展最前沿、项目建设主战场、重大斗争第一线，引导各级干部在攻坚克难中锻炼成长、建功立业。同时，济南聚焦工作实绩，凭实绩用干部、以实绩论英雄，对那些肯干能干、善作善为的优秀干部，优先提拔使用；坚持“五湖四海”选贤任能，打破地域条块、职务层级等界限，畅通党政机关与企事业单位交流渠道，近年来面向全省、全国择优选用优秀干部1000多名。　　把正确导向树立在平时。济南持续完善干部“育选管用”全链条机制，鲜明树立实在实干实绩导向，大力选拔敢担当、有激情、善攻坚、作风实、能成事的好干部，做到选拔一个好干部、带动一个单位团体、涵养一个地方生态、兴起一个事业产业。为更好激发干部干事创业、攻坚克难的热情，济南制定出台了关怀关心关爱干部身心健康、职工疗休养等措施，把组织温暖送到干部心头。用好一个人能激励一大片，树立正确导向能形成良好风气，实践表明，以正确用人导向引领干事创业导向，才能最大程度干成事、创好业。　　把包容体现在平时。组织部门选才用才，也要爱才护才，以组织为干部担当推动干部为事业担当。为此，济南建立健全容错纠错防错和查处诬告陷害“四位一体”制度体系，出台容错免责实施细则和被问责受处分干部跟踪帮扶、考察评估、重新使用工作意见。这是从组织层面、制度层面，为想干事的人撑腰、为敢担当的人鼓劲，让那些想干事、能干事、干成事的干部不断涌现，让那些渴望在广阔天地施展拳脚、干出事业的干部敢闯敢试。善于包容，合理纠错，让干部少一些顾虑、多一份热情，各项事业发展就会收获无限可能。　　“为政之要，惟在得人。”当前，党团结带领人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，组织部门应该肩负起选贤荐能的重任，选人用人时严把政治关、廉洁关、素质能力关，培养能力时注重加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，体制机制上实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，努力聚天下英才而用之。随着更多优秀干部脱颖而出，我们正在推进的伟大事业一定能焕发新气象、开创好局面。　　（作者为山东省济南市委常委、组织部部长）