河南焦作建成1200多个党建综合体功能聚起来 服务沉下去　　核心阅读　　实现乡村振兴，关键在党。抓好村级党组织建设，就抓住了实施乡村振兴战略的“牛鼻子”。近三年来，河南焦作用党建聚力、赋能乡村振兴，以村党群服务中心为依托，建成1200多个党建综合体，通过为群众提供全方位贴心服务，党的执政之基更牢固、力量之源更丰沛。　　　　“大家看，这个铁棍山药外形匀称，经常食用，补脾益胃……”在河南省焦作市城乡一体化示范区苏家作乡苏家作村党建综合体二楼，返乡创业青年毋行康正忙着直播。“我在网上销售绿色果蔬，现在已有6000多名粉丝，也算个小网红哩！”　　近年来，随着直播带货兴起，苏家作村党支部运用党建综合体聚集资源和人才，将300平方米的空间开辟为人才服务区、农产品展厅和专业化电商培训直播间，为创新创业人才提供技能培训、农副产品直播带货业务。两年来，带动村集体经济收入翻几番，达到200万元。　　这份成绩离不开焦作构建的党建综合体。近三年来，焦作用党建聚力、赋能乡村振兴，以村党群服务中心为依托，按照“聚资源、聚服务、聚人气、聚民心、促发展”的思路，在村党组织设施周围、群众生活集中区域，把养老托幼、文化娱乐、医疗保障等设施聚合起来，并丰富服务事项、规范服务流程、完善管理制度，不断提升便民服务水平，夯实党的执政之基。　　聚民心谋发展　　走进温县黄河街道中张王庄村，记者被一幅幅充满活力的乡村生活新画卷吸引：书屋里，孩子们在安静地阅读；养老院里，老人们三五成群地打乒乓球、下棋；便民超市里，村民在选购日用品；矛盾调解室里，村干部正与几位村民倾心交流……　　“以前村里服务设施不集中，平时村民活动分散，办事满村跑，一定程度影响了村党组织的凝聚力、号召力。” 中张王庄村村支书田四军说，现在在村里的党建综合体，群众可以享受到各种便利服务。　　“党建综合体首要功能是政治引领，保障党员培训、党性教育、政策宣传的需求。”焦作市委常委、组织部部长路红卫说，党建综合体设计时以加强农村基层党组织战斗堡垒作用为根本，突出党建内涵，并将初心使命、理想信念、时代精神等元素贯穿其中，成为村里党员锤炼党性、践行宗旨的平台。　　“现在，村党组织聚得了心、喊得了人、议得了事、解得了难，战斗堡垒地位得到巩固。”田四军说。焦作通过党建聚合平台，使村级党组织实现了党建链、产业链、服务链“三链”融合，吸引各类资源向乡村聚集。基层党组织运用这一载体，开展民宿、电商等适合乡村实际的培训、咨询，为群众提供信用担保、小额贷款等服务，组建农民合作社6100余家、开办家庭农场1504家；引导基层采取市场化运作，通过开办店铺、出租场地等方式，增加集体经济收入，增强自身“造血功能”。　　聚人气促文明　　室外，拱形房顶、暗绿色外墙、高大的落地窗……室内，乡村书社、村民讲堂、VR红色历史体验馆等样样俱全。很少有人会将修武县七贤镇沙墙村这座漂亮的建筑同党建综合体联系起来。　　以前，修武县乡村党建平台建设水平不高、利用效率较低。为此，修武邀请专业设计师利用现有资源，对村里的党建阵地进行改造提升。同时，还示范带动建成40多家精品民宿，年接待游客10万余人次，旅游创收达500万元。　　“党建平台既有‘颜值’又有‘内涵’，既提高了党组织为群众服务的水平，也提升了村民文明素质。”沙墙村村支书范二坡介绍。　　“物质生活富裕了，精神生活还得跟上来。”武陟县龙源街道小徐岗村村支书王海新说，该村党建综合体建成后，村党支部协调成立了戏迷舞蹈协会、书法协会等，还从县里请来广场舞老师，帮助组织排演节目。现在，村里读书的多了、跳舞的多了、闹矛盾的少了，风气越来越好。　　如今，在党建综合体引领带动下，村史馆、村书画室、农村书屋等遍布焦作乡村。党建综合体融入优秀传统文化、地域特色文化、红色资源文化，让群众在耳濡目染中接受文化熏陶。三年来，焦作用党建平台聚合新时代优秀文化成果，开展群众文化活动5万余场次，激活了群众文化热情和农村文化资源，提升了村民的文明水平。　　聚服务惠民生　　走进山阳区定和街道丰收社区“邱阿姨手工坊”，墙上“丰富居民精气神，传播人生正能量”标语牌格外引人注目，几名退休女工正脚踩缝纫机忙碌着；货架上摆着废旧衣物缝制的“爱心坐垫”“节能手提袋”等。　　“为群众服务无小事。”山阳区委组织部相关负责同志说，区里的党建综合体融政治引领、议事协调、文化教育等多种功能为一体，满足了群众的多样化需要。“通过党建综合体解决好群众看得见、摸得着、感受深的烦心事、揪心事，党群关系更融洽了，邻里之间更和谐了，人民群众更有幸福感和获得感。”山阳区委书记李建超说。　　温县番田镇三陵村曾经是河南省级贫困村，以前村集体经济基础非常薄弱，没有资金建设幼儿园。在党建综合体建设中，三陵村把相关资金变成股金，与一家教育集团合作建设幼儿园，既增加了村集体收入，又解决了村民子女入托难题，使周边6个村的群众受益。　　焦作把农村基层党组织作为落实农村公共服务资源的主渠道，在党群服务中心附近，因地制宜聚合了卫生室、爱心超市、快递驿站、金融服务站、日间照料中心等公共服务设施，还引导30余家社会机构进入生活服务、养老医疗、儿童托管等领域。同时，将六大类29项便民事项统一下沉到党建综合体，群众办事实现“小事不出村、大事不出乡”。现在，村里形成了“百米服务圈”，在24小时自助服务区的便民服务一体机上，村民可以办理50多个高频服务审批事项，还可以网上查询、申报、审核737项服务事项。　　“截至目前，焦作已建成1200多个党建综合体，成为加强农村基层基础建设的重要抓手。把标识亮起来、功能聚起来、服务沉下去，通过为群众提供全方位的贴心服务，切实巩固了党在农村的执政之基，推动了乡村振兴。”焦作市委书记葛巧红说。