realme真我手机  传递年轻力量　　5月4日，realme真我手机联合中国青年报社共同策划组织线下创意活动“萤火青年”分享会，realme副总裁、中国区总裁徐起与多位优秀青年分别讲述青春故事，传递年轻力量。　　从2018年8月品牌创立至今，realme真我手机交出一份漂亮的成绩单：手机销量累计达到7000万台，全球市场扩展到61个，产品实现从单一的手机拓展到50多款集合人工智能技术与物联网应用的AIoT产品矩阵。丰硕成果的背后，是一支平均年龄仅29岁的青年创业团队，他们凭借敢想敢干的创业态度，书写了他们的创业故事。　　布局5G 升级消费体验　　当前，全球新一轮科技革命和产业变革深入推进，信息技术日新月异，5G技术迅速发展。realme真我手机顺应发展趋势，提出打造全面5G产品。自发布首款5G手机产品后，短短8个月内，realme接连发布8款5G手机产品，其中，realme真我Q2系列的千元5G智能手机全网销量已超百万台。　　realme品牌创始人、CEO李炳忠认为，创新有两条路，一条路是技术永远保持领先，高精尖领域的创新与研发带来科技的进步；另一条路就是把高端前沿技术普及到大众产品上，大幅降低使用成本。　　realme真我手机积极践行第二条路径，并持续推出多款创新产品、更新多种功能，致力于为年轻用户带来更优质的使用体验。　　全新产品 凸显“萤火青年”力量　　近期，realme真我Q3系列产品上线，产品结合精密3D激光雕刻工艺和全新高效蓄光型夜光材料，采用“萤火虫”配色设计，在黑暗环境中依然能保持光亮。高科技选材的背后，蕴含了realme“萤火青年，当潮不让”的设计理念，旨在倡导消费者积极向上、敢于引领潮流。　　realme真我手机以“为全球年轻人打造万物互联的智能潮玩生活”为使命，始终坚持为年轻人提供全方位优质产品，并依靠涵盖新技术、新功能、新体验的卓越性能和潮流设计，收获越来越多年轻人的青睐。此外，realme真我手机还通过社交媒体使年轻用户保持深度黏性，以各种不同的创意互动，让品牌更加贴近年轻消费者。　　未来，realme真我手机将继续坚守品牌初心，用更好的产品和服务，陪伴和见证每一个消费者的精彩人生。　　数据来源：深圳市锐尔觅移动通信有限公司