既是专业比赛训练场地，也可用作大众休闲健身场所首钢滑雪大跳台探访记　　近日，记者参加北京市重大项目建设指挥部办公室组织的冬奥场馆探访活动，走进首钢滑雪大跳台。作为世界首例永久性保留和使用的滑雪大跳台，首钢滑雪大跳台既可作为专业体育比赛和训练场地，也可用于大众休闲健身活动，这是北京冬奥会可持续理念的一次生动实践，得到了国际奥委会和国际雪联的一致肯定。　　首钢滑雪大跳台是北京赛区唯一的雪上比赛场地，将承办滑雪大跳台比赛，产生4块金牌。北京市重大项目建设指挥部办公室城区场馆建设处副处长宋嘉业说，对首钢原有工业厂房进行改造再利用，实现了工业遗产和冬奥会赛场的有效转化和完美结合。如原首钢老厂区的冷却泵站，赛时将成为验票安检大厅和赛事管理办公区，赛后将被改造为多功能综合楼，为首钢滑雪大跳台体育公园提供配套服务。　　北京首钢建设投资有限公司大跳台项目协调部部长助理刘玉川介绍，国家重点研发计划科技冬奥专项“赛道转换、共享及设施全季利用技术研究”课题，就大跳台赛道可持续利用进行了深入研究。利用斜台处一个长约36米、宽约14米、最大高差约3.5米的区域，通过改变钢结构的搭建，改变起跳台的角度，可实现单板滑雪大跳台与自由式滑雪空中技巧赛道的快速切换，“用约1100个模块搭‘积木’，使赛道曲面发生改变，根据需求可多次搭建，大幅节约成本。”　　北京首钢建设投资有限公司运营服务部副部长刘铎说，大跳台在设计、建设之初就充分考虑赛后利用，赛后可以承办国内外大跳台项目比赛，成为专业运动员和运动队训练场地、青少年后备人才选拔基地、赛事管理人员训练基地等。赛道在建设时预留了出水口，改造后还可用于滑水、滑草。大跳台下方的体育广场和观众区，特别设置了氛围照明系统，未来将给观众带来与传统赛事完全不同的观赛体验，同时可以举办演唱会等大型活动。　　据介绍，首钢滑雪大跳台本体、裁判塔和固定看台部分及配套附属建筑已全部完工，场馆运行团队已入驻，目前正在开展临时设施施工工作。“根据天气情况，预计12月中下旬启动造雪。”刘玉川说。