资讯速递　　2021中国（徐州）第五届人工智能大会举办　　本报电  （记者王伟健）日前，2021中国（徐州）第五届人工智能大会暨数字经济高峰论坛在江苏徐州市鼓楼区举办。400余位专家、企业家共同探索人工智能与数字经济的“智慧密码”。　　作为徐州市人工智能特色产业基地，鼓楼区高度重视数字经济、人工智能产业发展，大力实施中小微企业梯度培育，每年安排1000万元的科技创新专项资金，引导企业加大研发投入；相继申办国家级、省级众创空间、孵化器、新型开发机构11家；初步构建了“产业+企业+平台+人才+载体+金融+政策”产业科技创新生态系统，形成“一区十园十平台”的数字经济产业格局。 　　　　中国轻工业百强企业高峰论坛举行　　本报电  （记者韩鑫）近日，中国轻工业百强企业高峰论坛在京举行，会上发布了2020年度中国轻工业百强企业榜单。据介绍，2020年度轻工百强企业呈现出经济实力强、研发投入高等特点。2020年轻工200强企业利润总额3642亿元，在轻工总量中占比27.3%，比上年提高3个百分点。此外，2020年轻工科技百强企业投入508.7亿元，研发投入比重2.8%，比上年提高0.4个百分点。“十四五”期间，轻工百强企业将继续发挥领军作用，加大科技投入，力争研发比重达到3%，引领轻工业向产业价值链中高端迈进。