推进数字产业化 培育发展新优势　　近年来，我国数字经济发展提速，各种新产业新业态新模式不断涌现，人工智能、大数据、区块链、云计算、网络安全等新兴数字产业竞相发展。数据显示，2020年我国数字经济规模达到39.2万亿元，占GDP比重为38.6%。　　在日前举行的2021数字经济创新发展论坛上，与会代表就如何推进数字产业化、培育发展新优势展开交流。　　数字技术为经济发展、社会治理和美好生活赋能　　“数字化时代是继工业时代和信息时代之后的一个新时代。数据的应用深化将带来新的产业整合及商业模式创新。”杭州市高科技投资有限公司董事长周恺秉认为，数字技术作为通用目的技术，已经渗透到经济社会的各个方面，为经济发展、社会治理和美好生活赋能。　　近年来，杭州顺应数字经济发展趋势，植入“数字化基因”。2020年，杭州市数字经济核心产业实现增加值4290亿元，同比增长13.3%。“曲线上扬的背后，‘数字经济’成为杭州高质量发展的关键词。”周恺秉说。　　截至2020年底，浙江省光缆线路总长度349.8万公里，5G基站总数6.26万个，累计上云企业43.9万家……在华为浙江产业战略与政策部主任王珍看来，“联接+计算”基础设施的部署建设，为浙江数字产业化提供了肥沃的土壤。　　近年来，华为公司聚焦云与计算领域，面向端、边、云，提供多样性算力，面向数据的“采、存、管”持续创新，并通过硬件开放、软件开源、赋能合作伙伴，构建开放的产业生态。“面向万物互联的智能世界，华为将利用自身数字化转型经验，在浙江省产业大脑、未来工厂等数字经济领域，协同千行百业，为数字产业化提供技术和智力支持。”王珍表示。　　数字经济为经济社会发展提供了新的路径　　数字经济在新冠肺炎疫情防控中发挥了积极作用，网上购物、在线教育、远程医疗等全面提速，为经济社会发展提供了新的路径。　　从利用大数据排查密切接触者，到为杭州健康码提供技术支持；从成功开发“新冠防疫数据智能平台”，到为复工复产等提供决策参考，这些实践，让中国青年企业家协会副会长方毅对数据智能与公共服务的结合有了更加深刻的体会。　　“通过数据和技术的深度融合，结合多年沉淀的行业经验，再将数据智能输出至各行各业，无论是在地震预警、应急管理、防灾减灾等领域，还是在大数据抗疫方面，我们都将进一步潜心攻关，为行业和社会创造更大价值。”方毅表示。　　润泽科技发展有限公司董事长周超男指出，在疫情防控常态化的背景下，数字经济加速发展让人们看到了其蕴藏的巨大动力。特别是新基建的深入推进，将进一步为数字经济打基础、搭环境、做支撑。　　“新基建尤其是信息基础设施，如5G、大数据中心等的建设，对农业生产、工业生产、流通贸易等领域进行数字技术赋能，形成数智化优化资源配置，将有力实现提质增效，引领产业变革。人、机、物的深度互联，全要素、全产业链、全价值链的全面链接，将会催生更多的数字技术全新应用场景。”周超男说。　　数字技术的持续进步离不开专业化创新型人才　　数字技术的持续进步和实体经济的数字化改造，离不开掌握数字技术、能够科学分析处理数据的专业化创新型人才。　　在加强数字人才培养方面，国家网络安全人才与创新基地建设办公室副主任陈果认为，要紧紧抓住人才这个关键，建立健全人才发现、培养、激励等机制，发挥不同类型人才的作用，探索一条人才培养、技术创新、产业发展深度融合、互相促进之路。　　陈果介绍，武汉市东西湖区拥有目前全国唯一的国家网络安全人才与创新基地。近年来，该区以网络安全人才培养促进产业集聚发展，吸引近200家企业落户，良好的产教融合发展态势基本形成。“我们将集聚优质教育资源，在网络安全人才培养方面先行先试，探索培养高质量网络安全人才的教学模式。”陈果说。　　浙江省信息化发展研究院院长陈畴镛表示，数据作为新的生产要素，要与人才等其他生产要素进一步融合，进一步释放数据要素价值。培育科技人才，尤其是数字经济人才，要坚持面向市场，打造实战型人才队伍。高校学科和专业建设，可以通过产业园合作等形式，让学生有机会在产业一线得到锻炼。