坚持和加强党对一切工作的领导　　办好中国的事情，关键在党。为什么我国能创造世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹？根本的一条就是始终坚持中国共产党领导。党的领导是党和国家事业不断发展的“定海神针”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明坚持和加强党的领导，把坚持党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个领域各个方面，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。2012年11月17日，党的十八大闭幕后不到一周，习近平总书记就在十八届中央政治局第一次集体学习时强调：“中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，所以必须加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。”以习近平同志为核心的党中央深刻认识到，坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，在这个问题上决不能犯颠覆性错误。只有毫不动摇坚持和加强党的全面领导，才能扭转一些地方和部门存在的党的领导弱化、党的建设缺失现象，消除党和国家内部存在的严重隐患，为党和国家事业发展提供坚强政治保证。　　万山磅礴，必有主峰。“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”“在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇”“一定要认清，中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色”“中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱”……对坚持和加强党的领导，习近平总书记讲的每一句话都铿锵有力、掷地有声，彰显着巨大的政治勇气、强烈的历史担当。无论哪个领域、哪方面工作，无一不是从加强党的领导抓起，最终落脚在强化党的建设上，展现了卓越的政治智慧、高超的领导艺术。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持和加强党对一切工作的领导，确保了新时代中国特色社会主义各项事业顺利推进。　　事在四方，要在中央。习近平总书记强调：“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。”总书记深刻指出：“如果党中央没有权威，党的理论和路线方针政策可以随意不执行，大家各自为政、各行其是，想干什么就干什么，想不干什么就不干什么，党就会变成一盘散沙，就会成为自行其是的‘私人俱乐部’，党的领导就会成为一句空话。”一个国家、一个政党，领导核心至关重要。党中央鲜明提出，要增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，是在新的伟大斗争实践中形成的。党的十八届六中全会正式确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，党的十九大把习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位写入党章，这是历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸。坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决维护核心、捍卫核心、忠诚核心，是中国共产党和中国人民的共同认识和自觉行动。　　习近平总书记强调：“加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。”从党中央制定一系列党内法规，对维护党中央权威和集中统一领导作出明确规定，到深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；从强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，到坚持党的组织和党的工作全覆盖，形成党的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系；从严格执行请示报告制度，到强化党的组织在同级组织中的领导地位，理顺党的组织同其他组织的关系……党中央采取一系列有力举措，健全党的领导制度体系，深化党的建设制度改革，完善全面从严治党制度，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　“壹引其纲，万目皆张。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力不断增强，党总揽全局、协调各方的领导核心作用更加凸显，在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。从抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，到脱贫攻坚战取得全面胜利；从“十三五”圆满收官、第一个百年奋斗目标如期实现，到新征程顺利开启，重大历史关头，重大考验面前，以习近平同志为核心的党中央展现出非凡的判断力、决策力、行动力，带领亿万人民从容应对各种复杂局面和风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，让党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。事实已经证明并将继续证明，只要我们始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜任何艰难险阻，不断满足人民对美好生活的向往，不断把伟大事业推向前进。　　历史和人民选择了中国共产党。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导。”今天，党的团结统一更加巩固，党的领导更加坚强有力，中国共产党正带领亿万中国人民奋进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚持党的全面领导，不断完善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，全面建成社会主义现代化强国的目标就一定能够实现，中华民族伟大复兴的目标就一定能够实现。