庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心举办中外记者见面会传承百年薪火 践行初心使命　　6月28日上午，庆祝中国共产党成立100周年活动新闻中心举办中外记者见面会，邀请两位获颁“光荣在党50年”纪念章的党员代表和两位新发展的党员代表与记者见面交流，交流的主题是“传承百年薪火，践行初心使命”。　　庆祝中国共产党成立100周年之际，党中央决定向健在的截至2021年7月1日党龄达到50周年、一贯表现良好的党员颁发“光荣在党50年”纪念章，710多万老党员获此殊荣。同时，在党的信仰感召下，在优秀共产党员榜样作用引领下，今年又有一大批同志加入中国共产党。　　正是一代又一代共产党人传承百年薪火，践行初心使命，让党员队伍永葆生机活力，让党的事业生生不息、蒸蒸日上。见面会现场，新老四位党员的讲述，令人深感温暖而振奋。　　中国科学院院士、清华大学生命科学学院教授隋森芳已光荣在党55年了。“能够成为一名又红又专的人才，攀登科技高峰，为国家争光，这就是我的入党初心。”他应记者提问分享自己的入党故事时说。　　入党后，隋森芳一直严格要求自己，以超过半世纪的坚守践行了自己的初心。由于在冷冻电镜研究蛋白质结构方面的贡献，他2009年当选为中国科学院院士。获得“光荣在党50年”纪念章，隋森芳倍感光荣：“我深感没有党的领导，就没有国家的强盛，我们就不会有今天的生活和科研条件。”　　有记者问隋森芳，如何理解今年4月底，习近平总书记到清华大学考察时勉励教师要成为“大先生”。隋森芳说：“成为‘大先生’，首先要老老实实做学问、研究真问题，来不得半点虚假和浮夸，要扎扎实实地坐冷板凳，才能做出成绩；还要为人师表，坚持为党育人、为国育才，我想在有生之年，尽可能为我国生命科学发展多做贡献，尽可能培养出更好的学生、比自己优秀的学生。”　　全国人大常委会办公厅离退休干部局第十一党支部书记刘金华入党52年了。退休前一直在人民大会堂工作，为党和国家的政治活动做服务工作；退休后任支部书记，为退休老同志服务。“我目睹了老一辈无产阶级革命家为人民鞠躬尽瘁、呕心沥血，他们的大无畏精神一直鼓舞着我、教育着我，让我树立了不怕苦、不怕累的工作精神，不计时间、不计报酬的工作态度，不忘初心、永远跟党走的坚定信念。” 刘金华说。　　“一个人从组织入党，是一生一次；但从思想入党，是一生一世，必须用一辈子的奋斗去实践。”刘金华说，“虽然从岗位上退下来了，但还是一名党员，我把党支部工作做好、建设好，就是对党忠诚。”　　获得“光荣在党50年”纪念章，刘金华说：“我和其他老党员一样，最先涌上心头的是光荣和自豪、幸福与甜蜜。”　　中国十九冶集团有限公司首席焊工技师赵脯菠是名刚刚入党的新党员。一名普通焊工靠奋斗走上了第四十五届世界技能大赛的最高领奖台，“成功没有捷径，只有踏踏实实一步步往前走。我理解的工匠精神，就是一个人一辈子干一件事情，把这件事情干到极致、干到最好。” 赵脯菠在现场分享道。　　赵脯菠说：“从师父和师兄身上，我看到了党员的优秀品质。他们总是在党和国家需要的时候站出来，让我深刻理解了共产党员是工人阶级的先锋队，是中华民族的先锋队。我愿意成为像他们一样的人，成为一名优秀的工人，成为一名光荣的共产党员。”　　“你将如何践行自己的入党誓言？”面对记者的提问，赵脯菠表示，“当好党员是一辈子的事，我要用实际行动来践行自己的入党誓言。我要把自己学到的技术传授给更多的年轻人，让他们也能够实现自己的梦想，把自己的技术实实在在应用在项目一线，在岗位上创造更多的价值。”　　湖南省常德市桃源县茶庵铺镇个体货车司机龙兵，刚刚在老家参加了新党员集体宣誓仪式，光荣加入了中国共产党。2020年初，疫情防控斗争中，武汉告急。他连续32天吃住在车上，往返11趟为武汉等地送去蔬菜、大米等物资，总计300多吨，总行程1.2万公里。去年9月，习近平总书记在湖南考察时主持召开基层代表座谈会，龙兵作为代表参加。　　早年在部队当兵参加抗洪抢险时的场景让龙兵始终难忘：“我看到一名名共产党员冲锋在抗洪一线，他们扛沙袋、堵缺口、转移被困群众，这让我对共产党员产生了极大的敬意，对加入这个优秀的组织产生了莫大的向往，此后我一直严格要求自己，积极向党组织靠拢。” 龙兵说，这次抗击新冠肺炎疫情，他又看到了同样的场景，一支支党员先锋队、一名名共产党员冲锋在一线，他们不怕苦、不怕累、不怕牺牲的精神给了他极大的震撼，“从武汉回来以后，我第一时间向党组织汇报了思想，表达了想加入党组织的强烈愿望。”　　“习近平总书记说，世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。作为一名新党员，我将时刻牢记总书记的嘱托，不管在哪个岗位上，只要党组织需要，人民群众需要，我始终是冲在最前面的兵。”龙兵说。