各地区各部门各单位不断把党史学习教育成效转化为工作动力和成效——坚持不懈为群众办实事做好事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　江西省上犹县一个小山村，在“我为群众办实事”实践活动中，村民投票选出了需要优先办理的5件实事，林道建设排第一。如今，羊肠小道已变成宽阔林道，村民生产更便捷，成本也大大降低。　　江苏省苏州工业园区一家公司负责人李先生家住上海市杨浦区，得益于苏州推出的“跨省通办”服务，他只要到杨浦区行政服务中心“长三角专窗”提交材料，就可以快速办理公司事宜。掌上办、自助办、跨区域办……“放管服”改革不断深化，群众办事越来越便利。　　习近平总书记指出，学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。　　党史学习教育中，各地区各部门各单位认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，结合实际出实招、办实事、见实效，立足本职岗位为人民服务；同时把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，不断把学习成效转化为工作动力和成效。　　在锤炼党性上力行　　始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众　　加强党性修养是党员、干部一生的必修课。　　习近平总书记强调，要在锤炼党性上力行，教育引导广大党员、干部发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　广大党员、干部把党史学习教育作为锤炼党性修养的大熔炉，以庆祝中国共产党成立100周年为契机，深学细悟党的历史，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作。　　越是在关键时刻，越是能体现党性修养、党员本色。近期，河南省郑州市等地持续遭遇强降雨。面对严重的汛情灾情，应急管理部坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，迅速调派专业救援力量驰援郑州等地。在救援一线，发挥党员先锋模范作用，设置“党员先锋岗”、组建“党员突击队”，将学习教育成效转化为攻坚克难的强大动力。经连续奋战，共营救遇险群众3.5万余人、转移群众8.77万人，排水排涝1200余万立方米，党员、干部用实际行动践行了人民至上、生命至上的庄严承诺。　　一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些宝贵精神财富为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养，也是党员、干部锤炼党性的最好指引。　　各地区各部门各单位用好用活红色资源，开展主题鲜明、形式多样的教育活动，激励引导广大党员、干部砥砺初心使命、弘扬光荣传统、赓续红色血脉，从党史中汲取锤炼党性的精神营养。　　在河南省兰考县政务服务中心，居民可以一条龙办理不动产登记证。这里不仅针对年轻人设置网上自助专区、针对老年人设置专门服务柜台，还整合关联度高的事项，开辟专属区域，做到一站式服务。　　“焦裕禄精神是我们党的宝贵精神财富，也是老百姓手中的一把尺子，用来衡量我们现在的党员、干部。”兰考县政务服务和大数据管理局副局长文超介绍，该局作为窗口服务单位，在“我为群众办实事”实践活动中对照榜样找差距、弘扬精神争满意，努力做好一点一滴，做到亲民爱民。　　加强党性修养，不是抽象的，而是具体的；不能停留在口头上，而要体现在实践中。　　机械轰鸣、热火朝天……今年6月，云南省富源县占地70余亩的第三小学和北片区幼儿园正式开工建设。富源县城周围都是山，北部低缓山坡是难得的城建用地。在房地产开发和公共基础设施建设之间，富源县委和县政府选择了后者。这个选择，不但会减少一两亿元的财政收入，还需要增加一两亿元财政投入。　　“不能只算眼前账，还要算长远账。如果公共服务水平跟不上，群众就不满意，新城区发展也会受到影响。”富源县委书记陈志说，“在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，党员、干部应该具备强烈的政治自觉，把以人民为中心的发展思想落实到每项决策中。”　　提高站位，决策更明。通过党史学习教育，广大党员、干部回望奋斗历程，感悟思想伟力，更加自觉地运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉地与党中央精神对表对标，创造性地落实在火热的实践中。　　采访中，党员、干部普遍表示，通过扎实有效的党史学习教育，自身的理想信念更坚定了，为民情怀更深厚了，干事创业的精气神更充沛了；要把党性锻炼熔铸于火热实践中，把党性修养书写在为民服务中。　　在为民服务上力行　　用心用情用力解决好群众急难愁盼问题　　习近平总书记指出，要在为民服务上力行，教育引导广大党员、干部始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题，努力推动全体人民共同富裕取得更加明显的实质性进展。　　4月，人社部、财政部印发通知，自2021年1月1日起继续提高退休人员基本养老金水平。6月初，两部门完成各地实施方案批复，各地增加的养老金于7月1日前基本发放到位。　　教育部把促进毕业生就业纳入“我为群众办实事”重点事项，积极拓展岗位渠道，“24365校园招聘服务”已提供岗位信息2066万条；举办“互联网+就业指导”直播课65场，观看人次超过1.9亿；指导各地各高校用心做好困难群体就业帮扶……　　“我为群众办实事”实践活动开展以来，这样的民生举措频频出台，群众获得感显著增强。各地区各部门各单位深入践行以人民为中心的发展思想，坚持不懈为群众办实事做好事，以群众的“满意度”来检验党史学习教育成效。　　办实事首先要懂需求，事才能办到群众的心坎上。各地区各部门各单位采取务实办法，下基层倾听民声、开门问策问需于民，找准找实问题。　　中国建筑集团有限公司党组负责同志分别带队下基层了解实际需求，各级党组织通过召开恳谈会、发放问卷等方式征集问题。中国石油天然气集团有限公司开通了“党组信箱”，直通百万石油员工，对员工留言实施分类闭环管理，做到留言“直通”、处理“畅通”。　　围绕群众关心的“急难愁盼”问题，各地区各部门各单位又普遍制定了重点民生项目清单，列明事项内容，规定完成时限，明确推进责任，实打实解决了一大批民生问题、推动了一大批民生领域改革、实施了一大批民生工程。　　“人家是三甲医院的医生，给我们当‘家庭医生’当然没的说”“这个菜市场在家门口，要方便多了”……四川省成都市正在推进的“幸福美好生活十大工程”，带来一个个看得见、摸得着的变化。　　福建省坚持问题导向办实事，实行任务项目化、项目清单化、清单具体化，截至7月底，全省梳理确定“我为群众办实事”项目6.35万多项，已办结4.12万多项。　　深化改革，是解决难题的良方。为破解门诊慢性病患者取药难、报销难，山东省东营市推动医保政策、诊疗服务和药品配送“三下沉”，覆盖了119万参保人员，群众在家门口就能拿药，报销比例也提高到了90%。　　在江苏省灌南县，医疗服务领域也有了新探索。通过建立医保服务站，实施医保“网上办”“掌上办”“15分钟服务圈”等改革，为群众办理业务打通高速通道；还设立了4个外地医保服务站，为全县70%的外出务工人员提供医保服务。　　今年6月1日起，天津、成都、苏州三地开始试点驾驶证电子化，两个月来已经有190多万名群众申领了电子驾驶证。全国公安机关深入推进“放管服”改革，推出12项便利措施，全面落实驾驶证“全国通考”、机动车“全国通检”等改革措施，积极推动户籍管理领域高频政务服务事项“跨省通办”试点，为群众提供900余项公安政务服务事项“一站式”查询、办理、评价。　　有的地方在健全服务体系上下功夫。在湖北省襄阳市，一个综合性的党群服务中心管总，609个“红色驿站”设在居民小区、建在街头巷尾，“零距离”服务社区居民群众。市民还可以到专设的“‘办不成事’反映窗口”办理，有专班和机制专门受理解决问题。　　“民有所呼，我有所应”，各地区各部门各单位站稳群众立场，走好群众路线，解决了大批群众急难愁盼问题，建立了许多机制和平台，群众获得感得到明显提升，党群干群关系更加融洽。　　在推动发展上力行　　创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势　　习近平总书记指出，要在推动发展上力行，教育引导党员、干部把学习党史同推动工作结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。　　在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，全党重温党的百年奋斗恢宏史诗，凝聚强大奋进力量，开创新的历史辉煌，意义十分重大。　　广大党员、干部深入贯彻落实党中央决策部署，不断从党的历史中汲取奋进力量，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用和党员领导干部表率作用，推动党和人民的各项工作开创新局面，取得新进展。　　我国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策。钢铁行业面临转型升级的契机，作为冶金建设运营的“国家队”，中国五矿把党史学习教育同推进企业改革发展结合起来，今年以来瞄准钢铁工业技术难关，启动了首批数十项重点研发项目的立项实施工作，其中工艺流程、智能制造领域相关技术30余项，力促钢铁行业实现智能化、绿色化、低碳化、高效化发展。　　危险废物环境违法犯罪不仅危及环境还严重损害群众健康，为巩固去年工作成果，生态环境部、最高人民检察院、公安部决定今年4月至9月继续在全国集中开展严厉打击危险废物环境违法犯罪专项行动。截至6月30日，各地共查处危险废物环境违法案件2769起，罚款3.33亿元。　　“我为群众办实事”实践活动中，各地区各部门各单位通过科学务实的政策安排，做好脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，更好推进乡村振兴战略稳步实施。　　国家乡村振兴局围绕巩固拓展脱贫攻坚成果提出了12项实事。比如，聚焦推动脱贫攻坚政策衔接，协调有关部门及时调整优化财政、金融、教育、医疗等主要衔接政策33项，现已落实28项；聚焦防止返贫工作，制定健全防止返贫动态监测和帮扶机制指导意见，截至4月底，全国纳入监测的易返贫致贫户共133万户、447万人，已有91%的监测对象消除返贫致贫风险……　　内蒙古赤峰市围绕主导产业，完善设施蔬菜、肉牛、经济林、人工牧草等党建引领产业发展共同体，为产业提供全程服务。全市农村牧区132个共同体开展的联建共建活动中， 3.2万名党员参与其中。　　营商环境是软实力，也是竞争力。各地在“我为群众办实事”实践活动中，聚焦企业需求和社会关切，采取扎实举措，持续优化生产经营条件。　　国家税务总局对现有申报表单及填列项目进行简并优化、与海关等部门的数据共享，实现申报表单数量减少约1/3、填报数据项减少约1/5、退税申报整体效率提高30%，为企业省下大量的时间和人力。　　民政部部署在行业协会商会领域组织开展“我为企业减负担”专项行动。截至二季度，各级行业协会商会通过减免、降低和规范收费，共减轻企业负担约26.96亿元，惠及企业112.9万余家，相关企业负担大幅减轻，营商环境进一步优化。　　海南省海口市纪检监察机关围绕推进海南全面深化改革、建设海南自由贸易港这一以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，开展营商环境专项监督，靶向整治审批监管中的不作为、慢作为、乱作为问题，监督落实自贸港各项政策，让企业感受到实实在在的便利。今年上半年，海口市4个自贸港重点园区新设企业7000余户，比去年下半年增长三成多。　　“只有善于从政治上看问题，才能看得明白、悟得透彻、做得扎实。”海南省海口市纪委书记、监委主任冯汉芬说，“专项监督本质上是政治监督，就是要引导党员、干部胸怀‘国之大者’，更加主动地把党中央的决策部署贯彻落实好。”　　…………　　历史潮流奔涌向前，伟大事业凝聚人心。广大党员、干部表示，党史学习教育既是精神的洗礼也是行动的号角，要从党的光辉历史中汲取智慧和力量，转化为推动党和人民事业发展的磅礴动力，在新时代新征程上创造新的更大奇迹。