用东北抗联精神教育广大党员、干部——论中国共产党人的精神谱系之二十九　　抗日战争是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。作为中国人民抗日战争这部壮丽史诗中最惨烈、最令人动容的篇章之一，东北抗日联军与穷凶极恶的日本侵略者展开艰苦卓绝的斗争，在生与死、血与火的磨砺中熔铸成伟大的东北抗联精神。习近平总书记高度评价杨靖宇、赵尚志、东北抗联八位女战士是“千千万万抗日将士的杰出代表”，指出“东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神激励了几代人”，强调“我们仍然要用这些精神来教育广大党员、干部，引导他们发扬优良传统，在全社会带头弘扬新风正气”。　　东北抗联是中国共产党在东北创建和领导的抗日武装部队，前身是东北抗日义勇军余部、东北反日游击队和东北人民革命军。从1931年九一八事变，到1945年日本侵略者投降，东北抗日联军辗转于白山黑水之间，进行了长达14年不屈不挠的斗争，开辟了全国最早、坚持时间最长的抗日战场，在中国人民抗日战争和世界反法西斯战争中发挥了重要作用。在长期的抗战中，东北抗联孤悬敌后、武器简陋，缺衣少食、挨冻受饿，面对挑战人类极限的最恶劣条件和最残酷斗争环境，在深山野林、冰天雪地里与数十万敌人进行殊死搏斗，涌现出杨靖宇、赵尚志、赵一曼等一大批民族英雄。在中华民族最危急之时，这些优秀的中华儿女，以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。　　习近平总书记指出：“抗日战争时期，在极其恶劣的条件下，杨靖宇将军领导抗日武装冒着零下四十摄氏度的严寒，同数倍于己的敌人浴血奋战，牺牲时胃里全是枯草、树皮、棉絮，没有一粒粮食，其事迹震撼人心。”在艰苦卓绝的斗争中，东北抗联将士展现出坚定的信仰信念、高尚的爱国情操和伟大的牺牲精神，在白山黑水之间、林海雪原深处挺立起不屈的民族脊梁。正是凭借对马克思主义的坚定信仰，东北抗联成为一支打不垮、困不死的钢铁队伍，始终坚信最后的胜利一定属于中国人民。面对游击根据地几乎全部丧失，抗联斗争进入异常艰难的苦斗时期，广大抗联将士在爱国主义旗帜下共筑同仇敌忾的血肉长城、铸就百折不挠的坚强意志、创造保家卫国的丰功伟绩。为了抗击侵略、救亡图存，东北抗联将士以超越人类极限的忍耐力克服了举世罕见的困难，在战场上英勇杀敌，在监狱中坚贞不屈，在刑场上大义凛然。伟大的东北抗联精神作为中国共产党领导的东北抗联在战争中表现出来的精神风貌和思想品格，是伟大抗战精神的具体体现，是中国人民弥足珍贵的精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。　　当今中国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，全党同志都要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。要把许党报国、履职尽责作为人生目标，增强做中国人的志气、骨气、底气，树立为祖国为人民永久奋斗、赤诚奉献的坚定理想。要增强忧患意识、始终居安思危，保持革命精神和革命斗志，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，以敢于斗争、善于斗争的意志品质，坚决战胜任何有可能阻碍中华民族复兴进程的重大风险挑战，坚决维护国家主权、安全、发展利益。要传承和弘扬东北抗联精神，保持“越是艰险越向前”的英雄气概，保持“敢教日月换新天”的昂扬斗志，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　习近平总书记强调：“我们党的百年奋斗史表明，只有具有伟大精神的政党才能领导人民赢得伟大斗争、开创伟大事业。”奋斗新时代、奋进新征程，大力弘扬东北抗联精神，自觉用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，以昂扬的精神状态做好党和国家各项工作，不畏艰难险阻、直面风险挑战，顽强拼搏、不懈奋斗，我们就一定能够铸就新的时代辉煌，创造新的历史伟业。