黄坤明在党史学习教育领导小组会议上强调深入学习贯彻党的十九届六中全会精神 进一步深化拓展党史学习教育　　新华社北京11月24日电  党史学习教育领导小组会议24日在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席会议并讲话，强调要以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，深化拓展党史学习教育，引导党员干部增强政治自觉、坚定历史自信，做到学党史、悟思想、办实事、开新局。　　黄坤明指出，全会回望历史、面向未来，取得的重大成果、提出的重要思想、作出的重大论断，为党员干部进一步树立正确党史观、深入学习党的历史提供了根本指引，为更好做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行提供了根本遵循。　　黄坤明强调，深化拓展党史学习教育，要把深刻认识党的百年奋斗重大成就和历史经验作为中心内容，把系统理解新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果作为重中之重，把深刻领悟“两个确立”的决定性意义作为根本要求。要采取扎实有效的举措，抓好专题学习研讨、宣传宣讲，深入开展“我为群众办实事”实践活动，把学习成果转化为做好工作、开创新局的动力，确保党史学习教育取得新成效。　　党史学习教育领导小组成员单位有关同志作了发言。党史学习教育领导小组成员，各中央指导组组长、副组长，领导小组办公室有关负责同志参加会议。