李向群：抗洪抢险 坚持战斗（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　李向群牺牲后，原广州军区授予他“抗洪勇士”荣誉称号，并命名他生前所在班为“李向群班”，所在连为“李向群连”。1999年，中央军委授予李向群“新时期英雄战士”荣誉称号。李向群是全军挂像英模。2019年荣获“最美奋斗者”称号。　　　　李向群，海南琼山人，生于1978年，从小的梦想就是做一名军人。　　“向群说要参军，我们全家都支持。”念及疼爱的小儿子，71岁的李德清眼眶湿润，“我们家过去很穷，改革开放后才富起来，当时家里6个成年人都在做生意，没有参军的，很想为国家做点事。”　　1996年12月，李向群如愿参军，成为原广州军区“塔山守备英雄团”9连的战士。　　1998年8月4日，正在家乡探亲的他从电视里看到长江流域发生洪水的新闻后，立即终止休假赶回驻守在广西桂林的部队，次日即随部队奔赴湖北省公安县参加抗洪抢险。　　7日凌晨，李向群和全连官兵刚下车，来不及休整就奔上大堤，投入加固堤坝、压制大堤散渗的抢险战斗。第一次与洪水交手，李向群冲在前面，不间歇地扛包50趟，衣服被汗水湿透。等到晚上洗澡时，战友们发现他的双肩肿得厉害。　　夜深了，劳累一天的官兵进入了梦乡。李向群和班长王绍爬起来巡堤，当他俩巡查到荆江大堤大口村段时，在稻田里发现一处直径达31厘米的特大管涌，喷出的浊水将碗口大的卵石冲起半米多高，情况万分危急！　　“快发信号！”李向群大喊一声，随即冲向附近的一堆沙袋，抱起两袋就往管涌口堵，泥沙喷了他一头，冲起的卵石砸伤他的手，但他仍死死地用身体压住沙包，直到增援部队赶来。天亮后，在附近稻田里又相继发现多处管涌，排长让李向群休息一会儿，他却说：“这个节骨眼上下去，还叫什么突击队员？”说完扛起沙袋，又投入围堰排险的战斗中。　　8月14日，李向群火线入党。抗洪期间，李向群带病顽强拼搏，4次晕倒在大堤上，后因过度劳累壮烈牺牲，年仅20岁。　　李向群牺牲后，部队领导一再问家里有什么要求，烈士的父母直摇头。当时长江第七次洪峰就要到了，抗洪抢险还很紧张，李德清向部队请求：“现在洪水还没退，请让我们到向群牺牲的地方去抗洪，完成他没有完成的任务。”李向群牺牲的第五天，父亲穿上儿子的迷彩服、救生衣，和李向群的战友们一道在大堤上抗洪抢险。　　李德清还拿出2000元，代儿子向党组织交了入党后第一次也是最后一次党费，并将各方捐来的两万元慰问金赠给灾区群众。　　李向群牺牲后，原广州军区授予他“抗洪勇士”荣誉称号，并命名他生前所在班为“李向群班”，所在连为“李向群连”。1999年，中央军委授予李向群“新时期英雄战士”荣誉称号。2018年李向群成为全军挂像英模，2019年荣获“最美奋斗者”称号。