重庆江津　推进地理标志农产品保护工程建设 　　重庆江津九叶青，椒香馥郁味无穷。一粒小花椒，成就富农大产业。在重庆市江津区，经过40余年的发展与保护，花椒已演变成江津主要的特色农业产业，江津也成为全国青花椒综合管理技术水平、种植效益、单位产量均比较高的“中国花椒之乡”。江津以花椒为媒，先后获评中国特色农产品优势区、全国农村一二三产业融合发展先导区、重庆江津国家花椒生物产业基地，成功创建国家现代农业产业园。　　2020年，江津花椒被纳入地理标志农产品保护工程，在推广良种良法、提升加工能力、推动科技创新、拓展品牌营销等方面收到显著成效。　　依托地理标志工程项目，江津建设了花椒标准化示范园、种质资源圃和良种繁育场，收集种植了来自全国103个品种共6500株花椒，并成功培育出无刺花椒这一优质高产品种，让花椒的保护与应用研究落到实处。　　新技术促进花椒产品深加工。江津在新建的花椒工程技术创新中心开发出花椒枝杆生产活性炭、花椒籽生产药枕、花椒嫩叶生产芽苗菜的深加工产品，充分发挥每一棵花椒树价值。　　“江津花椒大数据中心”和“江津农业数字展示中心”在项目建设中应运而生，构建起花椒产业大数据云平台、智慧监管体系、智慧生产体系及产销一体化服务体系，以花椒产品质量追溯为抓手，实现生产智能化、服务在线化、经营网路化和管理数据化，为江津花椒信息化发展开辟新道路。　　目前，江津的花椒种植面积达57万亩，投产面积42万亩，年产值达37亿元，约占全区农业总产值的1/4。62万名椒农正走在这一富民强村的绿色农业可持续发展之路上。　　在实施地理标志农产品保护工程的基础上，下一步，江津将全力健全花椒标准体系，实行花椒全产业链管控机制，强化产业组织化管理，筹建江津花椒国家地理标志产品保护示范区，力争建成全国青花椒种苗繁育中心、全国花椒产业综合开发技术输出高地和全国花椒交易流通高地。　　数据来源：重庆市江津区农业农村委员会