新疆人口文化素质持续提升　　人口是国家现代化建设的基本支撑，也是经济社会发展的动力来源。随着我国人口形势与经济社会发展阶段的变化，切实增加教育投入，提升人口文化素质的重要性日益凸显。近日，国务院新闻办公室发表的《新疆的人口发展》白皮书指出，新疆维吾尔自治区持续增加教育投入，有效提升新疆人口尤其是少数民族人口文化素质。　　过去10年间，新疆15岁及以上人口的平均受教育年限由2010年的9.27年提升至2020年的10.11年，比全国人口平均受教育年限9.91年高出0.2年，居全国第十位。文盲率2.66%，低于全国平均水平。新疆受教育人口中，每10万人中拥有大学文化程度的由10613人增至16536人；拥有高中文化程度的由11669人增加到13208人。值得关注的是，新疆少数民族人口特别是维吾尔族人口受教育水平不断提高。第七次全国人口普查数据显示，占新疆总人口44.96%、新疆少数民族人口77.85%的维吾尔族人口中，每10万人中拥有大学文化程度的人口为8944人，与本世纪初相比增长272%，15岁及以上人口受教育年限从2000年的7.06年提高到2020年的9.19年。这些事实充分说明新疆维吾尔自治区贯彻落实党中央各项政策，加强教育政策保障，加大教育财政资金投入，加快高质量教育体系建设，加深与经济发达地区教育协作，新疆各族群众受教育程度不断提高，人口文化素质持续提升。　　加强教育发展政策保障。《中华人民共和国教育法》规定，国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区发展教育事业。近年来，《国务院关于加快发展民族教育的决定》《深度贫困地区教育脱贫攻坚实施方案（2018—2020年）》等陆续制定和印发，加大少数民族地区与贫困地区的政策倾斜力度。新疆维吾尔自治区在义务教育阶段实施“两免一补”政策，职业教育阶段实施“三免一补”政策，高等教育阶段制定多位一体资助政策，保障家庭经济困难学生顺利入学并完成学业。　　加大教育财政资金支持。在中央财政支持下，新疆维吾尔自治区持续加大教育投入，坚持把教育作为财政支出重点领域予以优先保障，各级各类教育经费投入机制逐步健全。2019年，新疆维吾尔自治区财政一般公共预算教育投入863.07亿元。截至2019年底，新疆维吾尔自治区累计投入263亿元基础教育设施建设资金，改扩建校舍913万平方米，其中过半资金用于南疆四地州，义务教育基本办学条件指标全部达标。　　加快高质量教育体系建设。新疆维吾尔自治区坚持教育优先理念，根据相关政策法规，结合实际需要，进一步深化教育改革，普及普惠学前教育，均衡发展义务教育，全面普及高中教育，扩容提质职业教育，大力提升高等教育，持续推出相应的规划与落实方案，因地因时因事制宜，不断建立健全从学前到中小学各阶段有效衔接的高质量教育体系。截至2019年底，新疆维吾尔自治区学前三年教育毛入园率达97.51%、九年义务教育巩固率达95.51%、高中阶段教育毛入学率达98.82%、高等教育毛入学率达46.79%。　　加深与经济发达地区教育协作。援疆经济发达省市贯彻落实中央对口援建工作会议精神，将教育援疆放在对口援疆突出位置，依托优质教育资源，探索资金、机制、人才、理念、就业为一体的教育援疆模式，形成贯通学前教育、义务教育、高等教育，覆盖教育资源、教师队伍、教学课程的教育援疆体系。当前，新疆维吾尔自治区已实现全区各级各类学校与援疆经济发达省市之间“手拉手”全覆盖，并充分依托援疆经济发达省市优质教育资源，培养了一大批各民族专门人才和高学历人才。　　实践证明，中国共产党和中国政府始终关注人口文化素质，注重保障公民发展权与受教育权。新疆维吾尔自治区切实落实国家相关政策，不断增加教育投入，有效提升人口文化素质。　　（作者为新疆大学中国语言文学学院讲师）