全国人大财经干部培训广覆盖多形式十二期培训班，参训人员累计五万余人次　　为提升人大财经委组成人员和人大财经干部的专业素养，全国人大财经委以举办全国人大财经干部培训班为抓手，邀请知名专家授课辅导、解惑答疑，拓宽理论视野，更新知识储备，提高履职水平。记者近日从全国人大财经委了解到：截至目前，共组织举办线下、线上等不同形式的培训班12期，参训人员累计5万余人次。培训内容涵盖了党中央决策部署辅导解读、人大立法监督工作、经济运行情况分析、预算审查监督、资本市场运行、防范化解金融风险、外贸转型升级等诸多领域和方面。　　十三届全国人大财经委换届伊始，便着手部署开展培训工作。每年年初，根据全国人大财经委年度工作重点，紧紧围绕“提升委员会组成人员和工作人员履职水平”这一核心目标，遴选确定培训题目，制定培训方案。培训班由全国人大财经委、常委会预算工委联合举办，财经委主任委员徐绍史主持，全国人大财经委组成人员、常委会预算工委负责同志，31个省（区、市）、5个计划单列市、10个副省级省会城市人大财经委、预算工委负责同志及工作人员，部分全国人大代表以及全国人大和地方人大机关干部职工等参加培训。　　早在2018年12月，全国人大财经干部第一期培训班开班。当时恰逢人大换届，财经委多数组成人员新转岗到人大工作，为便于顺利开展人大财经工作，培训内容主要涉及人大立法、监督工作特点、宗旨、遵循的重要原则、面临的形势任务和工作程序方法，为换届转岗到人大财经委工作的组成人员快速适应新岗位、及时完成角色转变提供了指导和帮助。2020年，为适应防疫要求，采取了网络直播授课模式，参训人员范围更广、层级更多，培训成本大幅降低。　　紧跟中央部署，紧贴工作实际，以丰富精彩、针对性强的内容有力支撑培训，是人大财经干部培训的一大特色。参与审查五年规划纲要是法律赋予人大财经委的一项重要职责，为高质量做好“十四五”规划纲要审查工作，党的十九届五中全会闭幕后，财经委在及时组织开展学习活动的同时，联系邀请到国家发展改革委宏观经济研究院副院长吴晓华就《学习贯彻党的十九届五中全会精神，参与做好“十四五”规划〈纲要草案〉编制和审查工作》作专题辅导讲座，深入解读了五年规划的主要职能、“十四五”经济社会发展趋势与政策取向，介绍了人大和人大代表参与编制、审查批准、权威解释等职责，为参训人员高质量履行好法定职责提供了帮助。落实全国人大常委会部署要求，财经委在组织力量进行专题研究形成专题报告的基础上，着眼于更好推进人大财经立法工作，推动全国人大常委会立法规划的实施，先后邀请中国人民大学副校长王轶就《我国经济法律制度的理论思考和立法技术规范》、全国人大常委会法工委经济法室副主任杨合庆就《改革开放以来我国经济立法工作》、中国政法大学研究生院院长李曙光就《法律实施评估与法律的修改完善》进行专题辅导，为参训人员更好开展人大财经立法工作奠定了专业基础。　　此外，人大财经干部培训还打破定式，探索创新，以新技术新手段应用有力保障培训；充分发掘优势，邀请顶尖专家，以优质师资力量有力提升培训；各级重视，多方联动，以周密高效的组织有力推进培训。　　通过培训，参训人员开阔了视野，提升了水平。12期的人大财经干部学习培训，参训人员普遍感到，培训课程紧跟形势任务需要，契合人大财经工作实际；邀请的专家理论知识深厚，实践经验丰富，对于开阔人大财经干部眼界，提升依法履职能力具有很大帮助。　　同时，通过采取网络直播授课的模式，远在祖国边陲、大山深处的乡镇基层人大干部也能“近距离”聆听全国顶级专家的“现场”授课，扩大了范围，共享了资源。许多地方人大财经委的同志表示，由于资源有限，很难有机会参加全国人大财经委组织的高层次、高质量、高水平培训，有了网络直播这一崭新平台，广大基层人大干部可以不受地域限制同步参加培训，真正实现了利用信息化手段实现培训效用最大化。辽宁省一名镇人大干部在留言区感叹，“没想到作为一名最基层的人大干部，能有机会参加全国性的高水平培训，感谢全国人大财经干部培训班给基层干部送来了最好的精神食粮”。　　截至目前，通过网络直播模式共计举办了5期培训班，参训人数是线下培训的近30倍、远程视频培训的10倍，视频回放点击量达18841次，培训覆盖面大幅提升，实现了优质教育培训资源充分共享。　　从传统的全体参训人员集中一地的线下培训，到依托电视电话会议系统的“半集中式”线上培训，再到人人都是“终端”、处处都可参训的网络直播培训，体现出的是思维的创新和对新技术新应用的不断探索和尝试。下一步，全国人大财经委将不断改进和完善培训工作，科学制定培训方案，搭建好人大财经干部培训这一交流互动平台，进一步加强全国人大与全国人大代表和地方人大的联系，努力提升人大财经干部培训质量，依托信息化手段提高人大工作效率和水平。