打铁必须自身硬（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑⑥　　每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，激浊扬清、守本出新　　新征程上，继续发扬彻底的革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒与坚定，我们一定能以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，创造新的更大奇迹　　　　1921年—2021年，中国共产党走过辉煌的百年历程。烽火28年，在血与火的考验中，中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，走出了一条国家独立和民族解放的正确道路，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；筚路蓝缕近30年，在拼与干的奋斗中，中国共产党人以“敢教日月换新天”的豪情，团结带领人民投身新中国热火朝天的建设事业，实现了中华民族由不断衰落到根本扭转命运、持续走向繁荣富强的伟大飞跃；改革开放40多年，在破与立的变革中，中国共产党人团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，使中国大踏步赶上时代，实现了中国人民从站起来到富起来、强起来的伟大飞跃。　　“办好中国的事情，关键在党。”习近平总书记深刻指出：“我国社会主义政治制度优越性的一个突出特点是党总揽全局、协调各方的领导核心作用，形象地说是‘众星捧月’，这个‘月’就是中国共产党。”“中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。”党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。“坚持和完善党的领导，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所在、幸福所在。”这是历史的结论，也是人民的心声。　　打铁必须自身硬。回望百年历程，我们党为什么能够在各种政治力量反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神。从古田会议，到延安整风，从改革开放之初制定《关于党内政治生活的若干准则》，到在全党开展集中性学习教育，百年来，我们党始终勇于进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，正本清源、固本培元，保证全党沿着正确航向前进，对党、对国家、对民族都产生了不可估量的深远影响。百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9100多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。　　“全面从严治党永远在路上。”习近平总书记曾以“四个不容易”告诫全党：“功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。”历经百年辉煌，我们自豪却不能自满，绝不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，同一切弱化先进性、损害纯洁性的问题作斗争，激浊扬清、守本出新。　　1949年7月4日，新政治协商会议筹备会决定向全国征集国旗设计方案。最终从3000多个方案中，选定了“五星红旗”样式。大五角星代表中国共产党，四颗小五角星围绕大五角星，象征着中国共产党领导下的全国人民大团结。抬望眼，更艰巨的任务仍在前方，更辉煌的成就等着我们去创造。新征程上，继续发扬彻底的革命精神，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒与坚定，我们一定能以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，创造新的更大奇迹。