两把镢头见精神　　在陕西省延安市宝塔区南泥湾镇南泥湾村，76岁的侯秀珍珍藏着两把老镢头。　　一把老镢头，见证了八路军第三五九旅在艰苦岁月中开展轰轰烈烈的大生产运动。　　这把镢头的主人，是侯秀珍的公公、时任三五九旅七一九团九连副连长的刘宝斋。1尺宽的镢口磨损得只剩4寸许，可以想象当年大生产运动的热火朝天。　　1941年春，三五九旅开进南泥湾，刘宝斋和战友们自制生产工具，开荒地、种黄豆、种玉米、育水稻……镢头磨短了，南泥湾也彻底改变了模样。　　“这把老镢头是我们家的传家宝，它刨出的不仅仅是土地和粮食，更体现了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。”侯秀珍说。　　新中国成立后，刘宝斋放弃了进城工作的机会，自愿留守在南泥湾，一心建设南泥湾，直至1984年去世。侯秀珍说，刘宝斋生前常为前来参观的人们讲述南泥湾的故事、党的光荣传统和优良作风。　　另一把老镢头，则见证了黄土高原由黄变绿、由绿变美的深刻转变。　　1999年，延安开始大规模实施退耕还林，侯秀珍等党员干部带头响应号召，扛着铁锨和镢头上了山，在当地三台庄等地栽了3年树。“栽了多少树我不记得，这里有多少个山头我都记得。”同“铁姑娘”侯秀珍一样，勤劳的延安人民克服山大沟深、干旱缺水等困难挥镢种树，用心血浇灌出一片片绿荫，将陕西绿色版图向北推移400公里。　　绿水青山就是金山银山，如今的南泥湾，绿色经济和红色旅游相融互促，乡亲们的日子越过越红火。　　从前辈垦荒到后辈种树，南泥湾的老镢头有讲不完的感人故事。如今专门前来找侯秀珍听南泥湾故事的人越来越多，她总是热情有加，“只要我还有气力，就要把南泥湾的故事讲下去。”