王晨在北京调研时强调加强社会主义法治文化建设 在法治实践中持续提升公民法治素养　　新华社北京9月3日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨2日至3日在北京调研社会主义法治文化建设工作。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把社会主义法治文化作为中国特色社会主义文化的重要组成部分，作为社会主义法治国家建设的重要支撑，努力营造全社会尊法学法守法用法的良好氛围，在法治实践中持续提升公民法治素养。　　调研期间，王晨在中央广播电视总台听取《今日说法》栏目、社会与法频道传播法治文化情况介绍，对以案普法、以案释法，用典型案例加大普法力度、引领法治风尚的做法予以肯定。在国家图书馆，听取文化和旅游部有关部门关于推动法治文艺创作、加强文艺工作者法治和道德教育工作介绍，了解国家图书馆提供法律文献服务情况，指出法律信仰的形成，离不开法治文化的滋养和熏陶，要进一步厚植法治中国的文化根基。在东城区前门街道草厂社区，调研基层法治文化阵地建设情况，考察“小院议事厅”社区治理平台，指出要注重公民法治习惯的实践养成，促进人民群众广泛参与法治，让依法工作生活真正成为一种习惯。在北京汇文中学，调研青少年法治教育情况，与师生代表座谈，指出要增强青少年宪法法律观念，把习近平法治思想融入学校教育，深入做好进教材、进课堂、进头脑工作。　　王晨强调，建设社会主义法治文化是建设中国特色社会主义法治体系和法治国家的战略性、基础性工作，是建设社会主义文化强国的重要内容。要坚持党的领导，建设与法治国家、法治政府、法治社会相适应，与中国特色社会主义法治体系相适应的社会主义法治文化。加强基层法治文化阵地建设，促进全面依法治国各项措施在城乡基层落地生根，推动全社会形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。要坚决依法查处和遏制“阴阳合同”、偷税漏税、“饭圈”乱象等违法失德失范问题。法律是不可触碰的底线，不论名气多大、流量多大、平台多大，都必须增强法治意识，自觉遵守国家法律法规。要坚持法治文化建设从青少年抓起，把法治教育纳入国民教育体系和精神文明创建内容，引导青少年形成正确的法治观念。