推进“四个转化”  实现“七个突破” 辽宁朝阳：奋力开启高质量发展新征程　　站在“两个一百年”奋斗目标历史的交汇点上，辽宁省朝阳市立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，紧紧围绕实现“六个显著提升”奋斗目标，强力推进“四个转化”，加快实现“七个突破”，奋力开启朝阳高质量发展新征程。　　经过全市上下共同努力，辽宁省朝阳市圆满完成“十三五”时期的主要任务，实现“十四五”良好开局。未来5年，是朝阳实现高质量发展的关键五年。站在新的起点，朝阳市坚持科学研判朝阳发展的阶段性特征，抢抓机遇，激流勇进，坚定不移地沿着高质量发展的路子走下去，始终保持“一张蓝图绘到底”的战略定力，努力实现综合经济实力显著提升、发展质量效益显著提升、城乡建设品质显著提升、民生保障能力显著提升、社会治理效能显著提升、党的建设水平显著提升，奋力开创朝阳高质量发展新局面。　　开启朝阳高质量发展新征程，把比较优势转化为发展优势。朝阳比较优势突出。国土空间广阔，有可开发利用土地4500平方公里，建设用地1300平方公里；矿产资源丰富，膨润土保有量比较丰富，铁矿保有储量4.5亿吨，锰、钼、硅石、硅灰石、磷矿储量位居东北或辽宁前列；全域通过国家绿色食品无公害农产品生产基地环境监测认证，是中国北方重要的反季节蔬菜和鲜切花生产基地，具备发展有色金属新材料、非金属新材料、农牧产品精深加工等产业的基础和条件。朝阳坚持科学利用、有序开发，持续将比较优势转化为发展动力。　　开启朝阳高质量发展新征程，把文化优势转化为产业优势。朝阳文化资源丰富，拥有红山文化、三燕文化等历史文化遗址，建平剪纸、凌源皮影、喀左紫砂等地方特色文化远近闻名，全市有博物馆15家，馆藏文物13万余件，文物遗迹总数位居辽宁省前列。这些宝贵的文化资源，历史价值高，商业前景广，具有发展文化旅游产业、开发文化创意产品、培育民宿经济、推进全域旅游的丰富底蕴。朝阳坚持把历史文化资源与现代科技结合起来，把民族民俗等特色文化与休闲旅游结合起来，用文化为产业赋能，打造出“县市有点、以点带面、以面汇聚、全域整合”的旅游精品路线，把文化旅游产业打造成朝阳的支柱产业。　　开启朝阳高质量发展新征程，把区位优势转化为承接优势。朝阳处于京津冀和东北地区的联接地带，是两大区域互联互通的重要节点。辽宁省委赋予朝阳建设融入京津冀协同发展战略先导区任务，为朝阳在更高层次、更宽领域参与国内产业分工协作搭建全新平台。朝阳坚持加快基础设施建设、完善公共服务配套，不断提高区域承载力，力争成为京津冀外溢项目、资金的“优选地”和产业布局的“首选地”。　　开启朝阳高质量发展新征程，把潜在优势转化为竞争优势。朝阳的潜在优势日益凸显，风电、光伏等清洁能源发展潜力备受关注，开发钒钛等新材料的潜能亟待释放。朝阳坚持充分发挥主观能动性，瞄准产业前沿，优化配置资源、资本、劳动力等生产要素，加强产业、技术、体制创新，注重以科技、智慧、数字、服务赋能，将积蓄已久的潜在优势转化为高质量发展的强大竞争力。　　当前，朝阳市正以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，锚定目标，锐意进取，勇毅前行，持续激发全社会创造活力和发展动力，全面汇聚推进高质量发展的强大合力，奋力谱写更加壮丽的朝阳高质量发展新篇章。　　数据来源：中共朝阳市委宣传部