盘活自然资源 发展特色产业　　河北省滦平县位于“首都水源涵养功能区”和“京津冀生态环境支撑区”的最前沿，是全国生态文明建设示范区。在脱贫攻坚战中，滦平深入学习贯彻习近平生态文明思想，在守护绿水青山中换来了金山银山，在推动绿色发展中迈向了全面小康。滦平县委荣获全国脱贫攻坚先进集体。滦平产业扶贫经验获评2020中国品牌论坛“精准扶贫优秀案例”。　　今年以来，滦平坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，以乡村振兴统揽经济社会发展全局，借力区位优势，盘活自然资源，发展特色产业，走出一条具有滦平特色的共同富裕之路。　　依托燕山中药材核心经济示范区，按照“中医农业、中药产业、健康营养套餐、功能食品”理念，对接北京知名高校和科研院所，建立了中药材北方研发基地、育种实验基地等八大基地，发展“中药材+”产业，形成了赏药花、喝药茶、品药膳、沐药浴、逛药市、看药戏的中药材全产业链模式，带动了中药游、康养游、研学游等业态繁荣发展，拓宽了百姓家门口增收致富防返贫路径。　　依托长城国家文化公园金山岭段试点建设，引导发展全域旅游。着力盘活闲置土地、房屋等资源，大力发展特色民宿、休闲采摘等乡村旅游产业，吸引了大量来自北京等地的游客，百姓的日子越过越红火。　　依托“全国普通话体验区”和周台子“全国农村实用人才培训基地”等名片，打造标准普通话体验中心、培训中心、测试中心、发证中心，建设面向全国的乡村振兴学院，引来全国各地的研学培训团队，为乡村振兴扬了名气、聚了人气、留了财气、活了商气。　　未来，滦平将借势借力京津冀协同发展，努力在乡村振兴的主战场上，再谱新的篇章、再创新的辉煌。