旗帜鲜明反对历史虚无主义（评论员观察）　　历史虚无主义有时披着学术的外衣，有时打着娱乐的幌子，具有很大的欺骗性，容易使人不知不觉掉入它的圈套。对于历史虚无主义，决不能掉以轻心　　　　组织干部群众走进红色教育基地，感悟党和国家发展的不凡历程；邀请老党员讲革命历史，在青少年心中埋下红色种子；推出微视频、纪录片，让观众深入了解革命文物背后的感人故事……党史学习教育开展以来，各地创新方式方法，开展特色鲜明、形式多样的学习教育，引导干部群众树立正确党史观，切实做到知史爱党、知史爱国。　　历史、现实、未来是相通的。历史是过去的现实，现实是未来的历史。习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要旗帜鲜明反对历史虚无主义，加强思想引导和理论辨析，澄清对党史上一些重大历史问题的模糊认识和片面理解，更好正本清源、固本培元。”只有正确认识历史，才能更好开创未来。从全国人大常委会立法确定9月30日为烈士纪念日，到英雄烈士保护法正式实施，再到开展“净网”集中行动，着重整治网上历史虚无主义等有害信息，崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄的氛围日渐浓厚，反对历史虚无主义日益成为自觉。　　也要看到，历史虚无主义有时披着学术的外衣，有时打着娱乐的幌子，具有很大的欺骗性，容易使人不知不觉掉入它的圈套。特别是借助互联网传播手段，“长篇大论”的少了，碎片化推销的多了；明火执仗的少了，迂回隐蔽的多了。一些具有一定社会影响力的公众人物和网络大V，通过迎合大众猎奇心理的“戏说历史”“独家秘史”等娱乐化方式，以主观代替客观、以细节代替整体、以臆想代替史实，移花接木、断章取义、制造谣言，打着“奇谈”的旗号，吹捧所谓“美式自由民主”，讥讽民族英雄、嘲笑革命先烈、美化侵略历史，试图混淆视听、迷惑大众。凡此种种，无不提示我们，对于历史虚无主义，决不能掉以轻心。　　历史虚无主义的本质，就是以所谓“重新评价”为名，歪曲近现代中国革命历史、党史、国史、军史。一些人拿中国革命史、新中国历史来做文章，竭尽攻击、丑化、污蔑之能事，根本目的就是要搞乱人心。对于这些错误思想和错误观点，一定要认清其历史虚无主义的本质，认清其险恶的政治用心，坚决抵制和反对。　　唯物史观是我们共产党人认识把握历史的根本方法。对待历史虚无主义的正确态度，最根本的是运用历史唯物主义的历史观和方法论，坚持实事求是，具体问题具体分析。我们要准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，正确认识和科学评价党史上的重大事件、重要会议、重要人物；要实事求是看待党史上的一些重大问题，既不能因为成就而回避失误和曲折，也不能因为探索中的失误和曲折而否定成就。坚持用唯物史观来认识历史，坚持实事求是的思想路线，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，才能在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。　　习近平总书记强调：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”从一个世纪前的衰败凋零，到今天的欣欣向荣，中国共产党带领中国人民走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明开阔的未来。以党史学习教育为契机，进一步廓清历史虚无主义的迷雾，风雨无阻，坚毅前行，我们必能不断书写新的历史、创造新的辉煌。