机制活 产业优 百姓富 生态美福建全方位推动高质量发展　　宁德，闽东大山依旧，发展面貌一新。当年为摆脱贫困而奋战，而今连抱产业“金娃娃”，开启高质量发展“加速跑”。　　厦门，凤凰木火红如故，“鹭岛”旧貌换新颜。昔日东南沿海小渔村，当下已成高素质的创新创业之城、高颜值的生态花园之城。　　长汀，往日濯濯童山，今朝花果飘香。曾经我国南方水土流失最为严重的地区，如今再现绿水青山，共享“金山银山”。　　“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。”往日画面，今朝新景，沧桑巨变。　　“从1985年到2002年，我在厦门、宁德、福州和省里工作了17年半，对八闽的山山水水、一草一木都充满感情，同福建广大干部群众结下了深厚情谊。”　　党的十八大以来，习近平总书记多次到福建考察调研，多次对福建工作作出重要指示批示，亲自为福建发展擘画蓝图、指明方向，成为福建做好各项工作的根本遵循。福建广大干部群众始终带着特殊感情和责任，牢记嘱托，一张蓝图绘到底，全方位推动高质量发展。　　机制活——　　打造改革开放新高地　　“一个平台、一个界面、一点接入、一次申报”——中国（福建）国际贸易单一窗口，眼下已迈入4.0版本。货物进出口时间从4个小时减少至5——10分钟，船舶进出境从36个小时减至2.5个小时，每年为企业省下的开支超过300亿元……改革成绩单，写满获得感。　　国际贸易单一窗口，诞生于福建自贸试验区。制度创新的迭代演进，映射出福建全面深化改革的蹄疾步稳。　　船到中流水更急。党的十八大以来，全面深化改革向纵深推进，“爱拼敢赢”的福建人自觉在大局下思考行动，向改革要动力，以开放激活力，奋力打造改革开放新高地。　　勇担国家使命，敢闯敢试走新路——　　经济特区、自贸试验区、综合实验区、21世纪海上丝绸之路核心区……福建有着多区叠加的政策优势，更承担着先行先试的多重使命。福建敢闯敢试，多点突破：自贸试验区推出17批480项创新举措，其中全国首创196项；“丝路海运”“丝路飞翔”等八大工程深入实施；平潭综合实验区全力打造“一岛两窗三区”，目标直指福建乃至全国对外开放的海上新支点。　　求解发展难题，善用改革开新局——　　从开办企业到工程建设项目审批，从电力供应到不动产登记，福建勇于“刀刃向内”，持续优化营商环境。如今，全省依申请审批服务事项网上可办率超过97%，“一趟不用跑”占比超过65%，开办企业时间压缩至3个工作日内……2019年全国营商环境评价中，厦门、福州在全国41个城市中位居前列。　　紧盯民生痛点，群众所需为改革所向——　　三明医改，享誉全国。从最初的治混乱、堵浪费，到“三医”联动、“两票制”、“年薪制”，再到如今的医保打包支付、组建总医院、C——DRG收付费，三明医改已迈入“以健康为中心”的3.0版。三明的同志说：“只要是群众得实惠的改革，阻力再大也要干。”　　产业优——　　提升传统产业做大新兴产业　　闽东宁德，宁德时代的总部基地状如锂电池电芯，高高耸立。新能源动力从这里输送全球，也为闽东大地的高质量发展注入源源不断的动力。　　短短数年，宁德锂电新能源从无到有，如今已领跑全球。以宁德时代为龙头，产业链布局不断延展，辐射山海。近年来，宁德连抱产业“金娃娃”，锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业强势崛起，当年东南沿海的“黄金断裂带”，如今已是福建新的经济增长极。　　宁德新气象，展现出福建发展新律动。站在新的历史起点，福建提出全方位推动高质量发展超越。产业优化升级，既是题中之义，也是关键支撑。　　主导产业“强筋健骨”。　　厦门翔安，总投资480亿元人民币的天马第六代柔性AMOLED生产线项目，前不久刚刚封顶。天马第六代柔性AMOLED生产线项目，主要生产曲面屏和折叠屏，项目达产后，将实现月产能4.8万张玻璃基板。作为福建三大主导产业之一，福建电子信息产业长期缺“芯”少“屏”。福建瞄准短板，着力填“屏”补“芯”，产业根基不断夯实。　　传统产业提质升级。　　粗纱产品刚刚下线，就通过空中自动化轨道进入下一道工序；机械手将两端线头轻轻一捻，纱线接头工序便瞬间完成……纺织业重镇福州长乐，长源纺织公司通过数字技术赋能，刷新着传统产业的新气质。推动信息化和工业化融合，让传统产业翻好技改“高低杠”，“十三五”期间，福建技改投资年均增长15%以上。　　新兴产业快速成长。　　“十三五”期间，福建新能源、物联网、生物医药加快发展，一批龙头企业脱颖而出。2020年，福建工业战略性新兴产业增加值占到了规上工业增加值的25.6%。未来，将着重做好数字经济、海洋经济、绿色经济三篇大文章。　　百姓富——　　着力解决人民群众心头事　　沙县夏茂镇俞邦村，小吃的味道浸润着村里每个角落。村民们的营生，几乎都跟小吃业相关。村民林木英，兄弟姐妹7人，6个在外做小吃生意；两个儿子一个女儿，也都是小吃业主，门店开到了武汉和南京，一年收入少说也有十几万元。　　沙县是革命老区，重重大山围绕，群众的日子紧巴巴。吃苦耐劳的沙县人在舌尖上闯天地，党委政府持续引导扶持——小吃业成了老区人民脱贫致富的“金钥匙”。　　福建不算脱贫攻坚主战场，可精准扶贫的工作，丝毫不敢大意。全省精准识别建档立卡农村贫困人口45.2万人，分类施策：安排财政专项扶贫发展资金，扶持建档立卡贫困户因地制宜发展增收脱贫项目；易地搬迁172万多人，整体搬迁7300多个自然村；在建档立卡贫困人口全面享受基本医疗保险、大病保险、医疗救助等政策的基础上，实施精准扶贫医疗叠加保险政策……2020年末，全省现行标准下的所有贫困人口，如期实现脱贫摘帽。“十三五”期间，福建居民人均可支配收入从2015年的25404元增加到37202元，居全国第七位。　　发展以人民为中心，群众的心头事，就是党委政府的要紧事。　　“十三五”期间，在广泛征集群众意见的基础上，福建全省共实施129件为民办实事项目，着力解决事关人民群众切身利益的“头等大事”和“关键小事”。　　全省医疗机构床位数增长超过25%，看病“一床难求”得到缓解；“厕所革命”三年行动，全省新建改建公厕6300座、旅游厕所2019座；福州、厦门城市建成区生活垃圾分类覆盖率均达90%以上，9个设区市和平潭基本建成餐厨垃圾处理厂……　　生态美——　　让绿水青山永远成为福建的骄傲　　福建多山、多水、多绿，是名副其实的“生态优等生”。这些年，“生态优等生”还在竿头日进：森林覆盖率连续42年保持全国首位；所有设区城市空气质量达标天数比例98.8%，比全国平均水平高11.8个百分点……　　生态高颜值与发展高素质齐头并进，福建为什么能？　　生态治理，常抓不懈——　　持续推进蓝天、碧水、碧海、净土工程；全面推行河长制，实现省、市、县、乡、村五级治水全覆盖；统筹山水林田湖草系统治理，系统推进美丽城市、美丽乡村、美丽河湖、美丽海湾、美丽园区建设。　　生态改革，勇闯新路——　　作为全国首个国家生态文明试验区，福建率先扛起环境保护“党政同责”大旗；林业碳汇交易成交量和成交额均居全国前列；建成全国首个省级“生态云”平台……探路3年多，22项“福字号”改革经验向全国复制推广。　　生态理念，深入人心——　　将乐县常口村，习近平同志当年考察时留下的“青山绿水是无价之宝”的嘱托，村民们将嘱托融进村规民约，刻在了石碑上：“绿水青山，金山银山，永续利用，惠泽子孙。”　　今年3月，习近平总书记在福建考察时再次殷殷叮嘱：“绿色是福建一张亮丽名片。要接续努力，让绿水青山永远成为福建的骄傲。”