工业和信息化部扎实开展党史学习教育——汲取奋进力量 增强责任担当（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，工业和信息化部按照党中央部署，迅速行动、精心组织，部党组理论学习中心组先学一步、学深一层，部系统各单位积极搭建载体、创新方式方法，高标准高质量落实各项任务，推动党史学习教育热起来、活起来、深起来、实起来。　　带头学、深入学、联系实际学　　3月4日，工业和信息化部召开党史学习教育动员大会，深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，贯彻落实党中央《关于在全党开展党史学习教育的通知》要求，开展党史学习教育动员部署。　　工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆表示，在庆祝中国共产党成立100周年的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，以习近平同志为核心的党中央作出重大决策，在全党集中开展党史学习教育，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。工信部系统必须牢固树立政治机关意识，深刻领会开展党史学习教育是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴的必然要求，是坚定信仰信念、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，提高政治站位，强化政治担当，切实提高开展学习教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉。　　党史学习教育开展以来，工信部党组理论学习中心组带头，按月分专题开展集体学习研讨。3月30日和5月14日，先后举行两场党史学习教育专题辅导报告会。5月13日，部党组赴香山革命纪念馆开展党史学习教育。部系统各单位分层举办深入学习贯彻党的十九届五中全会精神暨党史学习教育培训班，截至目前共550余人次参加学习。　　为推动部系统党史学习教育取得扎实成效，4月14日，工信部还启动了党史学习教育巡回指导工作，组建7个巡回指导组对部系统开展全覆盖巡回指导。　　推动学习教育热起来、活起来　　在部党组的示范带动下，工信部各单位党组织结合实际制定专题学习方案，结合指定书目分专题按要求开展学习。几个月来，系统各单位坚持集中学习和自主学习相结合、规定动作和自选动作相结合，相继开展了党史知识测试、专题读书班、线上平台+线下宣传栏实时实地学习、实践调研等形式多样的特色活动。　　“党史学习教育要创新方式方法，将学习教育与业务工作紧密结合起来。”赛迪研究院党委书记、副院长宋显珠介绍说，院党委推出“集体学习+自主学习、线上学习+线下学习、课堂学习+体验学习、带头学习+分享学习”学习方式，鼓励党支部创新方式方法，有力推动党史学习教育热起来、活起来。　　规划司党支部启动“百年百堂微党课”活动，以党的百年历程为时间横轴，以工业百年历程为时间纵轴，用一个关键词、一张历史图片、一句感悟体会，讲述一堂微党课。截至5月17日，活动已举办13期，43名同志讲述了86年的党史、工业史发展历程。　　南京理工大学利用官方微信平台，自4月25日起开设“红色留声机”党史周周听栏目，邀请学校思政教师和领导干部讲述历史，每周日与广大师生一起相约学百年党史，听红色故事，感受有声历史，传承红色基因。　　扎实开展“我为群众办实事”实践活动　　“我为群众办实事”实践活动是党史学习教育的重要内容，也是落实以人民为中心发展思想的生动实践。根据国务院联防联控机制的总体部署，工信部牵头会同有关部门全力做好新冠疫苗供应保障工作，按照生产计划安排，建立了生产供需的动态保障平衡机制，精准测算接种需求、分步实施，确保生产供应保障实现精准对接。　　5月10日—12日，装备工业一司组织开展“智能制造进园区”北京站活动，35名专家面向北京市22家制造企业，深入车间一线为企业办实事、纾企忧、解企困。专家们通过两天的进园区活动，精准地诊断出了各企业的痛点，“对症下药”提出建议，得到企业一致好评。　　围绕群众关心的5G服务、适老化改造服务、防范电信诈骗等问题，内蒙古自治区通信管理局联合呼和浩特赛罕区人民路街道支农社区，在“5·17世界电信日”组织开展现场服务活动。活动在各盟市和各旗县设立分会场，共计发放宣传册1万多份，接待群众3337人次，接到群众咨询1127条，征集群众建议200条。　　筑牢信仰之基、务求学习之效、激发奋斗之能。工业和信息化部党组表示，将按照党中央要求，锚定制造强国和网络强国建设目标，加强关键核心技术攻关，坚决打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，推动工业和信息化事业实现高质量发展。