佛山市高明区：全面推进高质量发展　　在富饶的珠三角西翼、美丽的西江西岸，有一片约938平方公里的土地——广东省佛山市高明区。1981年从高鹤县分设，恢复高明县建制；1994年撤县设市；2002年设立高明区，隶属佛山市。　　40年来，高明区积累了强大的发展潜力，生态比较优势凸显，制造业作为全区发展主支撑持续强化，党员干部担当作为、干事创业的氛围日益浓厚。　　当前，粤港澳大湾区建设、中国特色社会主义先行示范区建设、广州深圳“双城”联动和广佛全域同城化正在纵深推进，横琴、前海两个合作区全面开发开放，中国民航局正式批复珠三角枢纽（广州新）机场选址高明区，为高明未来发展提供了前所未有的发展机遇和强大动力。　　建设人与自然和谐共生的美好家园　　高明区地貌为“六山一水三分田”，森林覆盖率达59.46%。高明区始终坚持生态优先绿色发展，建成15个森林公园、1个中国森林体验基地、1个自然保护区，人均公园绿地面积19.98平方米，“十三五”时期建成国家生态文明建设示范区。　　为了让青山绿水、蓝天碧城成为高明区高质量发展的优势，高明区加快建设“绿色高明、低碳高明、美丽高明”，力争在2023年成为全省绿色低碳循环发展示范，在2025年成为全国示范样本。　　让生态更好。为打好碧水、蓝天、净土保卫战，实施水环境全流域强统筹大兵团分层次治理，抓好总投资85.5亿元的17项治理任务，持续提升水环境质量；铁腕推进控桉限桉，建设粤港澳大湾区高品质森林城市；全面加强大气、土壤污染综合治理，坚决管控高耗能高排放项目；确保全区生活垃圾100%资源化无害化处理，加快建设“无废”城市，环境质量改善指标走在全市前列；构建全区生态环境分区管控体系，将生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线落实到区域空间，凸显生态城市自然本色。　　让生态更美。突出山水特色和田园本色，打造“碧水绕城·点亮西江”生态名片，建设“十里西江、百里沧江”碧道、“西江新城山水走廊”万亩公园。让城市展现“西江画廊”美景，让乡村塑造岭南韵味，让高明成为“田园城市新样本”。　　以生态促发展。在推动低碳高质量发展以及培育绿色经济上花大力气。充分发挥高明环保项目示范作用，建好环保科技产业园，带动环保产业做大做强。探索绿色经济考评体系，建立生态价值转化和生态产品价值实现机制，推动碳交易和森林碳汇培育，争取上级配套形成综合型生态补偿制度，推进生态资源资产化、效益化，更好地将“美丽资源”转化为“美丽经济”。　　立足粤港澳大湾区枢纽新门户打造临空经济新中心　　高明中心区荷城街道紧邻西江，距广州市68公里，距香港101海里，距澳门74海里。即将在高明区兴建的珠三角枢纽（广州新）机场，更加凸显高明区的区域优势。以新机场规划建设为牵引，高明区初步构建起以“一个机场”“六大轨道”（广湛高铁、深南高铁、珠肇高铁、肇顺南城际、佛山地铁2号线二期、地铁9号线）、“十大高速”“两大港区”为主的现代化综合交通枢纽体系。未来，从高明区到大湾区各大城市可实现1小时直达，同时打通水陆空铁一体联运体系，高明作为大湾区西部枢纽门户效应全面增强。　　珠三角枢纽（广州新）机场是大型的交通枢纽，机场建设和配套设施将给高明带来超过2000亿元投资。高明区已谋划将全区约938平方公里作为一个整体建设临空经济示范区。当前，高明区以西部更合镇为重点，已启动了160平方公里临空经济核心区规划建设，打造产业、生态融合发展的现代化生态空港城，积极培育临空制造业、临空现代服务业、临空配套产业，形成航空港经济产业体系。　　为带动全区经济转型升级，高明区积极探索“一区多园”组团模式，形成创新驱动、高端引领、开放合作的临空示范格局。支持各镇街、西江产业新城主动融入国家级临空经济示范区创建工作，配套建设若干高端专业产业园区，共同组成承接优质产业项目的差异化发展平台，形成与临空经济协同的高效现代流通体系、高水平对外开放体系、高端现代服务体系，辐射带动全区传统产业、战略性新兴产业互促共融。　　开辟佛山高质量发展新路径　　佛山市赋予高明区建设现代化“三新”城市、争当全市高质量发展新引擎定位。“十四五”期间，高明区将大力实施“12345”发展计划：锚定一个总目标，建设两个全域示范区，打造三大片区，锻造四大发展长板，实施五项系统工程，努力走出一条质量更高、效益更好、结构更优、生态优势充分释放的发展新路。　　产业发展方面，坚定不移推动制造业高质量发展，将装备制造、先进材料打造为2个千亿级产业，将健康食品、智能家居、新能源汽车打造为3个超500亿级产业；　　营商环境方面，实施一流营商环境创新工程，最大限度激发市场活力；　　乡村振兴方面，以建设珠三角全域乡村振兴标杆为目标，深入实施高明农业农村高质量发展20条，努力将农业农村发展为最强潜力板；　　民生提质方面，将在教育、医疗、人居、创业就业、收入提升、社会保障等领域提质普惠，让群众感受更真切。　　立足新发展阶段，高明区深入贯彻新发展理念，朝着让高明实现更高质量发展的目标，以更加坚定加快追赶超越的信心和勇气，书写再创辉煌的新篇章。　　数据来源：高明融媒体中心