建强用好文艺评论阵地（加强新时代文艺评论工作）　　在一个文艺评论主体庞大、渠道多元、形式丰富的时代，更需要坚实有力、引导有方、管理有序的文艺评论阵地。加强新时代文艺评论工作，建强阵地、用好阵地是必然要求　　　　回看中国当代文学史，《青春之歌》《红岩》《林海雪原》《乔厂长上任记》《平凡的世界》等一批经典作品之所以能掀起传播热潮，与文艺评论密切相关。伴随这些作品的问世，主流报刊不仅组织编发评论家、学者的专业论述，还精心选登不少普通读者的热情来信，通过不同角度的评论、研讨，阐发作品特色，帮助读者理解，提炼创作经验，甚至带动文艺潮流，引领审美风尚。　　而今，许多人习惯看电影之前，先上网查一下电影评分和网友评价，看完电影之后，再随手打个分、发条短评。这些反应迅速、结果直观的作品评分，以及针对性强、观点鲜明的网络微评、快评，成为互联网时代文艺评论的特色构成。近年来，一些低调而有匠心的电影实现票房“逆袭”，很大程度上缘于网络“大众点评”带来的口碑效应。　　时代在变，媒介在变，文艺评论的特点也在变。无论是以各类报纸、期刊、广播、电视等为代表的传统文艺评论渠道，还是生机勃发的网络新媒体平台，都是组织开展文艺评论工作的重要阵地。在一个文艺评论主体庞大、渠道多元、形式丰富的时代，更需要坚实有力、引导有方、管理有序的文艺评论阵地。加强新时代文艺评论工作，建强阵地、用好阵地是必然要求。　　建强用好文艺评论阵地，才能切实提升主流文艺评论的战斗力、说服力和影响力。传统文艺评论阵地在对文艺现场长期地追踪、关注与互动中，形成一定的专业优势、品牌优势和人才优势，具备较成熟的组织开展文艺评论工作的经验。建强用好阵地，就要在巩固传统优势的基础上，强化议题设置和价值引领的功能。对于文艺领域的基础性问题、前沿性问题、倾向性问题，对于具有趋势性和前瞻意义的新人新作，对于广受社会关注的重点作品、热点现象和焦点问题，文艺评论应主动出击，加强研究，正向引领。通过抓住“重”、关注“新”、回应“热”，更好引导舆论、市场和受众，提升主流文艺评论的战斗力、说服力和影响力。与此同时，要用好网络新媒体评论平台，推出更多接地气、有人气、聚共识的全媒体评论产品，放大主旋律的声量，扩大正能量的覆盖面，开拓主流文艺评论的新空间。　　建强用好文艺评论阵地，才能促进专业评论和大众评论有效互动。人民是文艺审美的鉴赏家和评判者。时下活跃在网络新媒体平台的大众评论，不乏真切生动的感受、深刻新颖的见解和有的放矢的批评，体现着文艺评论的朝气锐气和人民群众的智慧力量。这些反过来也会影响专业评论，促使文艺评论家更好回应读者观众需求，增强评论的有效性、针对性。但也应看到，避免情绪化、肤浅化、娱乐化的倾向，也需要更多专业评论走进网站平台，参与话题讨论、评论发声，发挥专业评论优长，提升大众评论水准，推动专业评论和大众评论有效互动。　　建强用好文艺评论阵地，既要善用媒介又要健全管理。既要端正价值取向，严把内容导向关；也要完善技术手段，让技术更好地服务文艺评论的开展。评分网站要不断提升技术、完善管理，有效防止刷分控评现象。社交平台要出实招，杜绝有组织地滥用网络评论博人眼球、无底线营销。大数据和算法固然很“懂”用户，但不能只考虑迎合需求，更有义务丰富用户的文化选择、提升人们的精神追求。无论媒介如何变化，都不能丢掉文艺评论的公信力，不能弱化文艺评论提高公众审美水平、涵养社会文化风气的职责。　　建强用好文艺评论阵地，离不开强有力的组织保障。把文艺评论工作纳入繁荣文艺的总体规划，加强组织领导，建立健全协调工作机制，阵地建设才能有序推进；健全激励措施，完善文艺评奖体系，改进学术评价导向，阵地建设才会更有动力；壮大评论队伍，加强网络文艺评论队伍建设，培育新时代文艺评论新力量，阵地建设才有充足后劲。　　空前丰富的文化市场、活力迸发的文艺创作、需求多元的读者观众，都需要文艺评论发挥价值引导、精神引领和审美启迪的作用。建强用好文艺评论阵地，文艺评论将会更加掷地有声、更好激浊扬清，有力推动新时代文艺健康繁荣发展。