永葆“斗争精神”，越是艰险越向前（人民观点）——从建党百年的光辉历程中汲取力量④　　回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势　　斗争本领不是与生俱来的，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金　　　　面对百年变局和世纪疫情交织叠加，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，新时代脱贫攻坚目标任务如期完成，抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，靠的就是我们敢于斗争、善于斗争。　　社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。习近平总书记在党史学习教育动员大会上明确要求：“我们要抓住建党一百年这个重要节点，从具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，总结运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，不断提高治国理政能力和水平，从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。”站在“两个一百年”的历史交汇点，只有发扬斗争精神，才能更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战。　　一部中国共产党党史，正是一部坚韧不拔的斗争史。白色恐怖的革命环境，日寇侵略的严峻形势，一穷二白的薄弱基础，多种多样的自然灾害，风云变幻的国际环境……世界上没有哪个党像我们党这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。回顾历史，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。正如习近平总书记强调的：“我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。”　　我们党依靠斗争走到今天，也必然要靠斗争赢得未来。昔日有“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的豪迈，今天有“我是党员我先上”“疫情不退我不退”的坚定；过去有“宁肯少活二十年，拼命也要拿下大油田”的冲劲，如今有“一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干”的决心。踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，我们需要永葆不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。　　习近平总书记强调：“斗争是一门艺术，要善于斗争。”斗争本领不是与生俱来的，只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，面临的重大斗争不仅不会少而且越来越复杂。从坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位到营造良好国际国内舆论环境，从推进供给侧结构性改革到保障和改善民生，从应对重大自然灾害到应对各种风险挑战，都要敢于斗争、善于斗争。在复杂形势面前不迷航、在艰巨斗争面前不退缩，善于经一事长一智，由此及彼、举一反三，才能练就斗争的真本领、真功夫，不断从胜利走向新的胜利。　　不久前，神舟十二号载人飞船成功将3位航天员送入我国空间站天和核心舱。回首来路，正是靠着发扬斗争精神、强化技术攻坚，中国实现了从落后跟跑到创新领跑的突破。这又一次生动说明，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。不断增强斗争意识、丰富斗争经验、提升斗争本领，任何人任何势力都不能阻挡中国人民实现更加美好生活、中华民族实现伟大复兴的前进步伐。