全国政协召开双周协商座谈会围绕“社会救助法的制定”协商议政 汪洋主持　　本报北京7月7日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第51次双周协商座谈会近日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他指出，只有在中国共产党领导下，只有中国特色社会主义制度，才能使社会救助成为人民群众真正受益的伟大事业。要深入学习领会习近平总书记关于社会救助工作的重要论述，坚持以人民为中心，坚持从实际出发，坚持尽力而为、量力而行，坚持政府主导与社会参与相结合，做好社会救助法制定相关工作，用制度保障发展成果更多更公平惠及全体人民。　　11位委员和特邀代表围绕会议主题从不同角度建言咨政。40多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，党的十八大以来，各地区各部门认真落实党中央决策部署，在健全社会救助体系、增强社会救助能力、提高社会救助水平等方面做了大量富有成效的工作，为打赢脱贫攻坚战和全面建成小康社会发挥了重要的兜底保障作用。实践中也面临救助条件标准不清、手续繁琐、方式单一和统筹协调难、社会参与不够等问题，需要通过立法促进中国特色社会救助制度更加成熟定型。　　委员们建议，在彻底消除绝对贫困之后，社会救助制度要与新时代新发展阶段相适应，思路应从“救穷”向“救弱”、“供血”向“造血”、单一物质救济向综合服务救助转变。要搞好统筹协调，强化部门协同，推进政策衔接、信息共享和资源整合，提高社会救助综合效益。要科学设置救助标准，精准确定救助对象，建立“有进有出”动态调整机制，做到应助尽助。要创新救助方式，增加生活照料、心理疏导、社会融入等服务类救助供给，更好满足困难群众多样化需求。要简化救助程序，实行“一门受理、多门办理”，推进救助事项“网上办”“掌上办”，扩大“先救助后审核”适用范围，确保困难群众求助便捷、受助及时。要压实政府主体责任、加强基层服务力量建设，鼓励企业、社会组织、慈善机构等社会力量参与社会救助，教育引导受助人自立自强，实现救助、互助、自助有机统一。要强化救助资金监管，严厉查处骗取社会救助行为。　　全国政协副主席张庆黎、陈晓光、李斌出席会议。全国政协副主席汪永清作主题发言。全国政协委员黄树贤、曹小红、董玉海、张力、王海京、何力、谢文敏、潘晓慧、魏明德、李正国和特邀代表叶静漪发言。司法部负责人介绍了有关情况，民政部、财政部负责人作了协商交流。