谱写法治中国新篇章　　站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的节点上，法治中国建设前进的步伐愈发坚定有力。2020年，中央全面依法治国工作会议召开之后，中共中央印发《法治中国建设规划（2020—2025年）》。作为新中国成立以来第一个关于法治中国建设的专门规划，这份新时代推进全面依法治国的纲领性文件，让一幅更加恢宏的法治蓝图在人们眼前徐徐展开。　　法治是人类文明进步的重要标志，也是中国共产党和中国人民的不懈追求。我们党历来重视法治建设，从“五四宪法”的起草到民法典的编纂，从“社会主义法制”到“社会主义法治”，我们始终坚持从革命、建设、改革实践中探索适合自己的法治道路。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从坚持和发展中国特色社会主义的全局和战略高度定位法治、布局法治、厉行法治，将全面依法治国纳入“四个全面”战略布局，加强党对全面依法治国的领导，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，形成了习近平法治思想，开创了全面依法治国新局面，为在新的起点上建设法治中国奠定了坚实基础。　　“法者，治之端也”，法治是国家治理的一次深刻变革。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，中国特色社会主义实践向前推进一步，法治建设就要跟进一步。今天，无论是在法治下推进改革，“凡属重大改革要于法有据”；还是深化司法责任制综合配套改革，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义；再或是推动扫黑除恶常态化，让城乡更安宁、群众更安乐，我们在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，让中国之治的制度根基更加坚实。实践证明，全面依法治国能够有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性，最大限度凝聚社会共识，更好地把社会主义法治优势转化为国家治理效能。　　法治兴则国兴，法治强则国强。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展稳定任务艰巨繁重，全面对外开放深入推进，人民群众在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，需要更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。今天的中国，要既立足当前，运用法治思维和法治方式解决经济社会发展面临的深层次问题；又要着眼长远，筑法治之基、行法治之力、积法治之势，促进各方面制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展提供长期性的制度保障，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴夯实法治基础。　　法治作为安邦固本的基石，护航中国发展乘风破浪。无论是实现“两个一百年”奋斗目标，还是实现中华民族伟大复兴的中国梦，全面依法治国既是重要内容，又是重要保障。在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们必须把全面依法治国摆在全局性、战略性、基础性、保障性位置，向着全面建成法治中国不断前进。