最终消费支出对经济增长的贡献率达61.7%上半年商务运行快中趋稳、稳中向好（权威发布）　　本报北京7月22日电  （记者王珂）国新办22日举行的上半年商务工作及运行情况新闻发布会上，商务部相关负责人介绍，上半年商务运行快中趋稳、稳中向好，商务高质量发展取得新成效，为国民经济持续健康发展作出新贡献。　　国内消费持续回暖。上半年，社会消费品零售总额21.2万亿元，同比增长23%，两年平均增长4.4%，最终消费支出对经济增长的贡献率达61.7%，“稳定器”作用突出。商品消费明显回升。商品零售增长20.6%，其中，汽车、化妆品、金银珠宝分别增长30.4%、26.6%、59.9%。服务消费加快恢复。在居民消费支出中占比提升3.2个百分点，达到52.5%。餐饮收入基本恢复至疫情前水平。新型消费蓬勃发展。网上零售额6.1万亿元，增长23.2%。5G手机出货量增长100.9%。海南离岛免税销售额增长2.7倍。保供稳价有力有效。商务部加强市场监测预警，开展肉类储备调节。生活必需品供应充足、价格总体平稳，上半年CPI上涨0.5%。　　对外贸易快速增长。上半年，货物进出口18.1万亿元，进出口、出口、进口同比分别增长27.1%、28.1%、25.9%，两年平均增长10.8%、11.3%、10.3%。市场主体活力明显增强。有进出口实绩企业47.9万家，增长8.1%。民营企业进出口增长35.1%，高于外贸整体增速8个百分点。新业态新模式加快培育。跨境电商进出口增长28.6%，市场采购出口增长49.1%，海外仓超1900个。对主要贸易伙伴较快增长。对东盟、欧盟、美国进出口分别增长27.8%、26.7%、34.6%。对“一带一路”沿线国家进出口增长27.5%。商品结构更趋优化。机电产品出口增长29.5%，占比提高到59.2%，其中，汽车、机床、家电出口分别增长101.4%、39.6%、35.8%。　　商务部对外贸易司司长李兴乾说，从近期监测的情况看，约40%的外贸企业新签出口订单同比增长。预计外部需求回暖、国内经济稳中向好将继续支撑我国外贸发展。但随着去年同期基数逐步抬高，下半年外贸增速将有所回落，外贸发展仍面临诸多不确定、不稳定因素。目前，商务部正在密切跟踪外贸形势变化，下半年将重点围绕企业面临的突出困难和问题，会同相关部门和地方研究出台更有针对性的政策举措，切实降低外贸企业综合成本。　　利用外资大幅增长。上半年，实际使用外资6078.4亿元，同比增长28.7%，两年平均增长12.7%。企业数量快速增加。全国新设外资企业超过2.3万家，增长47.9%，累计设立超过106万家。引资结构更加优化。制造业实际使用外资增长9.9%，增速为近10年同期最高；服务业实际使用外资增长33.4%。主要投资来源地稳定增长。“一带一路”沿线国家、东盟、欧盟实际投资分别增长49.6%、50.7%和10.3%。　　对外投资合作平稳有序。上半年，非金融类直接投资3488.3亿元，同比下降3.7%。“一带一路”投资合作不断深化。对“一带一路”沿线国家投资增长8.6%，占比提升2个百分点至17.8%。投资结构持续优化。对信息技术业、科研服务业、交通运输业投资分别增长26.8%、74.2%、98.7%。合作水平稳步提升。对外承包工程完成营业额4397.6亿元，增长3.2%。新签合同额5000万美元以上的项目数404个，增长6%。合作共赢充分彰显。截至上半年，境外经贸合作区累计投资470亿美元，向东道国缴纳税费约60亿美元，为当地创造38万个就业岗位。　　商务部综合司司长郭婷婷说，下一步，商务部将全面促进消费，完善现代流通体系，推动高水平对外开放，坚决稳住外贸外资基本盘，积极参与全球经济治理，加快推进市场相通、产业相融、创新相促、规则相联，更好服务构建新发展格局。