高质量党建推动高质量发展（感悟初心）　　一切向前走，都不能忘记走过的路。回望百年奋斗历程，党领导黑龙江人民在革命、建设和改革开放的各个历史时期，坚定信仰，凝聚力量，开拓进取、奋力前行，克服了一个又一个困难，取得了一个又一个胜利，形成了东北抗联精神、北大荒精神、大庆精神、铁人精神，至今仍然闪耀着时代光芒。　　在建党100周年之际，记者穿行林海雪原、踏访白山黑水，发现这些饱含红色基因的伟大精神，正在黑土地上转化为坚守初心担当使命的不竭动力：曾经一穷二白的元宝村，几代共产党人带领村民接续奋斗，原来的穷山村变成了如今的“亿元村”；“大国重器”中国一重集团强党建、抓改革、促发展，“十三五”期间扭亏为盈，重启高质量发展新征程；北大荒农垦集团把加强党的领导与完善公司治理有机融合，彻底打破政企合一体制……　　传承弘扬伟大精神，持续深化党的建设。党的十八大以来，黑龙江省坚持和加强党的全面领导、全面推进党的建设、全面从严治党，以高质量党建推动高质量发展，取得了令人瞩目的成绩：粮食产量去年达1508亿斤，总产量、商品量、调出量稳居全国第一；现行标准下62.5万建档立卡农村贫困人口全部脱贫；重点国有林区改革通过国家验收……　　眼下，黑龙江发展正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期。我们相信，在习近平总书记关于推进东北振兴重要讲话精神和考察黑龙江重要指示精神指引下，黑龙江持续加快推动全面振兴全方位振兴，团结进取、奋发有为，一定能交出更加优秀的答卷。