修复工业遗址  建设美好城市记住曾经，能更好地理解当下　　沿武汉市琴台大道一路向西，透明玻璃与红色砖墙相互映衬。　　1890年，汉阳铁厂在汉阳龟山下破土兴建。1979年，在原汉阳铁厂遗址上建立的汉阳钢厂和汉阳轧钢厂合并为新的汉阳钢厂。　　2012年，汉阳钢厂最后一座电炉停产。接手汉阳钢厂遗址的融创中国，计划将这片土地改造成国际艺术文化中心，让始于1890年的光辉历程延续下去。　　“工业遗迹是城市的文化富矿。老旧厂房承载着一座城市的历史和记忆，记住曾经，能更好地理解当下。”融创中国执行总裁兼华中集团总裁王迎佳说。　　“修缮一栋旧建筑往往比打造十栋建筑更难。”王迎佳介绍，设计团队通过拆除陈年旧迹，加固结构、墙体和屋面，加建多层空间，在不破坏主体的基础上，实现厂房的现代化转变。以二级工业遗址制氧车间外立面改造为例，项目团队采用了6种修复方式、3大修缮步骤，才最终还原了经典建筑外观。　　除修复改造工业遗址外，融创中国还依托服务、文旅、文化、会议会展和医疗康养等板块资源，围绕“地产+”为城市赋能。　　位于武汉三大经济开发区交汇枢纽的融创智谷，是一座人工智能主题产业园。产业园一期引入智能制造、移动互联网、电子信息等相关战略性新兴产业，服务于人工智能和“互联网+”创新产业集群发展。　　万凌教育负责人李恩全没想到，入驻融创智谷，让公司开辟了不少新业务。原来，出于教学信息化建设研发需要，万凌教育对多个技术成果申请了知识产权保护，而园区内80%以上企业为高新技术企业，对知识产权保护有迫切需求，却不了解如何进行保护。　　在武汉市市场监督管理局（武汉市知识产权局）的支持下，融创智谷联合万凌教育，在园区内设立了武汉市知识产权保护（洪山区融创智谷）工作站，并于今年1月挂牌成立，工作站主要为园区企业提供服务，服务范围包括知识产权保护咨询、申报、注册等。　　作为区域经济发展的“新引擎”，融创智谷旨在以产兴城、以城带产，助力产业发展与城市提升的互促互进。截至目前，产业园已吸纳企业超400家，其中上市企业6家、高新技术企业53家、瞪羚企业14家，2020年园区总产值30亿元，园区入驻企业实现税收1.66亿元。　　未来，融创将继续结合自身品牌优势，引领城市多产业发展。通过高品质的新供给带动新消费，以企业产业能力小循环服务经济大循环，积极推进城市共建战略，成为美好城市共建者。