广西北海推行“三事通解”机制优化“微服务” 多元解民忧　　“感谢‘解忧超市’解决了我孙子的读书问题！”最近，广西北海市民梁崇玉终于放下了心里的一块大石头。　　梁崇玉和老伴退休后住在北海，眼看孙子到了上学的年龄，但由于入学手续缺失，读书问题一拖再拖。在社区干部的帮助下，老两口的难题被放在了“解忧超市”的“货架”上，市里多个部门联动，没几天问题就得到了解决。　　这是北海市自2020年11月推行“三事通解”机制以来，切实解决老百姓操心事烦心事揪心事（以下简称“三事”）的一个缩影。目前，北海市已建成150家“解忧超市”，通过社区（村）干部收集、12345政府服务热线、群众到点反映等方式，收集群众反映的困难和问题，再由各级党委、政府及各部门、各社区采取有力措施分类解决。　　“小区没有路灯”“隔壁空地有人养鸡，有臭味”“希望能将社区里的一些破损道路进行修整”……北海市茶亭路社区党委书记、居委会主任庞洁的访民情记录本上写得密密麻麻，这些都是她在入户走访时收集到的辖区居民意见。而各种各样的“三事”得以解决，得益于党组织主导、市场补充、社会参与的多元解决机制。通过挂钩帮扶联系、认领服务项目、开展志愿服务和引进服务企业等方式，北海共引进1000余家社会企业、150多个社区组织和志愿者团队，提供“微服务”8700次，多渠道化解群众烦忧。　　今年5月初，在北海市党史学习教育“万名党员办实事”推进会上，“解忧超市”APP正式上线，实现了在线收集群众“三事”，并转接到12345政府服务热线平台，分类分解到社区或有关职能部门办理。通过线上和线下平台，目前北海市累计收集“三事”6.6万多件，办结率92.12%，群众满意度97.46%。　　据介绍，下一步，北海市各级各部门将持续推动“三事通解”，让群众真正得到实惠。