“乡亲们都是我的微信好友”（青春日记）　　我是国网江西上栗县供电公司杨岐供电所的一名80后供电员工。电力事关千家万户，无论白天黑夜、刮风下雨，必须24小时待命。为了提高响应效率，我花了7年时间，将辖区内所有电力客户都加为了自己的微信好友，并把自己的微信朋友圈打造成了一个电力服务便民平台：及时发布停电信息、公布抢修进度、分享安全用电小知识、帮忙发布失物招领信息……后来不断有新朋友被推荐过来，我的微信好友数量越来越多，为此我不得不开设了两个微信号。如今，乡亲们都是我的微信好友。　　我所在辖区内的杨岐山是国家4A级景区，风景优美，但由于海拔较高，冬天山区很容易出现大面积线路覆冰或线路通道内树竹覆冰后倒压电线的情况。记得一年冬天，持续低温雨雪冰冻天气“空降”上栗，杨岐山区的电网出现大面积线路覆冰，多条线路停电，尽快恢复送电成了当务之急。我和所里的同事一路跌跌撞撞赶到现场，顶着呼啸的山风，伸出冻僵的双手清理线路通道。山路泥泞且湿滑，我从山坡上滚落下来，身上多处被刮伤，其他同事也有受伤的，但我们没有退缩，坚持在风雪中连续工作40多个小时，为2000多名用户安全供上电。当我回到家时已经筋疲力尽，但看到乡亲们都能用上电，我觉得自己的付出是值得的。　　只要一有空闲，我就会和小伙伴们一起钻研一些创新创效项目。2020年，我还特意开设了一个电力科普视频号，教大家如何认识电表、自动复电、简单处理室内停电故障等，传播效果很好。如今，公司还专门为我成立了一个“蓝翔劳模创新工作室”，带领一群有梦想、有干劲的年轻人，为电力事业发光发热。　　回首这些年，支持我一直走到现在的，是我那近1万名微信好友，是多年来始终信任我的乡亲们。虽然我只是一名普通的一线员工，但我坚信奋斗的青春更美丽，努力奔跑的青春更出彩。　　（作者为国网江西萍乡上栗县供电公司杨岐供电所营业班班长，本报记者杨颜菲整理）