浙江淳安开展“请你来协商”活动聚各方智慧，为亚运筹备开良方　　本报杭州5月20日电  （汪苏洁）日前，一场以“提升城市环境·迎接杭州亚运”为主题的“请你来协商”活动在浙江省淳安县举行。淳安县14个职能部门负责人与该县各个界别的政协委员，通过一次次思想交锋，共同为优环境、迎亚运开良方。　　“请你来协商”是浙江省政协加强人民政协协商民主建设、推动县级政协工作提质增效的创新平台。今年来，淳安县依托“请你来协商”平台，聚焦杭州亚运筹备，先后举办了三场协商建言活动，协商主题涉及“创造亚运速度、推进共同富裕”“预防电信诈骗、促进综合治理”等，均取得了良好的社会效果。　　“举办亚运会是对一座城市发展水平的综合考量，淳安作为亚运分会场，当务之急是要持续改善城市生态环境、城市道路环境，建立健全精细化建管机制，不断提升城市品位、城市形象。”“国际化赛事，需要我们有国际化的旅游设施、国际化的旅游管理和服务，要将提升旅游国际化水平与全域旅游示范区创建结合起来，着力提升千岛湖旅游环境，打响千岛湖旅游的国际化品牌……”活动现场，大家畅所欲言。　　据了解，浙江淳安作为杭州2022年亚运会的重要分赛区，主要承担自行车、铁人三项和公开水域游泳等三大项赛事，届时将产生25枚金牌。淳安在推进“特别生态功能区”建设方面，如何借助亚运东风，充分展示千岛湖一湖秀水的生态魅力，实现“办好一个盛会、推进一域发展”目标，淳安将持续探索。　　“本次‘请你来协商’活动以助力亚运为主题，主要目的是集聚各方智慧，通过深入调研、深度检视，多角度、全方位为亚运筹备工作建言献策。”淳安县政协有关负责人介绍，该县还将继续组织政协委员围绕加快智慧城市建设、丰富旅游产品、打造“淳安味道”、提升亚运志愿服务等主题深入调研，并通过开展“圆桌会协商”“板凳协商”等多种形式，进一步为“办好出色亚运、展示出彩淳安”助力。