弥补人工检测弊端 更快发现异常产品人工智能 让质检更精准　　质检的效率与准确度，直接影响着企业的生产效益。作为化纤企业的恒逸石化有限公司，正全方位提升生产的智能化水平。其中，一个围绕质检环节的改变正在悄然发生。　　一场雨给杭州带来了一股潮热，恒逸集团下属的浙江双兔新材料有限公司临江工业园的生产车间里更热。　　穿着短袖工装的双兔新材料外检工段负责人王礼娜，还在适应着不久前刚刚适配到丝锭生产线上的智能质检设备。她坐在流水线旁，看着自己面前被智能质检设备认定为“异常”的化纤丝锭，再进行一轮人工复检。查实异常的，送到异常产品区；被机器误检的，一按按钮，丝锭直接在流水线上被送到包装车间。　　王礼娜还有点不适应：就在一个月前，她的常态工作是拿着强光手电筒用肉眼去看，每天最少人工检测2500锭丝锭。已经干了15年化纤产品质检工作的她，2012年进入双兔新材料工作。虽然轮换过不少生产线，但靠着人眼检查异常产品的工作内容，直到现在才发生了根本改变。　　不过，在王礼娜心里，这样的变化也在意料之中。“不改不行了。”　　“质检工作是个细致活儿。可盯着强光看上8个小时，眼睛都花了，最后一段时间里工作质量和效率明显下降。”除了这个，王礼娜也感觉到这两年招工不容易了：“化纤生产，机器不停，上班的时间就没有太多的变通，辛苦的夜班就挡住了不少人。加上15公斤重的异常丝锭要人工搬运，过检的丝锭推车也要人工运送，不少女工干不了多久就离职了，也给公司生产带来一些影响。”　　如今，原来的普检变成了机器筛查后的复检，这台设备让长期缺员的质检工人们感到轻松。此外，王礼娜还成为人工智能数据标注师，帮助百度智能云质检工程师在产品图片上标注出各类缺陷，将质检员的工作经验转化成数据，让人工智能设备学会辨别产品缺陷。　　站在企业负责人的角度，双兔新材料有限公司副总经理姜东认为，智能质检设备解决的不仅是眼下一个生产环节或一条生产线的问题。从长远来看，这种产品及其背后的技术应用，实质上是企业由粗放型生产向精细化生产转型的不断探索。逐渐向全产业链延伸的智能化改造，将给整个化纤行业的提质增效带来积极影响。　　作为一名长期工作在生产一线的专业人士，姜东对质检有着自己的认识。在他看来，人工检测的弊端显而易见，必须要借助更先进的技术，提升机器视觉的质检水平。姜东所说的“更先进的技术”，就是人工智能。　　20台工业相机拍摄流水线上的两锭丝锭，每个丝锭会生成10余张照片。随后，每张照片会被拆分成上百个部分，传输至数据中心进行分析判断。智能质检系统会判定该丝锭是否为异常产品，并对流水线做出分拨的指令……“将传统的光学成像与人工智能算法结合，实现对产品复杂表面的深度分析，由此解决了传统机器视觉识别能力不足的弊端。”百度智能云相关技术人员解释。　　恒逸生产管理中心总经理王鹏谈道，“传统企业智能化转型都是摸着石头过河，需要在人工智能领域有长期投入能力的公司作为技术合作伙伴。选择百度智能云，正是看中百度的人工智能实力和工业互联网平台以及丰富的行业应用经验。为了实现智能化转型，我们与百度用1年左右的时间进行磨合，双方都投入了大量的资源。百度的技术人员与我们的质检工人一起学习、测试，一待就是一个月。”　　化纤行业是百度智能云智能质检落地应用的又一行业。设立在双兔新材料的智能质检设备只是一个起点，在更多化纤企业、更长产业链条中的应用，才是工业视觉智能平台更大的舞台。百度智能云已经形成以工业智能为核心的完整工业互联网平台，智能质检也已经升级为工业视觉智能平台，在钢铁、汽车制造等10多个行业和100多个场景落地应用。