第十四届全国运动会在西安闭幕李克强出席闭幕式　　新华社西安9月27日电  中华人民共和国第十四届运动会27日晚在西安闭幕。　　晚8时，第十四届全运会闭幕式在西安奥体中心体育馆举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强宣布，中华人民共和国第十四届运动会闭幕。在第十四届全运会会歌《追着未来出发》的乐曲声中，第十四届全运会会旗缓缓落下，燃烧了13天的主火炬渐渐熄灭。　　孙春兰、张春贤、肖捷、辜胜阻，以及苗华出席闭幕式。　　第十四届全运会是在中国共产党成立100周年、我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要节点举办的综合性体育盛会，也是我国提出到2035年建成体育强国、健康中国后举办的一次重要综合性运动会。本届全运会坚持以人民为中心的发展思想，突出“全民全运、同心同行”主题，运动健儿发扬顽强拼搏的优良传统，诠释“使命在肩、奋斗有我”的责任担当，借鉴上届全运会改革创新经验，继续设立群众赛事活动。东道主陕西省和有关部门严格执行疫情防控措施，为体育健儿搭建起奋勇争先的舞台，为全国人民奉献了一场简约、安全、精彩的体育盛会。　　在欢快热烈的气氛中，各参赛代表团代表入场。全体起立，高唱中华人民共和国国歌。　　第十四届全运会组委会有关负责同志宣读了获得体育道德风尚奖和参赛纪念奖代表团名单。　　第十四届全运会组委会执行主任、陕西省省长赵一德致辞。他说，在党中央、国务院的正确领导和国家体育总局等部委的精心指导下，通过大家的共同努力，本届全运会精彩圆满。全民全运点燃的希望之火、照亮的梦想之光，必将激励全体中华儿女万众一心、奋勇前进。陕西将深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，解放思想、改革创新、再接再厉，奋力谱写陕西高质量发展新篇章。　　第十四届全运会组委会主任、国家体育总局局长苟仲文致辞。他说，在党中央、国务院的坚强领导和亲切关怀下，本届全运会圆满成功，取得了运动成绩和精神文明双丰收。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力推进体育强国建设，为实现中华民族伟大复兴贡献更大力量。　　闭幕式上，赵一德将全运会会旗交还给苟仲文，苟仲文将会旗移交给作为第十五届全运会承办单位代表的广东省省长马兴瑞、香港特别行政区行政长官林郑月娥、澳门特别行政区行政长官贺一诚。第十五届全运会将于2025年在广东、香港、澳门举办。　　第十四届全运会于9月15日在西安开幕，设35个竞技比赛项目和19个群众赛事活动共计595个小项，共有1.2万余名运动员和1万多名群众运动员参加。有9人1队12次超12项世界纪录，1人1队2次创2项亚洲纪录，15人7队24次创24项全国纪录。　　闭幕式上还举行了主题为《筑梦奋进》的文体展演。