依靠学习走向未来（人民观点）——把党建设得更加坚强有力③　　在学习中努力掌握科学思想、知识与经验，促进我们党不断洞察时代大势、顺应历史潮流，推动我们党不断穿越风雨、发展壮大　　学以致用、用以促学、学用相长，学习成果就能更好转化为工作本领、思路举措，成为推动党和国家事业发展的强大动力　　　　到革命博物馆参观学习，聆听时代楷模巡回宣讲，开展“我为群众办实事”实践活动……当前，党史学习教育正在扎实开展，广大党员学党史、悟思想、办实事、开新局，将学习成效转化为实实在在的工作成效。　　中国共产党是一个重视学习、善于学习的政党。习近平总书记深刻指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”回顾百年奋斗历程，从提出“要把全党变成一个大学校”，到强调“必须学会自己不懂的东西”；从号召“善于学习，善于重新学习”，到要求“必须大兴学习之风，坚持学习、学习、再学习”，我们党始终通过学习提高本领、适应变化、掌握主动，开创事业发展新局面。　　我们党历来重视抓全党特别是领导干部的学习，这是推动党和人民事业发展的一条成功经验。在每一个重大转折时期，面对新形势新任务，我们党总是号召全党同志加强学习；而每次这样的学习热潮，都能推动党和人民事业实现大发展大进步。新中国成立前夕，我们党加强对做好经济工作、推动生产建设的学习，为进城后恢复经济、站稳脚跟打下基础；改革开放以来，顺应经济全球化大潮，我们勇敢地迈向世界市场，在游泳中学会了游泳，为中国发展开拓更广阔空间。在学习中努力掌握科学思想、知识与经验，促进我们党不断洞察时代大势、顺应历史潮流，推动我们党不断穿越风雨、发展壮大。　　为学之实，固在践履。我们党深知学习的目的全在于运用，运用是更重要的学习。学习马克思主义基本原理，学习马克思主义中国化最新成果，把握正确方向；学习政治、经济、文化等各方面知识，成为行家里手；学习“四史”，从历史中汲取智慧和力量……我们党一直以来就注重发扬理论联系实际的优良学风，在干中学、在学中干。学以致用、用以促学、学用相长，学习成果就能更好转化为工作本领、思路举措，成为推动党和国家事业发展的强大动力。　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。从建立党校、干部学院和各类干部培训机构，到开展中心组学习、专题研讨学习、形势政策教育等活动，我们党在不断拓宽学习眼界、优化学习方法的同时，建立起一套促进学习、保障学习的长效机制。依托基层党组织、面向全体党员，运用日常的学习载体和教育方式，推动理论学习常态化经常化，我们就能切实把理论武装的各项任务落到实处。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，在新征程上开拓前行，迫切需要我们不断增强本领。当今时代，知识更新周期大大缩短，各种新知识、新情况、新事物层出不穷，需要我们不断优化知识结构。由此可见，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。如何应对世界百年未有之大变局和实践中遇到的各种新情况新问题，关键还是要发扬重视学习、善于学习的优良传统，全面系统学、深入思考学、联系实际学，向书本、向实践、向人民群众学习，进而克服本领恐慌、掌握发展主动。　　在香山革命纪念馆，陈列着一套1949年出版的干部必读丛书，那是我们党在“进京赶考”前编写出版的学习读本。“赶考”仍未结束，学习仍需继续。崇尚学习、加强学习，我们就一定能赢得主动、赢得优势、赢得未来，在新征程上创造新的时代辉煌。