推动媒体深度融合 携手助力乡村振兴2021新媒体高峰论坛在京举行　　本报北京12月29日电  2021新媒体高峰论坛29日在北京举行。人民日报新媒体乡村振兴传播计划同时启动。　　中央宣传部副部长、国务院新闻办公室主任徐麟在致辞中指出，党的十八大以来，习近平总书记和党中央洞察大势，放眼全局，准确把握信息化发展趋势，坚定不移推进媒体融合发展，作出一系列重大部署，为媒体融合发展提供了根本遵循，注入了强劲动力。要进一步落实党中央要求，加快推进媒体融合向纵深发展。要坚守正确方向，做大做强主流舆论；构建良性生态，扩大优质内容供给；拓展服务功能，参与创新社会治理；讲好中国故事，传播好中国声音。　　人民日报社社长、总编辑庹震在致辞中表示，人民日报要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，坚持守正创新，主动担当作为，加快推进媒体融合向纵深发展，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，加强内容建设，坚持移动优先，拓展平台渠道，提升传播效果，努力扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。　　中央网信办副主任、国家网信办副主任盛荣华在致辞中表示，明年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于网络强国的重要思想为指导，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向、价值取向，唱响主旋律、传播正能量。主流媒体平台要充分发挥自身影响力，链接各类社会资源，特别是要立足互联网开放协作的特点，鼓励引导用户主动参与正能量内容的生产和传播。　　中国记协党组书记刘正荣在致辞中表示，推动媒体融合发展是党中央的重大决策。这些年，在中宣部的推动下，媒体融合发展取得显著成绩。中国记协作为广泛联系新闻界的人民团体，一直把推动媒体融合发展作为应尽的责任，将继续发挥好新媒体专业委员会、中国新媒体大会等平台的作用，服务好新闻界、服务好新媒体从业人员。　　内蒙古自治区党委常委、宣传部部长郑宏范介绍，内蒙古自治区聚力聚焦打造媒体融合旗舰品牌，推动主力军挺进主战场。全新打造的内蒙古日报“草原云”客户端，内蒙古广播电视台“奔腾融媒”客户端，新年之际将与广大读者和用户见面，努力让更多主旋律作品“破茧”“出圈”，让技术创新赋能媒体融合，不断扩大传播力影响力。　　人民日报社副总编辑赵嘉鸣主持论坛开幕式。　　论坛上启动了人民日报新媒体乡村振兴传播计划。江苏淮安市淮阴区、江苏东台市、安徽阜南县、福建闽侯县、河南临颍县、贵州惠水县等县市区参加论坛并签约加入乡村振兴传播计划。　　本次论坛以“融合汇聚，共创美好”为主题，由中央网信办、人民日报社指导，人民日报社新媒体中心、人民日报智慧媒体研究院承办。参加论坛的还有文化和旅游部、国家乡村振兴局相关负责同志，部分中央新闻单位新媒体部门、中央新闻网站、互联网企业负责人，以及专家学者代表。