浙江联通 以科技力量赋能高质量发展　　中国联合网络通信有限公司浙江省分公司（简称“浙江联通”）坚持高质量发展，探索出一条特色发展路径。坚持人才强企，用数字化科技力量践行央企担当。　　作为首家混改的央企，浙江联通充分发挥政策优势，在人才引进和人力资源管理方面创新设计，成立数字化部，创办联通（浙江）产业互联网有限公司，全面推进“创新人才特区”建设，引入各类创新人才400余人，设立创新基金用于强化扶持与激励人才，在专精特新领域打造企业核心竞争力。公司在招募数字化、互联网产业链人才时，突破传统做法，实行“议薪制”。　　人才的引进，让浙江联通取得IT服务管理体系等几十个资质认证，自主研发能力大大增强。除了技术人才，浙江联通还大胆选用有实绩有经验、贴近市场一线的创新型管理人才，深化管理人才梯队建设，建成管理潜力人才库，储备大量后备人才资源。　　把合适的人放到合适的位置，通过不拘一格用人才，浙江联通让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位，提升了员工的积极性。　　“十四五”规划描绘了“建设数字中国”的蓝图，数字化改革是浙江省在新发展阶段的重大战略举措。浙江联通履行央企责任，服务国家战略和浙江发展需要，落实集团公司“数字信息基础设施运营服务国家队，网络强国数字中国智慧社会建设主力军，数字技术融合创新排头兵”的新定位，积极为浙江数字化转型提供技术支持。　　在浙江省一体化智能化公共数据平台、党政智治、数字政府、数字经济、数字社会、数字法治等“152”数字化改革重点任务建设方面，浙江联通依靠集团公司科技创新力量赋能数字化改革，勇于创新、敢挑重担、冲锋在前，自主研发党政智治内网大数据支撑平台，承建应急处突重大应用，全面服务社会治理、助力民生服务、推动产业升级，赋能千行百业，成为服务浙江省数字化改革的主力军。　　助力宁波市江北区构建“一屏管全域”城市大脑。浙江联通在集团公司支持下，参照世界领先的城市运营体系，结合我国城市管理需求，打造集常态运行与应急管理于一体的城市运行“一网统管整体智治”平台，将江北区的城市运营功能全部呈现在一个显示屏上。工作人员只需轻点鼠标，就能在显示屏上看到全区各方面的运行情况。　　2018年8月，浙江省人民政府发布《关于加快发展工业互联网促进制造业高质量发展的实施意见》。浙江联通立即行动起来，分别与吉利集团、雅戈尔集团等公司签订战略合作协议，派出技术团队入驻企业，结合企业需求，对工厂生产线进行数字化改造升级，并打造智慧指挥管理平台。雅戈尔集团通过数字化转型5G智慧工厂，生产效能提升25％，订单交付周期缩短10％。　　浙江联通积极践行乡村振兴战略，与杭州市富阳区洞桥镇、临安区太阳镇，宁波市慈溪市观海卫镇、横河镇，台州市仙居县大战乡，嘉兴市林埭镇、洪合镇等70余个乡镇签订合作协议，通过5G赋能数字乡村建设。　　仙居县对山村以水蜜桃闻名，浙江联通联合对山村共同打造数字乡村。浙江联通为对山村注册“大战水蜜桃”商标，策划桃花节；邀请农科院专家到村里指导水蜜桃种植方法；帮助村里铺设光缆专线，村民借助联通直播平台销售水蜜桃。“大战水蜜桃”品牌已成为江浙地区知名的农产品品牌，对山村农户户均收入翻了三番。　　目前，浙江联通正在加速实施5G应用扬帆行动。在绍兴市新昌县，浙江联通将“产品数字化、制造数字化、运维数字化、管理数字化、服务数字化”作为主攻方向，依托5G网络和工业信息化服务和应用能力，打造新昌工业转型升级“排头兵”；在小商品批发交易中心义乌，浙江联通提出智慧城市的设计构想。　　浙江联通人正以自身的顽强坚毅，凭着一双双充满活力的“铁脚板”，践行奋斗者文化，谱写浙江联通高质量发展的新篇章。　　数据来源：浙江联通公司