聚焦“作示范、勇争先”  推动高质量跨越式发展　　中国共产党成立100年来，团结带领人民创造了中华民族发展史、人类社会进步史上的伟大奇迹。江西是一片充满红色记忆的红土地，江西人民始终饮水思源感党恩、坚定信念跟党走，在党的坚强领导下锐意进取、奋勇前行，革命老区发生了翻天覆地的变化。特别是党的十八大以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，聚焦“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的目标定位和“五个推进”的重要要求，感恩奋进、真抓实干，开创革命老区高质量跨越式发展新局面。　　紧紧扭住发展第一要务，经济综合实力实现新跨越。从江西发展不足的基本省情出发，坚持用新发展理念引领发展行动，全面实施高质量跨越式发展首要战略，坚定不移提升质量、做大总量。大力实施创新驱动发展战略，扎实推进创新型省份建设，成功创建鄱阳湖国家自主创新示范区，中国科学院赣江创新研究院、中国工程科技发展战略江西研究院等重大创新平台落户江西，综合科技创新水平指数排位连续7年实现进位。全面实施产业链链长制，集中力量发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料和现代农业等优势产业，大力推进数字经济“一号工程”，加快传统产业转型升级，构建了具有江西特色的现代产业体系。党的十八大以来，全省生产总值年均增长8.7%，总量达到2.57万亿元，在全国排位由第十九位前移至第十五位，三次产业结构比由11.7∶53.8∶34.5调整为8.7∶43.2∶48.1，发展的质量和效益不断提升。　　用好用足改革开放关键一招，发展动力活力得到新增强。持续深化改革攻坚，突出供给侧结构性改革主线，深化“放管服”、国资国企、生态文明、农业农村等重点领域改革，不断激发市场活力和社会创造力。“赣服通”“赣政通”服务功能持续优化提升，省本级依申请政务服务事项实现“一次不跑”或“只跑一次”比例达95.3%，“掌上办”事项数量、证照种类、跨省数据居全国前列。国家生态文明试验区38项重点改革任务全部完成，35项改革举措和经验成果列入国家推广清单。坚定不移扩大开放，高质量高标准建设江西内陆开放型经济试验区，全面融入共建“一带一路”、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角一体化和中部地区高质量发展，努力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境，内外并举、全域统筹、量质双高的高水平开放新格局基本形成。　　深入践行人民至上价值追求，人民群众福祉得到新提升。始终坚持以人民为中心的发展思想，扎实做好就业、教育、医疗、养老等民生实事，着力解决群众“急难愁盼”问题。尽锐出战打好打赢脱贫攻坚战，全省25个贫困县全部摘帽退出，区域性整体贫困问题得到历史性解决。扎实推进城镇贫困群众全面脱贫解困工作，25.58万城镇贫困群众实现脱困退出。多措并举提高居民收入，城乡居民人均可支配收入提前实现比2010年翻番目标。坚决打好新冠肺炎疫情防控人民战争，推动疫情防控取得重大战略成果，有力维护了人民生命安全和身体健康。全面实施乡村振兴战略，推进城市功能与品质提升，深化城乡环境综合整治，城乡面貌全面改善。扎实推进社会治理体系和治理能力现代化，扫黑除恶专项斗争向纵深推进，社会大局保持和谐稳定，连续16年被评为全国综治考评优秀省，老区人民的获得感幸福感安全感明显提升。　　全面落实管党治党政治责任，政治生态建设取得新成效。坚持把抓好党建作为最大政绩，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，推动全面从严治党向纵深发展。充分发挥红色资源优势，大力弘扬井冈山精神、苏区精神和长征精神，广泛开展诵读红色家书、学习红色经典故事活动，引导全省干部群众听党话、感党恩、跟党走，让忠诚于党的红色基因代代相传。健全完善正向激励和容错纠错机制，开展“新时代赣鄱先锋”选树学活动，加强基层党组织标准化、规范化建设，各级党组织创造力凝聚力战斗力明显增强。深入整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，风清气正的政治生态建设不断巩固发展。　　党的十八大以来江西的发展变化，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的生动缩影，是习近平新时代中国特色社会主义思想在江西革命老区的生动实践，充分彰显了中国共产党领导的显著优势，彰显了中国特色社会主义制度的巨大优越性，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。站在新的历史起点上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们将深入贯彻习近平总书记考察江西重要讲话精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，以作示范的担当、勇争先的气魄，坚定不移推动高质量跨越式发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家江西篇章，描绘好新时代江西改革发展新画卷。　　　　本期统筹：郑少忠  禹伟良　　版式设计：沈亦伶