中央军委发出通知 部署军队出席党的二十大代表选举工作　　新华社北京12月29日电 中央军委最近印发《关于军队出席党的二十大代表选举工作的通知》，对军队出席党的二十大代表选举工作作出部署。　　党的二十大，是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。认真做好党的二十大代表选举工作，是开好大会的重要基础。根据党中央有关精神，中央军委《通知》对军队出席党的二十大代表的条件、构成、产生程序、名额分配及选举工作的组织领导提出了明确要求。《通知》强调，军队出席党的二十大代表必须符合党中央规定的条件，尤其要突出政治标准和打仗能力，必须深入贯彻习近平强军思想，坚决贯彻执行党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，坚决贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥，绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，在实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队中充分发挥先锋模范作用。　　《通知》指出，军队出席党的二十大代表，由解放军和武警部队共25个选举单位选举产生，在坚持党的性质宗旨、体现先进性的同时，应具有广泛的代表性。既要有党员领导干部，又要有基层和工作一线党员，保持作战部队营以下分队党员代表比例，注重推荐英雄模范人物作为代表人选；应有一定数量的女党员、少数民族党员、文职人员党员和专业技术人员党员。　　《通知》强调，军队出席党的二十大代表的选举产生，要坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法进行。要广泛发动基层党组织和党员积极参与代表人选的推荐提名，根据多数党组织和党员的意见，逐级遴选择优。要严格组织考察，实行差额考察和考察预告，充分听取基层党组织、党代会代表、党员和群众的意见。要严把人选政治关，坚持把政治标准放在首位，突出考察人选的理想信念、政治品格和道德修养，着重了解人选政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持党对军队绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，对党绝对忠诚等方面的表现情况，对政治上不合格的一票否决。严把人选廉洁关，认真落实“四必”要求，严格甄别核查，坚决防止“带病提名”、“带病当选”。要认真搞好会议选举，代表实行差额选举，差额选举的比例应多于15%。　　《通知》要求，各级党委要把做好党的二十大代表选举工作作为一项重大而严肃的政治任务，加强组织领导。要以高度的政治责任感和严谨细致的工作作风，周密筹划、精心组织，扎实做好代表选举各项工作。要始终把纪律和规矩挺在前面，把严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律贯穿全程，坚持教育在先、警示在先、预防在先。加强对代表选举工作的全程监督，对违规违纪违法问题实行“零容忍”，一经发现坚决查处，确保风清气正。要通过做好学习宣传、组织动员、推荐提名、会议选举、严肃纪律等各项工作，使代表选举产生过程，成为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想的过程，成为贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，成为理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，成为党内政治生活生动实践和民主集中制教育的过程，进一步增强党的创造力、凝聚力、战斗力，动员广大党员干部更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，不忘初心、牢记使命，攻坚克难、开拓奋进，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。