体现国家追求、民族向往、人民期盼实现中国梦的必由之路（有的放矢）　　中国特色社会主义是不是好，要看事实，要看中国人民的判断。改革开放40多年来，在党的领导下，我国社会主义现代化建设取得举世瞩目的成就，我们的“家底”越来越厚，人民生活越来越好，这是无法否认的事实。中国特色社会主义是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一。顺应历史发展规律和时代进步潮流，我们党团结带领人民开辟中国特色社会主义道路，让当代中国大踏步赶上时代。中国特色社会主义道路，具有无比广阔的前景，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。沿着这条道路，必将走向中华民族伟大复兴的辉煌明天。　　这是一条国家富强之路。我们党团结带领中国人民找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这充分说明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，稳经济、促发展，战疫情、斗洪峰，化危机、应变局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。2020年，我国国内生产总值达到101.6万亿元。人均国内生产总值连续两年超过7万元，稳居中等偏上收入国家行列。我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶。党的十九届五中全会绘就了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。历史充分说明，实现国家富强，必须始终坚持和发展中国特色社会主义。　　这是一条民族振兴之路。坚持和发展中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题。我们立足现实国情，成功开辟一条中国式现代化道路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，取得了社会主义现代化建设的巨大成就，创造了令世界惊叹的发展奇迹，谱写出中华民族发展史和人类进步史上的辉煌篇章。我们的改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。在中国特色社会主义道路上，我国经济体制改革不断完善，政治体制改革稳步推进，文化体制改革创新发展，社会体制改革全面推进，生态文明体制改革加快推进，党的建设制度改革扎实推进……我国国家治理体系和国家治理能力现代化水平不断提升。中国特色社会主义既坚持科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，具有旺盛生命力和巨大优越性，激发中华民族团结奋进的磅礴伟力，让几代中国人为之奋斗的中国梦展现出光明前景。　　这是一条人民幸福之路。习近平总书记强调：“消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。”中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义，必然体现社会主义的本质要求。社会主义的优越性归根到底体现为更好满足人民日益增长的美好生活需要。改革开放以来，我们党始终把人民立场作为根本立场，为更好满足人民日益增长的美好生活需要，积极改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展要求的环节和方面，不断解放和发展生产力，使创造社会财富的源泉充分涌流。在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，不断保障和改善民生，不断满足人民在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面日益增长的要求，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。中国特色社会主义有力促进了人的全面发展和社会全面进步，为千家万户创造了看得见、摸得着、感受得到的美好生活，人民群众有了更多、更直接、更实在的获得感幸福感安全感。14亿中国人民凝聚起中华民族伟大复兴的磅礴力量，不断谱写中国特色社会主义事业新篇章。　　（作者为江西师范大学马克思主义学院党委书记）