南部战区陆军某边防旅张志敏——“在火热的军营里淬炼成钢”（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　入伍第二年，以列兵身份参加陆军“边海卫士—2019”比武竞赛，取得综合成绩第二名的好成绩；被南部战区陆军表彰为“爱军精武标兵”，被旅表彰为“南疆卫士”十大标兵，荣立二等功1次……交出这份成绩单的人叫张志敏，今年21岁，是南部战区陆军某边防旅16连某班班长。今年初，张志敏被党组织确定为预备党员。　　2018年刚到新兵连时，新兵班长询问大家来部队的打算，张志敏很认真地回答“成为一名党员”。“那时候，我发现尖子兵、优秀骨干都是党员，入党意味着荣誉，代表着大家的肯定。”张志敏说。　　由于体形偏瘦、上肢力量偏弱，器械课目一度成为张志敏训练中的“拦路虎”。“既然当了兵，就得当个好兵。”张志敏针对器械课目，加班加点训练。经过不懈努力，新兵结业考核时，张志敏引体向上获得满分，个人综合成绩也在全旅新兵中名列前茅。　　2019年3月，张志敏被选拔参加陆军“边海卫士—2019”比武竞赛集训。比武要求全副武装进行3公里越野，完成5项体能连贯考核、10项士兵战斗技能连贯作业等。比武竞赛前，还要进行两个多月的高强度集训。　　集训开始时，张志敏只是参赛替补选手，但他并没有放松要求。集训期间，张志敏身上多处擦伤，10个脚趾都磨出水泡，穿坏两双战靴……功夫不负有心人，张志敏最终被确定为种子选手参加比武竞赛。　　2019年5月，比武竞赛开始，张志敏与队友相互鼓励、调整状态，前4天发挥正常。“不能在关键时刻掉链子！”张志敏告诫自己。最后一个项目是3公里武装越野，他以快于平时训练最好成绩26秒，冲过终点。最终，张志敏获得士兵综合成绩第二名的好成绩。　　在磨练中不断进步的张志敏，对于共产党员的认识更加深刻：党员身份不是给予“尖子兵”的奖励，而是意味着服务、奉献乃至牺牲，不能仅满足于搞好个人训练，还必须搞好团结，帮助战友一起进步。　　今年1月，张志敏成为一名预备党员，他说：“我会时刻保持冲锋状态，和战友们一起加油，在火热的军营里淬炼成钢。”　　（宋邦稳参与采写）