合作之路 希望之路（国际论坛）　　2021年10月16日，老中铁路“澜沧号”动车组交付；11月5日，老中铁路磨万段动态检测全部完成……老挝人民距离拥有一条现代化铁路越来越近。我们的梦想将不再是梦想！老中铁路将于12月全线通车运营。我和所有老挝人民一样，内心十分激动，迫不及待地想乘坐火车到中国旅行，去中国看望我的朋友们。　　老中铁路是一条连接中国昆明市与老挝万象市的电气化铁路，是连通老中两国的重要基础设施和泛亚铁路的重要组成部分。它承载着老挝“陆锁国变陆联国”的国家战略梦想，更承载着无数老挝建设者、中国建设者对于未来的期许。　　老挝是一个“陆锁国”。在经济全球化时代，交通因素严重制约着老挝人民的出行及与世界各国的交流，也制约着各种资源的开发和利用。“陆锁国”的地理位置，再加上国土面积80%是山地和高原，导致老挝交通极不顺畅。“陆锁国”锁住了老挝民众的内外往来，锁住了老挝经济的发展节奏，锁住了老挝民众对美好生活的向往。老中铁路的建设，将使老挝这个“陆锁国”变为“陆联国”，极大地提升老挝交通基础设施，有力拉动老挝经济增长并惠及民生，带动当地相关产业发展，开辟一条发展经济的通途大道，同时也有利于改变老挝发展环境，吸引外资参与老挝经济建设。　　老中铁路将加深老中两国人民之间的友谊。老挝与中国山水相连，友谊源远流长，边境贸易十分活跃，但是由于环境条件限制，贸易量和贸易范围受到较大影响。老中铁路的开通，将使两国人民交往的范围进一步扩大，交流的项目越来越多，两国人民的友谊也将随之变得越来越深厚。老中铁路的开通，也将使中国与地区各国进一步加强互联互通，促进贸易旅游等快速发展，为各国经济发展注入新的活力。　　老中铁路是一条合作之路，也是一条希望之路。它穿越崇山峻岭，将助力沿线地区逐步实现经济发展，让“一带一路”建设成果惠及更多人民。“一带一路”沿线各国共同参与，携手共建“一带一路”，大家就能共享发展成果，收获更多希望。　　自老中铁路建设开工以来，该项目就深受老挝人民的关注。老挝人民一直希望乘着火车走向世界。如今，我们的梦想即将实现。未来，老中铁路将促进老挝乃至东盟同中国的经贸、投资、旅游、文化交流和人员往来，将推动新时代老中全面战略合作伙伴关系实现新的更大发展。　　（作者为老挝国立大学中国研究中心研究员）