黄坤明在文化高质量发展座谈会上强调以更大力度更强自觉推动文化高质量发展 不断开创社会主义文化强国建设新局面　　新华社深圳9月23日电  中宣部23日在深圳召开文化高质量发展座谈会。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于文化建设和推动高质量发展的重要论述，积极回应时代新要求、满足人民新期待，以更大力度、更强自觉推动文化高质量发展，不断开创社会主义文化强国建设新局面。　　黄坤明指出，党团结带领人民不懈奋斗、创造辉煌的一百年，也是中国共产党人坚守理想信念、担当文化使命、引领文化发展的一百年。新征程上推动文化高质量发展，要坚持社会主义先进文化前进方向，守正创新、固本培元，高擎思想旗帜，高扬主流价值，丰富高品质文化供给，提供高效能文化服务，用刚健厚重先进质朴的文化滋养民族气质、引领社会风尚。　　黄坤明强调，要结合新形势新任务，聚焦群众急难愁盼问题，坚持以社会主义核心价值观为引领，促进人民精神生活共同富裕，探索构建有中国特色的文化产品创作、生产、传播、评价机制，为人民群众奉献更多健康营养的精神食粮。要坚定文化自信，保护好、传承好、发展好中华优秀传统文化，深化文化体制改革，不断释放文化创新创造活力，切实提高中华文化影响力。　　会前，黄坤明还考察了第十七届中国（深圳）国际文化产业博览交易会。