中国队在雪橇世界杯上——拼得突破 收获信心　　11月21日晚，延庆国家雪车雪橇中心，“相约北京”2021—2022国际雪橇联合会雪橇世界杯的最后一个项目结束争夺。在14支队伍参加的团体接力赛中，由胡慧兰、范铎耀以及黄叶波/彭俊越组成的中国队顺利完赛，以3分14秒521的成绩获得第九名。　　这一项目考验队伍的整体实力，一名女选手、一名男选手及一对双人组合相继出发，任何一个环节都不容疏忽。第九名对于年轻的中国队，已是一个相当不错的成绩。“最大的收获就是不怕失败，出现问题也会积极面对。”黄叶波在赛后说。　　申冬奥成功后，中国雪橇队随之组建。队员们大多由其他项目跨界跨项选材而来，胡慧兰此前是一名标枪运动员，范铎耀的项目则是越野滑雪，彭俊越当年还参加了广东省省运会篮球项目比赛。“刚开始练习双人雪橇时特别困难，训练中一天能摔七八次。”黄叶波回忆，“每趟都会出问题，有时候一趟下来能翻不止一次。”在著名教练沃尔夫冈的帮助下，中国雪橇队队员在技术和心理上都不断成长。6年间的收获，不仅仅有技术的提升，还有心理上的成熟。　　在11月19日进行的男子单人雪橇资格赛比赛中，范铎耀以0.001秒的优势胜出，成为中国首位晋级雪橇世界杯正赛的男子运动员，他在20日的比赛中获得第三十二名。　　范铎耀认为，本次世界杯赛将成为中国雪橇队登上国际赛场的开始，随着参赛机会增多和大赛经验积累，未来可期。“从2015年进队到现在，我不断积累自信，即使有时滑行不算顺利，也能够保持平常心，更加冷静地面对问题。”胡慧兰说。