将改革开放进行到底（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑④　　沿着这条“必由之路”，我们党带领人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，让改革开放的大潮在神州大地奏响激扬乐章　　葆有“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚持改革开放正确方向，以深化改革激发新发展活力，以扩大开放推进改革发展　　　　1至4月，全国新设外商投资企业14533家，同比增长50.2%，较2019年同期增长11.5%；实际使用外资金额3970.7亿元人民币，同比增长38.6%，较2019年同期增长30.1%……前不久，商务部公布了今年前4个月吸收外资相关情况。逆势上扬的数据，不断向好的态势，彰显了中国市场的独特魅力，体现了中国不断深化改革开放、持续优化营商环境的积极成效。　　没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。2012年12月，习近平同志担任总书记后首赴地方考察，便来到“在我国改革开放中得风气之先”的广东，发出了“改革不停顿、开放不止步”号召；6年后，在改革开放40周年的重要历史节点，习近平总书记再赴广东考察，庄严宣告：“中国一定会有让世界刮目相看的新的更大奇迹”。沿着这条“必由之路”，我们党带领人民以一往无前的进取精神和波澜壮阔的创新实践，让改革开放的大潮在神州大地奏响激扬乐章。改革开放已成为当代中国最鲜明的特色、当代中国共产党人最鲜明的品格。　　历史的进程有多么波澜壮阔，它产生的影响就有多么广泛深远。1978年，面对“社会主义中国向何处去”的时代之问，党的十一届三中全会作出响亮回答，开启了改革开放的伟大征程。40多年来，从“有啥吃啥”到“吃啥有啥”，从“凭票购买”到“买遍全球”，我们通过改革开放，让这个曾经“经济濒临崩溃的边缘，人民温饱都成问题”的国家，跃升为世界第二大经济体；40多年来，从“赶上时代”到“引领时代”，我们依靠改革开放，“杀出一条血路来”，让这个近代以来矢志伟大复兴的民族，在富起来、强起来的征程上迈出了决定性的步伐。正因如此，习近平总书记把推进改革开放和中国特色社会主义事业，与建立中国共产党、成立中华人民共和国，并称为五四运动以来我国发生的三大历史性事件，并列为近代以来实现中华民族伟大复兴的三大里程碑。　　改革开放只有进行时，没有完成时。如果说，当年的改革是“增量改革”，绝大多数人都能从中受益；那么，当改革进入攻坚期和深水区后，更多是利益增进和利益调整并存。习近平总书记指出：“容易的、皆大欢喜的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头”。中流击水，奋楫者进；人到半山，唯勇者胜。从将全面深化改革纳入“四个全面”战略布局，到提出“全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”；从围绕“使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用”深化经济体制改革，到强调“凡属重大改革都要于法有据”；从设立自由贸易试验区，到共建“一带一路”……新时代的中国共产党人高举改革开放伟大旗帜，全面深化改革取得历史性伟大成就。　　改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。站在建党百年的时间节点上回望，我们更能认清这样一个道理：一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。如今，改革道路上仍面临着很多复杂的矛盾和问题，我们已经啃下了不少硬骨头但还有许多硬骨头要啃，我们攻克了不少难关但还有许多难关要攻克。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。当此之际，我们更要葆有“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚持改革开放正确方向，以深化改革激发新发展活力，以扩大开放推进改革发展。　　只有站在历史的峰峦之上，才能更清晰地洞察时代风云，更准确地把握前进方向。今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，也比历史上任何时期都更需要改革开放带来澎湃动能。将改革开放进行到底，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹，我们责无旁贷、重任在肩！