鲁花  中国民族品牌的骄子　　山东鲁花集团有限公司（简称“鲁花集团”）是农业产业化国家重点龙头企业，业务横跨食用油、调味品、米面等多个行业，现拥有47个生产基地，食用油年生产能力150万吨，调味品年生产能力30万吨，米面年加工能力50万吨。目前，鲁花集团已在全国成立268家销售分公司，形成覆盖全国市场的营销网络。　　成立35年来，鲁花一头连接千家万户的农民，一头连接千家万户的消费者，以企业实践和科技创新，走出一条创新之路，为中国农业企业创新发展提供了鲁花样本。　　　　专注花生育种改良　　35年来，为满足产业发展要求，鲁花不断进行种子增产、增质，突破花生育种关键技术。　　1986年，鲁花集团的前身鲁花植物油厂成立时便专注花生油生产。为保障种子安全，2009年鲁花集团成立农业科技推广公司，专门从事花生良种的引育试验、生产示范、经营推广。　　2013年以来，鲁花农业科技推广公司联合山东省花生研究所成功研发了一系列具有“高油酸、高产量、高含油量”的适合国内不同地区种植的花生新品种，建设高油酸花生良种繁育基地约10万亩，促进高油酸花生良种的更新换代。　　鲁花集团以企业实践守住花生种业。目前，鲁花集团已经成长为中国最大的花生油生产企业，年销售额近400亿元，年产花生油超过100万吨。　　关键技术推动食用油升级　　只破解种子问题远远不够，加工环节的技术研发更为重要。鲁花集团非常重视创新农产品加工技术，努力生产优质产品，发展产业链。　　1992年，历经6年艰辛探索，鲁花研发团队成功研发出独特的5S纯物理压榨工艺。这套工艺具有五大技术优势，一是物理压榨技术；二是生香留香技术；三是无水化脱磷技术；四是恒温储存保鲜技术；五是去除花生油中的黄曲霉素技术。既保留了花生的浓香，又去除了黄曲霉素等有害成分。　　5S压榨工艺，特别是去除黄曲霉素这一成果，在行业内产生较大影响，为鲁花集团日后发展奠定了基础。鲁花集团以这项技术为重点的“高含油油料加工关键新技术产业化开发及标准化安全生产”项目，荣获“国家科学技术进步奖”，推动了中国食用油的发展。　　近年来，鲁花立志做高端食用油引领者，积极推动食用油消费提质升级，与国内各大花生科研院所进行产学研合作，开展高油酸花生油良种的实验、生产和推广，助推我国花生良种更新换代。2017年9月，鲁花推出高油酸花生油产品，油酸含量达75%以上。　　与此同时，鲁花凭借过硬的产品品质，获得了来自消费端的认可。鲁花连续多年在C-CSI中国顾客食用油满意度排名中位列前三，更是在2017-2019年连续三年蝉联第一名，2021年，鲁花再次荣登C-CSI中国顾客食用油满意度榜首。　　鲁花已经成为中国食用油领军品牌之一。鲁花集团以自身产业优势推动国内花生产业链发展。　　延伸粮油产业链　　经过多年发展，鲁花集团进一步向多品种、多领域迈进，形成多产业共同发展格局，成为一家以花生油为主导的综合性粮油企业。当前，鲁花集团已经形成食用油、调味品、米面三大产业板块，以5S压榨工艺为重点，将创新技术延展应用至各个油脂品类中。　　在食用油板块，鲁花集团形成以花生油为主，压榨葵花仁油、低芥酸菜籽油、玉米油、大豆油等多品类为辅的食用油产业链布局。　　2007年，鲁花在行业中首个推出葵花仁油产品，凭借其5S压榨制油技术的优势，在国内首次实现葵花籽壳、仁彻底分离后榨油，更好地保留了葵花仁香味，提高了葵花油的油品品质。随后鲁花利用5S压榨工艺中独特的生香留香技术，推出低芥酸菜籽油，实现菜籽油升级，更好地满足消费者对“色、香、味”和健康饮食的追求，助推菜籽油产业实现低芥酸。之后，鲁花又一次通过科技创新，成功研发亚麻籽油去苦留香技术，在去除苦涩味道的同时，充分保留亚麻籽的独特芳香及丰富的α-亚麻酸，将亚麻籽油变成一款既香又健康的日常生活用油。　　针对不同的油料作物，鲁花集团通过创新改进技术，实现了葵花仁油、菜籽油、亚麻籽油等食用油的技术突破，带动了相关产业发展。2017年，鲁花利用自主研发并具有自主知识产权的制油设备，采用传统的石磨研磨技术，生产出香味浓郁、风味纯正的小磨芝麻香油，实现中国传统工艺与现代科技的融合。　　调味品板块是近年来鲁花增长最迅速的一个板块。鲁花集团通过与国际专业研发机构合作，历经10年的辛勤努力，精心培育出酿造酱油的重要元素——鲁花珍稀酱香菌，让鲁花自然鲜酱香酱油的酱香味、鲜味、咸味相结合，产生扑鼻酱香。2012年，鲁花集团投资兴建山东鲁花生物科技有限公司，推出自然鲜酱香酱油、黑豆酱油、自然鲜炒菜香酱油、蘸食鲜特级酱油、酿造黑糯米香醋、料酒、蚝油、调味酱等多种调味品，形成多品类产业链。　　调味品之后，鲁花向米面板块迈进。2018年，鲁花集团在河南省延津县成立山东鲁花（延津）面粉食品有限公司，通过独特的六艺制作面条技术，研发出鲁花经典面条，具有“入锅易煮不浑汤、入碗耐放不易坨、入口爽滑又软弹”三大特色，受到消费者的喜爱。　　科技创新让鲁花产品实现高质量升级，助推了产业链条发展。凭借持续创新，鲁花集团日益发展壮大，2020年，鲁花集团销售收入390亿元，实现连续三十多年持续增长。　　“爱心创新”引领发展　　鲁花集团发源于山东莱阳姜疃镇，在办厂之初就把“为人民服务”作为企业发展的初心和追求。爱心是鲁花发展的凝聚力，创新是鲁花发展的提升力。鲁花集团董事长孙孟全表示：“产业报国，惠利民生，鲁花这些年的发展靠的就是爱心和创新。　　从“滴滴鲁花，香飘万家”到“中国民族品牌的骄子”，鲁花集团多年来坚持为产业谋发展，为农民谋利益，为消费者谋幸福，不断将科技创新作为企业发展的带动力和服务消费者的驱动力，以文化引领发展，以爱心引领创新。　　“十四五”期间，鲁花集团将继续实施多元化发展战略，在“爱心、创新”的引领下，着力完善食用油、调味品、米面产业链，以实际行动推动高端食用油的发展，为实现鲁花“产业报国，惠利民生”的宏伟愿景而努力奋斗。　　数据来源：山东鲁花集团有限公司