黑龙江拜泉县建动态监测机制——定期入户回访 整修老乡住房　　夏雨簌簌，万物更新。走进黑龙江省拜泉县兴华乡永利村，硬化路两边的民房红墙蓝瓦，整洁统一。谁能想到，四五年前，这里还满是摇摇欲坠的泥草房和“雨天一身泥、晴天一身土”的沙土路？　　“冬季透风，夏季漏雨，墙面有了裂痕，总感觉屋顶不稳当。”回忆起6年前自家的模样，73岁的拜泉县长春镇裕民村的白明财直摇头。在那时的拜泉县，像白明财家这样的情况并不少见。作为曾经的深度贫困县，直到2015年末，拜泉县依然有6.32万人居住在条件简陋的泥草房中。　　“好政策来了，我们老两口的好日子也来啦！”如今的白明财，正和老伴儿在院中摇扇纳凉，这是危房改造时，施工队按照他的要求，特意加盖的夏天纳凉的场地。走进老宅，窗明几净，新建的厕所敞亮整洁。　　白明财的经历不是个例。截至目前，拜泉县坚持能修尽修，应搬尽搬，已对20514户危房进行改造，6.32万人全部住上了安全房、暖屋子。　　但仅一次改造，很难一劳永逸，改造后的房屋如再次发生问题，很可能让脱贫户面临返贫风险。为此，拜泉县财政每年出资300万元，作为危房改造后续维修资金，并在每个乡镇设立2名住房安全管理员，每个行政村设立1名住房安全专管员，通过住房定期普查、随机抽查、应急报修、技术服务、施工监理、安全鉴定等“六项维护制度”，动态监测群众住房安全保障情况，及时跟踪并解决出现的新问题。　　不久前，兴华乡永利村村民楚长伟家2016年改造后的房屋，就由于雨水偏多，地基局部下沉，出现了倾斜和裂痕。“当时感觉问题不大，毕竟孩子要读研，我想先把钱花在孩子身上。”楚长伟直言。　　在定期入户普查回访时，村住房安全专管员于鹏发却吃了一惊。“房屋如果遭遇极端天气，就有倒塌的可能。这可怎么行？”　　“修缮的费用由政府补助，你和孩子就放心吧！”于鹏发一边和楚长伟解释政策，一边向乡政府汇报，随即第三方专业机构对房屋安全进行了鉴定：是C级危房，可以进行二次维护。　　施工队很快到位，确定好修缮计划后，3天不到的时间里，只见房屋大变样。“旧房变新房，还有专业机构的安全鉴定，住在这样的房子里，心里放心，日子美极了！”楚长伟说。　　“除了上门普查以外，我们还在每个乡镇设立2—3支房屋维修专业施工队伍，在县、乡、村公布监督和报修电话，接受群众报修。”拜泉县委书记刘雁冬介绍，乡镇及行业主管部门随机抽取农户，检查住房安全问题。县里持续做好兜底保障工作，预留群众住房安全保障后续维护费用，坚决防止村民因危房致贫返贫。