长三角一体化发展成果可线上参观　　本报北京11月9日电  （记者陆娅楠）11月9日上午，推动长三角一体化发展领导小组办公室举行“长三角一体化发展上升为国家战略三周年成果云上展馆”上线发布仪式。“云上展馆”通过数字仿真技术搭建云平台，采用丰富的图文、视频、音频等多媒体形式，立体呈现长三角一体化发展战略实施三年来的突出成就，让广大观众身临其境感受沉浸式的实景观展体验。即日起，社会各界可登录国家发展改革委门户网站点击链接或扫描二维码进入云上展馆，共同领略长三角一体化发展三年来的丰硕成果。　　“云上展馆”共11个展厅、121个展板，仿真了实体展馆面积4740平方米，实现展馆内720度互动展示。展馆以“序厅”开篇，全面展示了长三角一体化发展战略部署推进情况和总体成就。核心和主体部分是七大重点领域展厅和两大重点片区展厅，分别介绍了推动区域协调发展、协同创新产业体系、基础设施互联互通、生态环境共保联治、公共服务便利共享、更高水平协同开放、一体化发展体制机制等7个方面的实施推进情况，以及高水平建设长三角生态绿色一体化发展示范区、高标准建设上海自由贸易试验区新片区有关情况。展馆最后部分是对长三角一体化发展未来进行展望，介绍了“十四五”时期长三角一体化发展的主要任务和重点举措。