探访北京冬奥村（冬残奥村）——运动员“临时的家”，很温馨　　上周末，北京冬奥村（冬残奥村）迎来一批特殊的客人：由513名参测人员组成的43个代表团和1个261人的观察团入住，从20日上午至21日上午体验了一天的村中生活。　　北京冬奥村（冬残奥村）位于北京奥林匹克公园核心区南部，占地23.6公顷，由总建筑面积38.66万平方米的20栋公寓楼、1个运行区和1个广场区组成。作为参赛运动员“临时的家”，在这里生活会是怎样一幅场景？　　回锅肉、酸菜鱼、玉米浓汤、无骨烤鸡腿、咖喱羊肉……运动员餐厅里，美食琳琅满目。北京冬奥村（冬残奥村）场馆运行团队餐饮副主任纪晔说，赛时，运动员餐厅将24小时供餐，菜单共计678道菜品，设置世界餐台、亚洲餐台、中餐餐台、鲜果台、面包和甜品台等12种餐台，“运动员菜单以8天为一个周期进行轮换，我们既要保证菜品满足不同运动员口味，也要让大家吃得健康、营养、安全。”　　北京冬奥会恰逢农历春节，据介绍，“中国年味”将成为运动员餐厅一大亮点。北京烤鸭、葱爆羊肉、三鲜水饺……以特色中国菜品营造浓浓年味，让运动员充分感受、体验中国美食文化魅力。　　茶余饭后，运动员可以在村中逛街购物、水吧休闲。据介绍，北京冬奥村（冬残奥村）中的广场区共计39个服务空间，对外提供商业服务和展示的共有23个。　　咖啡厅里喝一杯现磨咖啡、便利店里买一些美味零食、冲印店里拍一张纪念照片……衣物干洗、花卉预订、包裹邮寄、报刊书亭等商业门店，让运动员足不出村便可享受周到服务。冬奥特许商店内，憨态可掬的“冰墩墩”挂件、吉祥喜庆的“雪容融”手办……各式冬奥周边将成为运动员冬奥记忆中的一部分。据介绍，广场区还会开放中国传统文化展示体验区、中医药展示区等特色服务，让运动员在赛事之余了解中国传统文化。　　走进运动员房间，室内干净整洁，床上搭配了冬奥主题的抱枕、被褥。轻按智能遥控器，可以自由调节床头床尾高度，能躺在床上读书，也可以放松腿部。“床很舒服，睡得好香。”一位参测人员在饱睡一晚后感慨。北京冬奥村（冬残奥村）场馆运行团队居民生活服务经理李彬说：“为保障运动员的睡眠质量，运动员床采用了记忆棉材质。”床尾凳使得整床长度最大可达2.4米，窗帘轻轻一拉便会自动开合，卧室灯光一键可控……一切，都是为了赛时村中的生活更加舒适。　　21日上午11时，北京冬奥村（冬残奥村）运行测试结束。据介绍，北京冬奥村（冬残奥村）还将及时召开测试座谈会、内部总结会，形成测试情况报告，针对问题提出整改方案并推进落实。