迈出富民强区新步伐  彰显赶超跨越新力度奋力开创“美丽乌当·活力新城” 高质量发展新未来　　近年来，贵州省贵阳市乌当区经济社会不断实现新进步，呈现出综合实力稳健有力、经济增速显著提升、政治生态风清气正的良好态势，交出了政治建设、综合实力、发展动能、城乡面貌、绿色发展、民生福祉、管党治党“七个新突破”的优异答卷。作为贵阳市主城区之一，乌当区坚持完整准确全面贯彻新发展理念，以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，实施乡村振兴、大数据、大生态三大战略行动，围绕“四新”主攻“四化”，全力打造“五个新高地”，走好富民强区新路，在“强省会”实践中作出乌当新贡献、彰显乌当新力度，奋力开创“美丽乌当·活力新城”高质量发展新未来。　　　　致力建设一座产业美、经济活的新城。做大医药制造业、装备制造业、食品加工业等主导产业，做强现代服务业，优化现代产业结构，在数字经济战略上抢新机，推动数字经济与实体经济融合发展，打造贵阳东部产业新区重要增长极，在新时代西部大开发上闯新路，谱写美丽乌当转型发展之“产业美”新篇章，激发经济社会高质量发展的经济活力。　　致力建设一座业态美、市场活的新城。立足“一轴四圈”商业规划，建设高品质步行街、商业综合体，打造具有辐射效应的高端城市商圈，稳步推进乡村消费市场建设，打造中高端消费核心承接区，壮大生机勃勃“夜间经济”，谱写美丽乌当赶超发展之“业态美”新篇章，激发经济社会高质量发展的市场活力。　　致力建设一座环境美、生态活的新城。立足“山之绿”“水之韵”“汤之色”，丰富“山、水、林、泉、城”地标元素，培育“医、养、游、食、研”全链条“康养+”知名品牌，舒展“城在林中、泉在城中、景城相容、园景相生”的诗意画卷，在生态文明建设上出新绩，谱写美丽乌当绿色发展之“环境美”新篇章，激发经济社会高质量发展的生态魅力。　　致力建设一座社会美、治理活的新城。立足“三感社区”创建，加快“数智城市”建设，完善人防、技防、智防防控体系，构建“党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、法治保障、科技支撑”社会治理格局，打造市域社会治理“乌当样板”，展示乌当“人文之美”，谱写美丽乌当跨越发展之“社会美”新篇章，为经济社会高质量发展提供有力基层治理保障。　　致力建设一座生活美、生产活的新城。立足“三生”空间，实施“六网会战”基础设施建设，建设宜居宜业的现代城市；完善城乡均衡发展体系，建设宜养宜游的富美乡村，在乡村振兴上开新局，谱写美丽乌当融合发展之“生活美”新篇章，激发经济社会高质量发展的生产能力。　　致力打造“五个新高地”，走好活力富民强区新路，奋力开创“美丽乌当·活力新城”高质量发展新未来。以打造“两山”理念实践创新高质量发展新高地为主抓手，走好生态优先、绿色发展新路；以打造大健康产业高质量发展新高地为总引擎，走好工业倍增、协同发展新路；以打造乡村振兴高质量发展新高地为稳定器，走好接二连三、融合发展新路；以打造全域旅游高质量发展新高地为动力源，走好旅游富民、优质发展新路；以打造产城融合高质量发展新高地为总支撑，走好城乡统筹、均衡发展新路。　　数据来源：中共乌当区委宣传部