人间正道开新篇（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑦）——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义　　13.为什么必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信？　　2019年金秋十月，北京展览馆人潮涌动，“伟大历程  辉煌成就——庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展”吸引了来自全国各地的参观者。置身其中，一幅波澜壮阔的历史画卷徐徐展开。从国民经济濒临崩溃边缘到世界第二大经济体，从曾经面临“被开除球籍”的危险到“地球村里最靓的仔”……一个个世所罕见的发展奇迹，展示了“会当水击三千里”的中国自信与豪情。习近平总书记豪迈地宣示：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”这个自信就是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要不断推进中国特色社会主义伟大事业、创造新的伟大奇迹，必须始终坚定“四个自信”。　　坚定道路自信，是因为中国特色社会主义道路引领中国取得了举世瞩目的成就，为推动中国发展进步开辟了广阔前景。改革开放以来，我们坚定不移走中国特色社会主义道路，经济实力、科技实力、综合国力大幅提升，国际地位空前提高，人民生活由温饱不足跨越到全面小康，创造了经济快速发展、社会长期稳定的奇迹。1978年，中国与印度在经济实力、综合国力等方面相差无几，中国人均国内生产总值不到印度的4/5；2020年，中国人均国内生产总值超过1万美元，是印度的近5倍，在科技、交通、教育、医疗卫生、人居环境等领域已大幅领先印度。实践证明，中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好，是一条既符合中国国情，又适合时代发展要求并取得巨大成功的唯一正确道路。只有这条道路而没有别的道路，能够引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴。习近平总书记指出：“中国特色社会主义道路，是实现我国社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。”必须始终坚定道路自信，保持头脑清醒，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，毫不动摇沿着这条通往复兴梦想的人间正道奋勇前进。　　坚定理论自信，是因为中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，是立于时代前沿、与时俱进的科学理论。中国特色社会主义理论体系，包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想。这一理论体系是科学的，它体现了马克思主义的根本立场，贯穿了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，具有无可比拟的真理力量。这一理论体系是管用的，它深刻回答了当代中国向何处去、社会主义向何处去、人类向何处去等重大时代之问，推动中国实现从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，是改变中国、影响世界的正确理论。纵观世界政党发展史，没有哪一个政党像中国共产党这样如此重视理论创新，在实践基础上创造出如此丰富系统的科学理论，推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。这是我们理直气壮地坚定理论自信的坚实基础。必须始终坚定对党的基本理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的高度自信，以科学理论引领伟大实践，不断推动中国特色社会主义事业新发展。　　坚定制度自信，是因为中国特色社会主义制度是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。中国特色社会主义制度，坚持了我国社会主义的根本性质，借鉴了古今中外制度建设的有益成果，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。比如，我国的政治制度，既能充分反映人民意志，又能保证国家机关高效协调运转，避免了一些西方国家党派纷争、利益集团偏私、少数政治“精英”操弄等问题。我国的基本经济制度，既有利于实现共同富裕，也有利于调动各方面资源，避免了许多资本主义国家存在的贫富差距拉大、社会矛盾加深等弊病。坚持中国特色社会主义制度，我们发展起来了，壮大起来了，人民生活显著改善了。这次抗击新冠肺炎疫情，“中国之治”和“西方之乱”形成鲜明对比，中国特色社会主义制度显著优势进一步彰显。事实证明，中国特色社会主义制度具有强大生命力和巨大优越性，是一套行得通、真管用、有效率的制度体系。必须始终坚定制度自信，坚持好、巩固好、完善好我国国家制度和国家治理体系，不断把制度优势更好转化为治理效能。　　坚定文化自信，是因为中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深沉的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。中国特色社会主义文化源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。我们的文化自信从历史传承中来、从革命奋斗中来、从改革创新中来。中华文化博大精深、源远流长，涌现了老子、孔子、庄子、孟子等闻名于世的伟大思想巨匠，留下了诗经、汉赋、唐诗、宋词等浩如烟海的文学经典，为中华民族生生不息、薪火相传提供了丰富精神滋养。革命文化和社会主义先进文化是在长期艰苦奋斗中不断淬炼的文化精华，红船精神、长征精神、延安精神、雷锋精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、抗震救灾精神、抗疫精神……这些宝贵精神财富，是推动革命、建设、改革事业从胜利走向胜利的强大精神动力。可以说，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。必须始终坚定文化自信，不断激发全民族文化创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着5000多年中华民族漫长奋斗积累的文化养分，拥有14亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走中国特色社会主义道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，坚定“四个自信”，我们就能毫无畏惧战胜一切困难和挑战，就能坚定不移开辟新天地、创造新奇迹。　　　　网友微言　　人没有自信就没有理想、没有方向。“四个自信”就是今天中国人民追求美好生活的最大公约数，说出了中国人民的心里话。　　从人民英雄纪念碑上的浮雕就可以看出，中华民族是一个不屈不挠、有志气、有理想的伟大民族，而“四个自信”恰如其分地表达了近代以来中国人民最为深沉的历史追求。　　　　14.如何理解“中国之治”背后的制度密码？　　2019年9月25日上午，北京大兴国际机场联检大厅，习近平总书记宣布：“北京大兴国际机场正式投运！”箫韶九成，凤凰来仪。这个创造了许多世界之最的世纪工程，如同一只展翅欲飞的金凤凰，镶嵌在绽放盛世荣光的中华大地，见证了“中国之治”创造的又一个伟大奇迹。中国奇迹何以不断上演，“中国之治”何以如此成功？深入理解“中国之治”，其背后的制度密码是必须破解的关键。　　古人说：“凡将立国，制度不可不察也。”一个国家选择什么样的国家制度和国家治理体系，是由这个国家的历史文化、社会性质、经济发展水平决定的。在几千年的历史演进中，中华民族积累了关于国家制度和国家治理的丰富思想，逐步形成了一整套包括朝廷制度、郡县制度、土地制度、税赋制度、科举制度、监察制度、军事制度等各方面制度在内的国家制度和国家治理体系，为周边国家和民族所学习和模仿。进入近代以后，面对日益深重的政治危机和民族危机，无数仁人志士为改变中国前途命运，开始探寻新的国家制度和国家治理体系，尝试了君主立宪制、议会制、多党制、总统制等各种制度模式，但都以失败而告终。新中国成立后，我们党在长期探索基础上坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，将开拓正确道路、发展科学理论、建设有效制度有机统一起来，及时把成功的实践经验转化为制度成果，使我国国家制度既体现了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的中国特色、民族特色、时代特色。　　我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势。党的十九届四中全会从13个方面进行了系统概括，主要是：坚持党的集中统一领导，坚持人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持全国一盘棋，坚持各民族一律平等，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展和按劳分配为主体、多种分配方式并存，坚持共同的理想信念、价值理念、道德观念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持改革创新、与时俱进，坚持德才兼备、选贤任能，坚持党指挥枪，坚持“一国两制”，坚持独立自主和对外开放相统一。这13个方面的显著优势，是决定中国特色社会主义制度优越性和先进性的主要因素，是我们坚定“四个自信”的基本依据。“中国之治”背后的制度密码，就内蕴于这13个方面的显著优势之中。深刻理解中国特色社会主义制度的显著优势，要从政治上、大的方面去理解和把握。　　中国共产党领导，是中国特色社会主义制度的最大优势，是我国国家制度和国家治理体系的“核心密码”。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。历史和现实反复证明，中国共产党所具有的无比坚强的领导力，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。正因为始终坚持党的集中统一领导，我们才能在革命、建设、改革各个历史时期不断开拓进取，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻，才能确保国家始终沿着社会主义方向胜利前进。　　始终代表最广大人民根本利益，是中国特色社会主义制度的本质属性，是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。我国国家制度和国家治理体系始终着眼于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。突如其来的新冠肺炎疫情，如同一把尺子，量出了人民在一个制度中到底占据怎样的位置。上至百岁老人，下至新生婴儿，我们坚持一个都不放弃，应收尽收、应治尽治、应检尽检，在疫情防控的大考中交出了人民满意的答卷。人民至上是我们党治国理政最鲜明的价值取向，依靠人民、植根人民是我们党克难制胜的力量源泉，集中体现了中国特色社会主义制度的显著优势。　　集中力量办大事，是中国特色社会主义制度的显著特征，是我们成就事业的重要法宝。纵观新中国成立以来的历史进程，集中力量办大事的成功实践和显著优势贯穿始终。正是依靠集中力量办大事，我国才能在重大战略任务、重大工程建设、重大科技攻关、区域协调发展、抢险救灾、对外援助等方面攻克一个又一个急难险重的重大关口，创造一个又一个社会主义的发展奇迹。无论是打赢脱贫攻坚战这样连续多年的接续奋斗，还是建造火神山、雷神山医院这样短短十多天的突击战斗，无论是建设港珠澳大桥、北京大兴国际机场、“嫦娥”探月这样的世纪工程，还是打造“北斗”、“天宫”、“天眼”这样的国之重器，无不彰显社会主义制度集中力量办大事的巨大优越性。　　善于自我完善、自我发展，是中国特色社会主义制度的鲜明品格，是中国特色社会主义持续焕发生机活力的根本动因。坚持和发展中国特色社会主义，必须不断适应社会生产力发展调整生产关系，不断适应经济基础发展完善上层建筑。改革开放后，我国经济社会发展取得了重大成就，就是因为我们通过不断调整生产关系激发了社会生产力发展活力，通过不断完善上层建筑适应了经济基础发展要求。从农村到城市、从沿海到内地，从实行家庭联产承包到农村承包地“三权”分置、从兴办经济特区到设立自由贸易试验区，40多年的改革开放有力推动中国特色社会主义制度和国家治理体系在革除体制机制弊端的过程中不断走向成熟，充分显示出我国国家制度和国家治理体系的强大自我完善能力。　　“治国者，圆不失规，方不失矩”。中国特色社会主义制度和国家治理体系是“中国之治”的根本支撑，也是实现中华民族伟大复兴的根本保障。我们要聚焦坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，坚持巩固和完善发展我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势转化为国家治理效能，不断开辟“中国之治”的更高境界。　　　　域外声音　　中国将成为一个与众不同的全球性大国，在风格特点、发展模式、规范准则、发展重点以及价值体系等方面有别于西方模式。　　——英国剑桥大学高级研究员马丁·雅克　　中国在短时间内克服重重困难，取得（疫情防控）阶段性胜利，充分说明了中国共产党强大的组织力、号召力和影响力。中国巨大的政治制度优势是战胜疫情的根本保证。　　——哈萨克斯坦议会下院议长尼格马图林