筑牢保护文物安全的防线（人民时评）　　打击盗卖文物犯罪，要针对犯罪活动新特点，提升能力水平；要健全联防联控机制，形成整体合力　　　　随着一幅长500厘米、宽26厘米的唐经卷轴缓缓展开，规整的小楷映入眼帘，文化的厚重跃然纸上——国家一级文物《金光明最胜王经坚牢地神品第十八》，曾被盗16年，几经辗转、数易其手，不久前被成功追回。　　文物承载文明、传承文化，是不可再生的珍贵遗产。打击盗卖文物犯罪活动，是保护文物安全的重要工作之一。福建漳州“11·23”系列盗捞海底沉船文物案、浙江杭州临安“3·24”系列盗掘古墓葬倒卖文物案、陕西咸阳“1·16”系列盗掘古塔地宫古墓葬案……近年来，一件件重大文物案件成功侦破，鼓舞人心。特别是2017年以来，公安部会同国家文物局连续4年开展打击文物犯罪专项行动，累计侦破案件7900余起，抓获犯罪分子8600余名，追回大批具有重大历史价值的文物。向盗卖文物犯罪亮剑、为文明传承护航，有利于筑牢保护文物安全的防线。　　保护文物，功在当代、利在千秋。党的十八大以来，习近平总书记多次就文物保护工作作出重要指示批示，对提升文物保护水平提出更高要求。中办国办印发的《关于加强文物保护利用改革的若干意见》强调“建立文物安全长效机制”。公安部与国家文物局不断完善“打击和防范文物犯罪联合长效工作机制”，全国文物犯罪信息中心研发的“中国被盗（丢失）文物信息发布平台”自上线后持续发挥作用。实践证明，着力强化法治保障、安全防护，不断完善体制机制、创新方式方法，才能更好地从根源上减少并防范盗卖文物犯罪发生。　　打击盗卖文物犯罪，要针对犯罪活动新特点，提升能力水平。当前，盗卖文物犯罪呈现出职业化、网络化、链条化趋势。从一些案件来看，犯罪分子反侦查意识强，作案手段不断升级；越来越多的犯罪分子利用网络平台邀约结伙作案，交流文物信息、购买作案工具、鉴定文物并进行非法交易，存在着“分工明确、责任清晰”的黑色产业链。这给打击盗卖文物犯罪工作带来了新挑战，需要我们充分运用新技术新手段，大力加强专业力量建设，坚持打防并重，实现全链条打击。　　打击盗卖文物犯罪，要健全联防联控机制，形成整体合力。在“2004.12.13”四川省图书馆文物被盗案中，四川文物部门通过日常监测，发现了文物重现拍卖市场的线索，后经公安机关核查并与文物部门协作，将文物撤拍、暂扣，及时制止了文物再转手、再流失。实践表明，公安机关、文物主管部门、文保单位等，建立起信息通畅、反应迅速、处置快速的工作机制，对精确掌握文物动向、精准打击盗卖文物犯罪大有裨益。同时，还应注重发挥群防群治力量，鼓励群众在发现、举报和制止盗卖文物犯罪、提供破案线索等方面发挥作用，共筑保护文物的铜墙铁壁。　　保护和传承文化遗产需要久久为功、善作善成。拿出更坚定的决心、更有力的举措，让法律保障实起来，让打击文物犯罪高效起来，守住文物保护的红线、底线和生命线，我们就一定能提高文物保护水平，更好维护国家利益、群众福祉。