全国政协召开双周协商座谈会围绕“促进未成年人权益的司法保护”协商议政 汪洋主持　　本报北京12月24日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第58次双周协商座谈会24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，未成年人权益保护关系青少年健康成长和亿万家庭幸福，关系社会和谐稳定和国家长治久安。要以习近平法治思想为指引，全面贯彻落实党中央关于加强未成年人保护工作的决策部署，坚持最有利于未成年人原则，坚持厉行法治、标本兼治、社会共治，推动新时代未成年人权益司法保护迈向更高水平。　　10位政协委员和特邀代表在会上发言，70多位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，随着全面依法治国深入推进，有关方面围绕未成年人权益司法保护做了大量工作，取得积极成效。实际工作中也面临不少困难和挑战，相关法律落实中存在不少堵点难点，加强未成年人权益司法保护任重道远。　　委员们建议，要更好发挥未成年人保护工作领导小组的牵头作用，完善成员单位分工、协调、衔接机制，促进家庭、学校、社会、网络、政府、司法保护相互融合。要突出重点，聚焦留守儿童、网络空间等，相应加大保护和治理力度，回应社会关切。要坚持早发现、早制止、早惩治，完善侵害未成年人权益犯罪预防制度，建立统一高效的强制报告受理处置机制，推进入职查询制度向密切接触未成年人行业全覆盖。要完善未成年人犯罪记录封存管理制度，规范工作程序，有效保护未成年人的隐私权、受教育权等合法权益。要强化未成年人权益司法保护专门力量建设，鼓励社会组织、社会工作者广泛参与涉案未成年人的心理疏导、教育矫治等工作，促进专业化办案与社会化保护有机结合。要完善未成年人法治教育，加强未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等普法宣传，发挥学校普法主渠道作用，优化教材和法律师资力量，增强未成年人学法懂法守法用法意识，营造全社会关心爱护未成年人良好氛围。　　最高人民检察院检察长张军应邀参会并介绍有关情况。全国政协副主席张庆黎、李斌、汪永清出席会议。全国政协副主席陈晓光作主题发言。全国政协委员张季、赵大程、严慧英、费薇、杨克勤、李莉娟、罗春梅、国桂荣、吴培冠和特邀代表吕鹏在会上发言。最高人民法院、教育部、民政部负责人作了互动交流。