奋进新征程的生动诠释——《新征程面对面》简评　　阔步新时代，迈进新征程，广大干部群众期待实用管用的通俗理论读物。习近平总书记强调：“新时代坚持和发展中国特色社会主义，需要大批能把马克思主义中国化讲好的人才，讲人民群众听得懂、听得进的话语，让党的创新理论‘飞入寻常百姓家’。”中央宣传部理论局组织撰写的《新征程面对面》（学习出版社、人民出版社出版）一书，紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届五中全会精神，对开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的一系列重大问题，进行了准确、权威、生动的解读阐释。该书具有以下几个鲜明特点：　　坚持问题导向，理论讲透讲活。问题是时代的声音。该书强化问题意识、坚持问题导向，从宏观层面选择了怎么看新发展阶段、新征程如何开启、为什么我国发展仍然处于重要战略机遇期等14个干部群众关心的重大问题。对每一个重大问题的阐述，都是从涉及人民群众切身利益的话题切入。例如，在“阡陌乡间大可为——农业农村现代化如何推进”这一章节，该书讲述了现阶段我国已经具备加快农业农村现代化的基本条件和能力，不仅到了可以不主要依赖农业实现经济增长的阶段，还可以用以工补农、以城带乡的方式，支持农业实现生产方式转型，提升农业整体发展水平，从而推动农业农村现代化。　　把理论讲透，重在立场坚定，贵在逻辑严谨。该书坚持马克思主义的立场、观点、方法，对需要阐述的理论条分缕析、抽丝剥茧、层层深入，作出有说服力的阐释和剖析。比如，在回答“共同富裕如何扎实推动”时，旗帜鲜明地提出这是社会主义本质要求，必须朝着共同富裕迈进。如何朝着共同富裕迈进？要充分发挥我国国家制度和国家治理体系的显著优势，加快解决发展不平衡不充分的问题。如何解决发展不平衡不充分问题？亟须下大气力破除城乡二元壁垒，弥平区域失衡鸿沟，整治分配不公顽疾。该书“汔可小康盼大同——共同富裕如何扎实推动”章节环环相扣、层层递进，把共同富裕的理论逻辑与实践逻辑讲清了、说透了。　　突出解疑释惑，道理入心入行。学习的目的全在于运用。《新征程面对面》努力把难懂的道理讲得易懂，具有很强的代入感和亲近感。通过引导干部群众学习理论，使之入脑入心入行，不断增强理论自信和行动自觉。　　实用的理论才是管用的理论。为了使理论实用而管用，该书对“十四五”规划和2035年远景目标纲要的重点内容进行梳理分解，坚持真理，讲清道理，富有哲理。不仅通过讲清楚“十四五”规划和2035年远景目标纲要的重点内容，引导干部群众把思想和行动统一到党中央决策部署上来；而且通过讲清楚如何立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，让党员干部更加自觉地凝心聚力，为奋进新征程、全面建设社会主义现代化国家建功立业。　　发展是解决我国一切问题的基础和关键。全面建设社会主义现代化国家，必须始终抓好发展这个基础和关键。该书帮助广大干部群众科学、准确判断发展方位、把握发展趋势、明确发展任务，引领干部群众把自身发展同国家和社会的发展紧密结合起来，在融入国家和社会的发展中更好实现自身发展。　　创新话语形态，文风清新活泼。列宁指出，最高限度的马克思主义等于最高限度的通俗化。理论只有为群众所接受，才能转化为认识世界、改造世界的实践力量。如何适应新时代新变化新要求，把抽象、深奥的理论讲清楚，让广大读者喜闻乐见？《新征程面对面》通过创新话语表达，让文风活起来。　　注重用大众话语讲大众道理，润物无声、风化于成。该书在谈到将高质量发展贯穿各领域各方面时，就用了制定“规划图”、用好“指挥棒”、明确“任务书”这样的比喻，把如何落实高质量发展讲得清晰明了；在解释加快攻克“卡脖子”技术的重要性时，该书借用了古希腊神话中“阿喀琉斯之踵”的故事，说明“卡脖子”技术就像“阿喀琉斯之踵”，制约着我国这个经济大块头的发展，让读者很快就抓住了这一问题的关键要害；在谈到群众对新发展阶段的点赞时，用了“新发展阶段，奥利给”“新阶段，心向往”等网络流行语，让文风更加活泼。　　注重把一系列宏大而严肃的议题转换为“直播实录”“硬核知识”“弹幕屏语”“特别阅读”“精彩快闪”“云端答疑”等轻松的解读形式，入眼入耳、走脑走心，具有很强的感染力和说服力。该书没有用抽象的概念演绎和繁琐的逻辑论证，而是让厚重的历史、鲜活的事例和翔实的数据说话，在朴素中蕴含真知，于平凡中透射灼见，激发读者思想共鸣，生动展示了党的创新理论的真理魅力和实践伟力。　　（作者为经济日报社副总编辑、研究员）