扑下身子解决实际问题（声音）　　只要坚持从人民利益出发，下定决心、盯紧抓牢，一心一意去推进、去落实，再棘手的问题也能解决　　　　中央经济工作会议指出：“明年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。”我们要围绕这个目标，聚精会神抓发展、心无旁骛干工作，确保各项工作落到实处、见到实效。　　我们所做的一切工作，都有一个朴素而鲜明的目的，就是让人民群众的日子越过越好。悟透以人民为中心的发展思想，是我们做好工作的前提和基础。要自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，把工作的出发点和落脚点放在为民造福上。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，要落实到行动上，体现到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，体现到推动高质量发展的实际行动上，体现到为党分忧、为国尽责、为民奉献的实际行动上。　　当前，我们面临十分有利的发展条件，要乘势而上、顺势而为，把我们能办的事和群众希望办的事紧密结合起来，集中力量办一批事关群众利益的实事好事。要尊重群众首创精神，总结群众中的新鲜经验，从实践中找到正确的方法和路径。各地正在推进乡村建设行动，要充分考虑当地的历史文化、自然条件、发展基础来规划，围绕群众的生产生活需要来实施。乡村建设不光是基础设施建设，还要注重功能建设，要在基本公共服务方面下功夫，特别要体现关爱村落中的“一老一小”，做到有人管、有保障条件。乡村旅游是富民产业，要因地制宜，加强市场调研，想好了、琢磨透了再去干，不能一哄而上。　　经过长期奋斗，全省经济社会发展取得了显著成绩，同时也积累了不少矛盾和问题，今后我们还会不断遇到新的矛盾、新的问题。我们要扑下身子解决实际问题。党组织把我们放在领导岗位上，就是让我们来解决问题的。我们要清醒认识肩负的职责使命，在解决实际问题中推进事业发展进步。　　敢不敢动真碰硬、能不能解决问题，是对领导干部能力和作风的直接检验。领导干部要主动担当、善于作为，敢于接“烫手的山芋”，特别是对一些情况复杂的历史遗留问题，要挺身而出，找出问题症结，拿出务实管用的措施，以点带面推动问题的解决。今年以来，我们在深入开展“我为群众办实事”实践活动的过程中，全力化解国有土地上已售城镇住宅历史遗留“登记难”问题。目前，全省已有50万余套“无证房”有了“户口”。这说明，只要坚持从人民利益出发，下定决心、盯紧抓牢，一心一意去推进、去落实，再棘手的问题也能解决。　　新时代要有新气象，新征程要有新作为。当前和今后一个时期，我们面临转型升级和加快发展的双重任务，需要克服的困难挑战不少，只有始终保持旺盛饱满的斗志，保持敢打敢拼的冲劲，知重负重、任事担当，才能蹚出新路子、闯出新天地。要有等不起的紧迫感，全身心投入工作，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，求真务实、真抓实干，推动工作取得更大成效。　　——甘肃省委书记尹弘不久前在甘肃省委十三届十五次全会第二次全体会议上说　　（本报记者 董洪亮 王锦涛整理）