建议　　河流治理不能搞一阵风　　近年来，不少城市下大力气开展河流综合整治，流域环境明显改善。但是一些地方出现了部分已治理完成的水体水质再度恶化、返黑返臭现象。究其原因，一方面是部分黑臭水体治理统筹谋划不到位，污水处理厂建设和雨污分流改造较为滞后；另一方面，一些长效管控机制落实不到位，部分河段河长制形同虚设，一些河长对河道淤泥上浮、水质恶化甚至返黑返臭问题视而不见。　　黑臭水体和河流治理不能搞一阵风，也不可能一劳永逸。生活污水集中处理设施能力不足的城市，要加大新建、改建、扩建设施力度，推动污水管网全覆盖、全收集、全处理。与此同时，污染治理工程完成后，还需要建立长效机制，并真正落实到位。建议有关部门和地方落实河湖日常管理责任制，明确各类治污设施维护的责任主体，做实做细河长制考核监督工作，明确绩效考核指标，确保监督刚性约束，切实保护好生态环境。　　湖南长沙市  谭铁安  　　　　优化城市公交线网　　随着城镇化快速发展，一些城市的公交系统整体服务能力跟不上市民日益多元的出行需求。有的地方公交线网分布不均，公交资源高度集中在城市核心区，线路重复，而外围新区公交线路覆盖不足。还有的受历史因素限制，部分公交线路存在大弯大绕、发车间隔长、准点率低、服务水平不高等问题。此外，人们生活节奏发生变化，夜间活动更加频繁，但公交线路服务时间却比较短。　　建议有关地方和部门根据交通发展现状和趋势，对公交线网进行优化调整。重点针对常规公交线网存在的层次结构不合理、中心城区重复、外围区域公交线网覆盖不足等问题，强化与轨道交通及其枢纽站点的衔接，加强商业区、学校、医院周边公交车辆配置及运营时间保障。与此同时，立足城市特色和发展需求，增加服务于特殊时段和出行目的的公交线路，提高公交系统整体服务能力和服务水平。　　安徽合肥市  闵  珍（人民网“领导留言板”网友）