山东帮扶青海省海北州，助力当地民生改善——人才引进来 技术留下来（一线探民生）　　核心阅读　　近年来，山东持续帮扶青海省海北州，加强人才引进与培养：根据产业发展需求搭建平台，有针对性地引入高层次人才；在医疗、教育等民生领域进行组团式帮扶，分享技能、共享资源；注重传帮带，为当地留下带不走的人才队伍。　　　　治好白内障，看清这个世界的样子，曾是青海省海北藏族自治州刚察县老阿妈卓托多年来最大的愿望。山东聊城援青干部去年协调山东两家眼科医院，免费为刚察县55名群众开展复明手术。重见光明的卓托感激地说：“山东与青海，隔得很远，但我们彼此的心却很近。”        　　到海北州两年来，山东第四批54名援青干部人才，连同100多名援青教师和医生，采取教育医疗组团式帮扶、项目人才同步引进、重大课题专家学者进青指导等方式，助力海北补齐人才短板，让智力帮扶由点对点衔接，向搭建平台汇聚资源、带队伍增强“造血”能力转变，助力当地产业升级、民生改善，实现高质量发展。　　瞄准产业搭平台　　引进高层次人才　　“这里是我们引进的中药材种植基地，这是食用菌培育大棚……”对挂职海北州海晏县住建局副局长的援青干部杨锦囡来说，光明村是她跑得最多的地方。两年来，村里道路设施、居住条件不断改善，特别是“金屋顶光伏电站项目”，“太阳一照就赚钱，每户每天能得20元。”她自豪地说。　　“刚开始来到高原，高寒缺氧的环境、亲人不在身边的孤单……要适应的事情很多。但我们深感责任重大，要努力克服困难，抓紧时间多做点实事。”对杨锦囡和同事们来说，刚刚过去的一段时间非常忙碌。在他们的推动下，一个个援青项目在当地落地生根。　　如何把海北州得天独厚的生态禀赋转变为高质量发展优势？山东省帮助海北州制定了文旅、生态畜牧、特色种植养殖等五大产业发展支持计划，瞄准产业发展需求，搭建平台引进高层次人才，为当地提供智力帮扶。　　援青文旅联盟“千车万人青海行”启动、“鲁青高原生态农牧产业专家工作站”揭牌、“鲁青高原生态农牧远程智慧服务平台”同步上线运行……山东200余名农牧专家，通过线上和线下等渠道，为海北农牧业开展技术培训、疑难咨询、技术推广、课题攻关等服务。　　山东畜牧兽医职业学院教授王云洲是农牧专家库中的一员。援青3年，他几乎走遍了全州所有养殖大户和畜牧合作社。依托农牧科技示范园平台，他参与建设了第三方检测认证机构；参与协助各类培训和推广活动，受众超过2000人次；他指导海北州选手参加全省动物防疫职业技能竞赛，荣获一等奖。“授人以鱼不如授人以渔。能多教些技术，多培养些人才，我感到很欣慰。”王云洲说。　　平台建起来，人才强起来。山东在济南成立海北招商联络站，实现了海北州进出口零的突破；青岛房建公司小拉洞峡旅游项目开工建设，与鲁商集团合作的海北州特色产品展销中心挂牌运营，推动更多青海特产进入山东……更多人才为青海发展做出了贡献。　　围绕医疗与教育　　开展组团式帮扶　　“都说在祁连没有四季，只有两季。努力就是旺季，不努力就是淡季。”这是挂职祁连县人民医院副院长的王祖军时常挂在嘴边的一句话。今年春节前夕，本该休假的他，又从山东返回祁连，为当地11名眼疾患者做了手术。　　作为山东滨州医疗援助团队的骨干，王祖军带领同事为祁连县先后引入设备物资100余万元，为当地成立了3个县级诊疗中心。他们发挥组团式帮扶优势，创新开展“一名专家带动一个专业发展，培养一名骨干医师、一名骨干护士”工程，传帮带医护人员29名，诊疗患者9000余人次。　　海北州教育、医疗水平有限，影响着群众的生活质量。“我们把智力帮扶、产业帮扶作为打基础、利长远的基础性工程来抓，在医疗、教育等方面重点倾斜，瞄准老百姓急难愁盼的问题，把帮扶的触角延伸到最基层。”山东援青管理组组长、海北州副州长赵庆平说。　　挂职门源回族自治县教育局副局长的程斌，本身就是海北人，来到山东威海求学和工作。“现在回来工作，更多的是希望回报家乡。”在威海的帮助下，他们在门源启动了“远程智慧援教工程”。当地教师不仅可以和威海的教师共享教学设计、优质课程等资源，还可以实现备课、研课、听课、评课“四同步”，实施“订单援教”。　　目前，山东累计投入资金870余万元，基本实现了山东四市对海北四县中小学远程智慧援教全覆盖，已累计开展活动800余次。山东老师不到高原也能参与支教，海北学子不离家乡也能享受优质教育。　　医教联通，筑梦高原。不久前，山东5名支医专家受聘海北职校，定期到校授课，带学生跟岗见习。按照“专业一对一、学校多带一”模式，山东援青推动山东10所职校与海北两所职校，组团结对“整体帮扶”，当地师生无不交口称赞。　　传授技术带徒弟　　为当地培养人才　　刚察县最大的大棚蔬菜基地也是山东援青的项目之一，今年54岁的解秀红从山东潍坊来到这里担任技术员。3300米的高海拔，让她一年下来瘦了不少。“在高原上种菜虽然费事，但很有成就感。”她说，“我们服务的时间虽然有限，但想把技术传授给更多的当地人，让乡亲们都能吃上新鲜瓜果。”　　从实施农村危房改造、游牧民定居项目，到改扩建州县级医院和乡镇卫生院；从扶持全州214个行政村、青海湖农场4个分场，到大力发展藏羊、牦牛、冷水鱼养殖和中药材种植等产业。山东不仅给予了海北州物质资金支持，更为当地培养了专业人才、增强了发展后劲。　　“十三五”期间，山东安排援青项目64个、投入资金11.02亿元。两年来，围绕五大产业，山东坚持市场主导、“项目+人才”的模式，其中21个项目被纳入青海省人才项目目录。除此以外，山东每年定向投入200万元，成立人才引进基金，组织“专家上高原”。　　前不久，从聊城市前来挂职刚察县人民医院副院长的姚可青，带着当地医生杨晓慧完成了海北州首例耳前瘘管切割手术。“患者患有耳前瘘管20余年，以前的治疗都是治标不治本。”姚可青说，“这样的手术，杨晓慧再参与两三例就能基本掌握了。”聊城选派的10名援青医疗队员能力强、业务精，采用“一对一”导师培养机制，带徒救治病人，决心将先进的医疗技术留在高原上。　　援青干部、海北州发改委副主任怀心强说，“现在我心里最希望的是倾尽所能、多做工作，在接下来的时间里为海北多留成果、不留遗憾。”　　海北州市区西部，有一座6层的山东援青人才公寓，赵庆平告诉记者，不久后即可入住。“未来将会有更多山东人才来到这里，用知识与技术为青海做出更大的贡献。”