加速内陆开放高地建设　　10月20日，在国家外汇管理局重庆外汇管理部跨境金融区块链服务平台，西部陆海新通道物流融资结算应用正式上线，建行重庆市沙坪坝支行基于该平台成功为陆海新通道沿线中小物流企业，办理108万元物流费用融资。该应用有效解决了通道沿线中小物流企业授信难、融资贵、效率低等问题，有助于陆海新通道沿线物流企业的发展，从而助力西部陆海新通道以通道带经贸、以经贸促产业的发展壮大。如今，西部陆海新通道已通达全球106个国家和地区的308个港口，运载品类640余种，辐射带动功能越来越强。　　而这只是重庆建设内陆开放高地的一个生动缩影。重庆作为中新互联互通项目和“西部陆海新通道”的运营中心，在国家区域发展和对外开放格局中发挥独特重要作用。　　“十三五”期间，重庆市金融市场持续平稳运行。金融资产规模达6.67万亿元、增长59.5%，银行业、证券业、保险业资产规模分别达59077亿元、1029亿元、2124亿元。金融业规模和实力不断壮大，重庆金融开放合作正逐步迈向更高水平，助力重庆建设内陆开放高地的过程中实现“加速跑”。　　重庆积极开展跨境投融资创新，中西部地区首笔跨境不动产投资信托基金、全国首单非银金融机构借款及结汇业务、中西部地区首笔跨境债权转让业务、中新机构间首笔再保理业务落地，铁路提单信用证融资结算等5项创新被商务部纳入“自贸试验区最佳案例”向全国推广。　　重庆率先开展外资股权投资基金跨境人民币资金业务，在全国首次通过交易所平台开展国有产权交易跨境人民币结算，2020年重庆市跨境人民币结算金额居中西部第一、增速位列全国第一。　　重庆扩大金融高水平双向开放，成功举办3届中新金融峰会，推动重庆及西部企业赴新加坡开展国际商业贷款、内保外贷、赴新发债等多样化融资，中新跨境融资实现较合作之前增长近10倍，重庆与新加坡“点对点”金融合作，带动了中国西部与东盟“面对面”互联互通。