李克强对第一届全国人力资源服务业发展大会作出重要批示强调进一步提高人力资源服务水平 更好促进就业扩大和优化人力资源配置胡春华发表视频致辞　　新华社北京7月29日电  第一届全国人力资源服务业发展大会7月28日至29日在重庆举行。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：发展人力资源服务业对于促进社会化就业、更好发挥我国人力资源优势、服务经济社会发展具有重要意义。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，以实施就业优先战略、人才强国战略和乡村振兴战略为引领，进一步提高人力资源服务水平。大力支持劳动力市场、人才市场、零工市场建设，更好促进就业扩大和优化人力资源配置，更大激发亿万劳动者和各类人才的创业创新活力，带动新动能成长，为提高我国经济综合竞争力、持续改善民生、促进高质量发展提供有力支撑。　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华发表视频致辞。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实李克强总理批示要求，扎扎实实做好人力资源服务业发展工作，为就业大局稳定和经济社会发展作出新的贡献。　　胡春华指出，近年来我国人力资源服务业发展取得明显成效，有力促进了就业大局稳定，服务的内容和模式越来越丰富，行业规模不断扩大，政策体系逐步完善。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，对人力资源服务业提出了更高要求，也提供了更加广阔的舞台。要紧紧围绕促进就业这个根本谋划人力资源服务业发展，把服务就业的规模和质量作为衡量行业发展成效的首要标准。要顺应就业形势变化，加快人力资源服务业改革创新，不断提升劳动者技能和素质，促进劳动力顺畅流动、优化配置，有效缓解结构性就业矛盾。要积极培育壮大人力资源服务力量，支持各类人力资源服务机构协调发展，提升人力资源服务水平。要着力构建高标准的人力资源市场体系，加快形成多层次、多元化的人力资源市场格局，加强市场信用体系建设。要切实加强对劳动者的社会保障，有效保护劳动者合法权益，持续提高就业质量。