红色基因代代相传　　“少年军号哒哒响，穿云破雾飞远方……”时值深秋，山里气温低，陕西省铜川市耀州区照金镇北梁红军小学的操场上，学生们唱起红歌来却热情似火，嘹亮的歌声在校园里回荡。　　“还有《没有共产党就没有新中国》《唱支山歌给党听》……我会唱好几首红歌呢！”二年级学生王毅玲自豪地说。　　2018年5月30日，习近平总书记在给北梁红军小学学生的回信中说：“希望你们多了解中国革命、建设、改革的历史知识，多向英雄模范人物学习，热爱党、热爱祖国、热爱人民，用实际行动把红色基因一代代传下去。”　　“牢记总书记的殷切嘱托，我们把红色教育贯穿学校教育各个环节，让孩子们牢记革命先辈们的优良传统，怀着一颗感恩的心，珍惜时光，努力学习，将来做对国家、对人民、对社会有用的人。”北梁红军小学校长封岗战说。　　陕甘边革命根据地照金纪念馆里，有一件展品引人驻足，那是由一根粗大的麻绳串起的几颗手榴弹，被称作“麻辫手榴弹”。“红军战士把麻辫手榴弹举过头顶，抡几圈甩出去，不仅扔得远，威力还大……”9月初举行的“开学第一课”活动中，照金纪念馆的讲解员走进红军小学，为孩子们讲述革命故事，并捐赠红色故事书。　　耀州区教育科技体育局根据照金苏区革命历史，编写了《红色照金》一书，作为学校思政课教材。“党的故事我来讲”“唱支红歌给党听”“党的历史我知晓”……北梁红军小学开展了丰富多彩的红色教育活动。学校还组织了重走红军路、进军营实践体验、参观改革建设成果展等活动，让学生们更多感受革命峥嵘岁月和国家发展变化。　　一些学生走进当地的革命遗址和纪念馆，成为小小宣讲员。六年级学生陈子涵报名参加耀州区红孩儿宣讲团，“我想把照金的革命故事讲给更多人听。”