中流击水  行稳致远开新局　　武汉光谷　　瞄准前沿技术  攀登创新高峰　　本报记者  范昊天　　走进位于湖北省武汉光谷（东湖高新区）的烽火通信科技股份有限公司线缆产出线车间，只见工人们在机器上设置好长度、直径等具体参数，设备便自动开始加工相应产品。　　此前，我国在海洋网络通信技术上存在一些短板。2015年，烽火启动海洋通信产品产业化工作，经过多年发展，已成为国内首个具备海缆全产业链自主知识产权的企业，可年产海缆超过5000公里。　　去年5月，烽火开始承建智利卡雷拉将军湖水下通信网络项目，制定了海底光缆水下通信系统解决方案，填补了行业内96芯海缆长距离、大规模应用的空白。2020年，烽火新增牵头国际标准立项16项，为历年之最；年度专利申请540项，其中国际专利申请77项。　　“这些年，各级党委、政府在审批、税收、科研经费、人才等方面提供了很多支持，让企业能够专心做科研。”烽火通信线缆产出线副总裁钱峰告诉记者，公司近年来每年将收入的10%用于研究开发核心技术，去年尽管受疫情影响，公司研发投入仍达25.79亿元，同比增长10.55%。　　目前，武汉东湖高新区已成为全国最大的光纤光缆生产基地、光电器件生产基地、光通信技术研发基地和激光设备生产基地。今年2月18日，湖北省科技创新大会启动建设光谷科技创新大走廊，明确以武汉东湖高新区为核心承载区，联动武汉市武昌区、洪山区、江夏区，辐射带动鄂州市、黄石市、黄冈市、咸宁市，打造世界级科技产业创新策源地。　　　　当阳市玉泉村　　发展乡村旅游  日子更有奔头　　本报记者  田豆豆  本报通讯员  周燕琼　　今年“五一”假期期间，湖北省当阳市玉泉风景区游人如织。“请坐请坐，火锅炒菜都有！”离景区游客中心不到200米的新味农庄内，店主贾璇热情招呼客人入座，又匆匆赶到后厨掌勺。　　2013年之前，贾璇还在外打工，收入并不稳定，由于父亲早逝，母亲双腿残疾，他家被纳入建档立卡贫困户。2017年，玉泉村决定依托玉泉寺，大力发展乡村旅游。首先，整合村民土地，新建玉泉花海景区。同时，推进美丽乡村建设，在村道两旁、庭前屋后打造青砖黛瓦的民居，刷黑柏油路面。　　看到家乡旅游业逐步升温，贾璇在2018年辞职回村，将自家农房改造后，办起了农家乐。“每天都要接待十几桌客人，月收入过万元不成问题！”贾璇说。这几年，玉泉村的农家乐由2家增加至32家，年均营业额超80万元。　　茶叶是玉泉村的另一张“名片”。近年来，玉泉村新建了茶园观景台和茶体验馆，成立茶叶专业合作社，形成了集茶叶采摘、炒茶、品茶、售茶于一体的生态绿色观光产业链，全村八成农户靠着种植茶叶增收致富。　　2018年，包括贾璇在内，玉泉村137户贫困户全部脱贫。2020年，玉泉村人均纯收入已超2万元，村集体经济收入近40万元。“现在家家有营生，日子有奔头，脱贫攻坚成果不断巩固。”玉泉村党总支书记王文桥说。　　　　赤壁市羊楼司村　　壮大特色产业  带动增收致富　　本报记者  吴  君　　货车进出，机器轰鸣，工人忙个不停……位于湖北省赤壁市最南端的赵李桥镇羊楼司村一派繁忙。　　位于107国道旁的羊楼司村交通便利、竹木资源丰富，上世纪80年代便开始发展竹木加工业。不过，由于发展无序，村里的竹木加工企业一直没有形成气候，甚至还经常互相抢订单。几年前，羊楼司村还是赤壁市23个建档立卡重点贫困村之一。　　2012年5月，赤壁市与湖南临湘市共同打造岳阳、九江、咸宁三市“小三角”先行示范区。羊楼司村的发展也迎来新局面：村民将闲置土地流转，打造竹木产业集中连片区；村里在两委班子中选出能人，成立羊楼司村竹木业加工协会，汇集竹木加工的产、供、销资源；为规范村里小企业发展，赤壁市林业局在羊楼司村专门设点办证，为企业提供全方位服务。　　靠着发展竹木产业，羊楼司村村民的人均可支配收入在2016年达到2.5万元。1000多名本村打工者回乡从事竹木加工，2016年整村实现脱贫。目前，羊楼司村年产值超千万元的竹木加工企业有10家。“我们村竹木加工年产值超2亿元，户年均收入近30万元。”羊楼司村党委书记沈中秋说。　　“经过制定全产业链发展规划，羊楼司村已经逐渐形成‘一轮明月’和‘满天繁星’的发展格局。”咸宁市委常委、赤壁市委书记盛文军说。　　　　湖北自贸试验区襄阳片区　　立足传统优势  推进产业升级　　本报记者  强郁文　　走进骆驼集团新能源电池有限公司动力锂离子电池智能工厂，2万平方米的密闭车间内，除了自动化设备在来回运转，几乎看不到工人身影。　　“整个车间的洁净度可以和手术室媲美。”骆驼新能源电池公司总经理孙光忠说，电池被纳入大数据监控云平台，实现数据共享，智能化设备让生产更精细高效。这家公司位于湖北省襄阳市高新区，2016年，公司锂离子电池智能工厂一期投产，成为当时国内首家生产锂电池的全自动智能化工厂。　　近年来，襄阳依托汽车及零部件这一龙头支柱产业，全力打造新能源汽车之都。依托襄阳市高新区打造的湖北自贸试验区襄阳片区，着力将新能源汽车产业作为自贸片区的重点发展产业。“我们已经形成了电池、电控、电机等新能源汽车核心产业链。”湖北自贸试验区襄阳片区管委会副主任孔令波说。　　今年，湖北省深入实施“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局。作为“两翼驱动”的重要支撑点，襄阳市提出，“十四五”期间，以汽车、装备等领域为突破口，搭建开放创新平台，完善创业服务体系，大力发展先进制造业和生产性服务业，重点加强汽车产业配套协作。　　“目前，片区40多家新能源汽车产业骨干企业拥有200多项专利和实用技术，7家企业关键技术达到国内领先水平。”孔令波说，下一步，襄阳将依托新能源汽车产业生态，联动十堰、随州、神农架，提升“襄十随神”汽车工业走廊的产业竞争力，建设汉江流域区域性创新中心。　　　　十堰市张湾区　　守护一库净水  留下生态财富　　本报记者  吴  君  本报通讯员  段吉雄　　5月1日一大早，周玲就来到红卫河边，沿着河道往上游走。她边走边看，时不时还掏出笔记本记录河流的水质情况。　　红卫河是湖北省十堰市神定河的支流，流经张湾区两个街道办事处，最终汇入汉江，流入丹江口水库。作为张湾区区长、神定河河长，周玲无论工作多忙，也要每个季度完成一次巡河任务。“保护好生态环境是一项政治任务，也是一项民生工程，不仅能造福百姓，也能为子孙后代留下宝贵财富。”周玲说。　　十堰是南水北调中线工程核心水源区，境内有大小河流2489条，其中长度在10公里以上的河流有269条，5公里以上的有741条。直接汇入丹江口水库的16条主要支流中，有12条在十堰境内。守护一库净水永续北送，是十堰生态环保的一道“必答题”。　　2012年，十堰市启动神定河、泗河、剑河、犟河、官山河的综合治理，对80多条支沟、近千个排污口进行全流域治理，并建立起市县乡村四级“河长制”责任体系。对每一个排水口和跑冒滴漏污水点都进行了卫星定位，一旦发现河流污染隐患，河长要立刻督办解决。除了让各级干部担任河长、湖长，十堰市还招募了5000多名环保志愿者，开展民间巡河、环保科普等活动。　　2020年，十堰全市地表水水质总体为优，丹江口水库水质持续保持Ⅱ类标准以上。截至今年5月13日，南水北调中线工程全线累计入渠水量380亿立方米，惠及京津冀豫7900多万人。　　　　战洪群英　　不惜一切代价  保障百姓安全　　本报记者  强郁文　　清明节，湖北省咸宁市嘉鱼县簰洲湾镇中堡村的九八抗洪烈士陵园一片肃穆。烈士墓碑前，摆放着瞻仰者留下的鲜花。礼兵就位，奏唱国歌，敬献花篮……中部战区陆军某舟桥旅官兵代表集体脱帽默哀，祭扫该旅在九八抗洪中牺牲的烈士杨德文和叶华林。　　默哀结束后，重舟五营教导员夏忠俊整了整衣装，给官兵讲起了九八抗洪的故事：1998年7月26日深夜，洪水把嘉鱼县合镇乡大堤冲开一道口子，一名村民被洪水卷走，五营闻讯后火速赶到，原十七连排长高文清跳入闸口，用双手一点一点刨出一条通往涵洞的入口。然后，他让战士用背包绳捆住自己的腿，3次爬涵洞将村民救出。　　“在九八抗洪的大堤上，我们旅牺牲的两位烈士入伍不到两年，杨德文年仅20岁，叶华林也才21岁。”夏忠俊继续说，那一年，全旅近300名官兵的家乡也受了灾，但没有一个人提出回家，200多名官兵提前终止假期。　　最终，舟桥旅出动冲锋舟187条，抢救遇险群众6万余人，转移灾民7万余人，抢修大堤公路104公里，排除险情800多处，被中央军委授予“抗洪抢险模范旅”荣誉称号。　　2020年，长江出现险情，舟桥旅再次闻令而动，第一时间奔赴抗洪一线。“我们是人民的子弟兵，不管什么时候，我们会不惜一切代价保护人民群众的生命财产安全。”夏忠俊说。　　版式设计：沈亦伶