栗战书在深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会上强调切实肩负起新时代新征程赋予人大的新使命新任务推动人民代表大会制度优势更好转化为国家治理效能　　新华社北京12月19日电  学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神、持续深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流会19日在京举行。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，把学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想持续引向深入，在党的领导下毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，切实肩负起新时代新征程赋予人大的新使命新任务，筑牢思想政治基础，提升人大工作质量和水平，推动人民代表大会制度优势更好转化为国家治理效能。　　栗战书指出，坚持党的领导是全面的、绝对的，必须把党的领导贯穿于人大工作各方面全过程。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指导人大工作，牢牢把握坚持党的全面领导这一最高政治原则，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要聚焦党中央重大决策部署积极主动履职尽责，吃透党中央精神，从中找到人大应当承担的责任、应当主动去干的事情，创造性地开展工作；要把党的领导体现在人大机关风气、人大工作者日常工作和生活的行为习惯中。要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，在事关党和国家前途命运的重大政治问题上始终立场坚定、旗帜鲜明。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，通过依法履职，把我国政治制度的特点和优势充分发挥出来。　　栗战书指出，要坚持人民当家作主，不断发展全过程人民民主。习近平总书记在中央人大工作会议上全面阐述了关于民主的立场、理念、观点，第一次系统阐述了全过程人民民主这一重大理念，清楚表明了中国共产党的“民主观”和中国政治制度运行的内在逻辑。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。要进一步健全完善发展全过程人民民主的机制和平台，使人大各项工作建立在坚实的民意基础之上。　　栗战书强调，要全面提升人大工作质量和水平，为推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家提供有力法治保障。全面贯彻实施宪法，加快完善中国特色社会主义法律体系，用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督，充分发挥人大代表作用，推动人大工作高质量发展。要牢牢把握“四个机关”的定位要求，全面加强人大及其常委会自身建设。坚持以党的政治建设为统领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的责任感和使命感，奋力开拓新时代人大工作新局面。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持学习交流会。　　与会同志在交流研讨时一致表示，要深入贯彻落实党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，推动新时代人大工作取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。