两会好声音　　建议加大对重点生态功能区的支持力度，在基础设施建设等方面给予重点倾斜，让保护和开发相得益彰，促进绿色发展。　　——王冰代表（吉林省白山市委书记）　　要实现科技自立自强，关键要下好人才“先手棋”，推进产业链、创新链、资本链、人才链“四链融合”，构建“科创+产业”闭环创新体系。　　——凌云代表（安徽省合肥市委副书记、市长）　　建议实施西部现代山地特色农业科技特岗人才计划，在国家重点研发科技计划中设立相关科技专项，支持西部地区山地特色农业科技发展。　　——孟平红代表（贵州省农业科学院园艺研究所所长）　　工业互联网是制造业数字化、网络化、智能化的重要载体。建议选择重点特色行业，结合典型应用场景，尽快形成面向工业互联网的产业体系。　　——杨善林代表（中国工程院院士、合肥工业大学教授）　　要继续推动我国城市无障碍环境建设。建议在硬件方面，加大新建项目无障碍环境建设的强制实施力度；在软件方面，将无障碍环境建设水平作为衡量城市文明程度的重要内容。　　——周岚委员（九三学社中央常委、九三学社江苏省委主委、江苏省住房和城乡建设厅厅长）　　建议加快推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，做好对优秀传统文化的挖掘和品牌塑造。充分利用科技赋能文化产品创新，运用现代科技盘活优秀传统文化。　　——马萧林委员（河南博物院院长）　　冷链物流是民生保障和全球贸易的重要一环。建议加快冷链物流数字化和智能化投入，实现全链条可追踪，促进冷链物流企业降本增效。　　——张懿宸委员（中信资本控股有限公司董事长兼首席执行官）　　建议进一步修改完善相关法律法规，建立长效机制，加强民营企业财产权平等保护，使民营企业更好地推动社会经济发展。　　——阎志代表（卓尔控股董事长）　　近年来，我国海洋科研能力持续提升，但总体看我国海洋科研仍以近海和海岸带为主，对远洋和深海的研究不足。可在粤港澳大湾区布局建设海洋领域国家重点实验室，助力建设海洋强国。　　——罗俊代表（中国科学院院士、中山大学校长）　　乡村振兴应因地制宜。在农村庭院比较宽敞的地方，可积极发展庭院经济，引导农户按照绿色有机食品标准种植、养殖。　　——刘海玲代表（黑龙江省齐齐哈尔市富裕县吉犇牧场场长）　　“十四五”开局，建议继续加大对外开放平台的先行先试力度，提升贸易便利化、自由化水平。　　——潘越代表（厦门大学经济学院金融系教授）　　葡萄是吐鲁番的宝贝，当地很多群众靠种植葡萄摆脱了贫困。吐鲁番的特色农产品要想香飘万里，光“种得好”不够，还要“卖得好”。建议在吐鲁番建设全国干果物流中心，带动当地经济社会发展。　　——吾尔尼沙·卡得尔代表（新疆维吾尔自治区吐鲁番市林果业技术推广服务中心副主任）　　建议尽快出台国有企业划转股权后管理体制运行的指导意见，特别是理顺原国有独资公司的管理体制，是否需要设立股东会、社保基金公司股东的定位及权利均需要进一步明确，加快推进相关法律法规的修订工作。　　——李杰云代表（广西壮族自治区国资委党委书记、主任）　　保证国家粮食安全，做到“藏粮于地，藏粮于技”，要从“种子”抓起。建议国家大力支持种子研发工程建设，不断提高科技对农业生产的贡献率。　　——王作英代表（辽宁省丹东农业科学院研究员）　　建议在改善基层医疗设施的同时，提高基层医务人员的待遇，让村医得到应有的尊重。　　——旦正草代表（甘肃省甘南藏族自治州夏河县桑科乡曼玛村乡村医生）　　京津冀协同发展战略是河北文化产业发展难得的机遇。建议组织京津冀文化产业发展研讨会、文化产品展销会等，搭建交流洽谈平台，为河北文化企业创造与京津企业合作共赢的机会。　　——张淑芬代表（河北易水砚有限公司工艺设计师）　　建议建立统一规范的乡村教师待遇保障制度，统筹省域内教师工资水平，吸引大量优秀人才长期到农村任教，打造一支“下得去、留得住、教得好”的乡村教师队伍，同时落实县管校聘，建立常态化师资补充和交流机制，以激发教师活力。　　——马恒燕代表（宁夏回族自治区银川市二十一小学党总支书记）　　建议将黑龙江省纳入国家黑土地保护利用试点。同时，秸秆还田是提升土壤有机质的最有效措施之一，建议支持秸秆还田利用，对秸秆还田作业给予补贴。　　——高春艳代表（黑龙江省穆棱市农业技术推广中心主任）　　建议粤港澳大湾区突破行政区划限制，建设高标准开放型创新高地，让创新要素在大湾区“9+2”城市间顺畅流动，联合组建具有全球水准的智库平台，并鼓励企业和机构走出去，以开放合作促科技自强，实现大湾区未来跨越式发展。　　——张劲委员（雪松控股董事局主席）　　（本报记者孟海鹰、肖家鑫、原韬雄、董丝雨、程焕、徐靖、钱一彬、史哲、颜欢、申智林、范昊天、姜晓丹、刘梦丹、方圆、张艺开、庞革平、王锦涛、马晨、邵玉姿、常雯宜、阿尔达克）