瞿秋白：“想为大家辟一条光明的路”（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　瞿秋白2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　走进位于江苏省常州市的瞿秋白纪念馆，在东侧游客中心“怀霜社”里，第一眼就看到瞿秋白的名言——“我总想为大家辟一条光明的路”。　　瞿秋白，中国共产党早期领导人之一，伟大的马克思主义者，杰出的无产阶级革命家、理论家和宣传家，是中国革命文学事业奠基人之一。　　1899年1月，瞿秋白出生在常州，1917年秋考入北京俄文专修馆学习。1921年5月，瞿秋白在莫斯科加入联共（布）党组织，1922年2月转为中国共产党党员。　　1923年1月，瞿秋白回国后担任《新青年》等刊物主编，发表大量政论文章，运用马克思主义分析中国国情，考察中国社会状况，论证中国革命问题，为党的思想理论建设作出开创性贡献。　　1925年1月，瞿秋白在党的四大上，当选为中央委员、中央局委员。后来，在党的五大、六大，他均当选为中央委员和中央政治局委员，成为中国共产党的重要领导人之一。　　1927年8月，在大革命失败的危急关头，瞿秋白主持召开中共中央紧急会议，即八七会议，确立了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，为挽救党和革命作出重要贡献。会后，他担任中共中央临时政治局委员、常委、主席，主持党中央工作。　　1931年1月，瞿秋白遭受王明“左”倾错误路线迫害，被解除中央领导职务。此后，他到了白色恐怖笼罩的上海，和鲁迅并肩战斗，一起领导左翼文化运动。　　1934年2月，瞿秋白到达中央革命根据地瑞金，任中华苏维埃共和国中央执委会委员、人民教育委员会委员、中华苏维埃共和国中央政府教育部部长等职。中央红军长征后，他留在南方坚持游击战争。　　1935年2月，瞿秋白在福建长汀被国民党军逮捕。6月18日，他坦然走向刑场，饮弹洒血，从容就义，时年36岁。　　毛泽东高度赞扬瞿秋白：“他在革命困难的年月里坚持了英雄的立场，宁愿向刽子手的屠刀走去，不愿屈服。他的这种为人民工作的精神，这种临难不屈的意志和他在文字中保存下来的思想，将永远活着，不会死去。”