做强做优“中国制造”品牌　　党中央、国务院高度重视质量品牌建设，出台了一系列重大政策举措。党的十八大以来，我国制造业质量品牌建设取得显著成效，品牌认可度大幅提升。　　随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，加强质量品牌建设、推动制造业高质量发展的重要性、紧迫性更为凸显。工业和信息化部将深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的要求，充分发挥我国超大规模市场优势和内需潜力，做强做优“中国制造”品牌，有效适应市场需求、满足消费升级需要。　　一是坚持企业主体，增强质量品牌培育能力。深入实施制造业“三品”专项行动，着力增品种、提品质、创品牌，不断提高中高端消费品供给能力。着力增强企业实力和竞争力，培育一批专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、产业链领航企业。　　二是强化创新驱动，持续提升品牌价值。深入实施制造业创新中心、智能制造、绿色制造、工业强基等重大工程，加快完善制造业创新体系。充分利用数字技术对制造业进行全方位、全角度、全链条改造，促进制造业数字化、网络化、智能化发展，赋能中国品牌建设。　　三是完善公共服务体系，支撑品牌建设。加快建设一批产业技术基础公共服务平台，不断完善产业标准、计量、检验检测、知识产权等技术基础能力。依托中小企业服务体系，建设质量品牌专业化服务平台，为企业品牌建设提供支撑。