塞北“饼匠”　　宁夏青铜峡，有一个颇具特色的产业：月饼。产品行销全国，产业链带动众多人就业脱贫、致富奔小康。产业崛起的背后，有一位浙江舟山人的身影。他便是舟山对口援宁干部苗伟中，人称“饼匠”。　　苗伟中出身烘焙世家，舅舅在舟山沈家门开了一家素饼店。少年苗伟中耳濡目染，对制饼产生浓厚兴趣。1953年，苗伟中进入普陀食品厂，从学徒干起。由于脑子灵光，善于钻研和创新，他备受器重，从技术员、科长到技术厂长一路升迁，新产品迭出，成绩斐然。　　彼时的苗伟中，已是浙江省食品工程师、省食品评委，声名鹊起。在制饼行业摸爬滚打多年，苗伟中练就一门真功夫：只要轻尝一口，就能对糕饼的特色和质量了然于胸。　　1985年5月，苗伟中告别故乡，作为浙江省对口支援的扶贫干部，带着几名技术骨干一路马不停蹄，来到青铜峡市清真食品厂。苗伟中出任主管技术和销售的副厂长，将在此工作3年。　　走进厂里，听葛万福厂长介绍现状，苗伟中心中一惊。这里设备简陋，生产工艺落后，企业已连续3年亏损。全厂12名工人，靠借款垫发工资。　　苗伟中想：既来之，则安之。干起来再说！　　赴宁前，普陀食品厂授权苗伟中：该厂现有80多个优质产品配方，可悉数“拷贝”过去。但苗伟中想，除此之外还需研发适合西北人口味的新产品。　　为研发新品，苗伟中常将自己关在一个小房间里，足不出户，一次次调整配方，有了思路又推翻，反复琢磨，房间里常常弥漫着各种香气。　　苗伟中想引进普陀食品厂的知名产品梅花蛋糕。做蛋糕得有设备，苗伟中从普陀食品厂自带一部分，又外购一部分，基本凑齐。不想却在原料鸡蛋上卡了壳。苗伟中急了，巧妇难为无米之炊！怎么办？在市区打出广告，以比市场略高的价格收购鲜蛋。广告张贴多时，应者寥寥。　　必须走出去。于是，苗伟中亲自带队，拉起板车，推上自行车，东奔西跑找鸡蛋，甚至到一二十公里远的乡下，挨家挨户收购。渐渐地，有养鸡场来对接，原料终于不愁了。　　工作逐渐走上正轨，苗伟中忙得不可开交，边抓质量，边抓营销。他一头扎进车间，选材、调料、拌料、搓皮、开馅、包饼、压盘、烘焙等十几道工序，每一环节亲自指导把关，精益求精，使质量管理走上标准化轨道。在职工印象中，苗伟中和蔼可亲，但你若在质量上出了问题，他肯定会与你较真。　　从前，厂里产品都由上级指定，专卖市内供销系统。苗伟中建议葛厂长：打破陈规，自营自销，让产品走出青铜峡！　　“老苗，你大胆地去闯，我做你的后盾。”这位身材魁梧的塞北男子，沉稳、厚道，对苗伟中高度信任。　　经过市场调查，苗伟中首先盯上了银川最大的副食品商场。这天，他拎着产品，叩开了这家商场经理的门。　　经理听了来意，不屑一顾。苗伟中忙递上“浙江省食品评委”的名片，拿出一只纯素月饼，掰开，请经理先尝尝。　　经理尝了一口，双眸闪过一道亮光：果然味道独特！面对质优价廉的月饼，岂有拒绝之理？经理一下预订了5万斤月饼，苗伟中听了差点愣住，签下合同，缓过神来，笑得合不拢嘴。这个量，等于该厂去年产量的10倍啊！　　产品首次走出青铜峡，社会反响很不错。苗伟中到任第一年，这个厂就打了翻身仗。为此，老葛为苗伟中竖了好久大拇指。　　时光荏苒。一晃，苗伟中援宁已3年。清真食品厂3年的成绩单很漂亮，月饼产量从1984年的5000斤，到1988年的140万斤，门店里买月饼的市民常常排长队。企业不但还清了借款，职工的腰包也都鼓了起来。　　这一年，苗伟中年届60岁，已到退休年龄了。青铜峡市领导、企业干部职工都舍不得他离开。在热烈的欢送会上，苗伟中几度哽咽：“我这人没啥大本事，就是一个‘饼匠’，一辈子就会做饼。有生之年，能为这里的老百姓做点好事，活得有意义。能遇见你们真好！三年朝夕相处，共同奋斗，你们待我如亲人。我热爱这个第二故乡!”　　临走那天，企业干部职工纷纷前来送行。苗伟中感动的泪水一直在眼眶里打转。　　孰料，苗伟中走后半年，厂里的月饼质量就出了纰漏，不少买家退货，产品销量持续回落。这咋办？　　病笃思良医。众人想再请“饼匠”出山，但苗伟中已在老家颐养天年，还会再来塞北吃苦受累吗？谁心里也没底。但苗伟中却半点没含糊，两个字脱口而出：“我去！”　　这一去，苗伟中又在青铜峡干了20多年。妻子陈美琴则两地奔波，一直支持着他。直到耄耋之年，苗伟中才返回老家团圆。　　青铜峡市为表彰苗伟中，授予他“荣誉市民”称号。月饼也以“老苗”命名，飘香至今。