云南丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长张桂梅——扎根深山 不负韶华（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　今年秋季新学期的开学典礼上，云南丽江华坪女子高中收到了一份特殊的礼物——2008年9月1日当天，天安门广场上升起的五星红旗。那一天，是华坪女子高中第一次开学的日子。面对国旗，校长张桂梅（见图，新华社记者李贺摄）带领学生们郑重宣誓：我们会用生命来保卫我们的国旗，我们会用生命来保卫我们的祖国！　　张桂梅的名字，如今已是家喻户晓。但她每天还是一如既往：一个小喇叭不离手，督促学生起床、学习、睡觉。“我就是一名山村老师，用知识改变孩子们的命运，把他们送出大山，是我作为一名人民教师、一名共产党员的初心和使命。”张桂梅说。　　“我想为华坪做些事”　　“只要还有一口气，我就要站在讲台上，倾尽全力、奉献所有，九死亦无悔。”在“七一勋章”颁授仪式上，张桂梅发言讲到这句时，提高了音量。　　说起与华坪的缘分，张桂梅有些哽咽：“最初的想法就是报恩。”18岁，张桂梅从黑龙江来到云南支援边疆。后考取师范学校，毕业后和丈夫来到大理教书。丈夫不幸因病去世后，1996年张桂梅离开大理喜洲镇，调到条件相对较差的丽江华坪中心中学教书。　　1997年4月，张桂梅查出重病。因为怕耽误毕业班考试，她把诊断书放进抽屉，忍着剧痛，直到把学生送进考场才住院手术。在那段艰难的日子里，华坪给了她温暖。县里发出倡议为张桂梅募捐，一名家住山里的妇女，把仅有的5元钱回程路费都捐给了她。　　手捧着乡亲们的“情义”，张桂梅的泪水夺眶而出：“华坪给了我第二次生命，我想为华坪做些事。”　　从那时起，张桂梅的生命就和华坪、和教育扶贫连在了一起。“在华坪的20多年，是我一生中最精彩、最幸福的时光。”张桂梅说。　　“要办一所免费的女子高中”　　沿着华坪县城边的狮山南巷往坡上走，红黄色的大铁门上，挂着“扣好人生第一粒扣子”的标语，这里便是华坪女子高中。自从来到华坪教书，张桂梅发现，班上总是男生多女生少。张桂梅认为，一个受教育的女性，在很大程度上能阻断贫困的代际传递。于是她暗下决心，“要办一所免费的女子高中，帮助山里的女孩子们”。为了筹集办学资金，张桂梅想尽了办法。　　2002年，张桂梅把自己获得的所有奖状证书都打印出来，摆在昆明街头“募捐”。5年间，她经常被误解、被骂是骗子，但她从未放弃。　　直到2007年，张桂梅当选党的十七大代表。在北京开会时，一篇《我有一个梦想》的报道，把她办女高的梦想传播开来。随后丽江市和华坪县各拿出100万元，帮她办校。　　如今，华坪女高在当地已颇有影响力：一本上线率连续多年保持在40%以上，高考成绩综合排名位居丽江市第一。　　“培养一批又一批学生，我内心非常满足”　　每天早上5点准时起床、第一个出现在校园里，每天至少3次巡校、查课……尽管已经64岁，而且身患心脏病、肺气肿等多种疾病，张桂梅依旧还是拼命工作。　　10多年来，张桂梅翻山越岭，走过约11万公里的家访路，共接收近2000名农村女孩入学。她一遍遍劝说家长：“上高中我们不收一分钱，上了大学我们也会帮忙”；她从不在学生家里吃饭，一行人员都是自带面包、方便面、矿泉水；她不仅管孩子学习，遇到路不通、水不通的情况，总是协调相关部门帮忙解决。　　1998年4月，张桂梅光荣加入中国共产党。她在党旗下默默许下诺言：要努力成为江姐那样的人。“能把青春献给党，献给党，正是我无上的荣耀”，江姐的这句唱词，成了她的人生信仰。　　学校老师们都知道，她最爱唱《红梅赞》，爱看《红岩》和歌剧《江姐》，她也把党章和红歌带进学校，教给学生。华坪女高每周都有一堂全校的思政课，由张桂梅统一组织理论学习。张桂梅认为，高中阶段是信仰塑造的关键期，红色基因的传承，关乎孩子心灵的塑造，能让学生们远方有灯、脚下有路、眼前有光。　　“培养一批又一批学生，我内心非常满足，她们将来都能拥有美好的人生。”张桂梅说起学生，露出欣慰的笑容。的确，华坪女子高中走出的许多学生，都以张桂梅为榜样，能吃苦、肯奉献，在祖国最需要的地方，绽放美好的青春。