南水北调中线年度调水超九十亿立方米近七年累计调水超四百三十亿立方米　　本报北京11月1日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：截至11月1日零时，南水北调中线一期工程2020—2021年度调水任务结束，向河南、河北、北京、天津四省份调水超90亿立方米，约为水利部下达年度调水计划74.23亿立方米的121%，创历史新高。通水近7年来，中线一期工程累计调水超430亿立方米。　　截至目前，中线一期工程向北京、天津、石家庄、郑州等20多座大中城市、130个县供水，已成为京津冀豫沿线大中城市主力水源，受益人口连年攀升，直接受益人口达7900万人。工程从根本上改变了受水区供水格局，改善了用水水质，提高了供水保证率，其中河北省黑龙港地区500多万人告别了苦咸水和高氟水。　　今年以来，南水北调中线一期工程沿线共发生10次强降雨过程，降雨量和持续时间均超常年。水利部加强督导，中国南水北调集团全力做好调度运行管理，强化责任落实和值班值守，调度工作提前预判，几十座节制闸、退水闸、控制闸全线联调，累计下达调度指令4300多门次，稳定控制陶岔渠首入总干渠流量和渠道水位。　　2020—2021调水年度，按照水利部统一安排，中线一期工程加大生态补水力度，为华北地区地下水超采综合治理发挥了重要作用。本年度生态补水总量达19.89亿立方米，其中华北地区地下水超采综合治理河湖生态补水13.32亿立方米，约为水利部下达生态补水计划5.8亿立方米的230%。据统计，通水以来，中线一期工程累计向北方50多条河流进行生态补水，补水总量达69亿立方米，全面助力华北地区地下水超采综合治理和河湖生态环境复苏，部分区域地下水位止跌回升，生态环境得到有效改善，工程生态效益明显。