夺得羽毛球女子单打冠军——陈雨菲 不言放弃（奥运纵横）　　“不管遇到什么困难，我都告诉自己不要放弃。”　　——陈雨菲  　　　　一场81分钟的拉锯，一场巅峰对决。　　当地时间8月1日，23岁的中国队选手陈雨菲2∶1战胜中国台北队选手戴资颖，获得东京奥运会羽毛球女单项目金牌。　　国际奥委会委员、中国羽毛球名宿李玲蔚到场为陈雨菲颁奖，她向陈雨菲表示祝贺，希望通过这枚奥运金牌，陈雨菲能够成长为国羽女单的领军人物，未来带领国羽女将形成集团优势，稳稳立足世界羽坛。　　2012年伦敦奥运会之后，时隔9年，中国羽毛球队重夺奥运会女单金牌，陈雨菲高兴地说：“我很开心能延续这种辉煌。”　　在2016年里约奥运会上失利之后，国羽女单开启新老交替进程，陈雨菲、何冰娇等一批“97后”新人开始崭露头角，担负起重现国羽女单荣耀的重任。　　就技术特点来说，戴资颖技术全面，速度和力量都很强。“赛前准备时我没有太大压力，始终抱着能多拿一分就多拿一分的心态。”陈雨菲说。　　比赛一开始，戴资颖的主动进攻和调动一度让陈雨菲处于下风，陈雨菲则不慌不忙，努力形成多拍相持——这是对陈雨菲有利的比赛节奏。在第一局比赛进行到16∶17时，陈雨菲抓住对手失误过多的机会拉开比分，乘势拿下首局。　　第二局比赛同样打得十分胶着，双方你来我往交替领先，很难说哪一方有绝对的优势，戴资颖在最后关键球处理上把握住了先机扳回一局。“我在领先的时候有些着急，犯了一些错误。”陈雨菲说。　　到了关键的第三局，陈雨菲冷静下来，运用“控制型”打法与对手耐心周旋。渐渐地戴资颖的失误又开始增多，决胜局一度3∶10落后，尽管努力追至10∶12，但之后失误又不断地出现。　　据统计，陈雨菲最后得到的9分中至少有7分来自戴资颖的失误。“第三局一直就失误非常多，后半段想追已经来不及了。”戴资颖说。　　比赛中，陈雨菲一度看起来比较被动，“不管遇到什么困难，我都告诉自己不要放弃。”陈雨菲说。