组织职业培训、开展技能竞赛、弘扬敬业精神……苏州 为工匠成长搭舞台（办好民生实事⑦）　　核心阅读　　为实现更高质量就业，江苏苏州重视培育技能人才：通过一系列举措，为一线劳动者提供竞赛平台、学习机会；弘扬工匠精神，引导劳动者锤炼工作技能；推出服务清单，有针对性地帮助职工在岗位上更好成长。　　　　随着电子屏幕上的字母不停跳动，3台1米多高的深蓝色机械摇臂有节奏地挥舞起来，一次就抓起了8个丝饼，160斤的重量在机械手里举重若轻……7月3日上午，在位于江苏苏州的吴江区域化企业技能人才公共实训基地里，一堂工业机器人培训课正在进行。在老师指点下，仅用了15分钟，恒力化纤有限公司的技术人员王军就编写出一套简易的智能化生产程序。　　6年前，王军还只是恒力化纤的一名普通技师。在实训基地里“锻造”多年后，如今，他已成长为机修钳工高级技师。“作为制造业强市，苏州有很好的‘工匠精神’氛围，不仅有众多的实训课，还创办工匠学院，设立‘工匠日’，用实际行动弘扬‘工匠精神’，为我们一线工匠创造了广阔的成长成才空间。”王军说。　　打造竞赛平台　　提供学习机会　　从来自湖南益阳市技校机械专业的中专生，到江苏省数控铣比赛的技能状元，鸿准精密模具（昆山）有限公司技能工匠徐维贵是苏州的一名“明星”工匠。今年37岁的徐维贵的成长之路还得从18年前说起。2003年，徐维贵进入鸿准精密模具（昆山）有限公司，成为一名工人。在平凡的岗位上，他刻苦钻研技术，学习了解各种机械设备的性能。刚入职半年，他就掌握了0.07毫米小槽加工技术，成为公司的大新闻。　　此后10多年时间里，徐维贵不断学习掌握更为复杂的技术，并在相关部门推荐下，参加了一系列的技能培训和竞赛。慢慢地，他掌握的技术越来越多：模具慢走丝线切割加工、程序编制……2012年，在首届江苏技能状元大赛上，徐维贵凭借过硬的本领，击败40多名选手，摘得数控铣比赛的桂冠。　　“苏州各级政府部门不仅提供了各种技能竞赛平台，还给我们继续深造创造条件。”徐维贵说，2014年，在有关部门的推荐下，自己获得了去德国学习的机会。　　在苏州，像徐维贵这样坚守岗位发光发热的工匠故事还有很多。苏州市总工会劳动和经济工作部部长顾咏梅介绍，一直以来，苏州重视工匠培育，先后推出了“金蓝领”培育工程等29条新政策及“一揽子”方案，让高层次人才和高素质产业工人爱上苏州、建设苏州。　　4月28日，苏州举行首个“工匠日”庆祝活动。苏州市委书记许昆林表示，设立“苏州工匠日”，就是要传承“工匠精神”、擦亮“苏州制造”“江南文化”品牌，为打造全球高端制造业基地、建设社会主义现代化强市提供强大支撑。　　弘扬工匠精神　　锤炼岗位技能　　青石板铺成的山塘街上游人如织，从街北入口往里走，三五分钟，便能看到钟锦德紫檀木雕刻工作室。刚进门，威风凛凛的关公、优雅别致的江南风亭……一件件造型栩栩如生、雕工细致入微的作品映入眼帘。　　在工作室最里端一张一米多长的小木桌上，59岁的“苏作大师”钟锦德正在全神贯注地雕刻着新作品。他左手握刀，右手使槌，刀声沙沙轻响，木屑簌簌而落。小小的刀尖像清池里的鱼儿一样，在古铜色的檀木上缓缓游动，一刀刀刻下去，一个个活灵活现的人物渐渐露出真容。　　在苏州，“苏作大师”遍及园林、绘画、丝织、刺绣、玉雕、漆器、家具等各个领域。苏州市总工会副主席都锗邑介绍，苏州历来能工巧匠辈出。千百年来，一代代苏州能工巧匠用精湛的技艺实践着敬业精神。如今，新时代的劳动者在“工匠精神”的熏染下，“苏作大师”在现代制造业的各个岗位涌现。　　在中国科学院苏州生物医学工程技术研究所的一个车间里，数控技术人员张荣荣正聚精会神地审核着工艺程序。一个小小的零件，在他的手里，能做到0.001毫米的精确度。电脑屏幕上，随着红色的小刀笔不断抽动，短短几分钟，一个完整的三维模拟零件就成型了。　　2012年，张荣荣进入苏州医工所工作，主要负责工艺开发、程序编制以及各种复杂精密零件的试制。由于科研实验用的零件都是非标准件，没有前例可依循，而且精度要求极高，加工上一个小小的偏差都会对试验结果造成极大影响。有时候，为了设计一个方案，要反复试验加工几十次。“‘苏作大师’为了一件作品可以沉淀数十年，我们新时代的劳动者同样应该发扬‘工匠精神’，为苏州工业制造作出贡献。”张荣荣说。　　推出服务清单　　助力职工成长　　走进恒力化纤有限公司聚酯B区，今年38岁的高级技师李国平正忙着给新引进的设备优化工艺流程。近年来，公司持续开展智能化改造，几乎每过几年，设备和生产工艺就会更新迭代。　　如何让工人的专业素质跟上转型升级的步伐？6月28日，吴江工匠学院丝绸纺织分院开到盛泽镇，并建立吴江区域化企业技能人才公共实训基地，成立以高级技师领衔的创新小组，囊括了一大批优秀的研发代表，深入钻研和探索现有技术、设备。几年来，在浓厚的“工匠精神”氛围下，这里的团队持续成长。如今，恒力化纤聚酯B区的高级技师已增加到10多名。　　走进吴江工匠学院的展厅，有一面墙上写着“工匠感言”。“我就是喜欢钻研并攻克电力方面的技术难题。”说这段感言的是吴江变压器有限公司的电抗器总工程师禹云长。　　2016年，禹云长来到吴江变压器有限公司担任电抗器总工程师的时候，公司并没有电抗器业务。没有人才，没有生产线，甚至连一张草图都没有。就在这样的基础上，禹云长带着临时组建的团队，从零起步，研发新型电抗器。不到一年时间，第一台样机就在车间诞生了。“之所以能在这么短的时间内研发出产品，就是因为苏州有着丰富的技能人才。”在禹云长的带领下，这支拥有10余名技术人员的研发队伍攻克了多项难关，今年4月，公司实现了电抗器的出口。　　禹云长所在的吴江区，有着众多民营制造企业。“吴江先进制造业的高质量发展离不开工匠们的付出。”吴江区总工会主席陆斌介绍，为群众办实事的过程中，吴江区总工会推出18项实事清单。其中，帮助职工岗位成长的服务清单有5条，包括推进吴江产业工人队伍建设改革试点工作、实施工匠培育工程、为学历提升提供助学补助、给创业职工群体提供资金等。　　“工匠精神”的滋养，让一棵棵独木逐渐成长为枝繁叶茂的森林。靠着对“工匠精神”的追求，苏州成为攻关“高精尖产品”、实践“精工细作”的一片沃土。　　苏州市人大常委会副主任、市总工会主席温祥华介绍，去年5月，苏州发布了《关于建设劳动者就业创业首选城市的工作意见》，在全市范围内同步实施29条新政策。如今，在苏州各地，崇尚尊重的“工匠精神”氛围正在形成，“苏州将建设成为劳动者就业创业的首选城市，打造‘创业者乐园、创新者天堂’。”温祥华说。