弘扬“两路”精神，在新征程上作出新贡献——论中国共产党人的精神谱系之三十九　　1954年，川藏、青藏公路建成通车。这是在党的领导下新中国取得的重大成就，对推动西藏实现社会制度历史性跨越、经济社会快速发展，对巩固西南边疆、促进民族团结进步发挥了十分重要的作用。习近平总书记指出“在建设和养护公路的过程中，形成和发扬了一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结的‘两路’精神”，强调“要继续弘扬‘两路’精神，养好两路，保障畅通，使川藏、青藏公路始终成为民族团结之路、西藏文明进步之路、西藏各族同胞共同富裕之路”。　　川藏、青藏公路是新中国矗立在青藏高原上的历史丰碑。和平解放前，西藏基本处于封闭状态，现代交通事业一片空白。西藏和平解放后，中国人民解放军、四川和青海等省各族人民群众以及工程技术人员组成了11万人的筑路大军，跨怒江天险，攀横断山脉，渡通天激浪，越巍峨昆仑，在人迹罕至、平均海拔4000多米的青藏高原上，修建了世界上条件最艰苦、地形最复杂、工程建设最具挑战性、总长达4360公里的川藏、青藏公路，硬是在“生命禁区”架起了西藏文明进步的“巍巍金桥”，在“世界屋脊”开创了人类建设史上的奇迹，实现了西藏公路从无到有的历史转变，结束了进出藏物资人背畜驮的历史。实践证明，川藏、青藏公路是民族团结、军民团结的丰碑，是开发边疆、建设西藏的丰碑，是共同团结奋斗、共同繁荣发展的丰碑。　　在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。11万筑路大军以“让高山低头、叫河水让路”的豪情壮志，卧冰雪、斗严寒，战胜千难万险，“一不怕苦、二不怕死”，体现了不畏艰难险阻的革命英雄主义，展现了对理想事业的坚定与忠诚。唐古拉山“天下第一道班”，四川雀儿山五道班、陈德华等广大养路职工，用青春和生命保障着高原天路的常年全线畅通，“顽强拼搏、甘当路石”，体现了勇往直前、敢为人先的进取意识和担当精神，展现了甘于吃苦、乐于奉献的高尚情怀。建路之初3000多名英烈捐躯高原，数十年来各族群众与武警交通官兵团结协作、坚守保通，“军民一家、民族团结”，体现了水乳交融、血肉相连的军民鱼水深情，展现了平等团结互助和谐的社会主义民族关系。在建设和养护公路的过程中形成与发扬的“两路”精神，传承了中华民族的优良传统，彰显了中国人民的坚强品格，是伟大民族精神的生动体现，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，永远激励我们团结奋斗、不断向前。　　今日西藏，公路通车里程达11.88万公里，铁路运营里程近1400公里，国际国内航线达到140条，逐步构筑起四通八达的高原综合立体交通网，助力西藏经济社会实现跨越式发展。这得益于党中央坚强领导、全国人民大力支持和西藏各族干部群众艰苦奋斗、顽强拼搏，尤其是一批又一批共产党员舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗。2020年，习近平总书记对川藏铁路开工建设作出重要指示，强调“广大铁路建设者要发扬‘两路’精神和青藏铁路精神，科学施工、安全施工、绿色施工，高质量推进工程建设，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献”。发扬“两路”精神，擦亮理想信念底色，激发干事创业热情，必将汇聚起建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏的强大合力。　　现在，中国共产党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。我们深知，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇前进，必须弘扬“两路”精神，锻造“一不怕苦、二不怕死”的英雄气概，不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任；磨炼“顽强拼搏、甘当路石”的意志品质，以不向困难低头、不被挫折压倒的闯劲和踏实苦干、为民造福的干劲，认真做好各项工作；发扬“军民一家、民族团结”的优良传统，巩固军政军民团结，坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，共创中华民族的美好未来，共享民族复兴的伟大荣光。　　“把公路修到拉萨”“海拔5000米，气温-30℃，开水沸点70℃，我们的士气100℃”……时至今日，川藏、青藏公路建设者和养路工的感言仍然感人至深、催人奋进。奋斗新时代，奋进新征程，继续弘扬“两路”精神，逢山开路、遇水架桥，敢于牺牲、勇于奉献，我们就一定能汇聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，不断创造新业绩、铸就新辉煌。