中组部召开抓党建促乡村振兴电视电话会议陈希出席并讲话　　本报北京7月29日电  中央组织部29日在京召开抓党建促乡村振兴电视电话会议，中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席会议并讲话，强调各级组织部门要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，贯彻落实党中央关于全面推进乡村振兴的决策部署，以更高的标准、更大的力度、更实的举措抓党建促乡村振兴，在巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化中展现新担当新作为。　　陈希强调，要深化习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，大力开展乡村振兴主题培训，提升党员干部群众的思想认识和实践本领；按照政治过硬、本领过硬、作风过硬和懂农业、爱农村、爱农民的要求，着力建强县乡领导班子和干部队伍，激励广大干部在乡村振兴中建功立业；持续加强村党组织带头人队伍建设，派强用好驻村第一书记和工作队，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用；坚持招才引智和培育本土人才有机结合，积极引导各类人才投身乡村振兴；加快构建党组织领导的乡村治理体系，把党的政治优势、组织优势转化为乡村治理效能。　　陈希强调，要总结运用抓党建促脱贫攻坚的经验，大力弘扬脱贫攻坚精神，推动五级书记抓乡村振兴，坚持求真务实、真抓实干，以钉钉子精神抓好各项任务落实。