十三届全国人大常委会举行第一百零八次委员长会议决定将湿地保护法草案、科学技术进步法修订草案等交付常委会会议表决栗战书主持会议　　本报北京12月24日电  十三届全国人大常委会第一百零八次委员长会议24日下午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞分别作的关于地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案的议案代拟稿审议情况的汇报，关于反有组织犯罪法草案修改稿审议情况的汇报，关于湿地保护法草案修改稿审议情况的汇报，关于科学技术进步法修订草案修改稿审议情况的汇报，关于噪声污染防治法草案修改稿审议情况的汇报，关于修改种子法的决定草案修改稿审议情况的汇报，关于修改民事诉讼法的决定草案修改稿审议情况的汇报，关于修改工会法的决定草案审议情况的汇报，关于加强经济工作监督的决定修订草案修改稿审议情况的汇报，审议了有关草案表决稿。　　会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的其他拟提请表决事项审议情况的汇报。　　委员长会议决定，将上述草案等交付十三届全国人大常委会第三十二次会议闭幕会表决。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。