可克达拉真的变了模样　　“等到千里雪消融，等到草原上送来春风，可克达拉改变了模样……”在伊犁河畔兵团第四师可克达拉市的新居里，92岁的老军垦闫欣秋轻声哼唱着经典名曲《草原之夜》。　　可克达拉位于新疆伊宁市以西50公里，原本是一片荒草丛生、鼠洞遍布的荒原。是谁让可克达拉变了模样？“是无私奉献、艰苦奋斗的几代兵团人。”闫欣秋说。　　闫欣秋是山西人。1949年初，他在太原报名参军，后跟随部队来到新疆。后来，闫欣秋从一名现役军人变为军垦战士。他清楚地记得，当时这里沙丘连绵，风沙肆虐，他和战友们吃的是苦野菜，住的是“地窝子”。环境的恶劣、物资的匮乏，都没有让他们退缩，越来越多满怀豪情的年轻人加入到军垦队伍中，其中就包括与闫欣秋相恋8年、当时人在山西的闫秀珍。　　“她是一名共产党员，又有大专学历。1957年，她放弃在城市的工作机会，义无反顾来到新疆，我们就成婚了。”闫欣秋记得，婚后第二天，闫秀珍就干起了农活，成为他们所在生产连队文化程度最高的新农工。　　1958年秋，八一电影制片厂纪录片摄制组赴兵团拍摄一部反映军垦战士建设边疆、保卫边疆的彩色纪录片。年轻的曲作者田歌谱写一曲《草原之夜》，成为纪录片《绿色的原野》主题曲，被广为传唱。　　“秀珍特别喜欢唱《草原之夜》，在连队表演完后还教别人唱。”闫欣秋说起他的爱人，眼里满是幸福。“后来，闫秀珍被调入学校，从教师到校长，培养教育了几代兵团人。遗憾的是，她积劳成疾，过早离世，没能看到在我们当年拓荒的土地上，如今已经建起一座美丽的新城——可克达拉市。”闫欣秋感慨万千。　　“献了青春献终身,献了终身献子孙。”闫欣秋离休后，并没有停歇奋斗的脚步。他与人合著了自传体小说《可克达拉之恋》，展现老一代军垦人无私奉献的精神。如今，他还经常与六十六团“老百姓宣讲团”成员一起走进连队、社区、学校，用小故事讲述大道理，采取灵活多样的形式进行宣讲。他像胡杨一样把根牢牢扎在祖国边陲，用心血和汗水书写着大爱。