弘扬西柏坡精神，不断从胜利走向新的胜利——论中国共产党人的精神谱系之二十七　　西柏坡，一个永载中国革命史册的名字。2013年7月，习近平总书记来到西柏坡，指出“西柏坡我来过多次，每次都怀着崇敬之心来，带着许多思考走”，告诫“党面临的‘赶考’远未结束”，强调“全党同志要不断学习领会‘两个务必’的深邃思想，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，继续把人民对我们党的‘考试’、把我们党正在经受和将要经受各种考验的‘考试’考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色”。　　西柏坡是革命圣地，党中央和毛泽东同志在这里指挥了三大战役，指导革命取得全国胜利，进而建立了新中国。1949年3月，具有伟大历史意义的七届二中全会在这里召开。我们党领导人民经过28年浴血奋战，即将完成以农村包围城市、最后夺取全国胜利的历史任务，掌握全国政权、建立新中国的历史使命摆在了党的面前。面对这个重大历史转折，党中央和毛泽东同志深刻认识到，必须使全党同志在胜利面前保持清醒头脑，在夺取全国政权后经受住执政考验，防止出现骄傲自满、贪图享乐、脱离群众而导致人亡政息的危险。因此，毛泽东同志在七届二中全会上指出“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头”，高瞻远瞩地提出“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。　　在西柏坡这段波澜壮阔的革命实践中，孕育形成了以“两个务必”为核心的西柏坡精神。作为井冈山精神、长征精神、延安精神等革命精神的传承和升华，西柏坡精神蕴含着中国共产党人的政治情怀和执政理念。习近平总书记深刻指出：“在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志在党的七届二中全会上向全党郑重提出‘两个务必’，要求全党同志做到谦虚谨慎、艰苦奋斗，是经过了深入思考的。这里面，包含着对我国几千年历史治乱规律的深刻借鉴，包含着对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结，包含着对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性、对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思，包含着对我们党坚持全心全意为人民服务根本宗旨的深刻认识，思想意义和历史意义十分深远。”“两个务必”提出70多年来，正是因为始终强调和坚持“两个务必”，我们党才能保持同人民群众的血肉联系，团结带领人民战胜了前进道路上的各种风险和挑战，不断从胜利走向新的胜利。要跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率，就要靠全党同志保持头脑清醒、坚持“两个务必”。以“两个务必”为核心的西柏坡精神，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。　　经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。习近平总书记深刻指出：“全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。同时，我们必须认识到，这只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，我们决不能骄傲自满、止步不前，要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏，为人类和平与发展的崇高事业不断作出新的更大贡献！”踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们千万不能在一片喝彩声、赞扬声中丧失革命精神和斗志，逐渐陷入安于现状、不思进取、贪图享乐的状态，而是要牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，继承和发扬老一辈革命家谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，始终保持奋发有为的进取精神，永葆党的先进性和纯洁性，以“赶考”的清醒和坚定答好新时代的答卷。　　今年2月，习近平总书记在给河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员的回信中指出：“团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢。中国共产党百年史是一部团结带领人民为美好生活共同奋斗的历史，西柏坡的干部群众对此体会更深。”踏上新的赶考之路，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬西柏坡精神，赓续共产党人精神血脉，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，汇聚起实现民族复兴的磅礴力量，我们就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，不断创造新的伟大奇迹。