深圳博物馆展出月球“特产”近观月壤 激荡豪情　　“我小学就选修了航天课作为第二课堂，平时也特别喜欢看宇宙知识，能目睹月壤，感觉太幸福了！”回忆起暑假里近距离观赏月壤的经历，深圳市的中学生张小宇依然兴奋不已。　　今年6月11日，由深圳博物馆、中国国家博物馆、北京天文馆和上海科技馆联合主办的“眼界——人类观天手段之沿革”展览在深圳博物馆历史民俗馆开幕，展期跨越暑期，持续至9月12日结束，共吸引了18.7万名观众前来参观。　　“月壤就放在一个叫‘水晶尊’的特殊容器里，大家在玻璃柜前面堵得水泄不通，都睁大了眼睛，屏气凝神地看着里面的珍贵月壤。”展览期间，深圳市民刘莎莎通过微信公众号线上预约，多次前往展览打卡。“小时候常常抬头看月亮，没想到有一天可以看到来自月球的土壤，还是我们的嫦娥五号带回来的，民族自豪感油然而生。”刘莎莎说。　　“这次月壤的展出非常轰动。”深圳博物馆自然科学研究部“眼界”展览策展人李百乐说，在展厅随便逛逛与观众闲聊，发现参观群众来自全国各地，大家对于天文和航天非常关注，看展的需求大、兴趣高。　　“此次展览恰逢暑假，虽然考虑到防疫要求进行了限流，但参观的学生还是不少。”李百乐说，“孩子们的求知欲很强，掌握的天文知识比我们想象中还要丰富。能够亲眼见到嫦娥五号带回来的月壤，不仅是一次很好的自然科学教育，还可以激发爱国主义热情，给孩子们打开一扇探索宇宙和自然科学的大门。”　　撤展后，为了满足许多人未能到现场一睹月壤的遗憾，深圳博物馆专门上线了360度虚拟展厅，通过深圳博物馆公众号底部菜单栏，就能云游展厅，再睹月壤的风采。