为奋进新征程贡献法治力量　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。　　政法系统广大干警表示，将认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚持党的全面领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履行职责使命，在捍卫国家政治安全上赢得新胜利，在维护社会大局和谐稳定上作出新成绩，在服务保障高质量发展上取得新成效，在提升执法司法公信力上实现新突破，在打造新时代政法铁军上展现新气象，为实现中华民族伟大复兴的中国梦努力贡献法治力量。　　——编  者  　　　　公正高效解纷 促进社会和谐　　本报记者  徐  隽　　“自2020年1月1日至2021年5月31日，全国法院在线立案1219.7万件；在线调解总次数651.3万次、诉前成功调解案件614.29万件；在线开庭128.8万次，在线庭审平均用时42.34分钟。”最高人民法院副院长李少平介绍，经过全国法院系统的不懈努力，在线诉讼适用规模和质量不断提升，线上线下双轨并行、有序衔接的诉讼模式已初步形成。　　互联网时代背景下，人民群众普遍期待更加公正、高效、低成本、多元化地解决纠纷。不久前，《人民法院在线诉讼规则》正式对外发布，有效满足人民群众互联网时代司法新需求，确保在线诉讼“降成本不降质量、提效率不减权利”。　　全面建成小康社会，离不开公正高效的矛盾纠纷化解机制，离不开社会和谐稳定。　　不久前，北京市第二中级人民法院法官在调解一起租赁合同纠纷时，召集住建委、街道办、人防办和双方当事人参加联席会，搭建起多方联动的沟通平台，顺利化解了矛盾纠纷。北京二中院副院长毕东丽介绍，在“我为群众办实事”实践活动中，该院探索11项便民利民机制，破解群众“急难愁盼”问题，以扎实工作成效回应群众对司法公正的期待。　　近年来，全国法院构建起中国特色一站式多元纠纷解决和诉讼服务机制，为群众解决民商事纠纷提供菜单式、集约式、一站式服务，提供多样化纠纷解决方案和权利救济渠道，促进矛盾纠纷公正、高效、实质性化解。　　“脱贫攻坚战取得全面胜利后，乡村振兴成了新的奋斗目标。作为乡村振兴的关键环节，处理好土地问题，就是维护农民的生存之根、富裕之源。”浙江省湖州市中级人民法院党组书记、代院长杜前说，针对关系群众切身利益、制约城乡区域平衡发展、束缚共同富裕建设的突出问题，湖州法院推出了“村巷法官”“12368智能服务平台”等惠民措施，让司法服务向田间地头、乡村巷陌延伸。　　司法体制改革和智慧法院建设取得重大进展，开放动态透明便民的阳光司法机制成熟定型，立案难得到解决，“基本解决执行难”目标如期实现，一站式多元解纷和诉讼服务体系基本建成……“十三五”时期，人民法院工作发生深刻变革、实现长足进步。　　聆听了习近平总书记“七一”重要讲话，法院系统干警表示，将忠实履行宪法法律赋予的职责，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，坚持稳中求进、守正创新，推动新时代人民法院工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供有力司法服务。　　　　严惩违法犯罪 打造更优环境　　本报记者  张  璁　　在检察公益诉讼制度全面实施4周年之际，最高人民检察院出台了《人民检察院公益诉讼办案规则》，于今年7月1日起施行。从守护“绿水青山”到保卫“舌尖上的安全”，从推动网络治理到促进社会治理，这些年来检察公益诉讼在服务经济社会高质量发展方面亮点纷呈。2018年至2020年，全国检察机关每年立案办理公益诉讼案件均在10万件以上。　　近年来，紧紧围绕决胜全面建成小康社会，检察机关以有力履职促进高质量发展，自觉在服务大局中担当作为。　　推动扫黑除恶专项斗争取得全面胜利。根据最高检工作报告，2018年以来，共批捕涉黑涉恶犯罪14.9万人，起诉23万人，其中起诉组织、领导、参加黑社会性质组织犯罪5.4万人，是前3年的11.9倍。如今，社会治安秩序明显改善：去年受理审查起诉刑事案件为近4年最低，严重暴力犯罪案件为近20年最低，人民群众以更实在的安全感进入全面小康。　　决战脱贫攻坚，主动贡献检察力量。检察机关对因犯罪侵害等致生活陷入困境的被害人及其近亲属“应救尽救”，防止因案致贫返贫，去年救助3.2万人共计4.2亿元，同比分别上升55.2%和61.3%。最高人民检察院还决定自今年2月起至2023年2月，在全国检察机关深入开展“司法救助助力巩固拓展脱贫攻坚成果助推乡村振兴”专项活动，对进入检察办案环节的5类农村地区贫困当事人加大司法救助工作力度。　　围绕高质量发展，检察机关一直在行动：保卫蓝天碧水净土，助力污染防治攻坚，去年检察机关起诉破坏生态环境资源犯罪5.1万人，办理相关公益诉讼案件8.4万件；护航金融安全，与相关部门共同制定指导意见，严惩洗钱行为，去年共起诉洗钱犯罪707人，是2019年的4.7倍……　　今年2月，《“十四五”时期检察工作发展规划》出炉，最高人民检察院紧接着制定了分工落实方案，确定了98项具体任务。目前，这些规划正逐项落地。　　“必须胸怀‘两个大局’、心系‘国之大者’，以新时代检察工作高质量发展保障中国特色社会主义事业高质量发展。”北京市人民检察院第三分院党组成员、副检察长吴春妹作为检察英模代表，在天安门广场现场聆听习近平总书记“七一”重要讲话时心潮澎湃、豪情满怀，她表示在新征程上必须着力办好人民群众“急难愁盼”之事，严惩危害国家安全和社会和谐稳定的各类刑事犯罪，平等保护各类市场主体合法权益，为服务高质量发展贡献检察力量。　　　　建设平安中国 托举幸福生活　　本报记者  张天培　　2021年7月1日，天安门城楼上，受邀参加庆祝中国共产党成立100周年大会的“七一勋章”获得者、全国刑侦专家崔道植激动万分：“现场聆听了习近平总书记的重要讲话，让我备受鼓舞。这份光荣不仅是给予我个人，更是属于全国200万公安民警，是对公安队伍的褒奖和肯定。”　　党的十八大以来，全国公安机关忠实践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求，全力维护国家政治安全和社会大局稳定，公安工作和公安队伍建设实现历史性跨越，取得一系列显著成就。　　人民群众最痛恨什么，公安机关就打击什么。针对严重影响人民群众安全感的电信网络诈骗活动，持续保持严打高压态势；针对猖獗的跨境赌博犯罪，会同多部门采取最严厉的打击治理措施；针对影响安全稳定和人民群众反映强烈的突出问题，持续开展“云剑”“净边”“昆仑”“断卡”“猎狐”“团圆”等专项行动……　　今年以来，全国共破获电信网络诈骗案件11.4万起，打掉犯罪团伙1.4万余个，抓获犯罪嫌疑人15.4万名，成功劝阻771万名群众免于受骗，为群众挽回经济损失991亿元；截至目前，“团圆”行动已找回历年失踪被拐儿童2609名，侦破拐卖儿童积案147起，抓获拐卖犯罪嫌疑人372名；2020年以来，全国共侦办各类跨境赌博及相关犯罪案件1.8万起，抓获犯罪嫌疑人11万余名，打掉网络赌博平台3400余个。　　从出台支持海南自贸区、粤港澳大湾区、长三角一体化建设的移民出入境管理措施，到缩短治安、网安等领域涉企行政审批事项审批时限，再到推动驾驶证“全国通考”等改革措施全面落地，党的十八大以来，全国公安机关不断深化公安“放管服”改革，持续推出便民利企新举措，服务保障经济社会发展。　　公安心向党，护航新征程。见证庆祝大会盛况的公安部刑侦局干部刘景杰充满信心地说：“我们将继续忠实践行人民公安为人民的庄严承诺，以更加饱满的精神、更加昂扬的斗志投入到严打各类违法犯罪活动的工作中，努力提升人民群众获得感、幸福感、安全感。”　　“公安机关作为法治中国建设的生力军，将牢记嘱托，坚定信念，奋勇担当。”公安部法制局局长孙茂利表示，公安机关将聚焦建设法治公安为目标，全面贯彻习近平法治思想，努力为建设更高水平的平安中国、法治中国，实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。　　　　强化法律服务 回应群众期待　　本报记者  魏哲哲　　去年5月，郭某江等15名农民工来到山西省农民工法律援助工作站求助，“公司拖欠工资两万多元，真不知道该怎么办。”原来，郭某江等15名农民工在山西太原一家餐饮公司打工，因公司未足额支付工资，15人向太原市小店区人力资源和社会保障局投诉。公司法定代表人郭某某承诺支付工资，但并未兑现承诺。　　法律援助工作站立即启动了援助程序，指派律师进行办理。最终，在律师的帮助下，郭某某同意一次性支付拖欠工人的工资。　　近年来，紧紧围绕决胜全面建成小康社会，司法部在全国组织开展“助力农民工”“扶贫奔小康”等“法援惠民生”品牌活动。据不完全统计，仅2020年，全国法律援助机构共办结法律援助案件近140万件，受援达216万余人次，有效维护了受援群众的合法权益。　　随着法治建设的深入推进，越来越多的人享受到高效便捷的公共法律服务。目前，全国64万多个村（居）均配备了法律顾问，基本实现了村（居）法律顾问工作全覆盖。公共法律服务网络平台、热线平台全面建成并不断完善，省市县乡四级公共法律服务实体平台达4.1万余个。　　巩固脱贫攻坚成果，接续奋斗乡村振兴。今年6月1日，乡村振兴促进法实施，司法部、全国普法办将其纳入“八五”普法的重点内容，司法部将紧紧围绕乡村振兴战略，深入宣传乡村振兴促进法，指导各地组织律师、基层法律服务工作者等为乡村企业“法治体检”，宣讲涉农法律政策，助力乡村振兴。　　“‘十四五’时期，司法部将更加积极主动把司法行政工作放在党和国家工作大局中谋划，把服务保障新发展格局作为重要任务，聚焦重点领域、关键环节持续发力，解决法治建设领域突出问题，以良法善治保障经济持续健康发展、社会大局长期稳定。”据了解，司法部将加快推进公共法律服务体系建设，推进基本公共法律服务均衡发展，确保到2022年基本形成覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系。　　7月1日，司法部政治部贺江敏作为全国先进模范人物代表在天安门广场现场聆听习近平总书记重要讲话时心情非常激动，深感自豪，他表示在今后的工作中，将站稳人民立场，坚守人民情怀，密切同人民群众的血肉联系，把初心使命践行在推进全面依法治国的每一项具体工作中，为推进全面依法治国和司法行政事业高质量发展作出新的更大贡献。　　版式设计：沈亦伶