中共中央宣传部举行中外记者见面会，5位青年党员畅谈认识体会——发挥先锋模范作用 书写青春奋斗故事　　青年党员朝气蓬勃、青春洋溢，在各行各业、各个领域奋勇争先，发挥先锋模范作用，生动诠释了青年党员的历史使命与担当，展示了百年大党的勃勃生机与活力。　　5月12日，在中共中央宣传部中外记者见面会上，5位青年党员代表围绕“新时代青年的青春担当”畅谈认识体会。　　家乡位于浙江省诸暨市，离嘉兴南湖不远，北京唯喔科技有限公司首席执行官方晔顿，从小就对党的历史有浓厚兴趣。作为一名“90后”党员，他认为，每一名优秀共产党员都是星星之火，能够引领身边人做有意义的事情。他和团队一起创办了新媒体公司，“4年过去了，有超过5000名在华外国人通过它讲述自己在中国的点点滴滴。”方晔顿表示，未来他们一定会创造更多更好的内容产品，向世界展示一个更加真实、立体、生动的中国。　　潜心钻研学问，用心钻研真理，思政课教学中，云南大学马克思主义学院副教授马志霞不断改进教学方式。她认为，要带领学生们学会发现问题、分析问题、思考问题和解决问题，让他们在有滋有味的学习中做到真学、真信、真懂、真用党的科学理论。她说，在未来工作中她会坚守在思政课教学一线，让自己的课堂变得更加有声、有色、有力量，为思想政治教育事业贡献自己的绵薄之力。　　三百六十行，行行出状元。中国建筑五局总承包公司质量管理员、“邹彬劳模和工匠人才创新工作室”组长邹彬是名“95后”青年党员，2015年他参加第四十三届世界技能大赛并获得砌筑奖牌，他还获得了“中国青年五四奖章”、全国劳动模范等称号。邹彬说，国家在培育新型产业工人方面出台了很多好政策，给了青年技能人才越来越多的展示平台，凭借时代机遇、企业支持和自身不懈努力，他在一步步前进。　　安徽省蒙城县许疃镇土桥村党总支第一书记、驻村扶贫工作队队长卢毅，是一名从大学生村官转战到扶贫战线上的选派帮扶干部。如今，乡亲们都脱贫了，土桥村不土了，每次走访时，她听到最多的，是“共产党好，党的政策好”。卢毅说，是这个时代，是党领导的伟大脱贫攻坚事业给了自己一个人生大舞台。她表示，作为一名青年党员干部，一定要继续扎根基层，服务老百姓，不辜负他们的期望。　　现场年纪最小的，是武汉大学外国语言文学学院2019级硕士研究生王琇琨。年纪虽小，但她做志愿者已近10年。新冠肺炎疫情暴发之初，为了让“逆行者”们安心抗疫，她和武汉大学的青年党员、志愿者伙伴们迅速行动，为一线医务人员子女提供超过2万小时的志愿服务。疫情防控期间，王琇琨参与联合国网络直播研讨会，分享了中国的战疫经验与武汉大学的志愿服务故事。