“一亩田”里的大梦想（中国道路中国梦）　　“一亩田”能干啥？对于像我这样扎根乡土28年的农技工作者来说，“一亩田”就是干事创业的广阔天地。还记得2017年试验新技术时，乡亲们都不太热心，因为种田“一亩顶多赚个五六百”。4年来，随着新技术新模式的推广实践，越来越多的村民尝到科技的甜头，鼓起了腰包。现在，大伙儿总关注着试验田里的新品种，争相报名抢着种。　　因为长在农村、忙于田地，有人说我是一名土生土长的“田秀才”。让乡亲们靠科技致富是我一直以来的梦想。培育红米、选育五彩稻、研究再生稻高产栽培……我尝试推广特色水稻新技术，带动农业增产、农民增收。脱贫攻坚号角吹响后，我暗下决心要为乡亲们脱贫出一份力。我们经过努力，综合各项成果，形成“一亩田脱贫”经验。农户采用稻菇循环生态种植法，春季可以种植优质特色水稻，秋收后可以稻草为营养料露天培育赤松茸，实现了“春种水稻千斤粮，秋种蘑菇万元钱”。凭借见效快、投入低、效益高、易操作等特点，这一经验在全市不少地方得到推广。　　“一亩田”为啥受到欢迎？其实就是农业插上了科技的翅膀。质量兴农、绿色兴农、品牌强农，强化科技支撑是关键。着眼于“藏粮于地、藏粮于技”的目标，我们深耕“一亩田”，努力研发出更多适应农户种植的高效品种。目前，我们建起农业科技产品孵化园，对新技术、新模式进行试验，成熟后再向外推广。　　为民服务没有终点。田间地头摸爬滚打，我总觉得没干够。这些年，我也养成了自己的生活习惯：办公桌、农户家、试验田，“三点一线”是常态，一双雨靴、一顶草帽成了标配。近几年，为了让新技术落地见效，我的脚步更密了：培训农民2万余人次，累计推广新技术新模式100多万亩，帮助农民实现增收……乡亲们脸上的笑容，就是对我最大的褒奖。　　全面推进乡村振兴，“一亩田”还有不小的潜力可挖。我和镇中心小学一起开展“校农合作教学”，由学校负责场地和组织，我来提供品种、技术和培训，把五彩稻、黑花生、蘑菇这些农产品种进校园，还“种”出了三本教学课本，受到师生、家长的欢迎。乡村振兴从娃娃抓起，从小培养爱农强农意识，看来“一亩田”的作用大着哩！　　（作者为湖南省湘潭县射埠镇农业综合服务中心农艺师，本报记者常钦采访整理）