延续文化基因  萃取思想精华  展现精神魅力从中华优秀传统文化中汲取营养和智慧（专题深思）　　中华优秀传统文化是中华民族的根和魂。习近平总书记强调：“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”。把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，需要从中华优秀传统文化中汲取营养和智慧，不断开辟马克思主义中国化新境界，不断铸就中华文化新辉煌。　　延续文化基因。习近平总书记指出：“中华文化渗透到中国人的骨髓里，是文化的DNA。”在几千年的历史流变中，中华民族形成和发展过程中产生的各种思想文化，记载了中华民族在长期奋斗中开展的精神活动、进行的理性思维、创造的文化成果，反映了中华民族的精神追求，其中最核心的内容已经成为中华民族最基本的文化基因。中国共产党人是马克思主义的坚定信仰者和实践者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。在百年奋斗历程中，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，为中国革命、建设、改革提供科学指引，推动党和人民事业不断取得胜利，推动中华文明焕发出新的生机和活力。从中华优秀传统文化中汲取营养和智慧，重在坚守中华文化立场，传承中华文化基因，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，把传承和弘扬中华优秀传统文化同培育和践行社会主义核心价值观统一起来，引导人民树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，不断增强中华民族的归属感、认同感、尊严感、荣誉感。　　萃取思想精华。习近平总书记强调：“要把优秀传统文化的精神标识提炼出来、展示出来，把优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来。”中华优秀传统文化历经陶冶萃取，蕴藏着中华民族世世代代在生产生活中形成的世界观、人生观、价值观，其思想精华已经内化为中国人独特的行为习惯和思维方法。中国特色社会主义进入新时代，我们党大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。提炼、展示中华优秀传统文化的思想精华，一方面，要按照时代特点和要求，赋予那些仍有借鉴价值的内容以现代表达形式，激活其生命力；另一方面，要按照时代的新进步新进展，对中华优秀传统文化的内涵加以补充、拓展、完善，增强其影响力和感召力，把中华优秀传统文化中跨越时空、超越国度、富有永恒魅力、具有当代价值的思想精华发扬光大。　　展现精神魅力。习近平总书记指出：“我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界，有百姓日用而不觉的价值观。”中华优秀传统文化体现了中国人几千年来积累的知识智慧和理性思辨，蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示，是我们最深厚的文化软实力，也是我国的独特优势。这种软实力和独特优势，集中体现于中华优秀传统文化所独有的精神魅力。例如，“天行健，君子以自强不息”“天下兴亡，匹夫有责”“己所不欲，勿施于人”“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”等思想理念、价值观念，不论过去还是现在，都有其鲜明的民族特色，都有其永不褪色的时代价值。当代中国是历史中国的延续和发展，当代中国思想文化也是中国传统思想文化的传承和升华。汲取中华优秀传统文化中的营养和智慧，要在创造性转化和创新性发展中展现中华优秀传统文化的独特魅力，立足中华文化深厚资源，全面多元彰显中华文化之美，不断提升国家文化软实力。　　（作者为北京工美集团党委副书记）