中央组织部部署开展“最美公务员”人选推荐工作　　本报北京8月17日电  （记者刘维涛）为深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，大力选树公务员先进典型，激励动员广大公务员弘扬伟大建党精神，启航新征程，中央组织部、中央宣传部将以“竭诚为民办实事，担当实干开新局”为主题，联合开展2021年“最美公务员”学习宣传活动。近日，中央组织部办公厅印发通知，部署开展“最美公务员”人选推荐工作。　　通知强调，推荐对象应当认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，政治过硬、对党忠诚，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持人民至上，践行以人民为中心的发展思想，履职尽责、苦干实干，勇于担当、敢于斗争，心有大我、甘于奉献，在本职岗位上作出显著成绩，在急难险重时刻挺身而出，用心用情用力为群众办实事做好事解难事，充分彰显孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神。克己奉公、清正廉洁，受到人民群众广泛赞誉。　　通知明确，各地要把政治标准放在首位，突出时代特色，聚焦开启全面建设社会主义现代化国家新征程，重点面向县级以下机关基层一线，推荐遴选在推进乡村振兴、优化营商环境、生态保护、疫情防控等领域许党报国、担当实干的先进典型，注重遴选在“我为群众办实事”实践活动中新涌现出来的为群众解决急难愁盼问题，同群众想在一起、干在一起的先进典型。　　通知指出，开展“最美公务员”学习宣传活动，是培育选树具有鲜明时代特征的公务员先进典型，激励动员广大公务员在中华民族复兴伟业中为党和人民建功立业的重要举措。各地要提高政治站位，严格标准程序，突出功绩导向，注重群众评价，认真做好人选推荐组织工作。要充分发扬民主，深入基层一线和推荐对象所在单位，考察了解推荐对象情况，面对面听取干部群众特别是服务对象的意见。要切实发挥党组织的领导和把关作用，坚持推荐条件，严肃工作纪律，防止“带病”推荐。要深入挖掘、严格审核推荐对象先进事迹，做到真实、准确、生动、鲜活。要把推荐过程作为学习宣传的过程，及时发现和宣传立足本职、默默奉献的基层公务员先进典型，推动形成崇尚先进、见贤思齐的浓厚氛围。　　中央组织部将从各地报送的推荐人选中遴选确定“最美公务员”学习宣传对象，会同中央宣传部适时举办发布仪式，采取多种方式组织学习和宣传“最美公务员”先进事迹。