党建理论研究的重要成果（新书评介）——《中国化的马克思主义党建理论体系概论》简评　　全国党的建设研究会编著的《中国化的马克思主义党建理论体系概论》一书，日前由党建读物出版社出版。该书主题鲜明、结构严谨、视野开阔、论述深刻，对于推进中国化的马克思主义党建理论体系研究具有重要意义。具体来看，该书有以下几个鲜明特点。　　坚持政治性。该书坚持以马克思主义为指导，坚持在党的创新理论指引下得出基本观点、重要判断、相关结论等。在阐述中国化的马克思主义党建理论体系时，既坚持深入“探源”，以马克思恩格斯建党学说、列宁建党理论为理论渊源，又遵循马克思主义中国化的历史进程，阐释中国化的马克思主义党建理论体系的形成和发展。书中关于党的性质、党的指导思想、党的纲领、党的宗旨、党的路线等的论述系统翔实，体现了鲜明的政治性。　　体现开创性。党的建设被毛泽东同志誉为我们党事业成功的“三大法宝”之一。我们党历来重视党的建设，既重视党建实际工作，也重视党建理论研究。理论与实际紧密结合，保证了党建不仅在具体工作上有条不紊、有序进行，也保证了党建实践有科学理论作为指导，而党建实践的不断推进又为党建理论的发展提供了鲜活资源。在党建理论发展史上，全面系统阐述中国化的马克思主义党建理论体系的著作还不多见，该书在这方面作出了重要贡献。　　注重系统性。该书按照党的建设历史逻辑和理论逻辑相结合、侧重理论逻辑的原则设计了框架结构，全书以5编21章的篇幅对中国化的马克思主义党建理论体系进行论述，包括理论渊源和发展历程、建设什么样的党、怎样建设党、坚持和完善党的领导、中国共产党与世界，整体结构系统严谨。这样的结构使该书充分展现了中国化的马克思主义党建理论体系，清晰呈现其发展脉络和历程。　　彰显开阔性。该书视野开阔，注重从世界视野来研究中国共产党的党建问题。在阐述“中国共产党的领导是全国各族人民利益所在、幸福所在”时，通过中外比较来展现我们党带领人民取得的发展成就；在阐述“党的领导是党和人民事业成功的根本保证”时，强调我们党放眼世界，正确认识和把握国际形势的变化，正确认识和把握中国与世界的变化，正确认识和把握中国与世界的关系，统筹国际和国内两个大局。特别是第五编以“中国共产党与世界”为主题，专门阐述了中国共产党与国外政党的交往与合作、中国共产党为人类进步事业而奋斗等问题。　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）