二〇二一年全国科普日活动举行黄坤明参加　　本报北京9月13日电  中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明13日在参加2021年全国科普日北京主场活动时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入实施全民科学素质行动，广泛开展科技志愿服务，进一步发挥科普在经济、政治、文化、社会、生态文明等方面的价值。　　黄坤明参观了自立自强建新功、科普科创立伟业、生态文明创未来3大板块的展览展示，与浙江杭州翠苑社区新时代文明实践站、河南平舆县郭楼镇岳庄村的科技志愿者和群众代表视频连线，与参加科普日活动的科技工作者、科技志愿者及青少年等亲切交流。　　黄坤明指出，习近平总书记高度重视科技创新和科学普及，强调科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。要大力加强科普工作，创新发展现代科技馆体系，推动科普信息化助力线上文明实践服务，推进科幻产业发展，激发青少年好奇心和想象力，进一步发挥科技在服务创新驱动发展、助力乡村振兴和农业农村现代化中的重要作用。　　今年全国科普日以“百年再出发，迈向高水平科技自立自强”为主题。全国政协副主席、中国科协主席万钢，中央和国家机关有关部门及北京市负责同志参加北京主场活动。