市场资讯　　中国商业地产十大热点发布　　本报电  由全国工商联主管的全联房地产商会商业地产工作委员会日前发布《中国商业地产行业2020/2021年度发展报告》，公布2020年度十大市场热点。主要包括：线上直播带货兴起、健康生活消费突起、实体零售业首获免税牌照、新冠肺炎疫情下商场为商户减租、创新品牌成市场新宠等。全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平表示，新冠肺炎疫情对行业的影响不仅是客流与销售，也改变了行业经营理念、商业模式和人们的消费倾向。直播带货已成为线下商业普遍使用的营销方式，线下商户普遍具有数字化意识。　　（联  迅）  　　　　中石化易派客电商平台物流业务上线运行　　本报电  易派客电子商务有限公司日前正式上线运行“易物流”物流业务系统，通过全面集成物流信息，贯通采购订单与物流业务流程，为平台供应商及采购商提供全程可溯的物流服务。易派客是中国石化下属泛工业品电商平台，致力于推动采购标准化、信息互联化、物流透明化，高效协同供应链上下游资源，为用户提供采购、销售、招标、金融、综合等服务。截至2020年底，易派客平台在线商品达到291万种，注册用户23.9万个，全年交易金额达4552亿元。　　（鸿  剑）