文献纪录片《山河岁月》播出以来反响热烈——百年筑梦 砥砺初心　　5月18日，由中央广播电视总台摄制的百集文献纪录片《山河岁月》在总台央视综合频道、纪录频道、央视频、央视网等平台同步播出。该纪录片选取了中国共产党史上的100个重大事件、关键场景、重要人物，全面、立体、生动地诠释了什么是中国共产党人的初心和使命。节目以山河为经、以岁月为纬、以人物为峰、以党史为鉴，真实记录中国共产党百年风雨、百折不挠、百炼成钢的伟大历程，创新再现中国共产党百年创业、百年奋斗、百年筑梦的影像史诗。纪录片播出以来，《山河岁月》相关节目及新闻宣传在总台平台的跨媒体总触达人次为11.41亿次。　　《山河岁月》每集围绕一个重大党史事件展开，运用大量珍贵的影像资料，通过“影像资料+旁白介绍+专家解说”的形式，讲述建党百年真实历史，以真为本、以实感人、用事发声。　　许多观众表示，该纪录片通过讲述陈独秀、李大钊等百年来成千上万先烈共同书写的非凡历史，激励了广大青年人不负韶华，担负起时代使命，为保家卫国贡献青春力量。观众纷纷评价该片“历史归真”“纪录片中的人物应近而亲之敬之”。　　中国传媒大学学生闫戈看完该片后很受感触，“回望历史，我们不该忘却战火岁月，不该抛却一寸山河。我们当继承先辈遗志，谱写未来的篇章。”　　从事零售业的观众高佳慧说：“《山河岁月》记录了百年沧桑巨变，以讲故事的方式来表现共产党人百年来艰苦卓绝的非凡成就。这些故事，值得我们入脑入心、持续思考、相互勉励。”　　“《山河岁月》用许多历史人物故事串起了百年历史。通过此片，我们能在观看故事的同时，更好了解历史人物的个性特点和他们所作的贡献，这比阅读书本要更加生动形象，也让人印象深刻。”从事新媒体工作的观众刘璐说。　　有观众表示，《山河岁月》彰显了中国共产党人的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，让人们系统地了解革命进程，很有教育意义。该片应该作为红色教育示范作品被推广普及，让年轻人懂得珍惜来之不易的幸福生活。　　北京演艺专修学院教师王冀豫说：“我们学院的学生和教职工认真观看了《山河岁月》，可以说是经受了一次真正的洗礼。我们应该勇挑重担，坚定信念，牢记使命，代代相传。”　　“自从《山河岁月》播出以来，我一直在观看和关注。今年全国深入开展党史学习教育，作为一名年轻党员和基层工作人员，我认真学习党的百年奋斗历史，将学习成果转化成为民服务的内生动力，努力实现基层党建工作既有高度又有温度、既接地气又聚人气。”山东省临沂市兰山区兰新社区党务专干汤玉婷说。　　通过分析发现，山河岁月、百年文献、共产党、红军、长征、红色故事、红色基因、民族精神、时代使命、隐蔽战线、地下工作者、无名英雄、革命精神等是观众反馈中出现频次最高的词语。这些词语体现了观众积极正向的情感态度，说明该纪录片的主题思想和内容表达激发了人们情感共鸣，体现了纪录片的价值引领作用。