江苏省无锡市梁溪区推进老城区更新改造绿色低碳气象新　　“现在这里宜居也宜业，我们每天都能享受到绿色发展的红利。”江苏省无锡市梁溪区居民李楠，不久前搬回了面貌一新的老城区。过去，李楠曾因不满老城区的生活环境，“用脚投票”，搬到郊区居住、就业。　　作为国家级老城区更新改造试点地区，无锡市梁溪区近年来多措并举，着力推动老城区绿色低碳发展，老城区“改”出了新气象，居民幸福感显著增强。　　更新改造后，梁溪区老城区变新了、变美了。街道整齐洁净、建筑现代感十足，京杭大运河和古运河水质良好，沿河文化带凸显文化气息，居民们沿着绿色步道在城中绿地穿行，鸟语花香令人陶醉。与此同时，当地大力发展绿色低碳产业和现代服务业，跨境电商、总部经济、数字经济、文旅融合等新产业、新业态生机勃发。　　在推进老城区更新改造过程中，当地传统的造漆、电镀、化工等高能耗、高排放产业被“亮红牌”，“腾笼换鸟”引入绿色低碳产业。“我们在碳达峰、碳中和目标引领下，以老城区的环境容量为基准，从总量上严格控制以碳指标为主的综合性污染物排放，有针对性地发展生产性服务业，推动产业高质量发展、低碳化发展。”梁溪区生态环境局副局长王树表示。　　绿色低碳发展，离不开科学布局和智慧管理。梁溪区打造产城融合示范区，将工作区与消费区融为一体，并将生活区散布在工作区周边，使城区布局更加紧凑，人员通勤距离大幅减少，缓解了交通拥堵、减少了空气污染。梁溪区利用5G技术及先进监测设备，对当地150条内河污水排放实施全天候监控。　　梁溪区利用循环经济模式，推进治污减排，取得了良好减排效果。扬名街道企业聚集，有一处污染企业搬迁后留下的地块，生态修复后用于建设大数据存储中心。大数据存储中心自身能够实现污染物零排放，但设备运行需要大量冷却水，会消耗不少电能。“通过与污水处理厂协商，利用其排出的较低温度中水，来给大数据存储中心降温；流出的较高温度的热水，则采用水源热泵技术来为数据中心调节温度，从而实现了节能减排。”扬名街道办事处副主任王超说。　　环境监测数据显示，2018年至今，梁溪区PM2.5年均浓度从45微克/立方米下降至27.8微克/立方米，降幅达38.2%；优良天数比率从66.6%提高至80%。全区147条河道的172个断面中，达到或优于Ⅲ类水质的断面由3个增加至70个，黑臭水体全面消除。　　梁溪区委书记许立新表示，将持之以恒以低碳、环保高标准来倒逼转型升级，大力发展绿色低碳产业、数字经济，加快推进产业融合，努力实现高质量发展。