成都医学城：高质量发展开新局　　成都市温江区积极落实健康中国战略，全域专注深耕大健康产业，今年5月受到国务院办公厅通报表扬，被认定为“大力培育发展战略性新兴产业、产业特色优势明显、技术创新能力较强、产业基础雄厚”，位于温江区的成都医学城发挥了重要作用。　　成都医学城是成都产业功能区之一，承担成都市医药健康战略产业支撑功能，主导发展医学、医药、医疗“三医融合”+大数据/AI产业，近年来，先后被评为优秀省级开发区、省级高新技术产业园区。“三医”研发小镇被国家发展改革委评选为“第二轮全国特色小镇”。　　　　深耕“三医融合” 高质量发展势头足　　2015年，成都医学城提出“三医融合”发展理念，以医学、医药、医疗“三医融合”+大数据/AI产业，探索出一条融合应用之路，推进生物医药产业创新发展。     　　如今，成都医学城准确把握全球健康产业发展趋势，确定8个产业方向17个细分领域，汇聚“三医”行业领军企业和上下游协作企业，推动“三医融合”+大数据/AI产业集群成链，已聚集医学研发企业157家、药械制造企业159家、药械流通企业96家、医疗健康服务机构64家、AI大数据项目4个。　　创新驱动 高质量发展动力足　　近年来，成都医学城集聚创新资源，创造性实施校院企地协同创新模式，已与电子科技大学等“双一流”大学共建大学科技园3个，与上海交通大学等20所知名高校共建新型研发机构5家。先后引进专家人才183名，累计拥有国家级研发中心7个、省级研发平台170个，建成创新载体140万平方米。　　2020年，成都医学城创新成果丰硕，实现在研药械879个（进入临床阶段的I类新药25个），在产药械199个。　　产业生态持续优化 高质量发展劲头足　　近年来，成都医学城坚定贯彻生产、生态、生活“三生”发展理念，紧密围绕“学到温江、健康到温江、舒适到温江”三大民生品牌下功夫，促进“人城产”融合发展。截至目前，新（改）扩建公办中小学、幼儿园45所，已建成全国百强中学3所，累计新增学位3.9万个；聚集三级以上综合医院5家，特色精专科医疗机构7家，医学检验检测机构占全市50%以上；引入百亿级商业综合体项目，建成人才公寓686套；开工成名高速公路新增凤凰互通立交项目、金强国际赛事中心等基础设施和公共服务设施项目258个。　　数据来源：成都海峡两岸科技产业开发园管委会