谷城的红色传承（我与一座城·红色记忆⑨）　　生我养我的谷城县，隶属湖北省襄阳市。在我心中，谷城永远是红色的。这里是革命老区，是一方洒满烈士鲜血的土地。　　土地革命战争时期，这里是革命根据地之一。1927年10月，风雨如晦的谷城，中共谷城县委在这方土地上诞生了。县委组织了盛康、茨河、石花等暴动，两次攻打县城，还秘密建立起三支游击队，从地主土豪劣绅手中夺得了一些枪支。1931年春，中共鄂豫边特委、谷城县委把游击队拉上薤山，建立起革命根据地，开展武装斗争。8月，县委决定，把游击队改编为薤山红军游击司令部。画有“镰刀”“斧头”、写有“中国红军”的大旗，第一次飘扬在薤山上。　　那时，在我老家七里沟，几乎家家都有人参加红军。我的爷爷就在薤山加入了红军，一把杀敌的大刀，被爷爷和父亲两代人一直收藏着，后来作为红军文物，交给了县里。　　几十年来，我常常怀着崇敬的心情，上薤山缅怀革命先烈，搜寻和写下他们的战斗故事。那些在谷城大地上英勇战斗过的革命前辈，全县人民也从未忘记。七十多年来，谷城一直传颂着他们的英雄事迹，传承着他们的革命精神，并以各种方式纪念、怀念他们。　　1930年10月，中共谷城县委书记李亚声在武昌被捕就义。改革开放之初，谷城就将烈士遗骸从武昌迁回并隆重安葬。2009年，县里将烈士家乡的学校茨河镇中心学校，命名为“亚声中学”，并为烈士塑像、立纪念碑，布置了“李亚声烈士事迹陈列室”，如今这里成为中小学生爱国主义教育基地。1949年4月，率部在黄山垭与敌作战捐躯的团长王希林，老家在河北，而他的鲜血却洒在了谷城土地上。1995年，黄山垭村兴建“希林桥”，以永远纪念这位解放军团长。谷城还兴建了革命烈士陵园，高大的“黄山垭革命烈士纪念碑”耸立在巍巍青山上。碑上金色的大字，在阳光的映照下，闪烁着耀眼的光芒。　　在反“围剿”中，三千多名红军壮烈牺牲在薤山周围。因山下的七里沟一带牺牲人数众多，新中国成立后，七里沟被命名为“苏区村”。为纪念牺牲的红军，2017年，县里在苏区村建起了“谷城苏区革命历史展览馆”。每次到苏区村，我都要走进馆内，默默地观看。那些红军将士的故事，总令我肃然起敬。　　先烈的精神已深深根植于这方山水中，更根植于这片土地上人们的心中。　　在苏区村，七十四岁的村民王能才，入党五十一年，义务担任党史宣讲人三年。每当一批批参观者慕名而来，讲述红色苏区故事的人就是他。七十六岁的老党员帅启龙，其父亲和大伯都曾是红军。他秉承父辈的精神，多年来，一直义务帮助贫困户收割庄稼，用自己的耕牛为别人犁田耙地，不收一分工钱。村民说起他，有口皆碑。村民司汝强，在外地打工。2016年秋，听说村里建水池，解决村民吃水难，他二话不说，捐款一万元。村党支部向他表示感谢，他说：“当年，老辈人当红军闹革命，把命都豁出去了。我捐万把块钱，还值得一说？”　　在谷城，熊子勋寻找战友忠骨的事，更是感人肺腑。　　1949年3月，国民党反动派土匪在紫金山区为非作歹，枪杀共产党干部和群众。县独立营三连立即进山剿匪。谁知，因地形不熟，又遭匪徒伏击，全连下落不明。同为南下干部、二十一岁的熊子勋，胸怀满腔怒火，率部进山剿匪，寻找三连战友。搜寻到茶园沟时，熊子勋突然发现战友们被炸碎的衣鞋散落在草木中，连树叶上都溅有鲜血。他“扑通”跪在地上，痛哭说：“战友啊，你们和我一同参军，一同南下干革命……”望着茫茫大山，熊子勋发出誓言：“我一定要找到战友们的下落！”　　谁也没想到，熊子勋竟用数十年时间，兑现了这一承诺。为让战友“回家”，熊子勋辗转多地，终于在四川找到谷城独立营三连人员名册。根据名册，熊子勋给七十多位战友家里写信，收到五十八封回信。从此，他把寻找五十八位战友作为自己的使命。多年来，他独自往山里跑，寻访知晓战友牺牲情形的村民。五十八位战友牺牲的经过，老百姓掩埋他们的地方，终被熊子勋陆续查清。他找到一人，便垒一个坟，竖一块碑。根据熊子勋找到的名单，牺牲的战友被一一追认为烈士。　　每当我和熊子勋谈起这段往事，他都会说：“后人怀念，就是不朽。活在我们心中，就是永生。我们要把英雄的事迹世世代代传承下去！”　　如今，谷城人民没有辜负先烈们的期望。中国创新百强县、全国循环经济示范县、中部地区县域经济百强县、全国双拥模范县……一张张名片，辉映谷城。革命老区今胜昔，红色土地簇簇新。全县六十万人民，过上了红红火火的好日子。　　生我养我的谷城啊，不仅有着光荣的历史，更有辉煌的未来！