“核心价值观百场讲坛”走进青岛崂山　　新华社青岛5月13日电  （记者王凯）5月13日，由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第109场活动走进青岛崂山。中共中央党校（国家行政学院）教授王杰，作题为《弘扬优良家风，推进新时代公民道德建设》的演讲，并就相关问题与听众及网友展开互动交流。　　“历史和现实告诉我们，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。”围绕习近平总书记关于家庭家教家风建设的论述，王杰从历史溯源论证中国历来重视家庭教育，结合历史典故和现实案例，生动阐释好家风对于家庭和社会发展的意义。他表示，好家风是一个家族世代传袭下来的精神积淀和人生修为，是一种无言的教育、无声的力量，让人铭刻在心、代代受益。领导干部家风，对党风政风社风影响更为巨大，所以领导干部更要重视家风建设，从红色家风中汲取营养，弘扬社会主义家庭文明新风尚。　　本场活动由青岛市委宣传部、青岛市崂山区委、光明网承办，青岛市崂山区委宣传部协办，光明网、光明日报客户端等对活动进行了现场直播。270余名干部群众在现场聆听了讲座，全国121.7万网友收看了节目，9.6万网友通过微博、论坛等参与了交流互动。