湖南省益阳市大通湖管理区——上下齐心 水岸共治（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　前几日，湖南省益阳市大通湖区湿地管理局局长吴铮杰顶着大太阳，带队到大通湖察看这些天刚种下去的水草长势。　　地处洞庭湖区腹地的大通湖，前些年因围网养殖、过度投肥等，水质恶化为劣Ⅴ类。2018年起，在武汉大学生命科学学院教授于丹及其团队指导下，大通湖区用种草固磷的办法，逐步改善水质，恢复湖泊立体生态环境。　　作为封闭内湖，大通湖集水面积广，自净能力差。今年上半年，除总磷指标多数月份还是Ⅴ类外，大通湖水质已基本稳定在Ⅳ类水及以上。但生态重构非朝夕之功。入汛以来，水位升高，原种水草成活率下降，而来自农田和生活面源的集水量又显著增加，减磷压力格外大。　　最近两个月，大通湖生态投资发展有限公司副总经理、技术负责人尹顺清，指导10多名种草工，几乎天天在湖面上忙活。　　工人们抓着70至100厘米高的水草苗，一棵棵往水底插。“之前用抛投方式，靠绑着的配重帮助水草沉底扎根，现在尽量改用插苗方式，虽然累一些，但能提高成活率。”尹顺清说。　　“自从大通湖退出渔业精养后，湖水自身总磷的增加来源已经得到控制。但污染在水里，根子在岸上，彻底治好湖，还要岸上老百姓配合。”吴铮杰说。　　“习近平总书记在‘七一’讲话中指出要坚持人与自然和谐共生。大通湖的生态文明建设要通力协作，我们全镇对控制集水区域居民生活和农业面源污染，形成了共识，上下一条心。”大通湖区河坝镇党委书记曾勇接过话头。　　在当地党委和政府动员下，大通湖沿岸1000米以内的水域，全部退出了渔业精养。51岁的河坝镇沙堡洲村村民史浩，养了一辈子鱼，如今成了一名种草工。　　“以前养鱼，一年到头得投肥，钱没挣着几个，弄得大湖内外臭得不得了。”湖岸的另一边，史浩正在忙碌。坐在浮板上，踩在没膝的水中，史浩将一兜兜常绿大苦草、穗花狐尾藻、轮叶黑藻拔出来。他和大通湖生态投资发展有限公司签了合同，这些培育的水草苗，都供给对方用于构建立体水生态系统。“水草四五十天收一茬儿，一茬儿抵得上过去养鱼一年的收入。”　　在河坝镇，如今80%以上的留守劳动力都投入种草治湖。大家下决心久久为功，把大通湖彻底治好，让清水养殖的青虾、螃蟹走出大通湖，进一步提升发展效益。