中宣部授予吴蓉瑾、王红旭“时代楷模”称号　　新华社北京9月16日电  在全党全国各族人民深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，加快推进教育现代化、建设教育强国之际，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布人民教师吴蓉瑾、王红旭的先进事迹，授予他们“时代楷模”称号。　　吴蓉瑾，女，汉族，1974年8月生，中共党员，上海市黄浦区卢湾一中心小学校长、教师。她传承红色基因、培育红色传人，依托中共一大纪念馆，十余年来累计培养了近千名小学生党史讲解员，在学生心中播撒理想信念的种子，坚定了他们从小听党话跟党走的决心。她扎根基础教育、潜心教书育人，矢志探索教育教学规律，不断创新德育方法手段，真情守护学生身心健康，有力促进了学生们德智体美劳全面发展。她推动教育公平、促进均衡发展，与郊区小学合作共建，为偏远地区培训教师，以实际行动推进优质教育资源均等化，在努力办好人民满意的教育上作出了突出成绩，荣获国家级教学成果二等奖、上海市教书育人楷模等。　　王红旭，男，汉族，1986年12月生，重庆万州人，生前系重庆市大渡口区育才小学教师。他传承家风、担当使命，赓续一家三代从事教师职业优良传统，积极投身教书育人的光荣事业，培养学生健全人格和强健体魄，体现了新时代教育工作者的崇高追求和使命担当。他以德立身、潜心施教，在基层小学默默耕耘、无私奉献，关心学生健康成长，关爱学生学习生活。他胸怀大爱、见义勇为，2021年6月1日，在重庆大渡口长江边勇救两名落水儿童不幸牺牲，献出了宝贵生命，用短暂一生诠释了为人师表、行为世范的深刻意义。逝世后，他被追认为中共党员，追授“全国优秀教师”等称号。　　吴蓉瑾、王红旭同志的先进事迹广泛宣传报道后，受到社会各界广泛关注。广大干部群众特别是教育工作者以及高等师范院校大学生通过多种方式，表达对两位老师的由衷敬意。大家认为，吴蓉瑾老师为学子播种红色初心、“以情育情”守护学生身心健康、创新智慧校园因材施教；王红旭老师出生于教师家庭，平时信念坚定、为人师表，危急关头奋不顾身、舍己救人，他们守教育报国初心、担筑梦育人使命，是忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉榜样，是新时代“四有”好老师的典范，是学生锤炼品格、学习知识、创新思维、奉献祖国的引路人。大家纷纷表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，牢记为党育人、为国育才使命，以“时代楷模”为榜样，用伟大建党精神滋养党性修养，为推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育努力拼搏，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程中奋力担当使命、争取更大光荣。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予吴蓉瑾、王红旭同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片。中央宣传部负责同志分别为吴蓉瑾同志和王红旭亲属代表颁发了“时代楷模”奖章和证书。教育部、全国妇联和上海市委、重庆市委负责同志，基层党员干部群众代表、大中小学教师和青年学生代表参加了发布仪式。