供应链有了“智慧大脑”（创新故事）　　近年来，随着国内工厂和仓库自动化水平提升，机器人、无人叉车、穿梭车、堆垛机、机械臂、分拣机等智能设备不断增加，成百上千台、多种类型设备规模化集群作业成为常态。要保证整个群体协作的效率，并根据业务需求动态调整，就需要让整个系统能够不断学习、不断修正自身策略。在这个过程中，人工智能发挥着关键作用。　　无锡梦燕制衣有限公司是最早尝到甜头的用户之一。在旷视科技人工智能物联网操作系统“河图”的精心调度下，企业仓库每日出货量可达6万至8万件，并能支持目前5倍的出货量；仓库空间利用率提升了3倍，拣选人员每天要走的步数也从5万步降到了2万步，效率提升显著。　　据旷视科技资深副总裁、物流业务事业部总经理徐庆才介绍，旷视科技推出“河图”系统的同时，也自研了包括智能搬运机器人、智能无人叉车、人工智能堆垛机等多款智慧物流硬件，并基于一系列人工智能算法，将各类设备与物流、生产业务快速集成，使物流和供应链拥有“人机协同与智能物联”的新能力。　　“我们将不同类型的智能物流设备集合在一起统一调度，当时也面临着不小的挑战。”徐庆才说，在物流系统中，只有把业务系统、调度系统、仿真系统和运营系统做到一起，随着业务变化，系统能自适应调度算法，才能实现系统整体效率最优。　　在这套智慧物流产品和解决方案中，“河图”处于中间层，具有“大脑”功能。下层是各类智能设备，上层则是结合具体场景的业务系统。这样一来，不仅解决了多类型设备的集成和协同调度问题，还实现了物流环节和生产环节多层次控制系统的打通。　　据介绍，在“河图1.0版”中，通过“同构仿真”功能，把物理世界有关物流系统的客观条件、环境和需求，映射到数字模拟环境中，做到“所见即所得”，作为最终真实物流系统落地过程中的参照物。“河图2.0版”则在此基础上，进一步具备了“自适应策略”能力，即通过自动学习、适应和调整，来适应业务场景的变化。　　目前，旷视科技累计帮助国内医药、鞋服、食品冷链、智能制造等行业的近百家企业实现智能化升级。旷视科技还发起成立了人工智能物流产业联盟，联合产学研的力量，共同推动智能生态的发展。　　“人工智能与物联网的融合，是未来10年重要的创新机遇。人工智能是核心技术能力，物联网是产业落地场景。两者的融合，就是要将人工智能能力注入物联网的场景，实现实体产业的数字化、智能化改造，促进实体产业的转型升级。”旷视科技联合创始人兼首席执行官印奇表示，“人工智能与行业结合得越深，创造的价值就越大。”