近距离学习赛事运行北京冬奥组委观察员团收获满满　　东京奥运会接近尾声，北京冬奥组委派出的第二批观察员团也即将结束考察学习工作。他们一行11人，参与了约40项学习观摩活动，将把在东京奥运会的所学所思带回国内，进一步优化北京冬奥会、冬残奥会筹办工作。　　东京奥运会期间，在国际奥委会和国际残奥委会的组织下，北京冬奥组委与巴黎奥组委、米兰—科尔蒂纳丹佩佐冬奥组委、洛杉矶奥组委工作人员一道，深入场馆一线，参加了赛事景观设计、场馆运行和竞赛组织、交通指挥和运行等多项官方观摩学习活动，取得了预期的成果。“我们与国际奥委会和东京奥组委相关业务领域进行了深入交流，获得了宝贵的一手资料。”北京冬奥组委志愿者部副部长张秀峰说。　　“近距离学习赛事运行的机会难得，特别是疫情仍在全球蔓延的大背景下，我们很珍惜这次机会。”北京冬奥组委新闻宣传部宣传处处长叶昶说。　　在历届奥运会和残奥会赛时期间，组织未来奥组委工作人员参加学习观察活动，是传递办赛知识、技能与经验的有效途径。北京冬奥组委此次分4批派出34人赴日本学习。目前，第一批观察员已经圆满完成学习任务，平安返回国内，正处于隔离期间。第二批观察员来自冬奥组委场馆管理、规划建设、新闻宣传等11个部门，将于9日结束行程。　　北京冬奥会与东京奥运会相隔仅半年时间，虽然竞赛项目不同，但同样面临着在疫情防控常态化形势下办赛的挑战。北京冬奥组委人力资源部部长闫成表示，观摩和了解东京奥运会赛会服务和赛事运行情况，将为落实“简约、安全、精彩”的办赛要求提供有益借鉴和启发。据悉，北京冬奥组委将召开东京奥运会学习成果分享会，详细总结梳理观察员此行的见闻收获，为北京冬奥会、冬残奥会筹办提供全面系统的工作建议。