进博会——提升贸易便利 呈现更多精品　　“没想到进博会的影响这么大！过去3年，我们在中国市场的销售额翻了三番。” 2018年首届进博会上，西班牙尼古拉斯克雷亚集团带来明星展品——大型龙门加工中心，迅速赢得市场关注。　　客户的增加也对就近售后服务提出更高要求。以往，核心零部件送到欧洲总部维修来回要花上3个月。尼古拉斯克雷亚在上海自由贸易区外高桥智能制造服务产业园建立了展示中心，派驻西班牙工程师及时为中国客户提供技术支持。“现在，机床维修只需一周即可完成，费用也从50万元降到10万元。” 集团亚洲公司销售总监车航标介绍，已经有4名中国工程师经过培训后掌握了核心部件的维修技术，实现了售后服务的本地化。“不仅如此，外高桥保税区的优惠政策减轻了企业资金负担，让我们在中国做生意越来越方便。” 车航标说。　　6天的展会结束后，如何让展品变商品，参展商变投资商？上海积极打造进博会交易服务平台，推动外资项目落地，投资促进效应显现。2018年至2021年6月底，上海共组织7批 328个外资项目集中签约，累计投资总额603.5亿美元。第三届进博会期间，推动乐高乐园、阿斯利康全球研发中心等11个高能级项目签约落地。　　创新监管方式，提升贸易便利。前三届进博会，海关总署等部委为进博会量身定制了19项便利化政策举措，部分政策已经常态化，在全国复制、推广，进一步助力打造市场化、法治化、国际化营商环境。　　“今年，海关总署新增一条特别举措，支持文物展品参展，按规定享受税收政策优惠。”上海海关副关长叶建在第四届进博会倒计时100天新闻发布会上宣布。第四届进博会将首次在服务贸易展区设立国际文物艺术品板块。“参展商的热情远超预期。”承担该板块组展的上海自贸区国际文化投资发展有限公司总经理蒋名未介绍，文物艺术品板块已完成签约参展面积1530平方米，超出计划规模450平方米，佳士得、苏富比、富艺斯等国际顶级拍卖行悉数参展。　　蒋名未说：“我们已经为迎接全球的艺术宝藏做好了准备。”投资逾10亿元的上海国际艺术品保税服务中心是目前全球体量最大，安消防体系、软硬件设施及运营管理标准最顶尖的艺术品保税服务综合体之一，将为各国展商提供仓储物流、展览展示、拍卖洽购、版权服务、评估鉴定、金融保险、产业咨询等全产业链服务。