围绕建党百年一批重要党史文物保护工程实施（权威发布）　　“围绕建党百年，国家文物局实施一批重要的党史文物保护工程，组织革命文物陈列展览精品推介活动，开展群众性主题宣传教育活动等。”5月19日，国新办举行新闻发布会，国家文物局副局长顾玉才介绍了庆祝建党百年革命文物保护利用情况。　　目前，革命文物的家底进一步摸清，整体保护得到了加强。全国共有不可移动革命文物3.6万多处，国有馆藏革命文物超过100万件/套。31个省（区、市）和新疆生产建设兵团相继公布了第一批革命文物名录。同时，较为完备的革命文物展览陈列体系逐渐形成。全国共有革命博物馆、纪念馆超过1600家，2018年至2020年共推出革命文物展览4000多个。同时，革命文物赋能能力逐步显现，在促进经济社会发展上发挥了独特作用。依托革命旧址、革命文物开展红色旅游的规模和热度全面攀升。2019年，全国红色旅游接待人数超过14亿人次，红色旅游的收入超过4000亿元。不少革命旧址成为百姓出游的重要选项和网红打卡地。年轻人成为红色旅游热的生力军。顾玉才说：“国家文物局围绕着建党百年开展了一系列活动，如开展革命文物保护利用的工程、推选一批建党百年的优秀精品陈列展览、推出革命文物保护利用宣传活动月等。”　　革命文物是青少年学习党史、接受革命传统教育、传承红色基因的宝贵教材。在发挥革命文物对青少年的重要教育作用方面，共青团中央少年部部长、全国少工委常务副主任曾锐说，今年以来，共青团中央、全国少工委在全国青少年中开展“学党史、强信念、跟党走”学习教育活动，充分依托革命文物的重要教育作用，通过引导青少年开展学讲党史等活动，帮助广大青少年接受生动的党史学习教育。　　“我们将积极推动革命旧址的对外开放和展示。另一方面，不断提升纪念馆、展览馆的展示水平，策划推出一批主题鲜明、内容丰富、形式新颖的展览，特别是要适度、恰当地运用一些科技手段，增强展览的代入感。”国家文物局革命文物司司长刘洋说。