奋斗新时代 奋进新征程《新征程面对面》出版发行　　新华社北京6月10日电  为进一步把学习宣传贯彻党的十九届五中全会精神引向深入，帮助人们全面准确理解“十四五”规划和2035年远景目标的建议，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，凝聚开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的强大力量，中央宣传部理论局组织撰写了2021年通俗理论读物《新征程面对面》。目前该书已由学习出版社、人民出版社联合出版。　　该书是“理论热点面对面”系列的最新读本，秉承其一贯特点和风格，集中回答干部群众普遍关心的重大问题。记者了解到，从去年11月开始，中央宣传部理论局就组织力量开展深入调研，梳理出怎么看新发展阶段、新征程如何开启、新发展理念如何完整准确全面贯彻、新发展格局如何加快构建等14个重大问题。中央有关部门的同志和专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。　　该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密联系我国进入新发展阶段实际，紧密联系干部群众思想实际，从理论阐释、新闻视角、问题意识、语言特色、历史纵深、国际视野等维度，对这些重大问题作出了深入浅出的解读，观点权威准确，语言通俗易懂，文风清新简洁，形式活泼多样，既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，可作为干部群众、青年学生进行理论学习和开展形势政策教育的重要辅助读物。　　据悉，为适应新的网络传播方式和读者阅读习惯，在出版纸质书的同时，编者还组织录制了配套有声书，并精心制作14集动漫微视频《新征程，舞起来！》，通过角色化演绎、故事化表达、场景化呈现、趣味化展示，生动活泼地展现全面建设社会主义现代化国家的美好图景。