郭声琨在全国政法队伍教育整顿领导小组会议上强调以更高标准更严要求推进第二批教育整顿　　新华社北京9月13日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记、全国政法队伍教育整顿领导小组组长郭声琨13日主持召开全国政法队伍教育整顿领导小组会议时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想和习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持主要领导干部带头，压实责任、抓实工作，以更高标准更严要求推进第二批教育整顿，确保取得实实在在成效。　　郭声琨强调，要加强政治建设，把学习教育贯穿始终，进一步筑牢政治忠诚的思想根基。要深入开展警示教育，使广大干警特别是领导干部受到警醒、引以为戒，促进政治生态持续改善。要加强政法英模选树宣传，激发正能量。要发挥各单位第一责任人作用、纪委监委专责机关作用和中央督导组外力推动作用，彻查重点领域突出问题，清除害群之马，整治顽瘴痼疾。要建章立制、狠抓执行，努力实现标本兼治、常治长效。　　郭声琨要求，各单位特别是“一把手”要扛起重大政治责任，明晰工作台账、加强条线指导，通过深入调研、谈心谈话、包案督办等拧紧责任链条。要坚持统筹兼顾，推动教育整顿与党史学习教育、“我为群众办实事”实践活动、政法领域全面深化改革、安保维稳等工作互促互进。　　赵克志、周强、张军出席。