全国累计报告接种新冠疫苗超25亿剂次（国务院联防联控机制发布会）织密扎牢外防输入的防线　　本报北京12月11日电  （记者杨彦帆）在11日召开的国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋说，12月以来，我国新一轮疫情新增本土确诊病例主要集中在口岸城市及邻近地区。疫情防控，关键抓“防”，重点是守住国门、外防输入，重中之重是口岸。近日，《关于加强口岸城市新冠肺炎疫情防控工作的通知》印发，强调要毫不放松、科学精准做好防控工作，织密扎牢外防输入的防线。　　“总体来看，近期国内疫情呈现传播链条多、局部散发和小规模聚集性特征并存的情况。”国家卫健委疾控局副局长吴良有介绍，目前，内蒙古满洲里当地疫情仍处于持续发展阶段，近日报告病例数呈现波动下降趋势，疫情走势还需要密切观察。上海、浙江和江苏三地疫情病例的病毒基因组序列高度同源，为同一起关联疫情。　　国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红说，截至12月11日早上8点，满洲里疫情累计收治患者529名，其中累计收治重症患者29名。在医疗救治方面，统筹医疗资源，针对口岸城市特点建立了支援机制和多学科诊疗机制等，“一人一策”，全力做好患者的救治工作。在核酸检测方面，同样加大了对满洲里核酸检测能力的支援。　　“‘动态清零’总方针是追求最大限度地统筹社会经济发展和疫情防控。”国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，“动态清零”不是“零感染”，而是要尽快把疫情扑灭。外防输入必须成为我们疫情防控的重中之重。　　截至12月10日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗259187.9万剂次，完成全程接种的人数为116248.8万人。中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆介绍，在新冠病毒疫苗接种过程中，也要做好不良反应的监测和分析工作。根据截至12月3日分析的结果，儿童不良反应总体发生情况比较平稳，没有出现异常的情况。在整个人群接种不良反应报告中，严重不良反应发生率低于百万分之一，其中3—11岁儿童的严重不良反应发生率低于青少年和成人。　　吴良有说，元旦春节即将来临，疫情传播风险加大，需要在“科学精准”上下更大功夫，做到“四个结合”，即指挥系统平急结合、行政与业务相结合、专兼结合、群众工作与卫生工作相结合，疫情发现一起就彻底扑灭一起，坚持“动态清零”不动摇，努力以最低的社会成本，在最短的时间内控制住疫情，确保群众度过一个健康平安的节日。