开展书法教育 感悟文化之美（师说）　　习近平总书记指出，书法是中华文化瑰宝，包含着很多精气神的东西，一定要传承和发扬好。　　中国书法不仅承载着汉字独特的造型符号和笔墨韵律，更融入了中国人特有的思维方式、人格精神与性情志趣。　　开展书法教育，对于培养学生的书写能力、审美能力、文化品质具有重要作用。特别是对于身处信息化浪潮的青少年来说，于方寸之间感悟文化之美，有助于怡情养性，做到“腹有诗书气自华”。　　开展书法教育，要推进进校园、进课堂。此前教育部发布的《中小学书法教育指导纲要》提出，合理安排书法教育的教学时间。义务教育阶段书法教育以语文课为主，也可在其他学科课程、地方和校本课程中进行。普通高中可开设书法选修课。　　开展书法教育，要重视评价的作用。日前，中共中央、国务院印发的《深化新时代教育评价改革总体方案》提出，改进美育评价，把中小学生学习音乐、美术、书法等艺术类课程以及参与学校组织的艺术实践活动情况纳入学业要求，促进学生形成艺术爱好、增强艺术素养，全面提升学生感受美、表现美、鉴赏美、创造美的能力。要科学发挥评价的发展性功能，激励学生学习书法的兴趣，帮助学生养成良好的书写习惯，提高书写水平和审美情趣。　　开展书法教育，要发挥各界合力。要发挥教师的示范作用，各科教师都要在板书、作业批改和日常书写中发挥表率作用，成为学生认真书写的榜样。还要倡导多样化的教学方式方法，鼓励学校、教师、学生通过互联网获取丰富的书法教育资源，利用现代信息技术进行生动活泼的书法教学。重视课内外结合，引导学生在生活中学书法、用书法，可以组织学生参观美术馆、书法馆，让广大学生了解中华文化变迁，汲取中华文化艺术精髓。　　今年4月，教育部中国书法教育指导委员会成立。要切实加强中国书法教育工作，深化中国书法教育改革，进一步传承发展中华优秀传统文化，丰富拓展校园文化，推进中国书法进校园、进课堂。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”，书法教育只要持之以恒，就一定会助力学生审美能力和文化素养的提升。