不断为人类文明进步贡献智慧和力量（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。一百年来，我们党始终坚守共产主义理想和社会主义信念，传承弘扬中华优秀传统文化，用博大胸怀吸收人类创造的一切优秀文明成果，同世界各国人民一道，推动历史车轮向着光明的前途前进，成为推动人类文明进步的重要力量。　　中国共产党为人类文明进步作出了历史性贡献　　在百年奋斗中，中国共产党不仅团结带领中国人民开辟实现中华民族伟大复兴的正确道路，也为解决人类重大问题、创造人类美好未来不懈努力，为人类文明进步作出重要贡献。　　始终走在时代前列，引领人类文明进步的前进方向。中国共产党一经成立，就把社会主义和共产主义确定为自己的奋斗目标。在波澜壮阔的历史进程中，中国共产党始终勇立时代潮头、走在时代前列，为开创人类美好未来而上下求索、不懈奋斗。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，提出构建人类命运共同体理念，为解答时代之问提供了中国方案。这一理念反映了各国人民的根本追求，昭示了历史演进的正确方向，得到国际社会的广泛认同和支持，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。　　独立自主探索正确道路，丰富人类文明进步的发展路径。中国共产党历来坚持独立自主开拓前进道路，团结带领中国人民探索出中国特色社会主义这一实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，彰显了社会主义制度的无比优越性，展示了马克思主义的强大生命力，科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的生机活力。中国式现代化道路丰富了人类文明内涵，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，作为中华文化和中国精神的时代精华，作为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，习近平新时代中国特色社会主义思想为丰富和发展马克思主义作出了重大原创性贡献，指引中国特色社会主义道路越走越宽广。　　矢志不渝促进共同发展，厚植人类文明进步的物质基础。中国共产党始终坚持以人民为中心，始终坚持把中国人民的根本利益同世界人民的共同利益联系起来，积极倡导和促进全球发展的公平性、有效性、协同性。在中国共产党的团结带领下，中国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，并以自身和平发展带动世界共同发展，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源。党的十八大以来，我们党团结带领中国人民赢得脱贫攻坚战的全面胜利，为全球减贫事业作出了重大贡献。习近平总书记统筹国内国际两个大局，着眼人类发展未来，提出共建“一带一路”倡议，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。　　坚守弘扬全人类共同价值，汇聚人类文明进步的精神力量。中国共产党既是中国先进文化的积极引领者和践行者，也是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持守正创新，坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，充分吸收和合理借鉴人类社会创造的一切优秀文明成果，提出了和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。中国共产党始终坚守和弘扬全人类共同价值，倡导各国以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，努力推动世界不同文明在交流互鉴中共同进步。　　中国共产党成为推动人类文明进步的重要力量　　一百年来，中国共产党以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局，成为推动人类文明进步的重要力量。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党把握新时代外交工作大局，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，引领人类进步潮流，我们党的国际影响力、感召力、塑造力显著提升。　　致力于建设新型国际关系和新型政党关系，成为构建人类命运共同体的引领力量。中国共产党始终坚持在宏阔的时空维度中思考促进人类发展与进步的深刻命题。党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的卓越政治智慧、非凡理论勇气、深厚天下情怀，提出一系列具有开创性、引领性意义的外交新理念新主张新倡议，形成了习近平外交思想，为新时代中国外交提供了根本遵循和行动指南，为破解人类面对的难题贡献了中国智慧和中国方案。在这一思想的指导和引领下，我们党广泛阐释宣介人类命运共同体理念，推动构建人类命运共同体实践不断走深走实。在党的百年华诞之际，中国共产党与世界政党领导人峰会隆重举行，习近平总书记的重要主旨讲话为推动构建人类命运共同体凝聚了政党力量、指引了实践路径、擘画了光明前景。　　始终维护广大发展中国家利益，成为促进世界经济持续、均衡、普惠发展的重要力量。中国共产党始终对世界各国人民特别是发展中国家人民追求更好生活的愿望感同身受，积极努力让发展成果更多更好惠及各国人民。党的十八大以来，我们秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖。面对全球性挑战，习近平总书记提出“全球发展倡议”，呼吁推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。中国共产党积极回应国际社会寻求发展进步的意愿，同各国政党分享治党治国经验，为从根本上解决发展问题增强内生动力。　　坚持和践行真正的多边主义，成为捍卫国际公平正义的中坚力量。中国共产党始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚决捍卫国际公平正义。党的十八大以来，我们积极参与引领全球治理体系改革和建设，坚定捍卫和践行多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。特别是近年来，面对全球治理遭受的挫折和冲击，习近平总书记在多个重大多边场合全面系统阐述中国的全球治理观，提出一系列应对全球性挑战的中国主张和中国方案，得到国际社会的广泛认同和热烈响应。我们积极维护广大发展中国家利益，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，旗帜鲜明地反对以民主、人权为借口干涉别国内政。建设性参与国际和地区热点问题的政治解决进程，在反恐、网络安全和维护地区安全等领域发挥积极作用。面对个别国家逆历史潮流而动，我们坚决开展斗争，捍卫国家利益，众多外国政党、政府、社会组织和有识之士等高度认同我们在台湾、涉港、涉疆、涉藏、南海、中美经贸摩擦、反对将疫情政治化等问题上的立场，主动仗义执言，诠释了邪不压正、正义必胜的人间正道。　　创造了人类文明新形态，成为推动不同文明超越差异、和谐共生的关键力量。中国共产党坚持和发展中国特色社会主义，领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。同时，我们党始终以开放的眼光、开阔的胸怀对待世界各国人民的文明创造，主张开放包容、交流互鉴。党的十八大以来，我们党努力推动不同国家、不同民族、不同文明相互尊重、和谐共处、共同进步，为人类进步注入了新动力。在对外交往中，我们党倡导建立新型政党关系，同世界上500多个政党和政治组织保持经常性联系，搭建起多种形式、多种层次的国际政党交流合作网络，为促进不同文明交流互鉴作出重要贡献。　　在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下为人类文明进步贡献更多智慧和力量　　新征程上，中国共产党将一如既往关注人类前途命运，正确认识和处理同外部世界的关系，在习近平新时代中国特色社会主义思想指导下，领导中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，不断为人类文明进步贡献智慧和力量。　　服务民族复兴，加强方向引领，助力人类文明进步新探索的伟大事业。中华民族伟大复兴是人类进步事业的重要组成部分。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，把中华民族伟大复兴的历史伟业持续推向前进。新时代中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，引领更多国家、更多政党朝着人类命运共同体方向迈进，为人类文明进步事业汇聚更多力量。同时，进一步树牢斗争意识，坚持底线思维，以坚定的决心和有效的举措进一步维护好国家主权、安全、发展利益。　　顺应历史大势，加强理念引领，推动国际社会适应文明形态变革的时代潮流。习近平新时代中国特色社会主义思想是指引中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体的强大思想武器，是向国际社会提供的中国智慧、中国方案背后的精神之源和深层内涵。我们要更好地担负起世界上最大政党的责任，通过深化对习近平新时代中国特色社会主义思想世界意义的研究和阐释，回应普遍关切，聚焦突出问题，采取积极行动，努力为国际社会提供更多公共产品。引领国际社会更好适应人类文明形态的结构性变革，更好适应新兴市场国家和发展中国家的群体性崛起，更好适应中国共产党在国际上发挥更大作用。不断深化完善全方位、多层次、宽领域、立体式对外工作布局，继续推动世界各国超越意识形态、社会制度、发展阶段差异，携手建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。　　倡导开放包容，加强认知引领，促进不同文明相互尊重、交流互鉴。引领国际社会和各国政党尊重各种文明自主演进的历程，推动不同文明交流对话、和平共处、和谐共生，把世界多样性和文明差异性转化为人类文明发展的活力和动力。我们不输入外国模式，也不输出中国模式，不会要求别国复制中国的做法。我们将继续通过各种方式和渠道同各国加强治国理政经验交流，讲好中国共产党的故事，为有需要的外国政党加强自身建设、提升治国理政能力、改善民生福祉提供借鉴，引导国际社会形成正确的“中共观”和“中国观”，为中国特色社会主义争取更多理解者、支持者和同行者，携手推进世界政治文明发展。　　完善全球治理，加强责任引领，在共同应对全球性挑战中实现人类更大进步。当前，全球治理机制变革正处于历史转折点上。我们要积极做全球治理变革进程的参与者、推动者、引领者，坚持共商、共建、共享的全球治理观，以公平正义理念引领全球治理体系变革，坚持和践行真正的多边主义，推动国际关系民主化，坚定不移致力于提高发展中国家在国际治理体系中的代表性和发言权，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，坚定维护以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，为人类文明进步提供机制性保障。中国共产党的对外工作作为党的一条重要战线、国家总体外交的重要组成部分、中国特色大国外交的重要体现，要以建设新型政党关系推动建设新型国际关系，引导更多外国政党同我们党携手并行，始终自觉担负起推动构建人类命运共同体的时代使命，实现人类更大发展和进步。