贵在长久 重在日常　　党史学习教育开展以来，党史学习教育领导小组三次印发通知，对开展和推进“我为群众办实事”实践活动作出安排部署。集中出台一批有利于巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的政策举措，推出一批为民惠民便民的实招硬招，实施一批直接造福于民的项目工程，解决一批关系群众切身利益的矛盾纠纷……一年来，各地区各部门各单位认真贯彻落实党中央部署要求，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，深入了解群众需求，集中解决突出问题，“我为群众办实事”实践活动取得了重要成果。　　习近平总书记指出：“办实事不是简单帮钱帮物、搞花架子、堆几个盆景。”既要立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又要着眼长远、完善解决民生问题的体制机制。党史学习教育领导小组印发通知明确要求，逐步探索建立“我为群众办实事”长效机制。　　办实事，谋长效，应当坚持问题导向。民有所呼，我有所应。实践活动中，各地区各部门各单位深入开展调查研究，广泛听取意见、了解民生需求，充实完善重点民生项目清单，真心对群众负责，热心为群众服务，诚心接受群众监督，进一步提升为群众办实事的质量水平。　　办实事，谋长效，重在完善工作机制。引入科技手段、建立健全部门协同和区域协调机制，精评估、严监督。实践活动中，各地区各部门各单位围绕发展大局、突出重点群体、聚焦民生领域，通过完善工作方法、巩固有益经验，不断解决群众身边各类急难愁盼问题。　　办实事，谋长效，尤其需要实干担当。我们党的历史就是与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史。党中央把开展“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，目的就是推动全党把学习和实践结合起来，在为民排忧解难中自觉践行党的初心使命。广大党员要在日常点滴中，进一步弘扬党的光荣传统、优良作风，立足本职岗位，夯实工作责任。　　长效贵在长久，功夫重在日常。坚持用心用情为群众办实事，积小成为大成、积小胜为大胜，就一定能形成长效机制，不断在为民惠民便民上取得进展成效，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。