河南多措并举推动乡村振兴——延续好政策 帮扶不减弱（奋斗百年路 启航新征程·巩固拓展脱贫攻坚成果）　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。近两年，河南不惧挑战、迎难而上，严格落实“四个不摘”要求，坚决防止政策措施刹车、帮扶力量减弱。“我们决不能有松口气、歇歇脚的思想，必须重整行装再出发，下大气力把脱贫攻坚成果巩固好、拓展好，同乡村振兴有效衔接好。”河南省乡村振兴局党组书记、局长郭奎立说。　　面对洪涝灾害，精准识别帮扶受灾群众　　“要不是县里的帮助，真不知道这难关咋过。”鹤壁市浚县小河镇袁庄村村民刘雪说。今年夏秋，浚县遭遇洪涝和连续降雨，大水漫过刘雪家，孩子又刚刚做完心脏手术，刘雪十分无助。　　就在刘雪不知所措的时候，9月初，刘雪家被识别纳入防返贫监测，很快收到1万多元生活安置费，还获得了在家门口的公益性岗位，每月能挣660元。“孩子爸爸在外地打工，我也能既挣钱又照顾孩子，生活算是稳住了。”刘雪说，不久她还会收到一笔房屋维修和家电损坏补贴，“明年一定要把家里再好好收拾一下。”　　今年7月以来，河南多地遭遇强降雨和特大洪涝灾害。河南把防止返贫动态监测帮扶作为巩固拓展脱贫攻坚成果的基础工作和首要任务，抓紧抓好易返贫致贫人口识别认定和精准帮扶工作。对脱贫不稳定户、边缘易致贫户等，通过农户自主申报、基层干部排查、部门数据比对三种渠道，进行识别认定。　　其中，重点对“因灾导致房屋倒塌或严重损毁且是唯一住房的户、饮水安全出现问题的户、农作物绝收面积较大收入骤减户、有劳动力的整户低保户”进行部门数据比对，确保符合纳入监测对象条件的农户不漏一户，并开展“一对一”精准帮扶，建立帮扶台账，落实帮扶政策，及时化解返贫致贫风险。　　截至11月15日，河南共识别认定监测对象19.94万户63.16万人，其中7月洪涝灾害后新增30.06万人，已消除返贫致贫风险人数占比39.9%。　　同时，为促进脱贫人口就业增收，河南重点抓劳务输出就业、就近就地就业、创业带动就业、就业技能培训。免费对4.12万脱贫劳动力开展技能提升培训，对14.49万脱贫人口开展以工代训。截至10月底，全省脱贫人口、监测对象中有劳动能力的223.99万人实现应就业尽就业，规模超过去年。　　强化资金保障，加强扶贫资产管理　　“理赔款一到，我又看到了希望。”在新乡市峪河镇穆家营村，养殖户穆东运目前已经开始恢复生产。7月中下旬，当地遭遇历史极值强降雨，穆东运的养殖场被淹，损失惨重。所幸，他上了保险，中原农业保险股份有限公司接到报案后，采取“视频+现场”的方式查勘定损，于8月2日及时支付理赔款14.1万元。　　河南强化保险支持，扩大防返贫险、涉农保险覆盖面，探索价格险、产量险、自然灾害险等新路径，为产业发展加上一道保险阀。鼓励各地加大对“防贫保”保费资金的财政支持力度，实现受灾脱贫人口和监测对象全覆盖。推动保险业金融机构简化理赔程序，依法依规快赔早赔、应赔尽赔。　　“今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键一年，又受到洪涝灾害和疫情叠加影响，充足的资金保障尤为关键。”郭奎立告诉记者，河南省在财政十分紧张的情况下，已按照国家“保持财政投入力度总体稳定”要求，足额落实省级衔接资金投入，用于产业发展方面资金要占50%以上，对有产业发展意愿但缺资金的脱贫户，可采取财政资金奖补的办法予以支持。比如，按照此前扶贫小额信贷政策规定，脱贫攻坚期贷款不能超过5万元，现在可以贷到10万元。　　河南着重加强扶贫项目资产后续管理，目前已完成确权登记1162.51亿元，其中公益性资产721.66亿元、经营性资产298.83亿元、到户类资产142.02亿元。对各类扶贫资产建立台账，落实建管并重、建用并重的后续管护机制。强化扶贫项目资产管理监督，健全资产管理制度，确保持续发挥效益。　　周口市淮阳区纪委监委督查发现，在朱集乡大雷楼村，由于前段时间强降雨影响，光伏发电站电箱被烧毁，维修不及时。通过责令限期整改，近日已经维修并重新运营。淮阳区纪委监委要求乡镇党委、乡村振兴局等单位对全区139个光伏发电站、247个日光温室、1个食用菌棚和34座冷库进行全面核查，确保扶贫项目资产管得住、管得了、效益好。　　做强扶贫产业，全面推进乡村振兴　　发展产业，是巩固拓展脱贫攻坚成果的治本之策。近年来，河南坚持不懈推进产业扶贫，取得了明显成效，培育了一批特色优势扶贫产业。通过发展产业，培育了支柱产业，优化了产业结构，增加了农民收入，壮大了集体经济，激活了县域经济，推进了乡村振兴。　　商丘市柘城县把辣椒产业作为扶贫主导产业，编制三樱椒发展规划，对种植区域、加工、仓储、市场、冷链物流、电子商务等进行合理布局。目前已发展三樱椒40万亩，年产干椒12万吨，交易量60万吨，年交易额70亿元，形成良好的发展态势。全县有25万人在辣椒种植、加工、冷藏、物流、营销等各个环节工作，其中3.6万贫困人口依托辣椒产业实现脱贫致富。　　濮阳市清丰县有种植草腐食用菌的传统。2016年起，清丰县以做大基地、支撑龙头、强化带贫为目的，县财政投资建设食用菌大棚，贫困户利用扶贫小额信贷购买企业菌棒免费入驻，扶贫产品由企业按订单收购。目前已建设食用菌基地70个、大棚1万多座，有望成为国内最大的草腐食用菌种植基地之一。　　“培育发展产业有其自身规律，不可能一蹴而就，越是打基础、利长远的事，越要谋划好、做扎实。”郭奎立说。河南将财政资金向扶贫产业倾斜、信贷资金向扶贫产业集中、帮扶资金向扶贫产业靠拢，开展田园增收、养殖富民等产业发展“十大行动”，加强产业扶贫基地、带贫龙头企业、农民专业合作社、致富带头人等方面的建设，推广“公司+合作社+农户”等有效帮扶模式，促进致富增收。　　同时加快消费帮扶专柜、专馆、专区建设，推进帮扶产品进市场、进商超、进社区等。截至10月底，纳入年度实施计划的产业项目6401个，投入资金占衔接资金总量的62.34%；当年新增小额信贷60亿元、居全国第四位，惠及脱贫户17.75万户；销售帮扶产品680亿元。