在奋斗中磨砺青春（青春日记）　　习近平总书记指出：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”在美好青春中，选择踏实奋斗，在日后回忆时才不会有后悔与遗憾。今年35岁的我是一名民警，在基层派出所工作了12年。从初出茅庐到成为“治安尖兵”，我是通过许多案件历练出来的。　　我曾主办过各类刑事案件3000多起，最让我难忘的还是去年疫情期间的“19万元假口罩案”。当时口罩等防疫用品备受关注，一些犯罪分子寻找到这个新“商机”，想要赚取昧心钱。绝不能让这些发国难财的人得逞——这是一名人民警察的使命。于是，我千里驾车、住废弃浴室、街头蹲守、啃泡面……经过多方努力，案件最终成功告破。　　我在基层见过很多顽劣分子，也见过不少横行霸道的人，但在正义和“理”字面前，这些都能被一一击破。有人问我：怎样才能做到让犯罪嫌疑人心服口服？在我看来，沉稳、理性是制胜的法宝。一次执法过程中，我遇到一个不愿接受处罚、百般抵赖的嫌疑人，我摆事实、讲证据、说法条，嫌疑人也承认自己的殴打行为，但我发现问题症结并非殴打而是欠款。为了不留隐患死角，就要把案件理清楚。“晓之以理”之后，我又“动之以情”：“打人要承担法律责任，家人也跟着丢人……”终于，嫌疑人慢慢被我说动心，承认欠款事实。双方达成协议，此事圆满解决。　　有人问我，工作中最大的成就感是什么？我认为是我处理过案件的嫌疑人真心悔过。一次办理盗窃案，我发现嫌疑人虽然年纪小，但却因盗窃多次被公安机关处理过，被抓后还满嘴谎言，想要逃脱，我用一个个证据链击破她的伎俩后，她沉默了。当时我也在想，一个未成年人为何会到这般地步？原来，她从小没有父母关怀照顾，更没人认真关心她想什么。于是，在她住院治疗期间，我每天利用休息时间到医院探望，在生活细节上给予她关心帮助，与她说法讲理。最终，她真诚地认错悔过了。　　12年基层工作，我曾获得许多荣誉，每一份荣誉里都留有我奋斗的青春印记。　　（作者为江苏省苏州工业园区唯亭派出所执法办案队副队长，本报记者姚雪青采访整理）