曹缘、杨健包揽跳水男子十米台冠亚军——准备充分 稳定发挥（五环大视野）　　在最后一跳开始之前，金牌的归属仍有悬念。英国名将戴利纵身一跃，拿到91.80分。随后中国选手杨健完成难度系数4.1的动作，获得全场最高的112.75分。另一名中国选手曹缘最后登场，起跳、翻腾、入水，裁判打出102.60分。　　8月7日，东京奥运会跳水男子十米台决赛展开了一场扣人心弦的较量。最终，曹缘稳定发挥，为中国跳水队锁定本届奥运会的第七金，杨健获得银牌。凭借这一胜，曹缘连续在3届奥运会均有金牌入账。　　作为中国跳水队征战本届奥运会经验最丰富的老队员，26岁的曹缘却在首次冲击金牌时失利。“之前的男子双人十米台比赛，由于我的失误错失金牌，那就由我再拿回来。”　　男子十米台单人比赛，曹缘、杨健和戴利的实力接近，谁能最终登上最高领奖台就看临场发挥。曹缘在第一跳拿到满分，但随后的第二跳，他入水稍有瑕疵，失去了领先位置。“戴利给我们带来不小压力，前三跳过后他排到第一位。”曹缘说。　　第四跳成为整场比赛的转折点，杨健、曹缘的分数先后反超戴利，优势重新回到中国选手这一边。第五跳后，三人之间的分差并不大。东京奥运会跳水项目最后一金的归属，取决于最后一跳。　　曹缘等这一跳已经很久了。相比于前两个奥运周期，他前往东京奥运会赛场的道路更加坎坷。伤病的困扰、奥运会延期，让曹缘的备战面临很多的困难。双人十米台冲击金牌失利后，他立刻投身到单人十米台比赛的准备中。　　最后一跳，杨健出色的表现，让中国队提前锁定这枚金牌。而曹缘必须跳到100.65分以上才能夺冠。“那一刻我完全沉浸在比赛中。”当大屏幕打出582.35分的夺冠总成绩时，曹缘甚至还没反应过来。　　从伦敦奥运会男子双人十米台冠军、里约奥运会男子三米板冠军到东京奥运会男子十米台冠军，曹缘的第三次奥运之旅画上了完美句号。至此，中国跳水队在本届奥运会上取得7金5银的优异成绩，4个单人项目全部包揽冠、亚军。