江苏亭湖 融入长三角 勇当排头兵　　深层次对接，打造一体化产业基地　　2021年，江苏省盐城市亭湖区坚决贯彻落实全面融入长三角一体化发展战略，大力推进“五新”主城建设，加快导入长三角优质资源，高质量建设科创成果转化基地、优质农产品供应基地、生态旅游康养基地“三基地”，勇当沿海地区高质量发展排头兵。　　为加快建设科创成果转化基地，亭湖区成立长三角生态环保产业链联盟，引进长三角产业项目127个、产学研合作项目58个，新增长三角地区共建创新载体6个。至目前，新增开票销售额超千万元的长三角地区竣工项目25个，其中立铠精密项目开票销售额突破100亿元。　　推动农业主体与长三角农批专供基地、大型商超等形成战略合作，建立一批优质农产品供应基地，大力发展订单农业，现已新建或改造提升上海直销窗口16个。　　依托盐城新四军纪念馆等红色资源，放大丹顶鹤湿地保护区、枯枝牡丹园等自然禀赋资源的品牌优势，开通上海直通亭湖定期旅游线路3条；千鹤湾创建盐城市特色旅游风情小镇。今年，亭湖旅游目的地长三角旅客量同比增长15%，与长三角旅游企业签订有效协议10个，全力打造生态旅游康养基地。　　全方位融入，畅通双循环“亭湖通道”　　盐城是国家跨境电子商务综合试验区，亭湖区发展枢纽经济适逢其时。  　　依托区位优势和立体交通网络，亭湖区加快建设现代物流园、空港经济区、高铁组团，串联亭湖港、高铁货场等重要节点，推动物流园区承载量、货运枢纽周转量、跨境贸易结算量“三量齐增”，打造辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的长三角北翼综合性物流枢纽。　　亭湖区还借势向东向海向未来，抓紧建设沈海高速到丹顶鹤保护区的直通高速，放大世界遗产资源的开放效应，融合中韩合作优势，推动贸易便利化、金融多元化、投资国际化，畅通长三角国内国际双循环的“亭湖通道”，打造长三角北翼开放新高地。　　高起点谋划，建设科教花园名镇　　亭湖区立足长三角，在联动赋能、组团发展中优化布局、增强辐射，集聚高端资源、创塑特色品牌，加快建成长三角科教花园名镇。　　积极打造“智”的高地，主动承接长三角高等教育资源辐射转移，联动西伏河科创走廊、中韩（盐城）悦达汽车科创园，建设沿海先进理念的策源地、专业人才的输出地、科技成果的转化地。着力推动便仓镇的“学”与大丰区的“产”、盐南高新区的“研”深度融合，构建区域产学研合作新体系。　　不断扮靓“花”的名片，改造扩建枯枝牡丹园，与大丰荷兰花海、梅花湾、中华海棠园形成“四花怒放”的格局，共同打造长三角独具特色的生态会客厅。　　激情创造“好”的生活，放大园博效应，改造园林园艺展区、城市主题展区、小镇惠民展区的功能设施。助力富民增收，推动农旅深度融合，发展花卉、林果、苗木等特色观光产业，打造长三角都市休闲与乡村旅游融合发展的新样板。　　2022年，亭湖区将抢抓长三角一体化、江苏沿海开发战略叠加机遇，重点打造便仓镇长三角科教花园名镇，建设科创成果转化基地、优质农产品供应基地、生态旅游康养基地，同时在全区范围内加快推动产业创新、基础设施、绿色发展、公共服务、要素市场、全域开放等一体化发展，努力在长三角一体化进程中实现更高质量发展，推动全区接轨上海深度融入长三角走在全市前列。　　数据来源：江苏省盐城市亭湖区融媒体中心