京东推进数字技术与实体经济深度融合“以实助实”  助力高质量发展　　“林芝很多特产，像松茸、藏香、蜂蜜等，以前只能靠游客带回家。今年接入京东供应链，从产地直发全国，销售翻了好几番。”王宪锋是京东零售的员工，为了打通农产品流通渠道，在西藏一待就是大半年。　　2020年，京东承接了为西藏47个县打造农村电商运营及产业服务体系的任务。今年6月，京东物流在西藏拉萨落地首个大型智能仓，100余台搬运机器人穿梭其中。经过10年建设，京东已在西藏建起规模较大、智能化程度较高的物流网络，实现约80%的商品本地发货，大幅提升本地配送速度。　　京东相关负责人表示：“作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，京东直接聘用大量一线员工，拥有数万家线下门店，对物流和自营商品持续重投入。我们始终着眼于做强实体经济、创造社会价值。”　　为乡村振兴推出“奔富计划”　　在西藏波密县川藏线318国道旁，帕隆藏布江奔腾而下，江边就是波密高原藏天麻公司百亩种植基地。基地正搭建智能环境监测系统、农作物生长视频监测系统等，依托“京东农场”的智慧物联网体系，提升现代农业管理水平，并打通天麻的销售渠道。　　为波密这家天麻农场提供从技术到供应链的支持，是京东“奔富计划”的一部分。该计划于2020年10月推出，以京东数智化社会供应链为依托，从打造新基建、发展数智农业与物流、提升乡村治理和服务水平等方面入手，为乡村振兴提供完整的解决方案。　　在助推乡村振兴战略的过程中，京东将基础设施网络和供应链能力向偏远地区延伸，极大释放了这些地区的产业发展活力和居民消费潜力。在林芝“一区六县”，京东家电专卖店实现全部覆盖，直接将“万人县城”的网购速度提升为2—3天，门店有货1天即达。　　截至2021年3月31日，京东物流在全国运营超过1000个仓库，仓储总面积超过2100万平方米，服务触达超55万个行政村。　　服务于实体经济，与实体经济共同发展。无论是在大型企业数字化转型升级、中小企业降本增效方面，还是在助推乡村振兴战略的过程中，京东“以实助实”的发展思路为助力实体经济高质量发展做出了贡献。　　数字化转型推动大企业升级　　根植于实体经济是京东的初心。如今，京东正在开放自身的供应链优势以及积累的数字技术和能力，致力于为数百万合作伙伴打开增长新空间。面向大型企业，京东发挥供应链与技术服务能力的优势，为满足汽车、能源、机械、家电等众多实体产业数字化转型升级需求，做“数字大脑”力促提质、降本、增效。　　在汽车行业，京东云为北汽提供多种专有云产品和服务。北汽蓝谷云上线运营后，为北汽节省服务器等IT成本50%。目前，北汽与京东正在工业品数字化采购、智能座舱和无人物流车、汽车保养维修服务等方面展开进一步合作，全面深化数字化转型升级。　　在电力行业，京东科技形成了推动节能减排、智能运行、系统优化的系列产品。目前已在国家能源集团廊坊热电厂、华电集团忻州广宇煤电公司等多个电厂落地应用，致力于推动“用更少的煤、发更多的电、排放更少的污染”。　　不止于产业升级，京东还为合作伙伴打造C2M（用户直连制造）反向供应链，促进产业和消费“双升级”。中欧国际工商学院运营及供应链管理学教授赵先德认为，C2M从消费者差异化需求出发驱动生产，提高了供应链的效率和反应速度，能更好地满足消费者多样化、定制化需求，有利于推动消费升级和制造业转型。　　目前，京东零售已为超过1000家制造企业建立了C2M反向供应链。未来三年，京东的目标是为超过1万家制造企业打造C2M反向供应链，以帮助他们提升新品开发能力和市场开拓能力，同时优化市场产品供给，助力供给侧改革。　　供应链为中小企业降本增效　　实体经济是一国经济的立身之本、财富之源。目前，京东在各项实体业务上全面推进，37万员工服务着5亿消费者，拥有超800万活跃企业客户；京东还运营着数百万自营SKU（库存量单位），在全国拥有数万家线下门店，涵盖七鲜超市、京东家电专卖店、京东便利店、京车会、京东大药房等多种线下业态。　　除了自营，京东还通过供应链连接着众多社区超市、菜店、药店、汽修店、鲜花店……为实现降本增效，京东摸准痛点，不仅要解决他们销售“最后一公里”的问题，也要帮他们补上供应链的“最初一公里”。　　目前，全国有300多个城市数百万中小门店，通过京东供应链获得在选品、运营、物流、金融等方面的支持，这样，可以让门店做好到店生意的同时，拓展线上运营能力，实现引流增收。　　天津东丽区的一家夫妻店，接入京东供应链、升级为京喜便利店后，能为消费者提供到店购、到店提、送到家等多种购物方式，日营业额较之前增长50%。　　2020年，工信部中小企业发展促进中心联合京东发布了全国性中小企业服务行动——“满天星计划”，在全国各地启动“一城一策”式的专项服务。截至2021年6月，该计划已覆盖26个城市，为近25万家中小企业提供支持。在县乡区域，京东还通过实施“产业带厂直优品”等计划，帮扶中小企业降成本、拓销路。　　“做强实体经济，横向降本增效、纵向提质升级，这不仅需要实体产业在转型中提升价值链，也需要数字技术与实体经济深度融合催生的新型实体企业来‘助攻’。”中国政策科学研究会经济政策委员会副主任徐洪才表示，“京东‘以实助实’的举措切实提高了全要素生产率，为业界提供了值得借鉴的经验。新型实体企业的不断涌现，将推动政策与制度创新，为实体经济高质量发展做出贡献。”