全国政协召开重点提案督办协商会汪洋主持并讲话　　新华社北京8月24日电  全国政协“加强青藏高原生态环境保护与气候变化适应”重点提案督办协商会24日在中国气象局召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平生态文明思想，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，巩固青藏高原生态环境保护成果，科学评估全球气候变化和人类活动对青藏高原的影响，多措并举提高气候变化适应能力，切实守护好“中华水塔”和“地球第三极”，为中华民族永续发展提供长久支撑。要用好提案督办协商方式，推动青藏高原生态环境保护与气候变化适应工作取得积极成效。　　今年全国两会期间，全国政协委员刘雅鸣、宇如聪提出了“关于加强青藏高原生态环境保护与气候变化适应”的提案，引起有关方面关注。在本次协商会上，中国气象局国家气候中心、中国气象科学研究院、祁连山国家公园青海省管理局有关同志在会议现场和通过视频连线方式介绍了相关情况。生态环境部、科技部、中国气象局、国家林草局负责同志汇报了提案办理情况及工作打算。刘东生、葛全胜、姚檀栋、丁一汇、徐祥德、张小曳等7位委员、专家在会上发言，并与提案承办单位作了充分协商沟通。　　大家认为，党的十八大以来，青藏高原生态环境保护得到前所未有的重视，有关地区和部门做了大量富有成效的工作，高原生态环境状况总体改善向好，生物多样性持续恢复，同时青藏高原自然生态系统先天脆弱敏感，受全球气候变暖和人类活动影响大，部分地方雪线上升、冰川退缩、冻土消融等问题需要引起重视。要建立健全青藏高原大气、冰川、积雪、冻土、湖泊、林草等多圈层综合立体观测网络，优化观测站点布局，建立高原生态气候数据库，揭示高原环境变化机理。要建立高原气候变化风险预警系统，加强山洪、泥石流、暴雪、冰崩等灾害风险防范与管理。开展高原重大工程气候可行性论证，科学评估冰川跃动、积雪融化、冻土消融对基础设施的潜在影响，提高气候安全科技支撑保障能力。要加强高原气候资源科学开发和利用，合理开发利用空中云水资源和风能太阳能资源。要抓住气候暖湿化带来的“窗口期”，培育适应性强、抗逆性强的乡土树种、草种，科学实施林草植被恢复和保护，补齐碳汇研究的短板。要建立健全青藏高原生态环境保护和适应气候变化部门联席工作机制，解决资源力量分散、信息共享机制缺乏等问题，搞好国土空间规划和地方、部门规划的衔接。　　全国政协副主席兼秘书长李斌出席会议。