《敢教日月换新天》受广泛好评　　24集大型文献专题片《敢教日月换新天》播出以来，受到广泛好评。截至目前，该节目相关内容在总台平台的跨媒体总触达人次为17.16亿。节目相关微博话题阅读量超24.14亿。第1—24集平均收视率为0.62%，其中7月2日第23—24集平均收视率为0.85%。　　解放军陆军特战学院教授林建棣在看完节目后表示：“《敢教日月换新天》是史诗般的作品，真实反映了中国共产党百年奋斗之历程。该片是我们学习党史的生动教材！这些天来，我和家人是一集一集追着看！”　　南方航空物流公司大兴货站总经理程倩说：“作为一名老党员，我认真观看学习了《敢教日月换新天》的每一集。对于中国共产党带领全国人民筚路蓝缕、最终走上中华民族独立自主伟大复兴的奋斗之路有了更透彻的领悟。现今，国有企业更要全面践行社会责任，每位员工努力工作、尽职尽责，为国家的科学发展作出自己的贡献，不负革命英烈，不负人生年华。”　　北京交通大学国际教育学院教师张治国和国际留学生们共同收看了《敢教日月换新天》，看完之后，他的心情久久不能平静。“该片气势恢宏，生动细致地描绘了中国共产党践行初心和使命的100年。不仅感人至深，让我潸然泪下，更让留学生们充分了解到中国共产党为什么‘能’。生在新中国，长在红旗下，奋斗在新时代的我，将怀着必能终达所愿的决心和勇气，永远为祖国为人民不懈奋斗。”　　“《敢教日月换新天》彰显了中华文明的博大精深，中华优秀传统文化的深厚底蕴，中国人民的勤劳和智慧。文化自信带给人民向上向善的精神力量，是中华民族的宝贵财富，给国家和民族带来希望。” 国家大剧院高级工程师倪燕欣说，“看到片中出现歌剧《方志敏》的镜头，我非常感慨，作为文化事业单位工作者，我们在平凡的工作岗位中承担着彰显国家文化自信的非凡使命，我们的每一份付出都是值得的，同时也感到无比骄傲和自豪。”　　党的十九大代表、全国劳模、全国优秀共产党员、中铁九桥职工王中美说：“《敢教日月换新天》深刻展现了中国共产党从无到有、波澜壮阔的革命斗争历程。在桥梁建设方面我感触颇深，天堑变通途不再是神话，跨江跨海的桥梁日新月异，人们出行交通越来越便利。”　　“这部作品生动开展了党史教育，让我们切身感受到党百年来的艰辛历程和惊人魄力。作为新时代的大学生，我们不仅要珍惜前人披荆斩棘换来的幸福生活，更要继承和发扬他们筚路蓝缕的精神，为实现第二个百年目标而继续努力奋斗！”中国农业大学经济管理学院金融学专业学生彭博说。