辽宁自由贸易试验区沈阳片区——优化营商环境 服务企业发展（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　“支持跨境电商发展线下体验店，政策怎么制定，得多听听企业意见。”一大早，辽宁沈阳综合保税区桃仙管委会经济发展部部长刘兰吉就出了门，驱车直奔一家国际产业园。　　“作为供应链企业，我们希望线上团购群的群主或者社区超市的店主加盟，政策能覆盖到这些群体吗？”辽宁蜂巢网络科技有限公司总经理付崇抛出疑问。　　“我们正研究按照面积大小给予相应的装修、设施补贴，并统一授牌认证。”刘兰吉说，下一步会统一监管，确保商品货真价实。　　今年以来，辽宁自贸试验区沈阳片区已完成跨境电商620多万单，货值5亿多元，是去年全年交易量的3倍。跨境电商进出口产品已涵盖30个国家和地区、1000多个品类，跨境电商及第三方服务企业达到400余家。未来5年，沈阳片区计划建设1000家跨境电商线下展示店和展示专柜。　　刘兰吉表示，作为面向东北亚的开放前沿，沈阳自贸试验区建设要实现更高水平开放，“相关政策必须从企业需求出发，企业适用的，才是好政策。”　　沈阳远达供应链管理有限公司的国际快件监管中心扩容，也是刘兰吉心里挂念的事。“场地不足的问题得抓紧解决，等项目运营后，预计平均每天就有30万单货物。”　　“现在我们有6000平方米的监管查验区域，还有3000平方米的备用场地可以随时投入使用。”远达公司常务副总裁徐锦波记得，去年受疫情影响，国际客运航线基本停运，货品大量积压，“自贸试验区管委会协调开通了跨境电商国际货运包机航线，解了我们的燃眉之急。”　　从去年12月到今年6月底，沈阳片区已开通沈阳至旧金山、洛杉矶、伦敦、首尔4条跨境电商国际货运包机航线，累计飞行74班，出口货物540万单，货值5.3亿元。　　“业务量大幅增加，通关服务更高效，现在海关推出的叠加‘简化申报+大包过机’便利通关模式，确实方便多了。”徐锦波赞叹。　　“营商环境没有最好，只有更好，企业的需求就是我们的努力方向。”刘兰吉表示，“我们正在与沈阳海关共同推动完善沈阳东站监管场所设施，预计8月开通跨境电商中欧班列出口业务，未来每年可实现跨境电商出口1000万单以上。”