积极安全有序发展核电（新知）　　【现象】核能作为一种清洁、高效、优质的能源，备受世界各国瞩目。“积极安全有序发展核电”成为我国优化能源结构、保障能源供给安全、实现“双碳”目标、应对气候变化的重要手段。当前，我国在建核电机组装机容量已居世界第一，“国和一号”和“华龙一号”三代核电技术取得新突破，核电事业实现了跨越式发展，也正在迎来前所未有的发展机遇。　　【点评】　　上世纪50年代，人类就开始探索核能的和平利用。我国核电事业起步于上世纪70年代，自投入商业化至今，我国核电技术已经历了三代演进，目前，第四代核电技术也步入了积极研发阶段。从30万千瓦到60万千瓦再到百万千瓦，几十年来，我国核电产业走过了从无到有、由弱到强、从学习引进消化吸收到自主研发的历程，实现了从跟跑到并跑、领跑的跨越。当前，我国已成为全球少数几个拥有比较完整核工业体系的国家之一，核电技术水平和综合实力跻身世界第一方阵，在服务经济社会发展方面发挥着重要作用。　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”核电技术持续迭代升级，是我国坚持自主创新的结果。一代代核工业人在关键核心技术“卡脖子”的地方下功夫，啃下了一块又一块“硬骨头”，打造出技术上有保障、安全上有优势、经济上有竞争力的“国之重器”。“国和一号”和“华龙一号”就是具有完全自主知识产权的第三代核电技术，是我国核工业体系进一步完善、全产业链能力进一步加强、自主创新能力进一步提升的标志，不仅带动了上下游大量相关高技术产业发展，也成为我国装备制造“走出去”的亮丽名片。　　“安全是发展的前提，发展是安全的保障。”核电是迄今为止最为复杂的能源系统，核安全是核电发展的生命线。实践中，我国始终坚持发展与安全并重，采用最先进的技术、最严格的标准，不断提升核电安全水平和应急能力。迄今为止，我国在运核电机组总体安全状况良好。随着配套设施的革新进步、安全性能的不断提升，核电的优势必将进一步凸显。　　发展核电，不仅能产生巨大的经济效益，生态效益也十分突出。与传统火电相比，核电更强劲、更“绿色”。以“华龙一号”为例，其每台机组每年发电近100亿千瓦时，能够满足中等发达国家100万人口的年度生产和生活用电需求，同时相当于每年减少标准煤消耗312万吨、减少二氧化碳排放816万吨。正因此，积极安全有序发展核电成为我国构建清洁低碳安全高效能源体系的重要抓手之一。　　当前，我国正由核电大国向核电强国迈进。立足新发展阶段，面向经济社会需要，加快自主创新步伐，一定能铸就更多“国之重器”，进一步擦亮“国家名片”，为保障能源安全、实现“双碳”目标作出更大贡献。