牢记嘱托 奋力书写崭新答卷　　深入推进山西国家资源型经济转型综合配套改革试验区建设，是以习近平同志为核心的党中央着眼大局，赋予山西的重大历史使命。2020年5月11日至12日，习近平总书记考察山西，作出了“在转型发展上率先蹚出一条新路来”的重要指示，为乘势而上奋力书写新时代中国特色社会主义现代化建设山西篇章指明了前进方向。　　一年来，山西省委团结带领全省人民，认真学习贯彻习近平总书记考察山西重要讲话、重要指示，铭记关怀，不负重托，把转型发展蹚新路作为工作指南和逻辑起点，全面实施“四为四高两同步”总体思路和要求，以新气象新作为创造新业绩，在新起点上开创了新局面，在历史性赶考中交出了新答卷。　　保持战略清醒，以坚定执着的信念之笔书写新答卷。认识的自觉和高度，决定行动的力度和成效。省委带头把学习贯彻习近平总书记考察山西重要讲话、重要指示作为首要政治任务，与学习贯彻党的十九届五中全会精神紧密结合起来，切实融化在血液里、体现在规划中、落实在举措上。把握发展大势，完整准确全面贯彻新发展理念，紧扣发展本质要求，补强发展短板弱项，守牢发展安全底线，深化治晋兴晋强晋之策。坚定“只要战略对，通过努力一定胜”的信心决心，始终保持在转型发展大考中的战略清醒，不反复、不折腾，步步为营，久久为功。对标国家“十四五”规划和2035年远景目标，积极主动融入和服务新发展格局，对转型发展再审视再认识再部署，进一步明确了八大定位、十二大战略任务，引领山西直道冲刺、弯道超车、换道领跑，全力推动“十四五”转型出雏形、“十五五”基本实现转型、“十六五”全面完成转型，确保到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化，到2050年与全国同步实现社会主义现代化。　　勇于攻坚克难，以驰而不息的奋斗之笔书写新答卷。针对山西结构性体制性素质性问题和不充分不平衡不协调特征，擦亮转型综改试验区“金字招牌”，先行先试，全力以赴破难题、增活力、蹚新路。优化生产力空间布局，以“三个一批”项目建设为产业转型夯基垒台、积厚成势，不断提高产业链供应链现代化水平。以碳达峰、碳中和为牵引，深化能源革命综合改革试点，聚焦高端化、数字化、绿色化、集群化发展，煤焦等基础产业持续做优做强，信创、半导体等新兴产业加速培育壮大，量子科技等未来产业正在谋篇布局。增强“不进则退，慢进亦退，不创新必退”的紧迫感，把创新摆在转型发展的核心位置，全力打造一流创新生态，聚力推进“六新”突破，加快实验室体系建设，深化高校“三个优化调整”，一大批科技创新成果为转型发展提供了强力支撑。深入推进新时代改革开放，国资国企改革催生能源产业“双航母”和一批新兴产业旗舰企业，事业单位重塑、企业投资项目承诺制、开发区建设等改革全面破题，内陆地区对外开放新高地正在隆起。山西实现转型发展入轨并呈现强劲态势，全省经济在去年稳定向好基础上，实现开局之年开门红，为转型出雏形奠定坚实基础。　　践行初心使命，以脚踏实地的倾情之笔书写新答卷。树牢以人民为中心的发展思想，加强普惠性基础性兜底性民生建设，把群众的揪心事变为放心事暖心事，不断增强全省人民群众的获得感幸福感安全感。疫情防控取得重大战略成果，加快完善集“防、控、治、研、学、产”为一体的公共卫生防疫体系。完成脱贫攻坚重大政治任务，58个贫困县、7993个贫困村、329万贫困人口全部摘帽脱贫。推进乡村振兴，“小黄花”变成“大产业”，药茶产业从无到有、迅猛发展。唱响“游山西就是读历史”，打造黄河、长城、太行三大板块，深入挖掘云冈石窟历史文化价值，全力做好文旅融合大文章。坚持绿水青山就是金山银山，打牢高质量发展绿色底色，汾河流域13个地表水国考断面水质全部退出劣Ⅴ类，森林覆盖率历史性超过全国平均水平。深入开展“三零”单位创建，保持社会和谐稳定，筑起维护首都安全的铜墙铁壁。着眼促进人的全面发展，突出抓好“一老一小一青壮”民生，率先建立补充养老保险制度，“人人持证、技能社会”走在全国前列。　　扛牢政治责任，以敢于斗争的担当之笔书写新答卷。以党的政治建设为统领，全面推进党的建设。健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示闭环工作机制，确保条条落实、件件落地、事事见效。严明政治纪律，做好换届工作，选优配强各级领导班子。按照“成建制派、按届期任、选优秀用”的办法，选派4085名机关事业单位党员，加强453个“无人可选、有人难选”村级党组织建设。一体推进不敢腐不能腐不想腐，扎实开展政法队伍教育整顿，加快构建“亲”“清”政商关系、“简”“减”同志关系、“严”“严”组织关系，巩固厚植风清气正、干事创业的政治生态。当前，我们正在扎实开展党史学习教育，激励全省上下从百年党史中汲取奋进的智慧和力量。　　奋进新征程，转型前景无比光明，干在实处永无止境，勇立潮头方显担当。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，团结带领3700多万山西人民只争朝夕、顽强奋斗，以永不懈怠、自我超越的时代担当，乘势而上书写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章，以优异成绩庆祝建党100周年。　　本期统筹：胡  健  苏显龙  季健明　　版式设计：蔡华伟