钱壮飞：在对敌斗争中立下丰功伟绩（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　钱壮飞2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　钱壮飞，1896年生，浙江湖州人。1915年考入北京医科专门学校，1919年毕业后在北京的京绥铁路医院工作。1926年加入中国共产党。　　1927年大革命失败后，中共北方区委领导下的党组织遭到严重破坏。钱壮飞经党组织安排，于1928年初转移到上海。同年，进入隶属于国民党政府建设委员会的上海无线电管理处任职。　　1929年底，钱壮飞按照党的指示，打入了国民党中央组织部党务调查科，任调查科主任徐恩曾的机要秘书。同时，中央决定由打入敌人内部的李克农、钱壮飞、胡底三人成立一个特别党小组，李克农任组长，由中央特科情报科长陈赓负责联系。他们三人战斗在敌人心脏，被誉为我党情报战线著名的“龙潭三杰”。三人互相配合，获取了国民党反动集团大量重要情报。　　1930年冬到1931年2月，钱壮飞将国民党蒋介石对革命根据地发动第一、二次“围剿”的命令，以及相应兵力部署等重要情报，经李克农、陈赓等报告党中央，对红军正确决策，打破敌人“围剿”，起了重要作用。　　1931年4月25日晚，正独自值班的钱壮飞一连收到武汉发给徐恩曾的特急密电六封，他当机立断拆译密电。原来，长期负责中共中央机关保卫工作的顾顺章在武汉被捕叛变，要将在上海的中共中央机密全数供出。千钧一发之际，钱壮飞不顾个人安危，及时将情况报告给党中央。接到钱壮飞的情报，在周恩来指挥下，中共中央、中共江苏省委和共产国际远东局的机关立即全部转移。钱壮飞为保卫中共中央机关的安全做出了重大贡献。　　随后钱壮飞进入中央革命根据地。历任中央革命军事委员会政治保卫局局长、总参谋部第二局局长等。1934年10月参加长征。1935年遵义会议后被任命为红军总政治部副秘书长。同年4月牺牲于贵州省金沙县后山乡，时年39岁。　　钱壮飞以赤胆忠心保卫党中央安全，书写了革命史上的一段传奇。周恩来曾说，钱壮飞同志在对敌斗争中立下的丰功伟绩，的确使我们的党少走了弯路，全党将永远纪念他。