书写好自贸港建设历史答卷（人民时评）　　眼下要拿出“一天当三天用”的干劲，加快制度集成创新，用扎扎实实的奋斗为自由贸易港奠基开路　　　　在众多观察家眼里，海南很“热”。去年多项主要经济指标表现优异，实现了新设企业和新增市场主体、人才引进规模、实际利用外资和新设外商投资企业、离岛免税购物金额等“四个翻番”。今年一季度，海南经济运行迎来“开门红”，GDP增速全国排名第二，新增市场主体和新增企业，再次同比翻番……亮眼的增长曲线，让人们对海南建设中国特色自由贸易港充满信心。　　在海南建设中国特色自由贸易港，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的改革开放重大举措。一年前，《海南自由贸易港建设总体方案》发布，海南紧抓千载难逢的历史机遇，以“不待扬鞭自奋蹄”的劲头，拼搏奋斗，努力前行。如今闪亮的经济数据、向好的发展态势，映照出海南自贸港的大有可为、干部群众的实干成效。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，透过海南自贸港建设这个窗口，人们更加深刻体会到“千秋伟业、百年风华”的时代气象，也更加领悟了“始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中”的历史哲理。答好海南自贸港建设的历史考卷，责任重大，责无旁贷。　　书写好这份历史答卷，需要心怀“国之大者”。不久前，首届中国国际消费品博览会在海口举行，习近平主席在贺信中特别强调，“中国愿发挥海南自由贸易港全面深化改革和试验最高水平开放政策的优势”。朝着“最高水平”目标前进，我们必须在政策制度、营商环境、经贸往来、办事成事等方面下大力气。怎么铸就“海南优势”？那必须兢兢业业、扎实作为，一步一个脚印。作为社会主义制度下的第一个自贸港，海南自贸港建设承担着中国推动全面深化改革、更高水平对外开放的使命，这是一份探路尖兵奋勇前行的重任。　　书写好这份历史答卷，需要坚持“人民至上”。海南改革发展的实践启示人们，没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功；而改革发展的目标，在于不断满足人民日益增长的美好生活需要，让改革发展成果更多更公平惠及人民。坚持以人民为中心的发展思想，海南发展的深厚力量才能被不断激发出来。　　在建设自贸港的征途上，有无限荣光，更有千钧重担，同时没有任何先例可循、没有任何模式可供照搬。只有砥砺“飞夺泸定桥”“跨越腊子口”的改革闯劲，焕发“翻雪山”“过草地”的实干韧劲，才能肩负好、实现好自己的使命。特别是，面对着总体方案的各项目标，眼下要拿出“一天当三天用”的干劲，加快制度集成创新，用扎扎实实的奋斗为自由贸易港奠基开路。　　海南自贸港建设的实践，充分证明了中国开放的大门不会关闭，只会越开越大，也更加证明了海南自贸港建设和中国的改革发展是全世界的机遇。解放思想、大胆创新，忘我付出、久久为功，海南必将让世界刮目相看。