彰显信仰之美 激扬奋进力量（展时代画卷  谱奋斗华章）　　党的百年光辉历程，激发了广大美术工作者强烈的爱党报国热情和创作激情。为庆祝中国共产党成立100周年，各地美术家协会、画院、美术院校、美术馆等艺术机构，纷纷组织美术工作者重访革命圣地，追寻红色印记，以画笔描绘江山胜景、书写英雄故事，掀起红色写生热潮。　　艺术创作如何传承红色基因，彰显信仰之美？如何让红色精神浸润当下，激扬奋进力量？为回答这些问题，美术工作者在写生创作中不断探索。　　绘写红色胜景　　观红色写生系列作品，鲜活的气息扑面而来。这鲜活，既来自实地写生创造的新视觉形象，亦来自艺术家炙热而深沉的家国情怀。　　中国美术自古以来便注重以写生促创作。特别是在山水画领域，从传统的“外师造化，中得心源”，到新中国成立后兴起的、旨在表现祖国山河新貌的“新山水画”写生，美术工作者在写生中升华情感、丰富视觉图式，推动中国绘画不断创新。如今，广大美术工作者继承这一优秀创作传统，再度以脚步丈量祖国大地，以笔墨描绘红色江山。　　透过画面，革命圣地新气象逐一展现。在广大美术工作者笔下，革命圣地的红色精神，同新时代的城乡风景和美好生活相融，使作品既呈现出厚重的历史感，也富有鲜活的时代气息。如范迪安油画《浏阳颂》、吴长江水彩画《岳西新貌》等作品，以生动的笔触为时代巨变写下艺术注脚。　　透过画面，红色基因代代相传。表现革命圣地，不只是客观描绘对象，更应凸显其所蕴含的红色精神。如范扬中国画《宝塔山》、陈湘波中国画《南湖红船》等作品，突出表现革命圣地具有代表性的视觉形象，强化革命圣地精神象征意义的表达，同时以兼具传统技法与时代审美的笔墨语言，巧妙处理历史与现实的关系，彰显红色精神薪火相传。　　透过画面，真挚情感令人动容。从上海中共一大会址、浙江嘉兴南湖，到江西井冈山、贵州遵义、陕西延安、河北西柏坡等地，在挖掘和利用红色资源的过程中，广大美术工作者经历了一次次精神洗礼，心中升腾起的情感，促使他们将自然之景升华为艺术之景，让红色气象浸润草木山川。　　“江山留胜迹，我辈复登临。”沉浸式的写生体验，激发了美术工作者的创作灵感。他们以艺术之思赋予红色胜景更丰富的表现、更深刻的内涵，让观者透过作品感受历史的厚重与时代的脉动。　　展现信仰之美　　革命老区的人物形象，是红色写生系列作品表现的另一项重要内容。从革命前辈到红军老战士，再到当代奋斗者，在塑造人物形象的过程中，美术工作者感悟初心使命，图绘信仰之美。　　塑造革命前辈形象，重在彰显英雄精神。与开展普通写生不同，美术工作者在红色写生中，通过参观、学习、探访等方式深入了解当地革命历史，在此基础上着力挖掘英雄人物故事，或描绘战斗英雄肖像，或刻画革命将士群像，借助人物形象高扬革命英雄主义精神。苗再新中国画《徐海东将军》、方土中国画《韩先楚——解放海南岛》、王辅民中国画《郑位三》等作品，以老一辈革命家形象为主体，将写生中的所见所感融入其中，使人物形象更加鲜活。尚可中国画《前赴后继》，卢志强、李浪涛、黄荣波、陈莉合作的中国画《悲壮的黎明——七里坪战役88年祭》等作品，则以群像塑造将观者视线拉回历史现场，刻画出红军战士不畏牺牲、勇往直前的革命精神。　　塑造红军老战士形象，重在关联历史与现实。作为历史的见证者、战争的亲历者，红军老战士的形象塑造更易走近大众，引起情感共鸣。为凸显形象力度，冯远、唐勇力、孔维克等中国画名家，以更加纯粹、直观的肖像塑造，真实刻画人物的生命状态和内心精神世界，捕捉人物的精气神，不仅传递出情感温度，更展现了生命的厚重。这些肖像，真实感人，显示出强大的精神力量。　　塑造当代奋斗者形象，重在展现昂扬风貌。10余名云南美术工作者共同创作的巨幅中国画《走进大美滇西·探寻红色印迹》，以更加宏阔的时代视野，带领观众感受奋斗精神的传承——创作者立足历史与现实，将滇西大地上涌现的现当代英雄模范，置于群山环绕的美好场景中。画面上，王德三、杨善洲、张桂梅等不同时期的英模人物毅然伫立，梅里雪山、元阳梯田、和顺古镇等滇西风景名胜尽情铺展，民族团结誓词碑巍然耸立……笔墨丹青，尽显接续奋斗的蓬勃朝气。　　探求艺术新境　　“把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好”，既是红色写生的重点所在，也是其难点所在。通过红色写生，许多美术工作者对革命历史题材和现实题材美术创作有了新思考、新探索。　　立意深远，是红色美术经典的经验与启示。在红色写生中，美术工作者力求以巧妙的构思深化主题内涵。如许钦松中国画《仰望延安宝塔山》，将延安宝塔山置于远景之中，近景中马路上行驶的汽车则体现出时代感，旨在展现信仰的高远、历史的跨越。再如吴迅中国画《大别山的孩子们》，立足大别山精神和红二十五军的英雄事迹，以“少年强则国强”为主题，将红军小战士和当代少年置于同一画面中，以此呈现希望的延续以及大别山更加光明的未来。　　在红色写生中，美术工作者还着重创新表达方式，开辟审美新境。一方面，美术工作者在追求内容与形式相统一的过程中，努力探寻主题性美术创作的创新表现。如赵培智油画《出发》，选取红军战士在古银杏树下与老大娘依依惜别、准备踏上长征之路的场景——战士们将老大娘围在中间，蓝色的军服和金黄色的银杏叶以及画面背景形成强烈对比，人物造型简括，使画面既富有整体韵律感，也体现出队伍的秩序井然。另一方面，创作者不断以现场体验获得的灵感丰富笔墨程式。像何加林中国画《绿染大别山》，运用文人画的笔墨语言描绘大别山新貌，画面简静敦朴；陈家泠中国画《西柏坡》，以现代艺术语言将郁郁葱葱的山川融入历史空间，使画面富有时代气息。通过写生，美术工作者为红色美术创作注入了更充沛的活力。　　高潮迭起的红色写生，既为红色美术创作积累了资料素材、积蓄了创作力量，更深化了美术工作者的情感体验和精神体验，鼓舞其更好传承红色基因，以艺术之美续写时代华章。　　版式设计：赵偲汝