新闻速递　　科学基金改革取得阶段性成效　　本报电  从国家自然科学基金委员会获悉，2020年科学基金深化改革任务取得阶段性成效。11.68万项的项目申请纳入分类评审试点范围，在8个科学部的10个学科试点实施负责任、讲信誉、计贡献的评审机制，申请人对评审意见的评价满意率达87.3%。2020年，基金委共接收2364个依托单位28.11万项申请，择优资助1507个依托单位的各类项目4.57万项，资助金额283.03亿元。同时，基金委坚持优化科学基金管理机制，成立了交叉科学部，试点实施项目经费使用“包干制”等。　　（沙  迪）　　　　中国城市数字经济指数蓝皮书发布　　本报电  日前，新华三集团数字经济研究院与中国信息通信研究院云计算与大数据研究所共同发布了《中国城市数字经济指数蓝皮书（2021）》，从总体态势、经济复苏、治理创新、区县发展四个方面解读了城市数字化发展的当前现状和未来趋势。调研显示，目前数字经济发展迅速，数据要素大大推动了城市现代化治理能力的升级。数字乡村、高新区、经济开发区等区县发展也初现成效。新华三集团首席执行官于英涛表示，为助力城市数字经济发展，公司更新了多个智能产品和解决方案，努力为用户提供数字化创新能力，加快推进数字产业化和产业数字化转型。　　（刘诗瑶）　　　　数字化植物生态支持系统研制成功　　本报电  日前，四川大学李绍才教授团队历经15年科研攻关，研制成功一种数字化植物生态支持系统。据介绍，这个系统集装饰、防护、防水、绿化、碳汇于一体，是一种能生长灌木花卉、用于绿色碳汇建筑的复合板材，可在墙面、坡面、声屏、护栏、场地、公园、道路交通等领域广泛应用。这个系统以力学稳定、水分—养分—植物高效协同调控为核心，已经申请发明专利近百项，并在干旱半干旱区、湿润半湿润区、青藏高原区等地进行了千余项的试验测试。　　（蒋建科）