新闻速递　　第七届中国机器人峰会将举行　　本报电 由浙江省人民政府主办，宁波市人民政府、科技部高技术研究发展中心等联合承办的第七届中国机器人峰会暨智能经济人才峰会，将采用线上线下结合的方式于5月26日至28日在浙江宁波余姚市举行。本届峰会以“机器智联、赋能万物、合作共赢”为主题，将发布机器人行业发展风向与技术研究重点，展示机器人领域突破性新品，举办智能制造创业创新大赛、院士专家企业座谈会、第四届中国高校智能机器人创意大赛等。在持续推进“机器人+”赋能百行百业的基础上，将进一步突出峰会集聚产业链条、构建产业生态圈的愿景。　　（张 旭） 　　　青海省生态高地建设研究中心成立　　本报电 日前青海省生态高地建设研究中心成立暨专家咨询座谈会在北京举行。青海省生态高地建设研究中心设在青海省社会科学院，其定位是联合国内科研院所、高校企业和政府职能部门，紧紧围绕青海省建设生态高地目标进程中系列重大理论和现实问题开展高质量研究，建设服务党委政府科学决策的专业化高端智库平台。　　（蒋建科） 　　　科技助力蔬菜产业转型升级　　本报电 “这种茄子嫁接扦插苗不仅产量高，而且抗旱抗病虫能力强。”湖南浏阳市葛家镇金源村科技致富带头人杨意红的蔬菜育苗基地里，“科技示范基地”的招牌格外醒目，前来购置种苗的客户络绎不绝。近年来，葛家镇依托科技创新，大力发展蔬菜、小水果等特色农业。“国家农产品地理标志”产品鸡肠子辣椒产业发展迅速，种植规模与效益不断提升。现代化的育苗大棚连上了物联网，辣椒苗选育品种多达300多个。　　（周清萍）