黄坤明在国家社科基金项目评审工作会议上强调立足伟大实践 推动创新创造 谱写哲学社会科学繁荣发展新篇章　　新华社北京7月29日电 2021年度国家社科基金项目评审工作会议28日在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，牢牢把握构建中国特色哲学社会科学的战略任务，立足伟大实践，推动创新创造，在新的征程上谱写哲学社会科学繁荣发展新篇章。　　黄坤明指出，我们党带领人民不懈奋斗的一百年，也是高举真理火炬、引领哲学社会科学开拓创新的一百年，以马克思主义为指导是中国特色哲学社会科学的鲜明底色。在全面建设社会主义现代化国家的历史进程中，要更加自觉地以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚持推进马克思主义中国化时代化，全面提升学科体系、学术体系、话语体系建设水平，以高度的理论自信、学术自信构建中国自己的学术理论。　　黄坤明强调，要紧紧围绕党和国家工作大局，加强战略研究、对策研究，为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局提供学理支撑。要坚定文化自信，传承中华优秀传统文化，赓续历史文脉、弘扬民族精神。要加强对哲学社会科学工作的领导，强化学术发展的统筹和规划，深入实施重大学术工程，深化科研管理体制改革，营造富有活力、有利于出成果出人才的体制机制环境。