汇聚力量 共促振兴　　人才是第一资源。在全面推进乡村振兴的今天，像任伟一般曾经身在他乡，有能力、有干劲、有理想的返乡创业者，将为家乡建设注入新的活力和动力。　　　　用了十几年时间，从新疆农村走出去的大学生任伟，再次回到了农村。又用了几年时间，钻研过书本也请教过专家，有过惊喜也走过弯路，最后学得一身种地本事的任伟，折服了身边的“老把式”，也带动越来越多人富了起来。　　这样的故事，在广袤的农村大地比比皆是。据统计，2020年，返乡入乡创业创新人员累计达到1010万人，同比增长19%。不仅如此，还有1900多万返乡留乡人员实现了就地就近就业。　　乡村振兴，关键在人。这些返乡入乡创业创新的能人，带回的不仅是资金、技术和产业，还有在外闯荡打拼的经验和更为开阔的眼界。在脱贫攻坚过程中，不少能人成为一方致富带头人，为脱贫事业注入生机活力。进入新发展阶段，“三农”工作重心转向全面推进乡村振兴，人才力量支撑更不可少。拥有能力经验和知识储备的返乡入乡人才，责无旁贷，大有可为。　　随着政策支持力度的不断加大，越来越多要素加速向农村流动，广大农村的发展活力愈发凸显。可以说，大量人才主动返乡入乡的背后，正是农村吸引力持续增强的体现。今年2月，中办、国办印发《关于加快推进乡村人才振兴的意见》提出，“坚持农业农村优先发展，坚持把乡村人力资本开发放在首要位置”“吸引各类人才在乡村振兴中建功立业”。更加完善的人才服务乡村激励机制、持续优化的就业创业环境、更为广阔的成长成才空间，都将在不断激发人才内在活力、助其实现自我价值的同时，汇聚起推进乡村振兴的强大力量。　　功以才成，业由才广。人才是第一资源，也是制约乡村振兴的短板所在。在全面推进乡村振兴的今天，像任伟一般曾经身在他乡，有能力、有干劲、有理想的返乡创业者，将为家乡建设注入新的活力和动力。