苏州推进党群服务中心标准化建设——服务做到群众心坎上（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　正红底色、党徽居中，两侧飘带环绕成心形，以苏州园林花窗为轮廓，形似海棠……在苏州中心大厦四楼，一朵“海棠花红”挂在党群服务中心的墙上，这里是商户们最喜欢来的地方。　　2018年7月，江苏苏州市委组织部开展“海棠花红”先锋阵地群标准化规范化建设，并向全市3.5万个基层党组织发出动员令：党员群众在哪里，党建工作就覆盖到哪里。截至今年5月底，苏州已在全市范围内建立了2780个党群服务中心、站点；实施为民服务项目2万多个，惠及党员群众600多万人次，构筑了覆盖全市的“海棠花红”先锋阵地群，实现“阵地建到群众家门口、服务做到群众心坎上”。　　江苏省委常委、苏州市委书记许昆林说，当前，苏州正以高质量党建引领保障高质量发展，“海棠花红”就是基层党建的阵地。　　打造党建服务品牌　　“最近小区的电动车乱停乱放行为多了点，希望社区能加强管理……”5月28日下午，在昆山市陆家镇邹家角社区启发广场“海棠花红”党群服务点的党史学习教育现场，一场“我为群众办实事”社区居民议事会正在进行，业主们你一言我一语地向社区党组织建言献策。　　启发广场小区曾经矛盾不少，居民投诉量占社区总量的八成。邹家角社区党总支书记江玉琴调研后发现，矛盾多，关键是缺少交流沟通平台。为此，社区党总支在启发广场小区建起“海棠花红”党群服务点，设置党群直通站、民情联络站、民生会客厅等党建小阵地，让群众“看得到”“找得到”。江玉琴介绍，自“海棠花红”党群服务点建成以来，启发广场小区全年投诉量从2016年的276件降到2020年的28件。因为件件有回音、事事能落实，社区居民平时都喜欢到“海棠花红”党群服务点坐坐。　　去年，受新冠肺炎疫情影响，苏州中心大厦商户营业收入下降。苏州中心党委主动和商户们研究对策，通过金鸡湖商务区“先锋楼长”等机制，帮助商户到苏州工业园区各个写字楼大堂“摆摊”，党员们帮忙卖东西。　　苏州市委组织部副部长、市委党建办主任周春良说，苏州建立起了县级市（区）、镇（街道）、村（社区）、基层网格四级阵地体系，形成了党群服务中心“15分钟辐射圈”，“海棠花红”成了深入人心的党建服务品牌。　　让党员们在基层治理中发挥作用　　前不久，太仓市浮桥镇牌楼社区东北角一块绿地上，一排排刚栽种不久的树木发出新芽。几个月前，这里还是一片“散乱污”小作坊。　　牌楼社区由6个自然村和1个拆迁安置小区合并而成，老百姓居住条件改善了，但邻里之间因为不熟悉而产生了一些矛盾。牌楼社区党委书记单丽婷说，社区依托“海棠花红”党建阵地成立了10个党支部，让党员们在基层治理中发挥作用。出于环保和安全的考量，为关停“散乱污”小作坊，今年3月份，牌楼社区成立了一个由6名党员组成的支部。经过支部一个多月的努力，30多家“散乱污”小作坊终于全部搬离，30多亩地得以复绿。　　苏州市委组织部组织一处处长吴堃介绍，苏州打造“海棠花红”党建品牌是以党建为抓手，统筹协调各类组织、各方资源、各种力量，服务群众。　　随着“海棠花红”党群服务点遍布苏州各领域，党员们通过党组织共建，破解了发展中的难题。在苏州，电力管线与市政管线信息实现实时共享，这个改革得益于国网苏州公司党组织与苏州市政部门相关党组织的“同心圆”项目，双方党组织成立行动支部，设立党员示范岗，共同打造了苏州城市地下空间数据库。在长三角生态绿色一体化发展示范区内，“吴根越角”党建生态圈成为两省一市交界党组织议事的平台，吴江区史北村与隔水相望的浙江嘉善翔胜村进行结对，在两地协同治理下，曾经水葫芦泛滥的交界河荡变成了一湾湾碧水。　　党群服务点助力企业解决难题　　3月27日，一场江苏省级机关与苏州吴江区民营企业党组织结对共建政策宣讲沙龙在南京举行，盛虹集团旗下江苏新视界先进功能纤维创新中心董事长梅锋收获颇丰。　　自2019年7月以来，在江苏省委组织部、省委省级机关工委的指导下，吴江区委组织部以“海棠花红”为抓手，先后有两批41个省级机关党组织与吴江45家重点民营企业党组织结对共建。江苏省工信厅技术创新处党支部则与盛虹集团党委结对，帮助企业成功申报全省首个国家级制造业创新中心。吴江区委常委、组织部部长杨斌说，“海棠花红”党群服务点助力企业解决难题。　　苏州市委组织部组织二处处长曹靖介绍，结合“我为群众办实事”实践活动，苏州开展了一系列党建惠企专项行动，机关党组织送惠企政策上门并开展服务，解决企业实际困难，助推企业发展，“海棠花红”党群服务点成立在产业链上、企业车间里、项目工地上。　　苏州高新区建立“在企身边”先锋服务系统，帮助企业解决生产经营上的困难；吴中区推行“创新服务特派员”制度，引导企业党员在研发、生产、管理等岗位上切实发挥先锋模范作用；张家港建立党委班子成员重点联系民营企业制度，为企业发展解难题；常熟从市级机关部门党员中选聘一批代办员，通过党建引领优化营商环境……　　姑苏大地上，党建引领成了高质量发展的强大动力引擎。