深刻认识“两个确立”的重大意义（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”为进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想培根铸魂、凝心聚力，是夺取新征程新胜利的根本保证。　　“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，必将为实现中华民族伟大复兴提供更为坚强的政治保证　　确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民开创了中国特色社会主义新时代，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。在推进新时代中国特色社会主义事业的砥砺奋进中，面对民族复兴征程上“船到中流浪更急、人到半山路更陡”的各种风险挑战，习近平总书记充分展现了马克思主义政治家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，充分展现了大党大国领袖的政治智慧、战略定力、使命担当、为民情怀、领导艺术，赢得全党全军全国各族人民的衷心爱戴和高度信赖。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，成功实现了马克思主义中国化新的飞跃，彰显了科学理论对伟大实践的引领作用，使当代中国马克思主义放射出更加耀眼的真理光芒。　　习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量、实践力量、精神力量，极大增强了中国共产党和中国人民应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，我们解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　“两个确立”是时代、历史和人民的共同选择、郑重选择、必然选择，是党和国家之幸、人民之幸、中华民族之幸，必将以强大的号召力、坚定的推动力、坚实的保障力，为中华民族复兴伟业提供更为坚强的政治保证。　　“两个确立”体现了我们党在指导思想上的与时俱进，必将为实现中华民族伟大复兴提供更为强大的思想指引　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。我们党的历史是一部推进马克思主义中国化、不断丰富和发展马克思主义的历史，也是一部运用马克思主义理论认识和改造中国的历史。一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和人民事业不断开创新局面。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。《决议》用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括。这些战略思想和创新理念，是党对中国特色社会主义建设规律认识深化和理论创新的重大成果。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　在向第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，《决议》提出“两个确立”，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，体现全党共同意志、反映人民共同心声，指引我们不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实用马克思主义立场观点方法观察时代、把握时代、引领时代，为坚持正确航向、推进民族复兴伟业提供了坚实思想基础和科学行动指南。　　“两个确立”展现了我们党推进新时代党和人民事业伟大实践的历史担当，必将为实现中华民族伟大复兴汇聚更为磅礴的奋进力量　　我们党自诞生之日起，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。一百年来，我们党团结带领人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族大团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，走出了一条中国特色社会主义康庄大道，中国人民对美好生活的向往不断变为现实。　　我们党领导的革命、建设、改革伟大实践，是一个接续奋斗的历史过程，是一项救国兴国强国、进而实现中华民族伟大复兴的宏伟事业。在我们党成立一百周年的重要历史时刻，党的十九届六中全会强调“两个确立”，充分体现了我们党对中国特色社会主义建设规律的深刻认识和把握，必将确保我们党更好团结带领人民在民族复兴新征程上创造新的历史伟业。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”前进路上，国际形势风云变幻、外部环境错综复杂，单边主义、保护主义、霸权主义不断抬头，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件时有发生，各种可以预见和难以预见的风险挑战层出不穷，需要我们进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　新征程上，我们要深刻认识“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，坚定远大之志、激发进取之心、砥砺担当之勇，准确识变、科学应变、主动求变，不断增强战胜各种风险挑战的勇气、智慧和能力，不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，努力画出实现中华民族伟大复兴的最大同心圆，巩固实现中华民族伟大复兴的最大公约数。　　“两个确立”宣示了我们党牢记初心使命、永葆生机活力的坚定决心，必将为实现中华民族伟大复兴提供更为强大的组织优势　　一百年来，我们党坚持性质宗旨，坚定理想信念，坚守初心使命，勇于自我革命，取得革命、建设、改革一系列伟大胜利。其中，最重要的一条经验就是确保党始终成为领导伟大事业的核心力量，确保党中央、全党始终拥有坚强领导核心。　　一个国家、一个政党，领导核心至关重要。全党有核心，党中央才有权威，党才有力量。党中央的权威和集中统一领导，关乎党的创造力、凝聚力、战斗力，关乎党的事业兴衰成败，关乎党的生死存亡。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、协调各方，开创了中国特色社会主义新时代，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。党的十九届六中全会以《决议》的形式进一步阐明“两个确立”这一重大历史结论、重大政治判断，进一步强调党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，进一步彰显了党的领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，对于把我们党团结凝聚成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，团结一致向前进，具有十分重大而深远的政治意义和历史意义。　　“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”新的征程上，只要我们坚持好、维护好“两个确立”，就一定能够牢记初心使命、永葆生机活力，不断把党和人民事业推向前进；一定能够确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心；一定能够坚定走好新的赶考之路，全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴。　　（作者为国务院发展研究中心党组书记）