艰苦奋斗 永葆本色（红船观澜·将好作风弘扬在新时代(13)）　　井冈山时期，革命根据地受到敌人封锁，物资极度匮乏。按规矩，毛泽东同志晚上点灯可用3根灯芯，可他却坚持只用1根灯芯。就是在这盏只有1根灯芯的油灯的照耀下，毛泽东同志写下了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》等光辉篇章，照亮了中国革命的前进道路。　　艰苦奋斗是我们党的政治本色和优良传统。100年来，一代代中国共产党人团结带领人民始终坚持自力更生、艰苦奋斗，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。　　习近平总书记指出，前进道路不可能是一片坦途，我们必然要面对各种重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾，决不能丢掉革命加拼命的精神，决不能丢掉谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗、勤俭节约的传统，决不能丢掉不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利的勇气。　　坚持艰苦奋斗精神，就要不怕苦累、勇于迎难而上。从革命战争年代的井冈山精神、长征精神、延安精神，到社会主义建设时期的铁人精神、红旗渠精神、北大荒精神，再到今天的脱贫攻坚精神、抗疫精神、探月精神，中国共产党人的精神谱系始终闪烁着艰苦奋斗的精神光芒。越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗精神。只有勇敢地迎难而上，锐意进取、奋力拼搏，才能战胜一切艰难险阻。　　坚持艰苦奋斗精神，就要勤俭节约、廉洁奉公。今天，我们强调艰苦奋斗，是要永葆共产党员本色，不丢勤俭节约的美德，不丢廉洁奉公的操守。党员干部只有始终坚守初心使命，不怕吃苦、甘于奉献，才能真正赢得民心。　　坚持艰苦奋斗精神，就要发扬斗争精神、增强斗争本领。实现伟大的理想，没有平坦的大道可走。未来的道路，我们还有许多“雪山”、“草地”要跨越，还有许多“娄山关”、“腊子口”要征服，这就要求我们发扬斗争精神，增强斗争本领，以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，应对好每一次重大风险挑战。　　艰难困苦，玉汝于成。奋斗新时代，奋进新征程，我们要把艰苦奋斗精神传承下去，永远保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，为实现中华民族伟大复兴凝聚起奋勇前进的强大精神力量。