全国“七五”普法顺利实施完成，全社会法治观念明显增强，全民法治素养明显提升让法治精神深入人心（法治头条）　　6月7日，在十三届全国人大常委会第二十九次会议上，受国务院委托，司法部部长唐一军作关于“七五”普法决议贯彻落实情况的报告时介绍，我国第七个五年法治宣传教育规划顺利实施完成。5年来，党对普法工作的领导全面加强，重大主题普法活动扎实开展，“谁执法谁普法”普法责任制全面实行，法治乡村建设有序推进，社会主义法治文化繁荣发展，全社会法治观念明显增强，全民法治素养明显提升。　　案件处理　　成为法治公开课　　酒驾、醉驾到底要付出怎样的代价？酒驾查处有哪些新科技？4月30日20点，公安部交通管理局官方微博对四川广安等十地交警执法进行直播。　　执法现场，交警客串起了主播，向广大网友直播夜查酒驾、醉驾集中整治行动的现场。不一会儿，交警就查获一起疑似酒驾的情况，经过对驾驶人进行呼气式酒精检测显示数值为39毫克/100毫升。“这意味着这位驾驶人每100毫升血液中酒精含量达到了39毫克，涉嫌饮酒后驾驶机动车。”交警结合案例向网友普及了相关法律规定，“饮酒驾驶，是指驾驶员血液中的酒精含量大于或者等于20毫克/100毫升、小于80毫克/100毫升的驾驶行为。”　　直播作为法治公开课，执法现场就是普法现场。“实行国家机关‘谁执法谁普法’普法责任制，是‘七五’普法的标志性措施，是普法工作的重大理念创新和制度创新。”司法部普法与依法治理局负责同志表示。　　通过开展“七五”普法，普法责任清单普遍建立。司法部牵头成立了落实普法责任制部际联席会议制度，中央16家成员单位带头落实“谁执法谁普法”普法责任制。统一编制并公布了两批中央和国家机关普法责任清单，覆盖50多家中央和国家机关。16个省（区、市）开展国家机关“谁执法谁普法”履职报告评议活动，有力推动“七五”普法理念、制度和实践创新。　　如今，各地各部门在立法、执法、司法和法律服务过程中广泛开展普法。“在立法过程中，广泛听取全社会的意见，以民法典编纂为例，先后10次公开征求意见，累计收到42.5万人提出的102万条意见建议。”司法部普法与依法治理局负责同志介绍，在执法全过程中主动普法，将行政执法相关的法律依据、救济途径等进行公示，从静态普法变成动态普法；在司法办案各个环节宣讲法律，引导全社会维护司法权威……“七五”普法期间，各地各部门通过创新方式，积极落实“谁执法谁普法”普法责任制。　　法律服务　　助力乡村振兴　　在湖北恩施沐抚办事处，每个村民小组长的背包里通常装有两样东西：矛盾纠纷层级调处意见表和法律顾问服务卡。“可别小看了这些表格和服务卡，村里矛盾纠纷的化解工作都反映在上面。”沐抚办事处司法所所长李美略介绍，有了矛盾纠纷，村民先找小组长进行调解，解决不了再逐级上报；遇到不清楚的问题，还可以随时打电话咨询法律服务团的律师。　　沐抚办事处是恩施大峡谷核心景区所在地，游人多，景区建设、征地拆迁等事项多，容易产生纠纷。沐抚办事处推行“矛盾纠纷层级调处办法”，纠纷发生时，当事人先找小组长，调处成功，制作协议；不成功，签署处理情况并逐级上报。“为了让村民更信服，充分发挥律师的专业水平群众认可、第三方身份群众信任的优势，积极引导律师参与调处。”李美略说，每户村民家都有法律顾问团的服务卡，让村民遇事情找法，有助于矛盾纠纷在基层及时有效化解。　　小事不出村，就地化解矛盾纠纷。“七五”普法期间，各地通过实施农村“法律明白人”培养工程，用好人民调解员、建立村民说事点等方式，引导干部群众遇事找法，推动法治乡村建设迈出坚实步伐。“各地结合实际进行深入探索，不断加快涉农立法、强化乡村执法监督、持续推动乡村普法守法，公共法律服务不断向基层一线延伸，打通法律服务的‘最后一公里’。”司法部普法与依法治理局负责同志介绍，当前，全国一村（居）一法律顾问已基本实现全覆盖，人民调解委员会已实现了村、乡（镇）全覆盖，一村一法治文化阵地已达到95%。　　近年来，民主法治示范村（社区）创建扎实推进。司法部、民政部组织开展了第七批、第八批全国民主法治示范村（社区）命名工作，制定了考核标准和命名管理办法，定期开展复核工作，确保创建质量。3944个全国民主法治示范村（社区）的电子地图上线运行，加强实时、动态管理。结合扫黑除恶专项斗争，及时调整不符合条件的村两委干部，努力铲除黑恶势力滋生土壤。　　宪法法律　　融入日常生活　　“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家……”2020年12月4日一早，教育部党组成员、副部长田学军来到“宪法晨读”活动北京主会场，一字一句带领现场学生朗读宪法部分条文。　　这是第七个国家宪法日，也是教育部连续第七年组织开展国家宪法日教育系统“宪法晨读”活动，30余万所学校的6000多万名学生通过与主会场网络连接同步参加了活动。　　在14亿多人口的大国持续开展全民普法，把法律交给人民，这是人类法治史上的一大创举。“七五”普法期间，各地各部门结合实际，深入学习宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，使宪法法律融入日常生活、走入人民群众，推动在全社会形成尊法学法守法用法的热潮。　　2020年5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》。各地各部门积极采取群众喜闻乐见的形式开展普法活动，让民法典宣传生动鲜活、亲和力强，真正走进人民群众心中。　　“就叫王者荣耀！”“就叫北雁云依！”“那么，按照法律规定，究竟能不能取这样的名字呢？”　　这两起被社会公众广泛关注的取名事件，成为陕西省延安市实验中学演出民法典普法情景剧《小明的故事》中的情景。　　结合普法对象的年龄阶段和日常生活特点，这样的普法更有针对性。“按照‘七五’普法规划要求，各地各部门始终将青少年作为重点普法对象，推动全民普法。”司法部普法与依法治理局负责同志介绍，目前，全国共建立青少年法治教育实践基地3万余个，中小学法治副校长、法治辅导员配备率达98.1%。　　“七五”普法期间，社会主义法治文化不断繁荣发展。“法治文化阵地的覆盖面扩大，全国共设立法治文化主题公园3500多个、广场1.2万多个、长廊3.4万多个。”唐一军介绍。　　“遇事讲法、遇事找法”　　逐步成为社会共识　　“刘律师，对方公司一直拖欠我们货款，但是这家公司也面临没有资金的难题，这件事该怎么办？”5月10日，河北省律师协会走进邢台市开发区开展“进民企”活动，律师与开发区中小企业面对面交流。开发区一家网络信息企业负责人听说有这样的普法活动，专门赶到现场，向律师团进行咨询。　　“我给您理一理债权债务关系，虽然您提到的公司没有资金，但是可以起诉另外一家承担连带责任的公司。”北京大成（石家庄）律师事务所党委书记刘丽云看完资料细致分析，并给出了相应的建议。　　群众关心关注的热点难点问题就是普法重点。“只有在普法中真正重视群众的法治需要，才能让全社会更好养成自觉守法的意识，形成遇事找法的习惯。”刘丽云表示，无论是隐私权保护还是物业服务纠纷，对于发生在群众身边的案例，不能满足于就事论事、个案解决，要抓住时机开展法治宣传教育，引导群众遇事讲法、遇事找法。　　针对疫情防控期间企业在复工复产过程中遇到的各类法律问题，全国各地司法行政部门通过采取组建律师服务团、开通法律服务热线等方式，为复工复产企业提供法律咨询和“法治体检”等有针对性的法律服务，积极协助企业在依法履行疫情防控义务的前提下，安全有序开展生产。　　法律要发挥作用，离不开全社会对法治的真诚信仰。一项全国性的调查分析报告显示：当自己或家人遇到不公平事情时，选择“通过法律渠道解决”的居第一位，比2016年提升3.7个百分点；选择“托关系、找熟人”的比例明显下降。“这表明全面依法治国迈出坚实步伐，人们的法治观念、法律意识不断提高，‘遇事讲法、遇事找法’逐步成为社会共识。”司法部普法与依法治理局负责同志说，经过“七五”普法，全社会法治观念明显增强，法治精神深入人心。　　版式设计：蔡华伟