初心砥柱天地间（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑩）——关于中国共产党人的初心和使命　　19.为什么说以人民为中心是我们党的根本立场？　　2020年全国两会期间，习近平总书记在参加内蒙古代表团审议时，专门提到一位湖北省新冠肺炎治愈患者的故事。这是一位87岁的老人，身患多种基础性疾病，入院后医院给他配置了一个治疗专班，全力救治，身边十来个医护人员精心呵护几十天，终于挽救了老人的生命。习近平总书记就此动情地说：“什么叫人民至上？这么多人围着一个病人转，这真正体现了不惜一切代价。”在湖北，累计治愈80岁以上新冠肺炎患者达3000多人。为了人民，不计成本、不计代价，这就是我们党以人民为中心根本立场的真实写照。　　　　习言习语　　我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命。　　必须牢记我们的共和国是中华人民共和国，始终要把人民放在心中最高的位置，始终全心全意为人民服务，始终为人民利益和幸福而努力工作。　　　　人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。在人类历史上，马克思主义第一次站在人民的立场探求人类自由解放的道路。马克思恩格斯指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”中国共产党作为马克思主义政党，党性和人民性从来都是一致的、统一的，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，全心全意为人民服务。习近平总书记深刻指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，说到底还是为人民服务这句话。”以人民为中心是我们党立党为公、执政为民的生动体现，是全心全意为人民服务根本宗旨的时代彰显。　　我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在自己的旗帜上。在风雨如磐的革命岁月，党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻国民党反动统治、建立新中国，是为人民根本利益而斗争。据不完全统计，从1921年至1949年，我们党领导的革命队伍中，仅有名可查的烈士就达370多万人，无数英雄用鲜血和生命践行“为党和人民牺牲一切”的铮铮誓言。在筚路蓝缕的建设时期和春潮澎湃的改革时代，党领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化，同样是为了人民根本利益而斗争。习近平总书记多次讲到焦裕禄、谷文昌、孔繁森、杨善洲等优秀共产党人的事迹。他们心中始终装着人民，公而忘私、鞠躬尽瘁、死而后已，在老百姓心中树起了一座座不朽丰碑。历史充分证明，中国共产党始终是坚持以人民为中心的政党，始终是为人民利益奋斗的政党。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国人民坚决打赢脱贫攻坚战，彻底解决绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹；决胜全面建成小康社会，使中华民族千年夙愿梦想成真；奋力推进全面深化改革，让发展成果更多更公平地惠及全体人民……人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强，日子越过越好。这些成就的取得，归根结底就在于我们党始终把人民放在心中最高位置，把人民幸福镌刻在通向民族伟大复兴的里程碑上。面向未来，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，同样必须毫不动摇地坚持以人民为中心的发展思想，为人民过上美好生活、实现共同富裕而接续奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗。　　“为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本”。忘记了人民，脱离了人民，我们党就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。中国共产党无论处在什么历史方位，党的事业无论发展到什么历史阶段，都不能忘记为了谁、依靠谁、我是谁。必须始终坚持以人民为中心的根本立场，心中常思百姓疾苦，脑中常谋富民之策，使我们党永远赢得人民群众的信任和拥护，使我们的事业始终拥有不竭的力量和源泉。　　20.为什么说人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标？　　2012年11月15日11时53分，迎着众人期待的目光，新当选的十八届中央政治局常委在热烈的掌声中步入人民大会堂东大厅，亲切地向在场的500多位中外记者挥手致意。在这万众瞩目的时刻，习近平总书记庄严宣示：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”8年多来，以习近平同志为核心的党中央以实际行动生动践行这一郑重承诺，听民声、察民情、汇民智、解民忧，不断满足人民日益增长的美好生活需要，在推动全体人民共同富裕上取得了实实在在的新进展。　　　　习言习语　　我们的目标很宏伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子。　　我的执政理念，概括起来说就是：为人民服务，担当起该担当的责任。　　　　带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。我们党自诞生以来，无论革命、建设、改革，一切奋斗的根本目的，都是为了让人民过上好日子。经过长期艰苦奋斗，中国人民生活发生了翻天覆地的变化。截至2020年底，居民人均可支配收入增加到3万多元，中等收入群体持续扩大。现行标准下农村贫困人口全部脱贫。义务教育入学率接近100%，常住人口城镇化率超过60%，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。忍饥挨饿、缺吃少穿、生活困顿这些几千年来困扰中国人民的问题总体上一去不复返了。　　追求美好生活是永恒的主题，是永远的进行时。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。同时，城乡区域发展和收入分配差距依然较大，人民群众基本生活需求方面还存在一些亟待补齐的短板，老百姓看病难、上学难、就业难、住房难等操心事、烦心事、揪心事依然存在。人民对美好生活的向往与现实之间还存在差距，还远没有达到充分满足的地步。以前我们要解决“有没有”的问题，现在则要解决“好不好”的问题。我们必须更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感，推动人民生活水平实现历史性跨越。　　满足人民对美好生活的向往，关键要靠发展。发展是解决一切问题的总钥匙。没有发展，一切都无从谈起；没有扎扎实实的发展成果，美好生活就是空中楼阁。必须坚持在发展中保障和改善民生，集中精力把经济建设搞上去、把人民生活搞上去，解决人民最关心最直接最现实的利益问题，解决群众“急难愁盼”的问题。必须毫不动摇走高质量发展之路，着力解决发展不平衡不充分的问题，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　满足人民对美好生活的向往，必须在全体人民共同富裕上取得更为明显的实质性进展。共同富裕是中国特色社会主义的根本原则，实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。习近平总书记强调：“我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。”必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，着力推进全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，向着这个目标更加积极有为地进行努力。　　美好生活都是奋斗出来的。天上不会掉馅饼，美好生活不会凭空来，只有努力奋斗才能梦想成真。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，做到一时一事并不难，难的是持续用力、久久为功。我们要永远保持共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，始终同人民想在一起、干在一起，以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。