为教育扶贫尽一份心力（思想纵横）　　在人民大会堂接受习近平总书记颁发“全国脱贫攻坚楷模”奖章和证书，心情非常激动。习近平总书记庄严宣告：“我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。作为一名共产党员，能够参与其中、躬逢其盛，感到非常自豪。　　习近平总书记强调：“全面建成小康社会，一个也不能落下，一个也不能少。”“全面建成小康社会，是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺”。中国共产党最讲认真，言必信、行必果，说到做到。脱贫攻坚战取得全面胜利，这是中国人民的伟大光荣，是中国共产党的伟大光荣，是中华民族的伟大光荣。　　我出生于1923年9月，1938年4月加入中国共产党。从事革命工作一辈子，就是希望国家富强，人民能过上好日子。多年来，我深深体会到我们党始终坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，与人民心连心、同呼吸、共命运。我是1983年离休的，但是，人可以离休，共产党员身份不能忘记。我们党下大力气带领和推动贫困群众脱贫致富，我虽然已离开工作岗位，也应力所能及作出贡献。2006年，我到陕西省商洛市丹凤县调研时，了解到贫困家庭孩子辍学问题突出，深感决不能让孩子们上不起学、上不好学，要尽我们的所能，为老区的孩子出一份力，让贫困孩子们有桌椅、有文具、有教室、有学上。　　扶贫先扶智，治穷先治愚。习近平总书记高度重视教育扶贫，强调“贫困地区教育一定要搞上去，不能让孩子输在起跑线上，要让他们有受教育的机会，有上大学的机会，再过十年八年能够成为致富能手，起码有本事挣到饭吃，不至于再过穷日子。”事实证明，只有教育才能让贫困地区的孩子彻底摆脱贫困；孩子们好了，我们的社会就会更好。资助孩子上学只是一种手段，目的在于育人。捐献学习用品、桌椅，捐资建教学楼，设立基金，都是为了让贫困地区孩子接受良好教育，也是用行动告诉孩子们：大家没有忘记你们，大家都在关心你们，你们能够靠自己的努力收获更好的明天。　　在资助贫困学生时，我特别强调思想品质要好、道德品质要好、一定要热爱祖国。要让这些孩子立下自强不息、报效祖国的志向，坚定中国共产党好、中国特色社会主义好的信念，让他们不仅通过学习改变自己的命运，更要为改变家乡的面貌作出自己的贡献，为国家繁荣富强作出自己的贡献。　　收获荣誉固然欣喜，但也有些惭愧，因为还有很多比我做得更好、做得更多的人。我是参与脱贫攻坚战的一名老党员，做这些是我的本分，我只是做了共产党员应该做的事情。　　（作者为全国脱贫攻坚楷模荣誉称号获得者、中国社会科学院原外事局研究员）