青山环抱的小城（我与一座城·红色记忆（24））　　如果不是因为出身红军的外公滞留在贵州荔波乡下老乡家养病，我肯定不会与这座黔南的偏远小城结下不解之缘。　　病愈后的外公留在荔波参加剿匪，后来就在荔波扎下了根，一晃七十年过去了。外公热爱荔波，安心建设荔波，给我的大舅和二舅，分别起名为建荔和建波，可见他对荔波的感情。　　小时候，父母工作忙，无暇同时顾及我和弟弟，便将我送到荔波的外婆家待了半年多。长大之后，每年春节父母都会带着我和弟弟回荔波看望外公外婆。早晨从都匀坐上长途客车，经过近一天的跋涉，接近黄昏时，车驶到荔波郊外的登高坡，隔窗就可俯瞰山脚下的外婆家。　　荔波是一座很安静的小城，四周青山环抱，一条樟江澄澈如练，呈S形贯穿县城。两岸绿树和翠竹葱茏，青瓦屋舍俨然。荔波县城里纵横几条街道，铺着清一色的青石板。　　记得那时横过外婆家门前一条南北走向的街道，荔波人习惯叫北街为北门街，南街就叫南门街。从北门街进去，首先路过一栋房子，砖木结构，青瓦覆顶，两边以青砖砌筑起马头封火山墙，门前挂着黑底白字牌子——邓恩铭故居。旁边一棵大榕树，已经三百多岁，主干苍老，枝叶青翠，掩隐了半条路。　　我每天从北门街进去，到南门街回来，走过邓恩铭故居，也与大榕树擦肩而过。那时我不了解邓恩铭的详细生平事迹，只知道他是中国共产党创始人之一，中共早期工人运动的领导人。　　我十四岁跟随父母离开贵州，来到山东，这里是邓恩铭十六岁离开荔波后求学、革命和英勇就义的地方。高考结束后，我陪母亲回荔波探亲，再次走进邓恩铭故居。故居已按照原貌进行了修复，在后院新建了陈列室。我详细了解他的生平事迹，产生由衷的亲近和崇敬。　　邓恩铭在山东的十四年中，三次被捕入狱，组织领导两次越狱失败，而立之年高唱《国际歌》慷慨就义。他刚毅坚定的面容一直萦绕在我心头。2011年，我专程来到邓恩铭的出生地荔波水浦村，了解了他更多的英勇事迹。此后我多次到荔波采风，有朋友向我介绍了红军将领蒙九龄，这位血性男儿与邓恩铭的经历有许多相似之处。他先后参加过北伐战争、南昌起义、湘南起义等一系列战斗，最终与他的新婚妻子双双壮烈牺牲，年仅二十五岁。　　家住荔波北门街的邓恩铭北上参与建党，成为中国共产党创始人之一；家住南门街的蒙九龄南下参加建军，成为创建新型人民军队的参与者、推动者和见证人。　　如今，地处黔南喀斯特腹地的荔波成功申报为世界自然遗产地，吸引着一批批游客来这里访山问水。被誉为“地球腰带上的绿宝石”的荔波坚持走绿色和生态的可持续发展之路，撕掉了曾经贫困的标签。　　大榕树掩隐的小城荔波，红色是它永不褪改的底色，绿色无边无际，生机盎然……