北京公布不礼让行人交通违法典型行为细一些 明确执法标准　　晚高峰的北京市海淀区黄庄路口，付云辉与3名同事分别负责4个方向，疏导交通的同时紧盯着斑马线。1个多小时里，车让人、人守法，秩序井然。　　“黄庄路口周边紧挨着医院、剧院和学校，地铁10号线与4号线也在这里换乘，交通流量非常大。”作为北京市交管局海淀交通支队中关村大队大队长，这个路口一直是付云辉关注的重点。据介绍，该路口是北京市“文明驾车、礼让行人”专项整治行动确定的118个重点路口之一。“推动机动车礼让行人，就是要从难点破题。”付云辉说。　　“对机动车不礼让行人的行为，北京此前就已经明确罚款200元、记3分。”路过的驾驶员林一文在某快递公司工作，他坦言，“尽管怎么处罚早有定论，但如何认定、如何‘礼让’，我也经常摸不着头脑。”　　今年8月初，北京市公安交管部门对机动车不避让行人交通违法行为进一步细化明确，向社会公布了典型行为：从正在通过人行横道的行人队伍中强行穿插，造成行人行进中断的；逼停正在通过人行横道的行人的；同方向已经有机动车停车避让行人，仍强行通行的；采取突然加速等方式绕过正在通过人行横道行人的行为；等等。　　为了进一步提升执法效果，北京市公安交管部门还对464处路口的“电子警察”进行升级，实现对不礼让斑马线行为的实时记录。同时，市民可通过北京交管“随手拍”小程序，对身边的相关行为进行举报投诉。从8月中旬至今，“随手拍”已收到有效线索634条。　　处罚不是目的。在黄庄路口，身着“柠檬黄”的文明引导员马凤红，手持小红旗站在斑马线的一头，“文明礼让，安全出行”的提示语频频响起。在她旁边，61岁的王忠慈穿着蓝色马甲，背后印着“志愿者”三个大字。“礼让斑马线，不仅要有执法的硬办法，还要有柔性引导的软措施。”海淀交通支队支队长赵鑫介绍，北京在重点路口调动了5种力量——交警、协管员、文明引导员、文明单位志愿者和社会志愿者，“相互配合，职责清晰，一体行动”。　　为从源头提升司机文明礼让意识，北京还将“礼让斑马线”融入课堂、推进考场，驾照的教培和考试环节都充实了相关内容。　　“在科目四文明驾驶常识考试中，我们增加了30道礼让斑马线等文明驾驶方面的常识题，以及雨天涉水行车、远端开门法、突发情况处置等常识。”北京市交管局车管所副所长贾凌菲介绍，在新驾驶人领证环节，北京还设置了播放典型交通事故案例等警示教育，给新驾驶人上好领证前的“重要一课”。“我们希望推动礼让斑马线成为每一位交通参与者的习惯。”