《八月桂花遍地开》枪林弹雨淬炼初心　　“八月桂花遍地开……”2015年2月，98岁的方子翼将军再次听到家乡亲人哼唱这首民歌小调，流下了眼泪。镜头闪回，多年前他回忆1929年金寨县佛堂坳小学的罗银青老师带领大家唱这首歌，眼神里满是少年人的热烈。　　6集纪录片《八月桂花遍地开》是少有的以一个县为原点展现恢宏革命历史的尝试。上世纪20年代初，中国现代革命文学的先驱者蒋光慈等去莫斯科东方大学学习，接受了马克思主义。蒋光慈的自传体小说《少年漂泊者》七年里重印了16次，引领无数少年走上革命路。他的启蒙老师詹谷堂在他的影响下成为共产党员，建立起金寨第一个党小组。第一集的叙事方式决定了全片的叙事气质。　　鄂豫皖苏区曾是仅次于中央苏区的第二大革命根据地。《红军摇篮》《生死转战》和《北上先锋》呈现了“将有必死之心、士无贪生之念”的金寨战士如何转战千里万里，最终与刘志丹部队胜利会师。最后一集《将星璀璨》，讲的是这些大将们如何在枪林弹雨中淬炼初心、不断成长。十几岁参加红军的皮定均，在1946年创造了中原突围的“皮旅”传奇。抗美援朝战争中有56名金寨将官参战，詹大南率部歼灭了自以为不可战胜的美军“北极熊团”，方子翼亲率空4师参战，击落美机近百架，洪学智指挥志愿军战士打造出一条炸不垮的后勤供应链……　　抢救性的人物采访、有节制的情景再现、红军后代一次次重走长征路、老红军一件件捐赠回来的革命文物……这是送给“山山埋忠骨，岭岭铸英魂”的那抔热土的礼物。　　（杨雪梅）