国网冀北电力全力做好冬奥供电保障　　深秋时节，京畿大地天气已凉。国家跳台滑雪中心“雪如意”不远处，国网冀北电力有限公司的员工陈鹏和秦颢戴着头灯，在地下电力管廊中测温巡检。　　北京冬奥会的脚步近了，电力设施巡检工作更加繁忙。“现在是一周两次。到比赛期间，每两小时就得巡检一次，一天得走约36公里。”在陈鹏看来，这是“奥运赛场外的另一个赛场”。　　“大赛在即，重任在肩。我们将以更饱满的精神状态和更扎实的工作作风，高标准做好各项工作，确保以最可靠的队伍、最安全的设备、最周密的方案进入冬奥供电保障冲刺阶段，全力以赴实现保电目标。”国网冀北电力董事长田博表示。　　绿色供电，所有冬奥场馆将100%用上绿电　　“用张北的风点亮北京的灯”，如今，这句话已成现实。去年6月，穿越崇山峻岭、全长666公里的张北柔性直流工程竣工投产。一年多来，河北张家口的清洁电力被源源不断送往北京，所有冬奥场馆将100%用上绿电。　　“张北柔直工程是世界首个四端环形柔性直流电网，中都站、康巴诺尔站为送电端，接入新能源；阜康站为调节端，接入丰宁抽水蓄能电站；延庆站为接收端，接入首都负荷中心。”国网冀北风光储输新能源有限公司党建部副主任梁立新说，这项工程每年可向北京输送约140亿千瓦时清洁电力，约占北京年用电量的1/10。　　电能无法大规模存储，生产与消费需要实时平衡。“与常规直流相比，柔性直流相当于安装了一个‘水龙头’，可以灵活调节电流的流向和流量，响应速度快、可控性强。”国网冀北检修公司特高压交直流运检中心副主任李振动解释。不仅如此，调节端接入丰宁抽水蓄能电站，当送出的电量有余时，可借助电能将水抽至上水库储存；电量不足时，则可放水发电。　　国网冀北电力交易中心交易部主任郭俊宏介绍，在张北柔直工程助力下，目前累计完成冬奥场馆绿电交易电量2.37亿千瓦时，其中1.52亿千瓦时送到了北京及延庆赛区的冬奥场馆。　　绿电不仅点亮冬奥场馆，还助力低碳出行。来到位于崇礼南客运站枢纽附近的多能互补微电网示范工程，这个占地面积不到900平方米的院子，预计每天可送电1万多千瓦时，将为5万台次冬奥保障用车提供绿电。国网冀北电力还在张家口城区及高速公路沿线建设了107座充电站、720个充电桩，实现高速公路充电网络全覆盖，张家口城区、崇礼冬奥专区的充电服务半径分别不超过3公里、2公里。　　安全供电，供电可靠率达99.9999%　　供电可靠率99.999%，意味着1年最多停电5分钟；99.9999%，则意味着1年最多停电20秒。小数点后多了一个“9”，背后凝结着供电员工的默默付出，得益于“三道防线”的有力保障——　　第一道防线——主网强化。赛区采用“双环网+联络环网单元”的供电结构，确保各重要场馆和媒体中心均由两个上级变电站、四路电源供电，为赛区供电上了“四重保险”。　　第二道防线——智能配网。“10千伏配网采用了馈线自动化技术，一旦出现故障，可以自动隔离并且自动恢复对健全段的供电，整个过程仅需20秒，过去依靠人工隔离恢复至少得两个小时。”国网冀北电力冬奥办副主任李国武介绍。　　第三道防线——高可靠性的场馆电网。“前两道关卡虽然已经让供电可靠率提高至99.9999%，达到世界领先水平，但场馆的保电目标是‘不停电’。”李国武告诉记者，为此，场馆周边配备了临电工程，由柴油发电机、箱式变电站、自动切换装置、不间断备用电源等组成。　　智慧供电，精准掌握8000多个负荷点的保电信息　　“电压等级：10千伏；线路总长度：625米；巡视路线图……”在位于张家口太子城的奥雪110千伏变电站现场分指挥部，一块大屏幕上，8000多个负荷点的保电信息一览无余。　　“与以往不同，这次保电不仅要保障大电网安全，还要保障冬奥场馆用电安全，重点设备保障范围涉及13个开闭站和112条10千伏电缆以及场馆核心区重要用户。”张家口供电公司总工程师陈军法介绍，借助智能指挥平台，可实现电网信息、设备状态信息、保电资源信息以及实时故障处理情况4类数据的集成和统一监测。　　以实时故障处理为例，平台可以看到保障人员、保障车辆的分布位置和工作状态，并且能够根据故障情况提前预约附近的抢修物资。不仅如此，电力巡检机器狗、充气式保障舱、具备不间断供电功能的氢燃料电池发电车……一件件科技装备，为冬奥保电工作提供了有力支撑。　　“这几台10千伏箱式变电站，是为‘雪如意’媒体摄影区、测风测速设备区等临建设施提供电力保障的关键设备，还有部分0.4千伏配电箱将在11月底完成建设送电。”国家跳台滑雪中心电力副经理肖寒手捧图纸，带领同事实地踏勘，确保分布合理。最近，肖寒和同事们经常加班到深夜，“我们要力争夺得奥运供电保障的‘金牌’！”