作品要以真诚打动人心（新语·让好声音成为最强音）　　任何一部作品都离不开真实二字，创作者要塑造真实的人物、表达真实的情感，要用一种真实的、历史的、辩证的视角看待和展现事物　　　　一直以来，我都渴望能够拍一部反映中国人精神的作品。接触到《觉醒年代》的剧本后，我感到其中讲述的人物和故事与我的想法完美契合，于是下定决心接下了导演工作。　　《觉醒年代》以新文化运动、五四运动、建党为主线讲述中国共产党创立的故事，最大的难点在于如何用影像精准展现思想的变化、精神的觉醒和这段波澜壮阔的历史。在创作过程中，我们秉持“大事不虚，小事不拘”的态度，希望堂堂正正地把这段历史讲出来，并把它讲得好、讲得真实，讲得有生活、有质感。　　在影像构成和美学表达上兼顾写实与写意，尽最大可能还原时代味道。一方面，服化道摄录美尽可能还原历史。小到一个开关的样式，大到按1∶1.2的比例搭建还原北大红楼，尽管这些细节并不承载叙事功能，但可以相对准确地反映时代特征，营造历史氛围。另一方面，剧中运用了大量的诗化表达。例如对三顾茅庐、程门立雪、高山流水等成语的影像化呈现，以及隐喻、意象、赋比兴手法的加入等，都呈现出东方审美的意境。　　在史实引述上，严格按照党史进行设定。革命历史题材作品更需要注重严谨性与责任感，基调不能跑偏，价值观必须摆正。与此同时，我们坚持塑造饱满的角色与鲜活的人物。《觉醒年代》要将剧中所涉及的历史人物，从书本中的一个个名字还原为有血有肉的个体。在保留他们革命家、政治家身份和特点的同时，从细节入手刻画作为普通人的他们。李大钊与妻子儿女相处的温情、陈独秀父子间真挚朴实的爱……具有烟火气的细节避免了对人物的扁平化处理，见性格、有温度，让叙事更真实、更丰富。剧中人不再高高在上，而是可敬可爱，能够引发观众的高度共情，进而产生共鸣。　　这部剧播出后获得了很多年轻观众的喜爱。我们一直希望用浅近的讲述传递深意，让年轻人感受到穿越时空的力量，希望今天的人们可以了解那些舍弃小我拥抱大我的先驱，记住那一个个闪闪发光的名字，不忘今日幸福生活的来路。走过百年，先贤们的理念与精神依然能够烛照今人，中华民族的大爱与大美始终薪火相传。　　如今，越来越多的主旋律题材作品受到年轻人的欢迎。任何一部作品都离不开真实二字，创作者要塑造真实的人物、表达真实的情感，要用一种真实的、历史的、辩证的视角看待和展现事物。唯有真诚能够打动人心，要关注情感，从细微处见震撼，于故事中显精神。一代人有一代人的责任，朴素而平实地做好每一部作品，润物无声地把正能量传递给观众，就是我们作为创作者的本分和幸福。　　（作者为电视剧《觉醒年代》导演，本报记者曹雪盟采访整理）