善良如火苗 一灯燃百炬（民生观）　　一个热心人做好事，往往会带动许多人搭手；人人都赠玫瑰，人人手里都有余香。许多温暖人心的故事，就是这样发生的　　　　最近，一则大学生与网店店主之间的暖心互动冲上热搜。　　浙江临海市涌泉镇的小伙陈凯经营一家蜜橘网店，当得知浙大学生要买橘子做科学实验时，他二话没说，主动提出免费赠送。令他没想到的是，这名学生在学校论坛分享了这段经历，一时间，众多学子纷纷到他网店下单，以购买橘子的方式来回报他。　　这件事，这些人，细琢磨，挺有味道。　　先说陈凯。陈凯说，自己曾享受过国家创业补贴，反哺社会、支持科研，是应该做的。这份感恩的心值得肯定。再说学生。面对店主的馈赠，大家知道感恩、知道表达谢意，让店主切实感受到爱心的反馈。事不大，但让人看到了当代年轻人的善良与温暖。　　当反哺社会的心与善良、热情相遇，就谱写出了一段暖心的故事。目前，这故事激起的涟漪还在不断扩大，全村的蜜橘因此而热销，公众也被这温暖的互动打动。　　再深入品察此事，还可以看到传统美德润物无声的力量。　　古人修身，讲究“致良知”。细心呵护朴素善念，在做事、做人上始终坚持，用于磨砺内心。什么时候爱他人、服务社会，像幼儿爱父母那样发乎自然，便可谓有成了。这件事中的当事人，就具备这样的朴素与纯粹。陈凯的初衷很质朴，只想为国家科研出份力；学生们的行为很纯粹，一心只想感谢这份馈赠；被感动的广大网友涌入陈凯的卖货直播间下单，就是为了鼓励这位有情有义的小伙子，真挚而可爱……　　古人还说：德不孤，必有邻。好人好事具备打动人、感染人的力量。一个热心人做好事，往往会带动许多人搭手；人人都赠玫瑰，人人手里都有余香。许多温暖人心的故事，就是这样发生的。善良如火苗，总能一盏灯点燃百支炬，最后蔚为大观，一片光明！　　这事还可以让我们更深入地思考如何对待行善和回报。行善者应当“漂母饭信，非为报也”，并不图什么；受益者则当“投我以木桃，报之以琼瑶”，哪怕不直接回报于施与方，也该传递下去，反哺社会……