深入贯彻落实习近平生态文明思想奋力书写建设美丽中国的绿色答卷　　“生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。”“加大力度推进生态文明建设、解决生态环境问题，坚决打好污染防治攻坚战，推动我国生态文明建设迈上新台阶。”……　　2018年5月，习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表重要讲话，提出新时代推进生态文明建设的原则，强调要加快构建生态文明体系。这次大会总结并阐述了习近平生态文明思想。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的千年大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，系统形成了习近平生态文明思想，指导我国生态文明建设从认识到实践都发生了历史性、转折性、全局性变化。　　加强污染防治——　　坚决打好污染防治攻坚战，把解决突出生态环境问题作为民生优先领域　　“草原钢城”内蒙古包头市，离黄河不远处的蓝天白云下，包钢股份煤焦化工分公司酚氰废水深度处理工程现场一片热火朝天景象。“这个项目总投资1.56亿元，6月底将投入使用，届时废水污染负荷将大幅度降低，在已经零排放的基础上，处理后的废水全部综合利用。”包钢集团节能环保中心主任赵国庆说。　　作为内蒙古最大的工业城市，包头2019年以来实施300多个污染防治项目，投资162亿元创建“无废城市”。“近些年生态环境变化太大了，公园绿地越来越多，城市越来越绿色宜居！”昆都仑区居民苗娜娜说。　　小康全面不全面，生态环境质量很关键。习近平总书记指出：“生态环境特别是大气、水、土壤污染严重，已成为全面建成小康社会的突出短板。扭转环境恶化、提高环境质量是广大人民群众的热切期盼，是‘十三五’时期必须高度重视并切实推进的一项重要工作。”党的十九大把打好污染防治攻坚战列为决胜全面建成小康社会三大攻坚战之一。　　锚定建成美丽中国，坚决向污染宣战！我国保持加强生态文明建设的战略定力，坚持方向不变、力度不减，突出精准、科学、依法治污，有力有序推进污染防治攻坚战。　　向着蓝天白云、繁星闪烁的目标，坚决打赢蓝天保卫战——　　编制实施打赢蓝天保卫战三年行动计划，调整优化产业、能源、运输、用地结构，强化区域联防联控和重污染天气应对。建成世界最大规模的超低排放清洁煤电供应体系，全国超低排放煤电机组累计已达9.5亿千瓦。　　向着水清岸绿、鱼翔浅底的目标，着力打好碧水保卫战——　　深入实施水污染防治行动计划，扎实推行河长制湖长制，持续推进长江保护修复、水源地保护等标志性战役。长江干流历史性地实现全Ⅱ类及以上水体，长江流域、渤海入海河流劣Ⅴ类国控断面全部消劣，全国地级及以上城市黑臭水体消除比例已达到98.2%。　　向着吃得放心、住得安心的目标，扎实推进净土保卫战——　　全面实施土壤污染防治行动计划，有效管控农用地和城市建设用地土壤环境风险。受污染耕地安全利用率达到90%左右。到去年底，已基本实现固体废物零进口目标，“洋垃圾”被挡在国门之外。　　“‘十三五’规划纲要确定的生态环境领域9项约束性指标，均圆满超额完成。”生态环境部部长黄润秋介绍，其中，2020年全国地级及以上城市空气质量优良天数比率为87%；PM2.5未达标地级及以上城市平均浓度相比2015年下降28.8%；全国地表水优良水质断面比例提高到83.4%；劣Ⅴ类水体比例下降到0.6%。　　保持力度、延伸深度、拓宽广度，污染防治攻坚战仍在向纵深挺进。　　自动洗车装置将进出车辆冲洗得干干净净，巨型料棚里雾炮帘和雾炮喷出水雾、抑制扬尘……河北邯郸武安市新兴铸管公司厂区面貌一新。近一年来，武安全市22家重点企业投资20多亿元，着力建设园林式工厂。市委书记赵洪山表示：“我们要通过企业内外环境整治，让企业脱胎换骨，让周边群众享受到更优美的环境。”　　呵护生态系统——　　推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，提升生态系统质量和稳定性　　头道拐断面1020立方米/秒、花园口断面1840立方米/秒……“数据正常，满足生态流量要求。”仔细查看黄河重要控制断面水流量数据后，生态环境部黄河流域生态环境监督管理局综合处工作人员张立放下心来。　　“眼下正是鱼类产卵洄游的关键期，要保证黄河干支流充足的生态流量。”张立说。　　山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。习近平总书记指出，要提升生态系统质量和稳定性，坚持系统观念，从生态系统整体性出发，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，更加注重综合治理、系统治理、源头治理。　　我国大力开展生态保护和修复，扩大环境容量，提升生态“颜值”，生态系统质量和稳定性不断提高。　　开展植树造林种草，国土绿化面积持续扩展。　　河北塞罕坝机械林场，百万亩林海让人心旷神怡，山坡上刚种下的樟子松、落叶松生机勃勃。“塞罕坝人的目标是林场森林覆盖率达到86%的饱和值。”林场场长陈智卿说。　　神州大地上，国土绿化行动大规模开展，一座座荒山、沙丘披上绿装。截至去年底，我国森林覆盖率达到23.04%，森林面积和蓄积量连续30多年保持“双增长”。“‘十四五’规划纲要提出，未来5年我国森林覆盖率将达到24.1%。我们将把科学绿化、高质量发展贯穿到国土绿化的全过程和各环节。”国家林业和草原局副局长刘东生说。　　划定生态保护红线，生态安全屏障越筑越牢。　　最近，云南完成全省生态保护红线评估调整，划入生态红线面积达到11.86万平方公里，占全省国土面积的30.96%。“自然保护地、重要水源地全部纳入生态保护红线。调整后将大幅缓解原有矛盾冲突，保护地破碎程度明显降低。”云南省自然资源厅副厅长王卫国表示。　　一条条生态保护红线，夯实高质量发展绿色根基。我国约25%陆地国土面积被划入生态保护红线，以国家公园为主体的自然保护地体系加快构建，全国已建立各级各类自然保护地超过1.18万个，有效保护了90%的植被类型和陆地生态系统、85%的重点保护野生动物种群。　　今年，《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》开始实施，这是国家层面出台的第一个生态保护和修复领域综合性规划。国家发展改革委农村经济司司长吴晓介绍：“规划将山水林田湖草沙作为一个有机整体来研究，着力解决割裂保护、单向修复等问题。”　　应对气候变化——　　把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，坚决打好这场硬仗　　“项目投产后年发电量达2亿千瓦时，年减排二氧化碳近10万吨。”最近，秦淮数据集团可再生能源部门负责人曾晓临带领团队正全力加快山西大同光伏智能电站项目建设。　　数据中心产业是用电大户。近年来，秦淮数据集团积极探索“新能源+大数据”联动发展模式，消纳全国可再生能源超过1/5000。　　习近平总书记强调，实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建设整体布局，拿出抓铁有痕的劲头，如期实现2030年前碳达峰、2060年前碳中和的目标。　　坚决打好实现碳达峰、碳中和这场硬仗！各地区、各部门、各行业踊跃行动起来。　　——让能源消费更加清洁。华能海南昌江核电二期工程近日浇筑第一罐混凝土，项目建成后，每年可向海南省输送清洁电量180亿千瓦时。到2025年，海南清洁能源占一次能源消费比重将达到50%左右。　　——让产业链更加低碳。宁夏银川宁东化工基地，茫茫戈壁上光伏板一眼望不到头。宝丰能源实施的国家级太阳能电解水制氢综合示范项目，已在这里投产，通过太阳能生产绿色电能，用绿色电能作为动力，电解水制取氢气，直供化工系统生产聚乙烯等上百种高端化工产品，形成完整的碳中和产业链。　　——让社会活动更加绿色。最近，四川推出全国首个社会活动层面上的碳中和省级推广方案。“方案聚焦于机构和个人的社会活动，通过植树造林、购买碳信用等方式，抵消温室气体排放。”四川省生态环境厅应对气候变化处处长陈尧表示。　　截至2020年底，我国单位GDP二氧化碳排放较2005年降低约48.4%，超额完成向国际社会承诺的到2020年下降40%—45%的目标。能源消费结构明显改善，2020年煤炭消费占能源消费总量比重下降到56.8%，清洁能源占比提升至24.3%。今年一季度我国国内生产总值同比增长18.3%，与此同时，全国规模以上工业单位增加值能耗同比下降8.1%。　　生态兴则文明兴。在习近平生态文明思想指引下，中国以前所未有的决心和力度推进生态文明建设，良好生态环境成为全面建成小康社会的重要体现，优异“绿色答卷”赢得国际社会广泛赞誉。联合国环境规划署执行主任英厄·安诺生表示，中国在环境修复上付出了巨大努力，各国应与中国加强学习交流，坚持绿色、可持续发展道路。　　人不负绿水青山，绿水青山定不负人。新发展阶段对生态文明建设提出了更高要求。认真践行习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，努力建设人与自然和谐共生的现代化，我们将一步步实现建成美丽中国的目标，为共建地球生命共同体作出新的更大贡献。