文化日益繁荣 旅游蓬勃发展（权威发布·全面建成小康社会）　　“党的十八大以来，党中央高度重视文化建设和旅游发展，推出一系列重大政策举措，推动社会主义文化日益繁荣、旅游持续蓬勃发展，人民群众文化自信更加坚定、获得感幸福感更加充实。”8月27日，国新办举行新闻发布会，文化和旅游部部长胡和平介绍文化和旅游赋能全面小康有关情况。　　推进文化和旅游扶贫　　“我们致力推进文化和旅游扶贫，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。”胡和平介绍，我们立足自身特色，发挥“扶志”“扶智”优势，以优秀文艺作品、文化产品引导群众立脱贫志，以特色文化产业、乡村旅游等带动群众走致富路；积极开展行业扶贫、定点扶贫，加大文化和旅游援疆、援藏工作力度，出台帮扶政策、实施帮扶项目，实现帮扶目标。　　“比如，湖南十八洞村、贵州花茂村等积极发展乡村旅游，许多村民开起乡村民宿、农家乐，卖起农家饭、土特产，实现资源变资产、变收入。2019年，我国乡村旅游接待人次达到了30.9亿，占国内旅游人次的一半。”胡和平说。　　丰富优秀文化产品供给　　推动文化繁荣发展，为全面建成小康社会凝神聚力。　　加大舞台艺术和美术创作力度，鼓励文艺工作者多创作、多演出、多办展，提供更多营养丰富、群众喜闻乐见的文化食粮。　　完善覆盖城乡的六级公共文化设施网络，实施文化和旅游惠民工程，支持群众自办文化活动，保障群众享有基本公共文化服务。截至2020年底，全国共有公共图书馆3212个、美术馆618个、博物馆5788个、文化馆3327个、文化站4万多个、村级综合性文化服务中心57.54万个。所有的公共图书馆、文化馆、文化站、美术馆和90%以上的博物馆已经实行免费开放。　　大力发展文化产业、培育文化市场，丰富优秀文化产品供给，让群众多样化、高品质文化需求得到更好满足，也为国民经济发展提供新动能。2019年，文化及相关产业增加值达44363亿元，占GDP比重达到4.5%。　　加强考古和文物保护利用、非物质文化遗产保护传承，让文化遗产“活起来”。　　促进旅游高质量发展　　文旅部致力促进旅游高质量发展，为全面建成小康社会添动能。　　构建以A级景区、旅游度假区、乡村旅游、红色旅游等为主要载体的旅游产品供给体系，培育体育旅游、工业旅游、研学旅游、沉浸式体验等新业态，产业发展基础更加坚实、群众旅游选项更加多元。　　把握机构改革契机，推动文化和旅游深度融合。比如，利用革命文物、新时代红色地标等资源发展的红色旅游，成为许多游客参观游览必选项，2019年红色旅游人次达到14.1亿。　　培育繁荣有序的国内游、入境游、出境游市场，发展智慧旅游、完善旅游设施，群众享受旅行更方便更快捷、旅游体验更舒适更美好。2019年，国内旅游总人次超过60亿，出入境旅游人次近3亿，旅游总收入达6.63万亿元，综合带动作用发挥明显。　　胡和平表示，将推进文化铸魂、发挥文化赋能作用，繁荣舞台艺术和美术创作，完善现代公共文化服务体系，保护好传承好利用好文化遗产，推动文化产业提质增效、文化市场繁荣有序，更好满足人民文化需求、增强人民精神力量；促进旅游业高质量发展，完善旅游产品和服务供给体系，繁荣国内旅游、出入境旅游市场，推进旅游为民、发挥旅游带动作用，释放“一业兴、百业旺”的乘数效应；坚持“以文塑旅、以旅彰文”，推动文化和旅游融合发展，以文化引领旅游发展、用旅游促进文化繁荣。