“智慧农业”助力农业高质量发展（新知）　　【现象】借助北斗卫星提前对田块打点定位，规划最优作业路径；利用摄像头实时监控作业情况，画面同步回传后台；通过无人值守气象站，实时监测空气温湿度、光照度、降水量等信息……如今，不少地方推进无人农场建设，越来越多的机械化设备在田间地头大展身手，为农业生产注入澎湃科技动力。比如在上海嘉定区外冈镇周泾村的无人化农场试验基地，通过对插秧机、自走式打药机、收割机和拖拉机等一批现有农用作业机械进行无人化改造，初步实现了耕、种、管、收无人化作业。　　【点评】　　无人农场，顾名思义，就是在人工不进入农场的情况下，通过对农场设施、装备、机械等远程控制，或通过智能装备与机器人的自主决策、自主作业，完成所有农场生产、管理任务的一种全天候、全过程、全空间的无人化生产作业模式。如今，随着物联网、5G、大数据、人工智能等新一代信息技术的广泛应用，传统农业正朝着智慧农业加速转变。　　无人农场的兴起，本质上是信息技术与农业农村深度融合的产物，也是农业高质量发展的生动缩影。一方面，种管收全过程的少人化和无人化，不仅有助于节约人力成本，也有助于吸引更多年轻技术人才从事农业生产，培育新型农民。另一方面，通过智慧农业系统为农作物管护提供数据支持，能够指导调控农作物生长环境，使其更好满足作物生长需要。与此同时，全流程机械化也能起到提高生产、作业效率，促进增收减损的效果。数据显示，当前，全国农业科技进步贡献率超过60%，农作物耕种收综合机械化率达到71%。我国粮食产量不断迈上新台阶，现代农业装备和技术的运用功不可没。　　农业的根本出路在于现代化，数字化、智能化是重要路径。无论是助力农业生产提质增效、保障国家粮食安全，还是推动乡村振兴跑出“加速度”，都更加需要科技创新力量的支撑。应该看到，我国农业生产领域科技创新还存在不少短板，传统的粗放式经营模式制约着农业科技的应用。以无人农场建设为例，从全国范围来看仍处于探索阶段。有专家总结了无人农场大范围推广的两大条件，一是基础设施要好，农田的水网、路网、电网、通信信号等都要满足一定的条件；二是地块要大，面积小、零散分布的土地需要有效整合。加快无人农场的布局应用，离不开良好基础设施的支撑，也需要因地制宜开展土地宜机化改造。　　端牢中国人自己的饭碗，落实“藏粮于地、藏粮于技”战略是关键。农业农村部印发的《全国农业农村信息化示范基地认定办法（修订）》，明确指出鼓励、引导现代信息技术在农业农村生产、经营、管理和服务等各环节各领域的应用创新。面向未来，农业现代化空间广阔、大有可为。随着政策的持续推动和农业科技的不断发展，以无人农场建设为契机，不断提升农业生产的机械化、智慧化水平，就一定能持续释放农业生产活力，让更多农民富起来，让粮食安全更稳固。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）