强化党建引领 展现担当作为　　阿里联网工程建设者陈金林——　　“在一线锤炼过硬本领”　　本报记者 申 琳 徐驭尧　　主动请缨援助西藏，国网江苏省电力工程咨询有限公司高级工程师陈金林还记得自己第一次到海拔4000米以上施工地点的场景——从日喀则来到珠峰脚下的定日县查看工程进度，陈金林被高海拔的缺氧折磨得好几个晚上没有睡着。他反复在想：“为什么要来这里？”　　因为这里是西藏，因为这里的工程具有重大意义——来到西藏，陈金林进入了阿里与藏中电网联网工程建设指挥部，这一条长1600多公里的输电线路横跨两地市、10个区县，为工程沿线16个县38万农牧民提供安全可靠的“大网电”。“作为党员，我们要迎难而上，主动参与艰苦地区的重点工程，在一线锤炼过硬本领。”陈金林说，“搭建‘电力天路’，我们责无旁贷。”　　相比于身体的不适，项目的难度是更大的挑战。在项目部安排下，陈金林花了三天半时间，从阿里的噶尔县一路走到日喀则。沿线复杂的地质条件、极高的施工难度，困难令人咋舌。作为变电站建设的负责人，他深知，要想成功，必须依靠环节上的每个人。　　来到日喀则市拉孜县，陈金林主要负责查务变电站项目——这是阿里电力网工程的一个重要节点。接手项目后不久，他就收到了验收反馈的诸多问题，长长的清单让他两眼一黑——“还有几个月就要运行，真能全部解决吗？”　　等没有出路，干才有办法。从那时起，陈金林每天早上8点多就来到项目部，夜里1点多才离开。对照问题清单，他和项目部负责各个流程和设施的工作人员一一排查调试中遇到的问题，开会对接各种解决方案。骨头一个个啃，钉子一个个敲，花了一个多月时间，终于解决所有问题。　　新的问题接踵而至。在做220千伏GIS（组合电器）设备耐压试验时，查务变电站连续换了两套耐压试验设备，都没有找到故障点。当第二套试验设备损坏时，另一个消息从电话里传来——这已经是西藏电力公司最后一套试验设备了。　　“最近的一个在重庆，考虑到时间问题，选择通过维修解决问题。”陈金林回忆，“经过长时间的讨论、调试、GIS解体，最终排查到故障点，顺利完成耐压试验工作。”　　如今，陈金林已经结束了在阿里联网工程的工作，准备前往下一个工程。“压力就是动力，我希望尽全力服务西藏电力建设，造福千家万户。”陈金林说。　　　　那曲市巴青县江绵乡老党员扎西达杰——　　“党员就是要为群众服务”　　本报记者 徐驭尧　　最近，那曲市巴青县江绵乡老党员扎西达杰更忙了——来家里参观的人都快把门槛踏破了。　　走进扎西达杰家的小楼，里面的各色文物格外显眼。有党旗、党徽，也有旧西藏的一些陈列文物，两层楼的屋子都被扎西达杰用来展示陈列自己几十年来收藏的各种老物件。目前，扎西达杰家的展览馆展示了超过400件文物，全部免费向乡亲们开放。　　扎西达杰给陈列馆命名“记忆里的珍珠”，就是希望通过发掘红色记忆，让更多人铭记党的恩情。　　这和他的家庭有关——扎西达杰的父亲是西藏和平解放时的向导，后来加入中国共产党。从小，父亲就不停地向扎西达杰讲述自己的经历。“随着西藏和平解放以及民主改革，家里的生活才越来越好。”扎西达杰说。　　在父亲的影响下，扎西达杰报名参军，成为一名军人。从那时起，他就爱好收集红色文物。后来，他退伍回家，父亲去世前把自己珍藏的衣服、当年随军时使用过的物品也留给了他。　　随着藏品越来越丰富，扎西达杰有了办展览馆的想法。收集的文物摆满了屋子，扎西达杰琢磨怎么陈列。他按照时间、藏品类别进行分类。一间屋子放旧书籍、老报纸；一间屋子放旧照片；一间屋子摆放旧西藏的文物……一家展览馆就这样搭建起来了。　　很快，扎西达杰在十里八乡出了名，很多党员和老乡也会把自己收藏的文物送给他。为用好藏品，扎西达杰走访联系了巴青县10个乡镇156个行政村党支部书记，组建了农牧民党员交流群，群里共有200余名党员。扎西达杰经常把一些文物新旧对比的图片放进群里，并进行讲解。　　遇到突发情况，扎西达杰还会组织各地党员开展服务活动。2019年初，巴青县连下大雪，不少群众的交通因雪阻断。扎西达杰得知消息，立马在群里发布信息，号召大家一起铲雪，疏通道路。疏通过程中，工具坏了，扎西达杰就自费购买铲雪工具……在50多名党员的共同努力下，道路终于恢复了通行。　　“党员就是要为群众服务！红色历史感召着我们，我们将传承红色精神，更好地服务群众。”扎西达杰说。