湖南省岳阳市纪委监委强化监督执纪，推动解决一批群众反映强烈的急难愁盼问题监督更有力 群众更满意（深度关注）　　把维护群众利益放在首位，人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠偏什么。近年来，湖南省岳阳市纪委监委坚持以人民为中心，立足岗位职责，强化监督执纪，推动解决一批群众反映强烈的急难愁盼问题。　　靠前监督解决出行难题　　一大早，岳阳市纪委监委第三纪检监察室副主任李铁来到南湖游路巡查，发现这条路上有100多米长的路段被围挡圈了起来。由于没有交通引导，车辆拥堵严重。围挡内有一条很深的沟渠，埋在地下的自来水管被挖破，水流不断涌出。某小区门口的道路也被挖开，群众出入不畅，颇有怨言。　　李铁在岳阳市开展的主城区交通综合整治行动中担任督查组组长。他当场亮明身份，要求施工方缩小围挡空间，同时尽快修复小区门口路面。他还联系市自来水公司抢修水管。经过10个多小时的紧张工作，问题得到解决，李铁才离开。　　第二天，李铁来到岳阳市交警支队、城管局，了解到在项目方案不完善、未获批准的情况下，施工方存在擅自围挡施工问题。督查组立即督促城管部门暂停项目施工。　　近年来，岳阳主城区的机动车数量快速增长，交通拥堵问题日益突出。市委市政府组织开展主城区交通综合整治行动，市纪委监委派出纪检监察干部，成立督查组，常驻整治行动指挥部。督查组建立了交通综合整治工作监督机制，实行“日督查、日分析、日处理”，打出督查、交办、通报、考核、问责“组合拳”。　　“得益于纪检监察机关的靠前监督，困扰群众的出行难题第一时间得到解决，交通在短时间内恢复畅通。”据岳阳市委副秘书长、市主城区交通综合整治指挥部副指挥长杜宇介绍，行动开展以来，市纪委监委和整治行动成员单位一道，开展联合督查行动7次。针对停车管理、学校周边秩序、背街小巷整治、信号灯配时、人行过街设施建设等问题，下发督办函38份；对存在占道施工未批先建、围而不建、逾期施工等问题，共约谈施工单位和人员35人次。　　精准监督保护生态环境　　岳阳市曾经有一个花果畈垃圾场，2015年达到使用年限，可依然超负荷使用，填埋库区堆成了超高垃圾山，群众投诉不断。岳阳市纪委监委多次明察暗访，并协调相关部门了解情况、研究问题、推动整改。　　2019年12月，花果畈垃圾场停止接收垃圾。城管部门随即采取一系列措施，处理填埋区的垃圾。去年12月，城管部门进一步启动垃圾填埋场封场项目。市纪委监委跟踪调查发现，封场整形的施工现场管理不规范、土工膜覆盖不到位、仍有少量臭味溢出，随即要求施工单位尽快改进。“在市纪委监委的精准督导下，昔日的垃圾山正在变为绿树成荫的休闲公园。”岳阳市城管局局长陈克祥说。　　近年来，岳阳市纪委监委对群众反映强烈的生态环境问题进行精准监督，一盯到底、各个击破，破解“重大问题整改推进难”问题。全市完成了50项中央级交办突出环境问题的整改销号。“不仅垃圾场华丽转身，多年形成的违规采砂、污水直排等突出问题也都实现有效整改。如今，在岳阳，水越来越清澈，江豚、麋鹿、小天鹅等野生动物多起来了。”岳阳市生态环境局局长喻伟民说。　　全程监督防范廉政风险　　此前，岳阳市公共资源交易中心代收代管公共资源交易保证金，存在投标保证金管理混乱、退付不及时等情况。资金大量流入、流出，存在廉政风险。岳阳市纪委监委一直将其作为监督重点。　　2019年，该中心尝试研发一套智能化记账管理系统，规范投标保证金管理。系统研发过程中，岳阳市纪委监委就智能系统提升保密层级、减少人工干预等方面多次提出要求。　　如今，系统已经上线应用。通过系统，该中心查明有2.5亿元保证金未能及时退还，也存在保证金重复退还的情况，重复退还数额最大的一笔达到80万元。在市纪委监委的监督推动下，该中心迅速采取措施，退还该退的保证金，并依法依规追回了重复退还的保证金。“在市纪委监委的全程监督下，我们推动公共资源交易全流程电子化，积极为群众办实事，公共资源交易环境持续优化。”岳阳市公共资源交易中心主任何四军说。　　近年来，岳阳市纪委监委紧盯营商环境、教育医疗、养老社保、食品药品安全等民生领域，全环节、全链条、全方位介入相关部门工作，强化日常监督，压实整改责任，着力破解“整改工作随意性大”问题。　　“下一步，我们将深挖细查群众‘急难愁盼’问题背后存在的腐败和形式主义、官僚主义问题，一查到底、绝不姑息。同时，坚持以案促改，推动相关部门完善制度、健全机制，提升管理服务水平，努力让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障。”岳阳市纪委书记、市监委主任林彰良说。