外交部深入开展党史学习教育——凝聚中国特色大国外交奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，外交战线深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，提高政治站位，突出外交特色，创新谋划、系统推进，推动党史学习教育走深走实，将学习成果不断转化为推进中国特色大国外交的坚强动力，努力为全面建设社会主义现代化国家新征程营造良好外部环境。　　加强组织领导，实现全面覆盖　　党中央召开党史学习教育动员大会后，国务委员兼外交部长王毅要求外交战线认真开展党史学习教育，进一步强化理想信念和党性修养，用党的光辉传统砥砺外交风骨，用党的历史经验启迪外交智慧，认清世界大势和当代中国所处的历史方位，把握外交事业发展的历史主动。　　外交部党委成立党史学习教育领导小组，制定“外交战线党史学习教育实施方案”。外交部党委书记齐玉要求各级党组织把党史学习教育作为贯穿全年的重大政治任务，认真抓好落实。　　部党委坚持理论学习中心组先学一步，党委委员深入分管单位调研，指导基层准确领会中央精神，扎实推进学习教育。包括部机关、部属单位和各驻外使领馆在内的400多个直属党组织迅速成立党史学习教育领导机构，上万名党员积极投身党史学习教育。党员、干部通读党史学习教育指定学习材料，每天固定时间读党史已是外交战线党员干部的必修课。　　在党史学习教育中，外交部坚持分类施策，精准指导，确保党史学习教育走深走实。　　对副处级以上领导干部高标准严要求，要求全员参加培训。机关党校开展为期12天的党史专题学习，中央党史和文献研究院专家为50多名司处级领导干部学员系统授课。　　针对青年党员，外交部量身定制学习方案，开展“外交青年说——讲好中国共产党的故事”演讲比赛、“跨越百年的青春对话”红色舞台剧等活动，帮助青年在党史学习教育中厚植爱党爱国爱社会主义的情感。　　外交部发挥部机关离退休老党员的优势，组织老同志讲党史课、写回忆文章，形成外交战线独特的教育资源。　　针对驻外使领馆在境外、疫情环境下开展党史学习教育的特殊情况，外交部加强全过程、全方位、全覆盖指导，确保国内国外同温同步。　　深挖特色资源，创新方式方法　　外交部充分利用外交队伍的身边人、身边事，增强代入感、亲历感，深化党员体会感悟。　　用好境外红色资源开展党史学习教育是外交战线的独特优势。清明节前后，驻外使领馆组织党员到列宁墓、我驻南联盟被炸使馆旧址、平壤中朝友谊塔、中国援越烈士陵园、援坦中国专家公墓等地凭吊革命先烈和牺牲同志，开展现场教学，激发党员、干部强烈共鸣。有的使馆组织党员与华人华侨中的先烈后人座谈，从先烈投身革命的感人事迹中汲取智慧力量。　　引导党员结合在外交一线工作实际和在国外所见所闻，通过中外对照感悟，进一步加深对党的领导和中国特色社会主义制度显著优势的认识，坚定理想信念，强化使命担当。有的使馆邀请有关国家共产党负责人讲述所在党的历史、介绍经验教训；有的使馆就国外一些百年老党、政坛大党、长期执政党的兴衰成败开展调研分析，引导党员思考我们党“百年恰是风华正茂”的内在原因和宝贵经验，提高推进党的建设高质量发展的自觉性。　　把讲好中国共产党故事作为开展党史学习教育的重要内容，让国际社会更加了解和理解我们的党。4月12日起，外交部新闻司推出“100天讲述中国共产党对外交往100个故事”主题宣介活动，在国内外社交媒体平台上受到广泛关注，单个视频平均浏览量超过百万。各驻外使领馆积极主动向国外各界人士开展宣讲，用中国共产党走过的辉煌历程、创造的人间奇迹、体现的伟大品格，引导人们正确认识和理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　践行外交为民，服务国内发展　　外交部党委把为群众办实事作为检验学习效果的试金石。党史学习教育领导小组专门召开调度会，首批列出3个方面17项实事清单，更加主动立足外交主业、服务国内发展。　　聚焦构建新发展格局，为地方发展注入外交动力。4月12日，外交部举办“英雄的湖北：浴火重生 再创辉煌”全球特别推介活动，展示抗疫斗争取得的重大战略成果，为湖北、武汉搭建对外合作的新桥梁。122位外国驻华使节、多位驻华机构代表和众多国内外主要媒体记者出席活动，外国使节们纷纷表示期待尽早访鄂，商洽合作。　　践行“外交为民”，把党和国家对海外同胞的关心帮助支持落实到具体行动上。积极实施“春苗行动”，帮助海外中国公民尽快接种新冠疫苗，目前已在120多个国家开展，惠及50多万海外同胞。同胞们激动地表示，“春苗行动”为大家撑起了保障生命的“安全伞”，祖国的强大让海外游子感到骄傲和自豪。　　努力用心用情解决海外公民困难事、烦心事。今年以来，外交部12308全球领事与保护服务应急热线共接听来电约15万通，处理各类领事保护与协助案件1万余起，涉及海外中国公民3万余人。