“时空隧道”激励奋进力量（现场评论）　　从空中俯瞰，“工”字形建筑端庄大气；西侧广场上，鲜红的《旗帜》雕塑气势恢宏；走进展馆，砖木结构、雕花门头的中共一大会址复原模型引人驻足……最近，中国共产党历史展览馆正式面向社会公众开放，“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”吸引众多参观者前往。　　百年奋斗，百年华章。马克思《布鲁塞尔笔记》第四笔记本手稿、遵义会议复原景观、开国大典影像、脱贫攻坚数据图表、火神山医院和雷神山医院模型……2600余幅图片、3500多件套文物实物，第一次全方位、全过程、全景式、史诗般展现中国共产党波澜壮阔的百年历程。一件件文物、一幅幅图片、一个个场景、一段段影像，浓墨重彩地反映了党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，穿过岁月、直抵人心。　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记强调：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好”。用灯光、道具等装置，再现红军长征强渡大渡河、飞夺泸定桥的英勇；把玻璃汽水瓶、搪瓷缸、缝纫机等“老物件”放在一起，复原上世纪七八十年代的生活场景；在仿照2008年北京奥运会主火炬塔的立柱旁展开的画卷上，以投影展示难忘的精彩瞬间；置身高铁复兴号模拟驾驶舱，参观者可亲身体验“中国速度”……这次党史展览，综合运用绘画、影视等艺术手段，融入声光电等技术手法，打造立体化、沉浸式的体验空间，让党史这本教科书“动”起来、“活”起来。　　历史扑面而来，精神激荡开去。展览中，一段裸眼3D动画影片《长征》，让人身临其境般地感受那段艰辛历程。“每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路”，这句解说词蕴含着过去的峥嵘岁月、未来的前行道路，激励人们在新征程上接续奋斗、攻坚克难。　　从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，从成立时只有50多名党员，到今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，我们党在百年历程中不断发展壮大，向人民、向历史交出了一份优异的答卷。这样的成长，在题为《旗帜》《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》的主题雕塑中形象地展示着。通过参观展览，人们更加深刻地认识到，一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。面向未来，我们更要继承光荣传统、赓续红色血脉，大力弘扬伟大建党精神，从中国共产党人的精神谱系中汲取前行的智慧和力量。　　“我们将不忘初心继续奋斗，创造更大光辉成就”，在中国共产党历史展览馆的留言簿上，有参观者难掩激动心情，写下感慨。历史川流不息，精神代代相传。沿着展览结尾的“时空隧道”，品味光影变幻中的壮阔百年，凝聚越是艰险越向前的前进动力，我们一定能走好新时代的长征路，书写新的更大光荣。　　（作者为本报评论部编辑）