学习新时代党的创新理论的有益参考（新书评介）——《当代中国马克思主义的最新理论成果：学习习近平新时代中国特色社会主义思想》简评　　王伟光撰著的《当代中国马克思主义的最新理论成果：学习习近平新时代中国特色社会主义思想》一书，日前由中国社会科学出版社出版。全书分为首篇、上篇和下篇，较好地把历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑结合起来，是一部学习和研究习近平新时代中国特色社会主义思想的理论新著。该书有以下几个特点：　　主题突出。该书紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义这一主题，以党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革为基本脉络，系统论述了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论贡献和鲜明理论品格，阐明这一思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，具有磅礴真理力量和鲜明时代风采。　　视野开阔。该书从多领域、多学科、多层面阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，既从经济、政治、文化、社会、生态角度，又从哲学、党的建设、历史、意识形态、智库等视角，深入阐发了习近平新时代中国特色社会主义思想是科学严谨、内涵丰富、博大精深的理论体系。特别是从新时代治国理政的实践层面，揭示这一思想的实践伟力，论述这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。　　学理性强。该书在阐述和论证中旁征博引，对习近平新时代中国特色社会主义思想形成的理论渊源特别是对马克思主义经典作家的相关论述作了较为系统的梳理，引导读者从学理层面领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的重大理论价值和实践意义。