“数智网格”擦亮平安底色　　“叔叔阿姨们放心，我们的家纺用的材料都是最好的。限时五折优惠……”浙江省天台县始丰街道某个“产品销售宣讲”现场，台上的“销售讲师”说得天花乱坠，台下的老人们听得津津有味，看上去不少已经动了购买产品的心思。然而，一位年轻的“听众”却悄悄掏出了手机。　　“听了他们的‘销售讲座’，我怀疑是场骗局，专门针对老年人群体，通过讲课对他们进行‘洗脑’，诱使老人们以高价购买他们的产品。”在进一步了解事情始末后，网格员许赛妮通过手机向“基层治理综合信息平台”反映了情况。平台在收到反映后，马上将该情况“流转”到相关部门，当地派出所和县市场监督管理局紧急联合研究处置方案，第一时间快速“出击”，仅用了10分钟就到达现场。经过调查，该团伙涉嫌通过虚假宣传，以高价出售低质产品。　　今年以来，天台县以数字化改革为抓手，优化调整网格设置，积极运用大数据、云计算、人工智能等技术，打造人防、物防、技防相结合的“数智网格”，织密基层治理平安网。　　在乡村（社区）基层网格基础上，天台县创新推出平安建设行业监管“片区长制”，将全县28个行业主管的10万家平安建设网点，运用大数据平台做好任务分解，全部落实到“领导包片、干部包区、区里联户”的平安责任包干机制，进一步压实部门“管行业管安全”的监管责任。　　“以前，网格员反映情况缺少清单化指导，导致有效信息数量少、范围窄、质量低等，真正及时反映的隐患比例较低。今年，县里推出网格工作‘一张清单’，网格员该上报什么信息、如何上报、后续怎么跟进处置等，都有线上线下专题业务培训。”洪畴镇综治办主任齐文鸣说，“这样网格管理就更精准，能够及时发现问题线索，提前分析研判，第一时间跟进解决。”　　在始丰街道龙山四村一处院落，一株花朵引起了网格员许晓飞的注意。　　“这莫非是罂粟花？”她毫不犹豫地掏出手机，翻出图片进行比对，又拍下现场图片，将该事件上报“掌上基层”。很快，街道禁毒办和派出所赶到现场排查，在现场成功铲除罂粟苗21株。　　“我在网格工作‘一张清单’培训中见过相关毒品的描述，眼前的花就是罂粟花，罂粟不是菜，种一棵也违法……”罂粟苗被铲除后，网格员许晓飞立即对周边村民科普毒株样式，并开展禁毒常识及相关法律法规宣传。网格工作“一张清单”使网格员对“信息关”精准把握，基层站所对“流转关”畅通协调，各级部门对“处置关”联动闭环，实现了事件精准“防控”。　　天台县委书记杨玲玲说，数字赋能提升县域社会治理能力，“小网格”牵引“大治理”，擦亮了天台平安底色，全面提升发展创新力、城市智治力、便民服务力。