夯实数字经济发展底座（人民时评）　　大数据时代，算力成为重要的生产力。如何促进数据高效流通，更好支撑数字经济蓬勃壮大，成为当前发展面临的新课题。近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，明确提出将布局建设8个全国一体化算力网络国家枢纽节点，并作为国家“东数西算”工程的战略支点，这为优化我国算力基础设施布局、推动数字经济发展擘画了蓝图。　　习近平总书记强调：“发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，加快形成以创新为主要引领和支撑的数字经济”。随着新一轮科技革命和产业变革兴起， 5G、人工智能等新一代信息技术产业迅速崛起，千行百业数字化转型升级进度加快，使得全社会数据总量爆发式增长，数据资源存储、计算和应用需求大幅提升。近年来，以数据中心、超级计算中心等为代表的算力基础设施加快建设，正在成为支撑数字经济发展的重要底座。相关研究报告显示，计算力指数平均每提高1个百分点，数字经济和GDP将分别增长3.3‰和1.8‰。可以说，算力“地基”夯实与否，关系到数字经济这座“大厦”能否巍然屹立。　　今天，我国数字经济蓬勃发展的同时，也带来了超大的数据“体量”。据统计，2015年以来，我国数据增量年均增速超过30%，数据中心规模从2015年的124万家，增长到2020年的500万家，成为全球数据资源大国。同时也要看到，尽管我国数据中心发展势头迅猛，但也存在一定程度的区域供需失衡问题。一些东部地区数据中心产业布局日趋密集，却面临能耗指标紧张、电力成本高等瓶颈；一些西部地区可再生能源丰富，气候、地质等条件适宜，数据中心产业绿色发展潜力较大。加快实施“东数西算”工程，就是要把东部的数据拿到西部处理运算，通过有序“算力西移”，实现东西部优势互补，既跑出数字经济发展的加速度，也提升区域协调发展的新高度。　　加快实施“东数西算”工程，要充分注重绿色集约发展。数据中心等算力基础设施既是新兴产业，也是能耗大户。在实现碳达峰、碳中和目标的大背景下，绿色必须成为数据中心未来发展的主色调。应该看到，长期以来，西部地区产业结构偏重，再加上近年来承接东部地区传统产业转移需求，能耗强度和总量增长压力较大，在“算力西移”过程中，需要推动数据中心充分利用可再生能源，同时强化能耗监测管理，从建设、运营和维护等多个环节践行节能降耗目标任务，真正实现数据中心绿色可持续发展。　　加快实施“东数西算”工程，要把发展生产力作为目的。东部供“数”，西部算“数”，但只有将数据转化为生产力，才能让发展动能更加澎湃。数据中心是支撑5G、人工智能、物联网等数字化应用的基础，在算力基础设施落地西部后，不妨以此为发端，打开产业发展想象空间，延展大数据产业链，将数据中心作为支点，撬动虚拟现实、增强现实、超高清视频、车联网等应用领域，不断拓展应用种类、提升应用发展水平，不断创造新型信息消费市场，为经济增长注入更多新动能。　　数字化时代，谁掌握了数据，谁就掌握了发展主动权。相信以率先布局建设的全国一体化算力网络国家枢纽节点为战略支点，推进国家“东数西算”工程，构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将为我国数字经济不断开拓新蓝海、在新发展阶段壮大新增长点注入更多信心与动能。