国家电网——推动党建工作落到实处（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　三天三夜为雷神山医院通电、五天五夜为火神山医院通电、37小时为武汉最大方舱医院通电……去年，新冠肺炎疫情防控的紧要关头，国家电网湖北省电力有限公司组成以党员为骨干的电网先锋，主动承担重要任务，全力保障一线用电。　　全国国有企业党的建设工作会议以来，国家电网公司党组旗帜鲜明抓党建，充分发挥把方向、管大局、促落实作用，推动党建工作不断落到实处。　　今年7月，河南特大暴雨灾害发生后，国家电网各级党组织和广大党员干部尽锐出战、驰援河南，“电不通、我不撤”，全力以赴抢修受损电网设施。　　“危难时刻上得去、顶得住！”国家电网有限公司党组党建部主任王彦亮说，国家电网党组高度重视党员队伍建设，教育引导广大党员履行责任，勇于担当。　　集团党组推动共产党员服务队建设常态化制度化，4800余支党员服务队覆盖公司全部经营区域，队员近11万人，10年来累计服务客户8000多万次、志愿帮扶335万人次，以用心用情的服务做好电力先行官、架起党群连心桥。　　业务延伸到哪里，党的组织和工作就覆盖到哪里，战斗堡垒作用就发挥到哪里，这是中央企业促进党建工作与生产经营融合的基本思路。　　国家电网也有不少这方面的有益经验和探索。比如，巩固加强基层党组织体系，确保机构健全、人员到位、活动经常、工作有效；重点抓好新建重组单位、县供电公司、乡镇供电所、供电服务公司及海外企业党组织建设；努力创新党组织设置模式，按项目建立党支部，按专项任务设置临时党支部，在重点工程、重大项目建立临时党委，并在工作性质接近、优势互补的单位，成立联建党支部……　　5年来，国家电网新建党组织9700多个、发展党员5.2万多人，选优配强党组织带头人，分类举办培训班5000余期，切实把业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干，把党员骨干输送到重要岗位。　　“蓝领工匠”张黎明、“电力雄鹰”吕清森、“爱心妈妈”高君芷、“全国五一劳动奖章”获得者许启金、“全国道德模范”刘源……近年来，国家电网涌现出一大批奉献社会的优秀党员，为广大干部员工树立了榜样标杆。特别是在建党百年之际，国家电网系统15个集体和个人成为全国“两优一先”表彰对象，激励带动广大职工比学赶超、敬业奉献。　　以企业改革发展成果检验党建工作成效，国家电网把助力“双碳”目标、脱贫攻坚、污染防治、区域协调发展等党和国家重大战略实施作为主战场，把特高压工程建设、重大保电、抢险救灾等急难险重任务作为磨刀石，积极发挥党组织和党员作用，全力服务经济社会发展和人民美好生活的用电需要。　　强化系统观念抓党建，国家电网党组创新实施党的建设“旗帜领航·三年登高”计划，2017至2019年开展基础建设年、对标管理年、创先争优年，2020至2021年接续推进党建巩固提升年、创新拓展年，5年累计分解落实重点任务223项，强弱项、补短板、夯基础，推动公司党建工作系统性重塑、根本性加强。　　“高标准才有高质量，才能真正抓出实效。”王彦亮说，聚焦组织建设、党员管理、基础保障等重点，国家电网建成基层党委、党支部两套标准化建设体系，选树6类基层党建专业标杆，统一衡量标尺，固化流程标准，促进基层党组织管理更严细、履责更到位。　　本版制图：汪哲平