刘老庄连：不畏强敌 浴血奋战（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　刘老庄连2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　走进江苏淮安的新四军刘老庄连纪念园，正大门两侧就是苏皖边区政府主席李一氓当年题写的挽联：“由陕西到苏北敌后英名传八路，从拂晓达黄昏全连苦战殉刘庄。”　　新四军刘老庄连指的就是新四军第3师第7旅第19团第4连。连长白思才，江西人，16岁加入红军，参加了长征，抗战初期参加了平型关战役，是一位英勇善战的指挥员。政治指导员李云鹏，江苏人，曾在延安抗日军政大学学习，是一位久经战火考验的政工干部。该连班排长和战士大多数是抗日战争爆发后参军的贫苦农民，政治素质好，在长期的对敌斗争中培养了顽强的战斗作风、坚定的战斗意志和纯熟的战斗技巧。　　1943年春，侵华日军对江苏北部淮海抗日根据地进行大规模“扫荡”。3月17日，日伪军1000余人分兵11路合围驻六塘河北岸的淮海区党政领导机关。第4连奋勇阻击各路敌人，掩护淮海区党政机关安全转移。当日，日伪军进行第二次合围，第4连与日伪军在淮阴以北老张集、朱杜庄一带遭遇。激战半日，于黄昏后再次突围，转移至刘老庄地区。18日晨，日伪军进行第三次合围。第4连奉命组织防御，掩护主力部队和淮海区党政机关转移。全连82人凭借村前交通沟英勇抗击日伪军攻击，使主力部队和党政机关安全转移，全连却陷入日伪军重围。数次突围均未成功，乃决心固守。日伪军集中炮火对第4连阵地进行毁灭性炮击，数百米长的交通沟被夷为平地，同时以大队骑兵实施冲击。第4连在强敌面前坚定沉着，浴血奋战，连续打退日伪军多次进攻，苦战至黄昏。身负重伤的白思才、李云鹏组织全连所余的20多人，掩埋好战友遗体，烧毁地图、文件，砸坏多余的枪支，端起刺刀扑向敌群。终因众寡悬殊，全部壮烈牺牲。　　战后，第7旅重新组建第4连，并命名该连为“刘老庄连”。新四军代军长陈毅撰文表彰：“烈士们殉国牺牲之忠勇精神，固可以垂式范而励来兹。”朱德总司令在《八路军新四军的英雄主义》一文赞誉“是我军指战员英雄主义的最高表现”。　　（本栏目图片均为新华社发）