五里坡保护区部分区域被纳入世界自然遗产，重庆巫山县——山水一脉 共护好生态（美丽中国）　　核心阅读　　今年，重庆五里坡国家级自然保护区部分区域被纳入世界自然遗产地。重庆巫山县以此为契机，进一步推进林长制、建立科普基地、保护生物多样性，在绿水青山间，探索保护与发展的共赢之路。　　　　重峦叠嶂，壁立千仞。忽而青山斜阻，忽而平阔无边，这里便是位于大巴山深处的重庆五里坡国家级自然保护区。　　今年7月，第四十四届世界遗产大会上，神农架世界自然遗产地边界调整，与神农架相邻的五里坡国家级自然保护区部分区域被纳入世界自然遗产地范围。巫山县委书记曹邦兴说，巫山将以此为契机，护好绿水青山，用活生态资源，奏响保护与发展的交响曲。　　增强大巴山系遗产地整体生态连通性　　“这是珙桐，那是野生银杏。”护林员卢凤云边走边介绍各类珍稀物种。　　五里坡被纳入世界自然遗产地的区域位于巫山县东北部，总面积5782公顷，缓冲区面积4378公顷。五里坡保护区面积更大，且地形复杂，沟壑密布、山峦起伏。境内有3000公顷的原始森林、300公顷原生性亚高山草甸、26.6公顷的穗花杉群落，还有高山湿地。不仅如此，这里还分布有陆栖野生脊椎动物447种，保护着金雕、金钱豹等约80种国家重点保护野生动物。　　2017年，申遗工作正式启动。当时，巫山县就与湖北省政府相关部门、神农架林区积极沟通，并得到大力支持。一年后，湖北有关方面同意五里坡保护区通过神农架世界自然遗产地边界微调的方式申报世界自然遗产。“五里坡保护区成功申遗，关键在于物种多样性。”巫山县相关负责人介绍，神农架世界自然遗产地拥有一些非常罕见和特有的植物物种，而五里坡保护区的纳入，将增加神农架重要物种种群数量，提升生物多样性保护价值。　　重庆市林业局相关负责人表示，森林栖息地对遗产地物种保护至关重要，通过边界微调的方式，将五里坡保护区纳入遗产地范围统一保护，能增强大巴山系遗产地整体的生态连通性，有利于保护物种迁徙廊道，更好地保护森林生态系统和生物多样性。　　以林长制推动“山林细管”“山林众管”　　身着迷彩服、手握镰刀，卢凤云开始了一天的工作。哪棵树生虫了，哪片林子有火灾隐患——一旦发现问题，卢凤云便会立刻向林长报告，及时推动解决。　　近年来，巫山以林长制改革为抓手，在保护区构建起“四级林长+网格护林员”责任体系，卢凤云就是其中一员。　　与此同时，智能技术也为护林工作装上智慧翅膀，卫星遥感监测、无人机等手段有力推动了护林工作。　　“接下来，我们将以‘山林智管’建设为抓手，推动‘山林细管’和‘山林众管’，进一步提升对世界自然遗产地的保护能力。”重庆市林业局相关负责人表示，当地将进一步加强林业行政执法能力，打击破坏山林资源违法犯罪行为，筑牢世界自然遗产地保护屏障。　　将建一批科普和生态旅游基地　　“生态资源不仅要管好，还要用活。”曹邦兴说，近年来，巫山一直探索促进保护与发展的平衡，让五里坡保护区能惠及更多群众。　　在五里坡保护区，山脚下的当阳乡群众吃上了“生态旅游饭”。2013年，五里坡保护区升级为国家级自然保护区，在外务工的村民罗世勇发现商机，不久便返乡创业，开起农家乐。果然，县内外游客纷至沓来，罗世勇的农家乐常常爆满，现在他还开了一家分店。如今，随着五里坡名气越来越大，罗世勇心里更是乐开了花。　　在保护区管理事务中心资源保护科科长张克太看来，要合理利用生态资源，需要清晰界定核心区、缓冲区、实验区边界，实现保护与发展的平衡。　　按照规划，巫山将在五里坡保护区附近建立科普基地，在县城建设生物多样性科普展示中心，展示巫山县以及附近自然保护地生物多样性标本或仿真模型、奇特地质地貌。　　“保护区核心区禁止进入，但大家又想看，需要用技术来解决这个问题。”张克太说，将在科普展示中心和保护区附近的科普馆设立互动体验区，在保护区核心区布设高清摄像头，运用无人机、红外相机记录镜头，让观众远程感知现场情景。　　同时，巫山还将在保护区周边发展一批生态旅游、康养基地，研发世界自然遗产地研学旅游线路等，让更多人了解五里坡保护区。