南京江宁开发区多措并举提高城市土地利用率旧厂房“长出”新创意　　走进位于江苏南京江宁开发区百家湖硅巷的南岸瑞智文化创意园，干净整洁的街道两旁绿树成荫，改造一新的建筑掩映其间，美食餐饮、茶吧、咖啡馆等网红店内，有大批游客前来打卡。　　“创意园由原来工厂的旧厂房改造而来，通过优化原有的空间布局，打造花园式办公区。”南岸瑞智文化创意园运营总监赵丽介绍。　　目前，创意园区已入驻企业100多家，涵盖互联网、科技、服务类企业，成为江宁开发区推动城市更新的一个缩影。　　合理规划科学推动　　这些年，随着经济社会的发展，江宁开发区老旧工业厂房土地利用率低、基础设施落后的问题凸显，成为制约发展的瓶颈。　　如何解决这个问题？江宁开发区加大在推动工业企业转型升级、提升城市形象、提高产业亩均收益方面的改革力度。“围绕土地利用这个关键问题，我们推动开发模式由广度转向深度，由增量转向存量，推动城市用地再开发、楼宇经济发展、‘三房’建设。”江宁开发区管委会主任张会祺介绍。　　通过自主开发、异地重建、项目嫁接、搬迁补偿、资产收购、利用原有厂房兴办文创园等措施，一批发展空间聚集、资源使用高效、土地利用节约、产业发展高端、生态绿色环保的企业园区涌现，大大增强了城市发展活力。　　城市面貌焕然一新　　江宁秦淮路以南是江宁开发区早期开发片区，原来老厂房、仓储扎堆。“前些年这里有的地方又脏又乱，生活设施落后，很不方便。”一位居民表示。　　目前，城市用地改造升级不断推进，以路网为单元的连片开发、组团开发，低矮的厂房、库房不见了踪影，取而代之是一栋栋高楼和新改造的文创园。　　“随着城市道路快速改造和地铁线路贯通，秦淮路以南片区已规划为东山副城核心区、百家湖商贸区。”江宁开发区相关负责人介绍说，为此，江宁用活用足南京市鼓励企业“退二进三”奖补政策，逐渐将这些园区“弃角”转化为城市“金边”。　　以南岸瑞智文化创意园为代表的无边界创新园区——百家湖硅巷自亮相以来，吸引了众多游客，“百家湖以科技研发、精品商业、商务金融、文化创意等为发展定位，通过立体开发和复合利用，盘活存量低效工业用地，整合资源打造特色创新街区。”百家湖硅巷负责人表示。　　产业结构提档升级　　位于百家湖硅巷的名家科技大厦，双子楼高高耸立，“仅一年我们就吸引了60余家科技研发、现代服务业、科技创新平台等各类企业入驻。”名家信息科技总经理邱磊介绍，而它的前身，就是一个普通驾校。　　江宁开发区以新经济、创新经济、数字经济为产业培育的主攻方向，着力提升产业结构，做大产业规模，增长发展后劲。预计到今年底，入驻大厦的南京北大科技园累计孵化和引进企业数量将达到40家，销售额将超1.5亿元。　　某外资企业早在1994年就落户江宁开发区，2018年，公司与开发区达成协议，搬迁建设新厂区。“大规模搬迁时，我们只有做到时时有回应、件件有回复，才能让企业安心。”张会祺表示。江宁开发区与企业一起算好经济账，合力打造特色楼宇，聚集特色产业，形成产业高地。　　江宁开发区加强政府对产业升级的引导，发挥园区产业培育主渠道的引领作用。南京紫金研创科技发展有限公司2016年自主转型，在引进西门子、爱立信、艾睿电子等世界500强企业的同时，大力招商引进科技型初创企业与成长企业，被南京市科委认定为南京市级科技企业孵化器。目前已入驻企业达106家，2020年全年税收达1.05亿元。