理论和实际结合  历史和现实贯通不断提升思政课教学水平（专题深思）　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。办好思政课，必须全面贯彻党的教育方针，解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题。今年全国两会期间，习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。” 这为推动思政课高质量发展、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人指明了方向、提供了遵循。广大教育工作者要认真学习习近平总书记重要讲话精神，把理论和实际结合起来，把历史和现实贯通起来，不断提升思政课建设和教学水平。　　讲清楚时与势。当今世界正经历百年未有之大变局，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期。与此同时，我国进入新发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，但也面临不少困难和挑战。讲好思政课，要求教学内容始终紧跟时代步伐，同中国和世界发展大势以及现实紧密结合起来。一方面，引导学生从中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局出发，把握中国和世界发展的时与势，引导学生深刻理解新发展阶段，认识到新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。通过时与势的教育，引导学生正确看待、辩证认识、理性分析现实问题，培养学生的爱国情怀、全球视野、历史思维。另一方面，创新课堂教学，通过国际国内鲜活的事实、案例、素材，带给学生深刻学习体验，解答学生疑惑，使学生认识到中国特色社会主义制度具有深厚的历史底蕴、独特的显著优势、丰富的实践成果，深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。　　用好历史这本最好的教科书。中国共产党的百年历史是中国近现代以来最为可歌可泣的壮阔篇章。习近平总书记指出：“历史是最好的教科书”“中国革命历史是最好的营养剂”。讲好思政课，必须坚持大历史观、善用历史思维，引导学生了解我们党和国家事业的来龙去脉，知史爱党、知史爱国，增强政治认同、思想认同、情感认同。一方面，充分利用各种红色资源，把党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的内容融入思政课堂，讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事，讲好社会主义革命和建设的故事、改革开放的故事，特别是讲好新时代的故事，引导学生认清爱党、爱国、爱社会主义的内在一致性，帮助学生学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。另一方面，坚持从党的百年历史中学深悟透马克思主义是如何深刻改变中国的，讲清中国共产党百年奋斗的光辉历程，揭示中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，引导学生把对党、对社会主义的朴素情感转化为坚定的理想信念，努力把学生培养成为传承红色基因、德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　（作者单位：首都经济贸易大学马克思主义学院）