以第一投66米34的成绩锁定女子标枪冠军刘诗颖，一掷夺金（五环大视野）　　在8月6日晚进行的东京奥运会女子标枪决赛中，27岁的中国选手刘诗颖凭借第一投66米34的成绩夺得冠军。这是她在世界大赛中首次获得金牌，也是中国田径队在本届奥运会中收获的第二枚金牌。　　当日的比赛结束之后，中国田径选手除马拉松项目外的比赛任务均已完成。传统优势项目竞走未能取得理想成绩固然遗憾，但巩立姣等女子投掷运动员取得了优异成绩，苏炳添、王春雨、朱亚明等选手在各自项目上取得突破。作为体育运动的基础大项之一，中国选手在田径项目中的突破也为中国竞技体育的进一步发展增添了更多的动力。　　女子投掷项目彰显实力　　在5年前的里约奥运会上，中国田径队在女子投掷项目中仅由张文秀夺得了一枚女子链球的银牌。东京奥运会赛场上，姑娘们获得2金1银，表现格外抢眼。除王峥“守”住了女子链球的银牌，巩立姣和刘诗颖分别夺得女子铅球和女子标枪冠军，展现了中国田径在投掷项目上的传统优势。　　2016年里约奥运会比赛失利后，巩立姣连续夺得2017年和2019年两届田径世锦赛女子铅球冠军。8月1日，在东京奥运会女子铅球决赛中，她5次有效成绩中的任意一个都足以拿到金牌，证明了超群实力。　　刘诗颖在女子标枪决赛中也是早早奠定胜势，她最终的夺冠成绩就是她第一次试投的成绩。由于对手始终未能超越自己，刘诗颖放弃了最后两次投掷，稳稳地获得冠军。而在两人背后，队友的发挥同样值得称道。老将王峥在女子链球决赛中最后一投锁定摘银；小将宋佳媛首次登上大赛舞台便获得女子铅球第五名；高阳也闯入了女子铅球决赛。　　短跑选手取得优异成绩　　“在检录的时候，看到刘诗颖举着国旗在跑道上庆祝，我们的内心便非常坚定，这就是团队的力量！”没过多长时间，梁小静、葛曼棋、黄瑰芬和韦永丽这4名女子短跑选手，也在跑道上创造了佳绩。在6日晚的女子4×100米决赛中，中国队以42秒71的成绩获得第六名，创造了中国田径在该项目奥运会历史最好成绩。　　实际上，在本届奥运会田径比赛开赛后，中国选手就不乏上佳表现。在8月1日晚的男子100米半决赛中，苏炳添以9秒83的好成绩位列所有选手中的首位，挺进决赛，成为首位闯入奥运会男子百米“飞人大战”的中国选手，更大幅提升了此前的亚洲纪录。5天之后，他又和队友谢震业、汤星强和吴智强一起，以平全国纪录的37秒79获得了男子4×100米接力的第四名，追平了中国田径在该项目的奥运会历史最好名次。　　在本届奥运会上，创造优异成绩的中国田径选手还有不少。谢震业成为首位闯入奥运会男子200米半决赛的中国选手，王春雨女子800米第五名的好成绩更是令人不由得发出赞叹。“我相信中国短跑选手总有一天会站上奥运会的领奖台！”苏炳添底气十足地说。　　后备人才培养未来可期　　除了获得奥运金牌之外，巩立姣还收获了另一项第一：她成为本届东京奥运会上首位收到中国田径协会贺信的运动员。贺信不只发向站上领奖台的运动员，也包括取得历史性突破的王春雨、闯入决赛的接力队。作为体育运动基础大项之一，田径赛场上每一个突破都是了不起的进步。　　8月5日上午，朱亚明在男子三级跳远中创造了个人最好成绩，为中国队收获了该项目首枚奥运会银牌。当天晚上，徐惠琴在女子撑杆跳中获得第八名，同样是中国体育健儿在奥运会赛场的最好名次。中国田径在世界大赛上的点滴进步，都是在为今后取得更大的突破蓄力。　　“我的身份是一名教师，即将到学校报到。”6日晚结束接力比赛后，苏炳添透露了接下来的安排。如今，苏炳添、李玲等优秀运动员进入高校任教，同时也将有更多优秀的年轻运动员从校园走出，孕育田径后备人才的土壤将越来越深厚。　　“希望我的成绩能够激励更多的年轻运动员。”苏炳添的期待，相信会在未来成为现实。