新疆生产建设兵团原副司令员，党委原常委、政法委原书记杨福林严重违纪违法被开除党籍　　本报北京12月2日电  （记者张洋）日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对新疆生产建设兵团原副司令员，党委原常委、政法委原书记杨福林严重违纪违法问题进行了立案审查调查。　　经查，杨福林背弃初心使命，丧失理想信念，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规收受礼品礼金、接受宴请；不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题；利用职权为他人谋取利益，亲属收受他人财物；违规干预司法活动；大肆插手工程项目，违规选拔任用干部，严重破坏兵团政治生态，利用职务便利在工程承揽、职务晋升、案件协调等方面为他人谋利，并非法收受巨额财物。　　杨福林严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予杨福林开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。