谱写用生命守护生命的赞歌——“精彩火焰蓝”创作展侧记　　2018年11月9日，习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词，强调：“国家消防救援队伍要对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民，在人民群众最需要的时候冲锋在前，救民于水火，助民于危难，给人民以力量，为维护人民群众生命财产安全而英勇奋斗。”3年来，在习近平总书记重要训词精神指引下，消防救援队伍改革发展取得新成效，消防救援文化建设取得新成果。对此，“精彩火焰蓝——深入学习贯彻习近平总书记重要训词精神消防救援文化作品创作展”给予了生动展示。本版特刊登展览侧记及部分作品，致敬“火焰蓝”。　　——编 者 　　　　生死关头的搏击、危难时刻的坚守、寻常岁月的温情……在中国消防博物馆“精彩火焰蓝——深入学习贯彻习近平总书记重要训词精神消防救援文化作品创作展”中，参展作品从不同角度带领观众走近消防救援队伍，深度领略“火焰蓝”的时代风采和精神风貌。　　描绘“火焰蓝”的大美形象　　“转制不转向，换装不换色”。“中国消防救援队”队旗，飘扬在每一个抢险救灾的现场。在应急管理部党委领导指挥下，消防救援局党委面向队伍内外征集了1500余件作品，用深情文字抒发对党和人民的无限热爱，用翰墨丹青描绘赴汤蹈火的责任担当，用写实镜头记录拼搏奉献的火热情怀，用律动音符唱响人民至上的时代强音，成为消防救援队伍听党指挥、忠实履责的生动诠释。从中遴选出的代表性作品，在“精彩火焰蓝”创作展上得到集中展示。　　信仰之美、崇高之美撼人心魄。在人民群众最需要的时候，广大消防指战员始终冲锋在前。许多文艺作品以不同方式，记录下“逆行者”“守夜人”赴汤蹈火、竭诚为民的感人瞬间。刘婷婷摄影作品《英雄无畏》，展现了两位消防指战员站在云梯平台，冒着烈焰浓烟、近身操控水炮阻止火势蔓延的震撼场面。镜头中，浓烟滚滚、气势冲天，仿佛马上就要吞没消防指战员的身躯，但他们没有退缩，毅然挺立在前，向火宣战，英勇的战斗作风深深感染着每一位观众。在一个又一个重大任务实战中，消防救援队伍涌现出一大批战斗英雄、先进典型。在中国画《英模肖像》、报告文学《寻找陈陆》等作品中，优秀共产党员召之即来、战之必胜的英勇形象与感人精神，激荡起令人心潮澎湃的巨大力量。　　日常之美、平实之美让人动容。与搜救犬一起训练、身系绳索在高空攀爬、完成任务后倒地休憩……一件件艺术作品，以贴近生活的视角、充满温情的画面，展现了消防指战员用无私和奉献书写青春华章，用忠诚和责任守卫万家平安。比如，车立光中国画《长大后我就成了你》，描绘了4位面带笑意的消防指战员围着一名穿着消防服的小朋友，与其亲切交谈的情景。细腻的人物情态刻画，使作品流露出铮铮男儿的铁骨柔情。还有一些创作者从小切口入手，通过丰富的艺术语言，致敬“火焰蓝”。像赵华领中国画《勋章》，描绘了一位消防指战员紧握头盔的手，这双手黝黑粗糙却刚劲有力。他的头盔上贴着孩子送给爸爸的一颗红心，红心上画着一个大拇指，为爸爸点赞。作品形象反映出消防救援队伍的光荣传统和优良作风，传递出他们用生命托举生命、为家国平安奋战到底的奉献精神，立意深远。　　“没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人”。透过参展作品中那一张张鲜活刚毅的面容、一个个骁勇可敬的身影、一次次奋力拼搏的场景，观众更能够读懂平凡坚守背后的不平凡。　　展现英雄们的精神底色　　笔墨光影，源自生活，见证时代。此次展览作品数量之多、形式种类之丰富，创历年之最。丰富多彩的文艺作品，共同记录下消防指战员的无悔青春。　　真实鲜活的人物形象、动人心魄的救援场景，在美术作品中得到充分展现。作品囊括中国画、油画、版画、雕塑、水彩画、农民画、漫画、年画、剪纸、堆花等多种艺术形式，以肖像写生、纪实描绘、写意渲染等不同手法，再现了消防救援队伍的英雄事迹。其中，李玉旺中国画《使命》、焦兴涛雕塑《烈焰青春》等曾获全国美术作品展览金奖，体现了美术工作者对消防救援题材持久而深入的艺术探索，折射出社会对消防救援队伍的广泛关注。　　隽永的文学书写，彰显汉字之美的书法艺术，让观众可以与英雄同行，共同见证平凡而精彩的人生。文学作品分类编印成册，陈列在展厅中供读者阅读。在报告文学、小说、散文、诗词里，消防指战员的形象更加丰满、故事更加立体。书法作品涵盖篆、隶、楷、行、草5种书体，一笔一画，抒发着创作者对新时代消防救援事业的炽热情感。　　泥水、汗水、血水，在摄影作品中得到更加真实的记录。这些参展作品，均选自消防救援队伍内部人员拍摄的照片。它们只是消防指战员一年中上百场安保执勤、上千个救援现场、上万次日常训练中的片段。透过这些作品，观众可以回到历史现场，感受其中的情怀与温度。　　歌声和口号声中，消防救援队伍前进的斗志更加昂扬。“所有的炽热都比不过信仰的温度，所有的危险都抵不过人民的幸福……”朗朗上口的旋律、脍炙人口的歌词，唱响人民至上、生命至上的不悔誓言，唱出豪情万丈长。消防救援特色口号、优秀标语，则发挥着“喊一次口号强化一次意识，看一眼标语深化一次教育”的作用，主题鲜明、节奏明快、刚劲有力。　　特色文化成果出新出彩，影响广泛，凝聚奋进力量。3年来，消防救援局党委适应广大指战员对精神文化生活的新期待，坚持文化育队、文化兴队、文化强队，促生了一批消防救援文化建设新成果。《精彩火焰蓝》电子杂志便是加强消防救援文化品牌建设的成果之一。在展览中，观众可以通过扫描二维码浏览杂志，感受当代消防救援队伍的新气象、新风采。　　讲好最美“逆行者”的感人故事　　此次展览不仅是对消防救援文化建设成果的一次集中展示，也是消防救援文化发展的新起点。　　在作品征集过程中，中国文联、中国作协、中国音协、中国美协、中国摄协、中国书协以及中国国家画院等专业机构广泛参与。260余名作家、画家深入基层队伍体验生活、随队作战，不断挖掘队伍中可歌可泣的感人事迹，加深了对消防救援事业的认识，促生了一批优秀文艺作品。其中，一些名家的新作令人耳目一新。这也为消防救援文化建设探索出一条新路径——进一步加强消防救援队伍与专业创作机构的沟通交流，让更多动人故事以文艺作品的形式留下来、传开去。　　展览中，广大消防救援指战员及其家属、院校师生、非物质文化遗产传承人等创作的文艺作品同样令人印象深刻。这些作品以不同视角展现了人们心中各自的烈火英雄形象，蕴藏其中的真挚情感值得细细品味。展览中，多位不同领域的创作者都从正面视角描绘了消防指战员营救受困群众的瞬间——受困群众的手竭力向前伸，充满生之渴望；消防指战员的手奋力向前探，代表生之希望。兼具叙事张力与视觉冲击力的画面，传递出“火焰蓝”竭诚为民的理想信念。一些消防指战员的家属描绘了指战员冲向火海的背影，表达出默默守望的亲人们的惦念与自豪；一些学生笔下的消防指战员全副武装、各显神通，展现出当代青少年对他们的崇敬与赞美。　　以展览为契机，讲好最美“逆行者”的感人故事，以文化人、以美育人，推动消防救援文化建设，是全体消防救援人员的期待，也是广大文艺工作者的使命。