深圳前海建设高水平对外开放门户枢纽——潮头风正劲 扬帆开新局　　东方风来，前海潮起，一片生机勃勃。　　推动前海开发开放，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家改革开放重大举措。党的十八大以来，总书记三次亲临深圳、来到前海，作出一系列重要指示。　　2020年10月14日，习近平总书记在前海出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会并发表重要讲话，明确提出“要深化前海深港现代服务业合作区改革开放”，这是总书记第三次来到这个“特区中的特区”。　　今年9月6日，中共中央、国务院印发的《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》（以下简称《前海方案》）正式发布，为前海的改革开放再出发勾勒出崭新图景。　　在以习近平同志为核心的党中央亲切关怀下，前海发展日新月异，也在新的改革开放进程中努力展现更大作为。　　紧密联结香港，实现互补共赢　　毗邻香港，前海深化改革开放的优势显著，也肩负起支持香港经济社会发展、提升粤港澳合作水平的历史使命，加快推进“两城六区一园一场六镇双港”建设。　　位于前海合作区的一家全球购物体验店里，货架上摆满了来自中国香港等地区和国外的商品，吸引大量顾客驻足选购。这家免税、保税、跨境电商“一店多态”的改革试点，只是前海商贸物流小镇的一个缩影。　　今年9月14日，作为“六镇”率先落地、先行示范的项目，前海商贸物流小镇正式揭牌运营。　　截至目前，已有利丰、嘉里、中电港等23家企业签约入驻，其中港企16家，深港合作的集聚效应已初步显现。　　入驻企业代表嘉里物流相关负责人何志荣表示，作为第一批入驻小镇的企业，公司将全方位融入前海建设发展，为前海商贸物流业的整体效益贡献力量。　　《前海方案》中明确提出，前海合作区总面积由14.92平方公里扩展至120.56平方公里。这不是空间的简单增加，而是改革优势、发展优势、产业优势的叠加、优化和提升，必将进一步拓展深港合作的广度和深度，丰富新时代“一国两制”的新实践。　　“新的前海将宝安沿海区域纳入，且海陆空和口岸都有了，整个功能更加完善，产业带动效应非常明显，给港澳青年和企业带来更大机遇。”港湾创新有限公司首席执行官陈升认为，这是港澳青年成就个人事业、融入国家发展的黄金机遇。　　据前海管理局保税区管理处处长周耀荣介绍，截至今年8月，前海合作区累计注册港资企业1.15万家，注册资本1.28万亿元人民币，其产业布局以金融、现代物流、信息、科技为主，充分发挥了香港金融等专业服务业和基础科研优势与深圳市场、人才和体制机制优势，实现了互利共赢。　　站在新起点，携手开新局。规则衔接、要素流通、人才相融的前海交响曲即将迎来更加令人振奋的华彩篇章。　　优化营商环境，完善服务体系　　“前海办事效率真的非常高！”香港昇腾技术（深圳）有限公司负责人表示，该公司在“前海e站通”注册，只需登录该平台就能轻松办理申报营业执照等一系列业务。　　这得益于前海合作区“一口受理、一门审批、一网服务、一颗印章”政务服务新模式，该模式充分发挥政策和市场双重优势，为市场主体公平参与市场竞争保驾护航。　　营商环境是城市的关键竞争力。作为营商环境建设的先行者，前海合作区不断深化改革，完善服务体系，打造一流国际营商环境的前海范例。　　——实施企业注册登记“一照一码”、注册资本认缴制、进口商品全球溯源核放等；　　——累计推出法治创新成果110余项，深圳金融法庭等挂牌成立；　　——落实“外资准入前国民待遇+负面清单”管理机制，实现外资企业注册全国最快、内资企业设立一日办结。　　…………　　“住房大一点，消费低一点，压力小一点。”来前海工作的香港青年小新说，前海提供了就业补贴、交通补贴、人才房等福利政策，良好的创业创新氛围，带来无限发展契机。　　一系列优化营商环境、完善服务体系的举措成效显著，站位更高、格局更大、视野更宽，也为全国其他地区提供了经验示范，“特区中的特区”属性不断彰显。　　据介绍，截至目前，前海累计推出645项制度创新成果，在全国推广65项，全省推广82项，全市推广203项。　　改革不止步，奋斗无穷期。　　“建立健全联通港澳、接轨国际的现代服务业发展体制机制。”“推进与港澳跨境政务服务便利化，研究加强在交通、通信、信息、支付等领域与港澳标准和规则衔接。”……《前海方案》为前海进一步深化改革、对外开放增添了强大动力。　　激活创新动力，增加发展活力　　通过人工智能、区块链、云计算、大数据等先进技术在供应链生态的应用，为企业和金融机构提供世界领先的供应链金融科技解决方案，深圳联易融科技集团让人印象深刻。　　“技术创新帮客户解决了实实在在的问题，我们以线上化、场景化、数据化的方式，实现供应链金融全流程数字化，有效助力小微企业化解融资难的窘境。”联易融首席财务官赵宇介绍。　　在前海，各式科技创新企业还有很多。形状如刀片的磷酸铁锂汽车电池，可在零下20摄氏度工作的无人机，能歌善舞、憨态可掬的机器人……众多人工智能、节能环保等前沿科技创新成果，让人目不暇接。　　创新是引领发展的第一动力，《前海方案》明确提出“加快科技发展体制机制改革创新”，为进一步推动前海合作区的科技创新，释放了发展动能，擘画了崭新前景。　　保护知识产权就是保护创新。前海是《深圳经济特区知识产权保护条例》规定的知识产权保护工作示范区，各类知识产权司法、行政、仲裁、公证等机构聚集发展，知识产权保护全生态系统健全，为深化创新驱动发展战略提供了有力保障。　　“前海将坚持创新引领发展，以制度创新激发科技创新的巨大潜能，不断为前海高质量发展提供强劲支撑。”前海合作区党工委副书记、前海管理局常务副局长黄晓鹏说。