创新，彰显民乐之美（艺海观澜）　　民乐创作者不仅要有扎实的基本功、宽阔的音乐视野，还要从当代生活中寻找灵感，创作出经得起时间检验的新民乐经典　　　　伴随人们对中华优秀传统文化的理解逐渐加深，加之互联网的蓬勃发展，民乐创新有了更多可能。当下，民乐越来越多地出现在人们的文化生活里，甚至涌现出一些“爆款”，深受大众喜爱。我们从中能得到哪些经验启示，进而把握机遇，推动民乐更好走向大众？　　创造性地借鉴、融合其他类型音乐元素。上世纪90年代，民乐创作者、演奏者以传统民乐为主体，积极借鉴戏曲等传统艺术形式，同时吸收爵士、摇滚等音乐元素，掀起一股民乐热潮。今天民乐再度升温，延续了这种借鉴、融合的思路。比如，在琵琶重奏《桃园春色》中，创作者改编和吸收了陕西秦腔、碗碗腔等地方戏曲唱腔，赋予乐曲浓厚乡土色彩。　　不同音乐种类之间的融合不会消弭民乐本身的特质，反而会激发更多创新活力。在中华民族悠久历史中，不乏音乐文化交融创新的阶段。尤其汉、唐时期，不同地域音乐文化交融出新，使当时乐坛异彩纷呈，面貌一新。今天我们所熟悉的琵琶、唢呐、二胡、扬琴等民族乐器，都是音乐文化融合的成果。　　积极借力互联网技术和网络传播。互联网时代，用户生产内容模式兴起，民乐传播者身份更为多样，民乐传播形式更加灵活。网络视频平台不仅汇聚了一批专业演奏者，还吸引了为数众多的业余民乐爱好者。这些创作者熟悉视频制作技术和网络传播规律，将精心剪辑后的翻奏曲目、原创作品、日常排练等视频发布在网络平台，引发受众关注、点赞和热议，培育起一批新的民乐听众。　　互联网技术催生的新文艺形式也为民乐提供新的舞台。网络剧《长安十二时辰》的主题曲《清平乐》，遵循传统宫商角徵羽的五声音阶，配器采用琵琶、古筝、扬琴、铙钹等传统乐器，与剧情内容交相呼应。还有一些网络视听节目直接聚焦民乐，展现民乐风采。如2021年网络跨年晚会的民乐节目《万物笙》，以笙、唢呐、双管等传统乐器为主，配合管弦乐团，演奏古典、流行、民乐、动漫等多种类型音乐曲目，深受广大网友喜爱。　　与其他形态优秀传统文化相融合，形成创新表达。传统节日、古典名著、书法绘画等，都是民乐融合创新的好帮手。比如用筝鼓合奏讲述三国故事、用民乐再现人们耳熟能详的历史人物。文化节目《典籍里的中国》以古筝、鼓等民族乐器演绎的音乐为背景，让观众们仿佛回到千年之前，与古人一同体会《尚书》《史记》等古籍的魅力。不同形态的优秀传统文化之间发生着新的“化学反应”，为人们提供既传统又现代的视听体验。　　在民乐融入当代文化生活的过程中，还需正确看待流行和经典的关系。一方面，寻找流行与经典的连接点，形成创新表达；另一方面，民乐融入当代生活的方式不止于“拼贴”，还应挖掘其深层次内涵。这要求创作者不仅要有扎实的基本功、宽阔的音乐视野，还要积极从当代生活中寻找灵感，创作出经得起时间检验的新民乐经典。　　在积极弘扬中华优秀传统文化的今天，越来越多的年轻人乐于品味传统之美。相信传统文化与现代生活的交融，将托举出更多优秀作品和人才，为民乐重绽光彩注入动力。