中央军委办公厅印发意见在全军开展第八个五年法治宣传教育　　新华社北京12月29日电  经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发《关于在全军开展第八个五年法治宣传教育的意见》。　　《意见》指出，全军开展第八个五年法治宣传教育，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻习近平法治思想，紧紧围绕实现党在新时代的强军目标，以深入推进依法治军、从严治军为指向，以提升法治素养和法治能力为重点，以全面落实普法责任制为基础，以建强普法骨干队伍为支撑，持续兴起普法热潮，为奋进强军新征程提供坚强法治保障。　　《意见》明确，坚持正确政治方向、坚持服务保障打赢、坚持融入依法治理、坚持领导干部带头、坚持官兵主体地位，突出学习宣传习近平法治思想，突出宣传宪法，突出宣传民法典，深入宣传党内法规，深入宣传与备战打仗紧密相关的法律法规，深入宣传与军队建设改革紧密相关的法律法规，持续提升全军法治素养和法治能力，推进普法与依法治理同向发力，着力提高普法针对性实效性。　　《意见》强调，要加强军队普法工作组织领导，推动法治宣传教育融入思想政治教育体系、三位一体新型军事人才培养体系，形成党委统一领导、政治工作部门指导协调、党委政法委员会组织实施、其他部门分工负责、部队官兵共同参与的工作格局。强化“谁执法谁普法”普法责任制，推行“谁管理谁普法”、“谁服务谁普法”。加强法律专业人才引进、培养和保留，建设专兼结合、本领过硬、相对稳定的普法工作队伍，推动军队法治宣传教育落地落实。