中央网信办出台十项措施进一步治理“饭圈”乱象　　本报北京8月27日电  （记者张璁）记者27日从中央网信办获悉：为进一步加大治理力度，中央网信办近日发布《关于进一步加强“饭圈”乱象治理的通知》，提出取消明星艺人榜单、优化调整排行规则、严管明星经纪公司等10项措施，进一步解决“饭圈”乱象问题。　　据介绍，“清朗·‘饭圈’乱象整治”专项行动开展以来，各地围绕明星榜单、热门话题、粉丝社群、互动评论等重点环节，深入整治“饭圈”乱象问题，取得了一定成效。此次通知的发布旨在进一步加大治理力度，压紧压实网站平台主体责任，切实突破重点难点问题。　　通知提出的10项措施包括：取消明星艺人榜单、优化调整排行规则、严管明星经纪公司、规范粉丝群体账号、严禁呈现互撕信息、清理违规群组版块、不得诱导粉丝消费、强化节目设置管理、严控未成年人参与、规范应援集资行为。　　通知要求，取消所有涉明星艺人个人或组合的排行榜单，严禁新增或变相上线个人榜单及相关产品或功能。仅可保留音乐作品、影视作品等排行，但不得出现明星艺人姓名等个人标识。优化调整排行规则，不得设置诱导粉丝打榜的相关功能，不得设置付费签到功能或通过充值会员等方式增加签到次数，引导粉丝更多关注文化产品质量，降低追星热度。　　此外，通知还提出严禁呈现互撕信息，切实履行管理责任，及时发现清理“饭圈”粉丝互撕谩骂、拉踩引战、造谣攻击等各类有害信息，从严处置违法违规账号，有效防止舆情升温发酵。对发现不及时、管理不到位的网站平台从重处罚。