“始终同人民想在一起、干在一起”（人民论坛）　　梳理百年党史让人留下深刻记忆：一个主题贯穿全程，那就是实现中华民族伟大复兴；一个关系牢不可破，那就是党与人民休戚与共、生死相依；一个宗旨始终不渝，那就是全心全意为人民服务。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”，强调“必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”。走过苦难辉煌的过去，对人民的深厚感情，早已融入中国共产党的精神血脉之中。向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，只有坚持人民立场、人民至上，践行以人民为中心的发展思想，才能不断创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　中国共产党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。“半条被子”故事主人公徐解秀老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。风雨来袭时，党员干部总是把人民放在心中最高位置，中国共产党始终是中国人民最可靠的主心骨。习近平总书记强调：“初心易得，始终难守。”用历史映照现实、远观未来，必须“牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”　　站在百年历史新起点，“为了人民生活得更加幸福，我们再接再厉”的呼唤更为强烈。“十四五”规划和2035年远景目标纲要设定的20项指标中，有7个是民生福祉类，占比超过1/3，为历次五年规划中最高，覆盖就业、收入、教育、医疗、养老、托育等民生领域。踏上新征程，要以有效举措落实以人民为中心的发展思想，把造福人民的职责落实好、体现好，在办好一件件老百姓操心事、烦心事中提升群众获得感、幸福感、安全感。　　人民群众心中有杆秤，谁真正把人民群众放心上，人民群众就会把谁放在心里。为了红军能够安全渡河，贵州黎平少寨村民自发卸下家里门板做桥面；福建东山群众“先祭谷公，后祭祖宗”，缅怀把荒岛变宝岛的县委书记谷文昌；陕西米脂县沙家店镇李站村数十户村民，联名请求县里挽留为民办实事的第一书记……爱人者，人恒爱之；敬民者，民恒敬之。历史和人民选择了中国共产党，任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的！　　站在百年历史新起点，“把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来”的要求更显迫切。开凿红旗渠、绿化塞罕坝、创设深圳特区、发展闽宁镇、建设雄安新区……回望峥嵘岁月，壮丽史诗由党带领人民书写，奋斗凯歌由党带领人民奏响。事实充分证明，人民是真正的英雄，在中国这么一个有着14亿多人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。　　“七一勋章”获得者张桂梅扎根贫困地区40余年，帮助1800多名贫困山区女孩圆梦大学，在讲述她一路走来的信念和坚守时说：“有人问我，为什么做这些？其中有我对这片土地的感恩，更多的则是一名共产党员的初心和使命。”民生连着民心，民心连着党心，人民在共产党人心中重若千钧。站稳人民立场，坚持人民情怀，全心全意为人民服务，党就一定能够带领人民，接续奋斗、苦干实干，汇聚同心筑梦合力，绘就更美好更壮丽的时代画卷。