国务院督查组赴十六省份实地督查　　新华社北京8月31日电  为深入贯彻党中央、国务院决策部署，推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》提出的目标任务落到实处，确保“十四五”开好局起好步，国务院决定开展第八次大督查。经过精心准备，16个督查组已于31日启程分赴北京市、天津市、河北省、山西省、内蒙古自治区、辽宁省、吉林省、安徽省、江西省、山东省、广西壮族自治区、海南省、重庆市、四川省、贵州省、宁夏回族自治区等16个省（区、市）开展10天左右的实地督查工作。　　各督查组将走进基层一线、深入田间地头、走访企业群众、奔赴科研院所，聚焦做好“六稳”工作、落实“六保”任务，重点围绕减税降费助企发展、扩内需保就业保民生、深化“放管服”改革优化营商环境、推进创新驱动发展，以及2020年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况等方面开展督查，并对巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、遏制耕地“非农化”防止“非粮化”、农村饮水安全、校园安全等方面的问题线索进行实地核查，着力推动解决人民群众和市场主体急难愁盼问题。　　实地督查中，各督查组将坚持问题导向、精准发力、深督实查、督帮并举，确保2/3以上的督查人员、2/3以上的时间精力用于线索核查和暗访督查，通过协调联动机制帮助基层解决实际困难，切实打通政策落实“最后一公里”，推动重大改革措施加快落实、重大项目加快落地、重要民生工程加快实施。