延安精神薪火相传——迈上新征程 展现新作为　　百年风雨，百年荣光。　　忆往昔，吴起镇，二万五千里长征后，红军在这里落脚；南泥湾，抗日战争最困难时，我党生产自救；杨家岭，党的七大和延安文艺座谈会在此召开……　　看今朝，延安精神薪火相传。2020年，陕西56个贫困县（区）全部脱贫摘帽；毛乌素沙漠即将从陕西版图“消失”；古城西安成为西北地区首个跨入“万亿俱乐部”的城市……　　2020年4月，习近平总书记在陕西考察时强调：“全面建成小康社会，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章。”　　新时代新征程。扎实推动经济持续健康发展，扎实推进特色现代农业建设，扎实加强文化建设，扎实做好保障和改善民生工作，扎实落实全面从严治党，陕西正全力以赴推进各项工作。　　创新驱动，推动经济高质量发展　　大飞机“起飞”、“嫦娥”探月、珠峰“测高”……科技领域，陕西担当重任；智能汽车、3D打印、关节机器人、无人机……科技领域，陕西大显身手。　　高校百余所，科研机构上千家，学科体系完备，专业技术人才总量突破170万人……陕西科研力量优势明显。　　2020年4月，习近平总书记在陕西考察时强调，要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，推动经济高质量发展迈出更大步伐。　　一年之后，沣河之滨，渭河之畔，被誉为陕西创新主引擎的秦创原创新驱动平台建设在西安市西咸新区拉开大幕。据西咸新区党工委书记岳华峰介绍，到2023年，计划引进培育科技型企业达到2000家，技术合同成交额突破300亿元，同时设立规模超100亿元的创新基金。　　作为科教大省，过去一年，陕西新建国家级众创空间18家、“双创”示范基地4家，全省技术合同成交额超过1500亿元，高新技术企业新增1800家。　　“下一步，我们将继续把科技创新作为第一动力和最大潜力，突出机制、人才两个关键，推进创新链和产业链有效对接，集中力量做好创新驱动这篇大文章，努力加快高质量发展，同时为国家高水平自立自强贡献陕西力量。”陕西省委书记刘国中说。　　共建“一带一路”，打造内陆改革开放高地　　“一带一路”建设，使陕西从内陆腹地变为开放前沿。　　中国革命圣地延安，草木吐新绿，山川披彩装。来自巴基斯坦、哈萨克斯坦、老挝等“一带一路”国家和地区的23名西北农林科技大学留学生，为“探寻国际友人足迹，了解中国革命历史”，走进延安，感知中国。　　“在《西行漫记》中，延安曾被斯诺形容为中国最贫穷的地方之一。现在，这里已经发生了天翻地覆的变化。”巴基斯坦留学生孔昊说。　　西北农林科技大学所在的杨凌，拥有中国唯一的农业特色自贸试验片区和农业综合保税区。杨凌农高会已成功举办27届，吸引了全球70多个国家的政府和企业代表参展参会，成为引领国际农业合作交流的重要桥梁和纽带。　　陆上“丝绸之路”奔驰向前。5月6日，满载着电水壶、光纤调制解调器等50车货品的X8155次中欧班列（西安），从中国铁路西安局集团有限公司西安国际港站驶出开往阿拉山口口岸，2021年中欧班列（西安）运输车数突破5万车。据了解，“长安号”2020年开行3720列，开行量、货运量、重箱率均居全国第一。　　空中“丝绸之路”纵横交错。4月29日，一架满载24.6吨电商产品、国际快件的飞机从西安咸阳国际机场腾空而起，飞往4400公里外的俄罗斯叶卡捷琳堡，标志着西安至叶卡捷琳堡全货运航线正式开通。如今，西安国际全货运航线累计达到18条。　　改革引领、开放带动。“十三五”期间，陕西对“一带一路”沿线国家和地区进出口年均增速达到28.33%，高于全省外贸平均增速近11个百分点。　　未来5年，陕西省将加快形成面向中亚南亚西亚国家的通道、商贸物流枢纽、重要产业和人文交流基地，构筑内陆地区效率高、成本低、服务优的国际贸易通道。　　办好十四运会和残特奥会，实施惠民工程，提升群众获得感　　地铁口的共享单车停放整齐、街道两侧老旧小区改造后焕然一新，家门口的运动公园次第开放……城市面貌每天都在发生可喜变化，“全民全运 同心同行”的主题口号在街边灯牌上闪耀，提醒着过往行人第十四届全国运动会即将启幕。　　十四运会，全运赛事首次来到西部。自去年启动“我要上全运”百场马拉松活动以来，从陕北高原的神木市，到秦岭山麓的丹凤县，从历经千年的西安古城墙，到红色圣地延安甘泉，跑步者的身影越来越多。　　今年46岁的渭南市民吝先生，每逢周末都要约上几个好友，来到八百里秦川渭河健身长廊上跑步锻炼，几年下来，他已经从最初的跑步爱好者成长为一名资深的马拉松参赛选手。　　借举办十四运会、残运会暨特奥会之机，陕西正积极推进城市基础设施建设，实施全运惠民八大工程，增加健身设施有效供给，提升群众获得感。　　据了解，2020年，陕西城乡低保标准分别提高5%、12%，企业退休人员养老金实现“十六连涨”，六大类18个群体社保待遇调整惠及368万人，向困难群众发放价格临时补贴12.59亿元，发放住房公积金贷款319.23亿元，保障性安居工程完成投资258.13亿元，城镇老旧小区和配套基础设施改造惠及41.24万户。　　今年是“十四五”开局之年，也是新时代追赶超越关键之年。陕西省委、省政府认真落实党的十九届五中全会、中央经济工作会议和习近平总书记考察陕西重要讲话精神，奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章，以优异成绩庆祝建党100周年。