利用互联网手段，保证科研经费使用规范、高效流转，中科院所属平台——为科研人员提供智能服务（创新故事）　　科研过程中，采买是常态，尤其是试剂耗材类。“批量小、品种杂、频率高”是试剂耗材采购的特点，也是经费管理的难点。如何平衡好“松绑”与“监管”之间的关系？中国科学院所属智能服务喀斯玛平台给出了答案。　　科研机构在接受审计时经常需要查看发票，这就需要财务人员在一大堆发票中找到对应课题组的发票，然后还要找出这笔发票对应的审批流程，有时候一张发票找出来，半天就过去了。“但使用喀斯玛平台一段时间以后，审计时直接给审计人员提供结算明细就可以了，他们很认可，而且在结算上也节省了很多时间。”中科院遗传发育研究所负责采购报账的工作人员说。　　近年来，随着科研经费投入逐年增加，国家对科研经费的合规性使用提出了更高要求。大量科研经费通过各种项目流转至课题组，并由科研人员自由支配。“既要保证经费使用规范，又要保证经费流转高效，让科研活动既充满活力又合规达标，是平台首先要解决的问题。”喀斯玛平台负责人李红林表示。　　与闭塞的线下采购模式不同，喀斯玛平台利用互联网手段，通过线上线下服务，为科研机构提供规范化、信息化的科研交易及管理服务。上千家科研机构登录平台，就可以同时浏览并选购9万余家店铺的商品，再也不用科研人员一家一家上网搜索或打电话找货。一笔订单，什么时间买的、谁买的、谁卖的、谁批的、谁收的、什么时候结算的，一目了然。公开透明的交易流程不仅让采购单位做到了程序规范、符合审计要求，而且平台还对入网商家实行规范管理，所有商品明码标价，从源头上堵住了科研经费“跑冒滴漏”的缝隙。　　经费报销繁琐也是困扰科研人员和科研机构的难题，不仅耗费科研人员宝贵的时间和精力，还存在着财务报销造假的风险。　　为此，喀斯玛平台的统一代结算服务对症下药。科研机构在平台产生的交易可以由喀斯玛进行统一代结算，即针对多家供应商的多张发票由喀斯玛统一开具一张发票，然后交至科研机构报销结算，一摞发票变一张发票，而且结算明细随时可查询可打印。不仅财务的工作量减轻了，也让科研人员不必再为贴票对账费脑筋。　　平台自2013年上线至今，全国已有2000余家科研单位通过喀斯玛采购，在提高科研采购效率的同时，保证了近160亿元的科研经费去向明确、有迹可循。