栗战书主持人大常委会第二十九次会议闭幕会并作讲话强调紧紧围绕大局加强人大立法监督工作为维护国家和人民利益提供法治支撑　　本报北京6月10日电  （记者王比学）全国人大常委会委员长栗战书10日下午主持十三届全国人大常委会第二十九次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。　　栗战书说，本次常委会会议安排了21项议程，共审议12件法律和决定草案，通过了其中8件，听取审议国务院5个报告和1个执法检查报告，审查批准了2020年中央决算，作出1个决议，通过了代表资格审查报告和人事任免案，圆满完成各项任务。　　栗战书指出，会议审议通过了反外国制裁法、海南自由贸易港法、数据安全法、军人地位和权益保障法、印花税法，修改了安全生产法、军事设施保护法，作出关于授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的决定。有关方面要认真做好宣传解读等工作，抓紧制定完善配套规定，确保这8件法律和决定得到有效实施。　　栗战书指出，加强对财政预算执行情况和审计情况的监督，是全国人大常委会的法定职责。要始终贯穿讲政治这一要求，围绕党和国家工作大局，深入推进人大预算审查监督重点拓展改革，加大对经济社会发展重大战略、重大举措、重大项目等的财政支出和审计监督力度，把党中央重大决策部署贯穿财政工作和审计监督全过程并转化为具体举措。坚持党政机关过紧日子的思想不放松，对“国之大者”做到心中有数，严肃财经纪律、抓好审计整改，切实解决和杜绝屡查屡犯的问题。　　栗战书指出，全国人大常委会贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，制定海南自由贸易港法，从国家立法层面为海南自由贸易港的建设发展提供了重要法律保障。各有关方面要全面实施好这部法律，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系，努力建设高水平的中国特色海南自由贸易港，推动形成更高层次改革开放的新格局。　　栗战书强调，反外国制裁法的制定出台，是全国人大常委会贯彻习近平法治思想和习近平外交思想、加快涉外立法的重要举措。中国始终坚持独立自主的和平外交政策，致力于与各国互利共赢、共同发展，但我们决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。对于各种制裁和干涉，中国政府和人民将坚决予以反制。全国人大常委会遵循国际惯例，借鉴外国相关做法，审议通过反外国制裁法，为反击霸权主义和强权政治、维护国家和人民利益提供了法治支撑。要全面、正确理解法律规定，适时运用法律开展强有力的反制裁斗争。要加快推进涉外立法，充实应对挑战、防范风险的法律“工具箱”，更好运用法律武器维护国家主权、安全、发展利益，保护我国公民、组织合法权益。