江西省南昌县整治人居环境，建设美丽乡村——环境美 产业兴 人气旺　　走进江西省南昌县幽兰镇南湖村，映入眼帘的是宽阔整洁的柏油马路、规划整齐的花卉大棚、别具特色的精品民宿、四通八达的环湖公路……让人觉得农村越发有看头。　　机械化生产，数字化管理，科技赋能农业企业由传统走向智慧；村前屋后，道路整洁，花草丛生，人居环境大变样；村民纷纷从外地返乡建房、创业，多元休闲农业打开乡村旅游新空间……在南昌县，农业生产有赚头，农民生活有奔头，村貌焕新年复年，新农村处处展现出新活力。　　“新农村建设极大改善了人居环境，硬化、亮化、美化、绿化后的农村处处好风光，空气还比城里好，一到周末孩子们都跑回来住。”幽兰镇南湖万家村村民万佳豪说，在外经商几十年的他，2016年回乡建了一栋楼房，并把事业也转回了家乡，如今与朋友合伙成立园艺公司，建成了一个集研发、培育、种植、销售于一体的花卉生产基地，年产值达6000万元。　　像万佳豪这样因为家乡变“景区”特意回乡建房发展的人在南昌县不在少数。　　为了加快美丽乡村建设，让良好生态成为乡村振兴支撑点，南昌县在农村人居环境整治三年行动中，以绣花功夫优化人居环境，集中开展村庄整治行动，打造规划统一、风格和谐、功能宜居的新村貌。　　为留住乡风乡韵，南昌县投入财政资金3.75亿元，重点对33个村点开展美丽乡村建设升级，因地制宜打造一些具有乡土气息、农村韵味的花园、菜园、果园、游园，统一家禽圈养模式，走出一条符合县域实际的村庄整治新路。　　乡村振兴离不开农业产业的发展。南昌县持续推动农业向规模化、产业化、机械化、品牌化发展。　　走进南昌县昌道农机服务专业合作社，一台台现代化机械设备映入眼帘，这里6000亩土地由6人打理着。合作社负责人樊启道介绍，现在合作社基本实现农业各环节机械化作业，极大地节约了人力成本和时间。　　穿着皮鞋种田的樊启道，打理土地的同时，天天观察着粮食市场的变化。“我们正考虑对粮食进行深加工，建立自己的品牌，提升附加值。”樊启道说。　　“要提高地方农产品附加值，打造区域公共品牌是必经之路。”南昌县农业农村局乡村产业发展股股长万浪华说，南昌县致力于走内涵式现代农业发展道路，在品牌打造方面不断探索新方式。　　据了解，南昌县是全国绿色食品原料（水稻）标准化生产基地、江西省绿色有机农产品示范县，已培育认证绿色、有机和地理标志农产品135个。煌上煌、绿滋肴、稻香园等农业品牌入选“赣鄱正品”首批认证品牌。　　环境美了，产业兴了，人气也逐渐旺起来。“走，到黄马凤凰沟赏景去！”成为近郊市民常说的一句话。只要天气晴朗，南昌县凤凰沟景区在节假日就会有不少游客。　　2015年，南昌县入选全国休闲农业与乡村旅游示范县。近年来，该县以富民强县为根本出发点，全面推进休闲农业产业提档升级。　　该县依托农业大县的产业优势、全国百强县的经济优势和独特的区位优势，把旅游业作为县域经济战略性重要产业来培育，加大旅游项目招商引资力度，大力发展乡村旅游、休闲度假旅游，利用莲花经贸文化节等一系列乡村旅游节庆活动，做强旅游品牌，构建现代旅游产业体系。截至目前，该县拥有市级以上乡村旅游点28家，其中国家4A级景区1家、国家3A级旅游景区3家、省3A级乡村旅游点4家。