尊重群众首创精神从生动鲜活的基层实践中汲取智慧（专题深思）　　习近平总书记指出：“要尊重群众首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，从生动鲜活的基层实践中汲取智慧。”中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。在百年奋斗历程中，我们党始终站稳人民立场，充分尊重群众首创精神，把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，将群众的创造力量转化为实现中华民族伟大复兴的磅礴动力，团结带领人民不断创造美好生活。　　把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来。习近平总书记强调：“好的方针政策和发展规划都应该顺应人民意愿、符合人民所思所盼，从群众中来、到群众中去。”人民群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量。100年来，我们党紧紧依靠人民，尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，问政于民、问需于民、问计于民，充分激发人民群众的创新创造伟力，创造了举世瞩目的“中国奇迹”。从生动鲜活的基层实践中汲取智慧，一条重要途径在于把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，扑下身子、沉下心来，开展及时、深入的调查研究，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，充分了解社会期盼，吸收群众智慧、专家意见、基层经验。坚持把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，聚焦人民需要及时调整经济社会发展的方针政策，不断增强政策制定的针对性、精准性、有效性，使各项工作举措相互配合、相互促进、相得益彰。　　把解决思想问题与解决实际问题结合起来。尊重群众首创精神，首先需要深入群众、扎根群众，在解决思想问题与解决实际问题相结合中调动人民群众的积极性主动性创造性，让人民群众得实惠、增信心。当前，人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活。同时，人民群众在美好生活需求方面仍存在一些亟待补齐的短板。补齐这些短板，必须牢固树立问题意识，把解决思想问题与解决实际问题结合起来，想群众之所想、急群众之所急，解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。解决实际问题，很重要的一条就是看群众的“急难愁盼”问题解决得怎么样，群众认不认可、满不满意。解决思想问题，能持续激发群众的责任感和创造力，在实践中形成心往一处想、劲往一处使的生动局面，在人民群众的创造性实践中寻求推动改革发展的办法和途径。　　把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来。习近平总书记指出：“要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，强化激励机制，充分调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性，推动改革在新发展阶段打开新局面。”人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在。100年来，我们党领导人民进行革命、建设、改革的经验表明，无论遇到何种困难和挑战，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过的坎。新的征程上，我国经济社会发展面临许多前所未有的问题，迫切需要把激发创新活力同凝聚奋进力量结合起来，把亿万人民的智慧和力量凝聚到推动经济社会发展中，汇聚到全面建设社会主义现代化国家的宏伟目标上，让基层实践的涓涓细流汇聚成推动改革创新的强大势能、强劲动能，形成改革创新活力竞相迸发、充分涌流的生动局面。　　（作者单位：中共北京市委党校（北京行政学院）社会学教研部）