以中国智慧为全球气候治理贡献力量　　气候变化是大自然对人类敲响的警钟，是全人类面临的共同挑战。应对气候变化，事关中华民族永续发展，关乎人类前途命运。　　10月27日，国务院新闻办公室发表《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，从中国应对气候变化新理念、实施积极应对气候变化国家战略、中国应对气候变化发生历史性变化、共建公平合理合作共赢的全球气候治理体系等方面，详细介绍了中国应对气候变化的进展，全面分享了中国应对气候变化的实践和经验，对于增进国际社会对中国应对气候变化政策与行动的了解具有重要意义。　　经济发展与减污降碳协同效应凸显，能源生产和消费革命取得显著成效，产业低碳化为绿色发展提供新动能，生态系统碳汇能力明显提高，绿色低碳生活成为新风尚……作为世界上最大的发展中国家，中国克服自身经济、社会等方面困难，以中国智慧和中国方案推动经济社会绿色低碳转型发展不断取得新成效。特别是党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，中国贯彻新发展理念，将应对气候变化摆在国家治理更加突出的位置，不断提高碳排放强度削减幅度，不断强化自主贡献目标，以最大努力提高应对气候变化力度，推动经济社会发展全面绿色转型，以大国担当为全球应对气候变化作出积极贡献。　　习近平主席强调，应对气候变化是中国可持续发展的内在要求，也是负责任大国应尽的国际义务，这不是别人要我们做，而是我们自己要做。尽管面临着发展经济、改善民生、污染治理、生态保护等一系列艰巨任务，但为了实现应对气候变化目标，中国把应对气候变化作为推进生态文明建设、实现高质量发展的重要抓手，基于中国实现可持续发展的内在要求和推动构建人类命运共同体的责任担当，牢固树立共同体意识，坚定不移贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，大力推进碳达峰、碳中和，推动减污降碳协同增效，形成应对气候变化新理念，以中国智慧为全球气候治理贡献力量。为了实现应对气候变化目标，中国迎难而上，积极制定和实施了一系列应对气候变化战略、法规、政策、标准与行动，不断提高应对气候变化力度，坚定走绿色低碳发展道路，加大温室气体排放控制力度，充分发挥市场机制作用，增强适应气候变化能力，持续提升应对气候变化支撑水平，推动中国应对气候变化实践不断取得新进步。　　习近平主席指出：“中国是负责任的发展中大国，是全球气候治理的积极参与者。”面对复杂形势和诸多挑战，中国呼吁国际社会紧急行动起来，全面加强团结合作，坚持多边主义，坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，坚定维护《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》确定的目标、原则和框架，全面落实《巴黎协定》，以中国理念和实践引领全球气候治理新格局，积极推动共建公平合理、合作共赢的全球气候治理体系，为应对气候变化贡献中国智慧中国力量。中国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，这意味着中国作为世界上最大的发展中国家，将完成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时间实现从碳达峰到碳中和。中国正在为实现这一目标而付诸行动。面对气候变化严峻挑战，中国愿与国际社会共同努力、并肩前行，助力《巴黎协定》行稳致远，为全球应对气候变化作出更大贡献。　　应对气候变化是全人类的共同事业。把一个清洁美丽的世界留给子孙后代，需要国际社会共同努力。新征程上，中国将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，将碳达峰、碳中和纳入经济社会发展全局，推动实现生态环境质量改善由量变到质变，努力建设人与自然和谐共生的现代化。面对全球气候治理前所未有的困难，国际社会要以前所未有的雄心和行动，勇于担当，勠力同心，积极应对气候变化，共谋人与自然和谐共生之道，让人类生活的地球家园更加美好。　　（相关报道见第二版，白皮书全文见第十四、十五版）