全国政协办公厅 中共中央统战部 国务院侨办 国务院港澳办 国务院台办  中国侨联联合举行国庆招待会汪洋致辞　　本报北京9月28日电  全国政协办公厅、中共中央统战部、国务院侨办、国务院港澳办、国务院台办、中国侨联28日在人民大会堂联合举行国庆招待会，庆祝中华人民共和国成立72周年。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并致辞。　　汪洋指出，今年是中国共产党百年华诞，这在党和国家历史上、中华民族历史上都具有极其特殊的意义。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，全面回顾党的百年奋斗征程，鲜明提出伟大建党精神，深刻阐述以史为鉴、开创未来的根本要求，极大激发了全体中华儿女的壮志豪情。中国共产党是有理想有担当、有力量有功绩、有自信有定力的政党，始终把人民放在心中的最高位置，始终把实现民族复兴作为一切奋斗、一切牺牲、一切创造的主题。经过持续奋斗，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，每一个中华儿女都有理由为之自豪。只要毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，紧紧依靠人民群众，加强中华儿女大团结，任何艰难险阻都阻挡不了中华民族迈向伟大复兴的铿锵步伐。　　汪洋强调，中央始终关心香港、澳门的发展和港澳同胞的福祉。我们将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚决落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，全力支持特别行政区政府依法施政、发展经济、改善民生。有伟大祖国作坚强后盾，香港、澳门的明天一定会更加美好。　　汪洋强调，解决台湾问题、实现祖国完全统一，是全体中华儿女的共同愿望。要坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸关系和平发展、融合发展，落实和完善惠台利民政策，坚决粉碎任何“台独”图谋，坚决反对任何外部势力干涉。当前台海形势依然严峻，但时和势始终在主张国家统一的力量这一边，解决台湾问题的主导权主动权始终掌握在祖国大陆这一边。　　汪洋强调，海外侨胞和归侨侨眷是实现民族复兴的重要力量，要竭诚做好各项为侨服务工作，支持广大侨胞深度参与祖国全面现代化进程，讲好中国故事，传播好中国声音，同圆共享中国梦。　　招待会由中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪主持。部分在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协领导同志，800多名港澳台侨各界代表出席招待会。