维护地球家园，促进人类可持续发展——习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上主旨讲话引发国际社会热烈反响　　10月12日，国家主席习近平以视频方式出席在昆明举行的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）领导人峰会并发表主旨讲话，引发国际社会热烈反响。接受本报记者采访的国际人士认为，习近平主席深刻阐释保护生物多样性、共建地球生命共同体的重大意义，明确提出开启人类高质量发展新征程的4点主张，郑重宣布中国将持续推进生态文明建设的务实举措，为全球生物多样性治理指明了方向。　　“中国为推动全球生态文明建设作出了突出贡献”　　“生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。”习近平主席强调，昆明大会以“生态文明：共建地球生命共同体”为主题，推动制定“2020年后全球生物多样性框架”，为未来全球生物多样性保护设定目标、明确路径，具有重要意义。　　联合国《生物多样性公约》秘书处执行秘书伊丽莎白·穆雷玛表示，我们必须采取行动，制止和扭转生物多样性丧失，应对当前挑战。“通过携手行动，我们能够推进全球生态文明建设，共建地球生命共同体。”　　“习近平主席的主旨讲话对世界各国凝聚共识、采取行动保护全球生物多样性具有重要意义。”法国巴黎第八大学教授、中国问题专家皮埃尔·皮卡尔表示，良好的生态环境有利于人类健康和安全以及经济社会发展，人们必须提高认识，与自然和谐相处。　　世界资源研究所高级顾问、中国环境与发展国际合作委员会副主席索尔海姆将这次大会视为“人类和地球母亲之间关系的一个全新开始”，“我们需要更好地对待地球，对更多的陆地、海洋进行保护，以可持续方式利用自然资源。”　　在COP15开幕式上，埃及驻华大使穆罕默德·巴德里代表COP14主席国与中方完成交接。“过去一个月，埃中环境部门密切联系，交接工作完成顺利。中国在全球疫情防控背景下，通过线上线下结合方式成功举办了这场大会，显示出强大的组织能力。”　　“中国为推动全球生态文明建设作出了突出贡献。”在柬埔寨柬中关系发展学会会长谢莫尼勒看来，COP15将为发展中国家推进生物多样性保护事业增强信心。　　“为其他国家保护生物多样性提供了宝贵经验”　　“为了我们共同的未来，我们要携手同行，开启人类高质量发展新征程。”习近平主席围绕如何共建地球生命共同体，提出“以生态文明建设为引领，协调人与自然关系”“以绿色转型为驱动，助力全球可持续发展”“以人民福祉为中心，促进社会公平正义”“以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系”等主张。　　埃及共产党总书记阿德利曾到访中国湖南、贵州等省份，“那里山高林密，树绿草青。在很多地方拍摄的照片，可以用来印制明信片或者作为电脑屏幕保护图”。在阿德利看来，中国生态文明建设取得显著成效，并将继续在全球生物多样性保护方面发挥重要作用。　　良好生态环境既是自然财富，也是经济财富，关系经济社会发展潜力和后劲。欧洲政策中心欧洲可持续繁荣项目主任安尼卡·赫德伯格表示：“中国已经采取的很多保护自然环境的措施以及制定的相应规划，为其他国家保护生物多样性提供了宝贵经验。”　　中国科学院西双版纳热带植物园英国籍研究员斯文·兰德雷恩表示：“中国在各个层面开展了丰富的生物多样性保护、恢复工作，包括建立种子库等。这些努力不仅有利于维护中国生物多样性的可持续发展，也对世界生物多样性保护工作产生积极影响。”　　皮卡尔指出，中国高度重视保护环境和生物多样性，通过完善相关法律法规、建立国家公园和自然保护区等，为其他国家提供了有益参照。　　“中国将生物多样性保护上升为国家战略，‘绿水青山就是金山银山’的理念深入人心，生态文明和生态安全是中国高质量发展的重要基础。”巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，中国积极践行多边主义，大力推动国际合作，为全球生物多样性保护和可持续发展贡献中国智慧和中国方案。　　“切实行动起来，这符合我们所有人的利益”　　从联合国生物多样性峰会，到第七十六届联合国大会一般性辩论，再到此次《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会，维护地球家园的中国方案备受赞赏。　　“人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。我们应该继续努力实现可持续发展。”俄罗斯科学院远东研究所中国社会经济研究中心高级研究员叶莲娜·克拉尼娜表示，中国积极参与环境保护国际合作，将推动全球环境治理体系更加公正合理。　　联合国环境规划署执行主任英格·安德森多次呼吁“国际社会应调动各类资源支持发展中国家保护生物多样性”，她表示：“中国正采取切实行动，将经济增长与生物多样性保护结合起来。”　　秘鲁驻华大使馆科技事务主管伊万·特略表示，对发展中国家来说，没有资金帮助很难实现环境保护目标。昆明生物多样性基金将促进发展中国家生物多样性保护事业，为相互合作提供契机。　　印尼驻华大使馆公使狄诺·库斯纳迪说，在生物多样性保护领域，发达国家和发展中国家的现实能力不同。成立昆明生物多样性基金，能为发展中国家在保护生物多样性领域提供真正的帮助。　　“中国积极参与全球生物多样性治理进程，在推动物种保护、减排等方面发挥了积极作用。”缅甸驻昆明总领事多达昂希望缅中携手同行，继续推动在生物多样性研究与保护领域的交流合作。　　“中国所采取的具体行动，让所有国家、特别是发展中国家感到振奋。”联合国教科文组织驻华代表处代表夏泽翰说。　　《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会气候行动高级别倡导者奈杰尔·托平认为，中国的生态文明理念将在推动全球生物多样性保护和环境保护的多边合作方面发挥重要作用。“切实行动起来，这符合我们所有人的利益。”　　（本报北京、昆明、巴黎、曼谷、开罗、布鲁塞尔、里约热内卢、莫斯科10月13日电  记者吴刚、尚凯元、朱玥颖、张远南、叶传增、刘玲玲、刘慧、黄培昭、张朋辉、李晓骁、张光政）