广东中山黄圃镇鳌山村——岁月流转 古韵悠长（美丽中国·传统村落）　　从广州出发，一路向南，经东新高速和广珠西线高速，驱车约60公里的路程，就来到了被列入第五批中国传统村落名录的岭南古村落——鳌山村。　　鳌山村位于黄圃镇东北部，隶属于广东中山市，面积7.3平方公里，现人口6313人，由岗东、石岭和指北3个自然村组成。鳌山村西面背靠大黄圃山脉，村北有一条大奎水道，村南有一条黄圃水道，南北河道中间修建了人工灌溉河猛江河，3条水道形成一个“工”字形的水网结构，村落和古朴的民居就分布在这3条河涌之间。　　　　漫步鳌山村，石板铺就的小径，随处可见。村里的街巷更是别有特色，石岭上、下街，岗东上、下街，23条街呈“井”字形排列，纵横交错，笔直通行。在鳌山村，有广东省沿海规模最大的海蚀遗址，保存了宋代码头和古石径等，还有多处古代宗祠建筑，古朴而幽静。　　往事越千年 沧海变桑田　　海蚀遗址公园坐落于鳌山村魁楼岗的东面山脚下。　　远古时期，鳌山一带本为小海岛，千年来受西江水淤泥不断堆积，海水逐渐远退，石岭由岛屿变成了今天的丘陵，海蚀洞则成为山脚下的一连串岩洞。这段海蚀遗址出露的海蚀地形是广东沿海迄今所发现规模最大、保存最完整的海蚀遗址之一。　　据地质专家考证，这里的海蚀地形主要形成于古珠江口海湾中岛屿时期，距今2000—7000年。海岛与海面接触处，由于海浪长期的侵蚀，形成大量的海蚀洞，对研究古代地质与古海岸线变迁有重要的科学价值。　　抬头所见，在葱郁的灌木之间，石岭山裸露的紫红色沙砾岩呈现少见的圈层状，上面点缀着好似蜂窝煤一样的圆洞，形态各异。岩石经过长期的风化，或剥落或开裂，形成了海蚀洞、海蚀崖、海蚀平台等独特的海蚀地貌，或像蟾蜍或像鼻管，绵延长达300米。　　只见一处两块岩石之间仅仅相距50厘米到1米多宽，岩石斜面保持45度角，有3个洞口相连，形成“人”字的洞口。“我小时候可以从这里轻松钻过，爬到山顶的洞口，从南洞口穿到北洞口，如今逢年过节，来这里游玩的游客络绎不绝呢。”鳌山村党委副书记黎敬华说。长年累月的冲击，海水把山体冲蚀成两个重叠的斜面，令人不禁感叹大自然的鬼斧神工。　　来到海蚀遗址中段，一块山体岩石奇妙的镶嵌在悬崖之上，凸出岩石崖面，好似人脸上的鼻子，这就是“鼻管石”，又称“飞来石”。据介绍，在海蚀地貌的形成过程中，岩石从山顶崩落，一些岩石被海水卷走，一些岩石则停留在海蚀崖下，在海水的“雕琢”下，形成象形石景观，尤其是崩落过程中遗留在海蚀崖上的巨石形成的鼻管石景观，更是壮观。　　石岭山下，滴水崖前，流水潺潺，丝线似的细流，熠熠发光。几只山羊正在海蚀遗迹的岩石边漫步吃草，溪水里漂浮着一片片粉白相间的睡莲，稻田里几位村妇在说笑着插秧，这一切好似一幅动静结合的水墨画。　　谁能想到，这脚下的千亩良田曾经都是茫茫大海，此处还遗留着一间古居，隐在海石穴下、树林之中。房主早已不在，这栋建筑却成了古村落地质变迁、先民开荒的见证。　　“我们把遗址建设成地质公园，免费向社会开放，一方面可以更好地保护自然遗迹，吸引海内外游客来鳌山村旅游观光；一方面也给村民提供一个休闲纳凉、游园赏花的活动场所，建设美丽乡村。”黎敬华说。　　古村穿石径 幽禽隔树啼　　据历史记载，岗东村是大黄圃的发源地之一。西汉前，大黄圃是一座大海上的小岛，约1360年前后，人们在饭盖岗山脚和浮水峪山脚一带居住。人们建屋打井，铺砌街巷，兴建庙宇、祠堂，这些古迹和古建筑保存至今。　　在金马山东南方向的路边，有一口元末明初的古井，叫半爿岗水井。这口井养育了世世代代的鳌山村人，村民至今还保留着从古井里打水饮用的习惯。古井清澈见底，用井水煲汤，喝起来分外甘甜。　　村民黎祐光的家里有一口水井，其6米深处，还保存着以前商船用的桅杆和大铁链。　　据村民苏照恩老人介绍，古时候，浮水峪山脚一带常有旋涡，古代商船和货船经常在这里沉没，随着地壳运动和泥沙淤积，商船的桅杆和大铁链就保存了下来。　　环着山腰拾级而上，就来到了南约坊的北帝古庙，又称北极殿。北极殿门口，有两棵古树，是细叶榕树，树龄有110多年，如今依旧枝繁叶茂。在榕树下小憩一会儿，远处清脆的鸟叫声，更增添了小村的宁静，随风飘来淡淡的芒果花香，沁人心脾。　　石径深深通何处？时有幽禽隔树啼。穿古树而行，一路向下，一排排宽大的石阶就是南宋末年古码头遗址。在宋代，这里曾是当地人渡海对外交往和经商的重要码头。随着海水退却，码头失去了原有的作用。古埠广场上的一幅壁画，穿越了时光，生动描绘了当年渡口的繁忙。　　北极殿沿雁塔山拾级而上至山腰，顺着坡面西下，就可到达一条宋代的古石径。据鳌山村《黎氏族谱》记载，村内的36级古石径始修于明朝，全长390米，宽1.1米，因上下东西两侧山坡均有36级石阶而得名。　　“古石径遗址是中山市现存的长度最长、年代最为古老的花岗岩石径，对研究鳌山村历史环境的变迁和对外交往的发展有重要意义。”黄圃镇宣传办主任洪泽文说，“今年，黄圃镇在鳌山村利用原有森林环境和古村落原貌，加大力度保护文物和建设民俗文化旅游，修缮古庙宇、古建筑、36级古石径。”　　古村历风雨 今人话保护　　在兴东上下街方圆200米的范围内，共有8个姓氏的11座宗祠密布于此，主要有黎氏宗祠、许氏宗祠、储南潘公祠、苏氏祖祠等。古朴的祠堂掩映在一株株荔枝树下，别有一番岭南韵味。行走其间，细细观察，便可发现许多民间传统文化的闪光点。　　“赤壁秋容新绿野，眉山春色灿朱霞”，这副隶书对联写在苏氏祖祠的门口。祠堂为砖木混合结构，硬山式顶，分为前后座两间，中间有4米深的天井。仔细辨认，正门的门楣上画有一条青龙抱球的彩画，令人眼前一亮，还配有砖雕、墙画和书法装饰，是鳌山村中较典型的清代祠堂建筑风格。　　“村子里历史建筑比较多，年代久远，有的房屋开裂甚至坍塌。”鳌山村党委书记、村委会主任潘海明说，在传统村落的保护工作中，当地政府引导、鼓励村民积极参与，涉及村民的大事要通过村民大会决议后方可执行。　　在兴东上街15巷3号，至今尚存古蚝壳屋一间，占地130多平方米。据80多岁的邻居老人口述，该屋建于清朝乾隆年间，至今有200多年历史。以前黄圃四面是海，盛产蚝，村民就地取材，用蚝壳建造房屋居住，凉爽又透气。　　泥土、白醋、糯米饭，再加上粗盐，均匀搅拌后作灰浆砌蚝壳用，横排3只蚝壳长，蚝壳顶部向外，每两层蚝壳中间铺上一层灰浆，填满空隙，使墙体结实。但由于历经百年风雨侵蚀，南北两侧泥墙和正面墙体已经拆去，仅存后墙一侧蚝壳围墙。　　“我们请了专家来指导修复蚝壳墙，及时发现原来主建筑存在塌陷的问题，就赶紧调整修复方案。”潘海明说，这些年，通过整合各部门资源，加强了村内水、电、路、房、通信等方面建设，下大力气搞好农村环境卫生整治，维护传统村落古朴整洁的村容村貌。　　“居住环境改善，文娱活动增多，原本想离开村子的年轻人都不愿意走了。”72岁的黎叶南老人笑着说。　　　　■游览贴士　　到达鳌山村，从北约观音大庙处开始游览，进入望海公园入口前往36级古石径，依次游览北极殿、古码头；沿着二十四巷、兴东上街参观祠堂庙宇，再开车前往海蚀遗址公园游玩，参观玉泉洞。　　鳌山村是岭南乡土文化的缩影，特色美食丰富。结束一天的游览，可以体验当地的农家菜，推荐菜品有腊味宴、河虾炒青瓜、生菜包蚬肉、脆肉罗非鱼、农家走地鸡等。　　　　图片说明：　　图①：孔令民制作的蝴蝶风筝。　　本报记者  施  芳摄  　　图②：鳌山村清代建筑屋顶。　　赵一豪摄（人民视觉）  　　图③：鳌山村的古石径。　　资料图片  　　图④：鳌山村街巷一角。　　本报记者  洪秋婷摄  　　图⑤：鳌山村宗族祠堂建筑群。　　资料图片  　　图⑥：鳌山村保留的古蚝壳墙。　　赵一豪摄（人民视觉）  　　图⑦：杨灼流（前）参加鳌山村龙舟赛。　　资料图片  　　　　版式设计：沈亦伶