说老实话、办老实事、做老实人　　加强党性修养对于每一名党员来说，都是必须解决好的重大课题。习近平总书记在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，“年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容”，为年轻干部锤炼党性、提升修养指明了方向。　　说老实话、办老实事、做老实人，是我们党一贯倡导的优良传统和作风。上世纪60年代，在大庆油田采油一厂中四采油队，工人不小心挤扁了生产用刮蜡片，想隐瞒过去，队干部发现后在全队展开讨论，“对待革命事业，要当老实人，说老实话，办老实事；对待工作，要有严格的要求，严密的组织，严肃的态度，严明的纪律”。60多年来，“三老四严”的宝贵精神财富在接续传承中熠熠生辉。焦裕禄、谷文昌、杨善洲、张富清……这些模范共产党员身上，无不散发着忠诚老实的党性修养和人格魅力，激励一代又一代中国共产党人脚踏实地、担当作为。　　毛泽东同志指出：“老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。”这也启示我们，在认识和处理问题时，要从实际出发，尊重事实真相，对党讲真话、讲实话、讲心里话，做到言必行，行必果。实事求是地说老实话，就要对上坦坦荡荡、心口如一，讲真话、报实情，不遮掩、不虚伪；对下明辨是非、正大光明，听真话、察实情，不空谈、不偏听。在讨论问题、反映情况、提出建议时，应本着实事求是的态度，不说大话、不务虚名、不表虚功，敢于直面问题、较真碰硬。如果避重就轻，甚至隐瞒实情、报喜不报忧，就不可能触及真问题、取得工作实绩。　　锤炼党性，重在实干。办老实事就要勇于担当、敢于负责，在真抓实干中推动改革发展、造福一方人民。“绿化将军”张连印，把全部青春献给了国防和军队现代化事业，退休后毅然回到家乡，绿化荒山、防风治沙，改善生态、造福村民，即使身患癌症，依然奋斗不止。不图名不图利，为了造林倾尽积蓄，将生态建设成果全部无偿交给集体，这样踏踏实实办的“老实事”，人民群众会记在心里。办老实事不是口号，而是实实在在的行动。凡是有利于党和人民的事，事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，才能练就办实事解难题的真本领。　　“人无忠信，不可立于世。”做人要实，就是要对党、对组织、对人民、对同志忠诚老实。对党忠诚，是入党时的庄严宣誓，是共产党人首要的政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。从“坚持革命继吾志，誓将真理传人寰”的崇高信仰，到“生是为中国，死是为中国”的大义凛然，再到“砍头不要紧，只要主义真”的英勇无畏，忠诚是革命先烈身上闪亮动人的政治品质。新征程上，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，才能以实际行动诠释中国共产党人“对党忠诚、不负人民”的精神品质，不断从胜利走向新的胜利。　　做老实人、说老实话、干老实事，应当成为广大年轻干部铭记于心的人生信条。如此，方能真正立得稳、行得远。