人间正道开新篇（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑤）——关于新时代坚持和发展中国特色社会主义　　9.为什么说社会主要矛盾发生变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段？　　建设社会主义是一次伟大的长征，走过社会主义初级阶段至少需要上百年时间。在这个进程中，社会主要矛盾不是一成不变的。长期以来，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾是我国社会主要矛盾。随着中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。如何正确理解和把握社会主义初级阶段与社会主要矛盾的辩证关系？这是我们认识当下、规划未来、制定政策、推进事业必须处理好的重大问题。　　“变化者，乃天地之自然。”社会是在矛盾运动中不断向前发展的，社会主要矛盾也随着经济社会发展而变化。经过长期努力，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，成为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，我国长期所处的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性转变，更加突出的问题是发展不平衡不充分，再讲“落后的社会生产”已经不符合实际。同时，人民对美好生活的向往更加强烈、需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，再只讲“物质文化需要”已不能真实全面反映人民群众的愿望和要求。当前和今后一个时期，制约满足人民日益增长的美好生活需要的主要因素是发展的不平衡不充分。发展是动态过程，不平衡不充分是永远存在的，但当发展到了一定阶段，不平衡不充分成为社会主要矛盾的主要方面时，就必须下功夫去认识它、解决它，否则就会制约发展全局。这些就是我们作出社会主要矛盾变化判断的主要依据。　　我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。把握这一基本国情，必须清醒认识社会主义初级阶段的长期性艰巨性。社会主义初级阶段是一个长历史过程，社会主要矛盾的变化只是在社会主义初级阶段这个历史阶段中发生的变化。近年来，面对中国发展的巨大成就，有人炒作说中国已经是发达国家了，“中国威胁论”、“中国责任论”等论调在国际上不绝于耳。实际上，世界上发达国家人均国内生产总值一般在3万美元以上，美国人均国内生产总值高达6万多美元，而我国人均国内生产总值刚刚突破1万美元，低于世界平均值，在全球近200个经济体中排名在70位左右。2019年我国常住人口城镇化率为60.6%，而发达国家的城市化率一般在80%左右。与发达国家科技水平相比，我国发展还面临重大的科技瓶颈，关键领域核心技术受制于人的格局没有从根本上改变。如果说走出社会主义初级阶段是攀登一座高峰的话，那么社会主要矛盾发生变化意味着我们只是爬到了半山腰，距离全面建成社会主义现代化强国的目标还有一段很长很艰巨的路程。　　把握社会主义初级阶段这一基本国情，还要充分认识初级阶段发展的全面性复杂性。社会主义初级阶段是不发达阶段，经济发展水平起重要作用，但不意味着经济发展水平是决定初级阶段的唯一条件。我们党对社会主义初级阶段的认识是从整个社会主义事业发展全局来看的，涉及生产力和生产关系、经济基础和上层建筑，涉及经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设各个方面。与这种全面性要求相比，我国经济社会发展还存在不平衡不充分的问题。从社会生产力来看，我国仍有大量传统的、相对落后甚至原始的生产力，而且生产力水平和布局很不均匀。从“五位一体”总体布局来看，各个领域仍然存在这样那样的短板，有些方面还面临不少突出问题。从城乡区域发展来看，我国农村和中西部地区特别是老少边穷地区经济社会发展还比较落后。从收入分配来看，收入分配差距仍然较大，必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。“千钧将一羽，轻重在平衡。”党的十九大对我国社会主要矛盾作出新论断，特别是强调发展的不平衡不充分问题，反映了社会主义初级阶段更加全面、更高水平发展的客观要求。　　正确理解和把握社会主要矛盾的“变”与社会主义初级阶段的“没有变”，要求我们在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，更好推动人的全面发展、社会全面进步。社会主义的根本任务是解放和发展生产力，发展仍然是解决我国一切问题的关键。要坚持以经济建设为中心，牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情和最大实际，在经济总量低时要立足初级阶段，在经济总量提高后要牢记初级阶段，在谋划长远发展时更不能脱离初级阶段，推动我国社会生产力不断向前发展。同时要看到，社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。要紧扣这一变化，坚持以新发展理念为基本遵循，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党“四个全面”战略布局，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　认识社会主要矛盾是把握社会发展阶段的“钥匙”。我们党在探索社会主义建设规律过程中对我国社会主要矛盾认识的每一次深化，都提升了对社会主义初级阶段的认识水平，保证了党的路线方针政策的科学性正确性。在新时代长征路上，必须始终牢牢把握我国发展的阶段性特征，科学把握我国社会主要矛盾的新变化，既不能落后于时代，也不能脱离实际、超越阶段，毫不动摇贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利。　　知识链接　　新中国成立以来不同时期我国社会主要矛盾的提法　　1956年党的八大对社会主义改造基本完成后国内的主要矛盾作出科学判断：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”　　改革开放后，1981年党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，明确指出：“在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。”　　2017年党的十九大对社会主要矛盾作出新表述：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”　　10.为什么说中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择？　　19世纪40年代，世界的东方和西方几乎同时发生两件大事。在东方，殖民侵略者的坚船利炮打破了清王朝“天朝上国”的迷梦。中国向何处去？中华民族走上了实现复兴的艰辛求索之路。在西方，马克思恩格斯创立科学社会主义，推动了世界社会主义蓬勃发展，深刻改变了人类历史进程。这两件大事所开启的发展脉络，历史性地交汇在20世纪的中国。中国共产党应运而生，社会主义中国喷薄而出，中国特色社会主义伟大旗帜高高飘扬在世界东方。　　习言习语　　只有社会主义才能救中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。　　中国特色社会主义，承载着几代中国共产党人的理想和探索，寄托着无数仁人志士的夙愿和期盼，凝聚着亿万人民的奋斗和牺牲，是近代以来中国社会发展的必然选择，是发展中国、稳定中国的必由之路。　　社会主义500多年，经过了从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展、从遭遇曲折到奋起振兴的波澜壮阔伟大历程。19世纪中叶，马克思恩格斯深入考察资本主义经济、政治、社会状况，批判继承德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国、英国空想社会主义的合理成分，提出唯物史观和剩余价值学说，为社会主义思想奠定了科学理论基础，实现了社会主义从空想到科学的伟大飞跃。列宁把马克思主义基本原理同俄国具体实际相结合，领导建立了世界上第一个社会主义国家，科学社会主义由此从理论走向实践。第二次世界大战结束后，一批社会主义国家诞生，科学社会主义由此从一国实践走向多国发展。20世纪80年代末90年代初，虽然世界社会主义一度遭遇曲折，但社会主义代替资本主义的总趋势并未改变。科学社会主义代表人类社会发展进步潮流，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路。　　一个国家实行什么样的主义，关键要看这个主义能否解决这个国家面临的历史性课题。1840年鸦片战争之后，中国遭受西方列强的野蛮侵略和封建专制的腐朽统治，中华民族陷入内忧外患的苦难深渊，中国人民处于水深火热的悲惨境地。中华民族从未屈服，无数仁人志士前赴后继，探求救国救民的道路。在这个时期，各种主义和思潮都在中国进行过尝试，资本主义道路没有走通，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等也“你方唱罢我登场”，但都没能解决中国的前途和命运问题。面对民族独立、人民解放的历史任务，是马克思列宁主义给苦苦探寻救亡图存出路的中国人民指明了前进方向，提供了全新选择。　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，经过长期浴血奋斗，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。在探索过程中，虽然经历了严重曲折，但党在社会主义革命和建设中取得的独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。　　在改革开放历史新时期，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，成功开创了中国特色社会主义。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段的基本经济制度和分配制度，成功把中国特色社会主义推向21世纪。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握中国特色社会主义的历史新方位、时代新变化、实践新要求，从理论和实践结合上系统科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，确立新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。我们党统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署。我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动中国特色社会主义进入新时代，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光。　　江河万里总有源，树高千尺也有根。习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”中国特色社会主义是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命100年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义500多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的。搞清楚世界社会主义思想的源头及其演进，搞清楚中国特色社会主义的历史发展，就能明白，我们党团结带领人民在推进革命、建设、改革的进程中，是怎样经过反复比较和总结，历史地选择了马克思主义、选择了社会主义道路；是怎样把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，同中华优秀传统文化结合起来，独立自主走自己的路，迎来了中国特色社会主义从创立、发展到完善的伟大飞跃。　　历史长河滚滚向前，时代号角催人奋进。中国特色社会主义是历史的选择、人民的选择，是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，是中国共产党和中国人民团结的旗帜、奋进的旗帜、胜利的旗帜，必须倍加珍惜、长期坚持、永不动摇。