湖南推动人才下沉基层服务乡村——以高质量党建 引领乡村振兴（深度关注）　　眼下的三湘大地，山林田野，色彩分明，一幢幢民居点缀其间，一派美丽的田园风光。　　湖南省着力加强农村基层党组织建设，引导党员干部发挥先锋模范作用，推动人才下沉基层服务乡村，以高质量党建引领乡村振兴。　　选好“领头雁”，筑牢战斗堡垒　　拧开水龙头，自来水哗哗流淌。宁乡市回龙铺镇丰收村村民刘庄明接上一盆清洗蔬菜，脸上笑容绽放，“多好的水，干净放心！”　　放心自来水，刘庄明盼了多年。今年2月，90后小伙子钟湘上任村党总支书记、村主任，开门第一件事，就是跑上级部门、找自来水厂，1个多月时间，自来水管道通到了所有人家。　　实现乡村振兴，关键在党，重在选好“领头雁”。钟湘当选，并非偶然。“去年初，镇里摸清各村人才家底，为每个村选拔两名后备干部。”回龙铺镇党委书记张湘桥介绍，钟湘大学时入党，毕业后在长沙工作，“小伙子善良踏实，有闯劲、肯担当，是合适人选。”　　去年4月，钟湘回村担任后备干部。时任村党总支书记彭国辉熟悉村情、经验丰富，倾囊相授。很快，钟湘工作得心应手，赢得了村民信任。今年村两委换届中，钟湘当选村党总支书记。　　“当选了，就一定要让乡亲们日子过得更好。”钟湘挨家挨户走访，收集村民诉求，谋划村里发展。如今，村里以农耕文化为主题，利用花卉基地等资源发展乡村旅游，为农产品打开销路，村集体经济和村民都增收了。　　2019年下半年，湖南省委组织部引导各县乡村，采取定向培养、能人回引等办法，及早发现、培养乡村振兴人才。到去年10月，每个村（社区）都储备了2—3名村干部后备人选，全省共储备7.4万名。　　去年12月到今年3月，湖南29213个村（社区）两委完成换届选举。紧扣实现乡村振兴需求，全省加强人选把关，选出17万名村（社区）干部，村级党组织书记更是优中选优。　　换届换出了新气象——村干部平均年龄43岁，较之前下降6岁，大专以上学历达40%；村村配备大学生。像钟湘这样的一大批骨干力量成为农村带头人，为乡村振兴提供强有力人才支撑。　　党群一条心，形成致富合力　　宁乡市菁华铺乡陈家桥村，一条浅河蜿蜒而过，流水潺潺。河这边，是鸟窝山屋场；河那边，是棋松屋场。当地群众习惯把自然村称为“屋场”。两座屋场隔岸相望，田野纵横，民居错落，小广场、小亭台精致漂亮。　　“这是党员带头，大家比着干的结果。”陈家桥村党总支书记、村主任黄立平说，提高屋场颜值，谁也不甘落后。村里充分发挥党员作用，激发群众内生动力，形成“比学赶超”的氛围。　　鸟窝山屋场和棋松屋场，确实经历了一番“比拼”。　　鸟窝山动工在前，第一步是拆围墙。过去，村里家家户户建围墙、养鸡鸭。去年3月，屋场夜话会上，32户乡亲围坐一堂。党员杨志强当场表态：带头先拆围墙。他还动员其他村民一块干，“屋场美了，人气有了，钱就能挣来了。”不到一周时间，杨志强三兄弟屋外的围墙就不见了。　　党员作示范，鸟窝山的乡亲们纷纷拆除围墙。紧接着，大家筹资投劳，建广场、栽绿树，忙乎了3个月。然而，正当乡亲们认为建得“差不多了”，杨志强却发现，河对岸的棋松屋场，怎么看都更漂亮。　　“他们晚开工半个月，动工前也曾过来学习，却反超了我们。”杨志强从细微处发现：棋松屋场的菜地更整齐，打掉颜色不一的水泥地后，裸露的黄土种上了绿树……　　怎样让群众思想上有触动？眼见为实！杨志强领着村民从棋松屋场到皂角湾屋场，把村里10多个屋场挨个看了一遍。结束参观时，他高声问：“我们鸟窝山的美丽屋场，建得好不好？”“不好！”“哪里不好？”……大家你一言我一语，为美丽屋场建言献策，工作思路也越来越清晰。　　党员带着群众干，困难一一化解。重新规划菜土布局，挖掉庭院前“刺眼”的水泥地……一个月过去了，鸟窝山屋场焕然一新，景色宜人。这为鸟窝山带来了新机遇：有人发展稻虾养殖、垂钓休闲农业产业，年纯收入超20万元；有人开起了农家乐，年纯收入超30万元……　　菁华铺乡党委书记黎国君告诉记者，乡里充分发挥党员作用，发动群众、组织群众，党员喊得应、群众跟得上、党群一条心，形成了致富合力。　　放眼三湘大地，各地积极搭建党员发挥作用平台。全省引导党员领办农民合作社5.8万个，创办致富项目12.5万个，带动236万户农户增收致富。　　科技送下乡，注入人才活水　　“多亏了科技特派员制度，为我保住了收成，免受损失。”浏阳市愚公生态农业开发有限公司负责人晏资坤给记者讲起了亲身故事。　　今年3月下旬，春雨连绵，寒气逼人。眼瞅着黄桃树花期将至，天仍无放晴迹象，晏资坤焦急不已，“花期只有三四天，如果雨一直下，必定影响授粉，导致减产。”　　情急之下，他拨通了浏阳市科技特派员、湖南农业大学教授龙桂友的电话。龙桂友是果树种植专家，浏阳市聘请他为科技特派员，解决群众生产技术难题。电话里，龙桂友支招：“黄桃树开花前，在大棚外盖一层薄膜阻挡风雨。桃花盛开时，养一些蜜蜂授粉……”　　专家开出了“方子”，晏资坤马上行动。很快，位于浏阳市古港镇沔江村的6亩桃园全都穿上了“雨衣”。晏资坤又购买两箱蜜蜂，并每隔几天就给枝叶施肥……由于及时应对，晏资坤的桃园在7月迎来了丰收。　　专家不仅提供技术指导，还为企业谋划发展方向。晏资坤过去10多年里种植了上百亩桃树、梨树、葡萄和沃柑，销售水果是主要收入来源。受龙桂友启发，他开始发展水果采摘观光农业，收入更加多元。　　浏阳市科技局副局长廖文晖告诉记者，湖南省、长沙市、浏阳市三级共选拔了82名科技特派员，成立9个科技服务小分队，服务浏阳市的畜牧、水产、果树等产业发展，不断提高群众用科技手段致富的能力。　　乡村振兴需要大量人才，为破解人才缺乏瓶颈，湖南强化智力支撑，引导各类人才上山下乡、下沉服务。一方面，湖南向每个县选派科技专家服务团，向乡村振兴重点地区选派科技特派员5615名，实现科技人才在重点村全覆盖。另一方面，湖南建立涉农院校与基层联合培养人才制度，采取“定制培养”模式，每年定向培养乡村基层治理人才、农机特岗人员等2.2万名，培训新型职业农民10万人，为乡村振兴注入了人才活水。