共建风清气正的网上精神家园（评论员观察）　　风清气正是网络文明应有之义。进一步加强互联网内容建设，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养网络空间、净化网络生态　　让更多丰富优质的网络文化产品充盈网络空间，必将有利于增强网络文明建设的实效　　网络空间已成为人们生产生活的新空间，也成为我们凝聚共识的新空间。充分认识加强网络文明建设的重要意义，以务实行动推动网络文明建设取得新成效　　　　深入整治网上历史虚无主义、文娱及热点排行乱象、“饭圈”乱象，针对未成年人沉迷网络游戏问题出台新举措，下架侵害用户权益且逾期未整改的APP，加大打击网络动漫、音视频领域违法违规行为力度……近期，多个部门共同开展“净网”集中行动，赢得广大网友支持点赞。　　习近平总书记深刻指出：“互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得信息、交流信息，这会对他们的求知途径、思维方式、价值观念产生重要影响，特别是会对他们对国家、对社会、对工作、对人生的看法产生重要影响。”如今，我国互联网普及率已达71.6%、网民规模突破10亿，互联网成为亿万群众共同的精神家园。如果网络空间乌烟瘴气、生态恶化，必然损害广大网友切身利益，也会对人们的道德思想和社会文明风尚产生不良影响。正因如此，加强网络文明建设，培育积极健康、向上向善的网络文化，成为摆在我们面前的重要任务。不久前，中办、国办印发《关于加强网络文明建设的意见》，强调全面推进文明办网、文明用网、文明上网、文明兴网，凸显了网络文明建设的极端重要性。　　风清气正是网络文明应有之义。近年来，我们付出多方面努力，共建清朗的网上家园。从出台一批法律法规，为依法管网、办网、用网提供基本依据，到组织开展“净网”“剑网”“清源”“护苗”等专项治理行动，再到实施“中国好网民工程”“网络媒体走转改”等网络文化活动，通过多方配合、协同发力，网络环境得以明显改善，网络市场秩序更加规范。应看到，“净网”任务仍然艰巨，随着信息化、智能化的发展，用户画像、算法推荐等新技术的应用，网络空间生态治理面临着更多挑战。推进网络文明建设，还须持之以恒、久久为功。　　有人说，清除杂草更好的方法，是在地里种满庄稼。加强网络文明建设，也可借鉴“种庄稼”思维。在以明确的法律法规进行约束、以“零容忍”态度加强治理的同时，应进一步加强互联网内容建设，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养网络空间、净化网络生态，让网络空间正能量充沛、主旋律高昂。回溯既往，从“砥砺奋进的五年”“奋斗百年路 启航新征程”等重大主题宣传综合运用互联网传播手段，形成刷屏效应，到国宝文物、古代服饰、民间手工艺等在互联网上走红，带动中华优秀传统文化“活起来”“火起来”，再到生活中那些守望相助的感动、浸润心灵的义举，通过互联网被更多人感知……这些正能量，对于构建积极健康的网络环境作用突出。面向未来，让更多丰富优质的网络文化产品充盈网络空间，必将有利于增强网络文明建设的实效。　　今天，我们已经踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。实现我们的目标，需要全社会方方面面同心干，需要全国各族人民心往一处想，劲往一处使。如今，网络空间已成为人们生产生活的新空间，也成为我们凝聚共识的新空间。加强网络文明建设，扩大主流价值影响力版图，构建网上网下“同心圆”，形成凝心聚力的新局面，才能为奋力前行提供坚强思想保证、强大精神动力、有力舆论支持、良好文化条件。我们应当充分认识加强网络文明建设的重要意义，以务实行动推动网络文明建设取得新成效，为团结奋斗、同心筑梦注入新动力。　　从一根网线为山区农户打开致富门路，到远程课程带领山里娃迈过“数字鸿沟”；从互联网政务让“群众少跑腿”，到互联网医疗协作让看病更轻松……互联网引领社会生产新变革，为美好生活带来更多可能。着力加强网络文明建设，不断提高互联网建设管理运用水平，我们必能把互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”，更好造福广大人民群众。