坚持原则是共产党人重要品格　　讲党性、讲原则是对党忠诚的体现，是党组织对党员的基本要求。不久前，在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记要求年轻干部坚持原则、敢于斗争，强调“在原则问题上决不能含糊、决不能退让，否则就是对党和人民不负责任，甚至是犯罪”。　　从现实情况来看，绝大多数党员干部的原则性都是比较强的。然而，也有少数同志不愿坚持原则、不敢坚持原则或对原则坚持不够。有的人认为过于讲原则会影响办事效率；有的人习惯于当“和事佬”，即便发现问题也佯装未见；还有的甚至逾越底线红线，拿原则作交易，搞以权谋私。年轻党员干部理当引以为戒，不能做爱惜羽毛的绅士、一团和气的“好好先生”，始终要有秉公办事、铁面无私的精神，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情。　　原则问题无小事，不容小视、不能模糊。如果在原则上发生错误且听之任之，就容易发生一系列实际问题上的错误。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，作为党员领导干部特别是年轻干部，只有从多方面塑造敢于坚持原则的品格，切实增强敢于坚持原则的气魄，才能更好肩负起时代赋予的责任与使命。　　加强党性锻炼，涵养敢于坚持原则的正气。党性如果丢失，原则性就会荡然无存。从近些年查处的贪腐案件来看，一些人正是党性丧失、精神滑坡，只讲实惠、不讲理想，只讲索取、不讲奉献，进而原则底线失守，一步步滑入犯罪的深渊。因此，党员干部必须首先把加强党性锻炼摆在突出位置，把坚持原则作为党性锻炼的重要内容，注重在党性锻炼中不断提升坚持原则的定力和韧劲。　　摒弃私心杂念，增强敢于坚持原则的底气。古人言：“见小利，不能立大功；存私心，不能谋公事。”跳出个人名缰利锁的束缚，时刻秉持一颗公心，就会有敢于坚持原则的底气。孔繁森、焦裕禄、杨善洲、廖俊波……在党的历史上，一大批优秀共产党员获得认可、赢得群众支持，能够一辈子坚守“按制度规矩办事”的原则底线，一个很重要的方面就在于，他们始终心底无私，做到了把党和人民的利益放在心中最高位置。　　克服畏难情绪，蓄积敢于坚持原则的勇气。坚持原则、按规矩办事，往往会遇到很多压力，甚至遭受委屈。越是在这样的情况下，党员干部越需要发扬压力面前不低头、坚持原则不动摇的精神，越应当坚定战胜歪风邪气的信念和决心。制度面前，只有态度坚定、敢于较真，才能让不讲规矩、不守纪律者有所顾忌、有所畏惧。　　坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。对党员干部而言，敢不敢坚持原则、善不善于坚持原则，既反映着德行品格，也体现着能力水平。在原则问题上决不含糊、决不退让，始终坚持原则，应成为每一位党员干部高度自觉的行动和终身不渝的坚守。