大秦铁路柳村女子探伤工区工长谢小伟——我给钢轨做“B超”（百姓影像）　　“这一段钢轨探伤仪显示波形异常，再走一遍……”　　“这个位置，打个记号……”　　在中国铁路太原局集团有限公司秦皇岛西工务段西张庄探伤车间，有一支女子探伤队。39岁的谢小伟（上图。本报记者史自强摄）是这个名为柳村女子探伤工区的工长。　　清晨四五点钟，天还没亮，谢小伟就得起床，迅速赶往工区。她和同事们得推着两台100多斤重的探伤仪，沿着6公里长的钢轨走上六七个小时，目的是给钢轨做“B超”，发现肉眼无法察觉的“内伤”。　　大秦铁路是我国第一条双线电气化重载铁路，也是“西煤东运”的动脉。柳村女子探伤工区承担着大秦铁路港站、柳村、秦东三大站场共计118公里线路的钢轨探伤任务。这一区域坡道多，钢轨侧磨严重，探伤难度大，工作强度高。　　抬起一部探伤仪什么感觉？到工区工作不久的祖希格说，“我第一次尝试抬起它，竟纹丝未动。”　　走在作业轨道上，谢小伟和同事们一路紧盯仪器，一旦发现异常，马上进行复检。每隔十几分钟，作业轨道或是相邻轨道，就会有列车通过，一接到通知，她们就得立刻抬着探伤仪下道避让。有的路基坡度大，空手上下都费劲，更别说抬着沉重的仪器。　　“每个人腿上都被磕得青一块紫一块的，有时甚至会被探伤仪带得摔倒。”谢小伟说，“每次工作完，胳膊像是绑了两个大秤砣，抬也抬不起来。”　　户外工作，夏天烈日暴晒，汗水把衣服湿透；冬天冷风直吹，手冻得发僵。都说女人天性爱美，谢小伟和同事们包里的“化妆品”却与众不同：创可贴、红花油、藿香正气水……“再累的活儿，也得有人干。而且咱干就得干好！”曾经在军营有过两年历练，谢小伟十分懂得担当。　　2006年，脱下军装的谢小伟来到离老家山西几百公里远的秦皇岛。作为太原局集团有限公司唯一的女子探伤工区，2007年，柳村女子探伤工区成立。经过筛选，谢小伟成为首批成员之一。2014年，又因为表现出色，她成为柳村女子探伤工区的第五任工长。　　“当好一名探伤工，既需要好体力，更需要好技术。要精准判断钢轨内部裂纹大小和位置，必须有过硬的功底。”谢小伟说。多年来，她不断钻研探伤技术，总结隐患伤损规律，带着同事制定了《一日探伤作业标准程序》和《探伤风险防控流程图》。她还自创钢轨探伤“病案化”管理模式，为每一段钢轨、每一组道岔建立“户口本”，工区的274组道岔数据，她烂熟于心，做到了“一手精、一口熟、一摸准、一考通”。　　去年2月底，在10天时间里，谢小伟带着同事们在煤三期环线连续发现3处伤损，紧急上报给线路车间，及时消除了隐患，避免了事故发生。“每逢这个时候，就觉得自己的辛苦特别有意义。”谢小伟说。　　14年中，女子探伤工区安全监测1.2万公里线路、2万多组道岔，准确判定伤损800多处，做到了零违章、零事故。