涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类国家公园 展现自然之美　　10月12日，习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上发表主旨讲话指出，为加强生物多样性保护，中国正加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，逐步把自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域纳入国家公园体系。中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。　　“万物各得其和以生，各得其养以成。”生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力推进生态文明顶层设计和制度体系建设，创新性地将生物多样性保护与国土空间规划相结合，推动落实生态保护红线制度，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，推进山水林田湖草沙系统治理和修复，为我国生物多样性保护提供了体制机制保障，成效显著。　　从南方到北方，从内陆到海滨，野生动植物得到更多保护，展现自然之美、生态之美。 　　版式设计  蔡华伟