党建赋能 激发活力　　在即将迎来建党百年的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，加强企业党的建设，我认为要继续做好以下工作：　　抓好“两个覆盖”，要落实好习近平总书记的要求，“要以提升组织力为重点，突出政治功能，健全基层组织，优化组织设置，理顺隶属关系，创新活动方式，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖。”在组织建设方面，要做到底数、党员人数、党组织情况、出资人思想状况、组建思路方式“五清楚”；注重党的政治建设，发挥党建赋能作用，充分运用好理论学习、“三会一课”制度、主题党日等，促进党员自觉把稳政治立场、方向和原则，不断坚定政治信仰；持续以高质量党建引领高质量发展，把政治优势转化为经济效能。要创新党建与经营深度融合新路径，强化廉洁思想引领、积极营造风清气正的企业生态，结合企业职能属性持续引导党员群众明确工作目标、坚定信心。　　开展企业党建要勇于创新，一要实现工作思路创新，确保企业党建能够有效促进企业发展；二要活动载体创新，真正吸引党员参加；三要完善工作责任制，制定有针对性的策略。通过创新，把企业党建工作提高到一个新的水平，把党员创业的积极性、主动性、创造性最大限度地激发出来。　　党建工作要体现在细致入微的部署中，实现全面覆盖、同步统筹。落实党建工作责任制，关键是抓好各级党组织“一把手”。