永定河实现全线通水Ⅲ类水质河段长度占比达到63.4%　　本报北京9月27日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：9月27日，随着位于天津的屈家店水利枢纽开闸，永定河的生态补水顺利“牵手”永定新河入海，永定河865公里河道实现全线通水。　　本次永定河全线通水生态补水自8月28日启动，通过联合调度册田水库、友谊水库、洋河（响水堡）水库、官厅水库、三家店、卢沟桥枢纽等工程，统筹官厅水库来水、小红门再生水、引黄水、南水北调中线引江水和北运河等多种水源，截至27日已累计向永定河平原段补水近7000万立方米，实现永定河全线通水入海目标。　　2017年以来，在永定河综合治理与生态修复部省协调领导小组指导下，在国家发展改革委、水利部和国家林草局的大力支持下，海河水利委员会充分发挥流域机构作用，会同京津冀晋4省份和永定河流域投资有限公司，把保障河湖生态用水放在突出位置，签订《永定河生态用水保障合作协议》，加大上游地区农业节水力度，实施流域水资源优化配置和生态水量统一调度。　　4年来，永定河已获得生态补水近9.6亿立方米，桑干河、洋河、永定河（三家店以上）及永定新河719公里河道基本实现全年有水；地下水位平均回升1.7米；河湖水质得到显著改善，Ⅲ类水质河段长度占比达到63.4%，劣Ⅴ类水质河长下降至4.6%；有林地、灌木林地面积达到245万公顷，河滩地植被覆盖率提升至27.3%，累计调查发现高等植物375种，鱼类40种，官厅水库等重点区域鸟类达到348种，种群数量逐年增加，生态系统的质量和稳定性逐步提升，综合治理与生态修复成效日趋显现，永定河绿色生态河流廊道初步形成。　　下一步，水利部门将会同山西省水利厅、北京市水务局、河北省水利厅、天津市水务局以及永定河流域投资有限公司等进一步加强调度、跟踪、督导，确保补水效果持续发挥；同时，总结、评估补水成效，为今后科学复苏河湖生态环境，促进华北地区地下水超采综合治理积累经验。