坚定不移听党指挥 勠力奋斗强国强军——习近平主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话在全军引起强烈反响　　“强国必须强军，军强才能国安”“把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益”……7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。　　连日来，从城市到边疆，从海岛到高原，从机关到部队，习主席的重要讲话在全军引起强烈反响。广大官兵表示，要深入学习贯彻习主席重要讲话精神，牢记初心使命、传承红色基因、担当强军重任，进一步凝聚听党指挥、奋斗强军的意志力量，加快国防和军队现代化，不断开创强军事业新局面，努力为党和人民争取更大光荣。　　坚持党对人民军队的绝对领导　　“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。”　　在军委机关各部门和各大单位，各级党委组织专题学习，原原本本、逐字逐句研读习主席重要讲话。大家更加深切感到，有了中国共产党，有了中国共产党的坚强领导，人民军队前进就有方向、有力量，必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，把这一条当作人民军队永远不能变的军魂、永远不能丢的命根子。　　“支部建在连上”发源地的第83集团军某旅“红一连”、前身部队曾经历“三湾改编”的北部战区陆军某合成旅一营把学习习主席重要讲话课堂设在荣誉室，教育引导官兵深刻体悟党的核心、人民领袖、军队统帅所思所盼，充分认清党对军队绝对领导的根本原则和制度是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势，牢记党对军队绝对领导是人民军队的建军之本、强军之魂，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　国防大学、国防科技大学、海军工程大学等单位专家学者，通过集体学习、专题研讨等形式，认真学习领会习主席重要讲话精神。军事科学院军队政治工作研究院研究员尚伟表示，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇，要把新时代政治建军方略贯穿教学科研工作各方面全过程，为推进新时代强军事业贡献智慧和力量。　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”第72集团军某旅、海军山东舰、空军航空兵某旅、武警上海总队执勤第一支队、武警河北总队邢台支队、解放军总医院第八医学中心等单位官兵走进红色旧址，开展主题党日活动，重温入党誓词。“大功三连”指导员乔文泽表示，连队官兵将继承发扬伟大建党精神，坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。　　加快国防和军队现代化　　运输直升机、直—10型武装直升机、歼—20飞机、歼—10飞机、教练机……庆祝大会上，一架架战鹰或悬挂牵引着鲜红的中国共产党党旗，或组成“100”“71”字样，或编成楔队，或拉出三色彩烟，从天安门上空呼啸飞过。　　“以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化。”某空中突击旅营长宋志彭是空中护旗梯队第一架直升机的副驾驶。目前，他所在旅正在开展“学讲话、扛使命、谋打赢”系列主题活动，提升打赢现代化战争能力水平。　　中国工程院院士、陆军工程大学教授钱七虎是国家最高科学技术奖获得者，现场聆听了习主席重要讲话。他表示，要带领团队瞄准世界军事科技前沿，加强前瞻谋划设计，加快战略性、前沿性、颠覆性技术发展，为加快国防和军队现代化提供智力支持、科技支撑。　　“信息化战争是高科技武器的对垒，更是人与人的较量。”陆军某旅三角山边防连、海军长沙舰、汉中舰、火箭军某旅阵管防卫连、武警北京总队执勤四支队官兵表示，要牢记习主席嘱托，努力学习科技知识，不断提高科技运用能力和水平。　　火箭军某旅技术室助理工程师刘杉是单位技术骨干，先后参与完成多项研制任务，大大缩短某新型导弹武器战斗力生成周期。她说，今后要踏踏实实、再接再厉，把技术练精练透，让战略威慑的力量充分展现。　　军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化……海军某潜艇基地、空军航空大学、战略支援部队某部、联勤保障部队某团、武警重庆总队、武警广西总队广大官兵表示，要加强改革创新，让一切战斗力要素的活力竞相迸发，让一切军队现代化建设的源泉充分涌流，坚定不移沿着中国特色强军之路阔步前进。　　以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益　　这个火热的夏天，许多部队官兵在演训一线迎来中国共产党百年华诞。　　在战车旁、在舱室里、在机翼下、在洞库中，官兵们认真聆听学习习主席重要讲话，坚定表示，要增强忧患意识、始终居安思危，发扬“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神，苦练打赢本领，锻造精兵劲旅，永远做保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，永远做维护地区和世界和平的强大力量，绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们。　　演兵辽东，陆军某旅官兵构建近似实战的复杂电磁环境，验证某新型无人机平台作战效能。旅政治委员许大伟说，身为一线带兵人，要把备战打仗指挥棒牢固立起来，全部心思向打仗聚焦，各项工作向打仗用劲，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。　　砺刃昆仑，空降兵某旅在实战化背景下展开空降战斗演练，多支分队依托地形地物交替掩护、快速突袭，在规定时间内完成夺控要点任务。官兵们表示，作为黄继光传人，一定端正训练作风，磨砺战斗意志，锤炼打赢本领，成为让党和人民放心的制胜尖刀。　　懈怠必颓，忘战必危。新疆克孜勒苏军分区玉其塔什边防连指导员黄帅说，守卫边疆稳定、守卫祖国和平是我们的职责使命，一定不负党和人民重托，强化练兵备战，时刻枕戈待旦，忠诚守卫好祖国的西大门。　　大江南北，座座军营，广大官兵表示，坚决贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，把人民军队建设成为世界一流军队，以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益！　　（新华社北京7月7日电  记者梅常伟，参与采写：刘新、李兵峰、李秉宣、刘艺）