牢记根本问题（思想纵横）　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”。我们党致力于中华民族千秋伟业，致力于团结带领全国各族人民实现中华民族伟大复兴。全党只有牢记这一根本问题，才能更好肩负起历史使命，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　中国共产党是什么？中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，党的根本宗旨是全心全意为人民服务。在民族危亡之际诞生的中国共产党，摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。党除了最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益。党在任何时候都坚持人民至上，把人民群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能凝聚起同心共筑中国梦的磅礴伟力，才能担当起中华民族伟大复兴的神圣使命。在历史的反复比较中，在各种政治力量的反复较量中，在马克思列宁主义同中国工人运动的结合过程中，中国共产党应运而生，最终成为担当民族复兴重任的时代先锋、民族脊梁。　　中国共产党要干什么？这个问题可以从党的百年奋斗中找到答案。一部中国共产党的百年历史，就是一部矢志践行初心使命、筚路蓝缕奠基立业、创造辉煌开辟未来，团结带领中国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗、牺牲、创造的历史。一百年来，我们党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标不断前进，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。经过一百年的顽强拼搏和持续奋斗，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　一百年来，我们党团结带领中国人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就雄辩地证明：中国共产党是全心全意为人民服务的政党、是为实现理想不懈奋斗的政党、是具有强大领导力执政力的政党、是始终保持旺盛生机和活力的政党、是为人类和平与发展贡献力量的政党。只有中国共产党，才能救中国；只有中国共产党，才能发展中国，才能引领中华民族实现伟大复兴。　　今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。广大党员、干部要牢记“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴，在新征程上铸就新的时代辉煌、创造新的历史伟业。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）