乡村小快递的大作用（中国道路中国梦）　　这几年，湖南省耒阳市新生村的快递从原来每天不到10单，增加到现在每天200多单。作为一名“90后”快递员，我最有成就感的是通过小培训、小课堂，让村里不少上了年纪的叔叔阿姨学会了网购和卖货。　　从学校毕业后，我到外地打过工，也在家乡做过老师，最后选择在村里落脚，开始了不一样的生活。小到吃穿用品，大到电器设备，我把网上购物的习惯也带到了村里。随着快递进村项目的推进实施，我积极响应并带头加入，成了村里快递站的负责人。　　最开始，我以为这是一份简单的工作。快递站用的是自家房子，我可以一边带孩子一边工作。谁知，开张后的前两个月，全村寄送快递的只有两个人，其中一个还是我自己。为啥？问了一圈才知道，村里不少年轻人外出打工，许多留守老人不会也不懂网购。　　此后，不少年轻人返乡过年，发现村里多了个快递员。回城之前，很多人要走了我的电话。接下来，快递站总算步入正轨：给老人的衣服、给孩子的文具等络绎不绝，都是在外地的亲人寄回家里的。印象特别深刻的是，有个小伙子特意给我发了条短信：“以前好东西攒到过节，大包小包扛回来。现在随时都能寄东西，太方便了！”　　从那以后，我开始重新思量快递员这个身份，重新认识我所生活的村庄，更坚定了要把快递当作事业干下去的决心。经过一段时间推广，老人们发现，网上买东西便宜、方便，开始有人主动找我，希望教他们在网上买东西。一个、两个、三个……村里大部分人都会在网上下单了。　　网购的意义不限于此。有人跟我闲聊：“快递能帮着买东西，要是也能帮着卖东西就好了。”是啊，快递本来就是为了促进资源的流通。看到当地竹林多，村里家家户户有竹笋，可销售渠道有限，增收并不明显，我顺势增加了“农特产上行”的服务，通过网店帮助村民销售竹笋、土鸡蛋等特色农产品。从单纯的寄送快递，到收购、分拣、销售一条龙，快递站成了这个村子里最热闹的地方之一。　　功夫不负有心人。旺季时，每天从我们村运出的特产都有一卡车，有人按照电商平台标准主动对农产品进行质量分级，有老人在家卖特产的收入超过了在外打工的子女。乡亲们和我也越来越亲了，有时候我送快递不在家，他们把特产放在快递站门口就走了。每接到一份特产，我都会称重，现场拍照在朋友圈公示，让村民们监督。　　村里进出的快递多了，网购商品也从日常用品变成了品牌服饰、家用电器。村民们收入高了，生活水平也在提高，但收寄快递的需求没变。以快递员的身份助力乡村振兴，这是我的使命，也是我的责任。　　（作者为湖南省耒阳市新生村快递员，本报记者常钦整理）