去产能 促转型 优生态 惠民生河北奋力推动高质量发展　　科技智能内设，全自动无人驾驶，智慧人脸识别……9月27日，由中车唐山公司研制的具有完全自主知识产权的新型都市快轨列车下线。　　“列车应用5G技术，实现列车间的虚拟编组、灵活混跑，内部通过红外线成像、大数据分析技术等，满足人们对便捷出行的新期待。”项目总设计师王志伟说。　　曾因钢铁、煤炭而兴的重工业城市河北唐山，如今在高端装备制造等新兴产业领域跑出了加速度、跨上了新台阶。这是近年来河北推动绿色转型、实现高质量发展的一个缩影。　　党的十八大以来，习近平总书记多次考察河北。今年8月23日至24日，习近平总书记在河北承德考察时强调，要全面落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，弘扬塞罕坝精神，切实抓好统筹疫情防控和经济社会发展各项工作，更好统筹发展和安全，推动高质量发展，努力完成全年经济社会发展主要目标任务，实现“十四五”良好开局。　　牢记嘱托，砥砺奋进。“要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对河北工作的一系列重要指示批示精神和党中央决策部署，坚定不移去产能、促转型、优生态、惠民生，全面提升创新发展、绿色发展、高质量发展水平，奋力书写新时代全面建设经济强省、美丽河北的新答卷。”河北省委主要负责同志说。　　转型升级，培育发展新动能　　在河北钢铁集团石家庄钢铁公司新厂区，两座双竖井废钢预热型直流电弧炉引人注目。投用后，石家庄钢铁公司由过去使用焦炭、矿石的长流程工艺，转型为用废钢和电力直接炼钢的短流程。“流程优化后污染物减排70%以上，钢渣等废弃物100%综合利用。”石家庄钢铁公司发展规划部部长杨进航说。　　全封闭廊道、无人化料场、无人天车仓储区……在河北钢铁集团唐山钢铁公司乐亭经济开发区的新钢厂，新设备、新技术一应俱全。去年9月底才投产的新钢厂，今年一季度就成功开发耐候耐酸钢、核电用钢等28个新产品系列。　　长期以来，河北工业发展“一钢独大”。去产能特别是去钢铁产能，是河北推进供给侧结构性改革面对的硬骨头，也是河北调整优化产业结构、培育经济增长新动能的关键。　　河北自我加压，将去产能范围由钢铁、煤炭扩大到水泥、平板玻璃等六大行业。目前，六大行业去产能任务全部提前超额完成，钢铁产能由峰值时的3.2亿吨减至2亿吨以内。　　传统产业转型升级，也为装备制造业、战略性新兴产业快速发展腾出更大空间。　　瑞朗德医疗器械科技公司前身是衡水一家铁塔企业，后来转向医疗器械生产。2018年，公司在衡德工业园建设智慧健康科技产业园，包括智能医疗器械科研中心、大数据信息中心等。“我们现在可以生产重症监护室高端病床，还研发出护理床智能操控系统等，获得专利100余项。”公司员工马玉水说。　　手机，可以像纸张一样折叠；屏幕，可以自由伸缩……在维信诺科技有限公司的展厅内，各类柔性屏产品科技感十足。“未来，柔性屏将会在不同物体表面得到更广泛的应用。”维信诺品牌中心总经理杨淑娟说。依托河北省战略性新兴产业示范基地的建设，京南·固安高新区以维信诺、京东方两大龙头企业为牵引，集聚上下游企业40余家，成为具备完全自主知识产权的新型显示产业集群之一。　　今年1月至6月，河北装备制造业增加值同比增长18.3%，对全省工业增长贡献率为37.4%，超过钢铁行业贡献率17.8个百分点，成为拉动工业增长的第一引擎。工业战略性新兴产业增加值同比增长8.5%，高新技术产业占规上工业增加值的比重达到21%，比去年同期提高1.9个百分点。　　“今年河北省大力实施科技领军企业培育行动，从注重企业数量向培育质量型、实力型、领军型科技企业转变。”河北省科技厅有关负责人介绍，河北高新技术企业已发展到9400多家，科技型中小企业总量达8.7万家。　　生态优先，提升绿色新气质　　“继2017年的联合国‘地球卫士奖’之后，我们最近又捧回了联合国‘土地生命奖’！”10月15日，回想起9月底领奖的场景，塞罕坝机械林场场长陈智卿依然心潮澎湃。　　多年来，塞罕坝机械林场将茫茫荒原变成百万亩林海，成为生态文明建设的一个生动范例。近年来，塞罕坝在深化国有林场改革、推动绿色发展、增强碳汇能力等方面大胆探索，2018年达成首笔造林碳汇交易。　　绿水青山就是金山银山。河北积极筑牢京津生态屏障，增进“绿色”福祉。“十三五”期间，全省森林面积由8700万亩增加到9901万亩，森林覆盖率由31%提高到35%。　　随着环境改善，如今到白洋淀“安家”的鸟类越来越多。“白洋淀共记录有野生鸟类224种，较雄安新区设立前增加了18种。去冬今春还观测记录到48只国家一级重点保护鸟类大鸨。”安新县自然资源局白洋淀湿地保护区管理中心工作人员齐明说。　　近年来，雄安新区采取一系列措施管控外源污染，加强内源治理，推进淀区及周边污染整治。2020年，白洋淀水质达到近10年最好水平，实现“全域Ⅳ类、局部Ⅲ类”目标。　　压能、减煤、治企、控车、增绿，河北统筹推进，着力打赢“蓝天保卫战”“碧水保卫战”。2020年，全省PM2.5平均浓度较2015年下降40%，环境空气质量创2013年以来最好水平；74个地表水国考断面优良比例累计提升27个百分点，劣Ⅴ类断面全部清零。　　走进邢台德龙钢铁厂区，造型各异的机器人、雕塑、钢制大象等用炼钢废料精心打造的景观随处可见，掩映在绿树芳草间，令人赏心悦目。去年9月，德龙钢铁厂区被评为国家4A级旅游景区，成为国内首家获得这项称谓的在产钢铁企业。　　在厂区道路两旁，或粗或细的管道有序排列，地表水、循环水、中水等分类流动。“烧结、炼铁、炼钢、轧钢等每项工序都离不开水，提升用水效率和重复利用率，是企业绿色生产的重要措施。”德龙钢铁水资源管理科科长王维科介绍，目前，德龙钢铁单位产品取水量降至2.01立方米/吨，工业用水重复率提高到98.8%，通过回用中水每年可节约新水330万立方米。　　推进生态治理，积极改变偏煤的能源结构、偏重的产业结构、偏公路的交通运输结构，河北高质量发展的“绿色气质”正逐步提升。　　数字经济，创新驱动新引擎　　打开手机APP，可以远程操控家中所有电器开关；当房间内PM2.5超标时，空气净化设备自动运行……今年9月在石家庄举办的2021中国国际数字经济博览会，汇集了468家国内外数字经济领域企业，一批先进科技集中亮相。　　近年来，河北大力推进数字产业化、产业数字化，推进数字经济与实体经济深度融合，实施大数据产业创新发展、核心技术突破、智慧交通等20个重点专项行动，加快打造“数字河北”步伐。　　在张家口市怀来县，秦淮数据集团算力园区一期项目主体结构已封顶。项目设计IT容量达57兆瓦，投产后园区将形成超百兆瓦算力。　　在廊坊开发区大数据产业园，集云存储、云计算、云服务等于一体的大数据产业集群加速崛起。“预计2025年底，润泽国际信息港将全部建成并投入使用，成为全球单体规模最大的数据中心产业园区之一。”润泽科技发展有限公司董事长周超男表示。　　目前，河北实现了设区市、雄安新区主城区、北京冬奥会张家口崇礼赛区5G信号的连续覆盖。2020年，河北省数字经济规模达1.21万亿元，占GDP比重达33.4%。今年1月至6月，全省电子信息产业实现主营业务收入986.9亿元，同比增长26%。　　产业数字化，促进实体经济提质增效。河北出台钢铁、汽车、石化等领域数字化转型行动计划等政策，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条改造。　　在乐亭县的唐钢新厂区，轧钢生产线很少看见人。炼钢主控室内，操作工通过电脑完成炼钢、出钢、溅渣等工序。“我师傅那代人炼钢凭经验、靠力气，穿着防烫工作服在炉前‘挥铁锹’；我这一代炼钢工用计算模型标准化操作，在控制室透过玻璃窗‘按电钮’；到了我徒弟这一代，坐在中控室里‘点点鼠标’就炼钢。”51岁的全国劳动模范郑久强说。　　“新厂区构建起了全流程一体化的生产管控系统，实现自感知、自决策、自执行、自适应的全智能模式。”生产制造部生产指挥中心主任田伟介绍。　　2020年，河北工业互联网带动经济增长指数为73.5，高于全国平均水平；企业工业设备上云率15.94%，居全国第二位。　　保障民生，温暖百姓新生活　　走进阜平县骆驼湾村，“我们过上了好日子”8个大字格外醒目。　　青水瓦、木挑梁、小披檐……村内一座座崭新的民居错落有致。“以前住的土坯房，夏天怕雨、冬天怕风。现在咱这新房有水有电还有暖气，大伙儿都住得美着呢！”骆驼湾村党支部书记顾瑞利说。　　发展食用菌和高山林果种植产业、打造民宿旅游新业态……依托好山好水，原先总感叹“乱石滩上挣钱难”的骆驼湾村村民，如今个个拿租金、薪金、股金。2017年底，骆驼湾村实现整村脱贫出列。2020年，全村人均可支配收入达15660元，是2012年的16倍。　　2020年，河北省现行标准下农村贫困人口全部脱贫，7746个贫困村全部出列，62个贫困县全部摘帽，在历史上首次消除了绝对贫困和区域性整体贫困。　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”巩固脱贫成果、助力乡村振兴，河北把脱贫地区特色产业发展纳入全省农业高质量发展全局。今年上半年，农村居民人均可支配收入同比增长14.6%，持续高于城镇居民收入增幅。　　“住上这么好的房子，真暖心！”拿到新房钥匙，邯郸市峰峰矿区东泉头村村民崔振平乐得合不拢嘴。2018年4月，峰峰矿区对包括东泉头村在内的9个村启动城中村改造，涉及6000余户。　　坚持以人民为中心的发展思想，让发展成果更多惠及民生，河北把增进人民福祉、实现共同富裕，作为高质量发展的出发点和落脚点。　　车驶入停车场车库待转平台，随智能语音提示拉手刹、熄火、离开平台，再到车库门口点击电子屏“人脸识别”，仅用1分10秒，石家庄市民刘先生便在车库停好了车。今年7月，石家庄民心广场地下智能立体停车场正式投用。省住房和城乡建设厅城市建设处处长王哲说，随着立体停车设施智能化发展，市民停车、取车的便捷度将大幅提高，今年以来河北已完成21.09万个城市公共停车位建设。　　自2018年起，河北省围绕农村危房改造、老旧小区改造、冬季清洁取暖、新增停车位、就业创业等群众急难愁盼问题，连续4年实施20项民生工程。广袤的燕赵大地上，民生保障网越织越密，温暖着百姓的新生活。