李庆峰——“我要对得起群众的信任”（最美退役军人）　　辽宁省丹东市长甸镇河口村，16年前，村民们守着山清水秀的家园，却不知如何脱贫致富；16年后，村里户户建新房，村民们捧着“致富果”、办起农家乐。　　10多年来，退役军人、辽宁边检总站丹东边境管理支队大江口边境派出所政治教导员李庆峰瞄准长甸镇优势，帮助村民脱贫致富。　　今年89岁的河口村村民冯毓芳，老伴脑瘫卧床多年，去年去世。那些年，他要一个人照顾老伴、养育3个孩子；后来，两个孩子长大成人，他还是与患病的儿子生活在一起。冯毓芳家生活的全部指望就是山上600多棵桃树，可他这种情况，哪有精力侍弄这些？　　10年前，李庆峰走访看到冯毓芳颤巍巍地给桃树剪枝，天很冷却只穿了件单衣。李庆峰拿过剪刀要帮忙，冯大爷一个劲拒绝。为了让老人心安，李庆峰说：“大爷，您就当教我一门手艺吧。”　　就这样，李庆峰帮老人修剪了满山坡的桃树。那年收成特别好，收成最少的树也结了100多斤果子。　　“早些年，有些村民因为桃子收获周期长、投入精力大而想改种板栗、人参等。特别是有一年春季，因气候原因桃树大面积死亡，更是愁坏了不少人。”为了保住桃树，李庆峰跑到县农业局，请来果树专家，爬山坡、钻桃园查看受灾情况，同时协调地方政府下拨专项资金，为果农购置农药、肥料和种植器具。　　“是李庆峰的坚持，才保住了这些果树。”河口村党支部书记冉庆臣说，拦住村民砍伐桃树后，李庆峰又向他提出成立桃农合作社的想法。李庆峰先后走访了1000余户桃农，最终在长甸镇政府、河口村委会的帮助下，正式成立艳红桃合作社。　　接着，李庆峰又有了新盘算：河口村在江边，有发展旅游业的地理优势，老百姓把自家院墙打开，就能开办农家乐。　　“最初我对开农家乐比较抗拒，拆掉好好的院墙，多少有点心疼。”经营者程淑华没想到，第一年就赚了1万多元。2015年国庆假期后，程淑华借了9万元盖新房，接待更多游客，转年不仅还清了借款，还结余3万多元。　　就这样，经过几年发展，河口村的农家乐从最初的13家增加到200多家。一到旅游旺季，农家院内外彩旗招展、人声鼎沸，十分热闹。　　“只有了解具体情况，才知道下一步怎么干。”李庆峰说。　　大江口边境派出所辖区长、山路多，各村住户如繁星一般点缀在山间沟壑里，可谓九沟十八岔，岔岔有人家。为了掌握辖区情况，李庆峰徒步走遍156平方公里的每户人家。　　“最开始经常迷路，于是走一家我就在图上画一家。哪家有孤寡老人残疾人、哪家是贫困户，我都特别标注。”长甸镇河口村是李庆峰的主要辖区，也是他去得最多的地方。他手绘了28张辖区图，一张张小图汇聚成一张大图，如今每年还在补充完善。　　“村民常开玩笑，说我有千里眼、顺风耳、飞毛腿，总是随叫随到。”快速的反应，缘于李庆峰对河口村的熟悉。　　辖区的路，李庆峰走了一遍又一遍，可回家的路，他却走得很少。　　李庆峰家在丹东市区，回家要1小时10分钟车程，按规定，他每两周可以回家休息两天。可家人总是见不到他的身影。　　“孩子3岁那年，我回家时，他见到我就往妈妈怀里钻。”回忆起这些情景，李庆峰心里很不是滋味。妻子姜黎娜说：“没啥抱怨的，决定嫁给他那天，我就准备好了。”　　有家人的支持，李庆峰工作更起劲。全国优秀人民警察、辽宁省人民满意警察、辽宁省优秀青年民警……一张张奖状贴在李庆峰家墙上。　　在李庆峰眼中，自己做的事情很小，群众却总把他的好放得很大。“我要对得起群众的信任。”李庆峰说。