弘扬伟大抗战精神，为实现中华民族伟大复兴而奋斗　　中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。　　——摘自习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上的讲话　　　　北京卢沟桥畔，中国人民抗日战争纪念馆巍然矗立、雄伟庄严。　　“强大的新中国，是多少抗战英雄的血和汗成就的。”“望英雄安息，我们将会接过你们的接力棒！”纪念馆留言簿上一行行留言，写满了人们对于抗战先烈的崇敬缅怀。　　中国人民抗日战争，是近代以来中国人民反抗外敌入侵持续时间最长、规模最大、牺牲最多的民族解放斗争，也是第一次取得完全胜利的民族解放斗争。　　2020年9月3日，习近平总书记在纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年座谈会上指出：“中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”　　伟大抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　中国人民抗日战争胜利，是中国共产党发挥中流砥柱作用的伟大胜利　　“正义必胜！和平必胜！人民必胜！”在中华民族危亡的关头，中国人民以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗、进步战胜反动的伟大胜利。　　九一八事变后，中国人民就在白山黑水间奋起抵抗，成为中国人民抗日战争的起点，同时揭开了世界反法西斯战争的序幕。　　中国共产党人勇敢战斗在抗日战争最前线，支撑起中华民族救亡图存的希望，成为全民族抗战的中流砥柱。中国共产党自成立之日起就把实现中华民族伟大复兴作为自己的历史使命，捍卫民族独立最坚定，维护民族利益最坚决，反抗外来侵略最勇敢。在抗日战争时期，在民族危亡的历史关头，中国共产党以卓越的政治领导力和正确的战略策略，指引了中国抗战的前进方向，坚定不移推动全民族坚持抗战、团结、进步，反对妥协、分裂、倒退。中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，坚决维护、巩固、发展统一战线，坚持独立自主、团结抗战，维护了团结抗战大局。　　1935年12月，中共中央政治局在陕北瓦窑堡召开扩大会议，通过《中共中央关于目前政治形势与党的任务的决议》。12月27日，毛泽东同志作《论反对日本帝国主义的策略》的报告。瓦窑堡会议决议和毛泽东同志的报告，明确提出党的基本策略任务是建立广泛的抗日民族统一战线。瓦窑堡会议后，中国共产党采取切实措施，推进日益高涨的抗日救亡运动。　　七七事变后，抗击侵略、救亡图存成为中国各党派、各民族、各阶级、各阶层、各团体以及海外华侨华人的共同意志和行动，中国由此进入全民族抗战阶段，并开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。　　为了初步总结全国抗战经验，批驳当时流行的种种错误观点，系统阐明党的抗日持久战方针，毛泽东同志在1938年五六月间作了《论持久战》的长篇讲演，明确指出“抗日战争是持久战”。《论持久战》强调“兵民是胜利之本”“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”。指出争取抗战胜利的唯一正确道路是充分动员和依靠群众，实行人民战争。在整个战争中，中国共产党始终坚持动员人民、依靠人民，推动形成了全民族抗战的历史洪流，使日本侵略者陷入了人民战争的汪洋大海之中。　　平型关前、狼牙山上、青纱帐里、芦苇荡间……面对国家和民族生死存亡，全体中华儿女同仇敌忾、众志成城，奏响了气吞山河的爱国主义壮歌。　　杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫、狼牙山五壮士……抗日英雄们奋不顾身，将满腔热血洒在中华大地上。　　在艰苦卓绝的抗日战争中，全体中华儿女为国家生存而战、为民族复兴而战、为人类正义而战，社会动员之广泛，民族觉醒之深刻，战斗意志之顽强，必胜信念之坚定，都达到了空前的高度。　　中国人民经过14年不屈不挠的浴血奋战，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，取得了中国人民抗日战争的伟大胜利。　　中国人民抗日战争纪念馆馆长罗存康表示：“抗日战争的实践表明，中国共产党是领导中国人民争取民族独立和人民解放的坚强核心。”　　中国人民抗日战争胜利，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量　　“我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的……”1936年8月，东北抗日联军战士、共产党员赵一曼在牺牲前，给儿子写下这份催人泪下的遗书。　　铭记历史才能砥砺前行。抗日战争的硝烟早已散去，但伟大抗战精神跨越时空，历久弥新。　　在辽宁沈阳“九·一八”历史博物馆的残历碑广场，各界群众慕名而至、党员重温入党誓词、学生接受红色教育。即使已经过去90年，人们对那场带给中国巨大苦难的战争，却从未遗忘。　　“我们不能忘却民族苦难的惨痛记忆，应珍惜来之不易的和平，从历史中汲取力量，激励我们为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。”“九·一八”历史博物馆馆长范丽红说。　　在中国新四军历史研究馆、“四史”教育馆，前来参观学习的党员群众络绎不绝。“我从小就听老人讲以前发生在李巷的战斗故事，有责任把红色故事讲好，把革命先辈的事迹和精神一代一代传承下去。”今年70岁的退休教师任生安老人有着40多年党龄，自2018年起，他义务为前来参观学习的党员群众讲党课，至今已讲了500多场。　　习近平总书记指出：“中国人民抗日战争胜利是全体中华儿女勠力同心、以弱胜强的雄浑史诗，显示了中国人民和中华儿女坚不可摧的磅礴力量！”　　今年7月7日，为纪念全民族抗战爆发84周年，中国人民抗日战争纪念馆联合沈阳“九·一八”历史博物馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆等国内60家相关主题纪念（博物）馆，共同推出“中流砥柱——中国共产党抗战文物专题展”，吸引了全国各地群众前来参观。　　“革命先辈们的爱国大义和不屈的精神永远值得铭记，青年一代需要更多地了解学习，希望未来可以为祖国的国防事业发展贡献自己的力量。”北京大学信息科学技术学院2020级本科生郭大伟被文物背后的动人故事深深地打动。　　“历史是最好的教科书，我们要讲好抗战故事，弘扬好伟大的抗战精神，以此教育人、激励人、鼓舞人，继续为夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。”罗存康说。　　传承伟大抗战精神，勇往直前，接续奋斗　　位于江苏淮安市淮阴区的刘老庄八十二烈士陵园内，青松耸立，翠柏丛生。“1943年春，新四军第3师第7旅第19团第4连在江苏淮阴刘老庄陷入日伪军1000余人重围，全连82名官兵不畏强敌，浴血奋战，最后全部壮烈牺牲。”陆军第82集团军某旅“刘老庄连”指导员杨晋介绍。　　英雄故土英魂在，英雄气概励后人。“我成长在刘老庄乡，当兵在‘刘老庄连’，我一定传承伟大抗战精神，苦练打赢本领，争取为祖国再立新功！”刘老庄籍战士郑澳辉说。　　历史川流不息，精神代代相传。对革命先烈最好的纪念，就是弘扬他们的精神，勇往直前，接续奋斗。　　“要把伟大的抗战精神传承好！”第79集团军某旅“平型关大战突击连”指导员刘天成介绍说，每逢纪念日，他们都会组织纪念活动，感悟光荣历史，传承抗战精神。　　“在大家的共同努力下，靖宇县去年摘了贫困帽。亲爱的太爷爷，您没有消失在1940年的冬天，而是融入了这片天地之间……”吉林磐石市烟筒山镇石虎沟村驻村第一书记马铖明，深情地向他的太爷爷杨靖宇将军诉说。2019年，马铖明大学毕业后放弃了大城市的工作机会，来到杨靖宇当年战斗过的白山松水，将青春和热血奉献给这片土地。　　中国人民抗日战争的伟大胜利，是中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点、也是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，是中国人民的胜利、也是世界人民的胜利。　　习近平总书记深刻指出：“我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。”　　“中国人民是崇尚正义、不畏强暴的人民，中华民族是具有强烈民族自豪感和自信心的民族。”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出，“中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们，谁妄想这样干，必将在14亿多中国人民用血肉筑成的钢铁长城面前碰得头破血流！”　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。中国人民抗日战争胜利76年来，中国发生了翻天覆地的变化。中国共产党团结带领全国各族人民发愤图强、艰苦创业，创造了举世瞩目的发展成就，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发地向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。弘扬伟大抗战精神，勇于斗争、敢于胜利，就一定能战胜前进道路上的一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴的中国梦。　　本版统筹：冯春梅　　版式设计：张芳曼