同饮一江水，共护生态美（现场评论）　　每一段河流都有责任人，沿途的生灵草木都有守护者，让澜沧江水清如许，润泽人与自然和谐共生的美丽家园　　　　青海省玉树藏族自治州杂多县被称为“澜沧江源第一县”，其所在的三江源地区供给了澜沧江总水量的15%，是重要的水源涵养地，孕育出丰富的动植物资源。来到杂多，只见群山耸峙、牧草泛黄，溪流从高山汇来，渐成大江大河。江水碧绿澄澈，令人心怡，也提醒人们同饮一江水、共护生态美。　　把三江源保护好是青海生态文明建设的重中之重，承担好维护生态安全、保护三江源、保护“中华水塔”的重大使命，对保障流域内用水安全、生物多样性及气候调节，至关重要。为守护好蓝天碧水、草木生灵，三江源地区获批建立省级自然保护区，此后升格为国家级自然保护区。2016年，三江源国家公园体制试点工作正式启动，形成了进一步分为长江源、黄河源、澜沧江源3个园区的保护格局。当地整合国土、环保、水利、林业等部门的生态保护管理和执法职责，进一步理顺保护与治理的体制机制。　　保护落细落实，成效有目共睹。近年来，青海境内澜沧江干流水质持续达优，三江源区域的水源涵养量、草地覆盖率、产草量都在提高，藏羚羊、雪豹、野牦牛等数量逐步增加。这既源于生态保护制度的不断完善，也离不开无数人的努力。国家公园试点以来，澜沧江源园区结合精准扶贫，落实生态管护公益岗位7700多个；同时，推进山水林田湖草组织化管护、网格化巡查，“一人守护一座山”。不只如此，全流域生态保护合力正在形成。在西藏昌都，超过1/4的人口成为森林、草原保护的有生力量；在云南德钦，基层保护者守护滇金丝猴近40年。沿江采访，每到一处，都能见到戴着红袖章、骑着摩托车巡查的管护员。每一段河流都有责任人，沿途的生灵草木都有守护者，让澜沧江水清如许，润泽人与自然和谐共生的美丽家园。　　人不负青山，青山定不负人。生态保护有实效、见长效，关键要处理好环保和发展的关系。在澜沧江源园区，“一户一岗”全覆盖的生态管护员制度，促进户均年增收2.16万元。生态管护与精准脱贫、增收致富相结合，为人们带来稳定可观收入；生态修复后，生态采挖、生态旅游、林下经济等正在产生效益。利用草原变为管护生态，“砍树人”化身为“护树人”，爱生态、护生态、讲生态成为广泛共识和共同行动，生态“红利”变成群众“福利”，这种转变不仅能为生态保护注入更强大、更长久的动力，也让广大群众从中获益。　　“我们要学会保护上游的水资源，这样流经下游的水会更清澈一些。”澜沧江畔一名当地学生的话，道出了流域内外干部群众的共同心声。当保护的种子在更多人心中落地生根，当越来越多人积极广泛地参与行动，以守土有责、守土尽责的担当，从自己、从现在做起，驰而不息、久久为功，就一定能绘就清水长流的美好图景，开启人与自然和谐共生的美好未来。　　（作者为本报评论部编辑）