从“中国制造”跨向“中国智造”武汉经开区：大力推进中国车谷产业创新大走廊建设　　9月8日晚，“中国车谷产业创新成果推介光影展”在武汉启幕，黄鹤楼启幕秀、两江四岸灯光秀轮番上演，上海、南京、重庆、长沙四城地标同步联动，在美丽的光影盛宴中生动演绎武汉经开区从“中国制造”跨向“中国智造”的精彩篇章。　　面向“十四五”，为助力武汉打造国家科技创新中心，武汉经开区通过实施创新驱动发展战略，全力建设辐射“荆荆宜”、连通“襄十随”的万亿级车谷产业创新大走廊。预计到2025年，高新技术企业将突破3000家，省级及以上研发机构突破100家，新型研发机构总数超15家，国家级双创孵化载体数量突破5个，全社会研发经费支出占GDP的比重超5%，新引进10万名大学生就业创业。　　助力企业创新　　每年提供超八亿元扶持资金　　今年7月，武汉经开区针对科创企业培育、创新平台建设、创新要素集聚三个重点方向出台《关于促进创新创业创造发展助力打造国家科技创新中心33条措施》（简称“车谷科创33条”），中国车谷每年将提供不少于8亿元的扶持资金，大力培育高新技术企业，提升企业自主创新能力。　　“车谷科创33条”覆盖科技型中小微企业、成长型的科技企业、规模以上高新技术企业等各类科技型企业。　　同时，“车谷科创33条”将高新技术企业的区级配套提高到30万元，对于市外迁入的高新技术企业，区级配套提高到60万元。　　今年初，科技部公布了2020年度国家级科技企业孵化器名单，经开智造科技企业孵化器名列其中，获批国家级专业型科技企业孵化器。　　“十四五”开局之年，中国车谷全力集聚科技创新要素，大力推动武汉新能源汽车工研院、武汉中科先进院等新型研发机构科技成果转化，技术合同成交额达10.9亿元，相继引进小鹏汽车、科大讯飞、中航锂电、中创为量子等企业落户。　　汇聚优质专家人才　　大批科创成果持续涌现　　中国车谷通过实施创新驱动发展战略，围绕产业链部署创新链，围绕创新链部署产业链，推动下一代汽车、新能源、新材料、人工智能、生物医药等领域技术突破。　　今年上半年，中国车谷专利授权总量同比增长74.92%，其中，发明专利授权同比增长125.31%，市场主体提出PCT（国际专利）超过去年全年申请水平，每万人发明专利拥有量达到130件，位居全国经开区前列。　　武汉理工大学研制的车用质子交换膜燃料电池膜电极产业化项目，开发出CCM膜电极技术，实现了燃料电池核心零部件技术的突破，并建成国内第一条燃料电池膜电极（MEA）自动化生产线；东风汽车集团H53车型项目自主完成概念开发、仿真计算、功能开发、标定、测试认可等重要工作，打造出东风集团第一款高性能新能源轿车；总部落户中国车谷的芯擎科技，掌握7纳米车规级芯片的制程工艺，能够完整提供从传统汽车电子架构到下一代智能网联汽车电子架构中的全部高端芯片，汇集大量芯片开发和汽车领域专家人才，半年时间已获得10项发明专利；2个月前，东风集团自主研发的高端新能源车岚图FREE正式下线，中国车谷在做强下一代汽车优势产业的道路上迈出重要一步。　　加快建设经开新区·军山新城　　以科技创新催生新发展动能　　2021年9月，据工信部官网显示，“武汉智能网联示范区车联网身份认证和安全信任试点项目”入选工信部车联网身份认证和安全信任首批试点公示名单。今年5月，武汉获批全国首批智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市，8月，武汉经开区获批交通运输部车路协同创新应用试点。这些试点项目均位于经开新区·军山新城。　　8月31日，《关于加快建设经开新区·军山新城打造中国车谷高质量发展新引擎的实施意见》正式出炉，占地约100平方公里的军山新城，将锚定“双智”联动先行区、现代产业集聚区、改革创新引领区、产城融合示范区定位，充分发挥支点作用，围绕新技术、新产业、新业态、新模式，高起点、高标准、高品质建成车谷副城核心区。　　当前，位于经开新区·军山新城的国家智能网联汽车（武汉）测试示范区已开放测试道路125公里，具备高等级自动驾驶测试运行条件。总投资40亿元、规划用地面积约1312亩的武汉智能网联汽车封闭测试场，也正加快建设，计划今年年底投入试运行。　　面向未来，武汉经开区将主动担当作为，扛起打造世界级汽车产业集群的使命，推动智慧城市基础设施与智能网联汽车“双智”联动、数字产业化和产业数字化“双化”协同，培育壮大“四新”经济，努力构建“六个更高”体系，奋力谱写高质量发展新篇章。　　数据来源：武汉经开区工委