江山就是人民，人民就是江山（人民观点）——中国共产党百年辉煌的内在逻辑⑤　　自诞生之日起，我们党就把“人民”镌刻在自己的旗帜上；对于共产党人而言，“人民”二字始终重于千钧　　中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中　　　　民生无小事，枝叶总关情。当前，各地坚持学史力行，深入开展“我为群众办实事”实践活动：北京怀柔聚焦物业管理、城市环境、交通管理等，通过“干部直达现场”等工作机制切实解决一批疑难复杂的重点民生诉求；江苏南京公布第一批项目清单，涵盖保障和改善民生、深化政务服务改革等5方面20项内容；青海西宁确定实施10类30项重点民生实事，各区县结合稳定就业、公共服务等列出211项重点民生项目……一项项务实有力的创新举措，一张张“货真价实”的项目清单，给老百姓带来实实在在的获得感、幸福感、安全感，彰显共产党人一以贯之的赤子情怀、始终如一的人民立场。　　江山就是人民，人民就是江山。习近平总书记强调：“共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”含德之厚，比于赤子。自诞生之日起，我们党就把“人民”镌刻在自己的旗帜上；对于共产党人而言，“人民”二字始终重于千钧。可以说，我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　不忘初心，方得始终。中国人民革命军事博物馆里，珍藏着这样一张经典照片：1949年5月，在解放上海的战役中，部队进入市区后，解放军战士严格执行“不入民宅”的规定，和衣抱枪露宿在雨后湿漉漉的街头。这是纪律严明的生动体现，更是“我们这个队伍完全是为着解放人民的”的具体实践。百年来，从“不拿群众一针一线”的规定，到“共产党就是要奋斗，就是要全心全意为人民服务”的要求；从“一定要关心群众生活”的誓言，到“当好人民公仆”的号召；从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宣示，到“为了保护人民生命安全，我们什么都可以豁得出来”的勇毅，为了人民始终是我们党一以贯之的宗旨，人民至上始终是我们党坚定不移的价值追求。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。百年来，为什么我们党能始终坚守“为中国人民谋幸福”的不变初心，始终把“让人民过上好日子”作为一切行动的根本目的？就是因为我们党“除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，全心全意为人民服务。纵观历史，我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。民心是最大的政治，得民心者得天下。历史充分证明，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　如果说，“一切为了人民”回答了我们党的价值追求问题，那么“一切依靠人民”则回答了我们党的力量源泉问题。习近平总书记指出：“人民是历史的创造者，人民是真正的英雄。”回望历史，淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的；社会主义革命和建设的成就是人民群众干出来的；改革开放的历史伟剧是亿万人民群众主演的……从石库门到天安门，从嘉兴南湖上的一条小船到承载着14亿人民希望的巍巍巨轮，中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终把人民作为“源”和“本”，深深植根于人民之中。无论遇到任何困难和挑战，只要有人民支持和参与，就没有克服不了的困难，就没有越不过去的坎，就没有完成不了的任务。　　昂首迈步新征程，始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，大力发扬为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛的精神，我们这个风华正茂的百年大党，就一定能团结带领亿万人民创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。