重庆万州龙都街道发展花卉产业精准施策 致富花开（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　冬日花店，几簇红色凤梨花分外惹眼。见有客人来，店主袁小林笑迎上前。　　自从在重庆市万州区龙都花市有了营生，袁小林就没个闲，如今月收入约两万元。　　说起开花店的故事，时间拉回4年前。彼时，龙都花市刚刚整修完毕。这里曾是破旧的养殖场，气味难闻，噪声扰人。贯彻落实长江经济带“共抓大保护，不搞大开发”要求，万州区转变思路，拆除沿江养殖场，腾出场地发展花卉产业。　　“生活水平提高了，开花店生意一定不错。”在外地务工的袁小林打算回乡创业，找到了花市负责人秦福廷，“没经验，能试试不？”“好啊，我们来帮你。”　　100多平方米的花店开了业。开店容易养花难，袁小林买来的花，总是没几天就蔫蔫的，生意不好，她直犯愁。　　秦福廷找来有经验的花市店主给袁小林“开小灶”。哪些花喜阳，哪些花喜阴，怎么摆放更好看……“这里头门道多着哩！”渐渐地，光顾的客人越来越多。4年下来，袁小林经营的门面扩展到600平方米。　　生意做大了，袁小林喊来自家大姐帮忙。大姐袁小琴一直在本地打工，原本想着帮几天忙就回去上班，没成想，跟着小妹学习侍弄花卉，很快就迷上了这个行当。“看着小妹的生意越来越红火，我也租了个门面，一起赚钱致富。”袁小琴说。　　为扶持花市发展，龙都街道办事处实行服务联系制度，帮助企业解决实际困难，将各项优惠政策传达至商铺，切实为商户减负。一些原先在外面开小店的商户，也搬进了花市。“携手发展，共同增收致富。”秦福廷说。　　作为渝东北片区规模较大的花卉市场，龙都花市带动万州花卉产业蓬勃发展。眼下在万州，花卉产业从业人员已有8000多人，花卉种植面积5万余亩，销售额达3.27亿元。　　天色渐暗，袁家姐妹商量着回娘家吃饭，一路上，两人笑声不断。