东方电气集团：秉承绿色发展理念  走高质量发展道路　　白鹤滩水电站是目前全球单机容量最大、在建规模最大的水电站，是开发和治理长江上游的重要水电工程，是国家能源战略布局“西电东送”的骨干电源点，其安装的百万千瓦水电机组实现了全国产化。伴随白鹤滩水电站大坝全线浇筑到顶，首批机组将于近日投产发电。　　白鹤滩水电站装机总容量1600万千瓦，东方电气集团负责左岸8台100万千瓦机组的研制。白鹤滩水轮发电机组是世界上首批百万千瓦水电机组，属于巨型混流式水轮机组。该机组单机容量有巨大提升，技术研究的复杂性高、技术难度大。　　坚持自主创新 勇攀水电行业高峰　　东方电气集团研制的白鹤滩水轮发电机组，50多米高、8000多吨重，是目前世界上单机容量最大的水电机组；水轮机最优效率达到96.7%，发电机额定效率超过99%，是目前世界上效率要求最高的发电机；定子绕组温升不超过63K，转子绕组温升不超过58K，为水电行业目前最严格的温升控制水平；额定电压24千伏，为水电行业目前最高电压等级。　　为高质量建设白鹤滩水电站，三峡集团组织制定了白鹤滩精品机组标准，全面高于行业标准要求。为实现精品标准要求，东方电气集团主动制定了更加严格的内控指标体系，充分总结三峡水电站、溪洛渡水电站等大容量机组研制经验，反复评估优化白鹤滩机组设计计算、制造工艺和现场安装方案，深入开展科研攻关和关键部件试制，进行了大量自主创新，形成包括机组总体设计、转轮研发、核心部件制造、磁极绕组空内冷技术、低损耗轴承技术、24千伏绝缘系统、平衡受力新型转子支架开发等一系列自主知识产权和核心技术。　　在发电机核心部件定子、转子冲片生产制造过程中，全部采用数字化车间生产，生产效率大幅提高，产品研制周期大幅缩短，运营成本、产品不良品率、能耗大幅降低。优良的冲片质量，可确保定子、转子现场叠装后参数指标优于精品标准要求。白鹤滩机组总装后实现了“零配重”，研发设计、制造加工、安装偏差控制均体现了东方电气集团追求极致的产品理念。　　63年风雨历程 自强不息走向世界　　东方电气集团始建于1958年，历经63年风雨历程，从无到有、自强不息，崛起西部、走向世界。东方电气集团在成功完成葛洲坝17.5万千瓦、龙羊峡32万千瓦、李家峡40万千瓦、二滩55万千瓦、三峡70万千瓦、溪洛渡77万千瓦水电机组研制的基础上，瞄准100万千瓦水电机组自主开发，在巨型水轮发电技术研发上十年磨一剑，砥砺前行。　　东方电气集团为巴西杰瑞水电站提供的左岸22台机组全部投产，作为主要完成单位牵头申报的“巨型贯流式水轮发电机组关键技术研究及杰瑞机组研制”项目获四川省科学技术进步奖特等奖。东方电气集团为埃塞俄比亚吉布3水电站提供的10台187兆瓦混流式发电机组全部投运，为埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴提供90%的电力。东方电气集团为柬埔寨最大的水电工程——桑河二级水电站提供的8台50兆瓦灯泡贯流式机组全部投产发电，发电量占柬埔寨全国总发电量的1/5以上。　　一直以来，东方电气集团始终坚持创新驱动发展战略，牢牢把核心技术掌握在自己手里。启程“十四五”，东方电气集团将一如既往秉承绿色发展理念，面向世界科技前沿、面向国家重大需求、面向经济发展主战场，坚持走高质量发展道路，以绿色动力驱动能源经济发展，为实现中华民族伟大复兴持续贡献“东方电气”力量。　　数据来源：中国东方电气集团有限公司