浙江省杭州市长庆街道探索普惠托育服务——家门口有了托育园（体验·新时代·追梦人·“急难愁盼这样解决”）　　“走，奶牛城堡上学去喽！”　　早上7点55分，家住浙江省杭州市拱墅区长庆街道的小朋友悦悦，兴高采烈地牵上妈妈的手，走出家门。8点入园，悦悦和妈妈走路几分钟就能到。建在社区里的奶牛城堡，是杭州市首家社区普惠性托育园，也是悦悦的新乐园。在这里，2岁多的悦悦交到了新朋友，学会了新游戏。　　“一开始担心孩子小，不适应，我们就选了半天的托育班，早上送来，中午接回家。”悦悦妈妈说，没想到第三天，悦悦不乐意了，要在幼儿园吃午饭，说这里的菜很香。吃了两天午饭，悦悦又要跟小朋友一起午睡。　　慢慢地，悦悦妈妈发现更多惊喜：腼腆内向的女儿慢慢变得会表达、会交流、懂礼貌，吃饭要老人追着喂的习惯也改了。　　“托育园不仅解决了双职工带娃的难题，还教育得这么好，真是太贴心了。”悦悦妈妈感动地说。　　3岁以下“小奶娃”托育难，成不少家庭困扰　　3岁以上的孩子可以上幼儿园，可0至3岁的“小奶娃”谁来管，成了不少家长的烦心事。“我们对辖区内婴幼儿托育情况进行了全面摸排，调查显示，3岁以下婴幼儿家庭中，80%的家长有强烈的托育需求。”长庆街道办事处主任袁俊说。　　“我家老大老二相差两岁，老二出生时，老大还没上幼儿园，每天一个哭一个闹，我是心力交瘁。”全职妈妈王群说，好不容易把老大送进幼儿园，但老二依然很让人耗精力。每天晚上把两个孩子哄睡后，已经筋疲力尽，“每天都感觉自己被掏空了。”　　“我家一个娃都觉得带娃太累了。”奶牛城堡门口，年轻妈妈龚蕾磊接过话茬，“我和爱人都要工作，孩子出生后两边父母轮流带。碰到老人有事或者身体不适，我们就焦虑得不行。” 龚蕾磊说，有一次孩子发烧一周，帮忙照顾的老人也生病了。这下只能夫妻俩轮流请假在家照顾老小。“那滋味，别提了。”龚蕾磊连连摇头。　　听说记者来采访托育难，送娃入园的家长们纷纷打开话匣子，几乎每个妈妈都有过找阿姨、找托班的烦心事。一位妈妈说：“请阿姨来带娃，每月工资几千元，年底还要包个红包，关键是大部分阿姨没有专业知识，花钱多还找不到满意的。”还有妈妈说：“孩子长到两岁左右，精力旺盛得很，老人体力一般跟不上。但我考察了好久，公立幼儿园不设托班，只有私立的早教机构，每月价格要八九千元，太贵了。”　　老城区里的托育班，真正惠及社区居民　　“托幼是每个家庭的小事，也是民生大事。”袁俊说，街道经过调研摸底，下决心要为居民们办一个家门口的托育班。　　“我们一家家登门发放问卷，了解家长们对兴办托育机构的意愿及需求。”长庆街道工作人员高阳说，上幼儿园前的小朋友，多数是爷爷奶奶在带。“开办前，光召集社区的爷爷奶奶开座谈会，就有几十次。”　　在杭州中心城区，要在寸土寸金的繁华之地拿出一定空间做托育并不容易。长庆街道十五家园社区坐落在老城区中心，周边有丝绸城和商业街，挤挤挨挨的都是房子。　　意愿有了，场地从哪来？　　街道经过统筹考量，决定把一处原来给创业组织使用的社区公共服务用房拿出来，免费提供给引进的托育机构，并且由街道承担水电费。　　“家门口的托育班要办成普惠性的，惠及社区居民。”袁俊给记者算了笔账，根据调研结果，家长们都倾向于每月3000多元的托育费；托育机构那边，免了房租成本后，按3000多元收费只能实现微利。为了让托育机构办得更好，街道决定承担水电费，以此补贴托育机构的成本。　　“相应的，本街道居民的孩子优先入园，并且享受每月3600元的学费。外街道的孩子则按市场价上浮。”袁俊说。　　多方努力下，2020年6月，杭州市首个由街道、社区、社会力量联办的普惠性托育园奶牛城堡开业了，专门面向3岁以下幼儿开设托育班，共有3个班级、45个托位，一开园就供不应求。“最多时有五六十名孩子在排队等待入园，今年，街道又腾出旁边的一处房产，让奶牛城堡再增加两个班。”高阳说。　　发展普惠托育体系，需要多种主体共同参与　　走进奶牛城堡，最先映入眼帘的是100多平方米的室外空间。这在老城区里尤显珍贵，面积虽然不大，但也足够孩子们观察植物、一起做做户外游戏。　　再往教室里走，桌椅、洗手池、柜子都按0至3岁孩子的身高和活动习惯设计，1.3米以下不设置任何开关面板。细节看得出设计的精心：老师开门后，顺手推下门上的阻隔块，防止门自动关闭夹伤孩子。　　“小朋友最需要的不是大空间。有集体，有同伴，有老师耐心的陪伴，这才是我们选择奶牛城堡的理由。”龚蕾磊说。　　袁俊表示，托育园不仅要办起来，还要让家长放心。奶牛城堡项目负责人李峰介绍，为了这个目标，托育园在筹办过程中，反复论证各种细节，对老师的选拔录用非常严格。而且幼儿园内各个角度均设置了摄像头，全部接入长庆街道和杭州“城市大脑”中，对安全监管进行动态管理。　　政府监管也在加力。拱墅区卫健委副主任朱剑琴介绍，卫健委专门设立了0至3岁婴幼儿照护指导中心，负责管理托幼机构。机构只有备案后才可进入经营序列，人员须经培训后才能拿到上岗证。“我们还在一些重点环节严格监管，比如孩子的午餐、营养搭配等，第三方配送机构全链条都重点监控。”　　“未来我们还将鼓励各种社会力量参与建设托育服务机构。”袁俊认为，发展普惠托育体系，需要政府、企事业单位、社区、家庭等多种主体共同参与。一方面，政府部门要充分整合资源，另一方面也要加强监管和宣传，做好托育服务“后勤员”。