八十八岁白族老人王秉秀创作农民画——苍山洱海入画来（百姓影像）　　画画的王秉秀好像换了一个人。“拿起画笔就有了灵感，脑子里自然就有想画的画面。”白族生活的点点滴滴被她融进画中。　　　　碧波荡漾的洱海之畔，云南双廊古镇宁静而祥和。青瓦白墙的民居内，一位身穿白族服装的老人正在画布上细细描摹。画笔下，白族年轻人正在采摘果子，兔子、白鹤相映成趣。　　绘画者是王秉秀，今年88岁。10年前，王秉秀以高龄爱好者的身份，从零基础开始学习油画。这个地地道道的白族农村妇女，18岁嫁到双廊，在这里度过了大半辈子。2012年10月的一次农民画展上，王秉秀售出了自己的油画作品《白族服装》。从此，她被大家亲切地称为“老外婆画家”。　　“早几年家里还在供孩子们上大学，生活不富裕。”为了多挣些钱，王秉秀除了干农活外，还做刺绣，靠着做绣花鞋、围腰等活计，把几个孩子拉扯长大。年纪大了，刺绣活做不了太多，王秉秀有些着急。　　78岁时，王秉秀认识了客居双廊的艺术工作者沈见华。“老外婆，您可以跟着我学画画啊，挣得不比刺绣少。”沈见华一见到王秉秀，就表达了收徒的兴趣。　　“我不识字，刺绣可以做，画画真是想都没想过。”在沈见华的鼓励下，王秉秀开始了人生中的第一次绘画。“大房子一间，小房子几间，歪歪扭扭，画的是白族村落。”她笑着回忆。　　画画的王秉秀好像换了一个人。“拿起画笔就有了灵感，脑子里自然就有想画的画面。”白族生活的点点滴滴被她融进画中。　　学画画不到一年，王秉秀的画就有了点样子，几幅作品还被当地网红民宿收藏。王秉秀作画的事情很快传遍了双廊古镇，不少老奶奶慕名而来，也想学习画画。　　2012年春节，“双廊白族农民画社”正式成立，主要成员是一群平均年龄60多岁的老奶奶，王秉秀成了年纪最大的社员。　　苍山洱海给了王秉秀无穷的灵感，白族悠久独特的文化更是取之不尽的素材库。尤其擅长画双廊历史故事的她，用画讲述了一个个白族古老传说，展示双廊田园渔歌的动人场景。　　“老外婆”的画，常被懂行的人形容用色“大胆”，色彩浓艳却又表达着最质朴的情感。“一开始连什么是暖色调、什么是冷色调都不懂。我最喜欢用的颜色就是红、蓝等，都是我们白族最常见的颜色搭配。”王秉秀把过去刺绣常用的色彩搭配用到画作上，效果很好。　　如今，王秉秀在当地颇有名气，画画占据了她生活的大部分时间。“一年能画9幅左右，还有好多想画的没有画呢。”王秉秀说，“我想画更多双廊的故事、大理的故事，一直画下去！”