坚持梦想 继续向前（奥运纵横）　　廖秋云获得女子举重55公斤级银牌　　不放弃，用拼搏展现更好的自己　　本报记者  李  硕　　六次试举、六次成功，当26岁的中国姑娘廖秋云在最后一把试举成功举起126公斤的杠铃时，她露出了灿烂的笑容。这是她很久都没有举起来的重量，她已经发挥出自己的水平。但是，随着菲律宾选手迪亚兹最后一把举起127公斤的杠铃，并以224公斤的总成绩赢得冠军并创造新的奥运会纪录，廖秋云哭了。　　26日，在东京奥运会女子举重55公斤级比赛中，廖秋云以抓举97公斤、挺举126公斤、总成绩223公斤获得亚军。　　“126公斤已经是我最近举起来的最好成绩了，训练时最多就举起123公斤。”廖秋云止不住眼泪，“虽然有遗憾，但我已经发挥了所有能力。”　　2017年天津全运会，廖秋云以黑马之姿夺冠。但长期的膝盖伤病，让她在训练中饱受困扰。2019年世锦赛，廖秋云创造了挺举129公斤和总成绩227公斤的世界纪录，但2020年全国锦标赛，她因膝伤缺席。为了奥运梦想，廖秋云一直带伤坚持训练，在今年4月的举重亚锦赛上，她以抓举98公斤、挺举124公斤和总成绩222公斤的成绩获得挺举和总成绩两枚金牌，从激烈的队内选拔中脱颖而出，最终站上了东京奥运会的赛场。　　本场比赛，廖秋云在自己较弱的抓举环节表现稳健，第一把试举选择92公斤，轻松举起。第二把加重到95公斤，同样成功。第三把顺利举起97公斤，与迪亚兹的抓举成绩相同。　　进入挺举比赛，廖秋云以118公斤开把，顺利完成，第二把再次成功举起123公斤。而迪亚兹每一把试举都超过廖秋云1公斤。廖秋云最后一把选择挑战126公斤成功，把压力抛给迪亚兹。但迪亚兹顽强举起127公斤，以总成绩224公斤获得金牌。　　“廖秋云已经发挥了理想的状态，六次试举全部成功，彻底贯彻了教练组的战术，确实对手比我们做得更好。”赛后，中国女子举重队主教练张国政表示。　　廖秋云坦言，抓举97公斤已经是她近期训练的最佳成绩，挺举更是超水平发挥，“虽然有伤病困扰，但我一直没有放弃，一直都在坚持，每天除了训练和休息，基本都在治疗。”　　赛前，廖秋云的伤病控制得不错，“可以正常训练，就是强度不是很大，赛前训练还是不够扎实。”廖秋云坚定地说，“我会继续努力的！”　　与伤病对抗，为梦想坚持，廖秋云已经在奥运赛场用顽强拼搏的斗志展现了更好的自己。既已尽力，就无需遗憾，今日的泪水，终将化作她继续前行的动力。　　　　曹缘/陈艾森夺得跳水男子双人10米台银牌　　向前看，用努力弥补今天的遗憾　　本报记者  郑  轶　　站在混采区，旁边的屏幕切换到英国组合夺冠欢呼的镜头，陈艾森扭头看了一会儿，难掩眼中的遗憾。26日，东京奥运会跳水男子双人10米台比赛中，中国组合曹缘/陈艾森以470.58分的成绩摘银，比冠军只少了1.23分。　　比赛的转折点发生在第四跳。此前，中国组合以高质量的同步配合与入水控制，一直领先其他对手。然而，他们在第四跳出现较大失误，入水时水花四溅。　　曹缘受伤的肩膀还打着肌贴。东京奥运周期，一直兼项3米板和10米台。面对体能与精神的双重考验，曹缘为了第三次奥运之行“同样辉煌”的目标，拼尽了全力。　　在东京赛场，他同时出战男子10米台双人和单人两个项目。“可能比赛兴奋度不够，输在动作不太谨慎。”曹缘复盘自己的失误细节。　　第四跳后，英国组合戴利/马修·李反超了5.22分。中国组合及时调整状态，一次比一次发挥得好。最后一跳，对手拿到101.01的高分。即便最后出场的中国组合顶住压力，跳出全场最高的101.52分，依然无法追上落后的微弱差距。　　这种毫厘之间的胜负，他们并不陌生。曹缘是伦敦奥运会男子双人10米台和里约奥运会男子单人3米板的冠军，陈艾森在里约奥运会成为同时获得男子10米台单人和双人金牌的历史第一人。这对从2018年11月开始配对的组合，曾联手夺得过多次冠军，但这一次却以遗憾收尾。　　曹缘还要再战10米台单人项目，陈艾森的第二次奥运之行已然结束。回望过去5年的经历，这个曾卸掉光环放手一搏的小伙儿不禁有些恍惚。谈起其他队伍的冲击，他并不觉得是压力，“一个项目有激烈的竞争才能持续发展，正是有强劲对手在，我们才能不断向前。”　　在瞬息万变的奥运赛场，没有什么成功是理所应当。尽管与金牌擦肩而过，但曹缘想对自己说“翻篇了”，“向前看吧，用努力来弥补今天的遗憾。”