初心砥柱天地间（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答(12)）——关于中国共产党人的初心和使命　　23.为什么说实现伟大梦想必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业？　　泰山半腰有一段平路叫“快活三里”，一些人爬累了，喜欢在此歇脚。然而，挑山工一般不在此久留，因为休息时间长了，腿就会“发懒”，再上“十八盘”就更困难了。实现中华民族伟大复兴如同登顶泰山，虽然我们已经越攀越高，取得了巨大成就，但决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠。行百里者半九十。中华民族伟大复兴的中国梦，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平总书记明确指出，实现伟大梦想，必须进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业。　　实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。社会是在矛盾运动中前进的，有矛盾就会有斗争。实现伟大梦想的过程充满矛盾和斗争。当前，世界大变局加速深刻演变，全球动荡源和风险点增多，外部环境复杂严峻；我国在政治、意识形态、经济、科技、社会、党的建设等领域都面临重大风险挑战。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。习近平总书记强调，我们前进的道路上有各种各样的“拦路虎”、“绊脚石”，面临的重大斗争不会少，必须以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上。要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，到重大斗争一线去真枪真刀磨砺，把准斗争方向，发扬斗争精神，增强斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。　　实现伟大梦想，必须建设伟大工程。这个伟大工程，就是我们正在深入推进的党的建设新的伟大工程。历史已经并将继续证明，没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想。我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使我们党越来越成熟、越来越纯洁、越来越强大、越来越有战斗力。　　实现伟大梦想，必须推进伟大事业。这一伟大事业，就是坚持和发展中国特色社会主义。中国特色社会主义是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，坚持和发展中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必然选择。中国特色社会主义道路是实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路，中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加自觉地增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不懈探索和把握中国特色社会主义建设规律，保持政治定力，坚持实干兴邦，以伟大事业成就伟大梦想。　　　　网友微言　　中华民族伟大复兴是一部壮丽史诗，有高昂激越的音符、荡气回肠的旋律、感天动地的剧情，你我都是见证者、剧中人。　　没有坐享其成的黄金时代。担当才有未来，奋斗才有幸福！　　　　伟大梦想与伟大斗争、伟大工程、伟大事业是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体。伟大梦想指明方向，伟大斗争开创新局，伟大工程提供保证，伟大事业凝聚力量，其中起决定性作用的是新时代党的建设新的伟大工程。在新时代，我们要坚持以自我革命引领社会革命，把伟大梦想与伟大斗争、伟大工程、伟大事业贯通起来理解、结合起来把握、协同起来推进。　　伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。江河之所以能冲开绝壁夺隘而出，是因其积聚了千里奔涌、万壑归流的洪荒伟力。在漫长的历史进程中，中国人民和中华民族积累的强大能量已经充分爆发出来了，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。历史的潮流滚滚向前，我们必须在党的坚强领导下，积极投身到进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的波澜壮阔实践当中，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，勇立潮头、开拓进取，让民族复兴的曙光照亮中国人民的美好未来。中华民族伟大复兴的中国梦一定要实现，也一定能够实现。