三星堆考古阶段性成果发布新发现完整金面具等一批文物　　本报广汉9月11日电  （记者王明峰、王珏）9日，四川省文物考古研究院举行“考古中国”重要项目——三星堆遗址考古发掘阶段性成果新闻通气会。会上通报了3、4号坑考古发掘阶段性成果，新发现包括完整金面具、青铜“神坛”、神树纹玉琮等一批文物。　　据介绍，3号坑出土各类器物残件和标本共729件。较完整遗物共478件（组），残件141件。其中，较完整器物包括铜器293件、玉器45件、象牙100根、金器7件、骨雕2件、石器2件、海贝26件（组）以及材质不明器3件。3号坑出土的铜顶尊跪坐人像，由上半部分铜尊与下半部分人像组合而成。铜祭坛、神树纹玉琮等器物，题材独特、细节丰富，均前所未见，为进行相关研究提供了重要素材。　　目前，4号坑遗物已全部提取完毕，共出土完整器79件、残件1073件。完整器包括玉器9件，均来自埋藏堆积，有琮2件、瑗1件、凿4件、璧1件、锛1件；铜器21件；象牙47根，均来自埋藏堆积；陶器2件，均出土于灰烬层，且均为尖底盏。4号坑出土3件铜扭头跪坐人像，大小、造型一致，似同属一件铜器。人像呈跪坐姿态，身体略向左前方倾斜，头微颔并扭向身体右侧，双手呈半“合十”状平举于身体左前方，两膝贴地，双脚前脚掌着地，后脚掌抬起。人像身体重心在左肩与双手手掌之间卡槽的位置，表现出强烈的负重感。四川省文物考古研究院院长唐飞表示，这3件人像从造型、纹饰等方面来说都是三星堆考古全新的发现，对研究三星堆的青铜铸造技术及艺术、宗教信仰与社会体系、与周边地区的文化交流等提供了材料。　　经过碳十四年代研究，4号坑埋藏年代大概在距今3148—2966年的时间范围之内，属商代晚期。3号坑年代应与2号坑非常接近，大致确定为晚商时期（约当殷墟二期）。　　考古发掘的同时，多学科研究与文物保护稳步开展。考古人员在3号坑青铜大面具等器物上发现了纺织品残留。在4号坑灰烬层一件青铜器旁发现了麻线的堆积，有序排列成一缕一缕的状态，肉眼可见。提取后在显微镜下进行观察，麻线并不存在经纬组织结构，仅一缕一缕排列成比较有序的线条。随即考古工作人员对其他土样作了进一步的显微观察，发现了具有明显经纬组织结构的纺织物。通过观察分析显微形态，结合酶联免疫分析结果，判定为平纹组织结构的丝绸残留物，其长宽约3.8×3.1毫米。这是工作人员第一次在新一轮祭祀坑考古发掘中发现丝绸残留物。