辽宁省丹东市元宝区金山镇山城村村民孙景坤——初心如磐终不改（全国道德模范）　　“我是在替战友们活着。”病床上，看着电影《长津湖》中一幕幕熟悉的战斗场景，今年97岁的孙景坤老人双眼湿润，思绪回到了70多年前战火纷飞的朝鲜战场。　　1948年1月，24岁的孙景坤报名参加中国人民解放军，随部队南征北战。　　回忆刚入伍参加的战斗，孙景坤仍历历在目。子弹密集飞来，棉袄里的棉花四处乱飞。半个月，他换了4件棉袄。　　短短数月，他练出一身本领。从黑山阻击战、辽西大会战，直至全歼廖耀湘兵团，辽沈战役中他立了两个三等功。　　1948年11月，孙景坤所在部队从九门口入关，包围北平、转战天津。平津战役，他又立下了二等功。　　1950年6月，朝鲜战争爆发。刚从海南岛战场上撤回的孙景坤，待命过江。朝鲜龙水洞地区战斗，孙景坤所在团与美军展开了激烈的争夺，子弹击伤他的左臂，他没退缩，子弹击中他的腿部，他仍冲锋，直至重重地跌倒才被抬下战场，回国疗伤。　　在丹东养伤一个多月，他就提出归队申请。第二次跨过鸭绿江，他奔赴前线，追赶部队。途中，火车遭遇美军轰炸，孙景坤与部队失去了联系，只好第二次回国。　　两天后，他第三次过江追赶部队。孙景坤只有一个信念，打了胜仗，才能回家过好日子。　　1955年，孙景坤退伍复员，回到家乡辽宁丹东山城村。没多久，山城村成立生产队，他担任第一生产队队长，一干就是26年。在办理党组织关系时，他尘封了自己所有的战功和荣誉。　　他带领社员挖淤泥，造台田，台田上种玉米，台田下种水稻，玉米水稻双丰收。直到今天，老人们依然在传颂：山城一队大亚湾，当年就是烂泥滩，一遇水涝就不收，如今变成米粮川。　　孙景坤带领山城一队社员到东沟县（今东港市）学种水稻时，看到那里种植着当时人们还十分陌生的草莓，便把草莓种植技术也学到手。草莓迅速成为山城一队的副业，会计曲华成至今还记得，那时山城一队光草莓苗每年能卖出五六千元。　　年近不惑的孙世阳，忘不了多年前挨爷爷孙景坤踢的一脚。1989年，村里组织村民集体观看电影《上甘岭》。孙世阳嚷着：“我不看，要是放动画片我就去。”可7岁的他没想到，爷爷突然踢了他一脚，大声呵斥：“这是讲抗美援朝的片子，必须去看！”　　那时，他不懂爷爷为什么生气。在孙世阳的印象中，爷爷是个地道的农民，更是一个严肃而倔强的老头儿，对父亲和自己要求非常严格。　　这么多年，孙景坤从没向组织伸过一次手、张过一次嘴，子女们也没跟着他沾过一分光。“我8岁上学，家里连4元钱的学费都拿不出。我爸是生产队长，只要开个介绍信，学费就可以免了，可他坚决不给开。”女儿孙美丽说。　　孙美丽回忆，在她16岁时，电话局选电话员。但当她报上名时，却被父亲拿下来给了别人。父亲说，你文化水平低，别耽误了事儿。“两年前，父亲的一句‘我对不起你’，让我知道他一直是爱我的。”　　孙世阳如今常把爷爷的英雄故事讲给自己的儿子听，他越来越理解爷爷的内心世界——经历过生死，从不计较个人得失，总想着更多地回馈社会。“爷爷留给我们的精神财富，值得我们永远传承下去！”孙世阳说。