近30年来，云南野生亚洲象从150头左右增加到300头左右救助亚洲象 一直在行动　　核心阅读　　亚洲象是亚洲最大的陆生动物，但它们的生存也会面临意外受伤、感染疾病等风险。为了保护好亚洲象，中国云南亚洲象种源繁育及救助中心开展了大量科学细致、富有成效的工作。　　经多方努力，近30年来，云南野生亚洲象种群数量由150头左右增长至300头左右，我国野生亚洲象数量进入平稳恢复、逐渐增加阶段。　　　　作为亚洲最大的陆生动物，亚洲象几乎没有天敌，但这并不意味着它们生存就很容易——意外受伤、感染疾病，都可能危及亚洲象的生命。为了保护它们，在云南，人类长期监测象群的生存情况并在它们需要时及时提供救助。　　峡谷幽深，雨林茂密，亚洲象雄浑的叫声不时回荡在西双版纳野象谷，中国云南亚洲象种源繁育及救助中心便坐落其间。　　精心救助遇困亚洲象　　见到“羊妞”的时候，它正在享用“点心”——胡萝卜。照料“羊妞”的工作人员陈继铭告诉记者，像这样的胡萝卜，“羊妞”一天要吃10公斤。　　“羊妞”是一头身高1.8米、体重1.3吨的母象。2015年8月，一头尚未满月的哺乳期小象脱离象群，跌跌撞撞地闯入了普洱市思茅港镇的一户村民家中。现场的检查状况让人担忧：小象因脐带感染，引起腹腔大面积感染、溃烂，伴有心衰，随时有发生败血症的风险。　　经过精心治疗，小象转危为安。但另一个难题又来了：小象无奶可吃，营养不良的小象被救时只有76公斤。好心的村民将自家正在哺乳期的4头黑山羊送到救助中心，用羊奶喂养小象。　　“羊年救助、喝羊奶长大，干脆就叫‘羊妞’吧！”陈继铭说，这就是“羊妞”名字的由来。再过两个月，“羊妞”就6岁了。如今，“羊妞”在工作人员的帮助下，已经从吃奶为主转向吃草为主。　　除了“羊妞”，还有“然然”“平平”等10头亚洲象生活在救助中心。每一头被救助的野象背后，都有各自的故事：有脱群的乳象，有打架受伤或被攻击致伤的成年象……在救助人员的帮助下，它们重获新生。　　帮大象适应野外环境　　清理粪便、投喂食物、体检记录、洗澡观察……11头亚洲象的饮食起居均由救助中心的27位工作人员负责。为了照顾好亚洲象，救助中心工作人员每天和象在一起的时间超过10个小时。　　2008年成立以来，中国云南亚洲象种源繁育及救助中心积极开展亚洲象野外救护与救助、辅助象繁育研究等工作，迄今已经有24头野生亚洲象成功受到救助。　　除了饮食起居和康复治疗，救助中心工作人员还有一项重要的工作——对大象进行野外训练。“大象有很多生存技能是人类无法教会的，只有在野外才能习得。”26岁的周方易毕业于北京师范大学生态学专业。作为救助中心工作人员，他每天要带身体状况较好的野象深入森林，进行不少于6小时的野化训练，让大象恢复在野外寻找、分辨食物的能力，适应野外的环境，从而使公象能单独生存下来，母象能够成功融入象群。　　开展亚洲象救助的同时，救助中心还不断在亚洲象种群繁育上下功夫。近年来，救助中心在亚洲象繁育技术方面有了极大提高，已成功辅助大象繁育出9头小象，成活率100%。其中一头小象出生后仅用时5分钟便能站立，打破了全国新生小象站立时间最快的纪录。　　多方守护，种群数量平稳恢复、逐渐增加　　救助中心的工作是云南守护野生亚洲象种群的一个缩影。2020年10月17日，在普洱市思茅区六顺镇，一头刚出生的小象和象群走散，掉入一个方形池子。在当地亚洲象监测员与林业服务中心工作人员合力帮助下，小象被救出。亚洲象监测员将小象带到野象活动区域，使其回归象群。　　近30年来，云南野生亚洲象种群数量由150头左右增长至300头左右。这背后，离不开人类的守护和救助。　　为亚洲象建立食物源基地，降低大象对庄稼的依赖，减少其闯入人类生活区的情况；推进监测预警和应急处置体系建设，综合运用人工跟踪、定点设备和无人机等手段进行实时监测，向分布区群众实时发布亚洲象活动信息，提示群众避让亚洲象……为了减少野象伤人事件，当地党委政府想了很多办法。而野象肇事补偿制度和“野生动物肇事公众责任保险”的探索，尽可能减少了群众的财产损失。　　“据观测，基本上每个象群里都有小象活动的痕迹。”西双版纳国家级自然保护区管护局科学研究所正高级工程师郭贤明说，我国野生亚洲象数量已经进入平稳恢复、逐渐增加阶段。