山西持续大规模开展职业技能培训技能更强 就业路更宽　　凭着一手木工活，家住山西省榆社县田家沟村的常国峰，过去就近打散工，帮乡邻做家具、盖房子，收入不稳定。去年，他免费参加了县里组织的古建修缮培训班，并取得山西省人力资源和社会保障厅颁发的木工初级技能职称证书。“有了技能证书，去外地做工也能得到认可。”如今常国峰跟榆社县中盛人力资源服务有限公司签订劳动合同，“再也不用担心没活儿干，已经参与十几处古建筑的修缮，每月收入提高了两倍左右。”　　山西持续大规模开展职业技能培训，一大批劳动者像常国峰一样实现技能更强、就业路更宽。　　2018年以来，山西省委和省政府深入推进“人人持证、技能社会”全民技能提升工程，促进更加充分更高质量就业。截至2020年底，山西已累计培训350万人次，106万人取得各类技能证书，新增技能人才150多万人。　　“十四五”开局之年，山西“人人持证、技能社会”建设提质提速：今年计划投入20亿元，完成200万人的培训任务，让100万技能人才取得证书，实现新就业100万人。“投入力度前所未有，培训数量比上年增加一倍，提前一年完成全民技能提升工程确定的‘5年500万人’培训任务。”山西省人力资源和社会保障厅厅长陈振亮介绍。　　构建技能培训、政策支撑、劳务市场、信息管理四大体系，坚持培训、持证、就业、增收全链条综合施策，山西职业技能培训聚力增效，走深走实。　　如今在山西，2440万名劳动者有了自己的“电子档案袋”。2020年，山西对全省16至60周岁的劳动人口开展建档立卡，建成全省统一的管理信息系统，为实现精准培训、提升就业服务水平提供了有力的信息技术支撑。　　“今年在全省全面推行职业技能电子培训券，提升培训的便捷性、有效性。”陈振亮介绍，3月25日公开发放首批10亿元职业技能电子培训券，培训券分普惠制培训和企业培训两类，“前者主要面向脱贫劳动人口、城乡未继续升学初高中毕业生等未就业人员和灵活就业人员，后者由企业组织在岗职工定向领取。”　　不久前，山西工程科技职业大学揭牌成立，这是山西第一所省属公办本科职业大学。山西正着力增强职业技术教育适应性，加快构建现代职业教育体系，今年全省职业院校毕业生取得高级工、中级工证书人数计划均达到10万人以上。　　眼下，山西正深入实施“一县一劳务品牌”工程，突出古建筑维护、高级焊工、非遗传承等培育方向，贯通实施技能培训、职业能力评价、证书发放、输出就业等服务。“吕梁山护工”“天镇保姆”“棋源叉车工”……一个个特色劳务品牌成为当地群众的“就业名片”。