在纪念陈慕华同志诞辰100周年座谈会上的讲话（2021年6月21日） 同志们、朋友们：　　今天，我们怀着崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念陈慕华同志诞辰100周年，深切缅怀她为中国革命、建设和改革开放事业作出的历史贡献，追思学习她为党为国不懈奋斗的革命精神和高尚品格，不忘初心、牢记使命，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。　　刚才，中央党史和文献研究院、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国妇联、浙江省委的有关负责同志分别作了发言，回忆了陈慕华同志光辉的一生，表达了诚挚的怀念之情。　　陈慕华同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国经济工作和妇女儿童工作的杰出领导人，中国共产党第十一届、十二届中央政治局候补委员，第七届、八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，曾任国务院副总理，国务委员，中华全国妇女联合会主席、名誉主席。在70多年的革命生涯中，陈慕华同志把毕生精力奉献给了党和人民，为中华民族独立和解放、为社会主义革命和建设、为改革开放和社会主义现代化建设事业建立了卓著功勋。　　1921年6月21日，陈慕华同志出生在浙江省青田县。少年时期，她接受进步思想，追求革命真理，在全面抗战爆发后毅然奔赴延安，走上了革命道路。在中国人民抗日军政大学学习期间，陈慕华同志于1938年6月加入中国共产党。从抗大毕业后，她到延安八路军留守兵团从事参谋和军事研究等工作。抗日战争胜利后，陈慕华同志被派往东北，任热河军区司令部一科参谋、东北铁路总局机关政治协理员、穆棱煤矿工会特派员、东北铁路保育院院长、中长铁路中央医院副院长等职务，为东北解放和建设事业尽心竭力，做了大量卓有成效的工作。　　新中国成立后，陈慕华同志先后在东北铁路政治部和铁道部政治部从事宣传工作。她坚决执行党的政策，组织整顿宣传队伍，为开展群众性宣传作出突出成绩。1954年3月，陈慕华同志到国家计划委员会工作，先后任交通局副处长、处长，之后又任对外经济联络总局成套设备局副局长、对外经济联络委员会三局副局长，为我国援外事业发展作出积极贡献。1971年4月起，陈慕华同志先后任对外经济联络部副部长、党的核心小组副组长，部长、党组书记。“文化大革命”期间，陈慕华同志受到冲击，但她坚持原则，认真执行毛泽东、周恩来同志确定的援外方针政策，坚决抵制“四人帮”的倒行逆施，为维护国家信誉和我国在国际上的地位、促进我国外交工作发展作出了重要贡献。　　1978年3月起，陈慕华同志先后担任国务院副总理、国务委员，兼任对外经济联络部部长、党组书记，中央爱国卫生运动委员会副主任、主任，国家计划生育委员会主任、党组书记，国家进出口管理委员会第一副主任、党组第一副书记，对外经济贸易部部长、党组书记等职务。1985年3月，陈慕华同志兼任中国人民银行行长、党组书记，成为新中国成立以来的第一位女行长。在党中央领导下，陈慕华同志付出极大努力，推动我国对外经济、金融、人口、医药卫生、旅游等多个领域的工作取得了积极进展。她坚定不移贯彻对外开放政策，研究解决外经贸事业发展中的重点难点问题，有力推动了对外贸易、对外承包工程、劳务输出、合作租赁和对外投资办厂等多种形式的对外经济合作。她坚决贯彻党和国家关于金融工作的方针，狠抓金融宏观调控，促进金融体制改革，促成我国成为亚洲开发银行的成员，创办了中国金融学院和《金融时报》。陈慕华同志积极倡导改变人们的生育观念，推动人口理论的学术研究并培养了大批科研技术骨干。在分管医药卫生工作期间，她认真贯彻中央关于加强中西医结合和预防为主的卫生工作方针，促进了我国医疗卫生事业迅速发展；积极推动恢复各级爱国卫生运动委员会，改变城乡环境卫生面貌，开创了爱国卫生运动新局面。　　1988年和1993年，陈慕华同志先后当选为第七届、八届全国人民代表大会常务委员会副委员长，兼任第七届全国人大财政经济委员会主任委员。她坚持党的基本路线，认真履行宪法法律赋予的职责，积极参加人大立法和监督工作，参与起草和主持审议了预算法、中国人民银行法、证券法、环境保护法、税收征收管理法、产品质量法等多部法律草案；加强对财政经济工作的监督，推动形成了财政经济委员会听取国务院有关部门关于计划和预算执行情况汇报的会议制度。她重视全国人大与外国议会之间的交往交流，多次率团出访，坚持我国独立自主的和平外交政策，宣传人民代表大会制度，促进了国家之间友好关系的发展。　　1988年9月起，陈慕华同志先后兼任和担任第六届、七届全国妇联主席、党组书记和第八届、九届、十届全国妇联名誉主席。她团结带领全国妇联领导班子解放思想、实事求是、大胆探索、勇于实践，推动建立了国务院妇女儿童工作委员会、全国人大妇女儿童专门小组、全国政协妇女青年委员会，积极建议并推动制定了《中华人民共和国妇女权益保障法》，领导创办了中国妇女发展基金会。她领导、组织在农村和城镇全面推开“双学双比”、“巾帼建功”、“五好文明家庭创建”三项主体活动，启动了“巾帼系列行动”和“女性素质工程”，推动形成培养选拔妇女干部的有效机制。她还领导妇联组织开展国际交流与合作，在北京成功举办了联合国第四次世界妇女大会，为促进国际妇女运动的健康发展、提高妇女地位、促进世界和平与发展作出了积极努力。　　陈慕华同志的一生，是革命的一生、战斗的一生、全心全意为人民服务的一生。她为我国革命、建设和改革开放事业建立的功勋，我们将永远铭记。　　同志们、朋友们！　　在中国共产党100年的光辉历程中，涌现出一代又一代为民族独立和人民解放、为国家富强和人民幸福而不懈奋斗的优秀共产党人。陈慕华同志就是其中的优秀代表，她的革命精神和高尚品格永远值得我们学习。　　——我们纪念陈慕华同志，就是要学习她坚守信仰、对党忠诚的政治品格。陈慕华同志16岁投身革命，17岁加入中国共产党，此后无论在革命战争年代还是在和平建设年代，无论顺境还是逆境，她始终对党和人民无限忠诚，对革命事业矢志不渝。她常说，“相信人民相信党，相信群众相信党，这不是一句口号，这是一种信念，遇到挫折时信念一定不能动摇。因为事情的发展总是不确定的，形势顺利时不要昏昏然，不顺时也不要垂头丧气”。“文化大革命”期间，她在本人被打成“走资派”、家人受牵连遭迫害的情况下，始终保持着对党的坚定信念，表示“我们是讲实事求是的，一时弄不清楚，总会弄清楚的。信仰最重要，信仰要坚定。”在改革开放新时期，她积极投身经济和社会发展事业，承担了多个领域的繁重工作，兢兢业业，从不计较个人得失，在每个岗位上都作出了卓越的贡献。　　理想信念是中国共产党人的政治灵魂。党的事业、人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献不断铸就的。我们要按照习近平总书记的要求，坚定对马克思主义的信仰，坚定对中国特色社会主义和共产主义的信念，坚定对党和人民的忠诚。要不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。　　——我们纪念陈慕华同志，就是要学习她不忘初心、心系人民的为民情怀。陈慕华同志始终把党和人民的利益放在第一位，对人民群众怀有深厚的感情，在工作和决策时以人民利益为重。到穆棱煤矿工作后，她不仅发动群众迅速恢复了煤矿生产，还推动成立了矿总工会，实施8小时工作制，想方设法改善职工生活。担任全国妇联主席后，她对妇女、儿童等弱势群体倾注了大量心血。为解决西部干旱地区缺水问题，她倡导兴建“母亲水窖”，帮助干旱地区的贫困家庭修建水窖9万余眼，小型供水工程1100多处，惠及90多万人。陈慕华同志强调：“为了孩子，为了培养人才，我们要竭尽全力，要用不怕‘磨破嘴’、‘跑断腿’的精神搞好儿童少年教育福利事业”。她发起实施“春蕾计划”，集资兴建了300多所春蕾学校，帮助160多万名失学女童重返校园。　　全心全意为人民服务，是我们党一切行动的根本出发点和落脚点。我们要按照习近平总书记的要求，始终做到初心如磐、使命在肩，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持对人民的赤子之心，为民谋利，为民尽责，为民担当，把人民对美好生活的向往作为始终不渝的奋斗目标。要把人民群众的安危冷暖始终放在心上，着力解决人民群众所需所急所盼，为增进人民福祉而努力奋斗。　　——我们纪念陈慕华同志，就是要学习她锐意改革、开拓创新的使命担当。十一届三中全会之后，我国进入改革开放新时期。陈慕华同志坚决拥护和贯彻党的改革开放方针，根据国内外形势变化和我国对外开放的需要，参与制定了新时期我国对外经济技术援助四项原则。兼任对外经济贸易部部长期间，她按照中央的部署，启动了恢复我国关贸总协定缔约国地位对外谈判的前期工作，为我国最终加入世贸组织作了初步准备。她努力探索对外贸易管理体制改革，支持扩大机电产品出口，推动建立出口商品基地，对转变我国出口增长方式发挥了重要作用。陈慕华同志十分重视金融改革，致力于改善金融调控方式，厘清人民银行和专业银行的职能划分，为实现邓小平同志提出的“要把银行真正办成银行”这一目标奠定了坚实基础。　　全面深化改革是我们党守初心、担使命的重要体现。改革越到深处，越要担当作为。我们要按照习近平总书记的要求，高举改革旗帜，坚定改革定力，增强改革勇气，当改革的促进派实干家。要坚决破除一切不合时宜的思想观念，着力解决制约经济社会发展的体制机制问题，坚持完善和发展中国特色社会主义制度，不断推进国家治理体系和治理能力现代化。　　——我们纪念陈慕华同志，就是要学习她实事求是、真抓实干的务实精神。陈慕华同志是坚定的实践派、实干家。从事援外工作期间，她非常注意受援国的实际需要，强调要突出援助效果，确保援助项目能真正发挥作用，并指导实施了肯尼亚体育综合设施建设等一批重点项目。分管医药卫生工作后，为打开工作局面，她经常深入医疗、科研单位调查研究，听取专家学者意见。陈慕华同志十分重视妇女教育，她曾经讲过：“办好女性教育是千秋伟业，这个光荣的使命落到了我们的肩上，我们这一代人就一定要把它完成好”。为了建设好新中国第一所女性高等院校——中华女子学院，她不顾自己年事已高，亲自参加募资活动、过问图纸设计、视察工程建设，狠抓具体落实，最终把理想变成了现实。　　实事求是，是马克思主义的根本观点，也是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。我们要按照习近平总书记的要求，坚持实事求是，有一是一、有二是二，力戒形式主义、官僚主义。要坚持工作重心下移，扑下身子，沉到一线，全面了解情况，深入研究问题，把准事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，不断回答时代和实践给我们提出的新的重大课题。　　——我们纪念陈慕华同志，就是要学习她洁身修德、不慕虚华的优良作风。陈慕华同志一生简单干净，作风清廉。革命战争时期，面对十分艰苦的生活条件，她甘之如饴。无论面对荣誉还是遇到挫折，她都宠辱不惊。身为领导干部，她生活朴素，常年乘坐公交车上下班，和机关干部一同排队买饭就餐。很多人回忆说：“走到群众中间，她就是一位可亲可敬的长者”。陈慕华同志对家属和身边工作人员一直严格要求，不仅没有为亲人谋求过一点私利，还要求家中有收入的晚辈每人都要资助一个“春蕾计划”贫困女童，仅仅她和家人就资助了198人次。　　清正廉洁是共产党人的政治本色。我们要按照习近平总书记的要求，保持严肃的生活作风、培养健康的生活情趣。要树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白，做到廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家，用自己的模范行动凝聚广大干部群众。　　同志们，朋友们！　　今年是中国共产党成立100周年。在党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义进入新时代。我们党今天取得的成就，凝聚着陈慕华等老一辈革命家的心血和汗水；我们正在推进的新时代中国特色社会主义伟大事业，承载着他们的殷切期望。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，埋头苦干，锐意进取，为建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。这是我们对革命前辈最好的纪念。