寻访故乡英雄气（我与一座城·红色记忆(15)）　　踏访英雄热土、领略红色传奇，很多人常常想到的是远方那些著名的地方。而对自己脚下这片土地，每每感到平淡无奇。　　什么样的土地才能出现英雄？　　我从学生时代开始思考这个问题。每次打开历史教科书，彩页、插图都是南昌起义、四渡赤水、翻雪山过草地、飞夺泸定桥、狼牙山五壮士等等。这些地名深深烙进了我的脑海，让我有几分羡慕，也感到遗憾，因为我没有看到自己故乡的名字——湖南邵阳。　　我们这里没有英雄吗？小学四年级时，班主任老师告诉我们，我们这里是打过仗的，一支红军队伍经过我们西中乡，遭到敌人的飞机轰炸，有人牺牲了，还有伤员在村里休养过，牺牲的红军就安葬在茶山边上。我们去看过，碑很普通，似乎跟村里的墓碑没两样。这让我对老师的话将信将疑。　　直到几年后，我到邵阳绥宁县走亲戚，夜里在公路上追着看耍龙灯时，突然看到路边矗立着一座高大的烈士碑，上面刻着“革命烈士永垂不朽”，跟历史书上画的一样雄伟。表哥说，埋着的是红军，山上打过仗，村民上山砍柴还捡到过子弹壳！　　这一下，把我深深震撼住了，一晚上都想着那座烈士碑不能入眠。五角星、战斗、火光、子弹壳……当年倒下的红军，就在身边的碑下啊！　　这以后，我有了一种底气，可以自豪地对人说，红军从我家乡经过，还打过仗呢！　　多年以后，我有幸成为这支英雄队伍中的一名新成员。在西北一个陆军团，我和战友们紧握钢枪，枕戈待旦，苦苦操练。我长期在战史书页中跋涉，研究了不少的战役，常常被故乡邵阳这个名字照亮眼睛、击中心灵。比如，邓小平、贺龙等将领都曾率领红军途经邵阳；王震曾率队穿越城步苗族自治县的莽莽荒原，之后在他的关怀下，这里建成牛羊成群的南山牧场；陆定一在湘江战役后来到这里，后来写了一篇《老山界》……　　回到故乡邵阳市工作之后，在一次次的踏访中，我对这块土地上的英雄气概有了更深的领悟。　　不久前，我到邵东农村出公差，听当地朋友说，新四军政治部主任袁国平就是这里的人。我知道他是有名的军人，但不知道就出生在这里。袁国平出身黄埔四期，曾说过：“如果有一百颗子弹，九十九颗要射向敌人，最后一颗留给自己。”这句话，他做到了。在皖南突围中，他身负重伤，为不拖累他人，果断结束了自己的生命。从袁国平老家开车出来不远，又遇见了音乐家贺绿汀的老屋，他年轻时离乡投身救国，创作了《游击队歌》。真想不到，那活泼灵动、铿锵有力的旋律，竟与这样一个普通的小山村缘分深厚！　　又有一次去绥宁县，听到了独臂上将贺炳炎的故事。他那条胳膊是长征经过绥宁时、被子弹击中发炎而截去的。因为当时没有麻醉药，只能把他绑在门板上，借来当地木匠的锯子手术。手术进行了两个小时，贺炳炎嘴里的毛巾全咬烂了。手术时贺龙在旁坐镇，他捡起一块锯下的骨头对大家说：看看，这就是共产党员的骨头！我听了这个故事，一整天茶饭不思，那是怎样不惧痛楚的钢铁意志！又是怎样不惧牺牲的英雄风骨！　　抗日战争时期，党中央审时度势，将八路军驻湘通讯处迁移至邵阳。当地党组织及时抓住这个“势”，组织武装在纵横百余公里的雪峰山脉游击日寇、破坏工事，为夺取抗日战争的最终胜利做出了贡献。邵阳旧称宝庆，解放战争中的衡宝战役又使邵阳熠熠生辉，国民党军白崇禧的主力在此被军民围歼……　　无论何时，你去亲近和聆听这片土地，敬意总是涌现在心间。据党史部门统计，已发现2000余位烈士牺牲在邵阳境内，留下160余处红色遗址遗迹，每一处都进行了修葺或扩建。欣慰的是，我们乡那处红军墓也重新立碑修坟，建设了广场，不时有人前来瞻仰，鲜花四季不断。　　久远的故事叩击着人的心怀，而身边人的际遇更令我遐思感喟。有一天，同事老李给我讲起他家的旧事：他的外公参加了雪峰山抗日地方武装，牺牲时才38岁，那时他妈妈还在外婆腹中。他妈妈多年来为外公的烈士名誉四处奔波，后来在南京历史博物馆找到一张外公的军装照，老人家看到父亲的面容，终于觉得了却了一桩心事。　　这让我更深刻地意识到：家乡的土地上，还有许多像老李外公那样默默无闻的英雄！烈士遇难之地就在洞口县高沙镇的一个小山头上，离我家只有7公里。后来每次回去，我都要朝这个山头多望两眼，山上青草离离，随风飘动。草木默默无语，却见证了一位位无名英雄的气概……