合肥市政协开展“双联双创”活动——助推社会治理方式创新　　“电动车如果被推进了电梯，系统会自动播放‘电瓶车禁止驶入’的语音提示，电梯门也无法关闭。”5月17日，合肥市政协委员马腾组织了一场“小区事务大家谈”线上直播，围绕阻止电动车上楼入户问题，邀请社区管理者、小区住户参与讨论，在线支招，合肥市学林轩社区主任吴大兵主动介绍适用于电梯的电动车禁入系统。“不同利益诉求的居民在讨论中找到了最大公约数，凝聚起共同建设美好社区的共识，有效赋能基层社会治理。”合肥市笔架山街道党工委书记陈飞说。　　近年来，合肥市政协积极探索政协履职新方式、新载体，开展“双联双创”活动，即主席会议成员联系常委、常委联系委员、委员联系群众和专委会联系界别、界别联系委员、委员联系群众；委员立足岗位创新创业和带动群众创新创业，切实发挥好人民政协重要阵地、重要平台、重要渠道作用。　　5月16日下午，合肥市政协“有事好商量”线上协商议事厅直播来到肥东县古河社区，就小区停车难问题寻求破解之法。市、县政协委员，社区代表，物业公司负责人和业主代表齐聚一堂，各抒己见。一个多小时的线上协商直播充满干货，参与协商各方一致认为，破解小区停车难问题，一方面需要业主规范停车、养成良好的停车习惯；另一方面，需要物业公司提高小区车辆管理水平和服务质量，主动与业主沟通互动，共同推动小区善治。　　去年9月起，合肥市政协创新网络议政方式，探索创建“线上协商议事厅”，开展“协商议题线上征集”“政协委员线上访谈”“线上协商直播”，市民可以通过视频连线、实时评论留言等方式，与政协委员进行协商互动。“‘线上协商议事厅’既是合肥市政协开展基层民主协商的创新做法，也是探索运用网络信息技术传播共识、凝聚人心的一次生动实践。”合肥市政协研究室主任王智源说。　　协商搬到直播间，实现了线上线下互动协商、场内场外联动协商。“‘双联双创’活动打通了政协系统的联系渠道，拓展了履职平台，有助于在建言资政和凝聚共识上双向发力，画出最大同心圆。”合肥市政协主席韩冰表示，合肥市政协将进一步开展好“双联双创”活动，推动政协委员知责于心、担责于身、履责于行，为推动新时代人民政协事业创新发展作出更大贡献。