为伟大时代书写壮丽篇章(展时代画卷 谱奋斗华章)　　核心阅读　　史诗源于历史，艺术源于生活。生逢伟大时代，要有与之匹配的艺术表达　　为伟大时代书写壮丽篇章，需要文艺工作者更加自信、更加生动地讲述真实、立体、全面的中国故事，体现中国精神、中国价值和中国力量，激发艺术创新创造的活力　　　　为伟大时代书写壮丽篇章，需要文艺工作者更加自信、更加生动地讲述真实、立体、全面的中国故事，体现中国精神、中国价值和中国力量，激发艺术创新创造的活力。　　近年来，我有幸作为总撰稿，参加国家重大文艺演出的创作工作，在此期间，我深受教育、获益良多。我们努力用艺术的语言呈现和回答“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”。　　融入真情实感　　艺术化再现真实历史　　初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。2016年，在“永远的长征——纪念红军长征胜利80周年文艺晚会”上，我与作曲家舒楠创作了歌曲《不忘初心》。我认为其中3句词很重要。第一句是“万水千山，不忘来时路”。我们不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。第二句是“你是我的一切，我的全部”。人民就是江山，江山就是人民，我们要回报人民，回报养育我们的这片沃土。第三句是“万水千山，最美中国道路”。中国共产党以愚公移山的坚定、精卫填海的奉献，团结带领中国人民走出了宽广的中国道路。　　121字，60天，五易其稿。捧出心、倾尽情，从革命文化里寻找精气神；沉下心、俯下身，深入当下生活汲取营养。我想起当年写关于长征的话剧《万水千山》，联想到十几年间自己走过革命根据地的山山水水。在大渡河边，我看见红军小战士写在门板上的口号：“让革命骑着马前进。”在酒泉航天发射中心，我见证1000多名青年博士在国家航天事业一线的奋斗……真听、真看、真感受，才有真诚的创作。　　2018年，我参与创作《我们的四十年——庆祝改革开放40周年文艺晚会》。我们主创团队到深圳、上海、厦门、雄安新区等地采风考察，所到之处，无不为改革开放40年来国家的巨大变化所震撼。　　在深圳，前海深港合作区从最初的靠填海造地，到如今滩涂上建城，打造出“山、海、林、城、岛、港、湾”于一体的世界一流湾区城市风貌。在上海浦东张江高科技园区，我穿上厚厚的防尘服，第一次走进国产芯片的实验室，被纳米世界的精彩深深吸引，随同介绍的人员都是风华正茂的年轻科学家，他们为实现尖端技术的突破，拼搏奋斗，将最美的年华献给最美的事业。在厦门的商贸城，热情的商户请我们喝福鼎白茶，这些茶农乘着改革开放的春风，走出深山、走向全国，在各地开设门店、打造品牌，将福鼎白茶推向更广阔的市场。　　短短40年，能拥有如此巨变，能让亿万人民拥有这样的获得感、幸福感、安全感，只有中国共产党才能做到。为此，我们确定以两个家庭、几代人的人生故事贯穿整场晚会。通过鲜活具体的人物和故事，艺术化地再现历史，高度融入人民对改革开放的共同体验和真实感受。　　书写奋斗故事　　人民是永远的舞台主角　　2019年，是新中国成立70周年，我参与筹备大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧 中华儿女》。筹备文学稿时，我去了不少地方采风。印象最深的是来到山东的沂蒙山区，那里有一座红嫂雕像。坐在雕像前，我在想，如果她坐在人民大会堂观看这场演出，她希望看到什么样的节目，期待听到什么样的歌曲，想表达怎样的心声？我们的创作，如何向创造历史的人民致敬？　　奋斗，成为此次创作的关键词和主旋律。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，平凡铸就伟大，英雄来自人民。《奋斗吧 中华儿女》包括“浴血奋斗”“艰苦奋斗”“团结奋斗”和“奋斗吧 中华儿女”4个篇章。以脍炙人口的好歌，抒发奋斗者的心声；以富有时代特征的舞蹈，塑造奋斗者的形象；以多种艺术手段，描摹奋斗者的足迹。在场景转换中，通过真实细节、精彩细节、感人细节呈现人民形象。　　比如，第二篇章中，合唱与舞蹈《英雄赞歌》、男声三重唱与舞蹈《我为祖国献石油》、交响情景表演《共和国之恋》等，都在人物塑造的细节上下足功夫，不仅还原了历史，更在历史深处找到奋斗的源头，构建起奋斗的时代精神。《英雄赞歌》中高喊“为了胜利，向我开炮”的王成，《我为祖国献石油》中的铁人王进喜和1205钻井队，《共和国之恋》中郭永怀、钱学森、朱光亚、于敏等“两弹一星”元勋，都是各个时期中华儿女奋斗的典型，也是家喻户晓的人民英雄。　　向人民致敬的创作理念始终激励着我，我写下了《赤子》一歌。这首写给年轻的扶贫干部黄文秀的作品，歌词是我满含热泪写成的。“身上沾多少土/情深在故土/脚下有多少泥/风雨挡不住”，正式演出时，这首歌的背景视频中，是于敏、李延年、黄旭华、申纪兰、张富清、屠呦呦、孙家栋、袁隆平的画面……一张张平凡而伟大的面孔依次出现，广大观众被深深打动。　　史诗源于历史，艺术源于生活。历史是人民创造的，人民是永远的舞台主角。通过《奋斗吧 中华儿女》的创作，我们向英雄的人民致敬。只有坚持“以人民为中心”的创作导向，书写人民追求和创造美好生活的奋斗故事，才能无愧于时代的呼唤、人民的期待。　　镌刻国家记忆　　时代赋予文艺创作新机遇　　生逢伟大时代，要有与之匹配的艺术表达。今年是中国共产党成立100周年，大型情景史诗《伟大征程》是用一个世纪的奋斗成就的伟大作品。　　创排这部情景史诗，是对全体参演人员信仰的淬炼、信心的凝聚。第一次开策划会时，我们便组织一批年轻导演迅速补课。这些“80后”“90后”带着对国家和人民的爱，深入学习党史。年轻演员们通过艰苦的生活、排练，不断加深对角色的理解，在这一火红的“大熔炉”中接受思想的熏陶，真正经历了一堂生动入心的党史课。演出结束后，参演的演员中，有700多名演员递交了入党申请书。　　120分钟，时空跨度100年，镌刻国家记忆。文本要肩负起形象塑造和理念贯通的双重任务，特别是对主题的提炼和对党史的概括、总结、提升。整体方案修改了100多稿，每个节目都有二三十种完全不同但个个精彩的方案。打造文艺精品、以精益求精的创作态度描绘党的百年征程，始终是我们的目标和动力。　　时代赋予文艺创作和创新表达的新机遇。今年6月17日，神州十二号载人飞船成功发射，并与天和核心舱成功对接，3位宇航员的壮举激励了全体中华儿女，成为大众热议的话题。我们当即提出创意：能否在大型情景史诗中出现太空舱的画面，让中国第一个空间站的党小组成员——我们的宇航员，为庆祝党的生日发回祝福的心声。文案一经提交，很快得到国家相关部门的大力支持，在短时间内就完成了天地对话的所有技术准备，并在演出当天顺利实现了。“百年风华，千秋伟业，伟大的中国共产党生日快乐！”3位航天员聂海胜、刘伯明、汤洪波从太空发来了祝福，发出了今日中国自信自强的声音！　　紧随其后，29位“七一勋章”获得者和100位重要英雄模范名单依次出现在大屏幕上，如同百年征程闪亮的精神坐标，激励着一代代人接续奋斗。“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长，昂首挺立在新时代的征程上……”全体演员唱响主题曲《领航》，高达16米的金色党徽徐徐升起，光芒四射。　　千秋功业，百年只是序章。从这个角度看，《伟大征程》是面向下一个百年的表达，是充满豪情、信心、决心的奋斗宣言。我们拥抱未来，更有信心创造更美好的未来！　　“我们用大山深处的中国‘天眼’，瞄准未来，我们用‘神威·太湖之光’超级计算机，追踪未来，我们用绚烂的海上彩虹——港珠澳大桥，连接未来，我们用登陆遥远火星的‘天问一号’，邀约未来。朋友，中国正在发生前所未有的巨变，亿万中华儿女正在把一个民族复兴的伟大梦想写进未来——未来已来！” 我在朗诵《强国力量》中这样写道。　　制图：赵偲汝