建好平台、整合资源、优化流程——数据共享 办事畅通（深阅读·关注基层智慧治理）　　打破数据壁垒，整合数据资源，不仅带来工作上的便捷，更能提高为民办事效率，提升群众的获得感和满意度。　　一些地方在基层实践中，探索出了符合地方实际、更具操作性的整合数据资源的办法。通过建好平台、整合资源、对接需求、优化流程等，打通了不同部门、单位之间的数据堵点，提高了政务服务效能；部门间依托数据归集和共享实现“减证便民”，避免信息的重复采集和报送，受到好评。　　——编 者 　　　　《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求，“整合数据资源”“推动基层治理数据资源共享，根据需要向基层开放使用”。如何打破数据壁垒，切实满足基层治理实际需求？如何有效实现数据平台快速联动，无缝衔接服务群众？广州越秀区建立了数据资源共享交换机制，实现了数据的一次采集、多方利用。　　数据集中汇总——　　一次采集 多方使用　　“我们依托省市数据中心等数据基础设施层，再进一步进行数据整合，打造了‘越秀智库’数据中心。目前，已汇集了全区106个成员单位、15.78亿条实时更新数据。”越秀区政务服务数据管理局副局长蓝晓华表示。　　“越秀智库”数据中心是越秀区深化数字政府改革建设的创新性成果。在越秀区政务服务中心可以看到，几名工作人员正忙着进行数据整合。“我们负责分析业务部门有哪些需求，哪里有需要，数据整合就往哪个方向走。”越秀区政务服务数据管理局数据管理科科长周耀辉表示。　　“越秀智库”数据中心既负责向上级部门申请数据，又负责给职能部门、街道等分发数据。周耀辉说：“数据来源于省市的数据中心，我们申请使用与整合。如果申请回来的数据不能满足要求，就从其他方面获得数据，再进行统一比对。”　　在广州疫情防控工作中，“越秀智库”数据中心的一套数据就满足了多个接口的需求，有效减轻基层干部负担。“核酸检测信息、疫苗接种数据等是由卫健部门采集的。在疫情防控中，流调专班工作人员需要这些数据，我们就立刻在数据中心批准了相应的申请。”周耀辉说，“目前有800多个主题的数据集中在数据中心，不同单位部门可根据需求，登录数据中心系统申请使用。‘越秀智库’已实现了一次采集、多方使用。”　　以数据整合为基础，越秀区推进建立数据更新核准机制，为各个单位部门提供准确、全面、实时、可量化的数据支撑。　　数据动态共享——　　一键呼叫 对接便利　　今年3月17日，越秀区一名网格员在巡查时发现一名走失儿童。情况紧急，网格员随即在手机上通过“越秀先锋”移动工作平台上报事件，一键呼叫。　　这一平台聚合了众多部门。事件上报后，位置自动定位在洪桥街道北园社区居委会，2分钟后洪桥街道应急办公室迅速响应，广州市公安局越秀区分局洪桥派出所也同时响应……一场快速响应和精准调动的“搜寻”工作由此展开：公安部门调取辖区内相关路段的监控视频；对社区情况比较了解的社区居委会主任和各网格员也在工作群内纷纷开始同步找人——这一套机制响应下来，相当于多个渠道同时开始寻找孩子家人。　　整个突发事件在多个单位、部门间从登记、响应、处理到办结，最后只用了不到20分钟。直到走失的小孩顺利回家，家属才知道孩子走丢了。如果按照以往的方式，网格员发现孩子后，领到派出所报案，派出所再去找监控部门调取相应地段监控视频，中间流程较长。　　现在依托平台，基层工作人员发现问题后一键呼叫，相关数据信息即会发送至对口部门的工作群，一个群内集中处置。“我们通过‘越秀先锋’，完善了与各部门平台的对接协同。”越秀区政务服务数据管理局副局长向燮介绍，来源于指挥中心、12345热线、城管、三防应急等不同平台的事件，会自动推送到“越秀先锋”，工作任务会立即送达对口部门。　　为了清楚了解基层的工作实际、具体需要对接哪些数据信息，向燮曾用8个月的时间，在街道城管办的工作群里进行调研。“不同部门工作人员常常要重复转录信息，流程环节多，造成上报缓、响应慢，事件处理和反馈效率低。打通信息堵点和数据壁垒，既能及时有效响应群众诉求，又给基层工作人员减负，提高工作效率。”　　在对全区各单位、部门、街道调研分析后，越秀区政务服务数据管理局推出了“越秀先锋”，统一采集、处置和管理各渠道诉求和事件。各部门通过“越秀先锋”，简单事件快速认领，复杂事件协调联动，事件流程实时监控。　　数据主动调用——　　一窗受理 简化流程　　“目前我们政务服务中心一共进驻了35个单位，可集中受理954项业务，共开设37个窗口，年均提供服务约18万人次，办结事项约13万件，窗口评价满意率99%以上。”蓝晓华介绍说，越秀区政务服务中心立足“一门、一窗、一网”政务服务改革，将区、街、社区三级综合受理系统整体升级为一体化政务服务平台，打通各部门数据接口，数据主动调用，实现政务服务事项管理系统互联互通。　　在越秀区政务服务中心，“一件事专区”“开办企业专区”等服务专区整齐排列，不同功能的电子一体机随时可供查询，扫一扫二维码就能立刻知道办事所需材料、进度和流程。　　如何实现数据联通，支撑居民、企业更便捷办理相关事项？数字广东网络建设有限公司广州分公司副总经理叶智辉说，以“粤商通”为例，依托数字政府政务大数据中心汇聚的235.14亿条政务数据，全面连通人口、法人、社会信用、电子证照、空间地理信息等核心基础数据库，为每个市场主体打造唯一的粤商码，作为企业的办事“身份证”。在此基础上，越秀区依托一体化政务服务平台，打通与省、市数据中心接口，实现了“一码”用证、“免证”办事。“这个办事码，绑定了企业的电子证照信息等，还关联了用户的预约信息、取号信息，打破了不同部门、系统间的数据壁垒，实现办事从预约到取号全流程‘一码通办’。”　　办事只跑一次，政务服务“一窗受理”“一网统管”。通过系统协同对接、数据共享填报、表格辅助生成，越秀区实现了从“向基层要数据”到“向系统要数据”的转变，推进了数据互通融合。