西藏昌都制度化推进疾病防治——汇聚多方力量 保障群众健康（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　西藏昌都市洛隆县硕督镇硕督村，61岁的夏达卡行走自如，正麻利地干着农活……　　谁能想到，就在两年多前，自由行走对他来说还是奢望——因双腿均患大骨节病，夏达卡有近20年需要依靠拐杖、轮椅生活。　　让夏达卡生活迎来新希望的，是从北京来的医生林剑浩。他是北京大学人民医院骨关节科主任，被聘为福建省第九批援藏工作队医疗专家组组长。自2015年起，林剑浩进藏超过30次，带领团队累计义诊3500余人。　　经过诊治，林剑浩告诉夏达卡，“你的病可以治好。”　　“费用我们全包，你一分钱不用出。”工作人员告诉夏达卡。　　2019年8月，夏达卡到北京接受了手术，此后恢复良好。　　福建援藏工作队、北京厚爱关节健康公益基金会、中国留学人才发展基金会等单位筹集资金400万元，迄今已为150名大骨节病重症患者开展了172例免费手术。　　“目前昌都市有大骨节病患者5700多人，他们中很多人像夏达卡一样因病丧失劳动能力。”福建援藏干部、昌都市卫健委副主任徐正平介绍，“我们全力帮病人解除病患，同时大力培养本地医疗人才，为昌都留下一支带不走的医疗队。”　　昌都市卡若区人民医院副院长罗松曲珠是本地中青年医学学科带头人。经过多轮培训和学习，他如今已能够独立治疗大骨节病，今年以来累计独立开展42例骨关节置换手术。　　近年来，昌都还通过改良水质、换粮、补硒、易地搬迁等综合防治策略，努力阻断大骨节病传播。在八宿县仲沙村，政府投资数十万元重新建设取水口，改善水质，有效降低了年轻人大骨节病发生率；在左贡县绕金乡绕丝村，几乎户户都有人得过大骨节病，如今村里大多数人都搬迁到100多公里外的新家。　　八宿县吉达乡同空村的边巴措姆，常年罹患大骨节病，行走困难，丧失劳动能力。但因为身体原因，她不能像夏达卡那样接受手术治疗。　　当地党委和政府支持边巴措姆开办了一间杂货铺，乡卫生院的医生不定期为她检查身体、发放药品，“加上乡里的一些产业分红，丈夫也有相应的政策性岗位，家里生活条件越来越好了。”边巴措姆说。　　西藏已将大骨节病患者救治纳入民生工程。“昌都市大骨节病人多，我们持续开展大骨节病病人的筛查、治疗和救助工作，制度化推进大骨节病的防治工作。”昌都市卫生健康委党组书记、副主任王金虎表示，“我们将最大程度汇聚本地医疗服务能力和援藏力量，确保病患得到有效救治，努力战胜大骨节病。”