每一步都要去拼去搏去闯去试（中国道路中国梦）　　2019年9月，我来到山西省天镇县瓦窑口村担任第一书记。从办公室到脱贫攻坚、乡村振兴第一线，从政策文件到基层实践，我对党员肩上沉甸甸的责任有了更深的感悟。　　“一名党员一面旗帜，一个支部一座堡垒。”驻村帮扶以来，我们以党建工作为抓手，多措并举增强了村里党员的党员意识。我们创建“瓦窑口村党员红旗谱”公众号，至今已发布100多期信息，实现村内村外、党员群众同频共振。此外，我们还以“向党说句心里话”“我的新年梦想”为主题，请党员谈体会、谈认识、谈未来。活动中，老党员重温非凡历程，新党员立下奋进誓言，以实际行动让党旗在基层一线高高飘扬。　　作为第一书记，眼睛多向群众看，双脚多到群众中走，脑袋里要多想群众的急难愁盼。刚到村里，我发现有村民为了洗一次热水澡，需要乘车赶往十几公里外的县城，且费时费力。为此，我联系有关部门共同建成一个浴室，“洗澡难”这个看似微小却存在已久的身边事得到了彻底解决。不仅如此，我们还硬化村主干道，改善了村民“出行难”问题。村民看在眼里、乐在心里，党员群众的心贴得更近了。　　让村子富起来，不仅意味着要在产业上花心思，也要在文化上动脑筋。一方面，我们以生态养殖扶贫车间为抓手，让村民在家门口就能增加收入。另一方面，我们挖掘当地丰富的长城历史文化资源，通过收集村史、村情、村貌等信息，将村民口授的故事、提供的素材汇编成展览资料，为外地人认识村子、了解村庄提供了一个窗口。　　这段驻村帮扶经历，是一次锤炼，也是与时间的赛跑。在推进乡村振兴的路上，或许会有困难险阻、风险挑战，但每一步都要去拼去搏、去闯去试。千难万难，畏难才真难，干了就不难。这就要从现在做起、从一个电话打起、从琢磨点子开始。多联系村民，就会知道大家心里想什么、急什么、盼什么，就能发现党支部该做什么、怎么做。干就要干成，要积小胜为大胜，和大家一起干，共同绘就乡村振兴的美丽画卷。　　“软肩膀挑不起硬担子。”奋斗新时代、奋进新征程，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。从火热的基层实践中经风雨、见世面、获真知、成真才，我们就一定能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　（作者为人力资源和社会保障部干部）