红色雕塑——用生动形象凝铸向上力量（展时代画卷 谱奋斗华章）　　漫步展厅，漫步城市公共空间，漫步革命纪念园和纪念馆，红色雕塑，吸引着公众的目光。近年来，随着革命文化研究与传播持续深入，红色雕塑再掀创作热潮，以丰富的元素拓展艺术意境，以浓郁的时代气息激活城市空间，成为镌刻红色信仰、弘扬红色精神的重要载体。　　主题创作　　传承红色精神　　相较于平面创作，充满立体感和空间感的雕塑更具打动人心的力量。为让人们深刻体悟党的初心使命，雕塑家们继承雕形塑魂的传统，纷纷用刻刀深情礼赞党的百年伟业。在国家级美术创作工程、各省（市）组织的主题性美术创作项目等大型创作中，一批以架上为主的红色雕塑新作，以多元的艺术表达、鲜明的个人风格，生动传承红色精神。　　鲜活的人像塑造，让观众在与人物对话中读懂共产党人的理想和信念。作品或聚焦革命前辈，像李象群的《历史的抉择》，以单体立像的塑造方式，突出老一辈革命家崇高、豁达的精神风貌，彰显其革命豪情；或聚焦当代英雄，像何鄂的《山河》，以群像的塑造方式，表现了新时代卫国戍边官兵的英雄精神；或聚焦先锋模范，像李迅的《优秀干部——杨善洲》，在朴实塑造中展现平凡与伟大……跨时空、多面向的形象塑造，既凸显榜样的力量，又展现了精神的传承。　　宏阔的历史叙事，让观众在视觉阅读中铭刻时代记忆、产生情感共鸣。从表现马克思主义在中国传播、五卅运动、古田会议、八女投江、狼牙山五壮士等重大历史事件或广为人知的革命故事，到表现军民鱼水情、民族团结、脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等新时代故事，一件件红色雕塑新作，以整合统一的群像塑造、充满张力的视觉表达，将党的百年峥嵘岁月中一个个催人奋进的故事展现出来。　　还有一些作品，跳出具体的人物和事件，立足“以史为鉴、开创未来”，凸显精神凝聚。如杨小波的《传承》、石村的《长城魂》等作品，皆是以象征性的形象塑造，弘扬革命传统，凝聚起精神力量。　　为充分调动公众情感，雕塑家们不断创新表达方式。有的作品，运用玻璃钢、树脂等新介质，拓展审美意境；有的作品，通过写实与写意相结合实现以形写神，增强艺术表现力；有的作品，借助红色符号传递精神内涵……新的红色雕塑，在实现民族审美与民族精神共振上不断开拓。　　以崇高之美　　镌刻永恒记忆　　精神的光芒，在纪念性雕塑中更加耀眼。从展厅走向纪念空间，红色雕塑的创作尺度和创作向度也发生着相应变化。　　纪念性雕塑是一种特别的公共艺术，起到镌刻集体记忆、彰显不朽精神的作用。近年来，随着确立烈士纪念日、实施《中华人民共和国英雄烈士保护法》等，革命纪念园、纪念馆不断建立，越来越多的纪念性雕塑走进公共空间，以艺术之美缅怀英雄烈士、实现精神建构。　　纪念重要人物和重大历史事件，是纪念性雕塑创作的传统。一些新纪念性雕塑，通过表现更多英雄人物或重大历史事件，进一步丰富人们的历史记忆。在2019年广西桂林落成的红军长征湘江战役纪念园，参观者络绎不绝。纪念林区中长80米、高7米的雕塑“红军魂”，艺术化地再现了“湘江战役”这段历史，细腻的人物表现、极具震撼力和感染力的画面，拉近了观众与历史的距离。今年在上海落成的消防烈士纪念园中，观众可以通过形似老式消防瞭望塔的消防烈士纪念碑，深刻体悟消防员“救民于水火，助民于危难”的担当。此外，还有一些新纪念性雕塑，以宏阔视野展现百年历程，表现共产党人的初心使命。　　彰显不朽精神，是纪念性雕塑的灵魂。回望历史，人民英雄纪念碑、河北唐山大钊公园的《李大钊像》等，皆以巨大的体量感、庄严肃穆的审美，创造了纪念性雕塑的经典范式。在经典滋养下，新时代的雕塑家在凸显庄严肃穆的基础上，根据纪念需要不断创新表达。像雕塑“红军魂”，运用大写意手法让英烈人物形象融于大山大石之中，铮铮铁骨般的形象塑造很好契合了园区“一草一木一忠魂，一山一石一丰碑”的营造美学。远远望去，蓝天绿树掩映下，雕塑愈显巍峨、坚毅。　　“历史川流不息，精神代代相传”。一座座纪念性雕塑，犹如精神的火炬，不仅照见历史，更照亮未来，以崇高之美滋养人们的心灵。　　融入公共空间　　彰显城市风貌　　红色雕塑还在向广阔的城市空间拓展，融入城市建设，彰显城市风貌。　　当下，在城市建设中，越来越多的城市注重表现红色精神，在广场、主干道、公园等公共空间中安置红色雕塑，建构起红色空间、精神场域，诞生了很多红色新地标。2017年，“英雄城”南昌在红谷滩新区建立了“建军雕塑广场”，1组“军旗升起”主雕和8组群雕生动展现了八一南昌起义的伟大壮举，反映了人民军队近百年来的光辉历程，成为该市又一个经典文化符号。　　身处公共空间，红色雕塑首先要融入城市环境。为此，创作者注重让作品与周边环境形成有效对话。如“建军雕塑广场”临江而建，不仅以椭圆形的设计在视觉上与赣江融为一体，增强了广场开阔的气势，更与八一起义纪念馆、八一起义纪念塔遥相呼应，共同讲述着这座城市的英雄故事。同时，创作者还注重让作品对自然环境与历史情境进行双重观照。如延安市中心凤凰广场上的雕塑《中共中央机关进驻延安》，与背景凤凰山相呼应的主体火炬造型，以及表现各界人士欢迎中共中央进驻延安热烈场面的人物群雕，充满历史厚度与环境艺术美感。　　面向公众，红色雕塑还要具备独特的文化内涵。对此，南京渡江胜利纪念馆广场上的群雕“千帆竞渡”提供了启示。6组、49根高度不一的“风帆”，以抽象形式和符号化语言让作品充满现代美感，成为南京现代城市建设的一部分；“主桅杆”的高度设计和向江面倾斜的整体造型，不仅寓意渡江战役打响时间，还增强了作品的力度和动感，展现出百万雄师过大江的豪迈气势。直柱状的造型，更象征着坚强向上、不屈不挠的精神，鼓舞着人们砥砺奋进。　　当下，国家文化公园建设正在大力推进，红色雕塑创作将迎来更广阔的发展空间。深植红色文化，深度观照历史与未来，红色雕塑将会在传承红色基因、弘扬光荣传统中书写新的视觉史诗。　　版式设计：蔡华伟