巩固帮扶成果，闽宁协作变单向帮扶为全方位合作——脱贫不脱政策 衔接乡村振兴（做好民生保障④）　　核心阅读　　近年来，宁夏盐池巩固拓展脱贫成果，接力推进乡村振兴。提供政策兜底保障，对脱贫户“扶上马，再送一程”；利用闽宁对口援助资金，发展特色产业，激发乡村振兴的内生动力。在福建省对口援助下，不光盐池一地，中卫等地也在脱贫后继续发力，闽宁协作从原来单向帮扶，逐渐转变为两省区全要素、全方位、全领域合作。　　　　汽车开到宁夏盐池县王乐井乡刘四渠村，路两边，是沟壑纵横的黄土梁，梁上散落着几户孤零零的人家，张学梅就住在这里。外面风吹得清冷，可掀帘走进去，门里却一片热闹。握着回访人员的手，张学梅眼角笑出皱纹。去年3月，她的儿子因意外车祸去世，老伴儿也得了癌症。原以为往后日子艰难了，没想到上报情况后，县里、乡里的帮扶工作队立马到家里，带来了帮扶政策，“现在生活有了保障，日子过得去了！”　　盐池作为宁夏西海固地区第一个脱贫的县，持续巩固拓展脱贫成果，全面推进乡村振兴。截至2020年底，全县脱贫户年人均可支配收入达到12662元，同比增长18.8%，实现农业总产值7.1亿元，同比增长3.2%，农民获得感、幸福感得到进一步提升。　　落实兜底保障　　创业继续扶持　　去年，刘四渠村的网格员朱仟了解到张学梅家里的变故，立马使用手机里的“脱贫攻坚动态监测预警”应用程序，将情况填报上去。第二天，县里就派了工作队过来，调研后，将张学梅家定性为“突发致贫户”，不仅给全家上了低保户待遇，还给儿媳妇介绍了工作。“生产、生活、收入、用水，乡亲们有什么问题，都能通过这个应用程序反映解决。”朱仟打开手机软件，里面农户数据管理、巡查管理、帮扶信箱等功能排列整齐。　　2020年，盐池县依托脱贫攻坚大数据平台，建立“红黄绿”三色动态监测预警机制，在县、乡（镇、街道）、村（社区）三个层面，建立四级网格化管理模式，通过1011个基础网格，形成“人在网中走，事在格中办”的治理体系。除了防止突发性返贫，建立起动态防控机制，近几年，盐池县还坚持“四不摘”政策，对脱贫人员“扶上马，再送一程”，进行专项帮扶。　　2005年，孙清艳嫁到红沟梁村，婚房是四处漏风的土坯房，那时她全家被列为建档立卡贫困户。2014年，孙清艳申请到5万元贴息贷款，一次性购买了80只羊，搞起了养殖。第二年，挣了近10万元，全家都脱了贫。日子过好了，可她还想过得更好。孙清艳和丈夫一起到北京，交了3万元的学费，学了一手烤鸭手艺。技成归来，孙清艳决定在县城开一家烤鸭店，但启动资金让她犯了愁。　　想来想去，孙清艳去找村干部。了解到情况后，村支书说：“这有什么难的，以前你们家是建档立卡户，现在创了业，村里脱贫不脱政策，给你担保贷款！”这一番话让她舒了心。孙清艳拿着村里帮忙担保的32万元贴息贷款，把店开了起来，不久收入就达到100万元，还开了第二家店。现在，孙清艳的两家店吸纳了14名困难群众和留守妇女就业，“我是吃过苦的人，现在自己有能力了，也要回馈社会。”孙清艳说。　　利用项目资金　　激发内生动力　　“吕主任，您看能不能再给点儿项目资金。”盐池县农业农村局里，农技中心主任吕志涛一抬眼，看到办公室门口站着一群人。仔细瞧，是花马池镇曹泥洼村的村支书张志铭，还有村里的党员、群众代表。　　“上次村里拿了100多万元的建设资金，盖了30座大棚，大伙儿脱了贫。现在村里人去学习致富经验，回来大家一合计，觉得发展水果温室能赚更多钱。这不，又找您申请资金来了！”张志铭说得挺实在。　　“你们村做得不错，你不来找我，我们也要开会研究给你资金的。”吕志涛答得挺干脆。　　不久，第一批150万元的闽宁对口扶贫协作项目资金到账，村里建起26个高标准种植大棚，不仅有毛桃、油桃、李子、葡萄等水果品种，还开辟了90亩特色采摘园。“村里总想盖水果温室，可就是缺钱。如今有了资金，一座温室补贴2.5万元，大家都有了热情。你看，我光采摘园就能挣5万元，这可是以前收入的4倍。”油桃温室里虽闷热，可村民郭峰却笑得合不拢嘴。　　2016年至今，盐池县累计争取闽宁对口扶贫协作项目资金近2亿元，组织实施11大类67个项目，用于农村基础设施建设、闽宁示范村建设、生态建设、特色产业培育等一大批帮扶项目。　　同一个镇的郭记沟村也拿到了发展资金，钱有了，怎么用才好？走在村头的田地里，村委会主任黎仲彪琢磨，村里耕地面积1.2万多亩，地势又平坦，是不是发展农田机械更合适？　　村集体大会上，大家一块讨论，村民一致赞成。当场就有人核算出了成本，开春犁地、播种、施肥，秋后收割、脱粒，用别人的农机，一亩地180元，村里自己搞机械，只要120元，合算！　　拿定主意，村里就加紧采购。2019年4月，利用帮扶资金，郭记沟村农机服务专业合作社成立，当年为村民让利4.1万元，合作社净利润达到3.5万余元，成为郭记沟村集体收入的“第一桶金”。如今，郭记沟村村民主动和农机合作社签订了机械化管理服务合同，村委会还抓住毗邻内蒙古、陕西的区位优势，开拓周边市场。村头，黎仲彪拿着手机给记者展示刚接的内蒙古订单，“你看，640多亩地，都交给我们来打理，这可是村民自己给合作社引荐的项目。”　　福建对口帮扶　　推进全面协作　　在361°有限公司的生产车间，繁忙的流水线上，一件件国产运动衣经过裁剪、缝制、包装，即将从福建泉州晋江市陈埭镇走向全国。30岁的宋立华心里格外舒坦。　　家住宁夏中卫市中宁县长滩乡李滩村，宋立华高中毕业后挑起了养家糊口的担子，学得一手电工本事的他，却在去年初受疫情影响闲在了家里。在宁夏当地人社部门的牵线搭桥下，宋立华在去年11月来到福建晋江这个聚集了很多民营企业的城市。　　不错的收入、整洁的宿舍、舒适的气候……在晋江，宋立华的小日子越过越甜，眼下，他正考虑在晋江娶妻生子、安家落户。“点对点”式的闽宁劳务协作，改变了宋立华的生活，也让宁夏农村居民搭上了脱贫致富的“快车”。　　宋立华发现，距家乡2000多公里的晋江，从便利店到商超再到专业销售平台，处处可见宁夏葡萄酒的身影。为宁夏葡萄酒扎根福建、走向市场架桥开路的企业之一便是福建省闽宁投资发展有限公司。　　通过航空物流，新鲜的盐池滩羊肉72小时内即可到达福州、厦门，每斤售价达六七十元；宁夏的枸杞、枸杞原浆等产品成为热销保健品，深受福建居民青睐……这些年，在福建晋江籍商人、闽宁投资发展有限公司董事长朱文章的努力下，越来越多的“宁字号”产品走上福建人的餐桌、走进福建人的生活。　　对口帮扶宁夏吴忠市25年来，泉州选派11批46名挂职干部，累计投入对口帮扶资金4.2亿多元，累计引进100余个投资协议项目，总投资300多亿元，培养各类人才数万人次。吴忠持续做好扶贫开发工作，城乡发生巨大变化。　　这些年来，福建泉州下辖的晋江、石狮、安溪、洛江、永春、德化等地，先后深度对接帮扶吴忠市盐池县、同心县、红寺堡区。2019年底，两地协作传出喜讯：盐池县、同心县、红寺堡区全部摘帽，18万名贫困人口脱贫，其中盐池县在宁夏所有贫困县中率先摘帽。　　“进入新发展阶段，闽宁协作被赋予了新的重要使命，从原来的单向帮扶，转变为两省区通过全要素、全方位、全领域的合作，走出一条共赢、共富、共享的道路。”今年7月，福建省委书记尹力在第十二批援宁挂职干部欢送座谈会上表示。