不断提升党建引领基层治理能力　　习近平总书记强调：“‘十四五’时期，要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫。”基层治理是国家治理的基石，党的基层组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒。学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，推进党的建设新的伟大工程，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，发挥党建引领作用，建立健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系。内蒙古深入贯彻落实新时代党的建设总要求、新时代党的组织路线，构建系统化谋划、制度化规范、标准化建设、项目化推进、信息化支撑“五化协同”基层党建工作机制，着力提升基层党组织组织力、强化基层党组织政治功能，探索创新党建引领基层治理的途径和载体，推动党建工作的优势和活力转化为基层治理的效能和动力。　　坚持系统化谋划，健全上下协调、联动高效的责任体系。基层治理是复杂的系统工程，必须运用系统思维，联系起来分析、统筹起来谋划，找准党建引领基层治理的着力点，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用，最大限度凝聚党建引领基层治理的工作合力。我们牢固树立“一盘棋”思想，纵向上健全完善自治区、盟市、旗县、苏木乡镇、嘎查村社区“五级联动”的党建引领基层治理责任体系；横向上统筹城乡、区域、条块党建资源，跨领域、跨行业、跨层级、跨地域、跨产业组建“五域协同”党建联合体，通过“组织相加、工作相融、党建引领、共建共享”，推动基层党组织由“单兵突进”向“整体提升”转变，为党建引领基层治理赋权、扩能、增效。　　坚持制度化规范，完善多元参与、齐抓共管的运行机制。回答好党建引领基层治理这个重大课题，根本在于创新和完善制度。要针对基层治理中的现实问题，健全完善基层党组织政治引领、组织引领的制度机制，提高基层党组织依法依规领导基层社会治理的能力和水平。我们紧紧围绕自治基础作用、法治保障作用、德治引领作用，建立健全基层组织议事决策、民主管理、民主监督等制度，细化完善实体性内容、程序性规定和约束性要求，提高基层党组织依法依规领导基层治理的能力和水平。聚焦党建引领基层治理的热点、难点、堵点问题，充分发挥“党员中心户”“草原110”“蒙古包哨所”积极作用，畅通党员群众参与基层治理的制度化渠道，合力打造“北疆基层党建长廊”，进一步筑牢祖国北疆安全稳定屏障。　　坚持标准化建设，突出全面进步、长效发展的内涵要求。标准化具有可复制、可推广的优势。在基层党建中加强标准化建设，有利于实现组织设置更加科学优化、领导班子更加坚强有力、场所功能更加务实管用、基础保障更加到位完善。我们大力推动贤能人才上一线、精兵强将下基层，坚持细化“双好双强”标准，严格执行嘎查村干部旗县级联审机制，全面落实嘎查村书记旗县级备案管理制度，选优配强基层党组织班子成员。建立“网格化+党建+基层治理”机制，探索“县—乡—村—小组—党员”基层网格化治理模式，打造基层治理共同体。明确党群服务中心建设要求，初步构建起市县乡村四级党群服务中心联盟。　　坚持项目化推进，实现资源整合、优化提升的重点突破。党建引领基层治理内容多、头绪多、环节多，既要整体推进、面上发力，也要抓住关键、点上突破。我们将整顿软弱涣散基层党组织、带头人优化提升、建设北疆党建长廊等纳入项目管理，集中力量和资源攻坚，有效推进工作落实。突出抓好最强党支部创建、基层组织员队伍建设、社区工作者职业体系建设等重点项目，聚焦党建引领基层治理的薄弱环节和发展需要确定一批重点项目、破解一批难点问题、设置一批创新项目，以点上突破示范带动面上提升。加强全过程监督管理，建立标准明晰、措施精准、责任到底的项目落实体系，将项目落实情况作为市县乡三级党委书记抓基层党建述职评议考核重要内容，纳入年度党建目标考核，强化考核结果运用。　　坚持信息化支撑，增强互联互通、共享协同的工作效能。信息化是社会发展进步的重要动力，也是提高社会治理效能的重要手段。我们从加强顶层设计、整合数据资源、拓展应用场景等方面入手，建立“用数据说话、用数据管理、用数据决策、用数据创新”的基层党建支撑平台，形成以网站为基础，手机APP、微信、广播、电视等平台互为补充的工作格局，实现了线上干部教育培训、“三会一课”管理、组织生活全程纪实等功能。加快大数据等现代科技深度融入基层治理，推动党务、政务、服务“三务合一”，实现医保社保、疫情防控、人才就业等业务的“一网通办”，让“数据多跑路、群众少跑腿”，以“智慧化改革”解决老百姓的操心事、烦心事、揪心事，真正为基层治理插上信息化的翅膀。　　（作者为内蒙古自治区党委常委、组织部部长）