孙春兰在福建调研时强调加大力度推广三明医改经验让更多群众享受改革成果　　新华社福州7月8日电 中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰7日至8日在福建厦门、三明调研医改工作并召开推广三明医改经验座谈会。她强调，要深入贯彻习近平总书记视察福建时的重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，加大力度推广三明医改经验，进一步拓展“三医”联动改革成果，更好解决群众看病就医的“急难愁盼”问题。　　孙春兰指出，三明是全国医改的“排头兵”，为全国提供了可借鉴可推广的经验。近年来，各地坚持大卫生大健康理念，从以治病为中心转向以人民健康为中心，围绕解决看病难、看病贵问题，深化“三医”联动改革，因地制宜学习借鉴三明医改经验，大力推进药品带量采购、医疗服务价格、人事薪酬、医保支付等综合改革，取得明显成效，三明医改的典型示范效应持续显现。要适应人民群众对健康的新期待，把推广三明经验作为深化医改的重要抓手，推动医改继续向新的领域拓展，不断巩固扩大改革成效，提升人民群众的获得感安全感幸福感。　　孙春兰强调，各地要完善领导推进机制，创造性地把三明医改经验与本地实际结合起来，按照大病重病在本省解决、常见病多发病在市县解决、头疼脑热在乡村解决的目标，完善分级诊疗体系，优化医疗资源配置。扩大区域医疗中心布局，加强临床专科建设和医学人才培养，推进县域医共体建设，发展“互联网+医疗”，多措并举提升县域医疗服务水平。持续扩大国家和地方药品带量采购品种范围，同步完善医疗服务价格动态调整机制，加强医保基金的统筹和管理，推进按疾病诊断相关分组付费、按病种分值付费等精细付费方式，让群众看好病、少花钱。加大公立医院投入，推进薪酬制度改革，确保公立医院公益性。　　调研期间，孙春兰到厦门大学国家传染病诊断试剂与疫苗工程技术研究中心、复旦大学附属中山医院厦门医院、三明市沙县区总医院，了解“三医”联动改革、县域医共体和区域医疗中心建设、新冠病毒疫苗和诊断试剂研发等情况。她希望福建省发扬敢为人先的改革精神，继续为全国医改作出示范和表率。