胡春华强调努力建设世界一流贸易促进机构在推进高水平开放中发挥更大作用　　新华社北京7月19日电  中国贸促会第六届全国委员会第一次会议19日在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，贸易促进系统要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，把服务构建新发展格局作为重要使命，努力建设具有中国特色、更加充满活力的世界一流贸促机构，在推进高水平对外开放中发挥更大作用。　　胡春华指出，党的十八大以来，贸促系统认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，全面深化改革，主动担当作为，各项工作取得新的进展。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，对贸促工作提出新的更高要求，也提供了更加广阔的舞台。贸促会要坚持和加强党的全面领导，不折不扣把党的领导落实到贸促事业各方面、全过程。要牢牢把握服务企业这个根本，加快构筑覆盖广泛的服务体系。要积极主动配合对外工作大局，精心组织经济外交重大活动，打造更多高质量经贸合作平台。要持续提升国际影响力，为高水平开放营造良好外部环境。要不断加强自身改革建设，着力提高工作能力和服务水平。　　中国贸促会第六届全国委员会委员和特邀顾问等220余人参加会议。