全国总工会、团中央、全国妇联扎实推进党史学习教育强化学史力行 勇于担责负责（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　全国总工会、共青团中央、全国妇联把深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神作为党史学习教育的首要政治任务，从各自工作实际出发，研究贯彻落实举措，强化学史力行，勇于担责负责，推进党史学习教育取得扎实成效。　　不断满足职工群众对美好生活的向往　　日前，全国总工会印发《关于深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的通知》，对学习宣传贯彻全会精神作出一系列部署安排，其中要求各级工会坚持以职工为中心，做好职工劳动经济权益维护工作，切实解决职工群众急难愁盼的实际问题，继续抓好新就业形态劳动者思想引领、建会入会等工作。　　党史学习教育开展以来，全国总工会扎实开展“我为群众办实事”实践活动，靶向发力，精准施策，不断满足职工群众对美好生活的向往。今年5月，全国总工会启动机关干部赴基层蹲点活动。首批50名蹲点干部分为15个工作组深入基层，与一线职工和基层工会干部想在一起、干在一处。截至目前，全国总工会机关蹲点组共推动新建基层工会1536个、新发展会员23.75万余人，开展宣讲活动20余场次，建立制度20余项，提出合理化建议100余条，完成调研报告50余篇。　　为推动解决以快递员、外卖配送员、网约车司机、货车司机为主的新就业形态劳动者急难愁盼问题，全国总工会开展了送思想文化、送入会服务、送身心健康、送平安保障、送温暖关爱、送工作岗位、送技能提升、送法律服务等“八送”活动。此外，全国总工会制定了《关于推进新就业形态劳动者入会工作的若干意见（试行）》，为各地推动建会入会工作提供有力指导。　　着力解决青年急难愁盼问题　　11月12日，团中央召开书记处会议，传达学习党的十九届六中全会精神，研究贯彻落实举措。11月18日，团中央书记处理论学习中心组开展专题学习研讨，进一步提出共青团抓实学习的目标任务和贯彻落实的着力重点。团中央还印发《关于学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的通知》。此外，团中央积极带动青联、学联学生会和少先队组织开展形式多样的活动，把全会精神学习好、贯彻好、落实好。　　围绕贯彻落实党的十九届六中全会精神，团中央把学习党史同解决实际问题结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决青年急难愁盼问题。比如，开展服务大学生就业工作，截至11月22日，全团44021名团干部共结对帮助53512名困难家庭毕业生找到工作；开展“轻松备考·12355与你同行”中高考减压活动，举办考前减压和考后心理疏导2万余场，服务数百万考生和家长；发动团员青年和基层团组织参与易地搬迁社区治理，在99个县（区）遴选100个易地扶贫搬迁安置社区实施服务项目，示范带动实施地方项目693个，覆盖搬迁青少年86万人，服务安置社区群众近500万人；参与“双减”政策落地，少先队组织、团属青少年宫、“青年之家”组织各类托管、夏令营、培训等8.2万个，服务少年儿童772.1万人次。　　为广大妇女儿童提供暖心服务　　全国妇联第一时间安排部署学习党的十九届六中全会精神，先后召开党组会、主席专题会、党组理论学习中心组学习会、各省区市妇联主席会，下发《关于认真学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神的通知》，以机关带系统，系统带妇女群众，迅速兴起学习宣传贯彻热潮，凝聚坚定历史自信、创造历史伟业的巾帼力量。　　全国妇联始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，围绕妇女群众和广大家庭的急难愁盼问题，持续推出暖心务实举措。　　全国妇联聚焦妇女儿童未来十年发展需要，牵头做好《中国妇女发展纲要（2021—2030年）》《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》编制工作。与相关部门联合出台《关于支持女性科技人才在科技创新中发挥更大作用的若干措施》《关于做好女性高校毕业生就业创业工作的通知》等，为广大妇女办实事、办好事。　　全国妇联还深入实施乡村振兴巾帼行动，扎实开展“巾帼科技助农直通车”进乡村活动，发动百名农业女科技工作者送科技进乡村，与百个巾帼现代农业科技示范基地结对，提供“订单式”需求服务，帮助农村妇女依靠科技实现增收。同时，指导广东、浙江发挥全国巾帼助农创业服务基地作用，帮助全国各地农村妇女拓展农产品销售渠道。截至今年10月，浙江基地整体累计销售额突破5600万元。广东基地销售巾帼农产品8320多万元。　　全国妇联还深入实施“春蕾计划”“儿童快乐家园”等公益项目，为新疆、甘肃15个县的4750名事实无人抚养儿童、留守儿童等困境儿童群体发放生活礼包和补助金。