继往开来，书写中华民族新史诗（展时代画卷  谱奋斗华章）　　核心阅读　　回顾历史，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗；展望未来，在新时代新征程上，我们有决心有力量，担负起光荣的使命和责任，继往开来，将伟大的新征程熔铸为中华民族新史诗　　　　我们会久久地铭记这一刻——象征着建党100周年的100响礼炮，回荡在天安门清晨的上空，仿佛14亿多中国人民排山倒海的欢呼，又仿佛14亿多中国人民共同跳动的脉搏。习近平总书记铿锵有力的话语在天安门城楼上响起，传递到祖国广袤疆域的每一个角落，传递到每一个中国人激动万分的心里。习近平总书记庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”这一刻的到来，意味着中国人民站上新起点、启航新征程，向着实现中华民族伟大复兴的伟大梦想乘风破浪，一往无前。　　我们会久久地铭记这一天——这是中华民族发展史和人类文明发展史上闪烁着金光的日子。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话将成为永载史册的马克思主义光辉文献。重要讲话深刻总结了我们党团结带领中国人民百年奋斗的根本经验，站在人类文明发展史的高度，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，描绘了开辟未来新征程的宏伟蓝图。这是对百年党史的深情回顾，是气壮山河的宣言书，是令人热血沸腾的动员令，为全民族指明了前进的方向和道路。　　此时此刻，我们每一个中华儿女、每一个共产党员，都满怀创造历史、开辟未来的豪情。我们生当这伟大的时代，我们行进在光荣的行列中，我们心中澎湃着信仰和信念，这就是中国共产党一百年来始终不渝的初心和使命——为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，这就是铭刻在我们生命中的入党誓词——为共产主义奋斗终身！　　作为党的文艺工作者，回顾历史，我们感到骄傲和自豪，展望未来，我们更深刻地体认着使命和责任。文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线。现代中国的新文艺正是在拯救民族危亡、召唤全民族精神觉醒的时代要求中萌动和兴起，在中国共产党领导的伟大事业中获得了方向、力量和道路，在党团结带领人民进行的伟大斗争中成长壮大，由此成为中华民族伟大复兴事业的一个重要部分。　　党对文艺事业的组织、领导贯穿百年浩荡历史，从新民主主义革命到社会主义革命和建设时期，从改革开放新时期到中国特色社会主义新时代，党在不同时期从革命、建设、改革事业的实际出发，不断创造性地发展中国化的马克思主义文艺观，制定了文艺工作的方针政策，形成革命的、社会主义的文艺生产机制和人民的文艺美学，推动中国革命文艺和社会主义文艺不断繁荣发展。一百年来，一代又一代文艺工作者投身党和人民的事业，汇入党和人民的奋斗，中国革命文艺和社会主义文艺深刻参与了党和人民创造历史的伟大实践，从中获得不竭的源泉和动力，提供了强大的精神能量。在党的旗帜下，中国文艺与人民一道前进，书写着中华民族波澜壮阔的历史征程，激励着一代又一代中国人的觉醒、成长、奋进。　　回顾历史，中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗；展望未来，在新时代新征程上，我们有决心有力量，担负起光荣的使命和责任，继往开来，将伟大的新征程熔铸为中华民族新史诗。　　——继往开来，书写中华民族新史诗，要深刻认识党团结带领中国人民一百年来所走过的光辉道路，深刻认识中华民族当前所处的历史方位，深刻认识实现中华民族伟大复兴这一时代主题与伟大梦想。经过一百年的接续奋斗，党团结带领人民开辟了伟大道路，建立了伟大功业，铸就了伟大精神，积累了宝贵经验，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，向世界展现着一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。这一辉煌成就的取得，源于坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。新时代新征程上，中国文艺工作者要发扬光大伟大建党精神，牢固树立正确的历史观，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走，与党和人民一道前进。我们要像前辈作家艺术家一样，投身于历史的洪流，在历史的主体中确立艺术的主体，首先成为历史的“剧中人”，然后才能成为精彩动人的历史书写者。　　——继往开来，书写中华民族新史诗，要更加坚定对中国特色社会主义道路的信念，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识习近平总书记在建党百年重大历史时刻发表的重要讲话的重要意义和深邃内涵。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。习近平新时代中国特色社会主义思想闪耀着马克思主义真理的光辉，是新时代中国共产党的思想旗帜，也是中国文艺响应时代召唤、满足人民需要、继续繁荣发展的根本指南。习近平总书记重要讲话围绕以史为鉴、开创未来提出的“九个必须”的根本要求，是百年来党团结带领中国人民奋斗经验的深刻总结，为中国人民踏上新征程提供了根本遵循和行动纲领。对当代中国的文艺工作者来说，世界百年未有之大变局与丰富复杂的社会现实考验着我们认识时代的能力，也为我们创造出具有历史穿透力、领时代之风气的作品提供了巨大的空间。只有自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想，我们才能掌握面对现实和未来的世界观和方法论、获得认识中国和世界的位置和立场，才能够在历史实践的重要时刻形成对时代课题的深刻洞察。中国广大文艺工作者要立足于中华优秀传统文化，立足于中国革命文化和社会主义先进文化的传统，立足于中国人民在新时代新征程上丰富壮阔的实践，凝聚富有时代精神和民族精神的强健有力的表现形式，攀登艺术高峰，为人类文明新形态创造新的精神成果，在世界文学和艺术领域有力地确立中国精神和中国风貌。　　——继往开来，书写中华民族新史诗，要牢固树立以人民为中心的发展思想和工作导向。习近平总书记强调，江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。一百年来，我们党始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，这从根本上决定了中国革命文艺和社会主义文艺的性质和方向。高高飘扬的中国社会主义文艺的旗帜上，始终写着“人民”二字。中国社会主义文艺源于人民、为了人民、属于人民，它在人民的生活和实践中获得内容和形式，把满足人民美好生活需要作为自己的目标。习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的重要讲话指出：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本的方法是扎根人民。只有永远同人民在一起，艺术之树才能常青。”在新时代新征程上，中国文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，悉心聆听人民心声，深刻体察人民需求，把满足人民精神文化需求作为文艺工作的出发点和落脚点，把人民作为文艺表现的主体，把人民作为文艺的鉴赏家和评判者，把为人民服务作为文艺工作者的天职。由此，中国社会主义文艺才能充满勃勃生机，才能满足人民精神需要、增强人民精神力量。　　此时此刻，与隆隆礼炮声一起，深深刻在我们心中的，是习近平总书记在这样一个重大历史时刻向全体中国共产党员发出的号召——牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！　　聆听党的号召，每一个共产党员都会像入党宣誓一样深刻地体认着使命和信念。中国广大文学艺术工作者一定要响应总书记的号召，弘扬伟大建党精神，弘扬中国革命文艺和社会主义文艺的光荣传统，怀着更高的士气、更硬的骨气、更强的底气，怀着对实现新的百年奋斗目标的憧憬，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，心怀“国之大者”，以更加充沛的激情和创造力，高举时代精神的灯火，吹响人民前进的号角，脚踏实地，奔赴新的赶考之路，为中华民族伟大复兴贡献我们的力量！　　（作者为中国文联主席、中国作协主席）  　　制图：赵偲汝