走能源高质量发展之路　　在中国共产党的坚强领导下，在能源战线几代干部职工的辛勤努力下，我国能源领域发生了翻天覆地的变化，所取得的辉煌成就足以令世界瞩目。　　新中国成立之初，能源工业几乎是一片空白。1949年，我国原煤产量只有约0.3亿吨，相当于现在一个龙头煤企两个月的产量；全国电力装机只有185万千瓦，容量不到如今的两台超超临界机组；全国原油产量只有12万吨，还不如今天一座大型油田的日产量……由于供给严重不足，当时绝大多数群众用不上电灯，就是油灯的煤油也要依赖进口，定量供应。“楼上楼下、电灯电话”，是当年人民群众对未来美好生活的憧憬之一。　　今天，我国原煤产量已达39亿吨，居世界第一；发电装机超过22亿千瓦，装机规模居世界第一，年发电量占全球发电总量的1/4。即便是被国外认定贫油少气的石油天然气领域，我国的年产量也达约3.45亿吨油当量，居世界第六位。综合看，中国已成为名副其实的世界能源第一生产和消费大国。　　如果说能源领域的量变已令世人惊叹，那么这一领域所发生的质变会让国人更加自豪。　　我国能源领域的世界级工程可谓灿若群星——世界最大的水利枢纽工程三峡工程，世界最长的输气管道工程西气东输工程，世界电压等级最高、输电距离最长的西电东送工程……这些世界级工程的建成，不仅在能源建设上具有里程碑意义，也充分说明我国能源装备制造业和相关产业的制造水平正在大踏步赶上。　　我国能源科技领域正在从“追赶者”逐步向“领跑者”转变。全球容量最大、等级最高的超超临界火电机组设计制造、全球电压等级最高的特高压输电技术的应用等，说明我国在火电机组和输电技术领域已经成为“领跑者”。在大坝设计和建设、煤矿整体技术装备和特殊油藏的勘探理论技术等多个领域，我国的整体技术水平也在接近和达到世界领先水平。比如，我国自主研发的特高压输电技术，显著提升了电网技术和装备制造水平，被国际电工委员会（IEC）誉为“电力工业发展史上的一座重要里程碑”。　　质变还表现在我国能源结构的优化和清洁能源、零碳能源的广泛开发利用。作为负责任大国，中国已经向世界庄严承诺：力争于2030年前实现二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。党的十八大以来，为了实现低碳发展，我国在优化能源结构以及节能减排上做出巨大努力，煤炭在一次能源中的比重逐年下降，“水风光”等清洁能源比重逐年上升，总装机规模和年新增装机规模均居世界首位，中国对全球碳减排事业做出的贡献有目共睹。　　当前，新一轮能源革命蓬勃兴起，清洁低碳安全高效的能源体系逐步形成。中国能源发展应积极适应国内国际形势的新发展新要求，坚定不移走高质量发展之路，更好服务经济社会发展，更好服务美丽中国、健康中国建设，更好推动建设清洁美丽世界。