迈向中华民族伟大复兴的关键一步（人民观点）——迈入全面小康，开启新的奋斗①　　百年岁月峥嵘，百年砥砺奋进。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告：“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。这是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。　　——编  者 　　　　全面建成小康社会的伟大成就，进一步彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，锤炼了广大党员干部的政治品格　　　　神州巨变，山河锦绣。从东部省份到雪域高原，从南海之滨到北国云天，今天的中华大地上，经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，全面小康的壮美画卷已经舒展开来。我们兑现了“一个都不能少”的承诺，书写了光耀千秋的恢宏史诗。　　“这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”习近平总书记的铿锵话语，穿透百年风云，深刻彰显了一个百年大党不变的价值坚守、永恒的初心使命。小康，是千百年来中华民族孜孜以求的梦想。邓小平同志创造性地用“小康社会”这一概念擘画新时期中国社会的发展蓝图，并明确提出到20世纪末在中国建立一个小康社会的奋斗目标。2002年党的十六大郑重作出“人民生活总体上达到小康水平”的判断，并提出21世纪头20年全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的奋斗目标。党的十八大根据形势变化提出“两个一百年”奋斗目标。小康社会奋斗目标的提出、发展和完善，表明我国社会主义现代化建设不断开拓新境界，彰显了中国共产党人的不懈追求和不变初心。　　历史的潮流奔涌向前，伟大的事业震撼人心。从“解决温饱”到“小康水平”，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，锚定小康目标，党团结带领人民接续奋斗、接力奔跑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面建成小康社会放在“四个全面”战略布局的首位，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，吹响了决战决胜的冲锋号，在中华大地上全面建成了小康社会。2020年国内生产总值破百万亿元，人均GDP超1万美元；现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，脱贫攻坚战取得全面胜利、成就举世瞩目；基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖超10亿人，建成世界上规模最大的社会保障体系……一项项彪炳史册的发展成果，让全面建成小康社会的梦想照进现实，激荡出国家富强、民族复兴、人民幸福的崭新气象。　　习近平总书记深刻指出：“到建党100周年时，全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，是我们党进入新世纪后，在基本建成小康社会基础上提出的奋斗目标，是对人民的庄严承诺。”这背后，是“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命坚若磐石，是“让人民过上好日子”的信念始终不渝、毫不动摇。从“五谷丰登，物阜民康”的美好憧憬，到“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的深沉呼唤，再到“无处不均匀、无人不饱暖”的愿景追求，无数中国人为了过上富足生活孜孜以求。这个千年梦想，只有在中国共产党领导下的社会主义中国才一步步变为现实。全面建成小康社会的伟大成就，进一步彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的政治优势，锤炼了广大党员干部的政治品格，激发了各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力，成为我们党“立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂”的生动诠释。　　“全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。同时，我们必须认识到，这只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，我们决不能骄傲自满、止步不前”。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，我们仍要继续谦虚谨慎、戒骄戒躁，继续艰苦奋斗、锐意进取。从实践逻辑出发，如期全面建成小康社会的背后，是我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，是治理体系和治理能力现代化的不断推进，是亿万人民精神面貌更加奋发昂扬。这些成就的取得，为全面建设社会主义现代化国家奠定了坚实基础，赋予了我们深厚底气和信心。以历史逻辑观之，“小康梦”是中国梦的阶段性目标，我们要乘势而上开新局、风雨无阻向前进，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而继续奋力拼搏。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，迎着民族复兴的光明前景，更光荣的使命等待我们去担当，更伟大的奇迹等待我们去创造。历史已经并将继续证明，中华民族实现伟大复兴的前进步伐不可阻挡！