与时俱进把富民产业办好（现场评论）　　古色古香的装修，整齐划一的着装，近40种小吃品种明档挂牌……午餐时分，走进位于福建省厦门市思明区的一家沙县小吃店，座无虚席。一位来自浙江温州的顾客，看着蒸饺、拌面、炖汤等食品，都想尝尝，“一样来一点”。品尝地道小吃，观看手艺人现场表演，很多顾客被特色餐饮吸引。　　民以食为天。沙县小吃颇受欢迎，如今在全国有8万多家店，年营业额500亿元以上，带动就业超过30万人。沙县人走南闯北，把沙县小吃打造成了富民特色产业。习近平总书记在福建考察时详细了解沙县小吃发展现状和前景，指出：“要抓住机遇、开阔眼界，适应市场需求，继续探索创新，在创造美好生活新征程上再领风骚。”面向未来，仍要总结经验、奋力创新，努力把这一富民产业办好。　　因地制宜推动产业振兴，必须适应市场变化。上世纪90年代初，第一批沙县人挑着扁担走街串巷卖小吃，赚了第一桶金。此后，面向广大务工人员，沙县小吃推出“一元进店、两元吃饱、五元吃好”的营销策略，促进了快餐行业细化分类。方便快捷、物美价廉的沙县小吃，以薄利多销闯出一条路。如今，面对人们从吃饱到吃好的追求，应当顺应需求，积极推动店面改造、菜品升级、服务优化。　　强化品牌建设，才能赢得口碑“长红”。沙县小吃承载着特殊的饮食习惯和文化内涵，极具地方特色。随着向外开拓发展，不免出现真假门店混杂、品质良莠不齐等问题。在此背景下，推动标准化、连锁化、产业化发展，加强品牌建设，十分必要。丰富菜品，建立餐饮制作与供应标准；改造门店，改善环境卫生；对店主进行管理培训，提升服务水平……一系列措施，推动单店经营迈向标准化、规模化经营。沙县还针对店面经营出现的问题，建立快速响应机制，设立了“小吃办”，在各地收集问题并及时推动解决。多措并举，让沙县小吃的口碑越来越好、品牌越擦越亮。　　保有创新思维，聚焦目标人群。需求在变，消费群体在变，产业定位与发展策略也要随之调整。近两年，沙县小吃转型升级的一个重要方面就是吸引年轻消费者。如何根据人群特点研发新菜品，怎样布置经营场景适应新定位，是当前的一个现实课题。为此，沙县小吃尝试设计视觉形象、开设体验式门店、翻新花样吃法，并基于沙县小吃特色推动三产融合，让更多人知道作为餐食的沙县小吃，也让更多人认可作为产业的沙县小吃。着力修炼内功、提升品质，推动沙县小吃产业更加壮大。　　金包银、沙县板鸭、炸米冻、甜烧麦……在福建省三明市沙县小吃民俗风情馆，各类沙县小吃被制作成展示模型，制作精巧、形态多样。紧跟市场变化，主动转型升级，拓展发展空间，包括沙县小吃等餐饮业在内的特色产业一定会闯出新天地。　　（作者为本报福建分社记者）