郑州大学第一附属医院紧急转移患者——暴雨中，与时间赛跑　　“你的老伴已经安全转运到东院区，医生护士跟着呢，放心吧！”郑州大学第一附属医院急诊内科主任王正斌正劝一位大娘早点回去休息。　　一双拖鞋，两脚黄泥，王正斌的白大褂在大雨里淋成了“迷彩服”。他和坚守院区的近3000名职工一起，忙碌了20多个小时。　　郑州特大暴雨，降雨量罕见！　　7月20日晚上7时许，有9000多名病人的郑大一附院河医院区突然断电，备用电源无法使用。几十台手术被迫中断，重症ICU里600多名病人失去设备支持，普通病房大量病人输氧告急……　　郑大一附院地势低洼，周边交通状况复杂。旁边的金水河水位上涨，漫过河堤，迅速淹没了医院地下室，又涌入门诊区、病房楼，供电、供水、通信等设施受损，医疗设备遭遇巨大损失。　　“依靠医护人员一对一人工气囊供氧，病人的氧气需求暂时解决。可是，药房被淹，科室储存的药品只够一两天使用。”坚守在门诊区的消化内五科护士长白霞眼带血丝地说。　　病人至上，生命至上！一声令下，全体医护人员、后勤职工夜里重回岗位，加强巡护，安抚病人情绪，转运危重病人。　　楼道漆黑，病人、家属和医护人员打开手机照亮，缓慢前行。记者在这里遇见了骨科5病区主任镐英杰，他左眼充血，正与助手一起搬运3箱矿泉水、2箱方便面。“骨科在住院楼的20层。”镐英杰说，“骨科病人大多不能自己活动。20日晚断电后，我们把术后病人从3楼手术室抬回了20层病房。”擦一把汗，两人抬着物资继续上楼了。在断水断电中坚持许久的人们，主动为上楼的他们留出通道。　　“病人是医护人员连人带床抬出来的！”郑大一附院副院长苟建军说，在有关部门配合下，他们已将300多名危重病人安全转运至该院郑东院区以及受灾较轻的医院。　　院外，救护车、大巴车，甚至私家车，一辆辆加入转运队伍。　　目前，郑大一附院ICU病房已恢复供电，门诊和住院楼大部分恢复用电。现场有各部门单位支援的发电车、移动通信车，保证了医院的基本需求。　　“病人多，难题多，但我们一定能战胜困难。”郑大一附院院长刘章锁坚定地说。