着力解决农民融资难，建行湖北省分行——建立信用档案 精准服务农户　　建设银行湖北省分行立足省情，聚焦农民群众“急难愁盼”，探索为农户建立信用档案，搭建智慧化服务平台，着力解决农户“融资难、融资贵、融资慢”问题。　　在湖北省江陵县资市镇青山村的吊瓜种植基地，青山村王琼家庭农场负责人朱本堂告诉记者，建行及时发放的一笔100万元的“裕农信用贷”，不要任何担保和抵押，帮他摆脱了水灾的不利影响。自己今年收入近30万元，还带动70多户脱贫户增收。　　为助力乡村振兴，建行湖北省分行成立工作领导小组，设立省、市、县三级推进机构，深入开展“千镇万村”大调研，倾斜各类资源，拉开了全行助力乡村振兴的序幕。　　“农民不缺信用，缺的是信用档案。”建行湖北省分行乡村振兴部负责人说，今年以来，该行围绕经营规模、销售收入、家庭资产等指标，为全省7.25万户农户创建信用档案。将档案接入人行征信信息、行内黑名单等系统，实现“贷不贷、贷多少，信用说了算”。　　数万农户信用档案的建设，离不开大数据的支撑。去年底，建行湖北省分行与湖北省农业农村厅签署战略合作协议，共同建设“湖北省农业大数据库”。同时，搭建全省农业信息采集平台，联合地方政府、行业主管部门、村委会等力量，对农业补贴、特色农业经营、农业成本等数据进行采集，接入裕农快贷等创新产品。目前平台已沉淀种植养殖补贴等各类农户数据364万户，为信贷投放奠定了坚实基础。　　在此基础上，今年7月，建行湖北省分行创新推出“村里”服务平台。“村民动一动手指，就可以在平台上办理政务事项、申请金融贷款、享受便民服务、了解政策信息。”建行湖北省分行乡村振兴部负责人说。截至目前，“村里”平台已在全省200多个试点村组开展试运行，计划2—3年内覆盖全省至少50%的行政村。　　湖北神丹健康食品有限公司是重点龙头企业，蛋品加工规模不小。“除了为公司提供流动资金和固定项目贷款外，建行还为禽蛋生产农户提供‘随心贷’，为经销商提供‘产业链快贷’。”公司董事长刘华桥说，近5年，建行累计为神丹公司提供了5.3亿元贷款，并为上下游小微企业、养殖户提供了2.2亿元资金，带动了全省禽蛋产业发展。　　今年3月，湖北出台《关于培育壮大农业产业化龙头企业的意见》，提出围绕优质稻米、生猪、特色淡水产品（小龙虾）、蔬菜（食用菌、莲）、家禽及蛋制品等10个农业主导产业链，重点培育100家细分行业领军企业、1000家成长型龙头企业，带动近1000万农户增收。　　围绕重点产业链，建行湖北省分行创新推出“裕农快贷（随心贷）”“裕农信用贷”“龙虾经销贷”“柑橘经销贷”等10余款助农惠农系列产品，满足广大农民和农企差异化的信贷需求。今年6月，在第十二届湖北（潜江）龙虾节开幕式暨第五届虾—稻产业国际博览会上，建行湖北省分行同潜江市政府签订《金融服务乡村振兴战略合作协议》，未来5年将提供100亿元综合融资、扶持10万户小龙虾养殖户发展。　　多元化的产品和服务，为荆楚乡村注入了源源不断的金融活水。截至11月底，建行湖北省分行已经为全省近1900家新型农业经营主体和1.7万余户农户投放贷款60.7亿元，在小龙虾、禽蛋、柑橘、鳝鱼、茶叶等多个产业领域贷款投放均突破亿元。全行涉农贷款余额近770亿元，新增超150亿元，创历史新高。