王晨在固体废物污染环境防治法执法检查组全体会议上强调清醒分析和认识固废防治工作总体形势 运用法治方式深入打好污染防治攻坚战　　本报北京9月18日电 （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨18日在京出席全国人大常委会固体废物污染环境防治法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，清醒分析和认识固废污染环境防治工作和法律实施的总体形势，采取更加有力措施推动固废法实施，运用法治方式深入打好污染防治攻坚战。　　王晨指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，推动污染防治的措施之实、力度之大、成效之显前所未有，对包括固废防治在内的生态环保工作作出全面部署。我国固废防治工作取得长足进步，收集、处理和利用能力明显提升。　　王晨强调，在推进高质量发展过程中，固废防治面临着一些深层次的问题和挑战。“大量消耗、大量消费、大量废弃”的粗放型资源利用模式和固废产出模式尚未根本扭转，固废的增量和存量仍处于历史高位。越是在经济社会发展全面绿色转型的关键时期，越要保持清醒认识，增强深入打好污染防治攻坚战的定力。要大力抓好“减量化、资源化、无害化”原则及相关法律规定的贯彻落实；持续推动涉及生活垃圾、医疗废物、洋垃圾入境等新增重要制度措施落实落细；压紧压实政府及其有关部门的法律责任，严加管理，决不手软；对污染环境违法犯罪行为，要依法重罚严惩，不断推动固废防治工作取得新成效。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃出席会议。