汪周雨、李雯雯分别夺得女子87公斤级、87公斤以上级金牌延续好势头 举重添两冠（五环大视野）　　8月2日，中国举重队结束了在东京奥运会的所有比赛。汪周雨以抓举120公斤，挺举150公斤，总成绩270公斤获得女子举重87公斤级冠军；随后，李雯雯以抓举140公斤，挺举180公斤，总成绩320公斤获得女子举重87公斤以上级冠军。　　斩获7金1银，这是中国举重队奥运会参赛历史的最佳战绩。　　2018年国际举联更改级别，国家队队员被迫调整级别；2020年，新冠肺炎疫情袭来，封闭集训；东京奥运会延期，缺少国际比赛，太多的不确定性让举重队的奥运备战困难重重。　　“面对挑战，中国举重队提前谋划，积极应对。” 国家体育总局举摔柔中心主任、中国举重协会主席周进强表示：“通过趣味体能运动会、队内测试和比赛、各地转训等多种方式来激发队员状态。这张漂亮的成绩单是对5年备战的最好回报，更体现了整个团队的力量。”　　侯志慧6次试举全部成功，拿下“稳定的金牌”；李发彬用“金鸡独立”的动作点燃激情；谌利军加重12公斤实现反超；石智勇在赛场展现实力；廖秋云突破训练成绩；37岁的吕小军用坚持铸就传奇；汪周雨跨过提升级别的挑战；“00后”选手李雯雯自信满满，实力超群。　　赛场上绽放的是运动员，托举起他们的是整个团队。东京奥运周期，中国举重队构建了立体的科研保障体系，从体能、康复、营养补充、技术分析、心理训练、信息保障等多个层面强化训练。　　吕小军能长久地保持好状态，与科研团队全方位的支持密不可分。“我们在恢复、监测方面与教练员密切配合，确保吕小军练得动、恢复得了。”中国举重队科医团队负责人李清正说。　　2018年国际举联调整参赛级别，2019年2月，汪周雨开始从76公斤升级到87公斤，每天5顿饭的营养补充，再加上扎实的训练计划，“不是吃上去，而是练上去了。”汪周雨感慨，坚持体能训练，让她的腿部力量和心肺功能有了明显提升，“只有练扎实，练稳定，才能在赛场上展现自己的实力。”　　谌利军在2020年10月肌腱断裂，手术之后医疗、康复和训练三管齐下，他的恢复速度远超预期，谌利军在2021年4月的亚锦赛上夺得冠军，在东京奥运会上更有充足的底气。　　以稳为主，以我为主，这是中国举重队在这个周期确立的比赛原则。“思维方式的改变让我们更加看重比赛的成功率。”周进强说，“训练紧扣严精细实，预案做足做细，通过平衡好训练和比赛、开把和加重、抓举和挺举的关系，我们在比赛中能够更加冷静和自如。”