守护边疆万家灯火（老兵新传）　　在广西壮族自治区凭祥市97公里长的边境线上，有一群来自南方电网广西崇左凭祥供电局设备维护班的供电线路维护人，他们大部分都是退役军人。　　1974年，凭祥市第一支电力巡线队伍成立，退役军人张进同成为首任班长。　　这个光荣的集体，成立已有47年，先后有17名退役军人加入。在薪火相传的边关岁月里，他们带着国旗去巡线，寄托着这群老兵对祖国和边疆刻骨的忠诚。　　1983年，傅金荣从驻守凭祥的边防部队退役，回到老家广西壮族自治区桂林市全州县工作。　　每年清明，傅金荣都会回到凭祥给6个战友扫墓。有一次他为战友扫墓后重游故地，看到边境村民为了看上电视，竟然用脚踩单车的方法发电，他心里很不是滋味。　　1992年，傅金荣说服了父母，带着妻儿回到凭祥，从事供电线路维护工作。同年加入供电线路维护队伍的，还有从凭祥某部队退役的邓一强。“边关是我摸爬滚打了5年的地方，如果你是军人，你也会理解我这种选择！”　　起初，凭祥全市只有3条供电线路，必须快速建设匹配经济发展、人民需要的电网。负责拉线架网的人员，一边面临工期的压力，一边面临关乎安危的难题——边境地区遗留了大大小小的雷场、雷区。　　困难没有吓到他们，退役军人们主动请缨：“我们是这里的老兵，雷场、雷区情况我们都熟悉，拉线工作让我们先上！”他们和排雷部队一起外出作业，踩着脚印通过麻绳抛线、绕路拉线等方式越过雷区。在异常艰难的岁月，他们带着柴刀开山辟路，背着锅驻扎深山，一去就是几个月，用行动践行誓言：“国旗飘在哪里，电就通到哪里！”　　2018年，凭祥市建成全国“小康用电示范县”，提前两年达到国家新一轮农村电网改造升级目标。如今，这个供电线路维护队伍管辖的线路从3条线增加到40条线，总长420多公里。每天他们都带着国旗去巡视维护供电线路、抢修复电。　　47年的默默付出，老百姓看在眼里。每次巡线路过村屯，村民都会热情地招呼他们歇歇脚，下雨了送把伞，天冷了送热茶。这些温暖的回应，正是供电线路维护人员坚守边境的强大动力。