展示真实立体全面的中国（人民论坛）　　最近上映的一部名为《柴米油盐之上》的纪录片，以中国普通老百姓的视角，讲述了一系列逐梦小康的鲜活故事，集中展现了中国全面建成小康社会的伟大成就和中国人民坚忍顽强、奋发向上的精神品质，激起海内外观众的共鸣。　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》总结党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革时指出：“加快国际传播能力建设，向世界讲好中国故事、中国共产党故事，传播好中国声音，促进人类文明交流互鉴，国家文化软实力、中华文化影响力明显提升。”在中华大地上，从“一个汗珠子摔八瓣”的顽强干劲，到“越是艰险越向前”的拼搏精神，再到“以身许国，何事不可为”的勇毅担当，奋斗故事不断涌现，成为展示新时代中国发展巨变的生动窗口。　　故事传播精神，细节展现情怀。习近平主席在不久前举办的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上指出：“前段时间，云南大象的北上及返回之旅，让我们看到了中国保护野生动物的成果。”对云南大象的保护，正是中国保护生物多样性取得显著成效的故事缩影。沿途工作人员精心守护，周边群众提前准备玉米、菠萝等食物的温情相待，人与动物和谐共生的场景，赢得了众多网友的点赞。来自国内外媒体的这些报道，满足了公众保护生态环境和野生动物的共同愿望，也让中国理念赢得世界认可。　　一个故事能不能获得关注目光、引发共鸣共情，和讲述人的立场态度、讲故事的方式方法有很大关系。人们愿意听的故事，是实事求是的故事，是饱含真情的故事，是用生动、活泼、精彩的方式讲述出来的故事。实践表明，讲好中国故事，既需要有语言魅力，更需要有思想张力。　　讲故事，是心灵同心灵的对话，也是思想同思想的交流。展示真实立体全面的中国，离不开理论阐释引人明理，全方位多角度向国际社会解析好中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。讲好中国故事，体现为一种使命和责任，也呼唤思想理论的提升。只有鲜明有力地展现中国故事及其背后的思想力量、理论力量，我们才能更好提高国际传播影响力。　　故事的力量，也是文化的力量。中国故事之所以令世界充满期待，一个重要原因就在于其中彰显中国特色，体现中国精神，蕴藏中国文化。伟大的时代孕育伟大的故事，精彩的中国需要精彩的讲述，期待更多中国故事走出国门。