传播体育故事 促进国际合作走进线上“中国之家”（场边札记）　　东京奥运会激战正酣，中国健儿在赛场上顽强拼搏的身影，引发海内外观众的强烈反响。同时，线上“中国之家”成为他们抒发感情、加油助威的重要渠道。　　“中国之家”始于2004年雅典奥运会的“北京小屋”，在2010年温哥华冬奥会时正式设立，是集中国体育代表团保障服务、国际体育交流和中国文化传播等功能于一身的综合性平台。　　“我还记得，温哥华冬奥会期间的元宵节，我在‘中国之家’吃到了一碗热乎乎的元宵，感受到了家的温暖。”中国自由式滑雪空中技巧名将韩晓鹏感慨。　　受疫情影响，东京奥运会的“中国之家”改为线上举办。“往届奥运会，我在‘中国之家’感受到中国博大精深的文化，而线上‘中国之家’的创新，更将奥林匹克理念传递给了每一位线上的参与者。”国际奥委会副主席、北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·安东尼奥·萨马兰奇表示。　　线上“中国之家”把实体“中国之家”数字化、云端化，并通过建设云端的“中国之家”3D虚拟展厅，将原有的包括国家队运动员风采展示、国际交流活动、公众参访与互动等功能都搬到线上，方便观众上线浏览。虚拟展厅共设6个展区，展现中国奥运征程、国际交流情况、志愿者风貌，介绍北京冬奥会等。观众还可参与多款与奥运会、体育相关的趣味小游戏。　　据悉，东京奥运会闭幕后，线上“中国之家”还将继续优化，有望通过“线上虚拟空间+线下实体”的双重架构，从周期性活动进化为周期性与永久性阵地相结合的多重形式，面向全球观众持续传播中国体育故事，促进国际交流与合作。