持续奋斗 今朝梦圆　　2021年7月1日，习近平总书记代表党和人民庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民开拓创新，奋发有为，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶。中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步！　　——实力大幅跃升，结构逐步优化，经济更加发展。　　粮食总产量由1949年的11318万吨提高到2020年的66949万吨，中国人用占世界9%的耕地、6%的淡水资源，解决了世界约20%人口的吃饭问题，将饭碗牢牢端在自己的手中；　　从一根钢钉都要进口，到220多种主要工业品产量居世界第一，我国已成为拥有联合国产业分类中全部工业门类的工业大国……　　从一穷二白的“东亚病夫”到世界第二大经济体，我国综合国力和国际影响力实现历史性跨越。特别是2020年，我国在全球率先控制住疫情、率先复工复产、率先实现经济正增长，国内生产总值突破100万亿元，占世界经济的比重超过17%，稳居世界第二位；人均GDP连续两年超过1万美元，稳居中等偏上收入国家行列，创造了经济发展的辉煌业绩。　　——形式不断丰富，制度不断完善，民主更加健全。　　全国人大常委会10次审议，10次向社会公开征求意见，3次组织全国人大代表研读讨论，2020年两会期间又根据各方意见作了100余处修改……民法典的编纂过程，正是中国特色社会主义民主政治体现人民意志的生动实践。　　坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，健全充满活力的基层群众自治制度……中国特色社会主义民主政治不断发展，民主制度不断健全，民主形式不断丰富，民主渠道不断拓宽。　　——创新引领凸显，发展成果累累，科教更加进步。　　6月17日，神舟十二号载人飞船与天和核心舱完成自主快速交会对接。从“东方红一号”升空，到中国人首次进入自己的空间站，飞天梦圆不仅是中国航天事业的缩影，更是创新发展的真实写照。　　“嫦娥”奔月，“天问”探火，“神舟”飞天，“北斗”组网，“海斗”深潜，一项项重大工程硕果累累；国产大飞机实现首飞、高速铁路屡创纪录、三代核电成功出海，一批批“中国智造”打响口碑。在创新驱动战略引领下，2020年我国研发人员总量、发明专利申请量已连续多年居世界首位，劳动年龄人口平均受教育年限提高至10.8年，教育水平跃居世界中上行列。　　——设施更加完善，产业快速发展，文化更加繁荣。　　“我们先去文化礼堂！”在浙江湖州市安吉县高禹村养老院里，老姐妹们呼朋引伴，即将开演的方言大鼓书说唱，场场座无虚席。　　博物馆热持续升温，书香社会加快建设，全面小康，既有物质上的小康，还有精神上的小康。2020年末，我国公共图书馆达3212个、博物馆5452个，电影院线银幕总数居世界第一，广播节目、电视节目综合人口覆盖率约为99.4%、99.6%，公共文化服务建设持续提档升级，文化产业蓬勃发展。　　——公共服务增强，保障能力提升，社会更加和谐。　　异地就医住院费用即时结算，大城市持续放宽落户限制，进城务工人员随迁子女在流入地接受教育……　　截至2020年，我国基本养老保险参保人数近10亿人，13.6亿人拥有基本医疗保险，世界上最大的社会保障体系让发展成果更多更公平地惠及全体人民，创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。特别是2020年，我国在短时间内夺取了抗疫斗争重大战略成果，“中国之治”优势更加凸显。　　金山银山是小康，绿水青山更是小康。2020年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达到87%，地表水Ⅰ至Ⅲ类水质断面比例5年间由66%上升至83.4%；河长制、湖长制全面建立，以国家公园为主体的自然保护地体系加快建立，一系列重大生态工程深入推进，一块块生态环境的短板正在补上。　　——消除绝对贫困，百姓更加富足，人民生活更加殷实。　　8年来，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，成为首个实现联合国减贫目标的发展中国家，对全球减贫贡献率超70%。　　全面小康路上一个不能少。去年，我国居民人均可支配收入32189元，吃得更健康，穿得更精美，行得更便捷，玩得更丰富……荷包鼓起来的中国人，尽享移动互联网生活的便利。全面小康的中国，活力四射。　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。站在“两个一百年”的历史交汇点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一茬接着一茬干，一棒接着一棒跑，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向着第二个百年奋斗目标迈进！