新疆维吾尔自治区各级人大代表开展主题实践活动万名代表进万家 履职尽责办实事（连线地方人大）　　近日，新疆维吾尔自治区人大常委会动员和组织各级人大代表深入开展“百年辉煌感党恩 万名代表进万家”主题实践活动，要求人大代表深入基层、深入群众，创新宣传方式，积极履职尽责，努力解决好群众急难愁盼问题。每个代表至少开展一次入户宣讲、为群众办一件好事实事、提出一件有价值的议案建议、反映一条社情民意。　　8月24日，在人大代表联络站，昌吉市人大代表、新疆同创律师事务所律师马德清接待了社区居民冯军。“你遇到了什么困难？我努力帮你解决。”　　原来，冯军此前从某开发商处购买了一套房子，最近在办理房产证时发现，房屋已被开发商设立了预售登记，不能办理房产证。　　“一天办不下来房产证，这房子就不是我的。”冯军郁闷地说。　　“对方的行为是典型的一房两卖，要承担违约责任。如果你们协商不成，我帮你打官司。”马德清的一席话让冯军有了笑容。　　马德清在当选人大代表后，每月都会定期在人大代表联络站接待居民，提供法律援助。　　“人大代表来自人民。只有走近群众，才能及时了解、反映群众急难愁盼的问题，更好地服务群众。”昌吉市人大常委会主任张颖说。　　同人民群众保持密切联系，是人大代表的天然优势。活动开展以来，新疆7万多名各级人大代表主动上门，开展走访、调研，了解社情民意，解决群众困难。　　吐鲁番市各级人大把宣讲与学党史“我为群众办实事”实践活动结合起来，察民情访民意，了解群众诉求，解决了一批实际问题。　　“人大代表将课堂搬到了葡萄架下，还帮我们解决困难，他们是我们的贴心人。”鄯善县辟展镇马场村村民玛依拉古丽·卡德尔感慨地说。　　昌吉回族自治州人大代表、呼图壁县呼图壁镇熙景社区主任马凤萍主动听取群众的意见建议。她结合自身工作优势，依托人大代表之家，建立了“有话好好说 阳光接访日”制度，定期接待居民来访，面对面听民声、解民困，现场解答，定期回复。　　“群众利益无小事。对群众的一些小事，看深一些、看透一些，就能拉近和人民群众的感情，就能真心实意为他们办实事、解难事。”马凤萍深有感触地说。　　半年多来，马凤萍就化解邻里矛盾9件，协助解决涉法涉诉类纠纷11件。　　8月25日上午，在呼图壁县呼图壁镇阿同汗社区王桂珍社会志愿服务工作室，自治区人大代表、“阿同汗”（维吾尔语，意为金子般的心）爱心志愿服务队队长王桂珍和队员们为盛雅男和索菲娅·阿巴斯递上助学捐款。　　盛雅男是一名硕士研究生，母亲残疾，父亲是环卫工人，家里生活非常困难。“阿同汗”志愿服务队得知她的情况后，每年资助4000元帮助她读完大学。如今，又将继续资助她读完研究生。　　小小善举汇成爱的海洋。今年80岁的王桂珍30多年来，带领志愿服务队帮助了数百名孤寡老人、残疾人、留守儿童和农民工等。目前，这支爱心志愿服务队下设164个分队，注册志愿者达1万余人。　　“我曾经经历过苦日子。看到谁有困难，就着急。作为人大代表，要心系群众安危冷暖，把群众的事当成自己的事来办，踏踏实实为民代言，不负人民重托。”王桂珍说。