美式民主绝非现代民主政治的理想方案（钟声）　　美式民主充满傲慢与偏见、自私与霸道、冷血与伪善，不应是也不可能是现代民主政治的唯一、终极方案　　　　“虽然美国竭力标榜其民主模式的种种优势，但美式民主已经暴露出其多重局限与弊病，绝非现代民主政治的理想方案。”中国人权研究会近日发布《美式民主的局限与弊病》研究报告，以大量事实和详实数据，从美式民主的“迷之自信”、美式民主的历史局限、美式民主的现实弊病等多个方面，戳穿美式民主的傲慢与偏见、自私与霸道、冷血与伪善，深刻指出美式民主不应是也不可能是现代民主政治的唯一、终极方案。　　200多年来，西方一些政客和学者逐渐滋生了对于美式民主的迷之自信。冷战结束后，这种迷之自信更是极度膨胀。然而，美式民主经不起理论检视，构不成现代民主政治的终极真理，更无法成为放之四海而皆准的规定性政治模式。　　美式民主从一开始就充满了历史局限性。美国著名历史学家查尔斯·比尔德认为美国宪法乃是一部“经济文献”。这其实隐晦地揭示出，藉由美国宪法建构的美式民主乃是资本主义发展到一定历史阶段的产物，仅仅代表并服务于少数资本家的利益。这就不难解释，为什么美国政治生活中长期存在着大量不符合民主要求的制度和实践。譬如，美国长期剥夺有色人种的民主参与权利，长期系统性驱逐、排斥和同化印第安人，长期限制妇女的平等参政权。虽然林肯曾用“民有、民治、民享”描绘民主政府的理想图景，但事实是，那些美国底层民众、弱势群体并未真正分享到民主果实，而是长期居于政治生活的边缘地带。　　时至今日，美式民主更是痼疾深重、乱象丛生。美国标榜权力制衡，但现实是，美国政治极化日益加剧，两党对峙将党派利益置于民众利益之上，造成美国“钟摆民主”现象和内外政策的“翻烧饼”；美国标榜人权、自由、民主等价值，但现实是，美国在对待街头政治和媒体自由方面明显双标，一旦所谓的民主运动威胁到美国的利益，美国就毫不犹豫地走向民主的对立面；美式民主的拥趸们将自由竞选视作美国民主最引以为豪的标志，但现实是，金钱绑架政治，资本扭曲民意，民主选举沦为资本家角逐权力的游戏场，美式民主政治日渐走向“钱主政治”……凡此种种，严重影响着美国政治系统的运转效能，普通民众被迫沦为最无辜的受害者。　　长期以来，美国自诩“民主灯塔”“民主样板”，竭力标榜其民主模式的种种优势，罔顾自身存在的重重痼疾，热衷于将自己的政治制度和价值理念强加于人。美国惯以民主之名行霸权之实，输出美式民主，强推“民主改造”。2001年以来，美国在阿富汗、伊拉克、利比亚、叙利亚发动的战争和军事行动造成数十万人死亡，数百万人受伤，数千万人流离失所。历史充分证明，美国在一些地区搞民主输出，不仅没有给当地带来繁荣发展，反而带来人道主义灾难。美国《外交》双月刊网站文章指出，美国外交政策以民主的名义加剧了全球的民主危机。　　民主作为全人类共同价值，是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。一国不应该对他国民主模式指手画脚，也没有资格输出民主。美国举办的所谓“领导人民主峰会”在一片批评声中惨淡收场，再次表明有诸多历史局限和重重现实弊病的美式民主，已经失去说服力和吸引力。越来越多的国家和人民深刻认识到，各国人民应该而且也能够在独立自主的基础上走出一条具有本国特色的民主发展道路。