共享机遇 合作共赢（微言）　　前不久，第二十一届华侨华人创业发展洽谈会（以下简称“华创会”）在湖北武汉举行，来自52个国家和地区的500多位海内外人士欢聚一堂，谈合作、叙友谊、谋发展、话未来。活动以“万侨同心、联通世界”为主题，围绕长江经济带发展、中部地区崛起等国家战略，对接洽谈海内外参会项目1731个，其中120个项目达成协议，总签约金额近700亿元。　　自2001年以来，华创会立足湖北、服务全国、联通世界，以共赢凝聚侨心、以合作汇聚侨力、以交流联通世界，为湖北打造内陆开放新高地贡献了重要力量，也为中国创新驱动发展增添了强劲动力。广大华侨华人有着赤忱的爱国情怀、较强的经济实力、丰富的智力资源和广泛的商业人脉。据统计，历届华创会共邀请来自100个国家和地区的海外华侨华人专业人士、侨商等代表2万余人次参会，主会场签约引进项目2500多个，带来了许多发展建设急需的资金、技术、人才和管理经验。　　同时，华创会也成为广大华侨华人分享祖（籍）国发展机遇、实现合作共赢的重要舞台。本届华创会紧扣科技创新驱动发展、经济高质量发展、双循环发展、乡村振兴等主题，推出系列专场活动，为广大侨商侨企提供了更多的发展机遇，为华侨华人施展才华提供了更广的发展舞台。参会侨胞踊跃参与生物医药、现代制造、节能环保、现代农业等领域项目签约，既是给高质量合作项目投下信任票，也是对中国坚定不移扩大开放、坚持互利共赢表明坚定信心。　　可以预见，以华创会等重要平台为媒，广大华侨华人定能发扬爱国爱乡的光荣传统，进一步发挥优势，继续做祖（籍）国发展的参与者、建设者、受益者。