广东推动基层党组织全面进步全面过硬高质量党建推动高质量发展　　党的十九大以来，广东坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，把加强基层组织建设摆在突出位置，制定实施《加强党的基层组织建设三年行动计划（2018—2020年）》，聚焦规范化建设、组织力提升、基层党建全面进步全面过硬等主题，扎实推进基层党组织达标创优活动、“头雁”工程、南粤党员先锋工程、基层基础保障工程等，巩固党在基层执政基础，密切党群血肉联系，有力推动了全省经济社会高质量发展。　　党建意识“强起来”，牢记新时代使命担当　　广东创新开展基层党组织达标创优活动，把政治建设摆在首位，强化各级党组织和党员干部的政治自觉和使命担当意识。全省各级党组织通过“领学带学督学”等方式，构建省市抓规划指导和远程教育、县镇抓集中培训、党支部抓“三会一课”的基层党员教育格局。　　与此同时，广东全力加强基层党支部规范化建设。全省2696个社区党组织优化升格为党委。广州、深圳、佛山等5市率先出台快递行业党建工作意见，打造快递网点“党建加油站”、快递小哥“党员先锋队”。　　广东还加强基层党组织的领导作用，实施农村基层党组织对其他组织的统一领导、党员领导干部乡村振兴基层联系机制、农村基层党建“整镇推进，整县提升”等举措，打造了60个省红色村党建工程示范点，建起1600多个镇街党校。　　基层党组织“硬起来”，充分发挥“头雁效应”　　支部强起来，发展活起来。广东注重选拔基层党组织“头雁”，选优配强班子。3年来，全省动态排查整顿软弱涣散村（社区）党组织1978个，以及国企、高校、两新组织等领域软弱涣散党组织475个。撤换调整政治不合格、经济不廉洁、能力不胜任、工作不尽职的“四不”书记1272名。今年3月中旬，广东平稳完成26244个村（社区）“两委”换届，大批高素质人才进入“两委”班子，村（社区）党组织书记大专以上学历者占62.8%。　　为了选优配强“头雁”，广东制定“村推镇选县考察”选拔制度，“选管育用储”并用。全省储备村（社区）党组织书记后备人选4.6万名，选派近万名优秀干部担任驻村第一书记。同时，建立考评激励机制，从优秀村（社区）党组织书记中考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员，调动基层党员干部抓党建的积极性。　　针对基层党建工作薄弱环节，广东加强工作责任、经费投入等基础保障。督促各级党委书记增强党建主业意识，各地各部门各单位党委（党组）必须把抓好党建作为第一职责。3年来，省市县财政投入基层党建经费力度加大，新增村党组织服务群众专项经费、两新组织区域党委工作经费和村（社区）党组织书记绩效奖励经费。　　广大党员“站出来”，奋力推动高质量发展　　广东实施南粤党员先锋工程，“亮身份、亮职责、亮承诺”，增强党员的自豪感和积极性。突出政治标准，提高发展党员质量，优化党员队伍结构。农村发展党员实行“村培镇管”制度和“两委”干部近亲属入党备案制度。街道社区、单位、行业党组织“互联互动”，在职党员到社区报到，与社区党组织共抓基层党建、共解社区难题。　　从省委书记到市、县、镇、村党组织书记，广东“五级书记”抓党建，扛起全面从严治党主体责任，推动基层党组织全面进步全面过硬，把组织优势转化为发展动力。新冠肺炎疫情防控期间，全省近200万名党政机关、企事业单位党员干部下沉支援社区，19万名各级党代表在医疗、科研、工厂、农村、社区等岗位履职尽责，2万多人在疫情防控一线递交入党申请书。　　奋进新征程，广东牢记习近平总书记“牢固树立大抓基层的鲜明导向”的重要指示要求，接续制定实施《加强党的基层组织建设三年行动计划（2021—2023年）》，提出8个方面28项重点工作，在新的起点上以更大决心、更有力举措全面提高基层党建工作质量，以高质量党建推动广东高质量发展。