深化党史学习教育  推动金融业高质量发展　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，系统回顾我们党成立100年来团结带领全国各族人民开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，鲜明提出伟大建党精神，深刻阐述以史为鉴、开创未来的“九个必须”根本要求，贯通历史、现实、未来，贯通伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，为我们奋进新时代、走好新征程指明了前进方向、提供了根本遵循。中国工商银行广大党员、干部认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，深刻领会和把握这一重要讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求，把党史学习教育与学习红色金融史结合起来，从党的百年奋斗历程中不断汲取奋勇前行的精神动力，进一步增强在新征程上牢记初心使命、开创美好未来的自觉性和坚定性。　　百年党史蕴含着开拓进取的精神力量。历史充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。100年来，我们党之所以能历经挫折而不断奋起、饱经磨难而淬火成钢，一个重要原因就是敢于斗争、敢于胜利。敢于斗争、敢于胜利，是我们党不可战胜的强大精神力量。100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是我们党的精神之源。我们党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中形成了井冈山精神、苏区精神、长征精神、延安精神、抗战精神、抗美援朝精神、兵团精神、雷锋精神、焦裕禄精神、大庆精神、“两弹一星”精神、特区精神、女排精神、抗洪精神、抗击“非典”精神、抗震救灾精神、载人航天精神、劳模精神、劳动精神、工匠精神、科学家精神、抗疫精神、脱贫攻坚精神等伟大精神，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些伟大精神跨越时空、历久弥新，不断坚定我们的信念、激发我们的斗志，为我们在新的征程上战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利提供了不竭精神动力。　　在党的百年光辉历程中，红色金融发挥了重要作用。红色金融在战火中诞生，历经革命、建设、改革各个时期的淬炼，为国家发展进步、人民生活改善提供了重要支撑和保障。我们党始终坚持对金融工作的集中统一领导，确保我们能在面对各种困难挑战时保持经济上的独立自主。在领导金融业发展的实践中，我们党不断深化对金融本质和规律的认识，坚持把更好服务实体经济作为金融工作的出发点和落脚点，引导金融机构聚焦主业，把更多资金配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央有序推进金融改革发展、治理金融风险，金融业保持快速发展。金融业数字化转型加快推进，数据要素价值不断彰显，金融配置资源和服务实体经济的能力持续增强，金融业高质量发展不断迈出新步伐。中国工商银行努力把党的光辉历史、红色金融史中蕴含的智慧和力量转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的实际行动，通过学习党史更好走向未来，努力展现担当作为。　　争做党建引领的排头兵。落实好新时代党的建设总要求，压实管党治党责任，以高质量党建为高质量发展强基固魂、凝心聚力。深入学习贯彻习近平总书记对金融工作的系列重要论述和指示批示精神，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把党中央决策部署不折不扣落实到位，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢记党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，把加强党的全面领导与完善公司治理统一起来。　　争做为民服务的主力军。从百年党史中感悟初心使命，把以人民为中心的发展思想贯穿经营发展全过程，把人民对美好生活的向往作为工作目标和前进动力，积极运用金融手段和力量，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，助力推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　争做勇开新局的先锋队。始终胸怀两个大局，心怀“国之大者”，把自身发展放到党和国家大局中去定位和谋划，聚焦科技创新、制造强国、绿色发展、乡村振兴、民营和小微企业发展等重点领域和薄弱环节，聚焦区域协调发展和高水平对外开放，不断提高金融服务的适应性、竞争力和普惠性。自觉担负起做强做优做大国有资本和国有企业的责任，不断开创建设世界一流现代金融企业的新局面。贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，完善全面风险管理体系，提升风险治理能力，助力打好防范化解金融风险攻坚战，维护金融安全稳定大局。　　（作者为中国工商银行党委书记、董事长）