一书誓言见忠诚　　在井冈山革命博物馆，一份写在红布上的入党宣誓书格外引人注目，短短24个字中有6个别字。写下宣誓书的人名叫贺页朵，是一位识字不多的农民。宣誓书笔迹虽然笨拙、文字尽管有差错，却生动展现了一位普通农民对革命事业的坚定信念，对党组织的无限忠诚，令人震撼。　　1927年，毛泽东同志率领秋收起义部队来到井冈山后，41岁的贺页朵便义无反顾地加入了这场轰轰烈烈的革命斗争。他在榨油工作的掩护下，以榨油坊作为联络点，建立地下秘密交通站，为红军搜集、传递情报，还多次参加红军攻打永新县城的战斗。1931年1月25日，贺页朵在自家榨油坊里秘密加入中国共产党，当晚宣誓结束后，他便激动地在一块准备好的红布上一笔一画写下这份宣誓书。那段时期，白色恐怖正在全国蔓延，加入共产党是一件十分危险的事。但这位出身贫困的普通农民却毫不畏惧，毅然加入中国共产党，甚至甘冒风险，在宣誓书上郑重写下自己的名字、入党时间和地点。　　一位普普通通且识字不多的农民，为何能拥有如此巨大的勇气和笃定的信念？这背后的原因不难理解，中国共产党从成立之初起，所做的一切，就是为了让老百姓过上好日子。百年来，我们党始终坚守为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，矢志不渝奋斗。正因如此，我们党才能始终赢得人民拥护和支持，也才能吸引众多有识之士积极加入党组织，共同投身革命事业。像贺页朵这样的普通农民，正因为看到了共产党为国为民、造福百姓的实际行动，感受到党的理想信念的强大感召力，体会到党员队伍的先进性、纯洁性，才义无反顾地加入党组织，坚定了一辈子跟党走的信心决心。　　习近平总书记深刻指出：“入党誓词字数不多，记住并不难，难的是终身坚守。每个党员要牢记入党誓词，经常加以对照，坚定不移，终生不渝。”这在贺页朵身上也得到体现。1934年，贺页朵在战斗中身负重伤。红军长征后，他便留在永新继续斗争。后来在白色恐怖下，贺页朵与党组织失去了联系。此后岁月里，贺页朵冒着生命危险将这份宣誓书藏在榨油坊的屋檐下，夜深人静时便偷偷取出来默默诵读，时刻激励自己坚守入党时的铮铮誓言，用一辈子兑现了宣誓词里的承诺。回望百年党史，无数像贺页朵这样的老党员一辈子守初心、担使命，把践行入党誓词作为终其一生的坚守，令人感佩。　　1951年，中央派慰问团到南方老革命根据地慰问时，贺页朵将这份珍贵的宣誓书亲手交给慰问团负责人。1956年，谢觉哉同志在博物馆见到这份宣誓书后，深情写道：“贺同志在写这张布质的入党宣誓书时，不是照着底稿写，而是记熟了这几句话。他虽然写了一些别字，这些别字并不减少它陈列在革命博物馆的意义，倒使人感到它忠实、可爱、可贵。”如今，岁月淡化了红布片的色彩，但这份斑驳的宣誓书却更显鲜艳璀璨。藏在这份宣誓书背后的人和事，是中国共产党与人民群众血脉相连的生动写照，也是激励广大党员干部不忘初心、砥砺前行的范例和榜样。