长沙雨花区 高水平建设中非经贸深度合作先行区　　立足新起点，开启新征程。湖南省长沙市雨花区委、区政府坚持管理体系先行、平台搭建先行、业态创新先行、营商环境先行，高站位、高标准、高水平推进先行区建设，在湖南打造内陆地区改革开放高地、构建新发展格局中彰显雨花担当、展现雨花作为。 　　从“烟火高桥”到“国际高桥”　　2021年9月，第二届中非经贸博览会在长沙成功举行。雨花区高桥大市场作为第二届中非经贸博览会的分展馆以及线下常设展馆，吸引大批游客打卡参观。卢旺达干辣椒、埃塞俄比亚咖啡豆、赞比亚蜂蜜、肯尼亚红茶、南非红酒等非洲产品在高桥展出，首批106个非洲品牌产品进入高桥，形成咖啡、可可、坚果、芝麻等十条进出口产业链，现场销售2970万元，意向订单64.9亿元，市场采购贸易方式突破5600万美元。　　政府引导、市场运作。雨花区围绕企业落地、产品展示、交易等环节，重点建设“一园、一中心、一展馆”（中非经贸合作促进创新示范园、非洲在华非资源性产品集散和交易中心、中非经贸博览会常设展馆）三大平台，打造中非经贸的“苗圃园”“孵化场”。　　湖南自贸试验区长沙片区雨花高桥区块承担打造“三中心、一平台”（非洲非资源性产品交易中心、中非经贸企业孵化中心、中非经贸综合服务中心及中非金融服务平台）的任务，高桥大市场开始面向全世界华丽亮相。高桥区块充分发挥自贸试验区、市场采购贸易方式试点叠加优势，推动贸易模式由传统的单一内贸向内外贸一体拓展，建设中非经贸合作促进创新示范园、中非经贸博览会常设展馆，打造湖南产品全球贸易中心、非洲非资源性产品集散交易中心和进口产品中部交易中心，辐射带动外向型经济发展，逐步形成国内国际双循环相互促进的国际化综合市场。高桥实现向高端赋能平台的维度提升。　　高桥区块积极打通中非产品全产业链，推动更多的非洲商品实现源头直采，为国内消费者提供质美价优的非洲产品，“国际高桥”正在成为非洲特色商品在中国的集散地。　　创新引擎马力全开　　今年7月，首批5条来自南非的红西柚货柜抵达上海洋山港并完成清关。这标志着中国（湖南）自由贸易试验区首单易货贸易在长沙片区顺利完成。首单易货贸易中，南非Takela集团用红西柚等货物，交换湖南的建材、小商品等，双方签订了400万美元的易货贸易合同，《中国（湖南）自由贸易试验区总体方案》的制订探索出易货贸易模式。　　紧抓制度创新，雨花区块承接了长沙片区113项改革事项中的96项以及320项具体举措中的264项。在解放思想、积极探索中不断大胆试、大胆闯，通过机制体制创新、服务举措升级、营商环境优化，以马力全开的“创新引擎”加速自贸试验区建设，带动雨花区高质量发展。　　与此同时，雨花区大力推动中非供应链金融发展，引导银行对供应链企业加大授信、提供信用证额度，并设立4000万元市场采购贸易风险补偿金，引导银行为市场采购试点企业量身打造融资产品。高桥区块还打造了包括中非经贸专业研究机构、中非直播电商孵化中心、易货贸易试点等在内的10个配套项目。　　加速更高水平开发开放　　雨花区是湖南省市场主体总量突破20万户、地区生产总值超过2000亿元的区县。　　雨花区以“三高四新”为引领，践行“四个争当”，即争当“三个高地”排头兵、长株潭一体化桥头堡、现代国际商贸服务先行区、宜居幸福示范区。雨花区在改革中探索新路，在开放中书写新篇，朝着“立足中部领先，迈向全国十强”的区域目标奋进。　　以此为遵循，雨花区块将积极打造中非经贸、总部经济、创新金融、文旅健康4个核心功能区，打造雨花经开区、电商物流园、红星全球农批中心3个联动创新区。高桥区块发挥市场优势，着力建设“中非经贸深度合作先行区”；雨花高铁新城区块依托临空、临铁优势，努力建成“高铁枢纽经济开放创新区”“高端现代服务业集聚区”。　　同时，雨花区还将以更优平台加速对外开放。当前，高桥区块已与浏阳经开区合作，打造非洲非资源性产品集散深加工产业园，以咖啡、干辣椒、坚果等为综合发展产业，目前规划总面积500亩的咖啡产业园一期已启动建设。　　雨花区将坚持不懈实施“三高四新”战略，把握自贸试验区建设的重大机遇，以更高站位推动开放、更大魄力深化改革。积极对接开放大战略、夯实产业合作的大平台、构筑制度创新的试验田、营造环境优化的引力场，争当现代国际商贸服务先行区，着力成为新发展格局的重要支点。　　数据来源：中共雨花区委宣传部