“学党史 传精神 跟党走”中国文艺志愿者在行动主题宣传活动——编排多彩节目 传递精神伟力　　音诗画《红船向未来》、舞蹈《井冈星火》、朗诵《回延安》、情景剧《不朽的赞歌》……5月23日，由中国文联、中国文艺志愿者协会主办的“学党史 传精神 跟党走”——中国文艺志愿者在行动特别节目在全国上线播出。这一特别节目将今年4月启动的“学党史 传精神 跟党走”——中国文艺志愿者在行动主题宣传活动推向了高潮。　　特别节目以“精神伟力”为主题，以中国共产党发展过程中各个时期的“中国精神”作为主线，在博物馆进行主场串联、选取有代表性的“中国精神”相关地区的地标性建筑作为“实景舞台”进行分场表演。按照百年党史的发展脉络，节目分为“没有共产党就没有新中国”“开天辟地”“改天换地”“翻天覆地”“惊天动地”“欢聚吧 第一百个春天”6个部分，结合情景剧、歌舞、合唱、朗诵、美术、摄影等多种文艺形式打造了20余个精彩节目。“本次主题活动联动了全国各级文联组织共同策划、编排、传播，可以说是一次国家、省、市、县、乡、村六级文艺志愿者的集体行动。精心编排的特别节目以中国精神为载体，用丰富的文艺形式梳理了中国共产党人的精神图谱、用细腻的笔触刻画了党和人民的血肉情感，也是中国文联促进党建和业务深度融合，在文艺界弘扬优良学风的一次创新举措。”中国文联文艺志愿服务中心主任、中国文艺志愿者协会驻会副主席、秘书长冀彦伟表示。　　据悉，在5月23日中国文艺志愿者服务日前后，“学党史 传精神 跟党走”——中国文艺志愿者在行动主题宣传活动在全国范围内开展；艺术家们朗诵革命诗词、演唱红色歌曲，并以短视频形式在网上掀起了学党史、传精神、跟党走的热潮。江西省文联、省总工会联合主办了“万名文艺家下基层”走近最美劳动者活动。河北省保定市文联在主题活动期间组织文艺志愿者来到河北保定涞水县山南村重温入党誓词。云南省文联组织文艺志愿者走进云南蒙自市慰问演出。陕西省文联组织了文艺演出、书画笔会、专题座谈等，慰问革命老战士、模范先进人物代表。海南省文联深入定安县琼崖革命根据地母瑞山、海口市云龙镇琼崖工农红军云龙改编旧址进行辅导培训和慰问演出。甘肃庆阳市文艺志愿服务队赴镇原县举办陇东民歌学术交流音乐会。吉林省文联走进吉林白山市抚松县开展专场演出。　　据介绍，此次主题活动包含了文艺演出、展览展示、文艺培训、网络互动等形式多样、内容丰富的文艺志愿服务，联动全国文艺志愿者广泛参与，得到积极响应，特别是百余位新文艺群体文艺志愿者以及各大经纪公司都参与进来，并通过短视频的方式学党史。活动充分结合文艺志愿服务送文化、种文化、传精神的服务特点，组织各地老百姓与文艺工作者们互动共演，充分发挥了文艺志愿者的志愿服务精神。