加强保护力度，提升服务水平，到2035年综合竞争力跻身世界前列知识产权强国建设，有了时间表　　近日，党中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》）。《纲要》面向知识产权事业未来15年发展，为统筹推进知识产权强国建设，全面提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务水平，充分发挥知识产权制度在社会主义现代化建设中的重要作用指明了方向。《纲要》出台的意义何在，提出哪些重点目标和任务，怎样围绕《纲要》推进知识产权强国建设？记者近日采访了有关专家。　　顶层设计，显示出规划的连续性和递进性　　“《纲要》接续2008年颁布的《国家知识产权战略纲要》，目标是推动我国从知识产权大国走向知识产权强国，显示出我国知识产权战略具有很强的连续性和递进性。”中南财经政法大学法学院、知识产权学院教授詹映指出，《纲要》既为我国未来中长期的知识产权事业发展作出了顶层设计，同时也为推动各方面知识产权工作提供了行动指南。　　天津大学管理与经济学部教授、公共管理学院院长傅利平认为，从发展趋势来看，以人工智能、生命科学为代表的新一轮科技革命和产业变革正加速到来，为我国建设世界科技强国、知识产权强国带来了前所未有的战略机遇期。“创新是引领发展的第一动力，未来，知识产权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的作用将更加凸显。在这样的时间节点出台《纲要》，为我国实现高水平科技自立自强，加快原始创新、源头突破，促进科技成果有效转化提供了前瞻设计、方向引领和制度保障。”　　党的十八大以来，我国知识产权事业不断发展，成为知识产权大国，具备了向知识产权强国迈进的坚实基础。在大连理工大学人文与科学学部教授丁堃看来，当前，我国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，知识产权工作正在从追求数量向提高质量转变。《纲要》体现出了非常强的价值导向。　　丁堃指出，《纲要》以推动高质量发展为主题，将其贯穿于知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，充分体现了建设知识产权强国是塑造我国未来发展新优势，实现高质量发展的关键。　　明确目标，建设中国特色、世界水平的知识产权强国　　《纲要》提出，到2025年，知识产权强国建设取得明显成效。到2035年，我国知识产权综合竞争力跻身世界前列，中国特色、世界水平的知识产权强国基本建成。　　同济大学国际知识产权学院院长单晓光指出，知识产权强国的一个鲜明特征是知识产权对国民经济贡献显著。例如，专利密集型产业作为创新资源集聚、创新动力突出的典型代表，在转变经济发展方式、促进实体经济发展方面发挥更大作用，有力推动国家科技和经济竞争力提升。“在发展目标方面，《纲要》既在专利密集型产业增加值占GDP比重、每万人口高价值发明专利拥有量等方面制定了较为具体的目标，也明确了中长期目标和实施蓝图，坚持分阶段实现原则，具有很强的操作性。”　　《纲要》还部署了知识产权强国建设的重点任务。“从国内发展角度，《纲要》注重协调好政府与市场、数量和质量、需求和供给的关系，从知识产权制度、保护体系、市场运行机制、公共服务体系、人文社会环境方面，提出了知识产权强国建设的重点任务。”傅利平说。　　詹映指出，知识产权制度建设是知识产权事业发展的基础，“尤其要通过积极开展研究、持续加强建设，构建门类齐全、结构严密、内外协调的知识产权法律体系，为知识产权事业提供法治保障。”　　傅利平表示，“保护”“服务”作为《纲要》中的高频词，体现了高质量发展对加强知识产权保护、加强知识产权公共服务供给的迫切需求。“为了更好地进行知识产权保护，需要提高知识产权综合服务水平，一方面要增加知识产权公共服务的有效供给，另一方面要引导规范知识产权服务业的发展，通过知识产权服务业和公共服务协调发展，共同促进知识产权的创造、运用、保护和管理。”　　“全球化的潮流不可阻挡、不可逆转，新一轮科技革命更是全球化的科技革命。”单晓光认为，《纲要》注重协调国内与国际的关系，从参与知识产权全球治理体系改革和建设、构建多边和双边协调联动的国际合作网络两个维度，提出了深度参与全球治理的思路和框架。这对于我国加强知识产权领域国际合作和竞争、建设开放共赢的知识产权强国具有重要而深远的意义。　　推进落实，更好发挥制度的激励创新作用　　“《纲要》既有时代性，又有前瞻性，是与科技体制改革创新、创新型国家建设密切联系的。”丁堃认为，知识产权制度在创立之初，就具有激励创新的作用。当前，我国正向着建设世界科技强国的目标迈进，是通过完善知识产权制度更好发挥其激励作用，激发全社会创新活力、推动构建新发展格局的最佳时机。　　“接下来，要围绕《纲要》贯彻实施，绘制好‘施工图’。”傅利平认为，如《纲要》中提出实施一流专利商标审查机构建设工程、知识产权保护体系建设工程等8个重点工程，有关部门应协调政策、资金、机构、人才等各种资源，推进工程的落地实施，并通过上下联动、横向协同、系统优化、整体推进，更好推进《纲要》落实。　　知识产权强国建设离不开人才。傅利平建议，应整合知识产权领域智库资源、数据资源、人才资源、平台资源等，建设知识产权领域的国家高端智库，聚焦国际国内热点焦点问题，开展长期稳定持续研究；单晓光建议，应与相关国际组织、国际著名知识产权教学科研机构开展合作，下大气力培养国际化知识产权人才。　　专家还指出，需及时监测《纲要》的实施情况，定期开展评估总结，建立《纲要》实施动态调整机制，以更好地服务于知识产权强国建设。