从抓基层打基础入手提升城乡社区治理现代化水平（治理之道）　　城乡社区是社会治理的基本单元。今年4月印发的《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》指出：“统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。”城乡社区治理事关党和国家大政方针贯彻落实，事关居民切身利益，事关城乡基层和谐稳定。推进国家治理体系和治理能力现代化，需要抓好基层治理现代化这项基础性工作，着力提升城乡社区治理现代化水平。　　集聚多元共治合力。城乡社区治理是一项线多面广的系统性工程，必须坚持党的集中统一领导，政府、社会、个体等多元主体协同发力，实现共同行动、资源共享。加强城乡社区基层党组织建设，健全基层治理党的领导体制，加强和改进城乡社区党组织对社区各类组织和各项工作的领导，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能。强化基层政府在城乡社区治理中的主导职责，促使其加强对城乡社区治理的政策支持、财力物力保障和能力建设指导，不断提高依法指导城乡社区治理的能力和水平。注重发挥基层群众性自治组织基础作用，进一步加强基层群众性自治组织规范化建设，提升其开展社区协商、服务社区居民的能力，激发城乡居民参与社区治理的内在动力。完善社会力量参与基层治理激励政策，在城乡社区发展纠纷调解、健康养老等各类社会组织，创新城乡社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源的联动机制，统筹发挥社会力量协同作用。　　优化社区服务格局。城乡社区治理要把服务居民、造福居民作为出发点和落脚点，最大程度实现便民化、惠民化，提升城乡社区治理现代化水平，不断满足人民日益增长的美好生活需要。研究制定社区服务条例，完善支持社区服务业发展政策，推进社区服务标准化建设。创新城乡社区公共服务供给方式，加强社区综合服务、兜底服务能力建设，优化政务服务流程，推动一体化政务服务平台向社区延伸，推行区域通办和跨区域办理。采取项目示范等方式，实施政府购买社区服务，探索社区服务机构与市场主体、社会力量合作机制。围绕群众的民生需求，推进城乡社区综合服务设施建设，依托其开展就业、养老等服务，合理规划建设文化、体育等自助服务设施。加强城乡社区服务人才队伍建设，引导高校毕业生等从事社区工作。　　提升智慧治理能力。习近平总书记指出：“没有信息化就没有现代化”。提升城乡社区治理现代化水平，需要顺应现代信息技术发展趋势，运用大数据、云计算等新技术推动城乡社区治理手段、模式、理念创新，以数字化推动治理精细化。统筹推进智慧社区基础设施、系统平台和应用终端建设，强化系统集成、数据融合和网络安全保障，提高城乡社区信息基础设施和技术装备水平。依托“互联网+政务服务”工程，推进城乡社区公共服务综合信息平台和数据资源建设，完善社区与部门政务信息系统数据资源共享交换机制。加快互联网与社区治理和服务体系深度融合，建设开发智慧社区信息系统和简便应用软件，引导社区居民参与公共事务、开展协商活动、组织邻里互助，提升政策宣传、民情沟通、便民服务效能。推行适老化和无障碍信息服务，提供线上线下相融合的社区公共服务。　　（作者为华南农业大学公共管理学院教授）