信贷产品层出不穷，特色支行接连涌现，业务发展逐步多元文化金融发展亮点纷呈（财经眼·为民生事业注入金融“暖流”②）　　时下，金融业为加快文化产业发展、丰富文化产品供给提供资金支持，文化产业日新月异发展也为金融业不断拓展空间、转型升级提供了新平台。文化金融发展出现了哪些新趋势、新亮点？未来如何做强做优文化金融，为满足人民群众精神文化生活新需求提供更有力的资金支持？记者进行了采访。　　“银行+担保”齐出马，解决企业融资难题　　老胡同、蜂窝煤、小马扎……在北京王府井百货大楼里，有一处京腔京味的游玩地——和平菓局。2400平方米的沉浸式体验空间中，装修设计充满浓浓的年代感，让游客穿越回“老北京”。　　“2019年底开业以来，生意一直不错，客流量最高时每天能达8000至1万人，成了王府井大街上的热门‘打卡地’。”可随后突如其来的新冠肺炎疫情，让原本准备春节期间大干一场的和平菓局负责人韩桐傻了眼。　　“2020年春节前，我们准备了大量货品，计划在节日期间的自办庙会上销售。没想到疫情一来，游客锐减、庙会停办，公司营业收入几乎归零，大量货品积压，连给员工发工资都困难。”有人出主意让韩桐去银行贷款，“可开和平菓局的地方是租的，开业才4个多月，没有合适的抵押物，银行能给贷款吗？”韩桐心里很没底。　　“能贷！”北京银行工作人员的主动联络，给韩桐吃下“定心丸”。更让韩桐意外的是，银行和担保公司一起出马了。　　“基于对和平菓局实际经营情况、负责人资产负债状况、应对风险能力等的全面了解，通过银行和担保公司携手合作，我们有底气给予企业较高的授信额度。”北京银行雍和文创支行负责人说。　　“银行+担保”模式，不仅让企业授信额度更高，贷款利率优惠，放贷速度也更快了。“考虑到企业受疫情冲击较大，银行给予其1年期LPR（贷款市场报价利率）下浮25个基点的优惠利率，我们担保公司也将担保费率降至1%，企业贷款成本大大降低。”北京国华文科融资担保有限公司业务三部负责人说。　　“特殊时期，特事特办。我们开启绿色审批通道，在总行赋予的支行审批权限内快速审批，同时国华担保迅速出具担保函，3个工作日内就完成了放款。”北京银行雍和文创支行负责人说。　　看到企业恢复运营，员工工资有了着落，韩桐悬着的心终于放了下来。“银行给企业足够支持，今年无需还清本金就能直接办理续贷，我们有信心把疫情造成的损失早点补回来。”韩桐说。　　和平菓局的故事不是个案。“银行和担保公司联手正是针对文化企业特点推出的有效模式，解决了一些文化企业轻资产、无抵押品所导致的融资难问题。”国华担保公司业务三部负责人说。　　“银行作为文化金融服务重要的供给方，要不断推进产品创新，提高产品质量。一方面，要以信用为基础，结合文化企业信用情况设计产品或服务方案，扩大信贷服务范围。另一方面，要以文化资产为基础设计产品，激活文化企业资源，不断深入文化企业产业链和供应链。”国家金融与发展实验室文化金融研究中心副主任金巍说。　　近年来，文化金融产品与模式创新不断涌现。比如，2016年全国首个文化企业信用促进会在国家文化产业创新实验区成立，该机构对国家文创实验区范围内的文创企业组织信用评级，具备一定级别的企业可优先享受银行、担保类机构便利快捷优惠的融资担保服务。又如，杭州银行探索与地方政府共同设立风险池基金，开发“游戏工场模式”“艺术品质押融资”等行业专属产品；北京银行近期发布“电影+”版权质押贷，以电影优质版权为核心，围绕电影及电影延伸产业链，升级金融服务供给。　　业务更加多元化，满足文化企业综合需求　　近期，很多人的微信朋友圈被北京环球度假区的照片刷屏。小黄人乐园、未来水世界、侏罗纪世界、变形金刚基地……不少游客直呼好玩过瘾。　　在北京环球城市大道，一座“金库”式的建筑吸引游客纷纷驻足合影。这座“金库”是工商银行设立的特色银行营业网点，外观以“金库”元素为设计灵感，网点内科技元素满满：布放远程协同智能柜员机、即时制卡机、外币兑换机等新型智能设备，实现工银北京环球度假区联名借记卡的即时制卡，外币兑换机可实现美元、日元等5个币种的现钞实时兑换。　　“游客在环球城市大道指定商户消费可获得电子印章，凭印章就能参加网点抽奖活动。我们希望这种线上‘云工行’、线下环球网点、周边生态商户有机结合的互动方式，能为大家带来不一样的体验。”工行北京分行相关负责人说。　　前不久，工银北京环球度假区联名卡正式上线，包括借记卡和信用卡两种，卡面设计融合小黄人、功夫熊猫、驯龙高手等经典IP（知识产权）形象，结合北京环球度假区园区特色建筑元素，不少客户表示“设计有特色，令人爱不释手，有收藏价值，每种都想要”。　　“此次发行的联名卡还附加了提前入园、消费达标送北京环球影城门票、消费达标赢两天一晚旅行套餐等特色权益。”工行北京分行相关负责人表示，未来工行还将通过“融e购”“工银e生活”两个线上平台的第三方商户为游客提供北京环球度假区票务销售服务，购票游客将有机会获得“环球辉煌剧院”优选席位。　　在这方面，杭州银行多年来的实践也卓有成效。比如，他们已投资10余只专门投资于文创中小企业的基金，为文创企业提供产业基金投资服务，还设立了文创金融“梦想导师团”“专家评审会”，提供创业咨询服务，联动500余家专业创投机构开展投融资对接服务。在个人金融服务方面，杭州银行还为文化企业的创业者和骨干员工提供消费信贷、定制理财等服务。　　“发展文化金融不仅对文化产业供给侧改革、丰富文化产品供给具有推动作用，也可以通过开发文化金融产品，促进文化消费增长。”金巍认为，除信贷服务外，银行还可根据文化企业需要提供其他融资服务和附加服务，围绕信贷融资形成综合服务方案。银行业务的逐步多元化，是未来银行服务文化产业重要的创新方向。　　政府部门、社会资本适时融入，加强多方资源整合　　“大剧院开业以来，我一有时间就会上网看看演出信息。之前想看话剧歌剧、听音乐会要坐车去北京、天津，现在家门口就能欣赏，真是太方便了。”河北唐山市民张明月说。　　2016年，唐山大剧院建成，设有1500座的大剧场、800座的音乐厅等，几年来接待演出近800场，满足了百姓多层次文化消费需求。　　“唐山大剧院项目建设采用PPP（政府和社会资本合作）模式，由北京保利剧院管理有限公司负责大剧院的整体运营和管理，政府保留资产所有权。通过这种模式，既为广大群众提供了高品质的文化演出服务，还解决了过去公共事业政府部门自建自营、效益不高的问题。”唐山市财政局有关负责人说。　　“PPP模式在文化产业领域的成功探索说明，推动文化金融发展，不仅可以借助银行、保险公司、担保公司等力量，还可以发挥政府部门作用，激发社会资本参与，提升金融机构开发文化金融产品的积极性，推动文化金融发展取得更多新突破。”金巍说。　　近日，国家金融与发展实验室、深圳文化产权交易所、北京立言金融与发展研究院联合编制并发布的《中国文化金融发展报告（2021）》指出，文化产业银行信贷、文化产业债券、文化企业上市融资、文化产业私募股权投资是文化金融市场的主要构成部分。整体上看，2020年文化产业债券市场发行数量与去年持平。截至2020年底，工行、北京银行等30家银行文化产业贷款余额达16561.5亿元。据中国银行业协会统计，2020年我国拥有文化产业信贷产品的银行占比达70%，文化产业信贷产品有39款，其中28款为文化产业信贷专属产品。　　“从文化产业服务主体看，目前既有银行、证券、保险等金融机构参与，也有信托公司、担保公司、融资租赁公司等积极介入，一些具有文化特殊性的金融机构也在不断探索中，如商业银行文化特色分支行、文化产业投资基金、文化金融投资咨询企业等。”北京立言金融与发展研究院院长杨涛认为，促进文化金融创新不仅要推动机构主体、产品形式、市场架构等改变，还要通过完善基础设施，使文化金融发展拥有更好的“土壤”。文化金融领域相关的法律规则、自律机制、权利保护、交易规则等，应更加科学合理、公开透明。　　“未来，应进一步丰富文化金融政策体系，推动我国文化金融服务体系的产品专属化、机构专营化、市场专门化和人员专业化。”金巍认为，文化金融政策多由文化、财政、金融等多部门联合制定并发布，作为交叉性公共政策领域，需要高度的部门协调性和政策协调性，应当重视文化金融政策与公共文化服务政策相协调，与文化财政政策、文化税收政策、文化外贸政策等相协调。