视听行业发展呼唤更多创新型人才（艺海观澜）　　高素质人才是网络视听行业高质量发展的持久动力。高校作为人才培养重要阵地，不仅要紧跟行业发展，更应该努力走到行业前端，做好专业规划与人才需求预测，培养更多符合社会发展需要的创新型人才　　　　《2021年中国网络视听发展研究报告》显示，截至2020年12月，我国网络视听用户达9.44亿，网民使用率为95.4%。当下，观看网络视听内容已经成为人们最常见的娱乐方式之一。从供给侧角度看，网络视听的崛起对影视行业的生产制作与发行传播产生了巨大影响。今天的影视策划开发，除了依靠行业经验，还可以借力大数据调研；云端制作有效节约了制片成本，台网联动发行成为常见发行方式。　　技术创新、行业变革对影视行业人才培养提出了更高要求。高素质人才是网络视听行业高质量发展的持久动力。高校作为影视人才培养重要阵地，不仅要紧跟行业发展，更应该努力走到行业前端，做好专业规划与人才需求预测，培养更多符合社会发展需要的创新型人才。　　一是培养具有内容创新能力的创作人才。网络视听内容具有创作主体多样、宣发模式精准、受众群体细分等特点，对内容创新提出了更高要求。当前影视教育中的一些课程内容、讲授模式以及创作方法等，已经满足不了新的行业需求。亟待完善影视相关专业课程体系建设，推进教学改革，有针对性地培养网络视听创作人才。应当鼓励学生多研究网络视听作品，总结网络影视策划、创作、运营规律，通过优秀案例分析，引发学生思考，开拓创作视野，在互联网条件下找到内容创新突破口。重要的是，教育者不仅要教授学生专业知识，更应该帮助和引导他们树立正确的世界观、人生观、价值观，坚持正确的创作导向。　　二是培养具有商业创新能力的经营管理人才。近年来，我国网络视听产业保持高速增长。据统计，2020年泛网络视听产业规模已经超过6000亿元人民币。尽管如此，网络视听仍然是一个新兴行业，诸如生产管理、版权保护、盈利模式等各环节还有待磨合、调整、提升。高水平经营管理人才是影视项目重要推手，也是做优做强影视企业的重要力量。培养具有商业创新能力的经营管理人才，需要强调复合型的专业背景。影视专业是基础，从业者必须了解影视产业、视听语言以及影视项目运营的基本原理；同时需要重视影视和工商管理、法律、国际贸易等相关专业的跨界培养，助力网络视听模式创新、版权保护以及海外推广。在新文科建设的大背景下，今年国务院学位委员会、教育部印发通知决定，设置了“交叉学科门类”。相关高校可以推进艺术学、经济学、管理学、法学、哲学等多学科交叉融合，全方位地培养复合型影视管理人才。应当加强对复合型人才培养的支持力度与体系构建，完善辅修专业制度，促使跨界培养能够成功落地，确保人才培养质量。　　三是培养具有科技创新能力的技术人才。当前，我国传统影视技术正处于“赶超”机遇期，影视技术自主研发能力正在持续快速提升。在产业融合背景下，5G、人工智能、虚拟现实等高新技术与影视的融合发展已箭在弦上。在这些领域，我们拥有弯道超车的新机遇。能否把握好这一宝贵机遇，关键在于能否培养和吸引一批具有科技创新能力的高水平技术人才。对于影视技术人才的培养不应局限在传统意义上的影视制作技术，更应该包含那些能够带来行业生态变革的跨界技术。一方面要强化企业在科技创新中的主体地位，通过产教融合，实现教育链、人才链与产业链、创新链之间的有机结合；针对关键技术进行联合攻关，解决影视行业变革、影像技术发展与影视高等教育之间的供需失衡。另一方面，主管部门、网络平台、影视企业要形成合力，共同提高网络影视行业的人才吸引力，实现聚才引智，打造影视技术人才高地。　　（作者为北京电影学院管理学院院长）