夯实构建新发展格局的内需基础充分释放居民消费潜力（有的放矢）　　形成强大国内市场是构建新发展格局的重要支撑。习近平总书记指出：“构建新发展格局，把战略基点放在扩大内需上”“我们将扭住扩大内需战略基点，畅通国民经济循环”。努力扩大居民消费、充分释放内需潜力，是形成强大国内市场、发挥我国超大规模市场优势的重要方面，对于构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局具有重要意义。　　以高质量供给更好满足消费需求。当前，我国供给体系的结构还不能很好适应需求结构的变化，产品和服务的品种、质量也难以满足多层次、多样化的市场需求，导致国内经济循环存在断点、堵点。对此，需要坚持以供给侧结构性改革为主线，以创新驱动促进供给体系升级，优化供给结构，提高产品和服务质量，增强供给结构对需求变化的适应性和灵活性。同时，紧跟世界科技与产业发展大趋势，抢抓产业数字化、数字产业化带来的新机遇，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，积极布局数字经济、新能源、生命健康、新材料等战略性新兴产业、未来产业，催生新的消费热点。　　促进消费升级扩容。积极促进传统消费提档升级，稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对二手车交易的不合理限制，增加停车场、充电桩、换电站等设施，加快建设动力电池回收利用体系；推进“互联网+流通”线上线下一体化发展，引导商场、超市、餐饮等运用“社交电商”“平台销售+直播带货+短视频”等方式开展数字化转型。推进服务消费提质扩容，进一步放宽市场准入，为市场主体投资服务消费领域提供更多机会，扩大优质服务供给。有序扩大服务业对外开放，促进服务业高质量发展。　　提高居民收入水平。扩大消费需求，需要有效提高居民收入，改善收入分配结构。深化收入分配制度改革，努力在经济增长的同时实现居民收入同步增长，在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高。一方面，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，健全各类生产要素由市场决定报酬的机制，提高经济潜在增长率，夯实居民劳动报酬增长的基础。另一方面，更好发挥政府作用，完善企业工资制度，规范企业按劳分配与按生产要素分配相结合的收入分配方式，健全工资决定、合理增长和支付保障机制，完善最低工资标准和工资指导线形成机制；增加中低收入群体要素收入，提高农民土地增值收益分享比例。　　保障和改善民生。民生保障水平与居民消费水平密切相关。释放居民消费需求，必须进一步保障和改善民生，提升居民消费意愿和能力。继续强化就业优先政策，拓宽市场化就业渠道，促进创业带动就业，扩大就业容量，提高就业质量。支持和规范发展新就业形态，保障新型就业人员的合法权益。完善社会保障体系，顺应广大人民群众对美好生活的新期待，继续扩大社会保障覆盖面，激励更多农民工、灵活就业人员、新业态从业人员参加社会保障，努力增进财政性社会保障支出的公平性和总体效益。着力解决农业转移人口在医疗、教育、就业、养老、住房等方面遇到的困难，积极引导居民消费转型升级。坚持“房住不炒”，通过增加土地供应、增加保障性租赁住房和共有产权住房供给等办法增加住房供给，减轻居民住房消费支出压力，促进居民消费更加平衡、消费潜力进一步释放。　　（作者单位：湖北省社会科学院中部发展研究所）