海南省文昌市推动水产养殖健康发展“虾苗谷”向现代化转型　　走进海南省文昌市冯家湾现代化渔业产业园，标准化养殖池一座挨着一座，供氧管道、灯光、进出水口等设施井然有序，养殖尾水经层层处理后达到排放标准，汇入宝峙溪。　　产业园的前身是冯家湾“虾苗谷”。得天独厚的自然条件，让这里一度成为全国最大的优质虾苗基地。然而，水产养殖粗放发展也带来一系列环境问题，靠海吃海的“虾苗谷”该如何转型？　　守生态红线，保渔民生计　　饲料撒进标准化养殖池，一群群东星斑鱼苗迅速聚拢，水面泛起阵阵涟漪。“水质好了，鱼虾成活率高，长得快。”来自会文镇边海村的养殖户曾广能欣慰地说。　　从小在海边长大，曾广能和乡亲们目睹了身边环境的变化。前些年，为了扩大虾苗产业，家家户户各自筑池打井，“一条管子抽海水，一条管子排尾水”，海岸带遍布取水管，部分区域沙滩出现污染，有的海域水质下降。　　“繁育对虾对水质要求很高，水质下降，虾苗的成活率大幅降低。”边海村养殖户吴多泰坦言。　　2018年9月，《文昌市养殖水域滩涂规划》出台，明确划定养殖区、限养区和禁养区。此后，边海村84户养殖户先后完成清退。到今年6月底，清澜红树林省级自然保护区内84家东风螺养殖场全部拆除，生态修复工程同步推进。　　“守住生态底线的同时，也要保障百姓生计。”文昌市委书记钟鸣明说。冯家湾所在的区域有水产养殖传统。2020年，文昌市创建冯家湾现代渔业产业园，对符合入园条件的退养户，按照统一标准和规定，鼓励分期、分批入园养殖。　　今年5月，曾广能、吴多泰等4户养殖户入驻产业园，在现代化养殖车间投放试养东风螺、东星斑、银谷鱼。“不仅拎包入住，而且3年试养期内，园区免收厂房租金、供水等费用，我们只要安心养好鱼就行！”曾广能高兴地说，有各项政策措施支持，预计养殖效益可以提高50%以上。　　“园区通过统一取水、排水，解决了近海养殖污染问题。”冯家湾现代化渔业产业园管委会办公室主任金喆介绍，园区专门铺设了管道，统一从近海2公里、海平面以下9米的位置取水；养殖尾水经过4级净化处理，达到海南省《水产养殖尾水排放要求》一级排放标准后，才排入周边河道，进入海域。　　多元主体参与，打造产学研现代渔业产业平台　　众多企业和科研机构向冯家湾现代化渔业产业园聚集。目前，正大集团、海大集团、中国水产研究院东海所等14家企业和科研院所入驻产业园，渤海、蓝海、鲲诚、晨海、海大等公司的项目已开工建设。　　产业园的吸引力来自哪儿？文昌市按照“往岸上走、往深海走、往休闲渔业走”的思路，在现代化渔业产业园打造集水产科研育种、种苗繁育、绿色养殖、仓储物流、数字渔业示范、休闲渔业等功能于一体的综合性产业园区，探索渔业转型升级之路。　　据了解，整个产业园计划总投资120多亿元，标准化养殖工厂厂房里设置了虾苗、东风螺、东星斑、海葡萄等多种养殖系统。中国水科院东海所技术员邹雄介绍，通过人工构建生态养殖系统，不仅解决了陆地养殖与生态环境建设之间的矛盾，而且养殖效率大幅提升。　　渤海水产育种（海南）有限公司是首批进入园区的企业。“我们看中的不光是养殖效益。”公司经理何强说，“园区有同行企业，也有很多科研院所，形成了产业集聚效应，强化产学研一体功能，对企业来说，真是近水楼台！”　　根据规划，产业园养殖尾水治理工程项目分两期建设。其中，在建的一期工程设计日处理能力8万立方米，满足园区核心区科研、养殖企业及养殖户正常生产排水处理要求。针对养殖户入园养殖面临的品种选择、病虫害防治、养殖尾水处理、成本控制等问题，产业园还组织了专家团队和科研机构提供技术咨询和服务。　　冯家湾这片海，正在逐渐重归蔚蓝。金喆表示，未来冯家湾现代渔业产业园将始终坚持“产业化、工厂化、规模化、标准化、生态化”的发展目标，推动全省近海养殖退养、渔业发展转型升级。