高原“快车道” 逐梦致富路（现场评论·沿着高速看中国③）　　日新月异的交通基础设施，见证了时代的发展变迁，激励人们坚定信心、勇毅前行，在康庄大道上逐梦奋进　　　　在西藏，沿着拉林高等级公路穿越米拉山，两侧景观差异颇大：拉萨一侧是墨竹工卡县，公路两旁有数十公里的高原草甸，常有积雪；林芝一侧是工布江达县，海拔下降，植被逐渐丰富。过去，人们穿越这里，可能需要花费数小时；如今，拉林高等级公路全线通车，跨越往日艰辛的路途，只需十几分钟。一条公路，架桥开隧、穿山越河，打破了地理阻隔，改变了当地百姓的生活。　　走高等级公路能压减时间、缩短距离，让人们更快抵达目的地，促进人员流动。在青藏高原，由于地理气候等情况特殊，高等级公路工程建设面临许多难题，而一条高等级公路的建成通车，对沿线的意义往往也更不一般。以旅游为例，走高等级公路用时少、舒适度高、活动半径大，有助于游客从容安排游览项目，提升旅游体验。便利的高等级公路，被不少地方视为发展旅游经济的“动脉”。正因如此，一条高等级公路的贯通，往往会带动旅游、富裕乡亲、便利群众，为美好生活带来更多可能。　　畅通的道路、流动的人员，带来区位要素之变，也不断推动公路沿线经济的转型升级。在工布江达县的巴河镇，旅游经济的形态悄然转变。一名餐饮经营者说：“团队游的游客少了，自驾游的游客多了；区外游客比例降低了，区内周末游的比例提高了。”游客结构发生变化，意味着旅游服务产品供给也随之而变。散客、区内游客比例上升，促使旅游景区持续丰富产品、改进服务，不断迭代升级旅游项目，吸引更多“头回客”变成“回头客”。这也带来启示，随着交通基础设施的改善提升，相关配套服务必须及时跟上，更加注重品质。　　有人说，速度带来最重要的变化就是变化本身。交通能够改变人们的认知视野、延展人们的出行边界，也能让一个地方逐渐形成新的发展方式和路径，而且这种改变是悄无声息、潜移默化的。在不少地方，随着一条公路、一条铁路的建设、通车，经济社会发展环境得到显著改善。以此为契机，不少人尝试学习新事物、适应新环境，进而拥抱新的机遇。车行在拉林高等级公路上，不时能看到以前的索桥、旧路桥和崭新的大桥比邻而立、同跨一江。日新月异的交通基础设施，见证了时代的发展变迁，激励人们坚定信心、勇毅前行，在康庄大道上逐梦奋进。　　路越关山几千重，高速一通天地宽。拉林高等级公路是西藏交通设施建设发展的一个生动缩影。如今，随着一条条道路的开通、一座座桥梁的架设，一些以往偏远闭塞的地区，开始拥有熙来攘往的人群、日益繁荣的市场，蓄积起澎湃的发展动能。随着高等级公路从无到有、不断延伸，雪域高原的未来必将更加美好，人民群众的生活也将“芝麻开花节节高”。　　（作者为本报西藏分社记者）