今年以来全国电影总票房已超400亿元总票房和银幕数量居世界首位（新数据 新看点）　　国家电影局的数据显示：截至10月10日，今年以来全国电影总票房超400亿元，达401.26亿元，银幕数量达80743块，总票房和银幕数量居世界首位；票房过亿元的影片达47部，其中国产影片33部，国产影片总票房已超过2019年同期。　　——超400亿元背后，是统筹疫情防控和经济社会发展取得显著成效。　　“今年以来的各个假期，我们影院票房都很可观。”中影南方新干线总经理张海燕说。统筹疫情防控和经济社会发展取得显著成效，观众的安全感和行业的信心都明显增强，推动我国电影市场快速恢复。　　——超400亿元背后，是优质影片的充足供应。　　今年以来，多样化的影片展现出强劲的市场号召力。尤其是围绕庆祝建党百年，陆续推出了一批导向鲜明、制作精良的优质影片，包括：弘扬伟大抗美援朝精神的《长津湖》，“我和我的”系列电影之《我和我的父辈》，展现波澜壮阔建党历史的《革命者》《1921》，讴歌当代英雄的《守岛人》《中国医生》等。这些影片都很好地实现了社会效益与经济效益的有机统一。　　——超400亿元背后，是加强档期建设收获的良好效果。　　“从今年电影市场看，重点档期的建设收获良好效果，观众在节假日走进影院的意愿更加强烈。”中国电影家协会有关负责人说。2021年春节档票房比2019年增长32.83%，2021年国庆假期票房显著高于2020年国庆假期，与历史最高纪录的2019年国庆假期票房相差不到1亿元。节假日看电影，正成为新风尚。　　——超400亿元背后，是8万多块银幕的有力支撑。　　截至目前，全国共有影院14235家，银幕80743块，并继续保持高速增长，其中县级城市影院银幕28525块，占35%，乡镇影院银幕12958块，占16%。巨型银幕规模位居世界第一，新一代高规格影院建设也在稳步推进。