宁波方特东方欲晓盛大开园打造红色文化高科技主题公园　　2021年7月9日，由华强方特集团打造的大型红色文化高科技主题公园——宁波方特东方欲晓正式开园。作为继宁波方特东方神画之后的第二座宁波方特主题公园，宁波方特东方欲晓的开业标志着宁波方特旅游区正式迈入双园发展时期。　　宁波方特东方欲晓总投资30亿元，占地面积近40万平方米，设计年游客接待能力超过300万人次，包含十余项方特独家打造的室内大型高科技主题项目、二十余项室外游乐项目、数百项特色休闲景观以及上百家主题餐厅和特色商店，可以充分满足游客多元化需求。凭借鲜明主题、宏大规模、全新体验、完善配套，宁波方特东方欲晓将为广大游客带来耳目一新的红色旅游新体验。　　高新科技打造沉浸式红色文化体验　　宁波方特东方欲晓通过运用AR、VR、高清巨幕、球幕等多种技术形式，将经久不衰的红色经典和英雄事迹打造为《致远 致远》《巾帼》《东方欲晓》《铁道游击》《岁月如歌》等一系列沉浸式互动体验项目，让游客以参与、互动的方式，全方位感受和体验红色文化。　　大型剧场表演项目《圆明园》重现19世纪“万园之园”的旷世盛景；大型室内有轨漂流项目《致远 致远》以“致远”号战舰为主题，为游客重现甲午海战现场；大型室内舞台表演项目《巾帼》选取了一批具有代表性的英雄女性角色，通过“真人+幻影”的舞台表演形式，生动演绎巾帼英雄们舍身为国的感人事迹；根据经典战例改编的大型室内4D Ride项目《突围》和《铁道游击》，让游客仿佛置身硝烟弥漫的战场，真切感受革命前辈炽热的报国情怀。　　超大型立体巨幕项目《东方欲晓》，全景式展现了中国向工业强国迈进的全过程；大型舞台剧项目《岁月如歌》，选取了新中国成立以来具有年代特色、脍炙人口的歌曲，通过多个大型舞台之间的转换，让游客重温激情澎湃的光辉岁月；大型球幕项目《飞翔》，以逼真的飞行体验带领游客领略祖国壮美山川。　　多元业态打造合家欢旅游胜地　　宁波方特东方欲晓依托华强方特丰富的主题公园创意、建设、运营经验，高起点规划、高标准建设、高质量运营，汇集休闲旅游、主题演艺、特色餐饮、研学教育等丰富业态。园区既有年轻人喜爱的新型弹射式过山车《鹰击长空》等探险项目，也有中老年人喜爱的特色演艺项目，还有适合小朋友游玩的欢乐天地，可全方位满足游客多元化需求，适宜合家欢旅游。　　在宁波方特东方欲晓，不仅有众多知名连锁品牌餐饮，也有缙云烧饼、衢州鸭头等浙江特色小吃，更有方特独家打造的人民大食堂。此外，园区还专门为亲子家庭打造“熊记汉堡”餐厅，餐饮主题和店面装饰充分融入《熊出没》元素，让亲子家庭在用餐过程中乐享“熊趣”。　　同时，宁波方特东方欲晓通过大量的仿古建筑、布景，打造六大历史主题区域和上海街、北平街等多个主题街区。　　创新展示红色文化，描绘时代文旅图景。展望未来，宁波方特东方欲晓将凭借打造高科技、沉浸式的红色旅游新体验，助力浙江文旅产业高质量发展。　　数据来源：华强方特