项目推广 扎根深处（体坛观澜）　　5月的青岛奥帆中心，点点帆影徜徉在碧蓝海面。来自全国各地的227名帆船爱好者扬帆搏浪，与城市海岸线融为一道独特的风景。这项名为城市俱乐部帆船赛的自主品牌赛事已举办了11届。　　青岛与帆船的天作之合，依托于得天独厚的海洋资源。2010年，国家体育总局青岛航海运动学校创办这项赛事，弥补了帆船市场的空白，也借举办北京奥运会帆船赛的契机，将青岛“帆船之城”的人气转化为推广帆船项目的动力。　　作为一项小众舶来运动，帆船运动“本土化”一直围绕着如何降低门槛做文章。城市俱乐部帆船赛成本不高，却串连起各地帆船俱乐部，给很多人在家门口参与这项运动创造了可能。正如青岛航海运动学校校长曲春所言，吸引大众参与，传播帆船文化，才能让帆船运动真正在民间扎下根来。　　透过这面镜子，更折射出中国帆船运动的蓬勃潜力。从首届比赛全国只有不到10家帆船俱乐部，到如今增至100多家，大众对帆船运动从陌生到亲近，甚至在内陆湖泊河道都开始有人尝试帆船运动。城市俱乐部帆船赛的举办，不仅顺应了民间日渐旺盛的帆船需求，也为全民健身事业注入新的活力。　　难能可贵的是，从直接参与“帆船进校园”活动，到业余队培训、举办帆船夏令营，一套从普及到竞赛的帆船推广模式正在成形。本次比赛高校船队占了一半，足见“帆船从娃娃抓起”的成果。东京奥运周期，中国帆船帆板运动协会与社会力量合作共建2个项目3个级别的国家队。开门办体育大势所趋，社会俱乐部涌现好苗子反哺竞技，或许并不遥远。　　一个项目的可持续发展，要不断夯实群众基础，唯有沿着正确的道路精耕细作，才有破茧成蝶的一天。城市俱乐部帆船赛讲述了一个选择与坚持的故事，它所点燃的帆船热情，正借助各个俱乐部延展到不同城市，走进更多人的生活。