主题花坛展现壮阔画卷　　北京长安街沿线10组立体花坛近日亮相。从建国门到复兴门，10组花坛以“不忘初心、牢记使命”为主题，以“小小红船到巍巍巨轮”为设计线索，展开一幅生动的百年历史画卷。　　东长安街的五组花坛“开天辟地”“建军大业”“建国伟业”“改革开放”“走向世界”用鲜明的画面回顾了建党百年重要的历史事件，带我们重温那一个个伟大的瞬间。西长安街的五组花坛“人民至上”“全面小康”“创新发展”“美丽中国”“扬帆起航”则用生动的造型展示了党的十八大以来我国取得的辉煌成就，展现全面建设社会主义现代化国家波澜壮阔的雄伟蓝图。　　花坛设计师、北京城建园林集团设计院专家工作室负责人蓝海浪介绍，此次花坛设计历时半年。建国门西北角花坛以“开天辟地”为主题，党旗为主景，用精巧的设计再现了中共一大会址，重温中国共产党诞生的历史和永恒的红船精神。　　长安街沿线之外，颐和园、天坛公园等各大公园景区也百花绽放，与园林景致相互辉映。北京市园林绿化局城镇绿化处副处长宋学民介绍，6月份以来，首都全面启动花卉环境布置和景观提升工作，在全市各区的重要区域、道路节点设置立体花坛和小型花坛1006个，组合容器花钵7900余组，花箱1万余个，布置地栽花卉32万平方米，营造出花团锦簇、绿意盎然、欣欣向荣的城市绿化景观，为党的百年华诞献礼。　　　　图片说明：　　图①：“开天辟地”主题花坛。　　本报记者 刘 龙摄 　　图②：“建军大业”主题花坛。　　本报记者 贺 勇摄 　　图③：“建国伟业”主题花坛。　　本报记者 蒋雨师摄 　　图④：“改革开放”主题花坛。　　本报记者 蒋雨师摄 　　图⑤：“走向世界”主题花坛。　　本报记者 蒋雨师摄 　　图⑥：“人民至上”主题花坛。　　本报记者 蒋雨师摄 　　图⑦：“全面小康”主题花坛。　　刘帅冶摄 　　图⑧：“创新发展”主题花坛。　　本报记者 蒋雨师摄 　　图⑨：“美丽中国”主题花坛。　　刘帅冶摄 　　图⑩：“扬帆起航”主题花坛。　　刘帅冶摄 　　本报记者：贺 勇　　本版责编：朱  伟  臧春蕾  吕中正　　版式设计：蔡华伟