弘扬脱贫攻坚精神 夺取新的更大胜利　　脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贫攻坚精神，是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显，赓续传承了伟大民族精神和时代精神。　　——摘自习近平总书记今年2月25日在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话　　　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。党和人民披荆斩棘、栉风沐雨，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚战取得了全面胜利，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！　　习近平总书记指出，脱贫攻坚伟大斗争，锻造形成了“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。脱贫攻坚精神，是中国共产党性质宗旨、中国人民意志品质、中华民族精神的生动写照，是爱国主义、集体主义、社会主义思想的集中体现，是中国精神、中国价值、中国力量的充分彰显，赓续传承了伟大民族精神和时代精神。　　上下同心，尽锐出战，凝聚起合力攻坚的磅礴伟力　　正是瓜果飘香时节，一批批游客纷至沓来，重庆巫山县竹贤乡下庄村热闹起来。　　“多亏党的好政策！”全国脱贫攻坚楷模、村党支部书记毛相林感慨，这几年，下庄村人挂在悬崖钻炮眼，翻山爬壁背物料，打通了8公里绝壁天路。路通了，村里发展起瓜果和旅游产业，2015年全村脱了贫，去年村民人均收入超过1.3万元。“脱了贫还要加油干，实现乡村振兴，脱贫攻坚精神不能丢！”说起下庄村的未来，毛相林信心十足。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。下庄村是全国12.8万个脱贫村的缩影。　　曾经“苦瘠甲天下”的宁夏西海固，甩掉了贫困的帽子，步入了发展的春天。云南贡山独龙族怒族自治县独龙江乡，路通了，产业兴了，5G信号联通世界，一步跨越千年……一个个贫困山乡沧桑巨变，汇聚成脱贫攻坚的亮丽答卷。　　8年时间，近1亿人摆脱贫困，中国为什么能？　　习近平总书记指出，脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。　　——这是全党动员的共同行动。　　党的十八大以来，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次考察调研扶贫工作，走遍了14个集中连片特困地区。　　在国家乡村振兴局，存放着一本本脱贫攻坚责任书，这是中西部22个省区市党政主要负责同志向中央签署的。通过省市县乡村层层立下军令状，中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制得以强化，扶贫脱贫的责任得以层层压实。五级书记抓扶贫，全党动员促攻坚，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬，中国共产党无比坚强的领导力、组织力、执行力转化为脱贫一线超强的战斗力。　　——这是举国同心的合力攻坚。　　近日，“津诚所至 协作同甘”东西部协作产业节举行。在甘肃省甘南藏族自治州卓尼县会场，藏族姑娘才让拉姆激动不已，“上半年卖了100多万元民族服饰和文创产品，多亏了天津老师，教我们直播，带我们跑销路，鼓起了乡亲们的腰包。”　　何止“天津老师”，“北京医生”“广东专家”“浙江工程师”……一支支来自东部地区的帮扶力量，奔忙在中西部脱贫一线。东西部多层次、多形式、全方位扶贫协作，充分彰显了社会主义集中力量办大事的制度优势。　　又何止东西部扶贫协作，定点扶贫、“万企帮万村”、消费扶贫……党政军民学劲往一处使，东西南北中拧成一股绳，凝聚起合力攻坚的磅礴伟力。　　——这是尽锐出战的超常规举措。　　安徽省利辛县汝集镇朱集村第一书记刘双燕，连续三任驻村帮扶，把9年芳华献给了脱贫攻坚。她说：“有幸参与脱贫攻坚伟大战役，就要努力夺取最后的胜利！”在这样一批扶贫干部的带领下，朱集村从深度贫困村蝶变为美丽乡村示范村。　　精兵打硬仗，全国累计选派300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道，奋战在脱贫一线，不获全胜决不收兵。　　脱贫摘帽不是终点，而是新奋斗的起点。今年5月，《关于向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队的意见》印发。一支支乡村振兴工作队，接过扶贫工作队的接力棒。“摘帽不摘责任，我们撸起袖子，继续加油干！”江西省崇义县横水镇官坑垄村第一书记吴平说。　　精准务实，开拓创新，走出一条中国特色减贫道路　　习近平总书记指出，扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。　　党的十八大以来，习近平总书记创造性地提出精准扶贫精准脱贫基本方略，推动扶贫减贫理论创新和实践创新，成为打赢脱贫攻坚战的制胜法宝。从做到“六个精准”到实施“五个一批”，从扶真贫到真脱贫，我们坚持用发展的办法消除贫困根源，走出了一条中国特色减贫道路。　　——解决好“扶持谁”的问题，精准识别、到户到人扶真贫。　　2014年，全国扶贫系统组织了80万人进村入户，共识别12.8万个贫困村、8962万贫困人口，建档立卡、录入信息，实行有进有出的动态管理，把真正需要扶贫的人扶起来。“贫困信息精准到村到户到人，确保了扶真贫。”北京师范大学中国扶贫研究院院长张琦说。　　——解决好“怎么扶”的问题，真抓实干、靶向施策真扶贫。　　广大贫困地区，坚持因地因人因贫施策，开对“药方子”，拔掉“穷根子”。贵州省毕节市七星关区八寨镇山多地少，刺梨漫山遍野，当地因地制宜，把“刺果果”做成了群众脱贫致富的“金果果”。　　扶贫输血的同时如何造血？扶智扶志！在海南，很多脱贫群众都追过一档电视节目——《海南脱贫致富电视夜校》。“节目既送技术、送信息，也立志气、鼓信心。”节目制片人邱耀说。智志双扶，很多脱贫群众心动起来，行动起来，发生了从内而外的改变。　　一方水土养不活一方人，咋办？易地搬迁！“从山上搬到山下，距离前进了十多里，生活进步了几十年。”贵州省望谟县麻山乡打务村搬迁群众王永庆说，新房子水、电、路配套完善，家门口打工，一家人过上了好日子。全国近千万人“挪穷窝”，数量相当于一个中等国家总人口。　　精准施策，一把钥匙开一把锁，一系列脱贫创新实践在各地蓬勃开展，汇聚起澎湃的脱贫力量。　　——解决好“怎么退”的问题，严格考核、较真碰硬真脱贫。　　“每年考核都有第三方评估、媒体暗访，严格的考核评估体系较真碰硬，确保了脱贫过程扎实、结果真实。”原国务院扶贫办综合司司长苏国霞说。　　脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。“巩固拓展脱贫攻坚成果挑战不小，全面推进乡村振兴的深度、广度、难度不亚于脱贫攻坚，必须继续坚持精准的科学方法、务实的工作作风，持续改革创新。”国家乡村振兴局局长王正谱说。　　织密织牢防贫网，守住不发生规模性返贫的底线。“扶贫要精准，防止返贫也要精准施策。”河北省魏县乡村振兴局局长郭福林介绍，全县建立健全防止返贫动态监测和帮扶机制，未贫先帮，有效巩固拓展了脱贫攻坚成果。　　产业提质增效出实招，夯实脱贫致富基础。河南兰考县，修蓄水池，引黄河水，3万多亩蜜瓜不再“喊渴”，建起199座冷鲜库解决保鲜难题，通过国家地理标志产品认证擦亮品牌，蜜瓜产业发展后劲越来越足。　　攻坚克难，不负人民，兑现全面小康路上一个也不能少的庄严承诺　　习近平总书记指出，“到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，是我们的庄严承诺。”“全面建成小康社会最艰巨最繁重的任务在贫困地区，特别是在深度贫困地区，无论这块硬骨头有多硬都必须啃下，无论这场攻坚战有多难打都必须打赢”。　　有一种超常规举措叫“直升机修路”。为修通公路，直升机将大型修路机械空运进四川省布拖县阿布洛哈村，村里几十户人家实现了“出门硬化路，抬脚上客车”。　　有一种超常规付出叫“吃干粮睡地铺扶贫”。向深度贫困总攻，云南怒江傈僳族自治州组成一支支“背包工作队”，走最险峻的山路，到最偏远的村寨，挨家挨户解决易地搬迁群众的后顾之忧，饿了吃自带的干粮，困了拿出睡袋打地铺。　　有一种超常规行动叫“战疫战贫两手硬”。2020年，脱贫攻坚战收官之年遭遇疫情影响，各项工作任务更重、要求更高。做好疫情“加试题”，各地统筹疫情防控和打好脱贫收官战，“两手硬”换来“两手赢”。　　为了让贫困群众及时返岗复工，一趟趟“包机”“包车”把贫困群众从家门直送厂门，全国外出务工贫困劳动力超过往年同期。　　为了让扶贫产品顺畅销售，电商助农，直播带货，消费扶贫，各种产销对接举措层出不穷，顺利化解“卖难”。　　脱贫攻坚注定是场硬仗，广大党员干部攻坚克难，越是艰险越向前，支撑他们的强大信念，是共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是“全面小康路上一个也不能少”的庄严承诺。　　贵州省晴隆县委原书记姜仕坤说：“只要县里还有一个人没有脱贫，我就不能休息。”6年时间他行程60万公里，磨穿了鞋底，跑白了头发，倒在了脱贫一线。送行路上，晴隆的群众含着泪说：“姜书记是为了我们脱贫牺牲的。”　　“没什么可以阻挡我扶贫！”为了让群众喝上安全水，全国脱贫攻坚楷模、新疆伽师县水利局局长刘虎“豁出命来”，在发现身患肺癌的情况下，仍坚持奋战一线，找水源、探路线、定方案……　　党和人民不会忘记，广大扶贫干部以热血赴使命，以行动践诺言，同贫困群众想在一起、干在一起，谱写了一曲曲脱贫攻坚战歌。　　脱贫攻坚伟大实践，充分体现了中国共产党全心全意为人民服务的宗旨。征途漫漫，惟有奋斗。全党全国全社会大力弘扬脱贫攻坚精神，团结一心，英勇奋斗，一定能战胜前进道路上的一切困难和风险，不断夺取坚持和发展中国特色社会主义新的更大的胜利！　　本版统筹：顾仲阳　　版式设计：张芳曼