湖北省武汉市——“六项治理”解决群众急难愁盼（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　“我家房子拆迁时签协议的是我老伴，现在我老伴已经去世了，房产证怎么办给我儿子啊？”　　7月20日上午9点，武汉市汉阳区江堤街江欣苑社区党群服务中心大门口，“汉阳区不动产登记服务进社区”的红色条幅下，排满了前来咨询的居民，市自然资源和规划局汉阳分局的工作人员正耐心给大家讲解政策。　　“您老伴去世了，您可以和儿子一起到区政务服务中心办理，必须两位本人都到场哦。”工作人员祝琳对老婆婆解释道。她拿起《历史遗留房一次性告知书》，耐心地告知要带的资料和注意事项。“我儿子平时都要上班，周末可以去吗？”“不要紧，周六上午9点到下午3点都可以。”老婆婆满意离开。　　这时几位佩戴党员徽章的同志走过来，仔细旁听居民咨询情况后，走进了旁边的大门。江欣苑社区党委书记胡明荣迎上去：“陈组长，我要代表所有社区居民感谢您！我们这个社区大多数房子是农民还建房，因为历史遗留原因，1400多户居民一直办不了房产证。”　　“今年全市开展‘六项治理’，对庸懒散慢等不良作风开刀。只要是群众急难愁盼的问题，不管有多大困难，我们都要坚决解决。干部敷衍塞责的，我们坚决严肃问责。”武汉市纪委监委驻市自然资源和规划局纪检监察组组长陈北平说：“这次来‘回头看’，也欢迎您多代表群众反映问题。”　　惠企政策落实难、放管服改革不到位、黑臭水体惹人烦、还建房多年办不了证……在“六项治理”活动中，武汉市组织各区各部门自查自纠，多渠道收集民意，共查找庸懒散慢等作风问题9983个，归集了12项重点工作任务。其中，历史遗留“问题房”主要由市自然资源和规划局牵头办理。“‘问题房’的成因很复杂，解决起来涉及的部门很多。但我们就强调一条：从群众的立场看到底该不该办。”武汉市自然资源和规划局副局长严春说。通过专班推进、多部门联动，今年武汉市拟解决32.5万套“问题房”问题，目前已经解决了11.6万套。　　“群众反映强烈的12项重点工作任务，背后都存在一定程度的作风问题。市委市政府大力推进‘六项治理’，就是要大力整肃干部作风，让广大党员干部更有担当精神、创新思维和为民情怀。”武汉市治庸问责办公室专职副主任王坤说。　　今年以来，武汉市纪委监委针对庸懒散慢等作风问题问责139人。截至6月底，全市各区各部门已整改作风问题5250个，完成任务过半，包括“问题房”办证在内的12项重点工作取得重大进展，市区两级政务服务事项平均办结时间压缩至2.9天，全市13个劣V类湖泊已有8个出列，拨付15.87亿元用于已完工项目农民工工资清欠。