土山汉墓考古为何持续半个世纪　　历经50余年的土山汉墓考古，是我国考古和文化遗产保护工作理念转变的缩影，凝聚着三代考古人和博物馆人的梦想。　　在江苏省徐州市市区南部，有一座呈南北走向的山脉——云龙山，因山分九节、蜿蜒起伏、状似神龙而得名。土山汉墓位于云龙山北麓低缓的山腰上，借助山势夯筑形成一底部直径近100米、高约16米的高大圆形封土堆，从上世纪30年代和80年代的老照片上，仍能明显感受到土山封土的高耸挺拔和巍峨壮观。　　土山附近一直有居民居住。1969年5月，附近居民在取土时发现了一号墓，1970年7月，南京博物院对该墓葬进行了考古发掘，出土各类文物100余件，其中的银缕玉衣、鎏金兽形砚、雁足铜灯等珍贵文物更是轰动一时。由于一号墓偏于土山封土北侧，且规模不大，大家普遍认为封土下应该还有大墓。　　1977年，徐州博物馆组织对土山开展考古勘探并发现了规模更大的主墓，即二号墓。在随后的几年间，徐州市政府前后两次组织开展考古发掘并清理了东耳室，但最终因为资金、堆土、拆迁等问题而搁浅。1999年，徐州博物馆新馆落成，与土山汉墓仅一墙之隔，土山汉墓的考古工作很快被重新提上议程。但这时候对土山汉墓的认识已不仅仅是考古发掘，更多的是关于保护、展示利用、周边环境提升改造等一系列问题，这一思路得到了国家文物局和江苏省文物局的首肯和赞许。　　2003年至今，在将近20年的时间里，土山汉墓经历了封土发掘、整体保护规划、重点工程建设、室内发掘的漫长历程。考古工作也从室外考古转为室内考古，从单纯田野考古发掘转变为发掘与保护同步、修复与展示并重。2020年，土山汉墓考古发掘工作基本结束。至此，历时半个世纪，凝聚三代考古人和历代徐博人心血的土山汉墓，即将成为重要的遗址博物馆对公众开放。　　土山二号墓是我国目前已发现东汉时期保存较为完整、获取信息最为丰富的大型诸侯王陵墓。土山二号墓规模宏大，结构复杂。墓上有高约16米、底部直径近百米的圆形封土。封土层层夯筑而成，封土内包含大量西汉时期的瓦片、陶片、封泥等，仅封泥已发现4500余件，包括有西汉楚国职官、县（乡）邑、私人等封泥，对于研究当时的文书传递、职官制度、疆域变迁等具有非常重要的学术意义。　　墓葬为砖石混合结构，平面近“甲”字形，由墓道、耳室、甬道、前室、后室、徼道及黄肠石墙组成。除耳室外，其他墓室外砌有一周黄肠石墙，上覆有四层封石。考古学家判断，该墓葬的营建过程中调动了巨大的人力资源，耗费了大量的物力和财力。据统计，墓葬用石4200多块，近1000立方米，大部分石材形制规整、打磨精细，仅观察到的石材上阴刻铭文或白书文字的工匠姓名已超过180人，夯土方量超过4.5万立方米。青砖包括长方形砖、楔形砖，大量用于耳室、墓室券顶和铺地，数量超过4万块。墓室中大量使用木材，经鉴定有柏木、梓木、樟木和杉木等。　　土山二号墓共发现各类文物4850余件。其中墓室内出土文物350余件，按照功能不同分置于各墓室中，东耳室为庖厨间；西耳室为车马室；前室东部为车马器、兵器和娱乐器具，西部为祭祀用品；徼道内主要为陶器，其功能已由巡逻警备道路转为藏椁；后室为主棺室。出土文物有陶器、金属器和玉石器，陶器中有大量成组的彩绘陶器，方案、圆盘、耳杯等组合完整清晰，其中抽屉形方盒为国内首次发现。玉石器包括玉衣、玉席、玉枕等殓葬玉器，出土了成套的耳杯、盘、案、勺等祭祀器物。　　考古发掘厘清了东汉早期诸侯王陵墓的营建过程、建筑结构及建造方法，对研究东汉帝陵形制乃至中国墓葬制度演变具有重要的学术价值。通过券砖上的文字，各个墓室的名称功用得以明确：前室为“前堂”、后室为“官（宫）室”、回廊为“徼道”。首次发现较为完整的东汉诸侯王彩绘漆棺，明确东汉诸侯王（后）使用双层套棺的棺椁制度。　　徐州是汉高祖刘邦的故乡，两汉期间，这一地区受到汉王朝的高度重视。如今，西汉楚国和东汉彭城国的都城均得到考古证实，西汉楚王陵墓、高等级贵族墓考古已取得令人瞩目的成果。然而，徐州地区东汉时期考古工作开展相对较少，土山二号墓的考古发掘工作填补了这一空白。如今，土山汉墓将转入墓室本体、封土和出土文物保护的新阶段，随着土山汉墓陈列馆的改造建设，我们将得以管窥东汉时期诸侯王陵墓制度和当时的社会生活。　　（作者为江苏徐州博物馆副馆长）