石榴树 石榴花 石榴果（遇见）　　到河南荥阳，是想看石榴。上次到荥阳，是今年5月。但见漫山遍野，浓绿万枝，火红点点。那次见到了李哥，一位石榴种植大户，满脸掩不住的自豪，指着远近的人群说：“这里已经成了网红打卡地，今天你来得早，要是再等会儿，人更多呢。”　　走近看时，更是醉人。朵朵石榴花生于枝顶或叶腋，花萼蜡质般光滑，红色或白色，单瓣或重瓣，葫芦形或喇叭形。一旁的李哥是个见面熟，透着中原人的质朴、直爽，见我痴迷，嘿嘿一笑道，懂行的看门道，不懂的看热闹。这花雌雄同株，长得像葫芦的是雌花，能结石榴，长得像喇叭的是雄花，不能结果。这话倒使我生出关于“知识”的感叹来。我们总以为自己是有知识的人，殊不知三百六十行，行行出状元。　　这次来荥阳，恰逢8月石榴熟。从郑州下高铁，驾车驶出郑州市区，进入荥阳沿黄快速通道，再到兴榴大道，不顾路两边密密麻麻的石榴摊位，我们直奔荥阳北部邙岭的刘沟村。刘沟村，因村民散居在一条狭长沟壑而得名，曾是远近闻名的省级贫困村。　　我住在果农老刘的农家乐里。农家乐与石榴园相连，既是观光采摘点，也是电商店铺。干净的院落里点缀着几棵石榴树，树下摆着桌椅。院外几畦菜地，黄瓜韭菜茄子等错落其间，一园芬芳。　　老刘正在做菜，见我来，抹抹脸上的汗水，问从哪来呀？我说北京。“哎呀，遇到贵客了！”老刘连忙拉一条长凳，慌着去倒茶，都弄得我不好意思了：“哪是贵客呀，我是老乡，是从咱这出去的。”　　“老乡，老乡”，老刘念叨着，就要领我去园子里看石榴，他大概是把我当成了做石榴生意的。　　“我就是来看看。”看我着急地解释，老刘哈哈一笑说：“那不妨，那不妨，老乡说说话。”心理距离近了，便有些无话不谈。老刘一边招呼着客人，一边和我闲聊，断断续续地，我知道了他家的一些情况。这是一个苦过福来的农家。八年前，老刘的妻子一直卧病在床，武汉、郑州找医院，欠下不少债。老刘又不舍得两个孩子辍学，就这样硬撑着。扶贫工作队的晏组长找上门，给他五千块钱，说这里土壤好，又有种石榴的传统，村里成立了合作社，技术员和销路也找好了，你就种石榴吧！他不敢接这个话茬，担心有风险。晏组长连续几天去找他，后来干脆以每棵二十元的价格买了两百来棵石榴苗，拉着他种上。他怎么也没想到，三年后，两百来棵树就收入了两万多元。　　现在他的石榴园有三十多亩，年收入五十多万元，城里人有的家具、电器家里都有，配了三辆轿车，又在郑州买了商品房，妻子的病也大有好转。　　“晏组长是咱们河南农大毕业的，石榴栽植密度、土肥水管理、防治病虫害、整形修剪样样通。还教我们怎样采收、分级、包装、销售。”　　老刘感慨道：“俺欠着人家晏组长的情呢。他家老人去世，他回去一趟，两三个小时就又回到村里。来乡亲家里吃顿饭还要交钱。人家跟咱非亲非故，图啥呢？”　　听着老刘动情的话，我的眼睛也湿润了。我问：“晏组长走了吗？”“走了，连续在村里两任，六年呀。本来想要小孩呢，来驻村了，就没有要。咱这里的石榴品质没问题，要是一直销路好、价钱高、不压货，光景就更好了。”　　第二天一大早，我催着老刘到石榴园去。到了园子，一颗颗大石榴油亮亮的，有橙黄色的、红铜色的、黄红相间的。不时可见熟透了的石榴，撑破肚皮，露出满满的、晶莹剔透的籽儿。老刘说，一棵树上要结五六十个甚至一百多个石榴。石榴树、石榴花、石榴果，美丽着风景，馈赠着人类。　　“老刘，广东的货发出去了吗？”循声望去，一个高大汉子正往这走来。老刘介绍说，他姓李，是刘沟村的党支部书记兼合作社主任。听说我是老乡，李书记很热情：“我天天在这里盯着，现在散卖少，多数是往外地发快递。诚信是第一位的，分拣的时候外表一般按铜皮、铁皮、花皮三种，籽粒味道一般按甜、酸两种。咱这河阴石榴皮儿薄，容易磕破，一定要轻拿轻放，特别小心。”　　李书记说着，顺手从树上摘下一颗石榴。我也没客气，轻轻剥开，只见满满的石榴籽紧紧地依偎在一起，正是“千房同膜，千子如一”。　　石榴籽深红欲滴，鲜得醉人。吃上几粒，酸甜适度、满腮生津，特别是在这石榴园里吃，更多了一番滋味。李书记说：看一颗石榴是不是成熟，要看它是不是“方”的，如果有棱状、变成了多边形，表皮黄红色，那就是熟了。圆溜溜的，看着好看，反而没有熟透。“我们刘沟村2018年人均年收入就到了四万多块，三百六十多户村民有五百五十辆私家车，俺这里是郑州市美丽乡村示范村。”看他那神态，透着满满的幸福感。　　当天到了郑州，我按老刘给的电话，找到了曾经驻村六年的扶贫工作队晏组长。他是一个不善言谈的人，甚至有点腼腆。听我说村民都夸他，晏组长轻轻一笑，说：“都是组织上安排的，我也没干啥。”但一提起石榴的事，晏组长的话就多了。“荥阳北部邙岭地区土壤肥沃，有黄河水浇灌，日照时间长、昼夜温差大，历史上有种石榴的传统，只是品种不够好。咱去扶贫，看着群众那样苦，能不憋着劲为老百姓办事？我们和市有关部门一起研究，确定刘沟村为河阴石榴基地的先行村、主产地，在石榴品种改良嫁接和道路建设、村庄民居改造、石榴交易集散基地建设等方面做了一点事。后来又逐步形成了以高村、广武、王村、汜水、高山五乡镇的十八个村为主的北部邙岭河阴石榴产业带。看着老百姓致富了、高兴了，咱也觉得值了。”