十三届全国人大常委会举行第一百零七次委员长会议听取有关草案和议案审议情况汇报 栗战书主持　　本报北京12月23日电  十三届全国人大常委会第一百零七次委员长会议23日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法修正草案审议意见的报告，关于反有组织犯罪法草案修改意见的汇报，关于湿地保护法草案修改意见的汇报，关于科学技术进步法修订草案修改意见的汇报，关于噪声污染防治法草案修改意见的汇报，关于修改种子法的决定草案修改意见的汇报，关于修改民事诉讼法的决定草案修改意见的汇报，关于工会法修正草案审议结果的报告，关于加强经济工作监督的决定修订草案审议结果的报告，审议了相关议案代拟稿、草案修改稿、决定草案等。　　会议听取了全国人大常委会秘书长杨振武作的关于第十四届全国人大代表名额和选举问题的决定草案、香港特别行政区和澳门特别行政区选举第十四届全国人大代表的两个办法草案审议情况的汇报，关于召开十三届全国人大五次会议的决定草案审议情况的汇报，关于全国人大宪法和法律委员会、教育科学文化卫生委员会、农业与农村委员会等3个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等，审议了相关议案代拟稿、决定草案等。　　委员长会议决定，将上述议案代拟稿、草案修改稿、决定草案等提交常委会会议审议。　　委员长会议还审议了全国人大常委会2022年度工作要点和立法、监督、代表工作计划修改稿。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。