西藏林芝市米林县南伊珞巴民族乡琼林村党支部——强党建 促增收 富百姓（两优一先典型）　　“有党支部带着我们，做啥都放心！”琼林村72岁的珞巴族村民亚加谈起村党支部，言语里满是自豪。　　西藏林芝市米林县南伊珞巴民族乡琼林村，是珞巴族聚居的边境村。近年来，琼林村党支部始终聚焦脱贫攻坚和乡村振兴，围绕党建强边、产业富民，团结带领党员群众自觉做神圣国土守护者、幸福家园建设者，让党旗在边境一线高高飘扬。　　脱贫致富　　“旧西藏，我们珞巴族不被允许到平地来生活，只能住在山里，吃不饱穿不暖，连像样的鞋子和衣服都没有。直到从山上搬下来，日子才一天天好起来。”已有50年党龄的亚加一边回忆一边向记者诉说，“在党的带领下，我们珞巴人民实现了当家作主的愿望。”　　米林县委组织部部长许登顺介绍，琼林村是一个边境村，实施整村搬迁以来，先后投资7500万元，共搬迁群众60户263人。　　“党和政府让我们住进了新房子，看病、上学都有保障。给了这么好的政策，我们更应该努力奋斗，靠自己的双手勤劳致富。”琼林村党支部书记达娃说，为让群众彻底摆脱贫困，党支部积极引导群众投身生态旅游产业，在当地的南伊沟景区设立4个特色旅游产品售卖小组，5年为全村累计增收超50万元；依托南伊沟灵芝、七叶一枝花等名贵药材和多种野生菌类等林下资源，群众在家门口就能稳定增收。　　2020年，琼林村经济总收入达550万元，人均可支配收入达2.5万元。如今，琼林村家家户户住上了宽敞明亮的大房子，吃上了生态旅游饭，过上了衣食无忧的小康生活。“这几年，生活发生了巨大变化。致富不忘共产党，咱们珞巴人民一心向党，感党恩、听党话、跟党走。”达娃说。　　巡山守边　　走进南伊沟最深处的天边牧场，一座以“建我琼林，固我国门”为主题的红色小牧屋格外醒目。过去，这里是珞巴族群众游猎的住所，现在是群众巡边放牧的“驿站”。　　老党员达约在巡边放牧路上坚守了34年。他每到一个山顶，都用鹅卵石拼出醒目的“中国”二字。“近年来，群众的爱国守边意识越来越强，向达约学习的人也越来越多。”达娃说，我们要坚决守护国家领土，用自己的实际行动报党恩、护家园。如今，更多的琼林村党员、群众参与到固边守边中，顶风雨、越雪山、涉激流、住石洞，用脚步丈量国土，以实际行动守护国土。　　“党员必须起好带头作用，老百姓看得见。”达娃说。2011年，达娃担任村党支部书记后，组织党员走村入户慰问困难群众，定期给孤寡老人家搞卫生。“我觉得从身边小事做起，群众更容易接受。现在村民有事就喜欢找党支部拿主意，找我们党员帮忙。”达娃高兴地说，现在村里每年递交入党申请书的村民越来越多，大家都觉得入党是一件特别光荣的事情。　　现在的琼林新村，家家户户都会放置国旗，每位村民都把自己当作神圣国土的守护者，自发承担起巡山守边的责任。　　结对共建　　“在合作社刚成立的时候，驻地部队帮我们解决了织布机、毛线短缺问题，还聘请了老一辈织布技艺传承人手把手教我们织布技巧，对我们的帮助太大了！”亚夏说。　　亚夏是土生土长的琼林村人，2014年起，她组织村里10名妇女用3年时间学习珞巴织布技能，在自家办起了“珞巴织布农牧民合作社”，带动全村38名妇女加入合作社，共同致富。2020年，琼林村党支部在驻地部队帮助下，获得110万元扶持资金，建起新的织布工坊，增加织布设备，保护传承珞巴织布传统手工艺。　　近年来，琼林村党支部与驻地部队创新开展“五共五固”结对共建活动，对全村32个小牧屋进行改造提升，把原来的木质国旗杆更换为不锈钢国旗杆，配备桌椅、药箱、雨衣雨鞋、手电筒等，将党员分组编入4个小牧屋党小组，推进党的建设更好发展。　　同时，军地党支部还签订共建协议，打造军地“党群之家”，开展“共升一面旗、共唱一首歌、共守一方疆土”等主题党日活动，推动党建资源共享、军地党员互动。