武汉江夏区推行不见面审批改革已上线政务服务和便民事项236个　　本报武汉9月14日电  （记者田豆豆）“我公司现在着急在江夏区设立分支机构，可我不方便出门，怎么办？”最近，武汉市江夏区行政审批局工作人员倪莎接到市民陈先生的电话。她立刻向其介绍了设立公司的线上办理程序，陈先生按照她的指导，一步步在网上提交了公司设立预审核、企业电子签名等文件。第二天，工作人员就将营业执照邮寄给了陈先生。　　在推动“零跑腿不见面”审批改革过程中，江夏区打通了开办企业的线上线下全环节，形成闭环审批。依托“江夏市民之家”微信公众号和“江夏办”小程序，群众通过手机即可享受资料预审、材料寄送、办件审批、证照送达一站式服务，实现“事项申请不出门，办理过程尽掌握”。据介绍，该区已上线政务服务和便民事项236个，1—8月累计办理便民事项1.6万件，比去年同期提高145%。　　与此同时，江夏区与江夏邮政物流公司开展政企合作，线下在“市民之家”现场设置政务快递，配合各进驻部门窗口开展邮寄服务，线上实现“江夏办”小程序与邮政物流系统接口对接。今年以来，政务快递窗口邮寄办件1.3万件，累计为群众和企业节约办事成本30余万元。　　此外，江夏区还推出“帮代办”服务，工作人员对不方便前往“市民之家”的群众，采取线上预约、线下上门办的服务方式，要求对群众电话咨询做到电话必接、有呼必应。据了解，近一个月来，江夏区行政审批局共开展线上“帮代办”服务近500次。