品读全运会 满满文化味（体坛观澜）　　全运会与举办城市的当地文化相结合，展现出浓郁的地方特色。镌刻于赛场内外的文化印记，也展示着体育项目蕴含的文化内涵　　　　中秋佳节，十四运会运动员村，组委会设置了丰富多彩的活动，为参赛选手营造浓厚节日氛围。　　在华裳体验展点，轻挽云鬓、巧施绛唇、眉间一点朱砂，片刻间，赛场上英姿飒爽的田径选手夏思凝便化身盛唐女子。包括运动员村在内的十四运会全运村中，陕西的厚重历史与文化随处可见，夏思凝的华丽变装，不过是汉唐古韵与体育盛会碰撞的浪花一朵。　　作为十三朝古都，西安历史文化底蕴深厚。十四运会媒体记者村中，汉服体验馆、秦砖汉瓦博物馆、非物质文化遗产体验中心散落其间，引人驻足。在非物质文化遗产体验中心，229个非遗项目集中展示，西安鼓乐、华州皮影、凤翔泥塑、澄城刺绣等各有特色、亮点纷呈。　　从十运会至今，全运会走进更多省份，组委会往往会注重与当地文化的结合。无论是命名为“东荷西柳”的山东全运会主场馆群，还是取材于杨柳青年画的天津全运会吉祥物“津娃”，都因浓郁的地方特色而令人印象深刻。　　同样，在十四运会上，从以宝塔山、延河水和五孔窑洞为设计灵感的十四运会会徽，到以“秦岭四宝”为原型的十四运会吉祥物，无不具有浓郁的“陕味元素”。西安奥体中心把“丝绸之路”的厚重历史和西安市花石榴花有机结合起来，更是展现了历史文化底蕴与现代化城市的完美结合。　　文化印记还镌刻于赛场之内。4年前在天津举行的十三运会增设群众项目，一批群众喜闻乐见的民族传统体育项目得以在全运赛场展示其独特魅力。十四运会又进一步丰富了其中蕴含的文化内涵。十四运会象棋比赛先期举行，一场浓缩了近现代象棋历史的文化展同时开启，讲述了近百年来象棋运动在我国的沧桑巨变，引得象棋大师和棋迷纷纷驻足。借助全运会，象棋文化也得到了再一次面向大众的普及机会。　　一届全运会，是一场体育盛会，更是一场文化盛会。当体育与文化融合，释放出的效应是巨大的，这也让全运会不断焕发生机。