中共中央宣传部关于授予李桓英同志“时代楷模”称号的决定（2021年8月20日）　　李桓英，女，汉族，1921年8月生于北京，中共党员，世界著名麻风病防治专家，首都医科大学附属北京友谊医院医生，北京热带医学研究所研究员。上世纪50年代初，她曾在世界卫生组织工作7年，为了新中国的卫生健康事业，舍弃国外优厚条件，回国投身麻风病防治工作，长期面对面接触麻风病人，严谨细致开展临床试验，科学稳妥进行治疗研究。她推广的“短程联合化疗”方法救治了无数的麻风病患者，她提出的垂直防治与基层防治网相结合的模式，被称为麻风病“全球最佳的治疗行动”，为我国乃至世界麻风病防治工作做出了巨大贡献。曾荣获国家科技进步奖一等奖、首届中国麻风病防治终身成就奖，2019年荣获“最美奋斗者”称号，2021年入选“3个100杰出人物”。　　李桓英同志是党领导卫生健康事业发展的见证者、亲历者和参与者。她对党忠诚、热爱祖国，始终心系人民健康福祉，把毕生精力贡献给了卫生健康事业；她视病人如亲人，精心医治、破除歧视，为数以万计的病患解除了疾苦；她尊重科学规律、坚守科学认知、勇于探索创新，致力于建设人类卫生健康共同体，为破解麻风病防治的世界难题贡献了中国智慧，鲜明体现了心有大我、赤诚报国的爱国情怀，生命至上、护佑苍生的医者仁心，求真务实、勇于攀登的科学精神。为宣传褒扬她的先进事迹和崇高精神，中共中央宣传部决定，授予李桓英同志“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是科技工作者、医务工作者，以英雄模范为榜样，认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足两个大局，心怀“国之大者”，大力弘扬伟大建党精神，从中国共产党人的精神谱系中汲取前行的智慧和力量，在新时代新征程上真抓实干、埋头苦干，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，为党和人民争取更大光荣。　　（新华社北京8月20日电）