东京残奥会中国体育代表团奖牌数达200枚中国女子轮椅篮球队获得银牌　　本报东京9月4日电 （记者孙龙飞）4日，东京残奥会进入第十一个比赛日，中国体育代表团再夺7金5银4铜，至此在本届残奥会上的奖牌总数达到200枚，目前以93金57银50铜稳居奖牌榜榜首。　　田径赛场，中国队当日再夺4金。邓培程在男子100米T36级比赛中破残奥会纪录夺冠，世界纪录保持者刘翠青在女子200米T11级比赛中夺冠，收获个人在本届残奥会的第二枚金牌、第三枚奖牌。投掷项目方面，孙鹏祥在男子标枪F41级比赛中夺冠并刷新了自己保持的世界纪录，米娜在女子铁饼F38级比赛中摘得金牌并刷新了世界纪录。　　本届残奥会新增项目羽毛球也在4日迎来首个金牌日，中国队收获3枚金牌。杨秋霞在女子单打SU5级决赛中战胜日本队选手，夺得中国队首枚残奥羽毛球金牌。刘禹彤和徐婷婷在女子单打WH2级决赛中会师，最终前者收获个人首枚残奥会金牌。屈子墨在男子单打WH1级决赛中战胜韩国队选手夺冠。　　在女子轮椅篮球赛场，首次闯入决赛的中国队以31∶50憾负上届季军荷兰队，获得银牌。这是中国女子轮椅篮球队首次登上残奥会领奖台。中国队在硬地滚球BC1/BC2级团体赛上获得亚军，继2012年伦敦残奥会后再夺该项目奖牌。　　当日，中国五人制盲人足球队和轮椅网球队女双选手王紫莹/朱珍珍在两场铜牌赛中分别获得第四名。　　本届残奥会将在5日进行最后一个比赛日的角逐，并在当晚落幕。