初心始发地 见证新奇迹　　100年前，中国共产党第一次全国代表大会在上海召开。为了寻求救国救民之路，中国共产党人以此为初心始发地，铸就百年荣光。　　习近平总书记指出，上海是一座光荣的城市，是一个不断见证奇迹的地方。　　开放、创新、包容的城市品格，使上海在中国革命、建设和改革的各个时期都走在全国前列。　　——100年前，马克思主义最早在这里传播，孕育中国共产党“开天辟地”的壮举。　　——作为新中国工业基地和国有经济重镇，上海的生产总值曾长期领先各省份，财政贡献首屈一指。　　——上世纪90年代，中央打出浦东开发开放“王牌”，赋予其窗口作用、示范意义。　　——党的十八大后，上海贯彻落实中央部署和国家战略，高水平开放带来高质量发展，为改革开放和社会主义现代化建设提供了最生动的实践写照。　　“看一百年的中国去上海”，习近平总书记的话，意味深长。　　奋楫——　　从中国共产党诞生地，到改革开放先行者　　黄浦江畔，外滩钟声回荡。　　在这里，《新青年》《共产党》等党的早期刊物先后面世，第一部《共产党宣言》中文全译本付梓出版。　　1921年7月，毛泽东等13名代表，擂响“中国共产党”第一声惊雷。　　在这里，中共一大、二大、四大召开，党的第一份纲领、第一份决议、第一个党章诞生，中共早期中央机关驻扎12年。　　30余年前，上海以一场新的出发，跑出改革加速度，创造开放新辉煌。　　1990年，一片阡陌的浦东，新挂牌的浦东开发办公室，面向太平洋，奋力推进开放发展。　　而今的浦东，以占全国1/8000的土地，创造了全国1/80的生产总值、1/15的外贸进出口总额。　　浦东奇迹，惊艳了世界。　　2013年，中国（上海）自由贸易试验区率先起锚，开启中国改革开放新航程。上海以先行者姿态奋楫破冰，蹚出一条开放新路。　　党的十八大后，供给侧结构性改革、营改增改革、司法改革、群团改革……上海不负重托，改一项、成一项。　　2018年11月，首届中国国际进口博览会在上海举办，习近平总书记在开幕式主旨演讲中交给上海三大任务：增设中国（上海）自由贸易试验区新片区，设立科创板并试点注册制，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。　　短短两年半，上海自贸区临港新片区人才、资本、科技等创新要素实现自由流动；科创板上市公司超过265家，金融“活水”流向创新高地；长三角一体化增强了抗波动性，逆势而上，发挥了国内大循环和国内国际双循环中的增长引擎作用。　　创新——　　从产业工人源头，到高质量发展龙头　　上海，诞生了中国第一批产业工人。新中国成立后，众多国企和新建的工人新村，呵护了产业工人，勇于创新的工匠精神融入城市风貌。　　上海，拥有完备的工业体系、成熟的产业工人大军。“上海”牌手表、“凤凰”“永久”牌自行车、“蝴蝶”牌缝纫机，曾是许多人向往的“三大件”。“大白兔”奶糖，甜了几代人的童年。5000吨海轮和万吨水压机，更是国之重器。　　新时代的上海，坚定不移吃改革饭、走开放路、打创新牌——创新，从技术层面走向制度层面，聚焦高水平开放、高质量发展、高品质生活。负面清单、单一窗口、事中事后监管……上海自贸区328项可复制可推广的经验推广至全国21个自贸区。　　“要瞄准世界科技前沿，加强科技创新前瞻布局，聚焦关键领域，集合精锐力量，尽早取得重大突破，使创新成为高质量发展的强大动能。”牢记习近平总书记嘱托，上海奋力建设具有全球影响力的科技创新中心，聚焦“从0到1”的基础性原创，走出科技创新“先手棋”。　　2020年，上海全社会研发经费支出占生产总值比例超过4%。　　而今，上海国际经济、金融、贸易、航运中心基本建成，经济总量迈入全球城市前列。上海在全球金融中心指数、新华·波罗的海国际航运中心发展指数排名中均为世界第三，证券市场筹资额、现货黄金交易量、原油期货市场规模均居世界前三。　　共建共享——　　城市是人民的城市，人民城市为人民　　解放初期，上海百业待兴，1/5的人口住在棚户区。我们党致力改善百姓生活。　　2020年，上海城镇居民人均可支配收入达7.64万元，轨道交通运营总里程达772公里……　　城市是人民的城市，人民城市为人民。　　还江于民。上海开埠时只有1公里长的黄浦外滩公共岸线。而今，45公里黄浦江岸线、42公里苏州河岸线相继贯通，历史建筑、灯光绿化等串成“一江一河”公共空间。　　治城为民。政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”，让办事“像网购一样便利”；垃圾分类成为新时尚；数字城市、云上生活，让上海成了人人共享科技成果的“未来之城”。　　抗疫护民。在疫情防控这场大考面前，上海率先夯实基层公共卫生力量，及时透明发布新闻，高效运作流调过程——看不见摸不着的软实力，成为超大城市安全有序运转的润滑剂。