推进供需对接 加速技术融合（点睛）　　近年来，钢铁行业基于国内外发展形势和自身转型升级需求，不断推进“5G+工业互联网”建设与实践，形成了一批具有参考价值的试点示范成果。　　尽管当前部分大型钢企在“5G+工业互联网”建设与应用领域开展了先行先试，但在钢铁行业整体推进还存在一些瓶颈。一是企业对“5G+工业互联网”应用场景、使用价值及建设路径缺乏系统认识。二是建设“5G+工业互联网”的资金、人才及技术要求门槛高。三是当前技术发展难以完全满足行业各类业务需求。　　为更好推进赋能，还应从以下方面发力：　　加强方法论研究。加紧编制行业应用指南及标准化文件，为企业认识、建设及应用“5G+工业互联网”提供参考；加快梳理“5G+工业互联网”赋能钢铁行业解决方案及优秀供应商，推进供需对接。　　加快技术产业化进程，探索商业模式。通过构建规范、健康的产业生态形成规模市场，降低产品研发与生产成本；积极探索5G网络在钢铁行业运营的商业模式，推出低成本、标准化、可定制的部署方案，减轻企业建设负担。　　加速技术融合创新。通过5G与工业网络、边缘计算等技术的加速融合，实现“5G+工业互联网”在可靠性与实时性等性能方面的提升，满足钢铁行业不同种类业务需求。　　（作者为中国信息通信研究院副院长，本报记者韩鑫采访整理）