汪洋出席全国政协“委员讲堂”活动　　新华社北京5月15日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋14日下午在京出席“委员讲堂”活动并讲话。他强调，“委员讲堂”是十三届全国政协学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的一项创新举措和履职实践，要认真落实党中央关于加强思想政治工作的部署要求，把握正确政治方向、舆论导向和价值取向，突出政协特色，使“委员讲堂”成为党的方针政策的重要宣传阵地和政协凝聚共识的亮丽品牌，为全面建设社会主义现代化国家积极凝心聚力。　　全国政协委员吴德刚作了题为“铭记百年光辉历程，赓续共产党人精神血脉”的报告，并与听众进行了互动交流。在认真听取报告后，汪洋指出，“委员讲堂”创办2年多来，社会影响不断扩大，品牌效应不断释放，凝聚共识效能不断提升，丰富了人民政协双向发力的载体。这期“委员讲堂”以党史学习教育为主题，在面向社会广泛传播共识的同时，实现委员自我学习、自我教育水平的提升，体现了全国政协党史学习教育的特色。　　汪洋强调，“委员讲堂”要突出政协视角，善于运用界别群众听得懂、听得进的语言，有的放矢做好界别群众思想政治工作，助推画好网上网下最大同心圆。要深挖宣讲资源，推动“委员讲堂”同委员读书活动相贯通，同重大专项工作宣讲相衔接，同加强党外代表人士思想政治引领工作安排相结合。要坚持循序渐进，在探索中发展、在发展中提高，深化对政协凝聚共识工作的规律性认识，不断增强工作效能。　　全国政协副主席张庆黎、李斌出席活动。全国政协委员和机关干部通过全国政协委员移动履职平台委员读书群和机关网站收看直播。