奥运盛会汇聚共同期待（走向冬奥）　　“这座场馆对于所有雪橇选手，都是一件很好的礼物！”11月16日，国际雪橇联合会主席埃纳斯·弗格利斯对延庆国家雪车雪橇中心竖起大拇指。3天后，雪橇世界杯将在这条“雪游龙”上举行。　　围绕北京冬奥会参赛资格的激烈争夺正在上演，作为测试活动的“相约北京”系列冬季体育赛事进程过半，12座竞赛场馆获得各国际冬季单项体育组织的认可……北京冬奥会正汇聚起世界体坛的目光与期待。　　参赛资格竞争趋于激烈　　北京时间15日，国际冰球联合会北京冬奥会女子冰球资格赛决赛C组比赛在捷克霍穆托夫结束，捷克队以5∶1击败匈牙利队。“让我们在冬奥会上继续创造历史！”捷克队球员霍拉尔科娃赛后非常兴奋：凭借着这场胜利，球队历史上首次晋级冬奥会。　　“捷克女子冰球队终将来到属于自己的位置，那就是北京冬奥会的赛场。”捷克队主教练帕齐纳说。本次女子冰球资格赛，捷克队和瑞典队、丹麦队拿到北京冬奥会的最后3张入场券。届时，3支球队将与中国队、日本队同在B组，争夺八强席位中的3个。　　北京时间15日，在国际滑联速度滑冰世界杯波兰站上，阔别国际赛场1年的日本名将高木美帆在夺得女子1500米冠军后说：“非常开心能够重新回到世界水平，希望能把好状态延续到北京冬奥会。”波兰站拉开了本赛季速滑世界杯的序幕，共4站比赛，同时也是北京冬奥会的资格赛。　　此外，钢架雪车、短道速滑、花样滑冰、自由式滑雪等项目的国际赛事也正在世界各地展开。通过比赛寻找竞技状态、获取参赛资格，全世界的冰雪健儿仍在不懈努力。　　冬奥筹办工作受到好评　　瑞士当地时间12日，北京冬奥组委向国际奥委会汇报了北京冬奥会筹办的最新进展。国际奥委会主席巴赫对测试活动给予高度评价：“截至目前，我们从参赛运动员和各奥委会得到的反响都很好，对场馆设施和赛事测试质量都感到满意。”随着各项目测试活动的进行，冬奥筹办工作也收获了各国际冬季单项体育组织的好评。　　“相约北京”冰球国内测试活动此前在五棵松体育中心和国家体育馆举行，国际冰球联合会副主席奥摩卡诺夫在两座场馆现场考察后说：“整体上看，本次测试活动的效果不错。作为国际冰球联合会代表，我们希望能帮助办好冬奥会冰球比赛。相信到时，一切都将处于最好的状态。”　　“冰球在全世界都是一项颇受欢迎的运动，北京冬奥会的冰球比赛将有北美职业冰球联赛的球员前来参赛”，奥摩卡诺夫说，“希望以北京冬奥会为契机，使冰球运动在中国得到更好的发展。”　　弗格利斯说：“就即将到来的雪橇世界杯来说，运行团队的工作非常努力，整个团队具备很高的水准，只要大家齐心协力就能取得最好的结果。”　　竞赛场馆收获选手点赞　　2019年，弗格利斯便曾来到延庆赛区，如今再次探访，国家雪车雪橇中心的建设令他眼前一亮：“上一次我来到这里时，还是一个大工地，但如今的一切都让我感到惊喜。”　　国家雪车雪橇中心是国内首条、亚洲第三条、世界第十七条雪车雪橇赛道，对于在此参加雪橇国际训练周、备战雪橇世界杯的运动员，场馆带来了莫大的新鲜感。　　“与众不同”“有趣”“独特”，是选手的共同评价。“我非常喜欢‘雪游龙’这条赛道，在这里滑行非常有趣，有一种独特的节奏”，2018年平昌冬奥会冠军、奥地利选手格莱舍尔说。美国选手法库哈森则被场馆周边的美景吸引：“我喜欢这种傍山而居的感觉，日出和日落的景色都引人入胜。”　　承载着万众期待，北京冬奥会为全世界选手搭建起梦想的舞台，每名运动员都将在这里留下属于自己的独家记忆。　　平昌冬奥会上，捷克选手莱德茨卡独揽单板滑雪女子平行大回转和高山滑雪女子超级大回转的2枚金牌，成为首位一届冬奥会拿到2个大项金牌的女选手。“北京冬奥会让奇迹重演，为什么不呢？”莱德茨卡说。　　实现梦想、见证奇迹，一届简约、安全、精彩的奥运盛会将会是最合适的舞台。