具有基础性的思想和工作方法坚持运用系统观念推动工作（专题深思）　　习近平总书记指出：“党的十八大以来，党中央坚持系统谋划、统筹推进党和国家各项事业，根据新的实践需要，形成一系列新布局和新方略，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。在这个过程中，系统观念是具有基础性的思想和工作方法。”系统观念是马克思主义的重要认识论、方法论，要求我们坚持普遍联系的观点，全面系统、发展辩证地认识客观世界。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持系统观念，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新的征程上，我们要深刻认识坚持运用系统观念推动工作的重大意义，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，把“十四五”规划的宏伟蓝图一步一步变为美好现实。　　坚持系统观念是把握新发展阶段的客观要求。新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。我们要在党的领导下，到本世纪中叶，把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明全面提升。新发展阶段所处历史方位的重要性、外部环境的复杂性、使命任务的艰巨性都前所未有，只有运用系统观念、系统思维、系统方法，妥善处理生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系，有效统筹改革、发展和稳定的关系，科学把握外部环境和自身发展的关系，才能完成好这一阶段的历史任务。　　坚持系统观念是完整准确全面贯彻新发展理念的根本要求。新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题。我们要根据新发展阶段的新要求，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动高质量发展。当前，我国发展面临着创新能力不适应高质量发展要求、农业基础不稳固、城乡区域发展和收入分配差距较大、能源资源存在硬约束、关键核心技术受制于人、生态环保任重道远等诸多困难和问题。只有坚持系统观念，以系统治理的方式打好政策组合拳，才能把新发展理念落到实处，有效解决这些问题，推动高质量发展。　　坚持系统观念是构建新发展格局的必然要求。构建新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，也是我们顺应国内发展阶段变化、把握发展主动权的先手棋。在构建新发展格局的过程中，需要妥善应对国内外环境复杂深刻变化带来的新挑战。只有运用系统观念，才能在一系列复杂矛盾和问题中找准主要矛盾和矛盾的主要方面，始终保持战略定力，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，在危机中育先机、于变局中开新局，为构建新发展格局扫清障碍。　　习近平总书记指出：“完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念，统筹国内国际两个大局，统筹‘五位一体’总体布局和‘四个全面’战略布局，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。”这为我们坚持运用系统观念推动工作指明了方向。　　加强前瞻性思考。善于运用马克思主义立场观点方法，把历史、现实和未来发展贯通起来，科学预见形势发展的未来走势，把握趋势、辨明方向；把近期、中期和远期目标统筹起来谋划，加强调查研究，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变；树立底线思维，妥善做好应对各种困难局面的准备。　　加强全局性谋划。牢固树立大局意识，胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，将其作为我们谋划工作的基本出发点；统筹发展和安全，既善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境；自觉从大局出发看问题，把本地区本部门的工作放到大局中进行思考和定位，做到坚持全国一盘棋，正确认识大局，坚决服从大局。　　加强战略性布局。紧盯实现奋斗目标的重大战略问题，聚焦重点领域和关键环节，统筹兼顾、综合平衡，突出重点、带动全局。比如，在实施区域重大发展战略方面，要聚焦实现战略目标和提升引领带动能力，扎实推动京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，促进区域间融合互动、融通补充。　　加强整体性推进。在新发展阶段，各项工作都要从系统观念出发，全方位、全领域、全过程协调推进。比如，在全面深化改革上，系统谋划深化改革的重大举措，多推动创造型、引领型改革，从整体上推动各项制度更加成熟更加定型；在经济发展上，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一；在社会治理上，更加突出系统治理、依法治理、综合治理、源头治理；在生态环境保护上，坚持山水林田湖草沙系统治理。只有加强整体性推进，才能实现高质量发展，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。　　（作者单位：国家发展改革委办公厅）