中宣部举行中外记者见面会，邀请四位公安民警党员代表交流体会——践行“人民公安为人民”宗旨（权威发布）　　7月23日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，邀请4位公安民警党员代表围绕“学习习近平总书记‘七一’重要讲话精神 践行‘人民公安为人民’宗旨”与中外记者见面交流。　　“枫桥经验”是中国基层社会治理的一面旗帜，凝结着几代共产党人带领人民创新社会治理的探索。浙江省诸暨市公安局党委副书记、常务副局长兼枫桥派出所所长杨叶峰是该所的第十九任所长。“我们第一时间组织全体民警认真聆听了习近平总书记‘七一’重要讲话。”杨叶峰说，枫桥派出所始终坚持以“红枫党建”为统领，开展党员民警亮分、亮牌、亮业绩“三亮”活动，把工作的评判权交给群众，让党的旗帜高高飘扬。　　江西省南昌市公安局西湖分局原副政委兼筷子巷派出所教导员邱娥国从警27年，他始终想群众所想、急群众所急，千方百计为辖区群众解决实际困难，与群众建立了鱼水般警民关系，曾荣获“全国优秀共产党员”“全国公安系统一级英雄模范”等称号。邱娥国创立的“警民联系卡”“警民联系牌”等便民措施在基层公安机关推广并沿用至今。如今邱娥国仍然经常带着新民警在辖区里走访，他表示，“只有联系群众，才能把自己融入进去。”　　公安部物证鉴定中心质量监督检验处处长、警务技术二级总监、主任法医师田雪梅在现场聆听了习近平总书记“七一”重要讲话，至今回想起来依然激动不已。“对于刑事技术工作而言，学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，就是要把每一起案件办成经得起历史、实践和法律检验的铁案。”田雪梅说，作为一名刑事技术警察，要践行为民宗旨、坚定理想信念，努力让人民群众在每一起案件中感受到公平正义。　　福建省漳州市公安局巡特警支队直属大队“漳州110”大队长黄海强介绍，他所在的“漳州110”于1990年创新建立了110报警与巡警相结合的快速反应机制，开启了维护治安与服务群众并重的先河。“习近平总书记‘七一’重要讲话在‘漳州110’全体民警中引发了强烈反响。”黄海强表示，“漳州110”人始终坚持党建引领、秉持为民初心、矢志创新发展，竭尽全力为群众办好一件件好事、实事。