为国家发展提供战略支撑奋力推进科技自立自强（新知新觉）　　科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“推进科技自立自强”。推进科技自立自强，彰显了我们党深刻洞察世界科技发展大势、加快建设世界科技强国的历史自觉，对于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，赢得新一轮科技革命和产业变革主动权具有十分重要的意义。　　坚持和加强党对科技自立自强的领导。习近平总书记指出：“中国共产党领导是中国特色科技创新事业不断前进的根本政治保证。”在革命、建设、改革各个历史时期，我们党都高度重视科技事业。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央提出创新是第一动力、全面实施创新驱动发展战略、建设世界科技强国。党的十九大以来，党中央全面分析国际科技创新竞争态势，深入研判国内外发展形势，针对我国科技事业面临的突出问题和挑战，坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，全面谋划科技创新工作。在党的坚强领导下，我国科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力提升。实践证明，党的领导是中国特色科技创新事业不断发展的根本政治保证。新的征程上推进科技自立自强，必须一以贯之坚持和加强党对科技事业的领导，健全党对科技工作的领导体制，发挥党的领导政治优势。　　把原始创新能力提升摆在更加突出的位置。习近平总书记指出：“我们必须走出适合国情的创新路子，特别是要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，努力实现更多‘从0到1’的突破。”当今世界，科技在经济社会发展中的地位越来越重要，谁能在新一轮科技革命和产业变革中下好科技创新“先手棋”，谁就能抢占先机、赢得主动。实践证明，关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。我国科技事业发展的历程启示我们，自力更生是中华民族屹立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，逆全球化、单边主义、保护主义抬头。我们必须进一步增强忧患意识、风险意识，深刻认识加快实现高水平科技自立自强的内在逻辑和重大意义，坚定不移走中国特色自主创新道路，把原始创新能力提升摆在更加突出的位置，加快突破一批关键核心技术，强化关键环节、关键领域、关键产品的保障能力，加快抢占科技竞争和未来产业发展制高点。　　通过深化科技体制改革释放创新潜能。习近平总书记指出：“我国科技队伍蕴藏着巨大创新潜能，关键是要通过深化科技体制改革把这种潜能有效释放出来。”推进科技自立自强，当务之急是加快科技体制改革步伐，破除一切束缚创新驱动发展的观念和体制机制障碍，把政府、市场、社会等各方面力量拧成一股绳，最大限度地提高科技创新效率，着力激发创新活力。处理好政府和市场关系，推动有效市场和有为政府更好结合，通过市场需求引导创新资源有效配置，围绕产业链部署创新链，让企业真正成为技术创新的主体。改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”等制度，让有真才实学的科技人员有用武之地。积极融入全球创新网络，以开放视野谋划和推动科技创新，主动深化国际交流合作，切实提升科技创新的国际合作水平。　　（作者为四川省科技厅党组书记）