做事有干劲 更要有韧劲（一线行走）　　只要放下姿态，真正融入基层，和群众打成一片，哪怕舞台再小，也会有一番大作为　　　　为期两年的驻村工作结束了，看着村里的废弃石磨变成了小花盆，各色民居参差掩映，大家脸上洋溢着发自内心的笑容，我又不禁回想起刚驻村时的情景。　　告别大学校园时我踌躇满志，来到连江县琯头镇长门村的第三天，现实却给我泼了一盆冷水。村民代表大会上，大伙儿你一言我一语，气氛十分热烈，我却因为听不懂方言而愣在一旁。　　还没等我慢慢适应，困难又接踵而至。村支书告诉我，大家讨论的焦点是一个“历史遗留问题”。原来，前几年，因建设福州东南绕城公路连江段，村里置换了26.14亩地用于安置拆迁户。由于拆迁工作时间紧，各方协商先以货币补偿的方式签订安置协议。之后因协议主体变更，征地补偿手续一直没有办理，安置房也没了下文。　　再难的事，也要去做。在村干部的支持下，我接下担子，镇里、县里一次次跑。材料不对就拿回来重填，不熟悉相关政策就挨个咨询……时间一长，不少人都知道长门村有一个抱着材料奔跑的小姑娘。凭着一股韧劲，我前前后后跑了76天。　　功夫不负有心人。去年5月，建设用地规划许可证终于批下来了。“我们的安置房有着落了！”村民们脸上有了笑容，我感到付出再多也是值得的。这道难题的解决给我带来了信心，让我更加明白，做事有干劲，更要有韧劲。　　刚开始入户，我总要和村两委成员一起，请他们当我的“翻译”。后来，我一有空就找村民聊天，在互相打交道、帮村民解决问题的过程中，和村民沟通的语言障碍消除了，大家有什么心里话也愿意和我讲。　　一晃两年过去了，我皮肤晒得黝黑，脚底常沾着泥。在有些人看来，乡村舞台太小，不适合年轻人施展拳脚，但我却不这么认为。只要放下姿态，真正融入基层，和群众打成一片，哪怕舞台再小，也会有一番大作为。　　（作者为福建省福州市连江县琯头镇政府干部，本报记者王崟欣整理）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com