北京朝阳区安贞街道安华里社区——劲往一处使，解群众急难愁盼（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　北京市朝阳区安贞街道安华里社区服务中心会议室里，20多位居民代表的目光投向安贞街道工委书记董健。安华里社区党委书记侯兵和社区第一党支部书记杨淑敏也散坐在居民代表中间，手里攥着纸笔，不时插话。　　3位基层党组织负责人在这里碰头，就为一桩事：粉刷楼道。　　安贞街道有常住人口5.7万，辖区250栋居民楼中，有241栋属于老旧建筑。其中安华里社区的22栋楼，最早的建于1978年。　　“年久失修，楼道里堆物堆料、墙上贴满小广告、门禁损坏，大家意见不小。”居民刘永春说得直接，“这个问题，到底该咋办？”　　“我们今天来，就是同大家一起商量解决这个事。”董健语气诚恳，“学习贯彻习近平总书记‘七一’重要讲话精神，践行以人民为中心的发展思想，就要更好地解决人民群众急难愁盼问题。”　　“目前情况比较复杂，有的一栋楼产权单位就有十多家，对应着好几个小型物业公司。”侯兵说，“我们测算了一下，单是粉刷楼道，一栋楼少说也得20万元。”　　话音落下，会议室里出现片刻的寂静。　　“物业弱了管不好，社区没钱干不了，受影响的是居民生活。”董健说，这两年，北京以深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革、完善“接诉即办”机制为抓手，持续推动工作重心下沉、资源下沉、服务下沉，目的就是更好地服务群众。　　去年，安贞街道接到“12345热线”反映的问题，涉及楼门治理的约有240件。为从根本上解决这一问题，安贞街道立了军令状。今年初，安贞街道从相关企业、区级民生资金项目和街道本级等渠道筹措资金，在安华里社区开展了试点，效果不错。　　“我来说两句。”69岁的杨淑敏头发花白，为了楼道粉刷试点的事，她出了不少力。“从试点的情况看，一开始就要动员居民参与进来，大家的事还是要大家一起管。”　　“从站着看到跟着干，在党员和社工的带领下，很多居民主动跟着施工人员一起粉刷。”侯兵说，“试点的二区8号楼，楼门装饰墙有的是音乐主题，有的是书法主题，都是咱们居民自己设计的。居民们每天都盯着，生怕弄脏了。”　　为了楼门治理，董健和侯兵、杨淑敏之前已经开过碰头会。根据现有资金情况，安贞街道决定先安排44栋楼的治理，涉及安华里社区的有9栋。3年内，实现所有楼栋全覆盖。　　“始终同人民想在一起、干在一起，就是我们破解难题的工作指南。”董健向在座的党员干部和居民代表发出邀请，“咱们都是一家人，得心往一处想、劲往一处使。”　　“义务刷楼道，我来报个名！”不知谁喊了一嗓子。“我也要报名。”“我也报名。”会议室里顿时热闹起来。