是真情实感催生了好诗　　《花鹿坪手记》是云南诗人王单单新近出版的诗集，也是中国作家协会2020年重点扶持作品，在文学评论界和读者中获得许多好评。2018年3月，王单单被派往云南省昭通市昭阳区布嘎乡花鹿坪村，以扶贫队员身份参与脱贫攻坚工作。为期两年的扶贫实践，对他来说，“印象深刻的事情很多，也有无数动人心魄的细节”。最终，他将这些经历如实写进了《花鹿坪手记》，留下一份可贵的文学记忆。　　所谓“手记”，既强调了作品是基于作者参与扶贫工作的亲身体验，又点出整本诗集的叙事性。对照作者此前的作品，不难发现：叙事一直是其诗歌创作的重要标识。这个标识延续到《花鹿坪手记》里，既保留了原来的基本特征，又有了新的变奏。　　作者的诗作多为短制。短诗是诗歌基本功的试金石。虽然比起短诗，长诗更利于叙事，但长诗创作需要宽阔的视野、娴熟的结构布控力和持久平稳的气息。作者没有盲目追求长，坚持写“经得起推敲的短诗”，常常使人眼前一亮。这些带有叙事性的诗歌透着相似的构造方式：首先是感物，诗人敏锐地感知到诗意的触发点，毫不犹豫地抓住它；其次是运思，经过精心构思，慢慢撬开这个点，释放其中的诗意。在叙述中，作者常采取“侧面绕行”的策略，不急于直抒胸臆，而是围着看不见的诗意中心绕一段路。这种叙事模式成就了他的短诗，使其诗思紧密、力量充沛，充满短跑般的爆发力。　　感物与运思相结合的叙事模式，在《花鹿坪手记》中有了新的延展和深化。这首先体现在叙事焦点上。《花鹿坪手记》之前，作者写诗虽然写的是他人，聚焦的实际还是自我，是个性化的情感与精神表达。而在《花鹿坪手记》里，作者书写他人，也聚焦他人，深刻地体会、理解他人。在这一基础上，作者不断进行自我反思，不断调校自我与他人的关系，让诗意持续发酵。诗集的第一辑《花鹿坪群像图》就先后聚焦瓦匠、易地搬迁户、留守儿童、残障人士、老党员……在书写过程中作者意识到，写他们是认识父辈、认识乡村的一种途径。通过对花鹿坪的聚焦、对花鹿坪群像的描绘，以及对花鹿坪生活的持续体验，作者拓宽了自己的诗歌视野，也让诗作有了纵深的历史感。　　其次，《花鹿坪手记》还生动印证叙事与抒情的辩证关系。作者此前的诗作有明显的叙事性，但限于篇幅短小、题材分散，这些诗只是叙事的“砖瓦”，而《花鹿坪手记》则搭起了一座叙事的“砖房”。整本诗集分为《花鹿坪群像图》《花鹿坪风物谱》《花鹿坪扶贫记》《花鹿坪变迁帖》等辑和一个集外辑，整体编排充实、立体，有贯穿之感，有建筑之美。这一结构落实到具体的诗歌里，呈现为一条清晰的“由叙事抵达抒情”的路径。作者在叙事过程中，对叙述对象始终怀有深情，对人的精神信念始终怀有敬重，字里行间可见作者内心深处的明澈灿烂。有了这份深情与敬重，诗歌的叙事才能与抒情贴紧，从而具有余音绕梁的感染力。　　以感物和运思为基础、将焦点从自我移至他人、辩证把握叙事与抒情关系，造就了这部独特的《花鹿坪手记》。作者特别提到，扶贫工作中的场景和故事“有的甚至都不需要加工，说出即是好诗。作为诗人，我当然不会放过这种诗意来袭的感觉”。我们相信，是真情实感催生了好诗，各种叙事手法也本应建立在情感真实的基础上。整部《花鹿坪手记》体现了诗对现实片段的吸纳整合能力、对历史的观照意识，更彰显了“诗贵真”的强大力量。