陕西杨凌农业示范区揉谷镇——科技兴农，打好种业翻身仗（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　夏日的清晨，对农民来说格外珍贵。借着丝丝凉风，王中来一头钻进蔬菜大棚。　　王中来是陕西省杨凌农业示范区揉谷镇陵湾村的一名职业农民，也是全国科普带头人、陕西省劳动模范。这些年来，他牵头成立杨凌中来种植专业合作社，推广种植优良品种，带领800多户农民走上致富路。　　正忙着，有人跟他打招呼。原来是王中来的同学毕晓雪，专门从安徽赶来参观杨凌现代农业。　　王中来拉着他出了大棚，边走边聊。“现代农业区别于传统农业的一个突出标志，就是‘科技兴农，种子先行’。今天我带你一饱眼福，看看我们杨凌的‘宝贝’。”　　杨凌“农科城”的美名，毕晓雪早有耳闻。依托西北农林科技大学，这里成为“新、奇、特”物种的集聚地——亭亭玉立的蝴蝶兰、南果北种的火龙果、入口即化的冰激凌西瓜……　　王中来引路，来到了“杨凌农科蔬菜品种示范园”。只见设施大棚连接成片，一眼望不到边。这个面积325亩的示范园，是王中来和当地西红柿育种专家王建人合建的蔬菜品种示范园，吸引了全国15家农科院校将其作为品种试验推广工作站。　　“看这座150米长、40米宽的大棚，里头就有近千个品种。”王建人在地头看到揉谷镇副镇长陈国栋，赶紧和他商量改进滴灌设施。“习近平总书记在‘七一’重要讲话中强调，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强。咱们农业领域同样天地广阔，大有作为。”　　近年来，王建人培育出的“金鹏系列”番茄品种，不仅在国内广泛种植，还远销美国、欧盟、以色列等。他完成的“茄果类蔬菜分子育种技术创新及新品种选育”科技成果，曾荣获国家科技进步二等奖。　　“我们杨凌在农作物育种方面有传统、有基础，这些年集聚了一批像老王这样的农科专家。”陈国栋说，杨凌农业示范区正以深入推进农业供给侧结构性改革为主线，探索建立品种培优、品质提升、品牌打造的一体化模式。“最近成立了产业路提升改造指挥部，由农业局、水利局、揉谷镇负责，就是要提供良好的科研和营商环境，让农科专家和企业安心繁育优种，争取早日打赢种业翻身仗。”　　“光有好种子也不行，还得有人种、有人推广。”王中来掰着指头数，“在杨凌，像我这样的职业农民超过1万人，有的懂技术，有的会管理，发展现代农业，各有致富秘诀。”　　说着说着，不觉日头至正午。“走，去吃杨凌蘸水面，让老毕尝尝我们的小麦是不是很筋道。”沿着产业中路，一行人一起往前走。