东京残奥会第十个比赛日——中国体育代表团再获8金7银2铜　　本报东京9月3日电  （记者孙龙飞）东京残奥会3日结束第十个比赛日的争夺，中国体育代表团在当日夺得8金7银2铜，目前以85金53银46铜稳居奖牌榜榜首。　　游泳队当日迎来收官之战，有4金入账。在男子100米仰泳S6级比赛中，贾红光拿到本届残奥会个人第二金。刘玉在女子50米仰泳S4级比赛中破世界纪录夺冠，李桂芝在女子100米自由泳S11级比赛中破残奥会纪录摘金。卢冬夺得女子200米混合泳SM5级冠军，收获自己本届残奥会的个人第四金。　　乒乓球项目也迎来最后一个比赛日，中国队再添3枚团体金牌。在女子团体TT4—5级比赛中，张变、张淼和周影为中国队夺得该项目金牌。在男子团体TT6—7级比赛中，闫硕、廖克力和陈超夺得金牌。连浩、赵裔卿在男子团体TT9—10级比赛中夺冠。　　中国队在射击赛场也斩获一金。第四次参加残奥会的张翠平在R8女子50米步枪三姿SH1级比赛中收获本届残奥会个人第二枚奖牌。　　在本届残奥会新设项目跆拳道的角逐中，中国队唯一一名参赛选手李羽洁在女子K44级—58公斤级比赛中夺得铜牌。　　3日，中国队在集体项目比拼中的表现也可圈可点。盲人门球男队以2∶7憾负上届残奥会季军巴西队获得亚军。中国队以年轻选手担纲主力，在比赛中敢打敢拼，取得了自北京残奥会之后的最好成绩。坐式排球女队在半决赛中以3∶0击败加拿大队，取得开赛以来的四连胜，她们将在5日的决赛中迎战上届冠军美国队。