无限光明的伟大事业——“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览侧记之五　　沿着“工”字形的中国共产党历史展览馆，参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览，就如同穿行在历史的长河中，行走在广袤的大地上。　　百年大党，风华正茂。千秋伟业，前景光明。连日来，前来参观展览的干部群众，在一幅幅老照片和一件件珍贵文物前抚今追昔，感慨万千，在真理的力量和历史的逻辑中凝神思考，豪情满怀。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”“一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。”　　参观者一致认为，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！　　中国共产党团结带领中国人民，以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗　　习近平总书记指出：“我们党的历史是中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，历史在人民探索和奋斗中造就了中国共产党，我们党团结带领人民又造就了历史悠久的中华文明新的历史辉煌。”　　“最后一碗米送去做军粮，最后一尺布送去做军装，最后一件老棉袄盖在担架上，最后一个亲骨肉送去上战场”。展览中，这首革命战争年代广为传唱的平山民谣，让参观者陷入沉思。　　动人心弦的歌词，彰显了人民对党领导的革命军队的无限信任，中国共产党强大的感召力从哪里来？　　一张巨幅照片引人思考。照片中，一位戴棉帽、穿棉袄的老者站在高处，正以漂亮的毛笔字体，在刷白的土墙上写字，内容是《中国土地法大纲》，身旁站满了欢天喜地的群众。　　1947年10月，中共中央批准发布《中国土地法大纲》，解放区迅速形成土地改革热潮。耕者有其田，千年的理想实现了，农民分到了土地，为了保护革命果实，踊跃参军，积极支前。　　辽沈、淮海、平津三大战役的胜利，为什么被称作是“人民战争的伟大胜利”？为什么说“淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的”？党为人民谋利益，人民永远跟党走。这就是真实而生动的注脚。　　展览中这样的细节很多，都在昭示一个朴素的道理：江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。广大人民衷心拥护中国共产党，在党的领导下，不断从胜利走向胜利。　　一幅巨大的油画引得大家驻足。画的名字叫“决策出兵”，生动再现了当年中国党和政府作出抗美援朝决策的历史场景。　　抗美援朝无疑是一次以非凡气魄和胆略作出的历史性决策。“打得一拳开，免得百拳来”，中国人民志愿军赴朝作战，经过艰苦卓绝的斗争，赢得了伟大胜利。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，新中国真正站稳了脚跟。　　改革开放之初，虽然我们国家大、人口多、底子薄，面对着重重困难和挑战，但我们对未来充满信心，设计了分三步走基本实现社会主义现代化的宏伟蓝图。没有非凡的胆略、坚定的自信是作不出这样宏远的构想和决策的。　　气魄、胆略和自信从哪里来？这正是武警特警学院学员李知仁边看展览边思考的问题，他把参观党史展览作为明理增信的机会：“中国共产党为什么每每能在重要的历史关口，作出正确的决策和选择？”　　在党的二大通过的《中国共产党章程》前，参观者认真观看泛黄的书页，这是我们党的第一部党章。不仅如此，1922年7月召开的党的二大上，刚刚成立一年的中国共产党就明确提出了反帝反封建的民主革命纲领。此后波澜壮阔的历史证明，用马克思主义武装起来的中国共产党，为中国革命指明了正确方向。在中国共产党带领中国人民进行的探索之路上，科学真理一次次显示出伟大力量。以马克思主义为指导，共产党人推动了中国历史上最广泛最深刻的社会变革，让中国巍然屹立于世界东方。　　乱云飞渡仍从容。回望百年，中国共产党始终走在时代前列，以强烈的历史担当和战略眼光，提出符合历史大势和人民意愿的奋斗目标，团结带领人民创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹。　　办好中国的事情，关键在党。李知仁深有感触地说：“历史证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史也终将证明，永远跟党走，我们就能走向光明的未来。”　　中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路　　一百年来，我们党带领人民不懈探索实践，生动诠释了事业发展的必然逻辑——只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。　　为了建设社会主义，中国共产党领导人民矢志推进新的伟大革命，开启了改革开放的伟大航程，走出了中国特色社会主义道路。　　社会主义是一项崭新的事业，中国特色社会主义更是前无古人。“什么是社会主义？怎样建设社会主义？”这个历史之问一直回荡在中国大地上，而中国共产党人从未停止以果敢的实践作答。　　“贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。”改革开放一声春雷，让亿万人民群众的活力充分迸发，创造力充分涌流。　　改革开放40多年来，我国已在多个领域实现飞跃：经济总量突破100万亿元，人均GDP超过1万美元；人民生活水平持续提升，中等收入群体超过4亿人；织就了世界上最大的社会保障网；建成世界上最大的高速公路网……　　从成功开创了中国特色社会主义，到成功把中国特色社会主义推向21世纪，到成功在新的历史起点上坚持和发展了中国特色社会主义，一代代中国共产党人接续奋斗，沿着光明的道路奋勇前进。　　中华大地翻天覆地的变化充分证明，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。这条路不仅走得对、走得通，而且越走越宽广。　　“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中作出重大判断。　　在展览第四部分，十八洞村模型精致美丽，很多观众表示“一定要去打卡”。“山沟两岔穷疙瘩，每天红薯苞谷粑”的贫困村何以实现巨变？有国际观察人士对中国声势浩大的脱贫攻坚惊叹不已：只有在中国才会办得到！　　消除贫困、改善民生，实现共同富裕，是社会主义的本质要求。辉煌成就的背后，是社会主义制度优势充分转化成了治理效能。　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。实践证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，必将引领党和国家事业不断从胜利走向新的胜利。　　“真理的味道是甜的。”北京石景山区环境卫生服务中心一队突击队班长刘泽兵对这句话有了更深体会：“真理是甜的，真理带给我们的日子也是甜的。坚定不移走中国特色社会主义道路，我们的日子一定会更甜更美好！”　　我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力　　展览的第一单元，一幅名为“启航——中共一大会议”的大型油画摄人心魄。暮霭沉沉中，革命先辈们目光坚定，望向远方，仿佛有穿越历史的力量。　　这是一次开天辟地的启航。“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”，中国共产党人百年孜孜以求，把初心使命誓言践行在中国大地上。　　“云！谁无父母，谁无儿女，谁无情人，我们正是为了救助全中国人民的父母和妻儿，所以牺牲了自己的一切……”一封封革命先烈的家书，静静地陈列在展柜内，参观者轻轻读出一段段泣血的文字，触摸革命者高尚的灵魂，受到一场精神的洗礼。　　“中华人民共和国中央人民政府今天成立了！”毛泽东同志在天安门城楼上的庄严宣告，标志着中国人民从此站立起来了。历史的声音在展厅里回荡，令参观者热血沸腾。新中国的成立，不可逆转地开启了中华民族实现伟大复兴的壮阔征程。　　第一代汽油机、第一批国产“飞鸽牌”自行车、第一台航空发动机、第一辆“红旗牌”轿车……展厅里许多过去的“第一”，随着时空变幻，不断迭代升级。　　如今，复兴号驰骋南北、奋斗者号深海遨游、嫦娥五号九天揽月……中华民族飞速发展的成就，让世界刮目相看。　　国家好，民族好，大家才会好。“百姓家庭生活场景”引得大家驻足拍照。一件件中国人熟悉的生活老物件，展现出人民生活水平的沧桑巨变，生动诠释出“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的执政理念。　　进入新时代，站上新起点。我们可以自信地说：我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告：“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。”这个多次在党的代表大会报告里勾画的宏伟目标，这个千百年来中华民族孜孜以求的梦想，如今已经成为现实。在中国共产党带领下，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！　　宏伟的蓝图已经擘画，光明的前景清晰可见。“第二个百年奋斗目标”在展厅里格外醒目：“到2035年，我国将基本实现社会主义现代化……到本世纪中叶新中国成立一百年时，我国将建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国……”　　这艘承载着人民重托的红船，领航中华民族从昨天“雄关漫道真如铁”到今天“人间正道是沧桑”，又向着“长风破浪会有时”的辉煌明天迈进。　　阔步开启新征程，走好新的赶考之路，党中央向全体中国共产党员发出伟大号召：“牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣！”　　展览馆入口西侧，是一座名为《信仰》的巨型浮雕：71位不同时代、不同身份、不同年龄的中国共产党员，庄严宣誓，气势豪迈。展馆内，上千名新入党的党员整齐列队，举起右拳郑重宣誓：“……为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切……”　　“能在建党百年这个特殊时刻入党，并在这里参加宣誓仪式，我感到无上光荣！”中国青年政治学院学生李妍说，新时代青年唯有立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，才能告慰历史、告慰先辈。　　来自首都机场公安局的黄嘉辉今年24岁，她表示，在中国共产党历史展览馆宣誓入党，就如同有了无数革命先烈的见证，这让她浑身充满了力量：“我将传承好红色基因，时刻以共产党员的标准要求自己，做到平常时候看得出来，关键时刻站得出来，危急关头豁得出来。守好国门，守护好群众的生命财产安全！”　　中国长江三峡集团有限公司国际清洁能源研究室负责人黄俊灵表示，中国共产党人前赴后继，谱写了壮美的历史篇章，“如今接力棒交到我们这一代人手中，就要施展平生所学，矢志向科学高峰和技术前沿进发，为党和人民的事业逢山开路、遇水架桥，展现出我们的能力与担当！”　　习近平总书记指出：“一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。”中国共产党人的长征永远在路上，不忘初心、牢记使命，一代接着一代干，我们就一定能够将伟大梦想化为美好的现实图景。