武汉：创建“东亚文化之都”  建设文化强市和国际文化旅游目的地　　创建“东亚文化之都”是湖北省武汉市“深化文明交流互鉴，共建亚洲命运共同体”倡议的重要举措。为进一步扩大与日本、韩国以及世界各国友好城市的人文交流，塑造良好城市国际形象、提升国际影响力，武汉市积极创建2023年“东亚文化之都”，以创促建，加快建设文化强市和国际文化旅游目的地。　　　　武汉是国家历史文化名城，文化积淀深厚。有3500年建城史的武汉，处处流动着楚风汉韵。黄鹤楼、古琴台、归元寺、晴川阁、江汉关等名胜古迹分布三镇，市级以上文物保护单位275处，其中，国家级文物保护单位33处，数量居全国前列。武汉红色资源丰富，现有各类红色革命遗存145处，红色博物馆、纪念馆22家，是一座革命文化底色鲜明的英雄城市。　　武汉文化旅游整体实力突出，部分领域走在全国前列。武汉是首批中国旅游休闲示范城市、首批国家文化和旅游消费示范城市。戏剧和杂技艺术在全国较有影响。获得中国戏剧梅花奖12次，中国杂技最高奖项14次，拥有国家级非遗传承人18人。武汉地区博物馆123家，数量居副省级城市前列。武汉“一城秀水半城山”，旅游资源非常丰富。2019年全市文化和旅游产业实现增加值占全市GDP的比重达11%。　　武汉文化开放包容，对外交结范围不断扩大。与包括10个日本、韩国城市在内的61个国家的116个城市，结为国际友好城市或国际友好交流城市，数量在全国副省级城市中位居前列。拥有国际客运航线63条，其中直达日本、韩国的航线7条。“十三五”时期，武汉对外文化交流团组148个，境外来汉文化交流团组593个，比“十二五”分别增长10.2%和33.6%。　　“以文聚力”抓创建，文化事业繁荣发展　　今年，武汉市创作打磨16部汉派文艺精品。第17届中国戏剧节、中宣部全国汉剧艺术研讨会暨汉剧主要流播地区优秀作品展演活动在武汉举办，武汉已逐渐成为全国重要的戏曲演出和交流中心。传统文化创造性转化、创新性发展取得新成绩。盘龙城遗址入选中国“百年百大考古发现”，郭元咀遗址入选2020年中国考古新发现。保护传承非物质文化遗产，新增国家级非遗代表性项目4项。加强博物馆建设，举办了《中国共产党第五次全国代表大会历史陈列》等精品展览。　　“以文惠民”抓创建，群众文化活动丰富多彩　　今年，武汉市着力打造12分钟文化圈，四级公共文化设施网络不断健全，各类公共文化设施达28688个，群众文化活动空间载体进一步拓展。全年举办“武汉之夏”、文化展演“五进”（文艺演出、文博展览、非遗展示进景区、进旅游街区、进社区、进学校、进企业）、“送戏下乡”、江城读书节、武汉高校艺术节、木兰文化节、“广场舞大赛”、“马良杯”少儿书画大赛等主题群众文化活动1500场次以上。黄陂区入选“2021—2023年度中国民间文化艺术之乡”。　　“以文互鉴”抓创建，对外文化交流不断拓展　　在东京、巴黎、莫斯科、旧金山、马尼拉，武汉共设立了5个武汉文化旅游国际推广中心。今年，武汉市圆满完成国家“部省合作”项目。举办中韩文化交流年活动、“武汉中法文化之春”等系列活动。由中宣部、文旅部、湖北省人民政府主办，武汉市人民政府和湖北省文旅厅承办的首届中国（武汉）文旅博览会成功举办，韩国、英国、法国等15个国家的旅游主管部门和国际文旅机构参展。　　“以文兴城”抓创建，文旅产业高质量发展　　突出发展动漫、游戏、直播、电竞等数字创意产业，今年前三季度，全市动漫和游戏产业同比分别增长47.7%和13％，全市规模以上文化企业实现营业收入1745亿元，同比增长33.5%，较2019年同期增长49%。旅游业稳步发展。大力发展赏花游、夜游、乡村休闲游、红色旅游等旅游新业态；“春赏樱，夏看荷，秋品桂，冬观梅”的花漾江城品牌不断擦亮；“红色武汉·英雄城市”红色旅游线路涵盖9个重点红色场馆；在重点节假日、旅游季策划举办了“相约武汉赏樱花”“武汉乡村旅游节”“金秋乐游季”、武汉文旅嘉年华等系列主题活动。　　以创建“东亚文化之都”为目标，武汉市精心组织实施《武汉市创建“东亚文化之都”中长期发展规划》和《武汉市创建“东亚文化之都”三年实施方案》，以创促建、以创提质、以创争优，用文化赋能城市高质量发展。坚持高位引领，把创建“东亚文化之都”纳入城市发展战略，研究出台新一轮推进文化和旅游高质量发展的政策措施。　　推动高质量发展，建设公共文化服务优质共享的人文城市。“十四五”期间，武汉市将实施文化和旅游重大项目52个，总投资2175亿元。其中，政府投资100亿元以上，建设武汉图书馆新馆、琴台美术馆、武汉戏曲艺术中心、光谷文化中心等一批公共文化项目。打造12分钟文化圈和读书之城、博物馆之城、艺术之城、设计创意之城、大学之城“文化五城”。探索建设长江国家文化公园武汉先行区。打造全国汉剧文化中心和戏曲演出交流中心。力争到2025年，文化和旅游产业增加值占GDP的比重超过14%。　　加强高水平交流，打造中部地区对外文化交流中心。承办好“欢乐春节”等品牌项目，积极参与中日韩国家级区域文化和旅游合作项目。努力把中国（武汉）文化旅游博览会、琴台音乐节、武汉国际杂技艺术节办成知名的国内外文化旅游交流平台。每年开展对外文化旅游交流活动50场以上,举办“东亚文化之都·中国武汉活动年”系列活动，在日本、韩国开展“武汉文化周”活动。　　武汉将把握创建机遇，提升文化实力，扩大文化交往，为增强中华文化国际影响力，促进东亚及各国文明交流互鉴、和谐共生贡献武汉力量。　　数据来源：武汉市文化和旅游局