山东青岛新前湾集装箱码头有限责任公司党委——党旗引领 勇攀高峰（两优一先典型）　　站在“陡山”山顶，青岛港前湾港区尽收眼底。可要爬上这座山，还真不易，山如其名，险峻陡峭，并且没有上山的路。　　7年前，几名老党员，一次次爬上这座山，他们手握图纸，望着眼前的荒滩地，脑海里是未来全自动化集装箱码头的蓝图：桥吊规划建在这边，集卡车从那里开过……　　昔日荒滩地，“长”出新奇迹。全自动化集装箱码头在此建起，放眼望去，偌大的码头空无一人，生产作业却一片繁忙：高速轨道吊往来穿梭，自动导引车流转自如……　　奇迹背后，有这么一批党员骨干，一路披荆斩棘，从一张白纸起步，建成了全球领先的全自动化集装箱码头。他们都属于一个党组织——青岛新前湾集装箱码头有限责任公司党委。　　胸前党徽闪耀　　肩头扛着担当　　上世纪90年代以来，自动化码头核心技术主要被西方国家掌控，中国奋力追赶。　　“第一任党委书记张连钢，带头组建‘连钢创新团队’，我加入其中。”青岛新前湾集装箱码头有限责任公司党委书记殷健说。团队中骨干成员25人，其中23名共产党员，两名入党积极分子，扛起了建设全自动化码头的重担。　　面对国内建设零经验的状况，党员干部领战，召开3000多次技术研讨会，设计10多稿布局方案、40多个进出闸口方案。他们以“不拼命肯定干不好”的精神，全身心投入研发建设中。　　许多人不知道的是，张连钢在项目开工前正处肺癌手术恢复期；殷健的父母为了不耽误他的精力，悄悄把房子卖了搬去养老院；“拼命三娘”李永翠长时间扑在项目上，无暇照顾女儿……靠着苦干实干，仅用3年半时间，他们创下世界自动化集装箱码头作业最高效率：2017年5月11日，青岛港全自动化集装箱码头正式开港，首船作业效率达到每小时26.1自然箱。那天，不少人湿了眼眶。　　他们6次刷新世界纪录，码头的最高单机效率达到每小时47.6自然箱；2019年11月28日，二期工程投产运营，建成了全球首个基于“氢+5G”的智慧绿色码头。　　“党员干部肩头要扛得起担当，对得起胸前的党徽。”殷健说，为中国人争口气，他们做到了。　　干就干一流 争就争第一　　2020年1月，殷健成为公司党委书记，团队立下新目标：“党建引领，创新驱动，加快全自动化集装箱码头向全智能集装箱码头升级步伐，始终保持领先地位。”　　同年11月，智能空轨集疏运系统示范段项目正式启动，但也面临新的挑战——全世界没有一个智能化货运空轨系统，就连国外研究多年货运空轨技术的厂商，也仅仅是提出了概念性技术方案。　　一筹莫展时，殷健把项目组搬到了码头前沿，成立了以工程技术部党支部、信息技术部党支部和操作部党支部党员为核心的4个专业组，党委班子成员担任突击队队长，挂牌督战；党员冲锋在研发一线，挂图作战。　　“干就干一流，争就争第一。”他们反复论证，审慎决策，用几十次分析论证会、十几份分析报告，形成了自主设计的智能空轨系统整体方案和技术规格参数。　　他们创造了璀璨夺目的成果：仅用8个月时间，全球首创的智能空轨集疏运系统拔地而起，实现了空轨技术与港口业务的有机融合，构建起立体智慧绿色港口集疏运新模式、新样板。　　“科技创新的探索永无止境。党员就要勇攀高峰，排头兵位置不让。”殷健说。　　前浪奔腾澎湃 后浪生生不息　　随着新一批80后、90后年轻党员的加入，公司内党员数量已增加至87人。如何将接力棒传递下去，持续推动港口事业发展？　　“空轨建设如火如荼，殷书记却接到噩耗，他重病12年的妻子去世了。”80后党员耿卫宁回忆，送别妻子后，殷健擦干眼泪，昼夜奋战在工程建设现场。“他用行动深深震撼了我。书记这样干，我们有何理由不拼命？”耿卫宁说。　　如今，公司内有不少像殷健一样的党员干部，以身示范作表率。“一级带着一级干，一级做给一级看。老一辈党员精神不能断，得传承下去，让前浪奔腾澎湃，后浪生生不息。”殷健说。　　90后小伙朱林是一名自动导引车（AGV）工程师，他接下“AGV轻量化改造”任务，挑战疲劳极限的验算、毫厘间游走的焊接；80后王心成在20米高的空轨轨道梁箱体内，顶着近50摄氏度的高温，一待就是一整天。最终，他采集了上千组数据，抽丝剥茧深入分析，攻克了动车牵引系统难题。　　全国青年岗位能手标兵、新时代青岛向上向善好青年、山东港口杰出青年……在老一辈党员的引领下，一大批青年党员在这里成长成才，脱颖而出。　　6月28日，殷健代表公司党委，从青岛到北京，领取“全国先进基层党组织”荣誉证书。那天，他在日记中写下这段话：“在山东港口，坚持党的领导，造就了一批先进模范人物和英雄群体。我们一定要把这种传统传承下去，造就更多的80后、90后、00后优秀党员、年轻干部和先进模范群体，让党旗在世界一流港口高高飘扬。”