为灵活就业织牢安全防护网（观象台）　　灵活就业形态如果不能织牢安全防护网，就难以健康有序发展。为此，需要全社会共同努力，有效解决这一安全新课题　　　　仅1个月，深圳市公安交管部门就查处快递小哥、外卖骑手交通违法1.86万宗，涉及逆行、闯红灯、违规占道等诸多问题……近年来，快递小哥、外卖骑手、网约车司机等灵活就业形态逐步成为群众就业增收的重要渠道，同时也带来一些新的安全风险，提出了安全监管新课题。　　比如，生产设备安全怎么把关？一些从事运输服务的灵活就业人员，日复一日、高频次地使用电动自行车、小汽车、货车等，造成这些运输工具更易磨损、老化、引发事故。如何确保运输工具定期保养、安全可靠，是一个监管难点。　　再如，安全培训怎么落实？一家家平台企业，往往有数万乃至数十万灵活就业人员。这些从业人员年龄学历不同，岗位流动性高，如何让每个人都接受严格的岗前安全培训，并在日常工作中把安全生产责任落实到位，也是一个挑战。　　平台经济跨领域、跨行业，灵活就业规模大、分布广，安全监管工作涉及公安、交通、应急、市场监管等多个部门。如何加强部门联动、形成监管合力，同样有待探索。　　安全是发展的前提。灵活就业形态如果不能织牢安全防护网，就难以健康有序发展。为此，需要全社会共同努力，有效解决这一安全新课题。　　平台企业要强化安全发展理念、落实安全生产主体责任。　　管生产经营就必须管安全，任何生产主体都是如此，提供灵活就业机会的平台企业也要切实承担起安全生产主体责任，同步管理好线上线下安全。我们高兴地看到，近年来，不少平台企业借助先进技术、创新管理方式，提升安全水平：有的平台上线测试功能，督促员工定期参加安全考试；有的增加视频核验次数，确保工作时段生产安全；有的加强交通肇事等安全审核，更好约束危险行为。期待更多企业推出类似举措，从内部把安全责任落得更细更实。　　有关部门要进一步理顺机制、提升监管水平。　　今年以来，一些地区和部门通过联合执法、共同履责，有效降低了安全生产风险：交通运输部、工信部等部门联合约谈11家网约车平台公司，要求排查整改安全风险；成都多部门联合执法，严查不合规网约车；广州多部门建立外卖行业电动自行车联合管理工作机制。这些规定和举措很大程度上得益于今年9月1日起施行的新修改的安全生产法。这部法律规定，“对新兴行业、领域的安全生产监督管理职责不明确的，由县级以上地方各级人民政府按照业务相近的原则确定监督管理部门”“负有安全生产监督管理职责的部门应当相互配合、齐抓共管、信息共享、资源共用”。相关规定和举措既确定了监管主体，还能促成监管合力，具有较强的指导性和可操作性，要搞好落实、常抓不懈。　　此外，有关部门和平台企业有必要通过培训、教育、激励等手段，促进广大灵活就业人员提升安全意识。尤其是天天在路上奔波的快递小哥、外卖骑手，要始终把安全牢记心间，切莫因多拉快跑而酿成风险、引发事故。　　我们期待，灵活就业形态在迈开大步的同时，能够走得更安全、更长久。