把握中华民族伟大复兴不可逆转的历史进程（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　理解把握中华民族伟大复兴何以进入不可逆转的历史进程，有助于更好认识“两个一百年”历史交汇的时代方位，更好把握“两个大局”相互交织的演变趋势，更好用历史映照现实、远观未来，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而以更加昂扬的精神状态踏上新的赶考之路，充满信心地创造新的更大辉煌。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！”理解把握中华民族伟大复兴何以进入不可逆转的历史进程，有助于更好认识“两个一百年”历史交汇的时代方位，更好把握“两个大局”相互交织的演变趋势，更好用历史映照现实、远观未来，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而以更加昂扬的精神状态踏上新的赶考之路，充满信心地创造新的更大辉煌。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们坚守的崇高理想、选择的正确道路符合人类社会发展的必然趋势。《共产党宣言》揭示了人类社会最终走向共产主义的必然趋势，奠定了共产党人坚定理想信念、坚守精神家园的理论基础。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。一百年来，中国共产党从成立时只有50多名党员，发展到今天成为拥有9500多万名党员的世界第一大执政党，这是历史的选择、人民的选择。一百年的光辉历程充分证明，我们党坚守的崇高理想符合人类社会发展必然趋势，探索出的中国特色社会主义道路走得通、走得对、走得好，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。只要我们坚定不移沿着中国特色社会主义道路这条康庄大道、人间正道奋勇前进，就一定能始终保持正确方向，最终实现中华民族伟大复兴。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们始终把人民放在心中最高位置，赢得人民信任、得到人民支持，依靠人民创造历史伟业。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”我们党始终把人民立场作为根本政治立场，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。中国共产党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。正是因为紧紧依靠人民，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，坚持以人民为中心，把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，我们党始终拥有不竭的力量源泉，从而跨过一道道沟坎，取得一个个胜利。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。今天，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景，进入了不可逆转的历史进程。只要我们紧紧依靠人民创造历史，坚持党的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，让全体人民在共建共享发展中拥有更多获得感、幸福感、安全感，不断促进人的全面发展、实现全体人民共同富裕，就一定能始终得到人民拥护，最终实现中华民族伟大复兴。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们始终把握历史发展规律和大势，掌握党和国家事业发展的历史主动。历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。在百年奋斗历程中，中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，分析把握历史大势，正确处理中国与世界的关系，抓住和用好各种历史机遇，在关键节点上作出正确抉择，从而不断从胜利走向胜利。中国共产党在十月革命胜利、社会主义兴起的世界大势中产生。从世界反法西斯战争和中国人民抗日救亡强烈愿望的大势出发促成抗日民族统一战线，团结带领人民赢得抗日战争伟大胜利。顺应亚非拉民族解放运动的时代大潮，建立中华人民共和国，并在世界上站住了脚。洞察时代潮流，体悟人民群众期盼和需要，实现党和国家工作中心的转移，拉开了改革开放的历史大幕。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就。这一切充分彰显了我们党拥有把握历史大势、掌握历史主动的高度自觉自信。只要我们党始终胸怀“两个大局”，主动拥抱时代大潮，努力在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇、应对挑战，趋利避害、奋勇前进，就一定能始终走在时代前列，团结带领人民实现中华民族伟大复兴。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们历经百年奋斗和积累，具有以往任何时候都无法比拟的条件和优势。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。只要我们坚定“四个自信”，增强历史定力，增强做中国人的志气、骨气、底气，就一定能继续书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，最终实现中华民族伟大复兴。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们始终保持革命者的大无畏奋斗精神，拥有不可战胜的精神力量。人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。中国共产党弘扬坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。一百年来，我们党遭遇如此多的艰难险阻，经历如此多的生死考验，付出如此多的惨烈牺牲，历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。这些伟大精神跨越时空、历久弥新，已深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉中，成为鼓舞和激励中国人民不断攻坚克难、从胜利走向胜利的强大精神力量。行百里者半九十。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。只要我们始终保持“赶考”的清醒，发扬老一辈革命家“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的革命精神，发扬共产党人“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的奋斗精神，大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神，就一定能鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神，最终实现中华民族伟大复兴。　　伟大复兴不可逆转，是因为我们始终站在历史正确的一边、站在人类进步的一边。当今时代，经济全球化虽遭遇逆流但仍不可逆转，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球治理体系深刻重塑，国际格局加速演变，人类交往的世界性比过去任何时候都更深入、更广泛，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密。历史已经并将继续证明，和平发展大势不可逆转，睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义。坚持和平、发展、合作、共赢，就是站在历史正确的一边、站在人类进步的一边。中国共产党是为中国人民谋幸福的党，也是为人类进步事业而奋斗的党。新中国成立以来，中国倡导和坚持和平共处五项原则，确立和奉行独立自主的和平外交政策，向世界作出永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，为维护世界和平、促进共同发展作出了历史性贡献。中国特色社会主义进入新时代，中国坚持走和平发展道路，推动构建新型国际关系，稳步构建全球伙伴关系网络，参与全球治理体系改革和建设，坚定不移推进共建“一带一路”高质量发展，倡导构建人类命运共同体，必将引导和激励各国人民共同致力于建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期，世纪疫情和百年变局交织叠加，但和平与发展仍然是时代主题。只要我们高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚持走既发展自身又造福世界的中国式现代化道路，同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对霸权主义和强权政治，中华民族就一定能为维护人类文明多样性贡献更多智慧、为维护世界和平增添更多力量，中华民族伟大复兴的中国梦就一定能实现。　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）