中央和国家机关警示教育会在京召开　　本报北京12月6日电  （记者赵成）12月6日，中央和国家机关工委在京召开中央和国家机关警示教育会。会议认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党、加强作风建设重要论述，通报党的十九大以来查处的中央和国家机关党员干部违反中央八项规定精神典型案例。　　会议强调，中央和国家机关各级党组织和广大党员干部要以党的政治建设为统领，始终从政治上认识和推进作风建设，深刻认识确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，把坚持不懈贯彻落实中央八项规定精神作为坚决捍卫“两个确立”、带头践行“两个维护”的实际行动，在驰而不息纠“四风”树新风、建设风清气正的政治机关上走在前、作表率。要聚焦党和国家工作大局，坚持以人民为中心，注重纠树并举、标本兼治，层层压实责任，不断把中央和国家机关作风建设引向深入，推动新时代机关党建高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　警示教育会以电视电话会议形式召开，中央和国家机关各部门设分会场，各部门机关党委、机关纪委，办公厅（室）、机关事务管理部门以及部分机关和直属单位党组织、纪检组织负责人共4500余人参加会议。