始终保持铁的纪律（红船观澜·将好作风弘扬在新时代⑮）　　香山革命纪念馆内，陈列着一本1949年5月华东军区司令部印制的《入城纪律》。这本小册子见证了人民解放军解放上海时严守纪律、不入民宅的重要史实。1949年5月27日，人民解放军解放上海。28日清晨，上海市民一推开窗户，就被眼前的景象惊呆了：湿漉漉的马路边，躺满了解放军战士。原来，为了不惊扰市民，解放军战士选择露宿街头，席地而卧。　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。革命战争时期，一首脍炙人口的《三大纪律八项注意》唱出了我军纪律严明、令行禁止的优良作风。毛泽东同志曾对纪律是革命胜利的保证作出精辟概括：“加强纪律性，革命无不胜。”　　历经百年风雨，如今我们党已经发展成为拥有9500多万名党员、在14亿多人口的大国长期执政的大党，管党治党一刻不能松懈。　　习近平总书记指出，党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把加强纪律建设作为全面从严治党的治本之策，制定、修订《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规，扎紧党规党纪制度的笼子，把党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上。党的十九大报告把纪律建设摆在更加突出的位置，纳入党的建设总体布局，表明了用严明的纪律管党治党的坚定决心。　　纪律的生命力在于执行。加强纪律建设，各级党组织要敢抓敢管、严格执纪，抓住领导干部这个“关键少数”，对违反纪律的行为“零容忍”，让纪律真正成为带电的“高压线”。广大党员干部要知敬畏、存戒惧、守底线，以党章党规党纪为镜，用纪律建设来校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，自觉做忠诚干净担当的好干部。　　今天，我们党团结带领全国各族人民开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。始终保持铁的纪律，确保全党上下拧成一股绳，我们就一定能够不断夺取新时代伟大斗争新胜利。