管好“微权力” 注入“廉动力”　　走进云南省凤庆县安石村，灰瓦白墙的新民居，错落有致的茶园，道路两旁摆放有序的分类垃圾桶，夜幕降临时亮堂的路灯，构成一幅村美民富产业兴的美好景象。“安石村的变化，得益于村里‘小微权力’的规范运行。权力规范了，大家干事创业的精气神就足了。”安石村村务监督委员会主任李金梅说。　　近年来，凤庆县纪委监委在全县行政村探索建立村务监督委员会全程监督与乡镇纪委实时监督“双监督”模式，坚决管好“微权力”，为乡村振兴注入“廉动力”。县纪委监委制作了村级“小微权力”清单和运行流程图，展示“四议两公开”、工程项目、村级“三资”等监督流程，确保村务监督委员会按流程监督；乡镇纪委每月设置一期监督主题，通过随机走访贫困户、低保户，参与村民议事会议、村级“三重一大”会议等对村务决策、三资管理、工程建设等情况实时监督，推动村一级监督从侧重事后查处转向动态全程监督。　　在镇村“双监督”下，安石村进一步用好用活集体资金，扩宽道路，添置垃圾箱，同时还建起了茶厂，搞起了乡村旅游，以品牌建设为引领推进乡村产业发展。“风清气正的基层政治生态，是乡村振兴的重要支撑。”凤庆县纪委监委负责人表示，将继续健全完善“双监督”模式，促使“小微权力”运行更加公开透明，全力护航乡村振兴。