北京市昌平区委书记于长辉——攻坚克难，咬定目标不放松（新时代优秀县委书记风采）　　昌平区位于北京市西北部，生态环境优良，一直是北京的后花园。近年来，随着城市规模拓展，毗邻中心城区的昌平逐渐成为近郊区。有人总结，昌平有“三多”：服务中心城区、攻坚克难的事多，人口集聚、拆违治乱的事多，科技创新的要求高、期盼发展的事多。　　2019年5月底，56岁的于长辉从石景山区调到昌平任区委书记。有同事说：“于书记要有思想准备。”　　于长辉心里有杆秤：“昌平的几件大事，中央有政策，市里有部署，攻坚克难，咬住目标不放松，最关键的是要坚定信心、真抓实干！”　　解决超大型居住社区治理难题　　63平方公里，常住人口85.1万人，交通拥堵、车位紧张、公共服务配套少……回龙观、天通苑这两个超大型居住社区一系列矛盾叠加，成为北京城市治理的一个难题。　　“把群众的事当成自己的事。”上任第一个月，于长辉带着多个工作小组，一头扎进基层。白天开座谈会，听取各方意见，晚上暗访摸底，把回龙观、天通苑地区的街巷走了个遍，记下密密麻麻一大本群众的意见建议。　　经过一番分析研判，一场整治行动迅速开启。100天不到，回龙观、天通苑地区占道经营、违法乱停现象不再。　　“既要有法治思维、敢于碰硬，更要创新思路，一管到底。”有群众支持，于长辉趁热打铁。规划师进社区，“一院一策”重新规划利用空地；干部下沉，党员亮牌，群众参与管理……　　京都儿童医院南侧，一片绿草茵茵；地下20多米，拥有602个车位的停车场正加紧施工。“‘分层供地’，从存量里挤增量。”昌平区发改委副主任薛岩介绍，“像这样的停车场，这两年区里精心规划、加快建设。”　　交通整治了，中小学落地了，公园步道有了……按照北京市的部署，昌平加快实施回龙观、天通苑地区的117个项目，陆续落地投用52个项目。可见可感的许多变化，提升了居民的获得感、幸福感、安全感。　　与此同时，一条党建引领、多方参与、居民共治的超大型社区治理路子，也在两年多的探索实践中日趋完善。　　服务抗疫大局，群众工作要细致　　2020年6月，北京新发地发生聚集性新冠肺炎疫情。36小时内，一些市场从业人员被安排到昌平隔离观察。　　小汤山镇党委书记王红敏说，靠前指挥是于长辉的特点。从选点、准备到接人、安置，于长辉带领一班人迅速统筹资源、沉着应对，36小时连续作战。　　隔离点内，物业方、服务人员、隔离人员各有各的诉求。“做群众工作，要细致再细致。”于长辉明确提出，对大家的诉求，要了解到位；对合理诉求，要解决到位；不合理诉求，要解释到位；有困难的，要帮助到位；违法违规的，依法处置到位。　　为应对疫情，小汤山医院要进行改扩建。于长辉带领大家提前预判，做好重启准备，从土地勘察、水电气接入、人员配合安排，精心设计了多个方案。　　“之前有些居民不理解，但由于我们工作细致，最后他们反过来帮我们做工作。”王红敏回忆，各工作小组、下沉干部提前进入各社区村，主动上门沟通服务，“53天！小汤山医院改扩建完成。”　　广泛发动，周密部署，众志成城。昌平先后在全区动态确立51个集中观察点，主动承接了新发地市场转运人员的医学观察任务。　　在做好疫情防控的前提下，于长辉带领昌平干部群众狠抓“六稳”“六保”工作。2020年，昌平地区生产总值增长4.6%，公共预算收入增长5.1%，规上工业产值增长25.9%，区域创新型经济逆势上扬。　　找准方向路子，立足创新攒后劲　　“昌平有山有水有人气，关键是找准方向与路子。”于长辉认为，“创新驱动是唯一的出路，高质量发展才有后劲。”　　于长辉把突破点放在了位于昌平的未来科学城。这是北京建设国际科技创新中心的主平台，也是首都创新链条的重要一环。　　于长辉带头往前站、向前靠，当好施工队长、生产队长。协调项目腾退拆迁，他熬过通宵；服务科研院所的大小事情上，他耐心细致……　　2020年4月，为支持小米公司建设先进工厂，于长辉在办公室挂起“作战图”，将13项任务细化为105个具体工作节点，压茬推进。仅用了49天，项目地块入市交易前的所有手续审批完成。　　创新潜力得到释放，未来科学城活力四射：“生命谷”，国家蛋白质科学中心、脑科学与类脑研究中心等平台建成运营；“能源谷”，央企导入关联企业163家，搭建协同创新平台20个；沙河高教园，引进高校一级学科29个、重点实验室28个……　　生态是昌平的底色，对这片绿水青山，于长辉爱得深、护得紧。　　“上午还穿着白大褂在看实验室，下午就挽着裤腿扎进了小河沟，拦都拦不住。”昌平区副区长刘晓东感慨。　　于长辉到底去过了多少个村，身边的工作人员已经记不清。不过，两年时间，昌平区完成了60个村、社区的煤改清洁能源工作，整治了128条小微水体，新增造林绿化3.8万亩……　　“只要群众能满意，付出多少都是值得的。”于长辉说。