“王兰花热心小组”党支部书记王兰花——“有一分光就要发一分热”（德耀中华）　　年逾古稀，依然奔走在志愿服务第一线，她是群众心中的“活雷锋”，是居民信赖的“热心大妈”，是志愿者的“领头羊”……前不久，宁夏回族自治区吴忠市利通区金星镇“王兰花热心小组”党支部书记王兰花荣获“七一勋章”。　　王兰花说：“做志愿服务，已经成为我生命的一部分，我只是做了该做的事。”　　退休前，王兰花在利通区裕西社区居委会工作了近20年。退休后，一有时间，她便会回社区转转看看。让王兰花没想到的是，左邻右舍遇到烦心事，还是习惯性地找她。　　2005年，在热心人士的建议下，王兰花组建了吴忠市首个社区志愿者服务小组——王兰花热心小组。　　“每天需要坐40多分钟公交车来，很不容易，而她风雨无阻地坚持了下来。”志愿者胡秀珍竖起了大拇指。　　“每天一坐上公交车就睡着了，经常坐过站。但是只要一看到群众期盼的眼神，我觉得所有的累都值得。”志愿服务路上的各种不易，在王兰花口中云淡风轻。　　为了方便大家找到自己，她在办公室备着枕头和被子。下水不通、暖气不热、私拉电线……面对群众的求助，王兰花“照单全收”。　　16年来，她用实际行动为群众排忧解难，帮助群众达成所愿，无私精神温暖着每一个人的心田。　　去年新冠肺炎疫情防控期间，26岁的马晶被志愿者们日夜坚守的身影打动，主动找到王兰花，申请加入志愿者队伍。　　“当时王奶奶问我为啥要当志愿者？我的回答是想帮助别人。可当我跟着王奶奶一起，才知道志愿者这3个字的分量有多重。”马晶说。　　一次走访慰问困难户，大家为困难户带去了慰问金和洗净消毒的旧衣物。本已离开，可王兰花却返回困难户家中，原来她担心给孩子拿去的衣服不合身。说起这件事，马晶打心底里佩服王兰花，“从她做的一点一滴的小事中，我深深地感受到什么才是合格的志愿者，不只是去一趟就完事了，而是要把好事做实在。”　　“她平时吃饭不是馍馍就是一碗面，可有困难群众需要帮助，她一百、两百地往外拿。”在志愿者郭淑玲心中，王兰花是大家学习的模范。　　“她的一言一行潜移默化地影响着群众，社区志愿者从最初的20多人发展到如今的168人，王奶奶功不可没。”裕西社区党委书记黎梦琦说。　　曾经王兰花帮助下岗职工四处联系工作时，有人“责备”她：“你自己两个女儿都没工作，还替别人忙活？”大女儿也埋怨母亲：“我都下岗几年了，别人的妈都是操心自家孩子的事，你咋老帮别人不管我？”面对女儿的不理解，王兰花说：“帮助那些更需要帮助的人，我会觉得心里坦然、快乐、知足。”　　“爸爸生病时，妈妈有时候照顾得少些，我还为此跟她发生过争执。”二女儿说，“直到后来，看到越来越多的人在妈妈的帮助下，解决了困难，过好了日子，我才逐渐理解：妈妈心中有大爱。”　　王兰花始终坚信，奉献就是幸福，共产党员的价值体现在为群众服务的一点一滴中。　　她的4位儿女后来也加入到志愿服务队伍。“现在一有机会，我们就穿上志愿者的红马甲，向妈妈学习，用实际行动传承志愿精神。”二女儿说。　　“虽然我已经71岁了，但只要精力允许，还会继续把志愿精神传承下去，有一分光就要发一分热。”王兰花说。　　16年间，“王兰花热心小组”累计为居民募集爱心资金120余万元，解决各类困难7000多件，调解各类矛盾纠纷600多起。当地以“利通区兰花芬芳志愿服务”为统一活动名称，成立了多级志愿服务队，注册登记志愿者已超过6.5万人。