首批国家公园保护面积达23万平方公里——重要生态区域实现整体保护（权威发布）　　10月12日，习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上宣布，中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园。10月21日，国新办举行发布会，介绍首批国家公园建设发展情况。　　国家林业和草原局（国家公园管理局）副局长李春良表示，第一批正式设立的5个国家公园实现了重要生态区域的整体保护，涵盖了所在区域典型自然生态系统以及珍贵的自然景观和文化遗产，保护了最具影响力的旗舰物种；都是我国生态安全战略格局的关键区域，对构建以国家公园为主体的自然保护地体系发挥着示范和引领作用。　　李春良介绍，第一批正式设立的5个国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖了我国陆域近30%的国家重点保护野生动植物种类。其中，三江源国家公园保护面积19.07万平方公里，实现了长江、黄河、澜沧江源头的整体保护，是地球第三极青藏高原高寒生态系统保护的典范。大熊猫国家公园保护面积2.2万平方公里，横跨四川、陕西、甘肃三省，是野生大熊猫集中分布区和主要繁衍栖息地，保护了全国70%以上的野生大熊猫。东北虎豹国家公园保护面积1.41万平方公里，是温带森林生态系统的典型代表。海南热带雨林国家公园保护面积4269平方公里，保存了我国最完整、最多样的岛屿型热带雨林，是全球最濒危的灵长类动物——海南长臂猿的唯一分布地。武夷山国家公园保护面积1280平方公里，实现了福建和江西区域武夷山生态系统整体保护。　　关于建立国家公园体制，李春良介绍，在全面推进生态文明和美丽中国建设的新时期，针对现有自然保护地存在的空间重叠、边界不清、权责不明、保护与发展矛盾突出等问题，主要有以下三方面考虑：　　——创新自然生态保护体制。设立国家公园，将整合各类各级自然保护地和周边生态价值高的区域，破解部门、地方利益与行政体制的分割，有效解决交叉重叠、多头管理的碎片化问题，建立统一规范高效的管理体制，实行最严格的保护，整体提升我国自然生态系统保护水平。比如，大熊猫国家公园将原来分属不同部门、不同行政区域的69个自然保护地连为一体，明显改善了自然生态系统的连通性，使13个相对独立的大熊猫局域种群连成一片。　　——突出原真性完整性保护。设立国家公园，是从国家利益出发，保护国土生态安全屏障的关键区域，具有国家代表性乃至全球价值的自然生态系统、生物多样性和自然遗迹集中分布区，以及原生态强的自然区域，从而实现山水林田湖草沙的一体化保护。比如，近年来野生东北虎、东北豹种群恢复较快，栖息地已扩展超过1万平方公里，但是原来的各类自然保护地只保护了野生东北虎豹栖息地的39%，建立东北虎豹国家公园后，保护了90%以上的栖息地，使野生东北虎、东北豹的进入、定居、繁殖和扩散通道都得到系统保护，生态过程更加完整。　　——满足人民群众对优美生态环境的需要。国家公园兼有科研、教育和游憩功能，将为人民提供更多贴近自然、认识自然、享受自然的机会，为全社会提供优质生态产品和服务，实现全民共享和世代传承。比如，武夷山国家公园既是生物宝库，也是世界文化与自然双遗产，依托无与伦比的生态人文资源，开展自然教育、科普宣传和生态体验，传播国家公园文化，增强民族自豪感，增加生态获得感。　　李春良介绍，下一步将重点抓好五方面工作。一是构建统一规范高效的管理体制，设置管理机构，创新运行机制；二是全面提升园区内生态系统保护水平；三是健全法治体系，加快国家公园的立法进程，强化执法监管；四是加强支撑保障，建立高水平的国家公园研究机构；五是推进共建共享，完善生态保护补偿政策，让老百姓在国家公园建设中得实惠，促进人与自然和谐共生。