拍出一个个鲜活的人物（新语·让好声音成为最强音）　　通过展现人物生活化的一面，并在片中加入青春元素，《革命者》让观众能够与之共情共鸣　　　　作为一部革命历史题材影片，电影《革命者》以多视角、多线索的结构勾勒出中国共产党主要创始人之一李大钊的伟大一生。我们试图用一种新的叙事手法重新结构李大钊的一生，在影片中采用倒计时的方式展现他人生中最后38个小时的故事。　　对于革命历史题材作品，要坚持“大事不虚、小事不拘”的创作原则。在考证大量史料的基础上，影片中的关键情节都基于史实，研究李大钊的专家学者也帮助进行内容把关。此外，我还阅读了大量关于李大钊的作品，在这个过程中，我们不仅了解了李大钊更多鲜为人知的生平细节，也一次次被他的精神所感动。　　如何拉近影片与当下观众的距离，是创作中不可忽视的问题。李大钊在30岁出头时就参与创建了中国共产党，38岁时英勇就义，我们希望体现出他的青春热血。在人物形象塑造上，展现一个更加丰富立体的李大钊，表现他作为一个人的更多面向。他是伟大的革命者，也是一个丈夫、一个父亲；他不仅是可敬的，也有脆弱的时候、困惑的时候。通过展现人物生活化的一面，并在片中加入青春元素，《革命者》让观众能够与之共情共鸣，更好地亲近历史人物，接受和理解影片传递的理念和精神。　　在尊重历史的基础上，影片进行了适当的艺术化加工。在李大钊的一生中，他遇到过许多贫苦的人，片中的徐三和庆子就是从中提炼出来的典型形象。我想要表现出李大钊和民众们在一起时的生活状态，当他走进胡同里，会不会和邻居们打招呼？当有人落难时，他会不会伸出援手？通过这些细节，更能体现他是一个可爱的人、伟大的人。　　对我而言，拍摄这部电影就像上了一堂中国近现代史的课。李大钊是革命者，他所代表的那一代有志青年都是革命者。影片的英文名是“先锋”的意思，他们就是那个时代的先锋。这部影片的主题是“牺牲”，这些革命者们是用鲜血和生命去铸造恢弘历史的人，他们的牺牲不是抽象的，而是鲜活的，我们要拍出一个个鲜活的人物。　　（作者为电影《革命者》导演，本报记者刘阳、任姗姗采访整理）