共谱新时代党的对外工作新篇章——“辉煌百年与崭新征程：中国共产党对外工作100年”研讨会侧记 　　燕园晴好，繁花似锦。6月8日，由中共中央对外联络部、人民日报社、北京大学共同主办的“辉煌百年与崭新征程：中国共产党对外工作100年”研讨会在北京大学举行。　　中共中央对外联络部部长宋涛在致辞中表示：“党的对外工作要准确理解习近平总书记关于‘时与势在我们一边’的战略论断，进一步把握历史发展规律和大势，明晰所处的历史方位、面临的外部环境、肩负的使命任务，因势而谋、应势而动、顺势而为，着力构建新型中国共产党与世界关系，为解决人类面临的共同问题作出更大贡献。”宋涛指出，“要牢牢把握党的对外工作是党的一条重要战线、国家总体外交的重要组成部分、中国特色大国外交的重要体现‘三重定位’，心怀‘国之大者’，在围绕党的中心任务、服务国家总体外交中找准切入点和着力点，进一步加强工作的系统性、预见性、创造性，不断提升党的对外工作的整体效能，努力维护好我国发展的重要战略机遇期。”　　“立足党的百年历史新起点，系统总结党的对外工作理论与实践，更好把握世界政党交往、交流、交心的深层规律，通过党的对外工作更好展示党和国家形象、增进国家间战略互信与友谊、优化外部环境，推动构建人类命运共同体，携手建设更加美好的世界，非常必要，也极为重要。”人民日报社副总编辑方江山在致辞中表示：“党的对外工作是一个系统工程，对外传播工作是其中一项具有全局性、战略性的重要工作。”　　北京大学党委书记邱水平在致辞中回顾了北大的革命历史与传统，表达了推动红色基因、革命薪火代代传承的决心。“党的十八大以来，党的对外工作开创了前所未有的新格局，这也为学术界系统、深入开展党的对外工作研究提出了新的时代要求，提供了难得的历史机遇。”邱水平说：“未来，北大将继续发挥自身优势和特色，为推进新时代党的对外工作理论创新与实践创新提供智力支持。”　　北京大学校长郝平表示，举行今天的研讨会是深入学习贯彻习近平总书记关于党的对外工作重要论述精神，继承发扬北大服务党的对外工作的优良传统，携手推进党的对外工作开辟新局面的重要契机，也是庆祝建党百年、深入开展党史学习教育的重要举措。　　论坛上，各界嘉宾代表结合自身工作特点展开深入研讨。中国侨联副主席程学源介绍了6000多万海外侨胞在促进中外友好、民心相通和推动构建人类命运共同体等方面的生动实践。中国社会科学院副院长王灵桂以中国共产党创造的“三大奇迹”为切入点，谈如何讲好中国共产党的故事。原中共中央党史研究室副主任章百家从学者的视角，回溯了中共百年对外交往的几个重要历史节点。全国妇联联络部部长牟虹从“妇女外交”的角度，讲述女性做好对外联络工作的鲜活案例和丰硕成果。中共福建省委外事工作委员会办公室主任王天明介绍了福建发挥宝贵资源优势、参与党的对外工作、服务中国特色大国外交和新时代新福建建设有关情况。中共陕西省委外事工作委员会办公室主任姚红娟分享了关于一首红歌、一本好书、一处遗址、一次参访、一趟专列的5个对外工作小故事。中共重庆市委外事工作委员会办公室一级巡视员唐文讲述了重庆依托党际交流资源打造中西部国际交往中心的生动案例……　　研讨会设置了3场平行分论坛，分别聚焦“光辉历程：党的对外工作在不同历史时期的作用”“经典重现：党的对外工作百年历程中的鲜活案例”“时代使命：讲好中国共产党的故事”。嘉宾们各抒己见、讨论热烈，既有经典的理论概括，又有精彩的思想洞见，还有鲜活的实践案例……发言精彩纷呈、意犹未尽。北京大学社会科学部部长强世功在总结发言时说：“从研讨中，我们更加深切地领会到习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是总书记关于党的对外工作的重要部署。这无疑是一次凝聚思想共识、激发奋进力量的盛会。”