中宣部举行中外记者见面会，四位残疾人党员代表分享动人故事——用奋斗创造美好生活（权威发布）　　在中国共产党队伍中，有这样一个特殊群体——残疾人共产党员。他们自强不息、坚韧执着，克服了常人难以想象的困难和挑战，走出了人生阴霾，用奋斗创造美好生活，也用奋斗践行共产党人的初心和使命，为党和国家事业的发展贡献智慧和力量。　　5月14日，在中共中央宣传部举行的中外记者见面会上，4位残疾人事业领域党员代表围绕“弘扬自强与助残精神，创造幸福美好生活”，分享了他们自立自强的动人故事。　　浙江省嘉兴市丽华中医诊所所长朱丽华的党龄已有27年，双目失明的她选择用奋斗追逐光明。生长在党的诞生地，“红船精神”一直激励着朱丽华：“我要在工作中起模范带头作用，引领大家在党的指引下走向新生活。”朱丽华刻苦钻研中医技术，用实际行动践行初心，成为嘉兴市首位盲人中医师，累计治疗患者23万余人次，并带动100多名残疾人就业。　　湖北省武汉市宋忠桥志愿服务队队长宋忠桥因病导致右腿残疾，经过努力，他从一名普通“剃头匠”成长为美发大师，代表中国参加世界美发大赛并取得佳绩，凭借一把剪刀剪出了自己的精彩人生。在抗击新冠肺炎疫情期间，宋忠桥主动请缨参加志愿服务，“我是一名共产党员，时时刻刻都应该站在前面为人民服务。”从大年初一开始，宋忠桥连续3个月无休，奔波于各定点医院和援鄂医疗队驻地，累计为16支援鄂医疗队义务理发2476人次。　　广西壮族自治区玉林市博白县桂源农牧有限公司负责人刘入源，16岁时因意外失去右手。但他不向命运低头，与当地群众一起创办了集山羊品种改良、生产繁殖及产供销于一体的大型养殖基地，带动300户贫困残疾人家庭和813户贫困户脱贫致富。他说：“我虽然只有一只手，但只要努力，一只手也可以顶天立地，一只手也可以脱贫致富。今后我不但要养好自家的羊，更要当好带领群众脱贫致富的‘领头羊’。”　　“我是一名新时代的残疾人工作者，也是一名光荣的共产党员，我的美好生活来自于党和人民。”湖南省长沙市天心区暮云街道残疾人专职委员汤俊杰是一名85后，22岁时因病双下肢截肢，家里6口人中有5位残疾人。2015年起，他协助落实医疗救助、无障碍改造和辅助器具等惠残助残政策，组织开展助残活动，鼓励残疾人朋友参与就业培训，帮助他们树立融入社会的信心。“我要努力做好残疾人专职委员工作，打通助残服务的最后一公里，把党和政府的关怀送到每一位社区残疾人朋友的手上。”他说。