国务院办公厅印发《通知》进一步加大对中小企业纾困帮扶力度　　新华社北京11月22日电  近日，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》（以下简称《通知》）。　　中小企业是国民经济和社会发展的主力军，在促进增长、保障就业、改善民生等方面发挥着重要作用。受原材料价格上涨、订单不足、用工难用工贵、应收账款回款慢、物流成本高以及新冠肺炎疫情散发、部分地区停电限电等影响，中小企业成本压力加大、经营困难加剧。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步加大助企纾困力度，《通知》从九个方面提出了政策措施。　　《通知》明确，要加大纾困资金支持力度，鼓励地方安排中小企业纾困资金，落实创业担保贷款贴息及奖补政策，用好小微企业融资担保降费奖补资金。进一步推进减税降费，制造业中小微企业按规定延缓缴纳2021年第四季度部分税费，研究适时出台部分惠企政策到期后的接续政策，持续清理规范涉企收费。灵活精准运用多种金融政策工具，用好新增3000亿元支小再贷款额度，加大信用贷款投放，对于受新冠肺炎疫情、洪涝灾害及原材料价格上涨等影响严重的小微企业，加强流动资金贷款支持。　　《通知》强调，要推动缓解成本上涨压力，加强大宗商品监测预警，严厉打击囤积居奇、哄抬价格等违法行为，推动期货公司为中小企业提供风险管理服务，稳定班轮公司在中国主要出口航线的运力供给，鼓励班轮公司推出中小企业专线服务。加强用电保障，科学实施有序用电，合理安排错峰用电，保障产业链关键环节中小企业用电需求，鼓励有条件的地方对小微企业用电实行阶段性优惠。　　《通知》提出，要支持企业稳岗扩岗，更多吸纳高校毕业生等重点群体就业，加强用工供需信息对接。保障中小企业款项支付，继续开展清理拖欠中小企业账款专项行动，从源头防范层层拖欠形成“三角债”。着力扩大市场需求，加大民生领域和新型基础设施建设投资力度，进一步落实《政府采购促进中小企业发展管理办法》，促进大型企业扩大向中小企业采购规模，开展中小企业跨境撮合服务，加快海外仓发展。　　《通知》要求，各有关部门、各地区要强化责任担当，勇于开拓创新，帮助中小企业应对困难，推动中小企业向“专精特新”方向发展。各有关部门要加强调研和指导支持力度，扎实推动各项政策措施落地见效。