外国在港商界“云参访”大湾区活动在港深同步举行　　本报香港11月26日电  （记者冯学知）外国在港商界“云参访”大湾区活动26日在香港和深圳线上线下同步举行，希望帮助香港和国际商界把握政策红利，抓住大湾区投资兴业机遇，实现互利共赢。　　此次活动以“对接新机遇，助力新征程”为主题，由外交部驻港特派员公署与香港特区政府、广东省政府共同主办。外交部驻港特派员公署特派员刘光源、特区行政长官林郑月娥、国家发改委副主任丛亮、国务院港澳办副主任黄柳权和外交部部长助理吴江浩先后致辞。　　刘光源表示，此次“云端访问”是一次发现之旅、合作之旅，将打开一扇窗，让外国在港商界看到扩大对外开放的“中国决心”、构建新发展格局的“中国机遇”、抢搭中国发展快车的“香港优势”。他表示，大湾区在对外开放这条道路上继续一往无前，不断突破藩篱禁区，不断刷新外界想象。　　林郑月娥表示，香港的基础研究和高等教育同内地制造业高度互补，深港科技创新合作区为大湾区国际科创中心的建设安上有力引擎，香港作为国际金融中心为外资进入内地提供绝佳平台。　　丛亮表示，中国将继续深化改革，推动高水平对外开放，对接高标准市场规则体系，助力香港巩固提升竞争优势，为包括外资企业在内的各类市场主体提供更加优质的发展环境。　　黄柳权表示，香港作为单独关税区和国际金融、贸易、航运中心，具有简单低税制、资本流动自由、国际联系广泛等独特优势和高度法治化、市场化、国际化的营商环境，是全球最自由经济体之一。　　吴江浩表示，大湾区建设乘风破浪、日新月异，一个令世界瞩目的国际一流湾区呼之欲出。大湾区区位优势更加鲜明，制度红利持续释放，战略价值不断提升。　　多位负责大湾区事务的主要政府官员、大湾区知名企业代表，以及外国在港商会、香港本地商会和企业负责人等代表现场出席活动，另有数百名外国在港企业代表“云端”参会。