南方电网全面服务广东“碳达峰、碳中和”目标依托数字电网建设，加快构建新型电力系统　　6月16日，南方电网广东电网公司发布《广东电网公司加快构建新型电力系统，服务“碳达峰、碳中和”行动方案》（以下简称“方案”），通过七个方面30条具体措施，立足广东发展实际，依托数字电网建设，着力构建以新能源为主体的新型电力系统，全面服务广东省“碳达峰、碳中和”目标实现。　　着力推动能源供给侧结构性改革　　大力支持风电、光伏等新能源发展　　广东电网积极践行“碳达峰、碳中和”战略，致力于服务能源供给侧结构性改革，大力支持风电、光伏等新能源发展。　　近日，由广东电网牵头编制的两项行业标准《参与辅助调频的电厂侧储能系统并网管理规范》《电厂侧储能系统调度运行管理规范》获国家能源局批准正式发布，将于今年10月26日正式实施。　　通过加快推进储能技术规模化应用，不断提高系统可调节能力等举措，广东电网推动风电、光伏等新能源加快发展。目前，广东海上风电在建装机达700万千瓦，到2030年，广东海上风电投产规模力争达到3000万千瓦。同时，广东电网还将加快新能源并网工作，全力支持新能源“能并尽并”，依托数字技术增强对新能源的“可观、可测、可控”水平，支持新能源发电设备作为主力电源参与电力系统调控。　　加快构建现代化电网　　着力提升清洁能源资源优化配置能力　　绿色发展，电力先行。广东电网加快构建现代化电网，为提升清洁能源消纳能力提供充足“电动力”。　　6月10日，220千伏徐闻海上风电场接入系统工程220千伏盈闻线成功接入湛江电网。南方电网广东湛江供电局连同各参建单位形成合力，提前近一个月完成接入，为徐闻海上风电项目今年按时投产提供坚强保障。　　在支持广东清洁能源发展上，广东电网蹄疾步稳。广东电网将加快构建适应大规模新能源发展的坚强主网架，推动西电东送可持续发展，建设强简有序、灵活可靠、先进适用的配电网，持续增强新型电力系统万物互联和全面感知能力，开展以绿色电力为核心的新型电力系统、“碳达峰、碳中和”示范区建设，构建服务乡村振兴的现代农村电网，优化电网调度运行。　　全面服务能源消费方式变革　　助力产业结构转型升级和绿色发展　　广东电网积极主动服务能源消费方式变革，着力推动能源利用效率提升。　　5月17日，广东电力市场首次启动市场化需求响应结算试运行，需求响应交易以市场化手段激励引导用户“削峰填谷”，提升电力系统调节能力。参与用户既能降低用能成本又能获得绿色电力，实现双赢。　　加强电力需求侧响应管理是广东电网引导用户主动响应电力系统需求，及时调整用电行为和用电模式，积极消纳清洁能源的重要举措。此外，广东电网还将在工业、交通、建筑等领域加快推进“新电气化”，助力广东省电能占终端能源消费比重持续提升。以绿色出行为例，广东电网将进一步加快充电基础设施建设，今年将建设充电桩超1万个。　　广东电网将依托数字电网建设，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网，构建以新能源为主体的新型电力系统；大力推动能源供给侧结构优化调整，全力服务新能源接入和消纳，助力广东省和粤港澳大湾区产业结构转型升级和绿色发展。　　数据来源：广东电网有限责任公司