快节奏与慢功夫的交响（现场评论·大湾区 大未来③）　　快节奏成就日新月异的进步，慢功夫提升发展质量和效益　　　　在繁花似锦的深圳湾公园，前来漫步“打卡”的游人络绎不绝。向远处望去，后海深圳湾超级总部基地塔吊林立，高耸入云的现代建筑如春笋般拔地而起。这条沿海岸线绵延十余公里的绿化带，让深圳有了迥然不同又和谐共存的两个天地：一边是悠闲舒适的慢生活，一边是争分夺秒的快节奏。一慢一快形成鲜明对比，蕴藏着粤港澳大湾区建设国际一流湾区的密码。　　曾经，“三天一层楼”的深圳速度让世人惊叹。如今，整个粤港澳大湾区都是实干的热土。随着港珠澳大桥、广深港高铁等标志性工程陆续建成通车，从香港驾车到珠海、澳门仅需30分钟，香港往来广州缩短至1小时以内，覆盖11个城市的大湾区立体交通网络越织越密，轨道上的大湾区在提速。“如果想要设立公司，上午交材料，下午就能拿证”“足不出户就可办理超九成涉税费事项”，大湾区营商环境的高效率吸引着创业者。面积仅有3.89平方公里的河套深港科技创新合作区，已实质推进和落地项目138个，成为粤港澳大湾区创新发展新引擎，体现了小地方的大作为，标注大湾区融合发展的速度。　　快速发展意味着更多机遇。在广州南沙，“创汇谷”粤港澳青年文创社区聚集着74个港澳青创团队；在深圳前海，深港青年梦工场已累计孵化创业团队356家，总融资金额超15亿元；在珠海横琴，澳门青年创业谷风生水起，累计孵化433个项目，引进培育高新技术企业50家……正是看到了快速发展的节奏、不断涌现的机遇、持续释放的红利，越来越多青年创业者投身大湾区建设。　　大湾区，有快的节奏，也有慢的韵律。行走在大湾区的街头巷尾，既随处可见高耸的塔吊，也能发现越来越多的河湖绿地、文化公园、历史街区。笔者对一个藏身闹市的古城印象深刻。这座位于深圳市深南大道旁的南头古城，是明代东莞守御千户所遗址。城外是繁华的现代都市，城内则保留着古城墙、古县衙、古牌坊等遗址。同时，街道两旁是改建的广府洋楼，网红小店与百年老字号同在，极具岭南特色，成为人们假日休闲的热门去处。这是大湾区里逐渐成形的优质生活圈、文化区的一角，在古今岁月交织中展现着独特魅力。　　宜居宜业宜游——大湾区的美好生活蓝图正在变成现实。深圳全市159个黑臭水体和1467个小微黑臭水体全面消除黑臭，310条河流水质全面提升，并拥有1200多个大大小小的公园，成为名副其实的“公园里的城市”；在江门市新会区，一棵大榕树历经400余年的繁衍，独木成林，覆盖全岛，3万多只鹭鸟在周围栖息，巴金笔下“小鸟天堂”的原型活力依旧；经粤港澳三地联合申请，粤剧被联合国教科文组织列入人类非物质文化遗产代表作名录，三地共同传承和弘扬粤剧艺术……从自然到人文，从历史到艺术，无不是出自千百年沿袭下来的精雕细琢的慢功夫、匠心独具的巧功夫。这些，给不断发展着的大湾区注入一股自然清新之风，让历史文脉赓续传承、充满生机。　　一位刚到深圳工作的香港青年说：“快节奏意味着更多机会，慢生活意味着品质宜居，这正是大湾区吸引我的地方。”快节奏成就日新月异的进步，慢功夫提升发展质量和效益。快与慢的交响，映照着粤港澳大湾区的发展活力、多彩魅力。　　（作者为本报政治文化部记者）