四川高质量发展迈上新台阶　　四川省凉山彝族自治州昭觉县火普村，50亩蓝莓染绿了昔日的荒坡。“马上就要坐果了，有了脱贫产业，致富路会越走越宽。”脱贫后的村民吉地尔子满怀信心地说。　　“全面小康路上不能忘记每一个民族、每一个家庭。”2018年2月11日，习近平总书记深入大凉山腹地，来到火普村看望贫困群众，他走进吉地尔子家里，了解一家人生产生活情况。　　“现在的日子‘瓦吉瓦’（好得很）！”吉地尔子说，3年多来，他家的日子越发红火，去年全家人均收入达1.6万多元。　　经过持续攻坚克难，四川全省625万农村建档立卡贫困人口全部脱贫。　　党的十八大以来，习近平总书记多次对四川工作作出重要指示批示，为治蜀兴川指明方向路径。全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对四川工作重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，全方位推动高质量发展，着力构建“一干多支、五区协同”区域发展新格局，加快形成“四向拓展、全域开放”立体全面开放新态势，奋力推动治蜀兴川再上新台阶。　　高质量发展增添新动能　　2020年成都电子信息产业规模达到10065.7亿元，形成了具有国际竞争力和区域带动力的电子信息产业生态圈。　　“成都电子信息产业所积累的优势，将为全省的工业转型提供强有力支撑。”西南财经大学教授汤继强表示。　　党的十八大以来，四川深化供给侧结构性改革，着力转方式、调结构，构建现代化经济体系，不断提高发展质量和效益，培育经济新动能。　　“四川的产业结构已经实现了由农业为主到工业和服务业共同主导经济发展的转变。”四川省统计局一级巡视员熊建中说。2018年，四川服务业增加值占比首次突破50%；2020年，服务业对全省经济增长的贡献率达42.5%。　　民营经济活力越来越强。新希望、通威、蓝光等众多民营企业发展呈现良好态势。2020年，全省民营经济市场主体达到681.5万户，占市场主体总量的97.5%；民营经济增加值逾2.6万亿元，占全省经济比重达54.6%。　　“工业结构也在不断优化升级。”四川省发改委党组书记、主任郑备说，四川加速构建现代产业体系，工业高质量发展态势明显。2020年，全省电子信息等五大支柱产业的营业收入超过4万亿元，占全省规上工业的比重超过八成，数字经济总量约1.6万亿元，规模居西部第一。　　作为农业大省，四川不断擦亮金字招牌，川粮、川茶、川果等“川字号”农产品享誉海内外，农业产业体系不断完善，乡村振兴铺展美丽画卷。　　社会事业取得新成效　　2009年，甘孜藏族自治州丹巴县藏族女孩肖芳，作为民族地区“9+3”免费职业教育计划的首批学生之一，进入内江铁路机械技术学校学习。毕业后，她来到成都轨道交通集团公司工作。“做梦都没想到自己会走出大山，在大城市扎下根。教育改变了我的人生！”肖芳说。　　“‘人人有书读’基本得到保障，‘人人愿读书’氛围更加浓厚。”四川省教育厅副厅长戴作安说。近年来，四川加大资金投入，建设“三通两平台”，多措并举推进教育资源均衡配置。　　党的十八大以来，四川省委、省政府始终坚持以人民为中心的发展思想，扎实办好民生实事，着力补齐民生短板，不断增进民生福祉。　　居民收入持续增加，社会保障网越织越牢。2020年，四川居民人均可支配收入达26522元，比上年增长7.4%。参加城镇职工基本养老保险人数达2830.1万人，参加城乡居民基本养老保险人数达3224.2万人。　　“童医生，太感谢你了！”在成都市锦江区春熙路社区卫生服务中心口腔科，患者及家属对医生纷纷点赞。锦江区和成都市第二人民医院建立网格化城市医联体，市二医院派出口腔科的童医生，常驻社区卫生中心开展管理帮扶、业务指导。　　四川省卫健委副主任徐旭说：“全省卫生健康事业迈向高质量发展。”如今，无论在城市还是乡村，80%以上的居民15分钟内能到达最近的医疗服务点；群众看病就医负担有效减轻，2020年个人卫生支出比重降至27.87%。　　“巴适（舒服）得很！”每当天气晴好，成都的大小公园里就热闹起来，人们在天蓝、地绿、水清的环境里沐浴着阳光。2020年，全省空气质量优良天数比例达90.8%；87个国家考核断面中水质优良断面达86个；森林覆盖率增加到40%。在四川各地，百姓的“生态环境幸福指数”持续上扬。　　加快形成“四向拓展、全域开放”新态势　　“开放的大门越开越大，园区进出港货值从2017年的577亿元，增长到2020年的1507亿元。”成都国际铁路港园区负责人表示。中欧班列有效推动了电子、汽车、机械等产业发展壮大，年均带动全省进出口贸易120多亿美元。　　四川深度融入“一带一路”建设、长江经济带发展、新一轮西部大开发等国家战略，加快形成“四向拓展、全域开放”新态势，构建开放型经济体系，全力推动四川由内陆腹地变为开放前沿，融入全球经济格局。“1981年全省进出口总额约1亿美元，到2020年已突破1000亿美元，实际利用外资达到100.6亿美元。”四川省商务厅一级巡视员刘祥超说。　　推动成渝地区双城经济圈建设，两地的手握得越来越紧。去年以来，川渝两地共同实施一系列重大项目，已签署240多个合作协议。　　围绕“一干多支”发展战略，四川加快建设“四向八廊”战略性综合交通走廊，建成进出川大通道38条，实现了由“蜀道难”到“蜀道通”，并加速向“蜀道畅”转变，为融入新发展格局提供坚实支撑。　　推动高水平对外开放，四川的“朋友圈”越来越广。目前，落户四川的世界500强企业数量居西部第一，国际友城和友好合作关系数量居中西部第一。　　天府大地，活力迸发，一派生机！