以“有我”担当追求“无我”境界（人民论坛）　　几年前，一则公益广告《我是谁》圈粉无数。透过温暖朴实的镜头语言，我们看到几名普通党员在各自岗位上兢兢业业的故事。没有惊天动地的壮举，也没有一鸣惊人的事迹，但他们的尽职尽责、默默奉献，却让人信赖和感动。正如公益广告的名字“我是谁”，如何理解和看待“我”，是每一名党员干部都应深思的问题。　　习近平总书记强调：“年轻干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好‘我是谁、为了谁、依靠谁’的问题，不断追求‘我将无我，不负人民’的精神境界。”“我将无我，不负人民”，简单的几个字，饱含着强烈的历史责任感和深沉的使命感，彰显了中国共产党人无私奉献的优秀品质和崇高追求。奋斗新时代、奋进新征程，广大党员干部尤须砥砺“功成不必在我”的精神境界，坚定“功成必定有我”的历史担当，再接再厉、接续奋斗，以实际行动诠释共产党人“我将无我，不负人民”的崇高情怀。　　为人民服务，是中国共产党执政的逻辑起点和价值归宿。中南海新华门内的影壁上，“为人民服务”5个大字熠熠生辉。我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都把群众利益放在第一位。这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。不谋私利才能谋根本、谋大利。“无我”对于中国共产党人而言，不仅是一种大公无私的高尚品质，更体现了一种超越自我的自觉追求。一滴水只有放在大海里才不会干涸。中国共产党人只有把自己完全融入为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的伟大事业中去，把满腔热情完全投入到为人民服务中去，才能实现更大的人生价值，才会收获更加厚重的幸福。　　“无我”集中体现了共产党人忠诚于党、忠诚于人民的政治品格。党性和人民性从来都是一致的、统一的，对党忠诚的本质要求是不负人民，不负人民是对党最大的忠诚。在革命、建设、改革各个历史时期，无数中国共产党员一腔赤诚、忘我奋斗，展现了把党和人民的利益放在第一位的崇高追求。时代在变，中国共产党人的初心和使命不会变。中国特色社会主义进入新时代，我们处在滚石上山、爬坡过坎的过程中，更需要发扬忠诚于党、忠诚于人民的政治品格，不惧艰险，不计得失，把使命放在心上，把责任扛在肩上，在新征程上创造新业绩，书写新辉煌。　　“有我”和“无我”两者并不矛盾，而是相互融合、相互支撑，辩证统一于全心全意为人民服务的实践之中。“无我”讲求的是忘我奉献、功名无我，“有我”指的是奋斗有我、担当有我。习近平总书记强调：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。”“中国核潜艇之父”黄旭华，为突破外国封锁，隐姓埋名30年，为国之重器奉献毕生心血；84岁的钟南山临危受命，不顾生命危险第一时间逆行抗疫一线，及时研判疫情，为控制疫情蔓延赢得先机；张桂梅扎根边疆教育一线40余年，帮助1800多名女孩走出大山……一代代中国共产党人为事业而忘我、为人民而无我，书写了坚守初心使命的动人篇章，也在各自岗位上做出了非凡业绩。　　今天，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。但“行百里者半九十”，我们必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。在新征程上，每一名中国共产党员都要以“有我”担当追求“无我”境界，积极主动作为，勇于挑重担子，敢于啃硬骨头，为完成新时代党的历史使命而接续奋斗、不懈奋斗。