斑马线也是文明线（人民时评）　　斑马线是行人过街的安全线，也是体现交通参与者良好形象的文明线。不久前，北京市公安交管部门以礼让斑马线为切入点，加大对交通违法行为的管理整治力度，使礼让斑马线从建议倡导落实到执法层面，也让文明出行、安全出行的理念更加深入人心。　　作为引导行人有序通过的交通线，斑马线能够有效保护行人，降低事故风险。我国道路交通安全法明文规定：机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。这既是为了充分保障行人的路权，也是为了更好维护交通安全。公安部交通管理局的数据显示，去年1—10月，机动车肇事导致的伤亡事故中，12.24%是由于未按规定让行，居十大危险驾驶行为之首。可以说，斑马线前文明礼让，不仅是对法律的践行和恪守，更是对生命的尊重和敬畏。　　礼让一小步，文明一大步。2018年，公安部下发《关于进一步加强机动车不礼让斑马线治理工作的指导意见》，推动在全国开展机动车不礼让斑马线治理，建立常态长效治理机制。近年来，我国不少城市开展“不礼让斑马线”专项整治行动，对未按规定让行的交通违法行为确立明确处罚标准。此次北京市对217处路口的“电子警察”进行升级，可记录机动车“遇行人通过人行横道未停车让行”的交通违法行为，明确核实无误后将处以200元罚款、记3分。这些处罚措施充分考虑了地方实际，更具针对性和可操作性，也有助于推动法律落地生根见效，规范交通行为。　　尊重是双向的，文明亦需要共建共护。车让人、人守规，才能形成良性循环。大力倡导车辆礼让行人，并不意味着放松对行人的要求。车与人抢道要治，人与车抢道也要管。不遵守交通信号灯指示、过马路玩手机等行为，不仅干扰交通秩序、影响通行效率，也给行人自身安全带来隐患。提升交通文明，需要涵养规则意识，也需要加强引导和监管。比如，有的地方除了在路口设置交通管理员，启用具有人脸识别功能的自动抓拍系统，还通过媒体和网络平台对不文明交通行为进行曝光，收到良好效果，使“车让人、人守规”成为各方共识。　　一条斑马线，也是一道治理考题。更好保障道路交通各参与方的路权，兼顾交通安全和通行效率，需要城市治理者全盘考虑、统筹兼顾。比如，一些地方在人流量小的路段采用请求式按钮信号控制，设置更加醒目的“三维立体斑马线”、能感应越线行为并进行提示的“智慧斑马线”，等等。这些举措，丰富了城市交通治理的实践。同时也要看到，城市在发展，交通治理也会面临新问题。比如，随着共享单车和电动自行车的增加，非机动车不遵守交通规则的安全隐患日益凸显。更好解决这些问题，需要从道路交通各参与方的需求和体验出发，通过完善交通标志标线、调整信号灯配时、创新监管方式等多种手段，不断提升管理的精细化、科学化、智能化水平。　　文明出行始于足下，习惯养成久久为功。道路交通各参与方共同参与、相向而行，将规则意识、文明意识落实到行动中，我们就一定能共同营造更加安全有序和谐的出行环境，不断擦亮城市的文明底色。