全国法院整治“年底不立案”切实做到有案必立、有诉必理　　本报北京11月24日电  （记者倪弋）最高人民法院23日在京召开新闻发布会，发布全国法院整治年底不立案工作的相关情况。记者从会上了解到，2015年人民法院全面实施立案登记制改革以来，最高人民法院出台一系列制度文件，推出一系列改革举措，要求全国法院对依法应当受理的起诉，做到“有案必立、有诉必理”。特别是2019年以来，全国法院以一站式多元纠纷解决机制和诉讼服务体系建设为引领，深化案件“当场立、自助立、网上立、就近立”改革，实现跨域立案服务四级法院全覆盖，平均当场立案率超过95.7%，天津、上海、浙江、福建、重庆、云南等地法院当场立案率超过98%。　　“部分法院仍然存在着自11月底、12月初开始的年底不立案现象，严重影响司法形象，背离立案登记制改革要求。”最高人民法院立案庭庭长、诉讼服务中心主任钱晓晨表示，人民法院将对年底不立案坚决做到“零容忍”，全面整治年底不立案问题，发现一起、查处一起、通报一起，决不姑息；对依法应当受理的起诉，切实做到“有案必立、有诉必理”；对来访、来信、12368诉讼服务热线等途径反映或者监测预警发现的年底不立案问题，各级法院将坚持刀刃向内，一查到底，依法依纪严肃追究有关人员和领导责任；对问题突出且迟迟没有整改的，约谈主要领导，作为“有令不行、有禁不止”的典型予以通报。　　“加强立案监督是整治年底不立案问题的重要抓手和有效手段。”钱晓晨介绍，最高人民法院建成人民法院立案偏离度预警系统，通过大数据分析，全景展现全国法院立案数波动情况，预警通报波动异常、立案偏离度大的法院，对加强内部监督提供数据支持。