把独特区位优势更好转化为开放发展优势　　金秋丹桂飘香，绿城再迎盛会。在举国欢庆中国共产党成立100周年，开启全面建设社会主义现代化国家新征程之际，第十八届中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会即将在广西南宁拉开帷幕，5700多万壮乡人民热忱欢迎八方来客，共襄中国—东盟开放合作盛会。　　2020年11月27日，习近平主席在第十七届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会开幕式上致辞，就建设更为紧密的中国—东盟命运共同体提出4点倡议：提升战略互信，深入对接发展规划；提升经贸合作，加快地区经济全面复苏；提升科技创新，深化数字经济合作；提升抗疫合作，强化公共卫生能力建设。这4点倡议，为办好东博会、峰会，深化中国—东盟合作提供了战略性、方向性指引，也赋予广西面向东盟开放合作更加重要的责任和使命。　　自2004年以来，东博会、峰会秉持促进中国—东盟自贸区建设、共享合作与发展机遇宗旨，认真落实中国和东盟国家领导人达成的重要共识，已连续成功举办17届，成为推进区域经济一体化的务实平台，形成中国和东盟开放合作的“南宁渠道”，为服务国家周边外交战略、促进国际贸易投资便利化、助力“一带一路”建设作出了积极贡献。　　一是增进战略互信，有效凝聚高层共识。前17届东博会、峰会，共有97位中外国家领导人、3400多位部长级贵宾出席，紧扣双方战略伙伴关系发展进程，聚焦合作热点，通过主旨演讲、领导人会见、部长级磋商等方式，推动“一带一路”建设与中国—东盟命运共同体建设及东盟各国发展战略规划深入对接，中国与东盟的务实合作日益密切。2020年举办中国共产党同东南亚国家政党首次对话会，有力增进双方政治互信、凝聚双方政治共识。　　二是深化经贸合作，有力促进经济融合发展。通过商品展示、投资推介、产业对接、银企互动等一系列经贸活动，畅通贸易、促进投资，有效促进中国—东盟自贸区升级发展，推动双方产业链、供应链、价值链深度融合。2020年，在传统实体展的基础上，同步上线“云上东博会”，促成86个国际、国内投资合作项目签约，总投资额同比增长43.6%。中国与东盟双边贸易额从2004年的1059亿美元增长到2020年的6846亿美元，双方历史性地互为第一大贸易伙伴。　　三是聚力科技创新，推动数字经济合作持续深化。先后举办4届中国—东盟信息港论坛、两届中国—东盟人工智能峰会，积极引导东盟各国参与共建中国—东盟信息港，有力推动中国和东盟在智慧城市、5G、人工智能、电子商务、大数据、区块链、远程医疗等领域合作，推进数字产业化和产业数字化，“数字丝路”通东盟步伐不断加快。　　四是强化抗疫合作，服务构建中国—东盟卫生健康共同体。先后举办3届中国—东盟卫生合作论坛，成为促进中国—东盟卫生合作发展、推动“健康丝绸之路”建设的重要平台。2020年，通过设置公共防疫和卫生展区，线上交流研讨等形式，双方就完善和深化中国—东盟疾病防控合作长效机制、提高联合应对突发公共卫生事件能力等达成共识，启动中国—东盟跨境医疗合作平台，实现医疗资源共享，更好造福双方国家民众。　　今年是中国—东盟关系发展中具有特殊意义的“大年”，既是中国—东盟建立对话关系30周年，也是中国—东盟可持续发展合作年。本届东博会、峰会抢抓《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）即将落地生效的历史性机遇，以“共享陆海新通道新机遇 共建中国—东盟命运共同体”为主题，用足用好“线上+线下”办展办会新模式，着力打造东博会、峰会升级版，推动东博会、峰会从服务“10+1”向服务RCEP和“一带一路”拓展，进一步办出特色、办出水平、办出实效。　　本届东博会、峰会将举办中国—东盟建立对话关系30周年经贸合作成果展、经贸合作论坛，中国—老挝建交60周年暨中老经贸合作论坛，中国—巴基斯坦建交70周年暨中巴经贸合作论坛，中国—文莱建交30周年纪念活动等。继续采取实体展和“云上东博会”的方式，扩大陆海新通道展区规模，专门设置RCEP展区，新西兰企业将首次参展；举办第二届北部湾国际门户港峰会，推动构建中国—东盟多式联运联盟；探索零售连锁店进入展会新模式，积极服务扩大内需战略；举办中国—东盟产能与投资、国际产业合作、技术转移与创新、动植物检疫和食品安全、药品、传统医药健康旅游、民航等领域高层论坛，进一步拓宽“南宁渠道”。　　特别是，会议期间将首次发布“中国—东盟进出口贸易指数”，为我国及东盟国家制定贸易政策提供决策参考，为企业开展进出口贸易提供信息支持；首次发布气象指数（老挝篇），形成每年以主题国为对象的发布机制，推进中国与东盟气象大数据领域的交流合作。我们相信，本届盛会必将进一步推动各方达成更多的合作共识，取得更加丰硕的合作成果。　　广西是东博会、峰会的永久举办地。今年4月25日至27日，习近平总书记在广西考察时指出，要主动对接长江经济带发展、粤港澳大湾区建设等国家重大战略，融入共建“一带一路”，高水平共建西部陆海新通道，大力发展向海经济，促进中国—东盟开放合作，办好自由贸易试验区，把独特区位优势更好转化为开放发展优势。近年来，广西充分发挥“一湾相挽十一国，良性互动东中西”“背靠大西南，毗邻粤港澳，通衢东南亚”独特区位优势，主动融入国内国际双循环，高水平推进“南向、北联、东融、西合”全方位开放发展，以共建西部陆海新通道为事关发展全局的牵引工程，以北部湾国际门户港为海陆交汇门户，以南向为引领，以东融为重点，以北联和西合为协同，全面对接粤港澳大湾区建设，协同西南、西北、中南地区深化与东盟国家、RCEP国家和“一带一路”沿线地区合作，打造面向东盟更好服务“一带一路”的开放合作高地、国内国际双循环重要节点枢纽，把独特区位优势转化为开放优势、合作优势、发展优势，奋力建设新时代中国特色社会主义壮美广西。　　30年对话合作成果丰硕，18届东博盛会再谱新篇。站在新的历史起点，我们愿与各方一道，增进友好交流，深化务实合作，巩固、提升、发展好东博会、峰会的平台作用，进一步畅通“南宁渠道”，共享陆海新通道新机遇，共同开创中国—东盟合作更加美好的未来，为建设更为紧密的中国—东盟命运共同体作出新的更大贡献！