操场也是大学的课堂（体坛观澜）　　根植于深厚的体育传统，不断创新发展思路，清华大学形成了浓厚的校园体育氛围，使体育成为育人的重要组成部分　　　　东京奥运会上，从清华大学走出的射击运动员杨倩，为中国体育代表团夺得首金。在她之前，已有7名清华大学自主培养的运动员登上奥运会赛场，涌现了伦敦奥运会射击冠军易思玲等一批体育名将。根植于深厚的体育传统，不断创新发展思路，清华大学形成了浓厚的校园体育氛围，使体育成为育人的重要组成部分。　　重视体育是清华大学的传统。清华大学的著名体育教育家马约翰曾提出：“运动可以使感觉更敏锐，使意识得到发展，因而把性格的意识迁移到社会生活中，即在体育运动中产生的优秀品质同样可以表现在社会生活中。”　　“为祖国健康工作50年”，这是每一位清华人为之努力的奋斗目标，体现了深厚的爱国主义情怀，全面发展的育人理念随着时代发展不断丰富内涵，成为清华大学体育教育发展中的宝贵财富。　　如今，在体教融合和培养高水平运动员的实践中，清华大学始终坚持体教并重、育人为先，坚持对学生运动员学业方面的较高要求。正是在这样良好的发展环境中，体育传统不断发扬光大，各种特色体育活动令校园充满生机与活力。　　从新生第一堂体育课到“马约翰杯”课外竞赛体系；从举办校园马拉松到体育课开设50多个课项，从发挥体育代表队引领作用到加强体育学科建设……多年来，清华大学形成了一系列有特色的体育活动和开展体育工作的思路，不断涌现出体育优秀、在各个领域做出突出贡献的栋梁之材。　　“清华的操场就是清华的课堂”。清华大学确立了价值塑造、能力培养、知识传授“三位一体”的教育理念和人才培养模式，体育教育在其中发挥着不可替代的作用，并将写下更多感人至深的体育故事。