高质量供电助力高质量发展，浙江嘉兴——绿色能源让日子更红火　　近年来，国网浙江嘉兴供电公司着力提升服务水平，以高质量供电服务保障区域经济社会高质量发展。过去5年，嘉兴电网建设投资92.3亿元，投产110千伏及以上变电站26座，线路866.9千米，新增变电容量977.8万千伏安。　　“黑厨房，土灶台，一日三餐不离柴火”，以前，嘉兴的灶头间大抵如此。随着土灶改电灶的实施，曾经的烧柴场景正在消失。“改电灶后，柴火卖给生物质厂家，补贴了电费，还能有收入。”嘉兴市海盐县通元镇雪水港村村民周六宝说。目前，雪水港村476户农户全都用上了电灶，不仅可以减排硫氧化物，全村村民还增收28万余元。　　近年来，嘉兴城乡融合发展成效显著：2019年全市所有858个村集体年经常性收入全部超过100万元；2020年农村居民人均可支配收入已连续17年位居浙江首位；2020年城乡居民收入比进一步缩小至1.61∶1。　　“在自己村里就能办理这么多项业务，真方便！”不久前，嘉兴嘉善县大云镇缪家村村民李锋在村口的电力服务驿站，办理了“一户多人口”用电业务申请。这样的驿站，可以为周边村民办理供电、水务、天然气等业务，在嘉兴已有22家。　　前段时间，嘉兴工业税电景气指数项目组工作人员来到梦迪集团有限公司生产车间开展上门服务。企业财务总监周麟钿介绍，“今年以来，纺织行业税电景气指数呈现明显上扬趋势。”嘉兴工业税电景气指数，由嘉兴市税务局和国网嘉兴供电公司联合推出。该指数是在2020年嘉兴复工复产税电指数运用基础上，参照经济景气理论研究方法，着眼工业企业采购、生产、销售三个环节，实现对经济发展趋势的研判。　　“嘉兴工业税电景气指数可作为主要经济指标的重要补充，综合反映嘉兴各行业和规上企业发展状况和潜力。这一数据也让我们的工作更加主动、科学、精准。”嘉兴市经信局相关负责人表示。　　嘉兴市规上企业超过6000家。如今，依托嘉兴能源大数据中心，区域企业能源利用信息一目了然，能源消费结构得以优化；当地更积极打造能源数据治理实验室，探索长三角区域跨省市一体化园区级能源数据治理……在嘉兴，数字化赋能正为高质量发展按下“快进键”。