砥砺前行 重新出发（观沧海）　　有中国共产党的坚强领导，有国家作为强大的后盾，有“一国两制”的成功实践，香港同胞一定能够同祖国人民共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光　　　　方寸之间，情感万千。“小型张内的中国国旗与香港特区区旗飘扬，祥云和烟花代表香港祝贺中国共产党成立100周年”……7月1日，香港邮政“中国共产党成立一百周年”主题的纪念邮票和相关邮品开售。这是香港邮政首次发行以中国共产党为主题的纪念邮票，香港市民踊跃购买，邮局窗口等待购票的队伍转了好几个弯。　　这是香港庆祝建党百年活动中的一幕。“七一”前后，香港大街小巷，到处是醒目的中国红。7月1日是中国共产党成立100周年，也是香港回归24周年。“故事里，有回归的港澳，游子团圆。”天安门广场，庆祝中国共产党成立100周年大会现场，共青团员和少先队员代表集体致献词，令香港同胞热血沸腾；“可是不管怎样也改变不了，我的中国心……”国家体育场，《伟大征程》文艺演出中再现的香港回归历史镜头，让香港同胞心潮澎湃。　　在这个特别的日子里，回顾过去、展望未来，香港同胞加深了对中国共产党光辉历程的了解，对国家的认同感和归属感进一步增强。事实有力证明，祖国不仅是香港抵御风浪、战胜挑战的最大底气所在，也是香港繁荣发展的巨大机遇所在。　　风雨兼程、休戚与共。改革开放之初，从第一家中外合资企业到第一家五星级酒店，港商创造的很多第一，见证了香港同胞的赤诚爱国之心和敢为天下先的精神。“七一”前夕“时代精神耀香江”主题活动中，到访香港的“宇宙天团”里，有多名年轻航天科研人员从香港高校毕业。香港科研团队多次参与祖国航天工程。香港已经深深融入中华民族伟大复兴的壮阔征程。　　“目前是砥砺前行、重新出发的好时机。”香港特区行政长官林郑月娥日前表示，“经历过去两年的严峻挑战，在中央主导、特区政府配合之下，香港迎来了由乱转治、拨乱反正，逐步完善‘一国两制’在特区贯彻实施的良好局面。”当前，国家构建新发展格局、深化粤港澳大湾区建设、实施“十四五”规划纲要，都为香港创造了重大机遇。新时代的征程中，相信只要在国家发展大局中找准定位、扮演更积极角色，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现新发展。　　有中国共产党的坚强领导，有国家作为强大的后盾，有“一国两制”的成功实践，香港同胞一定能够同祖国人民共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。