沂蒙精神代代相传发扬光大（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹②）　　如何赓续精神血脉，发扬红色传统，传承红色基因？沂蒙革命老区人民用实际行动给出了答案　　　　蒙山巍巍，沂水汤汤。沿京沪高速驶入山东临沂，孟良崮战役纪念馆、沂蒙红嫂纪念馆、华东革命烈士陵园、沂蒙革命纪念馆等红色景点引人驻足。采访中，一行人在一幅幅老照片、一件件革命文物、一个个历史场景中寻访红色印记，重温那段可歌可泣的峥嵘岁月。　　习近平总书记在山东考察时强调：“沂蒙精神与延安精神、井冈山精神、西柏坡精神一样，是党和国家的宝贵精神财富，要不断结合新的时代条件发扬光大。”如何赓续精神血脉，发扬红色传统，传承红色基因？沂蒙革命老区人民用实际行动给出了答案。　　红色是山东沂蒙革命老区不变的底色。从沂蒙山区开辟革命根据地的红色往事，到沂蒙红嫂为革命事业作出的突出贡献，再到沂蒙人民拥军支前的英勇事迹，在临沂，大大小小各具特色的红色主题纪念馆不断建立完善，承载起一段不容忘记的历史记忆，吸引一批又一批观众前来参观学习。从革命文物、文字图表到影像资料，这些来自历史的见证穿越时空，感染着观众的心灵。　　用好红色资源，讲好红色故事，搞好红色教育，才能让红色基因代代相传。“老支前”王克昌向人们动情回忆朱村军民水乳交融、生死与共的故事，沂蒙母亲王换于的孙女于爱梅十余年来在学校、社区、军队讲述先辈故事……最是真情感人心，这些见证者、亲历者的叙述令人动容。红色故事的魅力，不仅在于真实的回溯，也在于生动的呈现。“学党史、报党恩，把老一代的革命精神记心间。”77岁农民张在起把红嫂故事编成唱段《红嫂家乡唱党史》，成为发扬光大沂蒙精神的生动教材。　　回顾来时路，是为了走好脚下的路。“四塞之崮，舟车不通；土货不出，外货不入”，这是历史上对沂蒙山区的真实写照。如何建成“商通全球，物流天下”的开放新高地？当地一名老党员说：“靠我们在新时期对沂蒙精神的传承。”战火硝烟早已远去，但沂蒙精神永不过时。从上世纪80年代起，山东临沂从摆地摊、搭大棚起步，到建立专业批发市场，再到今天“向现代物流迈进”；从本地居民赶集到吸引周边客商，再到覆盖全国2100个县级以上网点、通达国内所有港口口岸……山东临沂的发展变化，根源于改革开放以来沂蒙老区人民的自强不息、开拓奋进，是临沂群众吃苦耐劳、艰苦创业的集中体现，也是沂蒙精神薪火相传、发扬光大的最好见证。　　“革命理想高于天。理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭。”如今，新时代的沂蒙山区翻开了崭新一页。行走在临沂的大地上，高楼大厦鳞次栉比，高速公路平坦宽阔，城市夜景灯火璀璨，时代气息扑面而来。从革命战争年代淬炼而成的沂蒙精神，在今天不断焕发着耀眼光芒，让老区人民追梦的步伐更加豪迈铿锵。　　（作者为人民日报海外版记者）