内蒙古鄂托克旗扶持民间文艺队、家庭文化户——风行草原上 文化自飘香（解码·提升公共文化服务水平）　　核心阅读　　爱好音乐的农牧民组建乐队唱响草原，民俗爱好者建起博物馆展出特色藏品……近年来，内蒙古鄂托克旗通过扶持民间文艺队、家庭文化户，让多彩的文艺活动延伸到基层，打通公共文化服务“最后一公里”，满足农牧民特别是偏远地区群众的精神文化需求。　　　　内蒙古鄂托克草原上，一阵宛转悠扬的马头琴声传来，一支由数十人组成的民间文艺队正为当地农牧民演出，欢声笑语在草原上不断回响。　　这支民间文艺队，被当地农牧民亲切地称为“草原蓝色乐队”。“30多年了，我们的歌声在草原上依然受欢迎。”乐队创始人、58岁的牧民那音太感慨道：“如今，像我们这样的民间文艺队和家庭文化户越来越多，农牧民的物质生活富裕了，精神文化生活也要富足。”　　近年来，内蒙古自治区鄂托克旗加大对民间文艺队、家庭文化户的扶持力度，将其纳入公共文化服务体系网络范畴，满足广大农牧民特别是偏远地区群众的精神文化需求。　　组建乐队　　为农牧民带来欢声笑语　　那音太住在鄂托克旗呼和陶勒盖嘎查，他的家既是嘎查的小型文化活动室，也是乐队的排练室。近百平方米的屋子里，马头琴、四胡、扬琴、三弦等乐器齐备，各类书籍报刊摆放整齐，墙上悬挂着乐队的荣誉证书和照片。　　谈起乐队，不善言辞的那音太打开了话匣子。30多年前，自小热爱音乐的那音太和妻子、邻居等组建了当地第一支农牧民民间乐队，每逢那达慕等集会，他们都会为周边村镇的农牧民义务演出。　　买不起乐器，队员们就自己做；不会的曲目，就自学或者请教老艺人；演出路远，骑马、骑摩托车去，一走就是大半天，风吹日晒、顶风冒雪更是常态。虽然辛苦，但“看着大家脸上的笑容，感觉都值得！”那音太回忆。　　1996年，内蒙古在普查全区文艺发展情况时，发现了这支由农牧民组成的乐队，观看了他们的原生态民歌演奏。不久后，乐队被内蒙古自治区音乐家协会命名为“草原蓝色乐队”。　　随着现代娱乐方式逐渐丰富，乐队发展面临表演形式单一等瓶颈。“要想更多人爱看咱们的表演，就得在传承中创新，提升专业能力。”那音太说。2012年起，旗里加大了对民间文艺队的支持：旗文化馆、乌兰牧骑的专业老师定期前来免费辅导培训，指导队员们创作、编排新曲目；乐队由过去单一的民乐表演，发展为包含民乐、歌舞、好来宝等在内的多种表演形式；旗里还为乐队免费修建了排练室，并提供更多外出表演和比赛的机会……“草原蓝色乐队”焕发出新活力。　　“传统民乐搭配新的内容和形式，特别吸引人，大家聚在一起很开心。”常来看表演的牧民额定乌拉说。　　随着周边农牧民参与热情不断高涨，乐队已由最初的4人发展到如今的53人，队员年龄从7岁到76岁，演出近2000场。“大家因爱好聚在一起，每逢演出排练，再远都要来。”53岁的队员乌力吉笑道，乐队使农牧民间感情更加深厚。　　如今，类似的民间文艺队在鄂托克旗已达126支，农牧民演员1600多名，年演出场次达1000余场。　　开博物馆　　延续传统民俗和文化　　在位于鄂托克旗西部的乌仁都西山脚下，一座由当地牧民杨斯庆毕力格建设的博物馆内，一幅幅岩画摄影作品吸引了不少游人。　　52岁的杨斯庆毕力格，自小在乌仁都西嘎查长大，放牧时常发现山上有不少形形色色的岩画。他在一次带领摄影爱好者参观时，看到摄影师相机中的岩画照片，意识到可以通过摄影将岩画“带回去”。从此，杨斯庆毕力格开始拍摄岩画照片，2013年至今已拍摄了近千张。　　2016年起，在旗文化和旅游局等单位的支持帮助下，被选为嘎查家庭文化户的杨斯庆毕力格开始筹建博物馆，展出上百幅岩画摄影作品，以及收藏的传统民俗用品和动植物标本等。2019年，这座160平方米的小型博物馆正式开馆。　　“能让更多农牧民来到这里，看到这些承载着历史文化记忆的物品，丰富大家的精神文化生活，我就心满意足了。”杨斯庆毕力格说。　　近年来，鄂托克旗对家庭文化户进行扶持，提供文化活动设备、场地、资金等，使家庭文化户在传承和保护优秀传统文化、活跃农牧区群众文化生活等方面发挥积极作用。“目前全旗共有家庭文化户182户，我们根据他们各自特点进行分类，有以乐器演奏、民歌演唱等为主要形式，组织群众开展文化活动的娱乐型文化户，那音太就是其中之一。”鄂托克旗文化和旅游局文化综合股股长乌云毕力格介绍，“还有如杨斯庆毕力格这类的展示型文化户，以文物藏品、民族文化历史用品或非遗作品展览展示，供群众参观欣赏。”此外，还有为周边群众提供读书阅报、科技推广的知识型文化户等。　　设传习所　　传承与创新民间技艺　　悬挂着鄂尔多斯“乃日”（蒙古语意为娱乐）传习所牌匾的蒙古包毡房内，一位老人正在指导数十名学员演奏民族器乐曲。　　老人名叫芒来巴特尔，今年63岁，是鄂托克旗民间艺人，也是自治区级非遗——鄂尔多斯“乃日”的代表性传承人。“‘乃日’是在鄂尔多斯地区广为流传的综合性民间表演艺术，以鄂尔多斯民歌、舞蹈、器乐曲等即兴表演为主。”芒来巴特尔介绍。　　近年来，越来越多的农牧民对传统文化技艺产生了兴趣。为此，2018年起，旗里提供资金、场地等支持，开设了传习所，邀请非遗传承人免费教授群众技艺。“我将电子琴等现代乐器与原生态的民族音乐结合在一起，产生了全新的效果。”芒来巴特尔说。　　33岁的牧民宝音娜，已经跟芒来巴特尔学习了3年乐器演奏，虽然家距传习所50多公里，她总会按时前来，“我在这里学会了三弦、打琴等乐器，现在也是我们嘎查民间文艺队的一员了。”59岁的阿拉腾布拉格也是传习所学员，“90%以上的学员都是农牧民，大家会定期集中训练，希望把优秀传统文化传承下来。”如今，芒来巴特尔的学员达到300多人。　　“我们以下派文化指导员的方式，建立家庭文化户专业技能轮训制度，线上线下结合开展授课，面向农村牧区定期举办美术、书法、摄影、音乐、舞蹈、器乐等培训，年均辅导人数达5000多人次。”鄂托克旗文化馆馆长达古拉介绍。　　文艺演出如何贴近群众，受到欢迎？沙日布日都嘎查民间文艺队队长杨乌拉创新节目形式与内容，创作了200多部小品、微电影等，“我们的创作围绕农牧民生活，在短视频平台上收获了许多点赞，还吸引了不少高校学生来参与创作、实践。”　　“民间文艺队和家庭文化户作为基层公共文化服务的重要力量，使文艺活动延伸到农牧民家庭，打通了公共文化服务‘最后一公里’，在推动文化传承、农牧区建设等方面发挥了重要作用。”鄂托克旗文化和旅游局局长乌云特古斯说。