勇于自我革命，永葆生机活力（人民论坛）——百年大党何以风华正茂①　　编者按：1921—2021，从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，中国共产党走过了波澜壮阔的百年历程，创造了彪炳史册的人间奇迹，铸就了气吞山河的历史伟业。一百年岁月峥嵘，几多风雨、几多荣光；一百年初心如磐，我们党始终朝气蓬勃、洋溢青春活力。知其所来、识其所在，才能明其将往。在庆祝中国共产党成立100周年之际，“人民论坛”栏目推出“百年大党何以风华正茂”系列评论，与读者一起探寻中国共产党永葆青春、永富朝气、永远年轻的成功秘诀。　　　　北京，中国共产党历史展览馆。正在参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”的习近平总书记，在中央八项规定展板前停下脚步：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓……”习近平总书记坚定地说：“八项规定要一以贯之。”掷地有声的话语，彰显着百年大党勇于自我革命的鲜明品格，体现着中国共产党人坚持党要管党、全面从严治党的坚定决心。　　敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，在领导中国革命、建设、改革的不平凡奋斗历程中，我们党为什么能够在各种政治力量反复较量中脱颖而出？为什么能够始终走在时代前列、成为中国人民和中华民族的主心骨？根本原因在于我们党始终保持了自我革命精神。习近平总书记指出：“在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在”。　　“胜人者有力，自胜者强”。1949年，解放军百万雄师过大江，毛泽东同志以“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”的诗句，告诫全党全军不可骄傲自满，而应将革命进行到底。强大的政党是在自我革命中锻造出来的。回顾百年党史，从苏区时期出台党史上第一个反腐败法令，到延安整风巩固全党团结统一，从新中国成立之初果断处理腐败分子刘青山、张子善，到拨乱反正、作出实行改革开放的历史性决策，从驰而不息反“四风”，到不断完善党内监督体系，正因为一代代中国共产党人以自我革命的政治勇气，坚决同一切弱化党的先进性和纯洁性、危害党的肌体健康的现象作斗争，我们党才能历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。　　自我革命，意味着刀刃向内、刮骨疗毒，犹如拿起手术刀给自己动手术，这无疑是痛苦的、艰难的，但中国共产党为什么能够做到？习近平总书记强调：“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”党的十八大以来，我们持之以恒正风肃纪，“不是没有掂量过。但我们认准了党的宗旨使命，认准了人民的期待”；我们以零容忍态度惩治腐败，是因为深知“不得罪腐败分子，就必然会辜负党、得罪人民”。无私故而无畏。牢牢坚持立党为公、执政为民，牢牢坚持为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，勇于自我革命，这正是我们党赢得人心、永葆生机活力的关键原因所在。　　习近平总书记多次提及毛泽东同志和黄炎培先生在延安的“窑洞对”。在那次对谈中，毛泽东同志坚定地说：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。”这是因为，一方面，我们有坚定的信仰，有自我革命的精神，能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；另一方面，我们有制度保障、有多种监督，能做到不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。前进道路上，我们还会遇到各种风险和挑战，但只要始终坚守初心使命，推进党的自我革命，我们党就能始终风华正茂。　　位于上海的中共一大纪念馆，“作始也简，将毕也钜”的题词苍劲有力。党的自我革命任重而道远，决不能有停一停、歇一歇的想法。每一个党员、干部都必须牢记船到中流浪更急、人到半山路更陡，勇于自我革命，如此，我们这个百年大党必将永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，必将永远得到人民拥护和支持。