酱黄瓜的滋味（多味斋）　　黄瓜好看，青碧色，虽有毛刺，却丝毫不掩其光鲜。黄瓜好吃，爽脆可口，有清气，吃上一口，最能解腻。但我最心仪的黄瓜做法，还数酱黄瓜。　　在我看来，黄瓜在蔬食之中，算是一等一的有特色。何以见得？很简单，把黄瓜扔到酱缸中，揉它，腌它。数月后，再看它，依然脆爽如初，青碧不减。　　提及腌酱黄瓜，我的外婆很有心得。少年时，我常见外婆在夏秋之交腌制酱黄瓜的情景。新鲜采摘的黄瓜，用小苏打和食盐搓洗，再用清水洗净，放在窗台的通风处自然晾干。黄瓜晾干表面的水分后，掐头去尾，只留取中间粗细均匀的部分，切成十厘米左右的黄瓜段。接着，把黄瓜段竖向一剖为四，撒入白砂糖，在瓦盆中盖上纱布放置一阵。这时就可以准备腌制的汤料了。　　腌制酱黄瓜的汤料也很是精细考究。青红椒切成马耳状，蒜瓣和姜切片。然后起锅，倒入植物油，中火烧至油热起泡，撒入香叶、花椒、八角，慢慢炒至金黄。捞出作料后，把刚刚切好的青红椒、蒜片、姜片倒进去，翻炒出香气，再加入酱油一碗、老陈醋半碗、豉油半碗，熬至开锅沸腾之后，自然放凉。　　此时再回头看瓦盆里的黄瓜，已经被白砂糖腌出了很多水分。倒掉这些水，用清水洗去黄瓜表面的糖，垫着白纱布把黄瓜段中的水分挤出来，再加入方才炒制的料汁搅拌均匀。最后准备一只干净坛子，把黄瓜和料汁一起装进去，封口十天左右，酱黄瓜就腌制完成了。　　清晨，打开酱瓜坛，用干净竹筷取出半碟酱黄瓜，淋上麻油，配馒头来吃，足令人食指大动。酱黄瓜尽管在坛子里历经作料腌制，捞出时依然青碧不改本色，吃起来嘎吱脆响，平添不少咀嚼的乐趣。这样的酱黄瓜，很是爽口开胃，夹馒头或配清粥，都是不错的搭配。　　外公很喜欢吃酱黄瓜。农忙时节，他在田间劳作，有时候顾不上回家吃饭，便会事先用搪瓷缸带上半缸子蒸熟的米饭，两根酱黄瓜。农忙间隙，在地头生起来一堆火，把搪瓷缸中的米熥热，直到底部的米饭出现了锅巴。这样的饭搭配酱黄瓜来吃，有锅巴的脆，有黄瓜的爽，很合外公心意。　　以前，除了手巧的家庭主妇，酱菜店也会做酱黄瓜。酱菜店里做的酱黄瓜堪称壮观，他们喜欢用长老的黄瓜，去除内部的籽粒，整条腌制，用的据说是祖传的百年老酱，吃起来酣畅厚道，来上一块，如饮经年老酒。　　走笔至此，念及酱黄瓜的滋味，我已口舌生津，不能自已。