宁夏同心县脱贫之后再谋划——产业活了一盘棋（经济新方位·脱贫地区乡村振兴）　　2000余亩的地块，收罢四季豆，又在收毛豆。每天百人左右在地里忙活，粗算每年产生的劳务收入就有140多万元。宁夏同心县阳光明媚，天蓝得发亮，麻圪塔村的农田进入了收获季节。　　这块地，在脱贫攻坚以前撂荒了5年，“一分钱效益都没有”。还有块万余亩的地，撂荒了17年，“心疼也没办法，谁种谁亏”。今年，地里种上了枸杞苗，已经长到膝盖高。中间套种朝天椒、四季豆等，由专门公司收购，远销海外。　　2021年的麻圪塔村，一亩闲地都挤不出来了。不论是地，还是人，经过脱贫攻坚的数年奋斗，一切要素都动了起来。撂荒地变着花样长出物产，村民鼓起劲找事干。更深刻的改变，在这里发生。　　2014年，麻圪塔还是个贫困村，软弱涣散。村里最初拿到60万元扶贫资金，竟然不知道怎么用。最后投在别人企业里，年底能给村集体6万元分红。　　这一切，因引入扶贫产业而改变。麻圪塔村所在石狮开发区，依靠闽宁协作机制引来一家福建企业。企业在村里建厂房，饲养品种羊，把羊肉销往南方。村民种牧草、加工饲料、进场务工、学了技术又分包饲养，一切像被从沉睡里唤醒。　　创业之初，村民不相信能挣钱，宁可躺在家。村支部书记马如其想方设法，动员了10个人出工。由于资金当时暂没到账，马如其自己借钱，每天当天兑现工资，没有一次失信。来自福建的企业家雷灿煌数年扎根在这片荒滩上。他生得白净，刚来的时候，周围人还问他有没有对象。后来他晒得如同当地老农，有老乡问他“你家孙子今年多大？”　　靠这样一家企业，带富了一个村。今年，养殖园区基础母羊入栏已达4000余只，带动优质牧草种植1.1万亩。政府为村庄配套蓄水、滴灌设施，土地有了水源，产品有了销路，资源转动起来。仅土地流转一项，就给村里带来300多万元收入，村集体净得26万元。　　人的改变，是脱贫带给村里最大的改变。付军因病不能干重活，最初在产业园打扫卫生，后来学会为羊接生，现在月收入4000多元。马如意一家在外多年没有固定工作，2014年回村，5口人挤在一间半破房里。儿子马龙说，那时见村里小孩他都抬不起头。今年，他家盖起宽敞大院，养了50多只羊，还开了家小卖部。　　贫困帽子甩了，家底厚了，资源路子广了，人心齐了，马如其开始筹划新阶段的发展。他发现，搞养殖牧草种得多，灌溉用水过于集中，种植结构应该多元。于是村里种起枸杞，搞起套作。枸杞剪枝可做饲料喂羊，羊粪还田又肥了作物，村民自己动脑筋走出条新路子。　　马如其把村里有想法、想干事的人组织到一起，做起本村的产业。过去为了脱贫，外力帮助很大。长远发展要靠自己。麻圪塔村离城10公里，下一步通公交。路两边以50亩为单位种各色蔬菜，城里人可以到田间地头的“菜市场”买现摘的蔬菜。马如其说，脱贫攻坚引来一个产业，活了一村的局面，接下来越走越有劲头，越走越有信心。　　同心县有关负责人说，一步产业下活一盘大棋，一村如此，一县也是如此。同心地处宁夏中部干旱带核心区，这个特点恰恰造成有效日照时间长。清洁能源将带给同心县一次机遇。如今，全县已核准新能源项目292万千瓦，40万千瓦在建，60万千瓦光伏项目正在申报。“十四五”末，清洁能源装机总量将达到800万千瓦。　　在太阳能电池板下，同心县正在联合科研院所引种耐碱耐旱牧草，供给不断壮大的牛羊基地。一步走活百业兴旺，一种全新的循环链条正在宁夏的旱塬上出现。　　放眼望去，葡萄酒、枸杞、牧草、肉牛、滩羊、优质牛奶等九大重点产业与农家的未来息息相关，沃土上天骄百物，新产业已乘势而起竞相发展。农民新的生活，乡村新的局面像一盘大棋越下越活。