第四届进博会累计意向成交707.2亿美元　　本报上海11月10日电  （记者田泓）11月10日，为期6天的第四届中国国际进口博览会圆满闭幕。本届进博会按一年计累计意向成交金额707.2亿美元。第五届进博会招展工作已经启动。截至目前，企业预定展览面积超过15万平方米，进度快于去年同期。　　本届进博会“朋友圈”进一步扩大。中国国际进口博览局副局长孙成海介绍，参展世界500强及行业龙头企业数量达281家，其中近40家为首次亮相的“新朋友”，更有120多家是连续4届参展的“老朋友”。　　企业商业展共有来自127个国家和地区的2900多家企业参展，展览面积达到36.6万平方米，再创历史新高，展示新产品、新技术、新服务422项。国家展首次在线上举办，为58个国家和3个国际组织提供数字展厅。各参展方充分展示其发展成就、优势产业、文化旅游、代表性企业等精彩内容。国家展吸引了大量海内外网友关注、互动，经初步统计，累计访问量超过5800万次。　　上海市政府副秘书长、进博会城市服务保障领导小组办公室主任顾洪辉介绍，面对严峻复杂的疫情形势，本届进博会城市服务保障实现了安全有序、快捷便利、温馨周到的目标。截至目前，本届进博会疫情防控实现零感染、零发生、零事故。