为高质量发展提供更多金融助力　　经济是肌体，金融是血脉。血脉通畅，经济高质量发展才能更强劲有力。习近平总书记强调：“金融是实体经济的血脉，为实体经济服务是金融的天职，是金融的宗旨，也是防范金融风险的根本举措。”　　在中国共产党的坚强领导下，我国金融业不断发展壮大，在服务国计民生的进程中，自身也发生了巨大变化。特别是党的十八大以来，我国金融改革发展取得新的重大成就，逐步形成了覆盖银行、证券、保险、信托、基金、期货等领域，种类齐全、竞争充分的金融体系，金融产品日益丰富，金融服务能力不断增强，金融监管得到加强和改进。　　金融业以服务实体经济为天职。金融活，经济活；金融稳，经济稳。经济兴，金融兴；经济强，金融强。多年来，金融业不断提升服务效率和水平，将更多金融资源配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节，满足企业生产和百姓生活所需。创业贷款、小微企业和个体工商户贷款，帮助千百万“金种子”破土而出，茁壮成长；一大批优秀企业借助资本市场做强做大，成为经济高质量发展的生力军；存款保险制度为百姓存款进一步筑牢安全防线；多样化、多层次的理财产品丰富了百姓投资选择……经济和金融在良性循环中共同发展。　　防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。党的十八大以来，金融系统着力打好防范化解重大风险攻坚战。经过几年努力，金融业根基更坚实、步伐更稳健，为高质量发展营造了更为稳定安全的金融环境。　　金融业以改革开放为活力之源。正是在不断深化改革和持续扩大开放中，我国金融业强身健体，金融机构公司治理持续完善，金融体系国际竞争力显著提升。目前，我国银行业资产规模全球第一，保险业总资产规模全球第二，资本市场从无到有、从小到大，逐步发展为与我国经济体量相匹配、具有全球影响力和竞争力的重要市场。　　开局“十四五”、奋进新征程。金融业将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，坚持改革开放，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，更好地服务经济社会高质量发展。