河北探索“鉴（定）调（解）一体”模式，及时化解人身损害类纠纷调解用心 群众舒心（法治聚焦）　　“哐啷啷”，口袋里传来一阵手机铃声，高立浩拿出手机，看到一则收款信息提示。“理赔款到喽！”高立浩说。　　高立浩是河北清河县葛仙庄镇落沙口村村民，因车祸重伤住院。出院后，高立浩与肇事车主、保险公司因赔偿金额分歧较大，一时并没有达成协议，案件处理陷入僵局。像此类人身损害赔偿纠纷，涉及司法鉴定等多个环节，处理起来流程多、专业性强。　　为及时化解矛盾，清河县创新工作机制，探索“鉴调一体”模式，“鉴”即司法鉴定，“调”即人民调解，在处理人身损害赔偿案件时，司法鉴定和人民调解同步进行。没打官司，没耗时费力，不到一个月，高立浩就拿到了赔偿款。　　河北省司法厅从2017年底开始，在清河县试点“鉴调一体”工作模式。截至目前，河北省共建成10家“鉴调一体”化解社会矛盾纠纷指导服务中心（以下简称“鉴调一体”服务中心），设立在鉴定资源较丰富和调解服务能力强的县（区）。　　诉前调解，提高纠纷处置效率、减轻群众负担　　过去，在人身损害赔偿案件中，当事人在进行伤情、伤残或者护理依赖程度等司法鉴定后，如果起诉还要走咨询代书、立案等流程。“案件还没正式开庭，受害人一方就得支付相关费用数千元。”清河县委副书记庄哲说，“如果后续审理工作持续时间长，对一些家庭情况困难的群众来说，经济负担不小。”　　为此，清河县探索“鉴调一体”模式，成立人身损害赔偿矛盾纠纷人民调解委员会（以下简称调委会），凡是申请人身损害赔偿案件司法鉴定的，只要当事人同意，就能当即启动调解程序。　　在清河司法医学鉴定中心，鉴定人员首先对高立浩进行了伤残程度鉴定，并对误工期、护理期、营养期进行了评定，出具了司法鉴定意见书。调解员据此并结合实际情况，根据法律法规和相应的赔偿标准提出调解意见，最终促成双方达成协议。　　矛盾纠纷前端化解，从源头上减少了诉讼量。据统计，清河县开展“鉴调一体”模式试点以来，累计受理400多件人身损害赔偿纠纷案，调解成功率达95％，调解协议履行率达100％，受害当事人收到赔偿款累计1800多万元。　　深度融合，司法鉴定和人民调解相互促进　　去年8月18日，清河县“鉴调一体”服务中心正式挂牌，将司法鉴定中心和调委会两支队伍一元化管理，促进司法鉴定和人民调解深度融合。其中，司法鉴定中心配备先进医学检测设备，15名鉴定人由清河县中心医院医生担任；调委会常驻6名调解员，同时可根据需要调动全县170多名调解员。　　前不久，一名女士在游乐场玩蹦床时摔伤了腿，出院后与家人来此申请伤情鉴定，同时就赔偿问题寻求人民调解。当天，当事人及家属、调解员、游乐场负责人和保险公司代表一同参加，3名鉴定人现场查阅了当事人病历并为她做了查体，根据标准进行认定，回复双方疑问。　　清河县司法局二级主任科员潘成祥介绍：“在‘鉴调一体’模式中，司法鉴定与人民调解同步，每个案件安排3名鉴定人同时鉴定，并共同完成鉴定书，确保程序公正。”　　与此同时，清河县在乡（镇）和村（社区）两级分别设立“鉴调一体”服务中心（站），将工作触角通过网格员延伸到农村和社区，形成三级联动网络。各级网格员发现人身损害案件时，立即上报；“鉴调一体”服务中心提前介入，了解案情后引导当事人一边鉴定、一边调解。群众只要申请并到现场鉴定，剩下的事项由调解员和网格员具体操作。　　据统计，在清河县运用“鉴调一体”模式处理的人身损害赔偿案件中，情节简单的案件，一般10天内结案；主体众多、相对复杂的案件，大部分都在30天内结案。　　以人为本，提供高效专业的法律服务　　连庄镇庞庄村村民段书霞因交通事故受伤住院，交警认定对方主责。出院后，段书霞与肇事车主和保险公司无法就赔偿额达成一致。“鉴调一体”服务中心随后对段书霞进行伤残鉴定，对于鉴定意见，双方没有意见，但在赔偿数额上始终分歧很大。　　调解员宋宏伟根据相关法律和标准，较为准确地计算出段书霞受伤后应当得到的赔偿金额为6.7万元，而段书霞索要10余万元，诉求明显偏高。“老段，索要赔偿有依据，鉴定意见和赔偿标准都摆在眼前，我跟你仔细算算哈。”宋宏伟跟段书霞算了起来。经过几次调解，段书霞和对方接受了调委会的调解意见，达成了调解协议。　　“‘鉴调一体’无论‘鉴’还是‘调’，都应坚持以人为本，从事实出发，提供专业高效的法律服务。”清河司法医学鉴定中心负责人田荣飞说。为此，清河县为参与司法鉴定和人民调解的工作人员印制专业资料，对调解员进行业务知识和技能培训，提升调解员解决问题的能力。　　“司法鉴定与人民调解有机结合，为群众做司法鉴定提供了便利，也提升了人民调解的专业性和实用性。”河北省司法厅副厅长霍建明说，“我们将考虑把群众关注的医疗纠纷等事项纳入‘鉴调一体’模式，切实做到相关矛盾纠纷不出村、不出镇。”