奋斗青春路 党徽更闪耀（倾听·特别策划）　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。　　新时代中国青年把人生理想融入国家和民族的事业中，勇立时代潮头、勇担时代责任，让青春在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花。在乡村振兴一线，青年干部埋头实干、助农增收；在科技创新前沿，青年科研工作者自强自立、矢志攻关；在世界技能大赛现场，青年工人匠心独运、为国增光……在庆祝建党100周年的重大时刻，本报“倾听”栏目联合人民网移动中心推出特别策划，讲述青春激扬故事，书写青年报国之志，看青年力量在信仰火炬的照耀下，迸发更加璀璨的光芒。　　——编  者  　　　　“黄继光英雄连”装甲技师汪文博：　　扎根军营扛好英雄旗　　“我有一个光荣的身份——第3629名黄继光英雄传人！”在介绍自己时，“黄继光英雄连”装甲技师汪文博骄傲地说。　　汪文博2010年入伍，2014年入党。刚入伍时，他总听老兵们说，“只有很优秀的兵才能分到黄继光连”。黄继光激动人心的故事，也一直激励着他。刚到连队时，他的身体素质并不好，训练时还曾受过伤。平时和大家一起训练，对他来说已经是超负荷运转了，但他依然坚持每天早起半个小时跑步，每晚再加练一个小时，逐步提高自己的成绩。　　去年，汪文博所在营列装某新型步兵战车，他被选拔为第一批装甲骨干参加了战车集训，归队后担任连队装甲技师，在新岗位上继续奋勇争先。　　“身为党员，就应该以身作则，到最需要的地方去。我要扛好英雄旗，把黄继光英雄精神传承下去！”汪文博说。　　（李龙伊  靳  淞）  　　　　文昌航天发射场工程师张维星：　　脚踏实地逐梦航天事业　　2021年5月29日20时55分，长征七号遥三运载火箭搭载天舟二号货运飞船，在文昌航天发射场发射成功。　　第二天一早，文昌航天发射场箭体动力室工程师张维星身着蓝色航天工装，多次上下塔架内钢铁搭建的陡峭楼梯，与同事们一起进行天舟二号射后修复工作。“整个塔架上有近千根供气管路和电缆需要进行详细的技能测试，还有上万颗大大小小的螺钉需要做定期的人工检查。”张维星说，“颗颗螺钉连着航天事业。”　　1990年出生的张维星，2009年入党，2015年进入文昌航天发射场工作，至今已参加航天发射任务15次。作为第二代连接器系统指挥员，张维星多次在发射任务中处置系统故障，最难忘的一次是天问一号发射，他在关键环节的精准判断，为此次“探火任务”顺利进行作出贡献。　　和张维星一样，火箭动力系统团队的每一名成员，都是一颗勇担重任的螺钉。在平凡的岗位上，他们用脚踏实地的工作，推动着航天事业不断发展。　　（本报记者  王欣悦） 　　　　北医三院危重医学科护师张佳男：　　永不忘却火线入党的初心　　见到张佳男时，她刚刚上完一个“小夜班”，从下午5点上到深夜2点。这位29岁的北医三院危重医学科护师，只要一说起去年在武汉抗疫，说起用36个小时紧急建起重症病房，说起听到患者一声声轻轻道谢，说起火线入党的紧张与庄严，眼中总是噙满了泪水。　　去年春节，张佳男难得没有值班，回了趟山西老家。大年初一晚上，她接到了第二天上午在武汉集结的通知。到了武汉，建立病房、收治病人，时间用秒计算。　　“前辈老党员和我们一起战斗，他们的拼搏精神一直感召着我。”在医护人员驻地，会议室里挂上了鲜红的党旗，她完成了简单又神圣的火线入党宣誓仪式。　　“入党之后，身份有了变化，精神状态也不一样了，干劲更足了。服务患者，克服困难，是我作为党员应做的表率，我会带着这份初心一直努力下去。”张佳男说。　　（本报记者  白真智）  　　　　四川省昭觉县三河村第一书记李凯：　　大凉山里留下扶贫的脚印　　组织村民管护冬桃，为参观者讲述村子脱贫攻坚的历程，和浙江宁波余姚市横坎头村联系结对帮扶工作……在四川省昭觉县三河村，驻村第一书记李凯每天有忙不完的活计。　　驻村前，李凯是西南石油大学的一名辅导员。跨越数百公里来到大凉山，他走上了另一个工作岗位。“在村里，就是要扑下身子，帮助老百姓增收致富。”经过不懈努力，李凯带着村干部们顺利完成了脱贫攻坚任务。“接下来，我们要继续发展好村里的产业，搞好乡村振兴。”李凯说。　　无论驻村工作有多辛苦，李凯从未退缩。“我是一名党员，我要踏踏实实为乡亲们做一些事”，李凯说，青年人只有把青春梦融入中国梦，青春才最闪亮。“等以后回忆起来，驻村的这段日子肯定会是我一辈子的荣耀。”　　（本报记者  王永战）　　　　中国石油第一建设公司电焊技师裴先峰：　　当工人就要当最优秀的　　一名普通的90后电焊工，让中国技术工人的名字载入职业技能界“奥林匹克”赛事史册。他叫裴先峰，中国石油第一建设公司第三工程处313工程队电焊技师。2011年，21岁的裴先峰来到英国伦敦，在第四十一届世界技能大赛上摘得焊接项目银牌，实现了这一赛事中国代表队奖牌零的突破。　　练就这身焊接技术，有何秘笈？裴先峰答：“没有秘笈，就是用心学、刻苦练。当工人，就要当最优秀的！”这些年来，裴先峰兢兢业业奋斗在不同岗位，2016年4月转入焊接研究培训中心，负责技术培训指导、工艺技术攻关、外服技术支持等。“只要公司项目需要，再远的地方我都去。”裴先峰说，他在家的时间不多，常常走南闯北，吃住在工地。　　裴先峰说：“我是菜农的孩子，读的是技校，希望通过自己的经历，给更多职业院校同学带去信念：不管你做什么职业，只要有梦想、肯努力，就不会被辜负。”　　（本报记者  朱佩娴）  　　　　三星堆遗址祭祀区考古队队员许丹阳：　　见证灿烂的中华文明　　位于四川省广汉市城区以西7千米处的三星堆遗址，考古发掘正在紧张进行中。　　见到许丹阳的时候，他正穿着医用防护服，趴在悬空式的工作平台上清理坑内文物，动作进行得很轻、很慢，但额头上却一直冒着细汗。作为三星堆一号考古舱的负责人，他现在主要负责四号坑的发掘清理。　　去年从北京大学研究生毕业以后，许丹阳就来到了三星堆，开始了田野考古之旅。“这是一个振奋人心的时刻，古蜀文明神秘的面纱正在逐步被揭开，深厚的文化内涵逐渐丰富、生动的历史场景依稀可见，我是见证者，也是参与者。”四号坑发掘已经连续开展了8个月，许丹阳每天在平台上“趴”五六个小时，往往一个多月才能休息一天。　　“作为一名青年党员，我能做的，就是用实际行动把论文写在祖国的大地上。”许丹阳说。　　（本报记者  王明峰）  　　　　边防战士鲁周扬：　　无悔哨所里的11年青春　　高原上，一处边防连队的哨所静静矗立，90后战士鲁周扬在这里度过了11年的青春。　　2010年，鲁周扬入伍来到连队。有时候，营地上有一些工事需要建设，他就和战友们到山上取石头，一锹一镐地把建筑修葺好。营地方圆二三十公里内人烟稀少，与寂寞为伴的日子里，支撑鲁周扬的是信念。训练、巡逻、放哨，保护着祖国神圣的领土，他觉得很充实。2014年，鲁周扬入党。“党员就是标杆。党员必须做好自己的工作，才能起到引领和示范的作用。”　　3年5个月零12天，这是鲁周扬从初来连队到第一次回家间隔的时间。在外多年，鲁周扬一直很感激家人的支持。他觉得对家里有亏欠，妻子却很理解地说：“你保护国家，我来守护我们这个家。”　　鲁周扬说：“我挚爱脚下的这片土地，我愿意为了守护她奉献青春力量。有我们在，边防无恙。”　　（徐驭尧  李  鑫）  　　　　湖北武汉志愿者华雨辰：　　哪里有需要，就到哪里去　　一件红马甲，一只红袖章，一支体温枪。忙完本职工作，音乐教师华雨辰总会带着这几样物件，赶往湖北省武汉市青山区园林路绿景苑小区做志愿服务。　　去年初，30岁的华雨辰报名当了志愿者，为疫情防控出力。靠着一双手，她和小伙伴们将几十上百吨的物资逐一发到居民手中。武汉长江二桥上的执勤岗、方舱医院、小区内……哪里有需要，华雨辰就往哪里跑。“在志愿服务的过程中我看到，最危险的地方，有党员在坚守，急难险重时刻，是党员迎难而上。”华雨辰说，一幕幕场景让她震撼，一个个身影让她感动。她奋战在抗疫一线，并火线入党。武汉市推进党员干部下沉社区，对于这项任务，华雨辰从不打折扣，总是抢着把活儿干完。　　入党后，华雨辰更加忙碌。看到防汛一线招募志愿者，她主动报名；暑假期间，她一头扎进湖北西部的大山里，为孩子们送去物资。“党员是一种身份，但更多是一种责任。”华雨辰说。　　（本报记者  吴  君）  　　　　版式设计：蔡华伟　　融媒创作：刘莉莉  罗  彦  张  晔  娄霄霄　　本版摄影：李  根