四次出征奥运，以二十米五八勇夺女子铅球金牌巩立姣，好棒！（五环大视野）　　20米53！当中国女子铅球选手巩立姣第五投的成绩显示在现场的大屏幕上时，她终于将这枚渴盼已久的奥运金牌稳稳地收入囊中。8月1日上午，在日本东京新国立竞技场进行的本届奥运会女子铅球决赛中，在提前锁定金牌的情况下，巩立姣最后一投投出20米58，继续刷新着自己的个人最好成绩，夺得冠军。这位4次出征奥运会的32岁老将收获了自己的首枚奥运金牌。　　单从赛后的成绩单来看，即使是巩立姣5个有效成绩中最差的19米80，也足以让她夺得冠军。然而，比赛的进程远比简单的结果更加惊心动魄。第一投投出19米95的好成绩之后，巩立姣迟迟没有打开20米大关，与此同时，排名第二的美国选手雷文·桑德斯在步步紧逼。最后两次投掷，率先出场的桑德斯将成绩提升至19米79。　　“前面心里其实挺忐忑的。”巩立姣赛后表示。第五投、第六投，巩立姣两度刷新个人最好成绩，最终收获金牌。“为了这一刻我等待了太久，我做到了！”夺得奥运金牌的场景，巩立姣此前已经在脑海中幻想过无数遍，“当梦想成为现实的时候，我仍然特别激动。”巩立姣的出色发挥也让对手竖起了大拇指，“我为巩立姣今天的成绩高兴。因为我不仅想和世界上的最佳选手对决，更要和处于最好状态的最佳选手较量。”桑德斯说。　　今年是巩立姣练习铅球项目的第二十一个年头。“21年中，我的梦想首先是拿到省冠军，然后是全国冠军，最后是奥运冠军，一步一步来，实现一个就换一个。”前两个梦想，她很快就实现了，但是在最后一关奥运冠军的门前，巩立姣等待了很久。2008年北京奥运会，19岁的巩立姣初次踏上奥运赛场便获得季军，4年后的伦敦奥运会上，她又收获一枚银牌。2016年里约奥运会，亚当斯等老对手暂时离开赛场，巩立姣的梦想本有希望实现，但她发挥失常，仅获得第四名。　　“我花了很长时间才从里约奥运会失利的阴影中走出来。”巩立姣说。那之后，巩立姣分别在2017年和2019年获得田径世锦赛冠军，拿下了近几年女子铅球项目几乎所有世界大赛的金牌。进入2020年，期待在东京奥运会圆梦的巩立姣在年初的队内测试中便投出了20米以上的成绩，展现了良好的状态。　　“没有什么比梦想更值得坚持”，这是巩立姣常说的一句话，她也无时无刻不以此激励着自己。“每一名运动员都是通过无数次的投球练习才能站到如今的赛场上。是梦想的力量帮助我坚持了下来。”巩立姣说，“我已经拿到了世锦赛和世界杯冠军，现在拿到了奥运金牌。所有的坚持都是值得的。”　　本届东京奥运会上，3名中国选手同时闯入了女子铅球决赛。除了巩立姣之外，宋佳媛和高阳分别获得了第五名和第十名，巩立姣看在眼里倍感欣慰：“现在年轻运动员逐渐成长起来了，只要祖国需要我，我就会一直练下去！”