用更多优秀文艺作品凝心聚力（展时代画卷  谱奋斗华章）　　扎根人民获取创造力　　潘鲁生（中国民间文艺家协会主席）　　作为一名共产党员、一名文艺工作者，我现场聆听了习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，深深体会到，人民是历史的创造者，人民是我们力量的源泉。　　文艺工作者要扎根生活沃土，心系人民。脚上沾多少泥土，心中就沉淀多少真情，只有从生活中来、从人民中来的作品才能真正获得人民群众的喜爱。记得在新中国成立70周年的宴会陈设和纪念品设计中，我们邀请民间剪纸和面塑艺人进行创作，陕北的团花剪纸、活灵活现的面塑作品，无不朴素而热烈。民间艺人的巧手匠心充满了来自人民群众、来自乡土生活深处的热情。党的十八大以来，我们在一系列农民画乡进行调研，农民画家画自己身边的田园之美和农家之乐、绿水青山和乡村振兴，作品格外鲜明热烈。　　田野调研的经历使我深深体会到，老百姓的幸福生活和那种发自肺腑、朴素真挚的情感，只有深入乡村田野、深入庄户人家，才能获得最真切的感受；也只有真切地感受到了，才能真正懂得民间文艺的内涵和韵味，真正理解人民勤劳而充实、俭朴而丰赡的生活境界。几十年来，不论是创建民艺博物馆、举办乡愁记忆展览，还是把民间艺术、乡土文化融入当代设计或者进行学术研究，都离不开对民间文艺的传承和发展，其目的都是以朴素的民间文艺增强人民生活的幸福感、美好生活的获得感以及中华文化的认同感。　　民间文艺发展，关系人民群众的文化创造，关系老百姓情感记忆的表达，关系乡土乡情的凝聚。我们文艺工作者要亲近乡村田野，保持生活的朴素热忱，在全球化、现代化的发展进程中，保持坚定的文化自信和文化自觉，把心力和情感投注于为人民的文化事业中去，让优秀民间文艺薪火相传。　　用文艺接续文脉映照时代　　田沁鑫（中国国家话剧院院长）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。”习近平总书记的重要讲话始终在我心头回响，推动我思考新时代文艺工作者的使命和担当、立场和方向，也促使我重新审视近年来的创作经历，加深对新时代文艺创作使命的理解。　　近年来，国家话剧院联合中央广播电视总台，先后推出大型文化节目《故事里的中国》和《典籍里的中国》，将全国优秀共产党员黄文秀的事迹搬上舞台，创作民族歌剧《扶贫路上》，深度参与大型情景史诗《伟大征程》……我们不断将戏剧从“小剧场”推向“大舞台”，在为时代放歌、为人民抒怀的艺术实践中，加深了认识，拓展了戏剧的艺术力量。　　在过去20多年的职业生涯中，尽管我一直与舞台上的人物同悲喜、共命运，但从未像这几年，收获如此强烈的心灵震撼和精神洗礼。在现实主义创作中，我们一次次学习革命烈士、时代楷模的感人事迹，满怀敬畏，也一次次以舞台为入口，和观众一起沿着历史长河溯流而上，让观众尤其是年轻观众深刻地了解我们是谁，从何而来，又要到哪里去。　　一个民族心灵深处的自我认知离不开对历史的回望和解读。以史为鉴的创作思路，让我们站在光彩夺目、取之不尽的艺术宝库面前。每当我们把百年奋斗中感动自己的人物和故事推向大众，广大观众尤其年轻朋友给我们的反馈热烈得超乎想象。江姐、焦裕禄、“两弹一星”元勋、钟南山等英烈、楷模，成为当代年轻人心中闪亮的偶像。这样的鼓舞让我们充满力量。　　文艺是时代前进的号角，是民族精神的火炬。在建功“十四五”、奋斗新征程中，我们文艺工作者要更加迫切而自信地用文艺接续文脉、映照时代，用更多精品力作回馈社会、回报人民！　　德艺双馨是毕生追求　　林永健（中国电视艺术家协会副主席）　　今年是中国共产党成立100周年。在这100年里，中华大地不断涌现出带着人们“打硬仗”的优秀共产党员和英雄模范。我从心底里尊敬这些英模人物，打心眼里想通过自己的表演展现他们的精神境界。这和我是部队培养的文艺工作者有很大关系。年轻时，我在广州军区战士文工团“一团火”演出队，常年在基层演出。在海岛、在边防，一线官兵长期驻守偏僻的哨所，他们的奉献精神深深地影响了我的世界观、人生观、价值观。　　作为演员，德艺双馨是一生追求，为人民创作是立身之本。自参演电视剧《聂荣臻》、电影《决胜时刻》以来，我陆续饰演了党的领导人、普通党员以及英模人物。电影《高校辅导员》以时代楷模、教师曲建武为原型。现在我正在拍新电影《钢铁意志》，饰演“最美奋斗者”“高炉卫士”孟泰。从这些人物身上，我学到了很多。通过角色塑造把这些人物的精神情怀表现出来，是我分内之事。　　前不久，我给年轻演员讲课。我说，我在电影《李保国》中扮演李保国，感触最深的是他的人生选择。李保国完全可以凭借自己的一身本领发家致富，但是他选择在太行山革命老区带着百姓实干脱贫。我在电影《吾爱敦煌》中扮演大国工匠李云鹤，这位“陇原工匠”一辈子致力于壁画修复的精神打动了我。如今他的孙子也在从事这份工作。台下30多位学员听得热血沸腾。　　“未来属于青年，希望寄予青年。”每次给年轻演员讲完课，都有人对我说：早点听到这样的课就好了！现在，越来越多的年轻文艺工作者参与到主旋律文艺创作中来。《在一起》《觉醒年代》《理想照耀中国》……叫好又叫座的作品中处处可见青春的面庞。作品播出上映后，又带动更多年轻人主动学习百年党史。文艺界的党员队伍也是青春涌动。一些年轻演员，在建党百年之际成为预备党员。我们老中青三代要拧成一股绳，继续通过优秀文艺作品凝心聚力，不负时代，不负韶华！