中管金融企业扎实开展党史学习教育——为群众办实事 为企业解难题（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国农业发展银行、中国建设银行、交通银行等中管金融企业深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的十九届六中全会精神，认真贯彻落实全会决策部署，立足金融行业实际，把学习党史同总结经验、推动工作结合起来，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，以优质的金融服务为群众办实事，为企业解难题。　　中国农业发展银行：结合“三农”需求，服务乡村振兴　　“没想到能住上这么好的房子！”山东东营市垦利区董集镇杨庙社区年近80岁的黄永臣高兴地说。在中国农业发展银行3亿元贷款支持下，垦利区沿黄河一带11个村1535户群众搬出土坯房，住进配套齐全的新楼房。　　在云南，农发行普洱市分行捐赠的医用口罩、消毒液、办公桌椅，以及100余件“爱心衣物”送到了普洱市西盟佤族自治县中课镇嘎娄村的村民手中。农发行普洱市分行是嘎娄村的帮扶单位，驻村帮扶工作队队员全力帮助村民脱贫致富过上好日子。　　回应关切，破解群众急难愁盼问题。农发行各级党组织把学习贯彻党的十九届六中全会精神同履职担当结合起来，结合“三农”需求，充分发挥农业政策性银行“当先导、补短板、逆周期”职能作用，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。目前，全系统列出的2.3万余件办实事项目已办结2.03万件，完成率达88％。　　中国建设银行：发挥网点优势，努力惠民兴企　　坐式智慧柜员机前，网点工作人员和老年客户对面而坐，分屏同步指导，有效规避了代客操作风险，又保护了老年客户的隐私安全。这是中国建设银行在北京的老年客户群体特色服务示范网点的工作场景。建行深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，着力为老年人办实事、解难题。　　在“我为群众办实事”实践活动中，建行以共享理念服务群众，聚焦民生需求，深入探索实践银行营业网点惠民服务，发挥遍布全国各地1.4万多家网点的优势，大力丰富“劳动者港湾”服务功能，在提供休息、饮水等惠民服务基础上，逐步向差异化特色化服务转变，切实解决户外劳动者实际困难。　　建行把贯彻全会精神同自身主责主业紧密结合，将营业网点打造成“百姓身边的政务大厅”，满足群众“身边办、就近办”和异地办理需求。目前，建行在24个省区市上线739项“跨省通办”事项，涵盖养老、社保医保、公积金等事项，有效解决了跨省办理“多地跑”“折返跑”问题，打通银行政务服务“最后一公里”。　　交通银行：支持实体经济，提高服务质量　　带宝宝到医院就医的妈妈更方便了，慢性病患者可凭借信用缴费就医……近日，交通银行大连分行联合大连市医保局共同推出相关服务，大连市医保参保人员在相关医院和连锁药房，轻触手机屏幕即可完成医保缴费。截至10月末，交行已在上海、大连等地上线“信用就医”业务，累计签约客户48.5万户。　　交行党委把学习宣传贯彻十九届六中全会精神作为重大政治任务，第一时间传达学习全会精神，对全行各级理论学习中心组、基层党支部、青年群体、群团组织等布置学习任务，迅速掀起学习热潮；用全会精神指导工作，推动业务发展，立足本职岗位为民服务。　　交行在乡村振兴、科技创新、普惠民生、绿色低碳等实体经济重点领域加大金融支持力度，切实解决人民群众急难愁盼问题。目前，交行服务小微企业客户数同比提升逾41％；“电子亮证”服务已在7个省会或地级城市上线；创新养老金融服务供给，从手机银行界面及菜单、物理网点改造等方面优化功能和服务，老年客户转人工客服平均等待时长缩短40％。