开展重点区域评估和野外实地调查湖南摸清动植物家底　　日前，湖南省举行生物多样性保护专题新闻发布会。据介绍，湖南组织开展2015—2020年全省生态状况变化遥感调查评估，以陆域生态系统为对象，评估分析生态系统状况，通过开展洞庭湖和南岭重点区域评估和野外实地调查，对湖南生态状况和生物多样性变化情况得出了初步评估结论。　　此次调查共完成野外调查面积530平方公里，拍摄物种照片10596张，摸清了湖南省动植物家底。截至2020年底，全省有脊椎动物1045种，其中国家重点保护野生动物179种，包括中华穿山甲、林麝、麋鹿、江豚等；有维管束植物6186种，包括资源冷杉、银杉等。　　近年来，湖南通过实施就地、近地和迁地保护等多种保护措施，让一批珍稀濒危物种种群逐步恢复。比如，壶瓶山国家级自然保护区内的国家一级重点保护野生动物中华秋沙鸭由2015年的54只增长到2020年的136只；莽山国家级自然保护区内国家一级重点保护野生动物莽山烙铁头蛇数量恢复到500余条；洞庭湖长江江豚分布范围不断扩大，数量达到120多头；洞庭湖麋鹿达210余只，成为我国目前最大的自然野化种群；被中国生物物种红色名录认定为野外灭绝的植物喜雨草被重新发现……　　湖南是国家一级重点保护野生动物中华穿山甲的传统分布区域。由于种种原因，湖南省的中华穿山甲资源曾遭到严重破坏。2019年起，湖南通过访问调查、样地样线调查、红外相机调查和文献查阅等方式，组织开展中华穿山甲专项调查。截至目前，已完成33个县的中华穿山甲资源专项调查，在3县（市）3次发现野生中华穿山甲活体3只（在救助后放生）、洞穴49处。　　今年7月，湖南省组织对洞庭湖水域开展了水生生物完整性及长江禁渔效果监测调查，共调查到鱼类63种。监测调查结果表明，长江湖南段鱼类种群结构和数量持续增加，水生生态系统加快恢复，禁渔措施初见成效。　　据介绍，截至目前，湖南省共设立各类自然保护地582处，包括世界自然遗产地2处、国家公园（试点）1处、自然保护区175处、风景名胜区71处等，保护面积占全省国土面积的11.27%。