中国共产党与中国式现代化新道路（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　在一百年的非凡奋斗历程中，中国共产党把实现现代化作为念兹在兹的历史宏愿、始终不渝的奋斗目标、接续奋斗的强大动力、为人民谋幸福的使命担当，团结带领中国人民创造了中国式现代化新道路，创造了人类现代化史上的奇迹。在一个有着14亿多人口的社会主义大国创造中国式现代化新道路，从根本上扭转了中华民族的历史命运，深刻影响着世界现代化进程，在人类历史上具有重大意义。新时代，中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身、造福世界。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”现代化是一个世界性潮流，实现现代化是各国人民的共同向往。现代政党的执政能力、领导水平等，集中而鲜明地体现在其领导现代化的能力和水平上。在一百年的非凡奋斗历程中，中国共产党团结带领中国人民创造的中国式现代化新道路，对于实现中华民族伟大复兴，对于推动人类文明进步，都具有重大而深远的意义。　　深刻把握非凡历程　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”一百年前，中华民族呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。中华民族何以能在一百年里从衰败凋零走向欣欣向荣、书写几千年历史上最恢宏的史诗？答案要从我们党团结带领人民进行的百年奋斗中去找寻，从中华民族对现代化的苦苦求索中去探究。　　我们党团结带领人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为创造中国式现代化新道路、实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。在半殖民地半封建社会的旧中国，欲求现代化，必先求民族独立和人民解放；欲求民族独立和人民解放，必诉诸革命。对此，毛泽东同志说得很清楚：“历史上凡是专制主义者，或帝国主义者，或军国主义者，非等到人家来推倒，决没有自己肯收场的。”西方列强强加给中国的一系列不平等条约，封建势力的腐朽统治，就像沉重的枷锁，紧紧束缚住中国现代化的脚步。我们党团结带领中国人民经过28年浴血奋战，打败国内外一切反动势力，取得了新民主主义革命伟大胜利，建立了人民当家作主的中华人民共和国，完成了民族独立、人民解放的历史任务，为中国推进现代化扫清了障碍，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　我们党团结带领人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为创造中国式现代化新道路、实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础。“中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界”。建设一个现代化的新中国，是中国共产党人孜孜以求的目标。新中国成立后，中国共产党团结带领中国人民牢牢掌握自己的命运，在现代化征程上艰辛探索、砥砺前行。中国选择在社会主义道路上推进现代化，是历史的必然、人民的选择。我们党团结带领人民进行社会主义革命，消灭在中国延续几千年的封建剥削压迫制度，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，战胜帝国主义、霸权主义的颠覆破坏和武装挑衅，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。　　我们党团结带领人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为创造中国式现代化新道路、实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。我们党基于对党和国家前途命运的深刻把握，对社会主义革命和建设实践的深刻总结，对时代潮流的深刻洞察，对人民群众期盼和需要的深刻体悟，作出实行改革开放的历史性决策。改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造，不断拓展中国式现代化新道路。我们党团结带领人民开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。　　我们党团结带领人民创造了新时代坚持和发展中国特色社会主义的伟大成就，为创造中国式现代化新道路、实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，这是党和国家发展进程中极不平凡的一个时期。我们坚持和加强党的全面领导，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题。现在，向第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，我们走中国式现代化新道路，具有无比广阔的时代舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力，我们将坚定不移沿着这条光明大道走下去。　　在一百年的非凡奋斗历程中，中国共产党团结带领中国人民创造了中国式现代化新道路，创造了人类现代化史上的奇迹。这是经济快速发展的奇迹：中国从一穷二白发展成为经济总量超过100万亿元、人均GDP超过1万美元的世界第二大经济体。这是社会长期稳定的奇迹：中国社会在现代化的急剧变革中保持和谐稳定，中国人民安居乐业，中国成为世界上最有安全感的国家之一。这是人民生活水平显著提高的奇迹：中国人民从温饱不足到全面小康，历史性地消除绝对贫困，正朝着共同富裕的目标稳步前进。这是不断为世界作出重大贡献的奇迹：中国从落后时代到赶上时代、从赶上时代到引领时代，成为世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。　　深刻理解根本原因　　实现现代化是世界各国的普遍追求，但到目前为止只有少数国家实现了现代化。中国这样一个曾经积贫积弱、饱受欺凌的国家，为什么能在一百年里创造了中国式现代化新道路、创造了人类现代化史上的奇迹？习近平总书记强调：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”历史和现实都表明，我们能够创造中国式现代化新道路，根本就在于有中国共产党的坚强领导。　　中国共产党把实现现代化作为念兹在兹的历史宏愿。历史上，中国曾长期走在世界前列，但1840年鸦片战争后逐步成为半殖民地半封建社会，沦为西方列强瓜分蚕食的对象。何以如此？从现代化的视角看，就在于没能赶上世界现代化浪潮，被时代远远抛在了后面。如何实现现代化，是拯救民族危亡、实现民族复兴绕不过的课题。中国共产党诞生于中华民族生死存亡之际，在中国实现现代化是中国共产党念兹在兹的历史宏愿。新中国成立后，毛泽东同志提出，我们的任务“就是要安下心来，使我们可以建设我们国家现代化的工业、现代化的农业、现代化的科学文化和现代化的国防”。改革开放后，邓小平同志强调：“我们从八十年代的第一年开始，就必须一天也不耽误，专心致志地、聚精会神地搞四个现代化建设。”进入新时代，习近平总书记对推进社会主义现代化建设作出一系列重要论述。习近平总书记指出：“新中国成立不久，我们党就提出建设社会主义现代化国家的目标，未来30年将是我们完成这个历史宏愿的新发展阶段。”中国式现代化新道路，是一代又一代中国共产党人，胸怀实现现代化的历史宏愿，团结带领人民艰辛探索出来的。　　中国共产党把实现现代化作为始终不渝的奋斗目标。完成实现现代化这一历史宏愿，必须确定切实可行的奋斗目标并付诸行动。新中国成立之初，毛泽东同志曾感慨：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶……但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”为了改变这种落后状况，中国共产党人立下愚公志，将实现现代化作为奋斗目标，一茬接着一茬干、一棒接着一棒跑。从1953年实施“一五”计划，到2021年实施“十四五”规划，中国的现代化一步一个脚印坚毅前行。从党的十三大制定“三步走”发展战略，到党的十五大提出“新三步走”发展战略和“两个一百年”奋斗目标，再到党的十九大提出新时代中国特色社会主义发展的战略安排，中国式现代化的战略步骤日益明确、战略路径日益清晰、战略规划日益完备。　　中国共产党把实现现代化作为接续奋斗的强大动力。在一个曾长期处于半殖民地半封建社会的国家，在一个一穷二白、人口众多、发展很不平衡的东方大国实现现代化，所要经历的艰难险阻、所要付出的鲜血和汗水必然是世所罕见的，除了顽强奋斗，别无他途。中国共产党人弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格，团结带领人民以更为主动的精神力量推进一个古老民族的现代化进程。在新民主主义革命时期，中国共产党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠。在社会主义革命和建设时期，中国共产党团结带领中国人民自力更生、发愤图强。在改革开放和社会主义现代化建设新时期，中国共产党团结带领中国人民解放思想、锐意进取。在中国特色社会主义新时代，中国共产党团结带领中国人民自信自强、守正创新。中国共产党人坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民，团结带领中国人民在现代化征程上铸就一座座精神丰碑。　　中国共产党把实现现代化作为为人民谋幸福的使命担当。一百年来，我们党始终坚守为中国人民谋幸福的初心，把以人民为中心贯穿中国式现代化全过程。改革开放之初，邓小平同志立足提高人民生活水平，用“小康”来诠释中国式现代化，明确提出到20世纪末“在中国建立一个小康社会”。伴随中国式现代化的推进，“小康”标准不断提升、内涵不断丰富、要求不断提高，为的就是不断满足人民日益增长的美好生活需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。面向未来，无论是“十四五”时期经济社会发展主要目标，还是2035年远景目标，包括明确提出共同富裕是中国式现代化的重要特征，都深刻体现我们党坚持以人民为中心的价值追求。人们从生活水平不断提高中切身感受到：在中国共产党领导的中国式现代化进程中，让人民生活幸福是“国之大者”。坚持以人民为中心，激发起中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，凝聚起全国各族人民推进中国式现代化的磅礴伟力。　　回顾百年历史，正是在中国共产党坚强领导下，我们创造了中国式现代化新道路，用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程。没有中国共产党的坚强领导，就没有中国式现代化新道路。中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导。　　深刻认识重大意义　　习近平总书记强调：“实践表明，中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身、造福世界。”“中国共产党将团结带领中国人民深入推进中国式现代化，为人类对现代化道路的探索作出新贡献。”在一个有着14亿多人口的社会主义大国创造中国式现代化新道路，从根本上扭转了中华民族的历史命运，深刻影响着世界现代化进程，在人类历史上具有重大意义。　　中国式现代化新道路的重大意义，与中国式现代化的鲜明特征紧密相关。中国式现代化，是人口规模巨大的现代化，意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将进入现代化行列，从而彻底改写现代化的世界版图；是全体人民共同富裕的现代化，意味着要推动发展成果更多更公平惠及全体人民，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感；是物质文明和精神文明相协调的现代化，意味着不仅人民物质生活水平不断提高、家家仓廪实衣食足，而且精神文化生活日益丰富、人人知礼节明荣辱；是人与自然和谐共生的现代化，意味着既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要；是走和平发展道路的现代化，意味着超越西方一些国家实现现代化的老路，在发展自身的同时造福世界，推动构建人类命运共同体，不断为世界和平与发展注入强大正能量。中国式现代化新道路，既遵循现代化普遍规律，又立足中国国情彰显中国特色，引领时代潮流，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，对中国发展、世界发展、社会主义发展都具有重大意义。　　中国式现代化新道路对中国发展的重大意义，体现在推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。中国之所以在近代落伍，甚至沦落到任人宰割的地步，一个根本性原因就是封建统治者没有察觉到工业革命引发的世界现代化浪潮，一次次错失实现现代化的历史机遇。鸦片战争后，许多救国方案都是为了中国能赶上现代化浪潮，实现民族复兴。然而，这些方案一一失败了，民族危机越来越深重。艰难困苦，玉汝于成。中国共产党团结带领中国人民创造了中国式现代化新道路，以中国式现代化的奇迹宣告中华民族在经历无数磨难后实现了浴火重生、凤凰涅槃。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。今天，近代以来中国人民梦寐以求并为之奋斗的伟大梦想已经或正在成为现实，中华民族伟大复兴迎来了前所未有的光明前景，社会主义中国以更加雄伟的身姿屹立于世界东方。　　中国式现代化新道路对世界发展的重大意义，体现在给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为人类对现代化道路的探索作出了巨大贡献。习近平总书记指出：“一个和平发展的世界应该承载不同形态的文明，必须兼容走向现代化的多样道路。”“每个国家自主探索符合本国国情的现代化道路的努力都应该受到尊重。中国共产党愿同各国政党交流互鉴现代化建设经验，共同丰富走向现代化的路径，更好为本国人民和世界各国人民谋幸福。”中国这个世界上最大发展中国家实现现代化，将不仅极大推进世界现代化进程、彻底改写世界现代化版图、极大提升人类发展水平，而且以自己的成功实践昭示世人：中国式现代化新道路既遵循世界现代化的一般规律，又探索中国作为后发国家走向现代化的特殊规律，极大丰富了现代化理论、拓展了现代化实践，为广大发展中国家走向现代化提供了有益借鉴、全新选择，为推进世界现代化进程贡献了中国智慧、中国方案。　　中国式现代化新道路对社会主义发展的重大意义，体现在让科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，使世界范围内两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量，发生了有利于马克思主义、社会主义的深刻转变。世界社会主义500多年，从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展，反映了人类对美好社会制度的追求，深刻改变着世界发展进程，展现出强大生机活力。但社会主义发展不可能一帆风顺，上世纪80年代末90年代初，苏联解体、东欧剧变，“社会主义失败论”“历史终结论”一度甚嚣尘上。面对巨大压力和挑战，中国始终没有动摇对社会主义的坚定信念，坚持和拓展中国特色社会主义道路，以创造中国式现代化新道路的成功实践证明了中国特色社会主义的巨大优越性、科学社会主义的强大生机活力。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义进入新时代，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国式现代化新道路的成功实践，是对社会主义科学性、真理性的最好检验、最好证明。　　习近平总书记强调：“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”中国共产党团结带领中国人民创造了中国式现代化新道路，取得了令世界刮目相看的伟大成就，但更值得骄傲的还在后头：中国式现代化新道路越走越宽广，将更好发展自身、造福世界。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”全面建设社会主义现代化国家的新征程已经开启，只要我们坚持和加强党的全面领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以更加昂扬的姿态奋进新时代，就一定能创造中国式现代化新的更大奇迹，为人类作出新的更大贡献。