让互联网更加互联畅通（人民时评）　　如今，互联网应用早已深度融入人们的日常生活，在沟通信息、优化服务等方面发挥着重要作用。与此同时，一些互联网平台之间存在的技术限制、利益排挤、互相屏蔽等问题，也给用户带来麻烦与困扰。比如，不少网友都有过类似经历：在社交平台给好友分享一个网址链接，却显示“无法打开”，需要手动复制链接后跳转至系统浏览器才能访问。平台之间互设壁垒、信息不能直接共享，不仅影响使用体验、损害用户权益，还扰乱市场秩序、妨碍公平竞争，不利于互联网行业和平台经济规范健康持续发展。　　最近，工信部有关业务部门召开“屏蔽网址链接问题行政指导会”，提出有关即时通信软件的合规标准，要求限期内各平台必须按标准解除屏蔽，否则将依法采取处置措施。在国务院新闻办举办的新闻发布会上，工信部相关负责人表示，企业要按照整改要求，务实推动即时通信屏蔽网址链接等不同类型的问题分步骤、分阶段得到解决。对此，相关企业迅速表态，将在以安全为底线的前提下，分阶段分步骤地实施。　　保障合法的网址链接正常访问，是互联网发展的基本要求。互联网的一个重要价值就在于，通过降低准入门槛，让获取信息、抵达用户更加便捷。在一个突破时空边界的平台上，企业能够以更高效便捷的方式开拓市场、服务客户，进而激励创新、促进竞争。从某种意义上说，互联网的活力源泉就是开放。得益于互联互通的开放生态，创新业态不断涌现，平台经济快速发展，消费者福利持续增进。正因如此，整治屏蔽网址链接问题，实质上就是打通近些年互联网平台之间形成的断点堵点，推动互联网平台回归互联互通的轨道。　　不同的互联网平台之所以相互屏蔽，归根到底是企业将流量思维凌驾于用户权益之上。移动互联网时代，注意力成为稀缺资源。各平台为争夺流量、保持用户黏性，便倾向于通过屏蔽竞争对手链接的方式、打造相对封闭的平台生态，导致互联网空间壁垒丛生、相互割裂。短期来看，屏蔽外链，聚拢了流量，换取了利益；但长远来看，则是屏蔽了便捷，丢失了口碑。平台企业应该认识到，互联互通是互联网行业高质量发展的必然要求，只有让用户安全顺畅使用互联网，才有利于增强自身竞争能力，也才能真正赢得市场认可。　　推动形成互通开放、规范有序、保障安全的互联网发展环境，既是行业所向、大势所趋，也须多方联动、久久为功。在前期开展APP专项治理基础上，工信部于今年7月启动了为期半年的互联网行业专项整治行动，其中就包含整治恶意屏蔽网址链接等问题。在自查整改过程中，一些企业仍存在认识与行动脱节、落实举措不到位的情况。实现互联互通任重道远，对于监管部门而言，应加强督查检查，确保问题整改到位；作为平台企业，也应压实主体责任，积极顺应趋势，主动拆除壁垒，变流量思维为用户思维，以实际行动维护开放的互联网生态。　　开放、共享，可谓互联网的基因。敞开胸怀、破除壁垒，让互联网更加互联畅通，共同促进互联网行业形成包容开放共享的良好生态，我们就能推动平台经济健康发展、行稳致远。