书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上重要讲话　　这是在中国共产党历史上、在中华民族历史上一个十分重大而庄严的日子。2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。　　1921—2021，百年岁月峥嵘，中国共产党在接续奋斗中迎来百年华诞。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，走过苦难辉煌的过去，走在日新月异的现在，走向光明宏大的未来，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！　　习近平总书记在庆祝大会上发表重要讲话，深情回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，高度评价一百年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，庄严宣告“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”，精辟概括“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”，全面总结以史为鉴、开创未来的“九个必须”，号召全体中国共产党员在新的赶考之路上努力为党和人民争取更大光荣。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，具有很强的政治性、思想性、理论性，体现了深远的战略思维、强烈的历史担当、真挚的为民情怀，是一篇马克思主义的纲领性文献，为全党全国各族人民向第二个百年奋斗目标迈进指明了前进方向、提供了根本遵循。　　我们党从诞生那一天起，就同中国人民和中华民族的前途命运紧密联系在一起。鸦片战争以后，中国人民生活在水深火热之中，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。在救亡图存的艰辛探索中，各种“主义”、各种“方案”，都尝试过了，但都以失败收场，“四万万人齐下泪，天涯何处是神州”的诗句，道出了无数仁人志士的爱国之情、忧国之心。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，从登上中国政治舞台的那一刻起，我们党就始终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，从此，中国人民开始从精神上由被动转为主动！　　习近平总书记强调：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”为了这个主题，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利。为了这个主题，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。为了这个主题，一代又一代中国共产党人，前仆后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气吞山河的英雄壮歌。牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，成为贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民，以‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的大无畏气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。”回望百年奋斗历程，我们浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了！我们自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国！我们解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国大踏步赶上了时代！我们自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册！　　中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党是中国人民和中华民族的主心骨，只有中国共产党才能领导中国。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，是实现中华民族伟大复兴的根本保证。　　回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们壮志在胸，豪情满怀！过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。征途漫漫，惟有奋斗。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，以赶考的清醒和坚定答好新时代的答卷，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！