从喝上水到喝优质水，全国2.7亿农村人口供水保障水平显著提升“喝上自来水，甜到咱心窝”（乡亲们的身边事①）　　习近平总书记强调：“我们要坚持把人民群众的小事当作自己的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，带领人民不断创造美好生活！”　　饮水、道路、网络、农技服务等乡亲们的身边事，都是事关农民切身利益的“关键小事”，也是亿万农民急难愁盼的问题。从本期开始，我们推出“乡亲们的身边事”系列报道，报道各地各部门解决亿万农民困难事、烦心事的新进展，展现广大农民日益增强的获得感、幸福感、安全感。　　——编 者 　　　　“自来水喝着干净，用着方便，心里畅快。”安徽省金寨县大湾村村民汪新春感慨。自来水入户，洗衣机转了起来，一根水管，改变着深山里的农家生活。　　大湾村山高坡陡，有水难存。雨天水浊，旱天水缺，村民常常要翻山越岭找水喝。随着农村安全饮水巩固提升工程的实施，村里打了深井，铺了管道，引清水入户。在金寨，为破解工程型缺水难题，近年来建设集中供水工程394处，农村自来水普及率提至93.86%。　　农村饮水事关亿万农民福祉。“十三五”时期，我国巩固提升2.7亿农村人口供水保障水平，规模化供水工程覆盖50%左右的农村人口。进入“十四五”，各地区各部门顺应广大农民期盼，继续提升农村供水保障能力，让放心水流进千家万户。　　从水源地到水龙头，放心水畅流到家家户户　　走进云南省曲靖市沾益区摆河村村民张洪斌家，四方庭院的一角，一根水管探出来，拧开水龙头，清水汩汩流出，张洪斌喜在心头：“一整天有水，啥时候想用就能用，再也不用为水发愁了。”　　摆河村群山环抱，地势高低起伏，过去缺水是道难题：哪儿有水就去哪儿拉，小山塘、小溪沟前常常排起长队。“车拉马驮来回一趟，要个把小时，拉三五趟才能灌满水缸。”张洪斌回忆，“遇上天旱，水塘见底，大家就得跑到更远的地方拉水。”　　村党支部书记王德刚介绍，从2019年开始，村里以朱二龙潭水库为主水源，建设引水工程、蓄水池、净水处理设备和管道等，源源不断的清水进村入户。针对地势较高的村组，村里以山塘为水源，单独铺设管网，建设分散供水工程，全村自来水入户实现了全覆盖。　　“喝上自来水，甜到咱心窝。”张洪斌说，通水后，家里置办了洗衣机、热水器，日子越过越好。　　沾益区水务局局长张正礼介绍，从水源地到水龙头，区里克服山多坡陡的困难，找水源、建工程、接管道，全力扩大供水辐射范围。截至2020年底，全区农村自来水普及率达93%。　　喝上自来水，是广大农民的迫切期盼。“党的十八大以来，水利部门不断补齐农村饮水安全工程短板，打通输水‘大动脉’，织密入户‘毛细血管’，确保农民饮水安全。”水利部农村水利水电司副司长张敦强介绍，截至2020年底，全国共建成931万处农村供水工程，农村集中供水率达到88%，自来水普及率达到83%。　　提升农村供水保障水平，还要接续发力。“当前，部分农村地区水源仍然不稳定，末端管网存在堵点、断点，工程建设标准较低。今后要下更大的功夫，更好满足农民对安全饮水的需求。”张敦强说。　　补上水源短板，确保水量稳定。在四川省丹棱县，水源从地下水变成了青衣江水。“过去每年3、4月份天旱，井水不够用，恼火得很！”石桥社区农民袁德成说，“前不久，青衣江的水通到了村里，再也不用担心停水了。”　　丹棱县水利局工程师周忍介绍，2019年开始，县里实施‘引青入丹’工程，股股青衣江水，稳稳流入农家。“我们还新建扩建自来水厂和管网，与集中供水站管网联通，实现一根管道通到底，城乡共饮一江水。”周忍说。　　“下一步，水利部门将建设一批中小型水库等水源工程，积极推进农村供水规模化发展和小型工程标准化改造，更新改造一批老旧供水工程和管网。”张敦强介绍，到2025年，全国农村自来水普及率将达到88%，农村供水工程布局将更加优化，供水保障能力进一步巩固提升。　　从有水吃到吃好水，农村饮水水质稳步提升　　水质，关系农民群众的身体健康和生活品质。这些年，各级水利部门多措并举，让农民不仅有水喝，还能喝上好水。　　山东省商河县曹家村村民王德宽，说起以前的水质直摇头：“水壶积满厚厚的水垢，衣服晒干后都会留下一层‘白霜’。”　　氟超标水、苦咸水一度困扰着曹家村人。村党支部书记王介水说：“改挖深井，配备降氟设备，村里也想过不少办法，但效果有限。”　　水质好不好，水源是关键。解决农民想干又干不了的事，商河县逐渐把水源从地下水置换成黄河水。“为了让大家喝上黄河水，县里建了两座水库、三座规模化水厂，铺设了320公里管网。”县供水服务中心主任李兆说，目前全县农村集中供水率达100%，入户率达100%。　　张敦强介绍，水利部门多管齐下，优化农村饮水水源，截至2020年底，全国975万农村人口饮水型氟超标问题得到解决，120万农村居民告别饮用苦咸水。　　为了保障水质安全，各地不断完善水源地水质监管体系。沾益区划定了饮用水水源保护区，在重要水库设置了地理界标和警示标志。丹棱县划定7个饮用水水源地保护区，推进有机肥替代化肥和绿色防控，减少农业面源污染。　　互联网、大数据等新技术保驾护航，让群众喝上放心水。“县里装了183个监控点、948块村头总表、14万多块入户智能水表，联成‘一张网’，搭建起智慧供水平台。”李兆介绍，“我们还开通了监督电话，可自动转接至24小时调度值班室。”　　“一旦发现水压小了、水浑了，我立马在手机上反映，维修队很快就赶过来。”王德宽说。　　一系列举措让农村饮水水质稳步提升。截至2020年底，全国“千吨万人”工程水源保护区已全面划定。“十四五”时期，水利部将会同生态环境部，推进千人以上工程划定水源保护区或保护范围，“千吨万人”工程配备净化消毒设施设备，进一步提高供水水质。　　从建工程到水长流，“谁来管”长效机制更完善　　“水管的水细成了一条线，咋办？”前不久，河北省丰宁满族自治县黄旗镇西村管水员王关忠接到村民电话，立即拿起设备，沿着管线排查问题。　　“蓄水池水位不停地降，看来加压泵出问题了。”王关忠拨通县水务局电话，不一会儿，技术人员赶到，及时更换了水泵。　　2019年王关忠被选聘为村管水员，他每天巡查管网、定期消毒，“哪段水管爱漏水，哪片水压不稳，我都记在心里。现在，乡亲们用水，小问题不用出村。”　　“过去喝水有多难，现在乡亲们对水就有多在乎。”王关忠深有感触地说，大家以前喝的是浅井水，又苦又涩。2019年，依托农村饮水安全项目，村里打了两口百米深的水井，新建高水池和泵站，埋设地下输水管路，使集中供水率达到100%。　　工程建好更要管好，才能让群众真正得实惠。“村里聘请管水员，成立了供水管理委员会，确保工程有人管理、有人监督、有人维护。”西村党支部书记闵海龙介绍。　　丰宁是脱贫县，确保安全饮水有保障，是巩固拓展脱贫攻坚成果的重要任务。“全县已累计投入2亿多元，建设农村饮水安全工程1375处。当前最关键的就是健全管护机制，确保工程常态良性运行，实现供水充裕、水质安全。”丰宁县水务局局长郭爱国说。　　完善管护队伍。“县里建立了五级责任体系，乡镇政府主体责任人、行业部门监管责任人、村级管理责任人、村组具体责任人和管水员，层层抓运行管护。”郭爱国介绍，目前全县有1806名基层管水员、35名专班技术骨干。　　跟丰宁一样，各地因地制宜建立管护队伍。截至2020年底，全国建立从地方政府主体责任、水利部门监管责任到供水单位运行管理责任的“三个责任”体系，农村供水工程运行管理取得新进展。　　确保供水工程持续运行，既要解决“谁来管”，也要解决“钱从哪来”。“我们经过成本核算，召开村民代表大会，确定了每立方米1元的水价。收缴的水费，用于管水员工资和部分维修资金。”闵海龙说。　　在全国，农村饮水水费改革持续深化，让农村群众用“放心水”、交“明白费”。截至2020年底，我国实现了农村集中供水工程全面定价，千人以上供水工程收费比例达95%、水费收缴率达90%。此外，水利部、财政部加大农村供水工程维修养护资金补助力度，2019—2020年共下达39.6亿元，带动地方财政投入近27亿元。