护得山绿松柏青（暖闻热评）　　【人物】守护绿色林海的奇乾中队　　【故事】奇乾中队，是内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队莫尔道嘎大队七中队，因驻扎在额尔古纳市奇乾乡而得名。这是一支驻守在原始林区腹地的队伍，负责守护95万公顷未开发的原始森林和200余公里中俄边境线防火灭火任务，是森林消防队伍中防区最大、任务最重、年平均参加扑火次数最多的单位之一。1963年建队以来，他们坚持驻深山、站前沿、护生态、当标杆，成功扑救森林火灾380余起，在万里绿色长城上筑起了坚强的消防安全堡垒。不久前，共青团中央、全国青联授予该中队第二十五届“中国青年五四奖章集体”。　　【点评】　　一年有6个多月大雪封山，年均气温零下3摄氏度，冬天时甚至会降到零下50摄氏度；离中俄边境只有2.5公里，距最近的镇却有150多公里，举目所见皆为茫茫森林……奇乾中队就驻扎在这样的林海之中。这座几乎与世隔绝的“驿站”，见证着一代代队员在冰雪中勇往直前、在烈火中冲锋陷阵，他们用青春和热血，奏响了一曲履职尽责的“冰与火之歌”。　　“来奇乾工作，首先要学会忍受寂寞”。对消防队员来说，“两年不下山是常事，5年没回过家也不稀奇”。最早的时候，由于驻地不通邮、供电有限、手机信号不稳定，中队长期与外界隔绝。在与林海朝夕相伴的日子里，队员们没有蹉跎岁月，而是抓紧一切时间提升自我，冬天在冰天雪地进行耐寒训练，夏天在野外练体能、练生存；不用训练的日子里，队员们就一起读书，增长知识、开阔视野。“光喊不动、实在无用。自己动手、隐患难藏”“树立正确人生观，走好人生每一步”……这些来自队员们的读书心得，鼓舞着新来的队员坚定自己的选择，也映照着这支队伍不畏寒暑、不惧寂寞的坚守和担当。　　疾风知劲草，烈火炼真金。奇乾中队守护的森林是我国唯一一片集中未开发原始林区，是构成我国北疆绿色长城的重要一环，有着重要的生态功能和生态价值。森林总面积达95万公顷，积蓄着大量枯枝落叶，极易引发雷击山火。队员人均防火面积1.6万多公顷，约为2.4万个标准足球场，防火责任大、任务重、难度高。1987年“5·6”特大森林火灾，中队参加了7个火场的扑火战斗，扑灭火线长度达400余公里，连续作战长达77天；2002年“7·28”特大森林火灾，队员们用肩扛、手推、脚蹬的方式挖出一条宽0.8米、长70公里的防火隔离带，阻挡了大火的蔓延……在一次次危急关头，队员们迎火而上，在温度高达上百摄氏度的火场中冲锋陷阵，践行着“护得山绿松柏青，英雄无名梦也甜”的铮铮誓言。　　从“原始森林的守卫者”，到“马背上的消防服务队”，像奇乾中队这样的“蹈火者”还有很多，他们向着火场逆行、向着灾难冲锋，书写着最美“逆行者”的职业荣光。2019年，在四川凉山木里县的森林火灾中，27名森林消防队员为了他们视若珍宝的森林、为了肩上沉甸甸的使命，献出了宝贵的生命；在内蒙古自治区呼和浩特市消防救援支队，“90后”消防战士巴特尔，14年来经历4500余场生死考验，写下20余本“火场日记”，闪耀无私“火焰蓝”……烈火无情，英雄无畏。钢铁之躯也是血肉之躯，全社会共同尊敬和关爱消防队员、关心和重视消防工作，才是对他们最好的致敬。