我国生物多样性保护取得积极进展共建万物和谐的美丽家园（共建地球生命共同体）　　近日，19头长江江豚在天鹅洲科研基地、何王庙故道、老湾故道等7个迁入点安家，这是我国迄今最大规模的江豚迁地保护行动。　　为保护长江江豚这一珍稀濒危物种，各地不断强化就地保护，保护和修复重要栖息生境，并建立了多个迁地保护地，迁地群体总量已超过150头。　　习近平总书记强调，生物多样性是人类赖以生存和发展的重要基础。生态兴则文明兴。要站在对人类文明负责的高度，尊重自然、顺应自然、保护自然，探索人与自然和谐共生之路，促进经济发展与生态保护协调统一，共建繁荣、清洁、美丽的世界。　　作为首先批准《生物多样性公约》国家之一，我国高度重视生物多样性保护。近年来，各地各部门认真贯彻习近平生态文明思想，推行一系列行之有效的措施，生物多样性保护取得显著成效，促进了人与自然和谐共生。　　完善保护制度，建立以国家公园为主体的自然保护地体系　　金绿色的头，暗铜绿色的前足、鞘翅——一群名为阳彩臂金龟的甲壳虫，引得生态环境部南京环境科学研究所科研团队队员一阵欢呼。这个团队在浙江丽水多地发现阳彩臂金龟的野生个体，更在自然生境中发现了野生种群。　　阳彩臂金龟是我国大陆特有物种。这个一度濒临灭绝的物种，近年来在浙江、四川、福建、安徽、江西等地多次被报告发现。生态专家认为，这从一个侧面反映了我国生态环境持续向好，生物多样性保护成效逐步显现。　　生物多样性保护成效显著，得益于我国生态保护体系逐步完备。　　——政策法规制度日趋完善。　　我国出台野生动物保护法、自然保护区条例等多部专门法律法规，对生物物种资源加以保护。环评法、森林法、草原法等与生态环境相关的法律法规，也对生物多样性保护做出了明确规定。仅2020年，我国就新颁布了《生物安全法》，修订动物防疫法、野生动物保护法、渔业法等法律法规，全国人大常委会作出《关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定》。生物多样性法律法规体系越来越完善。　　——生态保护力度持续加大。　　一条条生态红线，护卫着绿色空间。我国划定并严守生态保护红线，据初步测算，生态保护红线涵盖了约占国土面积18%的各类自然保护地，90%的陆生生态系统类型和85%的重点野生动物种群得到有效保护。　　我国实施《建立国家公园体制总体方案》，有力推动以国家公园为主体的自然保护地体系的建立。目前，12个省份已开展了国家公园试点，总面积超过22万平方公里，覆盖陆域国土面积的2.3%。　　——自然保护地监管力度增强。　　近年来，生态环境部联合有关部门和单位，开展“绿盾”自然保护地强化监督工作。生态环境部自然生态保护司司长崔书红介绍，“绿盾2020”行动对196个自然保护地4398个“绿盾”台账问题整改进展情况紧盯不放。　　实施重大工程，为生物多样性保护奠定坚实基础　　开展生物多样性观测，既是保护的基础，也是履行《生物多样性公约》的重要行动。2016年，在原环境保护部组织下，18个省（区、市）建立了74个红外相机观测样区，布设红外相机4400余台。　　以此为基础，我国初步形成了生物多样性观测网络。在全国建立749个以鸟类、两栖动物、哺乳动物和蝴蝶为主要观测对象的观测样区，布设样线和样点11887条（个），每年获得70余万条观测数据，掌握了典型区域物种多样性变化第一手数据。　　《生物多样性保护重大工程实施方案（2015—2020年）》，由国务院有关部门和地方政府共同实施。其中，生态环境部负责组织实施生物多样性调查与评估、观测网络建设两项任务，累计投入中央财政资金近4亿元，共267家科研院所的2000余名科研人员参加。“通过实施重大工程，基本摸清了我国生物多样性状况。”崔书红说，全国划定32个陆地、3个海域生物多样性保护优先区域，约占我国陆地国土面积的29%，维管植物数占全国总种数的87%，野生脊椎动物占全国总种数的85%。同时，还发现新种和新记录种70余个，丰富了中国生物多样性“家谱”。　　生物多样性保护重大工程的作用逐步显现，构建了监管数据库，提升了科研能力和水平，支撑了相关政策法规制定。　　“随着国家在科学研究领域投入增加，我国科学家在生物多样性的起源、演化与维持机制等保护生物学领域，取得了重要进展。”中科院院士、中科院动物研究所研究员魏辅文表示，这为生物多样性及濒危物种保护相关决策，提供了强有力的科技支撑。　　公众积极参与，生物多样性保护渐成共识并化为自觉行动　　“有一个叫灵武的保护地上新了，赶紧兑换，你的封面也会有小动物。”天津市民杨一乐提醒儿子在手机里用积攒的绿色能量兑换“福利”。“那是为了保护生物多样性，不是为了封面有小动物。”儿子说。杨一乐笑了，没想到13岁的儿子也知道生物多样性这个词了。　　如今，翻开报纸，打开收音机、电视，时常能看到或听到生物多样性相关新闻。《地球：神奇的一天》《微观世界》《美丽中国》等纪录片收获了很高的人气和良好的口碑。　　“保护生物多样性就是保护我们人类自身。”“一个物种可以左右一个地区的经济命脉，一个优良生态群落的建立可以改善一个地区的环境。”……生物多样性保护渐成社会共识，并转化为人们的自觉行动。　　如今，由社区或公益组织发起的保护行动明显增多：观鸟爱好者积极参与湿地鸟类的监测工作；“蔚蓝地图”等手机应用程序上线“生物多样性随手拍”等活动，吸引公众了解身边的物种……　　去年5月22日国际生物多样性日前夕，中华环境保护基金会等机构发出“人人一平米 共同守护生物多样性”的呼吁。其后短短几天，社会公众为三江源“嘉塘公益保护地”申领保护面积4000多万平方米。　　人们从生物多样性保护和利用中受益，激发和增加了生态保护积极性。沙丘连绵，湖水湛蓝，沙柳、胡杨刚吐新绿，初夏的库布其国家沙漠公园七星湖景区风景怡人。经过30多年生态治理，曾经的不毛之地披上了绿装，绝迹多年的狼、狐狸、山鸡、野兔、苍鹰等野生动物，重回这里安家，生物种类增长了10倍。　　生态旅游有效促进当地百姓增收。“我们从生态保护中得到实惠，大伙儿植绿护绿的积极性更高了。”内蒙古鄂尔多斯市杭锦旗居民额日敦说。　　积极参与植树造林，不滥食野生动物，自觉践行绿色生活方式……广大群众正以多种方式投身生物多样性保护之中，为共建万物和谐的美丽家园付出努力。