“居民小事就是我的大事”（我是共产党员）　　房前屋后，种瓜点豆。现在的小塘社区，美起来了！　　以前，这里曾经粪堆、柴堆、草堆乱放，虽然影响环境卫生，但各家各户把“三堆”放在院门口已成了习惯。2020年年初，云南省曲靖市沾益区白水镇小塘社区居务监督委员会主任张志红被区纪委监委选聘为民情观察员，第一次入户收集民情，就听到了小塘社区居民对“三堆”的抱怨。可习惯改变起来不容易，“三堆”问题怎么解决？“居民小事就是我的大事。”党员张志红心想，一定要找个好办法。　　想办法　　“三堆”整治，是沾益区人居环境提升工作的重点，各村（社区）要达到粪堆出村、柴堆和草堆规范堆放的要求。每个地方情况不一样，解决的办法自然不同。　　群众愿不愿意？具体怎么实施？如何防止反弹？最开始，面对这些难题，张志红犯了愁。　　坐在办公室里想不出主意，张志红决定到社区去听一听、看一看。路过居民陈吉宽家，他停下了脚步，这里1/3的路面被柴堆占据。因为相熟，张志红半开玩笑说：“老陈，过你家可得减速慢行啊！”　　“起早贪黑干活，没时间收拾，堆门口也是没办法呀。”陈吉宽话里透着无奈。农忙时候，山上砍的柴火、地里收的秸秆，陈吉宽只能顺手堆在院门外。几十年如此，其他人也如此。　　走访了几家，张志红意识到了问题所在：大伙儿不是不爱干净，堆在门口，就是图个省事。如果能给每家规划一块“三堆”放置点，大家会不会同意？　　想到这里，张志红直奔社区南头，看到闲置的集体用地，他眼前一亮——“三堆”可以清理！　　再见陈吉宽，张志红说了自己的想法，陈吉宽很爽快：“路程不远、地方够大，我没意见！”趁着兴奋劲儿，张志红又连续走访了几户，大家纷纷表示支持。　　摸清了民意，张志红期待昔日荒草丛生的闲置地，能改造成小塘社区的“三堆”放置点。　　定方案　　摸底结束，张志红立即草拟方案，向社区两委提出建议。集体用地荒着浪费，社区两委很快达成一致。社区党总支书记谢德坤又和社区党员商议细节：如何实现“三堆”放置点使用“全覆盖”？如何督促居民使用“三堆”放置点？　　“建两个吧，南北两头各一个，这样距离各户居民都近一些。”“放置点最好能有个集中管理。”各位党员你一言我一语表达意见，张志红一一记录。　　大家的事，需要集体商议。生活条件改善，环保意识增强，听说“三堆”要清理，大家大都很赞成。　　可也有人担心：“柴火放远了就不方便，咋办？”张志红立马解释：“各家自己决定要不要堆放点。但有一点得说清楚，以后房前屋后的环境卫生得维护好，社区会给大家评分，评分对应积分，积分可以兑换日用品。到时候既有了好环境，还能换东西，不吃亏！”　　最终，居民代表一致同意了“三堆”整治的方案。社区出钱平整场地，划分小方格并逐一编号，一个小方格约20平方米，青砖垒砌，各户抽签决定自家堆放点。“三堆”整治进入实施阶段。　　搬运“三堆”那几天，张志红和社区干部天天在社区里转，督促居民抓紧时间。遇到只有留守老人的家庭，就自己上手帮忙。　　3天后，小方格满了，小塘社区干净了！　　建机制　　虽然“三堆”搬了出去，张志红却没敢松口气。　　“三堆”治理以前没少提，党员干部做过群众思想工作，也跟大家一起清理，可往往干净不到一个月，就又恢复了老样子。　　果然，没过一周，张志红就发现又有居民把柴火扔在了院门前。　　“总靠社区干部提醒可不行，关键还是要建立长效机制。”张志红说，作为党员，得把居民小事当大事干，“建立长效机制就是社区里的大事。”　　先跟居民签订“门前三包”责任书，定期组织大家开展清理“三堆”、环境整治行动。又公开考核，每个月对各家房前屋后的环境卫生进行评比，做得好的还能到爱心超市兑换日用品。　　“这下，你家院门口的卫生你要负责到底呀！”签完责任书，张志红拍了拍陈吉宽的肩膀，陈吉宽憨笑：“放心，年底保准换袋洗衣粉！”　　年底考核，有3户居民不合格，社区干部上门通知后，第二天柴草就运到了堆放点。随着机制逐渐完善，现在放好“三堆”已经成为居民的自觉行为。　　告别脏乱差，还要进一步美起来。一开始社区计划在门前种景观树，可大伙儿却不怎么积极。“还是种菜实在！汤里差个佐料，出门就能摘一把薄荷，既方便又美观。”征求群众意见后，社区统一运土，以前门口的“三堆”地，如今都改建成了菜地。“种了菜，谁还会堆柴火呢？”张志红笑着说。　　在沾益区，还有80多名像张志红这样的民情观察员，每月深入一线，了解民情、遍访民意、收集民言，帮助一户又一户解难题。