建行广东省分行  为乡村振兴注入金融活水　　党的十九大以来，建行广东省分行紧紧围绕乡村振兴“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，聚焦农民、农业、农村三大领域，在推动农村金融服务普惠化、农业产业现代化、农村公共服务便利化、农村建设数字化等方面打出组合拳，构建产融促农、绿色惠农、基建固农、科技强农、党建聚农、文化兴农、人才育农的全面综合服务体系，切实助力实现农村产业振兴、生态振兴、组织振兴、文化振兴、人才振兴。　　　　金融科技解决大事小情　　2020年，建行广东省分行乡村振兴“半月行”小组走进肇庆四会市瓦屋村，为该村带去建行的智慧村务综合服务平台，带去更规范、便捷、高效和安全的村级事务管理方法，也一并带去了“数字乡村”发展的新芽。在中山市坦洲镇十四村，建行中山市分行推出乡村租赁税缴费平台，在解决该村手工收缴租赁税难题的同时，也为社区网格化管理提供了数字化平台依据。　　近年来，建行广东省分行依托金融科技力量，累计在阳光村务平台、农村三资管理平台、农村产权交易平台建设上投入1.4亿元业务延伸性费用，联合省三甲医院搭建“村医远程就医平台”；为广州市番禺区沙溪村创新搭建“农村户籍管理及分红系统”；在汕头市盐鸿镇创新搭建“阳光村务平台”，并建设了覆盖1.6万行政村的1.72万个“裕农通”普惠金融服务点，惠及27.5万农户，用金融科技平台提升普惠金融服务面，让数字经济的触角深入农村，融入村民各类场景，为美丽乡村建设插上“数字化”翅膀。　　金融匠心绘就美丽乡村　　道路通，百业兴；乡村美，民心畅。日前，建行惠州市分行为惠东县环西路建设项目管理有限公司授信7.08亿元，架起惠东两个工业重镇大岭和白花交互融合的桥梁，用金融活水畅通惠东县城发展血脉。　　在中山市坦洲镇七村，建行广东省分行“乡村振兴攻坚突击队”针对村民修建新农房缺少资金问题，为村民量身定制特色装修贷，为超百户村民发放贷款解决装修资金问题。　　建行广东省分行创新为农房管控及风貌提升项目提供融资支持，在粤西高州市根子镇，2020年投放首笔为荔枝农户打造的贷款，助力荔枝农户增收；联合广东省国有企业推出50亿元广东美丽乡村振兴发展产业投资基金，投资包括凤和村空港小镇在内的多个美丽乡村建设项目，让广大乡村建设释放美丽经济新活力。　　产品创新带动乡村振兴　　在“中国羽绒之乡”湛江吴川，随着羽绒企业规模化、科技化、全球化发展，企业融资需求逐步增加。对此，根据企业固定资产较少特点，建行湛江市分行与广东省农业融资担保公司确定300万元融资方案，仅用5天便完成企业贷款受理调查至最终放款所有环节，帮助企业增加采购资金，惠及100多户农户。　　政银担合作精准滴灌产业良田，建行广东省分行与省农业融资担保公司联合推出的惠农贷款产品服务家庭农场、农民专业合作社、种养业大户等新型农业经营主体，业务余额突破3.5亿元。此外，建行广东省分行将信贷资源延伸至农户个人群体，全行农户贷款余额272亿元，其中农户生产经营贷款余额90亿元，年增速达75%。 　　在广东161家省级农业现代产业园中，建行广东省分行授信覆盖率达86.3%，授信金额达119亿元，对省级农业龙头企业的授信金额达189亿元。近年来，建行广东省分行围绕政府重点发展农业农村领域提供综合金融服务，共为全省乡村水利等农村基础设施建设项目提供超过50亿元信贷支持，对接10余个冷链物流骨干网络项目，提供约18亿元授信支持，为14个海洋渔业项目投放信贷13.48亿元，用金融之水浇筑更夯实的发展根基，助力乡村振兴。　　围绕现代农业和美丽乡村建设，建行广东省分行重点在支持现代农业产业体系、服务耕地保护及粮食安全战略、打好种业翻身仗、海洋渔业发展、冷链物流体系建设、乡村基础设施提档升级、新型城镇化建设等方面创新推出许多涉农特色信贷产品，截至2021年10月末，涉农贷款总量超千亿元，比年初新增347亿元，较2020年初实现翻倍。　　建行广东省分行紧跟广东省委乡村振兴的战略部署，深入实践“我为群众办实事”，把实事办到田间地头，交出了一张令人耳目一新的民生答卷。　　数据来源：中国建设银行广东省分行股份有限公司