中宣部举行中外记者见面会，六名民族工作领域党员代表畅谈体会——让民族团结之花开得更盛（权威发布）　　7月27日，中共中央宣传部举行中外记者见面会，6名民族工作领域党员代表围绕“中华民族一家亲 同心共筑中国梦”主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　内蒙古自治区赤峰市敖汉旗敖润苏莫苏木地处科尔沁沙地南沿，是一个多民族聚居区。敖润苏莫苏木党委书记鲍亚利在这里工作了28年。多年来，他带领群众调整产业结构，大力发展牛羊产业，不仅实现了人均3头牛、10只羊的草畜平衡目标，实现道路村村通、组组通、户户通，还累计完成各类造林23.6万亩，当地植被覆盖率达到了47%。“铸牢中华民族共同体意识，不仅是各民族、各地区发展的前提，更是实现中华民族伟大复兴中国梦的基础。”鲍亚利说。　　三面环山，没有河流，没有水库，村里没有一亩水田，饮水要到4公里外的河流去挑运——这是广西壮族自治区南宁市武鸣区城厢镇平等村曾经的面貌。在平等村原党支部书记潘庆标的带领下，平等村农民人均纯收入从2005年的3650元增加到2020年的1.28万元，变成了产业兴旺、村民安居的新农村。潘庆标说：“发挥基层党组织的先锋模范作用，我们的农村将会更富、更美、更宜居，人民群众的生活会更加美满。”　　赵家清是一名来自云南省腾冲市清水乡的80后佤族基层干部，他所在的三家村是一个佤族群众聚居村。他带领大家艰苦奋斗，相继完成扶贫安居、道路建设等工程，通过探索“党支部+合作社”模式，将群众团结起来、产业积聚起来、民族文化传承保护起来，提升了基层党组织战斗力，实现了强村富民。“接下来，我们将巩固脱贫攻坚成果，促进乡村振兴，让村民们更加富裕、更加幸福。”赵家清说。　　捐出120头小牛，为60户贫困户发展养殖业，帮助他们脱贫致富。带领技术团队帮助农户养殖，为他们传授牧场的技术经验……宁夏昊恺农牧发展有限公司董事长丁秀琴不仅是一名企业家，也是当地各族群众的致富带头人。“我的企业能够发展到现在的规模，离不开各族群众的帮助。我作为一名党员，深知自己富了不算富，大家富了才算富。”丁秀琴说。　　1979年，17岁的西藏自治区拉萨市城关区纳金街道塔玛村原第一书记格桑卓嘎来到塔玛村工作，一干就是40多年。她所在的村，曾经是远近闻名的贫困村，如今成为群众家庭富裕、社区邻里和睦、全村欣欣向荣的幸福村。“今年是中国共产党成立100周年，也是西藏自治区和平解放70周年，西藏是双喜临门。”格桑卓嘎说，“作为一名共产党员，我一定要发挥好党员先锋模范作用，同各族群众一起，把我们的塔玛村建设得更好，让民族团结之花开得更盛。”　　“民族团结是各族人民的生命线。”有着25年党龄的新疆维吾尔自治区阿克苏地区阿瓦提县委副书记、县长吾布力喀斯木·买吐送说。在他的带领下，全县4786名各级党员干部与15292户各族群众结对子、认亲戚，经常来往，相互走动，相互帮助，相互学习，在共同的生产生活当中，加深了了解，增进了感情。　　6名党员代表表示，作为民族工作领域的共产党员，要用自己的奋斗和奉献坚守促进民族团结进步的初心和使命，践行铸牢中华民族共同体意识的神圣职责。大家坚信，在中国共产党的坚强领导下，在各族人民的团结奋斗下，各民族一定能够共创中华民族的美好未来。