孙春兰在江西调研时强调推动创新创业教育深入发展培养大批敢闯会创的高素质人才　　本报南昌10月16日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰15日至16日在江西调研并出席第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛有关活动。她强调，要深入贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，落实党中央、国务院关于教育改革的一系列部署，加强人才自主培养，优化人才培养模式，把创新创业教育融入人才培养全过程，提升大学生创新创业能力，为推动高质量发展提供人才支撑。　　这次大赛共有来自121个国家和地区、4347所院校的228万个项目、956万人参赛。孙春兰观看了冠军争夺赛，参观了成果展，勉励青年学生不负时代、勇担使命，用青春铺路、让理想延伸。她指出，我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，有各项事业发展的广阔舞台。高校要切实担负起人才培养的重任，潜心治学、因材施教，把课堂教学、加强实践、指导帮扶结合起来，通过多学科融合培养更多的拔尖创新人才和团队。要建好创新创业服务平台，开展双创实训、指导服务、孵化转化、资源对接一体化服务，推进产学研深度融合。各地各部门要认真落实《关于进一步支持大学生创新创业的指导意见》，加强财税扶持和金融政策支持，有针对性地解决创新创业中遇到的困难和问题，帮助优秀项目落地发展。　　调研期间，孙春兰来到南昌市红谷滩区VR科创城，考察了国家职业教育虚拟仿真示范实训基地。她指出，实习实训是培养技术技能人才的关键环节，要通过虚实结合、理实一体等方式，帮助学生加深对专业理论的学习理解，再通过实际工作环境的训练掌握相关技术技能。要坚持类型定位，深化“三教”改革，产教融合、校企合作要始终围绕人才培养来开展，牢牢守住职业教育质量的生命线。要畅通职业发展通道，完善评价体系，落实职业院校与普通高校毕业生享受同等待遇的政策规定，增强职业教育认可度和吸引力。　　孙春兰到南昌大学考察了新工科教育实践基地建设，希望学校扎根赣鄱大地办好大学，突出专业特色和办学质量，紧紧围绕地方经济社会发展，创新应用型人才培养模式，更好服务区域和国家发展。