碳排放强度不断下降绿色交通发展底色更鲜明（中国交通可持续发展）　　“水上固滩绿化，水下生态涵养，让长江航道越来越绿色。”今年3月，长江干线武汉至安庆段6米水深航道整治工程（简称“武安段工程”）全面完工并投入试运行，形成一条“畅行鄂赣皖、通达江浙沪”的“水上高速路”。据长江航道整治中心有关负责人介绍，武安段工程建成了生态护岸15.4公里、生态固滩146万平方米、生态涵养区3处，形成了绿色航道建设成套技术。　　党的十八大以来，我国交通运输行业全方位、全地域、全过程推进绿色发展，交通运输节能减排取得积极成效，碳排放强度不断下降。　　——交通基础设施越来越绿色。　　2020年1月，由广西交投建设的乐百高速公路建成通车，成为我国绿色公路建设的样板：注重“主体线型融入自然”设计，巧妙利用地形，减少对环境的破坏；全面推广环保施工，严格整治河道农田侵占、水声气污染等问题；引进砂石分离系统、脉冲除尘设备、多功能清扫车等绿色建造措施……类似措施在近年来我国交通基础设施建设中还有很多：推进生态选线选址，强化生态环保设计，避让耕地、林地、湿地等具有重要生态功能的国土空间；铁路、公路工程注重动物通道建设，港口码头建设和航道整治注重减少对水生态和生物的影响。　　——运输结构调整深入推进。　　2018年起，我国启动实施了运输结构调整三年行动，推动大宗物资“公转铁”“公转水”，发展铁水、公铁、空铁、江海等多式联运。与2017年相比，2020年铁路货运增量8.63亿吨、水路货运增量9.38亿吨，沿海港口大宗货物公路运输量减少3.7亿吨。　　——新能源运输装备加快推广。　　货轮驶入码头后，几名港口工作人员登船，从船上拖出一根电缆，接到岸边高压接电箱上，货轮上轰鸣的辅机停止运行，货轮随即依靠岸电运行……去年9月，国网日照供电公司在日照港集装箱码头安装当地首家智能岸电后，让靠岸船舶享受到了用电便利，也有效促进了港口节能减排。目前，全国港口岸电设施覆盖泊位已达约7500个。　　除岸电之外，清洁低碳的新能源在交通领域得到深入推广和应用：全国铁路电气化率达到72.8%，国家铁路燃油年消耗量从最高峰的583万吨下降到231万吨，降幅达60%；营运柴油货车淘汰工作有序开展，车辆清洁化水平逐步提升。　　——公交优先战略深入实施。　　2020年6月，山城重庆多了一道风景——“小巷公交”。为便利背街小巷百姓出行，重庆交通部门在常规公交车型难以通行的次支道路上投运小型纯电动公交车，受到广大市民欢迎。放眼全国，公交都市建设成效显著，绿色出行越来越便利：公交运营线路长度达148万公里，公交专用道超过1.6万公里，服务保障能力明显提升；在城市公交、出租车和货运配送领域中，新能源汽车使用量超过120万辆。