在现场　　进入炎炎夏日，美术界关于创作实践与理论建设的讨论也更加热烈。　　在山西大同，由云冈研究院主办的“2021云冈纹饰学术研讨会”，深入学习贯彻落实习近平总书记在云冈石窟考察历史文化遗产保护工作时的重要讲话精神，围绕《云冈纹饰全集》示范卷、“云冈纹饰粉本”数字化案例库等最新研究成果，对云冈纹饰蕴含的文化交流交融的历史基因、云冈纹饰的谱系发展规律，以及纹饰形制与色彩研究如何转化应用到文创设计中等议题进行了多方位研讨，以期深入发掘中华优秀传统文化“基因库”。　　在山东济南，由中国美术家协会、山东省文化和旅游厅主办的中国水彩名家学术邀请展，以128件优秀作品，集中呈现了水彩画领域近年来的艺术探索与实践成果。与此同时，中国水彩泰山学术论坛召开，20余位理论家、水彩画家围绕水彩画的艺术语言、题材内容、精神内涵等方面进行研讨，力求以理论引领创作、以创作促进理论建设。　　在浙江绍兴，“全国美术高峰论坛暨徐渭诞辰500周年纪念活动”举办。此次活动由中国美术家协会、浙江省文学艺术界联合会、绍兴市人民政府联合主办。论坛分为“美术思潮与学术方位”“美术创作”“美术理论”“绍兴美术专场”四大板块，国内美术理论家、评论家齐聚一堂，就红色美术经典、主题性美术创作、中国画的传承与创新等话题各抒己见，为加强当代美术理论建设贡献智慧。　　美术理论与创作日益紧密的交流对话，将为美术事业的发展不断注入活力。　　（画间语）