担当起时代赋予的重任（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业③）　　在前不久结束的东京奥运会上，中国代表团400多名运动员平均年龄25.4岁，其中90后300余人，他们在赛场内外展示的自信、开放的精神气质令人振奋。不仅仅是体育赛场，在抗汛抢险、疫情防控、乡村振兴等“战场”上，越来越多的青年人挺身而出、担当奉献，把汗水挥洒在祖国大地上，是当之无愧的青年榜样。　　青年是祖国的希望、时代的未来。一代代中国青年担当起时代赋予的重任，把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的重要力量。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任，既面临着难得的人生际遇，也肩负着继往开来的时代使命。在乡村振兴一线，青年干部埋头实干、助农增收；在科技创新前沿，青年科研工作者自立自强、攻坚克难；在世界技能大赛赛场，青年工人技能比武、匠心独运……广大青年把个人成长与国家发展、民族复兴联系起来，将“小我”融入“大我”，用实际行动证明新时代的中国青年是堪当大任的一代。　　肩负起砥柱中流的使命与担当，需要坚定理想信念，心怀“国之大者”。青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族生机勃勃的前进动力。让青春在新时代的广阔天地中绽放，这是青年成长成才的必由之路，也是担负起时代责任的内在要求。四川农业大学农学院师生在布拖县马铃薯科技小院开展扶贫工作，在生产一线发现问题，把论文写在祖国大地上；37岁的中科院长春光机所研究员田大鹏创新攻关航空成像关键技术，弥补我国航天成像领域技术设备和国外的差距，为实现科技自立自强贡献力量……将个人理想融入民族复兴伟大理想，做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，广大青年方能不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。　　肩负起砥柱中流的使命与担当，需要不懈奋斗，拼搏向前。青年运动先驱恽代英有言，“青年最要紧的精神，是要与命运奋斗。”当前面对各种风险和挑战，迫切需要迎难而上的拼搏精神和砥砺奋斗的决心。国家自然科学奖获奖成果完成人平均年龄44.6岁，超过60%的完成人为年龄不足45岁的青年科研人员；中国航天不断刷新创新高度，天和核心舱操控团队中，近2/3为90后……为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，广大青年勇挑重担、勇克难关，在奋勇搏击中放飞青春梦想，在砥砺前行中激扬青春力量，这让中国特色社会主义充满活力、充满希望。　　未来属于青年，希望寄予青年。习近平总书记指出，新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，广大青年要切实担当起时代赋予的重任，砥砺品质、增长本领，与祖国同频共振，在实现中华民族伟大复兴的实践中书写精彩人生。