共同守护个人信息安全（人民时评）　　凝聚合力、齐抓共管，遏制摄像头偷窥等黑产生存空间　　　　实体商家销售隐蔽式偷拍摄像头，网购平台公开售卖偷拍设备，卖家可提供“定制”服务、传授“偷窥术”……如今，随着科技进步、产品升级，视频摄录设备趋于小型化、高清化、隐蔽化，无形中也给了偷拍偷录等违法行为可乘之机。一些不法分子通过将摄像头隐藏到日常生活物品中，肆意窃取他人隐私，甚至在网络空间分享、传播偷拍内容。　　非法利用摄像头，容易滋生多种违法犯罪活动。比如，将摄像头改头换面隐藏在车钥匙、眼镜、衣服纽扣中，在家庭或酒店偷装直播式针孔摄像头，利用黑客技术破解并控制家用及公共场所摄像头，等等。不久前，某地警方破获一起非法控制摄像头案，发现一个针孔摄像头竟可连接上百人同时在线观看。把普通人的日常生活变成一群陌生人围观的“真人秀”，这种行为不仅严重侵犯公民个人隐私，更可能衍生敲诈勒索、电信诈骗等一系列危害社会安全稳定的违法犯罪活动。　　特别要看到，不法分子利用黑客技术破解并控制家用及公共场所摄像头，将智能手机、运动手环等改装成偷拍设备，出售破解软件，传授偷拍技术，供客户“偷窥”隐私画面并借此牟利，已形成黑产链条，群众反映强烈。今年5月至8月，中央网信办、工信部、公安部、市场监管总局等四部门联合推进摄像头偷窥等黑产集中治理。公安机关依法严打提供摄像头破解软件工具、对摄像头设备实施攻击控制、制售窃听窃照器材等违法犯罪活动，共抓获犯罪嫌疑人59名，查获非法控制的网络摄像头使用权限2.5万余个，保护了公民个人隐私安全。　　打击摄像头偷窥等黑产，要善用法律武器。远程聊天、视频会议、人脸识别……日新月异的技术应用，便利了人们的日常生活，但绝不能任由不法分子不当使用，侵害公民个人隐私。我国法律法规明确规定严禁非法生产、销售专用间谍器材或者窃听、窃照专用器材，对偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的行为也作了相应处罚规定。利用“定制”或“改装”摄像头进行偷窥等，属于严重侵害他人隐私的违法犯罪行为。对此，必须坚决做到有法必依、违法必究，以法律武器震慑不法行为。　　凝聚合力、齐抓共管，遏制摄像头偷窥等黑产生存空间。从督促各类互联网平台下架违规售卖摄像设备产品、全面清理相关违法有害信息，到全面排查重点视频监控平台、集中整治摄像头网络安全，再到依法打击提供摄像头破解软件工具、制售窃听窃照器材等违法犯罪活动，整治非法利用摄像头衍生的相关黑色产业链，涉及网信、工信、公安、市场监管、司法等多个部门分工协作，需要联合加强监管和执法。对不落实主体责任的互联网平台和企业依法依规严厉处罚，对侵害用户权益的行为“零容忍”，才能让非法牟利者无处藏身、让偷窥行为付出代价。　　互联互通的信息时代，小小摄像头潜藏着不小风险，关涉个人切身利益。一方面，强化自我保护意识，到正规平台购买摄像头，及时修改原始密码，注意摄像头的安装位置，不给不法分子可乘之机。另一方面，如果发现相关可疑行为，要及时向公安机关报案。每个人都应提高警惕，绷紧个人隐私保护这根弦，注重防范生活中可能存在的偷窥行为，共同守护我们的个人信息安全。