河北推行政务服务事项全流程网办　　本报石家庄8月31日电  （记者邵玉姿）近日，河北省委办公厅、省政府办公厅印发了《关于进一步深化“放管服”改革的实施意见》，为河北省加快打造国际化、市场化、法治化营商环境提供了重要的政策支撑。河北省将全面推行政务服务事项全流程网办，年底前实现省、市、县三级应上事项100%全流程网办。同时，扎实推进村（社区）综合服务站提升工程，进一步规范各级政务服务大厅综合受理窗口设置和业务办理标准，推行证明事项告知承诺制，实现更多事项省内通办、跨省通办。　　意见聚焦加快转变政府职能，就深入推进行政审批制度改革、提升投资建设项目审批服务质量、加快推进商事制度改革、加大财税金融支持力度4项内容，提出聚焦重点领域、区域精准放权，规范项目建设全流程办理程序，清理规范前置、后置审批事项，加力推进减税降费等26条举措，进一步提升“放”的含金量。　　为持续推动服务提质增效，意见就强化政务资源应用、提升各级政务服务大厅规范化管理水平、畅通政情民意诉求渠道、持续优化公共服务供给等4项内容，提出加强政务服务平台一体化、集约化建设，提升12345政务热线服务水平等18条举措。据河北省有关部门负责人介绍，河北将制定省、市、县三级行政审批分级权限事项清单，实行省、市、县（市、区）、乡（镇、街道）分级办理，最大限度方便群众。