学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会在京举行黄坤明作首场报告　　新华社北京11月19日电 中央宣传部、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委19日在中国共产党历史展览馆举办学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明作报告。　　黄坤明在报告中介绍了党的十九届五中全会以来党和国家事业发展新的重大成就，阐明了召开全会、作出决议的重大意义，阐释了党的百年奋斗的初心使命和重大成就，重点讲解了中国特色社会主义新时代的历史性成就和历史性变革，阐述了党的百年奋斗的历史意义和历史经验，对坚定历史自信、走好新的赶考之路谈了认识体会。他指出，要深入领会全会提出的重要思想和重大论断，特别是“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，切实把思想和行动统一到全会精神上来。　　报告运用丰富史实、生动案例、翔实数据进行讲解，帮助听众深入理解全会精神。大家表示，要按照党中央部署，深入学习贯彻全会精神，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，在新征程上创造新业绩。　　报告会由中央和国家机关工委分管日常工作的副书记梁言顺主持。在京党政军机关干部、中央企业和高校负责人、理论工作者和各界群众代表约800人参加。