筑牢信仰之基（思想纵横）　　1934年底，红军长征中的壮烈一战——湘江战役打响。为了粉碎敌人围歼红军于湘江以东的企图，几万名红军将士浴血奋战。年仅29岁的师长陈树湘，身负重伤被俘后绞断自己的肠子壮烈牺牲，用生命践行了他“为苏维埃新中国流尽最后一滴血”的誓言。无所畏惧、勇往直前，向死而生、绝境重生，湘江战役打出了一支用理想信念武装起来的革命军队的英雄气概。　　习近平总书记指出：“我们党之所以能够经受一次次挫折而又一次次奋起，归根到底是因为我们党有远大理想和崇高追求。”回望我们党的一百年，在极其残酷的环境下干革命、在一穷二白的基础上搞建设、在历史关键处开启改革开放，荡气回肠的英雄故事载满史册，让我们看到了信仰的力量。对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的信心，赋予我们党战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利的强大精神力量。今天，像战争年代那种血与火的生死考验少了，但具有许多新的历史特点的伟大斗争仍在继续，一系列重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾依然在考验着我们。应对新的历史条件下的风险挑战，我们必须坚守共产党员安身立命的根本，铸就信仰之魂、挺立信念脊梁，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。　　“欲事立，须是心立。”理想信念是共产党员精神上的“钙”，一个人理想信念坚定，骨头就硬；理想信念缺失，或者理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就容易在考验面前迷失方向。新征程上，我们面临着艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，也面临着错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战。这些既是对党员干部抓发展、促改革本领和能力的考验，也是对党员干部理想信念、政治定力的考验。只有理想信念坚定，党员干部才能在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，不折不扣地把党中央的重大决策部署贯彻到底、落实到位，为全面建设社会主义现代化国家不懈奋斗。　　崇高信仰、坚定信念不会自发产生，需要不断培植、时常滋养。正在全党深入开展的党史学习教育，一个重要目标要求就是学史增信。习近平总书记指出：“学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。”在党的百年历史中，一代又一代共产党人心中始终闪耀着理想信念的明灯，为了党和人民事业顽强拼搏、不懈奋斗，涌现了一大批视死如归的革命烈士、一大批顽强奋斗的英雄人物、一大批忘我奉献的先进模范，构筑起了中国共产党人的精神谱系。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。中国共产党人的精神谱系，为我们进一步坚定信仰、信念、信心，炼就“金刚不坏之身”提供了丰厚滋养。还要看到，只有理论上清醒，政治上才能坚定。学史增信，就要深刻感悟马克思主义的真理力量和实践力量，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，在对党的创新理论的深刻理解中、在对历史规律的深刻把握中，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认识和执着追求，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。　　我们既要以理想信念涵养正气、强筋健骨，更需将其转化为投身社会主义现代化建设的昂扬精神、扎实行动。新长征路上，我们还要跨越一个又一个“娄山关”“腊子口”。奋斗就会有艰辛、有牺牲，打铁必须自身硬。走好新长征路，尤其需要理想之光的照耀、信仰之力的支撑。牢记初心使命，赓续共产党人精神血脉，始终保持顽强意志，坚定必胜信心，我们一定能创造属于我们这一代人、无愧于新时代的历史功绩。