服务乡村振兴 树立品牌形象　　中国农业银行始终聚焦主责主业、致力追求卓越，在品牌建设方面深度耕耘、持续发力，初步打造了有特色、有担当、有温度、有活力、有质量的品牌形象。　　始终坚守服务“三农”定位，持续打造有特色的品牌形象。农业银行自1951年成立以来，始终坚守服务“三农”战略定位，发挥了金融服务“三农”国家队和主力军的作用。下一步，农业银行将大力弘扬脱贫攻坚精神，以更实的措施推动更多资金和资源要素向县域、乡村流动，努力为缩小城乡差距、实现共同富裕贡献更多金融力量，全力服务乡村振兴。　　始终服务国家战略，持续打造有担当的品牌形象。农业银行将金融资源引入到科技创新、产业升级、绿色发展等重点领域，全力打造有责任、有担当的品牌形象；围绕服务构建新发展格局，全力做好畅通国民经济循环金融服务。　　始终践行为民宗旨，持续打造有温度的品牌形象。农业银行致力于打造有温度、有品质的金融服务品牌，自觉站稳人民立场，主动倾听群众呼声，维护消费者权益，让人民群众在获取金融服务时有更多、更实在的获得感、幸福感、安全感。　　始终坚持改革创新，持续打造有活力的品牌形象。农业银行坚持用改革创新破解发展难题，不断提升经营质效，激发品牌活力，从转变发展方式、完善治理结构、提升创新能力等方面，深化金融供给侧结构性改革，不断提升转型发展质效。　　始终强化风险防控，持续打造有质量的品牌形象。农业银行在加快发展的同时，树牢底线思维，把防范和化解金融风险摆在更加重要的位置，全力保持资产质量总体稳定，坚决守住不发生系统性风险的底线。