减碳，小处发力，益处不小（微经济）　　把上千万张纸质门票变成电子门票，减碳效果明显。在推动经济社会发展全面绿色转型的当下，减碳工作可以在更多小处发力　　　　前几天，一个喜欢看剧的朋友说，这两年观看演出，门票无纸化的情况越来越多。朋友开始觉得不太习惯，毕竟一张印制精美的门票本身就值得留存纪念，可时间长了，觉得电子票更方便，并且“印门票本身要用纸耗能，这样我们也算给‘减碳’作贡献了”。　　一张薄薄的门票，还能跟减碳联系起来？可要是上千万张门票呢？有票务销售平台发布的无纸化减碳数据显示，该平台过去3年推出2300万张无纸票，相当于减少碳排放约1400吨，减少用电约140万千瓦时。　　说起减碳，在不少人的认识里，更多与能源、交通、制造业等行业相关。的确，高耗能往往意味着高碳排放，推动减碳，这些行业至关重要。不过，在推动经济社会发展全面绿色转型的当下，减碳工作也可以在小处发力。　　从小处推动减碳，效果不错。比如，把上千万张纸质门票变成电子门票，就产生了明显的减碳效果。而从更大范围来看，服务行业关联着无数消费者，消费环节的每一点改变，累积起来都会产生不容忽视的作用。　　从小处推动减碳，难度更低。工厂车间改造升级需要大量的人力物力财力，服务行业推动减碳对设备更新、流程再造的要求相对较低，更多考验着企业的经营思路。　　从小处推动减碳，影响不小。随着绿色发展的理念深入人心，在生产端，推动减碳逐渐成为一种普遍自觉。对于消费者而言，从服务行业感受到的小改变，也在不断改变着他们的消费心理，与生产端一道，形成了更好的绿色发展生态。　　从夏天空调调高1摄氏度，到减少外卖餐具配送，从无纸化票据，到废弃物循环利用，近年来，从小处着手的节能减碳举措不断推陈出新。我们期待这样的好势头保持下去，为减碳工作探索更多的发力点和突破点。