用拼搏铸就梦想（体坛观澜）　　对手在进步，中国体操运动员只有成长得更快，才能在激烈竞争中拼出自己的一方天地　　　尽管久未公开亮相，中国体操队备战东京奥运会的节奏却没有片刻放松。在日前结束的全国体操锦标赛暨东京奥运会选拔赛上，运动员展现出良好的竞技状态，不少年轻选手表现抢眼，特别是全能型选手有所增加，让竞争更为激烈，也为中国体操队奥运阵容的最终确定增加了悬念。　　体操队曾为中国体育斩获过很多荣誉，从1984年的洛杉矶奥运会到2012年的伦敦奥运会，中国体操队每次出征都有金牌入账。不过进入里约奥运周期，队伍经历了“成长的阵痛”。在2016年里约奥运会上，中国体操队仅获得两枚铜牌，暴露出人才断档、不适应新规则等问题。“汲取经验教训，期待东京奥运会再战。”回到训练场，队伍着力于补强短板、历练新人，将曾经的遗憾转化为前行的动力。　　走出低谷需要直面挑战的勇气，更需要主动求变的决心。东京奥运周期开启后，中国体操队改变了一味追求高难度的训练理念，强调动作难度与完成质量并重，在日常训练中，除了精心打磨队员技术动作，对运动员的心态与适应能力的锤炼也成为重点。　　通往梦想的道路由无数个拼搏的日夜组成。队员们日复一日，在训练场挥洒汗水，一个动作要重复上百次，才能实现成套动作编排的完美呈现。对手在进步，中国体操运动员只有成长得更快，才能在激烈竞争中拼出自己的一方天地。　　随着东京奥运会临近，包括中国体操队在内的中国奥运健儿都进入了最后的备战冲刺阶段。奥运会延期、国际赛事停摆等问题一度带来挑战，更需各支队伍积极应对，找到自己的训练和比赛节奏，在世界大赛舞台展现出最佳状态。　　大赛即将到来，愿中国体育健儿在奥运舞台上能尽情发挥，再创佳绩。此前的训练紧张有序，比赛时则要放下“包袱”，奋力一搏。那些刻苦追梦的汗水和付出，最终将成就赛场上的闪光时刻。