山东省冠县——遍访民情办实事　　“刘大爷，房子改造后，您住着还习惯吧？在生活上还有什么难处？”在山东冠县万善乡孝子哭村村民刘占喜家，县住建局“民情书记”王学广坐在马扎上和老人促膝交流，“民情日志”上密密麻麻写着他走访村民的记录。　　去年8月以来，冠县推动党员干部下沉基层，开展企业、村居、群众“三遍访”活动，广泛征集群众诉求，纾难解困办实事。为推动活动取得扎实成效，冠县从县直机关优选303名科级干部担任“民情书记”，统筹各方面工作力量，成立“民情书记”遍访基层服务队和遍访企业服务队，对全县的村庄、居民小区、企业开展常态化、制度化走访。　　“县市场监管局‘民情书记’服务队给我们请来了专家，解决了生产标准化程度低的难题，帮助我们增加产值1.5亿元，节能20%，还争取了人才项目补贴，让企业发展提升了一个层级。”山东百佳食品有限公司负责人姜绍东说。　　在“三遍访”活动中，冠县把解决产业链及企业发展难题作为工作重点。此前，冠县市场监管局“民情书记”服务队到山东百佳食品有限公司走访时，了解到企业生产技术标准落后、能耗高等问题，“民情书记”服务队陪同企业到山东农业大学走访，促成双方达成调味蔬菜提质增效关键技术研发方面的合作。　　“‘三遍访’活动转变了干部作风，解决了群众关心关注的急难愁盼问题，提升了党员干部服务群众能力。”冠县县委书记张学宏说。