提升工业化发展的层次和水平走好新型工业化道路（新知新觉）　　工业化创造了人类历史上前所未有的物质财富和精神财富，极大提升了人类改造自然、利用自然的能力，形成了绚丽多彩的工业文明。但也应看到，在传统工业化模式下，人类对自然资源的攫取打破了地球生态系统原有的循环和平衡，造成人与自然关系紧张。走好新型工业化道路，就是要着力克服传统工业化带来的严重问题，不断提升工业化发展的层次和水平，促进人与自然和谐共生。　　完整、准确、全面贯彻新发展理念。走好新型工业化道路，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。加强关键核心技术攻关，从国家急迫需要和长远需求出发推动技术创新，引领新兴产业发展。统筹考虑地区人口分布、工业发展现状、经济布局与资源环境承载能力，推动区域协调发展。加快传统产业绿色改造升级，促进绿色发展。进一步完善公平竞争的市场机制，促进形成公平竞争的市场环境，加强知识产权保护体系建设，大力弘扬企业家精神，完善收入分配制度，激发劳动者的创造热情和动力。深入开展国际交流与合作，充分利用国内国际两个市场、两种资源，充分吸收利用全球工业文明创造的一切先进成果，不断提升我国工业化水平。　　树立正确的发展观、现代化观。习近平总书记指出：“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观。”坚持以人民为中心的发展思想，是马克思主义唯物史观的集中体现，深刻回答了“为了谁、依靠谁、我是谁”这一重大命题。走好新型工业化道路，必须坚持以人民为中心的发展思想，树立正确的发展观、现代化观，以更好满足新时代人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，下大力气解决我国经济发展中存在的工业发展与生态环境保护不平衡、产品供需结构不平衡、地区之间发展不平衡等问题，持续提高我国工业发展的质量、效益和协调性，提高人民群众的生活质量、发展潜能和幸福指数。　　更好统筹发展和安全。当今世界，信息技术革命日新月异，信息化和经济全球化相互促进，互联网已经融入经济社会发展和人们生产生活的方方面面，既带来了巨大发展机遇，也带来了新的风险挑战。走好新型工业化道路，必须统筹好发展和安全两件大事，有效防范和应对可能影响我国工业化和现代化进程的系统性风险。一方面，坚持以供给侧结构性改革为主线，以智能制造为主攻方向，加快工业互联网创新发展，加快制造业生产方式和企业形态根本性变革，提升制造业数字化、网络化、智能化发展水平，着力推动我国产业发展向中高端迈进。另一方面，完善保障国家数据安全的体制机制，为新型工业化发展创造安全的发展环境。加强关键信息基础设施安全保护，强化国家关键数据资源保护能力，增强数据安全预警和溯源能力；加强政策、监管、法律的统筹协调，加快法规制度建设；制定数据资源确权、开放、流通、交易相关制度，完善数据产权保护制度；等等。　　（作者分别为西南政法大学行政法学院教授、重庆社会科学院教授）