首批国企科改示范企业经营向好改革激发国企创新动能（新视点）　　“能否坐得住、协议说了算；干得好不好、指标说了算；收入多与少、业绩说了算。”被列为科改示范行动企业以来，中国石化催化剂公司推出一系列改革举措：将业绩考核结果与薪酬兑现、实施续聘或解聘刚性挂钩，450多名管理人员“人人头上有指标、人人肩上扛责任”；组织全体员工签订上岗协议，对任职条件、考核指标、退出机制等进行约定，全面实施工效联动机制，将每位员工的收入与所在单位的目标利润直接挂钩。“改革有效激发了创新活力，去年公司取得了‘跑赢大市、好于预期’的经营业绩，跃升为世界第二大催化剂公司。”公司董事长陈遵江说。　　科改示范行动，是去年4月起国务院国企改革领导小组办公室为支持引导一批国有科技型企业深化市场化改革、提升自主创新能力而开展的专项行动。示范行动中，首批209户企业经营业绩持续向好，活力和效率显著提升：2020年，示范企业的营业收入、利润总额、净利润分别同比增长12.5%、12.6%、13.7%；全员劳动生产率同比提高7.7%，人工成本利润率同比提高26.6%。　　“从科研院所转制而来的‘老字号’，到从事新能源、互联网等新产业新业态的‘新生代’，再到传统制造类企业，示范企业开展了一系列有成效的改革实践。”国资委副主任翁杰明向记者介绍了四方面主要进展。　　优化股权结构，放大国有资本功能。示范行动中，在已有28户上市公司的基础上，又有一批企业通过增资扩股、改制上市、并购投资、产权流转等方式引入优质战略投资者。示范企业还注重发挥股东作用，不断完善公司合规内控管理体系。截至今年一季度末，有132户示范企业在本级及所属子企业100%实现了外部董事占多数；有141户示范企业全面落实了董事会六项主要职权；有企业还专门设置了科技创新委员会，研究决定重大研发类事项。　　坚持市场导向，强化机制支撑。示范企业全面推行经理层成员任期制和契约化管理，以上率下带动管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出。他们还建立了以劳动合同管理为关键、以岗位管理为基础的市场化用工制度。截至去年底，示范企业全员绩效考核覆盖率达到98.1%，有182户企业实现100%全员绩效考核。　　加大人才引进力度，拓宽人才发展通道。示范企业持续完善科技人才引进、培养、选拔机制，推动科技人才队伍量质齐升。2020年末，科改示范企业科研人员总数超过14万人，同比增长4.3%。　　加大科研投入，灵活运用正向激励工具。航天信息等企业通过工资总额单列等方式，让薪酬分配优先向科研岗位倾斜；中电海康等企业探索实施科研项目的跟投机制……示范企业对科技创新给予全力支持。2020年，示范企业研发总投入为490.3亿元，同比增长23.7%，平均研发投入强度达13.3%。