“时代楷模”潘东升事迹受到广泛关注——恪守为民初心 忠诚履职尽责　　近日，潘东升同志被追授“时代楷模”称号，他的先进事迹在广大干部群众特别是党员干部、政法干警中受到广泛关注。大家纷纷表示，要以潘东升同志为榜样，更好地担负起党和人民赋予的新时代使命任务，为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁作出新的更大贡献。　　福建省福州市是潘东升生前最后工作的地方，当地公安机关通过党委（扩大）会议、“三会一课”等形式，学习潘东升同志先进事迹，激励公安干警对标先进。截至目前，福州公安共开展潘东升同志先进事迹专题学习会960余场、座谈交流110余场、专题党课200余场，公安干警撰写追思缅怀心得体会文章万余篇。　　榜样催人奋进，使命呼唤担当。刚刚接任福州市公安局局长的王锡章说：“学习好、传承好、弘扬好潘东升同志的崇高精神，是我们义不容辞的责任和使命，要让英烈精神时刻激励大家崇尚荣誉、争先创优，继续推动福州公安事业向前发展。”　　“学习英雄事迹，就是要把英雄精神体现在平凡工作岗位上，我将履职尽责、忘我拼搏，为百姓平安、群众幸福做好每一件事。”江西省宜春市万载县副县长、公安局局长黄彩勇说。　　“作为一名基层民警，我将向潘东升同志学习，为群众办好事解难事，打通基层社会治理最后一公里。”北京市公安局海淀分局大钟寺市场派出所指导员张超说。　　福州市人民政府办公厅政法处副处长江军经常回忆起和潘东升共事的点点滴滴，“我将化悲痛为力量，将他忠诚履职、勤勉敬业的奉献精神，廉洁奉公、艰苦朴素的优良作风，一身正气、襟怀坦荡的高尚品德，转化成工作动力。”　　“通过观看潘东升同志先进事迹系列专题片，我更加深刻地感受到一名优秀人民警察的热血与初心。作为新时代青年民警，我将从潘东升同志身上汲取奋进动力，展现青年民警的使命担当。”广西壮族自治区梧州市公安局民警周庆肇说。　　“党员干部就应该冲到一线！”潘东升生前常说的这句话，让江苏省徐州市鼓楼区司法局局长夏青很受激励：“作为一名司法领域的党员干部，我要学习他勇往直前、恪尽职守的担当精神，不断提高自身业务水平，让人民群众成为法治的受益者。”　　“潘东升同志用生命和行动诠释了人民公安为人民。”浙江省绍兴市上虞区副区长、公安局局长周晓国说，将组织全区公安干警向潘东升同志学习，坚定理想信念、筑牢政治忠诚。　　为更好地学习潘东升同志先进事迹，一些政法机关网站开设了“向潘东升同志学习”专栏。网民纷纷在相关报道下留言，寄托对潘东升同志的深切缅怀与哀思。