“回头看”推动网络治理“向前进”（人民时评）　　随着新一轮科技革命和产业变革兴起，丰富多样的互联网应用形态不仅推动数字经济蓬勃发展，而且给人们生活带来便利。与此同时，一些问题也随之凸显。比如上网浏览信息，弹窗广告不时弹出，难以关闭；网上购买商品，频繁推送的营销类短信让人不胜其烦，而且难以退订；观看网络视频，充了会员依然避免不了广告时间……这些问题并非新近出现，也曾有过整改，但仍然反弹复发。　　对此，工信部持续加大对APP侵害用户权益的整治力度，今年先后三次组织对重点问题开展“回头看”，并已下架540款拒不整改的APP；国家网信办启动PUSH弹窗专项整治，对整改态度不端正、整改措施不彻底、整改后问题依然突出的移动应用程序将依法依规严处。浙江省消保委对各平台开展“回头看”消费体验，约谈九大音视频网站相关负责人，针对不同网络问题的整改持续发力，长效动态监管越来越到位，无不释放出坚定的信号：有问题必须改，没有推诿逃避的空间，坚决不允许查出来的问题“烂尾”。　　互联网治理中的一些老问题，往往都是难啃的“硬骨头”。这些问题或是情况复杂、治理难度大，或是牵涉利益众多、治理环节多，所以更需要集中力量攻坚解决。经验告诉我们，把群众满意作为衡量标准，揪住堵点抓整改，办法总比困难多。因此，不论是针对整改态度不端正，还是聚焦整改问题不彻底，都要明确目标，拿出具体举措，瞄准靶心，一竿到底。能即时解决的绝不拖延，难以一步到位的也要在一定期限内见到成效，才能确保整改到位。　　互联网发展速度快，老问题与新问题相互交织，这也决定了监管治理是长期任务、系统工程，不能一阵风，必须长效监管，久久为功。尤其需要多一些“回头看”、杀一些“回马枪”，确保整改措施步步到位、监管治理落到实处。只有既查老问题，也紧盯新动向，才能保证网络问题出现在哪里，我们的监管就跟进到哪里。　　解决问题不可能一蹴而就，主管部门既要督促平台拿出“马上改”的举措，也要形成“长久管”的机制，将整改成果最大程度转化为治理效能。与此同时，面对逾10亿网民的市场规模，相关平台对照整改的问题清单逐一解决，这既是尊重消费者权益的体现，也是提升市场竞争力的正途。众人拾柴火焰高，充分吸纳行业协会、社会单位、网民用户等多方力量共同参与治理，才能实现多主体协同共治、齐抓共管的良好生态。　　“回头看”是为了“向前进”。只有真抓实干、一抓到底，广大群众的权益才能得到有效维护，清朗的网络空间才能成为常态。我们要继续以坚决的态度、严格的要求、有力的举措，扎紧网络治理的篱笆，共同推动互联网实现高质量发展，不断增强人民群众在网络空间的获得感、幸福感、安全感。