潘启琦同志逝世　　新华社济南6月21日电  副大军区职离休干部、原济南军区副政治委员潘启琦同志，因病医治无效，于5月16日在济南逝世，享年100岁。　　潘启琦是江西婺源人，1938年参加新四军，同年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任股长、政治处技术书记、文化教员、青年干事、科员兼教导队政治指导员、科员、副科长、科长等职，先后参加淮南地区反击顽军战斗和张八岭、仁河集、占鸡岗等战役战斗。解放战争时期，他历任秘书、科长、大队政治处主任、团副政治委员等职，参加了淮南等战役战斗。新中国成立后，他历任团政治委员、华东军政大学政治部组织部副部长、第三高级步兵学校政治部组织部部长，总高级步兵学校政治部组织部副部长、干部部副部长、干部部部长，师副政治委员兼政治部主任、师政治委员，南京军区政治部干部部副部长、部长，军政治部主任、副政治委员，南京军区步兵学校政治委员、南京政治学校政治委员等职，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　潘启琦是中国人民政治协商会议第六届、七届、八届全国委员会委员。他1955年被授予上校军衔、1962年晋升为大校军衔，曾荣获二级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。