国防大学政治学院教授姜延军——“努力奋斗，才对得起这身军装”（最美新时代革命军人）　　近日，“第三届世界马克思主义大会”在北京大学举行。闭幕式上，一位学者走上讲台，对“贫困治理与发展中国家现代化”分论坛进行总结。这位学者，就是国防大学政治学院马克思主义理论系主任姜延军。　　从全军院校教学观摩第一名到全国模范教师，从军队级科技进步奖到国家级教学成果奖，从全军学科拔尖人才到全军科技领军人才……从教以来，姜延军用心传授专业知识，创新理论研究，捍卫意识形态前沿阵地，出色履行着一名军队理论工作者的使命。　　让学员爱听，听了管用　　“是导师让我发现了探寻真理的快乐。”谈起姜延军，学员许秩嘉满是钦佩。跨专业攻读硕士研究生期间，他曾一度对满满当当的理论课程发怵，可真到了姜延军的课上，却完全被理论的魅力所吸引。　　原来，在教授理论原理时，姜延军并没有生硬灌输，而是把正反两个方面的常见观点给学生列出。无论是对正确观点的肯定还是对错误观点的批判，姜延军总是带着大家抽丝剥茧般地层层递进，在研讨中引发自觉认同。　　“理论是有温度的。”如今，许秩嘉考取了博士研究生，而导师正是姜延军。　　“马克思主义经典著作是思政课教学的源头活水。不仅要让学员爱听，更要让学员听了管用。”姜延军用全部心血向学生们传授知识、诠释真理，用全部心思筹划学科建设、服务部队理论武装，为官兵们播下了理想信念的种子。　　教师要找准自己的“战位”　　站上讲台，不仅要教书育人、著书立说，对于姜延军和战友们来说，“这块咫尺见方的讲台，是‘隐形的战场’。”　　“博士、硕士，首先是战士。教师要在推进新质战斗力生成中，找准自己的‘战位’。”姜延军以战斗的姿态积极投身意识形态斗争一线，“意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，政治理论教师就应成为意识形态工作的‘尖兵’。”　　姜延军认为，军校理论教师必须让理论课堂对接现实、对接战场。为此，姜延军带领教学团队探索开创军事哲学、军事思维学等一系列紧密聚焦军事特色和“战场本领”的教学科研方向，赢得学员们广泛好评。　　一本本细读过的经典著作，一页页密密麻麻批改过的文章，一份份厚实的理论成果……姜延军不断钻研，主讲课程先后获评全军优质课程、国家精品课程、全军院校政治理论教学观摩第一名，牵头完成的25项成果获省（部）级以上教学科研奖励。　　带着大家一起干　　姜延军始终将培养中青年骨干作为头等大事。短短两年，在马克思主义理论系中，就有半数以上同志在各类教学竞赛和评比中获得奖励。　　姜延军的战友许恒兵永远忘不了参加全军政治理论课教学观摩选拔赛前的一幕。那段日子，姜延军右脚跟腱断裂，本应在家静养的他，却坚持每次试讲前都一字一句帮助许恒兵修改讲稿。由于右腿绑着石膏难以久坐，姜延军就趴在床上修改。最终，许恒兵荣获国防大学授课比赛一等奖，获评全军练兵比武“精品示范课”。　　在青年教师眼中，姜延军像极了战场上喊出“跟我上”的指挥员。从制定研究框架到彻夜打磨稿件，姜延军总是带着大家一起干。近年来，姜延军带领团队高效完成多项重大研究任务，产出高端智库课题、研究报告等成果200余项，为领导机关决策提供了重要参考。姜延军说：“努力奋斗，才对得起这身军装。”