坚持以党性立身做事（人民论坛）　　习近平总书记指出：“年轻干部要坚持以党性立身做事。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，坚持党性原则是共产党人的根本政治品格。无论是成长成才，还是干事创业，都要坚持以党性立身做事，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　翻开百年党史，中国共产党人的党性原则贯穿始终、熠熠生辉。方志敏誓言“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！”掷地有声的话语展现着坚如磐石的信念。焦裕禄“心中装着全体人民，唯独没有他自己”，一心为民的行动展现着人民至上的价值。钟南山认定“医院是战场，作为战士，我们不冲上去谁上去”，勇敢无畏的“逆行”展现着敢于斗争的意志……穿越百年风雨，党性原则体现在革命的烽烟、建设的激情、改革的攻坚，散发出新的时代光芒。坚持以党性立身做事，就要发扬光荣传统、赓续红色血脉，从党史学习中汲取锤炼党性的精神营养。　　为政之道，修身为本。习近平总书记深刻指出：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。”对广大党员干部来说，加强党性修养是安身立命必须解决好的重大课题。如同房间要经常打扫、镜子要经常擦拭一样，党员的党性修养也需要在自我修炼、自我约束、自我改造中检视、砥砺和提高。面对金钱的诱惑，是坚守原则还是突破底线？面对发展中的困难，是知重负重、攻坚克难还是退避三舍？面对改革中的难题，是敢于创新、勇于破解还是推诿塞责？坚持以党性立身做事，不是抽象的而是具体的。　　更应看到，坚持从实际出发、实事求是，不只是思想方法问题，也是党性强不强问题。从当前干部队伍实际看，坚持实事求是最需要解决的是党性问题。我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利。坚持到群众中去、到实践中去，从实际出发谋划事业和工作，使提出的点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，才能让每一项工作都体现党心民意的同频共振。要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，做到既以党性修养确保讲真话、讲实话，又以干实事、求实效来锤炼党性修养。　　组织上入党，一生一次；思想上入党，一生一世。坚持党性原则，加强党性修养，以党性立身做事，就能在练好内功、提升修养的同时推动事业发展，凝聚起实现第二个百年奋斗目标的强大力量。