中管企业、中管金融企业扎实开展党史学习教育——凝聚起干事创业的强大力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国石油天然气集团有限公司、中国石油化工集团有限公司、中国中化控股有限责任公司等企业单位认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话，把开展党史学习教育作为重大政治任务，将思想和行动统一到党中央决策部署上来，精心组织、扎实推进，广大党员干部职工用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，凝聚起干事创业的强大力量。　　中国石油天然气集团有限公司：　　党史宣讲提振精气神　　4月28日，大庆油田召开“弘扬伟大精神·学好百年党史”——“石油魂”宣讲报告会，激励广大干部职工坚决听党话、跟党走，切实增强弘扬大庆精神、铁人精神的思想自觉和行动自觉。　　党史学习教育开展以来，中国石油天然气集团有限公司党组把党史宣讲作为重中之重，针对广大党员干部、职工的知识结构、关注重点，开展巡回宣讲等。截至目前，共开展各层面宣讲活动1.1万余场次，受众达53.4万人。　　为讲好红色故事、增强宣讲效果，公司还统筹利用各类研究资源，举办新时代延安精神理论研讨会，开展“党史下的石油史、石油史中的党史”专题研究。“历史是最好的教科书。奋斗新时代，奋进新征程，我们需要用百年党史滋养初心、淬炼灵魂，引导广大党员干部职工知史爱党、知史爱企、知责前行。”中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长戴厚良说。　　一场场党史宣讲成果正逐步转化成强大的精神动力、发展动力。集团所属单位安徽销售、中油工程等成品油销售、服务保障企业聚焦发展突出问题，切实提高企业市场竞争力和服务保障能力；东方物探开展“党员先锋岗”活动，将党史学习教育和战略引领、找油找气、技术立企、管理变革结合起来；广东石化项目现场成立“党员突击队”，充分调动各参建单位积极性，全力推进项目建设……据统计，今年前4个月，中国石油天然气集团有限公司实现营业收入同比增长8.4%，利润创近7年同期最好水平。　　中国石油化工集团有限公司：　　推动学习教育活起来实起来　　为推动党史学习教育走深走实，中国石油化工集团有限公司党组研究制定实施方案，细化安排20个方面41项重点任务。“我们要把党的百年历史学习好、领悟好，把党的成功经验传承好、发扬好，加快打造世界领先洁净能源化工公司，奋力开创高质量发展新局面。”中国石油化工集团有限公司党组书记、董事长张玉卓说。　　按照集团党组安排，所属各单位不断创新方式方法，增强学习教育的吸引力、感染力和针对性、实效性。中原油田强化示范引领，建立领导班子常态化学习机制，制定党委中心组、领导班子专题读书班学习研讨运行计划，定时间、定任务、定目标。有的单位采取“走出去”与“请进来”相结合、“上讲台”与“下基层”相结合，如燕山石化探索推行“十场讲堂颂党绩、百名书记讲党史、千名党员悟初心”的“十百千”宣讲机制。上海工程公司用好中共一大会址等红色资源开展教育，引导广大党员干部感悟革命精神。茂名石化注重学以致用，将学习党史与公司发展目标相结合，激励广大党员干部职工在推进高质量发展上当先锋、作表率。　　中国石油化工集团有限公司切实践行以人民为中心的发展思想，创新推进多个特色公益项目。目前已建起2000多座司机之家，可提供住宿、餐饮、洗衣等多种服务；打造2300个“爱心加油站·环卫驿站”，为环卫工人、快递员等有需要的人群提供热水、茶包、小药箱、应急维修工具等爱心服务。　　中国中化控股有限责任公司：　　把学习成效转化为工作实绩　　中国中化控股有限责任公司把党史学习教育与履行央企责任担当相结合、与企业改革发展相结合、与落实“中央企业党建创新拓展年”任务要求相结合，坚持高标准、追求高质量，努力把学习成效转化为工作动力和实绩。　　集团党组举办2期专题读书班，发挥领学促学作用，同时组织员工深入走访老干部、老员工，深入挖掘中国化学工业百年发展史，通过编排舞台剧、编写书籍等方式，传承红色基因、弘扬优良传统。在此基础上，集团坚持学以致用、学史力行，要求学党史、见行动。　　围绕服务乡村振兴，集团下属单位先正达集团深入开展“联农带农学党史、爱农为农办实事”活动，结合农技培训、春耕指导等将党史学习教育搬到田间地头，已累计开展宣讲200余场次。面对广大消费者的市场需求，集团下属单位中化环境开设“建言献策直通车”，畅通群众反映渠道，着力提供更优质的产品和服务。在服务员工、塑造集团凝聚力上，集团建立完善巩固困难职工、特困职工帮扶机制……截至目前，集团党组领导班子成员、总部各职能部门及各事业部班子成员共确定办实事重点项目56个。　　“我们要扎实开展党史学习教育，从百年党史中汲取智慧和力量，全力以赴稳妥有序推进‘两化’重组整合，致力打造世界一流综合化工企业，加快推进我国农业和化工产业高质量发展。”中国中化控股有限责任公司党组书记、董事长宁高宁说。