广西纪检监察机关——紧盯群众关切 化解信访积案　　“采石厂的经营活动破坏了这里的环境，还造成山上石头松动，很危险！”在广西壮族自治区百色市田东县林逢镇龙拉屯，当地群众又向纪检监察机关反映了这一问题。此前，当地有关部门曾开展前期治理工作，但成效不明显，群众仍然有意见。　　为化解此类信访积案，广西壮族自治区纪委监委与自治区信访局组成联合督导组，开展实地调查。在联合督导组推动下，田东县启动岩石防护整改工作，依法处罚违规企业并责令整改，问题最终得以解决。“我们采取领导包案、重点交办督办、部门联动监督等方式，着力化解信访举报中的难题。”广西壮族自治区党委常委、纪委书记、监委主任房灵敏说。　　今年以来，自治区纪委监委筛选一批群众反映强烈、疑难重大的信访举报件，按照“谁分管、谁负责”和分包设区市相结合的原则，交由每位领导班子成员限期化解、对账销号。今年1—10月，自治区纪委监委领导包案化解疑难重大信访举报件24件。此外，全区各级纪检监察机关按照干部管理权限落实领导包案制，化解群众反映强烈的信访举报件1081件。　　重点交办督办，层层传导压力，层层压实责任。自治区纪委监委已经筛选23件典型检举控告问题，交办设区市纪委监委，同时梳理120件群众关注度高的信访举报件作为重点关注件，纳入检查督办范围。针对一些涉及多部门的信访积案，广西各级纪检监察机关会同信访部门开展联动监督，截至10月底，全区纪检监察机关推动解决久拖未决的群众信访问题32个。