贵州茅台发挥领航优势  壮大民族品牌　　“十三五”时期，茅台工业总产值、营业收入、利税较“十二五”全部翻番，实现圆满收官。贵州茅台2020年度报告显示，2020年，贵州茅台实现总营业收入、净利润分别为979.93亿元、466.97亿元，同比增长11.1%和13.33%。“十四五”时期，茅台将继续发挥领航优势，不断做大做强，力争将公司打造成为贵州省内首家“世界500强”企业。　　面对新目标，贵州茅台董事长高卫东表示，茅台将全力打造品质、绿色、活力、文化、阳光的“五星茅台”理念，为茅台“高质量发展、大踏步前进”持续赋能。　　“五星茅台”的五星分别代表品质、绿色、活力、文化、阳光，即坚定质量信仰，打造品质茅台；筑牢发展屏障，打造绿色茅台；激发内生动力，打造活力茅台；深挖内涵意蕴，打造文化茅台；加强党的建设，打造阳光茅台。其中，“品质”是核心、“绿色”是基础、“活力”是引擎、“文化”是支点、“阳光”是保障。　　此外，茅台还提出“五心茅台”的党建品牌，其内涵由红心向党、忠心报国、匠心强企、初心为民、仁心铸梦构成，“五心茅台”将成为新时期推动茅台高质量发展的强力引擎。“五星茅台”作为茅台“十四五”高质量发展的理念，与“五心茅台”相得益彰、互为表里。　　“十四五”时期，茅台将把握好重要机遇期，以“五星茅台”为抓手，以“五心茅台”为引擎，壮大民族品牌，朝着世界500强企业的目标阔步前行。　　数据来源：贵州茅台