凝聚起亿万人民的力量（人民观点）——把党建设得更加坚强有力②　　百年奋斗，中国共产党和中国人民心连心、同呼吸、共命运。党团结带领亿万人民创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，这是一个世纪心心相印、同甘共苦、团结奋斗的历程　　我们党始终坚持为人民谋幸福的初心，用“一切为了人民”的实际行动，汇聚起了“紧紧依靠人民”的强大力量　　　　总有一些声音穿越时空，激起无数人共鸣。“革命者要不怕难，不怕死，坚决为人民的利益牺牲自己的一切”，百色起义领导人、中国工农红军高级将领韦拔群英勇就义，他曾这般说道；“在群众最困难的时候，出现在群众的面前”，河南兰考县委书记焦裕禄呕心沥血，改变兰考面貌。以其行践其言，甚至不惜付出生命代价，英雄模范诠释着中国共产党人为人民谋幸福的不变初心。　　百年奋斗，中国共产党和中国人民心连心、同呼吸、共命运。在脱贫攻坚战中，300多万名第一书记和驻村干部奋战在脱贫攻坚一线，与广大人民群众合力攻坚克难，攻克了所有深度贫困地区的最后堡垒；面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央一声令下，党员冲锋在前，“疫情不退，我们不退”，全国人民心往一处想、劲往一处使，构筑起疫情防控的坚固防线。党团结带领亿万人民创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，这是一个世纪心心相印、同甘共苦、团结奋斗的历程。从长征的血战、抗日的烽烟，到发展的探索、改革的攻坚，党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，从而凝聚起亿万人民的磅礴力量，是中国共产党为什么能的成功密码。　　任何一项伟大事业要成功，都必须从人民中找到根基，从人民中集聚力量，由人民共同来完成。人民的伟力，是渡江战役的小木船，划出了改变历史的伟大胜利；人民的伟力，是“小铁锹”挖出的大油田，把贫油的帽子甩到了太平洋；人民的伟力，是小岗村按下的“红手印”，拉开了农村改革的历史大幕；人民的伟力，是新时代的活力奔涌，构成了无数人人生出彩、梦想成真的生动图景……一个个定格在历史中的瞬间，无不印证着：党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。“人民是我们党执政的最大底气”，赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。　　习近平总书记强调：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。”我们党为什么能够在战火纷飞的岁月“唤起工农千百万”，为什么能够在完成艰巨任务的时候“充分调动人民群众积极性、主动性、创造性”？就是因为我们党始终坚持为人民谋幸福的初心，用“一切为了人民”的实际行动，汇聚起了“紧紧依靠人民”的强大力量。正所谓“爱人者，人恒爱之”。坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民群众对美好生活的需要，就能最大程度激发斗志、最大范围凝聚力量。　　习近平总书记强调：“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。”我们党要始终站在最广大人民之中，就要坚持走群众路线，大力弘扬密切联系群众的优良作风。当年，苏区干部身背斗笠、脚穿草鞋、自带饭包去办公，深入群众之中，得到了群众发自内心的信任和支持。党的十八大以来，“打虎”“拍蝇”双管齐下，八项规定久久为功，也正是为了永葆党的先进性和纯洁性，保持党同人民群众的血肉联系。把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，紧紧依靠人民，创造历史伟业，就能使我们党的根基永远坚如磐石。　　为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党兴党强党的根本出发点和落脚点。始终坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把亿万人民团结凝聚起来，万众一心向前进，我们就能不断从胜利走向新的胜利。