香港这个U形曲线说明了什么　　根据最新发布的第三十期《全球金融中心指数》报告，香港的总排名较今年3月上升一位至全球第三位。2019年“修例风波”发生后，香港一度跌出前五名，如今重返前三。特区政府表示，这明确肯定香港作为全球领先金融中心的地位与实力。回顾两年来排名的变化，就是一条U形曲线，而这条曲线从侧面展现了香港由乱及治的新气象，也在用事实告诉人们一些必须铭记的道理。　　经济社会发展和民生改善，有赖于安定有序的社会环境。放眼世界，没有一个国际金融中心是在社会动荡中发展壮大的，香港自然也不例外。“修例风波”前，在这个指数中，香港排名第三位。“修例风波”造成连续社会动荡后，2020年初香港的排名一度跌至第六位。随着香港国安法颁布实施，香港社会持续走向稳定，2021年3月这个排名回升至第四位。此后，完善香港选举制度，落实“爱国者治港”原则，新选制下首场选举顺利结束，最近香港的排名回升到第三，实现了“U形”反转。　　保持香港长期繁荣稳定，不断巩固和提升国际金融中心地位，必须要建立在落实中央全面管治权基础上，落实“爱国者治港”原则，建立符合宪法、基本法和“一国两制”原则的管治秩序。实践证明，香港国际金融中心的地位是香港几代人艰苦奋斗的结果，是中国内地不断深化改革开放、为香港提供最坚实有力支持的结果，更是我们一直坚决贯彻执行、维护发展“一国两制”的必然，是任何人难以干扰和撼动的。　　作为国际金融中心，香港之所以拥有如此大吸引力，除了本身在金融领域积淀深厚，更重要的是“依托祖国，面向世界”，在内地与国际资本市场互联互通中发挥了桥梁作用。比如，作为全球离岸人民币业务枢纽，国家经济稳定增长及全面扩大对外开放，人民币国际化地位的日益提高，让香港保持国际金融中心地位的底气十足。面向未来，确保香港进一步融入国家发展大局，发挥香港在新发展格局中不可替代的独特作用，更好借助内地资金和优势实现发展，香港作为国际金融中心大有可为、未来可期。　　安定有序的发展环境来之不易。只要香港社会不内耗、不虚转，依靠香港同胞的智慧和汗水，加上中央政府和内地各方面的鼎力支持，就一定能推动香港国际金融、航运、贸易中心地位持续提升，也必将助力香港集中精力破解长期存在的各类深层次矛盾和问题，发展经济、改善民生，更好造福香港市民，在新征程上培育新优势、发挥新作用、实现新发展、作出新贡献，创造更加美好的明天。