让英雄永远与时代同行（记者手记）　　伤残军人始终把党和国家的利益摆在第一位，克服了难以想象的困难，以英雄的气魄和惊人的毅力，顽强地工作和生活，在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。其初心不改、奋斗不止的精神成为一座不朽的丰碑。　　崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。今天，我们虽然远离战火纷飞，但每当危急时刻，总有英雄挺身而出。抗疫一线的白衣天使、戍边卫国的边防战士、抢险救援的逆行者……无数人以生命赴使命、用挚爱护苍生，将涓滴之力汇聚成磅礴伟力。他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。我们应当学习英雄，从他们身上汲取奋发的力量，增强家国情怀，勇担社会责任，把小我融入大我，把人生理想融入国家和民族的事业中，在各自的岗位上实现个人价值。　　不能忘记那些抛头颅、洒热血的英雄和烈士。关爱英雄，是对我们初心的坚守。党的十八大以来，党和国家以各种形式缅怀先烈、慰问老兵、表彰先进，从建立健全党和国家功勋荣誉表彰制度，到出台立功受奖军人家庭送喜报工作办法，从通过英雄烈士保护法，到对县级以下英雄烈士纪念设施进行集中整修……党和国家不断完善制度体系、完善政策法规、加大优抚力度，彰显了崇尚英雄气、弘扬正能量的坚定决心和价值引领。　　英雄永远与时代同行。如今，铭记英雄、崇尚英雄、捍卫英雄、学习英雄、关爱英雄正成为社会的风尚。在中华民族伟大复兴的征程上，我们要牢记英雄事迹，大力弘扬英雄精神，高扬奋斗风帆，让英雄精神薪火相传，融入民族血脉，书写新时代的奋斗答卷，不断激发前行的动力。