大爱托起新映秀　　漫步在富有浓郁羌藏风情的映秀小镇上，别致的三层小楼整齐划一，餐馆、旅店一家挨着一家，街头巷尾红旗摇曳招展，家家户户门前大红灯笼喜气洋洋，人们忙进忙出，游客高声谈笑，一派祥和景象，曾经满目疮痍的映秀镇已焕然一新。　　“现在的映秀镇，全是震后规划重建的。”站在自家三层小楼前，50岁的居民刘安芳表示，自己家有6口人，分到了两套房，一套用于自住，一套改建成旅店。“每年5月至10月是旺季，来映秀游玩避暑培训的人很多。家家旅店都有客人。”刘安芳说，震前在山上靠种地为生，震后土地没法耕种，搬到镇上当起了老板，收入也是以前的几倍。　　“映秀花开了，歌儿响起了，人间大爱的地方，洒满真情和阳光……”这首《映秀花开了》，在映秀镇博爱新村饭店中一遍一遍地回响。走进饭店，经营者杨云刚夫妇正在忙着招呼顾客，夫妻俩抬着一箩筐酥肉摆上案头，顾客点菜品尝，纷纷称赞叫绝。“幸福酥肉”“带劲豆花”成为小店的招牌菜。　　“感恩共产党，做梦也没想到能过上如今的美好生活。”杨云刚表示要把生意做得更红火。　　随着映秀镇爱国主义教育基地的建设，来自全国各地的培训学员会聚映秀，用映秀老百姓的话讲：“以前的房子10万元都没人想买，现在五六十万元没人愿意卖。”涅槃重生的震中映秀，就是“5·12”汶川特大地震灾后重建的样板。2017年11月，映秀镇获评第五届全国文明村镇。