向冬奥冲刺 为梦想拼搏（体坛观澜）　　冬奥会备战的冲锋号已经吹响。中国冰雪健儿士气高昂，奋力拼搏，挥洒汗水，不断攀登新高峰，期待他们在冬奥舞台上绽放精彩　　　　日前，正在积极备战北京冬奥会的中国冰雪运动员不断创造佳绩：双人滑组合隋文静/韩聪在2021—2022赛季花样滑冰大奖赛加拿大站夺得冠军；17岁的单板滑雪运动员苏翊鸣成功完成“内转转体1980度”的超高难度动作，成为世界上首个完成该动作的运动员；小将杨文龙完成了单板滑雪“内转空翻1980度”，成功解锁新的超高难度动作。距离北京冬奥会开幕还有不到100天，运动员们争分夺秒，全力冲刺。　　每一次超越自我，都源于对梦想的坚持和不懈的努力。隋文静、韩聪都曾遇到伤病困扰，却从未停下前进的脚步。本赛季，他们的自由滑再度选用配乐《忧愁河上的金桥》，那是2016—2017赛季，隋文静战胜伤病重回赛场时的曲目。熟悉的旋律讲述着新的奋斗故事。这些年，他们品尝过在国际赛场夺冠的喜悦，也经历过与冬奥会金牌擦肩而过的遗憾，伤病与困难如影随形，但他们对胜利的渴望从未改变。　　冬奥会备战的冲锋号已经吹响。中国冰雪健儿士气高昂，奋力拼搏，挥洒汗水，不断攀登新高峰。雪道上的“飞驰”更像是对自我的挑战，长期的刻苦训练以及对细节的打磨，让苏翊鸣和杨文龙成功突破了动作难度的“天花板”，这是无数次摔倒、爬起、再出发后取得的突破，也有赖于队伍训练备战及保障体系的不断完善。　　回首2015年北京携手张家口申办冬奥会成功时，冬奥会所有小项中，中国约有1/3尚未开展。6年多的攻坚克难、砥砺前行，中国冰雪运动按照“扩面、固点、精兵、冲刺”的备战方略，走出了一条跨越式发展之路：目前，29支冰雪项目国家集训队、约480名运动员正向着冬奥赛场全力“冲刺”，实现了全项目训练备战。　　还有不到100天，北京冬奥会即将拉开大幕。在备战冬奥会的关键阶段，坚定信心、化解压力、调整状态成为关键词。中国冰雪运动员即将迎来赛场上的圆梦时刻，期待他们在冬奥舞台上绽放精彩。