“让村民的日子越过越幸福”（履职故事）　　“自从当选全国人大代表，我通过把百姓的呼声反映给有关部门，帮助百姓解决了大大小小烦心事百余件。”全国人大代表、江西省抚州市资溪县乌石镇新月畲族村党支部书记兰念瑛告诉记者。　　资溪县地处江西省东部、武夷山脉西麓，有多个国家级旅游景区。听说全县要推行乡村旅游转型，村民钟东林找到兰念瑛，表示想要做第一批“吃螃蟹的人”，但苦于没有技术，希望村里能组织开展技能培训。　　兰念瑛一直把这件事放在心上。通过走村入户、倾听民声、收集意见建议，兰念瑛发现，很多村民和钟东林有一样的需求。于是，她将问题集中反映给资溪县委，并联系村里有经验的村民，经过县委和村委会商量，决定在村里推行“先扶后帮、先建后传、先富后带”，发挥经验优势，开办形式多样、门类广泛的旅游产业培训班。　　投身旅游服务产业、参加苗木合作社、组织文化表演队、制作畲族传统小吃……通过参加畲粽制作、畲酒酿造、苗木种植等系列培训课程，村民利用所学技术实现了在家门口就业，日子越过越红火，纷纷尝到了乡村旅游转型成功的甜头。　　“近年来，我们建成了环村公路、传统畲寨，开发了乡村民宿和畲族传统美食，成立了民俗文化旅游公司，形成了‘旅游+’模式的乡村旅游产业链。2020年共接待游客10万人次，村民通过公司入股分红、农产品销售、参与民俗表演，人均收入达1.65万元，村集体经济收入达110余万元。”兰念瑛自豪地说。　　看着村民日子越过越好、越来越富，兰念瑛内心很高兴，但觉得身上的担子更重了，经常思考如何能够进一步发挥人大代表作用，解决大家关心的民生问题。　　看着远处一排排独具民族特色的畲族牌楼，兰念瑛告诉记者：“我们村里现在的环境越来越好，来我们这里旅游的人也越来越多，但我还有一个心愿，就是把大山深处的绿色农产品端上大城市的餐桌，让村民的日子越过越幸福，帮助他们实现更大的梦想。”