苏州高铁新城　乘势而上 拥抱数字经济发展机遇　　今年11月，江苏省提出，坚持把数字经济作为江苏转型发展的关键增量，力争为经济高质量发展插上信息化翅膀、增添强大新动能。数字经济被赋予新的使命，也将迎来新一轮发展机遇。　　作为苏州市“一核四城”发展战略的北部核心区，“黄金双十字”枢纽的交汇处，依高铁而建、因高铁而生的苏州高铁新城，仅用十年时间，成功完成向长三角数字经济佼佼者的华丽转变。　　当前，围绕相城区打造“数字化发展第一区”的目标，苏州高铁新城聚力打造长三角地区乃至全国具有影响力的数字经济产业高地。　　抢抓数字经济发展风口　　打造数字经济产业创新集群　　产业是城市发展的重要引擎，从创城之初，苏州高铁新城就积极抢抓数字经济发展机遇，深耕智能网联汽车、数字金融、区块链、工业互联网、先进材料等数字经济细分领域布局，形成了数字经济发展的比较优势。　　完善配套支撑，启动5G新基建车联网项目建设，打造63.4公里高等级智能网联测试道路，功能完善的智驾运维港已投入使用，通过开放高水平公共基础设施、应用场景，不断筑牢数字经济发展底座。聚力打造数字经济产业园、数字金融产业园、长三角智能网联汽车研创园等16个标杆性产业园区，通过培育产业平台，逐步优化产业结构，扩大数字经济发展格局。　　从初出茅庐到集聚成势，苏州高铁新城迅速实现产业能级跳跃式发展。先进技术成果长三角转化中心、中国电信双总部、曹操出行全国总部等项目纷至沓来；智加科技、紫光云引擎、苏州同济区块链研究院等发展迅猛；长三角国际研发社区启动区内，已集聚长三角先进材料研究院、量子科技长三角产业创新中心等科创平台和团队超30个……在苏州高铁新城，数字经济已打出了品牌，实现长效发展。　　发挥源头创新力量　　积蓄高质量发展强大动能　　站在新的历史起点，苏州高铁新城高水平打造创新磁场，不断助力数字经济做大、做强。　　推出520营商服务品牌，上线苏州高铁新城企业服务平台，不断促进营商环境和管理服务优化升级；围绕产业、人才、配套三方面，出台《推进产城融合高质量发展若干政策》等相关政策，构建“科技+人才+企业”创新体系；依托长三角数字货币研究院、长三角数字金融数据中心等国家级平台，与清华大学、同济大学等高校院所开展产学研合作，吸引人才、资源、技术等创新要素不断集聚。当前，苏州高铁新城已集聚产业人才近3万，创新活力一触即发，创新动能逐渐转化为产业势能。　　领军企业不断攻关克难，苏州高铁新城“场景城市”的实景图越来越清晰。当前，苏州高铁新城辖区内智慧公交、智慧出租、智能环卫等智能驾驶场景遍地开花，数字货币、区块链等技术场景覆盖民生消费、智慧出行、政务服务等各个领域，同时与制造、能源、材料等领域的融合应用越来越丰富，形成一批可复制可推广的成功经验，不断加速产业化发展进程。　　截至目前，苏州高铁新城已集聚数字经济企业超1000家，实现产值397亿元。凭借数字经济产业发展实力，苏州高铁新城连续三年获评苏州市推进高质量发展先进地区，并助力相城区先后获批建设江苏省数字金融产业集聚区、江苏省车联网先导区、江苏省数字交通示范区、江苏省区块链产业发展集聚区。　　苏州高铁新城将以敢想敢干的决心长远谋划，不断促进数字经济与实体经济深度融合，为长三角乃至全国数字经济创新发展贡献更多经验，为产城融合样板区的打造提供独具特色的高铁新城样本。　　数据来源：苏州高铁新城