为守望相助点赞（民生观）　　天灾无情，人间有爱，源于我们共同的价值理念；中华民族能够战胜一个个挑战、挺过一个个难关，也源于我们共同的价值理念　　　　据中国气象局预计，8月全国大部降雨偏多，将出现南北两个多雨带。8月7日，国家防总、应急管理部、中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，进一步部署南北方重点地区防汛防台风工作。　　中国地域辽阔，气候变化复杂，每年夏季，由南到北，暴雨台风频发，防汛是件大事。在党中央坚强领导下，各地各部门始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，迅速组织力量防汛救灾，妥善安置受灾群众，严防次生灾害，最大限度减少人员伤亡和财产损失。　　天灾无情，人间有爱，各地各部门全力组织力量投入救援。暴雨里、洪流中，党员干部日夜坚守、奋战在第一线，人民子弟兵不惧险阻、奋力开展救援，消防救援队伍闻令而动、积极组织跨区域增援行动。水利、应急、气象、交通等部门统筹协调、抓实抓细各项防汛救灾措施。　　天灾无情，人间有爱，社会各界向受灾地区积极提供支援。防汛救灾中，尤其是在灾后重建过程中，许多企业第一时间捐款捐物，许多志愿者奔赴一线奉献爱心与力量。这其中，有一个个令人感动的身影，有一段段令人动容的故事，值得大家点赞。　　天灾无情，人间有爱，源于我们共同的价值理念。守望相助、扶危济困是中华民族的传统美德。每当灾难来袭，团结一心、共渡难关是所有中国人的共同信念；一方有难、八方支援是社会各界的共同行动。　　融入血脉、代代相传的共同价值理念，是中华民族能够战胜一个个挑战、挺过一个个难关的精神密码。人人携手，齐心协力，我们就一定能打赢防汛救灾这场硬仗，恢复生产生活秩序，重建美丽家园。