基层党组织和党员干部冲锋在第一线，战斗在最前沿——在防汛救灾中践行初心使命（让党旗在基层一线高高飘扬）　　“全力以赴，与洪水抢时间”　　讲述人：河南省新密市公安局城关派出所副所长 杨旭恒　　7月20日那天，暴雨如注。我值完班刚回家，电话就响了起来：“双洎河水位暴涨，河道边的东瓦店村受灾严重，急需救援！”　　汛情就是命令，作为党员干部，这个时候没什么说的，我披上雨衣就出门了。赶到现场时，同事们正在救援一对困在车里的母女。情况紧急，我们全力以赴，与洪水抢时间。母女成功被救，我们来不及高兴，因为我们知道，时间就是生命，要救更多的人。　　不到1小时，大家一起转移了30多名受困群众，并为10多名群众找到了安全的落脚地。雨越来越猛，水越涨越高。我们又接到电话，多名群众被困屋顶，河水水位暴涨，情况紧急，我们迅速出发赶过去，就在路上，遇险了。　　那股洪水劲儿特别大，我们乘坐的水陆两栖救援车车体很重，但还是硬生生被冲进了双洎河。刹那间，车辆翻滚，我和村干部老杨被洪流裹挟着冲向了下游，一连冲过了3座桥，被冲了3公里，终于脱离了险象环生的主河道。　　天已经黑了，我们摸黑蹚水，终于找到了一根约3米高的水泥柱子，在上面一直待到了天亮。第二天一大早，我们在附近一座废弃的厂房中又发现了5名受困群众。我振作精神，把大家聚拢起来，亮明身份，安抚大家的情绪，让大家一定坚定信心。　　作为一名党员干部、一名人民警察，必须在紧要关头显本色，在人民最需要的时刻往前冲。暴雨过后，灾后重建、疫情防控任务依然严峻。稍作休整，我就回到所里参与灾后隐患排查、巡逻防控等工作。前两天，我们还下沉到村里，为全员核酸检测做好保障工作，一直忙到凌晨。　　基层工作很辛苦，但很值得。群众一句句感谢，一个个笑脸，就是我们坚守的理由。　　（本报记者 马跃峰 毕京津采访整理）　　　“作为党员，我们做了应该做的事”　　讲述人：河南省应急救援排水中心党员先锋队队员 孙国亮　　一接到命令去卫辉市排涝，我们就成立了临时党支部，信心满满地开赴前线。当7月26日晚到达指定地点时，我有些惊讶。城里到处是水，最深处达3米多，皮划艇、铲车来回穿梭，一旦靠近泵车、打断水下电缆，就可能发生漏电事故。　　我们开着大流量移动抢险泵车，来到人民路与太公路交叉口，架设3根长约60米的电缆，铺设5根排水管。水体浑浊，水下情况不明，我们只能潜到污水里，将水泵尽可能埋到深水处。我们将2个电缆接线盒固定在车顶，防止泡水漏电，安排专人站在没过膝盖的水里，手持强光手电不停晃动，向过往群众和车辆喊话，提醒避开作业区域。　　20时，水位以肉眼可见的速度快速上涨，半小时内涨了近50厘米，水快淹到电缆接线盒了，很可能引发漏电事故。　　我们一边呼喊提醒，一边蹚水冲向泵车，火速切断电源。经过观察研判，这里水位涨得过快，无法继续作业，只能紧急收拾设备，赶往东关村雨水泵站继续抽排。　　7月27日至31日，我们一直坚守在东关村雨水泵站。刚开始，没日没夜地干活，但水位不降反升，看着群众的房屋、庄稼被淹，我们心里十分着急。7月29日，水位开始出现明显下降，大家才松了一口气。7月31日，我们惊喜地发现水泵放置点已经触底，抽排工作终于收尾。　　排涝那几天，身上衣服湿透、暖干、再湿透。15个队员分为2班，24小时不间断抽排。虽然有倒班，可每半小时就要全体出动移动安装设备，加上蚊虫又多又凶，没人能睡踏实。由于休息不好、体力透支大，陆续有人出现腹泻、感冒、发烧、皮疹的情况。　　附近村民自发给我们熬稀饭、下面条，有位老大爷每天泡茶叶水送给我们解乏。作为党员，我们做了应该做的事，群众看在眼里、记在心里，他们用淳朴的方式回报我们，我们很感动，心里暖暖的。　　（本报记者 马跃峰采访整理）　　　“看着乡亲们脱险，满是安慰”　　讲述人：四川省达州市达川区罐子镇罐子社区党员突击队队员 吴坤明　　我们社区处在汇入渠江的州河、巴河之间，地势低洼，2000来人的社区“靠河而居”。刚刚过去的那场特大洪水，我们彻夜紧急转移了1000多名乡亲。　　7月11日深夜，我在场镇查看水情时发现洪水即将漫过桥拱、淹没桥面，可当时暴雨仍在持续，水流非常湍急，水位还在上涨。　　容不得半点犹豫，我一边用喇叭、铁锣发出警报，一边组织社区干部紧急疏散群众。而我自己则往冉茂树老两口家里跑，因为他家是社区最低点。当我赶到时，洪水已经漫灌到了房屋半墙。我跟及时赶来的邹长根同志一起，将两位老人安全地背到医院的安置点。　　顾不上喘气，我又拿起大喇叭跑到文化街，扯开喉咙一边走，一边喊大家转移。这时手机里的微信群又响了起来：“目前双桥街、农贸市场、文化街共有16名群众被困，情况非常危急，请附近的党员突击队队员速援。”我马不停蹄地赶了过去，大家一起将这16名群众成功撤离到安全地带。　　救援远没有结束，大量群众要疏散，我辗转到不同的救援点位，和其他党员突击队队员一起四处搜寻被困的群众，用绳索套着游泳圈，将他们全部安全带离危险地带。　　那晚，我们整夜无眠，转移群众1000余人，看着乡亲们脱险，我悬着的心终于放了下来，虽身心俱疲，却满是安慰。　　7月11日下午，洪水逐渐退去，留下一片淤泥，我在社区物资发放点插上党旗，大声告诉大家：“有困难不怕，我们党员同大家一起共进退，一切都会好起来的！”接下来的两周，我和社区党员一起，清淤消杀、疏堵保畅、发放物资，帮助乡亲们尽快恢复生产生活。　　家园无恙、群众安康，作为一名党员干部，在此次抗洪抢险的“战场”上，我对党的初心与使命又有了更深刻的感悟。　　（本报记者 宋豪新采访整理）　　　“在场的党员没有一个退缩”　　讲述人：安徽省旌德县蔡家桥镇华川村党支部书记 王宏明　　本次“烟花”过境的防汛工作中，我们村组建了1支党员突击队和3支主要由党员组成的为民志愿服务队。　　大雨是从7月25日开始下的，虽然知道“烟花”过境可能造成影响，但降雨还是比预想的更严重。村两委迅速召开会议，将全村分成若干个区域，安排治安巡逻志愿服务队队员进行巡查，主要针对重点路段、河道，一旦发现险情随时上报。同时，我们提前清点了尼龙编织袋、沙袋、铁锹、锄头等工具，安排有经验的队员准备好了铲车、挖土机和电锯等大型设备。我们还转移了居住在河道边的2户村民，让他们暂时居住到村里地势较高的“农家乐”中。全村干部保持24小时手机畅通，一切工作做到了组织有序、有条不紊。　　大雨一直下到28日。村里的道路、河道护岸出现多处塌方。其中，一条县道在27日下午发生塌方，阻断了道路，道路边上有高压线，情况十分危急。巡查员第一时间发现了险情，并汇报给了电力部门和村两委。　　我们安排了2名党员24小时值班，随时与全村17名村民代表保持联系。我带领党员突击队和全体村两委干部15人赶到现场，联合乡镇政府组织的救援队伍和公安等部门，封锁道路、排除积水，安排了6名党员清理土方、开辟安全通道。经过3个多小时的奋战，我们终于将道路积水排除，恢复了道路畅通。　　抢险过程中雨势很大，要搬运石头、土块，穿雨衣不方便，更无法打伞。但是，在场的党员没有一个退缩，大家克服了困难、排除了险情，保证了人民群众的生命财产安全。作为党员，我们在关键时刻冲在前面，发挥了带头作用。　　（本报记者 徐 靖采访整理）　　　“我们一定会重建好家园”　　讲述人：河北省磁县五里河村党支部书记 赵金文　　我们五里河村位于磁县西部的太行山深处，村落沿旱河两岸而建。7月19日晚间，五里河村遭遇了特大暴雨。暴雨引发的山洪卷着泥石流沿着河道袭来，多处道路、石堰坍塌，农田、房屋、水利工程受损，可庆幸的是，全村660多名群众平安无恙。　　我们村对汛情十分重视。这几年，村两委带领群众，用山石砌起了坚固的防护坝，每年搞防汛演练，让群众绷紧了安全弦。　　接到暴雨预警后，我立即组织党员干部包片、包人，将行动不便的老人转移到了安置点。随着“轰隆隆”巨响，大雨倾盆而下。7月21日深夜，五里河村河道水位迅速上升至2.5米以上，我们连夜组织沿河道住户全部转移，在洪水来临前，转移安置群众38户97人。　　干部群众日夜值班、巡防河坝，1个小时向上级汇报一次汛情。大家伙两天两夜没合眼，生怕有疏忽，给群众的生命财产安全造成损失。　　雨渐小，全村干部群众展开了一场重建家园、生产自救的攻坚战。7月23日，五里河村村两委干部、全体党员和群众开展生产自救，清理河道淤泥、垃圾杂物。　　短短几天，我们疏通了全部的出村道路，公交车又能通行了，我们还要重砌起被水冲溃的石坝、修复水毁的农田，我们一定会重建好家园！　　（本报记者 马 晨采访整理）