干部下沉基层 用心用情担当（深度关注·把好传统带进新征程（11））　　习近平总书记强调，要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。　　干部下基层是我们党的优良传统，也是各级党委、政府抓工作的一个重要方法。当前，全面建设社会主义现代化国家新征程已胜利开启，广大党员、干部沉下身子、深入基层，冲锋在前、实干在前，在乡村振兴、服务企业、社区治理一线，用心用情用力，推动改革发展、推进强村富民、服务基层群众。　　干部驻村，一起蹚出致富路子　　经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务。今年5月，中办印发意见，要求向重点乡村持续选派驻村第一书记和工作队。广大驻村第一书记继续坚守在乡村振兴一线，铆足劲加油干，带领乡亲们用新奋斗创造新生活。　　虽是周末，云南省陆良县三岔河镇白岩村驻村第一书记梁明广却没有休息，他在为村里在外读书的学生办理助学金申请手续。　　2018年6月，梁明广被组织派到白岩村驻村扶贫，在大家共同努力下，2019年，白岩村摘了贫困帽。前不久，组织上要调整驻村第一书记，梁明广毫不犹豫选择继续坚守，“白岩村，我熟！”“我要和大伙儿一起，蹚出一条乡村振兴的路子。”　　村子整体脱贫后，梁明广关注最多的是村里的摘帽户，怎么巩固成果，防止返贫。村民刘昆云、李乔芬夫妻二人患有慢性疾病，曾靠低保维持一家三口人的生活，靠着扶贫政策，儿子刘彦超顺利读了初高中，去年考上大学。“脱贫不脱政策，看病、读书都不用有顾虑。”梁明广的解释让老刘一家吃了定心丸。　　扶贫多年，梁明广深知，政策的主要作用是兜底。要想让摘帽户致富，还得让他们有营生的活计。“有能力的出去打工了，留在村里的往往不懂技术，也缺资金，这些短板需要村集体来补。”梁明广广泛调研，得出结论：“如果不发挥村里优势发展产业，乡村振兴难有持续保障。”　　白岩村土地和劳动力资源丰富，梁明广与干部群众反复协商，决定引进当地优势蔬菜企业进村，带动农民发展。引企业进村，一下激活了劳动力市场，如今，不少不便外出就业的村民，一大早就到蔬菜基地干活。　　这两年，梁明广脑海里装的，始终是如何让村子有更广阔的致富路。查资料、问专家，结合村子实际，2020年5月，他开始构思建设竹笋种植示范基地。　　培育新产业不易，难就难在凝聚共识。引进新产业，村民难免有疑虑。于是，梁明广先带着村干部开展示范种植，验证技术和市场，也让村民就近观察学习、掌握技术。　　梁明广还给村民一笔笔算细账：“第一年笋苗小，可以套种蔬菜，竹笋加蔬菜，亩产值能破万；第二年，亩产量能从100公斤提高到300公斤；3年后竹笋进入丰产期，每亩毛收入能超过两万元。”　　多年驻村，梁明广早已把白岩村当作自己的家。在他看来，乡村振兴，不仅要富，更得让家美起来。他带动村里家家户户参与到村容村貌建设中来。“我们让白岩村变得更美更好，就能吸引更多有能力的人回来。”梁明广说。　　驻企服务，实打实解决发展难题　　进入新发展阶段，为进一步激发市场主体活力、增强发展后劲，做好“六稳”工作、落实“六保”任务，当前，不少地方选派干部到企业中，挂点联系、入企帮扶，主动靠前服务，不断优化营商环境，推动高质量发展。　　听说政府给企业派了“驻企服务员”，杭州永特电缆有限公司总经理黄欣开始有些忐忑：“这‘服务员’能干些啥，不会添麻烦吧？”　　拎着公文包，浙江省杭州市生态环境局下派干部陈婧来到了企业。见到黄欣，陈婧开门见山：“我来，就是帮你们解决问题的。”　　刚好，企业真遇到了问题。“我们现在正在创建美丽厂区，但你瞧瞧厂区外，乱糟糟的。”黄欣把陈婧带到厂区外。果不其然，工厂门外道路上，横七竖八停了不少大货车。　　“这些车都是附近电商物流园区的，不仅影响我们企业形象，车来车往还容易发生交通事故。我们之前想办法协调，总也协调不好。”黄欣苦恼，“这事涉及面广，不仅和交通部门有关，还涉及企业、街道、开发区。”　　多方了解后才知道，事情要想解决可并不简单：如果直接安装护栏，可以一劳永逸解决企业的问题，但电商物流园的停车问题也不能不管。　　人在事上练，刀在石上磨。经过深入了解情况及相关政策，陈婧和基层干部一起，到当地交警等部门、所在街道、开发区及企业所在的富阳区服务企业办，提出解决建议。　　不到一个月，企业厂区门外道路变宽了，大货车不再无序停放。道路不仅安装了隔离护栏，而且还完善了测速仪、限速警示等交通安全设施，属地街道还充分整合优化附近停车资源，引导物流车辆进园区专门停车场停放。　　“这下厂区外道路窄和物流园停车难的问题都解决了。”黄欣竖起大拇指，“像你这样来给我们解决实际问题的干部，我们太欢迎了！”　　直接与企业接触，让陈婧对基层工作的复杂性有了更深刻的认识。2008年大学毕业后，陈婧直接到机关工作，虽说她现在已经成为单位的业务骨干，但她总感觉缺乏基层历练，本领不够厚实。了解到市里开展“走亲连心三服务”活动，她便主动申请加入。在她看来，“驻企服务，就是到一线摔打，接受历练、提升本领的。”　　前不久，富春环保股份有限公司因电量指标交易政策享受的问题，希望得到有关部门的支持。“和企业相比，我们对政策更加熟悉；在与机关单位打交道时，沟通也更为顺畅。”面对企业的难题，陈婧主动请缨。　　陈婧一边了解企业享受优惠政策的标准条件，帮助企业准备相关资料，一边与相关部门沟通联系，及时了解办理进度。很快，企业顺利享受到了相关政策优惠。　　“一线矛盾多、困难多，作为年轻干部，在基层历练，确实成长很多。”虽然驻企服务还不到1年，但陈婧感到，走出机关，和企业直接接触，换位思考，能全面了解和掌握基层状况，提升解决问题的本领。　　下沉社区，为群众提供心贴心服务　　新冠肺炎疫情防控中，全国各地大批党员干部下沉到一线，充实基层力量，为抓好疫情防控、复工复产提供了有力保障。经过一段时间实践，当前，不少地方建立起党员干部下沉工作常态化机制，下沉由从“战时”转为“平时”，更多力量和资源下沉至基层。　　在湖北武汉市江岸区丹水池街道堤角社区刘伟英老人家里，下沉党员干部通过支付宝登记、人脸识别，很快帮老人办好了退休年审。　　丹水池街道退休居民多，在街道开展的下沉党员干部“大家访”活动中，发现部分老年居民行动不便，且不会使用智能手机，办理退休年审成了他们的“忧心事”。为此，街道发动百余名下沉党员干部，将服务送到老年居民身边。　　服务基层治理，解决群众需求，湖北省及时总结推广疫情防控中党员干部下沉社区经验，2020年7月起，全面启动机关企事业单位党组织和党员干部到社区“双报到”，推动全省104万名党员干部下沉常态化、长效化。　　“5栋房顶瓦片松动，随时有掉落危险。”4月初，接到武汉市东湖新城社区群众反映的问题后，湖北省委办公厅下沉工作队马上到现场了解情况。　　经分析，房顶需要维修。可没想到，阻力不小：不少住户觉得“房顶”是“别人家的事”，不愿意参与其中。“一次不行，再跑几次。”下沉干部和社区干部多次上门，又邀请户主和工作队、社区、物业的代表坐下来面对面商讨。“下雨天万一砸到人怎么办”“这是为了大家的共同安全”……反复做工作、讲道理，达成维修共识。如今，房顶旧瓦片已经揭下，排除了安全隐患，正准备安装上新瓦片。　　“不同于机关工作，社区工作直接面对群众，解决群众的‘急难愁盼’，有些甚至是家长里短，考验着党员干部做群众工作的能力。”省委办公厅下沉工作队副队长陆建义说，党员干部下基层绝不是走一走、瞧一瞧，是要真心实意地去帮助群众解决实际问题和困难。　　近一年来，在100多名下沉党员干部的推动下，东湖新城社区发生了大变化，基础设施不断完善、环境卫生持续提高、不文明行为得到有效遏制……“下沉党员干部解决了居民的实际困难，不仅为社区干部减了负，还提升了社区治理水平。”东湖新城社区党总支书记、主任陶久娣说。　　“高压149，低压94，有些高，饮食要清淡一些。”在十堰市张湾区红卫街道家和苑社区党群服务中心，下沉干部李海燕在为几位居民检查身体，再三叮嘱注意事项。　　李海燕是张湾区卫健局干部，下沉社区后，她主动与社区工作人员对接：“有啥需要，我都能干，另外，我还有医学专长。”听了这话，社区工作人员喜出望外：“小区里老年人较多，能不能为居民提供便民医疗服务？”一拍即合，李海燕把“诊室”搬到社区，还利用周末开展健康讲座、医疗咨询。　　在李海燕看来，党员干部想要“沉”出实效，需主动担当、积极作为，特别是发挥行业所学、个人所长，帮助居民排忧解难，“如此才能更好沉下去、融进去，密切同人民群众的联系。”