农行广东分行  打造服务乡村振兴“样板工程”　　民族要复兴，乡村必振兴。2021年，中国农业银行广东省分行党委主动对接广东省委省政府驻镇帮镇扶村决策部署，启动“千人驻镇助力乡村振兴”行动，首次派出近千名金融助理专职驻镇帮镇扶村。　　2021年8月末，金融助理全部到镇，实现901个被帮扶镇全覆盖。经金融助理参与，目前农行广东分行已为46家企业、179个村集体经济组织、3511户农户开立账户（卡），新办理掌银超过7000个，为35个镇村启动智慧平台建设方案；发放法人贷款1.3亿元、个人贷款4.7亿元。　　　　发挥金融助理“三种角色”作用　　当好“联络员”“服务员”“宣传员”　　今年6月底，农行广东分行首次提出农行金融助理的“三种角色”。当好“联络员”，进一步密切农行与当地政府、组团单位、经营主体和农户的联系，发挥多方合力共同服务乡村振兴。当好“服务员”，积极参与，协同制定和落实镇域乡村振兴发展规划和金融服务方案，以“我为群众办实事”为最终落脚点，切实解决当地“三农”融资难题。当好“宣传员”，进一步加强金融知识普及和推广，助力优化广东乡镇金融信用环境。　　金融助理到镇村后立即开展工作，走访调研了解镇情、村情、农情。对所驻镇的自然村和农户，金融助理基本已走访完毕，对村集体收入、产业、民情进行了深入了解。　　在深入走访调研后，金融助理与驻镇帮镇扶村工作队其他成员一起，配合各镇政府做好规划，对涉及金融服务部分提出建设性建议。韶关乳源瑶族自治县大布镇金融助理在走访中发现当地山区交通不便，主动向镇政府提交发展数字乡村建议，并联动驻地农行为英明村、埕头村两个村提供“智慧政务”服务。　　在清远，金融助理每天跟着驻镇帮镇扶村工作队成员一起上山下乡，调研农业项目，与村干部座谈。在金融助理的协助下，波罗镇人民政府在当地农行开立了风险补偿基金账户和专项资金账户，为今后政府项目融资提供金融便利。　　近千名农行广东分行金融助理在乡镇扎下根、沉下身、静下心，用心用情用力投入到服务乡村振兴这场大考中，奋力书写农行广东分行答卷。　　发挥金融资金“三个层面”作用　　促进农民、农企、农业产业发展　　农行广东分行金融创新为广东乡村振兴提供了重要助力。金融助理在驻镇帮扶上发挥了积极有效的作用，将信贷资金精确送到广东乡村所需之处。　　在河源市和平县浰源镇，金融助理在解决农民个体融资难题方面发挥了重要作用。在了解到鱼塘个体经营户的融资难题后，金融助理帮助村民申请办理30万元“惠农e贷”，解决村民的资金问题。　　980万元信用贷款支持潮州市雄盛种养有限公司，则是农行广东分行金融精准“滴灌”农业龙头企业的成功案例。雄盛种养公司计划按国内最先进的标准对养殖场进行改造和扩建，流动资金需求大。金融助理了解到这一情况后，向企业推荐了一款专门针对省重点农业龙头企业、满足其生产经营周转资金需求的信贷产品“农业龙头贷”，解决了雄盛种养公司流动资金难题。　　在清远，金融助理通过惠农金融服务，推动农行广东分行将国家城乡融合发展试验区广清接合片区连樟样板区内13个行政村打造成“信用村”。截至目前，农行广东分行对连樟样板区建档超300户，授信金额超5400万元，为当地麻竹笋、茶叶等特色产业发展浇灌“金融活水”。　　在揭阳市榕城区炮台镇，农行金融助理积极帮助优化产业发展布局。在了解到石材是炮台镇支柱产业后，金融助理重点拓展206国道两侧石材加工企业，以农行广东分行特色惠普贷款“石材贷”为抓手，助力炮台镇石材产业转型升级。目前，当地正计划投资2000万元新建农贸产品交易市场，金融助理积极跟进，并联动当地农行为其定制金融服务方案。　　在金融助理帮助下，农行贷款不仅使广大农民朋友享受到实惠和便利，也盘活了农业企业，带动了当地产业发展，真正做到为农民生活解忧、为农业企业解难、为产业发展助力。　　发挥金融创新“三大平台”作用　　构建数字乡村、数字农业、数字生活新业态　　为加快数字乡村建设，农行广东分行近千名金融助理走村串户，因地制宜，推广“数字乡村”服务平台，以微信小程序作为主要入口，开通村务、党务、惠农、金融四个频道，提供“一村一面”便捷高效的村务信息、党建学习、惠农服务、金融服务等综合化服务功能，从党建引领、发展富民产业、建设美丽乡村、提升公共服务能力等多方面推进乡村振兴。　　农行广东分行致力于推动数字农业发展，以金融力量助力农产品交易更便捷。近期，农行广东分行协同广东东西部协作市场搭建“千人驻镇线上农产品销售专区”，在农行手机银行APP首页的城市专区，点击“爱心购”就能轻松购买多种物美价廉的岭南特色农产品。该销售专区已上线来自清远、湛江、梅州等地9家企业40余款产品，成功交易500多笔，交易额超10万元，其中不少村镇企业产品首次实现互联网销售。　　为更好地满足人民群众对美好生活的向往，农行广东分行与广东省政务服务数据管理局、省农业农村厅联合共建“粤省事”农业农村专区，同时积极对接信息进村入户工程，线上发放贷款，有效满足农户生产经营和消费融资需求，为提高农户生活水平、助力共同富裕带来新活力。　　金融助理还积极推动数字生活的普及和发展，将农行广东分行数字化转型的成果复制和推广到县域，致力于通过农行“银医通”“智慧停车”“智慧饭堂”“医护e贷”“教师e贷”和电子医保凭证等一系列产品，为乡镇带来智慧金融服务，让乡村群众的生活更智能、更便利。　　农行广东分行近千名金融助理犹如天上的星星，在广东乡村的广袤土地上熠熠闪光，书写农行广东分行助力乡村振兴的新篇章。　　数据来源：中国农业银行广东省分行