着力激发护航新征程的强烈使命担当——深入学习贯彻习近平总书记在中国人民警察警旗授旗仪式上的重要训词精神　　2020年8月26日，党中央隆重举行中国人民警察警旗授旗仪式，习近平总书记发表重要训词，为新时代人民警察队伍建设发展指明了前进方向、提供了根本遵循。一年来，全国公安机关认真学习践行习近平总书记重要训词精神，政治忠诚更加坚定，服务人民更加自觉，执法司法更加公正，警风警纪更加严明，责任担当更加强烈，确保了社会大局持续安全稳定。实践充分证明，习近平总书记重要训词具有强大的真理力量和实践伟力，是新时代党的建警治警指导方略，是锻造高素质过硬公安铁军、履行新时代使命任务的行动纲领。我们必须进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记重要训词精神，切实把对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求落到实处，为确保“十四五”规划顺利实施、实现第二个百年奋斗目标创造安全稳定的政治社会环境。　　必须坚持习近平总书记领航掌舵，坚决做到“两个维护”　　坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵经验，是全党在革命性锻造中形成的共同意志，是我们战胜前进道路上一切艰难险阻的根本保证。要把坚决做到“两个维护”作为最大的政治，深入开展政治轮训，持续强化忠诚教育，教育引导广大公安民警从关乎旗帜道路方向、关乎党运国运民族命运、关乎全党全军全国各族人民根本利益的高度，深刻认识“两个维护”的历史必然性和极端重要性，不断增强忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的高度思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保在任何时候、任何情况下都坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要以各级公安领导干部为重点，加强政治能力建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把“两个维护”落实到行动上、体现在工作中。要严格遵守党的政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，严防“七个有之”，坚决同一切违背和损害“两个维护”的言行作斗争，坚决彻底肃清周永康、孟宏伟、孙力军等人流毒影响，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保公安队伍坚定纯洁、让党放心。　　必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，确保全警意志和行动高度统一　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的科学指南。要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧密结合开展党史学习教育，教育引导广大公安民警深刻领悟“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行”的重大论断，深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性、中国特色社会主义道路的正确性，准确掌握其中蕴含的马克思主义立场观点方法和道理学理哲理，坚持不懈地用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，夯实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。要坚持把深入学习贯彻习近平总书记重要训词精神同深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和在全国公安工作会议上的重要讲话精神紧密结合起来，做到一体学习、一体领会、一体贯彻，切实把学习成果转化为谋划公安工作的思路、履行职责使命的举措，不断推动新时代公安工作创新发展。要大力推进理论学习常态化制度化规范化，坚持在学懂弄通做实、真学真信真用上下功夫，注重全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，切实做到学思用贯通、知信行统一。　　必须坚持党的领导和中国特色社会主义制度，始终保持公安工作坚定正确的政治方向　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。要强化理想信念教育，教育引导广大公安民警从党的百年奋斗历程和伟大成就中深刻领悟“历史和人民选择了中国共产党”“中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的正确道路”等重大论断，自觉传承红色基因、赓续红色血脉，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，不断增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要毫不动摇地坚持政治建警，牢牢把握“公安姓党”的根本政治属性，坚决贯彻党的绝对领导的根本政治原则，始终坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，着力从政治上建设和掌握公安机关，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要认真贯彻中国共产党政法工作条例，健全完善政治巡视巡察和督促检查、问责问效等制度机制，严格执行重大事项请示报告制度，确保党的路线方针政策和党中央重大决策部署得到不折不扣的贯彻落实。要弘扬伟大建党精神，继承革命传统，充分发挥“刀把子”作用，敢于斗争、善于斗争，坚决捍卫中国共产党的长期执政地位，坚决捍卫人民民主专政的国家政权，坚决捍卫中国特色社会主义制度，坚决捍卫我国宪法的权威和尊严。　　必须坚持以人民为中心的发展思想，忠实践行人民公安为人民的初心使命　　江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。人民公安来自人民、植根人民，必须坚持以人民为中心的发展思想，牢记人民公安为人民的初心使命，坚持国家利益至上、人民至上，以政治安全为根本，以人民安全为宗旨，在共建共治共享中推进平安中国建设，切实履行好党和人民赋予的新时代使命任务。要始终把防范政治安全风险置于首位，严密防范和打击敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，深化推进反恐怖反分裂斗争，坚决捍卫国家政治安全。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，弘扬新时代漳州110精神，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，推动落实属地管理责任和源头治理措施，着力把各类矛盾问题解决在基层、解决在当地、解决在萌芽状态，坚决维护群众合法权益，确保社会大局持续稳定。要毫不动摇地坚持依法严打方针，紧紧抓住人民群众反映强烈的突出治安问题，常态化开展扫黑除恶斗争，坚决打击整治电信网络诈骗、跨境赌博、非法集资、侵犯公民个人信息以及黑拐枪、盗抢骗、黄赌毒、食药环等突出违法犯罪活动，不断提升人民群众安全感。要牢固树立安全发展理念，健全完善安全隐患常态化排查整治机制，最大限度预防和减少各类公共安全事故的发生，切实维护人民群众生命财产安全。要深入开展“我为群众办实事”实践活动，下大力气解决好人民群众“急难愁盼”问题，持续推出便民利民新举措，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　必须坚持严格规范公正文明执法，着力维护社会公平正义　　公平正义是执法司法的灵魂和生命。公安机关担负着行政执法和刑事司法双重职能，必须深入贯彻习近平法治思想，聚焦建设法治公安目标，坚持不懈推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明执法要求落到实处，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。要加强执法教育培训，教育引导广大公安民警牢固树立宪法法律至上、法律面前人人平等、尊重和保障人权的观念，强化证据意识、程序意识、规则意识和自觉接受监督意识，切实提高运用法治思维和法治方式打击犯罪、维护稳定、治理社会的能力水平。要深化执法监督管理机制和执法责任体系改革，加快构建系统严密的执法司法责任链条，深入推进执法办案中心建设，实现对执法办案活动的全流程全要素全环节管理，确保执法权力在法治轨道上运行，从源头上预防和减少各类执法问题的发生。要坚持问题导向，严格落实防止干预司法“三个规定”及异地办案协作“六个严禁”、禁止逐利执法“七项规定”等制度规定，坚决整治逐利执法、违规跨区域执法、违规插手干预执法办案活动等执法突出问题，着力整治执法领域存在的顽瘴痼疾。要准确把握常态化疫情防控条件下社会心态和群众心理，准确把握宽严相济的刑事司法政策，坚持把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，不断规范执法行为、改进执法方式，努力实现法律效果和政治效果、社会效果的有机统一。　　必须坚持锻造“四个铁一般”公安铁军，充分展现新时代人民公安新形象　　锻造一支党和人民满意的高素质过硬公安铁军，是党中央对做好新时代公安工作的根本要求。要牢牢把握新时代党的建设总要求，毫不动摇坚持全面从严管党治警，大力推进公安队伍革命化正规化专业化职业化建设，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风。要在认真抓好第一批教育整顿“回头看”的基础上，扎实组织开展第二批公安队伍教育整顿，聚焦“两个维护”“三个绝对”“四个铁一般”要求，突出政治建设、突出表率作用、突出建章立制，着力抓好“四项任务”，扎实推进“三个环节”，以自我革命的精神坚决打好铁腕治警、正风肃纪攻坚战，努力把公安机关建设得更加坚强有力。要严格落实全面从严管党治警党委主体责任、书记第一责任和班子成员“一岗双责”，级级压实责任，层层传导压力，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要坚定不移反腐惩恶，严肃查处各类违纪违法问题特别是涉黑恶腐败问题和“保护伞”，坚决清除害群之马，着力纯洁公安队伍。要持之以恒纠治“四风”，深入查纠形式主义、官僚主义隐形变异问题，坚决整治不担当、不作为、慢作为等不良风气。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，弘扬公安英模精神，强化先进典型引领，做好爱警暖警工作，不断增强广大公安民警的职业荣誉感自豪感归属感，提升公安队伍的凝聚力向心力战斗力，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象，为履行好党和人民赋予的新时代使命任务提供强有力保证。