人社部、最高检追授王敏“全国模范检察官”称号　　本报合肥10月22日电  （记者张璁）22日，在安徽合肥举行的追授王敏同志荣誉称号命名表彰大会上，人力资源和社会保障部、最高人民检察院追授王敏“全国模范检察官”称号，中共安徽省委追授王敏“安徽省优秀共产党员”称号，中共安徽省委、安徽省人民政府追授王敏安徽省“人民满意的公务员”称号。　　王敏，生前任安徽省六安市舒城县人民检察院党组成员、副检察长。2021年6月19日，他在周末加班时突发疾病，经抢救无效因公牺牲，年仅53岁。王敏工作以求极致著称，既抓“大案”又办“小案”，所办理的近2000件案件，无一件错案、无一件信访。在同事心目中，王敏是可以随时查阅的法律“活字典”，并尽心尽力帮助年轻干警成长成才，帮带出一批业务骨干和先进典型，工作过的部门也多次被省、市检察机关评为先进集体。　　王敏去世后，家人根据他的遗愿，捐献了眼角膜，让两位病患重见光明。　　人力资源和社会保障部、最高人民检察院号召，要把王敏同志的先进事迹和崇高精神作为深入推进党史学习教育和检察队伍教育整顿的生动教材，传承英雄品格，弘扬英模精神，全面提升新时代检察机关法律监督质效，以高质量的检察履职服务保障经济社会高质量发展。