首都规划建设委员会召开全体会议丁薛祥讲话  蔡奇主持　　新华社北京11月2日电 首都规划建设委员会11月2日在京召开第42次全体会议，学习贯彻习近平总书记关于首都规划建设管理的重要指示精神，听取北京城市总体规划、首都功能核心区控规和城市副中心控规实施体检评估情况，研究审议首都防疫设施专项规划。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥讲话，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇主持。　　会议指出，探索建立城市体检评估机制，是深化完善首都规划实施体系、维护规划严肃性权威性的重要措施，是推动首都治理体系和治理能力现代化的重要体现。要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，牢牢把握首都城市战略定位，用好城市体检评估成果，推动首都规划建设管理迈上新台阶。　　会议强调，要强化目标引领，以钉钉子精神抓好规划实施，大力加强“四个中心”功能建设，提高“四个服务”水平。强化问题导向，精准施策、标本兼治，坚定不移疏解非首都功能，推进京津冀协同发展。强化统筹协调，统筹发展和安全，统筹突出政治中心和突出人民群众，营造优良政务环境，增强人民群众获得感。强化央地联动，发挥首规委及办公室职能作用，牢固树立一盘棋意识，不折不扣把首都规划落到实处。疫情防控事关人民群众生命安全和身体健康，要抓好首都防疫设施专项规划编制实施。