文献纪录片《山河岁月》一部以党史为鉴、资政育人的纪录片　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上指出：“我们党的一百年，是矢志践行初心使命的一百年，是筚路蓝缕奠基立业的一百年，是创造辉煌开辟未来的一百年。”党的历史是最好的老师，是营养剂、清醒剂，是必修课。中央广播电视总台推出的百集文献纪录片《山河岁月》，就是一部用光影艺术定格百年党史高光时刻的鸿篇巨制，一部以党史为鉴、资政育人的优秀红色纪录片。　　《山河岁月》作为庆祝中国共产党成立100周年的重点影视作品，回顾党的百年历程、歌颂党的百年辉煌。纪录片以“山河”代表空间，以“岁月”代表时间，以画面还原历史，以影像记录时代，生动再现了中国从过去山河破碎、民不聊生到今天岁月静好、繁华锦绣的伟大跨越，充分反映了中国共产党为中华民族和中国人民立下的丰功伟绩，再现了中国从开天辟地、改天换地到翻天覆地、惊天动地的伟大成就，阐释了坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量的历史必然性。　　《山河岁月》坚持以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，撷取党的百年历史中具有深远意义的重大事件、重要会议、重要人物，以宏大的视野、深邃的说理、磅礴的气势、感人的细节，展现党团结带领全国各族人民从站起来、富起来到奔向强起来的伟大历程和丰功伟绩，深刻回答了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等重大问题。　　《山河岁月》用以人带史、以人带事的方式讲述百年党史，史中含论、论从史出，充分反映了今天的“山河无恙、岁月静好”是一代又一代中国共产党人的奋斗结果，揭示了实践的力量、真理的力量、信仰的力量、道德的力量，展现出中国共产党人的初心使命、责任担当。　　《山河岁月》集政治性、思想性、艺术性于一体，以小切口折射大主题，以优美的画面、一流的影像，雕刻出百年大党历史深处的如烟往事，真实生动地再现出党团结带领人民开辟的伟大道路，建立的伟大功业，铸就的伟大精神，积累的宝贵经验，创造的令人刮目相看的奇迹。　　《山河岁月》为党史学习教育提供了权威作品，为广大观众竖起了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的精神旗帜，对于唱响党史学习教育主旋律，巩固壮大主流思想舆论，做强做大正面宣传，在全社会广泛开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，普及党史知识，推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心。　　在中国共产党迎来百年华诞之际，我们要继续找准着力点，汇聚正能量、唱响主旋律，统筹发挥红色纪念设施、主题出版物、党史题材文艺作品等各类阵地的育人功能，为实现中华民族伟大复兴中国梦提供强大的精神支撑。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）