奋力打造超深油气生产示范基地中国石油塔里木油田：锚定世界一流  开创高质量发展新局面　　从“零”起步，到捧出32个大中型油气田，历经32年攻坚克难，中国石油塔里木油田已成长为年产3000万吨的我国第三大油气田；累计探明油气储量29.6亿吨，输出油气资源超4.2亿吨。　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，塔里木油田正以前所未有的决心和毅力向超深层进军，挑战勘探开发极限，推动高质量发展，当好西气东输和南疆天然气利民工程主力军，为保障国家能源安全和推动新疆经济社会发展再立新功，奋力开启推进世界一流现代化大油气田建设新征程。　　勇担使命 全力服务国家战略　　今年前5个月，塔里木油田拿出亮眼成绩单：累计生产石油液体267.1万吨，生产天然气138.5亿立方米；油气产量当量达到1370万吨，比去年同期增加54万吨，创历史新高。　　扬帆“十四五”，锚定世界一流目标，塔里木油田紧扣高质量发展主题，作出资源、创新、市场、低成本、安全绿色“五大战略”部署，精益生产管理，力争2025年油气产量突破4000万吨。　　自1989年塔里木石油会战以来，塔里木油田始终毫不动摇推进实施我国石油工业“稳定东部、发展西部”战略方针，大力发展油气业务，全力加快塔里木盆地油气勘探，坚决做实现我国石油工业战略的担当者、践行者。　　近三年来，塔里木油田从加大国内勘探开发力度，保障国家能源安全出发，定方向、谋战略，统筹考虑勘探开发整体布局和矿权内油气资源分布实际，制定“12334”总体要求，实施“3+2”战略部署，瞄准库车新区、寒武系盐下、塔西南山前“三大新领域”实施风险勘探，聚焦库车天然气、塔北—塔中原油两大潜力区开展精细勘探，全力推进博孜—大北、富满两个富油气区集中建产。　　油田圈闭发现落实数量迅速增长，新增油气储量落实程度高，可动用、升级性强，大油气区格局明朗。　　攻坚克难 夯实资源储备“家底”　　塔里木盆地是我国最大的含油气盆地，埋深超过6000米的石油和天然气资源量分别占全国的83.2％和63.9％，勘探开发潜力巨大，但也面临地质情况复杂，油气藏普遍存在超深、超高温、超高压等勘探开发难题。　　塔里木油田通过不懈攻关和创新，探索形成适应塔里木盆地地质特征、具有行业影响力的两大地质理论体系，创新形成四大勘探开发技术系列和六大工程配套技术，串起库车山前两个万亿立方米大气区以及台盆区一个10亿吨级大油气区。　　超深层油气勘探开发是塔里木油田的亮丽名片。2020年，塔里木油田井深8882米的轮探1井试获高产工业油气流，刷新亚洲陆上第一深井纪录，为夯实我国资源储备、促进油气勘探理论和技术进步作出贡献。　　从地下6000米到地下7500米、8000米，塔里木油田积极响应党中央号召，不断突破技术瓶颈、攻克核心技术，建成我国目前最大的超深油气生产基地，为我国石油工业勘探开发向超深复杂领域发展，提供坚实的理论和技术储备。　　塔里木油田研发出垂直钻井、高密度油基泥浆等一系列新技术、新装备、新工具，运用“一井一策”“私人定制”战术，解决了“浅层砾石层打不动、超深巨厚盐层卡钻、超高压盐水层溢流、超高温超高压钻完井工具不适应”等勘探难题。　　今年，塔里木油田整体谋划盆地勘探部署，强化装备及工艺配套，摸索出提速模板，创新形成“库车提速二十二条”等提速方案，助力库车山前超深层钻井跑出“百米速度”，向着超深层持续挺进。　　共建共享 驻村助农推动乡村振兴　　今年2月25日，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，塔里木油田被授予“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉。荣誉背后，是塔里木油田积极履行社会责任，坚守构筑共建共享、和谐发展之路的追求。　　“十三五”以来，塔里木油田超常规、加力度谋划勘探开发，油气产量每年增长150万吨以上，坚持生产与民生共赢、发展与地方共融。截至今年5月26日，塔里木油田已累计向西气东输管网供气突破2800亿立方米，相当于减少使用标准燃煤37240万吨，减少排放二氧化碳24951万吨。持续推进气化南疆工程，建成环塔里木盆地的供气管网，累计供气超410亿立方米，惠及南疆五地州42个县市、21个农牧团场600万群众。　　助力经济快速发展，为群众打开致富门。截至目前，塔里木油田共选派247名干部参与驻村帮扶工作，通过产业、消费、技能、项目四种扶贫模式，累计投入专项资金7700多万元，实施帮扶项目180多个。　　今年3月，塔里木油田发布《塔里木油田公司助力乡村振兴实施意见》，以“12345”思路抓细重点工作，助力实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　党建引领 凝聚高质量发展合力　　塔里木油田坚持以高质量党建引领高质量发展，积极开展党史学习教育。截至5月27日，塔里木油田各级党组织已开展专题党课、学习讲座、研讨等多种形式教育实践活动700余次，覆盖员工6800多人，为学习成果有效转化筑牢了“地基”，凝聚了加快高质量发展的强大合力。　　在新起点更高水平再出发，更高起点谋划，更高层次推进，更高质量追求，塔里木油田向着建设世界一流现代化大油气田目标继续奋斗，推动塔里木能源巨轮扬帆启航，驶向广阔未来。　　数据来源：中国石油塔里木油田公司