香港特区前两任行政长官：欢迎支持立法会审议通过完善选举制度条例草案　　新华社香港5月27日电  香港特区立法会27日三读通过《2021年完善选举制度（综合修订）条例草案》。全国政协副主席、香港特区前两任行政长官董建华和梁振英27日均发表声明表示，条例草案获得通过，为“一国两制”实践行稳致远和香港长期繁荣稳定，提供了稳固的法律保障。　　董建华表示，欢迎立法会正式通过条例草案。条例草案正本清源，为“爱国者治港”提供了坚实的基础，符合香港市民的意愿、有利于香港市民的福祉。　　董建华说，完善选举制度，是香港一个新的开始。他呼吁全港市民团结一致，支持完善后的选举制度，选出爱国爱港的治港者，让港人安居乐业，融入充满机遇的国家发展大局。　　梁振英表示，完全支持立法会通过条例草案。修订相关条例，符合“爱国者治港”原则的根本要求，符合全国人大关于完善香港选举制度的相关决定，符合香港作为特别行政区的宪制地位，符合香港基本法规定的立法会在香港政治体制中的职能，也符合香港的实际情况。　　他说，在确保爱国爱港者治港，维护国家主权、安全、发展利益的大前提下，在消除立法会暴力和疯狂“拉布”的新条件下，他有信心香港可以更好地发挥优势，更好地解决住房等民生问题，更好地维持社会长期繁荣稳定。