始终赓续红色血脉（思想纵横）　　习近平总书记在中共中央政治局第三十一次集体学习时强调：“红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现，是新时代中国共产党人的精神力量源泉。回望过往历程，眺望前方征途，我们必须始终赓续红色血脉”。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，铭记党的光辉历史，用好红色资源，赓续红色血脉，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视用好红色资源、赓续红色血脉。习近平总书记指出：“我每次到革命老区考察调研，都去瞻仰革命历史纪念场所，就是要告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，就是要宣示中国共产党将始终高举红色的旗帜，坚定走中国特色社会主义道路，把先辈们开创的事业不断推向前进。”“我们要从红色基因中汲取强大的信仰力量，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，真正成为百折不挠、终生不悔的马克思主义战士。”习近平总书记的重要论述贯通历史与现实，精辟阐明了我们党红色血脉的深厚底蕴、丰富内涵、重要价值、传承实践等重大问题。我们要认真学习、深入领会，大力发扬红色传统、传承红色基因，用好红色资源、赓续红色血脉，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。　　赓续红色血脉，要进一步增强思想自觉和行动自觉，始终保持革命者的大无畏奋斗精神。在长期执政条件下，党员、干部中容易出现承平日久、精神懈怠的心态。习近平总书记反复强调要发扬将革命进行到底的精神，“要发扬老一辈革命家‘宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王’的革命精神，发扬共产党人‘为有牺牲多壮志，敢教日月换新天’的奋斗精神”。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。党的革命精神集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，我们要清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须不忘初心、牢记使命，一鼓作气、继续奋斗。我们要把党史学习教育同推动工作、解决实际问题结合起来，更好发挥党史以史鉴今、资政育人的作用，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。中国共产党从诞生之日起就同中国人民、中华民族的前途命运紧密联系在一起，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命，红色基因自此诞生、红色血脉由此形成。一代人有一代人的责任。今天，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，历史的接力棒交到了当代中国共产党人手中。只有赓续红色血脉，在坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的进程中，让红色基因代代相传，确保初心不改、使命不移，方能告慰先烈、无愧历史、不负人民。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）