推动高质量发展　　浙江省宁波市市长裘东耀代表　　推动高水平对外开放　　“要准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，保持战略定力，增强必胜信心，集中力量办好自己的事，努力在高质量发展的轨道上行稳致远。”浙江省宁波市市长裘东耀代表说，宁波将积极依托区位、港口、开放、产业等优势，为浙江率先探索构建新发展格局有效路径当好先锋，形成高水平对外开放的新优势。　　“构建新发展格局，要坚定不移地扩大对外开放。”裘东耀代表表示，要注重高质量内外贸一体化发展，支持企业全力拓展国内外市场，营造高标准营商环境，以数字化改革为牵引，提升要素市场配置效率、投资审批服务效率和口岸通关效率，推进投资贸易自由化、便利化。　　（本报记者石羚整理）  　　　　中化集团董事长宁高宁委员　　打赢种业翻身仗　　政府工作报告提出，保障粮食安全的要害是种子和耕地。“把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，要推动种业大发展，打赢种业翻身仗。”中化集团董事长宁高宁委员说。　　“要坚持科技创新引领种业突破。”宁高宁委员建议，要加强种质资源保护利用和优良品种选育推广，开展农业关键核心技术攻关，加强知识产权保护，激发我国种业科技创新动力，引导企业加大科技创新投入，营造鼓励创新和公平竞争的环境，强化种子行业原始创新意识。相关部门和企业要加强基础研究，持续增强科技成果转化能力，提升商业化育种水平。　　（本报记者韩鑫整理）  　　　　四川天府银行行长黄毅代表　　畅通国民经济循环　　“构建新发展格局，要畅通国民经济循环。”四川天府银行行长黄毅代表表示，要打通堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节，必须深化改革、扩大开放，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，降低全社会交易成本。　　黄毅代表认为，要发挥金融对于推动科技、资本和实体经济高水平循环的重要作用，加强社会信用体系建设，降低制度性交易成本，助力改善营商环境，更好服务实体经济。“金融机构要完善中小微企业信息平台，为用大数据手段服务中小微企业夯实基础，同时要提升金融科技水平，为中小微企业提供优质、高效、稳定的金融服务。” 　　（本报记者王明峰整理） 　　版式设计：沈亦伶