以钉钉子精神贯彻中央八项规定（评论员观察）　　贯彻中央八项规定是作风建设的重要抓手，也是管党治党的重要举措，集中体现了我们党勇于自我革命、深入推进全面从严治党的决心和成效 　　全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头　　　　近日，中共中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会。会议指出，作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。要坚持自我革命，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则、整治“四风”、落实为基层减负各项规定，完善长效机制。习近平总书记在重要讲话中就中央政治局贯彻落实中央八项规定及其实施细则提出了要求。　　2012年12月4日，中共中央政治局会议审议通过了关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。在这次会议上，习近平总书记强调：“党风廉政建设，要从领导干部做起，领导干部首先要从中央领导做起。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以身作则、以上率下，严格执行中央八项规定，并把反“四风”、反腐败与反特权思想和特权现象相结合，在干部办公用房、公务用车、秘书配备、公务消费等方面出台了一系列措施，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风焕然一新，社风民风持续向好。　　作风问题，核心是党和人民群众的关系问题。习近平总书记深刻指出：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”从狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，到着力推进基层减负，再到倡导勤俭节约、反对铺张浪费，我们党落实八项规定、持续整治“四风”，为的就是解决群众反映强烈的问题、纠正损害群众利益的行为。9年间，全国纪检监察机关查处违反中央八项规定精神问题超过60万件、处理超过30万人，让激浊扬清之风吹遍神州大地，提升了党在人民心中的形象和威信，给老百姓带来了实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　贯彻中央八项规定是作风建设的重要抓手，也是管党治党的重要举措，集中体现了我们党勇于自我革命、深入推进全面从严治党的决心和成效。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面从严治党；从10个方面概括党百年奋斗的历史经验，其中一个重要方面就是坚持自我革命。党的十八大以来，从以中央八项规定破题、擦亮作风建设金色名片，到高举巡视利剑、健全党和国家监督体系；从把政治建设作为根本性建设，确保全党做到“两个维护”，到坚持思想建党，接续开展5次党内集中教育，以习近平同志为核心的党中央坚持全面从严治党，对党进行革命性锻造，使我们的党更加纯洁清正、更加坚强有力、更加生机勃勃，党同人民血肉相连，在新的历史条件下达到空前的团结和统一。　　全面从严治党永远在路上，不能有任何喘口气、歇歇脚的念头。2021年6月，习近平总书记在参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”时，在中央八项规定展板前停下脚步说：“现在这里面的8条，精简会议活动、改进警卫工作、改进新闻报道、厉行勤俭节约，做得都不错，还是要反复讲、反复抓”。“反复讲、反复抓”，道出了我们党始终坚持自我革命的坚定与执着。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，始终坚持全面从严治党，把党建设得更加坚强有力，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　近日，中央纪委国家监委对10起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，起到了警示震慑作用，也彰显着我们党驰而不息推动作风建设的坚定决心。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。面向未来，持之以恒抓好作风建设，坚定全面从严的政治自觉，不断推动全面从严治党向纵深发展，我们党就一定能始终站在时代潮流最前列、站在攻坚克难最前沿、站在最广大人民之中，引领亿万人民在复兴征程上风雨无阻、奋勇前行。