党建引领促发展　　“看着老百姓摆脱贫困，走上致富之路，我就是再辛苦也是值得的。”辽宁省农业科学院果树专家王宏说。作为一名共产党员，15年来，他长期扎根基层，让60万亩荒山变成农民脱贫致富的“绿色银行”。同时，他还培养了70余名乡村果树专家、236名果树技术员，携手推动义县成为全国早金酥梨生产示范县、辽宁省寒富苹果生产基地示范县。　　党的十八大以来，辽宁省充分发挥党员先锋模范作用和各级党组织战斗堡垒作用，以高质量党建引领辽宁老工业基地振兴发展，全省党建工作呈现新气象。　　选派党员干部，带动乡村振兴　　“上级派来的这个第一书记，真是咱老百姓脱贫致富的主心骨。”在锦州市凌海市翠岩镇郭荒地村，村民李伟竖起了大拇指。今年38岁的李阳，是辽宁省委台湾工作办公室副处级调研员，2020年他主动申请到郭荒地村任第一书记。　　李阳利用单位援助的资金，自己又拿出了3个月工资，把村部的党建室修葺一新，并购买了各种党建书籍。为了改变村民们单一的种植结构，他开辟了杂粮试验田和野生酸枣移栽试验田，带领村民优化种植结构。　　如今，郭荒地村村集体投资的占地300亩、设计总投资500余万元的“幸福时光”生态农业旅游观光项目已经完成一期建设。“项目盈利除了壮大村集体经济，还给村民分红，现在越来越多年轻人回到了家门口打工挣钱，村党支部也增加了两名年轻党员。”李阳说。　　据统计，辽宁省先后分3批从省市县党政机关和企事业单位选派2.02万名党员干部到乡村工作, 实现全省839个乡镇和1.17万个行政村全覆盖，推动脱贫攻坚，助力乡村振兴。辽宁省还以实施“集体经济千村示范”建设为载体，投入资金12.3亿元、扶持2395个村发展集体经济项目，示范推动村级集体经济建设。　　紧盯权力运行，落实监督专责　　在沈阳市纪检监察大数据监督中心，上百台服务器日夜不停地运转计算，进一步提高了数据分析、线索排查、问题处置的智能化、信息化水平。自2018年正风肃纪大数据监督平台建设以来，沈阳市纪委监委依托该平台，发现疑似问题数据超过760万条，挽回经济损失超过17亿元，节约资金或避免经济损失超过205亿元。　　紧盯权力运行，落实监督专责。辽宁省委制定实施《省委落实全面从严治党主体责任清单》，为日常监督提供精准靶向，下力气修复政治生态。全省各级纪检监察机关深化运用监督执纪“四种形态”，用足用好信访受理、约谈提醒、列席民主生活会、提出纪检监察建议等有效方式，切实提高近距离常态化监督实效。辽宁省纪委监委研究规范县级以下纪检监察工作、政治生态预警评价、基层党风廉政建设、巩固提高案件质量、全员培训5个专项工作，推动构建系统集成、科学规范、运行高效的基层纪检监察工作体系。　　健全党建体系，提升服务水平　　“你好，8890吗？我们小区6栋房屋的管理权一直没有交给物业公司，房子坏了没人修，垃圾也没人清理。”家住鞍山市铁东区石河社区石东街的吴大爷拨通了民心网民生平台电话。　　接到电话后，平台工作人员立即将诉求转到原属房屋产权单位——鞍山市直机关工委。鞍山市直机关工委组成的党员协调小组赴鞍山市水务集团及燃气公司，将历史问题彻底解决，6栋房屋物业管理权正式移交给物业公司。近几年，鞍山市设立融举报投诉、政策咨询、便民服务为一体的8890平台，目前共受理各类诉求120万件，办结率达到99.8%，群众和企业满意率达到95%。　　丹东市开展小区党支部建设，打造“居民小区党支部+楼道党小组+党员中心户”工作模式，结合街道机构改革，逐步健全完善与经济社会发展相适应的城市基层党建工作体系，推动街道集中精力抓党建、抓治理、抓服务。　　辽宁省整合党的建设、社会治理、服务群众和企业各类资源，以党组织为联结，以党员为骨干，有效联通各类企业、社会组织和广大群众，不断提高治理和服务水平。目前，辽宁省507个街道全部设立党政综合办公室，全部设置专职党（工）委副书记。辽宁省还整合基层资源，用好全省4826个党群服务中心，推动服务设施和服务水平提质升级。