国务院第八次大督查第九督查组在江西调研纳税服务办税更快 负担更轻（大督查在行动）　　从办税服务厅、税务网站、12366纳税服务热线，到电子税务局、微信办税……近年来，各地税务部门着力推进“放管服”改革，努力打造负担更轻、办税更快、服务更好、环境更优的税收营商环境。在江西，国务院第八次大督查第九督查组也感受到了这些纳税服务的新变化。　　“真不敢相信，从公司注册到申领发票，一天时间就能办完。”江西新余市佳宇商贸有限公司财务负责人郭敏华说。　　速度为何这么快？督查组在现场看到，新余市县两级办税服务厅都已进驻地方政务服务中心，工商、税务等部门还联合打造了“一网通办企业开办信息系统”，整合归拢企业登记、银行开户、税务登记等所有开办事项，纳税人只需“一厅、一窗、一网、一次”就可办理全流程业务。　　郭敏华的体验正是江西税务部门线上和线下纳税服务整体优化的一个缩影。据了解，近年来，江西税务部门大力推进智能办税，从资源整合、自主办税、后台流转等6个方面推出25项措施。其中，“推动办税服务场所整体进驻地方政务中心”“实现跨部门业务一厅、一窗联办”等措施，极大缩短了纳税人的业务办理时间，提升了纳税人的获得感。　　督查组了解到，近年来，江西税务部门还积极推广“赣税行”系统，在省政府推出的“赣服通”平台上线税务专区，接入42个符合移动端办理的涉税事项，进一步拓展“非接触式”和“一次不跑”办税缴费范围。目前已发布10大类53个“最多跑一次”和13大类132项“一次不跑”清单，“非接触式”业务办理量占比达83%。　　此外，随着社保费缴纳划转税务部门，江西税务部门联合省人社、医保等部门开发了线上核定缴费系统，让灵活就业人员社保缴费“扫码即办”。目前，全省已缴纳社保费的67.32万灵活就业人员中，62.21万人已实现掌上缴费，占比为92.4%。　　“为了进一步优化群众办税缴费体验，今年我们还将着力畅通‘456’办税缴费方式。”国家税务总局江西省税务局有关负责人向督查组介绍，纳税人缴费人可通过“网上、掌上、自助、实体”4类平台，“电子税务局、自助终端、赣服通、微信公众号、税务窗口”5个载体，“银行转账、POS机、微信、支付宝、云闪付、现金”6种手段，进行办税缴费，选择更多、操作更简便，进一步提高了便利化水平。　　推出这些便民利民惠民措施，就是为了解决纳税人缴费人办事的堵点、难点问题。督查组指出，下一步，要确保税费优惠政策直达快享，持续压减纳税缴费次数和时间，不断拓展“非接触式”办税缴费范围，进一步为纳税人缴费人办实事、办好事。