中国质量（杭州）大会在浙江开幕王勇宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社杭州9月16日电  中国质量（杭州）大会16日在浙江杭州开幕。国务委员王勇在开幕式上宣读习近平主席致大会的贺信，向第四届中国质量奖获奖组织和个人代表颁奖并致辞。　　王勇强调，习近平主席的重要贺信，深刻阐述了质量对人类社会发展的重要意义，充分表明了中国推动高质量发展的坚定决心，为深化质量国际合作、促进质量变革创新提供了重要指引。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局要求，大力实施质量强国战略，深入开展质量提升行动，全面加强质量安全监管，有力支撑经济社会高质量发展。　　王勇指出，近年来中国质量治理体系日益完善、供给水平大幅提高，但建设质量强国任重道远。要全面贯彻党中央、国务院决策部署，健全大市场、大质量、大监管工作格局，创新质量促进政策，优化质量供给体系，推进内外贸质量监管、标准规则、认证认可等衔接。完善国家质量基础设施，加快突破产业质量瓶颈，促进产业链供应链质量联动提升。深化市场监管综合执法改革，坚持对质量安全问题“零容忍”，加大知识产权和消费者权益保护力度，持续优化营商环境。发挥好中国质量奖获奖组织和个人示范引领作用，督促企业严格落实质量主体责任，加强全员全要素全过程质量管理，争创一流质量。中国将继续积极参与国际质量合作，推动质量基础设施互联互通和共建共享，更好促进全球经贸往来、造福各国人民。　　活动期间，王勇赴浙江省市场监管部门、食品药品检验机构和制造企业调研质量工作。