机床生产企业负责人陈虎——制造一代、储备一代、规划一代　　周六上午，在辽宁省大连经济技术开发区，科德数控股份有限公司的车间依然繁忙，批量生产的高端五轴数控机床正加紧调试。公司总经理陈虎例行到生产现场查看情况。　　“作为制造业的母机，机床订单量增长背后是制造业的繁荣。”陈虎说，眼下，扩产能成了企业继续发展的必答题。在他看来，这不是建厂房、上设备、增人员的简单复制，更需要变革企业生产模式。　　“必须探索先进的生产模式。”陈虎动员全厂员工参与到生产模式变革中：研发人员设计之初就要考虑加工便捷，工艺人员要制定更合理的生产流程，一线工人积极提出合理化建议，售后服务人员反映问题……小步快跑实现研发到市场端的迭代。　　通过生产模式优化，今年科德数控的机床核心零件加工的有效切削加工时间比率从35%大幅提升至50%以上；五轴卧式加工中心实现批量生产，交货周期从10个月缩短至6个月；全年人均产值将增长30%以上。　　来到一台大型翻板铣加工中心前，陈虎自豪地介绍，“这台加工中心可直接加工出大型的飞机结构件，这在多少年前简直不可想象，但现在我们不仅造出来了，还申请了20多项国际专利。”　　“下半年，我们还将继续做实做强供应链产业链，保持现有发展势头，在产品上制造一代、储备一代、规划一代，与各行各业的用户一起协同创新，为中国制造业发展做贡献。”陈虎说。