践行初心  担当使命（思想纵横）　　践行初心、担当使命，是伟大建党精神的重要内涵。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。在革命、建设、改革各个历史时期，初心和使命始终激励着我们党坚毅前行。　　我们党自成立之日起，就毅然担负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史重任。中国共产党的先驱们冒着生命危险建立先进组织、进行艰苦斗争，为的正是民族解放事业和广大人民群众的利益。革命战争时期，方志敏、杨靖宇、赵一曼、刘胡兰等无数先烈以铮铮铁骨、流血牺牲守初心、担使命。和平年代，雷锋、焦裕禄、王进喜、谷文昌、孔繁森、杨善洲、张富清、张桂梅等先锋模范以赤子情怀、无私奉献守初心、担使命。一代代中国共产党人传承和弘扬践行初心、担当使命的伟大精神，谱写了一曲曲荡气回肠的奋斗赞歌。中华民族从曾经的积贫积弱到今日展现出一派欣欣向荣的气象，以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，中国人民从曾经被剥削被压迫到今日成为国家和社会的主人，过上殷实幸福的生活，正是中国共产党矢志践行初心使命、团结带领广大人民不懈奋斗创造的伟大成就。　　党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，我们党把对初心使命的守护体现到一以贯之的为人民服务、让人民过上好日子的奋斗实践中。80多年前，在湖南汝城县沙洲村，3名红军女战士借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半留给老人。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子也要剪下半条给老百姓的人。回顾历史，党领导人民打土豪、分田地，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展抗日战争、赶走日本侵略者，是为人民根本利益而斗争；领导人民推翻三座大山、建立新中国，是为人民根本利益而斗争；领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌，是为人民根本利益而斗争；领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化建设、实现中华民族伟大复兴，同样是为人民根本利益而斗争。无论处在哪个历史阶段，我们党始终坚持与人民群众想在一起、干在一起，与人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，始终为人民利益而奋斗。　　践行初心、担当使命，让我们党永远年轻、永远朝气蓬勃。中国共产党人的精神谱系，是不同时期中国共产党人践行初心、担当使命的具体展现，也让中国共产党的先驱们缔造的伟大建党精神更加熠熠生辉。为人民利益奋斗永无止境，共产党人的初心使命始终不渝。因为坚守初心使命，赢得人民群众衷心拥护和坚定支持，我们党才能在那么弱小的情况下逐步发展壮大起来。今天，中国共产党要战胜前进道路上的各种风险挑战，实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，更要始终做到初心如磐、使命在肩。　　一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。唯有不忘初心，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。不忘初心、牢记使命是党的建设的永恒课题，也是全体党员、干部的终身课题。我们要把践行初心、担当使命的精神作为宝贵财富继承好、弘扬好，为解答好永恒课题、终身课题而不懈奋斗。　　（作者为湖南省社会科学院副院长）