坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合坚定理论自信  推进理论自强（学苑论衡）　　100年来，我们党始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，用中国化的马克思主义指导伟大自我革命和党领导的伟大社会革命，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，是我们党的优良传统。1938年，毛泽东同志在党的六届六中全会上指出：“马克思主义必须和我国的具体特点相结合并通过一定的民族形式才能实现。”40多年后，邓小平同志强调：“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”回望党的百年历史，中国共产党人始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。正是在一脉相承、与时俱进的科学理论指引下，我们党团结带领中国人民创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　历史和现实表明，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、不断推进马克思主义中国化是完全正确的，也是我们党推进理论创新、进行理论创造的成功经验。新的征程上，深化马克思主义中国化理论研究，更好坚持和发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，必须坚持自信自强、守正创新。　　理论自信是理论自强的前提和基础，理论自强是理论自信的目的和落脚点。只有坚定理论自信才能实现理论自强，只有实现理论自强才能更好坚定理论自信。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，首先要坚定理论自信。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会和人类思维发展的普遍规律，是指导人类社会发展进步的科学真理。我们党的理论自信，建立在马克思主义的科学性、真理性基础之上，建立在实事求是地对待马克思主义基础之上，建立在中国革命、建设、改革取得巨大成就基础之上。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着马克思主义的立场观点方法，集中体现了马克思主义的理论品格和精神实质，是当今时代最现实、最鲜活的马克思主义。党的十八大以来，党和国家事业取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的真理力量和实践伟力。坚定理论自信，必须高举马克思主义、中国特色社会主义伟大旗帜不动摇，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位不动摇。新时代推进理论自强，应围绕人类共同面对的难题提出中国理念、中国主张、中国方案，更好用中国理论解读中国实践，更加鲜明地展示中国思想、中国智慧，让世界了解“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”，不断提升中国学术理论的国际影响力。　　知常明变者赢，守正创新者进。守正与创新各有侧重，也是辩证统一的。守正是创新的基础和根本，创新是守正的路径和发展。守正，要求我们始终坚持马克思主义。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。尽管今天我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但我们依然处在马克思主义所指明的历史时代，马克思主义所阐述的基本原理仍然是正确的。在坚持马克思主义指导地位这一根本问题上，我们必须毫不动摇。同时，理论的生命力在于不断创新。只有与时俱进地发展马克思主义，才能更好坚持马克思主义。马克思主义并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。恩格斯说过：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法”。我们要在坚持马克思主义基本原理基础上，根据中国具体实际的发展变化不断丰富和发展马克思主义，用发展着的马克思主义指导新的实践。　　自信自强和守正创新是有机统一的，二者相辅相成、相互联系、相互促进。一方面，守正源于自信。我们守马克思主义基本原理之“正”，源于对马克思主义理论的坚定自信。正是因为始终对马克思主义保持坚定信心、对社会主义保持必胜信念，我们把马克思主义作为党和人民事业不断发展的参天大树之根本、党和人民不断奋进的万里长河之泉源。另一方面，创新才能自强。实现理论自强，在于不断探索时代发展提出的新课题，不断回应社会发展提出的新挑战，不断开辟马克思主义新境界，不断取得中国特色社会主义新成就，这样才能真正坚持和发展马克思主义理论。　　（作者为中山大学教授）