贵州锦屏县——因地制宜发展特色产业（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　洗毛、晒毛、烘毛、分级、弯拱、插球、扎线……38道工序环环相扣，一羽羽鹅毛被加工成一个个羽毛球。　　贵州锦屏县，亚狮龙体育文化产业发展有限公司的生产线上，工人刘新云正在对鹅毛进行鉴别、分级工作。“工作不累，离家又近。”之前听说公司还要新增就业岗位1000个，刘新云立马动员亲戚报名。　　2017年，锦屏因地制宜发展特色产业，引进羽毛球生产企业南京亚狮龙公司。以此为契机，锦屏将农业产业结构调整和农民增收作为重点，着力打造鹅孵化、育雏、养殖、加工、冷链仓储、销售一体的全产业链发展模式。目前，全县鹅产业从业人员近3000人。　　锦屏县敦寨镇山洞村养鹅基地，村民杨肖花的主要工作就是喂鹅和打扫卫生，月工资3000元左右。基地养鹅数量越来越多，杨肖花也工作得越来越有干劲，“工资会随着涨，日子更有奔头。”　　启蒙镇丁达村，村民吴章科流转40亩土地建起了生态鹅养殖场，“去年我卖了7000枚鹅蛋，530只鹅，收入近11万元。”　　近年来，锦屏发展起一批规范化养殖示范基地，上百亩的养鹅场有4个，全县种鹅养殖场存栏规模近4万羽，今年可实现商品鹅养殖100万羽。　　鹅毛找到了厂家，鹅肉产业如何发展？锦屏引进山东菏泽昌源食品有限公司与贵州锦屏生态鹅业发展有限公司合作，发展鹅肉加工、真空包装冷冻物流销售等业态。　　养鹅、卖鹅，锦屏县并不止步于此。锦屏县经济开发区，一个标准化的羽毛球场已投入使用，一座羽毛球历史文化博物馆已完成主体工程建设，羽毛球小镇初现雏形。　　锦屏把羽毛球训练纳入全县中小学体育课程中，挖掘、培养优秀的体育苗子，以举办羽毛球赛事为抓手，让羽毛球文化扎根锦屏。锦屏县有关负责同志说：“我们不仅要做强产业，还要做强文化。”