坚定不移推动高水平开放　　今年是中国加入世界贸易组织20周年；近日，第四届中国国际进口博览会在上海开幕。加入世贸组织和举办进博会，这两个在中国改革开放进程中的重要事件，不仅成了参展商和采购商谈论的高频词，也让世界更加清晰地看到中国坚定不移扩大开放的决心。　　加入世贸组织的20年，是中国深化改革、全面开放的20年。关税总水平由15.3%降至7.4%，低于9.8%的入世承诺；中国中央政府清理法律法规2300多件，地方政府清理19万多件……20年来，中国全面履行入世承诺，不断扩大开放，激发了更大的市场活力。通关速度更快、营商环境更好、市场机会更多，进博会上的参展商和采购商也充分感受到实实在在的开放红利。　　加入世贸组织的20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年。20年来，中国不断扩大开放，激活了发展的澎湃春潮，已发展成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国，利用外资稳居发展中国家首位。进博会作为中国主动向世界开放市场的重大举措，自举办以来，联通内外市场、共享要素资源，为中国经济高质量发展增添了新动力。　　加入世贸组织的20年，是中国主动担责、造福世界的20年。20年来，中国是经济全球化的受益者，也是全球经济持续发展的贡献者。中国有14亿多人口和4亿以上中等收入群体，每年进口商品和服务约2.5万亿美元，市场规模巨大。作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会让世界各国看到中国同世界共享市场机遇的决心，充分彰显了一个负责任大国的担当。　　“见出以知入，观往以知来。”一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。不管是加入世贸组织还是举办进博会，都是中国在经济全球化历史潮流中的主动选择，既发展了自己，也造福了世界。当前，经济全球化遇到一些回头浪，但开放合作仍然是历史潮流，互利共赢依然是人心所向。中国将坚定不移维护真正的多边主义、坚定不移同世界共享市场机遇、坚定不移推动高水平开放、坚定不移维护世界共同利益，同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界！