王尔琢：英勇善战 以身许国（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　王尔琢2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　湖南省石门县磨市镇王官桥村，王尔琢烈士故居在青山绿水间守望着这片红色土地。　　王尔琢，1903年生，湖南省石门县人。1920年考入长沙省立甲种工业学校。1924年，王尔琢考入黄埔军校第一期，同年秋加入中国共产党。毕业后任学生队分队长、营长，参加平定广州商团叛乱和讨伐军阀陈炯明的两次东征。　　1926年王尔琢参与国民革命军第3师的改编工作，任东路先遣军党代表，参加北伐战争。后任国民革命军第3军26团党代表。　　1927年，王尔琢任国民革命军第4军25师74团参谋长。同年8月，率该团重机枪连参加南昌起义。起义后任第74团团长，随部队南下广东。10月底，南昌起义军余部整编成一个纵队，王尔琢任参谋长，与朱德、陈毅等率部转战闽粤赣湘边，坚持武装斗争。1928年1月参加领导湘南起义，任工农革命军第1师参谋长。　　1928年4月，朱德与毛泽东部队井冈山会师后，王尔琢任中国工农红军第4军参谋长兼第28团团长。他协助毛泽东、朱德指挥红4军取得五斗江、草市坳、龙源口等战斗的胜利，粉碎了国民党军发动的第二、三、四次大规模“进剿”。王尔琢率28团英勇作战，成为纵横井冈山的一员骁将，为保卫和发展井冈山革命根据地作出了重大贡献。同年8月25日，在江西崇义思顺墟追击叛徒时，英勇牺牲，年仅25岁。　　在为王尔琢举行的追悼会上，毛泽东、朱德高度评价了他为革命所作的贡献。会场上悬挂着由毛泽东拟稿、陈毅书写的挽联：“一哭尔琢，二哭尔琢，尔琢今已矣！留却重任谁承受？生为阶级，死为阶级，阶级后如何？得到胜利始方休！”　　如今，王尔琢的家乡已发生翻天覆地的变化。石门县大力发展柑橘、茶叶、土鸡等特色产业，完善道路等基础设施，乡亲们日子越过越红火。