提质增效：新时代国家通用语言文字教育的新发展　　“十四五”时期，我国将全面开启建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的新征程。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，为适应新时代发展，国家通用语言文字教育也将在基本普及基础上，进入提质增效快速发展的新阶段。无论是在教育对象培养上，还是教育手段应用上，国家通用语言文字教育都将紧紧跟随新时代发展步伐，与时俱进，开拓创新，全面提升教育质量、教育水平、教育成效，为我国社会主义现代化强国建设提供前置性基础支撑。　　国家通用语言文字教育的提质增效，是维护国家统一、铸牢中华民族共同体意识、实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略需要，是增进“五个认同”、促进各民族团结的重要路径，是不断促进人的全面发展、培养社会主义事业建设者和接班人的基础性条件。习近平总书记指出，“教育是国之大计、党之大计。”在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调，“要认真做好推广普及国家通用语言文字工作”“在各族干部群众中深入开展中华民族共同体意识教育，特别是要从青少年教育抓起”“增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同”。国家通用语言文字教育只有不断提质增效，才能进一步增进“五个认同”，才能铸牢中华民族共同体意识，才能担负起中华民族伟大复兴的历史使命和重任。　　经过几十年奋斗，促进国家通用语言文字教育提质增效的条件业已成熟。中华人民共和国成立后，推广普及国家通用语言文字，通过制定“简化汉字、推广普通话、制定和推行汉语拼音方案”三大任务，国家通用语言文字的推广普及有了方向遵循。1982年，宪法明确提出“国家推广全国通用的普通话”，2000年颁布《中华人民共和国通用语言文字法》，明确普通话和规范汉字的国家通用语言文字地位。几十年来，从基础扫盲，到学校教育、社会教育，国家通用语言文字工作取得了举世瞩目的成就，普通话全国范围的普及率达到80.72%，识字人口使用规范汉字的比例超过95%，我国文盲率从中华人民共和国成立之初的80%下降至4%以下。“十三五”期间，国家通用语言文字的推广普及，在维护国家统一和民族团结、助力脱贫攻坚、全面提高国民素质等方面发挥了重要作用，为新时代国家通用语言文字的提质增效奠定了坚实的基础。　　进入新时代，党的十九届五中全会提出新的远景目标，即到2035年，“我国经济实力、科技实力、综合国力将大幅跃升”“国民素质和社会文明程度达到新高度，国家文化软实力显著增强”“美丽中国建设目标基本实现”“人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。国家通用语言文字教育肩负着“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”重任，需要普及和提高并举，特别是通过教育内容、教育手段、教育方式等的改革创新，实现国家通用语言文字教育的提质增效。　　把牢政治方向，做好顶层设计。国家通用语言文字教育的提质增效，应紧紧围绕努力培养爱党爱国的社会主义事业建设者和接班人这一育人目标，坚持正确的政治方向，守住政治底线，筑牢意识形态防火墙。大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬爱国主义精神。以立德树人为根本任务，以课程思政为抓手，促进国家通用语言文字教学课与思想政治理论课同向同行，协同育人。　　新时代国家通用语言文字教育质量的提升是全方位、多维度的，贯穿于教育发展全局和全过程。无论是学校教育，还是社会教育，都需要统筹规划，通过高水平的顶层设计，明确不同类型不同层次不同阶段的目标、内容与任务，实现教育结构层次分明，各层次间有序衔接，全方位构建国家通用语言文字教育系统。　　深化“三教”改革，建设国家通用语言文字教学资源平台，促进国家通用语言文字教学体系不断完善。学校教育是系统化教育，国家通用语言文字教育应着力于教师、教材、教法改革，并基于丰富的教学资源，建设优质教学资源库。　　首先，进一步优化各级各类师资队伍结构，实现教师区域分布、能力发展均衡。教师是教学主导，是学生的指导者、引路人，因此，需要采取多种措施，不断加强国家通用语言文字教育师资队伍建设，锻造一支素养好、水平高、能力强、作风硬的优质教师队伍。要特别加强少数民族教师、农村骨干教师队伍建设，全面提高教师的国家通用语言文字教学水平和能力。　　其次，进一步深化教材体系改革，研制符合时代发展需求的新型精品教材。习近平总书记指出，“用心打造培根铸魂、启智增慧的精品教材”“要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，深入挖掘和阐发中华优秀传统文化讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代价值，使中华优秀传统文化成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉”。在参加十三届全国人大四次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记强调：“文化认同是最深层次的认同，是民族团结之根、民族和睦之魂。要认真做好推广普及国家通用语言文字工作，全面推行使用国家统编教材。”教材是教学内容的支撑和依据，体现国家事权，要不断提高教材建设水平，以现代科技为支撑，以社会主义核心价值观为导向，以中华优秀文化为切入点，设计开发一批质量上乘、特色鲜明的立体化精品教材及补充读物，并通过质量评估，确保教材及读物的政治方向、价值取向和话语体系正确，构建体现理论自信、道路自信、文化自信的中国特色教材、课程体系。　　最后，以先进的语言教学理论为指导，创造性运用现代科技成果，实现课堂教学方法和手段的革新。教学方法直接决定教学效果、教学质量，教学方法关涉教师、教材和学生，应通过线上线下高水平教学方法、教学理论等培训或研讨，不断提升教师国家通用语言文字教学理论素养，提高教学水平。人工智能正以前所未有的速度进入我们的生活，国家通用语言文字教学也需与时俱进，充分利用好现代科技优势，采用符合学生特征并受学生欢迎的教学手段和方法，循循善诱，春风化雨，润物无声，通过科学有效的教学方法实现育人目标。　　秉承全民学习、终身学习理念，研制高水平国家通用语言文字学习产品，建设智慧国家通用语言文字学习资源平台。教育贯穿人的一生，智能时代的到来，改变了教育发展生态，终身学习理念日益深入人心。学习型社会必将给国家通用语言文字教育带来深刻变革，国家通用语言文字学习资源平台建设也将成为重要发展趋势。　　家庭教育、社会教育是学校教育的补充或延伸，对受教育者来说，国家通用语言文字教育，不仅满足于生存需求、基本生活需求，还要满足更高层次的精神文化需求，实现人的全面发展，切实承担起社会主义建设者应有的责任与义务。因此，一方面需抓紧研制更多高水平国家通用语言文字学习产品，不断增强产品的有趣有益有用性，为学习者提供优质学习资源和公共产品；另一方面，应研发智慧国家通用语言文字学习资源平台，满足学习者随时随地碎片化学习国家通用语言文字的需求，以进一步夯实国家通用语言文字教育基础，不断提升运用国家通用语言文字的能力，增强文化认同意识，涵养家国情怀。　　语言不仅仅是人类的交际工具和思维工具，更是国家认同、文化认同、科技发展、社会进步、人类文明文化传承与发展的重要载体，对于今天的中国来说，国家通用语言文字教育承担着建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的使命与功能。潮平两岸阔，风正一帆悬，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，我们既有强烈的历史自豪感，更有发展的现实紧迫感，国家通用语言文字教育的提质增效，将有效地提升中华民族的自信心与自豪感，铸牢中华民族共同体意识，助推中华民族伟大复兴中国梦的实现。　　（作者为北京语言大学出版社总编辑）