传承红色基因 勇当时代先锋　　淮北矿业集团高级工程师杨杰——　　矿井下矢志创新创造　　本报记者  田先进　　全国劳动模范、全国五一劳动奖章、首届江淮十大杰出工匠……扎根煤海37年，淮北矿业集团高级工程师杨杰，从普通的矿业工人做起，逐渐成长为行业技术领军人。　　2002年，杨杰所在的矿井安装一套高压变频提升电控系统后，变频器的工作始终处于不稳定状态。咨询厂家后得知，采用传统的安装方法不能满足新设备需求。针对问题，杨杰设计出一套新的连接装置，避免了对设备的损伤，同时又方便拆装、维修，每年可产生直接经济效益近百万元。　　“我一直认为，工作是创新的源泉，问题是创新的契机。”对杨杰来说，每一个问题的发现、排除，都启发了一项新的发明创造。　　2013年，杨杰牵头组建党员创新团队，成功研制出煤矿风井DNZJGS—01型多功能智能静压供水控制装置。该装置在保证安全生产的前提下，实现设备自动化控制，直接减少4个用工，满足企业减员提效的发展需要。　　37年来，杨杰实施大小革新项目230多项，累计为企业创造经济效益过亿元，被工友们亲切地称为“亿元矿工”。　　作为一名党员，杨杰对自己的技术经验毫无保留，利用业余时间编写多部书籍，印发给工友学习。他始终牢记共产党人的初心和使命，勇于创新，甘于奉献，在平凡的岗位上不断发光发热。　　　　黟县洪星乡红光村党支部书记金玉琴——　　大山里带领乡亲脱贫　　本报记者  游  仪　　从贵州福泉到安徽黄山，金玉琴花了一年时间，学会了黟县方言。28年前，这个布依族姑娘远嫁到黟县洪星乡红光村。从外来媳妇到村党支部书记，在她的带领下，村子脱了贫，乡亲们也闯出了大山。　　走进红光村，茫茫竹海，滚滚茶山，小桥流水，粉墙黛瓦。而过去的村子，河面搭个小木板，水一淹村民组间就断了路；山多林又密，上山采茶挖笋，得花一个多小时……　　村民的难处，金玉琴看在眼里，急在心里。2011年刚上任，她就下定决心：修路建桥！四处奔走，筹措资金，亲自上手，设计改道。终于，2014年，村里修好了两条路、一座桥。“水泥路修到了家门口，上山只要十几分钟，进城采买也方便了不少。”村民汤建生笑着说。　　要想钱袋鼓，还得产业旺。望着广袤的林场，金玉琴在特色产业上动起了脑筋，“种黄精、栽香榧、开茶园，党支部带头，领着老百姓一起干！”通过走“党支部+企业+基地+贫困户”的路子，村子在2016年脱贫，去年村集体经济达到了近21万元。　　当上党代表后的金玉琴，还在村里设立了党代表工作室，每月10日定期接访村民。“老百姓遇着矛盾纠纷，都习惯来找我解决。”如今，工作室已解决村民各类生产生活问题240多件。　　　　蚌埠市公安局特警张劼——　　火海中淬炼为民情怀　　本报记者  徐  靖　　“砰！”　　一声巨响，火光冲天，强大的爆燃气浪袭来。身上钻心般疼痛，43秒钟，张劼想了很多，又好像什么都没有想。　　2016年1月5日18时许，已经下班的安徽蚌埠市公安局特警支队一大队二中队中队长张劼接到指令：某地住户吕某某在家中堆放了若干液化气钢瓶和汽油桶，扬言要引爆居民楼。　　警情危急，张劼等5名特警精兵承担现场突击攻坚任务，在多次对门撞击破拆后，张劼第一个冲入屋内，将嫌疑人扑倒在地。而此时，屋内的液化气已经被点燃。　　当消防战士把火扑灭，把张劼救起时，他全身30%的面积已经深二度烧伤。而安然无恙的，是楼内48户200多名居民。　　历经多次手术，张劼脱离了生命危险，并以钢铁般的意志，经历了漫长的恢复期。如今，他已经回到了自己的工作岗位。　　从警17年，张劼先后荣获时代楷模、首期全国公安楷模、全国特级优秀人民警察、全国公安系统二级英雄模范、中国好人、中国青年五四奖章等称号，荣立三等功两次。张劼所带的中队，荣立集体三等功两次。“如果以后遇到这种情况，我还会义无反顾冲上去。”张劼说。　　版式设计：蔡华伟