感悟思想伟力 砥砺初心使命广州：办实事 开新局　　自5月21日广州通报荔湾区新增1例本土确诊病例以来，防止疫情扩散蔓延成为最大的民生实事。广州市各级单位党组织和在职党员冲锋在前，向险而行，开展志愿服务达20万人次，让党旗始终在防控疫情的第一线高高飘扬。6月26日，广州中风险地区清零，全市均转为低风险地区。　　借力红色资源营造爱党爱国浓厚氛围　　今年来，广州市充分发挥丰富的红色革命资源优势，以广州创建红色文化传承弘扬示范区为抓手，全新打造一批展示我党初心使命、彰显英雄之城精神的红色文化地标，教育引导党员群众追寻“红色”记忆，进一步坚定信仰、信念、信心。　　“最大的感受，就是经历了一场思想的洗礼！”6月20日，作为广东省、广州市庆祝中国共产党成立100周年的重大工程，中共三大会址纪念馆改扩建竣工开馆，全国人大代表、广州市中级人民法院少年家事审判庭庭长陈海仪，参观后发出感叹。　　6月28日，该馆又联合广州地铁集团推出“中共三大”主题列车，联合广州公交集团推出“广州红”主题船。“广州红”主题船，则紧紧依托码头周边的红色文化资源如中共三大会址纪念馆、农民运动讲习所旧址纪念馆、中华全国总工会旧址、广州起义纪念馆等，设置了8条“红联水岸”党建品牌党史学习主题航线，活动参与者可以开展现场学习研讨，促进对革命传统、红色基因的传承。　　除打造重大红色文化地标、红色文化平台外，广州还发布“家门口的红色学堂”名录，统筹推出“从黄埔潮到珠江潮”“初心永恒、矢志奋斗”等94个建党百年精品展，依托2852个文明实践阵地深入开展“看电影，学党史”主题活动，广泛举办学习“大篷车”驶入活动，在全社会营造浓厚的党史学习氛围。　　不断增强人民群众获得感幸福感安全感　　“叮——有一份新的美好外卖订单等待派送”，这是广州日报策划推出的《你的美好外卖到了——“我为群众办实事”你下单我接单》全媒体系列报道中推出的沉浸式H5作品，系列报道从群众心愿清单入手，生动展现广州各区、各职能部门党组织重点任务清单的具体工作、扎实成效。　　这是广州开展“我为群众办实事”实践活动的一个侧影。广州梳理形成595项民生实事项目，制定印发《广州市“我为群众办实事”重点民生清单》，由市领导挂帅推进“还绿于民、还景于民”工程、乡村振兴和东西部协作、基层矛盾纠纷排查化解专项行动等10项全市重点民生项目。尤其是开展“您的心愿、我的志愿”党组织、党员为群众办实事“双微”行动，引导全市3000多个单位党组织承接“民生微项目”、75万多名党员认领“群众微心愿”。截至目前，全市已征集“学子追梦”“安全屋”“金雁小学堂”等民生微项目1987个、已领办1027个，征集群众微心愿13890个、已认领8176个。　　一批群众关注度高的就业、养老、教育等重点项目成效初步显现。“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程羊城行动，今年已累计发放职业技能培训补贴66.5万人次、帮助7.9万人实现再就业；“同商百姓事 共建幸福梯”行动，已完成约60个试点小区成片连片加装电梯设计方案，完成622台加装电梯规划审批；“老有颐养 幸福颐康”为老服务行动，累计建成颐康中心104个、家庭养老床位1615张，年内实现街镇综合养老服务中心全覆盖……　　开展老年人流感疫苗接种、推广农村“一元钱看病”、加强食品安全检查、推进中小学劳动教育、改善优化居住条件、加大就业支持力度、加强村社治安、加快地铁建设、加强河涌整治及碧道建设、强化校园安全……自2010年起，“十件民生实事”工作从最初“政府配餐”到后来“市民点餐”，逐步成为广州市委、市政府解决人民群众关切的“急难愁盼”问题、践行初心使命的重要载体。广州还出台了《关于积极应对新冠肺炎疫情影响着力为企业纾困减负若干措施》，从九大方面聚焦企业（含个体工商户）关切，着力纾解企业困难，减轻企业负担，努力把疫情影响降至最低。　　一件件民生实事不断落实，市民群众获得感、幸福感、安全感实实在在提高。　　倾力推动“十四五”开好局起好步上水平　　6月2日，广州港南沙四期工程实船联合调试成功，作为粤港澳大湾区首个全自动化码头，北斗导航、5G通信、人工智能、云计算、大数据分析等先进技术在这里得到充分应用。这是广州推进“十四五”高质量发展的重要举措之一。　　广州着力以新发展理念谋篇布局，编制印发“十四五”发展规划和2035年远景目标纲要，紧扣加快构建新发展格局实施一系列精准措施。打造“双循环”战略节点城市，深化对内对外经济联系，加快创建引领华南、辐射全国、面向全球的综合性国际消费中心城市，推动消费方式转型升级，1—4月实现社会消费品零售总额同比增长27.1%、进出口总额增长24.9%。　　此外，广州大力推进数字经济引领型城市建设，将人工智能与数字经济作为战略引擎工程，率先探索建立与数字经济发展相适应的新经济制度体系，高水平建设国家新一代人工智能创新发展试验区、区块链发展先行示范区。一季度全市GDP达6404亿元、同比增长19.5%，为实现“十四五”开局提供坚实基础。　　6月28日，广东省第二季度重大项目集中开工活动在黄埔区湾区半导体产业园隆重举行，广州市作为本次活动主会场，第二季度集中开工163个重大项目，总投资3591亿元，年度投资超600亿元。其中，有8个项目总投资超100亿元，61个项目总投资超10亿元。今年上半年，广州全市重点项目建设交出亮眼成绩单，实现“千”个项目，“万”亿投资：全市开工、竣工、签约项目达1007个，总投资1.4万亿元，以高质量项目引领高质量发展。　　广东省委常委、广州市委书记张硕辅表示，当前，全市要在学史知史中汲取奋进力量，把学党史与悟思想、办实事、开新局贯通起来，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统筹抓好疫情防控和经济社会发展，奋力推动“十四五”开好局、起好步、上水平，以优异成绩庆祝建党100周年。