专业合作社 开出致富花（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　青海西宁，塔尔岗下，湟中区拦隆口镇泥麻隆村掩映在绿树繁花中。正午时分，只闻西纳河水哗哗作响，让人不禁好奇：“村里人都去哪儿了？”　　“上班去喽！”泥麻隆村党支部书记汪治军抬手招呼，“走，咱先去趟产业园。”　　沿着平坦的村道，药花香产业园区映入眼帘，药材加工车间里，村民几人一组，正将一堆堆黄芪、当归切片装袋，药香扑鼻。“大伙儿正忙着呢！”汪治军说。　　时光回到10年前，全区的产业发展大会上，汪治军坐在角落，抱着胳膊沉思。“县里给钱给政策扶持产业发展，可咱村的家底咱清楚，压根没基础。”　　在县里的鼓励下，汪治军带了几名村民去甘肃省定西市考察中药材种植。看着当地的黄土地上，各种药材长得旺盛，汪治军一行人有了信心，“这咱也可以啊！”　　打听准市场行情，一行人商量着预订了十几万元的苗子。回到村里，党员带头，免费发苗，专家指导，保证销路，地好苗旺人努力，当年投产当年见效。　　“全村460亩当归丰收，一亩最多卖到了6200元。”汪治军说，村民尝到了甜头，放开了手脚，中药材种植面积持续扩大。到2020年，全村当归、黄芪、党参等种植面积已达1200多亩，还建成了药材育苗温室、切片加工基地，100多名村民在家门口稳定就业，全村人均年收入达到1.5万元。　　54岁的村民赵军财腿脚不便，干不了重活。3年前，他来到村里的药材种植专业合作社务工，每月收入3000元，加上土地入股分红，不仅脱了贫，还学到不少技术。“切片烘干、打包装箱、经营大棚，咱都行！”赵军财语气里满是自豪。　　4年前，汪治军了解到不少花卉也可入药，又有了发展药材花卉的新想法。眼下，在泥麻隆村的后山上，各种丁香树苗、牡丹花株生机盎然，还有百合花暗香浮动。“这近千亩花卉可都是宝贝，许多花瓣花茎花籽能入药，花开时节美得呀，吸引不少游客过来玩。”汪治军说。　　泥麻隆村成立的中药材种植专业合作社，如今已成为青海省林下经济示范基地、省级龙头专业合作社。　　“迎来发展中医药的好时机，我们将不断优化种植结构，完善‘合作社+基地+农户’模式，让大伙儿的日子过得像鲜花一样美。”汪治军信心十足。