量水发展、统一管理、溯源治理运河水 映京华（美丽中国·关注运河保护（下））　　核心阅读　　作为北京市最重要的排水河道，京杭大运河北运河水系承担着北京市中心城区（即城六区）96％的排水任务，这些区域的污染治理对于北运河水质的提升非常重要。　　近年来，随着各项治理工作的推进，北运河北京段水环境质量明显改善。　　　　京杭大运河，其北段被称为北运河。北运河北京段上游有13条一级支流，总长度300公里，流域面积4293平方公里，北京全市80%的人口、地区生产总值集中在该区域。　　作为北京市最重要的排水河道，京杭大运河北运河水系的水环境状况就是北京整体水环境的晴雨表。近年来北运河王家摆国家考核断面水环境质量明显改善，水质由2015年的劣Ⅴ类提高到2020年的Ⅳ类。　　量水发展，终结“屡治屡污”的局面　　位于北京通州区的北关拦河闸是千里京杭大运河的北首，与温榆河、通惠河、运潮减河、小中河在此“握手”，形成了大运河北源头五河交汇的壮观景象。曾经，古运河一度随着社会的发展、人口的增多而渐渐失去了往日风采，北运河上游的支流清河也是浊了又清、清了又浊。　　1990年前后，北京市针对清河流域毛纺企业污染问题进行了综合整治，清河逐渐还清。毛纺厂关了，但其后数年，大大小小的企业、农贸市场又渐渐在清河沿岸聚集，清河又变得污浊。2002年，清河流域建成第一座污水处理厂，污水入厂、净水入河，清河再现清流。　　进入新世纪，清河两岸居住项目急剧增多，已建成的污水处理厂不堪重负。2016年，清河第二再生水厂投用，此时清河流域已有再生水厂4座，日处理能力超过100万立方米，清河再次还清。　　清河的治理过程，表面看是城市水系治理的反复，深层看反映的则是城市发展思路的变迁。“我们深刻认识到，必须遏制过去摊大饼式的无序发展，坚持量水发展的原则，严格落实以水定城、以水定地、以水定人、以水定产。”北京市水务局局长潘安君表示。　　近年来，北京出台了最严格水资源管理制度考核办法，确定了全市用水总量等9项约束性指标。2020年，北京市用水总量41.7亿立方米，万元地区生产总值用水量11.7立方米，超额完成了“到‘十三五’末，全市用水总量严格控制在43亿立方米以内，万元地区生产总值用水量降到15立方米以下”的目标。此外，北京鼓励使用再生水，2020年，北京再生水利用量已经达到12亿立方米。　　河长上岗，“老大难”问题迎刃而解　　凉水河是北运河的一条支流。初冬时节，位于南三环洋桥的凉水河景观样板河段，芦苇摇曳、黄绿交织。这里的河岸边曾长年存在一处占地2000多平方米的违建，严重影响河道岸边环境。　　“以前治河是水务部门单打独斗，管得了河里，管不了岸上，即便发现了违建，也无权拆除。”凉水河管理处主任周嵘说。　　2017年7月起，北京在全市范围进一步全面推进河长制，建立了以党政领导为主体的4级河长体系，全市共设立各级河长5900余名。“河流流经哪个地区，就由属地‘一把手’对河流负总责，统筹管理河里和岸上，丰台区各部门齐心协力推进，速度、力度都前所未有。”周嵘介绍，2019年11月，相关部门完成了违建拆除。　　北京市河长办专职副主任刘凯认为，河长制的实施进一步落实了属地政府水环境保护和治理的主体责任，河流也实现了从“多头管”到“统一管”的转变。　　在凉水河亦庄经济开发区段，不仅形成了完善的河湖长组织与责任体系，还建设了河长制管理信息系统。“下一步北京市将按照水利部要求，以凉水河（经开区段）全国示范河湖建设经验，带动全市河湖管理水平进一步提升。”北京市水务局河长制工作处处长宋磊表示。　　溯源治理，清水常流北运河　　经过治理，北运河通州段全长40公里的河道今年6月已实现全线通航。游客可以登上游船，饱览运河风光，领略运河之美。　　“从2008年到现在不过10多年时间，北运河就从有河无水、污水黑臭的局面变得水清岸绿、青春焕发，北运河的变化正是近年来北京水环境发生根本性逆转的一个缩影。”北京市北运河管理处主任刘春明表示。　　说起治理经验，北京市水务局副局长伊锋表示，在严格落实以水定城的基础上，需坚持综合治理、溯源治污，加快污水处理和再生水利用设施建设，改善河湖水环境。　　目前，北运河流域已经完成包括上游昌平水源保护区在内的共37条生态清洁小流域的治理，治理水土流失面积580平方公里，保护了源头水源，改善了乡村环境。　　2013年以来，北京市政府连续印发3个治污三年行动方案，一批再生水厂建成投入使用，出水水质主要指标达到地表水Ⅳ类。预计到2022年，全市污水处理率将达到97%以上，其中，中心城区达到99.7%，副中心建成区基本实现污水全收集、全处理。　　城伴水，水映城。随着首都减量发展和新的城市总规的实施，古老的北运河也在逐渐焕发出更加迷人的风采。