永葆初心 践行誓言——新党员代表入党宣誓活动侧记　　仲夏的北京艳阳高照，晴空万里。中国共产党历史展览馆巍然矗立，气势恢宏。　　22日，展览馆迎来了一批特殊的参观者。根据党中央安排，中共中央组织部在京隆重举行新党员代表入党宣誓活动。中央和国家机关，在京中央企业、中管金融企业和中管高校，人民解放军和武警部队，以及北京市各行各业的新党员代表，共1000余人参加。　　新党员首先步入展厅参观展览。气势磅礴的长城主题漆画、一大会址复原场景、革命根据地的创建展板、遵义会议复原景观、开国大典影像、抗美援朝战争中使用过的武器、创办经济特区图片、脱贫攻坚数据图表、火神山医院雷神山医院模型……一幅幅生动的图片，一件件珍贵的文物实物，逼真的复原景观，展现了中国共产党的百年征程，大家不时驻足观看，认真听讲解。　　讲解员介绍到钱学森、邓稼先等一批著名的科学家回到祖国，投身火箭、导弹和航天科技事业时，前几年同样从海外回来的中国长江三峡集团有限公司国际清洁能源研究室负责人黄俊灵不禁热血沸腾。“我在国外学习和工作了9年，掌握了扎实的专业知识，回来后希望以所学知识，为国家的绿色能源发展事业贡献力量。”黄俊灵表示。　　参观结束后，新党员进行入党宣誓。面向鲜红的中国共产党党旗，新党员举起右拳，在“七一勋章”提名人选、原上海第十七棉纺织厂工会副主席、党的八大代表黄宝妹的领誓下宣誓，铿锵有力的宣誓声响彻大厅。　　中共中央政治局委员、中组部部长陈希主持新党员代表入党宣誓活动并讲话。他勉励新党员要永远牢记入党誓言，坚定理想信念，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不仅在组织上入党，更在思想上入党。同时，要担当时代重任，心怀“国之大者”，立足本职岗位，充分发挥先锋模范作用，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。　　根据安排，中央组织部给所有参加活动的新党员赠送一本《中国共产党章程》。红色封面的党章，激励着新党员坚定理想信念，永葆赤子之心，不懈努力奋斗。　　在党的百年华诞来临之际，在中国共产党历史展览馆庄严宣誓，让所有新党员心潮澎湃、激动不已。大家纷纷表示，入党是一次新生，将牢牢恪守在党旗下的誓言，与党同心同德、与时代发展同向同行，奋发有为，在新时代建功立业。　　“作为一名新党员，我一定牢记习近平总书记教导，加快打造原始创新策源地，加快突破关键核心技术‘卡脖子’问题，努力在破解制约高质量发展关键科技问题上作出更大贡献。”中科院植物研究所所长汪小全表示。　　同日，上海、浙江、江西、贵州、陕西、河北等省份和大庆油田、江南造船集团、广东省深圳蛇口工业区、湖南省花垣县十八洞村、湖北省武汉市金银潭医院，以及复旦大学、中国科学技术大学、兰州大学等，也在党的百年历史上具有重大象征意义或重要代表性的地点开展了新党员代表入党宣誓活动。　　据有关部门介绍，在中国共产党成立100周年之际，全国各地各行业的先进分子踊跃申请入党。今年上半年，全国新发展党员200多万名。更多的新鲜血液加入党的队伍，彰显出党的强大生机与活力，展现出党的事业兴旺发达、欣欣向荣的蓬勃气象。　　新发展党员中，有奋战在生产经营一线的产业工人，有带头致富、带领乡亲致富的青年农民，有把小我融入大我、矢志求学报国的莘莘学子，有怀揣强军梦想、用青春和热血筑起钢铁长城的解放军战士，还有一大批在自然科学、哲学社会科学和文化艺术领域作出突出贡献的专家人才，一大批在疫情防控、脱贫攻坚等急难险重任务面前挺身而出、担当奉献的先进模范。参加这次宣誓活动的新党员，就是今年上半年新发展的党员代表。　　今年20岁的次旦央吉是清华大学新闻与传播学院的一名大四学生，她表示，加入中国共产党是人生中最神圣最光荣的时刻。“从西藏来，回西藏去。毕业后，我将前往西藏支教。我愿做一株小小的马兰花，扎根在祖国最需要的地方，装点祖国的大地。”次旦央吉说。