安徽天长市：高起点上再发力  擘画乡村振兴新蓝图　　近年来，安徽省天长市坚持高位推动，强化整体设计，深入实施产业发展提质、生态环境提优、乡风文明提升、基层治理提效、富民强村提速“五大工程”，奋力打造“全省和中西部地区排前列，比肩东部的乡村振兴天长样板”，取得决定性进展。先后荣获全国村庄清洁行动先进县、全国农村创新创业典型县、安徽省实施乡村振兴战略实绩考核优秀单位等称号。　　　　下好谋篇布局“一盘棋”　　完善组织体系。天长市实行市委农村工作领导小组和实施乡村振兴战略领导小组两组合一，下设农村改革、乡村建设、粮食种子、环境整治、社会治理、移风易俗、脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接（产业发展）7个工作专班；市委农村工作领导小组办公室、农业农村局、乡村振兴促进中心三个单位合署办公。　　加大要素投入。天长市财政三年“三农”投入近70亿元，设立乡村振兴促进中心。强化农业农村现代化智力支持，与中国农业大学人文学院联合建立全省首个县级乡村振兴研究院。　　强化规划引领。2021年，天长市围绕乡村振兴示范带建设，将全市划分为西南江淮分水岭国家风景带、东南三产融合示范带、西北红色教育农耕研学带、东北环高邮湖旅游观光带四个片区。整合涉农项目资金，重点投向乡村振兴“四带”沿线镇村，2021年计划实施农业产业等七大类113个项目，总投资52.7亿元。　　做强产业提升“一条链”　　开展龙头培育行动。天长市先后出台《关于扶持现代农业做强做优的实施意见》等文件，安排专项资金支持龙头企业发展。2020年，全市47家规模以上农产品加工企业实现产值107.4亿元，同比增长18.1%，总量和增幅均位居滁州市首位，成功进入安徽省农产品加工县20强。　　开展园区建设行动。围绕稻米和芡实两大主导产业，天长市在铜城、杨村、永丰三镇区域，成功创建集农产品加工、物流、科技创新创业于一体的国家现代农业产业园区，获批第四批中国特色农产品优势区。2020年，天长市国家现代农业产业园和华东食品小镇主营业务收入分别超30亿元和50亿元。　　开展基地建设行动。依托各镇优势资源和特色产业，天长市分类打造各具特色的现代农业产业基地。大通稻虾综合种养示范园，核心区集中连片建设1.8万亩，辐射区面积3万亩；张铺苗木花卉、中药材种植加工产业园，核心区集中连片建设1.1万亩，辐射区面积4万亩；秦栏、仁和池塘健康养殖示范园，发展面积1万亩；依托周氏羊业、彭氏羊业院士工作站，打造畜牧养殖精品园，推动全市肉羊规模化、标准化、产业化发展。　　拧紧乡风文明“一股绳”　　推进乡村善治。作为全国首批乡村治理试点示范市，天长市全面推进村干部积分制管理工作，健全村级小微权力考核评价机制，建立并完善“清单+积分”监督制约机制，全面提升乡村治理的工作成效。2019年6月，天长市“清单+积分”防治“小微腐败”典型做法，被农业农村部确定为首批20个全国乡村治理典型案例向全国推介。　　推进新时代文明实践。作为全国50个新时代文明实践中心建设试点和10个“先行试验区”之一，天长市已建成文明实践场所1413处，成立文化志愿者联合会。通过“网格文明实践+”模式，开展一分钟微视频、一刻钟宣讲、一小时巡演等活动，实现“文化周周送”。每年演出活动800多场次，参与群众10多万人，群众在家门口就能品尝“文化点心”。　　推进农村移风易俗。天长市建立“一会一队一约”工作机制，将移风易俗、红白喜事公约纳入村规民约，“婚事新办、丧事简办、其他事不办”形成风尚。　　推进党建引领信用村建设。以农村信用体系建设为抓手，天长市构建“党建+金融”模式，选择汊涧、杨村2个镇试点推进党建引领信用村建设，评定信用村21个，信用户20292户、占农户数量95.7%，累计为1705户发放信用贷款26491万元、用信余额15315万元。　　织牢环境整治“一张网”　　推进农村“厕所革命”，推进农村生活污水治理，推进农村生活垃圾治理。天长市农村生活垃圾保洁已实现全覆盖，收集率、转运率、无害化处理率100%。分三年完成改厕2万户，普及率达93%。现全市共有14个镇级污水处理厂、49个村级污水处理设施，农村生活污水日处理能力超3.5万吨，处理率达72%。　　防治农业面源污染。全域推进畜禽养殖粪污资源化利用，畜禽养殖粪污资源化综合利用率达97%以上，粪污处理设施配套率达100%。推进秸秆“五化”利用新模式，标准化秸秆收储中心实现镇级全覆盖。持续推进化肥农药减量增效，化肥农药使用量连续多年实现负增长。　　提升美丽乡村建设水平。完成美丽乡村建设整县推进试点，天长市14个镇政府驻地建成区全部整治建设完成，49个布点中心村全部通过省级验收。　　打好深化改革“一张牌”　　深化农村产权制度改革。天长市151个村全面完成股份合作制改革，确认集体经济组织成员50.7万人，总结提炼出“十八步工作法”，创新推出金融产品，被农业农村部确定为全国农村集体产权制度改革典型单位，经验做法向全国推广。村集体经济快速发展，累计实施“三变”改革项目195个，2020年，全市村集体经济总收入达4412万元，151个村全部达到10万元以上，50万元以上村达32个。　　深化农村土地制度改革。完成农村土地确权任务，确权面积132.93万亩，发放证书12.3万份。天长市农业农村局被评为全国农村承包地确权登记颁证工作先进集体。全市农村土地流转面积达87.4万亩，流转率达66%。二轮土地承包到期后再延长30年试点获中央农村工作领导小组、农业农村部批准，4个试点村民组已完成延包方案制定。启动实施农村宅基地制度改革试点，围绕推进农村宅基地“三权分置”，探索宅基地使用权流转等方法路径。　　培育新型农业经营主体。以家庭农场和农民合作社两类农业经营主体发展为重点，实施家庭农场培育计划，深入开展农民合作社规范提升行动，推进农业经营主体融合发展。全市现有家庭农场1600多家，各类农民专业合作社近700个。建成县级新型农业经营主体财务管理服务平台，为全市600多家经营主体提供代理记账服务。　　2021年是“十四五”开局之年，天长市将“一张蓝图绘到底”，举全市之力高标准、高起点全面推进乡村振兴，努力打造产业特色鲜明、基础设施完善、宜居宜业宜游、社会安定和谐的乡村振兴先行示范区。　　数据来源：中共天长市委宣传部  天长市农业农村局  天长市乡村振兴局