充分发挥新型实体企业效能 京东助力天津建设国际消费中心城市　　10月21日，由天津市人民政府主办的海河国际消费高峰论坛在天津举行，商务部及天津市相关部门领导、经济学者与京东、宝洁等数十家全球知名企业和中小企业代表汇聚海河之畔，围绕“培育壮大发展新动能、建设国际消费中心城市”展开多层次对话，深入探讨新发展格局下打造天津国际消费中心城市的路径。　　“打造国际消费中心城市需要全面推动消费的创新、融合、重塑和激活，像京东一样兼具实体企业基因和属性、数字技术和能力的新型实体企业，将在国际消费中心城市的培育建设中发挥不可替代的作用，将为国际消费中心城市提供基建力、创新力、融合力。”京东集团总裁徐雷在出席此次高峰论坛时表示。　　在此次高峰论坛上，中国企业评价协会发布《2021中国新型实体企业百强榜》，京东位列其中；商务部中国国际电子商务中心发布了《天津消费市场洞察白皮书》。众多企业家、专家学者还分别围绕“新消费的基础设施支撑”“数智化点亮城市新名片，讲述‘津’彩新城事”“京东11.11，凝聚中小企业向上的力量”“产教融合的天津实践”等话题，深入探讨了在打造国际消费中心城市中如何推动数字技术与实体经济深度融合、激发消费创新活力。　　京东为国际消费中心城市提供基建力、创新力、融合力　　京东与天津市政府和企业拥有良好的合作基础。多年来，京东基于自身在数字技术和供应链的能力，推动天津当地合作伙伴打开增长新空间，创造新就业，提升商品与服务品质；同时，持续推进在天津的供应链基础设施建设，双方在智慧物流、智慧城市、“互联网+”等方面合作取得积极成效，京喜社区生态便利店、七鲜超市等新业态在天津快速落地，京东超级城市体验店、京东（西青）智能制造产业基地项目、东丽二期智能物流产业园项目正在加速推进。　　今年5月，京东汽车与天际汽车科技集团有限公司在首届中国国际消费品博览会现场签署战略合作协议，围绕数字化营销、智能产品深度定制、智能出行生活等多方面进行深度合作，双方携手打造的“京选好车”天际ME5京东定制车型，在“2021海河国际消费高峰论坛”期间交付的首位车主也来自天津。今年京东618期间，京东全面参与天津首届616滨海国际购物节，通过发放消费券的形式带动当地消费同比增长59%。　　今年7月，京东集团与天津市签署合作框架协议，全面助力天津数字经济建设，打造高水平数字产业集群，提升数字经济和实体经济融合水平。　　下一步，京东将结合天津市产业基础和发展方向培育产业生态链，协同打造一体化供应链生态体系，参与天津从消费端到产业端价值链各环节的数字化进程。同时，京东将集中力量助力天津打造彰显国际影响力的地标商圈，推进商圈商街提升改造，塑造独具魅力的消费名片。在国际消费中心城市的培育建设中，京东将发挥新型实体企业作用，持续推进线上与线下的融合、商品与服务的融合、产业与消费的融合、国内和国际的融合。京东零售集团CEO辛利军表示，京东将充分发挥粘合剂、催化剂、推进剂和塑形剂作用，携手品牌商等众多合作伙伴，为消费者提供更好的商品与服务，形成高质量、可持续的消费新增量；通过创新数智模式、融合全景商圈、重塑消费生态、激活消费基因，推动天津产业链、供应链能力全面升级。　　京东11.11激发中小企业产销新活力　　10月20日，为期5天的“海河国际消费嘉年华·京东奇趣世界”在天津市文化中心广场盛大开启，京东邀请超过200个中外知名品牌参与本次消费嘉年华活动，在为天津市民带来一场时尚、精致的消费盛宴的同时，也携手合作伙伴为天津国际消费中心城市建设助力。　　此次海河国际消费高峰论坛暨海河国际消费嘉年华活动，适逢京东11.11全球热爱季开启。今年的京东11.11全球热爱季，将有超4亿件新品整装待发、超9成热销商品享价保，更有百余项服务全面升级。京东数据显示，从10月20日晚8点开始，预售4小时内下单的用户数较去年预售首日提升近40%，预售活动中18—35岁的年轻消费者占比超70%，大量品牌在晚8点开启预售后迅速突破去年预售首日全天的预售纪录。　　“我们要发挥新型实体企业的倍增效能，打造中小企业参与规模最大、获得扶持最多、成长最快的京东11.11!”京东零售集团CEO辛利军发布了助力中小企业的目标。　　京东已成为助力中小企业走向“专精特新”小巨人企业的重要支撑伙伴。预计今年参与京东11.11的中小型商家新增数量同比增长超105%，中小品牌数量同比增长23%，中小品牌新品数量同比增长超58%。除今年9月已发布的10项商家扶持举措外，京东于近期又新增了对站外推广予以降扣、返还基础扣点、减免基础使用费、提高结算速度等6项惠企举措。通过一系列降本增效措施，预计可为中小商家最多节省75%的基础运营成本，将有超过3万个中小品牌销量实现增长200%，中小企业的平均库存周转天数较去年同期下降4.2天。海河国际消费嘉年华与京东11.11预售同步开启，掀起一场线上线下同频共振的消费热潮，为产业链发展增添活力。　　数据来源：京东集团