从调皮少年到新科冠军，李发彬——千锤百炼“奥运梦”（冠军成长连线）　　7月25日，当李发彬成功挺举起172公斤，为中国体育代表团再添一金，在福建泉州，鼓掌声、欢呼声响彻南安市体育学校——这里是新科奥运冠军的母校。“欣喜若狂！这是学校乃至泉州市历史上的第一枚奥运金牌！”校长杨再发难掩激动。　　当日中午，学生们举着国旗和加油海报，坐到电视机前等待着，学校第一任老校长吕联皆也赶了过来。“发彬挺举第一把就来了个‘金鸡独立’，我们心都提到嗓子眼儿了，好在白灯亮起、顺利通过。他的第二把明显放开了，稳稳举起172公斤，打破挺举和总成绩奥运纪录，也是圆了自己的奥运梦。”杨再发说。　　看着领奖台上意气风发的得意门生，杨再发不由得想起当年那个在铁皮训练房里挥汗如雨的举重少年。2002年，杨再发到南安龙门小学选苗子，一眼就相中了李发彬，“他身材精瘦，肌肉线条突出，爆发力很强，一看就是个练举重的好材料。”　　小时候的李发彬很调皮，但训练特别认真，每天早上6点，就到训练房里做速度、力量、耐力等基础性训练。杨再发回忆说：“这孩子学习成绩也不错，尤其擅长数学，每次考试都有八九十分。”　　怀揣梦想，手把杠铃，无数次举起放下……李发彬一步一个脚印向前迈进。　　据杨再发介绍，南安市体育学校目前共有近700名学生，设举重、篮球、田径等9个运动项目。在很多学生心里，李发彬就是榜样，登上奥运舞台、最终成为冠军的故事，激励他们刻苦训练、努力追梦。　　杨再发也很清楚：“莫说奥运冠军，就是全国冠军，都是站在金字塔尖的少数，一定要用文化课为体校学生兜住底。”为此，学校坚持走体教融合发展之路，市教育局派遣文化课教师，保证学生每天上够文化课，确保优秀体育苗子能被选进、留住、拔尖、送出。“发彬是我们的骄傲，更多孩子因为体育考上大学、寻个好出路同样令我们自豪。”杨再发说。