杭州市公安局交警支队机动大队坚守职责使命、提高服务水平“要做就做最好，要争就争第一”　　核心阅读　　交通安保、防汛抗洪、情报研判、内外协调……成立49年来，浙江省杭州市公安局交通警察支队机动大队安全圆满完成了多项交通警（保）卫工作。他们在实践中苦练本领、锤炼党性，用满腔的热忱和高度的责任心，保障人民安全出行，提升为人民服务的水平。　　　　“交通安保工作无小事。”这是浙江省杭州市公安局交通警察支队机动大队（以下简称“机动大队”）主要负责人范俊常说的话。　　“我们机动大队成立于1972年，肩负着警（保）卫任务、应急处突、难点攻坚等职责使命，是一支尖刀队伍。”谈起机动大队，范俊言语间充满自豪。　　这确实是一支值得骄傲的队伍。成立49年来，机动大队安全圆满完成了多项交通警（保）卫工作，先后荣获集体一等功1次、集体二等功1次、集体三等功7次，历年来有124人次受到三等功及以上荣誉表彰，获得的奖状早已布满一整面墙。　　每打一仗、总结一次、提高一步　　5月21日至25日，第四届中国国际茶叶博览会将在杭州举办，机动大队负责交通保障的组织协调、方案制定和指挥调度等工作。　　这类大型活动，杭州已举办多次，范俊对于相关工作也早已驾轻就熟。虽是如此，范俊工作起来仍是一丝不苟。　　5月19日上午，范俊正在抓紧和民警商量交通保障工作。“会议开幕现场，嘉宾走哪条路，要多长时间？群众走哪条路，要多长时间？”范俊拿着预案，和同事们一遍遍推演。　　对于每个细节，他们都力求规划到位，“只有这样才能确保不出错。”范俊介绍，“我们有个工作原则，‘每打一仗、总结一次、提高一步’。”　　杭州马拉松、浙江省两会、中国国际动漫节……仅2017年以来，机动大队就圆满完成重要交通安保任务近900批次，重大会议交通保卫任务700余场，各类交通保障任务近4000批次。　　为了拉近与群众的距离，提高为人民服务的水平，机动大队给自己提出了更高要求：既要保证各类活动交通顺畅，也要确保群众生活尽可能不受影响。眼下，机动大队正在着力开展基础信息化、警务实战化、执法规范化、队伍正规化“四项建设”，提升工作水平。　　全力以赴、全员上阵，确保零差错　　回忆过往的工作经历，机动大队副大队长王利军觉得，最紧张的还是2016年G20峰会的安保工作。峰会举办期间，中外重要来宾集中出席，活动密集举行，安保路线穿城跨江。机动大队高质量、高效率完成安保开道任务，开道总里程达5万余公里，实现全程“零差错”。　　“去年也是我们接受巨大考验的一年。”王利军说，面对突如其来的新冠肺炎疫情，机动大队接到命令，立刻全员上岗，全力做好疫情防控、出行交通保障、春运交通管理等工作。　　上传下达、数据报送、情报研判、内外协调……王利军回忆，当时所有同事每天工作时间长达16小时以上。　　“一个月，累计行程1200多公里。”机动大队民警陈杰说，那段时间，他每天都要忙到凌晨2点。　　“考试”总是一场接着一场。2020年7月的一天，杭州新安江水库超警戒水位线。当晚，机动大队接到任务，要求立即赶赴建德，全面统筹、指挥各支交警队执行防汛抗洪任务。　　凌晨1时40分，机动大队到达建德，与当地部门对接后，立刻部署任务。清晨6点半，全体集结上路，把新安江水库周边可能受泄洪影响的道路全部勘查了一遍，还把途经危险区域的车辆、行人全部劝离。　　在这场“考试”中，他们又拿到高分。　　苦练本领、锤炼党性，一刻不放松　　想要成为一名合格的机动大队民警，需要扎实的工作能力和高度的责任心。　　作为机动大队里的“精英骑手”，陈杰介绍，除了日常的驾驶训练，民警们必须参加专门的特种驾驶培训，包括爬坡、涉水等，以应对极端恶劣的作战条件。　　每年，机动大队都要部署开展“大练兵”活动，推行案（事）例讲解、情景模拟等互动教学模式，做好新警历练、外单位转岗民警培训。机动大队还有个从成立之初就保持的传统，每月安排固定会操日，从大队长到普通民警，无论风吹雨打都必须参加。　　“要做就做最好，要争就争第一。”机动大队成立之初，就以此作为核心目标，激励一代又一代民警奋发图强、追求卓越。成立至今，机动大队先后培养出在全支队推广应用“酒后查处七法”的钟连伟、“假套牌查处工作法”的陈丹，以及警用枪械教官金凯、交通安保专业驾驶员教官钱宏等一批业务骨干。　　除了注重技能的锻炼外，机动大队更注重党性的锻造。范俊介绍，机动大队坚持把党建引领摆在政治建警的首要位置，积极探索实践“党建+”队伍管理模式，建立了岗前训示、战地党课、党章学习、党旗宣誓、佩戴党徽、主题党日等“六步法”。另外，还同步建立了党风廉洁建设主体责任层级管理体系，构筑了“八层七级”层级管理责任框架。2019年，机动大队获评杭州市政法系统“最强党支部”。