推进能源革命 提高保障能力现代能源体系加速构建（“十四五”，我们这样开局起步）　　天气转暖，巡查太湖蓝藻进入常态化，作业船驾驶员李凤磊按下全自动蓝藻捕捞器按钮，一个吸头直径为25厘米的圆形捕捞器自动下水作业。“以前燃油作业船下水，水上留下油辙，岸边一片油污味；如今的电动作业船，马力大了，速度快了，却不会留下什么污染。”　　今年3月，太湖流域首艘电动作业船“太湖电动001号”在江苏省无锡市下水，其锂电池可储存相当于5辆电动汽车的电量。经初步测算，环太湖流域1100艘作业船全部电动化改造后，每年可减少二氧化碳排放7.5万吨，相当于中和掉2.7万多辆私家车排放的二氧化碳。　　习近平总书记指出：“能源低碳发展关乎人类未来。中国高度重视能源低碳发展，积极推进能源消费、供给、技术、体制革命。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。　　今年1月，“华龙一号”全球首堆——福建福清核电5号机组正式投入商业运行，标志着我国在三代核电技术领域跻身世界前列；2月，位于渤海中部海域的渤中13—2油气田探明地质储量亿吨级油气当量，进一步夯实了我国海上油气资源储量基础……“十四五”开局之年，能源领域好消息不断，构建现代能源体系正按下“快进键”。　　“风光”建设更风光　　电力外送更通畅　　3月26日，跨越雅砻江、磨盘山、九道拐等一道道关隘，装载着重达350吨换流变压器的车队抵达四川省凉山彝族自治州盐源县。这一重器，是雅中至江西±800千伏特高压直流输电工程换流站的关键设备。　　我国清洁能源资源和需求的逆向分布，给消纳利用带来挑战，而电力外送通道的建设，有效提高了能源供给保障能力。　　“十四五”时期，国家电网规划建设7回特高压直流，新增输电能力5600万千瓦。“到2025年，公司经营区跨省跨区输电能力达到3亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%。”国家电网有限公司董事长、党组书记辛保安说。南方电网也表示，将大力推进西电东送、北电南送，稳妥推进跨境互联，积极推动跨省区输电通道规划建设，打造更大范围的资源优化配置平台。　　紧凑有力的金属撞击声，在黄海南部上空回荡，一根长85米、重1100吨的海上风机单桩基础在海底成功安装。这是国家能源集团龙源电力江苏大丰海上风电项目的施工现场。龙源电力江苏海上公司工程建设部主任助理杨光介绍，在这片海域上，今年将竖起94台大型海上风机，“安装完成后，公司在江苏每年可输送54亿千瓦时绿色风电，满足约135万户城市居民的用电需求。”　　今年以来，非化石能源加快发展，电力生产同比增长较快。以2019年相应同期数为基数，今年一季度风电、太阳能发电、核电发电量两年分别平均增长17.6%、12.5%、9.6%。今年一季度，电源完成投资795亿元，同比增长31.3%，两年平均增长39.9%，非化石能源发电投资占电源投资的比重高达91%。　　电能替代助减排　　节能降耗劲头足　　“前厅后厨不用煤也不用气，换成电磁炉后，油烟少了，更安全了，用能成本还节约了一半。”对于“改电”，四川省成都市的蔬心缘五行火锅料理店负责人赖勇很满意。截至目前，成都市“电火锅”已超过1万家，约占全市火锅店的70%，据测算，年替代电量接近8.37亿千瓦时，相当于减少二氧化碳排放71万余吨，推动了当地清洁低碳发展。　　建设清洁低碳、安全高效的能源体系，离不开能源消费方式的升级。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，“推进以电代煤”“深化工业、建筑、交通等领域和公共机构节能”。　　广东提出“研究建立用能预算管理制度，严控新上高耗能项目”；海南提出“推广清洁能源汽车2.5万辆，启动建设世界新能源汽车体验中心”“推广装配式建造项目面积1700万平方米”；陕西提出“推广新能源汽车、绿色建材、节能家电、高效照明等产品”……各地积极采取措施，推进重点部门和行业电能替代，全面提高资源利用效率，助力能源革命顺利推进。　　清洁低碳有新招　　科技创新添动力　　“一查碳效码，我们的碳耗竟然是行业平均值的1.5倍，所以这回下定决心，要更新设备！”长兴旭日粉体科技股份有限公司总经理王德芳所说的“碳效码”，是浙江省湖州市创新推出的“能源碳效码”，可以集成企业生产经营的电、气、煤、油等能耗数据，换算成碳排放量。　　经过用能排查后，当地供电公司帮王德芳量身定制了改造方案。“在‘碳惠贷’政策支持下，更换了6台设备，不仅年产值能增加600万元，能耗也降低到行业平均水平。”　　以清洁低碳、安全高效为方向，一系列创新正在加速推进。清洁能源产业链更加完备，光伏发电技术迭代加速并不断刷新转换效率纪录，国内风电装机90%以上采用国产风机；化石能源开发利用技术提升明显，深层、深水以及复杂油气藏勘探开发技术，煤矿智能化采掘等技术加紧研发；智能先进电网加快构建，柔性直流、多端直流等先进电网技术开展示范应用……　　“我们将坚持底线思维，坚定发展信心，统筹好发展与安全、政府与市场、保供与节能等重要关系，推动能源革命走深走实，实现‘十四五’时期能源发展良好开局。”国家能源局有关负责人说。