云南省曲靖市沾益区务工者徐加伟——“我在义乌扎下了根！”　　“我在义乌扎下了根！”与当初刚来义乌时的迷茫与懵懂不同，现在的徐加伟不仅过得更充实，对于未来也更有目标和信心了。　　徐加伟的老家远在云南曲靖市沾益区菱角乡。10多年前，他跟着父亲徐树荣，在当地劳动部门对接下来到义乌务工。“当时我在一家化妆品厂的流水线上工作。因为觉得工作强度太大，没干多久就辞职了。”徐加伟说，在那之后，他曾换过七八份工作，但干的时间都不长，“在车间干过冲床加工，也在网咖店当过店长，都没有坚持下来。”　　徐加伟一度有些灰心，干干停停的工作状态也让负责对接的义乌帮扶干部看在眼里，主动找到他谈起了心。“小徐，义乌是一座‘建在市场上的城市’。在这里，‘白天当老板、晚上睡地板’‘穿几十元的布鞋谈几百万的生意’的创业故事有很多，只要肯踏实干，就会有机会。”听到干部这么说，徐加伟受到了启发。　　“都说‘要升职先升值’，想让用工方开什么价，首先要问问自己的本事值多少钱。”徐加伟逐渐明白，要想在义乌扎下根，关键在于自己肯努力，还得有“绝招”。　　放下浮躁，徐加伟开始“充电”——他瞄准冲床加工的冷锻成型加工技术，不断学习钻研，每天抽出时间总结操作技术，甚至睡觉前都在演练动作。业余时间里，他还自学电商销售、表格设计等各种技能，“技多不压身，多点技能才能让自己更‘抢手’。”徐加伟笑道。　　功夫不负有心人，徐加伟的不懈努力最终有了回报，如今的他已是义乌四达工具冷锻成型加工岗位上的技术熟练工，月薪近万元，是他刚来义乌时的10倍还要多。不仅如此，他也把家安在了义乌。　　在徐加伟看来，自己无疑是幸运的，“被义乌这座城市的活力与温情所感染，我在这里学到了技能，开拓了视野，明确了方向，这就是义乌带给我的改变。”　　眼下，他又在谋划着一项新计划——他要和妻子一起努力存钱，希望能在义乌买套房子，和老人一起住，“只要肯努力，我相信日子一定越过越红火。”