航天科技集团五院载人航天团队用卓越铸就辉煌　　位于天津滨海新区航天城的AIT（总装、集成、测试）大楼，高大宏伟，中国空间站就是在这里进行舱体地面联试。AIT大楼距离住宿的宾馆只有400米的距离，但易予生和团队却经常顾不上回宾馆休息，实在顶不住了，就在测试间的沙发上打个盹，醒了洗把脸，又回到工位继续工作。　　作为中国航天科技集团五院空间站测控与通信分系统主任设计师，易予生要带领团队在有限时间内完成空间站多系统联试任务。发射节点必须保证，测试的时间就要靠奋斗拼出来、靠战斗抢出来。　　“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的载人航天精神，是一代代载人航天队伍的精神火炬。2003年抗击非典疫情期间，为了保证中国第一艘载人飞船神舟五号的成功发射，五院载人航天团队把自己“关”在北京航天城，连续一个月不间断攻关，确保了神舟五号总装工作按时完成。新冠肺炎疫情防控期间，为了空间站任务的顺利开展，新一代载人航天队伍接过前辈的火炬，克服疫情影响，连续作战，几个月坚守在发射场。　　建设空间站是中国载人航天工程“三步走”战略的第三步，是今明两年最重要的宇航任务。从测试到发射、从前方到后方，五院科研人员秉持“用成功报效祖国，用卓越铸就辉煌”的信念，圆满完成了天和核心舱、天舟二号货运飞船、神舟十二号载人飞船的研制和发射任务，让3名航天员第一次进入了中国自己的空间站。　　神舟号飞船首任总设计师戚发轫院士说：“什么是‘特别’？就是国家有特殊需要的时候，我们要有特殊的精神，挑起重担。”如今，中国空间站在轨建造进入关键时期，五院载人航天队伍肩负着党和国家赋予的光荣使命，传承载人航天精神，向着夺取空间站建造任务全面胜利的目标不断奋进。