全国乡村旅游工作现场会召开持续推进乡村旅游重点村镇建设　　本报福州12月17日电  （记者施钰）17日，全国乡村旅游工作现场会在福建省龙岩市永定区召开。会议提出，“十四五”期间要持续推进乡村旅游重点村镇建设，要把发展乡村旅游与乡村各领域政策措施相衔接、相协调，促进乡村旅游发展，服务“三农”和经济发展大局。　　文化和旅游部党组书记、部长胡和平在会上表示，近年来，文化和旅游系统大力推动乡村旅游发展，培育了一批生态美、生产美、生活美的乡村旅游目的地，打造了一批有特色、有内涵、有品位的乡村旅游精品线路，吸引更多游客选择乡村旅游、体验乡村旅游、爱上乡村旅游。目前，文化和旅游部、国家发改委两部门推出的1199个全国乡村旅游重点村和100个全国乡村旅游重点镇（乡），已经成为乡村旅游领域具有影响力的品牌，受到业界和社会广泛关注，示范引领作用初步显现。　　胡和平在会上强调，下一步，文化和旅游系统要站在全面推动乡村振兴、扎实推进共同富裕和构建新发展格局的高度上，持续推进乡村旅游重点村镇建设，引导乡村民宿健康可持续发展，优化乡村旅游产品供给，推进乡村旅游全产业链发展，加强乡村旅游基础设施建设，强化乡村旅游人才支撑，促进乡村旅游业高质量发展。