致公党中央围绕“发挥双循环节点作用，促进经济高质量发展”开展调研——抓住机遇，融入国内国际双循环（调查研究 凝聚共识）　　成渝地区是我国双循环的重要节点，是“一带一路”和长江经济带的联结点。如何及时抓住各种机遇的叠加效应，更好发挥成渝地区国际枢纽通道的规模效应和产业、贸易集成带动效应，充分融入国内国际双循环？　　日前，受中共中央委托，致公党中央主席万钢率致公党中央调研组围绕“发挥双循环节点作用，促进经济高质量发展”赴川渝两地开展年度重点调研。　　将碳达峰、碳中和纳入双循环新发展的整体布局，是推动经济高质量发展的有效途径　　重庆地处“一带一路”和长江经济带的联结点，是全国重要的市场腹地。重庆市把“绿色+”融入社会发展各方面，倡导绿色低碳的生产生活方式，将碳排放管理纳入环评和排污许可，创建绿色金融改革试验区并争取全国首批气候投融资试点，加快培育碳排放交易市场，积极探索生态优先、绿色发展新路子。“十三五”时期，重庆能耗总量累计增长1127万吨标准煤，低于国家下达控制目标533万吨标准煤；能耗强度达0.391吨标准煤/万元，累计下降19%，超过国家下达控制目标3个百分点。　　调研组高度评价了作为长江上游重要生态屏障的重庆市，在把碳达峰、碳中和纳入双循环新发展格局的整体布局，在改善生态环境质量，为国家实现碳达峰、碳中和目标中所作出的应有贡献。同时也指出，从大局着眼，坚持系统思维、整体思维，算好环境账也要算好经济账，算好大账、长远账，也要算好小账、综合账。　　调研组提出，要把碳达峰、碳中和纳入双循环新发展格局整体布局，更多发展和应用可替代的新能源。通过赋能全供应链协同创新，推动持续减排，是推动经济高质量发展的有效途径。　　发挥科技创新在畅通双循环中的关键作用，构建自主可控的创新生态　　成渝地区高校密集、科研院所众多，在推进产业科技研究、强化专业人才培育、建设新技术研发基地和产业园区方面具有显著优势，这也成为调研组在调研中聚焦的核心问题之一。　　调研组在成都进陆港、探园区、访平台、看实情，成都陆港型国家物流枢纽现代化物流体系建设和重大科技基础设施、前沿交叉学科研究平台、产业创新中心、双创示范基地等创新平台的建设，让调研组赞叹不已。　　目前，7个国家重大科技基础设施落地四川，国家级、省级创新平台分别达183个、1770个；两院院士60多人、各类专业技术人员超过350万人，在川普通高校132所；获批国家双创示范基地9个，高新技术企业达8154家，高新技术产业主营业务收入突破2万亿元。调研组了解到，取得这些成绩的同时，四川依然存在诸如战略性科技创新平台数量偏少，企业技术创新体系尚未真正建立等问题。　　调研组认为，在构建“双循环”新发展格局的关键进程中，一方面，提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，是形成以国内大循环为主体的关键；另一方面，强化科技创新水平，推动国际分工的结构性调整，推动我国向高附加值、高端产业链环节发展，推动提升经济循环效率。　　调研组提出，聚焦关键核心技术，持续深化新一代信息技术创新发展，强化数字技术对实体经济的赋能作用；推动以重点行业龙头企业为牵引的跨境产业链、供应链数字化转型工作，推动国内国际供应链的一体化建设；强化与发达经济体、相关国际组织的科技政策沟通和协调，推动经济技术合作；鼓励相关主体参与或主导国际标准研究制定，推动建立国际国内标准互信互认机制。　　携手打造优势互补的西部能源产业高地，促进经济高质量发展　　从成都到重庆，从成都国际铁路港到重庆中国船舶集团海装风电股份有限公司，从成都“中国—欧洲中心”到重庆金康新能源汽车有限公司，一路上，调研组成员边调研边思考，边交流边探讨，务实深入。　　“四川省要以科技创新来促进科技实力的有效释放，以要素循环方式的创新来实现双循环节点潜能的充分释放。”“重庆市通过发挥区位优势和西部唯一碳交易试点城市等优势，培育适宜树种，在西部国土绿化工程中发挥辐射带动作用。”……一次次发言，一条条建议，体现着调研组成员的思考与期待。　　调研组认为，成渝地区可以按照“共建共享、互助互保”思路，充分发挥两地能源资源和区位优势，通过构建多层级、多能源品种的能源协同体系，为提振中西部地区的经济发展提供综合能源保障。　　调研组表示，将结合在云南省、海南省就“充分发挥双循环节点作用，促进经济高质量发展”开展的调研情况，认真梳理相关意见建议，并深入研讨，反复论证，最终形成以致公党中央名义报送中共中央、国务院的建议，为促进我国经济高质量发展建良言、出实招。