孙春兰在考察北京冬奥会备战工作时强调全力做好冲刺阶段备战工作　　本报北京10月21日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰21日到国家冰雪运动训练科研基地、首都体育馆调研，听取训练备战工作的汇报，观看“相约北京”世界滑联短道速滑世界杯比赛，考察体育综合风洞、模拟训练系统、速滑馆，看望慰问积极备战的运动员、教练员和工作人员，勉励大家深入贯彻习近平总书记关于北京冬奥会筹办工作重要指示，以“使命在肩、奋斗有我”的精神做好备战工作，刻苦训练、顽强拼搏，努力把训练竞技、心理意志调整到最佳状态，在冬奥赛场上充分展现中国冰雪健儿的风采，为祖国争光、为人生添彩。　　奥林匹克进入“北京时间”，北京冬奥会筹办即将进入百日冲刺，29支冰雪项目国家集训队士气高昂，备战工作有序推进。孙春兰指出，北京冬奥会是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。要借鉴东京奥运会备战经验，全力做好冲刺备战，围绕“全项目参赛”要求，抓住最后窗口期，通过科技助力、测试赛，优势项目要更上层楼，潜优势项目要实现突破，落后项目要补齐短板，全力实现“参赛出彩”。要规范运动员选拔程序，坚持国家荣誉至上，严格按照“积分制”选拔，确保选出最优秀的运动员为国出战。要弘扬体育道德风尚，全员额、全方位、全覆盖抓好反兴奋剂工作，坚决做到兴奋剂问题“零出现”“零容忍”。　　孙春兰指出，广大运动员教练员奋战在一线，各项保障措施必须到位。要把健康安全摆在首位，统筹好疫情防控和训练参赛，发挥集中力量办大事的制度优势，完善伤病防治、膳食营养、装备设施、心理咨询等全方位保障体系，全面掌握运动员伤病及康复情况，避免非战斗减员。通过针对性的思想引导，增强运动员、教练员的抗压能力，让他们放下思想包袱，心无旁骛地备战参赛，把潜力和水平充分发挥出来。各地各有关部门要认真贯彻党中央、国务院决策部署，以举办北京冬奥会为契机，大力发展群众性冰雪运动，带动更多群众特别是青少年走向冰场、走进雪场，实现“3亿人上冰雪”的目标。