云南省西畴县石旮旯开花 结出致富果　　丰收时节，云南省西畴县兴街镇三光村层层叠叠的梯地里，猕猴桃成片成林，村党总支书记李有装带着乡亲们采收猕猴桃。“石旮旯里结出猕猴桃，去年全村人均收入1.4万元，比2013年增长了4倍多！”李有装感叹。　　“乡亲们的好日子全靠精准扶贫好政策。”李有装说，县里实施山水林田路村综合治理，节水灌溉项目落户村里，石旮旯变成了保水、保土、保肥的“三保地”，猕猴桃产业扎根结果，“现在，我们三光村是光荣脱贫、光彩夺目、前景光明。”　　西畴县石漠化面积占75.4%，贫困发生率16.6%。脱贫攻坚战打响以来，全县干部群众不等不靠，向大山宣战，与石漠抗争，用韧劲、拼劲创造了“石漠开花”的脱贫传奇。　　要想富，先修路。县里出台奖补政策，上下一心，合力攻坚，打响乡村公路大会战。村村寨寨男女老少行动起来，用锤子凿、用肩头扛，高峰期全县上下10多万人一起修路。连绵大山里凿出一条条致富路，全县公路密度达到全省平均水平的3倍。　　路通产业兴。精准施策，千方百计富口袋，6000多名党员干部深入脱贫一线，带着贫困户因地制宜发展起乌骨鸡、中药材等产业。他们请来专家教技术，发展电商畅销路，山窝窝里产业活了起来。全县有劳动能力的脱贫户家家发展产业鼓起腰包，2018年西畴县在文山壮族苗族自治州率先脱贫。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。西畴县有关部门将脱贫好故事编成小品、戏剧，越来越多的脱贫村变成教学点，不少帮扶干部、脱贫户变身宣讲员，进村寨、进课堂，成了一道风景线。“学有榜样、干有方向，我们将大力弘扬脱贫攻坚精神，凝心聚力，努力在新征程上创造新辉煌！”西畴县委书记黄明勇说。