休闲农业打开乡村振兴新空间（人民时评）　　农村蕴含丰富的自然资源、文化资源、农业产业资源，只要精细挖掘，走好差异化路子，必能在一方土地中更好发展采摘观光、农事体验、科普培训、康养保健等产业，进一步发掘出更多新业态新模式，加快产业集聚发展　　　　当前，随着乡村振兴的全面推进，乡村美带动旅游旺，休闲农业快速发展。前不久，农业农村部发布首批60个全国休闲农业重点县（市、区）名单，并提出“十四五”时期将建设300个全国休闲农业重点县，以县域为单元整体推进休闲农业发展。　　休闲农业在田野上拔节成长，折射出农村新产业、新业态加快发展的步伐。在各地积极培育下，融合自然美、人文美、乡土美的“网红村”、打卡地纷纷涌现。在北京延庆，乡村旅游融入文化元素，并结合“冬奥”“世园”“长城”3张旅游金名片，助推乡村旅游提质升级与传统文化保护传承相融合；在广东广州从化区温泉镇南平村，依托好风光，村民吃上“生态饭”，种晚熟荔枝、开办民宿、打造康养基地，休闲农业成了富民产业，村集体年收入从30万元增加到150多万元。广袤田畴上的丰收场景、乡村小院里的别样乡情、农家餐桌上的特色美食、远离喧闹的好山好水，正成为越来越多人的心之所向。　　休闲农业的蓬勃发展，不断打开乡村发展新空间，为全面推进乡村振兴注入新动能。办农家乐、卖土特产，建观光体验基地，休闲农业实现了三产融合，延伸了产业链，延长了价值链，促进乡村产业兴旺。休闲农业对接产与销、打通城与乡，为乡村带来人才，在畅通城乡双向循环上大有作为。更重要的是，休闲农业拓宽了农民增收路径。过去深藏在大山里的农产品，不仅有了销路，还卖上好价钱。“沉睡”的农田、农房等资源被“唤醒”，种加销游娱一体化发展，让农民从“收一季”到“季季收”。以此次公布的首批全国休闲农业重点县为例，从事休闲农业的农民平均收入，明显高于全国农村居民人均可支配收入。　　与此同时，休闲农业的发展也面临新的挑战。比如，景区同质化、特色资源挖掘不足，农村基础设施和公共服务存在短板，产业对农民带动程度不够，等等。推动休闲农业高质量发展，各地应集中资源补短板强弱项，进一步发挥休闲农业在促产业增效、农民增收上的重要作用。休闲农业的核心竞争力在于“乡土味”，关键是要打好发展“差异牌”，在做好科学规划的基础上有序发展，杜绝大拆大建，注重保留原汁原味。农村蕴含丰富的自然资源、文化资源、农业产业资源，只要精细挖掘，走好差异化路子，必能在一方土地中更好发展采摘观光、农事体验、科普培训、康养保健等产业，进一步发掘出更多新业态新模式，加快产业集聚发展。　　促进休闲农业高质量发展，还要不断补齐农村短板。水电路网等完备了，产业发展的后劲才能足。因此，各地应多算“长远账”，不断补齐农村基础设施和公共服务的短板，扎实推进农村人居环境整治。游客有了好体验，更多“头回客”才能变成“回头客”。休闲农业是创新创业的热土，离不开优良的发展环境，各地既要鼓励引导各类人才返乡创业，也要挖掘培育本土种地能手，有效解决他们用地、资金、市场方面的难题，以人才下乡带动资源下乡，破解资源要素瓶颈，进一步缩小城乡差距。　　一业兴带动百业旺。多措并举、精心培育、久久为功，休闲农业一定能带动乡村产业发展壮大，让更多山清水秀、文明和谐、宜居宜业、欣欣向荣的美丽村庄出现在广袤大地上，助力实现农业强、农村美、农民富的目标。