云南曲靖市：破解民生难题 做实基层党建　　“许多家长工作时间紧张，想按时接送孩子上下学并不容易。”在云南省曲靖市委组织的一次为民办实事调研中，一名小学生家长的发言引起不少共鸣，大家你一言我一语，提意见建议。　　聚焦群众的“急难愁盼”，查清问题症结，研究解决办法，是加强基层党组织建设的重要课题。围绕学生接送难问题，曲靖市党员干部走进大街小巷，开展调研。通过14场座谈会、2万多份问卷、“话家常”式调研访谈，群众的所愁所盼越来越清晰：家长工作忙，接送时间太赶；学校周边车辆多，经常发生拥堵；普通公交车人员复杂，担心路上不安全……超过八成的调研对象希望相关部门采取措施，破解孩子接送难题。　　曲靖市委、市政府组织相关各方很快拿出初步方案：开展“党旗护航·幸福成长”送学行动，主城区开通专供学生上下学的“学生号”公交专线。送学时段，公交公司开行“学生号”，只接送学生，安排家长或教师志愿者随行，送完学生再恢复成普通公交。　　方案开始试行后，组织党员干部每天抽出时间跟车，了解“学生号”实际运行情况，一旦发现问题，马上研究解决。渐渐地，坐“学生号”的孩子多了，自行开车接送的家长少了，学校门前的拥堵也就缓解了。　　“党组织就要为群众办实事！”曲靖市委组织部主要负责同志说。党史学习教育正在开展，各级党组织主动作为，解决群众反映强烈的问题。除了送学行动，曲靖市还开展了“党建引领·红色引擎”便民行动、“先锋引领·爱在珠源”志愿服务行动、“党群连心·情暖珠源”扶贫济困行动等，不断提升群众获得感、幸福感。　　比如，围绕群众反映的留守老人就餐难、没处活动，孩子放学早、没人带的情况，曲靖市基层党群服务中心把“便民餐桌”“四点半课堂”等便民服务送到群众家门口。各党群服务中心“不比装修比人气”，提供优质服务，党员群众真心愿意来，来了能满意。人气最高的麒麟区党群服务中心，日均接待服务党员群众超过4600人。　　返乡创业带动就业，却因为没有抵押物难以贷款；农民工路边求职，权益得不到保障；老旧小区，物业不愿进驻……一件件百姓烦心事被摆上桌面，得到解决。　　“只有盯住民生痛点，才能做强做实基层党建。”曲靖市委组织部主要负责同志说。