中宣部举行新闻发布会介绍贵州传承红色血脉、奋力后发赶超弘扬遵义会议精神，走好新时代的长征路　　本报北京5月20日电  （记者万秀斌、郑海鸥）中央宣传部20日上午在京举行新闻发布会，贵州省委书记、省人大常委会主任谌贻琴，贵州省委副书记、省长李炳军，贵州省委常委、宣传部部长卢雍政围绕“弘扬遵义会议精神，走好贵州新时代的长征路”主题介绍有关情况。　　红军长征在贵州活动时间最长、活动范围最广。红色血脉一直在贵州大地赓续传承，长征精神、遵义会议精神始终激励着贵州各族儿女坚守初心使命，在新的长征路上奋勇前行，实现了贵州从一穷二白到全面小康、从发展滞后到赶超跨越的历史巨变。　　谌贻琴说，贵州牢记习近平总书记的重要指示要求，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，全省66个贫困县全部摘帽，923万贫困人口全部脱贫，192万群众搬出大山，减贫人数、易地扶贫搬迁人数均为全国之最。今天的贵州，彻底撕掉了千百年来的绝对贫困标签，正迈向共同富裕的康庄大道。　　“贵州的地区生产总值增速连续10年位居全国前列，2020年经济总量达到1.78万亿元。今天的贵州，发展势头强劲、前景广阔。”谌贻琴说。　　据介绍，今天的贵州，天堑变通途。贵州率先在西部实现县县通高速，高速公路通车里程达到7607公里；贵阳成为全国高铁枢纽之一，形成了贯通京津冀、长三角、珠三角、粤港澳、川渝滇等地区的高铁通道；9个市州均有机场。贵州积极抢占大数据发展制高点，着力建设首个国家大数据综合试验区。数字产业化、产业数字化步伐加快，大数据与实体经济深度融合，数字经济增速连续6年全国第一。“中国天眼”这一国之重器在贵州建成投用，探测星空。贵州牢牢守好发展和生态两条底线，坚持多彩贵州拒绝污染，生态环境质量持续向好，“今天的贵州，优良生态环境是最大的发展优势和竞争优势。”　　谌贻琴表示，贵州将坚定不移沿着习近平总书记指引的方向，在新时代西部大开发上闯新路，在乡村振兴上开新局，在实施数字经济战略上抢新机，在生态文明建设上出新绩，大力推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来，续写贵州新时代长征路上高质量发展的精彩篇章。