构建数字合作格局（人民观点）——让数字技术应用造福人民④　　无论是消除数字壁垒、减少数字鸿沟、推动数字经济健康发展，还是打造国际竞争新优势、培育合作增长点、促进全球经济复苏，都迫切需要加快构建数字合作格局、展现数字合作新作为　　从根本上看，数字合作目的是为社会创造更多价值、为人民带来更多福祉。正因如此，构建数字合作格局，必须推动数字经济朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展　　　　前不久闭幕的世界互联网大会，一系列合作成果令人瞩目。40个数字经济合作项目完成签约，总投资额超600亿元；相关主管部门与30家“行业产业大脑”建设试点单位、33家“未来工厂”建设试点企业签订任务书……实打实的合作成果、不断做大的合作蛋糕、稳步提升的合作能级，让世界互联网大会成为推动务实合作的“加速器”、各方互利共赢的“大平台”。　　“合作”不仅是世界互联网大会的高频词，也是数字时代的内在要求。在互联网时代，依托无远弗届的数字技术和互联互通的数字基础设施，社会分工得以在更大范围、更广领域、更高层次展开，社会合作扩大有助于降低交易成本、提高生产效率。这样的案例比比皆是。比如，新冠肺炎疫情防控期间，某厂家发布智能医疗隔离舱的生产需求，40多个设计单位、160多家制造单位一起合作，仅两周时间就将成品送到武汉抗疫一线。再如，设在卢旺达的“带你到中国”展厅，通过“展厅看样、远程商谈、保税库出货”方式，即可快捷成交跨境订单。数字技术合作催生了大量合作新形态、打开了共赢新通道，推动全球分工体系演变和升级。　　习近平主席在致2021年世界互联网大会乌镇峰会的贺信中，提出“构建数字合作格局”。近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。这意味着前所未有的机遇，也意味着前所未有的挑战。联合国贸发会议发布的2021年数字经济报告指出，数字经济正迅速发展，但数字鸿沟正在加深。无论是消除数字壁垒、减少数字鸿沟、推动数字经济健康发展，还是打造国际竞争新优势、培育合作增长点、促进全球经济复苏，都迫切需要加快构建数字合作格局、展现数字合作新作为。　　从根本上看，数字合作目的是为社会创造更多价值、为人民带来更多福祉。正因如此，构建数字合作格局，必须推动数字经济朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。在中共中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调：“要积极参与数字经济国际合作，主动参与国际组织数字经济议题谈判，开展双多边数字治理合作，维护和完善多边数字经济治理机制，及时提出中国方案，发出中国声音。”近年来，从搭建广交会、服贸会、进博会、世界互联网大会等多种合作平台，到打造“数字丝绸之路”、发展跨境电子商务、建设国家信息经济示范区等，中国行动表明，只要主动把握时代机遇、秉持互利共赢的理念、充分发挥各自比较优势，就能推动彼此在网络空间优势互补、共同发展。数字经济大潮澎湃，将创造更多利益契合点、合作增长点、共赢新亮点，各国携手并进、未来可期。　　良好的发展环境，是数字合作枝繁叶茂的土壤。随着世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展，互联网对人类文明进步将发挥更大促进作用。同时，互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题日益凸显。如何才能改变不同国家和地区信息鸿沟不断拉大的趋势？如何才能减少世界范围内侵害个人隐私、网络犯罪等现象？如何才能消除网络监听、网络攻击、网络恐怖主义活动等全球公害？这是数字时代全球治理的重要议题，也是必须答好的“时代之问”。奉行零和博弈、搞赢者通吃那一套，只会让数字经济壁垒丛生；相互尊重信任、加强对话合作，携手打造开放、公平、公正、非歧视的数字发展环境，才能推动互联网全球治理体系变革。　　世界互联网大会上发布了14项世界互联网领域领先科技成果，北斗全球卫星导航系统建设和应用入选其中。作为被联合国认证的全球卫星导航系统四大核心供应商之一，北斗系统积极开展兼容与互操作，为众多国家提供土地确权、精准农业、数字施工、防灾减灾等解决方案。面向未来，加快构建数字合作新格局、推动数字经济不断迈向新台阶，就能让更多国家和人民搭乘信息时代的快车、共享数字技术发展成果。