第五届丝绸之路（敦煌）国际文化博览会 第十届敦煌行·丝绸之路国际旅游节交响丝路  文博天下　　主办单位：文化和旅游部  国家广播电视总局  中国贸促会  甘肃省人民政府　　中国·甘肃  敦煌  2021.9.24—26　　　　主体活动　　（一）开幕式暨高峰会议　　时间：2021年9月24日9∶00—11∶00　　地点：敦煌国际会展中心A馆　　（二）嘉宾巡馆　　时间：2021年9月24日11∶00—11∶30　　地点：敦煌国际会展中心C馆　　（三）论坛　　1.敦煌论坛　　内容：落实“一带一路”倡议，传播中华文化，总结敦煌学百余年来的研究成果和历史经验，加强敦煌学研究的国际交流，打造敦煌学高地，发挥敦煌学在推动世界文明交流互鉴中的重要作用。　　时间：2021年9月24日14∶40　　地点：敦煌国际会展中心A馆4层2号陈列厅　　2.“一带一路”交流与合作文化论坛　　内容：围绕我国“一带一路”沿线省区市交流弘扬传统文化的经验，共同探索与沿线国家开展文化合作的方式和途径，提出建设性意见和建议。　　时间：2021年9月24日15∶00　　地点：敦煌国际会展中心A馆4层新闻发布厅　　3.“五凉”文化论坛　　内容：挖掘“五凉”文化资源，深层次探讨“五凉”文化在丝绸之路多元文化汇聚交融和文明嬗变中的地位和作用，讲好“五凉”故事、丝路故事，促进文化交流、文旅融合发展，增强文化自信。　　时间：2021年9月24日15∶00　　地点：敦煌国际会展中心A馆4层1号陈列厅　　（四）展览展会　　时间：2021年9月24日—30日　　地点：敦煌国际会展中心C馆　　采取线上线下相结合的方式，集中展示“一带一路”沿线国家、我国沿线各省区市的文物、艺术精品、文创产品、旅游商品等。线下主要举办4项展览：　　1.主宾国展（韩国文旅及文创产品展）　　以韩国传统舞蹈、互动有奖问答、美食饮品体验、文旅产品展示及推广洽谈等为主要内容。    　　2.到世界找敦煌——敦煌流散海外文物复制展　　3.丝绸之路文旅商品展　　举行丝绸之路沿线国家及我国沿线各省区市文化旅游展、旅游户外用品展、旅游房车展、旅游文创展、非遗产品展等，展示最新文旅发展成果。　　4.“常沙娜”设计奖获奖作品展　　主要展出首届“常沙娜”设计奖获奖作品及终评决赛作品，发掘培养设计人才，促进敦煌艺术图案在生活中的广泛应用。　　（五）文艺演出　　1.大型民族器乐剧《玄奘西行》　　时间：2021年9月23日20∶00　　地点：敦煌大剧院　　2. 开幕式“相约敦煌”文艺展示　　时间：2021年9月24日10:30—11:00　　地点：敦煌国际会展中心A馆　　（六）丝路文化旅游展示活动　　时间：2021年9月23日—25日每日下午　　地点：敦煌市　　数据来源：中共甘肃省委宣传部