用镜头讲好“三百六十行”故事（艺海观澜）　　纪录片创作者正在新的生活图景和传播条件下，在内容和形式上聚力创新，讲好职业故事，为奋斗者们立传画像　　　　三百六十行，行行出状元。锚定人们对各个行业劳动生活的好奇心和求知欲，职业题材纪录片近年来快速生长。打开网络视听平台或电视纪录片频道，总可以看到不同职业劳动者的影像记录。评论里、弹幕中，观众们讨论着不同的职业选择和职业生活，感受着各类职业的酸甜苦辣，为奋斗者加油，为奉献者点赞。　　作为直接反映现实的影视艺术，纪录片天然贴近生活。但隔行如隔山，怎样将观众带入特定职业的工作情境，考验着创作者用镜头讲故事的能力。一大批颇有“观众缘”的职业题材纪录片在人物形象、美学形态、内容制作上不断创新，让观众身临其境、感同身受。　　通过个性人物拉近观众与各类职业的情感距离。讲职业先讲人、塑群像先塑个体，是增强职业故事感染力、降低接受难度的关键。《我在故宫修文物》首集开头，便在忙碌的文物维修现场瞄准几位文物修复师。听到他们唠家常般的风趣语言，观众好像遇到了街坊、朋友，亲切的感觉一下子拉近了观看距离。《119请回答》在记录火警现场同时，关注消防员个人成长，注重塑造工作内外较为完整的人物形象。年轻的消防员们面对镜头诉说心声，观众由此可以看到性格各不相同的他们怎样理解自己的工作，怎样成为一名内心温暖、行动果敢的“逆行者”。《守护解放西》紧扣警务工作，也通过警官们工作之外的文体生活，让人了解特定职业的生活状态。职业故事与人物形象结合，使得不少观众感叹“比电视剧精彩”“这才是我内心的平凡英雄”。　　用戏剧美学提高职业故事的艺术张力。在反映现实的理念上，纪录片有两种美学形态：纪实美学追求真实原貌，多采用自然光、同期声和长镜头；戏剧美学则追求提炼表达，多采用灯光、声效、蒙太奇等方式。职业题材纪录片在细致记录工作场景的同时，越来越注重用戏剧美学方式讲故事，萃取生活丰富内涵，凝练人生深刻感悟。比如《宠物医院》根据小动物种类特点、病情轻重、主人情况等多种因素，或集中讲述一位“患者”从入院到出院的故事，或用剪辑拼接多线叙事，展现兽医忙碌而有序的工作。不少作品擅长发挥主人公第一视角和各类景别优势，用不同机位镜头叠加声音效果，在增强现场感、真实感的同时，突出重点元素，渲染故事主题。一些作品选择在每集末尾，对本集讲述的职业故事进行回顾总结，从而让观众对该职业的社会价值有更深入的认识。　　调整编排方式以强化融合传播。移动互联网深刻改变了观众的观看习惯，近期职业题材纪录片在时长、画面、叙事节奏等方面，有了明显的编排变化。为适应小屏播放，不少纪录片压缩单集时长，在有限的篇幅内做足文章，力争实现“麻雀虽小、五脏俱全”。微纪录片《了不起的匠人》以每集15至20分钟的体量，描绘篆刻、剪纸等领域从业者的匠心独运。画面设计上，一些纪录片借鉴综艺节目“图文并茂”的特点，加入花字配文等美术元素。如主人公登场时，定格画面并搭配花字说明、音乐效果，更有戏剧性和信息量，轻量化呈现高密度内容。在压缩时长外，有些纪录片还通过减少非必要背景陈述、快速切换场景以加快叙事节奏，方便作品分成小段落在短视频平台进行推送。　　幸福生活是奋斗出来的。新征程上，各行各业的劳动者奋力绘就美好生活画卷，为艺术创作提供了丰富的素材和精彩的故事。纪录片创作者正在新的生活图景和传播条件下，在内容和形式上聚力创新，讲好职业故事，为奋斗者们立传画像。