广西 多措并举 推动金融发展稳中有升　　今年，广西壮族自治区地方金融监管局以“起步就要提速、开局就要争先”的昂扬斗志，多措并举为广西经济高质量发展提供强有力的金融支撑。　　金融开放门户建设加快推进　　为加快建设面向东盟的金融开放门户，广西以推动人民币面向东盟跨区域使用为重点，着力推进131项重点改革任务，形成案例成果175项，全国首创25项。自治区人民政府与各大金融机构签订战略合作协议40余份，达成400余项合作事项，总体执行率达90%。　　围绕增量改革做文章，突出项目抓手，形成20余个金融示范项目。集聚中银香港东南亚业务营运中心、建设银行远程智能银行中心广西南宁分中心等一批机构，初步形成面向东盟的金融中后台服务基地。上海证券交易所资本市场服务广西基地、深圳证券交易所广西服务基地成功落地，上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所中国—东盟大宗商品期现结合服务基地揭牌成立，企业上市孵化基地、资本市场人才培育基地得到不断充实。筹建中国—东盟跨境金融服务中心。　　围绕服务西部陆海新通道，积极引导各金融机构创新推出一系列物流和供应链金融产品。在良好的创新氛围激励下，涌现出十大改革创新案例和15个创新成果，受到广泛关注。　　围绕服务人民币国际化，建设人民币国际化的先行区，截至目前，广西跨境人民币结算累计总量达1.4万亿元，在9个边境省区、12个西部省区中排名第一，其中东盟市场占比超过60%，人民币成为广西与东盟的第一大跨境支付货币。　　金融服务实体经济能力显著提升　　创新推出财金联动产品“桂惠贷”，通过资金使用集约化、资金补贴前置化、产品设计多元化、操作流程信息化、约束机制标准化“五化”措施，蹚出一条财政金融联动恵企的新路子。　　扎实开展“我为群众办实事”实践活动，切实解决企业、群众关心关注的问题。降低企业融资成本，开展金融机构收费行为治理，严格控制政府性融资担保机构费率。优化企业融资服务，开展商业银行小微企业金融服务监管评价，督促银行机构普惠型小微企业贷款增速不低于各项贷款增速。提升企业融资便利度，提高涉企政务数据使用质效，健全民营小微企业首贷续贷中心运行机制。　　以党建为引领，建立健全区市县三级政金企融资对接机制，2021年先后举办“为民办实事”“重大项目（工业）专场对接”“民族团结政金企线上对接”“险资入桂 共赢发展”等政金企融资对接活动，为推动少数民族地区经济社会发展引入更多金融活水。线上推进融资对接批量化智能化，以“壮美广西·金融云”建设为依托，打造一站式、一体化的广西综合金融服务平台（“桂惠通”平台）。　　金融风险防范化解扎实推进　　强化“三大机制”，压紧压实各方责任。强化高位统筹推进机制，广西统一部署全区防范化解金融风险工作。强化金融司法协同机制，防范化解金融风险等工作机制，形成风险处置合力。强化督查考核机制。　　守好“三个关口”，筑牢金融风险屏障。把好“源头关”。建设广西非法金融活动监测预警平台，完善网格化服务管理机制，形成立体监测、群防群治良好局面。控好“增量关”。联合市场监管部门，未经允许新设企业名称和经营范围中一律不得使用“金融”“理财”“交易场所”等字样。建好“长效关”。陆续出台地方金融组织监管指引，推动印发促进地方金融领域发展文件，用发展的办法解决风险问题。　　突出“三个聚焦”，推进风险有序出清。聚焦农村中小金融机构改革风险化解，截至今年三季度末，全区央行评级高风险机构比2018年第二季度末大幅压降。聚焦防范和处置非法集资，深入贯彻落实《防范和处置非法集资条例》，开展“铸剑2021”专项行动。聚焦存量风险化解，集中资源处置城商行风险资产，大力整顿交易场所，稳妥有序化解地方金融领域各类风险。　　数据来源：广西壮族自治区地方金融监管局