工作机制运行顺畅 无障碍环境完善优化北京冬残奥会筹办工作成果显著　　本报北京11月26日电  （记者刘硕阳）26日上午，北京2022年冬奥会和冬残奥会组织委员会召开新闻吹风会，介绍了北京冬残奥会筹办的最新情况。北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎介绍，在“同步筹办、一岗双责”的工作机制顺畅运行下，北京冬残奥会的无障碍环境得到完善优化，赛会服务保障坚持高标准，冬残奥会的筹办工作与冬奥会一体推进，取得了显著成果。　　杨金奎表示，目前冬残奥会5个竞赛场馆和3个冬残奥村无障碍设施建设已与场馆主体工程一起同步完工，共有9000余名志愿者服务于北京冬残奥会，其中包括19名残疾人志愿者。“为保障残疾人享有高水平的参赛观赛体验，北京冬奥组委专门制定指导意见，提出了57个业务领域中涉及残疾人的特殊服务需求要点并推动落实。”杨金奎说。　　“运动员餐厅洗手池水龙头距离前沿过远，为方便轮椅使用者，需更换长颈水龙头；综合诊所入口门槛高差2厘米，需要添加活动小坡道……”上周末，新建成的北京冬奥村（冬残奥村）开展了全流程运行测试。北京冬奥组委奥运村部部长沈千帆表示，测试圆满结束，达到了预期效果，同时也发现了一些需要改进的地方。“参与测试的无障碍专家们对冬残奥村残疾人服务保障工作予以高度认可，表示北京冬残奥村无障碍环境建设基本可以满足赛事期间需求。”沈千帆说。　　“以运动员为中心”的理念以及众多人性化的设计也贯穿在北京冬残奥会筹办工作的各个环节之中。北京冬奥组委运动会服务部公共卫生处副处长王全意介绍，冬奥防疫手册通常强调避免大声呼喊，但在一些冬残奥项目中，教练需要以此方式与视力障碍运动员进行交流，因此允许教练员在佩戴口罩、保持距离的情况下呼喊。对于某些听力障碍人士，也可在保持距离的情况下暂时摘下口罩，依靠唇读或面部表情进行交流。　　中国残联体育部副主任勇志军表示，筹办北京2022年冬残奥会，对促进我国残疾人体育事业发展起到了重要作用。“北京冬奥会、冬残奥会申办成功以前，冬残奥六大项目中我国仅开展残奥越野滑雪和轮椅冰壶两个大项。”勇志军说，“经过努力，全国冬残奥运动员已由原来不足50人发展到如今的千余人，冬残奥项目由2个大项拓展到6个大项，实现了冬残奥会大项参赛全覆盖。” 目前，我国冬残奥6个大项的5支队伍、总共115名残疾人运动员正在紧锣密鼓地备战北京冬残奥会。