以自我革命精神强身健体（人民观点）——把党建设得更加坚强有力④　　强大的政党是在自我革命中锻造出来的。党要领导人民推进伟大社会革命、实现中华民族伟大复兴，就必须发扬自我革命精神　　同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命　　　　不久前，《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》正式公布，从充分认识加强对“一把手”和领导班子监督的重要性紧迫性，到把对“一把手”的监督作为重中之重，从加强同级领导班子监督，到加强对下级领导班子的监督……加强对主要领导干部和领导班子的监督，是新时代坚持和加强党的全面领导、提高党的建设质量、推动全面从严治党向纵深发展的必然要求，也是我们党推进党的自我革命、永葆党的生机活力的一项有力举措。　　习近平总书记强调：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9100多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。　　强大的政党是在自我革命中锻造出来的。党要领导人民推进伟大社会革命、实现中华民族伟大复兴，就必须发扬自我革命精神，深入推进全面从严治党的决心不能动摇、要求不能降低、力度不能减弱。党的十八大以来，以理论武装凝心聚魂，以作风建设激浊扬清，以严明纪律强化约束，以从严治吏匡正用人导向，以“打虎”“拍蝇”“猎狐”惩治腐败……党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。始终坚持真理、修正错误，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，才能把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　中国共产党为什么能做到自我革命？习近平总书记深刻指出：“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”因为“无私”所以“无畏”，因为“无我”所以“无惧”，中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，始终坚持真理、修正错误，具有极强的自我修复能力。越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命。始终具有自我革命的勇气，才能永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，永远得到人民拥护和支持。　　习近平总书记指出：“当前，同向社会主义现代化强国进军的伟大社会革命相比，党的自身建设上还存在一些不匹配、不适应的地方，一些弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题具有很大的危险性和破坏性，特别是党风廉政上的一些问题具有反复性和顽固性，稍不注意就会反弹回潮、前功尽弃。”奋进新征程，必须发扬彻底的自我革命精神，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，坚持全面从严治党永远在路上，保持“赶考”的清醒，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命。　　“胜人者有力，自胜者强”。当前，党史学习教育正在扎实开展。在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径。在新的征程上，从百年党史中汲取智慧和力量，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，我们这个风华正茂的百年大党就一定能始终保持蓬勃朝气、昂扬斗志，不断从胜利走向新的胜利。