冰雪资源 用好用巧（走向冬奥·盘活冰雪经济）　　核心阅读　　“通过筹办北京冬奥会带动各方面建设，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。”在申冬奥成功后的6年间，张家口崇礼抓住冬奥会筹办契机，用好用巧冰雪资源，富了居民，活了产业，美了城乡。脱贫路与奋斗路交织，致富梦与冬奥梦辉映，这座冰雪小城正焕发新颜。　　　　从空中俯瞰，雪后的张家口崇礼，层峦叠嶂，银装素裹。10月底至今，当地7家雪场陆续开板，滑雪爱好者摩拳擦掌，等着一展身手。“北京冬奥会的脚步近了，这个雪季在崇礼滑雪，会比以往更有感觉。”来自天津的雪友吴晨感慨。　　申冬奥成功后的6年间，吴晨来过许多次崇礼，深切感受到这座塞北小城翻天覆地的变化：从全城一条路，到京张高铁将京津冀串成一线；从国家级贫困县，到脱贫摘帽推进乡村振兴；从“养在深闺人未识”，到全球聚焦的冰雪小城……　　“通过筹办北京冬奥会带动各方面建设，努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷。”脱贫路与奋斗路交织，致富梦与冬奥梦辉映，在冬奥会筹办的带动下，小城崇礼正焕发新颜。　　居民收入增长——　　冰雪经济拉动就业，老乡生活越过越好　　看着漫天飘舞的雪花，55岁的崇礼人赵春新心里美滋滋的。当地的存雪期长达150天，曾经困扰赵春新的生活生产，而今这飘舞的可是“金饭碗”里盛满的“冰雪资源”。　　2015年7月31日，北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权。那天，看着电视上申冬奥成功的欢庆画面，赵春新倍感自豪，也开始琢磨：举办冬奥会能给自己的生活带来什么改变？　　太子城冰雪小镇建起来了，赵春新在这里当起保安。过去当货车司机跑运输，因为雪季收入并不稳定，现在每月都有工资到账。“只要勤快，在崇礼就不愁没活儿干。”　　从20世纪90年代华北地区第一家滑雪场塞北滑雪场诞生，游客坐着吉普车上山滑雪，到如今云顶和太舞等滑雪场坐落冬奥核心区，崇礼已坐拥7家大型滑雪场馆，169条雪道。　　冰雪经济“热”起来，让更多崇礼人端稳“雪”饭碗。这几年，赵春新的儿子在太子城冰雪小镇进行项目施工，妻子也在太舞滑雪小镇工作。随着收入增加，一家人从村里的平房搬进亮堂的大三居，生活条件有了很大改善。　　同样受益的还有驿马图乡霍素太村。2018年，当地政府牵头，霍素太村参与崇礼冬奥绿化相关工程，承担4200多亩购买式造林项目，村民的生活有了盼头。　　以前村边的地放着没人种，风沙一阵一阵吹过，现在山上的樟子松、云杉一眼望不到边，村集体收入增长达百万元，村民出工就能多挣钱。钱袋子鼓了，环境美了，生活更滋润了。　　绿水青山就是金山银山，冰天雪地也是金山银山。崇礼人对这句话深有体会。数据显示，截至2019年，崇礼直接或间接从事冰雪产业和旅游服务人员有近3万人，其中包括过去的贫困人口约9000人。2019年5月5日，崇礼实现脱贫摘帽。　　产业规模扩大——　　冰雪旅游方兴未艾，四季运营擦亮招牌　　崇礼及周边区域山地坡度适中，降雪早、积雪厚、存雪期长，优越的自然条件吸引着众多滑雪爱好者。申冬奥成功后，崇礼加速打造冰雪旅游服务业，任晓强大学一毕业就扎根在这里，亲历着这座小城日新月异的变化。　　“我的工作是为滑雪场勾勒一张名片，而所有滑雪场构成了崇礼的名片。”任晓强在太舞集团从事品牌传播工作。能不能让人们每个季度都想来崇礼？靠什么吸引游客？是他刚工作时面临的首要问题。　　春季团建踏青，夏季家庭避暑度假和青少年营地，秋季以北方山地景观吸引摄影爱好者，冬季则举办冰雪赛事和音乐节……经过几年探索，太舞滑雪小镇上数十类活动贯穿全年，深受年轻人喜欢，斯巴达勇士赛、崇礼168国际超级越野跑等赛事渐成规模。　　“现在的太舞，不仅能吸引京津冀地区的游客，许多南方客人也把崇礼当成度假胜地。”任晓强介绍，太舞滑雪小镇2019年夏季客流量达22万人次，同比增长65%。以增长趋势预估，小镇的夏季运营有望赶超冬季运营的客流量，真正实现四季运营。　　《中国冰雪旅游发展报告（2020）》数据显示，2018—2019雪季我国冰雪旅游达2.24亿人次，以冰雪休闲旅游为主的大众冰雪市场正在形成。“带动三亿人参与冰雪运动”不断推进，冰雪产业越来越有人气。　　密苑云顶乐园市场部广告主管刘旭忠初中开始滑雪，崇礼雪场从少到多，从粗放经营到贴心服务，他都看在眼里。曾经他靠着自己琢磨学会双板，来到云顶工作后，接触到更多专业教练，在教练指导下又成为单板滑雪高手。“把兴趣变成工作，还能在家门口工作，我太幸运了！”　　更幸运的还在后头。“明年冬奥会时，我将作为云顶场馆群的工作人员，提供赛时服务保障。这是我的责任，更是我的荣耀。”有机会现场参与激动人心的盛事，也看到越来越多人走上雪道纵情飞驰，刘旭忠对北京冬奥会的举办和未来中国冰雪运动发展有着更多期待。　　城乡融合发展——　　交通联网打开大门，冬奥会筹办持续赋能　　2019年12月30日，京张高铁通车，最高时速350千米，北京到张家口的车程从3个多小时缩短到约50分钟。　　一条高铁、多条干线，交通设施的互联互通，重新定义着区域之间的距离，为城乡融合发展插上了腾飞之翼。　　在红旗营乡海流图村，村支书李龙带领乡亲培育出了一款省水、省肥、不打农药的西红柿，而且口味酸甜适中，“有小时候吃过的味道”。游客坐着高铁来崇礼旅游，这些原汁原味的原产地蔬菜瓜果销量也增加了。李龙说：“这还要感谢北京来村里挂职的干部，指导我们搞农业经济发展。”　　今年是个丰收年，为了让西红柿卖得更远，李龙想尽办法找销路，不仅自学拍照挂上网店，还尝试直播带货：“希望大家对我们崇礼特色产品多多支持，欢迎下单！”尽管不太适应，但为了推销西红柿，李龙还是在镜头前滔滔不绝地介绍开来。　　乘着高铁，顺着网络，特色农副产品走出崇礼，走进千家万户。“今年产地西红柿已经销售一空！”带领乡亲们赚到钱的李龙，脸上乐开了花。　　如今，北京北部到张家口的交通全线已进入一小时交通圈。京张体育文化旅游带的建设，进一步激活了崇礼冰雪产业的发展动能。　　随着京张高铁车次增加，崇礼不少滑雪场的酒店入住率大幅增加，平日和周末入住率差距明显缩小，甚至平日里都出现客满状态。　　密苑云顶乐园在高铁站安排免费接驳大巴，直接将客人送到酒店，旺季时工作日也会有多班大巴来往。刘旭忠说：“交通升级为滑雪场招商引资带来更多机遇，更多品牌的入驻，也让消费者享受到更便利的服务，形成良性循环。”　　待到北京冬奥会结束，刘旭忠期待崇礼能继续用好各类优质资源和冬奥遗产，发展体育、旅游、文化、康养等多样产业，不断开发满足不同群体的产品与服务，把崇礼打造成四季度假胜地，甚至国际会议中心，“要吸引人，更要留住人。”　　“举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现北京同河北比翼齐飞。”冬奥会筹办带来的不仅是一城一地巨变，冬奥会举办更是一盘关乎京津冀协同发展的大棋。天更蓝、山更青、水更绿、路更通，还有更好的就业、更幸福的生活……“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”的愿景，正在奋斗中一步步化为现实。　　版式设计：蔡华伟