“十四亿多中国人拧成一股绳，在中国特色社会主义道路上锲而不舍走下去”——习近平总书记考察河北承德纪实　　“承德我是头一回来，一直心向往之。这里的很多事都想了解、实地看一看。”　　冀北秋高气爽，万亩金莲花开。　　8月23日至24日，习近平总书记来到河北承德，深入绿意盎然的无边林海，赞誉荒漠变绿洲的精神力量；走进意蕴悠长的园林庙宇，感悟民族交往交流交融的历史启迪；来到欣欣向荣的乡村社区，描绘全面建设社会主义现代化国家的美好图景。　　这一片绿色，这一种精神　　在塞罕坝月亮山望海楼驻守了13年，护林员刘军、王娟夫妇没有想到，习近平总书记会来这里看望他们。　　23日下午，习近平总书记首站来到塞罕坝机械林场，驱车登上海拔1900米的月亮山。　　秋日明媚的阳光洒向这片无边绿海，远处山峦起伏，四顾风景如画。半个世纪前塞罕坝还是飞鸟不栖、黄沙遮天的茫茫荒原，如今这里已是花的世界、林的海洋。沧桑巨变背后，是无数刘军、王娟这样林场人的辛苦付出和无私奉献。　　“总书记好！”夫妇俩迎出望海楼。　　“你们好！”总书记一边打招呼，一边向他们走来。　　怎么值班、怎么休息，多久能回一趟家、多久能见一次孩子……习近平总书记详细了解他们工作生活情况。　　得知二人长年工作生活在这座三层高的望海楼里，24小时轮流值守，紧要时每15分钟瞭望一次，就这样度过了4700多个单调的日日夜夜，习近平总书记连声说：“很辛苦！”　　“你们还有什么困难？”总书记问。　　“没有了，都挺好的！”刘军腼腆地笑了。　　习近平总书记点点头，提出“进楼里看一下”。　　一层卧室、二层餐厅、三层工作间，总书记逐层察看，关切询问冬天取暖烧什么、能不能洗上热水澡，仔细翻看瞭望情况记录本，了解工作制度、管理规定。　　“你们真是不容易啊！”习近平总书记由衷感叹，“这项工作很光荣，也需要很强的责任感。这么多年都没有发生过火灾，这很不容易。谢谢你们！你们辛苦了！”　　临行前，总书记邀请夫妇俩合影留念。　　天上是悠悠白云，背后是连绵青山，快门定格下珍贵的瞬间。　　刘军激动地说：“谢谢总书记！我们一定把这片林子看护好。”　　离开月亮山，车队驶入林海深处，在一块写着“绿之源”的石碑前停了下来。这里正是百万亩绿色林海的起源地——尚海纪念林。　　名字背后，有一段感人的故事：　　建场之初，由于缺乏经验，塞罕坝连续两年造林成活率不足8%。林场第一任党委书记王尚海不信这个邪。1964年春，他带领职工在这里打响了“造林大会战”。连续多天，吃住在山上，共栽植落叶松516亩，当年成活率96%。　　尚海纪念林里的展板上，有一张当年王尚海蹲在地上同职工一起研究造林技术的老照片。　　总书记驻足凝视，询问王尚海同志有关情况。　　“他始终放不下这片林子，1989年去世后，家人遵从遗愿，把他的骨灰撒在了这里，与这里的一草一木永远相伴。”林场负责同志说。　　这是改天换地的精神力量。　　半个多世纪过去了，当年的小树苗已遮天蔽日，平均高度超过20米、胸径达30公分。　　“走进林子里，感觉确实不一样，空气很好。”沿着木栈道，总书记步入林中。在一棵落叶松前，总书记还特地用手丈量了一番：“长得很好，树干很直。”　　连树成林，林下的生态环境也好了起来。　　“原来我们脚下就是沙地，现在腐殖土层已有二三十公分厚。这些小落叶松，都是种子落下来自然长起来的。这里经常出现黑琴鸡、狍子，这些年还发现了狼。”林场负责人如数家珍。　　习近平总书记十分关心森林防火工作，考察过程中再三叮嘱要注意防火安全。　　“人为的火灾隐患要特别注意，一定要处理好防火和旅游的关系。防火责任重于泰山，不能把旅游收入看得高于防火。那可是几代人的心血啊！60年植树造林成果如果毁于一旦、付之一炬，损失是物质上的，也是精神上的。”　　“你们60年没有发生火灾，这已经很不容易了，经验值得总结，继续完善，但丝毫不可松懈。我们建这片林，它的生态屏障作用，要永远发挥下去。”　　离开纪念林时，习近平总书记亲切会见了林场三代职工代表。　　“老同志，你就是去国际上领奖的那位吧？”　　人群中，总书记一眼就认出了满头银发的第一代退休职工代表陈彦娴。2017年，她代表林场职工领回了联合国环境规划署颁发的“地球卫士奖”。　　“你是什么时候到场里的？”　　“我是1964年高中毕业后，响应党的号召，来到塞罕坝。”“六女上坝”的故事家喻户晓，当年陈彦娴等6人义无反顾来到这里，在荒漠之上谱写了一曲无悔的青春之歌。　　如今，青丝变成了白发，荒山成了青山，牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神一以贯之、代代相传。　　站在陈彦娴身边的，既有防火调度员，也有“森林医生”防治检疫员；既有硕士毕业的林场科研所研究人员，也有刚刚毕业的大学生技术员……　　看着守林护林人的队伍越来越壮大，习近平总书记倍感欣慰：“2017年，我对你们感人事迹作了一个批示，提出了塞罕坝精神，这已经成为我们中国共产党精神谱系的组成部分。塞罕坝精神，不仅你们需要继续发扬，全党全国人民也要学习弘扬，共同把我们的国家建设好，把绿色经济发展好，把生态文明建设好！”　　鼓舞人心的话语，回荡在绿水青山间。　　历史的印记，历史的启迪　　承德，首批国家历史文化名城之一。　　清代，这里因地处京师和塞北之间、中原农耕文化和草原游牧文化过渡地带，见证了中国多民族统一国家的形成，留下一段段“合内外之心，成巩固之业”的民族团结佳话，藏传佛教达赖、班禅灵童转世的金瓶掣签制度也是在这里确立的。　　24日上午，习近平总书记先后走进承德避暑山庄、普宁寺、承德博物馆，深入考察文化遗产保护和民族宗教工作。　　一座山庄，半部清史。　　承德避暑山庄及其周围寺庙，是清代为实现团结边疆少数民族、巩固统一而修建的。　　习近平总书记依次察看澹泊敬诚殿、四知书屋、烟波致爽殿等，详细了解山庄历史和文物保护工作。　　“了解了很多情况，学到了很多知识。”总书记指出，承德避暑山庄底蕴深厚，在民族交往交流交融、宗教与社会相适应、传统文化保护和传承、人与自然和谐相处等方面具有重要历史价值和时代意义。　　在《避暑山庄全图》前，总书记驻足良久，仔细端详。　　这幅由清代画家绘制的长图，呈现了山庄鼎盛时期的全貌。山庄面积超过8000亩，西北多山、东南多水，地形犹如中国自然地貌的缩影，亭台楼阁、山水相依，自然风景与人文历史交相辉映。　　“避暑山庄的文化很深厚，建筑构思精美，是我国的重要文化遗产。”习近平总书记强调，“园林文化是几千年中华文化的瑰宝，要保护好，同时挖掘它的精神内涵，这里面有我们中华优秀传统文化基因。”　　不时有游客热情地向总书记问好。习近平总书记向他们挥手致意，并同他们亲切交谈。　　听说有些人来自承德本地，总书记嘱咐他们常带孩子来看看，让他们“从小就要了解这里，热爱自己的家乡”。　　普宁寺是避暑山庄外八庙之一，前半部建筑为汉式、后半部为藏式，汉藏合璧、有机融合，寓意四海之内“安其居、乐其业、永永普宁”。　　习近平总书记先后察看了天王殿、大雄宝殿等建筑。　　普宁寺内立有普宁寺碑、平定准噶尔勒铭伊犁之碑、平定准噶尔后勒铭伊犁之碑，四面分别用汉、满、蒙、藏四种文字镌刻。习近平总书记仔细察看碑文，了解相关史实。　　在承德博物馆，习近平总书记参观了《望长城内外——清盛世民族团结实录》展览。　　参观过程中，一幅展现土尔扈特部从伏尔加河草原，逾越艰难险阻、万里东归的示意图，吸引了总书记的目光。当年乾隆正是在承德热情接见了东归英雄渥巴锡。　　习近平总书记感慨：“土尔扈特部都去了100多年了，最终还是义无反顾要回到祖国，这真正体现了我们中华民族的影响力和向心力。”　　一个博物馆就是一所大学校。　　走出博物馆，习近平总书记对大家说，历史是鲜活的，既有通史，也有专史，各个方面都要研究透。要因地制宜开展研究阐释，围绕中华民族伟大复兴做好研史学史工作。　　在承德考察过程中，习近平总书记多次强调，承德见证了我们国家历史发展的一些重要历史时刻，汉藏满蒙等中华各民族交往交流交融，在这里留下了许多历史印记。我们的祖先在中华民族的进步过程中、在文明发展的过程中，都有哪些政治智慧、做了哪些事情，我们要深入了解。　　鉴往知来，习近平总书记充满自信：“在党的领导下，我们56个民族、14亿多人和睦共生，更加坚强地屹立于世界民族之林。”　　城镇要好，乡村也要好　　“每到一个地方，我都要看看乡村，乡村是我们人民最基本生活情况的反映。”　　2012年底，刚刚担任中共中央总书记的习近平，冒着零下十几摄氏度的严寒，来到太行山深处的河北省阜平县，为的是“看真贫”。　　时光荏苒，初心不变。　　时隔8年多，脱贫攻坚战取得全面胜利。24日下午，总书记再次来到河北农村，考察全面推进乡村振兴。　　承德市双滦区偏桥子镇大贵口村地处燕山余脉，莲花山风景秀美，滦河水绕村而过，吸引了不少游客前来。随着乡村旅游发展，休闲采摘、民宿等也兴起了，村民们在家门口卖土特产又卖风景，腰包渐渐鼓了起来。　　村山谷市集的展厅里，本地出产的南瓜、茄子、葡萄、毛桃等特色蔬菜水果，五颜六色、琳琅满目。　　“这里产的沙果昨天我吃了，味道很好。这是我们小时候吃的果子，别的地方还真不多见。”总书记笑着说。　　驻村第一书记郝天娇告诉总书记，现在全村有农业温室大棚303个，其中草莓大棚有230个。“我们专门去山东学草莓种植技术，一年下来一个大棚能赚六七万。”　　村民霍金就住在村里的小河边，推开门看得见山、望得见水。两层楼的大房子，院里种了棵杏树。　　一家人热情地邀请总书记到家中做客。这是一个三代11口人的大家庭。正值暑假，霍金的5个孙子都在家中。　　“瞧这一家子，人丁兴旺啊！”看着可爱的孩子们，总书记高兴地说。　　老霍夫妇在家种大棚，两个儿子在外务工，今年上半年，全家收入就超过了10万元。　　客厅里拉家常，老霍有点激动：“这些年来我们国家变化太大了，老百姓种地政府给补贴，病了有医保，大病还有救助，养老也有保障。有总书记领导，人民真幸福！”　　“我们是人民的勤务员，这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的。”习近平总书记回应道。　　霍金家门口，闻讯而来的村民们纷纷向总书记问好。　　“我们已经全面建成小康社会了，我们农村下一步的目标就是乡村振兴。不仅城镇要好，乡村也要好，乡村城镇一样好。我们不能满足，还要再接再厉。全面小康之后还要现代化，这只有在中国共产党领导和我国社会主义制度下才能实现。”　　总书记的话激起一阵阵热烈的掌声。　　从农村到社区，民生福祉无小事，一枝一叶总关情。　　离开大贵口村，习近平总书记专程来到承德市高新区滨河社区，考察社区居家养老服务中心。　　中心成立于2018年，通过政府购买服务、企业运营、社会参与的方式，解决老年人健康医疗、精神慰藉、生活照料等需求，服务范围已从社区向周边辐射，惠及约1700人。　　走进中心，大屏幕上展示了居家养老智能化信息平台运行情况。工作人员随机调取了一位老人的健康档案，联系方式、生活习惯、服务需求、患病及用药情况等一目了然。　　工作人员告诉总书记，这位老人患有脑梗后遗症，性格内向，日常需要上门配送药物、打扫卫生、心理辅导。　　“这些服务是固定的吗？”总书记问。　　“是固定的。如果有其他需求，随叫随到。”　　“这个平台有多少人？”　　“一共12个人。”　　“这一块一年政府拿出的钱多不多？”总书记又问当地政府负责同志。　　“一年拿出120万，政府购买服务。”　　“档案搞得很细。”习近平总书记点点头，“这些都需要投入人力和资金。”　　组建志愿服务队，创建“时间银行”，鼓励大家“今天为别人服务、明天免费享受服务”，是这个社区开展居家养老服务的创新举措。　　在社区居家养老服务中心，习近平总书记见到了部分志愿者。　　“当志愿者就是想老有所为，能发挥一点余热。”大家告诉总书记，目前全社区有48名志愿者，主要由身体较好的退休职工、退役军人组成，每天和工作人员一起上门服务。　　“你们讲的很好，对我很有启发。你们在探索做好老有所养的同时，也提出了一个怎么老有所为的问题。”　　习近平总书记指出，要把老有所为同老有所养结合起来，研究完善政策措施，鼓励老年人继续发光发热，充分发挥年纪较轻的老年人作用，推动志愿者在社区治理中有更多作为。　　离开社区时，总书记同依依不舍的群众深情道别。他指出：“我们已经走在实现第二个百年奋斗目标的新征程上。只要我们党牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，14亿多中国人拧成一股绳，在中国特色社会主义道路上锲而不舍走下去，我们就一定能够实现中华民族伟大复兴。”　　（新华社记者张晓松、朱基钗，本报记者杜尚泽、徐运平）