录取通知书里的扬帆希冀　　盼望着，盼望着，大学录取通知书到了！眼下，一封封录取通知书正从各大高校飞向千家万户。放下电话，打开家门，签收快递，大学的第一份“礼物”翩然而至，人生的又一扇大门即将开启。这是许多年轻人圆梦的纪念、努力的奖赏，更饱含大学真挚的祝福、由衷的期许。　　一封封录取通知书，满满新意跃然纸上。从毛笔手写到激光雕刻，从温感变色到抽取盲盒，过去薄薄几页纸，如今有了全新设计。录取通知书的新意背后，承载着各大高校的心意，蕴含着大学的文化品格、精神气质。　　录取通知书不仅是一纸通知，换个角度看，也是大学入学前的“第一堂课”。在建党百年之际，南开大学推出特别版录取通知书，附带了两粒来自浙江嘉兴的莲花种子和一封中国工程院院士撰写的《一名老党员给青年学生的信》，鼓励青年扬帆远航；南京大学随录取通知书发起“光芒行动”，新生可以为支教学校捐赠书籍，寓意“成为光芒，照亮他人”；南京航空航天大学随录取通知书增加了盲盒，新生可收到包括C919客机、“祝融号”火星车等飞行器定制徽章……作为对未来学子的第一声问候、第一份邀约，录取通知书告诉学生：大学致力于培养什么样的人，期望学生们度过怎样的人生。　　对这些年轻人而言，录取通知书就像是开启未来的钥匙。拥抱父母，拍照留念，定格这一刻的欣喜。录取通知书意味着告别过去的基础学习、去拥抱更广阔而精深的知识海洋。许多人生第一次在美好的校园等待开启——第一次住校、第一堂讲座、第一篇论文……未来不会迟到，正如同手中这份录取通知书。　　“恰同学少年，风华正茂。”录取只是大学生活的开启，美好的未来要靠不断奋斗去创造。在大学里，有老师指点，有同学切磋，有书籍引路，不妨将录取通知书收进行囊，心无旁骛求知问学，方能不负时代，不负韶华，不负党和人民殷切的期望。