新赛季中国女篮联赛揭幕大体协联队加入，辽宁队回归，球队增至18支　　核心阅读　　11月14日，中国女子篮球联赛拉开2021—2022赛季的大幕。大体协联队加入联赛，辽宁队时隔两年回归赛场，四川队引入多名国家队选手力争突破，内蒙古队保留夺冠阵容力求卫冕，为新赛季联赛增添了看点。　　　　11月14日，中国女子篮球联赛（以下简称WCBA）拉开2021—2022赛季的大幕。在15日进行的一场首轮比赛中，上赛季联赛冠军、内蒙古队迎来了一个不同以往的对手：由大学生球员组成的中国大学生体育协会女篮联队（以下简称FUSC联队）。这场较量，内蒙古队不出意外地获得了胜利，但学生球队出现在联赛赛场，为新赛季的女篮联赛带来新的看点。　　这个赛季WCBA球队增至18支，除了FUSC联队的加入，还有传统强队辽宁队时隔两年的回归。此外，四川队引入多名国家队选手，力争有所突破，内蒙古队保留夺冠阵容，也引人关注。如今迈出第一步，联赛从“新”开始，值得期待。　　联赛迎来新成员　　FUSC联队以9次在中国大学生篮球联赛（以下简称CUBA）捧杯的北京师范大学女篮为班底，吸收了来自清华大学、上海交通大学、华中科技大学、中国矿业大学和四川师范大学等高校优秀学生球员。球队的目标，是以参加高水平联赛为契机，提高竞技水平，为明年的世界大学生运动会做准备。　　“对于我们大学生球员，很少有机会跟职业球队进行一场真刀真枪的比赛。”来自北京师范大学队的刘禹彤，在CUBA中有出色的发挥，如今能与职业球员同场竞技，她希望提高自身技战术水平：“这次能够直接参加WCBA，对我来说是一次非常好的学习锻炼机会。”来自清华大学队的宋珂昕说：“我希望能够通过这个机会，发现问题，弥补不足，让自己得到足够的锻炼，能在以后的关键比赛中，保持更加平稳的心态。”　　“成绩不是我们最主要的目标。”FUSC联队主教练李笋南说：“我更希望球员们利用跟职业球员过招的机会，增长自己的球技和见识，特别是在心理素质方面有一个大的提升，能够更好地理解篮球的规律，提高自己。”　　各队定下新目标　　“新赛季加油，冲！四川女篮加油！”14日的揭幕战前，四川队球员李梦在社交媒体上表达对新赛季的期待。休赛期，四川队引进李梦与孙梦然、韩旭等国家队选手，成为新赛季的夺冠热门。　　作为上赛季联赛冠军，内蒙古队在保留夺冠阵容的基础上，引进潘臻琦、张茹等球员，提升了阵容厚度。内蒙古篮球协会主席巴特尔希望，球队本赛季能“保二争一”。　　本赛季WCBA的18支球队将继续以赛会制在四川成都进行较量。常规赛采取单循环赛制，第五至十二名球队将通过附加赛争夺季后赛名额。1/4决赛和半决赛均为单败淘汰制，总决赛则采用三场两胜制。　　山东队迎来国家队后卫李缘和王思雨的回归，加上原有主力队员曹君伟、杨衡瑜以及王英竹，这支上赛季排名第十的队伍实力稳中有升，新赛季提出了“保六争四”的目标。　　上赛季闯入四强的江苏队实力不容小觑，球员配合默契，秉持团队篮球理念，技术风格特点突出，仍有较大希望晋级季后赛。此外，主力框架没有太大变化的上海队和浙江队也是季后赛席位的有力竞争者。　　回归联赛的辽宁队以1995—2000年龄段的球员为主，平均年龄只有24.9岁。主教练韩庆玲说：“球队对于成绩没有具体目标，组队参赛，已经是重建辽宁队非常重要的一步。”　　篮坛展现新气象　　近年来，为进一步提高高校篮球竞技水平，进而为中国篮球培养更多优秀后备人才，中国大学生体育协会积极探索校园篮球与职业联赛合作的新路径，如与中国篮球协会签署了合作关系谅解备忘录，组织CUBA全明星队参加中职篮全明星赛，多种路径的探索让更多优秀学生运动员拥有触碰高水平联赛的机会。　　本赛季学生球员组队参加联赛，更是历史首次。这种参赛形式，无疑也是体教融合的一种积极尝试。联赛开始前，FUSC联队的球员就按照WCBA球队标准全程参与体能测试，更为规范化的训练和生活计划，对于学生球员，是全新的体验。　　组织优秀学生球员参加高水平联赛，将优秀的体育资源与教育资源整合到一起，在FUSC联队领队、中国大学生体育协会项目部主任赵兴看来，是一次很有意义的尝试，“通过和WCBA球队一起训练生活，能够弥补我们教育系统球队训练的不足。让优秀的学生球员提早接触高水平的专业训练，会对他们有很大提升，这样的经历和积累的经验，对于高校的篮球水平同样会有很大帮助。”