探月与航天工程中心青年突击队无悔青春 逐梦星河　　国家航天局探月与航天工程中心是我国月球和深空探测工程总体设计单位，这里有一群年轻人，他们跟探测器和火箭打交道，他们追逐星星和月亮，他们胸怀牧星耕宇的凌云壮志，坚信惟其艰难、方显勇毅的人生信条，敢于逐梦、勇往直前。他们就是探月与航天工程中心青年突击队。　　“每次重大任务实施前，中心都会组建一支青年突击队。青年突击队灵活机动，是攻坚克难的先遣队，哪里有急难险重的任务，哪里就有我们。”嫦娥五号任务青年突击队队长高磊说，啃最硬的骨头，打最难的仗，救最急的火，中心的年轻人一茬接着一茬，青年突击队永远冲在最艰难的一线。　　2018年4月20日，执行嫦娥四号中继星发射任务的长征四号丙运载火箭，从技术区转场到发射区，竖立在了发射台上。当晚9点，突然下起瓢泼大雨。雨情就是警情，青年突击队员第一时间完成集结，赶赴发射塔架。冒着大雨，他们对近50米高的火箭逐层进行详细检查，每一个细节都不放过。排查中，在火箭电缆附近区域发现大量水渍，有造成电缆渗水的危险。青年突击队员逐一把可能存在的隐患排除，并重新包扎固定好。等大家回到宿舍写完排查总结，天已蒙蒙亮。　　2020年，嫦娥五号任务进入发射实施的关键时期。青年突击队在发射场上塔架、下厂房，面临突发事件，干个通宵是家常便饭。针对主发射窗口由10月调整至11月这一重大临时变化，他们积极配合总师系统，组织相关系统开展集同设计，完成了新一轮发射窗口搜索和轨道设计，用一个月完成了以往近3个月才能完成的工作，为准时实施发射作出了重要贡献。　　嫦娥五号发射成功后，23个日夜的测控通信也是一场大考。“晚上不能睡，白天睡不着，跟着月亮的节奏‘上班’。”青年突击队员王琼说，那段时间可以用“十年坚守、一月冲锋”来形容，直到返回器划破夜空、成功着陆那一刻，大家才欢呼雀跃，释放出成功的喜悦。