广东省清远市人大常委会不断规范县乡人大工作和建设与时俱进 做细做实（连线地方人大）　　“50年摆渡出行的日子终告结束！”粤北滃江上游黄坑大桥近日竣工，广东英德市大站镇黄岗村2000多村民如愿以偿。村党总支书记罗善准第一时间发微信，分享喜讯。　　1971年，滃江修筑水坝，建起长湖发电站，上游英德市大站镇黄岗村17个村民小组被水库阻隔，村民外出须坐船，既耗时又危险，也影响经济发展。上级多次酝酿修桥，皆因征地补偿、道路规划方案存在分歧而作罢。2019年底，镇人大代表中心联络站重点督办这一民生工程，并积极做好群众工作，凝聚共识和合力，推动解决工程建设中遇到的困难，7公里山路与跨河大桥相继修通，“行路难”画上句号。　　设立一批各具特色的人大代表联络站，是广东省清远市人大常委会不断规范县乡人大工作和建设、密切代表与群众联系、推动县乡人大工作“做细做实”的重要举措。　　清远市下辖8个县（市、区）、80个乡镇、5个街道，地域广袤，村户分散。近年来，清远人大聚焦主业、服务大局、紧接地气，积极创建乡镇（村居）人大代表联络站，充当群众“驿站”，并采用“挂牌亮身份”“团队网格化”“发放连心卡”等形式，打通代表服务群众“最后一公里”。　　佛冈县石角镇人大代表中心联络站窗明几净，桌上一摞《人大代表履职手册》，详细记录全镇140位省、市、县、镇人大代表为民代言、为民办事、帮民解忧等“台账”。　　去年，石角镇人大发出“连心卡”383张，收集建议342条。县、镇人大代表邱观先从“连心卡”上获悉，小潭小学路口与省道252线交会处存在交通安全“盲点”，马上督促交通部门整治，消除了安全隐患。他感慨地说：“这事解决之后，群众更信任我，有事就来找我。”　　“连心卡”架起“连心桥”，“联络网”织起“信任网”。迄今，清远市已建成578个乡镇中心联络站、村居或片区联络站。“人熟地熟情况熟，服务才能精准有效。”阳山县人大常委会主任张焕明说，去年，该县332个网格团队收集建议2249条，化解矛盾纠纷173起。　　针对基层人大工作“短板”，清远市创建市、县、镇三级“民生实事代表票决制”，做实决定工作、做深监督工作、做活代表工作，让“为民作主”转向“由民作主”。　　“这样，监督渠道宽、活力足、效果好，能及时解决群众身边的烦心事，实现人民作主、各方满意。”英德市人大常委会副主任蓝文坚说。　　英德市东华镇英华大街排水不畅，下雨天路边住户和商铺容易浸水，而且引起交通堵塞。去年初，东华镇人大代表投票决定，把解决“水浸街”问题列入民生实事项目。在英华片区代表小组监督下，施工队1个月就扩建好排水系统，赶在雨季前验收。群众上网点赞：“代表监督真给力！”“代表做了一件大好事！”　　不仅如此，英德市人大还要求对重点民生项目“三问一评”——“年初问计划、年中问进度、年底问结果，对落实情况进行满意度测评”，动态监督，全程跟进。浛洸镇人大主席林培标说：“我们还把评议测评与绩效考核、巡查巡视等相结合，循环滚动监督，让代表掌握项目进度和建议落实情况，知道下一步调研重点。”　　距离阳山县城约30公里的太平镇，65名市、县人大代表常为接待场所不足而犯愁！“现在好啦，大家都甩开膀子干！”镇人大代表邹恩湖说，镇里挤出130平方米办公室，高标准建成“人大代表联络站”，接待室、办公室、议事室、培训室、档案室等一应俱全。　　“人大工作规范化建设的目的就是，推动党委重大决策部署落地见效，切实提升基层民主法治建设水平。”清远市人大常委会党组书记、常务副主任曾贤林说：“我们始终把坚持党的领导、服务中心大局作为人大履职尽责的核心要务。党委工作重心在哪里，人大力量就聚焦哪里。”　　“与党委同向、与政府同力、与群众同心。”曾贤林说，清远市人大常委会坚持问题导向，创新推动县乡人大工作与时俱进，去年，清远市人大代表提出143件意见建议全部办理并答复，一批群众操心、烦心、揪心的问题得到解决，代表满意和基本满意率达98%以上。