凤阳：恰是乘风破浪时 奋楫扬帆再远航　　安徽省滁州市凤阳县位于淮河南岸，自然环境良好，风景优美。凤阳县素有“花鼓之乡”“改革之乡”“石英之乡”“曲艺之乡”和民间文化艺术之乡的美誉，凤阳花鼓入选第一批国家级非物质文化遗产名录。　　5年来，凤阳县抢抓长江三角洲区域一体化发展等重大战略机遇，倾力打造世界光伏之都，全县干部群众砥砺奋进、克难攻坚，强经济、防风险、惠民生，经济社会发展迈上新台阶，改革开放取得新突破，各项社会事业协调发展，生机无限的高质量发展新航程在凤阳全面开启。  　　5年来，凤阳县县域经济强势崛起，地区生产总值跨过480亿元台阶，排名由2016年的全省第34位跃升至2021年第11位；人均GDP由2016年的2.5万元提升至7.6万元，三次产业比由22.1：38：39.9调整为10.2：44.8：45，综合实力实现由“总量居中、人均靠后”向“总量靠前、人均居中”转变，是国家级循环经济示范县。  　　高水平塑造“改革源头”　　作为改革开放的源头之一，凤阳县坚持向改革要动力、向开放要活力，深化改革赋能，抓小岗带全县，小岗村集体资产股份合作社获颁全国农村集体经济组织登记第一证，小岗村“大包干”带头人荣获“改革先锋”称号。笃实推进农村集体产权制度改革、“三变”改革，农村集体产权制度改革试点通过国家评估，农村“三变”改革实现村级全覆盖，农村承包土地确权登记获评省级优秀，“房地一体”确权颁证实现“能颁尽颁、应领尽领”；推深做实河湖长制、深化新一轮林长制改革；纵深推进能耗审批制度、房票制度、医疗服务共同体制度、教育强县制度、城市规划制度“五大改革创新”。抢抓长三角一体化发展战略机遇，落实“长三角一网通办”，打造“亭满意·凤如意”优质营商环境，经开区纳入皖北承接产业转移“6+2+N”平台；小岗国家农业科技园通过科技部2018年批准建设的第八批国家级农业科技园区验收，循环产业园荣获“全国再生资源优秀园区”称号，改革瞄准发展需要，推动经济发展质量、效率、动力变革。　　高品质建设“壮丽中都”　　初冬时节，淮河岸畔，中都古城风景正好。　　5年来，凤阳县构筑形成“凤衔如意，山水相融”城市发展新格局，投入超165亿元，实施340个城建项目，城市建成区从27.8平方公里扩大到32平方公里，中心城区、如意新城、临淮湾城各放异彩，“一座中都城，凤阳城市魂”深入民心。明中都皇故城全省唯一入选国家考古遗址公园，钟鼓楼遥相辉映，洪武公园、大明门、洪武门串珠成线，点亮凤阳美丽城市中轴线；围绕“文化+旅游+生态”，加快如意新城基础设施配套建设，打造水清岸绿、舒适宜居的如意新城；临淮湾城建设全面拉开，促进产城融合、人口集聚。深耕“凤阳是个好地方”文化品牌，全域打造“游中都·读明史、学小岗·话改革、走淮河·享人文、览凤阳·亲自然”四条旅游线路。　　在乡村，凤阳坚持把实施乡村振兴战略作为“三农”工作总抓手，加大对农业农村基础设施建设投入，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，完成54个省级美丽乡村中心村建设，13个乡镇政府驻地整治，32个农村人居环境示范点创建，建成高标准农田29万亩，推动农村产业迈出新步伐、乡村治理做出新文章、乡村振兴展现新面貌。　　高质量打造“千亿硅谷”　　凤阳县坚持项目优先，每周召开调度会统筹协调重大攻坚项目。强力推进“双招双引”，构架“165+N”全员招商体系，截止到2021年累计签约亿元以上项目253个，新开工亿元以上项目41个、新投产33个；福莱特、亚玛顿、南玻等一批硅基龙头企业集聚凤阳，中福大明、瞩日科技等光伏组件项目加速配套，建成目前全球最大光伏玻璃生产线、最大单体高分散白炭黑生产线、最大太阳能光伏玻璃窑炉，获批省级硅基新材料县域特色产业集群，复评通过“中国日用玻璃产业基地”。今年，总投资100亿元的无锡尚德20GW光伏组件、220亿元海螺集团绿色光伏产业园、蓝思科技等项目成功签约，实现了重大项目的又一突破，为加速凤阳崛起提供重要支撑，规模以上硅基产业企业产值从2016年的96.9亿元增加到170亿元。实施人才招引“三大行动”，引进高层次人才145人，博士后科研工作站14家；在上海临港集团建立人才培养基地，组织3批42人次跟班学习。　　凤阳着力优化“一区七园”承载平台，加快园区基础设施建设，投资16.75亿元横贯凤阳东西的G345国道全线通车，投资10亿元的钟离跨淮河大桥开工建设，总投资25亿元的淮滨新区PPP项目加速推进。　　高标准锻造“大美凤阳”　　2016年以来，凤阳投入70亿元，实施33项民生工程。城镇和农村居民人均可支配收入年均增长9.5%、10.1%。全面打赢脱贫攻坚战。开展“托幼一体化”“医养融合”试点，城乡养老服务“三级中心”实现全覆盖，养老机构“公建民营”转型率达85.2%。投入1.3亿元新改扩建中小学幼儿园110所。投入11亿元升级县乡村三级医疗机构，组建“1+9”“1+6”紧密型医疗服务共同体，获评全国基层中医药工作先进单位、省级卫生县城、省妇女儿童发展纲要示范县。建设1368公里农村公路，完成城乡公交一体化改造，实现村村通客车。实施“引淮入城”、花园湖“东水西送”，建设自来水主管网256公里，实现城区自来水源水输水能力、净水生产能力和管网水压“三个翻番”……一项项决策、一笔笔投入、一件件民生实事的落地，让万千凤阳儿女舒展了笑颜。　　数据来源：中共凤阳县委宣传部、凤阳县融媒体中心