奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章——习近平总书记西藏考察重要讲话引发热烈反响　　在庆祝西藏和平解放70周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到西藏，祝贺西藏和平解放70周年，看望慰问西藏各族干部群众，给各族干部群众送去党中央的关怀。　　习近平总书记在西藏考察时的重要讲话，在西藏各族干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，加强边境地区建设，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，在推动青藏高原生态保护和可持续发展上不断取得新成就，奋力谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章。　　打牢民族团结的思想基础　　习近平总书记强调，要准确把握西藏工作的阶段性特征，扎实做好群众工作，提高社会治理水平，确保国家安全、社会稳定、人民幸福。要坚持把民族团结进步宣传教育与社会主义核心价值观教育、爱国主义教育、反分裂斗争教育、新旧西藏对比教育和马克思主义国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观教育结合起来，多谋长久之策，多行固本之举。要加强民族交往交流交融，不断增强各族群众对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础。　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们要更加扎实地做好群众工作，努力提高社会治理水平，确保国家安全、社会稳定、人民幸福，为促进民族团结进步打下更加坚实基础。”拉萨市委副书记、市长果果说。　　林芝市巴宜区林芝镇嘎拉村与大学生村官黄海芬的故乡相隔遥远，但她感觉这里就像家一样温暖。“总书记指出，嘎拉村的美好生活是西藏和平解放70年来经济社会发展成就的一个缩影，这里是民族团结进步之花盛开的地方。”黄海芬说，“总书记的话让我深受鼓舞，我愿意扎根在祖国边疆，与乡亲们一起团结奋斗，把嘎拉村建设得更加美好，让民族团结进步之花开得更盛。”　　“学校教育是孩子们扣好人生‘第一粒扣子’的重要环节。”从教多年，昌都市卡若区第二初级中学副校长陈刚说，“我们将积极探索将红色文化和现代教育相结合，丰富听红色报告、读红色书籍等德育活动内容，不断增强学生们对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，打牢民族团结的思想基础。”　　位于拉萨市的西藏百万农奴解放纪念馆新馆今年3月开馆以来，前来参观的各族干部群众络绎不绝。“通过一件件展品和我们的解说，大家对新旧西藏的对比感受更深刻。”纪念馆讲解员索央说，“历史充分证明，没有中国共产党就没有新中国，也就没有新西藏。我会更加努力地做好讲解工作，让更多参观者了解党中央关于西藏工作的方针政策，了解西藏经济社会发展进步的巨大变化。”　　走出一条符合西藏实际的高质量发展之路　　习近平总书记指出，要扬长避短，因地制宜，深化改革开放，加快铁路、公路及其他重大基础设施建设，发展特色产业，加快建设国家清洁能源基地，统筹发展和安全，走出一条符合西藏实际的高质量发展之路。　　“加快发展，交通先行。”西藏自治区交通运输厅党委书记、副厅长达娃欧珠说，西藏交通设施建设近年来一直在加速，布局不断完善，“今年底前，我们将解决好55个建制村硬化路‘最后一公里’问题。‘十四五’时期，将力争实现100%的乡镇和88%的建制村通硬化路，不断提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。”　　近年来，北京对口援藏工作按照问题导向、目标导向、政策导向、项目导向，努力把发展目标论证得更充分、把援建项目实施得更高效。拉萨市委副书记、常务副市长，北京援藏指挥部指挥王强表示，“援藏工作一定要完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实推动实现高质量发展，努力把拉萨建设成为‘历史文化名城、高原宜居新城’。”　　今年6月25日，西藏首条电气化铁路拉林铁路开通运营。习近平总书记实地察看拉林铁路沿线建设情况，让中国中铁二院拉林铁路设计总体兼项目经理何娘者备感振奋。“我们将进一步发挥科技创新关键性作用，迎难而上、敢为人先，坚持科学施工、安全施工、绿色施工，将总书记的重要指示化作前进动力，为实现西藏交通事业高质量发展作出新的贡献。”　　“在庆祝西藏和平解放70周年之际，华电推动西藏在建最大内需水电项目两台机组先后于5月、7月投产发电，为促进西藏高质量发展注入新的动力。”中国华电西藏公司党委书记、执行董事蒋晓明说，作为央企，华电集团在西藏清洁能源领域累计投资超过360亿元。“我们将以总书记重要讲话精神为指引，大力推进西藏水电、风光等清洁能源开发，在西藏加快建设国家清洁能源基地。”　　坚持以人民为中心的发展思想　　习近平总书记强调，要坚持以人民为中心的发展思想，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接，更加聚焦群众普遍关注的民生问题，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，一件一件抓落实，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　在林芝市考察期间，习近平总书记来到巴宜区林芝镇嘎拉村村民达瓦坚参家中做客，仔细察看卧室、厨房、储藏室、卫生间等，并同一家人围坐在客厅里聊家常。“总书记心里装着老百姓，他详细了解了我家的收入情况、收入来源等，问得可仔细呢！”达瓦坚参说，乡亲们的好日子得益于党和国家的好政策，“这些年嘎拉村的产业越来越兴旺，村容村貌焕然一新，我们的日子越来越红火。我也要用自己的双手，把一家人的生活经营得更好，让下一代人有更幸福的未来。”　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们在今后的援藏工作中将更加注重以人民中心，以建设一批民生项目为重点，切实增强援藏效果，不断提升各族群众的获得感、幸福感、安全感。”林芝市委副书记、常务副市长，广东援藏工作队领队刘光明表示。　　“2019年，西藏历史性消除绝对贫困，雪域高原面貌发生天翻地覆的变化。”西藏自治区扶贫开发办公室（乡村振兴局）主任尹分水说，“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点，要推动巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴有效衔接，更加聚焦群众普遍关注的民生问题，让雪域高原的各族群众过上更加美好、幸福的日子。”　　习近平总书记强调，要加强边境基础设施建设，鼓励各族群众扎根边陲、守护国土、建设家乡。“近年来，玉麦乡基础设施持续完善，路通了、房子好了、人气也越来越旺。”山南市隆子县玉麦乡玉麦村第一书记索朗顿珠说，“我们一定牢记总书记嘱托，像格桑花一样扎根雪域边陲，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”　　坚定不移走生态优先、绿色发展之路　　习近平总书记指出，要牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，保持战略定力，提高生态环境治理水平，推动青藏高原生物多样性保护，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，努力建设人与自然和谐共生的现代化，切实保护好地球第三极生态。　　位于藏北羌塘草原的色林错，是西藏面积第一大湖。总面积1.89万平方公里的色林错国家级自然保护区内，205名管护员日夜守护。33岁的次成塔青已在保护区工作了12年，“现在这里的生态保护和恢复情况越来越好，藏羚羊和黑颈鹤数量越来越多。”次成塔青说，“牢记总书记嘱托，守护好这里的生灵草木、万水千山，是我们应尽的责任。”　　“总书记指出，保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下。”西藏自治区生态环境厅厅长罗杰说，“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们要坚持保护优先，坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，加强重要江河流域生态环境保护和修复，统筹水资源合理开发利用和保护，切实保护好地球第三极生态。”　　“总书记到林芝考察尼洋河流域的生态环境保护情况，给我们带来巨大鼓舞。”林芝市林业和草原局党组书记、副局长郑都说，“良好的生态、秀美的风景，是林芝宝贵的财富。我们要把这一方山水保护好，让各族群众过上更美好的生活，让更多游客欣赏到这里的美丽山川。”　　“贯彻落实总书记重要讲话精神，我们将坚定不移走生态优先、绿色发展之路，在雪域高原努力建设人与自然和谐共生的现代化。”昌都市委副书记、市长陈军表示，“昌都地处横断山脉腹地和金沙江、澜沧江、怒江中上游流域，是国家生态安全屏障的重要组成部分，今后将更加坚决地扛牢扛实生态保护责任。”　　在锤炼党性、为民服务、推动发展上力行　　习近平总书记强调，学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。　　“我们要通过深入开展党史学习教育，教育引导广大党员、干部发扬党的光荣传统、赓续红色血脉，用伟大建党精神滋养党性修养，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”西藏自治区党委宣传部新闻处处长曾琳表示，要在锤炼党性上力行，始终用党性原则修身律己，切实以坚强党性取信于民、引领群众。　　“双湖即将全面开展极高海拔地区生态移民搬迁，我们一定要在为民服务上力行，当好群众的知心人、贴心人、领路人，用心用情解决好群众急难愁盼问题。”那曲市委副秘书长、双湖县委副书记梁楠郁说。　　江苏省对口支援西藏拉萨市前方指挥部党委书记、总指挥，拉萨市委副书记、常务副市长沈海斌，作为援藏干部代表现场聆听了习近平总书记的重要讲话。“几十年来，一茬又一茬援藏干部人才奔赴高原，接续奋斗。我们要在推动发展上力行，坚持求真务实、担当作为，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出新的业绩。”沈海斌表示。　　“团结各族群众，扎根基层奋斗，争当神圣国土守护者、幸福家园建设者。”西藏出入境边防检查总站政治处干部何宇恒说，在党史学习教育中，广大干警在艰苦环境中锤炼党性，以实际行动诠释着爱党报国的忠诚本色。　　（本报记者申琳、袁泉、徐驭尧、琼达卓嘎、鲜敢）