迈向中华民族伟大复兴的关键一步　　“这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会。9月28日，国务院新闻办公室发表《中国的全面小康》白皮书，记录中国全面建成小康社会的伟大历程，介绍中国全面建成小康社会的探索实践，分享中国式现代化建设经验，对于进一步振奋精神、增强信心，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴凝聚力量，增进国际社会对中国全面建成小康社会的了解和认识，具有重要作用。　　小康是中华民族的千年梦想和夙愿。近代以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难，中国人民始终不屈不挠、奋力抗争，始终为过上幸福美好的生活不懈奋斗。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。100年来，中国共产党团结带领中国人民顽强拼搏，几代人一以贯之、接续奋斗，从“小康之家”到“小康社会”，从“总体小康”到“全面小康”，从“全面建设”到“全面建成”，小康目标不断实现，小康梦想成为现实。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、奋发有为、决战决胜，夺取了全面建成小康社会伟大胜利，历史性地解决了绝对贫困问题，踏上了向第二个百年奋斗目标进军的新征程。实践充分表明，中国的全面小康是全面发展的小康，体现了发展的平衡性、协调性和可持续性；是全体人民的小康，体现了实现人的全面发展和实现全体人民发展的有机统一，体现了实现共同富裕的社会主义本质要求；是奋斗出来的小康，中国共产党团结带领人民白手起家、自力更生、艰苦奋斗，书写了彪炳史册的人间奇迹。　　习近平总书记深刻指出：“全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，在中国共产党奋斗史、新中国发展史、中华民族文明史上都具有里程碑意义。”全面建成小康社会目标如期实现，实现中华民族伟大复兴迈出了关键一步，彰显了中华民族对美好生活的向往追求和历经磨难始终不屈不挠、敢于斗争、敢于胜利的精神品格，彰显了中国人民为实现梦想顽强拼搏、“敢教日月换新天”的意志品质，彰显了中国共产党的初心使命，彰显了中国共产党是中国人民攻坚克难、开拓前进的领导者和主心骨。　　世界好，中国才能更好；中国好，世界才会更好。中国始终把自身发展置于人类发展的坐标系中，始终把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。中国全面建成小康社会，既发展自己，也造福世界。不断富裕起来的中国人民，不断发展进步的中国，为维护世界和平、促进共同发展注入了正能量，彰显了构建人类命运共同体、建设美好世界的中国力量。面向未来，中国将以更加开放包容的姿态拥抱世界，同世界形成更加良性的互动，为推动构建人类命运共同体、建设更加美好的世界作出新的更大贡献。　　习近平总书记强调：“全面建成小康社会不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们深知，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们深信，有中国共产党的坚强领导，有全国人民的紧密团结，有海内外中华儿女的同心奋斗，中国一定能够全面建成社会主义现代化强国，中国人民一定能够过上更加幸福美好的生活，中华民族一定能够为人类社会发展进步作出新的更大贡献。