西藏墨脱县达木村——现在生活更幸福（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　“墨脱路修好了，我开了家庭旅馆，如今游客越来越多。”在西藏自治区林芝市墨脱县达木珞巴民族乡达木村，土生土长的扎西是村民眼中的致富能人。大家都夸他有头脑有胆识，而扎西却说：“多亏了我的女婿乔磊支招。”　　2013年，扎墨公路建成通车。有远见的扎西，早在2012年就办起了农家乐。“当时只是一间餐馆，开了几年也没赚多少钱。”　　2020年，远在阿里的女儿德吉卓嘎带着丈夫乔磊回家探亲。听说了扎西的苦恼，乔磊告诉岳父：“游客不远千里来墨脱，不仅是来看风景，也想了解这里的风土人情，要把珞巴族特色内容展示出来。”　　扎西茅塞顿开，在院子里盖起一栋具有珞巴族建筑风格的两层楼房，并设计了珞巴民俗展示馆。参观藤竹编艺术、品尝独具特色的珞巴食物、欣赏珞巴歌舞……南来北往的游客，在扎西家里感受到浓浓的珞巴文化。　　“新买了一辆20多万元的越野车，又盖起了新房子，现在生活更幸福，我们这辈人过上了比上辈人更舒畅的好日子。”扎西说。　　受扎西影响，村里人的致富热情越来越高，一些村民到扎西的农家乐务工，还有村民也开起了农家乐。目前，达木乡已有18家民宿，今年上半年旅游收入达51万元。　　达木村是典型的高山峡谷地貌，雨水充沛、山林茂密，林下资源丰富。在对口援藏省市的帮助下，在保护生态环境的前提下，达木村深挖林下资源，发展中草药、食药用菌种植等林下产业，走出了一条“基地+合作社+农户”的农业产业化之路。　　墨脱正逐渐成为西藏旅游的新热点。今年上半年，墨脱接待游客达12.9万多人次。今年5月，第二条通往墨脱的交通要道——派墨公路全线贯通，林芝市区至墨脱县的公路里程由原来的346公里缩至180公里，墨脱旅游产业的发展前景将更加广阔。