赵克志在国家毒品实验室北京分中心调研时强调提高毒品治理体系和治理能力现代化水平　　本报北京6月22日电  （记者张天培）在第34个国际禁毒日即将到来之际，国务委员、国家禁毒委主任赵克志22日在国家毒品实验室北京分中心调研，并看望慰问奋战在庆祝建党100周年安保维稳禁毒一线的广大公安民警和禁毒工作者。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，瞄准国际一流标准，聚焦基层一线实战，加快建设高水平的毒品实验室体系，大力推进禁毒科技创新，不断提高毒品治理体系和治理能力现代化水平。　　调研期间，赵克志召开国家毒品实验室分中心视频调度会，宣布国家毒品实验室北京、浙江、广东、四川、陕西分中心正式启用。他要求，要紧跟时代发展大势，立足科技发展前沿，加快构建以国家毒品实验室为统领，以5个分中心为支撑，覆盖全国、定位准确、功能互补、衔接有序的毒品实验室体系。要把服务实战作为毒品实验室的核心任务，为打击防范毒品违法犯罪提供高质量的禁毒技术支持服务。要始终把禁毒科技人才队伍建设置于重中之重的位置，不断加大引进培养力度，努力锻造高素质的禁毒科技人才队伍。要秉持人类命运共同体理念，聚焦新型毒品这一国际社会广泛关注的难点热点问题，加强国际禁毒交流合作，为推进全球毒品共治贡献中国智慧和力量。要深入开展禁毒宣传教育活动，为庆祝建党100周年营造良好社会氛围。