加强和完善党对民族工作的全面领导——论学习贯彻习近平总书记中央民族工作会议重要讲话　　“加强和完善党的全面领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。”在中央民族工作会议上，习近平总书记强调“必须坚持党对民族工作的领导，提升解决民族问题、做好民族工作的能力和水平”，对加强和完善党对民族工作的全面领导提出明确要求。　　我们党从成立之日起，就高度重视民族问题、民族工作。新中国成立后，我们党创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，走出一条中国特色解决民族问题的正确道路，开辟了发展各民族平等团结互助和谐关系的新纪元。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就民族工作作出一系列重大决策部署，推动我国民族团结进步事业取得了新的历史性成就。新中国成立70多年来，少数民族的面貌、民族地区的面貌、民族关系的面貌、中华民族的面貌都发生了翻天覆地的历史性巨变。实践充分证明：中国共产党的领导是民族工作成功的根本保证，也是各民族大团结的根本保证；只有中国共产党才能实现中华民族的大团结，只有中国特色社会主义才能凝聚各民族、发展各民族、繁荣各民族；只要我们牢牢坚持中国共产党的领导，就没有任何人任何政治势力可以挑拨我们的民族关系，我们的民族团结统一在政治上就有充分保障。　　民族工作能不能做好，最根本的一条是党的领导是不是坚强有力。做好新时代党的民族工作，必须加强和完善党的全面领导，不忘初心、牢记使命，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，加强党的民族理论和民族政策学习以及民族团结教育，以铸牢中华民族共同体意识为主线做好各项工作，把各族干部群众的思想和行动统一到党中央决策部署上来，推动各民族坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的高度认同，团结带领各族人民坚定走中国特色社会主义道路。各级党委要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢记“国之大者”，认真履行主体责任，把党的领导贯穿民族工作全过程，形成党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的新时代党的民族工作格局。要加强基层民族工作机构建设和民族工作力量，确保基层民族工作有效运转。　　做好民族工作关键在党、关键在人。要坚持新时代好干部标准，努力建设一支维护党的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚的民族地区干部队伍，确保各级领导权掌握在忠诚干净担当的干部手中。要更加重视、关心、爱护在条件艰苦地区工作的一线干部，吸引更多优秀人才。要重视培养和用好少数民族干部，对政治过硬、敢于担当的优秀少数民族干部要充分信任、委以重任。各族群众对党和政府最直观的感受来自身边的党员、干部，来自常打交道的基层组织和基层政权。民族地区要重视基层党组织建设，使之成为富裕一方、团结一方、安定一方的坚强战斗堡垒，使每一名党员都成为维护团结稳定、促进共同富裕的一面旗帜。要加强民族地区基层政权建设，夯实基层基础，确保党的民族理论和民族政策到基层有人懂、民族工作在基层有人抓。　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。新征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，促进各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起，为实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标而团结奋斗，我们就一定能让各族人民共创美好未来、共享中华民族新的光荣和梦想！