德耀中华第八届全国道德模范候选人事迹（上）　　（上接第十一版）　　159  常再来　　常再来，男，汉族，1972年3月生，中共党员，陕西省延安市富县龙林实业发展有限公司总经理。　　常再来主动承担社会责任，乐于无私奉献，为当地经济社会发展，特别是脱贫攻坚和乡村振兴作出积极贡献，被誉为乐善好施的“爱心企业家”。　　常再来于2009年成立建筑公司，在做强企业的同时，积极投身公益事业。他常年组织开展扶贫帮困、助老帮孤、助残助学等活动，先后投入430多万元。他在自己的企业优先安置失业和贫困人员就业，注重培养贫困大学生成为企业高管，以爱心善行回馈社会。　　常再来积极参与脱贫攻坚，对接帮扶3个贫困村的12位贫困村民，为10个行政村3500多位村民购买人身保险。2015年，常再来回到故乡富县茶坊镇羌村，看到父老乡亲大多还住在老瓦房或窑洞里，开始投资建设美丽乡村，帮助大家改善生活条件，走上致富道路。他投资858万元，帮助村民建成50套民宿，将全村村民整体搬迁到漂亮的住宅区。紧接着，他又投资650万元，建设安装公共设施，改造提升村容村貌。他还想办法搞促销，让村民手里的农副产品卖出好价钱。2018年，全村实现整体脱贫。　　脱贫以后，常再来又谋划帮助村民致富。2018年开始，他启动建设集山水田园、历史文化、生态养生、户外运动为一体的富县羌村杜甫文化生态园，科学合理利用家乡资源优势，打造宜居、宜业、宜游美好家园。目前，已投资5000多万元，建设完成生态园核心区60%以上工程量。生态园先后吸纳村民50多人就业，通过运营农家乐等方式增加了村民收入。　　常再来通过成立协会、联合会等形式，凝聚社会力量，组团支持公益。2015年，他发起成立“延安市道德模范爱心公益协会”，关心帮助模范好人，捐款捐物600多万元。同年，他牵头成立“富县鄜州经济发展联合会”，组织会员企业承担社会责任，累计投入230多万元发展公益事业，投入1200多万元开展精准扶贫。　　常再来荣获陕西省道德模范称号，其家庭被评为全国最美家庭。　　160  崔  崑　　崔崑，男，汉族，1925年7月生，中共党员，华中科技大学教授，中国工程院院士。　　96岁的崔崑坚持爱心助学，行善救急。2013年以来，他和夫人捐资助学达1000万元，帮助500余名青年学者成长。新冠肺炎疫情防控期间，他第一时间交纳100万元特殊党费，个人却始终简朴度日。　　崔崑出生于山东济南一个知识分子家庭，经历过炮火连天的艰苦岁月，他深知贫困家庭孩子读书不易，一心希望捐助品学兼优的贫困学生。2013年，崔崑和夫人朱慧楠一同向华中科技大学教育发展基金会捐款420万元，用于设立“勤奋励志助学金”，勉励受资助的学生努力学习。2018年，崔崑夫妇向该奖项捐款180万元，每年受资助名额增加到60人。2020年7月，崔崑夫妇再次向该基金会捐款400万元，设立“新生助学金”，每年向133名家庭经济困难的新生每人资助6000元。他说：“在我的有生之年，我会一直将爱心助学做下去，帮助贫困大学生成长成才。”　　除了资助贫困学生圆梦高等教育，崔崑还经常向同事朋友伸以援手。上世纪80年代，在华中工学院（华中科技大学前身）机械工程二系任教时，了解到部分老师生活困难，他拿出个人奖金，在学院里设困难互助基金，方便有急需的同事取用。2016年，为方便行动不便的老同志在校内看病和购物，华中科技大学筹划提供“校内交通应急服务”等便民措施。他得知这一情况后，主动捐赠一辆新轿车。　　崔崑想他人之所想，急他人之所急，捐赠的资金都是从工资、补贴及奖金等节省而来，自身则始终保持艰苦朴素的生活作风。他和妻子一直住在学校院士楼，家中电器早已使用多年，白色衬衣领口破了也自得其乐。65年党龄、73年教龄，他以勤奋治学的态度彰显大师之风，以慷慨解囊的善举引导青年成长。　　崔崑荣获全国优秀教育工作者称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。　　161  蒋  诚　　蒋诚，男，汉族，1928年12月生，中共党员，重庆市合川区隆兴镇玉河村村民。　　在抗美援朝战争中，蒋诚英勇作战荣立一等功。复员还乡后，他深藏功名，隐于乡野劳作三十六载，举债带领村民修通“致富路”，带头发展特色农业。从抗美援朝战争的火线到农村脱贫致富的一线，蒋诚始终用坚毅果敢和无私奉献书写着人生履历，累累功勋诠释着“忠诚于党、忠诚于人民”的诺言。　　在抗美援朝战争中，他是歼敌尖兵，坚守火线重创敌军。蒋诚1951年3月随部队入朝作战，经历大小战斗400余次。1952年11月，蒋诚所在的志愿军第12军32团到达上甘岭。在战斗中，蒋诚身负重伤，右腹被打穿，肠子流了出来，他把肠子塞进肚子里继续战斗，以重机枪歼敌400余名、击毁敌重机枪一挺，并奇迹般地击落敌机一架，荣立一等功。　　他是深藏功名的助人模范，举债筑路无怨无悔。退伍返乡后的蒋诚将战场功勋深藏心底，在家乡当起一名普通农民。1983年冬，当地决定修建乡间公路，蒋诚主动请缨牵头修路，且不领任何报酬。这条乡道修到一半出现资金困难，蒋诚悄悄以个人名义向信用社贷款2400元，补贴修路工程款。乡道最终修通了，蒋诚个人虽身负债务，却始终无怨无悔。直到1991年，蒋诚的儿子偶然得知此事，他被深深感动了，筹集资金帮父亲还清债务，用实际行动支持父亲的义举。　　他是发展产业的开路先锋，带头行动助力脱贫。蒋诚所在的村子曾因多种原因，村民生活总体较为贫困。上世纪90年代末，国家号召退耕还林，蒋诚带头在自家田地里种上柏树、柚子树等，发挥引领示范作用。2014年，村里引进油橄榄种植，需要农民流转土地，蒋诚带头将自家土地流转出去，还主动协助村干部做群众的思想工作，帮助村民解决种植中的实际困难，如今油橄榄种植已经成为当地群众脱贫致富的龙头产业。　　蒋诚荣获重庆市最美退役军人称号，荣登“中国好人榜”。　　162  游文晃　　游文晃，男，汉族，1955年12月生，中共党员，福建省厦门市湖里区祥店社区居民。　　退役34年来，游文晃投身公益事业，矢志不渝。他省吃俭用、埋头创作，投入约770万元资助683位孤儿贫困生、孤寡老人和重病患者，他是众人口中的“游好人”。　　1995年，游文晃的战友因肺　　癌去世，两个幼小的女儿和患病的妻子生活困难。游文晃主动要求资助两个孩子上学，直到大学毕业，他也由此联想到全国各地等待救助的贫困孤儿，从此便踏上救孤资困之路。他资助的孩子遍及厦门、莆田等10多个城市。每年春节或寒暑假，他都会去看望这些孩子，或者把他们接到厦门。在他资助的孩子里，现有48位已经大学毕业，83位大学在读。一位受助学生深情回忆：“那时候，因贫困导致重度营养不良的我频频生病，是游爸爸给了我学费和每个月的生活费，使我顺利完成学业。游爸爸像慈祥的父亲一样关爱着我，我会永远铭记游爸爸这份无私的爱。”　　2013年7月，游文晃突发心梗。在重症抢救室，游文晃仍然牵挂着那些孩子们，他嘱咐家人：“如果我走了，辛苦你们继续帮助这些孩子”。后来，他的心脏植入4个支架，每天服用10多种药物，但他从未停止过对贫困孩子的资助。他说：“是意志和孩子们支撑着我的生命，我愿意把自己有限的生命奉献给慈善事业。”　　平日里，游文晃也是全力助贫帮困。2003年至今，每年春节前夕，游文晃都会购买新衣分别送给孤儿和孤寡老人，并和志愿者们一起包水饺，与孩子们、老人们一起欢度新春。新冠肺炎疫情防控期间，他第一时间捐款1万元，还忍受右膝关节伤病复发带来的剧痛，连续12天拄着拐杖日夜加班创作6幅油画，捐赠给中国社会福利基金会学雷锋基金管委会。　　步履不停，公益不止。游文晃坚持创作油画26年，并全部拿来义卖。一家人省吃俭用，衣服穿了10多年不舍得换，出行总是骑自行车或者乘坐公交车。“游好人”将所挣所得全部用于捐助，公益终成他一生的事业。　　游文晃荣获全国道德模范提名奖称号，荣登“中国好人榜”。　　163  谭连乔　　谭连乔，女，毛南族，1969年6月生，广西壮族自治区都安瑶族自治县水力发电总厂退休职工。　　20多年来，谭连乔致力于公益事业，发起组建都安爱心坊公益联合会，个人捐助物资10多万元，带领团队募集爱心物资500多万元，用实际行动诠释着助人为乐精神。　　1995年，谭连乔一次偶然的机会听说当地一位女孩小唐的遭遇。小唐家境十分贫困，虽然学习很努力，却因家庭问题而面临失学。谭连乔找到了小唐的班主任，承诺一直资助她，直到大学毕业。谭连乔从此开启了公益之路。　　2012年，谭连乔和几位朋友一起组建都安爱心坊公益联合会，先后组织开展了“石山育苗”瑶山儿童成长援助计划、“蓝色梦想·爱在广西”爱心图书室等活动项目，以及“青葱课堂”“明窗行动”“陪伴行动”等志愿服务活动，为儿童带来关怀、温暖，受到群众称赞。9年来，谭连乔和爱心坊志愿者们走进都安的山山弄弄，孩子们沐浴着爱心坊传递的希望之光。都安县永安乡安兰小学有了新教学楼、食堂、宿舍和体育设施，凤山县金牙乡大平村嫩村教学点有了崭新的校舍，河池市的30个乡村学校有了图书室，40个学校的师生受益于300多节公益课堂，数以万计的孩子们有了温暖的冬衣、文具和书包……　　在新冠肺炎疫情防控期间，谭连乔带领爱心坊公益联合会的志愿者们响应号召，积极参加防疫志愿服务。谭连乔和她的团队为抗击疫情筹款达154万元，组织发动募捐的口罩、手套等紧缺医疗物品、生活物资累计达40余万元。“作为公益人，哪里有需要，我就到哪里去。”这是谭连乔常说的话。　　谭连乔荣获全国三八红旗手、广西壮族自治区优秀志愿者等称号，荣登“中国好人榜”。　　164  戴  清　　戴清，男，汉族，1931年7月生，中共党员，安徽省六安市霍邱县科技局离休干部。　　戴清16岁参加革命，先后参加过淮海战役等多次战役。战争年代，他勇往直前、屡立战功，为革命事业甘洒热血；和平年代，他老骥伏枥、志在千里，为红色宣讲四处奔波。　　戴清离休后，从零星的演讲到区域报告，红色革命教育课堂越讲越远、越讲越密，足迹遍布安徽、江苏两省7市26县570多所学校，作报告580余场，学生参与40多万人次。戴清总说，是战友们的精神激励了他，他要尽自己的力量把战友们的精神传递下去。他自制战役示意图等演讲道具，结合自身经历讲述革命故事，抑扬顿挫的语言，精彩感人的故事，深深打动了同学们。“只要我还能动，我就要去给孩子们讲革命先烈的故事，让他们好好学习、报效祖国。”　　戴清每次到学校作报告前都“约法三章”：不要一分钱报酬、不接受任何招待、一律不要接送。一次，到霍邱县临淮岗乡两个农村小学演讲，他硬是坚持不要接送，一天来回走了60多里路。有时候路程远、时间紧，必须在学校吃饭，他就自己到食堂与学生一起排队打饭、在一张桌上吃饭。他出门就是一套朴素的军装、一双普通的球鞋。　　他捐款助学，倾尽所有关爱着孩子们。戴清对自己很抠门，对学生却格外大方。自1993年起，戴清就热心资助贫困学生完成学业，随后从未间断。离休30年来，戴清资助近400名贫困学生完成学业，捐资助学60多万元。“只要我还活着，资助学生这件事，就会一直干下去。”　　“入党不为了别的，就是要把为人民服务做到底。”2004年，戴清签订遗体捐献协议，把回馈社会做到极致。　　戴清荣获全国离退休干部先进个人、全国未成年人思想道德建设工作先进工作者、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。　　165  魏  丰　　魏丰，男，汉族，1922年11月生，中共党员，天津市宁河区工业和信息化局离休干部。　　魏丰少年从军，参加过抗日战争、解放战争，为建立新中国浴血奋战。离休以后，他走访多地为牺牲的战友树碑立传、传承红色精神。耄耋之年，他捐出多年积蓄，为脱贫攻坚贡献力量。　　1937年“七七事变”后，年仅15岁的魏丰参加河北任丘抗日人民自卫军，后被编入八路军冀中军区野战第16团，随军转战晋察冀、冀鲁豫等地。1939年冬，他因战斗中表现英勇，火线入党。从参军入伍到全国解放的12年烽火生涯，他为打击侵略者、建立新中国舍生忘死。　　新中国成立后，魏丰转业到地方从事经济工作直至离休。1984年，他参与中央军委组织的军队党史撰写工作，走访全国各地100多位老战友和烈士家属，调查核实史料，撰写回忆文章。撰写南进支队军史时，他在河北任丘骑车下乡寻访几十个村、走了200多里路，终于寻找到守候了老战友、革命烈士吴喜增48年的烈士遗孀。在他提供资料的支持下，河北省廊坊市委党史研究室编写了《吴喜增传》，大城县民政局在编制的《永远的丰碑》一书中为吴喜增烈士立传，并为烈士立纪念碑。　　他始终心系公益事业，默默奉献。离休后，他发挥习武专长，义务带领芦台镇群众晨练队30年，传承中华传统武术，培养爱好者近千人。2014年，他捐款5万元帮助家乡实施小学改造工程，让村里孩子们上学不再走土路。2019年7月，他将自己多年省吃俭用积攒下的20万元全部捐出，为脱贫攻坚贡献力量。　　魏丰还说服家人，做出了去世后捐献遗体的决定，并叮嘱子女，要在他临终前交纳5万元“特殊党费”。　　魏丰荣获全国脱贫攻坚先进个人、天津市扶贫协作和支援合作工作先进个人等称号，荣登“中国好人榜”。 　　全国见义勇为模范候选人　　（按姓氏笔画为序）　　201  王怀花　　王怀花，女，汉族，1954年8月生，上海市浦东新区南码头路街道银河社区居民。　　年逾花甲的王怀花不顾个人安危，为救邻居赤手空拳勇斗醉酒行凶者，协助民警将其擒获。她的左手被割伤，伤口被缝十几针。她在危急时刻临危不惧、挺身而出，弘扬社会正气，被邻里誉为守望相助的“侠女奶奶”。　　“救命啊！”2020年9月7日深夜，借住在银河社区朋友家的王某因饮酒过量，在回住处时醉倒在楼门口。居民海某听到声音后，前往询问：“你怎么会摔的，是不是酒喝多了？”这时，王某突然掏出随身携带的折叠刀向海某连捅两刀，随后赶来救援的海某母亲也被刺伤。　　母子俩的求救声，惊动附近的邻居。听到有人呼救，住在附近的王怀花没有迟疑，穿着拖鞋跑下楼，第一个冲到事发地点。在现场，王怀花看到海某满身是血倒在地上，一名陌生人正冲着海某母亲挥舞刀刃，情况十分危急。　　眼看行凶者的刀即将再次扎向海某母亲，王怀花一个箭步冲上前，眼疾手快，奋力一拳击中行凶者的头部，行凶者摔倒在地，恼羞成怒，爬起后抓起掉在地上的凶器，向王怀花冲来。　　对峙中，王怀花的左手不幸被割伤。她忍住疼痛，用右手抄起一根木棍，继续奋力与行凶者搏斗。在连续三次被王怀花击中后，行凶者终于倒在地上，被随后赶来的民警擒获。海某母子两人也在第一时间得到救治。　　回忆起当晚发生的惊险一幕，王怀花说：“当时的情况非常紧急，如果我有一秒钟的迟疑，他们母子就危险了，那一瞬间我想到的就是要救他们。”　　平时在邻居眼中，王怀花乐于助人，还爱打抱不平。周围许多邻居都得到过她的帮助，大家亲切地叫她“阿花”。　　王怀花荣获上海市浦东新区见义勇为先进分子称号。　　202  王金铃　　王金铃，男，汉族，1978年5月生，中共党员，中央储备粮天津武清直属库有限公司宝坻分公司报账员。　　王金铃路遇一家四口落入路边大水渠中，不顾个人安危，两次入水把4个人救上岸，在确　　认被救老人和孩子没有大碍后悄悄离开，被誉为不畏艰险、舍己救人的英雄。　　2020年8月23日下午，王金铃驾车途中见到路边有位老人拦车呼救。王金铃立即下车查看，看到路边水渠中翻扣着一辆三轮车，有孩子正在水中挣扎，情况万分危急。王金铃奔到水渠边，顾不得脱衣服，马上跳进水里救人。跳入水中他才发现，是一位老人一只手用力托着两个孩子，另一只手紧紧抓着第三个孩子，4个人都挣扎得筋疲力尽，正慢慢下沉。王金铃迅速抓住两个年幼的孩子游到岸边，在闻声聚集过来的村民帮助下，把孩子托举到岸上。随后，他再次返回水渠，把老人和第三个孩子也救上了岸。回到岸上，确认老人和孩子们没有大碍后，王金铃招呼大家帮忙打捞三轮车，就悄悄离开了。　　事后，被救孩子的家人几经周折，通过民警帮助调取监控，才找到王金铃，并制作了一面“不畏艰险 舍己救人”的锦旗送到他的单位表达谢意。王金铃一再表示，自己就是一个平常的人，做了一件平常的事。谁遇到那种情况都会出手相救，何况自己还是一名共产党员。再遇到这样的事，自己还是会尽最大的努力义无反顾地去帮助别人。　　在工作中，王金铃认真、仔细、严谨，是行家里手、业务骨干。新冠肺炎疫情防控期间，他带头坚守岗位，加入党员突击队，为抗击疫情贡献力量。　　王金铃入选“天津好人”。　　203  王建东　　王建东，男，汉族，1980年11月生，中共党员，空军航空兵某旅飞行员。　　王建东在遭遇空中重大特情的紧急关头，置个人生死于度外，为保护人民群众生命和财产安全，37秒内3次转变航向，成功避开翼下居民区。他不惧风险、不畏生死，心系群众安危，敢于挺身而出，以实际行动践行全心全意为人民服务的宗旨信念，树立了“四有”新时代革命军人好样子。　　2020年9月4日，王建东驾驶战机实施空中对抗课目练习，战机起飞上升至高度272.2米时，突然遭遇低空鸟击、发动机停车重大特情。王建东全程保持头脑冷静，准确判断飞机状态，首先尝试返场迫降，由于飞机快速下坠无法实现。此时实施跳伞，王建东可以保证自己人身安全，但是下面是人口密集居民区，“一定要避开人群”是他当时心里唯一念头。此时飞机发动机已停止运转，距离地面只有151米，千钧一发之际，王建东冒着生命危险全力控制操纵杆，压低坡度、向小山头飞去，最终在空旷水田找准难得缝隙，直到飞机接地前的最后3秒才选择跳伞。　　在飞行高度低、处置时间短、飞机状态急剧变化的情况下，王建东一心想着群众安危，凭着丰富的飞行经验，拼出了零动力、低高度多次变向制控的飞行奇迹，为降低事故等级、减少事故损失尽到了最大努力。现场勘查发现，接地方向位置正对水田最前侧，充分展现了他精湛的飞行技术和及时应变果断处置的能力。　　从事飞行多年，王建东注重从严从难训练，敢于飞边界、飞极限，不仅练就了精湛的飞行技术，更锻造了顽强的战斗意志。在这次突发特情的危急关头，他处变不惊、沉着冷静，于转瞬间作出正确判断。跳伞后，在全身9处骨折的情况下，强忍疼痛第一时间向单位报告位置和事故情况，令在场群众和前来救治的医学专家深感敬佩。　　王建东荣立一等功、二等功、三等功各1次，被授予空军功勋飞行人员金质荣誉奖章。　　204  王  亮　　王亮，男，汉族，1999年1月生，中共党员，中国人民解放军73132部队61分队班长。　　王亮面对突发险情挺身而出、临危不惧、生死救援，从5米高的河堤跳入水中，3次下水，两破车窗，勇救4人，展现扎实过硬的救援技能，彰显勇敢无畏的精神品格，诠释“人民子弟兵为人民”的宗旨本色。　　2020年7月12日10时许，王亮在休假回家途中，突遇1辆轿车与货车相撞翻落河堤，倒扣沉入河中，车内人员被困，生命危在旦夕。王亮毫不迟疑冲了上去，一边催促他人报警，一边从货车工具箱里取出一把铁锤。为了争取时间，王亮没有选择绕路下河，而是就近从5米高的河堤一跃而下，迅速向轿车游去。看到车内拍打窗户的手，他手脚并用猛力一蹬拉开车门，一手怀抱惊恐抽搐的小孩，一手拉出精疲力竭的大人，先后将后排的2名大人和1名小孩救到岸边。来不及休息，他再次转身扑入急流，冲向沉车点，试图救出前排老人。此时，车辆已被河水淹没，数次拉拽车门均无济于事。紧急瞬间，他拿出铁锤，奋力破窗，将老人从车中救出，拖回岸边，并立即进行心肺复苏直至老人苏醒。两次救援，他体力几近透支，当得知车内还有人时，他再次跳入急流，拼尽全力砸开车窗，将司机从车内托救上岸并进行急救，直到医护人员到达现场。　　事后调查，救援时车辆已没入河水，受困人员肺部已经进水，如果再晚一点，后果不堪设想。面对社会各界的赞许，王亮说：“人民有难，别说是5米高崖，就是刀山火海我也会跳。”他时常为司机因伤重离世而遗憾自责，说：“如果当时能够早来一会儿，动作再快一点，或许就能保住司机的生命。”　　入伍5年来，王亮在重大演习中先后担负海上操舟、立体机降、快速突防等任务，熟练操作步兵班6种主战武器，掌握20余个课目组训方法和6项战场一线救治能力，是单位战斗班长、首席教练员。生活中，他乐于助人、甘于奉献，休假期间多次加入家乡的防汛工作队，参与巡山巡堤、义务宣传等工作。此次立功表彰，王亮把1万元奖金捐给家乡慈善总会。　　王亮荣立一等功1次，被评为陆军“四有”新时代革命军人标兵，被授予浙江青年五四奖章，荣登“中国好人榜”。　　205  牛红生　　牛红生，男，汉族，1975年12月生，中共党员，中国石油辽河油田分公司欢喜岭采油厂采油作业三区齐7站站长。　　面对不慎翻入沟渠的小轿车，牛红生毫不犹豫、奋不顾身跳入水中救人，并对重伤者紧急施救，为抢救生命赢得宝贵时间。　　2017年7月7日17时左右，正在站上值班的牛红生例行巡检，走到龙王路段时，发现一辆轿车从百米外的公路上猛然栽进路边的排水渠。由于当天下午突降大雨，不仅路面湿滑，公路两旁排水渠里的水位也比平时上涨不少，最深处达到2米左右。牛红生来不及多想，快步跑过去，跳进排水渠，在齐腰深的水中快速靠近事故车辆。由于轿车浸在水中，加上水体浑浊，施救并不容易。牛红生只能在水中摸索，摸到车门后用力拽开，把人拉出水面，并与附近闻讯赶来的工友合力将落水男子拖上岸。因为营救及时，男子得救了。　　牛红生再次确认车内情况，发现车内还有两个人。他果断向岸上喊道：“快打120！再下来几个人搭把手。”由于车辆反扣在水底，水压大，挡风玻璃砸不开，牛红生就和工友一起在深没胸口的水中合力把轿车翻转过来。经过10多分钟的努力，他们陆续将困在车内的司机和一名女子救上岸。落水女子因溺水时间较长，救上岸后面部青紫。牛红生见状立刻跪在她身旁，实施心肺复苏急救，经过3分钟左右的施救，这名女子慢慢恢复呼吸和心跳。救护车到达现场后，牛红生等人配合急救人员，将3名落水者转移到救护车上才离开。　　10天后，获救者及亲属一行10余人，专程给牛红生等人送上锦旗和感谢信。牛红生说：“看到有人遇到危难，伸把手是应该的，相信无论是谁都会这么做！”平日，牛红生就是个热心肠的人，发现邻居老人晕倒，他帮助联系120救护车；得知夜班员工突发疾病，他连夜开车将员工送往医院。　　牛红生荣获辽宁省道德模范、辽宁省见义勇为英雄等称号。　　206  牛振西　　牛振西，男，汉族，1962年3月生，河南省郑州市红十字水上义务救援队队长。　　多年来，牛振西带领水上义务救援队为群众排忧解难，无论是抗洪抢险，还是应急救援，总是冲锋在前，展现了民间救援人的责任与担当。　　救助生命不惜身。自2005年组建郑州市红十字水上义务救援队以来，牛振西几乎每次救援都要赶赴现场。　　他将自己手机号作为水上安全求助报警电话，在市110、119指挥中心备案，与之形成联动。　　手机24小时开机，只要指挥中心接到有人溺水的报警电话，都会第一时间通知他。常年奔波救援、凌晨接警等不规律生活使他患上了糖尿病、高血压和神经衰弱，但他依然无怨无悔，见义勇为，哪里有需要，就出现在哪里。　　英勇义举传大爱。2016年2月，一个两岁的孩子掉入35米深井，在机械施工挖掘深17米、长200米的救援通道未能成功营救后，牛振西带领队员赶到现场，通过认真分析探测仪传输影像，尝试多种救援方法，历时10个小时最终顺利救出孩子。在牛振西的感染下，越来越多人加入救援队。截至目前，救援队已发展成为一支拥有注册志愿者152人、装备精良的专业救援队伍，累计成功挽救99条生命。牛振西和救援队的无私奉献，赢得了社会各界广泛赞誉。　　为最大限度避免悲剧发生，自2012年开始，牛振西带领救援队伍秉持“防大于救”的理念，结合自身救援实践，在大型自然水域周边学校举办水上安全知识普及教育讲座800余场次，群众参与达数十万人次。　　牛振西荣获全国道德模范提名奖称号，被授予河南省五一劳动奖章。　　207  亢会元　　亢会元，男，汉族，1971年7月生，生前系江苏南通三建公司富力海洋公园项目部工人。　　（下转第十三版）