去年港口货物吞吐量、集装箱吞吐量均居世界第一，内河货运量连续多年居世界第一我国已成具有重要影响力的水运大国（权威发布）　　“目前，我国已成为世界上具有重要影响力的水运大国，正稳步开启加快建设交通强国水运篇新征程。”6月24日召开的国新办发布会上，交通运输部副部长赵冲久介绍了我国水上交通运输发展的总体情况。　　港口规模居世界第一。2020年，全国港口货物吞吐量完成145.5亿吨，港口集装箱吞吐量完成2.6亿标箱，两项指标均居世界第一；在全球港口货物吞吐量和集装箱吞吐量排名前10名的港口中，中国港口分别占8席和7席。　　海运船队规模持续壮大。截至2020年底，我国海运船队运力规模达3.1亿载重吨，居世界第二位；中远海运集团、招商局集团经营船舶运力规模分别已经达到全球综合类航运企业第一位和第二位。　　内河货运量连续多年居世界第一。2020年，全国内河货运量完成38.15亿吨，到2020年底，全国内河航道通航里程超过12万公里，居世界第一。长江干线连续多年成为全球内河运输最繁忙、运输量最大的黄金水道。　　科技创新达到世界先进水平。至2020年，累计建成集装箱自动化码头9个、在建7个。全自动集装箱码头引领世界智慧港口的新潮流，自动化码头设计建造技术、港口机械装备制造技术达到世界领先水平。　　赵冲久表示，下一步，将推动水运发展质量变革、效率变革、动力变革，着力补短板、转动能、优服务，推进水运事业高质量发展，更好服务构建新发展格局。交通运输部水运局负责人易继勇表示，“十四五”期间，将继续加大内河水运发展基础设施补短板工作，预计新增及改善内河航道里程5000公里左右，新增国家高等级航道达标里程2500公里左右，有效打通主要瓶颈和碍航结点，使通达范围进一步延伸。　　7月11日是第十七个中国航海日。会上，赵冲久还介绍了第十七个中国航海日活动的总体安排，“今年中国航海日活动以‘开启航海新征程，共创航运新未来’为主题，在做好疫情防控工作的同时，各地各单位将创新活动形式、丰富活动内容。”具体包括：7月11日，在航海家郑和的家乡云南省昆明市举办航海日论坛；7月11日，中国航运企业拥有或经营的船舶挂满旗，上午9时统一鸣笛1分钟，相关涉海机构当日参照船舶挂满旗的方式悬挂旗帜；8月10日至12日，在浙江省宁波市举办第六届海丝港口国际合作论坛等。　　“7月10日至12日，航海日论坛在1个主论坛之外，将分别开设中国国际海员论坛、流域海域协同治理与发展论坛、内河航运高质量发展论坛、港航企业发展论坛、中国国际船舶技术与安全论坛、航海文化论坛等6个分论坛。论坛举办期间，我们还将在昆明市晋宁区同时举办‘扬时代风帆 谱丝路新篇’——2021年昆明郑和文化旅游节。”昆明市常务副市长张斌表示，将精心组织、全力做好相关服务保障工作。　　船员是航海事业从业者的重要组成部分。6月25日是世界海员日，交通运输部将连续第六年发布《中国船员发展报告》。交通运输部海事局局长曹德胜在会上表示，近年来，我国船员队伍规模不断扩大，截至2020年底，我国共有在职船员171.6万多人，居世界第一，其中女性船员25.8万多人，“每年我国外派船员约13万人次，居世界前列，为我国航运走向世界奠定了基础。”