湖南省张家界市优化干部考核机制鼓励实干创新 激励担当作为　　本报长沙11月21日电  （记者何勇）为进一步激励广大干部担当作为，湖南省张家界市开展“四看四比”活动，通过看工作绩效、比全省排名先后，看联系项目、比工作推进快慢，看为民服务、比群众满意度高低，看风险管控、比负面清单有无，营造促担当、促实干、促创优的浓厚氛围，提拔、表彰了一批工作业绩突出、干净担当的干部。今年以来，张家界市级层面共表彰优秀共产党员70名、优秀党务工作者30名；从乡镇和区（县）直单位提拔30名干部，均为在重点领域、重点项目中表现突出的干部。　　张家界市有关部门对工作任务和绩效考核指标实施清单化、目标化、闭环化管理，对承办工作在全省排名靠前的干部，在考核评优和选任上重点考虑；对在重点工作中表现突出的干部，实行宣传褒奖、选送培训、评先评优、提拔使用“四个优先”。此外，对工作不力被省级通报的干部，张家界市有关部门及时采取约谈提醒、取消评先、组织调整等措施，督促其改正错误、推进工作。　　此外，为保护干部创先争优、干事创业的热情，张家界市明确了干部容错纠错减责免责的八种情形，对经容错免责干部，在提拔使用、评先评优、职级晋升等方面一视同仁，切实鼓励干部锐意创新、担当作为。