贵州省织金县强化党建引领，推进乡村振兴——提升组织力 激发新活力（深度关注·党建引领乡村振兴⑤）　　“村党支部领办合作社，党员带头做示范，我们跟着干。”贵州省织金县龙场镇青山村，在外打工多年的村民李学昌最近终于决定返乡，跟着村里的合作社种菜。　　距离省会贵阳近、气候适合蔬菜生长，“短平快”产业风险较低……根据今年市场形势与当地实际情况，织金县龙场镇最近规划发展7000亩蔬菜种植，计划在秋冬季为村民再添一笔收入。　　近年来，织金县全面建强基层党组织，探索建立“党组织领办合作社”“党建+积分”等新工作机制，将巩固脱贫攻坚成果同推动乡村振兴有序衔接，乡村面貌焕然一新、乡村发展生机勃勃。　　“基层党组织是实施乡村振兴战略的主心骨，我们要进一步提升基层党组织的组织力，筑牢党在农村的坚强战斗堡垒，以组织振兴推动乡村振兴。”织金县委书记杨桦表示。　　党组织领办合作社，盘活资源要素　　烈日当空，织金县熊家场镇白马村，党支部书记张龙敏和合作社成员顶着高温去育蚕房察看蚕虫生长情况，“按照今年收成，合作社产值有望突破200万元，纯收益可达80余万元。”　　3年前，张龙敏还在为村里的产业发愁：辣椒、生姜种植尚未形成规模；1000余亩的桑树种植虽有了规模，但只停留在种植端，产业链尚未形成，带动效益十分有限。　　如何破题？村两委提出由村党支部领办村集体合作社，解决“不想干”“不敢干”“不会干”难题。党支部研究决定引入蚕茧加工、抽丝以及蚕丝被制作等技术和设备，延伸产业链条，提升产业附加值，打开产业发展新局面。　　知易行难。张龙敏回忆：“首先是对市场不了解又缺乏技术支持，再加上村民从未尝试过，积极性不高，推广起来有难度。”　　面对困难，党支部发力。张龙敏组织带领30余名党员、群众坐上大巴车到广西参观、学习种桑养蚕技术，了解市场销售情况；在合作社建设初期，为解决资金短缺困境，村两委班子示范带头，村支书、村主任、副主任筹措资金94万元，率先入股党支部领办的农民专业合作社，把厂房建起来。　　党员做示范，群众跟着干，越干越有信心……在村党支部带动下，村民发展种桑养蚕的积极性很高。全村党员、能人大户、脱贫户共计220户现金入股229万元，土地入股2000余亩，2020年村集体合作社实现纯收益44.3万元。　　“人、地、钱等资源要素激活了，乡村振兴大有可为。”织金县委组织部副部长李璐介绍，织金县把发展壮大村集体经济作为打造过硬党支部的重中之重，推广实施“党组织领办合作社”机制，探索出一条盘活资源、发展产业、助推振兴的新路径。　　当前，全县33个乡镇（街道）均成立了联合社，578个村（社区）都有党组织领办的合作社。　　“具体咋领办？重点在于‘三级联动’。”李璐说，县级层面统筹抓落实，县委组织部组建合作社工作专班，加强业务指导、进度督导、调度推进；各部门协调联动抓落实，加强职能部门间横向联动，建立健全县党组织领办集体合作社联席会议制度；乡村两级领头抓落实，明确33个乡镇（街道）党委书记、乡镇长亲自抓1个以上党组织领办集体合作社工作，578个村（社区）党支部书记具体抓。 　　同时，织金县投入23万元，打造党组织领办集体合作社大数据调度平台，汇集全县合作社经营管理数据，对合作社的运行情况进行研判和预警提示。　　农村要发展，农民要致富，关键靠支部。2020年以来，通过党组织领办合作社，织金全县的集体合作社实现经营性收入0.6亿元，村级集体经济积累达1.43亿元。　　配强“领头雁”，提升基层干部本领　　“这几天都有强降雨，大家出门注意安全，谨防山体滑坡、地面塌陷；同时要管护好田间地头的庄稼……”在织金县金凤街道化垮社区群众看来，党支部书记杨发亮有些“唠叨”，但“唠叨”背后，却是时刻把村民的事放在心上。　　2017年，退伍军人杨发亮担任社区党支部书记后，通过党支部领办创办合作社，把社区党员凝聚起来，形成合力带领乡亲们发展产业。2020年，社区共种植小麦、萝卜、白菜等近1000亩，累计发放务工费30余万元，分红24万元。眼下，杨发亮又有了新打算：结合区位和生态优势，吸引在外挣了钱的年轻人参与发展乡村旅游。　　群雁高飞头雁领。近年来，织金县实施“领头雁工程”，全面提升村党组织书记队伍的综合能力，推进村两委干部交叉任职和村支书、主任“一肩挑”。全县建立乡村能人、复退军人、退休干部、返乡大中专毕业生、创业青年等村级后备干部队伍动态数据库，有针对性地选拔人才到村级岗位锻炼，构建“优秀人才—村后备干部—村干部—村党组织书记”培养链条，留下一支永远不走的工作队。去年以来，全县578个村（社区）中实现支书、主任“一肩挑”的有220人，开展村干部培训班8期，培训村干部1867人，培养了一大批村级后备干部。 　　打赢脱贫攻坚战关键在人，推进乡村振兴战略同样靠人才。织金县继续派强用好驻村第一书记和工作队，为乡村振兴提供坚强组织保障。6月以来，织金县新一轮驻村工作队全员轮换结束。围绕驻村工作的实际需要，县里专门举办专题培训班，帮助驻村队员找准角色定位、熟悉政策、了解职责任务、掌握工作方法和提升业务能力。　　“雷书记白天走访群众，了解社情民意，晚上与大家谋划发展路子，干劲足、思路清。”三甲街道裕民社区干部李麒口中的雷书记，是驻村第一书记雷蕾，她从县纪委主动请缨下派农村，到社区仅一周，就走访完8个村民组，工作作风得到干部群众认可。“组织把我派到这里来，就是要踏实干事，为乡村振兴尽一份力。”雷蕾说。　　依托积分管理办法，充分调动群众积极性　　“以前村里开群众会，人很难聚齐。自从村里有了积分超市，准时参会可以赚积分，提建议得到采纳后也可以获取积分，大家积极性提高了！”白泥镇前进村党支部书记肖恒说。　　实现乡村振兴，必须充分调动广大群众的积极性。为引导村民广泛参与环境卫生整治、移风易俗、和谐乡村建设，去年以来，织金县委组织部印发方案，推行“党建+积分”工作机制，同时建立积分超市。依托积分管理的办法，各地基层党组织将移风易俗、环境整治等薄弱环节工作，抓细落实。　　为保障积分超市顺利运行，织金县委组织部还为全县578个积分超市各支持1000元作为启动资金。“同时，县里每年底组织评选一批运行正常、积分兑换多、示范带动作用好的积分超市进行奖励，鼓励推动全县‘党建+积分’工作机制可持续发展。”李璐说。　　在实际执行中，各地还延伸了“党建+积分”的内涵。在以那镇大寨村，党员自身管理也采用积分管理制度，并通过积分评选，形成了支部内比学赶超的氛围。截至目前，全村党员参加公益活动180人次，为群众办实事难事11件，全村信访维稳、农业产业发展、社会经济发展等工作形势明显好转。　　在惠泽社区，党支部形成“党建+居民自治+积分”管理模式，以积分为基础，开展最美党员、最美楼栋长、最美家庭、最美创业就业者、最美志愿者、最美保洁员“六个最美”评比活动，转变一些搬迁群众“等、靠、要”的思想。　　当前，织金县578个村（社区）都开设了积分超市，参与积分兑换的群众达30万人次，今年以来累计兑换积分78.75万分。通过积分兑换奖励的正向激励，广大群众的积极性得到了充分调动，为不断完善乡村治理体系，助力乡村振兴打下了坚实基础。　　版式设计：沈亦伶