促进数据要素高效配置（经济时评）　　在提高数据产品数量和质量的同时，要统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，让数据要素充分参与市场配置，释放数字红利，助力高质量发展　　　　近日，上海数据交易所揭牌成立并正式开业，面向数据流通交易提供高效便捷、透明安全的数据产品交易服务，对全国数据要素市场发展具有重要的探索价值。　　数据交易所的“诞生”是新事物，但数据交易并非新概念、新现象。当下，数据已从单纯的生产要素，向“资产”乃至“资本”转变，成为市场资源配置中不可替代的生产要素。尤其是迈入数字经济时代，庞大、复杂经济活动所产生的大数据，已成为企业竞相挖掘的“金矿”。一方面数据具备了这些“新属性”，另一方面，只有通过市场流通才能既满足需求又真正实现价值。因此，“十四五”规划明确提出了建立健全数据要素市场规则。　　值得注意的是，对于数字经济体量庞大、数字经济与实体经济融合发展渐趋深入的国内市场而言，数据交易显得尤为迫切。我国数字化发展能力持续增强，互联网产业和市场规模不断扩大，数据总量约占全球的20%，是数据要素禀赋较为丰富的国家。我国广泛接入的移动终端、大型互联网平台和企业在数字化转型中积累的海量用户信息和交易数据，在全球都具有鲜明的特色和优势。做好数据流通交易这篇大文章，建立规范、科学、安全的市场规则，能够进一步以数据驱动我国产业数字化和数字产业化的增量提速。　　上海数据交易所的设立是探索之举，其聚焦的破解数据交易确权难、定价难、互信难、入场难、监管难等关键共性难题，也恰恰反映了数据要素流通交易的复杂性。如何科学合理地对数据归属权进行确认，如何确保数据流通过程中的安全、合法，这些既是数据交易的瓶颈，也是生命线。在提高数据产品数量和质量的同时，要统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，加快建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，让数据要素充分参与市场配置，释放数字红利，助力高质量发展。