水利部派出7个工作组赴防汛一线　　本报北京8月12日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：当前黑龙江、嫩江、松花江洪水仍在演进中，部分河段超警或超保，并将持续至9月；近期西南、长江中下游等地局部暴雨洪水频发。预计8月中下旬，黄河中游、海河部分水系、长江上中游地区等可能发生超警洪水，台风降雨可能引发区域性暴雨洪水，防汛形势依然严峻。水利部继续按照“七下八上”防汛关键期的工作机制，落实预报、预警、预演、预案措施；增派4个工作组赴湖北、安徽、江西3省指导暴雨洪水防范应对工作，目前水利部共有7个工作组在防汛一线指导。　　水利部要求，当前黑龙江、嫩江、松花江洪水水位高、持续时间长，要科学调度尼尔基水库，加强干支流堤防巡查防守，确保防洪安全。海河流域要科学调度官厅、密云、潘家口、岳城等骨干水库，充分发挥拦洪削峰错峰作用，有效运用闸坝和分洪河道，确保北京和雄安新区等重要区域的防洪安全。黄河中游要高度关注淤地坝安全，提前落实安全度汛措施；强化小北干流洪水防范，确保滩区人民群众生命安全；对可能出现的中游高含沙洪水，要进一步完善小浪底水库调度运用方案。长江上游近期拦蓄洪水的水库要利用降雨间歇期抓紧降低水位，做好拦洪运用准备。