在自我革命中强体魄壮筋骨（思想纵横）　　勇于自我革命是马克思主义政党保持先进性和纯洁性的必然要求。马克思指出，无产阶级革命与其他任何革命不同的地方，就在于它“经常自己批判自己”。我们党在领导人民进行伟大社会革命的过程中，敢于正视自身问题、克服缺点，勇于推进伟大自我革命。高度重视自身建设，坚定不移从严管党治党，具有强大自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，让我们党历经风雨而本色不改、奋斗百年仍风华正茂。　　回望走过的路，不管条件多么艰苦、形势如何变化，我们党始终坚持真理、修正错误，党在革命性锻造中更加坚强，党的创造力、凝聚力、战斗力不断增强。比如，革命战争年代，我们党召开古田会议，提出纠正党内各种非无产阶级思想的办法，引领红军走向发展壮大。新中国成立后，针对一些党员、干部中滋生贪图享受、官僚主义甚至腐化堕落等问题，我们党开展“三反”运动，进行全党整风，努力保持同人民群众的血肉联系。党的十八大以来，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我们党以前所未有的政治勇气和政治定力推进全面从严治党，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，不断在自我革命中强体魄、壮筋骨。　　我们党的百年光辉历程充分表明，勇于自我革命是我们党的鲜明品格，也是我们党发展壮大、长盛不衰的重要内在动力。从成立时只有50多名党员发展到今天成为拥有9100多万名党员、在一个拥有14亿多人口的大国长期执政的世界第一大党，中国共产党一以贯之地坚持自我革命，持续推进作风建设和反腐败斗争，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争。我们党深刻认识到自身面临精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险，坚持全面从严治党，不断推进自我革命，充分彰显了我们党加强自身建设的高度自觉以及永葆先进性、纯洁性的坚定决心。　　为什么我们党勇于进行自我革命？根本在于我们党始终把全心全意为人民服务作为根本宗旨。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民群众谋利益。除了人民群众的利益，我们党没有自己特殊的利益。这使我们党能始终坚持与消极腐败等一切侵害群众利益的现象斗争到底。坚持马克思主义立场观点方法，科学把握共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，使我们党深刻认识到执政后的最大危险是脱离群众，必须坚持刀刃向内，突出问题导向，以自我革命的精神坚决清除一切危害党的健康肌体、削弱党的群众基础的毒瘤。　　习近平总书记指出：“中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。”我们党推进自我革命，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。这不仅破解了自我监督这一国家治理的世界性难题，引领了伟大社会革命，也推动我们党始终沿着中国特色社会主义的康庄大道奋勇前进，为人类政治文明发展贡献中国智慧、中国方案。