黄坤明在北京调研冬奥会冬残奥会新闻报道筹备工作时强调扎实做好新闻宣传 为北京冬奥会冬残奥会营造浓厚氛围　　新华社北京12月22日电  中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明22日在北京调研冬奥会、冬残奥会新闻报道筹备工作时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，扎实做好新闻宣传，精心组织信息发布、采访报道和媒体服务，努力为北京冬奥会、冬残奥会营造浓厚氛围。　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇参加有关调研。　　调研期间，黄坤明深入赛区场馆、主媒体中心、服务中心等，了解场馆运行、新闻发布等有关情况，对有关准备工作给予充分肯定。　　黄坤明指出，北京冬奥会、冬残奥会举国关注、举世瞩目，新闻宣传工作承担着重要使命。要组织优势资源、集中精锐力量，全方位、全景式呈现冬奥会、冬残奥会各项赛事，精彩讲述中国和世界各国冰雪健儿自强不息、超越自我的拼搏故事，大力宣传绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，向全世界展示简约、安全、精彩的北京冬奥会、冬残奥会。要围绕重要节点、重要活动，充分报道北京冬奥会、冬残奥会在场馆建设、赛事组织、运行保障、可持续发展、遗产利用以及疫情防控等方面的成效亮点，充分展现中国在疫情条件下履行庄严承诺、全力办好冬奥会的信心决心和实际行动。要充分发挥新闻中心重要窗口和统筹协调作用，针对境内外不同媒体采访需求，组织好新闻发布会、集体采访，认真做好服务保障工作，让记者感到工作便捷便利、生活温暖温馨。要积极倡导健康生活理念、激发群众运动热情，大力弘扬志愿精神，强化志愿培训和保障，不断增强志愿者的责任感荣誉感，更好推动全民关注冬奥、共享冬奥、参与冬奥。　　黄坤明强调，要以冬奥会为契机，面向世界生动讲述中国发展的故事，讲述中华优秀传统文化的故事，更好展示真实、立体、全面的中国。要大力弘扬奥林匹克精神，积极开展中外人文交流合作，推动我国同世界各国文明互鉴、民心相通。