中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育把学习成果转化为惠民利企行动（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国南方航空集团有限公司、中国东方航空集团有限公司、中国邮政集团有限公司认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，结合行业特点，聚焦国企担当，开展了一系列富有特色、富有实效的学习活动，切实把党史学习成果转化为惠民利企的实际行动。　　中国南方航空集团有限公司：　　让群众出行更舒心　　前不久，在南航深圳分公司一趟深圳飞往延安的航班上，乘务员分享延安小故事“一盏小油灯”，旅客合唱《我和我的祖国》。党史学习教育开展以来，中国南方航空集团有限公司研究制定工作方案，细化分解为40项重点任务，并结合民航特点特色，创新学习方式方法，努力让党史学习教育更有针对性、实效性。13岁就投身革命的老党员、南航离休干部张惠英给党员干部职工讲述“老党员的故事”。南航发展史馆举办纪念中国共产党成立100周年档案文献展。　　“我们坚持学用结合、学史力行，坚持把旅客满意度作为检验党史学习教育成效的重要衡量标准，努力建设世界一流的航空运输企业。”中国南方航空集团有限公司党组书记、董事长马须伦说。　　中国南方航空集团深入开展“我为群众办实事”实践活动，以实际行动更好地满足群众的出行需求：增加适老化无障碍亲和服务项目，采取开设老年人服务专窗、设立老年旅游服务柜台、保留现金收费等措施，帮助老年旅客顺畅舒心出行；拓展全流程自动化行李跟踪服务范围，解决托运行李晚到等问题，让更多旅客实时掌握托运行李状态；探索扩大个性化自主性机上选餐覆盖面，推进“绿色飞行”品牌项目，解决机上餐食供应不灵活等问题。今年以来，累计节约餐食268万份，超过1200吨，有效减少机上餐食的浪费。　　中国东方航空集团有限公司：　　凝聚干事创业力量　　中国东方航空集团有限公司把开展党史学习教育作为重大政治任务，精心组织、周密部署，推动党史学习教育进课堂、进场馆、进客舱、进班组。　　“学党史、悟思想，关键是把学习成果转化为干事创业的强大动力和实际成效。”东航集团党组书记、董事长刘绍勇表示，要通过学习党史激发实现民航强国的雄心壮志，更好地践行“人民航空为人民”的初心使命。　　“蓝天党小组”一直是公司组织开展党员干部职工教育的重要载体。在开展党史学习教育中，东航客舱部将每周四定为“蓝天党小组”专题学习日。集团所属各单位结合各自地域特色，创新开展红色主题航班、新老党员话党史等活动。5月22日，东航MU2551“上海浦东—遵义”、旗下上海航空FM9269“上海虹桥—井冈山”红色主题航班正式启航。东航已通航18个革命老区机场、运营42条革命老区航线，用“航空+旅游”的方式推广“红色之旅”产品，助力革命老区振兴发展。　　东航集团扎实开展“我为群众办实事”实践活动，从优化内部管理、推动企业发展的角度，东航制定了“年度十大实事”，着力解决员工关心的热点难点问题；东航推出“航空手语服务APP”等惠民举措，同时继续做好云南双江、沧源两县的定点帮扶工作，有力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　中国邮政集团有限公司：　　激发高质量发展活力　　召开动员大会，成立领导小组，制定学习方案，建立工作机制……中国邮政集团有限公司党史学习教育各项工作有序推进，邮政系统结合自身特点开展形式丰富的活动，确保学习教育实效。集团公司党组领学作示范，在全体党员中开展“三亮三比三评”主题实践活动，在全系统开展党支部（党小组）领题破题活动；在“中邮先锋”开辟党史学习教育专区，强化青年员工党史学习教育。　　“我们坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成果切实转化为推动普遍服务提质、金融业务转型、寄递业务突围、农村电商破题的动力和成效，加快推动中国邮政质量变革、效率变革、动力变革，激发高质量发展的活力。”中国邮政集团有限公司党组书记、董事长刘爱力说。　　中国邮政集团有限公司充分发挥邮政商流、物流、资金流“三流合一”优势，积极融入构建新发展格局，在确保产业链、供应链稳定中凸显行业“国家队”的责任担当；全面推进惠农合作项目，助力解决农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体的“融资难”“销售难”“物流难”问题，助力乡村产业发展、农民增收致富。　　时代楷模、中国邮政集团有限公司四川省甘孜县分公司长途邮车驾驶员、驾押组组长其美多吉说：“在今后的工作中，我将忠于职守、甘于奉献，当好雪线邮路的信使，更好地满足广大群众的用邮需求。”