山东省兰陵县致富带头人郭军见——坚定跟党走 实干促增收（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　作为山东省兰陵县鸿强蔬菜产销专业合作社理事长，郭军见在四邻八乡早已是颇有名气的致富带头人。他的合作社发展社员5000余户，辐射带动菜农每亩年增收2万元。今年3月，经过党组织的悉心培养和考察，郭军见成为一名预备党员。他说，这是一种光荣更是一种责任，今后要坚定跟党走，帮助更多的农民群众增收致富。　　早些年，郭军见种过地、卖过农资。2010年，他选择回乡创业，开办了鸿强蔬菜产销专业合作社。之所以作出这样的选择，一个重要原因是看到了党中央对脱贫攻坚、乡村振兴作出一系列决策部署，看到了农业农村的发展前景。用郭军见的话说，“跟党走，准没错。”　　合作社成立伊始，效益并不好。郭军见没有退缩，他四处学习，发现当地虽有蔬菜种植的传统，但种植技术、管理模式等方面都较为落后。为此，他努力细化技术服务，将本地一年一季的黄瓜种植改为一年两季；发展温室辣椒、茄子等品种的轮作套种模式，提高土地效益。他还积极对接科研院所和生鲜电商平台，向蔬菜种子研发、互联网销售延伸，把蔬菜卖出好价钱。　　目前，郭军见已投资建成2个标准化种苗繁育工厂，主要培育黄瓜、辣椒、茄子、苦瓜、西红柿等新优特品种。　　如何让更多群众分享合作社的发展成果，是郭军见一直在探索思考的问题。　　近年来，郭军见建立“技术专员+村级服务站+社员”三级技术服务体系，提供标准化、全方位的技术服务，辐射带动社员提高种植质量，增加收入。“种苗、施肥、病虫害防治等服务都由合作社统一提供，产量、质量都提高了不少，收入自然也就多了。”村民赵付林说。　　此外，郭军见的合作社还采取半价提供种苗、平价供给农资、设置工作岗位等方式，帮助200多户贫困户顺利脱贫。借助承接的财政专项扶贫资金产业项目，带动84名贫困户每年户均增收2000元；利用“富民生产贷”资金扶贫项目，精准帮扶贫困人口脱贫致富。　　今年3月2日，郭军见被接收为一名预备党员。他说：“合作社发展起来了，村民脱贫致富了，都离不开党的好政策。成为党员是一个新的开始，意味着要求更高了，责任更重了，今后要带动更多群众致富，为乡村振兴作出更大的贡献。”