第八届全国道德模范候选人开始公示　　本报北京7月14日电  （记者郑海鸥）为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力培育和践行社会主义核心价值观，在全社会推动形成崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围，以新时代社会主义思想道德建设的新进展新成就庆祝中国共产党成立100周年，根据中央文明委工作安排，今年，中央宣传部、中央文明办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部组织评选表彰第八届全国道德模范。日前，第八届全国道德模范评选表彰活动组委会审核确定了由各地和军队系统推荐的322名全国道德模范候选人（事迹另发），7月15日起在中央主要媒体和重点网站进行集中公示宣传。　　本届评选表彰紧紧围绕庆祝中国共产党成立100周年这条主线，聚焦奋斗“十四五”、奋进新征程，结合决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件，按照群众推荐、遴选审核、公示宣传、投票评选等程序步骤，选出助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲5类全国道德模范，推出一批事迹突出、群众认可、具有鲜明时代特征、典型性示范性强的道德标杆，广泛开展道德模范宣传学习活动，引导人们争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚和行为规范。今年3月评选活动启动后，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团及中央军委政治工作部严格按照全国道德模范评选表彰实施办法，广泛组织道德模范推荐评选，完成相关工作程序，于5月下旬推荐上报了候选人。　　全国评选表彰活动组委会经过认真审核，确认第八届全国道德模范候选人共322名，其中，助人为乐类65名，见义勇为类61名，诚实守信类61名，敬业奉献类71名，孝老爱亲类64名。7月15日、16日，人民日报、解放军报、光明日报、经济日报刊登全部候选人的照片、基本情况和事迹简介。7月15日至8月14日，中央人民广播电台在中国之声、经济之声、中国乡村之声等频率展播候选人广播节目；中央电视台在新闻频道展播候选人电视专题片；中国文明网、人民网、新华网、中国网络电视台、央广网、中国军网、光明网、中国经济网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步展示候选人事迹。全国评选表彰活动组委会公布联系方式（电子邮箱qgddmfpx2021@163.com，电话：010—55624401），听取社会各界的评议和监督意见。　　据了解，本届全国道德模范候选人扎根基层、覆盖广泛，涵盖农民、工人、学生、教师、医务工作者、科技工作者、干部、军人、公安干警、公司经营者、企业员工等各个群体，充分体现代表性群众性。他们中既有近年来在社会上产生广泛影响的重大典型，如在抗击新冠肺炎疫情中“贡献中医药力量的济世国医”张伯礼、“用渐冻生命与死神竞速的英雄院长”张定宇，“誓死捍卫祖国领土主权的新时代卫国戍边英雄”祁发宝、陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉，“用爱照亮山区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂梅，“为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女儿”樊锦诗等，也有在日常工作生活中默默奉献、无私付出的平凡英雄。他们用实际行动弘扬社会主义核心价值观，集中展现了新时代思想道德建设的丰硕成果，充分彰显了中华民族昂扬向上的精神风貌。公示结束后，全国评选表彰活动组委会将组织公众代表和评委会投票，确定表彰名单。