让博物馆提供更多文化滋养（人民时评）　　文物的价值，不仅体现为历史的厚重、艺术的造诣，还凝结着文物创造、流传的经历，以及修复的过程、内涵的阐释，共同营造出“文物之美”的多重维度　　　　5月18日是国际博物馆日，全国各地开展了众多内容丰富、形式多样的活动。一大批新展览、文化讲座、互动体验等线下活动与在线展览、网络直播等线上活动交相辉映，为人们带来多彩的文化体验。　　习近平总书记强调：“让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，丰富全社会历史文化滋养。”博物馆是文物展示的地点，更是诠释文物价值和意义的场所。从《千里江山图》展出，到舞蹈《唐宫夜宴》演出；从《国家宝藏》等文博类节目的热播，到考古文创产品的流行，博物馆一次次进入大众视野，点燃人们对传统文化的热情，丰富着人们的精神文化生活。今年国际博物馆日的主题为“博物馆的未来：恢复与重塑”，探讨在世界范围内新冠肺炎疫情常态化防控的背景下，博物馆应如何应对多重挑战，探索博物馆发展的新方向、新模式、新方案。　　在今年的活动中我们看到，博物馆正致力于和观众进行深层次、多角度良性互动。如举办博物馆日主题论坛，启动“博物馆5G新生活”“中国国宝大会”，等等。文物的价值，不仅体现为历史的厚重、艺术的造诣，还凝结着文物创造、流传的经历，以及修复的过程、内涵的阐释，共同营造出“文物之美”的多重维度。通过观看文物展示、掌握文物知识、了解文物背后的故事，观众获得了更丰富的文化体验。正因如此，不少博物馆推出文物医院、文物修复室，向观众展示文物同时，也呈现文物修复保护的过程，让观众在欣赏文物的同时，也了解文物工作者的付出和努力。使观众不仅知其然，还能知其所以然，博物馆激发起社会公众持续的热情和兴趣，让更多人参与文物保护利用中。　　近年来，我国博物馆正在逐渐突破静态展览展示，注重动态呈现文物保护和修复过程，更好讲述文物背后的故事。博物馆展览日益向纵深延伸，融合高科技元素，满足观众对博物馆的深层文化需求。这些展览不仅提供知识和艺术养分，还提供给观众古今融合的观展体验，探索艺术和技术结合的全新可能。比如，今年国际博物馆日推出的展览“万年永宝：中国馆藏文物保护成果展”，引入了增强现实技术，利用AR眼镜等穿戴设备，实现了展厅现场中虚拟与现实的交互展示，从而更深入介绍中国馆藏文物的科学认知方法与保护技术，全面展示国家馆藏文物保护修复的最新成果。　　今年是中国共产党成立100周年。习近平总书记强调：“切实把革命文物保护好、管理好、运用好，发挥好革命文物在党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育等方面的重要作用”。当前，博物馆正在成为党史学习教育、革命传统教育、爱国主义教育的重要场所。湖北省博物馆推出的“荆楚百年英杰”展览、宁夏回族自治区博物馆推出的“红旗漫卷——宁夏革命文物陈列”、江西省博物馆推出的“红色摇篮——江西革命史陈列”……各地博物馆加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，让人们在回望历史中珍惜美好生活、增强奋进动力。　　让文物活起来，融入社会时代发展，离不开对文物价值和意义进行创造性转化、创新性发展。博物馆更好展示展览文物、挖掘文物背后的故事，我们就能充分发挥博物馆的功能，为经济社会发展提供丰富文化滋养。