两会好声音　　随着我国高等教育迈向更高阶段，发展更加公平更有质量的教育迫在眉睫，各地区亟待结合实际情况深入推进教育改革。建议长三角地区设立教育一体化发展创新试验区，打造高水平大学、科研院所、行业龙头企业产学研合作共同体，支持国内外高水平大学在长三角地区设立分支机构，赋予三省一市对企业博士后科研工作站分站设立和撤销的部分权限。　　——葛道凯代表（江苏省教育厅厅长）　　今年的政府工作报告对加快数字化发展作出战略部署。这就要求我们不断加快信息通信技术集成融合、系统创新，赋能经济社会数字化智能化转型。建议加快核心技术自主创新，完善技术要素和数据要素市场化配置的体制机制，健全数字应用支撑体系，明确安全保障政策标准和技术指引，健全协同治理约束机制，这样我们就能在数字化浪潮中勇立潮头、创造更多发展红利。　　——郑杰代表（中国移动浙江公司董事长）　　重视青少年健康问题，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展，要统筹整合社会资源，完善青少年健身公共服务体系，使青少年的体育锻炼更便利、更普及。建议充分发挥社会体育教育机构的专业优势，探索建立公共体育场馆、社会组织、体育俱乐部等承接开展学生课外体育活动的机制，同时加强学校与社会体育教育机构的联系与合作，充分发挥专业团队的辐射带动作用。　　——高琛代表（辽宁省沈阳市东北育才学校党委书记、校长）　　推进乡村振兴，筑巢引凤是基础，留住人才是关键。建议适度扩大人才优惠政策的惠及面，重点在人才创业用地、项目资助、金融支持、财税优惠、收入分配、股权激励、社会保障、住房等方面凸显引才政策的比较优势，增强对优秀人才的吸引力。同时，建立培训进阶机制，畅通培训进阶渠道，为企业引才和人才作用的发挥营造良好的政策环境。　　——王连增代表（华裕农业科技有限公司董事长）　　深入推进落实黄河流域生态保护和高质量发展重大战略，首先要实现基础设施互联互通。建议疏通沿黄流域交通网，形成沿黄九省区交通大循环格局，形成带动力强的特大城市和城市群。加速四川现代岷江道交通网络建设，实现沿黄丝绸之路经济带与长江经济带互联互通，形成长江流域与黄河流域循环格局，加快川甘青地区经济社会发展。　　——朱奕龙委员（中国侨联副主席）　　构建新发展格局是统领“十四五”及未来更长时期工作的重大战略抉择。国有企业要善于“抓第一、创一流”，全面贯彻新发展理念，加快建设世界一流企业，发挥好顶梁柱的作用，服务新发展格局。五粮液作为行业龙头企业，将坚持发展为“第一要务”，围绕扩大内需这一战略基点，深化供给侧结构性改革，优化产品结构，实现更高水平的高质量发展。　　——李曙光代表（五粮液集团党委书记、董事长）　　当前，我国正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，汽车产业抢抓发展新机遇、积极融入“双循环”，对我国建设汽车强国具有重要意义。建议加快区域汽车产业协同发展，推动长三角、京津冀、珠三角等地区在产业转移和承接、零部件协作配套、汽车研发和试验等方面加强合作与协同，从更高层面建立更加完善的协同发展规划和实施路径。　　——王连春代表（江苏悦达集团党委书记、董事局主席）　　随着老龄化社会程度的不断加深，我国将在21世纪中叶，迎来老年人口总量高峰。为进一步提高老年人的生命质量，延长健康预期寿命，建议继续完善多层次健康养老服务体系，优化市场准入政策，赋予民办康养机构与公办康养机构在财政补贴、融资以及办院的土地划拨方面同等的支持力度。同时，加快推进康养机构服务人员配备及设施的标准化建设，使医养结合服务标准有据可依，推动医养结合服务质量和水平不断提升。　　——蒋立虹委员（云南省第一人民医院院长）　　为鼓励中小银行更好立足地方、支持实体经济发展，建议延续有利于支持实体经济、民营企业、普惠小微等政策，延长担保降费奖补政策，建立风险分担机制。同时通过深化银政合作，运用创新引导基金等有力措施促进科创企业发展，构建匹配科创企业资金需求的金融生态链，充分运用现代信息技术促进金融科技融合。　　——王天宇代表（郑州银行党委书记、董事长）　　当前，碳达峰、碳中和目标正在引领能源绿色革命，海上风电是非常重要的未来清洁能源发展方向。建议国家相关部门加强政策支持和标准制定力度，研究制定海上风电侧配置储能的相关政策以及配套储能系统技术标准，明确海上风电侧配置储能的具体要求和补偿机制，确保我国海上风电产业高速有序发展，有效实现能源转型。　　——吴翔代表（南方电网广东湛江供电局220千伏雷州巡维中心副站长）　　（本报记者姜晓丹、孟祥夫、白光迪、王明峰、马晨、邵玉姿、叶传增、申智林、史哲、姚雪青、石羚、张珊珊）　　版式设计：蔡华伟