第四十四届世界遗产大会在福州开幕孙春兰宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社福州7月17日电  第44届世界遗产大会16日在福建福州开幕。中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰宣读习近平主席贺信并致辞。　　孙春兰指出，习近平主席的贺信，为我们深化世界遗产交流合作、推动构建人类命运共同体增添了信心和动力。近年来，中国秉持“绿水青山就是金山银山”“保护文物功在当代、利在千秋”等理念，将遗产保护与文化产业、生态产业特别是减贫事业紧密结合，推动遗产保护事业不断发展，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，严厉打击文物犯罪，努力为全人类留下丰富历史文化遗产和自然遗产。　　孙春兰强调，世界遗产是全人类的共同财富，需要国际社会通力合作，落实《保护世界文化和自然遗产公约》。中国愿以实际行动承担国际责任，与教科文组织共同建立世界遗产教育平台，帮助发展中国家培养遗产保护方面的专业人才，支持在世界遗产领域落实教科文组织非洲优先全球事项，为全球遗产保护事业特别是提高发展中国家的遗产保护能力贡献力量。　　在福州期间，孙春兰参观“世界遗产在中国”主题展览，出席“世遗林·碳中和”植树活动。她要求以举办世界遗产大会为契机，深化国际交流合作，全方位展示我国保护文化和自然遗产的历史性成就，让世界遗产成为文明对话的桥梁纽带。