开创中部地区崛起新局面　　中部地区承东启西、连南接北，资源丰富，交通发达，产业基础较好，文化底蕴深厚，发展潜力很大，推动中部地区高质量发展具有全局性意义。《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》发布，这是党中央统筹两个大局，顺应新时代新要求作出的重大决策部署，对于推动中部地区加快崛起，在全面建设社会主义现代化国家新征程中作出更大贡献，必将发挥重要作用，产生深远影响。　　促进中部地区崛起战略实施以来，特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中部地区经济社会发展取得重大成就，粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造及高技术产业基地和综合交通运输枢纽地位更加巩固，经济总量占全国的比重进一步提高，科教实力显著增强，基础设施明显改善，社会事业全面发展，在国家经济社会发展中发挥了重要支撑作用。面对新时代新要求，《意见》站在党和国家事业发展全局的高度，明确了推动中部地区高质量发展的总体要求、主要任务和保障措施。认真贯彻落实《意见》，一定能进一步增强中部地区综合实力和竞争力，开创中部地区崛起新局面。　　习近平总书记深刻指出：“实现高质量发展，是保持经济社会持续健康发展的必然要求，是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家的必然要求。高质量发展是我们当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，必须深刻认识、全面领会、真正落实。”做好中部地区崛起工作，推动中部地区高质量发展，对于“十四五”开好局起好步，对于奋进全面建设社会主义现代化国家新征程、实现第二个百年奋斗目标具有十分重要的意义。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持统筹发展和安全，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，充分发挥中部地区承东启西、连南接北的区位优势和资源要素丰富、市场潜力巨大、文化底蕴深厚等比较优势，推动中部地区崛起再上新台阶。　　当前，中部地区崛起势头正劲，中部地区发展大有可为。要按照《意见》部署，坚持创新发展，构建以先进制造业为支撑的现代产业体系；坚持协调发展，增强城乡区域发展协同性；坚持绿色发展，打造人与自然和谐共生的美丽中部；坚持开放发展，形成内陆高水平开放新体制；坚持共享发展，提升公共服务保障水平。要坚持和加强党的全面领导，把党的领导贯穿推动中部地区加快崛起的全过程，完善促进中部地区高质量发展政策措施，落实主体责任，强化协调指导，确保党中央、国务院决策部署落地见效。　　实施区域协调发展战略是新时代国家重大战略之一，中部地区崛起是区域协调发展战略的重要组成部分。紧扣高质量发展要求，乘势而上，扎实工作，推动中部地区加快崛起，就一定能为增强我国经济实力和综合国力贡献更多力量。