全国劳动模范巨晓林：奋斗成就梦想　　“我经历了6次铁路大提速，把铁路电气化接触网安装的活儿几乎干了个遍！”巨晓林话里透着自豪。　　巨晓林是中国中铁电气化局集团第一工程有限公司接触网高级技师。工作34年来，他参建了北同蒲线、鹰厦线、大秦线、京沪高铁等15项国家重点电气化铁路工程，从一名普通农民工成长为知识型工人、国家级技能大师，获得全国劳动模范、最美奋斗者等荣誉称号。　　巨晓林1962年出生于陕西省岐山县杜城村。1987年，他成为北同蒲铁路电气化工地的一名农民工。铁路电气化接触网施工涉及电力、电机、机械等专业技术知识，刚到工地，看着犹如“天书”的图纸，高中学历的巨晓林心里直发怵。“既然干上这一行，就得勤学苦练，闯出名堂！”巨晓林暗下决心。他上班跟着师傅学，下班追着师傅问，记下70多本、130多万字的笔记。在学通专业知识的基础上，巨晓林把目标瞄准了技术创新。经过30多年锲而不舍的努力，巨晓林累计创新施工方法143项，给公司创造经济效益超过2000万元。　　随着铁路的快速发展，一批又一批农民工来到铁路电气化工地。看到新工友学习接触网安装技术有些吃力，有的还沿用旧的方法，巨晓林萌生了编写一部工具书的想法。经过3年多的艰苦努力，巨晓林写出了10万字的《接触网施工经验和方法》书稿，填补了我国铁路接触网施工技能培训教材的空白，成为铁路施工一线技术工人的学习“宝典”。　　在巨晓林的带领下，一批批技术工人在成长。自成立巨晓林技能大师工作室以来，他带出了50多位高技能人才，成为多个重点工程的技术骨干。