“未来属于青年，希望寄予青年”（人民论坛）　　“未来属于青年，希望寄予青年。”习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发出号召：“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”　　青年是祖国的未来、民族的希望，也是我们党的未来和希望。“新的百年，听党话、感党恩、跟党走，同心向党，奔赴远方！”在庆祝大会上，共青团员和少先队员代表集体致献词，“奋斗正青春！青春献给党！”嘹亮誓言回荡在天安门广场上。一张张朝气蓬勃的面庞，一声声热情洋溢的呼唤，寓意着党和国家事业后继有人，透射出新时代中国蒸蒸日上的青春模样。向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，正需要新时代青年同心向党、矢志复兴，奉献祖国、奉献人民，不辜负党的期望、人民期待、民族重托。　　时光倒回到100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，求索救国救民的新路，“登高一呼群山应，从此神州不陆沉”。“钊感于国势之危迫，急思深研政理，求得挽救民族、振奋国群之良策”，28岁的李大钊在俄国十月革命的影响下，最终成为我国最早的马克思主义传播者；24岁的周恩来在致友人书信中写道，“我认的主义一定是不变了，并且很坚决地要为他宣传奔走”；25岁的蔡和森在赴法勤工俭学期间，“猛看猛译”马列著作，“顽强地反复掂量着每一个字每一句话的分量”……一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　百年拼搏，百年奋斗，我们党取得的所有成就都凝聚着青年的热情和奉献，广大青年积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，谱写了一曲又一曲壮丽的青春之歌。从“抗日救国、救亡图存”的奋起抗争，到“团结起来、振兴中华”的众志成城，再到“把最美好的青春献给祖国和人民”的崇高理想，正是青春信仰让我们的精神天空更为辽阔，正是青春追求让我们的时代画卷更为绚烂，正是青春志向让我们的奋斗坐标更为高远。岁月因青春慨然以赴而更加静好，世间因少年挺身向前而更加瑰丽。在川流不息的时间之河里，每一代青年都有自己的际遇和机缘，但跟党走始终是不变的主题，永奋斗始终是不变的旋律。　　中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。庆祝中国共产党成立100周年，对广大青少年而言，既是一堂深刻诠释红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易的历史课，也是一堂生动展示中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的思政课。见证历史伟业、感受人民情怀、聆听奋进足音，广大青少年坚定了“四个自信”，振奋了民族精神，激发出爱党、爱国、爱社会主义的无限热情。从抗击新冠肺炎疫情的青年突击队，到把奋斗身影定格在乡村希望田野上的青年第一书记，从“清澈的爱，只为中国”的戍边英雄，到奔赴偏远地区播撒梦想的支教群体，无数事实表明：“新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！”　　“从这里再出发！”在“七一勋章”颁授仪式结束后的合影环节，习近平总书记这样勉励大家。新时代是奋斗者的时代，是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代。“请党放心、强国有我！”在新起点上接续奋斗，广大青少年准备好了！