《习近平在福建》出版发行　　新华社北京7月29日电  《习近平在福建》一书近日由中共中央党校出版社出版，在全国发行。　　1985年6月到2002年10月，习近平同志在福建工作17年多时间，先后在厦门市、宁德地区、福州市和福建省委、省政府各个重要岗位上担任领导职务。采访实录《习近平在福建》主要反映的是习近平同志任省委副书记、省长期间的工作经历，是他在省域层面开展领导工作的真实写照。　　在福建省委和省政府工作期间，习近平同志提出“生态福建”建设，亲自推进集体林权制度改革，推动长汀水土流失治理；提出并实施“数字福建”建设，抢占信息化战略制高点；六年七下晋江，调研总结“晋江经验”，推动县域经济持续健康发展；推动省级机关效能建设，教育党员、干部牢记政府前面的“人民”两个字，在全国率先推进服务型政府建设，在全省推行县级政务公开；强调把人民健康放在首位，推动以“餐桌污染”治理为抓手建立从田头到餐桌的全程监管体系；坚决贯彻党中央决策部署，积极推动闽台直航，扩大闽台各项交流，使两岸经济人文交往发生重大积极变化。这些工作具有前瞻性和创造性，生动反映了习近平同志对党中央精神的深刻理解和对福建省情的科学把握，有力推动八闽大地改革发展领风气之先、走在时代前列。　　《习近平在福建》一书共35篇，再现了习近平同志在福建省委和省政府工作期间大刀阔斧、精心谋划、锐意创新的领导风范，展现了他率先带头、亲身示范、勇于担当的工作作风，体现了他心系基层、心系群众、心系民生的赤诚情怀。本书为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、为领导干部提高领导能力和领导水平提供了生动教材。