在纪念吴学谦同志诞辰100周年座谈会上的讲话（2021年12月17日）同志们：　　今天，我们怀着崇敬的心情在这里举行座谈会，纪念吴学谦同志诞辰100周年，深切缅怀他为中国革命、建设和改革开放事业作出的历史贡献，学习他为党为国为广大人民不懈奋斗的革命精神、高尚品格和优良作风，更加坚定自觉地践行初心使命，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上奋勇前进。　　刚才，国务院办公厅、全国政协办公厅、外交部和中共上海市委的有关负责同志分别作了发言，追思吴学谦同志光辉的一生，表达了深切的怀念之情。　　吴学谦同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，无产阶级革命家，我国外交战线杰出的领导人，中国共产党第十二届、十三届中央政治局委员，曾任国务委员、国务院副总理，中国人民政治协商会议第八届全国委员会副主席。吴学谦同志在70年的革命生涯中，对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，为民族独立、人民解放和社会主义建设事业奉献了毕生精力。　　1921年12月19日，吴学谦同志出生于上海市。他青年时代思想追求进步，积极参加抗日救国活动。1939年5月，吴学谦同志加入中国共产党。在上海国立暨南大学学习期间，任地下党上海中学区委委员、区委书记。1942年9月，调赴新四军解放区任中共中央华中局城工部交通站负责人、城工部干事。1944年5月回上海后历任地下党上海学生运动委员会委员、副书记、书记，参与组织、发动了上海青年学生反饥饿、反内战、反迫害的罢课示威活动和反美反蒋斗争。1947年5月，他同地下党上海学生运动委员会的同志组织上海学生界发动全市罢课3天，并组织学生北上声援五二〇学生运动。1948年4月任地下党上海市委委员。1949年6月任中国新民主主义青年团上海市工委秘书长，7月任中国新民主主义青年团中央驻世界民主青年联盟代表。　　新中国成立后，吴学谦同志历任中国共产主义青年团中央国际联络部副部长、部长，共青团中央委员、常委，全国青联国际部部长、全国青联副主席。1958年起，吴学谦同志在中共中央对外联络部工作，长期负责对非洲及西亚地区事务。20世纪60年代，他遵照党中央的指示，主持筹建了亚非研究所，出访非洲、西亚多个未与我国建交的国家。“文化大革命”期间，吴学谦同志遭受“四人帮”迫害。面对“四人帮”反革命集团的倒行逆施，他刚正不阿，顽强斗争，表现了共产党人的高贵品格和革命气节。1978年2月，任中共中央对外联络部副部长。1979年3月，吴学谦同志作为中国共产党代表赴意大利罗马，就恢复中国共产党与意大利共产党的关系进行内部会晤。1979年12月至1980年2月，他率中国共产党党的工作者代表团访问非洲10国，加深了我党同非洲国家各政党的交流合作。　　1982年4月，吴学谦同志任外交部第一副部长、党组书记。1982年11月任外交部部长、党委书记。1983年6月任国务委员兼外交部部长。他先后出访50多个国家。1985年率中国政府代表团参加万隆会议30周年纪念活动和联合国成立40周年纪念大会。1986年在关于纳米比亚问题的第十四届特别联大会议上重申，中国坚决支持南部非洲人民的正义斗争。他以中国代表团团长、国务委员兼外交部部长身份出席第三十八届至四十二届联合国大会。在第三十九届联大发言时，根据党中央的有关精神，深入阐述我国关于和平与发展是当今世界两大主题的理论。1987年出席联合国拉美经济委员会会议，在美国对外关系委员会就中美关系发表讲话。在党中央领导下，他坚持祖国至上，不断创新，以“五湖四海”、任人唯贤的指导思想和工作作风，加强外交队伍建设，开创了外交工作新局面。　　1987年11月，吴学谦同志任中央外事工作领导小组副组长，1988年4月任国务院副总理，1988年8月任中央对台工作领导小组副组长。他先后对印度、日本等国进行友好访问并参加中日邦交正常化20周年纪念活动。他参加了纳米比亚独立庆典，参与中纳两国建交谈判并签署中纳建交联合公报。他高举“和平、发展、合作”旗帜，奉行独立自主的和平外交政策，坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，为我国社会主义建设和外交事业的发展作出了重大贡献。他深入参与中英香港问题、中葡澳门问题谈判。他坚持党中央提出的“和平统一、一国两制”基本方针和对台工作“八项主张”，正确判断台湾问题总体形势，指导对台工作，为促进两岸关系发展和祖国统一大业作出了贡献。他在分管旅游工作期间，按照党中央指示精神，积极稳妥地指导我国旅游事业发展。　　1993年3月，吴学谦同志当选为政协第八届全国委员会副主席，同月担任中共政协第八届全国委员会党组副书记。他同各民主党派和党外各界人士肝胆相照、合作共事，为巩固和加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了积极贡献。他大力拓展人民政协对外交往活动，先后访问韩国、德国、美国和泰国，出席在埃及、加拿大、荷兰等国举行的重要活动。他多次会见来访的外国政要、知名人士和港澳台同胞，并为全国政协成功举办“展望21世纪论坛”等重要国际交流活动发挥了重要作用。1998年3月任中国国际交流协会会长、中国国际问题研究和学术交流协会首任会长，积极鼓励和大力支持中外人员往来，加强国际学术交流合作。吴学谦同志高度重视并切实推动全国政协自身建设，参与领导《中国人民政治协商会议章程》及其他重要文件修订工作，注重加强政协专门委员会建设，关心政协机关和干部队伍建设，并经常赴地方深入调查研究、支持地方政协工作。　　吴学谦同志的一生，是革命的一生，战斗的一生，全心全意为人民服务的一生，为党和人民无私奉献的一生，追求真理、献身共产主义事业的一生。他为我国革命、建设和改革开放事业所作的贡献，我们将永远铭记。　　同志们，朋友们！　　——我们纪念吴学谦同志，就是要学习他坚定信念、对党忠诚的政治品格。吴学谦同志青少年时期正值国家处于生死存亡的深重危机，他从17岁起就参加了中共上海地下党组织领导的爱国抗日学生运动，18岁就加入中国共产党，坚定地走上革命道路，铸就了马克思主义人生观、世界观、革命观。他具有坚定的政治立场和高度的政治敏锐性，坚持真理，坚持原则，实事求是，明辨是非，在长期革命、建设、改革实践中经受住了各种风浪的考验。他说：“革命不总是轰轰烈烈的，而是要埋头苦干，做无名英雄，点滴的工作最终才能汇合成汹涌澎湃的革命洪流。”吴学谦同志在“文化大革命”中遭受迫害，身陷牢狱，但他对党的事业没有丝毫动摇，出狱后以更大热情投入新的工作，表现出一个革命者的坚定信念。他坚决拥护党中央权威和集中统一领导，自觉同党中央保持高度一致，忠实贯彻执行党中央的外交工作方针政策和重要指示，为打开国家外交新局面倾注了大量心血。　　理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，对党忠诚是共产党人的首要政治品质。我们要坚定对马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚定对党的忠诚，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　——我们纪念吴学谦同志，就是要学习他坚守初心、不负人民的报国情怀。吴学谦同志党性强，顾全大局，始终把党和人民的利益放在首位，为党和人民的事业兢兢业业奉献了一生。他是我国外交战线“站稳立场、掌握政策、熟悉业务、严守纪律”的楷模。他通过不同形式、不同层次、不同渠道的友好交往，开展人民外交活动，为中国共产党与非洲国家政党的对外交往开拓出可喜局面。在吴学谦同志先后担任外交部部长、国务委员、国务院副总理期间，他坚决贯彻执行党中央的外交方针政策，坚定不移地维护国家的主权、安全和发展利益，广泛做外国政要和各界工作，增进我国同各国和各国人民之间的友谊和合作，引导国际社会增进对中国的全面客观认识，积极为改革开放事业营造有利外部环境，维护和提高中国在国际事务中的作用和地位。他分管旅游工作期间，首次提出加强旅游业的软环境建设，强调要牢固树立“质量第一”的观点。在担任全国政协副主席期间，吴学谦同志参与领导了人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的各项工作，积极推进深化政协对外友好交往，为促进政协工作的制度化、规范化、程序化作出了积极努力，为开创人民政协事业新局面、巩固和发展最广泛的爱国统一战线作出了重要贡献。　　全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨。我们党自诞生之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。我们要牢记江山就是人民、人民就是江山，时刻把人民放在心中最高位置，把维护国家和人民根本利益作为根本出发点和落脚点。我们要坚持以人民为中心的发展思想，坚守初心使命，埋头苦干、勇毅前行，为实现人民富裕、国家强盛、中国美丽而不懈奋斗。　　——我们纪念吴学谦同志，就是要学习他担当进取、敢于斗争的革命精神。他思想解放，好学深思，求真务实，工作深入细致，重视调查研究，注重把理论同实践结合起来，善于总结经验，富有开拓创新精神。当年在上海做地下工作随时面临牺牲生命的严峻考验，他不惧艰险，领导了一系列具有广泛影响的青年学生运动，显示出共产党人敢斗善斗的英雄本色。20世纪50年代，他积极组织共青团的对外交往，主动开展同未建交国家青年组织的来往，积极扩大新中国的影响。1977年下半年，他提出有必要冲破我党只能同共产党和工人党交往的框框，率先倡议开展同一些非洲民族主义政党的交往。80年代末，面对西方国家的联合“制裁”，吴学谦同志作为中央外事工作领导小组副组长、主管外交工作的国务院副总理，带领外交外事战线的同志们坚决执行党中央方针政策，在十分困难的情况下敢于斗争，善于应对，顽强工作，冲破了西方的种种“制裁”，为我国改革开放和现代化建设营造良好国际环境。　　敢于斗争、敢于胜利是中国共产党不可战胜的精神力量。世界百年未有之大变局与新冠疫情全球大流行交织叠加、相互影响，世界进入动荡变革期。我们必须深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，勇于担当进取，发扬斗争精神，提高斗争本领，掌握斗争主动，坚决战胜前进道路上的一切风险挑战。要准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，积极推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，全面推进中国特色大国外交。　　——我们纪念吴学谦同志，就是要学习他清正廉洁、艰苦朴素的高尚品质。他作风民主，宽厚待人，团结同志，善于听取不同意见，密切联系群众，关心和爱护干部。他光明磊落，无私无畏，勤勤恳恳，任劳任怨。他德高望重，平易近人，严于律己，清正廉洁，生活俭朴，对家属和身边的工作人员严格要求，始终保持共产党员的政治本色。熟悉他的同志都知道，不管职务如何变迁，他始终以普通劳动者自居，他最喜欢的称呼是“老吴”，是“学谦同志”，他说：“不管职位和升迁变化，我们都是革命大家庭里的人，志同道合嘛！除非在正式场合，大家不要以职务相称，还是用‘同志’称谓好。”不论是出国访问还是国内考察，他坚持轻车简从，杜绝铺张浪费。他安于俭朴清淡的生活，常说的一句话是“不能浪费老百姓的血汗钱”。　　清正廉洁、艰苦奋斗是融入中国共产党人血脉之中的不变本色和优良传统。我们要继承和发扬革命先辈谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良作风，牢记空谈误国、实干兴邦，追求崇高的思想境界、锻造过硬的担当本领。要明大德、守公德、严私德，清清白白做人，干干净净做事，做到克己奉公，以俭修身，赓续党的红色血脉，永葆党的先进性和纯洁性，向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。　　同志们，朋友们！　　站在党的百年历史新起点上回望过去，无数革命先辈为之流血牺牲、奋斗献身的目标愿景已经或正在成为现实。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们实现了第一个百年奋斗目标，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，在新时代新征程上展现新气象新作为，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。这是对革命先辈最好的告慰。