适应消费者多元化需求倡导绿色发展 推动转型升级　　走进国家会展中心（上海），充满中国元素的进博会五粮液展厅吸引不少观众驻足。展厅里展示了被列为国家级非物质文化遗产的“五粮液酒传统酿造技艺”，系统介绍了五粮液的酿造技艺和八大明清古酒坊等，展示了中国白酒酿造技艺的深厚底蕴与独特价值。　　借助进博会这一重要平台，五粮液正向世界展示中国传统酿酒文化和中国白酒行业创新发展的最新成果。　　传播文化价值，深化全球产业链供应链合作　　从布局全球销售网络、积极参与国际经济文化交流活动，到发起成立“一带一路”国际名酒联盟，近年来五粮液致力于传播中国白酒的文化价值。从酒体创新，不断推出适应消费者多元化需求的新产品，到强化打造“中国酒+中国菜”“展示+品鉴”“产品+文化”的海外运营模式，五粮液近年来致力于推动中国传统优势产业转型升级。　　五粮液积极响应共建“一带一路”和建设更高水平开放型经济新体制的号召，实施“走出去”战略，主动融入我国新发展格局，统筹利用国内国际两个市场、两种资源，加快完善全球经营网络布局，深化与全球酒业的产业链供应链合作，企业国际化水平不断迈上新台阶。　　近年来，五粮液借助世博会、进博会、APEC等平台不断提升其影响力，引领中国白酒产业更加广泛、深入地走进世界酒业市场。　　推动数字化转型，增强发展新动能　　当前，数字化对于企业转型升级至关重要。五粮液围绕推动数字化转型这一目标，正在实施超百亿元的投资规划，争取用不到3年时间在基础设施和产能建设方面实现园区整体转型升级，加速向工业互联网、智能制造、数字经济等领域发力，推进新零售新业态建设和企业管理数字化，增强企业发展新动能。　　从深化营销数字化流程再造到构建智慧零售体系，从全面启动智慧门店建设到完善体系化、标准化运营模式，从建设全方位品牌安全体系到升级全链路供应服务模式，五粮液已与华为等国内外知名科技企业达成战略合作，充分发挥各自领域优势，加快推动数字化转型与落地，共同推动传统产业与新兴产业融合发展。　　“五粮液的数字化转型不是简单的信息化建设，而是制度的再造、模式的创新。”五粮液有关负责人告诉记者，公司将以数字化转型为契机，大力推进转型发展、创新发展和跨越发展，加快产业转型和商业模式创新，助推五粮液尽快成长为具有国际竞争力的企业。　　倡导生态优先，打造行业标杆　　本届进博会期间举办的虹桥国际经济论坛，聚焦疫情后世界经济发展面临的机遇和挑战，围绕数字经济塑造世界未来、气候变化背景下的绿色发展与全球经贸新格局等议题，组织与会嘉宾展开交流。作为虹桥国际经济论坛的长期参与者，五粮液在本届论坛上也带来了企业创新发展、绿色发展的经验。　　五粮液作为首批“国家循环经济试点示范单位”，秉持“生态优先、绿色低碳”理念，致力于打造行业生态化发展标杆。目前，五粮液已提前实现“三废”100%达标排放，正在抓紧制定碳中和战略规划，并启动了20多个先导性项目，建设“综合智慧能源+碳中和+区块链”的数字化运用场景。