政协常委会第十八次会议举行全体会议围绕“建设更高水平的平安中国”进行大会发言 汪洋出席　　本报北京8月31日电 （记者冯春梅）政协第十三届全国委员会常务委员会第十八次会议31日下午举行全体会议，12位常委围绕“建设更高水平的平安中国”作大会发言。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席。　　郭庚茂和支树平常委在联合发言中提出，发挥政治优势、制度优势、组织优势，真正落实共建共治共享，把党的领导优势转化为建设更高水平的平安中国的强大效能。张茅常委建议，加强反垄断和反不正当竞争执法，完善高标准法制规则，提升执法能力，加强对企业的合规引导和激励，营造公平竞争社会环境。张守志常委代表民革中央发言提出，要发挥好法治稳预期、固根本、利长远的优势作用，坚持以法治思维谋划平安中国建设，以法治方式解决矛盾问题，以法治手段保障和谐稳定。周健民常委代表农工党中央发言建议，紧扣国家战略需求，加快完善国家实验室体系，加强基础研究，加快突破关键核心技术，维护人民生命健康安全。陈荣书常委建议，进一步健全劳动保障法律体系，加大职工权益保障力度，保障新就业形态劳动者权益，强化安全生产监管，构建新时代中国特色和谐劳动关系。夏涛常委提出，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，落实最严格耕地保护和用途管制制度，健全农业科技创新激励机制，持续提升粮食综合生产和供给保障能力。黄丹华常委建议，要着眼长远，补短板强弱项，提升产业链、供应链自主可控水平，增强产业体系抗冲击能力。贾庆国常委建议，完善维护和拓展海外权益的法律法规，构建海外利益保护和风险预警防范体系，为构建新发展格局提供切实保障。马正其常委建议，着力完善食品药品监管法规，强化企业自律，加大执法和舆论监督力度，确保食品药品安全。李少平常委建议，强化源头治理，完善法律规定，依法管控预防，惩防并举整治电信网络诈骗犯罪活动。牛汝极常委建议，夯实中华文化、中华历史的根基，提高各族群众在中华民族共同体层面的心灵共情能力，铸牢中华民族共同体意识，推动建设更高水平的平安中国。谭锦球和唐英年常委在联合发言中表示，港区全国政协委员要积极作为，引导社会各界充分认识中国共产党的伟大功绩，支持德才兼备人士进入特区政府管治团队，推动香港加快融入国家发展大局。　　会议听取了全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关事项作的说明。　　全国政协副主席邵鸿主持会议。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、马飚、陈晓光、梁振英、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、高云龙出席会议。