奋斗是青春最亮丽的底色（思想纵横）　　“奋斗是青春最亮丽的底色”。2019年4月30日，我以“全国向上向善好青年”的身份在人民大会堂参加了纪念五四运动100周年大会，现场聆听了习近平总书记重要讲话，这句话在我心头久久回荡。　　人生理想的实现要靠奋斗，美好生活的获得要靠奋斗，中华民族伟大复兴目标的实现更要靠奋斗。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。”今天，我们的国家和民族取得的一切成就，无不是中国共产党团结带领中国人民艰苦奋斗的结果。未来，实现中华民族伟大复兴的中国梦，也要靠自强不息的奋斗。青年人尤其要做追梦路上的奋进者、开拓者、搏击者，让青春在服务人民、奉献祖国的激情奋斗中绽放光芒。　　一代青年有一代青年的历史际遇和时代使命。实现中华民族伟大复兴，是新时代中国青年肩负的时代重任，也是新时代中国青年的奋斗方向和目标。只有把小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，才能让奋斗有更崇高的价值、让青春有更亮丽的色彩。　　我是一名海洋科研工作者。辽阔美丽的深海蕴藏着丰富的矿产、油气资源，也蕴藏着地球演变、气候演变的诸多奥秘。探索神秘深海，是海洋科研工作者的梦想。蛟龙号是我国自行设计、自主集成研制的载人潜水器，它的最大下潜深度达到7062米，能够进入占世界海洋面积99.8%的广阔海域作业。这是我们中国人探索深海的重器。2013年，我乘蛟龙号进入深海进行科考，当蛟龙号触底、探照灯打开的一瞬间，奇特的海底生物、恢弘的地质面貌呈现在眼前，我被海底的壮观景象深深震撼，更为自己能够站在探索深海的前沿、为祖国海洋事业拼搏奋斗而深感自豪。　　“天和”遨游太空，“蛟龙”深潜海底，在向这些科技高峰攀登过程中，也曾有过低谷、挫折，但科研工作者不向困难低头，而是披荆斩棘攻克一个个技术难关，以几十年如一日的坚守、敢闯新路的顽强拼搏诠释奋斗的深层内涵。　　奋斗不仅要靠激情支撑，更要靠汗水浇灌。奋斗之路不会一马平川，有坦途也有陡坡，有平川也有险滩。克服奋斗路上的困难，要有恒久的坚持、踏实的付出，还要有敢闯敢干的勇气、开拓进取的品格、百折不回的意志。生长在和平年代的我们，面对生与死的考验少了，但奋斗的逻辑没有改变，奋斗就要有奉献牺牲，奋斗就要经历千锤百炼。　　创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，科技自立自强是国家发展的战略支撑。我国科技事业已经取得巨大成就，但仍有不少“卡脖子”的基础理论需要突破、技术短板需要补上。习近平总书记强调：“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”实现科技自立自强，必须加强自主创新。深潜的经历也让我明白，无尽的深海还有很多未解之谜等待破解，还需付出更加艰苦的努力。作为青年科技工作者，奋斗的天地很广阔。攀登科技高峰，既要有敢为人先、敢于创造的锐气，也要有求真务实、脚踏实地的态度，勇敢站在科技创新的前沿，为了创新创造而勇往直前、百折不挠，在继承前人的基础上不断超越，为实现高水平科技自立自强贡献青春力量。　　征途漫漫，惟有奋斗。当代青年能以自身奋斗参与实现民族复兴的伟大历史进程，何其幸运！生逢盛世，青年人以奋斗书写精彩人生，定能不负时代、不负韶华。　　（作者为自然资源部第二海洋研究所副研究员）