建设好中国共产党人的精神家园　　伟大建党精神醒目写在红底展墙上：“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”。一旁鲜红党旗前，参观者重温入党誓词的声音铿锵有力。7月7日起，中共一大纪念馆新增设的“伟大建党精神”展陈正式与参观者见面，该馆“伟大的开端——中国共产党创建历史陈列”由此更加充分。　　1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会开幕，宣告中国共产党正式成立。上海市兴业路76号（原望志路106号），一幢小小石库门建筑，便是中共一大会址的所在地。中国共产党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。　　如今，从全国各地来参观的人们络绎不绝。中共一大会址处的展览序厅，现在以宣誓大厅的崭新面貌呈现。它见证了新时代中国共产党人的初心使命，诠释着中国共产党人百年再出发的担当与情怀。不少观众写下留言：“每一次重温，都是精神的淬炼。要永葆政治本色，勇于担当作为。”“重温入党誓词，重忆入党初心，我要以更加饱满的热情投入工作，努力为党和人民争取更大光荣。”　　“一百年前，中国共产党第一次全国代表大会就在这里召开，宣告中国共产党正式成立，这是我们纪念馆最为宝贵的资源。”中共一大纪念馆党委书记、馆长薛峰说，要用高度的责任心，进一步做好弘扬伟大建党精神的展览、研究、宣传教育等工作，守护好中国共产党的诞生地，建设好中国共产党人的精神家园，让伟大建党精神永放光芒。