扶贫路上 青春绽放　　读罢李春雷的长篇报告文学《秀儿——“时代楷模”黄文秀》（以下简称《秀儿》），掩卷深思，感触良多。　　成长于广西革命老区百色的黄文秀，是在脱贫攻坚伟大实践中涌现出来的优秀青年代表，是“时代楷模”“最美奋斗者”和“七一勋章”获得者。这位毕业于北京师范大学、将青春和热血奉献给脱贫攻坚事业的优秀青年，其事迹和精神品格深深感染着人们。　　真实、真情，是作者的创作出发点。《秀儿》真实而艺术地记述了黄文秀30年生命历程。在作者笔下，黄文秀的一生，是青春在不懈奋斗中深情而灿烂的绽放——这既是她生命之花的存在真实，也是作者妙笔生花的艺术真实。作者为这部作品取名《秀儿》，就已经流露出对这位百色山区农家姑娘、驻村第一书记的深情。“秀儿”是黄文秀的乳名，是家人、同学、朋友对她的昵称，也是广西乐业县百坭村乡亲们对她的爱称。从小到大的30年里，从承欢父母膝下到寒窗苦读，再到投身扶贫事业，一声声“秀儿”的呼喊，蕴含着多少深情！用《秀儿》作为书名，绝非作者信手拈来，而是经过深思熟虑、反复推敲之后的选择，寄寓着作者对这位青年楷模的无限深情。　　黄文秀是一个心怀大爱、知恩图报、情深义厚的女孩。她对百色故土、父老乡亲、家人亲朋、同事同学、工作事业都爱得一往情深。她的这份深情在《秀儿》中得到了同样深情的展现。作品开篇从这里切入：秀儿利用周末回家给父亲送药，顾不得吃午饭，就要返回百坭村。重病在身的父亲担忧地说：“天气预报今晚有暴雨，到百坭有400里山路，太危险，要不明天再回吧！”秀儿回答：“阿爸，要下暴雨，百坭的几个屯子很可能发生山洪，我更应该回去安排防洪工作。”在进退之间，秀儿毅然选择前行，她实在是放心不下百坭村。不幸的是，秀儿30岁的生命陨落在奔赴扶贫现场的路上。秀儿对百坭、对百姓、对事业的深情，犹如雨夜的闪电，耀眼夺目。　　情景交融就有了意境，作者深谙此道。“紫燕啄春泥”“百合花开的声音”“瘦骨嶙峋的山村”“那本鲜红的《扶贫手册》”“砂糖橘笑了”“飘香的山野”……全书的章节标题充满意境之美，也充满作者对创作对象的感情。通过细节展现人物性格，是作品另一特色。“黄文秀开车把老人送到了家门口。老人一脚迈进门槛，却又转回身，颤颤巍巍走到黄文秀跟前，伸手拉住她的胳膊，慈祥地看着她的脸，喃喃着笑了。”“看见枣红马驮着重重的物料吃力地攀上山坡，黄文秀急忙迎上去，右手抱住老马的脖子，左手轻轻抚摸老马的前额，心疼地说：‘马儿太累了，我带你去吃点儿草，休息休息吧。’”“她抚摸着温热的酒坛，对村干部们说：‘等到百坭实现整村脱贫那一天，我们再把这两坛酒搬出来，和父老乡亲一起好好庆贺一番。’一位村干部开心地喊道：‘文秀书记，到时候最好和你的婚礼一起庆贺啊！’村干部们热烈鼓掌。黄文秀有些羞赧，两颊绯红，含笑应道：‘好吧，到那时我争取把自己嫁出去。’”这些真实而有意味的细节，把一个立体的黄文秀活灵活现地呈现在读者眼前，既真实地表现了她的性格，也大大增强作品的感染力。　　作者没有刻意雕琢语言，文字质朴自然却展现出强烈的感染力。书中文字不仅言简意赅、描述精准，而且明朗优美，节奏感、画面感很强，让人读来津津有味。“正值百坭村庄稼丰茂、硕果飘香的时节，黄文秀的生命之花，定格在了扶贫路上。不，那不是定格，那是绽放！秀儿的生命之花，永远绽放着青春的美丽！”这也是作者撰写这部作品时最深情的心声。　　青春是用来奋斗的，人生的幸福、生命的出彩，都要通过奋斗来实现。《秀儿》生动而真实地再现了黄文秀青春绽放、热血奋斗的一生，给人以深刻的启示。