中宣部、中央依法治国办发布通知加强习近平法治思想学习宣传　　本报北京11月26日电  （记者魏哲哲）第四个宪法宣传周即将到来。中宣部、中央依法治国办日前发布通知，要求各地各部门加强组织对习近平法治思想重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求的学习，更加自觉用习近平法治思想指导解决实际问题。　　近日，由中宣部、中央依法治国办组织编写的《习近平法治思想学习纲要》出版发行。通知要求，各地各部门要把《纲要》作为党委（党组）理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容；各级法治工作部门要结合工作实际组织好本系统党员干部的学习，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力。　　根据有关安排，下一步要把领导干部带头学习宪法、模范遵守宪法作为全社会树立宪法意识的重中之重，深入组织开展习近平法治思想系列宣讲和党的十九届六中全会精神专题培训活动。同时，做好习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑工作，铸牢广大青年成长成才的法治思想基础，积极投身新时代全面依法治国实践，在建设法治中国的宏伟征程中贡献青春力量。　　通知强调，要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导广大干部群众进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断开创全面依法治国新局面。