把握经济长期向好的大趋势（新论）——中国经济保持恢复态势①　　今年前三季度，我国国民经济持续恢复发展，在就业、结构优化、质量提升等方面亮点纷呈。如何认识中国经济长期向好的基本面和大趋势？如何巩固并推动中国经济持续稳定恢复，实现高质量发展？本版今起推出系列评论，与读者共同探讨。　　——编  者  　　　　我国经济运行正在逐渐常态化，在“十四五”期间有充足的发展动能、充分的政策空间　　　　今年前三季度，我国经济保持稳步恢复，主要宏观指标仍处于合理区间，特别是就业得以改善，居民收入提高较快，结构调整稳步推进，质量效益持续提升。面对国际疫情蔓延、极端天气等冲击，展示了强劲的增长韧性。　　从国际角度看，我国持续引领了世界经济复苏。三季度以来，世界主要经济体在德尔塔病毒侵袭、全球供应链循环遇阻等一系列冲击下，经济增速出现同步放缓。国际货币基金组织10月份发布最新一期《世界经济展望报告》，下调全球经济增速0.1个百分点到5.9%。在世界经济复苏受阻的情况下，我国能够取得前三季度国内生产总值同比增长9.8%、两年平均增速5.2%的成绩，显得非常亮眼。　　从国内生产看，我国在增长速度与发展质量之间保持了动态平衡，进一步激发了高质量增长。前三季度，全国规模以上工业增加值同比增长11.8%，两年平均增长6.4%，比2019年同期高了0.8个百分点。总量恢复的同时，创新引领产业升级。规模以上高技术制造业和装备制造业增加值同比分别增长20.1%和16.2%，分别高于全部规模以上工业增加值增速8.3和4.4个百分点。此外，服务业稳步增长，数字经济发展不断加速，映照着中国经济在保持总量扩张的同时实现转型升级。　　从经济需求端看，稳定恢复的同时结构不断优化；需求端在疫情以来最为突出的表现就是出口。我国充分发挥了产业链、供应链完整的优势，发挥了统筹疫情防控和经济社会发展的制度优势，抵御了国际冲击，保持强劲可持续态势，进一步巩固了机电等高技术复杂度产品出口优势。　　在复杂局面下，今年很好地实现了稳增长和调结构的动态平衡。对于一些中长期面临的结构性问题，特别是对风险控制问题，主动出击并稳步化解。在经济持续向好的同时，也有不确定性因素。对于经济下行压力，我们要仔细梳理背后的原因，坚定必胜信心。我国有足够的政策空间，协调运用各项政策工具加以化解，一定能保持经济运行在合理区间。　　从投资角度看，高新技术产业和碳达峰、碳中和提供了充足的投资机会。构建新发展格局的支撑点就是科技自立自强，在科技上进行全面布局，将会逐步带动整个市场的盈利情况和投资预期出现高涨。实现碳达峰、碳中和，将重构中国的能源结构、生产结构、消费结构等，因此中国的投资结构在发生换挡，中国的新旧动能将进行转换。从消费角度看，制度性改革提供了充足的消费动能。扎实推动共同富裕，推进区域、城乡一体化，加大力度提高中等收入群体比重，将为我国带来巨大的消费动能，从而进一步增强我国的超大规模市场优势。从财政、货币政策角度看，我国有足够的政策储备。今年1—8月，全国一般公共预算收入同比增长18.4%，全国政府性基金预算收入同比增长14.2%，为结构性减税、支出结构调整、提高财政资金使用效率等提供了充足空间。同时，我国坚持实施稳健的货币政策，这就为应对进一步的冲击预留了空间。我国当前各项宏观政策和产业政策等进一步相互协调还存在很大空间。通过政策协调，将进一步推动资源有效配置，做好跨周期调节，增强经济增长潜力。　　综合判断，我国经济运行正在逐渐常态化，在“十四五”期间有充足的发展动能、充分的政策空间，能够展现足够的韧性。我们要紧紧把握中国经济长期向好的大趋势，扎实推进各项工作，加快构建新发展格局，为中国经济稳定恢复提供坚实支撑。　　（作者为中国人民大学副校长）