友好合作 互利共赢（国际论坛）　　中国向非洲提供的帮助是实实在在的，非中合作惠及双方人民　　　　中非合作论坛第八届部长级会议即将召开，会议主题是“深化中非伙伴合作，促进可持续发展，构建新时代中非命运共同体”。　　今年是中非合作论坛成立21周年。21年来，中非合作论坛已经成为非中开展集体对话的重要平台和务实合作的有效机制。非中在公共卫生、基础设施、数字经济和绿色低碳等领域开展务实合作，友谊越来越牢固，不断推动构建更加紧密的中非命运共同体。　　新冠肺炎疫情发生后，中国向许多非洲国家伸出援手。中国向博茨瓦纳提供包括疫苗在内的多批医疗物资援助，第十六批中国援博医疗队在去年疫情严峻时刻“逆行”到来，助力博茨瓦纳抗击疫情。非洲人民热切期望此次中非合作论坛部长级会议进一步加强非中抗疫合作。　　博茨瓦纳是中国的好伙伴，双边关系始终平稳健康发展。博中在落实2018年中非合作论坛北京峰会成果方面取得积极进展，许多项目成功落地。在博茨瓦纳首都哈博罗内奎嫩区，中国政府援建的莫帕尼小学今年1月正式移交。中方还支持博政府、贸促机构和企业参加中国国际进口博览会、中非经贸博览会等重要展会活动，启动博农业发展规划联合研究，合作开展援博交通基础设施建设技术性考察……中国在非中合作中坚持真诚友好、平等相待，坚持义利相兼、以义为先，坚持发展为民、务实高效，坚持开放包容、兼收并蓄，博中在这些领域的合作正是有关理念的生动体现。　　中国是全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者。博茨瓦纳农业、畜牧业、自然资源等受到气候变化严重影响。为帮助博应对气候变化，中方将启动援博气象机动站项目，加强博在气象预报、灾害预警等领域的实时信息获取能力，这对博茨瓦纳无疑是雪中送炭。　　非洲是共建“一带一路”倡议的重要参与方。今年1月，博茨瓦纳与中国签署了共建“一带一路”谅解备忘录。共建“一带一路”倡议与非盟《2063年议程》有着共同愿景，符合非洲国家发展需求，必将进一步促进非洲发展。包括博茨瓦纳在内的非洲国家非常认同和欢迎习近平主席在第七十六届联合国大会上提出的全球发展倡议，这一倡议对促进全球可持续发展具有重要意义。　　中国向非洲提供的帮助是实实在在的，非中合作惠及双方人民。相信中非合作论坛第八届部长级会议将为非洲和中国提供有效的沟通平台，为双方未来合作指明方向。　　（作者为博茨瓦纳《周末邮报》主编）