广大青年认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神以实现中华民族伟大复兴为己任（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　“未来属于青年，希望寄予青年。”习近平总书记在“七一”重要讲话中指出，“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”　　认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，广大青年表示，要肩负起历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人，让青春在不懈奋斗中绽放绚丽之花。　　不负时代，高扬理想风帆　　时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。　　7月6日下午，重庆市九龙坡区西彭镇宝华村11社，驻村选调生向虹艳正在为宝华葡萄直播带货。在共青团九龙坡区委的指导下，她和村里的青年组成了志愿服务队，已为村民销售农产品1万余斤。“开展网络直播带货，帮助村民增加收入、改善生活，是我们应有的青春作为。”认真学习习近平总书记“七一”重要讲话，向虹艳信念更加坚定，“乡村振兴离不开人才振兴，我要积极发挥长处，将所学知识应用在促进村庄发展上。”　　全国青联委员、广西水上运动发展中心副主任李婷曾是一名跳水运动员，在赛场上的经历，让她备感这个时代的伟大，更觉责任担当之重。“新时代的中国，更需要使命在肩、奋斗有我的精神。我要把青春融入体育事业，在新征程上为建设体育强国多作贡献。”　　河南省洛阳市洛龙区人社局工作人员朱江同时也是一名助企服务员，这几天，他一直忙着了解企业需求、提供贴心服务。“立足岗位服务企业，就是服务发展。”朱江说，“新时代给青年一代带来了难得的成长机遇，我要用更多的实际行动帮助企业，以奋斗的青春奉献社会。”　　在海南师范大学新闻传播与影视学院，教务秘书李盈颖虽然年轻，但已有8年党龄。“我们要以更加强烈的使命感和责任感，努力培养更多有志气、有骨气、有底气的青年。”　　不负韶华，锐意拼搏进取　　青年人正处于学习的黄金时期，要让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。　　在安徽农业大学茶树生物学与资源利用国家重点实验室，“80后”教授宋传奎组建了“茶树香气物质代谢与生物工程”创新团队，搭建了茶学、分析化学、酶工程等多学科交叉的研究平台。这支平均年龄30岁出头的团队，一直在学习中增长知识、在工作中增长才干，以创新创造贡献国家。“科研的道路上会有许多高峰要攀登，我们必须始终保持创新思维，勇于接受各种挑战。”宋传奎表示。　　四川省眉山市彭山区谢家街道沈厅家庭农场里，今年33岁的刘沈厅正忙着为果农讲授柑橘种植技术。作为一名返乡创业的新型职业农民，刘沈厅回到家乡后找到四川省农科院的柑橘专家，一心求教柑橘种植技术。“在创业中更觉学无止境，我将增强知识更新的紧迫感，不断提高与时代发展和事业要求相适应的素质和能力，努力带领更多的乡村青年一起创造美好未来。”　　仝子萱是河南经贸职业学院的一名教师，也是一名年轻党员。认真学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，她正对自己的授课内容作充实调整。“我们学校是培养能工巧匠的地方，要让同学们学到更多真本领，也要帮助他们形成正确的世界观、人生观、价值观。我会在教学实践中将思想政治内容有机融入专业课程，既激发学生创新潜力，也使学生立奋斗之志，努力成为全面建设社会主义现代化国家的先锋和栋梁。”　　随着第二次青藏高原综合科学考察的开展，中国科学院青藏高原研究所的刘建宝前往多个高原湖泊实地探访，收集大量样本，用以分析人类活动对高原湖泊生态系统的影响。“探究其中的作用机制，有助于我们更好地开展青藏高原生态保护。”刘建宝说，“作为青年科研工作者，我要努力践行‘把青春奋斗融入党和人民事业’，守护更多绿水青山。”　　不负期望，投身强国伟业　　奋进新征程，建功新时代，青年一代必将大有可为，也必将大有作为。　　看到自己帮助过的农村留守儿童的学习成绩单，四川省德阳市罗江区白马关镇团委书记高婉秋格外高兴。这几年，她一直关注留守儿童，想方设法为他们送去温暖。“奉献的青春，将会留下充实、温暖、持久、无悔的记忆。”高婉秋说，“身为一名青年党员，一定牢记初心使命，加倍努力工作，时刻把群众冷暖放在心上，贡献自己的青春力量。”　　已经合龙的重庆市礼嘉嘉陵江大桥上，收尾工程正有序开展。中建隧道重庆分公司二横线一分部项目经理李亚勇每天都要到现场，与同事们一起及时解决技术问题。“如今交通基础设施建设更注重技术装备、科技创新能力、智能化与绿色化水平的均衡发展，这个领域是我们桥梁建设年轻一代施展才华的阵地。”李亚勇说，“不负党和人民的殷切期望，就要在实干中挥洒汗水、成就事业。”　　7月的红土地暑气蒸腾。在江西省萍乡市芦溪县紫溪村，来自萍乡市委组织部的选调生、“90后”村委会主任助理刘培，正顶着烈日维修路灯。作为一名在基层工作的年轻人，刘培体会最深的就是“在实干中成长”。“硕士毕业后来到农村工作的初心，就是想为老百姓多做点实事。我要脚踏实地，从基层做起，从一点一滴做起。”　　驻村三年，广东省广州市白云区江高镇党委副书记、良田村党委第一书记查晶晶壮了筋骨、长了才干。“习近平总书记说，人民是历史的创造者，是真正的英雄。跟群众想在一起、干在一起，我深刻体会到坚守为民初心、厚植人民情怀的重要性。作为一名青年干部，我会更加珍惜这难得的人生际遇，练就过硬本领，投身强国伟业。”　　（本报记者崔佳、罗艾桦、王丹、毕京津、朱荣鹏、田先进、王永战、杨颜菲、徐驭尧、张云河）