坚持“一国两制” 迈向民族复兴——港澳人士热议中国共产党成立一百周年　　在天安门城楼、在观礼台，应邀出席庆祝中国共产党成立100周年大会的香港特区、澳门特区各界人士，带着激动、兴奋的心情，共庆世界第一大党的百年华诞。　　回望百年成就，共展千秋宏图。港澳各界代表恭迎盛会，倍感振奋，为中国共产党的光辉业绩欢欣鼓舞，对保持香港、澳门长期繁荣稳定信心十足，期盼在中国共产党的坚强领导下，中华民族迈向伟大复兴的美好未来。　　非凡之治：百年伟业见证初心不改　　上午8时许，百响礼炮响彻云霄，象征着中国共产党走过的百年征程。　　现场亲历这一时刻，港区全国人大代表、香港中律协创会会长陈曼琪倍受感动：“礼炮声声回响，仿佛在告慰那些为新中国奉献牺牲的革命先烈、仁人志士——中华民族已经迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”　　百年间，中国实现了从积贫积弱到世界第二大经济体、从温饱不足迈向全面小康、从封闭半封闭迈向全方位开放的历史性跨越。“这是几代人的辛勤付出，来之不易。我们为此感到振奋。中国共产党让我们中国人挺直腰杆、有骨气地站在世界的舞台上。”澳区全国人大代表、澳门街坊总会理事长吴小丽说。　　“千秋伟业今朝喜，百年大党风华盛。”澳区全国人大代表、澳门归侨总会会长刘艺良欣喜地说，中国共产党之所以成功，关键在于不忘为人民谋幸福的初心，不忘为民族谋复兴的使命，始终扎根人民群众、依靠人民群众、代表广大人民群众利益，勇于自我革命，坚持优良作风。　　港区全国政协委员、全国政协人口资源环境委员会副主任施荣怀在大会结束之后，立刻通过电话等方式与亲友分享现场盛况，共享中国共产党百年华诞的喜悦。　　“共产党人的一片初心，就是一切为了人民。这也是中国共产党能够取得辉煌成就的成功密码。”施荣怀说，身为港人，他时刻都可以感受到中国共产党把人民放在心上。　　非凡之制：坚持“一国两制” 港澳写就发展新篇章　　“故事里，有回归的港澳，游子团圆。”在大会现场，少先队员与共青团员代表深情的朗诵，勾起在场港澳人士的思绪与回忆。　　澳区全国人大代表、澳门工商联会会长何敬麟说，香港、澳门都曾感受到国家四分五裂、积贫积弱的切肤之痛，当听到习近平总书记说到“中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们”时，他百感交集。“有了共产党的领导，我们澳门才能‘回家’，才能有祖国这个家作为我们的依靠！”　　1997年、1999年，香港、澳门相继回到祖国怀抱。从顺利回归，到继续保持繁荣稳定，再到融入国家发展大局，承担新角色、新功能……在“一国两制”的框架下，港澳两地不断书写历史的新篇章。　　“回归以来，港澳在变与不变中稳步前行：城市中西合璧的风采浪漫依然，活力和魅力更胜往昔；港澳同胞真正实现了当家作主，享有比历史上任何时候都更广泛的民主权利和自由。”全国政协常委、香港新家园协会董事会主席许荣茂说。　　许荣茂认为，回归24年来，中央对香港的支持与关怀，是其得以保持繁荣稳定的重要源泉。“事实有力证明，‘一国两制’是保持香港长期繁荣稳定的最佳制度安排。”　　澳区全国人大代表、澳门特区立法会议员施家伦说，中国共产党是“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者和维护者。“一国两制”在港澳付诸实践的过程中，党和国家在许多重大会议、决策和发展规划中赋予港澳重要功能定位，提供广阔的发展空间。　　非凡之志：把握机遇 为实现民族复兴实干奋进　　“这一百年里，经历过风雨、面临过挑战，也遇到过极端困难的时刻，但我们都挺过来了。”全国人大常委会委员、香港再出发大联盟秘书长谭耀宗说，实践证明，中国共产党凭借着超凡的自信与能力，领导与捍卫“一国两制”在探索中不断前行。　　“中国共产党始终都有着清晰明确的规划，既能够立足时代发展的客观实际，又有高瞻远瞩的洞察力与判断力。”陈曼琪说，香港融入国家发展大局正迎来最佳机遇期，国家“十四五”规划确立香港在国家整体发展中的重要功能定位，粤港澳大湾区为香港经济发展开辟新格局。“在中央的领导下，香港必将由乱及治、由治而兴。”　　澳门青年、京澳经济文化交流促进会秘书长吴子宁说，此次来到北京参加建党百年的庆祝活动，给她深入学习党史的机会。当她在大会现场听到雄壮的《国际歌》，感觉仿佛回到中国共产党创立之初的年代。“港澳青年要把握时代赋予的机遇，扛起时代的大任，就必须深入了解中国共产党的发展历程，深刻理解‘中国共产党为什么行’。这样才能更好地坚持党的领导，坚定维护‘一国两制’。”　　“全面准确落实‘一国两制’是香港继续发展的唯一正确道路。我们应当承前启后、继往开来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。只有努力实干，我们才能无愧于人民、无愧于国家、无愧于历史。”谭耀宗说。　　（新华社北京7月1日电  采写记者：黄扬、刘刚、李寒芳、牛琪、石龙洪）