“5G+工业互联网” 赋能生产制造（新视点）　　走进位于武汉光谷的长飞光纤光缆股份有限公司光缆生产车间，只见工业机器人忙着分拣不同规格的光纤配盘，一台台AGV（自动导引运输车）有条不紊地运输成品光缆。通过5G传感器、“5G+光云工业互联网”神经中枢平台，这个车间的全流程生产数据被传输到10公里外的长飞公司总部运营指挥中心。工作人员坐在指挥中心的大屏幕前，不仅能实时监控和分析生产经营状况，还可预测未来变化趋势。　　“‘5G+工业互联网’帮助长飞公司订单及时交付率提高了25%。企业数字化管理水平也大幅提升，其中能源利用率提高18%，库存周转率提升20%。”长飞光纤总裁庄丹告诉记者。　　如今，“5G+工业互联网”已融入我国各行各业的生产制造之中。日前举行的2021中国5G+工业互联网大会上，工信部发布了第二批“5G+工业互联网”十大典型应用场景，包括生产单元模拟、精准动态作业、生产能效管控、工艺合规校验、生产过程溯源、设备预测维护、厂区智能理货、全域物流监测、虚拟现场服务、企业协同合作等，以及石化化工、建材、港口、纺织、家电等“5G+工业互联网”五大重点行业实践。　　“‘5G+工业互联网’在支撑实体经济降本增效、绿色发展方面的重要作用正不断显现。”工业和信息化部总工程师韩夏介绍，截至9月底，全国5G基站数量已达到115.9万座，5G融合应用明显深化，深入信息消费、生产制造、民生服务等多个行业领域，创新案例超过1万个。其中，20个“5G+工业互联网”典型应用场景已在采矿、电力、钢铁等22个国民经济重点行业深度应用，助力传统产业转型升级。　　工业互联网产业联盟在大会期间发布的《中国工业互联网发展成效评估报告》显示，2020年我国工业互联网总指数为146.6（2019年为基期100），较上年提高46.6。工业互联网快速成长，日益成为我国制造业高质量发展的重要动力。　　“‘十四五’期间，5G和工业互联网融合发展将着重在四方面发力。”工业和信息化部部长肖亚庆介绍，一是加快新型基础设施建设，打通信息“大动脉”。支持企业运用5G等新型网络技术和先进适用技术改造建设企业内网，支持企业设备上云，推动工业互联网平台进企业、进园区、进产业集群。二是拓展融合应用场景，推动制造业数字化智能化转型。通过抓示范、树标杆、建园区，遴选一批专业化解决方案提供商，建设一批5G全连接工厂，做优一批工业互联网平台，打造一批复合型专家人才队伍，带动千行百业提质增效升级。三是加强关键技术攻关，夯实发展根基。大力推行“揭榜挂帅”机制，发挥企业创新主体作用，实现工业模组、传感器、关键软件等领域的快速研发和产业化。加快研制工业数据交互等基础共性标准，探索建设数据交易平台，提升数据管理和开发利用水平。四是深化开放共享，构建互利共赢的产业新生态。