新时代企业党建案例报告会　　让党建成为高质量发展的动力源泉　　中国平安保险（集团）股份有限公司党委副书记、副总经理  黄宝新　　近年来，平安集团坚持齐抓共管，把坚持党的领导、加强党的建设贯穿企业经营管理和创新改革发展全过程、各方面，以高质量党建引领和保障企业高质量发展。构建“五会一体”治理模式，推动“双向进入、交叉任职”，落实“一岗双责”，各级行政职务最高的党员领导担任党组织书记。强化党委在公司治理中的地位作用，做到不缺位不错位不越位。通过党委执委联席会议制度，党委会参与讨论和监督公司重大经营决策、业务发展和战略转型，从制度上保证党建工作与公司经营发展是“一条心”，而不是“两张皮”。常态化开展“三问三讲九对照”专题民主生活（扩大）会以及正风肃纪专项行动。坚持“法规+1”、强调底线思维。通过增强党员干部廉洁勤政意识，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。坚持不懈落实“第一议题”学习制度。运用平安知鸟平台、平安智慧党建系统等载体组织全体党员随时随地学。打造有温度的金融，引领企业履行社会责任。疫情防控中捐款1.7亿元支援一线抗疫，为全国800多万医护人员免费提供人均50万元保额保险，组织党员攻坚队紧急开发“抗疫助手”在“i深圳”上线。在21个省区市开展面向村官、村医、村教的“三村工程”，助力乡村振兴，累计完成消费扶贫4.79亿元、惠及73万贫困人口。　　　　以党建引领企业发展　　百度集团党委书记、资深副总裁  梁志祥　　百度集团党委以“强堡垒、聚人心，引方向、促发展”为工作目标，以“用党建引领企业发展”为工作主线，探索出一条党建工作新路径。集团党委抓制度建设、抓机制创新，从事到人，从业务到体系，全面领导百度全线产品的内容治理工作。牵头设立内容安全委员会，统筹建立三层风险防控体系，制定党委管理内容安全的相关制度。坚持科技报国的初心使命，在科技创新中发挥引领作用。推动业务部门弘扬科学家精神，涌现出一批胸怀祖国、服务人民，勇攀高峰、敢为人先的优秀党员，在互联网科技创新等方面不断作出贡献。集团党委在工作中最大程度提升全体员工政治意识，形成强大战斗力。对关键岗位，党委结合具体需求，开展专项培训，学以致用，知行并进。对全体党员和积极分子，每月组织“请进来，走出去”活动，拓宽视野，并通过“线上+线下”“讲座+考核”的方式提高思想认识水平。打造百度“智慧党建”系统，实现党员管理线上化、教育培训系统化、考核评选标准化。　　疫情防控期间，百度选派优秀党员为国家防疫重要机构提供技术支持。今年5月，分批向湖北省10个县市捐赠人工智能眼底筛查一体机和辅助诊疗系统，支持基层医生服务并改善基层医疗服务质量。同时，还充分结合各体系的能力优势，推动各支部探索打造具有业务特色的党建宣传新模式。　　　　不断提升党建工作实际成效　　阳光保险集团股份有限公司党委书记、董事长  张维功　　阳光保险集团坚持党建引领，坚守主业初心，以实业心态做金融，扎扎实实积累企业的发展能力。历经10余年发展，党建成为阳光保险健康发展的根本保证和高质量发展的动力引擎。　　阳光保险始终保持党的组织和党的工作有效全覆盖。坚持党组织与经营班子同配备，实施“双向进入、交叉任职”，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，把战斗堡垒建在企业经营链、创新链、服务链上。坚持不懈实施党支部标准化建设，推动党的组织全面过硬。集团党委获评广东省“先进基层党组织”、深圳市非公党委“党建工作示范点”。阳光保险把党的建设要求与企业发展实际深度融合，不断提升党建工作实际成效。注重把党的宗旨意识融入“一切为了客户”的工作追求，公司累计为超4亿客户提供保险保障，累计承担社会风险1410万亿元。注重把企业发展融入共建“一带一路”等重大战略，助力脱贫攻坚，全力支持抗击新冠肺炎疫情，在各项公益慈善事业中累计投入超4.7亿元。坚持红色教育、“四史”教育常态化，形成以“敢于挑战、坚韧不拔”为主要内容的企业文化。建立中国保险（北京）博物馆，打造党史学习教育和文化交流的平台。　　　　坚持党的领导和完善企业治理相统一　　陕西西凤酒厂集团有限公司党委书记、董事长  张  正　　近年来，陕西西凤酒厂集团有限公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推进党建工作与生产经营深度融合，以党建引领企业实现高质量跨越式发展。落实好中心组和基层支部学习制度，每年围绕生产经营重点开展主题教育。扎实开展党史学习教育，感悟思想伟力，坚定理想信念。坚持党的领导和完善企业治理相统一，把方向、管大局、保落实。将党建工作写进公司章程，落实好党委议事规则及“三重一大”决策制度。加快资源整合和产业链培育，打造陕酒特色产区，带动群众增收致富，助力地方经济发展。创新完善党员、干部、人才分级分类管理。以党员示范岗和标准化党支部建设为抓手，发挥好两个作用。合理运用“三项机制”，完善干部培养、选拔、使用、考核各环节；引进专业技术人才，与全国顶尖院校合作开展培训教育，实施名师带徒、非遗传承人培养，为发展注入生机活力。坚决扛起全面从严治党主体责任，层层传导压力；持续加强作风纪律建设，开展以案促改，深化重点领域专项治理，强化效能监察、督查督办和内控审计，推进廉政风险防控深度融入生产经营。公司每年上缴税金占所在地税收总额的70%以上，积极安置农村劳动力并间接提供就业岗位数千个；投资数百万元与全省20多个村组开展对口帮扶工作，在陕北多地及企业驻地建设原粮基地。　　　　开展党建强基工程　　碧桂园集团党委委员、党群社责部总经理  徐舒扬　　碧桂园集团现有党组织633个，党员近3万名。我们坚持以高质量党建引领和保障企业高质量发展。我们发布微党课1150多节，举办“书记讲堂”2000多场，培训党员超过70万人次。打造爱党爱国家企业文化，开展党建强基工程，成立1317支党员志愿服务队。注重把骨干培养成党员、把党员培养成骨干、把党员骨干培养成集团高管。探索“红色工地”建设，把支部建在工地上，成立230多个工地党支部，让党支部在保障项目质量与进度、安全生产、农民工权益、工地和谐稳定等方面发挥作用。建立124个物业党支部，符合条件的社区物业全部建立党组织。“社企共建”助力社区治理。推动物业党员担任社区大党委兼职委员，主动参与小区治理工作，定期收集和化解小区问题，实现社区与物业公共信息、服务场所和服务资源等共享。成立200人的专职队伍，主动参与16省份57县的精准扶贫乡村振兴工作，集团累计捐款超90亿元，已助力49万人脱贫。　　　　积极开展党史学习教育　　格兰仕集团党委副书记、副总裁  邹能基　　格兰仕在1978年创业之初就成立了党支部。2005年，格兰仕集团党支部升格为党委，下设4个党支部。坚持党的领导，大力推进自主创新，格兰仕大力推进工业4.0，打造智能制造样板车间，建立多条智能化、自动化生产线，不断刷新中国制造的效率和品质。面对制造业的“卡脖子”问题，格兰仕整合资源、重点攻关，先后实现微波炉心脏部件磁控管、开源芯片的自主研发和应用，实现全产业链自主可控，形成强大的白色家电自我核心配套能力。格兰仕的发展，离不开党的好政策。今年是中国共产党成立100周年，格兰仕集团积极开展党史学习教育，全产业链深入开展一系列活动，包括举办佛山市党史学习教育进万企现场活动、“科技格兰仕 颂歌献给党”红色经典歌曲传唱活动、组织党群先锋队出征支援佛山的抗疫防疫工作、在各社区为困难群众送关爱等，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。未来，格兰仕将继续坚持党建引领，坚持自主研发，坚持科技兴企，以自主创新推动企业高质量发展，为中华民族伟大复兴贡献自己的一份力量。     　　扎实推进党建工作创新　　泸州老窖股份有限公司党委副书记、纪委书记  任中榕　　泸州老窖股份有限公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断加强党的领导，扎实开展党史学习教育，面向全国销售片区党员打造“流动党课”“党史公开课”等线上线下学习新模式，面向车间班组党员实施“班前学习会”“一刻钟课堂”等学习举措，加强理论武装，凝聚强大精神动力。泸州老窖坚持业务发展到哪里，党组织就建设到哪里，在组建国有控股混改企业时同步成立党支部、在探索国际化进程中成立境外党支部、在建设品牌格局中同步实现党组织全覆盖。泸州老窖在公司总部打造占地2000平方米的数字化、多功能、共享式党群服务中心，目前已开发6套不同主题的数字化展陈内容。泸州老窖坚持党管干部、党管人才原则，坚持党员队伍传帮带，不断优化干部队伍结构，塑造人才队伍梯队，努力打造信得过、打得赢的“双过硬”队伍。在脱贫帮扶工作中，泸州老窖累计捐赠和以购代捐7.2亿元，实施产业帮扶、志智双扶等帮扶项目158个，获得“全国脱贫攻坚先进集体”等荣誉。泸州老窖重点开展市场巡查、专项监督、制度优化等工作，持续举办“廉洁五必谈”、廉洁大讲堂、家风助廉等活动，一体推动“不敢腐、不能腐、不想腐”。　　　　为网络强国建设贡献力量　　趣头条党委书记、总裁  刘安逸 　　以党建引领互联网企业高质量发展，引领网络生态治理、营造清朗网络空间。　　强化党组织政治功能建设，提升平台内容管理能力。趣头条坚持开展有针对性的教育培训，提升员工专业能力。不断加大技术研发投入，开发“绿色守护系统”，加强对低质内容的清理，提升内容安全保障能力。启动“同心圆创作训练营”，形成以党建凝聚创作者的方式，鼓励创作者积极发现和传递身边的正能量，持续向广大网民尤其是青少年网民提供兼具主流价值和创新活力的优质内容。将党建融入公司治理体系，成立内容安全委员会，全面把控公司各项业务的安全性。完善制度建设，打造党建长效机制，成立党群研究中心，建立“星级党员评定”等制度。充分发挥公司党员的先锋模范作用，带领全体员工不断提高对平台内容的把关能力和判断能力。以党建引领企业文化建设，持续激发员工创新创业精神，开发出“趣头条”“米读小说”等传播优质内容的互联网产品。公司党委成立以来，平台内容管理能力逐步提高，作者创造优质内容能力明显增强，员工凝聚力逐步强化，实现了党建引领公司高质量发展，为网络强国建设贡献力量。　　本版摄影：中国经济周刊记者  肖  翊  　　版式设计：蔡华伟  沈亦伶