天龙山石窟流失佛首回归原属地　　本报太原7月26日电  （记者付明丽）天龙山石窟佛首回归仪式日前在山西太原举行，流失海外近一个世纪的天龙山石窟第八窟北壁主尊佛首终归故土。　　当天，“复兴路上 国宝归来”特展在天龙山石窟博物馆开展。展览以天龙山石窟第八窟北壁主尊佛首为核心展品，运用珍贵文物、数字复原、3D打印等多种形式，讲述天龙山石窟文物流失与回归历程，展现流失文物调查研究、考古发掘、修复保护最新成果。　　这件佛首雕刻技术娴熟、表现手法细腻、时代特征鲜明，是极其珍贵的石刻艺术精品。2020年9月，国家文物局监测发现，日本东瀛国际拍卖株式会社拟拍卖此佛首，后经沟通，拍卖行董事长与日籍文物持有人谈判完成洽购，并将佛首无偿捐赠给中国政府。2020年12月12日，佛首安全运抵北京。今年2月11日，作为2020年回归祖国的第100件流失文物亮相央视春晚，之后于北京鲁迅博物馆展出；7月24日，入藏天龙山石窟博物馆。　　天龙山石窟位于太原西山，为全国重点文物保护单位，开凿于北朝晚期至隋唐时期，以精美的石刻艺术和鲜明的地域风格闻名于世，现存洞窟25个，造像500余尊。回归佛首所在的第八窟是天龙山唯一的隋代石窟，距今已有1400余年。上世纪20年代，天龙山石窟遭到大规模盗采，超过240尊雕像被盗，150余尊成为国外博物馆和私人的珍藏。