推动人口要素更加合理配置（纵横）　　第七次全国人口普查数据显示，我国的城镇化率达到63.89%，我国流动人口为3.76亿人，10年间增长了近70%。一些城市流动人口的比例稳定超过10%，深圳、东莞等城市的流动人口占总人口的比例已超过70%，深圳与上海的流动人口规模超过了1000万人。　　亿万人次的流动，形成一种联结广泛、充满活力的发展方式。如浙江义乌市场近两年在册流动人口均超过150万人，关联着全国200万家中小微企业、2000万产业工人，与全国287个主要市场以及233个国家和地区有贸易往来。　　对于人口流动，政策认识在不断深化，政策取向也在不断优化改进。总的来说，政策层面对于人口流动从加强管理转向提升服务，包容性越来越强。“七普”数据反映出人口流动已成为重要国情，应该更加深刻地认识人口流动的巨大意义，进而管好用好这一趋势，推动人口要素更加合理配置，推动实现城乡区域共同富裕。　　需要针对流动人口制定更加系统的中长期规划。要系统研究流动人口与生产力布局、公共服务配置、财政税收政策等重大问题。加强对流动人口的科学研判，对重要的流出地、流入地进行跟踪分析。在有关规划上，流入地的公共服务要有一定量的“合理冗余”，以增加城市韧性；流出地要进行建设规模等方面的相应调整，提高资源的利用效率。　　流动人口具有不同类型，需要抓取主要问题精准施策。人口由乡到城的流动是人口流动的“大头”，2亿多在各类城镇工作的农民工面临各类现实问题。城市之间的人口流动涉及公共服务高效接转与共享问题，考验着城市治理能力。此外，人口在城市内部区域之间的流动，人口在乡村之间的流动，也是值得注意的现象，有关治理与服务有待加强。　　充分释放流动人口的活力，要更好发挥城市的作用。这是因为，城市是人口流动最大的获益主体，也应是责任主体。近年来，多数城市认识到流动人口是城市的“宝”，千方百计希望流动人口留在城市。由于城市的管理权限和资源配置能力主要和户籍人口挂钩，有的城市流动人口数量过多，提供有关服务与保障时心有余而力不足。为使这些城市能更好承担责任，应给予其合理的授权与政策，促使这些城市向流动人口提供相应的基础设施与公共服务。　　（摘编自《经济日报》，原题为《人口流动是城乡发展强大力量》）