为建设现代化新龙江提供坚强组织保证——党建引领全面振兴　　在黑龙江革命、建设、改革发展历程的关键时刻，各级党组织始终发挥着引领作用，铸就了可贵的精神财富——东北抗联精神、大庆精神、铁人精神、北大荒精神，指引着一代又一代龙江人民开拓进取、不懈奋斗。　　坚守初心担使命，建功立业新时代。黑龙江省认真落实新时代党的建设总要求，压紧压实管党治党政治责任，切实在大战大考中践行初心使命，以高质量党建推动高质量发展，为“十四五”开好局起好步、推进现代化新龙江建设提供坚强组织保证。　　深化改革创新发展　　粮食生产实现“十七连丰”，连续10年稳定在400亿斤以上。这是黑龙江农业生产交出的优异成绩单。　　近年来，黑龙江农垦完成了集行政体制转型、国企改革和公司制改制、事业单位改革于一体的体制改革。　　“农垦改革是一场攻坚战，各级党委就是前线指挥部。”北大荒农垦集团有限公司党委书记、董事长王守聪说，“实践证明，只要坚定信念信仰，激发信心决心，敢于负责勇于担当，就一定能够充分发挥党的坚强领导作用，确保发展行稳致远。”　　“十四五”开局之年的第一个季度，大庆油田完成国内外油气产量当量1082.86万吨，同比增加8.19万吨，实现生产经营“开门红”。　　成绩的背后，是大庆油田“听党话、跟党走”的不变初心。大庆是党的大庆，是与共和国同成长共命运的大庆，是党领导建设社会主义工业企业的成功范例。“我是党员，我承诺：要向精细管理要效益……力争年节省皮带180条，节约盘根3600个。”第六采油厂第一油矿114队的党员骨干、技师班长纷纷在党支部主题党日活动上签下任务书、立下“军令状”。大庆油田的实践证明：党建工作做实了就是生产力、做强了就是战斗力。　　为了实现海外市场的创新开拓，大庆油田坚持党建带着项目干，把党建优势转化为市场竞争优势。如今，大庆油田的海外业务项目已经拓展到54个国家和地区。　　加强党建优化服务　　在水稻秧苗生长的关键期，黑龙江省牡丹江宁安市渤海镇上官村，育秧大棚内绿意融融，村民们喜上眉梢。“自从褚书记带领我们成立合作社，每亩能多收至少700元。”村民梁丽贤说。　　村子富不富，关键看支部。村党支部书记褚丽娟上任以后，创建了宁安市玄武湖大米合作社，带领村民走上致富路。“平时村里注重组织党员加强学习，不断提高村党组织的建设水平，为乡村振兴汇聚力量，这几年效果明显。”　　上官村位于镜泊湖区域的火山熔岩台地上，为了实现增产增收，褚丽娟带领村党支部依托村内特色产业，发展壮大村集体经济，拓宽村民增收渠道。如今，村子以做大做强石板米为契机，形成以水稻产业为主导，旅游产业为牵动，餐饮、客服等二三产业同步发展的多渠道致富产业链条。　　暖心服务、筹措农资、打通配送最后一公里……作为全省农资供应主渠道，黑龙江省供销社及其直属企业倍丰集团不误农时保春耕，力促省农资市场稳定供应。　　“一共27吨化肥，是4家农户通过供销社网点购买的。”在兰西县平山镇海兴村，平山镇供销社主任刘兴双正带领工人卸车。农民王刚购买了300多袋化肥，“化肥送到家门口，不用自己雇车去县城了，今年春耕更有保障了！”　　“我们不断创新经营和服务模式，提高服务意识，尤其在党史学习教育中，充分发挥党员的模范带头作用。”倍丰集团党委书记、董事长刘艳明表示。　　尽心尽力为民办事　　在小城黑河，有个“红细胞党员小组”，由当地一个派出所组建，并设立派出所失物招领党员先锋岗，5年帮助群众挽回损失20余万元。　　“‘红细胞党员小组’由所内6名党员民警和社区6名离退休老党员组成。之所以取这个名字，是希望我们党员做工作要遍布辖区各领域、各层级、各位置，起到基础摸排、调处矛盾、治安宣传等作用。”派出所政治教导员贺业涛介绍。　　连日来，黑龙江省深入开展“我为群众办实事”实践活动，推动龙江加快振兴，全省各地各部门党员干部切实为百姓办实事、解难题。　　哈尔滨工业大学党委围绕学校百年发展历史，精选校园红色建筑、历史地标、典型人物，设计线上线下党史学习教育线路，引领师生在漫步红色校园中学史崇德、学史力行。　　“在党的领导下，哈工大创造了百年的辉煌历程，为国家建设做出了贡献。”哈尔滨工业大学马克思主义学院副教授姜昱子说，“身为一名思政课教师，我不仅自己要学好党史，更要在课堂上讲好党史，以党建引领青年学子凝心聚力，坚定人生信仰。”