重庆乡村教师母志琴——“长”在村小的老师　　母志琴是重庆市綦江区遥河村小的一名老师，今年是她在这所村小任教的第九年，也是她从教的第二十八年。　　遥河村小是篆塘镇唯一的村小，目前仅有6名老师和5个年级的45名学生。母志琴目前负责学前班的包班教学，班里有7个孩子。除了学习，母志琴在生活上也细心照料着他们。午饭时间，她总是带着7名学生到食堂，为他们一个个洗手、打饭。其中年龄最小的孩子只有3岁多，母志琴时常给他喂饭。　　1993年，母志琴经过分配，在篆塘镇陶家村小开始了自己的教师生涯。“那时候村里的条件很差，从镇上徒步两个小时的石子路才能到学校。”母志琴回忆道，艰苦的条件曾让她感到委屈，但学生们对她的信任和喜爱，让她的内心渐渐安定下来。　　陶家村小、育人村小、群乐村小、新庙村小……多年来，母志琴辗转在篆塘镇的各个村小任教，多次放弃留在中心校的机会。母志琴说：“其实我也明白，在中心校生活会更方便，但村小总是需要老师的，看到这里的孩子，我实在不忍心走。”28年里，她教过的学生有上千名，其中有300多人考上大学，走出了大山。　　陪伴了许多学生的童年，母志琴对自己的儿子却有一份愧疚，“因为工作原因，对他的陪伴和照顾不够。”她还很感激自己的家人，“我的婆婆也是一名老师，所以她能够理解并尊重我的选择，我真的很感恩。”　　今年年初，母志琴获评2020年度“感动重庆十大人物”。谈及颁奖典礼，母志琴说最让她激动的不是得了奖，而是见到了她曾经教过的两个学生。“看到他们，我一下子就想起他们上小学时的模样，现在一个当了医生，一个在深圳教书，都过得很幸福。”母志琴说，她当老师最开心的事情，就是学生们还记得她，有空能来看看她。　　“现在的办学条件比以前好太多了，校园地面硬化了，修起了围墙，教室也有了电脑等多媒体设备。”母志琴说：“不管是镇政府还是学校老师，都在努力给村小的孩子们提供最好的学习与成长环境。”　　“只要还有孩子在村小念书，我就会尽最大努力发挥余热，我愿意一直陪伴他们。”母志琴看着在操场上奔跑的孩子们，语气温柔又坚定。　　（金子涵参与采写）