伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新——论中国共产党人的精神谱系之七　　“在波澜壮阔的抗美援朝战争中，英雄的中国人民志愿军始终发扬祖国和人民利益高于一切、为了祖国和民族的尊严而奋不顾身的爱国主义精神，英勇顽强、舍生忘死的革命英雄主义精神，不畏艰难困苦、始终保持高昂士气的革命乐观主义精神，为完成祖国和人民赋予的使命、慷慨奉献自己一切的革命忠诚精神，为了人类和平与正义事业而奋斗的国际主义精神，锻造了伟大抗美援朝精神。”习近平总书记强调：“抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是弥足珍贵的精神财富，必将激励中国人民和中华民族克服一切艰难险阻、战胜一切强大敌人。”　　新中国成立之初，百废待兴，百业待举，中国人民无比渴望和平安宁。但是，中国人民的这个愿望却受到了粗暴挑战，帝国主义侵略者将战争强加在了中国人民头上。危急关头，应朝鲜党和政府请求，中国党和政府以非凡气魄和胆略作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策。英雄的中国人民志愿军高举保卫和平、反抗侵略的正义旗帜，雄赳赳、气昂昂，跨过鸭绿江，同朝鲜人民和军队一道，历经两年零9个月艰苦卓绝的浴血奋战，赢得了抗美援朝战争伟大胜利。这一战，拼来了山河无恙、家国安宁，充分展示了中国人民不畏强暴的钢铁意志；这一战，打出了中国人民的精气神，充分展示了中国人民万众一心的顽强品格；这一战，让全世界对中国刮目相看，充分展示了中国人民维护世界和平的坚定决心；这一战，人民军队战斗力威震世界，充分展示了敢打必胜的血性铁骨；这一战，再次证明正义必定战胜强权，和平发展是不可阻挡的历史潮流。抗美援朝战争的胜利，是正义的胜利、和平的胜利、人民的胜利。抗美援朝战争锻造形成的伟大抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　习近平总书记指出：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新，必须永续传承、世代发扬。”70多年前，帝国主义侵略者将战火烧到了新中国的家门口，中国人民深知，对待侵略者，就得用他们听得懂的语言同他们对话，这就是以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平、赢得尊重。无论时代如何发展，我们都要砥砺不畏强暴、反抗强权的民族风骨。在抗美援朝战争中，中国人民在爱国主义旗帜感召下，同仇敌忾、同心协力，让世界知道了“现在中国人民已经组织起来了，是惹不得的。如果惹翻了，是不好办的”！无论时代如何发展，我们都要汇聚万众一心、勠力同心的民族力量。在朝鲜战场上，志愿军将士面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，抛头颅、洒热血，以“钢少气多”力克“钢多气少”，谱写了惊天地、泣鬼神的雄壮史诗。无论时代如何发展，我们都要锻造舍生忘死、向死而生的民族血性。志愿军将士面对陌生的战场、陌生的敌人，把灵活机动战略战术发挥得淋漓尽致。面对来自各方面的风险挑战，面对各种阻力压力，中国人民总能逢山开路、遇水架桥，总能展现大智大勇、锐意开拓进取。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新、奋勇向前的民族智慧。　　抗美援朝战争胜利60多年来，在中国共产党坚强领导下，中国发生了翻天覆地的历史巨变，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。现在，我们已经实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。我们深知，越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。奋斗新时代、奋进新征程，我们要铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，弘扬伟大抗美援朝精神，敢于斗争、善于斗争，知难而进、坚韧向前，把新时代中国特色社会主义伟大事业不断推向前进。　　面对世界百年未有之大变局，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，瞻望中华民族伟大复兴的光明前景，我们无比坚定、无比自信。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大抗美援朝精神，雄赳赳、气昂昂，向着第二个百年奋斗目标，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦，继续奋勇前进！