坚定理想信念 牢记初心使命（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）系统总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，强调全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命；要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。落实好全会要求，要充分认识理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力，深刻把握理想信念和初心使命的时代要求，在坚定理想信念、牢记初心使命上持续努力，不断创造无愧于新时代的新业绩。　　一 理想信念和初心使命是百年来激励中国共产党人不懈奋斗的根本动力　　理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂，初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，两者是内在一致的。我们党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，并一以贯之体现到党的全部奋斗中。一百年来，我们党之所以历经沧桑而风华正茂、饱经磨难而生机勃勃，书写出中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，靠的就是广大共产党人对理想信念的坚定追求和对初心使命的执着坚守。　　革命战争年代共产党人浴血奋战、百折不挠，社会主义革命和建设时期共产党人自力更生、发愤图强，改革开放和社会主义现代化建设新时期共产党人解放思想、锐意进取，以顽强的革命意志和大无畏的英雄气概，彰显了信仰之美、理想之光、真理之力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从事关党和国家前途命运的战略高度，旗帜鲜明强调要坚定理想信念、牢记初心使命。习近平总书记在各种重要场合反复强调，革命理想高于天，党员干部要补足精神之钙，把牢理想信念“总开关”；忘记初心使命，我们党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。这些年，习近平总书记瞻仰革命纪念地的足迹遍及大江南北，讲述革命先辈先烈忘我追寻崇高理想、舍身守护信仰火种的故事饱含深情，对全党同志坚定理想信念、牢记初心使命发挥了最重要的示范引领作用。党中央坚定不移推进全面从严治党，坚持思想建党和制度治党共同发力，扎实开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内学习教育，使广大党员干部思想上心灵上受到深刻洗礼。在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的伟大实践中，在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争中，在“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中，在不同国家疫情防控成效的巨大反差中，全党全国各族人民深切感受到中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，自信自强、守正创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。　　总之，我们党的百年历史，就是一部始终坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命的伟大奋斗史。世界上没有哪个政党像中国共产党这样，遭遇如此多的曲折和磨难，经受如此多的艰险和考验，作出如此大的牺牲和奉献，却初心不改、矢志不移。党的历史充分证明，一个政党有了远大的理想追求和笃定的初心使命，就能不断强大，做到无坚不摧、无往不胜；一名党员干部牢记理想信念和初心使命，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，全面建设社会主义现代化国家的任务十分艰巨繁重，前进道路上可以预料和难以预料的风险挑战异常复杂严峻。目标越宏伟，任务越繁重，挑战越严峻，越需要全党同志保持崇高的理想信念和如磐的初心使命，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　二 理想信念和初心使命不是空洞的，而是可衡量、可检验的　　理想信念和初心使命是具体的、实践的，不是只拿来说、只拿来当口号喊的，更不是用来装点门面的。对于党员干部来说，理想信念和初心使命是不是坚定执着，主要可以通过以下几方面来衡量和检验。　　（一）看能否做到对党忠诚。在党员干部身上，理想信念、初心使命与对党忠诚紧密联系，理想信念和初心使命坚定才能心中有党、对党忠诚，对党忠诚是对理想信念和初心使命的最好诠释。我们党一路走来，任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。历史上也有少数党员，面对前进道路上的艰难险阻打了退堂鼓，面对敌人的威逼利诱成了可耻叛徒，党的一大代表中就有的背弃信仰、丢掉初心，走向党和人民的对立面。现实中，一些党员干部搞两面派、做两面人，不信马列信鬼神、不为苍生只为己，堕落为腐败分子。这些都是对党不忠诚的典型表现。党员干部对党是不是忠诚，革命战争年代主要看能不能为人民解放事业冲锋陷阵、舍生忘死，今天主要看能不能坚持党的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；能不能坚决贯彻执行党的理论和路线方针政策，不折不扣把党中央决策部署落到实处；能不能严守党的政治纪律和政治规矩，做政治上的明白人、老实人；能不能坚持党和人民事业高于一切，自觉执行组织决定，服从组织安排。而这其中，最重要的就是看能不能做到“两个维护”。只有始终以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，才能永葆对党忠诚的政治品格。　　（二）看能否做到始终把人民放在心中最高位置。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”共产党人是为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的统一论者，把人民放在心中最高位置是共产党人的根本政治立场，也是检验共产党人理想信念和初心使命的根本价值尺度。一旦离开了人民，理想信念和初心使命就会失去依归、失去价值、失去意义。党员干部把人民放在心中最高位置，就是要怀有真挚深厚的群众感情，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡；就是要密切关注群众的愿望和呼声，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所忧，千方百计为群众谋利益；就是要以群众满意为最高标准，由群众评判工作得失、检验工作成效。只有牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，始终坚持人民至上，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上，践行理想信念和初心使命才有不竭的力量源泉。　　（三）看能否做到关键时刻经得起考验。疾风知劲草，烈火见真金。越是重要关头，越是复杂考验，越能看出党员干部理想信念和初心使命的定力和成色，越能从深层次检验党员干部的党性和品格。党员干部有了坚定的理想信念和初心使命，才能在大是大非面前旗帜鲜明，在大风大浪面前敢于亮剑，在急难险重面前挺身而出，在权力金钱美色诱惑面前不为所动，使人生之路行稳致远。否则，就经不起风吹浪打，关键时刻就会“掉链子”甚至临阵脱逃，最终使入党初衷变味丢失、理想信念成为泡影。革命战争年代，无数先烈在生死考验面前抛头颅、洒热血；和平建设年代，广大党员干部拼搏奋战脱贫攻坚、抗疫抗洪抗震一线，用鲜血和生命诠释了什么叫理想信念如山、初心使命如磐。新征程上，还有许多“雪山”、“草地”需要跨越，许多“娄山关”、“腊子口”需要征服。党员干部只有保持强大的思想定力、政治定力、道德定力、抵腐定力，把关键时刻的考验当作检验和锻造理想信念、初心使命的“试金石”和“大熔炉”，才能炼就共产党人信仰信念的钢筋铁骨。　　（四）看能否做到正确处理小我和大我的关系。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益。正确处理小我和大我的关系，是共产党人应有的政治胸襟、精神境界、价值准则。一百年来，正是无数共产党人为了党和人民的事业，以“无我”的精神境界奉献青春、汗水乃至生命，才迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。心有大我，小我才能更有意义、更加出彩；不谋私利，才能谋根本、谋大局。如果把小我看得太重、私心杂念作祟，就会在个人名誉、地位、利益面前瞻前顾后、患得患失，就会对组织交给的任务拈轻怕重、讨价还价，就会在地方利益、部门利益与整体利益、全局利益发生矛盾时搞上有政策、下有对策，就会在重大斗争面前爱惜羽毛、回避退缩，不仅实现不了共产党人的人生价值，而且直接损害党和人民事业。党员心中有了党、国家和人民这个大我，时刻牢记“入党为什么、当干部做什么、身后留什么”，正确处理公和私、义和利、是和非、正和邪、苦和乐的关系，竭力为党分忧、为民奉献，才能在实现国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大实践中更好实现人生价值、升华人生境界，才算得上合格的共产党人。　　三 坚定理想信念、牢记初心使命必须持续努力　　坚定理想信念、牢记初心使命是党员干部的终身课题，也是党员教育管理的永恒课题，必须经常抓、大力抓、长期抓。根据《决议》精神，要着重把握以下几方面要求。　　（一）深入学习理论。理论上清醒坚定，理想信念和初心使命才能坚定执着。马克思主义揭示了人类社会发展规律，指明了实现人民自身解放的理想社会的正确途径，奠定了共产党人坚定理想信念和初心使命的理论基础。党员干部要把理论武装作为终身必修课，使学习马克思主义理论的过程，成为不断强化理想信念和初心使命的过程。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党员干部砥砺理想信念和初心使命的最好教材。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，多读原著、勤学原文、深悟原理，准确把握这一思想的科学内涵、核心要义、实践要求，深入领会习近平总书记关于坚定理想信念、牢记初心使命的重要论述和要求，深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，夯实理想信念和初心使命的思想根基。要通过学习文本、体会情怀、浮现画面的结合，引导党员干部不断加强主观世界改造，切实解决好世界观、人生观、价值观这个根本问题，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做人民美好生活和民族复兴伟业的矢志创造者和不懈奋斗者。　　（二）传承红色基因。坚守理想信念和初心使命，是我们党一以贯之的光荣传统，是党的红色基因的精神内核。光荣传统不能丢、丢了就丢了魂，红色基因不能变、变了就会变质变色变味。党的历史上红色资源灿若繁星，每一个历史事件、每一位革命英雄、每一件革命文物、每一种革命精神，都是进行红色教育的鲜活教科书。要深化拓展党史学习教育，注重从党的光辉历程、重大成就、历史经验中，深入挖掘红色教育资源，通过讲党课、看展览、听报告、红色体验、仪式教育等方式和新媒体手段，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事，引导党员干部读出贯穿其中的“理”、“信”、“德”、“行”，加深对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的认识。要大力弘扬伟大建党精神，学习传承中国共产党人的精神谱系，充分发挥革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等红色基因库的教育功能，激励党员干部永葆政治本色、坚守精神家园。要向先辈先烈先进学习，重温老一辈革命家和英烈的家国情怀，深化向英雄模范人物学习宣传活动，更好引领党员干部做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。　　（三）竭诚为民服务。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，也是党员干部践行理想信念、初心使命的根本出发点和落脚点。共产党人讲理想信念和初心使命，从来不是搞自我“体内循环”，而是要走到人民中、落到为民服务上，通过具体的工作实践和成效，让群众看得见、摸得着、感受得到。要践行以人民为中心的发展思想，围绕党中央关于扎实推动共同富裕的决策部署，深入推进各项惠民利民政策的落实，切实做好普惠性、基础性、兜底性民生工作，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。要认真解决群众急难愁盼问题，在群众关心的就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品药品安全、生态环境、社会治安等方面下更大气力，增强群众的获得感、幸福感、安全感。为民服务既要尽力而为，又要量力而行，决不能脱离实际、吊高群众胃口，做好大喜功、寅吃卯粮的蠢事。要提高做好新时代群众工作本领，完善党员干部联系群众制度，健全网络公共服务平台，提升群众工作精准度和满意度。　　（四）勇于担当作为。理想信念和初心使命本质上是实践的，只有见诸行动、担当作为，才有说服力和感召力。进入新发展阶段，党员干部担当作为的最大着力点，就是要推动党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展决策部署的落实，推动全面建设社会主义现代化国家目标任务的落实。要坚持干字当头、苦干实干，脚踏实地做好本职工作，在加快科技自立自强、促进经济循环畅通、推动绿色发展、推进乡村振兴、实行高水平对外开放等主战场勇挑重担，以钉钉子精神落实好各项任务，坚决反对形式主义、官僚主义。要强化问题导向，聚焦事关改革发展稳定的重大问题、扭住群众普遍关心和反映强烈的突出问题，着力寻求破解之道。要针对工作越来越专业化专门化精细化的特点，加强专业知识和专业能力训练，补上知识弱项、能力短板，炼就干事创业的铁肩膀和真本领。要发扬斗争精神，在原则问题上不当软骨头，在风险挑战面前敢于斗争、善于斗争。　　（五）加强自我修炼。理想信念和初心使命，源于追求崇高，强自坚守磨砺，既不会自发产生，也不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎。对党员干部来说，加强自我修炼是一辈子的事，必须以自我革命精神不断改造自己、提高自己、完善自己，炼就“金刚不坏之身”。这些年被查处的腐败典型，无一不是忽视自我修炼、丢掉了理想信念和初心使命，从而坠入自我毁灭的深渊。党员干部要落实全面从严治党要求，严守政治纪律和政治规矩，自觉加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力。要积极参加党内政治生活，用好批评和自我批评武器，经常对照党章党规党纪、对照正反典型，检视矫正自己的思想和行为，增强政治免疫力。要强化道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观、弘扬中华传统美德，保持高尚的精神追求和健康的生活情趣。要加强廉洁自律，知敬畏、存戒惧、守底线，始终保持对腐蚀、围猎的警觉，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，树立共产党人的良好形象。