云南建好一个平台、完善三项机制——精准保障民生 发展动力更足（奋斗百年路 启航新征程·巩固拓展脱贫攻坚成果）　　初冬的下班坝，沐浴在暖阳中，新居明亮宽敞，玻璃栈道上游客流连。这个云南省临沧市沧源佤族自治县的小村子，只有40多户不到200人，贫困户一度占六成多。　　“过去我们常年缺粮少饭，住茅草屋走泥巴路，现在是新房、新路、新生活。”村里佤族青年杨艾少对未来充满期待……　　今年8月19日，习近平总书记回信勉励云南省沧源县边境村的老支书们：脱贫是迈向幸福生活的重要一步，我们要继续抓好乡村振兴、兴边富民，促进各族群众共同富裕，促进边疆繁荣稳定。　　牢记习近平总书记嘱托，云南通过建立健全“一平台、三机制”（全省统一的政府救助平台和稳定的利益联结机制、股份合作机制、扶志扶智长效机制），切实巩固拓展脱贫攻坚成果，开启乡村振兴新征程。截至11月中旬，全省共消除77万多人返贫致贫风险。　　“有困难，找政府”，手机上打开“云南政府救助平台”，生活、就业、饮水、教育、医疗困难分门别类均可求助。该平台涉及7个行业部门15个服务事项。平台接到群众申请后“派单”，县级政府职能部门对诉求申请逐一核查反馈。从今年10月29日上线至11月17日，平台总访问量达317万多次，共收到群众申请超10万件，已办结七成多。　　“这个平台还成了控辍保学的好帮手。”云南省教育厅副厅长张春骅介绍，“平台通过群众反映找到辍学学生；通过政府部门联动，解决辍学学生劝返难。”为用好这一平台，云南各地纷纷行动。在大理白族自治州洱源县，乡村干部、驻村工作队逐户排查风险户，让群众知晓会用“政府救助平台”。　　监测紧跟帮扶。2019年以来，德宏傣族景颇族自治州对受到疫情影响、突发严重疾病、家庭发生重大变故、遭受严重自然灾害的脱贫户施以援手。目前，全州救助基金达670万元，发放救助金155万余元，救助186户777人。　　云南省乡村振兴局有关负责人唐家华说：“政府救助平台与干部常态化排查和部门筛查相结合，‘政府找’和‘找政府’双向发力，线下网格化和线上网络化共同防止返贫。”　　每晚在楼下跳完广场舞，71岁的卖花妞急忙赶回家，专心缝制起傈僳族小包包。老人原来住在怒江傈僳族自治州泸水市称杆乡阿赤依堵村，到乡上赶集得走七八个小时，收入靠卖一两头猪和几只鸡。　　2019年年底，作为易地扶贫搬迁户，老人和儿子搬到锦绣社区。小孙女出生后，家里开支多了，卖花妞就想找点事做。由于这样的老人不少，社区就联合社会服务机构成立“奶奶傈僳手工技艺坊”，让她们老有所为。一个多月后，卖花妞就靠双手赚了几百块！　　目前，云南省已在集中安置区周边实施农业扶贫项目2000多个，建扶贫车间200多个，实现有劳动力的搬迁家庭户均2.33人就业。　　云南省建立稳定的利益联结机制和股份合作机制，让群众共享发展红利——创建脱贫县“一县一业”，新发放小额信贷40多亿元，惠及近9万户脱贫和边缘贫困户，投入7.5亿元扶持壮大村集体经济。　　为夯实扶志扶智长效机制，云南突出就业培训和劳务输出两个关键。全省建立就业培训县级统筹机制，增强低收入人口闯市场的能力。截至10月底，全省脱贫劳动力转移就业320多万人，超过原计划3.8万多人。　　依托党建引领，基层党组织和党员干部不断激发脱贫群众内生动力和进取精神。在昭通市，当地选派1289支驻村工作队4030名驻村工作队员，覆盖全部已脱贫村（社区）、易地扶贫搬迁安置新成立社区和乡村振兴精品示范村（社区），用“党建+”跑出乡村振兴“加速度”。　　今年10月，保山腾冲清水乡司莫拉幸福佤乡景区的观光车开起来了，“如今司莫拉乡村旅游越来越火，我们一定建设好家乡、守护好边疆，在乡村振兴路上加速奔跑……”清水乡副乡长赵家清说。