浙江乐清村里人喝上自来水　　浙江省乐清市“七山二水一分田”，农村山多，市政供水管网难以全面覆盖，过去不少村庄的村民只能靠喝山泉水解决吃水问题。智仁乡大台门村村民项金财回忆，过去喝水要“看天”：“天气好流出清澈山水，天气不好是浑浊水，干旱就没有水。”不少村民盼着和城里人一样，拧开水龙头，就能喝上清澈的自来水。　　如今，这个愿望变成了现实。乐清市开展农村饮用水达标提标行动，将智仁中心水厂交由市水务集团统一管理，投入1200万元对供水管网进行改造。今年又增加了除锰过滤器、水质水量在线监测等设备，使得自来水水质明显提升。项金财感慨：“现在，在家就能喝到矿泉水一样的甘甜水。”　　截至去年底，乐清市通过管网延伸将100个行政村纳入市政供水，提升改造了166个村的单村水站，彻底改善了30多万名农村群众的饮用水条件。农村居民饮水实现了从“吃水难”到“吃上水”，再到“吃好水”的转变。　　这种变化的背后，离不开智能化管理体系的支撑。在乐清市供水集团的城乡供水指挥管理中心，偌大的显示屏占据了一整面墙壁，上面是实时跳动的数据和星罗棋布的线路图。“通过这个系统，我们可以及时掌握每条水管、每个片区、每个单村水站、每个水厂的供水运行情况。”水务集团工作人员表示，“以智慧水务平台为核心，全市供水实现了远程监控、净水工艺自动化控制和智能化管理。”据介绍，目前乐清市187个单村水站已纳入城乡供水智慧管理中心管理。　　这种变化的背后，还离不开专业化的管护。农村饮水安全工程，不仅要建好，更要管好。如今在乐清，通过水质化验、应急抢修、人员互补等资源共享，实现城乡供水一体化管理、一体化发展。去年台风“黑格比”过后，水务集团迅速组织了13支队伍进行设备抢修、源水清淤、道路清理等工作，两天两夜修复了受损的供水站，为乡亲们恢复了供水。