数字化，要重视公众体验（新语）　　博物馆既要拥抱变化，也不能陷入“唯技术论”，忽视技术应用中的公众体验，更不能人为抬高技术门槛，将部分公众拒之门外　　　　可移动3D打印数字化技术1∶1复原云冈石窟第十二窟；黄河沿线九省份博物馆开展“云探国宝”在线直播；苏州博物馆推出“再造云课堂”在线教育体系……近年来，我国各地博物馆纷纷加快数字化建设，不仅在展陈形式、文物保护等方面迭代更新，更推动了博物馆管理、保护及运营理念的革新，助力博物馆转型升级。　　博物馆的数字化生存，是博物馆与数字技术的全方位、多层次有机融合，体现在博物馆运营管理，藏品保护传承与挖掘阐释，以及展览陈列、公众教育等诸多方面。　　博物馆的数字化生存，构建在智慧管理体系之上。通过数字化联通，博物馆得以形成以信息流为纽带的新运作模式。近年来，国家文物局推行智慧博物馆建设，充分利用物联网、云计算、大数据等技术，构建集保护、管理和服务为一体的智慧体系。比如，通过藏品全生命周期管理，不仅对文物本体和环境实现远程实时监测，还可以对每件藏品的登录调用、保护修复等信息进行全流程溯源。　　博物馆的数字化生存，体现在对藏品的保护传承与挖掘阐释上。数字化技术让文物信息采集和长期保存成为可能。由藏品数字信息编织成的“知识图谱”不仅具有可持续性，还可以通过知识再挖掘，为深度研究提供可能。　　博物馆的数字化生存，也为观众走近文物架起了一座桥梁。观众可通过交互式展陈、个性化导览等获得互动式与沉浸式体验，更直观、深入地感知文物背后的历史与内涵。“云展览”则可以让观众足不出户感受博物馆的魅力，拓展博物馆的观众群体。据统计，2020年疫情防控期间，各地博物馆推出2000余个线上展览，吸引超50亿人次浏览。　　与此同时，也应看到，博物馆既要拥抱变化，也不能陷入“唯技术论”，忽视技术应用中的公众体验，更不能人为抬高技术门槛，将部分公众拒之门外。　　博物馆是历史文化的重要载体，是连接过去、当下与未来的重要公共文化场所。当前，博物馆数字化建设方兴未艾。用好用足技术优势，提升服务能力和水平，更好满足公众文化需求，博物馆才能成为更具吸引力的文化空间，优秀传统文化也将获得更好的传承和弘扬，不断焕发新的光彩。　　（作者为浙江大学艺术与考古学院教授）