张思德：为人民的利益工作（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　张思德2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　张思德1915年出生在四川省仪陇县一个贫苦农民家庭，1933年参加红军，同年加入中国共产主义青年团。　　1935年，张思德随红四方面军参加了长征。1936年到陕北后，入云阳荣誉军人学校学习和养伤。1937年加入中国共产党。　　1938年春，张思德被调到云阳八路军某部留守处警卫营担任班长。1940年春，调中央军委警卫营任通信班长。　　1942年11月，部队合并整编，干部精减下派，张思德调中央警卫团1连当战士。不久，他被调到延安枣园，在毛泽东等中央领导同志工作的地方执行警卫任务。　　1944年初，张思德响应党中央大生产运动的号召，主动报名参加中央机关组织的生产小分队，被选为农场副队长。同年7月，进安塞县山中烧木炭。9月5日，天下着雨，张思德带着突击队的战友们照常进山赶挖新窑。中午时分，炭窑在雨中发生崩塌。危急时刻，张思德一把将战士小白推出窑口，自己却被埋在坍塌的土里，战友得救了，张思德却献出了年仅29岁的生命。　　1944年9月8日，中央直属机关和中央警卫团1000多人，在延安举行张思德追悼会。毛泽东亲自参加追悼会，并发表悼念讲话。他说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”　　（本栏目图片均为新华社发）