协同建设好智能交通（人民时评）　　无人驾驶出租车在北京开放试乘，懂得识别红灯的公交车在长沙试运营，多地发布支持智能网联汽车发展的政策……一段时间以来，各地、各行业推动交通智能化的动作不断。智能化是建设交通强国的重要内容，借助发展智能交通，我国交通运输现代化正稳步提速。　　与信息、传感等技术深入融合，智能交通旨在打造安全、高效、便捷、绿色的出行体验。近年来，我国现代综合交通运输体系建设取得的重要进展之一，就在于智慧交通发展步伐加快。比如，多种智能交通方式建设有序推进，无人机、智能船舶、智能网联汽车、无人仓加快应用，北斗系统在交通运输领域深入推广，共享单车、网约车、无人机投递、网络货运等新业态新模式蓬勃发展。运用新一代信息技术助推智能交通再上台阶，既回应了民生关切，也能牵引产业变革，对建设交通强国具有深远的意义。　　智能交通的实现是一项系统工程，任何一个环节的缺失，都可能造成“智”而不“能”。比如，支撑自动驾驶升级，除了“聪明”的车，更要有“智慧”的路，这就离不开可知可感的基础设施、数据决策和管理系统等搭建起来的车路协同网络。当前，我国在信息采集、停车服务、指挥调度等方面智能化程度有较大的提升，也催生了一些新业态。同时，这些尝试多停留在单个环节上，由点及面，畅通起智能交通的实际场景，还有很长的路要走。大到车路协同下车辆与道路的高精度、低时延通信问题，小到交通信号软硬件的开发，智能交通的切实痛点，需要各方沉下心，努力做好研发，继续疏通技术堵点。　　良好的产业生态是智能交通成长的最佳土壤。智能交通落地有赖于技术、市场、政策和法规的良性互动。智能交通的根基建立在人们交通出行的实际需求上，需要不断创新探索应用场景，需要与先进管理理念齐头并进。相关部门与行业需要建立开放共享机制，努力实现交通数据“一盘棋”，真正支撑起基于大数据的科学决策。智能交通的推进还少不了法律法规的优先布局。以无人驾驶为例，以及时审慎而又有弹性的监管思路规范发展，才能给新技术、新业态的发展留下更大空间。　　得益于大数据、5G、人工智能等应用先行一步的优势，我国在自动驾驶、车联网等领域走在世界前列。互联网企业等新进入者，在发挥好信息技术应用优势的同时，有必要加强对交通行业底层逻辑的理解，完善信息化基础服务。传统交通行业参与者亦应拥抱趋势，以开放包容的心态接受新技术，推动既有设施智能化改造升级和交通新型基础设施建设，协同推进智能交通建设。“扬长”离不开“补短”。在一些交通信息采集、感知、分析等软硬件上，我们与国际先进水平还存在差距，迎头继续追赶，智能交通发展才能更平衡、协调。　　数字时代，智能交通发展空间广阔，社会各界和职能部门既要登高远望也要脚踏实地，既要专注自己的事也要做好协同配合。如此，我们才能更好抓住新一代信息技术的机遇，在新一轮智能交通的升级换代中勇立潮头。