中宣部授予张连印“时代楷模”称号　　本报北京10月18日电  为深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，大力弘扬生态文明理念，持续推进强军兴军事业汇聚实现中国梦强军梦的奋斗力量，中央宣传部以云发布的方式，向全社会宣传发布张连印同志的先进事迹，授予他“时代楷模”称号。　　张连印，男，汉族，山西左云人，1945年1月出生，中共党员，河北省军区原副司令员。他1964年入伍，在党的培养下，经过部队的淬炼，从吃百家饭、穿百家衣的放牛娃，成长为军队高级干部。在40年的军旅生涯中，他铁心跟党走，一心谋打赢，把全部青春献给了国防和军队现代化事业。2003年退休后，他毅然回到家乡，绿化荒山、防风治沙，改善生态、造福村民，即使身患癌症，依然奋斗不止，18年来，带领团队共植树1.8万余亩、200多万株，为左云县环境改善和京津风沙源治理作出了突出贡献。他不图名不图利，为了造林倾尽积蓄，将生态建设成果全部无偿交给集体；他建设党性教育基地，面向干部群众和青少年开展党史教育，身体力行弘扬党的优良作风，宣讲党的光辉历史，受到当地群众高度赞誉，被誉为“新时代的甘祖昌”“穿军装的杨善洲”。先后被表彰为“全国离退休干部先进个人”“全军先进退休干部”。　　张连印同志的先进事迹广泛宣传报道后，在全社会引起热烈反响。广大党员干部群众和部队官兵普遍认为，张连印同志是初心使命的真挚坚守者、“两山论”的生动实践者、革命传统的模范传承者，是心系人民、造福家乡的“绿化将军”；很多老同志认为，张连印同志老骥伏枥、老有所为，发光发热、绿化祖国，是积极老龄观、健康老龄化理念的生动践行者，是广大老年人学习践行的榜样。大家纷纷表示，要以“时代楷模”为榜样，学习英雄模范人物的先进事迹和崇高品格，从中国共产党人的精神谱系中汲取奋进力量，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，心怀“国之大者”，为实现人民对美好生活的向往不懈努力，在实现第二个百年奋斗目标新征程上，创造无愧于历史和人民的光辉业绩。　　“时代楷模”发布仪式现场宣读了《中共中央宣传部关于授予张连印同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映他先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为张连印同志颁发了“时代楷模”奖章和证书。自然资源部、国家林业和草原局、中央军委政治工作部、中央军委国防动员部和河北省委、山西省委有关负责同志以及部分干部群众、部队官兵和青年学生代表参加了发布仪式。