孟泰：高炉卫士 劳动英雄（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　孟泰2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”“全国劳动模范”称号。　　　　孟泰，1898年出生，河北丰润县人。1926年到鞍山，同年入日本人经营的昭和制铁所当配管学徒工。1949年加入中国共产党，成为鞍山解放后第一批发展的产业工人党员之一。　　“高炉卫士”、劳动英雄，这是孟泰留给世人最鲜明的形象。抗美援朝战争期间，他主动当了护厂队员，冒着空袭的危险，随时准备用身体护卫高炉。　　孟泰的钻研精神与苦干精神同样有名。著名的“孟泰工作法”就是他多年来在高炉工作实践中摸索出来的一套工作规律及操作技术。“一五”计划开始后，他带领工友们对生产工艺和设备进行技术改造，自制高炉风口，巧制“桥型抓”。除自己完成60多次重大技术革新外，他还组织和带领了一大批技术专家与能工巧匠，开展了大规模的技术革新、技术协作和技术攻关活动，为改造和建设鞍钢发挥了重要作用。　　1964年，孟泰开始担任鞍钢炼铁厂副厂长。他虽然已经60多岁，却依然老当益壮，坚持不脱离劳动。他亲手建立了“孟泰储焦槽”，每年为国家节省成千上万吨焦炭；改进了热风炉底部双层燃烧筒，比原来的单层燃烧筒提高寿命近百倍；研制成功冷却箱串联技术，使高炉用水量节约30%。孟泰牵头的多项技术革新和发明，为国家节约了大量能源资源。　　他爱厂如家，艰苦创业，在恢复和发展鞍钢生产中做出了重大贡献，8次受到毛泽东的接见，先后当选为第一、二、三届全国人民代表大会代表，当选为中国工会第七、八次全国代表大会执行委员。　　1967年9月，孟泰病逝于北京。孟泰以他的高贵品质和优良作风，给鞍钢职工树立了榜样，也为全国工人留下了一笔宝贵的精神财富。