敢于担当 奋勇争先　　高德荣——　　闲不住的“老县长”　　本报记者 叶传增　　刚刚过去的“五一”假期，高德荣一天也没有闲着。35千伏联网线路工程、垃圾处理厂、乡村振兴实训基地……独龙江乡的各个项目建设现场，都能看到他的身影。　　“白天去建设现场看工程进度，晚上和干部群众围着自家火塘，共话独龙江未来发展。”在独龙江乡宣传委员刘会东眼里，高德荣就是这么一个“闲不住”的老县长。　　高德荣曾担任贡山独龙族怒族自治县县长，2006年当选怒江傈僳族自治州人大常委会副主任。当选后他做了个令人诧异的决定——回家。“请允许我把‘办公室’放到独龙江乡，因为我的独龙族同胞还没有脱贫。”于是，高德荣将自己的办公地搬到了独龙江边的家中。　　高德荣一直奔走在帮助独龙族群众脱贫致富的道路上。　　2014年4月，全长6.68公里的高黎贡山独龙江公路隧道全线贯通，结束了独龙江乡千百年来大雪封路、交通受阻的历史。这条隧道，高德荣倾注了无数心血。他每年都参与工程清雪工作，与干部群众一起睡工棚、吃干粮，期间多次遭遇泥石流、雪崩等险情。　　路通了，高德荣又带领乡亲们发展产业。“没有产业支撑，致富就无从谈起。”在当地乡村干部、驻村工作队的共同努力下，草果、重楼、羊肚菌、独龙牛等特色种植、养殖产业在独龙江乡落地生根。　　2018年底，独龙族宣告整族脱贫。如今的独龙江乡，3A级景区挂牌了，特色产业遍布6个村，群众生活蒸蒸日上。全乡2020年农村经济总收入4263.83万元，人均收入10166.5元。　　新中国成立70周年前夕，高德荣被授予“人民楷模”国家荣誉称号。带着党和国家对独龙族群众的关心关爱，高德荣回到独龙江，继续跋涉在峡谷之中。　　　朱有勇——　　把论文写在大地上　　本报记者 张 帆　　“老实说，我们这些科技人员不擅长协调、组织，但为了尽快建成这个高水平养牛场，让东回镇农民早点受益，我必须赶来参会，督促这个项目早点落地！”劳动节前一天，在澜沧拉祜族自治县东回镇农业科技培训中心的一间会议室，满满当当坐着县、乡相关部门的干部，大伙儿聚精会神听着中国工程院院士朱有勇讲话。　　2020年下半年，朱有勇团队就开始着手乡村振兴工作，计划在澜沧筹建农业科技示范园。根据东回镇自然条件，朱有勇指导引种高品质玉米，同时利用玉米提供的大量青贮饲料发展畜牧业，实现良性循环。眼下，玉米长势喜人，养牛专家团队也到位，但养牛场却迟迟未落地，一向好脾气的“农民院士”也有点着急，干起“监工”的活来。　　自从抱定“把论文写在大地上”的志向，这种逾越科学家“本位”的事在朱有勇身上已是常态。回想起2015年决定来澜沧从事精准扶贫的情形，朱有勇仍很感慨，“做实验、分析数据是我们的‘老本行’，而要带着群众走向致富路，却是我们完全不熟悉的。”　　事实确实如此。朱有勇团队初到澜沧蒿子坝，在考察后决定推广冬季马铃薯，当地拉祜族群众却投来怀疑的目光，“院士能比我们农民更会种地？”朱有勇团队于是在蒿子坝承包了100亩地作为示范，亲自扛起锄头，在地里扎下根。2017年3月，密密麻麻的马铃薯破土而出，平均亩产3.3吨，产值达90万元。以往冬季农闲地，居然长出了“金豆豆”，一时间，院士工作站的门槛都快被村民踏破了。　　冬季马铃薯推广成功后，朱有勇团队把新目标锚定种植难度更大但效益更高的林下三七。“老杨，三七种得不错啊！”拉着学员杨学忠的手，朱有勇夸奖道，“外头公司按照1公斤2000块收购，你们这一亩估计能产50公斤，这样就会有10万块的收益，其中20%作为滚动发展基金，剩下的8万块，你们和公司各自一半，怎么样？发财咯！”说罢，朱有勇和杨学忠一起像孩子般地哈哈笑起来。　　　　张桂梅——　　一辈子致力山区教育　　本报记者 徐元锋　　2021年初夏，记者又在丽江华坪女子高中见到了张桂梅老师。她已经64岁了，衰老似乎更加明显，“每天早上身体都痛得不想起来”。今年2月获评“全国脱贫攻坚楷模”后，她又回到日复一日的常态，每天早上5点多起床，子夜后休息，拿着小喇叭催促学生做操吃饭。　　张老师是黑龙江省牡丹江市人。她曾当选党的十七大代表，荣获“全国三八红旗手标兵”“全国优秀教师”“全国教书育人楷模”“全国五一劳动奖章”“时代楷模”等。和张老师聊天时，张老师说：“我就是个山村女老师。”　　张老师从小接受红色教育，把“江姐”当作榜样。张老师在丈夫患癌症去世后自己又查出子宫肌瘤，漂泊异乡的她，在大家的关爱下挺了过来，她感恩这片土地。张老师胸怀理想、肩挑责任，她认准教育阻断贫困代际传递的理，于是选择为最弱势的“大山女孩”创办女子高中。　　曾在华坪女子高中任教、如今担任华坪博物馆馆长的马海老师评价：张老师当年让我们在学校每处墙面都画画写字，我们觉得有些偏僻处没必要，张老师说：“万一女同学有心事，在僻静处站一会，不经意间也会有熏陶。”华坪女子高中的“元老”教师张红琼说：“或许是年龄大了，张老师如今脾气好多了，笑的时候也多了。有时候晚上看到张老师一个人在办公室吃药，真的心疼。”　　一辈子致力于山区教育，改变了无数学生和家庭的命运，张老师对功劳怎么看？她说：“我做得还很不够，到现在我还不敢对我帮过的人说‘我是党员，不用谢’。”——共产党员的称号，在她心中如此圣洁高尚！