我们有无比的自信与自豪（大家手笔）　　今天，我们已经顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程，即将迎来中国共产党成立100周年。回望过去的沧桑岁月、感悟今日的奋斗成就、展望未来的远大前景，我们更加深切地感受到，社会主义在中国的发展具有历史必然性，中国的成功彰显了社会主义的科学真理性。中国选择社会主义，不仅让自身创造了“当惊世界殊”的发展奇迹，而且为世界和平与发展作出了重要贡献。坚持中国特色社会主义，对中国人民有利，对世界人民有利。对此，我们没有理由不自信，也没有理由不自豪。　　中国在历史上曾长期处于世界领先地位。到了近代，遭遇种种内忧外患，中国发展开始落后于世界潮流。中国共产党成立后，历经千辛万苦，付出巨大牺牲，不断探索实践，深刻改变了近代以后中华民族的前途和命运，最终带领中国人民走出了漫漫长夜。实践证明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国，只有坚持和发展中国特色社会主义才能实现中华民族伟大复兴。中国特色社会主义的巨大成功，生动具体地体现在中国发展的方方面面，体现在人民群众不断增强的获得感、幸福感、安全感中。　　站在新的历史起点上，我国经济实力、科技实力、综合国力极大提高，人民生活水平持续改善，社会主义制度彰显出巨大优越性和旺盛生命力。比如，创造性地建立和发展社会主义市场经济，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，让“看不见的手”和“看得见的手”各司其职、相互配合；既毫不动摇巩固和发展公有制经济，又毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使各类市场主体活力得以不断释放；坚持按劳分配为主体，同时坚持多种分配方式并存，允许和鼓励资本、土地、知识、技术、管理和数据等其他生产要素按贡献参与分配，实现效率和公平有机统一。中国既坚持科学社会主义的基本原则，又根据自身实际和时代特征不断为社会主义增添新的内涵。如今，社会主义中国已经顺利完成消除绝对贫困的艰巨任务，形成世界上规模最大的中等收入群体，建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖近10亿人。　　人民民主是社会主义的生命，没有人民民主就没有社会主义。人民是推动历史发展的根本力量，人民当家作主是我国社会主义制度优于资本主义制度的根本所在。习近平总书记指出，设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一。要坚持从国情出发、从实际出发，既要把握长期形成的历史传承，又要把握走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则，还要把握现实要求、着眼解决现实问题，不能割断历史，不能想象突然就搬来一座政治制度上的“飞来峰”。我们党在长期实践中，逐步建立起人民民主专政的国体、人民代表大会制度的政体，以及中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，形成了我国社会主义民主政治的基本框架。一系列行之有效的制度安排，将人民当家作主真正落到了实处。中国超大的人口规模、广阔的疆域国土，意味着中国的制度设计需要更有包容性、更具整合力，才能确保国家治理的稳定性、连续性。在中国，选举民主和协商民主是人民民主的两种重要形式，二者相互补充、相得益彰。社会主义协商民主不仅是政治层面的制度安排，也是经济和社会层面的制度安排。民主协商，保证了广大人民群众的有序政治参与。这些制度设计使中国能够在广泛凝聚共识的基础上，朝着民族复兴的宏伟目标笃定前行。　　突如其来的新冠肺炎疫情，对全人类来说都是一场大考。在中国共产党的坚强领导下，中国以非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，用抗击新冠肺炎疫情斗争的重大战略成果再次证明社会主义制度的巨大优势。中国用与西方不同的模式，实现了人类历史上速度和规模都前所未有的发展，令世界刮目相看。这是中国的成功，也是社会主义的胜利。它不仅给中国带来发展，也鼓舞越来越多的国家走符合自己国情的发展道路，探索更加美好的社会制度。　　（作者为复旦大学中国研究院院长）