加盟阿尔法罗密欧车队，下赛季揭幕战进行首秀周冠宇成为中国首位一级方程式正式车手　　本报北京11月17日电  （记者李洋）一级方程式（F1）阿尔法罗密欧车队16日宣布，中国车手周冠宇正式加盟该车队，将作为正赛车手征战2022赛季F1锦标赛。作为中国首位F1正式车手，周冠宇将在下赛季揭幕战巴林站完成首秀。　　“我从小就梦想着在一项我所热爱的运动中尽可能地攀登高峰，如今梦想成真。对我来说，加入阿尔法罗密欧车队，开启我的F1职业生涯是一件非常荣幸的事。”周冠宇说。F1共有10支车队，每队两名车手，新赛季周冠宇将与名将博塔斯代表阿尔法罗密欧车队出赛。　　1999年出生在上海的周冠宇，从小就展现出赛车天赋。2004年，F1赛事首次进入中国，周冠宇就此对“开得很快的车”着了迷。10岁时，周冠宇赢得卡丁车全国锦标赛8个分站的全部冠军，14岁时接到法拉利车手学院邀请，连续征战F4、F3和F2各级方程式赛事。2020赛季F2锦标赛，他6次登上领奖台，3次跑出全场最快圈速。2021年3月，他又在F2锦标赛巴林站收获了首个F2正赛冠军。　　成为一名F1车手十分不易，除了拿到超级驾照这张“入场券”，还要具备过人的身体素质、足够的资金支持。中国车手马青骅、程丛夫曾经与F1正赛赛场无限接近，但最终因为种种原因失之交臂。“作为中国首位F1正式车手，我非常激动和自豪。这对于中国赛车是一项突破，我知道很多人对我寄予厚望，我将一如既往地把这作为动力，更加努力，让自己变得更好，争取获得更多的成绩。”周冠宇说。　　“我会全力以赴，把自己这几年学到的东西运用到比赛中，争取拿到积分。”展望下个赛季，周冠宇踌躇满志。不过，对于这个22岁的年轻人来说，接下来的路并非坦途——尽快适应新赛事、新赛车，与全球最优秀的19位车手展开竞争，都是摆在他面前的挑战。