学史悟思 履职尽责——全国政协党外委员专题视察团赴江西、贵州视察侧记　　“这是一次寻根感悟、叩问灵魂之旅，是一次传承红色基因、升华思想境界之旅，给我们以深刻的启示和教育。”　　“一路多次流下了感动的泪水，这样深刻的启示和教育，终生难忘。”　　…………　　5月12日至18日，全国政协副主席刘奇葆率团赴江西、贵州开展“学习百年党史，增进‘四个认同’”党外委员专题视察。　　一路所见所闻，直击心灵；一路感悟认同，情系风雨同舟，政协委员们收获满满。　　共学共悟 互促互进　　党中央部署党史学习教育以来，全国政协党组要求党员委员要带头学，党外委员积极参与。“这次党外委员专题视察活动贯彻了这一要求，在人员构成上既有来自各界别的委员代表，又有党政领导干部。视察团覆盖了全部34个界别，有正式成员46人，党外委员有38人，是主体。”全国政协副秘书长韩建华告诉记者。　　视察中，党员委员和党外委员一起学习党史，一起深入交流沟通，从不同视角相互启发、相互启迪，做到了共学共悟、互促互进，充分体现了政协特色。　　“一路走一路学，先辈们为了新中国浴血奋战的光辉岁月也鲜活了起来。”全国政协委员、中国医学科学院整形外科医院研究中心主任肖苒感慨万分，“今天我们学习党史传承红色基因，就是要在一处处没有硝烟的战场上，坚定理想信念，启迪发展智慧，保持思想的先进性和纯洁性，迎接百年未有之大变局的机遇和挑战。”　　“从江西到贵州，我仿佛看到13岁的华崇宜挥别父母勇上战场；看到华屋村后山上的17棵松树还在守望勇士们胜利归来；看到息烽集中营里，张露萍烈士威武不屈，凛然面对死亡……”全国政协委员、中国科学院近代物理研究所研究员、产业化总监蔡晓红说，“缅怀革命先烈，我们就要倍加珍惜先辈们打下的红色江山，更加热爱党、热爱祖国，更加珍惜来之不易的幸福生活，我更加懂得了新时代科研人员肩上的担子和使命。”　　全国政协常委、民盟中央常委、故宫博物院原副院长宋纪蓉感叹，这次视察使她更深刻地认识到，民盟前辈们之所以坚定不移地拥护中国共产党，是因为只有在中国共产党的领导下，才能建立新中国，才能实现中华民族的伟大复兴，“在新时代，我要像民盟前辈一样，拥护中国共产党的领导，在全国政协这一协商平台上，发挥自己的专业特长，为祖国的文化遗产保护贡献智慧和力量。”　　一路走来，全国政协委员、中国佛教协会副会长胡雪峰更坚定了高举爱国爱教伟大旗帜，坚定不移跟着中国共产党走的决心。他表示，要努力为中华民族伟大复兴贡献自己的力量。　　“我已经不是第一次走这个路，但每走一次都依然深受震撼和教育！”全国政协委员、共青团中央维护青少年权益部部长王锋说，“通过江西、贵州的视察，我们大家深切感到，中国共产党为什么能？马克思主义为什么行？中国特色社会主义为什么好？历史为我们作出了最有力的证明！”　　回顾历史 把握当下　　7天时间里，委员们带着感情、带着思考，先后赴赣州、井冈山、南昌、贵阳、遵义、黔南等地视察，不仅参观了瑞金中央苏区旧址、井冈山革命遗址、息烽集中营革命历史纪念馆、遵义会议纪念馆等革命遗址遗迹，还置身赣州市南康家居小镇、遵义市花茂村、黔南布依族苗族自治州花果山青脆李产业基地和中国天眼工程等展示新时代我国发展成就的示范点。委员们既听了老红军和烈士家属讲述革命故事，又同青少年学生代表和基层干部、脱贫群众代表座谈交流，深入了解各族群众在党的领导下艰苦奋斗、实干发展的生动实践，亲身感受了革命老区翻天覆地的巨大变化、辉煌成就。　　在江西瑞金中华苏维埃共和国临时中央政府旧址，在贵州息烽集中营革命历史纪念馆，委员们眼含热泪，情不自禁高声合唱《国际歌》。全国政协委员、中国科学院计算技术研究所高级工程师傅川告诉记者：“在这两个不同的情境下唱《国际歌》，感受很不一样，百感交集。革命先辈的事迹将永远激励我，沿着他们开辟的道路奋勇前进。”　　在于都，走进中央红军长征出发地纪念园，听到飘来深情悠扬的《映山红》歌声，全国政协委员、中央音乐学院扬琴教授刘月宁仿佛穿越时空回到1977年。那时，12岁的刘月宁，凭借一曲扬琴独奏《映山红》成为中央音乐学院改革招生制度后招入的第一批音乐少年。“从齐头短发的小姑娘，到如今的一名艺术教育工作者，一名面向世界用音乐讲述中国故事的践行者，我始终受到红色经典作品、一系列伟大精神的教育、滋养和感召，我要继续携琴前行，不断开拓中国音乐文化中外发展新路径。”刘月宁信心倍增。　　全国政协常委、北京国富会计师事务所主任张连起在参观娄山关红军战斗遗址时触景生情，现场即兴背诵了毛泽东著名词作《忆秦娥·娄山关》，引发委员们的强烈共鸣。　　作为全国政协读书活动“国学读书群”群主，一路上，张连起委员每天在读书群中积极互动，同步分享专题视察的思想收获。　　视察团成员中还有不少委员是网上读书群群主和读书积极分子。全国政协委员、军委纪委原驻中央军委训练管理部纪检组组长常信民，是“中共党史学习”读书群主。他结合视察中的思考，在读书群开展引导，影响带动更多委员一起学党史，不断增强学习效果。　　“这次专题视察是委员读书活动党史学习的深化和拓展，把线上学党史延伸到了线下。我们在这次学习、读书、感恩、回归之旅中增进了‘四个认同’。”全国政协委员、首都经济贸易大学文化与传播学院副院长郭媛媛说。　　凝聚共识 履职建言　　边看边听边思考，视察激发了委员们学史悟思、增信崇德、为国履职、为民尽责的强烈共鸣，一路上积极为革命老区建设发展建言献策。　　全国政协委员、中央美术学院院长范迪安视察期间，每天早晨天未亮就出门，用绘画写生的方式记录江西、贵州之行。他表示，以后不仅自己要多来，还要带着更多的美术家们来，用更鲜活的艺术形式再现百年党史。　　全国政协常委、国务院参事甄贞在视察过程中，发现井冈山红色文创产品较为单一，建议把红色文化、红色基因与产品融为一体，设计出符合井冈山精神的红色文创产品，助推井冈山红色旅游发展。　　“我们还要高度重视革命文物保护与修复工程。”宋纪蓉委员建议，将所有革命文物清点整理好后全部进行数字化管理，保留革命文物的原生性。　　张连起委员建议，以数字经济赋能传统农业，促进传统农业升级与多样化发展，拓展红色旅游产业之外的乡村数字经济新产业，比如完善农村电子商务模式、多元产业联动协同发展模式、“数字平台+文旅”产业融合模式等，构建乡村一二三产业的融合发展体系。　　刘月宁委员准备在合适时机，联合于都“长征源”合唱团，用音乐讲述红色故事，用旋律弘扬伟大精神，用教育传承红色基因，牢记初心使命。　　还有一些委员表示，要让学习成果进入工作、进入课堂、进入提案，使视察活动成果充分发挥作用，努力为革命老区多办实事，为老区建设建言献策、贡献力量。