新疆伊宁县布力开村党支部原书记买买提江·吾买尔——“只要乡亲们需要，我一直都在”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　买买提江·吾买尔是新疆维吾尔自治区伊宁县温亚尔镇布力开村党支部原书记、村委会原主任。从1981年走马上任，到2001年因病离任，一干就是20年。2006年，布力开村在伊宁县被列为集中整治重点村。乡亲们希望买买提江·吾买尔继续带领大伙一起干。“乡亲们需要我，我就得站出来！”买买提江·吾买尔坚持带病复出，一干又是12年。　　如今的布力开村，集体经济不断壮大，村民生活幸福美好，各民族群众亲如一家。　　“村里有困难，党员要冲在最前头”　　2006年再次当选村党支部书记后，买买提江·吾买尔第一时间在村委会办公室召开党员大会。他说：“我们是党在最基层的代表，一定要守好阵地。村里有困难，党员要冲在最前头！”　　会还没开完，就有村民来到村委会院子里；买买提江·吾买尔索性把党员大会挪到了院子里，“我们去听听乡亲们怎么说。”　　会上，买买提江·吾买尔把村民反映的问题逐一记录下来。会后，他随即把村里的党员分成两个组，一组负责清查村里的账目，一组负责清查村里的土地，还请来村民现场监督。　　通过清产核资，发现村里欠债52万元，4名村干部涉嫌违纪违法。后来，在有关部门支持下，这4名村干部被严肃查处，长期低价发包的集体土地、果园被收回并全部公开竞价承包，村集体经济由负债52万元变为年收入超百万元。　　“解决当下的问题，是给群众一个交代。要想让群众放心，必须完善制度。”买买提江·吾买尔推动完善村财务管理制度，完善民主决策、民主管理、民主监督制度。　　布力开村党支部还推行党员承诺制，要求村里的党员在村民大会上对每年计划开展的工作作出承诺，以便更好地服务群众。在买买提江·吾买尔的带领下，布力开村党支部的凝聚力和战斗力得到明显提升。　　“让乡亲们过上好日子，是我最大的心愿”　　乡亲们的拥护，让买买提江·吾买尔更有干劲。“让乡亲们过上好日子，是我最大的心愿。”他带领村民想法子、找项目、跑资金，建成480平方米的集体门面房，建起了红砖厂，还新建了一个肉羊养殖小区。　　村集体经济壮大了，为民办实事的底气更足了。买买提江·吾买尔带领村民大力改善村里的基础设施：安装了路灯，新修了柏油路，在居民点打了井，修建了3座桥，实施了8000亩中低产田改造……　　布力开村人多地少，买买提江·吾买尔带领村党支部一班人，挨家挨户了解情况，帮助村民找致富门路。　　党员马玉林勤快、能吃苦，买买提江·吾买尔鼓励他养鸡。听说博乐市小营盘镇建了规范化养鸡场，买买提江·吾买尔就陪他去参观学习，还帮他协调解决了场地和水电问题。2011年，马玉林养了5万只鸡，还在村里成立了玉林蛋鸡养殖专业合作社，带动村民一起养鸡。2020年，布力开村养鸡数量突破50万只。　　“除了鸡，我们还靠牛羊养殖富起来了。”刚从集市赶回来的艾牙司丁·伊力亚斯告诉记者，自己卖了105只羊，每只卖了1600元。　　2012年，买买提江·吾买尔带领村民成立牛羊专业养殖合作社，艾牙司丁·伊力亚斯和其他10位村民成为第一批社员。在合作社，技术员定期指导，饲料统一购买，销路统一开拓……9年来，合作社越办越红火，社员们的收入越来越高。　　既要富口袋，也要富脑袋。布力开村还修建了村级组织活动场所，每年组织开展农民职业技能大赛、农民运动会等活动，形成文明健康新风尚。据统计，2020年，布力开村人均收入达到19523元，村集体收入达到214.77万元。　　“既然是一家人，就得把家人的事放在心上”　　“在我们这里，各族群众就是一家人。一家人心往一处想、劲往一处使，日子越来越好！”在布力开村，村民这样对记者说。　　布力开村全村1442户、6225名村民，有维吾尔族、汉族、回族、东乡族、哈萨克族等10个民族。　　为让各族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，买买提江·吾买尔想了不少办法：不管谁家有婚丧嫁娶，买买提江·吾买尔都号召大家一起帮忙；村里专门开辟联谊场所，还建起了排球场、篮球场，举办丰富多彩的活动。　　“既然是一家人，就得把家人的事放在心上。”买买提江·吾买尔说。2008年，28岁的村民李素兰得了癌症，两次手术、3次化疗下来，家里经济困难。买买提江·吾买尔了解情况后，每个月从工资里拿出300元给李素兰，后来又帮她开小商店补贴生活。　　在买买提江·吾买尔的带动下，村民互帮互助的氛围日渐浓厚。2018年，在一次闲聊中，马玉林得知哈萨克族邻居阿曼太没有钱为儿子操办婚礼，他立即解囊相助，还介绍阿曼太去养鸡合作社工作。如今，阿曼太用挣来的钱买了几头牛，发展庭院养殖，日子也过得红火了。　　这阵子，村里的路正在翻修，买买提江·吾买尔一有空就去工地巡查。“虽然已经退休了，他还是闲不住！”看着丈夫的背影，妻子努尔布维·米吉提笑着说。“只要乡亲们需要，我一直都在。”买买提江·吾买尔说。