刘胡兰：生的伟大 死的光荣（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　刘胡兰2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　走进位于山西省文水县的刘胡兰纪念馆，广场纪念碑上“生的伟大，死的光荣”8个大字熠熠生辉。刘胡兰烈士墓掩映在纪念馆后苍松翠柏间，墓前矗立着8米高的汉白玉刘胡兰雕像。　　刘胡兰，1932年出生在山西文水县云周西村一个贫苦农民家庭，小小年纪，便对黑暗的旧社会产生了强烈的不满。全国抗战爆发后，中国共产党领导山西人民开展救亡运动，文水县成立了抗日民主政府。从此，刘胡兰开始逐步接触革命道理。刘胡兰积极参加村里的抗日儿童团，为八路军站岗、放哨、送情报。　　抗日战争胜利后，国民党阎锡山部队占领了文水县城，解放区军民被迫拿起武器，保卫抗战胜利果实。1945年11月，刘胡兰参加了文水县党组织举办的妇女训练班。40多天的学习，使她懂得了许多革命道理，阶级觉悟有了进一步提高。回村后，她担任云周西村妇救会秘书，与党员一起，发动群众斗地主、送公粮、做军鞋，动员青年报名参军。1946年6月，她被批准为中共候补党员。这一年，她才14岁。　　1946年10月，国民党军进犯文水县城。为保存革命力量，县委决定大部分同志转移上山，留下部分同志坚持斗争。她以自己年纪小、熟悉环境为由，主动要求留下来，党组织同意了她的请求。她和留下来的同志一起向各村党组织传达党的指示，组织群众掩埋粮食，并配合武工队镇压了反动村长。　　1947年1月12日，刘胡兰被国民党军和地主武装抓捕。在敌人威胁面前，她坚贞不屈，大义凛然地说：“怕死不当共产党！”敌人没有办法，将同时被捕的6位革命群众当场铡死。但她毫不畏惧，从容地躺在铡刀下，壮烈牺牲，年仅15岁。　　1947年3月下旬，毛泽东带领中共中央机关转战陕北途中，中共中央书记处书记、中央纵队司令员任弼时向他汇报了刘胡兰英勇就义的事迹，毛泽东问：“她是党员吗？”任弼时说：“是个优秀的共产党员，才15岁。”毛泽东深受感动，挥笔写下了“生的伟大，死的光荣”8个大字。