把群众需求“说”出去（一线行走）　　发现需求是门学问，解决问题就更见功夫。对于难以凭自身力量解决的难题，及时准确地把群众的需求“说”出去，发动更多力量尤为重要　　　　见到张立时，他正在取快递。包裹堆成小山，汗珠爬满脸颊。“得赶紧取走这些衣服，快递站都快要搁不下了。”张立抬手擦汗，笑容散开，眼里透着欣喜。　　7年里，募集衣服、生活用品近20万件，为上万有需求的群众送去了温暖，张立兑现了自己的承诺。　　几年前，28岁的张立来到云南省普洱边境管理支队力所边境派出所，成为一名戍边民警。在一次入村走访中，一场瓢泼大雨将张立“堵”在了图地村村民二岩噶家。　　“来，快换上干的，别感冒了。”接过二岩噶手中洗得发白的棉夹克，张立发现二岩噶衣着简陋，让人看着心疼。同事李云龙之前告诉他，辖区群众虽然不缺吃穿，但生活质量还有待提高。临走时，张立下定决心，要让这里的村民穿上更好的衣服。　　没几天，消息就在图地村和力所乡传开了。“听说所里新来了一个小年轻，要让大家都穿上好衣服嘞。”村民们茶余饭后谈起来，觉得这个年轻民警有些“不自量力”。　　张立先发动身边人捐衣服，但当他把亲朋好友的闲置衣物都汇集起来后发现，要让村民们穿上好衣服，还得发动更多力量。一次偶然机会，张立看到网上求助颇有效果。他尝试着将村民的需求上传网络，向全国网友求助。　　一周后，快递员打来电话，让张立去取衣服。看着从全国各地寄来的衣物，他有些惊喜。普通村民按需领取，行动不便的，张立带人送上门。收到的衣物越来越多，张立干脆成立了“依网爱心传递站”，更多同事也参与了进来。当初许下的承诺，如今一一实现，张立也成了老乡口中“靠谱的人”。　　张立常说，发现群众的需求不难，迈开步子走村入户，俯下身子多听、多看、多问。常去群众家串串门，也许一句不经意的唠家常，就能知道群众的困难在哪里，真正的需求是什么。　　发现需求是门学问，解决问题就更见功夫。基层各方面资源有限，有时往往难以凭自身力量解决难题。此时，及时准确地把群众的需求“说”出去，对于基层干部来说，就显得尤为重要。开动脑筋、打开思路，善于借助外力，便能为解决群众真正需求搭起桥梁。　　（作者为本报云南分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com