邮储银行北京分行为首都经济社会发展贡献金融力量　　从1919年邮政储金业务开办，到2007年正式挂牌成立，再到2019年圆满完成“股改—引战—A、H两地上市”三步走改革任务，中国邮政储蓄银行正努力建设成为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售银行。2007年到2021年，成立14年来，中国邮政储蓄银行北京分行稳健快速发展，2020年末资产规模较2007年末增长5.4倍，2020年收入总额较2007年增长13.9倍，2020年利润总额较2007年增长71.9倍。　　近年来，中国邮政储蓄银行北京分行（简称“邮储银行北京分行”）坚持党建工作、经营发展工作两手抓，通过在观念、方法、载体和机制方面主动创新，创新方法和途径，将党建工作成效转化为企业经营发展优势，为高质量发展提供有力保障。　　　　聚焦中心工作打好关键战役　　邮储银行北京分行坚决贯彻落实党中央决策部署，持续加大国家重点战略、重大项目、重点工程支持力度，助推国家经济结构转型升级，通过打好关键战役促进企业经营发展。　　打好疫情防控阻击战。新冠肺炎疫情发生后，把做好疫情防控作为重大政治任务，抓紧抓实抓细常态化疫情防控和经济社会发展金融服务，加强抗疫重点企业走访对接，为复工复产提供有力金融支持，为抗疫企业发放“抗疫贷”14.6亿元，通过发放贷款支持北京市果蔬、肉类、粮油等民生物资保供稳价，全力保障人民日常生活。创新无接触式服务，强化线上业务发展，成立互联网平台项目突击队，打通引流渠道，增强线上获客和服务能力。　　打好防范化解重大风险攻坚战。制定三年规划，创新建设运用风险信息共享平台、“三线”合一案防工作机制，加快推进智能风控体系建设，深化内外部大数据应用，充分利用数据分析模型、风险模型，支撑风险预警，持续加强制度建设、健全内控合规体系、加强合规文化建设，抓好金融风险防控，资产质量在邮储银行系统内和金融同业中均保持领先水平。　　全力服务乡村振兴。成立乡村振兴管理委员会，在10家郊区支行设立“三农金融服务站”，与北京市地方金融监督管理局联合挂牌“北京市小微快贷中心 三农金融服务站”，搭建“银—政—农”合作桥梁，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。　　打好污染防治攻坚战。制定三年规划，大力发展绿色信贷，创新绿色金融产品和服务，将贷款资金重点投向绿色出行、工业节能、清洁能源等领域，有力支持首都生态文明建设，助力首都生态环境与经济的绿色发展。截至2020年末，邮储银行北京分行绿色贷款余额387.3亿元，较年初增加58.5%，高于全年目标43.5个百分点，完成绿色银行建设三年规划目标。　　聚焦中心工作开展调查研究　　邮储银行北京分行党委紧密围绕企业经营管理的中心任务，深入基层开展调查研究，为经营发展提供决策参考。　　开展“挂行蹲点”活动。八年来，分行领导干部深入基层，强化支撑，助力支行网点实现经营发展创新高、风控管理有提升、队伍建设上水平，将“挂行蹲点”活动打造成为作风转变的效能工程、网点转型的助力工程，取得良好成效。　　开展领导干部跟班作业实践活动。紧密结合分行经营实际，围绕全面数字化转型、客户旅程优化、客户信息专项治理和网点转型主题，由分行领导带队，到支行开展跟班作业实践，通过端到端、全流程、各环节、全要素的跟班作业工作实践，审视流程，查找问题，思考解决方案，为推进全行重点工作落地提供决策参考。　　聚焦中心工作开展相关活动　　邮储银行北京分行把企业转型发展的重点难点作为党组织活动的着力点，围绕经营管理创新工作方法，努力把党建工作成效转化为推动转型升级的发展活力和竞争实力。　　深入开展学习教育。制定实施方案，营造浓厚氛围，不断丰富学习内容，打造开放式、分享式、互动式的学习平台；加强实践引领，深入开展“我为群众办实事”“三亮三比三评”和领题破题实践活动，涌现出邮储银行海淀区香山支行手语服务、延庆区支行送款上门、左家庄支行为老年客户群体提供志愿服务等典型案例。　　邮储银行北京分行创新启动党建共建共创实践活动，分支行各级党组织走进社区、走进企业、走进学校、走进医院，送金融知识、送志愿服务，为经营发展搭建平台、提供助力，推动转型发展。4年来，累计开展“六进”活动近4900次，取得了搭平台、塑品牌、践责任、促发展效果。　　聚焦中心工作开展考核评价　　把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为党组织工作的出发点和落脚点，邮储银行北京分行将企业经营管理绩效纳入党建考核评价，夯实党建与经营发展深度融合。　　把中心任务完成情况纳入考核。不断完善考核机制，将经营管理绩效作为党建工作成果的重要体现。同时，把中心工作开展情况纳入评优选先。2016年以来，邮储银行北京分行持续组织开展评选表彰活动，围绕全行转型发展的中心任务，不断增强创造力、凝聚力和战斗力，为推动高质量发展作出更大贡献。　　邮储银行北京分行这家年轻的商业银行，在中国邮政集团公司、邮储总行的带领下，坚守落实国家战略的先行军、党建引领的示范田、转型发展的排头兵、总分联动的领头羊、服务民生的新名片、品牌形象的新窗口、协同战略的助推器、防范风险的坚强屏障“八大定位”，逐渐成长为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售银行，成为服务首都经济社会发展的重要金融力量。　　数据来源：中国邮政储蓄银行北京分行