三年1亿台！realme真我手机彰显科技实力　　年轻手机品牌realme，敢梦敢行，三年时间完成手机销量从0到1亿台的突破，成为全球范围内销量增速领跑者之一。与此同时，realme也是2021年上半年中国销量增速领先的手机品牌。　　realme创业团队平均年龄29岁，他们敢想敢干，不断创造realme奇迹，书写了一部年轻人的创新创业史。　　　　敢想敢干 打造潮流科技产品　　在成立之初，realme的创业团队便专注于为年轻人打造一个他们用得起、用着好的手机品牌。realme致力于为全球年轻人打造有全方位体验的产品，让realme成为全球年轻人首选的科技潮牌。　　为让科技创新成果惠及全球年轻用户，realme实施“全面5G”战略，用8个月的时间实现产品从入门到旗舰机型全系5G覆盖，推出了千元内5G手机。首批搭载骁龙888和天玑1200两款旗舰芯片的真我GT系列手机全网销量已超百万台，成为5G手机热门产品。全系5G手机产品应用闪充技术，手机充电更快。　　realme积极打造具有潮流文化属性的科技品牌，不断尝试与全球知名设计师、潮玩达人等合作，共同打造潮流与态度鲜明的智能潮玩单品。realme在产品设计上，使用Box Logo、C位色以及国潮锦鲤等潮流元素，突显realme秉持的品牌理念。　　战略升级 赋能销量目标　　realme将AIoT战略升级为“1+5+T”战略，推出全新TechLife品牌，通过智能手机联动智能电视、智能耳机、智能穿戴、笔记本电脑、平板电脑五大流量中枢，打造全场景的AIoT产品。今年8月，realme将在全球推出全新的平板电脑和笔记本电脑，实现“1+5+T”全面落地，为年轻人构建万物互联的智能潮玩生活。　　8月5日，realme品牌创始人李炳忠宣布了“双1亿增长目标”：到2022年底，手机销量实现新增1亿台，2023年冲击单年1亿台销量。　　致力于成为世界主流的科技品牌，为年轻人打造有全方位体验的产品，realme正努力成为年轻人喜爱的科技潮牌，与全球年轻用户一起同思同频、共同成长，创造更多realme奇迹。　　数据来源：深圳市锐尔觅移动通信有限公司