二〇二一年“全国向上向善好青年”名单揭晓　　本报北京10月25日电  （记者杨昊）近日，共青团中央公布了2021年“全国向上向善好青年”名单，吉林省舒兰市农丰水稻专业合作社理事长蔡雪等116名优秀青年和“山鹰”教练机青年技术保障团队等25个青年集体获此荣誉。　　当选人员来自全国各个地区，涵盖青年社会组织成员、新兴领域青年、青年职工、农村青年致富带头人、青年创业者、青年科技工作者、青年学生、青年教师、青年医生、青年官兵、青年公安民警、青年志愿者等职业和领域，具有广泛的代表性。　　今年以来，“争做新时代向上向善好青年”主题活动聚焦群众性和覆盖面，全面实现社会化推荐，直接面向广大青年和各类青年社会组织进行扁平化推荐、自荐，进一步扩大了活动的青年参与度。团中央共收到来自全国各地、各行各业2.1万余名青年的推荐、自荐申请。经过集中审核和筛选，552名事迹突出者作为候选人，参加了故事分享和网络点赞活动，青年参与学习、分享和点赞量达到1643.4万次。　　下一阶段，各级共青团组织将持续深化“争做新时代向上向善好青年”主题活动，精心策划开展青年典型故事分享、报告宣讲、典型宣传、产品传播、学习实践等系列活动，切实发挥“全国向上向善好青年”的示范引领作用，在青少年中广泛兴起奋发向上、崇德向善的热潮。