谱写军民情深谊长的颂歌　　1934年发生在广西桂林的湘江战役是红军长征中的壮烈一战，也是决定中国革命生死存亡的重要历史事件。纪实文学《湘江，为你守候》以丰富详实的史料为基础，通过娓娓道来的故事讲述，生动再现了革命先烈视死如归、一往无前的崇高精神，致敬湘江战役中军民休戚与共、生死相依的浩然情义。　　《湘江，为你守候》深入历史褶皱，努力挖掘掩埋在岁月尘埃里的动人细节。5个章节、103个故事，不仅基本还原了湘江战役的全过程，而且层层递进，开拓出一个更为广阔的历史空间。该书前三章着重描写红军将士浴血奋战的战斗历程，陈树湘、易荡平、韩伟等人壮丽如虹的理想、坚如磐石的信念、视死如归的精神让人深受触动；后两章通过流传的桂北民间故事，展现了军民之间朴素而深厚的情义。桂北百姓当初也许并不确切知道什么是革命，但他们感念于“红军是穷人的军队”，感念于红军战士的英勇无畏、挺身而出，从共产党拯救天下穷苦人的实际行动中、从自身境遇的重大改变中深受感动并得到启蒙，进而与红军战士并肩作战，水乳交融。他们用生命保护受伤的战士，为长眠于地下的红军护墓守候。受到庇护的红军小战士同样感念着桂北人民如山的情谊。书中讲了这样一个故事：毛兴泰夫妇冒着生命危险救下来自江西的红军小战士刘八连。刘八连为报答毛兴泰夫妇，做了他们的儿子，改姓为毛。善良接续传递，毛八连成家后，虽然过着贫寒的生活，但依然收养了一对七八岁的湖南流浪兄弟，从此“三省居一家”在当地传为佳话。湘江军民鱼水相依、相互守候，正如同样受到当地百姓恩惠的朱镇山所言：“他们冒着生命危险救护、倾注全部心血关怀的不是我一个人，而是我们这支与人民血肉相连、生死与共的革命军队；他们爱的不光是我一个人，而是共产党领导的整个红军和革命事业。”　　作品一方面对珍贵的历史材料进行重新挖掘和整理，另一方面通过不断深入现场走访当地百姓，有效补充现有史料，呈现出多角度与多样化特点。编著者仔细梳理湘江战役相关事件、英雄人物、红色文物、红色遗址，从事实出发努力还原战争历程及历史纹理。这样的“论从史出”既可感可信，又有胸襟、有视野，具有文献价值，富有烛照现实、启示未来的思想意义。同时，本书采用民间视角，并通过亲历者、幸存者及其后代的口述，为读者呈现了历史的另一面，具有独特的审美价值。这种回归日常的口述历史，充满朴素的人间真情与人性光辉。历史让红军与桂北百姓在湘江相遇，关于承诺与守护的情义落到实实在在的生活日常中，行胜于言。这些散落在民间的故事像一颗颗珍珠，经过时间之河的冲刷与洗礼，呈现出温暖润泽的光芒，弥足珍贵。　　小切口的讲述，深掘出穿透人性的大情义，这种有深度的叙述追求，既激扬了革命浪漫与理想，又回归到常识、常情、常理，融入了更多人间烟火。难能可贵的是，本书在尊重历史真实的同时，对人物满怀“同情之理解”，还原其特定语境的生活真实，具有润物细无声的感人力量。此外，全书结构整饬，每章引言平实质朴，既承上启下，又是很好的阅读向导。书中有原创，有集成，有文、有诗、有歌，无不紧扣“湘江，为你守候”主题。读完这本刚烈悲壮、情深意切的纪实文学，一股暖流不禁涌上心头——我们不仅记住了书中一个个生动鲜活的人物和故事，更记住了那一曲曲军民情深谊长的动人颂歌。