加强和改进高校党的建设把党建优势转化为高校发展优势（专题深思）　　办好高等教育，必须坚持党的领导。《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》规定，“高校党委承担管党治党、办学治校主体责任”，要求把高校党的建设和思想政治工作情况作为学校领导班子综合评价和领导人员选拔任用的重要依据，作为“双一流”建设等工作成效评估的重要内容。推动高等教育高质量发展，必须不断加强和改进高校党的建设，充分发挥高校党委的领导核心作用，以高质量党建引领教育教学改革，努力把党建优势转化为高校发展优势。　　坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。习近平总书记强调：“要处理好党建和业务的关系，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。”高校党委要把党建工作与中心工作紧密结合起来，发挥高校党的建设对教育教学改革的引领作用，切实提升对学校中心工作、关键环节的领导能力。高校立身之本在于立德树人。高校党的建设绝不能脱离教育教学各项工作，而应主动引领教育教学改革。事实表明，以高校党的建设引领教育教学改革，能更有力地保障党的教育方针有效落实。教育教学改革是提升高校人才培养质量的关键环节。当前，高校教育教学改革取得了长足进展，同时在教学理念、内容、方法上仍有较大提升空间。高校党委要以党的建设工作为抓手，不断激活教育教学改革活力，切实提高教育教学质量。　　把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。习近平总书记指出：“各级各类学校党组织要把抓好学校党建工作作为办学治校的基本功，把党的教育方针全面贯彻到学校工作各方面。”高校党委要做好以党建引领教育教学改革的顶层设计，建立健全相应体制机制，找准党的建设工作与教育教学改革的融合点，有针对性地解决困扰抓党的建设与教育教学改革融合推进的实际问题，形成优势倍增的效果。坚持把方向、管大局、作决策、保落实，改革创新领导管理机制，建立健全责权明晰、分工明确、运转有序的抓党建促教改责任制，进一步形成党委抓、书记抓、各有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。建立健全抓党建引领教育教学改革的体制机制，既要着眼大局，在统筹规划上下功夫；又坚持问题导向，在补短板、强弱项上持续用力。　　坚持党管人才原则，不断提升教师队伍的育人能力和水平。习近平总书记强调：“人才培养，关键在教师。教师队伍素质直接决定着大学办学能力和水平。”加强高校党的建设，一个重要方面就是坚持党管人才原则，从培养社会主义建设者和接班人的高度，统筹考虑师资队伍的素质要求、人员构成、培训体系等，不断健全师资队伍的培养、引进、使用、评价、流动、激励机制，引导教职员工关心、支持、参与学校教育教学改革。高校党委要增强教师参与教育教学改革的“主人翁”意识和责任感，引导教师积极探索创新教学方法、不断提升育人本领。不断加强跨校跨学科专业的教育教学改革平台建设，积极促进教育教学改革交叉化、集成化和规模化。以党的创新理论为引领，以支持、组织、督导教师提升业务素质为依托，营造潜心育人、潜心科研、激发创造活力的工作环境，不断提升教师队伍的育人能力和水平。　　（作者为大连艺术学院党委书记）