浙江嘉兴统筹环境保护和高质量发展——擦亮美丽底色 增加发展成色　　浙江嘉兴南湖，轻烟拂渚，垂柳依依，游人如织。　　“融入长三角一体化国家战略，是推进高质量发展要努力达到的高线；加强生态文明建设，是必须牢牢守住的底线！”嘉兴市委书记张兵说。　　近年来，嘉兴统筹环境保护和高质量发展，多措并举、综合施策，生态环境质量大幅改善，绿色创新经济蓬勃发展。　　美丽乡村 宜业宜居　　嘉兴市新丰镇竹林村，白墙黛瓦、绿植环绕，一派秀美的江南风光。　　以前，竹林村曾经面临严重的污染困境。后来，当地统筹产业规划，开展综合治理，淘汰污染产业，谋求转型发展。　　2015年，竹林村加大环境综合整治力度，治理“脏乱差”、建设“洁净美”。拆除粪池、改建花坛，做好河道保洁、整治沿岸环境，实现工业污水全入网、生活污水全处理……生态环境明显改善。同时，竹林村充分发挥附近工业园区的优势，介绍养殖户进入企业工作，引导农户发展效益农业，田园农事体验区、高台观景区、花卉区等游览区块，竹隐游船、航模基地等旅游项目，吸引着越来越多的游客走进竹林村，感受自然美。　　环境好了，风景美了，游客多了，村民的收入也增加了。　　竹林村的美丽蝶变只是嘉兴美丽乡村建设的一个缩影。风景旖旎，宜业宜居，不断推动着“美丽乡村”向着“美丽经济”转化升级。　　修复矿山 变废为宝　　嘉兴海宁市尖山新区的鼠尾山公园，郁郁葱葱。　　“既能锻炼身体，又能欣赏美景，每天都得来这里溜达哩！”带着家人来散步的市民汤先生，忍不住为鼠尾山公园点赞。这个生态公园，是由一座废弃矿山改造而成的。　　鼠尾山距离海宁市区22公里，因山体形状酷似老鼠尾巴而得名。1997年，海宁市实施治江围垦工程，鼠尾山上的石料被大量开采，用于围垦施工。原有山体被破坏，裸露的山石宛如一个巨大的缺口。为了修复鼠尾山生态环境，2005年，海宁启动实施鼠尾山废弃矿山生态修复治理工程。考虑到尖山新区多台风、土地盐碱含量高等特性，项目施工时采用狗牙根等草灌植物，并栽种湿地松等乔灌木，使人工植被与自然环境有机融合。　　2007年，海宁市尖山新区启动鼠尾山休闲公园项目，废旧采石场成为兼具现代气息与自然野趣的生态空间。海宁市尖山新区管委会党委副书记夏孙祥说，鼠尾山公园后来又增加了钟楼、儿童乐园、防灾减灾点等，亚洲轮滑锦标赛等大型体育赛事也选址于此。　　鼠尾山公园是嘉兴推进生态改善的又一个生动案例。近年来，以“无废城市”等创建为载体，嘉兴加快推进民生基础设施建设，46个固废补缺口项目全部建成，绿色生态基地不断擦亮。　　科技赋能 前景广阔　　烟雨蒙蒙，湖波浩渺，嘉兴市秀洲区油车港镇银杏天鹅湖湖面上，游客们摇楫泛舟，几十只黑天鹅自由嬉戏。许多年前，这里还是湖水污浊、垃圾遍布的臭水湖。　　银杏天鹅湖，曾用名南官荡，水清岸绿曾是这里的标签。上世纪80年代，为了解决渔民的生计，当地决定对南官荡围湖填塘。“分塘到户后，亩产量上来了，大家都有吃有喝了！”南官荡的老居民张先生说，造船、修船的生意也火了。经济效益的提升，带来湖区的无序开发，湖面被分割为大大小小的86个池塘。渐渐地，淤泥越来越多，污水触目惊心。　　2005年，针对废水的治理拉开帷幕。2014年，为彻底解决水污染问题，油车港镇党委政府决定实施退渔还湖，投入1亿元安置332户渔民上岸。如今，银杏天鹅湖水质已达到国家Ⅱ类水标准，吸引了白鹭等鸟类繁衍生息。“经过进一步打造，银杏天鹅湖已成为集湿地保护、生态涵养、农业观光、文化体验、休闲度假为一体的生态主题旅游景区。”油车港镇党委副书记竺杰说。　　去年4月，天鹅湖未来科学城正式开园。作为嘉兴参与长三角科创一体化发展的重要标志，天鹅湖未来科学城致力于逐步建成为世界级企业总部基地，成为“生活、工作、科技一体化”的未来城市样板区。　　银杏天鹅湖上，碧波荡漾，远眺湖对岸，5座现代化单体建筑简约大气，科技赋能与自然风景完美交融。　　版式设计：张芳曼