香港中联办：美国制裁废纸一张  守护香江幸甚至哉　　新华社香港7月17日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室17日发表声明，强烈谴责美国政府无端抹黑香港营商环境，并对中联办官员实施所谓制裁，指出美方这一举动严重破坏国际法和国际关系基本准则，是对中国政府和人民维护国家利益的公然挑衅，更是色厉内荏的无聊政治表演，其霸权主义行径注定徒劳无功。　　声明指出，“修例风波”以来，面对香港回归以来最严峻的局面，中央坚持依法治港，果断连续出手，推动“一国两制”重回正轨，香港不仅实现由乱及治的历史转折，而且正迎来稳定繁荣的光明前景，这一切都将载入中国和人类的发展史册。这里倒是有必要指出，长期以来美国一些政客在香港事务上扮演着极不光彩的角色，他们与反中乱港分子内外勾连，肆意冲击“一国两制”红线，妄图发动港版“颜色革命”，他们才真正是香港民主自由和高度自治的破坏者。此次美方炮制所谓“商业警告”，是其在政治上失败后，又企图从经济上干扰香港的发展，真实目的昭然若揭，也让世人看清了美国一些政客内心的孤立与无奈。　　声明表示，香港中联办作为中央驻港代表机构，严格按照宪法和基本法履职尽责。我们将坚定地落实中央全面管治权，坚定地支持特区政府依法施政，坚定地维护香港社会大局稳定，全力捍卫国家主权、安全和发展利益，全力推动“一国两制”事业行稳致远。这是崇高的历史责任，恪尽职守，光荣正义，守护香江，幸甚至哉。美国对中联办官员的先后制裁，除了更加激起我们对美国政客的蔑视、更加激发我们为国家利益而战的坚强意志外，毫无其他意义。　　声明强调，香港是中国的香港，中国人民绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役，任何插手干预香港事务、遏制中国发展的企图都注定会失败，对美方的肆意妄为，中国人民必将给予迎头痛击。