恽代英：中国革命青年的楷模（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　恽代英2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　恽代英，原籍江苏武进，1895年生于湖北武昌。1915年，进入中华大学学习。他在学生时代积极参加革命活动，是武汉地区五四运动主要领导人之一。1920年春，恽代英到北京，与李大钊、邓中夏等建立了联系，开始研究并接受了马克思主义。后来，他受《新青年》杂志委托翻译并出版了考茨基的中期著作《阶级争斗》，对毛泽东、周恩来、董必武等重要领导人都曾发生过深刻影响。　　1921年恽代英加入中国共产党，1923年任上海大学教授，同年8月被选为中国社会主义青年团中央执委会候补委员、宣传部主任，创办和主编《中国青年》，它培养和影响了整整一代青年。　　1924年，恽代英从事国共合作的统一战线工作，1925年参与领导五卅运动，1926年5月被党派到黄埔军校，任政治主任教官。1927年1月，他到武汉主持中央军事政治学校工作，任政治总教官，同蒋介石、汪精卫背叛革命的行径进行坚决斗争。7月，恽代英奉中央之命赴九江，任中共中央前敌委员会委员，参与组织和发动南昌起义。12月，他参与领导广州起义，任广州苏维埃政府秘书长。　　1928年，恽代英到上海任中共中央宣传部秘书长、组织部秘书长等职，曾主编中央机关刊物《红旗》。1929年6月，他在中共六届二中全会上被补选为中央委员。　　1930年5月6日，恽代英在上海被国民党当局逮捕。在狱中，恽代英面对敌人的威逼利诱，坚贞不屈。1931年4月29日，他被杀害于南京，年仅36岁。　　“浪迹江湖忆旧游，故人生死各千秋。已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚。”这是恽代英在狱中写下的豪迈诗篇。周恩来对恽代英高度评价：“他的无产阶级意识，工作热情，坚强意志，朴素作风，牺牲精神，群众化的品质，感人的说服力，应永远成为中国革命青年的楷模。”