福建非遗传承人、古籍修复师宋丽钦——每一页，都是修补的时光（为梦想奔跑）　　图书馆角落，不到30平方米的空间里，挤着五六张长桌。这里是福建省图书馆的古籍修复室，宋丽钦每天工作的地方。　　宋丽钦是福建省古籍修复技艺非遗代表性传承人，已经在福建省图书馆工作21年，累计修复古籍近千本。　　每天早上，宋丽钦重复着准备工作：调制糨糊，铺开塑料板，将毛笔、棕刷、镊子等工具在桌面一字排开，取出层层包裹的待修复古籍页。就这样，她开启一天的修复工作。“常常一坐就是一整天。”宋丽钦说。　　2000年，宋丽钦看到福建省图书馆特藏裱装组在招收古籍修复师，二话不说便报了名。多年来，身边的同事换了又换，觉得“工作太枯燥”。宋丽钦却觉得，“修补的是古籍，传承的是文化。”她说，古籍修复师就是“书医”，每拿到一本残卷，首先制定修复方案，破损程度如何，需要用到什么材料，都要在修复之前就考虑清楚。漫长而枯燥的修复工作后，宋丽钦会迎来最开心的时刻——把古籍交由缩微处后重新上架，供读者阅读。“这意味着古籍又在自己手上活了过来，这种感觉很奇妙。”宋丽钦说。　　2017年，宋丽钦受陕西省图书馆邀请，参与陕西省图书馆藏国家一级古籍清雍正铜活字版《古今图书集成》的修复工作。宋丽钦明确的“修旧如旧，最少干预”的修复原则，为《古今图书集成》的保护做出了重要贡献。　　所谓“修旧如旧”，指古籍修复时应最大程度保留其原先风格。然而实际操作中，要遵循这个原则却有很大难度。2019年，宋丽钦前往北京修复汇集各家书法墨迹的法帖《淳化阁帖》，就遇到了难题：法帖破损严重，80多页纸几乎每页都墨色不一，难以复原。宋丽钦自创了一套技法，可准确调配出与原拓片相近的墨色与拓纹，修复完成后的法帖还原度极高。　　修复外形只是古籍修复的一个方面，宋丽钦认为，古籍修复凝聚着更深刻的精神内核。21年间，宋丽钦修复了许多古籍，其中《麻沙张氏宗谱》《李氏宗谱》等宗谱类古籍占据了大多数。宋丽钦觉得，宗谱记载的是一个家族的记忆，展现的是一个民族的历史文化，“从某种意义上说，修复宗谱，实际上是在寻‘根’。古籍修复，也是在延续和传承中华民族传统文化。”　　随着技艺逐渐娴熟，宋丽钦不再单纯局限于古籍修复技法本身。学过画画的她，将中华传统美学思想贯彻到修复过程中，精益求精；每逢周末，她奔波于市、县公共图书馆等古籍收藏单位，为年轻的古籍修复师传授修复知识与技艺。步履不停，多年的古籍修复生涯赋予了宋丽钦一种使命感：“古籍传到我们这一代不容易。我只想尽我所能，多拯救一本是一本。”　　毛笔稍蘸糨糊，宋丽钦又开始工作了。修复室里静悄悄，时钟指针滴答作响。埋首故纸堆间，宋丽钦专注地坐着，心已随着古籍在千百年时光里穿梭驰骋。