用好思政课堂开展党史学习教育（新论）　　把党的光辉历程和伟大成就讲好讲透，把党的光荣传统和优良作风传递给下一代，对于引导广大青年厚植爱党爱国爱社会主义情感，培养更多担当民族复兴大任的时代新人，具有十分重要的意义　　　　“沂蒙老战士后代讲党史”报告会在校园拉开帷幕，广受好评；红岩革命故事展演特色思政课走进数百个高校、机关，赢得无数掌声；西迁精神主题教育顺利开展，激励学生唱响爱国奋斗人生主旋律……今年秋季学期以来，全国高校扎实开展党史学习教育和形势政策教育，引导青年学生坚定理想信念，争做担当民族复兴大任的时代新人，取得良好效果。　　心有所信，方能行远。习近平总书记强调：“我国广大青年要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗，同亿万人民一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。”高校思政课在开展理想信念教育、帮助青年学生坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想方面，在加强党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育方面，具有其他课程无法替代的作用。用好高校思政课，把党的光辉历程和伟大成就讲好讲透，把党的光荣传统和优良作风传递给下一代，对于引导广大青年厚植爱党爱国爱社会主义情感，培养更多担当民族复兴大任的时代新人，具有十分重要的意义。　　用好思政课堂，扎实开展党史学习教育，必须增强针对性。青年学生正处于世界观、人生观、价值观形成的关键期，相关课程设置需要充分考虑学生心理特点和成长规律。同时，在思政课堂上开展党史学习教育，需要将党史理论专业课的系统性、科学性与思政课的价值属性、导向属性结合在一起，让学生在课堂上不仅能了解历史，更能从历史中有所感悟、有所体会，深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，深刻认识中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，不断坚定“四个自信”，不断增强历史定力，增强做中国人的志气、骨气、底气。　　在高校开展党史学习教育，要创新方式方法，务求实效。只有让学生对党史产生兴趣，变“被动学”为“主动学”，变“要我学”为“我要学”，才能确保党史学习教育入脑入心。这不仅要用好第一课堂，也要挖掘第二课堂，通过鲜活的形式达到学习教育目的。比如，举行红色歌曲合唱比赛，用歌声表达对党、对国家、对人民的深厚感情；举办美术展览，描绘党史上的经典场景和英雄人物，用画面呈现百年党史的恢弘壮阔。通过丰富多彩的校园活动，学生既是受教育者，也成了参与者和传播者，党史学习教育达到了事半功倍的效果。　　“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”在高校开展党史学习教育，还要在理论联系实际上下功夫，把“从纸上学”与“在实践中学”结合起来。如今，不少高校把开设党史学习教育主题党课团课、开展红色文化实践教学等作为长期工作来抓，组织学生走出校园、走入社会，在参与各种社会实践活动中感悟党的初心使命，引导广大青年把党史学习教育和现实生活结合起来、把历史和现实结合起来。唯有如此，才能达到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的效果，更好引导广大青年树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。　　（作者为首都师范大学团委书记）