春塘村，有位理发师（遇见）　　李世帮的理发店坐落在偏僻的山旮旯里。这里是安徽省六安市舒城县干汊河镇春塘村，二十多年前，李世帮从干汊河镇的泉堰村迁过来，开了这家理发店。　　因为他的厚道、老成持重，大家都习惯叫他老李同志。其实，他并不老，也就五十多岁。　　老李早年给自己立了一条规矩：老弱病残上门理发，一律免费。　　那时，他的理发店刚开业不久。一天，一位老人拄着拐杖颤巍巍地过来了。老人满头白发，乱蓬蓬的，前沿遮住了眼睛，两侧挡住了耳朵。　　“我能在你这理发吗？”　　“当然可以。”老李很热情地答复，并立刻搬来椅子请老人坐下。　　老李为老人围上围布，开始为他洗头。老人的头发都快结成球了，老李耐心地将头发搓开，仔细地洗干净，然后开始理发。　　一边理发一边聊天。老人说，过去，理发师都上门理发，过年时只要提一块肉或者给几元钱就行了，现在都不兴上门了，有钱都请不来。有的理发店，一看我们这些老人上门理发，还不太愿意接待。　　从老人口中得知，老人上半年跌了一跤。在外工作的孩子赶回来把他送到医院，老人基本痊愈后，孩子们就又外出了。住院加上在家休养，老人小半年没出门。这不，刚能拄着拐杖走动，就出来找理发的了。　　这一次，老李理了很长时间，还为老人掏了耳朵。　　从老人口中得知，村里像这样的老人少说也有上百位，大多年老体衰，行动不便。　　“这真是个事儿呢。”老李边理发边思忖。　　打烊后，他专程找到村主任，说：“我想成立一个老人便民流动理发点，专门为村里行动不便的老人上门理发，而且是免费的。”　　“村里老人多了去了，你一个人忙得过来吗？”村主任问。　　“我先一个人干起来，然后慢慢征集志愿者，我想爱心人士还是很多的。”老李似乎胸有成竹。　　稍微闲暇时，老李就带上一整套家伙，开着自己的小四轮车，逐个村民组跑，举着小喇叭大声喊：“各位乡亲，我是村里老李理发店的，免费理发啦！”　　一位瘫痪在床的老奶奶，坐不得，立不得，脖子都很难支起来，理发是件困难的事。老李把她抱起来，挪到门外椅子上，把头靠在椅背上，好不容易给老人摆了个舒服的姿势，再拿起理发工具，轻手轻脚给她理发。　　“老人家，你看怎么样？漂亮吗？”理完发，老李照例拿出镜子，让老人家看看。老人看着镜中齐耳短发的自己，脸红了，露出了羞赧的笑容：理得好看，又舒服，谢谢！谢谢！　　还有一次，一位女同志火急火燎地来找老李。原来，她八十多岁的母亲已患病住院三个多月，大夫说老人恐怕时日无多。家人想在老人临终前给她理个发。老李听罢，立马收拾工具跟着这位女同志直奔医院。　　老人躺在床上，面色灰沉，两只深陷的眼睛无力地望着老李。老李顿时想到了自己过世的母亲，鼻子一酸。他戴上口罩，打来热水，熟练地为老人洗头。这头发应是很长时间没洗了，老李轻轻抹上洗发膏，慢慢地搓，一连洗了三遍，才开始剪发。一边剪，眼泪一边在眼眶里打转。　　也许是老李的手艺将他的心意传递给了老人，只见老人的眼里慢慢有了光彩，脸色也红润了。病房里的人都投来赞许的目光，啧啧称赞老李真是好样的。理完了，老李拿来镜子，让老人照了照。看到自己清爽的头发，老人露出了欣慰的笑容。　　“加个微信吧，以后老人有需要，随时找我。”老李加了女同志的微信，却没有收理发的钱。　　大约一个月后，那位女同志又过来了，代表全家向老李表达感谢。她说，老人临终还惦记着理发师的好，一定要让女儿登门致谢。　　一段时间的义务理发干下来，老李深感个人的力量实在有限。就在这时，恰好有理发师听说了老李的事迹，特意找上门来：“这样的好事，也得有我们一份啊！”老李高兴得手一拍：“我正想请更多的人一起干！一个人成不了气候，人多力量大。”　　老李凭着自己攒下的好人缘，组织了一支志愿者队伍，呼吁有爱心的理发师积极参与。人们纷纷聚集过来：村里的理发师、镇上的理发师，还有县城的理发师，都踊跃参与。几天时间，队伍就扩大到二百多人。每月，他们都会选一个天气晴朗的日子，组织十多名志愿者，到镇上的敬老院为老人免费服务。　　老人们大多行动不便，志愿者们或把老人搀扶出来，或背出来，或用轮椅推出来，在敬老院里坐成一排，一边晒太阳，一边理发，欢声笑语一片，剪刀、银发和阳光交相辉映，那场面真是温馨又美好。志愿者们精神振奋，老人们也神清气爽。剪完头发，他们又为老人掏耳朵、剪指甲。　　志愿者的影响越来越大，参与人员也越来越多。不仅是理发师，还有修理电器的、装潢的、缝纫的，都纷纷要求加入。老李也是来者不拒，他们的队伍越来越大，服务的范围也越来越广。　　我问老李，做好事要贴时间、贴精力，甚至还要贴钱，划算吗？老李呵呵一笑：“这账看你怎么算，我觉得很划算。我帮助了别人，在我需要时，人们也会帮助我。你看，我除了理发，家里还养鸡，现在每天我的养殖场都有志愿者来帮忙，还有人帮我在朋友圈里销售鸡蛋。这叫人人为我，我为人人！”老李顿了一下，又说：“最重要的是，我是一名共产党员，为群众服务，就是我的分内事呀。”