化解在当地 消解在源头广东搭建远程平台调处知识产权纠纷　　一家是位于珠三角的电子玩具生产商，一家是地处粤东地区的玩具生产企业，两个相距近400公里的原被告双方，如何不用对簿公堂便能达成和解？　　前段时间，广东东莞市众前电子有限公司发现，有卖家使用其专利研制的同类产品在网购平台上大肆销售，卖家正是来自广东汕头的雅轩玩具厂。于是，众前电子向广州知识产权法院提起诉讼，请求判令被告停止侵权行为，并赔偿原告经济损失。等到案件开庭时，因疫情防控需要，原被告双方无法到庭。这时，广州知识产权法院法官石静涵想起了该院设立的远程诉讼汕头服务处。　　同类型的知识产权案件，石静涵法官团队已经成功调处了17宗，靠的便是该院搭建的知识产权远程诉讼平台。　　此前，广州知识产权法院在玩具产业集中的汕头市澄海区开设了远程诉讼汕头服务处，通过远程视频、科技法庭等信息化手段，为辖区企业及群众提供包括立案咨询、指导调解、案件查询、远程答疑、法治宣传等在内的系列诉讼服务，并积极探索远程立案、远程庭审、远程调解。　　据介绍，广州知识产权“巡回审判法庭+诉讼服务处”的跨区域远程诉讼服务平台体系已基本建设成型，各诉讼服务处和巡回审判法庭去年共网上审查案件7587件，委托调解案件390件。