香港中联办组织义工团送温暖进社区　　新华社香港7月2日电  据香港中联办网站消息，香港中联办1日组织18支队伍共300个小组的义工团，分赴港岛、九龙和新界，探访居屋、公屋、劏房市民和新移民、少数族裔等1500户基层家庭，开展“温暖关爱进社区”活动。义工团为市民送上精心准备的福袋，以这种方式与广大市民共同庆祝中国共产党成立100周年暨香港回归祖国24周年。香港中联办副主任陈冬、仇鸿、卢新宁、何靖、尹宗华参加活动。　　探访中，义工团与市民敞开心扉、促膝交谈，了解市民的家庭情况、生活中遇到的困难和意见诉求。受访家庭纷纷表示，在疫情尚未完全结束的情况下，中联办义工的到来让他们十分感动，感谢中央政府及中联办一如既往地关心支持普通香港市民。近两年来，中央连续出手拨乱反正，香港社会得以重回正轨，让他们看到了信心和希望。不少家庭一早收看了庆祝中国共产党成立100周年大会，对祖国的日益强大感到自豪，对香港的未来充满信心。　　义工团在与市民交流时表示，通过此次活动，充分感受到香港市民对国家、对香港的真挚感情。中联办将坚守“一国两制”初心，坚持为民宗旨。相信有中央的坚强领导和特区政府的依法施政，有广大香港市民的共同努力，在破解深层次矛盾上攻坚克难、久久为功，香港眼前的困难都会过去，明天一定会更好。