一路奔跑 一路风景（三秦走笔）　　9月26日，马拉松将作为十四运会田径项目最后一个单元在西安亮相，女子组将于7:30开赛，男子组将在8:00起跑。对于赛道的规划，组委会为参赛选手和观众游人准备了一路风景。　　西安城墙永宁门是仿古建筑最多、最热闹的地方，将作为此次比赛的起点。城墙外，护城河宛如一条玉带环绕开来。　　一路跑来，选手将随着比赛的进行，领略这座城市的悠久历史与现代繁华——古香古色的钟楼、追梦大唐的不夜城、再现盛唐的大唐芙蓉园、一泓碧绿的曲江池、恢弘大气的大明宫国家遗址公园……直至沿着静静流淌的灞河，进入终点西安奥体中心“长安花”体育场。　　因疫情防控需要，十四运会马拉松项目仅有专业选手参赛，男、女各34名运动员，其中包括董国建、彭建华、杨绍辉、白丽、张德顺、李芷萱等东京奥运会参赛选手。运动员将在沿途美景的陪伴下，进行42.195公里的精彩角逐。　　为让市民游客和选手在美丽风光中观赛、参赛，组委会全方位动员，优化提升赛道沿线交通环境、街景绿化。城墙东侧的环城东路是比赛的重要路段，西安进行了环城路沿线园林绿化维护，完成了9.8万平方米绿篱草坪、3500株乔灌木修剪，城墙外立面一并进行了整治；曲江新区的众多景区将成为这条线路上的一个个“打卡点”，涉赛路段进行了翻新，老旧水泥道沿更换了石材，破损处进行专项修补，无障碍设施也得到优化提升。　　伴随着十四运会“全民全运 同心同行”的口号深入人心，全民健身在古都风韵、现代风情中也迎来大发展。　　在清晨的第一缕阳光下，西安城墙环城公园迎来早起的人们。在巍峨的古城墙下，有人沿着城墙散步慢跑，有人踢毽子、打太极、跳舞、抖空竹，有人在单杠上较量、在球桌上比拼……用多元又动感的运动方式将城墙唤醒，正是“全民运动”理念的西安表达。而在城市的各个角落，高标准建设的运动场地、孩子奔跑跳跃的身影、老人幸福满足的笑容、游客停不下的相机快门和摆不完的造型，也是体育赋予这座城市的一张张崭新名片。