意气风发走好新的赶考之路（人民要论）　　核心阅读　　走好新的赶考之路，必须继承弘扬伟大建党精神，践行党的初心使命，把党的宝贵经验传承好、发扬好，坚持不懈推进党的伟大自我革命，确保党不变质、不变色、不变味，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”意气风发走好新的赶考之路，必须继承弘扬伟大建党精神，传承发扬党的宝贵经验，坚持不懈推进自我革命，以更加坚定的理想信念、更加纯粹的政治品格、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情创造属于我们这一代人的历史辉煌。　　继承弘扬伟大建党精神　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，鲜明提出坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，强调伟大建党精神是中国共产党的精神之源，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党在干革命、搞建设、抓改革各个历史阶段的奋斗中形成一系列伟大精神，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　作为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，始终保持伟大建党精神，践行党的初心使命，是一项十分重大的时代课题。100年来，我们党走过的道路波澜壮阔、取得的成就举世瞩目、经历的艰难困苦世所罕见，但从未因为斗争艰苦而失去信念，从未因为挫折困顿而消磨锐气，从未因为征途漫漫而忘却初心，从未因为承平日久而消极懈怠。在百年奋斗中，我们党坚持真理、坚守理想，把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想，在革命、建设、改革进程中坚持和发展马克思主义不动摇。我们党始终牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，历经千辛万苦，攻克千难万险，团结带领中国人民浴血奋战、发愤图强、改革开放，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我们党在斗争中求得生存、赢得胜利，在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大，锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。在百年奋斗中，无数中国共产党人把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心中、落实在行动上，为党和人民事业奉献自己的智慧、力量乃至宝贵生命，崇尚对党忠诚的大德，崇尚造福人民的公德，崇尚严于律己的品德，以为民造福的实际行动诠释共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀，书写出中国共产党人的精神史诗。　　一个国家和民族只有在精神上强起来，才能在历史发展洪流中屹立不倒、奋勇前行。新的赶考之路上，使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大，必须继承弘扬伟大建党精神，鼓起迈进新征程、奋进新时代的精气神。新的赶考之路，考的是我们党推进社会主义现代化的能力和水平，考的是我们党推进中华民族伟大复兴的信心和定力。必须始终保持中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　传承发扬党的宝贵经验　　习近平总书记指出：“回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。”在百年奋斗历程中，我们党历经沧桑而永葆蓬勃生机活力，在一次次赶考中创造出一个又一个彪炳史册的人间奇迹。党的百年奋斗积累的宝贵经验，是走好新赶考之路弥足珍贵的精神财富。　　党的宝贵经验是在历经艰辛、饱经风雨的长期摸索中积累的，必须倍加珍惜。在每一个重大历史节点和历史时段，我们党都善于总结历史经验。通过总结经验拓展规律性认识、提高做好工作的本领和水平，这是我们党能够在一场场接续赶考中不断取得优异成绩的重要原因之一。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，围绕以史为鉴、开创未来鲜明提出“九个必须”的根本要求。这“九个必须”，揭示过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功的深刻道理，阐明我们党百年奋斗取得辉煌成就的重要经验，为我们走好新的赶考之路提供了根本遵循。深刻领会以史为鉴、开创未来，必须坚持中国共产党坚强领导，必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗，必须继续推进马克思主义中国化，必须坚持和发展中国特色社会主义，必须加快国防和军队现代化，必须不断推动构建人类命运共同体，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须加强中华儿女大团结，必须不断推进党的建设新的伟大工程。　　实现社会主义现代化，实现中华民族伟大复兴的中国梦，是人类历史上前所未有的伟大壮举，没有现成的答案可循，没有可以照抄照搬的教科书。新的赶考之路上，我们面临日益复杂的国际国内环境，需要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强，协同推进人民富裕、国家富强、中国美丽；需要成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾；等等。这一切，都需要付出更为艰苦的努力。党在百年奋斗中走过的光辉历程、取得的伟大成就、积累的宝贵经验，是我们启迪思想、增长智慧、提高本领最生动的教材。学习好、运用好这一教材，就能自觉提高领导水平和执政能力，更好掌握党和国家事业发展的历史主动。　　坚持不懈推进自我革命　　习近平总书记指出：“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。”我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个重要原因在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。新的赶考之路上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚持不懈推进党的伟大自我革命。　　在百年奋斗历程中，我们党直面风险考验、不断加强自身建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚定决心、顽强意志、空前力度推进党风廉政建设和反腐败斗争，推动全面从严治党取得重大成果，为党和国家事业发展提供了坚强保障。同时应清醒认识到，在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的。走好新的赶考之路，必须以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党永葆旺盛生命力和强大战斗力。坚持党的全面领导，不断完善党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。　　1949年3月，党中央从西柏坡动身前往北京时毛泽东同志说：“今天是进京赶考的日子。”70多年过去了，我们党在这场历史性考试中取得了优异成绩，同时，这场考试仍在继续。奋进新征程、走好新的赶考之路，必须持续推进党的伟大自我革命，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，确保党不变质、不变色、不变味，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（执笔：林振义）