千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（46））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　91.为什么说中国绝不会走“国强必霸”的路子？　　近年来，随着中国综合国力不断壮大，国际上有些人开始担心，中国这个“大块头”要怎么走、怎么动，会不会撞到自己，会不会堵了自己的路，会不会占了自己的地盘。也有一些人戴着有色眼镜看中国，别有用心地炮制所谓的“中国威胁论”。那么，中国发展起来后会不会也搞霸权主义、欺负别人？对此，习近平总书记一再强调，“国强必霸”不是历史定律，中国人民不接受“国强必霸”的逻辑。无论国际形势如何变化，无论自身如何发展，中国永不称霸、永不扩张、永不谋求势力范围，中国人民走和平发展道路的决心意志不动摇。　　　习言习语　　国家无论大小、强弱、贫富，都应该做和平的维护者和促进者，不能这边搭台、那边拆台，而应该相互补台、好戏连台。　　各国关系和利益只能以制度和规则加以协调，不能谁的拳头大就听谁的。　　　爱好和平是中华民族的文化基因。有着5000多年历史的中华文明，始终崇尚和平，和平、和睦、和谐的追求深深植根于中华民族的精神世界之中，深深溶化在中国人民的血脉之中。中国自古倡导“强不执弱，富不侮贫”，深知“国虽大，好战必亡”的道理。“以和为贵”、“和而不同”、“己所不欲，勿施于人”、“化干戈为玉帛”、“协和万邦”等理念世代相传。中国历史上曾经长期是世界上最强大的国家之一，但没有留下殖民和侵略他国的记录。近代以后，中国人民遭受列强的侵略、凌辱、掠夺达百年以上，但中国人民不是从中学到弱肉强食的强盗逻辑，而是更加坚定了维护和平的决心。正因为有伤痛，才会留下苦难记忆；正因为经历过战争，才懂得更加珍爱和平。走和平发展道路，是中华民族优秀文化传统的传承和发展，也是中国人民从苦难遭遇中得出的必然结论。　　中国发展离不开和平的国际环境。中国需要和平，就像人需要空气一样，就像万物生长需要阳光一样。我们要接续实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须有和平的国际环境。只有坚持走和平发展道路，只有同世界各国一道维护世界和平，中国才能实现自己的目标，才能为世界作出更大贡献。习近平总书记指出：“中国走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。和平发展道路对中国有利、对世界有利，我们想不出有任何理由不坚持这条被实践证明是走得通的道路。”　　一个国家要发展繁荣，必须把握世界发展大势，顺应时代发展潮流。什么是当今世界的潮流？答案只有一个，那就是和平、发展、合作、共赢。世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。纵观世界历史，依靠武力对外侵略扩张最终都是要失败的，这就是历史规律。今天的世界是一个多极化的世界，国际力量对比朝着有利于维护世界和平的方向发展，任何国家试图像以往那样称王称霸、唯我独尊已经不可能了，必将遭到世界各国人民的坚决反对。当今世界，殖民主义、霸权主义的老路是走不通的，只有和平发展道路可以走得通。不能身体已进入21世纪，而脑袋还停留在过去，停留在殖民扩张的旧时代里，停留在冷战思维、零和博弈的老框框内。任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力，更不能在世界上我行我素，搞霸权、霸凌、霸道。　　中国坚定不移走和平发展道路，始终是维护世界和平的坚定力量。新中国成立以来，中国倡导和坚持和平共处五项原则，确立和奉行独立自主的和平外交政策，向世界作出永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，为维护世界和平、促进共同发展作出了历史性贡献。党的十八大以来，中国坚持走和平发展道路，推动构建新型国际关系，积极构建全球伙伴关系网络，参与全球治理体系改革和建设，推动共建“一带一路”，倡导构建人类命运共同体，得到了世界上绝大多数国家的高度认可。中国始终奉行防御性的国防政策，不搞军备竞赛，不对任何国家构成军事威胁。作为联合国安理会常任理事国，积极参与联合国各领域工作，推动和平解决国际争端。中国已成为联合国第二大会费国和联合国维和行动第二大资金贡献国，是安理会常任理事国中派遣维和人员数量最多的国家。中国以前是、现在是、以后也将永远是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，中国以前不走、现在不走、以后也绝不走“国强必霸”的路子。　　人类命运休戚与共，永享和平是各国人民共同的梦想。中国将坚定奉行独立自主的和平外交政策，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，维护国际公平正义，反对把自己的意志强加于人，反对干涉别国内政，反对以强凌弱。中国发展不对任何国家构成威胁，也决不会以牺牲别国利益为代价来发展自己，同时，我们决不放弃自己的正当权益，任何人不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。中国人民愿意同世界各国人民和睦相处、和谐发展，不断推动壮大维护世界和平的力量，一道共谋和平、共护和平、共享和平。　　92.如何理解要全面推进中国特色大国外交，打造覆盖全球的“朋友圈”？　　广交朋友，诚待天下。近年来，中国持续张开双臂拥抱世界，积极发展全球伙伴关系。从领导人交往到国与国合作，从双边互动到多边舞台……频繁密集的外交活动，生动体现了我们的朋友遍布全球。习近平总书记指出，我们的“朋友圈越来越大、好伙伴越来越多”。不断扩大的“朋友圈”，标注了中国与世界互动的新高度，展现了大国外交的新节奏。我们倡导的伙伴关系，主张对话而不对抗、结伴而不结盟，致力于走出一条国与国交往新路。进一步发展全球伙伴关系，要以周边和大国为重点，以发展中国家为基础，以多边为舞台，全面发展同各国友好合作，不断完善我国全方位、多层次、立体化的外交布局，努力开创中国特色大国外交新局面。　　大国之间和睦才能世界和平，大国相互合作才有全球发展。习近平总书记指出，大国关系事关全球战略稳定，大国肩上都承担着特殊责任。要推进大国协调和合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。中俄新时代全面战略协作伙伴关系成熟、稳定、牢固，是互信程度最高、协作水平最高、战略价值最高的一对大国关系。要始终坚定支持对方维护核心利益，深入开展各领域合作，共同积极参与全球治理，维护世界和平、安全、稳定。中美关系是世界上最重要的双边关系之一。中美两国合则两利、斗则俱伤。中美合作可以办成有利于两国和世界的大事，中美对抗对两国和世界都是灾难。近年来，美国一些政客公开宣称以我国为主要战略竞争对手，采取一系列干涉中国内政、损害中国利益、严重破坏中美关系的错误言行，导致两国关系出现少有的严峻复杂局面。中方对美政策是一贯、明确的。我们致力于同美方发展不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢的关系，同时将坚定捍卫国家主权安全发展利益。欧洲是多极化世界的重要一极，是中国的全面战略伙伴。中欧要做维护全球和平稳定的两大力量，推动全球发展繁荣的两大市场，坚持多边主义、完善全球治理的两大文明，共同打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，提升中欧全面战略伙伴关系的全球影响力。　　朋友越走越近，邻居越走越亲。要按照亲诚惠容周边外交理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系。中国始终将周边置于外交全局的首要位置，视促进周边和平、稳定、发展为己任，深化同周边国家的互利合作和互联互通，共同打造周边命运共同体。要坚定致力于实现朝鲜半岛无核化目标、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题；切实遵循中日四个政治文件精神和四点原则共识，确保两国关系沿着正确方向发展；坚定发展同东盟的友好合作，支持东盟共同体建设，支持东盟在东亚合作中的中心地位，支持东盟在构建开放包容的地区架构中发挥更大作用；高度重视发展同中亚各国的友好合作关系。中国和南亚各国是重要的合作伙伴，我们愿同南亚各国和睦相处，愿为南亚发展添砖加瓦。中国欢迎周边国家搭乘中国发展“快车”、“便车”，让中国发展成果更多惠及周边，让大家一起过上好日子。　　　知识链接　　亲诚惠容的周边外交理念　　坚持睦邻友好，守望相助；讲平等、重感情；常见面，多走动；多做得人心、暖人心的事，使周边国家对我们更友善、更亲近、更认同、更支持，增强亲和力、感召力、影响力。诚心诚意对待周边国家，争取更多朋友和伙伴。本着互惠互利的原则同周边国家开展合作，编织更加紧密的共同利益网络，把双方利益融合提升到更高水平，让周边国家得益于我国发展，使我国也从周边国家共同发展中获得裨益和助力。倡导包容的思想，强调亚太之大容得下大家共同发展，以更加开放的胸襟和更加积极的态度促进地区合作。　　　“相知无远近，万里尚为邻。”中国是世界上最大的发展中国家，广大发展中国家是我们在国际事务中的天然同盟军。要秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同发展中国家团结合作。中非历来是休戚与共的利益共同体和命运共同体。对非合作要以全面战略合作伙伴关系建设为引领，坚持真诚友好、平等相待，坚持义利相兼、以义为先，坚持发展为民、务实高效，坚持开放包容、兼收并蓄。中国与拉美和加勒比国家友好关系源远流长，双方共同致力于巩固和深化平等互利、共同发展的中拉全面合作伙伴关系，打造中拉携手共进的命运共同体。中国同阿拉伯国家是好朋友、好兄弟、好伙伴，双方将弘扬丝绸之路精神，不断深化全面合作、共同发展、面向未来的中阿战略伙伴关系，推动打造中阿命运共同体。　　国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握，这是多边主义的要义。中国积极倡导和践行多边主义，毫不动摇维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序。作为最大的发展中国家和联合国安理会常任理事国，中国一贯高度重视并积极参与、支持联合国工作，坚定不移地维护联合国宪章宗旨和原则，推动提高发展中国家在联合国的代表性和发言权，支持联合国安理会进行合理、必要改革，使联合国更加平衡地反映大多数国家利益和意愿。中国积极参与并引领二十国集团合作，推动各方就宏观经济政策进行协调，开展国际经济合作，促进世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长。中国一直是亚太区域合作的参与者、推动者、引领者，推动亚太经合组织深化伙伴关系，共同致力于亚太繁荣进步，构建开放包容、创新增长、互联互通、合作共赢的亚太命运共同体。中国高度重视金砖国家合作机制，积极推动金砖合作走深走实，加快建设金砖国家新工业革命伙伴关系，联手培育经济增长新动能。中国积极倡导上海合作组织成员国弘扬“上海精神”，加强政治、经济、安全、人文等领域合作，树立相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。　　志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。中国倡导的伙伴关系具有平等性、和平性和包容性的鲜明时代特征。要打造更加紧密的全球伙伴关系网络，扩大同各国利益交汇点，不断推进国际关系民主化。目前，中国已经同180个国家建立外交关系，同110余个国家和国际组织建立了不同形式的伙伴关系。我们愿意同各国开展友好合作、交朋友，联结遍布全球的“朋友圈”，与各国人民结伴而行、共创美好未来。