携手奔赴冰雪之约（体坛观澜）　　与奥林匹克的冰雪之约，承载着人们对冰雪运动日渐增长的热度，也见证了人们对奥运梦想的又一次追寻　　　　在北京冬奥会火炬传递故事短片《冰雪之约》中，火光照亮洞中的滑雪岩画，晶莹、洁白的冰雪与炽热、跳动的火焰产生微妙碰撞，探险少年、滑雪少女的追光逐梦之旅随之开启——就像镜头外的我们与冬奥相遇：奥林匹克火种再度到来中国，这一次点燃的是人们对冰雪运动的热情。　　从2014年3月14日向国际奥委会递交申请文件和保证书，到2015年7月31日申冬奥成功，到2018年2月25日冬奥会进入北京周期，再到如今迈过向着冬奥梦想百日冲刺的起跑线，我们携手奔赴一场冰雪之约。　　回望6年来路，在“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念引领下，冬奥筹办各项工作扎实推进：会徽“冬梦”“飞跃”、吉祥物“冰墩墩”“雪容融”、火炬“飞扬”、奖牌“同心”次第揭晓；体育图标源于篆刻艺术汉印，火种灯灵感取自西汉长信宫灯，制服装备外观融合传统山水画与冬奥会雪山图景；奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖，冬奥史上首次采用碳排放量趋于零的制冰技术……　　进入百日冲刺，在“简约、安全、精彩”的办赛要求指引下，筹办、备战各个环节紧张有序开展：10项国际赛事、3个国际训练周和2项国内测试活动，将在两地三赛区的8个竞赛场馆陆续举办；29支冰雪项目国家集训队、480名运动员正在进行最后冲刺阶段备战；万余建设者奋战千余日夜，北京及延庆赛区场馆和配套基础设施近日全面完工，重点区域无障碍化年内基本实现……　　一项项具体进展，共同绘就一幅恢弘画卷：行进在从体育大国迈向体育强国的征程中，冰雪运动“南展、西扩、东进”，“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景正落进现实；两地三赛区努力交出冬奥会筹办和本地发展两份优异答卷，书写环境正影响方案，探索区域新发展模式，创造生活更美好环境，“创造奥运会和地区可持续发展”的目标正逐步兑现。　　与奥林匹克的冰雪之约，承载着人们对冰雪运动日渐增长的热度，也见证了人们对奥运梦想的又一次追寻。距离北京冬奥会开幕不足百日，跟随火种之光，追逐冰雪梦想，我们脚下劲头大、心中底气足。