人民是历史的创造者（人民观点）——迈入全面小康，开启新的奋斗③　　在全面建成小康社会的伟大征程中，勤劳勇敢的中国人民用奋斗创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，谱写了气吞山河、感天动地的壮丽史诗　　乘势而上、再接再厉，在新起点上接续奋斗，才能不断实现创造人民更加美好生活的宏伟目标　　　　在浙江，各地聚焦高质量发展，为建设共同富裕示范区积极探索路径、提供范例；在雄安新区，建设者继续与时间赛跑，夜以继日奋战在工地，让这座“未来之城”拔节生长；在广袤乡村，驻村第一书记和工作队接续发力，在建强村党组织、推进强村富民、提升治理水平、为民办事服务等方面担当作为……在中国共产党百年华诞之际，奋斗的旋律激荡人心，亿万人民正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会”。全面建成小康社会，中国共产党兑现了对全体人民的郑重承诺。小康源自奋斗，我们党团结带领人民，付出难以想象的辛劳和汗水，摆脱了绝对贫困，走上了全面小康、共同富裕的康庄大道。中国人民在上下求索中明白，只有奋斗才能过上幸福的生活。在全面建成小康社会的伟大征程中，勤劳勇敢的中国人民用奋斗创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹，谱写了气吞山河、感天动地的壮丽史诗。　　万涓成水，汇流成海。全面建成小康社会，是一条自强不息、艰苦奋斗之路，也是一条攻坚克难、爬坡过坎之路。有外国观察家感慨：“为了摆脱贫困、全面建成小康社会，中国付出了史诗般的努力。”曾经“一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造”的中国，短短几十年时间发展成为拥有全世界最完整现代工业体系的国家；改革开放以来，中国7.7亿农村贫困人口摆脱贫困，减贫人口占同期全球减贫人口70%以上……一个又一个“不可能”，一个又一个难以置信的奇迹，都是我们党团结带领人民以“越是艰险越向前”的拼搏精神拼出来的，以“一个汗珠子摔八瓣”的顽强干劲干出来的。尤其是过去一年多来，世纪疫情和百年变局交织，严峻挑战和重大困难并存，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民攻坚克难、奋力前行，取得了抗疫斗争的重大战略成果，如期完成脱贫攻坚目标任务，书写了新中国历史上的光辉一页。　　“人民是历史的创造者，是真正的英雄。”全面建成小康社会的历史性成就，凝聚着中国人民的聪明才智，浸透着中国人民的辛勤汗水，蕴涵着中国人民的巨大牺牲，展现了中国人民自强不息创造美好生活的精气神。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民。身残志坚的张顺东、李国秀夫妇，在脱贫攻坚奔小康路上不等不靠、不找不要，与当地村民同步奔小康；从最初的心灰意冷，到后来勤思苦干、拔除“贫困之根”，再到成为激励贫困户矢志脱贫“领跑的人”，王万才书写了精彩的脱贫故事；莽莽成昆出大山，几十万筑路军民用青春、汗水和热血，逢山凿路、遇水架桥，让天堑变通途，在“禁区”创造奇迹……“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”。在全面建成小康社会的进程中，我们历经磨难，但没有任何一次困难能够打垮我们，最后都推动了中华民族精神、意志、力量的一次次升华。　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排，是我们奋斗的坐标。全面建成小康社会，是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步，但决不能骄傲自满、止步不前。一方面，解决发展不平衡不充分问题、缩小城乡区域发展差距、实现人的全面发展和全体人民共同富裕仍然任重道远。另一方面，全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，不能有任何喘口气、歇歇脚的想法。乘势而上、再接再厉，在新起点上接续奋斗，才能不断实现创造人民更加美好生活的宏伟目标。　　征途漫漫，惟有奋斗。回首过往，亿万人民艰苦卓绝的努力、各族群众胼手胝足的奋斗、全国上下埋头苦干的拼搏，镌刻在广袤的中国大地上，书写在奔腾的历史洪流中。面向未来，我们要在全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会基础上，高扬奋进的风帆，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，真抓实干、埋头苦干，向着第二个百年奋斗目标阔步前行。