练好“慢功夫”（一线行走）　　推动乡村振兴，基层干部不能操之过急，要稳扎稳打，练好“慢功夫”，充分尊重村民意愿，边试边闯　　　　第一次见到龚勋是在一个阴雨的下午，他却戴着一副墨镜。看我一脸疑惑，龚勋赶紧摘下墨镜，指着自己的眼睛苦笑道：“我是过敏体质，前两天不小心被蜜蜂蜇了。”我这才发现，他双眼红肿得只剩下一道缝。　　龚勋是辽宁省葫芦岛市委从北京交通大学引进的高层次人才，曾荣获“辽宁青年五四奖章”。2019年12月他被派驻到白马石乡上三角村，帮助当地发展产业。为了引进数字化智能养蜂技术，龚勋大部分时间都泡在蜂场里，不知被蜇过多少次。　　白马石乡经济基础薄弱，没有像样的产业，唯一拿得出手的就是当地的土蜂蜜，可一直没有形成规模。传统的养蜂模式费时费力，蜂蜜产量不高，导致养殖效益低，群众养蜂积极性不高。数字化智能养蜂则通过仪表数据可视化，控制蜂箱温度、湿度以及跟踪蜂群数量变化和蜂蜜成熟度，提高蜂蜜产量和质量。以前村里推广过类似的科技养蜂项目，有村民试着买了几个蜂箱，却因为不会用，蜂群都死了。　　龚勋第一次到蜂农刘吉家推荐数字化智能养蜂技术时，刘吉的头摇得跟拨浪鼓似的，“机器能比人聪明？养蜂本来就不怎么赚钱，搞数字化还要增加成本，不划算。”　　道理讲得再多，不如看实效。要想赢得蜂农的支持，必须得想办法解除他们的后顾之忧。　　龚勋向葫芦岛扶贫开发试验区管委会提出申请，同时找来专家调研，帮忙立项。他跑上跑下，最终得到300万元扶持资金。2020年5月，龚勋用这笔钱采购了第一批400个数字化智能蜂箱，先装在刘吉的蜂场。　　为了保证试验成功，龚勋跑到湖南、浙江等地请来专家，还每天跟刘吉在一起琢磨养蜂技术。数字化养蜂比人工养蜂效率提高了6倍，产量也增加了3倍。看到这样的效果，蜂农纷纷要求安装数字化智能蜂箱。“以前蜂蜜1斤卖10多元，现在卖到50元还供不应求呢。”老蜂农石殿怀高兴得合不拢嘴。　　蜂农们养蜂热情高涨，龚勋心里比吃了蜜还甜。驻村两年来，他以两个乡为试点，引进1000套数字化智能蜂箱项目助农创业。他深深感到，推动乡村振兴，基层干部不能操之过急，要稳扎稳打，练好“慢功夫”。在充分尊重村民意愿的基础上，边试边闯，让群众从中得到实惠后再大力推广，才能行稳致远。　　（作者为辽宁省葫芦岛市连山区委宣传部干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com