王晨在消防法执法检查组全体会议上强调促进消防法全面有效实施 为保护人民生命财产安全提供有力法治保障　　本报北京7月22日电 （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨22日在消防法执法检查组第一次全体会议上强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央关于消防工作的决策部署，促进消防法全面有效实施，切实维护人民安全、公共安全、国家安全。　　王晨指出，消防工作承担着防灾减灾、应急救援、保护人身财产安全、维护公共安全的重大责任。消防法是消防事业的基本法。党的十八大以来，我国消防事业取得重大进展和显著成效。在应对灾害事故中，广大消防队员赴汤蹈火、竭诚为民，发挥了重要作用。　　王晨强调，当前消防改革不断深化，消防安全形势依然严峻，面临着新任务新挑战。执法检查要提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，全面提高公共安全保障能力，推动消防治理体系和治理能力现代化。要贯彻新发展理念，统筹发展和安全，紧扣法律规定，补短板强弱项，围绕消防安全责任落实、消防救援队伍建设、基础设施和装备等硬件保障、宣传教育和消防意识培养、重点场所和特殊领域消防等内容进行重点检查。要广泛听取意见，创新方式方法，增强监督实效，为推动消防事业高质量发展、保护人民生命财产安全提供有力法治保障。　　全国人大常委会副委员长张春贤、王东明、白玛赤林出席会议。