德耀中华·第八届全国道德模范候选人事迹（下）　　（上接第十版）　　1980年，年仅19岁的支月英不顾家里强烈反对，只身来到边远山村泥洋小学任教，后又辗转到更为偏远的白洋教学点。从此，一干就是41年。从肩挑手提教学工具步行20里山路，再到一个人骑坏6辆摩托车，她已记不清多少次浑身泥泞、雨中翻车，但为了孩子们，她无怨无悔。她常说：“不是因为有希望才选择在山里坚守，而是因为坚守才能看到希望，我的一生就为了守护孩子们的梦想而来！”以支月英为原型的电影《一生只为一事来》感动了千千万万的中国人。　　“不让一个孩子因贫失学辍学”。这是多年来支月英孜孜以求的目标。有一年开学，发现学生刘强没来上学，支月英赶紧上门家访，一到刘强家就看见他妈妈眉头紧锁，爸爸蹲在地上闷头抽着旱烟。见到支老师来了，刘强哭着喊着要去上学。刘强妈妈哽咽着说：“谢谢支老师过来，可家里实在拿不出孩子的学费啊。”支月英马上从口袋里掏出刚发的工资递给她：“你们拿去用吧，但是孩子绝对不能不读书。”刘强的父亲含着泪接过钱，深深地鞠了一躬……这样的事情，支月英做了一次又一次。　　除了帮助本地贫困学生外，支月英还经常向外地贫困学生伸出援助之手。为了能够资助更多学生，她利用节假日，跟着壮劳力去山里扛木头、拉毛竹。有一次跟车装运出了车祸，支月英昏迷了很长时间才苏醒过来。支月英怕耽误上课没有及时下山就医，错过了最佳治疗时间，导致右耳失聪、右眼失明。　　如今，不论是泥洋小学、白洋教学点，还是奉新县澡下镇的其他学校，办学条件都得到极大改善，受到支月英事迹的影响，这里也有了年轻的支教老师，教育均衡正在逐步实现。　　支月英荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国优秀共产党员、全国三八红旗手标兵、全国模范教师、最美奋斗者等称号。　　407 巴特尔　　巴特尔，男，蒙古族，1990年8月生，中共党员，内蒙古自治区呼和浩特市消防救援支队玉泉区大队南二环路消防救援站站长。　　巴特尔放弃当一名射箭运动员的梦想，成了一名消防战士，14年消防救援生涯，4000多个日夜坚守，4500多次生死考验，护佑数以百计被困群众的生命，用青春和热血忠诚践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的铮铮誓言。　　善于钻研，苦练业务。巴特尔独立研发的“内攻灭火3人班组战法”“狭小空间破拆搜救技术”被广泛推广。他总结历次参加灭火救援行动的经验教训，写下20余本“火场日记”，成为支队开展战例研讨和复盘推演的“工具书”。他针对辖区每一条街道、每一个消防水源、每一家重点单位都做了电子数据库，累计深入辖区单位3000多家，巡勤路线累计7万多公里，绘制作战预案1700多份。　　紧急救援，使命必达。2009年赤峰制药公司“8·5”液氨运输车泄漏事故中，他勇当先锋，搜寻被困人员，当发现3名工人无力逃生时，果断摘下空气呼吸器让给工人。救援结束后，他因氨气中毒昏迷，在医院抢救两天两夜才化险为夷。2016年8月5日，巴特尔接到命令：新营子镇一名群众不慎掉落枯井，生命危在旦夕！他瞬间想起，当年父亲就是因为执行枯井救援任务壮烈牺牲的。面对险情，他毫不畏惧，主动请缨，迅速下井实施救援，将被困群众成功救出，转危为安。　　2020年3月，呼和浩特白塔机场执行北京国际航班分流任务，为做好“外防输入”抗疫工作，他主动挑起备降隔离点驻勤重担。在被确诊为肠梗阻、医生建议手术的情况下，他拒绝手术治疗，仅靠服药维持，重返岗位继续执行任务。他连续115天坚守抗疫一线，随警出动100余次，完善应急预案20余份，开展灭火实战演练40余次，协助防疫部门开展消杀60余次，圆满完成任务。　　巴特尔荣立个人二等功2次，荣获全国119消防先进个人、全国消防救援队伍优秀共产党员、内蒙古自治区“北疆楷模”等称号，被授予中国青年五四奖章。　　408 艾爱国　　艾爱国，男，汉族，1950年3月生，中共党员，湖南华菱湘潭钢铁有限公司焊接顾问。　　在国内金属焊接界，艾爱国集丰厚的理论素养、实际经验和操作技能于一身，尤其是对焊接难度最大的紫铜、铝镁合金、铸铁焊接有精深造诣。数十年间，他从学徒做起，刻苦钻研、攻坚克难，终成技能大师，攻克焊接技术难关400多个，改进工艺100多项，为企业培养后备人才队伍。　　勤于钻研，技术精通。1968年9月，艾爱国来到湘钢工作，在焊工岗位上一干就是半个多世纪。由中国兵器工业集团某厂担负研制的试验型导弹，需将中碳调质钢弹壳与发射座焊接相连，X射线检验必须100%达到Ⅰ级标准。艾爱国主持制定焊接工艺，选择焊接材料，指导徒弟施焊，获得圆满成功。海军某在研先进舰艇的推进动力装置，要在仅0.2平方米的紫铜导板上密集施焊，制造方历时半年也没能拿下来。艾爱国受邀前往，采用熔化极氩弧焊接工艺重新制定焊接方案，并现场指导，成功解决了产品一直焊缝渗漏、产品不合格的技术难题。　　艾爱国十分注重技术传承。艾爱国主持的湘钢板材焊接实验室，被湖南省列为焊接工艺技术重点实验室，被全国总工会命名为“全国示范性劳模创新工作室”。多年来，他带过的徒弟有几百名。湘钢高级技师、技师、高级工以上级别焊工，80%都跟艾爱国学过艺。他们当中，有的获得全国五一劳动奖章、湖南省劳动模范，有的成长为“三八红旗手”“十佳青年”。艾爱国还无偿地向200多名下岗工人和农村青年传授焊接技术，其中有100余名考入南方电力机车集团、湖南三一重工集团等大型企业，凭借过硬的技术基础和自身的努力成长为企业骨干。　　如今，71岁的艾爱国，依然奋战在焊接工艺研究和操作技术开发第一线，为加快我国重点工程建设进度，确保钢结构焊接质量安全作出重要贡献。　　艾爱国被授予“七一勋章”，荣获全国劳动模范、全国技术能手、全国十大杰出工人等称号。　　409 古桑旦增　　古桑旦增，男，藏族，1968年7月生，中共党员，西藏自治区山南市洛扎县人大常委会副主任、拉郊乡党委书记。　　古桑旦增扎根边境高原，三十二年如一日默默守护着祖国领土，忠诚奉献、勇敢担当，履行守边稳边兴边神圣职责，是雪域边陲的守护者，固边富民的带头人。　　1989年，古桑旦增回到洛扎县拉郊乡工作。拉郊乡白玉地区平均海拔4500米，大半年时间大雪封山，交通不便，条件艰苦。“这里是祖国的领土，再艰苦的地方也要有人守，再艰苦的工作也要人干！”古桑旦增动员自己的两个舅舅和哥哥、弟弟4人，带着62头牲畜，搬迁到马加唐放牧守边。随后，他带队采取牛背人拉的方式，运去两台移动基站和重达200斤的10个地标，安装到边境线上，有力彰显我国领土主权。　　那时，白玉地区尚未通公路，沿着陡峭山路徒步行走16个多小时，才能把过冬物资运过去。严冬雪海茫茫，牦牛帐篷顶不住刺骨寒风，但古桑旦增和亲戚们不顾恶劣天气和艰苦条件，以国家利益为重，克服困难坚持下来。情况复杂时段，古桑旦增带头率领巡逻队前往边境巡逻驻哨，短则一个星期，长则一个月，每年都要磨破十几双鞋。在他和亲人护边守边行动的影响带动下，更多的牧民群众搬迁到白玉定居。经自治区民政厅批准，2016年正式成立杰罗布村，鲜艳的五星红旗高高飘扬在每家每户牧民的帐篷上。　　古桑旦增，一名普通的基层党员干部，长年累月奔波在边境线上，带领农牧民坚守祖国的雪域边陲，做神圣国土守护者，幸福家园建设者。他用好用活党的惠民政策，带领群众艰苦奋斗，修通拉郊乡到杰罗布村约46公里的公路，完成边境小康村及其配套设施建设。基础设施的改善，为拉郊迎来了新的发展机遇。古桑旦增带领群众扩大手工艺品生产、办起家庭旅馆，吃上了“旅游饭”，全乡人均纯收入达到1.6万余元，群众为国守边的信心决心更加坚定。　　古桑旦增荣获全国“人民满意的公务员”、西藏自治区优秀党务工作者等称号，荣登“中国好人榜”。　　410 田仲虎　　田仲虎，男，1974年3月生，中共党员，甘肃省陇南市康县长坝镇花桥村党支部书记。　　田仲虎恪尽职守、不辞辛劳，尽心尽力为群众办实事、办好事，解决群众急难愁盼的问题，使花桥村从“烂泥湾”变成名副其实的“最美乡村”，成为带领乡村发展的主心骨，群众致富的贴心人。　　过去的花桥村，是远近闻名的穷地方，人均纯收入不足5000元，全村200多户人，守着青山绿水受穷。2012年以来，田仲虎带领村民大力推动村容村貌和基础设施建设，先后硬化通村道路1420米、风貌改造215户、庭院改造215户、拆除危旧房屋89间，配套建设文化广场、村级卫生室、中医养生堂、村史馆，修建农业体验区梯田60亩、环村步道600米。同时，他充分发挥村级扶贫互助资金的作用，通过引导建档立卡贫困户从扶贫互助社借款投资旅游产品经营项目的方式获取稳定收益。全村63户建档立卡贫困户中，每年每户可获得500元的稳定收益。为建档立卡贫困户与龙头企业搭建农特产品购销、务工等平台，带动建档立卡贫困户发展养殖产业11户、发展种植产业8户、从事务工22人，形成了产购销联动机制，有效带动建档立卡贫困户增收。　　发展乡村旅游需要示范引领。田仲虎指导村民卯张辉发挥院落基础设施优势，开办农家客栈，年收入近15万元。村民们看到发展乡村旅游实实在在的收益，参与意愿越来越强烈。田仲虎顺势而为，组织成立乡村旅游协会，大力发展以农家客栈、农家乐为主的乡村旅游产业，创新探索“协会+企业+贫困户”“龙头企业+产业+贫困户”等旅游扶贫模式，带动贫困户就业脱贫，吸引外出务工人员回乡创业。2016年，甘肃省乡村旅游精准扶贫现场会在花桥召开，推广他们的经验做法。目前，全村发展农家乐13家、农家客栈20家，2020年旅游综合收入1600多万元，村民人均可支配收入超过1万元。花桥村已成为国家4A级旅游景区，被评为“中国乡村旅游模范村”“中国美丽乡村百佳范例”等。　　田仲虎荣获甘肃省道德模范、感动甘肃·2017十大陇人骄子等称号。　　411 尼玛扎西　　尼玛扎西，男，藏族，1965年4月生，生前系西藏自治区农牧科学院党组副书记、院长。　　尼玛扎西长期致力于西藏农牧业科研和脱贫攻坚事业，带领团队与田野为伴、与青稞为友，刻苦钻研、敢为人先，破解青稞“基因密码”，选育青稞新品种，创造了青稞高产纪录，被群众亲切称为“青稞博士”。　　尼玛扎西是西藏第一位藏族农学博士、农作物育种首席科学家。2020年9月5日，在阿里地区开展农作物种质资源普查与收集工作途中，突遇车祸不幸殉职，用生命践行“把论文写在大地上，把成果留在农户家中”的初心使命。　　在青稞增产中逐梦，在脱贫攻坚中圆梦。尼玛扎西放弃国外高薪待遇，归国投入到心爱的青稞育种事业。他领衔创立自治区第一个青稞分子生物学遗传育种实验室，建设青稞育种加代与扩繁基地，研究加速青稞等喜凉作物的育种进程。30多年来，他带领团队先后主持选育出20多个青稞新品种（系），研制12项西藏农作物标准化栽培技术，累计示范推广新品种新技术1300余万亩，为西藏年粮食总产量突破100万吨作出重要贡献。尼玛扎西培育的青稞良种在西藏覆盖面积达到95%以上，66个贫困县区超过30万贫困人口从中受益，实现年人均增收500元以上，推动西藏青稞总产量突破80万吨，经中国农科院效益测评，经济效益超过27亿元。“藏青2000”等优良青稞品种还被推广到四川、青海、甘肃和新疆等省区，助推当地青稞种植增产10%以上。　　尼玛扎西坚持事业至上、工作第一，加班成了他的工作常态。因长期超负荷工作、身体透支严重，2013年春末组织安排尼玛扎西到成都轮休调养。刚到没几天，他接到白朗县良种推广驻点人员电话反映青稞出苗问题，立即放弃休养赶回西藏、奔向田间地头，连续工作十几个小时，直到查明原因、研究确定补救措施。尼玛扎西着力打造一流创新团队、推动科技富民，在他的积极努力下，申报组建省部共建青稞牦牛国家重点实验室、西藏农科院博士后科研工作站、西藏农口院士专家工作站以及农产品开发与食品科学研究所等4个研究所，建成西藏首个水肥一体化、全程机械化的万亩马铃薯繁育基地等，为加快西藏农牧业转型发展提供了强有力科技和人才支撑。　　尼玛扎西被追授全国脱贫攻坚先进个人称号。　　412 刘双燕　　刘双燕，女，汉族，1975年6月生，中共党员，安徽省亳州市利辛县朱集村党总支第一书记。　　刘双燕是全国扶贫战线上为数不多连任3届共9年的第一书记。她两次主动留任，先后带领利辛县陆小营村、朱集村贫困群众脱贫致富。扶贫期间，遭遇母亲、丈夫先后病逝，她化悲痛为力量，初心不改，奉献基层，被誉为“党的好女儿”。　　2012年3月，刘双燕作为选派干部担任利辛县陆小营村第一书记。这是个外人避之唯恐不及的村子，交通闭塞，产业落后，部分村民还患有艾滋病，因为各种原因成了软弱涣散村。上任以后，刘双燕把村民当亲人，帮助患病村民重树信心。她千方百计筹集资金50万元，修通近3公里长的水泥主路，让群众看到了脱贫致富的希望。就在刘双燕干劲十足的时候，身体一向硬朗的母亲突然被检查出患了肺癌。刘双燕本想在母亲生命最后时刻陪伴左右，但母亲深明大义，鼓励刘双燕继续帮助群众走好脱贫攻坚路。通过3年的努力，在刘双燕带领下，陆小营村逐步摆脱因病致贫、因病返贫的恶性循环，走上发展正轨。　　2014年底，刘双燕在完成陆小营村扶贫任务后，选择到利辛县另一个深度贫困村朱集村担任第一书记。在朱集村，刘双燕带头发展种养合作社，引入特色种植养殖项目、光伏发电、林业扶贫等产业。3年下来，村里的产业从小、散、差，逐步发展到初具规模，全村贫困发生率明显下降，顺利从重点贫困村出列。2018年3月，任职期满的刘双燕再次留任，用实际行动践行了脱贫攻坚“不获全胜，决不收兵”的决心。正当刘双燕顺利推进各项工作之时，其爱人却突发急性心梗不幸离世。噩耗传来，刘双燕如遭晴天霹雳，坚强的她料理完丈夫后事，擦干眼泪又回到了朝夕相伴的贫困群众身边。经过刘双燕6年的努力，朱集村贫困群众“两不愁三保障”得到有效解决，341户739人全部脱贫，曾经的贫困村现已成为安徽省美丽乡村示范村。　　刘双燕荣获全国先进工作者、全国三八红旗手标兵、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。　　413 刘  虎　　刘虎，男，汉族，1974年7月生，中共党员，新疆维吾尔自治区喀什地区伽师县水利局党组副书记、局长。　　刘虎带领团队找水源、探路线、定方案、划标段，在确诊肺癌情况下，仍坚持奋战在伽师县城乡饮水安全工程一线，为实现当地群众喝上“安全水”“幸福水”目标，誓言奋斗到生命最后时刻，被誉为“焦裕禄式的好干部”。　　城乡饮水安全问题，是伽师县脱贫摘帽的一项重要指标。2016年11月任职后，刘虎积极与相关业务部门、设计院、勘察施工等单位多方论证，谋划整体思路和工作措施，积极推进城乡饮水安全工程。2019年5月2日，在刘虎筹划推动下，此项工程顺利开工。　　伽师县和水源地之间相隔上百公里，工程共65个标段，要跨越3个县，输水干管长112公里，输水支管长167公里，改扩建配水管网1548公里。面对如此艰巨繁重的工程任务，刘虎迎难而上，全身心投入工程建设，自此“5+2”“白+黑”成了他的工作常态。他不是在水源地总水厂，就是在施工现场，严把质量关，协调解决问题。早在2017年5月，刘虎就被确诊为肺癌，可他依然拖着病躯为工程奔忙。工作中，他有时胸痛得满头大汗，却一声不吭，只是悄悄去医院化疗，第二天又出现在施工现场。工程忙的时候，几个月都顾不上去医院。　　2020年初，受新冠肺炎疫情影响，外地施工人员不能如期返回，工程建设不能按时开工。刘虎及时向上级建议组织当地施工人员复工，得到县领导和地区、自治区水利部门的支持。经他多方协调推进，在严格做好疫情防护措施基础上，沉寂3个月的工地再次忙碌起来。刘虎经常接到医院催他住院化疗的电话，他总是说：“等水一通马上就去。”这一等就是5个月。工程终于进入试通水阶段，刘虎却晕倒了。因耽误治疗及劳累过度，他的病情严重恶化，左眼失明、瘫痪在床。　　2020年5月20日，祖祖辈辈盼望的甜水流到伽师县居民家中，卧病在床的刘虎流下激动兴奋的泪水。9月，刘虎被诊断癌细胞扩散，转移至骨髓。“能参与改水，让家乡百姓早日吃上甜水，值啦！”刘虎宽慰妻子说。　　刘虎荣获全国脱贫攻坚楷模、全国优秀共产党员等称号，其家庭被评为全国最美家庭。　　414 汤宝俊　　汤宝俊，男，汉族，1981年11月生，中共党员，生前系河北省唐山市曹妃甸区公安局垦区治安分局刑警大队四级警长。　　2021年3月24日，汤宝俊在抓捕网上在逃犯罪嫌疑人的过程中，不幸壮烈牺牲。汤宝俊从警16年来，始终怀着对党和人民的无限忠诚，坚持用共产党员的标准严格要求自己，律己修身、以身作则、勤奋工作，他用年轻的生命诠释了一名共产党员的忠诚本色。　　勇斗疑犯，不幸殉职。3月24日，唐山市曹妃甸区公安局垦区治安分局刑警大队接到群众举报，称疑似网上在逃人员赵某军在当地某理发店出现。接到举报后，根据大队领导指派，汤宝俊带队迅速出击，实施抓捕行动。到达现场后，嫌疑人赵某军见身份败露，极力挣脱拒捕，汤宝俊和同事与嫌疑人英勇搏斗，并一度将其控制。在搏斗过程中，身高1.9米、体重近100公斤的赵某军凭借身体优势突发蛮力，将汤宝俊压在身下。汤宝俊失去意识，嫌疑人赵某军趁机潜逃。汤宝俊被紧急送往医院，经抢救无效牺牲。汤宝俊用生命践行了人民警察为人民的初心和使命。　　嫉恶如仇，履职尽责。汤宝俊从警校毕业后进入基层派出所工作，后又调入刑警大队。因工作原因，他长期与家人分居两地，平均每年在家时间累计不足1个月，将满腔热血抛洒在公安事业上。从警以来，汤宝俊始终战斗在派出所和刑侦一线，练就了一身勇于担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，参与破获各类刑事案件400余起，抓获犯罪嫌疑人300余人，被称为破案能手、追逃先锋、反诈专家。　　扎根基层，服务群众。当民警时，汤宝俊始终把群众的安危冷暖放在心头。辖区内群众哪家有困难，他都主动帮忙协调解决；凡遇到走失儿童或老人，他都热心救助；邻里发生口角矛盾，他会用心调停；企业股东闹起纠纷，他就分析利弊促成和解。从事公安工作16年来，汤宝俊为百姓办实事、办好事1600多件。　　汤宝俊被追授为河北省优秀共产党员。　　415 祁发宝　　陈红军　　陈祥榕　　肖思远　　王焯冉　　祁发宝，男，汉族，1978年3月生，中共党员，陆军某边防团团长；陈红军，男，汉族，1987年3月生，中共党员，生前系陆军某边防团营长；陈祥榕，男，汉族，2001年12月生，中共党员，生前系陆军某边防团列兵；肖思远，男，汉族，1996年10月生，中共党员，生前系陆军某边防团班长；王焯冉，男，汉族，1996年10月生，中共党员，生前系陆军某旅班长。　　面对极其恶劣的自然环境，新时代卫国戍边英雄官兵扎根高原、奉献青春，在雪域边关以身铸界碑；面对严峻复杂的现实考验，他们常备不懈、枕戈待旦，有理有利有节斗争，坚决捍卫祖国领土主权和边境地区和平安宁；面对疯狂挑衅和暴力攻击，他们毫不畏惧、团结战斗，以誓死捍卫祖国领土的赤胆忠诚和一不怕苦、二不怕死的战斗精神，践行了“大好河山、寸土不让”的铿锵誓言，谱写了一曲撼天动地的英雄壮歌。　　2020年6月，有关外军公然违背与我方达成的共识，越线搭设帐篷。按照处理边境事件的惯例和双方之前达成的约定，团长祁发宝本着谈判解决问题的诚意，仅带几名官兵，蹚过齐腰深的河水前出交涉。交涉过程中，对方无视我方诚意，早有预谋地潜藏、调动大量兵力，企图凭借人多势众迫使我方退让。祁发宝张开双臂挡在外军面前，大声呵斥：“你们破坏共识，要承担一切后果！”同时组织官兵占据有利地形。官兵们组成战斗队形，与数倍于己的外军对峙。对方用钢管、棍棒、石块发起攻击。祁发宝成为重点攻击目标，头部遭到重创。见此情景，陈红军带人立即突入重围营救团长，陈祥榕作为盾牌手战斗在最前面，摄像取证的肖思远也冲到前沿投入战斗。增援队伍及时赶到，一举将来犯者击溃驱离，取得重大胜利，外军溃不成军、抱头逃窜，丢下大量越线和伤亡人员，付出了惨重代价。陈红军、陈祥榕、肖思远毫不畏惧、英勇战斗，直至壮烈牺牲。王焯冉在渡河前出支援途中，为救助战友牺牲。　　以祁发宝、陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉等先进典型为代表的新时代卫国戍边英雄官兵，是“四有”新时代革命军人的杰出代表，是对党绝对忠诚、矢志强军报国的时代先锋。　　祁发宝荣获“卫国戍边英雄团长”称号，陈红军被授予“七一勋章”、被追授为“卫国戍边英雄”，陈祥榕、肖思远、王焯冉被追记一等功。　　416 农国切　　农国切，男，壮族，1989年4月生，中共党员，海南省洋浦经济开发区新英湾消防救援站特勤分队分队长。　　心中有信仰，肩上有责任，胸中有激情。农国切十二年如一日奋战在灭火救援第一线，先后参加灭火救援行动100余次，抢救遇险群众100余人，疏散受灾群众1000余人，用汗水书写了一名消防员的壮丽青春。　　关键时刻站得出来。2013年10月，洋浦经济开发区内某浆纸厂成品纸露天堆垛发生火灾，火势凶猛，农国切冒着随时可能被烈焰浓烟吞噬的险情，自始至终坚持战斗在火场第一线。2014年7月，超强台风“威马逊”在海南登陆，强降雨致使开发区部分区域陷入一片“汪洋”，万宅村街道民房被淹。时任战斗班班长的农国切主动请战，顶着狂风暴雨成功疏散全部遇险群众。2015年5月，开发区某石化公司装置发生火灾，在装置随时可能发生爆炸和坍塌的高危环境下，农国切担任水枪手，顶住高温高压、高辐射热，战斗在第一线长达2个多小时。在一次次急难险重任务面前，在一次次血与火、生与死考验当中，农国切不畏艰险、不怕牺牲，始终冲锋在前。　　危急关头豁得出来。在农国切的救援生涯中，最惊险的要数发生在2020年7月的一件事。当时，洋浦某小区内一男子在住宅楼入口处放火焚烧电动自行车，并手持砍刀挟持一名男孩，阻止消防救援人员靠近灭火。在该男子突然转身试图焚烧另外一辆电动自行车的瞬间，农国切趁其不备，飞身过去解救男孩。持刀男子发现后回身过来挥刀乱砍，农国切奋不顾身将其扑倒，成功将男孩解救，阻止了事态进一步恶化。　　平常时候显得出来。支队专门以他的名字成立“农国切班”来培养新消防员。在日常训练中，他将水域救援、高空山岳和石油化工等专业救援技术倾囊相授给新同志。在出警过程中，他耐心向新消防员讲解各种警情的处置规程和注意事项，带领他们“第一次”完成各类警情处置任务。在他带领下，新消防员当中不断涌现业务尖子。　　农国切荣获全国119消防先进个人、海南省“最美退役军人”等称号，被授予海南省青年五四奖章，荣立二等功1次、三等功1次。　　417 孙红梅　　孙红梅，女，汉族，1975年12月生，中共党员，中国人民解放军第五七一三工厂高级工程师。　　二十二年如一日，孙红梅凭借一颗匠心扎根鄂西北老“三线”工厂，专攻航空发动机焊修技术。破解62项修理难题，形成12项核心修理技术，创造经济效益近2亿元……她似傲霜斗雪的红梅，敬业专注，精益创新，绽放出大国工匠的光彩。　　永葆初心，勤奋刻苦超越自我。1999年，孙红梅从西安理工大学焊接专业本科毕业，义无反顾地选择了位于深山中的中国人民解放军第五七一三工厂。焊工师傅带领的一次技术创新试验，给她种下了“在平凡岗位做出不凡”的信念。她迅速调整状态，苦练技术本领。白天穿行在生产现场，熟悉产品性能，钻研产品原理，晚上则捡起专业书本为自己充电，一天工作学习十几个小时。凭着一股勤学苦干的劲儿，孙红梅用两年时间成长为技术骨干。　　攻坚克难，毫厘之间精益求精。2002年，孙红梅被抽调至襄樊航空发动机修理公司，承担整个工厂的焊接维修工作，刚来不久就遇到难啃的“硬骨头”。在维修某型发动机涡轮叶片叶冠时，由于焊接部位太薄，极易出现塌陷，甚至产生看不到的微观裂纹。整个夏天，她“闷”在蒸笼似的厂房里不停地试焊，握焊枪的手臂酸痛到吃饭时连筷子都拿不稳，眼睛也经常被电弧光打伤。历经上百次查资料、分析、试验，最终通过控制电流参数攻克氩弧焊堆焊修理难题。2008年，工厂修理某型发动机高导内机匣时，遇到焊接变形超差的难题，她再次从零开始，反复试验，带领团队掌握了激光焊技术，使许多采用传统方式无法修复的产品获得新生。　　（下转第十二版）