李克强出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十次会议　　本报北京11月25日电  （记者白阳）国务院总理李克强11月25日晚在人民大会堂出席上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十次会议。哈萨克斯坦总理马明主持。吉尔吉斯斯坦总理扎帕罗夫、俄罗斯总理米舒斯京、塔吉克斯坦总理拉苏尔佐达、乌兹别克斯坦总理阿里波夫、巴基斯坦、印度以及观察员国代表等与会。会议以视频方式举行。　　李克强在讲话中表示，上合组织成立20年来，秉持和弘扬“上海精神”，有效促进了地区安全稳定和成员国共同发展。习近平主席提出构建更加紧密的上合组织命运共同体。当前国际和地区形势继续复杂深刻演变，新冠肺炎疫情仍在起伏反复，世界经济曲折复苏，各国可持续发展面临严峻挑战。中方愿同各成员国增进政治互信，深化务实合作，为促进地区繁荣稳定共同担当作为。李克强提出五点建议：　　一是筑牢安全屏障，维护地区长治久安。巩固执法安全合作基础，落实打击“三股势力”合作纲要等法律文件，加强反恐、禁毒、信息安全等领域合作。　　二是携手防控疫情，加强公共卫生治理。用好本组织重大传染病疫情通报制度，加强疫苗和药物研发合作，提升公共卫生危机应对水平。　　三是坚持开放共赢，助力各国经济复苏。坚持以开放为导向，不断改善贸易投资环境，提升贸易规模和质量。加强能源政策协调，确保地区能源安全稳定供给。中国愿扩大进口上合组织国家优质农产品，促进彼此贸易平衡和可持续。　　四是推进互联互通，畅通区域经济循环。发挥各成员国区位优势，推进交通、能源、通信网络建设。更好发挥现有“快捷通道”和“绿色通道”作用，推动区域务实合作稳中向好。　　五是聚焦民生福祉，促进绿色可持续发展。根据疫情形势稳妥有序恢复人员往来。深化环境保护、应对气候变化、低碳经济等领域合作，加强人文交流。中方倡议建立上合组织多边协作应急信息共享系统，根据自愿原则成立医学、法学、农学大学联盟，不断拓展可持续发展合作的广度和深度。　　李克强表示，中方明年将主办上合组织成员国政府首脑（总理）理事会第二十一次会议，期待同各方一道，将更多合作共识转为丰硕合作成果，更好造福地区和世界各国人民。　　与会各方积极评价上合组织成立20年来在安全、经贸、人文等领域取得的合作成果，表示上合组织已成为各方在地区和国际上开展合作的重要平台。当前形势下，各方应加强疫苗和药物研发合作，挖掘经贸、产能、农业、互联互通、基础设施建设等领域合作潜力，拓展人文交流，为成员国经济复苏和发展注入强劲动力。要共同应对气候变化，加大可再生能源使用，推动成员国实现绿色转型。加强反恐、禁毒、网络安全等领域合作，维护地区和平稳定。　　李克强同与会成员国领导人签署并发表联合公报，批准上合组织经贸等领域多项合作文件和决议。　　肖捷、何立峰出席会议。