飞天荣耀挥洒中国人的豪迈　　神舟十二号返回地球一个月后，神舟十三号接续飞往中国人自己的空间站。10月16日凌晨0时23分，头顶大漠月色，3名中国航天员翟志刚、王亚平和叶光富乘坐神舟十三号载人飞船驶向星海，开启为期半年之久的太空驻留。火箭托举飞船腾空而去，照亮天穹，这一刻，凝结了探索与勇气、创新与智慧的人类航天事业，无疑是星空下、地球上最为浪漫的。　　飞天梦想的接力，将再次刷新中国空间站建造进度。神舟十三号载人飞行任务承上启下，意义特殊。作为空间站关键技术验证阶段第六次也是最后一次飞行任务，神舟十三号航天员在太空的半年“出差”和忙碌，将为空间站关键技术验证画上句号，为空间站建造阶段的开启打下基础。建造空间站、建成国家太空实验室，是实现我国载人航天工程“三步走”战略的重要目标，是建设科技强国、航天强国的重要引领性工程。在这个目标的牵引下，如今第十三艘神舟飞船飞向太空，航天员第八次飞出地球，次数递增的背后并不简单，体现的是中国人在登天阶梯上的不断攀高。　　不断刷新的飞天足迹，彰显了中国航天在创新道路上一往无前的豪迈。2003年10月15日，杨利伟乘坐神舟五号飞船绕地球飞行，中华民族千年飞天梦圆；18年后的几乎同一天，3名“神十三”航天员“太空出差”入住舒适的太空之家。18年间，从“一人一天”，到“三人半年”，从太空出舱，到空间站舱外维修……包含神舟十三号在内的我国载人航天工程8次载人飞行，可以说次次都充满挑战，但也次次都是创新、次次都是跨越。　　第一次飞往太空的“神十三”航天员叶光富期待着能从太空饱览祖国的大好河山；到了太空的航天员会“感觉”地球的引力变得微乎其微，祖国的引力却越来越重，凯旋的第一句话总是发自肺腑的“我为祖国感到骄傲”；神舟团队自豪地喊出“以国为重”……正是有千千万万的航天工作者心怀“国之大者”接续奋斗，刚刚走过第六十五个年头的中国航天事业，才能渡过难关、跨过艰险，铸就自立自强的奇迹，更令无数中国人对航天人衷心说上一句“你是我的荣耀”。新时代中国航天事业无数奋斗者、攀登者努力奔赴星辰大海，必将激励每一个中国人为自己的梦想奔跑。　　人类探索太空的步伐永无止境。建造空间站，是中国航天事业的重要里程碑，将为人类和平利用太空作出开拓性贡献。中国自主建造的空间站以“天宫”命名，寄寓着中国人的豪迈志气和探索精神。航天员一次又一次在浩渺太空迈开脚步，中华民族追逐自己的飞天梦想勇往直前。