市场资讯　　浙江义乌金融助力消费升级　　本报电  近年来，浙江义乌市稠州商业银行运用人工智能、大数据等科技手段，开发消费金融产品助力消费升级。客户可在银行各电子渠道端申请，从申请到审批通过最快3分钟，支持在线签约提款，随借随还。其中，“城市闪贷”是主要面向本地居民发放的满足个人经营或消费需求的纯信用贷款产品，采用“线上操作、自动审批、自助提款”全线上流程。上线以来，“城市闪贷”系列产品已服务小微企业主2.5万余户，累计授信33亿元。　　（张  涛）  　　　　山东临沂打造文明旅游志愿服务品牌　　本报电  山东临沂市积极开展新时代文明实践志愿服务活动，着力打造志愿服务品牌，营造文明和谐的旅游环境。该市莒南县深化“文明+文旅”融合，大力实施基层公共文化设施提档升级、戏曲进乡村、农村公益电影放映等重点工程，开展文明旅游志愿服务，让游客看得见山水、留得住乡愁。今年1月至10月，全县累计接待游客368.12万人次，实现旅游综合收入30.56亿元。　　（孙  烨）  　　　　农村电商带头人培训计划助力乡村振兴　　本报电  商务部中国电子商务中心和美团日前推出农村电商带头人培训计划，准备在未来3年免费培训10万致富带头人，做到160个国家乡村振兴重点帮扶县全覆盖，助力县域产业发展与乡村振兴。据美团相关负责人介绍，全国脱贫县中已有超过98%的县接入美团，线上活跃商户达48万户。今年，美团已推出多种线上活动，助力农产品拓展销路、促进农民增收。　　（沈  汛）