全国脱贫攻坚先进个人杨宁热血赴使命 行动践诺言　　“在云端的梯田上，茂林深处、沟壑清泉里，苗家人经营出自己的食材花园……”为乡亲们的农产品直播带货，最近成了广西融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记杨宁的日常工作。　　江门村地处桂北大苗山腹地，过去是一个深度贫困村。2010年，杨宁大学毕业后毅然回乡，当起大学生村官，发誓要带领乡亲们改变穷貌。　　发展产业是脱贫致富的根本之策。大山里发展产业困难不小，试种辣椒遭遇天灾，可杨宁没被困难击倒，“带领乡亲们脱贫是我的使命，摔倒了就站起来，继续努力。”6年的大学生村官任期结束后，杨宁选择继续坚守，高票当选为江门村村委会主任。　　杨宁迎难而上，经过深入调研，逐步明确了村里产业发展方向——主打生态牌。为调动乡亲们的积极性，2017年，她悄悄把婚房卖掉，为乡亲们垫付了种植紫黑香糯稻米的种子肥料资金。杨宁组织村里成立苗阿嫂高山泉水西瓜种植互助小组，西瓜亩均收益从过去的不足1000元提高到近4000元。她还联手6名大学生村官，成立了“苗村倌”电商服务中心，帮助乡亲们销售特色农产品900多万元。泉水西瓜、紫黑香糯稻米、林下竹荪……昔日贫瘠的土地上，长出了一个个生态特色产业。2020年，江门村脱贫摘帽，杨宁荣获全国脱贫攻坚先进个人。　　热血赴使命，行动践诺言。江门村脱贫后，杨宁感到肩上的担子更重了，“要继续发扬脱贫攻坚精神，让乡亲们过上更好的日子。”　　乡亲们的急难愁盼，是杨宁最挂心的事。最近，村里的泉水西瓜产业路修建完成，全村安装了200多盏太阳能路灯。杨宁忙着筹建扶贫加工车间，让原生态农产品“梳妆打扮”后再出山，她信心满怀地说，“江门村的明天，一定会更美好！”