八方英才近悦远来 重庆以人才创新助力高质量发展　　近年来，重庆市始终坚持从高质量发展全局谋划人才工作，大力实施科教兴市和人才强市行动计划，以“重庆英才”品牌为统揽，构建“近悦远来”人才生态，人才集聚效应持续凸显。　　　　引育政策集成创新　　跑出人才集聚“加速度”　　为激发创新创造活力，今年，重庆市推行人才项目经费“包干制”，出台《重庆英才计划“包干制”项目实施方案》，有效打通人才计划和科研项目通道。一方面，做好赋权提能“加法”，由人才自主确定研究课题、科研团队和经费使用，赋予人才更大技术路线决定权和经费使用权；另一方面，做好简政松绑“减法”，通过缩短审批流程、减少实施限制、减轻事务负担等措施，让人才放开手脚创新创造。目前，已立项“包干制”项目438个，带动3771名科研人才参与研究，引导投入资金3.3亿元，其中社会资金1.8亿元。　　重庆市深入实施重庆英才计划，围绕重点领域、重点产业、重点行业发展需求，设优秀科学家、名家名师、创新创业领军人才、技术技能领军人才、青年拔尖人才5个专项，每年遴选支持高层次人才430名左右、团队100个左右，已遴选支持优秀人才790名、团队162个。首批37人入选国家级人才计划，取得国际国内领先成果32项，承担国家级科研课题118项，开发新技术新产品2232个。　　以重庆英才计划为引领，撬动系列政策加速集成：出台加强公共卫生人才队伍建设20条措施，推出加快博士后事业创新发展若干措施，博士后享受叠加政策资助最高可达100万元。今年4月，出台加快集聚优秀科学家及其团队若干措施、支持青年人才创新创业若干措施，面向优秀人才的引育体系更加健全。　　做好人才工作，既要重视本土人才，也要广开进贤之路。重庆市坚持国际化、高端化、市场化定位，连续2年举办重庆英才大会，开展思想交流、促进人才对接、推动项目合作，集中引进急需紧缺人才2504名、项目515个。　　在“重庆英才”品牌带动下，广大人才纷至沓来、筑梦巴渝。3年来，重庆市新增人才资源52.93万人。2021年前3季度，新招收博士后702人，同比增长67%，出站留渝率保持在80%以上。　　产才融合平台赋能　　构建人才发展“强磁场”　　事业因人才而兴，人才因事业而聚。2018年，首届智博会举办，并永久落户重庆。连续4届智博会为重庆带来大量落地项目，有力助推重庆新一轮科技革命和产业变革。重庆市以大数据智能化为引领，全力搭建产才融合平台，统筹推动人才与产业发展同向发力、同频共振，以产业聚人才、以人才兴产业。　　为让各类人才各尽其用、才尽其用、用有所成，重庆市加速布局形成星罗棋布、众星拱月平台新格局，以平台载体吸引要素聚合，以要素聚合催生创新裂变，人才成就事业的舞台越来越宽广。　　高水平建设西部（重庆）科学城，高标准打造两江协同创新区，高效率推动环大学创新生态圈发展，高质量推进国家、市级高新区和各类创新园区建设。　　实施重大科学基础设施项目，加快推进超瞬态、种质创制等大科学装置建设，谋划长江生态保护、地下空间医学、人工智能等科学基础工程，前沿研究突破能力不断增强。　　获批建设国家新一代人工智能创新发展试验区、国家级工业互联网一体化发展示范区、国家首批数字经济创新发展试验区。3年累计引进88家知名高校、院所和大型企业，建成创新基地63个；推动国家儿童健康与疾病临床医学研究中心、首批国家应用数学中心、2个国家野外科学观测研究站落户；科技型企业突破3.3万家、有效期内的高新技术企业4200余家，有研发活动的企业占比由18.5%升至35.6%；新增国家级孵化平台14家，人才发展平台能级显著提升，为各类优秀人才落户扎根、创新创业提供优质土壤。　　今年7月，重庆市围绕推进高水平科技创新平台人才队伍高质量发展出台专门政策，从科研支持、薪酬激励、服务保障等方面给出10条举措进行支持，推动人才与平台相互成就。　　深耕厚植人才沃土　　营造近悦远来“好生态”　　激发创新创业活力，深化人才发展体制机制改革是关键。近年来，重庆市先后探索推行3轮职称评审改革，出台“1+10”人才分类评价改革实施方案，健全以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，保障用人单位评价自主权。　　做好人才工作，既要增人数，也要得人心。重庆市专门设立杰出英才奖，为每一名重庆英才设计制作专属形象漫画，把工作做到人才心坎上；落实党委联系服务专家制度，举办“重庆英才讲堂”，开展新春座谈、学术交流、走访慰问，人才团结引领有力有效。聚焦解决科技工作者“急难愁盼”问题，列出“为科技工作者办实事 助科技工作者作贡献”20条工作清单。　　人才服务保障既要从生活上着力，也要从事业上助力。重庆市制定重庆英才服务管理办法，为人才提供住房、教育、医疗、交通出行等优质服务。着力解决人才创新创业融资难题，在全市推广知识价值信用贷款改革试点，获国务院第六次大督查通报表扬。出台人才安居实施意见，解决人才多元化安居需求……一条条精准有效的政策，描摹出一个有高度、速度、温度的人才发展环境。目前，重庆市正大力实施重庆英才“渝快办”，以标准化、信息化、便捷化服务，让人才在渝找到家的感觉、感受家的温暖。　　此外，随着成渝地区双城经济圈建设纵深推进，为广大英才在巴蜀大地施展才华提供广阔舞台。2021年4月，川渝两地签署《“天府英才卡”A卡与“重庆英才服务卡”A卡服务互认共享协议》，首批就科技咨询、知识产权、金融支持等7个方面服务实现互认，推动人才在成渝地区双城经济圈合理流动、高效集聚。　　贴心的服务带来实在的回报。如今，一位位优秀人才扎根重庆，一个个创新成果不断涌现，科技的力量在重庆这片热土不断萌芽、长出新叶。先后取得人类在月球上种植的首株植物嫩芽、全球最小间距显示屏等重大科技成果。通过科技特派员项目，累计为基层引进推广新产品、新技术9500余项，培育农业科技企业、合作社8200余家，有效助力乡村振兴。　　积跬步才能行千里，尽精微才能致广大。站在新的历史起点上，重庆将加快建设人才强市，全方位培养、引进、用好人才，为谱写高质量发展新篇章提供人才保障和智力支撑。　　　数据来源：中共重庆市委人才工作领导小组办公室