用好红色资源 激发奋进力量　　福州市军门社区党委书记林丹——　　“第一身份是共产党员”　　本报记者  钟自炜　　“昔日纸褙军门前，今日文明一枝花。”这是1995年4月，习近平同志送给福州市鼓楼区东街街道军门社区的一副对联，借此褒扬以党建创新推动社会管理的好做法。　　20多年间，军门社区服务水平不断迈上新台阶，成了远近闻名的明星社区、和谐社区。　　社区的蜕变，离不开社区党委书记林丹多年的付出：“把社区当成家，把居民的难事、烦心事当成自己的事。”　　她是孤寡老人的“女儿”：林丹长期照顾年过八旬的孤寡老人吴老太，把工资节省下来为老人置购日用品。老人去世后，她亲自料理后事；　　她是失足青年的“妈妈”：社区青年小王入狱服刑期间，母亲病逝，租住的房屋被房东收回。刑满释放后，林丹将无家可归的小王领回家照顾了半年；　　她更是居民的贴心人：在军门社区，每月10日是雷打不动的“居民恳谈日”，林丹让被动的民情反馈变成主动的牵线服务。　　长期用嗓过度，林丹做了喉咙息肉切除手术，医生建议至少休养一个月。然而出院后的第三天，她又投入到社区工作中，“不能说话，我可以写字与群众交流，用行动服务群众。”　　“选择了入党，就是选择了为人民服务的追求和责任。”林丹说，自己将时刻牢记第一身份是共产党员，持续推进社区治理创新，更好地服务群众。　　　　泉州市惠安县退休干部陈欠水——　　“群众需要我，我就一直在”　　本报记者  王崟欣　　老陈有“三件宝”：一只军用水壶，一个旧皮包和一辆老式自行车。水壶上的漆掉了一半；皮包里塞满了困难群众的资料；老式的二八自行车锈迹斑斑。　　老陈叫陈欠水，今年77岁，党龄已有55年，是泉州市惠安县的一名退休干部。困难群众称他是“活雷锋”“人民的好公仆”，而他自己更喜欢人们叫他“老陈”。　　早上6点，顶着近40摄氏度的高温，老陈把皮包用塑料袋一套，水壶往自行车把手上一拴，蹬上自行车就下乡去。33年来，老陈风雨无阻，车轱辘轧遍了惠安县的12个乡镇、200多个行政村，总行程超30.5万公里。　　老陈下乡，是为扶贫助残。到困难群众家里，看他们吃什么、用什么，有什么困难。为困难户申请资金，资助其孩子上学，帮助残疾家庭“造血”……老陈已累计走访4.3万多名困难群众。　　老陈下乡，坚持“不拿群众一针一线”。人们评价他：“对群众总是很大方，对自己却吝啬得很。”一有群众需要用钱，老陈总是“冲锋在前”。如今，老陈已捐资超过23万元。　　2005年，老陈从工作岗位上退休，下乡却更勤了。有人劝他少跑几趟，老陈不听。他说：“只有退休的干部，没有退休的党员。群众需要我，我就一直在。”　　老陈的精神也在感染着更多人。9年前，惠安县纪委、团委、文明办牵头成立“陈欠水扶贫助弱”青年志愿服务队。如今，惠安县30多所中学均已加入其中，老陈的扶贫助弱队伍正不断扩大并得以延续。　　　　“世界菌草之父”林占熺——　　“把论文写在祖国大地上”　　本报记者  刘晓宇　　“一亩20吨的菌草可以养20只羊，每只羊收入1000元，一亩菌草可收益2万元。”下田观测菌草前，福建农林大学教授林占熺在心里算了这样一笔账。　　林占熺被誉为“世界菌草之父”，他发明的利用菌草培植蘑菇技术，不仅帮助数以千万计的农民种菇脱贫，还在减少水土流失、保护生态环境等方面作出了巨大贡献。　　1970年，林占熺在三明真菌研究所工作时发现，用阔叶林的椴木来生产香菇会大量消耗森林资源。自1983年起，林占熺便投入到菌草技术的研究中。　　1986年，第一朵用芒萁培育出来的香菇，在试验瓶里“破土绽放”。种植菌草从此成为一项生态产业，收成既可以作培养基培育菌类，又可以治理水土流失。　　1997年4月，福建宁夏对口扶贫协作会决定将菌草技术列为帮扶项目。林占熺带着团队来到宁夏，分别在彭阳、盐池等9个县区建立食用菌示范点，开展技术培训，发展菇农。1.7万余名农户因此受益，户均增收8000元。　　如今，菌草技术已推广至31个省（区、市）、506个县，帮助数以千万计的农户脱贫致富，也让全国一年减少砍树2000万立方米。2017年，菌草种植被列为中国—联合国和平与发展基金项目向全球推广。　　“我们坚持把论文写在祖国大地上，既要让农民富起来，也要让生态环境好起来。”林占熺说。　　版式设计：蔡华伟