武汉市东西湖区  加快打造“中国网谷”建设品质之城　　网络安全和大数据产业，是湖北省武汉市重点打造的战略性新兴产业。2016年，国家网络安全人才与创新基地落户武汉东西湖区。武汉市东西湖区以打造“中国网谷”为目标，全力争创一流国家级经济技术开发区，大力发展网络安全产业，建设品质之城。　　　　产业兴旺，综合实力跃升　　过去5年，武汉市东西湖区坚持创新是发展第一动力，项目是发展重要支撑，加快产业结构调整升级，经济发展迈出新步伐、展现新气象。东西湖区经济总量实现历史性突破，地区生产总值接连突破1000亿元、1500亿元大关，规模以上工业产值突破2000亿元，综合发展水平跃升至全国园区高质量发展百强第44位，争先进位成效显著。　　网络安全产业从无到有。2016年，国家网络安全人才与创新基地落户于此。这是中国内地首个、目前唯一“网络安全学院+创新产业谷”基地（又称“中国网谷”）。按照“世界眼光、国际标准、中国特色”发展目标，投资100亿元的网络安全基地一期功能区目前已经基本建成，“网络安全万人培训资助计划”落地实施，基地从一张规划图纸蜕变为精彩画卷。　　5年里，东西湖区招商引资成果丰硕，吸引134家网络安全企业聚集发展；新型显示产业年产值突破200亿元，京东方10.5代线建成投产并满产运营，康宁玻璃基板、创维 Mini LED显示等上下游配套项目加快延伸；大健康产业产值突破1000亿元，海天味业、桃李面包等一批知名企业相继落户；大智能制造产业加快布局，TCL空调智能制造、宝龙达电脑等项目即将建成投产。　　为推动产业加快发展，东西湖区创建重点产业和重大项目协调推进机制，推动华润啤酒武汉新厂等200余个亿元以上项目开工建设，推动中金数据超算中心、航达航空产业园等200个亿元项目投入运营。全球单体投资最大的液晶面板生产线实现18个月内建成投产，亚洲设计产能规模第一的蒙牛低温工厂建成投产，顺丰物流集散中心建成即将投用。　　环境宜居，提升民生福祉　　过去5年，东西湖区加快建设产城融合、协调发展的城市新格局，提高现代化城市运行水平，着力打造高品质城市环境，不断提升区域承载力和凝聚力，城市家园更宜居宜业。　　生态环境方面，“一湖一策”治理湖泊，全域整治污水直排，逐片推进雨污分流，黑臭水体全面消除，河流断面考核全部达标，湖泊水质全面提升，土壤面源污染有效控制，空气质量优良率上升幅度居全市第一。同时，杜公湖公园通过国家湿地公园创建验收，10座大型公园开门迎客，环区绿道启动段建成开放，新增绿地1651公顷、花田花海69公顷，百座公园、百里绿道、千亩花海、万亩林地让东西湖区更具颜值、更显气质。　　教育医疗方面，新改扩建中小学、幼儿园55所，公办幼儿园数量翻两番，新增义务教育段学位2.2万个。全面推进健康东西湖建设，13家基层医疗机构为居民就医提供便利，医疗机构床位增加40%。　　交通出行方面，11条市级重点路网道路和11条临空港新城规划道路全面建成。S108府河大桥顺利通车，再添一条通往天河机场快速路，轨道交通1号线延长线、6号线、7号线、8号线开通运营，市民出行更加便捷。　　激发活力，营商环境优化　　5年来，东西湖区坚定不移促改革，激发高质量发展新动力。纵深推进“放管服”改革，实现企业开办一日办结，试行工业项目建设“批前提速”。各类市场主体数量实现翻番，突破15万户，新增上市公司3家，净增“四上”企业近400家，增幅超过50%。顺利完成区级机构改革、街道体制改革、事业单位改革、公务员职务与职级并行改革。　　同时，聚集“高效办成一件事”，深入开展“清减降”专项行动。持续优化企业开办流程和证照分离改革。试行“告知承诺制”，促进产业项目“拿地即开工”。推行惠企政策“免申即享”，助力市场主体轻装上阵。区政务服务中心完成整体搬迁，为企业群众提供更加便捷的“一站式”服务。　　站在新的历史起点，东西湖区将紧紧围绕建设“中国网谷”目标，争创一流国家级开发区，建设生态宜居、城乡一体的现代化品质之城。　　数据来源：中共武汉市东西湖区委宣传部