提高青少年的媒介素养（新语）　　暑假，是青少年与电子设备“亲密接触”的高峰期，这让许多家长担心孩子沉迷游戏，或受到网络“三俗”的不良影响。家长们的担心并不多余，青少年媒介使用技术娴熟，但媒介素养有待提升，容易受到网络“三俗”侵蚀。　　媒介素养是指人们面对媒介各种信息时选择和理解的能力、质疑和评估的能力、创造和生产的能力，以及思辨的反应能力等。这在新媒体海量信息时代尤为重要。要提高青少年网民的媒介素养，需要“政府—学校—家庭—媒体—社会”立体参与，其中尤其要重视以下几点：　　价值观引领是首位。媒介素养强调的是分辨和解读信息的能力，那么以什么尺度去分辨和解读呢？先进的思想、正确的价值观就是度量信息的尺子。有的青少年容易受到“三俗”影响，其根源在于心中没有正确的价值观。要帮助青少年明是非、辨善恶、知良莠，使他们拥有度量信息的尺子。要提升青少年的媒介素养，用他们喜欢和愿意接受的方式去传递正确的价值观，就像《觉醒年代》等影视作品那样，在潜移默化中讲述党的初心和革命先烈的高尚情怀。　　人文教育是奠基石。如果人文精神缺失，一些年轻人就容易陷入空虚和迷茫，让网络“三俗”钻了空子。无论教育处于哪一个阶段，哪一种模式，都应该充分重视人文教育和人文学科，仅从实用和技术层面来谈人文学科是目光短浅的。人文学科的独特价值，正是在于塑造青少年的心灵和人格，培养其批判意识和理性思考能力，而这正是良好媒介素养的必备根基。　　父母是第一影响人。如果年轻父母没有节制地玩手机、刷视频，很难想象孩子能养成好的媒介使用习惯。由于父母的引导方式不同，使得孩子的互联网使用习惯产生了很大差异，有的偏向学习信息，有的偏向娱乐消遣。一样的屏幕和键盘，由于父母媒介素养的不同，让孩子走进了两个不同的世界。父母的爱和陪伴、父母的正确引导和以身示范，能使网络在青少年成长中发挥更多的积极作用。　　社会团体可为助力者。社会团体在青少年媒介素养提升过程中可起着重要作用，鼓励和提倡社会团体举办丰富多彩的媒介素养实践活动，以游戏、竞技、趣味的方式来训练和提升青少年的媒介素养，使之成为学校媒介素养教育的有益补充。　　总之，随着我国青少年触网年龄的不断降低，提升青少年媒介素养已是当务之急。《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》就指出，加强全社会网络法治和网络素养教育，制定网络素养教育指南；加强青少年网络安全教育，引导青少年理性上网。只要政府与学校、家庭与社会团体携起手来，就一定能让青少年在面对网络信息的海洋时明辨是非，健康成长。　　（作者为中央民族大学新闻与传播学院副教授）