2021年“中国农民丰收节”江西活动即将开启江西：赣鄱沃野展新貌  产业兴旺庆丰收　　又到一年秋分时，丰收节里话丰年。从2018年起，每年农历秋分成为中国农民丰收节。　　由江西省农业农村厅、九江市人民政府联合主办，江西广播电视台、江西文化演艺发展集团、彭泽县人民政府承办，各设区市人民政府协办的2021年“中国农民丰收节”江西活动，将于9月25日在九江市彭泽县举行。　　呼应时代主题  助力乡村振兴　　今年“中国农民丰收节”江西活动，紧紧围绕全面推进乡村振兴，坚持“农民主体、因地制宜、开放创新、节俭热烈”原则，按照“活动重心下沉到县乡村”的要求，开展农民群众喜闻乐见的庆丰收系列活动，多形态、立体式展现江西悠久灿烂的农耕文明、丰富多彩的丰收美景和广大农民的时代风采。　　活动精彩纷呈  新意亮点频现　　本次活动采取一个主会场、四个分会场“1+4”联动场景设计，分为“沃野芬芳绽新貌”“产业兴旺聚新能”“百年征程启新篇”三大篇章，打破时空概念、突出地域界限，全方位、立体化呈现赣鄱大地缤纷多彩的丰收美景。　　乡村“抖”舞大赛。全省100个县（市、区）结合地域特色、民俗风情，通过稻谷舞、龙虾舞、畲族舞等极具地方特色的舞蹈形式，充分展示当地独特的美景美食、历史人文、地道物产、风土人情，描绘喜庆、安康、丰收的农民生活。　　全媒体展示。开设“丰收号”全媒体高科技展示车，行驶在全省各地的红色地标、基层党支部、秀美乡村，融合AR、VR等技术，用沉浸式的体验方式，讲好100款农产品背后的初心故事，挖掘和展现各地“三农”发展成就。　　丰收大集。借助美食节、非遗文化展演、乡村振兴展、“三农”文创商品展销等活动板块，打好“组合拳”，打造集吃、游、购、赏、玩等功能于一体的丰收大集，再现往日农村赶集的热闹场景。　　农民丰收电商节。通过100小时慢直播、农产品换装、农产品T台秀、扫码溯源全息体验、助农直播带货5种方式，打造“国潮品牌馆”“数字T台馆”“互动慢直播馆”三大主题场馆，并在多个平台开设“江西农特产国潮风”农民丰收电商节。　　农民趣味运动会。围绕农耕农趣农味，紧扣农时农事农季，开展抢收稻谷、挑担接力、捆扎螃蟹等农事竞赛活动，展示乡土风情，感受农耕生活，传播健康理念，演绎民间体育，充分展示农民群众丰收的喜悦和对美好生活的憧憬。　　赣鄱“丰”会。邀请客商现场签约,在凯琛物流园组织物流车队发车仪式，促进农产品产销对接。同时，以擂台大比武的竞演方式，开展捆蟹达人比拼、瓜苗嫁接竞速等职业技能大比武，展现新时代农民新风貌。　　欢庆晚会。以“稻香画丰景 红土绘振兴”为主题，采用舞蹈、诗画、民歌等艺术形式，回溯农耕文明，致敬大地山川，礼赞劳动人民，展望美好未来。　　推动“三农”工作  展现江西成果　　促进脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，开创新局面。江西是全国著名的革命老区，也是全国脱贫攻坚的重要战场，“十三五”时期，全省25个贫困县全部摘帽。“中国农民丰收节”江西活动将充分展示江西省脱贫攻坚取得的优异成绩和重大成果，推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动江西省农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，加快实现农业农村现代化。　　今年上半年，江西省农业农村经济呈现出“稳中提质、接续向好”的发展态势，主要指标任务实现“双过半”。全省农林牧渔业总产值1351.2亿元，同比增长10.7%。早稻面积、产量居全国第二位，蔬菜实现“面积、产量”双增长，牛羊产业发展势头总体向好，渔业生产结构持续优化，农村一二三产融合发展趋势更加明显。“中国农民丰收节”江西活动将充分展现今年江西省农业农村保供给、调结构、强产业、促增收的成效，以扎实行动建设农业强省、打造绿色有机农产品重要基地，为“十四五”开好局起好步打下坚实基础。　　今年7月，江西省提出要努力在推动中部地区高质量发展上奋勇争先，在全面推进乡村振兴上走前列。“中国农民丰收节”江西活动将充分宣传好江西的目标定位和惠农惠民政策，把广大农民对美好生活的向往转化为全省农业农村系统创业干事的不竭动力，助推江西“三农”事业高质量发展。　　数据来源：江西省农业农村厅