满怀豪情向未来（人民论坛）　　岁月不居，时节如流。我们在收获和期待中即将迎来2022年。最近一段时间，随着北京冬奥会的脚步一天天临近，“一起向未来”主题口号与歌曲更加深入人心，日益凝聚起人们的美好期待。　　“未来”二字如初升的太阳、拔节的禾苗，令人展开无限遐思，增添奋进动力。在李大钊眼中，“试看将来的环球，必是赤旗的世界”；在方志敏眼中，未来“到处都是活跃跃的创造，到处都是日新月异的进步”。回溯历史，一代代先辈前赴后继，都是在为国家、为民族争取一个好的未来。未来，承载着希冀与憧憬，更赋予人决不屈服、顽强斗争的勇气和力量。正是因为他们相信未来，我们才拥有了美好的现在。　　回首过往，多少奋斗，多少牺牲；展望未来，多少憧憬，多少豪迈。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，从记忆中汲取能量，在展望中坚定信心，其实也是在用“未来视角”聚焦当下、谋划长远。“黄金时代，不在我们背后，乃在我们面前。”胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，牢记奋斗目标，我们的精神灯塔会更加明亮，我们的前进步履会更加铿锵，我们的奋斗姿态会更加一往无前。　　未来与目标相连。有外国观察家感慨：“纵观历史，世界上有哪个政党提出过100年计划？”我们党提出的“两个一百年”奋斗目标，是人民对美好生活向往的集中体现，是当代中国共产党人最重要最现实的使命担当。100年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。目标指引着方向，凝聚着力量。宏伟目标给予我们的，既有投身壮丽事业的光荣感、幸福感，更有不懈奋斗的使命感、责任感。　　未来与奋斗相伴。回首波澜壮阔的征程，我们不等不靠、奋勇拼搏，同时间赛跑、与困难较量，取得了举世瞩目的成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。放眼未来，前进的道路更加宽广，完成目标任务也更加紧迫。时间不等人！历史不等人！未来属于奋斗者！历史由奋斗者创造！激扬时不我待、舍我其谁的精气神，只争朝夕、不负韶华，走在时间前面，才能抓住重要时间节点，做好自己的事情，在人类伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。　　过去100年，我们党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”在这个千帆竞发、百舸争流的时代，我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，而应以赶考的清醒和坚定，接过接力棒、跑出加速度，用今天的奋斗成就明天的辉煌，让壮美蓝图一步步变为现实。　　更美的风景永远在前方，追梦者的脚步不会停歇。让我们“追着未来出发”，满怀豪情奋进新的征程，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，书写更加美好的新篇章。