雪橇世界杯在延庆举行国家雪车雪橇中心首次进行带观众测试　　本报北京11月21日电  （记者贺勇、刘硕阳）20日至21日，“相约北京”2021—2022国际雪橇联合会雪橇世界杯在位于北京冬奥会延庆赛区的国家雪车雪橇中心“雪游龙”举行。首日比赛，300名观众走进“雪游龙”观赛，这是下半年“相约北京”系列冬季体育赛事首次带观众测试。　　为做好测试的疫情防控工作，观众进场需要出示北京健康宝绿码和国务院大数据行程卡绿码。在完成测温后，观众通过专门的进场流线步行进入观赛区域，该区域与场馆工作人员、运动员等群体空间不接触、流线不交叉，保证区域安全。在场馆检票口、观众看台、取暖区等观众易聚集区域均设置防疫物资摆放台。　　“雪游龙”是北京冬奥会的新建户外场馆，地处山地且为半开放式，具有空间大、流线长、温度低的特点。为此，本次测试活动，场馆各处均粘贴了防疫标识和引导标识，并设置信息亭、取暖区、失物招领处、饮品售卖和特许商品售卖等服务空间，随时为观众提供便利，力求将观赛服务与场馆独特的建筑风格、赛道设计相结合，为观众带来更好的观赛体验。　　“这是我第一次走进‘雪游龙’，也是第一次现场观看雪橇比赛，兴奋、期待、激动。” 来自延庆区百泉街道振兴北社区的市民沈卫燕说，看着运动员从赛道上疾驰而下，作为观众也感到激情澎湃。