千秋伟业强基石（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（41））——关于实现中华民族伟大复兴的重要保障　　82.为什么说保证国家安全是头等大事？　　2020年新冠肺炎疫情以极其迅猛的态势席卷全球，这场新发突发传染病疫情引发的世界性公共卫生危机，导致全球经济陷入第二次世界大战以来最严重衰退，极大影响了许多国家的安全和稳定，给人们上了一堂深刻的生物安全课，更是一堂严肃的国家安全课。国家安全是关乎国家发展稳定和社会长治久安的重大战略问题。习近平总书记指出，国家安全是头等大事，做好新时代国家安全工作，必须坚持总体国家安全观。　　　　习言习语　　发展是安全的基础，安全是发展的条件。贫瘠的土地上长不成和平的大树，连天的烽火中结不出发展的硕果。　　没有和平，冲突不断甚至战火纷飞，经济增长、民生改善、社会稳定、人民往来等都会沦为空谈。　　　　“利莫大于治，害莫大于乱。”国家安全是安邦定国的重要基石，是人民安居乐业的保证，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。这些年来，无论是一些国家和地区战火引发的难民危机，还是恐怖主义带来的社会恐慌，无论是核泄漏事故形成的环境污染，还是疫情失控造成的各种乱象，都在告诫我们，没有国家安全，何谈幸福生活，又哪来的岁月静好？新形势下，我国国家安全和社会稳定面临的威胁和挑战联动效应明显，各种可以预见和难以预见的风险因素增多，维护国家安全和社会稳定任务繁重艰巨。习近平总书记强调：“国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。”要准确把握国家安全形势，牢固树立和认真贯彻总体国家安全观，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。　　说到国家安全，人们脑海中可能首先闪现的是战争片中炮火纷飞的场景，或者是谍战片中惊心动魄的情节，但这主要体现了传统安全内容。今天，国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。总体国家安全观关键在“总体”，突出的是“大安全”理念，涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、金融、生物、太空、深海、极地、人工智能、海外利益等诸多领域，而且随着社会发展不断拓展。总体国家安全观强调的是系统思维和方法，既重视发展问题又重视安全问题，既重视外部安全又重视内部安全，既重视国土安全又重视国民安全，既重视传统安全又重视非传统安全，既重视自身安全又重视共同安全。总体国家安全观要求把确保政治安全作为首要任务，统筹推进政治安全、国土安全、经济安全、社会安全、网络安全、科技安全等重点领域国家安全工作，指明了维护国家安全的主阵地、主战场。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央贯彻总体国家安全观，坚持以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，捍卫国家主权和领土完整，成功应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定。比如，坚定守护人民安全，开展扫黑除恶专项斗争，不断筑牢遏制黑恶势力滋生蔓延的“安全墙”，截至2020年10月底，全国累计打掉涉黑组织3463个，涉恶犯罪集团10878个，查控涉黑涉恶资产5439亿余元，有力打击震慑了黑恶势力犯罪，人民群众安全感显著增强；大力整顿金融市场秩序，重拳出击、集中整治问题频发的P2P网上借贷乱象，截至2020年11月中旬，全国实际运营P2P网贷机构数量已由高峰时期的约5000家压降至完全归零，威胁金融安全的“灰犀牛”得到有效控制；持续净化网络环境，维护公民个人信息安全，2019年以来，中央有关部门组织开展APP违法违规收集使用个人信息专项治理，网络安全防线正在高高筑起；切实维护海外利益安全，2015年在战火纷飞的也门，中国政府分4批安全撤离了600多名中国公民，同时协助来自10多个国家的270多名外国公民安全离开，上演了一场惊心动魄的“红海行动”；等等。这一系列举措打造了国家安全的“金钟罩”，为实现中华民族伟大复兴提供了坚强安全保障。　　安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，对国家安全的重要性有着刻骨铭心的认识，始终把维护国家安全工作紧紧抓在手上。在新时代新征程上，要坚持走中国特色国家安全道路，贯彻总体国家安全观，实施国家安全战略，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，牢牢掌握维护和塑造国家安全的全局性主动。统筹发展和安全，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。