北京冬奥会低碳管理工作取得阶段性成果全部场馆实现城市绿色电网全覆盖　　本报北京5月26日电  （记者季芳）5月26日，北京冬奥组委召开发布会，重点介绍为实现低碳目标，北京冬奥会在低碳能源、低碳场馆、低碳交通、低碳标准4个方面取得的新进展。　　北京冬奥组委总体策划部部长李森介绍，2019年6月23日，北京冬奥组委发布了《北京2022年冬奥会和冬残奥会低碳管理工作方案》，制定了低碳能源、低碳场馆、低碳交通、北京冬奥组委率先行动等4方面18项措施，为北京冬奥会低碳管理工作明确了目标和方向。这项工作正式启动以来，北京冬奥组委与北京市、河北省政府紧密合作、形成合力，各项措施稳步推进并取得阶段性成果，其中包括全部场馆实现可再生能源利用，所有场馆100%使用绿色电力。　　场馆建设和能源供应是成功举办奥运会的重要基础和保障，同时也是碳排放控制的重点领域。北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民表示，北京冬奥会的全部场馆实现了城市绿色电网全覆盖，场馆的照明、运行和交通等用电均由张家口的光伏发电和风力发电提供。　　场馆建设方面，所有新建室内场馆全部达到绿色建筑三星级标准。北京冬奥村、延庆冬奥村和五棵松冰球训练馆分别建设了超低能耗建筑示范工程。此外，《绿色雪上运动场馆评价标准》首次出台，将可持续发展、节约资源、保护环境理念融入雪上运动场馆建设各环节，在雪上运动场馆绿色建筑方面进行了有益探索。国家速滑馆、首都体育馆等4个冰上场馆采用新型二氧化碳制冷剂，这在奥运历史上尚属首次，获得了国际奥委会的高度肯定。　　北京冬奥会场馆分布于北京、延庆和张家口3个赛区，如何为所有参与者提供高效、安全、可靠、环保的交通服务？北京冬奥组委交通部副部长赵同安表示，本次冬奥会制定了“北京赛区内主要使用纯电动、天然气车辆；延庆和张家口赛区内主要使用氢燃料车辆”的配置原则。　　赵同安说，赛事期间的交通服务将基本实现清洁能源供应，占比为历届冬奥会之最。“节能与清洁能源车辆在小客车中占比100%，在全部车辆中占比85.84%，为历届冬奥会最高。北京冬奥会、冬残奥会期间，使用以上车辆预计将实现减排约1.1万吨二氧化碳，相当于5万余亩森林一年的碳汇蓄积量。”