文化润人心，提振精气神（图说·乡村振兴新画卷②）　　在浙江湖州市南浔区千金镇石桥村，孩子们在农家书屋静静阅读，品味书香；在甘肃张掖市甘州区甘浚镇速展村，村民身穿盛装，齐聚文化广场，欢庆丰收；在山东聊城市茌平区贾寨镇综合文化站，歌曲、戏曲、舞蹈轮番上演，村民在家门口享受文化大餐……丰富的形式，精彩的内容，映照出农村的多彩精神文化生活。　　广袤的乡村大地，活跃着各种文艺创新要素，滋养出丰富而优秀的乡村文化。在送戏下乡过程中，广西隆林新兴八音艺术团创造性地将传统的壮戏、山歌与乡村振兴、财政支农等内容结合，运用方言宣传政策。深入挖掘、传承创新优秀乡土文化，让民间艺术、民俗活动等接地气，让有人气的乡土文化形式活起来、火起来，就能促进乡村生活更具情感寄托。　　丰富乡村文化生活，还能提振农村精气神。江苏徐州市贾汪区潘安湖街道马庄村为了引导群众，组建了马庄乐团，村民忙时务农、闲时从艺，积极传播健康向上的文化。如今乐团越做越好，小小音符聚拢了民心，也成为当地招商引资的新名片。类似的例子还有很多，在积极向上的文化生活中，农民的精神文化需求得到满足，文明乡风、良好家风、淳朴民风也得到充分涵养和发扬。　　当前，乡村振兴战略全面实施，持续推进农村精神文明建设，就能不断提升农民精神风貌，不断提高乡村社会文明程度。2018年7月，中央深改委会议审议通过《关于建设新时代文明实践中心试点工作的指导意见》。在试点的500个县（市、区、旗），新时代文明实践中心逐渐成为人们学习理论政策的学校、丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在加强思想政治引领、满足人民群众需求、密切党群干群关系、培育社会文明风尚等方面发挥着重要作用。　　习近平总书记强调：“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓”。农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作，对全面推进乡村振兴具有重要意义。村民口袋鼓起来，也要生活美起来，如此方能激发出创造更好未来的不竭干劲。