广西柳州市人大常委会不断完善代表工作机制，提升服务代表水平——支持保障人大代表依法履职（坚持和完善人民代表大会制度·连线地方人大）　　将全市五级人大代表7100余人全部编入人大代表履职实体平台，提出建议2000多条；人大常委会领导领衔督办代表重点建议，推动问题解决……近年来，广西壮族自治区柳州市人大常委会不断完善代表工作机制，提升服务代表水平，全力支持和保障代表依法履职，充分发挥主体作用，为全市经济社会持续健康发展作出了积极贡献。　　建立代表履职实体平台　　联络站驻站代表提出建议2000多条，大部分都得到有效办理　　柳州市融安县融康社区属于新增易地搬迁扶贫安置大型小区，常住人口近万人。再就业、小孩入学、办理用水用电手续等大量事务亟待解决。融安县人大常委会将移民搬迁群众中的人大代表及县移民、教育、城建、医疗等不同行业人大代表整合，成立融康社区社会事务人大代表联络站，重点解决搬迁群众问询难、提意见难、解决问题难等问题。　　这个联络站有市、县、乡三级人大代表共计12人，成立一年来，依托各种代表活动收集意见建议23条，其中现场答复16条，转部门办理7条。通过及时解决搬迁群众的实际问题，在移民群众与政府之间架起了连心桥，为实现移民群众“搬得出、住得稳、能致富”目标贡献人大代表力量。　　目前，柳州市共建设有人大代表履职活动中心118家、人大代表联络站（点）1014家。履职实体平台建设覆盖了全市五县五城区的86个乡镇、32个街道办事处、977个行政村、240个社区。　　“市人大常委会在开展履职实体平台建设中，聚焦重点任务，把发现问题、反映问题、解决问题作为代表活动的重心。”柳州市人大常委会副秘书长刘榴说。　　柳州市人大将全市五级人大代表7100余人全部编入人大代表履职实体平台，实现了各级人大代表通过代表履职实体平台沟通协作、交流互促、多级联动、上下贯通，形成多级人大代表联动履职的整体效应。　　柳州市人大常委会在保证人大代表进站履职“常态化”和提升各级人大代表履职实效方面下功夫，让平台活动真正“转起来”“活起来”，群众关心的热点难点问题得到及时有效办理。柳州市鱼峰区麒麟街道人大代表履职活动中心搭建了群众议事平台，围绕群众普遍关心的热点难点问题，组织相关职能部门、社区、物业公司、律所等单位人员参加协商议事，参与各方坦诚沟通、集思广益，解决了居民群众的热点难点问题12个。　　两年来，柳州全市各个联络站驻站代表提出建议2000多条，大部分都得到了有效办理，一批群众身边的问题得到了有效解决。　　把代表议案建议办理好、答复好　　代表建议反映问题得到解决和列入计划解决的均保持在80%以上　　近年来，柳州市人大常委会将代表活动中形成的议案和建议办理好、答复好，将议案建议办理达到人民群众满意的效果作为代表工作的重点，逐步形成了一套收集汇总、跟踪检查、分级督办、视察反馈、激励先进的闭环工作机制。　　柳州市人大常委会在会前组织代表开展视察、调研收集意见建议的常规做法基础上，进一步拓展议案建议的收集渠道。全国、自治区人代会召开前，柳州市人大常委会办公室向市政府、法院、检察院等征集议案建议的素材，征求需要由全国人大代表、自治区人大代表向全国人大、自治区人大反映的议案和建议。　　“市人大常委会办公室与市政府办公室成立联合检查组强化跟踪监督代表建议办理工作。检查组通过听承办单位汇报、查阅相关材料、实地查看等方式对建议办理过程中的情况进行检查。检查完毕后形成检查意见发建议承办单位，承办单位根据检查组的意见进行整改。”柳州市人大常委会选举联络工作委员会主任谭学书说，创新对建议办理过程中的跟踪检查，实现了建议办前明确要求，办中跟踪检查，办后开展视察的全过程监督。　　在代表提出的建议中，有的涉及重大工程、重大项目，可以通过纳入规划和预算给予回应。但有的涉及群众身边的“民生小事”，比如修路灯、补井盖、清垃圾，也都需要资金，这一问题如何解决呢？　　群众利益无小事，柳州市人大常委会加强对代表建议中列不进规划和预算、群众急需解决的民生事项的办理力度，安排专项经费用于办理建议中未能列入项目计划和预算，群众急需解决且涉及资金较小的民生事项。　　2020年2月，柳州市人大常委会主任会议通过了《关于进一步加强和改进市人大代表建议、批评和意见办理工作的意见》，建立收集汇总、分级提交、分级办理、分级督办、答复代表的意见建议办理机制。本届市人大常委会履职以来，每年度代表建议反映问题得到解决和列入计划解决的均保持在80%以上。　　人大工作各方面都听取代表意见　　将代表的“好声音”转化为推动高质量发展的动力　　在柳州市柳江区三都镇的“葱满幸福”蔬菜基地入口处，有一块青黑色的石碑，上面刻着“柳州市人大代表议案实施项目”几个大字。　　柳州市第十届人大代表韦光寿回想当年提出这一议案，依然感慨万千：“1999年发生了两起食用蔬菜中毒事件，社会上对滥用农药、环境污染深恶痛绝，我们11名人大代表觉得有责任推动无公害蔬菜生产，就提了这个议案。”　　如今，柳州市蔬菜种植面积约120万亩，基本实现无公害化生产。韦光寿表示，看到当年自己提出的议案取得这么大的成效，感到非常欣慰。　　柳南区是柳州市工业大区，为回应企业发展需求，助推柳州工业发展，柳南区人大常委会在柳南区河西工业片区成立人大代表联络站。驻站全国、自治区、市、城区人大代表共17名。驻联络站的代表先后提交多份建议，助力辖区企业健康发展。　　近年来，柳州市人大常委会还积极创造条件，充分保证人大代表的立法参与权，在每项地方立法的起草、审议、论证、调研等各个环节都邀请人大代表参与，广泛听取代表的意见建议，对于一些涉及民生、影响面大的重要法规，还专门到各个代表团进行解读、导读，为代表审议法规提供帮助。　　2020年12月，柳州市人大常委会出台了《柳州市人大代表参与地方立法工作办法》，规定了人大代表参与地方立法的方式、途径、程序和服务代表的职责分工、保障措施等内容，从工作机制上保证人大代表充分发挥地方立法的主体作用。　　“柳州市人大常委会将继续做好代表工作，在人大工作的各个方面都广泛听取代表意见建议，密切联系人民群众，汇聚民意民智，将代表的‘好声音’转化成推动柳州高质量发展的动力，共同把柳州建设得更美更好更宜居。”柳州市人大常委会主任刘传林说，代表是人民代表大会的主体，代表提出意见建议，是宪法和法律赋予的职责。积极支持和保障代表依法履职，才能保持人大工作生机活力，才能更好坚持和完善人民代表大会制度，把人民当家作主具体地、生动地落实到国家政治和社会生活之中。　　版式设计：张丹峰