北京出台义务教育“双减”措施大比例促进教师流动 提高课后服务的水平　　本报北京8月19日电  （记者潘俊强）记者从北京市举行的新闻发布会上获悉：为减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，日前，北京市委办公厅、市政府办公厅正式印发《北京市关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的措施》，提出将确保学生过重作业负担和校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担于2021年底前有效减轻。　　据北京市委教育工委副书记、市教委新闻发言人李奕介绍，北京市“双减”文件的重点是减负提质多措并举，校内校外同时发力，不仅要“治乱、减负、防风险”，更要“改革、转型、促提升”。　　在深化校外培训机构治理方面，北京市不再审批新的面向义务教育阶段学生的学科类培训机构，对现有学科类培训机构重新审核登记。校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训。严禁超标超前培训，严禁非学科类培训机构从事学科培训，严禁提供境外教育课程。　　在校内服务提质增效方面，北京将有效减轻学生过重作业负担，提高课后服务水平。在新学期，教学设计更加真实有效有趣，针对不同层次和学习状况的学生，作业会更加精炼，有了更多的针对不同学生特点的“个性化”作业等；课后三点半将更加丰富，不但有素质教育的课程，还有课堂延伸辅导。　　同时，为提高校内教育教学质量，北京将扩大优质资源覆盖面，缩小城乡、区域、学校间教育水平差距，促进义务教育优质均衡发展，大比例促进干部教师在区域内流动。　　此外，北京将强化监督检查，加大“双减”工作专项督查力度，充分发挥市、区两级教育督导力量，对“双减”工作进行专项督导检查，建立责任追究机制，督查结果纳入年度绩效考核。