中管高校深入推进党史学习教育——传承红色基因 凝聚奋进力量（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育中，北京航空航天大学、华中科技大学等中管高校深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，开展特色鲜明、形式多样的学习，引导广大师生深刻感悟党的初心使命，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，把学习成效切实转化为工作动力和成效。　　北京航空航天大学：　　形式出新又走心　　北京航空航天大学构建了干部领学、专家导学、师生活学、实践促学的学习教育体系，不断把党史学习教育引向深入。　　用好课堂主渠道，开设“历史是最好的教科书”专题思政课，邀请院士、科技创新团队、扶贫团队等联合讲授课程，目前已开展13讲。学校思政课骨干教师、研究生宣讲团、老教授报告团还开展巡回宣讲，近3个月已开展114场。　　连日来，“中国共产党人的精神谱系”主题长卷在校园亮相，引得师生驻足研读。结合青年特点，北京航空航天大学让党史学习教育生动开展。红色经典配音大赛、党史知识竞赛决赛、“党旗红 空天蓝”首届北航艺术节、中国飞天梦志愿团……喜闻乐见的方式，让党史学习教育出新又走心。　　学校扎实开展“我为师生办实事”，服务学生成长成才、保障教职工权益、优化管理服务、发挥党员先锋模范作用。每位校领导牵头负责，深入一线倾听意见，形成校院两级办实事清单共174件，解决师生急难愁盼问题。同时，把党史学习教育同统筹推进事业发展紧密结合，高质量推进一流学科专业体系建设，深化人才培养改革，探索建立北航特色高质量人才培养体系。　　北京航空航天大学党委书记曹淑敏说：“要传承红色基因，听党话、跟党走，确保党史学习教育取得实效，推动学校高质量内涵式发展。”　　华中科技大学：　　学习入脑又入心　　党史学习教育中，华中科技大学制定实施方案，细化专题学习、党史宣讲、党课、督导和办实事5个专项方案，明确全年50项任务安排，形成时间表任务图，确保学习入脑入心。　　学校注重将伟大抗疫精神转化为生动的思政课教材。5月9日下午，生命学院第四十二期入党积极分子培训班第一课开课，参观学校抗击新冠肺炎疫情专题展览。学校还开发了抗疫主题的数字展览馆，受到师生欢迎。　　围绕打造专题教学新阵地，学校推出“党史大讲堂”，邀请党史领域知名专家作专题报告；拓展实践教学新空间，利用武汉本土红色资源，精心设计5条红色研学路线；聚合青春向上力量，开展“百个研究生党支部讲好百个党史故事”评选活动。　　学校扎实开展“我为群众办实事”实践活动。新增228项10大类便民和审批服务，个人办理事项实现“一机通办”。4月28日，武汉市24小时自助政务服务终端在华中科技大学师生服务中心启用，中心可集中办理的线上线下事项增至600余项。　　华中科技大学党委书记邵新宇表示，面向未来，要牢记“立德树人”，担当“为党育人、为国育才”，传承红色基因，真正把爱国情、强国志、报国行自觉融入实现伟大梦想的奋斗之中。