发展中国特色社会主义社会学　　习近平总书记在经济社会领域专家座谈会上的重要讲话中指出：“新时代改革开放和社会主义现代化建设的丰富实践是理论和政策研究的‘富矿’，我国经济社会领域理论工作者大有可为”，并提出“不断发展中国特色社会主义政治经济学、社会学”的殷切希望。当今中国正经历广泛而深刻的社会变革，正在进行坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践。这为社会学研究和发展带来了新机遇、提出了新任务，呼唤不断发展中国特色社会主义社会学。　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。研究和揭示中国社会发展、社会变迁的特点与规律，是中国特色社会主义社会学的主要研究任务之一。坚持马克思主义指导地位，这是中国特色社会主义社会学的鲜明特色，也是中国特色社会主义社会学与其他社会学的本质区别。在当代中国，坚持马克思主义指导地位，就是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。坚持用马克思主义立场观点方法来观察、分析、研究、解决新时代新征程上我国社会发展的各种现象和问题，才能形成高水平的研究成果，推动中国特色社会主义社会学沿着正确方向创新发展。　　坚持以人民为中心的发展思想。人民是历史的创造者，是推动社会发展的决定性力量。我们党自成立以来，团结带领全国各族人民进行伟大社会实践，不断为社会学理论创新提供新的知识、增添中国经验和中国案例。中国特色社会主义社会学研究以人民立场为根本立场、以增进人民福祉为使命、以促进人的全面发展为目的，致力于不断满足人民日益增长的美好生活需要、服务中国社会发展进步。必须坚持以人民为中心的发展思想，扎根本国土壤、立足本国国情，探索符合中国实际、具有中国特色的社会学理论和方法，努力为我国经济社会发展服务。　　抓住社会大变革的历史机遇。当今世界正经历百年未有之大变局，人类社会正处在大发展大变革大调整时期；当今中国正经历广泛而深刻的社会变革，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。历史表明，社会大变革的时代也是社会学大发展大繁荣的时代。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，经济转向高质量发展，工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入推进，经济社会发展中新现象新问题新挑战不断涌现，这对发展符合中国实际的社会学理论提出新的更高要求，也提供了新的历史机遇。我们要抓住难得的历史机遇，不断推动中国特色社会主义社会学理论创新和学术繁荣。　　扎根中国社会的深厚土壤。习近平总书记强调，要“从国情出发，从中国实践中来、到中国实践中去，把论文写在祖国大地上，使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色”。中国特色社会主义社会学的研究和发展必须扎根中国社会实际，解答中国问题，创造出富有中国特色的社会学新概念、新表达、新理论，拓展中国特色社会主义社会学的范畴、视野、境界，不断提升国际学术影响力和学术话语权。　　关注社会变迁中的重大问题。问题是时代的声音，是科学研究的起点，也是理论创新的动力源泉。进入新时代，我国社会主要矛盾发生转化，新老社会问题相互叠加，需要社会理论工作者密切关注和深入研究。比如，如何进一步推进社会治理现代化、如何创新基层社会治理、如何进一步保障和改善民生等问题。这就要求广大社会理论工作者发扬经世致用的学术传统，进一步提高服务决策、服务社会、服务民生的能力，直面问题、研究问题、分析问题、解决问题，在解决问题中推动中国特色社会主义社会学创新发展，为推动中国社会发展进步、全面建设社会主义现代化国家提供理论支撑。　　（作者单位：四川省社会科学院）