各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰大会在京举行汪洋出席并讲话　　本报北京12月17日电  各民主党派、工商联、无党派人士为全面建成小康社会作贡献评选表彰大会17日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他代表中共中央向受表彰的集体和个人表示祝贺，勉励统一战线广大成员坚守合作初心、心怀“国之大者”，在全面建设社会主义现代化国家新征程中再立新功。　　汪洋指出，中共十八大以来，各民主党派、工商联、无党派人士积极投身打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的火热实践，建改革发展之言、做富民惠民之事、聚同心同行之力，展示了胸怀大局、参政为民的使命担当，团结协作、奋勇争先的优秀品质，主动服务、甘于奉献的思想境界，充分彰显了我国新型政党制度的独特优势。　　汪洋强调，一切伟大事业都是接续奋斗的结果。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，要更好发挥统一战线的法宝作用，坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。希望各民主党派、工商联、无党派人士用好中共党史学习教育成果，深刻认识坚持中国共产党领导是统一战线成员自觉作出的历史选择，是多党合作事业持续健康发展的根本保证，始终与中国共产党想在一起、站在一起、干在一起。要引导广大成员深刻理解“两个确立”对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，深刻认识中国特色社会主义是实现国家富强、人民幸福的康庄大道，深刻认识我国全过程人民民主是广泛充分、真实具体、有效管用的民主，不断巩固共同思想政治基础。要提高履职尽责水平，把思想认识统一到中共中央关于国内国际经济形势的判断上来，把工作重点聚焦到中共中央的决策部署上来，扎实做好建言资政和民主监督工作，为党和国家事业发展添助力、减阻力、聚合力。要着力促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，引导广大民营企业增强发展信心，在稳定宏观经济大盘、促进高质量发展、迈向共同富裕中彰显价值、发挥作用。各级统战部门要为民主党派、工商联、无党派人士开展工作提供支持和帮助。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。万鄂湘、陈竺、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华、陈晓光、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙等出席会议。　　会上，100个先进集体、96名先进个人、50项建言献策优秀成果、50项社会服务优秀成果受到表彰。4位受表彰代表作了交流发言。出席大会的全体代表提出了《各民主党派、工商联和无党派人士为全面建设社会主义现代化国家作贡献倡议书》。