动静成趣 盛装舞一曲　　9月18日，本届全运会马术盛装舞步个人决赛，12名选手接连登场，广东队选手顾兵和他的马匹伙伴“东哥”夺得金牌。　　相对多数项目比赛，马术盛装舞步对比赛现场环境的要求更为严格。观赛期间，解说员反复提醒：“保持安静，减少移动，避免马匹受惊。”虽然当日下着雨，但是现场观众无人撑伞，媒体记者也小心谨慎，拍照时关闭闪光灯，两个多小时的比赛，只在两次平整场地的间隙更换摄影师。选手上场后，仿佛整个世界都安静下来，现场只余充满韵律感的音乐声、淅淅沥沥的雨声和嗒嗒的马蹄声。　　安静的氛围，便于骑手和马匹更好地进入状态，展示“马上芭蕾”的动感与韵律、协调与奔放。骑手身着燕尾服，脚蹬高筒马靴，驾驭马匹在规定时间内表演各种步伐。立定敬礼、快步、慢步、跑步……骑乘过程，无论动作多么复杂多变，人和马都要保持一致，风度翩翩。　　比赛结束后，49岁的顾兵激动地握紧拳头，振臂庆祝。这名经验丰富的选手知道，骑手和马匹始终做到一致可不容易：“马匹不会照顾自己，很容易受伤，喂料、驱虫、运输，哪个环节都不能大意。在此基础上，还需要日复一日的相互适应、训练磨合，才能在赛场上爆发出惊人的力量。”　　这又何尝不是中国马术项目的发展缩影？从2008年北京奥运会首次参赛，到东京奥运会拿到2个大项4个小项的参赛资格，方方面面持之以恒的努力，汇聚成项目持续发展的强劲动力。　　“为了在巴黎和洛杉矶奥运会上继续取得突破，还要统筹体育部门、社会俱乐部等多方优势资源，搭建更加多元的优秀后备人才培养体系。以此为中心，青少年考级体系、裁判员培养等还要齐头并进。”中国马术协会秘书长钟国伟说。　　　　版式设计：张丹峰