让更多农民搭好电商快车（话说新农村）　　农村电商不是简单把农产品搬到网上，重要的是通过机制创新，构建起优质农产品产业链和供应链，实现产品增值、产业增效、农民增收　　　　直播成了新农活，手机成了新农具。湖北鹤峰县太平镇芦坪村农民龙艳萍每天一早走进直播间，镜头里，茶叶、蜂蜜等特色农产品琳琅满目，屏幕上“点赞”刷屏。搭上了农村电商快车，龙艳萍一天能卖出上千单80多种特色农产品，带动周边2000多户农民致富。　　像龙艳萍一样，越来越多的农民融入农村电商。一根网线，连通城乡，让分散的小农户对接大市场，畅通了从田间到餐桌的产业链。农村电商发展如火如荼，截至去年底，全国农村网商（店）达1520.5万家，带动农村就地创业就业3600万人，今年上半年农产品网络零售保持两位数增长。农村电商成为广大农民致富的新途径，在推动乡村产业振兴，畅通城乡经济循环方面发挥着重要作用。　　越来越多的农民拥抱互联网，看中的是电商的优势，中间环节少了，市场空间大了，销售渠道更广了，不少特色产品借助电商平台，走出大山、走向全国。同时也要看到，面对互联网新平台，有的农民技能跟不上，有的农产品市场竞争力弱，有的电商引来了流量却没有销售增量。农村电商如何更好地联农富农，是现代农业面临的一道新课题。　　让更多农民搭好农村电商快车，要切实补齐基础短板。近年来，农村日益便捷的交通设施、日趋完善的通信网络，为电商发展提供了坚实支撑。但也存在物流网络“最后一公里”建设滞后、快递成本较高、冷链基础设施不健全等现象。各地应集中力量强弱项补短板。完善“硬件”的同时，还要优化“软环境”，加强对恶意低价竞争的监管，打击假冒伪劣行为，营造公平清朗的市场环境，促进农村电商产业高质量发展，让农村电商从“一时火”到“一直火”。　　让更多农民搭好农村电商快车，要建立紧密的利益联结机制。农村电商，不是简单把农产品搬到网上，重要的是通过机制创新，构建优质农产品产业链和供应链。各地要引导龙头企业、合作社等新型经营主体，通过推广订单农业等方式，带动农户形成生产标准统一、利益分配共享的“共同体”，打造环环相扣的全程标准化产业链条，促进初级农产品向商品转变，实现产品增值、产业增效、农民增收的多赢局面。　　让更多农民搭好农村电商快车，应充分发挥他们创业创新的积极性。近年来，农民电商创业的热情持续高涨，不少种养能手、返乡创业青年转型为“带货能手”。各地要在支持农民电商创业上下更大的功夫，为他们提供精准的培训、精细的服务，解决在资金、用地等方面的现实难题，把农村电商打造成创新创业的热土。　　说一千、道一万，增加农民收入是关键。让更多农民搭好农村电商快车，推进农业成为有奔头的产业，农民定能成为有吸引力的职业！