中国人保 全面助力乡村振兴　　中国人民保险集团（简称“中国人保”）认真落实党中央、国务院关于乡村振兴工作的部署要求，成立了由主要负责人担任组长的助推乡村振兴工作领导小组，建立起集团、子公司、省级分公司、市级支公司、县级支公司五级组织推动机制，上下同心、广泛动员，立足农险、依托农网，在大力发展传统优势业务基础上，继续创新产品、加强保障、优化服务，全面助力乡村振兴。　　创新产品，助力农业产业高质量发展　　中国人保以推动农业产业发展为着力点，积极扩大农业保险覆盖范围，不断完善“以中央政策性险种为主导，以地方政策性险种、商业型险种和创新型险种为补充”的农险产品体系，开办农险产品超过4400个。2021年前三季度，中国人保农业保险为7494万户次农户提供风险保障2.33万亿元，支付赔款约194亿元。同时，积极参与三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点。截至2021年9月底，三大粮食作物完全成本保险和收入保险扩大试点在13省312个县全面推开，中国人保参与承保177个县，占比达56.7%，提供风险保障约353亿元。此外，中国人保高度重视服务种业现代化和国家粮食安全保障，2021年前三季度，累计为三大粮食制种保险提供风险保障22.58亿元，积极助力种业现代化。 　　中国人保坚持强化科技赋能，提升农业保险服务效率。启动“按图承保、按图理赔”项目，依靠卫星遥感和实地调查精准划定地块，建立全国地块数据底图和基础数据库，提高承保理赔工作效率；针对奶牛、牦牛等承保标的，运用RFID电子耳标、牲畜脸部识别等技术进行身份识别，强化风险管控力度；优化农险核心业务系统，农险APP“耘智保”开发承保理赔线上功能，在北京、新疆、广西等地15个省区级公司推广试点。　　根据农村各区域产业发展面临的不同风险类型，中国人保创新发展各地优势特色产业保险，推出低温、台风气象指数保险和价格指数保险等，满足农村地区特色农业产业差异化风险保障需求。截至2021年9月底，开办特色农险产品数量1912个，覆盖肉蛋奶禽、茶菌果蔬等280余种，为1311万户次农户提供风险保障1.21万亿元，累计支付34.30亿元赔款，有力支持各地特色农业产业发展。在新疆，中国人保推出特色林果保险，为南疆核桃、枣、杏、巴旦木、苹果、葡萄提供自然灾害保险，截至2021年9月底，已为阿克苏、喀什、和田、克孜勒苏柯尔克孜自治州4地州的390余万亩林果提供超过65亿元的风险保障，惠及近60万户次林农。在云南寻甸回族彝族自治县，中国人保推出肉牛收入保险，将价格下跌风险纳入保险范围，截至2021年9月底，为寻甸县13560户肉牛养殖户提供5.53亿元风险保障，支付赔款1383万元，受益农户1052户。在内蒙古察哈尔右翼中旗，中国人保直接投入资金进行产业帮扶，推出“中国人保+政府+企业+合作社+农户”模式，助力农户增收。　　加强保障，助力农村农民高品质生活　　中国人保致力于做“有温度”的专业风险管理者和保险服务者，始终把解决农民急难愁盼问题作为工作的出发点和落脚点，致力于推动实现农民高品质生活。围绕农村社会人员生活、农业生产和基础设施建设、农业产业经营等多个场景，中国人保将涉农保险产品进行个性化整合，推出“乡村振兴保险综合服务方案”（简称“乡村保”），实现“一次投保、自由组合，一张保单、全面保障”，满足农村地区全方位、多元化的保障需求。　　在助力解决农村地区食品安全问题方面，中国人保以农产品质量安全、商标侵权、地理标志侵权、食品安全等方面的保险产品为抓手，助力完善农产品质量和食品安全保障体系建设，截至2021年9月底提供风险保障2.96万亿元。　　针对农民看病就医问题，通过降低大病保险起付线、提高报销比例、取消封顶线等措施，参与构建包括基本医疗、大病保险、医疗救助以及各类补充医疗保险在内的多层次医疗保障体系。截至2021年9月底，中国人保政策性健康保险业务覆盖31个省区市，承办1628个项目，服务超过8亿人次。针对脱贫人员和农村低收入人员等人群因病因灾致贫返贫问题，中国人保积极开展“防返贫保险项目”，助力构建防止返贫长效机制。截至2021年9月底，防返贫保险覆盖25个省区市、提供7178亿元风险保障，支付赔款1.62亿元。　　深度参与农村人居环境整治，助力农村人居环境改善。积极推动农房保险，开展常态化质量排查和维修工作，消除住房安全和质量隐患，截至2021年9月底，中国人保农房保险为8500万户次农户提供风险保障4万亿元，支付赔款2.2亿元。　　助力提升农村医疗卫生水平，投入资金用于乡镇卫生院、村卫生室提升改造、购置医疗急救设备，支持乡村医疗事业发展，为黑龙江桦川县10家乡镇卫生院和江西吉安县6家乡镇中心卫生院添置急救设备。　　优化服务，助力农村社会高效能治理　　中国人保坚持立足保险产品、优化保险服务，助力构建精准高效的现代化农村社会治理体系。　　在服务农村交通安全方面，积极开展“一盔一带”活动，研发多种保险方案，降低乡村车主的意外损失。截至2021年9月底，代步工具保险为40万人次提供风险保障超800亿元，支付赔款1.31亿元。　　在助力化解农村矛盾纠纷方面，积极开展综治保险和政府救助保险，统筹事前防范和事后补偿，及时妥善协调处理各类矛盾纠纷，化解重大风险，助力节约政府行政资源、提高社会治理效能。截至2021年9月底，综治保险为6000万户农户提供风险保障5万亿元，支付赔款3.3亿元；政府救助保险提供风险保障9.3万亿元，支付赔款6.7亿元。　　在助力政府构建重大灾害事故和突发事件应急管理机制方面，中国人保创新推出“承保+减损+赋能+理赔”模式，努力做到“建在机制中、防在成灾前、抗在最前线、赔在第一时”。探索风险“减量管理”，从总量上降低农业生产中各类风险成本；建立理赔服务绿色通道，应用“天空地”一体化农险科技服务体系，快速完成农险赔付工作。　　在建立健全服务体系方面，中国人保持续完善三农保险基层服务体系，在全国建成农网机构（团队）6800多个，三农保险服务站2.7万余个，三农保险服务点超过15万个，农网队伍（含协保员）总人数超过35万人。推动保险服务下沉，提升金融服务的可及性。　　2021年是中国人保实施“卓越保险战略”的开局之年，中国人保将始终坚持“人民保险 服务人民”的初心和使命，在传统优势业务基础上，进一步丰富产品体系、完善服务职能，以“乡村振兴保险综合服务方案”项目为依托，充分发挥保险作用，全方位助力乡村振兴，做有温度的人民保险。为推进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足，彰显人保温度、贡献人保力量。　　数据来源：中国人民保险集团股份有限公司