确保实现旱涝保收、高产稳产高标准农田建设快速推进（“十四五”，我们这样开局起步）　　春争日，夏争时。在江西，田间地头农事催人忙，农田建设热火朝天。　　“有了高标准农田，旱能浇、涝能排，机耕路通到田头，全程都用上农机，省力又省钱。”江西黎川县潭溪乡五星村种粮大户鄢晋旺种地有底气，“今年一口气种了400多亩双季稻。单季稻改双季稻，一亩能增收400多斤，预计全年产量在70万斤左右。”　　耕地是粮食生产的命根子。习近平总书记指出，要建设高标准农田，真正实现旱涝保收、高产稳产。　　“十四五”规划纲要提出，以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点，建设国家粮食安全产业带，实施高标准农田建设工程，建成10.75亿亩集中连片高标准农田。各地锚定目标，抢抓工期、增加投入、强化管护，全力完成今年1亿亩高标准农田建设任务，为“十四五”开局之年粮食丰收提供稳定支撑。　　多渠道增投入。近日，黑龙江富锦市现代农业万亩水稻科技示范园热闹起来。“去年咱这稻田一亩多收了一成粮，就是沾了低产田变成高产田的光！”富锦市东北村村民陈凤波说，“地有劲儿了，咱种地也更有劲头，盼着高产田再多些。”　　“农民需求强烈，政策全力支持。”黑龙江省农业农村厅农田建设管理处处长王晓冬介绍，“去年12月，农业农村部下达黑龙江省2021年高标准农田建设任务1010万亩。省里通过财政配套、发放债券、吸引社会资本等方式，确保建设任务按时完成。”　　在河南，2020年以来共落实省级财政配套资金49亿元，使用政府债券12亿元，整合涉农资金2.65亿元。在江西，以专项债为主要筹资方式，按照一亩3000元的标准，共投入资金95.1亿元。　　看全国，高标准农田建设的投入保障机制逐渐完善。今年中央投入较去年有所增加，土地出让收益用于高标准农田建设比例提高。此外，农业农村部鼓励各地用足新增耕地收益，扩大用于高标准农田建设的债券发行规模等。投入增加带来建设提速，今年一季度，各地建成高标准农田规模约占全年任务量的30%，建设进展总体符合预期。农业农村部指导地方利用全国农田建设综合监测监管平台，对项目建设进度实行按月调度，严格审核调度数据，督促各地加快推进高标准农田建设。　　高质量建良田。“田里设施升级，现在种地那叫一个痛快！土渠变成光面渠，田里建了提灌站、出水口，浇水时，1个人就能管1500亩小麦，再也不用没日没夜守着了。”江苏徐州市邢楼镇东庄村启智农业发展有限公司负责人李伟说，“‘烧饼田’变成连片田，沟渠纵横交错，每亩小麦种植成本减少200多元。”　　各地因地制宜，按照“田成方、渠相通、路相连、旱能浇、涝能排”的标准，强化建设质量管理，确保高标准农田建设量质齐增。四川在丘陵山区开展良种、良法、良制、良田、良机“五良”融合；甘肃统筹推进高标准农田建设与高效节水灌溉，今年高效节水灌溉任务增加到144.34万亩，真正实现旱涝保收。　　良田配良法，粮食稳增产。建好高标准农田，更要打好粮，生物农药、灭虫灯、秸秆还田……一系列绿色种植技术加快落地。安徽天长市汊涧镇张营村禾禾生态农业专业合作社负责人平东林说：“肥药用得少，土块不板结了，小麦品质也高了，每斤比市场价高0.5元，丰产又增收。”　　高标准农田助力生产方式转变。增机械、减肥药、强托管，良田产出高产优质粮。评估数据显示，高标准农田项目区耕地质量能够提升1到2个等级，粮食产能平均提高10%到20%，亩均粮食产量提高100公斤，实现“一季千斤，两季吨粮”。而且，项目区农药施用量可减少19.1%，化肥施用量减少13.8%。　　良田配良策，建好更护好。“沟渠容易被杂草、淤泥堵塞，我没事就来转转，发现问题及时处理。”在江西安福县洲湖镇樟洲村，管护员戴小军对高标准农田悉心呵护。安福县明确县、乡、村、组四级网格长管护责任，每1000亩左右农田安排1名管护人员。　　三分建、七分管，各地建立健全高标准农田管护机制。江西、山东等省份积极探索“田长制”“田保姆”等管护模式，调动专业大户、家庭农场、农民合作社等开展农田设施日常维护的积极性。辽宁、黑龙江、河南等省份采取财产保险、政府购买服务、设置专职管护员等方式，调动各方力量共同参与农田设施管护，着眼长期效益。　　“下一步，农业农村部门将汇聚众力、多措并举，紧紧扭住耕地保护和农田建设关键环节，全面推动藏粮于地、藏粮于技战略落实落地，进一步巩固提升粮食综合生产能力。”农业农村部农田建设管理司二级巡视员吴洪伟表示。