致敬百年，光影艺术更“少年”　　上海国际电影节正成为汇聚世界多元影片和优秀电影人的大平台——秉持初心信仰，修炼专业精神，自觉承担为人民创作的使命与责任，唯其如此，中国的影视与影视人，才有更好的未来　　　　每年6月，上海国际电影节和电视节如期登场。今年是中国共产党成立100周年，在党的诞生地和初心始发地举办影视双节，便有了更特别的意义。　　今年上海国际电影节开幕式上，田华、张译、周冬雨、张艺谋四位电影人的一段“我们的时代”接力朗诵，讲述自己的电影记忆、价值认识，以及电影对于个人的意义。　　93岁高龄的电影表演艺术家田华，“和新中国的电影事业，一起并肩走过了70多个春秋冬夏。”这位电影名作《党的女儿》的主演说，她的成长离不开党的培养和教育、“为人民服务”的信仰。几部新片集中亮相的导演张艺谋表示，希望能为了观众、为了时代而一直拍下去。　　庆祝中国共产党成立100周年的核心主题和浓厚氛围，贯穿了上海国际电影节全过程，并成为其中的最大亮点。　　电影节展映板块有“百年征程·红色光影”特别单元，集中展映《永不消逝的电波》《南昌起义》《英雄儿女》等一批红色经典电影，中国电影产业高峰论坛有“共圆百年梦·启航新征程”主题，影视市场有“红色光影·致敬百年”海报展，一段段富有年代感的音画，勾起人们的缅怀与激情。　　众多革命历史和现实题材及礼赞新时代的主旋律作品集中宣传，彰显了影视界开展党史学习教育和庆祝建党百年活动的成果。　　从更为广远的视角来看，这是中国影视界着力展现百年中国社会变迁、革命与建设历史的严肃主题，唤起初心使命，自觉担当起为时代创作的文化传承责任，探索并坚守电影发展“中国道路”的重要时机。　　前行的精神力量，本就该是这么生动具体的实践。　　奋斗百年路，启航新征程。这是中国共产党从星火走向辉煌的一个世纪，也是中国电影艺术发生蜕变的一个世纪。上海国际电影节正成为汇聚世界多元影片和优秀电影人的大平台——秉持初心信仰，修炼专业精神，自觉承担为人民创作的使命与责任，唯其如此，中国的影视与影视人，才有更好的未来。