人大常委会第三十一次会议传达学习中央人大工作会议精神栗战书出席并讲话　　本报北京10月19日电  十三届全国人大常委会第三十一次会议19日传达学习中央人大工作会议精神。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席并讲话。　　栗战书指出，中央人大工作会议是在庆祝建党百年、我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史节点上召开的一次十分重要的会议，在我国社会主义政治发展进程中具有里程碑意义。习近平总书记的重要讲话，回顾党领导人民建立、巩固、发展人民代表大会制度的光辉历程，高度评价我国根本政治制度的优势和功效；用“六个必须坚持”深刻总结党的十八大以来党中央推进人民代表大会制度理论和实践创新的新理念新思想新要求；对新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作提出了六个方面重要任务；深刻阐述了党关于民主的立场、理念和基本观点，系统阐释全过程人民民主重大理念和实践。讲话更加坚定我们对中国特色社会主义政治制度的自信，更加坚定我们对中国特色社会主义政治发展道路的自信。　　栗战书强调，习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话和会议精神是做好新时代人大工作必须牢牢掌握的强大思想武器。全国人大常委会组成人员、专门委员会组成人员要带头学习贯彻，深入学习领会会议精神，把思想统一到总书记讲话精神上来，坚定制度自信，提升政治站位，把牢前进方向，自觉有效地把习近平总书记的重要讲话精神和党中央决策部署贯彻落实到人大工作各方面各环节全过程，不断提升新时代人大工作质量和水平。　　19日下午，常委会第三十一次会议围绕学习贯彻习近平总书记重要讲话和会议精神举行分组学习。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话进一步阐明了我国社会主义民主政治的本质特征、方向道路、独特优势，彰显了坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，不断发展全过程人民民主，推进社会主义民主政治建设的鲜明立场和坚定信心；进一步丰富和发展了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，拓展和深化了人民代表大会制度的科学内涵、特征优势和实践要求；对新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作作出全面部署，明确了任务、提出了要求，指明了努力方向。大家一致表示，要切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，深刻认识中国特色社会主义政治制度和政治发展道路的历史必然和优势功效，深刻认识人民代表大会制度在推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家中的定位和作用，以实际工作成效担当起新时代赋予人大工作的历史使命。