梦境黄姚  长寿贺州　　贺州位于广西壮族自治区东北部，地处湘、粤、桂三省（区）交界地，面积1.185万平方公里，辖八步区、平桂区、钟山县、昭平县、富川瑶族自治县，常住人口248万。贺州毗邻粤港澳大湾区，坐高铁1个小时可到达桂林，1个半小时到达广州，实现当日可往返粤港澳大湾区城市，融入珠三角2小时经济圈。　　贺州是著名的长寿之乡。山清水秀生态美，城古茶香人长寿是这座城市的品质。全市森林覆盖率达72.9%，城区空气质量优良率保持在90%以上，地表水环境质量状况保持在全国前30名，被誉为华南地区“天然氧吧”“疗养胜地”。贺州所辖三县两区被评为“中国长寿之乡”，是中国长寿之乡全覆盖的设区市。目前，贺州市有百岁老人470多名，占户籍总人口的19.5/10万。2016年，贺州被联合国国际人口老龄化长寿化指导委员会评为“世界长寿市”。　　贺州旅游资源丰富。黄姚古镇位于贺州市昭平县，古镇有山有水，有桥有亭，有联有匾，青山与绿水相依、绿水与民居相伴，构成了独特的山水文化古镇景致。姑婆山国家森林公园峰高谷深、森林繁茂、瀑飞溪潺，集“雄、奇、秀、幽”于一体，负氧离子含量高达每立方厘米15.6万个。此外，贺州还有百里水墨画廊、西溪温泉、大桂山国家森林公园等14个国家AAAA级旅游景区，黄姚古镇正在全力创建国家AAAAA级旅游景区。　　贺州正全力融入粤港澳大湾区。2021年8月，贺州确立了“高水平建成广西东融先行示范区”的工作总目标。全力东融带动贺州经济转型升级，亿航智能、天微电子、中资钙业、华智5G等多家高科技企业落户贺州。贺州经济社会发展跑出了“东融加速度”，近3年，地区生产总值平均增速位列广西各设区市第一。今年上半年，贺州市地区生产总值同比增长15.6%，排全区第二。　　数据来源：中共贺州市委宣传部