《百年革命家书》出版发行　　新华社北京9月27日电  为隆重庆祝中国共产党成立100周年，传承红色基因、弘扬优良家风，学习宣传革命先辈、英雄模范的革命精神和崇高情操，中宣部宣教局组织编辑了《百年革命家书》。日前，该书已由中华书局出版，在全国各地新华书店发行。　　《百年革命家书》收录了张太雷、黄继光、郭永怀、孔繁森、许杏虎等100位革命英烈的家书。这100位革命英烈，涵盖了革命、建设、改革和新时代各个时期，代表了千千万万前赴后继、矢志不渝的中华儿女，他们的事迹犹如一帧帧充满细节的特写画面，跨越时空、历久弥新，串联起我们党走过的峥嵘岁月，折射出百年大党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献。这100封革命家书，既有“满腔热血，洒遍地北天南”的坚定信仰，又有“夫妻恩爱永，世世缔良缘”的炽热话语；既有祝福父母“福体康泰”的孝心孝行，又有希冀子女“顾及到社会人类”的殷殷嘱托，寄托了革命先烈的骨肉深情，承载着革命先烈慷慨赴死、从容就义的壮志豪情，展现了一代代共产党人高尚的道德情操和革命气节。全书按家书写作时间编排，每封家书都附了英烈照片、作者简介、家书影印件，并作了一定注解。　　《百年革命家书》在建党百年之际出版，是推动全社会牢记革命历史、尊崇革命英烈、赓续革命传统的积极举措，对于引导人们深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，从历史中汲取智慧和力量，奋力走好新时代的长征路，必将发挥出重要促进作用。