品秋·收秋·拾秋（泥土芬芳）　　品 秋　　初秋的一场雨，将天空洗得如碧玉般明澈。心随着白云的飘逸，也渐入了秋的意境。　　步入秋天，如同在一幅色彩浓重的油画上行走。不知不觉中，大自然已走向成熟和丰盈。　　田野上的万物都告别了夏天的热情，此时正静静地呈现出秋的沉稳，走进了秋的诗行：黄澄澄的稻谷上，丰满的稻穗正在虔诚地鞠着躬；挺拔的高粱，向天空昂扬地举起燃烧的火把；花生在地下结成一串串果实，将地表撑出了细细的缝；红薯在垄里长得壮壮的，一不小心就会冒出胖乎乎的脸蛋……　　此时此刻，你会深切地感到这秋天的素描，充满着沉甸甸的内涵。　　其实，秋更是一种境界。我喜欢秋的丰盈、秋的成熟，更喜欢秋的给予。给予是世间万物最美的品质之一。秋，总会对那些辛勤的劳动者，无私地奉献出她的所有。　　收 秋　　稻谷瓜果的香味越来越浓了，这是最让劳动者高兴的味道。　　收秋要开始了。准备工作不能马虎。用了一年的锄镰锨镢，早已被泥土磨钝了许多，为了秋的收获，干脆换成了新的。实在舍不得换的，就送到铁匠铺再加工一番。　　此时，铁匠们成了村里最忙碌的人。旺旺的炉火映照着汗水，池子里的凉水被淬火的铁器烧得呲呲作响，敲打铁器的声音一直响到后半夜，家家户户就在这声响里进入了梦乡。梦里，满是收获的芳香。　　清晨，公鸡还没响亮地唱出第一声啼鸣，男人们就已披衣起床，推着小车，带着镢头，向着耕耘了大半年的庄稼地走去。待到朝阳露出红彤彤的笑脸，地里已是一行行的花生、一垄垄的红薯、一筐筐的玉米、一捆捆的稻谷，都收割到位。　　家里的人用心做好的饭菜，中午时分也送到了地头上。香喷喷的饭菜下了肚，浑身便又有了使不完的力气。把一捆捆、一筐筐的庄稼装车绑好，妻子在前面拉车，丈夫在后面推车。就这样，秋收的小车队从四面八方的田野上，源源不断地向村庄的场院涌去。　　此时的场院上，每天都是丰收的景象。刚从地里收获来的粮食已经堆成了一座座小山，花生果、玉米穗，还有那一穗穗的红高粱等等，占满了秋天的场院。女人们不舍昼夜地忙着晾晒等活计，将该晾晒的挂起来，该运到粮仓的运往家里。地里地外，家里家外，到处都是辛勤忙碌的身影。　　新鲜的粮食收到家中，家家户户的饭桌上就有了时令的气息。刚出锅的玉米、花生和红薯，吃起来满嘴留香。尤其是孩子们，一个个吃得回味无穷。　　拾 秋　　大面积的收秋结束后，农人往往会在闲暇时去田野上拾秋，将不经意间遗落在田地里的粮食，仔细地找寻回来，重新晾晒入仓。　　拾秋的过程是轻松而愉快的。特别是孩子们，就像是一只只放飞的小鸟。带上一把镰刀或一个小抓钩，挎上一个小筐篓，四处的田野里随兴而去。只要到了田里，就保准会有不少收获。　　最难忘的是拾花生和地瓜干。收花生的过程中，往往会在地里遗留下许多断了蒂的单个花生果。这些花生果很少露在地面上，大多埋藏在地下。但在地下的哪里，谁也不清楚。这时候，就需要去耐心地发现和挖掘。拿着小镢头和抓钩，沿着花生栽种的地方挖下去，就能一下一下地挖出许多遗留的花生，有时候大半天就能挖满一筐篓。　　说到拾秋的乐趣，在雨后的沙地里捡地瓜干也是其中之一。红薯收获后，大部分要运到家里的地窖进行保存，也有一部分会切成片，在地里摆放整齐，晒成干，以便长期保存以后食用。在靠近海边的沙滩上晒地瓜干，有时候有一些会埋在沙里。下过雨后，埋在沙里的地瓜干就会弯曲起来，在沙子的表面上躬起身来。这时候只要到沙滩上去，就可以很容易地一眼看到这些地瓜干。把这样平时不易捡到的粮食收获回来，也算是拾秋中的意外惊喜。