京东携手五常市  推动五常大米品牌高质量发展  助力乡村振兴　　京东紧跟党和国家的战略部署，助力乡村振兴，将京东电商作为销售农产品的重要渠道，扶持高质量农产品销售，助推农业高质量发展。2020年10月，京东发布“三年带动农村一万亿产值成长”目标，与各地政府紧密合作，扶持打造一系列以农业产业带出产农作物为代表的高质量农产品案例，探索出一些有益做法与成功经验。　　黑龙江省是东北大米的主产区，五常大米因其独特的口感被消费者广泛认可。为推动五常大米产业健康发展，京东超市与黑龙江省五常市人民政府建立合作，深度完善溯源体系、引导域内五常大米官方溯源企业产品全面入驻，为五常大米保驾护航。　　严把准入关，开展产品溯源。2019年，五常大米在京东超市开设“五常大米官方自营旗舰店”“五常大米官方旗舰店”，销售官方溯源五常大米，帮助广大消费者买到正宗五常大米。2020年4月，京东超市与五常市政府战略合作再度升级，明确地理标志使用标准，制定地理标志产品管理规范，完善五常大米溯源防伪体系，为消费者保驾护航。　　如今，京东五常大米官方店铺销售的每一袋大米，都是通过官方溯源体系认证的正宗五常大米，“一物一码，一码锁定，扫码知真伪”，消费者通过微信扫码，即可在手机上获取产品从地块、水稻播种、田间管理、生产加工到餐桌的全程管控、信息反馈和质量追溯。　　携手政府持续推优，共建良性生态。为让好产品做大做强，让消费者选到品价齐优的正宗五常大米，京东超市先后打造插秧节、新米季、五常大米电商节等活动，助力五常大米品牌建设。同时，将在今年“第四届中国优质稻米之乡·五常（上海）大米节”之际，联动线下会场和京东超市线上会场，助推五常大米的口碑传播。在京东全渠道的大力支持下，京东生鲜超市“七鲜”为五常大米打造统一展位，全面普及优质农产品的甄别常识，带动五常大米销量、口碑双增长。　　全面深化供应链合作，助推企业降本增效。依托京东物流仓储一体化优势，五常市联合京东共建五常大米官方监管仓，为五常大米企业提供仓储、运输、配送、客服、售后一体化的物流解决方案，实现库存共享及订单集成处理，并提供仓配一体、快递等多种服务，降低企业配送成本，提高配送效率，将正宗五常大米快速送上消费者的餐桌。　　目前，在京东超市的助力下，五常大米市场销量全面增长，种植农户的钱包也“鼓起来”了。　　3年来，五常大米官方溯源产品直销占比份额不断提升。今年双十一购物节期间，带有官方溯源防伪标识的五常大米在京东商城销售量同比增长249.85%，所占市场份额提升500%，农户收入同比提升200%。五常大米品牌价值提升至703.27亿元。　　京东坚持品质为先，致力于营造良好的市场竞争环境，形成“质量越高—消费者越满意—农户收益越高—改善生产—提供更多高质量农产品”的产销正循环生态。　　除了五常大米产业带，2021年，京东还与江苏宿迁、陕西武功等30个不同农业产业带上的政府签约合作，助农成交额同比上涨236%，帮助近百万农户增收。1年来，京东已完成“三年带动农村一万亿产值成长”目标中的2200亿元。　　数据来源：京东超市