浙江衢州市政协搭建市县两级协商平台解决群众实事发展难事——“请你来协商” 为民帮大忙　　“白天扛锄头、晚上拿笔头。”在浙江衢州，说起柯城区沟溪乡余东村，人人知晓。近年来，村民们卖画、卖文创、卖旅游产品，余东村火得不得了，但前不久也遇到了一件难事：村里的公交线路不多，导致村民和游客出行不便。　　最近，这件难事解决了。原来，衢州市、柯城区两级政协启动“请你来协商”五步工作法，通过线上线下公开征集、筛选和公示协商议题，余东村最终确定了公共交通、研学基地、疗休养定点等8个方面问题。　　在今年4月27日的协商现场，衢州市、区两级政协委员、村民代表和公交公司等有关部门单位负责人坐到了一起。　　“经过面对面协商，现在市公交公司在村口设立了公交停靠站，加密了班次，每隔15分钟一趟车，票价才2元，方便了游客，更方便了村里发展旅游产业。”余东村第一书记余良耀高兴地说。　　近年来，衢州市政协推进政协工作向基层延伸，做到政协协商与基层协商相衔接、与社会治理相结合，借党委政府之力，打造党委、政府、企业、市场、社会、公众共同参与、共建共享、共商共治的“融协商”体系。　　在常山县东案乡田蓬村，村子山环水抱，本是宜居宜游之地，但前几年基础设施建设“欠账”较多，发展一直不温不火。近来，在衢州市、常山县两级政协的指导帮助下，村子有了可喜变化——总投资390多万元的便民服务中心大楼封顶了，党建便民桥主体完工了。此外，通过“请你来协商”活动的举办，村子得到市、县多个部门的关注，还获得了180万元的奖补资金。　　“‘请你来协商’真管用，把村里要实施的项目都考虑好了，解除了我们的后顾之忧，这是对我们最大的帮助。”联系田蓬村的乡党委委员、组织委员杨双说。　　如今，通过衢州市县两级政协的共同努力，“请你来协商”正推动衢州协商民主走向常态化。　　2020年，聚焦疫情防控期间企业生存、经济发展问题，衢州市政协持续开展“请你来协商”工作，并邀请该市市长与企业代表面对面协商交流。　　“希望市政府能在‘保订单、保市场’方面推出一些具体措施”“对企业的融资贵方面的问题，希望银行的优惠力度能再大一些”……　　协商后，市政府陆续出台相关惠企举措：当年，衢州就为企业争取抗疫专项再贷款和复工复产普惠再贷款36.8亿元、返还企业社保费3.3亿元、在线兑现政策资金1.2亿元，有力助推企业走出困境。　　在衢州市政协的统一部署下，各县政协也纷纷行动起来，将“请你来协商”工作落到实处。截至目前，衢州各级政协共组织开展“请你来协商”活动150余场，提出意见建议1200多条，落实意见建议600多条。“人民政协作为国家治理体系的重要组成部分，在基层治理工作中不能缺席。当前，我们正围绕做深做好‘协商+基层治理’这篇大文章，将‘请你来协商’嵌入‘县乡一体、条抓块统’高效治理格局体系，助推基层社会治理效能提升，展现人民政协形象。”衢州市政协主席周伟江表示。