河北农业年用水量6年下降30亿立方米这里种地更省水了　　秋播已经收尾，看着2500多亩地的小麦，河北省邯郸市永年区刘营镇余刘营村的种粮大户刘军心里踏实了许多。早在秋收前，他便谋划好了品种结构，向区农业农村局申请了用于播种的节水小麦品种。　　2018年，在区农业农村局的帮扶下，刘军首次尝试种植节水品种小麦。“没想到节水效果这么明显！”节水小麦的种植给刘军带来了新体验，“平均一亩地至少可少浇一次水，配套使用精细整地、播后镇压等农艺节水技术，平均每亩至少可节水50立方米。”　　水量减了，可产量不减。“今年夏收时，俺家小麦平均亩产足足有1200斤，跟以往相比是有增无减！”刘军说。　　为推进农业生产节水，河北积极探索冬小麦节水种植技术，通过选育50多个抗旱节水品种、免费供种到户，同时配套落实农艺节水技术，实现小麦节水稳产。2014年至2020年，河北全省累计推广种植节水小麦3410万亩。　　一手抓节水种植，减少灌溉次数；一手还要抓节水灌溉，提高灌溉效益。　　在晋州市槐树镇龙泉固村的悠闲家庭农场，昔日用来浇水的垄沟不见了，取而代之的是一排排水管。“喷淋灌溉、浅埋滴管等节水灌溉技术的普及，既减少了水资源浪费，也提高了水肥利用率。”晋州市农业农村局副局长孟兵祺介绍，“今年，我们将继续加大推广和扶持力度，将使用浅埋滴灌的农田增加至5000亩，让使用喷淋灌溉的果园苗圃等增加至3000亩。”　　推行小麦节水种植、推广节水灌溉、探索旱作雨养种植技术……2014年以来，河北多管齐下推进农业生产节水。“全省农业用水已由2014年的139.2亿立方米，下降到2020年的108亿立方米。”河北省农业农村厅二级巡视员李联习说，“今年，我们重点采取稳定季节性休耕规模、提升高效节水灌溉面积、持续推广小麦节水品种及配套技术等措施，力争实现年新增农业节水量2.72亿立方米以上。”