“我为群众办实事” 光大云缴费践行温暖民生服务　　便民缴费产业与人民群众日常生活息息相关。作为我国领先的开放便民缴费平台之一，光大云缴费是中国光大集团及中国光大银行在便民服务和普惠金融领域的成功实践。光大云缴费整合缴费服务与缴费渠道，把收费单位和用户连接起来，助力解决“缴费难”这一问题。　　发挥特色优势  创新便民缴费服务　　光大云缴费多年来坚持“一张蓝图绘到底”战略目标，深耕个人、企业、政务三大缴费场景，凭借科技赋能、创新驱动、生态协同、品牌引领特色竞争优势，将服务民生落到实处。　　截至目前，光大云缴费平台累计接入便民缴费服务项目超11000项，涵盖水、电、燃气、供暖、有线电视、通信话费、社保医保、财政非税、医疗挂号等。同时，将服务输出至中国银联、电商平台、电信运营商、金融机构等600余家大型机构，2020年活跃用户突破5亿户。　　　为群众办实事  解民忧纾民困　　围绕深化放管服改革便民利民办实事，光大云缴费为“爱广西”“津心办”等各级政府便民政务服务平台提供水、电、燃气、财政非税、社保等缴费服务。为响应国家社保费缴纳便民化线上化要求，光大云缴费推出“线上+线下”社保云缴费综合解决方案。2020年，超过8200万人次通过光大云缴费平台完成社保费缴纳。目前，光大云缴费社保代收服务已覆盖全国25个省级行政区，成为城乡居民社保费缴纳的重要渠道。　　围绕保障人民健康安全办实事，光大云缴费实现医院挂号、诊间缴费、出院结算等功能一站式运行，为用户提供全流程电子化、联网化、智能化医疗缴费服务。目前，光大云缴费医疗云已在内蒙古、宁夏、湖北、天津等地的20家医院上线，减轻了医院窗口服务压力，提升了用户就诊体验。　　精耕产品服务  满足群众生活需求　　今年初，光大云缴费客户端全新升级3.0版，上线一键登录、自动缴费、智能推送、电子发票等新功能，为用户提供更便捷的缴费服务，以科技助力用户体验持续升级。同时，建立多渠道运营的全方位服务体系，助力实现便民服务“网上办、掌上办、一次办”。　　“产品要精致，服务要精益”是光大云缴费一直以来坚持的产品观，也是不断升级迭代的内生驱动力。为满足便利性金融服务需求，光大云缴费运用“互联网+”思维，创新推出普惠金融服务，不断满足用户全方位金融需求。　　借助光大集团全牌照优势，光大云缴费联合光大优质资源，推出保险、证券、旅游等9大云上特色生活服务，围绕出行、商超、医保、教育、社区等便民生态场景，启动“五大跨界生态工程”，加快向惠民云生活生态圈转型。　　接续奋斗不停步，光大云缴费将坚守“我为群众办实事”使命，进一步深化新技术、新场景、新业态跨界赋能，持续打造“金融+服务+生活”一体化普惠金融生态平台，不断做实便民服务和普惠金融基础，持续推动线上便民服务惠及更多群众。　　数据来源：光大云缴费