用新语态创作主旋律纪录片（新语·让好声音成为最强音）　　主旋律纪录片要实现艺术创新，就要把纪录片创作的普遍规律与主旋律创作的时代精神结合起来，以自信的心态、昂扬的语态为新的百年征程鼓与呼　　　　今年以来上映的一系列主旋律纪录片，精准把握创作的艺术规律，深刻领悟党的百年征程的初心使命，以动情、入理、走心的创作为主旋律纪录片发展带来启示。　　总体来说，近期的主旋律纪录片有3个颇具创新意义的特点。　　新选题、新视角、新语态。在中国纪实影像中，党史题材纪录片、专题片有很多，观众对许多史实和人物都很熟知。因此，发现新选题、寻找新视角、展现新语态是主旋律纪录片实现艺术突破的关键。如纪录片《微光者》选题新颖、视角独特，选择了海洋、天空、森林、湖泊、戈壁、高原等6个典型环境，真实记录6名扎根基层的典型人物，致敬新时代平凡而伟大的奋斗者。　　小篇幅、小切口、小细节。在互联网语境下，用小而精的创作手法提炼主题、浓缩故事、聚焦人物并主动融入互联网思维是主旋律纪录片的成功之道。近期一些作品中，创作者着力从历史细节和平凡小事中捕捉人性光辉。如纪录片《党的女儿》生动采撷百位女党员生命中的高光时刻，以近似短视频拍摄的创作手法，把最具代表性的革命事迹和最具风采的人物形象展现出来。《雕琢岁月》每期15分钟，精准捕捉专注于壁画修复、皮影雕刻、甲胄复原等传统技艺的工匠们丰富且细腻的内心世界，传递工匠精神，展现文化韵味。　　大格局、大视野、大情怀。在新的时代语境下，主旋律纪录片要想赢得观众，就要在宏大叙事中融入人性观照，在平凡中发现伟大，在还原本真中升华境界。近期一些作品将百年来不同地域、不同民族、不同职业的杰出党员代表作为记录对象，从历史纵深处回溯奋斗历程，从时代关键点诠释信仰力量，显示出宏大的历史格局、文化视野和艺术情怀。《党的女儿》把女性意识的觉醒和信仰的忠贞笃定作为叙事重点，无论是不怕牺牲、慷慨就义的向警予、刘胡兰和江竹筠，还是一生践行初心使命的龚全珍、都贵玛，都把信仰之美、崇高之美和女性之美镌刻在时代丰碑之上。　　主旋律纪录片要实现艺术创新，就要把纪录片创作的普遍规律与主旋律创作的时代精神结合起来，以自信的心态、昂扬的语态为新的百年征程鼓与呼。　　（作者为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）