让更多流量向上向善（引导粉丝文化步入健康轨道）　　粉丝文化制造着大流量，也在呼唤着正能量。要用大流量放大主旋律的声量、扩大正能量的传播，让更多流量向上向善。这样，粉丝文化、网络文化才能与时代同频共振，才能真正行稳致远　　　　一段时间以来，一些流量艺人自恃“流量为王”，陶醉在粉丝数、热搜量、广告额、片酬等数据维持的热度里，膨胀自满，屡出不当乃至出格言行，甚至突破道德底线、越过法律红线，造成恶劣社会影响。　　演艺行业是一个社会关注度较高的行业。流量艺人因为人气旺盛、粉丝众多，经常占据微博热搜和娱乐头条，在青少年群体中有一定影响力。作为“流量担当”，他们身上不仅承载着粉丝的喜好选择与情感投射，也承载着社会公众的期待。这种期待既指向他们的才华技艺和职业操守，还指向其道德品质和社会责任。艺人传播什么样的文化和价值观，对社会来说具有一定的示范意义。尤其对青少年粉丝来说，生活中追什么样的星、明星发什么样的光，影响着他们的价值认知。艺人有品有德，才能更好地引领粉丝向上向善。　　相较于以前，近年来随着文娱产业的发展和社交媒体的普及，艺人和粉丝之间呈现一种强互动关系。特别是对流量艺人而言，他们的晋级、出道、作品宣发、形象维护，等等，几乎每个环节都离不开庞大的粉丝群体以及日渐规模化、体系化的粉丝运营。在这种情况下，更需要流量艺人发挥对粉丝群体的正向价值，带头遵纪守法，从严道德约束，执著艺术追求，让自身的作品和德行真正匹配所拥有的流量。　　与此同时，针对粉丝文化中为了流量拉踩引战、互相谩骂，为了热度散尽千金、奢靡打榜等不良倾向，流量艺人不能一味迎合甚至诱导助推，而要敢于引导，勇于纠偏。通过自身理性看待流量，引导粉丝理性追星，在流量带来的名利诱惑面前，保持头脑清醒，始终心存敬畏，把流量转化为动力，实现与粉丝的良性互动、共同成长。　　东京奥运会期间，有一个让人感动的小插曲，那就是国内一些演艺明星与中国奥运健儿在社交媒体上互诉喜爱、温情互动。运动员们在常年的刻苦训练和紧张比赛之余，喜欢听歌、喜欢追剧，也有喜欢的演艺明星。但这一次，艺人们却被顽强拼搏的运动员们“圈粉”，纷纷向为国争光的体育健儿表达敬意和赞赏。这种互动让我们看到彼此互相鼓励、共同进步的美好，也让我们看到，因热爱而拼搏、因突破而发光，这种正能量才是社会公众心中明星应有的光彩，才是不负众望的“流量”所在。　　粉丝文化制造着大流量，也在呼唤着正能量。大量“暖新闻”频频引发网络关注、“感动”“泪目”成为视频网站的刷屏弹幕，不少主旋律文艺作品在年轻观众中反响强烈……这些都表明，包括青少年群体在内的社会公众对主旋律正能量有旺盛需求。能够唤起人情感共鸣、给人前行力量、激励人向上向善的内容，不仅有流量，而且能够成为真正的大流量。倡导和鼓励更多艺人坚持正确导向，以优秀创作弘扬社会主义核心价值观、传递正能量，才能更好满足青少年群体的精神需求。　　流量越大，社会责任越大。在整治不良粉丝文化、引导粉丝文化步入健康轨道的过程中，要进一步端正对流量的认识，加强对流量的引导。要用大流量放大主旋律的声量、扩大正能量的传播，让更多流量向上向善。这样，粉丝文化、网络文化才能与时代同频共振，才能真正行稳致远。