成都高新区 全产业链招商引智  推动高质量发展　　近年来，成都高新区秉持“外引+内培”双轮驱动原则，通过建设良好的营商环境，专业化招商、个性化服务，不断完善主导产业链，实现经济社会高质量发展。在合作伙伴方面，致力于形成企业及企业高层、智库和科研院所、投资机构、行业专家等在内的招商引智合作伙伴网络。　　11月18日，成都高新区举行招商引智动员大会，分享新机遇、共话新未来。未来5年，成都高新区将广泛征集“合伙人”，通过政府投入资金并撬动社会资本，推出总计3000亿元的产业基金，为高新区企业成长量身定制全生命周期投融资服务体系，最大程度释放政策红利，力争在若干细分领域打造具有世界影响力的产业高峰，为高新区建设世界一流高科技园区提供强大支撑。　　　国际视野  全球设立118个分会场　　本次大会以线上线下相结合的形式举行，在全球设置118个线上分会场，覆盖北京、上海、深圳、杭州、宁波、无锡、苏州、东莞等国内重点城市，以及法国、日本、韩国、新加坡等国家和地区，邀请关注高新区发展动态的行业商会协会、科研院所、招商大使及招商机构、银行、基金、投行金融机构、“岷山行动”团队、产业专家代表齐聚“云端”，将“业务伙伴”“服务对象”转变为高新区的“招商合伙人”。　　本次大会签约企业之一法国阳狮集团将在成都高新区打造阳狮集团中国西部总部暨阳狮集团中国品牌出海基地，建设服务中国的数字创意中心及企业出海平台。　　多元主体  全方位拓展战略合作伙伴　　本次会上，积微物联、中科创达、龙腾云创、旅发环保、中新基建、法国阳狮等18家数字经济企业与成都高新区集中签约，涉及物流供应链、传媒等领域。其中，中科创达等企业在高新区再次追加投资，并引荐上下游合作伙伴落户高新区，带动产业生态圈发展，体现出对成都高新区营商环境的充分认可。　　成都高新区《关于加快聚集高能级500强企业增强经济高质量发展动能的若干政策》明确，对提供高能级企业或重大产业项目信息并促成项目签约落地、完成工商注册的招商大使和中介机构，最多给予350万元的奖励。为进一步完善产业生态圈，全面提升高端产业生态的链接能力，实现“行政化思维”向“专业化思维”“产业化思维”转变，成都高新区宣布成立产业发展专家委员会，聘请11人为专家委员会首批特聘专家。　　多措并举 未来5年推出3000亿元产业基金　　未来5年，成都高新区将设立100亿元人才创新创业专项资金，支持开展关键核心技术攻关、科技成果转化和优秀人才创新创业；投入500亿元实施“岷山行动”计划，揭榜挂帅建设50个新型研发机构，加快建设2个天府实验室。同时，设立100亿元天使母基金，加强与各类天使基金团队合作，重点扶持成都高新区初创期科技型企业，支持科学家、企业家将科技创新成果商业化、产业化，形成创新链与资金链融合新形态，有效催化创新到创业全过程。上述资金将撬动并形成各类投入1000亿元以上，有力支持各类人才创新创业和孵化培育企业成长壮大。　　为进一步助力企业做大做强，打造产业发展新高峰，成都高新区将紧扣产业链部署资金链，每年政府性出资80亿元，带动“产业合伙人”设立规模为400亿元的产业投资基金，5年总规模2000亿元。　　未来，成都高新区将秉持“发展高科技、实现产业化”的初心，紧抓“一带一路”建设、新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设等重大机遇，主动融入新发展格局，勇担西部（成都）科学城建设主支撑，助力成都加快建设践行新发展理念的公园城市示范区、加快建设带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源。　　数据来源：成都高新区管委会