四川省原达县地委副书记周永开——“一生都要做合格的共产党员”（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　他坚守“人可以离休但共产党员永不会离休”的承诺，带领党员群众护林造林，建成国家级自然保护区；他把群众当亲人，十余年捐资助学、扶贫济困，帮助和带动革命老区人民脱贫致富；他严格自律，淡泊名利，倡导优良家风，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色……他就是四川省原达县地委副书记周永开（见图，新华社记者王曦摄），被群众亲切地称为“草鞋书记”。　　“党是我一生的追随”　　盛夏时节，坐在家里的旧沙发上，早年间危险重重的地下斗争生活，周永开讲起来却如日常。　　“小时候家里穷，读不起书，是共产党让我有书读。”周永开告诉记者，上世纪40年代，中国共产党地下党组织在他的老家原达县地区巴中县建了一所学校——化成小学。　　这所学校的教师大多是来自延安和四川各地的地下党员。他们为贫苦学生捐赠学费，也让15岁的周永开实现了上学读书的梦想。在化成小学，周永开勤奋学习，知识却解答不了他内心的困惑：“国民党乡长欺压百姓，到处是土匪，农民受到剥削。”　　学校老师经常教授进步思想，为周永开解疑释惑，照亮了周永开的世界。他想起幼年时家乡的红军，“不怕死，不摆架子，打土匪，办事公道，完全不一样的队伍。”他跟着老师学习，思考如何改变旧社会。　　1945年8月的一个夜晚，在巍巍青山的见证下，周永开举起右拳，庄严宣誓，加入中国共产党。　　“党是我一生的追随。”入党后，周永开从事地下组织工作。党的地方组织快速壮大，引起了敌人的警觉，他们开始抓捕共产党员。周永开不屈不挠，1948年回到家乡担任中共地下党巴中县委书记，继续坚持斗争。　　“要把绿色还给大山”　　离休前，在当地老百姓口中，周永开被称为“草鞋书记”。“大概是因为田坎跑得多，‘草鞋书记’就被大家叫开了。”忆起往事，周永开开怀大笑。　　“人可以离休但共产党员永不会离休。”这是周永开最常挂在嘴边的一句话。离休后，他把目光投向了被誉为“大巴山动植物基因库”的花萼山。　　在周永开的印象中，花萼山风景优美，野生动植物种类繁多。可是，1993年11月，见到山上的情况后，他大吃一惊。“因为穷，当地人把树砍掉当柴烧，开荒种粮，生态破坏严重。”周永开痛心不已。　　“要把绿色还给大山。”第二年，他拿出积蓄购买了一批树苗，在山上租了两间茅草房，带着两位退休干部，保护花萼山，一起搞绿化。　　3位老人白天拄着拐杖护林植树巡山，饿了吃干粮，渴了喝山泉；晚上睡在垫着棉絮的木板上，日子极其清苦。　　当时，周永开已近七旬，身体还做过手术。一天下午3点多，他还没吃午饭，独自带病巡山，途中坐在石头上歇息，突然昏迷导致摔伤，幸好被当地群众发现后及时送到了医院。“我的命是老乡救的，我更应该对得起他们，尽心尽力保护山林。”住院一个多月，大家反复劝说，周永开不仅没下山，还把体弱多病的老伴也带上了山。　　“莫砍树，不打猎，为了子孙后代要保护好山林。”周永开走遍花萼山11个乡镇30多个村，苦口婆心地向乡亲们宣传。在他的带动下，当地村民变砍柴为捡柴。　　20多年来，周永开护林4万余亩，种植林木1300亩。周边村民保护山林的意识增强，还自发造林上百亩，林业部门也在花萼山实施公益林项目。2007年，花萼山建成国家级自然保护区。　　护好山林，目的是为让群众过上好日子。周永开一直琢磨着，要依托绿水青山帮群众发展绿色经济。　　“1995年，有段时间他三天两头找我们开会，商量发展药材产业。”时任官渡镇项家坪村文书的项尔方回忆。花萼山的野生萼贝品质一流，能否人工种植？周永开买来种子，找到项家坪村村民李如银：“老李，你先试种。我联系了一家中药材种植基地，你去学，费用不用操心。”如今，项家坪村成立了萼贝专业合作社，萼贝年产值达上千万元。　　“要做到对党忠诚、清正廉洁、敢于担当……”　　“我是在党的教育培养下成长起来的，理应知恩图报。”这句朴实无华的话，是周永开一生的追求。　　在花萼山守山护林的岁月里，每次上山前，周永开都要动员身边的亲戚朋友为贫困户捐款捐物，然后请人背上山，挨家挨户发送。村民蒋大杰说：“他送给我们的衣服有好几套了，我们也学他，拿了两套送给了更困难的人。”　　对待群众如此“大方”的周永开，对自己和家人却很“抠门”。　　在达州一个上世纪80年代修建的老旧小区里，周永开和老伴住了30多年。房子不大，值钱的家电只有一台旧电视机和一台旧空调。孙女周婧说，2005年，达州市纪委集资建房，周永开本可以优先选择。“可爷爷说，我退出，机会让给年轻同志。”　　多年来，周永开没给老伴儿买过一件首饰，没给儿女送过一件礼物。老伴儿说，“他不懂那些”。儿女说，“已经习惯了”。但他们都知道，看似没有人情味儿的周永开，对老百姓最深情。　　2014年，周永开回到母校化成小学，看到操场角落里孤零零地坐着一名学生，便向老师仔细询问这个学生的情况。了解到他是因为家庭条件差而自卑后，周永开对他说：“人穷，志不能穷。”从那年起，每年开学，学校都会准时收到周永开寄来的3000元钱，用于资助这名学生。　　“小时候很少见到爷爷，只知道他做好事去了。长大后，看到乡亲们那么尊敬爷爷，我的自豪感油然而生。”周婧说。为正家风，周永开还在家里搞了个评比，评比标准则是一年里为群众做了多少好事。　　“一生都要做合格的共产党员。”流逝的是岁月，不变的是信仰。周永开常说：“我们要做到对党忠诚、清正廉洁、敢于担当……”