融创：布局多业态赋能长江中游城市群协同发展　　梓山湖是湖北省第四大湖，湖畔的环球融创梓山湖未来城·夜赞露营地将于今年7月正式运营。明年5月，位于梓山湖畔的天堂洲际酒店也将投入运营。融创在华中区域的文旅产业布局再次更新。　　2021年是“十四五”开局之年，融创秉持美好城市共建者使命和担当，依托地产、服务、文旅、文化、会议会展、医疗康养多业态的协同效应，以武汉为中心，助推鄂湘赣长江中游城市群崛起，助力经济高质量发展。　　融创智谷，激活城市创新潜能　　作为长江经济带核心城市、全面创新改革试验区，2021年，武汉定下了打造“五个中心”新目标——全国经济中心、国家科技创新中心、国家商贸物流中心、国际交往中心和区域金融中心。武汉将科技创新作为重中之重强力推进，推动科技创新“关键变量”转化为武汉高质量发展“最大增量”。融创依托武汉洪山区高校资源和区位优势，打造以科技创新为产业主题的融创智谷，激活城市潜能，为武汉建设国家科创中心助力。　　年度产值30亿元，入驻企业实现税收1.66亿元——2020年底，作为武汉市“创谷计划”首批示范项目，融创智谷交出了一份亮眼的成绩单。　　融创智谷择址武汉汤逊湖畔，总用地面积约202336.37平方米，目前，融创智谷一期签约企业超400家，已入驻企业近300家，其中，上市挂牌企业6家，高新技术企业53家，并吸纳了星空（武汉）加速器、快手等一批大数据、云计算、人工智能、5G通信等行业知名企业。　　正在规划建设中的融创智谷二期，将借助周边三大国家级开发区产业优势的延伸作用，重点引进商业航天、氢能、人工智能、5G、区块链5个新兴前沿产业。未来，二期将与一期相连相通，共同打造融创智谷“plus版”。　　通过引入龙头企业、孵化“种子”企业、对接转化高校院所与企业资源，融创智谷正着力构建武汉城市科创的长链条与大动力。　　融创·首创国际智慧生态城市　　打造产、城、游融合新样板　　与位于武汉洪山区的融创智谷遥遥相对，在武汉经开区的融创·首创国际智慧生态城市的建设与招商也在如火如荼进行。　　6月4日， 融创·首创国际智慧生态城市与湖北高投科创服务中心、携程旅悦集团、国家电投集团、北京梦之城、星空（武汉）加速器等14家度假、酒店、文化、运动、产业孵化等领域企业战略签约，共同助力武汉经开区打造产、城、游融合的城市窗口。　　融创·首创国际智慧生态城市包括智慧长江活力中心、武汉国际生态文化旅游区、产城融合创新样板区三大板块，将打造成为融合经济、景观、全球化交通枢纽、商业商务、人文休闲、高端居住六大体系的智慧生态城市聚合体，全面助力武汉经开区“5年再造新车谷”。　　目前，融创·首创国际智慧生态城市项目一期已全面开工建设，未来之舟城市规划展厅、九衢华街示范段已投入使用，“智造未来”汽车主题馆及阿狸呓境于今年5月开启。　　融创·首创国际智慧生态城市是武汉经开区建设“五个中心”的重大项目之一，项目中的文旅产城总部、智造中心、精品酒店等板块正陆续落地，产城游一体智慧都会中心初具雏形，项目未来将助力经开区产业腾飞，创建新型未来城市。　　多重业态全面布局　　赋能长江中游城市群高质量发展　　以武汉为中心，融创在鄂湘赣三省的产业印记已涵盖文旅、服务、会议会展、康养等领域，产业版图逐步呈现。　　文旅产业板块，融创第13座文旅城——武汉城建·融创甘露山文创城，为武汉注入文旅新力量。这一项目由融创中国与武汉城建集团联合开发，注资约750亿元，将打造约560万平方米的文旅城，一期规划雪世界、文旅商街，二期规划水世界、酒店民宿群等多重业态。雪世界将于2024年开业，建成后将成为建筑规模、场馆高度、雪道落差、雪道长度等在国内领先的室内冰雪娱乐综合体之一，为游客提供四季玩雪的欢乐体验，填补武汉冰雪旅游空白。　　会议会展板块，融创在长沙、武汉两市布局会议会展项目——长沙国际会议中心与武汉国际博览中心，随着运营的深入，两大项目成为中部地区承接国家级、国际化会议和展览的最佳场地之一，吸引大批国内外会展产业上下游服务商进入中部地区，带动城市经济协调发展，推动重点产业高质量发展。　　长沙国际会议中心自2020年10月交付以来，已举办第十五届中国成长型医药企业发展论坛等多场重大会议，共接待56000多人次。今年下半年，第二届中非经贸博览会和博鳌亚洲论坛全球经济发展与安全论坛将在此举行。　　2020年8月至今，武汉国际博览中心先后举办40场展会活动，接待游客203.83万人次。今年，武汉国际博览中心还将承接4—5场全国巡展。融创将持续推进鄂湘两省会议会展经济腾飞。　　康养产业板块，融创在华中区域积极探索发展健康服务新业态，为全民健康服务。5月30日，岳阳环球融创澜岸大观城市级全龄生活示范区开放，作为融创在湖南布局的以健康为主题的重大产业项目，环球融创澜岸大观集康、旅、商、服、居于一体，打造建筑面积约70万平方米的健康大城。　　目前，鄂湘赣三省正在多领域、多产业谋求协同发展，长江中游城市群也在逐步发展壮大。作为美好城市共建者，融创自2015年进入华中区域以来，不断提供高品质的服务和产品，持续整合产业优势资源，以武汉、长沙、南昌为中心，积极服务鄂湘赣三省，创新推动长江中游城市群产业升级和协同发展，助力打造全国重要增长极。　　数据来源：融创中国华中集团