哈尔滨工业大学教授、中国科学院院士、中国工程院院士刘永坦——“我这一辈子，就做一件事”　　“我这一辈子，就做一件事，能把童年时期的梦想付诸现实，是很幸福的。”1936年出生的刘永坦，比世界第一台实用雷达晚“出生”一年，他却用一生追赶乃至领跑世界雷达技术的发展脚步。　　奠定理论基础、组建“雷达铁军”、筑造“海防长城”……刘永坦是哈尔滨工业大学教授、中国科学院院士、中国工程院院士，在他的不懈努力下，我国对海探测能力实现跨越式发展。　　从无到有，奠定新体制雷达理论基础　　生逢战乱年代，刘永坦从小对国家兴亡感受深刻。“国家贫弱，你长大要努力改变这种局面。”父亲的这句话，在刘永坦心中留下深深的烙印。　　1953年高考后，刘永坦来到哈尔滨工业大学，在班级里年龄最小，却因懂得多被称作“小老师”。1958年在清华大学进修后，他又回校走上三尺讲台，参与组建无线电工程系，成为相关科研的中坚力量。　　改革开放后，刘永坦作为首批公派留学生前往英国。毕业时，面对导师的多次挽留，刘永坦毅然决定回国，他坚信中国人有能力研制出自己的新体制雷达。　　刘永坦说，雷达能看多远，国防安全就可以保障多远，而新体制雷达可让我国海域可监控预警范围大幅提升。　　对于新体制雷达的研制，刘永坦也面临着一些质疑，但他初心不改，努力坚持。当时没有中文打字机，刘永坦组建的六人团队就在几个月的时间里，手写出20多万字的《新体制雷达的总体方案论证报告》。　　在之后的800多个日夜里，刘永坦率队每天工作十几个小时，进行了几千次实验分析、数万次数据获取。终于，他主持的预研项目系统突破了海杂波背景目标检测、远距离探测信号及系统模型设计等基础理论，创建了完备的新体制雷达理论体系。　　1989年，团队建起了中国第一个新体制雷达站。多部门联合举行的鉴定会宣布：“新体制雷达研究成果居国际领先水平。”1991年，该项目荣获国家科技进步奖一等奖。　　步履不停，为祖国海疆装上千里眼　　虽然科研成果和荣誉足以结题报奖，但刘永坦不愿就此停步。　　“一定要把实验成果真正应用起来。”面对合作方对新工程提出的“全方位监测远距离目标”新要求，刘永坦知道，把实验项目转化成完整的雷达系统，是一项更艰巨的挑战。　　1997年，刘永坦团队正式开始新体制雷达工程化的研制。　　设计、试验、失败、总结、再试验……刘永坦率领以哈工大为主体单位，中国航天科工集团、中国电子科技集团等单位联合攻关的“雷达铁军”，扎根在海防前线的试验场，每天工作十几个小时，饿了就吃面包充饥，困了就睡在板凳上……　　“箭在弦上，不得不发。”刘永坦和成员们住在漏雨的旧屋中，经受蚊虫叮咬和台风袭击，即便面对系统方案被全盘推翻，也从不言弃。　　历经上千次试验和数次重大改进，2011年秋天，刘永坦团队终于成功完成我国首部“新体制远距离实装雷达”的研制任务，其总体性能达到国际先进水平，核心技术处于国际领先地位，使我国成为极少数掌握远距离实装雷达研制技术的国家之一。　　2015年，刘永坦凭借该成果再获国家科技进步奖一等奖。　　如今，这些雷达矗立在我国的海岸线上，对航天、航海、渔业、沿海石油开发、海洋气候预报、海岸经济区发展等都发挥着重要作用。　　教书育人，培养更多杰出人才　　“在党的领导下，为我们的事业奋斗终身！”1983年的入党申请书上，刘永坦这样写道。30多年来，他也是这样做的。耄耋之年，他仍奔波在教学、科研一线。2021年，哈工大开设“永坦班”，刘永坦担任班主任，激励青年学子投身雷达科研事业。　　“未来还得靠年轻人。”无论获得什么荣誉和头衔，刘永坦最看重的身份始终是“教师”，“学生读我的研究生，是对我的最大信任，要是教不好，岂不是误人子弟？”　　刘永坦的学生们都说，做“坦先生”的学生，功底不扎实是不行的。故弄玄虚、华而不实的东西逃不过“坦先生”的“火眼金睛”。有没有仔细查阅文献资料、做足功课，“坦先生”只要和你一讨论，立刻就会“原形毕露”。　　60多年来，刘永坦一直奔走在“科学家”和“教师”这两种角色之间。他认为，科研和教书育人相辅相成，重大科研课题为培养高层次科技人才提供了丰富生动的课堂，思想活跃的青年学生，是科研中的生力军，也是创新思想的重要源泉。　　从最初的6人发展到30多人，刘永坦团队形成了新体制雷达领域老中青齐全的人才梯队，是一支作风过硬、能攻克国际前沿课题的“雷达铁军”。　　2020年8月3日，刘永坦将国家最高科技奖的800万元奖金全部捐给哈尔滨工业大学，设立永瑞基金。　　“这份殊荣不单属于我个人，更属于我们团队，属于这个伟大时代所有爱国奉献的知识分子。”刘永坦说，设立这个基金就是要助力学校培养更多的杰出人才、打造更多的“国之重器”。　　迄今，刘永坦已培养研究生80多名，其中获博士学位40多人，将军、院士、大学校长、国防院所总师、高科技技术公司创始人……他的学生中，正涌现出一批批国之栋梁。