福建省永安市洪田镇——生态资源好 林改气象新（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　伏天的闽中大山里热浪逼人。福建省永安市洪田镇党委书记涂述灵一行入村调研，琢磨的却是怎么给林改工作再“升升温”。　　洪田镇是林改先锋。当年，福建率先开展集体林权制度改革，把家庭联产承包责任制从山下推到山上，洪田镇洪田村就是头一批“弄潮儿”。可“山定权、树定根、人定心”后，如何实现既“绿”又“富”呢？　　工业底子是薄一些，可生态资源好啊，森林覆盖率达86.54%，竹林面积更在永安各乡镇里排第一。履新不足两个月的涂述灵，对镇情心里有谱：“这些天反复学习领会习近平总书记‘七一’重要讲话精神，对‘坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽’这句话印象格外深。洪田镇的未来，就得‘绿’‘富’共赢，就得向改革要动力。”　　马洪村，是涂述灵调研的第一站。村党支部书记蓝光椿引路，走进一片天然林，“这片天然林是村里一户人家承包起来的，不想遇上政策变化，天然林全面禁采。”蓝光椿介绍，“要不是有了好政策，这片林子还是‘悬而未决’。”　　蓝光椿说的好政策，是永安去年的一个探索。被承包过的天然林不能砍，但每年有补偿收益，永安市农商行、林业局、乡镇政府、村级组织四方签订合作协议，以村集体为主体，将生态公益林或天然林补偿收益权作为质押，申请中长期贷款，专项用于回购这类天然林。　　首笔贷款就落在马洪村。“村里还款有压力吗？”涂述灵问。　　“压力还是有的。利率能不能再降点？或者财政能不能贴息？”蓝光椿实话实说。　　“政策仍在试点，镇里会跟大家一起想办法。从长远来看，林子保住了，矛盾解决了，回购的天然林，补偿标准会逐步提高，村集体就能长期、持续稳定增收。”涂述灵说。　　调研第二站，是湍石村。“听说村里开始‘卖空气’，特意来看看。”一见村党支部书记吴汝声，涂述灵就开门见山。　　从2019年开始，永安整合全市竹林资源，开发竹林经营碳汇项目。湍石是毛竹大村，有1.7万多亩竹林纳入其中。如果经营得当，每亩竹林预计可增加碳汇储量0.3吨；按每吨20块钱销售，一年下来就能增收不少。“经营不影响，投入不增加，就能多一块收入。这样的好事，越多越好！”吴汝声说。　　“关键还得把竹林经营好。”涂述灵说，“加强竹林抚育和灾害防护，科学采伐，可持续经营。竹子长得越好，收益越高。”　　“您放心，如今村民拿竹子当宝贝呢，打心里认‘绿水青山就是金山银山’理念。”吴汝声说。　　离开湍石村，车子又钻进大山。蓝天如洗，长烟一空，眼前满是绿色，愈显生机勃发。