双江口镇——田管智慧化 增收乐农家（奋斗百年路  启航新征程·同心奔小康）　　在湖南省宁乡市双江口镇的一片稻田里，种粮大户向敬松操控手柄，使无人机在田间喷洒。　　“洒的不是药，是紫云英的种子。”向敬松说，“明年种早稻时，这种草就是很好的肥料！”　　作为无人机操作手，向敬松一年有5万多元的收入，加上今年承包400多亩田种水稻的收入，纯收入将近20万元。　　以前，向敬松曾种过600多亩田，却一度亏钱。“面积大了，管理上的问题就来了。”向敬松说，“缺水，除草不及时，打药跟不上。当年早晚稻平均亩产才500斤，比正常水平少1/3还多。”向敬松的种植规模，又退回到了几十亩。　　2019年镇里招商，引进了一家智慧农业科技有限公司。公司不但自己流转了5000多亩田，还给其他种粮大户提供耕、种、管、收一条龙的农业技术服务。育秧有自动化工厂，插秧收割有大型机械，喷药追肥有无人机，旋耕施肥、移栽灌水、除草晒田等环节都有了标准化的流程管理。　　公司办公室里，操作员打开“智慧农业管理平台”，指向其中一台正在作业的农机。水田面积、作业时间、用油量等数据，在屏幕上一目了然。相关负责人介绍，公司35台设备都装配了北斗系统，运行轨迹和工作效率都清清楚楚。　　高效标准的农业技术服务，帮种粮大户们解除了后顾之忧，也让企业获得快速发展。“像喷药，一个人每天作业10多亩，一台无人机却能作业300多亩。”相关负责人说，“现在，我们提供技术服务的面积有近20万亩，企业七成的收入来自技术服务。”　　有科学技术保驾护航，向敬松的信心足了。2019年，他承包了300多亩水田，一举打了翻身仗；得知企业招募无人机操作手，他还参加了培训，拿到了证书。“种田20多年，面对这些高科技，还是得服气。明年，我准备再承包100亩！”向敬松说。