苏兆征：为工人运动鞠躬尽瘁（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　苏兆征，1885年出生在珠海淇澳岛一个贫苦农民家庭，18岁时到香港谋生，开启了在外轮做工的生涯。1917年，俄国十月革命胜利的消息很快在中国海员中传开。苏兆征曾随船到过符拉迪沃斯托克等地，进一步了解十月革命胜利的经过情况，并有机会阅读新文化运动的书籍，学习马克思主义的革命理论。　　1921年3月，苏兆征和林伟民等人倡导，在香港成立中华海员工会联合总会。1922年1月12日，在香港海员举行的大罢工中，苏兆征被选为罢工总办事处总务部主任和谈判代表之一。　　1925年3月，苏兆征加入了中国共产党。同年5月，第二次全国劳动大会在广州举行，大会成立了中华全国总工会，苏兆征当选为执行委员。　　1925年6月开始的省港大罢工中，苏兆征被工人们一致推举担任罢工委员会委员长，兼财政委员会委员长。在苏兆征等人的领导下，省港大罢工持续了一年零四个月，在中国工人运动史上写下了光辉一页。　　1926年1月，苏兆征在全国海员第一次代表大会上当选为总工会执委会委员长。5月1日，第三次全国劳动大会在广州召开，苏兆征被选为全国总工会执委会委员长，成为全国工人所拥戴的领袖。　　1927年四一二反革命政变后，苏兆征出席在武汉召开的党的五大，当选为中央政治局候补委员。八七会议选出了新的临时中央政治局，苏兆征当选为中央临时政治局委员，他与瞿秋白、李维汉一起被选为中央政治局常委。　　1928年春，苏兆征赴苏联参加赤色职工国际第四次代表大会和共产国际第六次代表大会，均当选为执委会委员，并当选为农村工会国际副委员长。在莫斯科期间，苏兆征出席了党的六大，当选为中央政治局委员、常委。　　长期艰苦的斗争和紧张的工作，使苏兆征积劳成疾。1929年2月25日，苏兆征不幸病逝。在生命的最后一息，他对前去探望他的周恩来等人说：“大家同心合力，一致合作，达到革命的最后成功！”　　人们没有忘记苏兆征英勇战斗、鞠躬尽瘁的一生。淇澳岛上的苏兆征故居陈列馆，前来参观瞻仰的党员群众络绎不绝，年接待量约15万人次。