休息时间义务手绘黑板画，创作百余幅作品，吴立娣——爱画画的宿舍保洁员（为梦想奔跑）　　在南京大学仙林校区学生公寓3幢一楼大厅，一幅水彩黑板画十分引人注目：安静的校园，宽阔的紫藤大道落英缤纷。画面变幻的光影、立体的构图、浪漫的色调，成为一道美丽风景。　　这幅画，并非出自艺术系师生，而是今年46岁的校园保洁员吴立娣所作。　　吴立娣家住江苏省南京市郊区，曾经摆过地摊、卖过菜，后来到南京大学担任保洁员，今年已经是第十年。平时，她负责学生宿舍楼公共区域的保洁，每天清晨5点半起床，到宿舍楼烧上开水、换好工作服，7点半准时开工，将自行车排放整齐、收拾垃圾、拖地、擦门框等。她干活手脚麻利、笑容温暖，还曾经爬到8米高的树上帮助学生取下被风刮走的被子，被同学们亲切地称为“功夫阿姨”。　　2013年的开学季，原本负责画黑板报的同学未能及时返校。看着空荡荡的黑板，吴立娣鼓起勇气毛遂自荐：“我来画一个，看看行不？”“我从小就喜欢写写画画，喜欢画图形、线条，上学时美术课的铅笔画和蜡笔画作业常受到老师表扬。”吴立娣回忆，她初中时曾经在全校绘画比赛中获过奖。　　中午休息时间，她站在凳子上画画，将自己编织的十字绣牡丹图案“搬”上黑板。时隔多年再次画画，吴立娣内心很忐忑，既不习惯被人围观，也担心自己的画作不能得到大家的认可，画画时握住粉笔的手都微微颤抖。吴立娣没想到，自己创作的黑板画收获了学校师生的一致好评。此后，她专门负责画几幢宿舍楼的黑板报，一画就是好几年。　　一次收拾垃圾时，吴立娣从垃圾桶里翻出来一套旧的水粉颜料和画笔，于是琢磨起转变画风：相比粉笔画，水粉画色彩更丰富、立体，呈现效果也更好。但这与她小时候在美术课上学的铅笔画截然不同，相当于从头开始学习。“我知道水粉画要调色，就请儿子从网上下载教学视频，我跟着视频一点点学，反复尝试。”吴立娣说，觉得画得不好，她就擦掉重画。　　为了画得更生动，她仔细观察校园里每一片叶子、每一朵花开，静心感受光影的每一寸转动，将心中的美好情感寄托在手中的画笔上。功夫不负有心人，慢慢地，她能在一片叶子上调出10多种深浅色彩，在一块砖石上铺陈不同层次的明暗交替——画，活了！　　给宿舍楼画一块黑板报要花上好几天，也没有额外收入，但吴立娣从不觉得辛苦，因为绘画对她来说有特别的意义。“拿起扫帚是生计，拾起画笔是生活。”吴立娣感慨：“学校给了我这个平台，只要站在黑板前画画，几个小时一眨眼就过去，我完全沉浸其中，好像还是初中时那个热爱绘画的小姑娘。”　　8年来，每一个开学季、毕业季和节假日，校园的宿舍里都有吴立娣的画作。从最初简单的花草，到如今丰富的风景，她已经创作了100多幅作品。　　这几年，吴立娣的黑板画在校园和网络上受到更多关注，她也渐渐习惯了绘画时被围观。但她始终坚持做好本职工作，多次在物业工作中被评为优秀。　　“校园环境单纯，我也想得简单，最高兴的事，就是有学生说我的画还可以。”吴立娣爽朗笑道：“我就是一个热爱生活的普通人。”