第十次跑进10秒大关，首夺全运会百米个人金牌苏炳添 一路飞奔向梦想　　9月21日，中秋之夜，西安奥体中心随着“百米飞人大战”的上演而沸腾，“长安花”体育场因近两万名现场观众绽放得更加绚丽。当晚，苏炳添在自己第四次全运之旅中，以9秒95的成绩率先撞线，夺得自己首枚全运会男子百米金牌。这也是他运动生涯第十次跑进10秒大关，“十全十美”的表现，让这位“飞人”的运动生涯再添一个里程碑。同场竞技的另两位名将谢震业、吴智强分别获得亚军、季军。　　如今，苏炳添的“飞人”称号越发当之无愧。他在东京奥运会赛场上创造了9秒83的亚洲纪录，在雅加达亚运会上为中国队夺得宝贵的男子百米金牌，但在全运会的赛场上，苏炳添此前却从未获得个人项目的金牌。2009年第一次参赛时，他尚显青涩，近两次参赛，他先后败给了当时状态正佳的张培萌和谢震业。“这次比赛对我来说压力也很大，因为我很清楚大家对我的关注，今天夺冠终于实现了我长久以来的梦想！”　　“历史上水平最高的全运会男子百米决赛”，这是苏炳添对本场比赛的评价。站上决赛跑道的除了苏炳添、谢震业和吴智强等代表中国队多次征战世界大赛的名将外，严海滨、陈冠峰等“00后”小将也已经崭露头角。“赛前我和谢震业说，这是一场捍卫战！要捍卫我们的荣誉，给年轻人做好榜样。”在20日进行的预赛和复赛的两枪比赛中，苏炳添在有所保留的情况下，均轻松获得小组第一。21日晚的决赛发令枪响后，他同样一路领先、率先撞线。　　“我参加过4次全运会，从来没见过现场有这么多观众。今天是中秋节，我们也将自己最精彩的表现，献给大家作为节日礼物。” 苏炳添在赛后说。