肩负好区域重点城市的历史使命（治理者说）　　前不久，《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》印发，一个重要方面是“坚持协调发展，增强城乡区域发展协同性”，并提出“促进洛阳、襄阳、阜阳、赣州、衡阳、大同等区域重点城市经济发展和人口集聚”。《意见》为几个区域重点城市进一步确定发展方位、明确发展目标提供了遵循，也为相关城市肩负起政治责任与发展担当指引了方向。　　推动新时代中部地区高质量发展，是党中央统筹两个大局，立足当前、着眼未来、审时度势作出的重大决策部署。区域重点城市的发展应该有突破省域、市域界限的眼光，站在世界潮流大趋势、全国大格局、中部地区历史新方位和域间联结、板块互动、区域高质量发展的新起点来扛起重任、主动作为，推动中部地区崛起再上新台阶。　　《意见》指出：“中部地区发展不平衡不充分问题依然突出，内陆开放水平有待提高，制造业创新能力有待增强，生态绿色发展格局有待巩固，公共服务保障特别是应对公共卫生等重大突发事件能力有待提升”。从全国看中部地区，产业结构偏重、创新投入偏低、人均可支配收入偏少等短板明显。区域重点城市，既要主动融入区域重大战略，又要在促进城乡融合发展、推进城市品质提升等方面下功夫，以等不起的紧迫感、坐不住的责任感，实现高质量发展，助推中部地区整体实力提升。　　大开放带动大繁荣。中部地区可以优势互补，促进区域间融合互动、融通补充。区域重点城市是跨省互动的重要联结点，要充分利用政策红利、区位优势和资源禀赋，不断做好“名、优、特”大文章，坚持在产业上区域协作、发展上差异互补、交通上互联互通、生态上联防共治，不断创造出可复制、可推广的经验。扎实推动省际协作和交界地区协同发展，以自身发展带动周边提升，不断增强中部地区综合实力和竞争力。　　中部地区有承东启西、连接南北的区位优势，加快区域重点城市建设既可发挥辐射作用，又能放大聚合效应。区域重点城市发展要善于运用现代科技手段提升智能化水平，通过绣花般的细心、耐心提高精细化水平，打造“宜业、宜居、宜乐、宜游”的良好环境，吸引人口、资金、资源、信息向本区域集中集聚，推动区域板块以强带弱、组团发展，让老百姓有更多的获得感、幸福感、安全感。　　中部地区崛起势头正劲，中部地区发展大有可为。未来，着力增强城乡区域发展协调性，着力提升基本公共服务保障水平，着力改革完善体制机制，进一步落实主体责任、完善推进机制、加强工作协同、深化相互合作，就一定能乘势而上，推动中部地区在高质量发展航道上乘风破浪。　　（作者为湖南省衡阳市委常务副秘书长）