坚守为党育人、为国育才培养担当民族复兴大任的时代新人（有的放矢）　　教育是国之大计、党之大计。习近平总书记指出：“要从党和国家事业发展全局的高度，坚守为党育人、为国育才，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节”。今天，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，对卓越人才的渴求比以往任何时候都更为迫切。高校要切实落实立德树人根本任务，肩负起培养担当民族复兴大任的时代新人的使命。　　坚持党的全面领导。我国的高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。习近平总书记指出：“加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。”以习近平同志为核心的党中央高度重视加强党对高校的全面领导和高校党的建设，作出一系列重大部署，为做好新形势下高校党建和思想政治工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我国高等教育承担着人才培养、科学研究和社会服务等重要功能，其发展方向同实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密相连，履行好培养担当民族复兴大任的时代新人的使命，必须坚持党的全面领导。高校党委必须把党的领导贯穿办学治校、教书育人全过程，履行管党治党、办学治校的主体责任，坚持党管办学方向、党管改革，充分发挥党委的领导核心作用，确保正确办学方向。充分发挥高校基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，强化党建引领，推动党建工作和业务工作深度融合。　　善用“大思政课”。习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，办好“大思政课”，必须胸怀“国之大者”，把思政课放在世界百年未有之大变局、党和国家事业发展全局中来看待，从坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的高度来对待，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，引导青年学生全面客观认识当代中国、看待外部世界，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业中。深度挖掘高校各学科门类专业课程蕴含的思想政治教育资源，构建全面覆盖、类型丰富、层次递进、相互支撑的课程体系，使各类课程与思政课同向同行，形成协同效应。注重理论与实践相结合，推动思政小课堂、社会大课堂和网上云课堂互联互动，让青年学生走进社会、深入生活、关注现实，引导学生立鸿鹄志、做奋斗者。　　建设高素质教师队伍。习近平总书记指出：“建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。”教师重要，就在于教师的工作是塑造灵魂、塑造生命、塑造人的工作。高校要抓好师德师风建设，坚持教育者先受教育，建立完善全方位、多层次的教师培训与发展体系，教育引导广大教师自觉用党的创新理论最新成果武装头脑，始终践行政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正的要求，以德立身、以德立学、以德施教，既做“授业”“解惑”的“经师”，又做“传道”的“人师”，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。整合教学资源，完善日常教育体系，搭建思想政治工作交流平台，引导思政课教师、专业课教师和学生辅导员依托平台开展业务探讨、经验交流，发挥科研、管理、服务等的协同育人效应。　　（作者单位：大连海事大学马克思主义学院）