依靠学习走向未来（思想纵横）　　中国共产党一百年来的艰苦奋斗和辉煌历程告诉我们，没有全党大学习，就没有事业大发展。习近平总书记指出：“重视学习是我们党推动事业发展的成功经验。”历史和实践充分证明，学习是我们党运用马克思主义立场观点方法认识和掌握革命、建设、改革规律的过程，是制定、完善和执行党的方针政策的过程，是不断坚定理想信念宗旨的过程，是我们党不断推进自我革命的过程。　　早在1924年12月，我们党就创办了安源党校。苏区时期，党中央提出要“有计划、有目的地去进行大批干部的训练”的号召，各苏区先后创办了党校。延安时期，毛泽东同志在《改造我们的学习》等文章中，对加强和改进党内学习提出了更高要求。新中国成立前夕的七届二中全会上，毛泽东同志要求全党学会原来不懂的东西，从善于破坏一个旧世界到善于建设一个新世界。党的十一届三中全会后，邓小平同志指出：“我们现在要建设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。”改革开放以来，我们先后开展整党、“三讲”教育、先进性教育活动、学习实践科学发展观活动等。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党内学习，先后开展了党的群众路线教育实践活动，“三严三实”专题教育，“两学一做”学习教育，“不忘初心、牢记使命”主题教育。今年，我们开展党史学习教育、“四史”宣传教育。通过学习教育，全党学习的热情、深度和广度大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。　　一百年来，我们党在不断深化学习的问题上积累了丰富经验：正确把握学习的方向，坚持以马克思主义为指导；把学习作为改造客观世界和改造主观世界的连接点，发扬理论联系实际、学以致用的学风；注重学习理论和总结历史经验相结合，不断深化对马克思主义精髓和党的事业发展规律的认识，纠正错误倾向；紧密结合党的中心任务和党员干部思想情况变化，与时俱进提出新的学习要求，把学习引向深入；把学习党的基本理论同学习专业知识相结合，以前者统领后者；坚持学思用贯通、知信行统一，把学习成效落实到增强党性修养上；加强对各级组织学习的指导和考核，以提高觉悟、做好工作的实际表现检验学习效果；等等。　　善于学习，才能不断进步。习近平总书记指出：“中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”面对世界百年未有之大变局，面对进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的波澜壮阔实践，同过去相比，我们今天学习的任务不是轻了，而是更重了。全党同志特别是各级领导干部都要有加强学习的紧迫感，更加崇尚学习、积极改造学习、持续深化学习。明了“学者非必为仕，而仕者必为学”的道理，以“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”的态度对待学习，真正把学习作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，把崇高的使命感责任感转化为学习的持久动力，做到自觉学习、主动学习、终身学习。完善党内学习制度，把组织要求、岗位需求和党员干部的学习主动性有机结合起来，进一步提高党内学习的计划性、组织性、针对性，不断提高学习质量。把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习的重中之重，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高认识。把学到的本领运用到实际工作中去，带着问题学，拜人民为师，做到干中学、学中干，学以致用、用以促学、学用相长。　　（作者为中共北京市委党校教授）