北京市东城区环境卫生服务中心十所“时传祥青年班组”：传承劳模精神　　“咱要一人嫌脏，就会千人受脏；咱一人嫌臭，就会百家闻臭。俺脏脏一人，俺怕脏就得脏一街。”这是新中国成立初期，北京市掏粪工人时传祥常说的话。　　作为掏粪工人，时传祥拿着粪勺、背着粪桶，日复一日地穿梭在纵横交错的胡同里，想方设法把每一个茅坑都掏干扫净，从不嫌脏嫌臭。1959年，时传祥被评为全国劳动模范，“宁肯一人脏、换来万人净”从此家喻户晓。如今，机械抽粪管代替了粪勺，但时传祥无私奉献的精神却历久弥新。　　早上7点半，北京市东城区环境卫生服务中心十所“时传祥青年班组”副班长王淼走进东城区景泰桥下的简易工作站，开始一天的工作。撬盖、放气、插管，王淼动作娴熟。随着司机师傅启动抽粪泵，王淼一脚踩在粪管上，一手拽住管子上的绳子，不断调整着管口的朝向。全部操作完，王淼还会对粪井内、抽粪管口、抽粪车车轮进行整体清洁消杀。　　虽然环卫工具机械化了，但今年33岁的王淼还是经历着同龄人没有受过的苦。冬天，低温冻住了井盖，王淼需要先拿铁锤砸冰才能开始作业，右手虎口受伤是常有的事；夏天，户外工作出汗多，王淼自己都能闻到身上散发的酸臭味。“我们要有和时传祥一样的坚守和热情，不怕脏、不怕累，将清洁的环境带给市民。”王淼说。　　成立于1984年的“时传祥青年班组”现有人员8人，平均年龄33岁，获得“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”“全国五一劳动奖状”“全国工人先锋号”“北京市模范集体”等荣誉称号。