落实“爱国者治港”原则的优质民主实践　　据新华社香港9月20日电 （记者牛琪、查文晔）2021年香港特区选举委员会界别分组一般选举结果20日揭晓，1448名选委会委员的顺利产生标志着“爱国者治港”迈出坚实一步，从根本上确保香港管治权牢牢掌握在爱国爱港者手中，更充分体现了广泛代表和均衡参与等优质民主的特质。　　在香港由乱转治、由治及兴的进程中，这场完善选举制度后的优质民主实践，必将为香港长期繁荣稳定和“一国两制”实践行稳致远夯实根基。　　坚定有为的爱国爱港群体　　今年3月11日，十三届全国人大四次会议高票通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》。根据决定，香港特区选举委员会扩大到5个界别、1500人，负责选举行政长官候任人、立法会部分议员，以及提名行政长官候选人、立法会议员候选人等事宜。　　作为落实“爱国者治港”根本原则的重要一环，选举委员会需要发挥好整体作用，一方面坚决把反中乱港分子排除在特别行政区管治架构之外，另一方面要确保选出管治能力强的坚定爱国者。此次选委会选举做到了这两点，坚定有为的爱国爱港群体掀开香港政制发展史的崭新一页。　　香港特区行政长官林郑月娥表示，此次是完善香港特区选举制度后的首场选举，意义重大，象征着特区政治体制落实“爱国者治港”原则，坚持维护国家主权、安全和发展利益，确保“一国两制”实践行稳致远。　　香港特区政府政务司司长李家超表示，此次选举效果正面、积极，符合预期，将为未来的立法会选举和行政长官选举打好基础。　　分析人士指出，“爱国者治港”的核心意涵就是香港特区的政权要掌握在爱国者手中，这是一条铁的底线。但新选制绝不是要搞“清一色”，此次参选人来自不同界别和阶层，代表了不同利益诉求，即是明证。　　一场优质民主的典型实践　　在此次选委会选举中，广泛代表性和均衡参与性贯穿始终，香港社会的整体利益得到充分体现，最广大香港居民的民主权利获得保障。这是一场优质民主的典型实践。　　新一届选委会由工商、金融界，专业界，基层、劳工和宗教等界，立法会议员、地区组织代表等界，香港特区全国人大代表、香港特区全国政协委员和有关全国性团体香港成员的代表界等5个界别组成。社会覆盖面进一步扩大，有利于香港社会政治参与的公正性，还增加了经济、社会、民生等领域的重要代表人士，让选委会代表的利益更为均衡，扩大了香港居民的政治参与。　　全国政协副主席董建华20日发表声明表示，这场选举是香港迈向良政善治的重要里程碑。选委会经过重构并增加赋权后，充分体现了均衡参与的新优势，更好兼顾社会各阶层界别的利益，对香港未来政治生态及经济发展具有举足轻重的非凡意义。　　港区全国政协委员、选委会委员黄楚基表示，新的选委会比以往更具广泛代表性，以往没有的界别在新选制下出现了，包括大学校长、科学家、基层社团及青年人士。这有利于广纳民意、博采众长，体现了新制度下的参与性、代表性和均衡性。　　从此次选举的过程看，参选人不论循何种方式参选，都面向有关团体、界别和社会大众积极开展竞选活动，参选人围绕反映业界诉求、解决香港经济民生问题、推动社会进步、融入国家发展大局等提出竞选政纲，与广大市民深入交流互动，展现了为选民发声、为香港建言的责任担当。　　“这次选举回归了理性、有序和良性竞争，体现了优质民主，与以往选举所表现出来的街头谩骂、无端吵闹等，形成鲜明对比。”港区全国青联委员、选委会委员陈晓锋相信，香港政治的风气将更加清朗，社会正能量将更为凝聚，市民的参与度和关注度将更高。　　香港“一国两制”研究中心研究总监方舟表示，评价民主的好坏不仅要看选举过程，更要看管治效能。更多阶层和界别的代表被吸纳进入选举委员会，其意见建议将有更多机会影响特区政府施政，这将促使特区政府更有效地解决经济民生问题，增进市民福祉。　　香港《文汇报》20日刊发评论表示，此次选举迈出了重塑香港选举文化的重要一步，引导香港民主向尊重民意、为民谋福的正确方向发展。　　为“一国两制”实践开拓新局　　此次选委会选举给香港带来的不只是制度革新，更孕育着向未来重新出发的强大动力。　　爱国爱港人士为香港整体利益和业界利益积极参选，营造了多元化、专业化、重能力、少纷争的参政议政新气象。随着立法会选举和行政长官选举等陆续落地，香港的政治格局有望重塑，特区管治效能的提升对发展经济和改善民生将起到重要作用，香港社会长期存在的深层次问题也有望得以解决。　　特区政府发言人20日表示，新选制下的选委会有助实现行政机关与立法机关之间的理性互动，以切实提升特区政府的管治效能。新的选举制度为我们提供了坚实的基础，相信在社会大众支持下，香港定可全面准确贯彻“一国两制”原则，维持长期繁荣稳定。　　全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国人民大学法学院教授韩大元认为，新选制有效落地后，有望选出符合“爱国者治港”标准、管治能力强的特区管治团队，全面准确贯彻“一国两制”，构建行政立法良性互动机制，带领香港市民共享国家发展成果，共谋民族复兴。　　香港广州社团总会常务会副主席、选委会委员孟丽红说，新选制告别纷争乱象，新气象带来长治久安。只要大家齐心协力，积极推动香港融入国家“十四五”规划、把握粤港澳大湾区等发展机遇，集中精力发展经济民生，早日解决市民关心的问题，香港将迎来更加光明的前景，香港年轻人也会走上更广阔、更多元的发展平台。　　新制度，新未来，新希望。选委会选举成功举行，让“爱国者治港”原则落地生根，下一步香港要在融入国家发展大局中，找准“国家所需”和“香港所长”的交汇点，真正由乱转治，由治及兴，谱写更加动人的华彩乐章。　　（参与采写：洪泽华）