恒洁卫浴以品质产品为基石 迈向高质量发展新征程　　恒洁集团作为卫浴行业新国货的代表企业之一，自创立以来，致力于为中国家庭提供更好的卫浴生活体验。如今，恒洁不但以智能双Q一体机、超旋风节水坐便器等产品升级用户家庭品质生活，也依托遍布全国的3000多家品牌专卖店及立体渠道，为消费者提供全方位的品质服务。　　　　　发力原创技术  塑造产品品质　　1998年，恒洁品牌成立，寓意“持之以恒地追求洁净品质”。成立至今，恒洁大力发展原创技术，致力提升产品品质。作为中国制造企业一员，恒洁始终秉承“恒于心，专于质”的品牌精神，肩负“专注品质、持续创新、倡导环保，通过产品和服务致力于提升消费者的生活品质”的品牌使命。　　1998—2007年，恒洁努力完善生产工艺，引进先进设备，奠定了良好的产品基础。面对消费者不断更新的需求，恒洁立足人性化和实用性，从消费者的实际需求出发，从节水到智能，不断调整产品策略，追求极致。　　2011年，恒洁推出超旋风节水坐便器，解决了节水与冲水效果兼顾的难题。2017年，推出双Q系列，成为《智能坐便器》行业标准第一起草单位；2018年，凭借综合研发实力和深厚的节水技术底蕴，恒洁智能坐便器获得“水效标识备案001号”；2020年，与全国卫生产业企业管理协会抗菌产业分会联合编撰业内首份《卫浴空间抗菌白皮书》。多年来，恒洁的脚步始终随着市场发展以及消费者需求的变化而不断加快，在保持卓越产品品质的同时，不断革新原创技术。　　恒洁始终坚持“质”与“智”两大标准，推出大冲力、洗净效果佳、使用体验更出色的智能化马桶产品。其中，恒洁Q9智能一体机集合40多项国家专利，使用一键旋钮、活水即热、智能翻盖、水电分离等独特技术，为用户带来更加便捷、舒适、安全的使用体验。　　目前，恒洁已掌握近千项卫浴专利技术，搭建起总面积超4000平方米的恒洁实验室，多次承担与国家和行业标准相关的专项研究工作，成为50多份国家和行业标准的参与制定者。　　此外，自创立以来，恒洁就开始逐步布局智能制造，先后建成智能产品、陶瓷洁具、浴室柜、龙头花洒、淋浴房及浴缸五大品类生产智造基地，并实现多智造基地协同一体化。　　以品质提升竞争力  用心服务用户　　恒洁坚持以品质提升竞争力，竞争意识已经融入恒洁卫浴的发展基因中。恒洁认为，要想在激烈的竞争中脱颖而出，只有做到全方位、真正地为用户考虑，才能最终获得市场，成为行业标杆。　　恒洁注重为消费者提供优质服务。通过塑造“1350（1个准则、3个满意、5个管控和0抱怨）”服务体系，恒洁已经在全国400多个城市设立3000多个服务网点，提供高品质产品和全方位的服务。此外，恒洁还在全国推出包括智能坐便器整机6年质保服务在内的创新服务。恒洁希望“服务力”成为品牌持续发展的软实力。　　2019年，恒洁联合故宫宫廷文化等平台共同推出新国货智造计划。对恒洁而言，“打造属于国人的品牌文化”不只是一句口号，而是通过对用户家庭实际使用需求的洞察，做到实力与颜值兼具。　　一站式整体解决方案  布局未来　　恒洁不断提升个性化定制能力，打造从产品到整个卫浴空间的一站式整体解决方案。在今年5月26—29日举办的第26届中国国际厨房、卫浴设施展览会上，恒洁全定制浴室柜首次亮相，通过浴室柜定制提升局部改造能力，从卫浴间里的轻定制到真正的个性化局部改造。恒洁集团首席执行官丁威表示，恒洁今年下半年将推出定制柜产品，向个性化服务迈进。　　卫浴行业，考验的是“产品+服务”的双重交付。其中，服务更具挑战性，除了售前咨询和设计之外，更涉及安装、售后，需要更加专业和规范。以浴室柜的定制为例，每一户都要上门测量、个性化交付。为了让消费者在终端体验到优秀的“交付能力”，恒洁坚持提供专业化整体卫浴空间解决方案，在服务上，恒洁坚持不外包，对服务人员进行精细化管理，最大程度保证服务人员的专业性。　　恒洁积极拥抱环境变化、发力探索产业科技23年，用品质守护万千用户家庭。未来，恒洁将继续牢牢抓住消费者需求，持续加强原创技术和服务力量，推动中国卫浴行业持续高质量发展。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司