陕西安康市推行“支部联建、产业联盟、资源联享”机制党建引领 助力乡村振兴（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　青山含翠，茶叶飘香。为游客安排好食宿，陕西省安康市平利县老县镇蒋家坪村“平安居”民宿业主罗延会，又像往常一样上了凤凰茶山。　　“村里引进企业发展旅游，农户与企业合作，成立了农家乐、民宿联盟，‘五一’假期以来，几乎每天客房都爆满。”罗延会说。　　“安康市强化‘党建+’系统思维，抓党建促巩固扩展脱贫成果、促乡村振兴，创新推行‘支部联建、产业联盟、资源联享’工作机制，致力探索一条富有安康特色的乡村振兴之路。”陕西省人大常委会副主任、安康市委书记郭青表示。　　支部联建，组织强起来　　5月18日，安康市白河县茅坪镇油房村村委会门口座无虚席，油房村党支部书记李明龙正在为油房村及附近金刚村、大山村、桃园社区的党员们领学党史。　　油房村党支部曾经组织力弱、带富能力不强。随着“支部联建、产业联盟、资源联享”工作机制全面铺开，油房村在金刚村、大山村、桃园社区党支部的帮助下，“后进”变先进。　　“我们4个党支部联建，定期走访、互相交流学习，共同研究解决党建及产业发展等方面的问题。”李明龙说。　　相互交流中，大家发现油房村有优质的土地资源，大山村魔芋发展起步早、经验丰富，桃园社区、金刚村劳动力多，且4个村（社区）都有发展魔芋产业的条件。抱团发展魔芋产业成为共识。　　经过联建，油房村顺利甩掉了软弱涣散党组织整顿村的帽子。4个村（社区）共计发展魔芋1500余亩，300余户1200余名群众年增收135万元。　　据介绍，安康市已有285个联村党组织与村（社区）党支部结对联建，28个村党支部及76个涉农企业、产业园区党组织与382个村（社区）党支部进行了区域联建。148个村（社区）党支部创建为基层党组织标准化建设省级或市级示范村。　　产业联盟，效益最大化　　5月19日，雨过天晴，汉阴县平梁镇兴隆佳苑社区后山满坡桑园更显翠绿。三三两两的社区居民或背着背篓，或提着竹篮步入桑园，开始一天的劳作。　　兴隆佳苑社区是一个易地扶贫搬迁社区，容纳搬迁户400多户、近2000人。搬迁群众大多来自县里的偏远山村，年龄较大，没有合适的就业岗位，社区又缺少土地资源，导致搬得出，却稳不住。　　2019年6月，兴隆佳苑社区党支部调研发现，搬迁群众有养蚕的传统，而周边的西岭村、兴隆村有丰富的土地资源。3个村（社区）的党支部经商议迅速形成“产业联盟”，联合组建了蚕桑产业专业合作社，采取集体资金、土地资源入股和贫困户带资入社的方式筹集到产业资金610.4万元，在社区后山连片流转西岭村、兴隆村村集体荒地荒坡、农户自种地共1500亩，建设了桑园和标准化蚕室。　　合作社通过蚕室承包、林地养鸡场承包、小蚕共育、烘茧加工等获取收益，收益按照10%预留产业发展风险金，30%为合作社集体收益，60%分给社员和集体经济组织。　　2020年，1500亩桑园创造利润110万元，12名群众在桑园通过承包方式增收48万元，160余名群众通过土地流转、桑园务工实现收入60万余元。　　目前，安康市104个联建主体与联建对象合建217个原料基地、92个加工车间。2020年安康全市农业总产值282.08亿元，实现农业增加值162.88亿元，农村居民人均可支配收入达到11288元。　　资源联享，乡村更兴旺　　“老房子被改造成漂亮的民宿客房，不出钱，还有租金，又免费给我安排新住房，还有工作。”家住石泉县池河镇明星村23组的陈泽华喜笑颜开。　　明星村面积11.6平方公里，村里山高林密，旅游资源丰富。池河镇经过调研思考，把新兴村、顺风村与明星村连为一体发展旅游产业。　　明星村党支部通过村集体经济合股的方式，成立明星沧海桑田文化旅游公司，鼓励群众参股，进行村企和农户联合经营，实现利益共享。　　陈泽华老两口将房屋和10亩耕地租赁、流转给文化旅游公司，并在公司从事保洁、保安工作，租赁费、流转费加上工资，一年收入5万元。　　在汉滨区建民街道忠诚村，村党支部带领村集体经济合作社，用土地流转、入股参与等方式，吸纳周边12个农民专业合作社、公司组成蔬菜产业化联合体，生产区域涉及4100余亩耕地，带动10300名群众人均年增收800元，10个村集体经济累计增收超过1000万元。　　安康明确对土地、林地、资金、项目、信息、技术等资源实行优化配置，鼓励以租赁、联营、参股等形式提高资源整合利用效益，全市667个联建村党组织均建立了股份化、协作化、多元化利益共享模式。　　“安康市将不断拓展深化‘支部联建、产业联盟、资源联享’工作机制的内涵，以‘支部联建’为重点，不断优化基层组织设置、优化产业组织形式、优化资源配置方式，把党的力量始终挺在实施乡村振兴战略最前沿，引领乡村全面振兴。”安康市委常委、组织部部长黄戈说。　　（张昊参与采写）