磁州窑烧制技艺代表性传承人刘立忠——复原技法 彩绘传神（工匠绝活）　　【绝活看点】　　刘立忠：中国工艺美术大师，国家级非物质文化遗产项目磁州窑烧制技艺代表性传承人。他从事磁州窑技艺传承、研究50余年，在传统绘画风格纹样基础上，改革创新出几十种装饰纹样；历经千百次艰辛尝试，成功复原磁州窑失传已久的装饰技法20余种。　　　　河北邯郸市峰峰矿区磁州窑盐店遗址博物馆院内，矗立着一排青砖斑驳的平房，这是磁州窑艺术大师刘立忠（见上图）工作室。　　静谧的环境中，简单的刷子和画笔，刘立忠在泥胎上专注地创作……在一件上了白釉的瓷器上，他正运用一种独特的装饰技艺：红绿彩绘。　　磁州窑是我国古代北方著名的民间瓷窑，在宋金元时期达到高峰，延续至明清民国。可惜的是，其中一些制作技艺逐渐失传了……　　红绿彩绘就是其中一种。刘立忠运用特殊调制的红、绿两种颜料，在瓷器上绘制飘逸的图案后，整个瓷器色彩高度和谐，空间布局巧妙，经久耐看，充满韵味。　　在瓷器展览上，中国古陶瓷学会原会长王莉英，对刘立忠的红绿彩绘作品爱不释手，连连赞叹：“这个味儿正！”　　然而，复原红绿彩绘技法并非易事。几十年前，峰峰矿区彭城镇就有资深制瓷艺人尝试恢复红绿彩绘技法，但与古代瓷器图案比对后，被认为“色彩不够接近，少了韵味”。　　生于陶瓷世家，刘立忠师从名匠，熟练掌握了磁州窑民间陶瓷制作的“72道工序”，其中尤以“画工”见长。他潜心磁州窑技艺抢救、传承50余年，使这一技法重获新生。　　与官窑不同，历史上对于磁州窑这种民间窑系的记载仅有零星一点，缺少完整篇幅，资料匮乏。几十年中，刘立忠收集整理磁州窑历代瓷片上万片，手绘编写瓷片目录2000余幅，不仅改革创新出几十种独特的装饰纹样，还将红绿彩绘、珍珠地装饰、凸线纹装饰等20余种失传已久的制瓷技法、装饰技法成功复原。　　且不论画工和烧制技艺，仅仅是复原红绿彩技法中的红色，就面临着诸多困难。“古瓷器上那种红不能太艳，也不能太亮，要柔，又要美，复原难度很大”。刘立忠说，他曾请颜料师傅先后开出至少8个配方，昼夜不断尝试。　　有时颜色不对，有时釉料烧黑了……每种配方，刘立忠都试烧了上百次，但无一理想。一年冬天，刘立忠换蜂窝煤时，突然发现燃尽的煤球孔洞内，一种红色的结晶体跟金代红绿彩釉料的红，非常相似。他小心翼翼地将这种结晶体刮下。几经试验，他发现只有半湿的煤球燃烧后才会产生这种釉体。　　萃取结晶、稀释、加入特殊试剂、画瓷、烧制……“成功了！”刘立忠如释重负，如孩童般欢呼雀跃起来。　　尽管年过七旬，刘立忠如今仍时不时推着旧自行车，拎着蛇皮袋，在建筑工地、废弃古窑里淘着旧瓷片。在刘立忠看来，所谓绝活，并非奇工巧术，“它只是在对技艺不断精益求精的过程中，一步步地完善”。