当好人民群众的知心人贴心人领路人（思想纵横）　　习近平总书记指出：“要在为民服务上力行，教育引导广大党员、干部始终把人民放在心中最高位置，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人”。回顾党的百年历史，正是因为坚持以人民为中心，始终与人民群众心连心、同呼吸、共命运，从人民群众中汲取了无穷力量，我们党才能战胜各种困难和风险，取得革命、建设、改革的一个又一个胜利。学史力行，要求我们始终坚持以人民为中心的发展思想，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人。　　民之所向，政之所行。实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，需要党员、干部当好人民群众的知心人，了解群众的真实想法，知民之所想、察民之所虑、亲民之所爱、为民之所需。依靠人民创造历史伟业，同样需要当好人民群众的知心人，充分倾听群众声音，尊重人民所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，自觉拜人民为师，向能者求教，向智者问策。当好人民群众的知心人，我们才能真正把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，才可能向历史、向人民交出新的更加优异的答卷。　　习近平总书记强调：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”一百年来，我们党之所以能够赢得人民衷心拥护和坚定支持，其原因就在于我们党始终做人民群众的贴心人，以人民忧乐为忧乐、以人民甘苦为甘苦，始终同人民在一起，有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。只有当好人民群众的贴心人，我们才能做到毛泽东同志所强调的“要全心全意为人民服务，不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意为人民服务”，才能真正做到想群众之所想、急群众之所急、忧群众之所忧，及时为群众排忧解难。只有当好人民群众的贴心人，我们才能抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，把人民群众的小事当作我们的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民群众满意的事情做起，让群众看到变化、得到实惠，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，赢得人民群众衷心拥护和坚定支持。　　人民群众之中蕴藏着无穷的力量。这种力量只有在人民组织起来、团结起来时，才能充分迸发出来。鸦片战争后的旧中国之所以积贫积弱、备受欺凌，就是因为旧中国是一盘散沙，人民群众没有得到很好的引领和组织。只有当中国共产党成立后，中国人民才有了一个先进的政党作为凝聚自身力量的领导核心，从而组织起来、团结起来了，中国才彻底结束了四分五裂、一盘散沙的状态，昂首自立于世界民族之林。“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”中华民族伟大复兴的历史伟业是人民的事业、全民族的事业，必须紧紧依靠全体中华儿女共同奋斗，广泛凝聚中华民族一切智慧和力量。只有当好人民群众的领路人，把人民群众团结凝聚在党的周围，引导人民群众心往一处想、劲往一处使，才能凝聚起14亿多中国人民的磅礴力量。　　“老百姓是天，老百姓是地。忘记了人民，脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。”我们党成立一百年来，之所以能够不断创造历史伟业，根本就在于党始终把人民作为“源”和“本”。每一位党员、干部都做到学史力行，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，我们党就能始终保持同人民群众的血肉联系，深深扎根于人民群众之中，团结带领人民向着中华民族伟大复兴的目标继续奋勇前进。