中石油集团公司以党建为引领——传承铁人精神 凝聚强大力量（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　近年来，中国石油天然气集团有限公司党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神，以党建为引领，传承铁人精神，激发创造活力，有力推动了企业高质量发展。　　2020年，长庆油田的油气当量突破6000万吨。长庆油田位于鄂尔多斯盆地，属于典型的低渗、低压、低丰度“三低”油田，工作条件差，开发难度大。　　优异成绩从何而来？中石油长庆油田公司油气工艺研究院院长、党委副书记张矿生给出的答案是“矢志不渝”。长期以来，长庆油田的科技工作者把压裂技术作为打开“三低”油气藏的金钥匙，不懈探索，不断突破。长庆瞄准了开发难度更大、储量潜力巨大的非常规油气资源。　　“我们发扬铁人精神，坚定执着，艰苦奋斗，从盆地地质特点出发，在自主创新的道路上一点一滴攻坚克难，历时半年多，终于完成了国内第一次大型岩样的地面压裂实验，创造性提出了细分切割体积压裂新理念，推动油气开采迈上新台阶。”张矿生说。　　“没有党建引领，没有铁人精神鼓舞，我们不可能取得这样的成绩。”中石油长庆油田公司第一采油厂党委书记、副厂长吴大康同样深有感触。　　第一采油厂结合油田生产区域广、业务类型多、党员分布散的实际，探索形成生产流程型、项目建设型等“一域一型一支部”模式，站站有攻坚克难的堡垒，班班有冲锋陷阵的党员。在此基础上，采取党员帮扶、典型示范、主题宣讲、党建考核等一系列举措，推动基层党建与基层管理融合，让党建工作在生产经营、安全环保、提质增效等各方面开展，切实达到铸魂育人、激发活力的效果。　　长庆油田是中石油抓实基层党建、传承铁人精神、促进业务发展的典型。近年来，中石油研究制定了党支部工作考评办法等一系列规章制度，明确包含安全、环保、质量、廉洁、稳定“五条底线”在内的党支部量化考核标准，广泛搭建党建协作区、党建与生产经营融合载体，扎扎实实抓基层打基础。　　在中石油的各部门、各单位、各环节，鲜红的党旗高高飘扬……　　在上游的油气勘探采集环节，中石油东方地球物理公司坚持党管干部党管人才，通过干部培训、党组织联系专家机制、标准化基层队站建设，着力打造政治过硬、本领高强的队伍。　　“我们常年在野外作业，广大员工顽强奋斗，特别是党员切实发挥了先锋模范作用。”东方地球物理公司党委副书记、工会主席王治富介绍，新疆天山南麓的秋里塔格条件非常艰苦，由于地下蕴藏丰富的油气资源，这里汇聚了众多石油勘探人。“我们公司有一对年轻博士夫妻赵博、郑晓丽，一起放弃大城市的优越条件，在秋里塔格接受考验和锻炼，为解决油气勘探的一道道难题贡献着青春和智慧。”王治富说。　　在下游的油品销售环节，中石油北京销售公司改变传统加油站以站为单元的管理模式，以就近几座加油站为单位，组建32个零售团队，同步将党支部建在团队上，实现“一团队一支部”，将基层党组织建设成为实现党的领导的战斗堡垒、党建与生产经营深度融合的前沿阵地，确保一线队伍稳定、加油站平稳运行和销售任务完成。　　“一路走来，我们深切体会到，党建工作做实了就是生产力、做强了就是战斗力、做细了就是凝聚力。”中石油集团董事、党组副书记段良伟说，中石油党组强化思想理论武装，坚持从党的创新理论中找方向、找答案；以务实举措贯彻落实“两个一以贯之”，把加强党的领导和完善公司治理统一起来；着力培养打造政治坚强、本领高强、意志顽强的高素质专业化干部队伍，干事创业氛围更加浓厚；牢牢牵住党建责任制这个“牛鼻子”，将全面从严治党不断引向深入。　　在党史学习教育中，中石油深入开展“石油魂”宣讲活动，积极推广应用“铁人先锋”党建信息化平台。百万石油工人唱响“石油工人心向党”“我为祖国献石油”主旋律，凝聚起新时代干事创业的强大力量。