南方电网贵州电网公司  聚焦群众需求  用心办好实事　　南方电网贵州电网公司（简称“贵州电网公司”）立足企业实际，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，围绕“用电多样化、办电便利化、服务产品丰富化”等用户期待，以及“身心健康、职业发展、生产生活条件”等职工群众关切的问题，不断提升“我为群众办实事”的质量水平，让广大群众切身感受到本次实践活动的效果。强化责任抓落实、聚焦难点求突破、突出长效建机制，各级党组织成立党员突击队、服务队1200余支，以组织优势聚焦群众需求，切实做好服务。　　　　急发展所需 产业更兴旺　　12月13日，贵州电网统调存煤达804万吨，提前完成贵州省委、省政府下达的年底存煤目标。这是继11月4日实现全省无错峰用电后又一重大阶段性成效，为今冬明春电力有序可靠供应奠定坚实基础。　　贵州电网公司全力以赴保民生、保公共服务、保电网安全，加强发电机组停运及减出力管理，落实煤电机组应开尽开、应发尽发要求。此外，投资12.3亿元全力推动全省煤矿“双回路”供电改造，六盘水供电局“党员服务队”一矿一策服务煤矿生产，进一步助推煤矿产业升级，有效促进优质煤炭产能进一步释放。　　在为全省提供可靠电力保障的同时，贵州电网公司投资57.47亿元建设的8000余个服务乡村振兴电网重点工程也在如火如荼进行中。10月15日，贵州省黔南布依族苗族自治州外冲忙村10千伏王驾线外冲忙公变台区改造工程投运。今后，外冲忙村农产品加工、民宿经营、棉花作坊等产业发展用电将更加有保障。　　贵州电网公司从“行动举措”和“组织保障”两个方面，提出包括建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接帮扶体系和长效机制、支持乡村特色产业发展壮大、不断提升用电服务水平等26项措施，共同推动脱贫地区产业可持续发展。　　急基层所盼 职工更安心　　贵州电网公司积极有序开展制度简明化改革，确定公司制度156份，压减数量超过34%，流程节点减少20%，超额完成压减20%制度的目标。系统梳理制度框架，划分25个业务领域1178项业务事项，构建了以公司章程为统领，以基本制度、重要制度、一般制度及业务指导书为支柱的公司制度体系。　　制度简明化是贵州电网公司为基层减负的一个缩影。贵州电网公司各级党组织充分运用“管理减负、作业减负、技术减负”手段，处理2152条基层负担问题，大幅减少基层班组同质化、重复性和非中心工作，切实减轻基层负担。同时，加快数字电网建设，推动智能设备与一线业务更广泛、更深入地融合。移动互联网、人工智能越来越多地应用于基层班组，用数据把人工从重复劳动中解放出来。　　六盘水供电局通过强基工作加减法，作业指导书由404份优化为39份，作业表单由113个减少到80个。工作流程优化后，效率更高了，工作质量提升了，员工有更多的时间钻研业务、提升技能。    　　安顺供电局变电管理所采用“一库一指引一表单”模式，精简业务指导书内容，让员工一目了然，达到化繁为简、精确制导的减负目标。　　此外，贵州电网公司聚焦职工关切问题，通过调查问卷、实地走访，了解掌握事关职工群众切身利益的“急难愁盼”问题，精准制定“关心关爱职工群众”任务台账，明确24项重点民生实事项目，实行动态闭环管理，把关心关爱职工群众专项工作落细落实、见行见效。　　急民心所向 群众更满意　　8月31日，贵州实现“居民刷脸办电”“企业一证办电”全省覆盖。通过南网在线APP，客户只需要刷脸认证了身份以后，就可以直接获取相关的用电报装材料。对于企业用户来说，通过企业名称的查询功能，就可以获取到相关的营业执照信息，客户在营业报装的时候就不用再提供相关的材料。　　贵州电网公司夯实“基础”服务、拓展“增值”服务，着力推进现代供电服务体系建设，持续优化用电营商环境、提升客户服务水平。发挥贵州省大数据优势，大力推广“互联网+电力服务”，实现用电业务“网上办、掌上办”，基本实现客户“一次都不跑”，让广大用电客户感受到实实在在的便捷。在各级政务服务大厅派驻专人，实现“一窗办理”“一网通办”，目前全省范围内已进驻100个政务大厅。　　电能产品不断丰富，增值服务持续拓展。截至目前，贵州电网公司在“南网在线”APP上线了临电共享、商业保供电、配电设备运维、电动汽车充电设施建设、应急抢修、带电作业、三相不平衡治理、电力设备调试、配电系统年度体检等13项供电服务增值产品，让用户的需求得到快速响应和有效满足，切实增强用户的获得感和安全感。　　同时，贵州电网公司还在配套电网接入工程实行“项目经理+客户经理”双经理负责制，上线营销运营监控平台业扩配套项目监控子模块，按日在线管控在途工单办理进度。今年1—8月，低压非居民（小微企业）、高压单电源客户平均接电时间分别为2天、32天，比南方电网公司标准分别缩减71%、23%。　　数据来源：南方电网贵州电网公司