插图艺术新作展现新魅力　　近年来，插图艺术从综合性展览中分离出来，不断以专题展览的形式呈现，甚至出现了插图艺术馆，在唤起观众文化记忆的同时，也启发着人们进行有关插图艺术的思考。　　插图尺幅虽小，却是典型的大众文艺门类之一。改革开放之初，插图艺术在书籍报刊中地位显著。对于文艺类书刊而言，插图更扮演着不可或缺的角色，它以图画来阐发文章主题或文字内容，既美化了版面，又给予读者丰富的想象空间。当时形容某家刊物办得好，最常用的词汇就是“图文并茂”。出版社、杂志社经常邀请画家为书籍报刊创作插图，以美添彩；而画家们也因此在插图艺术领域有所建树，赢得读者和艺术界一致认可。　　由于种种原因，上世纪末，插图艺术呈现萎缩态势，创作者数量锐减，文艺书刊中插图所占比例大幅下降。但也有一些期刊依然坚持图文并举，团结了一批优秀画家，也培养了一批创作新人，刊物插图因此始终保持着较高水准。近些年，插图艺术迎来了新发展机遇。有的期刊拿出较大版面配发插图，这一改变在读者中很快产生积极反响。有的约请画家为重点作品绘制题图和插图，并在封面上登载该刊历史上的插图佳作，颇有些温故知新的意味。许多出版社、杂志社逐步与插图画家建立起合作关系，一些美术院校也加大了对插图人才的培养力度。　　如今，在建设书香社会的时代背景下，插图艺术如何以新作为展示新魅力？　　发挥美育功能，播撒美的种子，是插图艺术的根本属性。近年来，我国少儿出版行业日益活跃。少儿读物的插图创作，也引发大众关注。优秀的插图，不仅有助于孩子理解书籍内容，更潜移默化地影响着他们的审美观、文化观。为少年儿童提供高品质的精神食粮，有赖于相关各方的共同努力。对于出版社来说，应当尽可能组织优秀画家为少儿图书创作插图，或广泛征集画稿，确保优中选优。对于插图作者来说，要创作好少儿读物的插图，必须先成为一名好读者。用造型语言来阐释文学作品的插图创作，是一种以阅读为基础的再创造。在深入理解文本后，画家创作的插图作品才能在带给小读者视觉享受的同时，使他们拥有更深入、丰富的阅读体验。在面向海外的少儿读物中，插图也有着超越文字的天然优势，以精美插图讲好中国故事，是沟通中外的艺术桥梁。目前，已有出版社尝试提升海外少儿出版物中的插图比重和品质，成效初显。　　壮大插图创作队伍，提升作品水平，是促进插图艺术繁荣发展的途径。从造型手段来看，“插图”包含范围极广。无论中国画、油画、版画、水彩画、素描还是剪纸，都可以作为插图的创作形式。近年来，还有一些青年艺术家使用平板电脑等媒介创作插图，促生了不少优秀作品。倡导各画种画家加入插图创作队伍，将有助于丰富插图艺术面貌，为其注入新鲜血液。同时，参与插图创作也可以使画家的创作能力得到提升。许多插图创作都可被视为小型主题创作，它要求作者在准确理解文章主题的基础上，以相对简括的手法表达艺术构思。这一过程，能够锻炼画家的感受力、思想力和表达力。插图作者群体中，一些对创作主题性绘画巨构游刃有余的名家，都在一幅幅小型创作中汲取了成长养料。　　当下，传统出版业面临挑战，有人担忧插图艺术会因此受到影响。总体来看，人们的阅读需求并没有减少，只是阅读方式由“读纸”改为“读屏”而已。今天的插图艺术，应当合理利用数字技术手段，顺势而为。不少期刊在这方面进行了一些新尝试：编辑摘取重点文稿的精彩片段，配以插图，在刊物的微信公众号上推送。随着读者指尖的滑动，图文精粹尽收眼底。与纸质印刷效果相比，电子屏幕上插图的呈现更具透明度、鲜活感，公众号的页面版式也常常与期刊设计风格趣味接近。浏览时，仿佛有淡淡书香溢出屏幕。　　历史悠久的插图艺术，作为文学作品的视觉化呈现，其在激发读者阅读兴趣、深化读者对作品的理解等方面有着不容忽视的作用，受到广大读者的欢迎和喜爱。时下，在建设书香社会的潮流中，美术与文学携手并肩，插图艺术将焕发新的生机和活力。　　（作者为中国美术馆研究馆员）