辽宁营口扎实推进小区改造等民生工程住房安心 求职省心 环境舒心　　“冬天屋里暖和了，环境干净了，文化广场热闹了，想要搬家的邻居都不搬了！”说起老旧小区改造的成果，今年71岁的辽宁省营口市西市区滨海街道风光小区居民范世娣笑容满面。　　风光小区建于上世纪80年代，共有29栋居民楼，1408户居民。岁月变迁，小区的问题逐渐多了起来。“楼顶漏雨、下水道堵塞、垃圾到处乱扔、自行车随处停放……最遭罪的是暖气管道在室外，冬天屋里只有18摄氏度，真叫一个冷！”　　去年6月，风光小区开始改造。到了年底，翻盖屋顶、外墙保温粉刷、更换下水管道、搭建长廊凉亭等项目基本完成，小区面貌焕然一新。“现在，大伙儿的精气神都不一样了。白天在广场上踢毽子、走圈，傍晚聚在凉亭聊天，其乐融融。”范世娣说。　　范世娣所经历的变化，也是许多营口市民近两年生活的缩影。两年来，营口市累计对6个县区111个老旧小区进行改造，惠及群众4.2万多户。营口市委书记李强说，过去两年营口市共投入24.4亿元，推进了25件重点民生实事工程：投入2.24亿元用于城乡垃圾综合治理，投入4.16亿元用于卫生健康服务能力提升，投入5亿元用于黑臭水体整治，投入3.5亿元在市区东部新建热源厂，注重满足百姓的现实需求，不断增强群众的获得感和幸福感。　　“有五险一金！收入也不错！”在营口振华国际船务代理有限公司工作的刘碧龙，对这份新工作很满意。他是湖北人，大学毕业后留在了营口市鲅鱼圈区，前几年自己创业干得不错，但最近生意不好，收入不多。“我们家还背着贷款呢，我得赶紧找一份工作，最好能有五险一金。”刘碧龙说，他经朋友推荐，登录了鲅鱼圈区人社局的公共服务平台，筛选找到了这份工作，成功应聘。　　如今，刘碧龙越干越起劲。他说：“工作很适合我，有了这份稳定收入，相信以后的日子会更好！”　　就业是最大的民生。在鲅鱼圈区，像刘碧龙一样的居民还有很多。鲅鱼圈区梳理企业用工缺口，利用网络数据对求职人员进行精准匹配推介，为192家企业成功推介620名求职者；同时，为在鲅鱼圈区首次就业创业的245名大学生发放购房补贴571万元，组织企业以工代训并发放培训补贴。　　“非常感谢政府对民兴河的改造，真是办了大好事！”市民王超家住在营口市民兴河岸边，开窗就能见河。“以前民兴河污染严重，河面上漂着垃圾，夏天蚊虫到处飞，我们从不到河边走！”　　如今的民兴河，河水清澈，两岸绿植覆盖，鸟鸣婉转，芦苇丛中偶尔有水鸟飞起飞落。步道将休闲广场和河岸相连接，凉亭、球场点缀在岸边，不少市民在其中休闲，欢声笑语不断。王超说：“如今晚上吃完饭，我们都愿意到民兴河广场散步、跳操，欣赏音乐喷泉。住在这样的环境中，感觉非常惬意！”　　为民办实事，营口利用两年时间完成了7525套棚改任务；污水整治135个村，行政村生活垃圾收运处置体系覆盖率超90%；彻底处理了近40年的陈旧垃圾和沉积十几年的37万立方米污泥；国家黑臭水体治理示范项目全面完工，水质改善幅度居全国前列。　　2020年，营口市10件民生实事、25个子项目全部完成；今年确定的10件民生实事、17个子项目，计划投入28.05亿元，已完工1个、开工8个。