以“新发展格局下国际投资新机遇”为主题第二十一届中国国际投资贸易洽谈会9月在厦门举办　　第二十一届中国国际投资贸易洽谈会将于9月8日—11日在福建厦门举办。本届投洽会以“新发展格局下国际投资新机遇”为主题，布展13万平方米，将举办50余场活动。20日，国新办举行新闻发布会介绍有关情况。　　商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文说，本届投洽会将进一步加强国际化，重点邀请“一带一路”沿线国家和地区、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国参加会议；将进一步提升专业化，开展云展示、云对接、云洽谈，释放数字技术对投资促进的赋能效应；将进一步突出品牌化，加强“双向投资促进”“权威信息发布”“投资趋势研讨”平台建设。　　本届投洽会将首次发布《中资企业国别发展报告》，首次举办中外投资促进机构工作会议。　　“这届投洽会将有力释放中国投资好声音，将服务于加快构建新发展格局，助力世界经济复苏与增长。”王受文表示。　　“我们抓紧推进各项筹备，着力从四个方面落实落细。”福建省副省长郭宁宁说。　　组织策划方面，紧扣主题、突出亮点。《2021世界投资报告》《利用外资发展“十四五”规划》等政策信息将在大会期间发布。自贸试验区现场会、金砖国家新工业革命展览会等活动将亮相。　　平台建设方面，线上线下、创新融合。努力提高展会智能化水平，全面升级优化“云上投洽会”，搭建数字化投资互动平台，“一站式”服务，建立信息共享、项目对接、投资合作长效机制。　　客商邀请方面，广泛宣介、精准对接。组委会已经对接邀请200多位境外省部级官员、世界500强跨国公司高管。预计将有来自120多个国家和地区的800多个客商团组、5000多家企业、超过10万客商在线下或线上参展参会。本届投洽会主宾国是菲律宾，青海省将作为主宾省。　　服务保障方面，安全精细、便捷高效。按照常态化疫情防控要求，周密细致做好疫情防控、综合保障和志愿服务，确保大会安全顺畅，务实高效。