彰显自我革命的最鲜明品格和最大优势（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　核心阅读　　永葆百年大党的青春风华，必须始终站稳人民立场，坚守党的初心和使命，在“赶考”路上持续推进党的伟大自我革命，始终保持党同人民群众的血肉联系，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　　　习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”勇于自我革命，保证我们党在百年风霜雪雨、百年大浪淘沙中永葆青春风华，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。站在新的历史起点上，我们必须矢志践行初心使命，彰显自我革命这一最鲜明品格和最大优势，在全面建设社会主义现代化国家新征程上取得新的更大胜利。　　通过自我革命筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基　　习近平总书记指出：“我们要始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，尊重人民主体地位和首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系，凝聚起众志成城的磅礴力量，团结带领人民共同创造历史伟业。”为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。人民性是马克思主义最鲜明的品格，人民立场是马克思主义政党的根本政治立场。始终站稳人民立场，必须持续推进党的伟大自我革命，确保党始终保持同人民群众的血肉联系，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。　　代表多数人还是少数人，是马克思主义政党与其他政党的根本区别。《共产党宣言》庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。我们党来自人民，党的根基和血脉在人民，我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心和使命。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。在百年征程中，我们党之所以能够取得革命、建设、改革伟大成就，领导中华民族实现从东亚病夫到站起来的伟大飞跃，实现从站起来到富起来的伟大飞跃，迎来从富起来到强起来的伟大飞跃，根本在于始终站稳人民立场，把人民放在心中最高位置，为人民利益坚持好的、改正错的，以人民满意不满意、高兴不高兴、答应不答应为标准，持续推进党的伟大自我革命，以自我革命精神加强党的建设，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力；以伟大自我革命引领伟大社会革命，着眼于人的全面发展、社会全面进步，适时提出更好满足人民需要的奋斗目标、战略路径、重大举措，使发展成果不断转化为人民群众看得见、摸得着的实惠。　　中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生转化，人民对美好生活的向往更加强烈，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境、更丰富的精神文化生活，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。在新时代继续推进党的伟大自我革命，必须始终坚持以人民为中心的发展思想，把对人民的责任牢牢扛在肩上，为让人民过上更加美好的生活、逐步实现共同富裕而接续奋斗，使我们党永远赢得人民群众的信任和拥护，让我们的事业始终拥有不竭力量源泉。　　通过自我革命坚守党的初心和使命　　党的初心和使命，集中体现党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标。习近平总书记指出：“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命，是激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗的根本动力。”始终坚守初心和使命，才能为我们党不断推进伟大自我革命提供源源不断的动力。　　从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，在百年辉煌历程中，我们党之所以能够团结奋进、前赴后继，紧紧依靠人民跨过一道又一道沟坎，取得一个又一个胜利，为根本扭转中华民族命运作出不可磨灭的历史性贡献；我们党之所以能够把握规律、坚定自信，依靠人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进，根本在于始终坚守初心和使命，永葆对人民的赤子之心，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。正是因为始终坚守初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。初心易得，始终难守，对于一个政党来说，最难得的就是历经沧桑而初心不改，饱经风霜而本色依旧。我们党作为一个在14亿多人口的大国长期执政的马克思主义政党，作为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，持续推进党的伟大自我革命，坚守党的初心和使命，关系重大、影响深远。　　在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的。越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神。坚守初心和使命，必须深刻把握推进党的自我革命的根本性质、深刻内涵、现实意义和实践要求，不断把党的自我革命推向深入，着力解决党自身存在的突出问题，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使我们党越来越成熟、越来越纯洁、越来越强大、越来越有战斗力。　　通过自我革命不断提高党的领导水平和执政水平　　1949年3月，党中央离开西柏坡向北平进发，临行前毛泽东同志提出“进京赶考”的重大命题。中国特色社会主义进入新时代，我国发展处于新的历史方位，前进道路上挑战和问题依然严峻复杂，党面临的“赶考”远未结束。在各种大考中考出好成绩，必须持续推进党的伟大自我革命，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，在革故鼎新、守正出新中实现新跨越。　　习近平总书记指出，对于长期执政的马克思主义政党来说，“如何始终保持革命精神是一个十分重大而又必须解决好的课题”。进入新时代，我国社会主要矛盾发生新变化，党和国家事业确立了新目标，中国和世界的关系开创出新局面，中国共产党展现出新面貌，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。同时，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。从世界看，新一轮科技革命和产业变革深入推进，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心；同时，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，国际格局和国际体系正在发生深刻调整，全球治理体系正在发生深刻变革。从国内看，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件；同时，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。深刻把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的辩证关系，有效回应我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，科学应对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，必须增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底。　　沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。办好中国的事情，关键在党。执政党有什么样的精神状态，一个国家就展示什么样的状态；执政党有什么样的作风，一个社会就呈现什么样的风气。永葆百年大党的青春朝气，必须在“赶考”路上持续推进党的伟大自我革命，坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险能力，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　（作者为山东大学马克思主义学院教授）