万山磅礴有主峰（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（50））——关于坚持和加强党的全面领导　　99.如何理解民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度？　　1935年1月，在红军长征途中召开的遵义会议，是党的历史上一个生死攸关的转折点。这次会议坚持独立自主，按照民主集中制原则作出一系列重大决策，在极其危急的关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。遵义会议堪称我们党早期实行民主集中制的典范。那么，民主集中制是一种什么样的制度，为什么能够在重大历史关头发挥如此巨大的作用？习近平总书记指出，“民主集中制是我们党的根本组织原则和领导制度”。坚持民主集中制，是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志，也是我们党始终维护团结统一、作出科学决策、凝聚前进力量的制胜法宝。　　民主集中制是马克思主义建党学说的重要内容。马克思恩格斯在筹建共产主义者同盟和国际工人协会时，就阐述了民主和集中相结合的思想。列宁把民主集中制作为党的组织原则正式写入俄国社会民主工党章程，还把这一原则推广到共产国际各国党的建设中，要求“加入共产国际的党，应该是按照民主集中制的原则建立起来的”。中国共产党从一开始就是按照民主集中制原则组织起来的。党的二大首次确认民主集中制的建党原则，党的六大通过的党章第一次明确规定党的组织原则是民主集中制。正是按照民主集中制原则建党强党，形成高度团结统一的有机整体，我们党才不断发展壮大，始终保持着强大的向心力、凝聚力、战斗力。　　何谓民主集中制？民主集中制就是民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合的制度。民主集中制包括民主和集中两个方面，两者互为条件、相辅相成、缺一不可。民主是正确集中的前提和基础，离开民主讲集中，集中就成了个人专权专断。集中是民主的必然要求和归宿，离开集中搞民主，就会导致极端民主化和无政府状态。我们党实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度。把我们这样一个大党大国治理好，不加强集中统一领导是不行的，不广泛发扬民主也是不行的。只有把民主和集中有机统一起来，才能拧成一股绳、握成一个拳头，推动事业不断向前发展。　　民主集中制是党的根本组织原则。作为正确规范党内政治生活、处理党内关系的基本准则，民主集中制确保了党内政治生活的正常开展，确保了党章规定的原则具体化、制度化。党内组织和组织、组织和个人、同志和同志、集体领导和个人分工负责等重要关系，都要按照民主集中制原则来设定和处理，不能缺位错位、本末倒置。党的工作的各项领域、各个方面以及工作的全过程，都要依据民主集中制形成各种制度、规则和程序。习近平总书记曾举例说，党的代表大会报告、党的全会文件、党的重要文件和重大决策、政府工作报告、重大改革发展举措等，都要在党内一定范围征求意见，有的不止征求一次，还要征求两次、三次。党和国家工作的重大决策部署，在听取各方面意见和建议后，最后的决定权在党中央，只此一家，别无分店。在酝酿和讨论过程中，大家可以充分发表意见，畅所欲言，可以提修改意见，可以批评，甚至可以反对。但是，一旦党中央作出决定，各方就要坚决贯彻执行。这些程序、环节都有制度性规定，不是可有可无的，而是贯彻民主集中制的体现，目的就是为了充分发扬民主，形成正确集中。　　民主集中制是党的领导制度。在充分发扬民主的基础上进行集中，维护党中央权威和集中统一领导，集中全党智慧，体现全党共同意志，是我们党的一大创举，也是中国共产党领导和我国社会主义制度的优势所在。民主集中制反映了领导者与被领导者、上级组织与下级组织、党的整体与党员个人的关系，以及党的中央组织、各级组织与党员群众的关系，确立了党和国家政治生活的运行机制。坚持集体领导制度，实行集体领导和个人分工负责相结合，是民主集中制的重要组成部分，必须始终坚持，任何组织和个人在任何情况下都不允许以任何理由违反这项制度。凡属重大问题，要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数作出决定。这里要特别指出的是，强调维护党中央权威和集中统一领导，不是说不要民主集中制了，不要发扬党内民主了。党内民主是党的生命，发扬党内民主和实行集中统一领导是完全一致的，并不矛盾，把两者对立起来是错误的、有害的。　　民主集中制是科学合理而又有效率的制度。民主集中制把充分发扬党内民主和正确实行集中有机结合起来，既可以最大限度激发全党创造活力，又可以统一全党思想和行动，形成推进党和国家事业发展的强大合力，有效防止和克服议而不决、决而不行、行而不实的分散主义、本位主义。说它科学，是因为这一制度将民主和集中两个看似冲突的东西，在一定形式上统一起来，既是民主的，又是集中的，体现了对立统一规律；说它合理，是因为这一制度确保了科学决策、民主决策、依法决策，避免出现重大失误甚至颠覆性错误；说它有效率，是因为党组织一旦作出决定，全体党员就必须坚决执行，不允许各行其是。正如邓小平同志所说，民主集中制是“最便利、最合理的制度”。　　贯彻民主集中制必须把握好集体领导和个人分工负责的关系。集体领导是民主集中制在党的领导制度上的具体体现，是贯彻民主集中制的关键环节。集体领导是实行分工负责的基础和前提，领导班子分工负责是实现集体领导的有效途径和保证。一个手掌摊开是多个指头，握紧是一个拳头，一个指头劲再大，其他指头如果不用力，也难以体现出拳头的力量。班子成员各司其职、各负其责、各展其才，互相支持配合，才能充分发挥各方积极性，攥紧拳头、形成整体合力。同时还要看到，民主集中制贯彻得怎么样，“一把手”是关键。习近平总书记曾作过一个形象的比喻：领导班子如同一支乐队，只能有一个指挥，离开了指挥，乐队的演奏就不协调；乐队指挥通过巧妙精致地指挥，吹拉弹唱，丝竹和谐，或是轻柔委婉，或是激越雄壮，齐奏出悦耳动听的交响乐。领导班子的“一把手”就应该成为这样的指挥，善于把“多种声音”协调为“一首乐曲”，从而使领导集体的决策尽可能反映客观实际，符合人民利益。　　　　知识链接　　党章规定的民主集中制六条基本原则　　▶党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员会。　　▶党的各级领导机关，除它们派出的代表机关和在非党组织中的党组外，都由选举产生。　　▶党的最高领导机关，是党的全国代表大会和它所产生的中央委员会。党的地方各级领导机关，是党的地方各级代表大会和它们所产生的委员会。党的各级委员会向同级的代表大会负责并报告工作。　　▶党的上级组织要经常听取下级组织和党员群众的意见，及时解决他们提出的问题。党的下级组织既要向上级组织请示和报告工作，又要独立负责地解决自己职责范围内的问题。上下级组织之间要互通情报、互相支持和互相监督。党的各级组织要按规定实行党务公开，使党员对党内事务有更多的了解和参与。　　▶党的各级委员会实行集体领导和个人分工负责相结合的制度。凡属重大问题都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由党的委员会集体讨论，作出决定；委员会成员要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责。　　▶党禁止任何形式的个人崇拜。要保证党的领导人的活动处于党和人民的监督之下，同时维护一切代表党和人民利益的领导人的威信。　　　　民主集中制作为党和国家的根本组织原则和领导制度，彰显了中国特色社会主义鲜明的制度优势。要坚持和运用好民主集中制这个法宝，做到既统一思想、统一意志、统一行动，又充分调动各方面积极性、主动性、创造性，真正把民主集中制的优势变成我们党的政治优势、制度优势、组织优势、工作优势，不断增强党的生机活力，巩固党的团结统一。　　100.为什么和平年代还要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争？　　“发展中国特色社会主义是一项长期的艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”，这是党的十八大报告提出的一个重大论断。习近平总书记曾经谈到，这是一句含义很深的话，是他在起草报告时明确主张写进去的。在党的十九大报告中习近平总书记再次强调，全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。2019年9月3日，在中央党校（国家行政学院）秋季学期中青年干部培训班开班式上的讲话中，习近平总书记56次提到“斗争”。在战争的硝烟已经远远散去、人民安居乐业的和平年代，为什么还要如此强调继续进行伟大斗争？　　马克思主义认为，社会是在矛盾运动中前进的，矛盾无时不在、无处不有，有矛盾就会有斗争。斗争是事物发展和实践创新的实现形式，体现着矛盾运动的对立统一规律。勇于斗争、敢于斗争就是承认矛盾的客观性、普遍性，适应社会发展、矛盾运动的内在趋势和要求，主动作为推动事业前进跃升。认识并运用社会矛盾运动规律，坚持斗争、不懈斗争、在斗争中前进，是中国共产党人的本色。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，一出生就铭刻着斗争的烙印，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。不屈不挠走过二万五千里长征，殊死搏斗赶跑日本侵略者，英勇无畏打倒国民党反动派，建立新中国，靠的是浴血奋战、艰苦卓绝的伟大斗争。抗美援朝打出国威军威，“一化三改”实现社会变革，艰苦奋斗改变积贫积弱，发愤图强搞出“两弹一星”，奠定当代中国发展进步的制度基础和物质基础，靠的是披荆斩棘、自立自强的伟大斗争。推进改革开放新的伟大革命，开创和发展中国特色社会主义，成功应对一系列重大风险挑战，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，同样靠的是勇立潮头、奋勇搏击的伟大斗争。　　　　习言习语　　▶我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。　　▶我们讲的斗争，不是为了斗争而斗争，也不是为了一己私利而斗争，而是为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。　　　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，在统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局进程中，以顽强的斗争意志、充沛的斗争精神，勇于应对各个领域的重大风险挑战，确保经济持续健康发展，社会大局和谐稳定。比如，同意识形态领域的错误思潮作坚决斗争，坚决打赢各种敌对势力对我发动的没有硝烟的思想战、舆论战，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变；同国际上形形色色的单边主义、贸易保护主义、霸凌行径作坚决斗争，采取有效举措应对和反制，在斗争和合作中坚决维护国家尊严、捍卫国家利益；同党内存在的各种不正之风和消极腐败现象作坚决斗争，以敢于刀刃向内、敢于刮骨疗伤、敢于壮士断腕的自我革命精神推进全面从严治党，使党的肌体重新焕发出强大生机活力；等等。习近平总书记指出：“许多时候胜利要通过斗争获得，谁也不会送给我们。”没有伟大斗争，就没有新时代的历史性成就、历史性变革。　　当前，我国形势总体上是好的，但也要清醒看到，我国发展既面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险挑战。特别是随着世界大变局加速深刻演变，国际环境更加复杂严峻，改革发展稳定任务更加艰巨繁重，前进道路上的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。比如，突如其来的新冠肺炎疫情给我国经济社会发展带来前所未有的冲击和挑战。我们党要团结带领人民有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。　　推进伟大斗争，首要的是把准斗争方向。习近平总书记强调，“全党不要忘了中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，不要在日益复杂的斗争中迷失了自我、迷失了方向”。我们共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得胜利。这些重大原则问题，绝对不能让，让了就会改旗易帜、亡党亡国。任何时候、任何条件下，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定，牢牢把握正确斗争方向，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”，“乱云飞渡仍从容”。　　推进伟大斗争，必须发扬斗争精神、坚定斗争意志。习近平总书记指出，历史经验告诉我们，一个政党，一个国家，一支队伍，如果失去了斗争意志，是非常可怕的，离危亡也就不远了，“八公山上，草木皆兵”的教训就深刻说明了这个道理。今天，我们的干部队伍整体上是好的，但也要看到，在长期和平的环境下，容易滋生“刀枪入库、马放南山”的懈怠情绪，丧失斗争精神、斗争意志。有的得了“软骨病”不愿斗争，在大是大非面前态度暧昧、含糊其词，宁当“好好先生”、“开明绅士”；有的患上“恐惧症”不敢斗争，遇到问题绕着走、碰到矛盾躲着走，任凭小问题拖大、大问题拖炸；有的染上“无能症”不会斗争，面对复杂问题，要么优柔寡断、贻误战机，要么鲁莽行事、草率应战。这些问题不解决，长此以往，势必严重影响党和国家事业发展。斗争精神体现在战时，也体现在平时。发扬斗争精神、坚定斗争意志是全党的共同责任，我们要时刻做好斗争准备，骨头要硬、决不胆怯，敢于出击、敢战能胜。　　推进伟大斗争，必须掌握斗争规律、提高斗争本领。斗争是一门艺术，光有勇气是不够的，还要善于斗争。在各种重大斗争中，要准确把握大局和大势，明确斗争任务，精准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、一击即中，特别是要练就草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在风险作出科学预判。要注重策略方法，讲求斗争艺术，坚持有理有利有节，合理选择斗争方式、把握斗争火候，把准时度效，调动一切积极因素，在斗争中求团结、谋合作、促共赢。“人在事上练，刀在石上磨”，领导干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，主动投身到各种斗争中去，多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，当几回“热锅上的蚂蚁”，在复杂严峻的斗争中真正锻造成为烈火真金。　　一百年雄关漫道，九万里风鹏正举。中国共产党靠斗争赢得过去，更要靠斗争开辟未来。在前进道路上，我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随实现第二个百年奋斗目标全过程，这个过程不可能是轻轻松松、顺顺当当的。“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。”我们要始终保持战略定力，发扬斗争精神，增强斗争本领，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，将新的伟大斗争进行到底，朝着伟大梦想风雨无阻向前进！