来论　　促进新业态持续健康发展　　湖南常德  徐  之　　加班、出差时请职业伴宠师上门照顾宠物，请专人陪孩子上补习班、陪护老人，部分年轻人健身运动时也要下单“陪练”服务……当前，“陪伴业态”越来越多地进入人们的日常生活，应用场景日渐丰富。　　“陪伴业态”的兴起是基于当下快节奏生活的现实需要。无论是生活中分身乏术带来的不便，还是心理上偶尔的孤独感，都需要有专人来辅助纾解。精准对接诉求的陪读、陪护、陪宠物等服务一经推出，便迅速吸引了众多消费者。陪伴类服务的优势在于灵活性。以陪伴老人为例，相较雇用专职保姆的传统方式，新兴的陪伴类岗位大多可以临时、短期雇用，更能满足用户不时之需，而且此类服务的成本也容易被消费者接受。　　当前，“陪伴业态”仍处于发展初期，在管理和服务上都有待完善。“陪伴业态”要持续健康发展，离不开有关部门加强监管和引导，也离不开行业自觉。加强行业规范，围绕更好满足消费者需求提高服务质量，才能在激烈的市场竞争中站稳脚跟，更好地为人民群众创造美好生活。　　　　焕发工业遗存新活力　　宁夏银川  张向阳　　一个旧厂区，能做什么？在宁波象山，旧厂区改造而成的中国海洋渔文化馆前不久正式开馆。立柱、铁门、输冰桥原样呈现，商铺内渔绳、渔具一应俱全，增强现实技术、裸眼3D技术大量运用……中国海洋渔文化馆再现渔家街区场景，展现丰富的海洋渔文化，也呈现出工业遗存的别样精彩。　　工业遗存既是城市的独特风貌，也是文化遗产的重要组成。近年来，“二产变三产，黑色变彩色”，“工业锈带”变成“生活秀带”，已成为不少地方的发展潮流。南京江宁开山采石的宕口和水泥厂旧址通过打造自然景观，长出美丽“花朵”；北京首钢园，昔日储存矿料的西十筒仓成了2022年北京冬奥会和冬残奥会组委会的所在地；建筑内部打造办公场地、创意集市、运动场馆等，河南郑州中心城区西部的老工业基地变得新潮和时尚……工业遗存“华丽转身”，成为城市新景观、休闲新地标、创意新高地。　　工业遗存的独特之处，在于其鲜明的“工业风”，也在其蕴含的技术价值和人文气息。因此，擦亮尘封的遗产，并不是简单翻新，也不能停留在吸引游客“到此一游”。各地要在创造性规划和保护性开发上下功夫，同时挖掘精神文化内涵，因地制宜激活产业潜力，既展现外在风貌、又“唤醒”内在价值，让工业遗存由内而外焕发促进高质量发展的新活力。