用心学党史 用情办实事（金台随笔）　　我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。党史学习教育抓得好不好，不能只看学习材料厚不厚，更要看有没有提高科学决策、破解难题的能力，有没有提高为人民群众办实事、谋福祉的本领　　　　有一个“红井”的故事，广为流传。在中央苏区时期，毛泽东同志带领队伍来到沙洲坝。沙洲坝地处干旱地带，当地百姓喝的是不干净的池塘水，很容易生病。毛泽东同志带领干部群众一起选址挖井，让百姓喝上了清澈甘甜的井水。一口水井穿越时空，见证着党和群众的鱼水深情。　　开展党史学习教育，就是要把中国共产党人的初心和使命传承下去，把党史学习的感悟转化为实实在在为群众办实事的动力。习近平总书记强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效”。党史学习教育抓得好不好，不能只看学习材料厚不厚，更要看有没有提高科学决策、破解难题的能力，有没有提高为人民群众办实事、谋福祉的本领。　　在湖南浏阳，“我为群众办实事”清单明晰，聚焦解决学位、床位、车位、厕位等实际问题；宁夏银川成立综合协调、学习实践与实事督办、成果运用等5个工作组，推动党史学习教育走深走实；安徽铜陵各部门开展暖企、助力、减负、关爱、赋能“五个一”行动，切实为企业减轻负担……或是从与群众息息相关的小事抓起，或是完善为民服务的响应机制，或是有针对性地解决民生难题，党史学习教育和工作兼顾，与民生融通，不仅把学习成果转化为群众实实在在的获得感，也推动广大党员悟思想、办实事、开新局。　　习近平总书记强调：“共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”延安时期，任弼时同志发现老乡们浇地的水渠年久失修，农作物因缺水变得干枯焦黄，第一时间发动全体机关干部日夜奋战，不到一周的时间，修建了一条长6公里、宽4米的大渠，周围1400亩的土地灌溉都有了保障。回望我们党百年奋斗历程，亿万人民不仅解决了生存温饱问题，而且实现了更好发展；不仅享受到物质的丰富，更获得了精神的成长。一次次设身处地、一次次身体力行、一件件民生实事，为“人民至上”的价值理念写下温暖的注脚。　　保障和改善民生没有终点,只有连续不断的新起点。用心学党史、用情办实事，就要理解人民群众美好生活需要的新内涵、新诉求，并不断满足群众的新期待。更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境……唯有把学习党史同解决实际问题进一步结合起来，针对人民群众需要办的事出实招，才能不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　以党史学习教育为契机，引导党员干部始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以实际行动践行初心使命，就一定能在新征程上凝聚起更强大的奋进力量，创造新的历史伟业。