在全社会大力弘扬伟大抗疫精神——论中国共产党人的精神谱系之二十三　　新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件。面对突如其来的严重疫情，我们党团结带领全国各族人民，经过艰苦努力，付出巨大牺牲，取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，创造了人类同疾病斗争史上又一个英勇壮举。习近平总书记指出“在这场同严重疫情的殊死较量中，中国人民和中华民族以敢于斗争、敢于胜利的大无畏气概，铸就了生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神”，强调“我们要在全社会大力弘扬伟大抗疫精神，使之转化为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的强大力量”。　　病毒突袭而至，疫情来势汹汹。面对这场惊心动魄的抗疫大战、艰苦卓绝的历史大考，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、果断决策，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，举国上下坚持人民至上、生命至上，以非常之举应对非常之事，迅速打响疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果，进而又接连打了几场局部地区聚集性疫情歼灭战。与此同时，中国本着公开、透明、负责任的态度，积极履行国际义务，同世界各国携手合作、共克时艰，以实际行动帮助挽救了全球成千上万人的生命，以实际行动彰显了中国推动构建人类命运共同体的真诚愿望。抗击新冠肺炎疫情斗争取得重大战略成果，充分展现了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，充分展现了中国人民和中华民族的伟大力量，充分展现了中华文明的深厚底蕴，充分展现了中国负责任大国的自觉担当，极大增强了全党全军全国各族人民的自信心和自豪感、凝聚力和向心力，激励我们在新时代新征程上披荆斩棘、奋勇前进。　　“人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。”面对这场严峻斗争，我们坚持“生命至上”，为了保护人民生命安全，不惜一切代价，什么都可以豁得出来，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求；坚持“举国同心”，14亿多中国人民同呼吸、共命运，肩并肩、心连心，集中体现了中国人民万众一心、同甘共苦的团结伟力；坚持“舍生忘死”，各条战线的抗疫勇士临危不惧、视死如归，以生命赴使命，用大爱护众生，集中体现了中国人民敢于压倒一切困难而不被任何困难所压倒的顽强意志；坚持“尊重科学”，秉持科学精神、科学态度，把遵循科学规律贯穿到决策指挥、病患治疗、技术攻关、社会治理各方面全过程，集中体现了中国人民求真务实、开拓创新的实践品格；坚持“命运与共”，秉承“天下一家”的理念，发起新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，为全球疫情防控注入源源不断的动力，集中体现了中国人民和衷共济、爱好和平的道义担当。伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　习近平总书记强调：“一个民族之所以伟大，根本就在于在任何困难和风险面前都从来不放弃、不退缩、不止步，百折不挠为自己的前途命运而奋斗。”当今世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。应该看到，我们越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大，面临的外部风险就会越多，就越需要付出更为艰巨、更为艰苦的努力。抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨；中国人民具有不屈不挠的意志力，是战胜前进道路上一切艰难险阻的力量源泉；中国特色社会主义制度具有显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证；新中国成立以来所积累的坚实国力，是从容应对惊涛骇浪的深厚底气；社会主义核心价值观、中华优秀传统文化具有强大精神动力，是凝聚人心、汇聚民力的强大力量；构建人类命运共同体具有广泛感召力，是应对人类共同挑战、建设更加繁荣美好世界的人间正道。前进道路上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有中国特色社会主义制度的显著优势，有全党全军全国各族人民的团结奋斗，我们一定能够战胜一切风险挑战，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。　　中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在新的伟大征程上，大力弘扬伟大抗疫精神，勠力同心、锐意进取，我们一定能够创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业！