河北承德聚力高质量发展干部大培训 工作大比拼　　今年8月23日至24日，习近平总书记在河北省承德市考察。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推动承德市高质量发展，从今年9月23日开始，承德市开展“牢记总书记嘱托、聚力高质量发展”大培训、大比拼活动。该市深入学习贯彻指示精神，围绕高质量发展的“生态强市、魅力承德”目标和“三区两城”发展定位，确立“重点项目建设”“以大督查促大落实”“发展民宿经济”等主题，采取“交流发言+领导点评+民主评议+核查督导”的方式，对换届后各级领导干部进行工作拉练和能力培训。以比转作风、以比促实干，激发党员干部工作激情，营造干事创业、奋勇争先的浓厚氛围。　　晒成绩、找差距、谋未来，查原因、作点评、促提升。承德市委书记董晓宇说：“活动旨在推动工作教方法，晾晒成绩比进步，展示才能看干部，激发承德市各级领导干部干事创业、建功立业激情，形成县域争先进位、比学赶超的竞争态势和干事创业的良好氛围。”　　以会代训　　推动工作教方法　　9月23日，在首期大培训、大比拼活动中，7月份刚担任承德市双桥区委常委、常务副区长的吴国志最先开讲。　　“在10个县、市、区相关负责同志中，我第一个开讲，压力不小。”吴国志说，他把前一阶段双桥区的重点项目工作开展的情况原原本本向市里汇报，与各位县、市、区领导交流，今后一个阶段的工作怎么做也有了比较充分的谋划。　　吴国志的“第一次”，也是承德市各县、市、区相关负责同志的第一次。各县、市、区相关负责同志走上讲台，面对全市领导干部，比拼本地区围绕高质量发展的“生态强市、魅力承德”目标和“三区两城”发展定位开展的工作，分享工作中的新招实招、进展情况，同时分析面临的困难与问题，展望今后工作。承德市四大班子相关领导认真点评、总结，为县、市、区工作谋划解决办法、发展路径。这是承德市委对大培训、大比拼活动的定位，也是县级党委换届之后，市委加强县、市、区领导干部队伍建设的新举措。　　承德将学习贯彻习近平总书记重要指示精神作为全市党史学习教育的重要内容，通过举办大培训、大比拼活动，引导全市上下把注意力、关注点聚焦到建设高质量发展的“生态强市、魅力承德”的新征程上来。　　“在建设高质量发展的‘生态强市、魅力承德’的新征程上书写高质量发展新篇章，是摆在全市党员干部面前的一份必须答好的考卷。”董晓宇说，“这次活动将进一步巩固拓展全市换届后县级领导班子成员培训成果，推动全市各级领导干部深入学习贯彻习近平总书记承德考察重要指示精神落实落地落细，凝聚起促进承德高质量发展的强大动力。”　　以赛促干　　晾晒成绩比进步　　“发展民宿经济是‘推进全域旅游，实现乡村振兴’的重要举措，要切实打好文化牌、民族牌等，加快改善农村基础设施，以民宿经济带动全域旅游发展，促进乡村振兴。”10月9日，在以“发展民宿经济，助推乡村振兴”为主题的第三期大培训、大比拼活动中，承德市委副书记郭旭涛说。　　培训就是提升发展效能的“推进器”，比拼就是考核实绩的“大擂台”。一场大培训、大比拼，比出了县、市、区间你追我赶、争创一流的工作氛围。　　“目前，滦平县16个重点民宿村有床位近3000张，10个已脱贫村的床位突破2000张。‘十一’假期期间，一房难求，农副产品卖得很火。”参与大比拼的滦平县委副书记李国星说，以此次大培训、大比拼活动为契机，滦平县认真学习市领导对其点评和总结，将围绕“水流云在”民宿内涵，创新运营模式、加强宣传推介，打造“顶天立地、铺天盖地”民宿产业新格局，计划用3年打造民宿床位超10万张。　　边讲边比边学，参与大比拼的围场满族蒙古族自治县县委副书记王占平直言看到差距，找到方向，深受启发，他说：“我们将这份沉甸甸的责任和压力转化为干事创业的激情和动力，弘扬塞罕坝精神，把发展民宿经济作为助推乡村产业振兴的重要抓手，力争将围场打造成为民宿经济发展示范县。”　　大培训、大比拼活动拓展工作思路，更激发干部的斗志。　　在“加快重点项目建设，助推全市经济社会高质量发展”大培训、大比拼活动中，双滦区常务副区长张宝东一回去就着重抓落实，他说：“大培训、大比拼活动比出了‘精气神’，还要干出‘加速度’。下一步，双滦区加快发展主导产业，将双滦打造成招商引资的洼地，筑牢项目建设的高地。以‘时不我待、只争朝夕’的态度，撸起袖子加油干，脚踏实地拼命干。”　　以事察人　　展示才能看干部　　在承德市委组织部精心谋划下，当地开展以“重点项目建设”“以大督查促大落实”“发展民宿经济”为主题的三期大培训、大比拼活动。　　隆化县委常委、组织部部长张扬深有感触：“这次活动跳出传统的培训模式，把握问题导向、求解思维，真正起到寻对策、提建议，破题解扣、攻坚克难的作用。”　　在第一期大培训、大比拼活动中交流发言的承德市滦平县常务副县长张云龙说：大培训、大比拼活动紧扣高质量发展的主题，紧密结合“生态强市、魅力承德”建设，有交流、有比拼、有评议、有督查，可以帮助各县、市、区以学促干、学用相长。　　凡事预则立。承德市委常委、组织部部长颜世东说，大培训、大比拼活动得益于承德市委的精心组织，为使活动取得实效，市委组织部在方案制定和实施方式上精心策划，确保全市各级领导干部能通过活动，真正总结经验，拓展工作路径，激发干部们的昂扬斗志。　　穿袄提领子，牵牛牵鼻子。大培训、大比拼活动取得实效，首先要明确主题，在交流比拼中找差距、拓思路。大培训、大比拼活动每两周开展一次，市委组织部定期向市级领导征集主题，增强活动的针对性和实效性。　　“要提前谋划明年重大项目招商引资，超常发力”“应注意用好承德民宿标识，推动品牌建设”。大比拼上看问题，数据表里做分析。大培训、大比拼活动还通过现场点评，为参会领导干部讲方法、促提升。活动前，与会市领导提前了解各地各部门工作情况，整体掌握工作进展和不足。活动中采取灵活多样的形式发言，要求言简意赅，对讲虚话套话的直接打断；相关市领导结合发言进行点评，围绕主题提出意见建议；分管市领导总结讲话、给予指导，有针对性地指出短板、传授方法，引领各地各部门找差距、明方向、定举措。活动还设置互动交流等环节，多维度考察识别干部的综合素质。　　活动热火朝天，还要事后评议核查求真务实，以结果运用严奖惩、鼓干劲。在大培训、大比拼活动中，在认真考量、科学评判的基础上，按照优秀等次比例不超过1/3的要求，现场对发言人进行民主评议，客观公正地评定档次，防止“一般齐”“走过场”。评议结果报市委主要领导，作为考察了解干部和干部选拔任用的重要参考，促使干部增强紧迫感和危机感，激发工作干劲。每期活动结束后，建立活动档案，并组织专门力量，采取明察暗访、核实档案资料、实地走访等方式，对活动交流内容的真实性、工作谋划承诺事项落实等进行核查督导，对评议结果优、工作成效好的干部，在评先评优、提拔重用时予以优先考虑；对弄虚作假的，视情况追究有关人员责任。　　颜世东说：“主题鲜明，即讲即评，事后评议核查的公开培训、评比的方式，传导的是压力，培训的是能力，比的是抓工作实不实、工作作风到位不到位，激发干部干事创业的内生动力，帮助各县、市、区打造各自工作亮点，形成工作上百舸争流的新局面。”　　大培训、大比拼活动如火如荼，各县、市、区工作紧锣密鼓，攻克一批批发展难题，打赢一场场攻坚硬仗，向着高质量发展全速前进。