我国实现水土流失面积由增到减、强度由高到低的历史性转变一坡一岭，护好美丽中国鲜明底色——践行习近平生态文明思想的水土保持实践　　梯田层层绕山腰，五谷瓜果栽满沟，陕西省米脂县银州街道高西沟村，昔日荒山换新颜。村党支部书记姜良彪掩饰不住丰收的喜悦：“我们一定牢记总书记嘱托，山上植树种草，沟坝种粮栽果，始终守好青山，不断换来金山！”　　高西沟村地处黄土丘陵沟壑区，几十年综合治理，林草覆盖率达到70%，成为黄土高原生态治理的一个样板。2021年9月13日，习近平总书记来高西沟村考察调研，听到乡亲们讲起村里的变化，总书记赞叹道：“绿水青山是可以变成金山银山的，你们用实践证明这条路子是对的，这也是我们现在提倡、推动的一条路。”　　水是生命之源，土是生存之本，水土保持是生态文明建设的基础和支撑。习近平总书记指出：“要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。”“要坚持保护优先、自然恢复为主，深入实施山水林田湖一体化生态保护和修复，开展大规模国土绿化行动，加快水土流失和荒漠化石漠化综合治理。”　　治理道道沟壑，染绿条条山梁，党的十八大以来，各地区各部门践行习近平生态文明思想，从坡耕地众多的长江上中游，到千沟万壑的黄土高原，从“有水存不住”的西南石漠化片区，再到侵蚀沟严重的东北黑土区，兴修梯田、打坝淤地、固沟保土、恢复植被，大力开展水土流失综合治理，书写了一个又一个绿色奇迹！　　一坡一岭，久久为功。水利部监测结果显示，我国实现水土流失面积由增到减、强度由高到低的历史性转变，水土流失面积由上世纪80年代的367.03万平方公里减少到2020年的269.27万平方公里，占国土面积的比例下降了10个百分点。越来越多的山青了、水绿了，美丽中国的绿色底色愈发鲜明。　　坚持绿水青山就是金山银山，人不负青山，青山定不负人　　“昔日‘光头山’，如今‘花果山’。”福建省长汀县三洲村丰盈美丽生态农场负责人沈树朝感叹，依靠特色林果产业，去年农场销售收入超过了500万元。　　“绿染荒山，离不开习近平总书记的殷切关怀。”长汀县水土保持中心主任岳辉说。习近平同志先后5次赴长汀调研，走山村，访农户，摸实情，并多次作出重要指示批示，指导推动长汀水土流失治理工作。30多年来，长汀坚持不懈治理水土流失，实现了从浊水光山到绿水青山，再到金山银山的嬗变。　　生态问题，考验的正是历史的眼光。对祖国的山川河湖、一草一木，习近平总书记有着深厚情怀。早在生态环境脆弱的黄土地上，青年时代的习近平同志就认识到人与自然是生命共同体，对自然的伤害最终会伤及人类自己。在福建任职期间，他前瞻性地提出了建设生态省战略构想，在那个“生态建设”还是新名词的年代，绿色种子悄然扎根东南沿海。　　习近平总书记对于水土流失问题念兹在兹。针对水少沙多的黄河，总书记强调，“要抓好上中游水土流失治理和荒漠化防治，推进流域综合治理。”针对生态环境形势严峻的长江，总书记指出，“实施好长江防护林体系建设、水土流失及岩溶地区石漠化治理、退耕还林还草、水土保持、河湖和湿地生态保护修复等工程，增强水源涵养、水土保持等生态功能。”针对山多土瘠的贵州，总书记叮嘱，“科学推进石漠化、水土流失综合治理，不断做好绿水青山就是金山银山这篇大文章。”　　绿水青山就是金山银山，成为共识共举。党的十八大以来，各地区各部门治理水土流失的决心之大、力度之大、成效之大前所未有，随着广袤的沙漠出现绿洲，濯濯童山披上锦裳，茸茸新绿生长绵延，美丽中国的壮美画卷徐徐展开。　　坚持绿色发展，促进人与自然和谐共生。　　“人养山，山才养人。”江西省赣州市定南县白驹村村民胡寿荣感叹，“以前斧头伸向山，山越秃人越穷。如今种了上千亩脐橙，山绿了，日子也火了。”　　曾被称为“红色沙漠”的赣州，向水土流失宣战。尊重自然、顺应自然、保护自然，实施蓄水保土、植树增绿，从“向山要树”变成“爱山护林”，“十三五”期间全市累计完成水土流失治理面积3400多平方公里。　　山水蝶变，折射发展理念之变。各地以绿色发展为引领，保护优先，全面治理，截至目前全国累计治理水土流失面积143万平方公里。　　强化生态修复，助力座座荒山换新颜。　　“打坝如修仓，拦泥如积粮”。陕西省志丹县沟岔纵横，一道道淤地坝拔地而起，“淤地坝既能拦沙蓄水，又能种树种粮，入黄河的泥沙明显少了。”县水土保持工作队队长马世壮介绍。目前陕西省累计建成淤地坝3.4万座，拦泥58亿吨，年可增产粮食3亿公斤。　　黄土高原是最早探索水土流失治理的地区之一。各地积极开展小流域综合治理，打坝修田、整沟治地、恢复植被，黄土高原水土流失面积占区域总面积的比例从78.3%降低到36.79%，林草植被覆盖率提高了40余个百分点，主色调已由“黄”变“绿”。　　荒山披绿、浊水变清，这样的生态治理传奇，在中华大地不断演绎。水利部数据显示，全国经过重点治理的区域，控制土壤流失90%以上，植被覆盖率提高30%以上。　　保生态富口袋，推动经济社会高质量发展。　　湖北省鹤峰县九连山，叠翠云涌。下坪乡石堡村村民从“砍树人”变成“种树人”，依托青钱柳、红枫等经济林，实现“种+游”全产业链发展。　　人不负青山，青山定不负人。目前全国水土保持措施年保持土壤能力超过18亿吨。赣南脐橙、定西土豆、陕北苹果……重点治理区发展了一大批水土保持特色产业，超过3000万人从中受益。水土保持和经济发展，不再是一道非此即彼的选择题。　　坚持系统治理、科学治理，走出一条符合我国国情、符合自然规律的水保之路　　治理水土流失是一道世界性难题。山水相连，林草相伴，田土相依，千头万绪，何处发力？　　习近平总书记指出：“山水林田湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态环境，不能头痛医头、脚痛医脚。我们要按照生态系统的内在规律，统筹考虑自然生态各要素，从而达到增强生态系统循环能力、维护生态平衡的目标。”　　坚持系统治理、科学治理，各地区各部门统筹推进保水土、保安全、保生态，走出了一条符合我国国情、符合自然规律的水土流失治理之路。　　综合施策，多措并举解难题。　　曾经的山东省五莲县，山是光板山，田是“三跑田”，治理水土流失是“硬骨头”。破板岩、填新土、建水源，五莲打响治山治水攻坚战。“源头在治山，重点是增绿，关键要蓄水。”县水土保持和水资源管理服务中心主任陈洪刚说，县里科学种植乔灌草，建起6000多处小型水利设施，让78万多亩林海染绿群山。　　长期实践探索，我国形成了一条以小流域为单元，工程、植物、耕作措施相结合，山水林田路村综合治理的技术路线。　　因地制宜，对症下药治顽疾。　　“80多台套农机全程帮忙，一天就能作业500多亩。”黑龙江省青冈县沃土丰达现代农机专业合作社的7000多亩玉米喜获丰收，理事长仲维华坦言，“过去雨水冲刷黑土，大沟连小沟。侵蚀沟治理后，黑土肥，地块平，农机撒欢跑。”　　“根据自然条件、成因表征等，我国水土流失类型区划分为8种，各地因地制宜，精准施策，下足绣花功夫。”中国水利水电科学研究院总工程师曹文洪介绍。目前，黄土高原、京津冀、东北黑土区、西南石漠化地区等重点区域，水土流失严重状况得到根本扭转。　　以防为主，坚决守住生态红线。　　南水北调中线源头，丹江口水库烟波浩渺。“3000多亩柑橘林采用绿色种植，泥沙不下山，咱也为守好‘大水缸’出把力。”湖北省丹江口市水之源农产品产销专业合作社负责人王杰说。“管住斧头，护住山头，守好源头”，去年丹江口库区及上游水土流失面积比上年减少1.29%。　　保护水土资源，各地区各部门出台有力举措，守护好重要水源地、大江大河源头、水蚀风蚀交错区等重点区域。2020年长江、黄河、淮河等流域水土流失面积同比减少0.6%至1.34%。　　坚持最严格制度、最严密法治，为可持续发展提供重要生态支撑　　治理水土流失，离不开制度护航。　　习近平总书记指出：“只有实行最严格的制度、最严密的法治，才能为生态文明建设提供可靠保障。”“要深化生态文明体制改革，尽快把生态文明制度的‘四梁八柱’建立起来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。”　　水土保持法实施30年来，各省（区、市）相继颁布了具体的实施办法或条例，形成了一套与生态文明建设要求相协调、以水土保持法为核心、系统完备的水土保持监管制度体系，推动水土保持工作走上了全面依法防治轨道。　　制度更严格，坚决对违法违规项目说不。　　一场场执法行动、一张张整改通知、一份份责任清单……黄河流域开展专项整治，一年查处8286个违法违规项目，有效遏制人为水土流失。党的十八大以来，水利部门督促指导33万个生产建设项目实施水土流失防治措施，减少人为新增水土流失面积16万平方公里。　　监管更有力，“天空地人”一体化覆盖。　　施工现场，尘土飞扬，无人机稳稳起飞，画面清晰显示在手机屏幕上。“从靠人看到靠遥感，从凭经验到靠大数据，单个项目查处仅需30分钟。”浙江省新昌县水利水电局水土保持服务站站长赵勇介绍。　　新技术赋能，提高水土保持监管效率。目前水利部门初步建立起“卫星遥感+无人机监控+手机APP”的监管技术网，实现了“天空地人”立体化监管。　　责任更到位，一任接着一任干。　　在距毛乌素沙漠不足100公里的山西省右玉县，70多年来，21任县委书记坚持不懈造林，筑起绿色屏障，守护一方水土，水土流失治理度由原来不足0.3%提高到2020年底的63.63%。　　地处西海固的宁夏回族自治区彭阳县，三十多年如一日坚持开展小流域综合治理、坡耕地改造梯田，水土流失治理度由建县初的11.1%提高到了76.3%，森林覆盖率由3%提高到了27.5%。　　咬定青山不放松，一张蓝图绘到底。各地区各部门层层压实责任，全力治理水土流失，广大群众和社会力量广泛参与，凝聚起治山治水的强大合力。　　水利部有关负责人表示，锚定目标，接续奋斗，依法全面加强水土保持监管，科学推进水土流失综合治理，努力提供更多更优质的生态产品，不断满足人民群众对美好生活的需要，为建设人与自然和谐共生的现代化提供有力支撑。　　守护锦绣大地，共筑美好家园。让我们在习近平生态文明思想指引下，保持加强生态文明建设的战略定力，久久为功开展水土保持，让绿水青山造福人民泽被子孙，为建设社会主义现代化国家提供坚实的生态支撑！