从实际出发 为乡亲谋福　　“我在遵义出生，又在遵义工作，从小就听着长辈讲遵义会议的故事，更应该弘扬遵义会议精神，在工作中做到尊重实际、联系实际、结合实际。”在贵州省遵义市湄潭县抄乐镇沙塘村，驻村第一书记杜富佳这样说。　　杜富佳是遵义市湄潭县人民医院急诊科的一位护士。2020年新冠肺炎疫情发生后，她主动请战支援湖北，在抗疫一线的艰苦环境中奋战一个多月。因为工作成绩出色，她荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”荣誉称号。　　今年6月，杜富佳成为沙塘村驻村第一书记。从护士到驻村干部，这个跨度可不小。杜富佳说：“在院子里开‘院坝会’是干部、群众议事交流的重要途径，可我第一次参与组织院坝会时两眼一抹黑。会要开多久？会上要讲些啥？怎么跟老百姓介绍政策？通过在村里多看、多了解，我总算开了窍。”　　杜富佳说，“实事求是”是遵义会议精神的重要内容，干好村里的工作也必须尊重实际。在村干部的帮助下，杜富佳带支笔、揣个本儿，挨家挨户走访村民，了解他们的急难愁盼。功夫不负有心人，在院坝会上，杜富佳把握得越来越好，讲的内容越来越宽，从疫情防控到乡村振兴，村民们都喜欢听她开会。　　很快，杜富佳和其他村干部一起，决定动员村民发展蔬菜产业。她不仅给村民们讲解相关政策，还把蔬菜价格、亩产、管护成本、销售渠道等给村民们算得明明白白。为壮大村集体经济，她还参与引进肉牛养殖项目，目前正在稳步推进。“我们还准备提高农产品附加值，在深加工这块做文章。”杜富佳说。　　杜富佳认为，驻村工作头绪繁杂，要积极应对各种考验，不能驰于空想，必须摸清实际，把工作做实做好，才能给乡亲们带来实实在在的幸福生活。