让礼让斑马线蔚然成风（金台锐评）　　近日，北京市公安交管部门以礼让斑马线为切入点，聚焦危害交通安全、影响通行秩序和文明交通形象的突出违法加大管理整治力度。全市217处路口值守斑马线的“电子警察”升级，可记录机动车“遇行人通过人行横道未停车让行”的交通违法行为，这一做法得到群众的认同和点赞。　　斑马线既是引导行人有序通过、降低事故风险的安全线，同时也是体现一个城市交通参与者良好形象的文明线。相对于机动车而言，行人在公共道路交通环境中处于弱势一方，更加需要保护，这也是立法所传递的价值导向。我国道路交通安全法明确规定，机动车经人行横道时应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道应当停车让行。机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，处警告或者20元以上200元以下罚款。　　现实生活中，机动车不避让行人、与行人抢道的交通违法行为时有发生。不少行人遇到过这样的情形：有的机动车从正在通过人行横道的行人队伍中强行通过，造成行人行进中断；有的逼停正在通过人行横道的行人；有的甚至采取突然加速等方式绕过正在通过人行横道的行人……这些违法行为，不仅让行人不安心，更威胁行人的生命安全。在这一背景下，不少地方将礼让斑马线纳入了道路交通安全法配套法规、文明行为促进条例等相关法规，通过记分、罚款等方式提升违法成本，建立常态长效治理机制遏制违法，取得了积极成效。　　创建文明驾车、礼让斑马线的道路交通环境，离不开严格公正的执法。当前，各地结合违法情形、影响交通程度，切实落实劝阻警告、批评教育等措施，对多次违法的进行媒体曝光，形成了警示震慑效应。与此同时，提高执法效率，推进礼让行人，现代科技手段也必不可少。通过运用无人抓拍系统等科技手段，加强对机动车不礼让斑马线等交通违法实施非现场执法，让“违法必受惩”深入人心，推动形成安全有序的交通秩序。　　一条斑马线、一脚刹车，不仅折射出一座城市的温度与文明，同样是对基层治理精细化程度的考量。让礼让斑马线蔚然成风，还离不开相关配套设施的完善，比如完善交通标志标线、优化交通信号配时，对基础设施缺失、存在安全隐患之处实施工程改造，这些都是优化通行环境、有效均衡人车通行需求不可缺少的举措。值得关注的是，执法实践中，行人闯红灯、礼让时看手机不快速前行等问题也同样突出。这也提醒我们，共建共享文明和谐交通秩序，需要全体成员的共同努力。唯有让行人和机动车驾驶人同样感受到法律的威严，感受到交通基础设施体现的人文关怀，才更有利于让礼让斑马线从法律要求走向行为自觉，用守法保障安全。