加强团结协作 共创美好未来　　应印度总理莫迪邀请，国家主席习近平将于9月9日在北京以视频方式出席金砖国家领导人第十三次会晤。接受本报记者采访的国际人士认为，金砖国家合作已成为新兴市场和发展中国家合作的重要平台，期待本次会晤再次发出金砖国家团结协作的有力声音，为加强国际抗疫合作、推进经济务实合作、维护多边主义体系作出新的贡献。　　积极开展国际抗疫合作　　世纪疫情和百年变局交织，国际格局深刻演变。金砖国家积极开展疫情防控、疫苗研发和援助方面的合作，促进疫苗公平合理分配，提高疫苗可及性和可负担性，为发展中国家合作抗疫注入动力。　　今年5月，北京科兴中维生物技术有限公司正式成立金砖国家疫苗研发中国中心，通过线上线下相结合的方式，推进疫苗联合研发和试验、合作建厂、授权生产、标准互认等工作。今年召开的2021金砖国家传统医药研讨会上，金砖国家通过《2021金砖国家应用传统医药抗击新冠疫情在线宣言》，一致同意加强合作，进一步发挥传统医药在疫情防控中的独特优势和作用，深化传统医药领域交流与合作。当前，3款中国疫苗在巴西开展Ⅲ期临床试验，科兴还与巴西布坦坦研究所就后续疫苗合作进行探讨；中俄双方有意研究推动两国主流疫苗接种的互认工作。　　巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，疫情发生以来，金砖国家强化多边机制合作。金砖国家新开发银行批准了多批与疫情相关的紧急援助贷款，各成员国均从中受益。中国新冠疫苗在巴西大规模使用，为巴西抗击疫情作出巨大贡献。“金砖国家团结合作，正是面对疫情蔓延、民族主义和保护主义加剧等挑战应有的行动。”　　“俄中两国在新冠疫苗研发及生产方面取得重要成就，为世界尽快摆脱疫情作出了贡献。”俄罗斯莫斯科大学国家行政管理系副教授、“跨院系金砖研究中心”协调员亚历山大·纳乌莫夫认为，合作抗疫是金砖国家积极合作精神的体现。　　南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃认为，中国是最早帮助非洲开展疫情防控的国家，从防疫物资到救治经验再到疫苗援助和供应，中国为非洲国家提供了全方位的支持与协助。南非等非洲国家高度评价中国在支持全球抗疫方面的努力，也坚决反对病毒溯源政治化。　　促进务实合作取得更大成果　　务实合作是金砖合作的根基。国际社会期待，本次会晤将进一步推进金砖国家务实合作，拓展新的发展机遇，收获新的增长空间。　　9月3日，金砖国家第十一次经贸部长会议召开，达成多份成果文件，各成员国一致认为要深化电子商务、服务贸易、知识产权、数字、绿色等领域务实合作，并支持实施《金砖国家经济伙伴战略2025》。“金砖国家互利合作前景广阔，对世界经济的重要性越来越高。”纳乌莫夫说，在贸易、投资、数字化转型、人工智能、应对气候变化以及科技创新等领域，金砖国家合作有着广泛潜力。中国在上述领域居于领先地位，相信在中国积极倡导下，金砖国家务实合作将取得更大成果。　　创新是全球可持续发展的关键驱动力之一。中国积极为深化金砖国家创新合作建立平台。9月7日，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地正式揭牌。28个凸显金砖成色、总投资金额超过134亿元人民币的项目签约，广泛惠及金砖国家成员国，涉及软件信息、技术服务、物流运输等多个领域。　　菲格雷多表示，开放和创新是金砖国家合作的动力和方向，金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地在厦门落地，将促进成员国对接彼此发展规划，促进数字经济发展，以互联网为平台开展更广泛的经贸和人文交流，提高创新发展水平，为发展中国家的多边合作提供“金砖范本”。“中国经济正在稳步恢复，坚持扩大开放、合作共赢，为加快世界经济复苏提供机遇。”　　中国与其他金砖伙伴的创新合作正如火如荼地展开。9月2日，中国—南非跨境孵化器重点企业线上推介会召开，在这一合作框架下，中南将围绕5G、工业互联网、人工智能、医疗健康、新材料等领域打造国际创新合作平台，促进双方项目合作和落地。南非驻华大使谢胜文表示，希望未来与中国加大合作力度，开展数字能力建设，探索更多新兴领域合作，提升经贸合作空间。　　巴西金砖国家政策研究中心主任安娜·加西亚表示，继去年成为全球唯一实现正增长的主要经济体之后，今年上半年中国经济增速在全球继续处于领先水平，中国的发展为包括金砖伙伴在内的其他国家和地区创造了更好的发展条件和机遇。“金砖国家新工业革命伙伴关系是下一阶段金砖合作的重要抓手，金砖国家加强发展规划对接，以创新引领数字化、工业化，将推动金砖国家实现高质量可持续发展。”　　推动全球治理更加完善　　金砖国家是新兴市场和发展中国家的代表，也是践行多边主义、加强多边体系的典范。从抗击疫情，到促进经济社会可持续发展，再到应对气候变化，金砖国家积极参与全球治理，为维护多边合作、促进共同发展作出积极贡献。　　今年6月，中国同其他金砖伙伴一道，经过深入讨论，形成了《金砖国家关于加强和改革多边体系的联合声明》，致力于构建更加公平、公正、包容、平等、更具代表性的多极国际体系。今年8月，金砖国家航天机构签署《关于金砖国家遥感卫星星座合作的协定》，将合作建立“遥感卫星虚拟星座”，建立数据共享机制，助力应对全球气候变化、重大灾害和环境保护等挑战。9月2日，总部位于上海的金砖国家新开发银行宣布迎来3个新的成员国——阿联酋、乌拉圭和孟加拉国。金砖国家合作机制内涵不断丰富，彰显出多边合作的吸引力。　　埃塞俄比亚战略研究所国际关系和外交事务部主任梅拉库认为，15年来，金砖国家“朋友圈”不断扩大，合作领域逐渐拓展。在单边主义、保护主义抬头的背景下，金砖国家成为真正践行多边主义、推动国际秩序朝着更加公正合理方向发展的重要国际力量。　　加西亚表示，疫情反复导致全球经济复苏缓慢，保护主义和单边主义抬头使国际合作愈发艰难。金砖合作致力于维护多边主义，促进多边合作，疫情防控期间充分展现了“金砖力量”，是提升新兴市场和发展中国家国际地位的重要平台，本次金砖国家领导人会晤备受瞩目。“中国在金砖国家合作机制中扮演重要角色，期待中国继续为维护区域和平稳定、践行多边主义贡献更多力量。”　　纳乌莫夫表示，金砖合作15年来，金砖国家工商理事会、金砖国家新开发银行等陆续建立、运作良好，构建起越来越广泛的金砖伙伴关系，成员国政府间合作机制和民间交流平台也日益增多。得益于中国提出的“金砖+”模式，越来越多的国家同金砖国家开展合作，凸显了多边主义的发展前景。“中国坚定践行多边主义和国际关系基本准则，相信中国与其他成员国共同努力，将深化政治互信，扩大互利共赢，推动全球治理更加完善。”　　（本报北京、里约热内卢、莫斯科、约翰内斯堡9月8日电  记者龚鸣、李晓骁、张光政、隋鑫、邹松）