支付更便捷 流通添活力　　第四届进博会上，中国银联一如既往地为参会展商、采购商提供场馆内外优质的支付服务，银联卡、云闪付APP、银联手机闪付成为参会展商、采购商的支付选项。　　凭借覆盖全球200个国家和地区的受理网络，银联不断提升境内外用户的支付体验。目前约有2200万线上商户已支持银联在线支付服务，包括亚马逊等此次参展的国际电商企业。据介绍，银联国际还推出银联链接支付等产品，支持境外小微商户及传统行业商户在无需开设网店的情况下，为消费者“零成本”提供线上服务。银联国际还为境内外跨境电商、传统进出口企业、跨国公司等客户设计并提供了安全、便捷、透明、高效的跨境B2B综合解决方案，目前服务已覆盖近20个国家和地区。　　银联进博会主题卡自去年推出以来，备受参展人士青睐，外币结汇点差优惠、跨境返现、商圈优惠、出行保险等专项权益为参展商带来便利。当前，70个国家和地区已发行银联卡，跨境返现卡、“一带一路”主题卡、大湾区青年卡等卡产品满足了不同客群的支付需求，提供了差异化的跨境支付服务与权益。境外逾1000万家商户受理银联二维码，超过100个银联标准钱包在境外落地。银联技术标准也在参与老挝、泰国等国家银行卡转接网络的建设，在推动中国支付产业标准“走出去”，建设互联互通的支付网络的过程中，发挥了重要作用。　　“场馆内的餐厅、咖啡店、自助售货机能使用云闪付APP，特别方便。”来自浙江的采购商刘先生说。据了解，场馆内的许多餐厅、国家会展中心洲际酒店均已支持银联支付方式。　　场馆外，为方便相关人员市内出行，银联在上海地铁、上海公交等公共出行场景提供银联手机闪付和二维码扫码乘车支付服务。针对城际旅行用户，虹桥枢纽等停车场的银联无感智慧停车服务、高速公路银联二维码缴费服务等为其出行助力。当前，云闪付APP注册用户已超过4亿，银联手机闪付也已覆盖逾3200万NFC线下受理商户、近2800万二维码商户。　　近年来，银联积极推动普惠金融数字化建设。目前，已实现上海地区近万家超市便利店、8000余家餐饮店、26家4A级以上景区、近1000个停车场、800余家加油站，浦东机场、虹桥机场等50余个上海地区重点地标商圈受理各类银联支付产品。　　银联相关负责人表示，银联将联合支付产业各方持续践行“支付为民”理念，通过深化受理网络建设，丰富银联产品体系，将支付服务延伸至经济生活的各个角落；通过推动产业数字化转型，为社会各界提供个性化、智能化的综合支付体验，提升金融服务实体经济、金融服务民生水平；通过银联产品走出去，标准走出去，实现银联跨境支付为境内外人士往来、国际商贸流通增添活力。