弘扬探月精神，勇攀科技高峰——论中国共产党人的精神谱系之四十七　　探索浩瀚宇宙、和平利用太空，是中华民族的千年梦想和不渝追求。面对复杂未知的地月空间环境，面对深远空间的测控通信等难题，从2004年1月我国探月工程立项开始，参与研制建设的全体人员不畏艰难、勇于创新，创造了月球探测的中国奇迹，孕育形成了追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神。2021年2月，在会见探月工程嫦娥五号任务参研参试人员代表并参观月球样品和探月工程成果展览时，习近平总书记强调：“要弘扬探月精神，发挥新型举国体制优势，勇攀科技高峰，服务国家发展大局，一步一个脚印开启星际探测新征程，不断推进中国航天事业创新发展，为人类和平利用太空作出新的更大贡献。”　　月球探测的每一个大胆设想、每一次成功实施，都是人类认识和利用星球能力的充分展示。作为我国首次开展对地球以外天体的直接探测，探月工程规模宏大、系统复杂、高度集成，是世界科技领域的前沿项目。2007年，嫦娥一号绕月探测成功，成为中国航天第三个里程碑；2010年，嫦娥二号获得当时国际最高7米分辨率全月影像图；2013年，嫦娥三号成功落月并开展月面巡视勘察，实现我国首次对地外天体的软着陆直接探测；2014年，再入返回飞行试验任务圆满成功，突破和掌握了航天器以接近第二宇宙速度再入返回关键技术；2019年，嫦娥四号首次实现人类航天器在月球背面软着陆和巡视探测，月球背面与地球的中继通信；2020年，嫦娥五号首次实现我国地外天体采样返回。从绕月拍摄到飞跃探测，从月背着陆到落月采样，探月工程六战六捷、连战连捷，“绕、落、回”三步走规划圆满收官。这一成就，凝结的是几代航天人的智慧和心血，依靠的是我们国家的综合实力，汇聚的是中国人民的整体力量，体现出的最重要意义就是进一步增强了全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义的决心和自信。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。探月工程立项以来，探月人坚持追逐梦想，面对困难不退缩、面对挫折不放弃，体现着努力建设航天强国、世界科技强国的担当；坚持勇于探索，敢下先手棋、善打主动仗，显现着自强不息、锐意创新的追求；坚持协同攻坚，全力保成功，大力协同、密切配合，万众一心铺就地月虹桥，树立了协同创新、勠力攻关的典范；坚持合作共赢，与多个国家和国际组织在深空探测领域开展广泛深入的国际交流合作，彰显了互利互惠、共同发展的胸怀。在努力探索科学前沿的过程中，参与探月工程研制建设的老一代科技工作者率先垂范、淡泊名利、言传身教，一大批中青年科技骨干奋发有为、脱颖而出、竭诚奉献，他们身上所凝聚的探月精神，与我国航天事业锻造的“两弹一星”精神、载人航天精神等一脉相通，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。他们在攀登科技高峰、探索宇宙奥秘上建立的卓越功勋，对于进一步增强我国经济实力、科技实力、民族凝聚力和国际影响力，激励全党全国各族人民朝着宏伟蓝图阔步前进，具有重要作用。　　习近平总书记指出：“只有创新才能自强、才能争先，要坚定不移走自主创新道路，把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。”踏上全面建设社会主义现代化国家新征程，科技创新在党和国家发展全局中具有十分重要的地位和作用。面向未来，抓住了科技创新就抓住了牵动我国发展全局的牛鼻子。奋进新征程、建功新时代，加快实现高水平科技自立自强，我们要大力弘扬探月精神，始终坚持追逐梦想，一步一个脚印，一棒接着一棒，在奋力奔跑和接续奋斗中成就梦想；始终坚持勇于探索，努力实现关键核心技术重大突破，提升国家创新体系整体效能，不断增强科技实力和创新能力，努力在世界高技术领域占有重要一席之地；始终坚持协同攻坚，继续发挥新型举国体制优势，系统谋划、科学管理、集体决策，全国一盘棋，全力保成功，推动中国航天空间科学、空间技术、空间应用创新发展；始终坚持合作共赢，加强基础科学研究国际交流，扩大创新能力开放合作，在实现自身发展的同时惠及其他更多国家和人民，推动人类科学事业发展。牢固树立敢为天下先的志向和信心，敢于走别人没有走过的路，在攻坚克难中追求卓越，勇于创造引领世界潮流的科技成果，才能让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远。　　“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”在航天员进行训练的模拟器训练大厅，这幅标语非常醒目。伟大事业始于梦想、基于创新、成于实干。传承和弘扬探月精神，再接再厉，团结拼搏，改革创新，锐意进取，我们就一定能够不断谱写中国航天事业发展新篇章，为建成世界科技强国、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！