人大常委会执法检查组在上海检查固体废物污染环境防治法实施情况栗战书强调深入学习贯彻习近平生态文明思想  按照法律确立的减量化、资源化、无害化原则抓好固体废物污染防治工作　　本报上海9月15日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书12日至14日率全国人大常委会执法检查组在上海检查固体废物污染环境防治法实施情况。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，按照法律确立的减量化、资源化、无害化原则抓好固体废物污染防治工作。　　执法检查组先后来到崇明区、徐汇区、长宁区、浦东新区，深入固体废弃物综合利用基地、生活垃圾中转车间、企业、乡村，检查固体废弃物处置情况，考察生态环境治理、生态农业发展和科技创新；在上海市人大常委会机关召开座谈会，听取固废法实施情况介绍。栗战书说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，习近平总书记多次发表重要讲话，作出重要指示，亲自领导打响污染防治攻坚战。上海认真贯彻党中央决策部署，推进地方立法，加强统筹谋划，依法开展固体废物污染防治工作，取得了积极成效。　　栗战书强调，固体废物污染环境防治法是生态环保领域的重要法律，一头连着减污，一头连着降碳。实施好这部法律，一要贯彻落实法律确立的减量化、资源化、无害化原则，采取有力措施推动固废防治朝着集中化、一体化处置方向发展。二要依法做好重点难点工作，针对生活垃圾、危险废物、医疗废物、洋垃圾入境等问题，加强综合治理。三要把政府及其有关部门的法律责任压紧压实，强化其在领导、规划、组织、协调、监督管理、信息公开等方面的职责。四要保持对固体废物污染环境违法犯罪行为的高压态势，持续加大打击力度，充分发挥法律威力。五要织牢织密固体废物污染防治的法制网，抓紧完善配套法规。　　在上海期间，栗战书到市人大机关和虹桥街道基层立法联系点等地调研。他指出，上海建设发展取得的巨大成就，从根本上讲，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果。希望上海按照习近平总书记关于上海工作的重要讲话和指示精神，继续当好全国改革开放排头兵、创新发展先行者，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。习近平总书记2019年11月在虹桥街道基层立法联系点考察时，提出了关于“人民民主是一种全过程的民主”的重要论述。要深入研究全过程人民民主的理论内涵、实践内涵，坚持党的领导，为坚持和完善人民代表大会制度、坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路贡献智慧和力量。　　检查组还瞻仰了中共一大纪念馆、中共二大会址纪念馆。栗战书强调，要牢记习近平总书记嘱托，始终不忘初心、牢记使命，把对党和人民的忠诚落实在为党和人民事业而奋斗的实际行动中。　　中共中央政治局委员、上海市委书记李强参加有关活动。