新闻速递　　农业绿色低碳发展高峰论坛举办　　本报电  由华中农业大学农业绿色低碳发展实验室和经济管理学院共同主办的“2021农业绿色低碳发展高峰论坛”日前在武汉举行。与会专家学者围绕“双碳目标下的机遇与挑战”主题，就如何加快实现农业绿色低碳发展进行深入探讨。华中农业大学党委书记高翘表示，华中农业大学率先成立农业绿色低碳发展实验室，旨在建成面向未来的世界一流实验室，为农业绿色低碳发展做贡献。　　（蒋建科）　　　　路云天网络安全研究院成立　　本报电  路云天网络安全研究院日前在京成立。该研究院由国家信息技术安全研究中心、国家工业信息安全发展研究中心、中国科学院软件研究所和深信服公司等共同支持建设，旨在搭建网络安全产业交流合作平台，促进网络安全产业生态良性发展。　　据了解，该研究院将联合各界专家，交流分享网络安全领域的先进理念、前沿技术，共同开展标准规范、解决方案等研究工作，探索关键基础设施保护的新机制，为网络安全问题提供分析研判和建议。　　（谷业凯）　　　　OPPO与上汽集团共建智能汽车生态　　本报电  OPPO与上汽集团日前签署战略合作协议，双方将充分发挥各自在智能终端和汽车领域的领先优势，携手打造未来智能汽车生态。　　根据协议，OPPO和上汽集团将开展合作，打造多场景跨终端的应用服务。双方还将共同推进车机互联应用，包括数字车钥匙、离车管家等服务。在智能座舱平台相关的技术能力上，双方将开展联合研发，探索提升用户体验。据悉，从今年年底开始，相关技术成果将陆续在上汽自主、合资品牌的产品上落地。  　　（李云起）