全面落实“爱国者治澳”根本原则的重大民主实践　　新华社澳门9月14日电  （记者  李寒芳、刘刚）澳门特区第七届立法会选举顺利举行，依法有序选出新一届立法会14名直选议员和12名间选议员。澳门各界认为，此次立法会选举依法有序，公开公正，充分彰显依法治澳精神，充分展现“一国两制”下澳门特色民主制度的强大活力。新当选议员展现爱国爱澳社会主流价值，结构进一步优化，期待新一届澳门立法会能更有效配合特区政府施政，促进澳门良政善治、保障长治久安。　　回顾此次选举，特区政府致力于确保选举在公平、公正和公开原则下举行，特区立法会选举管理委员会依法对参选人的被选资格作出决定，澳门特区终审法院作出裁决维持决定。这些都严格贯彻落实宪法和澳门基本法及“爱国者治澳”原则，确保特别行政区管治架构牢牢掌握在爱国者手中。　　澳门城市大学协理副校长叶桂平表示，这是“爱国者治澳”原则首次落实于澳门特区立法会选举中，充分体现爱国爱澳的社会主流核心价值，为特区长期繁荣稳定提供了坚实的法律保障，有利于筑牢“一国两制”在澳门行稳致远的根基。　　面临新冠肺炎疫情带来的考验与挑战，特区政府做好防疫工作，有力保障选举秩序和安全。各参选组别充分展现爱国爱澳的责任担当，积极备选参选。社会各界和澳门居民积极有序参选，认真行使澳门基本法赋予的民主权利。　　澳门大学法学院教授骆伟建在接受新华社记者采访时表示，这次选举是在全面贯彻和落实“爱国者治澳”原则下的一次检验，是对选举制度完善的实践，对澳门政局具有深远的影响。从选举结果看，以坚定的爱国者为中坚力量的阵营在直选议席得到了绝对多数，在立法会得到了绝对优势，有利于进一步巩固“爱国者治澳”的政治社会基础。　　澳门大学法学院教授蒋朝阳表示，本届立法会选举的议员候选人均以“爱国爱澳”为政治立场，必须拥护澳门基本法，效忠中华人民共和国澳门特别行政区。　　选举过程中，各参选组别充分显示扎根社区、倾听民意的参政议政能力，他们围绕澳门经济适度多元、疫情后经济复苏、改善民生、完善社会服务、提升治理能力、融入国家和大湾区发展等主要议题展开各自政纲，得到了民众的广泛认同。选举成功进一步延续了澳门各界爱国爱澳的光荣传统，展示了不同族群团结、包容、和谐的社会氛围。　　“从当选组别的政纲来看，大都朴素具体务实，基本反映了广大选民的诉求，切合澳门实际需要，相信新一届立法会议员定能认真履行职能，积极实现承诺。”蒋朝阳说。　　澳门居民邓小姐表示，对于新一届立法会选举，有感各组别较以往更专注于走进社区，积极与民沟通，宣讲政纲，工作更贴地。她关注到本届有不少新面孔加入，期望他们在议会上用心为民服务，建设更美好澳门。　　本次直选的14个议席中，有7名现任议员连任成功，7名则是新面孔，反映出“新人辈出、薪火相传”的特色。　　蒋朝阳分析说，直选议员趋向年轻化、职业结构多元化，具有较高的专业质素和丰富的基层社区工作经历，而连任议员具有丰富的参政议政经验。随着不久后委任议员的公布，新一届立法会的组成将在年龄结构、专业质素和界别分布方面进一步优化。可以期待的是，未来议案的提出和法案的审议将更加务实，监督政府依法施政将更加积极主动，公共财政监督方面将进一步加强，促使澳门特区善治。　　澳门社会亦期待，新当选议员能够不负众望，不辱使命，在爱国爱澳旗帜下团结协作、凝心聚力，不断推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践。　　《澳门日报》刊文说，作为特区政权架构的重要成员，新一届议员被寄予厚望，责任更大，任务更重，汇聚民智、反映民情、监督施政，发挥好政府与居民沟通的桥梁作用。更须以社会整体利益为前提，团结各方力量，配合特区政府有效施政，激发各界建设澳门的动力，为经济发展、社会民生保驾护航，使澳门发展迈上新台阶。　　选举初步结果出炉当日，澳门特区政府公布澳门特别行政区经济和社会发展第二个五年规划（2021—2025年）的发展目标。　　叶桂平说，澳门当前迎来建设横琴粤澳深度合作区的重大机遇，希望议员们督促特区政府增强紧迫感和主动性，共同做好这份未来五年特区经济社会发展的总体蓝图，维护和保持好澳门和谐繁荣稳定的良好局面。