海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体——培育“飞鲨勇士”制胜海天　　渤海湾畔，战鹰列阵、引擎轰鸣，一架架有着“飞鲨”绰号的歼—15战机接连起飞。随着拦阻索被高速飞驰的战机拉成巨大的“V”字形，又一批学员驾驶战机成功降落航母甲板，再次刷新单批次上舰认证人数最多的纪录。　　得知成绩后，海军航空大学某基地舰载机飞行教官孙宝嵩十分欣慰：“学员们顺利通过资质认证，就是对我们最大的认可。”　　海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体深入贯彻落实习近平强军思想，始终以党在新时代的强军目标为指引，培养了一批又一批优秀的舰载机飞行员。舰载机飞行教官群体敢于担当、勇于开拓，用青春和热血探索出舰载机飞行员培养的“中国样本”。　　“航母舰载机事业需要什么，我们就愿意干什么”　　为加强舰载机飞行人才培养，海军航空大学某基地首个舰载机训练团正式组建成立。一批舰载机飞行员转身成为飞行教官，担起了舰载机人才培养的重任。　　飞行教官王勇就是其中之一。“航母舰载机事业发展壮大需要更多优秀的舰载机飞行员。航母舰载机事业需要什么，我们就愿意干什么。”怀着对航母舰载机事业的热爱，王勇和战友们投入到培养“飞鲨勇士”的事业中。　　舰载机飞行着舰操纵方式跟陆基飞行时相反，为了练好“反区操纵”，飞行员必须建立起新的“肌肉记忆”，难度可想而知。怎样把积累的经验系统地传授给学员，提高培养质效，成为摆在飞行教官们面前的难题。　　“再难也要干出来！这么光荣的任务交给我们，我们责无旁贷！”这成为该基地飞行教官们坚如磐石的信念和矢志不渝的追求。　　面对缺教材、缺标准规范、缺组训经验的现实情况，孙宝嵩、王勇等飞行教官开始了一场“拓荒之旅”。他们边训练、边总结、边完善、边固化，每天下了训练场就上另一个“战场”。那段时间，“白加黑”“五加二”成了飞行教官们的工作常态。　　航母舰载机着舰指挥，是舰载航空兵区别于陆基航空兵的全新领域。着舰指挥官要全心全意守护“刀尖上的舞者”，确保战机着舰挂索万无一失。担任着舰指挥官后，罗胡立丹发现，飞行员在执行一些指令时，普遍存在短暂的迟疑。　　“指令冗长，不利于飞行员及时作出反应，能不能精简指令，建立一套更加符合发音习惯的着舰指挥术语？”在两个多月时间里，罗胡立丹和团队连续攻关，一条指令一条指令地修改、一遍又一遍地模拟指挥、一次又一次地征求意见，最终形成了一套精简高效的指挥术语体系。　　面对时代赋予的使命，飞行教官们不敢有半分懈怠：“时代选择了我们，我们绝不能辜负时代。”正是靠着这股韧劲，他们先后编写了多种教学资料，规范组训流程，一套系统的舰载理念培养方案逐渐形成。　　“只有学会较真，才能成为合格的舰载机飞行员”　　“舰载机着舰飞行因为难度大、风险高，被称为‘刀尖上的舞蹈’。”孙宝嵩说，“舰载机飞行，严字当头。只有学会较真，才能成为合格的舰载机飞行员。”　　一名学员在进行模拟飞行时，做动作总是差零点几秒，被飞行教官曹先建多次点名。“就零点几秒，不至于完不成动作吧。”一开始，这名学员有些不解。　　“舰载机着舰时速度很快，零点几秒的误差，足以造成不可挽回的后果。”那段时间，曹先建一直陪着这名学员飞模拟机，一边为他树立信心，一边指导他改正错误动作。通过连续指导和训练，该学员逐渐悟出了方法，成功通过了考核。　　高标准严要求，教官们是这么说的，也一直是这么做的。曹先建在身负重伤后，创造了术后复飞仅70天便成功着舰的奇迹；飞行教官艾群在战友飞机高速飞行遭遇鸟撞飞机、发动机停车后，以精准的判断力，全程伴飞护送战友驾驶战机顺利降落……时刻冲锋在前、敢打必胜，飞行教官以自身的高标准为学员树立了榜样。　　“飞行学员经历各异，只有深入了解他们，因材施教，才能帮助每一名学员快速成长。”这是飞行教官们交流时常说的话。　　一次训练中，一名学员在下滑段油门使用不及时，导致飞机高度持续下降。眼看飞机距离跑道越来越近，艾群一把推满油门，学员才猛然发觉自己的失误。　　下飞机后，艾群并未批评学员，而是仔细询问了解学员状态。针对学员特点，艾群强化关键要点讲解，把油门在各阶段的使用技巧掰碎讲透。在当天接下来的飞行中，这名学员逐步改进了动作。　　在教官们的耐心帮助下，学员们对“精准、守纪、零容忍”的舰载飞行铁律有了更深的理解，航母舰载机事业的种子播撒在每名学员心中，所有学员都满负荷投入到学习训练中。　　星光不负赶路人。海军首批“生长模式”培养的舰载战斗机飞行员通过昼间航母资质认证。自组建以来，该基地培养出多批舰载机飞行员，成功打通了生长培养路径，形成了“改装模式”和“生长模式”双轨并行的舰载机飞行员培养格局，闯出了一条具有中国特色的舰载机飞行员培养新路。　　“把每一次训练当作实战，让每一名学员都成为战斗员”　　8月，渤海湾畔某机场阴云笼罩，训练团在复杂气象条件下组织学员跨昼夜多课目训练考核。就在第二批次参考飞机即将升空时，海风裹挟着雨扑面而来。　　“学员能不能完成？会不会超条件飞行？”经过缜密分析，王勇下定决心：“飞！”　　战机在夜幕下由远及近，在着舰指挥官的指挥下不断修正飞机姿态，如尖刀般穿云破雨，精准降落在陆基模拟着舰区。　　讲评室内，飞行教官与学员一起复盘总结。王勇说：“飞行训练要更贴近实战，锤炼学员战场适应能力，促进部队整体战斗力加速提升。”　　雄鹰不仅要换羽振翅，更要面向战场。近年来，舰载机飞行教官始终坚持以战领训、为战育人，聚焦航母体系作战能力生成，瞄准短板强能、紧盯强敌备战、朝着一流练兵，努力练就克敌制胜的硬招狠招，推动从教技术向教打仗、从培养飞行员向培养战斗员跃升转变。　　“我们把每一次训练当作实战，让每一名学员都成为战斗员。”飞行教官丁阳介绍，带着特定的战术背景训练，已成为该基地飞行教官带教学员的常态。广大学员训练热情更加高涨，一批批雄鹰从这里砺羽振翼，飞向远海大洋。　　强军之道，要在得人。该基地通过老、中、青搭配的“育苗”方式，逐渐形成了金字塔形的年龄结构，让教官团队呈现出梯次衔接、良性循环、人才辈出的局面。　　飞行员梁李彬等年轻飞行员陆续从部队投身舰载机飞行人才培养事业中，与先行者一道担起了飞行教官这一重任。“这里就是我的战位，我愿为航母舰载机事业发展奉献我的青春！”　　开始带教生涯后，飞行教官们虽然离开了一线作战部队，但他们一直保持奋进姿态，攻克一个又一个难题，努力拓宽人才培养的边界。　　王勇驾驶歼—15战机稳稳落在辽宁舰甲板上。随着最后一架战机平稳着舰，此次舰载战斗机飞行教官夜间航母资质认证顺利完成，标志着海军航空大学具备了舰载战斗机昼夜间全时域教学能力。　　云飞浪卷，“飞鲨”逐梦。在战机轰鸣之间，这群飞行教官瞄准未来海天战场，时刻挽弓待发。“我们一定不辱使命、不负重托，努力培养出更多更优秀的舰载机飞行员！”