恒洁卫浴打造引领行业新国货标杆　　恒洁集团是一个专注卫浴领域23年的新国货品牌，在创新推动下，恒洁已经具备提供包括智能马桶、普通马桶、浴室柜、花洒等全品类、全场景卫浴空间解决方案的能力。通过提升产品质量与技术，不断优化品牌与服务，如今，恒洁已经成长为一个在全国300多个城市拥有3000多家门店、与多个地产公司达成战略合作的品牌。　　新技术：质与智是企业内生增长的硬实力　　自1998年创立以来，恒洁始终以专业技术创新为根基，不断提升卫浴产品质量，优化功能技术，同时，紧抓智能化发展机遇，不断推出创新产品，并以此引领行业发展。　　质是质量、品质。恒洁始终坚守中国制造业初心，把产品品质作为企业发展的根本，大力加强创新研发。品牌成立23年来，已拥有五大品类协同一体化的生产智造基地。基于对自身产品品质的自信，恒洁推出“智能坐便器整机六年质保”服务，让消费者购买和使用智能坐便器更安心。　　智是智能、智慧。恒洁投产智能洁具全自动生产线，让恒洁卫生洁具窑炉的数量、产能、自动化程度全面提升，恒洁智能卫浴产品竞争力得到大幅提高。恒洁推出智能双Q系列产品，其中，Q9智能一体机拥有超过47项国家专利，水漩能冲水、恒净除菌、感应翻盖等创新技术，提升了消费者的产品体验。　　在持续推陈出新和智能化发展的基础上，恒洁不忘履行社会责任。2020年，恒洁驰援武汉火神山医院和陕西、广西、重庆、宁夏、江苏、天津等地隔离病房建设；面向全国家庭用户不限品牌推出“恒洁在线—卫浴24小时远程排忧服务”，为用户解决卫浴使用中遇到的各种问题。　　恒洁坚持以人为本，抓好基础建设，除了建设研发中心，还进一步加大研发投入，新增200名研发工程师，进行原创技术沉淀，强化产品研发能力，同时，鼓励研发团队解决既有难点问题，以行业领先标准要求自己，技术研发上抢占制高点，努力为行业蹚出一条创新升级的发展路径。　　依托强大的创新研发能力及高品质的品牌基因，恒洁屡获殊荣，成为《智能坐便器》行业标准第一起草单位。产品不仅是商品，更是作品。恒洁相信，只有通过持续创新给用户带来更优质的产品体验，才能最终赢得市场。　　新连接：消费者连接是企业内生增长的软实力　　恒洁集团始终坚守“品质智造新国货”理念，注重与消费者的沟通与情感连接，着力将“新国货”与当代消费者的品牌形象、购物体验、沟通方式相联系，以便更加精准地洞察中国消费者需求方式，提升整体消费体验。　　今年“中国品牌日”，恒洁推出国潮系列智能Q9一体机和悦颜系列智能镜，亮相“有间国潮馆”活动，恒洁通过对中国家庭实际使用需求的洞察，在功能设计上力争做到实力与颜值兼具。　　中国造，正当潮。面向未来，恒洁将依然从“中国家庭的实际使用需求”出发，打造中国卫浴行业标杆品牌，提升中国家庭生活品质。秉承“客户满意、员工满意、股东满意、社会满意”的“四个满意”企业价值观，肩负“专注品质、持续创新、倡导环保，通过产品和服务致力于提升消费者的生活品质”的品牌使命，恒洁将不断提高企业竞争力，为消费者制造更多更好的卫浴产品。　　数据来源：恒洁卫浴集团有限公司