坚持党对国有企业领导不动摇　　党的十八大以来，习近平总书记对国有企业改革发展和党的建设作出一系列重要论述，为我们做好新时代国有企业改革发展和党的建设提供了根本遵循。党的十八大以来，特别是全国国有企业党的建设工作会议以来，国有企业干部职工在习近平总书记重要论述指引下，持续深化改革、加强党的建设，取得许多成就。事实充分说明，任何情况下，都必须按照习近平总书记要求，坚持党对国有企业领导不动摇。　　认真总结国有企业党建工作经验。国有企业围绕落实习近平总书记重要论述进行积极探索，积累了许多有益经验。总结运用好这些经验，是我们做好今后工作的宝贵财富。总结经验一定要视野开阔、保持谦恭、互相学习。国有企业要向非公有制企业学习、非公有制企业要向国有企业学习，国有企业之间要互相学习，取长补短、互相借鉴。　　发扬自我革命精神，认真研究解决国有企业党的建设面临的新情况新问题。虽然国有企业党的建设取得了很大成绩，但也要看到，对照党中央的要求、群众的期盼，还存在一些亟待解决的问题。对这些问题，我们必须高度重视起来，紧紧盯住、认真研究解决，做到发现问题不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压。　　着眼全面建设社会主义现代化国家，按照全面从严的要求推进国有企业党的建设。今年是建党100周年，是实施“十四五”规划第一年，这都要求国有企业作为改革发展主力军，要提高政治站位、把握大局大势，认清时代使命、强化责任担当，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，旗帜鲜明坚持党的全面领导、坚持全面从严治党，不断提高党建工作质量，更好地引领和保障企业高质量发展。必须坚持不懈用党的创新理论武装头脑、凝心铸魂，确保党中央决策部署和习近平总书记重要批示指示落到实处；坚定不移在完善公司治理中加强党的领导，把现代企业制度优势转化为治理效能；坚定不移优化选育管用工作，建设高素质专业化领导人员队伍；坚定不移培养引进用好人才，着力把国有企业打造成人才高地；坚定不移固本强基，把国有企业基层党组织建设成坚强战斗堡垒。