上半年新增人民币贷款12.76万亿元金融对高质量发展支持力度加大（权威发布）　　“总的来看，今年上半年金融运行保持平稳，金融结构持续优化。”中国人民银行新闻发言人、调查统计司司长阮健弘13日在国新办发布会上表示，今年以来，金融体系巩固统筹疫情防控和经济社会发展的重大战略成果，把服务实体经济放到更加突出的位置，金融总量适度增长。　　人民银行公布的数据显示，今年上半年，我国金融总量适度增长，流动性合理充裕。前6个月新增人民币贷款12.76万亿元，同比多增6677亿元。　　“信贷投放坚持服务实体经济导向，为经济高质量发展提供有力支持。”阮健弘说，6月末，人民币贷款增速为12.3%，在上年高基数的情况下保持平稳增长。从中长期投资投向结构看，金融对制造业、基础设施业、除房地产以外的服务业等重点领域支持力度稳固，信贷投放结构持续优化。　　——制造业中长期贷款高增长。6月末，制造业中长期贷款余额同比增长41.6%，比上年同期高16.9个百分点，比全部产业的中长期贷款增速高24.8个百分点，增速连续4个月超过40%。其中，高技术制造业的中长期贷款增长46.3%，维持较高增速。　　——基础设施业中长期贷款增长较快。6月末基础设施中长期贷款余额同比增长17.3%，比上年同期高5.4个百分点。上半年，基础设施中长期贷款新增2.49万亿元，同比多增9674亿元。　　——对除房地产以外的服务业支持力度持续加大。6月末，不含房地产的服务业中长期贷款同比增长19.1%，比全部产业中长期贷款增速高2.3个百分点。　　今年以来，金融对高质量发展的支持力度加大。加大对科技创新的支持力度，截至5月末，科技型中小企业的获贷率为41.8%，贷款余额比年初增长8.75%；扎实推进绿色金融发展，完善绿色金融标准体系，建立气候环境信息披露制度，激励金融部门加大对绿色产业的资金支持；坚持发展普惠金融，6月末，普惠小微贷款余额17.7万亿元，同比增长31%，比同期各项贷款增速高18.7个百分点。　　人民银行金融市场司司长邹澜介绍，截至5月末，全国共建立包含38.3万家企业的重点企业库，金融机构已向18万家企业发放贷款7万亿元，带动就业将近3000万人。　　在乡村振兴方面，今年以来，人民银行出台多项政策措施，扎实做好金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的相关工作，牵头印发了《关于金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果 全面推进乡村振兴的意见》，对金融帮扶政策调整优化，出台了《金融机构服务乡村振兴考核评估办法》，强化考核激励作用，引导更多金融资源投入“三农”领域。截至6月末，全国涉农贷款余额41.66万亿元，同比增长10.1%。　　邹澜表示，人民银行将推动已出台的措施落地落实，聚焦国家乡村振兴重点帮扶县等重点地区，加大金融支持力度。做好新型农业经营主体金融服务工作，强化对粮食安全、种业发展等领域的金融支持，做好风险防范，努力形成金融支持乡村振兴长效机制。