做播撒爱和希望的蒲公英（中国道路中国梦·我身边的党员（13））　　李凯是我多年的同学，也是我敬佩的一名共产党员。2016年我们从天津工业大学毕业，他没有选择考研或工作，而是作为支教团团长，去了贵州省石阡县第一小学支教。　　当李凯第一次在课堂上见到孩子们时，看到他们纯真兴奋的目光，他便知道自己将紧紧与教育扶贫事业联系在一起。因当地师资力量不足，李凯要教4个年级、5个科目。他每周五下午还会去偏远乡镇和山区小学进行调研和开展公益活动，给那里的孩子们送去书籍、衣物。　　支教时，李凯在学校里发现了一个现象：很多学生放学后不回家，而是趴在操场上写作业。一问才知道，家里没有人辅导作业，很多孩子的父母还因外出打工常年不在家；教室门锁了不能进，只好在操场上写，不会的题目还能和同学们讨论下。李凯听到后，第二天就和校长商量，专门清出来一间教室，建立了“留守儿童之家”，放学后他也留下来为孩子们辅导作业。此外，他还购买书籍、建立图书角，购置橡皮泥、画板等，丰富孩子们的课后生活，也让他们的学习和安全有了着落。　　我曾问他，在支教过程中有没有感动的事。他答道：“有很多。其中有件小事，我可能永远也不会忘记。一个学生把自己舍不得吃的烤红薯和鸡蛋从怀里掏出来，猛地塞进我手里，马上害羞地跑了。”红薯和鸡蛋虽不贵重，但代表着孩子们纯真的爱。从那以后，李凯帮助这些孩子们的想法也愈发坚定。　　“我愿做一架桥梁，一头连接石阡，一头连接希望。”支教结束回到天津后，李凯在笔记本上写下这句话。他回到天津工业大学任教后，没有忘记石阡县的孩子们，一直给他们邮寄书籍、衣物。他还和家乡是石阡县的校友共同策划了公益活动，募集了500余件棉服，在寒冷的冬天给孩子们送去暖意。通过这几年的坚持，公益活动的社会效果也在持续扩大，很多天津市的小朋友主动联系李凯，将自己的衣服、书籍和玩具送给石阡县的小朋友，并写信为他们送去鼓励和祝福。点滴善意通过李凯搭建的这座桥梁，从天津送往石阡，汇聚成温暖人心的力量。　　李凯很喜欢蒲公英，他说因为蒲公英的种子可以抵达远方。我想，如果有更多像他这样的“蒲公英”，愿意播撒更多的爱和希望，我们的社会也会更加温暖、美好。　　（作者为天津市宁河区造甲城镇干部）