精减工作群、规范公众号、优化政务APP，经过一段时间整治，基层干部——精力更集中 效率在提升（基层减负进行时·让干部有更多时间精力抓落实）　　核心阅读　　近年来，政务新媒体一定程度上起到了推进政务公开、优化政务服务、创新社会治理等作用，但在运行中，一些工作群、公众号、政务APP过多过杂，占用基层干部大量时间、耗费大量精力。　　一段时间以来，各地各部门规范移动互联网应用程序，清理整合各类政务APP、微信工作群，切实为基层干部卸下指尖上的负担，把更多精力投入到服务群众中去。　　　　一大早，湖南省长沙市岳麓区望月湖街道荣华社区党总支书记戴辉在微信工作群里收到了排查社区安全隐患的任务。“收到”，简单回复完，戴辉便赶忙开始工作。　　“过去，大大小小的群有几十个。”戴辉直言，每天晚上睡前，都必须把所有工作群看一遍，生怕漏了重要消息，心理压力很大。“现在好了，我只加了6个工作群。”此前，岳麓区委发布《网络平台工作群管理规范》，要求各单位精减工作群数量、规范工作群管理。望月湖街道微信、QQ工作群从127个，减少到16个。　　过多过滥的工作群，不用加了　　减群，减到多少合适？岳麓区一些单位曾经颇有顾虑。对此，岳麓区明确要求，区直部门中人数少于等于20人的单位，可建3个以下工作群；人数大于20人小于100人的单位，可建5个以下工作群；人数大于等于100人的单位，可建10个以下工作群。各街道（镇）可建不超过10个工作群；各社区、村可建一个工作群协助开展日常工作。　　“工作群定位为日常工作调度与交流，并与日常交流群、党员交流群以及便民服务群区分开来。” 岳麓区委网信办副主任李波说。在工作群管理上，岳麓区明确：不得随意将社区、村等基层单位主要负责人和其他基层工作人员拉入工作群，各业务线工作群不得随意将社区、村主要负责人拉入，严禁强制要求在工作群内“晒照片”。　　“我们将保留的工作群细分为党建、网格化、政务服务、公共安全等类别，并根据实际情况扩展一些工作群范围。这样既不增加基层干部负担，又提升工作效率。”望月湖街道党工委委员、宣传委员黄琼说。对于临时性、阶段性工作群，工作结束后即注销。　　“工作群分门别类，大家各司其职，没人随意把我拉到别的工作群。”戴辉说，群里只交流工作，从没有发红包、拉票等情况，手机变“轻”了许多。目前，通过多轮工作群清理整治行动，岳麓区共合并、解散工作群1170个，保留工作群614个，全区工作群数量压缩了59%。　　形同虚设的公众号，不维护了　　来到办公室后，在湖北鄂州市鄂城区凤凰街道负责宣传工作的张万恬梓汇总筛选各单位、社区的稿件，择优编发在街道的公众号上。“过去，街道开设了不少政务公众号，每天都要重复编发稿件。”张万恬梓说，有的账号活跃度低，用户少，但还要额外维护，占用了干部不少精力。　　鄂州市委网信办负责人田明辉介绍，有些单位曾同时开设微信、微博、头条等多个政务账号，却无专业团队运营。“基层干部要处理本职工作，还要更新、维护众多政务账号，很难兼顾。”　　针对移动互联网应用程序、政务账号“僵尸化”“空壳化”，强制推广使用政务APP等问题，鄂州市出台规范移动互联网应用程序工作方案，督促各级党政机关开展清理整治。鄂州市不定期对市直重点单位、重点领域进行网上巡查，检查所属政务账号是否经常更新、是否规范。经过数月整治，鄂州市共清理各类政务账号74个。　　凤凰街道目前只保留了“凤凰街道办事处”一个微信公众号。“现在街道的重要通知、活动信息，各单位、社区的新闻稿等都统一在微信公众号上发布。重复性编辑工作减少了，居民查看更方便了，用户数也比之前增加了许多。”张万恬梓笑着说。　　名目繁多的考核数据，不必填了　　“没有督促办事群众戴口罩；上月低保金领取情况未及时公示；居民反映小区建筑垃圾未及时清理……”不久前，云南省昆明市西山区金碧街道纪工委书记李继康对社区重点岗位进行了一次暗访，随后将查到的问题填到“一表通”平台上，一键报送，督促社区解决。　　“以前，涉及疫情防控、民生资金、工作作风等各方面问题，每一项都需要在对应的政务APP上单独填报。”李继康说，“现在只需一次填报，‘一表通’自动汇总、分类，轻松了不少。”　　过去，一些基层干部常常受考核名目繁多、频率过高、多头重复等难题困扰。为此，西山区纪委监委开发了“一表通”，将10余项日常监督和不同时期重点工作专项监督所发现的问题，统一汇总成一张表。“将排查、移交、处置、追责、通报5个流程自动化，监督更全面，流程更清晰，也避免了年终突击补笔记、造台账等形式主义问题。”西山区某街道干部说。　　“过去很多政务监督APP存在碎片化建设、同质化开发、重复性使用等问题，给基层干部带来不少负担。”西山区委常委、纪委书记土绍芳说，西山区完善督查检查考核办法，强调不得以微信工作群、政务APP上传工作场景截图或录制视频代替对实际工作评价，大力推进各类督查、检查、考核等成果的共享运用，最大限度减少基层重复性报送材料。“‘一表通’的设置就是要努力破除部门间数据壁垒，打通基础数据汇入渠道，真正让数据动起来、活起来，切实减轻基层干部指尖上的负担。”