西柳镇——做强一个产业 带动一方致富（沿着高速看中国）　　车行沈海高速，驶至辽宁省海城市西柳镇附近，集装箱货车多了起来。从西柳收费站下高速西行150米，就到了西柳服装城。　　西柳镇以服装商贸闻名，历经40余年发展，服装贸易成长为规模、交易额、影响力都颇具实力的专业市场集群之一，西柳镇从一个普普通通的小村镇变成了国家级特色小镇和全国文明村镇。　　王同飞的超鹏服饰有限公司就坐落在西柳服装城。今年52岁的王同飞，是土生土长的西柳人，做服装生意已经有35个年头。1990年8月，沈海高速公路（沈阳—大连段）通车后，在南方做服装贸易的王同飞回到西柳，建起自己的服装加工厂。“那时就几台缝纫机，布料从南方走海路运到大连，再从大连走沈海高速到西柳。”　　“从西柳到大连，过去跑土路最快也得7个小时，通了高速之后只要4个多小时。”王同飞说。　　依托交通优势，西柳服装城逐步发展壮大。“如今的西柳专业市场集群占地面积450万平方米，拥有2.3万个摊位，经营40大类2万余种商品，日均客流量8万到10万人。”辽宁西柳服装商业管理集团有限公司董事长陈彪介绍。2020年，辽宁西柳服装城货物吞吐量达155万吨，市场交易额实现850亿元。　　2002年起，王同飞的服装生意开始转向出口，每月都会有一两个集装箱的服装从西柳出发走高速到大连港，再通过海运发往20多个国家和地区。“从一开始做贴牌订单，到自己原创设计，现在我们已经在海外注册了自己的品牌！”　　在西柳高速口，每天有约4500台次车辆进出，西柳两大物流园区拥有国内货运线路605条、客运线路109条。西柳服装城的商品不仅销往全国各地，还出口到80余个国家和地区。西柳服装城的专业市场集群带动了各类生产企业和加工业户1万余家，吸纳了70余万人就业。　　“去年线上交易额达132亿元，同比增长了32%。”陈彪介绍，“目前，投资5亿元的辽宁西柳电商产业园项目已经建成运营，‘十四五’期间还将规划建设占地40万平方米的西柳服装创意设计加工产业园区。”　　王同飞的缝纫机早已升级成了智能生产线。今年，他正准备入驻直播平台，进一步提升品牌知名度。