国网泰州供电公司  依托工会“大舞台”，打造创新型产业工人队伍　　近年来，国网泰州供电公司工会认真贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创新方针，激励广大职工群众争做新时代的创新型人才。创新采用固定组织与柔性班组结合的组织运转模式，创建戴永东、张强、毛锋等示范性人才领衔的劳模技师创新工作室24个，组建11支专家创新柔性团队，充分发挥专家“辐射”和“榜样”作用。　　作为主力战队的戴永东劳模创新工作室，通过技术创新切实解决生产难题，三次获得全国优秀质量管理小组称号，累计发表论文40多篇，编写制定各级各类规程规范、方案措施30多项，参与编写国标、行标、团标5项，取得国家发明专利23项、实用新型专利40多项，两次获“中国电力创新奖一等奖”。　　为促进跨行业交流和地方经济发展，国网泰兴市供电公司和泰兴市邮政公司建立劳模创新工作室结对共建机制。全国劳动模范、泰兴江平路邮政支局何健忠与全国五一劳动奖章获得者张强的劳模创新工作室结对成立“绿网—绿卡”联盟，该联盟在中国邮政泰兴江平路支局打造光伏能源运用示范点，推动构建以新能源为主体的新型电力系统；在国网泰兴市供电公司打造“绿卡”示范点，提供邮政金融业务服务、职工保险、寄递等邮政业务，共同推动“双碳”战略在泰兴落地实践，为泰兴当好沿江地区生产生活生态功能协同提升的标杆城市贡献更多力量。　　国网泰州供电公司以“职业发展通道”为提升点，构建“职务、职员、专家”互联互通机制，完善科研管理机制和激励机制，针对各类技能类员工，采用“工作积分制”考核，并将创新实践成果纳入员工职业发展通道的考评标准，对考评表现突出的员工，优先推荐参加评先评优，并作为干部选拔任用、职员职级晋升的重要依据。　　数据来源：国网泰州供电公司工会