市场资讯　　供销社加快县域流通服务网络建设　　本报电  近日，全国供销合作总社部署启动实施供销合作社县域流通服务网络建设提升行动，深入实施农业社会化服务惠农工程，全面提升供销合作社县域为农服务综合能力和水平，推动供销合作社加快成为服务农民生产生活的综合平台。　　全国供销合作总社党组成员、理事会副主任侯顺利表示，“十四五”时期，供销合作社系统将建立完善以流通骨干企业为支撑、县城为枢纽、乡镇为节点、村级为终端的县域流通服务网络。到2025年，全系统乡村消费品零售额将达到1万亿元，农产品销售额达到3.2万亿元，打造200个“供销合作社县域流通服务网络强县”，每年至少打造1000个乡镇为农服务综合体。　　（齐志明）  　　　　《医疗美容广告执法指南》发布　　本报电  市场监管总局日前发布《医疗美容广告执法指南》。《指南》旨在为各级市场监管部门加强医疗美容广告监管工作提供指引，有效维护医疗美容广告市场秩序，保护消费者合法权益。　　《指南》将“制造‘容貌焦虑’”“对未经审批或者备案的药品、医疗器械作广告”“宣传或者含有未经审批或者备案的诊疗科目和服务项目等内容”等9种情形列为打击重点。《指南》强调市场监管部门在开展医疗美容广告监管过程中，要督促、指导网络平台经营者建立健全内部审核机制，依法履行平台责任。　　（林丽鹂）