汇聚起共襄伟业的强大力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记指出：“以史为鉴、开创未来，必须加强中华儿女大团结。”在百年奋斗历程中，中国共产党始终把统一战线摆在重要位置，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论、民主政治理论同中国实际相结合的伟大成果，是中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士在政治制度上进行的伟大创造。我们要把深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神同深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想、关于加强和改进统一战线工作的重要思想结合起来，发挥人民政协作为统一战线组织的作用，广泛凝聚人心和力量，推动形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。　　人民政协凝心聚力、增进团结的宝贵经验　　“无论我们走得多远，都不能忘记来时的路。”以史为鉴、开创未来，必须以习近平总书记“七一”重要讲话精神为指导，认真总结人民政协在中国共产党领导下投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦伟大实践的宝贵经验，在新的征程上继续弘扬优良传统，加强大团结大联合，进一步做好统一战线工作。　　坚持党的全面领导。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党始终坚持以科学理论为指导，坚持以人民为中心，坚守初心和使命，严密党的组织体系，不断推进自我革命，把各个政党和无党派人士紧密团结起来，带领全国各族人民为共同目标而奋斗。中国共产党领导是包括各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在内的全体中国人民的共同选择，是中国特色社会主义最本质的特征，是人民政协更好发挥统一战线组织作用的根本保证。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终把牢正确政治方向。　　坚持大团结大联合。大团结大联合是统一战线的本质要求，是人民政协组织的重要特征。人民政协是作为统一战线组织而产生的，也始终是作为统一战线组织而存在和发展的。要坚持在热爱中华人民共和国、拥护中国共产党领导、拥护社会主义事业、共同致力于实现中华民族伟大复兴的政治基础上，团结一切可以团结的人，汇聚起奋进新时代、共筑中国梦的强大力量。　　坚持一致性和多样性统一。统一战线体现了一致性和多样性的统一。只有一致性、没有多样性，或者只有多样性、没有一致性，都不能建立和发展统一战线。一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映。要在尊重多样性中寻求一致性，做到增进一致而不强求一律、尊重差异而不扩大分歧、包容多样而不弱化主导，自觉抵制和反对一切违背、损害、削弱共同思想政治基础的言行，不断巩固已有共识、凝聚新的共识。　　坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。协商民主是实现党的领导的重要方式，是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计。要发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿于履行职能全过程，把双向发力落实到开展工作各方面，组织各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士共商国是，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主、有效凝聚共识。　　发挥人民政协优势，努力争取更大光荣　　统一战线是中国共产党夺取革命、建设、改革事业胜利的重要法宝，也是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。新的征程上，人民政协作为中国共产党领导的政治组织和民主形式，要充分发挥代表性强、联系面广、包容性大的优势，着眼壮大最广泛统一战线、践行全过程人民民主，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标添助力、增合力，努力争取更大光荣。　　强化政治责任担当。当前，世界百年未有之大变局加速演进，我们面临的改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有，统一战线和人民政协凝心聚力的责任更重。宏伟的目标需要广泛的团结，广泛的团结创造光辉的业绩。实现中华民族伟大复兴必须凝聚中国力量，这就是各族人民大团结的力量。俗话说，“一个篱笆三个桩、一个好汉三个帮”“众人拾柴火焰高”。我们要胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，把责任扛在肩上、把事业放在心上，提高人民政协政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，增强开展统一战线工作的责任感使命感，把更多的人团结在党的周围。　　夯实共同思想政治基础。共同思想政治基础是人民政协产生、存在和发展的前提。要把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现第二个百年奋斗目标作为工作主线，加强思想政治引领，广泛凝聚共识。完善落实党对人民政协工作全面领导的制度，践行习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，健全人民政协专门协商机构制度，着力构建以科学理论为指导、以协商交流为特色、以自我提高为主旨、以增进认同为目标的学思践悟平台。通过制度运行、民主程序和协商履职实践，把党的主张转化为各党派团体和各族各界人士的自觉行动，在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下携手前进，协助党和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，推动人民政协更好成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。　　努力促进合作共事。人民政协在组织构成上具有鲜明特色，党外代表人士在各级政协中占有较大比例，换届时委员不少于60%，常委不少于65%；各级政协领导班子中副主席不少于50%（不包括民族自治地方），政协各专门委员会主任、副主任及委员中的党外代表人士占有适当比例。要深刻认识和把握政协性质定位和组织构成特色，加强政协党的建设，强化政协党组织在政协工作中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，强化党员委员做好党的统战工作和群众工作的职责担当，带头广交深交党外朋友，“以民主的作风团结人”，努力在政治引领、发扬民主、凝聚共识、合作共事、廉洁奉公等方面发挥先锋模范作用。深化党的统战理论方针政策学习教育，尊重和保障党外代表人士在政协发表意见的权利，充分调动党外代表人士履职尽责积极性主动性创造性，共同谱写政协团结合作新篇章。　　深化凝聚共识、传播共识工作。统一战线是做人的工作，必须把握特点、探索规律。争取人心、凝聚共识，是深入细致开展统战工作的重要任务。要树立正确履职观，深刻认识到建言资政是履职成果、凝聚共识也是履职成果，甚至是更重要的成果。把凝聚共识融入政协视察考察、调查研究、协商议政、专项民主监督等各项活动中，在建言成果、思想收获上一体设计、一体落实。凝聚共识不是无区别的强求一律，而是有方向的启发引领；不是单向度的灌输说教，而是互动式的协商讨论；不是表面的附和敷衍，而是内心的深刻认同；不是快餐式的立竿见影，而是长期性的润物无声。要改进工作方法、完善工作机制，使政协凝聚共识、传播共识工作更具时代感、更接地气，始终保持旺盛生机活力。充分运用互联网、大数据等技术手段，面向社会积极传播共识。完善形成政协组织委员、委员引导界别群众的工作格局，鼓励支持委员深入基层、贴近实际，当好党的政策宣传员、思想政治引领者、界别群众贴心人，助推画好网上网下最大同心圆。　　广泛汇聚共襄伟业正能量。发挥人民政协作为实行我国新型政党制度重要政治形式和组织形式的作用，落实现有制度和机制安排，为民主党派、无党派人士在人民政协更好发挥作用创造条件。铸牢中华民族共同体意识，召开少数民族界、宗教界主题协商座谈会和委员反映社情民意座谈会，促进民族团结、宗教和睦。充分发挥人民团体及其界别委员的作用，积极组织人民团体参与协商、视察、调研等活动，密切政协各专门委员会和人民团体的联系。完善谈心谈话、联系党外委员制度，组建参政议政人才库，搭建联动协商、专家协商会平台，研究建立邀请代表人士参加重要协商活动机制，加强同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络。紧紧围绕推动“一国两制”行稳致远，强化港澳委员政治责任和使命担当，坚定支持全面落实“爱国者治港”原则，密切与港澳社团及界别人士联系。深化同台湾岛内有关党派团体、社会组织、各界人士交流交往。完善邀请海外侨胞代表列席政协全体会议、回国参加考察等机制。团结海内外中华儿女共促祖国统一大业，共襄民族复兴伟业。　　（作者为全国政协副秘书长）