王沪宁在中国文联中国作协全委会上强调深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神以强烈的历史主动精神推动文艺繁荣发展　　新华社北京12月17日电  中国文学艺术界联合会第十一届全国委员会、中国作家协会第十届全国委员会全体会议17日在北京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，聚焦使命任务，坚定文化自信，以强烈的历史主动精神推动文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国。　　王沪宁表示，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，从党和国家事业发展的全局高度，回顾了党的百年奋斗历程中文艺工作发挥的重要作用，充分肯定了党的十八大以来文艺战线取得的丰硕成果，深刻阐明了新时代新征程上文艺工作肩负的重大使命，科学回答了事关文艺事业长远发展的一系列重大问题，丰富发展了马克思主义文艺观，为做好文艺工作提供了根本遵循。我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。　　王沪宁表示，迈入新时代新征程，更加需要文艺提供强大价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。要更加自觉地为时代和人民谱写新史诗，树立以人民为中心的创作导向，推出更多讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的优秀作品。要更加自觉地担当培根铸魂的文化使命，坚持用社会主义核心价值观引领文艺创作生产，大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，弘扬中华优秀传统文化。要更加自觉地推动文艺守正创新，提高文艺原创能力，塑造更多为世界所认知的中华文化形象。要更加自觉地追求德艺双馨，引导文艺工作者讲品位、讲格调、讲责任，始终把社会效益放在首位，不断提升职业道德素养。文联、作协要全面加强党的领导和党的建设，加强对文艺工作者的思想政治引领，加强文艺领域行风建设。　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议。　　中央和国家机关有关部门负责同志，中国文联第十一届、中国作协第十届全国委员会委员参加会议。