中国工业互联网高峰论坛聚焦智能制造工业生产 智能发展　　日前，由重庆两江新区管理委员会和百度智能云联合主办的中国工业互联网高峰论坛在重庆两江新区举行。论坛上，来自政府部门、研究机构、工业互联网相关领域的近200位与会者展开深入讨论，共同探讨中国制造高端化、智能化和绿色化的发展趋势。　　与会者们表示，作为云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术与工业系统深度融合的产物，工业互联网成为新一代信息技术赋能制造业的重要载体和实体经济数字化转型的关键路径，其发展离不开功能平台的支撑。百度副总裁李硕介绍，当前，人工智能和工业产业融合，带来了连接、数据等诸多变化，产生了新的商业模式和产品价值。　　随着制造业数字化、网络化、智能化发展，工业互联网正在推动数字经济进一步向实体经济的更多行业、更多场景延伸。同济大学软件学院院长赵生捷认为，要打破工业互联网大数据应用的技术瓶颈，构建以智慧城市物联网为支撑的工业物联网场景，以城市数字化、智能化为工业互联网发展带来新基础、新动能。　　“工业互联网是国家重要的战略支撑。”重庆两江新区党工委委员、管委会副主任李顺表示，重庆两江新区大力支持工业互联网战略布局，努力形成全国高水平工业互联网发展先行区。　　在江苏某精密零部件制造企业的生产流水线上，一对对“科技眼”代替了人眼，对产品的复杂表面进行缺陷检测。不到1秒就完成了零部件6个面，共计30多个缺陷项的检测、排除，检测量是同等时间内普通工人的10倍。　　这是百度以AI质检为手段的工业视觉智能平台在工业应用中的一个缩影。李硕介绍，“近年来百度智能云通过AI技术，在工业领域发展与创新上取得了突破。”　　随着人工智能等技术发展，工业互联网为产业数字化提供了关键基础设施支撑和产业生态基础，成为数字经济创新发展的关键支撑。汉得信息首席运营官黄耿表示，“应用新技术提升企业能力，应当从细小的业务着手，通过精巧设计与业务融合，实现价值转化，最后为企业带来更大发展。”汉得信息与百度联手打造了供应链“1+N”穿透平台，将工业互联网新技术延伸至产业供应链，快速实现供应链上下游企业深度协作，助力企业数字化升级和业务提升。　　百度智能云与合作企业为泉州水务集团打造泉州“水务大脑”项目，通过智能视觉技术，可以高效识别设备运行异常。百度智能云提供的AI用水量预测模型可结合历史用水数据，以及天气、季节变化等因素，通过机器学习算法更加精准地预测出用水量，实现泵站精准调压，按需供水。　　目前，重庆两江新区构建了良好的工业互联网产业生态，拥有全国唯一的“四节点一通道两中心”，即国家互联网直联点、国家工业互联网标识解析顶级节点、星火·链网超级节点、F根镜像节点、中新专用数据通道、中新国际超算中心和两江新区云计算数据中心。同时，两江新区还积极出台多项政策，大力发展数字经济，支持企业智能化改造。　　“两江新区将通过金融支持、配套设施建设等措施，创新合作模式，助推已有200家联盟企业向集群倍增、成龙成套、延链壮链的更高水平、更高质量生态迈进。”李顺介绍。　　在工业互联网生态建设方面，百度智能云智能制造产品研发负责人黄锋介绍，百度智能云将推出“云智工业生态计划”，发展超过千家工业领域合作伙伴，通过为生态伙伴提供10亿资本支持，拓宽各方面合作，加快打造AI基础设施，使工业互联网能够被更多企业方便快捷地使用。