落实立德树人根本任务切实做好高校思想政治工作（有的放矢）　　思想政治工作是我们党的优良传统、鲜明特色和突出政治优势，是一切工作的生命线。中共中央、国务院最近印发的《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》，立足新的时代特点和历史方位，对新时代思想政治工作进行系统谋划、作出战略部署。高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，推动高校思想政治工作高质量发展。　　建强教师队伍这个主力军。习近平总书记指出：“建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍是大学建设的基础性工作。”切实做好高校思想政治工作，教师是关键。高校要抓好师德师风建设，建立全方位、多层次的教师培训与发展体系，提高教师主动参与思想政治工作的积极性、主动性、创造性。搭建思想政治工作交流平台，引导思政课教师、专业课教师和学生辅导员利用平台交流经验，邀请不同领域专家学者和模范人物不定期“做客”交流，在把握学生认知规律、心理特点、发展需求的基础上，整合教学资源，创新教学方法，设计教学章节，提高做好思想政治工作的能力。引导广大教师参与思想政治工作的创新路径探究和典型经验总结，持续有效破解思想政治工作中的重点、难点问题，不断推进思想政治工作理论研究走向深入、实践应用取得实效。　　用好课堂教学这个主渠道。习近平总书记强调：“要用好课堂教学这个主渠道”“其他各门课都要守好一段渠、种好责任田，使各类课程与思想政治理论课同向同行，形成协同效应”。用好课堂教学这个主渠道，就要尊重学生的主体地位，激发学生的学习自觉性，形成好学、乐学的习惯。高校要最大限度地发挥所有课程的育人功能，使各类课程与思政课程如车之双轮同向同行，增强协同效应。一方面，理直气壮开好思政课这一关键课程。深入学习贯彻习近平总书记提出的“八个相统一”的重要指示要求，推动思政课改革创新，不断增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，让思政课有滋有味、入脑入心。另一方面，全面推进课程思政建设。将各门课程中蕴含的政治认同、家国情怀、文化素养、宪法法治意识、道德修养等教育元素与课堂教学有机融合，通过教师的言传身教，让价值引导在课堂教学中润物无声，使学生能够真正感受到、切身体会到，构筑育人大格局。　　抓住网络育人这个主阵地。当前，互联网已成为社会舆论的放大器和意识形态较量的主阵地，对人们的价值观念产生重要影响。当代大学生作为互联网的“原住民”，行为习惯和思维方式都深受互联网影响，网络思想政治工作已经成为高校思想政治工作的重要环节。高校要善于依托学生喜闻乐见的新媒体平台，打造思想政治教育优质平台，制作受学生欢迎的充满正能量的网络文化作品。充分利用互联网新媒体技术，结合学生的兴趣点和接受习惯，大力传播中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，大力弘扬社会主义核心价值观，打造爱党爱国爱社会主义的网络精神家园。形成双向互动的网络育人格局，探索建立学生互动参与的互联网体验场景和交互场景，调动学生参与的积极性，满足学生的成长需求。　　（作者为湖南女子学院党委书记）