磨刀匠进城（遇见）　　仲春的一个周末清晨，小区门口来了位衣着朴实、满脸笑容的磨刀匠。身材魁伟，嗓音洪亮，一声“磨——菜——刀哟”的吆喝，穿破晨雾，回声不绝，引来小区居民和过往的路人驻足围观。　　“磨把菜刀多少钱呀？”　　“刀磨了不好用，怎么找你退钱呢？”　　…………　　人们你一言我一语地发问，围观的人越聚越多。磨刀匠清清嗓子，一脸和善地拱手作揖，然后笑盈盈地对围观者说：“老少无欺，明码实价。每把刀十元。如果磨得不好，分文不收，再倒赔一把刀的钱。初来乍到，大家信不过我都正常。今天磨刀不收钱，用得好，下次给不迟。”　　话音刚落，只听人群里有人喊了声“好”，然后说要用自家的刀先来试试磨刀匠的手艺。　　围观者的目光齐刷刷地循着声音看过去，原来是小区里那个面目清癯、凡事喜欢较真的老邹。　　“磨刀真的不收钱？”老邹问。　　“当然。手艺人说话做事讲诚信，不会虚头巴脑讹人。”磨刀匠答。　　“那好，我这就去把家里的两把菜刀拿来磨。”　　约莫十分钟后，老邹就把两把菜刀放在了磨刀匠的面前。　　磨刀匠麻利地从蜡黄色帆布包里取出四块磨刀石。他把矿泉水瓶当花洒，在一块条砖型青石上轻轻点了点，水珠均匀地洒在条石上。然后，他就着水珠把菜刀按在青石上磨起来。磨好一面后再磨另一面。刀刃上有个米粒大的缺口，他又换上一块有凹槽的青石，夹着缺口磨。最后，再用细腻的青石磨光刀口。所有程序完成后，他揪了几根头发搭在刀口，用力一吹，头发被齐刷刷割断。　　不需多言。老邹拿着磨好的菜刀刚离开，几把生锈的菜刀就立马摆在了磨刀匠的面前。磨刀匠的脸上掠过一丝笑容，接着打开了话匣子。他对自己的磨刀手艺很自信，自信来自于他在乡下磨刀三十多年的经验。儿子从小到大读书的开销，都是他走村串户一把刀一把刀磨出来的。　　磨刀匠爽直、敞亮，他不仅分享他的快乐，也乐意把自己的烦恼和苦闷向顾客倾诉。他说他姓张，儿子研究生毕业后考进城里当了公务员，去年有了孩子。他进城帮儿子媳妇带孙子，刚来时很别扭，城里生活过不惯。于是，张师傅跟儿子媳妇说，周末他得出来透透气，顺带跟别人说说话，干干他舍不得放弃的磨刀手艺。　　又是一个周末的清晨，我去小区外面买菜。只见小区门口，张师傅来得很早，正猫腰坐在一张条凳上磨菜刀。我问他生意怎么样。他一脸喜色，下巴颏朝地上一堆待磨的菜刀点了点，说活儿多得出乎他的意料。他还告诉我，这些活儿都是前些日子来磨刀的顾客引荐来的，够他忙一天，不知道天黑之前能不能磨完。说完，他得意地笑。　　几天后，张师傅身边又多了一位中年汉子，帮着他一起磨刀。大家见了都问，张师傅你收徒弟了？张师傅笑呵呵地道出原委：不是徒弟，而是同行。这位中年磨刀匠也是初来乍到，人生地不熟，吆喝了半天，没揽到一桩活儿。他主动跑来跟张师傅搭话。张师傅宽慰他：“不急，生意都是慢慢做出来的，坚持下去就会好起来的。”可他却说：“等不起啊，一家人还等着我挣钱呢，没活儿做怎么养家糊口。”张师傅听他这么说，思忖了一下说道：“要不，你做我的活儿，做多少得多少。不过，我得把丑话说在前头，你出的活儿我都要仔细检查，如果达不到我的要求，这活儿就不能给你做。”中年磨刀匠先是有些诧异，继而一脸感激，连声称谢。就这样，中年磨刀匠在张师傅身边干开了。他磨一阵刀，就递给张师傅看看，听听意见，再接着磨。张师傅认真地指点着他，即便是一点点瑕疵也不放过。　　有跟张师傅熟识的老顾客，私下里悄悄地提醒道：“老张，关键技术可不能随便传人，小心抢了你的饭碗！”张师傅听了嘿嘿一笑，说：“谢谢提醒，可我不怕。一来现在我不靠这门手艺过日子，他学去能养家，而且他的手艺若能超过我，说明这门手艺有提升，这是好事；二来这么大的城市，我只做了两三个小区的生意，市场还大得很呢。切磋技巧、把手艺做精才是正道，手艺好、讲诚信，不愁没有活儿做。”　　张师傅把一份看似不起眼的磨刀活儿做得风生水起，着实惠及了不少小区居民。张师傅说再过两年，等孙子上幼儿园了，他就去工商部门申请营业执照，开个磨刀公司，过过创业瘾。说到这儿，他开怀大笑起来。