搭载自研影像芯片vivo X70系列勇攀移动影像高峰　　9月9日，vivo正式发布全新一代专业影像旗舰X70系列。搭载了vivo自研影像芯片，携手蔡司持续深度合作，升级微云台破解防抖难题，X70系列的推出，既是vivo聚焦科技创新、深耕市场的动人成果，也是移动影像领域取得的又一次精彩突破。　　“芯”高度 自研芯片聚焦影像领域　　作为vivo新一代专业影像旗舰手机，X70搭载vivo首款自研芯片V1成功上市，是vivo芯片策略的首次具体落地。　　在X70发布会上，vivo执行副总裁胡柏山表示：代号V1的vivo首款自主研发芯片V1，早在两年前就已开始规划研发，下一代芯片的规划也已在一年前低调开启。　　V1芯片主要聚焦于影像领域。手机芯片研发难度大、周期长、投入高，vivo“两载磨一剑”的攻关动力，正是源自于其对于消费者拍摄需求的敏锐洞察。24个月深度研发、超300人团队协作奋战，一次次的反复验证……如今，搭载于X70上的V1芯片，不仅具备高算力、低时延、低功耗的专业特性，还可以在整体影像系统设计中搭配不同主芯片和显示屏，服务拍照与录像的双重需求。　　此次搭载的V1芯片聚焦于夜景风景，而未来V2、V3则将进一步细分，根据不同用户使用场景各有偏重，从而形成芯片迭代的不同发力点。　　新升级 携手蔡司提升“人文之悦”　　继首次合作产品X60系列惊艳亮相后，移动影像公司vivo与百年光学企业蔡司再次于影像领域碰撞出灵感火花。　　vivo与蔡司的正式合作始于2020年12月，二者将光学领域与移动影像领域的优势结合，通过vivo蔡司联合影像实验室，联手打造移动专业影像。而此次旗舰机型的一系列器件优化提升，均来自“vivo蔡司联合影像实验室”的最新研发成果：　　超低色散高透玻璃镜片的应用，使得手机镜头得以实现高透光率、超低色散、热稳定强的效果； AOA动态光学校准工艺的采用，有效调整了清晰度降低问题、保证了镜头光学品质；SWC镀膜技术，大幅度改善了拍照的炫光问题，影像纯净度大幅度提升。　　vivo与蔡司合作，解决反射率、眩光、杂影等问题。“影像要全链路做好，不仅要做好，还需要有独特的东西。”胡柏山介绍说。vivo蔡司联合实验室中光学专家与移动影像专家的合作，不仅带来了直观的影像效果的提升，还能为用户带来体验与情感等方面的共鸣。　　而这，也正是vivo与蔡司合作的重要初衷之一。vivo与蔡司的联合，就是要通过传统光学和新数字技术的协同互补，以科技力量赋能个体创作，让手机拍出的照片更具艺术美感，让更多人享受到拍摄的快乐和创作的成就感。　　人文之悦，深埋于产品创新的细节之中。专业影像旗舰X70系列产品，将蔡司光学镜头特有的经典呈现，以手机模拟的方式复刻给拍摄者，完美重现百年蔡司的经典人像风格；vivo与蔡司共同研发的“蔡司自然色”，以独有的风格和质感，给予拍摄者专业级视觉体验。　　此外，微云台技术再次升级，X70 Pro+手机防抖功能实现全新突破，将大幅度提升用户复杂条件下的拍摄体验。vivo所传递的人文之悦，将在技术不断迭代与升级中一一实现。　　长远布局 不断创新价值和体验　　近年来，vivo准确把握手机行业技术演进趋势、不断推出迭代升级旗舰型产品，取得亮眼成绩的背后，是vivo对创新的持续投入，是一次又一次对未知的探索，是“站在后天看明天”的广阔视野与胸怀。　　vivo一贯坚持长远布局。2019年，结合消费者需求和自身战略，vivo选择设计、影像、系统、性能四大方向进行重点布局。此次X70上搭载的芯片与蔡司合作的新升级，皆源于vivo对于影像的长期持续投入，vivo以创新方法论开展长期探索，分三个层次次第展开：　　第一层次为12月之内的短期规划与落地。对于vivo来说，这一阶段的实践已非常顺利和流畅，超前规划也令其每一代产品的推出从容不迫、游刃有余；　　在这个阶段，产品规划与技术规划将做好结合，品牌战略与产品战略也将达成一致；　　为实现更为长远的、36个月以上的技术预判，vivo致力于新产品形态跟踪研究、国内外行业前沿技术扫描、芯片等领域的技术布局等长期探索。　　vivo将始终坚持“站在后天看明天”的视野和胸怀，不断创新，创造出更好的产品和服务，为用户和行业带来全新的价值和体验。　　数据来源：维沃移动通信有限公司