国防部新闻发言人就澳国防部官员涉华负面言论答记者问　　本报北京9月10日电  （记者刘博通）国防部新闻发言人吴谦10日就澳国防部官员涉华负面言论答记者问。　　有记者问，据报道，澳大利亚防长达顿近日表示，当前地区环境比二战以来任何时候都更复杂和难以预测，有上世纪30年代影子。达顿声称中国损害别国主权，挑战以规则为基础的国际秩序。此前，达顿在接受媒体采访时还称“中国威胁”日益严重，中国军力发展破坏全球稳定。澳国防部宣称将继续行使国际法赋予的航行与飞越自由。请问中方对此有何评论？　　吴谦说，澳国防部官员公开鼓吹“中国威胁论”，对华无端指责攻击，充分暴露了其冷战思维和意识形态偏见，有违当今世界和平、发展与合作的潮流，有损地区和平稳定和澳自身利益，极其危险和不负责任，中方对此表示强烈不满和坚决反对。　　吴谦表示，中国坚持走和平发展道路，坚定奉行防御性国防政策，从未主动挑起过任何一场战争和冲突，从未侵占过别国一寸土地，不对任何国家构成威胁。事实一再证明，中国的发展壮大是世界和平力量的发展壮大。中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者和国际秩序的维护者。中国的发展给世界带来的是机遇而不是挑战，是和平而不是动荡，是进步而不是倒退。　　吴谦说，世界要公道，不要霸道，不能把一个或几个国家制定的所谓规则强加于人。我们认为，世界上只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。中国始终坚持开放包容，不搞封闭排他；坚持以国际规则为基础，不搞唯我独尊；坚持协商合作，不搞对抗冲突，为促进世界和地区和平稳定发挥了积极作用。　　吴谦表示，中国国防和军队的建设发展，始终着眼于维护国家主权、安全、发展利益的需要，不针对任何国家。近年来，中国军队同各国军队开展交流合作，积极参加国际维和、海上护航、人道主义救援等行动，广泛开展抗疫国际合作，携手应对共同安全威胁和挑战，成为维护世界和平稳定、服务构建人类命运共同体的坚定力量。　　吴谦说，中国对南海诸岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。南海是世界上最安全、最自由的海域之一，迄今为止没有一起正常航行和飞越自由受到威胁或破坏的实例。反而是美国、澳大利亚等国打着“航行自由”的幌子，加大在南海军事存在，制造紧张气氛，插手地区事务，严重损害地区国家共同利益。　　吴谦表示，澳国内一些人固守冷战思维和零和博弈观念，甘当美国遏华的“马前卒”，经常捏造炒作各种反华议题“赚流量”，发表抹黑挑衅中国言论“带节奏”，开展对华挑衅性军事行动“刷存在”，严重毒化中澳两国两军关系的发展氛围，严重损害亚太各国维护地区和平稳定的努力。　　吴谦说，抹黑中国洗白不了自己。我们正告澳方一些人：中国人民热爱和平，但坚决反对外来干涉和抹黑挑衅。我们奉劝澳方政客尊重事实，不要渲染“中国威胁”、将中国树立为假想敌，立即改正错误，停止发表不负责任的言论，以免对中澳两国两军关系造成进一步伤害。