碧桂园  助力连樟村谱写乡村振兴新篇章　　连樟村位于广东省清远市英德市连江口镇，地处粤北山区，共有482户2225人。如今的连樟村，处处生机勃勃、风景如画。　　2017年9月开始，在各级党委政府的领导下，碧桂园集团正式启动连樟村新农村示范村建设项目。在项目实施过程中，碧桂园高度重视党建引领作用，通过村、企党支部结对开展“共享、共治、共建”活动，围绕人居环境整治，配合“三清三拆三整治”，开展美丽乡村建设。新增雨污分流系统、人文景观等，配套农家乐、现代农业产业园和采摘园、商业街等业态，并立足当地实际，落地“4+X”帮扶模式。　　2020年11月，碧桂园集团、国强公益基金会旗下企业国华文旅集团对连樟村进行整体运营规划，积极探索“政府+企业+村集体”共同发展致富模式，开展短期体验式调研学习等活动，并以“文化振兴”为主题，以撬动多元文化市场为导向，努力探索出“文化+旅游”模式，助力乡村振兴，以“美丽乡村”拉动“美丽经济”。　　当前，碧桂园集团、国强公益基金会以乡村振兴为帮扶工作重心，通过打造乡村振兴共同体平台，落实乡村振兴综合体建设，聚焦产业、人才、生态、文化、组织五大振兴，通过将社会资源引入乡村，做强乡村特色产业链，培育乡村治理、产业发展、基础教育等基层人才，持续推进职业技能培训等工作，探索可持续、可复制、可推广的乡村振兴之路。　　数据来源：碧桂园集团乡村振兴办公室