“四个全面”擘宏图（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（22））——关于中国特色社会主义事业战略布局　　43.如何理解政治建设是党的根本性建设？　　党的十八大以来，我们党依纪依法查处了一些身居高位的腐败分子，这些人不仅经济上贪得无厌，生活上腐化堕落，更主要的是政治上丧失共产党人的根本立场，结党营私、拉帮结伙，严重败坏了党的政治生态。这些反面例子深刻启示我们：政治问题，任何时候都是根本性的大问题，全面从严治党，首先要注重政治上的要求。“求木之长者，必固其根本。”党的十九大明确提出党的政治建设这个重大命题，强调党的政治建设是党的根本性建设，把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位。这是马克思主义党建理论的重大创新，体现了我们党的深远考虑，有着充分的理论和实践依据。　　旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求。政党是特定阶级利益的代表，任何政党都有政治属性，都有自己的政治使命、政治目标、政治追求。以无产阶级和全人类的解放为己任，把鲜明的政治观点写在自己的旗帜上，是马克思主义政党区别于其他政党的显著特征。我们党作为马克思主义政党，具有崇高政治理想、高尚政治追求，从不讳言自己的政治属性和政治使命，如果党在政治上的先进性丧失了，党的先进性和纯洁性就无从谈起。这就是我们把政治建设作为党的根本性建设的道理所在。　　注重从政治上建设党是我们党的优良传统和宝贵经验。从古田会议确立思想建党、政治建军原则，到党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设”；从新中国成立后毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”，到改革开放后邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”，都体现了我们党从政治上建设党的一以贯之的高度自觉。习近平总书记指出，我们党作为马克思主义政党，讲政治是突出的特点和优势，共产党不讲政治还叫共产党吗？百年来，我们党之所以能够保持团结和集中统一，保持进取精神和强大力量，经历各种曲折和失败而愈挫愈奋，同始终坚持从政治上建设党是密不可分的。　　党的政治建设作为根本性建设，决定党的建设的方向和效果。新时代党的建设总要求强调，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争。这里面，党的政治建设是最重要的，居于统领地位，是核心、是根本。习近平总书记曾经讲过这样一个故事：当年红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走，这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。如果在方向问题上出现偏离，就会犯颠覆性错误。只有党的政治建设抓好了，党的政治方向、政治立场、政治大局把握住了，党的政治能力提高了，党的建设才能铸魂扎根。党的其他建设最终的着眼点和落脚点必须在政治建设上。不抓党的政治建设或背离党的政治建设指引的方向，党的其他建设就难以取得预期成效。　　　　习言习语　　我们所要坚守的政治方向，就是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想、“两个一百年”奋斗目标，就是党的基本理论、基本路线、基本方略。　　　　把政治建设摆在首位，抓住了全面从严治党的根本性问题。“治其本，朝令而夕从；救其末，百世不改也。”党的十八大以来，在全面从严治党实践中，我们深刻认识到，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实。不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题。习近平总书记反复强调，“全面从严治党首先要从政治上看”，“政治问题要从政治上来解决”。以习近平同志为核心的党中央把党的政治建设摆在突出位置，加大力度抓，在进一步坚定政治信仰、增强“四个意识”、维护党中央权威和集中统一领导、严明党的政治纪律和政治规矩、加强和规范党内政治生活、净化党内政治生态、正风肃纪、反腐惩恶等方面取得明显成效，形成了鲜明的政治导向，推动党的政治建设取得重大历史性成就。同时，必须清醒看到，党内存在的政治问题还没有得到根本解决，一些同志忽视政治、淡化政治的问题还比较突出。我们党有9100多万名党员和460多万个基层党组织，保持和发展马克思主义政党的政治属性不是一件容易的事，不能指望泛泛抓一抓或者集中火力打几个战役就能彻底解决问题。党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈，必须常抓不懈。　　加强党的政治建设，首要任务是坚决做到“两个维护”。战争年代，党中央和毛主席用电台指挥全党全军，“嘀嗒、嘀嗒”就是党中央和毛主席的声音，全党全军都无条件执行。新时代，我们同样要侧耳倾听那振奋人心的“嘀嗒、嘀嗒”声，这个“嘀嗒、嘀嗒”声就是党中央和习近平总书记的声音，必须无条件执行。要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，及时发现和纠正各种“低级红”、“高级黑”现象，高度警惕形形色色的“伪忠诚”、“两面人”。　　加强党的政治建设，既需要全方位用劲，也需要重点发力。在党员干部所需要的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把准正确政治方向，坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。在这个问题上，决不能有任何迷糊和动摇！党员干部必须坚守一条，凡是有利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚定不移做，凡是不利于坚持党的领导和我国社会主义制度的事就坚决不做！要增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，练就一双政治慧眼，对“国之大者”了然于胸，自觉加强政治历练，始终做政治上的“明白人”、“老实人”，永葆共产党人的政治本色。　　44.为什么说理想信念是共产党人精神上的“钙”？　　1920年的春夜，在浙江义乌分水塘村的一间柴屋里，一个小伙子正在奋笔疾书，妈妈在外面喊着说：“你吃粽子要加红糖水，吃了吗？”他说：“吃了吃了，甜极了。”当妈妈进来收拾碗筷时，却发现儿子的嘴上满是墨汁，原来他是蘸着墨汁吃掉粽子的。这个小伙子叫陈望道，他当时正在翻译的就是《共产党宣言》。习近平总书记多次讲述这个故事，指出这就是“信仰的味道、信仰的力量”。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。理想信念就是共产党人精神上的“钙”。坚定理想信念，始终是共产党人安身立命的根本。　　　　习言习语　　理想信念是事业和人生的灯塔，决定我们的方向和立场，也决定我们的言论和行动。　　信仰认定了就要信上一辈子，否则就会出大问题。　　　　坚定理想信念，是事关马克思主义政党、社会主义国家的精神力量和前途命运的根本问题。在英语中，政党（party）的词根意思是“部分”，也就是一部分人为了自己的利益而组成一个利益群体。一些人想当然地认为中国共产党同西方政党一样，也是有自己私利的，这个观点是错误的。我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。从根本上说，马克思主义政党不是因利益结成的政党，而是以共同理想信念组织起来的政党。建设坚强的马克思主义执政党，首先要从坚定理想信念做起。信念不牢，地动山摇。苏联解体、苏共垮台、东欧剧变就是活生生的例子。苏共拥有20万党员时夺取了政权，拥有200万党员时打败了希特勒，而拥有近2000万党员时却失去了政权，归根到底就是理想信念已经荡然无存了。历史和现实都告诫我们：一个政党理想信念坚定，就拥有无比强大的力量；理想信念淡薄，就会成为乌合之众，风一吹就散。同样的道理，一个人理想信念坚定，骨头就硬；没有理想信念，或理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。　　革命理想高于天。中国共产党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想。百年来，无数共产党人不惜流血牺牲，靠的就是这种信仰，为的就是这个理想。革命战争年代，毛主席一家为革命牺牲6位亲人，徐海东大将家族牺牲70多人，贺龙元帅的贺氏宗亲中有名有姓的烈士就有2050人；二万五千里漫漫长征路，红军将士同敌人进行了600余次战役战斗，跨越近百条江河，攀越40余座高山险峰，穿越了被称为“死亡陷阱”的茫茫草地，创造了气吞山河的人间奇迹，依靠的就是坚定的理想信念和顽强的革命意志。和平建设时期，无论是“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的“铁人”王进喜，不追求轰轰烈烈“显绩”、默默无闻奉献的谷文昌，还是“以干事为责，以干事为荣，以干事为乐”的杨善洲，隐姓埋名30年的“中国核潜艇之父”黄旭华……千千万万共产党员在各自岗位上做出英雄壮举，支撑他们的同样是信仰的力量。　　理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。有了坚定的理想信念，站位就高了，眼界就宽了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，做到“风雨不动安如山”，永葆共产党人政治本色。我们党是否坚强有力，既要看全党在理想信念上是否坚定不移，更要看每一位党员在理想信念上是否坚定不移。当前，大多数党员干部理想信念是坚定的，政治上是可靠的。同时，也有部分党员干部对共产主义心存怀疑，认为那是虚无缥缈、难以企及的幻想；有的不信马列信鬼神，从封建迷信中寻找精神寄托；有的甚至盲目崇拜西方社会制度和价值观念，对社会主义前途命运丧失信心；等等。理想信念动摇是最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。一些党员干部出现这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。　　衡量一名党员干部是否具有坚定的理想信念，是有客观标准的。革命战争年代，检验一个干部的理想信念是否坚定，就看他能不能为党和人民事业舍生忘死，能不能冲锋号一响立即冲上去，这样的检验很直接。和平建设时期检验理想信念就比较困难，X光、CT、核磁共振成像也没有办法，但也不是不能检验。那就主要看他是否能在重大政治考验面前有政治定力，是否能树立牢固的宗旨意识，是否能对工作极端负责，是否能做到吃苦在前、享受在后，是否能在急难险重任务面前勇挑重担，是否能经得起权力、金钱、美色的诱惑。这样的检验需要一个过程，不是一下子、经历一两件事、听几句口号就能解决的，要看长期表现，甚至看一辈子。　　思想建设是党的基础性建设，坚定理想信念是党的思想建设的首要任务。崇高信仰、坚定信念不会自发产生，必须把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。要坚持思想建党、理论强党，深入学习马克思主义基本理论，特别是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断补足精神之“钙”，保持对远大理想和奋斗目标的清醒认知和执着追求，牢牢占据真理和道义的制高点。要推动理想信念教育常态化、制度化，教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，真正让理想信念成为心中的灯塔，做到虔诚而执着、至信而深厚。　　理想信念不是拿来说、拿来唱的，更不是用来装点门面的，只有见诸行动才有说服力。没有远大理想，不是合格的共产党员；离开现实工作而空谈远大理想，也不是合格的共产党员。共产党人既要“顶天”，又要“立地”，既要胸怀远大理想，又要脚踏实地，做到知行合一、言行一致，用自己的实际行动为实现中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想不懈奋斗。