浙江绍兴市探索建立工程师协同创新中心共享技术人才  助推产业升级（新视点）　　走进浙江绍兴诸暨市袜业产业大脑运营中心，一块巨大的LED显示屏引人注目。只需点开屏幕，就能根据企业需求，在人才库中快速精准匹配可提供技术服务的工程师。　　“绍兴特色产业转型升级的关键就在于人才突破。”绍兴市委书记马卫光说，近年来，绍兴立足本地特色产业，先后探索建立印染、集成电路、珍珠、袜业等特色产业工程师协同创新中心，以数字化改革为牵引，通过集聚海内外科研院所、高校、企业等相关领域的工程师，共享技术、人才等要素，助推产业转型升级。目前，入库工程师已参与技术服务1000余人次，解决企业技术难题180余项。　　共享工程师，为企业补齐高端人才短板　　诸暨市山下湖是全国最大的淡水珍珠养殖、加工、贸易中心，淡水珍珠年产量占全国的80%。尽管产量领先，但与国际同行相比，产品附加值却不是很高。浙江羿晟科技有限公司董事长詹春炯道出短板：“我们的珍珠原料1公斤卖500元。国外企业做成珍珠提取物，1公斤价格达20多万元！”　　大而不强，症结在哪？科技含量不高，高端工程师找不到、养不起。要摆脱同质化竞争，追求高附加值，必须攻关高端产品，补齐高端人才短板。　　工程师协同创新中心的推广，正让这些难题逐一破解。“中心通过加强与全国乃至全球高校、院所、协会等的对接合作，把人才集聚起来，‘不求所有，但求所用’，让大企业向整个行业分享自己的工程师，共同攻关行业难题，从而促进整个行业的发展。”绍兴市委组织部长王琴英说。　　目前，诸暨珍珠产业工程师协同创新中心已引入工程师368人，涵盖生态养殖、饰品设计、珠宝加工、珠宝鉴定、产品开发、营销直播等产业链各环节。中心一头对接头部企业，一头与国内一流院校开展产学研合作，精准满足企业需求。短短几个月，已先后为产业摸排并解决技术需求10余项，组织解决“卡脖子”技术难题30余个。　　在诸暨袜业产业工程师协同创新中心产品展示中心，由工程师和企业合作开发的各式袜子琳琅满目。浙江凯诗利科技有限公司负责人金建芳说：“我们的新锐潮袜品牌，虽然定价高，但因为工艺先进、产品性能强，一经推出就供不应求。这背后，中国美术学院工业设计研究院副院长范育芳功不可没，他正是创新中心孵化的入库工程师。”　　“我们新研发的一款抗病毒面料，水洗50次后有效率还能达到88%。”入驻柯桥印染产业工程师协同创新中心的北京大学博士李军配说，当前，越来越多的企业来中心寻求新材料新面料，如今公司已获得本地印染企业500万元股权融资。　　发力数字化，用技术成果助推产业转型　　技术、人才要素共享之外，特色产业工程师协同创新中心被赋予了更多期待。　　推广成熟技术，降低企业成本。工程师王江开发的印染企业数字化改造项目由中心购入推广后，使企业技术改造成本降低了30%。珍珠产业工程师协同创新中心与抖音、快手等平台签约成立珍珠直播基地，入驻直播商家1200余家，去年助力企业实现线上销售147亿元。　　推动数字化转型，提升生产效率。“经工程师指导改进，我们的数字化系统操作流程大大简化，柔性水平大幅提升。”金建芳介绍，过去袜业以数量取胜，一生产就是几百万双，现在随着市场需求越来越个性化、定制化，几百双的小订单也能接。　　建设公共研发平台，缩短研发周期。“建产品测试平台需要数千万元，初创企业投不起。”绍兴诺芯半导体科技有限公司负责人徐吉程说，以前，新产品出来后都要拿到上海测试，至少要花两周时间，现在送到集成电路产业工程师协同创新中心的浙江大学绍兴微电子研究中心测试只需两天。　　建设协同中心也促进了新兴产业集聚。绍兴市集成电路产业工程师协同创新中心，集聚北京大学、浙江大学等10家高校、科研院所，为企业提供芯片测试、研发、实验等平台，兼顾培训、路演、交流互动等服务。　　引进工程师时，绍兴不只看论文和学历，更讲实绩和贡献。绍兴柯桥印染产业工程师协同创新中心引入了西安工程大学的实习生，为柯桥各大纺织企业服务。“他们以研究生、博士生为主，对企业遇到的实际问题反复琢磨，是未来的专家！”绍兴纤谷纺织品有限公司负责人周恭喜举例说，一家企业污水排放问题多年来无法解决，到企业实习的两名研究生在老师指导下，为企业制定了整改方案，最终破解了难题。