在现场　　金秋时节，美术界主题性创作成果丰硕，名师大家经典作品迎来集中展出。　　黄河文化主题创作近期成为热点。在文化和旅游部主办的“长河大道——黄河文化主题美术作品展”中，近两年来文化和旅游部组织黄河流域9省区文化和旅游厅，以及中国艺术研究院、中国国家画院等单位，共同完成的近百件黄河文化主题美术创作，和相关专业机构收藏的黄河题材经典美术作品同台亮相。同时，关于黄河题材美术作品的研究不断深入。“在激流中前进——中国美术馆藏黄河题材美术精品展学术研讨会”，为文学、美术、音乐、新闻、摄影等不同学科领域的专家学者搭建交流平台，为如何艺术地讲好新时代黄河故事提供启示。　　在各大博物馆、美术馆，大家之风拂面润心。国务院参事室、中央文史研究馆、中国国家博物馆共同主办的“承先启新——中央文史研究馆建馆70周年书画展”，汇集中央文史研究馆和各地文史研究馆馆长、馆员的精品力作，观众可以从中深刻体悟创作者的文史修养、审美情趣与精神品格。中共陕西省委宣传部、中国国家博物馆、中国美术家协会等单位共同主办的“艺术为人民——刘文西艺术大展”，则通过200余件美术作品、手稿、文献及照片，全面丰富、系统有序地回顾了刘文西的艺术人生，鼓舞当代美术工作者进一步深入生活、扎根人民。中国美术馆主办的“文化和旅游部2021年度国家美术作品收藏和捐赠奖励项目：艺苑相索——杨先让艺术捐赠展”，重现30多年前杨先让改建中央美术学院民间美术系，率队14次到黄河沿岸考察民间美术，出版学术成果《黄河十四走》的艺术回响。展出的160余件美术作品，包括杨先让捐赠给中国美术馆的30件代表作，分版画、彩绘、综合、民间艺术4个单元，展示了新中国第一代美术工作者的辛勤耕耘。　　在重温经典中再启新程，美术界创作、研究、展示的“大合唱”歌声正嘹亮。　　（画间语）