国家电网在温州  为乡村富裕注能  为乡村宜居铺绿　　以电为中心的清洁能源成为温州乡村的能源消费主流。2021年，国网温州供电公司联合政府部门推出《温州市2021年“乡村振兴·电力先行”专项行动方案》，列出“服务未来乡村建设十大实事”，全力服务浙江建设共同富裕示范区，在农村发展高弹性电网，推进城乡电力服务均等化。　　高弹电网带动乡村产业发展　　今年，国家电网在温州投资3.23亿元建设智能化农村电网，充分结合各地实际发展需求，建设高弹性电网。　　乐清市下山头村探索发展“铁皮石斛+文创旅游”，根据其资源禀赋和产业发展布局，国网温州供电公司对当地电网设施进行全面改造，为发展注足电力。　　平阳县上林垟村在供电公司的帮助下，赶在秋收之前，建成投用4座粮食电烘干基地。电气化烘干有效降低天气对产量的影响，还提升了粮食烘干的质量，亩均产量提升超过20%。　　泰顺县徐岙底古村规划发展生态旅游。供电公司协同政府，为村子新增变压器、落地电杆电线，在民宿、酒店、餐饮行业全面推广电炊具、电采暖等，改造出一间间绿色节能、清洁舒适的全电厨房、全电民宿。　　2021年，温州创建65个新时代电气化村、12个“乡村振兴·电力先行”示范区，带动乡村特色农业、产业高质高效发展。　　智慧用能推动乡村绿色发展　　智慧用能的触角向广大乡村延伸，为温州未来乡村建设提供电力支撑。　　今年4月，国网温州供电公司发布“乡村振兴绿色发展指数”，利用电力大数据评价乡村振兴绿色发展状况。指数量化反映了各村产业发展和环境情况，为各村补短板、固优势提供有力支持。　　正在打造“宜居宜游生态县”的文成县，基于用能数据创新提出161民生评价体系，构建用能数智AI大脑，科学规划用能提升改造方案，为乡村生态发展提供建议。　　在苍南县桥墩镇，供电所与政府共同推出“乡村振兴 电力先行”数字化应用平台，涵盖便民助农八项服务等多方面内容，结合线下服务点，形成“办电不出村 服务一刻钟”服务圈 。　　绿色出行成为乡村新风尚。今年9月，国家电网运营的27座新能源充电站在龙港市全部投入使用，建成“五分钟充电圈”。　　在永嘉县，竹筏也可以充电。国网温州供电公司在楠溪江景区建设光储充一体化电站，为景区内电动竹筏、电动汽车提供服务。力争在2年内，楠溪江全流域实现绿色能源供应。　　截至10月1日，温州已实现充电设施“镇镇通”，正朝着“村村通”的目标迈进，乡村振兴的“生态篇”正在书写。　　创新服务提升乡村“获得电力”水平　　国网温州供电公司切实完善乡村电力服务，让乡村生活更便捷。　　洞头区东岙村电力驿站推出“民宿无忧”“助老有我”服务，龙湾区龙瑶村推出“红色星期天”志愿活动，瓯海区岩二村推出方便老人办理业务的智能云柜台……一系列创新服务举措，有力解决乡村供电线路远、服务路径远、客户分布稀疏等问题。网上办、刷脸办、联动办等智能化服务也在城乡同步推广，全市2460个政务（便民）服务点均可受理用电业务，有效提升乡村用户办电便利性。　　面对低保家庭等用户，国网温州供电公司也有实在的举措。在瑞安市马屿镇，供电所挨家挨户检查、更换室内老化线路和开关。截至目前，国网温州供电公司已免费为329户乡村低保家庭等更换室内老化线路。　　数据来源：国网温州供电公司