民歌里的黄河故事（新语·让好声音成为最强音）　　保护、传承、弘扬黄河文化，用音乐讲好中国故事，唱出最美的中国声音，让这些历久弥新的旋律在耳畔长久回荡　　　　黄河流域，是华夏先祖繁衍生息的摇篮。翻开厚重的历史画卷，黄河流域曾出现众多的音乐体裁和经典曲目，记录着中华文明的悠久历史和丰富的文化内涵。如《诗经》的诗歌唱诵，汉乐府歌谣、相和歌，唐代大曲，宋时的诸宫调与元杂剧，明清时期的鼓词弹唱以及梆子腔等，绝大部分是在黄河流域孕育形成的。　　为推进黄河文化遗产系统保护，守好宝贵遗产，深入挖掘黄河文化蕴含的时代价值，我们在青海省推出了“2021黄河民歌集”活动，意在讲好黄河故事，延续历史文脉，坚定文化自信。　　活动注重文旅结合，以黄河沿线民歌文化为核心，将文旅成果转化为创新项目。通过举办惠民演出吸引群众和游客，扩大文化影响力，提升社会效益；演出形式新颖，现场有学者进行深入浅出的讲解，带入式地引领观众听赏沿黄民歌，在享受音乐美的同时还获得了知识，也培养了观众群。参演者有民间歌手、职业歌手，还有音乐学院声乐专业的学生等，他们把原生民歌、改编民歌、编创民歌和创作歌曲献给观众，受到欢迎。　　音乐是人类共同的语言。用音乐讲好黄河故事，让我们充分看到它的可持续性，也让我们踏寻民歌发展的历史足迹，从文化变迁的视角展望未来。在此过程中，我们希望民间、高校、政府形成联动机制，在政策和资金支持下，挖掘丰富多样的音乐文化资源，结合学术智慧和成果，将祖先留存下来的音乐文化转化为音乐艺术生产力，转化为教材，转化为可以听赏的活态呈现。接下来，我们还准备将演唱曲目细分为原生型、改编型、编创型、创作型4类，这项工程离不开作曲家们的广泛参与。　　我们希望通过这样的活动，保护、传承、弘扬黄河文化，用音乐讲好中国故事，唱出最美的中国声音，让这些历久弥新的旋律在耳畔长久回荡。　　（作者为中国音乐学院教授，本报记者刘成友采访整理）