心中有信仰 脚下有力量（感悟初心）　　闽西是中央苏区核心区，也是红军长征的出发地之一。硝烟早已散去，精神的力量永存。　　两处地点，印象深刻。　　长汀县中复村，是红九军团的长征出发地。那里的一座木质廊桥上，至今还留着当年红军征兵的等高线。“人比枪高当红军”，中复村一带，2000多名闽西子弟曾经从那条线走过，步履铿锵，绝大多数只留下永远的背影。　　长汀县濯田镇，烈士的名字刻满了纪念馆整整一面墙。镇里的同志介绍，在册烈士917名，大部分参加了红34师，几乎都长眠在湘江之畔。　　遗迹无言，力重千钧。红军打胜仗，人民是靠山。苏区人民的无私支持和巨大牺牲，来自于党和人民军队的休戚与共，血肉相连。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，这是中国共产党的初心。初心就镌刻在那条生命等高线上，在那面烈士纪念墙上，在“半条被子”的细节里，在无数生死与共、守望相助的故事中。　　“革命理想高于天。”没有任何力量能够动摇中国共产党人的理想信念。即便革命暂时遭遇低潮，中国共产党人的选择，仍然是“誓为苏维埃流尽最后一滴血”的毅然决然，是“取义成仁今日事，人间遍种自由花”的乐观豪迈。军旅作家王树增在《长征》一书中动情地写道：“读懂了长征……就会知道当一个人把个体的命运和民族的命运联系起来时，天地将会何等广阔，生命将会何等光荣。”　　“一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。新长征路上，每一个中国人都是主角、都有一份责任。”心中有信仰，脚下才有力量，新长征，我们再出发。