组织现场调研，反复修改方案，分门别类解决居民难题——二里社区动迁记（基层治理新实践）　　天蒙蒙亮，闹钟刚响，夏娟娟一骨碌翻身起床，出门直奔安徽淮北市濉溪县濉溪镇二里社区养老服务站。几天前，她和同村组的代志启约好，看谁能当“签约第一人”。　　队伍很长，都是熟面孔。“都这么积极？看来我这第一没戏了！”一边和熟人招呼，她一边打听：你打算选哪处房？　　按照濉溪县政府发布的公示，从12月6日起，二里社区居民可以开始签动迁选房草签协议。截至12月18日晚，二里社区680户人家已经有648户选好了房，其中560户草签了选房协议。　　这段时间每天都紧盯签约进度、现场调度的濉溪镇党委书记陆松平，忙得嗓子都哑了。看到签约情况，脸上露出了欣慰的笑容。　　困 局　　新老城区棚改政策有差异，方案悬而未决，改造计划两度搁浅　　“这个安置签约，我们盼了5年。”手握草签协议，代志启心情有些复杂。　　二里社区居民曾两次与棚户区改造计划擦肩而过。　　二里社区由村改居而来，是典型的城中村，原辖4个村组。一条铁路穿村而过，铁道以西的彭庄是新城，许多年前就完成棚改。铁道以东的二里、三里、马圩是老城，足有250亩地，住着680户人家1680人。这里的房屋，多是上世纪90年代村民自建房，时间一久，墙体裂缝、墙面脱落，隐患不少。　　2016年，二里社区地块纳入棚户区改造规划。不过，因新老城区棚改政策有差异，不少居民心里不平衡。　　夏娟娟一家四口住在120平方米的自建房，两个儿子，一个初中，一个小学。当父母的，谁不想孩子居住环境好些？但瞅瞅新城的棚改政策，心有不甘。“不合适！”　　也有赞同的。老支书赵太山很积极。他自有盘算：早签不就能早改善居住条件吗？　　赞成的群众是少数。征求意见时，包括夏娟娟在内的约2/3居民，都要求按彭庄的征收补偿标准。于是，棚改方案未再推行。　　这些年，镇里也会安排一定经费，用于二里社区基础设施维护和卫生保洁。但几年过去，周边高楼拔地而起，马路拉直、环境变美，二里社区却不见起色。　　二里社区6条干道还是土路，晴天一身灰、雨天一身泥。用居民话说，买个鸡蛋回家路上都能颠碎。没有排水系统，1000多人只能共用4个公厕，没人打扫，环境堪忧。镇里计划安装供水系统，但每家3500元的入户费，遭到大多数人反对，宁愿用家里自备井取水生活。碰上连续下雨，水质受污，打上来的水也变得混浊。　　2020年，县里再次就棚改方案征求群众意见。这次，赞成者明显多了，但仍不过半数，棚改计划再度搁浅。　　经济条件较好的代志启一家，在外租了房子。夏娟娟和1000多名居民，则继续留在二里社区，喝着自家井里打上的水，每天深一脚浅一脚地奔波在“水泥路”上。　　破 局　　召开会议、现场调研、专题调度，确定“长短结合”的动迁方案　　“这事儿总不能这么拖着吧。”二里社区的问题，引起了一位老人的关注。　　他叫刘吉启，出生于1933年，参加过抗美援朝，1957年加入中国共产党。退休前在淮北煤矿企业工作，现在家住淮北市区。二里社区是老人的原籍地，小女儿至今仍是二里社区居民。　　2019年7月中旬，老人提笔写信，反映二里社区环境脏乱，建议有关单位尽快采取消毒措施。信件通过信访系统，一路批转到市、县，最后交办到镇里。镇里对此高度重视，立即采取行动、组织开展环境整治。半个月后，受理情况就通过上门回访反馈给了刘吉启，老人在回执上写下“满意”。　　但道路差、房屋危、如厕难、饮用水卫生等问题，并未得到根本改变。　　镇里有苦难言。不动迁，难彻底解决。跑县里、上市里，没少呼吁：能考虑二里社区实际，提高土地征收补偿标准吗？　　市县一脸为难：你看，照顾了二里社区，对其他板块是不是不公呢？　　在淮北市相山区的老公寓楼里，刘吉启老人告诉记者，每次写完信，他就忍不住想：我要是相关部门的干部，该怎么解决？“老实说，我不知道。”他摊了摊手。　　随着“我为群众办实事”实践活动的深入开展，安徽省委狠抓落实，力求办好人民群众牵肠挂肚的民生大事，做好人民群众天天有感的关键小事。“将心比心、换位思考”“目光所至看到问题，耳听范围想到问题，所思所想直面问题，所作所为解决问题”“接访不走过场，写信真管用”……　　这些话深深打动了刘吉启。今年10月4日，他再次提笔给安徽省委主要领导写信，反映二里社区居住环境。这次，作为信访积案，刘吉启反映的二里社区动迁问题被列入重点整改清单中。　　10月10日，安徽省委督察室派出调查人员直奔二里社区，探实情、访居民、开座谈。看到二里社区群众的实际困难，大家心里都有些沉重。　　10月11日起，淮北市、濉溪县连续召开二里社区整改工作会议，组织多场现场调研、专题调度，认真反省，全力整改。很快确定两步走方案：先行解决排水、饮用水安全、道路改造、危房排查等问题；11月底前，争取拿出整体改造方案。“长短结合”中，注意节俭节约，避免资金浪费。　　搁置5年之久的二里社区问题，迎来转机。　　解 局　　免费供水、整修路面、修缮房屋、合理补偿，充分尊重居民意愿　　去供水点接了两小桶水回来，董秀芬老人开始和面、做馍，给即将放学的孙子准备晚餐。“通了自来水，馍都比以前甜许多。”老人乐呵呵地说。　　二里社区的问题，既有老百姓天天碰到的用水困难，又有根本性的动迁安置问题。按照“分门别类，长短结合，求实求效”的要求，当地市县镇党委和政府指导推进整改。濉溪县委书记郭海磊两个月来把主要精力扑在整改上。　　尊重大部分居民意愿，设置4处集中固定供水点，组织3台流动供水车，实行免费供水；对破损路面，用碎石填补整修，避免资金浪费；群众最烦心的旱厕改建成4座冲水式厕所；成立4个工作组，对680户人家房屋状况一一摸排，为24户人家进行房屋修缮，在坍塌房屋周边悬挂安全标识……二里社区群众的难事一一化解。　　然而，最根本的还是土地征收的补偿安置。既要确保依法依规符合政策，又要让大部分二里社区居民接受，难度不小。　　濉溪镇党委副书记谢东升几乎天天“驻”在二里社区。天不亮，他就骑着电动车过来做工作。“除了老年人，二里社区居民大多8点就去镇上干活。得趁他们早上没出门，或是晚上在家时去了解情况。”居民忙着做饭，谢东升一边搭手一边介绍。　　夏娟娟对公示的征收补偿安置草案比较满意。这次，她早早地迎接工作组入户测量面积。“早搬新家早享受呗。”7日正式签约后，一家四口聊的话题全是对搬入新居后的各种憧憬。　　12月14日，安徽省委主要领导到淮北调研，来到二里社区了解整改情况。刘吉启老人也从淮北市区的家中来到二里社区，看到眼前的变化，他说：“满意，我打心里感到满意。”　　但谢东升不敢懈怠。虽然已有87%的居民签了协议，但剩下未签的居民或是自家内部有不同意见，或是一些老人舍不得离开住了一辈子的地方，“得多跑几趟，多解释解释。”了解到有些居民还想在老房子过一个春节，有些居民想装修新居后再搬，陆松平说：“尽管也想早点完成安置搬迁，但还是更多考虑老百姓的意愿，给大家多一点时间。”　　郭海磊更不敢松劲。“二里社区问题久拖不决，对我们是个教训。纵然有一些客观因素，但我们面对群众反映的困难，是不是真的找到了克难攻坚的办法？”举一反三，濉溪县展开了“深研究、办实事、强督查、真落实”专项行动，全面排查城中村人居环境，同时新设3个工作组，督办群众反映的问题。