相信坚守的力量（民生观）　　一件哪怕微不足道的小事，乘以时间的长度，也能成就人生的厚度　　　　最近，一场欢送仪式感动了无数网友。   　　欢送仪式的主人公名叫李海燕，是广东惠州大亚湾区公安局交警大队西区中队的一名民警。28年来，他每天坚持着一件事——在大亚湾西区第一小学门口护送孩子们过马路。前段时间，年满60岁的他退休了。得知这一消息后，学校特意将他请进校门，为他举办了一场欢送仪式，并赠送了纪念品，送上了锦旗。　　28年的默默坚守，他从风华正茂的小伙子，变成了两鬓斑白的老民警；护送过多少孩子，记不清了。网友纷纷表示，“很暖很感动！”　　是啊，一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。护送孩子过马路，平凡普通；一做就是28年，坚守的力量常常会带给人们深深的感动。　　坚守，能赋予平凡人生更高的意义。江西省奉新县澡下镇白洋教学点负责人支月英坚守乡村讲台41年，守护大山孩子的梦想，力争“不让一个孩子因贫失学辍学”；陕西省佳县人民医院退休医生路生梅扎根县城医院50余年，运用精湛医术守护一方百姓，被誉为一诺千金的“信义医生”；航空工业昌飞公司飞机钣金工孙滨生坚守制造一线39年，历经无数次敲打磨砺，成为钣金车间关键件、重要件、特急件任务的“救火队员”……这些模范人物，无不是用坚守书写了最动人的人生篇章。　　坚守，在快速变化的时代尤为重要。坚守，意味着告别浮光掠影、浅尝辄止，拥抱久久为功。很多事情，蜻蜓点水地做，很难做好，老百姓称之为“雨过地皮湿”。三分钟热度，更是干事成事的大忌。坐得住冷板凳，下得了苦功夫，在每个细节上反复打磨，在每个环节上不断优化，是很多领域取得重大突破的经验。点滴之水，终成江河，人人立足岗位，长期精益求精，厚积而薄发，就能推动国家和社会走向更美好的明天。　　始于初心，成于坚守。一件哪怕微不足道的小事，乘以时间的长度，也能成就人生的厚度。坚守，可以让每个人都熠熠生辉。