香港、澳门特别行政区体育代表团——“2025年，欢迎来大湾区参赛”　　9月24日，十四运会女子跳远决赛中，香港选手俞雅欣飞身一跃，最终以5米92的成绩排名第十。　　自20日田径开赛以来，众多实力强劲的选手同场竞技、激烈比拼。在21日的女子跳高赛场，香港选手杨文蔚跳出1米75的成绩，虽然只位列第十五名，但她努力克服伤病影响，在赛场上顽强拼搏，给人留下深刻印象。同日上午举行的男子800米预赛中，澳门选手劳伟源尽管没有实现晋级，但他以1分55秒54创造个人最好成绩，完成了自我突破，收获了观众的欢呼。　　本届全运会，香港和澳门特别行政区体育代表团都做足准备参加比赛。这是香港特别行政区体育代表团自1997年以来第七次参加全运会，169名运动员共参与田径、自行车、乒乓球等项目的角逐。第六次参赛的澳门特别行政区体育代表团由152人组成，参加柔道、空手道等项目比赛。　　赛场上，港澳选手奋勇争先，赢得喝彩。9月13日的河南省洛阳市体育中心自行车馆，来自香港的李慧诗站上了场地自行车女子个人争先赛的最高领奖台。这位曾获得伦敦奥运会女子凯林赛季军的名将，与东京奥运会冠军钟天使一道，为现场观众奉献了高水平对决。9月18日，空手道男子个人型比赛在西安工程大学临潼校区文体楼举行，澳门选手郭建恒获得铜牌，成为全运会历史上首位获得奖牌的澳门选手。“能赢得这枚有历史意义的奖牌，真的很荣幸。”郭建恒表示，自己的坚持没有白费，这枚铜牌是给自己最好的奖励。代表团副团长潘永权也难掩激动之情：“非常兴奋，晚上可能睡不着了。”　　截至目前，香港特别行政区体育代表团已在本届全运会上收获1金5铜的成绩，澳门特别行政区体育代表团也实现了全运会奖牌零的突破。　　4年后的十五运会将由广东、香港、澳门联合承办。“非常感谢中央政府对澳门的支持与肯定，我们已经开始（第十五届）全运会的筹备工作，正在考虑哪几个项目更适合澳门办。”潘永权表示，十四运是一次很好的取经机会，希望下一届全运会可以办得更好。香港特别行政区体育代表团团长郑景亮也向全国运动健儿发出邀请：“2025年，欢迎来大湾区参赛。我们会展现一届精彩的全运会。”