中东多国数字经济加速发展（国际视点）　　核心阅读　　为摆脱对原油产业依赖、进一步提振经济，中东多国纷纷出台数字化战略和相关政策，将发展数字经济作为加快推动经济多元化和产业转型升级的重要抓手。专家指出，中国具备领先的数字技术优势，且与中东国家拥有良好的数字合作基础，双方未来合作前景广阔。　　　　世界理特管理咨询公司近期发布的《中东数字经济展望》报告指出，当前中东国家数字经济对其国内生产总值的平均贡献率约为4%，预计通过实施有效的数字发展战略，未来数字经济的贡献率有望持续上升。　　地区数字化进程提速　　在迪拜国际机场，旅客登录高速无线网络访问“智慧阅读区”，就可以免费访问数字报纸杂志应用程序Magzter里的7000多种杂志、报纸、期刊等。这是迪拜国际机场在今年3月推出的新服务。旅客可以在移动设备上下载Magzter最新的内容，随时随地进行线上阅读。迪拜国际机场高级副总裁尤金·巴里表示，未来还会推出更多数字化体验服务。　　阿联酋是中东地区数字化建设领域的佼佼者，数字经济所占份额约为18%。作为中东重要的贸易枢纽，阿联酋大幅推进云计算和物联网基础设施建设，采用人工智能和区块链技术助力数字发展。截至2021年末，阿联酋计划利用区块链技术完成政府50%的交易，这将节约110亿迪拉姆（约合30亿美元）的成本。　　“看病、上课、购物、开会、支付都能在网上进行，数字化极大改变了我们的生活方式。”开罗大学生侯赛姆对记者说。埃及家庭主妇萨拉表示：“刷网购网站，一秒下单，在线支付，送货上门，比到超市购物安全方便多了。”疫情防控期间，中东国家不少民众更加依赖数字化技术。埃及大型购物网站，以及一些面包店、杂货店、蔬菜水果店均在社交媒体上开始线上销售，家乐福等大型超市还开发了手机应用。信用卡公司维萨研究表明，疫情期间，选择用银行卡或智能钱包代替现金进行线上购物的埃及消费者增长了20%。　　由巴林、约旦、科威特、巴基斯坦和沙特阿拉伯5个国家于去年11月联合创建的数字合作组织，不久前在利雅得召开了第一次理事会会议，着重探讨如何加速推动数字经济增长，并同意启动5项倡议，内容涉及数据跨国界流动、数字劳工市场为女性赋能、为创业和中小企业数字发展提供便利服务等。　　多国支持政策陆续出台　　近年来，中东多国高度重视和推进数字化转型进程，以推动实现经济多元化和可持续发展。　　埃及最新财年预算中，为信息和数字化领域拨付的公共投资总额为100亿埃镑（约合6.4亿美元），比上财年增长了300%。《金字塔报》报道称，得益于服务、教育等领域的数字化趋势，埃及电信行业去年实现了17%的高速增长。　　作为中东地区最先成立数字经济部的国家之一，约旦在2020年与欧盟共同启动了“企业增长和就业创新”资助计划。该项计划鼓励促进创造就业和增长，支持创新机会并促进数字经济，总投资2000万欧元，将持续至2024年。　　在“巴林2030经济愿景”的持续推动下，巴林推出“云优先”等政策，试图将巴林打造成区域乃至世界级的数据中心。“从电子商务到工业，从金融到旅游，数字经济正在改变各个行业。”巴林经济发展委员会首席执行官哈立德表示，未来几年巴林将投资更广泛的数据生态系统，以帮助新的数据产业集群蓬勃发展。　　截至2020年12月，沙特已完成350万个家庭的“光纤入户”，实现了国家数字化转型计划设定的目标。去年11月，沙特发布国家数据和人工智能战略，今年又推出全新的实时支付系统IPS，将允许金融机构、公司和个人全天候在各个银行之间进行交易，有助于促进消费并提高货币供应链的效率。　　摩洛哥成立横跨工业、贸易和绿色经济等多部门的数字化发展署，协调统筹执行国家在数字化领域的发展战略，为传统产业向数字化转型提供支持，推动数字化技术在全社会的普及。　　与中国合作进一步深化　　“中东地区数字化进程不断加快，但与一些国家相比仍存在巨大数字鸿沟。中东国家急需加强与中国在内的伙伴的合作，加速数字经济发展。”埃及经济学家阿布·巴克尔表示。　　中国与中东国家近年来积极加强数字化合作，尤其是强化在数字基础设施建设领域的合作。目前，中国华为已与阿联酋、沙特、科威特、巴林等国10余个电信运营商签署了5G商用协议。阿联酋最大的两家电信公司与华为签署了5G部署协议，为推迟举办的2020年迪拜世博会提供5G网络的全覆盖。2022年世界杯期间，卡塔尔沃达丰公司将与华为合作，在首都多哈和其他地区部署5G网络。　　中国与中东国家还在数字金融、数字医疗、数字技术、远程教育、数字化人才培养等多个领域不断加强合作。疫情防控期间，中国电商积极与中东多国分享平台建设、移动支付、物流管理等方面技术和经验，为助力其复工复产作出积极贡献。腾讯云与巴林经济发展委员会今年3月正式签署合作谅解备忘录，共同推动当地数据中心产业和云计算技术发展。同时，腾讯云将在巴林设立其在中东北非地区的首个云计算数据中心，预计于2021年底上线。　　为应对数字化挑战，今年3月29日，中阿数据安全视频会议举行并发表《中阿数据安全合作倡议》，阿拉伯国家联盟成为全球范围内首个与中国共同发表数据安全倡议的地区。　　埃及阿拉伯科学技术与海运学院经济学教授卡里姆表示，阿中数字合作深化将进一步促进地区国家数字技术发展，加速地区数字经济发展进程。共建“一带一路”倡议也包含“数字丝绸之路”建设，期待持续推进和深化双方的数字化建设与合作。　　（本报开罗5月31日电）