用心用情为群众办实事解难题把党史学习教育成效转化为工作动力（新知新觉）　　习近平总书记在党史学习教育动员大会上强调：“要把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，把学习成效转化为工作动力和成效。”我们党在百年奋斗历程中，之所以能够始终赢得最广大人民衷心拥护，就是因为始终坚持人民立场，全心全意为人民服务。我们要把学习党史同解决实际问题结合起来，深入开展“我为群众办实事”实践活动，推动党史学习教育往深里走、往实里走。　　把学习成效转化为群众工作实绩，是我们党开展集中性学习教育的优良传统。不同历史时期，我们党开展集中性学习教育尽管具体目标不同，但有些内容是一以贯之的，如坚定全党的理想信念宗旨，提高全党运用马克思主义立场观点方法认识和改造世界的能力，坚持密切联系群众，等等。延安整风是党的历史上第一次全党范围的大规模整风运动，毛泽东同志提出了“从群众中来，到群众中去”的工作方法。1950年开展的整风运动，是新中国成立后党开展的第一次整风运动，把克服官僚主义和命令主义、改善党和人民的关系作为主要任务，推动制定了一系列利民政策。进入改革开放新时期，我们党在开展恢复发扬党的优良传统教育的同时，着力清除干扰基层工作、增加群众负担的各种现象。党的十三届四中全会决定“开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育”，明确要求“切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。”2006年，中共中央办公厅印发《关于做好党员联系和服务群众工作的意见》，进一步推动了保持共产党员先进性长效机制建设。党的十八大以来，我们党开展的历次集中性学习教育，无不把解决人民群众反映强烈的突出问题作为重要内容。　　党史学习教育领导小组印发的《关于〈“我为群众办实事”实践活动工作方案〉的通知》强调，要聚焦聚力重点任务，着力贯彻新发展理念办实事，着力巩固拓展脱贫攻坚成果办实事，着力保障基层民生需求办实事，着力深化政务服务改革便民利民办实事，着力推进基层治理体系和治理能力现代化办实事。这五个方面的重点任务，为“我为群众办实事”实践活动提供了重要抓手。必须把党史学习教育同为群众办实事解难题紧密结合，用以检验党史学习教育成效，确保党史学习教育向纵深推进。　　把党史学习教育同为群众办实事解难题紧密结合，要引导广大党员干部深入把握党的群众观点、中国共产党人的人民观，深入学习习近平总书记关于党与人民关系的系列重要论述，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标；引导广大党员干部汲取、传承我们党做群众工作的丰富经验，增强组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的本领；引导广大党员干部树立大历史观，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深入调查研究当前党的群众工作面临的新形势，增强工作的系统性、预见性、创造性，努力把群众工作做得更好。　　习近平总书记强调：“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”我们要以党史学习教育为契机，用心用情为群众办实事解难题，把党史学习教育成效转化为工作动力，为全面建设社会主义现代化国家汇集最广泛力量，推动党史学习教育取得更加扎实的成效、产生更加深远的影响。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院副院长）