全运活力映照时代光彩（体坛观澜）　　走过62年历史的全运会，始终与时代脉搏同频共振。全运会得以焕发新的光彩，与举办理念和举办模式的变化有着深刻的联系，呼应着时代命题，展开了动人篇章　　　　健儿挥别全运，经典瞬间长存。第十四届全运会落幕之际，有许多值得回味的精彩时刻与热门话题，但给人留下最深印象的，还是全运会展现出的新活力。　　活力来自好戏连台的赛场。东京奥运会中国体育代表团的奥运冠军悉数亮相全运会，乒乓球、跳水、举重等项目高水平的较量，带动着看台上高涨的人气。全运会首次来到中西部地区，古都长安、三秦大地热情涌动，人民群众喜气洋洋，尽享这场体育盛会带来的快乐。　　活力来自神采飞扬的选手。张雨霏、苏炳添、全红婵、樊振东……众多优秀运动员不仅展示了精湛技艺，更以开朗自信、大方从容的气质，成为年轻人心中的榜样，将拼搏奋斗的能量传递给更多人。　　活力来自生机勃勃的城市。以办赛促进地区发展，以一场体坛盛会带动一次发展升级，已经成为人们的共识，第十四届全运会则写下最新注脚。从基础设施的更新到文明风尚的提升，第十四届全运会落幕之际，陕西又踏上了新的起点。　　走过62年历史的全运会，始终与时代脉搏同频共振。第十四届全运会的蓬勃活力，正映照出新时代欣欣向荣的气象。全运会不仅是竞技体育的展示平台，也是召唤全民健身的号角，展示浓郁国风的舞台，凝聚信心力量的盛会。　　正是因为把握住了“以人民为中心”的宗旨，全运会在新时代不断夯实发展之基、汇聚起源源不断的活力。从近几届全运会的主题口号中，不难看出一条清晰的发展脉络——第十二届全运会“全民健身、共享全运”、第十三届全运会“全运惠民、健康中国”，本届全运会“全民全运、同心同行”。全运会得以焕发新的光彩，与举办理念和举办模式的变化有着深刻的联系，呼应着时代命题，展开了动人篇章。　　第十四届全运会圣火缓缓熄灭，美好的希望继续传递。粤港澳合办第十五届全运会，大湾区将写下新期待。全运故事，未完待续。