中央纪委国家监委：1至8月全国共查处群众身边腐败和作风问题9.7万个　　本报北京10月11日电  （记者张洋）日前，中央纪委国家监委网站发布消息，2021年1至8月，全国纪检监察机关共查处群众身边腐败和作风问题9.7万个，批评教育帮助和处理13.9万人，其中给予党纪政务处分8.6万人。　　其中，聚焦推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接开展专项监督，有效解决一批过渡期腐败和作风问题。中央纪委国家监委印发指导意见，部署推动各级纪检监察机关紧盯832个脱贫县特别是160个国家乡村振兴重点帮扶县，着力整治在乡村振兴中落实“四个不摘”要求不力、防止返贫监测和帮扶机制不到位以及搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”等问题，促进党中央惠民富民、促进共同富裕政策落实到位。今年1至8月，全国共查处巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面腐败和作风问题1.2万个，批评教育帮助和处理1.7万人，其中给予党纪政务处分1万余人。　　聚焦群众反映强烈、侵害群众利益的民生痛点问题开展集中整治，切实为群众办实事解难题。中央纪委国家监委结合“我为群众办实事”实践活动，征集群众意见建议10万多条，督办转办转送问题线索和群众诉求2642件，办结1446件。各级纪检监察机关坚持从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，分级分类开展集中整治。今年1至8月，全国共查处民生领域侵害群众利益问题7.9万个，批评教育帮助和处理11.3万人，其中给予党纪政务处分7万余人。　　聚焦巩固深化扫黑除恶专项斗争成果推动“打伞破网”常态化机制化，严肃查处一批涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题。中央纪委印发《关于纪检监察机关常态化开展惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”工作的实施意见》，山西、黑龙江等21个省级纪委监委出台文件，结合实际细化完善领导包案、提级办理等制度机制，上下联动推动常态化“打伞破网”走深走实。今年1至8月，全国共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题6057个，给予党纪政务处分5902人，移送司法机关574人。