栗战书主持召开第一百零三次委员长会议听取有关草案和议案审议情况汇报　　本报北京10月21日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第一百零三次委员长会议21日上午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于家庭教育促进法草案修改意见的汇报，关于陆地国界法草案修改意见的汇报，关于修改审计法的决定草案修改意见的汇报，关于授权国务院在营商环境创新试点城市暂时调整适用计量法有关规定的决定草案审议结果的报告，关于深化国防动员体制改革期间暂时调整适用相关法律规定的决定草案审议结果的报告等。宪法和法律委员会根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案修改稿。　　全国人大外事委员会主任委员张业遂向会议作了关于《中华人民共和国和智利共和国引渡条约》《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》审议情况及批准的决定草案代拟稿的汇报。　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于全国人大监察和司法委员会、财政经济委员会、外事委员会、环境与资源保护委员会、社会建设委员会等5个专门委员会的代表议案审议结果报告审议情况的汇报，关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。　　全国人大常委会副秘书长信春鹰向会议作了关于新增人事任免事项的汇报。　　委员长会议决定，将上述草案修改稿、决定草案等提交常委会会议审议。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。