永葆初心 不懈奋斗（新思想引领新征程·现场评论·红色足迹⑨）　　乌漆木门、朱红窗棂、清水墙……前不久，经过保护性修缮，位于上海市兴业路76号的中共一大会址重新开放。1921年7月，中共一大在这里召开，后因原法租界巡捕的滋扰，紧急转移到浙江嘉兴的南湖继续进行，在船上完成了大会最后相关议程。从上海石库门到嘉兴南湖，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，发展成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。　　习近平总书记强调：“上海党的一大会址、嘉兴南湖红船是我们党梦想起航的地方。我们党从这里诞生，从这里出征，从这里走向全国执政。这里是我们党的根脉。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，深刻指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神”。　　了解历史，才能看得远；永葆初心，才能走得远。在上海和浙江嘉兴采访，总能遇到不少前来感悟初心使命的党员干部。“来到梦想开始的地方，汲取精神的力量”“一次参观瞻仰，寻到一种力量，看到一份初心”“百年大党，永远年轻”……真挚的话语，道出了中国共产党人一以贯之的理想信念，映照着百年大党的生机与活力。　　在中共一大纪念馆前厅，三幅壁画以万水千山、革命圣地生动诠释百年奋斗；在嘉兴南湖的烟雨楼旁，一艘红船随着清波荡漾。历史不会忘记，无数革命志士义无反顾谋求民族独立和人民解放的奋斗身影。面对山河破碎、内忧外患的危难时刻，中国共产党人勇往直前以赴之、断头流血以从之、殚精竭虑以成之，以星火燎原之势改变了中国的命运，赢得了最广大人民支持和拥护，夺取了中国革命胜利。　　时间会见证，一代代中国共产党人始终不渝践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。铁人王进喜把一生献给了祖国石油事业，甘愿为党和人民当一辈子老黄牛；地球物理学家黄大年刻苦钻研、勇于创新，用生命展现了“振兴中华，乃吾辈之责”的爱国情怀；驻村第一书记黄文秀在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，谱写了感人的新时代青春之歌……一位位建设模范、改革先锋、时代楷模用行动证明：一个除了国家、民族、人民的利益没有任何自己特殊利益的政党，始终把人民放在心中最高位置，把人民幸福镌刻在通向中华民族伟大复兴的里程碑上。　　初心易得，始终难守。回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，必须把党的历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，铭记奋斗历程，担当历史使命，从党的奋斗历史中汲取前进力量。唯有不忘初心、牢记使命，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。　　（作者为本报体育部记者）