《文澜阁四库全书》（影印本）云赠送仪式举行　　本报杭州9月23日电  （记者江琳）“文澜重光”——《文澜阁四库全书》（影印本）云赠送仪式22日晚在杭州、台北两地连线举办，两岸人士围绕传承弘扬中华优秀传统文化展开交流对话。　　本次活动由国际儒学联合会等单位主办，国际儒学联合会会长刘延东、台湾地区监察机构前负责人钱复、知名历史学家许倬云、台湾“中研院”院士朱云汉等出席。　　刘延东表示，云赠送仪式是海峡两岸人文交流的一桩盛事。共同的民族血脉、牢固的文化纽带将两岸同胞紧紧相连。国际儒联愿与台湾各界有识之士共同努力，继续推动交流互鉴、对话包容，加深相互理解，增进互信认同，促进两岸同胞在深化交流中走近走亲走好，为推动中华文化传承创新、两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程和实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　许倬云表示，两岸中国人应倍加珍视中华文化精粹，携手让其传播全球，在人类文明殿堂中展示出更大光彩。　　钱复表示，感谢国际儒学联合会赠送《文澜阁四库全书》（影印本）。《四库全书》是中华民族伟大的文化学术宝典，屡经曲折磨难得以幸存，殊为珍贵。中华文化博大精深，我们身为中华儿女应深入研究、身体力行，发挥共同力量把中华文化传播到全世界各地。　　当晚，杭州、台北会场还分别进行了《诗经》琴歌、主题雅乐等表演。