加快科技人才队伍建设（大家手笔）　　国家发展靠人才，民族振兴靠人才。习近平总书记在中央人才工作会议上发表重要讲话强调“实现我们的奋斗目标，高水平科技自立自强是关键”，并作出“科技创新主力军队伍建设取得重要进展”“在关键核心技术领域拥有一大批战略科技人才、一流科技领军人才和创新团队”等重要部署，为加快建设世界重要人才中心和创新高地提供了根本遵循。　　科技自立自强是国家发展的战略支撑，已成为决定我国生存和发展的基础能力。习近平总书记高度重视高水平科技自立自强，强调“要瞄准世界科技前沿，抓住大趋势，下好‘先手棋’，打好基础、储备长远”。党的十九大确立了到2035年跻身创新型国家前列的战略目标，党的十九届五中全会提出坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。高水平科技自立自强不仅是加快建设世界科技强国的关键所在，也是加快建设世界重要人才中心和创新高地的目标指向。　　当前，全球科技竞争日益激烈，我国经济社会发展和民生改善等对科技的需求比过去任何时候都更加迫切，对科技人才的渴求比历史上任何时期都更加迫切。对于一个国家而言，实现高水平科技自立自强，关键要有一大批爱党爱国、坚持学术报国的科技工作者。从钱学森、钱三强、邓稼先，到陈景润、黄大年、南仁东……正是这些心系祖国、服务人民的科学家前赴后继，我国科技事业才能取得今天这样的成就。从“嫦娥”飞天到“蛟龙”探海，从“天眼”探空到“墨子”传信，从页岩气勘探到量子计算机研发，一批批重大科技创新成果的背后，是众多科技工作者的忘我投入、奋力攻关。实践证明，人才发展与科技创新是相互成就的关系，广大科技工作者为我国科技事业发展提供了源源不断的智力支持，是建设世界科技强国最为宝贵的财富。党的十八大以来，习近平总书记强调培养造就具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才、卓越工程师、青年科技人才和高水平创新团队的重要性。当前，我国高水平创新人才仍然不足，特别是科技领军人才紧缺。要牢固树立人才是第一资源的理念，加快培养造就大批优秀科技人才。　　高校、科研院所是国家科技创新体系的重要组成部分，也是培养优秀科技人才的重要主体。习近平总书记指出：“明确企业、高校、科研院所创新主体在创新链不同环节的功能定位，激发各类主体创新激情和活力。”在培养优秀科技人才方面，高校肩负着重要职责使命。一方面，高校、科研院所要支持和鼓励既有人才提升创新能力；另一方面，要完善引才引智机制，做好优秀科技人才的选拔与聘任工作，形成和壮大基础研究、应用研究、技术开发相结合的科技人才队伍。为有效保护和激发科技人才的创新活力，高校、科研院所要建立健全科技管理体制，落实好科技成果转化奖励、科研自主权、科技资源开放共享等政策措施，完善绩效评价与收入分配激励机制。建立科学的评价指标体系，以重大基础研究的创新能力、创新绩效为评价重点，强化分类考核评价导向，提高原创性、标志性成果的考核评价权重。引导广大科技工作者把自己的科学追求融入全面建设社会主义现代化国家的伟大征程中，特别是要大力培养青年学生的爱国情怀和创新能力。　　（作者为中国科学院院士、华东师范大学教授）