航天科学家走进香港中学校园——播下航天梦想的种子（时代精神耀香江）　　6月25日，负责“长征”“神舟”“北斗”“天问”“嫦娥”等国家重大航天项目的科学家走进皇仁书院、德兰中学、培侨书院、保良局甲子何玉清中学、拔萃男书院、协和书院等香港中学作讲座交流。丰富的内容、深入的交谈，在香港青少年心中播下航天梦想的种子。　　上午10时，培侨书院300多名学生坐满礼堂，欢迎长征系列火箭总设计师龙乐豪院士。“我来就是与你们聊聊天，一起交流。”龙院士开场说道。为了便于孩子们接受，他精心修改了演讲稿，以“什么是火箭”“怎么送卫星上天”“太空上怎么讲课的”等话题，带领孩子们走近航天、了解航天。　　作为香港首批升起五星红旗的学校，培侨书院与航天颇有渊源。2003年中国首位航天员杨利伟访港时，曾在培侨书院宝马山校区种下了一棵橡树。“培侨学子对国家航天一直很感兴趣，学校开设的科学课程就包括航天科普、科技探索等内容。”校长吴育智说。　　在皇仁书院，来自多所中学的学生代表端坐礼堂，目不转睛地观看航天发射的影像。荧幕上，“三、二、一，点火！”火箭升空，不少孩子眼中泛起泪光。　　“地球是个摇篮，但人类不会永远躺在摇篮里。”神舟飞船首任总设计师戚发轫院士说，中国人一直都有“上天”的梦想，发展载人航天，建立空间站，目的是要让人们的生活更美好。　　在互动环节，一位来自庇理罗士女子中学的学生问：“当航天探索遇到困难时，是什么信念让您克服困难的？”戚院士回忆道，自己上高中时正值抗美援朝时期。“我当时就下定决心要保家卫国，这个信念也是我的动力，它能克服任何困难！”　　“更多时候大家看到的是航天人成功的喜悦，但实际上项目从研发到最终顺利实施，要经历少则三五年多则十年八年的过程，一定会遇到很多挫折。”在香港德兰中学，嫦娥四号探测器项目执行总监张熇说，无论遇到多大困难，中国航天人都不会想到“放弃”两个字，我们想的就是大家怎样一起攻关解决难题。　　“听完张熇总监的讲座，我对自己的选择有了更多信心和动力。”德兰中学五年级女生施佳颖明年就要毕业了，她想报考理工科，“我希望将来也能成为像她这样的女科学家。”　　天问一号火星探测器总设计师孙泽洲刚结束在拔萃男书院的讲座，便被该校高二学生郭俊宏拦住了。两天前刚考完试的郭俊宏找来10多篇有关火星和天问一号的文章学习，这回终于找到机会当面请教孙泽洲。两人边聊边比划，投入得忘记了时间。　　“通过这几天和香港学生们的交流，我们高兴地看到香港青少年对航天事业的热情。期待早日有香港学子与我们同行。”孙泽洲说。　　在保良局甲子何玉清中学，北斗三号卫星首席总设计师谢军以“仰望星空 北斗璀璨”为题，给香港保良局辖下17所中学的学生代表作讲座。他站着讲了一个半小时，学生们全神贯注听了一堂生动的科学课。讲座结束时，谢军满怀深情发出邀请：“中国的北斗等着你，中国的航天等着你。”　　“有一种使命感，太空是人类能够探索到的最美妙的地方！这场讲座更坚定了我的决心！”保良局罗氏基金中学的郑晞朗同学听完讲座后对记者说，“我已报名清华大学，希望将来有机会可以为航天领域做贡献！”　　维港两岸华灯初上，连续3天的航天科学家团队进校园活动暂告一段落。面对香港“航天热”持续升温，一同到港的中国航天科技集团有限公司第五研究院党委书记、副院长赵小津表示，欢迎越来越多的香港学子投身航天事业，与我们一起探索宇宙的奥秘。　　（本报记者冯学知、连锦添、陈颖、陈然、喻思南）