北京冬奥会和冬残奥会国际广播中心正式交付（走向冬奥）　　本报北京7月7日电  （记者季芳）日前，北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心（MMC）的国际广播中心（IBC）项目正式交付给奥林匹克转播服务公司（OBS）。这是推进北京冬奥会和冬残奥会赛事转播工作的标志性进展。　　北京冬奥组委副秘书长徐志军表示，在北京冬奥会和冬残奥会筹办过程中，北京冬奥组委创新北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心运行设计方案，将主媒体中心和国际广播中心两种功能合二为一，不仅节省占用面积、集约场馆空间、共享设备设施，而且提高了运行效率，使转播商和全球媒体能够在这里享受更好、更优质的服务。　　北京冬奥会和冬残奥会主媒体中心位于国家会议中心二期主体建筑南区，国家会议中心二期是北京赛区建筑规模最大且开工最晚的新建项目。　　奥林匹克转播服务公司总裁亚尼斯用“非凡”一词形容国家会议中心二期的工程质量和设计。他表示，国际广播中心交付标志着奥林匹克转播服务公司在奥运会举办城市的工作正式开始。未来数月内，将继续与北京冬奥组委、场馆运行团队等开展合作。　　据介绍，预计参加北京冬奥会的国际宾客数量约3万人，其中媒体记者约1.5万人、转播商人员约1.2万人，预计收看北京冬奥会和冬残奥会的观众将超过40亿人次。作为奥林匹克转播服务公司和持权转播商的工作总部，国际广播中心将对传播和展示北京冬奥盛会发挥重要作用。