在纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年座谈会上的讲话（2021年11月2日）同志们：　　在隆重庆祝中国共产党成立100周年和党史学习教育不断深入的热潮中，我们今天在这里举行座谈会，纪念中央革命根据地创建暨中华苏维埃共和国成立90周年，回顾党团结带领中国人民为实现新民主主义革命任务顽强奋斗的光辉历程，缅怀革命先辈和英烈的不朽业绩，弘扬党的光荣传统和优良作风，对我们以史为鉴、开创未来，走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进，具有重要意义。　　近代以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难，挽救民族危亡、实现民族独立和人民解放成为摆在中国共产党和中国人民面前最迫切的历史任务。　　以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，坚持从中国实际出发，深刻分析中国社会形态和阶级状况，勇于探索、善于创新，把武装斗争、土地革命和党的建设结合起来，创造性地解决了马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的一系列重大问题，弄清了中国革命的性质、对象、任务、动力，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。　　1927年大革命失败后，中国共产党遭受了严峻考验。在严酷斗争和血的教训中，党确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，在全国组织和发动了南昌起义、秋收起义、广州起义等近百次武装起义，开辟了十几个革命根据地。这其中，毛泽东同志领导湘赣边界秋收起义、在井冈山开辟第一个农村革命根据地，是“工农武装割据”的伟大开端。1929年1月，毛泽东、朱德等同志率红四军主力从井冈山向赣西南出击，相继开辟了赣南、闽西革命根据地，组建了中国工农红军第一方面军，1930年秋至1931年秋先后粉碎国民党军队的三次“围剿”，使赣南、闽西革命根据地连成一片，形成了中央革命根据地。这对全国各地红军游击战争发展和根据地建设起到了极大的鼓舞和示范作用。　　在中央革命根据地和党领导的其他革命根据地蓬勃发展、红军力量不断壮大的形势下，中华苏维埃第一次全国代表大会于1931年11月7日至20日在江西瑞金召开，选举产生了以毛泽东同志为主席的中华苏维埃共和国中央执行委员会、中央执行委员会人民委员会，宣布成立中华苏维埃共和国临时中央政府，并成立以朱德同志为主席的中央革命军事委员会。1933年中央红军取得第四次反“围剿”胜利后，中央革命根据地扩大到地跨江西、福建、广东三省的广大地区，建立了江西、福建、闽赣、粤赣等省级和60多个县级苏维埃政权，红军发展到12万多人，党员人数超过13万。　　中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是党在局部地区执政的重要尝试。中华苏维埃共和国的建立，扩大了党和红色政权的影响，一定程度上加强了对处于被分割状态的各革命根据地的中枢指挥作用，推动了各革命根据地政权、经济、文化、教育和党的自身建设，开创了土地革命战争新局面，也为我们党在抗日战争时期和解放战争时期的根据地建设以及新中国的成立，提供了宝贵历史经验，培养了一大批领导骨干和组织、管理人才。　　90年前，党领导人民创建中央革命根据地、成立中华苏维埃共和国，书写了中国革命历史上浓墨重彩的不朽篇章。一路走来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　党的十八大以来，习近平总书记多次深入原中央苏区考察调研、缅怀革命先烈，强调要大力弘扬苏区精神，传承红色基因，不能忘记党的初心使命，不能忘记革命理想和革命宗旨。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中进一步强调，要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心使命、开创美好未来。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，总结运用好当年中央革命根据地建设的历史经验，用党的奋斗历程鼓舞斗志，用党的光荣传统和优良作风坚定信念，用党的实践创造启迪智慧，更好担负起新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史使命。　　——我们必须坚持实事求是，不断推进马克思主义中国化时代化。毛泽东同志在领导中央苏区创建斗争中，经过深入调查研究，撰写了《反对本本主义》这一光辉文献，提出“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”，强调“马克思主义的‘本本’是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义”。正是坚持了从当时我国社会历史条件出发，毛泽东同志才能够提出在白色政权包围下小块红色政权不仅能够存在而且能够长期坚持和发展的科学论断，并领导开辟和壮大了中央革命根据地。正是因为后来王明“左”倾教条主义把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化，才导致中央革命根据地第五次反“围剿”失败，中央红军不得不进行战略转移。坚持实事求是，才能走出正确道路。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。我们今天坚持和发展的中国特色社会主义，是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路，也是坚持实事求是的伟大成果。　　习近平总书记指出，“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法”；强调“坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界”。新的征程上，我们必须毫不动摇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持马克思主义立场、观点、方法，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。　　——我们必须坚持以人民为中心，不断为实现人民美好生活而奋斗。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。党在领导中央苏区发展中非常重视广大群众切身利益。毛泽东同志说：“要得到群众的拥护吗？要群众拿出他们的全力放到战线上去吗？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题，解决群众的一切问题。我们是这样做了么，广大群众就必定拥护我们，把革命当作他们的生命，把革命当作他们无上光荣的旗帜。”正是由于党和苏维埃政府真心实意为人民群众谋利益，人民群众才成为我们党战胜强大敌人和各种困难的铜墙铁壁。　　习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是我们党立于不败之地的根本所在。我们必须把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，践行以人民为中心的发展思想，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　——我们必须坚持弘扬伟大建党精神，不断锤炼政治品格、坚定理想信念。坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，是党的精神之源。在伟大建党精神的引领下，党无论面对什么样的艰难险阻，都坚如磐石、不断奋起，压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服，饱经风霜而风华正茂，历经磨难而生机盎然。在创建革命根据地、建立红色政权、探索革命道路的火热实践中，无数革命先辈先烈怀着“星星之火，可以燎原”的必胜信念，用鲜血和生命铸就了以坚定信念、求真务实、一心为民、清正廉洁、艰苦奋斗、争创一流、无私奉献等为主要内涵的苏区精神。苏区精神是中国共产党人政治本色和精神特质的集中体现，是伟大建党精神的传承和发展，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。中央苏区许多革命先烈可歌可泣的英雄故事，都是苏区精神的生动诠释。　　习近平总书记指出：“这些伟大革命精神跨越时空，永不过时，是砥砺我们不忘初心、牢记使命的不竭精神动力。”无论现在和将来，我们都要继承先烈遗志，铭记红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，弘扬伟大建党精神，弘扬苏区精神，赓续共产党人精神血脉，教育引导广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。　　——我们必须坚持发扬艰苦奋斗的优良传统，在不断推进伟大事业中磨砺意志、永葆本色。艰苦奋斗不仅是党一路走来、发展壮大的重要保证，也是党继往开来、再创辉煌的重要保证。在中央革命根据地创建和发展历程中，尽管因为敌人封锁和物资匮乏，生活条件十分困苦，却锤炼了干部和群众艰苦奋斗、顽强拼搏的意志和作风。当时规定夜晚办公可以点三根灯芯，毛泽东同志却只点一根灯芯，在昏暗的油灯下写出了一系列光辉著作。方志敏烈士经手的款项有数百万元，自己却一直过着朴素的生活，留下了高尚的清贫精神。苏区干部自带干粮去办公的好作风被群众传唱至今。　　习近平总书记指出，“节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。现在，我们生活条件好了，但艰苦奋斗的精神一点都不能少”；强调“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的”。在一个14亿多人口的大国实现社会主义现代化，是很不容易的，我们越是发展起来，越需要发扬艰苦奋斗精神。无论我们国家发展到什么水平，无论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗的思想永远不能丢。我们要把革命先辈艰苦奋斗的传统一代一代传承下去，保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，努力创造无愧于新时代的新业绩。　　同志们！党的每一段革命历史，都是一部生动的教材，都是党的宝贵财富。我们要把包括中央革命根据地和中华苏维埃共和国历史在内的党的全部历史学习好、总结好，把党的宝贵经验传承好、发扬好，不断从党的奋斗历史中汲取智慧和力量。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，传承红色基因，开创美好未来，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！