中宣部举行中外记者见面会，5名来自脱贫攻坚一线的基层党支部书记畅谈经历和体会坚守为民初心 勇担时代使命（权威发布）　　5月28日上午，中共中央宣传部举行中外记者见面会，5名来自脱贫攻坚一线的基层党支部书记围绕“抓党建促脱贫攻坚”这一主题，与中外记者见面交流，畅谈工作经历和体会。　　重庆市巫山县竹贤乡下庄村党支部书记、村委会主任毛相林，担任村干部已有很多年了。他曾经带领村民历时7年，身系吊绳，靠着钢钎、铁锤和双手，硬生生凿出一条长8公里的“绝壁天路”。　　路修通了，毛相林又开始带领村民脱贫致富。2015年，下庄村实现整体脱贫。“感谢党的好政策，我们要听党话、感党恩、跟党走。今后，我要不负重托，继续为村民谋福利、求发展。”毛相林说。　　安徽省亳州市利辛县汝集镇朱集村驻村第一书记、工作队队长刘双燕9年矢志扶贫事业，团结带领党员群众修道路、改电网、通自来水，发展特色产业。如今，朱集村由以前的贫困村变成安徽省美丽乡村示范点。　　“你跟群众有多亲，群众就跟你有多近。”回想这些年的点点滴滴，刘双燕动情地说，“一开始，我从城市到农村，乡亲们有些不理解甚至质疑。逐渐地，大家心往一处想，劲往一处使，村子发展进入快车道，乡亲们也接受了我，把我当亲闺女看。我有时也会遇到困难、犹豫彷徨，是乡亲们的支持鼓励和关心让我一直坚持走到了今天。”　　近年来，四川省阿坝藏族羌族自治州小金县达维镇冒水村党支部书记、村委会主任陈望慧积极推动玫瑰产业发展，特别是采用“支部+公司+合作社+农户+基地”的模式，辐射带动全县13个乡镇46个村的3300多户村民脱贫致富。　　“我们村位于当年红军长征经过的夹金山下，长征精神一直激励着我，让我坚信只要大家团结一心、勇往直前，就没有翻不过的大雪山。” 陈望慧介绍，她一直要求村里的党员干部要有责任心、诚心和包容心，答应村民的事情一定要办好。　　贵州省六盘水市钟山区大湾镇海嘎村曾是国家一类贫困村，是贵州省海拔最高、自然条件最恶劣的村。2010年，杨波主动向组织申请，来到这里担任驻村第一书记、工作队队长，一干就是11年。　　11年来，杨波带领村民建强基层党组织、探索发展特色产业，人均年收入从2010年的1600元增长到2020年的1万多元。他深有感触地说：“一定要把群众当成自己的亲人，一定要贴心，对工作一定要走心。”　　胡中山，甘肃省武威市古浪县黄花滩生态移民后续产业专业合作社党委书记。过去，他和村民住在当地井泉乡夹山岭村的深山区，出行难、吃水难、上学难、就医难。近年来，在党的扶贫政策的支持下，他带领村民易地搬迁，并且成立了合作社，发展养殖业、种植业，确保村民搬得出、稳得住、能致富。　　易地搬迁并不容易，胡中山分享了很多做群众工作的经历。“之前有人说我傻，但我今天大声地说，我感到骄傲，老百姓富了，这就是我们作出的成绩。” 胡中山说。　　“当好基层党建指导员、产业发展战斗员、贫困群众服务员”“滚一身泥、流一身汗，带领群众真抓实干”……中外记者见面会上，5名来自脱贫攻坚一线的基层党支部书记表示，脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。今后要坚守初心，勇担使命，接续奋斗，在乡村振兴路上谱写新华章。