争创社会主义现代化先行省　　绿色发展 重现一江碧水　　本报记者 李中文　　“胭脂鱼是国家二级保护野生动物，以前这种鱼在富春江并不罕见。但由于水质污染，它们几乎消失了。”杭州市富阳区农业农村局工作人员沈建强介绍，现在胭脂鱼重现了，印证了富春江水生态环境持续转好。　　有着“中国白板纸基地”美誉的富阳，一度因为发展造纸产业，导致富春江水质深受影响。退休干部周兆木介绍，当时富阳有近500家造纸企业，由于造纸工艺落后，早年生产1吨纸需耗费200多吨水，“一到夏天，富春江南岸臭气弥漫”。　　2005年起，富阳深入推进造纸、铜冶炼产业转型升级。尤其是2015年以来，富阳坚决淘汰落后产能、大力引进新兴产业，深入推进拔烟囱、关矿山行动，持续打好“五水共治”“三改一拆”等环境整治组合拳。截至2020年底淘汰各类造纸企业538家，关停热电企业、污水厂、化工企业、电镀以及洗涤、金属制品等其他企业1284家，整治燃煤锅炉770余台，关停铜冶炼及相关企业80余家。　　在狠抓污染整治、聚焦倒逼转型同时，富阳通过跨区域合作，承接周边地区优质资源，大力发展以数字经济为引领，以光电通信、数字安防、智能装备、生物医药、集成电路“5”条标志性产业链为支柱，以“X”个未来产业为补充的“1+5+X”产业新格局。　　2020年，富阳被授予第四批国家生态文明建设示范市县称号。如今，富春江沿岸山水交融，生态美、产业兴的现代版“富春山居图”正徐徐在人们眼前铺展。　　　　依山傍水 发挥生态价值　　本报记者 江 南　　今年4月，丽水市城投公司与龙泉市政府签订战略合作协议，“丽水山泉”饮用水生产基地落户龙泉，青坑底水资源开发项目全面启动。负责“丽水山泉”开发的浙江万物生长水业公司负责人张子宏说，“我们将细化推出各类高附加值水产品，延伸水产业链，做大水经济。”　　护好“生态报表”，提振“发展报表”。近年来，丽水探索发挥生态产品价值，走出一条“丽水山耕”生态有机农产品、“丽水山居”农家精品民宿、“丽水山泉”优质水产业等“山”系品牌集成发展之路。截至2020年底，“丽水山耕”生态有机农产品年销售额108.53亿元，全国首个地级市农家乐民宿区域公用品牌“丽水山居”打响品牌。　　地处海拔950米的箍桶丘村，一度因高山阻隔导致经济发展滞后。如今这里的村民利用高山特殊气候，办起农家乐和民宿，箍桶丘村成为远近闻名的避暑好去处。丽水探索高山气候生态化实现路径，推出20个“康养600”小镇规划，目前正加速建设和精准招商。　　创新生态产品价值实现路径，让绿水青山可增值转化。2019年1月，丽水被确定为全国首个生态产品价值实现机制试点，以GEP（生态系统生产总值）核算为切入点，探索形成生态产品价值核算及交易制度体系。　　在此基础上，丽水创新推出与生态产品价值核算挂钩的“生态贷”“GEP贷”。2020年10月，青田县发放了全国首本生态产品产权证书。截至2020年底，丽水发放各类“生态贷”余额187.5亿元，贷款余额居全国各地市第一。　　　创新机制 破解融资难题　　本报记者 方 敏　　“当时因为借不到钱，心里真是犯了愁。”陈云军是台州椒江区一家灯具企业的总经理，企业产品主要出口国外。然而，受海外疫情影响，企业一度面临资金周转困难。“拿不到海外客户货款的同时，用于灯具生产的一些原材料提供商还要求用现钱结算。”陈云军讲道，“当时企业资金缺口达1000多万元，几乎面临停产。”　　转机来了——台州农商银行获知企业情况后，专门开通“绿色审批通道”。2000万元贷款在10个工作日发放到位！“不仅危机全解，解得还很快！”陈云军欣喜地说：“按照平时的流程，这么大数额的贷款起码要一个月以上才能发放到位。”　　除了缓解企业融资难、融资慢，台州农商银行持续破解融资贵问题。贷款发放到位后，陈云军所在的企业还享受到了专门针对困难小微企业的“抵息券”。按照政策，企业在享受低息政策基础上又被免除了3万元利息。在贷款到期后，台州农商银行再次为企业成功办理“无还本续贷”，实现信贷资金无缝衔接。“预计今年年产值能达到5000多万元，比去年3000多万元有明显增加。”缓解了资金周转困难后，陈云军把握机会，进一步拓展了海外市场，对企业未来发展充满信心。　　政策及时“解渴”，企业发展有底。陈云军“忧转喜”的经历，得益于台州市政府近年来推出的多种针对小微企业的金融政策。近年来，台州市积极引导辖内银行机构积极创新产品机制，持续推进首贷、信用贷和无还本续贷等，不断助力小微企业解决融资“难、贵、慢”问题。2021年一季度，全市小微企业贷款余额4561亿元，同比增长22%。　　　因地制宜 发展乡村旅游　　本报记者 李中文　　驱车至金华市横店镇尚伦庄自然村，沿着一段长坡行至高处，一辆“火车”跃然眼前。这里是横店的网红打卡地之一——尚伦·千玺火车主题庄园。　　“以前，村民或外出务工，或到横店的企业上班。我们村虽依山而建，却没能发挥好这一优势。念不好‘山’字经，村集体经济收入一度上不去。”尚伦庄自然村党务负责人陈伟说。2015年以前，受交通条件所限，尚伦庄自然村鲜有游客前来观光游览。伴随周边文化旅游项目兴起和交通条件改善，专注建设“休闲旅游新农村”的尚伦庄村逐渐受到了游客们的青睐。　　“这几年，伴随研学旅游热兴起，来村里游玩的学生和家长多了起来。”陈伟说，村里有两家高档酒店和两家农家乐，有7户村民开起了民宿，餐饮住宿生意日渐红火。　　2020年10月，尚伦庄村建起了摄影棚，主要用于剧组剧照拍摄、个人艺术照拍摄、短剧和短视频拍摄等。陈伟介绍：“村里的摄影棚投入使用后，平均每月都有10多个拍摄活动。”　　不只尚伦庄村通过承接影视文化旅游产业的溢出效应以推进美丽乡村建设，更多横店乡村正发生可喜变化：得益于横店旅游业的发展，良渡小区石水吉村有约80%的农房用于经营民宿、农家乐；金良小区通过关停租办在村集体公房内的低小散作坊，建起标准摄影棚，每年为村集体增加收入40多万元。　　如今，横店集团通过发展影视文化产业带动第三产业发展，创造相关就业岗位近5万个，占横店镇劳动就业总数的53%。“村产业”日渐兴旺，“钱袋子”越来越鼓。数据显示，横店镇居民年人均收入已从1975年的75元增长到2020年的6.5万元。　　　用好数据 港口高效运转　　本报记者 顾 春　　在宁波舟山港调度指挥中心的大屏幕上，只需一点即可显示密密麻麻的小船浮标。点击其中一个棕色浮标，船只名字、停靠时间及引航员信息等数据即刻显现，每隔五六秒便更新一次。　　负责港口翻箱作业的当值主管贺小辉点开一处船只信息。信息显示，这艘船将在2小时内停靠梅山港区，需要卸货884个标箱，再装船164个标箱。贺小辉用电脑设置好翻箱位置，集卡到达场地后就能自动翻箱；桥吊操作司机吴起飞，在办公室根据指令按下操作按钮，箱子就自动被机械手臂移至指令位置、实现有序叠放；负责码头现场理货的孙林杰则借助远程摄像头对箱子进行全方位扫描，根据指令核对货箱信息无误后，即可点击放行。　　投用新设备、应用新技术，宁波舟山港用信息化建设连起一条高度自动化的“作业链”，在疫情期间率先恢复生产，有力支撑了企业复工复产，助力物流体系运转复苏。2020年，宁波舟山港完成货物吞吐量11.72亿吨，同比增长4.7%，货物吞吐量连续第十二年保持全球第一。　　浙江兴港国际货运代理有限公司订舱中心经理施孝伟介绍，“通过宁波舟山港易港通平台，司机提箱、工厂装货、码头进港等集装箱全程物流各节点信息全部同步展示。查询货物物流信息和查快递信息一样准确方便。”　　新冠肺炎疫情期间，宁波港迅速推动无纸化，采用线上申报，以数据跑路替代人工跑腿，大大加快港口运转能力。今年一季度，宁波舟山港完成货物吞吐量29326万吨，同比增长17.1%；完成集装箱吞吐量769万标准箱，同比增长25.1%，实现了首季运输生产“开门红”。　　　　自助小屋 群众就近办事　　本报记者 窦瀚洋　　晚上8点多，家住湖州德清的蒋爱红走进了位于阜溪街道的“24小时政务服务自助小屋”。站在政务服务一体机前，蒋爱红经过人脸识别、身份验证等步骤，根据语音提示，用时不到10分钟就成功打印了一份自己所需的浙江省基本养老保险个人参保证明。“在这里，只要拿着身份证，就能办理好多业务，而且24小时全天候服务，不用担心错过服务时间。”蒋爱红说。　　环顾“自助小屋”，约65平方米的空间里，摆设着政务服务一体机、湖州市公安智能警务站、“最多跑一次”自助服务终端、24小时自助办税终端等设备，涵盖人社服务、公积金服务、不动产服务、医保服务、公共交通服务、交通违章处理等。此外，还配有银行存取款机、饮水机、微波炉、简易书吧等。　　“自助小屋”啥来头？阜溪街道党工委委员夏赛祎介绍：“为帮助街道居民化解上下班时间与政府、银行等部门冲突或上班请假不便的办事难题，‘自助小屋’应运而生。”　　去年7月，由阜溪街道牵头，联合当地相关部门和农商银行，针对群众平时需求量较大的业务，建设“自助小屋”提供全天候政务服务。夏赛祎介绍，“下一步，阜溪街道下辖的9个行政村（社区）都将建起‘自助小屋’，方便群众就近随时办事。”　　作为浙江全域数字化治理试验区，德清县截至2020年底已实现13个镇、街道自助服务设备全覆盖，完成171个村社区政务服务网点布设，居民通过自助服务设备可自主办理400多种事项。