退役军人事务部对2022年元旦春节期间退役军人走访关爱和帮扶援助工作作出安排部署　　本报北京12月30日电  （李龙伊、赵一峰）2022年元旦春节即将到来之际，为传递党和政府的关心关爱，让广大退役军人度过一个喜庆、温暖、安康的节日，退役军人事务部近日下发通知，对做好元旦春节期间退役军人走访关爱和帮扶援助工作作出安排部署。　　通知要求，各级退役军人事务部门要深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，扎实做好节日期间退役军人关爱帮扶工作。要结合落实常态化联系退役军人制度，抓紧制定节日期间关爱帮扶工作方案，加强组织领导、统筹资源力量，上下衔接联动、落实主体责任，对本地区走访关爱对象、资金物资保障、帮扶救助方式等作出周密安排，精心组织实施，使退役军人深切感受到党和政府的温暖。　　通知强调，各级退役军人事务部门要结合深化“我为群众办实事”实践活动，将党史学习教育成果转化为真心真情关爱困难退役军人的重要举措，全面准确把握困难退役军人的思想动态、生活情况、家庭状况。要把退役军人零就业家庭、鳏寡孤独人员、脱贫不稳定人口、重病重残人员、突发严重困难户作为重点关爱对象，带着责任感情逐户逐人深入走访。对存在就业、医疗、养老、住房等困难的，按照“一人一策、精准帮扶”原则，让退役军人及时享受到各项帮扶援助政策。要指导基层退役军人服务中心（站）对独居、伤残等特殊困难退役军人，强化生活保障、探望照料、卫生防疫、精神抚慰等服务。　　通知指出，要积极发挥退役军人关爱基金（会）等社会组织的作用，持续开展“情暖老兵”公益行动，帮助广大退役军人解决实际问题，进一步浓厚尊崇军人职业、尊重退役军人的社会氛围。