我国新能源汽车数量约占全球一半前五月产销同比均增长二点二倍　　本报北京6月20日电  （记者王政）中国汽车工业协会最新统计显示：截至2021年5月底，我国新能源汽车保有量约580万辆，约占全球新能源汽车总量的50%。1至5月，我国新能源汽车产销分别完成96.7万辆和95万辆，同比均增长2.2倍，市场渗透率达到8.7%，增长势头强劲。　　经过10多年的发展，我国新能源汽车产业链上下游有效贯通，电池、电机、电控等核心技术基本实现自主可控，产业总体发展水平处于国际前列。　　与此同时，新能源汽车配套环境日趋完善，截至4月，全国已累计建设充电站6.5万座、换电站644座，各类充电桩187万个，建成覆盖176个城市、超过5万公里的高速公路快充网络。　　据中国汽车工业协会介绍，尽管面对新冠肺炎疫情的冲击，我国汽车市场依然保持稳定，2020年的产销降幅在2%以内，汽车产量占全球比重达到32.5%，创历史新高。中国汽车市场的稳定，为全球车企提供了良好的经营支撑。　　据预测，今后5至8年，我国将有大量国Ⅳ标准及以下的在用车辆逐步面临淘汰替换，给新能源汽车市场带来较大的发展空间。未来5年电动汽车产销增速预计将保持在40%以上。