诱导性报道损害自身公信力（钟声）——新冠病毒溯源不容政治操弄⑤　　美国一些媒体严重违背新闻职业道德，在病毒溯源问题上一再抛出诱导性报道，堕落为谎言的放大器，必将给自己留下难以抹去的污点　　　　美方近期制造的新冠病毒“实验室泄漏论”噪音，抹黑套路了无新意——个别媒体抛出诱导性报道，一些政客随之跟进，煽风点火。美方的这种“双簧”唱得多了，让世人更好地看清其借疫情大搞政治化、污名化的丑恶内心。　　此次“实验室泄漏论”沉渣泛起，美国《华尔街日报》的一篇报道难辞其咎。这篇5月23日在《华尔街日报》网站上刊载的报道，唯一信源是一份“先前未披露的美国情报报告”，报道通篇的关键词都是“情报”。报道含沙射影，明显试图诱导读者将“实验室泄漏”的“罪名”强加于中国。但对于支撑其论调的证据，报道却语焉不详，充斥“可能”之类的表述，暴露出内心的空虚。在其官网上，《华尔街日报》对自身使命的描述是“提供事实、数据和信息，而不是断言或意见”。然而，不无讽刺的是，该报的这篇报道既不客观，也无公正性可言，只会自损公信力。　　“实验室泄漏论”已被科学研究否认。人们不禁要问：《华尔街日报》难道相信一纸来路不明的情报报告就能推翻科学研究结果？这家报纸是如何掌握这份“先前未披露的美国情报报告”的？究竟是“独家获得”，还是有人“定向投送”？《华尔街日报》对这份所谓情报报告做过核实吗？人们注意到，这篇报道的作者之一迈克尔·戈登，在炮制谎言方面在美国新闻界可算是“大名鼎鼎”。2002年9月，就是当时在《纽约时报》任职的戈登与他人合写报道，率先大肆炒作伊拉克试图获得核武器，成为美国政府为发动伊拉克战争造势的借口之一。但美国的出兵理由，最终却被证明是一个弥天大谎。　　新冠肺炎疫情发生以来，美国一些政客刻意将疫情政治化，一些媒体则堕落为谎言的放大器。先有《华盛顿邮报》去年4月的专栏文章炮制所谓新冠病毒来自中国实验室的阴谋论，再有《纽约时报》今年2月妄言“中方拒绝分享可能让世界更加了解新冠肺炎疫情起源的原始数据”，此番《华尔街日报》上演丑陋接力，继续散布“实验室泄漏论”。这些美国媒体罔顾科学和事实，一再传播谎言，不仅是对新闻职业操守的严重背离，更破坏当前急需的国际抗疫合作的大气氛。世界卫生组织新冠病毒溯源研究国际专家组成员彼得·达萨克表示，中国已成为新冠病毒“实验室泄漏”阴谋论的受害者。《自然》杂志网站日前专门刊文指出，“实验室泄漏”论调会让各国更难就结束这场疫情大流行开展合作，并且会助长欺凌行为。　　美国一些媒体与一些别有用心的政客相互勾连，不断借疫情散布谎言、污蔑中国，根源在于美国一些人无法接受中国发展壮大的事实。他们从零和思维出发，不断鼓吹战略对抗，日益沉迷于“信息战”“舆论战”等冷战戏码。美国一些政客正在鼓噪推出所谓“反制中国影响力资金”，说白了，就是要通过制造和散布虚假信息继续抹黑中国。美方如此明目张胆，再次刷新了人们对美式霸权的认知。　　恪守职业道德，是新闻工作最基本的底线。新闻报道只有真实、客观、公正，才能经得起历史检验。美国一些媒体在病毒溯源问题上一再抛出诱导性报道，严重违背新闻职业道德，必将给自己留下难以抹去的污点。　　（本系列评论到此结束）