韩正出席中国环境与发展国际合作委员会2021年年会并讲话　　新华社北京9月10日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、中国环境与发展国际合作委员会主席韩正9日在北京出席国合会2021年年会并讲话。本次年会以“共建人与自然生命共同体”为主题。　　韩正表示，中共十八大以来，在习近平生态文明思想的指引下，中国政府扎实推进生态文明建设，坚持人与自然和谐共生，践行绿水青山就是金山银山的理念，坚决打好污染防治攻坚战，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推动生态环境保护从认识到实践发生了历史性、转折性、全局性变化，显著增强了全面小康社会的“绿色底色”和“质量成色”。　　韩正强调，中国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。我们将完整准确全面贯彻新发展理念，推动形成绿色发展方式和生活方式，促进生态环境持续改善，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。坚持绿色发展，把实现减污降碳协同增效作为总抓手，促进经济社会发展全面绿色转型。坚持以人为本，集中解决老百姓身边的突出环境问题，紧盯污染防治重点领域和关键环节，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。坚持系统治理，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，开展大规模国土绿化行动，实施生物多样性保护重大工程，提升生态系统质量和稳定性。坚持制度创新，全面实行排污许可制，严格实行生态环境损害赔偿制度，完善绿色低碳发展财税、金融等政策，提高生态环境治理体系和治理能力现代化水平。坚持多边主义，推动《巴黎协定》全面有效持续实施，办好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会，努力为全球可持续发展作出积极贡献。　　韩正表示，中国政府将大力支持国合会发展，目前已正式批准成立第七届国合会。希望各位委员、各位专家继续建言献策，为推动中国经济社会发展全面绿色转型、共建清洁美丽世界作出新的更大贡献。