正确认识和把握新发展阶段　　刚刚闭幕的中央经济工作会议指出：“进入新发展阶段，我国发展内外环境发生深刻变化，面临许多新的重大理论和实践问题，需要正确认识和把握。”正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践路径、资本的特性和行为规律、初级产品供给保障、防范化解重大风险、碳达峰碳中和这些重大理论和实践问题，一个非常重要的前提和基础就是正确认识和把握新发展阶段。这不仅是因为这5个方面重大理论和实践问题的提出，均源自对新发展阶段的准确判断；更是因为其中任何一个方面问题的研究和解决，都要建立在对新发展阶段的正确认识和把握之上。正确认识和把握新发展阶段，首先要作比较分析。在新发展阶段同既往发展阶段的比较分析中，将新发展阶段所发生的一系列突出变化、所具有的一系列显著特征，以及新发展阶段新在何处、新从何来，从理论上说清楚、讲明白。　　新发展阶段之“新”，体现在发展目标的阶梯式递进上。新发展阶段是在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上，全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。相对于“全面建成小康社会”，“全面建设社会主义现代化国家”是站在新的更高起点上所确立的更高发展目标。进入新发展阶段，意味着我们将实现从高速增长到高质量发展的大跨越、从追赶到引领的大跨越、从全面小康到现代化强国的大跨越。　　新发展阶段之“新”，体现在发展环境所发生的深刻复杂变化上。从国际看，当今世界正经历百年未有之大变局。相对于前些年相对平稳的大环境，现在世界形势动荡复杂；相对于前些年我国产业同发达国家互补性较多的发展实际，现在竞争性多起来了。再加上世界百年变局和世纪疫情交织影响，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加。从国内看，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。与发展水平较低时人民需要和满足人民需要的制约因素主要体现在物质条件上不同，发展水平提高后，人民对美好生活的需要日益广泛，经济发展质量不高已经成为满足人民美好生活需要的制约因素。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置。　　新发展阶段之“新”，体现在我们面临的机遇和挑战所发生的新变化上。进入新发展阶段，我国发展仍处于重要战略机遇期，但无论机遇还是挑战都有新的发展变化。相对于既往可以顺势而上，现在则要顶风而上。相对于既往机遇容易把握、风险挑战也容易识别，现在则把握机遇和识别风险挑战的难度明显加大。这种危和机并存、危中有机、危可转机的新形势、新变化，意味着新发展阶段面临的机遇更具战略性和可塑性，面临的挑战更具复杂性和全局性。　　新发展阶段之“新”，体现在对新发展理念的完整准确全面贯彻上。在新发展阶段贯彻新发展理念，必须坚持系统观念，深刻认识到新发展理念是一个系统的理论体系，创新、协调、绿色、开放、共享高度耦合、不可分割。要从根本宗旨把握新发展理念、从问题导向把握新发展理念、从忧患意识把握新发展理念，把新发展理念贯穿于发展全过程和各领域。有别于既往，新发展阶段贯彻新发展理念的目标，在更高质量、更有效率、更加公平、更可持续发展的基础上增加了“更为安全”。新发展阶段贯彻新发展理念的行动不仅要与时俱进，而且要更加精准务实，确保落实落细。所有这些都意味着，新发展阶段要努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，统筹好发展和安全。　　新发展阶段之“新”，体现在构建新发展格局上。与既往聚焦于宏观调控的谋划布局有所不同，构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强。因此，这绝非局限于经济视角、止步于宏观调控层面的宏观政策调整，而是着眼于实现发展和安全的动态平衡。同时，与既往聚焦于经济工作的决策部署有所不同，构建新发展格局是一项事关全局的系统性、深层次变革，并非局限于经济领域、止步于经济体制层面的部署，而是要实现高质量发展和高水平安全的良性互动。这说明，构建新发展格局体现出统筹发展和安全的战略考量。　　从发展目标的阶梯式递进到深刻复杂变化的发展环境，到更具战略性和可塑性的新机遇、更具复杂性和全局性的新挑战，再到必须完整准确全面贯彻新发展理念以及体现统筹发展和安全战略考量的构建新发展格局，这一系列体现于新发展阶段的突出变化，深刻表明安全在发展中的意义凸显、安全在发展中的分量加大，必须在更高层面、更广范围统筹发展和安全。　　再进一步说，新发展阶段所具有的大不相同于以往的一个显著特征，就在于百年变局和世纪疫情叠加下的经济发展之路充满风险挑战。风险挑战，是新发展阶段经济社会运行过程中的客观存在。统筹发展和安全，是宏观经济治理的重要方法论。有风险挑战不可怕，重要的是不回避，坚持做好统筹发展和安全两件大事。在新发展阶段干事情、想问题，不仅要立足于发展，而且要立足于安全，习惯于在统筹发展和安全中前行。中央经济工作会议围绕当前经济形势分析和2022年经济工作部署所作出的一系列新论断、所推出的一系列新举措、所使用的一系列新表述，大都同新发展阶段须应对风险挑战、统筹发展和安全这一宏观背景相关。　　比如，正是在应对风险挑战的实践中，我们进一步积累了对做好经济工作的规律性认识。在系统总结的基础上，中央经济工作会议将其高度概括为“四个必须”：必须坚持党中央集中统一领导，沉着应对重大挑战，步调一致向前进。必须坚持高质量发展，坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。必须坚持稳中求进，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。必须加强统筹协调，坚持系统观念。　　又如，正是站在统筹发展和安全的高度，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，中央经济工作会议所作出的2022年经济工作部署，突出了一个“稳”字：不仅再次强调坚持稳中求进工作总基调，明确明年经济工作要稳字当头、稳中求进的要求，而且从落实各地区各部门稳定宏观经济责任、积极推出有利于经济稳定的政策以及政策发力适当靠前的目标出发，作出了宏观政策要稳健有效、微观政策要持续激发市场主体活力、结构政策要着力畅通国民经济循环、科技政策要扎实落地、改革开放政策要激活发展动力、区域政策要增强发展的平衡性协调性、社会政策要兜住兜牢民生底线等一系列政策安排。　　再如，正是基于应对风险挑战、统筹发展和安全，中央经济工作会议强调要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，并推出了一系列务实有效的重要举措：不断做强经济基础，增强科技创新能力，坚持多边主义，主动对标高标准国际经贸规则，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展；统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”、“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。　　总之，进入新发展阶段，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，我们必须统筹发展和安全，在精心谋划发展的同时，精心谋划好安全。凡事从最坏处准备，努力争取最好的结果；居安思危，以防微杜渐的清醒、如履薄冰的谨慎，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋，打好主动仗，做好应对各种风险挑战的准备。正确认识和把握新发展阶段，不论是对于正确认识和处理新的重大理论和实践问题，还是对于做好2022年以及今后一个时期的经济工作，都具有十分重要的意义。　　（作者为中国社会科学院副院长）