新闻速递　　两部门联手保护军工历史文化遗产　　本报电 国家国防科技工业局、国家文物局共建军工历史文化遗产战略协议签署仪式日前举行。双方将从摸清文物家底、落实保护责任、加大保护力度、促进开放利用、开展示范试点、建立协商机制等方面，积极推进信息资源、专业技术的共享互助，构建军工历史文化遗产科学分级保护体系，共同推进军工文物事业的创新发展。国防科工局局长张克俭表示，加强军工文化建设，包括军工历史文化遗产的科学保护与合理利用，是现代化国防科技工业核心能力建设的重要组成部分。 　　（郭梓豫）　　　智能海洋预报助力防灾减灾　　本报电 日前，自然资源部国家海洋环境预报中心开发的中国海洋预报手机应用程序（APP）和“中国海洋预报”微信小程序正式上线运行。人们足不出户就能获取未来24小时海浪、海潮（沿岸）、海流、海温、海面风预报，以及未来5天每日海况。这两款小程序以最新研发的中国近海智能网格预报产品为基础，为用户提供我国沿岸城市及我国近海任意海域海浪、潮汐等预报预警产品。同时，它们还可基于地理定位，提供就近海洋预报内容，使公众更便捷地获取信息，提升海洋防灾减灾能力。 　　（刘诗瑶）　　　飞算全自动软件工程平台发布　　本报电 国内自主开发的“飞算全自动软件工程平台”日前在京发布。这个平台有望把软件工程师从重复性的工作中解放出来，加速推动软件开发进入智能化时代。据飞算云智总裁陈定玮介绍，居高不下的人工成本和低效重复的编码工作，一直影响着我国软件产业的发展。与传统相比，软件工程师只需按标准输入流程图，飞算全自动软件工程平台就可实现相关软件的自动开发、自动测试、自动运维，可显著提高开发效率、节省运维成本。 　　（沙 迪）