互联网怎样改变电视剧（艺海观澜）　　新媒介环境对观众思维方式的影响，本就是一个动态变化过程，电视剧与之适配的创作探索也将不断演进　　　　互联网的普及深刻改变着人们的媒介使用习惯。我们越来越习惯于在手机上观看影视作品。从电视到手机，看起来不过是“屏”的简单切换，实际上包含了从家庭空间到个人空间、从按时观看到互动点选等诸多媒介使用行为的变化。这些变化也影响着人们对影视作品的审美习惯。对潜移默化中发生的变化，一般观众可能并不敏感，但在电视剧行业内部，创作要正视互联网、适应互联网，已经成为共识。　　互联网怎样改变电视剧创作？探讨这个问题，对认识当代电视剧的美学流变，具有重要意义。　　近几年，电视剧最鲜明的变化是节奏提速。2019年，就有视频网站根据用户观看数据，总结出“黄金七分钟，关键前三集”的剧集网络传播特点，反映了观众审美趣味的变化。相较于阖家收看电视剧，个人观剧场景下注意力相对集中，观众对信息密度、情节强度的要求变高了。近来，不少电视剧都在探索适配新审美习惯的叙事节奏。曾摘得第二十六届上海电视节白玉兰奖最佳电视剧的《破冰行动》，在播出时做了两版剪辑。电视台播出版本采用娓娓道来的正叙结构，背景交代细致、完整；视频网站版本则用倒叙结构，通过雨夜抓捕的热开场制造悬念，又借大量闪回增加情节密度，同时在背景交代上刻意留白，以提高剧集的情节跨度和悬疑感。类似的例子还有《长安十二时辰》，通过对盛唐都城的细腻描绘，以复杂空间配合多线叙事，来加快故事节奏。不论时间还是空间，在符合艺术创作规律前提下，增加剧作内容的信息密度和情节跨度，是节奏提速的要义。　　便于二次传播的精华桥段编排是近年电视剧变化的另一显著特征。这种桥段往往是相对独立、可以调动观众情绪的强戏剧冲突。比如，《觉醒年代》中，陈独秀送儿子延年和乔年赴法国勤工俭学的段落，两位烈士牺牲时的场景用预叙的方式插入，与此刻意气风发的少年形成强烈对比，造就既豪迈也悲情的情感高潮。《光荣与梦想》中，瞿秋白从容赴死的段落也有类似的情感张力。面对敌人的枪口，他泰然自若，发出了“告别了，这世界的一切”的临终独白，打动观众的心。新媒介环境下，电视剧观众不仅追求沉浸感、代入感，还追求互动讨论、解读文本的参与感。这些精华情节段落，往往是观众讨论最多的部分，因为它们在传递信息上更高效、快捷，在遵循创作规律的前提下，能够为作品打动观众创造契机。　　互联网对电视剧的人物塑造手法也产生影响，比较突出的是更加强调人物反差带来的惊喜。这种惊喜可以来自与作品整体风格有所不同的反差人物。《山海情》中，在西北特色鲜明的人物群像之外，还塑造了一口福建口音的扶贫干部陈金山，这个人物形象就生动诠释了“反差”的魅力。这种惊喜也可以是一个人物在情节发展中身份与立场的反转。《扫黑风暴》中公安局副局长贺芸“两面人”身份在故事后半程的败露，就带给观众强烈震撼。通过对反差情节的捕捉、联系、解读，观众在观剧过程中不断修正对人物的认知，一步步探清人物的真性情。这样的人物塑造，往往能够在新媒介环境下调动观众参与讨论的积极性。　　电视剧注重“网感”，并不意味着电视剧创作的肤浅化、低幼化，无论怎么变，围绕好故事和好人物来创作这一内核是不变的。注重“网感”不是迎合，而是将观众的审美接受问题提前纳入到创作考量中来。当然，电视剧的创新探索，并不局限于故事节奏的提速、便于二次传播的精华桥段和更加注重反差的人物塑造这些方面。新媒介环境对观众思维方式的影响，本就是一个动态变化过程，电视剧与之适配的创作探索也将不断演进。