西藏山南市乃东区扎西曲登社区——“文旅饭”越吃越香（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　干净的水泥路，崭新的太阳能路灯，整齐的小院，往来穿梭的观光车，以及随处可见的扎西雪巴藏戏标志……走进西藏山南市乃东区扎西曲登社区，传统与现代元素相辉映。　　扎西曲登被誉为“藏戏第一村”，是国家级非物质文化遗产雅砻扎西雪巴藏戏传习基地。近年来，扎西曲登社区将非遗文化和民宿旅游相融合，走出了文旅结合的发展新路。　　社区居委会主任尼玛次仁是雅砻扎西雪巴藏戏代表性传承人。每天晚上8点半，他都要组织村民现场演出，向游客展示藏戏的魅力。尼玛次仁说，社区里已有64户居民开办了民宿，占总户数的一半，带动户均增收1.5万余元。　　“没想到这么大岁数了还能创业。”去年6月，在援藏干部动员下，59岁的仁增白玛办起了民宿。上世纪80年代，仁增白玛外出务工，靠着踏实肯干过上了好日子。如今，她家的民宿已从一开始的两间客房、5个床位，增加到了4间客房、8个床位。　　“开业一年多，收入4万多元。”仁增白玛笑着说。　　“文化搭台，产业唱戏。”湖北武汉市第九批援藏工作队领队、乃东区委常务副书记殷功博说，武汉援藏工作队切实做好对口支援工作，一方面组织旅游从业人员到武汉等地学习培训，另一方面引进湖北的旅游企业与当地开展合作，大力实施引流带客项目，吸引湖北游客到乃东旅游。　　“去年9月，我们被确定为全国乡村旅游重点村，乡村‘文旅饭’越吃越香。”尼玛次仁说。数据显示，2020年6月至今，扎西曲登社区接待游客总数超过2万人，实现旅游收入200万元。