排演《长征组歌》 传唱长征精神　　“路迢迢，秋风凉；敌重重，军情忙。红军夜渡于都河，跨过五岭抢湘江……”震撼的旋律，精彩的表演，将观众带入革命年代。日前，以“牢记嘱托新长征 感恩奋进再出发”为主题的《长征组歌》第500场公益演出，在江西于都县长征源大剧院上演。　　演出团队是一个名叫“长征源”的合唱团，成立11年来，合唱团排演的唯一曲目便是《长征组歌》，并将它唱遍了于都、唱响了江西。　　没有报酬、没有排练场地，合唱团利用晚上时间，在于都河边，对着点点星光排练。“男女老少来相送，热泪沾衣叙情长。紧紧握住红军的手，亲人何时返故乡……”每当唱到《长征组歌》中这段歌词时，合唱团成员林丽萍都感慨万分。　　林丽萍的二爷爷，当年从于都出发后便杳无音信。几十年后，家人收到了一张写有“北上无音讯”的光荣烈士证。自爷爷辈开始，林丽萍一家三代一直在寻访二爷爷的下落，但始终没有找到。“我参加合唱团后，2014年随团到广西兴安县演出，在湘江战役1000多位于都籍烈士的名单里，猛然看到了二爷爷的名字，第一时间就打电话给家人。”林丽萍回忆。　　在合唱团的陈列室，一条红色的飘带在一幅中国地图上飘展，湘江、大渡河、将台堡、会宁……每个重要纪念地，都有一张张演出照，“现在，我们已经将长征路上主要的节点唱遍。”合唱团第一任团长袁尚贵激动地说。　　合唱团成员中，年龄最大的65岁，最小的20岁出头。多年来，合唱团一路放歌，足迹遍及多个省份，走进大中小学、军营、乡村、社区等地义务巡演。“我们要一直唱下去，以实际行动继承和传唱长征精神。”袁尚贵说。