“为党工作永不离休”（我是共产党员）　　“没有共产党就没有新中国……”解放军白求恩国际和平医院合唱团有一位老团员，每当唱起红歌时格外带劲，底气十足。他就是今年91岁、入党75年的解放军白求恩国际和平医院眼科原主任刘世钺。　　刘世钺离休后坚持义务出诊，至今已27年。谈及初衷，他说：“是党培养了我，能一直给老百姓看病，能一直为党工作，我打心底里高兴。”　　初  心　　刘世钺的家庭很“传奇”。　　1930年，刘世钺出生在山西省榆社县岩良村，父亲当时在长治开了一家医院，收治八路军伤员。年幼的刘世钺耳濡目染，无形中已接受了革命熏陶。　　1938年，身为八路军的父亲回家乡组织乡亲们抗日，刚刚8岁的刘世钺还没有步枪高，就当上了“小八路”，加入了军队的宣传队。有一次，他随宣传队到河北省阜平县为伤病员慰问演出，一股日军突然围了上来，为掩护伤病员和宣传队，警卫班12人与日军交火，最后该班仅有1人幸存。“战斗很激烈，战士们很英勇，这对我来说是深刻的革命教育。”他回忆当年不禁感慨。　　血与火的洗礼锻造出坚强的战士。1946年底，刘世钺在河北平山一所学校读书时光荣加入中国共产党。当时部队急需医务人员，1947年，组织选派他到位于山西长治的北方大学医学院学习。1948年10月，太原战役打响，刘世钺作为实习医生奔赴前线，冒着炮火转移、抢救伤员。战场上的这段经历，让他更坚定了一心一意跟党走。　　新中国成立后，刘世钺毕业了，成为解放军白求恩国际和平医院的一名医生。从战场救护转向眼科诊疗，面对新的挑战，刘世钺不懈学习和钻研，逐步成长为一名眼科专家。　　仁  心　　“做眼科手术像在麦芒上绣花，必须很细心。”刘世钺说。多年前，河北省正定县的患者杨丙仁需要进行角膜移植手术，当时医疗条件有限，连手术显微镜都没有，刘世钺硬是凭借肉眼和多年的经验，用了两个多小时成功完成手术。　　医术精湛，薪火相传。刘世钺是全国最早能做泪囊穿刺造影术的医生之一，他在部队和河北省举办了多期进修班，为军地培养了200多名技术骨干，很多人现已成为全国、全军眼科专家和学科带头人。　　1994年离休后，刘世钺舍不得心爱的岗位，依然坚持在一线工作。每逢周六上午，他会准时出门诊。　　每次做检查前，刘世钺都会先搓热手指。遇到年龄小的患者，刘世钺一边用眼球模型当玩具，转移孩子注意力，一边顺势抓紧检查。遇到老年人，刘世钺每次看完病后都会把注意事项再多重复一遍。看病时问得仔细，把患者当亲人。刘世钺每次出诊时，慕名而来的患者一个接一个，他常常难得休息片刻。　　“医生不仅要有精湛的技术，更要有耐心和爱心。”刘世钺对来自农村、革命老区的患者尤其用心。他常对年轻医生说：“一些患者从很远的地方赶来，让他们等到下午，中午吃饭、休息都是问题。我宁愿早点来，也不能让患者等太久。”　　医者仁心，千方百计为患者着想。平时能用肉眼检查诊断的，刘世钺决不让患者做费用较高的检查，以减轻患者的负担。　　“当医生可不是为了挣钱！能用基础药就不开高价药，让大家少花钱、看好病。”一些病人取药时发现只花了十几块钱，甚至心存怀疑，刘世钺总是这样耐心解释。　　红  心　　刘世钺的妻子福慧妹曾在解放军白求恩国际和平医院当护士，他们是伉俪，更是战友，在学习工作上互相帮助。2008年夏天，福慧妹不慎摔倒，伤及脑部，长年卧病在床。刘世钺十几年如一日地陪护下来，尽管如此，也未影响过他出诊。　　2015年，医院考虑到刘世钺年龄大了，妻子生活不能自理，不再给他安排出诊。刘世钺于是向医院写信请缨——　　“我是一名共产党员，从事眼科临床60余年，虽年事已高，但我愿将知识和技术传授给更多年轻人，为广大病人服务。出专家门诊是尽个人义务，不求任何报酬，如果我能继续工作，传承白求恩精神，就是我最大的快乐。”　　8岁参加革命，在解放军白求恩国际和平医院工作多年，白求恩正是刘世钺一生的榜样。刘世钺常说：“过去在那么困难的条件下，党把我从一名小战士培养成了军医。如今能一直给老百姓看病，就是最大的报酬。”　　一颗红心永向党。离休后，刘世钺每年坚持为医院党员和年轻医生做报告，带动年轻人发扬优良革命传统。　　今年6月1日，刘世钺被聘为河北省军区幼儿园校外辅导员，他以自身经历为孩子们讲党的革命故事，在他们幼小的心灵中播下党的革命传统。前不久，他还到河北中医学院作党史学习教育报告，引导年轻学子学党史、跟党走。“为党工作永不离休！”刘世钺说。