为数字经济发展提供更多金融支持（财经观）　　服务好数字经济发展，金融业责无旁贷。要持续深化金融供给侧结构性改革，引导更多金融资源流向数字技术创新和数字经济发展，以高质量的金融服务不断满足数字经济时代经济社会发展需求　　　　“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”在中共中央政治局第三十四次集体学习时，习近平总书记强调，要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。　　当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。金融是现代经济的核心，也是推动经济社会发展的重要力量。推动数字经济健康发展，为做强做优做大数字经济提供更多金融支持，是金融业的一道“必答题”，需要持续深化金融供给侧结构性改革，引导更多金融资源支持数字技术创新和数字经济发展，以高质量的金融服务不断满足数字经济时代经济社会发展需求。　　促创新，为新产业新业态新模式提供金融支持。数字技术发展一日千里，要提高我国数字技术基础研发能力，打好关键核心技术攻坚战，就需要加快金融业改革创新，不断推出适应科技创新需求的产品和服务，打通科技企业融资“堵点”，让数字经济新产业新业态新模式得到更多金融活水的滋养，充分释放创新发展活力。实现这一目标，既要引导银行等传统金融机构优化信贷结构，为科技创新提供充足资金支持，也要更好发挥多层次资本市场作用，完善促进科技创新的直接融资体系，拓展市场主体融资渠道，更好满足创新型中小企业的发展需求。　　助转型，促进数字技术与实体经济深度融合。数字经济不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点。利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，可以提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。在传统产业转型升级过程中，金融业可以发挥“四两拨千斤”的助推作用，通过设立数字转型专项贷款、数字产业发展基金等形式，为推动数字经济和实体经济融合发展提供关键资金支持，给传统产业注入新动能、新活力，最终推动实体经济发展迈向更高质量，真正实现金融与实体经济的共生共荣、共同成长。　　优服务，以数字技术提升金融业发展质量。数字经济时代，必然要求与之相适应的金融服务能力。数字技术的大规模应用，数字经济的快速发展，既对传统金融服务提出了挑战，又给金融机构提升服务能力提供了机遇。金融业本身是信息科技运用的前沿行业，也是我国信息基础设施最完善、数据资源最丰富的行业之一，拥有开展大数据分析等新技术应用的基础资源，推动数字化转型具有良好的基础条件。近年来，智能支付、智慧网点、智能投顾、数字化融资等数字经济新业态已经在金融业的各个领域广泛出现。实践证明，通过运用数字技术打造数字金融新业态、新应用、新模式，可以大幅提高金融服务的效率，延伸金融服务半径，拓展金融服务类别，扩大普惠金融的覆盖面和受益面。当前，推动数字经济发展，就要着眼于加快金融机构数字化转型，提升数字化服务水平，促进数字技术与金融业务深度融合。同时，还要加快完善数据治理规则，提高数字金融治理水平，有效应对数字化时代背景下的金融风险新挑战，使数字金融真正发挥出服务经济社会发展的良好功能。　　数字经济事关国家发展大局。服务好数字经济发展，金融业责无旁贷。抓住机遇，赢得主动，金融业要放手拥抱数字经济时代，把握数字经济发展趋势和规律，把更多金融资源配置到数字经济发展的前沿领域、关键环节和重要产业，在推动数字经济健康发展的同时，实现自身的转型升级、创新发展，不断为中国经济高质量发展增添新动能、培育新优势。