河北省康保县——互助幸福院，托起稳稳的幸福（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　在河北省康保县屯垦镇范家营村互助幸福院，阳光透过玻璃窗洒落在长廊的沙发上，几位老人浴着暖阳在聊天。最里间，76岁的张淑英收拾好碗筷，简单拾掇了几下便出了门。　　幸福院的正中间是范家营村卫生室。还没到门口，张淑英便喊：“温院长，我头有点发闷，快给量量是不是血压高了。”　　“别急别急，坐下慢慢来。”幸福院院长温广兼着范家营村的村医。拿出血压计，仔细检查后，温广放下心来，“没啥问题，记得按时吃药，少盐少油。”　　“那行那行。”张淑英慢悠悠地回屋了。　　前些年，子女在外务工，家里就剩张淑英一人，生了病往往缺人照顾。　　2013年，范家营村获得了一笔补助资金。村两委征求村民意见，用这笔资金建起了互助幸福院，让符合条件的老人一同居住。　　“房子干干净净，暖气、自来水都有，比家里条件好。”张淑英成了幸福院第一批“住户”，“白天不愁没人陪，生病不怕没人管。”　　2015年起，互助养老模式开始在康保县推广。从建立乡村互助幸福院到扩大规模打造乡镇互助幸福院，从完善硬件设备到充实公共服务，在破解农村养老难题的基础上，康保县连做加法，养老服务质量逐步提升。几年间，一座座幸福院相继建立，越来越多的老人有了幸福乐园。　　在土城子镇互助幸福院，秧歌排练一结束，李凤英就匆匆赶回屋里，换下秧歌服，拿上一套理发工具，直奔活动室。　　“今天约我理发的人多，我得早点儿去做准备。”75岁的李凤英早上扭秧歌，晚上跳健康操，白天和院里的左邻右舍聊聊天，傍晚去活动室做管理员，周五还当义务理发师。“每一天都特充实，心里高兴，身体也好得很。”　　老人开心，子女安心。互助幸福院实行院民自治，院里老人分工协作、互相帮助，其乐融融。“针对院里一些尚有劳动能力的老人，我们还设置了管理员、保洁员、宣传员等30多个公益岗位，每人每月发几百元补贴。”土城子镇互助幸福院院长张顺英指着屋顶上一排排光伏发电板说，“每年咱们院光伏电站的收入就有30多万元。”　　康保县民政局局长田占津介绍，目前县里共建成互助幸福院35所，共建住房2231间，已累计安置2633人。“今年，我们还将依托县养老服务中心，让互助幸福院1000户老人都能一键呼叫联通，为他们提供更优质的养老服务。”