南昌城里的相遇（我与一座城·红色记忆④）　　骑着电动车在南昌老城区转悠，是我多年的习惯。我熟悉那些景物，那些气息，那些历史深处的细节。闭上眼，我的心里依然住着一个活色生香的南昌城。　　是对这座城市的爱，使我尝试着去阅读、去懂得南昌城。我爱上了那些老建筑，爱上了那些有名或无名的英雄，爱上了默默地书写英雄城。　　中山路与胜利路的交汇处，一幢青灰色大楼掩映于香樟翠柏间。1927年8月1日，在周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等同志的领导下，南昌起义爆发，起义总指挥部即设在这座名叫江西大旅社的大楼里。我不止一次伫立楼前，追寻英雄们的身影。参加南昌起义的官兵2.3万多名，留下姓名的仅千余人。而正是这些革命前辈们前赴后继的奋斗与牺牲，换来了我们今天的幸福、和平、繁荣和强盛。　　为了写一篇关于南昌起义的文章，一个周末，我走进南昌市第二中学苏圃路校区。古樟边的叶挺指挥部旧址格外寂静，阳光照暖朱栏，樟树的枝叶穿过拱门，翠绿欲滴。我的耳边，叶挺将军铿锵的诗句在回荡：“为人进出的门紧锁着，为狗爬出的洞敞开着，一个声音高叫着：——爬出来吧，给你自由！我渴望自由，但我深深地知道——人的身躯怎能从狗洞子里爬出！我希望有一天，地下的烈火，将我连这活棺材一齐烧掉，我应该在烈火与热血中得到永生！”　　那一天，我还去了花园角街2号，一座砖木结构的江南风格民居，那是当年朱德同志的住处。1927年7月27日，中共中央前敌委员会书记周恩来风尘仆仆到达南昌后，夜宿这座民居的大厅，并与朱德共商起义大计。　　子固路165号，当年的南昌西大街48号，曾为贺龙军部驻地。我多次走进这座中西合璧的建筑，隔着时空，仿佛仍能听到贺龙同志有力的声音：“我完全听共产党的命令，党要我怎么干就怎么干！”　　抛家舍业，浴血奋斗，不管面对多大困难，革命前辈们无所畏惧，怀揣着神圣的使命，奔走于中华大地上。我似乎看见，那些坚守信仰的人用双手撕开了沉沉的暗夜，托起了一轮崭新的朝阳。　　我骑着电动车穿行于南昌城里的大街小巷，时常在某座老建筑面前停留，发一会儿呆。有时候，我会莫名地涌起一阵激动，仿佛穿越时空，与那些革命前辈相遇。　　前些日子，我全身心投入到一部报告文学的写作中。这部作品讲述了15位牺牲在工作岗位上的扶贫干部的先进事迹。我认真阅读了这份沉甸甸的名单。他们，有的工作、生活于南昌，有的曾经在南昌求学深造，有的人也像我一样，曾久久驻足于南昌起义纪念馆中。他们在想些什么呢？也许，他们在思考这样一个问题：革命前辈在惊涛骇浪中作出了人生最重要的抉择，我们又该如何度过自己的一生？　　我一遍遍摩挲着这些照片：“90后”扶贫夫妻吴应谱、樊贞子，“郎中书记”谢仕发，“寨俚的灯盏”胡学发，“扶贫尖兵”彭午林，畲乡贴心人李桂芳……接下来的两个月时间里，我每天都在与这些扶贫干部进行心灵对话。一个字一个字敲击，我从来没有如此感动，从来没有流过如此多的泪水。我被这些扶贫干部的牺牲精神所震撼，一个人活在世界上，有情怀，有担当，有爱，是多么高尚，多么厚重如山呀。　　累了，我就倚靠在窗口，仰望城市的星空。脑海里仿佛放映着一部电影，那一幕幕情景，是我笔下的扶贫干部生前的工作、生活片段。那个爱笑的小伙子，是赣南医学院的教师肖新泉，谁家有困难，他便出现在谁家，是罗田村男女老少的“暖男”。那个皮肤晒得黝黑的，是江西省侨联机关党委专职副书记曹建彭，他有一句话让双港村的村干部至今忘不了：“我们面前摆着一张考卷，怎么答，需要大伙儿一起努力。”那个坐在树下帮贫困户剥莲子的，是“红都好人”廖德熙，如今，青江坪组85岁的五保户张件秀只要想念他了，便会下意识地去摸摸冰箱，用脸贴贴衣柜，冰箱和衣柜都是廖德熙买给老人的。那张幸福满满的婚纱照上，吴应谱、樊贞子像两个调皮的孩子，他们生前各自蹲守山村扶贫，结婚两个多月，在新房里住了不到一个星期……　　我的脑海里忽然涌现出这样一幅画面：那些扶贫干部从我的书稿里站了起来，那些参加南昌起义的战士也从照片里走了出来，他们在南昌的星空下相遇了。我自己就像一位通信员，为今天的英雄和昨天的英雄送信，而他们的信上写着同样的字眼：奋斗、初心、使命、牺牲、美好、幸福……