推动基层党建融合  促经济社会高质量发展构建“大党建”  实干开新局　　建立“民有所呼、我有所行”机制、打造“15分钟服务圈”、推行“一站式”服务、深化“最多跑一次”改革……近年来，陕西以构建“大党建”工作格局为基础，突出实践实干实效，通过构建基层治理“指挥链”，把支部建在市场里、商圈中、产业链上，不仅实现了组织共建、资源共享、机制衔接、功能优化，也为陕西加快新时代追赶超越、推动高质量发展提供了有力保证。　　党建引领人才下沉　　筑牢产业发展“压舱石”　　“他是我们柞水脱贫攻坚的‘活地图’。”这是同事对柞水县扶贫开发局局长史高纯的评价，当地脱贫情况他了如指掌。　　精准扶贫、精准脱贫，贵在精准，重在精准，成败在于精准。每一户的致贫原因都不同，如何找准致贫原因，做到精准施策，没有现成的可供参考借鉴的做法。　　“与贫困户的深入交流是做好扶贫工作的关键，只有了解他们真正的困难所在，才能对症下药。”史高纯说。为掌握最真实的贫困状况，分析脱贫退出的难点短板，他带领同事进村入户、调查摸底，经常吃在车里、睡在单位，方便面当干粮，沙发就是床。　　脱贫攻坚，产业带动，这其中，人才发挥着重要作用。　　2017年，柞水将木耳确定为全县重点扶贫产业，坚持党建引领木耳产业发展，成立了由县长任组长的木耳产业发展工作领导小组，派驻132名群众工作能力过硬、产业发展经验丰富的干部担任46个木耳专业村第一书记和驻村工作队员，协调解决土地流转、厂房建设、产品销售等突出问题。　　目前，木耳产业已遍布柞水全县80%以上的村子，全县累计栽种木耳3亿余袋，创新推广的“借袋还耳”“借棚还耳”的利益联结方式，带动了7000余户贫困户脱贫致富。　　除了“下沉”党政人才，陕西还实施村级党组织带头人优化提升工程。按照党务干部进“弱村”、经济干部进“穷村”、政法干部进“乱村”、科技干部进“产业村”的原则，因村精准选派第一书记。2015年以来，陕西全省先后选派第一书记2.9万余名，驻村工作队员90126名，至今仍有9300余人坚守扶贫一线，帮带村两委班子特别是党组织书记提升履职能力。　　高质量基层党建　　实现高质量基层治理　　近年来，西安市莲湖区积极探索“区域化党建”引领社会治理之路，通过盘活区域最具活力与价值的资源，采取“以强带弱”等多种形式，形成全领域统筹、全覆盖推进、全方位引领的党建工作格局。　　为何要推行基层党建的融合模式？时任西关街道党工委书记赵锋有一个形象的比喻，“基层党组织间相加、相融、引领、共赢的过程，就像先做朋友，再做亲戚，最后成为一家人。”　　在党建的引领下，原本互不隶属的单位结对共建，不仅共同参与社会治理，还搭建起资源共享的桥梁，实现了基层治理互动双赢。　　通过共驻共建，基层社区党组织和辖区企业党组织正逐渐形成和谐互动，推动城市基层党建由街道社区党组织的“独角戏”逐步变成城市各领域党组织的“大合唱”。　　在西安奥体中心道路建设指挥部的爱心公寓里，来自宝鸡的建设者家属张妮正在打扫卫生。　　她的丈夫是参与西安奥体中心周边路网建设的工人。因工地工期紧，丈夫自春节过后就再没回过家。前来看望丈夫的她，一到工地就被安排到了爱心公寓免费居住。“就像家一样。”张妮说。　　围绕西安奥体中心及周边重点项目，西安国际港务区机关党委探索打造“红色纽带·爱心公寓”和“幸福小镇”，为工地工人家属探亲提供居所，传递党组织的温暖和关怀。为发挥基层党组织作用，该区还在西安奥体中心及周边重点项目建立了党员先锋队和管委会党员联系制度，激发大家攻坚克难的积极性和主动性。　　借鉴经济工作项目管理的理念和思路，陕西多地以基层党建工作项目化为抓手，找准党建工作与业务工作的融入点，推进创新活动有效开展，把党建工作“软任务”变成“硬指标”，促使党建工作由“虚”变“实”，由“路线图”变“施工图”。　　突出民生服务　　提高人民“幸福指数”　　“村上的网格员比家人对我都好，经常都来看我呢，还主动帮我解决问题。”家住白水县城关街道西文化村的村民雷志明感激地说。　　年逾七旬的雷志明，家中有百岁老母亲，妻子残疾，儿子常年在外务工，生活困难。得知他的情况，网格员为其申请办理低保、带领村医检查身体，还不定期到家中看望。　　从社区网格化管理入手，陕西整合党建、政务和社会服务等各种资源，把党建工作做实，形成“心连心”的党群干群关系。　　春光明媚的4月，旬邑县的8所小学和幼儿园的7000多名小朋友，双颊红润，神情认真，一个个坐得端端正正，队列排得整整齐齐。这是他们第一次现场欣赏儿童剧。　　咸阳市下功夫做实民生“里子”，这台儿童剧是一场特意安排的惠民演出，旨在让革命老区、山村校园的孩子增长见识、增进对艺术的了解。　　“我们要让全面小康社会的成果更多惠及老百姓，不断提高人民群众的‘幸福指数’。”咸阳市委书记杨长亚说。　　“现如今，干部作风真的大变样。有啥难事，我们动嘴，干部跑腿。”驻村干部推行的“代办制”，让长武县彭公镇马坊村的五保老人黎岁狗感慨不已。　　近3年，陕西累计整顿软弱涣散村级党组织3992个，扶贫干部队伍能力整体提升，村集体经济扶持壮大，探索了多种经营模式，带动4600个“空壳村”实现集体经济从无到有的转变，变“输血”为“造血”，为持续巩固脱贫攻坚成果提供有力支撑。