让好山好水释放综合效益（现场评论）　　持续做好生态涵养必定会有“生态回报”，不遗余力实现绿色发展必定会有“绿色馈赠”　　　　昆明宜良通过规模化养殖高经济价值土著鱼，保护了土著鱼种质资源；洱海流域持续推进山水林田湖草综合治理、系统治理，创造了可观的生态财富；西双版纳精心保护野生亚洲象，带动了当地生态观光旅游……在不久前召开的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）上，云南各地促进经济发展和生态保护双赢的生动实践，得到了海内外不少媒体的关注。　　人与自然应和谐共生。当人类友好保护自然时，自然的回报是慷慨的。联合国相关研究表明，如果每年向自然保护区投入450亿美元用于改善生态系统，由此带来的综合收益将达5万亿美元。越来越多的国家认识到：持续改善生态环境质量，协同推进生物多样性保护与绿色发展，是有效增强生态系统韧性、更好应对环境风险挑战、促进经济社会可持续发展的必然选择。　　“人不负青山，青山定不负人”。最近，中国科学院昆明植物研究所研究员杨祝良颇为欣喜：一是过了7、8月份盛产期，山里野生菌物种数量依然可观；二是消失了36年的竹荪类物种“香鬼笔”，在云南的哀牢山上被重新发现。这意味着，云南当地生态环境质量在不断提高，大自然的馈赠也毫不吝啬。应该说，持续做好生态涵养必定会有“生态回报”，不遗余力实现绿色发展必定会有“绿色馈赠”。　　保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力，但好生态不会自动转化为经济优势。在广大农村地区，关键在于因地制宜，做好生态产品的开发利用。“农民院士”朱有勇带领团队，利用云南热区冬季少雨无霜、光照强、昼夜温差大等特点，错季发展马铃薯产业，既能满足市场上2—5月份的鲜薯供给，又帮助农民每亩地增收上千元。朱有勇认为，云南丰富的生物多样性，适合农村发展契合实际的农业产业，营造各具特色的人居环境。实践证明，因地制宜选择好产业，绿水青山能够发挥出经济社会效益，助推实现经济效益、社会效益、生态效益同步提升；也只有善于从保护自然中寻找机遇，合理利用资源禀赋，推动生态资源高质高效转化，才能打开好山好水的价值实现途径。　　亚马孙地区代表讲述当地可持续森林管理方案，分享控制非法砍伐等做法；非洲代表担忧土壤退化和生境损失的严重后果，呼吁要有可预见、可操作的实施方案；欧盟代表提议，所有的生物多样性保护行动必须在全球、区域和地方等层面同时进行……来自世界各地的声音，都在强调一个观点：加强生物多样性保护，筑牢生态安全屏障，我们是受益者，也应成为行动者。无论是国家层面加强合作、谋划经济社会发展，还是个人层面身体力行、倡导绿色低碳的生活方式，人人用心、人人有为，心往一处想、劲往一处使，我们就一定能守护好地球家园，开创更加美好的未来。    　　（作者为本报评论部编辑）