胡春华在中国国际服务贸易交易会组委会会议上强调打造全球最有影响力的服务贸易一流展会　　新华社北京6月7日电  中国国际服务贸易交易会组委会第一次全体会议7日在京召开。国务院副总理、组委会主任委员胡春华主持会议并讲话。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，在总结经验基础上，扎扎实实做好各项筹备工作，努力打造全球最有影响力的服务贸易一流展会。　　北京市委书记、组委会第一副主任委员蔡奇出席会议。　　胡春华指出，今年是建党100周年，也是“十四五”开局之年和全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，举办一届成功的服务贸易交易会具有十分重要的意义。要突出工作重点，加大工作力度，细化工作方案，确保高水平高标准完成筹备任务。要加快落实习近平总书记去年宣布的一系列服务业开放合作重大举措，争取早日见到成效。要精心筹办好全球服务贸易峰会、论坛和会议、成果发布等重大活动，加快招商招展进度，促成更多交易成果。要切实做好宣传、安保等工作，持续扩大服贸会影响力，保障各项活动安全有序开展。要组建好疫情防控工作协调组，做好疫情防控保障方案制定和执行等工作，坚决守住疫情防控底线。各成员单位要立足自身职责，加强协调配合，形成工作合力，确保本届服贸会办出特色、办出成效，取得圆满成功。