团结，一支队伍的精气神（体坛观澜）　　团体赛为什么总能扣人心弦？比赛不仅检验每名队员的个人技艺，更考验队伍的整体实力。大家彼此信任、密切合作，才能将团队力量发挥到最大值　　　　男队、女队均在小组赛中发挥出色，双双顺利晋级八强。日前第十二次捧起苏迪曼杯的中国羽毛球队，马不停蹄来到汤姆斯杯和尤伯杯的赛场上，继续给球迷带来精彩的表现。　　从东京奥运会到苏迪曼杯，再到汤姆斯杯和尤伯杯，在一场又一场的比赛中，中国羽毛球队给观众带来了许多惊喜，吸引了不少球迷的关注。羽毛球队为什么能“圈粉”？打动人们的，不仅是球员在赛场上展现的精湛球技和拼搏劲头，还有队员彼此间的信任与团结协作。　　拼搏时的一声“加油”，输球后的一句鼓励，无论场上场下，队员之间的激励和理解总能感动观众。苏迪曼杯决赛，女单选手陈雨菲负于对手，虽然中国队最终捧起冠军奖杯，但陈雨菲赛后有些自责。为此，网友留言为她加油鼓劲，队友也纷纷送上暖心安慰。队友贾一凡的话语更是得到不少网友点赞：“没有你前几天的精彩发挥，就没有今天我们的表现。”　　为了同一个目标，大家心往一处想、劲儿往一处使，在团队合作中打出队伍的精气神。团体赛为什么总能扣人心弦？用贾一凡的话来概括，其魅力就在于“我不行时你顶上，你不行时我顶上”，比赛不仅检验每名队员的个人技艺，更考验队伍的整体实力。大家彼此信任、密切合作，才能将团队力量发挥到最大值。　　那些在赛场上打出精气神的队伍，无论胜负，总能收获观众的掌声与敬意。过去两年里，中国女子橄榄球队取得了诸多突破，首次获得奥运会参赛资格、在东京奥运会上获得第七名。队伍取得佳绩，离不开队员拧成一股绳的齐心协力。队员于晓明曾表示，大家在朝夕相处中培养了深厚的感情，当所有人都朝着同一个方向全力以赴，队伍自然能在赛场上展现最好的一面。　　这就是团队的力量。一支有凝聚力的队伍，既能让各环节紧密相连、高效运转，也会在潜移默化中将深厚的团队文化底蕴赋予每个成员，为大家增添源源不断的前进动力，在一次又一次的挑战中乘风破浪，共同书写动人的篇章。