袁隆平同志逝世　　新华社长沙5月24日电  享誉海内外的著名农业科学家，我国杂交水稻事业的开创者和领导者，中国共产党的亲密朋友，无党派人士的杰出代表，“共和国勋章”获得者，湖南省政协原副主席，国家杂交水稻工程技术研究中心原主任，中国工程院院士袁隆平同志，因病于2021年5月22日在长沙逝世，享年91岁。　　袁隆平同志病重期间和逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示慰问和哀悼。　　袁隆平，江西德安人，1930年9月出生于北京。1949年至1953年在西南农学院农学系作物遗传育种专业学习。1953年至1971年任湖南省安江农业学校教师。1971年至1984年任湖南省农业科学院助理研究员、副研究员、研究员。1984年后，历任湖南杂交水稻研究中心主任、国家杂交水稻工程技术研究中心主任、湖南省农业科学院名誉院长、湖南农业大学名誉校长等职务。1988年任湖南省政协副主席。1995年当选中国工程院院士。　　袁隆平同志是第五届全国人大代表，第六届、七届、八届、九届、十届、十一届、十二届全国政协常委。他一生致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广，为我国粮食安全、农业科学发展和世界粮食供给作出杰出贡献，被誉为“杂交水稻之父”。曾荣获国家最高科学技术奖、国家科学技术进步奖特等奖、国家发明奖特等奖、联合国教科文组织科学奖、世界粮食奖等，2018年荣获“改革先锋”称号，2019年被授予“共和国勋章”。