香港特区政府教育局：公民与社会发展科课程将于新学年起正式推行　　新华社香港6月3日电  香港将于2021／2022学年起在中四（相当于内地高一）年级推行“公民与社会发展科”课程，着重培养学生国民身份认同。教育界人士认为，新课程能更有系统地让学生认识国家发展。　　香港特区政府教育局于4月宣布，优化高中4个核心科目的课程，其中通识科改名为“公民与社会发展科”（简称“公民科”），由“‘一国两制’下的香港”“改革开放以来的国家”和“互联相依的当代世界”3个主题组成。公民科重视培养学生正面价值观、积极态度和国民身份认同，学生须学习国家发展历程、宪法、香港基本法和法治。　　特区政府教育局于6月2日向学校发出通函，并将《公民与社会发展科课程及评估指引》上载教育局官方网页供学校采用。　　特区政府教育局局长杨润雄表示，公民科让学生通过学习香港、国家和当代世界的议题，建立坚实和广阔的知识基础，培养慎思明辨、理性分析和解决困难的能力，并认同国民身份和发展国际视野。这都是学生在21世纪生活和工作所需的能力和素养。　　香港中学教师穆家骏表示，公民科旨在培养学生成为有识见、负责任的公民，认同国民身份，并具备世界视野，建立正面价值观和积极的人生态度，进一步厘清科目宗旨。　　香港教育工作者联会副主席邓飞表示，公民科从“一国两制”、香港基本法，到国家发展以及国家与香港的关系都有涉猎，较通识科更有系统，理顺了整个学习历程。　　邓飞认为，公民科跟以往通识科的最大不同，是以往片面、零碎的内容，变成了现在更全面地让学生认识国家发展。　　杨润雄表示，课程发展是一个持续改进与优化的过程，他希望大家支持公民科顺利推行，共同培育学生成为与时俱进，具备国家观念、香港情怀和国际视野的新一代，为国家和香港作贡献。