真实记录脱贫攻坚战中的“硬仗”——读《大漠流金：中国库布其精准扶贫纪实》　　《大漠流金》让读者看到库布其人民“敢教沙漠换新天”的壮举，看到库布其从生态治理、消除贫困到建设绿电、粮仓基地，走上共同富裕的康庄大道　　　　今年5月，当我拿到王占义、杨春风共同创作的长篇纪实文学《大漠流金：中国库布其精准扶贫纪实》（以下简称《大漠流金》）手稿时，一个个鲜活的脱贫故事、一段段感人至深的精彩访谈跃然纸上，让我不禁置身其中，深切地感受到库布其沙区人民的大无畏精神和过人智慧。他们因地制宜，挖掘利用沙漠自然资源优势，不但打赢了脱贫攻坚战，还开创了库布其精准扶贫模式，成为中国脱贫攻坚战的经典案例。《大漠流金》从库布其这个切口入手，为中国在减贫事业上取得的伟大成就留下真实生动的文字记录。　　《大漠流金》让读者看到库布其人民“敢教沙漠换新天”的壮举，看到库布其从生态治理、消除贫困到建设绿电、粮仓基地，走上共同富裕的康庄大道。书中详细描述了现在的库布其沙漠：光伏发电、种植业、养殖业、制造业、旅游业遍地开花，农牧民变身为沙地业主、产业股东、旅游从业者、民工联队长、产业工人、生态工人、新式农牧民。人均年收入从1988年不到400元，增至现在近2万元，教育、医疗、养老等条件大幅改善。尤其是，库布其开创的“板上发电、板间养殖、板下种植”的光伏治沙模式，不但实现了沙漠土地治理，更输送了源源不断的清洁能源，成为京津冀的绿电基地、“菜篮子”。　　2021年10月27日，国务院新闻办公室发布《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，向全世界展示了中国以大国担当为全球应对气候变化作出的积极贡献。在介绍中国生态系统碳汇能力明显提高的章节中，白皮书指出库布其等地创造了一个个“荒漠变绿洲”的绿色传奇。现在，在库布其沙漠实施成功的光伏治沙模式，已经成为黄河几字湾地区建设清洁能源基地的项目之一。《大漠流金》为我们讲述的是库布其故事，昭示的是中国在荒漠化地域推进新一轮经济发展的智慧。可以说，库布其沙漠脱贫攻坚成果和发展沙漠经济的经验，对中国乃至全球荒漠化治理都有参考价值。　　我国是世界上荒漠化面积大、分布广，受风沙危害严重的国家之一。沙漠生态环境恶劣，生产资料匮乏，人类生存随时受到挑战。沙区的脱贫攻坚战，是全面实现“现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困”目标任务的“硬仗”。可以说，中国不但啃下了沙漠地区脱贫的硬骨头，更打响了向沙漠要绿电、向沙漠要粮食的新一轮攻坚战。　　目前，荒漠化依然是全球重要生态问题。全球超过25%的土地、100多个国家和地区存在荒漠化与土地退化问题，根据联合国统计，直接或间接影响近30亿人口。但正如《大漠流金》所记录的，中国不仅成功遏制荒漠化扩展趋势，还实现了由“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。为此，我们骄傲，我们自豪，我们需要更多文学、纪实作品为中国沙漠的绿色经济鼓与呼。　　（作者为中国编辑学会会长）