像格桑花一样扎根在雪域边陲（现场评论·奋斗百年路 启航新征程（15））　　守边固边兴边，厚植忠诚奉献的爱国情怀，砥砺苦干实干的奋斗精神　　　　去西藏玉麦出差，心里有些好奇，也有点忐忑。这个位于山南市隆子县的边境乡，过去因为交通闭塞、条件艰苦，一度是一家三口撑起的“三人乡”。父亲桑杰曲巴带着女儿卓嘎、央宗几十年如一日，守护着这片位于喜马拉雅山深处的土地。到了玉麦后，才发现这里跟想象的完全不一样。街巷干净整洁，两层的藏式小楼精致美观。如今，商店、餐馆、家庭旅馆、甜茶馆越开越多，竹器、鸡血藤手镯等手工艺品经常卖断货……当地人的脸上满是信心和自豪。　　2017年，习近平总书记在给卓嘎、央宗姐妹的回信中写道：“希望你们继续传承爱国守边的精神，带动更多牧民群众像格桑花一样扎根在雪域边陲，做神圣国土的守护者、幸福家园的建设者。”如今，越来越多的人来到玉麦，投入守护边疆、建设边境的工作中。当地干部介绍，这个曾经的“三人乡”，如今已经有67户、200多人。　　有国才能有家，没有国境的安宁，就没有万家的平安。近年来，玉麦的建设和发展突出红色主题，越来越多的玉麦群众自发把守边护边视为自己的分内事。在玉麦乡政府对面的山坡上，“家是玉麦 国是中国”的标语格外醒目；在桑杰曲巴的故居，这栋石头做的老房子已被改造成纪念馆，供乡里的居民和游客参观，感受老乡长的拳拳爱国情。行走在玉麦的路上，不时会遇到当地人三五成群，“要去山上转转”。对玉麦人来说，住在这里是光荣，巡边护边是使命。守护神圣国土、建设幸福家园，构筑起玉麦人扎根雪域边陲的精神底色。　　守边固边兴边，厚植忠诚奉献的爱国情怀，砥砺苦干实干的奋斗精神。水泥路通了、电网通了、互联网通了……在玉麦，随着基础设施不断完善、产业日渐兴旺，公共服务水平也不断提升，更多人在这里享受更好的生活。当地居民说，柏油路一通，玉麦乡生活的便利程度直线上升。如今的玉麦，卫生院、学校都建起来了，超市里货物齐全。“人口增多、产业兴旺，祖国边境会建设得越来越美，守护得越来越好。”当地干部群众的心声，成为乡亲们日子越过越红火的生动写照。　　“党的光辉照边疆，边疆人民心向党。”卓嘎表示：“现在的玉麦各个方面都发展得特别好。我们大家都过上了幸福的生活，我们也有决心继续守护好这片土地。”持续推进边境地区乡村建设，更好保障边民生产生活水平，就能让老乡们不断增强获得感、幸福感、安全感，坚定广大边民守土固边的信心决心。　　国土在哪里，就要让五星红旗飘扬在哪里。看好守好祖国疆域上的一草一木，是广大守边干部群众的光荣使命。边境稳固安定，更加美好的生活就在前方。　　（作者为本报西藏分社记者）