迈上新征程 努力开新局　　全域旅游富了一方百姓　　本报记者 祝大伟　　温润的海洋气流，沿鸭绿江河谷北上，滋养着位于吉林省南部的小城集安。一开春，太王镇钱湾村48岁的孙继春便开始忙碌，对自家的民宿进行升级改造，琢磨着“让游客感受到新意”。　　“八山一水半分田，半分道路和庄园。”集安山多耕地少，但有独特的优势：全市森林覆盖率超过80%，空气质量优良天数超过330天，还有众多名胜古迹。“守着绿水青山，集安必须做好全域旅游的文章，培育新的经济增长点。”集安市委书记杨文慧说。近年来，集安市旅游业快速发展，去年全市旅游综合收入15.3亿元，旅游业占GDP比重达到41.2%，对财政贡献率为15.8%。　　旅游与乡村振兴相结合，集安市深入实施精品乡镇创建、示范村屯建设和“美丽庭院”创建等工程。受益于此，2017年开始，钱湾村面貌焕然一新，土路变成崭新的柏油马路，村里利用当地的果木、石材，打造了民宅、石头墙、篱笆院等具有田园风格的农家小院。　　如今，钱湾村成立了旅游公司、乡村旅游开发专业合作社，建成了4000亩的水果生产基地，有20多个水果品种。去年，钱湾村旅游综合收入达110万元，旅游从业人员占到了全村总人数的45%，村民家庭收入年均增长10%以上，村人均纯收入2万多元。　　　机械作业助力现代农业　　本报记者 李家鼎　　拖拉机轰隆隆启动，驾驶室却空无一人，不远处，一名操作员操控着“生态无人农场云端大脑”。操作员按下按钮，只见拖拉机驶入大田，开始耙地。眼前这一幕，发生在吉林省农安县新安合作区陈家店村。　　“现在，咱们已经是一水的机械化了！”合隆镇众一农业机械专业合作社负责人陈忠国一大早就来参观，他告诉记者，他的合作社目前共有各类农机具100余台（套），从春耕到秋收，只需十几人干活。　　近年来，农安县在巩固转包、出租、互换、入股等流转方式的同时，加快构建新型农业经营体系，提升农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体水平。目前，全县注册登记新型农业经营主体达到9304家。新型农业经营主体茁壮成长，加速了农业全程机械化的进程，农安县持续加大农机购置补贴力度，通过引导扶持、强化培育、典型带动的方式，推进农业全程机械化作业。目前，全县农机总动力达到206万千瓦，拖拉机保有量达到10.95万台，主要粮食作物玉米综合机械化水平达到96%。　　“农业现代化发展，要不断向新技术、新形式要效率。”农安县委书记张知众介绍，农安县计划用3年时间，在新安合作区试验区内，以玉米种植为重点，利用大数据、云计算等技术，建立一套精准作业标准化体系，打造数字生态农业新模式。　　　生态产业推动绿色转型　　本报记者 祝大伟 刘以晴　　吉林省白山市靖宇县三道湖镇向阳村，田里一行行蓝莓苗绿意正浓。忙完松田土、扒果苗的活儿，种植户张君一心盼着蓝莓“壮壮地长”。“全部撒有机肥，蓝莓果口感好，价钱也就高喽。”张君从去年开始承包15亩蓝莓，看准了绿色种植的效益。　　2019年，白山市启动绿色有机谷和长白山森林食药城建设，如今白山已处处彰显绿意。　　“‘一谷一城’建设是全市绿色转型的重要举措。”白山市委书记王冰说。地处长白山腹地的白山市，森林覆盖率高达84%。守护好绿色，向生态要效益，白山市的“一谷一城”建设以实施农药化肥“双减半”行动为切入点，从2019年开始，连续3年推动农药化肥施用量较上年减半。白山着力推广高效、低毒、低农残农药，加大新型肥料补贴覆盖，目标就是要成为农药化肥使用无残留、无超标，农业土壤无污染的生态高地。　　数据显示，白山市2019年农药化肥施用量较上年分别下降54.7%和59.3%，2020年较上年又下降52.7%和54.9%。环境更绿，产业更强。　　去年，绿色食品、医药健康、旅游、矿产新材料和现代服务业“五大产业”占地区生产总值比重达到62.1%。　　　政策扶持激发创业活力　　本报记者 李家鼎　　屏幕上，视频编辑软件的画面播放、暂停、渲染，一帧一帧制出流畅画面……“有时候，为了10秒钟，我们要连熬三四个通宵。”蔡文武揉揉眼睛，又喝下一大口咖啡，“赶上了好时候，就要加油干！”　　这里是坐落于吉林省长春市净月高新区的吉林省青年创业园，1.76万平方米建筑面积的园区内，70家新办企业正在被“孵化”。蔡文武创办的传媒公司就是其中之一。　　2014年，还是高校教师的蔡文武瞄准时机，进军影视制作行业，逐渐小有名气。去年受疫情影响，蔡文武的企业发展受到波及。一筹莫展之际，创业园向蔡文武伸出援手——零租金拎包入住，水电网匹配齐全，人力、财税、法律、知识产权等方面免费提供服务，一项项实打实政策让蔡文武和团队成员充满干劲。吉林省国家广告产业园也发现了蔡文武团队的潜力。园区提供了充足的办公面积、高端的影视器材、可观的启动资金。在园区的支持下，他发起成立影视联盟，将吉林本土的影视公司凝聚在一起，形成助力吉林影视产业发展的合力。　　今年2月，吉林省发布《关于激发人才活力支持人才创新创业的若干政策措施2.0版》，在住房保障、子女教育、就医和职称评定等多个方面推出举措，引才、留才、聚才。　　　技术创新促进产业升级　　本报记者 孟海鹰　　“一汽刚成立时，一片大荒地！大家创业不怕苦，不怕累！”93岁的张珠老人是一汽第一代创业者，身姿依旧挺拔，说起当年豪气勃发。最让张珠欣慰和自豪的是，自家祖孙三代都有幸为了这份光荣与梦想而奋斗。　　1955年出生的张云山受父亲张珠影响，深感当一名汽车工人无上光荣。1970年张云山中学毕业实现了梦想——被分配到汽车厂底盘厂修造车间。从此张云山起早贪黑地学习、工作。　　“我这儿子呀，一门心思痴迷科研，没日没夜地干。”张珠笑着说，从1973年到1996年，张云山累计获得革新成果多项，有的获国家专利，从一名工人成长为工程师。　　张珠的孙子张亮，是一汽第三代员工，现任一汽大众产品管理部产品管理工程师。张亮在国外学习时就想着必须回来：家就是一汽，一汽就是家。“每天都非常有干劲儿。”　　前段时间，张珠、张云山作为退休老工人参观了一汽，感觉眼睛都不够用了——全新电动化智能网联技术平台、高功率氢燃料电池发动机、豪华商务轿车、超级跑车、无人驾驶小巴士……最新科技创新成果、最新款式整车产品让他们目不暇接。60多年过去，一汽集团已成长为位居世界500强企业前列的大型汽车制造企业。　　　红色驿站服务社区居民　　本报记者 孟海鹰　　“这日子一天就是乐呵，您看，小区多干净多漂亮！”满树杏花芬芳，80岁的江传兴站在杏树下笑得也像花一样：社区党组织带着我们大家劲往一处使，共同建设幸福家园。　　吉林省吉林市鸿博嘉园社区龙江小区建成于1989年，是一个有着30年历史的老旧小区。如今小区到处鲜花盛开，柏油路宽阔干净平整，遛弯晒太阳的人们怡然自得。楼面上画着内容积极向上、看起来十分养眼的彩绘，让旧楼焕发新姿。　　“都是社区志愿者画的。”社区党委书记宫平介绍，我们充分发动各类公益性社会组织，居民小区网格内各类组织和党员群众共同参与社区各类服务及基层治理工作，党建引领社区治理新格局。为了更好地服务群众，近年来又建立了“红色驿站”。　　“红色驿站”伫立在小区内广场一侧，是一间几平方米的小房子，里面有书、雨伞、急救箱等等，门敞开着。老百姓有什么事可以随时来。　　集党建宣传、便民服务、文明引导等于一体的“红色驿站”自成立以来，为居民解决了不少难题——楼道灯泡更新、房顶漏水修复等。社区网格员在接到问题后，能当场解决的当场解决；需要协调上报的，也会做好登记，解决后及时反馈结果。“红色驿站”还配备了一支党员志愿者服务队，专门为百姓解决身边问题。