翻越山岭，力量在我心（体坛观澜）　　中国冰雪健儿正以坚持的力量，催动逐梦的步伐，去翻越山岭　　　　“1个月，3场比赛，滑6套节目，倒好几次时差，这对体能是很大的考验，但我们迈过了这座山。”国际滑联花滑大奖赛意大利站日前结束，中国双人滑组合隋文静/韩聪夺得冠军后如此说道。　　从10月中旬的“相约北京”亚洲花滑公开赛，到10月底的国际滑联花滑大奖赛加拿大站，再到11月上旬的意大利站，这一个月里，两人连夺三冠。当这对组合站在这里，身后是伤病侵袭、比赛减少等意外，眼前有冬奥备战、对手崛起等课题，正像面对充满低谷、险峰的山岭，挑战没有止境。接连翻越，力量从何而来？　　有一种力量源自心底，叫做坚持。从进入冰迷视线以来，伤病就伴随着这对组合：2018年平昌冬奥会，隋文静就先后遭遇骨膜炎和骨折，韩聪则在去年4月接受了髋关节手术。这些磨难，在两人相互扶持、队伍温心呵护之下，成为砥砺成长的磨石。本赛季，这对组合再度选用2017年的自由滑曲目《忧愁河上的金桥》。“当你身心疲倦失去信心，当你眼里充满泪水时，我都会在你身旁”，就像歌词所倾诉的，旧曲新编，何尝不是对过往和项目的告白，又何尝不是对初心和坚持的阐释。　　这股力量直指一个方向，奔走在路上的不独隋文静和韩聪——中国冰雪健儿正以坚持的力量，催动逐梦的步伐，去翻越山岭。多支国家集训队远赴海外参加新赛季比赛，经验丰富的名将、初出茅庐的新秀，都在为冬奥梦想挥洒汗水。31岁的自由式滑雪空中技巧选手徐梦桃，为圆冬奥冠军梦想，克服伤病重回赛场，令人动容；坡面障碍技巧国家集训队的17岁小将苏翊鸣，成功挑战超高难度动作“内转转体1980度”，让人惊喜……就像北京冬奥会火种的到来，再度点燃万千人的奥运激情，坚持的火种，也在点燃梦想的火焰，为运动员照亮逐梦步履的前方。　　再有两个月余，北京冬奥会就将拉开大幕。回望过往的6年筹办，冰雪运动南北铺展，冰雪产业从弱到强，冰雪文化氤氲弥漫，无数人为之坚持付出。一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会就在前方，那是冰雪健儿圆梦的目的地，也是每个冬季运动参与者逐梦的新起点。