坚守“金融报国”初心  中国银行湖北省分行以实际行动贯彻新发展理念　　中国银行湖北省分行坚守“金融报国”初心，主动融入国家“十四五”发展蓝图，积极参与“一带一路”建设，围绕长江经济带建设、中部崛起等国家战略，以“八大金融”战略为核心，打造绿色金融、普惠金融、跨境金融等金融服务名片，用实际行动完整准确全面贯彻新发展理念。　　2020年以来，中行湖北省分行累计投放各类贷款超过2000亿元，本外币贷款余额4555亿元，新增1104亿元，增速32%，在保持快速发展的同时，实现信贷结构优化，为区域经济注入发展新动能。　　　　加速组织变革  提升治理能力和治理水平　　为助力实现碳达峰碳中和，中行湖北省分行发挥金融机构辐射带动作用，紧抓组织体系，从“源头”建立机制。　　高度重视凝聚思想共识、坚持方向引领，中行湖北省分行推动高质量发展，牢牢守好生态、发展两条底线，制定授信支持绿色金融高质量发展若干措施，将绿色金融纳入绩效考核体系，引导全行绿色金融业务高质量可持续发展。　　中行湖北省分行积极争取中国银行总行在武汉设立长江经济带研究中心，发挥湖北中部区位优势和人才科教实力，融合中国银行及境内外第三方研究资源，制定促进国内国际“双循环”、强化碳排放金融合作和助力乡村振兴、融资融智加强人才交流等一揽子政策。　　服务绿色金融  擦亮低碳生态底色　　中行湖北省分行积极贯彻国家战略、践行社会责任，在新能源开发利用、战略性新兴产业等领域深入拓展，推动绿色金融“由点到面”“由面及里”。　　白鹤滩水电站是实施“西电东送”的骨干电力源，对国家能源结构调整、支持长江经济带建设和区域经济协调发展意义重大。中行湖北省分行紧跟项目步伐，支持中国长江三峡集团发行绿色债券40亿元，打造绿色金融服务样板。　　今年，中行湖北省分行以“打造绿色金融服务首选银行”目标为指引，积极探索绿色金融发展新思路、新模式、新路径，不断提升绿色金融服务能力。前三季度，中行湖北省分行绿色信贷余额达451.58亿元，较年初新增59.64亿元，增幅15.22%。全行累计承销境内绿色债券87亿元、境外绿色债券5亿美元，持续为湖北经济社会绿色发展注入“金融动力”。　　赋能实体经济  发挥普惠金融作用　　中行湖北省分行加快推进普惠金融业务数字化转型，发力解决个体工商户及小微企业融资难、融资贵问题，助力实体经济蓬勃发展。　　借助中行湖北省分行30万元的“茶商贷”，恩施州鹤峰县的茶商解了燃眉之急，通过扩建基地、采购先进设备，提高制茶效率，短短7天收购并加工了超5万斤茶叶，同时也为本地提供近40个就业岗位。　　面对一些小微企业贷款难问题，中行湖北省分行打通全渠道普惠金融服务模式，以全方位的金融服务钩织起厚实的资金补给网。今年以来，普惠贷款余额超200亿元，较去年同期增加1/3。　　携手跨境合作  开辟新金融服务主战场　　今年4月27日，中行湖北省分行成功举办中国银行2020年《人民币国际化白皮书》发布暨湖北省人民币国际化业务推介会，按照人民币结算便利化理念，坚定不移做好跨境人民币基础服务，为新发展格局下全省对外交流、“走出去”提供全方位金融服务。　　作为第四届进博会湖北省交易团唯一一家随行赴沪的金融机构，中行湖北省分行积极参与湖北省政府牵头、撮合的各类经贸合作项目，为湖北“双向开放”战略实施提供全面金融服务，助力鄂企稳步走向世界。　　贯通“世界500强对话湖北”，推动优质资源重点布局湖北；聚焦“中银金融科技武汉基地”，打造金融科技人才磁场；接轨“人民币国际化”，服务构建新发展格局。当前，中行湖北省分行正着力厚植跨境招商引资新优势，助力湖北省打造内陆开放新高地。　　数据来源：中国银行湖北省分行