浙江嘉兴——“红船精神”处处可见（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　初夏，嘉兴南湖，阳光照耀下的红船，熠熠生辉。　　谈及对嘉兴的印象，很多人都会称赞——坐公交，这里的人们遵守秩序、低语交谈；图书馆多，馆里看书的人也多；遇到困难，很轻松就能找到“红袖章”志愿者……　　有人问，嘉兴这座城的精神财富源自哪里？答案是“红船精神”。　　红色文化滋养文明城市　　谈及红船，嘉兴人言语中总是透着自豪。　　10多年来，嘉兴市将弘扬“红船精神”纳入市委总体工作部署。历届市委市政府努力让红色基因在南湖畔代代传承、让兴党血脉在红船旁生生不息。　　前不久，几十名来自嘉兴市级机关的党员干部，在南湖红船旁开展主题党日活动。集体瞻仰红船后，几名基层党员以“微党课”的形式，讲述身边党员的故事，分享自己对使命的理解，获得阵阵掌声。　　近年来，嘉兴开拓“红船微党课”等品牌，每年组织开展理论宣讲2.5万余场，现场受教育人数超200万人次。　　力争把建党圣地建设成为党建高地，是嘉兴发扬“红船精神”、为文明城市铸魂的重要举措。　　嘉兴市区创新设置了红色城建驿站、“小区党建客厅”，社区建设“红哨联盟”“红色物业”；嘉兴桐乡市在楼宇中推行“一会一站一课”模式，通过建立党建联席会、党群服务站，开设楼宇课堂，切实加强党员教育管理……　　在“红船精神”指引下，嘉兴文明城市建设佳绩频出。到2019年底，嘉兴全市顺利实现浙江省文明县（市）全覆盖，创建质量居全省前列。全市现有县级以上文明单位2746家；县级以上文明村镇769个，建成率97.7%，比例领跑浙江全省。　　让“红船精神”深植心间　　嘉兴将“红船精神”的传承和践行社会主义核心价值观一道部署，一同进机关、学校、社区、企业和窗口单位，形成了价值观宣传引导的“嘉兴模式”。　　走进位于海盐塘路的嘉兴市图书馆，展板上一年12个月的活动主题、时间和地点列得清清楚楚。“这只是总馆的活动，18个乡镇（街道）分馆的活动更丰富。”馆长沈红梅介绍。　　红色图书展示、红色电影展播、党建讲堂宣讲……近年来，嘉兴市图书馆紧扣“红船精神”，一年举办活动5000余场，参与者遍及城乡、由老及少，人气十足。　　城里有讲堂，农村有文化礼堂。围绕“建红色礼堂、融红船精神”，嘉兴把红色文化资源丰富的文化礼堂培育为爱国主义教育基地。至2019年底，嘉兴累计建成文化礼堂791家，在全省率先实现全覆盖。　　近日，在嘉兴市嘉善县罗星街道和合社区的文化礼堂，老党员盛伟民讲了一堂嘉善的红色革命历史课。“原来这些事就发生在我们这里。”社区的小孩子们听得有滋有味。始终立足本土红色基因，和合社区文化礼堂依托传统文化载体、聚集乡贤力量，积极开展各类接地气的红色主题活动，被列为嘉兴市爱国主义教育基地。　　党员成为文明建设先行军　　创建文明城市，人民群众是主体，冲在前面的是党员。　　2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市24.6万多名党员干部冲在一线，引领广大群众积极参与抗疫。全市50例患者全部治愈，1578例密切接触者得到有效管控，3.8万名医务人员零感染。　　生前两袖清风、无私奉献，身后捐赠遗体的老党员林春华；危急时刻从火场浓烟中成功救出多名妇女儿童的村干部吴晓东……让党员成为文明城市建设先行军，嘉兴注重发现来自身边的典型。每年，嘉兴都举行平民英雄、道德模范等一系列评选活动，他们中的大多数是党员。　　8次挺身而出挽救8条生命，勇者无惧的普通村民褚天荣；面对24万多元大额现金毫不动心，一分不少归还失主的保安叶金龙……在嘉兴，文明聚沙成塔，实现了一群人带动一座城。　　危急时刻，有党员站出来；平日奉献，也有党员站出来。当前，嘉兴市有18.1万名党员志愿者活跃在服务一线，9万余名在职党员干部进村（社区）开展服务。　　“用党员的‘辛苦指数’来换取百姓的‘幸福指数’，这是‘红船精神’对我们的基本要求。”嘉兴市委主要负责同志表示。