中央宣传部高标准高质量开展机关党史学习教育——突出深学细悟 走好第一方阵（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　开展党史学习教育，是党的政治生活中的一件大事。作为牵头单位之一，中央宣传部把开展党史学习教育作为重大政治任务，坚决扛起“双重责任”，既注重抓好面向全党的学习教育，又高标准、高质量开展机关内部学习教育。　　中共中央政治局委员、中央宣传部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明强调，党史学习教育是坚守初心使命、坚定理想信念的固本之道，是汲取历史经验、激励奋进力量的深远之谋，是锤炼政治意识、磨练政治能力的关键之策，是加强党性修养、锻造优良作风的战略之举，要全面落实“学党史、悟思想、办实事、开新局”的部署要求，做到“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”，为奋斗新时代、奋进新征程提供强大精神动力和舆论支撑。　　坚持以学为先，培根铸魂夯实思想之基　　中央宣传部提高政治站位、强化思想引领，既深入了解党发展壮大的历史逻辑，更深刻把握其背后的理论逻辑和思想逻辑，在“学”上走在前、“悟”上作表率。　　突出“实”字作部署。对表对标党中央部署安排，第一时间成立部机关党史学习教育领导小组，召开动员会议，制定实施方案。结合部机关实际和宣传思想工作特点，按照3个阶段设计26项重要活动载体，部署开展个人自学、专题学习、专题研讨、专题培训等，扎实推进特色鲜明、形式多样的学习教育。成立10个指导组，从严从实开展督促指导工作。　　突出“深”字重领悟。“越是把视野放宽、把时间拉长，越能体悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。”4月中旬举办的专题学习读书班上，部务会成员带领分管单位主要负责同志，分组研讨交流气氛热烈，部务会成员作重点发言、10多位同志交流发言，黄坤明同志围绕“深入学习党的历史 牢固树立正确党史观”讲授专题党课。组织党员干部静下心来读、潜下心来悟，学好用好指定学习材料，在学深悟透中增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　突出“活”字抓学习。党史知识竞赛、演讲比赛、电影党课、主题展览参观、主题征文……多种形式载体推动党史学习热起来、火起来。部务会成员采取部务会会议、理论学习中心组专题学习、座谈交流、个人自学等方式，充分发挥领学促学作用。把处级以上干部作为重点，用12天时间开展集中培训，举办9场专题辅导报告，组织“讲政治、强本领”大学习主题讲坛党史专场。各单位通过中心组学习、全体党员会、党小组会以及专题报告会、主题朗诵会、实地参观等方式，确保人人学党史、天天有收获。　　突出“新”字强引领。积极创新方式方法，推动全党全社会深入学习党史、感悟党史。组织编写《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习材料，做好4本指定学习材料的学习使用、宣传阐释工作。举办学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会暨党史学习教育高端论坛等系列理论研讨会。梳理党员干部关心的130多个问题，组织专家学者在“学习强国”学习平台进行8场在线答问交流。　　讲好党的故事，以史润心厚植爱党之情　　在建党百年之际，讲好百年大党的初心使命、展示团结奋斗的壮阔历程，是宣传思想战线的光荣使命。中央宣传部加强舆论引导、统筹宣传教育、推进文艺创作，大力营造共庆百年华诞、共创历史伟业的浓厚氛围。　　组织专题宣讲，让学习教育深入基层、深入群众。组织中央宣讲团赴各地作宣讲报告140多场，举办各种形式互动交流活动70多场，现场听众5万多人，通过电视、网络等渠道收听收看2200多万人，并深入学校、社区、企业、厂矿开展丰富多彩的宣讲活动。推动各级党组织广泛开展对象化、分众化、互动化宣讲，组织党史专家深入讲、革命前辈亲身讲、百姓名嘴身边讲、青春力量生动讲。　　深化宣传报道，让党史故事常讲常新、入脑入心。精心组织各类媒体，深入宣传党的光辉历程、伟大贡献和党史学习教育的进展成效、典型经验，推出《在全党集中开展党史学习教育正当其时十分必要》等一批观点鲜明的评论言论，创意长漫《学党史，总书记给我们划重点》、图文报道《“典”亮百年》等一批生动鲜活的融媒体产品，“建党百年 初心之路”等一批参与性强的网络活动。人民日报MV《少年》短短两天全网阅读量就突破1.6亿次，新华社特别节目“改变你我命运的那些瞬间”全网浏览量超10亿次，中央广播电视总台百集特别节目《美术经典中的党史》触达人次5.1亿。　　用好红色资源，让历史印记焕发光彩、资政育人。召开全国革命文物工作会议，推进革命文物保护管理利用工作。整合各级各类爱国主义教育基地，打造主题突出、导向鲜明、内涵丰富的精品陈列。组织各地区各部门各单位充分运用革命旧址、博物馆、纪念馆、展览馆和各类纪念设施，就近就便开展体验式教学和主题党日等活动。借助大数据、全息影像、虚拟现实等技术实现效果渲染，让人们身临其境感受历史、重温历史。　　发挥文艺作用，让光辉历程润化人心、滋养灵魂。遴选31部政论片专题片、113部电影、83部电视剧和一大批党史讲座视频等可视化教材，在电视台和互联网上集中展映展播。组织创作电视剧《觉醒年代》、电影《革命者》、歌剧《红船》等文艺作品，推出一批党史读物、专题展览，在润物无声中进行启迪熏陶。　　强化结合融入，知史奋进凝聚前行之力　　党的宣传工作与党同生、与时代同行。身处“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，更加要求宣传干部胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，从党的历史中深刻认识宣传思想工作所处的历史方位、肩负的历史任务，守正创新、继往开来。　　中央宣传部把学习党史同党的宣传工作史相结合，认真学习习近平总书记《论党的宣传思想工作》，组织编写《中国共产党宣传工作简史》，深刻认识宣传工作的发展脉络、历史经验、基本规律。结合“宣传工作机制创新年”，着力从历史和实践中汲取智慧养分，从体制机制上谋创新、抓创新，切实增强工作的动能效能。　　在北京陶然亭街道、甘家口街道、南苑乡等新时代文明实践所，“党员干部服务群众文明实践行动”结对共建正火热展开。部机关57家单位与北京58家新时代文明实践所结对，开展理论宣讲、志愿服务、走访慰问、文化帮扶等活动，为民服务办实事呈现新的“打开方式”。积极参与巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深入做好江西寻乌、内蒙古科右中旗、陕西耀州等地帮扶工作，以实际行动践行为民情怀。　　学史悟思、知史奋进。中央宣传部以党史学习教育为契机，加强部机关党的建设，把开创宣传思想工作新局同建强宣传思想工作时代新军结合起来，在知行合一中锤炼坚强党性，在实践磨砺中锻造过硬作风，努力以优异成绩献礼党的百年华诞。