郑州商品交易所  凝心聚力  助力乡村振兴　　作为中西部地区目前唯一的期货交易所，郑州商品交易所（简称“郑商所”）坚决扛起社会责任，持续完善农产品期货品种体系，积极发挥期货市场功能助力乡村振兴，为实现第二个百年奋斗目标添砖加瓦。　　　　助力保障美好生活，夯实民生福祉基石　　2013年起，郑商所定点支持河南省桐柏县。8年来，郑商所在桐柏县累计直接投入资金4630万元，引进行业资金1567万元，有效支持桐柏县乡村振兴。　　郑商所在民生健康方面持续发力，围绕基本医疗保障问题，在桐柏县援建143个标准化村卫生室，为县、乡、村三级基层医疗机构配备1500余件医疗设备，有效提升基层医疗卫生服务能力。　　为增强服务的精准性，郑商所积极开展“我为群众办实事”实践活动，立足桐柏县群众关心的热点问题，为群众办好事、办实事、解难事。2021年，郑商所提供资金528万元，动员期货公司支持资金130万元，为桐柏县的医院购置56台重要医疗设备，为医疗服务水平提供强有力的硬件保障。　　党建引领产业兴旺，增添乡村振兴活力　　郑商所积极发挥党建引领作用，推进党建与乡村振兴工作融合发展，探索“党建引领产业、消费助力发展、文化生态添彩”的产业振兴帮扶之路。　　郑商所把发挥基层党支部作用与发挥产业优势结合起来，支持基层党群服务中心建设，使之成为服务群众中心和服务产业发展中心。在桐柏县安棚镇李湾村，郑商所充分结合当地“十里茶香十里菌”的产业优势，支持李湾村党群服务中心建设，党群服务中心增设了培训会议室和电商直播间，为群众提供产销两端服务。郑商所组织下属单位党支部与桐柏县3个村支部结对共建，提供资金购置茶叶生产加工设备，助力特色茶叶产业发展。同时，为解决产业发展销路难题，郑商所加大宣传动员力度，引导行业力量开展产销对接，今年购买和帮助销售桐柏县特色农产品超过140万元。郑商所还在桐柏县支持建设毛集镇党建文化广场项目，丰富村民业余文化生活。引进12家期货公司投入资金在桐柏县修建5座桥梁、6条道路、4个绿化及水利设施项目，持续完善农村生活服务设施，帮助改善农村人居环境，助力打造美丽乡村。　　培育乡村技术人才，注入乡村振兴动力　　2021年，郑商所在桐柏县开展电子商务、农业技术、村干部综合素质培训等专题培训。针对当地特色农产品为村民开展多样化的电商政策、理论、运营、实践等教学，培训结束后多数村民能够利用自身生产经营的茶叶、香菇、冬桃等产品开展网络销售，已有20多名村民与电商销售企业签订用工协议。　　为减轻困难家庭学生升学压力，郑商所投入100万元资助桐柏县500名应届大学生，为乡村振兴培育更多人才。　　期货护航产业振兴，共享市场发展成果　　近年来，郑商所在推动自身高质量发展的同时，积极发挥期货功能服务“三农”、服务乡村振兴，通过产品创新、业务创新、服务模式创新，为农业产业发展加上“助推器”，助力农民增收致富，让期货市场发展成果为更多的农业生产经营主体共享。目前，郑商所已上市15个涉农期货品种、3个涉农期权工具，覆盖粮、棉、油、糖、果和农资等多个领域，引导农户合理安排种植，促进农民稳收、增收和产业标准化转型升级。2021年，郑商所挂牌上市了花生期货，为期货服务乡村振兴再添助力。　　立足自身品种优势，郑商所不断扩大规模、创新模式、优化服务，累计完成106个棉花、白糖、苹果、红枣等农产品“保险+期货”试点项目，累计支持资金2亿元，保险理赔金额2.5亿元，共有16.64万农户受益，金融支持农民增收取得丰硕成果。　　2021年，郑商所“保险+期货”试点投入1.2亿元，在新疆、甘肃、广西等8个省份继续加大支持力度，同时采取引进财政资金补贴等方式，帮助农户降低种植风险，助力特色产业动能提升。在陕西省延安市黄陵县，郑商所首次试点苹果“保险+期货”收入险，为农户增收提供了“双保险”。从保价格到保收入，“保险+期货”不断迭代升级，金融支持乡村振兴迈开新步伐。　　桐柏县是河南省花生主产区之一，郑商所联合河南省财政厅在桐柏县等地开展花生“保险+期货”项目。郑商所投入500万元并引进省市县三级财政补贴204.19万元，项目惠及农户7053户、农民合作社47家，有效稳定了农户花生种植收益，助力桐柏县花生优势产业健康发展。　　郑商所持续创新乡村振兴服务方式，联合地方政府等开展15期“期货服务乡村振兴论坛”，搭建了以郑商所为主导，地方政府、保险、银行、企业、合作社等多方协作的跨界平台，从不同层面研讨服务产业振兴、区域振兴，2000余名来自农业企业、农民合作社的从业者和种植户参加论坛。在今年9月的中国（郑州）国际期货论坛上，郑商所专门设立期货服务乡村振兴论坛，邀请专家、学者进行政策解读，剖析期货市场的功能发挥、介绍服务乡村振兴的典型案例，引导行业主体聚力支持乡村振兴。　　数据来源：郑州商品交易所