助力乡村振兴，提升供电服务，浙江——让乡村用电更绿色低碳　　6月，舟山群岛最东端的东极岛碧海蓝天，岛翠林绿，民宿新居错落有致，游客络绎不绝。　　新一轮的东极配电网改造升级正如火如荼地进行，工人们将老旧电杆和线路全部拆除，换上一座座坚固的铁塔和崭新的线路。　　助力乡村振兴，国家电网浙江电力全力服务浙江高质量发展建设共同富裕示范区，在农村建设高弹性电网，推进城乡电力服务均等化，为共同富裕打下坚实基础。　　电力大数据让电网“能说会算”　　以数字化提升服务精准度。5月18日，浙江电力依托大数据，创新发布了乡村振兴电力指数，从产业发展、富裕程度、宜居水平、供电保障、绿色用能五个维度衡量全省乡村发展水平。　　“乡村振兴电力指数是产业发展的‘温度计’，能未雨绸缪打通发展堵点。”松阳县农业农村局副局长程开俊介绍，3月份农业用电增长迅速，精制茶加工行业的电力指数明显上升，供电公司迅速进行公用变压器增容，同时实施低压柔性互联，“唤醒”了现有电网容量资源提升供电能力。　　电力大数据让电网“能说会算”，驱动乡村产业升级转型。日前，温州永嘉县纽顿流体科技有限公司生产部经理丁强收到一份“用能体检报告”，上面记录着当前企业用电、水、气等各项能耗数据及评估分析。根据报告，该公司对加工中心等进行改造升级，新设备不仅环保，生产效率更提升了30%。　　乡村电力设施让乡村生活更舒心　　随着一个个企业陆续入驻，绍兴诸暨市侠父村里用电量不断增加，而供电质量却保持稳定。去年，供电公司在侠父村建设智能物联台区，实现电力信息实时采集，技术人员随时掌握供电情况，开展故障智能研判，有效解决了低电压问题。　　在湖州市南浔区港胡村，成片的农作物长势正旺。48岁的田水芳是村里的种粮大户，他说，以前这个季节他要叫上10多名散工到田间帮忙。现在大型农机集中作业，安装在田地间的传感器、病虫害监测仪实时监控环境变化，一套电气流水线作业让他轻松了许多。　　乡村电力设施让人们生活更舒心。在杭州市淳安县下姜村，两座充电站可同时为12辆电动汽车充电。150公里的环千岛湖绿道，错落分布着418个充电桩，让绿色出行在千岛湖“一路无忧”。2020年整个下姜村的电动车充电量达1.97万千瓦时，减排二氧化碳21852千克。充电点越来越密集的同时，充电也愈加智能。　　宁波市北仑区双狮村位于浙江省级多元融合高弹性电网示范区内，电动汽车在这儿不仅可以充电，还能当作“充电宝”卖电。　　推动农村能源清洁发展　　“采用电炒茶后，茶叶品质好了，销路也宽了。”6月15日，宁波市四明山镇大山村，村里茶叶统一销售出去，将现金发给村民，唐永忠一家四口分得1.3万多元。他拿这些钱买来红枫、樱花，50亩的山头又能有三四十万元的收入。目前，大山村6000多台炒茶机都完成了以电代柴改造，每年减排二氧化碳7.5万吨。　　嘉兴桐乡市蚕茧产量较大，如今，电气化桑叶切割机代替了手工，自动温度控制器让农民不再值夜，桐乡三村村的桑蚕养殖还用上了集中全电供暖。“300平方米的养蚕基地内，开关一摁就可以精准控制温度，蚕种孵化存活率高了5%，全村人力节省了1/3，不烧煤环境也好了。”三村村的沈杭嘉说。　　秉持“绿水青山就是金山银山”理念，浙江电力正在实施新时代乡村电气化三年行动，推动农村能源清洁发展和生产生活绿色转型，促进农村宜居，振兴乡村旅游。　　浙江电力正高质量推动城乡电网发展一体化，适度超前规划建设农村电网，提升农村供电服务水平。目前，全省农村地区供电可靠率已经与全国大部分城市相当。今年，浙江省将建成600个新时代乡村电气化村，到2023年电气化村将达2500个。