《“十四五”推进农业农村现代化规划》通过新一轮农业农村现代化蓝图已绘就（权威发布）　　推进农业农村现代化是全面建设社会主义现代化国家的重大任务。近日，国务院印发了《“十四五”推进农业农村现代化规划》（以下简称《规划》）。“这是落实党的十九届五中、六中全会精神和国家‘十四五’规划纲要要求的具体安排，是首部将农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进的规划。”农业农村部副部长邓小刚在国新办12月8日举行的国务院政策例行吹风会上表示。　　会上介绍，《规划》由农业农村部、国家发展改革委牵头，会同32个部门编制，主要内容包括“十四五”农业农村现代化发展特征、战略导向、总体要求、主要目标、重点任务、重大工程、政策措施等。　　“十三五”时期，国务院发布了全国农业现代化规划，粮食等重要农产品供给能力和农业质量效益等方面都得到稳步提升，农业现代化建设取得了明显成效。“‘十四五’时期，‘三农’工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴。”邓小刚介绍，把握新阶段新形势新要求，《规划》以实施乡村振兴战略为引领，以共同富裕为目标，以农业现代化和农村现代化一体设计、一并推进为路径，这是《规划》的3个突出特点。　　《规划》提出，到2025年，农业基础更加稳固，乡村振兴战略全面推进，农业农村现代化取得重要进展。梯次推进有条件的地区率先基本实现农业农村现代化，脱贫地区实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。力争到2035年，乡村全面振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。　　“十四五”推进农业农村现代化，《规划》明确聚焦7个方面重点任务，即“三个提升、三个建设、一个衔接”。聚焦“三个提升”，推进农业现代化，包括提升粮食等重要农产品供给保障水平、提升农业质量效益和竞争力、提升产业链供应链现代化水平；聚焦“三个建设”，推进农村现代化，包括建设宜居宜业乡村、建设绿色美丽乡村、建设文明和谐乡村；聚焦“一个衔接”，巩固拓展脱贫攻坚成果，有效衔接全面推进乡村振兴。　　《规划》把保障粮食等重要农产品有效供给作为推进农业农村现代化的首要任务。农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，近年来我国粮食生产连年丰收，粮食安全总体有保障，但也要看到，未来一个时期，我国粮食需求还将持续增长。《规划》的这一安排顺应了粮食消费需求刚性增长的趋势，强调要抓好耕地和种子，调动地方政府重农抓粮和农民务农种粮“两个积极性”，以及推进经营服务和农业机具创制“两个创新”。　　加快推进农业农村现代化，必须走城乡融合发展之路。国家发展改革委农村经济司司长吴晓介绍，《规划》将县域作为城乡融合发展的重要切入点，以保障和改善农村民生作为优先方向，强化以工补农、以城带乡，加快建立健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，推进公共资源县域统筹，推动城乡协调发展，共同繁荣。在具体安排上，主要包括加快农业转移人口市民化、推进县域内城乡融合发展以及畅通城乡要素流通渠道等。　　“十四五”推进农业农村现代化的蓝图已经绘就。邓小刚表示，农业农村部将会同有关部门，建立《规划》实施协调推进机制，明确任务分工，强化《规划》衔接，确保《规划》各项目标任务按时保质完成。