做好做实法治为民，不断夯实法治社会根基——司法行政工作为全面小康保驾护航（权威发布·全面建成小康社会）　　党的十八大以来，司法行政系统始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，努力建设更高水平的平安中国、法治中国，为全面建成小康社会提供了有力的法治保障和优质的法律服务。9月24日，中央全面依法治国委员会办公室副主任、司法部部长唐一军，司法部副部长熊选国、刘志强，在国新办发布会上详细介绍了司法行政服务保障全面建成小康社会有关情况。　　统筹推进全面依法治国　　“统筹推进全面依法治国，着力推动法治国家、法治政府、法治社会一体建设。”唐一军介绍，深入学习贯彻习近平法治思想，研究起草、出台《法治中国建设规划（2020—2025年）》《法治社会建设实施纲要（2020—2025年）》《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》，初步搭建起法治中国建设的“四梁八柱”。　　党的十九大以来，围绕全面深化改革、促进经济发展、保障改善民生等重点领域，推动出台法律法规100多部。唐一军表示，今后将牢牢把握加速提质增效的要求，全面加强行政立法，更加积极回应人民群众对立法工作的新要求新期待，为不断满足人民群众对美好生活的向往提供更加坚实的法治保障。　　此外，组织实施第一批全国法治政府建设示范创建活动，评选出40个综合示范区和24个单项示范项目，推动依法行政水平不断提升；加强法治乡村建设，先后命名3900多个全国民主法治示范村（社区），不断夯实法治社会根基；“七五”普法硕果累累，深入开展习近平法治思想和宪法、民法典学习宣传教育，全体公民法治意识和法治素养明显增强。　　“我们将坚定不移地深入学习贯彻习近平法治思想，推动新时代全面依法治国不断取得新成就、开创新局面。”唐一军表示，下一步将着力做好做实深入学习贯彻习近平法治思想；着力做好做实“一规划两纲要”贯彻落实；着力做好做实服务保障党和国家中心工作；着力做好做实法治为民；着力做好做实深化法治领域改革。　　加快推进公共法律服务体系建设　　随着社会的发展进步，法律服务逐步成为人民群众的刚需。党的十八大以来，司法部充分发挥司法行政职能作用，加快推进公共法律服务体系建设，为全面建成小康社会提供优质高效的法律服务和法治保障。　　“覆盖城乡的公共法律服务网络基本形成。”熊选国介绍，司法部大力推进实体、网络和热线三大平台建设，党的十八大以来，共建立了省、市、县、乡、村五级公共法律服务实体平台56.6万多个。　　多年来，司法部在全国开展了“法援惠民生 扶贫奔小康”活动，维护困难群众合法权益，助力打赢脱贫攻坚战。2013年以来，全国法律援助机构共组织办理了法律援助案件1289万多件，提供法律咨询6540万人次，受援人达到了1376万人次。　　目前，全国有54万多名律师，每年办理各类法律事务超过1100万件，为77.9万多家党政机关、企事业单位担任法律顾问。律师和基层法律服务工作者为64万多个村（居）担任法律顾问，每名村（居）法律顾问每月提供不少于1次、不少于4小时的现场法律服务。　　从2017年开始，司法部与最高人民法院部署开展了刑事案件律师辩护全覆盖的试点工作，截至目前，全国共有2300多个县（市、区）开展了试点工作，占县级行政区域总数的80%以上，全国刑事案件律师辩护率达到了66%。熊选国介绍，全国共设立律师调解工作室8800多个，发展律师调解员5.5万多人，累计调解案件已超过30万件。　　推进基层社会治理　　党的十八大以来，司法部认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，扎实做好矛盾纠纷排查化解工作，积极推进法治乡村建设，为创新基层社会治理、全面建成小康社会奠定了坚实基础。　　全力做好矛盾纠纷排查化解工作。刘志强说，党的十八大以来，司法部坚持发展新时代“枫桥经验”，扎实开展矛盾纠纷排查化解工作。全国人民调解组织共开展矛盾纠纷排查3000多万次，调解矛盾纠纷7700多万件，有力维护了社会和谐稳定。　　司法所是司法行政机关的最基层单位，在推进基层社会治理和平安建设工作中发挥着重要的作用。目前，全国共有司法所约4万个，实现了乡镇（街道）全覆盖，平均每年为基层政府依法行政、依法决策提供法律建议21万条，协助制定规范性文件6.5万件。　　加强基层普法依法治理工作，全力推进法治乡村建设。司法部联合民政部命名了8批共3944个“全国民主法治示范村（社区）”；培养了一批以村“两委”班子成员、网格员、村民小组长等为重点的“法律明白人”，为推进法治乡村建设提供了有力法治保障。“我们计划用两年时间在全国开展‘乡村振兴 法治同行’活动，采取一系列务实举措，切实解决人民群众急难愁盼的法律问题，强化律师、公证、司法鉴定服务基层的作用。”刘志强介绍。