走符合中国国情的正确道路（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），总结党的百年奋斗历史，形成了十条宝贵经验，其中一条就是“坚持中国道路”。道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。中国特色社会主义道路是被实践证明符合中国国情的正确道路，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的必由之路。我们要坚定道路自信，无论遇到多少艰难险阻，都要沿着这条道路坚定不移走下去。　　党在百年奋斗中探索并形成符合中国国情的正确道路　　《决议》指出：“方向决定道路，道路决定命运。党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。”这段话清楚地告诉我们，走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，是党百年奋斗得出的历史结论。一百年来，党领导人民不懈奋斗、敢于牺牲、接续创造，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。这条道路就是中国特色社会主义道路。　　近代以后，创造了灿烂文明的中华民族遭遇了文明难以赓续的深重危机，呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。无数仁人志士不屈不挠、前赴后继寻求救国救民道路。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，中国先进分子从中看到了解决中国问题的出路。中国共产党应运而生。　　新民主主义革命时期，一开始，处在幼年时期的党并没有认识到走自己道路的重要性。大革命的失败，多次“左”倾错误特别是王明“左”倾错误，使党和人民付出了巨大牺牲和沉痛代价。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，通过总结经验教训、深化对国情的认识，找到了农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，取得了新民主主义革命的胜利，建立起人民当家作主的新中国。　　社会主义革命和建设时期，党在寻找正确道路中有成功经验，也经历了艰辛和曲折。在社会主义革命过程中，党创造了一系列适合中国特点的过渡形式，确立了社会主义基本制度。在不长的时间里，我们就建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，独立研制出“两弹一星”，中国成为在世界上有重要影响的大国。但由于种种原因，还没有找到一条完全符合中国实际的建设社会主义的道路。社会主义革命和建设时期的探索，为我们继续探索新路打下了重要基础，提供了重要启示。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人果断作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。邓小平同志明确提出“走自己的路，建设有中国特色的社会主义”，成功开创了中国特色社会主义道路。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，面对各种风险挑战，坚定不移捍卫中国特色社会主义，成功把中国特色社会主义推向21世纪。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，根据新的发展要求，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。在这条正确道路上，人民生活实现了从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。中华民族大踏步赶上时代，中国成为世界第二大经济体。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，准确把握中国特色社会主义历史新方位、时代新变化、实践新要求，对我国社会主要矛盾作出新的重大判断，科学回答了当今时代和当代中国发展提出的一系列重大理论和现实问题，坚持和完善了中国特色社会主义。在新时代，我们党立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们如期实现全面建成小康社会的目标，踏上了实现第二个百年奋斗目标新征程，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　从党的百年奋斗史可以看到，找到一条符合中国国情的正确道路是多么不容易。我们要联系党的百年奋斗史，深刻认识走符合中国国情正确道路的极端重要性，倍加珍惜党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价找到的中国特色社会主义道路，并在新时代新征程上不断发展和完善。　　中国特色社会主义道路传承中华文明，具有深厚历史底蕴　　《决议》指出：“脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。”我们不但要从党的百年奋斗史中认识中国特色社会主义道路，也要从中华民族5000多年历史文化的广阔视野中来把握这条道路。　　习近平总书记强调：“观察和认识中国，历史和现实都要看”。只有全面把握中国的历史和现实，才能深刻认识和理解中国国情。历史是现实的根源，只有了解一个国家从哪里来，才能弄懂这个国家今天怎么会是这样而不是那样，搞清楚这个国家未来会往哪里去。毛泽东同志在阐述新民主主义革命道路和理论时，首先从中华民族的历史讲起。在《中国革命和中国共产党》一文中，他专门用一章来讲中华民族，说明了中华民族的地域、人口、历史文化和民族特点等情况，然后通过回顾中国各个历史时期，分析各种社会矛盾，阐明了中国革命的对象、任务、动力、性质和前途等一系列内容，使新民主主义革命道路更加具有历史穿透力、理论说服力、民族凝聚力。　　对中国特色社会主义道路的理解也需要这样来加以把握。习近平总书记指出，“中国特色社会主义不是从天上掉下来的”。它植根于中华文化沃土、反映中国人民意愿、适应时代发展进步要求，是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命100年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的。　　中华文明是人类历史上唯一一个绵延5000多年至今未曾中断的文明，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供丰厚滋养。中华民族是一个有志气的民族。近代以来，为了探求救亡图存的正确道路，中国的先进分子带领中国人民始终坚持在苦难和挫折中求索、在风雨飘摇中前进，敢于挽狂澜于既倒、扶大厦之将倾，表现出了百折不挠的英雄气概。在历史长河中，中华民族形成了伟大民族精神和优秀传统文化，这是中华民族长盛不衰的文化基因，也是实现中华民族伟大复兴的精神力量。　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中，指出“坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合”，指出“我们坚持和发展中国特色社会主义”“创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态”；在党史学习教育动员大会上的重要讲话中，着重要求树立大历史观；等等。这些都是在讲我们要从中华文明的高度、广度、深度上，来深刻认识中国特色社会主义这条道路的深厚历史底蕴和文化根基。习近平总书记强调：“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，把弘扬优秀传统文化同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主义道路。”　　我们说要坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量，是我们走这条道路无比自信的基础。我们要增强走中国特色社会主义道路的自信和底气。我们所以把“坚持中国道路”作为党百年奋斗的宝贵经验，一个重要道理就在这里。　　坚定不移走中国特色社会主义道路，为把我国建设成为社会主义现代化强国而奋斗　　方向已经明确，道路已经开通。我们现在正在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，大步行进在全面建设社会主义现代化国家的新征程上。《决议》强调：“只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”　　找到一条好的道路不容易，走好这条道路更不容易。习近平总书记指出，过去，我们照搬过本本，也模仿过别人，有过迷茫，也有过挫折，一次次碰壁、一次次觉醒，一次次实践、一次次突破，最终走出了一条中国特色社会主义成功之路。中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，必须坚定不移走下去。　　在道路、方向、立场等重大原则问题上，我们要旗帜鲜明、态度明确，一定要有定力、有主见，决不能自失主张、自乱阵脚。世界上没有哪一个国家和民族能够脱离本国实际，通过亦步亦趋、走别人的道路来实现自己的发展振兴，也没有一条一成不变的道路可以引导所有国家和民族实现发展振兴。中国特色社会主义这条路走得怎么样，人民最清楚，最有发言权。中国从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，以不可辩驳的事实证明了中国特色社会主义这条道路走得对、走得通、走得好。　　我们强调坚定不移走中国特色社会主义道路，不是说要固步自封，我们要积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教！我们要永远记住，中国特色社会主义是社会主义，而不是其他什么主义。在前进道路上，我们要把党和人民100年的艰辛实践及其丰富经验作为时刻不能忘、须臾不能丢的立身之本，既不妄自菲薄、也不妄自尊大，毫不动摇走党和人民在长期实践探索中开辟出来的中国特色社会主义道路，继续推进马克思主义中国化时代化，坚定志不改、道不变的决心，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！　　站在新时代中国特色社会主义的历史新起点上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，倍加珍惜、长期坚持、不断发展中国特色社会主义道路，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而努力奋斗！