同庆丰收，展现“三农”稳健力量（人民时评）　　作为农民自己的节日，丰收节既是新时代重农强农的生动象征，也是“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”的鲜活注脚　　在金秋时节欢庆丰收、礼赞丰收，进一步激发广大农民奔向更加美好生活的干劲，营造全社会关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围　　　　“喜看稻菽千重浪”，第四个“中国农民丰收节”如期而至，各地纷纷开展活动，致敬农民、礼赞丰收：进行特色农产品展销推介，举办稻田趣味丰收运动会，围绕乡村振兴征集短视频，组织农民乘飞机空中看秋收盛景……类型多样，载体丰富，传递着节日的喜庆与劳动的快乐。　　在第四个“中国农民丰收节”到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大农民和工作在“三农”战线上的同志们致以节日的祝贺和诚挚的慰问。近年来，习近平总书记多次向广大农民祝贺节日，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作的高度重视，对广大农民的亲切关怀。作为农民自己的节日，丰收节既是新时代重农强农的生动象征，也是“任何时候都不能忽视农业、忘记农民、淡漠农村”的鲜活注脚。　　习近平总书记深刻指出：“从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴。从世界百年未有之大变局看，稳住农业基本盘、守好‘三农’基础是应变局、开新局的‘压舱石’。”党的十八大以来，习近平总书记一直高度重视“三农”这个关系国计民生的根本性问题。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，农业农村发展取得了历史性成就、发生了历史性变革，为党和国家事业全面开创新局面提供了有力支撑。　　载欣载奔，共庆丰年，丰收节是欢庆丰收的时刻。从粮食生产来看，全年的粮食分三季，夏粮、早稻和秋粮。今年的夏粮、早稻丰收均已到手。目前，秋粮丰收的基本面较好。今年是实行粮食安全党政同责的第一年，各地层层压实责任，千方百计挖掘粮食面积潜力，秋粮面积有所增加，特别是高产作物玉米面积增加较多。当前，全国大部地区秋粮作物生育进程正常，其中东北地区玉米、水稻长势好于上年和常年，增产趋势明显。手中有粮，心中不慌。粮食连年丰收，饭碗端得更牢，农业根基更稳，我们应对各种风险和挑战就更有底气。　　强农富农，为农惠农，丰收节是喜迎增收的时刻。回溯历史，广大农民在我国革命、建设、改革等各个历史时期都作出了重大贡献。他们用辛勤的汗水和默默的耕耘，为保障国家粮食安全，推进工业化、城镇化作出了巨大贡献。在构建新发展格局中，“三农”也将继续展现“基本盘”的稳健力量。喜迎又一次的丰收，我们不仅要向千千万万的农民致敬，赓续他们吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神品质，更要铭记他们的贡献，真心支持农村，真情帮助农民，带动乡村产业，促进城乡消费，让广大农民丰收又增收，让农民的节日惠农民、农民的节日农民乐。　　丰收节是个年轻的节日，但已经逐渐成风化俗、深入人心。这几年来，大江南北，各地乡村，广大农民参与更广、基层覆盖面更大，节庆内容更丰富、表现方式更多样。一场场地方特色浓郁的活动，充分展示了我国“三农”发展的巨大成就、中华农耕文明的丰富灿烂、农民群众的时代风采，为金色的秋日增添了更加亮丽的色彩。沉浸在这样的喜庆时刻，我们不仅可以一起分享农民丰收的喜悦、共同感受农业农村的变化，更能够体会到中华农耕文明传承的无限活力、乡村全面振兴的光明前景。　　前不久，2021年中国农民丰收节金秋消费季在北京正式启动，多领域、多层次、多元化的产销对接和促消费活动，令人眼前一亮。今年是党的百年华诞，全国人民迈入了全面小康社会，“三农”工作重心历史性地转向全面推进乡村振兴。在金秋时节欢庆丰收、礼赞丰收，进一步激发广大农民奔向更加美好生活的干劲，营造全社会关注农业、关心农村、关爱农民的浓厚氛围，我们必将进一步汇聚实现农业强、农村美、农民富的强大合力。