农村污水管网要建管并重（说道）　　农村污水管网，要建好更要管好，只有建管并重、长效运行，才能让乡村越来越干净、越来越美　　　　日前，国务院第八次大督查第四督查组在山西娄烦县督查发现，部分乡镇存在污水主管网铺而不用、使用率不高等问题。对此，当地立即开展整改，明确将在年内完成13个村的污水管网入户工程。　　排污管网建设，是农村污水治理的关键一环。农村污水治理，需要的是因地制宜、有效利用资源。若只是铺设完成了主管网，而不考虑污水管网是否连接到户、村民是否能够正常使用、污水是否真正得到了治理，农村污水治理就难以达到实际效果。　　农村污水管网，要建好更要管好，不能为建而建，而是要让农村人居环境整治见实效。在一些农村地区，也有不少值得借鉴的好做法——有的地方在污水管网建成后，有专人负责管理、定期巡查；有的地方每年划拨定额经费，确保污水管网有人管、有人修。通过专人管理、专款专项等措施扎实推进，农村污水管网才不会沦为“摆设”，才能在农村环境整治中真正发挥作用。　　各地在推进农村污水治理的过程中，应该找到适合自身的相关解决办法，采取因地制宜的措施。只有建管并重、长效运行，才能让乡村越来越干净、越来越美。