香港越来越多的红色遗址进入公众视野——“铭记这段保家卫国的历史”（香江在线）　　临近深港边境的香港新界沙头角石涌凹村，坐落着一幢有90多年历史的旧屋，名为“罗家大屋”。1941年12月，日军入侵香港。香港沦陷期间，中国共产党创建领导的东江纵队港九独立大队（简称“港九大队”），就把打击日军的重要交通站设在罗家大屋。　　沉寂多年后，如今，罗家大屋增添了新的生机。屋里屋外重新装修粉刷，一拨又一拨访客纷至沓来……在爱国爱港人士的努力下，香港首个抗战专题纪念馆——香港沙头角抗战纪念馆将在这里开馆，展示中国共产党领导的武装力量保卫香港的光辉事迹。　　在中国共产党成立100周年之际，香港越来越多的红色遗址进入公众视野，“红色旅游”逐渐升温。　　“只有中国共产党才能救中国”　　“你们是我这一周接待的第三批访客了。”罗家后人罗志红手拿钥匙，带记者来到罗家大屋前。　　这是一幢联排屋宅。屋内，新刷的白墙上挂上了许多展板，展品正逐步进场。屋前，停车场正在扩建。　　“这是我爸爸罗欧锋，排行老二，他当年担任港九大队海上中队队长。”罗志红指着一张画像介绍。展板上不仅记载着东江纵队和港九大队的历史，还有罗家的家族抗战史。罗志红说，祖父是巴拿马华侨，家境殷实，日军打来后，罗家人没有逃避，全家有11人参加了中国共产党领导的抗日斗争。　　当时，罗家长子罗雨中组建了第一支由港人组成的民兵队伍——南涌人民联防队，并担任队长。罗雨中抗日意志坚定，曾被关押在日军宪兵司令部，遭受多种酷刑但毫不屈服。　　在罗雨中女儿罗惠芳的印象中，1949年10月1日是令人难忘的一天。“当时深圳沙头角还没解放，为了庆祝新中国成立，父亲带人在中英街对面的新楼街，面对国民党军的机枪，升起了一面五星红旗！”罗惠芳说。　　罗雨中的姐姐罗许月也参加了游击队，任港九大队大队部交通站站长。“我以前问过长辈们，当年家里有田地、有生意，为什么要参加游击队？”罗许月之子、香港广州社团总会主席黄俊康说，“我发现，他们深信只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能代表光明的未来，跟党走的信念一直很坚定。他们是被中国共产党的主张吸引的。”　　“幸好中国共产党领导的游击队来了，如果没有游击队，香港真不知道会乱成什么样子。”提起当年的情形，家住乌蛟腾村的95岁老战士李汉说。“日军打来时，土匪也四处打家劫舍，当时还遭遇大旱，很多人被饿死。”李汉说，游击队员教他们如何对付敌人，还帮农民开荒插秧。　　那时的李汉任村儿童团团长，性格活泼，还带领群众学唱抗战歌曲。采访中，李汉告诉记者：“我最早接触中国共产党是在很小的时候。当时，有一位来这里开展工作的小学老师，很受学生们欢迎，后来才知道他是一名共产党员。”　　“拿全部身家性命帮游击队”　　“港九大队是香港沦陷期间唯一一支成建制的、自始至终坚持抗日的武装力量。” 香港岭南大学香港与华南历史研究部高级研究员刘蜀永介绍，港九大队是以香港新界原居民子弟为主、在中国共产党领导下组成的游击队，是香港抗战的中流砥柱，“当时，港九大队总数不过千人，能以游击战方式牵制打击日军，靠的是人民的支持。”他说。　　2020年，抗日战争暨世界反法西斯战争胜利75周年之际，退役军人事务部公布第三批著名抗日英烈、英雄群体名录，其中，东江纵队港九独立大队大屿山中队队长刘春祥等12名龙鼓洲战斗牺牲英烈名列其中。12名英烈中，不仅有7名指战员，还包括了船家梁克一家5口。“梁克一家5口吃住在船上，那条船就是全家的命根子，他们拿全部身家性命帮游击队，这是多大的信任和支持！”刘蜀永说。　　手持白菊、静默哀悼，今年5月，黄俊康等英烈亲属和部分健在老战士在龙鼓洲、沙洲附近的海面上举行海祭，纪念抗日英烈。“这次海祭是香港民间组织的一次大规模祭奠活动，体现出香港人民对国家、对民族的认同感，也是传承前辈爱国精神的体现。”刘蜀永说。　　黄俊康介绍，经过香港广州社团总会等民间社团与新界乡议局的共同努力，香港特区政府屯门民政事务处决定拨款350万港元，在龙鼓滩建成刘春祥抗日英雄群体纪念碑，供市民瞻仰。　　在香港，民众参与抗战的故事还有很多。“位于新界沙头角的乌蛟腾村，是有名的红色村。”东江纵队历史研究会秘书长、原东江纵队政委尹林平之女尹小平告诉记者，东江纵队历史上重要的“乌蛟腾会议”曾在此召开，这里还曾藏有广东党组织与在延安的党中央保持联络的电台。　　“当时，乌蛟腾村全村有500多人，村里的老人、青年、妇女、儿童几乎都参与到了游击队安排的抗日工作中，有39位青年直接加入游击队。”李汉说。　　离乌蛟腾村村口不远处，建有乌蛟腾烈士纪念园。园内立着一块抗日英烈纪念碑，纪念碑旁另有中英文石碑各一块，记述乌蛟腾村村长李世藩及多位村民为抗日英勇牺牲的事迹。碑文记载，香港沦陷期间，日军曾对乌蛟腾和邻近的村庄发动10余次“扫荡”，对村民威逼利诱、严刑拷打，逼迫村民供出游击队员，李世藩等9人宁死不屈，先后壮烈牺牲。　　1951年10月，为纪念乌蛟腾村牺牲的烈士，村民们自筹经费修建纪念碑，后来又经过村民自费重修和特区政府拨款修建。历经70年风雨，如今的纪念碑更显庄严神圣。　　“告诉香港人民这里曾发生的故事”　　“当年我们想给乌蛟腾烈士立碑，受到不小的阻挠。”谈起70年前为烈士立碑，李汉仍然十分激动，“别人不敢做，乌蛟腾人敢，我们自己做。”　　每年的农历八月十六，是李世藩等烈士的忌日。“我们立志要把这里守护好。”几十年来，李汉等老战士和烈属都会在每年农历八月十六举行谒碑仪式，缅怀抗日烈士，向人们宣讲抗战历史。　　2015年8月，国务院将乌蛟腾抗日英烈纪念碑列入第二批100处国家级抗战纪念设施、遗址名录。如今的乌蛟腾烈士纪念园，已成为香港著名的爱国主义教育场所，纪念碑前常年鲜花不断。　　“以罗家大屋为起点，乌蛟腾村为终点，中间串联起4处与抗战相关的历史遗址，这就是一条完整的沙头角抗战文物路线。”今年5月，刘蜀永等学者与东江纵队历史研究会、香港广州社团总会等爱国爱港团体共同推出“沙头角抗战文物径计划”。此外，位于西贡和大屿山的另外两条串联起港九大队抗战遗址的抗战文物路线也在规划中。　　“将罗家大屋改建成抗战纪念馆的计划，得到了罗家后人的一致支持。”黄俊康说，抗战纪念馆除了能让后人缅怀抗日英雄，也能为推动爱国主义、普及国民教育发挥积极作用。他说，香港人民应该铭记，香港历史上曾有一大批爱国人士，为国家付出了鲜血和生命，他们的事迹值得怀念，他们的精神值得传承。　　“香港人要铭记这段保家卫国的历史，因为这是香港自己的历史。社会各界也应采取不同方式，告诉香港人民这里曾发生的故事。”尹小平说，“从2007年开始，我就一直在香港宣传港九大队的抗战事迹，很欣慰地看到，香港社会各界越来越多的人加入我们当中。”　　在沙头角为记者作导览时，尹小平望着车窗外说道：“这条路，我们的父辈跟共产党一起走过。”