张河村——一渠清流水 一地生“三金”（奋斗百年路 启航新征程·同心奔小康）　　一场清凉夏雨后，张行国拿出农具，爬上山坡。眼前的石榴园，到处翠生生的绿。不远处，南水北调中线水渠穿村而过。　　扒开枝条，张行国数了数，一人多高的软籽石榴树，已经结了20多个鸡蛋大小的果。几朵石榴花咧着嘴、含着苞，鲜艳欲滴。　　“一保水质，二保增收，全靠漫山遍野的石榴。”63岁的张行国，是河南省南阳市淅川县九重镇张河村村民，平时负责督促管护工，照看1000多亩石榴，“以前种辣椒，现在种石榴，可千万别小看这变化。”　　20多年前，张河村为提高村民收入，鼓励村民种辣椒、南瓜、青豆。村里配良种、找买家、建市场，带动周边四五个县，种植辣椒近50万亩。到收购季，每天能卖出10多万斤辣椒。那时，张行国家里9亩地全种辣椒，收入提高了3倍。　　随着南水北调中线工程加快建设，确保水质安全清澈成为重中之重，而种辣椒、南瓜、青豆，要施化肥、用农药，易污染水质。张河村党支部书记张家祥组织召开会议，决定整村流转土地，调整种植结构。　　“企业赔了咋办？”有群众担心。　　“找有能力的企业，适度规模经营，才能保证水清民富。”张家祥动员村干部，挨家挨户做工作，最终流转了5000亩地。2014年，河南仁和康源农业发展有限公司入驻，开始种植石榴树，改用农家肥料、生物农药。　　“没想到，第二年冬天，一下冻死600亩进口石榴苗，损失7000万元。一时间，群众怀疑，企业泄气。”公司副总经理王兰光说，在政府帮助下，企业试验“本地苗嫁接进口苗”，这才解决抗冻防寒难题。　　淅川县随之出台支持政策，配建储量5000吨的冷库，支持企业发展。如今，石榴产业扩至3个乡镇16个村，达到1.8万亩。2019年，第一批石榴进入盛果期。“一级果装礼盒，按个卖；二级果进超市，论斤卖；三级果送酒厂，酿石榴酒，亩均利润7000元左右。”王兰光说。　　“土地流转后，农民‘一地生三金’。”张家祥算收入：一是拿土地承包金，每亩每年赚800元；二是到果园打工，每人每天赚80元到100元；三是挣“反租倒包”金，村民从企业手里“反包”果园，负责除草、修剪、采摘等，每亩每年最高用工费720元。每种出1斤优质果，最高可提成1元钱。　　去年，张行国“反租倒包”果园，纯收入达2万多元。今年，公司请他当片区负责人，月工资3500元。企业把利润的5%返还村集体。村里有了钱，聘用保洁人员，村容大变样。