胡春华强调进一步激发亿万农民的自豪感和投身乡村振兴的主动性　　新华社杭州9月23日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华23日在浙江省嘉兴市出席2021年中国农民丰收节活动。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实党中央、国务院决策部署，进一步激发亿万农民的自豪感和投身乡村振兴的主动性，促进农业农村优先发展、加快实现农业农村现代化。　　胡春华来到南湖区七星街道农业公园，先后参观了数字农业、特色农产品、种业等展览展示，同农民群众一起参与庆丰收联欢活动，为2021年度全国十佳农民和农技推广标兵颁发证书。　　胡春华指出，在进入实现第二个百年奋斗目标新征程的第一个农民丰收节到来之际，习近平总书记向全国广大农民和工作在“三农”战线的同志们致以节日祝贺和诚挚的慰问，充分体现了党中央对“三农”工作的高度重视和对广大农民的亲切关怀。今年以来，面对新冠肺炎疫情、洪涝自然灾害等困难，粮食和农业生产再获丰收，农村社会保持和谐稳定，为党和国家事业发展开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用。在“三农”工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴的新发展阶段，要通过开展“庆丰收、感党恩”等活动，使亿万农民更加积极投身到乡村振兴中，增强“三农”工作者贯彻落实党中央大政方针和决策部署的自觉性，推进乡村全面振兴不断取得新成效。