城市公厕——数量增加 功能拓展 服务提质（新视点）　　“氨气浓度：0.2ppm（ppm为浓度单位，即每百万个干空气气体分子中所含该种气体分子数）；室内湿度：58.5%……”在江苏宿迁市的一处智能公厕，系统后台自动识别室内氨气和硫化氢浓度，一旦超过标准就能自动开启除臭。不仅如此，公厕里手机充电设备、LED补光灯化妆镜、儿童洗手池等设施也一应俱全。　　11月19日“世界厕所日”到来之际，与人们日常生活息息相关的公厕服务再次受到社会关注。住房和城乡建设部发布的数据显示，截至2020年底，全国城市和县城可提供公共服务的厕所数量达37万余座。　　近年来，为更好解决市民“如厕难”问题，一些地方鼓励企事业单位、公共机构、商场、加油站等面向公众开放内部厕所。目前，全国社会单位开放厕所已达约8.1万座。江苏苏州市厕所开放单位在周边路段统一安装引导牌，相关信息也纳入了公厕电子地图，方便市民查找。　　各地在增加城市公厕数量的同时，在设计上也更加注重精细化、人性化。比如在上海，中心城区基本完成打造“步行5分钟如厕圈”，全市70%以上公共厕所配置了无障碍通道等设施。青岛依托“点靓青岛”小程序，及时标注更新“公厕地图”。苏州在部分公厕增设了自动售纸机、手机充电站、自动擦鞋器、直饮水机等设施，进一步拓展公厕的便民服务功能。　　住房和城乡建设部城市建设司相关负责人介绍，目前全国城市无障碍厕所约5.2万座。有近1万座城市公厕中专门设置了方便行为障碍者、老人等群体使用的第三卫生间，约占城市全部公厕数量的6%。同时，城市公共厕所设计标准也更加完善，女性厕位与男性厕位的比例标准由2016年底前的1∶1提高至3∶2，人流量较大地区为2∶1。一些地方还推出了“潮汐公厕”，可实时调整男女厕位比例，提高厕所使用率。　　城市公厕如何更加方便群众？北京市城市管理研究院高级工程师许春丽建议，可进一步增设24小时开放厕间，满足市民的夜间使用需求；配建环卫工人休息点，为环卫工人提供更加舒适的工作条件；提升城市公厕无障碍设施水平，重点关注公共厕所进出坡道、无障碍坐（蹲）便器、扶手等；增加第三卫生间多功能搁物板和儿童座椅，方便各类人群使用。