交通银行上海市分行助力科技型企业加速发展　　为响应国家扶持优秀科技型企业发展的政策，履行新时代金融高质量发展的使命和担当，交通银行上海市分行针对高新技术企业金融服务专门设立“科技金融专班”，围绕国家重大发展战略，探索建立涵盖全量科技型企业的交行科技金融发展模式，为各类科技型企业提供高效便捷的金融服务。　　赋能科技创新，打造科技金融特色　　今年，交通银行提出打造科技金融特色，在授信基本政策和投向指引中对科技型企业予以政策倾斜；对“专精特新”科技型小微企业，提供整合结算、融资、现金管理等综合金融服务，推动投贷联动。　　为促进科技创新，今年5月，交通银行上海市分行成立“科技金融专班”，全力推进“科技金融一件事”，通过创新机制、研究需求、整合资源、贴近市场，为科技型企业提供包括投资、融资、并购、上市指导等在内的全方位金融服务。　　“科技金融专班”具有审批速度快、不要求强担保以及提供全生命周期服务等优势。“科技金融专班”由专门组成的审查员对企业情况进行评估，保证审批时效性。其授信审批流程先于普通企业授信审批流程，以此来确保科技型企业的融资需求能够尽快落实。 　　践行科技金融战略，助力实体经济发展　　交行上海市分行强化服务能级，将“专精特新”企业纳入重点服务范畴，已与1300余家“专精特新”企业建立合作关系，提供授信支持近70亿元。同时，聚焦重点区域，在张江、漕河泾、紫竹等重点区域配置人员、政策等资源，实现重点区域科技型企业的服务全覆盖，已为500多家“3+6”产业领域的科创企业提供精准化、滴灌式、综合性的金融服务，为战略性新兴产业领域提供近800亿元的授信额度支持，有效支持区域实体经济发展。　　交通银行上海市分行将抓住供应链金融和数字化转型的契机，全力服务小微企业，以金融创新支持上海战略性新兴产业，把金融活水精准滴灌到人工智能、生物医药、集成电路等一大批科创企业，持续升级科创金融服务。　　“商行+投行”，推动服务提质增效　　为落实好中国银保监会《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》（简称《指导意见》），交行上海市分行“科技金融专班”通过与交通银行旗下子公司交银国际、交银资本联动，为科创企业提供“商行+投行”协同联动服务。　　交行上海市分行“科技金融专班”成立后，迅速与首批授信客户之一的某医疗器械公司完成“入股选择权”签约。此次入股选择权与科技贷款联合展业模式发挥了交银集团股、债、贷的全牌照优势，综合考虑企业的成长发展、上市周期、资本认可度、科技专利、人才储备等要素，以债权为杠杆撬动股权投资获客，“股权+债权”组合模式可有效平衡风险与收益，同时又可以服务于企业全周期融资需求，此举已成为科技金融战略投资联动的重要创新。交行上海市分行已建立分行备投标企业库，纳入备投标的企业近百家，实现向集团子公司的持续推送。　　未来，交行上海市分行将持续加大对科创企业，尤其是“3+6”产业领域、“专精特新”企业的支持力度，不断探索“商行+投行+投资”的新模式，助力科创企业发展。　　数据来源：交通银行上海市分行