严守规矩、不逾底线（人民观点）——努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才⑤　　讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验　　把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，做到始终心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩，把好传统赓续在新征程、将好作风弘扬在新时代，广大年轻干部就一定能成为党和人民信任的好干部，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想　　　　革命年代，第五次反“围剿”失利后，江西省苏维埃政府主席刘启耀背着金条乞讨数年，历尽千辛万苦寻找党组织继续干革命，不动用分毫党的经费；和平时期，“时代楷模”杨春在办理涉赌案件时，拒绝朋友的说情与行贿：“我们都是头顶国徽的人，办了‘金钱案’‘关系案’，我们就是历史的罪人。”100年来，一代代中国共产党人始终明大德、守公德、严私德，以铁一般的纪律作风确保党的肌体健康，赢得人民的拥护与支持。　　没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。在2021年秋季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记要求年轻干部严守规矩、不逾底线，强调：“我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，更要正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。”年轻干部只有加强党性修养、筑牢信仰之基，加强政德修养、打牢从政之基，严守纪律规矩、夯实廉政之基，健全基本知识体系、强化能力之基，才能在全面建设社会主义现代化国家新征程中堪大用、担重任。　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势。党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一，确保全党统一意志、统一行动、步调一致前进。讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验。试想，如果不守党的规矩，遇事总想搞“例外”，如果工作上拈轻怕重、不愿到艰苦地方和岗位工作，这样的干部，能说对党忠诚吗？真到了关键时刻能靠得住吗？从近年查处的典型案件来看，一些年轻干部违纪违法往往是从破坏规矩开始的。党要管党、从严治党，靠什么管，靠什么治？就要靠严明纪律。　　讲规矩、守底线，首先要有敬畏心。我们一定要牢记手中的权力是党和人民赋予的，是用来为人民服务的。级别再高，也高不过人民；权力再大，也大不过法纪。守住清正廉洁的政治本色，守住正确的人生价值，才能做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，做到法律面前不为私心所扰、不为人情所困、不为关系所累、不为利益所惑。相反，从许多腐败分子的堕落轨迹来看，一旦失去敬畏，思想防线就会悄然失守，精神堤坝就会轰然倒塌，行为就没有任何底线。心有所畏，方能言有所戒、行有所止。年轻干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪。　　为政之道，修身为本。严以修身，才能严以律己。一个干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，才能从不敢腐到不想腐。焦裕禄、杨善洲、谷文昌、孔繁森、廖俊波……这些党的好干部之所以受到人民群众称赞，关键在于他们心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，严把政治关、品行关、作风关、廉洁关。榜样是看得见的哲理。年轻干部要牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。　　年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，做到始终心存敬畏、手握戒尺，始终不放纵、不越轨、不逾矩，把好传统赓续在新征程、将好作风弘扬在新时代，广大年轻干部就一定能成为党和人民信任的好干部，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。