市场资讯　　2021华侨城文化旅游节启动　　本报电  以“缤纷欢乐游，就来华侨城”为主题的2021华侨城文化旅游节日前正式启幕，超500场主题活动、500多项文化旅游产品为游客提供高品质、多元化的文旅体验。据介绍，今年活动期间，华侨城旗下多个景区和旅游企业结合当地历史文化、民俗风情，策划推出了诸多特色活动：深圳甘坑客家小镇将举办“游遇甘坑·国风游园季”；广元剑门关景区将举办“非遗盛宴 蜀道长歌”主题系列活动。华侨城集团相关负责人表示，将推动文化旅游节全面升级，打造更多适应大众旅游需求的新活动、新产品、新体验，不断增强游客幸福感和满意度。　　（王  珂）  　　　　中国蜂王浆产业高峰论坛举办　　本报电  由中国蜂产品协会、青海省供销合作社联合社等单位主办的中国蜂王浆产业高峰论坛暨青海高原蜂产品推介会日前在青海西宁市举行。会上发布了有关蜂王浆的最新研究成果，倡议加强消费者与蜂产业的互动，更好培育蜂王浆消费市场。中国蜂产品协会会长杨荣介绍，中国是世界上蜂王浆主要生产国和贸易国，蜂王浆年生产量为3000至4000吨，占世界总产量的95%以上。未来，中国蜂王浆产业要大力提升健康养殖、精细加工、质量安全等技术，不断满足消费者日益品质化、多元化的消费需求。　　（齐志明）