沉稳一枪，杨倩为中国体育代表团拼下奥运首金——让五星红旗高高飘扬　　站上最高领奖台，中国射击队选手杨倩笑眼弯弯，伸出双臂，比了一个大大的“爱心”。7月24日，这位刚满21岁的姑娘从一场惊心动魄的较量中脱颖而出——她顶住落后压力，靠着沉稳果决的最后一枪，拼下了梦想中的金牌。　　杨倩在女子10米气步枪决赛中取胜的成绩是251.8环，打破了奥运会决赛纪录，也为中国体育代表团获得了东京奥运会的首枚金牌。当五星红旗在朝霞射击场高高飘扬，“中国加油”的欢呼声响彻赛场。　　夺  冠　　决赛现场，竞争激烈。在女子10米气步枪决赛进行到最后两枪时，赛场上只剩下杨倩和俄罗斯奥委会选手加拉希娜。此时，杨倩落后对手0.1环。　　枪声响后，杨倩打出10.7环，这样高的分数在决赛最后阶段尤为难得。但对手出乎意料地打出10.8环，将领先优势扩大。最后一枪，是杨倩追赶的唯一机会。“当时特别紧张。”杨倩赛后说，她不停地深呼吸，努力让心情平静下来。　　射击场上的较量瞬息万变，运动员比的是技战术，更是心理。现场紧张的气氛，让加拉希娜的最后一枪仅打出8.9环，争金机会来到杨倩面前。　　其实，在女子10米气步枪资格赛中，激烈的竞争就已经上演。赛前夺冠呼声最高的世界纪录保持者、印度队选手昌德拉及新秀瓦拉里万都因前半程用时过长，导致发挥不佳，被拦在决赛门外。而另一位中国队选手王璐瑶打出625.6环的成绩，排在第十八位，也未能走得更远。在资格赛中，杨倩的发挥也算不上理想，前两组没能“放开打”，最终打出628.7环，以第六名进入决赛。　　在决赛中，杨倩发挥神勇，打出了3个10.9环，与加拉希娜交替领先，将近乎完美的发挥保持到了最后一枪——9.8环，杨倩赢了！　　“整个过程就是专注做自己，不去想结果。”在赛后，“专注”是杨倩提到最多的词。虽然只是奥运会上的一名新人，但她显然已经练就一颗“大心脏”，做好了自己，做到了放手去拼。　　成  长　　射击是一场与自己的较量，赛场上，运动员要沉得下心，才能完成与自己的“对话”。“比赛中要给自己一些积极的暗示，过程挺艰难的。”杨倩说。　　作为一名“00后”小将，杨倩平时开朗活泼，但只要走上射击场，就会展现冷静沉稳的另一面。　　从10岁练习射击开始，杨倩很快显示出较高天赋，11岁入选宁波体校射击队，师从国家级教练虞利华。射击场上，她逐渐闯出一片小天地：2014年，在浙江省运会上获得3枚金牌；2015年年底，入选国家青奥队；2019年全国青年运动会，获得女子气步枪60发个人冠军和团体亚军。　　“所有的努力和付出都会有回报。”杨倩说。在另一块“赛场”，她同样在书写佳绩。2016年，杨倩被特招进入清华大学射击队，两年后进入清华大学经济管理学院学习。杨倩此次的出色表现也让清华大学射击队负责老师董智兴奋不已：兼顾学习和训练，杨倩走出了一条让很多人赞叹，也能激励更多人的道路。据介绍，清华大学射击队目前有22名队员，每学期选修射击课的学生达上千人。　　“每次比赛都不要去想以往的成功或失败，因为每次都是全新的开始。”杨倩说，在一次次的重新出发中，她收获了更好的自己。　　传  承　　因为国际体育赛事大规模取消或推迟，杨倩此前参加国际比赛的经历并不丰富，就在出征奥运会前，她的世界排名仅为第八十一位。没想到，这位“无名小将”可以一举夺冠。　　事实上，在做好防疫工作的同时，射击队的备战也从未放松。队伍积极调整、创新备战：在队内开展模拟对抗赛、选拔赛，为了适应新规则，还加入淘汰环节；为了模拟比赛氛围，在场边播放风格多样的音乐，工作人员加油助威，以锻炼选手专注力。在队内举行的4站东京奥运会选拔赛上，杨倩均排名第一，还打出过平世界纪录的好成绩。　　以赛代练，让队员们没有远离赛场，没有放下大赛的感觉。“5年来，我们克服了很多困难，组成了复合型团队，完善训练保障。大家为这支队伍付出了太多，都在等待这一刻的到来。”杨倩夺冠后，射击队领队梁纯难掩激动。　　角逐奥运首金从来都是一场硬仗，运动员的压力不言而喻。抵达东京后的训练中，杨倩的发挥并不稳定，赛前最后一次训练，她甚至关掉成绩显示屏，以便专心练习。“我们的调整就是屏蔽信息，不受外界的打扰。”杨倩的教练葛宏砖说，承担重任，更要完成对心理的淬炼。　　首金意味着什么？中国射击队最熟悉不过。悉尼奥运会以来，每届奥运会的首金都在射击项目女子10米气步枪的赛场上决出。中国女射手总是能带给人惊喜。雅典奥运会，杜丽的回眸一笑，伦敦奥运会，易思玲流下的泪水，都已定格成中国体育的经典画面。　　重压之下保持斗志和冷静，成为队伍的传承。当五星红旗在奥运赛场高高飘扬，这枚金牌也将激励中国体育健儿继续奋勇前行。