习近平同志《论坚持人民当家作主》主要篇目介绍　　中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论坚持人民当家作主》一书，收入习近平同志2012年12月4日至2021年10月13日期间关于坚持人民当家作主的重要文稿50篇。现将这部专题文集的主要篇目介绍如下。　　《在首都各界纪念现行宪法公布施行三十周年大会上的讲话》是2012年12月4日习近平同志的讲话。指出，宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。只要我们切实尊重和有效实施宪法，人民当家作主就有保证，党和国家事业就能顺利发展。全面贯彻实施宪法是建设社会主义法治国家的首要任务和基础性工作，要坚持正确政治方向，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路；落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家；坚持人民主体地位，切实保障公民享有权利和履行义务；坚持党的领导，更加注重改进党的领导方式和执政方式，把全面贯彻实施宪法提高到一个新水平。　　《在第十二届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》是2013年3月17日习近平同志的讲话。指出，实现中华民族伟大复兴的中国梦，就是要实现国家富强、民族振兴、人民幸福。实现中国梦必须走中国道路，这就是中国特色社会主义道路；实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神；实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是中国各族人民大团结的力量。中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。　　《必须充分发挥我国工人阶级的重要作用》是2013年4月28日习近平同志在同全国劳动模范代表座谈时讲话的一部分。指出，人民创造历史，劳动开创未来。实现我们的奋斗目标，开创我们的美好未来，必须紧紧依靠人民、始终为了人民，必须依靠辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。在迈向未来的征程上，必须充分发挥工人阶级的主力军作用，紧紧依靠工人阶级发展中国特色社会主义，坚持崇尚劳动、造福劳动者，大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用。　　《始终把广大妇女作为推动党和人民事业发展的重要力量》是2013年10月31日习近平同志在同全国妇联新一届领导班子集体谈话时讲话的主要部分。指出，实现中华民族伟大复兴，是党和国家工作大局，也是当代中国妇女运动的时代主题。要牢牢把握这一时代主题，把中国发展进步的历程同促进男女平等发展的历程更加紧密地融合在一起，使我国妇女事业发展具有更丰富的时代内涵，使我国亿万妇女肩负起更重要的责任担当。要坚定不移走中国特色社会主义妇女发展道路，把联系和服务广大妇女作为工作生命线，把工作重心放在基层，注重发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用，发挥妇女在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面的独特作用。　　《把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中》是2013年12月26日习近平同志在纪念毛泽东同志诞辰一百二十周年座谈会上讲话的一部分。指出，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动，把群众路线贯彻到治国理政全部活动之中。坚持群众路线，就要坚持人民是决定我们前途命运的根本力量，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，保持党同人民群众的血肉联系，真正让人民来评判我们的工作。　　《坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，最根本的是坚持党的领导》是2014年1月至2018年12月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，党的领导和社会主义法治是一致的，只有坚持党的领导，人民当家作主才能充分实现，国家和社会生活制度化、法治化才能有序推进。不能把坚持党的领导同人民当家作主、依法治国对立起来，更不能用人民当家作主、依法治国来动摇和否定党的领导。那样做在思想上是错误的，在政治上是十分危险的。要在坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一中推进社会主义民主政治建设，不断加强人民当家作主的制度保障，更加切实、更有成效地实施人民民主。　　《为什么要提出全面深化改革的总目标》是2014年2月17日习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届三中全会精神全面深化改革专题研讨班上讲话的一部分。指出，摆在我们面前的一项重大历史任务，就是推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。从形成更加成熟更加定型的制度看，我国社会主义实践的前半程已经走过了，前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础上进行改革。后半程，我们的主要历史任务是完善和发展中国特色社会主义制度，为党和国家事业发展提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。这项工程极为宏大，必须是全面的系统的改革和改进，是各领域改革和改进的联动和集成，在国家治理体系和治理能力现代化上形成总体效应、取得总体效果。　　《在庆祝全国人民代表大会成立六十周年大会上的讲话》是2014年9月5日习近平同志的讲话。指出，在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会一百多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。坚持和完善人民代表大会制度，必须毫不动摇坚持中国共产党的领导，必须保证和发展人民当家作主，必须全面推进依法治国，必须坚持民主集中制。要不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，更好发挥中国特色社会主义政治制度的优越性，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。　　《在庆祝中国人民政治协商会议成立六十五周年大会上的讲话》是2014年9月21日习近平同志的讲话。指出，中国共产党领导人民实行人民民主，就是保证和支持人民当家作主。社会主义协商民主，是中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势，是中国共产党的群众路线在政治领域的重要体现。人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式。在中国，这两种民主形式不是相互替代、相互否定的，而是相互补充、相得益彰的，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。　　《坚定不移走中国特色社会主义法治道路》是2014年10月23日习近平同志在中共十八届四中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，我国社会主义制度保证了人民当家作主的主体地位，也保证了人民在全面推进依法治国中的主体地位。坚持人民主体地位，必须坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。要把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治国全过程，使法律及其实施充分体现人民意志。　　《在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上的讲话》是2015年4月28日习近平同志的讲话。指出，我国工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础。工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。要始终坚持人民主体地位，充分调动工人阶级和广大劳动群众的积极性、主动性、创造性。要发展社会主义民主，切实保障和不断发展工人阶级和广大劳动群众的民主权利。要尊重人民首创精神，把蕴藏于工人阶级和广大劳动群众中的无穷创造活力焕发出来，把工人阶级和广大劳动群众智慧和力量凝聚到推动各项事业上来。　　《深刻认识做好新形势下统战工作的重大意义》是2015年5月18日习近平同志在中央统战工作会议上讲话的一部分。指出，人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。做好新形势下统战工作，必须掌握规律、坚持原则、讲究方法，最根本的是要坚持党的领导；必须正确处理一致性和多样性关系；必须善于联谊交友，要出于公心为党交一大批肝胆相照的党外朋友。　　《保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性先进性群众性》是2015年7月6日习近平同志在中央党的群团工作会议上讲话的要点。指出，党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要工作。必须加强和改进党的群团工作，把工人阶级主力军、青年生力军、妇女半边天作用和人才第一资源作用充分发挥出来，把十三亿多人民的积极性充分调动起来。必须从巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治高度，抓好党的群团工作，保证党始终同广大人民群众同呼吸、共命运、心连心。必须把群团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，使之成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。　　《不断提高尊重与保障中国人民各项基本权利的水平》是2015年9月至2018年12月期间习近平同志文稿中有关内容的节录。指出，人民幸福生活是最大的人权，中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权。中国坚持把人权的普遍性原则和当代实际相结合，走符合国情的人权发展道路，奉行以人民为中心的人权理念，把生存权、发展权作为首要的基本人权，加强人权法治保障，协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化、环境权利，努力维护社会公平正义，促进人的全面发展。强调，人权保障没有最好，只有更好。中国人民愿同各国人民一道，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，共同构建人类命运共同体。　　《坚持党的宗教工作基本方针，做好新形势下宗教工作》是2016年4月22日习近平同志在全国宗教工作会议上讲话的要点。指出，宗教问题始终是我们党治国理政必须处理好的重大问题。做好宗教工作，必须坚持党的宗教工作基本方针，最大限度把广大信教和不信教群众团结起来。在爱国主义、社会主义旗帜下，同宗教界结成统一战线，是我们党处理宗教问题的鲜明特色和政治优势。要坚持政治上团结合作、信仰上相互尊重，多接触、多谈心、多帮助，以理服人，以情感人，通过解决实际困难吸引人、团结人。　　《我国亿万劳动群众是全面建成小康社会的主体力量》是2016年4月26日习近平同志在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上讲话的主要部分。指出，我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。知识分子是工人阶级的一部分，劳动人民是国家的主人，青年是中国特色社会主义事业接班人、是国家的未来和民族的希望。全面建成小康社会，进而建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，必须依靠知识，必须依靠劳动，必须依靠广大青年。广大知识分子、广大劳动群众、广大青年要紧跟时代、肩负使命、锐意进取，把自身的前途命运同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起，努力为全面建成小康社会贡献智慧和力量。　　《人民立场是中国共产党的根本政治立场》是2016年7月1日习近平同志在庆祝中国共产党成立九十五周年大会上讲话的一部分。指出，人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。坚持不忘初心、继续前进，就要坚信党的根基在人民、党的力量在人民，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。强调，尊重人民主体地位，保证人民当家作主，是我们党的一贯主张。要毫不动摇走中国特色社会主义政治发展道路，长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，发展社会主义协商民主，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，扩大人民群众有序政治参与，保证人民广泛参加国家治理和社会治理，形成生动活泼、安定团结的政治局面。　　《保障人民选举权和被选举权》是2016年11月15日习近平同志在参加北京市区人大代表换届选举投票时讲话的要点。指出，选举工作要坚持党的领导、坚持发扬民主、严格依法办事，保障人民选举权和被选举权。要加强对选举工作的监督，对违规违纪违法问题“零容忍”，确保选举工作风清气正。　　《维护党中央权威，贯彻民主集中制》是2017年2月13日习近平同志在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届六中全会精神专题研讨班上讲话的一部分。指出，只有党中央有权威，才能把全党牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。强调维护党中央权威和集中统一领导，不是不要民主集中制，不能把这两者对立起来。我们实行的民主集中制，是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的制度，是民主和集中紧密结合的制度。　　《我国广大知识分子要胸怀大局、心有大我》是2017年3月4日习近平同志在参加全国政协十二届五次会议民进、农工党、九三学社委员联组会时讲话的要点。指出，伟大的事业，决定了我们更加需要知识和知识分子，更加需要知识分子为国家富强、民族振兴、人民幸福多作贡献。全社会都要关心知识分子、尊重知识分子，为广大知识分子工作学习创造更好条件。希望我国广大知识分子坚持国家至上、民族至上、人民至上，积极投身创新发展实践，不断攀登创新高峰。　　《健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治》是2017年10月18日习近平同志在中国共产党第十九次全国代表大会上报告的一部分。指出，我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。要长期坚持、不断发展我国社会主义民主政治，积极稳妥推进政治体制改革，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，保证人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济文化事业，管理社会事务，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。要扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。　　《创新乡村治理体系，走乡村善治之路》是2017年12月28日习近平同志在中央农村工作会议上讲话的一部分。指出，要加强和创新乡村治理，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，让农村社会既充满活力又和谐有序。要以党的领导统揽全局，创新村民自治的有效实现形式，推动社会治理和服务重心向基层下移。要丰富基层民主协商的实现形式，发挥村民监督的作用，让农民自己“说事、议事、主事”，做到村里的事村民商量着办。　　《中华人民共和国的一切权力属于人民》是2018年1月19日习近平同志在中共十九届二中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会，人民代表大会制度是我国的根本政治制度。要支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，及时把党的路线方针政策通过法定程序转化为国家法律，通过完备的法律推动宪法实施。　　《关于深化党和国家机构改革决定稿和方案稿的说明》是2018年2月26日习近平同志在中共十九届三中全会上所作的说明。指出，这次深化机构改革是一场系统性、整体性、重构性的变革，是一个比较全面、比较彻底、比较可行的改革顶层设计。深化党和国家机构改革的目的是更好推进党和国家事业发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，更好推动人的全面发展、社会全面进步、人民共同富裕。要坚持人民主体地位，健全人民当家作主制度体系，完善为民谋利、为民办事、为民解忧和保障人民权益、接受人民监督的体制机制，为人民管理国家事务、管理经济文化事业、管理社会事务提供更有力的保障。　　《切实把思想统一到党的十九届三中全会精神上来》是2018年2月28日习近平同志在中共十九届三中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，贯彻落实全会精神，要正确理解和把握坚持党中央权威和集中统一领导这个根本点；要正确理解和把握深化党和国家机构改革的目标；要正确理解和把握坚持社会主义市场经济改革方向要求，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用；要正确理解和把握以人民为中心的发展思想，切实解决人民最关心最直接最现实的利益问题；要正确理解和把握充分发挥中央和地方两个积极性。　　《在第十三届全国人民代表大会第一次会议上的讲话》是2018年3月20日习近平同志的讲话。指出，中国人民是具有伟大创造精神的人民、伟大奋斗精神的人民、伟大团结精神的人民、伟大梦想精神的人民。必须始终坚持人民立场，坚持人民主体地位，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，着力解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，让全体中国人民和中华儿女在实现中华民族伟大复兴的历史进程中共享幸福和荣光。　　《国家的希望在青年，民族的未来在青年》是2019年4月30日习近平同志在纪念五四运动一百周年大会上讲话的一部分。指出，新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年运动的方向，新时代中国青年的使命，就是坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。新时代中国青年要继续发扬五四精神，以实现中华民族伟大复兴为己任，不辜负党的期望、人民期待、民族重托，不辜负我们这个伟大时代。　　《在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立七十周年大会上的讲话》是2019年9月20日习近平同志的讲话。指出，协商民主是党领导人民有效治理国家、保证人民当家作主的重要制度设计。在新时代，加强和改进人民政协工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把坚持和发展中国特色社会主义作为巩固共同思想政治基础的主轴，把服务实现“两个一百年”奋斗目标作为工作主线，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为中心环节，坚持团结和民主两大主题，提高政治协商、民主监督、参政议政水平，更好凝聚共识，担负起把党中央决策部署和对人民政协工作要求落实下去、把海内外中华儿女智慧和力量凝聚起来的政治责任，为决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国作出贡献。　　《在全国民族团结进步表彰大会上的讲话》是2019年9月27日习近平同志的讲话。指出，我们党走出一条中国特色解决民族问题的正确道路，把民族平等作为立国的根本原则之一，各族人民在历史上第一次真正获得了平等的政治权利、共同当家做了主人。实现中华民族伟大复兴的中国梦，就要以铸牢中华民族共同体意识为主线，把民族团结进步事业作为基础性事业抓紧抓好，推动中华民族走向包容性更强、凝聚力更大的命运共同体。　　《坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化》是2019年10月31日习近平同志在中共十九届四中全会第二次全体会议上讲话的一部分。指出，始终代表最广大人民根本利益，保证人民当家作主，体现人民共同意志，维护人民合法权益，是我国国家制度和国家治理体系的本质属性，也是我国国家制度和国家治理体系有效运行、充满活力的根本所在。我们既要坚持好、巩固好经过长期实践检验的我国国家制度和国家治理体系，又要完善好、发展好我国国家制度和国家治理体系，不断把我国制度优势更好转化为国家治理效能。　　《人民民主是一种全过程的民主》是2019年11月2日、2021年7月1日习近平同志两篇讲话中有关内容的节录。指出，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　《坚持人民至上》是2020年5月22日习近平同志在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时讲话的主要部分。指出，中国共产党根基在人民、血脉在人民。我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，这一点都始终不渝、毫不动摇。要坚持人民至上，紧紧依靠人民，不断造福人民，牢牢植根人民。坚持以人民为中心的发展思想，必须落实到各项决策部署和实际工作之中。　　《江山就是人民，人民就是江山》是2021年2月20日习近平同志在党史学习教育动员大会上讲话的一部分。指出，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。要教育引导全党深刻认识党的性质宗旨，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终把人民放在心中最高位置、把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，把十四亿中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　《团结带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗》是2021年7月1日习近平同志在庆祝中国共产党成立一百周年大会上讲话的一部分。指出，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。这一百年来开辟的伟大道路、创造的伟大事业、取得的伟大成就，必将载入中华民族发展史册、人类文明发展史册。　　《以铸牢中华民族共同体意识为主线，推动新时代党的民族工作高质量发展》是2021年8月27日习近平同志在中央民族工作会议上讲话的要点。指出，要准确把握和全面贯彻我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，以铸牢中华民族共同体意识为主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，构筑中华民族共有精神家园，促进各民族交往交流交融，推动民族地区加快现代化建设步伐，提升民族事务治理法治化水平，防范化解民族领域风险隐患，推动新时代党的民族工作高质量发展。强调，铸牢中华民族共同体意识是新时代党的民族工作的“纲”，所有工作要向此聚焦。　　《坚持和完善人民代表大会制度，不断发展全过程人民民主》是2021年10月13日习近平同志在中央人大工作会议上讲话的要点。指出，人民代表大会制度，坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率，是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。　　（新华社北京11月7日电）