弘扬企业家精神  推动高质量发展　　企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。　　——摘自习近平总书记2020年7月21日在企业家座谈会上的讲话　　　　“市场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业家精神。”党的十八大以来，习近平总书记高度重视企业家群体在国家发展中的重要作用，多次强调要弘扬企业家精神。　　干事创业，需要强大的精神激励。改革开放以来，一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世界水准的中国企业家队伍。广大企业家主动为国担当、为国分忧，顺应时代发展，勇于拼搏进取，为积累社会财富、创造就业岗位、促进经济社会发展、增强综合国力作出了重要贡献，在波澜壮阔的历史画卷中书写下企业家精神的华彩篇章。　　2020年7月21日，习近平总书记主持召开企业家座谈会，充分肯定企业家群体所展现出的精神风貌，明确提出了“增强爱国情怀”“勇于创新”“诚信守法”“承担社会责任”“拓展国际视野”等五点希望，丰富和拓展了企业家精神的时代内涵，为新形势下弘扬企业家精神提供了思想和行动指南。　　改革开放激发市场活力，催生了一批批中国企业家　　2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会上，在获得改革先锋称号的人员中，不少是企业家。　　他们勇于拼搏、敢闯敢试。　　怀揣着“做老百姓买得起的好车”的理想，1997年，李书福创办了我国第一家民营汽车企业。敢为人先、稳扎稳打，李书福带领吉利走出一条让民族品牌走向世界的造车之路。　　经过20多年发展，吉利集团将核心技术牢牢掌握在手中，部分车型成功打入欧美市场，成为沃尔沃集团第一大持股股东、戴姆勒公司第一大股东，连续10年入围世界500强。　　他们追求卓越、永不停顿。　　我国第一台按键免提电话、我国第一代大屏幕彩电、全球首款喷墨打印可卷绕柔性屏样机……40年发展历程中，TCL创下许多第一。　　从一家只能生产磁带的小企业起步，到如今在全球设有42个研发机构和32个制造基地，掌握高端显示技术，TCL创始人、董事长李东生坦言，支撑TCL成功的最重要因素就是不断变革、超越自我。　　回顾往昔，李书福感慨：“吉利从小山村走向全中国、走向全世界，这一切应归功于改革开放的好政策。”李东生表示：“是时代造就了TCL。”　　的确，时代造就了企业家。改革开放激发市场活力，催生了一批批中国企业家。　　深化改革，让企业家有了大展身手的空间。　　从实现产权有效激励、要素自由流动，到竞争公平有序、企业优胜劣汰，从支持民营企业发展、深化商事制度改革，到打破行政性垄断、防止市场垄断……一系列改革举措助推营商环境不断优化，让企业家群体更加担当作为，带动中国企业不断发展壮大。　　扩大开放，让企业家走向更加广阔的舞台。　　加入世界贸易组织, 主动参与国际竞争与合作；共建“一带一路”，构建广泛朋友圈；签署《区域全面经济伙伴关系协定》，合作交流更深入……开放中国，机遇更多、舞台更大。加入世贸组织20年，我国对外直接投资从世界第二十六位上升到第一位，更多中国企业走向全球。今年，共有143家中国企业入围世界500强，比2009年增加100家，居世界第一。　　努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军　　新时代呼唤与时俱进的企业家精神。2020年10月，习近平总书记在广东考察时强调：“大家要深刻领会党中央战略意图，在构建新发展格局这个主战场中选准自己的定位，发扬企业家精神，推动企业发展更上一层楼，为国家作出更大贡献。”　　——争做创新发展的探索者、组织者、引领者。　　2016年，当总经理王天翔提出山西太钢精带公司要全力冲刺“手撕钢”时，一些人并不赞成。“这个目标太高了，我们经不起折腾！”“不行，之前请过外国专家也不成功。”　　“创新就是要把不可能变成可能。”王天翔亲自挂帅成立研发小组。之后两年中，他们历经多次失败，终于攻克175个设备难题、452个工艺难题，将不锈钢的厚度从0.5毫米一点点降至0.02毫米。　　王天翔表示，企业家就要勇于创新，不断占据新技术高点，攻克“卡脖子”难题，保障产业链供应链稳定，助力实现高质量发展。　　发扬创新精神，“中国制造”不断创造惊喜：　　“一键点击”，机器人自动完成扫地、拖地，智能家电让做家务更轻松；“一声令下”，电视、空调、加湿器等家电迅速响应，智慧家居让生活更舒适；最大续航里程突破1000公里，从零加速到时速100公里只需2.9秒，比亚迪新款电动车让绿色出行更加舒心。　　企业家们表示，进入新发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈。只要坚持创新，提升质量，不断满足并引领消费升级需求，企业就能获得发展新机遇。　　——在更高水平开放中实现更好发展。　　阿曼的风电场，伴随着轰鸣的汽笛声，300吨“中国造”全路面吊起重机正式上岗；俄罗斯的矿山，西伯利亚零下30摄氏度的严寒中，75吨级中国挖掘机顺利入驻，为当地煤矿开采带来质的变化；巴西的建筑工地，历经30多天海上运输，10台三一矿用自卸车一字排开，成功交付客户。　　立足中国，走向全球。中国车、中国路、中国桥、中国港闪耀世界，铸就大国名片；列车、卫星、水电站，服饰、家电、数码产品，海外处处都有中国造。　　“我们将认真落实习近平总书记重要指示要求，全面提升企业全球运营和竞争能力，在更高水平的对外开放中实现更好发展。”广西柳工集团董事长曾光安说。　　为国担当、诚实守信、履行责任　　濠河之滨，天朗气清；馆园相衬，中西互映。　　2020年11月12日，习近平总书记来到南通博物苑，了解张謇创办实业、发展教育、兴办社会公益事业的情况。　　习近平总书记强调：“改革开放以来，党和国家为民营企业发展和企业家成长创造了良好条件。民营企业家富起来以后，要见贤思齐，增强家国情怀、担当社会责任，发挥先富帮后富的作用，积极参与和兴办社会公益事业。”　　为国担当，企业家有祖国。　　2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，中国建筑、山河集团、三一集团等多家企业4万名建设者和几千台设备昼夜不歇，仅用10多天时间就火速建成火神山医院和雷神山医院。中国邮政、顺丰航空等企业调配779架次航班为武汉运输物资。　　爱国情怀，百年传承。从清末民初的张謇，到抗战时期的卢作孚、陈嘉庚，再到新中国成立后的荣毅仁、王光英等，一大批企业家把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧。　　诚实守信，企业无信不立。　　“诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”上世纪80年代，万向的鲁冠球把40万元的次品当作废品卖掉，海尔的张瑞敏把76台存在缺陷的冰箱挥锤砸掉，惊醒了企业员工的质量意识。如今，诚实守信的观念更加深入人心。　　2020年初，口罩成为最紧俏的商品之一。原材料熔喷布的价格每日更新，从每吨2万元上涨到60万元，口罩机也从每台20万元上涨到100多万元。“我们承诺，所有的防护产品不涨价！”在市场供应最紧张的时候，稳健医疗咬紧牙关、完成承诺，不降低生产标准，不随意涨价，董事长李建全说，企业家要做诚信守法的表率。　　履行责任，真诚回报社会。　　电商平台辟专区、开直播促对接，消费扶贫如火如荼；扶贫车间创机会、纳就业，一人就业带动全家脱贫；东部企业进山区、兴产业，“山海”合作共谋发展……　　在脱贫攻坚、乡村振兴中，一大批企业家致富思源、积极行动，作出重要贡献。　　企业家们表示，要在新时代找准自己的定位、在扎实推进共同富裕中让员工就业乐业。　　弘扬企业家精神、发挥企业家作用，对深化供给侧结构性改革、激发市场活力、实现经济社会持续健康发展具有重要意义。新时代新征程上，弘扬企业家精神、推动高质量发展大有可为！　　　　本版统筹：陆娅楠　　本版责编：李心萍　　版式设计：汪哲平