山东邹平创新举措深入贯彻未成年人保护法为未成年人创造良好成长环境　　“我们村的明明，现在没有人履行监护职责，希望政府能及时关注处理！”　　这天，在山东省邹平市民政局“我为群众办实事”大走访活动中，青阳镇某村村民反映，本村4岁男童明明（化名）因单亲母亲犯罪被判刑入狱，现处于无人履行监护职责状态。　　“未成年人保护法规定，各级人民政府及其有关部门对困境未成年人实施分类保障，采取措施满足其生活、教育、安全、医疗康复、住房等方面的基本需要。”邹平市政府相关负责人表示，“必须贯彻未成年人保护法相关规定，为明明提供一个良好的成长环境！”　　于是，由邹平市政法委牵头，邹平市未成年人保护工作委员会办公室积极协调各部门推进工作，召集公安、镇政府、妇联等单位召开协调会，按照未成年人保护法和民法典等法律相关要求，将明明的监护权移交给其外祖父母，并认定明明为困境儿童，每月向其发放一定数额的生活费。邹平市民政局和青阳镇民政所还定期到明明家中探访，及时帮助解决生活中遇到的困难。　　明明受到保护是邹平市贯彻未成年人保护法的一个范例。近一段时间以来，邹平市深入贯彻落实新修订的未成年人保护法，以各种措施健全和完善未成年人关爱保护工作体系。　　邹平市未成年人保护工作委员会办公室相关负责人介绍，邹平成立由市委书记、市长任主任，副市长任办公室主任的未成年人保护工作委员会，16个镇和街道、858个村已成立相应的未成年人保护工作委员会或工作小组，全部由镇、街道主要负责人以及村党支部书记、村委会主任担任未成年人保护工作委员会主任、组长，切实履行未成年人保护主体职责，全方位、多层次推进未成年人保护体系建设。邹平还在全市16个镇都配备了一名“儿童督导员”，负责指导、协助困境儿童家庭申请有关福利和政策，并做好农村未成年人系统动态管理。邹平市副市长高洁说：“如今，邹平市已经形成了‘横向到边、纵向到底、上下联动、齐抓共管’的未成年人保护工作格局。”　　以本地的实际案例解说法律，让相关法律宣讲进校园，是邹平贯彻未成年人保护法的另一特色。为培养学生法律意识，提高学生自我保护能力，邹平市民政局联合市人民检察院，在全市组织开展了系列“法制进校园，守法促成长”宣讲活动，对全市中小学生进行了普法教育。　　“邹平市结合典型案例，剖析问题根源，让未成年人保护法的普及宣传更贴心、更暖心、更接地气，为未成年人健康成长筑起安全屏障。”邹平市民政局局长田汝滨说。