林郑月娥签署完善选举制度条例　　新华社香港5月29日电  （记者王茜）香港特区行政长官林郑月娥29日签署经立法会通过的《2021年完善选举制度（综合修订）条例》，条例将于5月31日刊宪公布正式生效。　　林郑月娥说，签署立法会通过的法案，公布法律，是行政长官的宪制职权之一。她在一年内行使有关职权先后签署四项完善“一国两制”在香港特区贯彻实施的法例或法律文件，深感责任重大。　　这四项法例分别是2020年6月11日签署的《国歌条例》；由全国人民代表大会常务委员会通过、在2020年6月30日由行政长官签署有关公布并实施的《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》；2021年5月20日签署的《2021年公职（参选及任职）（杂项修订）条例》；及今日签署的条例。　　林郑月娥表示，法例的生命力在于其是否得到准确贯彻落实。特区政府会履职尽责，无畏无惧地果断执法，竭力维护特区的宪制秩序，确保香港的长期繁荣稳定。　　林郑月娥感谢立法会通过有关法例，以及社会各界和市民对各项立法工作的支持。　　完成条例的本地立法工作后，林郑月娥表示，特区政府目前的工作重点包括防控新冠疫情，力求达到“清零”；依法筹备未来三场选举，确保选举公平、公正和公开地举行；推动经济复苏，并与立法会共同努力解决重大民生问题。