郭声琨会见新时代政法英模先进事迹报告团时强调以政法英模为榜样 忠诚履职担当作为努力在新时代新征程上创造新的更大业绩　　本报北京11月26日电  新时代政法英模先进事迹报告会26日在京举行。中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨会见报告团成员并出席报告会。　　报告会上，崔道植、周春梅、施净岚、潘东升、陈昕茹、张文博6位政法英模的事迹感人肺腑、催人奋进。　　郭声琨在会见时指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大政法干警顽强拼搏、无私奉献，有力维护了政治安全、社会安定、人民安宁，涌现出一批先进典型，6位政法英模就是其中的杰出代表。政法英模一心向党铸忠诚、一腔赤诚守初心、一往无前担使命、一身正气作表率，用汗水、鲜血乃至生命谱写了一曲曲英雄赞歌。广大政法干警要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学习政法英模信念坚定对党忠诚的政治品格、坚守初心竭诚为民的公仆情怀、恪守法治维护正义的价值追求、敢于担当拼搏奉献的敬业精神、克己奉公清正廉洁的高尚情操，强化使命担当，忠实履职尽责，奋力推动政法工作高质量发展，努力在新时代新征程上创造新的更大业绩。　　郭声琨强调，要进一步加大从优待警力度，关心关爱政法英模，照顾好英烈家属。要大力弘扬政法英模崇高精神，营造崇尚英模、学习英模、争当英模的浓厚氛围。　　赵克志、周强、张军出席上述活动。