当运动盛会遇上传统佳节（三秦走笔）　　时近中秋，月朗风清。全国体育健儿齐聚三秦大地，古都西安焕发青春活力。当全运会遇上传统佳节，赛场内外，热闹的氛围别样浓烈。　　咏诗、赏月、吃月饼……对于陕西群众，今年的中秋民俗可能还少不了“看全运”。据十四运会组委会统计，进入假期，各比赛项目门票销售增长明显，21日中秋节，当晚的田径比赛有苏炳添登场，门票已基本售罄，届时现场将有2万余名观众观赛。据了解，中国铁路西安局集团有限公司假日期间加开旅客列车，运输能力较平常提高18%，也为观赛旅客提供了更方便的出行服务。　　“今年中秋怎么过？”“在水里过啊。”游泳选手张雨霏本届全运会将参加8个项目的角逐，堪称“全运会劳模”。“我原本只报名了6个项目，报完以后教练又给我偷偷加了2项。”张雨霏笑着说。在东京奥运会收获2金2银的她，19日、20日代表江苏队分别出战女子100米蝶泳和4×100米自由泳接力，收获一枚金牌。　　每逢佳节倍思亲，中秋更被称为“团圆节”。“期待这次可以与家人团圆过中秋。”仲梦颖说。19日，全运会铁人三项比赛在陕西汉中收官，她与队友为山东队夺得混合团体接力冠军。　　作为东京奥运会铁人三项中国队唯一参赛选手，马不停蹄转战全运会，仲梦颖的体能难免受到影响，个人赛成绩不算理想，一枚团体金牌是她在节日到来之际收获的最好礼物。31岁的仲梦颖从20岁开始就从事铁人三项，游泳、自行车、跑步——十年如一日地坚持着，是名副其实的“铁人”，“如果中国铁人三项队需要我，我还是会全力以赴。”　　抱一抱父母，说一说思念，回家的幸福和获胜的喜悦，对于运动员同样宝贵。东京奥运会上，为中国队赢得首枚空手道奥运奖牌的尹笑言，18日在全运会空手道女子61公斤级比赛中轻松卫冕。　　尹笑言的父亲盼望女儿早日归来：“让她妈妈做一大桌她喜欢吃的东西”。空手道是东京奥运会的新设项目，暂时没有再次入奥的消息。1993年出生的尹笑言在奥运赛场闯入决赛，最终与对手战平，被裁判根据双方综合表现裁定劣势，无缘金牌。“我带着这个遗憾，力争在全运会上展现自己，用站上最高领奖台来弥补。”尹笑言在全运会的决赛场上做到了。　　使命在肩、奋斗有我，是中国体育健儿的整体风采，无私奉献、为国争光，也是中国体育的鲜明底色。全运会走过62年历程，一代代中国运动员从这里汲取营养走向世界。就像月有阴晴圆缺，赛场也有胜败起伏，但运动生涯的每一步，都要勇于挑战，超越自我。　　当全运遇上中秋，射击运动员杨倩通过视频送上祝福：“送你一个‘长安’，祝大家节日快乐。”温柔的话语，触达观众内心，就像这轮明月也将成为十四运会的独家记忆，照耀中国体育健儿的前路，温暖而坚定。