赛场上的追求 更快更高更强（残奥会特别报道）　　“难以置信的精彩飞跃！”8月27日，在男子50米蝶泳S5级预赛中，中国队选手袁伟译刷新残奥会纪录，赢得残奥会官方社交媒体的点赞。　　首次参加残奥会的袁伟译，把这股冲劲延续到了决赛，他和队友郑涛、王李超一举包揽该项目前三名，而且成绩都超过了袁伟译上午刚创造的赛会纪录。郑涛夺得冠军并打破世界纪录，袁伟译则收获铜牌。看着3面五星红旗高高升起，袁伟译眼中噙着骄傲和自豪的泪花。　　田径项目于27日开赛，中国队选手轻装上阵、勇于拼搏，斩获4枚金牌，创造了两项世界纪录和一项亚洲纪录。“对手很强，但当时我脑子里唯一的想法，就是必须第一个冲过终点。”作为2016年里约残奥会女子100米和200米T35级冠军，周霞的目标，就是在东京残奥会实现卫冕。在夺得女子100米T35级比赛冠军并打破世界纪录后，她的心愿实现了一半。　　“希望自己也能像‘飞人’苏炳添那样，成为中国人的骄傲！”周霞把苏炳添视为自己的榜样，一场不落地观看他的比赛，学习他的技术动作和突破精神。当实现对自己的超越，她也成为残奥赛场上当之无愧的“飞人”。　　在残奥赛场实现卫冕并非易事，必须有强大的信念。经历过北京残奥会的失利，也站上过里约残奥会的最高领奖台，这一次，32岁的老将董飞霞在女子铁饼F55级项目上成功卫冕。一路至今，曾迈过低谷，仍在攀高峰，她说：“我的想法只有一个，就是每一次比赛都要争取比上次扔得更远。”　　备战东京残奥会，田径队辗转多地训练，成为生活的常态。董飞霞在完成教练规定的训练之外，还总给自己加练。“训练很苦但能挺过去，挺过去就好了。”道出了队员们的心声，这种坚忍的意志，成为他们朝着更快、更高、更强迈进的不竭动力。　　27日，自行车队终于等到一枚金牌和一项世界纪录：在场地自行车男子1公里个人计时赛C1—3级比赛中，33岁的李樟煜凭借丰富的大赛经验和良好的心理素质，顶住压力打破世界纪录夺得冠军，给全队提了一口气。“这枚金牌展现了中国速度！”自行车队领队陈土新说。　　27日是东京残奥会第三个比赛日，中国队在田径、自行车、举重、游泳、和轮椅击剑等项目上收获11金5银4铜，目前以19金10银14铜继续领跑奖牌榜。