今日上饶（我与一座城·红色记忆⑤）　　我的家乡上饶，是一个美丽的地方。这里有“天下秀”的三清山，巍峨雄奇的北武夷，神奇的丹霞龟峰，最美的乡村婺源。　　上饶更是一片红色的土地。这里，曾发生过“两条半枪闹革命”的漆工镇暴动、弋阳和横峰地区著名的“弋横起义”；这里，曾建立了闽浙赣革命根据地；北上抗日先遣队三百多位伤病员壮烈牺牲的德兴梧风洞，在这里；二十一位勇士弹尽粮绝后奋勇一跃的广丰红军岩，在这里；关押着新四军将士和爱国人士的监狱上饶集中营，也在这里……　　这片土地的红色基因，发生在这里的牺牲故事、革命精神，以及“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神，不仅深深地影响着上饶这片水土的风貌，更深刻地影响着生活在这里的人们。　　生在新中国、长在红旗下的我，正是沐浴着这片土地上红色的光辉成长起来的。　　记得刚上小学时，老师就跟我们语重心长地讲方志敏“两条半枪闹革命”的故事。老师告诉我们：“‘两条半枪闹革命’的故事就发生在我们上饶，方志敏就是我们上饶人！”从那时起，我们幼小的心灵里便植下了红色的种子，留下了方志敏的形象。后来， 渐渐长大的我们知道了更多方志敏的故事，读了他的《可爱的中国》《清贫》，对家乡这位革命先烈的了解也越来越多。学校还组织我们到上饶本地的红色革命遗址参观。在烈士陵园那高高矗立的纪念碑前，我们集体向革命先烈宣读爱国誓言和努力学习的决心书。此时，革命前辈的崇高精神已像青松一样深植我们的心田。　　大学毕业后参加了工作，随着年龄和阅历的增长，我方才知道，原来，对于方志敏革命事迹的熟悉，对于红色基因、红色血脉的继承，已经成为生活在上饶这片土地上人们的集体认知，并成为这座城市数十年来发展与进步的不竭源泉。　　是的，在上饶，无论是国家机构还是民间组织，无论是机关干部还是普通民众，都因这是一片红色的土地而倍感骄傲，因这里遍地是红色革命遗址而倍感光荣，因这里是革命先烈方志敏的故乡而倍感振奋。人们以各种各样的方式传颂着革命的故事，纪念着心中的英雄。上饶现有四个国家级、八个省级、四十八个市级和一百多个县级爱国主义教育基地。此外，还建有方志敏干部学院，专门用来传承红色文化、开展爱国主义教育。“爱国、创造、清贫、奉献”的方志敏精神，在上饶不是一句空洞的口号，而是实实在在地成为上饶人的座右铭。怀玉山是方志敏同志不幸被捕的地方。如今，上饶当地政府在怀玉山建有“清贫园”。有一次，我在“清贫园”的方志敏石雕前，看到一大群人在诵读《可爱的中国》，场面庄重而严肃。一打听，原来是一家民营企业的员工。据介绍，现在到这里瞻仰先烈、开展活动的越来越多了。　　如今的上饶，信心倍增地开启了经济社会高质量发展的模式——前进的号角吹奏得响亮高昂，提升改革开放水平、城乡建设水平、生态文明水平、县域经济发展水平、人民群众生活水平的措施，一步一步扎扎实实。你瞧，从城东高铁新区到城西工业园区的凤凰大道就有三十多公里，从城南三清山机场到城北灵山管委会的上饶大道也有三十多公里；经济开发区和高铁新区布满了大大小小的现代化企业，高铁新区建有数字文化产业园，工业园区里各类汽车制造企业有十多家。现在，每天经过上饶的高铁有很多趟。上饶人早上起床后，可以不慌不忙地赶到南昌上班，或者到上海的南京路上逛一逛，然后回上饶正好赶上吃晚饭……　　忽然又想起了方志敏烈士，想起《可爱的中国》里那句：朋友，我相信，到那时，到处都是活跃的创造，到处都是日新月异的进步……