发挥高校优势为乡村振兴提供服务支撑（新知新觉）　　民族要复兴，乡村必振兴。实施乡村振兴战略，既需要加强顶层设计，也需要举全党全社会之力共同写好这篇大文章。作为人才培养、科技创新和社会服务的重要阵地，高校要主动服务党和国家重大战略部署，明确自身责任、发挥自身优势，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供服务支撑。　　推动产业发展。习近平总书记指出：“产业振兴是乡村振兴的重中之重”。高校要积极推进学科特色优势与乡村振兴相结合，用先进的理念、技术服务乡村，推动乡村产业持续发展壮大。一是强化科技支撑。组织强化农业领域重大基础理论研究，积极实施涉农重大科技项目，努力解决制约乡村产业发展的瓶颈问题。鼓励高校涉农专业师生研究农业生产关键性问题，对相关技术问题全程“把脉”“问诊”，让专家学者做给农民看、带着农民干。二是培育优势特色产业。结合相关地区资源禀赋，帮助农民群众选准产业发展方向，发展优势特色产业，拓展农民就业增收空间。推动乡村优势产业融合发展，拓展乡村在生态涵养、休闲观光、文化体验等方面的多重功能，推动乡村资源全域化整合、多元化增值。三是有序推进科技成果应用落地。积极探索科技成果推广转化途径，探索“互联网+”条件下农业技术推广服务的新形式，加快建设区域农业技术推广体系，促进科研、教育、技术推广深度融合。　　提高教育水平。乡村振兴离不开知识和人才，需要大力发展教育。党的十八大以来，我们党坚持实行扶贫和扶志扶智相结合，推动乡村教育高质量发展，不断增强乡村发展的内生动力，阻断贫困代际传递。高校要瞄准乡村产业发展和转型升级需要，将教育资源转化为推进农业农村现代化的新动能。一方面，探索教育服务乡村振兴有效途径。广大高校尤其是师范院校要持续开展支教行动，逐步提升乡村基础教育质量。深度推进校地合作，拓宽教育扶贫途径，借助信息技术加快数字化学习资源库建设，促进乡村基础教育资源均衡配置。另一方面，挖掘和利用乡村教育资源。鼓励高校师生开展农耕文化、民间文化研究，继承创新优秀传统乡土文化；引导学生利用寒暑假赴乡村开展体育、美育活动，送文艺演出下乡，丰富农民文化生活。此外，还要加强国际交流合作，借鉴乡村教育发展的国际经验，引进先进教育理念和手段，提高农村教育资源的供给质量。　　强化人才支撑。习近平总书记指出：“乡村振兴，人才是关键。”农村是充满希望的土地，是干事创业的广阔舞台，需要更多优秀涉农人才。高校要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，努力培养一大批懂农业、爱农村、爱农民的乡村振兴人才。一是培养涉农综合型人才。在教育部门指导下，将招生计划适当向农村地区倾斜，用好专项计划招生政策，扩大面向贫困地区农村招生规模。优化学科结构、专业设置，完善课程体系和培养方式，加快培养创新型、复合应用型、实用技能型人才。二是引导师生服务乡村。配合有关部门组织实施好大学生村官、“三支一扶”计划、志愿服务西部计划和农技特岗计划等项目，推动各类人才资源向基层下沉。选送一批政治素质高、综合能力强、工作作风过硬的中青年教师、科技服务团，投身乡村、建设乡村。三是提升基层人才综合素质。统筹规划高校教育资源，发挥学科优势，建立更加开放灵活的培训机制，提升基层干部、农民、教师、医生等群体的素质能力。　　（作者为四川师范大学副校长）