湖南以高质量党建促进高质量发展产业链上党旗飘　　近年来，湖南认真贯彻落实习近平总书记在湖南考察时的重要讲话、重要指示精神，紧扣高质量发展主题，提升党建工作质量和水平，把党建优势转化为发展优势，将党建活力转化为发展活力。放眼三湘大地，重大项目顺利推进，新兴产业热火朝天，国企改革提质增效，高质量发展迈上新台阶。　　支部建在项目上，组织延伸到一线　　“作为长株潭一体化的重要工程，我们能提前两个月实现主线通车，党支部发挥了战斗堡垒作用。”湖南路桥集团芙蓉大道快速化改造项目党支部书记雍攀感慨。　　芙蓉大道快速化改造项目沿线小区、商户众多，燃气、自来水等各类管线权属单位多达18个，迁改任务重，协调难度大。硬骨头如何啃？　　2019年9月项目开工时，在业主方——长沙市公共工程建设中心的指导下，湖南路桥集团第一时间在项目一线成立党支部，以党组织联系沟通协调，产生了很好的效果。　　项目党支部与沿线街道和社区党组织开展联建活动，组织党员前往当地敬老院慰问老人，与项目周边的党员群众共同探讨保障居民出行的最佳施工方案，还为困难群众送去温暖，营造了和谐的施工环境。同时，项目党支部与地下管线迁改涉及的部门、单位开展党建联谊活动，争取到了支持。“支部建在项目上，难点问题各个击破，保证了施工进度和质量。”雍攀介绍。　　近年来，长沙围绕重点项目深入开展党建工作，将支部延伸到项目一线：单项施工合同招标金额1亿元以上的重点项目，做到“重点工程项目开工到哪里，党支部就建到哪里”。抓好党建促发展，长沙经济社会发展动力澎湃。　　不仅是长沙，湖南各地加强基层党组织建设，将党的政策落实到一线，凝聚了各行各业和广大党员群众的力量，为高质量发展保驾护航。　　党员勇挑创新重担，攻克产业发展难关　　机器轰鸣，生产线有序运转。“3年来，公司销售收入增长了7倍，上缴税收增长了5倍。”常德市佳鸿机械有限责任公司负责人铁美珍告诉记者，公司主要为大型工程机械制造企业配套生产关键零部件，在常德高新区党工委的指导下，公司成立了由党员骨干带头的技术创新团队，先后解决了10多项技术难题，生产成本降低了30%以上。　　常德高新区是湖南省重要的装备制造产业基地，引进、培育工程机械生产企业155家，形成了装备制造特色产业链。园区充分发挥共产党员先锋模范作用，党员在产业链中勇挑担，打头阵，做表率，攻克一个个“卡脖子”的技术难题，科技创新跑出了加速度。　　在湖南湘江新区，湖南湘江智能科技创新中心有限公司以党建促合作，加快产业上下游集聚与深度融合，集聚智能网联领域上下游企业350余家，扩大了产业链“朋友圈”。　　“合作推进到哪里，党建共建协议书就签到哪里。”公司董事长、党支部书记谢国富介绍，公司承担着国家级车联网先导区的建设运营，与智能网联领域算法、芯片、大数据、通信、导航等上下游企业开展支部共建，以“链上”党建新模式攻克了产业发展的一道道难关。　　谢国富介绍，公司党支部与长沙宝骏巴士有限公司第一党支部签订共建协议书，围绕构建以乘客需求为导向的智慧公交运营服务系统加强互助合作。今年4月，两家公司联手打造的智慧定制公交上线，早高峰公交车通行时间节省了37%。　　近年来，湖南加快发展工业新型优势产业链，党建引领为产业链高质量发展注入强劲动力，工程机械、先进轨道交通装备、航空航天等产业链，朝着有国际竞争力的产业集群加速迈进。　　提升党建创新力，增强国企竞争力　　通过“高拉速零漏钢”主题党建论坛，湖南华菱涟钢一炼轧厂精炼车间大大提高了生产效率，一年增效2亿多元。支部党建论坛，成为华菱集团以党建促发展的创新举措。　　近年来，华菱集团紧扣生产经营重点工作举办支部党建论坛，搭建起解决思想问题与解决科研生产、日常生活等实际问题相结合的高效平台。从论坛主题的确定到解决措施的提出实施，都由党员、职工唱主角。大家联系工作实际找问题、谈认识、定措施，“剖析自己不怕严、听取意见不怕刺、亮出问题不怕丑、触及思想不怕痛”，全力推进技术进步、经营改善。　　此外，华菱集团还开展了“书记联项目”“党建目标竞赛”“党员带全员”等活动，通过提升党建创新力，深入推进供给侧结构性改革，走上了跨越发展的强企之路，2020年集团营收首破1500亿元，利税总额超150亿元。　　党建工作做细了就是凝聚力，做强了就是竞争力。湖南国有企业把党的领导贯穿于企业改革发展全过程，把党的建设融入公司治理各环节，以高质量党建促进高质量发展。2020年，湖南省属监管企业营业收入同比增长13%，利润同比增长23.8%，增幅在全国排名第四位、在中部地区排名第一位，净资产收益率、研发经费投入强度等核心指标都位居全国前列。