中国的市场 世界的机遇（评论员观察）　　中国超大规模市场将为世界经济复苏注入强大动力　　　　随着经济延续恢复态势，中国超大规模市场的消费需求引发关注。习近平总书记强调：“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。”中国的发展为世界各国提供了难得机遇，一个重要方面，就是中国消费需求复苏为全球提供了广阔市场空间。　　中国市场，继续主动向全球开放。前不久，首届中国国际消费品博览会在海南举办。8万平方米会展空间，2628个消费精品品牌，来自70个国家和地区的参展商……一组“火热”数据，折射中国经济的“热度”，尽显开放中国的魅力。在瑞士国家馆里，领略阿尔卑斯山的旖旎风光与“瑞士制造”背后的匠人精神；在时尚生活展区，抢“鲜”一步邂逅纯正鲜活的南太平洋海鲜、西班牙“国宝级”火腿、塔斯马尼亚岛应季鲜果；在湖北省展区，感受来自荆楚大地的智能科技、非遗文化、美酒美食……聚焦“高、新、优、特”消费精品，云集世界各国精品尖货，消博会为全球企业提供广阔商机。正如习近平总书记在贺信中指出的：“举办中国国际消费品博览会，提供一个全球消费精品展示交易平台，有利于世界各国共享中国市场机遇，有利于世界经济复苏和增长，也有利于中国为世界提供更多优质消费品。”　　今年以来，从“云”上举办的广交会，到火热进行的首届消博会，再到紧锣密鼓筹备中的2021服贸会、第四届进博会，中国以一场场大型经贸盛会，搭建互利共赢的合作平台，释放扩大开放的鲜明信号，彰显与各方共享机遇的担当与胸怀。当前，我国正在加快构建新发展格局，要求我们更好利用国内国际两个市场、两种资源，建设更高水平开放型经济新体制。作为我国首个以消费精品为主题的国家级展会，消博会是构建新发展格局的新载体，也必将和广交会、进博会、服贸会一样，成为我国对外开放的又一张亮丽名片。从黄浦江畔迎八方来客的“四叶草”，到南海之滨汇全球精品的博览会，中国以实际行动向世界证明：“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”。　　面向海内外的大型国际展会，是我国扩大对外开放的重要窗口，同时也是观察中国经济的宝贵机会。在各大展会上，科技感十足的产品受到观众青睐，融入了科技创意和文化品位的产品更容易受到追捧。高品质的消费需求，是中国消费结构转型升级的体现，更是中国经济高质量发展的写照。这说明，中国经济发展不仅有14亿人构成的超大规模消费市场的总量优势，而且具有消费结构优化、消费需求升级的内在潜力，这将形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，必将带动新产业、新业态的发展，汇聚成推动中国经济高质量发展的新动能。　　现在，中国与世界各国的联系更加紧密，更多消费者能在自家门口，更便利地买到全球各国高质量的商品。中国市场的消费潜力，不仅为全球企业带来更多商机，也更精准地满足着世界各地消费者持续增长的需求，为人们的美好生活注入更多动力。可以说，中国的市场，也是世界的机遇，中国超大规模市场将为世界经济复苏注入强大动力。　　共享机遇，共创未来。今天的中国，“中国制造”和“中国服务”并肩发展，“世界工厂”和“世界市场”互促共进。充满生机与活力的中国，必将为全球贸易投资高质量发展开辟新路径、作出新贡献。