发展动力更足 未来前景更好　　在进博会上，共享市场机遇、实现互利共赢是许多企业的心声。　　11月6日，在进博会上，隶属于雀巢集团的惠氏营养品（中国）有限公司与重庆渝欧跨境电子商务股份有限公司签订了共计2亿美元采购金额的合作备忘录。“作为首批进入中国的跨国企业之一，我们看到，加入世界贸易组织20年来，中国经济增长为世界带来发展机遇，雀巢作为亲历者，见证了中国与世界的经贸交流合作。”雀巢大中华区集团事务及可持续发展副总裁方军涛说。　　据介绍，雀巢在中国销售的产品90%以上在本地生产。如今中国已成为雀巢全球第二大市场，雀巢在中国共运营22家工厂、3个研发中心和5个创新中心，员工规模超2.6万名。　　“尽管新冠肺炎疫情带来挑战，去年以来我们仍增加超过14亿元的投资，进一步扩大在华业务。”方军涛说，中国超大规模市场优势增强了雀巢在华经营投资的信心。　　加入世贸组织以来，中国发展同样让戴尔受益匪浅。中国已成为戴尔全球第二大战略市场。在600多平方米的展台上，戴尔展示了数字化转型应用场景和解决方案等新服务新产品。　　目前，戴尔在华员工超过1.2万名，拥有3个生产基地、多个研发中心。“戴尔在中国的快速发展，是中国高水平对外开放取得巨大成功的佐证。”戴尔科技集团全球资深副总裁王利军说，“放眼未来，我们持续看好中国经济，将坚定不移深耕中国市场。”