为人类政治文明发展贡献中国智慧全过程人民民主彰显巨大优势（专题深思）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调：“新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展！”发展全过程人民民主，体现了人民民主覆盖的广泛性、过程的完整性、内容的全面性，彰显了人民民主的显著优势，具有重大理论意义和现实意义。我们要深入把握全过程人民民主的丰富内涵和显著优势，继续深化全过程人民民主探索实践，使人民当家作主更加有效地落实到国家政治生活和社会生活之中。　　全过程人民民主保证了人民当家作主地位。人民是历史的创造者，是真正的英雄。我国是人民当家作主的社会主义国家。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。参与人民民主实践的主体越广泛，全社会意愿和要求的最大公约数越容易形成，我们党执政的群众基础也会更加巩固。全过程人民民主注重提升民主参与的广泛性，通过人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等，使全体人民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都能参与人民民主实践。各民主党派都能够参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商，少数民族管理本民族内部事务的权利受到充分尊重和保障，基层群众都能享受自治权利，实现了全国各族人民享有最广泛的民主。　　全过程人民民主体现了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督有机统一。习近平总书记指出：“人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。”全过程人民民主，意味着包括民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督在内的各民主环节齐备，并且彼此贯通、形成合力，避免了只重视选举过程而不重视协商、决策、管理、监督过程的问题。人民既可以通过选举产生自己的代表组成人民代表大会，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，也可以通过选举以外的制度和方式来参与国家生活和社会生活的管理。通过完整的制度程序和完整的参与实践，全过程人民民主能够有效体现人民意志、反映人民利益诉求。　　全过程人民民主丰富了民主的内涵。全过程人民民主坚持民主内容的完整性，能够协调增进人民经济、政治、文化、社会、生态等各方面权利，不断增强党和国家活力，有效推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，激励全体人民积极投身中国特色社会主义伟大事业，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。立足于实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，全过程人民民主确保人民群众能够全方位参与经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，使中国特色社会主义伟大事业的方方面面都能广泛凝聚智慧和力量，都能充分体现人民群众的意志和创造活力，让人民群众各方面权利得到充分保障。这就把人民当家作主落实到人民对自身利益的实现和发展上来，让群众有更多、更直接、更实在的获得感幸福感安全感。　　在新征程上发展全过程人民民主，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质特征，依法治国是党领导人民治理国家的基本方式，三者统一于我国社会主义民主政治伟大实践。全过程人民民主扎根我国土壤、汲取充沛养分，必将为人类政治文明发展贡献中国智慧和中国方案。　　（作者为湖南工业大学马克思主义学院教授）