学校、俱乐部选手和个人身份运动员——“我们都是全运会的主角”（全运观察）　　作为国内水平最高、规模最大的综合性运动会，全运会近年来张开双臂，欢迎来自各地的体育健儿。十四运会既有31个省（区、市）、新疆生产建设兵团、火车头体协、煤矿体协、前卫体协、香港和澳门特别行政区体育代表团，也有北京体育大学、天津体育学院、俱乐部等参赛单位，还有以个人身份参赛的运动员。　　开门办全运，能激发更多人的参与热情，还能拓宽发现人才的渠道，为更多人插上梦想的翅膀，更为竞技体育引入源源活水。　　个人身份运动员朱俊：　　过招高手收获颇丰　　9月21日，跃过终点线的一刹那，30岁的朱俊松了一口气。他擦着汗说：“相比上届全运会，这条赛道对体力要求更高，竞争很激烈，能够顺利完赛，我对自己很满意！”　　当日，在黄陵国家森林公园举行的山地自行车男子越野赛决赛中，以个人身份参赛的朱俊获得第二十七名。“金牌和铜牌都由业余车手摘得，我们都是全运会的主角。这也让我感受到这些年来自行车运动的飞速发展，很激动。”　　这是朱俊的第二次全运之旅。相比上一届的紧张，这次多了几许从容，“上届全运会，还没开赛，我手里就都是汗，生怕最后不能完赛。”朱俊回忆，当时他获得第十三名，在所有个人身份车手里名列第二。　　自2017年起，自行车赛事进行改革，业余运动员可以通过选拔获得与专业选手同台竞技的机会。朱俊就是在今年的山地自行车联赛和全国锦标赛上，分别拿到第十五名和第七名，如愿获得全运会“门票”。　　“业余与专业相比，训练方法、后勤保障，都存在不小差距。当年参赛，我连赛后肌肉放松都不懂。”如今，有针对性地制订力量、骑车技巧等细致训练方案，已经是朱俊的必备功课。“4年来，与专业运动员一较高下的机会越来越多，我的综合水平也在不断提高。”　　十四运会后，朱俊想要进行职业生涯的角色转换：“未来我将由运动员转到幕后，努力培养年轻运动员，让更多人爱上这项运动。”　　学生运动员郭宁珊：　　学习训练可以兼得　　9月17日，全运会铁人三项女子个人决赛终点线，冲过一名学生选手。　　18岁的郭宁珊，代表北京体育大学参赛，最终以第十六名结束自己的首次全运会之旅。赛后她满脸笑容，“对自己的表现很满意！”　　当日，游泳比赛的水温只有20.6摄氏度，雨水也让自行车赛道变得湿滑，不少选手没能完赛，郭宁珊能获得2小时25分02秒的成绩，已属不易。　　其实，郭宁珊接触铁人三项的时间并不长。从小练习游泳的她，2018年遇到“伯乐”——北京体育大学竞技体校的教练林健，他让“不会骑自行车”的郭宁珊完成转型。　　“刚开始练自行车，紧张得眼睛都不会动，出的汗更多不是因为运动，而是因为紧张。”郭宁珊不好意思地说。3年时间，她飞速成长，在保持游泳优势的同时，跑步与自行车技术快速提升。十四运会资格赛，她获得第九名，将一张“门票”收入囊中。　　“特别荣幸，能代表北京体育大学参加全运会。学校提供了完备的教学和训练条件，让我可以兼顾学习和训练。”每天上午和晚上，郭宁珊都要骑着共享单车从竞技体校前往北京体育大学上文化课，“也是一种训练。”她笑着说。在所有科目中，郭宁珊最喜欢英语和语文，“学习和训练交叉进行，让我能一直保持兴奋度。”　　在郭宁珊看来，全运会的经历是人生的宝贵财富，“我会珍惜青春，享受更丰富多彩的大学生活，也希望下一届全运会能代表北体大取得更好成绩！”　　俱乐部选手曾昭然：　　期待下一届再参赛　　“我梦想着进国家队！”17岁的男子花剑选手曾昭然谈起理想，眼中有光。　　曾昭然目前在北京市中关村中学读高二，7岁时跟随姐姐进入万国击剑俱乐部，一下就爱上这项“格斗中的芭蕾”。“击剑需要过人的技术、随机应变的能力、敏锐的观察力和极强的心理素质，比的不只是能力，更是智慧。” 说起击剑，他滔滔不绝。　　曾昭然每周的基本训练计划是一次小课和两次大课，小课接受教练一对一的指导。此前，他在比赛中有“防守过激”的问题，俱乐部就给他安排了四五名打法各异但均进攻凶猛的教练，轮番上阵训练他的防守。　　去年，曾昭然进步飞速，“心态上更加积极，训练上更有主动性，也更刻苦了。”他顺利通过全运会预选赛，如愿站上梦想中的舞台。　　第一次参赛，曾昭然并不怯场，“没有什么包袱，抱着学习的态度来的。”小组赛他六战全胜，以小组第一晋级淘汰赛。“这让我比较意外，能参赛就非常荣幸。开赛前，我抓住一切机会向优秀选手讨教切磋，他们也都特别耐心地讲解，收获很多。”　　更大的收获还是来自赛场。“速度和爆发力是我的优势，技术上的差距并不大，欠缺的是战术意识和经验。”通过全运会的锤炼，曾昭然对自己有了更清醒的认识。　　一次难得的学习之旅，一次珍贵的锻炼机会。曾昭然感慨，全运会比赛犯错空间极小，每场比赛都要全力以赴。“我会好好总结，补齐短板，期待我的下一届全运会吧！”