县城为中心、乡镇为重点、村为基础农村商业体系有了发展目标　　国务院常务会议对加强县域商业体系建设、促进流通畅通和农民收入、农村消费双提升作出了重要部署。在19日举行的加强县域商业体系建设国务院政策例行吹风会上，商务部副部长王炳南表示，商务部将实施县域商业建设行动，着力在农村建立完善县域统筹，以县城为中心、乡镇为重点、村为基础的农村商业体系。力争到2025年，在具备条件的地区，基本实现县县有连锁商超和物流配送中心、乡镇有商贸中心、村村通快递，促进农民收入和农村消费双提升。　　乡村消费品零售额增速连续8年快于城镇　　王炳南说，“十四五”时期，农村流通工作有四个突出特点。一是突出把县域作为工作切入点。县是我国承上启下的重要行政单元，是发展经济、保障民生的关键环节，我国有2.1万个镇，当前农民消费主要集中在镇。二是突出“下沉”和“上行”两个重点。“下沉”就是引导推动城市的生产流通企业下乡，带动新产品、新服务、新技术、新理念下乡；“上行”就是推动农产品进城，建立更紧密的产销衔接。三是突出现代流通体系。通过推进信息化、标准化、集约化、规范化，统筹软硬件建设，补齐农村商业短板。四是突出农民收入、农村消费双提升。农村流通连接生产与消费，乡镇和村两级消费市场占我国消费市场总体的38%，具有巨大的消费潜力。　　商务部流通发展司司长刘德成介绍，近年来，随着农民收入水平的稳步提升，农村消费规模水涨船高。2020年，乡村消费品零售额达5.3万亿元，比2015年增长26.1%，连续8年快于城镇。农村消费升级趋势明显，2020年，农村居民人均教育文化娱乐、交通通信、医疗保障消费支出分别比2015年增长了35.1%、58.3%和67.6%。　　完善农产品流通骨干网，补齐冷链设施短板　　促进农民增收，提高农民消费能力，商务部将会同有关部门做好以下工作：一是完善农产品流通骨干网。以农产品主产区、主要集散地和主销区为基础，提升产地初加工、批发和零售等环节设施建设水平和服务功能，促进流通节点有效衔接，完善跨区域产销链条。二是扩大电商进农村覆盖面。强化县级电子商务公共服务中心的统筹能力，降低农村物流成本。三是提升农产品商品化处理能力。加快补齐农产品冷链设施短板，加强农产品品牌培育，拓展延伸产业链，提升价值链，更好促进小农户与大市场的有效对接。四是强化产销对接长效机制。引导农产品流通企业与新型农业经营主体通过发展订单农业、产销一体、股权合作等多种模式实现精准对接。五是进一步提高农村消费吸引力。提升县域文旅服务功能，鼓励文旅、民俗等资源丰富的乡镇推动商旅文体娱融合发展，以产业融合带动农民增收致富。　　农业农村部市场与信息化司负责人刘涵说，近年来，农业农村部加快构建现代乡村产业体系，紧抓种子和耕地两个要害问题，良种覆盖率超过96%。建成高标准农田8亿亩。积极推进现代产业园、特色农产品优势区、农业产业强镇、优势特色产业集群等园区发展。截至目前，获得绿色、有机和地理标志认证的农产品约5.5万个，全国农产品质量安全例行监测合格率连续5年达到97%以上。实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程，2020年，农业农村部、财政部共同开展试点建设，支持1.1万个家庭农场和农民合作社新建了近500万吨产地冷藏保鲜设施。下一步，农业农村部将进一步夯实产业基础，拓宽流通渠道，加快三产融合，繁荣城乡经济。　　县域供销合作基层社3.7万个，乡镇快递网点覆盖率达98%　　中华全国供销合作总社经济发展与改革部部长阿地力·吾布力说，目前，供销合作社在县域有基层社3.7万个，有配送中心1.08万个，城乡连锁的配送网点83.2万个，在农村流通中的优势和作用日益凸显。今年1—4月份，全系统消费品零售额是5448亿元，同比增长53.8%。农产品销售额5938亿元，同比增长41.5%。肥料销售7464.9万吨。供销合作社系统将努力成为服务农民生产生活的综合平台，充分发挥连接城乡、双向流通的独特优势，在促进农村消费提质扩容中发挥更重要的作用。　　国家邮政局新闻发言人、办公室负责人侯延波说，近年来，国家邮政局启动了“快递进村”工程，并取得初步成效。目前，全国建制村已经全部实现了直接通邮，乡镇快递网点的覆盖率达到98%。去年，农村地区累计收投包裹超过300亿件，带动工业品下乡和农产品出村进城超过1.5万亿元。邮政快递业在服务农村电商方面已经形成了驻村设点、集中收寄、专线直配、共同配送等多种模式，累计建设农村电商仓配中心2084处，为农村电商配送服务延伸到村提供了重要保障。下一步，国家邮政局将会同有关部门，健全农村寄递物流体系，加快推进“快递进村”工程。