奥运健儿话家乡（美丽中国）　　杨倩　　宁波三江口 承载记忆和乡愁　　奉化江、姚江汇合成甬江，形成了三江口，这里也承载着很多宁波人的回忆和乡愁。记得10多年前的中秋，我曾经和家人一起坐船夜游三江口，站在甲板上，凉风习习，抬眼望去，月亮又大又圆。两岸高楼林立，桥上车水马龙，点点星光衬映霓虹灯，感觉自己真的到了天上的街市。　　坐落于宁波三江口北岸的宁波老外滩于1844年开埠，自唐宋以来就是繁华港口，曾是“五口通商”中最早的对外开埠区，比上海外滩还早20年。　　沿着江边，银行、轮船码头一字排开，老外滩曾经是宁波繁荣的见证。如今的老外滩不再具有从前水运的功能，而成为历史韵味与现代气息交融的时尚街区，是一个集吃、住、玩，休闲、购物、娱乐为一体的时尚消费中心。　　三江口东岸的庆安会馆，又称“北号会馆”，是甬埠行驶北洋的舶商航工聚会议事的重要场所，始建于1850年。庆安会馆不仅是世界文化遗产——中国大运河的一部分，也是“海上丝绸之路”重要的文化遗产点。　　近些年，宁波开启了“三江夜游”项目，游客可以一路饱览宁波城市的璀璨夜景，在乘船夜游三江中感受甬城的文化积淀和发展现状。　　（本报记者王亮采访整理） 　　汪顺　　奉化剡溪边 我喜欢上游泳　　我的家乡在浙江宁波奉化区。记得小时候放暑假了，我和小伙伴们就来到剡溪边玩水，慢慢喜欢上了游泳。剡溪自西向东流过溪口全镇，溪口的名字就是这么来的。溪水清澈见底，两岸就是中秋赏月的好地方。小时候爸妈就经常带我来这里，有时候在桥上，有时候在文昌阁。又大又圆的月亮挂在空中，像一个一尘不染的玉盘，吸引了不少人拍照。　　溪口古镇是我最喜欢的赏月地。古镇地处宁波四明山麓，这里依山傍水，西北的雪窦山为四明山支脉的最高峰。　　来溪口，有一种食品是必须要尝的，那就是溪口千层饼。溪口千层饼虽仅四五厘米见方，约两厘米厚，却内有27层，“千层饼”之说由此而来。除了千层饼外，当地芋艿头也是闻名遐迩，皮薄个大，糯软可口，“跑过三关六码头，吃过奉化芋艿头”，人们以吃过奉化芋艿头而引以为豪。　　溪口古镇周边有不少有意思的地方，比如北宋仁宗皇帝梦中到此一游而得名的“应梦名山”雪窦山，还有特色街区应梦里，以及奉化滕头生态旅游区。　　滕头生态旅游区离溪口镇不远，是一个具有水乡特色的江南小村。滕头村经过40多年的发展，呈现出绿树成荫、碧水环流、花果相间、百鸟和鸣的江南田园美景，实现了人与自然的和谐相处，欢迎大家有空也去看看。　　（蔡铁峰、张艺琼采访整理） 　　张常宁　　常州文亨桥 让人流连忘返　　在江浙一带，有一个古代进京赶考人士特别神往的赏月之地，那就是我家乡江苏常州的篦箕巷文亨桥。这个地方，我小时候也常去。　　常州人常说“篦梁灯火处，文亨穿月时”。古时候，进京赶考的举子，到了文亨桥一定会下船停驻，一是为了祈求文运，二是为了欣赏月色。记得我小时候，每逢中秋佳节，人们来到篦箕巷，登上文亨桥，看两岸璀璨的灯火，看头顶的一轮明月……一站就是许久，流连忘返！神奇的是，从三孔桥环中都能看到水中明月，月影还会随着水波穿桥而过，这就是大名鼎鼎的“文亨穿月”。　　坐落在运河边上的常州自古以来就以制作篦箕和木梳而闻名，常州篦箕巷整条街遍布制作梳篦的店铺。篦箕巷古时候一到晚上家家店里挂着宫灯，个个工场悬着照灯，常常彻夜不灭。晶莹闪闪的灯彩映在运河水里，与岸边船上的灯火交相辉映，站在文亨桥上远远看去，宛如金色游龙，一片锦绣迷人的景象，这被称为常州西郊八景之一——“篦梁灯火”。　　而今的常州既古典又年轻，既有韵味悠长的古街古巷，也是日新月异的现代都市。古今明月同皎洁，我想这其中不变的还有思乡之情，家的温暖。　　（本报记者姚雪青采访整理） 　　吕小军　　潜江汉江大堤 月夜美如画　　我的家乡湖北潜江，是大家都喜爱的“小龙虾之乡”，也是戏剧大师曹禺先生的故乡。　　又是中秋节了，挺想念家乡的。现在的心情就像曹禺先生在散文《我是潜江人》里写的那样：“月是故乡明，我真觉得潜江的月亮比哪个地方的都圆、都亮。”　　我出生在潜江王场镇吕垸村，家就住在汉江边上。小时候，我最喜欢到汉江大堤上赏月。月亮徐徐升起，像一轮玉盘，影子倒映在江中，岸上的灯光也倒映在江中……天上月，江中月，江中灯，真是美如画卷。　　潜江汉江干堤开创于五代前后，形成于明清，加固于新中国，至今已有1000多年历史。潜江汉江干堤全长80多公里，发挥着防洪的作用。大型人工运河——引江济汉工程，犹如一条蜿蜒的玉带。运河每隔一两公里就建有一座造型优美的桥，被誉为水上“桥博物馆”。运河两边是江汉平原，油菜花开时美不胜收。　　20年前，家乡先后修建了曹禺公园、梅苑。梅苑倚水而建，苑内有曹禺大剧院，与芦洑宝塔、世博湖北馆、星光桥融为一体，文化气息特别浓郁，也成了我特别喜欢的赏月之地。月色醉人，荷香迷人，如果再吃上一口美美的潜江小龙虾，更是美妙。　　遗憾的是，今年我不能回到家乡赏月了，但是，无论身在何处，我的心中都装着故乡的月亮。　　（范昊天、王星辰采访整理） 　　朱雪莹　　石景山游乐园 留下美好回忆　　我出生在北京市石景山区，是地地道道的北京姑娘。如果让我推荐中秋赏月地，石景山游乐园的大摩天轮绝对是上乘之选。　　石景山游乐园的摩天轮，是北京最早的一批摩天轮，给我的童年留下太多美好的回忆。想象一下，秋高气爽的中秋夜晚，和家人朋友一起，登上圆圆的摩天轮，观看圆圆的大月亮，团圆的感觉是不是更加强烈？随着座舱慢慢升起，仰观天上的月光，俯瞰京西的夜景，那滋味真是太美。　　今年中秋夜，石景山游乐园还要举办“欢乐金秋”游园会，有城堡灯光秀、湖畔打铁花，还有汉服文化节，很令人期待。　　我们石景山，因“燕都第一仙山——石景山”而得名，这里自古就是京西历史文化重镇，历史悠久、文化灿烂。除了石景山游乐园，我们石景山还有八大处公园、石景山郎园，以及位于首钢园的北京冬奥会滑雪大跳台等好玩的地方。中秋节到了，欢迎大家来石景山做客。　　（本报记者施芳采访整理） 　　刘洋　　鞍山山与水 四季景色美　　我的家乡辽宁鞍山，挺不一般。我们是新中国的钢铁之都，创造出了多项第一，家乡人有着钢铁般的品格。我们也是山水之城，有名山、有温泉，还有各种宝贵的玉石，文化旅游资源十分丰富。　　月是故乡明，鞍山也是我心中的最佳赏月地。　　国家5A级旅游景区千山风景区，因相传有九百九十九座山峰，遥望若青莲接天而得名。在千山，“古刹隐山林，道观筑谷间”，这种奇观与中秋时节最圆明月交相辉映，是一幅隽永的美丽画卷。在这里，与家人一起抬头赏月、低头品茶，景色很美，心里很静，绝对是一次难忘的体验。　　鞍山市中心的二一九公园是另一处赏月佳地。二一九公园是一座全年免费开放的市民公园，总面积112.5公顷。公园以鞍山市解放纪念日命名。公园东依山青林茂的东山风景区，西临交通便利的繁华市区。园内山水相映，风景秀美，观赏动物繁多，游艺设施齐全，我小时候常来这里玩。　　景色谁家美，我心有鞍山。我为自己是鞍山人自豪，期待家乡越来越好。　　（本报记者胡婧怡采访整理）