永远把伟大建党精神继承下去发扬光大——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上重要讲话　　精神的力量是无穷的。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。　　“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，高度评价一百年来中国共产党团结带领中国人民创造的伟大成就，精辟概括伟大建党精神的深刻内涵，郑重宣示：“我们要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！”　　走过百年，中国共产党人坚持真理、坚守理想一以贯之。马克思主义和共产主义、社会主义信仰信念是共产党人的命脉和灵魂。中国共产党自创立之日起就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上，把实现共产主义确立为最高理想。一百年来，正是因为在革命、建设和改革进程中坚持和发展马克思主义不动摇，我们党才在错综复杂的形势中始终把握正确方向，使全党有了“共同语言”，铸就了全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，从而战胜了前进征途中的艰难险阻，取得了举世瞩目的伟大成就。革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。一百年来，无数中国共产党人坚持不忘初心、不移其志，披荆斩棘、奋力前行，为党的理想信念顽强奋斗、不懈奋斗。今天，广大党员干部把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，正在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。　　走过百年，中国共产党人践行初心、担当使命一以贯之。牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。一百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终沿着正确方向坚定前行；无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，让人民过上好日子这一点都毫不动摇。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，中国共产党历经千辛万苦、攻克千难万险，团结带领中国人民浴血奋斗、发愤图强、改革开放，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平总书记深刻指出：正是由于始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。前进道路上，党的初心和使命激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。　　走过百年，中国共产党人不怕牺牲、英勇斗争一以贯之。我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一出生就投身于为国家、为人民利益而斗争的伟大洪流，一路走来就是在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利。世界上没有哪个党像我们这样，遭遇过如此多的艰难险阻，经历过如此多的生死考验，付出过如此多的惨烈牺牲。一百年来，我们党在斗争中诞生、在斗争中发展、在斗争中壮大。在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质，成为我们党最鲜明的特质和特点。　　走过百年，中国共产党人对党忠诚、不负人民一以贯之。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。无数中国共产党人把对党和人民的忠诚和热爱牢记在心目中、落实在行动上，为党和人民事业奉献自己的一切乃至宝贵生命。崇尚对党忠诚的大德，崇尚造福人民的公德，崇尚严于律己的品德，以为民造福的实际行动诠释共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀，这是每个共产党员应有的价值追求。　　历史川流不息，精神代代相传。一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。这些宝贵精神财富跨越时空、历久弥新，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养。正是在伟大建党精神的引领下，我们党发展成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明。同时，我们面临着难得机遇，也面临着严峻挑战。越是接近奋斗目标、越是面对风险挑战，就越要弘扬伟大建党精神，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。新的伟大征程上，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大，赓续共产党人精神血脉，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到理想信念更加坚定、政治品格更加纯粹、斗争精神更加昂扬、奋斗激情更加饱满，我们就一定能在具有许多新的历史特点的伟大斗争中，不断从胜利走向新的胜利，书写中国共产党人新的精神史诗！