让“光瓶”成为自觉（说道）　　喝剩的“半瓶水”看似微不足道，却是关乎节约的大问题。愿“光瓶”也能成为大家的自觉行动，形成文明新风尚　　　　开会喝剩下半瓶水，是带走还是丢弃？不少人习惯一弃了之。前不久，北京市水务局启动了“倡导光瓶行动，杜绝用水浪费”专项行动，倡议培养生活节水好习惯，树立节水新风尚。　　喝剩的“半瓶水”看似微不足道，却是关乎节约的大问题。“半瓶水”被丢弃的背后，其实是对水资源的浪费。　　北京是一个缺水的城市，年人均可利用水资源量仅有150立方米左右。与此同时，北京每年的各种会议场合，消耗的瓶装水数量却不小。加上人们在饭店等其他场所丢弃的“半瓶水”，数量难以估计。　　如何减少“半瓶水”浪费？其实也有不少可行的办法。比如对于瓶装水使用较多的会议等场合，主办方就可以多从细节入手来减少浪费——除了为参会人员提供小瓶水，还可以在提供瓶装水的会场，设置节约用水的宣传标志，提醒参会者在条件允许的情况下，带走喝不完的“半瓶水”。除此之外，还可以通过对被丢弃“半瓶水”的再利用来减少浪费。比如，会场、饭店等场所将剩下的瓶装水使用专门的器皿回收，用于绿化浇花、蒸汽熨斗使用等，一年下来，也可以节约不少水。　　节约用水，人人有责。对于个人而言，除了养成“光瓶”好习惯、带走喝剩的“半瓶水”，洗衣服洗菜水再利用，使用节水卫浴产品等等，这些从身边小事入手的好习惯，也能促成大家形成爱水惜水的良好生活方式。　　节小流以成湖海。近年来，光盘行动成效显著，制止餐饮浪费已成为社会共识。愿“光瓶”也能成为大家的自觉行动，形成文明新风尚。　　版式设计：张芳曼