陕西省工艺美术大师张漪湲——穿针引线 纱上生花（工匠绝活）　　【绝活看点】　　画稿设计、纱上描稿、施针绣制……耄耋之年的张漪湲在秦绣技艺传承的路上坚守了一辈子。在她的绣针下，每幅作品都栩栩如生、活灵活现；在她的努力下，传统秦绣焕发出勃勃生机。　　　　一面纱罗网、一缕真丝线、一枚绣花针……79岁的张漪湲（见上图）鬓染霜发，戴上花镜、支起绣架，指尖于针线间穿梭，行云流水。一来一回间，流露出浸染岁月的端庄与淑雅。　　走进张漪湲的工作室，一张大书桌映入眼帘：砚台、颜料整齐排列，剪刀、绣绷一应俱全，30多支毛笔样式各异……就在这方书香世界里，创作出了许多秦绣佳作。　　“秦绣又名‘穿罗绣’，上世纪70年代起，从民间流传的‘纳纱绣’中挖掘、创新而来。”张漪湲与秦绣结缘近半个世纪，倾注了大量心血。刚落座，她便开始科普，“这个极富陕西特色的绣种，制作过程可分为画稿设计、纱上描稿、施针绣制等步骤。”　　画稿设计是重中之重。三秦大地的人文历史、民俗风物，都是常见的创作主题。画稿多为彩色工笔画、装饰画，设计时，要统筹考虑构图、色彩、意涵、针法等要素。　　“画稿服从于针法，是秦绣的一大原则。好的画稿设计，应该适合针法的运用，而针法也能准确表达画稿的内容。”在张漪湲看来，即便绣一幅名画，也不能简单照搬画稿，需要再设计、再创作，提前考虑针法操作。“设计者不仅要有绘画功底，还需熟稔针法，缺一不可。”　　秦绣的底料，一般是真丝纱罗。设计好画稿后，匠人就拿起毛笔，在纱罗上描出轮廓、线条。凑近绣架，细观纱罗，有白、黑、咖啡色等多种颜色，经纬网孔细致缜密，网眼大小各有差异。　　“施针绣制前，还要配线。这些绣线，每个色系都有几十种颜色。”张漪湲介绍，秦绣有个鲜明的工艺特点——用单一颜色的丝线，也能绣出深浅各异、层次分明的艺术效果。　　绣架旁边的墙上，一幅秦绣《兵马俑跪射俑》十分惹眼。作品不到一尺高，里面绣的兵马俑活灵活现——灰色的面容、灰白色的战袍、深灰色的盔甲，不同颜色远近穿插，极富立体感。“这幅作品，全部是由同一种灰色丝线绣制而成。”张漪湲介绍，在纱罗上依照经纬网眼施针，一孔一针或数孔一针。跪射俑绣品里，战袍横向施针，盔甲竖向施针，面部斜向施针……针法各异，疏密不同，形成各种视觉效果。　　经过数十载积累，如今的秦绣已发展出400多种针法。它不追求实物形象的“逼真”“写实”，不模仿形式上的绘画效果，而是展现其装饰性、立体感。自幼喜爱刺绣的张漪湲，几十年来一心扑在秦绣艺术上，先后被评为陕西省工艺美术大师、首届中国刺绣艺术大师；2013年，秦绣（穿罗绣）被列入陕西省非物质文化遗产名录。　　工作室里，张漪湲的书桌倚着一扇大窗。透过玻璃望去，屋外车来人往，室内十分静谧。一窗之隔，两个世界，静心沉潜方能体悟别样境界。“秦绣是手工的，更是心灵的。”在张漪湲看来，秦绣作品应把地方特色与文化内涵相统一，“每一针、每一线中，都浸润着生机与感动。”