新职业 新活力 新动力　　金秋十月，又一批应届毕业生踏上求职之旅。富有时代感的新职业，让他们的就业选择更加多样，未来空间更为广阔。人社部的数据显示，未来5年新职业人才需求规模庞大，物联网安装调试员需求近500万、云计算工程技术人员近150万、农业经理人近150万……新时代，每一个人都有可能把自身的能力与社会的细化需求匹配起来，在为他人创造价值的同时实现自我价值。　　新职业打开新赛道，提供了新选择，但要变成康庄大道还有待各方共同努力。要让新职业更好更快发展，需要相关配套政策保驾护航。新职业之所以“新”，不仅仅体现为新技术、新趋势、新需求，也在于其新发于硎、初露锋芒。处于起步阶段的新职业，尤其需要制度来保障发展、需要法律来规避可能出现的误区，更需要人才培养体系与之匹配衔接。　　当前，一批又一批新职业被及时纳入国家职业大典，就是促进新职业健康发展的一种有效尝试。未来，还需要及时出台新职业的从业资格、工作标准、工作条件等相应规范，保证从业者行为的合法合规。更重要的是，面对社会对新职业人才的求贤若渴，需要教育部门和职业院校提供相应的人才教育培训体系，增加人才供给。一方面，要设置新职业相关专业，提高新职业人才培养质量；另一方面，应引导相关企业参与新职业的发展，实现人才培养和市场需求的紧密衔接，以市场需求为导向引领人才教育体系发展。　　在这样一个充满机遇的新时代，要想在新职业发展中风生水起，劳动者个体的努力必不可少。就像本期记者体验采访的几名从事新职业的年轻人，他们的一个共同特点就是不断学习新知、不断更新迭代，永远以奋斗者、奔跑者的姿态前行，刻录下自己的时代印记。　　新职业的兴起是新时代活力奔涌、动能澎湃的生动例证。随着中国经济持续迈向高质量发展，一个又一个新职业将实现从无到有的生长、从有到好的蝶变，为奋斗者标注美好生活的方向，为中国经济行稳致远提供源源不竭的动力。