志气 骨气 底气（人民论坛）　　“新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！”在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记深情寄语新时代中国青年。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，为身处这个伟大时代的人们提供了前所未有的广阔发展空间和宝贵发展机遇。生逢盛世，肩负重任，不仅是广大青年的荣幸，也是全体中华儿女的共同荣光。增强志气、骨气、底气，在新的征程上努力激发新作为、作出新贡献，才能不负时代、不负韶华、不负期望。　　中国人自信前行的铿锵脚步、自立自强的不懈追求，贯穿在实现民族复兴的伟大征程中。以中国航天为例，从祝融号在火星上留下中国印迹，到中国人首次进入自己的空间站，佳绩频频让世界为之惊叹。回顾我国航天事业发展的艰辛历程可以发现，从“就是当了裤子也要把原子弹搞出来”的坚强决心，到“外国人能造出来的，我们中国同样能造得出来”的坚定自信，再到“我们的航天事业要发展、要壮大，不能靠别人，只能靠自己”的坚决自主，无不折射出科技工作者实现科技自立自强的豪情壮志，支撑着我国航天人推动航天事业从无到有、由弱到强。也正是做中国人的志气、骨气、底气，激励着中华儿女前赴后继、艰苦奋斗，书写出中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。　　“夫志，气之帅也。”立鸿鹄志，做奋斗者，对个人而言是一种幸福，对民族而言则是一种力量。长征途中，很多稚气未消的“红小鬼”，都是在血与火的淬炼中完成了“成人礼”；抗击新冠肺炎疫情斗争中，14亿多人民显示出顽强不屈的意志和坚忍不拔的毅力。在枪林弹雨中百折不挠，在一穷二白时发愤图强，在风雨来袭时挺立不屈，在复杂环境中攻坚克难，中国共产党人锤炼出不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨，形成了经千难而前赴后继、历万险而锲而不舍的品质。正因为有耿耿正气、铮铮铁骨，中国人民才能在战风斗雨中愈挫愈勇，中华民族才有了坦对惊涛骇浪的从容不迫。　　自信强则力量强，底气足则脚步稳。搬走帝国主义、封建主义、官僚资本主义的“三座大山”，从满目萧条、百废待兴中巩固新生人民政权，在解放思想、实事求是中闯出改革开放的新路，经过持续奋斗在中华大地上全面建成了小康社会……中国共产党团结带领中国人民，把一个个“难题”变为了“奇迹”，让一个个“不可能”变成了“可能”，重振了中华民族的自信心和精气神。有坚强领导保障，有坚实国力支撑，有健全制度托举，有雄厚精神支持，这就是中国人的底气所在、信心所在。　　历史写下辉煌过往，时间掀开崭新一页。面对具有许多新的历史特点的伟大斗争，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，志气越强、骨气越硬、底气越足，越有利于战胜前进路上的“拦路虎”“绊脚石”、跨越复兴途中的“娄山关”“腊子口”。创造新的历史辉煌，中国共产党和中国人民已经准备好了！