淘取生活的真金　　写好报告文学的关键，在于用拨动心弦的笔力，把好题材写出韵味，写出事件和人物本身的光芒。在这些方面，张庆国撰写的《犀鸟启示录》值得一读。为了写好这个题材，作者3次从昆明前往云南西部边境，多次深入高山村寨，寻访数十位当地人，做了大量阅读和研究。　　《犀鸟启示录》题材独特，聚焦云南德宏傣族景颇族自治州盈江县的生态旅游扶贫。作者导入主题的方式颇具魅力，全书以一位观鸟者、爱鸟者、惜鸟者的视角和心境开篇，让读者身临其境，跟随作者一起探查易被惊扰、又让人忍不住想探个究竟的鸟类世界——我们小心翼翼地跟着作者走进了一个令人好奇的陌生世界。　　鸟的声音、鸟的世界，吸引着我们逐渐走近盈江。盈江县位于我国边陲，那里有高山热带雨林。多年前，那里的村庄还没有通电，人们过着“日出而作，日落而息”的生活。山路迢迢，上学后的孩子们不得不住校，每月只能回一次家，而且一走就是一整天，六七岁的孩子常常累得在半路的树林里哭起来。这里的原始森林，曾有群鸟翻飞，猛兽出没。森林中更有亚洲唯一麻雀般大小的鸟，叫“隼”。隼虽小，飞起来却如闪电般神速，能成功地捕捉其他小鸟。凶猛的土蜂有人的拇指大，野蜂成千上万只地聚集。当地人生活的环境可见一斑。　　伴随中国社会发展，深山里的世界也在一点点变化——鸟竟然成为可以改变当地人生存方式的媒介，这是一个多么让人欣喜与惊诧的发现！这也正是《犀鸟启示录》的启示：人与自然界之间可以建立起默契共处的和谐关系，只要遵循自然界的生存规律，并给予它足够的自由与尊重，它就会为你造福，成为你生活中不可离舍的重要部分。　　《犀鸟启示录》不是猎奇之书，而是建立在对鸟类、对自然潜心观察的基础上。书中丰富的自然地理知识和鸟类知识，对支撑整部作品起到重要作用。作者本身又是位小说家，全书采取了精彩巧妙的“小说化”手法，使原本非虚构的各种场景，变得具有福尔摩斯探案式的推理演绎气息。扎实的现场观察、可信可靠的知识构成、饱满的感情以及叙事的有机推进，使《犀鸟启示录》在当下的纪实类作品中独树一帜。　　更为重要的是，书中各种珍稀鸟类以及人们观鸟的故事，与当地百姓的脱贫致富紧密联系在一起。经当地积极探索，国际流行百余年的观鸟活动，逐渐在盈江山中的石梯村渐次展开。生态旅游兴起，村民们走上致富路。当地党委、政府把扶贫工作落实到村村寨寨，在深山中修公路、通公路，接上自来水，架起手机基站……破旧的房子换建成接待四方游客的客栈和饭店，观鸟、爱鸟、与鸟共生，既是生活方式，也是致富之路，造福了一方百姓。　　《犀鸟启示录》的创作再次证明：只有在大地上不知疲倦地耕耘和劳作，才能淘取真金，才能写出具有生活脉动、生命热情的作品。