国务院港澳办发言人：美西方政客就香港《苹果日报》停刊大做文章是枉费心机　　新华社北京6月25日电  国务院港澳事务办公室发言人6月25日发表谈话，就美西方一些政客针对香港警方依法对《苹果日报》采取执法行动和《苹果日报》停刊指手画脚、说三道四表示强烈谴责，并严正指出，他们图谋借所谓“言论和新闻自由”的幌子诋毁香港国安法，以实现其乱港遏中的目的，注定枉费心机。　　发言人表示，《苹果日报》及其有关人员涉嫌勾结外国或境外势力危害国家安全，被香港警方依法拘捕、检控、冻结有关财产，这是依法办事，是维护香港法治的必要和正当之举，与保护言论和新闻自由毫不相干。言论和新闻自由不能成为犯罪行为的“挡箭牌”，传媒机构也不能成为免受追责的法外之地。在法治社会，无论是谁，触犯法律就应受到惩处。美西方一些政客却诬称此举是“压制言论和新闻自由”，完全是混淆视听、颠倒黑白。　　发言人指出，《苹果日报》长期造谣惑众，坏事干绝，可谓罄竹难书。它不仅严重毒化社会风气，更充当了反中乱港分子危害国家安全的平台和渠道，是非法“占中”、“反修例”运动等“颜色革命”活动的推手，是“港独”“黑暴”“揽炒”等恶行的煽动者和参与者。正因如此，香港社会斥之为“毒苹果”。如今《苹果日报》停刊，实属罪有应得，许多香港市民直呼大快人心。　　发言人指出，香港国安法实施一年来，香港法治秩序恢复，市民生活安宁，营商环境更加优良，发展重回正轨。这是任何不带偏见的人都认同的事实。香港国安法打击的只是极少数人危害国家安全的行为和活动，保障的是最大多数市民的自由和权利，并不存在什么“界限模糊”，更没有产生所谓“寒蝉效应”。事实上，香港国安法实施后，进入香港的境外新闻媒体及从业者有增无减，足以令“国安法扼杀言论和新闻自由”的污蔑不攻自破。　　发言人表示，中国共产党是“一国两制”事业的创立者、领导者、践行者和维护者，比任何外人都更珍惜和爱护“一国两制”。再过几天就是中国共产党100周年华诞，也是香港回归祖国24周年的喜庆日子。我们坚信，在中国共产党的坚强领导和广大香港市民的共同努力下，香港会更安全、更民主、更自由、更和谐。一切外部干预都是徒劳的！