贵州毕节  为建设贯彻新发展理念示范区不懈奋斗　　过去五年，是贵州省毕节市发展进程中不寻常、不平凡的五年，是抢抓重大机遇、实现重大突破、取得重大成就的五年——　　感恩奋进，不负韶华，全面凝聚起“打赢攻坚战、建设示范区”的磅礴力量，全面打赢脱贫攻坚战，乡村振兴步伐不断加快；　　新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化加速提质，经济发展方式向“好”“快”并重转变；　　精心谋划推出122个方面353项改革举措，创新、开放的格局正在形成；　　以法治毕节创建为抓手，全面推进依法治市，扎实推进各领域重大风险防范化解；　　高速公路通车里程达1016公里，铁路运营里程达538公里，以教育、医疗为重点的民生领域短板加快补齐，全市人民的获得感显著增强；　　森林覆盖率达60%，全市环境空气质量平均优良天数比率达98%，天蓝地洁、山清水秀成为毕节高质量发展的亮丽底色；　　……　　　　站在新的历史起点，毕节市将聚焦建设贯彻新发展理念示范区这一目标，围绕打造绿色发展、人力资源开发、体制机制创新“三大高地”，努力建设实力强劲、生活富裕、美丽宜居、活力迸发、文明和谐“五个新毕节”，全力把毕节建设成为川滇黔结合部区域性中心城市，奋力谱写百姓富、生态美多彩贵州新未来的毕节辉煌篇章，朝着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　奋力建设贯彻新发展理念示范区　　奋力建设贯彻新发展理念示范区，是今后五年乃至更长一段时期毕节市发展的总目标。　　为实现这个总目标，毕节将完整、准确、全面把握新发展理念，坚持以新发展理念指导实践、推动工作，促进发展的规模、速度、质量、结构、效益、安全相统一，促进全市经济社会更好发展，更好满足人民群众高品质生活需要。　　未来五年，是毕节奋力建设贯彻新发展理念示范区的关键时期。毕节各族干部群众将坚决扛起建设贯彻新发展理念示范区的历史使命，后发赶超，为乌蒙山增光，为示范区添彩。　　全力打造绿色发展、人力资源开发、体制机制创新“三大高地”　　打造绿色发展高地、人力资源开发高地、体制机制创新高地，是毕节建设示范区的着力点、突破口，是今后推动改革发展的战略举措。　　打造绿色发展高地。坚持“绿水青山就是金山银山”理念，把绿色发展理念贯穿到空间格局、产业结构、生产方式、生活方式之中，大力发展生态友好型产业，促进经济活动绿色化、生态化，推动经济社会发展全面绿色转型，让绿色成为毕节试验区最鲜明的底色。　　打造人力资源开发高地。充分发挥毕节市劳动力人口规模优势，面向经济发展一线创新人力资源开发模式，大力发展职业教育，提升教育、医疗、科技、文化等公共服务水平，全面提高人口素质，培养高素质劳动者，建成西部重要的人力资源开发培育基地。　　打造体制机制创新高地。坚持解放思想、敢为人先，大胆探索、大胆实践，充分发挥“试验田”作用，推进各类改革创新举措系统集成、协同高效，全面提升贯彻新发展理念的制度环境，以优质的制度供给、服务供给、要素供给，切实提升发展环境的吸引力和竞争力。　　努力建设实力强劲、生活富裕、美丽宜居、活力迸发、文明和谐　　“五个新毕节”　　建设贯彻新发展理念示范区，最终要体现在经济社会高质量发展上。当前，毕节正努力建设实力强劲、生活富裕、美丽宜居、活力迸发、文明和谐“五个新毕节”。　　建设实力强劲新毕节。抓牢发展第一要务，以“四化”为主抓手，按下发展“快进键”、跑出发展“加速度”，地区生产总值保持年均增长9%以上，力争到2026年突破3000亿元，加快后发赶超步伐。　　建设生活富裕新毕节。全面巩固拓展脱贫攻坚成果，城乡居民人均可支配收入年均分别增长9%、10%以上，优质均衡的公共服务体系、多层次广覆盖的社会保障体系全面构建，教育、医疗等民生领域加快发展。　　建设美丽宜居新毕节。牢牢守好发展和生态两条底线，呵护好“一城清水”，守护好“一方净土”，保护好“一片蓝天”，建设美丽宜居家园，在生态文明建设上出新绩。　　建设活力迸发新毕节。坚持深化改革、扩大开放，全力推动体制机制创新，高质量发展、高效能治理、高品质生活的体制机制更加完善，市场化法治化营商环境全面优化，经济社会发展活力显著增强。　　建设文明和谐新毕节。社会主义民主法治更加健全，系统完备、运行规范、智能高效、富有特色的现代化市域治理体系更加完善，发展安全保障更加有力，法治毕节示范创建扎实推进，社会文明程度大幅提升。  　　站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，毕节将奋力开创建设贯彻新发展理念示范区美好未来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献毕节力量。　　数据来源：中共毕节市委宣传部