坚持人民至上（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验②　　党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民是党执政兴国的最大底气。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》把“坚持人民至上”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，揭示了党和国家事业发展的出发点和落脚点、力量源泉和根本动力，揭示了我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力、始终立于不败之地的重要原因。　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。马克思、恩格斯指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”作为马克思主义政党，中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。坚持人民至上，是我们党始终如一的坚守、永恒不变的追求。对于中国共产党人而言，“人民”二字重于千钧。　　在波澜壮阔的百年征程中，我们党的一切奋斗都围绕人民的福祉展开。风雨如磐的革命岁月，党领导人民打土豪、分田地，开展抗日战争、赶走日本侵略者，推翻国民党反动统治、建立新中国；筚路蓝缕的建设时期，党领导人民开展社会主义革命和建设、改变一穷二白的国家面貌；春潮澎湃的改革时代，党领导人民实行改革开放、推进社会主义现代化；奋力逐梦的新时代，党领导人民决战脱贫攻坚、决胜全面小康。所有这一切，都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。　　近代以后，中国人民深受三座大山压迫，处于饥寒交迫、水深火热的悲惨境地。中国共产党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，推动昔日国弱民穷的中国发生了翻天覆地的历史巨变，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。今日之中国，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，人均国内生产总值超过1万美元，10.2亿人拥有基本养老保险，13.6亿人拥有基本医疗保险，人民生活的家园天更蓝、山更绿、水更清，人民群众过上了几千年来梦寐以求的好日子，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。从百年前受欺负、受压迫、受奴役到成为国家、社会和自己命运的主人，中国人民物质上富起来、精神上强起来，志气骨气底气不断增强，执着坚定地向着实现中华民族伟大复兴的目标不断迈进。　　一百年来，中国共产党为增进人民福祉而奋斗，以造福人民为最大政绩。正是因为我们党始终坚持人民至上，才能“唤起工农千百万，同心干”，凝聚起不断创造历史伟业的磅礴力量。一百年来，中国共产党用科学理论、更用实际行动赢得了人民的衷心拥护，党与人民心心相印、同甘共苦、团结奋斗，形成了不可分割的紧密联系。新的征程上，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持党的群众路线，始终牢记江山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路，我们一定能够夺取中国特色社会主义新的更大胜利，书写无愧于历史和人民的崭新篇章。