打洛村拆墙记　　金秋时节，走进云南省西双版纳傣族自治州勐海县打洛镇打洛村，宛如进了大果园、大花园，满目绿水青山，鲜花盛开。打洛村靠近边境，是傣族、布朗族、哈尼族混居地。从龙利小组到曼蚌小组，但见房舍俨然，流水潺潺。传统的傣族干栏式建筑最通透，龙利小组党支部书记玉儿囡说：“下雨时一家家廊檐下穿过去，淋不着。”　　半年前村里还是另一番模样——家家户户院墙高耸，彩钢瓦遮得严严实实，大白天推开门，院里都是黑洞洞的。玉儿囡说，各家“小天地”里脏兮兮乱麻麻，反正整洁与否外面也看不见。其实傣寨传统没有院墙，顶多扎个竹篱笆，防牲畜毁坏花草瓜菜。后来村民有钱了，一家看一家，院墙不知不觉越建越高。　　今年1月，州委组织部工作专班进驻打洛村，开展村庄环境整治，拆围墙和彩钢瓦成了群众议论的焦点。这个说“没了围墙丢了东西谁负责”？那个讲“一来一去都是钱，政府补那点不够啊”！　　工作如何突破？还得党员干部带头！玉儿囡带头拆了自家围墙和彩钢瓦，曼蚌小组的老党员也跟着干。村干部还带着村民到外面参观，有人去了勐腊县勐仑镇的城子村。当年城子村工作也推不动，后来4名党员、4名小组长和4名妇女带头，群众才跟着一起干起来。勐海县委组织部副部长、工作专班成员陈鹏说：“抓工作要典型带动，还要其他村寨一起联动，一对比动力就来了。”果不其然，一个月，曼蚌和龙利都拆得清爽了。　　村寨里不见了围墙和彩钢瓦，硬化、美化也跟上了，垃圾清运系统建起来，一眼望去，赏心悦目。玉儿囡说：“老寨子的格局又回来了，不压抑不憋闷，村民们说喘气都好喘了。”在打洛村几个小组转转，一条边疆党建长廊的美丽环线呼之欲出。　　不只是样子好看，在党员干部带领下，打洛村“一村一品”的水果产业红红火火，村民的钱袋子也鼓起来了。村庄环境整治后，工作专班组织了烹饪、缝纫、旅游接待等培训，提升村民能力素质，这回没费什么劲，村干部的话村民更愿听了。　　拆墙激活了乡村治理，“边民富、边疆稳”的底子更牢靠。一年来，西双版纳全面推进抓党建促强边固防、乡村振兴和基层治理，怎么促的？州委组织部部长雷洋说：“打洛村就是只鲜活的‘麻雀’啊！”