黄坤明在党史学习教育中央指导组座谈会上强调以高质量的指导工作推动党史学习教育深入开展　　新华社北京9月22日电  党史学习教育中央指导组座谈会22日在京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长、党史学习教育领导小组组长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，高标准高质量抓好指导督导工作，推动党史学习教育深入开展，努力取得党和人民满意的效果。　　黄坤明指出，中央指导组前一阶段做了大量富有成效的工作，为开展好党史学习教育发挥了重要作用。要围绕党史学习教育总要求，督促指导各地区各部门各单位聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持贯通起来学、联系实际学、持久深入学，更好用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。　　黄坤明强调，要强化分类指导，在精准、具体、有效上下功夫，推动学习教育全覆盖、贯到底。要指导抓好“我为群众办实事”实践活动，聚焦重点领域和群体，解决好人民群众急难愁盼问题。要推动党史学习教育与做好中心工作同频共振，把学习教育成果转化为推动高质量发展的实际成效。　　党史学习教育中央指导组有关同志作了发言。党史学习教育领导小组成员，中央指导组全体成员，银保监会、国资委、教育部党史学习教育领导小组负责同志，中管金融企业、中管企业、中管高校党史学习教育指导组组长参加会议。