坐在板凳上听民声（一线行走）　　一村一村跑，一户一户访，一件一件办，双脚沾满了泥土的党员干部，就能走到群众的心里　　　　“刘书记，快来坐，俺的尊老金发下来啦。”刘厚冬再次登门时，陈大爷蹒跚地迎上去。与上次相比，他对刘厚冬的态度好多了。　　刘厚冬是江苏省泗阳县纪委副书记、监委副主任，一个多月前，他独自一人到来安街道了解情况。当时村民与他不熟，都不怎么主动搭茬。“我的事情，你真能解决？”头发花白的陈大爷半信半疑地问刘厚冬。　　群众与我们一些干部有距离感，是因为干部下基层的次数少，或者主动与他们心贴心的交流不够。刘厚冬拉来板凳，挨着陈大爷坐了下来，“大爷，您有什么事，说给我听听。”　　“听说80岁就有尊老金，我早就过80岁了，可是一分钱都没见着，咋回事呢？”刘厚冬一边耐心倾听，一边掏出本子记了下来。其他群众有没有类似的问题，牵动着刘厚冬的心。接下来，他走访了其他乡镇，发现问题出在村民不知如何申报上。　　刘厚冬将这一情况上报后，县纪委监委向县民政局发出监察建议书，建议完善县社会救助管理平台尊老金发放信息，并由公安、住建、金融等部门共建共享，通过平台大数据自动比对，直接筛选出尊老金享受对象，变“人找政策”为“数据找人”。“社会救助管理平台运行快一年了，最近又进行了优化，全县补发漏登80岁以上尊老金对象800多人。”刘厚冬说。　　听说陈大爷的尊老金补发了，村民们对刘厚冬的信任感越来越强，有什么事都愿意跟他说。一次，刘厚冬到街道调研，有群众热情地拉他到家里做客，“刘书记，去我家吃煮花生啊。”　　刘厚冬听了顿觉心头一热。回家后，他在笔记本上写下这样一段话勉励自己：“为群众办实事，不是说在嘴上、写在纸上、贴在墙上，而要落实到行动上。一村一村跑，一户一户访，一件一件办，双脚沾满了泥土的党员干部，就能走到群众的心里。”　　（作者为江苏省宿迁市泗阳县委宣传部干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com