为勇于挑战的名将喝彩——回眸东京奥运系列之一　　核心阅读　　追求梦想的执着信念，超越自我的坚定脚步，面对挑战的无畏勇气，中国体育代表团中名将们的光彩，闪耀在奥运赛场，令人感动。胜负滋味各有不同，但这些名将在这届奥运会上所展现出的勇气和毅力，是他们在奥运赛场上留下的共同旋律。　　　　8月11日，从东京奥运赛场回到国内的中国乒乓球队运动员刘诗雯拍摄了一段视频，感谢广大球迷的支持，并表示“会继续加油”。　　一枚混双银牌，对30岁的刘诗雯来说，可能有些遗憾。但正如中国乒协主席刘国梁所言，刘诗雯一直以来表现出的决心和勇气，价值远超一枚金牌。　　追求梦想的执着信念，超越自我的坚定脚步，面对挑战的无畏勇气，中国体育代表团中名将们的光彩，闪耀在奥运赛场，令人感动，催人奋进。　　最难的突破是战胜自己　　中国体育代表团中，曾经有过奥运参赛经历的运动员比例约为1/3，奥运赛场见证了他们的成长——从初出茅庐的小将，成长为整支队伍的主力。他们奋力拼搏、突破自我的故事，让人感慨。　　跳水赛场，中国队屡创佳绩。女子三米板决赛，30岁的施廷懋以当场比赛的全场最高分结束了自己在本届奥运会上的最后一跳，获得金牌。她也成为继郭晶晶之后，第二位在两届奥运会中获得跳水女子单人、双人三米板项目4枚金牌的运动员。对于跳水运动员而言，成为“赛场常青树”并非易事，随着年龄的增长，伤病的困扰、心态的波动纷至沓来。“上一届可能是一分耕耘一分收获，这一届则需十分耕耘。”施廷懋不仅战胜了对手，更战胜了自己。　　射击赛场，庞伟在22岁时夺得北京奥运会男子10米气手枪金牌，随后的两届奥运会，他都未能再次登上奥运会的最高领奖台。按他自己的话说，是“能力驾驭不了愿望”。东京奥运周期，已经开始担任教练的庞伟选择复出，在东京奥运会赛场，35岁的庞伟不仅摘得男子10米气手枪项目铜牌，还与姜冉馨搭档夺得混合团体10米气手枪冠军。这一次，再度站上奥运会最高领奖台的庞伟直言：“这一次挑战自己，弥补了前两届的遗憾。”　　“人一定要有梦想，万一实现了呢？反正我实现了！”32岁的女子铅球金牌获得者巩立姣在赛后流着泪说。归国后的巩立姣在个人社交媒体上展示了金牌，并写道：“终于回到了祖国的怀抱，感谢朋友们的支持……”　　超越了自我便没有遗憾　　竞技体育的魅力之一在于“超越自己”，即将转身离开的名将们对此有着更深一层的体会。　　历经3届奥运赛场的磨砺，苏炳添终于站在东京奥运会男子百米决赛的跑道上。在此前的半决赛上跑出9秒83，32岁的苏炳添已经迎来了“这辈子最好的回忆”，早在6年前，苏炳添已经成为首位打开10秒的亚洲选手。正当外界认为他功成名就即将退役时，苏炳添却选择坚守，状态依然火热。尽管苏炳添在决赛跑出9秒98位居第六，但在人们心中，这一成绩不逊色于金牌。　　在东京奥运会闭幕式上，苏炳添被选为中国体育代表团旗手，这份荣耀，不仅是对他创造佳绩的认可，还是对他多年以来不断挑战自我的勇气和毅力的肯定。　　蹦床选手董栋已是第四次参加奥运会比赛，前三次征战已经收获1金1银1铜，此番在东京奥运会赛场，夺得一枚金牌是他的心愿。然而，他最终以微弱分差与金牌失之交臂。董栋说：“我觉得能够发挥出这样一个水平，真的很满意了。”　　中国体育代表团的奥运选手中也不乏“妈妈级选手”。31岁的花样游泳运动员黄雪辰在第四次奥运之旅中再夺两枚银牌。她说：“证明自己还能回到最好的状态，没有什么比这更棒的了。” 同样第四次参加奥运会比赛的刘虹，在女子20公里竞走中拿到铜牌，她觉得，复出两年来，每一天积累的进步就是对自己的一种超越，“我做到了所有自己能做的，没有遗憾”。　　经历过就是最大的收获　　在征战东京奥运会的众多名将中，也有人带着遗憾离场，但他们仍用拼搏和奋斗激励着人们为梦想勇往直前。　　当吴静钰站上东京奥运会赛场，她已经书写了一个新纪录——成为历史上首位参加4届奥运会跆拳道比赛的女运动员。这位34岁的跆拳道名将，曾在2008年和2012年两届奥运会上夺得女子49公斤级金牌。在2016年奥运会上未能获得奖牌，吴静钰退役，于2017年生下女儿，升级为妈妈。2019年，吴静钰选择复出，首次参赛就夺得富查伊拉公开赛冠军。在东京奥运会赛场，她止步于四分之一决赛。　　征战4届奥运会，留下不同的记忆。吴静钰认为，恰恰是这届东京奥运会的经历，使自己的人生更加完整。“从选择重回赛场的那一天起，我就从来没有后悔过。这段人生经历中，我最珍视的收获，就是挑战自我的勇气。”　　胜负滋味各有不同，但这些名将在这届奥运会上所展现出的勇气和毅力，是他们在奥运赛场上留下的共同旋律。在某种意义上，他们都在对自我的挑战和超越中，展示了为梦想执着拼搏的坚定信念。