眺望故乡大冶（我与一座城·红色记忆（18））　　“刘仁八，大会开，红三军团建起来……”这是土地革命时期，流传在鄂东南的一首民谣。　　民谣中的刘仁八，是湖北省大冶市的一个山区老镇。1930年5月，彭德怀率红五军四个纵队，与先到大冶的红五军第五纵队会师。彭德怀根据党中央指示精神，将红五军第五纵队扩大为红八军。之后，彭德怀在刘仁八镇主持召开会议，即军史上的“刘仁八会议”。会上，按照党中央决定，宣布成立中国工农红军第三军团，彭德怀为军团总指挥兼前委书记。　　半个多世纪后的1985年秋，我乘坐一辆老式班车，沿着依山蜿蜒的砂石公路颠簸近两个小时，从大冶县城来到这个山区老镇上的前进高中任教。课余，只比我小四五岁的当地学生，带着我收集当地的历史资料。从中我了解到，刘少奇、董必武、贺龙、何长工、程子华等都在这片山区留下过战斗足迹。这里至今流传着革命前辈们可歌可泣的战斗故事，一个个闪光的名字与群山红叶叠映。　　其中，程子华给我印象尤其深刻。也许是因为我曾在大冶师范读书，而那里与程子华也有一段很深的渊源。　　还在读书时，我就对学校里作为寝室的高大木结构砖房尤为好奇。砖房每排三大间，每间超过百平方米。上下层的木架床，人站在上层，离屋顶还有两三人高。一个班五十来个同学同寝一室，仍感觉空空荡荡。室外，高敞的檐廊实木榫卯结构，立柱要两人相对方可搂抱。后来我们得知，原来这里是清朝武备学堂的旧址，始建于清道光七年（1827年）。在彭德怀到刘仁八镇前几个月，即1929年12月14日深夜，大冶兵暴于此发生。　　大冶兵暴由国民党军中秘密共产党员程子华组织发动，与红军里外呼应，一举消灭顽敌，成为我军在国民党军队中组织起义的成功范例。一批起义人员加入红军，壮大了红军的革命力量。同时，农民参军热情高涨，大冶到处都有父送子、妻送郎当红军的佳话。　　大冶解放后，在大冶兵暴旧址建立了“湖北省立大冶师范学校”。这便是我的母校。2006年，大冶兵暴旧址被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。现在，大冶师范与其他学校合并，大冶兵暴旧址建筑群几经修复，在保持原貌的基础上建成青少年爱国教育基地。檐廊粗大的原木柱子油漆通红，非常耀眼。　　大冶因“大兴炉冶”而得名，矿产资源极为丰富。境内的铜绿山古铜矿遗址，展现着大冶采矿冶炼的悠久历史，被列入全国重点文物保护单位。清末，湖广总督张之洞兴建汉阳铁厂，创建了大冶铁矿。新中国成立后，矿业成为大冶重要的支柱产业。直到世纪之交，大冶全境矿山超过五百座，近十万人参与采矿。大冶的经济和税收，很大程度上仰仗着这种资源型产业。　　但是，这样的自然优势也会带来弊端。“一矿独大”造成了发展后劲乏力、生态环境恶化等问题。近年来，大冶人民调整思路，积极转型，发展绿色产业，连续摘得“全国文明城市”“国家园林城市”“国家卫生城市”等桂冠，主要经济指标仍然在湖北县域名列前茅。一批原先从事矿业经营的企业开始布局旅游观光、生态农业等产业，经济结构实现了从“一矿为主、工业独大”到“三产融合、协调发展”的良好局面。我还想特别提一下大冶刺绣。我在第二故乡苏州生活了三十多年，这里刺绣传统悠久，名家辈出。但大冶刺绣的“双面打籽绣”“巢针绣”“双面盘金绣”和“双面异色异形打籽绣”等新颖针法，同样让人刮目相看。　　美丽的大冶，正迸发着蓬勃的生命力。眺望千里外的故乡，我不禁心潮澎湃……