永不脱离群众，永葆政治本色(人民论坛)——百年大党何以风华正茂③　　北京，中国国家博物馆，“众心向党 自立自强——党领导下的科学家”主题展结尾处，一面悬挂着100位科学家入党申请书的红墙，吸引了众多参观者驻足观看。“我体会到党的伟大，党为实现共产主义社会这一目标的伟大，我愿为这一目标奋斗并忠诚于党的事业”“深深感到党说话是算数的，是真心为人民的利益奋斗的”……100份入党申请书，纸张深浅不一、新旧不同，但申请人报效祖国、服务人民的拳拳之心却完全一致。　　在庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记强调：“江山就是人民，人民就是江山。全党同志都要坚持人民立场、人民至上，坚持不懈为群众办实事做好事，始终保持同人民群众的血肉联系。”民心是最大的政治，人心向背关系党的生死存亡。百年来，我们党之所以能赢得人民信任、得到人民支持，就在于“一切为了人民”，始终与人民心连心、同呼吸、共命运；我们党之所以能克服千难万险、不断夺取胜利，就在于“一切依靠人民”，始终与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡。　　为人民而生，因人民而兴。自诞生之日起，我们党就把“人民”镌刻在自己的旗帜上；对于中国共产党人而言，“人民”二字重千钧。1946年，一名美国记者到延安考察后这样描述：“听到的最多的一个词，就是‘人民’……”多少年过去，中国共产党人始终把人民放在心中最高位置，从未改变。“为人民服务不算苦，再苦再累都幸福”，这是“马班邮路”王顺友一辈子奉行的人生信条；“不带私心搞革命，一心一意为人民”，这是“四有”书记谷文昌立下的铿锵誓言；“我们党是切实为群众谋发展谋幸福的党，我是一名共产党员，这就是我的使命”，这是扶贫干部黄文秀恪守的坚定信念……正因为始终为人民利益而奋斗，我们党才能赢得人民衷心拥护和坚定支持；也正因为坚持“不忘初心、牢记使命、永远奋斗”，我们党才能历经百年沧桑而风华正茂。　　党的根基在人民、党的力量在人民。中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为依靠了人民。中国革命博物馆曾展出过一辆手推车，手推车的主人董力生是淮海战役支前民工的一员，她曾用这辆手推车为解放大军运送炮弹、面粉和被服。陈毅同志满怀深情地感叹：淮海战役的胜利，是人民群众用小车推出来的。一路走来，我们党依靠人民战胜了多少艰难险阻，创造了多少奇迹，取得了多少丰功伟绩。历史雄辩地证明，党与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。“一切依靠人民”，这是我们风雨无阻、高歌行进的力量所在，也是我们党始终生机勃勃、充满活力的源泉所在。　　时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。1949年，毛泽东同志把从西柏坡动身前往北平称为“进京赶考”。2013年，习近平总书记来到西柏坡，强调“党面临的‘赶考’远未结束”。我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。　　我们的事业是伟大的，实现事业的过程却是不易的。始终把人民立场作为根本立场，把为人民谋幸福作为根本使命，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，我们党必将拥有不竭的力量源泉，必能战胜一切艰难险阻，在实现中华民族伟大复兴的新征程上凯歌行进！