张家齐、陈芋汐夺得跳水女子双人10米台金牌前辈的接力棒，我们接住了（奥运纵横）　　胸前挂上奥运金牌，两个小姑娘忍不住摸了又摸。“真沉啊！”陈芋汐笑着对张家齐说。27日，东京奥运会跳水女子双人10米台决赛中，这对全场年龄最小的中国组合以出色的表现，为中国跳水队摘下这枚蝉联了6届的金牌。　　第一次出征奥运会的张家齐和陈芋汐从2019年底开始搭档以来，在国内比赛和队内选拔赛上表现出色。但毕竟没经受过世界大赛的考验，关键时刻能不能顶得住，谁心里也没底。　　压力之下，两个小姑娘却没多想。对于十六七岁的她们来说，奥运会就像一颗种了很久的种子。“小时候看前辈站上奥运会的跳台，感觉特别厉害，现在轮到我们了。”张家齐嘱咐陈芋汐，上场不能有一点保留，全力去拼。　　起跳、翻腾、入水，这对小将毫不怯阵。第二跳，她们拿到接近满分的成绩，连电视解说员都惊呼“下饺子的水花都比这个大”。透过镜头，清晰可见两人的专注表情。“我们的最大优势就是年轻，没有思想负担。”张家齐赛后干脆地说。　　363.78分！最终，张家齐和陈芋汐以领先第二名52.98分的巨大优势将金牌收入囊中。绝对实力压制了对手，但赛后她俩还在挑瑕疵，“同步上差了一点，入水时有点松散。”　　如此追求完美，源自中国跳水队多年传承的高标准、严要求。女子跳台项目的不确定性大，队里竞争相当激烈，张家齐和陈芋汐从一轮轮严苛的选拔中脱颖而出，她们的目标是接过前辈的接力棒，在奥运赛场延续辉煌。　　即便在人才济济的“梦之队”，她俩的成长速度也称得上“坐上火箭”。2004年出生的张家齐，12岁就拿下全国冠军，而后凭借世界杯的出色发挥进入大众视野。比她小一岁的陈芋汐，从体操转项跳水，早早展示出过人的运动天赋。两人真正扬名国际赛场，同是在2019年的光州世锦赛。那一次，陈芋汐获得女子跳台单人金牌，张家齐则是跳台双人项目冠军。　　世锦赛后，她们正式配对跳台双人项目。尽管技术风格有差别，但两个慢性子的世界冠军好像一下子找到了“对的人”。生活里投脾气，训练中有默契，实力在伯仲之间的两个“00后”，磨合时间不长就开启“常胜将军”模式。　　眼看离梦想越来越近，两人却双双遭遇状态的起伏。有困难一起扛，她们彼此陪伴、相互鼓励。“有时我跳不好会钻牛角尖，有时我俩说急了就不理对方，但很快就和好了。”陈芋汐说。　　随着奥运临近，她们感觉到了压力，但对跳水的热爱、对冠军的渴望，让这对年轻的组合坚定地扛起责任，一起沿着前辈蹚出的“光荣之路”不停奔跑着。　　第一次亮相奥运赛场，两位年轻小将沉着冷静，举手投足间流露出胸有成竹的样子。大赛经验更丰富的张家齐扮演“姐姐”的角色，给身边的搭档以鼓励和信心。曾在世锦赛有些紧张的陈芋汐，这一次非常淡定，“因为她在身边”。　　她们的比赛，吴敏霞、陈若琳等跳水名将也在密切关注着。从2000年悉尼奥运会首次设置女子双人10米台项目至今，这枚金牌在一代代中国运动员手中传递，现在接力棒交到陈芋汐和张家齐手中，她们接住了。　　陈芋汐小时候喜欢争当班级里的升旗手，如今站在奥运最高领奖台，看着国旗升起，她感到十分幸福。“平时努力训练、比赛努力拼搏，把自己的水平彻底发挥出来。”随后，她还要继续征战女子10米台单人比赛。“我会为我的好搭档加油鼓劲。”已经结束比赛的张家齐说。　　走下领奖台，她们忙不迭找手机向亲人们报喜，“我们是奥运冠军了！”