酒泉卫星发射中心历史展览馆把载人航天精神铭刻在内心深处　　“在我们左手边，是中国载人航天的发射塔架。2003年，杨利伟搭乘中国第一艘载人飞船就是从这里出发，飞往太空……”中国酒泉卫星发射中心历史展览馆讲解员何擎，向新入职的科技人员介绍。　　对于发射场的厂房、塔架，何擎闭着眼睛都能说清楚位置，因为她是从小生长在这里的“航三代”。她的爷爷奶奶是1958年第一批参与发射场建设的创业者，她的父母后来也扎根在航天城。“作为一名东风子弟，有义务将载人航天精神传承下去。”何擎说。　　酒泉卫星发射中心又被称作东风航天城，是我国航天事业发祥地之一，也是载人航天精神发源地之一。“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”20个大字不仅刻在办公楼墙壁上，更刻在每一个东风航天人的内心深处。　　心中有信仰，脚下有力量。63年前，第一代东风人凭借着革命加拼命的精神，住帐篷、睡地窝、饮苦水、吃干菜，顶风冒沙，战天斗地，在茫茫大漠深处创建发射场。这种“特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献”的精神，在新时代的东风人身上依然清晰可见。63年来，千千万万有志儿女从祖国各地奔赴西北戈壁，在大漠献青春、献终身，让青春在党和人民最需要的地方绚烂绽放。　　来自东风中学初一2班的杨凌志，是酒泉卫星发射中心历史展览馆的一名学生志愿讲解员。他说：“历史展览馆记录着东风航天城的风雨历程和辉煌成就，是展示载人航天精神的窗口。我要尽自己的力量，讲好东风航天城故事，弘扬载人航天精神。”　　像杨凌志这样的学生志愿讲解员还有很多。展览馆馆长李小燕说：“这些学生在节假日、暑期接待高峰期，在展览馆参与讲解接待工作，增强了对航天事业尤其是载人航天发展历史的了解和热爱，也成为载人航天精神的传播者、继承者。”