中国和平发展、造福人类的五十年——论习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位五十周年纪念会议上重要讲话　　“这是中国人民的胜利，也是世界各国人民的胜利！”习近平主席在中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议上发表重要讲话，高度评价50年前新中国恢复在联合国合法席位的重大意义，深刻指出“新中国恢复在联合国合法席位以来的50年，是中国和平发展、造福人类的50年”，明确提出世界各国应该顺应历史大势的5点倡议，引发国际社会广泛关注和深入思考。　　联合国的成立是人类和平与发展事业的里程碑事件。中国作为创始会员国，第一个在《联合国宪章》上签字。1971年10月25日，第二十六届联合国大会以压倒性多数通过第2758号决议，决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利，承认中华人民共和国政府代表是中国在联合国的唯一合法代表。自此，中国人民在联合国有了真正代表，联合国的普遍性、代表性和权威性得到切实增强，国际社会坚持一个中国原则的格局得到极大巩固和发展，世界和平与发展的力量得到空前壮大。正如习近平主席深刻指出的：“新中国恢复在联合国合法席位，是世界上的一个大事件，也是联合国的一个大事件。这是世界上一切爱好和平和主持正义的国家共同努力的结果。这标志着占世界人口四分之一的中国人民从此重新走上联合国舞台。这对中国、对世界都具有重大而深远的意义。”　　“和平发展、造福人类”，习近平主席精辟概括这50年中国人民创造的伟大成就和作出的重大贡献：这50年，中国人民始终发扬自强不息精神，在风云变幻中把握中国前进方向，书写了中国以及人类发展的壮阔史诗；这50年，中国人民始终同世界各国人民团结合作，维护国际公平正义，为世界和平与发展作出了重大贡献。回望历史，在新中国成立以来国家建设和发展的基础上，中国人民开启了改革开放历史新时期，成功开创和发展中国特色社会主义，不断解放和发展社会生产力，不断提高生活水平，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，在中华大地上全面建成了小康社会，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。这充分表明，中国发展本身就是对世界的最大贡献、为解决人类问题贡献了智慧。50年来，中国人民热爱和平，始终奉行独立自主的和平外交政策，坚决反对霸权主义和强权政治，坚定支持广大发展中国家维护自身主权、安全、发展利益的正义斗争，致力于推动共同发展，不断以中国发展为世界提供新机遇。这充分表明，中国既发展了自己又造福了世界，始终是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。　　联合国是多边主义的旗帜。联合国宪章奠定了现代国际秩序基石，确立了当代国际关系基本准则。中国坚定主张，世界只有一个体系，就是以联合国为核心的国际体系；只有一个秩序，就是以国际法为基础的国际秩序；只有一套规则，就是以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则。50年来，中国忠实履行联合国安理会常任理事国职责和使命，维护联合国宪章宗旨和原则，维护联合国在国际事务中的核心作用。50年来，中国同联合国合作领域不断拓展，合作内容不断深化，联合国相关机构先后在华设立代表处，在经济发展、消除贫困、卫生保健、粮食安全、环境保护等多个领域全面开展合作，取得丰硕成果。正如习近平主席深刻指出的：“这50年，中国人民始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，中国同联合国合作日益深化。”　　50年来，中国坚持多边主义、维护世界和平、促进共同发展的初心未改。习近平主席郑重宣示：“站在新的历史起点，中国将坚持走和平发展之路，始终做世界和平的建设者；坚持走改革开放之路，始终做全球发展的贡献者；坚持走多边主义之路，始终做国际秩序的维护者。”中国愿同世界上一切进步力量携手前进，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，继续为维护联合国宪章宗旨和原则、维护世界和平、促进共同发展、推动人类进步事业作出新贡献，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为建设更加美好的世界而不懈奋斗。