南方电网:广东海上风电并网总容量突破200万千瓦　　近日，500千伏阳江沙扒三期海上风电接入系统工程顺利建成投产，投运后每年将新增约160万千瓦新能源送出。截至10月底，广东海上风电并网接入总容量累计达230万千瓦，广东海上风电年度并网进入最后关键的冲刺期。　　南方电网广东电网公司多措并举，大力支持新能源发展，努力推动新能源“能并尽并”，在构建以新能源为主体的新型电力系统中打造广东样板，助力广东在实现碳达峰碳中和目标方面走在全国前列。 　　海上风电接入按下“快进键”　　广东电网阳江供电局发挥“党建+基建”优势，以党建引领工程建设，统筹做好前期规划，科学安排施工工期，500千伏阳江沙扒三期海上风电接入系统工程提前一个月投产。湛江500千伏安澜（湛南）输变电工程、湛江220千伏徐闻海上风电接入系统工程等关键工程也都按下了“快进键”。　　目前，广东海上风电并网项目的工程建设全面提速，项目建设进度从工程建设期向并网调试期过渡。其中，广东粤电湛江外罗海上风电项目、中广核阳江南鹏岛海上风电项目、珠海金湾海上风电场项目、三峡新能源阳西沙扒300兆瓦项目已全容量并网，其余海上风电在建容量超过300万千瓦。广东电网一方面主动梳理广东省能源局2021年底确保全容量并网项目清单，常态化掌握工程项目进度，滚动更新，确保海上风电项目做到“能并尽并”。另一方面，积极与海上风电投资主体对接，了解诉求，准确掌握项目建设进度，超前谋划接入系统及并网调试事宜，全力推进海上风电送出工程建设。　　广东电网将海上风电送出工程7项500千伏及220千伏交流工程列为重点工程，建成投用后可满足2021年广东海上风电约700万千瓦送出需求。　　全力构建新型电力系统　　除了海上风电，光伏、陆上风电、生物质发电等新能源也是服务广东碳达峰碳中和的生力军。“十四五”期间，广东省风电、光伏等新能源将加速发展。截至10月底，广东新能源装机1997万千瓦，其中，海上风电230万千瓦、光伏发电897万千瓦、生物质装机容量331万千瓦。 　　为全力服务新能源计入和消纳，持续推进能源绿色低碳转型，今年9月，广东电网成立广东电网新能源服务中心（简称“新能源中心”）。新能源中心将作为广东电网服务政府、新能源投资主体的技术咨询与业务办理窗口以及市场化业务撮合与交流联络平台，促进新能源科学发展和全社会资源集约利用，并面向新能源投资主体做好一站式服务，实现新能源“能并尽并”。　　此外，作为支撑电网灵活调节、全面消纳风光新能源、为用户提供安全稳定供电保障的关键技术，储能是南方电网广东电网公司推动构建新型电力系统的关键环节，目前，广东储能并网容量达40万千瓦，为构建新型电力系统奠定坚实基础。　　数据来源：广东电网有限责任公司