创造了尊重和保障人权的伟大奇迹　　人人充分享有人权，是人类社会的伟大梦想。在100年来的伟大实践中，中国共产党创造了尊重和保障人权的伟大奇迹，谱写了人权文明的新篇章。　　6月24日，国务院新闻办公室发表《中国共产党尊重和保障人权的伟大实践》白皮书，系统回顾了中国共产党与中国人民风雨同舟、生死与共，从苦难走向辉煌的历程，全面介绍了中国共产党百年来争取人权、尊重人权、保障人权、促进人权的理论和实践，充分展现了中国共产党在更高水平上保障人权、促进人的全面发展、推动人权事业发展进步的坚定决心和务实行动。　　习近平总书记强调：“中国共产党和中国政府坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民利益摆在至高无上的地位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高尊重与保障中国人民各项基本权利的水平。”中国共产党的百年奋斗史，就是一部争取人民解放、保障人民权利、致力于人的全面发展的光辉历史。100年来，中国共产党坚持人民至上，坚持将人权的普遍性原则与中国实际相结合，坚持生存权、发展权是首要的基本人权，坚持人民幸福生活是最大的人权，坚持促进人的全面发展，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，成功走出了一条中国特色社会主义人权发展道路。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚战取得全面胜利，有力促进了经济、社会、文化权利和公民、政治权利全面协调发展，显著提高了人民生存权、发展权的保障水平，推动了中国人权事业全面发展。　　中国共产党的100年，是创造中华民族史上人权发展奇迹的100年，也是为世界人权事业发展作出巨大贡献的100年。100年来，中国共产党心怀天下，坚持走和平发展道路，坚持促进共同发展。中国坚定维护世界和平，坚持以合作促发展、以发展促人权，积极参与国际人权事务，为全球人权治理贡献中国智慧、提供中国方案，推动世界人权事业发展，与世界各国一道，共同构建人类命运共同体。事实充分证明，中国共产党是一个爱好和平与进步的政党，是一个献身人类正义事业的政党，是一个推动世界人权事业不断发展的政党。　　习近平总书记深刻指出：“中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的过程，本质上就是实现社会公平正义和不断推动人权事业发展的进程。”坚持中国共产党领导、社会主义制度与尊重和保障人权相统一，坚持以发展促进人权保障，坚持以人民为中心的人权理念，坚持以促进人的全面发展为目的，坚持以构建人类命运共同体为使命，中国共产党成功走出了一条符合国情的人权发展道路，丰富发展了人权文明多样性，在中国大地上留下了为人民谋幸福、为民族谋复兴的丰碑，在世界文明史上书写了为人类谋和平发展、构建人类命运共同体的光辉篇章。历史表明，没有中国共产党，就没有新中国；没有中国共产党，就没有中国人权事业的不断发展进步。中国共产党的领导，是中国人权事业发展和中国人民享有更加充分人权的根本保障。　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。在全面建设社会主义现代化国家新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以人民为中心的发展思想，坚持走中国特色社会主义人权发展道路，中国人民的各项权利必将得到更高水平的保障，中国必将为推动世界人权事业发展作出更大贡献。