行走太行看长治（我与一座城·红色记忆⑦）　　1997年盛夏，我去老诗人阮章竞家中拜访。老人身穿一件白色大背心，手摇一把大蒲扇，品着茶，听着音乐，悠然自得。见我到来，笑呵呵地说，这个季节如果是在太行山，一定是凉爽之极呀。　　我知道阮老曾是八路军太行山剧团团长。抗日战争一爆发，他就从陵川县上了太行山，开始了他的革命根据地文艺生涯，创作了《赤叶河》《漳河水》等著名作品。我这次来，一则想听听当年太行山的革命故事，二则想约阮老为我们写一篇文章。　　阮老笑笑说，我虽然离开太行山几十年了，可时常想起那段难忘的岁月。1938年，我才24岁，在八路军晋冀豫边区太行山剧团任艺术指导员，那时候真是创作如泉涌呀……　　我静静听阮老说着“我们的太行山”，讲述“当年抗日战争的艰苦和不易”，对眼前这位老诗人更加崇敬。他虽是广东中山人，却对千沟万壑、战火硝烟的太行山情有独钟。他不但学说山西话，还向当地老乡学说土语，他的许多作品都是用当地方言写就的。在太行山的12年，是他一生中作品出得最多的时期。　　“你应该找机会去太行山走一走，体验一下那里的生活，见见那里的百姓，看看那里的山水，太行山具有雄浑的气魄，不见有憾，见了就会被迷住。我当年就是在这块火热的土地上，创作出许多连我自己都感到意外的作品，是太行山不屈的性格，是太行百姓如父母般的恩情，是八路军部队赴汤蹈火的爱国情怀，是日本鬼子的残暴侵略，让我们以笔作枪，唱出了心中深藏的爱与恨。”　　阮老眼中泛着兴奋的光，似乎又回到了那个热血澎湃的年代。　　“晏彪同志，我已经快90岁了，再也不能去太行山了。如果有机会，你去山西的时候，一定要去长治看看，去八路军总部旧址看看，走一走太行的山，尝一尝太行的水，吃一碗香香的小米饭，千万记着代我向那里的乡亲们问好哟……”　　5年，10年，20年过去了，我曾经几次去山西，但始终无缘到长治。直到2021年5月，我突然收到邀请，赴山西长治采风。当时，我的心跳突然就加速了，我想，这个美好的日子，终于来临了！　　从舷窗俯瞰太行，山势苍莽，绵延不断，果然是一派雄浑气象。下了飞机，我们第一站就去长治博物馆参观，了解长治的历史。徘徊于1200余件珍贵文物间，方知长治有着“古文化和古建筑博物馆”之称以及2300多年的建城史。　　解说员介绍，抗日战争时期，八路军总司令部、129师司令部、中共中央北方局等首脑机关曾在长治的武乡县王家峪村驻扎，朱德、彭德怀、刘伯承、邓小平、左权都曾在这里战斗和生活过。　　那几日的天气，虽然没有下雨，但一直雷声隆隆，似乎为了让我们感受当年华北地区抗日战争的壮怀激烈。115师首战平型关、120师设伏雁门关、129师奇袭阳明堡，打出了八路军的雄威。1938年神头岭伏击战歼敌1500人。1939年黄土岭战役击毙日军“名将之花”阿部规秀。1940年的“百团大战”，1943年韩略村伏击战歼灭日军“战地参观团”少将以下军官120多名……八路军打破了日军不可战胜的神话，极大鼓舞了中国军民抗战的斗志。　　在长治采访时，一位老人对我说：“长治是参加八路军非常踊跃的地方，我们每家每户都有青年人参军呢。”说这话时，老人脸上洋溢着自豪。是的，我知道老人所言不虚，当时长治武乡全县13.5万人，就有9万人参加抗日。许多家庭将自己的子女全部送去参军。长治，确实是英雄的故乡，长治人民的骨头像铁一般硬，长治人民的心比火还要热。　　这一次来长治，我还瞻仰了八路军黄崖洞兵工厂旧址。这个兵工厂藏在群山之中，四周奇峰绝崖，巍峨雄浑。当年的兵工厂尽管只有200余人，主要生产步枪、手榴弹、马尾弹、五〇炮等，但却是当时八路军的主要兵工基地。1941年11月11日至19日，5000多名日军进犯黄崖洞，企图破坏兵工厂。八路军总部特务团900余名指战员奉命保卫兵工厂，凭借天险与敌血战八昼夜，歼敌千余人。　　在长治，也有愚公移山的故事。长治市壶关县老百姓，在干石山上植树造林，经过几代人接续不断的努力，硬是把干石山区变成了生态绿洲，被誉为新的“太行奇迹”。壶关人不仅能吃苦，而且有智慧，他们运用“搬起石头垒石墙”的技术，竟然用石头垒成一道壮观的森林防火墙。　　如今，长治已入选国家首批资源型城市产业转型升级示范区。站在山顶上，俯瞰长治市区，处处是崭新林立的高楼、整洁宽阔的马路、青翠葳蕤的绿树和花团锦簇的街区。城镇群托起晋东南，新农村遍布太行山……　　从八路军浴血奋战抗击日寇的壮举，到新时代人们建设美丽长治的奋斗，太行雄风已经深深融入长治人民的血液之中。我想起了阮老曾经说过的话：“你应该找机会去太行山走一走……见见那里的百姓，看看那里的山水，太行山具有雄浑的气魄，不见有憾，见了就会被迷住。”诚哉斯言！