共沐爱国情（奥运健儿访澳交流）——内地奥运健儿到访在澳门社会各界反响热烈　　12月21日，内地奥运健儿代表团结束在澳门特别行政区的交流活动。为期3天的交流活动中，代表团参加了庆祝澳门特别行政区成立22周年升旗仪式、大型联欢会，并与澳门青少年运动员交流、深入社区与民众互动等。奥运健儿炽热的爱国情怀、昂扬的奋斗精神，给澳门社会各界留下了深刻的印象。　　“期望澳门运动员和青少年，以国家精英运动员崇高的爱国精神为学习榜样，坚持不懈地奋力拼搏。”澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜表示，澳门在竞技体育和大众体育方面都取得了很大进步。这不仅是特区政府及体育界的共同努力，更是国家长期以来对澳门特区关心和支持的成果。　　对于这场奥运之约，澳门各界期盼已久。澳门中华总商会理事林卓华说：“这次访澳充分体现了祖国对澳门的支持及关怀。”澳门城市大学“一带一路”研究中心主任周平表示，在澳门回归祖国22周年的大喜日子里，健儿们与澳门民众一道联欢庆回归，促进澳门体育事业发展，具有特别的意义。　　20日上午，内地奥运健儿代表团来到澳门奥林匹克体育中心，马龙、许昕、谢思埸等奥运健儿与当地青少年运动员真情对话，互动交流。他们既分享自己的成长和奋斗经历，也为青少年运动员答疑解惑。“奥运健儿的竞技水平高超，令人敬佩！我要学习他们坚持不懈的精神，不断提升技能水平。”澳门青少年足球学校学生何飞洋说。　　20日晚，3000多名澳门市民涌进澳门东亚运动会体育馆，参加“我们的骄傲”主题联欢晚会，听奥运健儿讲述金牌背后的故事。“榜样的力量是强大的，奥运健儿分享他们取得佳绩、为国争光的喜悦与心得，极大鼓舞了澳门的青少年运动员，也为澳门广大青年上了关于爱国爱澳的宝贵一课。”澳门创新发展研究会青年委员会主任邓卓辉说。　　此次访澳，奥运健儿还走进社区，与民众互动交流。21日，在澳门街坊会联合总会石排湾家庭及社区综合服务中心，运动员与社区居民一起做游戏、包汤圆，其乐融融。“奥运会期间，健儿们在赛场拼搏，我们在电视机前密切注视。当他们取得好成绩，国旗升起的时候，我们都是激动落泪。这次我们相聚在一起亲密互动，大家都非常感动。”澳门街坊会联合总会理事长陈家良说。　　澳门城市大学协理副校长叶桂平表示，奥运健儿坚持不懈、刻苦奋斗、团结拼搏的精神，激励澳门社会各界和广大民众发扬同舟共济、顾全大局、守望相助的优良传统。“奥运健儿来访，是澳门民众热切期待的一大盛事。大家了解了更多健儿拼搏奋斗的故事，并从中汲取力量。”澳门公务人员联合总会青年委员会主任刘嘉翀说。　　2025年，粤港澳将联合承办第十五届全国运动会，这是香港和澳门首次参与承办全国运动会，也是粤港澳大湾区首次作为一个整体承办大型综合性体育赛事。澳门各界人士认为，奥运健儿来访，是激发体育热情、推进体育事业更好发展的良机。“我们要善用奥运健儿访澳的机会，让社会各界积极参与体育发展。”澳门经济学会理事余渭恒说。澳门汇智社副会长张健升表示，奥运健儿与澳门各界交流，提升了澳门民众对发展体育产业的信心。体育精英的奋斗故事，也鼓励了澳门民众砥砺前行，以坚定和积极的心态迎接未来的新机遇。