湖北武汉——下足绣花功夫 用好红色资源（奋斗百年路 启航新征程·文明城市谱新篇）　　武汉，一座英雄的城市，这里打响了辛亥革命第一枪，走出了三位中共一大代表，中共五大在这里召开，毛泽东同志在这里主办中央农民运动讲习所……　　近年来，武汉用好用活红色资源，通过提档升级红色阵地，开展红色旅游体验活动，举办红色课堂等方式，以身边人讲身边事，让身边事影响身边人，将红色基因嵌入城市治理。　　推动革命文物开放共享　　在武汉市江岸区胜利街，163号、164号和165号是三座古老的西式三层楼，红墙赤瓦，这里就是中共中央机关旧址。　　陈列馆里，中共中央早期领导人的照片和他们使用过的革命文物静静陈列在玻璃柜里。这些物件记录着1927年4月至8月，中共中央在这里举办的许多会议、作出的许多决策。　　“中共中央在武汉经历了革命从高潮到低潮、从失败到转折的过程。”讲解员陈海索已接待了成百上千次参观者，她介绍，2016年9月30日武汉中共中央机关旧址纪念馆正式建成并对外免费开放后，年均接待观众15万人次。　　近年来，武汉以抢救性和预防性保护做好革命文物的修复、定级工作，推动革命文物开放和共享。　　为进一步做大做强红色文化，用好用活红色资源，武汉市既下绣花功夫，也做创新文章。武汉将市内及城市圈各市的村、镇红色旅游与历史风貌旅游融合起来，纳入统一发展规划，打造武汉市红色旅游公交专线和地铁专列。　　此外，武汉在全市红色场馆开展数字博物馆和线上展览，开通网上云游博物馆、直播等多种服务，通过短视频、VR、AR等手段，让红色展览活起来、动起来。升级后，红色场馆不光好看，还能沉浸体验，游客在此追寻红色足迹、打卡红色经典已成武汉市文明风尚。　　守护街头巷尾文明风貌　　武汉市武昌区中华路街道都府堤，绿树成荫，青石小路两旁，分布着中央农民运动讲习所旧址、毛泽东旧居、中共五大会址和中国共产党纪律建设历史陈列馆等4个红色场馆。这条红色旅游街区，常年活跃着一群平均年龄70岁的“红巷爷爷”义务讲解员。　　“都府堤全长417米，毛主席在这里花4天时间写完了《湖南农民运动考察报告》，第一届中央监察委员会从这里选举产生……”今年70岁的邓广东是“红巷爷爷”团队发起人之一，像这样的解说，他一天最多要重复3次，每次最少要50分钟。“我是一个有着36年党龄的老党员，又住在红色旅游街区，我有义务把红色基因传承下去，把红巷文化传播出去。”邓广东说。　　今年开展党史学习教育以来，武汉推出“武汉因你而荣”文明实践活动，涵盖了一系列“志愿服务+”服务。志愿服务不仅带动了红色场馆的人气，也让武汉各行各业开展为群众解难题、办实事的活动有了抓手。武汉东西湖区团结社区发动“搭把手”等6支志愿服务队，设置“心愿箱”，通过认领的方式为居民解决各种身边小事；东湖新技术开发区还组建公共法律服务志愿队，为居民做法规宣讲和答疑解惑。　　近一年，武汉开展各类“志愿服务关爱行动”，在街道、车站、社区等街头巷尾，随处可见穿红色马甲的志愿者，他们或维护公共秩序，或引导居民垃圾分类，或宣传平安健康知识，各司其职，共同守护武汉的文明风貌。现如今，武汉实名注册志愿者达198.48万人，占常住人口17.7%。　　加强党建引领基层治理　　走进武汉市汉阳区琴断口街七里一村社区汉钢小区，红色文化气息迎面扑来：右手边墙上挂着“红色工作队”“永远跟党走”等红色标语，左手边有着“不忘初心 为民服务”字样的玻璃橱窗里，摆放着煤油灯、行军水壶等老物件。　　“这些改造方案是居民定的，物件是居民捐的，小区很多事情都是在红色驿站的指导下完成的。”七里一村社区党支部书记孙睿华介绍，红色驿站包含了党群服务、物业服务、民调服务、志愿服务等4项功能。　　汉阳区还组建了小区“红色工作队”。“包含了各领域能人，基本上都能把老百姓的事情解决好。”汉阳区委组织部副部长李善华说，汉阳区还用“微邻里”“网格宝”等线上平台，搜集和解决群众难题，基本实现“小事不出小区，大事不出社区，难事不出汉阳区”。　　在基层治理上，武汉始终以“党建引领”为主线，彰显“红”色。除了红色驿站，武汉还建设了红色业委会等红色引擎工程。在武汉百步亭社区，物业项目党组织实现100%覆盖，物业管理层100%是党员，物业员工100%是志愿者。江汉区的红色业委会指导小区建立“重大事项支部先议”制度，将党建引领融入业委会日常运作。　　为了发挥好红色引擎作用，不同的红色阵地和平台都设有考核机制。汉阳区对“红色工作队”采取办事议事全过程评价；百步亭社区对红色物业每月一评分，每季度大考核，分数由社区居民来定。武汉市还进行“红色物业五星级企业”评选，由全市统一授牌，评选结果可以作为企业信用管理、行业评比、物业项目招投标的重要依据。