华茂集团中国·宁波　　过去的华茂集团　　自20世纪70年代靠工艺竹编起家，到21世纪初的“教育实业立家”，　　再到今天的“教育事业持家”，涵盖了以产、学、研一体化为特色的教育板块，　　以及实业投资、金融投资等板块。　　一家以教育为本的综合性实业集团——华茂集团走过了半个世纪的创业历史。　　今天的华茂集团　　经营规模、综合经济效益等连续多年列全国同行首位，先后跻身于中国服务业企业500强、　　浙江省服务业百强企业、宁波市百强企业、宁波市优势总部企业。　　是中国质量、服务、信誉AAA级企业。　　“十年树木，百年树人”，教育是一项伟大而美好的事业。　　发韧于教育、立业于教育 、持家于教育，华茂人承诺：“取之于教育，用之于教育，一定要回报教育！”　　华茂集团下辖的教育集团创建于1999年，　　始终坚持“承认差异、提供选择、开发潜能、多元发展”的16字办学理念，　　坚持立足本土的国际化教育， 因材施教，“育社会英才、储国家栋梁”。　　未来的华茂集团　　继续秉承独特的“三三一”战略。　　三个独特：　　1.独特的经营理念——以社会效益带动经济效益；　　2.独特的产业结构——教育事业与产业互动；　　3.独特的管理法则——制度化管理。　　三个工程：　　1.有规模的教育装备生产基地；　　2.有特色、高质量的民办学校；　　3.有影响力的教育论坛。　　一个愿景：　　商学求索，百年华茂。　　坚持实施“三三一”战略 ，华茂人永远在路上。　　“善始者未必善终，善终者必善成。”　　走进新时代，拥抱新时代，华茂集团带着梦想再出发！再善成！　　　　华茂集团50年发展大事记　　2021年10月 华茂“美堉奖”颁奖典礼举行。　　2020年11月 “华茂艺术教育博物馆”开馆。　　2020年10月 首届东钱湖教育论坛在宁波召开。　　2016年12月 宁波华茂外国语学校挂牌联合国教科文组织—中国科创教育实验学校。　　2010年2月  东钱湖教育论坛会议中心破土奠基。　　2008年12月 华茂美术馆开馆。　　1999年9月  宁波华茂外国语学校首届新生报到。　　1995年10月 “七色花系列儿童智能开发产品”荣获首届全国优秀幼教成果研讨会暨儿童智能开发产品展示会金奖。　　1991年10月 宁波劳动技能教育器材研究所成立。　　1971年夏  华茂集团前身——鄞县云洲工艺竹编厂成立。