强化理论武装 坚持实事求是（深度关注·百年大党的成功密码·基层观察③）　　要加强马克思主义特别是新时代中国特色社会主义思想的理论武装，使各级党组织和广大党员、干部特别是领导干部掌握马克思主义理论武器，提高马克思主义理论水平和运用能力，共同把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。　　——摘自习近平总书记在主持中央政治局第二十一次集体学习时的重要讲话　　　　科学理论进教材进课堂进头脑　　党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。　　近年来，中央党校（国家行政学院）坚持以党的理论教育和党性教育为主业主课，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为教学中心内容和首要任务，有力推动习近平新时代中国特色社会主义思想系统权威进教材、丰富生动进课堂、深入有效进头脑。　　设置主题班次。以习近平新时代中国特色社会主义思想为主题设置省部级“习近平新时代中国特色社会主义思想”高级研修班、厅局级“习近平新时代中国特色社会主义思想”进修班、“习近平新时代中国特色社会主义思想”理论研修班，引导学员系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想及基础理论，深入研究新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论与现实问题。　　优化课程体系。党的十九大召开后，中央党校（国家行政学院）就设计了“习近平新时代中国特色社会主义思想”和贯彻落实“习近平新时代中国特色社会主义思想”的专题课程体系。如今的“习近平新时代中国特色社会主义思想”教学单元，以“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”教学讲题统揽，分设17个讲题，并不断增加，形成“1+17+N”框架。此外还围绕党中央重大决策部署，安排“形势与任务”报告，邀请党和国家领导人、中央和国家机关有关部门负责同志主讲。每学期全校（院）报告十几场，中青班报告30多场。　　为达到讲全、讲准、讲深、讲透的要求，中央党校（国家行政学院）推进“用学术讲政治”教学改革，打造样板课，引导教师从学术基础、实践导向、国际视野和历史维度四个着力点不断深化研究，提高教学质量。同时创新教学方式方法，发挥讲授式教学的主体作用和突出优势，不断增加案例式、情景模拟式、研讨式等互动式教学方式的比重。　　中央党校（国家行政学院）还整合优质教学资源，录制网络课程，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进社会“大课堂”。先后录制上线“习近平新时代中国特色社会主义思想网络课程”（15讲）和“基层干部习近平新时代中国特色社会主义思想主题培训网络课程”（60讲），积极发挥武装全党、教育人民的作用。　　学员普遍表示，党校丰富的课程设置，让大家既能从总体上把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系和思想精髓，也能从各个领域、不同角度深入理解其基本内涵和基本要求，有助于引导学员在学懂弄通做实上下功夫。　　运用理论创新成果推动工作　　习近平总书记指出，非公有制企业是发展社会主义市场经济的重要力量。　　近年来，四川乐山市坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以“红领带”行动为抓手，推进非公企业党建。　　党的力量来自组织，乐山市连续3年持续开展非公企业“两个覆盖”集中攻坚。“以前，我们公司没有党组织，我想入党，却不知道怎么办。”之前像园区员工小刘这样困惑的并非个例，如今乐山市在全市15个工业园区成立“园区青年党支部”，由园区党群工作部负责人任支部书记，帮助企业发展党员。不到半年的时间，“园区青年党支部”就收到328封企业员工的入党申请书，113家企业建立起了党组织。　　一个支部就是一座堡垒，发挥基层党组织作用是推动高质量发展的不竭动力。走进乐山高新区，鲜红的党旗高高飘扬，佩戴党员徽章的员工活跃在各条生产线上。“在公司，我们真的感受到了党组织的力量。”尚纬股份公司员工柳宝坤今年7月被公司党委评为优秀党员，1个月后被任命为技术主管，让同事羡慕不已，越来越多的员工向党组织靠拢。　　党组织要在企业发展中发挥把方向、管大局、抓落实的作用。加强理论学习，坚持理论指导实际，是当前非公企业党建工作的重点。乐山市将理论学习摆在更加重要的位置，引导非公企业深刻理解、准确把握做好党建工作的要义和内涵，把党的活动与生产经营有机融合，在推动企业生产经营、改革发展、和谐稳定中厚植党建根基。　　今年4月，乐山行业协会（商会）党建教育基地（非公企业党校）挂牌成立，来自全省的60余名非公企业党组织书记参加了培训，通过理论学习结合企业实际问题，为企业高质量发展擦亮“前行路标”。　　刘明全是四川省新万兴碳纤维公司的党支部书记，半年前，他所带领的“党员攻坚团队”，通过技术攻关，将产品合格率由84.6%提高到95%以上，让企业迈上了高新企业赛道，“党员攻坚团队”成了管理层眼中的“香饽饽”，刘明全感到他这个支部书记腰杆更硬了。　　目前，乐山市已推动86%的非公企业党组织书记进入企业决策层或管理层，党组织在企业中的话语权显著提升。鲜红的党旗高高飘扬，见证着乐山非公经济高质量发展的脚步。　　用好实事求是这一“金钥匙”　　汇总完7个乡镇卫生院药品使用检查情况，已是晚上8点多，刘泽来到县人才公寓的健身房，健完身后，他顿感疲劳烟消云散。　　刘泽家住在哈尔滨，去年毕业后来到黑龙江省克东县卫健局工作。别看他现在的生活惬意，干劲十足，可就在今年年初，他还琢磨着找机会调回省城工作。今年5月份，和县委书记李传柱的一次偶遇让他改变了这个念头。　　“那天与正在调研的李书记巧遇，书记特意问我有什么困难。我直言不讳，说县里的人才公寓条件不太好，希望能改善一下。”刘泽当时以为就是随口问问。　　没想到李传柱第二天就赶到县人才公寓调研：窗子漏风、供暖管道老化、没有淋浴……10多条问题一一记录了下来。随后又专门召开了青年人才座谈会，了解外地青年人才的需求，形成任务清单，组织相关部门有针对性地制定改善方案。　　“6月份的县委常委会上，改扩建人才公寓和人才之家项目议题顺利通过。”李传柱说，“我们正视问题，推动补齐工作短板。”　　改造后的人才公寓焕然一新，增加了餐厅、健身房、阅览室、洗衣房等，生活条件全面改善。“整栋楼体加装了保温层，吃饭、洗澡不用往外面跑了。”刘泽有幸成为新公寓的第一批入住者。目前，克东县人才公寓已累计入住214人，12名高层次人才即将入住人才之家。　　“要切实解决基层的问题，就要掌握调查研究这个基本功，眼睛向下看，身子向下沉，双腿往下迈，掌握基层的实际情况，增强工作的主动性、科学性。”担任克东县委书记半年多时间，李传柱已经走遍了全县98个行政村。　　调查研究就是要“和群众坐一条板凳”，让群众打开话匣子、说出真心话。今年以来，以“我为群众办实事”实践活动为契机，克东县委县政府专门召开4次乡村、社区、企业民生恳谈会，各级领导干部开展大走访大调研，广泛征集意见建议。　　“实事求是是解决问题的‘金钥匙’，谈出来的问题，访出来的情况，现场能解决的问题现场解决，现场解决不了的问题要列出清单，制定台账，限时完成，责任部门主动认领，全力推进，接受监督。”李传柱说。