“彰显了中国共享技术发展机遇的决心”　　“2021年中国国际服务贸易交易会（服贸会）的成功举办，彰显出中国推进对外开放的决心，释放出中国坚持国际合作、共享发展红利的积极信号。”高通公司全球高级副总裁钱堃日前接受本报记者采访时表示，高通期待通过服贸会平台更好地参与中国数字化发展进程。　　在本届服贸会上首次设置的数字服务专区，高通展台的VR体验区常常排起长队，戴上VR头显设备，就能加入乒乓球比赛，跟“对手”隔空对打。用5G手机拍摄的中国自然风光里，森林、河流、大熊猫、藏羚羊的高清影像展现大美中国精彩画面。5G毫米波技术是展区重要主题，参观者通过视频就可以了解技术应用场景，感受全新体育赛事观看体验。　　“去年，我们首次参加服贸会，得到了与政府部门、行业协会和产业合作伙伴进行面对面交流的机会。我们看重和认可服贸会的影响力，今年再次积极参会。”钱堃说，今年服贸会主题是“数字开启未来，服务促进发展”。数字经济代表了当前经济创新发展的重要方向，也是经济活力集中体现的领域。移动通信产业是助力数字经济发展的关键产业。“通信产业对全球化依赖程度很高，没有哪一个国家或者某个公司能够独立完成所有环节。这些领域内竞争激烈，合作也非常广泛，竞争与合作有机结合才能更好地推动产业进步。”　　疫情冲击下，人们的生活和工作方式发生深刻变化，远程办公、远程学习、远程医疗成为常见现象，人们对社交和娱乐产生了新需求，这也加速了各行各业数字化进程以及通信技术等行业的发展。钱堃说，这些新需求、新技术为发展创新驱动型经济提供了重要机遇，在此关键时刻，在该领域内加强国际合作尤为重要。“服贸会的举办意义深远，彰显了中国共享技术发展机遇的决心。”　　钱堃说，今年是中国“十四五”规划开局之年，中国将实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放。作为一家长期扎根中国市场的跨国企业，高通将继续坚定支持中国发展创新型经济，与中国伙伴保持合作，更好地实现共赢发展。