建行湖北省分行  以数字化思维构建金融助力乡村振兴新模式　　中国建设银行湖北省分行（简称“建行湖北省分行”）认真落实乡村振兴战略，贯彻新金融行动，积极探索“互联网+农业+金融”工作思路，形成以大数据为核心生产要素、以金融科技为驱动、以系统创新产品为抓手、以乡村金融服务平台为支撑的“5+N+3”乡村振兴服务模式。“5”即推进五维涉农数据资产库建设，“N”即持续创新的助农惠农产品谱系，“3”即手机银行、“惠懂你”、“村里”三个客户服务平台。截至2021年12月20日，累计服务农业主体1.86万家、农户6.6万户，涉农贷款余额突破785亿元，新增超过167亿元，创历史新高。　　　　打通信息渠道，推进农业数据库建设　　建行湖北省分行运用数字化思维，以新金融“科技、共享、普惠”属性为抓手，向内聚集金融科技动力，向外打通信息渠道，搭建五维涉农数据库采集渠道，以数字金融服务促进农村产业发展。　　联合湖北省农业农村厅，建设“湖北数字农经网”，打通信息共享渠道。“湖北数字农经网”集合了新型农业经营主体管理平台、集体经济组织“三资”监管平台等八个子系统的数据资源，形成共建共享、互查互验的数据交互机制。　　联络县市区政府，建设区域特色产业信息汇集渠道。组织开展“千镇万村”大调研大走访，对接县市区政府及农业管理部门，组织百余场产品推介会，批量采集涉农数据400余万条。　　联系村民委员会，建设农村信用评价体系信息采集渠道。建行湖北省分行围绕5大维度、30余项指标、近100个判定因子推进建立农户信用评价体系，已为全省10万户农户创建信用“档案”，以画像增信，实现了“贷不贷、贷多少，信用说了算”。　　联通龙头企业，建设产业链客群信息对接渠道。通过核心企业，实现上下游小微企业、农户、经销商农业生产、农资供给、销售流通的全流程数字化信息对接。　　联接交易市场，建设特色产业平台信息累积渠道。为仙桃市张沟镇先锋村搭建智慧交易结算系统，依托系统交易数据，为养殖户、商户授信，解决贸易市场“交易数据统计难、价格信息发布慢、信贷融资支持少”三大问题。　　创新系列产品，支持特色产业发展　　建行湖北省分行围绕湖北省委省政府确定的十大农业产业链，依托农业大数据对农业经营主体进行精准画像、信用授信，创新推出“裕农快贷（随心贷）”“裕农信用贷”“龙虾经销贷”“柑橘经销贷”等10余款助农惠农系列线上产品。截至2021年12月20日，创新贷款产品新增贷款54亿元，惠及1998户新型农业经营主体和18229户农户。线上放款省时省心，深受农民好评，贷款全流程线上操作的风控模式帮助农民增收节支，促进生活富裕，助力乡村振兴战略和湖北农业强省战略向纵深推进。　　在咸宁市崇阳县，建行湖北省分行和县林业局共享林业数据，种植户凭身份证即可办理“随心贷”，“秒申秒贷”“随借随还”，有效解决了种植户贷款难问题。　　打造“新农具”，搭建智慧化乡村服务平台　　手机银行、“惠懂你”、“村里”平台是建行湖北省分行服务荆楚“三农”的“新农具”。建行湖北省分行组建项目攻坚团队，经过百日驻村调研，创新研发智慧化乡村服务平台——“村里”。平台通过村务信息化、生活智能化、融资线上化，实现乡村事务“屏对屏、键对键”办理，提高涉农贷款办理效率、赋能乡村治理现代化，让广大农民朋友实实在在地享受金融科技的“便利”和普惠金融的“福利”。经过8个多月的迭代优化，“村里”平台在边实践、边开发、边合作、边创新的过程中，不断丰富内涵，目前已在200余个乡村推广运行。　　在仙桃市张沟镇先锋村，“村里”平台实现个人信息电子化，平台可进行村务、党务、财务公示，为老百姓带来生活便利。　　建行湖北省分行将秉持裕农为民之心，加大强农惠农富农力度，为湖北经济社会高质量发展贡献“建行力量”。　　数据来源：中国建设银行湖北省分行