赵乐际在中央纪委常委会集体学习时强调深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神在新征程中更好履行正风肃纪反腐职责使命　　本报北京7月2日电  中央纪委常委会2日举行集体学习，专题学习领会习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际主持会议，强调纪检监察机关要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动新时代纪检监察工作高质量发展，为党在新的征程上践行初心、担当使命提供有力服务保障。　　赵乐际指出，习近平总书记重要讲话，站在政治和战略高度，统揽全局、纵贯百年、远眺未来，深刻阐发了一系列重要思想、重要论断、重要要求，彰显了中国共产党的政治品格、精神谱系、光荣传统、红色血脉，展现了中国共产党的政治担当、历史自觉、人民立场、复兴使命，具有很强的政治动员力、历史穿透力、理论说服力、心灵震撼力，是指引全党全国人民立足百年大党新起点、置身百年未有大变局、接力百年奋斗新征程的马克思主义纲领性文献。纪检监察机关要结合职责、结合实际，深入学习领悟精髓要义，牢牢把握实现中华民族伟大复兴这一党的全部奋斗主题，牢牢把握伟大建党精神，牢牢把握以史为鉴、开创未来的经验启示和根本要求，牢牢把握党中央向全体党员发出的郑重号召，牢牢把握勇于自我革命这一党的显著标志，始终保持强烈忧患意识，以永远在路上的政治自觉正风肃纪反腐，为确保党不变质、不变色、不变味作出新的贡献。　　赵乐际强调，学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，归根结底在于从党的奋斗历史中汲取前进力量，以更加昂扬的精神状态走好新征程、奋进新时代。纪检监察机关要深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的百年历史经验结晶，牢记初心使命，坚定理想信念，践行党的宗旨，忠实履行党和人民赋予的职责。要准确把握在服务保障“两个革命”中的职责使命，自觉运用我们党推进“两个革命”特别是自我革命、自身建设的宝贵经验和基本规律，聚焦“国之大者”加强政治监督，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要适应新征程新要求，自信自强、守正创新，与时俱进推进理念创新、机制创新、工作创新，更加自觉坚持严的主基调，坚持稳中求进，坚持不敢不能不想一体推进，不断取得更多制度性成果和更大治理成效。要以实际行动践行伟大建党精神，保持忠诚干净担当政治本色，当好党和人民的卫士、战士。　　中共中央政治局委员、中央纪委副书记杨晓渡出席会议。中央党史学习教育第十一指导组到会指导。