多支救援抢险力量持续奋战在河南防汛救灾一线，各部门协同行动——尽快恢复生产生活 扎实做好帮扶救助（抓细抓实各项防汛救灾措施）　　近日，河南等地持续遭遇强降雨，郑州等城市发生严重内涝，一些河流出现超警水位，个别水库溃坝，部分铁路停运、航班取消，造成重大人员伤亡和财产损失，防汛形势十分严峻。　　习近平总书记对防汛救灾工作作出重要指示，相关地方和部门坚决贯彻落实，迅速组织力量防汛救灾，尽快恢复生产生活秩序，扎实做好受灾群众帮扶救助和卫生防疫工作。　　河南郑州等地尽快恢复生产生活秩序　　7月22日16时10分，郑州市金水区通信花园社区居民收到一条好消息，受强降雨影响停水停电3天后，小区恢复通电。　　郑州市工信局局长范建勋介绍，国家抽调7个省份专业人员对接支援市区7个供电区域，加快抢修进度。截至22日16时，郑州市8座停运的变电站已恢复3座，预计23日凌晨可恢复6座。同时，郑州市组织3600多人加快设施抢修进度，力争22日晚恢复高层居民小区供电，23日恢复市区基本供电。22日下午，郑州市航空港区一水厂、东周水厂、柿园水厂等恢复正常供水。　　郑州市交通局局长翟政介绍，郑州市区公共交通正陆续恢复。截至22日14时已恢复公交线路226条，占总线路73%，预计23日线路运力将恢复到90%以上。郑州地铁目前处于全线网停运状态，评估后将在确保安全的前提下尽快恢复运营。　　“肉蛋菜均能保持正常供应，价格未出现波动。”郑州市商务局局长张波介绍，目前郑州市大部分商贸流通企业已恢复正常营业，货足价稳。　　郑州市通管办主任朱焰天介绍，强降雨致郑州市内通信基站大面积退服，多条通信光缆受损，截至22日，全市仍有4370个基站退服。“绝大多数因为供电原因无法正常运行，一旦供电保通，全市基站可以在1天内恢复正常。”朱焰天说。　　根据疫情监测，郑州市传染病疫情总体平稳，暂未发现有疫情异常暴发。郑州市卫健委已组织37支1500余人专业队伍参与灾后防疫工作。　　多部门协同配合支援灾区　　根据河南省请求，应急管理部于22日22时，启动第二轮消防救援队伍跨区域增援行动，调派北京、上海、江苏、山东、湖南5省（市）消防救援水上救援专业队伍510名指战员、64台远程供水和排涝车辆，以及100艘橡皮艇，赴河南开展排涝抢险救灾。国家防办、应急管理部会同国家粮食和物资储备局22日紧急调用中央防汛物资玻璃钢冲锋舟、救生衣等，支持河南省抗洪抢险救援，同时紧急调用拖车柴油发电机组等，支持黄河水利委员会排涝抢险。　　灾情发生后，工业和信息化部立即启动应急预案，组织电信企业开展应急通信保障工作。　　交通运输部加强统筹协调，指导河南当地加强交通基础设施安全防护。交通运输部会同财政部紧急安排1500万元公路应急抢通资金，对河南因灾受损公路基础设施抢通予以支持。　　铁路部门通过调整列车运行、加开临时客车转运旅客、做好滞留旅客服务等工作，全力恢复运输秩序。郑州周边高速公路已恢复正常通行，城市公共交通逐步恢复。中国南方航空集团有限公司22日计划在郑州新郑国际机场恢复航班79班，安排补班10班，以满足旅客出行和物资运输需要。邮政部门启动应急预案，全力以赴安排好快件的中转和派送工作。　　国家卫健委派出工作组赴河南支援指导洪涝灾害卫生应急工作。工作组由卫生防疫、心理健康、社区卫生等专家组成，支援指导当地做好灾后卫生防疫，确保“大灾之后无大疫”。　　中央企业在全力做好防汛抢险保供基础上，迅速组织开展捐赠工作。截至22日19时，89家中央企业累计向河南省捐赠现金10.44亿元。中国农业发展银行河南省分行备齐200亿元资金用于发放救灾应急贷款，全省各分支行对接救灾贷款超过100亿元。22日，北京排水集团紧急组建抢险突击队驰援郑州。　　强降雨致河南300余万人受灾　　记者从河南省应急管理厅获悉：截至22日4时，强降雨造成河南省103个县（市、区）877个乡镇300.4万人受灾，因灾死亡33人，失踪8人。目前，河南全省已紧急避险转移37.6万人，紧急转移安置25.6万人。农作物受灾面积215.2千公顷，成灾面积77.9千公顷，绝收面积10.3千公顷。　　17日8时到22日6时，新乡出现特大暴雨，最大降水量907毫米，多站水位超警戒线，7座中型水库溢流，58个乡镇受灾。目前，当地组织专业抢险队伍138支、群防队伍300余支开展抢险救援。21日至22日，安阳24小时累计降雨量超过500毫米，当地实施水库泄洪调控，最大程度减少损失。　　21日，国家防总工作组赴郑州市协助指导防汛救灾。国家防总工作组当天查看了郭家咀水库和常庄水库险情处置情况、南水北调中线工程运行情况等，协调中国安能抢险救援队伍赴郭家咀水库支持除险。　　截至22日6时，武警河南总队、武警第一机动总队出动1800余人、111台车辆、40艘舟艇，携带各类抢险救援装备器材42000余件（套），在郑州、开封、新乡等地展开一线救援。　　截至22日15时，河南省消防救援总队共接报抗洪抢险相关警情3588起，出动指战员33649人次，舟艇7089艘次、救援车6905辆次，营救遇险群众12393人，疏散被困群众35203人。　　中国安能集团持续抽调力量奔赴河南，截至22日上午9时，中国安能抽调的330名专业抢险骨干、95台套装备，已经全部抵达河南灾区，根据应急管理部门的指令遂行抢险救援行动。　　（综合本报记者龚金星、马跃峰、朱佩娴、毕京津、任胜利、刘志强、邱超奕、韩鑫、李龙伊、倪弋、朱隽、贺勇报道，陆振鑫、胡英博参与采写）