澳门：“百年光辉”文艺晚会献礼建党百年　　本报澳门6月27日电  （记者毛磊）“百年光辉——庆祝中国共产党成立100周年文艺晚会”27日晚在澳门隆重上演，为建党百年献上诚挚的祝福。　　文艺晚会在庄严的奏唱国歌仪式中拉开帷幕。晚会演绎百年来各个阶段的经典曲目，包括《南湖红船》《七律·长征》《南泥湾》《英雄赞歌》《唱支山歌给党听》《青春舞曲》《在希望的田野上》《春天的故事》《我和你》《不忘初心》《守护》等。　　在优美的歌舞旋律和动情的朗诵中，晚会徐徐展开建党百年波澜壮阔的历史画卷。最后，大合唱《前进吧 中国共产党》把气氛带入高潮，表达68万澳门儿女对党和国家的深情与祝愿。　　澳区省级政协委员联谊会会长马志毅在致辞中表示，期望透过回望中国共产党的百年奋斗历程，激励澳门社会各界从中汲取智慧和力量，厚植爱国爱澳的精神传统，落实好“爱国者治澳”的根本原则，为澳门长期繁荣稳定再作贡献。　　全国政协副主席何厚铧、中央政府驻澳门联络办公室主任傅自应、外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法、特区立法会主席高开贤、特区政府社会文化司司长欧阳瑜，以及驻澳部队代表、部分全国人大代表和政协委员等出席观看了晚会。　　“百年光辉——庆祝中国共产党成立100周年文艺晚会”由澳门社会各界庆祝中国共产党成立100周年活动筹委会担任指导单位，澳区省级政协委员联谊会主办，澳门基金会和莲花慈善基金会合办。