国潮魅力万事利　　万事利丝绸融合“向尚向美”的创意理念，打造出一系列具有丰富寓意的文创产品。其中，万事利丝绸双面印花中方巾与方形丝绸笔记本套装设计用心，方巾特别融合石榴、牡丹、向日葵、和平鸽、松树等丰富元素，表达对美好未来的期盼，丝绸笔记本打破常规，采用方形设计，传递方正做人、勤学向上的美好寓意。万事利丝绸通过自己的创意与产品，倡导人们像吐丝的春蚕一样甘于奉献、勇于奋斗，共同织就经济社会发展的美好未来。　　扎根丝绸产业并一路成长为行业龙头企业，46年来，万事利丝绸始终坚守“春蚕到死丝方尽”的奉献精神，一心一意在丝绸领域精耕细作，通过对丝绸文化的挖掘弘扬以及对产品、技术、商业模式的持续创新，努力打造中国百姓信赖与喜爱的民族丝绸品牌。万事利还与时俱进，将人工智能、大数据等技术运用到丝绸管理、生产、设计、营销等各领域，为丝绸业带来活力与新生。作为民族品牌，万事利丝绸牢记肩负的责任与使命，竭尽所能服务社会、服务百姓；北京奥运会、上海世博会、G20杭州峰会……万事利丝绸一次又一次在世界舞台上展现丝绸文化的唯美内涵，向全世界传播中国的丝绸文化。　　数据来源：杭州万事利丝绸文化股份有限公司　　　　“风华”双面印花中方巾　　面料：14姆米斜纹绸   颜色：粉色、红色　　工艺：双面同色   材质：100%桑蚕丝　　尺寸：63cmX63cm   卷边：机卷　　丝绸笔记本　　材质：封面表层（聚酯纤维）、内页（纸）　　尺寸：19cmX19cmX2cm　　颜色：红色　　销售电话：400-6868-981