推动现代服务业同先进制造业深度融合发展不断提升我国产业国际竞争力（专题深思）　　当前，我国已进入高质量发展阶段，人民群众对高品质产品和服务的需求越来越旺盛，转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的要求更加迫切。与此同时，受贸易保护主义、单边主义以及新冠肺炎疫情全球大流行影响，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，世界进入动荡变革期。在此背景下推动我国经济高质量发展，必须坚定实施创新驱动发展战略，加快推动现代服务业同先进制造业深度融合发展，以科技创新提高和优化产品、服务供给的质量和结构，提升我国产业发展在全球产业链价值链中的位置和国际竞争力。　　推动现代服务业同先进制造业深度融合发展，是我国经济迈向高质量发展的必然选择。一方面，现代服务业是分工和专业化发展到一定阶段的产物，具有较高的知识和技术含量。推动现代服务业同先进制造业深度融合发展，可以为制造业高质量发展注入人力资本、金融资本、知识资本和先进技术等高端生产要素，促进技术进步和创新成果向现实产品和服务转化，提高制造业发展层次和效率，提升我国制造业发展水平。另一方面，先进制造业是现代服务业发展的重要基础，不仅能够把技术创新成果直接转化为产品，为广大消费者提供高品质、多样化的产品和服务，而且会增加对现代服务业的需求，推动现代服务业向专业化、规模化、高端化发展，更好发挥产业融合发展的规模经济和范围经济效应。要实现制造强国战略目标，推动我国产业发展迈向全球产业链价值链中高端，必须推进现代服务业同先进制造业深度融合，加快实现产业结构升级、构建现代产业体系。　　促进制造服务化和服务制造发展。先进制造企业要加快向产业上下游延伸，从专注于制造拓展到注重创意孵化和研发设计，从生产产品拓展到注重提供更专业的售后服务，从服务自身拓展到服务全行业，不断提高制造智能化水平。同时，进一步优化供应链管理，积极发展服务外包和智能化服务。现代服务企业也要利用好自身贴近市场的信息优势、营销渠道优势和创意优势，开展个性化定制服务，使服务向制造环节拓展，发展网络协同制造、柔性制造，进而满足客户差异化需求，改善客户消费体验，提高客户满意度。　　健全融合发展的体制机制。在尊重产业发展规律基础上，建立健全有利于融合发展的体制机制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用、更好发挥政府作用，为产业融合发展提供良好外部环境。研究制定产业融合过程中衍生的交叉行业的市场准入规则，促进和规范产业融合过程中产生的新业态、新服务发展；降低市场准入门槛，制定有利于产业融合发展的政策措施，重点支持专业性强、产业融合度高、发展潜力大的产业融合项目。　　完善教育培训体系。现代服务业同先进制造业深度融合发展，以及融合发展过程中催生的新产业、新业态、新模式，不仅需要大量信息、金融等要素投入，而且需要以高度集聚的人力资本、知识资本为支撑，更需要大批既熟悉产品设计制造、精通现代服务理念和模式，又具有良好团队协作能力和服务意识、良好沟通应变能力和实践技能的复合型创新型人才。目前，我国教育体系特别是职业教育主要是面向制造业或服务业培养专门人才，难以适应产业融合发展需求。要加快调整人才培养模式，大力发展实训基地和职业培训，培养更多既掌握制造业技能又熟谙服务业发展规律的复合型创新型人才，为现代服务业同先进制造业深度融合发展提供有力人才支撑。　　（作者单位：首都经济贸易大学）