说老实话 办老实事 做老实人坚持以党性立身做事（思想纵横）　　党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话中强调：“年轻干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。”这为年轻干部提高党性修养、把握人生航向提供了重要遵循。　　说老实话、办老实事、做老实人，是共产党员保持先进性的内在要求，集中体现党员干部的党性修养。毛泽东同志指出：“老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。”周恩来同志说过：“世界上最聪明的人是最老实的人，因为只有老实人才能经得起事实和历史的考验。”对党忠诚、光明磊落的老实人，从不在党性原则问题上打折扣、搞变通，也从不屑于搞拉拉扯扯、吹吹拍拍、阿谀奉承，当没有公心只有私心、没有正气只有俗气的“老好人”，而是在言行一致、表里如一中讲真话讲实话、干实事求实效。这样的老实人，往往能够如实向党反映和报告情况，不做两面派，不弄虚作假、虚报浮夸，不隐瞒实情、报喜不报忧，而是既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事。凡是有利于党和人民的事，坚决做到事不避难、义不逃责，大胆干、坚决干，努力把好事办实，把实事办好。这样的老实人，做人实在、为人厚道，秉公办事、铁面无私，讲原则不讲面子、讲党性不徇私情，在本职岗位上撸起袖子、甩开膀子、不装样子，积极担当作为、兢兢业业、任劳任怨。　　坚持以党性立身做事，是党员干部的终身必修课。在一时一事上讲实话、办实事不难，难就难在时时、事事说老实话、办老实事，始终坚守老实人的品格。没有坚定的理想信念、坚强的党性原则、坚韧的意志品质，这是难以做到的。延安时期，陈云同志提炼出“不唯上、不唯书、只唯实，交换、比较、反复”的“十五字诀”。他总结说：“这十五个字，前九个字是唯物论，后六个字是辩证法，总起来就是唯物辩证法。”在我们党的历史上，涌现出许许多多终身践行这一“唯物辩证法”，说老实话、办老实事、做老实人的共产党员，为党和人民事业作出了突出贡献。年轻干部精力充沛、思维活跃、接受能力强，正处在长本事、长才干的大好时期，必须进一步增强说老实话、办老实事、做老实人的自觉和底气。敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实，在经风雨、见世面、长才干、壮筋骨中不断强化党性修养锻炼。　　刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说：“我们无产阶级革命家忠诚纯洁，不能欺骗自己，不能欺骗人民，也不能欺骗古人。这是我们共产党员的一大特点，也是一大优点。”讲实话、办实事，重在一个“实”字，贵在一个“真”字，必须动真情、察实情，扑下身子、沉到一线，“身入”基层，“心到”基层，听真话、察真情，把情况摸实摸透；以真心实意、真情实感为基层办事、为群众谋利；坚持从实际出发、实事求是，找准的路坚持走，认准的事坚持做。办好服务群众、造福群众的大实事，当好让党放心、群众信任的老实人。