叫响中国建造 实施精品工程　　中建集团将品牌影响力强作为创建世界一流企业的重要指标，自觉扛起“中国建造”品牌大旗，助力提升“中国建造”的品牌美誉度和全球影响力。　　坚持以匠心致初心，以奋斗担使命，把每一个项目都打造成精品工程。从迎接八方来客的G20峰会主会场，到连接美好愿景的港珠澳大桥；从见证中国共产党孕育的北大红楼，到北京冬奥会27个场馆及配套项目，中建集团努力把每一个项目都建设为精品工程，打造了一系列中国建造名片。　　将先进建造技术作为立业之基，以科技创新引领行业变革发展。中建集团成功研发出万吨压力机、“空中造楼机”、竖向盾构机等重大建造设备，建成了全国首个5G智慧工地，全面掌握了单体建筑平移等全球领先的建造技术。正是依靠科技创新，近年来中建集团总体实力不断增强，排名2020年《财富》世界500强第十三位，全球最大投资建设集团地位更加稳固。　　坚持走生态优先、绿色发展之路。中建集团加速布局建筑工业化，推进海绵城市、韧性城市、生态城市建设，投资建设了雄安新区千年秀林、内蒙古乌梁素海流域生态修复项目、武汉大东湖深隧等一大批环保工程，一张张绿色名片成为服务人民美好生活的底色。　　积极参与高质量共建“一带一路”。中建集团在一个个海外项目建设中搭建起合作共赢共享的友谊桥梁，在130多个国家和地区建设了7000多个项目，用3年完成中巴经济走廊最大交通基础设施项目—巴基斯坦PKM高速公路。埃及新首都中央商务区项目，正在朝着“打造埃及新时代的金字塔和埃及现代化象征”的目标加速迈进。