吉林选优配强干部下沉一线推进城乡基层党建迈上新台阶　　党的十八大以来，吉林省坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记考察吉林重要讲话、重要指示精神，扎实做好城乡基层党建工作。吉林的白山松水间，8.56万个党组织、165万名党员，勇于担当作为，活力不断迸发，努力开创城乡基层党建工作新局面。　　夯实基层党建基础　　“如今，咱们基层的党组织越来越有力量，党建网格越织越密。”四平市铁东区喜庆社区党委书记侯艳玲说，社区有了便民服务中心、组建了志愿服务队，社区网格配备网格长和楼栋长、单元长，党员走在了社区治理的最前面。　　近年来，四平市“做实网格党建”，对全市基础网格进行科学划分，取消各职能部门业务网格，形成基层社会治理“一张网”，推动党的组织、执法司法力量、群团和社会组织、志愿者团队下沉网格，实现党建引领、一网统筹。“社区推行网格制度后，为居民服务的效率更高，更加精准、及时。”侯艳玲说。　　夯实基层党建基础，关键在于资源、服务、管理下沉。近年来，吉林省全面推进城市基层党建，选优配强街道领导班子。全省城市街道领导职数新增648个、增幅42.5%，为810个社区配备了专职党建“社工岗”。全面加强网格化治理，全省设立网格党支部或党小组10765个，下派5041名党员干部担任街长、路（巷）长，31.94万余名热心居民担任楼栋长、单元长，形成全域覆盖、全员覆盖的网格治理体系。推进街道、社区、网格（小区）三级党群服务中心（站）建设，全省已建立网格党建服务站1895个、打造社区共享家园1509个。依托街道社区党组织成立城市党建联盟2050个，联盟成员单位12197个，帮助解难题办实事1.58万件。　　农村基层党组织建设日益加强。2018年以来，全省指导各地排查整顿党建工作软弱涣散村2596个。2020年以来，全省为乡村选配优秀组织委员、宣传委员等1030人。全省村干部年龄、学历实现“一降一升”。　　激发改革创新活力　　近年来，吉林省不断推进基层党建理念创新、机制创新、手段创新，着力补齐基层治理的短板。　　创建党建引领城乡基层治理统一领导体制，着力破解条块分割、权责失衡、力量分散的现实问题。全省组建了省市县三级党委城乡基层治理工作委员会。省委书记担任省委城乡基层治理工作委员会主任，5位省领导担任5个专项工作组组长，这种机构设置保证了各项工作的有力推进。　　有了好的顶层设计，吉林各地基层党建工作不断释放改革创新的活力。　　吉林长春社区干部学院的创建，形成了社区干部教育培训品牌，打造了全省3万多名社区干部“双线培训、全员培训、专业培训、定时培训”的新模式。　　为提升农村治理水平，吉林省近年来选优配强1489名干部任贫困村驻村第一书记，带领群众抓党建、抓扶贫、抓发展，着力打造吉林省驻村第一书记党建品牌，创新开展“第一书记代言”活动。　　长春市机关干部李新功在榆树市刘家镇永生村任第一书记期间，被村民亲切地称为“网红书记”。在“第一书记代言”活动中，李新功带着村里的产品跑展会、搞推销。在他和全村人的努力下，2018年，永生村农产品已小有名气，产品销往19个省份，被省商务厅评定为“电商村”。　　据统计，吉林省通过“第一书记代言”活动打造扶贫产品2097个，实现销售额超7亿元，有力拉动了全省扶贫产业发展。　　发挥战斗堡垒作用　　驻村以来，李新功带领全村党员开展争创“五好支部”、争做合格党员等活动，在村里每周定期开展“党员活动日”，村里的党员挨家挨户开展志愿服务。　　“坚持党建引领带动，发挥党员作用，就是要把党员和群众的心聚在一起。”李新功说。　　在吉林广袤的黑土地上，一个个基层党组织的战斗堡垒作用、广大基层党员的先锋模范作用正在充分发挥。　　白山市江源区石人镇荣斌村4年前还没有一个像样的产业。如今，荣斌村从炒制沙棘茶到加工沙棘果粉、沙棘果油，逐渐向产品多元化发展，不仅将产业做大做强，还带动了全村15户27人的贫困户全部脱贫摘帽。　　荣斌村的变化得益于江源区村党组织“区域化联建”工程。这项工程通过组织2至5个村结成联建党总支，推动党组织联建、集体项目联办、民生问题联解等。2016年，江源区组织基础较好的榆木桥子村与车站、遥林、荣斌几个村结成联建对子。通过一年的深度联建，榆木桥子村一跃成为五星级示范村，荣斌村等两个党建工作软弱涣散村的党组织成功转化提升。　　突如其来的新冠肺炎疫情，是对吉林省各级党组织和广大党员干部的一次重大考验。吉林省第一时间建立“五级书记抓防控责任制”，24万名机关党员干部下沉一线。全省凝聚起众志成城、齐心战“疫”的磅礴力量。　　迈进“十四五”，吉林全省各级党组织和广大党员，正阔步前行、砥砺奋进，在吉林全面振兴全方位振兴的进程中，体现新担当、实现新突破、展现新作为。