兰州——精准治理 提升服务（建设更高水平文明城市）　　墙体画着“跳皮筋”等彩绘，四周摆放着“二八”自行车等老物件……走进甘肃省兰州市西固区先锋路街道庄浪东路东社区城建巷，别具一格的环境让人眼前一亮。　　两年前，这里还是脏乱差的背街小巷。“路面坑坑洼洼，一下雨就积水，泥泞不堪。”小区居民张恩太说。　　“群众的期望，就是我们努力的方向。”社区党委书记张东焱说，社区启动巷道升级改造工程，重新布局垃圾箱，加固、美化围墙、护栏，安装便民休息座椅，大大改善了人居环境。　　小巷升级改造背后，是兰州下好“绣花”功夫，不断提升城市治理精度的努力。　　“文明城市创建有标准，城市治理水平提升无止境。”兰州市文明办主任崔峰巍说，作为全国文明城市，兰州市激发市民参与热情、调动社会各方力量，推动形成良性互动的城市治理格局。　　近年来，兰州市以“为市民服务、请市民参与、让市民满意”为出发点，建立健全市民参与城市管理机制，聘请热心市民组建城市管理监督员队伍，及时发现、上报城市管理问题。兰州城市管理“随手拍”平台，去年累计受理各类城市管理问题7万余件，日平均办理190余件，按期办结率达到99.5%。　　“接到市民投诉后，我们会第一时间处理，实行闭环管理。”兰州市城市管理数字化监督指挥中心负责人朱生春说，信息通过系统反馈到区县，区县根据管理职责迅速下派到有关部门或单位，要求限时办结并将结果告知投诉人。　　“辖区内每个小区都有一名垃圾分类督导员，根据街道要求的固定投放时间，帮助引导居民进行垃圾的正确投放。”兰州市城关区酒泉路街道杨家园社区副主任张欢欢说，居民准确投放可获积分，凭积分可兑换洗衣液、毛巾、香皂等生活用品。　　“开创文明城市建设新局面，要不断提升民生福祉，让全体市民共享发展成果。”崔峰巍说。　　走进兰州大学二分部家属院，破旧的墙壁粉刷一新，烂泥地变成绿化带，停车位数量增加……“老房变新宅，敞亮！”住户武同兴高兴地说：“我家住顶层，小区改造后装了电梯，上楼再也不费劲了。”　　“今年，兰州已开工改造300多个老旧小区。”兰州市主要负责同志介绍，“十四五”期间，兰州计划投资128亿元，改造小区2112个，34.25万户居民将因此受益。