开启全面建设社会主义现代化国家新征程（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　历史的画卷总是在前后相继中铺展，时代的华章总是在接续奋斗中书写。为了建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴这一中华民族的最高利益和根本利益，我们党在不懈探索实践中确立了“两个一百年”奋斗目标，明确了新时代中国特色社会主义发展的战略安排。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《规划建议》）和第十三届全国人民代表大会第四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（以下简称《规划纲要》）一致指出：“‘十四五’时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。”这是一个什么样的新征程，怎样开启新征程？奋进新时代、开启新征程，必须正确认识和把握这一重大课题。　　深刻认识开启新征程的战略意义　　在全面建成小康社会基础上全面建设社会主义现代化国家，顺利实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接，是我国发展中十分紧要的一步。从这个大的时代背景出发，才能深刻认识开启新征程的战略意义。　　这是接续推进新时代“两步走”战略安排的新征程。科学把握我国现代化建设长期性与发展阶段性的辩证关系，把短期、中期、长期发展目标衔接协调统一起来，始终做到分阶段、有步骤地推进，这是我们党推进社会主义现代化建设的一条成功经验。习近平总书记指出：“从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。”这一战略安排分两步推进，即到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是环环相扣、依次递进的两个发展阶段，能否如期完成前一阶段的目标任务，直接关系社会主义现代化强国建设的质量和成效。从全面建成小康社会到2035年基本实现社会主义现代化，需要15年时间、制定和实施3个五年规划。《规划建议》《规划纲要》将“十四五”规划与2035年远景目标统筹考虑，提出了“十四五”时期经济社会发展主要目标，这充分体现了以习近平同志为核心的党中央谋划未来的远见卓识和继往开来的历史担当。“十四五”规划是全面建设社会主义现代化国家的启航规划，“十四五”时期是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，具有承前启后、继往开来的战略意义，必须开好局、起好步。　　这是开启中华民族伟大复兴历史进程大跨越的新征程。我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，当今世界正经历百年未有之大变局。二者同步交织、相互激荡，构成我们全面建设社会主义现代化国家的历史坐标和时代背景。习近平总书记强调：“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。”这为我们开启新征程确立了科学世界观和方法论。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。世界百年未有之大变局并非一时一事、一域一国之变，而是世界之变、时代之变、历史之变。其中，正面因素与负面因素并存，机遇与挑战同在，具有诸多不确定性。我国进入新发展阶段，将在这个阶段实现中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。我们要胸怀两个大局，临危不乱、危中寻机，开拓进取、开辟新局，既利用世界百年未有之大变局的正面因素推进中华民族伟大复兴，又通过推进中华民族伟大复兴推动世界百年未有之大变局正向发展，努力创造两个大局良性联动的局面，为成功实现这一伟大跨越奠定坚实基础。　　这是坚持和发展新时代中国特色社会主义的新征程。习近平总书记指出：“实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴是坚持和发展中国特色社会主义的总任务”。在中国特色社会主义道路上，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。党的十八大以来，在全面建成小康社会进程中，以习近平同志为核心的党中央从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，推动中国特色社会主义进入新时代，使中国特色社会主义道路越走越宽广。经过“十三五”时期的发展，全面建成小康社会胜利在望，中华民族伟大复兴向前迈出了新的一大步。在此基础上，我们将奋进“十四五”，全面建设社会主义现代化国家。《规划建议》《规划纲要》将“全面建设社会主义现代化国家”确定为“四个全面”战略布局的重要组成部分，进一步明确了坚持和发展新时代中国特色社会主义的战略目标与战略举措。坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，新时代中国特色社会主义必将焕发更为强大的生机活力。　　准确把握开启新征程的目标要求　　新征程需要确立新航标，制定新的任务书、路线图。《规划纲要》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻《规划建议》精神，集中了全国各族人民的智慧，提出2035年我国将基本实现社会主义现代化的远景目标，制定“十四五”时期经济社会发展主要目标，即经济发展取得新成效、改革开放迈出新步伐、社会文明程度得到新提高、生态文明建设实现新进步、民生福祉达到新水平、国家治理效能得到新提升，是今后5年乃至更长时期我国经济社会发展的宏伟蓝图，也是准确把握开启全面建设社会主义现代化国家新征程目标要求的基本依据。　　准确把握和持续推进中国式现代化。习近平总书记指出：“治理一个国家，推动一个国家实现现代化，并不只有西方制度模式这一条道，各国完全可以走出自己的道路来。”我们所推进的现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，是中国式现代化。习近平总书记强调，我们建设的现代化必须是具有中国特色、符合中国实际的，并特别强调了5点。这是我国现代化建设必须坚持的方向，要在我国发展的方针政策、战略战术、政策举措、工作部署中得到体现，推动全党全国各族人民共同为之努力。我国现代化是人口规模巨大的现代化。中国这个世界上最大发展中国家实现现代化，意味着比现在所有发达国家人口总和还要多的中国人民将过上现代化生活，将彻底改写现代化的世界版图。我国现代化是全体人民共同富裕的现代化。《规划纲要》将“满足人民日益增长的美好生活需要”作为“十四五”时期经济社会发展的根本目的，将“人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”列入2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，进一步明确了共同富裕这一社会主义的本质要求。我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年基本实现社会主义现代化的远景目标，体现了统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的顶层设计，彰显了“两个文明”协调发展的科学理念。我国现代化是人与自然和谐共生的现代化。《规划纲要》提出“十四五”时期生态文明建设实现新进步、2035年美丽中国建设目标基本实现，明确了人与自然和谐共生的近期目标和远景目标。我国现代化是走和平发展道路的现代化。《规划纲要》专篇部署“实行高水平对外开放，开拓合作共赢新局面”，彰显了我国坚定不移走和平发展道路的大国担当。准确把握中国式现代化特征，切实贯彻《规划纲要》一系列顶层设计和部署安排，就能准确把握开启全面建设社会主义现代化国家新征程的方向和路径。　　准确把握和有效应对新征程上的机遇与挑战。习近平总书记指出：“当前和今后一个时期，虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。”《规划纲要》深刻分析我国发展的国际国内环境，强调当今世界正经历百年未有之大变局，和平与发展仍然是时代主题，人类命运共同体理念深入人心，同时国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增加，世界进入动荡变革期；我国继续发展具有多方面优势和条件，同时我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。机遇与挑战的新发展变化，进一步增加了把握和应对的难度。过去我国发展顺势而上，机遇比较好把握；现在要顶风而上，把握机遇的难度就不一样了。过去国际大环境相对平稳，风险挑战比较容易看清楚；现在世界形势动荡复杂，暗礁和潜流增多，对应变能力提出了更高要求。过去我们发展水平低，同别人的互补性多一些；现在发展水平提高了，同别人的竞争性多起来了。面对危和机并存、危中有机、危可转机的新态势新环境，必须按照《规划纲要》的要求，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局。　　准确把握和不断夯实开启新征程的条件与基础。习近平总书记强调：“经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面深化改革取得重大突破，全面依法治国取得重大进展，全面从严治党取得重大成果，国家治理体系和治理能力现代化加快推进，中国共产党领导和我国社会主义制度优势进一步彰显，经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。目前，我国已进入新发展阶段，拥有显著的制度优势、雄厚的物质基础、丰富的人力资源、完整的产业体系、强大的科技实力、广阔的市场空间、强劲的发展韧性，具备在危机中育先机、于变局中开新局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程的有利条件和坚实基础。深入领会和把握“十四五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标，全面贯彻和落实关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列重大决策部署，不断夯实和用好开启新征程的条件与基础，进一步发挥我国独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，就能在新征程上奋力谱写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章。　　万众一心、乘势而上开启新征程　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。习近平总书记指出：“建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，我们要一棒接着一棒跑下去，每一代人都要为下一代人跑出一个好成绩。”经过“十三五”时期攻坚克难，全面建成小康社会胜利在望，第一个百年奋斗目标即将如期实现。我们要坚持实事求是、稳中求进、协同推进，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，坚定信心、乘势而上，万众一心、攻坚克难，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴作出我们这一代人的应有贡献。　　坚持和加强党的全面领导。习近平总书记强调：“要加强党对社会主义现代化建设的全面领导。”中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。能不能驾驭好世界第二大经济体，能不能保持经济社会持续健康发展，从根本上讲取决于党在经济社会发展中的领导核心作用发挥得好不好。党的十八大以来，面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，奋发有为推进党和国家各项事业，中国共产党领导和我国社会主义制度的优势进一步彰显。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“十四五”规划和2035年远景目标，必须坚持党的全面领导，坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，坚持和完善中国特色社会主义制度，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的能力和水平，把党中央集中统一领导落实到统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局各方面，统筹国内国际两个大局，办好发展和安全两件大事，战胜各种风险挑战，推动“中国号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。　　坚持以人民为中心的发展思想。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的‘根’和‘魂’。”中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生关系全局的历史性变化，人民对美好生活的向往呈现多样化、多层次、多方面的特点。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，扭住社会主要矛盾变化的新特征新要求，聚焦人民群众对美好生活的新向往新期待，把新发展理念贯穿发展全过程各领域，加快构建新发展格局，切实转变发展方式，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置，脚踏实地，久久为功，向着这个目标不懈努力。聚焦群众急难愁盼的问题，同人民想在一起、干在一起，保持党同人民群众的血肉联系。虚心向人民请教，从人民群众创造的新经验新做法中汲取智慧和力量，用心用情用力解民忧、纾民怨、暖民心，促进社会公平，增进民生福祉，努力实现人的全面发展和社会全面进步。　　加强国家治理体系和治理能力现代化建设。习近平总书记强调：“贯彻落实党的十九届五中全会精神要同贯彻落实党的十九届四中全会精神紧密结合起来，不断推进国家治理体系和治理能力现代化”。新中国成立70多年来，中华民族之所以能迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，最根本的是因为党领导人民建立和完善了中国特色社会主义制度，形成和发展了党的领导和经济、政治、文化、社会、生态文明、军事、外事等各方面制度，不断加强和完善国家治理。《规划纲要》强调，推动“十四五”时期经济社会发展必须“坚持和完善中国特色社会主义制度”“加强国家治理体系和治理能力现代化建设”，并围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展作出一系列制度安排、确立一系列体制机制改革方案。新征程上，我们要坚定制度自信、保持战略定力，围绕《规划纲要》确定的方向、目标和路径，进一步坚持和完善中国特色社会主义制度，使我国国家制度和治理体系多方面的显著优势更加充分地发挥出来，为如期实现“十四五”时期经济社会发展目标和2035年远景目标、进而建成社会主义现代化强国奠定坚实制度基础、提供有力制度保障。　　大力弘扬以改革创新为核心的时代精神。习近平总书记指出：“当今世界，经济社会发展越来越依赖于理论、制度、科技、文化等领域的创新，国际竞争新优势也越来越体现在创新能力上。”一个14亿人口的发展中大国实现现代化，是人类历史上前所未有的伟大变革，必须始终坚持和弘扬以改革创新为核心的时代精神。《规划纲要》将改革创新作为“十四五”时期经济社会发展的根本动力，强调“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。《规划纲要》关于立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列决策部署，始终贯穿改革创新精神，必须创造性地抓好落实。面对高质量发展的艰巨任务，面对各种可以预见和难以预见的狂风暴雨、惊涛骇浪，改革创新不可能轻轻松松、顺风顺水，必然要经历艰苦的磨炼和斗争。我们要坚持底线思维、增强忧患意识，发扬斗争精神、提高斗争本领，以识变之智、应变之方、求变之勇，不惧“回头浪”、勇开“顶风船”，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，展现“不到长城非好汉”的进取精神，以开拓创新的精神状态、风雨无阻的闯劲干劲，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军。