成都轨道集团：助力城市发展　　成都轨道交通集团有限公司（简称“成都轨道集团”）聚焦“打造一流轨道交通综合运营商”战略目标，践行“三个跨越”战略路径，为成都建设践行新发展理念的公园城市示范区贡献力量。　　　　强化担当  服务战略大局　　紧扣《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，成都轨道集团以规划为导向，以建设为路径，把建设轨道上的“都市圈”、推动成德眉资同城化发展作为服务双城经济圈的支撑性工程。着力推进市域铁路成眉线、成德线的筹备建设工作，加快推进市域铁路成资线建设。以可持续发展为理念，强化安全生产，统筹项目群管理，科学组织施工，高效推进成都轨道交通第四期规划建设。　　以加强成渝地区双城经济圈区域轨道联系为指向，成都轨道集团坚持“城市发展最优”“乘客体验最优”原则，优化轨道交通线网规划，精准确定远期线网规划总体规模，全力支撑成都由大城市向大都市转变。全力促进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通“四网融合”发展，着力实现轨道交通全域覆盖、换乘枢纽互联互通。　　恪守初心  精准优化服务　　秉持“以客为尊，用心服务”理念，成都轨道集团通过混合交路套跑、错峰配置运能、快慢混跑、大站空车等方式精准匹配乘客出行需求，单日地铁最高客运量达722.43万乘次，线网客运量累计突破70亿乘次，轨道交通发展指数、效率指数、服务指数和安全运营等指标位居国内第一方阵。构建起具有成都特色的大型多制式、多层次轨道交通运营网络体系，让“成都地铁”成为成都的亮丽名片。　　多层次满足市民出行需求，在全线网14个站点推出“同站过街”便民服务，打造西南地区首个“地铁母婴候车室”、施行铁路地铁“同台换乘”和“安检互信”等实际举措；通过推出成都地铁APP电子票、“三合一”智慧服务平台、成渝二维码互联互通等方式进一步提高市民通勤效率，用精益求精的服务不断绘就“全域轨道、地铁城市”的壮阔蓝图。　　场景赋能  推进示范区建设　　坚持以践行新发展理念的公园城市示范区建设为统领，不断深化TOD（以公共交通为导向的开发）产业营城模式，丰富TOD场景供给，凸显“公园城市”特质、厚植“生活城市”优势。　　坚持示范引领、创新引领、产业引领，成都轨道集团正在奋力书写TOD高质量发展的成都答卷。全面落实成都TOD“八大策略”，推动成都首届TOD发展论坛项目投资、银行授信“两个1000亿元”项目落地，全面启动实施23个TOD项目，加快形成TOD标杆项目集群，努力践行“轨道交通引领城市发展格局，TOD开发重塑城市空间形态”的使命。　　聚焦TOD综合开发生命周期，支持推动19项政策出台，引入优秀策划规划设计团队，全面开展天府新站、中央法务区等105个站点策划和一体化城市设计，倾力塑造大美城市形态。与一流企业（品牌）达成战略合作，导入核心优质资源，着力将TOD项目建设成为美好生活的消费首选地和商机涌动的投资新天地。在双凤桥TOD等9个项目启动1万套保障性租赁住房建设试点，以“高效生活圈”为理念，在TOD项目打造青年潮流品质住房。　　成都轨道集团将继续主动服务国家战略、城市建设大局，抢抓机遇、乘势而上，为实现第二个百年奋斗目标贡献力量。　　数据来源：成都轨道集团