建三江分公司七星农场职工陆向导为农业插上科技翅膀　　在北大荒农垦集团建三江分公司七星农场，年纪轻轻的第三管理区副主任陆向导颇有名气。　　陆向导是第三代农垦职工。1959年，陆向导的爷爷陆诗然响应党的号召，来到七星农场五分场。儿时，他常听爷爷讲起北大荒的过去：“零下几十摄氏度，住在用木桩和草席搭起来的马架子里。早上起来，帽子和被子上都是冻霜，馒头拿出来，一会儿就冻上，吃的时候硌牙。种地，哪有大型农机？只能面朝土、背朝天，靠人拉犁。条件那么艰苦，大家却团结一心，浑身上下总是充满干劲！”　　陆向导的父亲陆书民，是第二代北大荒职工。1994年，陆书民购买了一台当时农场最先进的拖拉机，后来承包了农场的土地，又陆续购买了插秧机、收割机等机械，直到退休都在从事农机作业。“父亲对农业机械化生产的重要性感触很深。”陆向导说，“2002年，建三江的一场大雪，让很多农户颗粒无收。父亲常常念叨，要是当时有现在的机械力量就好了。”　　如今，陆诗然已是90岁高龄。农垦三代人对北大荒的挚爱，如同一团火焰。“从家人讲述的故事中，我感受到了巨大的精神力量，那就是北大荒精神。”从黑龙江八一农垦大学毕业后，陆向导选择回到这片热土，在七星农场扎下根，成为一名北大荒新兵。　　在七星农场场部内，几十台型号各异的收割机依次排开。“农场一年一个样，每年都有新变化！”陆向导指着一台侧深施肥插秧机说，“施肥一大片，不如施肥一条线。这些年，大家越来越看重机械，场部里的农机具已经更新换代好几茬儿了。”　　闲暇时，陆向导也会带着爷爷参观这些“大家伙”。“我告诉爷爷，如今的北大荒，主要农作物耕种收综合机械化水平已经达到99.7%以上，农业技术水平日新月异。面对这些变化，爷爷总是感慨不已，叮嘱我要好好工作，多做贡献，为北大荒建设尽一份力量。”望着远处平坦的黑土地，陆向导的眼神里充满坚定。