中国航发——党建引领 征途如虹（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　9月28日，第十三届中国国际航空航天博览会在珠海开幕。歼—20战机一飞冲天，砺剑苍穹。空军新闻发言人说，歼—20战机用上了“中国心”——换装国产发动机。　　5年前，中国航空发动机集团公司成立。5年来，中国航发党组坚持党建引领发展、党建融入主业、党建凝聚力量，聚焦重点型号任务，聚焦影响航空发动机研制的难点问题，创新实施党建“铸心”工程，一体推进党建强心、思想凝心、文化同心、群团暖心、廉洁守心，以党建引领航空发动机事业创新发展。　　党建引领发展，把准政治方向和发展方向　　8月28日，中国航发集团党组书记、董事长曹建国再次要求，把全面从严治党各项要求贯穿航空发动机自主研制和集团改革发展的全过程、各方面。　　自成立之初起，集团党组深刻领会党中央组建集团的政治考量和战略考量，聚焦“研制出独立自主、技术先进、质量可靠的航空发动机”主责主业。　　为此，集团党组推进重大工程预期成果激励计划，加快推进重点型号研制，持续强化“从主业要效益、从主业要战略地位、从主业要领军人才”的理念，退出20多个与航空发动机无关的行业，主业收入占比超过90%。　　5年来，集团党组规范党组前置研究程序，建立集团重大事项决策机制，厘清党组会、董事会、经理层权责边界，建成“双向进入、交叉任职”领导体制，确保党的领导与企业治理有机融合，切实发挥把方向、管大局、促落实的领导作用。　　在高质量党建引领下，中国航发以“跑出航空发动机自主研制加速度”的责任感、紧迫感，初步探索出了一条航空发动机自主研发的新路子，有力支撑了国防建设和经济社会发展。　　党建融入主业，党旗立在科研生产一线　　“试验区转角的照明不足”“采购计划执行周期影响了试验进度”……中国航发涡轮院党群工作部党支部书记覃志贤在发动机试验现场将发现的问题“速递”到院党委。这是涡轮院党群轮值感知团队的日常。党务干部轮流深入科研试验一线，察觉科研风险、了解工作需求、倾听职工心声，截至目前共发现251项问题，已解决174项。　　针对科研生产任务的重点、关键核心技术攻关的难点，集团党组指导基层党组织建立重点型号政工师系统，协调组织各参研单位有力推动型号研制；开展“书记谈质量、厂长谈党建”活动，杜绝“两张皮”问题；将中心工作完成情况作为党建工作责任考核的重要组成部分，实现党建和业务深度关联……　　2017年3月，首批集团级“铸心”新长征党员突击队授旗仪式举行，突击队代表宣誓：“走好航空发动机‘新长征路’，铸就强劲动力‘中国心’！”此后，2100余支党员突击队先后组建，一面面“战旗”在科研生产一线飘扬，一项项技术难题陆续取得突破。　　党建凝聚力量，培塑许党报国的家国情怀　　一部航空发动机的发展史就是一部航发人的报国史。　　曾获首届全国创新争先奖的中国航发湖南动研所总师包幼林曾说：“我不需要犹豫，祖国的需要就是我的选择。”主持研制成功我国第一型自行研制并设计定型的涡扇发动机的中国工程院院士尹泽勇曾写下：“宇宙浩渺，人生短暂，尽心尽力，庶几无憾。”大国工匠洪家光20多年埋首航空发动机制造一线，他创新攻关的发动机叶片磨削技术，将叶片加工精度提高到0.003毫米，获得2017年度国家科学进步二等奖。　　为激励航空发动机研制战线的领军人才心无旁骛干事业，中国航发重点型号总师可以不再担任行政职务。型号总师刘永泉对这一变革深有体会：“最大的好处是更加专注了，能够将主要精力放在型号研制、项目工程管理上，对技术工作钻研更深更透。”　　心怀动力强军梦想，奋战在型号攻坚最前沿，新时代的航发人“铸心”奋进，征途如虹，正在浩渺苍穹续写着新的功勋。