剪纸艺术的丰富内涵　　剪纸，是我国劳动人民在民俗生活中创造、流传、积累、享用的民间美术形式，历史悠久，内涵深厚，形式多样。近年来，在振兴传统工艺的热潮中，剪纸艺术蓬勃发展，各地竞相举办有关展览、出版书籍、开设课程等，越来越多的人喜欢上这门传统艺术。与此同时，剪纸艺术发展也面临着新的时代课题——如何以古人之规矩，开自己之生面？　　从生活中汲取养分，是剪纸艺术茁壮成长的秘诀。剪纸来自民间，一纸一剪刀，真实记录着劳动人民的思想情感和理想愿望。如窗花、炕围花、墙花、礼品花、服饰花等，表达着劳动人民对生活的热爱与赞美。人们在创作剪纸时，不为凸显作品的贵重珍奇，也不为炫耀高超技艺，只是将其当作生活的一部分。这样的态度，赋予民间剪纸天真质朴的艺术品格，也成为其创新的根基。　　当下，在剪纸创新过程中，深入体会剪纸艺术的丰富内涵——对民俗生活的理解、对生活之美的追求、对思想情感的寄托，有助于剪纸创作者传承好这门艺术。抗击新冠肺炎疫情，许多创作者拿起剪刀围绕现实生活展开创作，以作品传递温暖人心的力量，令人感动。为庆祝中国共产党成立100周年，不少创作者聚焦红色题材，推出一批剪纸新作。还有一些创作者，将小康图景剪进作品，让非物质文化遗产与当代生活紧密相连。这些都激发了剪纸艺术的生长活力。　　以意构象、以象寓意，赋予民间剪纸艺术独特魅力。中国是剪纸艺术的故乡，不少国外剪纸都与我国剪纸有着密切的渊源和联系。作为情感表达的载体，中国传统民间剪纸是意象造型艺术，它既不同于写实的具象剪纸造型艺术，也区别于现代派剪纸造型艺术。它不受比例、透视、时空的限制，多采用镂空、简括、夸张、拼连等造型方法，以及象征、谐音、拟人等表现手法来创作。独树一帜的语言特征，成为我国民间剪纸的重要“基因”。带着这种“基因”，剪纸艺术在大江南北形成了丰富多样的地域面貌，在题材、内容、风格等方面有了进一步拓展。如今，许多地方深入挖掘、利用本地民间剪纸特色资源，成立剪纸艺术合作社，不仅使这门传统工艺“活”起来，还帮助百姓脱贫致富，带动了地方文化和经济发展，走出一条非遗保护与传承新路径。　　剪纸艺术的创新发展，离不开校园、家庭与社会美育。近年来，文旅部、中国文联等有关部门进一步加强对剪纸艺术进校园、进社区的教育扶持，不少大中小学、幼儿园、青少年宫等开设了剪纸等非遗技艺课，有些老年大学也办起了剪纸培训班……如火如荼的剪纸艺术教育，正让更多人参与到保护与传承剪纸艺术中去。　　随着时代发展，剪纸在审美领域得到广泛运用，走入当代生活。在包装设计、平面设计、服装设计等方面，设计者充分运用剪纸元素，搭起剪纸艺术与现代生活之间的桥梁。地铁站、机场等公共空间中的剪纸艺术，以新面貌向人们展现着城乡文化。文创产品、生活用品、旅游纪念品上的剪纸艺术，则满足了人们将传统文化之美带回家的精神需求。特别是一些以新形式呈现新内容的现代剪纸动画，吸引不少年轻人关注，获得广泛传播。充分用好新平台、新媒介，在保留传统基因的同时，不断更新剪纸艺术的内容与形式，有助于“剪”出一片更广阔的天地。　　当前，剪纸艺术正通过不同方式“热”起来，但也面临一些新挑战。比如，有的创作者为了创新，一味模仿国外绘画化、机器化、商品化的剪纸，只追求形式上的现代性和新鲜劲；有的教育机构缺乏民间剪纸正规专业教材，相关教师专业素养参差不齐；有些地方在推动剪纸艺术走产业化道路时，把经济效益置于社会效益之前，难以保障剪纸的艺术水平……这些问题都需要我们积极正视、冷静思考，在创作实践中立足传统，探索解决之道，剪出纸间新意。　　于传统中探索总结剪纸艺术规律、思想内涵，立足现代生活进行守正创新，是值得剪纸创作者不断追求的方向和目标。　　（作者为南京大学文化与自然遗产研究所副所长）