在这里，感受各民族携手奋进的力量——记全国少数民族参观团参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览　　在中国共产党即将迎来百年华诞之际，6月30日，中国共产党历史展览馆迎来了数百位身着少数民族盛装的参观者。　　他们，是来参观“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览的全国少数民族参观团成员。　　在一块反映我国民族区域自治制度成就的展板前，四川省凉山彝族自治州昭觉县副县长、彝族汉子吉色方森停下来，仔细观看。　　“民族区域自治制度是中国共产党人的一个伟大创造，在加强民族平等团结、促进民族地区发展方面起了重要作用。”吉色方森说，看了这个展览，他更深地认识到只有中国共产党才能带领各族人民实现“全面建成小康社会，一个民族都不能少”的承诺，共同团结奋斗、共同繁荣发展。　　在“坚决打赢脱贫攻坚战”展区，西藏总工会劳动人民文化宫副科长、来自门巴族的强巴次仁请另一位参观团成员帮他和展区合影。　　“我的家乡在山南市错那县的一个乡，过去交通不方便。这几年，在党的领导下，道路更好走了，用水用电也比以前方便多了，生活水平有了明显提高，脱贫攻坚带来的变化特别大。感谢伟大的祖国，感谢伟大的党。”强巴次仁激动地说。　　民族团结是各族人民的生命线。　　在一块“民族团结一家亲”列车迎新春联欢活动的展板前，天津职业技术师范大学职业教育学院副院长玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木久久驻足。　　这位维吾尔族姑娘2019年从新疆来到天津，担任学校里少数民族学生的辅导员。平日喜欢唱歌跳舞和打篮球的她，和学生打成一片，还积极为学生提供就业方面的帮助。“这几年，各族学生的中华民族共同体意识越来越强，特别是抗疫斗争中，学生们感受到祖国的温暖和强大，像石榴籽一样紧紧地团结在一起。”玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木很有感触。　　绿水青山就是金山银山。在反映党的十八大以来生态文明建设成就的多媒体幕布前，新疆生产建设兵团第四师伊犁职业技术学校高级讲师、来自哈萨克族的努尔古力·居马汗很兴奋：“我是在草原上长大的，看到幕布上蓝天白云的样子，有种回到童年的感觉。我是上世纪70年代出生的，这么多年来，我感觉党就像母亲，牵着各族儿女的手，抚养我们健康成长。我要教好学生，用工作成绩回报伟大的党。”　　看完展览，有不少参观团成员在展馆前的广场上合影留念。“中华民族一家亲，同心共筑中国梦！”他们在合影时齐声喊。　　（新华社北京6月30日电）