云南安宁 工业立市 谱写高质量发展新篇章　　近年来，云南省安宁市把发展作为第一要务，坚决贯彻新发展理念，探索出一条增长与转型良性互动、发展与生态相得益彰、经济与社会协调并进的发展路径。　　五年来，全市地区生产总值年均增长9.3%；城镇居民人均可支配收入、农村居民人均可支配收入分别增长13886元和7528元；规模以上工业总产值年均增长16.8%，工业首位度更加凸显，形成了具有安宁特色的以工兴城、以工哺农的发展模式。        　　工业为本 筑牢发展强劲根基　　2008年7月，为实现产业进一步聚集，推动工业开发“园区化”，安宁市正式成立安宁工业园区管理委员会，为园区实体化运作构筑良好基础。　　“十三五”时期，安宁工业园区累计完成招商引资到位内资553亿元。中石油云南石化1300万吨/年炼油、云天化石化聚丙烯、异辛烷等重大工业项目建成投产，昆钢环保搬迁转型升级55万吨精品高线智能制造项目实现平稳生产，神州汽车、福建友谊集团新材料科技产业园等一批新兴产业项目动工建设，初步形成了以石油化工、钢铁及装备制造、磷化工三大产业为主导，以化工循环、新材料、装备制造（装配式建筑）产业园为支撑的产业发展格局，实现了产业布局从散到聚、产业平台从弱到强、产业门类从少到多的系统性转变。 　　今年7月，《中共安宁市委 安宁市人民政府关于实施工业立市“五年行动”全面建设昆明现代工业基地的意见》等一系列文件相继出台，提出了以园区为主战场、聚力提速工业发展平台建设的“四个优先”“四个到位”“四个创新”12个方面具创新性和吸引力的保障措施和要求，全面推进安宁工业实现从单一向集群、从个体向链条、从外引向内培外引的发展。　　园镇融合 厚植产业发展沃土　　安宁市始终坚持改革创新，将改革红利、开放动力、创新优势转化为推动安宁跨越发展的重要支撑。自园区成立以来，坚持“园企同向、园镇一体”，全力打造产业发展高地、政策集成洼地、企业投资热地，形成了“项目为王、全园招商，全周期服务、全年度领跑”的工作局面。　　园区通过加强平台建设、完善整体设计，全面优化营商软环境、夯实发展硬实力。今年以来，园区创新建立招商引资驻企新机制，围绕全程服务、审批代办、要素保障、问题解决、政策兑现五个到位，全面推动项目全周期服务。　　通过10余年的开发建设，园区初步构建起“指标稳而增、项目多而大、产业精而强、机制活而新”的高质量发展局面。先后获评国家新型工业化（磷化工）产业示范基地、中国石油化工（安宁）工业园区、云南省高新技术产业开发区等殊荣，成为安宁市乃至滇中新区招商引资的重要载体、产业集群发展的重要平台、区域经济增长的重要引擎。　　生态优先 绘就绿水青山美丽底色　　安宁市把“两山论”融入到经济社会发展全过程，统筹生产、生活、生态三大空间，加快推动绿色低碳发展，努力走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的发展之路。荣获全国文明城市、国家园林城市、国家卫生城市、国家节水型城市等称号，绿色、生态、健康的生活理念深入人心。　　“十三五”时期，安宁市全力支持绿色园区建设，逐步构建起以生态环境保护规划为龙头，以转变经济发展方式为中心，以源头控制和全过程治理为重点，以体制机制创新为保障的绿色管理体系。安宁工业园区成功获评国家级绿色园区，2家企业创建为国家级绿色工厂。　　未来，安宁将以工业立市“五年行动”为引领，围绕“五个万亿、八个千亿”产业发展、“数字云南”建设和12条重点产业链等战略部署，坚定不移推进工业立市，以“两型三化”为方向，强化创新驱动，激发科创活力，加快形成现代工业体系，以工业的高质量发展促进全市经济高质量发展，向着“新型城市化先导区、昆明现代工业基地”目标迈进。　　数据来源：中共安宁市委宣传部