为人类和平与发展贡献力量——论中国共产党的历史使命与行动价值⑥　　“中国共产党是有远大抱负的政党，这种抱负不是称霸世界，而是贡献世界。”中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》，从“维护世界和平”“促进共同发展”“走和平发展道路”“推动构建人类命运共同体”4个方面，深入阐明了中国共产党为人类和平与发展贡献力量的价值理念与实际行动。　　习近平总书记指出：“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。”无论国际风云如何变幻，中国共产党始终秉持和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，始终弘扬国际主义精神，始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，为世界和平发展作出贡献。100年来，中国共产党团结带领中国人民接续奋斗，推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。100年来，中国共产党坚持中国人民和世界各国人民命运与共，在世界大局和时代潮流中把握中国发展的前进方向、促进各国共同发展繁荣。特别是党的十八大以来，中国日益走近世界舞台中央，中国共产党全面推进中国特色大国外交和推动构建人类命运共同体，以更加积极的姿态在国际事务中发挥作用。历史和现实充分表明，中国共产党始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　100年来，在风云变幻的世界舞台上，中国共产党和中国既坚定地保持自信，也秉持谦虚态度和伙伴精神与其他政党和国家相处。在错综复杂的国际形势中，中国共产党始终高举正义的旗帜，支持和平、反对战争，支持民主、反对强权，支持多边主义、反对单边主义，坚定维护世界和平，坚定维护国际公平正义。中国共产党不仅希望中国人民过上好日子，也希望其他国家人民过上好日子，始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界，在致力于实现自身发展的同时，为促进共同发展贡献力量。和平发展，是中国共产党矢志不渝的追求，是中国发展的鲜明特征，100年来，党领导人民走的是强而不霸的复兴新路，是追求和平、维护和平、捍卫和平的道路，是既促进自身发展、也为世界和平发展作出贡献的道路。面对世界百年未有之大变局，面对发展赤字和治理难题，中国共产党提出构建人类命运共同体，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，着眼解决当今世界面临的现实问题、实现人类社会和平永续发展，开辟了合作共赢、共建共享的发展新道路。中国共产党用实际行动，赢得了世界爱好和平国家和人民的尊敬，中国共产党和中国人民的朋友遍天下，正是因为中国共产党始终坚信，大党之大、大国之大，不在于体量大、块头大、拳头大，而在于胸襟大、格局大、担当大；始终坚信，和平而不是战争、合作而不是霸道、对话而不是对抗、开放而不是封闭，才是人间正道，才能赢得未来。　　人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。历史告诉我们，拥抱世界，才能拥抱明天；携手共进，才能行稳致远。面向未来，中国共产党将坚定不移站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，继续同一切爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，坚持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，反对霸权主义和强权政治，推动历史车轮向着光明的目标前进，推动构建人类命运共同体，建设更加美好的世界。　　习近平总书记指出：“世界好，中国才能好；中国好，世界才更好。”中华民族历来讲求“天下一家”，主张民胞物与、协和万邦、天下大同，憧憬“大道之行，天下为公”的美好世界。中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。新征程上，我们将一如既往为世界和平安宁作贡献，一如既往为世界共同发展作贡献，一如既往为世界文明交流互鉴作贡献！