首届全国乡村振兴职业技能大赛举行本领学到手 老乡稳增收　　核心阅读　　首届全国乡村振兴职业技能大赛近日在新疆乌鲁木齐举行，大赛突出“乡村振兴”主题，围绕农村实用型技能，设立砌筑工、汽车维修工、农机修理工等11个比赛项目和中式面点师表演项目，助力乡村地区掀起技能学习热潮。对获得大赛各比赛项目职工组前3名的选手，经人力资源社会保障部核准后，将授予“全国技术能手”称号。　　　　这头是农机、汽车发动机这类大家伙，那头是手机、打光镜等流行单品……　　近日，首届全国乡村振兴职业技能大赛在新疆乌鲁木齐火热进行。5.6万平方米比赛场地内，场景各不相同，选手却同样专注。　　首届全国乡村振兴职业技能大赛比什么？为什么要设置这项大赛？记者进行了采访。　　掀起技能学习热潮　　引导农民增长本领　　与其他职业技能大赛的定位不同，本次大赛突出“乡村振兴”主题。为什么要举办乡村振兴职业技能大赛？　　一方面，在乡村掀起技能学习热潮。　　“实现乡村振兴，人才是重要支撑。”人社部职业能力建设司司长刘康说，要让农民学技能、增本领，创造浓厚的学习氛围并加以引导至关重要。在此背景下，创新性地举办全国乡村振兴职业技能大赛意义重大。　　据介绍，共有23个省份开展了省级选拔赛，6000余名选手参加选拔。所有省份都组织赛前选手训练，并将其纳入职业技能提升行动。　　青海代表团领队助理马富海认为，本次大赛在农业家庭户籍人员当中培养选拔一批优秀的技能人才，可以带动和鼓励更多人向技能人才迈进。“参赛选手的职业技能能够得到普遍提高，是为乡村振兴相关领域储备人力资源、为全面乡村振兴提供技能人才的保障。”　　另一方面，有利于促进区域发展。　　本次大赛是首次在新疆举办的大型综合性国家职业技能专项赛事。“在新疆举办大赛，就是要向全国展示新疆技能人才工作成果，构筑我国边疆地区技能人才发展高地，助力边疆地区经济社会高质量发展。”刘康说。　　在大赛中，各地选手切磋技艺，相互学习。马富海说，我们学到了养老护理、育婴等项目的先进培训理念，准备将先进的培训理念带回青海，提高当地职业技能培训的水平。　　项目设置贴合需求　　储备人才助力振兴　　乡村振兴职业技能大赛究竟比什么？如何确定比赛项目？　　乡村振兴离不开产业振兴。职业技能培训助力乡村振兴，需要围绕产业发展来进行。因此，本次大赛围绕农村实用型技能，设立砌筑工、汽车维修工、农机修理工、电工、美发师、养老护理员、育婴员、西式面点师、餐厅服务员、电子商务师、中式烹调师等11个比赛项目和中式面点师（馕制作）表演项目。　　“这里既有砌筑工、农机修理工等传统工种，也有电子商务师等新兴职业，还有养老护理员、育婴员等热门服务业岗位。”刘康说。　　来自上海的宋文官教授是大赛电子商务项目的裁判长。在他看来，电子商务在乡村振兴中扮演着越来越重要的角色，需要更多的技能人才加入，而大赛是人才培养和储备的“催化剂”。“就电子商务这一项目来说，我们的目标是把农村和边远地区的商品卖出去，再把城市里的一些商品销往农村。选拔和培养这方面的人才，非常必要。”　　说到赛场内最受关注的项目，要数养老护理员和育婴员。在育婴员比赛区，选手们展示如何带着娃娃唱歌、学习爬行、练习踢腿，吸引了许多人驻足观看。据介绍，育婴员项目是让选手在不同场景下，对婴幼儿进行日常照料、护理和辅助成长，重点考核选手基本知识水平和各项育婴服务技能应用能力。　　“养老护理员和育婴员都是市场需求较大、人才供给较少的热门项目，也是省市职业技能培训的重点内容。”马富海说，大赛设置的项目既贴合乡村实际，又紧贴市场需求。　　从项目规则看，刘康介绍，本次大赛对接世界技能大赛制定了技术规则，同时，以相关国家职业技能标准三级（高级工）为基础，结合行业技术发展及乡村振兴领域技能人才水平实际制定了各项目技术文件。　　参赛选手热情高涨　　社会各界高度关注　　据介绍，本次比赛分为职工组和学生组。大赛各比赛项目各组别分别设置金牌1名、银牌2名、铜牌3名。对前6名以外但排名在参赛人数1/2以上的选手颁发优胜奖。获得金、银、铜牌的选手，在现有职业资格或职业技能等级基础上晋升一级职业技能等级。　　此外，对获得大赛各比赛项目职工组前3名的选手，经人力资源社会保障部核准后，将授予“全国技术能手”称号，并颁发奖章、奖牌和证书。　　本次比赛共有640名选手参赛，他们来自29个省份及新疆生产建设兵团，有20个省份报名参加全部11个项目职工组和学生组的比赛。从组别看，职工组占50.5%，学生组占49.5%。　　从年龄看，年龄最大的选手58岁，为西藏代表团西式面点师项目职工组选手；年龄最小的选手刚满16岁，为甘肃代表团中式烹调师项目学生组选手。在比赛中，年轻选手青春洋溢，高龄选手老当益壮。　　参赛选手中，还有一对夫妻选手，妻子吕静参加了餐厅服务员的比赛，丈夫赵丙坤参加了中式烹调师比赛。夫妻俩都是中等职业教育中心的老师，都以省级选拔赛第一名的成绩获得代表内蒙古参加本次职工组比赛的资格。吕静直言，夫妻俩非常幸运，“作为职业教育的老师，我们深切感受到越来越多的年轻人愿意走技能成才之路。”　　“一技在手，增收不愁。”今年19岁的浙江代表团选手李志兵，参加了汽车维修工项目的比拼。他相信，未来，技能人才会越来越受重视，得到更广阔的职业发展空间。　　近年来，职业技能竞赛工作受到社会各界的高度关注。刘康介绍，下一步，人社部将坚持“完善竞赛体系”和“提升竞赛水平”两手抓，推动职业技能竞赛高质量发展。　　一方面，服务党和国家各项事业发展全局，落实党中央对改革发展稳定各项工作的决策部署，围绕国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，支持各行各业广泛深入开展各级各类职业技能竞赛活动。　　另一方面，积极采取有效措施，提升职业技能竞赛科学化、规范化、专业化水平。尽快出台职业技能竞赛管理办法，规范职业技能竞赛管理，打造职业技能竞赛专业化人才队伍，提高职业技能竞赛高质量发展水平。