工行金融支持湖北疫后重振与时间赛跑 为企业解忧　　近期，中国工商银行科创企业金融服务中心（武汉）（以下简称“科创中心”）在湖北武汉正式投入运营。这个中心是目前华中地区首家服务科创企业的专业化金融机构，是工商银行通过体制机制创新支持科技创新企业发展的新探索。　　目前，科创中心已成功实现金融支持数十家科创企业发展，未来3年将为区域科创企业提供数百亿元信贷资金支持。　　多个领域实现突破创新　　据了解，科创中心主要聚焦新一代信息技术、生物技术、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航天航空等高新技术领域行业，重点面向区域国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、“瞪羚”企业、科创板拟上市企业等高技术客群，促进金融链和产业链及创新链融合联动。　　前不久，科创中心成功为武汉依迅北斗公司审批通过4000万元纯信用无抵押授信。依迅北斗作为一家专注于北斗卫星导航应用的高新技术企业，受限于科创企业“两高一轻”的资产结构，面临着商业银行贷款准入难问题。科创中心运用科创企业专属智慧化评级授信模型，充分考量了企业的成长性、研发能力、核心技术、运用市场等因素，兼顾风险考量因素以及科创企业适用度的问题，成功帮助依迅北斗获得授信额度，有力支持了北斗产业化发展。　　科创中心负责人介绍：“科创中心通过定制化的方案，高度契合区域产业数字化和数字产业化的金融需求，大大提高了科创企业对金融产品和服务的可得性与适用性。”　　目前，科创中心服务多个新兴行业领域和客户，成功出具首个“二级解析节点产融方案”，完成了首笔智慧城市贷款、首笔信创贷、首笔数据中心贷等多项创新业务，有力践行了金融支持实体、支持转型创新的使命担当。　　4亿元融资助力疫苗生产　　对于企业而言，高效的金融服务是极大的支持。考虑到客户对业务审批时效的要求，工行武汉分行多措并举，通过建立营销专班、业务微信群、信贷绿色通道等形式，切实做好配套金融服务。　　去年底，新冠肺炎疫苗研发生产，疫情防控物资需求量大，多家企业开足马力，加快生产。其中，疫苗生产企业——武汉中国生物技术股份有限公司订单量较大，存在阶段性应急资金需求。工行武汉分行江夏支行了解到企业需求后，启动了三级联动机制，第一时间开通了信贷审批绿色通道，仅4个工作日就为客户提供了4亿元专项贷款，成为湖北省内首家为新冠肺炎疫苗生产提供融资支持的金融机构。　　工行武汉分行负责人表示，“这笔业务充分体现了工行坚决贯彻中央决策部署，展现了国有金融机构助力疫情防控的担当和决心。”　　城市改造提高群众幸福感　　2020年，突如其来的新冠肺炎疫情严重影响了武汉市民的正常生活，一些老旧社区的居住环境较差等问题更为突出。　　今年，武汉市江汉区绍兴片区正式启动城市更新项目。由于整体实施这一项目所需的资金量较大，负责企业向多家金融机构提出了30亿元的融资需求。　　为积极配合、推进项目实施，工行武汉分行组织专班人员多次上门，分别与政府相关部门、市更新中心、武汉城建集团等反复对接商议，分析解决实施中的问题；多次深入项目现场了解实际情况，搜集项目资料，查看项目建设进度，最终成功实现绍兴片区项目的落地。　　得知自己住的老旧小区要改造，居民也十分高兴，“我们居住的环境更好了，生活也更加幸福了。”　　截至目前，绍兴片区项目已实现审批30亿元，投放5.7亿元。工行武汉分行负责人说，“这一项目的正式启动，标志着我行‘政府主导、市区联动、政企合作、市场运作’的城市更新融资模式的成功，并且以高效率、超前化的服务获得了政府及企业的认可，体现了工行的社会责任与担当。”