民营企业“前途不可限量”（人民时评）　　在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，民营企业发展空间巨大、充满机遇、大有可为　　　　一碗螺蛳粉，撬动大产业。从堂食到袋装速食，从“小作坊”到工业园，从广西柳州走向世界，“柳州螺蛳粉”去年产值超百亿元，创造就业岗位30多万个，产品远销海外20多个国家和地区。从制定袋装螺蛳粉标准和发展规划，到申请“柳州螺蛳粉”国家地理标志产品，再到打造螺蛳粉产业学院，当地政府一路扶持帮助、保驾护航。小小的螺蛳粉，既是广大民营企业创造力与活力的生动展现，也是党和国家持续支持民营经济发展的一个缩影。　　“在螺蛳粉产业化过程中，民营企业发挥着重要作用。”前不久，习近平总书记在广西考察时指出，我们鼓励民营企业发展，党和国家在民营企业遇到困难的时候给予支持、遇到困惑的时候给予指导，就是希望民营企业放心大胆发展。民营企业对我国经济发展贡献很大，前途不可限量。党的十八大以来，习近平总书记多次肯定民营经济的地位和作用，对民营企业和民营企业家关怀备至，充分体现了党中央对民营经济发展的重视与支持。　　党和国家支持民营经济发展，是明确的、一贯的，而且是不断深化的。“十三五”期间，我国持续优化营商环境，为民营企业打造广阔发展空间：新增减税降费累计达7.6万亿元左右，让企业轻装上阵；人民币贷款累计新增近80万亿元，让更多金融“活水”流向实体经济；营商环境国际排名从84名上升到31名，商事制度改革激发市场主体活力，年均净增市场主体1247.7万户……党和国家因应时势变化释放政策红利，为民营经济长期可持续发展筑牢制度基础、拓展市场空间、培厚创新土壤。　　每当民营企业遇到困难时，党和国家总是千方百计为其排忧解难。面对突如其来的新冠肺炎疫情冲击，国家从财税、社保、金融等多方面密集出台一系列帮扶中小企业的政策措施，把“真金白银”送到企业手里，中小企业发展前行的信心和底气更足了。今年，我国宏观政策继续为市场主体纾困，保持必要支持力度，不急转弯，建立常态化财政资金直达机制并扩大范围，延续普惠小微企业贷款延期还本付息政策，加大再贷款再贴现支持普惠金融力度。一季度，民营企业进出口增长42.7%，高于同期进出口总值29.2%的增速，占我国外贸总值比重较去年同期提升4.4个百分点。事实充分证明，有政策托举，即便面临全球疫情蔓延、国际经济环境复杂多变的外部环境，我国民营企业一样展现出蓬勃的生机和强大的韧性。　　在良好的环境、坚定的支持下，民营企业更要抢抓机遇、只争朝夕，将政策机遇转化为发展动力，脚踏实地干事，放心大胆发展。中国经济进入高质量发展阶段，对民营经济发展提出了更高要求，唯有通过转型升级、求新求变，在技术、管理、营销等方面不断改革创新，才能在激荡的时代大潮中、激烈的市场竞争中立于不败之地。螺蛳粉的故事告诉我们，在民营经济的舞台上，只要敢于变革、善于创新、勤于创业，民营企业就能把小产品做成大产业、创造大机遇。　　改革开放40多年来，民营企业在推动发展、促进创新、增加就业、改善民生和扩大开放等方面发挥了不可替代的作用。在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，民营企业发展空间巨大、充满机遇、大有可为。心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业，民营企业就一定能打造出增长新空间、发展新天地，书写更多创业创造的传奇故事，不断为构建新发展格局、推动高质量发展贡献力量。