第二十四届上海国际电影节于6月11日至20日举办——礼赞建党百年 讴歌时代精神　　6月11日晚，由国家电影局指导、中央广播电视总台和上海市人民政府主办的第二十四届上海国际电影节，以真挚动人的金爵盛典、星光熠熠的红毯仪式拉开大幕。　　“七一”前夕举办的本届上海国际电影节，致力于为庆祝建党百年营造浓厚氛围、推动中国电影高质量发展、满足人民群众文化需求，一大批中外优秀影片在上海这座城市绽放光影魅力，电影人以自己的独特方式，礼赞新时代，开启新征程。　　　　建党百年，中国电影人共同致敬伟大时代　　上海是中国共产党的诞生地和初心始发地，在“七一”前夕举办的第二十四届上海国际电影节，意义非凡。　　金爵盛典上，电影表演艺术家田华，导演张艺谋，演员张译、周冬雨，以“我们的时代”为题，讲述了他们与电影的不解之缘，“虽然我们年龄上、经历上相差很多，但作为电影人，我们的心愿是一样的——拍出更多的好电影，不辜负观众的厚爱，致敬伟大的时代！”　　庆祝建党百年这一主题，是上海国际电影节金爵盛典的亮点，更贯穿于本届电影节各项活动始终。　　电影节展映板块的“百年征程·红色光影”特别单元，集中展映《永不消逝的电波》《南昌起义》《革命家庭》《英雄儿女》《武汉日夜》等多部聚焦中国共产党带领中国人民从站起来、富起来到强起来的优秀国产影片，广大观众在重温红色经典的同时，从英雄人物身上深刻感悟党的初心使命，增强砥砺前行的精神力量。　　电影市场中，“红色光影·致敬百年”电影海报展，以巨幅海报形式展出庆祝建党百年的重点影片，展现我国新时代电影创作生产主旋律突出、正能量强劲的百花齐放格局。　　与海报展相呼应的是，《长津湖》《狙击手》《中国医生》等一批即将公映的影片剧组集体亮相开幕红毯，通过动静交融、鲜活生动的形式，致敬中国共产党人的光荣与梦想。　　6月12日，上影集团发布今年出品的40多个重点项目，包含电影、电视剧、动画、网络电影、有声剧、广播剧等全品类。活动现场，上影集团党委书记、董事长王健儿说，“全链、跨界的内容运营模式，会成为上影大IP战略的重要途径。”　　6月12日晚，由中央广播电视总台上海总站举办的“中国影视之夜”盛典，重点推介《望道》等反映中国共产党百年历程的优秀电影，关注一批观照当下、记录时代精神的作品，聚焦一批具有开拓意识的创新题材佳作。　　一批礼赞新时代的作品和影视人齐聚6月的上海，唱响礼赞建党百年的昂扬旋律。　　安全办节，平台集聚力辐射力再提升　　作为中国唯一的国际A类电影节，上海国际电影节承载着中国电影强势复苏，领跑全球的精气神。　　在精细化防疫措施保障下，第二十四届上海国际电影节线下活动全面恢复，评奖、影展、论坛、市场等主题板块得以完整呈现。去年被赞誉为疫情之下如何办好电影节的“上海方案”也在探索常态化。上海国际影视节中心主任傅文霞表示，本届电影节是要“把恢复后的每个板块做实、做好。”　　积极应对全球疫情带来的挑战，换来的是全球影视行业积极的反馈。金爵奖评委见面会上，评委、新加坡导演陈哲艺特别有感于上海国际电影节对华语电影的支持和包容，“我们可以感受到上海国际电影节对海外华人电影的支持。”　　第二十四届上海国际电影节共收到来自113个国家和地区的报名影片4443部，作品数量比2020年增加了750部，比2019年增加了479部，为历届最高。　　电影节期间，由中外电影人士组成的金爵奖评委会对金爵奖入围影片进行评审，各大奖项将在6月19日晚的金爵奖颁奖典礼上揭晓。　　本届电影节进一步梳理数字化转型的办节思路，线下举行的电影市场和线上国际影视云市场同步进行，完成从“线上辅助线下”到“线上线下双平台”的转变，双平台相互赋能，迎来了比往年更多的中外展商。其中，电影市场注册展商近200家，线下参展人次超过万人；注册国际影视云市场的展商来自45个国家和地区共402家，南美地区和欧洲展商均有较大幅度增加。未来，“线上线下双平台”的市场模式将成为新常态。　　此外，以“立足亚洲、关注华语、扶持新人”为办节定位的上海国际电影节，继续完善发现人才、扶持人才的办节机制。由上海市电影局指导、上海国际电影节和戛纳电影市场联合发起的“SIFF YOUNG上海青年影人扶持计划”于6月12日首次亮相，帮助中国优秀的青年电影人在更大的舞台上获得展示才华、展示创意的机会。经多轮推荐，5位青年导演脱颖而出，入选计划。　　上海市委宣传部电影处处长彭奇志介绍，在今后的5年间，上海将为青年电影人提供包括前期剧本立项、中期电影拍摄、后期制作与宣发的支持。相关作品也将被推荐参与国际影视节展，让世界更全面更真切地了解中国电影的发展新貌。　　“上海电影非常重视对青年电影人的帮扶，我个人也受益匪浅。此次扶持计划的推出，给电影人提供了更广阔的舞台，也能看出上海在培育电影新人方面的决心和魄力。”扶持计划推选团主席、导演宁浩说。　　扩大影响，首次走出上海举办影展　　根据疫情防控规定，第二十四届上海国际电影节的售票仍在线上进行，每场售票率不超过75%。本届电影节展映的400多部影片中，世界首映73部，国际首映42部，亚洲首映89部，中国首映99部。　　傅文霞表示，“我们的观众，包括了不少知名的电影人。国内很多家电影发行公司，每年也都要到上海国际电影节来找片子。”　　上海国际电影节专业性、国际性、惠民性的办节宗旨，彰显无遗。　　每年的展映，都会有一些新变化。今年的展映影院中有一张重要的“新面孔”，就是被称为“国片之宫”和“国歌唱响地”的黄浦剧场。1935年5月24日，抗战故事片《风云儿女》就在这里首映，主题曲《义勇军进行曲》第一次回荡在剧场圆弧形穹顶下，发出慷慨激昂的时代强音。　　电影节的展映范围，也从上海中心城区辐射至嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇5个新城，为构筑市民品质生活赋能，并首次走出上海，把“一带一路”电影周展映活动推送至长三角地区的南京、苏州、杭州、宁波、合肥5个城市。这也是上海国际电影节第一次于电影节期间在上海以外的城市举办影展。　　2018年6月，“一带一路”电影节联盟在上海成立，如今已拥有45个国家和地区的53家机构成员。同年，依托于这个电影节联盟的“一带一路”电影周首次在浦东新区举办。　　如今，又一次的“一带一路”电影周亮相，以“打开心世界”为影展主题，带领观众在20部来自沿线国家和地区电影机构推荐的最新影片中，纵览“一带一路”沿线国家和地区的风土人情。　　通过上海国际电影节的公益惠民服务，大众可以更多享受光影带来的艺术滋养。除常规展映外，今年上海国际电影节惠民放映活动向市民开放免费预约，于电影节期间放映《金刚川》《流浪地球》等20余部影片。露天放映的形式勾起了导演郑大圣的回忆：“这是城市社区生活十分珍贵的体验，对人文脉络的重建有着积极的现实意义。”　　“百年光影，步履不息”，这是第二十四届上海国际电影节的海报主题，更是中国电影人的心声。