新疆图木舒克唐王城机场加速当地发展36小时 鲜枣送到位　　7月，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市五十团，绿糖心种植专业合作社党支部书记张有成正忙着指挥工人备货。20吨的货物订单，这几天就要发到武汉去。“我们运到机场直接发走。这一批都是冻干产品，等8月份鲜枣上市，更忙！”　　销售鲜枣到其他城市去，张有成以前也尝试过。装车拉到200多公里外的阿克苏机场，再排队，时间控制不了，等发到顾客手里，10个里面可能有8个坏的，客户经常投诉。　　2018年底，图木舒克唐王城机场正式通航，合作社离机场只有七八公里车程。“早上采摘，中午包装，晚上就上了飞机，一般36小时就能到顾客手里了！”张有成终于把鲜枣销售做起来了，“每年鲜枣销售量能达到1000吨”。　　不光时间缩短了，成本也降了不少。以前雇一辆货车拉货到阿克苏机场，少则500元，多则上千元，现在遇到大订单，合作社的车多跑两趟机场，也不过一个来小时；如果是小订单，搭个顺风车就能送过去。“现在合作社每年总体销售量在3000吨左右，60%走空运，一年下来总的物流费用就能省下30多万元，社员们的收入也更多了。”　　除了方便卖农产品，机场通航还给当地带来了实实在在的人气。“通航前，市区常住人口仅有2.6万人，去年底时已经达到7.9万人。”图木舒克唐王城机场总经理马勇说。　　图木舒克经济技术开发区经济发展局负责人李敏深有感触：“自从机场通航，想落地的企业来了一拨又一拨。”之前8年，开发区内正常生产的企业只有30家左右，从2019年到现在，即便受到疫情影响，也已经落地了61家企业。“现在去乌鲁木齐，当天就能跑个来回。交通便捷了，吸引力当然更大了。”　　金源房地产公司正在建设的建材物流市场一期，近300家商铺目前已完成80%招商工作。“机场通航后，走亲访友的、旅游的、投资的人越来越多，发展越来越快。”公司负责人刘礼东告诉记者，“现在一期商户中就有几家快递公司，都是看中了开展空运业务的前景。”