韩正在坚决遏制“两高”项目盲目发展电视电话会议上强调完整准确全面贯彻新发展理念 坚决遏制“两高”项目盲目发展　　新华社北京8月26日电  坚决遏制“两高”项目盲目发展电视电话会议26日在北京召开，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席会议并讲话。会议认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，分析专项检查发现的问题，研究部署坚决遏制“两高”项目盲目发展下阶段重点工作。　　韩正表示，以习近平同志为核心的党中央高度重视坚决遏制“两高”项目盲目发展工作。各地区各有关部门要着眼全国发展大局，从讲政治的高度认识和理解这项重大任务，对“国之大者”做到心中有数，完整准确全面贯彻新发展理念，把坚决遏制“两高”项目盲目发展工作抓实抓好抓出成效。　　韩正强调，要坚持问题导向，突出重点做好坚决遏制“两高”项目盲目发展工作。不符合要求的“两高”项目要坚决整改，增量项目要坚决严控，不符合能耗双控要求的新项目不能再审批。要认真开展自查自纠，严查违规上马、未批先建项目，严格依法查处违法违规企业。对“两高”项目实行清单管理，进行分类处置、动态监控。要严格“两高”项目审批管理，强化日常监管，坚持依法按程序办事，加强源头把控。要落实国家发展规划，进一步健全政策体系。要加强组织领导，压实工作责任，建立通报批评、用能预警、约谈问责等工作机制，逐步形成一套完善的制度体系和监管体系。　　何立峰出席会议。中央和国家机关有关部门、单位负责同志在主会场参加会议，各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团负责同志在分会场参加会议。国家发展改革委通报了部分地区违规上马“两高”项目问题，生态环境部和内蒙古自治区、山东省、湖南省人民政府负责同志作了发言。