从党的历史中汲取智慧力量（思想纵横）　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）坚持唯物史观和正确党史观，深刻揭示了过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功，全面、深刻、系统地总结了党百年奋斗的重大成就和历史经验。深刻把握党百年奋斗的重大成就，深刻领会党百年奋斗的历史经验，从党的历史中汲取智慧力量，对于在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义具有重大现实意义和深远历史意义。　　习近平总书记指出：“党的历史是最生动、最有说服力的教科书。”党百年奋斗的重大成就和历史经验是我们了解过去的教科书，也是我们走向未来的营养剂。从重大成就和历史经验中获得智慧启示，最重要的就是要做到“两个维护”。《决议》强调“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”我们要把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在思想上、政治上、行动上自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到一心一意、一以贯之、表里如一、知行合一；深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，深入把握蕴含其中的当代中国共产党人的政治立场、价值追求、精神风范，努力做到内化于心、外化于行。　　从党百年奋斗的重大成就和历史经验中获得智慧启示，要深刻认识到我们党“打江山、守江山，守的是人民的心”。在百年波澜壮阔的历史进程中，我们党之所以能够化解一次次危机、战胜一个个困难，根本原因就在于始终紧紧依靠人民、深深植根人民。中国特色社会主义建设之所以能够不断推进，正是因为依靠人民；中国特色社会主义之所以能够得到人民支持，正是因为造福了人民。当今世界正处于百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处于关键时期，只有紧紧依靠人民，同人民风雨同舟、血脉相通，才能攻坚克难、再创辉煌。我们要深刻认识到，越是长期执政，越不能忘记党的初心使命。牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民的利益放在心中最高位置，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把人民满意度作为检验工作成效的根本标准，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　党和人民的百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。历史和实践充分表明，不论过去、现在还是将来，党的历史经验始终是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。习近平总书记指出：“要实现党和国家兴旺发达、长治久安，全党同志必须保持革命精神、革命斗志”。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。新的征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，努力把学习成效转化为推动工作的强大力量。不断从党百年奋斗的重大成就和历史经验中汲取智慧力量，善于把握大势、服务大局，主动担当尽责，提高发现问题、分析问题和解决问题的能力，练就破解难题、推动发展的本领，在新征程上创造新的历史伟业。　　（作者为山东省委党校（山东行政学院）常务副校（院）长）