《新疆的人口发展》白皮书在各界干部群众中反响热烈新疆人民的生活会更加美好　　日前，国务院新闻办公室发布《新疆的人口发展》白皮书，从新疆人口发展的历史、现状、现实必然性、趋势等6个方面系统阐述了新疆的人口发展状况。白皮书发表后，在广大干部群众中引发热烈反响。大家表示，白皮书通过大量数据和事实，有理有据有力地回击了西方反华势力关于新疆“强迫劳动”“强制绝育”等谣言，再度揭露了反华势力妄图扰乱新疆正常发展，破坏民族团结和国家统一的邪恶本质。　　“从白皮书中我们可以看到，新疆各族人口的数量和质量在新中国成立后都得到了提升。”中国社会科学院中国边疆研究所研究员周卫平说，人口的发展需要和谐稳定、开放包容的社会环境，近5年来新疆稳定的社会环境为人口发展和人口红利释放提供了良好保障，人口数量稳步增长，人口质量不断提高，“可以预见，未来新疆的人口结构和人口质量将进一步优化，也必将给经济社会可持续发展提供良好的环境和条件。”　　新疆人口能够高质量发展，得益于党和政府对人民群众合法权利的高度重视，充分保证公民的劳动、生育、受教育、就业等权利。　　“白皮书提到，新疆15岁及以上人口的平均受教育年限由2010年的9.27年提高至2020年的10.11年，比全国人口平均受教育年限9.91年高出0.2年，这是我真真切切感受到的事情。”阿卜杜艾尼·约麦尔是国网新疆电力有限公司昌吉供电公司今年新入职的员工。他说，这些年，教育的变化太大了，自己就是受益者，“现在，即使农村的孩子也能上幼儿园，更别说中小学。而且，孩子们享受的都是免费教育。”　　白皮书中提到，当前新疆卫生健康体系日趋完善，城乡医疗设施条件显著改善。阿克苏地区沙雅县央塔克协海尔乡英也尔村村民热西提·艾买提深有感受，“现在我在村卫生室买降压药，报销90%，在乡镇卫生院住院治疗报销90%，买药报销80%。在村里就可以享受优质的医疗服务，非常方便。”　　“现在的新疆和谐稳定，人民团结幸福，生活越来越好，我就是受益者，安居乐业是最好的证明。”31岁的赛普拉·买买提祖农来自喀什地区巴楚县，2020年4月，当地政府联合中建三局在巴楚县技工学校成立扶贫培训基地，他主动报了名，通过专业技能培训，赛普拉很快取得了建筑电工操作证，成为一名电工，收入稳步提升，“境外反华势力肆意编造新疆‘强迫劳动’的谎言，但事实上，党和政府充分尊重我们的意愿，依法保障我们的权利，我们各族群众都能通过辛勤劳动创造幸福生活、实现自身发展。”　　木合台尔·乃买提是中国铁路乌鲁木齐局集团有限公司驻和田县拉依喀乡巴什拉依喀村访惠聚工作队队员。他说：“现在村里的妇女婚姻、生育、家庭观念积极转变，妇女就业人数和比例大幅提升，经济、社会和家庭地位不断提高，优生优育的理念日益深入人心，并成为社会风尚。完全不是境外反华势力所说的‘抑制出生率’‘人口灭绝’，那完全是无稽之谈”。　　“境外反华势力捏造事实，诬称新疆实施‘文化灭绝’。事实上，国家大力推广和规范使用国家通用语言文字，同时依法保障各民族使用和发展本民族语言文字的自由，还高度重视各民族优秀传统文化的传承、保护和发展。新疆多元文化和谐共处。”喀什地区莎车县十二木卡姆艺术中心主任依力哈木·热依木说，他从事木卡姆艺术已有40多年，作为传承人，他见证了这项民族艺术抢救、整理、保护、传承的全部过程。“国家每年投入资金鼓励这项艺术的传承培训，每年举办十二木卡姆培训班，这些都证明，所谓‘文化灭绝’完全是罔顾事实、颠倒黑白。”　　“近年来，美西方反华势力无视甚至有意歪曲新疆发展越来越好的事实，恶意污蔑指控新疆实施所谓‘强迫劳动’‘种族灭绝’。这些荒诞滑稽的造谣指控，没有任何事实依据，其目的无非是抹黑中国形象，破坏中国稳定，遏制中国发展。”西南政法大学人权研究院执行院长张永和说，事实证明，在中国共产党的领导下，新疆的人口发展和人权保障成绩有目共睹，新疆各族人民的人口健康发展，新疆人民的生活会更加美好，这是任何人、任何势力都阻挡不了的。