浙江余姚：村庄抱团发展，探索共同富裕之路游客多了，讲解员都忙不过来　　位于四明山腹地的浙江余姚梁弄镇横坎头村是浙东（四明山）抗日根据地所在地。经过多年发展，曾经的贫困村早已蝶变，成为全国文明村，更是远近闻名的网红村。如何让村庄持续发力，长远发展？　　除了横坎头村，在青山环绕的四明山腹地，靠自身优势发展旅游观光的村子也有不少，如离横坎头村不远的千年古村汪巷村，有着悠久历史文化，被誉为“状元故里”“学士之乡”；甘宣村发展小水果产业，樱桃园采摘游红红火火……但每个村子的发展能力都有限，一个景点一个村只能留住游客数小时，能否将周边村子“连起来”，把游客留下来？　　说干就干，今年4月，一条将梁弄镇汪巷村、甘宣村、白水冲村、贺溪村等这些散落在四明山腹地的“珍珠”串联起来的精品旅游线路被推出，让村庄抱团融合发展成为一种探索共同富裕的新尝试。　　“游玩的地方多了，留下来的游客也多了。”横坎头村相关负责人介绍，精品线路一推出就受到追捧，目前线路预约爆满，“游客多了，讲解员都忙不过来”。　　目前，以横坎头村为中心的数个行政村正抱团共赢，积极打造红色旅游融合发展示范区。依托红色资源集群、“特色小水果”品牌及“乡伴理想村”项目，推进红色文化和绿色产业的融合发展。　　除了探索村庄抱团发展，在推动乡村产业化发展的道路上，余姚也有颇多探索。　　鹿亭乡中村村，围绕革命老区群众持续增收这一主线，坚持生态保护和经济建设协调发展，将番薯粉丝产业作为群众增收的一个渠道。2019年，全村制作番薯粉丝13万余斤，销售额达500万元，帮助常住村民人均增收1000元。在陆埠镇干溪村，依托工业经济规模化、经济作物产业化和集体经济效益化，逐步实现民生改善、民富村强，目前，该村年经营性收入达300余万元。　　据了解，余姚高质量实施乡村产业振兴行动，依托各个乡村的自身优势，搭建乡村数字化服务平台，多措并举促进农产品销售，助力乡村振兴。目前，余姚已被列为第一批部省共建乡村振兴示范省先行创建单位，“互联网+”农产品出村进城工程被列入国家部委试点。　　截至2020年底，余姚农村居民人均可支配收入达39339元、增长6.9%，城乡居民收入比值下降到1.66，城乡差距进一步缩小；低收入农户人均可支配收入17879元，增长13.3%，9000元以下低收入农户数量实现“清零”；四明山区域农村居民人均可支配收入达到27610元，同比增长10%。“下一步，余姚将乘势而上持续奋斗，为浙江、宁波高质量推进共同富裕贡献更大力量。”余姚市主要负责人说。