湖北宜昌“林药蜂”模式走出新路子增收不砍树 生态促增收　　从湖北宜昌市区出发，沿着高速一路向西，目光所及，山高林密。在宜昌五峰土家族自治县桥坪村，生活着320户村民。　　过去，村里的经济支柱是煤矿产业，最多时有大小煤矿20余家。桥坪村党支部书记邓锋说，挖煤透支了大山，村民们眼看着环境一天天被破坏：“到处是黑洞洞。”村党支部下决心拍了板：必须关停煤矿！可关了煤矿，没了产业，村民去哪里寻财路？　　依托桥坪村的地理和资源优势，村里逐渐将目光转向了“林药蜂”模式。村里平均海拔1600米，温差大，雨量丰沛，利于高山植物生长。林木有珙桐、黄柏，药材有野生天麻、七叶一枝花等；到了春天，野花漫山，土蜜蜂成群结队采花酿蜜。“药材喜阴，对海拔也有要求，且需要腐殖土壤。好的林地，正好满足种植条件。”邓锋说，在中药材旁边养蜂，增加了村民的收入，蜜蜂采蜜能帮助药材授粉，还可以提高产量。　　于是，桥坪村大多数村民都开始在可做药材的乔木林下种植草本中药。村民韩美伍就是其中之一，在村干部的鼓励下，韩美伍和儿子加入村里的合作社，在自家十几亩土地上种植了红花玉兰、黄柏等中药材乔木，又在这些木本药材的土地间隙种植独活、云木香等草本药材，还配套养殖了中蜂。　　“现在的收入是以前想都不敢想的事！” 韩美伍说，早些年，一家人主要种植玉米、土豆等传统农作物，收入一直不高。但如今仅两年时间就甩掉了贫困帽，并在党和政府的帮助下住上了新房。　　韩美伍加入的中药材种植合作社由8位村民发起组建，现已发展吸纳100多户村民加入，去年产值近200万元。合作社带头摸索出了七叶一枝花等新品种和育苗、栽培的新技术，并主动与村民分享，号召力越来越大。目前，全村林药田面积已超过4000亩。　　2020年，五峰土家族自治县完成了2000亩天然林的抚育工作，清除杂草和矮小灌木，调整优化树种结构和密度。林子变通透、光照变好，养分更充足了，乔木质量得到大幅提升，药材的种植面积也得到进一步扩大。随着生态变好，村里的农家乐和民宿也应运而生，自驾游、避暑游、休闲游逐渐受到周边市区居民的青睐。　　“经过几年实践，我们发现，‘林药蜂’模式提高了林下单位面积利用率，短期能得草药、得蜂蜜，长期来看，村民自家的木本药材林也能有所收益。增收不砍树，搞好生态促增收，形成了良性循环。”五峰土家族自治县林业局局长唐祖国介绍，目前，全县成熟的“林药蜂”产业模式土地面积已达到1.8万亩，还建立了400亩“林药蜂”产业融合示范基地。　　唐祖国说，“林药蜂”模式在山区具有可复制、可推广的价值。县里已经与不少实力雄厚的药企展开合作，未来将依托科研机构和高等院校的新技术，进一步优化这一模式。