把服务实体经济放到更加突出的位置——金融活水为高质量发展增添动力（“十四五”，我们这样开局起步）　　南海之滨，碧波之上，“大风车”安家了！　　不久前，随着直径158米的风机叶轮与机舱精准对接，国家电投揭阳前詹风电项目正式进入风机批量化安装阶段。作为广东省“十四五”时期重点建设的能源项目之一，前詹风电总投资约186亿元，年均可减少二氧化碳排放量约232万吨。　　“有了金融支持，我们抢回了被疫情耽误的时间，能够按原计划在今年年底前建成并网。”国家电投前詹风电项目负责人王斌说，去年受疫情影响，工期一延再延，资金链也出现紧张局面，严重制约了施工进度。　　为保证项目顺利完成，今年开始，中国建设银行广东省分行创新产品、优化流程，为项目提供低成本的资金支持。截至4月末，该项目累计获得建行15亿元信贷资金，为实现年内全容量并网按下“加速键”。　　习近平总书记指出，“经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。”“金融要为实体经济服务，满足经济社会发展和人民群众需要。”“十四五”规划纲要提出，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，构建金融有效支持实体经济的体制机制。　　“十四五”开局之年，稳健的货币政策灵活精准、合理适度，把服务实体经济放到更加突出的位置。今年一季度，我国人民币贷款增加7.67万亿元，在去年高基数的基础上同比多增5741亿元，源源不断的金融活水，为高质量发展持续增添强劲动力。　　——提高服务能力，让更多信贷资源流向实体经济。　　分拣、套袋、装箱……甘肃天水市百盛果品有限公司的气调果库里，工人们正忙着将苹果贴单装车，手中的花牛苹果，个大皮薄、汁多肉厚，是天水市特色农产品，深受消费者喜爱。　　“再过一段时间就是苹果收购季，有了银行的信贷支持，我们可以大干一场了！”百盛果品有限公司负责人刘桂生说，秦州农村合作银行在当地推出“五小产业贷”等11款新产品，今年已为公司提供了700万元信贷支持，既满足企业资金需求，也助力果农增收致富。　　“十四五”规划纲要要求“提高金融服务实体经济能力”。今年以来，金融机构信贷平稳合理增长，一季度对实体经济发放人民币贷款同比多增6589亿元，有效满足了实体经济需求。　　——发展绿色金融，加大对生态文明建设等重点领域支持力度。　　初夏时节，长江上游最大的江心岛——重庆广阳岛上，青山如黛，碧水微澜，秀美景色让游客赞不绝口。看着这如画的风景，谁能想到，就在几年前，大规模的工程开发曾让这里的山水林田湖草遭到了破坏。　　当地政府下决心修复广阳岛生态环境，然而，生态修复项目投入巨大，社会资本积极性不足，光靠财政资金很难支撑大规模、长效化的修复工作。　　“作为开发性金融，我们努力探索以市场化方式融资保障绿色发展。”国家开发银行重庆分行客户经理马豪说，2021年以来，国开行向该项目新增发放贷款7亿元，年内预计还将放贷30亿元，为岛内新一阶段生态修复、绿色交通和智慧产业布局提供有力资金保障。　　“十四五”规划纲要提出，大力发展绿色金融。今年以来，金融部门积极践行绿色发展理念，截至一季度末，我国本外币绿色贷款余额达13.03万亿元，同比增长24.6%，高于各项贷款增速12.3个百分点，其中投向具有直接和间接碳减排效益项目的贷款余额分别为6.47万亿元和2.29万亿元，合计占绿色贷款的67.3%。分用途看，投向生态环境产业和基础设施绿色升级的贷款余额分别为1.46万亿元和6.29万亿元，同比分别增长36.8%和25.0%。　　——创新政策工具，推动资金直达小微企业和个体工商户。　　春茶采摘季已过，浙江安吉黄杜云羽茶场负责人李粉英正忙着对接线上买家，打包寄送茶叶。“黄杜白茶名声在外，每天线上线下销售额有好几千元呢！” 李粉英高兴地说，今年2月，恰逢茶叶采摘前的准备季，进购包装袋、雇用采茶工等需要一大笔资金，而茶场一笔200万元贷款又将到期，安吉农商银行听说后立即为茶场办理贷款延期还本付息，切实解决了资金紧张难题。　　“央行直达实体经济的货币政策工具，大大提升了我们支持小微企业的积极性。”安吉农商银行负责人马莲贵说，今年以来，该行共办理708笔贷款延期手续，支持小微企业和个体工商户575家。　　“十四五”规划纲要要求“创新直达实体经济的金融产品和服务”。2020年6月，人民银行创设两项直达实体经济货币政策工具，运用央行资金激励银行对小微企业贷款“应延尽延”，大幅增加信用贷款投放。今年3月，人民银行宣布进一步延长两项直达工具实施期限到今年年底。截至一季度末，全国银行业金融机构共对9.2万亿元贷款本息实施延期，累计发放普惠小微信用贷款5.3万亿元。今年以来，普惠小微贷款增长继续保持了“量增、面扩、价降、结构优化”的特点。3月末，普惠小微贷款余额16.7万亿元，同比增长34.3%；支持小微经营主体3527万户，同比增长26.6%。3月新发放的普惠小微企业贷款加权平均利率4.88%，比上年12月下降20个基点。　　“服务实体经济是金融的天职。”中国人民银行行长易纲表示，金融系统将进一步强化金融有效支持实体经济的体制机制，按照市场化、法治化、国际化原则，健全具有高度适应性、竞争力、普惠型的现代金融体系，为构建新发展格局、推动高质量发展提供有力有效的金融支持。