探索文旅融合  赋能巴蜀美好生活　　巴蜀大地历史悠久、风光秀丽、民俗文化丰富多彩。四川省阿坝藏族羌族自治州是多民族聚居地，形成了历史悠久、独具特色的多民族文化。今年是全面推进乡村振兴的开局之年，阿坝州全力推进乡村振兴发展。其中，松潘县和茂县乘势而上，加快文旅融合深度发展，激活民族文化底蕴，高效赋能美好生活。　　茂县作为羌族聚居区，羌族风情独特浓郁，具有丰富的文旅资源。拥有国家、省、州级非物质文化遗产222项。拥有国家AAAA级旅游景区3个、AAA级旅游景区6个、省级风景名胜区2个、省级生态旅游示范区1个、省级地质公园1个、国家级文物保护单位3个。茂县保存下来的红色文物资源丰富，现有红色遗迹8处，其中，全国重点文物保护单位1处、省级文物保护单位1处、县级文物保护单位1处。2020年，全县接待游客367.14万人次，同比增长21.41%；实现旅游收入31.48亿元，同比增长40.62%。2021年上半年，全县接待游客177.54万人次，同比增长150.42%；实现旅游综合收入15.263亿元，同比增长151.77%。　　站在新的历史起点，茂县为营造良好旅游氛围、提升文旅体验奠定更加坚实的基础。加快实施“54321”文旅品牌矩阵建设，实施以“云上玥”为主的高端文创战略，构建“一城三带五区”全域旅游发展大格局，打造文旅、康养、文创、节庆、赛事等多元融合的文化旅游IP，加快建设羌文化旅游目的地，争创省级全域旅游示范县，为扎实推进生态茂县、美丽茂县、富裕茂县、人文茂县建设和加快建成“五地一中心”的奋斗目标作出文旅贡献。　　同属阿坝州、距离茂县140公里的松潘县着力突出“世界很大·松潘聚美”旅游品牌，紧紧围绕“旅游+”主线为品牌打造谋篇布局，力求在空间布局上做“亮”、在文化品位上做“特”、在提炼旅游项目上做“精”。　　松潘县历史源远流长，人文景观种类多样、民族风情独特浓厚、自然资源丰富多元。世界自然遗产、世界生物圈保护区、国家AAAAA级旅游景区黄龙就地处松潘县东部，辖区内还有1个AAAA级旅游景区、2个AAA级旅游景区、4处国家重点文物保护单位、1处全国爱国主义教育基地、1个国家湿地公园、1个国家级自然保护区、2个中国传统村落、2个省级自然保护区、1个省级森林公园、1个省级乡村旅游特色村、1个省级旅游度假区、1个省级生态旅游示范区，是四川省旅游强县、四川省历史文化名城、四川省全域旅游示范区、四川省文明城市。今年10月，被命名为第五批国家生态文明建设示范区。11月，被命名为中国民间文化艺术（花灯）之乡。2020年，全县接待游客500万人次，同比增长25.6%；实现旅游综合收入40.81亿元，同比增长16.6%；旅游业对GDP的贡献率超过30%，以旅游业为代表的第三产业占比达到69.1%。已成为松潘县加快绿色发展转型的支柱型产业。　　如今，松潘县实现了由旅游过境地向旅游目的地转变，松潘花灯节充分展现当地特有的花灯文化，作为推动县域经济社会健康快速发展的有效载体，成为松潘古城最吸引游客的一项旅游项目。　　推动文旅融合发展，茂县和松潘县走在阿坝州的前列。擘画新蓝图，扬帆新征程。未来，茂县、松潘县将继续融聚文旅发展新动能，赋能巴蜀美好生活。　　数据来源：茂县文化体育和旅游局、松潘县文化体育和旅游局