把自己行走的每一步化作桥梁（暖闻热评）　　【人物】“高原信使”王顺友　　【故事】王顺友，是四川省凉山彝族自治州木里藏族自治县原“马班邮路”的一名乡邮员。他坚守岗位30余年，每年有330天行走于高山雪原之间，从没有丢失过一份邮件，投递准确率达100%。2021年5月30日，他因病逝世，但人们依然传颂着他不平凡的“马班邮路”精神。　　【点评】　　提起“马班邮路”，不少人都会觉得陌生。生活在互联网时代的人们可能难以想象，“用马驮着邮件按班投送的邮路”是什么样子。在我国邮政史上，这一古老的通邮方式曾经连接起了诸多偏远山区，是他们与外界通信的唯一选择。王顺友，就是从木里县城至白碉乡、三桷桠乡、倮波乡、卡拉乡“马班邮路”的一名乡邮员。　　上个世纪，木里县大部分乡镇都不通公路和电话。王顺友行走的这条邮路，是白碉乡等地群众与外界联系的唯一渠道。崎岖险要的邮路，连接着大山外的新鲜动态，承载着离家游子的牵挂，传递着党和政府的关怀。从王顺友接过父亲手中马缰的那一刻起，他就将当地群众对邮路沉甸甸的期待扛在了肩上，一扛就是30多年。　　往返的邮路，刻印着王顺友执着的脚步。每一趟邮路，他先要翻越海拔5000米、一年中有一半时间被冰雪覆盖的察尔瓦梁子，接着又要走进海拔1000米、最热时气温高达40摄氏度的雅砻江河谷，中途还要穿越大大小小的原始森林和山峰、沟梁，有时好几天都见不到一个人影，只有一匹马与他做伴……艰苦危险的环境、孤独难熬的行程，都没有让王顺友产生丝毫的犹豫和停滞，连突如其来的自然灾害也没有让他放弃过派送。在一个个孤独的夜晚，一次次遭遇危险的时刻，支撑他迈出脚步的是一个坚定的信念——“乡亲们需要我”。　　一个牵着马送信的人，对于木里来说到底有多重要？王顺友曾说：“现在我们有十几条‘马班邮路’，十几个乡邮员，每个人跑一条路，不起眼，可所有这些路加起来，就把乡亲们和山外面的世界连在一起了，就把党与政府和木里连在一起了！”在西南山区的高山深谷里，有许多像王顺友这样的“忠诚信使”，把自己行走的每一步化作桥梁，开辟了一条深山群众和外界沟通联系的便民通道。近年来，木里交通状况逐渐改善，如今全县110个行政村已经全部通了硬化路。就在今年6月份，木里县实现县、乡、村三级邮路的一周三班投递全覆盖。曾经的“马班邮路”，正在向着现代化物流快速演进。　　今天，“马班邮路”已退出历史舞台，但王顺友与“马班邮路”的传奇，将一直被人记取；他的崇高精神，犹如高原上的索玛花，依然鲜红耀眼，也将激励更多人在新的征程上坚定前行。