双强驱动 助力创新发展　　乌兰察布市四子王旗牧民都贵玛——　　“草原额吉”，诠释大爱无疆　　本报记者 张 枨 翟钦奇　　在内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗，有这样一位“草原额吉（妈妈）”，她抚育了28名各地来到内蒙古的孤儿，以坚韧和无私诠释着共产党员的责任与担当。　　20世纪60年代初，由于物资匮乏、食品短缺，上海及周边地区的3000多名孤儿嗷嗷待哺，被送到内蒙古大草原抚养。消息传来，许多牧民主动领养了孤儿。　　当时年仅19岁的姑娘都贵玛，主动承担起28名“国家孩子”的集中抚养工作。他们当中，最小的刚满月，最大的也不过6岁。还是未婚姑娘的都贵玛从喂饭、把尿做起，凭借坚强的毅力和全身心的投入，温暖了每一个幼小的心灵。　　在蒙古包里，她把孩子们的床摆成圆形，自己睡在中间，这样晚上不论哪个孩子哭醒，她都能以最快的速度照料他们；有孩子生病了，她就在深夜独自骑马，冒着寒风和被草原饿狼围堵的危险，奔波几十里去找医生……在她的精心呵护下，28个孩子全都健康成长起来。　　孩子们陆续被当地牧民家庭收养，每当有家庭来领养孤儿时，都贵玛会叮嘱孩子的身体情况、个性习惯，交代注意事项。牧民们把孩子接回蒙古包，也如同对待亲生儿女一般抚养他们长大成人。　　入党40多年来，都贵玛始终践行着共产党员的承诺。如今，这28个孩子已经像胡杨一样，深深扎根在了这片哺育滋养他们的土地上。　　　　呼和浩特市清水河县党员武汉鼎——　　扎根乡村，推广农业技术　　本报记者　张　枨　　在内蒙古自治区呼和浩特市清水河县田间地头，经常能看到一位老人的身影，他几十年如一日坚守在乡村，把农业技术送到农牧民手中。他就是88岁的全国脱贫攻坚模范、内蒙古自治区优秀共产党员武汉鼎。　　从1953年参加工作开始，他便扎根乡村，一干就是60多年。“我生在农村、长在农村、工作在农村。”入党40余年的武汉鼎，矢志为村民排忧解难，将农业技术传授给更多的人。　　1958年到1985年，他先后到清水河县暖水湾村等地开展农业科技推广工作。针对当地牲畜品种差、个体小、效益低下的现实，他帮助村民改变养殖习惯，不断进行畜种改良，使改良前体重只有20多斤的土种羊，提高到六七十斤。他还积极推广“丰产沟”耕作法、“深耕蓄水”耕作法等先进技术，收成越来越好，村民人均收入逐年提高。　　1992年退休后，武汉鼎仍心系乡村，长期驻守在大阳坪村、老牛坡村、座峰村等地。党的十八大后，党中央吹响脱贫攻坚战的号角，年逾八旬的武汉鼎秉持“扶贫先扶智”的理念，继续坚持奋斗在脱贫攻坚第一线。　　60多年来，他先后在清水河县5个乡镇、15个行政村、30多个自然村开展农业科技推广工作，累计行程3万多公里，不知穿坏了多少双鞋。他为清水河县“三农”事业的发展倾注了全部心血，清水河县的山岭沟壑，留下他层层叠叠的脚印。　　　巴彦淖尔市潮格温都尔镇派出所教导员宝音德力格尔——　　服务牧民，守护草原平安　　本报记者　翟钦奇　　在内蒙古自治区巴彦淖尔市乌拉特后旗，牧民中流传着这样一句话：“草原上的牛羊有多少，宝音德力格尔做的好事就有多少。”宝音德力格尔现任乌拉特后旗公安局潮格温都尔镇派出所教导员。从警23年来，他累计走访牧民23万人次，写下民情日记50余本，受到当地牧民广泛好评。　　宝音德力格尔管辖的区域地广人稀，交通不便，917户牧民散居在1672平方公里的戈壁上，最远的牧户距派出所达130公里。一辆摩托车、一张地图、一副褡裢、两部手机，就构成了他的“临时警务室”。几十年如一日，他坚持每月深入辖区20多天，每年平均行程6万多公里。　　牧区里没有建筑标志和道路，也没有细化的地图可以参考。从1999年开始，宝音德力格尔历时10年绘制出一张“宝音图”。他以公路为主线，把发现的路线、牧户、参照物等全部标记在图上，并将这幅图录入了巴彦淖尔市警务平台。“宝音图”既是一份“联络图”，也是一份“爱民图”。　　2010年3月，宝音德力格尔在恶劣天气下，经过3个小时的寻找，营救了一名迷路的牧民。而在一次出警途中，他连人带车翻进深沟，所幸被牧民救起。从救人到被救，从陌生到信任，20多年来，宝音德力格尔和牧民们建立起深厚的情感。他说：“牧民离不开我，我也离不开牧民。”　　“我生在这里，长在这里，是牧民的儿子，就喜欢跟牧民打交道，他们也信任我，能为他们做点事情，我感到很踏实。”作为一名党员，宝音德力格尔坚守边疆，以责任感和对牧民的关心，默默守护着这片土地。