魏萌射落女子双向飞碟铜牌像姐姐一样，登上领奖台　　7月26日，32岁的中国射击队选手魏萌在女子双向飞碟决赛中，以46中的成绩收获铜牌，终于和姐姐魏宁一样，身穿中国队领奖服站上了奥运会的领奖台。　　在2004年和2012年奥运会上，魏宁曾两次为中国队获得女子双向飞碟银牌。2016年，姐妹俩携手出征里约奥运会，结果魏宁发挥不佳，未能晋级决赛，魏萌获得了第四名，也与领奖台擦肩而过。　　东京奥运会，姐姐未能入选奥运阵容，魏萌与另一位中国队选手张冬莲共同站上了飞碟赛场。“赛前训练和资格赛结束，我都会和姐姐联系一下。”魏萌说。姐姐虽然没在身边，但魏萌还是时常和她说说心里话。“参加奥运会，不焦虑是不可能的，跟她表达下情绪。”在魏萌眼中，姐姐是最懂她的人。　　本次奥运会，女子双向飞碟的比赛规则发生了较大变化，资格赛从75靶增加到125靶，对运动员的专注力和体能都提出了更高要求。魏萌在资格赛中交出了完美答卷，她打出了124中的优异成绩，排名第一晋级决赛，并追平了自己保持的资格赛纪录。　　进入决赛，之前的成绩清零，意味着竞争将更加激烈。魏萌最后10靶全部命中，但比赛中的几次失误还是未能让她走得更远。“还得继续成长，多些经历是好事。”魏萌说。　　在魏宁眼中，妹妹早已算得上飞碟场上的高手：“我状态最好的时候，她还在成长，现在是她的运动高峰期，我会全力支持她。”　　征战赛场多年，姐妹俩在奥运会上共收获了两银一铜，彼此扶持、鼓励，朝着同一个方向前进。获得铜牌后，魏萌想给姐姐打个电话：“最想对她说，我会继续努力，下次再来。”