山西灾后有序恢复生产生活　　本报太原10月18日电  （记者付明丽）18日，记者从山西省人民政府举办的灾后恢复重建新闻发布会上获悉：10月20日前灾区生产生活秩序将基本恢复。　　据介绍，将于11月底前，完成校舍加固除险，让灾区学校尽快复学。2022年1月底前，完成受损的农村供水设施修复，保障农村饮水安全。目前，山西正组织相关部门开展受损房屋安全鉴定，之后将修缮、重建受损农房，确保受灾群众春节前全部搬入。此外，开展义务教育控辍保学工作，确保生源地助学贷款及时发放，防止因灾失学辍学。农业生产也在逐步恢复。　　山西省农业农村厅成立工作专班，就受灾损毁的耕地农田、农业大棚、养殖圈舍等进行调度摸底，分类梳理建立台账。会同财政部门下拨农业农村部3500万元和省政府2000万元救灾资金，直拨到县，用于受灾县加快生产恢复。　　道路交通正在继续抢修保通。进水受淹的226个村庄积水已全部排完。全省公路因灾受损阻断的3347处，已抢通3225处；铁路因灾发生阻断的16处已全部抢通。到10月20日前，预计还将抢通普通国省干线公路3处，农村公路40处，确保煤炭等能源物资运输通道畅通，确保受灾行政村至少有一条进出道路畅通。　　截至目前，山西拟识别因灾监测对象0.13万户0.31万人。山西省乡村振兴局相关负责人表示，已对全省灾情进行了摸排统计，这次灾情不会造成规模性返贫。