中央网信办通知要求——加强娱乐明星网上信息规范  严防违法失德艺人“曲线复出”　　本报北京11月23日电  （记者张璁）记者23日从中央网信办获悉：为进一步加强娱乐明星网上信息规范，维护良好网络舆论秩序，中央网信办近日印发《关于进一步加强娱乐明星网上信息规范相关工作的通知》，提出对违法失德明星艺人采取联合惩戒措施，全网统一标准，严防违法失德明星艺人转移阵地、“曲线复出”。　　近年来，网上泛娱乐化倾向、低俗炒作现象屡禁不止，流量至上、畸形审美、“饭圈”乱象等不良文化冲击主流价值观，一些网上有关明星的宣传信息内容失范，绯闻八卦、隐私爆料占据网站平台头条版面、热搜榜单，占用大量公共平台资源，人民群众反映强烈。　　通知从内容导向、信息呈现、账号管理、舆情机制等4个方面提出15项具体工作措施，要求严把娱乐明星网上信息内容导向，加强正面引导，建立负面清单，禁止娱乐明星网上信息含有宣扬畸形审美、低俗绯闻炒作、恶意刷量控评、虚假不实爆料、诱导非理性追星等内容。　　根据通知，对于明星广告代言、品牌合作、商业推广等商业活动类信息，原则上仅在各网站平台广告位置呈现，且应在显著位置标明广告字样。对于明星影视、音乐、综艺作品及相关宣传、片段、演绎、评述等演艺作品类信息，含有明星个人标识的，在首页首屏、热门推荐、热搜榜单等环节，同一明星同一时段原则上只能呈现一条。