千方百计把市场主体保护好（人民时评）　　企业受新冠肺炎疫情影响，暂时无法正常经营怎么办？近期公布、将于2022年3月1日起正式施行的《中华人民共和国市场主体登记管理条例》首设歇业制度。这一制度为一时遇到困难、但仍有较强的经营意愿和能力的企业保留市场主体资格，设置了“缓冲带”。这一制度既为市场主体降低了保留资格的成本，也有效减少了社会资源浪费，对于营造宽松良好的营商环境具有重要意义。　　习近平总书记强调，要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。新冠肺炎疫情对经济产生巨大冲击，我国很多市场主体面临前所未有的压力。党中央明确提出要扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务，各地区各部门出台了一系列保护支持市场主体的政策措施，落实纾困惠企政策，高度重视帮扶中小微企业渡过难关。在各项政策措施的支持下，一些经营中遇到困难的市场主体，生产经营压力得到有效缓解。三季度，全国规模以上工业企业利润同比增长14.3%，总体保持良好增势。不久前召开的国务院常务会议，部署对制造业中小微企业等实施阶段性税收缓缴措施，进一步加大助企纾困力度。　　市场主体是经济的力量载体，保1.5亿户市场主体就是保社会生产力、保就业人口、保中国经济的底气。需要看到，作为市场主体的重要组成部分，一些中小微企业和个体工商户抵御风险的能力相对较弱，有的仍然面临较多困难，需要再“缓一缓”。相关部门根据中小微市场主体实际情况，加强调研论证，及时出台歇业制度，有助于维持企业的存续，给予其更多的机会和空间决定是否运营下去，有助于提振中小微企业面对困难的信心。除此之外，11月1日起实施为年销售收入2000万元以下的制造业中小微企业（含个体工商户）缓税，预计可缓税2000亿元左右，缓解企业现金流压力；继续加大对小微企业的金融支持力度，支持银行扩大对小微企业信贷投放……一系列保小微市场主体的做法，将为发展经济、扩大就业、活跃市场、改善民生发挥重要作用。　　对市场主体来说，有力的政策举措不仅送来真金白银的政策礼包，更能激扬精气神，有助于形成良好预期，保护和激发市场主体活力。数据显示，前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，较2020年、2019年同期分别增长16.1%、24.8%，两年平均增长11.7%，呈现数量增加、结构优化和就业容量扩大等特点，显示中国经济仍然保持较强韧性。下一步，应多策并举，有针对性加大助企纾困力度，同时完善制度设计，避免个别市场主体钻空子。比如，歇业制度要防止企业恶意逃避债务和监管，给市场交易安全带来风险；阶段性缓税要严防不符合条件的企业骗取享受缓税政策，等等。维护公平竞争的市场环境，避免劣币驱逐良币，有利于激发市场主体活力，使广大市场主体良性竞争。　　中国经济韧性强、潜力足、回旋余地大，让有些市场主体“缓一缓”，是为经济发展积蓄更大的力量。进一步加大支持力度，创新制度设计，释放政策红利，多方共同努力，一定能更好激发市场主体活力，促进广大市场主体实现更大发展，推动中国经济行稳致远。