推动清洁能源健康发展　　以建设大亚湾核电站为起点，中广核坚持锐意进取、自主创新，推出三代核电技术“华龙一号”，目前在运核电机组规模居国内第一、全球第三。　　中广核的品牌核心是守护核安全。我们始终以对党、国家和人民高度负责的态度，敬畏核安全、守护核安全。在全球衡量核电运营业绩的指标中，2020年中广核72.6%的指标，达到了世界先进水平，平均能力因子连续3年保持在92%以上。良好的安全业绩带来了一流的经济效益，企业经营指标连续8年实现两位数增长，荣获国务院国资委考核A级。　　中广核的品牌倡导是善用自然的能量。我们依靠科技力量推动绿色发展，截至2021年9月底，中广核在全国拥有25台在运核电机组、284个风电场、166个太阳能场站，总装机6500万千瓦，总上网电量超过1.8万亿千瓦时，等效减排二氧化碳14.7亿吨，相当于种植森林403万公顷。　　中广核的品牌精神是勇于担当。我们积极承担国家使命，履行央企职责。各电站全力保供，今年1至9月，核电上网电量超过1490亿千瓦时，同比增长6.77%。在提供能源保障的同时，我们积极推进乡村振兴，累计投入帮扶资金4.2亿元。　　站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，聚焦清洁能源发展，争创世界一流品牌，为建设美丽中国、实现中华民族伟大复兴贡献新的更大力量。