众志奋笔交通“画”  四纵三横路成“网”雄安新区对外骨干路网重点建设项目即将通车　　建千秋之城、办国家大事，规划建设雄安新区是重大国家战略，是新时代赋予河北省的光荣使命。“一张白纸上作画”，交通基础设施建设是起笔。河北全面贯彻新发展理念，按照高质量发展要求，坚持世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位，聚焦创造雄安质量，高起点规划，高标准建设，高效率施工，汇聚交通运输全系统之力、之智、之识推动雄安新区交通建设。　　2021年5月，雄安新区对外骨干路网重点建设项目京雄高速公路河北段一期工程、荣乌高速新线河北段一期工程、京德高速公路河北段一期工程、容易线、安大线同期建成，月底即将通车。这标志着，连同既有的京港澳、大广、荣乌（津雄）、津石高速公路河北段，包含“四纵三横”高速公路网、网格化普通干线公路网的雄安新区对外骨干路网全面形成。　　　　创新为要，打造交通运输“雄安标准”　　雄安新区作为“未来之城”，在规划、建设的理念上体现出前瞻性和引领性。　　雄安新区交通建设的重要目的之一是疏解北京非首都功能，推动京津冀协同发展，为此，雄安新区坚持规划先行、领航定向，科学擘画交通发展蓝图。　　4年间，围绕雄安新区建设，河北省交通运输系统编制《河北雄安新区综合交通专项规划》《雄安新区智能交通专项规划》，布局“四纵两横”高速铁路网、“四纵三横”高速公路网、网格化普通干线公路网和“一干多支”水上交通体系，研究新区通用机场规划，设置高铁站、城际站和白洋淀站、白沟站“两主两辅”枢纽，京雄高速公路、津雄高铁实现雄安新区与京津直达，京雄高速实现雄安新区与北京中心城区直达，京雄、京德高速公路与大兴国际机场直通，荣乌高速新线与天津港、黄骅港直连，津石高速连通天津、雄安新区和石家庄，实现60分钟到京津、90分钟到石家庄，构建起多中心、网络化的综合交通布局。　　京雄高速公路河北段一期工程建设全线贯穿智慧创新理念，不仅设有常规车道，还把内侧两条道路作为智慧驾驶专用车道，可实现车路协同自动驾驶、准全天候通行，这将为雄安新区数字化、智能化、融合化发展提供更多支撑；荣乌高速新线河北段一期工程混凝土护栏采取SA级防撞等级，钢护栏采用特制钢板，形成具有超高安全性能的道路安全设施；京德高速公路河北段一期工程在建设过程中，大规模高掺量使用以胶粉改性沥青为主的长寿命路面新材料，力求实现“15年不用小修、20年不用大修”，其他结构层使用寿命40年以上。全省交通运输系统精进管理、精益建造、精工细作，努力铸就百年品质工程，创制公路建设领域“雄安标准”。　　协调统筹，既要“雄安速度”更要“雄安质量”　　雄安新区贯彻新发展理念，全力拼出“雄安速度”，努力创造“雄安质量”。　　雄安新区通过加大技术创新、实施智能建造、科学施工管理等，打造“雄安速度”。2018年2月，津石高速公路河北段开工；2019年8月，京雄高速公路河北段一期工程、荣乌高速新线河北段一期工程、京德高速公路河北段一期工程陆续开建。2021年5月底，京雄高速公路河北段一期工程、荣乌高速新线河北段一期工程、京德高速公路河北段一期工程、容易线、安大线即将通车，雄安新区对外骨干路网全面贯通，形成河北省路网建设新速度。　　2020年，雄安新区对外骨干路网项目建设步伐不断加快。2020年2月25日至6月25日，雄安新区对外骨干路网重点建设项目大干“120”天劳动竞赛完成投资207.23亿元，占竞赛目标的139.1%，圆满完成时间、任务“双过半”；2020年8月15日至11月底，雄安新区对外骨干路网重点建设项目“百日攻坚”劳动竞赛完成投资161亿元，占年度投资的36.4%，津石高速、G230京冀界至码头镇段、G230白沟桥改建工程和G107北河桥改建工程建成通车，京雄高速公路河北段一期工程、荣乌高速新线河北段一期工程、京德高速公路河北段一期工程、容易线和安大线主体建成。　　2021年2月27日至5月底，雄安新区对外骨干路网重点建设项目发起“保通车”劳动竞赛，全力冲刺“5月20日前完成全部工程，具备通车条件，5月底前通车试运营”目标。　　智能是雄安新区对外骨干路网建设的亮丽标签。京雄高速公路河北段一期工程从建设之初，就把打造“智慧高速”作为重要建造理念，通过坚持创新应用、智能建造，运用“三集中”“三智能”和“四新”技术手段，以及“BIM+GIS”信息化综合管理平台、预制梁场智能张拉设备、“滴滴式”钢筋配送系统等创新成果，实现科学高效管理。　　荣乌高速新线河北段一期工程采用“A”形混凝土景观护栏和龙门架，“A”形混凝土景观护栏具备安装定制灯功能。龙门架的设计除了美观，还可结合LED屏、交通安全指示牌、道路监控、ETC拍照等不同实际需求多形式、多功能使用，提供全景观美丽交通环境、舒适安全行车体验。　　京德高速公路河北段一期工程积极推广BIM、大数据、云计算等技术在公路管理中的应用，推动高速公路建设及养护的数据集成、分析和应用，解决公路信息化过程中系统重复建设、建养脱节等问题。　　从智能建造到智能运维，“智慧高速”的理念随着新区对外骨干路网的迅速延展而愈加清晰。　　绿色共享，让美丽路网更有温度　　雄安新区在对外骨干路网建设全过程贯穿绿色和人文理念，坚持生态优先、绿色发展，努力实现交通惠民。　　京雄高速兰沟洼特大桥采取精致的花瓶墩造型设计，既减少了高速公路建设对耕地的占用，又满足桥梁承重需求，绿色美观，整座大桥犹如飞架于绿野之上的长虹，向远方延展，诠释着工程建设与大自然的和谐共生。　　为减少碳排放和对施工环境的污染，兰沟洼特大桥在工程施工中大规模使用装配工艺，节约土地资源，提高施工效率；所有沥青拌合站全部使用燃气，全面清除排放超标的非道路移动机械使用，减少碳排放，确保施工过程绿色环保。　　雄安新区对外骨干路网大桥绿化带采用四层设计，公路界内外绿化带相互映衬，形成连续壮观、色彩斑斓的生态景观廊道和原生态的景观风貌。服务区应用污水处理系统、雨水收集系统，使水资源重复高效利用，节省养护成本。　　服务区采用开放共享的运营模式，让周边群众进得来，路上乘客出得去，与区域经济融合发展，统筹商业综合体、汽车旅馆、旅游休憩等功能，提供多层次、多业态、一站式服务体验。　　雄安北服务区西靠白沟河，东邻富强大街，有机衔接高速公路与沿线城镇，盘活城镇外围的闲置土地，引导资源要素和现代服务业向高速公路节点集聚，实现公路物流商贸基础平台的功能，依托服务区功能节点促进片区经济快速发展。　　白沟服务区西侧为开放式高速公路服务区，东侧为旅游集散中心，实现高速公路服务区从单一高速公路服务功能向社会综合服务功能转变。　　坚持一张蓝图绘到底。站在“两个一百年”奋斗目标历史交汇点上，河北交通运输系统将继续坚持政治站位，发挥先行职责，乘势而上、奋勇当先，加快规划项目落地实施，深入推进智能交通建设，全面开展交通强国雄安新区试点工作，奋力谱写河北交通强省篇章，为雄安新区建设作出新的更大贡献。　　数据来源：河北省交通运输厅