在中部地区高质量发展中干在实处、走在前列（权威访谈·推动中部地区高质量发展）——访湖南省委书记许达哲　　《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》（以下简称《意见》）正式公布以来，湖南召开省委全会等一系列会议学习贯彻，出台文件，明确措施。近日，记者就此专访了湖南省委书记、省人大常委会主任许达哲。　　记者：湖南如何理解把握习近平总书记和党中央、国务院对新时代推动中部地区高质量发展的部署和要求？　　许达哲：习近平总书记高度重视中部地区高质量发展，为中部地区高质量发展指明了前进方向、提供了根本遵循。《意见》对推动中部地区高质量发展具有全局性意义。湖南坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示精神以及党中央、国务院决策部署，将推动中部地区高质量发展摆在全局工作的重要位置来谋划安排。今年7月，省委召开十一届十三次全会，审议通过了《中共湖南省委 湖南省人民政府关于贯彻落实〈中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见〉的实施意见》，对构建以先进制造业为支撑的现代产业体系、增强城乡区域发展协同性、打造人与自然和谐共生的美丽湖南等工作进行了部署安排。　　记者：湖南在新时代推动中部地区高质量发展中有什么基础条件和突出优势？　　许达哲：从基础条件看，“十三五”时期，湖南综合实力大幅提升，地区生产总值年均增长7%，经济总量稳居全国前十，形成了3个万亿产业、14个千亿产业，研发经费投入强度提升幅度居全国前三、中部第一。从优势潜力看，湖南依托“一带一部”（东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部）区位优势，连南接北、承东启西，国家支持把长株潭都市圈打造为全国重要增长极，为湖南发展提供重大利好。从发展态势看，湖南发展始终保持总体平稳、稳中有进、稳中向好的良好态势。　　记者：湖南在新时代推动中部地区高质量发展中是怎么定位的？在发展目标上有什么考虑？　　许达哲：湖南紧扣《意见》要求，结合自身实际，提出了“在推动中部地区崛起中彰显新担当，在中部地区高质量发展中走在前列”的总目标总定位，并分2025年、2035年两个阶段明确了具体目标。特别是对2025年发展目标的设定，尽可能做到细化、量化、具体化。比如制造业增加值占地区生产总值比重达到30%、产业投资占固定资产投资比重达到61.5%、全社会研发经费投入年均增长12%以上等。　　记者：湖南在工作思路和发展路径上有哪些基本考量？　　许达哲：湖南在总体思路上着重把握好5个方面。一是贯彻新发展理念。将新发展理念完整、准确、全面落实到发展全过程各领域，切实用以促进思想观念革故鼎新、体制机制破旧立新、发展面貌焕然一新。二是紧扣高质量发展主题。正确处理发展质量与速度的关系，将高质量发展要求贯穿一切工作始终，推动质量变革、效率变革、动力变革取得突破性进展。三是服务构建新发展格局。发挥“一带一部”区位优势，打造全国大市场的重要节点、国内国际双循环的重要一环。四是坚持以人民为中心。把创造高品质生活作为最终落脚点，既做大蛋糕、又分好蛋糕，聚焦“学位、床位、车位、厕位”等群众急难愁盼问题为民办实事，增进人民群众获得感、幸福感、安全感。五是统筹好发展和安全两件大事。强化忧患意识、风险意识、底线思维，统筹抓好各领域安全工作，妥善应对各种风险挑战，提高在复杂环境下保持经济社会平稳健康发展的能力。　　记者：湖南怎样做好打造“三个高地”与推动中部地区高质量发展的结合文章？　　许达哲：《意见》与习近平总书记考察湖南重要讲话和指示精神是高度一致的，湖南坚持把两者有机结合，一同学习领会、一体谋划部署、一并贯彻落实。比如，打造国家重要先进制造业高地方面，深入实施“八大工程”，做大做强先进制造业。比如，打造具有核心竞争力的科技创新高地方面，深入实施“七大计划”，抓好科技自立自强这个战略支撑，积极争取国家重大科技基础设施布局，加快“三区两山两中心”建设。比如，打造内陆地区改革开放高地方面，深入实施“九大行动”，深化重点领域改革，建设好中国（湖南）自由贸易试验区，办好中非经贸博览会。　　记者：《意见》强调支持长株潭都市圈建设，湖南在推动长株潭一体化上有怎样的谋划部署？　　许达哲：长株潭是湖南的核心增长极，湖南始终高度重视推进长株潭一体化，成立由省委书记任组长的领导小组，研究制定《长株潭区域一体化发展规划纲要》和《长株潭一体化发展五年行动计划（2021—2025年）》。在具体工作中，我们紧扣一体化和高质量两个关键词，全面推进规划同图、设施同网、三市同城、市场同治等“十同”，大力实施三十大标志工程，努力在新的历史起点上推动长株潭一体化取得新的重大突破。　　记者：《意见》明确提出推动省际协作和交界地区协同发展，湖南在加强与周边地区合作方面将采取什么措施？　　许达哲：湖南非常重视推动省际协作和交界地区协同发展，加强合作交流，实现共同发展。一方面，全面融入国家区域重大战略，加快推动长江经济带发展，积极对接长三角一体化、成渝地区双城经济圈，密切与粤港澳大湾区的深度往来合作，加强与京津冀、中原城市群的对接协作。另一方面，扎实推进省际毗邻区域协同发展，大力推进湘赣边区域合作示范区建设，加强湘鄂渝黔革命老区跨省区域合作，加强与湖北协作推进洞庭湖生态经济区建设，加强湘粤桂和湘桂黔省际协作。