贵州动态监测城乡低收入人口确保救助帮扶资金精准发放　　本报贵阳11月15日电  （记者苏滨）记者从贵州省民政厅获悉：贵州建立低收入人口动态监测和常态化帮扶机制，实现“省、市、县、乡”四级全覆盖，保障全省270.6万城乡困难群众基本生活，巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接。　　开展“防漏”监测预警，确保新增对象精准纳入。贵州建立具有异常预警、对象查询、数据分析、预警核实等功能的低收入人口“防漏”监测预警系统，对脱贫不稳定人口、边缘易致贫人口等实施动态监测预警，做到线上预警和线下核查处置高效衔接，变“人找政策”为“政策找人”，及时将新增符合条件的低收入人口纳入救助范围。自今年5月系统上线运行以来，共监测数据信息24万余条，发出预警信息6万余条，及时将新增符合救助条件的0.16万急难群众纳入兜底保障范围。　　开展“防错”监测预警，确保不符人口精准退出。贵州建立跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的低收入人口“防错”监测预警系统，适时对社会救助申请对象和在保对象的车辆、房产等30余类数据进行快速比对，及时将不再符合条件的对象退保。自今年5月系统上线运行以来，通过各地线下逐户逐人核查，及时将0.14万不再符合救助条件的对象退出低保，并在系统中标注不纳入救助的政策原因。　　强化“闭环”管理机制，确保救助帮扶资金精准发放。贵州完善预算管理和绩效考核制度，将省对市绩效评价综合结果作为资金分配的重要因素。健全民政、财政、代理金融机构相互制衡、相互监督机制，规范资金运行流程，提升资金使用效益。对困难群众救助资金开展制度化常态化监管，加强信息公开，确保救助资金安全使用、精准发放。