复航畅行奔涌新活力（现场评论·古运河 新活力⑤）　　流淌的运河、清澈的运河、逶迤的运河，是祖先留给我们的宝贵遗产，蓄积着活力、洋溢着青春　　　　通州大运河畔，祖辈们口口相授的船工号子再次响起。不久前，京杭大运河北京段40公里全线实现旅游通航。从大运河森林公园内的漕运码头乘船向北沿河而行，一路水光潋滟，两岸杨柳堆烟。凭栏远眺，白鹭重归，航路再现，一眼千年。　　从历史中走来的大运河，再次创造历史。第一次出现航道和航运，第一次出现船闸，第一次出现市内水路运输……北京交通部门的同志说：“大运河复航后，为北京交通水上运输带来很多个‘第一次’。”流淌千年，沉寂百年，再次涌动起来的大运河，正在奔涌着新活力。　　流淌的运河，勾勒出北京城市副中心的骨架，成为这座未来之城的活力之源。大运河复航，泛舟其上，城市绿心、行政办公区、综合交通枢纽、运河商务区、燃灯古塔等尽在眼前，两岸楼宇错落有致、绿树层叠苍翠。一脉活水串起城市地标，人们在城市景观与大美生态中，感受古今之变。运河边的村民说：“村子正重新规划改造，瞄着运河谋发展。”不仅如此，作为我国首家外商独资货币经纪公司，上田八木货币经纪（中国）有限公司不久前在运河商务区开业；备受期待的环球影城主题公园，也即将开园。因“运”而兴，依“运”而盛，“流”起来的大运河，正在“活”起来、“火”起来。　　清澈的运河，勾勒出“新北京”的新面貌，映照着新发展理念正在为城市赋能。水质由劣五类提高到四类，从排污河到防汛河再到生态河，运河生态之变折射了绿色发展理念。先造林、后建设，北京城市副中心155平方公里核心区的中心地带，是11.2平方公里的城市绿心森林公园；被誉为“大运河第一码头”的漕运古镇张家湾，变身设计小镇，成为聚焦5G研发、人工智能、大数据等领域的创新中心；以绿色金融和财富管理为重点，运河商务区正在加快建设全球财富管理中心……以此为契机，通州区引来优质产业落地，2020年国家级高新技术企业达到1077家，地区生产总值超过千亿元。绿色发展吸引优质资源聚集，也推动着高质量发展，这不仅是发展的生态优势，更是未来的竞争优势。　　逶迤的运河，联通古今、串联三地，是推动京津冀协同发展的有力抓手。与大运河北京段复航同步，大运河河北廊坊段也开启分段试通航，预计明年6月实现互通，未来京津冀互联互通也值得期待。目前，北京通州、天津武清、河北廊坊已建立“通武廊”全线通航联合工作机制，水系治理、景观提升协同推进。三地还共同签署了《“通武廊”运河文化保护传承利用交流合作机制》，将携手推进大运河文化带、大运河国家文化公园等重点项目建设，加快文化旅游融合发展进程。随着大运河文化带建设，大运河上的京津冀正在从“地理空间”拓展为“文化空间”。水路相通，人文相融，大运河一定能为京津冀协同发展写下浓墨重彩的篇章。　　大运河是祖先留给我们的宝贵遗产，是流动的文化，要统筹保护好、传承好、利用好。复航畅行的大运河，蓄积着活力、洋溢着青春，正融入百姓生活、汇入群众心田，为城市带来活力，为发展注入动力。　　（作者为本报北京分社记者）