市场资讯　　银保监会支持机构创新养老金融产品　　本报电  近年来，银保监会稳步推动养老金融规范发展，不断促进养老年金保险业务发展，2020年，养老年金保险保费收入712亿元，积累了超过5800亿元的保险责任准备金，较年初增长22%。推动税延养老保险试点业务发展，截至2020年末，共有23家保险公司参与试点，19家公司出单，累计实现保费收入4.26亿元，参保人数4.88万人。　　据银保监会有关负责人介绍，将采取“两条腿走路”的方式，稳步推进养老金融改革发展。一方面，正本清源，整顿市场秩序，清理打着“养老”噱头、名不符实的短期金融产品。另一方面，选择部分金融机构和专营机构在部分地区先行开展养老金融试点，大力发展真正具备长期养老功能的养老金融产品，包括养老储蓄存款、养老理财、专属养老保险、商业养老计划等，供不同风险偏好的消费者选择。　　（欧阳洁）  　　　　中国连锁经营协会首届邻里节启动　　本报电  作为2021年“诚信兴商宣传月”系列活动之一，中国连锁经营协会首届邻里节日前在北京启动。在启动仪式主会场北京超市发玉泉路店，专业健康检测、科学护眼科普、营养师讲解均衡膳食等活动吸引了不少市民参加。中国连锁经营协会有关负责人表示，共有32家协会会员企业报名参加活动，全国2300余间门店联合行动，涵盖百货店、超市、便利店、房屋中介、连锁洗衣等多个零售及生活服务业态。希望通过联合更多会员企业，打造便民、利民的社区生活中心。　　（王  珂）