用亲情温暖老人的心（民生观）　　多把老人的需要和感受放在心上，转化成实实在在的照顾，用亲情温暖老人的心　　　　前段时间，四川一位李女士奉养101岁老母亲的故事，感动了大家。老人年过百岁，各方面的照顾需要格外精心。李女士和丈夫百般呵护母亲，不仅日常起居细致入微，还经常带老人到附近公园散步，鼓励老人坚持锻炼。生活上精神上，时时刻刻关心着母亲，这份孝心值得点赞。　　父母抚养孩子长大不容易。作为子女，应当将养育之恩记在心上，并尽己所能回馈父母的付出。正如李女士所说，小时候妈妈精心照顾我们，现在我们照顾她也是应该的。你养我的小，我养你的老，如何赡养好、照顾好老年人，给老人一个幸福安稳的晚年，李女士的做法给我们作出了榜样。　　家人的关爱，是老人安享晚年的基本保障。家庭，是大多数老年人生活的主要空间，如何让老年人在家庭中被妥善照料，是每一个晚辈该好好思考的问题。给老人关爱，既要耐心细致地关心生活，在饮食、睡眠、行动各个方面精心、用心，也要关注老人的精神世界，耐心倾听他们内心的需求，化解他们心理上的不适。多把老人的需要和感受放在心上，并转化成实实在在的照顾，用亲情温暖老人的心。　　家庭用心敬老，社会也在积极帮助。相关主管部门和公共机构，努力履行好各自的职能，提供了很多关怀、关爱老年人的服务，与家庭照料相互补充。比如，有些城市为失能老人家庭提供“喘息服务”，每周请专业人员去家中帮忙照顾老人，或是把老人接到养老院照看，让家属喘口气。还有，通过社工和社会组织为独居老人上门服务，既解决生活难题，又提供精神关爱。在农村地区，日间照料中心、幸福院日渐完善，让老人有了基本的生活保障和交流娱乐的空间。　　每个人都希望自己的晚年生活和顺美满，李女士的爱老敬老之心值得我们每个人学习。孝亲敬老是中华民族的传统美德，人人都该自觉承担家庭责任、树立良好家风，更好赡养老人，促进家庭的和顺。