为了那一碧万顷（逐梦）　　“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。这是当年范仲淹笔下有关“八百里洞庭”的千古绝唱。自古以来，洞庭湖以广揽湘、资、沅、澧“四水”的情怀和吞吐万里长江的气概，抚育了无数杰出儿女，谱写了一曲曲人间壮歌。　　2019年1月19日，一位年仅46岁的洞庭之子——余元君倒下了。他随身携带的党费证，记录永远停留在2018年12月的最后一笔党费。　　余元君，生前系湖南省水利厅副总工程师兼洞庭湖水利工程管理局总工程师。　　一　　一湖洞庭水，多少天下事。新中国成立以来，洞庭湖区是全国著名的商品粮基地，也是湖南省粮棉等经济作物的重要生产基地，更具有天然的、无可替代的调蓄功能。　　洞庭湖是一块宝地，可这块宝地不平静。1972年出生于湖南省临澧县荆岗村的余元君，从小就见证了旱涝无常带给洞庭湖区乡亲们的种种困难。“男儿立志出乡关”。1990年参加高考的他毅然选择了天津大学水利水电工程专业。为了不给贫寒的家庭增添负担，他挤出课余时间做家教、摆地摊，弥补学费不足。当年的同学至今记得余元君苦读攻关的情景：两个馒头，一包榨菜，机房里一待就是一整天。在做毕业设计时，他是全年级唯一一个选择用计算机编程做拱坝应力分析课题的学生。　　大学毕业后，余元君婉拒了多家单位的工作邀请。他说：“故乡，有我的‘母亲湖’。”从此，湖南省水利系统多了一个“拼命三郎”。　　洞庭湖水情复杂，余元君迎难而上，在湖区披星戴月、摸爬滚打。从普通技术员到业务骨干，再到复合型领导干部，余元君身份不断调整、变化的背后，是“俯首甘为孺子牛”的任劳任怨和“天地为栏夜不收”的拓荒前行。　　多年来，余元君身兼省水利厅副总工程师、洞庭湖水利工程管理局总工程师，同时还负责洞庭湖重点工程的建设和管理。他主持或分管的工作，都是水利系统难啃的“硬骨头”、难跨的“铁门槛”。但是，不管多硬的“骨头”，他都要千方百计啃下来；不管什么样的“门槛”，他都要想方设法跨过去。　　“一年365天，余元君有一半多的时间是在湖区度过的。” 岳阳市君山区水旱灾害防御事务中心主任段先强对我说：“他腿勤，经常深入一线。”　　我从余元君的工作日志中发现，仅1999年这一年，余元君就出差101天，加班96次。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。余元君不满足于稳坐“中军帐”推演沙盘。他风里来、雨里去，行走四方，在湖区堤防建设中推广刚刚开发的新技术、新工艺、新材料。他说：“这些新东西如果不亲自过目、动手，我睡不安稳。”参加工作25年来的9000多个日日夜夜里，他几乎踏遍了湖区的每一寸堤段，足迹遍及洞庭湖3471公里一线防洪大堤、226个大小圩垸、11个重点垸、24个蓄洪垸……　　湖南省水利水电科学研究院的同志给我讲述了余元君生前最后3天的工作轨迹：　　1月17日下午，余元君从长沙母山基地奔赴岳阳市华容县城；18日上午，从华容县城辗转禹山镇，再从禹山镇赶往罗帐湖口，然后从罗帐湖口返回华容县城；下午，从华容县城赶赴东浃村，再从东浃村返回华容县城；19日上午，从华容县城赶往君山区钱粮湖垸分洪闸建设工地；下午4时7分左右，余元君心脏病突发，5时20分，医生宣告不治……　　短短3天，他的行程多达600公里，每次就餐只有十几分钟，还连夜开会……在这生命的“倒计时”里，余元君主持或参与的工作有20多项。从这样一份行程表中，我似乎看到了余元君短暂一生的投影。而这段绵密、厚实、清晰的投影，正是他用生命为“只争朝夕”做出的注解。　　二　　余元君为洞庭湖倾注了大量的心血。天道酬勤，他也成为这方面有口皆碑的行家里手。　　余元君有许多拿手的绝活儿。比如给他一支笔、一页纸，他就能勾勒出洞庭湖不同区域的水系图、工程分布图，而且速度快、位置准、数据实。有次上级领导深入现场调研，他立即手绘出一张洞庭湖重要堤垸、大型泵站、涵闸等水利工程的具体位置图，并标注了相关数据。领导愕然，惊问：“这功夫，怎么练出来的？”　　“比起老一辈‘洞庭人’，我真的不算什么。”余元君谦虚道。　　“洞庭人”，是余元君时刻谨记并始终生动诠释的身份。他常在党课中讲，当年，前辈“洞庭人”在极其艰苦的条件下，骑着自行车、划着小船，甚至用双脚一步一步丈量洞庭湖，用双手一笔一笔绘制工程图。我们如果丢掉本色，忘记初心，再强的技术革新，也只能事倍功半。　　关于湖区治理，余元君说：“要像绣娘绣花一样，一针一线都不能马虎。”关于防洪，他说：“要像防猛虎一样，时刻厉兵秣马。”关于学术，他说：“要用撞破南墙不回头的劲儿，钻！钻！钻！”为了掌握第一手资料，余元君总是亲自到现场走访踏勘，决不放过任何一个细节。段先强告诉我，洞庭湖曾经有一段大堤，治理期间需要对老的、破的、小的涵洞实施拆除或除险加固，余元君常常亲赴现场。其中有一处污水自排闸，洞内污水横流、臭气熏天。大家劝余元君不必亲自进去了。余元君说：“没有调查，怎能有发言权？”说完，匆匆穿上雨靴，拎起手电筒，钻进了漆黑的涵洞。　　余元君从涵洞里出来的时候，浑身脏污，散发着刺鼻的臭味儿。当余元君卷起裤脚时，段先强才发现，余元君的腿部出现了大片红斑。　　余元君有一双察险情、辨隐患的火眼金睛。2017年6、7月间，湘江和洞庭湖一带普降大雨，余元君多次顶风冒雨深入现场查看，用眼睛对湖区进行地毯式“扫描”，彻夜加班拿出了一份数据翔实、计算可靠的分蓄洪备选方案，为省防指决策提供了坚实的技术支撑。　　余元君脑子快。他通宵达旦撰写的数十篇关于洞庭湖治理的论文，曾获得省级奖励。繁忙的工作之余，余元君不忘“充电”，攻读完硕士学位后，又向博士学位发起冲击。他告诫下属：“紧跟世界科技防洪治理前沿，知识就是引擎。否则，我们的知识结构就会落伍。”　　技术，是现代水利工作的关键。大家在技术方面有什么难题、困惑和症结，余元君不仅有求必应，而且主动“传帮带”。2017年，全国河道修防工职业技能竞赛在郑州举行。赛前，余元君亲自抓培训，并陪同技术能手开展野外训练，最终取得佳绩。　　2017年，某设计单位对一项除险加固工程中的防渗方案拿不准，特邀余元君把脉。在余元君的指导下，设计单位对工程方案进行比选，最终确定的方案不仅节约了近1500万元，而且稳稳妥妥经受住了汛期的考验。　　“行走的洞庭湖水利百科全书”——这是大家送给余元君的雅号。　　三　　中国有句老话：“常在河边走，哪能不湿鞋？”余元君常走的岂止是“河”，那可是数千平方公里的湖啊！可是，余元君湖边行走20多年，从未“湿鞋”。　　这些年来，国家综合治理大江大湖的各类建设项目、资金逐年增加。余元君光是经手的资金就有上百亿元，而且还长期主持技术评审、招投标。为了像守护洞庭湖一样牢牢守住廉政这道大堤，切实加强项目监管，他尽量减少项目法人与项目承建单位的直接接触。有人托关系找到余元君，他总会说：“还是让合同说话吧。”　　余元君兄弟姊妹九人，他排行第七，哥嫂均在外打工。修建于20世纪90年代的两层简陋砖混房，在荆岗村算是比较差的。余元君的一个亲戚是个小包工头，希望通过余元君承揽一些水利工程，结果被他一句话挡了回去：“免谈。”　　在荆岗村乃至周边县乡，几乎人人都知道余元君是唯一在省城长沙“干大事”的荆岗村人。对于村里的公益事业，余元君一向非常支持，逢年过节返乡，都要自掏腰包给孤寡老人发红包，老人们心里都暖暖的。2007年，村里向在外就业的乡贤筹资修路。大家都盼望通过余元君，让省水利厅支持一把。但余元君对村支书说：“我支持修路，但找领导的事儿，你就别难为我了。”　　那次，余元君自掏腰包，先后拿出了5万元。这对当时的余元君来说不是小数目——那时他的孩子才刚刚出生，正是需要花钱的时候。　　受余元君影响，他的两个侄子先后考入了大学。余元君三哥的儿子余淼，在大学里读的也是水利专业，毕业后一直在一家施工公司做临时工，并没得到叔叔在工作上的“照顾”。但余元君常激励他：“只有自己走，才能走出自己。”　　余元君深爱着自己的妻子和儿子，可一家三口的“全家福”仅有两张。2018年，余元君第一次休年假陪妻子、儿子远游的首选地，却是四川的都江堰。他对妻子感慨：“都江堰修建两千多年了，仍在发挥作用。洞庭湖的工程也要像都江堰一样修成精品。”　　为了这样的愿景，余元君真正做到了鞠躬尽瘁。他用年轻的生命谱写了又一曲中国水利人践行使命的壮歌，与范仲淹笔下“上下天光，一碧万顷”的滔滔洞庭湖构成了岁月的共鸣。　　2019年，余元君被追授“时代楷模”和“最美奋斗者”荣誉称号。