中央党校（国家行政学院）扎实推进党史学习教育——立足职能定位 传承红色基因（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中央党校（国家行政学院）深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，立足职能定位，坚持教育者先受教育，发挥党校优势、彰显党校特色，在学深悟透、讲深讲透上下功夫，推动党史学习教育走深走实。　　建立学习机制 深研细读党史　　3月2日，中央党校（国家行政学院）召开党史学习教育动员会。分管日常工作的副校（院）长李书磊强调，要坚持以习近平总书记重要讲话精神为引领，切实提高政治站位，在党史学习教育中起引领带头作用，加强对学员的党史教育、提高党史课程的教学水平，加强党史学科建设、为全党的党史学习积累学术资源，抓实抓好党史学习教育。　　两个月来，校（院）委会深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神、在2021年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上的重要讲话精神，紧密结合实际、突出党校特色，制定校（院）开展党史学习教育工作方案，细化提出49项具体措施。建立定期推进党史学习教育工作机制，聚焦重点任务、关键环节，及时督促检查。集中举办为期一个月的读书研讨，教育引导教职工树立正确党史观。　　“在书桌案头上学、在座谈交流中学、在现场教学里学”，中央党校（国家行政学院）各直属单位紧密结合部门职能，科学制定学习计划，组织广大党员干部认真读经典学原著，在推动工作上下功夫，用扎实的学习保证党史学习教育取得实效。　　中央党校（国家行政学院）深入实施青年理论学习提升工程，通过启动青年教师基本文献研读工程、开展主题征文、在微信公众号开设“党校青年学党史”专栏等，引导青年教职工在党史学习中切实做到明理、增信、崇德、力行。　　发挥科研优势 积累学术资源　　4月17日，由中央党校（国家行政学院）主办的第一届中共党史高端论坛在北京举行。来自中央党校（国家行政学院）、中央党史和文献研究院等的50多名专家学者，围绕习近平总书记关于党的历史重要论述进行深入研讨交流。　　在党史学习教育中，中央党校（国家行政学院）充分发挥党史学科科研优势，在年度校（院）科研项目中专门设置并组织科研力量开展“马克思主义中国化百年史研究”等17项课题研究；发挥系统理论研究协作优势，积极筹备“建党百年党的建设经验”第一届党的建设高端论坛、全国党校（行政学院）系统党史学科建设研讨会、“百年大党的光辉历程”全国党校（行政学院）系统庆祝中国共产党成立100周年学术研讨会等理论研讨会；推动教研部门紧密结合各自教学重点、教研领域深入挖掘我们党成立以来在本领域的实践历程、宝贵经验和思想理论成果。　　中央党校（国家行政学院）积极为全党的党史学习积累学术资源，倡导有深度的学术研究。党校教师表示：“通过党史学习教育，党校人进一步从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统中深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，为党史理论研究和教学工作注入了源头活水。”　　抓教学强宣讲 学习走深走实　　连日来，中央党校（国家行政学院）采用网络直播方式举办的“中共党史”专题师资培训班受到广泛好评。全国党校（行政学院）系统以及中国浦东、井冈山和延安干部学院的教研骨干、管理干部共42990人参加学习培训，为党史学习教育和干部教育培训党史教学提供了有力师资支持。　　党史学习教育中，中央党校（国家行政学院）充分运用网络媒体开展教学和宣讲。创新实施“2+2工程”，用新媒体短视频和采访实录等方式讲好党的故事。面向省、市、县三级党校（行政学院）和中央党校（国家行政学院）各分校主体班次学员开设中共党史专题网络直播课程，近3000家党校、超过50万人次同时在线收看，直播教学效果受到一致好评。　　春季学期，中央党校（国家行政学院）在课程设置中有针对性地加大所有班次党史教学的分量，提高教学水平。充实和优化中青年干部培训班“四史”课程，举办厅局级干部“中共党史研究”专题进修班和“党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史”专题研修班，开设“习近平关于党的历史重要论述”等系列课程，为开展好党史学习教育提供了重要支撑。　　中央党校（国家行政学院）还发挥教学科研和理论研究优势，主动发文发声，讲好党史故事，传承红色基因。中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心发表《“如果要看前途，一定要看历史”——兼论“四史”学习与中国共产党人的历史思维和战略思维》等数十篇理论文章，教师、专家学者也积极撰写发表多篇文章，对于引导党员干部树立正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质起到了积极的促进作用。