坚守理想信念，做到知信行合一锤炼共产党人鲜明政治品格（有的放矢）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”政治品格集中体现一个政党的政治信仰、政治理想、政治立场、政治特质、政治能力等。我们党鲜明的政治品格是由马克思主义政党的政治属性决定的，体现了我们党的政治优势，是党的力量所在。我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，一个重要原因就在于具有鲜明政治品格。踏上新的征程，我们要不断锤炼政治品格，不断增强开拓进取的勇气和能力。　　锤炼鲜明政治品格，需要始终如一坚守理想信念。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期。紧紧抓住大变局蕴含的历史机遇，有效应对大变局带来的风险挑战，在民族复兴的关键时期迈上新的台阶，必须矢志不渝坚守崇高的理想信念。越是面对复杂局面、越是处理棘手难题，越需要坚持真理、坚守理想。唯有如此，我们党才能始终保持政治优势，不断凝聚磅礴力量。坚守理想信念不是空泛的，而是具体的。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断坚定对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，做到不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑、不为各种噪音所扰。　　锤炼鲜明的政治品格，需要在实践中做到知信行合一。只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。这就要求我们用科学理论武装头脑，不断提高马克思主义理论素养，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，不断提高政治站位、拓展思维视野、提升思想境界。当前，首要的是学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识和领会其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，切实用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。知之愈深，信之愈笃，行之愈坚。我们要注重在实践中锤炼政治品格，在各种考验中磨练意志与心智、毅力和定力，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把对科学理论的掌握、对理想信念的坚守转化为立足本职岗位的不懈进取、面对急难险重任务的担当作为。　　我们党团结带领全国各族人民全面建成了小康社会，现在又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。在新的征程上，我们还要经历许多风风雨雨、跨过更多沟沟坎坎，这就需要不断增强我们党的政治优势，使共产党人的政治品格更加鲜明、更加纯粹。我们要继承和弘扬伟大建党精神，以伟大建党精神滋养政治品格，为在新征程上攻坚克难积蓄更强大力量。以更加坚定的理想信念、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情奋进新征程，我们就一定能不断创造新的辉煌、新的奇迹。　　（作者单位：中国农业发展银行总行党委宣传部）