培育更多专精特新中小企业（人民时评）　　多样性、差异化的经济生态，助力中国经济肌体更强健、韧性更强劲、动能更充足　　　　习近平总书记高度重视中小企业发展，指出“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息”，强调“中小企业能办大事”。不久前，中共中央政治局会议在分析研究当前经济形势、部署下半年经济工作时，提出“发展专精特新中小企业”，为中小企业下一步发展指明了方向。　　中小企业好，中国经济才会好。专精特新中小企业，是指具备专业化、精细化、特色化、新颖化优势的中小企业。长期观察中国经济会发现：一些反映经济发展新动能的关键指标，如“工业战略性新兴产业增加值增速”“高技术制造业增加值增速”等，均快于GDP增速。这背后，既有大企业转型升级的功劳，也离不开新兴中小企业茁壮成长的支撑。如今，无论是顺应消费升级的医疗设备、智慧家居，还是服务于超大项目的精密元件、无线安防，越来越多专精特新中小企业脱颖而出，勇立潮头。这些企业虽然规模不大，但拥有各自的“拿手好戏”“拳头产品”，很多是行业内的“单项冠军”或“配套专家”，甚至在全球也是佼佼者。多样性、差异化的经济生态，助力中国经济肌体更强健、韧性更强劲、动能更充足。　　鼓励“专精特新”，实质是鼓励创新。创新是“专精特新”的灵魂，是其最鲜明的特色。我国经济发展到当前这个阶段，科技创新既是发展问题，更是生存问题。来自工信部的数据显示，专精特新中的“小巨人”企业平均研发强度6.4%，平均拥有发明专利近12项。专精特新中小企业长期深耕细分市场，创新实力强、市场占有率高、掌握核心技术，处于产业链供应链的关键环节，对补链强链、解决“卡脖子”难题等具有重要支撑作用。　　鼓励“专精特新”，营造“放足好水、养好活鱼”的健康生态是关键。不妨通过政策层面的多措并举，积极引导中小企业走专精特新之路。目前我国培育专精特新“小巨人”企业共计3批4762家，单项冠军企业5批596家；“十四五”期间，中央财政计划安排100亿元以上奖补资金，再培育1万家专精特新“小巨人”企业，优质企业培育库不断扩围。资本市场也可考虑酝酿上市融资绿色通道，让符合条件的企业对接资本市场，为专精特新中小企业提供更多资金支持。通过培育和扶持，以期提升重点领域、重点行业、重点区域的产业链配套协作体系，加快形成一批拥有自主创新和知识产权的高精尖产业集群。　　鼓励“专精特新”，还需厚植创新沃土，拥有创新包容之心。土壤肥沃了，才会有更多种子发芽、更多幼苗破土。应当提高对企业创新失败的包容度，让更多的中小企业敢于创新、乐于创新、善于创新；让更多的企业家以“专精特新”为方向，弘扬企业家精神，聚焦主业、苦练内功，以独门绝技拓展市场空间，以坚守责任使命蓄力行远。　　充满活力的中小企业，多样性、差异化的经济生态，是我国经济韧性最重要的保障。对于企业来说，冷静分析、把握大势，坚定信心、开拓创新，大中小企业融通发展，携手共赢，一定能战胜各种挑战，不断为构建新发展格局、推动高质量发展贡献更大力量。