遏制中国注定是徒劳之举　　美国不顾科学和事实，无视国际社会反对，动用情报机构进行新冠病毒溯源，是一出贻笑大方的闹剧，其抹黑中国、遏制打压中国的动机昭然若揭。　　据美国媒体报道，美国政客声称，持续炒作溯源调查可消耗中方外交资源，增加美对华要价筹码，对冲中国影响力。污蔑抹黑他国是美国的拿手好戏。无论是发动伊拉克战争前把一小瓶白色粉末说成是大规模杀伤性武器的证据，还是海湾战争前炮制“育婴箱事件”煽动民众愤怒情绪，美国在有政治需要时总是热衷于捏造事实。在病毒溯源问题上，美国故伎重施，动用情报机构，企图将这场世纪疫情转化为遏制打压中国的抓手。有美国专家非常直白地指出：“美国很担心中国的迅速发展会超过美国成为全球主要力量，所以一直想用各种方式制约中国。”　　美国政客的政治算计低估了国际社会的判断力。连日来，国际人士纷纷仗义执言，直指美国政治操弄、甩锅推责的险恶用心，强调美国“正在利用全球悲剧来实现自己的政治目标”“美国政府企图将新冠病毒起源归咎于中国是不负责任的、不可接受的”。面对世纪疫情，中国展现了责任和担当。无论是短时间内有效控制国内疫情，还是支持各国抗疫、推动全球抗疫合作、推进科学溯源，中国都始终发挥着负责任大国作用。任何谎言都不可能改变事实，任何抹黑都不可能抹杀中国贡献。　　面对新冠肺炎疫情等日益增多的全球性挑战，一个健康稳定的中美关系不仅符合双方利益，也是国际社会的普遍期盼。进入新世纪以来，中美曾在应对国际金融危机、抗击埃博拉疫情、加强全球气候治理等重大议题上有效合作。但近年来，美国不断针对中国核心利益，挑战中国底线，加大对中国遏制打压，导致中美关系面临严重困难和挑战。出现这些问题，归根结底在于美国政客的对华认知出了问题，把中国视为最主要对手，千方百计企图阻挡和打断中国的现代化发展进程。正是在这种错误思维的驱使下，美国政客荒唐地认为，世纪疫情带来的复杂局面为遏制打压中国带来了机会。　　有国际媒体就美国当前处理对华关系的错误思维指出，美国的问题在于它仍然生活在另一个世界——一个不是现实、更不是未来的世界。在今天这样一个全球化时代，各国都在同一条船上，风雨同舟是必然选择。美国政客在世界需要团结合作时选择了制造分裂，在各国需要携手前行时选择了以邻为壑，非但不可能实现遏制打压中国的企图，反而只会让自己遭到世人唾弃。　　历史和现实已充分表明，美国从维护自身霸权目的出发，肆意污蔑攻击、遏制打压中国，注定是徒劳之举，不可能得逞。美国遏制打压中国，完全阻挡不了中国的发展壮大，只会让中国人民更加团结一心，建设更加繁荣富强的中国。中国的发展进步有着巨大内生动力，是历史演变的必然趋势。实现中华民族伟大复兴已经进入了不可逆转的历史进程。在这个问题上，美国政客应从妄想中清醒过来，迷途知返。　　在相互尊重基础上，共同寻找中美两个大国和平共处、合作共赢之道，是中美关系唯一的正道。美国政客如果不能尽早做出正确判断，继续搞遏制打压那一套，其对华政策就只会在死胡同里打转，注定会四处碰壁，落得个失败下场。