瑞金，梦想之花绽放（我与一座城·红色记忆①）　　为庆祝中国共产党成立100周年，“我与一座城”栏目从今日起推出“红色记忆”系列，讲述一座座城里的革命故事，缅怀革命先辈的英雄业绩，感受英雄精神的代代传承。　　——编  者           　　身在瑞金城，常常感觉身边的每一个地标、每一处风景，都与红色有关。譬如，每一天我从八一南路出发，穿过红军巷，开始新一天的工作。有的时候，我会往相反的方向走，经过解放路，汇入红都大道、苏维埃大道……　　事实上，这座城市的红，远不止印刻在纵横交错的道路上。在小学语文课本上，在父辈口耳相传的讲述里，在穿梭往来的人们心底，这座红得堪称耀眼的城市，早已为世人所熟知。红色，是瑞金最醒目的名片，也是最深厚的底色。　　1931年，中华苏维埃共和国临时中央政府在瑞金叶坪宣告成立；1934年，中央红军从瑞金云石山出发，开始了艰苦卓绝的二万五千里长征。我的大爷爷，参加长征后一去不复返；我的二爷爷，拖着一身伤病，在长征途中与队伍失散后回乡；我的奶奶，曾经是苏区的妇女干部……他们九死一生的经历，以及革命赋予这个家族的意义，至今仍深刻地影响着我的生活。　　小时候，我不懂太多，只知道老房子的门楣上，长年挂着一块“光荣之家”的金属牌匾。每年春节，村委会还为我们家送上“光荣之家”年画。父亲总是恭恭敬敬将年画贴在厅堂的醒目处。一年一年，我在这些充满仪式感的事件中，获知祖辈的荣耀，并对他们不寻常的生命历程从模糊渐至清晰。　　后来我从师范学校毕业，回到瑞金当老师。我所工作的第一所学校，前身是红军的彭杨步兵学校（为纪念彭湃、杨殷二烈士而得名）。九厅十八井的校舍，似乎处处都镌刻着曾经的壮怀激烈。我知道，坐在讲台下的那些天真的孩子，十有八九都和我一样，是红军的后代。他们亮晶晶的眼睛里，充满着对未来的渴望。而我要做的，是传递知识、传递信仰、传递荣耀、传递人世间的大爱。　　1998年冬，我被任命为学校少先队大队总辅导员。其时，一位不留名的老红军捐助我校贫困生完成学业的事迹在《解放军报》刊登。几十位解放军官兵来信，表示要资助上不起学的孩子。他们对老区的牵挂深深打动着我，我通过书信与这些官兵一一建立联系，帮助学校贫困生与他们结成对子。他们则从每月的津贴中，挤出一部分寄给孩子们，重圆了一个个渴求知识、渴望成才的梦。如今，那些学生全都顺利升学，毕业工作，成长为认真生活、回馈社会的好青年。　　后来，我成为一名作家。想到瑞金还有一批健在的老红军，还有许多故事迫切期待被记录，我开始了有意识的抢救性写作。我去沙洲坝镇采访过百岁老红军蓝益山，将他的回忆撰写成文。就在我采访后的第二年，蓝益山以高寿安详离世。我还去泽覃乡探访毛泽覃牺牲和埋下忠魂的地方，去云石山乡采访十八杆红缨枪奋勇杀敌的故事；我寻访过用小脚走完长征的女红军杨厚珍的儿子儿媳，也和开国大校彭金高的孙子进行过正式的对话采访……那么多的生命值得我们记住，那么多的精神和信仰值得我们传承。当他们的命运在我的文字里起伏，他们的付出在时空里拥有了恒久而深刻的意味。　　有六七年的时间，我担任着瑞林镇元田村的驻村干部，全程见证并参与了脱贫攻坚的每一个过程。在我帮扶的对象中，有两户是烈士家属。我将新时代的好政策落实到他们的生活中，全力帮助他们奔向殷实而幸福的日子。当我行走在四通八达的村道上，亲历着他们的生活一年年变好，看见他们的房屋一天天变得亮堂，目送他们的子孙一个个考上心仪的大学奔向远方，我想到了那些为革命而流血牺牲的前辈们，想到了他们毕生为之奋斗的梦想，这梦想，如今正在这片土地上开出花朵。　　2018年7月29日，瑞金市正式脱贫摘帽，并于当年12月获得“2018年度中国十佳脱贫攻坚与精准扶贫示范县市”称号。今天的瑞金，已经蝶变为一座具有相当规模的现代化城市。红林山上的杜鹃开得很鲜艳，大柏地的毛竹将翠色融进了千家万户，脐橙园的果实充满了丰收的喜悦，将这片土地的甘甜输送到了更广阔的远方……“赤橙黄绿青蓝紫”“装点此关山，今朝更好看”，一首经典的红色诗词，准确预言了瑞金这座城市的崭新面貌。　　这些年，我常常乘坐高铁和动车，从瑞金站出发，奔向祖国的大江南北，从无数绮丽的风景中重新认识身后这座城市的意义。更多的时候，我在这里迎接来自四面八方的参观者，陪同他们来到瑞金叶坪革命旧址群缅怀革命先烈。在茂密的樟树林和碧绿的青草地间，我一次次和他们共同瞻仰苏维埃代表大会旧址和红军烈士纪念塔。我们站在叶坪红军广场上，默念着草地上镌刻的八个纯洁如雪的大字：“踏着先烈血迹前进。”　　朝着日出的方向，我望见今日繁华之来处。是的，一艘红色的大船在前进，她所承载的日月光阴在前进，大地之上的万千步履，都在前进。