打造西部地区高质量发展新引擎　　基础设施是经济社会发展的重要支撑。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。由于自然和历史因素，西部地区基础设施较东中部地区有不小差距。面向未来，加快推进西部地区基础设施建设，不仅要在传统基础设施方面补齐短板，也要在新基建领域积极谋划、提前布局，推动基础设施建设实现跨越式发展，为实现高质量发展打下坚实基础。　　以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，新基建是实现数字化、智能化转型的重要前提。相较于传统基建，新基建侧重于通过创新资源要素投入来促进边际产出效率提升，是深入推进供给侧结构性改革的有力举措。推动新基建在西部地区加快落地、更好发展，必将加快西部地区实现质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，提升西部地区整体创新能力、竞争力和可持续发展能力。　　推动西部地区实现高质量发展，人才是关键、产业是支撑。新基建将为西部地区汇聚更多人才，推动产业转型升级，实现跨越式发展。比如，以新基建为基础打造的智慧城市，将为人们提供更舒适、更便捷的工作生活环境，提升西部地区对人才的吸引力；工业互联网等新基建的完善，将为西部地区承接来自东部地区的高端制造业企业创造条件，进而推动产业转型升级。但也要看到，新基建在建设初期就对人才和产业配套提出了更高要求，对西部地区来说，这个阶段需要以更优惠的政策、更低的成本作为优势，推动新基建高质量起步，进而实现新基建与人才、产业相互促进的良性循环。　　加快西部地区新基建建设步伐，需要在“重点城市—都市圈—城市群”的空间梯度格局中谋划发展，并结合不同城市的特点因地制宜地推进落实。比如新基建在建设初期应围绕重点城市展开布局，实现以点带面的效果。再比如，贵州和广西尽管区位相近，但两者各有特点和优势：贵州的大数据产业有很深积淀，可以依托这方面优势大力发展大数据中心等；广西作为西部地区的一个出海口，坐拥优越的交通区位、面向东盟大市场，可以在推进海铁联运建设中大力发展智能交通、智能物流等。由此来看，依据自身优势、面向产业和市场需求，西部地区在新基建领域大有可为，也须大有作为。　　加快西部地区新基建建设步伐，离不开新基建投融资方面的体制机制创新。新基建往往对资金投入有更高要求，西部地区在用好财政资金的同时，也需要创新投融资方式方法，比如规范并推动PPP（政府与社会资本合作）模式在新基建领域的应用，从政策层面给予更多支持和创新空间。相信随着体制机制的不断完善、相关创新举措的持续探索，必将为西部地区发展新基建注入更多源头活水。　　新基建为我国西部地区发展带来了新的机遇。抓住机遇、乘势而上、苦干实干，我们就一定能把新基建打造成推动西部地区实现高质量发展的新引擎，在赋能产业发展的同时更好造福广大人民群众，为推进西部大开发形成新格局、实现西部地区高质量发展作出更大贡献。　　（作者为广西财经学院经济与贸易学院教授）