减少快递包装污染（提案提要）　　提案人：全国政协委员李玛琳　　案由：近年来，随着互联网经济不断发展壮大，快递、外卖等行业快速兴起，大量一次性塑料包装物被使用、废弃。塑料垃圾除部分可作为再生材料回收再利用之外，绝大部分被焚烧和填埋，进而产生大量的空气污染物或对土壤造成破坏，形成白色污染。因此，解决快递行业塑料包装污染问题迫在眉睫。　　建议：进一步打通包装废弃物回收产业链条。鼓励包装废弃物回收再利用，推行“谁产废，谁付费”，探索政府购买服务、特许经营权、政府与社会资本合作等市场化模式，放宽社会资本对包装废弃物回收利用领域的投资审批限制，对相关企业给予政府补助、税收优惠等措施，扶优扶强企业，做大做强相关产业。　　健全垃圾分类管理制度体系。依法规范垃圾分类行为，明确垃圾分类体系，以及源头减量、监督管理、保障措施、奖惩机制等，使垃圾分类有法可依、有章可循。同时，把垃圾分类工作纳入地方环保考核内容，明确主体责任，制定标准规范，强化监督检查。　　在大中城市持续深入推行“禁塑令”。大中城市人口集中，物流发达，产生塑料废弃物较多，建议采取强制性措施，出台全面禁止生产、销售和使用一次性不可降解塑料制品的管理办法。短期内，以集中治理的做法，遏制源头增量，加快推进塑料废弃物治理进程，倒逼市场化发展，以及替代品科技研发。　　加快研发可循环、易回收、可降解的塑料替代品。通过政府引导扶持，加大科研投入，实行科技人才引进等措施，带动市场需求，吸引国内外科研团队投入研发替代品。　　加大环保宣传力度。大力推进环保宣传教育进机关、进学校、进企业、进社区；积极利用互联网新媒体，加强环保宣传教育，牢固树立社会主义生态文明观，倡导勤俭节约的消费观，引导群众树立绿色生活理念，形成以绿色消费、保护生态环境为荣，以铺张浪费、加重生态负担为耻的社会氛围，让绿色生活方式成为时代风尚。　　（文  漪整理）