第七届全国职工职业技能大赛决赛举办掌握过硬本领 立足岗位建功　　核心阅读　　近日，第七届全国职工职业技能大赛决赛在四川成都举行。大赛设置了钳工、焊工、数控机床装调维修工、工业机器人操作调整工、网络与信息安全管理员、砌筑工等6个工种比赛，来自全国各地的选手同台竞技，切磋技艺。获各工种决赛前5名的选手，经人力资源社会保障部核准后，将授予“全国技术能手”称号。　　　　一边，焊工持着焊枪，反复雕琢工件；一边，切割机切割砖块，塑造不同形状，砌筑工精心砌筑墙体；一边，工业机器人在操作工的反复操作下，完成工件任务……　　近日，由全国总工会、人社部等部门联合举办的第七届全国职工职业技能大赛决赛在四川成都拉开帷幕。在为期3天的比赛中，来自各省区市和新疆生产建设兵团的32支代表队、529名选手，参加钳工、焊工、数控机床装调维修工、工业机器人操作调整工、网络与信息安全管理员、砌筑工等6个工种比赛，在职业技能竞赛的舞台上争创佳绩。大赛汇聚了全国各地的职业技能人才，有力推动职工技能素质提升。　　紧扣人才培养需要　　设工业机器人项目　　首次参加比赛，便获得工业机器人操作调整工项目第二名，来自北京代表队的张子康直言：“收获满满！”　　张子康高中毕业时对机械自动化专业感兴趣，大学就选择了该专业，毕业后到企业的自动化车间工作。从学徒工到独立担当的工程师，在企业不断的培训下，张子康的操作技艺越来越娴熟，“这次来参加比赛之前，我做了很多集训的准备。”历经5个多小时紧张的实操比赛和后续理论考试，张子康最终摘得亚军。　　首次新增工业机器人操作调整工项目，是本届比赛的鲜明特点。大赛总裁判长金福吉介绍，工业机器人是智能制造装备中重要的组成部分，应用技术特别是操作技术是当前紧缺技术工种，通过大赛补上短板、应对需求是大赛的主要目的。而第二次列入比赛的网络与信息安全管理员项目，在借鉴常规网络安全比赛的基础上，紧扣当前数字新基建、数字化转型时代主题，涵盖工业互联网、物联网等技术领域。　　在互联网战场上一较高低，来自江苏代表队的蔡都最终获得项目第一名。“我们其实就是在互联网上不断进行攻防转化，利用技术维护网络安全。”回忆起比赛期间的紧张氛围，蔡都感叹，“在这里遇到的都是高手”。　　全国总工会劳动和经济工作部部长王晓峰介绍，本届比赛项目设置，紧扣产业结构升级需要。“比如，钳工是国内企业从业数量最多的工种，技术应用范围广，设置钳工项目旨在助推高级钳工技能人才培养。”王晓峰介绍，数控机床装调维修工项目是为了推动企业高技能人才培养，而设置砌筑工项目则是乡村振兴的需要。　　搭建技艺交流平台　　促进职工提升本领　　自2003年起，全国总工会联合有关部门共同举办职工职业技能大赛，每三年一届，至今已经是第七届。王晓峰说，历届大赛都得到了广大职工的积极响应和各省区市的大力支持。前6届大赛累计吸引超过6500万职工参加各个层次的比赛练兵活动，实现高频率职业技能交流分享。　　小心翼翼地操纵数控机床，设备轻轻移动，完成对设备主轴3微米级精度的精确操作，这一系列过程十分考验经验和手感。从初赛一路进军决赛，来自重庆长安望江工业园的数控机床装调维修工骆臣盛，已经在这个岗位上工作了8年。“通过比赛，我获得了和国内同行交流的机会，帮助我更好地提升了职业技能。”骆臣盛说。早在决赛前，他就和四川、湖北、天津、广东等地的选手进行过交流，获得不少经验。　　来自广东省代表队的焊接项目选手张八虎是一名船舶制造工人。焊接火车头铝合金组合件和钛钢组合件，几个小时的比赛中，张八虎在电光石火间精心焊接新产品。“来到这个比赛，和广大同行交流技能，学到不少东西。”张八虎说，通过比赛，他接触到了船舶行业很少涉及的铝合金组合件焊接工艺，学到不少新技能。　　与此同时，大赛也引领带动了各级各类技能比赛的广泛开展。据统计，“十三五”期间，有1.14亿人次的职工参加了各级工会开展的技能比赛活动，有405.6万人次职工通过技能比赛晋升了技术等级。　　据介绍，大赛的初衷是为广大技术工人展示精湛技能、切磋高超技艺搭建平台。“要引导广大产业工人勤于钻研技术，练就过硬本领，加快建设一支宏大的知识型、技能型、创新型产业工人大军。”王晓峰说，下一步将根据职工队伍结构和就业形式变化，推动更多新工种纳入全国职工职业技能大赛，吸引更多的职工参加大赛，充分发挥大赛示范引领作用，推动职业技能人才培养。　　弘扬培育工匠精神　　为行业发展添动能　　大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥职业技能竞赛在构建产业工人技能形成体系和创新产业工人发展制度等方面的积极作用。　　本届大赛设置个人奖、团体奖和优秀组织奖，对各工种决赛中获前20名的选手，给予一定的物质奖励。对获各工种决赛前5名的选手，按照一类职业技能大赛相关规定，经人社部核准后，授予“全国技术能手”称号。　　来自江苏徐州重型机械有限公司的孟凡东首次参加钳工项目比赛，便获得了项目第一名，年仅21岁。参加完全部比赛，孟凡东对自己的工种有了进一步的理解。“很多时候，机器也很难加工到钳工能够达到的精度”，孟凡东说。在钳工赛场上，所有工件几乎都是0.01毫米级精度的较量。孟凡东感叹，只有平时刻苦训练才能达到这样的精度，而这至少需要3到4年的时间。　　来自四川成都的网络与信息安全管理员蔡增伟，刚刚毕业一年多。4个多小时的比赛，让他对所从事的职业进一步加深了认识。“网络安全这样的行业和其他的技工一样，都是普普通通的职业，都需要一颗工匠之心。”蔡增伟认为，善良正义的品质能保证职工在网络安全的道路上走正确方向，而唯有匠心传承，才能让技术水平不断提升，从而更好地服务于网络安全事业。　　来自山东临沂、获得砌筑工项目第一名的柏建喜，对所从事工作充满自豪。“建筑施工水平和效率的提高，离不开砌筑工技术水平的提升。”柏建喜说，在经济快速发展过程中，需要建设大量工程项目，而这需要砌筑工的不断努力。经过赛前3个月精心准备和长时间的一对一指导，柏建喜感叹自己的砌筑水平获得了很大提升。“多亏参加了这次比赛，不仅让我的视野更开阔，也让我的业务水平有了显著的进步。”柏建喜说。　　金福吉表示，通过各工种职业技能人才的比拼，将提高行业整体水平，为高质量发展提供新动能。