书写青年的华彩篇章　　一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。百年来，一代代中国青年团结在中国共产党的旗帜下，在新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放的不同历史时期，浴血奋斗、冲锋在前、建功立业，书写青春的华彩篇章。　　进入新时代，习近平总书记深刻阐明了党的青年工作的地位作用、目标任务、职责使命、实践要求，为新时代中国青年运动的发展提供了根本遵循。　　“为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是中国青年运动的时代主题”的重大论断，明确了青年运动的时代主题；“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”，强化了青年工作的战略定位；《中长期青年发展规划（2016—2025年）》确立了“坚持党管青年”的重大原则；“为党育人”这一新时代青年工作的根本任务，回答了“新时代培养什么人”“怎样培养人”的关键问题，从根本上指明了当代青年成长成才的正确道路和实践路径。　　胸怀千秋伟业，恰是百年风华。党领导中国青年运动走出了一条根植于中国历史和现实、具有强烈时代特征和鲜明中国特色的发展道路，留下了宝贵的经验启迪：　　坚持党的领导，是中国青年运动蓬勃发展的根本保证。只有坚持中国共产党的领导，广大青年才能健康成长，中国青年运动才能沿着正确道路蓬勃发展。　　高扬爱国主义旗帜，是中国青年运动的主流主线。爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。只有弘扬爱国主义精神，中国青年运动才能获得不竭的精神力量。　　坚持与人民相结合、与实践相结合，是中国青年运动的基本途径。只有站稳人民立场、投身伟大实践，广大青年才能实现远大抱负，中国青年运动才能走在时代前列。　　尊重青年主体地位，是中国青年运动的活力源泉。青年运动的主体是青年，必须尊重青年、理解青年、相信青年、依靠青年，广大青年才能焕发出极大的创造热情，中国青年运动才能始终保持生机活力。　　坚持永久奋斗、不懈奋斗，是中国青年运动的精神气质。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一个接续奋斗的历史过程，永久奋斗、不懈奋斗，广大青年才能不负历史使命。　　重视发挥共青团组织的骨干作用，是中国青年运动的鲜明特色。共青团是党的助手和后备军，是党的青年工作的重要力量，“党有号召、团有行动”，才能为党争取青年人心、汇聚青年力量。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。新时代的中国青年将不负嘱托、不辱使命，脚踏实地、砥砺奋斗，在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋勇向前。