凝聚共识 激扬奋进力量　　2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。　　一年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，勠力同心、艰苦奋斗，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。一年来，全党全国坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。　　涓滴细流，都朝大海奔涌；点点星光，汇成浩瀚星河。2021年，我们在奋斗中前行，每个人的一小步，汇成国家发展的一大步。　　“他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。”在中国共产党成立100周年之际，习近平总书记向“七一勋章”获得者颁授勋章，点赞他们“都来自人民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄”。　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。无数奋斗者兢兢业业、无私奉献，用脚步丈量责任，用汗水诠释担当，写下无愧时代的答卷。面对局部地区出现散发疫情，广大党员干部、医务工作者、志愿者冲锋在前，与病毒展开激烈搏斗；北京冬奥会、冬残奥会筹备工作如火如荼，无数建设者发扬“钉钉子”精神，攻克一个又一个技术难题；面对多个省份遭受暴雨洪灾，人民子弟兵不怕累苦、不怕疲劳、不怕牺牲，坚守救灾一线，书写了洪水无情人有情的人间大爱；“天问”成功探火、中国空间站天和核心舱发射成功、“人造太阳”再创新纪录，重大科技成果背后，科技工作者夜以继日攻关，践行科技报国誓言……正因为无数人默默坚守、甘于奉献，才换来山河无恙、万家灯火、繁荣富强。　　幸福都是奋斗出来的，奋斗本身也是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。时代已经为每个人的梦想培厚了土壤，让种子开花结果，需要的只是双手的耕耘、汗水的浇灌。从风雨无阻、辛勤劳作的农民兄弟，到脚踏实地、精研技术的车间工人；从奔忙不息、勤勤恳恳的快递小哥，到真诚付出、诲人不倦的人民教师；从写字楼里的上班族，到逐梦路上的创业者……千千万万劳动者挥洒汗水，换来收获与喜悦，实现理想与价值。　　使命在肩，奋斗有我。过去一年的成绩，见证着奋斗者的足印，也标注着未来接续奋斗的征程。我们以怎样的状态团结奋斗，决定了我们的国家以怎样的姿态拥抱未来。新的时间窗口已经打开，多少艰难等待跋涉、多少险滩等待穿越，历史将在我们手里造就。奋进新征程，国家的发展、民族的复兴，依靠我们每个人的创新创造，依靠每个人拼搏奋斗。　　志士惜日短，奋斗路正长。今天，我们比以往任何时候都更需要凝聚奋斗的共识、激扬奋进的力量。面向未来，只争朝夕、勤勉奋斗，我们就一定能唱响新时代的奋斗者之歌，书写更加精彩的时代华章，创造新的更大奇迹。