“四个全面”擘宏图（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（21））——关于中国特色社会主义事业战略布局　　41.为什么说全面从严治党是一场伟大的自我革命？　　2019年10月1日，在庆祝中华人民共和国成立70周年群众游行队伍中，以鲜红的巨大党章模型为主体的“从严治党”方阵走过天安门广场。彩车上，“中央八项规定精神”、“不忘初心、牢记使命”等重要元素格外引人注目，生动展现了全面从严治党取得的重大成果。从党的十八大到2019年底，全国共查处违反中央八项规定精神问题33.3万起，立案审查中管干部414人、厅局级干部1.8万人、县处级干部13.7万人。为什么我们党要以雷霆万钧之势推进全面从严治党？为什么我们党勇于刀刃向内、拿自己开刀？打铁必须自身硬。习近平总书记强调，办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党，必须探索出一条党长期执政条件下实现自我革命的有效路径，这关乎党和国家事业成败，关乎我们能不能跳出历史周期率。　　勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。马克思主义政党以实现人的自由全面发展和解放全人类为己任，要实现这样的崇高使命，永葆先进性和纯洁性，就必须一刻不放松地解决自身存在的问题，以彻底的自我革命来推动深刻的社会革命。正如马克思指出的，无产阶级革命与其他革命不同之处就在于：它自己批评自己，并靠批评自己壮大起来。“能胜强敌者，先自胜者也。”中国共产党作为马克思主义政党，党的性质决定了我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才有资格、有底气敢于直面问题、勇于自我革命。我们党就是在不断自我批评、自我革命中成长成熟的，一次次拿起手术刀革除自身的病症，一次次靠自己解决了自身问题，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关。历史深刻昭示我们，必须不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。这既是我们党长期以来形成的优良传统和成功经验，也是我们党区别于世界上其他政党最显著的标志。　　随着中国特色社会主义进入新时代，党的建设面临更加艰巨而繁重的任务。一方面，全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴，对我们党提出了前所未有的新挑战新要求；另一方面，党面临的长期执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的，面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险是尖锐的、严峻的。习近平总书记深刻指出：“我们党作为世界第一大党，没有什么外力能够打倒我们，能够打倒我们的只有我们自己。”“物必先腐，而后虫生。”要保证我们党永葆生机活力，担负起新时代的历史使命，始终成为马克思主义执政党，就必须以“革命者必先自我革命”的坚定意志和决心，继续推进自我革命，把党建设得更加坚强有力。　　全面从严治党以其丰富内涵诠释了自我革命的内在要求。习近平总书记强调，治国必先治党，治党务必从严。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。“全面”就是管全党、治全党，面向全体党员、党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面、各个部门，重点是抓住“关键少数”。“严”就是真管真严、敢管敢严、长管长严。“治”就是从党中央到地方各级党委，从中央部委、国家机关部门党组（党委）到基层党支部，都要肩负起主体责任，党委书记要把抓好党建当作分内之事、必须担当的职责；各级纪委要担负起监督责任，敢于瞪眼黑脸，勇于执纪问责。全面从严治党，要求增强系统性、预见性、创造性、实效性，使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来，不断以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，实现管党治党真正从宽松软走向严紧硬，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　全面从严治党使我们党经历革命性锻造。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，把严的标准、严的措施贯穿管党治党全过程和各方面。从实施中央八项规定改进作风到构建行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，从反腐败无禁区、全覆盖、零容忍到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，从开展党的群众路线教育实践活动到建立不忘初心、牢记使命的制度，从严格规范党内政治生活到着力营造山清水秀的政治生态，全面从严治党不断向纵深发展。我们党在刮骨疗毒中解决了自身在政治、思想、组织、作风、纪律等方面存在的一系列重大问题，在激浊扬清中彰显了无产阶级政党的政治本色，在革故鼎新中重塑了无产阶级政党的政治优势，通过行动回答了“窑洞之问”，练就了中国共产党人自我净化的“绝世武功”，探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路。　　知识链接　　新时代党的建设总要求　　坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　全面从严治党永远在路上，党的自我革命任重而道远。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”虽然全面从严治党已经取得历史性成就，但还远未到大功告成的时候。党面临的风险挑战的长期性、复杂性、严峻性，决定了全面从严治党必须一以贯之、持之以恒，不能有差不多了该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。要全面贯彻新时代党的建设总要求，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，完善和落实全面从严治党制度，以彻底的自我革命精神，以永远在路上的执着，把全面从严治党这场伟大自我革命进行到底。　　42.为什么说我们党是马克思主义执政党，同时是马克思主义革命党？　　1949年3月23日，中共中央机关和中国人民解放军总部离开西柏坡，前往北平。临行前，毛泽东同志对身边的工作人员说：我们进北平，可不是李自成进北平，他们进了北平就变了。我们共产党人进北平，是要继续革命，建设社会主义，直到实现共产主义。我们党一路走来，从诞生到发展壮大，从局部执政到全国执政，再到长期执政，始终胸怀崇高的革命理想，饱含旺盛的革命精神。然而，一段时间以来流行着这样一种论调，就是我们党已经从“革命党”转变成了“执政党”，现在只是“执政党”而不再是“革命党”了。这个说法不仅在理论上站不住脚，也不符合历史事实，在现实中更造成了思想上的模糊认识，是错误和有害的。　　关于马克思主义执政党和革命党问题，涉及如何正确认识把握党的历史方位。对这一问题，我们党的正式提法是，我们党历经革命、建设、改革，已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。习近平总书记强调，这里面并没有区分“革命党”和“执政党”，并没有把革命和执政当作两个截然不同的事情。我们党是马克思主义执政党，同时是马克思主义革命党。这揭示了我们党作为马克思主义执政党与马克思主义革命党的辩证统一。　　习言习语　　我们党是马克思主义执政党，但同时是马克思主义革命党，要保持过去革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，把革命工作做到底。　　对于马克思主义政党来说，革命与执政虽各有侧重，但在根本上是一致的，共同反映了马克思主义政党的本质属性和内在要求。马克思主义认为，“革命是历史的火车头”，是“社会进步和政治进步的强大推动力”，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级”；在无产阶级掌握国家政权之后，就要建立新的生产关系，在此基础上展开广泛而深刻的社会革命。我们坚持革命斗争，打破一个旧世界，不是为了革命而革命，而是要夺取政权，实现人民翻身做主人；我们坚持执政为民，建设一个新世界，不是为了执政而执政，而是要推动伟大社会革命，最终实现共产主义崇高理想。说我们党是马克思主义革命党，侧重的是党的宗旨使命和奋斗目标；说我们党是马克思主义执政党，侧重的是党的领导地位和治理方式。两者不可分割，也绝不能分割。　　从我们党的历史来看，在革命中有执政，在执政后不忘革命，鲜明体现了我们党既是马克思主义执政党，又是马克思主义革命党。在带领人民进行浴血奋战的革命战争年代，我们党就不仅仅是一个革命党，在根据地和解放区都局部执政过，比如在瑞金成立中华苏维埃共和国临时中央政府、在延安成立陕甘宁边区政府。我们党卓越的社会动员力影响力、执政本领和领导根据地人民所取得的巨大成就，赢得了党外民主人士和国外一些学者的高度赞誉。美国哈佛大学费正清教授在《伟大的中国革命》一书中，称赞共产党在延安执政是具有进步意义的民主执政，共产党在延安造就了一个美好的“世外桃源”。新中国成立后，我们党团结带领人民进行社会主义改造，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛深刻的社会变革；我们党团结带领人民进行改革开放这场“第二次革命”，破除阻碍国家和民族发展的一切思想和体制障碍，成功开辟了中国特色社会主义道路。纵观党的发展历程，虽然在不同的历史时期，我们党有不同的工作侧重点和主攻方向，但革命与执政始终贯穿党的事业全过程。　　进入新时代，要完成好党的历史使命，把中国特色社会主义事业继续推向前进，就必须在长期执政条件下，始终保持革命精神、革命斗志，将我们党领导人民进行了百年的伟大社会革命继续推进下去，决不能因为胜利而骄傲，决不能因为成就而懈怠，决不能因为困难而退缩。邓小平同志说过，“巩固和发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗”。这就是说，我们要把中国特色社会主义建设好、建设成，需要一个很长的历史时期。我们党成立百年，在全国执政70多年，党和国家事业取得了巨大进步，但我们面临的挑战和问题依然严峻复杂。习近平总书记强调，功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，执掌政权后做到节俭内敛、敬终如始不容易，承平时期严以治吏、防腐戒奢不容易，重大变革关头顺乎潮流、顺应民心不容易。我们党越是长期执政，就越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，越不能忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。　　我们党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。昨天的成功并不代表着今后能够永远成功，过去的辉煌并不意味着未来可以永远辉煌。我们党是长期执政的革命党，也是坚持革命的执政党，无论何时何处，都要把革命与执政统一起来，在持续革命中担起执政使命，在长期执政中实现革命伟业，以一往无前的革命精神团结带领全国各族人民，为实现中华民族伟大复兴而砥砺奋进。