教育部推动各地各高校全面落实就业工作责任——全力促进更加充分更高质量就业　　本报北京12月28日电 （记者闫伊乔）记者从28日教育部召开的新闻发布会上获悉：2022届高校毕业生规模预计1076万人，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高。　　当前，2022届高校毕业生就业工作正在有序推进，31个省份和新疆生产建设兵团，都已全面推动2022届高校毕业生就业工作。教育系统持续开展“24365校园招聘服务”，教育部大学生就业网会同12家社会招聘机构已累计发布岗位信息近2156万条，会同有关部门直接举办专场网络招聘活动10场，累计提供各类岗位80多万个。各地各高校已为2022届高校毕业生举办校园招聘活动4万多场，累计提供岗位信息近2000万条。同时，教育部启动实施“供需对接就业育人项目”，围绕定向人才培养培训、就业实践实习基地建设、人力资源提升等方面，推动校企合作，深化就业与培养有机联动、人才供需有效对接。　　下一步，教育部将会同相关部门，推动各地各高校全面落实就业工作责任，加强部门联动和协同配合，确保各项促就业政策措施落地落实，全力促进2022届高校毕业生更加充分更高质量就业。　　据介绍，2021届高校毕业生规模909万人，就业局势总体稳定。受新冠肺炎疫情等多重因素的影响，2021届高校毕业生就业形势复杂严峻，“稳就业”“保就业”的任务非常艰巨。为解决高校毕业生就业问题，教育系统主要开展了创新方式开拓市场性岗位、用足用好政策性岗位、优化升级就业指导服务、全力帮扶就业困难群体四方面工作。　　根据国家统计局发布的数据，今年1—11月份，全国城镇新增就业1207万人，超额完成全年预期目标，其中高校毕业生就业为全国就业大局稳定作出了重要贡献。　　制图：张丹峰