从“工业锈带”到“生活秀带”　　新中国成立以后特别是改革开放以来，我国工业飞速发展，实力不断壮大，目前我国有200多种工业品产量位居世界前列。分布在中华大地上的各类工业遗存，不论是矿山、厂房，还是铁路、桥梁，都承载着中国人在工业化道路上走过的艰辛足迹。　　一个个厂址、一座座矿山、一部部机器都可以讲述一段生动的往事。而这些往事因为离今天很近，留下了众多实物，其教育意义格外生动而真切。对比最早引进的蒸汽式火车头和今天的高铁，对比新中国第一台轿车和今天的国产汽车，对比“大哥大”和今天的智能手机，任何人都会实实在在地感受到社会发展进步，都会为中华民族在实现工业化目标中所展现出的锲而不舍的顽强意志、不畏艰辛的奋斗精神、敢为天下先的创新意识而感动。　　工业遗产不仅承载着工业发展的足迹，也展现着工业文化独有的魅力，因此也是发展工业旅游的优质资源。今天，北京的798、上海8号桥等由旧厂房改造而来的园区，每年吸引着大批游客。还有一些地方利用废弃矿坑打造酒店、把老旧厂房改造成博物馆，令人惊艳。人们越来越深刻地认识到，对于老旧厂区，不是一拆了之最简单，而是充分利用最可贵。工业遗存是城市文脉的重要组成部分，是丰富城市肌理、培育人文情怀的资源。　　近年来，北京、上海、杭州等工业底蕴丰厚的城市，保护利用工业遗存、发展工业旅游和文化创意产业，成绩斐然。众多老旧工业区经过改造变成了集博物馆、展览馆、文化企业、旅游休闲区于一体的综合体，为城市增色添彩。　　文化是城市的灵魂。城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。要妥善处理好保护和发展的关系，注重延续城市历史文脉，尊重和善待城市中的老建筑，保留城市历史文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀。　　2020年6月，国家发展改革委、工业和信息化部等5部门联合印发《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》，提出要通过推动老工业城市工业遗产保护利用，实现从“工业锈带”到“生活秀带”的转变。我国工业遗产的保护利用迎来了新的发展机遇，期待更多的工业遗产成为文化创意产业的聚集区、文化旅游的热门打卡地，成为传承历史、开展爱国主义教育的基地。