栗战书同泰国国会主席兼下议院议长川·立派会谈　　新华社北京7月20日电  全国人大常委会委员长栗战书20日在北京人民大会堂以视频方式同泰国国会主席兼下议院议长川·立派举行会谈。　　栗战书说，中泰一家亲。在习近平主席和贵国领导人战略引领下，两国关系保持高水平运行，特殊情谊得到进一步发展。中泰作为好朋友、好邻居和本地区重要发展中国家，两国全面战略合作伙伴关系面临新的发展机遇。中方愿同泰方加强战略沟通，共谋合作共赢，规划好、落实好后疫情时期各领域交往合作，推动双边关系迈上新台阶。　　栗战书指出，中泰关系基础非常深厚，进一步深化合作是大势所趋、人心所向，有很大的潜力。双方要继续加强政治上相互支持，加强高层交往，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持；持续开展抗疫合作，高质量共建“一带一路”，加强“一带一路”倡议同“泰国4.0”“东部经济走廊”等发展战略对接，深入推动人文交流，全面推进各领域务实合作；不断加强多边协调，坚持多边主义，推进全球治理，推动构建亚太命运共同体。　　栗战书强调，中国全国人大愿同泰国国会一道，加强双方交流合作，推动中泰全面战略合作伙伴关系实现更大发展。双方可通过多种方式开展灵活多样的交流，相互借鉴治国理政、立法、监督等方面经验。及时批准、修订有利于双边关系发展的法律文件，为推进两国各领域务实合作提供更加坚实的法律保障。密切在各国议会联盟、亚洲议会大会等多边机制中的沟通与协调。　　栗战书介绍了庆祝中国共产党成立100周年的情况。他说，中国共产党践行人民至上的初心使命，坚持符合国情的发展道路，发挥中国之治的制度优势，秉持开放包容的合作姿态。中方愿同泰方加强政党交流，促进各自国家发展繁荣，建设更加美好的世界。　　川·立派表示，泰方珍视同中方的深厚传统友谊，坚定奉行一个中国原则。泰方关注并欣赏中国取得的成功，祝贺中国共产党成立100周年。感谢中方在抗击疫情中给予泰方的重要支持。泰国国会愿加强同中国全国人大的友好交往，为推动两国在经贸、抗疫、人文等各领域合作，促进两国关系发展作出立法机构的贡献。　　全国人大常委会副委员长张春贤参加会谈。