女排赛场的歌单是我选的（奥林匹克与我）　　在东京奥运会女排赛场，每逢中国队比赛时，场上总会响起很多大家熟悉的旋律，比如《小苹果》《卡路里》《男儿当自强》等歌曲。这些背景音乐的歌单就是我选的。　　我是东京奥运会体育展示团队中唯一的中国人，负责排球赛场的日文和英文播报工作。这次奥运会没有观众互动，为了调节赛场气氛，只能在音乐上多下功夫。现场DJ会为每个参赛队准备音乐，为了给中国女排加油，我把自己挑选的100多首中文歌曲整理成歌单，里面还有不少中国女排队员推荐的呢。　　没想到，中国女排的第一场比赛后，这些歌曲上了网络热搜。我的初衷是用音乐来感染和鼓舞队员，让她们在异国他乡感受到亲切的主场氛围。　　之前的东京奥运会测试赛，作为现场DJ的我用中文喊出了“小苹果”。这次奥运会，我把中国女排队员名字的中文发音，在现场一个个教给国外播报员，希望女排姑娘入场时，可以听到字正腔圆的“中国话”。不排班的时候，我就在看台上为中国女排加油，几乎把嗓子都喊哑了。　　其实，我和奥林匹克的缘分不止一次。2008年北京奥运会，我曾担任沙滩排球比赛的现场主持人。第一次与运动员如此近距离接触，我也对体育产生了全新的认知，从此开始“兼职”排球DJ。东京奥运会举行，我也回归了久违的赛场，越发感到生活中不能没有体育。　　很多在日本的华侨、留学生都想来现场为中国女排加油，后来东京奥运会决定空场举行，大家就通过各种方式来表达对女排的喜爱，有的来当志愿者，有的举着国旗在体育馆外助威。即使中国女排前几场比赛不顺利，但我依然想用音乐告诉她们：赢了一起狂，输了一起扛，我们陪着你们。　　（作者为东京奥运会体育展示团队工作人员，本报记者郑轶采访整理）　　　　本期统筹：陈  娟  程聚新　　版式设计：张芳曼