享智慧生活 绘时代画卷（全面小康画卷）　　随着数字技术全面渗透到社会各领域，智能化升级引发产业变革，互联网深度融入百姓生活。美术工作者用心体察社会变迁、感受时代脉动，用手中的画笔描绘数字中国、智慧社会的万千气象，展示出绘画为时代传神写照的视觉魅力。　　网络惠民新题材　　在表现互联网改变生活的主题性美术创作中，智慧出行、移动支付和网络消费是常见题材。　　现代新技术与传统交通运输业的融合，催生出以网约车、共享单车、网络货运等为代表的交通运输新业态，不仅为百姓生活带来便捷，更成为美术工作者关注的热点。比如，马鑫中国画《共享单车》，近景处，一群青年男女正骑着共享单车迎风向前；中景处，一排排共享单车整齐地停放着；远景处，一座时尚别致的现代建筑静静矗立，体现了大都市吐故纳新的时代节奏。整幅作品采用全景式构图，展现了现代都市生活的新律动。　　互联网既为交通运输市场增添了活力，也显著提升了人们日常消费的便捷度。像王琨中国画《智享新生活》、卢沛中国画《扫码生活》等作品，均聚焦人们用手机扫描商铺二维码购买蔬果的场景。移动支付的便捷性在作品的小切口中体现得淋漓尽致。　　快递业是互联网时代崛起的行业之一，其迅猛发展同样受到美术工作者关注。王巍中国画《时代节奏》和柳青雕塑《快递！快递！》是生动表现这类题材的代表。面对同一题材，创作者以多元视角切入。王巍在作品中展示的是快递员对分拣流程的熟练、自如，而柳青则以形象塑造传递出快递员每天高强度工作的辛苦，其作品更富有人文关怀和艺术温情。　　数字经济新图景　　智能时代，数字经济迸发活力，每个人都能享受到实实在在的“数字红利”。　　以互联网为依托的一批新兴产业，正成为广大青年施展才华的新阵地。罗小珊中国画《互联网+创业时代》，以三联画形式将梦想小镇、众创空间、人工智能等富有代表性的互联网创业元素结合在一起。从航天科技到基建工程，从虚拟现实到深海探索，作品打破常规的群像式结构，用丰富的画面展现出新业态为创业青年搭建起的逐梦平台，富有时代气息。　　高新技术在文旅产业的广泛应用，进一步完善了现代公共文化服务体系。桑建国、张学枚等人合作的中国画《文化科技的共享时代》，向人们展示了博物馆中由“物联网+人工智能”搭建起的数字化云共享平台、多媒体阅读平台等。如果说这件作品注重铺陈互联网技术运用的具体叙事，那么黄华三中国画《互联网时代与人工智能》则有意避开这些叙事。画家在二维画面中以数字和抽象语言表现科技感，以及数字化带给人们的全新视觉体验。　　农村电商加快提档升级，成为数字乡村建设的重要内容。在郭健濂、褚朱炯合作的油画《互联网的春天——农村电商》中，一位返乡创业女青年正在电脑前帮助村民打开网络新销路。映入眼帘的一筐筐新鲜水果正向电商平台的虚拟窗口汇集，它们将被物流公司和快递小哥运送到各地。这是互联网的春天，更是“三农”腾飞的四月天。　　随着农村电商的不断发展，“直播带货”成为农产品销售新方式。傅纪中、张晓骏合作的油画《直播助农——协调推进城乡统筹发展》，便展现了农村年轻人把直播间搬到果园里的热闹场景。而李德华雕塑《直播带货进苗寨》，则让苗寨“老村长”化身主播，大方自信地将家乡好物推荐给手机屏幕另一端的万千网友。在乡亲们脸上洋溢着的笑容里，我们看到了一部小小智能手机的能量，它正通过联结千家万户的网，将幸福美满的康庄大道铺到田间地头。　　农村电商在发展，美术工作者对农村电商产业的表现也越来越细化、精准。正如《直播助农——协调推进城乡统筹发展》等作品对直播带货助力脱贫的细节刻画，反映出创作者对这一新业态的认识正日趋深刻。　　时代审美新视界　　互联网的迅猛发展，为国家经济和百姓生活带来巨大变化，也为美术创作的繁荣带来契机。对互联网新业态的关注，极大丰富了美术创作的视觉呈现，一批表现互联网题材的作品，更让美术创作闪耀新光彩。　　从互联网新业态出发，寻找其在社会生活中孕育的新动能，已成为美术创作在新时代取之不竭的源头活水。其中，诸如5G技术、人工智能、虚拟现实、人机交互、智慧城市等互联网领域的关键词，成为当下美术创作最前沿、最接地气的表现对象。比如，从4G到5G的升级，就可以衍生出不同的创作内容。4G拉开移动视频时代的序幕，大大便捷了人们的生活，美术作品也表现了与之相关的内容。比如，马帅中国画《收工留念》，表现了几位工人收工后用手机自拍合影的瞬间。王比雕塑《好消息》，表现了不同职业的劳动者使用智能手机查收好消息的喜悦。5G时代，可供美术工作者选择和表现的题材更加丰富多元。郑红梅中国画《5G时代》中，一位短发女孩手持绘有5G标志的滑板大步向前，代表着成长于互联网环境中自信的新一代。彭秀景中国画《数码时代》中，年轻女孩们在国际时装周现场或自拍、或直播，侧面体现出5G网络的高带宽和低时延。王莉萍中国画《5G·新视界》，以都市摩天大楼、数字屏幕和白鹳为主要元素，屏幕上的广告暗示着5G时代的到来，蓝绿色调则体现出技术进步与生态保护相谐适的时代底色。通过不少作品可以看到，因互联网技术而出现的社会景观，以及由此引发的思考，已然在美术创作中得到较为充分的体现。　　作为时代的亲历者，美术工作者以自己的亲身体验描绘网络惠民、社会全面奔小康的叙事主题，谱写了一首人民伟大、劳动光荣的视觉颂歌。在不断深入生活、体察时代的过程中，从一开始选题角度的不确定，到对主题认识的不断深化；从对互联网虚拟空间艺术表现的生疏，到对主题性与绘画性两者相平衡的熟稔，美术工作者自身也在创作中因时代发展而进步，因反复锤炼而成长。　　当下，互联网的迅猛发展依然在不断刷新、丰富着人们的生活体验。美术工作者在创作中面对这些新视界所进行的角度各异、形式多样的艺术探索，无疑是时代精神审美凝结的最佳注脚。　　（作者为《美术》杂志编辑部主任）