国际奥委会第一百三十八次全会——北京冬奥组委陈述筹办最新进展“更团结”被正式写入奥林匹克格言布里斯班将举办二〇三二年夏奥会滑雪登山将亮相二〇二六年冬奥会　　本报东京7月21日电  （记者刘硕阳、季芳）20日至21日，国际奥委会第138次全会在日本东京召开。会议中，北京冬奥组委向全会陈述了筹办工作的最新进展，表示将为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会。国际奥委会主席巴赫表示，北京冬奥会筹办进展“非常令人满意”，在场馆建设、奥运遗产及民众参与等各方面均进展顺利。他期待，几个月后中国能举办一届安全且成功的冬奥会，“北京冬奥会将带动3亿人参与冰雪运动，对于全球冬季运动的发展将具有里程碑意义。”　　20日下午，国际奥委会第138次全会通过了对于《奥林匹克宪章》的一项修订，“更团结”（Together）被正式写入奥林匹克格言，自此，流传百余年的奥林匹克格言正式变为“更快、更高、更强——更团结”。　　在今年3月于线上召开的国际奥委会第137次全会上，巴赫建议，将“更团结”加入奥林匹克格言之中。4个多月之后，对于奥林匹克格言的修改正式通过，“用体育使世界更美好始终是我们的目标，而团结则为我们实现这一目标提供动力”，巴赫说，“只有在一起，团结一心，我们才能变得更快、更高、更强。”　　21日下午，国际奥委会第138次全会通过投票选出了2032年夏季奥运会的举办城市，作为唯一的候选城市，澳大利亚的布里斯班在77张有效投票中收获了72张赞成、5票反对，最终顺利获得2032年夏季奥运会举办权。　　今年6月，在通过未来东道主委员会的评估后，国际奥委会执委会进而提议由布里斯班举办2032年夏季奥运会。这一提议最终在本次全会上获得通过。2019年，国际奥委会改革奥运会赛事的申办机制，专门设立夏季和冬季奥运会两个未来东道主委员会。　　此外，国际奥委会第138次全会还一致通过滑雪登山项目成为2026年冬奥会的比赛项目。该项目将产生5枚金牌，总计48名运动员将参与角逐。