推动人类走向更加美好的未来——习近平主席在第四届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲引发与会各界人士热烈反响　　习近平主席主旨演讲金句　　中国克服新冠肺炎疫情影响，推动对外贸易创新发展，是去年全球唯一实现货物贸易正增长的主要经济体，为保障全球产业链供应链稳定、推动世界经济复苏作出了重要贡献。　　逆水行舟，不进则退。我们要把握经济全球化发展大势，支持世界各国扩大开放，反对单边主义、保护主义，推动人类走向更加美好的未来。　　今年是中国加入世界贸易组织20周年。20年来，中国全面履行入世承诺，中国关税总水平由15.3%降至7.4%，低于9.8%的入世承诺；中国中央政府清理法律法规2300多件，地方政府清理19万多件，激发了市场和社会活力。　　这20年，是中国深化改革、全面开放的20年，是中国把握机遇、迎接挑战的20年，是中国主动担责、造福世界的20年。　　加入世界贸易组织以来，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。　　加入世界贸易组织20年来中国的发展进步，是中国人民在中国共产党坚强领导下埋头苦干、顽强奋斗取得的，也是中国主动加强国际合作、践行互利共赢的结果。　　“见出以知入，观往以知来。”一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。　　中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。　　中国将坚定不移维护真正的多边主义。中国将坚定不移同世界共享市场机遇。中国将坚定不移推动高水平开放。中国将坚定不移维护世界共同利益。　　“孤举者难起，众行者易趋。”新冠肺炎疫情阴霾未散，世界经济复苏前路坎坷，各国人民更需要同舟共济、共克时艰。中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界！　　　　11月4日晚，国家主席习近平以视频方式出席第四届中国国际进口博览会开幕式并发表题为《让开放的春风温暖世界》的主旨演讲。　　“我们要把握经济全球化发展大势，支持世界各国扩大开放，反对单边主义、保护主义，推动人类走向更加美好的未来。”　　“中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。”　　“中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让开放的春风温暖世界！”　　习近平主席的话语铿锵有力、意蕴深远，引发与会各界人士热烈反响。　　阿根廷驻华大使牛望道表示，阿根廷总统费尔南德斯受邀出席了第四届进博会开幕式并发表视频致辞，费尔南德斯总统高度赞同习近平主席关于开放与合作的论述，期待阿中进一步加强合作，共同推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。超过30家来自不同行业的阿根廷企业通过线上线下方式参展第四届进博会，期待同中方深化互利合作。中国坚定不移维护真正的多边主义，展现出负责任大国担当。　　TCL集团董事长李东生说，习近平主席郑重宣示“三个不会变”，表示中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，让我们深受鼓舞。中国连续举办四届进博会，体现了大国担当和自信。开放的中国一定能为全球经济复苏贡献更大力量。　　达能全球执委会成员谢伟博表示，习近平主席强调，中国愿同各国一道，共建开放型世界经济，这将为全球经济复苏注入更大动力，为各国企业共享中国发展机遇增添更强信心。中国开放的步伐越来越大、越来越坚定。达能始终看好中国市场的巨大潜力。　　复星旅游文化集团董事长兼首席执行官钱建农表示，进博会是中国开放合作、与世界共创共享的大平台，也是全球各领域品牌向中国消费者展示其产品和创新的大舞台。举办第四届进博会再次表明，中国坚持扩大高水平开放、同世界分享发展机遇。　　德勤中国区副首席执行官蒋颖表示，加入世界贸易组织20年来，中国交出了亮丽答卷——中国已成为全球第二大经济体、第一大货物贸易国，利用外资稳居发展中国家首位。这是中国主动加强国际合作、践行互利共赢的结果。中国经济的韧性与活力对全球经济复苏起到了“稳定器”作用。中国在国际抗疫合作方面彰显大国担当。相信中国在应对气候变化、维护全球粮食安全和能源安全等方面将作出更大贡献。　　京东集团副总裁韩瑞表示，习近平主席强调中国将坚定不移同世界共享市场机遇，这让我们倍感振奋，也更加感受到了自己肩负的责任。中国消费市场的提质扩容、开放共享，为国际品牌提供了成长空间；大量优质进口商品也会更好满足中国消费者需求。京东将携手更多合作伙伴，融合商品与服务、线上与线下，助力中国消费市场和产业链的高质量、可持续发展。　　高通公司中国区董事长孟樸表示，中国扩大高水平开放有助于打造更加开放包容的营商环境；同世界分享发展机遇有助于激活更多国际创新合作；推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展，有助于推动全球共同发展。这些都将为高通与中方的产业合作奠定更为坚实的基础，是鼓励公司加大在华投资的重要动力。　　上海社会科学院党委书记权衡表示，习近平主席在主旨演讲中回顾了中国加入世界贸易组织20年来取得的一系列重要成就，以及为世界经济作出的重大贡献。中国坚定不移推进高水平开放，与各国分享中国超大规模市场潜力和发展红利，将为后疫情时代世界经济复苏注入强劲动力。　　欧莱雅北亚区总裁兼中国区首席执行官费博瑞表示，每年的进博会，我都认真聆听习近平主席在开幕式上的主旨演讲。“开放合作”是始终不变的关键词。当今世界，唯有开放包容、互惠互利、合作共赢，才是走向持续较快发展的康庄大道。第四届进博会的如期举办彰显了中国强大的经济实力、活跃的市场氛围，也展现了中国引领全球经济复苏、与世界分享发展机遇的大国风范。　　通用技术集团董事长于旭波表示，习近平主席的主旨演讲充分表明了中国坚定不移推动高水平开放的信心和决心，彰显中国与各国共享发展繁荣的担当与胸怀。　　乐高集团首席执行官倪志伟表示，习近平主席提出“中国扩大高水平开放的决心不会变”，这进一步加强了我们继续深耕中国市场的信心。我们深切感受到中国持续改善的营商环境。得益于中国经济社会的高质量发展，乐高集团在中国的业务连续多年保持两位数增长，我们对于未来的发展充满信心。　　东方国际（集团）有限公司党委书记、董事长童继生表示，要把习近平主席在进博会开幕式上主旨演讲的重要精神落到实处。集团将坚持开放合作，强化招展商、经销商、直采商、服务商“四商”合一功能，把进博会常年交易平台——虹桥进口商品展示交易中心建设作为抓手和路径，推动外贸改革转型。　　强生全球资深副总裁、中国区主席宋为群表示，习近平主席在主旨演讲中提出“四个坚定不移”，彰显中国扩大高水平开放、同各方共享机遇的决心，为跨国企业在华发展开辟更大空间。强生连续4次参展进博会，展台面积逐年扩大、展品更加丰富、新品首发不断，收获满满。我们持续看好中国市场，期待在中国推动高质量发展过程中共享机遇、共同发展。　　上海市宝山区委书记陈杰说，宝山正全力打造上海北部枢纽门户。我们将深入贯彻落实习近平主席在进博会开幕式上的主旨演讲精神，积极推进产业强链、补链、固链，充分发挥宝山在大宗物资、工业品供应链平台经济中的优势，积极参与绿色低碳技术的国际合作共享。　　（本报记者孟祥麟、杨迅、田泓、罗珊珊、强薇、颜欢、沈文敏、殷鹏、王珂、高石、王迪、暨佩娟、季觉苏）　　版式设计：张芳曼  汪哲平