持续奋斗，书写千秋伟业（评论员观察）　　百年党史之所以动人心魄，不仅因为它包含了如此多的壮烈牺牲、艰难探索，而且因为它用一百年的时间跨度展示着什么叫做薪火相传，什么叫做坚定不移　　百年征程，百年华章，中国共产党总能在宏阔的时空维度思考国家发展的深刻命题，为几代人提出奋斗目标、从长时段规划事业发展　　　　重要的时间节点，总是承继着过去、开启着未来。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告：“我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。”以百年为跨度，在第一个百年奋斗目标的基础上继续前进、开创未来，气势如虹的奋斗历程从昨天走向明天、从历史走向未来。　　习近平总书记强调：“我们对于时间的理解，不是以十年、百年为计，而是以百年、千年为计。”这显示出中国共产党人崇高的使命感责任感、宏阔的大历史观。一百年来，从建党开天辟地，到新中国成立改天换地，到改革开放翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，一代又一代中国共产党人，为赢得民族独立和人民解放、实现国家富强和人民幸福，前仆后继、浴血奋战，艰苦奋斗、无私奉献，谱写了气吞山河的英雄壮歌。革命、建设、改革，救国、兴国、富国、强国，形成了中国近现代以来历史最为可歌可泣的篇章，向着民族复兴的梦想彼岸而接力前行、矢志不渝。　　历史，一旦在长时段、长周期中展开，就能展现出岁月沉淀的厚重。百年党史之所以动人心魄，不仅因为它包含了如此多的壮烈牺牲、艰难探索，而且因为它用一百年的时间跨度展示着什么叫做薪火相传，什么叫做坚定不移。矢志践行初心使命，一百年来无论面临多大挑战和压力，无论付出多大牺牲和代价，为了让人民过上好日子这一点都始终不渝、毫不动摇；咬定民族复兴伟大目标，一百年来中国共产党人前仆后继，书写了中华民族从苦难到辉煌、从沉沦到奋起的命运转折；强党兴党贯穿始终，一百年来我们党在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，从嘉兴南湖的一艘小小红船成长为引领中国行稳致远的巍巍巨轮。何谓初心如磐？何谓目标坚定？何谓志不改、道不变？时间是最有力的检验，岁月是最坚实的证明。　　能够在时间的长河里保持目标的坚定性、奋斗的连续性，这不仅需要一种千磨万击还坚劲的坚韧、风雨无阻向前进的精神，更体现着一种穿越时空的组织优势和制度优势。中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。新中国成立后，14个“五年规划（计划）”连续实施，伴随着中华民族从站起来、富起来到强起来的历史进程，形成了一个有序递进、接续奋斗的发展过程，串联起人类历史上波澜壮阔的现代化进程。百年征程，百年华章，中国共产党总能在宏阔的时空维度思考国家发展的深刻命题，为几代人提出奋斗目标、从长时段规划事业发展。　　对百年党史最好的纪念，就是不忘初心、牢记使命、永远奋斗，在铸就百年辉煌的基础上继续书写千秋伟业。正如习近平总书记指出的：“伟大事业需要几代人、十几代人、几十代人持续奋斗”。站在“两个一百年”的历史交汇点上，我们已经取得的成绩让人豪情满怀，未来的生机活力更令人心潮澎湃。以百年奋斗为新的起点，以千秋伟业为行动坐标，我们更需要站在前人的肩膀上，不懈奋斗、永远奋斗，努力创造属于这一代人的辉煌业绩。　　立志中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。大江大河、浪奔浪涌，从百年看向千秋，“加油、努力，再长征”！我们有信心、有能力继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。