为人类文明发展进步作出新的更大贡献（和音）　　中国的民主实践充分证明，民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利；民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的　　　　12月4日，“民主：全人类共同价值”国际论坛在北京开幕。120多个国家和地区、20多个国际组织的500余名嘉宾线上线下参会，共同探讨民主真谛，共商交流互鉴之道。　　民主是全人类共同价值，是人类文明发展进步的重要标志。实现人民民主，是中国共产党始终高举的伟大旗帜和坚持的重要理念。100年来，中国共产党领导人民矢志不渝追求民主、发展民主、实现民主，中国民主之路越走越宽广。人民当家作主是中国民主的本质和核心，中国民主充分体现人民意志、维护人民权益、激发人民创造，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处。这是中国之治的“密码”，是中国民主的力量。在世界文明的百花园里，中国的民主之花绚丽绽放。　　中国的民主实践充分证明，民主是各国人民的权利，而不是少数国家的专利。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。民主是历史的、具体的、发展的，各国民主植根于本国的历史文化传统，成长于本国人民的实践探索和智慧创造，民主道路不同，民主形态各异。一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判。国际社会哪个国家是不是民主的，应该由国际社会共同来评判，而不应该由自以为是的少数国家来评判。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。日本前首相鸠山由纪夫在“民主：全人类共同价值”国际论坛上发言指出，各国应该培养共同价值观的思维，不应该企图通过攻击他国价值观来逃避自身价值观所面临的混乱。　　中国的民主实践充分证明，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，为实现人民当家作主进行了不懈探索和奋斗，让中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。党的十八大以来，中国共产党深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念并大力推进，民主价值和理念进一步转化为科学有效的制度安排和具体现实的民主实践。“中国赋予了民主更全面的内涵和更强大的生命力”“中国的民主实践真正解决人民要解决的问题”“中国式民主不仅体现在民主选举中，也广泛体现在日常生活中，是有效的民主制度”……国际人士纷纷予以高度评价。　　民主没有放之四海而皆准的模式，各国应相互尊重、求同存异、交流互鉴，促进团结而不是造成分裂，推动合作而不是制造对抗，增进人民福祉而不是带来动荡混乱。人类民主事业的真正阻碍，不是民主模式的差异，而是对他国民主探索的傲慢、偏见和敌视，是把本国民主模式强加于人的“唯我独尊”。正是本着对人类前途命运高度负责的态度，中国始终积极推动各方以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去。西班牙共产党主席何塞·路易斯·森特利亚强调，只有各国经常对话、和谐共处，同时秉持共同的价值，才能战胜当下的一系列挑战，为人类共同的未来谋取更好的福祉。　　民主是多样的，世界是多彩的。中国共产党和中国人民愿同各国交流互鉴、携手合作，一道弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，携手应对全球共同挑战，推进构建人类命运共同体，为人类文明发展进步作出新的更大贡献。