必须加快国防和军队现代化　　习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“以史为鉴、开创未来，必须加快国防和军队现代化。”在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，习主席郑重宣示加快国防和军队现代化，并作为“九个必须”根本要求之一予以强调，饱含着党和人民对我军的期望重托，体现了我们党建设强大人民军队的不懈追求，揭示了强国强军内在统一的基本规律，把我们对国防和军队建设地位作用的认识提升到了新高度。全军必须全面学习领会习主席重要指示，深入贯彻落实一系列新部署新要求，以奋发有为的精神状态和扎实有力的工作，全面推进新时代强军事业，为实现中华民族伟大复兴提供战略支撑。　　强国必须强军、军强才能国安的历史昭示　　历史是最好的教科书。近代以来，我国封建统治者夜郎自大、固步自封，错失发展机遇，结果国家积贫积弱、军事上逐渐落后。从鸦片战争到甲午海战，再到八国联军侵华，西方列强有时来几艘军舰、几千人，就能横冲直撞，迫使当时的封建统治者签订不平等条约。古老的中国被坚船利炮打开了国门，逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。可以说，军事上的落后一旦形成，对国家安全的影响将是致命的。为挽救民族危亡，我们党在探索中国革命道路的同时，还进行了创建直接领导的革命武装的尝试。1927年，南昌城头的枪声像划破夜空的一道闪电，使中国人民在黑暗中看到了革命的希望，在逆境中看到了奋起的力量。此后，在党的领导下，我军打破敌人数次“围剿”，取得万里长征伟大胜利，打败了穷凶极恶的日本军国主义侵略者，推翻国民党反动统治，以鲜血和生命为建立人民当家作主的新中国奠定了牢固根基，彻底扭转了中华民族近代以来落后挨打的被动局面，中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了。　　新中国成立后，我军担负起巩固革命胜利成果、维护人民根本利益的神圣使命。面对烧到鸭绿江边的战火，我们党毅然作出抗美援朝、保家卫国的历史性决策，经过艰苦卓绝的战斗，我们打败了武装到牙齿的对手，打破了美军不可战胜的神话，奠定了新中国在亚洲和国际事务中的重要地位，彰显了新中国的大国地位。面对地区霸权主义的侵略扩张，我军多次进行边境自卫作战，有力打击了入侵者，捍卫了祖国万里边疆和辽阔海空。面对急难险重任务，我军牢记人民军队宗旨，闻令而动、勇挑重担、敢打硬仗，洪魔肆虐时筑起血肉长城，山崩地裂时开辟生命通道，疫情暴发时上演最美逆行，西气东输、南水北调、三峡建设、脱贫攻坚等战场上都有人民子弟兵的身影，创造了一幕幕军民同心打胜仗的感人活剧。面对风云变幻的国际局势，我军积极服务构建人类命运共同体，先后参加25项联合国维和行动，累计派出维和官兵4万余人次，为维护世界和平、促进共同发展作出了突出贡献。　　习主席指出：“人民军队为党和人民建立了不朽功勋，是保卫红色江山、维护民族尊严的坚强柱石，也是维护地区和世界和平的强大力量。”历史和实践充分证明，国防和军队建设是国家安全的坚强后盾。中华民族走出苦难、中国人民实现解放，有赖于一支英雄的人民军队。在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的历史进程中，必须把国防和军队建设摆在更加重要的位置，加快建设巩固国防和强大军队。　　党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理　　习主席指出：“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。”这既是对我们党建军治军宝贵经验的高度凝练，也是我军从胜利走向胜利的核心密码。这一科学真理，不是从天上掉下来的，而是在中国大地上生长起来的，是被长期斗争实践充分证明了的，具有深刻的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑。　　党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议。我们党在初创时期，对独立领导武装斗争、创建人民军队重要性的认识，并不是十分清楚。1927年，国民党反动派悍然发动“四一二”“七一五”反革命政变，31万多共产党员和革命群众倒在血雨腥风之中。南昌起义拉开了我们党武装反抗国民党反动派的大幕，随后党又陆续领导和发动了多次武装起义。当时的起义部队大多建有党组织、设立党代表，但由于党的组织主要建在团级以上单位，组织不健全，无法切实掌握部队，出现了思想混乱、军心不固等严重情况，部队越打越小。贺龙同志回忆说：“那时候的部队，就像抓在手里的一把豆子，手一松就会散掉。”毛泽东同志带领秋收起义部队转移途中，在江西省永新县三湾村对部队进行改编，将党的支部建在连上，从组织上解决了党直接掌握士兵群众的重大问题，这实际上是我军的新生。1929年12月，红四军在福建省上杭县古田召开第九次党代会，纠正和肃清各种非无产阶级思想，形成了我党我军历史上著名的古田会议决议，确立了党对人民军队绝对领导的根本原则和制度。新型人民军队由此定型，根据地建设得到迅速发展，革命的星星之火遂成燎原之势。　　在漫长的革命道路上，我们党战胜来自外部和内部的挑战考验，党对人民军队绝对领导的根本原则和制度不断完善。长征途中，张国焘自恃枪多势众，公然向党争权，妄图以枪制党。针对张国焘的反党分裂行为，我们党作了坚决斗争。毛泽东同志总结这段历史教训时指出：“共产党员不争个人的兵权，但要争党的兵权，要争人民的兵权。”“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党。”全面抗战爆发后，红军在改编中一度取消政治机关和政治委员制度，加之受“一切经过统一战线”等右倾错误观点影响，党的领导和政治工作被明显削弱。我们党及时纠偏正向，恢复政治机关和政治委员制度，保证了党对八路军、新四军的绝对领导。解放战争开始后，为加强党的集中统一领导，我们党健全完善党委制、请示报告等制度，我军形成了“全体指战员在共产党领导之下的坚强的团结”，造就了“无敌于天下”的英雄军队。　　随着中国革命的胜利和党的执政地位的确立，党指挥枪的建军原则上升为国家意志。坚持党对人民军队的绝对领导，成为我国基本军事制度和中国特色社会主义政治制度的重要组成部分，是保证党长期执政、国家长治久安的根本法宝。我军听党指挥坚持得好，就是因为有一整套制度作保证。党的十八大后，习主席亲自决策召开古田全军政治工作会议，确立新时代政治建军方略，带领全军寻根溯源、革弊鼎新，打出整顿思想、整顿用人、整顿组织、整顿纪律组合拳，有效解决了弱化党对人民军队绝对领导的突出问题。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导上升为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略，把“中央军事委员会实行主席负责制”写入党章，实现了党规国法的有机衔接，为党牢牢掌握军队提供了坚实法理依据。　　历史充分证明，党对人民军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。党领导军队的一系列根本原则和制度，是一种制度安排，更是一种政治设计，有效解决了军队归谁领导、听谁指挥的首要问题，开创了军事制度文明的“中国模式”。无论时代如何发展、形势如何变化，加快国防和军队现代化，必须毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，确保我们这支军队永远是党的军队、人民的军队、社会主义国家的军队。在这个根本政治原则问题上，头脑要特别清醒，态度要特别鲜明，行动要特别坚决，不能有任何动摇、任何迟疑、任何含糊。　　把人民军队建设成为世界一流军队的战略擘画　　当前，我们正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。习主席就新征程上推进国防和军队建设作出谋划部署，为我军立起了面向未来、开新图强的行动纲领。　　全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针。党的十八大以来，习主席围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队，作出一系列新的重大判断、新的理论概括、新的战略安排，形成了习近平强军思想，开拓了当代中国马克思主义军事理论和军事实践发展新境界，引领强军事业取得历史性成就、发生历史性变革。特别是习主席与时俱进创新军事战略指导，领导制定新时代军事战略方针，指挥我军开展一系列重大军事行动，有效处置各方向各领域安全威胁和挑战，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。实践证明，党的军事指导理论是引领军事实践的基本遵循，是我军克敌制胜的强大思想武器。无论是破解国防和军队建设中的深层次矛盾和问题，还是全面认识和有力应对前进道路上的风险挑战，一刻都离不开习近平强军思想的科学指引。对党的军事指导理论最新成果，必须全面准确学习领会，毫不动摇贯彻落实。　　坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路。习主席深刻指出：“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”新时代我国安全的内涵外延、时空领域、内外因素都在发生深刻变化，安全需求的综合性、全域性、外向性特征更加突出，对我军提出了前所未有的挑战。国防和军队现代化进程必须同国家现代化进程相适应，军事能力必须同实现中华民族伟大复兴的战略需求相适应。党的十九大确立了到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的战略安排；党的十九届五中全会提出确保2027年实现建军百年奋斗目标，形成了国防和军队现代化新“三步走”战略安排，铺展了新时代强军事业发展蓝图。尤其要看到，实现建军一百年奋斗目标，是党中央和中央军委把握强国强军时代要求作出的重大决策，是关系国家安全和发展全局的重大任务，是新“三步走”十分紧要的一步。我们要坚定决心意志，增强紧迫意识，埋头苦干实干，确保如期实现既定目标。　　全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。国防和军队现代化建设是一个系统工程，需要全面加强、整体提高。政治建军是我军的立军之本，必须发挥政治工作生命线作用，坚持以整风精神深化政治整训，全面加强新时代我军党的领导和党的建设工作，培养“四有”新时代革命军人，锻造“四铁”过硬部队。改革是决定我军发展壮大、制胜未来的关键一招，必须全面实施改革强军战略，完善和发展中国特色社会主义军事制度，加快构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色现代军事力量体系。科学技术是核心战斗力，创新能力是一支军队的核心竞争力，必须全面实施科技强军战略，坚持自主创新这个战略基点，加强关键核心技术攻关，加快战略性、前沿性、颠覆性技术研究，把我军发展命脉牢牢掌握在自己手中。人才资源是强军兴军的宝贵战略资源，必须加快实施人才强军战略，贯彻新时代军事教育方针，健全三位一体新型军事人才培养体系，推动军事人员能力素质、结构布局、开发管理全面转型升级，锻造高素质专业化新型军事人才方阵。依法治军、从严治军是强军之基，必须强化全军法治信仰和法治思维，加快构建完善中国特色军事法治体系，推动治军方式根本性转变，提高国防和军队建设法治化水平。　　强化捍卫国家主权、安全、发展利益的使命担当　　习主席要求我军“以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益”，向全军官兵发出了奋斗强军、担当使命的动员令。我们必须强化斗争精神，锻造硬核能力，保持全时待战、随时能战的高度戒备状态，确保在党和人民需要的时候拉得出、上得去、打得赢。　　坚定初心如磐、使命在肩的政治自觉。我军是执行党的政治任务的武装集团，在革命、建设、改革进程中，党领导人民军队牢记初心使命，永葆性质宗旨，取得一个又一个辉煌胜利。新征程上，全军要永怀“初心易得、始终难守”的清醒，在党的旗帜下铸牢军魂，坚定不移朝着党指引的方向奋勇前进。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，继承发扬伟大建党精神，加强党史军史和光荣传统教育，引导官兵自觉同党中央要求对标，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动听从党中央、中央军委和习主席指挥。　　锻造向强制强、敢斗善斗的过硬本领。当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，我国安全形势不稳定性不确定性较大，国家安全面临的风险挑战不容忽视。要强化忧患意识、危机意识、打仗意识，坚持以战领建，强化战建统筹，做好军事斗争准备，形成战、建、备一体推进的良好局面。加强创新突破，转变发展理念、创新发展模式、增强发展动能，确保高质量发展。深入推进军事训练转型，构建新型军事训练体系，深化实战实训、联战联训、科技强训、依法治训，大力发扬一不怕苦、二不怕死战斗精神，全面提高训练实战化水平和打赢能力。　　恪守我将无我、不负人民的崇高情怀。打江山、守江山，守的是人民的心。我军是人民的子弟兵，要始终站稳人民立场，践行根本宗旨，巩固军政军民团结，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起。牢记打铁必须自身硬的道理，坚持全面从严治党、全面从严治军，以勇于自我革命精神走好新的赶考之路。牢记为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责，积极参加和支援地方经济社会建设，勇于承担急难险重任务，以实际行动为党聚民心、为民造福祉，始终做党和人民信赖的英雄军队。