提高企业减负获得感（纵横）　　7月7日，民政部、国家发展改革委、市场监管总局三部门联合召开行业协会商会乱收费专项清理整治工作动员部署电视电话会议，要求各地各部门把保市场主体放在更加突出的位置上，以较真碰硬的决心开展好行业协会商会乱收费专项清理整治工作。　　行业协会商会乱收费一直以来是困扰很多企业的顽疾。近年来全球经济形势低迷，又叠加了疫情冲击，减负成了很多行业企业的深切呼声。回应这些呼声，国家相关部门大力深化“放管服”改革，推出一系列重磅举措，推动企业降低成本负担。这种情况下，一些行业协会商会领域的乱收费、乱摊派情况仍时有发生，关涉的不仅仅是这些行业协会商会自身健康发展的问题，更大层面上，也扰乱了市场经济秩序、加重了市场主体负担、侵蚀了减税降费政策效果、破坏了营商环境，影响了一些领域企业的减负获得感。　　规范行业协会商会发展，各有关部门近年来的态度非常鲜明。去年7月，国务院办公厅印发《关于进一步规范行业协会商会收费的通知》，要求以“零容忍”的态度，全面清理取消行业协会商会违法违规收费，进一步提升行业协会商会收费规范性和透明度，建立健全行业协会商会收费长效监管机制。加上此次专项清理整治电视电话会议，持续加大乱收费规范整治力度的趋势越来越明显。　　行业协会商会乱收费屡禁不止，要格外关注那些在严格高压整治下依然企图钻空子的变相乱收费现象。针对诸如只收取会费不提供服务、利用分支（代表）机构多头收取会费、采取“收费返成”等方式收取会费、通过评比达标表彰活动收费等，要加强整治部门与企业的联动，完善投诉反馈及其跟进监督机制，戳穿各种乱收费的套路。　　还要看到，一些乱收费背后往往都有行业协会商会行政化的影子。早在2015年，中办、国办就印发方案，启动行业协会商会与行政机关脱钩改革。因此，有必要在专项整治中，认真对照改革的时间表和具体要求，仔细追问一下改革的部署要求是否已经落实到位，是否存在蜻蜓点水、摆架子做样子的现象。只有行业协会商会回归功能本位，才能从根本上清除各种乱收费的土壤。　　（摘编自《南方日报》，原题为《别让乱收费侵蚀企业减负获得感》）