加强抗疫合作，构建卫生健康共同体（和音）　　中国通过援助、出口、合作生产等多种方式帮助广大发展中国家获得疫苗，以实际行动破解疫苗“产能赤字”“分配赤字”，彰显了“慷慨无私的国际合作精神”　　　　“我们必须战胜疫情，赢得这场事关人类前途命运的重大斗争。”9月21日，习近平主席出席第七十六届联合国大会一般性辩论并发表重要讲话，分享中国科学抗疫经验，重申要把疫苗作为全球公共产品，呼吁国际社会团结抗疫、共克时艰。习近平主席的重要讲话为团结抗疫指明方向，为全球抗疫注入信心，对推动构建人类卫生健康共同体具有重要意义。　　一年多来，团结抗疫始终是主流。尽管有个别国家大搞甩锅推责和政治操弄，奉行“疫苗民族主义”，严重破坏全球抗疫合作大局，但在重大灾难面前，各国人民展现出的勇气、决心、关爱，照亮了至暗时刻。口罩、防护服、护目镜、呼吸机、检测试剂盒、新冠疫苗……一次次紧急运输，一次次全球接力，传递的不仅是守望相助的温情，更是战胜疫情的信心。当前，疫情仍在全球肆虐，面对不断变异的病毒和持续的抗疫压力，国际社会唯有团结合作，才能最终战而胜之。　　“一部世界文明史也是同瘟疫斗争的历史，人类总是在不断战胜挑战中实现更大发展和进步。”习近平主席从世界文明发展的视角阐释当前抗疫斗争的意义，坚定了全球抗疫的信心。习近平主席为各方共同战胜疫情提供中国方案：坚持人民至上、生命至上，呵护每个人的生命、价值、尊严；弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律，统筹常态化精准防控和应急处置，统筹疫情防控和经济社会发展；加强国际联防联控，最大限度降低疫情跨境传播风险。这一方案基于中国成功抗疫经验，兼顾疫情防控和经济社会发展，着眼全球联防联控，为推动构建人类卫生健康共同体作出积极贡献。　　疫苗是战胜疫情的利器。习近平主席在讲话中再次强调，要把疫苗作为全球公共产品，确保发展中国家的可及性和可负担性，当务之急是要在全球范围内公平合理分配疫苗。中国已向100多个国家和国际组织提供12亿剂新冠疫苗和原液，将努力全年对外提供20亿剂疫苗，并在向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元基础上，年内再向发展中国家无偿捐赠1亿剂疫苗。中国通过援助、出口、合作生产等多种方式帮助广大发展中国家获得疫苗，以实际行动破解疫苗“产能赤字”“分配赤字”，彰显了“慷慨无私的国际合作精神”，展现了大国担当。　　构建人类卫生健康共同体，不仅是战胜疫情的正确道路，也是守护人类健康美好未来的正确蓝图。自2020年3月提出“打造人类卫生健康共同体”重大倡议以来，习近平主席多次深刻阐述构建人类卫生健康共同体理念，为全球团结抗疫指引方向，为加强全球公共卫生治理明确思路。无论是坚决打好疫情防控全球阻击战、有效开展国际联防联控，还是积极支持国际组织发挥作用、加强国际宏观经济政策协调，中方始终为全人类谋幸福、谋发展，始终强调守望相助、风雨同舟，始终强调团结抗疫，为全球抗疫凝聚起强大合力。巴基斯坦执政党正义运动党首席召集人尼亚齐深有感触地说，构建人类卫生健康共同体是中国向世界发出的团结抗疫强音，“符合全世界人民的共同利益”。　　全球抗疫实践充分证明，构建人类卫生健康共同体符合历史发展潮流，是应对共同挑战、建设更加美好世界的人间正道。中国将继续与各国携手抗击疫情，共同促进全球公共卫生事业的发展。