韩正在北京调研时强调围绕“简约、安全、精彩”办赛要求精益求精落实落细各项筹办工作　　新华社北京12月15日电  中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正14日在北京调研冬奥会、冬残奥会筹办工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于全力做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，围绕“简约、安全、精彩”办赛要求，把疫情防控摆在突出位置，精益求精、落实落细各项筹办工作，确保北京冬奥会、冬残奥会如期顺利举办。　　韩正来到北京冬奥村，在广场区了解文化展示、商业服务等准备情况；到运动员公寓察看样板间，详细了解运动员公寓流线设计、房间分配、“三区两通道”设置等情况；到综合诊所察看医疗服务项目、防护措施等情况。前往主媒体中心，察看新闻发布厅、文字记者工作区、智慧餐厅，了解主媒体中心场馆运行、各类客户群流线组织、疫情防控措施落实等情况。韩正指出，疫情是举办北京冬奥会、冬残奥会的重大考验，要始终绷紧疫情防控这根弦，优化全过程闭环管理流程，严格执行各项疫情防控措施，努力做到精准防控、确保安全。要坚持管用、够用、实用，全面做好住宿、餐饮、交通、医疗、安保等赛会服务保障工作。要加强新闻宣传和文化推广，大力弘扬奥林匹克精神，持续提升北京冬奥会影响力。　　韩正在有“冰丝带”之称的国家速滑馆，观看了“相约北京”系列测试赛汇报视频，并听取场馆建设、赛事筹备、场馆制冰等情况汇报。到国家体育馆，了解场馆布局、功能分区、疫情防控等情况，察看冰球比赛场地、运动员更衣室设施情况。在国家游泳中心，听取“水冰转换”和场馆改造、奥林匹克大家庭接待、赛时场馆景观设置等情况汇报，实地考察冰壶比赛项目，与工作人员亲切交流。韩正表示，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作已经进入关键时期，要按规划高质量完成场馆及配套设施建设，扎实做好场馆运行工作，为赛事顺利举办提供有力支撑。要认真研究冬奥场馆赛后利用，把举办重大赛事同服务全民健身结合起来，推动冰雪运动普及发展。　　中共中央政治局委员、第24届冬奥会工作领导小组副组长蔡奇参加上述活动。