始终以百姓心为心（人民论坛）　　中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。人民是我们党的力量源泉，是我们党执政的最大底气。　　不久前，习近平总书记在陕西榆林考察时的一幕令人印象深刻。在中共绥德地委旧址，习近平总书记仔细察看旧址布局和部分复原场景，参观有关专题展陈。习近平总书记指出，回顾这段厚重的革命历史，老一辈革命家坚持“党的利益在第一位”，坚持“站在最大多数劳动人民的一面”，坚持“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，有着重大教育意义。　　人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，体现了鲜明的人民立场、为民情怀。站稳人民立场、坚持为民宗旨，不仅写在党的旗帜上，更体现在党员的行动中。回溯党史，无数党员无私无畏勇向前，一心为民谋福祉，在人民群众心目中树起座座丰碑。焦裕禄总是在群众最困难的时候，出现在群众面前；谷文昌经常告诫自己，群众需要什么，我们就去做什么；廖俊波像对待亲人一样对待群众，处处为群众着想……尽管所处时代不同，但他们同样爱人民爱在心里头，帮群众帮在急需处。　　含德之厚，比于赤子。与群众的血肉联系，待群众如亲人的深厚感情，在新时代的共产党人身上延伸。“时代楷模”孙丽美原先的办公室在村委楼三楼的“书记主任室”，后来她搬到了二楼的便民服务窗口，并且是服务窗口的第一个位置。她说：“这里好，离群众更近一点，他们有什么事都可以找我。”“离群众更近一点”，不只是空间的距离，更是心灵的距离。主动拆除“心墙”、架起“心桥”，不仅“身入”、更注重“心入”“情入”，千千万万党员干部扎根基层一线、倾情为民服务，以点点滴滴的付出，为心怀“国之大者”写下生动注脚。　　人的生命是有限的，可是为人民服务是无限的。“多想一想我们的工作怎么样，有没有对不起党和人民的地方。”杨善洲的话质朴无华，却能警示我们面临抉择时该作出怎样的价值排序。“和我一起并肩作战的战友，有多少都牺牲了。他们的功劳，比我要大得多。比起他们来，我有什么资格‘摆’自己啊！”张富清的话发自肺腑，表达了老英雄有功不自傲的崇高境界。共产党人初心如磐、使命在肩。新征程上，每一名党员都必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心，防止居功自傲的心态，克服“松劲”“歇脚”的想法，更好地服务群众。　　“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，作决策、办事情，要把群众是否答应、是否支持作为检验标准；抓工作、创政绩，要把群众是否高兴、是否受益作为重要尺度。群众利益无小事，必须投入极大热情，实打实为群众解决好“急难愁盼”问题，这样就能凝聚众智、集聚众力，激昂全体人民干事创业的精气神，汇聚团结奋进、同心筑梦的澎湃动能。