创造笑声 获得掌声（新语）　　生活需要笑声。假期阖家看部喜剧电影，除夕夜在电视机前看相声小品，这是一代人的文化记忆；到剧场与喜剧演员即兴互动，打开手机看喜剧综艺，这是新的观剧体验。符合年轻观众审美的讲述方式，形式日益多样的舞台，更新着人们对喜剧的想象和期待。　　戏剧是生活的镜子，喜剧同样如此。创作始终根植于生活，彰显社会风貌，才能够葆有穿越时空的艺术魅力。从传统喜剧《花田错》到现代喜剧《一只马蜂》，都是深植于所在时代的人和事，运用艺术方法，形成喜剧。最近正在播出的《一年一度喜剧大赛》遵循“喜剧就是创造正向情绪价值”的准则，把镜头对准现实生活，取材于热点话题的作品受到欢迎，观众自然而然被触动。　　多样品类释放无限创意，为喜剧打开更广阔的表达空间。以单口形式演绎的脱口秀、比传统小品节奏更快的素描喜剧、融合了歌唱表演的音乐喜剧……越来越多的喜剧品类走上舞台，垂直分众激活多元形式、多彩内容。银幕之上，喜剧题材的呈现也斑斓多彩。近日上映的喜剧动画电影《雄狮少年》取材于传统民俗艺术，将少年之燃、国潮之炫、乡土之美融为一体。这些实践不仅让喜剧常演常新，令观众眼前一亮，也激励着创作者打开眼界、勇于尝试。　　数字赋能放大舞台张力，技术应用塑造着新型的观演关系。一方面，现场声光电技术和后期剪辑极大拓展了创作的想象力。比如，有的喜剧小品设置了多个场景，以前需要搭建实景或者由演员用肢体示意，而现在节目里只需要切换镜头就可以实现，效果更加逼真。另一方面，短视频平台、社交媒体等的二次传播属性，与喜剧综艺节目尤其契合，好作品得以突破单一媒介的固定受众，抵达更多人群。　　喜剧是笑声的艺术，无论是开怀之笑、自嘲之笑、会心之笑，“笑”是掌声的通行证。当下，《雄狮少年》《一年一度喜剧大赛》等作品异彩纷呈，令人耳目一新的同时，也引发业内进一步思考：从量多到质优，喜剧还需要如何提升？总而言之，内容创作是持续消耗和输出的过程，而原创能力、人文底蕴等仍是制约喜剧发展的重要因素。低俗矫揉的桥段、千篇一律的包袱，不可能赢得观众的心。面向时代、面向生活、面向大众，才能激发优质作品与正向价值的“化学反应”，收获笑声掌声，引发共情共鸣。