中央军委发出通报表彰全军优秀共产党员优秀党务工作者先进基层党组织　　新华社北京6月30日电  在中国共产党成立100周年之际，为表彰先进、树立榜样，激励各级党组织和广大党员坚守初心使命、聚力强军打赢、勇于担当作为、永葆政治本色，中央军委发出通报，表彰一批全军优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织（名单见第七版）。　　通报指出，今年是中国共产党成立100周年，在党领导革命、建设、改革取得伟大成就的光辉历程中，人民军队始终在党的绝对领导下行动和战斗，各级党组织和广大党员为我军夺取一个又一个辉煌胜利、有效履行党和人民赋予的使命任务发挥了重要作用，彰显了强大政治优势和组织优势。进入新时代以来，全军各级高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，落实新时代党的建设总要求，落实新时代党的组织路线，坚持党对军队绝对领导，坚持全面从严治党，坚持聚焦备战打仗，在推动强军事业取得历史性成就、发生历史性变革的伟大实践中，涌现出一大批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。　　通报号召，全军各级党组织、广大党员和党务工作者要以他们为榜样，忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，始终绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。要聚焦备战打仗主责主业，深入贯彻新时代军事战略方针，深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高我军加强党的领导和党的建设工作质量，把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。　　通报要求，各级党组织要广泛开展向受表彰的党组织和个人学习活动，大力宣扬先进典型，进一步营造崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围，引导激励广大官兵为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队而不懈奋斗。