以人才振兴推动乡村振兴（现场评论）　　努力提供完善的政策软环境，创造适合人才成长的好氛围，才能真正激发人才活力，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍　　　　“地无三尺平、出门就爬坡”的云安村，位于重庆市万州区柱山乡西部，位置偏远，曾是贫困山村。如今，种地不挣钱的日子翻篇了，大片曾抛荒的土地变成整齐有序的良田果林，越来越多农民返乡就近择业创业，云安村到处可见生机勃勃的景象。　　农村要发展好，离不开好班子和好带头人。云安村党支部书记张大富，就是村里的致富带头人。前两年，张大富被选派到山东省济宁市邹城市学习锻炼，当地农村加强基层党建、发展集体经济的做法成效，让他开了眼界。从山东回来后，他积极动员全村党员干部群众，建起生态猪场，年产值超400万元；“粉黛脆李”管护上了新技术，长势良好。“火车跑得快，全靠车头带”，让能人多起来、干部强起来，就能更好带领广大群众全力推进乡村振兴。　　乡村振兴，关键在人。如何团结好群众、落实好政策、发展好产业，对于农村党员干部来说，是一道关键考题。近年来，为充分发挥乡村带头人的作用，重庆万州紧扣乡村振兴主题，全覆盖轮训村党组织书记，推荐多人到山东跟岗学习。在万州，乡镇干部通过“三会一课”、主题党日、远程教育等方式，带动村里党员干部及时“充电”，准确掌握国家强农惠农富农政策，提升他们理解政策、找准产业的能力。选用好干部、培养好干部，让一批为民担当、善于作为的党员干部脱颖而出，才能以人才振兴推动乡村振兴。　　推动乡村人才振兴，要为有意愿投身乡村建设的人搭建平台。一位乡镇干部说：“在乡村振兴战略的号召下，愿意返乡创业、投身农村的人越来越多，但很多人不知道能不能回、怎么回、跟谁表达‘回乡’的愿望。”为此，重庆一些地方邀请外出务工经商人士回乡座谈，介绍政策条件和创业环境。这一做法，让不少人深受鼓舞。有人统计，这类座谈会的出席人数是预计的近3倍，座谈时间也超出预期。人才有意愿，政策更要有诚意。让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，必须营造良好的创业环境，制定人才、财税等优惠政策，为各类人才搭建干事创业的平台，激励他们在农村广阔天地大展才华、大有作为。　　推动乡村人才振兴，要在促进担当作为上做好“加减法”。一方面，做好完善激励机制的“加法”。重庆结合“资源变股权、资金变股金、农民变股民”改革，编制落实规划，明确村级集体经济组织发展提质提速，部分收益可按比例作为负责人的奖励绩效，合理合法增加村干部收入，增强他们把集体经济做大做强的动力。另一方面，做好深化基层减负的“减法”。比如，尽可能剥离一些不属于村两委的职能事务，减少重复性、形式化的工作要求，让村干部有更多时间精力投身田间地头、抓好产业发展。选好人才、育好人才，更要用好人才。努力提供完善的政策软环境，创造适合人才成长的好氛围，才能真正激发人才活力，培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。　　近年来，重庆不少地方主动联系本地的外出能人，跟他们讲讲村里的变化，听听他们关于发展的想法。把人力资本开发放在更加重要的位置，加快培育新型农业经营主体，形成人才、土地、资金、产业汇聚的良好态势，我们就一定能做好乡村振兴这篇大文章，展现新作为、再创新佳绩。　　（作者为本报重庆分社记者）