一心为民 真情服务——“时代楷模”孙丽美事迹引发共鸣　　孙丽美，生前系福建省宁德市霞浦县松山街道古县村党支部书记。今年8月6日，在防抗台风工作中，为保护群众财产安全，孙丽美同志不幸殉职，年仅44岁。8月31日，中宣部追授孙丽美“时代楷模”称号。孙丽美的事迹经媒体报道后，在社会各界引发共鸣。　　连日来，福建各地、各部门积极组织开展向孙丽美学习活动，广大党员干部纷纷表示，孙丽美的先进事迹和崇高品格，充分彰显了共产党员的使命担当。大家表示，要以孙丽美为榜样，学习她对党忠诚、勇担使命的政治品格，始终把人民群众利益放在第一位，在新征程上实干担当、不懈奋斗。　　8月26日晚，孙丽美先进事迹发布仪式播出，不少观众泪洒现场。与孙丽美共事过的古县村第一书记樊丽丽又一次落泪：“古县村两委成员和全体村民都将以孙丽美书记为榜样，埋头苦干，为乡村振兴奉献全部力量。”　　霞浦县松山街道党工委书记甘家旺说：“孙丽美扎根农村基层17年，用实际行动践行着共产党员的初心和使命。松山街道全体党员干部将以孙丽美为榜样，坚守初心、践行宗旨，实实在在地为人民服务。”　　漳州市芗城区浦南镇双溪村第一书记何鸿辉说：“孙丽美不顾个人安危冲锋在前，是基层干部一心为民、真情服务的典范。作为一名扎根基层的第一书记，在今后的工作中，我将坚守初心、勇担使命，坚持以实干促振兴，让乡亲们在乡村振兴中有更多获得感、幸福感、安全感。”　　有网友留言：孙丽美用生命诠释了共产党人甘于牺牲奉献的崇高品格。在她身上，我看到了一个共产党员熠熠闪光的初心。