汇聚发展优势 创造美好生活　　小岗村　　花鼓唱出新变化　　本报记者  徐  靖　　4月的安徽凤阳县小岗村，村民程夕兵正挽起裤腿赤着双脚播撒谷物。“今天把这两亩地的种子播完，后面就要开始种西瓜了。不出意外的话，今年又是一个丰收年。”程夕兵满是欣慰。　　秉持着“敢闯、敢试、敢为人先”的“大包干精神”和“敢于创造、敢于担当、敢于奋斗”的小岗精神，从首倡家庭联产承包制到推动农村集体产权制度改革、“三变”改革等，小岗村不断激发农业农村内生活力。　　“连续4年分红，分得一年比一年多，日子真是越过越好！”在小岗村2020年度集体经济股份合作社分红暨先进典型表彰大会现场，72岁的村民缪夕群激动地说。近年来，随着招商引资规模不断扩大，小岗村集体经济来源越来越广，人均分红金额也从350元增加到600元。　　“说凤阳，道凤阳，自从改革开了放，凤阳一片新气象……”在小岗村“当年农家”景点里，富起来的村民向各地游客唱起当地国家级非物质文化遗产凤阳花鼓。明艳欢快的花鼓，婉转朴实的唱腔，唱出了改革开放前后小岗人的巨大变化和如今的幸福生活。　　现在，在友谊大道两侧，以“红手印”“大包干”等关键词命名的菜馆、超市，一家连着一家，经过创新改造的花鼓和凤画已成热销旅游纪念品。2020年，小岗村共接待游客45万人次，5年来实现旅游总收入4.6亿元。“依托红色品牌，旅游已经成为小岗村三产融合的重要抓手。”小岗旅投公司负责人杨永强说。　　5年来，小岗村人均可支配收入从1.47万元跃升至2.76万元，增幅达87.8%，村集体经济收入从670万元增长至1160万元，增幅达73.1%。　　　　大湾村　　茶叶飘香人气旺　　本报记者  徐  靖　　“小背篓25块钱一个，新鲜采摘的竹笋2元一斤……”安徽金寨县花石乡大湾村，57岁的村民杨秀梅在自家小卖铺前叫卖着，“现在村里人气特别旺，每天来的游客有几百人，小卖铺的生意很好，土特产非常畅销。”杨秀梅开着农家乐和小卖部，忙得不亦乐乎。　　大湾村地处大别山腹地。老区、库区、高寒山区“三区合一”，一个“穷”字，曾是村民怎么也走不出的困境。2014年以来，在扶贫工作队和村两委的带领下，大湾村大力推进基础设施建设、发展茶产业及旅游业，积极开展扶贫工作。　　“依托茶叶资源优势，大湾村通过引进茶旅公司，解决了茶叶加工销售难题，由过去制作‘大路货’变成制作精品瓜片茶。”大湾村党总支第一书记、驻村扶贫工作队队长余静介绍，茶旅公司带动400多户茶农户均增收3000元以上，目前公司正在开辟更多茶旅融合产品，为大湾村由精准脱贫向乡村振兴的有效衔接提供帮助。　　脱贫之后，村民们积极参与到旅游产业发展中来，全村有32户开起了农家乐、农家小院和民宿。2020年大湾村过境游客达35万多人次，旅游高峰时期家家游客爆满，大湾村群众真正吃上了“旅游饭”。　　“这里是‘追梦路上的大湾村’展馆，各位来宾请随我进馆参观。”村民刘辉洪讲起大湾的发展变化信手拈来。刘辉洪本是外地姑娘，嫁到大湾村后随丈夫外出务工。2017年初，她和丈夫回村开了农家乐，赶上村里招聘导游，刘辉洪经培训后成为导游，还兼职村里的民宿管理员，收入翻番，一年能挣5万多元。　　　　利民村　　淮河安澜日子甜　　本报记者  韩俊杰　　走进位于安徽阜南县曹集镇利民村西田坡庄台，只见屋舍俨然，道路宽阔，菜园错落有致，各色花卉竞相绽放。村民们怡然自得，踏青观光的游客欢声笑语不断。　　由于连年遭受水患侵袭，淮河蓄洪区的居民们将房子建在远离河流的高处平台上，这就是庄台。西田坡庄台建成年代久远，随着人口的不断增长，庄台上墙挨墙、房挨房、人挤人，房屋老旧、污水横流。　　近年来，安徽省下大力气推进庄台整治。“现在庄台上的环境干净整洁，即便在蓄洪的时候也不会断水断电，村民们家家都有小菜园，衣食住行很方便。一到晚上大家就来到小广场上聊天跳舞，心里别提多带劲儿了。”68岁的村民郭华平说。　　“深水鱼、浅水藕、滩头洼地植杞柳，鸭鹅水上游，牛羊遍地走，观光农业助增收”，在利民村两委的带领下，村民在发展的道路上一路前行。去年夏天，洪水退后，村民加紧在水塘中采摘芡实、在退水地块中补种蔬菜，因地制宜、抢种补种，把灾害损失降到最低。利民村还积极探索发展壮大村集体经济，通过光伏发电、入股企业合营分红及村集体资产租赁收入等，2020年村集体收入达到10万元。　　利民村村民的日子越过越红火，源于淮河治理水利工程建设不断推进，防汛体系更加完善。“十四五”期间，淮河水利委员会将坚持生态优先、绿色发展，继续实施上游山丘区及重点区域水土保持生态建设，提高水土保持率，推进水系连通及农村水系综合整治，建设美丽乡村。　　　　合兴村　　“两花”经济红胜火　　本报记者  游  仪　　安徽广德市新杭镇合兴村里，一大早，陈永术就忙活了起来。自家菜园摘辣椒，门口荷塘捞泥鳅，为中午预约的几桌饭菜做准备。　　“我们村距离江苏溧阳南山竹海景区不到15分钟车程，顺道来这吃徽菜的游客不少。”陈永术边备菜边介绍。　　几年前，陈永术还是一名石材厂负责人，为何摇身一变成了农家乐店主？这事儿还得从村里发展“两花”经济说起。　　过去的合兴村，石料资源丰富。全村一度有33家以石料加工为主的大理石石材厂。“这些石材厂大多是家庭小作坊，既缺少安全、环保设备，带来的粉尘、噪音污染也令老百姓头疼不已。”合兴村村主任龙元辉说，哪怕厂子每年能产生近5000万元的经济效益，也得叫停。　　2018年，龙元辉带头关停自家工厂，接着挨家挨户做工作，掰着指头讲道理，村里33家石材加工厂尽数关停。　　关了厂，断了收入来源，村民何去何从？龙元辉琢磨着，或许可以乘着长三角一体化的东风，发展乡村旅游！　　说干就干，土地复垦，栽下菊花，村中空地，开辟荷塘。昔日石材切割声声刺耳，如今花海绽放处处飘香，一下子，合兴村大变样。村里成立了旅游公司，对莲子、菊花进行深加工，还协调抬高了设在省界公路上的车辆限高杆，方便旅游大巴驶入。“去年举办的荷花节，当天就吸引了长三角周边2万多名游客。一年下来，‘两花’经济效益能有60多万元。”龙元辉说。　　自家石材厂关停后，陈永术放下石料，颠起大勺，农家乐办得红红火火。“忙起来，一次性能开10桌。我还会钻研新菜品，用荷花、荷叶入菜呢。”陈永术笑着说。　　　　南埂村　　渔民上岸幸福来　　本报记者  田先进　　“现在正是螃蟹生长的关键时期，每天我都要到塘里看上好几遍！”天刚蒙蒙亮，安徽芜湖市鸠江区南埂村村民高雨龙就在自家的水产养殖基地里忙活起来。　　一年前，高雨龙还每天和妻子一起，在烟波浩渺的长江水面上，为生计奔波。“我们家世代打鱼。在母亲肚子里时，我就是个‘小渔民’了”，高雨龙回忆道，“那会就是看天吃饭，遇到狂风暴雨，只能干瞪眼。一年下来挣的钱勉强够渔船、网具的维修费，啥存款都没！”　　前些年，由于过度捕捞，江里的鱼类数量骤减，渔民的日子越过越艰难。“真是‘一天打鱼，三天晒网’，好不容易忙活一天，网里也见不到几条鱼。”　　高雨龙原本以为自己会和祖辈一样，在渔船上一辈子漂泊下去，但随着长江禁捕退捕工作的推进，2020年6月，他彻底离开江面。“拆解渔船、网具补贴了15万元，渔民上岸一次性奖励给了1万元，未来8年的过渡期，每年补贴1万元，与此同时，政府还给我们买了社保。这么好的条件，我以前做梦都不敢想。”　　2020年11月，高雨龙在政府帮助下，通过小额贴息贷款借到了50万元，再加上亲戚朋友的资助，承包300多亩地，干起了水产养殖。“200亩用来养鱼，另外的100多亩养螃蟹。对于我们这些刚刚转型的渔民，政府还会经常举办养殖培训班，邀请专家给我们补补课。”高雨龙笑着说，“按照正常的市场行情，今年挣个三四十万元不成问题。”　　现在，高雨龙还聘请了4名退捕渔民在养殖基地干活。“渔民兄弟，能吃苦，靠得住，我自己有了门路，也不能忘了他们。大家齐心协力，一起把上岸后的日子过好！”　　　　科大讯飞　　智慧生活靠创新　　本报记者  徐  靖　　近日，2021中国（安徽）科技创新成果转化交易会在安徽创新馆举行。这次盛会上，安徽省共发布科技成果1043项，60个科技“招商引资、招才引智”和大院大所合作项目实现签约，签约金额达282亿元，交出了一份令人满意的答卷。　　安徽省在科技创新领域发力，科大讯飞便是其中的佼佼者。经过持续创新，科大讯飞认知智能国家重点实验室在人机交互、教育、医疗、司法等多个行业中应用落地。2020年，科大讯飞在多项全球技术测评中遥遥领先，涵盖智能语音合成、机器翻译、自然语言理解等多个领域。科大讯飞还深度参与人工智能国际标准化制定工作，完成从并跑到领跑的转变。　　科大讯飞高级副总裁、研究院院长胡国平介绍，科大讯飞研制的“智医助理”基层诊疗助手和电话机器人两款应用，有效提升了基层医生诊疗能力，已在安徽省多个县市区推广应用。“疫情防控期间，‘智医助理’提供了超千万次自动电话随访服务，减轻了社区工作人员、志愿者的工作负担，提升了工作效率。”　　“未来，数字化产业有着巨大的发展空间。”科大讯飞总裁吴晓如表示。如今，安徽省105个县区，所有乡镇医院和社区已经全部装上了讯飞的全科医生。普及到乡村教学点的智慧教育系统、日常使用的语音翻译产品、私家车里多项认知智能和感知智能的结合产品……都有科大讯飞的身影。　　版式设计：张丹峰