改革开放精神，当代中国人民最鲜明的精神标识——论中国共产党人的精神谱系之四十三　　“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”在2018年举行的庆祝改革开放40周年大会上，习近平总书记深刻指出：“改革开放铸就的伟大改革开放精神，极大丰富了民族精神内涵，成为当代中国人民最鲜明的精神标识！”　　1978年12月，在党和国家面临何去何从的重大历史关头，我们党召开十一届三中全会。当时，世界经济快速发展，科技进步日新月异，而“文化大革命”十年内乱导致我国经济濒临崩溃的边缘，人民温饱都成问题，国家建设百业待兴。在邓小平同志领导下和老一辈革命家支持下，党的十一届三中全会冲破长期“左”的错误的严重束缚，批评“两个凡是”的错误方针，充分肯定必须完整、准确地掌握毛泽东思想的科学体系，高度评价关于真理标准问题的讨论，果断结束“以阶级斗争为纲”，重新确立马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线。从此，我国改革开放拉开大幕，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。　　从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，改革开放以来，我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌，改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就举世瞩目，我国实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了中国特色社会主义的强大生机活力，党心军心民心空前凝聚振奋，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！党的十一届三中全会是划时代的，实现党和国家工作中心战略转移，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党的十八届三中全会也是划时代的，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构；实行更加积极主动的开放战略，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。实践充分表明，改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造；改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！　　改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。40多年来，我们解放思想、实事求是，大胆地试、勇敢地改，干出了一片新天地，使改革开放成为当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。从“实践是检验真理的唯一标准”，到“冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱”，彰显了解放思想、实事求是的精神品质；从“杀出一条血路”，到“敢于啃硬骨头，敢于涉险滩”，蕴含着开拓创新、锐意变革的境界追求；从打开国门搞建设摆脱被开除“球籍”的危险，到形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，展现了开放包容、合作共赢的博大胸怀。伟大改革开放精神是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是党和人民弥足珍贵的精神财富，是激励新时代改革开放再出发、更好坚持和发展中国特色社会主义的强大精神动力。　　习近平总书记强调：“改革开放每一步都不是轻而易举的，未来必定会面临这样那样的风险挑战，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。”踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，摆在我们面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，当前，改革又到了一个新的历史关头，很多都是前所未有的新问题，推进改革的复杂程度、敏感程度、艰巨程度不亚于40多年前。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，要弘扬伟大改革开放精神，以更大的政治勇气和智慧，坚持摸着石头过河和加强顶层设计相结合，不失时机、蹄疾步稳深化重要领域和关键环节改革，更加注重改革的系统性、整体性、协同性，提高改革综合效能；统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际，坚定不移推进高水平对外开放，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，不断增强我国国际经济合作和竞争新优势。改革开放只有进行时，没有完成时，改革开放永远在路上！　　一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新的伟大征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心，牢记使命，将改革开放进行到底，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹！创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！