郭声琨主持召开中央政法委员会全体会议时强调深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神以更高政治站位更紧密联系实际谋划做好政法工作　　新华社北京11月25日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日主持召开中央政法委员会全体会议时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，以更高政治站位更紧密联系实际，只争朝夕做好年末工作，谋划部署明年工作，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　郭声琨强调，要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，着力推动政法系统学习宣传贯彻往深里走、往心里走、往实里走，进一步统一思想和行动。要准确把握党和国家工作大局，找准切入点、着力点，深入分析研判面临的形势任务，科学谋划政法工作思路举措，把维护国家政治安全置于首位，聚焦防风险、保安全、护稳定、促发展重点工作精准发力，不折不扣落实好党中央决策部署。　　郭声琨要求，要毫不动摇坚持党对政法工作的绝对领导，大力加强党的政治建设，以巩固拓展教育整顿成果、锻造过硬政法队伍为有力保障，以改作风、抓落实、提效能为鲜明导向，真抓实干、担当作为，切实完成好党和人民赋予的职责使命。　　赵克志、周强、张军出席。