董振堂：坚决革命的同志（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　董振堂2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　董振堂，1895年出生于河北新河县一个农民家庭。1917年考入北京清河陆军中学，1923年毕业于保定陆军军官学校。毕业后投身于冯玉祥的西北军，因战功显赫，由排长逐级递升至师长。1930年，中原大战后被国民革命军收编，任26路军第73旅旅长。　　1931年，董振堂被调到江西“剿共”。“九一八”事变后，他反对蒋介石“攘外必先安内”的政策，思想日益倾向革命。同年12月14日和赵博生、季振同等率领第26路军1.7万余官兵举行宁都起义，宣布加入红军，在中国革命史上写下了光辉的一页。　　起义部队编为中国工农红军第5军团，董振堂任军团副总指挥兼第13军军长，后任军团长。他先后率部参加赣州、漳州、南雄水口等战役战斗，屡立战功，曾获中华苏维埃共和国临时中央政府授予的红旗勋章。1932年加入中国共产党。　　1934年10月，董振堂率部参加长征，红5军团担任最艰苦的后卫任务，多次完成阻击国民党军的任务，为保障中央红军主力北上立下了赫赫战功，红5军团因此荣膺“铁流后卫”的光荣称号。　　1935年6月，第一、四方面军会师后第5军团改称第5军，董振堂任军长。1936年10月红军三大主力在会宁会师后，红5军被编入西路军，向宁夏、甘肃、新疆方向进发。1937年1月12日，董振堂率部在甘肃高台县城与六七倍于己的敌人浴血苦战，战至最后一人一弹，于20日壮烈牺牲。时年42岁。　　董振堂是红军牺牲的最高级别将领之一。党中央在陕西宝塔山下举行了追悼会，在追悼会上毛泽东评价他说：“路遥知马力，董振堂是坚决革命的同志。”　　为了纪念董振堂，新河县建有振堂公园、振堂中学、董振堂纪念馆等。石家庄华北军区烈士陵园和甘肃高台烈士陵园内，都建有董振堂纪念碑亭。董振堂纪念馆是河北省爱国主义教育基地、河北省国防教育基地、河北省党史教育基地，每年有众多游客前来参观纪念。