垃圾兑积分，积分换商品黄山有家“生态美超市”　　一大早，安徽省黄山市黄山区仙源镇龙山村的“生态美超市”门前就排起了长长的队伍……“原本是每周四兑换，但村民们有要求我们也可以加班。”龙山村村委会成员都旭红说。　　75岁的龙山村村民吴继培，拿来了60个烟盒、60个塑料袋。按照积分兑换规则，50个塑料袋积1分，30个烟盒积1分，他这次共积3.2分，加上上次的积分，他兑换了一袋洗衣粉和一瓶洗洁精。“老百姓得实惠，还能让环境变得更美，这个办法真好！”吴继培笑呵呵地说。　　“八分半山一分水，半分道路和庄园。”在黄山市，由于山多地少，村民居住分散，垃圾处理曾是个难题。“以前垃圾都是堆在河道旁，遇到下大雨的时候，村民们就将垃圾倒入河里，一冲了事。”黄山区农业农村水利局社会事务管理股股长陈朝奎回忆。　　自家门前干净了，可遭殃的是下游的环境。陈朝奎记得，2012年自己刚到黄山区工作时，区内的太平湖经常漂浮着各种垃圾。为此，当地不得不组织干部群众进行打捞。“耗费了大量时间和精力。”陈朝奎说。　　2012年，皖浙两省开展了新安江流域上下游横向生态补偿试点，探索跨省流域生态补偿机制。当年8月，一场大雨过后，新安江上一片狼藉，黄山市担负起上游责任，出动数千名干部沿江巡查、打捞垃圾。那阵子，新安江两侧每隔一段就能看到干部们忙碌的身影。那场面，到现在还让当地干部群众记忆犹新。　　污染在江里，源头在岸上。2016年，黄山市首家“垃圾兑换超市”（“生态美超市”前身）诞生在休宁县流口镇。这里也是新安江的源头所在。“10个矿泉水瓶可以兑换一包黄酒或一支牙刷，5节旧电池或者60个香烟盒可以兑换一包盐，都是咱过日子的必需品。”流口镇流口村村民俞凤琴说。　　近年来，流口村“生态美超市”在原垃圾兑换超市的基础上，按照“统一名称、统一标识标牌、统一运行机制”的模式，实行“生态美超市”会员制、积分制，将便民服务、门前三包、庭院环境整治、志愿服务、示范引领家风乡风文明等融入其中，不断完善垃圾兑换的外延和内涵。　　运行一家“生态美超市”需要多少钱？“一个月下来大概4000元，主要是用于超市订货，一年下来大概5万元。”仙源镇政府精神文明创建办公室主任汪勇成告诉记者，相较于组织干部群众到河道中清运垃圾，耗费的时间、精力大大减少，也不需要再花钱请人来运输垃圾。当地通过整合环保项目资金、鼓励企业家捐助等形式，筹资用于“生态美超市”的正常运转。　　收集的垃圾怎么处理？“公司统一收运，从而实现从前端农村垃圾保洁收集、压缩转运直至末端处理多个环节垃圾不落地。”黄山中环洁城市环境管理有限公司总经理包利斌说。曾经的小焚烧炉改建为移动垃圾转运站，原先被土法填埋和被抛弃在河道旁的垃圾，如今实现了有效收集。　　目前，黄山市共建立了345个“生态美超市”，通过财政补贴、政策扶持和部分再生资源利用经费提供运营保障，让农村居民个个成为“保洁员”，助推黄山市生态持续优良。