赛场唱响青春之歌中国“00后”选手 闪耀奥运舞台（奥运纵横）　　随着东京奥运会步入下半程，大部分中国选手已经在赛场上完成亮相。这其中，一群“00后”年轻人在多个项目中成为闪耀赛场的焦点。　　优异的成绩、阳光的外表、开朗的性格……这些都成为观众被“圈粉”的原因。这些20岁上下的姑娘小伙儿们，不仅逐渐在比赛中挑起大梁，更是让世界看到了中国年轻人的风采。　　比赛中挑起大梁　　2016年的里约奥运会上，当时年仅15岁的任茜夺得跳水女子单人10米台冠军，摘得了中国“00后”选手的第一枚奥运金牌。当时，“00后”选手在中国体育代表团中还只是凤毛麟角。而在5年之后的东京，已有50余名未满22岁的年轻运动员出现在中国代表团名单中，他们中的不少人已在赛场上担负起争金夺银的使命。　　当地时间7月27日下午，当35岁的庞伟和21岁的姜冉馨代表中国队出战10米气手枪混合团体决赛时，许多人不禁为姜冉馨捏了一把汗：与身旁已参加四届奥运会的庞伟相比，这位出生于2000年的小姑娘能否顶住压力，还是未知数。然而，随后的比赛让这种担忧烟消云散：决赛中，姜冉馨多次打出10.5环以上的佳绩，其中包括一次10.9环的满分。在至关重要的最后两枪中，她更是连续打出10.7环的好成绩，为中国队赢得该项目奥运会史上的首枚金牌立下大功。　　射击、跳水等中国代表团的优势项目，是“00后”少年英雄的大本营。截至目前，在东京奥运会赛场上，杨倩、王宗源等多位年轻选手登上了领奖台。这些年轻人不仅能传承优势，还能创造此前未曾有过的壮举。7月29日，在女子4×200米自由泳接力决赛中，中国队夺得冠军，并打破了该项目的奥运会纪录。4名选手中，杨浚瑄、汤慕涵和李冰洁都是“00后”。　　“伊藤依然很优秀，作为同龄人，我一直觉得和她比赛很有乐趣。”29日，20岁的孙颖莎击败日本选手伊藤美诚，与队友陈梦会师乒乓球女单决赛。赛后接受采访时，孙颖莎的回答也非常大气。大将之风和过硬实力，共同构成了中国“00后”运动员的赛场形象。　　赛场外绽放青春　　7月24日上午，东京奥运会首个比赛日开启。刚度过21岁生日的杨倩以出色的发挥获得冠军，摘得了本届奥运会的首枚金牌！和优异表现同样被人铭记的，还有她领奖时的“比心”动作，让无数观众忍不住大呼：“萌！”她爱笑，爱美食，对生活充满热情。杨倩的精彩亮相让人们发现，中国的“00后”已经长大，他们正在用自己的方式登上时代舞台。　　摘得首金之后，杨倩不仅让世界记住了自己精湛的射术，同时也让大家记住了自己对油焖大虾的偏爱。被家人喊“回家吃饭”成为不少“00后”选手的待遇。“是山药，山药排骨汤。”王宗源透露家人准备的“私房菜”时还有些害羞。　　8月2日，21岁的李雯雯夺得了举重女子87公斤以上级的冠军。小姑娘在奥运村内的“吃播”更是受到热捧，让更多人看到年轻人走下赛场后的另一面。年轻运动员用自己的青春活力吸引人们对奥运会的关注，场上的英姿已不再是唯一的话题。　　年轻脚步不停歇　　东京奥运会的每一个比赛日，年轻人都在不断制造着惊喜。8月2日，中国体育代表团收获的5枚金牌中，同为“00后”的张常鸿和李雯雯就占据了其中2枚。8月3日下午，两位“00后”选手管晨辰和唐茜靖双双战胜美国体操名将拜尔斯，包揽了女子平衡木项目的冠亚军。　　本届奥运会赛场上，吴静钰、庞伟等仍在坚守的老将令人动容，年轻选手的涌现同样值得称道。“年轻人都起来了。”这是巩立姣等不少冠军老将的一致感慨。中国体育代表团的431名运动员中，300多名“90后”已成为中坚力量，而“00后”的人数也达到了50余名。在赛场内外，他们都为中国体育源源不断地注入活力，向世界展现着中国年轻人的精神风貌。　　7月27日的体操女子团体决赛中，出生于2000年的芦玉菲在高低杠项目中重重地摔在了垫子上，人们还没来得及为她揪心，芦玉菲已经爬了起来。“我可以再翻吗？”得到教练肯定后，她立即重新投入到比赛中。更加阳光自信是这些“00后”在场上的风貌，但前辈们顽强拼搏、永不放弃的品质同样牢牢印刻在他们体内。　　7月26日，女子滑板街式赛决赛中，16岁小将曾文蕙获得第六名。作为本届东京奥运会的新增大项，滑板比赛有不少“00后”甚至“05后”运动员。而在攀岩项目中，潘愚非和宋懿龄均是20岁出头的小将。未来的奥运赛场上，期待更多中国年轻选手唱响属于自己的青春之歌。                　　图片说明：　　图①：7月24日，杨倩在比赛中。 　　环球时报记者  崔  萌摄　　图②：7月27日，姜冉馨在比赛中。　　影像中国　　图③：8月3日，孙颖莎在比赛中。　　新华社记者  王东震摄　　图④：7月26日，曾文蕙在比赛中。　　新华社记者  李  尕摄　　图⑤：7月29日，杨浚瑄（左一）、汤慕涵（左二）、张雨霏（左三）和李冰洁庆祝夺冠。　　新华社记者  许  畅摄