贵阳市乌当区  奏响“强省会”最强音  开创“活力新城”新未来　　大健康产业日益壮大，处处涌动着新型工业化高质量发展的热潮；“一圈两场三改”扎实推进，处处都是美好生活的民生图景。　　围绕“四新”主攻“四化”，贵州省贵阳市乌当区千方百计强产业、强城镇、强民生、强生态、强人才，当好“强省会”先锋队、主力军，以打造“五个新高地”为抓手，高质量建设“美丽乌当·活力新城”。　　　　抓产业谋产业强产业　　为“强省会”的乌当实践筑牢根基　　乌当区以增强实体经济动力、推动产业体系现代化促进高质量发展。　　坚定不移围绕健康医药和电子信息制造“一主一特”产业定位，以打造大健康产业高质量发展新高地为总引擎，把新型工业化作为第一任务、第一推动力、第一工程，聚焦健康医药产业，加大大健康医药制造企业支持力度，促进健康医药集群发展，加快建设贵州中医药和医疗器械产业园，加速形成中药生产加工、医疗器械制造、物流集散等为支撑的产业集群；聚焦电子信息制造业，大力发展基础元器件、电子材料、机电组件等产业，初步形成以电子信息制造业为引领的现代装备制造产业集群，大力推进新天电子元器件产业园项目建设，努力打造中高端电子制造集聚区。　　今年1至10月，乌当区实现医药制造业总产值44.76亿元，占全区规模以上工业企业总产值的33.22%，力争到“十四五”末，医药制造业总产值达200亿元；实现电子信息制造业总产值59.99亿元，占全区规模以上工业企业总产值的44.52%，力争到“十四五”末，电子信息制造业总产值达200亿元。　　以打造乡村振兴高质量发展新高地为稳定器，乌当区深入推进农村一二三产融合发展，推动乡村产业振兴，带动乡村组织、人才、文化、生态全面振兴，奋力开创农业现代化新局面。　　以打造全域旅游高质量发展新高地为动力源，乌当区走好旅游富民、优质发展新路，坚持以全域旅游视角引领旅游产业发展，推动旅游景观全域优化、旅游产业全域联动、旅游服务全域配套、旅游成果全民共享，奋力实现旅游大提质。　　推进“一圈两场三改”　　绘就美好生活底色　　乌当区抓细抓实“一圈两场三改”建设，扎实推进农村“五治”工作，让人民群众在家门口有更多获得感与安全感。　　深入实施城市“一圈两场三改”建设，完善城市功能，提高城市生活品质，把关乎民生的实事办得更细、更好、更实。在“一圈”上，围绕“教业文卫体、老幼食住行”，按照补齐缺陷、提升弱项原则，初步划定10个15分钟生活圈，总面积约24.62平方公里，覆盖人口约24.2万人。在“两场”上，强化项目带动和建设维护，建好停车场和农贸市场，加快补齐公共服务短板弱项。在“三改”上，全力推进棚户区改造、老旧小区改造、背街小巷改造，真正把好事办好、实事办实，让民生治理有“温度”、城市发展保持“烟火气”。　　用真心为民服务，用行动践行宗旨。乌当区扎实推进乡村治房、治水、治垃圾、治厕、治风“五治”工作，把民生工作做到实处。　　打好规范建房攻坚战，对存量农房进行分策分批改造，整体提升农村风貌水平；打好碧水保卫战，推动农村饮用水、生活污水、黑臭水体“三水同治”；打好垃圾分类减量阵地战，促进农村垃圾分类处置工作规范化、标准化；引导村民参与制定村规民约，坚决整治陈规陋习，促进社风民风持续改善。　　一个个看得见的民生工程、一件件摸得着的民生实事，让发展成果更多惠及百姓，绘就一幅色彩斑斓、可圈可点的乌当民生画卷，让“美丽乌当·活力新城”的民生底色更加绚烂。　　数据来源：中共乌当区委宣传部