国务院港澳办：坚决反对和强烈谴责美国政府粗暴干涉中国内政和香港事务　　新华社北京8月8日电  国务院港澳办发言人8日应询表示，明眼人都已看得清清楚楚，美国所谓“与香港人站在一起”，显然是与极少数对抗国家、祸害香港的反中乱港势力“站在一起”，是希望“修例风波”期间“港独”猖獗、“黑暴”肆虐、“揽炒”横行的乱象重演，是希望香港的反中乱港分子继续“为美国而战”、为虎作伥。香港广大市民对此深恶痛绝！　　有记者问，美国政府出台所谓涉港备忘录，表示将为在美国的香港居民提供所谓“安全港”，声称美与其盟友强烈反对中国违背国际承诺，批评香港国安法侵犯香港自治、破坏香港民主，并声称将继续支持香港人民，“与香港人站在一起”。请问您如何评论？该发言人答问时作上述表示。　　发言人指出，美国政府的这些举动和言论粗暴干涉中国内政和香港事务，我们对此表示坚决反对和强烈谴责。　　发言人说，美国还口口声声自诩代表国际社会和一众盟友，实际上其“小圈子”之小、代表性之弱在联合国人权理事会有关涉港问题的讨论中已显露无遗：70多个国家共同或单独发言，欢迎和支持中国政府颁布实施香港国安法，谴责有关国家出于政治目的借涉港问题向中国施压，而附和发表涉港干涉言论的美西方国家寥寥无几。国际社会一切正义之士都已心知肚明，美国拼凑各种名目的涉港联盟和组织，出台各种花样的涉港法案和行政举措，既不是为了“捍卫民主、人权、自由”，也不是为了维护“一国两制”，而是为了搞乱香港、遏制中国。　　发言人表示，香港国安法实施后，香港重现过去的安定和繁荣。美国和其他少数国家一再污蔑国安法损害香港人的权利和自由，只能显示国安法在打击严重危害国家安全的反中乱港分子和外部势力干预破坏活动方面精准有效，只能暴露出美方“双重标准”的伪善卑劣和乱港遏中图谋失算后的狂躁不安。一切外部干涉都不能动摇中央和香港特别行政区全面深入实施香港国安法的坚定意志和决心，不能阻挡香港发展和中国前进的铿锵步伐。