党建引领 发展有力　　企业高质量发展需要高质量的党建引领，伊利集团党委坚持“不忘初心跟党走，经济发展作先锋”的党建工作理念，勇担发展民族乳业的重任。　　把党建作为企业发展的“指南针”。在制定企业发展战略时，伊利集团党委本着“品质为本、创新为核、国际化为翼”的发展导向，将党建工作与企业经营发展相结合，引领企业高质量发展。为打造“最优品质”，在检测规程中，伊利在国家标准线的基础上提升50%，设立企业标准线，在企业标准线的基础上再提升20%设立内部控制线，确保产品的高品质。与此同时，伊利集智全球、服务全球，打造“全球健康生态圈”，为消费者提供高品质的健康产品。　　把党建作为人才建设的“指路灯”。一是增强主动性，让思想教育“活”起来。二是畅通主动脉，让战斗堡垒“强”起来。三是打好主动仗，让党员干部“动”起来。我们摸索出伊利自己的党建工作模型，组建起一大批有活力、有特色的党支部。　　让党建成为企业践行社会责任的“指挥棒”。多年来，伊利以党建引领，践行企业社会责任。我们积极参与脱贫攻坚战，先后在内蒙古兴安盟、甘肃凉州、宁夏吴忠等地投资建设现代化奶产业集群，解决了多个地区的劳动力流失、就业率低的问题，被授予“全国脱贫攻坚先进集体”荣誉称号。在抗击新冠肺炎疫情期间，我们有很多党员先锋队坚守一线，受到社会广泛赞誉。　　伊利将坚持以党建引领企业高质量发展，以实际行动向建党百年献礼，为共圆伟大中国梦而奋斗！