夺得空手道女子组手61公斤级银牌尹笑言 赛场扬威展笑颜　　8月6日，在空手道女子组手61公斤级赛场，尹笑言一路连胜闯入决赛，最终获得银牌，这也是中国空手道首枚奥运奖牌。“我没想过创造历史，就是一场场拼下来的。”场上霸气的尹笑言，场下露出了笑颜。　　再过20多天，就是尹笑言的28岁生日。尹笑言十几岁时改练空手道。进入国家队的前几年，她曾是一名陪练。“那时我就想，总有一天我也有资格站上赛场。”尹笑言说。经过几年陪练生涯的沉淀，她终于以主力队员身份开始征战大赛。　　2016年，空手道成为东京奥运会正式比赛项目，中国空手道队以女子项目为突破口，选择3个级别最优秀的选手冲击奥运资格。尹笑言的人生，被赋予更重要的使命，“奥运会决赛的舞台对我的吸引力太大了。”　　东京奥运会空手道从资格赛到决赛，要在一天内完成，这需要选手具有强大的体能储备。艰苦备战的过程中，尹笑言也曾累了、顶不住了。每到这时她就问自己：“整个团队花了这么多精力，我怎能放松？”　　代表中国空手道迈出奥运第一步，尹笑言一路打进决赛。“我擅长拳法，决赛策略是对方启动就抢她前点。”她也想过主动搏一下，但由于时机和距离没有出手。这场决赛双方战成0∶0，最终由裁判裁定塞尔维亚选手获胜。　　与金牌擦肩而过，尹笑言有点遗憾，但想到能站上奥运赛场，她又觉得人生无憾，“我看到国旗升起，过去多少付出都值了。”