国网绍兴供电公司  构建新型供电服务体系  服务人民美好生活　　今年，国网绍兴供电公司持续推进构建以“强市场前端、大服务后台、新数智赋能”为支撑，以“触角敏锐、高效便捷、服务贴心、价值共创”为特点的供电服务体系，通过流程再造和制度重塑解决实际问题，提升客户“获得电力”满意度。　　　　凝聚合力 营配融合全覆盖　　近年来，绍兴快递业务飞速发展，对电力可靠性的需求日益递增。在绍兴滨海物流中心有限公司查勘时，国网绍兴供电公司马鞍供电所工作人员了解到该公司近期有新增空调、电脑等办公设备的安排，立即制定了1800千伏安增容到2430千伏安的用电方案，现场收取相关材料，当天增容送电，一个工作日内即完成受理、方案查勘、供电方案答复等环节服务，提升了用户的办电体验。　　在新型供电服务体系下，基层供电所的重要性更加突出，一支由2—3人组成的网格团队可完成用电检查、装表接电等工作，大幅提升工作效率。　　新型供电服务体系赋能后，10（20）千伏业扩等业务权限下放至属地供电所，在供电所层面成立供电服务班，实现前端网格化管理、高低压业务融合、属地化精确管理。此外，国网绍兴供电公司将市、县、所三级营配机构彻底融合，打破生产与营销界限，公司营销、配网管理岗位由原来的31个优化至15个，在融岗增效的同时，形成营配一条线到底的升级版组织体系，真正做强前端服务和后台支撑，实现办事效率大幅提升。目前，融岗增效已在绍兴全市39个供电所全面展开。　　激发活力 服务效率双提升　　国网绍兴供电公司依托新型供电服务体系建设下的网格化“1+N”服务模式，建立全天候预约机制，强化内部协同，为低压用户提供7×24小时现场勘查、装表接电服务，持续提升用户办电便利度。　　响应更及时，服务更优质。“24小时装表服务”由供电服务指挥中心与用户确定意向上门服务时间，后续按照用户需求进行上门查勘、装表，“一支队伍、一张工单、一次修复”，服务更贴心，有效提升用户办电体验。　　如今，低压办电时长大幅度缩短，办电环节压减至2个，平均接电时长压减16.8%。在实行7×24小时接电服务后，月均非工作时间查勘装表工单占总低压业扩工单18.3%，客户办电体验提升。　　增强动力 数智赋能促发展　　在新型供电服务体系之下，国网绍兴供电公司创新设立能源数据应用中心，深入挖掘存量资源价值，推动资源共享运营。基于电力大数据和政府统计数据，国网绍兴供电公司推出“城乡协调发展电力指数”和“乡村振兴电力民生指数”，涵盖总体发展水平和城乡发展差距两大方面，直观反映地区在物质生活、精神生活、生态环境、社会环境和公共服务等方面情况。其中，“乡村振兴电力民生指数”已被纳入“十四五”时期绍兴市政府农业农村规划，为乡村振兴电力先行服务提供有力支撑，为政府提供决策依据。　　国网绍兴供电公司通过多层次多维度开展分析，以衡量地区的城乡协调发展水平和融合趋势，辅助政府部门在促进城乡协调发展、推动共同富裕战略中精准施策，为绍兴高质量发展建设共同富裕示范区市域样本提供电力支撑。　　　数据来源：国网绍兴供电公司