汪洋出席“强化国家战略科技力量”调研协商座谈会　　本报北京6月16日电  （记者姜洁）中共中央统战部16日在京组织召开调研协商座谈会，就相关党派团体开展的“强化国家战略科技力量”调研成果进行协商。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。　　汪洋指出，强化国家战略科技力量是以习近平同志为核心的中共中央作出的重大部署，也是中共中央审议批准的2021年政党协商的重要议题。在“十四五”开局之年，各党派团体围绕这一课题开展调查研究，察实情、建真言、谋良策，具有重要意义。希望各党派团体用好调研协商的成果，进一步完善调研报告，促进中共中央科学决策的有效实施。各党派团体要充分发挥人才荟萃、智力密集的优势，积极参与国家重大科技项目实施，持续开展协商议政，广泛凝聚社会共识，为强化国家战略科技力量、加快建设科技强国贡献智慧力量。有关方面要深刻认识调研协商是政党协商的重要制度安排，进一步改进和完善调研协商座谈会的程序和方式，提升协商质量，更好彰显我国新型政党制度优势。　　民革中央主席万鄂湘、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席陈竺、九三学社中央主席武维华、全国工商联主席高云龙在座谈会上介绍了调研成果。大家高度评价中共十八大以来我国科技创新事业取得的历史性成就，从不同角度指出了强化国家战略科技力量存在的障碍和问题，提出了务实中肯的政策建议。民革中央建议修订科学技术进步法，全面梳理涉及国家战略科技力量的法律法规，强化知识产权司法保护，构建引领性科技创新政策体系。民进中央建议强化科研立项统筹和引导，规范科研权益，理顺科研系统企事业单位的隶属关系，落实科研单位自主权。农工党中央建议紧扣国家战略需求优化完善国家战略科技力量布局，强化生命健康领域国家重点实验室建设，加快公共卫生体系改革。九三学社中央建议加强对国家科技创新平台顶层设计，推动科研力量优化布局和资源共享，统筹推进区域协同创新，改变各级各类平台抢名头、挂牌子、戴帽子、占位子等现象。全国工商联建议切实发挥企业创新主体作用，推动形成有为政府与有效市场双支撑、大型企业与小微企业双联动、企业家精神与科学家精神双引领的国家战略科技发展格局。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。郑建邦、刘新成、何维、邵鸿参加会议。国家发展改革委、教育部、科技部、司法部、财政部、人力资源社会保障部、国家卫生健康委、国家知识产权局负责同志与党外人士进行了互动交流。