青岛市交警支队同三高速公路大队二中队中队长李涌——一生追求是奉献　　不少山东青岛市民，都见过这位交警：下雨天时，他总会站在积水最深的地方指挥交通。有人问他，你为什么偏站水深的地方？他说，自己站在那，司机可以看到积水深度，通行时心里就有数了。　　他在微博上拥有3万余名粉丝。10月2日，他还发布了一条微博，提醒驾驶人注意安全。遗憾的是，如今，青岛就算下再大的雨，也见不着他的身影了，他的微博也不会再更新了。　　他叫李涌，生前系山东省青岛市公安局交警支队同三高速公路大队二中队中队长。10月3日凌晨，李涌在控制涉嫌酒驾逃逸人的过程中，不幸牺牲。10月24日，山东省人民政府追认李涌为烈士。　　“把危险留给自己，把生的希望留给别人”　　凌晨1点多，李涌和辅警张成功正在巡逻，一辆黑色轿车引起他们的注意：这辆车违法停放在应急车道内，没开闪光灯，也没放三角警示牌。　　两人立刻上前盘查，敲了敲窗户，车内没有反应。李涌往里面一瞧，驾驶人竟在睡觉。“醒醒！”两人喊醒了驾驶人，车门一开，净是酒气。　　发现驾驶人涉嫌酒驾，李涌拿出酒精测试仪。突然，驾驶人挣脱开来，从护栏空隙穿越至护栏外侧，扒住桥面，半身悬空，随时可能坠落。　　“快回来！”李涌上身探出护栏，一把抓住驾驶人，用力往上拖拽，大声呼喊着，“拽不住了，快！”　　张成功迅速冲上来，配合李涌紧紧扣住驾驶人的手腕。驾驶人脱离了危险，却在极力挣扎中，导致李涌失了重心，从护栏边翻落跌至桥下，不幸牺牲。　　“李涌常年在这里巡逻，明知下面就是涵洞，还是毫不犹豫地伸出援手。他就是这样一个人，在关键时刻把危险留给自己，把生的希望留给别人。”同三高速公路交警大队协理员纪尚松说。　　李涌牺牲后，网友纷纷在他的微博下留言：“致敬马路上的英雄，守护百姓到生命最后一刻”“提灯人化作灯芯照亮黑暗，从此隐于晨曦破晓之中”。　　“我们会将您爱岗敬业的精神继续发扬”　　李涌日常执勤时，总是轻快地跑着小碎步，不时地吹起小哨子，动作标准利落，手臂打得绷直。市民都说，这个交警真厉害，指挥起来一点都不板，看见他一天心情都好了！　　2005年9月，李涌从军队转业至青岛市公安局交通警察支队，先后在原四方大队人民路中队、市北大队辽源路中队工作。2017年6月，至同三高速公路大队工作。转岗不转作风，他说：“咱是军人出身，指挥起来就得有军人的样子。”　　他喜欢钻研。在他的办公桌上，摆放着一张手绘辖区地图，清楚标着点位路况等信息。“从2017年起，李队开始绘制辖区地图。直到国庆执勤回来那天，他还在完善上面的标识。”张成功说，队里来了新人，李队就拿着这张地图教他们熟悉路况。有了这张地图，就可以精准安排警力。　　许多市民都对他的执勤印象深刻：肩膀处一扣，斜下方一拉，代表请系好安全带；拳头一攥一张，提醒正确使用灯光；司机配合到位时，他会微笑着竖起大拇指……堵车时，好多司机一看到他，都说“李队来了，一会就通了”。　　这是他将哨音与肢体语言相结合，首创的10种“温馨手势”。这些年，“温馨手势”被广泛推广，马路上违法现象少了，由此引发的拥堵、事故也少了。　　“温馨手势”火了，还被纳入青岛警察博物馆的展览内容。但他给布展负责人发短信，恳求把关于自己的内容删除：“我在2014年7月就曾经找过支队和大队领导，提出‘组织上不要再给我荣誉了，建议把荣誉多给其他民警，我依然会用心干好工作。’”　　工作之余，李涌还自费学习制作动画课件，义务讲课，普及交通安全知识。几天前，一名学生画了幅手抄报，上面写道：“李涌叔叔，清晰记得您在2019年为我们带来的讲座，这一切好像就在昨天。请您放心，我们会将您爱岗敬业的精神继续发扬！”　　“服务人民、奉献社会，这就是他的人生信条”　　“5月22日上午，将车从修理厂提出来，直奔中心血站。经化验，可抽2个单位的血小板，我就献了2个单位的。我献血，能够挽救他人的生命，值！”2012年，李涌在微博上写道。　　血站工作人员调取了李涌的献血记录：20多年来，他无偿献血总量达上万毫升，荣获“金奖证书”。他说，要用自己的热血，帮助更多需要的人延续生命。　　李涌是“青岛好司机”公益组织的最早参与者。遇到故障车辆，他会主动上前救援。他常备便民服务箱，里面装有各种急救药品，还有千斤顶、扳手、青岛地图等。他说，这些不光自己用，要给老百姓提供方便。　　这些年，他先后11次帮助群众扑灭机动车自燃，用烂了11份青岛地图为群众指路，33次将危重病人的车辆，开路送到医院……“他做的好事太多，说不完的。服务人民、奉献社会，这就是他的人生信条。”纪尚松说。　　从警16年来，他的执法服务“零投诉”。他说：“我只是青岛千千万万交警中的一员，但我代表了青岛交警的形象，代表了青岛文明交通的形象。我们的职责，就是为生命保驾护航，我觉得非常骄傲和自豪。”　　李涌的女儿眼里，爸爸是一个充满阳光的人。他喜欢拍照片，还偶尔赋诗：“中秋路旁驻守，双鸭水中伴游。只待广寒宫阙，照亮畅达归途。亲朋欢聚团圆，把酒莫再驾车……”　　如此热爱生活的人，生命定格在了55岁。“他伸出援手，把生的希望留给别人，自己却献出了宝贵生命。他的选择在我们意料之中，因为他的心里永远装着别人。”曾与李涌共事过的薛海涛说。　　如今，同三高速公路交警大队二中队成立了“李涌党员先锋突击队”。他的便民服务箱，成了同事们的标配。大家说，要一棒接一棒，成为他那样的好交警。