95后国风文创设计师吴尧——融入巧思，连接传统与现代（为梦想奔跑）　　早上9点，吴尧走进工作室，开始绘制一幅视觉设计底稿。出生于1995年的吴尧，是一名国风插画师和文创设计师。　　吴尧和文创的缘分始于大学毕业那年。他将为武当山做文创作为自己毕业设计的选题。“武当山有大量明代建筑，建筑艺术成就很高。但大家对武当山的了解相对较少。”作为一名湖北人，吴尧觉得推广家乡的世界文化遗产是件既有意义又有意思的事。于是，他和搭档3次前往武当山，前后住了一个多月，耗时近半年创作出“武当山日历”等作品。　　当时，很多人并不看好设计师这一行业的发展前景。“我父母也一度非常不理解，觉得别人都去实习了，我还在做‘无用功’，一些朋友也质疑我是不是太过于理想化。”但吴尧很坚定，他想做一名文创设计师。　　功夫不负有心人，吴尧设计的武当山系列作品引起了当地的注意。后来，武当山旅游经济特区管委会开始策划设计文创产品，便聘请吴尧担任唯一的特邀设计师。　　家乡给了吴尧设计灵感，他也把握住每一个可以和家乡产生关联的创作机会。2019年，吴尧受邀为黄鹤楼创作插画地图。绘制黄鹤楼插画（见上图）时，他请摄影师航拍了大量照片：“中国建筑强调与自然融合，山与建筑是一个整体，航拍照可以清晰地观察山的形态。”插画中，所有建筑全部按照实拍等比例缩小绘制，这是吴尧对严谨的坚持。　　给瑞兽插上翅膀、将文物里的纹样元素用于现代产品的包装……在吴尧的创作里，能看到许多中国传统元素的年轻化表达。而这些看似天马行空的构想也有着内在逻辑：“不能像流水作坊一样进行贴图式设计，而是要融入巧思，让传统文化和时代审美产生关联。”从小就对传统老物件和历史典故深感兴趣的吴尧说，作为文创设计师，他要通过有趣的产品和精巧的包装讲好故事，不仅让消费者得到美的享受，还要吸引他们去了解产品背后的文化内涵。　　2019年，吴尧作为最年轻的设计师登上综艺节目《上新了·故宫第二季》，为故宫开发设计文创产品。第一期节目播出当天，他设计的故宫行李箱就登上了微博热搜。近几年，人们对中华优秀传统文化的关注度越来越高，在吴尧看来，“是时代让优秀传统文化焕发光彩，也给了我们前所未有的机遇。”　　经过几年打拼，如今的吴尧不仅创作出不少有影响力的作品，还成立了自己的工作室，与许多知名企业展开合作。　　“互联网拉近了人与人之间的距离，使设计师不必停留于幕后，好的设计理念和传递的文化思想，也需要有人讲述。”未来，吴尧希望能用自己的作品，让中华优秀传统文化吸引更多人的目光，产生更大的影响力。