日记里的青春赞歌　　“王杰老班长入伍4年，留下了300多篇、共计10多万字的日记，里面详细记录着他在训练生活中的思考感悟。”在陆军第71集团军某合成旅王杰事迹陈列馆，兼任解说员的女话务兵谢梦琪介绍，日记的内容集中展现了王杰精神，“大家耳熟能详的‘两不怕’精神、‘三不伸手’等都源自这几本日记。”　　1961年，王杰同志应征入伍，写下了他的第一篇日记——“人一生以服从祖国需要为最快乐，服兵役是第一志愿。”　　“服役期间，王杰同志刻苦钻研军事技能。”谢梦琪做了6年解说员，数百次的讲解让她对王杰同志的故事如数家珍，“为了尽可能贴近实战要求，王杰同志主动往训练器材里灌沙土，做到和真实地雷一样重。”　　灌满沙土的木壳雷、磨秃的工兵锹、用胶布拼接的导火索……陈列馆里近百件王杰生前训练生活用品，诉说着英雄不惧困难、艰苦奋斗的青春岁月。走近一件件展品、一张张照片，仿佛走进了王杰同志短暂而光辉的一生。　　在王杰事迹陈列馆日记展厅，三面日记墙上刻录了50篇节选的日记原文。1965年5月1日，23岁的王杰同志在日记本中写下了这样一句话：“我们要‘一不怕苦、二不怕死’，做一个大无畏的人。”两个月后，他用生命践行了这句铮铮誓言。　　在一面展示墙前，谢梦琪介绍道，王杰同志牺牲后，各地掀起学习王杰精神的热潮，“这里展出的是50多年来出版发行过的王杰日记”。　　“王杰的枪我们扛，王杰的歌我们唱，‘一不怕苦、二不怕死’，一心为革命，永远跟着党……”半个多世纪以来，这首纪念王杰同志的歌曲在陈列馆里回响，鼓舞着一代又一代人传承王杰精神。　　如今，王杰事迹陈列馆已成为江苏省爱国主义教育基地，每年都有来自机关、企业、院校等的干部群众前来参观学习，仅去年一年，就有超过4万人前来学习王杰精神。　　“希望更多的95后、00后群体可以走进陈列馆，阅读王杰同志的日记。”在谢梦琪的解说经历中，学生群体在参观时总会提出很多的问题，她也会一一细致解答，“要让青年一代学习英雄故事，用年轻人的语言去讲述英雄事迹，让王杰精神在新时代焕发新活力。”