科普公众号星球研究所——观地理中国 览大美山河（讲好中国故事）　　核心阅读　　大江大河、高原湖泊、雪峰雨林，山河无言，但又都是故事。作为新媒体科普公众号，星球研究所专注于从地理视角讲述中国，用追求极致的态度做内容，推送的一系列文章、图解、视频在社交媒体上成为爆款，受到海内外读者喜爱。　　　　“这是个适合横屏观看的城市，165条江河日夜奔流，166处湖泊烟波浩渺，600余处桥梁及隧道跨越东西南北……在这片8569平方千米的土地上，公路、铁路、航空、内河航运，各种交通线路往来交织，人称‘九省通衢’……”这是出自科普公众号星球研究所的文章《什么是武汉》，文章一经推送就成为爆款，阅读量高达千万次。　　《什么是云南》《什么是河南》《什么是成都》……星球研究所推送的系列文章，题目都用问句，观察角度一以贯之。“从地理的视角来讲述中国，了解脚下这片土地。”星球研究所创始人耿华军说。　　科普，换个视角看山川湖海　　960多万平方千米的中国大地，纵横广阔，可以用太多视角去呈现，耿华军选择了“地理”。　　时间为经，地理为纬，架起星球研究所的“科普经纬度”，山川湖海、交通网络、城市风情甚至宇宙星辰，都是视野内的主题。　　篇幅极长，知识点密集，聚焦地理这个相对小众的科普领域。在快节奏和碎片化的“读屏时代”，星球研究所的作品却屡屡刷屏，单个作品最高浏览量达2亿多次、粉丝总量有700多万人。令人着迷的不仅是文字，还有精美震撼的照片，以及信息量极大的图解、图表。　　“震撼，壮观，星球出品，必属精品”“每次看完文章，我都觉得比看了一部纪录片或是一堂课更加受用”“看得热泪盈眶，感叹中国的广袤”……留言里，粉丝用最直接的方式表达喜爱。今年出品的视频《100年，我们重塑山河》《报告地球，这里是中国空间站》等，配有中英文双语字幕，也得到了不少海外网友的点赞。　　耿华军将作品破圈的原因，总结为需求和极致，“每个人都有了解这个世界的需求，想了解脚下的土地、自己的家乡，这是天生的好奇和兴趣点。同时，我们希望提供相对极致的内容，不管是视角、叙事，还是视觉呈现，都能够打动人。”　　极致，专注于传递硬核知识　　极致，这是耿华军口中的高频词，也是星球研究所的口号：一群国家地理控，专注于探索极致世界。“没有明确的标准，大家都在追求怎么做得更好、有所进步。”耿华军很看重这一点。　　不管是文章还是视频，都会经历许多次碰撞和重塑，就像他们笔下的万千山岭。从选题会开始，讨论写什么主题；接着，是大量搜集资料、查阅文献、厘清思路、找足证据；同步启动的还有图片、图表的准备和设计；反复打磨之后，需要团队成员的试读和调整，以及内部审核和外部审核——每篇文章往往涉及多个学科领域，拿不准的得请外部专家把关。　　即便现在团队已经发展到60多人，一篇文章诞生的基本周期仍然要30天。这样的创作速度称得上“慢工出细活”。“实际上，我们很多文章创作周期更长，有的可能两个月都没写完，或者写完后发现不合适，过段时间再重新加工。”耿华军说。创办5年多，星球研究所的推送数量只有200多篇，而粉丝留言里，最多的就是催促更新。　　耿华军把做项目类比为做研究，希望文章抽丝剥茧、层层递进，希望视觉呈现赏心悦目，有精美的照片和图解，更希望在传递知识的基础上升维，“最主要的还是立意，看待世界的一种思维方式。”　　星球研究所与人民文旅等联合出品的图书《这里是中国2》，关注我国超级工程的建造过程。“希望读者能通过阅读感受到国家的变化，引发思考，对大美山河的自豪感也油然而生。”耿华军说。在星球研究所的作品里，严谨与浪漫，逻辑与想象，辽阔与深入，共同带来更纵深、更立体的认知。相比短平快的热点，他们更关注重大主题，“做不会过时、经得起反复看的作品”。　　热爱，把兴趣做成事业　　采访当天，耿华军穿着印有“热爱星球”字样的黑色帽衫。因为热爱，他一个人开始写作摸索；因为热爱，他拥有源源不断的动力，把兴趣做成事业；同样因为热爱，许多公众号的粉丝选择加入团队。星球研究所主编魏桢就是其中之一，她习惯称呼耿华军为“所长”，热爱、纯粹，也是她对“所长”的评价。作为视频创意的负责人，魏桢正和同事们一道，把他们热爱的星球讲给更多人听。　　“很多人没有那么了解生活的这片土地，没想到能这样去认识它。”耿华军觉得，“越研究越发现，还有这么多故事值得讲述。”这像挖掘宝藏，也是一种补缺。他很敬佩许多深耕于特定研究领域的学者——不少都是星球研究所请教和合作的对象，“他们的研究相对来说更专业，我们需要从中汲取营养，再通俗化地传递给更多受众，降低获取知识的门槛。大家都在从不同层面呈现中国故事。”　　从推送图文到出版图书，再到推出视频、音频产品，未来还计划做线下展览……星球研究所用多元载体为受众提供丰富的科普体验。海外传播也是发力方向，图书《这里是中国》英文版正在筹备，他们希望向全世界讲述中国故事。　　星球研究所的标志是黄色的圆环，像凝视的眼睛，也像脚下的星球。大江大河、高原湖泊、雪峰雨林，山河无言，但又都是故事，还有太多东西值得去发现、去触摸、去聆听、去探索。耿华军希望，有一天能把中国看遍，“一定需要很久，但值得坚持去做。”