香港各界举办丰富多彩活动——贺建党百年 庆香港回归　　连日来，“贺建党百年 庆香港回归”的标语伴随着一抹抹醒目的中国红，呈现在香港的大街小巷。香港社会各界通过举办升旗礼、海陆巡游等多种庆祝活动，庆祝中国共产党成立100周年和香港回归祖国24周年。　　7月1日清晨，香港中联办、中央驻港维护国家安全公署、外交部驻港特派员公署、解放军驻港部队等中央驻港机构在各自驻地举行升国旗仪式。嘹亮的国歌声在香港多地响起，一面面鲜艳的五星红旗冉冉升起，迎风飘扬……　　上午8时，在香港金紫荆广场，香港特区政府举行盛大升旗仪式庆祝香港回归祖国24周年。护旗方队在指挥官铿锵有力的普通话口令指挥下，以整齐划一的中式步操护旗进场。当国旗和区旗迎着海风徐徐升起，特区飞行服务队两架直升机悬挂国旗区旗飞过维港上空，消防轮和水警轮在海面列队行进、喷水敬礼，蔚为壮观。　　1日上午，数百名香港各界代表齐聚香港会展中心，香港各界庆典委员会“庆祝中国共产党成立100周年暨香港回归祖国24周年系列活动”启动礼正式举行。香港特区署理行政长官李家超致辞时表示，7月1日是中国共产党成立100周年的日子，我们值此机会回顾过去、营建未来，以崇高的民族自尊、坚定的理想信念和为人民服务的精神，落实“一国两制”，确保香港长期繁荣稳定，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出贡献。　　香港中联办副主任陈冬说，24年前的今天，香港回到祖国怀抱，“一国两制”成为百年伟业的香江篇章。有中国共产党的坚强领导，有国家作为强大的后盾，有“一国两制”的成功实践，香港同胞一定能够同祖国人民共担民族复兴的历史责任，共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　香港各界庆典委员会首席会长庄紫祥说，今年“七一”回归纪念日，正逢中国共产党成立100周年，喜上加喜。国家好、香港就好，这是香港市民的朴素感受，也是香港市民的共同心声。特区政府奋发有为、爱国爱港力量合力同心，充分运用“一国两制”独特优势，“东方之珠”必将更加璀璨。　　红旗招展，百舸争流。在香港渔民团体联会的组织下，1日上午，100艘渔船排成一字长龙，围绕维港进行3.5小时的海上巡游。各艘渔船精心装饰着国旗和区旗，悬挂“贺建党百年 庆香港回归”等标语，与香港市民分享节日喜悦。　　在九龙圆方戏院，偌大的演播厅坐满了香港市民，献礼建党百年的电影《1921》正在上演。1日当天，香港各界庆典委员会、香港潮属社团总会、香港华菁会等多个民间团体在港九新界举办了数十场《1921》电影欣赏会。　　“两个多小时的电影，令我仿佛重返百年前那个动荡不安的年代，散落在世界各地的中国青年为中华民族的复兴而不懈奋斗，这份热忱让我深受鼓舞……”香港青年龚焦雷是最早报名参加观影会的市民之一，她对记者说，“身处回归祖国24年的香港，深感生活在新时代、新香港的幸福，同时也勉励自己牢记青年使命、不忘初心，更好建设香港、奉献国家！”