中超联赛第一阶段结束争冠组保级组名额确定　　本报北京8月16日电  （记者陈晨曦）经过14轮较量，2021赛季中超联赛第一阶段15日结束了全部比赛，北京国安队以4∶2击败上海申花队，从对手手中抢下了一个宝贵的争冠组名额。　　至此，山东泰山队、广州队、长春亚泰队、上海海港队、深圳队、北京国安队、河北队和广州城队晋级争冠组；上海申花队、河南嵩山龙门队、武汉队、重庆两江竞技队、沧州雄狮队、天津津门虎队、大连人队和青岛队将在保级组展开争夺。　　根据中国足协7月公布的最新赛程，男足国家队将备战世界杯12强赛，中超进入3个月的休赛期。第二阶段比赛将于12月举行，届时，在争冠组中，A组（广州赛区）第一至第四名球队将与B组（苏州赛区）第一至第四名球队各进行两场比赛（第一阶段同组球队之间不再比赛）；在保级组，A组第五至第八名球队将与B组第五至第八名球队各进行两场比赛（第一阶段同组球队之间不再比赛）。第二阶段联赛将进行8轮64场比赛，并根据最终积分产生赛季冠军。　　目前，山东泰山队以33分位居榜首，而与其同属广州赛区的广州队以30分紧跟其后。苏州赛区的前两名长春亚泰队、上海海港队同积28分。　　带着22分进入保级组，上海申花队保持较大优势，积9分的天津津门虎队以及同积7分大连人队和青岛队则需更加努力。虽然得益于下赛季中超增加球队名额的决定，本赛季中超球队没有直接降级风险，但以个别球队的状态分析，中超后两名与中甲联赛第三、第四名踢附加赛，最终升降级结果仍充满悬念。