湖北洪湖——机收再生稻 丰收有保障（牢牢把住粮食安全主动权）　　“抓住有利天气，做好田间管理。”华中农业大学教授彭少兵，率科研团队在湖北省洪湖市开展机收再生稻技术攻关时，提醒沙口镇新场村的种植大户吴以金，抢抓农时做好管理，为机收再生稻丰收奠定坚实基础。　　彭少兵团队于2009年开展相关技术攻关，传统再生稻头季靠人工收割，机收再生稻两季都可机收，目前湖北省等地已大面积推广机收再生稻，受到农民欢迎。　　“同样面积的土地，同样收两季，和种双季稻比，机收再生稻只要播种一季，二季利用头季收完留下的稻桩，再次发芽和抽穗，生长期间几乎不再投肥料。”洪湖市农业农村局副局长戴武秀介绍，“洪湖市目前已推广种植30多万亩。”　　“我种机收再生稻快10年了。起初全村就我家种，现在基本都种了，我还给大家指导技术呢。”家庭农场经营者杨国秀说，通常情况下机收再生稻头季亩产700公斤左右，第二季亩产300公斤左右，去年虽然遭受暴雨袭击，两季亩产仍接近900公斤。　　“每年8月上旬，机收再生稻的头季稻就成熟收获了，即使遇到高温和暴雨天气，只要持续时间不是特别长，二季稻产量也有保障。”春露农作物种植专业合作社联合社理事长张永前说。近年来，他们一直和华中农业大学科研团队保持密切合作，现已联合成员单位30余家，流转耕地面积9.75万亩，致力于推进机收再生稻的种植和加工销售。洪湖市强化机收再生稻的品牌意识，支持龙头企业带动农户抱团发展。　　2013年以来，湖北省机收再生稻推广面积持续增长，实现大面积示范区连续3年两季亩产980公斤至1030公斤，相较中稻增产300公斤至350公斤，相较双季稻产量相当，增产增收效应明显。据了解，湖北省机收再生稻种植面积已从2013年的40.5万亩，增加到2020年的330万多亩。