持续巩固“爱国者治澳”良好局面　　9月12日，澳门特区举行第七届立法会选举，初步投票统计结果于13日凌晨揭晓，初步产生直接选举和间接选举议员共26名。澳门特区政府依法组织选举，澳门居民认真行使澳门基本法赋予的民主权利，依法选举产生爱国爱澳的立法会多数议员，进一步巩固了“爱国者治澳”良好局面，将推动澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远。　　立法会选举是澳门居民政治生活中的一件大事。根据澳门基本法，澳门特别行政区享有立法权，而立法会是其立法机关。澳门回归祖国20多年来，除第一届立法会依全国人大相关决定产生外，已顺利进行6届立法会选举。今年共有14组126名候选人竞逐14个直选议席；考虑到疫情防控需要，除了在不同区域设置了37个投票站外，还特别设立3个流动投票站，以确保在指定地点接受隔离医学观察的选民行使投票权。本次选举面临形势严峻的新冠肺炎疫情，又遇到高温天气，澳门特区立法会选举管理委员会制定了周密的防疫等工作指引，保证了选举工作有序进行。　　确保特别行政区的高度自治权掌握在爱国者手中，是关系“一国两制”事业的重大原则问题。澳门回归祖国以来，澳门各界高度重视弘扬爱国传统，爱国爱澳核心价值广泛深入人心。本届立法会选举全面贯彻“爱国者治澳”根本原则，立法会选举管理委员会依据澳门基本法和《澳门特别行政区立法会选举法》的规定，对所有组别参选人的被选资格进行审查，以确保进入特别行政区管治架构的人必须是爱国爱澳者。从2009年制定《维护国家安全法》，到2016年在立法会选举法修改法案中增加“防独”条款，再到2018年修改《国旗、国徽及国歌的使用及保护》法案……一直以来，澳门特区立法会是爱国爱澳力量的重要组成部分，为维护国家主权、安全、发展利益，形成“爱国者治澳”良好局面发挥了重要作用。　　此次当选的26名议员将与澳门特区行政长官随后委任的7名议员，共同构成澳门特区新一届立法会。他们将在宣誓就职后，依照澳门基本法规定履行职责。日前公布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》为澳门长远发展注入新动力，为澳门融入国家发展大局提供新舞台。如何进一步充分发挥“一国两制”优势，将“制度之异”变成“制度之利”，在立法方面为做好粤澳合作开发横琴这篇大文章提供制度保障，是摆在新一届立法会面前的重要任务。　　南海风正劲，濠江涌新潮。相信澳门特区新一届立法会一定会与行政长官和特区政府密切配合，进一步巩固“爱国者治澳”良好局面，广泛凝聚社会各界共识，共同推动澳门各项事业发展、促进澳门长期繁荣稳定，再创澳门特色“一国两制”事业新辉煌。