让文化遗产“活”起来“火”起来（金台随笔）　　只有融入时代，文化遗产才更能体现自身价值；只有融入生活，文化遗产才会焕发新的光彩　　　　这个时代，文化遗产应有什么样的面孔？前不久，去浙江绍兴出差，看到了这样一道风景。　　青石板、老台门、八字桥、乌篷船……城市肌理化作街巷里弄，在人们的眼前徐徐展开。这里有景。当地人说，绍兴像一座盆景，小而美。面积仅9.09平方公里的老城区，就有14个名人故居。这里更有情。行走其间就能发现，历史、人文都不是独立存在，而是具现在衣食住行的日常中，融入热气腾腾的生活里。古今交汇、情景交融，古城面孔就如穿街过巷的流水一般，潺潺而生动。　　习近平总书记指出：“每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。”历史是文化的载体，文化是历史的血脉。作为全球排名第二的世界遗产大国和现任世界遗产委员会委员国，中国是世界公认的文明古国，已拥有世界遗产55项。在日新月异的今天，我们的传统文化需要不断寻找新的呈现形式、表达方式，收获更丰富的时代价值。　　每年6月的第二个星期六，是文化和自然遗产日。今年非遗宣传展示活动的主题是“人民的非遗 人民共享”，旨在体现非遗保护为了人民、保护成果人民共享的理念，营造全社会共同参与保护传承中华优秀传统文化的浓厚氛围。“要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好，同时加强研究和利用，让历史说话，让文物说话”，进行创造性转化和创新性发展。只有融入时代，文化遗产才更能体现自身价值；只有融入生活，文化遗产才会焕发新的光彩。　　令人欣慰的是，文化遗产在不断走进我们日常生活的同时，“活”起来了，也“火”起来了。前不久，三星堆考古“上新”引发广泛关注，点燃了很多人对文物的热情。若将视野放宽，放眼神州，从非遗进校园到传统戏曲焕新，再到文物展览受热捧，更能看到优秀传统文化勇立潮头、迎风绽放的动人风景。　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。中华文明绵延五千年，以独特的基因屹立东方，丰富着全人类的文明图谱。或藏于馆阁，或见诸典籍，璨若星河的中华文明期待你我去感知感受、传承创新、发扬光大。