永远保持自我革命的勇气　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，把党领导人民进行伟大奋斗的宝贵历史经验总结为“十个坚持”，其中重要一条是“坚持自我革命”。　　习近平总书记强调：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党能够从最初的50多名党员发展到今天的9500多万名党员，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于我们始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。以伟大自我革命引领伟大社会革命是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，也是新时代党治国理政的鲜明特征。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移从严管党治党。把“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”写入党章，把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，进一步对坚持党的领导作出制度性规范；深化党和国家机构改革，把党的领导落实到治国理政全过程各方面；以改革创新精神抓党的建设，强化管党治党政治责任，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力不断提高……全面从严治党这场伟大的自我革命，让党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　坚持自我革命，有效清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，成为我们党不断发展壮大的宝贵经验。不断进行自我革命能够有效防止马克思主义政党变质变色变味，极大丰富了马克思主义政党建设的理论与实践，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著优势，为人类政治文明作出了重要贡献。　　随着世情国情党情深刻变化，新时代党的自我革命面临更多更复杂的问题。习近平总书记指出：“越是长期执政，越不能忘记党的初心使命，越不能丧失自我革命精神”“只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期率”。新的征程上，始终牢记初心使命、不断推进自我革命，继续以逢山开路、遇水架桥的开拓精神，开新局于伟大的社会革命，强体魄于伟大的自我革命，我们党就一定能团结带领人民创造新的更大奇迹。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）