北京冬残奥会迎来倒计时200天（走向冬奥）　　本报北京8月16日电  （记者孙龙飞）16日，以“融合与共享”为主题的北京冬残奥会倒计时200天活动在北京冬奥组委首钢办公区举行。活动集中展示了北京冬奥组委组织开展的残奥公众教育，特别是青少年教育所取得的工作成果。　　北京冬奥组委新闻宣传部副部长吕钦介绍了残奥公众教育开展情况。目前，全国奥林匹克和残奥教育示范学校累计达到835所，冰雪运动特色学校达到2062所，形成了以东北、华北、西北为重点地区的奥林匹克和残奥教育及全国范围的校园冰雪运动的总体格局。由北京冬奥组委组织编译并发布的《残奥价值观教育》中文版，已向全国2795所示范校、特色校赠送近2万册，旨在向青年人传播残奥价值观和愿景，改变社会对残疾人看法。　　中国残联宣传文化部主任郭利群介绍，中国残联、中国残疾人新闻宣传促进会近期将与北京冬奥组委共同开展全国残疾青少年冬奥、冬残奥主题绘画作品征集活动。他说，希望活动能促进残疾青少年积极参与北京冬奥会和冬残奥会的筹办工作，近距离感受冬奥文化特色和精神内涵，推动国际文化交流融合，营造残健融合、共建共享包容性社会的良好氛围。　　在当日的活动中，北京市陈经纶中学帝景劲松分校体育教师代表刘娓楠介绍了该校开展残奥价值观教育的经验感受。冬奥小记者们以及即将出征东京残奥会的运动员和正在备战北京冬残奥会的运动员通过视频，分别表达了对东京残奥会的祝福和对北京冬残奥会的期盼。