向党说句心里话（党员论坛）　　实打实才能心贴心　　包国强　　我担任驻村第一书记已三年有余。记得驻村第二天，我就拿上全村建档立卡贫困户花名册，走一户问一户记一户。那时群众与我显得有些生疏，有的觉得我是来走过场的，话匣子自然就难打开。　　要想改变这种情况，只有苦干实干。3年来，我帮村里修路、引水、建文化广场，每年春节家家团圆时，我都在外奔波，打听联系各种招聘会，帮助村民解决开春的就业问题。我联系有关部门捐赠食用菌种，带领村民种植羊肚菌；引进资金项目，发展养殖业。通过不懈努力，村集体经济发展壮大了，村民腰包也鼓起来了。如今，走到村里，村民都会热情打招呼。经常有村民来我的住处，同我拉家常、掏心窝子。　　只有实打实为民办事，才能和群众心贴心，这3年时光将是我一生中最宝贵的记忆。驻村工作即将结束，未来无论在什么岗位，我都要把群众放在心上，多为群众办实事。　　　点亮美好生活　　刘向晨　　2004年，我应聘到一家电力工程企业。自此，从云南滇东的崇山峻岭到甘肃河西的戈壁荒滩再到山东半岛的渤海之滨，我长年在野外工作，条件很艰苦，与家人聚少离多。但漂泊四方的工作生活磨砺着我，火热繁忙的施工现场锻炼着我，视野开拓了，本领增强了，我更从一座座拔地而起的电站和万家灯火中，收获了自豪感和成就感。　　2015年12月11日，我正式成为一名共产党员。党员身份是一种责任，时刻激励着我要以共产党人的忘我奉献精神、真挚为民情怀，把电站建设好，把机组运营好，创造更多光明和温暖，点亮美好生活。　　　退休照样能奉献　　王学华　　2006年退休后，我的党组织关系转到了居住地的社区党组织。社区党组织邀请我讲党课，我以“立足社区、热爱社区、奉献社区”为题，讲了退休老党员要积极发挥自身的经验优势，做到在职时候拼命干，退休照样能奉献。　　言出必行，我经常参加社区志愿服务活动，积极发挥曾经从事宣传工作的优势，组织群众学习交流，凝聚人心、激发活力。今年年初，我以“一二三四五 读懂‘十四五’”为题，分享了学习党的十九届五中全会精神的认识，特别是用身边的故事道出了大家的共同心声，得到了居民的称赞。　　“为共产主义奋斗终身”不是一句空话，虽然从工作岗位上退休了，但是共产党员的身份没有退休，也决不能退休。我要始终牢记第一身份，做“永不退休”的共产党员。　　　　非公企业党建大有可为　　郭义海　　20多年前，我来到一家民营企业上班，因工作需要，经常和公司所在地的街道办事处打交道。街道办事处提议我们公司成立一个党支部，公司领导非常赞成。那段时间，我加班加点，摸底了解党员职工基本情况，抓紧学习党内法规制度，认真做好支部成立的各项筹备工作。公司党支部成立大会上，人数不多，但每项议程都很规范，每个党员职工的脸上都洋溢着笑容。　　后来，党员职工经常参加组织生活，凝聚力更强了；党员职工在岗位上亮身份，先锋模范作用更凸显；党支部还经常走访帮助老弱病残群体。渐渐地，大家对党的认识更加深刻了，很多年轻人主动写入党申请书，积极向党组织靠拢。　　我由衷认为，非公企业党建对坚持党的领导、推动企业发展、维护职工权益、激发社会活力都大有裨益。这项工作舞台很广，大有作为。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com