履行好管党治党、强基固本的政治责任（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）——2020年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核综述　　“在座的各位都是抓基层党建的第一责任人，大家要从内心深处问问自己，对基层党建是不是真正重视了，有没有说起来重要、干起来次要、忙起来不要的问题，有没有不愿抓、不善抓、不会抓的问题？是不是真正从讲政治的高度来看来抓基层党建工作，是不是真正把强化基层党组织政治功能摆在了应有位置？工作中有没有失职失责的现象，有没有责任传导、压力传导不到位不到底的问题？”　　“从我本人到区委书记，再到街道乡镇、社区农村的党组织书记，都要亲力亲为、‘提锅上灶’，真抓实抓党建工作。首先要下‘第一的功夫’，提高抓党建工作的能力本领，做到抓之有方、抓之有力、抓之有效；其次，要下‘第一的工夫’，将足够的时间精力分配到党建工作上，该研究的研究、该推动的推动、该解决的解决，真正把力气下足。”　　这是2020年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议会上部分省区市党委书记的点评讲话。从2014年开始，各级党委（党组）连续7年开展党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，传导压力、激发动力，推动落实管党治党、强基固本的政治责任。　　2020年，是新中国历史上极不平凡的一年。面对严峻复杂形势和艰巨繁重任务，各级党委（党组）认真履行全面从严治党责任，扎实做好抓基层、打基础的工作，推动基层党组织和广大党员闻令而动、冲锋在前，为赢得大战大考提供有力组织保证。在此背景下，述职评议考核工作呈现出不同特点。　　——更加注重提升站位。把述职评议考核作为落实全面从严治党要求的重要制度安排，作为加强党的领导、推进党的建设的重要实践形式。省区市党委、中央和国家机关工委、国务院国资委党委专门作出安排，党委（党组）书记亲自研究谋划，深入一线调研，主持召开党委常委（扩大）会或党组会听取述职，示范带动各级党组织书记知责于心、担责于身、履责于行。不少书记谈到，全面从严治党，是政治责任、主体责任，不是一般的工作责任、业务责任，责无旁贷、不可推卸。　　——更加注重服务大局。把动员组织基层党组织和广大党员干部战疫情、抗洪涝，抓脱贫、惠民生，保增长、稳大局的情况作为述职评议考核的“硬指标”，以贯彻党中央决策部署、抓重大任务落实的成果，检验基层党建工作成效。大家普遍反映，在服务大局中凸显了党组织的战斗力，也检验了各级党组织书记抓党建的成色，基层党建与中心任务结合得越紧、融入得越好，成效就越明显，抓起来就越有劲。　　——更加注重直面问题。述职的书记真正把自己摆进去，突出用第一人称述“我”，主动揭短亮丑，防止一味评功摆好、责任悬空虚化，有的只讲“瑕”不讲“瑜”。有的地方和单位系统梳理巡视巡察、信访反映、专项督察、随机调研等发现的问题，列出问题清单、责任清单、整改清单。听取述职的上级党组织书记严肃认真点评，有的不讲成绩、只点问题，见人见事、直击痛点、辣味十足。不少同志反映，连续几年的实践证明，述职评议考核的质量，往往取决于书记点评的质量。　　——更加注重严格规范。目前，述职评议考核实现市、县、乡和机关、国有企业、高校、公立医院全覆盖。中央和国家机关工委指导各部门机关党委开展内设机构和直属单位述职评议考核，国务院国资委党委指导中央企业抓好述职评议考核。着力抓好会前调研、述职评议、严格考核、结果运用、整改落实等环节工作，采取年初安排部署、年中推动落实、年底述职评议考核的方式，形成工作闭环。　　——更加注重优化改进。不少地方和单位现场通报基层党建重点任务完成情况，有的现场播放基层党建工作纪实片，原汁原味曝光督查暗访发现的突出问题。整治督查检查考核过多过频问题，持续优化改进基层党建考核，明确越往下考核工作越要简化，不得层层加码，不以开会发文、记录留痕等评判工作好坏，解决多头考核、重痕轻绩等问题，防止形式主义，减轻基层负担。　　各级党委（党组）把述职评议考核作为“风向标”，聚焦重点内容，倒逼问题整改，推动述职的书记“实打实”盘点交账，讲出抓党建的硬招实招、差距不足和心得体会，交出落实“第一责任”、夯实基层基础的年度“答卷”。　　——突出用党的科学理论凝心铸魂，推动基层党组织和广大党员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为述职评议考核的“必答题”，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续加强理论武装。浙江开展乡村振兴讲堂、“万场党课下基层”等活动。福建开展“寻足迹、悟回信”学习走访活动，用好《习近平在福建》等鲜活教材，教育引导广大党员干部深刻领悟思想伟力。北京、湖北、陕西、山西、宁夏、吉林、安徽、广东、江苏等地认真学习贯彻习近平总书记考察时的重要指示精神，推动基层党组织和广大党员在战疫、战贫、战洪中冲锋在前、担纲主力。上海率先开展“四史”学习教育，在知史爱党、知史爱国中加深对党的创新理论的理解。湖南大力弘扬“半条被子”“断肠明志”等蕴含的崇高精神，引导党员群众从党的历史中汲取砥砺奋进的精神力量。黑龙江把“党课开讲啦”活动作为理论武装重要载体，讲党课5.8万次，参加党员280万人次。河南把党的创新理论作为党员教育培训的主课，开展“万名支部书记大培训”“百万党员进党校”。山西利用“三晋先锋”“好干部在线”平台，推动党员干部学思用贯通、知信行统一。通过述职评议考核，推动基层党组织和广大党员学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。　　——突出增强政治功能，推动基层党组织和广大党员坚决履行“两个维护”政治责任。坚持把政治建设摆在首位，把“两个维护”贯穿述职评议考核全过程、基层党建工作各方面，坚决贯彻落实党中央重大决策部署和习近平总书记重要指示批示精神。广东建立健全坚决落实“两个维护”制度机制，持续深化“大学习、深调研、真落实”工作机制。贵州持续开展“牢记嘱托·感恩奋进”教育，对贯彻落实习近平总书记重要指示批示情况定期开展“回头看”。天津坚持党建引领基层治理，紧贴群众需求加强菜市场、养老机构等党建工作，推动党的领导落到实处。西藏深入学习贯彻新时代党的治藏方略，组织党员开展承诺活动，坚决杜绝政治上的两面人、“老好人”、“糊涂人”。新疆维吾尔自治区和新疆生产建设兵团深入学习贯彻新时代党的治疆方略，深化“访惠聚”驻村工作，广泛开展“民族团结一家亲”活动。中央和国家机关深入开展强化政治机关意识教育，推动习近平总书记重要指示批示精神落地落实。通过述职评议考核，推动基层党组织和广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。　　——突出在大战大考中发挥组织优势，推动各领域基层党组织畅通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。把组织动员基层党组织和广大党员干部投入疫情防控、脱贫攻坚、复工复产、防汛救灾等情况作为必述必考内容，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，让党旗在重大斗争一线高高飘扬。湖北发动全省18万个基层党组织全面落实联防联控措施，在方舱医院等抗疫一线建立临时党组织1.9万多个，300多万名党员干部冲锋在前。中央和国家机关组织滞留湖北的党员干部就近就便下沉社区、镇村，参与疫情防控工作。中央企业动员基层党组织和广大党员投身抗疫主战场，做好“六稳”工作、落实“六保”任务。河北深入开展“抓党建、防疫情、促脱贫、保小康”活动，组织广大党员亮身份、上一线、当先锋。四川组织综合帮扶工作队赴凉山集中会战，推动深度贫困县如期摘帽。贵州、甘肃、青海、宁夏等地持续选派第一书记和驻村干部，充分发挥基层党组织和党员作用，帮助贫困人口如期脱贫。江西、湖北、湖南、重庆等地建立党员责任堤、党员突击队，坚守防汛抗洪、抢险救灾一线。北京探索推进党建引领超大城市基层治理，统筹抓好疫情防控和“吹哨报到”“接诉即办”改革。海南围绕全面深化改革开放和建设中国特色自由贸易港，完善党的组织体系，提升基层治理水平。通过述职评议考核，推动基层党建工作更好地围绕中心、服务大局，基层党组织在抓重大任务落实中更好地发挥领导作用，党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势不断显现。　　——突出补短板、强弱项、固根基、扬优势，推动各领域基层党组织全面进步整体提升。在述职评议考核中，各级党组织书记积极回应上年度查摆问题整改情况，深入剖析履职尽责抓党建存在的突出问题，推进整顿软弱涣散基层党组织等取得新成效。安徽以党建引领信用村建设，扶持壮大村级集体经济。陕西持续实施“千村示范、万村达标”三年计划，选树标准化规范化建设示范村。山东针对党建引领城市基层治理存在的短板，深化街道管理体制改革，建立社区工作者职业体系，优化党群服务中心布局，推动网格化党建。辽宁推进“党群一张网、服务叫得响”党建引领基层社会治理创新，在机关开展“党建+营商环境建设”行动。重庆针对两新组织“两个覆盖”薄弱环节，开展集中攻坚行动。甘肃深入推进“四抓两整治”，抓骨干队伍、抓阵地建设、抓组织生活、抓基础保障、整治软弱涣散基层党组织和“村霸”等突出问题，不断夯实基层基础。江西积极探索“党建+养老服务”，建立农村困难老人日常探视、定期寻访和结对帮扶制度，农村党员常态化爱老助老。中央和国家机关持续推进党支部标准化规范化建设，整治机关党建“灯下黑”问题。通过述职评议考核，推动各级党委（党组）始终盯着问题抓、对着问题改，在持续查摆问题、解决问题中增强基层组织功能，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，基层党建薄弱环节不断加强。　　——突出压实管党治党政治责任，推动各级党组织书记认真履行第一责任人职责。把推动党组织书记种好党建“责任田”作为述职评议考核的主线，通过认真述责、系统评责、严格考责，促进党委（党组）落实基层党建主体责任、班子成员履行“一岗双责”。广西建立健全党委（党组）书记和班子成员党支部工作联系点制度，自治区党委书记带头，带动各级党员领导干部常态化到联系点调研、上党课、解决问题。吉林建立省、市、县三级城乡基层治理工作委员会，党委书记直接抓，推行城市基层党建“一号工程”，着力破解基层治理难题。天津推动区委书记每年走遍镇街、镇街书记走遍村（社区）、村（社区）“两委”干部走遍居民住户。江苏实施基层党建市、县、乡“书记项目”，以点带面、比学赶超。浙江省委带头扛责在肩、书记挂帅出征，推动市领导联县挂点，县级领导班子成员包乡走村，先行先试抓好村（社区）“两委”换届工作。河北、辽宁、山东、河南、广西、海南、青海、宁夏等地党委书记对村（社区）“两委”换届工作亲自动员部署，带动各级党组织书记履职尽责，换出好班子、好风气、好效果。云南制定实施省委常委会全面从严治党主体责任清单和年度任务安排，约谈落实新时代党的组织路线不力的市区委书记。通过述职评议考核，抓好党建是最大政绩的理念深入人心，各级党委（党组）书记大抓基层、强基固本的意识更加强烈，行动更加自觉，措施更加有力。　　大家普遍认为，这些年基层党建越抓越实、全面进步、整体提升，很重要的是通过述职评议考核推动落实习近平总书记重要指示批示精神，牵住了履行管党治党主体责任的“牛鼻子”，发挥了“指挥棒”作用，确保了党中央决策部署落地落实，特别是在脱贫攻坚、疫情防控等急难险重任务中经受住了考验。不少书记谈到，一年一度的述职评议考核是严肃的政治生活、严格的政治训练，通过“同台比试”、相互交流、真抓实抓，强化了抓党建的自觉，锤炼了抓党建的本领，提升了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。