中管企业、中管金融企业深入开展党史学习教育——学史力行办实事（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　党史学习教育开展以来，中国南方电网、国家开发投资集团、国家电力投资集团等企业单位，深入学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，突出央企特色、突出学史力行、突出担当作为，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，把党史学习教育成效转化为推动发展、改善民生的强大动力和工作实效。　　中国南方电网：　　提供更优质供电服务　　中国南方电网认真贯彻落实党中央关于党史学习教育的重大部署，深入开展“我为群众办实事”实践活动，推进党史学习教育高质量、有特色、见成效。　　“我们要从百年党史中汲取智慧和力量，更好践行‘人民电业为人民’的企业宗旨，统筹做好能源绿色低碳转型、构建以新能源为主体的新型电力系统、数字电网建设、优化完善现代供电服务体系等重点工作，努力为广大群众提供更加优质的供电服务。”中国南方电网有限责任公司党组书记、董事长孟振平说。　　目前，中国南方电网加快建设现代化农村电网。预计到2025年，公司供电区域内乡村地区供电可靠率达到99.9%，客户年均停电时间较2020年再下降50%。中国南方电网还于近日发布了《南方电网公司建设新型电力系统行动方案（2021—2030年）白皮书》，计划2030年前基本建成新型电力系统，在实现碳达峰、碳中和目标过程中，确保新能源高效消纳和电力可靠供应。　　此外，中国南方电网正在全力打造“南网在线”智慧营业厅，积极探索“基础+增值”用电用能新业态，努力做好群众用电业务办理 “一次都不跑”。　　国家开发投资集团：　　深化改革推动高质量发展　　国家开发投资集团将党史学习教育与落实国企改革三年行动紧密结合起来，努力把党史学习教育的成效转化为推动改革发展的强大动力。　　通过党史学习教育，国家开发投资集团切实增强深化改革的自觉性主动性，以改革破除制约高质量发展的瓶颈，以改革增强发展活力动力。制定国有相对控股混合所有制企业管理指导意见；选择在国投电子工程院等多家下属企业推行职业经理人制度；持续推动国有资本向重要行业和关键领域集中，聚焦新材料、医药健康、新基建、先进制造等行业领域，加快培育龙头企业……今年一季度，集团营业收入同比增长51%，利润总额同比增长162%，净利润同比增长194%，创历史同期新高。　　此外，国家开发投资集团向全社会发布“我为群众办实事”实践活动首批24条举措。各子公司及控股投资企业创新方式方法，开展了特色鲜明、形式多样的学习教育。　　“我们要把学党史、悟思想、办实事、开新局的要求融入公司改革发展全过程，理思路、找办法、解难题、提实效，为建设机制活、结构优、效益好、作用强的‘新国投’汇聚强大力量，从而更好发挥国有资本投资公司的引领、带动和支撑作用，更好服务于国家重大战略。”国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长白涛说。　　国家电力投资集团：　　让更多群众用上清洁能源　　为推动党史学习教育走深走实走心，国家电力投资集团紧紧围绕党中央关于乡村振兴、支持革命老区振兴发展的部署要求，充分发挥集团产业优势，精心组织实施“红色百年”特色行动，推动综合智慧能源在革命老区快速发展，让更多群众用上清洁能源。　　集团以总部各部门党支部为单位，采取一个党支部与一个县“一对一”结对的方式，开展综合智慧能源项目开发建设。在陕西省吴起县，投资建成罗润风电场，截至5月20日，累计发电4412.72万千瓦时，相当于替代燃煤发电减少二氧化碳排放约4.3万吨。在福建省上杭县，投资引入最新节能技术和新一代数字化技术，为古田红色革命教育基地和上杭县古田镇提供制冷、采暖、除湿、生活热水等一体化综合智慧能源服务，改善当地群众用能用电体验。在安徽省凤阳县，开发建设清洁用能100%、秸秆综合利用100%、污水垃圾等无害化处理100%的综合智慧能源项目，一期工程计划于6月投运，这一项目，既助力当地发展循环经济，也能有力改善村民生活环境。　　“我们将继续深入推进‘红色百年’特色行动，为革命老区带来绿色、智慧、创新的能源，使党史学习教育的成果真正体现在为民服务解难题上，切实转化为推动生态文明、建设美丽中国的实际成效。”国家电力投资集团有限公司党组书记、董事长钱智民说。