河南濮阳市试点乡村干部“导师帮带制”，提升工作能力、推进乡村振兴成长有人帮 发展有方向（干部状态新观察）　　核心阅读　　为提升基层治理能力，进一步推进乡村振兴，近年来，河南省濮阳市针对集体经济薄弱村党支部书记、新当选的村党支部书记等干部群体，探索推进“导师帮带制”试点工作，选聘482名帮带导师，与乡村干部交流工作经验，在党务村务、产业发展、乡村治理等方面提供帮助。　　　　“当干部就要能吃亏，要保持初心、坚守本色、守住底线……”河南省濮阳市濮阳县西辛庄村党支部书记李连成对两名“90后”村干部说。李连成有着丰富的乡村治理经验，他是这两名村干部的帮带导师，常常为年轻干部解疑释惑。　　近年来，濮阳市聚焦集体经济薄弱村党支部书记、新当选的村党支部书记等干部群体，探索推进乡村干部“导师帮带制”试点工作，发挥优秀干部示范作用，切实提升乡村干部工作能力，为推进乡村振兴注入动力。　　交流经验方法　　打开工作局面　　“在土地流转后，一定不能急于开工搞建设，要先认真做好整体规划。规划的过程看上去费功夫，但经过合理规划后，工程干起来后不返工，其实总体进度变快了。”李连成正手把手教刘恩召如何稳步规划、推动集体增收。　　31岁的刘恩召，今年当选为濮阳县柳屯镇朔村党支部书记。刘恩召计划流转村里的土地，把土地集中起来，发展产业项目。但对如何做好高质量规划，刘恩召还缺乏经验。在李连成的指导下，刘恩召带领村两委干部稳扎稳打，先成立起农民种植专业合作社，整合分散种植农户土地400多亩，种植绿化苗木20余种，为集体增收、群众致富打下了基础。　　为加快推进乡村振兴，濮阳市共选取6个县（区）、32个乡镇、410个村开展“导师帮带制”试点工作，选聘导师482名，确定帮带对象483名。面对组织的号召，李连成主动申请当起了帮带导师，向乡村干部传授工作经验，介绍自己的治理心得、创业经历和致富经验。“不同村不一样，不同干部也不一样。首先要清楚乡村干部的短板在哪里，才能帮他们解决问题、提升能力。”对如何帮带，李连成深有体会。　　关国伟是一名“90后”退役军人，回村后担任起村干部。由于基层工作经验少、发展思路欠缺，关国伟一时打不开工作局面。帮带导师孟国营带领关国伟一起走巷入户，发现村委会北侧的废弃坑塘堆满了垃圾，严重影响村内环境，村民对此有意见。　　孟国营带着关国伟去寺庄乡、西邵乡等地学习坑塘治理办法，建议他充分发动村里党员集思广益，积极引导群众参与村庄治理，一周时间就将坑内垃圾全部清理完毕，种植了绿化苗木和油葵。在村里党员和群众的共同努力下，原来的废弃坑塘变成了葵花园。　　为提高帮带导师能力，发挥示范作用，濮阳市有关部门举办专题讲座，由李连成等优秀党员干部向其他帮带导师传授经验。同时，在濮阳县委组织部推动下，李连成组织帮带导师和乡村干部围绕党务村务、产业发展、乡村治理等开展座谈交流，想办法、谋思路，凝聚集体智慧，解决棘手难题。　　提升治理效能　　推进强村富民　　“多亏了卢午申的指导，我们李沙窝食用菌基地少走了一些弯路，村里也找到了发展增收的好路子。”清丰县韩村镇李沙窝村党支部书记刘九锋说。卢午申是清丰县韩村镇西赵楼村党支部书记，曾打造建成西赵楼食用菌基地，他负责帮带刘九锋，加快李沙窝村集体经济发展。　　为解决一些农村干部发展集体经济经验不足等问题，濮阳市安排专业人才、技术能手等帮带集体经济薄弱村村干部，协调解决资金、技术支撑、产品销售等难题，帮助发展特色产业，推进强村富民。　　卢午申到李沙窝村调查研究后，发现李沙窝村干部虽然有强烈的发展愿望，但缺乏清晰的发展规划。针对这种情况，卢午申建议初步规划以农业合作社为载体，鼓励群众积极投身到产业发展中。村干部们要积极主动行动起来，提前寻找优质销售渠道。西邵乡李苑村党支部书记李殿雨负责帮带西邵乡苏苑村党支部书记苏银增，针对苏苑村集体经济薄弱的现状，李殿雨带领苏银增通过走访群众，发现苏苑村可以依托村内集体经济组织，充分用好濮阳市相关贷款政策，发展芦笋种植，整合挂面作坊。　　经济发展、产业富民，离不开优化基层治理。濮阳市坚持“以强带弱”，安排基层党建示范村、“星级支部”村党支部书记开展帮带，加强党建工作指导，带动提升农村干部治理能力。　　“处理村级大小事务时遇到什么难题，我都可以第一时间找导师请教。”台前县某村的年轻村干部崔新现充满感激。崔新现的帮带导师是台前县夹河乡沙湾村党支部书记崔师海，崔师海在乡村治理方面经验丰富。跟着崔师海一路学下来，崔新现常常试着用“家常话”跟乡亲们讲政策、谈发展，让村民听得进去、记得下来。　　组织观摩学习　　解决发展难题　　“导师帮带制”效果如何，能否推动解决实际问题是重要标准。濮阳市组织试点乡镇举办“师说”交流课，让帮带导师结合集体经济发展、农村矛盾化解等课题谈经验、说办法，突出帮带机制优势，为各村村民解难题、办实事。　　为了给基层干部提供更广泛的交流平台，濮阳市组织试点乡镇每月举办1期“学有”论坛，由帮带对象就帮带感受、帮带效果等情况进行交流。“办好群众的事，不仅要急群众之所急，更要想群众之所难，办群众之所需，才能真正把好事办实，把实事办到家。”南乐县福堪镇马村党支部书记王光辉讲述着自己的帮带故事。　　麦收期间，马村恰逢连续强降雨天气，有些村民对抢收麦子却不积极，王光辉很着急。帮带导师李兴敏带王光辉了解情况，原来部分群众担心，现在小麦含水量高、售价偏低，不好卖出去，抢收费钱还费力，不划算。在李兴敏的指导下，王光辉主动与本地面粉厂展开对接，积极联系收割机进地抢收，并与粮食收购点联系，打消了群众顾虑，现场收购群众小麦90余吨。　　为及时调整帮带内容、方式方法，濮阳市组织试点县定期召开座谈会，掌握帮带情况、需求变化、工作成效。濮阳市组织开展逐村观摩活动，形成“以看促提、以比促提”的帮带模式，在互相学习中营造创先争优的良好氛围。各村村干部在观摩中，相互交流心得、探讨经验。“通过查阅资料、实地观摩、打分评比，我发现了自身的不足之处，以后要提高标准、聚焦问题，推动乡村振兴的各项好政策在我们村落实。”南乐县梁村乡后翟村党支部书记袁占轩说。　　截至目前，受益于“导师帮带制”试点，濮阳市的一批年轻村干部快速成长，帮带对象所在乡村累计落地产业项目310个、涉及资金6400余万元，化解信访矛盾纠纷1200余起，取得了初步成效。