中央惠港青年措施宣讲会在港举行八条措施覆盖求学、就业、生活等各方面　　本报香港9月16日电  （记者冯学知）中央惠港青年措施宣讲会16日在香港举行。在中央统一安排下，有关部门通过线上线下结合的方式发布并解读八项覆盖香港青年求学、就业、生活等各方面的措施。　　中央惠港青年八条包括“香港青年内地实习计划”“香港青少年内地交流计划”“‘千校万岗’香港青年专项行动”“‘创青春’中国青年创新创业项目支持计划香港专项”“向香港大学生开放中国电信奖学金申请通道”“在全国性青年科创赛事中优化拓宽香港赛道”“开放全国向上向善好青年、钟南山青年科技创新奖等荣誉奖励香港青年的申请渠道”“建设粤港澳大湾区青年服务阵地”，涉及求学、就业、创业、实习、竞赛、评优评奖、青年服务等具体项目。　　宣讲会由国务院港澳办交流司、人力资源社会保障部就业促进司、中华全国青年联合会秘书处、香港特区政府民政事务局、香港中联办青年工作部及香港青年联会联合举办。　　宣讲会上，中华全国青年联合会秘书处通过视频连线对八项举措进行详细解读。人力资源社会保障部就业促进司通过视频连线介绍了《关于支持香港青年在粤港澳大湾区就业创业的实施意见》。香港青年联会有关负责人与香港青年围绕各项惠港措施如何支援在港青年加入国家发展蓝图进行交流，包括如何进一步落实香港青年前往大湾区内地城市发展的深度支援及配套措施等话题，参加者踊跃提问，积极发表意见，气氛十分热烈。　　超过150位不同界别香港青年代表出席宣讲会。现场有青年表示，此次发布的中央惠港青年八条内容具体、流程清晰，很有吸引力。希望今后能参与内地交流计划，结识更多内地青年朋友。有青年认为，大湾区为粤港澳三地青年联合创新创业提供了更多可能、拓展了更大空间。与内地同龄人携手共进，方能不负时代、不负国家、不负香港。　　近一段时间，中央以国家“十四五”规划为总纲，以改善香港民生福祉为出发点和落脚点，密集出台系列政策举措支持香港发展，涵盖贸易、金融、文化、国际交流、区域合作、青年发展等诸多领域，获得香港社会普遍赞誉。