香港中联办声明：祝贺香港特区第七届立法会选举圆满结束香港特色民主迈上新台阶　　本报香港12月20日电  （记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室20日发表声明，对香港特区第七届立法会选举圆满结束，90名新一届立法会议员顺利产生，表示热烈祝贺。这次选举再次彰显了新选制的进步性优越性，是对“爱国者治港”原则的进一步落实，是有香港特色民主的一次成功实践。　　声明指出，本次选举是完善选举制度后的首次立法会选举，特区政府克服疫情防控风险，严格依法有序组织和管理，选举得以公平公正顺利举行。153名候选人充分竞争，比理念、比贡献、比担当，集中展现了爱国爱港情怀和参政议政能力。社会各界热情参与，广大选民积极行使公民权利。香港摆脱困扰多年的选举乱象，告别对抗撕裂的恶性竞争，呈现出理性建设的选举文化，充分体现了选举的广泛代表性、政治包容性、均衡参与性和公平竞争性，形成了优质民主、实质民主的成功范本，对于发展符合香港实际情况的民主道路具有重要而深远的意义。　　声明表示，新当选议员的构成多元、均衡、专业，“五光十色”、焕然一新。选举结果再次证明，新选制从香港实际情况出发，能切实维护香港社会的整体利益和各界别各阶层利益，是香港民主制度的优化提升和与时俱进。我们与广大香港市民一样，对新一届立法会议员依法履职、积极作为充满期待。潮起海天阔，风正一帆悬。可以预见，新一届立法会将彻底摆脱“揽炒”“拉布”的政治泥沼，行政主导体制优势会进一步发挥，行政立法机关之间的良性互动将得以实现，香港必将掀开良政善治新篇章。　　声明指出，在选举期间，美英等国通过举办所谓“民主峰会”、发表“香港问题半年报告”等，歪曲事实颠倒黑白，竭力为其豢养的反中乱港分子撑腰打气，企图继续搅乱香港。一些被通缉、逃窜海外的跳梁小丑不顾特区政府严正警告，煽动选民不投票、投“白票”，或进行暴力恐吓，妄图政治“揽炒”，干扰破坏选举。这些表演只能更加印证外部势力干预香港事务铁的事实，更加暴露反中乱港分子是破坏香港民主进程的罪魁祸首，其倒行逆施的所作所为，从一开始就注定被钉在历史的耻辱柱上。　　声明强调，正如国务院新闻办当日发布的《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书所指，香港宪制地位和实际情况决定了其地方性政治体制的基本属性，“一国两制”原则和基本法必然是发展香港特色民主的根本遵循。中央始终是香港民主发展最坚定的主导者、支持者和推动者，发展和完善香港民主制度就是为了让全体香港居民更好地行使民主权利，为了“一国两制”实践行稳致远。我们相信，随着香港新选制的落实，香港特区同宪法和基本法实施相关的制度机制不断完善，具有香港特色的民主制度和资本主义社会制度必将得到更好的发展，“东方明珠”必将在“一国两制”的伟大实践中绽放绚丽夺目的光彩。