书写新时代西藏发展新篇章　　“治国必治边、治边先稳藏”，西藏实现持续稳定和快速发展是对党和国家工作大局的重要贡献。　　在西藏和平解放70周年之际，国务院新闻办公室发表《西藏和平解放与繁荣发展》白皮书，系统回顾西藏和平解放、民主改革、自治区成立、社会主义建设、改革开放、进入新时代的伟大历史进程，客观展示在中国共产党坚强领导下西藏政治、经济、文化、社会、生态等各方面取得的伟大成就。白皮书全面立体真实展现社会主义新西藏，以事实驳斥境外一些势力散布的种种谎言，对于国际社会正确认识西藏翻天覆地的历史巨变具有重要作用。　　1951年5月23日，《十七条协议》的签订，宣告西藏和平解放。70年来，西藏从黑暗走向光明、从落后走向进步、从贫穷走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放，实现了“短短几十年，跨越上千年”的沧桑巨变。特别是进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视西藏工作，习近平总书记亲自为西藏工作把舵定向、谋篇布局，各项事业取得全方位进步、历史性成就。在党中央坚强领导下，在全国人民大力支持下，西藏脱贫攻坚全面胜利，社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好、人民生活更加幸福，一个崭新的社会主义新西藏呈现在世人面前。　　70年来，中国共产党团结带领西藏各族人民创造了彪炳千秋、利泽万代、亘古未有的历史功绩。历史和实践充分证明：只有坚持维护祖国统一、领土完整，才能保障西藏各族人民的根本利益；只有坚持中国共产党领导、中国特色社会主义制度、民族区域自治制度，才能为西藏长治久安和繁荣发展提供根本保证；只有坚持改革开放，才能推动西藏经济社会全面进步；只有坚持以人民为中心的发展思想，才能满足西藏各族群众对美好生活的向往；只有坚持新时代党的治藏方略，才能建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　当今世界正经历百年未有之大变局，当今中国正处在中华民族伟大复兴的关键时刻，西藏工作面临的形势和任务发生深刻变化。新时代党的治藏方略科学回答了一系列方向性、全局性、战略性问题，是习近平新时代中国特色社会主义思想关于西藏工作的集中体现，为进一步做好西藏工作提供了根本遵循。新征程上，我们要坚持稳中求进工作总基调，把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，统筹发展和安全，坚持新时代党的治藏方略，抓好稳定、发展、生态、强边四件大事，努力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　西藏和平解放70周年，恰逢“十四五”规划开局之年，是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。奋斗“十四五”、奋进新征程，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻新时代党的治藏方略，铸牢中华民族共同体意识，确保国家安全和长治久安，确保人民生活水平不断提高，确保生态环境良好，确保边防巩固和边境安全，我们就一定能书写新时代西藏发展新篇章，创造西藏更加美好的明天。