自贸港建设总体方案去年发布以来海南引进各类人才26万人　　本报海口10月27日电  （记者赵鹏、孙海天）“能够搭上自贸港的东风，见证海南发展，与企业一起成长，我们真是太幸运了！”10月24日，在2021年海南自由贸易港招才引智活动上，现任海南银行股份有限公司战略发展部总经理的黄亮如是说。据海南省委人才发展局相关负责人介绍，此次活动所征集岗位均来自省内高校、科研院所、国有企业、重点项目平台和园区，首批3.6万余个岗位。　　为推进四方英才共建自贸港，海南制定实施了《海南自由贸易港高层次人才分类标准2020》。海南还印发了《关于推进“1+N”人才评价机制改革的实施意见》，将科技人才等9类人才作为试点，按照每类人才的不同职业、不同岗位、不同层次，科学分类设计评价标准。　　海南着力打造“千人专项”引才工程、产业团队建设工程、国际人才集聚工程、柔性引才聚智工程“四大引才工程”，实施“南海系列”育才计划、“双百”人才团队建设工程等人才工程项目。2018年4月以来，海南聚焦重点领域、产业、项目发展需要，着力实行积极、开放、有效的引才政策。自去年《海南自由贸易港建设总体方案》发布以来，海南累计引进各类人才26万人。　　引得进、留得住，关键在于用得好。海南推出了制定“一系列”服务政策、推行“一站式”服务、实行“一张卡”服务人才和提供“一专员”个性服务的“四个一”人才服务机制。目前，海南已出台人才落户、安居等系列服务保障政策，以解人才来琼后顾之忧。　　“当前的海南，比历史上任何时候都更加急需人才、渴望人才，也具备吸引人才的良好环境。”海南省委主要负责人表示，“海南拥有人才最为看重的广阔发展空间，年轻的自由贸易港每天都在发生新变化，充满生机与活力，是每个人都能施展抱负的舞台。”