港澳各界热议习近平总书记“七一”重要讲话——续写新时代“一国两制”实践新篇章　　百年伟业，光耀港澳；伟大征程，风雨同行。　　波光潋滟的香港维多利亚湾船只来来往往，光影中的澳门大三巴牌坊唯美浪漫……庆祝中国共产党成立100周年文艺演出，把香港、澳门标志性的风景搬上了舞台。镜头闪回香港、澳门回归之夜，神州无眠，回归梦圆。在《今夜无眠》的歌声中，亿万中华儿女热泪盈眶、心潮澎湃。　　7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调，我们要全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，落实中央对香港、澳门特别行政区全面管治权，落实特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，维护国家主权、安全、发展利益，维护特别行政区社会大局稳定，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　习近平总书记的重要讲话，在港澳各界引起强烈反响。港澳主流舆论普遍认为，习近平总书记的重要讲话振聋发聩、意义深远，认真学习领会这一重要讲话，从中共百年历史中汲取精神力量，深刻理解、正确认识“一国两制”实践的过去、现在与未来，对香港、澳门的发展至关重要。　　香港：“一国”是根 “一国”是本　　东方之珠，不夜之城。香港中环添马公园，流光溢彩；光影紫荆花路，如梦似幻。“七一”前后，不少香港市民来到这里，参观“3D耀维港”主题灯光秀。“香港庆祝回归24周年，中国共产党庆祝成立100周年，两者在七月一日重叠，更加印证香港和国家命运与共、密不可分。”香港媒体这样写道。　　“立意深远，振奋人心！”香港法学交流基金会执委吴英鹏认为，习近平总书记的重要讲话不仅展现了中国共产党坚实的执政基础和强大的治理能力，还为“一国两制”在港澳的实践指明了方向。　　24年前，香港回到祖国怀抱。自回归那一刻起，“一国两制”、“港人治港”、高度自治变成生动现实，香港人民与全国人民一道，共享作为中国人的尊严和荣耀，共创香港的美好未来。　　回归以来，香港“一国两制”实践取得了举世公认的成功。但在反中乱港势力的煽惑下，也出现了“积非成是”的观念误区和“变形”“走样”的现实风险。特别是2019年爆发的“修例风波”，严重践踏法治和社会秩序，严重破坏香港繁荣稳定，严重挑战“一国两制”原则底线。　　危急时刻，中央出手；“利剑”出鞘，香江安澜。　　2020年6月30日，十三届全国人大常委会第二十次会议表决通过《中华人民共和国香港特别行政区维护国家安全法》，一举堵塞了香港特别行政区在维护国家安全方面存在的制度漏洞。　　2021年3月11日，十三届全国人大四次会议高票通过《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》，人民大会堂内掌声雷动，经久不息。　　爱国爱港者治港，反中乱港者出局。只有做到“爱国者治港”，中央对特别行政区的全面管治权才能得到有效落实，宪法和基本法确立的宪制秩序才能得到有效维护，各种深层次问题才能得到有效解决，香港才能实现长治久安。　　香港由乱及治的重大转折，让香港各界进一步认识到，“一国”是“两制”的前提和基础；“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。审视历史、正视现实，香港同胞对习近平总书记重要讲话的感触更深：“事实将继续证明，维护中国共产党领导，就是确保‘一国两制’实践行稳致远，就是维护香港美好前途和港人的根本福祉。”香港岛各界联合会常务副理事长周厚立说。　　落实“爱国者治港”原则，让爱国爱港光荣传统薪火相传。7月10日，“香港爱国主义教育高峰论坛”在香港举行，香港特区行政长官林郑月娥呼吁，国家的希望在青年，民族的未来在青年。培育青少年的爱国情怀，是政府、教育界、家长和社会各界人士须共同承担的责任，希望大家一起培育香港青年成为实现中华民族伟大复兴、确保香港长期繁荣稳定的一股正能量。　　“有中国共产党领导下的国家作为后盾，我对香港全面贯彻‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治，维护国家主权、安全、发展利益和社会稳定的前景充满信心。”香港民建联主席李慧琼表示。　　澳门：牢牢把握“一国两制”的核心要义　　东隔伶仃洋，与香港隔海相望，回归以来，澳门这朵“盛世莲花”愈加绚烂夺目。始终坚守“一国”之本、善用“两制”之利，在过去的20多年里，澳门“在小小的桌子上唱出了精彩的大戏”，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。　　20多年来，澳门特别行政区政府和社会各界牢牢把握“一国两制”的核心要义，牢固树立“一国”意识，旗帜鲜明维护中央对澳门的全面管治权，积极履行维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。澳门特别行政区于2009年顺利完成基本法第二十三条立法任务，制定《维护国家安全法》，并于2018年设立由行政长官担任主席的维护国家安全委员会。澳门特别行政区还根据全国人大常委会对香港基本法104条释法，主动在立法会选举法修改法案中增加“防独”条款，及时完成国歌法本地立法，澳门“在贯彻落实‘一国两制’方针和基本法、维护国家安全和统一方面树立了榜样”。　　7月2日，澳门社会各界隆重举办庆祝中国共产党成立100周年座谈会，学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神。　　全国政协副主席何厚铧在座谈会上指出，“一国两制”事业在澳门的发展历程，是澳门各界在中国共产党的领导下，不断实践、探索、开拓、发展的过程。要深刻理解中国共产党是实现中华民族伟大复兴的坚强领导核心，充分把握澳门发展定位，促进澳门和祖国内地的互补互利、协同发展，共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　澳门特区行政长官贺一诚说，澳门特区坚定不移地拥护中国共产党的领导，绝不允许任何挑战中央权力和宪法、基本法权威的活动。特区政府也将团结带领社会各界深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会和视察澳门的系列重要讲话精神，推动澳门特色的“一国两制”实践稳步向前发展，实现与祖国内地同发展、共繁荣。　　在澳门工联会理事长李从正看来，没有共产党就没有新中国；没有国力强大的祖国，就不会有“一国两制”下的繁荣澳门。他说：“唯有坚定支持中国共产党的领导，贯彻落实‘爱国者治澳’原则，才能维护澳门长期繁荣稳定。”　　港澳好，祖国好；祖国好，港澳会更好　　立时代之巅，望大国气象。　　今年是中国共产党成立100周年，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的开局之年。中华民族伟大复兴的步伐势不可挡，这是历史的大趋势。　　国家好，香港澳门一定会好。这是历史的大逻辑。　　今天的中国，是“地球上机会最多的地方”。背靠祖国、面向世界，对香港、澳门来说，“一国两制”是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。　　政策机制“软联通”，基础设施“硬联通”……粤港澳大湾区正“以更大魄力、在更高起点上推进改革开放”。抢抓时代机遇，从广州南沙到深圳前海，从珠海横琴到佛山……港澳青年到内地创业已蔚然成风。　　“在中央政府大力支持下，香港应把握难得机遇，更积极为国家发展扮演更重要角色，以期更好地融入国家发展战略，发挥香港作为国际大都会及特区的竞争优势，为迈向第二个百年奋斗目标贡献力量。”香港中小型企业总商会永远荣誉会长巢国明说。　　“相信在向第二个百年奋斗目标迈进的过程中，澳门社会各界将积极发挥自身所能，主动融入国家发展大局，持续推动经济适度多元发展。澳门青年一代将更积极有为，进一步发扬爱国爱澳的光荣传统，与祖国共同踏上新征程。”澳门会展旅游业协会会长何海明说。　　香港区旗上的紫荆花，五片花瓣中各有一颗星，与国旗上的五星遥相呼应；澳门区旗上，莲花、大桥和海水上方，有五颗呈弧形排列的五角星……从昨天到今天，香港、澳门与祖国内地的命运始终紧密相连。有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，有包括港澳同胞在内的14亿多中国人民的团结奋斗，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现，新时代的“一国两制”实践一定能续写新的篇章！