奥瑞金  追寻高质量发展路径　　2020年，综合包装解决方案提供商奥瑞金科技股份有限公司（简称“奥瑞金”）取得销售额超100亿元的成绩。2021年前三季度，奥瑞金销售额超过百亿元。　　立足新发展阶段，奥瑞金希望依托技术、市场、品牌、资源、资本五个维度优势，寻找发展新抓手，全面提升企业服务能力，实现高质量发展。　　提升服务能力 满足行业需求　　奥瑞金起源于海南省。1994年，奥瑞金创始人关玉香、周云杰与16名员工在海南建成第一条易拉罐产线。1995年，奥瑞金接下中国红牛的订单。奥瑞金针对中国红牛的发展需求，从新加坡引进粉末补涂技术和设备，不断改善生产工艺。自此，奥瑞金与中国红牛达成紧密合作，持续25年。　　奥瑞金坚持引入新技术，搭建专利体系，在北京、湖北建厂，打造“厂中厂”服务模式；在发展早期先后与红牛、中辰、屯河等一批客户合作，一路成长为中国金属包装行业龙头企业。　　面对不断增长的新需求，奥瑞金通过新建产能、兼并重组等方式，不断发展两片罐生产制造、饮料灌装等业务。2017年，在全国市场中，奥瑞金两片罐的产能和产量占比分别为9.1%和9.3%，行业内排名分别为第四、第五。随着奥瑞金成功收购全球知名金属包装产品制造企业波尔在华业务主体波尔亚太，加上自建产能，目前，奥瑞金两片罐年产能达135亿罐，位居国内前列。　　携手合作伙伴 完善供应链体系　　截至2021年三季度末，奥瑞金已在全国16个省区市拥有40余家生产基地。新冠肺炎疫情发生后，奥瑞金通过湖北、江苏、云南、广东等生产基地迅速开展捐款捐物；公司第一时间完成4000多名员工安全排查，完成国内外上百家供应商和客户的合约调整工作。　　目前，奥瑞金已与中国红牛、可口可乐、飞鹤、君乐宝、百事可乐、青岛啤酒、雪花啤酒、加多宝、旺旺、露露、东鹏特饮、战马、健力宝、元气森林等品牌达成合作，实现了“包装名牌、名牌包装”的产业理想。　　同时，奥瑞金完成了由“三片罐制造龙头”到“三片罐+两片罐制造龙头”的转型，基于“包装+灌装”一体化解决方案，奥瑞金形成一体化饮料代工能力及供应链体系。　　为不断扩大合作范围、寻找高质量发展路径，2020年起至2021年前三季度，奥瑞金先后引入中国红牛和战马的运营方华彬集团与国内大消费领域龙头华润资本作为战略股东。　　搭建技术体系 提升创新能力　　奥瑞金自成立之初就在搭建自身的技术体系。2018年—2020年，奥瑞金合计投入研发费用2.6亿元。　　在两片罐业务领域，2012年起，奥瑞金不断在生产设备节能减排、节省人工和厂房用地等方面加大投入。　　奥瑞金启动热覆合覆膜铁自主研发，拥有覆膜铁生产技术及终端应用开发体系。奥瑞金还拥有通过CNAS认证的包装检测分析实验室。　　在覆膜铁业务领域，在原材料端，奥瑞金从2009年开始投入研发，在中国包装联合会的支持下，从产业链源头到产品终端完全实现该绿色项目的自主创新。　　奥瑞金的食品罐、水果时光罐、小米辽参罐产品，均以覆膜铁为主要原材料，进一步推动这项绿色技术在产品端的最终落地。　　而在新技术领域，奥瑞金在数字化产品方面的成果显著，完成数字化内购平台、罐罐定制、“一罐一码、一箱一码”等数字化精准营销工作。　　服务地方战略 提供优质产品　　奥瑞金与云南省国资平台合力打造了植物饮料——元养物语。　　诞生于云南本土，以云南本地特产火麻仁等为主要成分的元养物语系列饮品，是奥瑞金服务云南“滇货出山”战略的重要产品，同时，也是奥瑞金推进高质量发展的业务抓手之一。　　在与云南省国资平台合作过程中，奥瑞金依托一体化饮料代工能力及供应链体系优势，通过包装服务“滇货出山”战略，为广大消费者提供优质的饮料产品。　　绿色理念驱动 共谋价值链发展　　奥瑞金与国内再生铝企业大正铝业，及上虞供销社下属再生回收公司联合成立有伴智瑞再生资源有限公司，打造包装物回收中心。　　从奥瑞金2019年提出“绿色循环联盟”倡议，到2020年有伴再生项目的落地，在碳达峰、碳中和目标下的展望和探索，构成了奥瑞金寻求高质量发展的重要方向。　　借助这项工作，奥瑞金通过自身在金属行业的优势资源，加强产业整合，促进金属包装上、中、下游企业联合，推进建立循环利用体系。该项目是奥瑞金推动产业链向价值链转变的核心工程，也将是奥瑞金寻找高质量发展的全新舞台。　　数据来源：奥瑞金科技股份有限公司