坚持党的领导 加强党的建设——新时代企业党建案例报告会成果综述　　“坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的独特优势。”“党建工作，做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力。”“党建兴则企业兴，党建强则企业强。”……　　6月18日，由人民日报社指导、人民日报社经济社会部主办的新时代企业党建案例报告会在北京举行，各方代表共聚一堂，以“党建引领高质量发展”为主题，开展深层次对话交流，为进一步做好企业党建工作建言献策、凝聚共识。　　强化党建领航，履行企业职责使命　　企业如何坚持党的领导？　　与会嘉宾表示，坚持党的领导，关键是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保党和国家方针政策、重大部署在企业贯彻执行。　　能源关乎发展和安全。国家能源集团党组书记、董事长王祥喜表示：“国家能源集团强化党建领航，认真履行央企职责使命，以实干担当保障国家能源安全。”2020年国家能源集团煤炭产销量、发电量分别占全国供给的17%和15%，圆满完成保供保暖保民生任务。　　制造业是国家经济命脉所系。“中国中车始终传承红色基因，听党话、跟党走，坚守产业报国。”中国中车集团有限公司党委书记、董事长、总经理孙永才说，通过实施党建金名片工程，中国中车集团创新发展实现新突破，让“复兴号”奔驰在祖国广袤的大地上。　　金融是国家重要的核心竞争力。“农业银行各级党组织和广大党员主动践行政治责任、服务国家重大战略。”中国农业银行党委副书记、监事长王敬东说，2020年农业银行新增各项贷款近1.8万亿元，增量创历史新高。　　与会嘉宾纷纷表示，党建强则发展强，党建高质量发展，则企业高质量发展就有了保障。　　作为国有资本运营公司试点企业，中国诚通坚持党的领导不动摇，把党组织的独特优势转化为核心竞争力。集团党委书记、董事长朱碧新介绍，中国诚通旗下国调基金连续五年实现盈利，累计利润133.05亿元。　　作为国有资本运营公司试点单位，中国国新全面提升党建质量，为公司实现高质量发展提供根本保证。公司党委书记、董事长周渝波介绍，截至2020年底，中国国新资产规模达到5634亿元，较试点之初增长了3倍多。　　国家开发投资集团有限公司党组书记、董事长白涛强调了党建在国有企业混合所有制改革中的独特作用。“加强混合所有制企业党建工作，有利于维护混改企业的和谐稳定关系，有利于放大国有资本功能，增强企业活力和效率。”　　“实践证明，提升非公企业党组织的组织力既是长远之计，也是固本之举。”百度集团党委书记、资深副总裁梁志祥说，一批党员科技工作者在百度无人驾驶、人工智能操作系统等技术领域，发挥着“带队攻坚、身先示范”的作用。　　创新方式方法，提高党的建设质量　　强化党建领航、强化党建融合、强化党建赋能……报告会上，与会嘉宾们分享了企业在党建方面的好做法、好经验。　　中国航天科技集团有限公司坚持把习近平总书记重要指示批示落实在航天事业全过程，把党的组织延伸到航天事业最前沿，让党员身份闪亮在航天事业第一线，让党旗在航天重大工程一线高高飘扬。　　中国航天科工集团有限公司大力推进党建工作与科研生产经营深度融合，把党组织的力量延伸到重大工程和飞行试验一线，2000余支党员突击队围绕“急难险重新”任务发挥中坚作用。　　中国核工业集团有限公司抓实抓紧党史学习教育，以“两弹一星”精神为核心，创作了《点燃心中的那团火》舞台剧，组建巡回宣讲团，让公司全体员工牢记使命担当。　　贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司坚持红心向党、忠心报国、匠心强企、初心为民、仁心铸梦，在全面提升党建质量的基础上，把党建优势转化为企业创新、发展和竞争优势。　　国有企业积极探索，党建工作取得明显成效；非公有制企业也结合自身特点，做好“两个覆盖”工作。　　碧桂园集团将党建与业务深度融合，积极发挥633个党组织和近3万名党员作用，把党建工作覆盖到2000多个碧桂园社区和3000多个帮扶乡村，推动党建进工地、进小区、进乡村，影响10万合作伙伴、100万农民工友、1000万小区业主。　　广东格兰仕集团有限公司党组织充分发挥先锋模范作用，勇于拼搏，不断攻坚克难，打造广东制造的新名片。格兰仕电器配件工装技改组作为其中一支先锋党员队伍，持续推进自动化、信息化工作，近5年研发制造原创型设备349台，创造经济价值1900万元。　　内蒙古伊利实业集团股份有限公司探索出以“一中心、两促进、三主动、四融合”为特色的“1234金字塔”党建工作模型，将党建工作与中心工作有机融合，将党建融入企业的发展血脉，筑牢企业发展的根基。　　兴业银行股份有限公司通过推行“红色合伙人”制度、“五学联动”营造阵地学习氛围等方式不断加强党建阵地建设，充分发挥阵地优势，力促各分行党建工作不断提升。　　提高党建水平，引领企业高质量发展　　开局“十四五”，开启新征程。如何在全面建设社会主义现代化国家新征程上更好地坚持和加强党的全面领导，以高质量党建引领企业高质量发展？与会嘉宾纷纷发表了自己的看法。　　坚持党的领导，是企业高质量发展的生命线。　　“中国人寿保险（集团）公司将继续旗帜鲜明地把建设党建引领型企业作为建设国际一流金融保险集团战略目标的首要任务。”中国人寿保险（集团）公司党委副书记、监事长郭新双介绍。　　“交通银行将继续深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高质量党建推动高质量发展。”交通银行党委委员、副行长郭莽说。　　平安集团党委副书记、副总经理黄宝新介绍，平安集团将通过落实党委执委联席会议制度，强化党委在公司治理中的地位作用，做到不缺位不错位不越位，从而更好地融入国家发展大局，与国家繁荣同频共振。　　提高党建水平，是企业高质量发展的助推器。　　中国保利集团有限公司党委书记、董事长刘化龙表示，保利集团将创新形式全面推进党建与经营工作深度融合，不断激发党建红色引擎作用，引领企业开新局、谱新篇、展新貌。　　“中国工商银行将推动学习培训走深走实，把学习成效转化为促进党建高质量发展的强大动能，转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务构建新发展格局的实际成效。”中国工商银行党委委员、副行长王景武说。　　中国绿发投资集团有限公司党委副书记蓝海介绍，作为新组建的中央企业，中国绿发将把握好“效率效益”与“规则公正”之间的关系，做好高质量党建工作，努力建设世界一流绿色产业集团。　　“阳光保险将坚持系统谋划、问题导向、全面规范的原则，以标准化建设为抓手，着力推进高质量基层党建工作。”阳光保险集团股份有限公司党委书记、董事长张维功说。