陈希在全国加强换届风气监督工作电视电话会议上强调切实加强换届风气监督 大力营造风清气正换届环境　　本报北京10月28日电  中央组织部28日在京召开全国加强换届风气监督工作电视电话会议，中共中央政治局委员、中组部部长陈希出席并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于严肃换届纪律的重要指示精神，加强党对换届工作的全面领导，层层压紧压实责任，以最坚决的态度、最果断的措施狠刹歪风邪气，确保换届工作风清气正、换届任务圆满完成。　　陈希指出，营造风清气正的换届环境是换届平稳健康有序进行的重要保证，关系到选出好干部、配出好班子、树立好导向，推动形成良好的政治生态。要持续拧紧换届纪律这根弦，坚持教育在先、警示在先、预防在先，教育引导党员干部和相关人员知敬畏、存戒惧、守底线。要落实新时代好干部标准，突出把好人选政治关、廉洁关和资格条件关，坚决防止“带病提拔”“带病提名”。要保持“零容忍”高压态势，严格执行“十严禁”纪律要求，对拉票贿选、说情打招呼、跑官要官、买官卖官、干扰换届、破坏选举等违纪违法行为露头就打、决不手软。　　陈希强调，地方各级党委要履行主体责任，党委书记要履行第一责任人职责，组织部门要加强与纪检监察机关和有关部门的协作配合，形成工作合力，使换届成为坚持全面从严治党、营造良好政治生态的生动实践。　　各省区市和新疆生产建设兵团党委组织部、纪委监委负责同志以及各市（地、州、盟）党委书记、组织部长参加会议。