人大常委会第三十一次会议举行联组会议审议固体废物污染环境防治法执法检查报告并开展专题询问栗战书出席并讲话　　本报北京10月22日电  （记者张天培）十三届全国人大常委会第三十一次会议22日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议全国人大常委会执法检查组关于检查固体废物污染环境防治法实施情况的报告并开展专题询问。栗战书委员长出席并讲话。　　丁仲礼副委员长主持会议。全国人大常委会、专门委员会组成人员吕彩霞、张守攻、那顺孟和、袁驷、吴立新、王金南、谭琳，全国人大代表杨来法，围绕如何落实法律规定的“三化”原则，推进生活垃圾分类和建筑垃圾处理，加强危险废物、医疗废物、快递外卖包装等管理，加强农业农村环境治理，推动固废“变废为宝”等问题提出询问。　　国务委员王勇，生态环境部、国家发改委、住建部、商务部、国家卫健委、工信部、农业农村部、国家邮政局等有关部门负责同志和最高人民法院、最高人民检察院负责同志到会听取意见、回答询问。　　栗战书在讲话中指出，固体废物污染防治一头连着减污，一头连着降碳，是生态文明建设的重要内容，也是打好污染防治攻坚战的重要任务。我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。要深入学习贯彻习近平生态文明思想、习近平法治思想，从人大职能定位出发，紧紧围绕深入打好污染防治攻坚战这一党中央重大决策部署，持续发力，以法治力量守护绿水青山。　　栗战书强调，这次执法检查是本届全国人大常委会连续第四年开展生态环保领域法律实施情况的检查。我国固体废物污染防治工作取得长足进步，但面临的任务依然十分艰巨。深入贯彻实施固体废物污染环境防治法等法律法规，一要把法律确立的减量化、资源化、无害化原则贯彻体现于防治工作全过程、各方面。二要持续抓好新增制度措施落实，用法律武器破解固体废物污染防治重点难点问题。三要压实各方法律责任，加快形成政府、企业、公众共治的绿色行动体系。四要加强科技支撑，促进固体废物处置产业专业化、规模化发展，在法治轨道上不断推动固体废物污染防治工作取得新成效。　　王勇表示，近年来固体废物污染防治工作取得积极成效，但固体废物存量高、增量大，防治工作仍面临压力。国务院及各有关部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平生态文明思想和习近平法治思想，以此次执法检查为契机，围绕加强监管、补齐短板等方面，进一步落实减量化、资源化、无害化要求，提升固体废物污染综合治理、系统治理、源头治理水平，促进减污降碳协同增效，加快推动“十四五”生态文明建设再上新台阶。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。