敏捷集团：激活“红色引擎”  打造非公企业党建的敏捷样本　　作为根植于广州番禺的民营企业，敏捷集团坚持以党建作为企业发展的“红色引擎”，通过党建扶贫和助力乡村振兴、建设“红色社区”、建立党员人才“三个培养”机制等系列举措，以高质量党建引领企业经营管理，助力企业高质量发展，打造非公企业党建的敏捷样本。　　党建引领 赋能扶贫和乡村振兴“加速度”　　在广东梅州市五华县龙村镇留畲村，一面面普通的墙体经过画师的妙笔穿上了“新衣”；双华镇竹山村，一段全长约1.3公里的狭窄村道经过修缮拓宽，大大方便了村民出行……这是敏捷集团积极探索党建助力扶贫和乡村振兴成效显著的小小缩影。　　2019年、2020年，敏捷集团在广东扶贫济困日活动中捐资共5亿元，全力支持广东高质量实施脱贫攻坚和乡村振兴，其中2亿元定向捐至梅州市五华县，实施围绕党建、教育、产业、就业、消费以及美丽乡村建设的“五扶一美”精准帮扶计划。2020年，敏捷集团党组织与五华县8个村结对开展党建共建活动。短短一年多时间，一大批共建项目结出累累硕果，桑芽菜产业项目已累计带动618人（次）就业。　　目前，在敏捷集团党委指导下，集团工作重心已向助力乡村振兴转变，在五华县实施的“四村联动”美丽乡村建设项目正如火如荼建设中。敏捷集团党委通过“党建助力乡村振兴”模式，不断改善各地人居环境，助力美丽乡村高质量发展。　　“红色管家”贴心服务 助力社区治理　　2020年，在广州市番禺区的敏捷华美国际小区，敏捷物业党支部与富庭社区积极推动“党建引领小区治理”，打造“红色物业”。设立“红色管家”，打造党群文化长廊和党建活动室，列出服务清单，号召物业党员认领任务，让小区服务接地气、出实效。　　华美国际只是敏捷集团党委探索“红色物业”的一个缩影，在全国多个社区，敏捷物业党支部联合项目辖区居委会深入开展“红色物业”建设，以党建引领、赋能业务为抓手，引导业主积极参与社区治理。　　为丰富社区居民精神文化生活，敏捷物业开启系列党建活动，5月15日，活动第一站走进广州·敏捷锦绣银湾，接下来还将陆续在其他社区举行。　　把红色基因融入集团经营管理血液　　敏捷集团把党建引领贯穿企业经营管理各方面，始终坚持“把骨干培养成党员，把党员培养成骨干，把党员骨干培养成管理人员”的“三个培养”机制。集团涌现出一大批优秀党员，在企业日常经营管理中打头阵、当先锋。敏捷集团向集团全体党员发出“戴党徽、亮身份、做表率”倡议，持续开展“党员示范岗”活动。　　为进一步传承红色基因，敏捷集团正进一步加强党建工作。当前，敏捷集团党委积极落实党史学习教育，在全集团开展红色基地教育体验学习活动，同时，开展慰问老党员等系列活动，激发集团近2万名员工，立足本职岗位勇担使命、不懈奋斗。　　未来，敏捷集团将继续坚持以高质量党建引领企业高质量发展，以“红色引擎”为企业经营注入澎湃动能，迈向新的发展阶段。　　数据来源:敏捷集团