强党性 找差距 明方向——党史学习教育专题组织生活会开出高质量新气象好效果　　召开专题组织生活会是开展党史学习教育的“规定动作”，也是严格党内政治生活的一次生动实践。7月以来，各地区各部门各单位广大基层党组织立足实际、守正创新，高质量开好专题组织生活会。　　会前准备充分，高起点谋划，高标准推进；会上严肃认真，深刻查摆问题，深挖思想根源；会后严抓整改落实，即知即改、立行立改——　　一场场充满“党味”“辣味”的专题组织生活会，犹如炽热的“炬火”，在广大基层党组织和党员干部之间传递，点燃了人们积极投身党史学习教育的巨大热情，见证了党员干部政治自觉、思想自觉和行动自觉的不断提升，进一步推动党史学习教育深入开展、取得重要阶段性成果。　　紧扣主题，确保会议“党味”正　　开好专题组织生活会，功夫首先在“会前”。　　围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，各地区各部门各单位坚持高标准、严要求，强化组织领导、明确目标任务、精心制定方案，使专题组织生活会成为检验党史学习教育成效的“试金石”。　　扎实开展学习，夯实思想之基——　　中央办公厅通过集中学习、专题研讨、主题党日、线上学习等多种方式，组织党员干部深学细悟习近平总书记“七一”重要讲话精神和党中央指定的学习材料，为开好专题组织生活会凝聚思想共识。　　中央宣传部组织党员干部全面系统学习领会习近平总书记“七一”重要讲话精神，进一步提高思想理论水平，强化党的创新理论武装。截至8月9日，中央宣传部机关57家单位及32家部管社会组织全部按要求召开了专题组织生活会。　　中央和国家机关工委组织党员干部集体学习研讨，采取随机抽点发言和提问回答等方式，进一步深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和感悟，营造浓厚氛围、激发学习动力。　　理论基础日益夯实、思想政治深受洗礼、理想信念愈发坚定……广大党员干部在学习中统一思想、提高认识，夯实召开专题组织生活会的思想基础。　　开展谈心谈话，广泛征求意见——　　国务院办公厅为开好专题组织生活会，机关各党支部书记带头谈，党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间均开展了面对面、一对一的交心谈心。　　全国政协机关结合工作实际，广泛开展谈心活动，既交流思想、沟通工作学习情况，又相互听取意见、指出对方存在的问题和不足。　　北京市认真开展“三谈”，与新发展党员重点谈、与生活困难党员深入谈、与基层党员广泛谈，努力把会前准备工作做充分、做扎实。　　贵州省政府办公厅各党支部通过发函、上门交流等方式，了解党员思想状况、工作学习生活情况和精神状态，诚恳听取党员对党组织的意见建议。　　认真对照检视，深入查找问题——　　自我检视显担当。广大党员干部立足自身实际，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，自我检查、自我剖析，为开好专题组织生活会奠定坚实基础。　　中央纪委国家监委机关各基层党组织结合正在开展的警示教育，按照党中央明确的4个方面盘点收获、检视问题，要求党员干部自查自纠党性锤炼、遵规守纪、工作作风、对外交往等方面的情况以及权力运行中的风险点，以案为鉴，强化自律监督。　　全国人大机关研究室党支部在盘点收获的基础上，围绕加强和改进人大工作、推动解决法治领域人民群众反映强烈问题、提高调查研究质量等方面，深入查找自身存在的差距和不足。　　天津市推动各级党组织书记带动各级党员干部走访群众656万多人次，广泛收集各类诉求，透过具体事项查找自身在政治、思想、工作等方面存在的问题。　　强化分类指导，努力实现全覆盖——　　为确保全员参与、不漏一人，国家自然科学基金委员会组织265名流动项目党员主任（主管）及83名流动党员等参加专题组织生活会。　　云南各边境地区将专题组织生活会延伸到疫情防控第一线，截至8月31日，共有8296名边境防控一线党员就近就便参加组织生活会。　　吉林大学根据暑期社会实践等安排，成立学生党员临时党支部或党小组，将专题组织生活会召开在学生实习实践实验第一线。　　各地区各部门各单位结合党员特点、工作实际和时间进度等，对不同群体党员因人施策、因地制宜，确保专题组织生活会有效覆盖、开出成效。　　刀刃向内，较真碰硬“辣味”浓　　直面“躺在功劳簿上吃老本，‘守摊子’思想重”现状；聚焦“旅游项目推进缓慢，村班子合力不足”问题……专题组织生活会上，浙江省磐安县九和乡三水潭村、玉环市大麦屿街道鲜叠社区等地基层党员讲问题不回避、提意见不遮掩，以动真碰硬的交锋，达到排毒治病的效果。　　高质量的专题组织生活会，如同一次提升政治免疫力的“党性检修”。7月以来，在一场场检视深刻、“辣味”十足的专题组织生活会上，广大党员干部对标对表找差距，以真刀真枪、见筋见骨的批评和自我批评，打扫思想上、政治上、行动上的灰尘。　　揭短亮丑，杜绝“一团和气”“走过场”——　　“我就提一点，作为乡村振兴示范村，民俗一条街上杂草丛生，白色垃圾多，花坛景观参差不齐，每天来的几百名外地游客看了怎么想？”这是在一个村党支部专题组织生活会上，一名党员对支部书记的批评意见。　　全国对外友协美大部党总支、亚非部党支部党员结合实际深刻反省自身、逐个剖析问题，自觉查摆政治学习和业务工作等方面的问题，既找“病灶”，又挖“病根”。　　光明日报社全媒体总编室党支部组织党员重点围绕加强党性修养、推进媒体深度融合等方面存在的差距和不足，认真开展批评和自我批评。　　青海省交控集团公路养护党支部围绕公路养护运营和建设施工进展等群众关切，针对工作中存在的突出问题，严肃开展批评和自我批评，逐项分析原因、明确努力方向。　　“头雁”先行，发挥“关键少数”示范带头作用——　　党员领导干部认真落实双重组织生活制度，带头准备发言提纲，带头找差距、查不足、析原因，一级做给一级看，为基层党组织和党员干部树立了榜样。　　中央组织部部务会成员以普通党员身份参加所在党小组（党支部）专题组织生活会，带头分享学习体会、交流思想、听取意见，对下一步深入开展党史学习教育提出要求，为机关党员干部作出表率。　　住房和城乡建设部党组研究制定《部党组成员参加党史学习教育专题组织生活会工作方案》；广东省32名省部级干部、2600多名厅局级干部、5.6万多名县处级干部以普通党员身份参加所在党支部（党小组）专题组织生活会……　　“从领导干部到普通党员都放下顾虑，敢说真话实话，让红脸出汗真正成为同志间相互帮助的最好武器。”山东聊城市委办公室第一党支部的一名党员说。　　凝聚共识，坚持“团结—批评—团结”——　　商务部、国家移民管理局基层党支部党员互帮互勉，既红脸出汗、严肃认真，又加油鼓劲、团结和谐；　　最高人民法院和重庆、新疆广大党员干部敞开心扉、直言不讳，通过沟通思想、交换意见，彼此加深了解、化解矛盾、相互提高。　　一场场直击问题、交锋迭起的专题组织生活会触动了思想、触及了灵魂，推动广大党员干部强化党性、锤炼作风，达到了坚持真理、修正错误、振奋精神、凝聚力量的目的。　　真改实改，常态长效“余味”足　　号准“脉”、开对“方”，是为了治好“病”。　　各地区各部门各单位围绕做好专题组织生活会“后半篇文章”，把改进工作、改善民生作为落脚点，以实干实绩检验会议效果。　　梳理问题，建立整改台账——　　上海市把专题组织生活会当作全方位、立体式、全景化的一次“政治体检”，明确整改事项、整改措施、整改时限，形成整改计划清单，确保整改落实到位。　　共青团中央各党支部汇总查摆出来的问题，认真分析研判，制定整改方案，组织党员干部针对发现的问题作出整改承诺，切实实现召开专题组织生活会的初衷。　　建设银行全行基层党支部共查摆问题5.6万多个，制定整改措施5.8万多条，对整改进度缓慢、效果不明显的进行重点督导；中国融通资产管理集团有限公司各党支部列出整改清单，制定整改措施近1500项……中管金融企业、中管企业坚持改真问题、真改问题，通过细化整改措施、明确整改时限，确保整改责任精准落实到位。　　以改为重，办好民生实事——　　山西省武乡县丰州镇里庄村党支部从群众所思所盼着手，制定百亩干果经济林管护、提高村民福利待遇、完善基础设施等一系列具体整改措施。　　最高人民检察院第十检察厅作为直接服务人民群众的窗口，对待每一起信访都努力做到件件有回复、事事有回音，实质性化解信访矛盾，让人民群众感受到党领导下的检察工作的司法温暖。　　人力资源和社会保障部深入开展“司局长走流程”“青年干部调研暗访”专项活动，找准为群众办实事的切入点。　　教育部以专题组织生活会为契机，按照“源头治理、系统治理、综合治理、依法治理”的总体思路，抓实抓好“双减”工作。　　真抓实干、整改到位。广大基层党组织和党员干部将专题组织生活会开成党史学习教育的“加油站”，努力把学党史、悟思想的成果转化为办实事、开新局的成效。　　据了解，中央指导组和各级巡回指导组通过政策指导、审阅材料、列席旁听、调研访谈等形式，加强对开好专题组织生活会的督促指导。截至9月中旬，中央指导组和中管金融企业、中管企业、中管高校指导组共列席761名县处级以上党员领导干部所在党支部（党小组）专题组织生活会，其中省部级党员领导干部323名、市厅级党员领导干部197名。　　（新华社北京9月24日电）