推动数字转型、引领深度融合，广州文化产业提质升级业态更新 城市添彩　　裸眼3D生动呈现陈家祠的文物，龙船和醒狮通过AR在永庆坊的街巷跃动，广州大剧院的新年音乐会在5G和VR技术加持下走进展馆……2021年第十七届深圳文博会上，广州馆的精彩展示吸引了不少观众。　　此次深圳文博会，广州馆以“科技赋能，文旅提质”为主题，通过先进的数字化技术，集中展示了近年来广州文化产业提质升级的新成果。数据显示，“十三五”期间广州市文化及相关产业增加值年均增速超过13%。目前，广州有文化企业7.44万家，2021年上半年实现营业收入2209.58亿元，同比增长31.3%。　　“近年来，广州不断加大城市文化建设投入，培育提升粤港澳大湾区文化中心功能，努力推动城市文化综合实力出新出彩，文化产业持续焕发新活力、展现新面貌，交出了‘老城市新活力’的广州答卷。”广州市委常委、宣传部部长徐咏虹表示。　　老厂房新业态，转型增活力　　干净整洁的街道在动感的音符、绚丽的霓虹灯装点下显得活力满满，改造一新的厂房中不时传出悠扬的乐声……　　今年4月开园的广州荔湾区珠江钢琴创梦园，已经吸引了上百家音乐文化相关企业入驻。　　“创梦园引入了数字音乐科技、乐器和影音设备研发、音乐影视制作、动漫游戏制作、艺术教育培训等行业的创新型企业，将打造集社群、平台和服务于一体的文化和科技融合创新创业孵化园，推动数字文化产业发展。”广州珠江钢琴文化园区运营管理有限公司总经理曾志恒介绍。　　位于广州国际金融城北区的羊城创意产业园，景色典雅，文化气息浓厚，已形成颇具影响力的数字文化产业集群，集聚了130余家数字音乐、网络直播、人工智能等领域企业，年产值超300亿元。　　“产业园对原有的旧厂房进行微改造，每栋建筑都保留原始厂房的形态，我们以‘绣花’功夫改造园区，以‘老厂房新业态’的面貌留住城市的记忆，现在这里已成为新文化业态的集聚地。”羊城创意产业园负责人表示。　　广州番禺区的锐丰音响科技公司原本是一家音响制造企业，如今，企业转型拓展文化综合服务，成立了锐丰文化传播有限公司，连续10年参与广州国际灯光节。“公司不仅为大型体育赛事、文娱活动提供设备支持，还将业务扩展为集创意策划设计、组织实施运营于一体的城市文体旅综合运营。”该公司运营总监梁志介绍。　　近年来，广州在黄埔区、天河区、番禺区等建设了一批国家文化产业示范基地（园区），出现一批产值超百亿元的园区，通过产业集群，激发文化产业新活力。　　加快文旅融合，发展添动力　　2020年以来，广州的一些数字文化企业逆势向上，营收保持增长。据统计，广州数字文化产业规模达1000亿元。　　酷狗音乐相关负责人表示：“云音乐、云录制、云展览、云旅游等新业态逐渐壮大，广州原本的优势数字文化产业得到了更快发展。”　　数据显示，广州漫画发行销售指数连续多年位居全国前列，原创漫画发行占据全国漫画市场30%以上的份额。广州动漫产业规模持续增长，2020年动漫产业总产值约为300亿元。　　“广州在调动动漫资源方面具有优势，与国际动漫行业交流活动丰富，今后广州动漫产业的发展可以紧跟文旅融合步伐，产生更大的经济效益、社会效益。”广东省动漫艺术家协会主席金城表示。　　广州通过深化文化供给侧结构性改革，引领文化产业深度融合，向数字化、智能化和价值链高端延伸，逐步实现社会效益和经济效益相统一。从2017年成为千亿级产业，到2020年全市规上文化相关产业营业收入超4000亿元，广州文化产业正在成为经济社会发展新引擎。　　密切交流合作，开放显魅力　　繁荣的文化产业释放出创新创造活力，吸引各类企业和人才汇聚。　　“广州动漫产业发展潜力巨大，市场规模大，读者众多而且对动漫充满热情。熟悉的语言环境、浓厚的文化气息，更重要的是对动漫产业的支持政策，吸引很多香港动漫人才来此创业。”来自香港的漫画家童亦名表示。从2009年在广州成立漫画工作室以来，童亦名创作了多部漫画作品，受到读者欢迎。　　近年来，港澳文化企业纷纷入驻，广州已经成为引领粤港澳大湾区文化发展的重要力量。　　2020年5月，广东博纳影业有限公司宣布落户广州南沙区，助力推动粤港澳大湾区电影产业集聚发展，拍摄的《中国医生》票房超10亿元。　　今年4月，英皇娱乐大湾区总部正式宣布落户广州越秀区，双方将在网络影视、音乐等文化产业方面加强交流和合作，共同打造立足广州、辐射大湾区乃至国际的文化演艺交流中心。　　“广州区位优势明显，经济、文化、科技资源丰富，具有建设和引领大湾区文化产业集群的良好基础条件和发展环境。未来，广州将在粤港澳大湾区高质量发展进程中发挥越来越重要的作用。”徐咏虹表示。