人民日报社与国家电投合作，为河北滦平、河南虞城14个行政村安装太阳能路灯，受到村民欢迎“路灯亮起来，心里也更亮堂了”　　和着音乐欢快起舞，篮球架下挥洒汗水，棋盘桌旁对弈正酣……秋日傍晚，河北省滦平县金沟屯镇下营子村的活动广场上一派热闹景象。“自从村里路灯亮起来，大家晚上都喜欢出来活动了！”下营子村村民代利芹说。　　为持续改善乡村生活环境，补短板、惠民生，人民日报社加大对定点帮扶县河北省滦平县、河南省虞城县的帮扶力度，与国家电力投资集团有限公司（简称“国家电投”）合作，提升村庄基础设施状况，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。项目涵盖滦平县4个乡镇下辖的10个行政村、虞城县2个乡镇下辖的4个行政村及乡道，共计将安装、改造近2000盏太阳能路灯，点亮50多公里乡村道路。　　目前，虞城县刘店乡张庄村约300盏路灯已经安装完毕，造福1026户村民；滦平县首批350盏路灯的安装工作在金沟屯镇下营子村、平坊满族乡黄木沟村、长山峪镇二道营子村加紧进行中。　　“我们切实履行央企责任，加快推进工程进度。”国家电投河南电力有限公司副总经理程东航说，“此次安装的都是太阳能灯，自动储电，低碳环保。”　　“这条通村公路以前没安装路灯，晚上出去得打手电筒，或者靠车灯照明。”张庄村村民朱其新说，如今，村民出行更安全、更方便，晚上也有了丰富的文体活动，生活环境更加舒适，“路灯亮起来，心里也更亮堂了。”　　（本报记者巩育华、卢涛）  　　　　版式设计：蔡华伟