广西通过党建引领，调动多种力量参与基层治理用好新机制 办好身边事　　“惠民早餐推出后，就不愁做早饭喽。”家住广西北流市桂塘社区的李永坚老人笑着说。依托党群服务联盟，桂塘社区党委推出 “惠民早餐”“书香夜话”等51个便民利民服务项目。　　这只是广西创新基层治理机制的缩影。近年来，广西大力构建以党建为引领的“1+N”基层社会治理机制（“1”指的是党建引领，“N”指的是搭建多种平台、调动多种力量参与服务群众），从群众点滴需求出发，拓宽诉求表达渠道，创新政务数据治理模式，深化基层治理体系和治理能力现代化建设。　　居民小区是社会基层治理的第一战线，特别是城镇老旧小区，普遍存在房屋陈旧、设施落后等突出问题。“以前我们小区路不平、老房漏水，后来在小区党组织的召集下，居民代表、社区干部和住建部门代表一起针对相关问题开展协商议事，解决问题。”家住南宁市江南区丽江村小区的黄天凌说，如今小区路面铺了沥青，一些老旧设施也已更换，小区面貌焕然一新。　　群众遇到“操心事烦心事揪心事”怎么办？今年以来，这些问题在广西有了快捷便利的解决渠道。梧州将新时代文明实践中心作为拓宽群众表达诉求新渠道，对于群众反映的问题，一件一件抓落实。　　万秀区城东镇党委书记、城东镇新时代文明实践所所长陈宏燕说，群众有任何小问题都可以来反映，该所在“急难愁盼”受理专区还开通了24小时“民生管家服务热线”，为困难群众提供上门服务。　　目前，广西在梧州先行先试创建新时代文明实践中心1887个，已累计服务群众95.8万人次。　　为满足群众的“微心愿”，北海市设立了238个“解忧超市”。家住北海市海城区茶亭路社区的梁女士的孙子前几年在广东东莞生活，因疫苗接种记录丢失，无法办理健康证，担心影响秋季入学报名。她将此事写到一张卡片上，上架到设立在社区的 “解忧超市”。随即，当地教育部门工作人员上门向她讲解招生入学政策。　　为了更好地服务社区群众，广西还出台了推进街道管理体制机制改革10条措施，建立街道综合行政执法指挥平台，切实为街道放权松绑，全区89.47%的街道已取消招商引资、协税护税等工作任务。　　此外，广西许多部门积极推进数字政务，提高政务服务水平。广西公安部门建成549个交管、出入境、户籍“三合一”自助设备服务网点，为群众、企业降低了办事成本；广西人社部门完善“社保+银行”一体化服务模式，参保人员可在全区3894家银行网点、8146台自助终端办理15项高频社保业务。　　“现在凭身份证就能在自助终端机领取发票和办理退税，方便多了。”近日，来南宁市良庆区税务局办理业务的赵丽霞惊喜地发现，再也不用去窗口排队了。今年以来，广西推进一云承载、一网通达、一池共享、一机通办、一体安全的“五个一”政务数据治理新模式，努力实现让群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。目前，广西数字政务一体化平台汇聚自治区、市、县、乡镇四级政务服务事项81万项，“广西政务APP”“壮掌桂”小程序实现超30.9万个政务服务事项掌上办理。