全国人大机关扎实推进“我为群众办实事”实践活动倾听民意、集中民智 不断顺应人民期盼（坚持和完善人民代表大会制度）　　全国人大机关和地方各级人大机关深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和在党史学习教育动员大会上重要讲话精神，大力推进“我为群众办实事”实践活动，把开展“我为群众办实事”作为践行“两个维护”的具体行动和检验党史学习教育成效的有效载体，努力践行以人民为中心的发展思想，推动立法、监督、代表、定点帮扶等工作进一步惠民生、聚民心，取得积极成效。　　——编 者 　　　　生态环境部门的数据显示，噪声投诉在环保举报热线平台中位列第二，仅次于大气污染。2020年，仅四川省就受理噪声投诉达28.5万余件，其中社会生活噪声19.8万件，建筑施工噪声7.2万件，交通噪声1.1万件。随着经济社会快速发展，城市环境噪声问题日益显现，噪声投诉日益增加，噪声问题成为日常困扰着人民群众的烦心事，对人民群众生产生活造成影响。　　不久前，全国人大机关有关部门就修订《中华人民共和国环境噪声污染防治法》赴四川、重庆、北京等省份开展立法调研，针对具体问题听取有关部门、人大代表、专家、企业等各方面意见建议，回应社会和广大人民群众关切。　　“我为群众办实事”实践活动开展以来，从紧紧围绕事关人民群众切身利益的个人信息保护法、未成年人保护法、数据安全法等一部部法律的制定和修改，到开展促进找症结破难题的执法检查，从推动基层立法联系点高质量发展，到深入定点帮扶内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼前旗、锡林郭勒盟太仆寺旗（以下简称“两旗”）……全国人大机关认真贯彻落实党中央重大决策部署，服务全国人大及其常委会、服务人大代表依法履职，积极推动立法、监督、代表、定点帮扶等工作更好地顺应人民期盼，回应人民群众现实生活中面临的困难，推动解决群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。　　深入基层、深入群众，促进立法、监督工作惠民生　　黑土地保护工作中面临哪些问题？以玉米秸秆全覆盖还田为主要模式的保护性耕作有什么优势？这是全国人大机关组织调研组赴辽宁沈阳开展黑土地保护立法调研时最关心的问题。在服务立法工作过程中，全国人大机关注重深入实际、深入基层、深入群众，多层次、多方位、多渠道调查了解情况，通过视频、网络、蹲点调研等多种方式提高立法调研质量，推动解决人民群众关切问题。　　为进一步推动基层群众参与国家立法的深度和广度，全国人大常委会法工委2021年在12个地方设立基层立法联系点，目前达到22个，涉及21个省份，保障了国家立法直接反映和体现民情、民意、民智、民心，真正实现了立法由人民参与，推动立法工作与基层人民心连心。　　党史学习教育开展以来，全国人大机关服务全国人大常委会对6部法律的实施情况进行了检查，赴各地实地查看261个点位，抽查、暗访89次，共与87名人大代表、448人次一线执法人员、专家学者、企业负责人、工人和农民代表进行深入交流，倾听民意、集中民智，提高监督实效，有针对性地提出改进工作的意见建议，推动解决实际问题。　　用心做好代表工作，充分发挥代表作用　　固体废物回收利用、垃圾分类、塑料污染治理、产品包装、农业固体废物处理和资源化利用、危险废物处理处置……为了让天更蓝、水更清、山更绿，2021年5月至8月，全国人大机关组织240余名全国人大代表赴内蒙古、吉林、黑龙江、上海等省份，就固体废物污染环境防治法的实施情况进行专题调研。　　全国人大机关把密切人大代表与人民群众的联系作为做好新时代人大代表工作的重要抓手，组织开展代表专题调研，推动解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题。代表们紧紧围绕调研主题，突出问题导向，深入基层，广泛听取基层干部群众的意见建议，酝酿了一批议案、建议，推动从法律、政策层面解决有关固体废物处置和污染防治问题。　　结合“我为群众办实事”实践活动，全国人大机关确定了7项民生领域重点督办建议，推动了提高民族地区教育质量和水平、发展普惠托育服务体系、推进农村养老服务发展、支持革命老区振兴发展等一系列人民群众关心的难事实事的解决。　　履行帮扶责任，巩固脱贫攻坚成果　　7月22日，内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼前旗的政府礼堂里座无虚席，气氛热烈。当地的基层干部、乡村振兴带头人、技术人员正在听取全国人大机关组织的关于认真贯彻实施乡村振兴促进法、全面推进乡村振兴战略的专题培训讲座。　　听了讲座，大家纷纷表示，授课内容针对性强、质量高、效果好，将以此次培训为契机，努力开阔视野、强化担当、提升本领，为“两旗”乡村振兴事业发展贡献力量。　　这是全国人大机关深化智志双扶、高度重视关心定点帮扶“两旗”工作的一个缩影。全国人大常委会机关党组书记杨振武、副书记信春鹰等同志多次率专题调研组深入“两旗”，专题调研指导巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等相关工作。　　“全国人大机关通过公益人大、惠农网等平台推介‘两旗’农产品，帮助销售农产品1473万元，为‘两旗’产品进入全国市场搭建桥梁，同时，积极联系社会各方面力量广泛参与‘两旗’乡村振兴工作，大力宣传‘两旗’特色资源优势，助力培育特色品牌、招商引资，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供有力支持。”全国人大机关定点帮扶办有关负责人表示。　　　浙江省人大：　　做好人民群众的“服务员”　　本报记者 窦 皓　　“您反映的天井村饮水难问题，经人大代表联络站会商交办，近期将全面更换破损管网。”一大早，浙江省江山市碗窑乡天井村村民徐祥忠打开手机，便看到天井网格微信群里弹出的一条信息。“没想到，咱的事能这么快办好。”徐祥忠高兴地说。　　让群众反映问题的渠道更畅通，让事关百姓切身利益的问题得到“真解决”，浙江省人大采取多种措施为群众办实事，得到了群众的充分肯定。“只有心中有群众，做事为群众，才能真正做好人民群众的‘服务员’。”浙江省人大常委会代表与选任工作委员会联络处处长樊鹏说。　　天井村依临碗窑水库，可120余户村民却“守着水缸没水喝”。原来，天井村饮用水管网老化破损十分严重，虽经过多次维修，但一直没有得到根本解决，停水的困扰屡次出现。徐祥忠抱着试试看的心态，把问题反映给了代表联络站。　　收到徐祥忠反映的问题，浙江省人大常委会督促当地相关责任部门第一时间组织人员进行现场查看。3天后，相关部门负责人在平台上答复：“将于一周内对天井村破损管网进行全面更换。”　　小小联络站，蕴含大能量。截至目前，浙江省已建立5825个代表联络站（点），覆盖全省各乡镇街道，8万多名各级人大代表全部就近就便编入代表联络站。“下一步，浙江将推动建设网上一体化的代表联络站，进一步落实‘民有所呼，我有所应’。”樊鹏介绍。　　　天津市人大：　　把“问题清单”变成“行动指南”　　本报记者 靳 博　　“过去每天小区出入口附近的路都挺堵，没想到这么快路就变得通畅了，人大代表的建议就是管用！”家住天津市北辰区双青新家园的季女士带记者来到了刚修好的腾泰道与外环线连接辅路。　　“我在调研中发现，双青新家园周边出入道路较少，早晚高峰出行难困扰着附近居民，就提出了加快道路建设，纾解交通压力、方便居民出行的建议。”天津市人大代表魏卉说，承办单位克服困难，确保了出行通道在9月30日正式通车，群众出行环境得到根本改善。　　从最基本、最直接的民生实事入手，通过代表建议的高质量办理督办，切实解决代表和群众反映集中的民生问题，天津市人大以抓实党史学习教育为契机，结合“我为群众办实事”实践活动，突出问题导向，把代表和群众反映的“问题清单”变成“行动指南”，一件件梳理、一条条研究，以钉钉子精神抓好落实，在为民排忧解难中自觉践行初心使命，让广大人民群众切实感受到新变化新成效。　　“45年都没有房本，这次通过人大代表的监督建议彻底解决了！”家住宁波道23号楼的居民由于建设单位多次改制、历史建设资料不全等原因，一直无法办理房屋所有权证，最终通过人大代表的监督建议推动了问题的解决。　　“天津市人大常委会筛选154件与民生直接相关的建议，加大督办力度，紧盯进度，推动群众的操心事烦心事揪心事一件件得以解决。”天津市人大常委会负责同志说。　　　山东省滨州市人大：　　让民意体现在法规之中　　主城区因犬伤人的现象时有发生，广场舞影响他人生活，物业收费积极服务质量却很差，这些问题怎么解决？　　在《滨州市文明行为促进条例》立法过程中，为了解群众最希望倡导以及最反感的行为，山东省滨州市人大常委会与市文明办一起，采取线上线下多种形式，广泛开展群众讨论，听取市民意见，通过开展“不文明行为大家谈”活动和社会调查，梳理出“群众最反感的20种不文明行为”“八大交通陋习”“七大交通好习惯”等群众认为需要禁止的不文明行为和需要大力倡导的文明行为。　　从法规立项到立法调研，从草案征求意见到最后表决通过，滨州市人大扎实推进“我为群众办实事”实践活动，全方位征求意见，让民意“跃然于纸上”，体现在法规之中。“在立法工作中，我们聚焦民生领域的热点、难点、痛点，遵循‘立得住、行得通、真管用’的原则，坚持急用先行，突出‘小快灵’，力求通过立法使问题得到破解。”滨州市人大常委会党组书记、主任王文禄说。　　（王美健） 　　　江苏省连云港市赣榆区人大：　　助力解决群众急难愁盼问题　　“通过人大代表的意见反映，短短几个月我就拿到了房产证！”日前，在江苏省连云港市赣榆区政务服务大厅，家住景河豪庭小区的市民王先生拿到了期盼已久的房产证。　　赣榆区人大常委会将人大代表联系选民的平台延伸到老百姓身边，开展群众接待活动。每周三为固定接待日，由省市区三级人大代表轮值接待。通过这种方式，代表能更好地了解民情、反映民意、集中民智，听取群众对政府工作的意见和建议，及时将群众遇到的难题反映给有关部门，推动相关问题的顺利解决。　　截至目前，三级人大代表共开展接待活动26场，现场答复或直接协调解决群众意见建议和反映问题115件，交办建议41件。“人大代表及时将反映的问题交办，并全程介入监督，有助于为久拖不决的问题画上圆满句号。”市人大代表张霞说。　　赣榆区人大常委会人代联委主任李金斗说：“结合‘我为群众办实事’实践活动，我们进一步组织人大代表参与社会治理，零距离听取人民群众的意见建议，有助于解决群众急难愁盼问题。”　　（曹玮、董玉）