百花齐放 生机勃勃　　2021年，我国文化事业繁荣发展如同百花园，群众文化获得感大幅提升。　　6月28日晚，国家体育场内，庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》赢得掌声阵阵。演出综合运用多种艺术手段，生动展现中国共产党百年来带领中国人民进行革命、建设、改革的壮美画卷。　　高扬主旋律，传递正能量。2021年，我国文艺界自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力创作有筋骨、有道德、有温度，体现中国精神和中国力量的优秀作品。这一年，涌现出一大批庆祝建党百年的优秀影视作品。其中，电影《长津湖》《我和我的父辈》《1921》《革命者》《守岛人》《中国医生》，电视剧《觉醒年代》《功勋》《山海情》等作品引人瞩目。电影《长津湖》刷新多项历史纪录，电视剧《觉醒年代》再现中国共产党成立前后波澜壮阔的历史，百年前那些光辉的名字再度成为当下年轻人的“青春偶像”。　　公共文化服务水平持续提升。贴近群众、贴近生活的作品受到观众喜爱。题材多样、类型丰富的影视剧作品满足观众多样化的审美需求。电影《你好，李焕英》、电视剧《小舍得》等，以不同的视角和方式关注当下社会现实生活，引发观众强烈共鸣。中国电影市场以强劲的势头勇夺今年全球电影票房和电影银幕数两个“第一”。在城市、乡镇的大街小巷、商业街区，许多兼具观赏性和实用性的文化空间——城市书房、文化驿站、乡村文化礼堂等，为广大群众享受更加优质、个性化的公共文化服务提供了便捷。2021年，文化和旅游系统继续完善覆盖城乡的六级公共文化设施网络，推进县级文化馆、图书馆总分馆制的建设，推出新型公共文化空间，深受群众喜爱。　　文物保护利用之路越走越宽。全国目前有不可移动文物76.67万处，国有可移动文物1.08亿件（套）。“十三五”以来，全国平均每两天新增一家博物馆，多彩的展览活跃着人们的文化生活。围绕建党百年，一批重要的党史文物保护工程、革命文物陈列展览精品推介活动、群众性主题宣传教育活动开展。目前，全国共有不可移动革命文物3.6万多处，国有馆藏革命文物超过100万件（套）。全国共有革命博物馆、纪念馆超过1600家。　　群众性文化活动蓬勃开展。各地“村晚”活动，线上线下累计参与人次达到1.24亿；“唱支山歌给党听”大家唱群众歌咏活动的参与人次超过了1.7亿。目前，全国共有群众文艺团体44万多个，广场舞、合唱等深受群众喜爱的文艺活动普遍开展。为了让广大观众足不出户就能领略艺术之美，文化和旅游部在各类节庆、展览、展演活动中引入网络直播模式，舞台艺术飞入千家万户。