“中国共产党是有本事的党”（人民论坛）　　2020年10月13日，广东汕头市小公园开埠区，汕头开埠文化陈列馆，正在广东考察的习近平总书记在孙中山《建国方略》相关规划图前驻足凝视。1919年，孙中山先生憧憬：修建160万公里的公路，开凿并整修全国水道和运河，建设3个世界级大港……那时候，梦想只能是一个美好的畅想；到如今，蓝图在神州大地上逐渐化为现实。习近平总书记感慨地说：“只有我们中国共产党人实现了。”　　“中国共产党是有本事的党。”中共中央宣传部近日发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》深刻总结：100年来，党领导人民创造了以少胜多、以弱胜强的战争奇迹，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，一次次让不可能成为可能。100年来，中国共产党从一棵小树成长为枝繁叶茂的参天大树。这棵大树，吸吮着马克思主义科学理论的养分，深深扎根于14亿多人民的丰厚土壤之中，具有不断成长的内生动力，具有抵挡任何风雨侵袭的强大力量。　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。中国的革命、建设、改革，是在复杂的内外环境中进行的，道路之险、挑战之多世所罕见，但我们党始终奋斗不止，迎难而上、勇往直前，一次次彰显了党的力量，一次次增强了人民对党的信任和信心，一次次扭转了党和国家的前途命运，一次次把社会主义事业推向前进。今天，中国已经成为世界第二大经济体，对世界经济增长的贡献率连续多年超过30%。改革开放以来，党领导人民找到了、坚持了、拓展了符合中国国情的中国特色社会主义道路，沿着这条道路坚定不移地走了下来。100年来，中国共产党用理念主张更用实际行动，赢得了人民的衷心拥护。　　强大的本事源于深厚的情怀。“我说过，脱贫路上一个也不能少。中国人说话、中国共产党说话、中国共产党的领导说话是算数的！”2021年4月，习近平总书记在广西考察时的这番话振聋发聩。作为马克思主义政党，中国共产党摆脱了以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，一经诞生就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。来自人民、依靠人民、为了人民，正是100年来中国共产党的发展逻辑和胜利密码，也是中国共产党“有本事”的深层次原因。　　100多年前，京张铁路设计者詹天佑曾有一件憾事：虽然铁路的设计建造由中国人完成，但主要部件甚至铁钉都是从国外进口。而如今，中国自主设计建造、开创智能铁路先河的京张高铁穿越于崇山峻岭间。从京张铁路到京张高铁，中国共产党领导中国人民创造了多少难以置信的奇迹！奋斗新时代、奋进新征程，中国共产党和中国人民有雄心、有自信继续奋斗，朝着实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！