松塘村——西樵山下“翰林村”（走进传统村落④）　　“古来数百年世家无非积德，天下第一等事业还是读书。”这是一副立于上金瓯松塘村翰林门上的对联。具有800年历史的广东省佛山市南海区西樵镇松塘村，在明清时期曾走出了4位翰林、6位进士，连同考中举人以及获颁优贡者近20人，是名副其实的“翰林村”。2010年松塘村被评为“中国历史文化名村”，2012年列入第一批中国传统村落名录。　　　　从广州往西行，纵览富庶的珠三角平原，登临岭南四大名山之一的西樵山四处眺望，西江、北江奔流不息，山下水网密布，波光粼粼，一片片鱼塘、一畦畦桑树述说着岭南水乡的美丽故事。松塘村就坐落在这片美丽的岭南水乡。　　青砖黛瓦 世外桃源　　走进佛山南海区西樵镇松塘村，“积德读书”四字立在村口，极其醒目。“这四字浓缩了松塘村立村之本。”松塘村的文化志愿者区子广说，积德在前、读书随后的传统在松塘村800年来生生不息。　　漫步在松塘古村，清风习习，古老村庄静谧宜人。松塘村三面岗峦环抱，因村中有数棵古松和连片数十亩水塘而得名。虽历经悠长岁月风霜的洗礼，村内肌理依然严整：村中七块池塘片片连绵，村居环塘列建，百巷朝塘；长街深巷，清幽古朴；宗祠序列，书舍家塾，鳞次栉比……绿树映衬下的青砖黛瓦，完整保留了岭南建筑风格的原汁原味。　　村内区氏宗祠的大门上挂着一副对联：“华山乔木千章秀，春水支流万派同。”岭南乡村，开村必开祠，科甲高中必立旗杆石。　　“区大典，光绪癸卯举行辛丑壬寅恩正并科二甲进士，钦点翰林院庶吉士；区湛森，光绪三年丁丑科三甲进士，钦点内阁中书……”区子广边走边读着旗杆石上的文字，自豪之情溢于言表。他是村里民俗文化旅游的热心倡导者，对松塘村的历史了如指掌。古时科举考试中了进士或者举人后，村中便会竖起一根碗口粗的旗杆，悬挂旗帜，旗杆底部由旗杆石固定，石上刻着应试中选者的姓名和名次。由于年代久远，木杆早已腐朽，仅留下旗杆石。而立于村内月池畔、区氏宗祠前的那一整排旗杆石，成行成列，成为这个“翰林村”最显眼的地方。　　村中的培元书舍、明德社学是旧时村民读书之所，泥墙老屋则是普通村民的居所。墙体厚实、窗门窄小，村民营造时，首先要用木桩夹板固定，然后倒入红泥、石灰、碎石和盐等混合物，再用直锤夯实，层层加高，历经岁月洗礼依然屹立。　　翰林门前古树参天，一大早村民们三三两两在此聚集，喝茶聊天，直到中午才散去。古井古巷古风古韵依然环绕着这个古村，带给人们宁静与祥和。而村外不远，就是纺织工业重镇西樵镇，数不胜数的高速织机轰鸣，各种布料源源不断发往各地……但这一切似乎并未打扰松塘村的宁静。中山大学人类学研究者杨小柳在深入研究松塘村后，把这里称为“工业机器下的世外桃源”。　　古风古韵 历久弥新　　“初到松塘村时，这里还是一座环境杂乱的村落，一点也没有如今古朴宁静的样子。”松塘村所在的上金瓯社区党委书记、居委会主任陆祖桥说，松塘村的村民不愿意看着家园就此衰落，区子广、区振作等几位文化志愿者主动站出来，合力深挖松塘村历史文化内涵，编撰史料，呈现开村以来的古楹联、古诗词、风俗习惯、人文轶事等。就这样，松塘村的传统文化重新走入了人们视野，乡村建设也如火如荼地开始了。　　松塘村多方筹集资金，对村内古建筑和珍贵文物进行修复，对环境进行改造，成立了翰林文化协会和松塘翰林文化基金。在政府鼓励下，村民们自发制订并全体表决通过了《西樵镇松塘村村规民约》，要求村内的有证土地、祠堂、民居等项目的改造，应当保持古村岭南建筑风格。村里建立起导赏员队伍，村民们发挥主人翁精神，怀着对家乡的满腔深情与热爱“讲自己村里的事”，让松塘村凝固的历史文化生动起来。松塘村看不尽、游不完的800年历史，在导赏员的讲解中传递出别样的乡愁与神韵。　　“半天缥缈认飞翚，一柱轮囷几十围。绝顶五更铃共语，金鸡风转片帆归。”来到松塘村，一定会从导赏员或是村民那里听闻“烧番塔”这项民俗。相信很多人对此都很陌生，但对松塘村人来说，却再熟悉不过了。　　每到中秋之夜，迎着皎洁的月光，在松塘村两口水塘之间的塘埂上砌起高高的塔身，点燃塔中稻草，番塔迅速火光冲天；村民们接力将稻草、木糠投进塔里，熊熊火焰从砖石砌成的塔底蹿升；不时用湿竹竿从塔底方形口中起劲挑拨，每挑拨一次，火星喷溅四散，如火树银花在月圆之夜随风飘散……　　“烧番塔是每年中秋的特定习俗。”松塘村村民区裕盘介绍，烧番塔，又名烧花塔、烧瓦塔、烧瓦子灯，以珠三角农耕文明发展较早的村居最为流行，在松塘村尤为盛行。　　“一到中秋，村里人人都来帮手砌番塔，家家都来积砖石、积禾草，全村上下齐心协力做好一年中的大事，年年如此，成为习惯。”区裕盘说，在整个准备工作中，砌番塔是难点。番塔的底座直径2.18米，中间镂空，上小下大呈锥形。砌塔时一层一层地向上砌，从下往上每一层都要向内部收缩一圈，最上层顶端仅留一孔，这样火苗上蹿也更为迅猛。　　在松塘村人的心中，烧番塔代表着丰收，也代表着中秋佳节人月两团圆的欢聚之情。高高的番塔，象征着人们生活蒸蒸日上；红红的火苗，预示着未来红红火火。　　“维艇先登得月楼，管弦如市闹中秋。儿童一夜烧番塔，明日旗灯尚未收。”这种根植于人们生活的传统，随着时代不断变迁、发展，在岭南人的记忆中历久弥新。　　文脉不断 生生不息　　松塘村传统建筑面积达20275平方米，其中13处古建筑为南海区不可移动文物，环绕村内7口池塘的古建筑古香古色。　　但保护历史建筑只是保育与活化的第一步。激活古村落单依靠古建筑修缮保护还远远不够。　　为此松塘村在最大限度保留历史建筑的基础上，充分挖掘和利用松塘村特有的自然景观和历史文化资源，选定具有历史文化的书舍家塾、空置的古民居建筑群，建成活态化的翰林文化博物馆、松塘学堂体验馆，引入积厚堂民宿、福厚博物馆等旅游项目，丰富旅游业态。同样以“修旧如旧”为理念的积厚堂民宿与松塘村一拍即合，成为松塘村第一家民宿，最大程度还原了村民的生活场景，让古建筑“活化重生”。　　翰林文化观光是松塘村最亮眼的金字招牌。每年10月，松塘村都举行别具特色的翰林文化节，拜孔子，走青云路，登翰林门，学生们在丝竹声中跳起传统舞蹈六佾……今年的翰林文化节过后，松塘村又开始了“出色”巡游的筹备。“松塘村的‘出色’巡游源于清光绪年间，是松塘先贤弘扬祖德的民俗活动，三年一届，至今已有143年历史。”区子广介绍，“出色”原名“飘色”，巡游时，队列前头有凌空撑起的巨大彩旗，叫做“飘”；后面跟随的乡人抬着明德、文昌牌匾、罗伞等，队列中醒狮起舞，鼓乐齐鸣，浩浩荡荡，蔚为壮观。清光绪年间，松塘村农业、手工业发达，人丁兴旺，百姓富足，“飘色”的队伍亦由村内巡游至村外，故改名为“出色”。　　松塘村的“奖教奖学”活动是每年翰林文化节的重头戏，村里每一个上大学的子弟都能获得一份奖励。据介绍，从恢复高考以来，从松塘村走出的博士有8人。走过800年风雨，松塘村文脉不断，对古村来说，任何活化与开发，都比不上人才辈出，生生不息。　　　　■游览贴士　　松塘古村位于广东省佛山市南海区西樵山脚下10公里处，地处广州、佛山、顺德、江门、高明之间，北距广州市区仅45公里，每天有旅游公交251往返广州滘（jiào）口客运站和西樵城区，而西樵镇内也有公交车直达松塘古村，若从广州自驾前往，走广佛高速、佛开高速转樵丹路可到达。　　松塘村特色美食有西樵大饼、牛奶浸鸡、佛手瓜、黄骨鱼、西江河鲜等，村内也有多家特色酒店和民宿供游客选择。　　　　■文化贴士　　翰林探源　　翰林，文翰之多若林也。《文选·扬雄〈长杨赋〉》：“故借翰林以为主人，子墨为客卿以风。”　　唐初置翰林，为内廷供奉之官，本以文学备顾问，得参谋议，其时医卜伎术方士僧道，皆得待诏翰林，非尽文学之士。　　玄宗开元初始置翰林院，以张九龄、张说、陆坚等掌四方表疏批答、应和文章，号“翰林供奉”，与集贤院学士分司起草诏书及应承皇帝的各种文字。开元二十六年改翰林供奉为学士，别置学士院，专掌内制。　　宋设翰林学士院，职掌在内朝起草诏旨。此外在内侍省下设翰林院，总天文、书艺、图画、医官四局。　　明将著作、修史、图画等事务并归翰林院，成为外朝官署。清沿明制，翰林院掌编修国史及草拟制诰等，其长官为掌院学士，满汉各一人，由大学士、尚书中特派，所属职官有侍读、侍讲、修撰、编修、检讨和庶吉士等，无定员。殿试朝考后，新进士之授翰林院庶吉士者，称为“点翰林”。庶吉士在院学习三年，期满考试后散馆。优者留院为编修、检讨，其余分别授官。留院者升迁较快，清代大臣多出于此途。　　（根据《辞海》《辞源》相关资料整理）  　　　　版式设计：张芳曼