栗战书与全国人大常委会会议列席代表座谈时强调深入学习贯彻中央人大工作会议精神 依法履职忠实代表人民利益意志　　本报北京10月20日电  （记者王比学）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书20日下午同50多名列席十三届全国人大常委会第三十一次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，要深入学习领会、认真贯彻落实中央人大工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，以高度责任感、使命感履行人大代表职责。　　座谈会上，代表们结合学习习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神和履职实践，交流学习体会，提出意见建议。听取大家发言后，栗战书说，习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献，具有很强的理论性、政治性、思想性。当前和今后一个时期，深入学习领会、认真贯彻落实中央人大工作会议精神特别是习近平总书记的重要讲话精神，是全国人大和地方各级人大的重大政治任务，也是各级人大代表的重大政治任务。　　栗战书指出，人大代表是国家权力机关的组成人员，肩负重大政治责任、社会责任、法律责任。要按照总书记的嘱托，忠于党，忠于人民，忠于宪法法律，站稳政治立场，履行政治责任，做政治上的明白人，依照宪法法律规定履职尽责，忠实代表人民利益和意志，接受人民监督，为人民服务。要坚持高标准、严要求，倍加珍惜、自觉树立人大代表的良好形象，在本职岗位和履职活动中担当尽责、建功立业，无愧于党和人民的信任重托。各级人大常委会要加强代表工作能力建设，支持和保障代表更好依法履职，使发挥各级人大代表作用成为人民当家作主的重要体现。　　栗战书指出，密切同人民群众的联系，是宪法法律赋予人大代表的重要职责，是依法履职的重要基础，也是践行全过程人民民主的重要内容。要充分发挥来自人民、扎根人民的特点优势，坚持围绕中心、服务大局、突出重点，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，丰富联系人民群众的内容和形式，更好接地气、察民情、聚民智，同时自觉接受人民监督，当好党和国家密切联系人民群众的桥梁纽带。　　栗战书强调，我国的人大代表分布在各个地方、工作在各个行业，既代表人民参加对国家事务的管理，又在各自岗位发挥模范带头作用。人大代表履职行权有很强的法定性、组织性、有序性，要保持清醒头脑，正确认识代表的角色定位、职责使命和行权方式，对代表身份的认识不能走偏、对肩负职责的定位不能走偏、对履职行权的范围不能走偏，确保人民赋予的权力用来为人民服务。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨主持会议。