用实际行动传承革命精神（感悟初心）　　2021年清明前夜，马铖明深情地怀念起太爷爷杨靖宇将军：　　“在大家的共同努力下，靖宇县去年摘了贫困帽，如今正在奔小康。亲爱的太爷爷，您没有消失在1940年的冬天，而是融入了这片天地之间……”　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。81年前，杨靖宇将军在靖宇县保安村牺牲；如今，他的曾孙马铖明就在保安村工作。2019年，马铖明大学毕业后放弃了大城市的诸多机会，来到太爷爷当年战斗过的白山松水，投身脱贫攻坚工作。他从光荣的革命精神中汲取营养，在这方热土上奋斗，让青春在奋斗中闪光。　　如果说，追寻可以是心灵的向往；那么，行动，一定是最好的传承。　　以杨靖宇将军为榜样的，还有千千万万的革命后来人。96岁的徐振明，曾在抗日战争、解放战争、抗美援朝中英勇战斗。1958年，33岁的他转业到吉林通化市革命烈士陵园管理所（杨靖宇烈士陵园）任所长。在这里，他数十年如一日地为将军守陵，在秃山上种植了上万棵树，甘守清贫几十年。退休后，徐振明又回来当门卫，为人们义务讲解……　　中国革命的伟大历程艰苦卓绝、可歌可泣。千千万万的革命英烈以对党、对革命事业的无限忠诚，勇于胜利、勇于突破、勇于牺牲，铸就了光照千秋的革命精神。今天，我们应当坚定理想信念，筑牢精神之基，厚植爱国情怀，以实际行动纪念为革命胜利和新中国成立英勇牺牲的革命英烈，在传承中汲取砥砺前进的强大精神力量。　　仰望英雄、守护英雄、传承精神，我们都应该努力为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。红色基因一定能在这片土地上代代延续，革命薪火也一定能永远传递下去！