深入贯彻新发展理念（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，是确保我国经济社会持续健康发展的科学理念。习近平总书记指出：“新发展理念是一个系统的理论体系，回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要把“坚持新发展理念”作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的一条原则。立足新发展阶段、构建新发展格局、推动高质量发展，必须不断深化对新发展理念的理解，把新发展理念完整、准确、全面贯穿发展全过程和各领域，奋力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　经过实践检验、彰显实践伟力的科学理念　　在领导社会主义现代化建设的实践探索中，我们党对发展规律的认识不断深化和升华。党的十八大以来，我们党对经济形势进行科学判断，对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，对发展理念和思路作出及时调整，其中新发展理念是最重要、最主要的。2015年10月，在党的十八届五中全会上，习近平总书记明确提出并系统论述了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。在新发展理念引领下，我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革，展现出应对风险挑战的强劲韧性。实践有力证明，新发展理念是经得起实践检验、历史检验，充分彰显实践伟力的科学理念。　　科学引领“十三五”时期经济社会发展彰显新发展理念实践伟力。习近平总书记强调：“发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。”正是在新发展理念引领下，“十三五”时期我国经济社会发展取得巨大成就：经济总量突破100万亿元，人均国内生产总值迈上1万美元台阶，对世界经济增长贡献率保持在30%左右；脱贫攻坚战取得全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，取得了令全世界刮目相看的重大胜利。这5年，北斗组网完成，“嫦娥”登月返回，5G商用加速，量子计算原型机“九章”问世，高速磁悬浮试验样车下线……在2020年发布的全球131个经济体创新能力排名中，我国列第十四位。这5年，京津冀协同发展持续推进，长江经济带发展稳步实施，粤港澳大湾区建设扎实开展，长三角一体化深入推进，发展协调性明显增强。这5年，蓝天持续增多，河流更加澄澈，绿色发展方式和生活方式深入人心。这5年，我国营商环境持续优化，增设17个自贸试验区，从沿海省份扩大到中部、东北、西北、西南等区域，对外开放水平不断提升。这5年，我国建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖超过13亿人，基本养老保险覆盖近10亿人，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。面对突如其来的新冠肺炎疫情，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，我国在全球范围内率先控制住疫情，成为2020年唯一实现经济正增长的主要经济体。我国抗击疫情斗争取得重大战略成果，一个重要原因就是我们始终坚持新发展理念，持续培育发展新动能、塑造发展新优势，为疫情防控奠定了坚实的经济实力、科技实力、综合国力基础。　　有机衔接“两个一百年”奋斗目标彰显新发展理念实践伟力。新发展理念科学引领“十三五”时期和“十四五”时期发展目的、发展动力、发展方式、发展路径一以贯之，有机衔接“两个一百年”奋斗目标，为如期全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程提供了科学指引。“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段。全面建成小康社会的成色和质量如何，直接影响向第二个百年奋斗目标进军能否开好局、起好步。新发展理念直指全面建成小康社会面临的突出问题、瓶颈问题、短板问题，引领我们在优化结构、增强动能、化解矛盾、补齐短板上取得突破性进展，促使发展更加平衡、协调、可持续。新发展理念不仅确保全面建成小康社会取得决定性成就，还充分考虑更长时期的发展要求，前瞻引领新发展阶段的经济社会发展。随着“十三五”圆满收官、“十四五”全面开启，我们踏上全面建设社会主义现代化国家新征程。在新发展阶段，结构性、体制性、周期性问题相互交织，需要系统性、针对性解决发展不平衡不充分问题。坚定不移贯彻新发展理念，将持续释放发展新动力、不断开辟发展新空间，促进城乡区域平衡发展、产业合理布局和结构优化、经济和社会协调发展、人与自然和谐共生、人的全面发展和社会全面进步，推动我国向第二个百年奋斗目标稳步迈进。　　有效应对世界百年未有之大变局彰显新发展理念实践伟力。进入21世纪以来，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起，以往长期由西方国家主导的国际格局向世界多极化加速演变，国际博弈更加激烈；新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，带来的生产力跃升和激烈竞争前所未有，推动世界经济结构、产业结构、国际分工发生深刻变革。同时，单边主义、保护主义、霸权主义抬头，经济全球化遭遇逆流，新冠肺炎疫情大流行使世界百年未有之大变局加速演变，我国发展的外部环境更加严峻复杂。大变局中“危”“机”并存。能否做到准确识变、科学应变、主动求变，抓住机遇、应对挑战，更好实现自身发展，在很大程度上取决于发展理念是否适应新的发展环境和发展条件。在惊涛骇浪中，我们保持战略定力，集中力量办好自己的事，坚定不移贯彻新发展理念，全面做强自己。坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑；坚持实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系；坚持绿水青山就是金山银山理念，促进经济社会发展全面绿色转型，建设人与自然和谐共生的现代化；坚持实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，依托我国超大规模市场优势，促进国际合作，实现互利共赢；坚持人民主体地位，坚持共同富裕方向，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享……崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享的新发展理念，与当今世界发展进步的时代潮流高度契合，是我们在大变局中顺势而为、抢抓机遇、抵御风浪，赢得优势、赢得主动、赢得未来的强大思想武器。　　把握新发展阶段、构建新发展格局、推动高质量发展的科学指引　　理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确：“‘十四五’时期推动高质量发展，必须立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局。”强调“贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南”。准确把握新发展阶段，加快构建新发展格局，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，必须充分发挥新发展理念的科学引领作用。　　引领我们准确把握新发展阶段。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。“十四五”时期，我国进入新发展阶段，国内外环境发生深刻复杂变化。我国已转向高质量发展阶段，制度优势显著，治理效能提升，经济长期向好，物质基础雄厚，人力资源丰富，市场空间广阔，发展韧性强劲，社会大局稳定，继续发展具有多方面优势和条件。但也要看到，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。与此同时，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局发生深刻调整，世界进入动荡变革期，我们将面对更多逆风逆水的外部环境。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上机遇大于挑战。只有完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快推进质量变革、效率变革、动力变革，努力实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，才能有效破解一系列结构性、周期性、体制性问题，才能在国内外环境的深刻复杂变化中育先机、开新局，推动“中国号”巨轮在新发展阶段乘风破浪、行稳致远。　　引领我们加快构建新发展格局。习近平总书记强调：“要全面把握新发展阶段的新任务新要求，坚定不移贯彻新发展理念、构建新发展格局。”加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是适应我国发展阶段新要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。随着全球政治经济环境变化，逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义，传统国际循环明显弱化。我国有14亿人口，是全球最大和最有潜力的消费市场，拥有全球最完整、规模最大的工业体系和完善的配套能力，国内循环在我国经济中的作用不断上升。进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的，是对我国客观经济规律和发展趋势的正确把握。新发展理念是一个系统的理论体系，以新发展理念为“指挥棒”，构建新发展格局就有了清晰的路线图。完整、准确、全面贯彻新发展理念，要求经济增长动力从要素驱动转向创新驱动，加快科技自立自强，确保国内大循环畅通，塑造我国在国际大循环中新优势；推进以人为核心的新型城镇化、全面实施乡村振兴战略、促进城乡区域协调发展，增强发展内生动力；从根本上破解资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化等问题，推动产业链供应链可持续发展；实施更高水平对外开放，更深度融入全球经济，构建国内国际双循环相互促进的统一体；更加注重共同富裕问题，改善收入分配格局，壮大中等收入群体，从而有效扩大内需。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必然要求构建新发展格局；构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，是坚持新发展理念的生动实践。　　引领我们切实推动高质量发展。习近平总书记指出：“新时代新阶段的发展必须贯彻新发展理念，必须是高质量发展。”全面建设社会主义现代化国家，承接第一个百年奋斗目标，锚定第二个百年奋斗目标，在中华民族伟大复兴历史进程中具有承前启后的重大意义，“十四五”时期必须开好局、起好步。全面建设社会主义现代化国家，从根本上说仍是发展问题，而这个发展必须是高质量发展。新征程上，我们既要破解长期存在的制约我国高质量发展的深层次问题，还可能要应对不少从未经历、难以预测的问题，存量矛盾和新增风险相互叠加，工作的复杂程度、艰巨程度绝不亚于过去。在新征程上解决一系列尖锐复杂的问题和挑战，推动高质量发展，必须推动新发展理念在更深更广层面落细落实。比如，破解一些领域关键核心技术“卡脖子”问题，必须坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。只有坚持以人民为中心的发展思想，把完整、准确、全面贯彻新发展理念和推动高质量发展的要求贯穿到经济社会发展全过程和各领域，使创新、协调、绿色、开放、共享发展协同发力、形成合力，不畸轻畸重，不以偏概全，才能确保经济社会发展行稳致远，如期实现“十四五”时期经济社会发展主要目标和2035年远景目标。　　完整准确全面贯彻新发展理念　　习近平总书记强调：“新发展理念是一个整体，必须完整、准确、全面理解和贯彻。”新发展理念是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，具有很强的战略性、纲领性、引领性。只有完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，才能真正实现高质量发展。　　从根本宗旨把握新发展理念。习近平总书记指出：“人民是我们党执政的最深厚基础和最大底气。为人民谋幸福、为民族谋复兴，这既是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点，也是新发展理念的‘根’和‘魂’。”人民是历史的创造者，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。党的十八大以来，我们党始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚持共同富裕方向，付出艰苦努力，不断改善民生，取得辉煌发展成就。“人民有所呼、改革有所应”的全面深化改革、较短时间实现超大规模人口脱贫的中国奇迹、建成世界上规模最大的社会保障体系……一系列事关人民群众长远利益和现实利益的民生建设成就，成为贯彻新发展理念最生动的写照。我们推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要，必须站稳人民立场，树立正确的发展观、现代化观。从根本宗旨把握新发展理念，就要统筹考虑需要和可能，按照经济社会发展规律循序渐进，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　从问题导向把握新发展理念。习近平总书记指出：“我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，都是为了解决我国的实际问题。”问题是时代的声音。新发展理念是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的，是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的，关注的是怎样发展得更好的问题，主要解决“发展起来以后”出现的问题，科学回答了在新时代新阶段实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国经济发展已经由高速增长阶段转向高质量发展阶段。这既是全局性转变，也是历史性跨越。当前，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。满足人民日益增长的美好生活需要，实现从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长、从要素投资驱动转向创新驱动、从“有没有”转向“好不好”，这要求我们坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念，举措要更加精准务实，切实解决好发展不平衡不充分的问题，真正实现高质量发展。　　从忧患意识把握新发展理念。习近平总书记指出：“我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。”我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，始终有着强烈的忧患意识。当今世界正经历百年未有之大变局，全球动荡源和风险点增多，我国发展外部环境更加复杂严峻。“十四五”时期是我国跨越中等收入陷阱的关键阶段，也是各类风险易发多发阶段，面临的风险挑战不会少，面临的重大斗争也不会少。我们必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。把握发展主动权、有效应对风险挑战，就要贯彻新发展理念，实现高质量发展，增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力。我们要统筹国内国际两个大局，办好发展安全两件大事，坚持政治安全、人民安全、国家利益至上有机统一，既要敢于斗争，也要善于斗争，牢牢掌握斗争主动权，在伟大斗争的洗礼和磨练中成长壮大，全面做强自己。任凭风云变幻，全力办好自己的事，时与势就始终在我们一边。这是我们的定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。　　贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，具有重大现实意义和深远历史意义。理念是行动的先导，能否完整、准确、全面贯彻新发展理念，是检验广大党员、干部的一个重要尺度。把思想和行动统一到自觉贯彻新发展理念上来，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，我们就一定能在新时代新征程上创造新的更大奇迹。