“四个全面”擘宏图（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（24））——关于中国特色社会主义事业战略布局　　47.为什么要把纪律的螺丝拧得紧而又紧？　　“党的纪律为铁的纪律”，这是1920年蔡和森给毛泽东同志写信，探讨建立中国共产党时提出的重要论断。延安整风时期，毛泽东同志形象地指出，孙行者头上套的箍是金的，共产党的纪律是铁的，比孙行者的金箍还厉害，还硬。党的纪律是党的生命线。严格的纪律性是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的重要保障。习近平总书记强调：“要严字当头，把纪律的螺丝拧得紧而又紧。”这反映了新时代加强纪律建设的内在要求，是对用铁的纪律推进全面从严治党的郑重宣示。　　“欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。”人不以规矩则废，党不以规矩则乱。没有规矩不成其为政党，更不成其为马克思主义政党。党的纪律和规矩是党的各级组织、全体党员必须遵守的行为准则。党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。党的规矩总的包括党章、党的纪律、国家法律，以及党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。纪律是成文的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律。党的十九大首次把纪律建设纳入党的建设总体布局，在党章中充实完善了纪律建设相关内容，推动实现了党建理论、实践和制度的重大创新。　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，组织严密、纪律严明是党的光荣传统和政治优势，也是我们的力量所在。1949年5月27日夜，人民解放军进驻上海城区，十万大军严格遵守《入城守则》，全部露宿街头，没有发生一起入住民房的事件。当时的上海资本家荣毅仁看到这个情景十分感慨，当场说了一句话：“国民党再也回不来了！”他马上改变了迁居香港的决定，全家留下来参加新中国建设。后来英国元帅蒙哥马利访华时看到解放军睡马路的照片，感慨地说，我这才明白了这支军队为什么能够打败蒋介石的数百万大军。严守党的纪律，对每一个党员来说都绝无例外。周恩来同志逝世后，有人去看望邓颖超大姐，谈到一些事，邓颖超却不知情。对方很吃惊地问，周总理知道的事您怎么能不知道呢？邓颖超说，“不要以为恩来同志知道的事情我都知道，不该我知道的事他是从来不说的”。我们党正是依靠严明的纪律，不断取得革命、建设和改革的一个又一个胜利。今天，面对复杂的世情国情党情，我们党作为拥有9100多万名党员的世界第一大党，在一个幅员辽阔、人口众多的发展中大国长期执政，团结带领人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，同样要靠铁的纪律保证。　　加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律和规矩。党员“破法”，无不始于“破纪”。党的十八大以来，我们党坚持纪严于法、纪在法前，严在日常，把纪律和规矩挺在前面，不断完善纪律规定，持续加强执纪问责，做到惩前毖后、治病救人。2020年，全国纪检监察机关共接收信访举报322.9万件次，处置问题线索170.3万件，谈话函询36.4万件次，处分60.4万人（其中党纪处分52.2万人）。这组数据表明，纪律建设仍然任重道远。党面临的形势越复杂，肩负的任务越艰巨，就越要把纪律建设摆在更加突出位置，越往后执纪越严。推动全面从严治党取得新成效，必须坚持严字当头、一严到底，用严明的纪律管党治党，把纪律的螺丝拧得紧而又紧。　　严明党的纪律，首要的是严明政治纪律。政治纪律是我们党最根本、最重要的纪律，是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面的刚性约束。如果党的政治纪律成了摆设，就会形成“破窗效应”，党就会沦为各取所需、各行其是的“私人俱乐部”，最终导致分崩离析，“忽喇喇似大厦倾”。遵守政治纪律，要把“两个维护”摆在首位，坚持“五个必须”，严肃查处“七个有之”问题，通过严明政治纪律带动党的其他纪律严起来，决不允许“上有政策、下有对策”，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。严明党的纪律必须严格遵守党章。党章是党的根本大法，是全党必须遵循的总规矩。每一个共产党员都要牢固树立党章意识，把学习党章作为必修课，真正使党章内化于心、外化于行。加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查，坚决维护党章的权威性和严肃性，握紧纪律“戒尺”，上紧纪律“发条”。 　　知识链接　　“四种形态”　　党内监督必须把纪律挺在前面，运用监督执纪“四种形态”：经常开展批评和自我批评、约谈函询，让“红红脸、出出汗”成为常态；党纪轻处分、组织调整成为违纪处理的大多数；党纪重处分、重大职务调整的成为少数；严重违纪涉嫌违法立案审查的成为极少数。      　　制定纪律就是要执行的，必须使纪律真正成为带电的高压线。习近平总书记强调：“遵守党的纪律是无条件的，要说到做到，有纪必执，有违必查，而不能合意的就执行，不合意的就不执行，不能把纪律作为一个软约束或是束之高阁的一纸空文。”对违规违纪、破坏法规制度踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的，要坚决严肃查处，不以权势大而破规，不以问题小而姑息，不以违者众而放任，不留“暗门”、不开“天窗”。把维护党的纪律严肃性和信任爱护干部统一起来，深化运用监督执纪“四种形态”，特别是要在用好第一种形态上下功夫，多做红脸出汗、咬耳扯袖的工作。抓好纪律教育、政德教育、家风教育，深化以案为鉴、以案促改，引导党员干部正确处理自律和他律、信任和监督、职权和特权、原则和感情的关系，做到知敬畏、存戒惧、守底线，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。　　48.如何理解要把权力关进制度的笼子里？　　2013年7月，西柏坡纪念馆。习近平总书记调研指导党的群众路线教育实践活动时，在一块展板前久久驻足。展板上写着党的七届二中全会作出的六条规定：“一、不作寿；二、不送礼；三、少敬酒；四、少拍掌……”这是我们党“进京赶考”前立下的制度性规定。岁月流转，铁规依然。习近平总书记对六条规定的内容逐条进行对照分析，哪条现在坚持得比较好，哪条做得还不够。重视并不断加强党的制度建设，是我们党的历史经验和优良传统。推进全面从严治党，必须坚持思想建党和制度治党同向发力，把制度建设贯穿其中，全方位扎紧制度笼子。　　制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。邓小平同志指出：“制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。”我们党要管好党、治好党，必须有坚强的制度作保证。党的十八大以来，我们党坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，坚持用制度治党、管权、治吏，先后组织制定修订200多部中央党内法规，注重党内法规同国家法律的衔接和协调，初步形成以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等党内法规为主干的党内法规制度体系，做到了前后衔接、左右联动、上下配套、系统集成。党内生活主要领域实现了有章可循、有规可依。　　　　习言习语　　从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力。　　各级领导干部都要牢记，任何人都没有法律之外的绝对权力，任何人行使权力都必须为人民服务、对人民负责并自觉接受人民监督。　　　　如何制约和监督权力，是制度建设的关键问题。公权力姓公，也必须为公。各级党组织、各级领导干部手中的权力是党和人民赋予的，姓公不姓私。只要公权力存在，就必须受到制约，否则就会被滥用。习近平总书记指出：“没有监督的权力必然导致腐败，这是一条铁律。”这些年查处的腐败分子中，方方面面的一把手比例不低，他们把自己凌驾于组织之上、凌驾于班子集体之上，搞独断专行甚至贪污受贿，结果走上了不归路。这里面当然有个人修养不到位的原因，但是与权力没有受到制度的约束有很大关系。必须把权力关进制度的笼子里，依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力，让权力在阳光下运行。　　把权力关进制度的笼子里，首先要建好笼子。没有笼子是不行的，笼子太松了也是起不了什么作用的。要坚持权责法定，科学配置权力，明晰权力边界，强化权力制约，扎细扎密扎牢制度笼子。以党章为根本遵循，本着于法周延、于事有效的原则，制定新的法规制度，完善已有的法规制度，废止不适应的法规制度，进一步健全覆盖党的领导和党的建设各方面的党内法规制度体系，最大限度减少权力出轨、个人寻租的机会。制度不在多，而在于精，在于务实管用。如果空洞乏力，起不到应有作用，再多的制度也会流于形式。要搞好配套衔接，做到彼此呼应，增强整体功能，不能大而全也不能小而碎，不能“牛栏关猫”也不能过于繁琐。　　把权力关进制度的笼子里，健全党和国家监督制度、坚持和完善党和国家监督体系是重点。自我监督是世界性难题，是国家治理的哥德巴赫猜想。长期以来，党内存在的一个突出问题，就是不愿监督、不敢监督、抵制监督等现象不同程度存在，监督下级怕丢“选票”，监督同级怕伤“和气”，监督上级怕穿“小鞋”。党的十八大以来全面从严治党的实践证明，我们党探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系。要继续健全制度、完善体系，增强监督严肃性、协同性、有效性，形成决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行机制，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。重点加强对高级干部、各级主要领导干部的监督，完善领导班子内部监督制度，破解对一把手监督和同级监督难题。强化政治监督，深化政治巡视，切实发挥监督“利剑”和巡视“千里眼”作用。把党委（党组）全面监督、纪委监委专责监督、党的工作部门职能监督、党的基层组织日常监督、党员民主监督等结合起来、融为一体。　　“纵有良法美意，非其人而行之，反成弊政。”制定制度很重要，更重要的是抓落实。如果不抓落实，只是写在纸上、贴在墙上、锁在抽屉里，制度就会成为“稻草人”、“橡皮筋”。习近平总书记强调：“我们总体上已进入有规可依的阶段，目前的主要问题是有规不依、落实不力。”要坚持制度面前人人平等、制度执行没有特权、制度约束没有例外，不存在免罪的“丹书铁券”，也没有“铁帽子王”，坚决维护制度的严肃性和权威性，推动制度落实落地，确保制度时时生威、处处有效。