更加精准地出台改革方案，更加全面地完善制度体系——改革开放向纵深推进（2021年中国经济观察⑤）　　深圳河静静流淌。在横跨深圳和香港合计3.89平方公里区域内，河套深港科技创新合作区焕发着勃勃生机。　　“接轨国际科研体制机制，改革科研管理模式，促进科技创新合作，这里吸引着越来越多项目前来落户。”深圳市福田区副区长、河套合作区建设发展事务署署长欧阳绘宇说。　　改革开放，当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，党的十八大以来，党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。　　习近平总书记强调：“改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！”开局之年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，围绕完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强系统集成、精准施策，改革开放不断深化。　　改革向更深层次挺进，开放向更高水平迈进　　习近平总书记指出：“要在已有改革基础上，立足贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持问题导向，围绕增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等重点领域和关键环节，继续把改革推向深入，更加精准地出台改革方案，更加全面地完善制度体系。”　　这一年，加强系统集成、精准施策，改革向更深层次挺进。　　针对推进高水平科技自立自强，一项项深化科技体制改革举措相继出台，推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍体系化、协同化，国家创新体系整体效能进一步提升。　　“国家出台了一系列政策改革完善科研经费管理，加大对科研人员实施科研成果转化的激励，我们企业创新的干劲更足了！”上海联影医疗科技股份有限公司董事长张强说。　　针对健全社会保障体系，全面加强药品监管能力建设，一系列改革举措纷纷落地，完善疾病预防控制体系，深化医疗服务价格改革试点，百姓有了更多获得感、幸福感、安全感。　　“新型养老保险产品收益稳定，缴费方式灵活，非常适合我们新业态从业人员和灵活就业人员。”在浙江杭州物华企业形象策划有限公司工作的张天宝说，今年浙江开展专属商业养老保险试点，灵活就业人员有了新的养老保障。　　针对健全公平竞争制度，推出有力改革举措，完善市场监管体制，推进高标准市场体系建设，推动形成统一开放、竞争有序的市场体系。　　“相关部门加大反垄断反不正当竞争监管力度，为各类市场主体特别是中小企业持续健康发展带来更大空间。”北京望闻问切信息科技有限公司运营合伙人陈志鹏说。　　这一年，深化商品、服务、资金、人才等要素流动型开放，稳步推进规则、规制、管理、标准等制度建设，开放向更高水平迈进。　　开放质量更高，外贸创新发展实现新突破。新业态蓬勃发展，海外仓数量已超2000个。前10月跨境电商进出口增长19.5%。　　“今年3月，集团旗下谷仓海外仓全球仓储总面积突破100万平方米，已建成覆盖全球30多个国家的跨境电商物流网，助力外贸高质量发展。”跨境电商物流网络服务商纵腾集团副总裁李聪说。　　开放领域更宽，吸收外资磁力更强劲。前10个月，全国实际使用外资金额9431.5亿元，同比增长17.8%。　　“中国市场蓬勃的发展活力，吸引英国默林娱乐集团选择在上海、深圳和四川建设乐高乐园，相信未来一定会有良好的发展前景。”上海乐高乐园度假区总经理陈洁说，11月17日，上海乐高乐园度假区项目正式迈入建设期。　　开放合作更广，双边、多边和区域经济合作成果丰硕，中国的“朋友圈”越来越大。　　今年，我国推动共建“一带一路”高质量发展不断取得新成效，高质量举办广交会、进博会、服贸会、消博会等大型展会。《区域全面经济伙伴关系协定》已达到协定生效门槛，将于明年1月1日正式生效，带动全球近1/3的经济体量形成统一的超大规模市场，实现互利共赢共同发展。　　以改革创新为根本动力推动高质量发展　　习近平总书记强调，“只要我们保持战略定力，全面深化改革开放，深化供给侧结构性改革，下大气力解决存在的突出矛盾和问题，中国经济就一定能加快转入高质量发展轨道”。　　开局之年，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，中国经济巨轮在高质量发展的航道上劈波斩浪、勇毅前行。　　——营商环境优，护航经济稳。　　在广东，埃克森美孚惠州乙烯项目进入全面正式建设阶段；在山东，以餐饮为主业的凯瑞商业集团新开了30多家门店；在北京，怀柔区汤河口镇东帽湾村个体工商户孟琦新注册了一家民宿……　　今年以来，我国持续推进“放管服”改革，7月1日起，在全国范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，并在自贸试验区进一步加大“证照分离”改革试点力度。正在制定的2021年版外商投资准入负面清单将进一步缩减。　　据统计，截至11月1日，全国各类市场主体总量超1.5亿户。亿万市场主体的磅礴力量推动了我国经济总量、国家财力和社会财富稳定增长，承载了7亿多人就业的基本盘，护航中国经济行稳致远。　　——企业有活力，发展动力足。　　在中国国际服务贸易交易会上，首次设立的数字服务专区里，虚拟现实眼镜、无人车、无人机等展现出一派未来数字生活图景；在山东省日照市长城汽车生产车间，一排排机器人正在生产智能汽车；在重庆市大足区盛泰光电车间，一个个高端摄像头源源不断下线……　　今年以来，供给侧结构性改革取得新实效，产业结构升级趋势更加明显，高技术制造业、装备工业快速发展，分享经济、数字经济等领域新产品、新业态、新模式不断涌现。前10个月，我国高技术产业投资同比增长17.3%，两年平均增长13.5%，增势良好。经济结构持续改善，高质量发展取得新进展。　　——市场供给优，百姓实惠多。　　在第四届中国国际进口博览会上，1000多家中外企业达成超200项合作意向，国家医疗保障局首次组织进口药品、医用耗材集中签约仪式。越来越多的进口商品走入百姓生活，越来越多的进口药变得价格“亲民”。　　今年以来，我国进一步拓宽进口渠道，提高贸易便利化水平，优化跨境电商零售进口商品清单。3月，我国将跨境电商零售进口试点扩大至所有自贸试验区、跨境电商综试区、综合保税区等海关特殊监管区域，今后相关城市（区域）经所在地海关确认符合监管要求后，即可按照相关要求开展网购保税进口，不断提升供给体系对国内需求的适配性，更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　以更大魄力、在更高起点上推进改革开放　　习近平总书记强调，“要坚决贯彻党中央战略部署，坚持新发展理念，坚持高质量发展，进一步解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取，以更大魄力、在更高起点上推进改革开放”。　　展望未来，改革开放政策要增强发展动力，抓好要素市场化配置综合改革试点，扩大高水平对外开放。　　应对国内外形势，需要坚定不移全面深化改革开放。从国内看，经济恢复仍然不稳固、不均衡。从国际看，外部环境更趋复杂严峻。必须通过全面深化改革开放，形成强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，并以此形成对全球要素资源的吸引力、在激烈国际竞争中的竞争力、在全球资源配置中的推动力。　　培育竞争新优势，需要坚定不移全面深化改革开放。商务部国际贸易经济合作研究院院长顾学明表示：“‘十四五’时期，我们要保持战略定力，坚持合作共赢，建设更高水平开放型经济新体制，积极拓展多边合作新空间，形成国际合作和竞争新优势。”　　“当前，中国正加快构建新发展格局，这绝不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。”顾学明说，在经济全球化时代，只有推动更高水平开放，才能让内循环牵引外循环、外循环促进内循环，形成良性互动。　　改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水，当前，改革又到了一个新的历史关头。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取，坚定不移将改革开放进行到底，我们一定能在全面建设社会主义现代化国家新征程上，创造让世界刮目相看的新的更大奇迹！