“香港的民主道路”座谈会在港举行　　新华社香港12月23日电  中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室23日举行“香港的民主道路”座谈会。香港中联办副主任陈冬在会上表示，香港所走的民主之路是光明正大的康庄大道。　　此次座谈会由中联办主办，中央驻港国安公署、解放军驻港部队，香港特区政府、香港主要政团社团代表、中资企业代表、青年和基层人士代表等近百人出席座谈会。　　陈冬表示，只有符合自身实际、能够解决自身问题的民主才是好民主。新选制下香港特区立法会选举的成功实践，充分证明好的民主，应凝聚社会共识，而不是造成社会撕裂和冲突；应维护社会公平正义，而不是导致社会阶层和利益固化；应保持社会稳定有序，而不是带来混乱和动荡；应让社会充满向美向善向上的正能量，而不是充斥假恶丑的负能量。　　他说，这让我们更加坚定香港民主发展的底气和信心，再次确认香港特色民主这双“鞋子”是合脚的、舒适的，香港所走的民主之路是光明正道、康庄大道。　　外交部驻港特派员公署特派员刘光源表示，《“一国两制”下香港的民主发展》白皮书让我们看清谁是香港民主的真正开辟者。香港在英国殖民统治下根本没有民主可言，中国政府恢复对香港行使主权，实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，全面构建了香港特区的民主制度，开启了香港民主新纪元。　　他认为，针对香港民主制度中的漏洞，中央政府制定实施香港国安法，完善香港选举制度，为香港民主发展重回正轨创造了条件。新一届立法会选举是优质民主、实质民主的成功范本，广大香港同胞当家作主的民主权利得到体现，充分说明新选制是一套好制度。　　香港特区政府政务司司长李家超在会上表示，民主制度不能也不应该被某一个国家垄断。世界上没有放之四海皆准的一个民主标准，也没有唯我独尊的民主模式。　　他强调，香港是中华人民共和国不可分离的部分，香港的治理体制产自宪法和基本法，香港的民主必须按宪法和基本法发展。