最高检教育部联合印发相关典型案例筑牢防范电信网络诈骗校园防线　　本报北京6月24日电   （记者张璁）最高人民检察院、教育部日前联合印发一批在校学生涉“两卡”犯罪典型案例，进一步揭示电信网络诈骗犯罪危害，加强警示教育，努力为在校学生营造更加良好的成长成才环境。　　该批由最高检和教育部联合编写的典型案例共5个。据介绍，5个典型案例的办理充分贯彻了宽严相济刑事政策。比如，在吴某豪等9人掩饰、隐瞒犯罪所得案中，考虑到吴某豪等9人均系在校学生，检察机关会同相关学校和教育部门，对涉案学生的行为危害、悔罪表现、能否继续接受教育等进行评估。在征得教育部门同意后，所在学校对其中7名涉案学生保留学籍，检察机关依法提出适用缓刑建议，取得了良好的司法效果和社会效果。　　为抓好典型案例的学习运用，最高检和教育部同时提出工作要求，要坚持惩治和教育挽救相结合，依法妥善处理在校学生涉“两卡”犯罪问题，对于涉“两卡”犯罪的在校学生，要坚持以教育、挽救、惩戒、警示为主，根据其犯罪情节、认罪认罚、退赃退赔、一贯表现等情况，认真落实“少捕慎诉慎押”理念，给予其悔过自新的机会；要坚持预防为先，加强以案释法，深入开展校园法治宣传和思想教育，各级检察机关和教育部门要把反电信网络诈骗和防止成为办卡“工具人”作为当前校园法治教育的重要内容，通过法治进校园、检察长担任法治副校长等途径，结合典型案例，联合开展法治宣传；要坚持齐抓共管综合治理，共同督促学校加强日常管理，各地检察机关和教育部门要加强沟通协作，结合发案情况，深入开展对校园周边、校园内非法组织收购“两卡”情况的综合治理，共同筑牢防范电信网络诈骗的校园防线。