北京冬奥会冬残奥会测试赛进程过半赛事组织运行顺畅 为赛时积累经验　　自10月5日首场测试赛开赛以来，“相约北京”系列冬季体育赛事已进程过半——截至11月12日，速度滑冰中国公开赛、亚洲花样滑冰公开赛、短道速滑世界杯等6项国际赛事及雪车国际训练周、冰壶国内测试活动已顺利完成，获得多方好评。　　办好测试赛，完成好测试任务，是北京冬奥会筹办工作的重要一环。通过举办测试赛和测试活动，北京冬奥组委及相关部门在疫情防控、赛事组织、服务保障和场馆运行等方面积累了经验。北京冬奥组委场馆管理部部长姚辉表示，测试工作进展顺利，测试效果初步呈现。　　场馆设施和赛事组织工作获各方称赞　　此次国际测试赛是北京冬奥会举办前全面检验筹办工作的宝贵机会，比赛进行全要素测试，对标赛时运行标准。国际奥委会主席巴赫对北京冬奥会测试赛给予了高度评价。他表示：“到目前为止，我们从参赛运动员和国家（地区）奥委会得到的反响都很好。每个人都对场馆设施和赛事组织质量感到满意。”　　国际奥委会北京2022年冬奥会协调委员会主席胡安·安·萨马兰奇评价说，国际测试赛的竞赛组织工作非常出色，参赛运动员和国际冬季单项体育联合会对比赛场馆反馈极好。　　姚辉用“超出预期”来形容各方反馈。他介绍，目前，前来参赛的各类境外人员已超过2600人，在后续的比赛中，还将有更多境外人员来华。“在新冠肺炎疫情仍在全球肆虐的情况下办好测试赛，我们所碰到的困难是前所未有的。令人欣慰的是，各方评价特别是来自境外参赛运动员等相关人员的高度评价，同样超出我们的预期。”　　10月8日至10日，速度滑冰中国公开赛在国家速滑馆“冰丝带”举行。国家速滑馆是新建场馆，也是世界上首个采用二氧化碳跨临界直冷制冰技术的冬奥场馆。比赛开始前，参加训练的运动员反映冰面稍软，制冰团队迅速改进，效果明显。正式比赛后，参赛运动员反映良好，屡次滑出个人最好成绩。　　“为确保冰面质量，我们采纳国际冬季单项体育联合会专家意见，邀请世界顶级专家，与中方人员一起组成专业团队，工作效果显著。”姚辉表示，目前已结束的测试赛主要是冰上项目和滑行项目，各方对冰面质量均给予了肯定。　　在疫情防控、赛事组织、服务保障、场馆运行等方面有效测试　　首都体育馆此次承担亚洲花样滑冰公开赛和短道速滑世界杯（中国站）两个项目的比赛。两项赛事的间隔时间仅有5天，同一个场馆，同一块冰面，在这样短的时间里顺利完成了两个赛事的转换，为此制冰团队做了精细准备。　　首都体育馆场馆（群）运行团队常务副主任兰立表示，场馆团队各司其职、密切配合，除做好冰面转换外，还采用了冬奥赛时计时记分系统，使用了奥运色彩的形象设计等，对标奥运赛时，场馆运行井然有序，得到国际组织官员和各参赛队的高度评价。　　“我们对场馆的竞赛设施、设备就位情况，冰场、滑道冻冰质量，电视转播、体育展示、现场颁奖、新闻采访、医疗救治等的协同联动进行了全面测试，效果良好。”姚辉说。　　测试赛期间，位于北京冬奥组委办公区的运行指挥部和调度中心每天都在高效运转。围绕测试赛筹办的系列问题，运行指挥部及其调度中心周密部署、统筹调度、高效指挥，为测试赛的顺利举办提供了强有力的保障。通过测试赛的磨合，调度中心与各赛区组委会和场馆团队之间的事件跟踪、信息报送、指令发布、双向汇报等工作机制逐步建立起来。　　在赛事服务保障方面，各场馆团队做了精心准备。10月23日至30日，在“冰立方”举办的轮椅冰壶世界锦标赛是本次测试赛中唯一一项冬残奥比赛。针对残疾人运动员实际参赛需求，组委会和场馆团队从细节着手，做了大量准备工作：帮助残疾人运动员熟悉掌握福祉车使用方法，让他们可以自行上下车；改造位于轮椅冰壶世锦赛运动员驻地餐厅，使用低位取餐台，方便运动员取餐；根据代表队饮食习惯，提供种类丰富的餐食选择，得到了参赛队伍的充分肯定。　　11月8日，在延庆举办的雪橇国际训练周中，一名波兰选手在训练时受伤。根据诊治报告为腿部骨折，并于当晚进行了手术，手术非常顺利。　　姚辉说：“我们的医护人员3分钟就到了（事发）现场，在山区公路上，我们既要保证安全，又要保证快捷，从开始救护到到达医院用时30多分钟。”他说，通过相关测试赛、测试活动，各场馆团队在疫情防控、赛事组织、服务保障、场馆运行等方面都有很多收获，积累了经验。　　进一步做好从测试赛到赛时运行的各项工作衔接和转换　　本次测试赛是对正式赛事的一次全面、难得的实战练兵检验，执行与赛时基本一致的防疫措施，既以疫情防控为底线，又遵循测试赛各项规则，总体情况反响良好。　　北京冬奥组委疫情防控办公室副主任黄春表示，国际测试赛开赛至今，在闭环管理范围内共发现了两例境外运动员核酸检测阳性病例。按照防疫手册应急处置程序，这两名运动员被送至专门隔离设施进行隔离监测，其密接者在所在酒店使用单独房间并单独送餐。　　核酸检测呈阳性运动员还能继续参赛吗？黄春回应说，在专家团队进行评估后，其密接者使用单独房间、单独车辆并单独送餐，在严格健康监测及个人防护、每日两次核酸检测呈阴性时，可以正常开展工作或参加比赛等活动。如为阳性运动员，在符合解除隔离或出院标准离开隔离场所或指定医院后，经专家评估身体状况和传播风险没问题，允许在闭环内，按照密接者隔离标准，可以参加后续工作或比赛。　　“测试赛的防疫措施贯彻落实了冬奥会第一版防疫手册中的相关政策和要求，经过反复验证，被证明是科学有效的。闭环管理是疫情下确保安全办奥的一项关键防疫措施，通过减少不必要的接触，在保证相关人员和中国公众健康安全的同时，又能确保其完成必要的日常工作。”黄春说。　　随着雪季的到来，张家口赛区的雪上项目测试赛将陆续拉开帷幕。据介绍，雪上项目场馆场地造雪工作目前已全面展开。“在后续测试赛筹办过程中，我们将密切关注天气变化和人工造雪进度，关注赛道准备进展，关注光纤线缆、转播平台、临时设施铺设搭建情况，做好比赛期间可能发生的日程变更等紧急事件的应对工作。”姚辉说。　　“冬奥会赛时，我们要面临多赛事同时举办、多场馆同时运行、多问题同时并发等情况，对此要做好充分准备。”姚辉表示，要妥善做好从测试赛到赛时运行的各项工作衔接与不同任务的转换，北京冬奥组委及相关部门还将与国际奥委会、国际残奥委会共同开展联合演练，完成好演练任务，努力实现赛前全面就绪。“从筹办角度来说，我们的目标是明确的，就是要为来自各个国家和地区的奥运选手提供最优服务，创造最佳条件，确保他们充分发挥水平，在奥运赛场有最精彩的表现。”他说。