共同营造风清气正的法治环境（金台锐评）　　“内蒙古包头市检察机关温馨提示：根据防止干预司法的‘三个规定’以及重大事项记录报告制度，请勿过问、插手司法办案……”最近，只要拨打包头检察机关干警的手机，就可以听到有关“三个规定”的定制铃声。　　为防止违规干预司法活动，保障独立公正司法，2015年，中办、国办、中央政法委、“两高三部”出台了《领导干部干预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》《司法机关内部人员过问案件的记录和责任追究规定》《关于进一步规范司法人员与当事人、律师、特殊关系人、中介组织接触交往行为的若干规定》，简称“三个规定”。　　“三个规定”有利于净化优化司法环境，维护法治权威，促进实现公平正义，增强司法人员拒腐防变能力。　　为了进一步营造人人了解“三个规定”，人人遵守“三个规定”的良好风气，一些地方积极探索，通过定制手机彩铃、发送提醒短信、制作视频短片等多种方式，扩大“三个规定”的传播范围和传播效果，提高社会公众对“三个规定”的知晓度，对相关人员企图打招呼、托关系、问案情、互相通气等违法行为起到了警示作用。　　落实推进“三个规定”严格执行，也是政法队伍强化自身建设的重要内容。一段时期以来，也存在这样的现象：少数领导干部和司法机关工作人员接受请托后，利用上下级领导、同事、老乡、熟人等关系，打探案情、说情干预，严重干扰司法人员依法办案、公正司法，损害司法权威和公信力。目前，在全国政法队伍教育整顿工作中，将“三个规定”落实不到位问题作为集中整治的六大顽瘴痼疾之一。　　公开、阳光、透明是司法办案的防腐剂。经过一段时间整顿，“案件一进门，请托找上门”的现象有很大改观，过问或干预、插手办案等情况逐渐越少，“逢问必录”的习惯逐步形成，司法环境不断得到改善，“三个规定”的效果不断得到显现。　　制度的生命力在于实施。下一步，要进一步加大“三个规定”执行力度，尤其是要在“严格”上做文章，比如不断强化重大事项填报制度，把打招呼、问案情的行为放到阳光下，把不能如实填报、主动记录的违法典型案件公之于众，把“三个规定”执行到位的典型宣传介绍好等等，让人民群众共同监督司法行为的公正性，共同营造一个风清气正的法治环境。