加快建设新阶段现代化美好安徽　　安徽红色基因代代传承，革命精神红遍江淮。建党百年来，安徽在党的坚强领导下，砥砺前行、改天换地。党的十八大以来，习近平总书记两次亲临安徽考察指导，作出一系列重要指示，指明了安徽高质量发展之路。我们不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领全省人民坚定地把总书记的殷切嘱托转化为思路举措和强大动力，取得四大历史性成就。一是发展阶段从“总量居中、人均靠后”向“总量靠前、人均居中”迈进，GDP由2016年2.6万亿元增长到2020年3.9万亿元，从全国第十四提升到第十一；人均GDP从全国第二十五提升到第十三；今年一季度经济增速居全国第五、总量居全国第十；二是发展动力从“要素驱动为主”向“创新驱动为主”迈进，科技创新攻坚力量体系加快构建，区域创新能力稳居全国第一方阵；三是发展格局从“承东启西”向“左右逢源”迈进，长江经济带、长三角一体化、中部地区高质量发展等国家战略叠加覆盖，安徽在全国的位势越来越突出；四是发展成色从“总体小康”向“全面小康”迈进，绝对贫困问题得到历史性解决。　　坚持下好创新先手棋，奋力争当创新策源的领跑者。面向最前沿筑原创矩阵，国家实验室挂牌运行，合肥综合性国家科学中心、合芜蚌国家自主创新示范区、合肥滨湖科学城获批建设，全面创新改革试验省建设系统推进，“一室一心一区一城一省”创新主平台立柱架梁，合肥大科学装置集中区初具雏形。面向主战场促科创融合，新一代信息技术、人工智能、新材料等十大新兴产业迅猛发展，战略性新兴产业产值占规上工业比重达到40%以上；“政产学研用金”六位一体的安徽创新馆启动运营，成功举办首届中国（安徽）科交会，吸纳技术合同成交额突破千亿元，今年一季度全省有效发明专利首次突破10万件大关。面向需求侧攻独创绝技，坚持创新不问出身，扩容实施科技创新攻坚计划，“墨子号”、“九章”量子原型计算机、“嫦娥钢”、“质子刀”等尖端技术相继问世，量子通信、动态存储芯片、陶铝新材料、超薄玻璃等领域实现并跑领跑。面向大健康推首创运用，中国科大托珠单抗治疗方案列入国家新冠肺炎诊疗方案。　　坚持区域协同发展，奋力打造扬皖所长的强劲活跃增长极。往东，长三角迈向“一体化”，省委主要负责同志率团5年三赴沪苏浙学习考察对接，推动“一地六县”生态优先绿色发展产业集中合作区、省际毗邻地区、省际产业合作园区、各省辖市、各市城区5个区块链接细化成局，沪苏浙来皖投资实际到位资金占全省利用省外资金一半以上。朝西，中部地区联结“一条心”，谋划制定推动中部地区高质量发展的安徽方案。向内，“一圈五区”形成“一盘棋”，构建起以合肥都市圈和合芜蚌、皖江、皖北、大别山、皖南多极支撑的省域发展格局，全省常住人口城镇化率达56.9%。　　坚持把好山好水保护好，奋力建设宜业宜居的绿色江淮美好家园。以“大保护”重质量，扎实推进蓝天、碧水、净土保卫战，严格沿江分级管控措施，落实好长江10年禁渔令，空气质量优良天数比例创有监测记录以来最好水平，长江流域水质达到国家考核以来最好水平。以“大治理”严整改，省委主要负责同志多次沿江踏察、实地暗访督导，组织开展专项攻坚行动，高位推动解决突出生态环境问题，中央生态环保督察及“回头看”问题整改完成率93.4%。以“大修复”促转型，长江、淮河、江淮运河、新安江4条生态廊道加快建设，环巢湖生态示范区、新安江—千岛湖生态补偿试验区启动建设，5年来单位GDP二氧化碳排放累计下降18%。　　坚持大胆地闯大胆地试，奋力打造击楫中流的改革开放新高地。精耕改革试验田，马钢集团与中国宝武实现战略重组，提前完成农村土地承包经营权确权登记颁证整省试点任务，林长制、编制周转池、县域医共体“天长模式”等得到推广。增创开放新平台，中国（安徽）自由贸易试验区获批建设，连续3年成功举办世界制造业大会，合肥中欧班列发运量居全国前列，全省进出口总额突破5000亿元。　　坚持以人民为中心的发展思想，奋力描绘共建共享的幸福生活新图景。推动“百万人”奔小康，484万建档立卡贫困人口全部脱贫、3000个贫困村全部出列、31个贫困县全部摘帽，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。解决“千万人”兜底线，新冠疫情防控取得重大战略成果，持续多年推进33项民生工程，新增财力80%以上用于保障和改善民生。增强“所有人”幸福感，居民收入增长快于经济增长，连续9年进入全国平安建设先进行列。　　眺望前行路，安徽将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记考察安徽重要讲话精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，全力打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地和经济社会发展全面绿色转型区，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，加快建设经济强、百姓富、生态美的新阶段现代化美好安徽，以优异成绩迎接建党100周年。　　本期统筹：朱思雄 李 鹤　　版式设计：沈亦伶