提高交通安全意识 养成文明出行习惯（法治头条）　　今年12月2日是第十个“全国交通安全日”。　　红绿灯不再成摆设、开车就系好安全带、遇见行人主动礼让、酒后拒驾深入人心……这是“全国交通安全日”设立10年带来的变化。这10年，公安交管工作聚焦文明安全，从最基本的遵守信号、摒除陋习等具体工作入手，一步步深入到弘扬法治精神、树立风险意识、尊重生命与规则等理念塑造。十年攻坚克难，十年拔节生长，见证了人们交通安全意识的提高、文明出行习惯的养成。　　更多驾驶人遵守规则，礼让行人，交通秩序大为改观　　斑马线两端喷涂着“让”字图案，有印章版样式，有3D象棋版样式；在人行信号灯杆上，设置“车让人，人快走”字样；在非机动车停止线内喷涂黄色“守住生命安全线”……沿着山东省济南市经十路前行，在各主要路口都能看到这些提醒标识。　　“马路是现代文明的镜子。斑马线一头连着文明，一头牵着安全。”济南市公安局交警支队市中大队女子中队副中队长李敏说，“一系列小举措，使礼让的文字随处可见，也让文明的行为随处可见。”　　近年来，各地公安交管部门一方面创新推出“全国交通安全日”活动，另一方面开展交通秩序集中整治行动，狠抓不礼让斑马线治理工作，促进了城市交通秩序整体提升。　　“过去，马路上经常会看到超长、超宽、超高的大货车‘颤颤巍巍’；各种车辆随意并线串道；农用车上坐满了赶集人；红绿灯‘仅供参考’，多被忽视……”公安部交通管理局负责人说，“现在，这些乱象已经很少见了，绝大多数驾驶人都遵守交通规则，礼让行人、文明出行成为一种习惯。”　　前不久，北京市公安交管部门以礼让斑马线为切入点，对影响交通秩序的行为加大整治力度。为验证“机动车礼让斑马线”是否为普遍情况，记者在多个路段观察发现，未设置信号灯的斑马线上，绝大多数机动车能主动减速避让。　　据统计，2020年全国36个大城市道路通行环境更加安全有序，群众文明守法出行意识不断增强，绝大多数城市交通运行状况得到改善。其中，31个大城市主、次干路上非机动车守法率超过90%，33个大城市主要交叉路口行人遵守信号灯率超过90%，22个大城市示范道路上机动车在非灯控路口依法礼让行人率超过90%。　　除了宣传路口礼让文化，一些地方积极探索维护交通秩序的有效举措，让城市文明在十字路口延伸。为了避免盲区造成碰撞带来的人身伤害，提升过街安全系数，江苏省宿迁市在部分路口斑马线处启用“阶梯式”停止线；面对106国道在辖区内国、省、县、乡不同等级道路交替延续、路况复杂的情况，河北省任丘市通过国省道渠化、平安村口建设、路侧静态交通治理、数字警务室建设等农村公路城市化、国省干线精细化管理措施，实现了交通秩序井然有序……　　公安交管部门严格执法、文明执勤，交通安全形势总体稳定　　马女士驾驶车辆行驶至京津塘高速公路北京方向99公里处时，车子突然发生故障无法行驶，停在了行驶道上。怎么办？马女士在车内拨打了110报警电话求助。　　接到这起警情后，公安交警高速公路一支队京津塘大队值班交警班清泉连忙告诉马女士：“打开车辆报警闪光灯，抓紧下车，在车后150米外摆放好三角警告牌，人赶快撤离到应急车道护栏边上！”　　过了几分钟，马女士还在找警告牌，没有下车，班清泉立即打通了第二个电话，“先别找警告牌了，人赶快向右撤离到应急车道里，快！”　　下车仅仅两分钟后，一辆重型货车从后方快速驶来，直接撞上故障车辆。“如果那一刻我还在车内，后果真不敢想象。”马女士心有余悸。　　近些年，经过各方面的共同努力，车祸事件在逐年下降，全国道路交通安全形势总体稳定。据统计，2012年10月首个“全国交通安全日”前夕，中国机动车保有量为2.38亿辆、机动车驾驶人有2.56亿人；截至今年10月，全国机动车保有量已达3.91亿辆、机动车驾驶人有4.78亿人。在机动车保有量、机动车驾驶人数量高速增长的背景下，近年来全国道路交通事故万车死亡人数曲线总体保持下降态势。　　“近年来，醉驾行为发生率明显下降，醉驾入刑预防威慑作用显著。据统计，2020年每排查百辆车的醉驾比例比醉驾入刑前减少70%以上。”公安部交通管理局有关负责人表示，10年来全国交通安全形势总体稳定，酒驾醉驾肇事导致的伤亡事故相比上一个10年减少了2万余起。　　除了醉驾入刑，公安部还推动将驾驶机动车追逐竞驶、从事校车业务或者旅客运输严重超员超速、违规运输危化品危及公共安全行为纳入刑法打击范围。同时，严格驾驶证考试和记分措施，实行驾驶证降级制度，增强法律震慑惩戒效果。　　新技术在预防和减少交通事故中也得到推广应用。比如，浙江省杭州市成立了交通治理工作站，利用数字驾驶舱、VR体验技术等，让人们尤其是初学驾驶人员感受交通事故的真实场景，帮助他们提高交通安全意识。　　不断提升公共服务水平，优化流程，群众办事更加方便　　不久前，天津市民李猛选中一辆二手轿车，该车为湖北省武汉市号牌。6月1日起，天津市作为全国试点城市之一，二手车可以异地直接办理交易登记，档案信息通过网上传递。李猛在二手车市场购买该车时，一站式办理了车辆查验、登记转入天津手续，无需前往武汉验车、办理转出，“两次登记查验”变为“一次登记查验”，减少了两地折返的麻烦。　　“这几年，天津公安交管部门不断提升交通管理工作社会化、法治化、智能化、专业化水平，推出一系列便民措施，让人民群众办事更方便。”天津市公安交管局副局长刘淼说。　　在江苏省泰州市，市民陈女士车辆年检快要到期，但她人在外地，无法到车管所办理业务。陈女士拨通了泰州市公安局交警支队车管所网办中心服务电话，工作人员详细介绍了“交管12123”APP操作流程，帮助陈女士顺利完成“申领检验标志”业务，陈女士在几日后收到了邮寄来的检验标志。　　从推行异地车检、异地考证、异地处理交通违法，再到“互联网+交管”改革，全国公安交管部门不断推进跨省办理机制革新，逐渐实现交管业务一证办、异地办、网上办、就近办。交管部门还推进与税务、商务等部门信息网上传递、网上核查，取消核验车购税等证明材料，已累计为群众减少办事材料30余亿份。同时，全面推行车驾管业务一窗办、自助办，推行购车、选号、登记“一站式”服务，补换领驾驶证等业务10分钟内即可办结。　　为推进改革措施全国全覆盖，今年12月10日起，在前期试点和分批推广应用基础上，公安部在全国全面推行驾驶证电子化、二手车异地交易登记、“交管12123”APP核发货车电子通行码、交通事故证据材料网上查阅等4项“我为群众办实事”公安交管便利措施，更好便利群众办事出行，更好服务企业行业发展。　　近年来，公安部先后推出69项公安交管“放管服”改革措施，“最多跑一次”、“警校家”护航、“警医邮”办证等成为深化公安改革、优化营商环境、切实便民利民的高频词汇。据统计，目前全国各地交管窗口服务惠及9亿余人次，互联网用户超过4亿人次，提供线上交管服务31亿余次，为群众、企业减少办事成本700余亿元，取得了群众满意、企业获益、基层减负的效果。