永葆对党忠诚的政治品格（人民论坛）　　前不久，福州市公安局原局长潘东升同志被追授“时代楷模”称号，他的先进事迹受到广泛关注。他信念坚定、言出必行，一以贯之用行动践行“人民公安为人民”的初心使命，生动诠释了勇于担当、甘于奉献的精神，谱写了对党忠诚的生命之歌。　　“天下至德，莫大于忠”。对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党中央要求党的领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀‘国之大者’，对党忠诚、听党指挥、为党尽责。”在中国共产党人的字典里，忠诚是内心的信仰、精神的高地、力量的源泉。只有做到始终忠于党、忠于党的事业，才能任凭风浪起、确保不迷航，越是艰险越向前。　　习近平总书记深刻指出：“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”革命战争年代，对党忠诚的品格，是在血与火的考验中锻造的。“砍头不要紧，只要主义真”的无畏，“生是为中国，死是为中国”的凛然，腹中满是草根而宁死不屈的气节，十指钉入竹签而永不叛党的坚贞……在革命先烈身上，忠诚是最鲜明的底色、最可贵的品质。今天，广大党员、干部尤应崇尚对党忠诚的大德，永远不能忘记入党时对党忠诚、永不叛党的誓言。　　对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的；必须一心一意、一以贯之，必须表里如一、知行合一，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。每一名共产党员，都要做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。潘东升从警37年，始终忠诚履职、忘我奉献。作为普通民警，他勤勉敬业、吃苦耐劳、屡立战功；走上领导岗位后，仍坚持奋战在工作一线，“像陀螺转个不停”，终因积劳成疾，倒在工作岗位上。站起来是巍峨的一座山，躺下去也成一道梁——把对党忠诚融入血脉灵魂，用行动践行初心使命，就能树起不朽的精神丰碑。　　清正廉洁是对党忠诚的重要标识，是共产党员应有的品质。从“任何时候都不搞特殊化”的焦裕禄，到“不带私心搞革命，一心一意为人民”的谷文昌；从严于律己、传承红色家风的李宏塔，到身居公安局局长岗位而一尘不染的潘东升……他们清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人，体现了对党忠诚，彰显了人格魅力。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，党员、干部尤须以榜样为镜，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持为民务实清廉的政治本色，自觉同特权思想和特权现象作斗争，坚决预防和反对腐败。　　“永葆对党的无限忠诚！”一次主题党日活动上，潘东升在留言簿上写下的这句深情寄语，成为他用生命践行的诺言。对党忠诚，就要不断锤炼党性修养，在实际斗争中经受考验。立志为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担苦、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚，我们就能信念坚定、无惧风浪，充满攻坚克难的前进力量。