深刻领悟历史必然性坚定对党的领导的自信（有的放矢）　　中国共产党的领导地位不是自封的，而是历史的选择、人民的选择。100年来，中国共产党在应对各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，不断证明着历史和人民选择的正确性。习近平总书记强调：“要深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信。”坚持中国共产党领导之所以具有历史必然性，是与我们党的先进性和纯洁性紧密相关的。正是因为具有诸多体现先进性和纯洁性的特质，中国共产党不断经受住历史的考验、人民的检验，我们对党的领导的自信日益坚定。　　坚持不懈用党的创新理论武装全党。我们之所以对党的领导充满自信，是因为我们党拥有思想伟力。我们党从诞生之日起就把马克思主义写在自己的旗帜上，并且始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，不断开辟马克思主义新境界。党的百年奋斗历程中，产生了毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导。理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。我们党坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，使马克思主义在实践中彰显思想伟力，成为认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，使我们党始终走在时代前列。　　保证党的团结和集中统一。旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一，是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。世界上很少有政党能像中国共产党这样团结、这样集中统一、这样步调一致，这是我们对党的领导充满自信的重要原因。习近平总书记指出：“实践证明，只要全党团结成‘一块坚硬的钢铁’，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，战胜一切强大敌人、一切艰难险阻。”正是有了党的团结和集中统一，中国共产党在百年奋斗历程中为中华民族作出了伟大历史贡献，用一个又一个胜利让人民更加确信自己的选择。　　保持马克思主义政党的鲜明本色。作为马克思主义政党，中国共产党的性质宗旨决定了党始终坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性、为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性、完成党的各项工作和实现人民利益的一致性。在百年奋斗历程中，中国共产党始终不忘为中国人民谋幸福的初心，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，始终保持马克思主义政党的鲜明本色，不断赢得人民信任、得到人民支持，始终站在人民一边，站在历史正确的一边。有了人民的支持，我们党执政就有了最大的底气，对党的领导的自信就无比坚定。　　不断总结经验，积极提高本领。100年来，在历尽艰辛、饱经风雨的长期探索实践中，中国共产党积累了许多凝结着鲜血和汗水、充满着智慧和勇毅的经验。习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年、改革开放40周年、新中国成立70周年等重要场合，从不同角度对党的历史经验作出总结概括。通过总结历史经验，我们党不断提高领导水平和执政水平，领导人民成功应对一系列重大风险挑战、克服无数艰难险阻。一次次化险为夷，一次次转危为安，一次次奋进崛起，让人民群众对党的领导坚信不疑。　　发扬艰苦奋斗的昂扬精神。即使在整个世界历史上，也没有哪个政党像中国共产党一样，遭遇过那么多艰难险阻、经历过那么多生死考验、付出过那么多惨烈牺牲。这种敢于作出巨大牺牲的背后，是中国共产党不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。习近平总书记指出：“这是我们党最鲜明的特质和特点。”正是因为中国共产党始终积极发扬革命精神、始终保持艰苦奋斗的昂扬精神，人民群众始终满怀信心地跟党走、毫不动摇地接受党的领导。　　（作者为华东政法大学马克思主义学院教授）