为全球环境治理贡献力量（新论）　　人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行动、全球应对、全球合作　　　　习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上强调：“以国际法为基础，维护公平合理的国际治理体系。”作为一个负责任大国，中国在致力于本国生物多样性保护的同时，积极开展全球生物多样性保护合作，为推动全球环境治理体系更加公平合理注入中国智慧、中国力量。　　中华文明历来崇尚天人合一、道法自然，追求人与自然和谐共生。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，以前所未有的决心和力度加强生态文明建设。从建立起源头严防、过程严管、后果严惩的基础性制度框架，到开展中央生态环境保护督察、解决突出生态环境问题，从提出并实施国家公园体制建设和生态保护红线划定等重要举措，到完善迁地保护体系、系统实施濒危物种拯救工程……一系列的有力措施，大大提升了生物多样性治理能力，为全球环境治理提供了中国经验。　　中国的一系列生物多样性保护行动，为全球环境治理贡献力量。近年来，中国成为《生物多样性公约》及其议定书核心预算的最大捐助国，有力支持了《生物多样性公约》的运作和执行；持续加大对全球环境基金捐资力度，已成为全球环境基金最大的发展中国家捐资国。中国坚持多边主义，注重广泛开展合作交流，凝聚全球生物多样性保护治理合力。借助“一带一路”“南南合作”等多边合作机制，为发展中国家保护生物多样性提供支持。特别是中国郑重宣布“力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”，充分体现了中国的责任担当。　　既有正确理念，又有坚决行动，更有务实举措，中国在生物多样性保护上的努力受到国际社会积极肯定。当前，从全球生态环境现状来看，面对生物多样性丧失的风险、气候变化造成环境恶化、新冠肺炎疫情全球肆虐，人类社会到了一个重要的十字路口。从全球环境治理格局来看，新冠肺炎疫情给全球发展蒙上阴影，推进联合国2030年可持续发展议程面临更大挑战，面对恢复经济和保护环境的双重任务，发展中国家更需要帮助和支持。在这样的背景下，中国秉持人与自然生命共同体理念，提出共建地球生命共同体等主张，强调使全球环境治理体系更加公平合理，可谓正当其时、意义深远。　　习近平主席强调：“我们要践行真正的多边主义，有效遵守和实施国际规则，不能合则用、不合则弃。设立新的环境保护目标应该兼顾雄心和务实平衡”。这是维护公平合理的国际治理体系的必然要求。人类面临的所有全球性问题，任何一国想单打独斗都无法解决，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。要坚持共同但有区别的责任原则，解决发展中国家在资金、技术、能力建设方面的关切。　　我们处在一个充满挑战，也充满希望的时代。人类命运休戚相关，人类社会的可持续发展事关子孙后代。各国携手同行，共同构建地球生命共同体，才能开启人类高质量发展新征程，才能建设一个万物和谐美丽的地球家园。　　（作者为莆田学院马克思主义学院院长）