我国森林面积和森林蓄积量连续30年保持双增长（新数据 新看点）　　本报咸阳6月11日电  （记者高云才）记者从全国地方关注森林活动工作交流座谈会获悉：我国森林面积和森林蓄积量连续30年保持“双增长”。“十三五”期间，我国累计造林5.45亿亩，森林覆盖率达到23.04%，森林蓄积量达到175亿立方米，森林面积达到2.2亿公顷。　　据悉，2000年到2017年全球新增绿色面积中，约1/4来自中国，中国贡献比例居全球首位。2020年我国完成造林677万公顷、森林抚育837万公顷、种草改良草原283万公顷。增加森林面积、提高森林质量、提升生态系统碳汇增量，将为我国碳达峰、碳中和目标、维护全球生态安全做出更大贡献。　　国务院办公厅近日印发《关于科学绿化的指导意见》明确提出，实施森林质量精准提升工程，加大森林抚育、退化林修复力度，优化森林结构和功能，提高森林生态系统质量、稳定性和碳汇能力。2030年，我国森林蓄积量要比2005年增加60亿立方米。　　22年来，全国持续开展生态文明建设活动，推动国土绿化高质量发展，持续抓好森林城市建设。　　在党中央统一部署下，在全国和地方政协及有关部门的合力推动下，关注森林活动硕果累累。　　森林城市建设是关注森林活动持续时间最长、影响力最大的重要载体，已开展了18个年头，现已授予194个国家森林城市，有22个省份开展了升级森林城市建设，还建设了一批森林乡镇、森林村庄。