中国皮划艇奥运首金获得者孟关良——奋楫击水再争先（拼搏志 体育情）　　核心阅读　　在中国皮划艇队的奥运奋斗史上，孟关良的身影不容忽视：雅典奥运会和北京奥运会，他与搭档杨文军连续拼下两个冠军，实现了金牌“零的突破”和项目卫冕；东京奥运周期，他又走上中国队静水项目总教练的岗位，带领队伍重新出发，再逐梦想。在孟关良的身上，更能够看到一批批体育健儿奋楫击水再争先的精神。　　　　“再快一点，注意桨频！”孟关良不时向水面艇上训练的队员喊话，已是嗓音沙哑。作为中国皮划艇队静水项目总教练，44岁的他眼下正带领队伍，为东京奥运会做着最后准备。“每一分钟都想掰成两半用”，近乎“满负荷”的工作状态，他已经习以为常。　　为奥运梦想奋斗，是孟关良生活的重心。曾经，他与搭档杨文军一起，为中国皮划艇队拼下了首枚奥运会金牌，打破了欧美选手数十年的“垄断”。时隔多年，他又以新的身份再次走向梦想舞台，肩上的责任更重，他期待带领中国皮划艇划向更远。　　雅典奥运会，实现中国皮划艇金牌“零的突破”　　水上项目是奥运会的“金牌大项”，但中国在此前很长一段时间内都只能扮演“追赶者”的角色。要在国际赛场撕开欧美选手的“防线”，争取一席之地，中国皮划艇队迎难而上，留下的是逆境拼搏的印迹。　　1995年，18岁的孟关良入选国家皮划艇队，当时的队伍还在低谷徘徊。1984年洛杉矶和1988年汉城两届奥运会，中国队选手均未能出现在皮划艇项目决赛中。1992年巴塞罗那奥运会，女队有两条艇分别闯入四人皮艇500米和双人皮艇500米八强，其中女子四人皮艇500米位列第五，取得了队伍当时在奥运赛场的最好成绩。　　“那时候练得真苦”，孟关良说，进入雅典奥运周期，加拿大籍主教练马克格外强调训练强度，队员们的训练量近乎以往的2倍，“每一堂课都练到精疲力尽”。孟关良还为自己增加了风中训练，以提升抗风能力，曾经在比赛中因风大而意外翻船的教训，他始终牢记在心。　　机会总会格外眷顾有准备的人。2004年雅典奥运会，孟关良与杨文军在男子双人划艇500米决赛中一举夺金，为中国皮划艇队实现了奥运金牌“零的突破”。冲过终点的时刻，二人激动地翻身入水，定格下经典画面，多年来的拼搏和坚守终于有了回报。　　“这个项目一直是中国队的弱项，但现在不一样了”，回忆起当时的情景，孟关良依旧激动不已：“我们证明了自己，中国运动员有实力取得好成绩！”　　北京奥运会，在家门口实现项目卫冕　　2008年北京奥运会，孟关良、杨文军再度合作，在男子双人划艇500米项目上成功实现卫冕。在位于北京顺义的奥林匹克水上公园，迎风飘扬的五星红旗曾映衬他们奋力划桨的身影。　　“当时要不要参加北京奥运会，思想斗争还是很激烈的，也面临很多困难，不过主场作战的机会太难得了。”孟关良说。　　2006年10月9日——他至今仍清楚地记得这个日子——在休息了近两年后，孟关良回到国家队，开启了一条异常艰难的复出之路。“那时候我要减掉40斤，如果体重下不来，体能上不去，是不可能上艇的。”他开始频繁地给自己加量，“训练回来经常错过饭点儿，天都黑了。”　　对于当时年近30岁的孟关良，面前是看似不可能完成的任务：短时间内竞技水平要重回巅峰，北京奥运会主场作战更要交出漂亮答卷。凭着一股韧劲，他将这些难题一一化解。“那时候确实压力大”，孟关良说，“但是目标一直很坚定。”　　两枚奥运金牌，为孟关良的运动员生涯画上了完美句点。退役后，他到浙江省水上运动管理中心任职，肩负起水上运动的推广和发展。成为一名基层体育工作者，让孟关良有了新的感悟。“一项运动要有长远发展，就要让更多的老百姓了解并参与，竞技体育与群众体育应该有更多的结合点，互相支撑、互相促进。”　　一代代水上项目运动员默默无闻地奋楫击水，中国皮划艇就此有了前进的动力。　　东京奥运会，重要关头接过国家队教练重任　　随着一批老将退役，中国皮划艇队又经历了一段时间的沉寂。东京奥运会的脚步临近，孟关良在重要关头接过“指挥棒”，成为中国队静水项目总教练。　　又是一份重任在肩，他扛起了带领队伍冲击东京奥运会的责任，“全力以赴吧，拼到最后一刻。”　　备战的关键时期，疫情来袭，以往的训练模式需要重新梳理调整。由于到国外训练和参赛的机会大大减少，为了保证训练质量，中国皮划艇协会策划了以“重走长征路”为主题的竞赛活动，各队通过使用陆上划船测功仪，接力完成二万五千里的距离，重温历史，感悟长征精神。“为了调整训练节奏，同时鼓舞士气，我们组织了很多有特色的活动，队员们从学习历史的过程中得到了启发和激励。”孟关良说。　　今年5月，中国队选手张冬在静水皮划艇世界杯第二站比赛中获得了男子单人皮艇1000米冠军，为中国皮划艇队再添一个奥运参赛席位，这意味着中国队在东京奥运会将参加全部12个静水项目比赛，也是队伍在境外参加奥运会获得参赛资格最多的一次。　　“越到大赛，训练越要精细化，来不得半点马虎。”孟关良说，队里已经建立起完善的科学及医疗保障机制，让运动员可以心无旁骛地投入到训练中，“我们也会及时关注一些外国优秀运动员的比赛数据，在训练中用作参考。”　　距离东京奥运会开幕仅剩30余天，孟关良正在努力书写自己职业生涯中的另一份答卷。“办法总会比困难多”，做运动员时练就的“大心脏”，让他在任何时候都可以无惧挑战、放手逐梦。