夯实基础 强根铸魂　　中国国新是2016年初被确定为国有资本运营公司试点的一家中央企业。在试点实践中，中国国新坚持以党的政治建设为统领，全面提升党的建设质量，强“根”铸“魂”，为实现公司高质量发展提供了根本保证。截至2020年底，中国国新资产规模达到5634亿元，较试点之初增长了3倍多，全年实现净利润160多亿元。我们不断认识和把握运营规律，将人才作为“第一资源”，着力培育一支国有资本运营“铁军”。　　夯实组织基础，强化队伍建设。按照“四同步、四对接”要求，在全系统实现党组织应建必建。坚持资本投资到哪里，党的建设就跟进到哪里、党组织作用就发挥到哪里。公司党委管理干部中，党员占比九成以上。成立中国国新党校，进一步加强党员干部教育培训，为公司改革发展提供坚强人才保障。　　弘扬企业文化，传承红色基因。公司强化员工思想建设，传承央企红色基因，切实强化全体干部员工的纪律意识，牢固树立家国情怀，不断提升国新员工的价值追求，将个人追求与企业利益、国家需要更好结合起来。　　坚持党建统领，提升党建效能。“十四五”时期，公司明确了推动实现“一个统领、三个跨越、四个提升、五个促进”的“1345”战略目标，其中“1”就是坚持以党的全面领导为统领，以高质量党建引领保障高质量发展。公司组织开展“党建效能提升行动”，为持续深化公司改革提供坚强的政治保证和组织保障。