江苏大丰经济开发区  三大产业赋能高质量发展　　江苏大丰经济开发区地处江苏省沿海中部、长三角城市群北翼、黄海之滨，是长三角区域一体化发展、江苏沿海地区发展、中韩自由贸易试验区建设等国家战略的交汇点。江苏大丰经济开发区创建于1992年，是原国家环境保护局批准的生态经济开发区，总规划面积188平方公里，已开发建设80平方公里。园区道路、绿化、管道、水电、天然气、蒸汽等生产要素齐全，项目用地全部实现“九通一平”。园区先后吸引金风科技、中国电车、阿特斯、万向集团、泰国正大等700多家中外知名企业落户。已建成国家战略性新兴产业集聚发展试点区、国家火炬大丰海上风电装备特色产业基地、国家火炬大丰汽车零部件产业基地、江苏智慧园区，综合实力在江苏省级开发区排名第8位，在苏北同类开发区中名列前茅。　　近年来，江苏大丰经济开发区凭借得天独厚的区位优势和资源优势，智势谋局，借势登高，蓄势跨越，大力发展新能源及装备制造、新一代电子信息及智能终端、新能源汽车及汽车零部件三大战略性新兴产业，用心研究产业发展创新方向，不断“补链、扩链、强链”，取得骄人业绩。2020年，三大产业的销售及入库税收占大丰开发区工业销售和税收的75%以上，有力地推动了开发区高质量发展。　　新能源产业“风光无限”　　2010年，大丰开发区积极抢抓长三角区域一体化发展和江苏沿海地区开发等国家战略机遇，充分发挥资源优势，以“资源招项目、资源兴产业、资源抢发展”，大力发展新能源及装备制造业，规划建设10平方公里的风电产业园。风电产业强链、壮链的步伐进一步加快，新能源产业集聚源源不断。　　在大力发展海上风电的同时，大丰开发区还加快推进光伏产业建设。2020年9月8日，大丰阿特斯阳光电力科技有限公司6GW光伏组件二期项目举行开工仪式。该项目计划总投资20亿元，一期于2018年1月开工建设，当年8月即投入生产，9月首批组件经大丰港出口销售，2020年实现销售额30亿元，产品90%以上销往国外。目前，该项目二期二条线已投入试生产，项目全部达产后，将具备年产7GW高效光伏组件制造能力。阿特斯6GW光伏组件项目的加快建设，将有力促进开发区新能源及装备制造产业的延链、强链，助推开发区实现绿色转型、绿色跨越。　　吹响电子信息产业“集结号”　　2020年11月19日，3个投资体量大、装备水平高、市场前景好的重大电子信息产业项目在开发区电子信息产业园集中开工。大丰开发区牢牢抓住产业升级的“牛鼻子”，吹响新一代电子信息产业“集结号”。通过政策扶持、项目培育、服务提升、载体优化，实现龙头产业集聚、产业链拓展延伸，着力打造新一代电子信息产业链、创新链、供应链、价值链和生态链。江苏丰耐德高精密柔性线路板项目总投资22亿元，致力于研发生产高密度互联HDI板以及层数更高的柔性电路板，是华为、康佳、连展科技等国内外大型知名电子产品企业的供应商。项目建成后，年可生产双层柔性线路板100万平方米、多层板85万平方米，江苏弈博太新一代电子信息生产制造项目总投资30亿元，总建筑面积30万平方米，重点招引包括物联网、车联网、5G、芯片、半导体封测、机器人、SMT、集成电路、智慧教育、智慧医疗、智慧安防等行业优质企业。项目一期将于2021年内建成投产。江苏博敏电子高密度互连印制电路板项目总投资20亿元，主要生产HDI高端电子电路板、软板、软硬结合板、集成电路载板、类载板、封装等产品。项目将于2021年11月建成投产，整个项目达产后，预计实现年产HDI板72万平方米。　　2010年4月，江苏大丰经济开发区规划建设的5平方公里电子信息产业园，是原江苏省环保厅批准的专业印制电路板产业园区，2015年被中国印制电路行业协会授予“电子电路工业园示范基地”称号。园区建有日处理能力5000吨的国有污水处理厂、企业工业废水输送管网和年无害化处理电子废弃物10万吨及高浓度废液的处置中心。截至目前，园区已落户江苏博敏电子有限公司、苏州苏大维格科技集团股份有限公司、江苏昊扬微电子有限公司、江苏明微电子有限公司、大丰双展电子科技有限公司、盐城丰江精密电子有限公司等19家新一代电子信息及智能终端生产制造企业，初步形成以江苏博敏电子有限公司为龙头的印制电路板企业为基础，江苏明微电子有限公司等半导体、封装、晶圆测试企业为延伸，相关电子原辅材料为配套的电子信息生产链。下一步，园区将进一步引进SMT、半导体制造、芯片开发、封装、组建制造乃至PC产品、IT产品、移动通信设备等电子产品制造项目，努力将园区打造成百亿级新一代电子信息及智能终端产业园。　　着力打造汽车零部件特色产业　　2021年1月11日，国家科技火炬中心下发《关于公布2020年度国家火炬特色产业基地复核结果的通知》，江苏大丰经济开发区的国家火炬盐城大丰汽车零部件特色产业基地通过复核，彰显大丰开发区汽车零部件产业强大的竞争力和发展潜力。　　近年来，江苏大丰经济开发区积极响应盐城市“一部车”发展战略，立足自身产业基础优势，以转型升级为目标，以创新驱动为核心，以重大项目为支撑，全力推进新能源汽车及零部件产业技术高端化、生产智能化、业态多元化，已形成以明进机械为龙头的汽车车身外覆盖件系列，以森威精锻、理研精锻为龙头的冷温精锻件，以丰东公司为龙头的热处理加工，以华尚公司为龙头的各类特种玻璃等产品品系上下游集聚发展的产业特色。江苏理研科技股份有限公司以工程机械、传统汽车零部件起家，近年来已累计投入近5亿元用于智能化改造，从主打生产传动系统向差速器、燃油系统加快转型，成为多家世界知名品牌的重要合作商，并为上海大众、上汽通用、一汽大众、北京奔驰等知名汽车主机厂主力车型配套。2020年，该公司销售额近10亿元，其中，新能源汽车零部件销售占比超45%。一汽大众、上汽大众、东风本田、麦格纳等国内外大型车企成为森威精锻的合作伙伴，合作订单纷至沓来。未来，大丰经济开发区将充分发挥“国家火炬盐城大丰汽车零部件特色产业基地”品牌效应，积极响应“一部车”发展战略，大力招引新能源汽车及汽车发动机、变速箱、车身系统、汽车内饰件等汽车零配件项目，以全球领先的中汽研汽车试验场为平台，着力打造全国知名的新能源汽车及零部件制造基地。　　数据来源：江苏大丰经济开发区管理委员会