山东重工集团有限公司持续推进三项制度改革强化正向激励 激活内生动力（国企改革三年行动）　　2020年，山东重工集团有限公司动了一场改革“大手术”，震动了所有员工。仅一年时间，因考评不称职、不担当不作为等问题，予以内退、降免职、转岗等处理的领导干部达490人次，在集团的领导干部中占比超过15%。　　“这是一场刀刃向内的改革，我们必须拿出决心和魄力！”山东重工集团有限公司党委书记、董事长谭旭光说，集团实施劳动、人事、分配三项制度改革，不仅让干部能上能下，还让职工能进能出、收入能高能低。　　近年来，集团持续深化三项制度改革，在强化正向激励上动真碰硬，激活企业发展内生动力。　　“我们要加快实现人员能进能出，让真正想干事、能干事、干成事的人有平台、有空间、有发展，创造更大的业绩。”谭旭光说，集团建立人员流动机制，提升人员“进”的标准，畅通人员“出”的渠道，持续完善全员绩效考核制度，“减掉”不做事、没能力、吃空饷的人，提高员工队伍整体素质。　　领导干部“上去容易下来难”，一直是国有企业改革的痛点之一。山东重工集团有限公司创新干部人事制度，既让能者“上得来”，又让庸者“下得去”。2019年，在山东省国资委指导下，集团采用全球公开招聘、全员英语面试、全程公开透明等选聘方式，进行职业经理人试点，让干部从市场中来。同时，加大竞争性选拔力度，优化干部考评体系，加速内部优胜劣汰。　　与此同时，集团打破“铁饭碗”，实行“活薪酬”，优化收入考核制度，分类设置人员激励机制，合理拉开员工收入差距，同岗位人员薪酬差异达4倍以上。　　今年5月，集团在子公司潍柴集团、中国重汽集团实施重大科研项目立“军令状”和“揭榜挂帅”制度，公开竞标机制，构建考核激励体系，激发人员创新活力，加速攻关技术难题。“竞标成功等于立下‘军令状’，我们将调集一切资源，加大产品研发力度。”中国重汽集团重型商用车总设计师、汽车研究总院常务副院长丁惟云说，薪酬活起来，人才聚起来，才能更好地集中优势资源办大事。　　改革正风、重塑生态，为山东重工集团有限公司注入源源不断的动力：10余年来，营业收入、利润总额复合增长率分别达到19.4%、13.2%。2020年，在新冠肺炎疫情冲击全球经济的背景下，集团逆势上扬，营业收入首次突破5000亿元、同比增长26.5%，利润总额首次突破200亿元、同比增长17.4%，重卡、发动机、重型变速箱销量实现全球第一。　　“改革具有长期性、艰巨性和复杂性，我们必须打好这场‘持久战’。”谭旭光表示，国企改革三年行动时间过半，山东重工必将三项制度改革持续进行到底，向改革要效益，在新发展阶段实现更高质量发展。