坚持守正创新 扎实做好新时代统一战线思想政治工作　　在中国共产党成立100周年之际，中共中央、国务院印发《关于新时代加强和改进思想政治工作的意见》（以下简称《意见》），对于进一步巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位、巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，动员全党全国各族人民满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家新征程、推进中华民族伟大复兴历史伟业具有重大意义。做好新时代统一战线思想政治工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼党和国家工作大局，及时分析研究统一战线各领域思想动态，强化思想政治引领，切实抓好《意见》精神贯彻落实。　　深刻认识加强新时代统一战线思想政治工作的重大意义　　习近平总书记指出，人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。这为我们从全局和战略高度深刻认识加强新时代统一战线思想政治工作的重要性和必要性提供了根本遵循。　　加强新时代统一战线思想政治工作是增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位的必然要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视思想政治工作，举旗定向、凝心聚力，思想政治工作有效发挥了统一思想、凝聚共识、鼓舞斗志、团结奋斗的重要作用。同时也要看到，当前和今后一个时期，我国发展面临的机遇和挑战都有新的发展变化。少数西方国家不遗余力对我进行围堵打压，民族、宗教、人权等领域斗争更加尖锐复杂。我国正在向第二个百年奋斗目标进军，必然会遇到各种风险挑战甚至惊涛骇浪。这就需要加强思想政治工作，发挥统一战线政治引领的独特优势，做好争取人心、凝聚人心、稳固人心的工作，不断增进广大统一战线成员对中国共产党的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。在新时代，我们党领导的统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者的联盟。实践证明，这个联盟牢固了，才能增强和扩大我们党的阶级基础和群众基础，才能巩固我们党的执政地位。　　加强新时代统一战线思想政治工作是凝心聚力推进全面建设社会主义现代化国家的必然要求。推进一项事业，既要解决目标任务问题，也要解决动力力量问题。经过不懈努力，我国已开启全面建设社会主义现代化国家新征程，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展任务艰巨，科学决策的难度和复杂性前所未有。统一战线拥有大量专家学者和各方面专业人士，在服务经济社会发展和推进国家治理现代化中具有独特优势。通过加强思想政治工作，引导各民主党派、无党派人士、党外知识分子等结合各自专长，围绕党和国家发展的重要问题献计出力，可以集思广益，帮助我们党优化决策。通过畅通利益表达渠道，广泛听取各方面成员的意见建议，可以使我们党听到不同的声音，做到博采众长。通过沟通协商、教育引导、照顾同盟者利益等方式，可以增进共识、形成合力，为党和国家事业发展汇聚起磅礴力量。　　加强新时代统一战线思想政治工作是夯实统一战线共同思想政治基础的必然要求。当前，世界正处于大发展大变革大调整时期，新冠肺炎疫情影响广泛深远，各种思想文化相互激荡，交流交融交锋日益频繁，意识形态领域斗争尖锐复杂。特别是随着我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，统一战线成员思想的独立性、选择性、多变性、差异性显著增强。越是在这种情况下，越要在统一战线举旗帜、增共识，越要加强新时代统一战线思想政治工作。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，引领广大统一战线成员从“中国之治”与“西方之乱”的鲜明对比中认清中国特色社会主义的制度优势和发展前景，在事关道路、制度、旗帜、方向等根本问题上始终站稳政治立场，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断夯实统一战线的共同思想政治基础。　　新时代统一战线思想政治工作在守正创新中取得新进展　　党的十八大以来，统一战线深入学习宣传贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，全面落实意识形态工作责任制，把思想政治工作贯穿统战工作全过程各领域，围绕凝聚人心、防范风险两件大事，加强对统战干部的思想政治教育和统一战线成员的思想政治引领，加强党对统战工作的集中统一领导。　　注重把思想政治工作贯穿统战工作始终。中央统战部切实负起政治责任和领导责任，认真落实思想政治工作定期分析报告制度，专题研究统一战线领域和统战部门思想政治工作，推动思想政治工作与统战工作同谋划、同部署、同推进。深入贯彻《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，成立中央统战部意识形态工作领导小组，制定具体实施办法和年度工作要点，建立统一战线成员思想政治教育机制、统一战线成员思想动态分析引导机制，推动思想政治工作扎实开展。针对新时代党外知识分子群体特点和思想状况，开展思想政治工作研究，提出加强和改进工作的思路举措，为党中央决策提供参考。从严从实抓好党员教育管理，筑牢信仰之基，补足精神之钙，不断提升党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　注重用党的创新理论武装统战系统党员干部。中央统战部始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥各级理论学习中心组示范引领作用。今年以来，中央统战部理论学习中心组围绕学习贯彻习近平总书记最新重要讲话精神和党史学习教育，进行了7次专题学习和1次扩大学习。统战系统各级理论学习中心组严格学习制度，强化学以致用，推动许多重点难点问题的解决。精心组织学习《习近平谈治国理政》第三卷，组织开展党史学习教育、模范机关创建等活动，抓实青年理论学习，督促引导党员干部坚定信念、担当使命、知行合一。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想贯穿干部教育培训工作始终。　　注重加强统一战线成员思想政治引领。支持各民主党派持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动。围绕庆祝中国共产党成立100周年，支持各民主党派开展中共党史学习教育，组织民主党派中央负责人和无党派人士代表赴上海、浙江嘉兴参观学习并座谈，营造重温光辉历史、发扬光荣传统、坚守合作初心、加强自身建设的浓厚氛围。在广大党外知识分子中开展践行社会主义核心价值观，弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代，学党史、跟党走等主题教育，加强政治引领、价值观引领、事业引领。党的十八大以来，中央和省（区、市）两级共举办党外知识分子班次300多个、培训近2万人，组织挂职锻炼5000多人。以开展民营经济人士理想信念教育为抓手，以年轻一代民营经济人士为重点，综合运用理论学习、典型宣传、实践教育等多种手段加强民营经济人士思想政治工作，收到良好成效。在新的社会阶层人士中持续开展坚持和发展中国特色社会主义主题教育活动，着力打造“凝聚新力量·筑梦新时代”活动品牌，不断巩固与党同心、团结奋进的思想政治基础。2018年以来，中央统战部举办了20余期新的社会阶层人士培训班，培训代表人士1000多人。深入开展民族团结进步创建活动，加强对少数民族代表人士、民族理论学界和知识分子的政治引领，发挥铸牢中华民族共同体意识研究基地示范作用，促进各族干部群众牢固树立“五个认同”。今年会同有关方面共同举办了首届铸牢中华民族共同体意识研究论坛，围绕“铸牢中华民族共同体意识，实现中华民族伟大复兴”主题进行深入研讨。支持宗教界开展国旗、宪法和法律法规、社会主义核心价值观、中华优秀传统文化进宗教活动场所活动，中华优秀传统文化学习体验活动，以及“助力新时代、共筑中国梦”“爱党爱国爱社会主义”等主题教育，引导他们自觉拥护党的领导、拥护社会主义，坚定推进宗教中国化的信心和决心。　　注重巩固壮大统一战线主流思想舆论。把统一战线思想政治工作融入统一战线主题宣传、成就宣传和典型宣传中，围绕统一战线抗击新冠肺炎疫情，助力决胜全面小康、决战脱贫攻坚，庆祝中国共产党成立100周年等，多角度、多形式、多媒体开展系列专题宣传，讲好中国共产党为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的故事，讲好中国共产党领导的统一战线光辉发展历程和新时代蓬勃发展故事，讲好广大统一战线成员在党的领导下携手同心、共创伟业故事，充分展示统一战线成员勠力同心、团结奋斗良好风采。通过广泛宣传，教育引导广大统一战线成员深刻认识新时代统一战线的重要地位作用，增强听党话、跟党走、与党同心奋斗的政治自觉。　　在深入贯彻落实《意见》中推动新时代统一战线思想政治工作取得新实效　　深入贯彻落实《意见》精神，是当前和今后一个时期统一战线的一项重要政治任务。要对标文件精神，结合统战实际，进一步完善体制机制，坚持守正创新，丰富形式载体，不断提升新时代统一战线思想政治工作效能。　　着力在完善领导体制和工作机制上下功夫。把统一战线思想政治工作放在党的工作大局中谋划，推动形成统战部门和有关部门相互协同配合、广大统一战线成员积极参与的工作合力。强化主体责任，把统一战线思想政治工作摆上重要议事日程，深化理论政策和实际问题研究。完善统一战线成员思想政治教育机制和思想动态分析引导机制，根据所联系代表人士特点，制定思想政治教育方案，明确目标、内容、程序和要求，形成科学完善、严谨规范、有机衔接的制度保障。统战部门和领导干部要带头深入基层、深入统一战线成员之中，认真调查研究，及时了解情况，把握思想动态，加强教育引导，努力做到见微知著、未雨绸缪，牢牢掌握思想政治工作主动权。　　着力在把握规律和守正创新上下功夫。统一战线思想政治工作政治性、政策性很强，需要着眼全局、服务大局，深入研究和分析统一战线各领域发展变化，努力探索新时代统一战线思想政治工作的特点和规律，在继承优良传统的基础上坚持守正创新。守正，就是要深入学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，始终心怀“国之大者”，牢牢把握工作的正确方向，在坚持中国共产党的领导、高举爱国主义和社会主义旗帜等重大原则问题上保持定力、固守底线，绝不能出现颠覆性错误。创新，就是要根据形势和任务的发展变化，不断改进统一战线思想政治工作，积极推进思路理念、方式方法的创新。比如，把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想与在统一战线成员中开展“四史”宣传教育结合起来，引导广大成员做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行；坚持服务群众，把为人民服务的宗旨与照顾同盟者利益的原则结合起来，注意收集统一战线成员的意愿诉求和意见建议，从完善政策和体制机制的层面研究提出更多有效办法，协调推动解决他们关心的现实问题，让广大统一战线成员切实感受到党的关怀和温暖；坚持统筹兼顾，把握好对统一战线成员思想政治引领与支持发挥作用的关系，通过正面宣传、典型引路等方式，切实将思想政治教育激发的工作热情和奋斗精神转化为落实“十四五”规划、助力统筹疫情防控和经济社会发展、推动实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、推动“一带一路”建设等党中央重大决策部署的实际行动。　　着力在突出统战特色和发挥统战功能上下功夫。做好党外代表人士工作，通过发挥“一根头发”带动“一把头发”的作用，更好地把党的决策部署落实下去、把广大成员的智慧力量凝聚起来。寓教育于活动之中，抓住与现实紧密相连、带有方向性的新事物，采取适合统战工作特点、为统一战线成员所喜闻乐见的形式，开展有影响、有实效的活动，使统一战线成员在活动中受到教育、提高认识。鼓励、支持民主党派、工商联和无党派人士等积极参加社会实践，通过调查研究、参观考察等形式，在认真履职的同时，不断改造主观世界。发挥党外知识分子联谊会、新的社会阶层人士联谊会等统一战线各类工作组织的平台纽带作用，坚持把政治建设放在首位，从目标定位、发展规划、组织建设等方面把好方向，充分发挥统战功能，有效履行党外人士思想政治引领的工作职责，切实增强广大党外人士对我们党的向心力和对组织的归属感，努力推进统战工作高质量发展。　　（作者为中央统战部副部长）