第四十四届世界遗产大会在福州开幕首次以在线形式审议世界遗产议题　　七月福州，水碧天蓝，繁花似锦。　　作为我国在文化和自然遗产保护领域承办的最高规格国际会议，联合国教科文组织第44届世界遗产大会今天在福州开幕。本届大会，联合国教科文组织将首次以在线形式审议世界遗产议题，包括45个《世界遗产名录》待审项目和258个世界遗产保护状况报告。　　福州是国家历史文化名城，有着7000多年历史文化积淀和2200多年建城史，拥有4758处不可移动文物（其中全国重点文物保护单位25处），孕育出以昙石山、寿山石、三坊七巷和船政等为代表的闽都文化，闽剧、福州评话、伬唱等10项瑰宝入选国家级非物质文化遗产。　　近年来，福州市秉持保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统重要理念，怀着珍爱之心、尊崇之心，持续对全市文化遗产进行全域性、连片式保护修复，先后修缮重点文物180多处，古建筑、历史建筑1300多处，打造17个特色历史文化街区，保护整治261条传统老街巷，文化遗产保护工作取得积极成效。　　文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。有福之州，向您发出诚挚邀约，加入保护文化和自然遗产的行列，守护传承全人类的共同财富。　　数据来源：中共福州市委宣传部　　　　第44届世界遗产大会主要活动　　◎开幕式　　◎主席团会议、委员会全体会议　　◎“从福州到喀山——‘世界遗产引领作用’的回响”等8场边会　　◎世界遗产青年专家论坛、世界遗产地管理者论坛　　◎“世遗林”植树活动　　◎《寻梦坊巷》沉浸式演出　　◎展览展示、参观考察　　◎闭幕式