“一步住进新房子，快步过上好日子”（履职故事）　　2015年底，涉及192万搬迁群众的易地扶贫搬迁工程在黔中大地拉开序幕。全国人大代表、贵州省惠水县明田街道新民社区党支部书记、居委会主任罗应和走家串户，用通俗的语言给村民们讲政策、算细账，宣传动员村民搬离大山，并带头拆掉了自己家的旧房子。在罗应和的带领下，村民们坚定搬新家的决心，开启了新生活。　　“帮助群众搬出大山后，还要保证搬迁群众‘稳得住’。”罗应和一直把解决易地扶贫搬迁后续扶持问题放在工作首位，“只要有就业难问题，搬迁群众‘稳得住’就很难实现。”罗应和告诉记者。　　2020年，罗应和在贵州省黔南布依族苗族自治州、铜仁市、毕节市等多地数十个易地扶贫搬迁安置点走访调研，在代表联络站广泛收集民意，听取搬迁群众心声。　　经过深入调研，搬迁群众后续发展的思路逐渐在罗应和脑海中清晰起来。“民生破题必须从就业开始。”罗应和说干就干，对接县就业局、职业学校等机构，把就业技能培训办到社区，每年组织搬迁群众培训30余期，涉及家政、计算机、厨艺等多项实用技能。仅2020年，当地群众通过培训成功就业人数就达到308人。　　以前全村只有一辆小面包车，现在623户村民都买上了小汽车，搬迁5年多来，新民社区全部消除“零就业”家庭，户均就业率达到2人以上，群众每年人均可支配收入达到14800多元，是搬迁前的3倍，村民的生活质量水平大幅度提升，实现了“一步住进新房子，快步过上好日子”的美好生活愿景。　　“振兴产业不仅要让搬迁群众都有活儿干，还要保证他们收入和其他地区基本均衡。”罗应和认为，全面推进乡村振兴，产业振兴是核心。通过政府帮扶，易地扶贫搬迁社区的产业发展要加强市场化引导，以市场为导向优化生产线，延长产业链，实现从量产到质优的转变。　　“现在更加感到责任重大，在今后的履职中，我将更好地将搬迁群众的生活变化和殷切期盼反映好，把党的政策宣传好。”罗应和说。