全过程人民民主不断发展完善　　时值岁末，在江苏南京鼓楼区，刚满18周岁的学生们首次参加人大代表选举，投下神圣一票。在浙江杭州西湖区，百岁老人倪竹君来到投票点，亲手填写选票……从充满青春活力的00后行使选举权，到白发苍苍的老人郑重地投下一票，5年一次的全国县乡两级人大换届选举是超10亿选民在家门口的民主实践，更是人民当家作主的生动体现。　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。“十四五”开局之年，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会、中央人大工作会议、党的十九届六中全会等重要场合多次强调“发展全过程人民民主”，科学指明了我国民主政治建设的前进方向和正确道路，充分体现了我们党对社会主义民主政治发展的规律性认识。　　一年来，我们坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。　　从基层立法联系点开通百姓与立法机关之间的“直通车”，到新时代“枫桥经验”架起干群交流“连心桥”；从人大代表坚持问需于民、问计于民，到政协委员参与基层协商解决急难愁盼问题；从12345服务热线日夜聆听群众呼声，到接诉即办及时回应群众诉求……人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。　　有事好商量，众人的事情由众人商量。双周协商座谈会、民主生活会、职工代表大会、村民议事会等各个层级的民主渠道，实现了人民群众广泛有序的政治参与。从早年的“数豆豆”到今天的电子投票，从群众跑腿到“数据跑路”，不断创新的民主参与形式，让人民能更畅通地表达利益要求，更便捷地行使人民民主权利。　　人民享有的民主权利，不只体现在政治领域，还广泛深入到经济、文化、社会、生态等领域。全面建成小康社会、历史性地解决绝对贫困问题、织就世界最大的社会保障网、被誉为“民事权利保护宣言书”的民法典正式实施……人们真切地感受到，在中国大地上，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。　　中国的民主发展进入历史新时期，生动鲜活的民主实践向世人证明，贯通民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各环节的全过程人民民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。　　“履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。”中国的民主，中国人民最有发言权。今天，中国人民的民主自信更加坚定，中国的民主之路越走越宽广。新征程上，只要坚定不移推进全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，中国民主之树一定会根深叶茂、永远常青。