关系我国发展全局的重大决策部署　　经济持续稳定恢复、稳中向好，科技自立自强积极推进，改革开放力度加大，民生得到有效保障，高质量发展取得新成效，社会大局保持稳定……今天的中国，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，正在全面建设社会主义现代化国家的新征程上乘风破浪、扬帆奋进。　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。回望2020年，这是新中国历史上、中华民族历史上，也是人类历史上极不寻常的一年，新冠肺炎疫情突如其来，洪涝灾害多地发生，经济发展遭受冲击，外部环境风高浪急，来自政治、经济、文化、军事、社会、国际、自然等领域的挑战纷至沓来。从深层次的背景看，新冠肺炎疫情全球大流行使世界百年未有之大变局加速演进，保护主义、单边主义上升，世界经济低迷，全球产业链供应链因非经济因素而面临冲击，国际经济、科技、文化、安全、政治等格局都在发生深刻调整，世界进入动荡变革期；我国已进入高质量发展阶段，人民对美好生活的要求不断提高，发展不平衡不充分问题仍然突出，创新能力不适应高质量发展要求，农业基础还不稳固，城乡区域发展和收入分配差距较大，生态环保任重道远，民生保障存在短板，社会治理还有弱项。在泰山压顶的危难时刻，习近平总书记高瞻远瞩、审时度势，作出把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的重大决策部署，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，沉着应对，迎难而上，攻坚克难，在极不寻常的年份创造了极不寻常的辉煌。　　面对风云激荡的国际形势和逆风逆水的外部环境，如何应对一系列新的风险挑战？站在“两个一百年”的历史交汇点上，如何谋划未来发展蓝图？正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。“我国将进入新发展阶段”，习近平总书记敏锐作出战略判断，深刻指出“新发展阶段，就是全面建设社会主义现代化国家向第二个百年奋斗目标进军的阶段。这在我国发展进程中具有里程碑意义”，要求“以辩证思维看待新发展阶段的新机遇新挑战”。“新冠肺炎疫情期间，我到几个省进行调查研究，深入了解抗疫情况，调研复工复产中出现的问题。我在浙江考察时发现，在疫情冲击下全球产业链供应链发生局部断裂，直接影响到我国国内经济循环。当地不少企业需要的国外原材料进不来、海外人员来不了、货物出不去，不得不停工停产。我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”习近平总书记这样回顾构建新发展格局这一重大战略任务提出的过程。在2020年4月10日的中央财经委会议上，习近平总书记明确提出要构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。　　准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局，习近平总书记在关键时刻作出的关键决策，为中国号巨轮前行提供了指引和遵循。在今年全国两会上，习近平总书记指出：“立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，是当前和今后一个时期全党全国必须抓紧抓好的工作。”实践中，我们更加深刻地认识到，进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的。进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位，这是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段，在新发展阶段全面建设社会主义现代化国家，不会是一个一帆风顺的过程，必须付出更加艰苦的努力；贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则，新发展理念是指挥棒、红绿灯，是我国发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现，全党必须从根本宗旨、从问题导向、从忧患意识深刻把握新发展理念，必须在实践中完整、准确、全面贯彻新发展理念；构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择，这是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是为了在各种可以预见和难以预见的惊涛骇浪中增强我们的生存力、竞争力、发展力、持续力，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措；推动高质量发展明确了“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，这是根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学决断，关系我国社会主义现代化建设全局。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程，我们要站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的政治能力、战略眼光、专业水平，敢于担当、善于作为，把党中央决策部署贯彻落实好。　　迈入新发展阶段，以新发展理念为指引，以构建新发展格局为路径，坚定高质量发展的中国正努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，展现出一幅气势恢弘的壮美画卷。在新时代中国特色社会主义事业砥砺奋进中，习近平总书记以马克思主义政治家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，惊涛骇浪中坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄，充分展现了大党大国领袖的政治智慧、战略定力、使命担当、为民情怀、领导艺术，赢得了全党全军全国各族人民的衷心爱戴和高度信赖。实践再次证明，重大历史关头，重大考验面前，领导力是最关键的条件，党中央的判断力、决策力、行动力具有决定性作用。坚定维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚定维护党中央权威和集中统一领导，是夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利的根本保证。前进道路上，有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心领航掌舵，有全党全军全国各族人民团结一心、顽强奋斗，我们就一定能够战胜各种艰难险阻，不断从胜利走向新的胜利。