形成关爱退役军人军烈属的社会风尚　　在江西这片红色热土上，革命战争年代有名有姓的烈士有近26万人。为传承红色基因，不断做好退役军人、军烈属工作，使军人真正成为全社会尊崇的职业，江西省退役军人事务厅总结推出了“尊崇工作法”，有力推动形成关爱退役军人、军烈属的社会风尚。　　2019年12月，江西省委、省政府、省军区总结打造了“一域一队伍”“一人一台账”“一家一对接”“一周一活动”“一月一堂课”“一季一走访”“一年一评选”为主要内容的“七个一”“尊崇工作法”。　　“‘尊崇工作法’在全省的推广，不仅夯实了服务保障退役军人的组织基础，营造了尊崇关爱退役军人的浓厚氛围，推动了各行各业出台专门的拥军措施，还更加密切了与广大退役军人的联系，维护了退役军人的合法权益，真正让广大军人军属、退役军人和优抚对象感受到了党的温暖，感受到了实实在在的尊崇。”江西省退役军人事务厅党组成员、副厅长雷起平介绍。　　近日，南昌市西湖区桃花镇退役军人服务站开展走访慰问烈属活动。服务站人员带着米、面、油等慰问品来到了居住在桃花镇的刘春艳家。　　刘春艳的儿子吴代林生前曾在武警部队服役，在一次依法查处违法犯罪行动中牺牲。社区退役军人服务站除了每逢节日为刘春艳送上问候与关怀外，平时也会经常与她联系，拉拉家常，了解她有什么困难，有哪些需要帮助的地方。刘春艳说：“前段时间社区安排疫苗接种，就是服务站的同志帮我预约好陪我去接种的。”　　而今，像桃花镇这样的退役军人服务站已遍布赣鄱大地，为退役军人、军烈属解难事办实事已经常态化、制度化。