重庆巫山不断拓宽致富路径，助力乡村振兴特色产业强起来 百姓腰包鼓起来　　船行三峡，抬眼望向两岸大山，一片片柑橘林随山势起伏，郁郁葱葱，美不胜收。　　在重庆市巫山县双龙镇的柑橘林里，刘朝兴在树下给柑橘树浇水施肥。“一天能挣120元，一个月下来能挣不少哩！”点点阳光透过树叶，刘朝兴的脸微微发红，谈起收入，却是一脸乐呵。擦把汗，老刘继续忙活着。　　双龙镇属于长江支流大宁河流域，也是小三峡核心区域，沟壑较多，以峡谷与阶地为主。地理上的劣势，使双龙镇长期处于交通闭塞、产业滞后的状况。　　“从下面看着很美，在上面住着很难哟！”刘朝兴坦言，早些年，自家和邻居们在地里种的多是土豆、红薯、玉米。地里挖不出“金果果”，大多数村民纷纷外出打工。“全镇3万多人，走了1/3。”双龙镇镇长陈恢毅说，人走了，地也荒废着。　　穷则思变——如何在全镇发展特色产业，把大山的资源用活？　　前些年，双龙镇利用高山的天然环境和气候优势，积极发展水果种植，漫山种上了“致富果”。种植、采摘，全国各地的订单飞到了大山上……老百姓的日子也过得越来越好，收入越来越高。　　老百姓吃喝不愁，接下来，如何让柑橘为乡村插上振兴的翅膀？扩大种植面积，打造精品柑橘，这是双龙镇给出的答案。　　2020年3月，双龙镇与重庆浙乐农业开发有限公司“结缘”。在农业专家实地调研考察后，双龙镇决定引入高端柑橘品种，在万家村、安静村和巴雾村种上约30万株柑橘苗，面积达6000余亩，30万株柑橘苗正茁壮成长，昔日的荒山披上绿衣。　　“再过几年，新品种进入丰产期，每亩产量可达6000至8000斤。”重庆浙乐农业开发有限公司董事长宋威斌说，该品种品质出众，虽然价格高但不愁销路。　　双龙镇采取龙头企业+村集体+农户的模式。等柑橘进入丰产期时，企业还将拿出5%的净利润进行二次分红，助力乡村振兴。　　当地老百姓除了土地入股外，还就近在地里务工。刘朝兴就是借助这个契机，找到了家门口的工作。像刘朝兴这样的务工村民还不少。“常年在柑橘园里打工的有300多人，带动他们在家门口增收致富。”宋威斌如是说。　　特色产业强起来，百姓腰包鼓起来。截至目前，双龙镇种有2.3万亩脆李、1万亩干果和1.1万亩柑橘，它们正在成为百姓的“摇钱树”。2020年，全镇人均可支配收入达11085元。　　柑橘为百姓创造了高效致富路径。截至目前，巫山柑橘种植面积突破20万亩，挂果面积达10万亩，产量10万吨，已打造成三峡库区群众脱贫致富的“摇钱树”，成为长江经济带上的一张“生态宝贝”金名片。　　而这只是巫山县乡村振兴的一个缩影。在大溪乡，村民李永春的3亩柑橘，为他带来了3万多元的年收入；在曲尺乡，每年6、7月份，万亩脆李进入挂果期，绿油油的果实压弯枝头，村民纷纷说：“家门口种了致富树，日子越过越好。”在骡坪镇茶园村的田间院坝里，花木扶疏、四季如春、美不胜收，这里还发展起了葡萄园、蔷薇园、农耕博物馆……　　接下来，巫山县将围绕柑橘产业、大宁河流域生态保护，规划建设“小三峡”片区。同时，围绕脆李产业、长江流域生态保护、农旅融合、生态康养发展，创建“摩天岭”片区、“神女峰”片区等四大乡村振兴特色产业发展区。在乡村振兴路上，巫山县正迈向新的发展阶段。