敢于走出“舒适区”（体坛观澜）　　无论能否取得理想的效果，勇于改变的人已经是体育精神上的胜利者。在不断超越自己的征程中，每一颗敢于求变的心都值得尊重　　　　即将到来的东京奥运会，将是跨栏名将谢文骏的第三次奥运之旅。为了冲击更好成绩，这名步入而立之年的老将仍旧在孜孜不倦地进行各种改变。这些为冲破瓶颈而付出的尝试与探索，也是运动员迈向“更快、更高、更强”的必由之路。　　“改变”，成为这位两枚亚运会金牌得主近3年来的座右铭。谢文骏年少成名，但在随后几年的大赛中表现平平。痛定思痛的他决定改变自己、从头再来：更换教练，改变技术风格和训练手段，训练地点也从熟悉的家乡换到了遥远而陌生的大洋彼岸——这些都是谢文骏为改变做出的努力。　　改变的勇气，源于运动员敢于超越自己、挑战极限的意愿与决心。2019年，29岁的谢文骏终于迎来爆发，不仅时隔多年再创个人最好成绩，更在世锦赛舞台上取得了第五名的佳绩。短跑名将苏炳添的故事则更加家喻户晓：在更换起跑脚之后，最终冲进10秒大关并打破9秒92的亚洲纪录。倘若因循守旧、安于现状，这样的成绩都将无从谈起。　　对运动员来说，改变并不仅是训练手段的更新，也来自生活工作环境变化的磨砺。中国队跻身世预赛亚洲区12强赛过程中，远赴西班牙踢球的武磊功不可没。从中超到西班牙联赛，武磊遇到的困难远不止在球场，更要面对语言、文化、饮食等方面的重重考验，每一分坚持都难能可贵。　　无论哪种改变，都难免遇到挫折和坎坷。在西班牙踢球的两个半赛季时间里，武磊的状态与表现不时出现起伏，伤病的折磨、替补席上的等待、球迷的质疑都会令他的心理产生波动。改变技术的初期，谢文骏、苏炳添等人同样会有不适应。对更高境界的追求，让他们勇敢走出“舒适区”，挑战新的可能。　　诚然，改变绝非百分之百意味着竞技成绩上的成功。但迈出改变的一步，本身便已弥足珍贵。无论能否取得理想的效果，勇于改变的人已经是体育精神上的胜利者。在不断超越自己的征程中，每一颗敢于求变的心都值得尊重。