国家防总——启动防汛Ⅲ级应急响应　　本报北京8月21日电  （记者邱超奕）据气象部门预测，8月21日至24日，西北地区东部，四川盆地、黄淮、江汉等地先后有大到暴雨，部分地区大暴雨，其中河南中部局地有特大暴雨，河南、山东及黄海海域有气旋大风。据水利部门通报，受近期降雨及上游来水影响，8月21日2时松花江形成2021年第1号洪水。　　根据《国家防汛抗旱应急预案》及有关规定，国家防总于8月21日12时启动防汛Ⅲ级应急响应，并派出两个工作组分赴河南、山东协助指导地方做好防汛救灾工作。　　8月21日，国家防办、应急管理部召开防汛视频会商调度会，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线河南、四川、陕西、山西、山东等14个省份防指和消防救援总队、森林消防总队，分析研判当前雨情水情汛情趋势，进一步部署当前防汛工作。　　会议强调，要把人员转移作为重中之重，坚持宁可十防九空、不可失防万一，对危险地区和风险区域要提前果断转移群众，做到应转早转、应转尽转。各级防指要加强督导检查，把确保人民生命安全落到实处。要落细落实各项防范应对措施，将重点区域和薄弱环节作为防范工作重点，加强巡查和抢险救援力量预置，各级责任人要立即到岗到位，抓好本轮强降雨可能引发的山洪地质灾害、中小河流洪水、中小水库出险和城市内涝防范应对。