杨凌职院订单式培养水利人才　　本报西安8月12日电  （记者龚仕建）近日，陕西省杨凌职业技术学院青海水利人才订单班39名黄南藏族自治州学生顺利毕业走上工作岗位。至此，该校与青海省合作开设的玉树藏族自治州、果洛藏族自治州、黄南藏族自治州3个订单班的118名水利专业人才全部完成学业，走上工作岗位。　　为破解青海水利人才总量不足等问题，切实保护好三江源生态环境，2016年起，杨凌职业技术学院与青海省政府签订订单班协议，每年为当地定向培养水利专业人才。学生毕业后，当地政府和学生签订就业协议，通过政府购买服务、优先录取等形式安排订单班学生上岗就业，在玉树、果洛、黄南三州水利人才培养上取得了积极成效。　　玉树藏族自治州水利局局长才多杰表示，订单式培养模式的建立和实施，在一定程度上解决了玉树基层水利人才队伍建设的瓶颈问题。定向招生、定向就业打通了本地人才通过专业化培养，服务当地水利建设的通道，同时，订单班学生回生源地就业，愿意扎根家乡。订单班实行专班培养，结合青海省水利特点，以需求为导向，有针对性地设置课程和培养方案，确保为青海省培养“用得上、干得好、留得住”的实用型水利人才。　　据了解，为深化产教融合、切实服务社会，杨凌职业技术学院近年来联合企业、政府开设订单班100多个，为基层一线输送专业人才300余名。