完善生态补偿，共护绿水青山（人民时评）　　作为生态文明制度的重要组成部分，生态保护补偿制度是落实生态保护权责、调动各方参与生态保护积极性、推进生态文明建设的重要手段　　充分认识深化生态保护补偿制度改革的重要意义，多措并举、强化落实，才能推动生态保护补偿工作取得更多实效　　　　建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。习近平总书记深刻指出：“生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的，建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。”　　作为生态文明制度的重要组成部分，生态保护补偿制度是落实生态保护权责、调动各方参与生态保护积极性、推进生态文明建设的重要手段。前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》提出，加快健全有效市场和有为政府更好结合、分类补偿与综合补偿统筹兼顾、纵向补偿与横向补偿协调推进、强化激励与硬化约束协同发力的生态保护补偿制度。相关意见的制定实施，必将有利于进一步深化生态保护补偿制度改革，加快生态文明制度体系建设，为维护国家生态安全、奠定中华民族永续发展的生态环境基础提供坚实制度保障。　　生态保护补偿是指生态保护受益方以资金、项目、技术等方式，给予生态保护提供方以补偿。受益方是广大的区域或不特定的人群时，由政府代表受益方给予生态保护者以补偿。“十三五”时期以来，有关部门持续加大对重要生态系统、重点区域的补偿力度，探索市场化、多元化的生态保护补偿方式，推动我国建成了世界范围内受益人口最多、覆盖领域最广、投入力度最大的生态保护补偿机制。据统计，目前我国每年各类生态补偿资金总量约1800亿元，在推动全国生态系统保护、促进区域协调发展等方面发挥了重要作用。　　也应看到，我国生态保护补偿机制有待进一步完善。比如，中央财政每年安排大量生态补偿资金，但部分地区仍存在农牧民生产生活方式转变慢、地方保护投入力度不够等问题。又如，跨行政区域水污染问题突出，很多地方迫切希望建立补偿机制，但上下游地区诉求不同、协调困难。即使在已经建立横向补偿机制的区域，补偿方式也较为单一，且投入大多以财政资金为主，市场化、多元化生态补偿仍处于破题阶段。充分认识深化生态保护补偿制度改革的重要意义，多措并举、强化落实，才能推动生态保护补偿工作取得更多实效。　　加快法治建设，夯实法治基础。近年来，我国生态补偿制度建设成果丰硕。有关部门按照国务院办公厅印发的《关于健全生态保护补偿机制的意见》要求，出台了一系列政策文件。不少地方也立足自身实际，制定了许多制度性文件。面向未来，有必要加快研究制定生态保护补偿条例，系统总结各领域生态补偿的成熟经验，将经过实践验证、行之有效的政策制度上升到行政法规层面。　　聚焦重要生态环境要素，明确分类分级开展。生态环境要素不同，生态补偿类型也不同，难以采取统一的方式予以推进。各类型自然生态系统的保护重点不同，实践中的具体补偿方式也不尽相同。应依据不同类型生态补偿的特点，明确有关部门和地方政府职责，按照权责一致、分类分级的原则，做好各类型、各层级生态保护补偿政策的衔接配合，努力形成共同推动生态保护的合力。　　发挥“受益者付费，保护者受偿”的市场机制作用，加快推进多元化补偿。目前，我国90%以上的生态补偿资金来自各级财政资金，尤其是中央财政资金。应建立完善社会资本投入的市场化机制，引导生态受益者对生态保护者进行补偿。同时，可探索多样化补偿方式，重视产业扶持、技术援助、人才支持等补偿手段，充分调动社会各界参与生态环境保护的积极性。　　“人不负青山，青山定不负人。”以生态保护补偿制度“护绿”“增绿”“活绿”，扎实推进生态文明各项制度建设，我们定能让绿水青山底色更亮、金山银山成色更足，努力开创天更蓝、山更绿、水更清的美丽中国建设新局面。