把社会效益放在首位推动文化产业高质量发展（专题深思）　　习近平总书记对深化文化体制改革、繁荣发展文化事业和文化产业作出一系列重要论述，指出：“要把握好意识形态属性和产业属性、社会效益和经济效益的关系，坚持社会主义先进文化前进方向，把社会效益放在首位。”这为推动文化产业高质量发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要指明了方向和路径。　　深化文化体制改革。习近平总书记指出：“要弘扬社会主义先进文化，深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣”。更好满足人民群众精神文化需求，必须不断深化文化体制改革，完善文化管理体制，加快构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的体制机制，推动文化产业高质量发展。一方面，推动基本公共文化服务标准化、均等化，坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，完善公共文化服务体系，提高基本公共文化服务的覆盖面和适用性，切实保障人民群众基本文化权益。另一方面，大力推进文化领域供给侧结构性改革，健全现代文化产业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，培育新型文化业态和文化消费模式，增强文化整体实力和竞争力，努力推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，不断丰富人民精神世界、增强人民精神力量。　　推动文化产业创新。习近平总书记强调：“要围绕国家重大区域发展战略，把握文化产业发展特点规律和资源要素条件，促进形成文化产业发展新格局。”文化产业是满足人民群众精神文化需要的重要载体。更好发挥文化产业的作用，要把社会效益放在首位，大力推动文化产业创新，增加先进文化产品和服务供给，实现社会效益和经济效益有机统一。当前，新一代信息技术多点突破、快速发展，广泛渗透到经济社会各个领域，数字化、网络化、智能化发展势头日益强劲，互联网普及率和用户规模大幅攀升。要抓住这一重要机遇，全面推进文化产业转型升级，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业，推进公共文化服务模式创新，努力形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。　　扩大优质文化产品供给。习近平总书记指出：“衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。”中国特色社会主义进入新时代，文化已经成为衡量人民幸福指数的重要尺度，成为提高人民生活质量的关键因素。当前，我国文化需求和文化供给之间的结构性矛盾比较突出，“缺不缺、够不够”问题总体上得到解决，“好不好、精不精”问题越来越凸显，高水平文化服务相对缺乏。推动文化产业高质量发展，需要着眼不断实现人民对美好生活的向往，努力提供更多优质公共文化产品和服务，更好满足人民多样化、多层次、多方面文化需求。统筹推进公共文化服务“硬件”和“软件”建设，不断扩大覆盖面、增强实效性，加快建立现代公共文化服务体系。努力推出更多反映新时代新气象、讴歌人民新创造的文艺精品，创新实施文化惠民工程，加强重要文化和自然遗产系统性保护，不断扩大优质文化产品供给，让人民群众享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。　　（作者单位：东北大学马克思主义学院）