逢山开道  遇水架桥勇于战胜一切风险挑战　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”新的征程上，我们必须深刻认识和准确把握外部环境的深刻变化和我国改革发展稳定面临的新情况新问题新挑战，敢于斗争，善于斗争，逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战，确保实现既定奋斗目标。　　我们党诞生于国家内忧外患、民族危难之时。100年来，我们党在斗争中求得生存、获得发展、赢得胜利，锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领人民披荆斩棘、攻坚克难，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，成功应对前进道路上的各种风险挑战。以习近平同志为核心的党中央科学把握国际国内形势发生的深刻复杂变化，坚持底线思维，增强忧患意识，统筹发展和安全两件大事，把防范化解重大风险摆在更加突出位置，有效化解了经济、科技、社会、网络、外交等领域的风险挑战，在一系列重大问题上敢于斗争、善于斗争，有力维护了我国主权、安全、发展利益，赢得了战略主动。　　习近平总书记指出：“越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。”当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，发展形势总的是好的，大局是稳定的。但我们面临的风险也是多方面的，有外部风险，也有内部风险；有一般风险，也有重大风险。重大风险既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，至少要伴随我们实现第二个百年奋斗目标全过程。新的征程上，要善于总结运用党在不同历史时期应对风险挑战的成功经验，发扬越是艰险越向前的斗争精神，敢于斗争、善于斗争，不断夺取具有许多新的历史特点的伟大斗争新胜利。　　牢牢把握斗争方向。习近平总书记强调：“共产党人的斗争是有方向、有立场、有原则的，大方向就是坚持中国共产党领导和我国社会主义制度不动摇。”凡是危害中国共产党领导和我国社会主义制度的各种风险挑战，凡是危害我国主权、安全、发展利益的各种风险挑战，凡是危害我国核心利益和重大原则的各种风险挑战，凡是危害我国人民根本利益的各种风险挑战，凡是危害我国实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，我们就必须进行坚决斗争，毫不动摇，毫不退缩，直至取得斗争胜利。　　不断提高斗争本领。习近平总书记指出：“斗争精神、斗争本领，不是与生俱来的。”只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。我们要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握马克思主义立场观点方法，夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基。高度警惕前进道路上的各种风险挑战，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。坚持在重大斗争中练胆魄、磨意志、长才干，在大是大非面前敢于亮剑，在矛盾冲突面前敢于迎难而上，在危机困难面前敢于挺身而出，在歪风邪气面前敢于坚决斗争。提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，在辨析风险挑战中提高化解能力。　　（作者为南通大学教授）