全国妇联授予吴蓉瑾全国三八红旗手称号　　本报北京9月3日电  （记者杨昊）全国妇联日前作出决定，授予上海市黄浦区卢湾一中心小学校长、教师吴蓉瑾全国三八红旗手称号。　　决定指出，吴蓉瑾深入贯彻落实习近平总书记关于教育工作的重要论述精神，坚持立德树人，潜心铸魂育人，成立全国第一个小学生讲解员社团，服务于中共一大纪念馆，坚持16年，培养了千名小讲解员童音讲党史，对少年儿童继承先辈遗志、传承红色基因、厚植爱党爱国情怀发挥积极作用。她扎根教育27年，倡导、践行情感教育，提出“教有真情，育无止境”办学理念，引导学生积极面对学习、生活，惠及学生近10万人次。她积极探索信息技术与教育教学的深度融合，实现大规模因材施教，为学生提供个性化的学习空间，是主动适应数字时代教育改革实践的先锋人物。她是教育战线孺子牛，被誉为“秒回校长”“铁人校长”，带领团队将优质教育资源辐射到薄弱地区、薄弱学校，开发的情感教育课程成为区域共享课程，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，推进教育现代化，办好人民满意的教育作出贡献。　　全国妇联号召广大妇女特别是女教师以吴蓉瑾为榜样，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉弘扬伟大建党精神，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人的根本任务，为党育人、为国育才，创新开拓、迎难而上，爱岗敬业、甘于奉献，在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程中奋力担当使命、争取更大光荣。