以大招商促进大发展海南屯昌创新求变再发力　　海南省屯昌县加快构建现代产业体系，持续优化营商环境，补足补齐民生短板，积极主动抢抓海南自由贸易港建设历史机遇，千方百计开展招商引资，切实扩大有效投资，以高质量项目支撑屯昌“十四五”时期高质量发展。　　屯昌地处“海口一小时经济圈”，是海南唯一的丘陵地区，境内生态环境良好、自然资源丰富、特色种养历史悠久，南药大面积种植可以追溯到上世纪五六十年代。　　近年来，屯昌抢抓海南自由贸易港建设机遇，优布局、强基础，加快推进产城融合示范区建设，以产兴城、以城带产，促进产业集聚，着力建链补链强链，大力发展特色农产品精深加工、南药研学、中医健康养生旅游三大支柱产业，以产业集聚促进转型升级，推动经济平稳快速发展。目前，屯昌正在全力抓好海南自由贸易港建设各项政策制度落实，依托自身资源禀赋和产业特点，着力培育有核心竞争力的特色产业和产品。　　推动屯昌经济高质量发展，基础在产业，关键靠项目，突破在招商。在海南全省开展的“查堵点、破难点、促发展”活动中，屯昌县委县政府紧抓产业发展，明确要把招商引资工作作为经济发展的总抓手，采取“走出去”与“引进来”相结合方式，大力宣传推介南药文化和产品，引进高端生物制药企业和研究机构，努力打造面向东南亚市场的南药种植、加工、销售全产业链基地，推动中医药走出去；运用好自由贸易港关税政策，积极引进农产品加工企业，加快培育外向型企业和产业，切实提高招商成效，加速构建更高层次的开放型产业体系。　　抓项目。屯昌牢固树立创新求变、责任担当、创先争优的意识，将发展机遇转化为发展举措、发展成果。强化项目跟踪与服务工作，以“县级领导包项目、部门跟踪服务到底”全链条服务项目建设工作机制，比干劲、比速度、比质量、比服务、比成效，加快项目落实落地。　　促招商。屯昌聚全员之智、举全员之力，以扎实作为推动招商引资取得新突破。同时，加强专业招商队伍建设，强化业务培训和人才引进，建设一支数量充足、业务精通、勤奋敬业的招商引资队伍,为招商引资工作全面实施提供人才支撑。　　优化营商环境是激发屯昌市场主体活力的关键。屯昌把优化营商环境作为“查堵点、破难题、促发展”活动的生动实践，把企业感受作为营商环境建设的“金标准”，营造“亲商、富商、安商”的良好氛围，当好服务者，不断提升企业的满意度和获得感。　　在推进海南自由贸易港建设的进程中，屯昌正以更加饱满的热忱、更加优良的环境，欢迎海内外朋友投资兴业。热切期待与大家一起共创美好明天，共同见证屯昌发展。　　数据来源：中共屯昌县委宣传部