全民健身 热潮涌秦岭（全运观察）　　第十四届全运会呈现的不仅是赛场上精彩的竞争，更有赛场下群众健身涌动的热潮。借力全运会，健身热潮正在三秦大地持续升温。运动员与健身者共同挥洒体育的激情与魅力，精彩岂止赛场。　　群众的参与，让全运会更接地气。正如国家体育总局群体司副司长邱汝所说：“全运会既是运动员的全运会，也是普通老百姓的全运会。”通过全运会推动全民健身的普及与发展，让体育运动在赛场之外同样蓬勃开展，体育强国的基石正不断夯实。　　全民全运，群众积极参与　　十四运会绝大多数比赛项目在陕西的13个市（区）举办，帆船、冲浪、霹雳舞、击剑等项目被安排在其他7个省市举办，实现了多地联动。赛事举办地的群众在家门口就能欣赏到高水平赛事，关注体育、参与锻炼的热情被进一步激发。　　陕西商洛的蟒岭绿道是本届全运会公路自行车项目的赛道，平时这里是民间骑行爱好者的乐园。骑行爱好者高品涛说：“我们平时常在绿道上骑车，等公路自行车比赛开始后，我会到赛场为选手加油，看看专业选手是如何在我们熟悉的赛道上比赛的。”　　在天津举行的上届全运会首次增设群众比赛项目。进入“陕西时间”，群众项目增加了59个小项。首次设立的广场舞、广播体操、健身气功、太极拳4个展演项目以线上形式举办，吸引了各地的766支队伍、6800多人参赛。　　“没想到小小广场舞也能跳到全国大舞台，希望这样接地气的比赛能多些！”来自宁夏的李慧娟不仅率领陈袁滩镇广场舞代表队登上全运会，而且获得群众展演广场舞项目农村乡镇组二等奖，这让她兴奋不已。　　同时，陕西先后组织近千场“我要上全运”系列赛事活动，连续4年举办群众足球三级联赛和篮球、羽毛球城际联赛……群众在体育运动中增强获得感和幸福感，“全民全运”理念不断写下新注脚。　　全运惠民，场地建到门口　　借全运会东风，陕西的体育场地设施大幅增加，86个大型体育场馆在各地拔地而起，成为城市新地标。　　近年来， 一批批全民健身设施建在了百姓的家门口。陕西启动渭河、延河、汉江、丹江全民健身长廊等一批重大体育健身设施项目，建设县级公共体育场馆87个，建成体育公园、健身步道、多功能健身场地81个，实施农民体育健身工程、社区工程、智慧社区等项目5117个，新建足球场地628块。根据当地实际情况组织各级各类公共体育场馆分步、分批向社会免费、低收费开放。目前全省实现这一目标的大型场馆已达31个，中小型场馆已达118个。　　在延安市，一条长达3.6公里的红色健身步道依河而建，犹如一条彩带，将延安市内多个健身广场串联起来。位于宝鸡市渭河沿岸的健身长廊，长达100公里，拥有渭河公园、石鼓山滨河大道健身长廊、五环体育公园、高新城市生态体育公园多个运动场所，满足了当地群众不同的运动需求。　　十四运会结束后，美轮美奂的比赛场馆将成为引领当地群众健身的重要平台。以西安城市新地标——西安奥体中心体育场为例，全运会结束后，该体育场将采用有偿使用与免费开放相结合的方式，让群众在家门口就能体验高质量的运动场馆。此外，场馆周边修建的篮球场、儿童活动区等设施，成为不少市民休闲活动的热门目的地。　　陕西省体育局副局长董利介绍，全省人均体育场地面积由“十二五”时期的1.07平方米增加到“十三五”末的1.97平方米，城乡群众健身参与率达43%。“我们将继续推动，让更多群众在家门口就能享有体育设施。”董利说。　　同心同行，激发健身热情　　陕西当下的健身热潮堪称全民健身蓬勃开展的一个生动写照：全省群众的健身意识普遍增强，经常参加体育锻炼的人数达到1640万人，有全民健身示范县40个，社会体育指导员比例超过2.6‰，全民健身赛事活动更具吸引力，健身组织体系更加完善，科学健身指导服务能力和水平明显提升。　　“群众体育事业与社会经济发展紧密相关，每个阶段群众的健身需求都是不一样的。”邱汝说：“群众体育不再仅仅是‘体育’，不再仅仅是走走、跑跑、跳跳，而是要为人民的健康服务，这是群众体育事业发展的更高要求。”　　时代同样赋予了全运会新的意义和发展方向。近两届全运会的应时而变，让竞技体育健儿和普通健身群众都有了展示自己的舞台，他们都成为构建体育强国不可或缺的组成部分。通过全运会，带动健身热潮，让竞技体育与群众体育的联系更加紧密，也让建设体育强国的坐标更加清晰。