坚持以美育人、以文化人（新论）——推动青少年全面发展④　　以美育人非一日之功，需要脚踏实地、久久为功，从开齐开足上好美育课入手，构建以学生发展为中心的教学模式　　　　美育是审美教育，更是情操教育和心灵教育，对于立德树人具有不可替代的作用。习近平总书记强调，要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。落实这一重要要求，就要下大力气改进美育工作，将其作为推动学校美育高质量发展的基础环节。　　中华优秀传统文化中，饱含着丰富的美育思想。“兴于诗，立于礼，成于乐”的论断，从中华传统美育的角度，阐明了诗歌、礼仪、乐舞之间的关系。朱光潜先生也提出：“要求人心净化，先要求人生美化。”如果青少年缺少美育，就不可能全面发展。中办、国办去年10月印发的《关于全面加强和改进新时代学校美育工作的意见》提出，以提高学生审美和人文素养为目标，把美育纳入各级各类学校人才培养全过程，贯穿学校教育各学段。在教育实践中，以美育人非一日之功，需要脚踏实地、久久为功，从开齐开足上好美育课入手，构建以学生发展为中心的教学模式，积极推进美育评价改革，形成充满活力、多方协作、开放高效的学校美育新格局。　　移动互联网的发展、智能手机的普及，给美育工作带来新的契机。新科技的出现，重新激发了经典作品的活力，让生活空间与美育空间联系更加紧密。对今天的青少年来说，打开电脑或手机，就能身临其境般参观博物馆、艺术馆，欣赏艺术杰作。信息技术的不断升级，让藏于深宫大院的艺术珍品走入方寸之间的电子屏上，让静止的美术、书法、雕塑流动起来，突破了传统美育的空间隔阂、技术限制。与此同时，新的科技文明也在不断拓展美育的边界，互联网和虚拟化带来的冲击，正在改写很多艺术专业的分类和定义。这些都呼唤新时代的美育工作者时刻保持创新意识、开放意识，不断培养学生的审美能力和艺术创造力。　　面向未来，应进一步健全面向人人的学校美育育人机制，让所有在校学生都享有接受美育的机会，并以创新意识不断丰富和改进美育工作。对学校美育课而言，既开设好音乐、美术、书法、舞蹈等各类美育艺术课程，又注重充分挖掘不同课程所蕴涵的美育价值，才能更广泛、更深层实现美育的教化作用。比如，一些学校深入探索美育教学规律，打通学科壁垒，通过手工技艺等课程设计，将劳动教育和美育融为一体；有些学校将美育和传统文化、非物质文化遗产相结合，让中小学生体验我国非遗技艺的巧夺天工，熏染优秀传统文化和工匠精神；还有些学校着力发展艺术与教育专业，在教育学与艺术学的基础上，进一步增加设计学、心理学、工学等学科的综合学习，培养未来美育所需的新型人才、探讨美育的未来发展方向，等等。各级各类学校创新推动美育工作，正在形成“一校一品”“一校多品”的学校美育发展新局面。　　美育工作者要以“十年树木、百年树人”的耐心，为学生引路，把美的种子播撒在学生心中，才能不断提高学生审美和人文素养，从而强化美育育人实效，用美育助力学生追求未来美好生活。　　（作者为北京师范大学未来设计学院院长）