推动新时代党的民族工作高质量发展——习近平总书记中央民族工作会议重要讲话在各族干部群众中引发热烈反响　　8月27日至28日，中央民族工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，在各族干部群众中引发热烈反响。大家一致表示，习近平总书记的重要讲话系统阐释了我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，明确了以铸牢中华民族共同体意识为主线推进新时代党的民族工作高质量发展的指导思想、战略目标、重点任务、政策举措，为做好新时代党的民族工作指明了前进方向，提供了根本遵循。要自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，推动新时代党的民族工作高质量发展。　　把党的领导贯穿民族工作全过程　　习近平总书记指出，加强和完善党的全面领导，是做好新时代党的民族工作的根本政治保证。　　“习近平总书记的重要讲话使我备受鼓舞。”今年25岁的嘎玛洛卓是西藏那拉高速公路那羊段二标一分部项目部的一名技术主管，他说：“今年是中国共产党成立100周年，也是西藏和平解放70周年。70年来，党带领西藏各族人民走出了一条中国特色解决民族问题的正确道路，西藏发生了翻天覆地的变化。我们要认真学习习近平总书记重要讲话，铸牢中华民族共同体意识，为西藏更加美好的明天团结奋斗！”　　“习近平总书记的重要讲话为我们做好新时代党的民族工作提供了重要指导和根本遵循。”在分会场聆听了习近平总书记的重要讲话，内蒙古自治区党委统战部常务副部长、自治区民委党组书记王俊感到非常振奋，“我们将牢记‘国之大者’，进一步增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，学深悟透习近平总书记重要讲话精神，把党的领导贯穿民族工作全过程，切实用习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。”　　“习近平总书记在讲话中指出，我们党关于加强和改进民族工作的重要思想，是党的民族工作理论和实践的智慧结晶，是新时代党的民族工作的根本遵循。”宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区人大常委会副主任伍洪亮说，红寺堡区23年来安置了23万名西海固移民，移民们来自不同地区，生活习惯也有差异，但是在这里，各民族群众像石榴籽一样紧紧抱在一起，和美的乡风民俗，正是党的民族工作理论和实践的智慧结晶的生动体现。“现在，我们各族群众已经过上了美好的小康生活。我坚信，在中国共产党的领导下，各族人民肩并肩、手牵手、心连心，共同团结奋斗，生活将会更上一个新台阶！”伍洪亮说。　　把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线　　习近平总书记强调，做好新时代党的民族工作，要把铸牢中华民族共同体意识作为党的民族工作的主线。　　“习近平总书记的重要讲话，对我们做好民族工作具有重大的现实意义和指导意义。铸牢中华民族共同体意识，不仅是各民族、各地区发展的前提，更是实现中华民族伟大复兴中国梦的基础。”广西壮族自治区环江毛南族自治县县委副书记、代县长毛华慧说：“近年来，环江县各族人民同步实现小康，毛南族实现整族脱贫，这些都是建立在各民族共同团结、共同奋斗的基础上的。下一步，我们将不断提升民族事务治理能力，不断促进各民族交往交流交融，为民族工作作出应有的贡献。”　　云南省大理白族自治州民族宗教事务委员会主任赵茂盛说：“习近平总书记的重要讲话，让我们深切感受到了以习近平同志为核心的党中央对民族工作的高度重视和亲切关怀，是我们做好当前和今后民族工作的行动纲领和根本遵循。我们将以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，以做好民族团结进步创建工作为抓手，切实把总书记的重要讲话精神在基层落地落实。”　　“作为基础教育学校，我们将充分发挥教书育人主体功能，全面推进中华民族共有精神家园建设。”内蒙古自治区锡林郭勒盟锡林浩特市第十小学党支部书记、校长张爱萍说，“近年来，学校以推行国家通用语言文字和统编教材为抓手，唱响民族团结主旋律。接下来，我们将继续通过课堂主渠道和课外活动相结合的方式，厚植学生的爱国主义情怀，让民族团结的种子扎根孩子们心中。”　　推动各民族共同走向社会主义现代化　　习近平总书记指出，要推动各民族共同走向社会主义现代化。　　新疆生产建设兵团党委统战部常务副部长宋骏在分会场聆听了习近平总书记的重要讲话，他表示：“我们将深刻领悟习近平总书记重要讲话的精神实质和丰富内涵，切实在学懂弄通做实上下功夫，以铸牢中华民族共同体意识为民族工作的主线，切实把发展落实到改善民生、凝聚人心上来，推动各民族共同走向社会主义现代化。”　　“习近平总书记的重要讲话，为我们基层抓好民族工作提供了遵循、指明了方向，让我们民族地区发展底气更足、动力更强。”贵州省黔南布依族苗族自治州龙里县冠山街道党工委书记熊杰说，“我们将把党中央的好政策传递至基层一线，团结带领群众感党恩、听党话、跟党走。”　　“作为民族地区高校的教师，我们一定要深刻领会习近平总书记的重要讲话精神，积极投身于民族地区经济社会高质量发展。”青海民族大学经济与管理学院副院长李毅说。　　“总书记强调不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感，我倍感振奋，也更有动力。”就读于西安工业大学人力资源管理专业的土家族学生樊依静说，得益于党的好政策，近年来家乡变了模样，乡亲们的腰包鼓起来了，日子过得越来越红火。樊依静表示，要发奋努力，扎实打牢自己的学业基础，像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，为实现中华民族伟大复兴的中国梦添砖加瓦。　　（本报记者李昌禹、邓建胜、李纵、袁泉、龚仕建、姜峰、杨文明、汪志球、张枨、李亚楠、禹丽敏、易舒冉）