全国农村水系综合整治完成投资超140亿元，打造幸福农村河湖水美乡村 宜居宜业　　核心阅读　　碧水绕村流，鱼戏莲叶间。农村河湖寄托着浓浓乡愁，也是农业发展、农村生态环境的重要载体。　　为了把农村河湖打造成幸福河湖，从2020年开始，水利部、财政部在全国开展试点，进行河道清淤、护坡筑岸、加固堤防、美化环境等工作，为广大农村提供良好的水环境，助力乡村振兴。　　　　整治农村水系，补上短板，提升防洪、灌溉、供水等标准　　青山叠叠，小河弯弯，山水环抱间，湖北省远安县旧县镇安鹿村风光宜人，沮河、鹿溪河绕村而流。　　“青岗泥，冷浸田，瓦仓米香又甜”，肥沃的土壤、清冽的泉水产出了地理标志产品——瓦仓大米。“我们的稻子颗粒饱满、香气浓郁，深受市场欢迎。”村民汪家刚家有5亩田，水稻油菜两季，每亩产出2000斤以上。　　好水浇好田，但水也曾让汪家刚操心不少，“耕地就挨着河，下雨天河里涨水快，地里容易涝，水排不出去”。　　“沮河、鹿溪河是山区河，河道弯曲狭窄，加上多年没整修，杂草、淤泥堵塞河道，一到汛期，大家伙都提心吊胆。”安鹿村党支部书记徐鹏程说，“村里有2750多亩耕地，咱就盼着能好好整修一下河道，让土地旱涝保收。”　　去年，远安县成为全国水系连通及农村水系综合整治试点县，项目批复概算总投资3.78亿元，对沮河干流和五里河、龙潭河系统整治。疏浚河道、连通水系，沿着沮河，一系列整治工程有序推进。　　“沮河和鹿溪河通过水闸相连，水清了河畅了。”徐鹏程感慨，“更让大家伙高兴的是，建了拦水坝、修了引水渠，疏通灌溉‘毛细血管’，浇地有了保障。”　　整治农村水系，补上水利短板势在必行。“作为水系‘末梢’，农村水系过去因投入不足、管理薄弱，面临淤塞断流、水体萎缩、防洪标准低等问题。”水利部规划计划司副司长李明介绍，“农村水系是农民饮水、农业灌溉的水源，在提升群众生活水平、发展乡村产业方面发挥着重要作用。”2020年，水利部、财政部选取第一批55个试点县，实施水系连通及农村水系综合整治，打造幸福农村河湖。　　各地因地制宜。浙江省景宁畲族自治县着重提升中小河流防洪工程标准，完善水文监测网点，健全预警机制，全域推进水美乡村建设，9万多亩耕地及沿河村庄得到有效保护。　　目前全国农村水系综合整治完成投资超过140亿元，治理成效初步显现。据统计，项目实施累计增加水面面积36万亩，治理农村河道2200多公里、湖塘600多个。　　改善水环境，活水系、护岸线，让农村河湖水清岸绿　　洪泽湖烟波浩渺，大运河桨声灯影，在江苏省泗阳县，河湖之间水网密布。　　曾经，水质退化困扰着“水乡”，小黄河便是其中一条。家住泗阳县史集街道的谷应平深有感触，“河水常年不流动，水质发黑，味道发臭”。　　如今小黄河变了，两岸郁郁葱葱，河水缓缓流淌，“水清了，环境好了，大家没事都喜欢来河边散步。”谷应平高兴地说起小黄河的变化。　　借助试点，泗阳县计划投资6.19亿元，对全县37条骨干河流和1处湖塘进行综合整治，瞄准水流通畅、环境优美目标，让一条条农村河流水清起来。　　“改善水质，先得让水动起来。县里对小黄河疏浚，建节制闸连通小黄河和云渡干渠。小黄河接进了水网里，水系之间能够枯丰调剂，实现水常有、水长流。”泗阳县水利局局长仓义晶介绍。　　治水更要治污。“我们在沿线铺设污水管网、建设污水处理厂，对污水集中收集处理。此外，集中清理沿河2公里范围以内的小散乱养殖点，推广绿色农业，大幅减少农业面源污染。”仓义晶说。　　“改善农村水环境是一项系统工程，需要水里和岸上两手发力。”仓义晶介绍，泗阳县坚持清淤泥、通水系、治污水一起抓，目前清淤疏浚量约145万立方米，防洪除涝受益面积达20.25万亩，新增污水处理能力4500吨/天，受益人口达12.9万人。　　不少地方坚持治水、治污相结合，把农村水系整治与农村改厕，农村污水、垃圾处理相结合，确保清水长流。　　在四川省崇州市道明镇顺交村，桤木河蜿蜒流淌。“过去河里垃圾漂浮，杂草丛生。”在村民赵文良的记忆里，桤木河是一条没人愿意去的小水沟。　　农村生活污水往哪排？垃圾如何收集？“村里完成农村厕所改造，其中6个村民小组建成污水管网，农村污水逐步实现集中收集。市里每年拨付20多万元用于垃圾处理，保洁员每天清扫、垃圾车定时转运，村里环境焕然一新。”顺交村党支部副书记张艳说。　　如今的桤木河变成了湿地公园，茵茵青草、盈盈河水让顺交村变得更美了。“村民们喜欢饭后在河边遛弯，附近的城里人也被吸引过来。”赵文良说。　　水清岸绿村美的乡村多起来了。截至2020年底，全国农村卫生厕所普及率超过65%，农村生活垃圾收运处置体系已覆盖全国90%以上的行政村。接下来，水利部将以脱贫县和国家乡村振兴重点帮扶县为重点，继续倾斜投资，促进乡村水生态、水环境修复和保护。　　助力新产业，为乡村旅游、绿色农业发展提供保障　　水之变，让农民吃上了“旅游饭”“生态饭”，乡村新产业发展的劲头更足了。　　在远安县，农村水系综合整治为绿色农业提供了新机遇。“灌溉有保障，水质又好，县里龙头企业和村里签订合同，发展绿色有机大米种植。”徐鹏程介绍，“村民可以采用土地流转、社会化服务等方式参与，一亩地收益更高了。”　　景观带更是产业带。远安县以河流为脉络，完善农村基础设施，串联沿途乡村产业，形成集聚优势，促进一二三产融合，形成了“春游园、夏赏荷、秋收米、冬观鸟”的乡村产业带。　　整治农村水系，让广大农民更好地“靠水吃水”。在崇州市，在外打拼多年的赵文良看中了家乡好风光，决定返乡创业。“村里的道路变干净了，环境美了。桤木河成了热门打卡地，一到周末，附近的居民都来我们村里玩。开农家乐，生意肯定不错。”围绕桤木河，农旅产业不断发展，预计水系整治后，将保护农田12万亩，带动相关产业增收3000万元以上。在景宁县，围绕河湖生态链，打造了生态旅游园区等，护好绿水青山，换来金山银山。　　各地水利部门统筹好水资源、水环境、水生态功能，采取河道疏浚清障、生态护岸，开展水源涵养和水土保持等措施，为产业提供水保障。此外，还建设亲水平台、休闲栈道、文化长廊等景观设施，为产业发展提供良好的水环境。　　水系整治，为乡村振兴引来了“发展水”。“健康的农村河湖带来了健康的发展环境。近期国家已启动第二批水系连通及水美乡村建设试点，扩大覆盖面，为百姓富、生态美提供更加坚实的支撑。”李明表示。