新奥运周期 从全运起步　　开幕式上，手擎火炬，杨倩满脸自豪。一个多月前，这名“00后”射击运动员在东京奥运会上为中国体育代表团摘下首金，而今又在第十四届全运会（以下简称十四运会）开幕式上点燃主火炬。走下奥运赛场，踏上全运舞台，她和齐聚陕西的体育人，共同追寻中国体育的希望与梦想。　　这是全运会历史上首次与奥运会在同年举行。奥运健儿掀起的全民体育热潮，延续到全运赛场。设项全面对标奥运，人才培养提早布局，十四运会作为通往2024年巴黎奥运会的重要一站，不仅为运动员提供实战练兵的机会，更力图让全运和奥运有机互促，为中国竞技体育补短板、强实力。　　延续奥运热度　　提供实战平台　　9月16日，在羽毛球女双半决赛中，东京奥运会银牌得主陈清晨/贾一凡以2∶0击败年轻组合郑雨/李汶妹。“对手实力很强，我们做好了准备。”陈清晨坦言。　　作为国内水平最高、规模最大的综合性体育赛事，全运会承担着服务奥运备战、发掘和培养后备人才的重要功能。全运会的平台，成为中国竞技体育加速发展的起点，“全运练兵，奥运争光”带动各项目竞技实力不断提升。　　对于传统优势项目，全运会的难度和含金量不亚于奥运会。由于参赛名额有限，国家队的选拔只能优中选优，回到国内，容纳更多实力新秀与各路好手的全运会悬念迭生，不少场次的激烈程度堪比世界级水平。　　跳水女子10米台赛场，全红婵、陈芋汐、张家齐、任茜等多名新老奥运冠军联袂上演“水花消失术”；即将开战的乒乓球单打比赛，被不少人认为“前八名都有机会夺冠”……这种高质量实战对于整个项目的良性发展起到不可或缺的作用。　　从奥运会迅速转换到全运会，连续高强度比赛对运动员的体力和心理都是考验，但同时也锻炼了选手的大赛抗压能力。在16日的羽毛球女单半决赛中，奥运冠军陈雨菲以2∶0战胜小将王祉怡，最后阶段，两人一个回合拉锯约80拍。王祉怡赛后表示，与奥运冠军同场竞技获益良多，“尤其是比赛的稳定性，希望这个奥运周期能迎头赶上。”　　针对一些项目的短板，本届全运会创新调整竞赛规程。国家体育总局竞技体育司司长刘国永举例说，水球项目为了提高攻守转换速度和快攻时的射门成功率，对于计分进行特别规定；同时延长第三节、第四节比赛时间，引导队伍重视体能训练，增强比赛最后阶段体能能力。　　优化奥运备战　　发掘后备人才　　在此前结束的女子水翼帆板比赛中，郑曼佳站上最高领奖台。8年前，她曾夺得十二运会女子帆板RS:X级金牌，改练新项目仅1年多时间再度夺冠，她转型的目标非常明确——冲击巴黎奥运会。　　因奥运设项改革，本届全运会帆船比赛囊括东京和巴黎两届奥运会的全部帆船帆板比赛项目，17个小项创下历届全运会之最。“RS:X级和水翼帆板最大的区别在于器材，转换项目需要时间去适应和练习，全运会给了我机会。”郑曼佳说。　　从上世纪90年代中期《奥运争光计划》发布，每四年一届的全运会成为新一轮奥运周期的开始，设项全面接轨奥运会，以鼓励各地投入力量加强高水平人才培养。相比以往，巴黎奥运会的备战时间被缩短至3年，挑战更为严峻。　　上届全运会，允许“跨单位组队”成为重要改革举措，这意味着很多国家队组合不需临时解散，从而保证训练系统性。本届全运会上，射击、跳水、田径短跑接力等项目出现多支奥运联合队。这种强强联合，不仅使观众重温奥运氛围，也达到以赛代练的效果。　　9月14日，在女篮成年组决赛中，以东京奥运会中国女篮为班底的奥运联合队击败江苏队获得冠军，也是为本月底开始的亚洲杯调整状态。“奥运会我们防守表现非常好，但进攻不顺畅，全运会重点解决这一问题。”在奥运联合队主教练郑薇看来，借助全运练兵，有助于教练组考察队员，也关注各个球队的好苗子，未来有望为中国女篮注入新力量。　　尽管奥运联合队实力高出一筹，但各地方队选手与国家队对决，也是证明自己、汲取经验的好机会。这也将引导地方体育系统共同发力，进一步优化运动员培养体系，夯实后备人才基础。　　撬动项目发展　　拓宽参赛主体　　东京奥运会上，同为30岁的施廷懋、王涵为中国跳水队包揽女子3米板的冠、亚军。十四运会这一项目的金牌，被22岁的陈艺文摘得。进入新周期，陈艺文有望接过前辈的接力棒。　　以奥运会为目标，以全运会为起点，用竞赛杠杆撬动项目发展，调动各方力量为奥运备战服务，多年来取得显著效果。本届全运会不仅增设东京和巴黎奥运会新增的滑板、攀岩、冲浪、霹雳舞项目，还提早布局，在跳水、体操等优势项目增设小年龄组，为选拔奥运适龄人才打下基础。　　如今的全运“指挥棒”依然紧跟奥运会，但发展路径和参赛主体变得更为多元。从北京体育大学、天津体育学院参加跆拳道、铁人三项和棒球比赛，到万国击剑俱乐部等社会俱乐部参加击剑和自行车比赛，打开大门办赛，吸纳社会力量参与，拓宽发现人才渠道，为竞技体育发展注入新的活力。　　从陕西望向巴黎，挑战始终相伴，奋斗从眼下开始。“希望通过这届全运会，让更多年轻选手得到历练，在比赛中丰富经验、提升实力，未来到国际赛场为国家争得更多荣誉。”最后一次征战全运会的射击名将庞伟说。