湖南省岳阳县毛田镇打造特色产业全产业链小艾草点亮致富梦　　“想过好，先种草！”在湖南省岳阳县毛田镇，听到不少农民这样说。　　种草也能致富？“当然能！”种植户陈启旺说，艾草种下后管护难度小，不用施肥打药，每年可收割3至4茬，“今年的艾叶长势不错,已经是第二茬采收了，亩均产出1000多斤，每亩每年收入可达4000元，还不耽误打工”。　　“我们努力让艾叶成为乡亲们致富的‘金叶子’！”毛田镇人大主席龙新宇介绍，艾草产业市场空间大、产业链长，是镇里精心培育的富民产业。　　选准产业，品牌化引领集约化发展　　为什么选艾草作为富民支柱产业？　　镇党委书记续广宁介绍，毛田镇位于铁山水库水源保护地核心区，只能发展生态产业。2019年，续广宁带队到长沙、武汉、无锡等地调研，看到当地大街上艾灸馆生意红火，大家都想起了家乡的艾草：“咱们有种植艾草的传统，能不能打造成特色产业呢？”　　说干就干。“发展乡村产业，没有组织引导难以形成聚集效应，没有分工难以提升效率。”续广宁说，镇里出台扶持政策，注册艾草品牌，培育合作社，由合作社带领群众种植艾草，还将部分艾条加工任务交给易地扶贫搬迁户，镇里给予资金补助。　　政府引导、合作社主导、农户参与、订单生产，小艾草串起一条产业链，带动全镇180多户农户发展，其中脱贫户100多户。　　“家门口上班，每个月能挣3000多元，还不耽误照顾老人和孩子，小艾草给我家带来了好日子！”在八斗易地扶贫搬迁安置区，脱贫户许国敏在家里一边卷艾条一边说。这些艾条包装后，由合作社通过电商平台销往全国各地。　　岳阳县亭上种植专业合作社负责人许三星介绍，目前合作社流转了2000亩土地，艾草种植有了规模，在市场上有了议价权。　　供给侧发力，全产业链促进农民稳定增收　　确保脱贫不返贫，做强产业是关键。毛田镇深入推进农业供给侧结构性改革，着力延长艾草产业链，发展起艾条、艾包、艾叶茶等多元产品。　　“我们采用线上线下结合、直接供货和预约订单模式，将供需两端对接起来。”续广宁说，“目前乡亲们种植的艾草，经加工后直供城里的中医院、艾灸馆等终端用户，今后条件成熟，我们还要到城里去自建艾灸馆。”　　“如今城里人都在追求健康，对艾灸的需求量大，毛田镇大力发展的艾草产业，市场潜力很大。”江苏省无锡市惠山区中医医院院长殷向东表示，毛田镇的艾草生长于无污染的环境中，品质优、药效好，惠山区中医医院已与毛田镇合作，打造艾草全产业链。　　合作带来双赢。惠山区中医医院的艾灸专科开发出了艾草的多种用途，比如用于燃香去除室内甲醛、防蚊虫，通过水服治疗感冒，用艾草灰治疗脚气等。需求拓展，促进了供给侧产品种类的丰富。　　“产业振兴是乡村振兴的基础。我们希望更多的合作伙伴来到农村，共同做大做强乡村特色产业，促进乡亲们稳定增收致富。”续广宁说。