前三季度规上互联网企业业务收入增25.4%　　本报北京11月3日电  （记者韩鑫）工信部近日公布前三季度我国互联网和相关服务业运行情况。　　数据显示，今年1—9月，我国互联网和相关服务业呈平稳发展态势，业务收入和营业利润持续较快增长。规模以上互联网企业完成业务收入11633亿元，同比增长25.4%，两年平均增速为19.4%。实现营业利润966亿元，同比增长16.8%。　　前三季度我国互联网产业研发费用增长平稳，增速保持两位数。投入研发费用529亿元，同比增长11.9%，增速较上半年回落2个百分点，仍高出去年同期0.7个百分点。　　分业务运行来看，信息服务收入持续增长。前三季度，共完成信息服务收入6414亿元，同比增长19.8%，增速较上半年提高4.4个百分点。其中，音视频服务呈加快增长态势。　　互联网平台发展活跃，网络销售、生产物流服务增势突出。前三季度，互联网平台服务完成收入4181亿元，同比增长41%。其中，网络销售平台企业和生产物流平台服务企业的业务收入持续较快增长，以提供生产制造服务为主的平台企业平稳增长。　　此外，互联网数据服务发展加快。前三季度，完成包括云服务、大数据服务等在内的互联网数据服务收入180.5亿元，同比增长27.3%，增速较上半年提高3.9个百分点。