全面落实新时代党的治藏方略是西藏长治久安和高质量发展的根本保证——纪念西藏和平解放70周年　　2021年是具有非凡而重大历史意义的一年。在举国共庆中国共产党成立100周年，脱贫攻坚取得决定性胜利，全面建成小康社会奋斗目标如期实现，“十四五”规划宏伟蓝图锚定开篇，各族人民在党的领导下胜利踏上全面建设社会主义现代化国家新征程之际，我们迎来了西藏和平解放70周年！　　1951年5月23日，“十七条协议”签订、西藏实现和平解放，开创了西藏历史的新纪元。西藏的和平解放，为彻底废除政教合一的封建农奴制度，为百万农奴翻身解放，为西藏人民的新生，为建设社会主义新西藏开辟了光明的前景。西藏的和平解放，是西藏社会历史发展的必然趋势，是西藏各族人民的共同愿望，是中国共产党运用马克思主义基本原理解决我国民族问题的光辉范例。70年来，在中国共产党的英明领导下，历经进军西藏、和平解放、平息叛乱、民主改革、社会主义建设、改革开放、全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程等各个历史阶段，西藏的政治经济社会文化生态建设取得了巨大成就，各族人民过上了前所未有、无比幸福的生活，西藏社会历史实现了伟大跨越！我作为受党教育培养了一辈子，在西藏工作了一辈子的党的民族干部，对于党领导下西藏70年的辉煌历程、沧桑巨变感到无比自豪！　　在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，在以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀和中央国家机关各部委、各兄弟省市和国有大型企业的大力支援下，西藏自治区党委、政府团结带领全区各族人民，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，始终把西藏工作放在党和国家工作大局中思考谋划，始终坚持以人民为中心的思想不动摇，艰苦奋斗、狠抓落实、锐意进取，坚定不移地维护祖国统一、反对民族分裂、增进民族团结，坚定不移地推进经济发展、增进民生福祉、凝聚民心民意，坚定不移地建设生态屏障、推进兴边固边、加强党的建设，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，全区政治、经济、社会、文化、生态和党的建设等各项事业取得全方位进步、历史性成就！　　今日的新西藏，社会稳定形势之好，前所未有。坚持中央对达赖集团的定性和斗争方针毫不动摇，持续深入开展反分裂斗争，不断夯实基层基础，社会局势持续稳定向好。各族群众的宗教信仰自由依法保障，藏传佛教中国化有序推进。民族团结进步局面之好，前所未有。各民族交往交流交融空前广泛、密切，各民族共同团结进步、共同繁荣发展，中华民族共同体意识不断铸牢，中华民族凝聚力向心力极大增强。经济社会发展势头之强，前所未有。2020年全区经济总量比70年前增长321.5倍，西藏居民人均可支配收入超过2万元；人均预期寿命71.1岁，比1951年人均预期寿命35.5岁翻了一番。教育、卫生、社会保障、交通、通信、能源等各项事业均实现了跨越式的大发展，城乡面貌焕然一新。脱贫攻坚成就之伟大，前所未有。西藏贫困县区全部实现摘帽，62.8万建档立卡贫困人口实现脱贫，西藏彻底摆脱了绝对贫困。各族群众今天的幸福日子，相比较和平解放前百万农奴和奴隶一无所有的赤贫生活真是天壤之别，正如各族群众所说“过上了梦一样的生活，发自内心地感谢共产党，永远跟着共产党走！”生态环境保护力度之大，前所未有。生态环境保护意识和措施持续加强、成效持续显现，今天的西藏仍然是世界上生态环境最好的地区之一。重点江河湖泊水质全部达到Ⅲ类以上，地级城市空气质量优良天数比率99.4%，污染防治攻坚战考核获得全国“优秀”，《西藏自治区国家生态文明高地建设条例》为建设美丽西藏、巩固国家生态安全屏障提供坚强法律保障。兴边固边成效之好，前所未有。坚持屯兵安民并举、兴边固边并重，实施“神圣国土守护者、幸福家园建设者”为主题的乡村振兴战略，高标准建成了600多个边境小康村，边境地区生产生活条件大幅改善，边境各族群众像格桑花一样扎根雪域边陲，守卫国境、守护平安。　　短短几十年跨越上千年，我作为新旧西藏社会伟大变革的见证者、亲历者、参与者之一，抚今追昔、感慨万千。还是用我几十年工作实践和亲身体会总结出的5句话来概括：在中国共产党的英明领导下，西藏是从黑暗走向光明，从落后走向进步，从贫穷走向富裕，从专制走向民主，从封闭走向开放。我深深感到：没有共产党就没有新中国，就没有社会主义新西藏，就没有百万农奴的翻身解放。没有以习近平同志为核心的党中央坚强领导、特殊关怀，没有全国各族人民大力支援、无私援助，就没有治边稳藏的历史性变革、历史性成就，就没有西藏今天欣欣向荣的大好形势和各族人民幸福安康的美好生活！这也是西藏各族干部群众在历届自治区党委、政府团结带领下艰苦奋斗、锐意进取的结果。　　在纪念西藏和平解放70周年之际，我反复认真学习了习近平总书记治边稳藏的重要论述，结合自身几十年在西藏稳定发展工作的亲身经历，深切感受到开创新时代西藏工作的新局面，必须坚持以下几个方面。　　1.必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽西藏一切工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。特别是习近平总书记关于铸牢中华民族共同体意识的重要论述，是马克思主义民族理论中国化的最新成果，是党的民族理论的重大原创性论断，是新时代民族工作的主线。在“两个大局”的全新历史背景下，西藏工作也面临新的形势、特点和任务。要继续推进新时代西藏长治久安和高质量发展，就必须进一步深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚决铸牢中华民族共同体意识、全面贯彻落实新时代党的治藏方略，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，这是我们做好所有工作的根本遵循，不可有任何松懈和偏差！　　2.必须坚持和加强党对西藏一切工作的全面领导。70年的历史和实践反复证明，党的领导是西藏工作的根本保证，是战胜一切风险和挑战的“定海神针”。和平解放以来，西藏革命的每一次胜利、改革的每一次成功、建设的每一项成就，无一不是在党的领导下取得的。每逢西藏历史进展的重要转折关头，都是直接在党中央的坚强领导下，迎风破浪、攻坚克难，西藏工作才得以始终沿着正确的轨道前进和发展。以毛主席为核心的第一代中央领导集体高瞻远瞩、英明决策，通过进军西藏、和平解放、平息叛乱、民主改革，驱逐了帝国主义在西藏的势力，彻底粉碎了封建农奴制，亲手缔造了人民当家作主的社会主义新西藏。以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体拨乱反正、审时度势，为西藏工作修正方向、打牢基础，提出了检验西藏工作标准的著名论断，先后召开第一次、第二次西藏工作座谈会，采取一系列重要措施，促进了西藏各项事业顺利发展。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体继往开来、深切关怀，召开了专题研究西藏工作的中央政治局常委会和第三次、第四次西藏工作座谈会，确定了“一个中心、两件大事、三个确保”的西藏工作指导思想，作出全国对口支援西藏、建设青藏铁路等一系列重大决策，拉开了西藏长期稳定繁荣的历史序幕。以胡锦涛同志为总书记的党中央满怀深情、着眼长远，加快了西藏全面建设小康社会步伐，召开第五次西藏工作座谈会，为推动西藏实现跨越式发展和长治久安作出了战略部署。　　党的十八大以来，习近平总书记在党和国家工作全局中部署和推进西藏工作，先后在第六次、第七次西藏工作座谈会上发表重要讲话，开创性提出“治国必治边、治边先稳藏”等一系列重要战略思想，形成了新时代党的治藏方略，为新时代西藏工作指明了前进方向、提供了根本遵循。习近平总书记心系西藏、情系西藏人民，确定了中央政府支持西藏的一大批重点建设项目，制定了惠及西藏各族人民的一系列特殊政策，赢得了西藏各族人民的衷心爱戴和拥护，开创了西藏稳定发展的全新历史局面。饮水思源，全面加强以习近平同志为核心的党中央对西藏一切工作的领导，既是以史为鉴的历史真理，更是我们继往开来、接续奋斗的根本保障！　　3.必须坚持维护祖国统一、反对民族分裂。达赖集团发动武装叛乱、叛逃国外几十年来，没有一天停止过分裂祖国的活动，没有做过一件对祖国、对人民有益的事。十四世达赖及其政治集团是旧西藏政教合一封建农奴制度的总代表，他们与占西藏人口绝大多数的广大劳动人民存在着根本利益冲突，与西藏社会发展进步的要求和人类社会的发展潮流存在着不可调和的矛盾。我们与达赖集团之间分歧和斗争的实质，根本不是什么自治不自治的问题，不是宗教、民族问题，也不是所谓的人权问题，而始终是统一与分裂、进步与倒退的尖锐斗争。达赖集团分裂祖国、复辟旧制度的图谋，西藏各族人民看得非常清楚，也是绝不会答应的。他们的目的，过去没有实现，现在没有实现，将来永远也不会实现。我经常讲，只要西方反华势力存在一天，只要达赖分裂主义集团存在一天，西藏的反分裂斗争就绝不会停止，反分裂斗争这根弦到任何时候都不能松！我们必须按照中央要求，不断增强和提高斗争精神、斗争意志、斗争能力，继续从各方面提高警惕、充分准备，随时准备打赢任何一场尖锐复杂的斗争。　　4.必须坚持新时代民族工作主线，不断巩固发展各民族大团结。70年的历程表明，在西藏这样一个边疆少数民族地区，没有祖国大家庭各兄弟民族的大团结，就什么事情也干不成，更不可能有各项事业的辉煌成就！70年来，在党的民族政策的光辉指引下，各族人民同呼吸、共命运、心连心，通过广泛深入的交往交流交融，推进了平等团结互助和谐的社会主义民族关系的生动实践，推动了民族团结进步事业深入发展，谱写了各族人民大团结、一家亲的动人恢弘乐章。要坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，着力加强民族团结进步教育，引导各族群众树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，不断增强各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，着力提升民族事务治理法治化水平，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。　　5.必须坚持藏传佛教中国化方向、坚持依法管理宗教事务。宗教工作在党和国家工作全局中具有特殊重要性，宗教问题始终是我们党治国理政必须要处理好的重大问题。当前，国际国内形势正在发生广泛而深刻的变化，宗教工作也随之面临着新的形势和挑战。新时代西藏做好宗教工作，第一位的是要继续不断加强和完善党对宗教工作的领导，全面正确贯彻党的宗教工作基本方针，贯彻落实党的宗教信仰自由政策，坚持我国宗教中国化方向，依法管理宗教事务，积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应。　　6.必须坚持推动经济社会高质量发展。深入贯彻落实党的十九届五中全会精神，深刻认识新发展阶段、准确把握新发展理念、积极构建新发展格局，坚持以人民为中心的发展思想，始终坚持把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点，坚持一切为了人民、一切依靠人民、一切发展成果由人民共享。坚决按照中央要求、紧密结合西藏实际，因地制宜、分类指导，完善政策、制定措施，排忧解难、回应关切，有力推进巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接，不断提升各族群众的物质文化生活水平，不断增强各族群众的获得感幸福感安全感。继续坚持“中央关心、全国支援”对口援藏的战略举措不动摇。几十年来，各中央国家机关、各有关省市和国有大型企业积极响应党中央号召，服从、服务于大局，把援藏工作当作一项政治任务全力支援西藏，对西藏的团结稳定、繁荣发展，对各族干部群众解放思想、与时俱进等各方面，发挥了不可替代的巨大作用。我们要继续承接好中央确定的对口支援政策，把全国人民从人力、物力、财力、技术、智力等各方面对西藏的支援吸纳好、使用好，不断增强新时代西藏发展的内生动力，把中央关怀、全国支援与自力更生、艰苦奋斗有机结合起来，努力实现西藏经济社会的高质量发展。　　7.必须坚持生态保护第一，不断筑牢生态安全屏障。保护好青藏高原生态就是对中华民族生存和发展的最大贡献。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持对历史负责、对人民负责、对世界负责的态度，守护好西藏的生灵草木、万水千山。我们一定要站在历史、战略和全局的高度，把西藏生态文明建设摆在更加突出的位置，积极实施碳达峰行动，实施生物多样性保护工程，积极推进“两江四河”流域造林绿化工程，实现生态保护与富民兴业双赢，全力做好第二次青藏高原综合科学考察，把青藏高原打造成全国乃至国际生态文明高地。　　8.必须坚持建设高素质各族干部和各类人才队伍。从进军西藏、和平解放开始，一代一代进藏工作的“老西藏”们扎根西藏、建设边疆，面对特殊的自然环境和特别艰苦的工作生活条件，面对尖锐复杂的斗争形势，克服了种种难以想象的困难，缔造了“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的老西藏精神和“两路精神”，为祖国的统一、民族的团结、边防的巩固，为西藏人民的翻身解放、当家作主，为西藏的经济社会发展和西藏人民的幸福生活，发挥了不可替代的重要作用。毛主席曾经指出，要彻底解决民族问题，完全孤立反动派，没有大批少数民族出身的共产主义干部是不可能的。西藏和平解放70年来，在党的大力培养下，大批以藏族为主体的少数民族干部和各类人才已经成为各级干部队伍的领导骨干和各行业系统的中坚力量，在革命建设和改革发展的各个历史时期，为西藏的全面繁荣稳定和发展进步作出了重要贡献。习近平总书记着重指出，民族地区的好干部要做到明辨大是大非的立场特别清醒、维护民族团结的行动特别坚定、热爱各族群众的感情特别真诚。在西藏进入全面建设社会主义现代化新征程的全新历史条件下，要继续把选拔少数民族干部和各类人才工作摆在突出位置，努力建设一支对党绝对忠诚、勇于善于斗争、团结为民务实、干净清正廉洁，以推动各项事业高质量发展和造福各族群众为己任的高素质各族干部和各类人才队伍。　　9.必须坚持全面加强党的建设、夯实基层基础。要对照新时代好干部“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的标准，坚持党和人民的利益高于一切，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。进一步深入贯彻落实党的群众路线，按照听党话跟党走、善团结会发展、能致富保稳定、遇事不糊涂关键时刻起作用的标准不断建强农牧区基层党组织，把党的政治优势、组织优势、密切联系群众的优势落实到西藏工作的各个层面和环节，不断夯实党在西藏的执政基础；继承和弘扬“老西藏精神”，缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，在工作中增强责任感、使命感，增强能力、锤炼作风，用实际行动和优异成绩去践行对以习近平同志为核心的党中央的无限忠诚，对西藏各族人民的无限热爱。　　我坚信，在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导和亲切关怀下，在全国各族人民的大力支援下，西藏自治区党委政府团结带领各族干部群众艰苦奋斗、开拓进取、砥砺奋进，全面落实新时代党的治藏方略，全面推进西藏长治久安和高质量发展，建设社会主义现代化新西藏的伟大事业必将取得新的胜利！各族人民对美好生活的向往一定能够实现！