山西以高质量党建引领高质量发展——加强基层党建 夯实组织基础　　“养殖产业下一步该怎么搞”“小杂粮怎么创品牌、卖个好价钱”……这段时间，山西省忻州市河曲县巡镇党委书记冯毅天天琢磨着，怎么把乡村振兴与巩固拓展脱贫攻坚成果更加有效地衔接起来。　　冯毅，由山西省住建厅选派到河曲县前川乡南也村当了5年驻村第一书记，期满轮换时被全体村民联名挽留。后来，冯毅当选为该村党支部书记。今年换届，冯毅留在河曲县担任县委常委、巡镇党委书记，继续奋战在乡村振兴第一线。　　这是山西省加强基层党建、力促乡村振兴的一个缩影。　　选派干部到乡村　　某省属国企下派到代县枣林镇西马村任第一书记的储学峰在微信“朋友圈”里发了一张梨花盛开的照片，写下了“祈盼丰收”的期盼。通过酥梨种植、成立合作社、打造品牌，西马村已实现脱贫，但储学峰仍坚守在乡村一线。　　山西省总结脱贫攻坚选派第一书记和驻村工作队政策经验，在保持人员、政策连续性的前提下，着眼破解一些农村基层组织建设问题，出台《选派机关事业单位干部到村担任党组织书记实施办法》，为持续推动乡村人才振兴提供强有力的制度支撑。　　山西省有关部门提出，选派机关事业单位干部到村担任党组织书记，不仅派书记，还要派班子，而且一届一届地派、持续地派，作为长效机制坚持下去。截至目前，全省共选派4085名干部到3169个村任职，覆盖16.5%的行政村，其中对453个长期软弱涣散村下派3人以上，进行整建制配备。　　选派机关事业干部到村任职，大幅度改善了农村“带头人”队伍年龄、学历和专业结构，农村基层干部队伍的素质和能力得到大幅提升。选派干部中，有2428人具有大专及以上学历，占59.4%；有2475人具有乡镇工作经历，占60.6%。这一举措，补充了村级党组织的人才缺口，为其注入新鲜血液，更解决了偏远艰苦地区“引才难、留人难”的问题，形成了人才向一线流动、干部向农村集聚的良好格局，为乡村振兴提供了人才支撑。　　支部建在小区里　　“这个小公园之前是垃圾堆，影响周围环境，大家对此很有意见。”长治市潞州区东街街道东关社区永翔小区居民说起小区以前的卫生状况，深有感触。　　曾经的永翔小区，取暖、卫生等问题突出，治理主体缺失、权责不清，一度陷入“市场失灵、自治失效、群众失望”的困境。　　在前期党员到社区报到的基础上，东关社区指导永翔小区建立党支部，以小区党支部为支撑，调动多方力量，参与到小区的治理、服务中去，成效显著。如今，永翔小区一改往日面貌，居民可以到小公园里下棋、跳舞、聊天，很是惬意。　　在长治市，居民小区党支部按照“位置相邻、方便管理”的原则单独或联合组建，协助社区党委开展工作。各方治理资源围绕党支部动起来，党支部成为小区居民的“主心骨”、基层社会治理的关键力量。　　截至2020年底，长治市共成立社区党委130个，小区党支部922个，楼栋党小组1万余个，基层党组织的组织力明显增强，社会治理效果明显。　　招才引智助发展　　山西省高度重视优秀人才引进，大力改善人才发展环境，围绕压实党管人才政治责任、精准引育急需紧缺人才、激发企业引才育才动力、扩大事业单位用人自主权、完善人才评价激励机制、全面提升人才服务水平等6个方面提出12条改革创新举措，着力破解当前人才工作存在的体制性、机制性、政策性、制度性问题，构建具有较强竞争力的人才制度环境。　　山西省制定出台《关于深化高等院校、公立医院、科研院所人事管理改革有关事项的通知》，明确高等院校、公立医院、科研院所等事业单位自主制定用人计划、自主开展人才招聘、自主分配绩效工资，有效激发人才活力。　　同时，山西省探索建立“揭榜挂帅”的智力资源引进机制，面向优秀人才广发“英雄帖”，吸引全国乃至全球的科技创新资源，建设高水平科研平台，为经济转型提供科技创新动力。目前，无人化智能开采、煤层气开采等一批关键技术攻关取得突破。　　紧抓党建这一事关全局的“牛鼻子”，山西省用高质量党建为“早日蹚出一条转型发展的新路子”提供有力的组织保障、强大的动力支撑。