东京残奥会第四个比赛日中国代表团收获11金11银12铜　　本报东京8月28日电  （记者孙龙飞）28日，东京残奥会结束第四个比赛日的争夺，中国体育代表团继续高奏凯歌，在射箭、田径、自行车、柔道、举重、游泳、乒乓球、轮椅击剑等项目上收获11金11银12铜，目前以30金21银26铜位居奖牌榜首位。　　一场五局三胜制的乒乓球比赛，两位轮椅选手在前四局战平，悬念留到了最后一刻。这是中国乒乓球队选手冯攀峰的第四届残奥会，也是他和面前的德国队选手第二次在残奥会男单TT3级决赛中交锋。最终，31岁的冯攀峰顶住压力，在关键时刻果断出手，为中国乒乓球队夺得本届残奥会首枚金牌。　　11岁开始学打乒乓球，冯攀峰就以邓亚萍等奥运冠军为榜样，苦练球技。那时候训练条件艰苦，冬天没有暖气，他坐着轮椅活动范围有限，身体热不起来，手上长了冻疮，但始终如一地坚持着。正如他的名字一样，他希望能超越自我，不断攀登竞技体育的高峰。　　田径赛场也成为中国队选手圆梦的舞台。28日上午，盲人选手刘翠青在400米T11级决赛中成功卫冕，同时打破了残奥会纪录。帮助刘翠青实现梦想的是领跑员徐冬林，8年来，他充当刘翠青的“眼睛”，帮助刘翠青在跑道上追逐梦想。　　徐冬林自己身上也有伤，今天的比赛中，右腿还绑着冰带。但他说，感谢刘翠青延续了自己的梦想，让自己也能有机会站上残奥会的领奖台。他们二人接下来的目标是向100米、200米比赛继续发起冲击，比上届残奥会的成绩更进一步。　　28日，五星红旗3次在轮椅击剑赛场的最高处升起，中国队再添3金2银1铜。男子花剑个人A级决赛，中国队选手孙刚终于弥补了里约残奥会时无缘决赛的遗憾。这一次他从细节着手，做了充分的准备，最终以15∶7夺金。男子花剑个人B级决赛上，中国队选手冯彦可战胜队友胡道亮夺得冠军。“5年了，再一次站上最高领奖台，感谢没有放弃的自己，很荣幸又能为国争光。”冯彦可说。