储存时间的溶洞　　贵州号称世界溶洞博物馆，其中最有名的是织金洞，这里兼有各种造型的钟乳石，千奇百怪，美不胜收。到织金洞，本是要作一次浪漫的赏美之旅，但走着走着就陷入了对时间的沉思。　　时间从哪里来又到哪里去了？这是哲学家、物理学家考虑的问题。它实在是太浩渺了，让常人难以捉摸，甚至从来不去想它。古人发现四季轮回，就把它叫做“年”；又发现月亮缺而又圆，就把它叫做“月”；再看到日升又落，就把它叫做“日”。为了更实用一些，人们借助太阳影子的移动发明了计时的“日晷”，借助容器滴水发明了计时的“滴漏”，即古诗里说的“漏声迢递”。再往后有了钟表。但所有这些都是你眼睁睁看到的正在走着的时间，那么过去的时间去了哪里？　　在贵州的织金洞里，我找到了过去的时间的痕迹。　　在湘、鄂、黔相连的武陵山区，遍布溶洞，我曾进过一个特大的洞，那里可以开进一架飞机。现在我所身处的这织金洞，已探明的也有12公里长，上下4层，47个大厅，最高者150米，有50层楼房那么高。都说水滴石穿，看看大自然有多么大的耐心啊，能穿出这么大的一个石洞。水穿刷成洞后还不算完，它还要在洞里造石笋、石柱、石崖、石山。穿洞是用减法，洗去石头里的钙质；造石是用加法，水滴石上，留下一层薄薄的钙质，层层相加，要数万年才长几毫米。而现在眼前的钟乳石如山如峦，这要滴答多少年啊。有一根石柱只有合抱之粗，却有百米之高，一直顶到溶洞的天花板。这要是林中的一棵树，我们会去测算它的年轮，但现在只能推想它的“年层”，那是肉眼无法看到、显微镜无法捕捉，只能靠理论推算的“年层”。在没有钟表之前古人曾点香计时，它就是未有人类之前天地留在这里的一炷香，慢慢地燃去水分，留下不去的香灰，留给将要出现的人类。可以想见造石这项工程的难度：要千万年间洞顶上的那个漏水点与地面垂直不变，石柱才不会歪斜；要千万年间头上的水量匀速下滴，石柱才粗细均匀；要千万年间没有地震等地壳变动，石柱才不会断裂……这是一场多么耗时、耗心又多么精准的实验。当年卢瑟福研究原子结构，8000次的实验才成功一次。想大自然在这漆黑的大溶洞里默默地用功，其耐心更远在8000倍之上。神乎其技，伟哉自然！　　我在溶洞里徜徉，讲解员在耳边说着钟乳石的美丽，“倒挂琵琶”“霸王的盔甲”等等，我全然没有听进去，只想着在地球上还没有树木之前，怎么就像树一样地长起这些石柱。这时，路过一根石笋，只有齐腰之高，因为在路边，被游人摸得溜光。我忽然想起六年前走在江西的竹林里，路边也有这样高的一根竹笋，嫩绿滴翠，像一个翩翩少年，我曾忍不住抚着笋尖留影一张。主人说那笋子昨天还没有冒芽，一夜间就蹿了这么高。那么，眼前这个石笋呢？讲解员说已有40万年。记得历史课本上讲过70万—23万年前才有了北京猿人。石笋一节，从猿到人啊！想1000多年前温庭筠在月光下从容地咏着他的词，“柳丝长，春雨细，花外漏声迢递”，地球也在它自己的漏声中不紧不慢地走了过来。　　朱自清在他的散文《匆匆》里感叹时间的流逝，“是有人偷了他们罢，那是谁？又藏在何处呢？是他们自己逃走了罢，现在又到了哪里？”原来，他们跑到地下，跑到了这个溶洞里。　　古人说一寸光阴一寸金，难怪这洞名叫织金洞呢。