品运动快乐 享多彩生活（体坛观澜）　　体育场地及设施不断优化，不仅能够吸引更多人参与健身，也能使人们对运动项目加深理解　　　　“今天的羽毛球场已经满了，这个时段目前可以预约后天的。”自职工健身中心开放以来，羽毛球场格外抢手，下班后，球场上或双打或单挑，一幅热闹景象。乒乓球区、排球场馆、健身器材区，同样人气十足。　　升级装备、挑选运动服、参加比赛……自从有了专业健身场地，大家的运动热情被点燃了，业余时间约上三五好友，或交流运动装备使用心得，或在球场一较高下，越来越多的人加入到锻炼身体的队伍中。健身中心的建成开放就像一把钥匙，打开了更多人了解、参与体育运动的大门，让人们强健体魄的同时收获多彩的业余生活。　　开展全民健身，“去哪儿”是个难题。如今，这个难题逐渐得到解决，近些年，各地在大力推动大型体育场馆建设开放的同时，也开动脑筋利用“边角地”推动群众身边体育场地的建设。眼前这个职工健身中心，就是利用搬迁后的空置厂房改造而成的，齐备的设施、规整的布局、细致的服务，不输专业体育场馆，可以满足单位职工的基本健身需求。　　体育场地增加，增强了健身爱好者的幸福感。据今年6月国家体育总局发布的《2020年全国体育场地统计调查数据》显示，截至2020年年底，全国体育场地较2019年增长16.94万个；人均体育场地面积较2019年增长0.12平方米。《2020年上海市全民健身发展报告》中提到，2020年上海市新增体育场地面积约76万平方米，上海市经常参加体育锻炼的人也越来越多，比例达45.7%。　　体育场地增加，可以激发更多人的健身需求，对全民健身发展而言是一片可见的蓝海。体育场地及设施不断优化，不仅能够吸引更多人参与健身，也能使人们对运动项目加深理解。对某一运动项目从了解到参与再到“钻研”，对这项运动的切身体会从看热闹到看门道……全民健身领域的点滴变化汇成江流，也将助推体育产业的蓬勃发展。　　一块体育场地的建成激发一批人的运动热情。随着更多体育场地和设施的完善，将会带来更多惊喜，助推全民健身火热开展。