汲取艰苦奋斗的精神力量（人民时评）　　通过学习党史、加强实践锻炼等方式帮助青少年汲取艰苦奋斗的精神力量，引导他们刻苦学习、砥砺品格、增长本领，既有利于青少年道德品质的养成，也有利于他们走好未来的人生道路　　　　不久前，一堂别开生面的对话会吸引了许多关注目光。江苏淮安新安小学的学生通过视频连线，聆听“新安旅行团”的老团员讲述“宣传抗日”的艰苦奋斗故事。从1935年10月开始，新安小学14名学生组成“新安旅行团”，克服艰难险阻行程5万余里，把中国共产党的抗日主张传播到了22个省份。伴随着老团员娓娓道来的讲述，学生们深刻感受到“新安旅行团”爱党爱国、艰苦奋斗的精神品质。　　艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的优良传统，也是我们党的传家宝。革命年代，物资匮乏，红米饭、南瓜汤见证了创业的艰辛，锤炼了红军战士吃苦耐劳、顽强拼搏的意志；新中国成立后，“把能节省的每一文钱都用到建设上来”的号召，凝聚起建设社会主义的强大合力；改革开放后，人民生活水平越来越高，我们依然坚持艰苦奋斗，“勤俭办一切事情”……一代代人前仆后继、艰苦奋斗，深藏着党和人民事业从胜利走向胜利的密码。　　依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程，从来都是成功的必经之路。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，需要经受艰苦环境的磨砺，需要发扬艰苦奋斗的精神。党史学习教育为青少年创造了一个赓续革命传统、传承红色基因的宝贵契机。像“新安旅行团”这样的党史故事，不仅情节感人，而且饱含思想哲理。通过学习党史、加强实践锻炼等方式帮助青少年汲取艰苦奋斗的精神力量，引导他们刻苦学习、砥砺品格、增长本领，既有利于青少年道德品质的养成，也有利于他们走好未来的人生道路。　　也要看到，随着生活水平的提高，为孩子创造优越的学习生活条件无可厚非，但让孩子感念一粥一饭、一针一线的来之不易更为必要。让青少年不惧怕吃苦受累，需要全社会共同努力。　　习近平总书记深刻指出：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”我们越是发展起来，越需要发扬艰苦奋斗精神、永葆勤俭节约品质。当物质生活条件从“有没有”走向“好不好”，我们比以往更加需要保持艰苦奋斗的作风，在新征程上创造新的更大辉煌。　　温室里的幼苗长不成参天大树，只有到广阔原野中经风沐雨，才能成为栋梁之材。无论是个人成长还是国家发展，前进路上的坎坎坷坷，都需要用艰苦奋斗的意志品质来踏平。青少年成长成才，必须从小涵养“恒念物力维艰”的道德品质，从学习和生活入手锤炼吃苦耐劳、艰苦奋斗的顽强意志。汲取艰苦奋斗的精神给养，奋勇前进、开拓进取，人生因此出彩，民族因此振兴，国家因此富强。