国安法寄予香港美好期盼（人民论坛）　　中国共产党历史展览馆有一处独特的空间，陈列着香港特别行政区成立庆典程序表、香港交接仪式程序表、香港回归纪念币等珍贵展品，它们和矗立于香港金紫荆广场上“永远盛开的紫荆花”雕塑一起，见证了香港回归的历史时刻。　　24年奋斗路，香港已然深度融入复兴征程。回归后，香港自身特色和优势得以保持，中西合璧的风采浪漫依然，活力之都的魅力更胜往昔。香港各项事业取得长足进步，各界人士积极投身改革开放和现代化建设，对国家发展和民族复兴的信心不断增强。面对持续发生的暴力活动，国安法的实施使香港社会迅速重回正轨，是“一国两制”实践的重要里程碑。　　香港的命运同祖国紧密相连，在一个个主题论坛、会议上，各领域同胞热烈讨论，为香港明天出谋划策。“当我们国家第二个百年奋斗目标实现的时候，‘一国两制’在香港的实践将会是一种怎样的光明景象？”不久前，全国政协副主席、国务院港澳办主任夏宝龙在“香港国安法实施一周年回顾与展望”专题研讨会上，打开了人们思考香港发展走向的深层次空间。　　展望香港经济民生的光明前景，期盼有更加繁荣的经济、和谐安宁的社会。国安法的实施彻底粉碎了港版“颜色革命”图谋，特区管治秩序恢复正常，经济金融持续坚挺。今年第一季度，香港特区罪案数同比下降约10%，GDP同比增长7.9%、香港本地居民总收入同比上升7.5%……对于住房问题，香港特区政府发展局局长黄伟纶6月初表示，香港特区政府2019年至今收回约90公顷土地，取得明显进展，会继续致力造地建屋，把增加并加快房屋供应作为首要工作目标。　　展望香港民主法治的光明前景，期盼全体市民都享有更加幸福安康的生活。回首过往，从“港独”猖獗到人心思定，从“黑暴”肆虐到重回正轨，从“揽炒”横行到秩序井然，地铁机场正常运营，安心出行得到保障，商圈再度热闹祥和……香港市民连连称赞“国安法就像阳光驱散了黑暗”。与此同时，幼有所育、学有所教、劳有所得、老有所养……理想蓝图逐渐变为生动现实。　　展望香港深度融入国家发展大局的光明前景，期盼以爱国爱港为核心的主流价值观深入人心。回顾历史，殖民统治者夺走了香港，但却割舍不断香港与内地的唇齿相依，穿越150余年岁月沧桑，在回归的那一刻，香港走上了同祖国共同发展、永不分离的宽广道路。不论是抗美援朝战争期间冒着生命危险运输物资的爱国港商，还是为国家改革开放和现代化建设作出重大贡献的香港同胞，不论是积极参与国家重大航天项目的香港科研团队，还是在大湾区创业圆梦的香港青年，香港融入国家发展大局是大势所趋，香江的脉动始终与祖国的大江大河同频共振。“十四五”规划和2035年远景目标纲要中多次明确提到香港，中华民族伟大复兴的壮阔征程上，香港不能缺席，也不会缺席。　　展望香港在世界格局演变中的光明前景，期盼它将成为全世界都为之心驰神往的新的东方明珠。香港是内地企业境外融资和对外投资的窗口平台，在国家扩大对外开放的过程中，地位和作用只会加强，不会减弱。习近平主席指出：“香港同胞不仅完全有能力、有智慧把香港管理好、建设好、发展好，而且能够继续在国家发展乃至世界舞台上大显身手。”　　百年壮丽史诗，香港正以非凡历程书写华彩篇章。一桥飞架三地，昔日开发禁区今成湾区热土；中国香港运动员勇摘奥运金牌，奏国歌、升区旗为国为港争光……在恢弘大气的时代答卷上书写香港故事，一笔一画里都有情怀在流动。共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光，有“一国两制”的独特优势，有宪法和基本法的重要保障，有香港国安法的有力护佑，有共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等国家战略实施带来的重大机遇，相约香港美好未来，我们无限憧憬、豪情满怀！