“中国共产党与‘一国两制’主题论坛”在港举行　　本报香港6月12日电  （记者陈颖）“中国共产党与‘一国两制’主题论坛”12日在香港会议展览中心举行，隆重庆祝中国共产党成立100周年。　　主题论坛由香港中联办、驻港国安公署、外交部驻港特派员公署、驻港部队联合主办，香港特区政府特邀主办。香港中联办主任骆惠宁出席并发表主旨演讲，全国政协副主席董建华、梁振英，香港特区行政长官林郑月娥，中央驻港机构负责人，香港特区行政、立法、司法机构代表，港区全国人大代表，全国政协委员和社会各界人士等共650余人参加。　　骆惠宁在主旨演讲中表示，100年来，中国共产党团结带领中国人民，迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现了翻天覆地的历史巨变。香港以自己的特殊经历融入了中共百年的壮丽史诗，“一国两制”事业成为其中的华彩篇章。中国共产党开创了“一国两制”事业，在人类政治文明史上写下了光彩夺目的中国方案。中国共产党发展了“一国两制”事业，领导香港“一国两制”事业在探索中不断前进，国际影响力日益提升。中国共产党捍卫了“一国两制”事业，坚持依法治港，筑牢维护国家安全的防线，维护“爱国者治港”根本原则，粉碎反中乱港势力“颜色革命”的图谋。　　“历史雄辩地证明，中国共产党是当之无愧的‘一国两制’事业的创立者、领导者、践行者和维护者。”骆惠宁说，历史记录过去，也镜鉴未来。推进“一国两制”事业，必须坚持和维护中国共产党的领导，必须不断完善同宪法和基本法实施相关的制度和机制，必须推动香港更好融入国家发展大局。只要在国家发展大局中找准定位、扮演更积极角色，香港定能培育新优势、发挥新作用、实现新发展，续写新时代“一国两制”实践崭新篇章。　　梁振英在致辞中回顾了香港基本法的起草过程。他说，基本法咨询为期4年多，是香港至今时间最长、规模最大、具有广泛代表性的咨询工作。中国共产党不仅开创了以“一国两制”和平解决历史遗留下来的领土和主权问题的先河，也树立了法治和民主的典范。　　林郑月娥在致辞中表示，过去两年，香港面对前所未有的政治冲击，中央政府始终依照宪法和基本法办事，坚持“一国两制”原则解决香港问题，颁布实施香港国安法、完善香港选举制度，及时让香港由乱返治。中央政府坚守“一国两制”初心，充分展现了中国共产党对理想的坚持、对信念的坚定、对制度的自信。港人应以崇高的民族自尊、坚定的理想信念和为人民服务的精神，准确贯彻“一国两制”，确保香港长期繁荣稳定，助力中华民族伟大复兴。　　主题论坛上，全国人大常委会香港基本法委前副主任梁爱诗、全国港澳研究会副会长刘兆佳、港区全国人大代表陈勇以现场对谈的形式，解读了中国共产党与香港的血肉联系以及“一国两制”的光明前景。　　梁爱诗表示，中国共产党不断丰富、发展“一国两制”。“一国两制”照顾到了香港的实际情况，保证了香港回归后的繁荣稳定，维护了国家主权，在实践过程中不断丰富，并将随着人类历史的发展继续发挥积极作用。　　刘兆佳认为，“一国两制”是一种前所未有的理政模式，具有顽强的生命力。在“一国两制”和基本法框架下，中央的全面管治权和香港的高度自治权的有机结合，足以妥善解决“一国两制”实践过程中出现的新问题。　　陈勇表示，香港回归以来的事实证明，“一国两制”行得通、办得到、得人心，未来也将为香港带来更多有利因素。国家繁荣富强为落实“一国两制”提供了最坚强的后盾，中央政府全力支持香港培育新优势、实现新发展，为香港抵御风浪、战胜挑战提供了最大的底气。积极融入国家发展大局，香港必定可以再出发、再辉煌。　　饶戈平、韩大元、王振民、李浩然等学者也围绕论坛主题作了书面交流。