江苏宿迁探索古城街道运营新模式　　本报宿迁11月25日电  （姚雪青、赵月）日前，江苏省宿迁市宿城区古城街道宝龙24街作为城区古黄河畔的特色商业街，探索市场化运营举措，吸引不少市民前来游玩。　　作为宿迁主城区，古城街道街区的风貌与城市的品位风格息息相关。今年，古城街道通过改革创新，探索特色街区新模式。“我们聚焦打造城市夜间经济文旅消费集聚区、餐饮美食和购物娱乐为主力的复合型社区商业街区，精心布局集夜游、夜憩、夜宴、夜赏、夜娱于一体的都市夜景与休闲业态，向体验、休闲、精致、融合的街区发展理念转变，构建商贸、文化、旅游多元融合发展格局。”古城街道党工委委员、二级主任科员王先喜表示。古城街道组建专业团队，对街区进行市场化经营管理，探索解决商业特色街区产权整合和业态布局上存在的问题，因地制宜，合理规划游线，让街区“动静”结合、互为补充。　　“未来，我们将创新载体建设，打造网红打卡集散地。围绕‘白天逛街，夜间观灯’沉浸式消费体验，确定‘一幕一水一隧道’的方案，打造沉浸式夜间消费氛围。与此同时，我们将积极推动党组织进街区，发挥‘店小二’志愿服务队引领作用，开展特色活动，形成服务品牌。”古城街道党工委书记仇豪杰说。