历经千锤百炼  永葆蓬勃朝气（庆祝中国共产党成立100周年专论）　　内容提要　　波澜壮阔的百年征程，是中国共产党千秋伟业的重要一步，以后的路程会更长、工作会更伟大。必须牢记初心使命、坚定理想信念，永葆蓬勃朝气、始终走在时代前列，增强忧患意识、责任意识，把党的伟大自我革命进行到底。　　　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“我们党历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨！”波澜壮阔的百年征程，是中国共产党千秋伟业的重要一步，以后的路程会更长、工作会更伟大。今天，我们庆祝中国共产党百年华诞，绝不是要躺在辉煌成就的功劳簿上，而是要向历史寻找答案、从历史中展望未来，让我们党永葆蓬勃朝气。　　牢记初心使命，坚定理想信念　　鸦片战争以来，风雨飘摇的中国面临实现民族独立和人民解放、国家富强和人民幸福两大历史任务。为完成这两大历史任务，一代又一代志士仁人在前仆后继、英勇奋斗中苦苦寻找救国救民的真理。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义；在五四爱国运动中，中国工人阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台，马克思列宁主义和中国工人运动迅速结合。在十月革命后进入中国的世界社会主义大潮同近代以来在中华大地涌动的民族复兴大潮相交汇的历史进程中，中国共产党应运而生。为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心和使命。　　回望党的百年辉煌历史，漫漫征程中，中国共产党一次次绝地重生、一次次攻坚克难、一次次创造辉煌。为什么我们党能够创造这样的历史奇迹？习近平总书记指出：“根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心和使命”。在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正在向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。这是我国经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段，是中华民族伟大复兴历史进程的大跨越。习近平总书记指出：“走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”发展阶段发生变化，但党的初心使命没有变。让我们党永葆蓬勃朝气，要求我们永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。　　革命理想高于天。百年大党要永葆蓬勃朝气，就要有理想、有梦想。新时代中国共产党人要坚定理想信念，始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志。中国共产党的理想信念，就是马克思主义真理信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。这是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。中国共产党的理想是远大的、崇高的，又是科学的、现实的。邓小平同志指出：“我们共产党人的最高理想是实现共产主义，在不同历史阶段又有代表那个阶段最广大人民利益的奋斗纲领。”“十四五”时期经济社会发展主要目标、2035年远景目标、全面建成社会主义现代化强国目标……中国共产党团结带领广大人民脚踏实地实现一个个目标，就是在践行党的初心和使命，就是在不断奋斗中保持百年大党风华正茂。　　永葆蓬勃朝气，始终走在时代前列　　永葆蓬勃朝气不是一个静止的目标，而是需要时刻保持的状态。让我们党永葆蓬勃朝气，就要不断推进党的建设新的伟大工程，使党永葆生机活力、始终走在时代前列。　　保持先进性。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。“两个先锋队”的性质，深刻揭示了党的先进性。党章明确指出，中国共产党代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。先进生产力、先进文化都不是静态的，而是动态的；最广大人民的根本利益也不是凝固的，而是发展的。中国共产党人清醒地认识到，党的先进性不是一劳永逸、一成不变的，要随着中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民根本利益的发展变化，始终保持先进性。　　保持与时俱进的理论品质。中国共产党从诞生之日起，就是一个以科学理论为指导、有着科学信仰和崇高理想追求的马克思主义政党。不仅如此，我们党在漫长的革命实践中还认识到，马克思主义要同中国具体实际相结合，必须坚持马克思主义中国化。同时，马克思主义要在不断变化的实践中与时俱进，必须不断推进党的理论创新、进行党的理论创造。有信仰、有理想，又从中国实际出发去坚定信仰、实现理想，在与时俱进中不断形成引领党和人民前进的科学理论，这是激励中国共产党人风雨兼程、披荆斩棘、艰苦奋斗的秘诀，也是我们党永葆蓬勃朝气的秘诀。　　坚持实事求是的思想路线。从毛泽东同志开始，我们党不仅对教条主义、本本主义一直保持高度警惕，而且在长期革命、建设、改革的实践中形成和确立了一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理的思想路线。邓小平同志指出：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”中国共产党100年的历史证明，正是因为坚持这样的思想路线，我们党才能积极探索、大胆试验、开拓创新，创造性地开展工作，不断研究新情况、总结新经验、解决新问题，才能不断突破僵化、永葆蓬勃朝气。　　坚持正确的组织路线。历史和现实都表明，一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。习近平总书记指出：“我们党之所以能够始终保持强大的创造力、凝聚力、战斗力，成为革命、建设、改革事业发展的中流砥柱，团结带领人民战胜各种艰难险阻、取得一个又一个胜利，一个十分重要的原因就在于高度重视培养造就能够担当重任的干部队伍。”这正是我们党努力坚持正确组织路线的结果。伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，其中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程。中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为，关键是党的建设新的伟大工程要开创新局面。因此，习近平总书记提出了新时代党的组织路线。我们要贯彻落实新时代党的组织路线，不断把党建设得更加坚强有力，让我们党在长期执政中永葆蓬勃朝气。　　增强忧患意识、责任意识，把党的自我革命进行到底　　让我们党永葆蓬勃朝气，要直面我们党面临的风险和挑战，进一步把党建设好、建设强。越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能丧失自我革命精神。习近平总书记指出：“只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨！”　　堡垒最容易从内部被攻破，我们党面临的最大风险是内部变质、变色、变味。党的建设的成功经验告诉我们，要兴党强党、让我们党永葆蓬勃朝气，就必须勇于进行自我革命。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以极大的魄力和胆识，大刀阔斧、雷厉风行，坚持全面从严治党，在自我革命中革除我们党自身肌体存在的消极腐败因素。习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”我们党之所以具有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。不谋私利才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己；才能不掩饰缺点、不回避问题、不文过饰非，有缺点克服缺点，有问题解决问题，有错误承认并纠正错误。正是在自我革命的一次次锻造中，中国共产党拒绝自满、永不停滞，永远充满奋进力量，永远风华正茂。　　同时，作为在最大的社会主义国家执政70多年、拥有9500多万党员的世界上最大的马克思主义执政党，我们党非常清醒地认识到，脱离群众是党执政后的最大危险，腐败是党执政的最大风险。这里的要害，就在于我们能不能正确对待手中掌握的权力。从毛泽东同志在党的七届二中全会上提出“两个务必”，到邓小平同志在改革开放后指出领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，再到党的十八届三中全会把“完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”作为全面深化改革的总目标，党的十九届四中全会通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，可以说，我们找到了一条正确的路径，这就是习近平总书记强调的“把权力关进制度的笼子”“让权力在阳光下运行”。制度是管根本、管长远的。我们通过不断加强制度建设，夯实了全面从严治党、推进自我革命的制度基础，为中国共产党永葆蓬勃朝气提供了制度保障。　　（作者为中共中央党校原副校长）