习近平总书记“七一”重要讲话激励广大青年师生不负党和人民的殷切期望努力成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量（奋斗百年路 启航新征程·牢记初心使命 争取更大光荣）　　未来属于青年，希望寄予青年。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记发表重要讲话，深情寄语新时代的中国青年“以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望”，在广大青年师生中引起热烈反响。　　大家表示，当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任，要在中国共产党的旗帜下，把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　矢志不移听党话跟党走　　办好中国的事情，关键在党。习近平总书记指出：“中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立以来100年的历史、中华人民共和国成立以来70多年的历史都充分证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”　　广大青年师生表示，一部党史就是一代代青年矢志不移听党话跟党走的奋斗历史，这是中国青年的无上荣光。新的征程上，我们必须坚持党的全面领导，永远听党话跟党走。　　“站在天安门广场抒发‘请党放心、强国有我’的青春誓言，我不禁流下激动的泪水。”中国人民大学财政金融学院硕士研究生杜欣泽参加了庆祝大会。他说，100年前，一群新青年高举马克思主义思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。“他们的崇高精神永远铭记在我心中。今天，我们成长在这样一个伟大的时代，应当牢记总书记殷切嘱托，弘扬光荣传统、赓续红色血脉。”　　浙江温州市瓯海区学生实践学校近日迎来一批批参加红色研学的青少年，参观革命旧址、开展劳动教育。校长杜丽君说：“我们要毫不动摇坚持党对教育工作的全面领导，全面贯彻党的教育方针，坚持正确办学方向。学校将继续以劳动实践教育作为突破口，开发劳动实践教育课程，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”　　中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。　　“如何让大学生理解中国共产党、读懂当代中国，对思政课教师来说是考验更是责任。”华北电力大学（保定）马克思主义学院青年教师赵鲁臻说，要把习近平总书记“七一”重要讲话精神融入思政课教学，在秋季学期“开学第一课”中作为重点教学内容安排，教育引导大学生为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量。　　“习近平总书记强调，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。这让我感到为党做好新时代青少年工作的光荣感使命感。”现场聆听讲话，北京市中关村三小少先队大队辅导员冯小宇表示，要始终聚焦为党育人、为国育才的主责主业，着力发挥党、团、队相衔接的育人工作链条的政治功能，用生动语言和创新方式让青少年自觉听党话、坚定跟党走。　　践行以人民为中心的发展思想　　“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”“任何想把中国共产党同中国人民分割开来、对立起来的企图，都是绝不会得逞的”……　　听到习近平总书记的铿锵话语，广大青年师生内心燃起“全心全意为人民服务”的高涨热情。清华大学新闻与传播学院本科生次旦央吉在庆祝大会现场激动地不停鼓掌。　　“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。今年我光荣入党，非常自豪。”次旦央吉说，自己将作为学校研究生支教团一员，前往西藏军区拉萨八一学校支教。“从西藏来，回西藏去。我愿像格桑花一样扎根西部、坚韧不拔，为实现各族群众‘学有所教’贡献力量！”　　中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依。　　北京大学第三医院团委副书记、神经外科主治医师吴超对此深有感触，回想起赴武汉抗击新冠肺炎疫情的日子。“新冠肺炎疫情发生后上下同心的全民战‘疫’，充分彰显生命至上、人民至上。在抗疫一线，我看到鲜红的党旗高高飘扬。我们要牢记党的性质宗旨和初心使命，将各项常态化防控措施落到实处，提高疾病防治和应急处置能力，全力筑起保障人民健康的安全防线。”　　100年前，中国共产党成立时只有50多名党员，今天已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。　　中国共产党的吸引力、号召力从何而来？四川南充市优秀共产党员、西华师范大学青年教师刘玉说：“是一切为了人民，是始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。我们要牢记习近平总书记殷切嘱托，坚持把立德树人作为根本任务，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。”　　在不懈奋斗中绽放绚丽之花　　庆祝中国共产党成立100周年大会，是全党全国各族人民政治生活中的一件大事，是广大青年成长道路上的一件大事。参加庆祝大会、现场聆听讲话，中国科学院脑科学与智能技术卓越创新中心研究员刘真心潮澎湃。　　“100年来，在中国共产党的旗帜下，一代代中国青年把青春奋斗融入党和人民事业，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量，习近平总书记的重要讲话直抵人心。”刘真说，我国开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，党和国家事业发展对科学知识和优秀人才的需要，比以往任何时候都更为迫切，“我和团队正不断优化体细胞克隆技术，面向国家脑科学研究领域和社会诊治脑疾病的需求不懈奋斗。”　　在安徽亳州市大杨镇大杨村，浙江商业职业技术学院学生刘耀泽正顶着炎炎烈日开展社会实践，了解农户生产情况和生活需求。“党团结带领人民实现了从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，这让我更加坚定了投身乡村振兴一线的想法。”他说，乡村离不开青年，这里的发展需要人才，我要积极将所学专业知识应用到农村产业发展，从点滴做起，帮助老乡增收致富。　　“历史川流不息，精神代代相传。我们既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。”广西来宾市忻城县民族中学学生刘艺媛说，我们要刻苦学习科学文化知识，坚定理想信念，锻炼强健体魄，以优异成绩和实际行动为党和人民争取更大光荣。　　百年恰是风华正茂。连日来，各级各类学校党组织和共青团、学联、少先队组织把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神作为一项重大政治任务，作为党史学习教育的核心内容，组织专题学习和研讨，吃透精神实质，把握核心要义。大家表示，要用好党史红色资源，以现实成就为教材，引导广大青年师生在不懈奋斗中绽放绚丽之花。