河北望都：兴旺辣椒产业  助力振兴发展第十六届全国辣椒产业大会在望都举办　　河北省保定市望都县是国家级辣椒生产加工标准化示范区、国家级辣椒出口质量安全示范区、中国调味品原材料（辣椒）种植基地和河北省特色农产品（辣椒）优势区。望都辣椒是全国传统辣椒品系之一，品质高、产量高、交易量大，曾先后获评中国国家地理标志保护产品、河北省级区域公用品牌等称号，深受消费者喜爱。　　近年来，望都以打造具有京津冀区域影响力的现代农业和绿色食品产业高地为目标，大力推进辣椒产业发展。2021年5月30日—31日，以“科技、品牌、融合、共赢”为主题，望都举办第十六届全国辣椒产业大会。　　研产供销联动 产业链提质升级　　望都地势平坦，土地肥沃，水源丰沛，光照充足，气候适宜，土壤富含有机质和锌，非常适宜辣椒种植。望都辣椒形似羊角、粗如手指、长3至4寸，以产量大、色红、肉厚、味香、久放不坏著称。望都“羊角椒”色泽鲜红光亮、肉质肥厚有油性、籽粒饱满而充实、辣味浓郁而芳香，是佐餐佳品。　　望都是全国主要辣椒产区之一。辣椒种植面积3.8万亩，品种主要有望都辣椒、泡椒（辣都红9号）、天鹰椒和一些菜椒品种，望都辣椒和天鹰椒占全部种植面积65%以上。此外，大力发展河北省外种植基地，布局山西、内蒙古、新疆、海南、云南、黑龙江、吉林、辽宁等地，种植总面积达到6万亩以上，年产干椒2.4万吨，全部运回望都加工销售。　　目前，望都县共有辣椒企业128家，相关从业人员达2万人，拥有辣椒干、丝、碎、圈、面、酱、酥、片8大系列80多种辣椒制品，培育出“羊角”“悦客”“贺老汉”“盛世口福”“康辣美”等40多个知名品牌，其中，省级名牌4家（羊角、贺老汉、康辣美、望都辣椒），总产值16亿元以上。全县辣椒出口企业7家，产品主要以辣椒干和辣椒粉为主，出口20多个国家和地区，2020年出口额达1590万美元。　　此外，通过与中国热带农业科学院、湖南农业大学、中国园艺学会辣椒分会、河北农业大学合作，望都已实现辣椒产量和质量双丰收，并将辣椒深加工作为辣椒产业发展方向，探索辣椒科研成果的商业化转化，形成“技术—供应—销售—服务”四位一体的完整闭环，输出优质的辣椒及深加工产品，形成研、产、供、销一体化模式，致力于实现辣椒全产业链提质升级，辣椒产业价值进一步释放。 　　举办辣椒大会 助力乡村振兴　　举办全国辣椒产业大会，是望都服务农民增收、企业增效、产业发展的生动实践，在推动辣椒产业发展的同时，积极助力望都乡村振兴建设。　　自2006年创办以来，全国辣椒产业大会秉承为辣椒全产业链企业服务初衷，先后发起组建全国辣椒产业信息联合体，将辣椒大会办成交流辣椒产业前沿学术成果、探讨辣椒产业发展趋势、展示辣椒特色休闲产品、分享辣椒领域经典案例的盛会，为参会企业和嘉宾搭建了信息共享、战略合作、技术咨询服务的良好平台。　　通过举办辣椒大会，望都进一步加快发展绿色农业，将发展辣椒种植和深加工作为农民增收致富的重要途径，通过政策支持、技术扶持等举措进一步助力现代农业和绿色食品产业发展，加快乡村振兴步伐。　　聚望都，享盛会。未来，望都将继续做大做强辣椒产业，优化辣椒大会行业交流平台，加快建设具有国际竞争力和区域带动力的辣椒产业集群，助推辣椒产业乘势而上，实现跨越式再发展。　　数据来源：中共望都县委宣传部