一位老英雄的两个战场（逐梦·致敬功勋党员①）　　穿越连绵的高山，切割深邃的河谷，鸭绿江一路奔涌，流淌到辽宁丹东境内与浑江相汇，忽然变得舒缓起来。这里河网密布、植被繁茂。　　河畔右岸的丹东市元宝区金山镇山城村，生活着一位中国人民志愿军老战士孙景坤。抗美援朝战争结束后，他自愿回到家乡务农，当了半辈子生产队长。　　六十多年来，他始终深藏功名。直至九十六岁高龄时，他当年战场上的英勇事迹才被挖掘出来，在全国广泛传播，引起极大的反响。在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，他被授予“时代楷模”的称号。2021年，中国共产党成立100周年之际，他又荣获“七一勋章”。　　一　　孙景坤生于1924年10月，1947年12月入伍，1949年1月入党，解放战争期间多次立下战功。1950年10月加入中国人民志愿军，入朝参战，其间曾负伤回国，不待伤势痊愈，执意重返战场。　　1952年10月14日，上甘岭战役打响。孙景坤所在的40军119师在西线牵制和吸引美军，使其无法全力投入上甘岭方向。10月27日，残酷的争夺战在坪村南山161高地进行。敌人在飞机、重炮、坦克的支援下，向驻守161高地的119师357团8连发起猛攻。成吨的炮弹倾泻在阵地上，树木和岩石被炸得到处横飞，扬起的尘土遮天蔽日，阵地上燃起熊熊烈焰。随后，敌人集结兵力，向阵地猛扑过来。8连在我方炮火的支援下，沉着应战，顽强战斗，连续打垮了敌人的多次进攻。　　机枪手周腊生抱起机枪，奋不顾身地战斗；副连长支全胜的左腿被子弹射穿，简单包扎一下，继续指挥战斗……阵地上的志愿军战士有的牺牲，有的负伤，161高地侧翼的两块阵地形势也很紧张。手榴弹甩光了，子弹快要打没了，支全胜已经做了最坏的打算，把爆破筒压在身下，准备与冲上来的敌人同归于尽。　　就在这时，孙景坤来了！　　担任7连1排副排长的他，带领九名战士及时赶到，还带来了阵地上最紧缺的物资——八箱手榴弹，两箱转盘机枪子弹。居高临下的战斗中，手榴弹的威力不亚于炮弹，战场上的形势立刻逆转。　　原来，孙景坤带来的一个班援兵是营长指派来的。那时候孙景坤刚刚经历连续作战和抢救伤员，一天一夜没合眼，也没时间吃东西。总算能在包扎所坐下来休息，他刚想往嘴里塞几口炒面，营长的新任务就下来了：扛上弹药，立刻支援161高地。　　161高地，三面处于敌人的火力控制之下。正值中午，是一天中最容易暴露的时候。一番侦察之后，战场经验丰富的孙景坤终于找出敌人火力的死角，机会难得，他鼓励大家快速穿插上去。正在这时，战场上突然升腾起一股浓浓的烟雾。战友们以为这是敌人的毒气战，停下脚步，隐蔽起来。而孙景坤发现烟雾中有人影晃动，他顿时明白了，敌人在抢救伤员，用浓烟遮挡我军的视线。　　既然浓烟能为敌所用，为什么不能为我所用？孙景坤大声喊着，冲，冲，快往浓烟里冲！冲进去，美国飞机就看不到咱们了！　　就这样，孙景坤带着战友冲进了浓烟中。敌机失去目标，胡乱地扫射一通，飞走了。孙景坤和战友们十个人带着十箱弹药，完好无损地冲上161高地。已经做好准备以身殉国的支全胜扔下爆破筒，抓住孙景坤的胳膊，激动地说，老孙，你可上来了！　　孙景坤迅速将带来的战士布置开，与敌人交上了火。孙景坤接二连三地掷出手榴弹，战友们的枪口喷射出愤怒的火舌。敌人几次反扑失败后开始逃窜，孙景坤端起步枪，对准仓皇逃跑的敌人开火，枪声响处，敌人接连倒下。　　此时，支援上来的7连战士有的已经牺牲，剩下的几个人都负了伤。孙景坤激励大家说，同志们，龙水洞战斗，我们7连十五名勇士愣是打垮了敌人，我们一定要发挥龙水洞的战斗精神！负伤的战士听了，抖擞精神说，排副，别看我们负伤了，一定坚持到底！　　那一天，从中午到半夜，敌人向161高地组织了数次反扑，被孙景坤和战友们一次次地打退。最后，阵地上只剩下孙景坤和三名战友。那一场场战斗的激烈与漫长，深深地刻在了孙景坤生命的年轮里。　　激战过后，增援上来的战友们在炮弹掀起的泥土石块下找到了孙景坤。他浑身上下多处受伤，耳朵被震聋，直到几天后才渐渐恢复听觉。撤下去的途中，又遇到敌机轰炸，孙景坤和周腊生轮换着，把受伤的支全胜背了下来。　　战后，支全胜、周腊生被授予二级战斗英雄称号，孙景坤荣立一等功。　　二　　1955年，复员后的孙景坤放弃了到城里工作的机会，回到老家山城村务农，建设家乡。　　山城村旁，有一条河叫大沙河。之所以被称为大沙河，是因为每年洪水暴发时，鸭绿江水位上涨，大沙河的洪水无处可泄，时常漫过河岸，淹没土地，危及房屋。等到河水退去后，留下了大量泥沙，因此得名。　　要问大沙河有多宽，谁也说不准。水能漫到哪儿，哪儿就是大沙河的河床。整条河弯弯曲曲，支汊众多，一道时断时续的简易泥坝，根本挡不住河水。山城村恰好处于大沙河的转弯处，是防洪最薄弱的地方，每逢雨季，洪水都会淹没山城村沿河的土地。　　孙景坤出任山城村第一生产队队长，大沙河的洪水成了他的心结。他回村的第一件事，就是要和全村人一道治理这条河。有人说，干也是白干，常言道洪水猛兽，人拿它是没办法的。孙景坤心里想的却是，再顽固，再厉害，能比得过敌人的飞机大炮吗？纵然困难是座山，只要肯一锹一锹不停地挖，山也会变成平地。　　水利专家来到了河畔，规划出了治河方案。孙景坤像当年战场上打歼灭战那样，带着治河的乡亲们昼夜奋战在两岸，开展劳动竞赛。孙景坤的家人都大力支持他，妻子白天到大坝上劳动，晚上去夜校学文化，还连轴转地干家务活儿。不到十岁的女儿也成了帮手，和父亲一道奋战在堤坝上。　　孙景坤没有一味地增高大坝，他和技术员一道，分析洪水泛滥的原因，找出症结所在。大沙河侵害的不仅仅是山城村第一生产队，河对岸武营村的果园也深受其害，要想彻底治理，需要固定河道。可两个村的土地在河道两边犬牙交错，土地是农民的命根子，固定河道要占地，谁也不愿意。　　孙景坤做出决定，山城一队与对面的村交换土地，谁也不吃亏。就这样，大沙河去弯取直的设计方案形成了，冬季修坝大会战在两岸轰轰烈烈地开展了起来。当时，没有机械化设备，独轮车都不多，孙景坤就带头用筐挑、用肩扛，运送土石，吃住都在工地上，一连奋战两三个月。　　大坝修好了，巩固坝体又是一个新课题。雨水年年冲刷，泥坝会随之变矮，若放任不管，修坝付出的艰辛劳动早晚会付之东流。最好的办法是种树，用树有力的根系护住大坝。于是，春天来临时，大坝上种满了白杨树。　　经过几年的努力，到了上世纪六十年代初，大坝越建越高，越建越厚实，洪水也被驯服了。不仅两岸的土地得到了保护，村民的生命财产安全有了保障，河滩改造还给山城一队增加了一百多亩耕地。对于惜地如金的农民来说，这简直是天大的喜讯。　　三　　治理了大沙河，生产队开始向土地要粮食。山城村地势低洼，洪水过后，留下许多泥塘。泥塘虽然也算地，但因为渍涝，十年九不收。孙景坤却打起了泥塘的主意。他想，淤泥也有很好的肥力，不能年复一年地浪费了。　　怎样清淤、排涝、打粮食呢？孙景坤想到了新办法：改善种植方式，建造台田。台田上面干爽，适合种玉米，台田下面是连成一片的水面，水下全是淤泥，正好种水稻。山城村没有种水稻的经验，孙景坤带人去了东沟县（现东港市）的前阳公社柳林一带取经。那里种植的水稻穗大肥厚，颗粒饱满。山城村与之相距不远，气候相同，水源丰沛，怎么就不能种水稻呢？　　正值中秋，一行人乘车来到柳林，那里是鸭绿江的入海口。此时，稻子接近成熟，望不到边的稻田一片金黄，风一掠过，到处摇动着丰收的气息。大家向农业技术员努力讨教，土壤、育秧、插秧、灌溉、排涝、田间管理等等，学得特别仔细。　　从东沟学习回来，忙完秋收，山城一队便开始大搞农田基本建设，因地制宜，挖淤泥、造台田，向泥塘要粮食。孙景坤穿着水靴，带头蹚入泥塘当中，筑台挖沟，将泥塘分出旱地和水田，最后还要把淤泥返回台田，成为水稻的养料。为了能在缺水时灌溉稻田，孙景坤还带着村民在大沙河上建了一座引水工程。　　经过一个冬天的农田基本建设，这片“十年九不收”的涝洼地，被成功改造。第二年开春，台田上播种了苞米，台田下插上了稻秧。春天苗齐苗壮，夏天长势喜人，到了秋天，一片丰收景象。　　谁也没想到，孙队长这么灵机一动，就让荒弃的土地变成了聚宝盆，玉米水稻双丰收，一举两得。一时间，一段顺口溜在山城一队流传开来，直到今天，老年人依然记忆犹新：　　山城一队大亚湾，　　当年就是烂泥滩，　　一遇水涝就不收，　　如今变成米粮川。　　山城一队的前山和后山，原来都是光秃秃的，尤其是前山曾建过硫黄厂，熏得山上寸草不生。后来硫黄厂停窑关闭，但山已被荒弃，孙景坤看在眼里，疼在心上。上世纪六十年代初，他带着山城一队的社员，扒了破损的窑，在山上栽下了落叶松。几年下来，小苗逐渐长高，把整座山都染绿了。　　半个世纪过后，这些落叶松都长大成材，给村庄穿上了绿装，树干粗得都搂不住。想想当年，寸草不生的山，种植每一棵树都需要改良土壤，都需要拎水上山，想要把树种活是多么艰难。孙景坤为之付出了多少汗水，恐怕没人说得清。　　后山没有受过硫黄厂的污染，土质很好。孙景坤根据附近村民的种植经验，判断后山应该适合种板栗。他在那里又是培植又是嫁接，几年过后，后山栽满了板栗苗。板栗收获时，分给队里的村民，既可以当粮吃，又可以卖钱。又过几年，树长大了，产量又上新台阶，板栗树成了山城一队的摇钱树。　　当年孙景坤栽下的板栗树，如今大多数的树龄已经超过六十年。那些美味的果实，依旧滋润着山城村人的幸福生活……　　回乡务农六十余载，孙景坤始终甘受清贫，只懂吃苦，不知享受。他从来没有为自己的事去找过老首长们，自己的子女全都是过着平凡日子的普通人。几十年如一日，孙景坤时时以革命军人的标准严格要求自己。有的人不理解，问他，你是战场上出生入死过的人，不好好享福，为啥还这么拼命地干活？　　他很认真地说，要是只知享受，我怎么面对那些牺牲的战友？　　深藏军功的孙景坤，回村后不但从不提起自己过去在战场上的英勇事迹，而且扑下身子，把家乡的土地当成一个新的“战场”，几十载埋头苦干。他用一生诠释着什么是共产党员的初心与使命。