五棵松体育中心场馆运行团队志愿者经理陈大鹏——奉献热忱服务 展现青春风采（双奥城 奋斗心）　　核心阅读　　参与志愿服务20年，陈大鹏从一名青涩志愿者成长为冬奥场馆运行团队志愿者经理，一段重要经历就是参与2008年北京奥运会志愿服务。而今，他即将迎来志愿者生涯中另一个重要时刻：“我要带着心中的理想与热情，全力投入北京冬奥会的志愿服务工作。”　　　　日前落幕的“相约北京”国内冰球测试活动海淀赛区比赛为期3天，五棵松体育中心场馆运行团队志愿者经理陈大鹏和236名志愿者为之奋战了25天。从赛前志愿者各项培训到最后完成赛时专业服务，运动员、技术官员及各方面服务对象的点赞，是对他们的最佳褒奖。　　今年是陈大鹏参与志愿服务的第二十年，从一名青涩志愿者成长为冬奥场馆运行团队志愿者经理，一段重要经历就是参与2008年北京奥运会志愿服务。而今，他即将迎来志愿者生涯中另一个重要时刻：“我要带着心中的理想与热情，全力投入北京冬奥会的志愿服务工作。”　　以责任凝聚志愿队伍　　镜头：2008年，北京奥运会柔道、跆拳道比赛在北京科技大学体育馆举行，陈大鹏参与组建了约200人的校园志愿服务队，其中既有退休教师也有青年学生。如今，来自不同领域的志愿者让队伍更为壮大，也带来了更宽广的视野和更专业的技能。　　2020年11月初，北京科技大学推荐20名教师加入北京冬奥会五棵松体育中心志愿者队伍，陈大鹏担任志愿者业务领域经理。“志愿服务是历届奥运会中一道亮丽的风景线，我们要用行动展示‘双奥之城’的魅力。”再一次在“家门口”服务奥运会，陈大鹏深知“使命光荣，责任重大”。　　第一天来到五棵松体育中心集中办公，办公用品和工作电脑还未布设好，大家的工作已经热火朝天地展开。陈大鹏拿着手机，在观众坐席和北京冬奥组委的同事连线进行视频会议。“看到我一个人坐在‘超大会议室’里参会，伙伴们用掌声给我鼓励。我知道，不论身处何地，大家都在为着同一个目标而努力。”　　在4月的“相约北京”冰上项目测试活动中，五棵松体育中心迎来“观众压力测试”。对标奥运实战，近千名观众如何平稳有序进出，考验着志愿者队伍和场馆运行、安保、技术等多个环节的协调配合。为了制定最佳方案，一直到压力测试的前夜，陈大鹏还在和团队伙伴进行头脑风暴，对着场馆平面图反复推演，讨论结束时已是深夜。　　“精益求精是我们的态度，力争完美是我们的追求。”陈大鹏说，在今年的两次测试活动中，五棵松体育中心志愿者队伍积极“备考”，把各业务领域工作深度融入疫情防控的大环境下，全力应对挑战，在技术专业程度、任务执行力以及处事应变能力等方面都有很大的提升。　　用微笑传递服务热情　　镜头：北京奥运会期间，骄阳下志愿者脸上洋溢的笑容，让陈大鹏至今难忘。如今，冬奥志愿者在工作中勇于担当，用微笑打造属于“双奥之城”的全新名片。陈大鹏感慨，2008年种下的志愿服务种子，已经深深扎根。　　11月7日至10日，“相约北京”国内冰球测试活动海淀赛区比赛在五棵松体育中心举行。志愿服务工作涉及赛事服务、礼宾和语言服务、交通、技术等18个业务领域。236名志愿者各司其职，确保了测试活动期间各项工作高效运转。　　测试活动期间，最早行动的志愿者早上6点就要从驻地酒店乘班车到达场馆，最晚要等到晚上11点半才能离场；一些在室外进行的工作，还要面对低温雨雪等恶劣天气条件。“队伍中没有人打退堂鼓，大家始终保持着高昂的热情，得到了服务对象的认可。”陈大鹏说。　　为了保障志愿服务工作，场馆提供了良好的餐饮、交通、住宿条件。陈大鹏全天候关注着团队成员的状态，协调处理各种问题。志愿者身上那股热忱在团队内部传递，也深深触动着他。　　在陈大鹏看来，志愿者的微笑，温暖着这个冬天。这份动人的微笑传承自2008年。在北京奥运会和残奥会举办期间，8万名赛会志愿者、40万名城市志愿者、100万名社会志愿者积极践行“我参与、我奉献、我快乐”的口号，投身于志愿服务，为赛会的成功举办作出了重要贡献。此后，我国志愿服务事业取得长足发展，为冬奥志愿服务工作的开展奠定了坚实基础。自北京冬奥会赛会志愿者启动报名以来，报名人数超过100万，近两万人将投入到北京冬奥会和冬残奥会的志愿服务中。　　让青年唱响志愿之歌　　镜头：在五棵松体育中心训练馆，志愿者之家被布置得格外温馨。2022年，北京冬奥会正值农历春节，届时这里还将挂上火红灯笼。陈大鹏说，志愿者队伍的构成越来越年轻，他们的蓬勃朝气将为北京冬奥会带来一股新风尚。　　据统计，在北京冬奥会赛会志愿者的报名者中，18—35岁人群占比超过95%。北京冬奥组委及各赛区、各场馆的运行团队中，青年也占了相当的比重。北京冬奥会期间，五棵松体育中心将迎来652名志愿者，其中548人来自北京市的10所高校，是团队中的主力。　　和年轻人共事，让陈大鹏觉得自己也变得年轻了：“当代青年肯吃苦、有活力，而且脑子活络，常在工作中迸发出意想不到的火花。”　　“五棵松，一起向未来！”11月10日，“相约北京”国内冰球测试活动海淀赛区比赛圆满结束，一场特殊的灯光秀在五棵松体育中心激情上演。当晚，赛场中心主屏幕上轮播着志愿者的工作照片，场馆运行团队为11月过生日的工作人员、志愿者集体庆贺，生日歌响彻全场。“志愿者全情投入，我们也要让他们感受到来自冬奥的温情。”陈大鹏说。　　“相信冬奥志愿者工作会激发群众对冰雪运动的参与热情，尤其是广大年轻人。”随着北京冬奥会的脚步日益临近，陈大鹏也期待着在一座座崭新的场馆里见证新的动人故事，更希望这些故事能激励和影响一代又一代人。