时传祥：宁愿一人脏 换来万家净（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　时传祥2009年当选“100位新中国成立以来感动中国人物”。荣获“最美奋斗者”“全国劳动模范”等称号。　　　　初夏时节，记者来到位于山东省齐河县的时传祥纪念馆，灰瓦白墙的纪念馆整洁朴素，昭示着时传祥平凡而伟大的一生和“宁愿一人脏，换来万家净”的崇高精神。　　时传祥，1915年9月20日出生于山东省齐河县赵官镇大胡庄一个贫苦农民家庭。1930年，15岁的时传祥逃荒到北京，受生活所迫当了一名掏粪工。生活在社会最底层的他在“粪霸”的压迫与欺凌下，一干就是20年。　　新中国成立后，时传祥加入北京市原崇文区清洁队，他决心用自己的双手，为首都的干净美丽作贡献。他无冬无夏，挨家挨户为首都群众掏粪扫污，提出“工作无贵贱，行业无尊卑；宁愿一人脏，换来万人净”的口号。他几乎放弃了节假日休息，有时间就到处走走看看，问问闻闻。哪里该掏粪，不用人来找，他总是主动去。不管坑外多烂，不管坑底多深，他都一勺一勺地挖，一罐一罐地提，一桶一桶地背，想方设法掏干扫净。他合理计算工时，挖掘潜力，把过去7个人一班的大班，改为5个人一班的小班，带领全班由过去每人每班背50桶增加到80桶，他自己则每班背90桶，最多每班掏粪背粪达5吨，管区内居民享受到了清洁优美的环境，而他背粪的右肩却被磨出了一层厚厚的老茧。　　1956年，时传祥加入中国共产党。1959年，时传祥作为全国先进生产者参加了在北京召开的全国“群英会”。10月26日，当时的国家主席刘少奇在人民大会堂湖南厅握着他的手说：“你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员，这只是革命分工不同。”时传祥激动地表示：“我要永远听党的话，当一辈子掏粪工。”　　1975年5月19日，时传祥病逝于北京，终年60岁。