中央宣传部、税务总局部署开展二〇二一年“最美税务人”学习宣传活动　　新华社北京11月2日电  近日，中央宣传部、税务总局联合印发通知，面向税务系统组织开展2021年“最美税务人”学习宣传活动。　　通知强调，学习宣传活动坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于税收工作的重要论述和重要指示批示精神，深入开展“最美税务人”学习宣传活动，发现和宣传一批新时代税务系统先进典型，展现税务干部职工风貌，唱响主旋律，传播正能量，激励和引导广大税务干部职工以更加昂扬的斗志奋进新时代，为推动高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化、全面建设社会主义现代化国家贡献新的更大力量。　　通知明确，学习宣传活动由组织推荐、考察评选、集中发布、学习践行等环节组成，面向奋战在税收改革发展一线的税务干部职工，重点挖掘模范践行社会主义核心价值观、爱岗敬业、担当作为、恪尽职守、无私奉献，取得显著成绩、作出突出贡献的先进典型。　　通知指出，要加强组织领导，推荐的候选人要坚持面向基层、面向一线，严把人选质量关。要深入挖掘、广泛宣传，充分发挥典型示范带动作用，激励广大税务干部职工从先进典型身上汲取榜样力量，锐意进取、砥砺奋斗，把学习成果转化为攻坚克难干事创业、更好服务纳税人缴费人的实际成效。