建党百年主题影视创作——展现穿越时空的信仰力量（展时代画卷  谱奋斗华章）　　核心阅读　　不论聚焦的是革命历史还是当下生活，这些作品共同诠释了中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，展现了穿越时空的信仰力量　　这些作品创造出了更精致、更具冲击力和感染力、更富诗性意味和思想深度的美学表达形式　　　　建党百年主题是当前文艺创作的重点。在影视创作领域，涌现出一批思想主题深刻、艺术水准高、深受观众喜爱的优秀作品。中国共产党百年奋斗的光辉历程、中国共产党团结带领中国人民取得的辉煌成就、中华民族伟大复兴的光明前景，为建党百年主题影视创作提供无数珍贵素材。　　以影像艺术还原历史现实，有广阔创造空间和旺盛观众需求　　统览近期建党百年主题影视作品，在所反映的历史阶段、选取的叙事视角、使用的艺术手法等方面各有不同、风格多样，在创作和传播上呈现出一些突出特点。　　一是题材广泛，格局宏大。这些建党百年主题影视创作内容涵盖百年党史的不同阶段。在革命历史题材方面，《革命者》讲述中国共产党主要创始人之一李大钊探索救国救民道路的革命历程。《觉醒年代》《红船》《大浪淘沙》《中流击水》等作品，则回溯从新文化运动、中国共产党成立到新中国成立期间波澜壮阔的历史画卷，艺术再现革命先驱上下求索、探求真理的热血与激情。《光荣与梦想》《理想照耀中国》《百炼成钢》《大决战》《啊摇篮》《三湾改编》《悬崖之上》等作品，或注重历史进程的史诗性表达，或聚焦决定中国前途命运的关键历史节点，或通过类型化叙事彰显革命者为理想献身的精神品格。在当代题材方面，《山海情》《江山如此多娇》《经山历海》《石头开花》《千顷澄碧的时代》等作品，形象化再现脱贫攻坚战取得全面胜利，党团结带领人民取得的彪炳史册的人间奇迹。《守岛人》《我们的新时代》等作品，则通过讲述模范人物以及新时代普通党员的故事，阐释共产党人对理想信念的坚守、对初心使命的践行。　　二是形态丰富，形式创新。这些建党百年主题影视作品在艺术形式上有所创新。《百炼成钢》以歌为媒，以《国际歌》《没有共产党就没有新中国》《年轻的朋友来相会》等8首歌曲为线索，勾勒中国共产党团结带领中国人民的百年奋斗历史。《理想照耀中国》用系列短剧形式，从百年党史中精选出40组不同时期的典型人物，深情讲述理想照耀民族复兴之路的动人故事。《我们的新时代》用6个故事单元，讲述党的十八大以来普通党员在不同岗位上的奋斗故事，展现新时代青年党员的使命与担当。　　三是反响强烈，影响面大。《山海情》《觉醒年代》两部作品，一部聚焦现实、一部追溯历史，相继成为影视爆款。这是继近年来《战狼》系列、《红海行动》《我和我的祖国》《我和我的家乡》等主旋律电影获得巨大成功之后，主旋律电视剧取得的重要突破。两部剧在互联网上均收获高评分、好口碑，赢得上海电视节白玉兰奖最佳导演、最佳原创编剧等多个奖项。《觉醒年代》吸引了许多年轻观众。好作品的影响面大，会带动同题材同类型其他作品的传播接受。许多观众看完《觉醒年代》后，主动转向同期其他献礼作品，甚至回看多年前的革命历史题材作品。这些都说明，通过影像艺术生动还原历史现实，不仅有广阔的创造空间，也有旺盛的观众需求。　　总结创作有益启示，推动主旋律文艺创作攀登高峰　　梳理近期建党百年主题影视创作成功经验，可以总结出以下几点启示：　　准确把握精神主旨，树立主题创作的精神高度。这些影视创作紧紧围绕建党百年主旨，生动诠释坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。《革命者》《光荣与梦想》等作品，艺术再现革命烈士慷慨赴死、献身革命的场景，形象诠释“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的内涵。讲述王继才夫妇坚守孤岛32年的《守岛人》、讲述普通党员事迹的《我们的新时代》等作品，则用身边人、身边事描绘了一幅幅无私奉献、不懈奋斗的动人图景。不论聚焦的是革命历史还是当下生活，这些作品共同诠释了中国共产党人为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，展现了穿越时空的信仰力量。　　深刻把握历史内在规律，开掘革命叙事的深度和广度。文艺创作者需要提升自己的历史素养，培育洞察历史的深邃眼光，把握历史发展的内在规律。一方面不断吸收历史研究的最新成果，开掘历史深处的生动细节，如《大决战》中，焦裕禄带着河南尉氏县彭店支前大队支援淮海战役，通信员高玉宝在战地刻苦学习文化、尝试写小说等细节，都来自对史料的深入发掘和创新使用；另一方面还应不断探索历史叙事的新视角，在准确把握历史逻辑与时代精神的基础上，找到历史与当下的共鸣。　　生动诠释中国共产党全心全意为人民服务的根本宗旨。《大决战》在宏大叙事的同时，还展现许多普通战士的英勇事迹以及人民群众的踊跃支援，揭示了“淮海战役的胜利，是人民群众用小推车推出来的”。《山海情》展现中国人民善良、纯朴、坚韧、顽强、乐观、自强的精神品格，同时展现中国共产党对人民过上美好生活的郑重承诺和不懈践行。文艺创作者心中有人民，作品才能有真情实感，才能真正引发观众的广泛共鸣与深刻共情。　　用心塑造鲜活、立体、丰满的人物形象。这些作品塑造的英雄人物，既有英雄气与崇高感，也有烟火气与亲近感；历史人物不是教科书上的抽象名词，而是社会与文化语境中血肉丰满、情感充沛的个体。《中流击水》中毛泽东用“多大的脚穿多大的鞋”比喻中国革命要走自己的道路，《理想照耀中国》开篇陈望道品尝“真理的味道”，《1921》中李达夫妇柴米油盐的生活场景……这些感性饱满的形象塑造赋予宏大的革命历史叙事以新意，与当下观众建立起有效的情感连接。　　提升主旋律文艺的审美自觉。这些影视创作通过创造性地运用摄影、声音、美术以及场面调度、蒙太奇等综合性影视艺术技巧，开掘抒情、写意、象征等艺术手法，将人文情怀与革命理想、传统美学的古典性与影视美学的现代性相融合，创造出了更精良、更具冲击力和感染力、更富诗性意味和思想深度的美学表达形式。　　建党百年主题影视创作高扬理想信念，奏响时代强音，彰显新时代文艺工作者坚定的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。这种高度自信正是主旋律文艺创作不断涌现佳作力作的内在支撑，也必将为攀登新时代文艺高峰提供强大动力。　　（作者为国防大学军事文化学院教授）