“辉煌百年与崭新征程：中国共产党对外工作100年”研讨会发言摘编　　聚焦妇女议题 增进人民友好　　全国妇联联络部部长  牟  虹　　全国妇联的对外交往工作是我国民间外交和公共外交的重要组成部分，也是党的对外工作的重要组成部分。自成立以来，全国妇联对外交往工作始终坚持在党的领导下，自觉服务党和国家工作大局，服务妇女儿童事业发展，充分发挥特色优势，积极发展同世界各国妇女的友谊与合作，为实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体做出积极贡献。目前，全国妇联已与世界上145个国家和地区的420多个妇女组织、机构、联合国有关机构和国际组织建立了友好关系。　　妇女交流议题广泛，特色鲜明。我们聚焦国际社会共同关心的妇女议题，积极发展全球伙伴关系，深化与联合国有关机构的合作，广泛参与国际和区域组织框架下的妇女交流，为促进妇女全面发展、推动性别平等贡献中国智慧，通过讲好中国妇女的故事，讲好中国和中国共产党的故事，展示真实、立体、全面的中国。　　习近平总书记指出，人民友好是促进世界和平与发展的基础力量，是实现合作共赢的基本前提。　　征途漫漫，惟有奋斗。全国妇联将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，扎实推进中外妇女交流合作，增进友谊互信，促进民心相通，为我国改革发展稳定营造有利外部环境，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　　　用好宝贵资源 发挥独特优势　　中共福建省委外事工作委员会办公室主任  王天明　　习近平总书记曾在福建工作17年半，许多重要思想理念孕育于此，这是福建省参与党的对外工作最为宝贵的资源。福建重视发挥宝贵资源优势，借助政党外交重要平台和党际交往重要渠道，加强与各国政党、政治组织和友好人士的合作交流。　　一是有效提升了福建国际知名度和影响力。“摆脱贫困与政党的责任”国际理论研讨会和“中国共产党的故事——绿色发展”专题宣介会成功举办后，福建在摆脱贫困和绿色发展方面的国际知名度大幅提升。　　二是有力推动了福建各领域对外合作。各国政党、政治组织和友好人士通过政党交往渠道来到福建，谈项目、促合作日益成为双方对话交流的重要内容。　　三是有效拓展了福建国际友城布局。福建省与老挝琅勃拉邦省建立友好省关系，与蒙古国前杭盖省、巴拿马首都巴拿马城先后启动结好进程。　　四是完善了服务构建新发展格局的对外工作思路。通过政党交往以及与智库、媒体、社会组织等交流，我们更加明确要整体推进新一轮改革开放，务实推进互联互通、产能合作和人文交流。　　我们要深入学习领会习近平总书记关于党的对外工作重要论述，用好用活宝贵资源，充分发挥独特优势，推动参与党的对外工作与服务福建经济社会发展更加紧密地结合。　　　　传承历史友谊 讲好时代故事　　中共陕西省委外事工作委员会办公室主任  姚红娟　　长期以来，陕西传承红色基因，全力服务党的对外工作。　　“一首红歌”赓续传统友谊。越共中央政治局委员陈国旺2018年参访延安，当讲解员唱起歌曲《东方红》时，他情不自禁地同大家一起哼唱起来。他说：“延安精神是越中两国人民的共同精神财富，我们应当一起珍视，共同借鉴发展。”　　“一本好书”闪耀时代光芒。1936年，美国记者埃德加·斯诺访问陕甘宁边区，写下《红星照耀中国》一书。今天，陕西积极开展相关研究，希望推动更多外国记者向世界介绍真实、客观的中国。　　“一处遗址”弘扬工合精神。国际友人路易·艾黎与陕西有着不解之缘。如今，长乐塬抗战工业遗址建成并面向公众开放，重现工合运动盛况，成为国家首批工业遗产、国际主义教育基地。　　“一次参访”交流治理经验。多年来，朝鲜劳动党、尼泊尔共产党、土耳其正义与发展党、老挝人民革命党等外国政党代表走进陕西，感受中国共产党以人民为中心的执政理念。　　“一趟专列”推动地方合作。2019年11月，中国共产党代表团访问土耳其，出席中欧班列长安号（西安—土耳其）跨里海专列接车仪式。专列的开通对提升中欧班列运行时效、促进互联互通具有重要意义。　　我们将坚持自信、真诚、开放，讲好党的奋进故事、友好故事、发展故事。　　　　扩大国际交往 贡献地方力量　　中共重庆市委外事工作委员会办公室一级巡视员  唐  文　　近年来，重庆市力争高质量配合完成党际交往任务，推动重庆在中西部地区带头开放，相关发展成果为重庆加快建设内陆开放高地、打造中西部国际交往中心提供了重要支撑和直接动力。　　过去5年，来自欧洲、东南亚、拉美等地区的政党领袖代表团、经贸考察团等近100个代表团到重庆参观考察，参加系列品牌活动。来自埃及、柬埔寨等国家政党代表参观重庆市渝北区大盛镇青龙村后，表示要学习中方的农业增产致富模式。　　重庆积极开展疫情防控背景下的国际交往合作，先后组织医疗专家组赴阿尔及利亚、苏丹和巴勒斯坦等开展对外抗疫援助，向泰国、缅甸、柬埔寨、乌克兰以及巴西、阿根廷等59个国家和地区捐赠口罩、防护服等防疫物资，并与匈牙利、越南、智利、巴巴多斯等友好国家举行10余场疫情防控经验交流视频会，表达守望相助、共克时艰、同舟共济的真诚意愿。　　　　集纳教学资源 培养外事人才　　北京大学国际关系学院党委书记  初晓波　　在澎湃激荡的新时代，开展党的对外工作需要深入领会贯彻落实习近平总书记关于党的对外工作重要论述，为新时代中国特色社会主义事业的发展争取更广泛的国际尊重和支持，为推动构建人类命运共同体赢得更多理解者和同行者。我们需要主动作为，彰显大国特色与风范，为完善全球治理作出贡献。　　本次研讨会期间，我们共同探讨了党的百年对外工作历史中的壮丽篇章，联系当前党的对外工作中的鲜活个案，展示了新时代讲好中国共产党故事的扎实努力和重大成果。　　北京大学国际关系学院的科学社会主义与国际共产主义运动专业、亚非地区研究专业，是在党和国家领导人的亲切关怀和亲自指导下成立和发展起来的。学院将继续坚持立德树人的根本任务，牢记为党育人、为国育才的崇高使命，发扬优良传统，为党和国家的外交事业输送更多优秀人才，培养和结交更多知华友华的国际友人。　　　　凝聚思想共识 激发奋进力量　　北京大学社会科学部部长  强世功　　在即将迎来党的百年华诞之际，我们回顾党的对外工作百年历史，分析党的对外工作在不同历史时期的作用和特征，剖析党的对外工作百年历程中的鲜活案例，探讨如何讲好中国共产党的故事，对我们在新的历史起点上展望未来、做好新时代党的对外工作具有十分重要的意义。　　从历史到现实，从理论到实践，从现在面向未来。在研讨中，我们更加深切地领会到习近平新时代中国特色社会主义思想，尤其是习近平总书记关于党的对外工作重要论述。我们回顾了党的对外工作百年历程，重温中国共产党人在百年风雨中为人民谋幸福、为人类进步事业奋斗所取得的辉煌成就。这无疑是一次凝聚思想共识、激发奋进力量的盛会。　　我们将充分发扬北京大学的精神，全面开展党史学习教育活动，重视北京大学的革命传统和红色基因在创建中国特色世界一流大学中的独特作用，引导党员干部深入理解北京大学与党的密切联系，以昂扬的姿态、优异的成绩庆祝建党100周年。　　　　保持战略定力 应对世界之变　　中央党校国际战略研究院副院长  吴志成　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党自诞生之日起，就十分重视开展对外工作，始终把为人类作出贡献作为自己的使命。在长期的革命、建设、改革实践中，随着世情、国情和党情的深刻变化，一代代共产党人牢记初心使命，将民族伟大复兴与人类进步事业紧密联系，对外工作取得了一系列历史性成就，也积累了许多宝贵经验，为新时代党的对外工作砥砺奋进提供了重要启示。　　当今世界正处于百年未有之大变局，中国特色社会主义进入新时代。站在新的历史方位和起点上，推进党的对外工作既面临难得机遇，也遇到诸多挑战。因此，新时代党的对外工作必须坚持以习近平外交思想为指引，高举人类命运共同体旗帜，深刻把握国内外形势复杂变化，始终保持战略定力和坚定信念，有效应对世界之变、时代之变、历史之变，不断开创党的对外工作的新局面。　　　　注重传播艺术 拓宽出海渠道　　人民日报海外版副总编辑  李  舫　　讲好中国共产党的故事，要“真”字当先，以真人、真事、真理提升对外传播的可信度，以真情、真心、真意提升对外传播的说服力；要“活”字当中，运用鲜活新颖的话语，进行谋篇布局，巧妙提升阅读体验；要“化”字当用，针对读者分众化、差异化态势，把“想讲”和“想听”结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，把正面立论和反面驳论结合起来，向各国展现一个更加有亲和力、有感染力的新时代政党。　　面对当前国际舆论生态，我们要加强内容建设。以融媒体思维、融媒体手段、融媒体技术，生产更多优质内容，让世界知道中国共产党为人类文明进步作出了什么贡献、正在作出什么贡献、还要作出什么贡献；要发挥技术引领；要拓宽出海渠道。让我们耳熟能详的好故事“漂洋过海”，成为海外受众家喻户晓的故事。　　　　提高政治站位 创新传播思路　　北京大学社会科学部副部长  王  栋　　讲好中国共产党的故事，必须提高政治站位，以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于党的对外工作重要论述为根本遵循；从历史和现实交叉的维度，以人文交流为抓手，推动中西文明对话和互鉴，推动中外民心相通相知；优化要素供给，做到精准、嵌入和分众式传播，提高国际传播的鲜活性、时效性和共鸣性；构建多元立体传播格局，提升对外传播精准投送能力，形成主流引导、多元参与，做到“大小结合”“深浅结合”；实现以我为主、融通中外的理论、概念、叙事和话语体系创新；做好“身边的国际社会”的工作，通过双向交流和互动，增强在华国际人士对中国共产党的价值观和理念的理解、认同和好感。　　要着力提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力和国际舆论引导力，引导国际社会形成正确的“中共观”和“中国观”，全力推动构建人类命运共同体。　　　　坚持党的领导 服务中心大局　　中央外事工作委员会办公室综合协调局副局长  吉  韬　　党的外交外事工作是党和国家总体工作的重要组成部分。在各个历史时期，党的外交外事工作坚定维护国家利益和民族尊严，为我们党的发展壮大、国家的富强、民族的复兴作出了重要贡献。进入新时代，外交外事工作立足新发展阶段，贯彻新发展理念、服务构建新发展格局、实现高质量发展。　　回顾建党百年来党的外交外事工作伟大光辉历程，最重要的一条经验就是，始终坚持党中央对外交外事工作的集中统一领导，这是百年来党的外交外事工作不断从胜利走向胜利的根本保证。唯有始终坚持党中央对外交外事工作的集中统一领导，我们才能在国际风云变幻中始终牢牢把握外交外事工作的正确方向，才能在重大历史关头和关键节点统一思想、统一行动，才能在面对各种复杂局面和艰难险阻时通盘谋划、统筹协调，才能以更宽广的战略视野推进党和国家中心工作取得新的更大成就。　　　　遵循科学定位 坚持创新发展　　中共中央对外联络部研究室二级巡视员  王小颖　　党的对外工作始终为维护党的执政安全和中国特色社会主义制度安全服务，这是其政治属性定位；作为国家总体外交的重要组成部分，党的对外工作以党际交往的独特渠道，凝聚起共建人类命运共同体、推动“一带一路”建设、加强治国理政经验交流的政党智慧、政党方案、政党力量，这是其战略功能定位；党的对外工作通过展示中国共产党独特的发展观、文明观、安全观、人权观、生态观、国际秩序观和全球治理观，体现对人类共同价值的追求，以鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，在国际上持续产生重大深远影响，这是其价值风范定位。　　恩格斯曾经说过，一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。中国共产党正是具有这样特质的政党。在习近平总书记关于党的对外工作重要论述指导下，党的对外工作将遵循科学定位，坚持创新发展，交出新的更加优异的答卷。　　　　结合本地优势 提升工作效能　　全国总工会国际联络部部长  安建华　　我们讲故事不仅要讲历史变迁的故事，也要讲历史主人的故事；既要讲社会运动的过程，也注重讲制度演变的过程、思想升华的过程；要讲我们党不忘初心、一往无前的故事，也要讲我们党实事求是、勇于纠正错误的故事；既要讲好我们党带领人民改造客观世界的故事，更要讲好我们党勇于自我革命、不断加强自身建设的故事。　　中国发展的外部环境正在发生着深刻变化。做民间外交工作面临新的考验，任重道远。我们不仅需要坚定的信念、周密的策划、扎实努力的工作，还需要加强理论研究、加强工作探索、加强工作评估，进一步整合力量、总结经验，不断提高我们党的对外工作效能。　　把党的民间外交工作做好，关键是我们要把党中央的决心、意志、目的领会透，把本地的特点和优势体会透。如果每个地方、每个系统、每个部门都把自己的小故事讲好了，我们中国共产党治国理政的鸿篇巨制就一定能够载入人类史册。　　 　　加强统筹协调 共促民心相通　　《环球人物》杂志社总编辑  谢  湘　　百年变局叠加世纪疫情，世界进入动荡变革期。在这个时代背景下，做好党的对外工作，讲好中国共产党的故事，为我国改革发展稳定营造有利外部环境，为推动构建人类命运共同体创造条件，重要性和必要性更加凸显。　　开展好党的对外工作特别是对外传播工作，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。在实际工作中，一是要主动发声，二是要久久为功，三是要全国一盘棋，各个部门各条战线齐发力。宣传部门、外事部门、侨联、研究机构、各省区市对外部门等等，都有各具特色的工作实践，不论是与各国共建“一带一路”合作项目，还是开展广泛的友好往来活动，都能有效促进与不同国家、不同地区、不同民族间的交流，促进民心相通。　　在建党百年的重要历史时刻，我们共同讲好中国共产党的故事，是责任，更是光荣使命。       　　植根中华文化 推动文明互鉴　　中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长  王义桅　　讲好中国共产党的故事，要讲好中国共产党在中华文明的土壤上孕育、产生和发展的故事。中国共产党扎根中华优秀传统文化，坚持以人民为中心的执政理念，带领中国实现经济长期快速发展，在社会发展、民生改善、环境保护等领域的成就与联合国倡导的发展目标相契合，获得了各国认同。　　讲好中国共产党故事，要讲好传统文化、革命文化、现代文化的关系，讲好中国共产党以人民为中心和构建人类命运共同体的辩证法。具体而言，就是要讲好作为世界上人口最多国家的最大政党治理中国的不易，讲明白全心全意为人民服务，并越来越多地为世界人民服务的可贵，讲清楚“中国好，世界会更好”的逻辑，讲清楚中国好的背后是因为有中国共产党的领导。这样，世界各国、各政党就会真心认同中国共产党，衷心祝愿中国共产党未来取得更大辉煌，希望与中国共产党分享治国理政经验，探讨构建人类命运共同体之道。