法国多举措促进经济复苏　　法国经济与财政部部长勒梅尔近日公布法国经济增长目标，预计到年底前经济恢复至新冠肺炎疫情前增长水平。勒梅尔表示，受家庭消费支出和投资增长的推动，法国经济运行良好。在疫情形势尚不明朗的情况下，法国政府加快推进疫苗接种，逐步实行经济复苏计划，促进经济稳步恢复。　　根据法国国家统计与经济研究所发布的最新数据，法国第二季度国内生产总值环比增长0.9%，高于此前预期。其中，第二季度投资增速达1.1%，家庭消费支出增长0.9%，失业率下降至8%。该研究所指出，法国经济增长指标“正在接近疫情前水平”，预计今年经济增长率有望达到6%。　　疫情发生以来，法国政府投入超过800亿欧元，援助短期工作、豁免社会缴款等。受益于政府出台的国家担保贷款机制，法国企业避免了大规模裁员或倒闭。为企业提供补贴、设立员工“部分失业”机制等救助措施增强了劳动力市场的韧性，为经济持续运转和复苏奠定了基础。　　今年6月，法国经济复苏计划获欧盟批准，涉及资金总额1000亿欧元，其中近400亿欧元为欧盟拨款。该计划侧重于支持生态转型和数字经济，包括建筑能源改造，铁路网络现代化，新能源开发及公司、学校和行政部门的数字化，还致力于提高企业竞争力和促进就业。目前，首批欧盟拨款51亿欧元已经发放。　　控制疫情仍是法国政府的工作重心之一。法国议会上月通过法案，要求民众出入餐馆、休闲和文化场所及国内旅行时必须持有健康通行证。目前，健康通行证使用范围扩大至购物中心等商业场所。法国政府表示，将进一步加快推进疫苗接种。欧洲疾病预防与控制中心的数据显示，截至9月1日，法国已有超过4162万人完成两剂新冠疫苗接种，约占总人口的61.8%。勒梅尔表示，将继续采取措施确保商户、餐馆和酒店经营者、文化界人士等从经济复苏计划中受益。　　（本报巴黎9月5日电）