来论　　疏堵结合管好电动自行车　　北京朝阳  周珊珊　　近年来，电动自行车以其经济、便捷的特点，成为群众出行代步的重要工具，社会保有量快速增长。与此同时，电动自行车进楼入户、违规充电等引发的火灾事故也时有发生，给人民群众生命财产安全带来严重威胁，亟待规范治理。　　为预防电动自行车火灾事故，多个相关部门都对电动自行车管理办法进行了规范完善。从工信部组织修订《电动自行车安全技术规范》，到公安部公布《关于规范电动车停放充电加强火灾防范的通告》，再到应急管理部发布《高层民用建筑消防安全管理规定》，严令之下，电动自行车进楼入户、违规充电等行为得到有效遏制，但相关治理仍需常抓不懈。　　面对使用电动自行车的刚需，防范电动自行车火灾事故，既要做好“堵”的工作，也要多一些“疏”的办法。比如，有的地方一方面在电梯中安装了智慧管控装置，阻止电动自行车进楼入户；另一方面，也安装了集中充电桩，为居民提供统一、方便、实惠的充电场所。这启示人们，综合考虑充电、防盗、电价等因素，以便民利民措施解决好车辆停放和充电的现实问题，疏堵结合、精细治理，才能更好消除电动自行车的安全隐患。　　　　用心用情用力为民办实事　　广东清远  李荣灿　　在新媒体平台开设“你问我答”栏目，在田间地头召开“板凳会议”，在社区街道设立“说事室”……“我为群众办实事”实践活动中，许多地方创新方式方法，用心用情用力解决群众“急难愁盼”问题，切实提升了人民群众的获得感。　　随着互联网特别是移动互联网的快速发展，干群互动正从“面对面”向“屏对屏”扩展，新媒体成为联系群众、服务群众的新阵地。群众用手机拍下路灯受损的画面，在政务微博上跟帖，得到更换路灯的回复；网友把村道坑洼的截图上传至政务微信，收到铺设进度的回应；市民拨打热线电话，就有代办员上门服务……民生无小事，一点一滴、一桩一件都连着民心民意；从点单到派单，从接单到落实，事事有回音、件件有着落，政务服务形成闭环，才能真正让群众看到变化、得到实惠。　　为群众办事，不管形式如何变化，关键仍在用心。用心就是要看在眼里、记在心里，更落在行动上；用心就是要多把方便留给群众、把麻烦留给自己。心中时刻想着群众、把每一件实事落到实处，必能以用心服务换得人民群众真心支持。　　本版邮箱：rmrbpl@163.com （来稿请注明栏目名）