积极探索可复制可推广的成功经验高质量推进共同富裕示范区建设（专题深思）　　日前，中共中央、国务院印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》，支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区，在扎实推进共同富裕上先行先试、作出示范。这有利于探索破解新时代社会主要矛盾的有效途径，为全国推动共同富裕提供一批可复制可推广的成功经验。　　聚焦实现高质量发展和高品质生活。推动共同富裕示范区建设，要推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升，为实现共同富裕打下坚实的物质基础。深入实施创新驱动发展战略，筑牢创新在现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为高质量发展的战略支撑，完善创新体系，加快建立现代产业体系，提升实体经济的质量效益；抓住产业数字化、数字产业化带来的机遇，深化国家数字经济创新发展试验区建设，保障不同群体更好共享数字红利。提高劳动报酬在初次分配中的比重，健全工资合理增长和支付保障机制，完善按要素分配政策制度，多渠道增加城乡居民财产性收入；扎实推进新时代文明实践中心建设，深入实施文明创建工程，完善现代公共文化服务体系，提高城乡基本公共文化服务均等化水平，深入实施文化惠民工程，优化基层公共文化服务网络；实施重大文化设施建设工程，提供更多优秀文艺作品、优秀文化产品和优质旅游产品，更好满足人民群众文化需求。　　着力缩小城乡区域发展差距。坚持以实施区域协调发展战略为抓手，着力缩小区域发展差距。立足各地区比较优势，因地制宜推进高质量发展；完善先富帮后富的帮扶机制，将欠发达地区的生态优势转变成发展优势。坚持以城乡融合发展为抓手，着力缩小城乡发展差距。统筹推进新型城镇化建设和全面实施乡村振兴战略，强化以工促农、以城带乡，推动形成工农互促、城乡互补、融合发展、共同繁荣的新型工农城乡关系。推进基本公共服务更加普惠均等可及，推动城市公共服务向乡村延伸，提升城乡基本公共服务均等化水平。以扩大中等收入群体为抓手，着力缩小收入差距。履行好政府再分配调节职能，加大税收、社保、转移支付等调节力度和精准性。做好社会兜底救助，完善兜底保障标准动态调整机制，增强社会保障待遇和服务的公平性可及性。　　（作者为中国宏观经济研究院研究员）