把思想政治工作贯穿教育教学全过程　　思想政治工作是学校各项工作的生命线。习近平总书记强调：“要坚持把立德树人作为中心环节，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人，努力开创我国高等教育事业发展新局面。”“要高度重视对青年一代的思想政治工作，完善思想政治工作体系，不断创新思想政治工作内容和形式”。习近平总书记的重要讲话精神为做好新时代思想政治工作指明了前进方向、提供了根本遵循。高校作为人才培养重要阵地，要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，把思想政治工作贯穿教育教学全过程，推动思想政治工作高质量发展。　　讲好思政课这一关键课程。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。高校加强思政课程体系建设，要紧扣党的理论和实践创新，把习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、基本观点、实践要求融入课程。坚持教育者先受教育，完善思政课教师培训、研究、评价机制，健全专家说课、集体备课和听课督导机制，建立思政课教师带领学生社会实践制度，让教师在社会生活中讲思政，在学思践悟中强情怀。抓住课堂这个核心，把鲜活的素材融入课堂，以感人事迹引领青春梦想，以专业前沿的重大问题激励创新担当，强化思想引领，推动入脑入心。　　全面推进课程思政建设。习近平总书记强调：“要坚持显性教育和隐性教育相统一，挖掘其他课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，实现全员全程全方位育人。”全面推进课程思政建设，是落实立德树人根本任务的战略举措。所有课堂都有育人功能，专业课程中也蕴含着理想信念、家国情怀、创新思维、科学家精神等思政元素。高校要充分挖掘这些元素，充分利用这些课程中蕴含的思想政治教育资源，将其作为专业课教学的兴奋点，既创新载体、积极融入，又如盐入味、咸淡相宜，使课程门门有思政、教师人人讲育人成为专业课教师的思想自觉和行动自觉，扎实推进思政课程与课程思政同向同行。提升教师课程思政建设的意识和能力，强化有组织的课程思政教育教学，支持思政教师、专业教师、学生工作干部合作开展教学教研活动，支持打造名师领衔的课程团队。健全精选精育机制，建设课程思政示范课，发挥重要基础课程和核心课程先行先试、辐射带动作用，逐步实现课程思政示范课覆盖所有教学单位。　　打好学生工作组合拳。学生思想政治教育是一个系统工程，不能只靠课堂上的教育灌输、忽略课下的引导启发。学生管理工作和思想政治理论课相辅相成、相互促进，都是学生思想政治教育不可或缺的重要组成部分。做好高校思想政治工作，要持续深化全员全程全方位育人格局，提升思政工作的亲和力和感染力、针对性和实效性。充分发挥每门课程、每名教职工的育人功能，发挥学生工作的基础性能动性作用，引导青年学生将爱国情、强国志、报国行自觉融入实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。进一步夯实学生工作体系，党委、团委、班级纵向贯通，学校、学院、学生相互联动，确保思政责任清晰、任务明确、闭环完备、科学有效。针对青年学生的思想特点，加强精准思政建设，定期普查、动态感知学生思想和成长状况，在学生成长的关键处、要紧时帮一下、拉一把。联通教学课堂、科研课堂、社会课堂，“五育并举”提升创新人才培养质量，激励青年学生自觉把个人理想追求融入国家和民族的事业中。　　（作者为北京航空航天大学党委书记）