国家防办、应急管理部持续会商部署南北方重点地区防汛工作　　本报北京8月12日电  （记者邱超奕）8月12日，国家防办、应急管理部召开防汛视频会商调度会，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线江苏、上海、湖北、黑龙江等地防指和消防救援总队、森林消防总队，分析当前防汛形势，安排部署南北方重点地区防汛工作。　　据气象部门预测，未来24小时，西南地区东部至长江中下游地区降水进入最强阶段，江汉、江淮、江南中北部以及重庆、贵州、云南、华南南部等地的部分地区有大到暴雨，局地有大暴雨，14日降水带南压，江南中北部有中到大雨，局地暴雨。　　会议指出，嫩江、松花江、黑龙江正处在防汛关键期，受长时间高水位影响堤防出险的概率增大，要切实落实防汛行政首长负责制，细化巡堤查险责任和巡查要求，保证巡查人员数量充足，尤其要做好夜间巡查；要落细落实专家指导，确保发生险情及时科学有效处置；要掌握抢险队伍和物资准备情况，确保发生险情灾情后，各部门有效衔接，迅速到位；要做好薄弱地段、险工险段等重点部位群众转移预案，做到心中有数。长江中下游、西南地区要严防局部强降雨引发的山洪地质灾害、中小河流洪水、中小水库出险以及城市内涝。太湖流域要防范高水位叠加新降雨引发险情灾情，做好重点闸坝优化调度，进一步细化各项防洪防涝措施。华北、黄淮、东北地区要高度关注分散性强对流天气，做好短临预报预警。