加快构建现代职业教育体系（人民观点）——奋斗“十四五”，技能报国路正宽③　　高质量的职业教育体系，在为技能型社会提供人力资源支撑的同时，也将书写更多“技能改变人生”的精彩故事　　不断完善现代职业教育制度，创新各层次各类型职业教育模式，定能激励更多劳动者走技能成才、技能报国之路，推动建设好高素质劳动大军　　　　在安徽安庆，校企共建生产性实训基地、开办“工学一体”订单班等办学新模式层出不穷，职业教育产教融合水平不断提升；在江西南昌，国家职业教育虚拟仿真示范实训基地主体建设基本完工，设计规模可同时容纳1万名学生实习实训；在重庆彭水，苗家刺绣、蜡染等领域的5位非遗传承人进驻职业教育中心，将非遗技艺融入职业教育……如今，我国已建成世界规模最大的职业教育体系，相关改革举措不断涌现，职业教育不仅实现了历史性跨越，未来的发展更令人期待。　　现在，随着我国进入新发展阶段，产业升级和经济结构调整不断加快，各行各业对技术技能人才的需求越来越强烈。习近平总书记强调：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。职业教育前景广阔、大有可为。”从核心技术的研发实验室，到重大工程的施工现场，从智能工厂的柔性生产线，到广大乡村的大棚农田，都少不了专业技能人才的辛勤付出，离不开职业教育的有力支撑。“十四五”时期，职业教育将在培养技能人才、服务就业民生、助推产业升级、助力乡村振兴等方面发挥更加重要的作用。高质量的职业教育体系，在为技能型社会提供人力资源支撑的同时，也将书写更多“技能改变人生”的精彩故事。　　“增强职业技术教育适应性”，是“十四五”规划和2035年远景目标纲要对职业教育提出的明确要求。职业教育是培养能力的实践教育，必须紧跟市场需求。江西赣州南康区素有“木匠之乡”的美誉，拥有大量家具企业，近年来却面临家具产品升级、家具人才紧缺的状况。江西环境工程职业学院从中看到了机遇，与南康区政府签署协议，共建南康家具学院，打造产教融合平台。学院学生还没毕业，往往就被企业“预定”，实现了职业教育发展和产业转型升级的双赢。这样的例子还有很多，越来越多职业教育学校让专业扎根产业、让课程围绕市场、把课堂搬进车间，确保学生学以致用，实现了从学校到企业的无缝对接。实践证明，深化产教融合、校企合作，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，职业教育才能迸发出更强劲的生机活力，培养出更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。　　职业教育发展是一项系统工程，不仅需要职业教育学校的升级，也需要政府加大制度创新、政策供给、投入力度，在全社会弘扬工匠精神，提高技术技能人才社会地位，为职业教育发展创造更好环境和条件。从完善职业技术教育国家标准，推行“学历证书+职业技能等级证书”制度，到深化职普融通，推进职业技术教育与普通教育双向互认、纵向流动，再到谋划建立职教高考制度，完善社会评价机制，一系列政策举措为职业教育发展提供了有力托举。不断完善现代职业教育制度，创新各层次各类型职业教育模式，定能激励更多劳动者走技能成才、技能报国之路，推动建设好高素质劳动大军。　　职业教育的重点在于培养职业技能，但不能只停留在技术培训层面，而必须把提高职业技能和培养职业精神结合起来，不仅要让学生有一技之长，更要培养学生的专业精神和敬业品格。从焊造我国首个空间站“天和”核心舱密封舱体的高级技师郑兴，到凭借惊人毅力战胜伤病重返岗位的车工技能专家王尚典，再到世界技能大赛冠军曾正超，从这些大国工匠身上，我们看到的不仅是高超的技术，还有执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。在职业教育中大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，我们定能培育出更多德技双修的优秀技能人才，为实现高质量发展提供坚实人才保障。　　当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。踏上新征程，必须加快构建现代职业教育体系，为劳动者学习新知识、掌握新技能、增长新本领创造条件。工人阶级和广大劳动群众也要树立终身学习的理念，努力实现学以养德、学以增智、学以致用。培养数以亿计的高素质技术技能人才，必将为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力支撑。