栗战书同古巴全国人民政权代表大会主席拉索会谈　　新华社北京5月25日电  全国人大常委会委员长栗战书25日在北京人民大会堂以视频方式同古巴全国人民政权代表大会主席拉索举行会谈。　　栗战书说，中古是好朋友、好同志、好兄弟。不久前，习近平总书记、国家主席同古共中央第一书记、国家主席迪亚斯—卡内尔通电话，就进一步深化两党两国特殊友好关系、推动各领域合作达成了重要共识。中方愿同古方一道，积极推动落实两国领导人共识。要增进政治互信，在涉及彼此核心利益的问题上相互坚定支持，坚决反对单边主义、保护主义，反对动辄对他国进行封锁、制裁、打压、遏制的霸凌主义，深化肝胆相照的友谊。深化贸易、投资、农业、新能源、旅游、生物制药等领域和加强抗疫的合作，收获更多实实在在的成果。　　栗战书指出，今年是中国共产党成立100周年。中国共产党之所以能领导中国人民取得历史性成就，受到全国人民的衷心拥护，一是始终坚持理想信念，坚守初心使命，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，成为中国发展进步的中流砥柱。二是始终注重理论建设。中国特色社会主义进入新时代，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中国正在为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。三是始终坚持实事求是、一切从实际出发，根据自己国家的实际，走符合本国国情的发展道路。四是始终高度重视自身建设，保持自我革命精神，成为始终走在时代前列、经得起各种风浪考验的马克思主义执政党。　　栗战书强调，中国全国人大愿同古巴全国人大继续加强交流合作，扩大立法机构领导人、各专门委员会、友好小组、代表之间的交流。积极为双方经贸往来和企业投资合作营造良好的政策和法律环境，推动落实两国领导人达成的重要共识和双边合作协议。加强民主法治建设、减贫与发展等议题经验交流，在重大国际和地区问题上保持密切沟通，共同维护两国和发展中国家的利益。　　拉索说，古中友谊历久弥新、历经考验、不断发展。祝贺中国共产党成立100周年。古方坚定坚持一个中国原则，反对任何干涉中国内政的行径。古全国人大愿加强同中国全国人大的交流，全力推动古中关系发展和各领域合作。拉索还介绍了古共八大有关情况。　　全国人大常委会副委员长吉炳轩参加会谈。