广西百色市乐业县百坭村原驻村第一书记黄文秀——执着的追求 闪光的青春（奋斗百年路 启航新征程·“七一勋章”获得者）　　正是给砂糖橘树疏枝的时节，走进广西百色市乐业县新化镇百坭村，只见不少村民正顶着烈日在果园里忙碌。　　“这些砂糖橘是黄文秀书记带领我们种下的致富树。”村委会主任班智华说。黄文秀是广西田阳人，2016年从北京师范大学硕士研究生毕业后返乡工作。2018年3月，她主动申请到百坭村担任驻村第一书记。2019年6月17日凌晨，她在返回工作岗位的途中遭遇山洪不幸牺牲，年仅30岁。　　在担任驻村第一书记的1年又82天里，黄文秀带领干部群众帮助全村88户418人脱贫。2019年，百坭村实现整村脱贫。2020年底，百坭村所有贫困户脱贫摘帽。　　饮水思源，学成归来建设家乡　　黄文秀生在百色、长在百色，学成归来又回到百色建设家乡。　　百色市田阳县巴别乡德爱村多柳屯，是黄文秀的出生地。这里地处大石山区和石漠化地区，自然条件极为恶劣，只能种点玉米、甘蔗等。黄文秀一家的日子一直过得紧巴巴，直到后来举家搬迁到田阳县城城郊，条件才略有改善。　　2008年，黄文秀考入山西长治学院攻读思政专业。2011年6月，她加入中国共产党。2013年，黄文秀考取北京师范大学哲学学院硕士研究生。　　“家里条件困难，小妹读高中时，就得到教育扶贫资助，读研究生时也得到国家帮扶。小妹常说，她是靠政府资助走出大山、上完大学的，她将来要回来建设家乡。”黄文秀的姐姐黄爱娟说。　　2016年硕士毕业时，导师郝海燕曾建议黄文秀留在北京。但是，黄文秀毅然选择回到家乡，立志改善家乡面貌。　　2017年，回到百色的黄文秀在石漠化片区的田阳县那满镇挂职任党委副书记；2018年3月，她又主动要求到条件更为艰苦的百坭村担任驻村第一书记。　　百坭村村民黄仕京曾问黄文秀：“你怎么想要来这么偏远的农村工作呢？”黄文秀回答：“百色是我的家乡，更是全国脱贫攻坚的主战场之一，作为一名党员，我有什么理由不回来呢？”　　勇于担当，倾情奉献脱贫攻坚　　为了在最短时间内掌握全村贫困户的详细情况，黄文秀翻山越岭，用近两个月时间遍访全村195户建档立卡贫困户。有时贫困户不在家，她就去田里，边帮他们干农活边聊天；有的贫困户不会说普通话，黄文秀就学着说当地方言。在她的日记里，有这样的文字：“我发现我的方言进步了，可以和贫困户完整用桂柳话交流了。”　　“你这个女娃娃还真是难缠得很哩！”听到这样的玩笑，黄文秀很开心。就这样，村民们慢慢接受了她。　　百坭村有种植砂糖橘的传统，但种植模式粗放，再加上交通不便，销路并不好。于是，黄文秀联系到一家农业公司，请来技术员向村民传授种植技术。“技术员几乎每个月都来好几趟给我们上课，大家学到了先进的种植技术，还建起了标准化果园，村民以土地入股，一起分红。”在黄文秀鼓励下，种植砂糖橘多年的班统茂成了村里的致富带头人。　　提高村民收入，关键是发展产业。黄文秀带领群众种植砂糖橘、八角、杉木等。经过努力，全村种植砂糖橘面积从1000余亩发展到2000余亩，八角从600余亩发展到1800余亩，优质枇杷发展到500余亩。“村里能开发的地都种上了，家家户户都有了产业。”班智华介绍。　　为打开市场销路，黄文秀费尽了心思。村屯路不好，黄文秀就向有关部门争取资金，修好产业路；她还联系云南、贵州等地的大果商进村收购。此外，黄文秀还组织村民学习电商知识，建立了百坭村电商服务站。　　扶贫工作非常辛苦，但从没人听黄文秀叫过苦。黄文秀担任百坭村驻村第一书记1年又82天，村集体经济项目增收翻倍。　　“在我驻村满一年的那天，我的汽车仪表盘的里程数正好增加了两万五千公里，我简单地发了一个朋友圈：‘我心中的长征，驻村一周年愉快’。”黄文秀在扶贫心得里这样写道。　　信仰坚定，矢志践行初心使命　　“文秀阿姐说的每句话，办的每件事都让我感到很暖心。”村民罗向诚说，自己曾学过汽车维修，后来为照顾父母回了村，所学技术无用武之地，只能种田养家。　　黄文秀帮他申请小额扶贫贷款，办起榨油坊增加收入，并劝慰他，等村里交通发展起来了还可以开汽修铺。“如今这些愿望都实现了，汽修铺已经选址准备开业。”罗向诚说。　　靠近公路的百布屯，幼儿园即将建好，下半年就可投入使用。“以后村里小孩不用再跑到外面上幼儿园了，大家方便了许多。”班智华说，这是黄文秀生前挂念的事情。　　作为一名党员干部，黄文秀始终扎根群众、心系群众。村民黄妈南患有一级视力残疾，黄文秀每次遇见她都会牵着她的手，把她送到要去的地方；村民韦峰灵家三个孩子都在上学，负担重，黄文秀就帮孩子们申请“雨露计划”助学金……一件件，一桩桩，百坭村几乎每个人都能说上一两个和黄文秀有关的故事。　　作为一名驻村第一书记，黄文秀还特别注重在脱贫攻坚中发挥基层党支部的战斗堡垒作用。她走访了百坭村38名党员，征求党员对全村发展的意见建议，并将他们划分为3个党小组开展各类活动，扎实推进抓党建促脱贫工作。　　“黄文秀牺牲前的最后一个工作日，还在与我们开会讨论村里的工作。”百坭村党支部书记周昌战回忆，当天村里一个灌溉200多亩农田的渠道被山洪冲断，黄文秀听到消息，第一时间带领村干部到现场查看，当晚组织大家商量如何抓紧维修、申请项目，解决群众急需解决的问题，还列出了任务清单。　　黄文秀在入党申请书中写道：“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献。”　　这份庄严承诺，黄文秀始终践行，直至生命最后一刻。2019年6月，百坭村连降暴雨。因惦记村里的防汛抗洪工作，利用周末回田阳老家看望做完手术不久的父亲后，黄文秀冒雨连夜返回。不料途中遭遇山洪，年轻的生命定格在30岁。　　黄文秀牺牲后，被追授“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“时代楷模”等称号。她的先进事迹和优秀品质在这片土地上传颂，激励着人们创造更美好的生活。