投身乡村振兴 砥砺担当作为（中国道路中国梦）　　培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。当前，全面推进乡村振兴、实现全体人民共同富裕任重道远，亟待优秀年轻干部接过接力棒、加入主战场，在为民服务一线扎扎实实建功立业、造福一方，在急难险重任务中增长本领、磨练意志、砥砺担当作为。　　砥砺担当作为，要做到事不避难、义不逃责。“镀镀金”“作作秀”的干部，经不起群众的检验。我到黑龙江省巴彦县沿江村半年以后，村民主动来寻求帮助的多了，没事拉拉家常的也多了。实际上，老乡们心明眼亮。要想被他们接纳与信任，既需要“身入”，更需要“心到”。当前，在一些地方，还存在农业创新动能不足、农民老龄化、农村空心化等现象。解决好这些问题，没有“咬定青山不放松”的韧劲，没有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，是干不成事的。面对复杂而艰巨的工作，第一书记作为带头人，不能有半点“等、靠、要”的念头，必须敢想、敢试、敢闯，该做的事顶着压力也要做，该负的责无惧风险也要担。　　砥砺担当作为，要做到在干中学、学中干。“耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。”没有人是天生的专家，大家都要在实践中不断摸索、沉淀。要了解农村、走近农民，就必须要把那些看似鸡毛蒜皮却关乎群众切身利益的“小事”放在心上，要多听、多问，多探讨、多商量。假以时日，年轻干部才能明白农民的“真心”，学会干事的“真招”，培养为民的“真情”。与老乡们同吃同住同劳动，商量致富的好办法，是年轻干部很好的学习与提升机会；反过来检视自己的所学所思，有针对性地补充短板、积累经验，解决实际问题的本领就会不断提高，为干成事打下坚实的基础。　　砥砺担当作为，要做到一心为公、一身正气、一尘不染。农村工作繁重琐碎，还要直面各种矛盾，需要年轻干部坚定信心、正己守道、拓宽格局。只要是正确的事情，就心无旁骛地做下去。去年秋天，村民遇到了“卖鹅难”问题，我们驻村干部积极联系外地商户上门收购。在收购前期，还有一些村民心存疑虑，甚至有些不实的传言。但我们从不抱怨，靠不懈努力让全村滞销的几万只大鹅销售一空，且比原来的收购价格还高出10%，养殖户们都如释重负，纷纷给我们点赞。驻村工作就像是一块试金石，考验着党员干部的政治品质和道德操守，更考验着我们的坚守与坚韧。　　征途漫漫，惟有奋斗。乡村振兴的广阔天地大有可为，越是深入基层一线，我们越要注意砥砺担当作为、矢志增强本领。投身乡村振兴一线，知重负重、久久为功，我们一定能以实际行动书写下俯仰无愧的许党报国新篇章！　　（作者为黑龙江省巴彦县沿江村第一书记）