拼尽全力就是最好的尊重（体坛观澜）　　赛场上拼尽全力，就是向对手表达最好的尊重；势均力敌的比赛，也是激发彼此能量的过程。奥运舞台上，每个运动员努力拼搏，最终一起走向强大，奥林匹克的魅力正在于此　　　　小组赛最后一战，中国女篮击败劲旅比利时队，三战全胜晋级本届奥运会八强。主教练许利民难掩激动，这是一场足以让他和队员们铭记的胜利，“也要感谢比利时队，有很多值得我们学习的地方。两支队伍都拼尽全力，为大家奉献了一场高水平的比赛。”　　奥运赛场是彼此竞争，更是彼此成就。没有旗鼓相当的对手，哪有精彩纷呈的比赛？在竞争中追求卓越、建立友谊、互相尊重，这正是奥林匹克倡导的理想。奥运赛场，也是来自世界各地的运动员彼此交流、共同成长的舞台。　　羽毛球女双决赛，印尼老将波莉和搭档拉哈尤获胜后激动不已，热泪长流。球网对面的中国组合陈清晨和贾一凡走过去微笑着拥抱对手，“我们可以说是看着她（波莉）打球长大的，大家平时经常在赛场见面，理解为了这块金牌有多少付出。真的很尊敬她。”　　高手对阵，惺惺相惜。这也是陈清晨和贾一凡第二次走到球网对面拥抱对手。此前八强战击败日本选手福岛由纪和广田彩花后，因为知道广田彩花拖着十字韧带已经撕裂的腿打完了这场激烈的比赛，她俩特意过去慰问对手的伤情，也送上自己的祝福。一幅传递温情的画面，让赛场又多了一份感动。　　夺得男子举重61公斤级冠军的中国选手李发彬，赛后这样评价银牌获得者、印尼老将伊拉万：“他参加了4届奥运会，一些比赛细节做得相当好，我很尊重他。”　　赛场上拼尽全力，就是向对手表达最好的尊重；势均力敌的比赛，也是激发彼此能量的过程。奥运舞台上，每个运动员努力拼搏，最终一起走向强大，奥林匹克的魅力正在于此。　　力主在“更快、更高、更强”的奥林匹克格言中加入“更团结”的内容，国际奥委会主席巴赫有这样的期待：“体育可以给我们所有人，尤其是世界各地的年轻人，带来希望——一个更美好、更和平的未来。”奥运赛场的拼搏故事，也因此有了更多抵达内心的力量。