西部（重庆）科学城打造智慧未来城智慧斑马线亮相  自动驾驶接驳线路投用　　无人驾驶车平稳行驶在城市道路上，自动实施跟车、变道、避障、转弯等操作；智慧斑马线自动感知人、车通行情况，并通过控制斑马线上的LED灯，提醒过往机动车辆礼让行人；数智工厂通过智能算法，自动开展智能接单、精准分发等活动；办公楼里机器人有序完成泊车引导、智能测温、安全保卫等工作……这就是西部（重庆）科学城不断上演的科技智能场景。　　未来城市，智慧先行。自2020年启动建设以来，西部（重庆）科学城围绕“智慧名城”“智造重镇”建设，积极推进“智慧+”在经济社会各领域应用，着力打造面向未来科技、未来产业、未来生活的未来之城。　　　　未来城之 智能制造　　深夜的车间里灯火通明，机器设备有序运转……传统制造业的智能化改造升级，为企业节约成本，安全风险大幅降低、产品质量水平明显提高、生产效率大幅提升。目前，西部（重庆）科学城已引育一大批以新材料、智能装备、新能源、智能网联汽车等为代表的先进制造业。同时，推动77家企业开展智能化改造，其中达丰“笔记本电脑生产智能工厂”等7个智能化工厂、台晶电子“微型石英晶振数字化车间”等18个数字化车间获得市级认定，推动企业生产效率提高72.0%、能源利用率提高17.5%、运营成本平均降低25.6%、产品不良品率降低55.0%。　　未来城之 智慧政务　　西部（重庆）科学城实施的“一业一证”智慧审批系统实现了申报、审批、应用全流程贯通，部门、事项、证照全链条畅通，许可、信用、监管全数据融通。下一步，西部（重庆）科学城将着力建设证照一体化“一证通”平台，使“一证通”业务推广至9个业务部门、51个主题事项，将经营许可合并办理，取消颁发纸质许可证。同时建设全程电子化智能化申报平台，将高频主题事项进行业务整合，申请人通过智能审批一体机、PC端、移动端进行全程电子化申报，并将许可信息通过二维码加注在营业执照或主体许可证上。　　未来城之 智慧交通　　智慧斑马线自动感知人、车通行情况，并通过LED灯、声音等对过往车辆进行提醒；自动驾驶公交车自动实施跟车、变道、避障、转弯等操作……当前，西部（重庆）科学城正在推进智慧交通体系建设，未来将打造“一中心、一基地、一路网、一平台、多应用”的智慧交通体系。此外，西部（重庆）科学城还将打造5G车路协同示范路段，在道路两侧及路口灯杆上安装摄像头、无线发射传感器等智能路测设备，实时收集路况信息，并传输到智慧交通“云大脑”和车辆上，从而实现车与路的信息交互，由城市云统一调度车辆行进，大幅提高交通效率。　　未来城之 智慧医疗　　睡觉前，定时完成一次远程体检；睡觉时，对健康指标、睡眠质量等进行动态监测……随着一批智慧医疗企业的落户，这样的智慧场景在西部（重庆）科学城逐步变为现实。当前，西部（重庆）科学城正探索建立“互联网+医疗健康”新型服务模式，打造移动护理、院内导航、远程健康监护、智能辅助诊断系统、多学科联合会诊以及多种医疗健康场景下的智能语音技术等应用场景，进一步推动“智慧医院”建设，有条件的医疗机构利用BIM三维可视化系统等进行智慧运维管理。　　未来城之 智慧城管　　管道有破损、路面有损坏，无论什么时间，都能及时作出响应和对接，这得益于西部（重庆）科学城“智慧城管”平台的建设。西部（重庆）科学城“智慧城管”平台依托物联感知技术，开展城市基础设施物联网建设，建立城市智能在线综合监测系统，通过对井盖、路灯杆、桥隧、车辆等城市管理内容安装感知设备，健全城市管理“神经网络”，补充原有静态管理信息，实现对城市管理基础设施运行数据的实时监控，提高城市基础设施的物联感知和全量数据在线采集能力。　　未来城之 智慧监管　　在西部（重庆）科学城，社区电梯、学校食堂、街边小店都因为大数据平台和实时视频等变得“透明”、智慧。市民可通过网络和实时视频，随时监控后厨工作，如果餐食出现问题，监管部门可以通过大数据平台回溯食品生产过程，迅速找到症结所在，这一切得益于西部（重庆）科学城持续推进的“智慧监管”建设。目前，科学城已开始推行电梯“智慧监管+保险+服务+应急”监管模式。未来，科学城的每台电梯里，都将安装一颗智慧芯片，这颗芯片将24小时监控电梯运行情况，可以及时发现电梯故障隐患并实时报警。　　数据来源：西部（重庆）科学城管委会