香港特区政府支持外交部发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》　　新华社香港9月24日电  （记者刘明洋）外交部24日发布《美国干预香港事务、支持反中乱港势力事实清单》。香港特区政府当日表示，全力支持外交部发布上述清单，罗列美国干预香港事务及支持反中乱港势力的恶行。　　特区政府指出，美国多年来勾结反中乱港势力，利用别有用心的机构和人士散播反中言论思想，煽动情绪，鼓吹“港独”“自决”等主张，严重危害国家主权、安全和发展利益，香港亦成为国家安全的缺口，自身的繁荣稳定亦岌岌可危。　　特区政府强调，外交部现今清楚揭穿美国的恶行，铁证如山，香港市民可以掌握事实并清楚了解香港在过去多年一直受到外部势力干预，不要让美国的图谋得逞。　　特区政府表示，感谢中央果断行动，在关键时刻制定实施香港国安法，让特区政府能够按照香港国安法，防范、制止和惩治危害国家安全的行为；其后再通过完善香港特区选举制度，防止反中乱港分子借选举进入特区政治体制，从制度上全面贯彻落实“爱国者治港”原则。　　特区政府强调，事实上香港社会现在已经由乱转治、由治及兴。香港的营商环境在国家大力支持下非但不受影响，还在国家“十四五”规划和粤港澳大湾区建设的重大机遇下商机无限。　　特区政府表示，将继续坚定执行香港国安法及全面贯彻落实“爱国者治港”原则，坚决反对及防止外国势力干预香港内部事务。