雪域高原上的奉献（逐梦）　　一　　2016年7月，时任中国移动连云港分公司党委委员、纪委书记的段玉平申请援藏。他在申请书里写下这样一段话：“我是一名共产党员，在党组织召唤的时候，我应该挺身而出，把对党的忠诚写在脱贫攻坚的战场上……”　　当得知自己的援藏申请被核准通过，段玉平激动万分。在有能力的时候，尽己所能、奉献社会，为脱贫攻坚事业作一份贡献，是他的梦想。　　踏上援藏之旅，段玉平挂职担任阿里地区行署副秘书长，改则县委常委、副县长。地域空间的转换，让他的视野一下子变了“频道”，从满目的青山绿水变为单一的色调。　　刚到改则的那些日子，段玉平四处寻找绿色。结果还真找到了——偌大的改则县城，只有散落在各处的5株大红柳。柳叶虽然努力地呈现着绿色，却因没有水分的滋润，显得干瘪、纤弱。　　曾经，这片土地是一片汪洋大海。因地壳运动，大海东去，才有了今天的青藏高原。这里成为陆地，留下的全是沙土和冻土。在这千里冰封的雪域高原上，都是沙土和冻土，怎么会有绿树扎根？在这干旱多风，5月才进春、9月就入冬，年平均气温零摄氏度以下的改则县，又怎么会有绿树成活、生长？　　二　　段玉平到来后的一次走访，给这片土地带来了意想不到的新气象。　　2016年10月，段玉平到距县城230公里的古姆乡岗如村村民曲珍旺姆家调研。曲珍旺姆正在炖羊骨汤。大锅前搁着几棵打蔫的青菜，曲珍旺姆却不加进去提味，段玉平感到很奇怪。　　返程的路上，段玉平问驾驶员洛桑：“这儿做羊肉汤怎么不加蔬菜？”　　洛桑告诉他：“蔬菜在改则金贵着呢。”　　段玉平顿时明白了。自从踏上这片高原，他就没见过一块菜地。市场上买来的蔬菜既不新鲜，价格也贵。这是因为改则不生产蔬菜，蔬菜都是从内地经拉萨辗转几千公里运来的。　　改则县能不能种植蔬菜？这个想法一冒出来，段玉平自己也吓了一跳。在这雪域高原上种植蔬菜，这种事听都没听说过！　　他把想法在县委常委会上提了出来。大家虽有疑惑，但觉得可以一试。能不能成功，谁心里都没底。　　“幸福是奋斗出来的！”段玉平把种植大棚蔬菜、建立生态产业园的计划，与安居工程建设、贫困户搬迁、冬季牧草购置等，列为中国移动2016—2018年援藏的项目。改则县委书记益西土登对段玉平说：“有些计划听起来觉得不可能实现，但历史总是人去开创的，我们尽全力配合你在这里开创历史！”　　沙土、冻土种不了蔬菜，必须进行土壤改良。段玉平扑到了生态产业园规划的空地上。他带人去挖土，一直挖了两米多深，把沙土、冻土全部铲去，打下水泥桩子。然后从800公里外的日喀则运来熟土，配上当地河沟里的泥沙、牧民家羊圈里的羊粪，混合在一起，用智慧和人力改良了土壤。　　改则昼夜温差大，段玉平还特地在蔬菜大棚上加盖了特制的“棉被”。大棚内，种上了青椒、萝卜、菠菜等10多种蔬菜。能不能成活，段玉平心里直打鼓。种子、秧苗种下去后，他每天都要去看一看，指导牧民浇水、施肥。　　7个月后，第一批芹菜、西葫芦成功出棚了！　　段玉平几乎是抹着眼泪，与当地牧民一起收获这来之不易的蔬菜。　　奇迹就这样被创造了出来。2018年、2019年，段玉平一鼓作气，利用中国移动援藏资金，参与了改则县46个蔬菜大棚的建设。自产的蔬菜满足了全县群众30%的需求，并且使当地的蔬菜价格平均下降了20%。　　三　　扶贫更要扶智。段玉平把教育扶贫当成“决胜未来”的方向，立志把孩子们的视野和梦想拓展到大山以外。2016年9月6日，段玉平到改则县挂职后第一次下乡调研，他驱车170公里来到先遣乡。　　走进先遣乡小学，段玉平问校长：“学校目前最缺什么？”　　校长想了想，说：“最紧缺的是电。要是有了电，学校的消毒柜、洗衣机就能用起来。碗筷消毒能减少疾病的传染，洗衣服也更方便些。”　　“这个问题，我马上解决！”段玉平的话掷地有声。　　果然，只隔了5天，段玉平就用募捐来的款项，买了发电机和柴油送到学校。当发电机摇响，学校食堂的师傅兴奋地大喊“来电了”的时候，聚集在操场上的师生们使劲地鼓起了掌。　　援藏3年，段玉平走遍了改则全县的9所中小学，他经常与当地师生座谈交流。他告诉孩子们，他也出身于一个偏僻山村的普通农家，在党的关怀下，勤奋读书，取得了人生的进步，并光荣地成为一名共产党员。他用自己的奋斗故事激励孩子们好好读书。　　他给孩子们讲优秀共产党员的故事。孩子们听得津津有味，意犹未尽，期待他下次再来讲故事，段玉平一口应允。果然，时隔不久，他又一次来到学校，不仅分享了优秀党员的故事，还自掏腰包买了150本《新华字典》，给每个孩子送了一本。　　2018年7月，经段玉平协调和促成，中国船舶重工集团716研究所捐资，在改则县中学设立了励志奖学金。当年11月，奖学金首次颁发，共向72名学生发放了奖学金。颁发奖学金时，获奖学生要给段玉平献哈达。段玉平当即向校长提出：建议由他和校长给孩子们献哈达，向他们表示祝贺和祝愿。“感恩哈达”变成了“祝福哈达”，师生们的心更暖了。　　2019年2月，段玉平利用回连云港休假的机会，主动与连云港慈善总会对接，为改则县设立支教专项基金，段玉平自己捐了款。他用这笔资金，在改则县第一完全小学也设立了励志奖学金。　　四　　小康不小康，关键看老乡。段玉平始终盯着藏族同胞的餐桌。他们吃好了，他心里才舒坦。糌粑是当地人的主食，一直是从外地调运。因路途遥远，进入改则的糌粑不新鲜，而且价格较高。段玉平在中国移动的援藏计划支持下，在当地创办了糌粑加工厂。从外地调运熟料现磨现售，这样保证了糌粑的新鲜，并把价格降了下来。糌粑加工厂还招收了13名来自贫困家庭的人员进厂务工，帮助他们很快脱贫。　　在走访中，段玉平得知当地藏族群众有手工制作藏香的传统工艺，他立即从自己分管的领域入手，成立县旅游开发公司，集中向当地手工作坊收购藏香，注册商标对外销售。同时，依托当地牧业资源，从内地筹资，开办“特色产品商店”，集中展销当地羊毛加工制成的羊毛衫等土特产品。每年，改则县土特产品销售盈利近百万元，成为可持续发展的致富产业。　　在带领群众脱贫奔小康的路上，段玉平还意外发掘出一段鲜为人知的红色历史：1950年8月，由136名解放军官兵组成的“进藏先遣连”，从新疆于田县普鲁村出发，翻越巍巍昆仑山，到达阿里地区“扎麻芒堡”，将五星红旗插上藏北高原，和平解放了阿里。由于补给中断、缺医少药，先后有63名官兵牺牲。扎麻芒堡隶属改则县。当地人为了纪念先遣连的牺牲事迹，将扎麻芒堡改名为先遣乡。了解这段红色历史后，段玉平每次去先遣乡，都要在“先遣连”纪念碑前缅怀革命先烈。他也由此萌生了一个想法，在当地推动修建“先遣连革命纪念馆”。　　这是一项艰巨的工程，更是一项光荣的使命。建立纪念馆，首先要收集大量的史料。时隔60多年，要想找到当年的人，搜集相关历史资料，谈何容易。段玉平一边多方寻访，搜集了大量的历史资料和未公开的照片，另一方面积极争取拨款资助。在当地政府的重视和支持下，“先遣连革命纪念馆”终于在他行将结束援藏工作时开工建设。　　2019年8月，段玉平结束了3年的援藏工作。2019年7月，段玉平被中宣部授予“最美支边人物”称号。2021年2月25日，段玉平被表彰为全国脱贫攻坚先进个人；6月28日，又被表彰为全国优秀共产党员。　　如今，虽然离开改则县已经两年，但段玉平的心里，仍然牵挂着那片遥远的雪域高原。前段时间，益西土登书记打来电话告诉段玉平：“先遣连革命纪念馆已经竣工，即将开馆献礼党的百年华诞。”　　电话这端，段玉平沉默了，眼泪直在眼眶里打转。听到这个消息，他很激动。他说：“书记，我一定找机会再去改则，第一站就去先遣连革命纪念馆，缅怀我们的革命先烈！”　　放下电话，段玉平的心已经飞向了遥远的改则县。在他心中，那是一个神奇的高原，更是一个红色的高原、精神的高原！