闯出新路子 展现新作为 彰显新担当（新思想引领新征程·红色足迹）　　2020年9月，习近平总书记在湖南考察时指出，“在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。”“要教育引导广大党员、干部发扬革命传统，传承红色基因。”　　湖南是一方红色热土，大批共产党人在这片热土谱写了感天动地的英雄壮歌。党的十八大以来，习近平总书记两次考察湖南，亲自为湖南擘画发展蓝图，激励三湘儿女赓续精神血脉，接续奋斗火种，在新时代不断谱写新篇章、创造新辉煌。　　每一个红色旅游景点都是一个常学常新的生动课堂　　连着几日雨，韶山市的空气都透着股清凉。白墙黛瓦、青山环抱，雨后薄雾之中的毛氏宗祠尤为庄严肃穆。　　“孩儿立志出乡关,学不成名誓不还。”祠堂内，传出少年们的琅琅书声。1925年，毛泽东同志回韶山开展农民调查，并在此开办农民夜校。90多年后的今天，还是在这里，以“奋斗吧，少年”为主题的研学课堂生动开讲。　　2011年3月，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席的习近平同志在韶山调研时强调，“革命传统资源是我们党的宝贵精神财富，每一个红色旅游景点都是一个常学常新的生动课堂，蕴含着丰富的政治智慧和道德滋养。要把这些革命传统资源作为开展爱国主义和党性教育的生动教材”。　　10年来，韶山干部群众牢记嘱托，深挖革命传统资源，把红色品牌越擦越亮。毛泽东同志纪念馆内，各地参观学习者摩肩接踵；韶山宾馆故园一号楼前的精品党课现场，不少游客驻足旁听……“越来越多的人来韶山参观学习，这里每天都是旺季！”湖南省韶山管理局党委书记、局长高扬先介绍，今年到韶山的参观学习者预计达2000多万人次，比2019年峰值年再增加30%以上。　　“韶山冲，冲连冲，十户人家九家穷……”一首民谣，道尽了韶山村昔日的贫穷与落后。今日韶山村，旧貌换新颜。　　2019年，韶山村村民沈楚华返乡开办民宿，每逢节假日，11间客房总是供不应求，平时也有一半左右的入住率，一年收入几十万元。　　做了多年旅游纪念品批发生意，70岁的韶山村村民蒋华初这些年参与并见证了村里一点一滴的变化。“环境变好了，设施完善了，游客越来越多。”蒋华初说，和10年前相比，现在的年收入是两倍还多，能达到30多万元。　　近年来，韶山村红色旅游、文化创意等产业竞相发展，开设民宿36户、餐饮门店80余家、旅行社6家，村民参与旅游业比例达70%。2020年，全村实现集体经济收入1000万元。　　伴随着知名度不断提升、红色资源深度开发，韶山实现高质量发展，群众生活水平显著提高，获得感、幸福感、安全感不断提升。“十三五”时期，全市年均旅游综合收入58.79亿元，2020年城乡居民人均可支配收入分别达到45712元和30257元。　　把课堂教学和实践教学有机结合起来　　岳麓山下，湘江西岸；“惟楚有材，于斯为盛”。　　2020年9月17日下午，习近平总书记来到岳麓书院考察调研，了解人才培养、文化传承等情况。书院里，总书记同正在开展思政课现场教学的师生们亲切交流。　　当天，全国模范教师、湖南大学马克思主义学院教授龙兵正带着20多名学生上思政课。龙兵说：“要上好‘思政’这门大课，必须按照总书记嘱托，要把课堂教学和实践教学有机结合起来，充分运用丰富的历史文化资源。”　　近年来，湖南大学积极整合校内外历史文化资源，把思政课堂从教室搬到社会，把思政小课堂同社会大课堂结合，有效打造“移动”思政课堂，真正让思政课“实”起来、“活”起来。　　考察当天，书院外广场上挤满了学生，大家齐声欢呼。习近平总书记微笑地向大家挥手致意。总书记指出，希望大家不负时代重托，不负青春韶华，勤奋学习，树立正确的世界观、人生观、价值观，走好人生道路，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦奉献自己的智慧和力量！　　殷殷嘱托牢记在心，莘莘学子接续奋斗。湖南大学教育科学研究院研究生徐淼说：“未来我也要立志成为一名思政课辅导员，将论文写在祖国大地上，为建设世界教育强国、实现中华民族伟大复兴贡献青春力量！”　　湖南第一师范学院是毛泽东同志青年时期求学的地方。正是在湖南，毛泽东同志成立了新民学会，为筹备建党开启先声。该校马克思主义学院副教授谭凯说：“我们正在深入挖掘学校党史资源，更好发挥学校红色教育优势，加快构建高校思想政治工作体系。”　　目前，湖南正在全省加强师生思想政治教育，让红色成为立德树人的鲜亮底色。教育部门深挖红色资源内涵，建立了大中小学校红色教育一体化工作机制，利用革命旧址、遗迹、纪念馆、红色教育基地等开展红色研学访学，各地各校纷纷邀请老干部、老战士、老专家等进校园宣讲红色故事。　　关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里　　2020年9月17日下午，习近平总书记来到马栏山视频文创产业园，考察园区开展企业党建和内容生产、技术研发、人才培养等。总书记指出，文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。　　回忆起习近平总书记到产业园考察的情景，智慧电台项目负责人黄荣心潮澎湃，“如今，我们的智慧电台依托5G通信、大数据、云计算技术，5分钟就能生成一套24小时安全播出的当地电台节目，把党的声音直接送到田间地头。”　　守正方能更好创新。湖南省重点打造的马栏山视频文创产业园，今年正式启动了“红色文化数字呈现工程”，计划用5年时间综合打造红色文化生产线、红色文化基因库、红色文化云上展馆。产业园首席专家周苏岳表示：“文化和科技融合，为我们传承红色基因探索了新路。未来我们将吸引更多青年人才投身这一事业，保护红色文化，矢志传承奋斗。”　　走进长沙县山河工业城最大的挖掘机自动化生产车间，生产线上翻舞的机械臂移动迅速而井井有条。　　“目前我们每天可以生产机器60多台套，订单一直排到了下半年。”山河智能装备股份有限公司董事长何清华兴奋地说，“忙不过来，新的厂房和产线正在加紧筹建。”　　2020年9月17日，习近平总书记来到山河智能装备股份有限公司生产车间，察看装备制造流程，了解技术研发、生产制造情况，对他们的创新精神表示赞赏。总书记强调，自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。关键核心技术必须牢牢掌握在自己手里。要坚定不移把制造业和实体经济做强做优做大。　　“现在大家更有信心了，新产品研发力度更大、新项目拓展速度更快。”何清华告诉记者，去年，在全球经济受疫情冲击的大环境下，公司不仅实现了国内营收同比增长超过50%，还在欧洲打开了更大的市场，挖掘机等单项优势产品销售额增长40%以上。　　“研发越深入，企业越有生命力。通过先导创新，3月份，我们研发的电动智能遥控挖掘机，已经率先在川藏铁路上实现应用。”山河智能挖掘机研究院副院长刘均益介绍，该产品解决了高海拔高寒缺氧状态下，传统燃油挖掘机功率衰减问题。　　以山河智能为代表的一批湖南企业牢记习近平总书记的殷殷嘱托，矢志创新、砥砺奋进。　　“当年，国内大型工程机械市场，90%以上需要进口；如今，我们的产品扬帆出海，在国际市场中开疆拓土，中国的工程机械牛劲十足，牛气冲天！”刘均益说。　　（本报记者何勇、史鹏飞、李斌、申智林、祁嘉润）