传承红色基因  展现新的作为　　TCL（集团）创始人、董事长李东生——　　“改革先锋”勇担时代使命　　本报记者  李  刚　　“TCL近40年的成长历程，受益于改革开放的伟大时代，我深深感恩这个时代。”作为电子产业打开国际市场的开拓者，TCL（集团）创始人、董事长李东生受到中共中央、国务院表彰，被授予“改革先锋”称号。　　身为共产党员的李东生，有一种积极进取、创新不止的精神。1999年，从中国市场上成长起来的品牌TCL打响了全球化发展的第一枪， TCL电视首先进入东南亚市场，继而向欧美市场进发。2004年TCL收购了法国汤姆逊的彩电业务和阿尔卡特手机业务，为今天TCL建设覆盖全球生产制造、全球研发、全球产业链、全球品牌营销及全球服务的全球运营体系奠定了基础。　　今天，TCL在全球拥有42家研发机构、10余个品牌联合实验室、4个CNAS（中国合格评定国家认可委员会）资质认证实验室，业务遍及160多个国家和地区，并围绕人工智能及大数据、新型半导体显示技术和材料、5G应用等新技术做了积极布局并不断完善，已逐步建立起产品技术优势。　　　　广州海格通信集团副总工程师杨春宝——　　投身北斗的追“芯”人　　本报记者  贺林平　　早晨8点准时到单位，制订一天的计划，召集团队开沟通会，进行各种硬件软件的开发测试……一直忙到晚上8点多回家。从2005年博士毕业加入广州海格通信，这种马不停蹄的工作节奏，伴随了杨春宝十几年。他说站在北斗最前沿科研平台上，不敢缓，只能赶。　　投身北斗科研多年，杨春宝坦言，为党尽职、为国奉献、为民造福的使命担当提供了无比强大的支撑。为了攻克“卡脖子”的芯片技术，他很早就组织攻关芯片所需关键自主知识产权IP核。此后，参与和主持了三款北斗三号芯片研制，均一次流片成功，为北斗三号全球系统组网运行提供有力支撑。　　荣获全国五一劳动奖章对杨春宝来说是沉甸甸的责任，“我一定不负期望，继续发挥党员的先锋模范作用，和团队一起自主创新，为我国北斗卫星导航事业继续努力。”　　　　中山大学附属第一医院护理部部长成守珍——　　为生命“提灯” 为祖国争光　　本报记者  程远州　　今年国际护士节当天，得知获评第四十八届国际南丁格尔奖章，在重症护理一线坚守40年的中山大学附属第一医院护理部部长成守珍热泪盈眶。　　“我是一名共产党员，必须冲上去！”去年初，武汉抗疫形势严峻，有抗击非典经验的成守珍三度请缨奔赴一线。在武汉协和医院西院重症病区，成守珍带领团队，创建“分组式”“一对一”救治护理体系，抢救了一个又一个生命。作为中山一院支援湖北医疗总队临时党总支书记，在她的带领下，54名队员火线入党。　　武汉归来后，得知国家需要派一名重症护理专家支援塞尔维亚，成守珍毅然请战。在塞尔维亚，一个多月里她走遍当地定点医院、老人院等人群密集高风险场所。在中国专家的帮助指导下，塞尔维亚新冠肺炎危重症人数下降超过80%，成为欧洲重症率、死亡率最低的国家之一。　　成守珍先后荣获“全国卫生健康系统新冠肺炎疫情防控工作先进个人”等多项荣誉。　　　　广东省建筑工程集团驻村扶贫干部胡红军——　　留下“永不撤退的扶贫工作队”　　本报记者  洪秋婷　　来自广东省建筑工程集团的驻村扶贫干部胡红军扎根贫困村已经有11年了，先后帮助3个贫困村摘帽，还为村里发掘磨合出致富带富能力强、干劲足、作风好的村干部队伍，留下了“永不撤退的扶贫工作队”。　　在广东省韶关市新丰县马头镇桐木山村，胡红军经过多方考察，发现冬种大芥菜这个项目“大有搞头”——可以利用水稻、大豆等春夏作物收割后闲置的土地种植。　　胡红军一边联系一家农业合作社让村民加入种植，一边为村民免费提供种子和技术培训。经过几年的准备，村里将芥菜深加工成酸菜和梅菜。胡红军说：“深加工提高了芥菜种植的经济效益，现在冬种芥菜每亩可获1万元以上的收益。”　　今年2月，胡红军获得了“全国脱贫攻坚先进个人”称号。　　版式设计：张丹峰