党建引领 支农报国　　农发行作为国家唯一的农业政策性银行，始终把坚持党的领导、加强党的建设作为“根”和“魂”，坚守“支农为国、立行为民”职责使命，持续强化党建引领作用，着力提高党的建设质量，推动全行高质量发展迈出新步伐。　　坚持在加强党的全面领导中把好改革发展正确方向。把坚持和加强党的领导写入农发行章程，坚持党委决策程序前置，健全党委会工作规则、“三重一大”决策制度，确保了党委领导作用在决策层、监督层、执行层有效发挥。　　坚持在深化创新理论武装中筑牢改革发展思想根基。采取党委中心组学习、“三会一课”、党校教育培训等方式，深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，持续推动党的创新理论在农发行落地生根。　　坚持在强化基层组织功能中凝聚改革发展力量。认真贯彻支部工作条例，出台《党支部工作量化考核办法》等，建立党建联系行制度，推进支部标准化规范化建设。　　坚持在服务保障主责主业中确保改革发展行稳致远。以系统思维推动党建工作与业务工作深度融合。全力保障国家粮食安全，1994年以来累计发放粮棉油收购贷款7.96万亿元，支持企业收购粮食8.15万亿斤、棉花6837万吨、油脂油料1073亿斤，占社会收购量近50%。全面全程全力服务脱贫攻坚，累计发放精准扶贫贷款2.32万亿元。