孙春兰在考察高校毕业生就业促进周时强调促进高校毕业生更加充分更高质量就业　　新华社北京5月17日电  中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰17日在中国农业大学考察2021届高校毕业生就业促进周时强调，要深入贯彻习近平总书记关于高校毕业生就业工作的重要指示，落实党中央、国务院决策部署，抢抓毕业生离校前的关键期，拓展就业渠道和岗位，推动校园招聘提质升级，有针对性地开展就业指导和服务，加强就业政策宣传和观念引导，促进毕业生更加充分更高质量就业，确保就业大局稳定，为庆祝建党100周年营造良好氛围。　　2021届高校毕业生有909万人，国家继续实施去年的减负稳岗扩就业政策，目前毕业生就业去向落实率高于前两年同期水平。孙春兰指出，各地各有关部门要把做好高校毕业生就业工作摆在突出位置，在落实好已有政策的基础上，千方百计增加岗位需求，举办区域性、行业性、联盟性招聘活动，促进用人单位与毕业生精准匹配对接，帮助毕业生尽早落实就业岗位。要支持毕业生以创业带动就业，推动地方、金融机构和企业落实税费减免、创业贷款、补贴等优惠政策，减轻初创企业生存压力。各级教育部门和各高校要强化就业服务和指导，做好岗位推送、就业培训、重点群体帮扶等工作。要互认毕业生求职过程中的体检结果，避免重复体检。广大毕业生要树立正确的就业观，志存高远、脚踏实地，把个人的理想追求融入党和国家事业之中，合理规划职业生涯，到基层、到中西部、到祖国最需要的地方就业创业，依靠辛勤努力，创造精彩人生。　　2021届高校毕业生就业促进周由教育部主办，于5月17日至23日在全国各地同步开展，计划举办1万多场招聘会。孙春兰考察了“24365校园招聘服务”京津冀专场校园招聘会、重点领域校企供需对接会，听取用人单位和高校的意见建议，与高校毕业生代表进行交流。