《时空之旅》15年演出超5000场、中外观众达525万人次，新故事接力讲述——“时空之旅”的创新密码（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　“新奇美”是手段，不是目的。被赋予精神内涵，“新奇美”才可能跨越浅尝辄止的技艺展示，让传统文化在新时代迸发新的活力　　　　7月31日，上海共和新路2266号，夜幕下的上海马戏城流光溢彩。修葺一新的剧场里，音乐旋律扣人心弦，掌声、赞叹声、欢呼声此起彼伏。　　这是《时空之旅2》的首演现场。2005年9月27日首演的《时空之旅》，连续15年天天演，创下演出超5000场次、中外观众达525万人次、收入突破6.5亿元的成绩，被誉为文旅演艺领域的标杆品牌、上海文化的一张“名片”。在与观众暂别18个月之后，全新打造的《时空之旅2》甫一亮相，就吸引了方方面面的目光。　　古老杂技如何焕发青春生命力？一场杂技主题晚会为何能常演不衰？文化交流的品牌如何被持续擦亮？“时空之旅”蕴藏创新的密码。　　将时代审美“编织”进杂技艺术　　大幕开启，男孩走出高铁车厢，在雨中与女孩邂逅，一见钟情。在上海这座城市，男孩穿梭游历，不断寻找和发现……借助一个浪漫唯美的都市爱情故事，《时空之旅2》将古老的杂技艺术带入现代生活。　　“杂技是一门富有时代感的艺术。进剧场看杂技，观众期待看什么？‘绝活’是关键，但不能只有‘绝活’。”上海杂技团团长俞亦纲说，重新打造《时空之旅2》，首先思考的问题是“如何符合当下观众的审美期待”。　　杂技是最早走出国门的演艺形式之一，中国杂技演员频频斩获杂技领域的世界奖项。《时空之旅》的推出便是顺应时代审美的变化。俞亦纲说：“同样的杂技技巧、同样的中国演员，在国外经整体包装，演出能赢得高票房，演员也能获得高收入。这给我们很大启发。我们感到，中国杂技必须提高附加值，讲好新的时代故事。”　　这个附加值，融合文化与科技、艺术与媒介，紧扣着时代审美的脉动。于是，在《时空之旅》里，观众看到一个关于中国改革开放的故事。在时空交错的舞台上，原创音乐、现场演奏、电子投影、数字舞台、超大水幕、巨型镜墙等多种艺术媒介交相辉映，观众被唯美、浪漫、惊险的多重观感震撼。　　《时空之旅》从1到2，是一场全新的艺术征程。法国凤凰马戏公司与中国艺术家联袂创作，在中法文化的交流融合中，海派杂技表演融合当下潮流前沿的舞美科技、视觉艺术，舞蹈、太极、极限运动、戏剧表演都被“编织”进杂技的艺术语汇中。一个个场景、一个个“绝活”、一个个艺术意象令人目不暇接，江南丝竹、评弹唱腔余韵绕梁，爬杆上的探戈摇曳生姿，传统文化之美与现代时尚之美熔为一炉。观众发现，《时空之旅2》的故事更现代、情感更浓烈、讲述更自信、互动也更多，杂技也不只有惊险，还有美好、温情与诗意。　　以“新奇美”演绎精气神　　任何艺术门类都逃不过时间的淘洗。如今，加速更迭的媒介改变了人们的消费习惯，也更加考验传统艺术的创新力、表达力、感染力。　　杂技反映了人类战胜自我的本能。永远不服输、永远寻找自己的突破点，是杂技艺术的内核。告别了单纯的技巧展示，强叙事、强抒情、强逻辑是杂技秀的发展趋势。承续《时空之旅》的创新，《时空之旅2》将“新、奇、美”发挥得更加极致。　　除保留大球飞车节目，几乎所有节目都是全新创作或编排。一段鸽子与女子吊子结合的表演，演员筹备了5年。7只灵动飞翔的鸽子与在空中舒展肢体的女演员彼此映衬，浪漫唯美的画面成为演出一大亮点，也是鲜明的记忆点。荣获过“金小丑奖”等多项国内外大奖的“抖杠”表演，演员在仅二十几厘米的窄杠上翻转腾挪，一连串惊险动作让观众心跳加速、连连惊呼。　　《时空之旅2》追求科技的艺术化和艺术的科技化。3D效果多媒体投影，让自然景色、都市街头、梦幻仙境步入观众视野；借助“上天入地”的舞台机械，演员从意想不到的地方瞬间出现在观众面前；高科技的舞美效果带来沉浸式观赏体验。　　这些“新奇美”是手段，不是目的。被赋予精神内涵，“新奇美”才可能跨越浅尝辄止的技艺展示，让传统文化在新时代迸发新的活力。充满人间烟火气的上海都市景观，飞驰而来的高铁与上天入地的“空竹”，向往美好的年轻人和伸出援助之手的陌生人……一系列从现实生活提炼的艺术意象，经由艺术家创造性地转化、再造、组合，构成富有戏剧冲突感的视觉景观，传递着向善向上、充满活力的精神气质。　　“开放、包容、自信，这就是我所看到的上海，也是我所了解的中国。”走出剧场，一位旅居上海的法国观众这样评价。　　另一种形式的“中华文化走出去”　　机制改革赋予“时空之旅”创新的动力。三家文化企业联合投资，跨越京沪两地、文广演艺，贯通国内国外，不是资本的单一相加，而是优质资源的高效整合。　　“2005年，中国对外文化集团有限公司与上海文广演艺（集团）有限公司、上海杂技团联合投资《时空之旅》，当时的定位是‘中国元素、中外合作，中国故事、国际表达’。事实证明，《时空之旅》实现了社会效益与经济效益的双赢。《时空之旅2》继续保持这个定位和目标。”中国对外文化集团有限公司总经理、党委副书记李保宗说。　　改革创新的成效，不仅体现为“过硬”的经济指标，更须由社会效益来验证。经过15年的培育，“时空之旅”成为知名驻场演艺品牌，白天赏上海风景、晚上看《时空之旅》，已是不少来沪中外旅客的必选。　　“16年前，我们提出‘出口不出国’的概念。‘时空之旅’没有直接出口，却吸引了很多外国人慕名观看，是另一种形式的‘中华文化走出去’。”据李保宗介绍，他们已经与上海180余家酒店、国内400多家旅行社、全球近千家海内外票务销售平台建立了业务往来。《时空之旅》的外国观众占70%，来自170多个国家和地区。　　也是受益于改革，俞亦纲同时拥有4个身份：上海杂技团团长、上海马戏城总经理、上海时空之旅文化发展有限公司副董事长、上海马戏学校校长。观众的喜好、市场的温度、创作的甘苦、人才的优劣，他的感受尤为深切，深化改革的愿望也更加迫切。2014年开始，上海马戏学校调整教学方案，加大对演员综合艺术能力的培养，目标是将培养杂技技巧的展示者转变为舞台艺术的表演者。如今，上海杂技团的另一品牌剧目《战上海》，有二三十位演员为上海马戏学校的毕业生，新一届毕业生则有望加入《时空之旅2》。深化产教融合、校企合作，促进教育链、人才链与产业链、创新链的有机衔接，让产业发展的成果反哺人才培养，是他们思考与探索的路径。　　优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，更好推动“中华文化走出去”，需要更多有益的尝试。期待着，文旅产业涌现更多优质品牌！　　制图：赵偲汝