河北阜平县龙泉关镇骆驼湾村党支部——支部有决心 致富有信心（两优一先典型）　　走进河北省阜平县龙泉关镇骆驼湾村，错落有致的新民居里有几间土坯房格外惹眼。布满裂缝的黄泥墙，破旧不堪的纸糊窗……“这还是9年前俺们村条件比较好的房子了。”村党支部书记顾瑞利说，为了让村民珍惜来之不易的新生活，村两委将这几间土坯房保留下来，建起“博物馆”。　　“人均一亩地，种点小玉米，喝点糊糊粥，盼望吃大米。”骆驼湾村地处太行山深处，土地贫瘠、交通闭塞，一度是阜平县最贫困的村庄之一。　　2012年12月，习近平总书记到河北省阜平县看望慰问困难群众，考察扶贫开发工作。习近平总书记强调，消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。　　抓党建、促脱贫、谋发展、聚民心。牢记总书记嘱托，骆驼湾村党支部充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，带领当地村民脱贫致富。2017年底，骆驼湾村率先实现全村脱贫出列。2020年，全村人均可支配收入达15660元，是2012年的16倍多。　　有了新生活　　新房、道路等相继建成　　青水瓦、木挑梁、小皮檐……院子里的六间小房亮堂堂。“有水有电还有暖，冰箱彩电都齐全。住得美着呢！”75岁的唐宗秀坐在自家小院里打理花草，可就在几年前，唐宗秀一家六口还只能挤在一个不足30平方米的破旧土坯房里。　　变化始于2015年，骆驼湾村启动住房改造提升计划。“夏天漏雨，冬天漏风。大伙儿都盼着能住上好房子。”没成想，村民的反应却并不积极。“孩子不在家，我这住得也凑合，养养老没问题”“这拆了再建能建成啥样，咱也说不准”……“说白了就是没信心，观念没转变。”时任骆驼湾村党支部委员任二红说。　　建的不仅是新房，更是希望。“干部干部，就得先干一步。”骆驼湾村党支部决定由党员干部带动家人率先拆建。　　通自来水、安装地暖，还有独立卫生间和厨房……不到一年，第一批新房建成，村民纷纷前来参观。“每户每平方米只需出530元，剩余的全由政府补贴！”看得见、摸得着的新生活就在眼前，不少村民有了信心，主动提出先拆先建。　　2017年6月，骆驼湾村所有旧房动工改造。2018年5月，全村民居改造全部完工。新房建成，道路、绿化等公共设施也没落下。“日子越来越好了。”唐宗秀说。　　打造新产业　　村民个个拿租金薪金股金　　“土地流转7亩多，每年收入6000元；老土屋流转给村里作博物馆，一年能有4000元；老伴儿在村里的旅游公司上班，一天70元；我在山葡萄基地做管护，每天有100元……”一笔账算下来，57岁的陈彦夫妇去年一年收入超5万元。　　原先总感叹“乱石滩上挣钱难”的骆驼湾村村民，如今个个都拿租金、薪金、股金。　　为带动村民就业增收，骆驼湾村充分利用荒山河滩，通过“公司+合作社+农户”的方式先后发展起食用菌种植产业和林果产业。2018年，村党支部又瞄准村里的山水资源，积极引进旅游公司，共同打造民宿旅游新业态。　　打造新产业并非一帆风顺。骆驼湾村留守老人一开始听说要把房子租出去都舍不得。“那段时间，我和村两委班子成员不是在村民家，就是在去村民家的路上。”河北省农业农村厅驻骆驼湾村工作队第一书记刘华格说。合约一签15年，签约后即一次性交付3年流转金；民宿建成后，就业困难村民可优先入职旅游公司，实现就地就业……针对难点，骆驼湾村党支部一一破解，让村民安心、放心。　　2018年底，施工队入场装修。懂行的党员主动带头帮忙，村民们也从“被动配合”转变为“主动协助”，纷纷加入到施工队伍中。“最多时一天有40多人在帮忙。”顾瑞利说，在村民支持下，原定于2019年10月开业的民宿，当年5月便正式运营。　　今年4月，陈彦夫妇辞去原有工作，在村里开起了烧饼铺。“咱们村现在游客越来越多，党支部也有决心搞好产业，肯定错不了。”陈彦充满信心。　　焕发新生机　　50多人返乡就业创业　　去年春节，骆驼湾村党支部组织的一场返乡青年座谈会，坚定了唐虎留在家乡发展的念头。　　在村党支部的鼓励和帮助下，33岁的唐虎从北京回到骆驼湾，办起游乐场，“游客多的时候，每天至少能有上千元收入。”　　带动村民就业、增强致富信心，年轻力量的注入，让骆驼湾村焕发新的生机。　　顾瑞利告诉记者，骆驼湾村党支部建立常态化联络机制，定期开会分享骆驼湾发展现状，鼓励大家回乡发展。每到中秋节、春节等务工人员返乡高峰，村党支部还组织召开外地务工人员回村建设恳谈会，与大家谈想法、话发展。　　“二哥劝我早回来，说家乡发展好了，就业机会也多了。”2019年8月，38岁的任永花回到骆驼湾，在村党支部的牵线搭桥下，成为美食街的一名收银员。今年5月，任永花光荣当选村妇联主席。唐虎也在村干部鼓励下，参选新一届村委会委员。“我们要充分发挥年轻人的激情和力量，为家乡多作贡献！”唐虎说，他和几名返乡青年一起递交了入党申请书。　　截至目前，骆驼湾村共计50多人返乡就业创业。“随着越来越多的年轻人返乡，相信骆驼湾村的发展也会越来越好！”顾瑞利说。