安徽来安  “内外兼修”促进乡村振兴　　近年来，安徽省滁州市来安县围绕“生态美、宜居美、兴业美”目标，持续建设美丽乡村，发展美丽经济，塑造美丽人文，一座座村庄悄然向生态宜居、产业兴旺、乡风文明蜕变，广大农民群众的获得感不断提升。　　　　环境整治提升乡村颜值　　在来安县水口镇上蔡村，宽阔平坦的马路通至村民家门口，徽派民居掩映于红花绿树之中。人居环境整治行动开展以来，上蔡村村貌焕新，居住环境不断改善。上蔡村通过多次召开村民会议，广泛征求村民意见，新建污水处理站，铺设地下污水管网，打造1000米道路绿化景观带，村居房前屋后空白地绿化面积达5010平方米，并建设了供村民健身、休憩的小公园。看着村庄的环境越来越好，村民参与环境整治的热情越来越高，开始自觉参与到垃圾分类、房前屋后清洁等工作中来。　　近年来，来安县持续推行县为责任主体、乡镇为管理主体、村为落实主体、农户为受益主体、第三方为服务主体的农村人居环境治理长效管护机制，农村环卫保洁市场化率达100%。建成有机垃圾资源站12座、堆肥点78座，可回收垃圾回收站（点）142个，形成农村生活垃圾“分类减量、资源回收、有机堆肥、无害处理”的来安模式，农村垃圾无害化处理率达98%以上。　　来安县深入实施农村公路沿线环境综合治理拓展提质工程，对全县53条、153.6公里村组道路开展新一轮整治，全域打造“净、序、绿、美”农村公路风景线，实现从“一处美”到“一片美”的美丽蝶变。　　产销结合确保农民增收　　时下，正是茭白采收上市期。在来安县施官镇南沛村茭白种植基地，放眼望去，1000多亩茭白林正迎着秋风翻滚着绿浪。工人们手拿镰刀、背着麻袋穿梭在绿毯似的茭白田间，忙着将成熟的茭白收割、装袋、打包、转运，田间地头一派忙碌景象。　　近年来，南沛村立足当地水资源和地理气候优势，以“合作社+农户”方式大力发展茭白产业，入秋后，南沛村茭白进入采收的黄金时期，茭白日产量可达1000斤左右。2021年，全村预计可采收茭白30万斤，产值可达100余万元。　　来安县在美丽乡村建设中坚持“内外兼修”的可持续发展理念，实施“一村一品”“一村一业”发展策略，形成“村村有产业、一村有一品，户户有主业、人人搞创业”的良好局面，全县新型农业经营主体数量持续增加，农民专业合作社、家庭农场分别发展到898家、1583家，特色蔬菜优势区发展到20万亩，苗木花卉产业规模突破15万亩。舜山镇林桥村通过发展苗木花卉产业，年销售额过亿元。　　特色农业给农民带来新的增收点，而农村电商的发展则让更多来安县传统农产品变成了“香饽饽”。张山镇滁州市滁谷食品有限公司日常收购当地芝麻、油菜籽、玉米、干花生、桃胶等产品，加工后通过网络进行销售。2020年，公司销售额达到2000万元。　　近年来，来安县持续开展农村电商示范创建，积极推行“电商企业+基地+专业合作社+农户”“你种我销、你养我卖”电商发展模式，建成32个电商综合服务点、91个电商便民网点，全县实现农产品线上销售4.5亿元。　　文明乡风“铸魂”美丽乡村　　来安县半塔镇黄郢村定期举行“美丽庭院”和“文明户”评选活动，表彰村内“居室净、院落美、厨厕洁、家风好”的先进人家。通过选树好人、模范，评选“文明户”等方式，带动村民见贤思齐，村民参与感不断提升，乡风文明有了很大改善。　　近年来，来安县以新时代文明实践中心（所、站）建设为引领，开展文明村镇、文明家庭、星级文明户以及道德模范、身边好人、好媳妇好婆婆等评选活动，激励广大群众积极参与到精神文明创建活动中来。　　同时，来安县充分发挥党员、模范的引领带动作用，全县各村（社区）均成立村（居）民自治组织，开展移风易俗活动，带动群众树立文明新风，乡村民风有了巨大改变。   　　来安县通过持续推进乡风文明建设，群众观念、行为发生巨大转变。如今在来安，文明新风已吹进了群众心中。美，从房前屋后延伸到村民的一言一行。　　数据来源：中共来安县委宣传部