栗战书主持召开第九十五次委员长会议听取有关草案和议案审议情况汇报　　本报北京6月9日电  （记者王比学）十三届全国人大常委会第九十五次委员长会议9日下午在北京人民大会堂举行。栗战书委员长主持会议。　　全国人大宪法和法律委员会主任委员李飞向会议作了关于数据安全法草案修改意见的汇报，关于海南自由贸易港法草案修改意见的汇报，关于军人地位和权益保障法草案修改意见的汇报，关于军事设施保护法修订草案修改意见的汇报，关于修改安全生产法的决定草案修改意见的汇报，关于印花税法草案修改意见的汇报，关于反外国制裁法草案修改意见的汇报，关于授权上海市人大及其常委会制定浦东新区法规的决定草案审议结果的报告。宪法和法律委员会根据常委会会议的审议意见，提出了相关草案修改稿、决定草案。　　全国人大财政经济委员会副主任委员、全国人大常委会预算工作委员会主任史耀斌向会议作了关于2020年中央决算草案和2020年中央决算报告审查情况及决议草案代拟稿的汇报。　　全国人大监察和司法委员会主任委员吴玉良向会议作了关于开展第八个五年法治宣传教育的决议草案审议情况和修改意见的汇报。　　全国人大常委会秘书长杨振武向会议作了关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等。　　委员长会议决定，将上述草案修改稿、决定草案、决议草案等提交常委会会议审议。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华出席会议。