展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌——论学习贯彻习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上重要讲话　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。在中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会开幕式上，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，给广大文艺工作者提出5点希望：一是心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象；二是坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗；三是坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界；四是用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象；五是坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。习近平总书记的重要讲话，鼓舞人心、催人奋进，对于广大文艺工作者更好肩负历史使命，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌，用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力，具有重大指导作用，必将产生深远影响。　　文运同国运相牵，文脉同国脉相连。实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，只有深刻把握民族复兴的时代主题，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中，才能更好担负起时代赋予的重任。人民是文艺之母，源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在，只有坚持以人民为中心的创作导向，让文艺的百花园永远为人民绽放，一切文学艺术才有取之不尽、用之不竭的丰沛源泉，文艺创作才具有深沉的力量和隽永的魅力。衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、艺术家的人生价值也要看作品，博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文艺创新的宝藏，只有坚持守正创新，把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，才能创作出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。国际社会希望解码中国的发展道路和成功秘诀，了解中国人民的生活变迁和心灵世界，只有把目光投向世界、投向人类，承百代之流，会当今之变，创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品，才能展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。文艺承担着成风化人的职责，立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己，只有把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，才能以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。　　习近平总书记指出：“时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作者义不容辞、重任在肩、大有作为。”要树立大历史观、大时代观，把握历史进程和时代大势，反映中华民族的千年巨变，揭示百年中国的人间正道，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬伟大建党精神，唱响昂扬的时代主旋律，从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，全方位全景式展现新时代的精神气象。要把人民放在心中最高位置，为时代和人民放歌，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品滋养人民的审美观价值观，使人民在精神生活上更加充盈起来。要精益求精、勇于创新，把提高质量作为文艺作品的生命线，挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，正确运用新的技术、新的手段，使文艺创作呈现更有内涵、更有潜力的新境界。要有信心和抱负，立足中国大地，讲好中国故事，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。创作要靠心血，表演要靠实力，形象要靠塑造，效益要靠品质，名声要靠德艺，广大文艺工作者要珍惜自己的社会影响，认真严肃地考虑作品的社会效果，讲品位、讲格调、讲责任，堂堂正正做人、清清白白做事，歌颂真善美、针砭假恶丑，弘扬行风艺德，营造自尊自爱、互学互鉴、天朗气清的行业风气。　　“江山留胜迹，我辈复登临。”新时代新征程是当代中国文艺的历史方位，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大文艺工作者心系民族复兴伟业，坚守人民立场，坚持守正创新，用情用力讲好中国故事，坚持弘扬正道，就一定能为推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国作出新的更大贡献！