前三季度新办涉税市场主体累计超970万户　　本报北京10月29日电  （记者王观）国家税务总局29日发布的数据显示，前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，较2020年、2019年同期分别增长16.1%、24.8%，两年平均增长11.7%。　　新办涉税市场主体，是指办理工商登记后，首次到税务部门办理涉税事项的企业、个体工商户等市场主体。税收数据显示，前三季度，虽受疫情、汛情和复杂多变的国内外形势影响，新办涉税市场主体增速略有放缓，但仍呈现数量增加、结构优化和就业容量扩大等特点，显示中国经济仍然保持较强韧性。　　一是数量增加。前三季度新办涉税市场主体累计达970.3万户，其中领用接受发票、办理有税申报的相对较活跃新办涉税市场主体共793万户，占比达81.4%，反映出新办涉税市场主体活跃度是比较高的。　　二是结构优化。前三季度，信息技术服务业、科学研究和技术服务业等现代服务业新办涉税市场主体占比分别为5.6%和6.2%，较2020年同期分别提高1.9个和0.8个百分点。　　三是就业容量扩大。前三季度，新办涉税市场主体提供就业岗位3141.6万个（包括新增就业和既有就业人员转岗），较2020年同期增长25.1%。