为乡村振兴赋能数字乡村建设展现广阔前景　　当今世界，新一代数字技术创新空前活跃，不断催生新产品、新模式，推动全球经济格局和产业形态深度变革。党的十八大以来，我国农村信息化建设取得长足进展，农村数字基础设施建设加快推进，线上线下融合的现代农业加速发展，农村信息服务体系加快完善。伴随新一代数字技术在我国农业农村经济社会发展中的深度应用以及农民现代信息技能的提高，数字乡村建设为乡村振兴和农业农村现代化发展注入强大动力，同时也存在资源统筹不足、基础设施薄弱、区域差异明显等问题，亟须进一步发掘数字化的巨大潜力，加快推进数字乡村建设，促进农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“构建面向农业农村的综合信息服务体系，建立涉农信息普惠服务机制，推动乡村管理服务数字化。”这指明了加快推进数字乡村建设的重点任务。　　打造信息平台，构建面向农业农村的综合信息服务体系。信息平台为数字乡村建设提供了载体，也为提升农业农村综合信息服务水平提供了依托。打造信息平台，一方面有利于加强业务协同、畅通政策传递和信息反馈通道，另一方面有助于推进涉农服务事项在线办理，为推动基本公共服务下沉提供便利。在实践中，有的地方开设信息服务平台，集农业信息查询、农科热线远程诊断、农业技术推广、农业灾害预警、远程教育、电子商务、供求信息发布、村务公开、农业专家系统、公共事业等信息服务于一体，实现信息实时更新、数据权威发布、内容专业集成、平台多级管理，方便农民融入信息化浪潮、分享信息化带来的便利。未来，可进一步鼓励开发适应“三农”特点的信息终端、技术产品、应用软件，全面实施信息进村入户工程，打造为农综合信息服务平台，完善服务体系。　　整合数据资源，建立涉农信息普惠服务机制。乡村数字基础设施的不断完善，催生出大量连续性原始数据，涉及乡村空间地貌、农民生活方式、农业生产关系等。将这些数据资源进行整合提纯、分析应用，不仅能为解决发展不平衡不充分问题提供重要支撑，也能为推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展提供重要支撑。比如，有的地方全面推进数字技术在农业农村领域的应用，推动“最多跑一次”改革向农村延伸，在农业生产、服务、监管上实现新突破；有的地方运用“移动议事厅”等平台，引导广大村民积极参与乡村发展讨论，提高了村务决策的民主化、科学化水平。面向未来，加快推进农业农村大数据中心和重要农产品全产业链大数据建设，依托国家数据共享交换平台体系推进各部门涉农政务信息资源共享开放、有效整合，统筹整合乡村信息服务站点资源，推广一站多用等，将进一步提升农民生产生活数字化服务水平。　　推广“互联网+”，推动乡村管理服务数字化。推动“互联网+党建”，建设完善农村基层党建信息平台、优化升级全国党员干部现代远程教育、推广网络党课教育，有助于发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用。推动“互联网+社区”向农村延伸，有助于畅通社情民意表达渠道，提高村级公共服务信息化水平，促进乡村建设和规划管理信息化。加快推进“互联网+公共法律服务”，建设法治乡村，有利于农民群众依法维权、进一步增强法治意识。发展“互联网+教育”，推动城市优质教育资源与乡村中小学对接，能够提高农村教育水平，促进教育均衡发展。可见，加快推动“互联网+”服务、促进乡村治理数字化转型，能够让乡村社会更加充满活力、和谐有序，不断提升广大农民群众的获得感幸福感安全感。　　（作者单位：浙江大学管理学院）