茅以升：中国现代桥梁之父（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　茅以升荣获“最美奋斗者”称号。曾任九三学社第五至七届中央副主席、第八届中央名誉主席，第六届全国政协副主席。　　　镇江润扬大桥下，有一处茅以升纪念馆，馆内一角陈设着从茅老北京的家里原样搬来的书房，一张木桌，一把竹藤椅，一排满是专业书籍的书柜……这个书房曾是他晚年的精神乐园。　　茅以升，字唐臣，江苏镇江人，1896年生。中学毕业后，茅以升考入唐山工业专门学校土木系。1916年毕业后，被清华学堂官费保送留美。1917年获康奈尔大学研究院专业硕士学位，1919年获美国加利基理工学院工学博士学位。　　1919年12月，茅以升毅然回国。茅以升说：“回顾我的读书生活，这14年的努力，好比造桥，为我一生事业建造了坚实的桥墩。”　　1933年3月，他受邀在钱塘江上建大桥。1937年，钱塘江大桥通车，这是中国第一座自行设计和建造的双层铁路、公路两用桥。可通车不久，茅以升便接到命令：炸掉大桥，不让日军占用！茅以升心如刀割般地执行了命令。抗战胜利后，他带着精心保护的14箱资料回到杭州，克服重重困难将钱塘江大桥修复完成。　　1955年至1957年，茅以升任武汉长江大桥技术顾问委员会主任委员，他接受修建我国第一个跨越长江的大桥——武汉长江大桥的任务。1957年9月25日，大桥建成，比原计划提前两年。它衔接起京汉铁路和粤汉铁路，成为我国贯穿南北的交通大动脉。　　茅以升一生学桥、造桥、写桥，在中外报刊发表文章200余篇。主持编写了《中国古桥技术史》及《中国桥梁——古代至今代》，著有《钱塘江桥》等，为我国桥梁工程建筑事业作出杰出贡献。1987年10月，茅以升光荣地加入中国共产党。1989年11月12日病逝。