全国“扫黄打非”办通报今年首批“净网”典型案件着力营造风清气正的网络空间多部门部署启动“净网”集中行动　　本报北京6月8日电  （记者张贺）为促进网络环境更加积极健康、向上向善，近日，全国“扫黄打非”工作小组作出安排，中央宣传部、中央网信办、工业和信息化部、公安部、文化和旅游部、国家广播电视总局即日起至国庆节前，开展“净网”集中行动，专项整治网上有害信息和不良内容，着力唱响网络主旋律、弘扬网络正能量。　　全国“扫黄打非”办公室通报指出，此次“净网”集中行动由中央有关部门依据监管职责、任务分工分别开展，将通力配合、集中力量、迅速行动，重点整治网上涉历史虚无主义、涉黄涉非、涉低俗等有害信息，深度清理有悖社会主义核心价值观的网络内容，着力为庆祝建党百年营造良好的网络环境。　　同时，全国“扫黄打非”办公室通报“净网2021”专项行动中查办的首批典型案件。通报称，今年以来，“扫黄打非”部门以“新风”集中行动为平台，组织开展“净网2021”等专项行动，深化对网络直播、社交、论坛社区、网络漫画等领域的清查工作，取得了阶段性成效。截至5月底，监管部门累计处置网络有害信息155万余条，取缔关闭非法网站6400余个，查办涉网案件960起，全国“扫黄打非”办公室联合公安部、文旅部等部门挂牌督办重大涉网案件70起。　　全国“扫黄打非”办公室从各地查办的“净网”案件中筛选7起典型案件，公布简要案情。　　1.江苏灌南查办某团伙利用微信公众号传播淫秽物品牟利案。2021年3月，根据群众举报，灌南县公安局成立专案组进行侦办。4月，警方分赴5个省市开展同步收网，成功打掉一个利用微信公众号传播淫秽物品牟利犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人18名，查扣手机100余部、电脑30余部，查获淫秽电子书刊200余部，关停非法微信公众号3000余个。初步查明，该团伙自2020年以来采取散布“疫情补贴”“节假日补贴”“海底捞红包”等谣言方式非法引流，引导网民关注其控制的微信公众号，再通过微信公众号传播淫秽色情小说，诱导用户充值进行非法牟利，涉案金额2000余万元。目前，案件在进一步办理中。　　2.上海查办“8·31”传播淫秽物品牟利案。2020年12月23日，上海警方在全国多地开展集中收网行动，一举捣毁犯罪团伙。2020年8月，对工作中发现的数个名为“色×”“绝×”的APP可下载观看色情短视频情况，上海警方迅速成立专案组进行侦办。经查，嫌疑人黄某、郭某等人自2019年6月起，合谋开发色情APP和网站，在多地招募技术团队，进行淫秽视频转码剪辑上传及色情软件源代码编译、网站前端后端开发等工作，先后开发上线多款色情软件，存储在境外资源服务器上的淫秽视频多达10万余部，总容量达128TB。警方已依法逮捕嫌疑人13名，关闭涉黄APP6个，查冻非法资金700余万元。目前，案件已移交检察机关审查起诉。　　3.山东莱西查办贺某等利用色情直播平台传播淫秽物品牟利案。2021年1月，青岛莱西市公安机关破获该案。经查，姜某、张某某等12名女性，先后在“盘丝洞”“撕夜”等数个直播平台上注册账户，以每分钟1至2元的价格开展直播，并以淫秽表演、裸聊等手段谋取客户打赏非法牟利。该网络直播团伙注册会员达1万余人，资金流水100余万元。1月21日，公安机关实施抓捕，成功抓获主要犯罪嫌疑人贺某等14人。目前，案件在进一步侦办中。　　4.湖南绥宁查办“11·10”传播淫秽物品牟利案。2021年2月，绥宁县公安局开展收网行动，抓获涉案人员38名。2020年11月，该局对群众举报的“茄子短视频APP涉嫌传播淫秽物品牟利”线索立案侦查。经查，“茄子短视频”APP为境外某公司创建并运营，2020年6月至今，平台上注册色情主播1084人，营收近10亿元人民币，净利润2.7亿余元。公安机关查处为该色情平台提供支付服务的4家境内公司，共抓获犯罪嫌疑人40名，冻结涉案资金640余万元，追缴非法所得1700余万元。目前，案件在进一步查办中。　　5.湖北麻城查办“8·06”利用色情APP帮助信息网络犯罪活动案。2021年上半年，该案移送检察机关审查起诉。2020年8月，麻城市公安局接到报警称，有一款APP冒充某短视频从事色情、赌博等非法活动，初核后进行立案侦查。2020年12月，在省市公安机关的协调、指导下，专案组在多地开展收网，抓获犯罪嫌疑人7名，扣押冻结资金300余万元。经查，自2020年4月以来，犯罪嫌疑人张某伙同贾某、马某、刘某等人注册公司，联系帮助多家境外赌博、色情平台及诈骗团伙进行支付资金结算，从中获利。目前，5人被逮捕，2人被刑拘，案件在进一步查办中。　　6.江苏无锡查办张某某涉嫌传播淫秽物品牟利案。2021年2月，无锡市公安局梁溪分局核查线索，发现网民张某某开设网站发布大量汉化后的境外色情动漫游戏，并以充值会员换积分兑换游戏的方式进行牟利。4月20日，公安机关将其抓获，扣押作案电脑2台，作案手机1部，查获境外色情动漫游戏100余部。经查，自2011年起，张某某在网上搭建“心愿屋商城”网站，并组织22名翻译人员对境外色情动漫游戏进行汉化工作，将汉化的游戏发布在网站内供会员充值后下载。该网站累计注册会员6507名，充值140余万元，网站内发布170部境外色情动漫游戏，下载量7万余次。5月，主要犯罪嫌疑人张某某已被刑事拘留。　　7.福建建瓯办结蔡某某等人传播淫秽物品牟利案。2020年12月31日，建瓯市法院审结该案，以传播淫秽物品牟利罪判处蔡某某有期徒刑3年缓刑4年，并处罚金2万元；判处徐某某有期徒刑2年缓刑3年，并处罚金1.5万元；判处罗某某有期徒刑2年缓刑2年，并处罚金5000元。2020年4月，建瓯市公安机关破获该案件，查明犯罪嫌疑人蔡某某伙同徐某某、罗某某，通过网络代理一款名为“如钥”的淫秽视频观看网络平台，在微信群发布平台链接，引导网民观看淫秽视频，获取该平台返还的75%代理费用；同时，利用微信以每部淫秽视频4至10元不等的价格贩卖牟利。