青春正当时  不负好时代（创见）　　一代人有一代人的历史使命与责任担当。当代青年是同新时代共同前进的一代，既拥有广阔的发展空间，也承载着伟大的时代使命。在这样一个好时代，青年更应该砥砺奋进，不负时代机遇，不负青春时光。　　这是一个创造梦想、成就梦想的时代。“嫦娥”探月、“北斗”组网、“神舟”飞天、“天眼”巡空、“蛟龙”入海……这些大国重器的背后无不闪耀着青年的力量与智慧。新时代的舞台上处处刻印着青年奋斗的脚步，洋溢着青春火热的激情。无论你在祖国的哪个角落、从事什么样的工作，把理想和抱负熔铸在脚踏实地的前进征程中，当青年理想与历史使命同频共振，奏响的就是这个时代的最强音。　　无奋斗，不青春。袁隆平23岁时立志解决水稻如何高产问题，北大退伍军人宋玺22岁时参与亚丁湾护航，国家短道速滑队运动员武大靖24岁时打破世界纪录……奋斗者们光鲜亮丽的成功背后都有着默默付出的无悔青春。在抗疫一线，他们与病毒生死较量；在偏远乡村，他们与村民共奔富裕；在工厂车间，他们与时间和质量赛跑……越来越多的青年在岗位上书写奋斗故事，也收获了奋斗馈赠给他们的幸福。　　创新是民族进步的灵魂，这个时代正因创新而进步发展、活力四射。青年人朝气蓬勃，是全社会最富有活力、最具有创造性的群体。中国科学技术大学教授陆朝阳是国际量子科学领域走在最前沿的年轻人之一，作为我国“九章”量子计算原型机研制团队的成员，陆朝阳长期辛勤耕耘，获得了国际上一系列重量级奖项。他确信，不做短平快的事情，要做需要非常努力跳起来才够得着的科研，并坚持做到极致，“只有一步一步走，才能保证量子计算领域的健康发展。”在创新的时代，青年正当其时、潜能无限，理应走在创新创造前列，为国家发展贡献力量。　　“十四五”规划纲要为我国发展绘制了宏伟蓝图，也吹响了青年逐梦新征程的时代号角。如何找到成就自己梦想的人生舞台，是当代青年面临的重大机遇和全新挑战。当代青年成长成才的过程与实现“两个一百年”奋斗目标的历史进程紧密契合，国家发展进步的过程就是青年成长成才的过程，也是青年奋斗奉献的过程。抓住时代机遇，用中国梦激扬青春梦、将青春梦融入中国梦，当代青年定能在风浪中搏击前进，以青春之我成就青春之中国。　　青春正当时，不负好时代。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。欣逢盛世，我辈青年须勇担使命、砥砺前行，在新时代的广阔舞台上，成就精彩人生。