全国政协召开双周协商座谈会围绕“加快绿色发展，保障农产品质量安全”协商议政汪洋主持　　本报北京7月9日电  （记者易舒冉）十三届全国政协第52次双周协商座谈会9日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他强调，让人民群众吃得好、吃得放心，是中国共产党初心使命的体现和治国理政的头等大事。要深入领会习近平总书记关于保障农产品质量安全的重要论述，坚持以人民为中心，树牢绿色发展理念，强化科技支撑、严格依法监管、推进社会共治，切实保障农产品数量安全和质量安全，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。　　11位委员围绕会议主题从不同角度建言咨政。近80位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，近年来各地区各部门在推动农业绿色发展方面做了大量工作，我国农产品安全标准体系基本确立，质量安全合格率稳定在高水平，重大安全事件显著下降，人民群众“舌尖上的安全”得到保障。也要看到，农业绿色发展还不平衡不充分，发展与安全的矛盾依然突出，实现吃得饱到吃得好的转变仍有大量工作要做。　　委员们建议，要立足新时代新阶段加强顶层设计，加快修订农产品质量安全法，科学编制“十四五”农业绿色发展规划。要加快推进土壤污染风险管控与修复，深入实施农药化肥减量行动，划定水产养殖水面红线，从源头上保障农产品质量安全。要大力推进农业绿色技术创新，开发更多高抗、高产、高质农作物和畜禽新品种，支持低毒、低残留、高效能肥料、农药研发，探索推广生物可降解地膜。要完善农产品质量安全、营养品质、包装分级等标准，做到按标生产、依标监管。要鼓励规模化生产经营，推广“公司+基地+农户+标准”等模式，发展托管农业、订单农业，带动小农户更快更好步入绿色发展轨道。要增加绿色优质农产品供给，将农产品合格证制度由单纯承诺制改为承诺制与证明制并存，培育知名品牌，真正实现优质优价。要补齐基层监管能力短板，鼓励探索更多智慧监管方式，实现农产品来源可追溯、去向可追踪、责任可追查。要加强农产品质量安全宣传教育，引导生产主体科学施肥用药，鼓励消费者投诉举报各类违法行为，营造全社会共建共享的局面。　　全国政协副主席张庆黎、李斌、郑建邦出席会议。全国政协副主席辜胜阻作主题发言。全国政协委员余欣荣、刘昕、种康、蒋平安、李天来、麦康森、齐成喜、乔晓玲、程永波、宋建朝、李武发言。农业农村部负责人介绍了有关情况，财政部、生态环境部、国家市场监督管理总局负责人作了协商交流。