毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度——习近平总书记中央人大工作会议重要讲话引发热烈反响　　中央人大工作会议10月13日至14日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话，在广大干部群众中引发热烈反响。大家一致认为，习近平总书记的重要讲话，从坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，是一篇闪耀着马克思主义光辉、充满马克思主义真理力量的纲领性文献。　　习近平总书记强调，我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作。大家纷纷表示，要认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，发挥好人民代表大会制度作为实现我国全过程人民民主的重要制度载体作用。　　全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严　　习近平总书记强调，要全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严。　　“近年来，全国人大及其常委会完善宪法相关法律制度，保证宪法确立的制度、原则、规则得到全面实施。”中国法学会宪法学研究会秘书长、北京大学法学院教授张翔说，“总书记强调‘要加强对宪法法律实施情况的监督检查’，目前相关工作进展顺利、成效明显。”　　习近平总书记强调，地方各级人大及其常委会要依法行使职权，保证宪法法律在本行政区域内得到遵守和执行，自觉维护国家法治统一。　　“总书记给地方人大工作指明了方向。”浙江省人大常委会副主任梁黎明表示，习近平总书记重要讲话指明了新时代人大工作“怎么干”，必将有力推动人民代表大会制度的生动实践，我们将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，结合浙江实际，采取有力措施，推动宪法法律有效实施。　　以良法促进发展、保障善治　　习近平总书记强调，要加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治。　　“总书记指出，不断发展全过程人民民主。总书记的重要讲话深刻回答了新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。”西南政法大学校长付子堂表示，越是强调法治，越是要提高立法质量，要加强党对立法工作的集中统一领导，把改革发展决策同立法决策更好结合起来，要继续深入推进科学立法、民主立法、依法立法。　　“作为一名基层干部，学习总书记的重要讲话，我倍感振奋。”江苏省金湖县塔集镇施尖村党总支书记徐选邦说，“江苏省人大在县里设立了基层立法联系点，我也参加了很多次立法调研。基层立法联系点一头连着立法机关，一头系着基层群众，是发展全过程人民民主的一个缩影。”　　用好宪法赋予人大的监督权　　习近平总书记强调，要用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督。　　“总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃，是进一步做好新时代人大工作的根本遵循和行动指南。”河北省人大常委会常务副主任范照兵表示，要着力增强人大监督实效，充分发挥人大监督的作用，各级人大及其常委会要聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。　　习近平总书记强调，各级“一府一委两院”要严格执行人大及其常委会制定的法律法规和作出的决议决定，依法报告工作，自觉接受人大监督。　　“要严格执行人大及其常委会制定的法律法规和作出的决议决定，依法报告工作，自觉接受人大监督。”全国人大代表、青海省西宁市城西区人民检察院检察长沙沨说，检察机关应该自觉接受人大监督，不断加强和改进工作。　　中国人民大学法学院2020级法学博士生刘子豪认真学习习近平总书记重要讲话，对中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵有了更深的理解。“在推进全面依法治国中，要加强对法律法规实施情况的监督，完善人大监督制度，用好宪法赋予人大的监督权。”刘子豪说。　　充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应　　习近平总书记指出，要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。要丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。　　“总书记的重要讲话说到了我的心坎上。”全国人大代表、北京市农林科学院研究员赵晓燕说，去年她曾跟随全国人大常委会执法检查组参与执法检查，当时执法检查组深入田间地头，深入走访群众，深入调查研究，提出了很多有针对性、建设性的意见建议。“作为人大代表，我要更加密切同人民群众的联系，认真履职、担当有为。”赵晓燕说。　　“要把总书记重要讲话精神落实到行动中。”全国人大代表、湖北省崇阳县白霓镇大市村党支部书记程桔说，一方面在履职过程中，要更加紧密地联系群众，传递基层声音；另一方面也要以身作则，带领群众脱贫之后再致富，在乡村振兴的道路上奋力前行，展现新时代人大代表的风采。　　（本报记者张璁、徐隽、金歆）