贵州毕节市人大常委会副主任、织金县委书记杨桦——脚下多沾泥土 心中沉淀真情（新时代优秀县委书记风采）　　贵州省毕节市织金县曾是乌蒙山集中连片特困地区，有126万人口，是贵州省、毕节市的脱贫攻坚主战场。2014年，全县建档立卡贫困人口28.63万人。　　杨桦是毕节市人大常委会副主任、织金县委书记。这些年，他带领广大干部群众全力推进脱贫攻坚、推动全县经济社会发展。2020年3月，织金县正式退出贫困县序列。　　“我们处在脱贫攻坚的一线，唯有心中带着感情、肩上扛着责任，行动才有力量，才能无愧初心使命，带领大家一路向前。”杨桦说。　　“不能光指挥别人干，要带着大家一起干”　　“到织金担任县委书记，我做了充分的准备，一定要带领大家齐心协力，战胜贫困！”杨桦说。脱贫攻坚，干字当头，杨桦给自己定了“三个一线”的工作标准：工作在一线，生活在一线，调查在一线。　　刚到织金县，他就走村入户，蹲点调研摸清村民致贫原因，研究发展对策。每到一地，他都深入一线了解实际情况，把脉问诊。　　“挑最难啃的硬骨头啃！”2017年，杨桦主动要求联系边远贫困乡镇自强苗族乡，2018年又主动包保贫困人口最多、贫困发生率最高的阿弓镇，为全县领导干部树立榜样。　　“不能光指挥别人干，要带着大家一起干。”在杨桦带领下，织金县388名驻村第一书记、1566名干部开展驻村帮扶工作，1万余名党员干部下基层、干实事。　　5年来，织金县建成通村油路413条共2179公里，建成农村“组组通硬化路”1299条共1232.75公里。同时，35万人喝上安全水。　　宣布全县脱贫的那一刻，杨桦感慨说：“能在脱贫攻坚的关键时刻与织金干部群众一起拼搏，终于办成了这件大事，这是我人生中最难忘、最珍贵、最值得的一段时光！”　　“带领群众致富增收，关键是得找到好产业”　　织金县有什么产业？老百姓需要什么产业？如何发展产业？杨桦上任以来，一直在思考当地产业发展问题。他认为，“带领群众致富增收，关键是得找到好产业。”　　猫场镇有200多家皂角精加工家庭小作坊，是全国较大的皂角精加工基地、集散地。长期以来，当地的皂角精加工产业发展却处于“散乱差”状态。经过多次调研，杨桦有了发展思路：在猫场镇建设皂角产业园区，吸引企业入驻，抱团发展，逐步形成完整的产业链条。　　在织金县，红托竹荪有着悠久的种植历史。虽然效益可观，但群众参与度不高。杨桦推动成立专门的平台公司，整合多方资源，攻克技术难题，帮助群众参与到竹荪产业中来。　　牵住产业这个牛鼻子，2018年以来，织金县引进10余家大型龙头企业，推动600余家企业、合作社与全县28万余贫困人口建立稳定的利益联结机制，种植皂角52.07万亩、竹荪食用菌10.38万亩。“织金竹荪”产区入选中国特色农产品优势区，“织金皂角精”获国家农产品地理标志登记产品，皂角被列入贵州省十二大特色产业，织金走出一条农村特色产业发展新路。　　依托特色产业，织金县地区生产总值从2015年的154亿元增加到2020年的218.23亿元，农村常住居民人均可支配收入从2015年的6883元增加到2020年的11256元。　　“多办实事多解难事，才能换来群众的真心”　　“把群众装在心中，为群众办实事，群众才会把你当亲人。”担任县委书记5年来，杨桦心系百姓、心系民生，带领党员干部尽心尽力解决群众生产生活中遇到的困难和问题。他总是说：“多办实事多解难事，才能换来群众的真心。”　　每到乡镇、村组调研，杨桦一定要到农户家中看个究竟。帮扶干部做了哪些事、家庭生活来源主要靠什么、住房安全不安全、孩子上学有什么困难、吃水方便不方便等。这些民生实事他都一一记在本上、放在心上。　　自强乡山口村65岁的老党员王家全亲切地将杨桦唤作“雨鞋书记”。一遇到下雨天，杨桦总是穿着一双雨鞋就下村。有一次，王家全割草途中遇见杨桦，满腿是泥的他不好意思，想回家换身干净行头再跟杨桦说话。没承想，杨桦一脚踩进泥地里，指着自己脚上的鞋说：“没事，就在这里聊，我穿的也是雨鞋，方便。”　　由于长期奔波劳累，杨桦右手肘肌肉出现萎缩。手术后第二天，他不顾医生、家人和同事的劝阻，吊着绷带就奔赴项目建设一线。　　5年来，杨桦走遍了织金县几乎全部乡镇街道和村居……田间、村组、食堂、工地都是他的办公地点。　　“脚下多沾泥土，心中沉淀真情。”杨桦说，取得的成绩都属于过去，未来仍需踏踏实实干下去。