两部门印发《校外培训机构从业人员管理办法（试行）》明确从业人员资质 建设“黑名单”制度　　本报北京9月14日电  （记者吴月）近日，教育部办公厅、人力资源社会保障部办公厅联合印发了《校外培训机构从业人员管理办法（试行）》（以下简称《管理办法》），从招用条件、招用程序、从业禁止、行为“红线”、监督检查、处罚制度等方面作出规定，明确了从业人员的资质条件，首次提出了建设校外培训机构从业人员“黑名单”管理制度。　　教育部校外教育培训监管司有关负责人介绍，校外培训机构从业人员是指按规定面向中小学生及3周岁以上学龄前儿童开展校外培训的机构中的工作人员，包括教学人员、教研人员和其他人员。　　《管理办法》明确了从业人员的资质条件。要求从事按照学科类管理培训的须具备相应教师资格证书，从事按照非学科类管理培训的须具备相应职业（专业）能力证明；非中小学、幼儿园在职教师。　　《管理办法》首次提出了建设校外培训机构从业人员“黑名单”管理制度，对触碰“有损害党中央权威、违背党的路线方针政策的言行”“损害国家利益，严重损害社会公共利益，或严重违背社会公序良俗”“歧视、侮辱学生，存在虐待、伤害、体罚或变相体罚未成年人行为”等11类行为“红线”且情节严重的，经查实、审核后，纳入全国统一监管平台的“校外培训机构从业人员黑名单”进行管理。　　教育部校外教育培训监管司有关负责人表示，培训机构违反《管理办法》的，主管教育行政部门应责令其限期改正；对多次、多项违反规定等情节严重的，责令其停止招生，改正期间禁止开展相关培训活动；对逾期未完成改正或拒绝改正等情节特别严重的，取消其办学许可资质。　　据介绍，下一步，教育部、人力资源社会保障部将会同有关部门指导各地抓好落实，不断深入推进，确保“双减”工作取得实效。