十大看点 值得期待（奥运纵横）　　1.本届奥运将交出怎样答卷？　　受全球新冠疫情影响，延期一年开幕的2020东京奥运会注定将不同于历史上的任何一届奥运会。绝大多数比赛在“无观众”的形式下进行，一些项目的比赛规则也进行了调整……可以预见，拥有125年历史的现代奥林匹克运动会将以前所未有的面貌呈现在我们面前。　　对于东道主来说，这是1964年之后东京再次承办夏季奥运会，它承载了日本在重振经济活力、扩大民生福祉、提高国民士气等多方面的期许。　　2.“无观众”意味着比赛“静悄悄”？　　鉴于目前的防疫形势，东京奥运会绝大多数比赛很大程度上将在全程“无观众”的情况下举行。人们不免有些担心：没有了现场观众的助威和欢呼，是否会影响运动员的发挥，是否会削弱比赛的精彩程度？对此，国际奥委会和东京奥组委也采取相应举措，力争将不利影响减至最小。　　利用先进的音响和虚拟成像技术，比赛现场可以即时播放来自世界各地的体育迷的“欢呼地图”和“六秒自拍视频”，一些运动员赛后还会得到和家人朋友视频连线的机会，上届奥运会的现场声音也被还原加以利用。　　3.竞争格局发生哪些变化？　　因东京奥运会延期，运动员和运动队需调整长期以来形成的奥运备战模式、状态调整方式，甚至比赛技战术都需作出改变，这一切都给运动成绩、奖牌归属以及世界体坛竞争格局带来了不小的变数。　　乒乓球、跳水、举重等依然是中国代表团的传统优势项目，但东道主也不容忽视，日本代表团不仅在中国队的部分优势项目上具备冲击力，而且在空手道、攀岩、冲浪等新增项目上也拥有夺金实力。　　4.谁能一鸣惊人？　　奥运赛场从不缺少一鸣惊人的新鲜面孔。在如此盛大的舞台上绽放青春，新的体坛偶像就此诞生，这是属于奥运会的梦幻故事。在东京，众多“00后”运动员登上奥运赛场，运动成绩之外，他们的青春朝气也会给古老的奥林匹克带来更多活力。　　中国奥运代表团的431名运动员中，首次参加奥运会的有293人，占运动员总数的67.98%，14岁的跳水运动员全红婵是其中年龄最小的选手。中国跳水队的10位参赛选手中，有7位是第一次参加奥运会。中国射击队中有6位“00后”运动员。在奥运选拔赛超世界纪录的杨倩将在女子10米气步枪比赛中向东京奥运首金发起冲击。　　5.哪些奥运选手或将创造新历史？　　奥运会成就了无数体坛传奇，在竞争最激烈的赛场，他们展现出最强大的实力。来到东京，他们将继续追求极限，创造历史。　　美国游泳选手莱德基将向她的第六块奥运金牌发起冲击；在里约双双夺冠的英国场地自行车伉俪劳拉·肯尼和杰森·肯尼有望卫冕；塞尔维亚名将德约科维奇在斩获本年度三个网球大满贯后，将在东京力争实现金满贯；中国乒乓球运动员马龙将力争成为奥运会历史上卫冕男单冠军的第一人。　　6.哪些纪录将被改写？　　升国旗、奏国歌是各国运动员参加奥运会的目标，而打破世界纪录更是践行奥林匹克内涵的最佳演绎。5年前的里约奥运会，共有27项世界纪录和91项奥运会纪录被打破。　　今年以来，全力备战的运动员们已经展现出火热的状态。6月，荷兰选手哈桑和埃塞俄比亚选手吉迪在48小时内连破女子万米世界纪录，美国铅球名将赖安·克鲁泽以23米37的成绩打破了尘封30多年的世界纪录。中国举重队在4月的举重亚锦赛上，6人9次打破了8项世界纪录。他们都将登上东京奥运会的舞台，期待出现更多佳绩。　　7.传奇巨星如何告别？　　每一届奥运会，都会迎来传奇名将的告别。面对奥运延期，众多老将选择了坚持。　　46岁的乌兹别克斯坦体操名将丘索维金娜迎来了她的第八届奥运会。在中国体育代表团中，女子田径运动员巩立姣、女子跆拳道运动员吴静钰、男子射击运动员庞伟和男子蹦床运动员董栋都是第四次参加奥运会，东京很有可能是他们的最后一届奥运会。热爱，让他们扛过伤病痛苦、克服无数艰难，全力以赴逐梦东京。无论结果如何，踏上又一次奥运征程，他们已经诠释了坚持的伟大。　　8.新项目怎样展现青春风采？　　东京奥运会新增5个大项，空手道和棒垒球是东道主的传统优势项目，而滑板、冲浪和竞技攀岩作为年轻一代喜爱的项目，洋溢着满满的青春气息。运动员在奥运赛场的卓越表现，也将为这些项目带来更广阔的参与群体、注入更长久的生命力。　　“更年轻化、都市化，并吸引更多女性参与。”国际奥委会主席巴赫明确了奥运会新增项目的方向，共有9个男女混合项目将首次亮相东京。去年，中国游泳队打破了男女4×100米混合泳接力世界纪录，许昕/刘诗雯组合将为中国乒乓球队争夺奥运会史上首枚混双金牌。男女混合项目的精彩将在东京迎来绽放。　　9.奥运会改革有哪些新趋势？　　“更快、更高、更强——更团结”， 国际奥委会第138次全会通过了新的奥林匹克格言。在飞速变化的国际体坛，团结是奥林匹克大家庭最诚挚的心声。　　走过125年的现代奥林匹克运动会从未停止改革的脚步。2014年发布的《奥林匹克2020议程》，以降低奥运会申办和运行成本、可持续发展为核心。今年3月通过的《奥林匹克2020+5议程》，又新增多条改革建议，以更好应对疫情的挑战。　　由于延期一年，东京奥组委缩减预算约3亿美元。随着布里斯班通过国际奥委会执委会提议，最终获得2032年夏季奥运会举办权，奥运会申办方式也迎来了新风。　　10.新科技如何闪耀奥运赛场？　　当奥运会真正在东京展开画卷，不少“黑科技”将给参与人群带来全新体验。各类机器人的出现，为奥运会服务增添有力支持；体操AI技术打分辅助系统，通过红外线追踪选手的动作且实时转换成三维立体图像，让裁判拥有技术支撑；为了给电视观众提供更丰富的观赛体验，3D运动员跟踪技术将创造全新转播方式，比赛期间的数据都可以向观众实时显示。　　当一项项精彩的赛事拉开大幕，更多新科技将为东京奥运会涂上绚烂的色彩。　　　　图片说明：　　图①：22日，中国游泳队在训练备战。　　安灵均摄（影像中国）  　　图②：22日，中国射击队在训练备战。　　鹿  麟摄（影像中国）  　　图③：22日，中国乒乓球队在训练备战。　　影像中国　　图④：22日，中国女子沙滩排球队在训练备战。　　新华社记者  李  贺摄　　图⑤：23日，中国队选手在女子四人双桨比赛中。　　影像中国