南方电网 2030年前基本建成新型电力系统　　5月15日，南方电网公司发布《南方电网公司建设新型电力系统行动方案（2021—2030年）白皮书》（以下简称《白皮书》），并举行数字电网推动构建新型电力系统专家研讨会。　　南方电网公司将通过数字电网建设，加快构建以新能源为主体的新型电力系统，全面建设安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。计划2030年前基本建成新型电力系统，在实现碳达峰、碳中和目标过程中，确保新能源高效消纳和电力可靠供应。此前，南方电网公司还发布《数字电网推动构建以新能源为主体的新型电力系统白皮书》等研究成果。　　参加本次研讨会的院士、专家认为，构建新型电力系统，发展数字电网势在必行，数字化是推动电力系统源、网、荷、储各环节协调互动的有力抓手，并围绕加快构建新型电力系统建言献策。　　数字电网推动构建新型电力系统　　电网连接能源生产和消费，是新型电力系统的核心枢纽。南方电网公司提出，应用新一代数字技术进行数字化改造，加快建设数字电网，将其打造为承载新型电力系统的最佳形态。依托数字技术，数字电网可以让电力系统拥有更加敏锐的“感官”和更加聪明的“大脑”，支持新能源机组作为主力电源参与电力系统调控过程。　　南方电网公司将全力保障新能源充分消纳，推动构建多元能源供给体系；加快构建坚强主网架和柔性配网，促进能源资源优化配置；以数字技术助推能源消费革命，推动绿色生产生活方式广泛形成；大力实施创新驱动战略，增强构建新型电力系统的科技支撑力和产业带动力。　　新能源将成为南方五省区第一大电源　　《白皮书》列出8个方面24项重点举措，加快建设新型电力系统。　　到2025年，南方电网将具备新型电力系统“绿色高效、柔性开放、数字赋能”的基本特征。到2030年，基本建成新型电力系统，支撑非化石能源占比达到65%以上。其中，新能源装机达到2.5亿千瓦以上，成为广东、广西、云南、贵州、海南南方五省区的第一大电源。　　新能源应并尽并。南方电网公司将加快新能源接入电网配套工程建设，支撑集中式新能源基地和分布式新能源接入。到2025年，南方电网预计可实现新增2400万千瓦以上陆上风电、2000万千瓦以上海上风电、5600万千瓦以上光伏接入。　　南方电网公司在源、网、荷、储各个环节进行部署，“十四五”时期，将投产500万千瓦抽水蓄能，投产2000万千瓦新型储能，并大力推动火电灵活性改造，推进具备调节能力的水电站扩建机组，合理布局调峰气电，大力提升系统调节能力。　　同时，建立健全南方区域统一电力市场，推动开展绿色电能交易，并设计灵活多样的市场化需求响应交易模式，推动南方五省区需求侧响应市场建设。　　需求侧响应，是指在电力供应紧张的时候，用电客户主动削减自己的用电负荷。在市场化需求响应机制下，工业用户在电力供应最紧张的“尖峰负荷”时段，主动减少用电，既可以避免承担高峰时段的尖峰电价，还能获取收益。到2030年，南方电网将实现全网削减5%以上的尖峰负荷。　　能源消费将在新型电力系统中发生深刻变革。南方电网公司全面建设现代供电服务体系，支撑和服务以电能为主的能源消费格局。在粤港澳大湾区、海南自由贸易港等重点区域将推广电能替代技术，并推动南方五省区电能占终端能源消费比重从2020年的32%提升至2030年的38%以上。　　数据来源：中国南方电网有限责任公司