永葆为民初心 砥砺为民恒心（感悟初心）　　行走在中原大地，采访中收获很多难忘的记忆。　　记得一位驻村第一书记钻进香菇大棚查看菇情时突发重病，被紧急送到医院。在医院住了几天后，他就跑回村里。他说：“实在放不下村里的香菇分拣、烘干建设项目，要是下雨把香菇弄坏了，我原谅不了自己。”　　记得一位党员农技专家在田间给种植大户讲解病虫害防治知识，忙得满头大汗。他说：“付出过的每一滴汗水都算数，都会换来丰收的喜悦。”　　记得一位年长的街道党员干部一手提油、一肩扛面，一口气爬了6层楼梯，看望独居老人。他说：“这是顺手的事。”　　每每想起这些，心头涌起暖意。他们都在平凡的岗位上默默工作、倾情奉献，用汗水和付出、责任和担当，诠释着共产党人的初心使命。　　习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”永葆为民初心，砥砺为民恒心，是我们每一位党员需要用心用情答好的终身课题。　　初心易得，始终难守，需要不断滋养。焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神等都是我们党的宝贵精神财富，是我们用以滋养初心、淬炼灵魂，汲取信仰力量、查找党性差距、校准前进方向的丰富源泉。我们应经常同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。