大力推动绿色低碳发展　　助力实现“双碳”目标，必须主动把发展建立在资源高效利用和绿色低碳的基础之上　　　　我国力争2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和，是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，事关中华民族永续发展和构建人类命运共同体。作为我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量，国有企业特别是中央企业，必须勇担重任，在推动绿色低碳发展、助力实现碳达峰碳中和目标中彰显责任担当。　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于碳达峰碳中和工作的重要指示精神，对于企业将“双碳”目标要求纳入发展规划具有重要导向作用。深刻领悟“双碳”目标这一重大战略决策的意义，对“国之大者”做到心中有数，完整准确全面贯彻新发展理念，是企业走稳走好生态优先、绿色低碳高质量发展道路的前提和基础。　　助力实现“双碳”目标，必须主动把发展建立在资源高效利用和绿色低碳的基础之上，为国家建立健全绿色低碳循环发展经济体系做出贡献。在行业内率先实现100%绿色建筑认证，大力发展科技创新型绿色能源，全面导入绿色开发运营标准体系，在吉林长白山、四川九寨沟、海南文昌等地开展生物多样性保护、生态复育等工作，打造“绿水青山就是金山银山”示范项目……近年来，我们聚焦“双碳”目标，突出生态优先、绿色发展，在有效构筑绿色发展优势的同时，以优质绿色服务满足了人民群众对美好环境的向往。　　随着“双碳”目标的提出，一场广泛而深刻的经济社会变革正全面展开，这既对企业发展提出了更高要求，也提供了重大机遇。大力提升产业链供应链聚集整合能力，牵头开展低碳、零碳、负碳等重大技术攻关，助力建设低碳城市、近零碳城市；推动海上风电、多能互补等业务领先发展，锻造长板技术优势，服务构建清洁低碳、安全高效的能源体系；积极开展先进储能、地热能、氢能等前沿技术研发和商业模式研究，前瞻性布局未来产业，积极争取国际话语权和影响力……我们聚焦绿色低碳转型发展，不断提升核心竞争力，努力在以绿色低碳为主业的综合型行业中保持领军地位，更好实现经济发展与环境保护的有机融合、良性互动。　　实现“双碳”目标是一场硬仗，也是一场大考。我们将认真落实党中央、国务院关于碳达峰碳中和的决策部署，切实增强责任感使命感紧迫感，把握好“十四五”碳达峰关键期、窗口期。拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，强化党建引领，深化创新驱动，增强开放合作，大力推进绿色低碳转型发展，我们就一定能推动减污降碳协同增效，为如期实现碳达峰碳中和目标做出新贡献，促进高质量发展和生态文明建设实现新进步。　　（作者为中国绿发投资集团有限公司党委书记、董事长）