在新征程上不断创造新辉煌　　习近平总书记在广西考察时强调：“革命理想高于天，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。”人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，中华民族才能在历史的洪流中屹立不倒、挺立潮头。百年来，我们党在各个历史时期淬炼锻造了一系列伟大精神。我们要深刻认识和把握党的伟大精神的内核和丰富内涵，从党的精神血脉中汲取磅礴伟力，在新征程上不断创造新辉煌。　　筑牢坚持以人民为中心的精神之基。江山就是人民，人民就是江山。我们党从人民中来，根基在人民，血脉在人民。我们党的历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党一百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。在新时代，我们必须始终坚持人民立场，厚植人民情怀，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，不断把为人民造福事业推向前进。　　淬炼坚定崇高理想信念的精神之魂。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把党的创新理论转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量。　　锤炼勇于进行自我革命的精神之要。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。我们党的历史，就是一部自我革命史，就是一部党要管党、从严治党的历史。一百年来，我们党始终坚持党对一切工作的领导，加强党的自身建设，以伟大自我革命推动伟大社会革命，始终坚守革命理想。正是因为始终保持了勇于自我革命的政治品格，我们党能够在各个历史时期，始终成为中国人民和中华民族的领导核心和中流砥柱。在新时代，我们要继续发扬彻底的革命精神，保持自我革命的定力，坚定不移推进全面从严治党向纵深拓展，永葆党的生机活力。　　蓄积敢于斗争敢于胜利的精神之力。不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人的风骨和品质，也是我们党最鲜明的特质和特点。我们党的历史，就是一部艰苦奋斗史，就是一部敢于斗争、敢于胜利的历史。我们党所经历的困难与风险，有危难之际的绝处逢生，有挫折之后的毅然奋起，有失误之后的拨乱反正，有磨难面前的百折不挠，正是凭着强大精神，才不断从胜利走向胜利。在新时代，我们要以敢于斗争、敢于胜利的顽强意志，迎接新挑战，应对新考验，书写中华民族伟大复兴新篇章。　　我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。赓续精神血脉，汲取奋进力量，我们一定能够在新征程上夺取新的更大胜利。　　（作者为中共天津市委党校研究员）