美国是全球稳定的最大阻碍（钟声）　　从阿富汗到伊拉克，从叙利亚到利比亚，大量事实证明，美国把“黑手”伸向哪里，哪里就不得安宁　　　　近日，多家美国媒体在进行大量现场调查后指出，美军在8月末阿富汗喀布尔机场恐袭事件发生后实施的无人机打击，杀死的并非恐怖分子，而是10名无辜平民。20年来，美国发动的阿富汗战争已让阿富汗山河破碎，数以万计的普通民众付出生命代价。20年后，在黯然撤离阿富汗的最后一刻，美军还在滥用武力伤害阿富汗人民。美军在阿富汗的作为再一次清楚地显示，美国是世界和平的最大破坏者，是世界最大乱源。　　作为一个国家，美国历史不长，但战争史不短。建国240多年，美国只有16年没有打仗。从二战结束到2001年，世界上153个地区发生248次武装冲突，其中美国挑起201场，占比超过80%。二战以来，美国在70多个国家建立了近800个军事基地，几乎所有美国总统在任内都曾发动或介入过对外战争。美国历史学家保罗·阿特伍德指出，“美国的历史是充满战争和扩张的历史”。　　美国把战争视为改造他国、输出意识形态的工具，以为这样就能实现所谓“美国治下的和平”。但事实上，美国发动战争给世界带来的只有动荡。美国作家威廉·布鲁姆在《民主：美国最致命的输出》一书中指出，二战结束以来，美国试图推翻50多个外国政府，粗暴干涉至少30个国家的民主选举，试图暗杀50余位外国领导人。美国在世界上打开了许多“潘多拉魔盒”，“伊斯兰国”的出现、阿富汗恐怖组织增多等，都与美国发动的战争相关。从阿富汗到伊拉克，从叙利亚到利比亚，大量事实证明，美国把“黑手”伸向哪里，哪里就不得安宁。　　美国自诩“人权灯塔”，但美国发动的战争造成严重人道主义危机。2001年以来，在美国发动的战争中遇难的平民约33.5万。近20年来，美国在叙利亚、伊拉克、阿富汗等多国发动空袭超过9万次，在空袭中丧生的平民最高或达4.8万名。一名前美军士兵、无人机操作员在给联合国专家委员会的证词中表示，美军的无人机袭击纯粹是“为了杀戮而杀戮”。在2005年震惊世界的伊拉克阿迪塞镇事件中，美军仅因一人遇袭就大开杀戒，无差别射杀24名伊拉克平民。阿富汗如今面临的“重大的人道主义危机”，叙利亚从粮食出口国到面临“粮荒”，美国都脱不了干系。美国马萨诸塞州和平行动组织的文章一针见血地指出：美国应当为中东地区一系列的人道主义危机负责。　　美国喜欢以“基于规则的国际秩序”的维护者自居，但实际上却是国际规则、国际秩序的最大破坏者。长期以来，美国一直认为，强大的军事力量使其能够在世界范围内为所欲为。组建军事同盟、制造军事对抗，多次从军控条约体系“退群”，只要是为了维护美国的霸权利益，美国对以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，完全是一副“合则用、不合则弃”的态度。美国布鲁金斯学会高级研究员罗伯特·卡根指出：“美国人说他们希望国际体系保持稳定，但他们常常是稳定的最大阻碍。”　　美国穷兵黩武，到处挑起战祸、恃强凌弱，透射出的是早已不合时宜的唯我独尊的单边思维。和平、发展、合作、共赢已成为时代潮流，世界多极化、国际关系民主化的大势不可阻挡，美式霸权主义和强权政治终将被时代所摒弃。