走上赛场就要勇敢追梦（体坛观澜）　　对胜利的渴望，对项目的热爱，是运动员的一股驱动力，支撑他们在困难时坚忍不拔，在顺境时保持清醒。走上赛场，就要大胆前行、勇敢追梦　　　　加盟海外球队后的首个进球，对于唐佳丽来得很及时。北京时间10月14日的英格兰女足联赛杯小组赛中，唐佳丽下半场打进一球，为热刺队锁定胜局。赛后，球队主教练说，唐佳丽为胜利付出了艰苦的努力。　　此前的比赛，唐佳丽虽有精彩表现，但未能破门得分。迎来首个进球后，她感慨，有一份坚定的信念，让自己更加努力。这份信念，饱含对胜利的渴望和为球队做贡献的愿望，更源于对足球的热爱与执着。多重情感凝结在一起，让她在训练和生活中保持热情，学习当地语言，积极融入球队。希望这个进球只是开始，相信这个起点也将激励她大胆前行、勇敢追梦。　　在竞技体育中，对胜利的渴望，对项目的热爱，是运动员的一股驱动力，支撑他们在困难时坚忍不拔，在顺境时保持清醒。进入10月，中国羽毛球队连续夺得苏迪曼杯冠军、尤伯杯冠军，目前又转战丹麦公开赛。面对高密度的赛程以及高强度的挑战，中国羽毛球协会主席张军说，队伍会一直保持“饥饿感”，因为下一个挑战始终在路上。　　伤愈归来的篮球运动员易建联，也走在迎接挑战的路上。2021—2022赛季中职篮联赛常规赛近日开赛，时隔400多天，易建联重回球场。在首场对阵深圳队的比赛中，易建联出场7分钟就得到16分，展现了一如既往的专注与高效。虽然跳得没有以前高，但他仍能在球队需要的时候全力以赴地站出来，践行自己说过的那句话：困难时刻要想办法克服，积极面对。　　无论是支撑唐佳丽拼来进球的坚定信念，还是鼓励中国羽毛球队再创佳绩的“饥饿感”，抑或是激励易建联在球队需要时挺身而出的责任感，都会化作驱动运动员勇敢前行的强大力量，愈是艰难愈加强大。走上赛场，就要大胆前行、勇敢追梦。