夯实城市现代化根基推动城市文化建设高质量发展（新知新觉）　　城市是人类生产生活的重要场所，是人口、产业和要素资源的聚集地，在党和国家工作全局中具有举足轻重的地位。城市文化是城市现代化的根基，是城市的气质和灵魂，也是城市发展的重要动力。新的征程上，大力提升城市现代化水平，需要坚定文化自信，在继承和发展历史文化的同时，促进城市文化推陈出新，不断提升城市文化内涵，增强城市文化竞争力。　　在人类发展史上，有影响力的城市不仅人口密集、经济繁荣，而且通常历史悠久、文化繁盛。不论是我国汉唐时代的长安、洛阳，还是西方的雅典、罗马，城市都汇集了时代文明的精华，成为当时经济发展和文化交流传播的中心。我国古代城市建设重视物质文明和精神文明共同发展。从《清明上河图》就可以看出，北宋都城汴京不但经济繁荣，而且文化昌盛。可以说，城市文化不仅体现一个国家、一个民族的创造能力，而且是塑造、展示与传播国家形象的重要载体。城市中体现文化底蕴的文化设施，如北京的胡同四合院、西安的碑亭、晋中的大院、宁波的藏书阁等，都是中华民族悠久历史文化的璀璨绽放，体现了我国不同地域文化的深厚历史底蕴和人文积淀，也寄托着中华民族世代相传、历久弥新的精神追求。　　习近平总书记指出：“城市是人民的城市，人民城市为人民。”在新时代新阶段，我国社会主要矛盾发展变化呈现新特征新要求，人民对于丰富而有品位的城市文化需求更加旺盛，对于优美人文环境、优质文化服务、优质文化活动的期待更为迫切，对提高社会文明程度的期待更为高涨。这就要求城市文化建设必须始终坚持以人民为中心的发展思想，服务于人的全面发展，不断满足人民的美好生活需求，通过提供高质量文化产品、文化设施、文化空间、文化活动，增强广大市民的获得感、幸福感、安全感，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好，形成向上向善向美的城市文化氛围。　　提升城市文化建设水平，要加强城市历史文化遗存的保护和发展。习近平总书记指出：“城市历史文化遗存是前人智慧的积淀，是城市内涵、品质、特色的重要标志。”城市中丰富的历史文化遗存是城市发展的重要资源和财富，保护和利用好城市的历史文化遗存是城市建设的题中应有之义和重要职责。保护好城市的古建筑、文物，就是赓续城市的历史和文脉。我们要秉持对历史负责、对人民负责的精神，妥善处理好保护和发展的关系，切实做到在保护中发展、在发展中保护。通过延续城市历史文脉、保留城市历史文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀。　　文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。在数千年历史发展进程中，中华文明在与其他文明的交流互鉴中获得了丰富营养，同时也为人类文明进步作出了重要贡献。回溯历史，中国城市文化建设的思想、理念、方法等在世界上独树一帜，对周边国家和地区产生了深远影响。面向未来，提升城市文化建设水平，要加强与世界其他城市的对话，以更加开放的姿态拥抱世界，让中国城市同丰富多彩的世界城市一道，为人类创造出更多卓越的文化发展成果。　　（作者为清华大学新闻与传播学院教授）