师徒同登台 赛场更有爱（体坛观澜）　　全运会坚持师徒同台领奖的设置，让竞争激烈的竞技场，多了一份温暖人心的氛围　　　　在此前结束的奥运会上，14岁跳水小将全红婵三跳满分一战成名。精彩发挥的背后，不仅饱含运动员的刻苦与拼搏，也凝聚着教练员的心血与努力。本届全运会全红婵夺得女子10米台冠军后，教练何威仪和弟子一同登上最高领奖台，人们才第一次看清这位“幕后英雄”的面孔。　　师徒同台领奖，共享胜利荣光，这个从上届全运会延续至今的创新举措，收获了观众和网友的称赞。竞技体育的成功从不是“一个人在战斗”，正是一代代教练员无私奉献，以满腔热血悉心栽培运动员，才托举起中国体育今日的辉煌。让他们从幕后走到台前，既是对教练员默默付出的褒奖，也是体育盛会温情瞬间的生动呈现。　　为学莫重于尊师。鲜花、掌声和荣誉不只属于运动员，更应送给“千里马”身后的“伯乐”。全运会的颁奖仪式上，很多师徒手牵手上台，彼此之间的默契与温情令人感动。赛场上的每一点突破，都需要日复一日的艰苦训练来支撑。在长期的并肩战斗中，师徒结下深厚情谊。荣耀时刻一起接受欢呼、分享喜悦，不仅是运动员向教练员表达感谢的良机，更是每对师徒共同铭记的美好回忆。　　有些教练员第一次登台，难免有点紧张。运动员高高举起他们的手，把主角位置让给教练。如此场景比比皆是，让竞争激烈的竞技场，多了一份温暖人心的氛围。将镜头对准教练员，让他们体验收获的喜悦，无疑是莫大的肯定与激励。　　闪闪发光的奖牌，同时挂在师徒胸前，定格下传承的力量。十四运会现代五项赛场，获得男子个人冠军的上海运动员罗帅和教练曹忠荣一同领奖。上个全运周期，曹忠荣是队员，罗帅是陪练，却未能获得冠军。4年后，两人身份转换，相互磨合进步，如今共同圆梦。这样的接力奋斗，恰是一个项目、一支队伍不断前行的底蕴所在。　　万丈高楼始于基石。全运会坚持师徒同台领奖的设置，释放出关心幕后体育工作者的积极信号，鼓励广大教练员更有动力投入本职工作，为中国体育事业培养出更多优秀人才。一代代体育人携手奋进，体育强国之路就会越走越宽广。