把强军事业不断推向前进坚持走中国特色强军之路　　习主席在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中强调，新的征程上，我们必须“坚持走中国特色强军之路”。坚持走中国特色强军之路，揭示了我们党领导和建设强大人民军队的历史经验、内在规律和本质特征，进一步开拓了马克思主义军事理论和当代中国军事实践发展新境界，是实现建军一百年奋斗目标、建设世界一流军队的根本要求，具有重大理论意义和现实意义。　　我军从创建初期就注重从中国实际出发探索建军治军之路。在各个历史时期，我们党都根据形势任务的变化，及时提出明确的目标要求，引领我军建设不断向前发展。毛泽东同志领导制定了建设优良的现代化革命军队的总方针，邓小平同志提出了建设一支强大的现代化正规化革命军队的总目标，江泽民同志提出了政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求，胡锦涛同志提出了按照革命化现代化正规化相统一的原则加强军队全面建设的思想。党的十八大以来，习主席着眼实现中华民族伟大复兴的中国梦，围绕新时代建设一支什么样的强大人民军队、怎样建设强大人民军队提出了一系列新思想新观点新论断，形成了习近平强军思想。同时，我们党以前所未有的气魄和决心，全面深化国防和军队改革，实现了人民军队政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑，人民军队重整行装再出发，沿着中国特色强军之路阔步前行。新的征程上，我们必须坚持走中国特色强军之路。　　毫不动摇坚持党对军队的绝对领导。习主席指出：“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。”党对人民军队的绝对领导是党和国家的重要政治优势，是建军之本、强军之魂。面对国家安全环境的深刻变化和强国强军的时代要求，我们必须毫不动摇坚持和贯彻党对军队绝对领导的一系列根本原则和制度，进一步牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，任何时候任何情况下都以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志。始终把思想政治建设摆在军队各项建设首位，全面加强新时代军队党的领导和党的建设工作，始终坚持从思想上政治上建设和掌握部队，培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。　　以党在新时代的强军目标统领国防和军队建设全局。习主席指出：“党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”。党在新时代的强军目标总结了我们党建军治军的成功经验，考量了国际战略形势和国家安全环境的发展变化，明确了加强国防和军队建设的聚焦点和着力点，指明了建设巩固国防和强大军队的前进方向。我们要坚持以党在新时代的强军目标为统领，把强军目标要求贯彻到国防和军队建设各领域全过程。树立全面发展思维，在实现建军一百年奋斗目标、把人民军队建设成为世界一流军队的伟大实践中，切实推动强军目标整体推进、系统落实。按照强军方略要求，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军。完整、准确、全面贯彻新发展理念，在精准、精细、精确上下功夫，推进军事管理革命，努力实现更高质量更高效益更可持续的发展。　　永葆人民军队的性质宗旨。我国宪法规定：“中华人民共和国的武装力量属于人民。”这阐明了中国人民解放军是人民军队的根本性质，体现了我军全心全意为人民服务的根本宗旨。我军自成立之日起，就始终和人民心连心、同呼吸、共命运，完全彻底为人民奋斗。军队打胜仗，人民是靠山。人民军队的根脉，深扎在人民的深厚大地；人民战争的伟力，来源于人民的伟大力量。当今世界正经历百年未有之大变局，不稳定性不确定性明显增加。面对错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，人民军队要始终坚持一切为了人民、一切依靠人民，忠实履行为人民扛枪、为人民打仗的神圣职责；自觉服务于党和国家工作大局，以实际行动为人民造福兴利，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终做人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。　　（作者单位：军事科学院）