邮储银行湖南省分行：用金融力量推动制造业从“质”向“智”转型升级　　围绕打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地，湖南省正加大创新力度，努力把宏伟蓝图变为美好现实。其中，“制造湖南”取得亮眼成绩。2020年，湖南全省GDP突破4万亿元，涌现出装备制造、新材料等万亿级产业，13个千亿级产业多数集中在先进制造业，先进制造业已成为湖南经济主要支柱。　　邮储银行湖南省分行瞄准先进制造业和科技创新企业发展，创新金融产品与服务，为先进制造业企业提供全方位、综合性、创新性的一揽子综合金融服务，用金融力量推动制造业从“质”向“智”转型升级。　　精准发力 与新能源产业同频共振　　2020年，湖南省风电发电量接近100亿千瓦时，风电成为湖南第三大电源。为配合新能源制造业升级，邮储银行湖南省分行加大服务力度，与企业共创价值，助力新能源制造业升级发展。　　湖南创一智能科技有限公司（简称“创一智能”）是一家以风电、机电为主体核心配套金属材料智能加工的生产企业。2020年，企业遇到资金难题，邮储银行湘潭市分行以流水贷方式提供1900万元贷款，帮助企业解决难题。后来，创一智能发展迅速，产品被运用于全国多个陆地风电和海上风电场景，2020年获批湖南省高新技术企业，2021年获评湖南省专精特新“小巨人”企业。　　通过布局参与战略性新兴产业、先进制造业等重点行业领域，邮储银行湖南省分行充分发挥金融产品和金融服务优势，在帮助客户转型升级的同时，也为银行发展带来源源不断的新动力。　　截至2021年10月末，邮储银行湖南省分行投向制造业的贷款资金约174.05亿元，制造业贷款余额达171.91亿元。创新供应链金融服务，累计为省内外超3000家上下游客户提供超230亿元供应链资金支持。　　创新产品 助力科技企业扩能升级　　为发挥金融对科技创新的促进作用，邮储银行湖南省分行不断加强与科技型企业的对接服务，同时积极参与科技企业知识价值型信用贷款试点，不断丰富授信产品，以金融产品创新，全力支持湖南打造具有核心竞争力的科技创新高地。　　湖南力威液压设备股份有限公司是国家级专精特新“小巨人”企业。2020年，该公司扩大产能时出现资金紧张，邮储银行湘潭市分行为其发放了1800万元流动资金贷款。2021年，又通过提供无还本续贷业务为企业续贷。　　在传统贷款模式基础上，邮储银行湖南省分行还积极与湖南省科学技术厅、湖南省财政厅合作，创新知识价值信用贷款风险补偿机制，着力缓解科技型企业融资难问题，并在长沙高新区、大科城等地开展试点，计划今年内在长株潭四个园区放款突破1亿元。同时，参与银保监会和国家知识产权局在湖南等5个省份开展的知识产权质押融资“入园惠企”活动，推动知识产权质押融资贷款、知识价值贷款取得突破。　　截至2021年10月末，邮储银行湖南省分行向科技型企业投放信贷资金近625亿元。　　贴心服务 对接“小巨人”企业融资需求　　邮储银行湖南省分行积极主动做好“小巨人”企业金融服务，助力产业链供应链“补短板、锻长板、填空白”。　　2020年，位于娄底市新化县的湖南省美程陶瓷科技有限公司（简称“美程陶瓷”）亟需资金采购原材料，邮储银行新化县支行为其提供无还本续贷业务，减轻企业还贷资金压力。同时，开辟绿色通道，一个星期内为企业续贷1800万元，大大节约了时间成本，帮助企业解决了难题。如今的美程陶瓷，位居全国电子陶瓷行业前列，2021年产值预计可达3亿元左右。　　面对社会主义现代化新湖南建设，邮储银行湖南省分行将以更强的担当、更实的举措、更大的力度，积极推动金融供给侧改革，服务湖南先进制造、科技创新和开放型企业发展，计划到2023年向上述领域新增投放资金500亿元。　　数据来源：邮储银行湖南省分行