挖掘红色资源，讲好红色故事——旅游增新意 文化添魅力　　“游玩时特别有感触，感觉说的都是我们自己的故事。对孩子来说，让她了解祖国的过去，会更珍惜今天的幸福生活。”在浙江宁波方特东方欲晓主题公园游览后，市民赵女士这样感叹。　　2021年7月9日，由华强方特集团建设的又一大型红色文化高科技主题公园——宁波方特东方欲晓主题公园正式开园。公园通过探索红色旅游新体验，助力讲好红色故事、传承红色基因。　　如何依托旅游传承执着的信念、顽强的意志、坚韧的作风，从红色基因中汲取奋进力量？华强方特在不断探索。　　贴着红军宣传标语的瑞金街、朴实亲切的延安街……方特东方欲晓主题公园通过搭建特色街景，还原了近现代中国不同时期的主题街区，游客漫步其中，如同回到那个年代。　　“方特东方欲晓主题公园策划推出六大历史主题区域，依托互动技术打造出一系列红色主题项目和特色景观，寻求红色文化与大众需求的对接点。”方特创意院相关负责人表示，作为华强方特“美丽中国三部曲”之一，方特东方欲晓主题公园建设历时9年，在庆祝中国共产党百年华诞之际与游客见面，让红色精神可知可感、可亲可近，为红色旅游增添了沉浸式新体验。　　在主题公园内，数十个升降舞台、全息投影等科技设备将真人表演、虚拟演员和三维特效结合，一场《巾帼》剧目生动展现了无数英雄儿女浴血奋战的不屈岁月；大型室内沉浸式体验项目《铁道游击》让游客感受硝烟弥漫的战场；在大型悬挂式球幕影院，万里长城绵延不尽、千户苗寨歌声萦绕……影片《飞翔》呈现的中国一系列自然景观、人文景观和城市风光让人目不暇接。　　其中，超大型立体巨幕影院项目《东方欲晓》以超大屏幕、震撼视听感受演绎百年峥嵘岁月，深受游客欢迎。江西赣州方特东方欲晓主题公园的工作人员介绍：“《东方欲晓》使用的是1000平方米的超级立体银幕，面积比2个标准篮球场还大，IMAX银幕面积相当于3个电影院的普通银幕大小。”　　运用多种新技术形式，华强方特将红色文化与高科技主题公园相结合，时空交织中，近现代中国的风云激荡在巨幕上全景式展现，震撼人心。　　“在方特东方欲晓主题公园，游客既是项目体验者，也是文化探寻者，更是精神传递者。”华强方特集团总裁刘道强说。作为红色旅游新品牌，方特东方欲晓主题公园依托华强方特运营主题公园的经验积累，汇集了休闲旅游、主题演艺、红色教育培训、特色餐饮等丰富业态。华强方特将“红色文化”教育意义与“合家欢主题公园”的体验性融合在一起，不断显现出产业链规模效应。　　红色文化的历史价值、时代特征、地域特色需要深入挖掘；红色文化的继承和发扬需要更多游客热情分享；红色文化的精神力量需要融入生活、持续激扬。让游客在旅游中感受文化魅力、增强文化自信，华强方特正向着这一目标不断前进。　　“方特东方欲晓主题公园还将在河南郑州、江苏淮安、山东济宁等多座城市落地，为更多游客提供红色旅游的新选择、新体验，普及和传承红色文化，推动红色旅游高质量发展。”刘道强表示，华强方特未来将持续发力，把方特东方欲晓主题公园打造成一流文旅品牌，向世界讲好中国故事。