中国农业银行丰富线上线下产品体系让金融更好服务乡村振兴　　增加资源投入，优先保障“三农”金融服务　　“真没想到，贷款这么简单。”说这话的是陕西省大荔县安仁镇黄都村“80后”水果种植户袁佳。　　种水果对大棚要求比较高，袁佳琢磨着把自家的温室大棚改造成钢架棉被棚，可手头资金实在困难。“我试着联系了一下我们这的农行，没想到工作人员第一时间就来到我家，录入资料，向邻居和村干部了解我的情况之后，没几天20万元贷款就放下来了。”截至今年6月末，袁佳已累计从农行贷款40余万元。“现在，我种的水果已进入收获期，年收入超过30万元没问题。”袁佳高兴地说。　　推进乡村全面振兴，离不开有力的金融支持。中国农业银行董事长谷澍说，“农行坚定面向‘三农’，持续为农业农村发展输送‘金融活水’。”党的十八大以来，农行持续加大对国家粮食安全、现代农业发展、农村基础设施建设、新型城镇化建设和农民生产生活等重点领域的支持力度，充分保障乡村振兴金融服务需求。　　增加“三农”和县域贷款投放。截至6月末，农行县域贷款余额5.90万亿元，增速11.47%；农业贷款余额7486亿元，比年初新增1098亿元，增速17.18%；脱贫县贷款增速10.46%，高于全行1.72个百分点。　　优先保障“三农”金融服务资源。截至6月末，农行1.26万个县域网点，覆盖31个省份的所有县。未来三年农行将迁建的1000个县域网点，也会主要迁建到城乡接合部和重点乡镇。　　精准支持乡村产业发展。今年农行计划新增乡村产业领域贷款700亿元以上，截至6月末，乡村产业领域贷款余额达5491亿元，比年初增加598亿元，增速达12.23%。　　创新产品，满足“三农”客户差异化需求　　种了20多年荔枝的罗国忠，是广东省惠州市镇隆镇塘角村有名的荔枝种植户。　　今年夏天，罗国忠又品尝到丰收的喜悦。可就是几个月前，他还在担心收成会减产。“去年秋天开始，气温偏高导致荔枝遭遇旱情，果园里急需安装灌溉设备，可钱从哪来？”　　当罗国忠一筹莫展时，农行主动提供服务，上门了解罗国忠的生产经营情况、资金需求缺口，并为其量身定制了金融服务方案。在农行内部完成贷款决策流程后，罗国忠在农行掌上银行上就申请到了贷款。“真没想到，在家里点点手机，不用任何担保就贷到26万元。”在农行信贷资金支持下，罗国忠的荔枝园再一次硕果累累。　　得到农行特色金融服务支持的不只是罗国忠。我国县域农村发展差异大，金融需求多层次多样性特点突出。针对不同区域“三农”客户特点和差异化需求，农行建立了总行统筹、分行为主的“三农”产品创新机制，丰富线上线下产品体系，推出新型农村抵质押担保产品，加快“三农”特色产品创新推广，构建乡村振兴金融服务品牌体系。　　今年上半年，农行创新和完善农业生产托管贷、县域旅游开发建设贷款等产品，推出了农产品产地冷藏保鲜设施建设贷款、农机具购置贷款、农产品收购贷款等23个区域特色产品。截至6月末，农行设立“三农”产品创新基地70家，“三农”专属产品总数达到245个。　　为让更多农户获得贷款支持，农行创新推出“惠农e贷”，建立农户信息档案，实现农户贷款线上化运作。截至6月末，“惠农e贷”余额达到5082亿元，比年初增加1548亿元。　　助力美丽乡村建设，让农村更加宜居宜业　　“路修好了，桥马上修通，排污设施也改善了，看规划还要建公园，现在乡亲们就盼着早点完工，早点享受更好的生活。”江西省安福县平都镇罗家村党支部书记曾新民说。　　罗家村位于安福县城西北，一条泸水河把这个村庄分成了南北两面，村民主要居住在南面。以前，村民想到村北，得靠渡船摆渡，而且村里不少地方还堆放着废物垃圾。曾新民回忆，“那会乡亲们聚在一起就说，啥时候能过上又干净又方便的日子。”　　为了实现乡村美丽宜居，安福县决定改善泸水河沿线环境污染、生态系统退化状况，规划建设泸水河生态旅游片区，总投资预计为11.86亿元。“这个项目在建设泸水河沿河路网工程以及对周边生态进行修复的同时，建设千亩茶园、千亩金兰柚等，改善乡村基础设施，治理乡村水环境，提升附近村民的生活质量。”项目负责人王先宝说，“多亏农行大力支持，项目进展非常顺利，预计路网建设今年就可以全部完工。”　　助力美丽乡村建设，农行大力支持国家农村道路畅通、农村供水保障、乡村清洁能源建设、村级综合服务提升以及农村人居环境整治等领域，积极满足乡村建设中长期信贷资金需求。截至6月末，农行乡村建设领域贷款余额超1.2万亿元，比年初增加1100多亿元，增速超10%。