为学生提供更高质量教育（人民时评）　　尊重教育规律、尊重成长规律，让孩子获得更高质量的教育和成长　　　　“培训乱象，可以说是很难治理的顽瘴痼疾。家长们一方面都希望孩子身心健康，有个幸福的童年；另一方面唯恐孩子输在分数竞争的起跑线上。别的孩子都学那么多，咱们不学一下还行啊？于是争先恐后。这个问题还要继续解决。”今年全国两会期间，在看望参加全国政协会议的医药卫生界教育界委员时，习近平总书记的这段讲话发人深省。　　一段时间以来，一些校外培训机构超前教学、价格虚高等问题引发了很多社会讨论。前不久，因在收取费用、广告宣传等方面存在问题，北京、重庆等地接连通报多家校外培训机构。校外培训机构，本应是“学校教育的有益补充者”，有助于满足孩子们差异化、多样化、个性化的学习需求。但如果失范失序，就会成为“教育焦虑制造者”“教育秩序干扰者”甚至“教育公平破坏者”，导致“校内减负、校外增负”。　　近年来，在各种校外培训机构的营销中，这样的现象并不少见：制造焦虑，打出“你来，我们培养你的孩子；你不来，我们培养你孩子的竞争对手”的口号；饥渴营销，“高端班”考上才能报名，针对报名考试还有辅导、押题，好老师的班级名额要“拼手速”甚至“找关系”；贩卖概念，如“全脑开发”“右脑开发”“三维平衡”甚至“量子速读”，利用家长一知半解的心理，提出似是而非的“教育理论”；虚假营销，打出“价格799元，促销价20元”的广告，而原价799元在销售活动前从未实际成交过，为虚构原价……这些行为，从市场角度而言，破坏市场正常秩序，增加家庭经济负担；从行业规范而言，滋生行业乱象，挑战监管底线；从教育角度而言，影响学校正常教育教学秩序，违背教育规律和儿童成长规律，造成学生课外负担过重。　　治理行业顽疾，大力规范校外培训机构，特别是从孩子身心健康的角度出发，引导各教育主体为孩子提供更高质量的教育，成为社会关注的焦点和政策制定的着力点。这段时间以来，从出台《关于加强义务教育学校作业管理的通知》，严格禁止家长批改家庭作业，要求家庭作业充分体现“五育并举”、促进学生全面发展；到印发《关于进一步加强中小学生体质健康管理工作的通知》，强调“以体育人”，提高体育教学质量，着力保障学生每天校内、校外各1小时体育活动时间，一系列政策举措的出台，均是从成长规律和教育规律出发，为孩子们提供更高质量的教育，建构科学、理性的教育理念与氛围。　　习近平总书记强调：“要深化教育体制改革，健全立德树人落实机制”。如今，“建设高质量教育体系”写进了“十四五”规划和2035年远景目标纲要，为教育发展指明了方向。一方面，扭转不科学的教育评价导向，坚决扫除唯分数、唯升学等顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题，就可以在很大程度上消除制造教育焦虑的土壤，也为减轻学生负担、提高教育质量打下基础。另一方面，也要在全社会营造对待教育的理性平和心态，尊重教育规律、尊重成长规律，让孩子在没有超前教学、过度负担的情况下，获得更高质量的教育和成长。　　“教育兴则国家兴，教育强则国家强。”我们把教育办得更好，以高质量教育体系提升国民素质、促进人的全面发展，就能为明天的发展提供强大智力支撑。