用马克思主义真理光芒照耀前行之路（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　内容提要　　坚持理论创新，是我们党百年奋斗的一条重要历史经验。新的征程上，我们要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。　　　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），全面、深刻、系统阐述了我们党对中国人民、对中华民族、对马克思主义、对人类进步事业、对马克思主义政党建设所作的历史性贡献。坚持理论创新，是《决议》总结概括的党百年奋斗的一条重要历史经验，是党和人民共同创造的精神财富。新的征程上，我们要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，用马克思主义真理光芒照耀前行之路。　　把坚持马克思主义与发展马克思主义统一起来　　党的十九届六中全会指出，党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力，马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。中国共产党人一旦选择了马克思主义，就一以贯之、坚定不移地坚持它、发展它、维护它，从来没有动摇过、改变过、放弃过。　　始终把马克思主义写在自己的旗帜上。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向，极大推进了人类文明进程。马克思主义犹如壮丽的日出，不仅是“对”的理论、“好”的理论，而且是“行”的理论、“活”的理论，充分彰显了科学理论的思想伟力，始终占据着真理和道义的制高点。中国共产党人是马克思主义的忠诚信奉者、坚定实践者。在百年奋斗历程中，中国共产党始终把马克思主义写在自己的旗帜上，把握科学理论指引的正确方向，不偏离马克思主义基本原理，运用马克思主义立场、观点、方法，正确认识问题，科学分析问题，有效解决问题。　　不断开辟马克思主义中国化新境界。在坚持马克思主义这个根本问题上，我们要不断推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化新境界。恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”毛泽东同志强调：“要创造新的理论，写出新的著作，产生自己的理论家”。我们党的一百年，是毫不动摇坚持马克思主义的一百年，也是与时俱进发展马克思主义的一百年。把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，是我们党运用马克思主义解决中国问题的历史特点和理论优势。一百年来，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了科学理论指导，为丰富和发展马克思主义作出了重大原创性贡献。　　不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力　　习近平总书记指出：“我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力”。我们党的历史，是一部推进马克思主义中国化、不断丰富和发展马克思主义的历史，也是一部运用马克思主义理论认识和改造中国、引领中华民族实现伟大复兴的历史。历史告诉我们，一个始终走在时代前列的马克思主义执政党，必定是一个在思想理论上不断创新创造的党，必定是一个坚持以理论创新引领实践创新的党。只有始终坚持理论指导和实践探索相统一，善于用马克思主义的立场、观点、方法分析解决实际问题，才能使我们党永远立于不败之地。　　一百年来，我们党不断推进理论创新，运用马克思主义的立场、观点、方法科学分析面临的形势，在此基础上制定路线方针政策，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力。新民主主义革命时期，我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。社会主义革命和建设时期，我们党领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。　　马克思主义是在人民的伟大实践中形成的，是在人民的伟大实践中丰富和发展的，为人民认识世界、改造世界提供了强大思想武器和精神力量。在全面建设社会主义现代化强国的新征程上，我们要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高运用马克思主义分析和解决实际问题的能力。　　总结运用好宝贵历史经验，继续坚持理论创新　　实践发展永无止境，解放思想永无止境，理论创新永无止境。党的十九届六中全会指出：“全党必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。”面对新时代新任务新要求，习近平总书记指出：“发展21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是当代中国共产党人责无旁贷的历史责任。”开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须继续高扬马克思主义伟大旗帜，不断开辟当代中国马克思主义发展新境界，进一步彰显马克思主义这一强大思想武器的指导作用。　　马克思指出：“理论在一个国家实现的程度，总是决定于理论满足这个国家的需要的程度。”理论创新的过程就是实事求是、不断推进马克思主义中国化时代化的过程，就是运用马克思主义基本原理分析和解决中国实际问题的过程。我们要运用好党的宝贵历史经验，不断推进理论创新和理论创造，不断开辟当代中国马克思主义发展新境界。始终坚持解放思想、实事求是，正确处理理论与实践的辩证关系，不断运用党的创新理论最新成果分析问题、解决问题。　　在当代中国，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持、发展、维护马克思主义。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要积极响应党中央的号召，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　（执笔：柳建辉）