吉林政法系统通过为民实践活动，解决群众“急难愁盼”问题为乡村振兴注入法治力量　　“我看旁边苞米都长挺高了，这块地为什么啥也没种？”下乡走访的吉林省公主岭检察院干警向一位老乡问道。老乡放下手里的活回答说：“这还是原来修哈大高铁的时候临时征用的地，高铁早就通车了，但是这块地一直没人管，我们也不能耕种。”　　哈大高铁2012年通车，距今已近10年，但周边仍有许多在修建时临时征用的黑土地被荒废。对此吉林省公主岭检察院对哈大高铁项目修建时临时占用的10余个弃土场、梁场等进行现场调查，通过无人机航拍发现，在刘房子镇发现一处面积约8000平方米的拌和站未依法复垦，长期荒废。公主岭检察院到相关行政机关调取书面证据材料分析后，正式向公主岭市农业农村局、自然资源局、刘房子街道办事处发出检察建议。　　检察建议发出以后，三家部门商议确定成立联合调查组，共同推动复垦工作，撂荒近10年的土地，通过公益诉讼的方式得到复垦。近日，当检察干警再次来到此地“回头看”时，农用地已被新土覆盖，种上了农作物，重新焕发出勃勃生机。　　2020年9月起，吉林省人民检察院部署为期一年的黑土地保护检察监督专项行动，深入开展黑土地保护公益诉讼，依法惩治破坏黑土地资源犯罪、加强涉黑土地保护民事诉讼案件监督、强化涉黑土地保护行政诉讼案件监督。据了解，省检察院批捕破坏环境资源犯罪139人、起诉1523人，办理生态环境和资源保护领域公益诉讼案件965件，督促恢复被毁耕地165.8亩、林地922.4亩，督促清除固体废物1744.1吨。　　吉林全省法院借助人民法庭深入乡镇、深入村屯的前沿阵地优势，切实发挥人民法庭参与基层社会治理的社会功能。　　吉林省四平市梨树县沈阳镇村民王某前几年从亲戚家承包土地耕种，亲戚去世后，其老伴提出没收到土地承包费，欲收回土地，但王某提出承包期未到，且已经支付完承包费，他有使用权，两家僵持不下。时节不等人，王某急忙找到网格员，请他给评评理。网格员同步联系网格法官，希望给予法律指导。　　当天下午，法官就来到网格，从土地承包合同入手对合同的合法性进行分析，梳理了双方的矛盾分歧，又从亲情的角度劝解双方互谅互让，初步达成可以调解的意向。经过一番讲解，最终对方同意王某继续耕种，到秋天再商量今后续租的事情。　　网格法官通过重心下移、司法服务下倾工作方式，做好多发性矛盾纠纷的排查分析，使基层纠纷止于萌芽，化于诉前，努力做到矛盾化解“小事不出网格、大事不出社区村屯、难事不出乡镇”，实现人民法庭司法服务和保障功能的全覆盖。　　为进一步规范农资产品市场，近日，吉林省公安机关充分发挥公安派出所和“一村一警”工程优势，聚焦种子、化肥、农药等事关农民切身利益的农资领域突出问题，集中开展农资打假专项行动，紧盯涉农资违法犯罪新形式新变化，严查不法分子转入“地下”“线上”行骗，严查农资虚标含量、标识欺诈，严查农资“忽悠团”坑农害农，对制售假劣农资犯罪坚持依法从重从快惩处，形成了有效震慑。　　近年来，吉林政法系统通过为民实践活动，转作风、强服务、树形象，走进乡村、融入群众，解决群众“急难愁盼”问题，为吉林乡村振兴注入法治力量。