广东推动“一带一路”走深走实——为企业出海注入新动能（“一带一路”建设成就）　　汽笛长鸣，装载着TCL集团波兰工厂生产所需液晶显示面板和电子元件的中欧班列，从广州货运中心下元站缓缓驶出，15天后将抵达波兰马拉舍维奇。　　“广州至马拉舍维奇的中欧班列开通，我们又多了一条连接国内的便捷运输线。”TCL波兰工厂负责人表示。依托“一带一路”和中欧班列，TCL集团将波兰工厂作为欧洲产业链的中心链接点，使智能终端业务辐射整个欧洲。　　“一带一路”倡议提出以来，广东致力于打造“一带一路”的战略枢纽、经贸合作中心和重要引擎，充分发挥与沿线国家地缘人缘优势，推动企业和品牌“走出去”。　　2017年，第一家海外体验店在阿塞拜疆商业中心区营业；2018年，东南亚第一家产品体验店在泰国曼谷落地；2019年，俄罗斯子公司成立……作为国内燃气热水器龙头企业，万和电气加快自主品牌出海步伐。目前，公司出口业绩逐年提升，燃气热水器和燃气炉具的出口量连续多年领先行业同类产品，远销近90个国家。　　格力在巴基斯坦拉合尔市实现本地化生产，年产30多万套格力空调，市场份额一度超过30%，大大提高了品牌知名度和美誉度。　　国内知名女鞋制造企业东莞华坚集团在埃塞俄比亚投资建设华坚国际鞋城，生产基地从开工建设到投产仅3个月，当年就使得当地皮革产品出口翻番，推动了当地经济发展。　　2018年以来，广东省新增境外投资项目近3000个，其中民营企业占比超94%，八成以上投资规模在500万美元以下。一大批投资小、见效快、惠民生的项目在“一带一路”沿线国家落地生根。　　广东企业依托境外合作园区，推动企业抱团出海。首批7个省级境外经贸合作区，共吸引147家企业入驻，累计投资17.37亿美元，产值38.31亿美元，带动货物进出口13.96亿美元，上交东道国税费7255万美元。中国·越南（深圳—海防）经贸合作区吸引卧龙电气、三花智控、大洋电机等28家高科技企业入驻，预计2022年完成首期30至40家企业入驻，吸引投资10亿美元，为当地创造2万—3万个就业岗位。　　今年5月，《广东省参与“一带一路”建设2021年度工作要点》出台，从深化政策沟通、优化综合交通体系、推动国际产能合作、提升金融支撑服务能力、促进多领域民心相通、健全服务保障机制等方面作出具体安排，着力推动广东与沿线国家和地区深化合作。同时抓住粤港澳大湾区建设契机，携手港澳“拼船出海”，推动“一带一路”建设走深走实，为企业“走出去”注入新动能。　　“我们为参与‘一带一路’建设感到自豪。”格兰仕集团董事长兼总裁梁昭贤表示，目前格兰仕在10多个国家设立了研发中心和分支机构，在137个国家注册品牌，产品覆盖近200个国家和地区。