以学习六中全会精神为重点深化拓展党史学习教育　　党的十九届六中全会是在重要历史关头召开的一次具有重大历史意义的会议，全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）是一篇马克思主义的纲领性文献。学习贯彻党的十九届六中全会精神是当前和今后一个时期的重要政治任务，也是推动党史学习教育深化拓展的必然要求。我们要深入学习领会党的十九届六中全会精神，继续推动党史学习教育取得扎实成效。　　以学习全会精神为重点巩固党史学习教育成果。党史学习教育开展以来，各地区各部门各单位认真贯彻落实党中央部署要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于党的历史的重要论述、深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，“我为群众办实事”实践活动取得了重要阶段性成果。全会审议通过的《决议》把历史、现实和未来发展贯通起来，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南，是我们继续推动党史学习教育深入开展、巩固党史学习教育成果的重要指针。我们要以学习全会精神为重点，继续深入开展党史学习教育，用党的百年奋斗重大成就启迪智慧、砥砺品格，用党的百年奋斗历史意义统一思想、统一行动，用党的百年奋斗历史经验坚定信心、增强斗志。　　在深入把握“两个确立”中巩固党史学习教育成效。《决议》强调：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”全会强调“两个确立”，不仅为我们坚决做到“两个维护”提出了更高要求，也对深化拓展党史学习教育提出了更高要求。深化拓展党史学习教育，要紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”，既提升思想认识，又做好成效检验。我们要坚决贯彻落实全会精神，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在深入把握“两个确立”中巩固党史学习教育成效。　　以开拓创新精神推进党史学习教育成果转化为实际成效。《决议》将“坚持开拓创新”作为中国共产党百年奋斗积累的十条历史经验之一，明确指出“创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力”。深刻理解和准确把握这一历史经验，对于我们推动中国特色社会主义不断走向新的胜利，具有重大而深远的意义。深化拓展党史学习教育，把党史学习教育成果转化为实际成效，也需要坚持开拓创新。要继续在创新内容、形式、方法上下功夫，继续在抓好流动党员、青年学生党员等群体学习上下功夫，不断增强党史学习教育的针对性和实效性，做到潜移默化、润物无声。例如，通过集中学习、研讨交流等形式原原本本学习全会精神，利用各种新媒介新手段宣传好《决议》精神，邀请先进模范人物到党群服务中心、新时代文明实践中心等场所讲授党史故事，等等，确保党史学习教育全覆盖，推动党史学习教育取得扎实成效。　　以求真务实精神推动党史学习教育走深走实。务求实效是党史学习教育的重要要求，学史力行是党史学习教育的落脚点。以学习党的十九届六中全会精神为重点，巩固和拓展党史学习教育成果，就要继续发扬求真务实精神，深入开展“我为群众办实事”实践活动，紧密联系实际、紧扣岗位职责，把学习体会、学习成果落实到工作中、体现到行动上。深入学习领会全会精神，切实办好实事，结合自身实际解决突出问题，围绕重点任务下功夫、求实效，将“切实为群众办实事解难题”要求落到实处，推动党史学习教育走深走实。　　（作者单位：退役军人事务部）