前10月，新能源、高新技术产业增加值同比分别增长48.4%、55%西宁以创新赋能绿色发展（“十四五”，我们这样开局起步）　　青海省西宁市，走进今年9月刚刚投产的万吨级碳纤维生产基地，能见识到什么叫“坚韧如丝”：直径只有0.005毫米，不足头发丝直径的1/10，每平方毫米面积却能承受500公斤的拉力——它就是碳纤维，比重不到钢的1/4，强度却是钢的7至10倍。　　采用完全自主国产技术，在西宁“纺”出的这根“丝”，规模布局、单线产能、产品质量均达到国际先进水平，可广泛应用于航空航天、风力发电、汽车制造、体育器械等领域。“市场供不应求，明年年底前，年产能计划扩大到2.5万吨。”站在厂房外“国家科技进步一等奖”的大字下，中复神鹰碳纤维西宁有限公司总工程师刘宣东告诉记者。　　西宁地处高原，原料、市场“两头在外”，多年前发展产业、招商引资常打“电价牌”，承接过电解铝、铁合金等产业转移，全市重工业占比一度接近九成，环境负荷高。　　今年6月，习近平总书记在青海考察时指出，进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，青海的生态安全地位、国土安全地位、资源能源安全地位显得更加重要。要优化国土空间开发保护格局，坚持绿色低碳发展，结合实际、扬长避短，走出一条具有地方特色的高质量发展之路。　　“十四五”开局之年，西宁正深度探索符合自身资源禀赋的产业布局。　　一面通体晶莹、大气美观、可调节透光率的玻璃幕墙，其实是光伏发电板；造型时尚的光伏瓦、可弯曲的光伏屋顶，融入了建筑行业多种流行色——选择工艺流程复杂、投资成本较高但市场前景广阔的发展方向，经过技术攻关，黄河水电西宁太阳能电力公司在太阳能电池及组件量产领域实现突破。“电池的光电转换效率现在超过24%，达到国际先进水平。”公司副总经理宋志成说。　　依托青海丰富的光热资源、盐湖资源优势，西宁逐步发展形成完整的光伏、锂电产业链条，目前锂电池产能约占全国总产能的1/3。　　围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，西宁一批相关领域“单项冠军”“专精特新”企业加速成长：亚洲硅业的48对棒加压还原炉研发及规模化应用技术达到国际一流水平；青海诺德研发的超薄动力锂电池专用电解铜箔，能够实现连续生产两万米无断开接头、无褶皱划痕……今年前10个月，西宁新能源、高新技术产业增加值同比分别增长48.4%、55%；截至今年10月底，新兴产业增加值占规模以上工业比重达24.5%，而“十三五”之初这个数字只有5.1%。截至目前，西宁已建成两家国家级重点实验室、13家国家地方联合工程研究中心、30家省级企业技术中心。　　坚持绿色低碳发展，西宁的发展思路逐步聚焦、愈发清晰：以创新赋能绿色发展。　　不断优化的还有营商环境、服务作风。从今年3月开工到顺利试产，高景太阳能科技有限公司50吉瓦直拉单晶硅棒项目创下了用时93天的高效率。“同等规模项目，一般来说工期至少得半年以上。”企业负责人张振忠说。　　今年3月，西宁市印发了产业链“链长制”工作方案等10项文件，提出到2025年基本建成光伏、锂电、化工新材料和有色合金三大千亿级产业集群的发展目标，同时提出创新机制协同推进，制定清单图谱，开展靶向招商，细化“强链、补链、延链、建链”产业方向，加快走出高质量发展之路。