内地奥运健儿代表团访问澳门——激扬奥运精神 抒发家国情怀（奥运健儿访澳交流）　　今年是澳门回归祖国22周年，濠江之畔一片欢腾，五星红旗和澳门特区区旗在大街小巷迎风招展。　　在这喜庆的日子里，内地奥运健儿代表团应澳门特区政府邀请，于19日抵澳进行交流访问。3天时间里，奥运健儿参加升旗仪式、大型联欢会，与澳门青少年运动员交流、深入社区与民众互动，激扬奥运精神，抒发家国情怀。　　见证庄严时刻，献上真挚祝福　　12月20日清晨，庄严肃穆的金莲花广场，庆祝澳门回归祖国22周年升旗仪式隆重举行。雄壮的国歌声中，五星红旗和澳门特区区旗徐徐升起，内地奥运健儿和澳门民众一同肃立，行注目礼。　　在这个特殊日子参加升旗仪式，代表团成员深感意义重大。奥运健儿真情流露，献上祝福。“五星红旗升起的那一刻，我们的民族自豪感油然而生。”赛艇奥运冠军陈云霞说，“作为体育人，我也要为国家发展贡献力量，祝福澳门越来越好。”划艇奥运冠军徐诗晓认为，参加当天的升旗仪式特别有意义，这是对爱国爱澳教育和体育发展的双重促进，“希望通过这次访问能够和澳门同胞互相学习，一起建设好我们的国家，祝福澳门越来越好。”　　升旗仪式后，澳门圣罗撒女子中学和澳门罗梁体育总会还分别献上精彩的啦啦队队操和舞龙舞狮表演。随后，内地奥运健儿代表团乘车来到澳门标志性建筑大三巴牌坊前合影留念。澳门市民汪先生是位“体育迷”，一下认出了多名运动员，向他们挥手致意。他说：“在澳门回归祖国22周年的日子里，能和这些为国争光的奥运健儿共同度过，真是开心！”　　分享奥运故事，传递拼搏精神　　20日上午，内地奥运健儿代表团来到澳门奥林匹克体育中心，马龙、许昕、谢思埸等奥运健儿与当地青少年运动员真情对话，互动交流，分享成功背后的拼搏故事，传递坚持梦想、永不言弃的精神。　　有运动员提问，应该如何应对挫折和低谷。乒乓球男团冠军许昕说：“今天虽然很多人带着金牌来，但每个人都有处在低谷的时候。作为一名运动员，失败与挫折并不鲜见。从逆境中走出来，关键是要有坚定的信念，不懈追求梦想。”　　东京奥运会上，孙一文在决赛加时“决一剑”中，以举重若轻的一击，拿下中国奥运史上的首枚女子重剑个人金牌，成为首位连续两届奥运会赢得个人赛奖牌的中国击剑选手。有人好奇，孙一文在刺出决胜的最后一剑时，心中在想什么。孙一文回答，尽管许多人关注那最后一剑，但在比赛时，她心中所想，只是把每一剑打好，“全力发挥出自己的水平，不留遗憾就是胜利。”　　“人一定要有梦想并坚持下去，说不定哪一天就梦想成真！”女子铅球金牌获得者巩立姣再次提起她夺冠后的感言，引起500多名当地青少年运动员的共鸣。巩立姣说，希望将自己坚持不懈、永不放弃的信念分享给更多澳门青年，让他们在祖国的强大支持下为梦想拼搏。　　澳门羽毛球运动员梁钰聪表示，此次活动让他获益良多，他会继续加强训练，希望有一天能和健儿们在赛场上同场竞技。　　同胞热情互动，满是欢乐温情　　“到了澳门就像回家一样。”乒乓球奥运冠军马龙说，他曾多次来澳门比赛训练，澳门同胞的热情给他留下很深印象，“骨肉同胞，血浓于水。回家一般的访澳行程，满是欢乐与温情。”　　20日晚，随着一场细雨飘落，澳门的夜空中多了几分凉意。而在东亚运动会体育馆内，却是一派热闹欢腾的景象。3000多名澳门市民涌入体育馆，参加主题为“我们的骄傲”的联欢会，争睹奥运健儿风采。联欢会分为“中国力量”“中国高度”“中国加油”三部分。奥运健儿现场与观众趣味互动，掌声和欢呼声如潮水般此起彼伏。　　“亚洲飞人”苏炳添传授起跑动作要领，并与两位澳门运动员一同起跑；跳水奥运冠军谢思埸与歌手合唱粤语歌曲《海阔天空》，“从没有放弃过心中的理想”的歌词，正是奥运健儿的写照。　　21日，奥运健儿分成3组，走进社区与市民亲密互动，留下了一路的欢声笑语。　　在澳门街坊会联合总会石排湾家庭及社区综合服务中心，许昕、汪周雨等人分组，与孩子们一起做乒乓球托球传递跑的游戏。随后，张灵、钟天使等与居民一起动手包汤圆。澳门街坊会联合总会理事长陈家良感慨地说：“今天是冬至，在这天家人团聚，一起吃汤圆。运动员今天来和居民一起做游戏、包汤圆，大家就像一家人一样。”　　在工联氹仔湖畔综合服务中心、妇联乐满家庭服务中心，奥运健儿也与市民亲密互动。　　“希望你们带着澳门同胞的深情厚意，在未来赛事中继续为国争光，在未来人生旅途上展现更加绚丽的风采。”澳门妇联总会会长贺定一向即将踏上归程的内地奥运健儿致以真诚祝福，“希望你们喜欢澳门、常来澳门，我们等着你们！”