开门办赛 迈入广阔空间（体坛观澜）　　举办一届精彩圆满的体育盛会，让人民群众有更多获得感、幸福感。走过62年历史的全运会，正在新时代焕发出新的光彩　　　　9月15日，第十四届全运会在古都西安拉开大幕。三秦大地热情涌动，欢迎来自全国各地的体育健儿。他们有的刚从奥运赛场载誉而归，有的将在这里崭露头角，踏上新的梦想之路。而更多的体育爱好者，也有机会在全运舞台上一展身手，让运动为生活增添更多健康和欢乐。　　以人民为中心，用改革创新求发展。近几届全运会，改革成为最鲜明的标签，引领着体育事业不断展现新气象、打开新局面。本届赛会“全民全运，同心同行”的主题口号，彰显出全运会的多元功能和综合价值。在提高竞技实力与水平、发现后备人才的同时，全运会也着眼于增强人民体质，满足人民群众日益增长的体育文化需求，全面服务健康中国和体育强国建设。作为国内最高水平的综合性运动会，全运会不仅是体育的盛会，为人民生活增添更多活力，也为地区和城市发展注入新的动力。　　本届全运会既有31个省（区、市）、新疆生产建设兵团、火车头体协、煤矿体协、前卫体协、香港和澳门特别行政区代表团，也有北京体育大学、天津体育学院、俱乐部等参赛单位，还有以个人身份参赛的运动员。鼓励社会各界积极参与体育事业发展和竞技体育竞争，“开门办全运”的举措收到积极回应，汇聚起更多合力。　　“我要上全运”系列赛事活动组织开展近千场，部分群众赛事展演活动搬到互联网上进行，方便群众广泛参与，进一步激发了全民健身热情，使广大人民群众共享体育事业发展成果。全运会正式比赛首次进入中学校园。“创新办全运”的理念生根开花，从赛场向生活延伸。　　改革亮点频现，全运新意十足。不难看出，推动全运会的发展轨迹和人民群众的生活走得更近、融得更深，用大众需求和期待去激活全运会可持续发展的澎湃动力，全运会也就打开了更广阔的发展空间。与经济社会发展有机互促，全运会的改革成果，也为体育事业高质量发展起到牵引和示范作用，展现出勃勃生机。　　举办一届精彩圆满的体育盛会，让人民群众有更多获得感、幸福感。走过62年历史的全运会，正在新时代焕发出新的光彩。