江宁开发区——设备更“聪明”  产业更“智能”　　智能穿梭车在菲尼克斯智能控制系统管控下，来往于智能化产线和库房，通过基于物联网技术的楼宇控制系统实现节能环保……走进菲尼克斯电气中国公司位于江宁开发区的第二基地，处处能感受到这个智能工厂的建设布局中融入着对智能制造的深度与思考。　　菲尼克斯电气中国公司是最早进入江宁开发区的外资企业之一。今年正式启用的第二基地，是拥有物联网、大数据和个性化定制的数字化智慧工厂，以智能楼宇、智能物流、智能装备、物联网、大数据、云计算等高新技术为驱动力和手段，全方面实现工厂的信息化和数字化，建设出智能制造的示范工厂。　　中国电子投资建设的中电鹏程智能装备有限公司在2020年实现当年签约、当年落地、当年投产、当年纳税、当年升规，全程仅用了半年时间。“优质的营商环境、一流的产业实力和良好的合作先例是我们选择江宁开发区的重要原因。”中电鹏程有关负责人说。　　近年来，江宁开发区立足园区产业基础，着重培育智能制造产业与园区主导产业的协同发展。园区集聚了上汽大众、长安马自达等整车制造和140家零部件生产企业的汽车产业，全面发力新能源和智能网联方向。智能电网产业规划了7.7平方公里的智能电网产业园，拥有130多家智能电网企业，获批“全国智能电网产业知名品牌创建示范区”。新一代信息技术产业形成以新型显示、新一代无线通信及集成电路等为方向的产业集群。　　2020年，江宁开发区成立智能制造装备产业链工作专班，编制出台《江宁开发区智能制造装备产业强链补链三年工作计划》，截至今年10月，江宁开发区智能制造装备企业产值达到732亿元，同比增长30.2%，预计全年完成产值875亿元。