用美育涵养“美丽心灵”（新论）　　年轻人通过认识和理解中华大地上的优秀艺术作品，可以形成开阔的视野和包容的心态，增强文化自觉和文化自信　　　　以美育人、以文化人，美育是审美教育，更是情操教育和心灵教育，对于立德树人具有不可替代的作用。习近平总书记强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”　　中华民族拥有5000多年灿烂文明。今天，美在中国有了更加多元、开放、包容的形态。弘扬中华美育精神，用美育涵养“美丽心灵”，不妨从教育引导年轻人热爱艺术开始。当代中国，各种艺术形式和多种艺术风格碰撞交汇，琳琅满目。在“雪如意”“冰玉环”等冬奥会场馆，可以感受中华优秀传统文化的深厚内涵，欣赏丰富多彩的中国元素；透过敦煌壁画，可以感受中西文明交融的历史，体会不同文明交相辉映的魅力……年轻人通过认识和理解中华大地上的优秀艺术作品，可以形成开阔的视野和包容的心态，增强文化自觉和文化自信。　　引导年轻人接近、欣赏中国文艺作品之美，有助于赓续优秀文化传统，增强做中国人的志气、骨气、底气。在源远流长的中华美学传统中，古代先贤们秉承“德艺双馨”“艺品如人品”等理念，将优秀道德情操和家国情怀融入美学的内容与形式之中，通过文学艺术作品呈现出来，感染着一代代中华儿女。拥有家国情怀的作品，最能感召中华儿女团结奋斗。比如，从范仲淹的《岳阳楼记》等作品中，我们可以感受到赤诚的家国情怀和昂扬的精神面貌；在《千里江山图》中，能领略锦绣河山的壮丽和创作者纯真质朴的爱国之情。新时代的年轻人对中国优秀传统文化有着先天的亲近感，引导他们接近和感受优秀传统文化和艺术，有利于树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观。　　作为教育工作者和艺术工作者，我们在引领年轻人欣赏优秀文化艺术作品的时候，要更加注重强调作品的格调品位、精神高度、爱国之志，等等。比如，通过欣赏海峡两岸各持半部的《富春山居图》，坚定祖国完全统一的信心。作为美的创造者，当代年轻人也在积极记录这个时代和它的独特之美。在他们的作品里，可以感受到更开放多元、更具时代感的艺术表达。比如，有关怀农民工、留守儿童生活状态的作品，有表现“中国天眼”射电望远镜、神舟飞船等重要成果的新山水画、新静物画，还有体现新时代年轻人新风貌的影视作品，等等。这充分说明，接近美、欣赏美，涵养“美丽心灵”，才能发现美、创造美，用心用情拥抱美好时代。　　引导年轻人对美的追求，有助于以美为媒，沟通世界。从历史上看，中华民族欢迎并接纳一切有益的文明成果。对美的追求是全人类的共同价值。我们相信，更懂得欣赏自己国家、民族之美的年轻一代，也是在国际交流中传播美的使者。培养年轻人懂得欣赏中国之美，让他们爱上中华优秀传统文化与艺术，连接中外，并把这种精神和气质传递到全世界，一定能让世界更多更好地听到中国声音、中国故事，从心底欣赏中国之美。　　（作者单位：首都师范大学）