王晨在中国法学会会长会议上强调深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为实现第二个百年奋斗目标贡献法治力量　　本报北京11月19日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨19日主持召开中国法学会会长专题会议，学习贯彻党的十九届六中全会精神。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和全会精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取信心和动力，在新的赶考路上努力发挥广大法学法律工作者的积极作用，为实现第二个百年奋斗目标贡献法治力量。　　王晨指出，全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动指南。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。“两个确立”是《决议》最为重要的政治成果，是全面建成社会主义现代化强国的根本保障。《决议》深入总结建党百年法治建设的成就和经验，为新时代推进全面依法治国提供了遵循。　　王晨强调，学习宣传贯彻全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务，要引导广大法学法律工作者更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想指导法学研究和法治实践，在法治中国建设新征程中展现新担当新作为，以优异成绩迎接党的二十大召开。　　中国法学会8位副会长在会上交流了学习体会。