鲁花集团着力建设全国先进基层党组织——党建引领发展 带动农民致富　　在山东菏泽定陶鲁花花生油生产车间，一条贴有“党员先锋岗”标牌的生产线尤其醒目。“花生在哪里，鲁花的工厂就建在哪里。”山东鲁花集团有限公司党委书记、董事长孙东伟表示，“鲁花集团发展的根在‘三农’。集团要发展壮大，得扎实做好党建工作、走好群众路线。”　　党建引领企业发展和产业进步，企业的壮大又带动农民增收致富。近年来，鲁花集团加强企业党建工作，牢记初心使命，开展技术创新，推动产业发展，积极参与公益事业。今年，鲁花集团党委被授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。　　承诺保价收购花生，为种植户提供全程精准服务　　19年前，鲁花集团在土地盐碱化严重的菏泽定陶建立花生油工厂，自投产至今，定陶花生收购价由1.6元/斤增至4.5元/斤，当地农民常说：“鲁花集团的工厂就是农民的工厂。”　　鲁花定陶分厂党支部目前有党员17名，采取结对子的形式，以党员带动骨干，以骨干带动员工，从而更好地落实“市场创造企业、企业带动基地、基地带动农户”的发展运行机制。　　“不论收购量多大，鲁花集团多年来一直坚持现款现货。”鲁花集团原料采购部部长李德旭说。据统计，鲁花在山东、河北、河南、江苏、安徽、湖北、辽宁等地花生配套基地达1000万亩，年收购花生100多万吨，每年集团采购花生原料费用超过120亿元。为保证农民的利益，鲁花集团每年与农民签订保底收购合同，在2009年、2018年花生大量滞销时，仍然按照保底价格进行收购，不让农民赔钱。　　“花生收购保护价既让老百姓更加放心地种植花生，获得更多的种植收入，也让合作社更能集中力量发展生产。”江苏省盐城市某花生种植合作社负责人严兴祥说。此外，鲁花集团还以现代化订单农业的服务模式，为花生种植户提供全程精准服务。“收购有保证、种植有指导，在鲁花集团的服务下，我们发展劲头十足。”河北省沧州市鲁花花生种植合作社负责人李月岗说。　　开展技术创新攻关，推动了花生良种的更新换代　　“能冲锋、能创新、能吃苦、能吃亏。”这是鲁花集团的党员职工给人留下的印象。1986年，由13名党员领衔组建的技术攻关小组，开始研究攻克花生油技术环节难题。当时，鲁花集团全体党员承诺：“要生产出安全、健康的食用油。”　　历经6年技术攻关，鲁花集团突破花生油压榨关键技术，完成了5S压榨技术研发，彻底解决了花生油生产中的黄曲霉素去除问题，实现了花生油的留香、增香。鲁花集团2013年荣获“国家科学技术进步奖”，此后，这一技术不断被创新应用到菜籽油、葵花仁油等食用油生产线。　　在党员创新团队不懈努力下，鲁花集团先后成功培育出鲁花19、花育963、花育52、花育661等高油酸花生新品种，发展高油酸花生繁育基地10万亩，推动了花生良种的更新换代。与传统品种相比，这些新品种在产量与含油量、油酸含量等方面有着明显优势。　　鲁花集团现有9个党支部、412名党员，2/3以上党支部成员是技术或管理骨干，87%的党小组长兼任班组长。“党员在科研团队中可以更好地发挥先锋模范作用，党建工作为鲁花集团的科技发展提供了强大动力。”孙东伟说。　　创新党建工作方式，把“坚持党的领导”写入公司章程　　2007年，鲁花集团党委成立时，就把“坚持党的领导”写入公司章程。鲁花集团党委班子与行政班子实行“双向进入、交叉任职”，管理团队中九成以上是党员，党组织在经营决策、生产管理、人事调配等方面有充分的话语权。　　多年来，鲁花集团坚持重大事项优先组织党员讨论、提拔干部优先安排党员担任、选聘员工优先考虑党员录用的“三优先”制度，通过党建引领产业进步、推动科技创新。在鲁花集团，党员不仅活跃在创新发展、脱贫攻坚一线，还积极参与助学支教、抗灾救灾等公益事业，累计捐助资金逾亿元。在抗击新冠肺炎疫情中，鲁花集团第一时间捐赠2000万元用于疫情防控与救治，并由党员干部带头捐款捐物，开展多项社会志愿服务。　　产业报国，惠及民生。鲁花集团积极探索创新党建工作方式，围绕团结凝聚职工群众、维护各方合法权益、建设先进企业文化等开展工作，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。孙东伟说，民营企业要以党建引领发展，诚信守法经营、勇于开拓创新，才能壮大规模，生产出更好的产品。