湖南省株洲市政协原副主席、炎陵县委原书记黄诗燕——用生命谱写脱贫攻坚壮歌（两优一先典型）　　罗霄山脉最南端、井冈山西麓，革命老区县湖南省炎陵县就坐落在这里。　　担任炎陵县委书记的9年里，黄诗燕（右一，资料照片，新华社发）走遍全县120个村庄，带领群众脱贫摘帽；他主导发展黄桃产业，力抓招商引资，让这个工业基础薄弱县的工业园区，综合评价排名跻身全省园区发展前20名。　　2019年11月29日，年仅56岁的黄诗燕不幸殉职，他以苦干实干赢得干部群众的广泛赞誉，用生命诠释了共产党员的初心和使命。　　一定要把眼前的绿水青山变为老百姓的金山银山　　2011年6月25日，黄诗燕来到炎陵县担任县委书记。　　伏天，他戴个草帽进村入户，一调研就是两个多月。交通不便，山高林密，当地贫穷落后的状况，让黄诗燕心情沉重。　　炎陵高寒山区不适合种粮，却生长着一种口感极佳的黄桃，但种植面积只有几千亩。学农出身的黄诗燕经过论证，决定把黄桃作为特色水果重点培育。如今，炎陵黄桃种植面积达8.9万亩，年产值突破20亿元，近六成贫困人口靠种植黄桃稳定脱贫。　　“守着绿水青山过苦日子，这不是绿色发展。一定要把眼前的绿水青山变为老百姓的金山银山！”黄诗燕说。炎陵县打造以神农谷为代表的养生度假游，以旅游环线红色景点为节点的红色体验游，旅游产业直接带动2000多贫困人口就业。　　黄诗燕曾每天工作16个小时，以真心诚意打动客商。这样的诚心和服务，让投资者纷至沓来，炎陵先后引进99家规模以上企业，工业园区综合评价排名跻身全省园区发展前20名。　　脱贫攻坚是黄诗燕最操心的事。2019年11月29日上午，县里召开脱贫攻坚调度会。一周以来身体不舒服的黄诗燕，只喝了点稀粥。同事劝他别参加了，他说：“这是头等大事，我怎么能缺席！”中午回到宿舍后，他心脏病突发，不幸去世，永远离开了他眷念的这片土地。　　当地干部群众感慨：“他是为老区扶贫而来，也是为脱贫攻坚而去的！”　　不让老区人民“吃苦头”，要让老百姓“有奔头”　　9年时间，黄诗燕走遍了全县54个贫困村。黄诗燕下定决心，不能让老区人民再“吃苦头”，要让老百姓“有奔头”。　　曾经，炎陵县东南西三个片区互不联通，大部分乡镇之间路不通。看到这种情况，黄诗燕狠抓交通建设。几年下来，全县新改建农村公路1600公里，所有行政村、90%以上村民小组通水泥路。　　2017年5月的一天，黄诗燕到一所小学调研。看到62名学生把教室挤得满满当当，黄诗燕说，“别说学习了，这样的坐姿都不利于身体健康，得尽快想办法解决大班额的问题！”说干就干，很快，炎陵县新建了教学楼，扩充学位2385个，两年多将33个大班额全部“清零”；县里还整合资金对全县28所中小学进行提质改造，运动场全部变成了标准塑胶运动场，教学班实现了多媒体全覆盖……　　副县长盘晓文记得，设计易地扶贫搬迁住房时，黄诗燕提出，要给群众留一块菜地，一个小杂屋。“什么事都替老百姓考虑到，他就是群众的亲人！”盘晓文说。　　2015年，黄诗燕联点帮扶大源村。第一次到村里，就去了贫困户廖成运家。70多岁的廖成运体弱多病，和儿子廖建文住着两间土坯房。在黄诗燕帮助下，廖成运一家搬到了安置新房，廖建文到离家不远的工厂上班，每个月有近4000元收入。　　几年来，炎陵县共筹集资金6亿多元，1234户易地扶贫搬迁户住进了新房，2543户农村贫困户实现了安居，1.1万户农村危旧土坯房得到改善。　　你对群众有多好，群众对你就有多亲　　在炎陵县，黄诗燕到医院看望养路工的故事广为人知。　　原来，在下乡调研频繁经过的山路上，黄诗燕认识了养路工人张爱平夫妇。每次遇见，都要停下车来问候，嘱咐他们一定要养护好出村的通道。有一次，张爱平在养路时被一块从山上滚落的石头撞倒，因此受伤。黄诗燕得知后，立即赶往医院看望。　　天坪村95岁退休党员张朝秀，义务养护村里公路30多年。黄诗燕专门去看望，还组织镇村党员干部到老人家里座谈，邀请老人上党课。老人去世前，拿出珍藏多年的《马克思传》，亲手用牛皮纸包好，再三嘱咐儿子送给黄诗燕，书的扉页还粘贴着老人写的一首名为《最美书记》的诗。　　天坪村村民张福明是黄诗燕帮扶的贫困户，在他的手机里，存着不少与黄诗燕联系的短信。得知他家的橘子口感不好，黄诗燕请专家引进新品种，并指导使用高位换冠技术，改善口感。　　对人宽，对己严。炎陵县干部刘明华至今谈起黄诗燕，还有些哽咽：黄诗燕在宿舍住了9年，没添置过一件新家具，宿舍里的东西都是之前的。　　截至2019年，炎陵县累计脱贫2.4万余人，贫困发生率降至0.45%；炎帝陵景区成为国家5A级景区，炎陵县获得“全国最美生态旅游示范县”称号。黄诗燕用始终如一的奋斗，践行了一名共产党员的庄严承诺，诠释了人民公仆的深刻内涵。