中宣部举行中外记者见面会，5名应急管理系统党员代表分享体会——时刻听从党和人民的召唤（权威发布）　　中央宣传部18日举行中外记者见面会，5名来自应急管理战线的党员代表，围绕“为安全守护、为生命逆行”这一主题与中外记者交流。　　“这是一份生命守护生命的职业。”从事消防救援工作22年来，湖北省消防救援总队武汉支队特勤大队一站站长助理陈建，用这样一句话概括自己的职业。“穿上这身‘火焰蓝’，我们的责任就上了肩。我们在每一次救援工作中竭尽所能，为每一个生命全力以赴。”他时刻听从党和人民的召唤，在汶川地震、“东方之星”沉船、天津港爆炸等上万次灭火救援工作中，将人民群众向外转移，自己却始终往里面冲锋。　　国家安全生产应急救援中心副主任兼总工程师肖文儒参加工作38年来，参与了700多起矿山事故救援，从灾区成功救出1000多名被困矿工，创造了多个救援奇迹。“我难以忘记那些历尽艰辛把被困人员救出时的幸福和喜悦。作为一名应急救援人员，作为一名党员领导干部，我将坚守初心使命，坚定理想信念，坚持人民至上、生命至上，在党和人民需要的时候，不畏艰险，冲锋在前。”他说。　　地震预测是世界性的科学难题，中国地震台网中心党委委员、科技委主任蒋海昆则长期工作在我国地震监测预报第一线。从地震预测方法研究，再到汶川、玉树等显著地震事件的现场应急工作，他见证并参与了我国几十年来防震减灾事业的发展。“现在我国地震监测能力显著提升，国内地震自动速报定位时间只要约2分钟，人工修订的正式速报10分钟左右就能完成，而且地震信息能在1分钟之内覆盖上亿网民。”蒋海昆说。　　湖北省宜昌市夷陵区应急管理局党委委员、政治部主任韩沂妗能吃苦、有担当。去年，面对历史罕见的特大洪水，她和同事们一起坚守了100多个日夜，巡查排除防汛安全隐患100多处，转移山洪风险区群众3300多人次，守护了百姓生命安全。“面对突发事件和生死考验，我们全年365天、每天24小时，安全责任不落肩。每次处置灾害风险后，群众眼中那份信任和肯定，是对我们最大的鼓励和褒奖。”韩沂妗说。　　在祖国北疆的大兴安岭原始森林，内蒙古自治区森林消防总队大兴安岭支队奇乾中队常年驻守在这里。“自1963年建队至今，我们指战员与山为邻、以林为伴，在原始森林的无人区里开垦出了生命绿洲，叫响‘最北、最冷、最忠诚、最偏、最远、最放心’的铮铮誓言。”奇乾中队政治指导员、党支部书记王德朋说，他和队员们赓续优良传统，传承红色基因，奋发有为，得到林区百姓的肯定，“我们一定会守护好祖国北疆生态安全屏障”。