把艰苦奋斗精神发扬好传承好（现场评论·奋斗百年路 启航新征程（11））　　“风雪苍茫，远山肃穆，3顶墨绿色的帐篷扎在苍茫的草原深处……就这样，221厂第一批建设者来到此地，向着我国最早的核事业正式进军。”位于青海省海北藏族自治州金银滩的原子城纪念馆里，讲解员深情讲述着老一辈科技工作者隐姓埋名、扎根高原创建中国核工业的故事。透过文字、实物、实景，“热爱祖国、无私奉献，自力更生、艰苦奋斗，大力协同、勇于登攀”的“两弹一星”精神，感染着每一名参观者。　　当前，党史学习教育正在青海大地走深走实。西宁市西路军纪念馆、金银滩原子城纪念馆、玉树抗震救灾纪念馆……在承载着精神力量的红色纪念地，来自四面八方的人们聆听英雄们艰苦奋斗的故事、感受青海人民攻坚克难的意志，心灵深处随之同频共振。一名年轻党员感慨地说，青海的发展史，就是一部战天斗地的奉献史、一段艰苦奋斗的创业史，给予我们宝贵的精神馈赠。　　青海高寒缺氧，艰苦的自然条件总在考验共产党员，也在锤炼精神意志。从革命年代西路军艰苦卓绝的斗争，到新中国成立后修建青藏公路青藏铁路时的无私奉献、勘探油田时的艰辛付出、开发盐湖时的白手起家……为了报效祖国、服务人民、建设青海，人们从未停下奋进拼搏的脚步，发展变化的成就也在这片土地上不断续写。新时代，易地搬迁安置点的新村新貌、自然保护区里的绿水青山、洋溢在一张张面庞上的笑容，见证了薪火相传的奉献精神，折射着艰苦奋斗的时代价值。历史与实践证明，艰难困苦、玉汝于成，我们不仅能在奋斗中磨砺意志、坚定信念，而且能励志笃行，在新起点上实现新突破。　　时光荏苒，精神永恒。如今，在昔日的原子城旁，一座崭新的“两弹一星”理想信念教育学院拔地而起，每天都有来自全国各地的干部群众到此参观学习。作为山东援青的重点项目，学院的建成对援青干部们也意义非凡。正如山东援青干部、海北州副州长赵庆平所说：“我们是建设者，但更多的也是收获者，艰苦奋斗精神是我们取之不尽用之不竭的宝贵财富，也是我们用心用情做好援助工作的精神指引。”新征程上面临更多新任务、新挑战、新考验，持之以恒、充满韧性的艰苦奋斗应该成为一种价值自觉、行为习惯，保持永不懈怠、一往无前的奋斗之姿，定能建新功、立新业。　　习近平总书记指出：“我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。”一滴水能折射太阳的光辉，雪域高原上关于艰苦奋斗的故事，也是我们党艰苦奋斗的缩影。我们党波澜壮阔的百年历程，背后凝结着革命先烈筚路蓝缕舍生取义的选择、建设者们埋头苦干无私奉献的情怀、一代代共产党人兢兢业业不懈奋斗的付出。正是因为不断汇聚艰苦奋斗的力量，才铸就了今日中国的生机蓬勃。　　奋斗创造了历史，实干才能成就未来。征途漫漫，继续从大局着眼、从细节入手，把艰苦奋斗精神发扬好传承好，我们定能团结一心向未来、风雨无阻向前进。　　（作者为本报青海分社记者）