党员论坛·永远跟党走　　为民服务实现人生价值　　王营健　　大伯是一名退休“老支书”，总能看到他骑着自行车为村民奔前走后的身影。问他为什么不在家享清福？他说，共产党员就是为人民服务的，只要身体还允许，就要为群众多做点事。　　我是一名基层组工干部，在做好本职工作同时，我参加了当地党员志愿服务队，大家一起深入基层一线，开展疫情防控、防汛救灾、政策宣传、纠纷调处等志愿活动。有时会感到苦和累，会遇到不理解，但每每看到群众满意的笑脸，我就感到一切都值得。　　作为共产党员，就是要把“全心全意为人民服务”细化到工作中、落实到行动中，在践行初心使命中实现自己的人生价值。　　　驻村是堂初心使命课　　刘 强　　我是一名驻村第一书记，还记得任职第一天，面对陌生的环境和千头万绪的工作，我备感压力，不知从何入手，过去的学习和工作经验似乎用不上了，但看到村民期待的眼神，我深知重任在肩，必须勇往直前。　　驻村首先要“驻心”。入户是基础，只要有时间我就到村民家中走访，白天不在家我就晚上去。在行走中渐渐掌握了民情民意，然后就是踏踏实实用心干，从小事着手、从细处做起，做村民的“贴心人”。　　驻村不仅人下沉，也让我的心沉了下来，上了一堂初心使命课。相信有这门课打底，不论以后身处什么岗位，我都能正道直行，不负组织、不负期待，以真情实干争当为民服务先锋。　　　用声音传递红色力量　　王 浩　　6年前，我成了一名党性教育基地的讲解员。讲解并不只是说好普通话、背好讲解词那么简单，而是要将自己摆进去，置身历史情境中，体会革命先烈和建设者们的可贵精神并把这种感悟尽可能地传递给学员。　　讲解工作十分辛苦，有时候一天几场下来，喉咙沙哑说不出话来。但是，只要听到学员们的称赞，看到参观者为红色故事感动，又会觉得自己的付出是值得的。　　党史是读不完、学不尽的精神书卷，要不断深学细悟。作为一名讲解员，我将始终以挖掘、传递先辈们身上的红色精神为己任，用声音传递红色力量，帮助更多的党员干部从党史故事中感悟初心使命。　　　服务群众从点滴小事做起　　张吉庆　　我是一名普通的人民教师，也是一名光荣的共产党员。工作之余，我喜欢阅读党报党刊，浏览政府网站，还经常向民生栏目提一些小建议。　　有一次，小区前面的一条道路出现了破损塌陷，给附近居民的出行带来诸多不便，我立即将这个情况通过网上民生平台向相关部门进行了反映。第二天，市政施工人员就对路面进行了修复。每次路过这里，看到修复后的道路，我心里总有难言的喜悦。　　群众利益无小事，为民服务无止境。作为一名共产党员，我坚持做力所能及的事情服务群众，也是一种贡献。我将牢记初心使命，从点滴小事做起，积极建言献策，参与社会治理，为建设美丽幸福的家园作出贡献。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com