全面建成小康社会大事记　　2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上庄严宣告，我们在中华大地上全面建成了小康社会。小康是中华民族自古以来追求的理想状态。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。改革开放之初党中央提出小康社会的战略构想，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进。　　一九七八年　　12月18日—22日  中共十一届三中全会召开。全会作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，开启了改革开放和社会主义现代化的伟大征程。　　一九七九年　　3月21日  邓小平在会见英中文化协会执行委员会代表团时指出，我们定的目标是在本世纪末实现四个现代化。我们的概念与西方不同，我姑且用个新说法，叫做中国式的四个现代化。　　同日  陈云在中央政治局会议上讲话指出，我们搞四个现代化，建设社会主义强国，是在什么情况下进行的。讲实事求是，先要把“实事”搞清楚。一方面我们还很穷，另一方面要经过20年，即在本世纪末实现四个现代化。这是一个矛盾。人口多，要提高生活水平不容易；搞现代化用人少，就业难。我们只能在这种矛盾中搞四化。这个现实的情况，是制定建设蓝图的出发点。　　7月15日  中共中央、国务院批转广东省委、福建省委关于对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的两个报告，决定先在深圳、珠海试办出口特区。1980年5月16日，中共中央、国务院正式将出口特区改称为经济特区。8月，五届全国人大常委会第十五次会议批准广东、福建两省在深圳、珠海、汕头、厦门设置经济特区。　　7月28日  邓小平在山东青岛考察时指出，生产力不发展，有什么社会主义优越性。如果我们人均收入达到1000美元，就很不错，可以吃得好，穿得好，用得好。　　9月28日  中共十一届四中全会通过《关于加快农业发展若干问题的决定》。指出，只有加快发展农业生产，逐步实现农业现代化，才能使占我国人口80%的农民富裕起来。要从财政、物资和技术上给西北、西南一些地区以及其他一些革命老根据地、偏远山区、少数民族地区和边境地区以重点扶持，帮助它们发展生产，摆脱贫困。　　12月6日  邓小平在会见日本首相大平正芳时指出，我们的四个现代化的概念，不是像你们那样的现代化的概念，而是“小康之家”。到本世纪末，中国的四个现代化即使达到了某种目标，我们的国民生产总值人均水平也还是很低的。要达到第三世界中比较富裕一点的国家的水平，比如国民生产总值人均1000美元，也还得付出很大的努力。中国到那时也还是一个小康的状态。　　一九八〇年　　1月16日  邓小平在中共中央召集的干部会议上讲话指出，到本世纪末，争取国民生产总值每人平均达到1000美元，算个小康水平。我们拥有各种有利条件，一定能够赶上世界上的先进国家；但是也要认识到，为了缩短和消除两三个世纪至少一个多世纪所造成的差距，必须下长期奋斗的决心。　　3月14日—15日  中共中央召开西藏工作座谈会，提出有计划有步骤地使西藏兴旺发达、繁荣富裕起来。　　5月31日  邓小平在同中央负责工作人员谈话时指出，农村政策放宽以后，一些适宜搞包产到户的地方搞了包产到户，效果很好，变化很快。影响集体经济的担心是不必要的，这些地方只要生产发展了，农村的社会分工和商品经济发展了，低水平的集体化就会发展到高水平的集体化，集体经济不巩固的也会巩固起来。　　7月22日  邓小平在前往河南视察途中指出，对如何实现小康，我作了一些调查，让江苏、广东、山东、湖北、东北三省等省份，一个省一个省算账。我对这件事最感兴趣。八亿人口能够达到小康水平，这就是一件很了不起的事情。你们河南地处中原，你们算账的数字是“中原标准”、“中州标准”，有一定的代表性。　　9月25日  中共中央发出《关于控制我国人口增长问题致全体共产党员、共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。1982年9月，中共十二大把实行计划生育确立为我国的一项基本国策。　　9月27日  中共中央印发《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知。指出，我们今后的任务，仍然是坚定地沿着党的三中全会确定的路线、方针、政策继续前进，研究新的情况，解决新的问题，争取农业生产的全面高涨和农民生活的逐步富裕，实现农业现代化。　　10月15日  邓小平在人民解放军总参谋部召开的防卫作战研究班全体会议上讲话指出，现在我们搞四个现代化，提的目标就是争取20年翻两番。到本世纪末人均国民生产总值达到800至1000美元，进入小康社会。　　12月3日  中共中央、国务院作出《关于普及小学教育若干问题的决定》，要求在80年代全国基本普及小学教育，有条件的地区普及初中教育。　　一九八一年　　2月25日  全国总工会、共青团中央等九单位联合向全国人民特别是青少年发出倡议，开展以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美为主要内容的“五讲四美”文明礼貌活动。1982年中共十二大以后，许多地方开展了热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的“三热爱”活动。它与原来的“五讲四美”活动，汇合成一个“五讲四美三热爱”的统一的活动。　　5月24日—6月6日  国务院召开全国日用机电产品工作会议，提出要大力发展自行车、缝纫机、钟表、电视机、收音机、录音机、洗衣机、照相机、电风扇、电度表十种产品的生产，逐步提高人民物质文化生活水平。　　6月27日  中共十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对新中国成立32年来党的重大历史事件特别是“文化大革命”作出正确总结，实事求是地评价毛泽东的历史地位，科学论述毛泽东思想作为党的指导思想的伟大意义，并对十一届三中全会以来逐步确立的适合我国情况的社会主义现代化建设正确道路的主要点作了概括，指出经济建设必须从我国国情出发，量力而行，积极奋斗，有步骤分阶段地实现现代化的目标。　　8月15日  中共中央发出《关于关心人民群众文化生活的指示》。指出，进行社会主义建设的根本目的，除了满足人民群众对于物质生活的需要，还要满足人民群众对于文化生活的需要。　　10月10日  国务院作出《关于加强旅游工作的决定》。指出，中国式的旅游道路，要充分发挥我国的古老文化、山水名胜和多民族这些特点，积极发展，量力而行，稳步前进。　　10月17日  中共中央、国务院作出《关于广开门路，搞活经济，解决城镇就业问题的若干决定》。指出，在社会主义公有制经济占优势的根本前提下，实行多种经济形式和多种经营方式长期并存，是一项战略决策，决不是一种权宜之计。必须着重开辟在集体经济和个体经济中的就业渠道，逐步形成一套有利于发展国民经济和改善人民生活的劳动就业制度。　　12月13日  五届全国人大四次会议通过政府工作报告，提出要真正从我国实际情况出发，走出一条速度比较实在、经济效益比较好、人民可以得到更多实惠的新路子。　　一九八二年　　1月1日  中共中央批转《全国农村工作会议纪要》。指出，建立农业生产责任制的工作，反映了亿万农民要求按照中国农村的实际状况来发展社会主义农业的强烈愿望。目前实行的包产到户、包干到户等各种责任制，都是社会主义集体经济的生产责任制。不论采取什么形式，只要群众不要求改变，就不要变动。这是中共中央就农业农村工作发出的第一个“一号文件”。　　8月10日  邓小平在会见美籍华人科学家时指出，我们提出20年改变面貌，不是胡思乱想、海阔天空的变化，只是达到一个小康社会的变化，这是有把握的。小康是指国民生产总值达到1万亿美元，人均800美元。社会主义制度收入分配是合理的，赤贫的现象可以消灭。到那时，国民收入的1%分配到科学教育事业，情况就会大不同于现在。　　9月1日—11日  中国共产党第十二次全国代表大会举行。邓小平在致开幕词时提出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。大会通过的报告《全面开创社会主义现代化建设的新局面》提出，从1981年到20世纪末，力争使全国工农业年总产值翻两番，即由1980年的7100亿元增加到2000年的2.8万亿元左右，使人民的物质文化生活达到小康水平。在战略部署上分两步走：前十年主要是打好基础，积蓄力量，创造条件，后十年要进入一个新的经济振兴时期。　　12月4日  五届全国人大五次会议通过并公布施行经全面修改后的《中华人民共和国宪法》。其中规定，国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权；国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和个人的利益，在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活。　　12月10日  五届全国人大五次会议批准《中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划》。　　12月  国务院启动“三西”（即甘肃河西、定西和宁夏西海固）农业建设专项扶贫计划，开创了我国有组织、有计划、大规模减贫行动的先河。1983年，设立“三西”地区农业建设专项补助资金。　　一九八三年　　1月2日  中共中央发出《当前农村经济政策的若干问题》。指出，要稳定和完善农业生产责任制，同时适应商品生产的需要，发展多种多样的合作经济，适当发展个体商业，允许农民长途贩运。　　3月2日  邓小平视察江苏等地后同中央负责同志谈话指出，我经江苏到浙江，再从浙江到上海，一路上看到情况很好，人们喜气洋洋，新房子盖得很多，市场物资丰富，干部信心很足。看来，四个现代化希望很大。现在，苏州市工农业总产值人均接近800美元，达到这样的水平，社会上的面貌是：人民的吃穿用问题解决了，基本生活有了保障；住房问题解决了，人均达到20平方米；就业问题解决了，城镇基本上没有待业劳动者；人不再外流了，农村的人总想往大城市跑的情况已经改变；中小学教育普及了，教育、文化、体育和其他公共福利事业有能力自己安排；人们的精神面貌变化了，犯罪行为大大减少。　　4月24日  国务院批转财政部《关于国营企业利改税试行办法》。　　5月26日  邓小平在会见世界银行行长时指出，占世界人口1/4的中国在本世纪末摆脱贫困落后的状态，建成一个小康社会，这对世界经济的稳定和发展将是一个重要贡献。　　10月1日  邓小平为景山学校题词：教育要面向现代化，面向世界，面向未来。　　10月12日  中共中央、国务院发出《关于实行政社分开建立乡政府的通知》。到1984年底，全国基本完成政社分设。　　12月31日  第二次全国环境保护会议明确提出环境保护是我国的一项基本国策。1989年12月26日，七届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国环境保护法》。　　一九八四年　　1月1日  中共中央发出《关于一九八四年农村工作的通知》，明确土地承包期15年，鼓励农民向各种企业投资入股，联合兴办各种企业，允许农村雇工经营。　　3月1日  中共中央、国务院转发农牧渔业部《关于开创社队企业新局面的报告》，同意将社队企业改称为乡镇企业，明确乡镇企业是广大农民群众走向共同富裕的重要途径。到1987年，乡镇企业从业人员超过8000万人，总产值达到4764亿元，第一次超过农业总产值。　　5月31日  六届全国人大二次会议通过《中华人民共和国民族区域自治法》。2001年2月28日，九届全国人大常委会第二十次会议通过《关于修改〈中华人民共和国民族区域自治法〉的决定》，明确规定民族区域自治是国家的一项基本政治制度。　　6月30日  邓小平在会见日本客人时指出，如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十几的人生活富裕的问题。而坚持社会主义，实行按劳分配的原则，就可以使全国人民普遍过上小康生活。这就是我们为什么要坚持社会主义的道理。不坚持社会主义，中国的小康社会形成不了。　　9月29日  中共中央、国务院发出《关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知》。指出，对贫困地区要有必要的财政扶持，但必须善于使用，纠正单纯救济观点；要进一步放宽政策，减轻负担、给予优惠，搞活商品流通、加速商品周转，增加智力投资。　　10月13日  国务院发出《关于农民进入集镇落户问题的通知》，要求积极支持有经营能力和有技术专长的农民进入集镇经营工商业，并放宽其落户政策。　　10月20日  中共十二届三中全会通过《关于经济体制改革的决定》。指出，社会主义经济是公有制基础上的有计划的商品经济，企业所有权同经营权可以适当分开；认真贯彻按劳分配原则，允许和鼓励一部分地区、一部分企业和一部分人依靠勤奋劳动先富起来；对老弱病残、鳏寡孤独等实行社会救济，对还没有富裕起来的人积极扶持，对经济还很落后的一部分革命老根据地、少数民族地区、边远地区和其他贫困地区实行特殊的优惠政策，并给以必要的物质技术支援。　　一九八五年　　1月1日  中共中央、国务院印发《关于进一步活跃农村经济的十项政策》，决定除个别品种外，国家不再向农民下达农产品统购派购任务，从1985年起实行合同定购和市场收购。　　1月5日  国务院发出《关于国营企业工资改革问题的通知》，要求推行国营企业工资改革，克服企业工资分配中的平均主义、吃“大锅饭”的弊病。　　3月13日  中共中央作出《关于科学技术体制改革的决定》，提出经济建设必须依靠科学技术、科学技术工作必须面向经济建设的战略方针。　　5月27日  中共中央作出《关于教育体制改革的决定》，明确教育体制改革的根本目的是提高民族素质，多出人才、出好人才，要有步骤地实行九年制义务教育，大力发展职业技术教育，改革高等学校招生计划和毕业生分配制度，扩大高等学校办学自主权。　　5月  中共中央、国务院批准实施旨在依靠科学技术促进农村经济发展的“星火计划”。　　6月9日—15日  全国法制宣传教育工作会议召开。会议通过《关于向全体公民基本普及法律常识的五年规划》。到2021年，共实施八个五年普法规划。　　9月23日  中国共产党全国代表会议通过《关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。提出，使1990年的工农业总产值和国民生产总值比1980年翻一番或者更多一些，使城乡居民的人均实际消费水平每年递增4%—5%，使人民的生活质量、生活环境和居住条件都有进一步的改善，我国人民的消费由温饱型逐步向小康型过渡。　　本年  中国国内生产总值由1980年的4588亿元增加到9099亿元，按不变价格计算，年均增长10.6%。　　一九八六年　　1月1日  中共中央、国务院印发《关于一九八六年农村工作的部署》。提出，从“七五”计划开始，增加对农业投资、水利投资，要切实帮助贫困地区逐步改变面貌。　　1月17日  邓小平在中央政治局常委会会议上讲话指出，抓精神文明建设，抓党风、社会风气好转，必须狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起。搞四个现代化一定要有两手，一手抓建设，一手抓法制。　　3月5日  邓小平对王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家提出的关于跟踪研究外国高技术发展的建议作出批示。11月18日，中共中央、国务院转发《高技术研究发展计划纲要》（又称“八六三计划”）。　　4月12日  六届全国人大四次会议通过《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国外资企业法》。　　5月14日  国务院贫困地区经济开发领导小组第一次全体会议提出，争取在“七五”期间解决大多数贫困地区人民的温饱问题，彻底改变单纯救济的扶贫办法，实行新的经济开发方式。当年，确定绝对贫困人口标准为1985年农民年人均纯收入低于206元，国家重点扶持贫困县标准为1985年农民年人均纯收入低于150元。按此标准，1986年全国贫困人口约为1.25亿，国家重点扶持贫困县为331个，同时划定18个集中连片贫困地区。　　6月25日  六届全国人大常委会第十六次会议通过《中华人民共和国土地管理法》。　　7月8日  中国国内卫星通信网正式建成。　　7月12日  国务院发布《国营企业实行劳动合同制暂行规定》、《国营企业招用工人暂行规定》、《国营企业辞退违纪职工暂行规定》、《国营企业职工待业保险暂行规定》。这是新中国成立以来劳动制度的一次重大改革。　　9月28日  中共十二届六中全会通过《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，阐述社会主义精神文明建设的战略地位和根本任务，强调要培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，用建设有中国特色的社会主义的共同理想团结全国各族人民，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。　　一九八七年　　10月13日  邓小平在会见匈牙利客人时指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义。社会主义发展生产力，成果是属于人民的。　　10月25日—11月1日  中国共产党第十三次全国代表大会举行。大会通过的报告《沿着有中国特色的社会主义道路前进》，阐述社会主义初级阶段理论，提出党在社会主义初级阶段的基本路线。大会提出到21世纪中叶分三步走、基本实现现代化的战略目标，即：第一步，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。这个任务已经基本实现。第二步，到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。第三步，到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。　　11月24日  六届全国人大常委会第二十三次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》。1989年12月26日，七届全国人大常委会第十一次会议通过《中华人民共和国城市居民委员会组织法》。1998年11月4日，九届全国人大常委会第五次会议通过《中华人民共和国村民委员会组织法》。　　本年  “丰收计划”开始实施，旨在大面积推广农业先进适用技术，促进农业增产、农民增收。　　一九八八年　　2月25日  国务院印发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》。1994年7月18日，国务院作出《关于深化城镇住房制度改革的决定》，住房供应管理逐步由单位化向社会化、专业化改变。1998年7月3日，国务院发出《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，提出停止住房实物分配，逐步实行住房分配货币化。　　3月11日  中国残疾人联合会成立。9月，国务院批准实施《中国残疾人事业五年工作纲要（1988年—1992年）》，要求各级政府把残疾人事业纳入社会经济发展计划。　　4月13日  七届全国人大一次会议决定，设立海南省，建立海南经济特区。　　6月7日  邓小平在会见波兰客人时指出，只有深化改革，而且是综合性的改革，才能够保证本世纪内达到小康水平，而且在下个世纪更好地前进。　　8月  国务院批准实施旨在发展高新技术产业的“火炬计划”。　　9月5日  邓小平在会见捷克斯洛伐克客人时指出，马克思说过，科学技术是生产力，事实证明这话讲得很对。依我看，科学技术是第一生产力。　　9月7日  我国成功将第一颗气象卫星“风云一号”送入预定轨道，成为世界上第三个能够独立发射太阳同步轨道卫星的国家。　　9月12日  邓小平在听取工作汇报时，提出“两个大局”思想。指出，沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地先发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。反过来，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。还指出，过去我们是穷管，现在不同了，是走向小康社会的宏观管理。　　9月  经国务院批准，国家教委推行“燎原计划”，进行农村教育综合改革，以培养大批有文化、有技术、会经营的新型农民。　　10月24日  邓小平在视察我国第一座高能加速器——北京正负电子对撞机工程时指出，中国必须发展自己的高科技，在世界高科技领域占有一席之地。　　本年  农业部组织实施“菜篮子”工程计划。各地区肉、蛋、奶、水产和蔬菜生产基地开始建立。　　一九八九年　　春夏之交  北京和其他一些城市发生政治风波，党和政府依靠人民，旗帜鲜明地反对动乱，平息在北京发生的反革命暴乱，捍卫了社会主义国家政权，维护了人民的根本利益，保证了改革开放和社会主义现代化建设继续前进。6月9日，邓小平在接见首都戒严部队军以上干部时指出，北京发生的政治风波是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，强调党的十一届三中全会以来制定的基本路线、方针、政策和发展战略是正确的，要坚定不移地干下去。　　6月24日  江泽民在中共十三届四中全会上讲话指出，在对待党的十一届三中全会以来的路线和基本政策这个最基本的问题上，要明确两句话：一句是坚定不移，毫不动摇；一句是全面执行，一以贯之。　　9月29日  江泽民在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上讲话指出，1988年，我国国民生产总值已经上升到世界的第八位；全国居民实际消费水平由1952年的每人每年76元，提高到1988年的639元，扣除物价上涨因素，平均每年增长3.7%；全国人民的温饱问题基本解决，一部分居民生活开始向小康水平迈进。　　10月30日  共青团中央和中国青少年发展基金会宣布，通过社会集资，建立救助贫困地区失学少年基金，资助品学兼优而又因家庭困难失学的孩子，实施希望工程。此后，各社会组织、民间团体和私营企业相继开展“春蕾计划”、“文化扶贫”、“光彩事业”、“幸福工程”、“贫困农户自立工程”、“青年志愿者支教扶贫接力计划”等多种形式的扶贫活动。　　一九九〇年　　2月23日  国务院批转国务院贫困地区经济开发领导小组《关于九十年代进一步加强扶贫开发工作的请示》。指出，从1991年开始，全国贫困地区要在解决大多数群众温饱问题的基础上，转入以脱贫致富为主要目标的经济开发新阶段。到20世纪末全国实现小康目标时，贫困地区要稳定地解决温饱问题，初步改变贫穷落后面貌。　　3月3日  邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。这是又一个很大的前进，当然这是很长的过程。　　4月12日  中央政治局会议原则通过国务院提交的浦东开发开放方案。上海浦东新区成为我国首个国家级新区。此后，天津滨海、重庆两江等新区陆续批复设立。到2021年6月，全国共设立19个国家级新区。　　6月19日  江泽民在农村工作座谈会上讲话指出，我国11亿人口，8亿多在农村。农村稳定了，农民安居乐业了，也就从根本上保证了我们国家和社会全局的稳定。农业是国民经济的基础。90年代，我们要实现国民生产总值再翻一番的第二步战略目标，必须继续搞好农村的改革，继续加强农业这个基础。　　9月1日  中国大陆兴建最早的高速公路——沈大高速公路（沈阳至大连）正式通车。到2020年底，全国高速公路里程达16.1万公里。　　9月22日—10月7日  第十一届亚洲运动会在北京举行。这是中国首次承办的综合性国际体育大赛。　　11月26日  上海证券交易所正式成立，12月19日正式开业。1991年7月3日，深圳证券交易所正式开业。　　12月4日  《人民日报》报道，我国生产的电冰箱、洗衣机、电风扇、缝纫机、自行车、电饭锅、电熨斗、铅笔、自来水笔、蘑菇罐头、海盐等十多种轻工产品年产量均居世界第一位。　　12月24日  邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出，共同致富，我们从改革一开始就讲，将来总有一天要成为中心课题。社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。　　12月28日  七届全国人大常委会第十七次会议通过《中华人民共和国残疾人保障法》。　　12月30日  中共十三届七中全会通过《关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》。指出，小康水平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。这个要求既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人消费水平的提高，也包括社会福利和劳动环境的改善。解决温饱问题是我国经济发展的一个重要阶段，由温饱达到小康是又一个重要发展阶段。　　本年  中国国内生产总值达到18873亿元。全国绝大多数地区解决了温饱问题。我国开始向小康社会迈进。　　一九九一年　　6月26日  国务院作出《关于企业职工养老保险制度改革的决定》。1997年7月16日、2005年12月3日，国务院先后作出《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》、《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》。　　9月4日  七届全国人大常委会第二十一次会议通过《中华人民共和国未成年人保护法》。　　11月29日  中共十三届八中全会通过《关于进一步加强农业和农村工作的决定》。提出，90年代农业和农村工作总的目标是在全面发展农村经济的基础上，使广大农民的生活从温饱达到小康水平，逐步实现物质生活比较丰裕，精神生活比较充实，居住环境改善，健康水平提高，公益事业发展，社会治安良好。　　12月15日  中国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电站并网发电。　　本年  国家统计局等部门组成的课题组，按照中共中央、国务院提出的小康社会的内涵，确定16个基本监测指标和小康临界值。　　一九九二年　　1月18日—2月21日  邓小平视察武昌、深圳、珠海、上海等地并发表谈话，明确回答长期困扰和束缚人们思想的许多重大认识问题。指出，坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”，基本路线要管一百年；判断姓“社”姓“资”的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平；要抓住时机，发展自己，发展才是硬道理。特别强调，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。这次谈话是把改革开放和现代化建设推进到新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。　　3月8日  国务院印发《国家中长期科学技术发展纲领》，提出动员和吸引大部分科技力量投身于国民经济建设主战场。　　4月3日  七届全国人大五次会议通过《中华人民共和国妇女权益保障法》。　　5月20日  “五个一工程”首次颁奖。　　6月16日  中共中央、国务院印发《关于加快发展第三产业的决定》。指出，同温饱水平相比，小康水平不仅表现在居民收入所达到的标准，更重要的是要看社会化服务水平和居民生活质量。加快发展第三产业的目标是，争取用十年左右或更长一些时间，逐步建立起适合我国国情的社会主义统一市场体系、城乡社会化综合服务体系和社会保障体系。　　10月12日—18日  中国共产党第十四次全国代表大会举行。大会通过的报告《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》，总结党的十一届三中全会以来14年的实践经验，决定抓住机遇，加快发展；确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；提出用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党。大会提出，在90年代，初步建立起社会主义市场经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标；到建党100周年时，在各方面形成一整套更加成熟更加定型的制度；到21世纪中叶建国100周年时，达到第三步发展目标，基本实现社会主义现代化。　　一九九三年　　2月13日  中共中央、国务院印发《中国教育改革和发展纲要》。指出，到20世纪末，我国要实现基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。　　2月15日  国务院发出《关于加快粮食流通体制改革的通知》。本年，我国取消粮票，实行了40年的粮食统购统销制度宣告结束。　　7月2日  八届全国人大常委会第二次会议通过《中华人民共和国农业法》。　　10月31日  八届全国人大常委会第四次会议通过《中华人民共和国消费者权益保护法》。　　11月5日  中共中央、国务院印发《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》，提出在原定的耕地承包期到期之后，再延长30年不变。　　11月14日  中共十四届三中全会通过《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，勾画了社会主义市场经济体制的基本框架，提出要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。　　12月15日  国务院作出《关于实行分税制财政管理体制的决定》，确定从1994年1月1日起改革地方财政包干体制，对各省、自治区、直辖市以及计划单列市实行分税制财政管理体制。　　12月25日  国务院作出《关于金融体制改革的决定》。提出，建立在国务院领导下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。1994年，我国陆续成立国家开发银行、中国进出口银行和中国农业发展银行三家政策性银行。　　一九九四年　　1月24日  江泽民在全国宣传思想工作会议上讲话指出，宣传思想工作要以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人。　　2月28日—3月3日  国务院召开全国扶贫开发工作会议，部署实施《国家八七扶贫攻坚计划》，要求力争在20世纪末最后的七年内基本解决全国农村8000万贫困人口的温饱问题。　　3月23日  中央农村工作会议宣布粮食生产实行省长负责制，“菜篮子”工程实行市长负责制。　　3月25日  国务院常务会议通过《中国21世纪议程》，确定实施可持续发展战略。　　7月4日  国务院常务会议通过《基本农田保护条例》。　　7月5日  八届全国人大常委会第八次会议通过《中华人民共和国劳动法》。　　8月23日  中共中央印发《爱国主义教育实施纲要》，提出要把爱国主义教育作为提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础工程。　　一九九五年　　3月18日  八届全国人大三次会议通过《中华人民共和国教育法》。1995年、1999年，国家相继启动“211工程”和“985工程”。　　5月1日  全国开始实行每周五天工作制，职工每周工作时间为40小时。　　5月6日  中共中央、国务院作出《关于加速科学技术进步的决定》，确定实施科教兴国战略。　　9月28日  中共十四届五中全会通过《关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》。提出，实行经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变这两个具有全局意义的根本性转变。全面完成现代化建设的第二步战略部署，2000年，在我国人口将比1980年增长3亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比1980年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平。江泽民在全会上讲话，系统阐述了正确处理改革、发展、稳定关系等社会主义现代化建设中的12个重大关系。　　11月16日  京九铁路全线铺通。　　本年  中国国内生产总值达到61340亿元。原定2000年国内生产总值比1980年翻两番的目标，提前五年实现。1997年，又提前实现人均国内生产总值比1980年翻两番的目标。　　（未完待续）  　　（新华社北京7月27日电）