弘扬张思德精神，践行全心全意为人民服务宗旨　　全心全意为人民服务是党的根本宗旨。延安时期，毛泽东同志在追悼张思德同志时发表的《为人民服务》的演讲，深刻揭示了党群关系、干群关系、军民关系的真谛。　　——摘自习近平总书记2015年2月15日在陕西考察工作结束时的重要讲话 　　陕西延安《为人民服务》讲话纪念广场，一尊张思德负薪前行的雕像巍然屹立。雕像上方，“为人民服务”5个鲜红大字，熠熠生辉。　　77年前，张思德烈士追悼会就在这里举行，毛泽东发表了《为人民服务》的著名演讲。从此，张思德成了人们心中一座不朽的丰碑，毛泽东倡导的全心全意为人民服务精神成为共产党人和革命战士的行动指南。　　2015年2月15日，习近平总书记在陕西考察时指出：“全心全意为人民服务是党的根本宗旨。延安时期，毛泽东同志在追悼张思德同志时发表的《为人民服务》的演讲，深刻揭示了党群关系、干群关系、军民关系的真谛。”　　今年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上强调：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。”　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。“人民”二字深深融入党的血脉，成为中国共产党人薪火相传、永不磨灭的精神基因。承载着中国共产党人的初心和使命，张思德精神跨越时空、历久弥新，成为中国共产党人精神谱系的重要组成部分。　　一切服从党和人民的利益，党叫干啥就干好啥，张思德短暂而光荣的一生，生动诠释了全心全意为人民服务的宗旨　　2017年8月13日，习近平总书记以普通党员身份参加所在党支部专题组织生活会时指出：“希望大家做一个脱离低级趣味的人、高尚的人。同志们现在从事的是一项崇高的事业，在这里工作，升官发财请走别路，贪生怕死莫入此门。榜样是谁呢？张思德、白求恩、焦裕禄、麦贤得，有历史的楷模，也有时代的楷模。这些人都是在普通的岗位上，但他们有一颗金子般发光的心，我希望同志们的参照系就是这些楷模。”　　张思德，一个忠实为人民服务的共产党员。　　他1915年出生在四川仪陇一个贫苦农民家庭，1933年参加红军，在炮火硝烟中成长为一名坚强的红军战士。长征途中，他只身泅水抢敌船，还曾英勇夺得敌人两挺机枪，被战友们称为“小老虎”；过草地时，他亲尝毒草，只为了让战友们能够挖食无毒的植物充饥……1937年他加入中国共产党，从此更加严格要求自己，一切服从党和人民的利益，党叫干啥就干好啥。　　1938年春，张思德被调到云阳八路军某部留守处警卫营担任班长。1940年春，调中央军委警卫营任通信班长。工作中，他总是承担最困难、最艰苦的工作。一次来了急件，刚刚完成任务的张思德又立刻跑步出发。途中遇到大雨，为了不淋湿信件，他脱下鞋将信件一扣，夹在腋下赤脚前行。在他的带领下，全班战士出色地完成了各项任务。　　1942年11月，部队合并整编，干部精减下派，一些连排干部要去当班长，多数班长、副班长要当战士。张思德被调到中央警备团1连当战士，他毫无怨言，愉快地服从组织分配。他说：“当班长是革命的需要，当战士也是革命的需要，班长和战士的职责不同，但为党工作是一样的。”　　不久，张思德被调到延安枣园，在毛泽东等中央领导同志工作的地方执行警卫任务。他把全部心血都倾注在警卫工作中。他经常主动为驻地打扫卫生、铺石垫路、修补窑洞，兢兢业业地做好每一项工作。他还经常帮助战友补洗衣服、编草鞋、喂战马、挑水烧火、采药防病、站岗放哨，带头帮助驻地群众生产劳动，全心全意地干好每一件革命工作。　　1944年，张思德积极参加大生产运动，被选为农场副队长。7月，进陕北安塞县山中烧木炭。他处处起模范带头作用，不怕苦、不怕累、不怕脏，每到出炭时都争先钻进窑中作业。9月5日，因炭窑崩塌，不幸牺牲，年仅29岁。　　细雨蒙蒙，延安市安塞区高桥镇张思德牺牲纪念地幽静肃穆，一孔复原的炭窑还原了当年张思德烈士牺牲时的场景。“那天也是下着雨，张思德带着突击队的战友们照常进山赶挖新窑。”讲解员张静介绍，不料即将挖成的炭窑突然坍塌，张思德奋力把战友小白推出洞外，自己却被埋在洞里，献出了年轻的生命。　　“张思德在平凡工作岗位上默默奉献、以身殉职，用自己短暂的一生，生动诠释了全心全意为人民服务的宗旨。”中央党史和文献研究院学术和编审委员会主任陈理表示。　　张思德为人民服务的精神，体现了中国共产党的宗旨，是我们党和军队战胜一切敌人、战胜一切困难的力量源泉　　习近平总书记深刻指出：“我们讲宗旨，讲了很多话，但说到底还是为人民服务这句话。我们党就是为人民服务的。”　　“张思德为人民服务的精神，体现了中国共产党的宗旨，是我们党和军队战胜一切敌人、战胜一切困难的力量源泉。”中共延安市委党校副校长刘延生说，毛主席亲自参加张思德追悼会并发表《为人民服务》的著名演讲，对张思德精神作了最深刻、最本质的概括，为我们树立起一个模范践行党的根本宗旨、实践群众路线的光辉典范。　　“毛主席即缓步登台，怀着沉痛的心情向死者表示敬意，继作历时一时半之久的讲话，对为人民利益而牺牲的意义，阐述至详……”一张1944年9月21日出版的延安《解放日报》，记录了77年前的历史一幕。　　得知张思德牺牲的消息后，毛泽东心情十分悲痛，提出要为张思德开追悼会，他要参加并讲话。　　1944年9月8日下午，张思德烈士追悼会在延安枣园后沟西山脚下的操场上举行，毛泽东发表了悼念讲话，对张思德全心全意为人民服务的革命精神给予了高度评价。他说道：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。张思德同志就是我们这个队伍中的一个同志。”“人总是要死的，但死的意义有不同。”“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。张思德同志是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。”　　这篇著名讲话经整理后收入《毛泽东选集》，题为《为人民服务》。　　“‘为人民服务’这5个大字，是对张思德等无数共产党人所体现出来的‘完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的’精神的充分肯定和高度概括。”陈理说。　　“《为人民服务》不只是一篇悼念革命战士的悼词，更是一篇为人民服务的宣言。”中国延安干部学院教授徐建国说，“它深刻阐述了为人民利益而牺牲的意义，提出了‘为人民服务’这一中国共产党的历史使命和立党之本。”　　1945年，在党的七大上，毛泽东对“为人民服务”作了进一步的阐述。他指出，我们共产党人区别于其他任何政党的又一个显著的标志，就是和最广大的人民群众取得最密切的联系。全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。　　党的七大通过的党章明确提出，“中国共产党人必须具有全心全意为中国人民服务的精神”。“从此，全心全意为人民服务作为中国共产党的根本宗旨被写入党章，融入了中国共产党人的血液之中，激励一代代中国共产党人前赴后继、英勇奋斗。”徐建国说。　　弘扬张思德精神，坚持人民立场、人民至上，坚持不懈为群众办实事做好事，始终保持同人民群众的血肉联系　　今年6月29日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式上强调：“践行宗旨，就是对人民饱含深情，心中装着人民，工作为了人民，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，密切联系群众，坚定依靠群众，一心一意为百姓造福，以为民造福的实际行动诠释了共产党人‘我将无我、不负人民’的崇高情怀。”　　“今天，传承和弘扬张思德全心全意为人民服务的精神，就要坚持人民立场、人民至上，坚持不懈为群众办实事做好事，始终保持同人民群众的血肉联系。”刘延生说。　　1934年，红军长征路过湖南汝城县沙洲村，3名女红军借宿徐解秀家中，临走时，把自己仅有的一条被子剪下一半留给了这家人。　　什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。“‘半条被子’的故事充分体现了中国共产党的人民情怀和为民本质。”中国延安干部学院副教授薛琳说，为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。　　“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，走进位于陕西绥德县疏属山下九真观的中共绥德地委旧址展厅，两行字十分醒目。　　“中国共产党领导人民取得革命胜利，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定选择站在我们这一边。”绥德县委书记杨文慧说，我们要继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置，不忘初心、牢记使命，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。　　今年以来，绥德县扎实开展“我为群众办实事”实践活动，从创新推出“指尖警务”到建立社区五级网格管理模式，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　延安宝塔山下，国家电网陕西张思德共产党员服务队、延安市公安局宝塔分局枣园派出所张思德义务服务队、延安市张思德消防服务队……张思德全心全意为人民服务的革命精神早已在这里生根开花。　　在延安枣园，国家电网陕西张思德共产党员服务队自成立之日起，就把全心全意为人民服务作为工作的出发点和落脚点，精心保障着1.1万多户、6万多名居民的供电。“走20多里路给群众换灯泡、几十个小时在电线杆上抢修保电，对我们来说是常事。只要群众满意，辛苦也值。”副队长梁雄燕说。　　“为什么人、靠什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。从‘为人民服务’，到‘把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为制定方针政策和作出决断的出发点和归宿’‘代表最广大人民的根本利益’‘实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益’，再到‘人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标’，党全心全意为人民服务的根本宗旨一以贯之、坚定不移。”薛琳说，奋斗新时代、奋进新征程，我们要大力弘扬张思德精神，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，践行以人民为中心的发展思想，不断为实现人民美好生活而奋斗。