贵州安置保障退捕渔民　　本报贵阳8月15日电  （记者程焕）近日，贵州省下发通知，推进实施长江流域退捕渔民安置保障工作。　　通知明确，将实施退捕渔民安置保障状况动态监测，及时更新退捕渔民信息台账和实名制系统。对有就业或技能培训需求的退捕渔民，建立重点帮扶台账，“一人一策”制定帮扶方案，至少提供1次政策宣讲、1次就业指导、3次职业介绍、1次实用技能培训。　　贵州将建立一批退捕渔民就业基地，挖掘一批适合的爱心岗位，拓展就地就近就业空间。引导退捕渔民自主创业，优先安排入驻返乡入乡创业园、创业孵化基地等创业载体。发挥各类相关机构作用，开展有组织劳务输出。及时将就业困难退捕渔民纳入援助范围，统筹用好公益性岗位，优先保障大龄困难退捕渔民和零就业家庭退捕渔民及时上岗。　　通知要求，各地根据退捕渔民实际，开展实用技能培训，符合条件的按规定给予培训补贴。灵活安排培训时间，探索线上培训等模式，送技上门、送课到家，力争使有培训需求的退捕渔民至少掌握1门实用技能。　　全面落实退捕渔民养老保险政策，按规定加快兑现养老保险缴费补贴，确保退捕渔民应保尽保、应补尽补。对符合养老金领取条件的，及时发放基本养老保险待遇。及时将生活困难、患有重大疾病、无就业能力的退捕渔民纳入相关帮扶政策，切实兜牢保障底线。