感受纪念馆里的红色印记（感悟初心）　　辽宁东北抗日义勇军纪念馆、辽沈战役纪念馆、抗美援朝纪念馆，都是爱国主义教育基地。每天，来自大江南北的参观者络绎不绝。　　辽宁东北抗日义勇军纪念馆位于本溪桓仁满族自治县，是集中展示抗日义勇军史实的纪念性场馆。每逢节假日，都有许多中小学生与家长一起来到纪念馆参观。纪念馆分为主题展厅、国歌厅等四大区域，生动记载着东北抗日义勇军英勇抗战的历史史实和艰难历程。人们通过图文展板、场景复原、大型雕塑等多种形式，走近那段抗战岁月，缅怀革命英烈。　　每到清明节，位于锦州的辽沈战役纪念馆，都会迎来自发为烈士敬献花篮的广大群众。辽沈战役是中国人民解放战争中具有决定意义的三大战役的第一个战役，东北人民解放军由初期的10余万人，发展到100余万人。在支前馆，详实记录着东北地区共参军160万人，出动民工313万人，提供担架20万副，交纳粮食450万吨。百万青年参军上战场，男女老少送公粮、缝军衣、做军鞋、照顾伤病员，人民军队打到哪里就支援到哪里，在广阔的辽沈大地上，呈现了军民团结战斗的动人场景，显示了人民战争的巨大威力。　　抗美援朝纪念馆位于丹东鸭绿江畔的英华山上，是一座全面反映中国人民抗美援朝战争和抗美援朝运动历史的纪念馆。在纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年之际，2020年9月，经过改扩建后的抗美援朝纪念馆新馆开馆。大量展出的实物、雕塑、模型、照片，大到战车、机枪，小到钢笔、纽扣等，把观众带进了那段战火纷飞的年代，追忆志愿军战士抗美援朝保家卫国的伟大壮举。　　感受纪念馆里的红色印记，就是感受不畏艰险、英勇向前的革命精神，传承弥足珍贵的精神财富。人们缅怀先烈、告慰前辈，更加坚定了理想信念，坚定了听党话、跟党走的信心和决心。