传承红色基因 推动事业发展　　魏宇杰——　　到祖国　　最需要的地方去　　本报记者  杨明方　　清华大学博士生魏宇杰进疆六年了。2015年8月，他告别清华园，只身来到乌鲁木齐。后来，他来到南疆任兵团第三师五十一团党委副书记、团长，在脱贫攻坚主战场挥洒青春和汗水。　　魏宇杰说，“到祖国最需要的地方去”是每一个清华学子耳熟能详的铿锵誓言。2017年11月，他被选调到兵团党委团场改革办工作。“既然选择了西部，就要勇往直前。”魏宇杰带领组内10名同志每天加班，连续8个月，每周休息不到半天，以出色的工作成绩赢得了认可。　　2018年11月，魏宇杰被派到南疆兵团第三师五十一团工作。五十一团是国家级深度贫困团场，也是南疆师团中人口最多的团场，当时建档立卡贫困户占兵团贫困人口的44%，是兵团脱贫攻坚的“坚中之坚”。　　“群众最关心的还是如何增加收入。”魏宇杰开始一家一家地了解情况，把群众的需求一条一条记录下来。　　稳定就业是“牛鼻子”，被放在首要位置。魏宇杰与团党委班子决定，利用废旧厂房办起纯净水厂、生活纸厂、防冻阀厂、馕厂、红柳烤肉厂，让群众在家门口就能打工，既能赚钱有收入，又能照顾老人孩子。　　学前教育是五十一团的“短板”。其中，师资力量薄弱是最突出的问题。2019年6月，魏宇杰通过清华校友会了解到，清华幼教资源中心正在新疆大力开展帮扶工作。经过多方协调和努力，一个月后，五十一团与清华幼教资源中心达成合作协议，引入清华幼教中心的先进管理办法、科学保教理念和优质教学资源。这两年，五十一团在各方面都有了让人欣喜的变化。在冒着沙尘勇往直前的日子里，魏宇杰和各族群众打交道的能力提升了，与群众的感情距离更近了。　　“每当夜深人静，我都在想，来到兵团工作，最大的收获就是精神上的富足。”魏宇杰说，如果时光倒流，他依然会选择来新疆，到祖国最需要的地方去。　　　　第十一师新疆建咨集团——　　国旗下的微党课　　本报记者  阿尔达克　　“《义勇军进行曲》诞生于中华民族生死存亡关头，凝聚着中华儿女‘不做亡国奴’的怒吼……”5月31日，升旗仪式结束后，新疆生产建设兵团第十一师新疆建咨集团“国旗下的微党课”第六讲《几度沧桑 国歌诞生》如期开讲。全体党员在主讲人李江深情讲述下，重温国歌的诞生过程。　　“国歌唱出了亿万中华儿女同仇敌忾、愈挫愈勇的心声，不断激发出广大人民群众一往无前、自强不息的精神。聆听国歌的诞生过程，在场人员无不心潮澎湃，为伟大祖国在中国共产党带领下取得的辉煌成就感到无比自豪。”建咨集团党委宣传部副部长樊晓丽说。　　随后，两位党员带着饱满的热情，为大家诵读了红色经典作品《我的祖国》。“通过红色作品，我们可以更好地了解我们党一路走来的艰苦历程，进一步增强守初心、担使命的思想和行动自觉。”诵读者吴涛说。　　“团结就是力量，这力量是铁，这力量是钢……”全体党员唱响红色歌曲《团结就是力量》，这期微党课在洪亮的歌声中结束了。　　建咨集团党委书记、董事长王少军介绍，从4月19日开始，建咨集团利用每周一升国旗时间，开展国旗下的“微党课”活动，各单位党支部书记依次在每周一升国旗时讲“微党课”，并开展红色经典诵读、红歌嘹亮等活动，让学习“实”起来，让形式“活”起来，使党史学习教育深入职工群众、深入基层、深入人心。　　“在‘十四五’开局之年，建咨集团将以党史学习教育为契机，昂扬拼搏，不吃老本、再立新功，打造高质量现代化企业。”王少军说。