重庆践行“三个作用”担起“上游责任”展现新作为 迈出新步伐　　2019年4月，习近平总书记在重庆考察，希望重庆“努力在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用、在推进共建‘一带一路’中发挥带动作用、在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用”。　　在重庆，西部陆海新通道助力西部大开发，货运班列沿铁轨南行，通江达海；果园港连起长江黄金水道与“丝绸之路”，集散中欧班列（渝新欧）运载的来自欧洲的商品，筑起内陆开放新高地；广阳岛叫停违规开发，共抓大保护，不搞大开发，绿色发展活力显现。　　一条路、一个港、一座岛，成为重庆践行“三个作用”的缩影。担起“上游责任”，重庆从全局谋划一域、以一域服务全局，展现新作为，迈出新步伐。　　发挥支撑作用　　共建西部陆海新通道合作机制，西部12省份加入　　重庆果园港开出一列满载货物的陆海新通道班列，70个集装箱里，有青海运往广西的纯碱，四川出口东南亚的元明粉等。　　近年来，利用中新（重庆）战略性互联互通示范项目的机遇，一条前所未有的南向出海大通道被开拓出来。目前，已基本形成重庆、成都分别经贵阳、怀化、百色至广西港口出海的3条铁路运输线路，集装箱班列每日开行。　　从重庆出发，陆海新通道国际铁海联运班列一路南行，两天就能抵达广西钦州港，货箱直接换船出海。相比过去向东出海，总时间能从30天左右减少到20天，运输成本还低不少。　　西部内陆开放，通道一直是主要瓶颈。如今，西部12省份加入共建西部陆海新通道合作机制。重庆市政府口岸和物流办公室副主任胡红兵介绍，从数据看，2020年铁海联运班列、跨境公路班车、国际铁路联运班列分别同比增长40%、125%、149%。　　“陆海新通道的朋友圈越来越大，让众多西部企业尝到了甜头。”青海五彩碱业有限公司常务副总经理李铁军说。贵州的酱料和茶叶等“生态黔货”通过陆海新通道走向世界；云南昆明和广西钦州港开通陆海新通道双向班列；青海的氯化钾、聚氯乙烯，甘肃的氧化硅、电解铜经重庆集结，由广西出海……截至2021年4月底，西部陆海新通道国际铁海联运班列（重庆—广西北部湾）已累计开行3466列，总货值214.4亿元，目的地覆盖102个国家（地区）的304个港口。　　陆海新通道的未来更可期。2020年4月初，重庆出台了推进西部陆海新通道建设实施方案：到2025年，西部陆海新通道将基本建成，重庆两条主通道集装箱运量达到30万标箱；铁海联运班列、国际铁路联运班列、跨境公路班车开行数年均增长超过15%；通道沿线国家（地区）客货运航线要达到50条。　　发挥带动作用　　果园港扩大开放，打造国际物流枢纽　　长江奔流，果园港坐落岸边。由此向东，经长江经济带可联通“海上丝绸之路”；由此向西，经铁路可联通“丝绸之路经济带”。　　得天独厚的地理优势，让果园港在重庆乃至西部对外开放格局中愈显重要。2020年，果园港完成货物吞吐量同比增长2.4%，1400多万吨货物中六成来自重庆以外。在推进共建“一带一路”中发挥带动作用，果园港以过硬实力打造国际物流枢纽。　　“智能”的果园港，让长江黄金水道步伐加速——在果园港智能理货中心的电子屏上，12个摄像头全方位拍照，传递实时影像。“2019年5月开通了沪渝集装箱直达快线，从上海到重庆的水运时间平均节省了3天。”承运方重庆民生轮船有限公司相关负责人施云忠说，“我们的外贸集装箱每周走水路的数量比2019年增加了一倍。”　　“改革”的果园港，让水铁联运提速又降费——“中欧回程班列运送的电解铜、木材抵达果园港后，原箱中转，经长江船运至苏沪。”重庆港务物流集团有限公司港航经营部副部长张水平介绍，随着果园港铁路专用线的开通，以前的“铁路—公路—水路”联运简化为“铁水联运”，时间缩短的同时，每个集装箱能省下1000多元的运费。　　“开放”的果园港，让“一带一路”和长江经济带无缝衔接——中欧班列的木材在这里乘船发向长江中下游；沿长江上行的矿石在这里分拨到四川、云南；东南沿海的机电产品通过铁铁联运驶出国门；西北、西南的机电及化工产品在这里转搭陆海新通道离境……　　2019年底，国务院正式批复同意重庆港口岸扩大开放果园港区，开放范围包括果园港2800米岸线，共16个泊位。“我们正在探索单一窗口、一单到底、金融赋能的模式，货物只需要进行一次申报，就可便利地交付‘一带一路’沿线国家和地区。”重庆果园港国际物流枢纽建设发展有限公司总经理牛贤丹说。　　发挥示范作用　　广阳岛生态修复扎实推进，吸引资源集聚　　广阳岛是长江上游最大的江心绿岛，地处长江、嘉陵江汇入三峡库区的“咽喉”，对整个长江流域生态环境系统性修复治理具有重要的示范作用。从天空俯视，它如同一只眼睛，明亮动人。　　广阳岛绿色发展公司员工江伟目睹了广阳岛的变化。10年前他曾在岛上开发项目、修建别墅，挖掘机轰鸣声中，山坡被削平，植被遭破坏，芦苇不再，鸟儿绝迹……曾经的绿岛，变成了光秃秃的工地。　　2017年8月，广阳岛踩下大开发的“急刹车”。2019年，全新的广阳岛片区总体规划亮相，转向打造长江风景眼、重庆生态岛。　　江伟留在岛上，不再建别墅了，而是和许多人一起加入广阳岛绿色发展公司，成为这座岛的守护者。2020年8月，广阳岛生态修复一期工程如期完工。　　“这修复，里头大有学问。”行走岛上，江伟指着路边的草解释，“你看，这叫葎草，这叫鸭跖草，以前被当成杂草除掉，现在把它们请回来自然生长。”　　除了广阳岛“一岛”，重庆山水林田湖草生态保护修复项目试点还涉及“两江、三谷、四山”：长江、嘉陵江；缙云山、中梁山、铜锣山、明月山及四山相夹形成的山谷。如今，长江上游生态环境保护修复，正在重庆全域持续推进。　　青山满目，重庆森林覆盖率超过50%；碧水长流，42个国考断面水质优良比例首次达到100%；蓝天常见，2020年重庆中心城区空气质量优良天数为333天。　　得益于广阳岛的生态环境，周边的南岸区和经济技术开发区成了“聚宝盆”，吸引人才和资金纷至沓来。重庆软件园开园，5G产业园运营，科大讯飞等企业纷纷入驻……一座智慧创新生态城，正在稳步崛起。