146个劳务品牌集中亮相，带动就业，促进增收——树一个品牌 富一方百姓（劳务品牌促就业①）　　开栏的话　　日前，人社部等20个部门共同印发《关于劳务品牌建设的指导意见》。如今，一批具有地域特色、行业特征和技能特点的劳务品牌在各地涌现。劳务品牌是如何带动当地就业的？如何培育一批叫得响的劳务品牌？即日起，本版推出“劳务品牌促就业”系列报道，敬请关注。　　　　吃徽菜，首选“绩溪徽厨”主理的菜馆；买吉他，“正安吉他”品质好；做防水，“平舆防水”值得信赖……经过多年发展，一批带着地域标志的职业行业名词，成为人们耳熟能详的劳务品牌。　　日前，人社部等20个部门共同印发《关于劳务品牌建设的指导意见》。在第三届全国创业就业服务展示交流活动上，来自各地的146个劳务品牌项目首次集中亮相。劳务品牌建设有何重要意义？如何培育一批叫得响的劳务品牌？记者进行了探访。　　抓好劳务品牌建设　　扩大就业带动增收　　在湖北武汉，48岁的石万仲正在为客人修脚，各种小巧的刀、剪、锉在他手中翻飞。“以前，在小煤矿挣钱，又苦又累又脏。现在，在修脚店上班，冬暖夏凉旱涝保收！”　　在石万仲的老家——陕西紫阳县，“修脚你莫嫌，发财在眼前”“一年修脚挣票子，三年修脚买车子，五年修脚买房子”的顺口溜家喻户晓。靠着“紫阳修脚”这一劳务品牌，仅有35万人口的紫阳县每年外出务工人数达8万人，顺利实现脱贫摘帽。　　“自上个世纪90年代以来，劳务品牌建设历经30多年的实践和发展，已成为农村劳动力转移就业和助推地方经济的重要力量。”中国就业促进会会长张小建说。　　人社部相关负责人表示，劳务品牌带动就业人数多，从业人员就业更加稳定、收入更高、权益更有保障。进入新发展阶段，抓好劳务品牌建设是扩大就业规模的重要切入点。据介绍，此次遴选的146个劳务品牌覆盖一二三产业，多数集中在手工艺制造、建筑、家政服务、餐饮等劳动密集型行业。　　“特别在脱贫地区，通过建设劳务品牌，带动当地农村劳动力外出务工，帮助他们实现增收，有利于巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴。”该负责人说，比如，河南“林州建筑工人”劳务品牌从业人员达20万人，年产值达1500亿元，当地60%的农村青壮年劳动力从事建筑业。　　不仅如此，近年来，一些劳务品牌还成了城市名片。比如青海化隆打造拉面特色小镇，当地农民纯收入的54%来自拉面餐饮相关行业；江苏盱眙龙虾厨师延伸为集种养、物流、餐饮、加工为一体的全产业链。有关方面数据显示，截至目前，年产值达100亿元以上的劳务品牌已有13家，如“南康木工”“监利玻铝商”年产值分别达2000亿元和1000亿元。　　不过，我国劳务品牌建设工作虽已有初步基础，但总体来说，全国知名的劳务品牌还不多。特别是与我国2.86亿农民工总量、完备的行业门类相比尚显不足。　　做好发现培育工作　　规范发展做强做优　　今昔对比，我国劳务品牌实现了从无到有、规模从小到大、业态和功能从单一到多元的变化。有的劳务品牌自发形成，靠“传帮带”聚集人气，在市场考验中脱颖而出；有的靠政策扶持引导，挖掘优势资源，不断做大做强。　　前者的代表如河南信阳市固始县，发挥老乡抱团发展的传统，在不少地方形成了具有固始地域特点的“产业圈”。比如，在北京的“城外城”汽配城，有固始籍商户近1000家，占该汽配城的60%；在江苏吴江市震泽镇，有从事纺织印染的固始籍员工7万多人，占当地人口总数的一半。　　后者的代表如吉林松原市的“前郭海员”。当地政府积极探索“培训+输出+品牌”的一条龙模式，帮助数以千计的农民工实现高质量就业。　　海员招聘一直是个难题，职业本身有技术门槛，还需要长年离家。要想成为海员，前期光培训费就得1.6万元，后续还要考证书，海员招聘一度遇冷。为此，当地人社部门派专人带队逐村宣传。不仅如此，前郭县就业服务中心还果断出招：为有意向的劳动者介绍工厂的工作，让更多人能攒够培训费。据海员常宏利回忆，前期培训学习了设备使用、跳水、英语等各种技能。在考完证实习半年后，常宏利正式上船，月薪轻轻松松超过1万元。现如今，前郭县几乎村村有海员，还辐射到全省，最多时一年就有近1000人参加培训成为海员，人员也从农民工拓展到大学生和退伍军人群体。　　今年，中办、国办出台的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》，明确要求培育一批叫得响的农民工劳务输出品牌。随后，人社部、国家发改委等20部门共同印发《关于劳务品牌建设的指导意见》，明确提出，力争“十四五”期间，劳务品牌发现培育、发展提升、壮大升级的促进机制和支持体系基本健全，地域鲜明、行业领先、技能突出的领军劳务品牌持续涌现。　　人社部相关负责人表示，接下来要做好劳务品牌发现培育工作。要指导各地广泛调查并全面掌握本地区劳务品牌基本情况，对较为成熟的，做大做强做优；对有一定知名度、尚未形成品牌的，抓紧确定品牌名称、促进规范发展；对处于发展初期的，逐步引导形成劳务品牌。　　加大技能培训力度　　提升劳务品牌质量　　抓劳务品牌建设，重点是什么？　　先看趋势。在经济结构调整和产业升级的大背景下，面对日趋激烈的市场竞争和劳动力供求面临的挑战，劳务品牌也需开启转型之路：或从劳务输出升级到技术输出；或转型为商品制造、工程承包；或从吸收农村劳动力为主转为以吸纳城镇新生和再就业劳动力为主；或转型为集服务、商品、行业品牌于一身的综合性品牌。　　再看核心竞争力。劳务品牌核心在人，人员的竞争力决定着品牌的竞争力。然而，当前，劳务品牌还存在管理不够精细、从业人员技能水平有待进一步提高等问题。因此，加强职业技能培训是劳务品牌发展由数量粗放型向质量产业型转化、从业人员由低收入向高收入转化的重要措施。　　对此，人社部相关负责人表示，将通过提高技能含量，来加快劳务品牌发展提升。在培训方面，将鼓励各类培训机构、职业院校开展劳务品牌相关职业技能培训，按规定纳入补贴性职业技能培训范围；在评价方面，将完善劳务品牌相关职业技能等级认定等多元化评价方式，按规定对相关人员发放相应职业资格证书、职业技能等级证书等；在待遇方面，对符合条件的劳务品牌领域高技能人才要同等落实职称评聘、选拔培养奖励项目等人才政策。　　在做优存量的同时，还要积极拓展劳务品牌的增量。人社部相关负责人介绍，主攻方向主要有4个。聚焦新产业，要在高端装备、新材料、生物医药等战略性新兴产业，深入挖掘细分行业工种的用工需求，打造中高端技能型劳务品牌。瞄准新生活，在家政服务、生活餐饮、人力资源、养老服务、商务咨询等急需紧缺现代服务业，打造高品质服务型劳务品牌。着眼非遗，大力开发非物质文化遗产、特色手工艺、乡村旅游等文化和旅游产品及服务，打造文化和旅游类劳务品牌。紧盯民生保障，在国家乡村振兴重点帮扶县、易地扶贫搬迁安置区等脱贫人口、搬迁群众、农村留守妇女较多的地区，围绕制造业、建筑业、快递物流业等就业容量大的领域，打造民生保障型劳务品牌。