一部启迪新阶段新征程的好历史教科书——学习《改革开放简史》　　一部优秀的历史著作，不仅要让人们了解过去，还要让人们认识现在，更要启迪未来；不仅要让人知其然，还要知其所以然、更要知其所以必然。经党中央批准，中央宣传部组织中国社会科学院编写《改革开放简史》（以下简称《简史》）。这本书反映了改革开放从开启新时期到跨入新世纪、从站上新起点到进入新时代的波澜壮阔的伟大历程，是一部权威历史教科书和完整准确反映改革开放全景的信史。　　《简史》历史和空间纵深感强烈。该书把40多年改革开放史置于5000多年的中华文明史、500多年的世界社会主义史、中华民族近代以来180多年的历史、中国共产党成立100年的历史、中华人民共和国成立70多年的历史的大历史逻辑线索中，让人感悟改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，使中国大踏步赶上了时代。在空间上，《简史》把中国改革开放置于世界百年未有之大变局的“世界历史”宏观框架中。比如，在谈到坚定不移扩大高水平对外开放时书中指出，中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。进入21世纪的第二个十年，中国与世界的关系正在发生深刻变化。世界与中国的发展变化同步交织、相互激荡。这是符合实际的具有全球视野的科学论断。　　《简史》史论结合、言之有据。该书始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于改革开放的重要论述，充分体现习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，以我们党关于历史问题的两个决议和党中央有关精神为依据。全书开篇以习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话为指引，结语以习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话作呼应，真正做到忠于原典，思想准确。该书始终遵循唯物史观的基本原则，所有叙述都建立在对史料的完整准确把握上，对每一个重大历史事件、重大决策部署的阐述，都坚持以史料档案为基础，有一分证据说一分话。该书遣词、造句、叙述，都坚持以党和国家发布的正式文件、出版的权威著作为依据。《简史》以简短精练篇幅系统全面地呈现了改革开放以来我国经济、政治、文化、社会、生态文明等各领域的发展与变迁，实现了内容全面性和语言简练性的有机结合。　　《简史》做到了导向性和可读性的有机融合。历史和现实都告诉我们，一场社会革命要取得最终胜利，往往需要一个漫长的历史过程。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。《简史》精彩就精彩在把导向性和可读性巧妙结合起来，让人在“润物无声”的阅读体验中感悟“所以然”。首先，探根溯源，步步推进，逻辑严密。《简史》在再现改革开放重大历史事件、重大决策部署的历史过程时，大多按照“为什么改”“改什么”“怎么改”“改了之后又如何”的逻辑思路展开，犹如剥洋葱一般，层层递进，一环扣一环地展现改革开放的辉煌成就、艰辛历程、历史经验、优良传统，带领读者在历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑辩证统一中理解和把握改革开放的发展逻辑。这样的逻辑架构既符合人们认识事物的规律，让人认识到改革开放不是无源之水、无本之木，而是有着深厚的历史渊源和文化根基，也让人感受到伟大的改革开放事业不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。其次，将具体的道理寓于生动的形象中，可读性强。例如，全书的前三章分别以“风起云天，潮涌东方”“潮起逐浪，浪叠新高”“长风浪破，继往开来”开头，既契合时代、主题鲜明，又生动活泼、引人入胜。再如，在谈到党的十一届三中全会时说：“瑞雪兆丰年，飞雪迎春到。1978年12月18日，在北京罕见的大雪天里，具有划时代意义的党的十一届三中全会隆重召开，给严冬带来了春天的讯息，奏响了改革开放和社会主义现代化建设的春之序曲。”这段论述生动形象，让人们一下子就感受到了伟大转折的气息。又如，在谈到坚持和加强党的全面领导时说：“万山磅礴，必有主峰。党中央是中国特色社会主义的顶梁柱，是国家治理体系棋局中的‘帅’。”这些生动形象的表述，让人们一下就明白了其中蕴含的哲理和意义。　　《简史》体现了启迪未来的写作初衷。首先，从历史长河中让人们深刻体悟到中国共产党好。40多年，党团结带领全国人民实现了一个又一个突破，创造了一个又一个伟大的奇迹。《简史》中再现的重大历史事件、重大决策部署无不让人感到中国共产党的领导是改革开放取得成功的根本保证。其次，从时代大潮中让人们深刻体悟到改革开放好。通过阅读《简史》，更加深刻地认识到40多年改革开放弥足珍贵的经验和启示，其中最重要的一条就是，一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。《简史》通过阐述“坚定不移推进全面深化改革”“坚定不移扩大高水平对外开放”，无不让人感到没有改革开放，就没有中国的今天；离开改革开放，也没有中国的明天。第三，从全球风云中让人们深刻体悟中国特色社会主义好。改革开放以来，中国特色社会主义的开创、发展和日益完善，使具有170多年历史的科学社会主义在14亿多人口的东方大国找到了切实可行的实现路径，使古老的中国焕发出蓬勃的生机活力，并蹄疾步稳向着全面建成社会主义现代化强国的目标迈进。2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我国成为全球主要经济体中唯一实现正增长的国家。用事实发言，用数据说话，无可辩驳的证据让读者从心里真正感到中国特色社会主义好。　　翻开《简史》，简洁朴实的文风扑面而来，生动活泼的语言引人入胜，深入浅出的论述让人茅塞顿开。它的出版发行必将进一步坚定广大党员、干部、群众将改革开放进行到底的信念和信心，向着第二个百年奋斗目标奋勇前进。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）