李克强分别会见国际货币基金组织总裁和世界贸易组织总干事　　本报北京12月3日电  国务院总理李克强12月3日下午在中南海紫光阁视频会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。　　李克强表示，中方高度重视同国际货币基金组织的关系，双方保持了良好合作，愿继续在债务、应对气候变化等问题上进一步深化双方合作，争取取得更多积极进展。希望基金组织继续致力于推进份额和治理改革，在帮助发展中国家应对疫情、促进全球经济复苏方面发挥更大作用。　　李克强简要介绍了中国经济形势，指出面对复杂环境和新的下行压力，中国将继续统筹疫情防控和经济社会发展，实施稳定的宏观政策，加强针对性和有效性。继续实施稳健的货币政策，保持流动性合理充裕，围绕市场主体需求制定政策，运用多种货币工具，适时降准，加大对实体经济特别是中小微企业的支持力度，促进综合融资成本稳中有降，确保经济平稳健康运行。中国愿承担作为发展中大国应尽的责任，维护世界经济强劲、可持续、平衡、包容发展。　　格奥尔基耶娃高度赞赏中方为推动经济复苏采取的各项措施和为帮助发展中国家发展发挥的领导作用，表示新冠疫情是当前世界经济面临的最大威胁，通货膨胀和债务问题也对世界经济复苏形成挑战。基金组织愿同中方进一步加强交流合作，推动世界经济平衡复苏和可持续发展。　　本报北京12月3日电  国务院总理李克强12月3日下午在中南海紫光阁视频会见世界贸易组织总干事伊维拉。　　李克强祝贺伊维拉成为世贸组织历史上首位女性总干事和来自非洲的总干事。他表示，今年是中国加入世贸组织20周年。中国不仅履行了入世承诺，也一直以实际行动支持以世贸组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制。世贸组织作为多边贸易体制的核心机构，在抗击疫情、维护多边主义和坚持自由贸易方面发挥着重要作用。期待世贸组织继续有效凝聚各方力量，发挥更大作用。　　李克强指出，中国支持对世贸组织进行必要改革，主张坚持协商一致原则，维护世贸组织的基本原则和核心价值，维护世贸组织规则的权威性和有效性，保障发展中成员发展权益，缩小南北差距，使改革朝着正确方向发展。中国仍然是世界上最大的发展中国家，将在世贸组织中坚持权利与义务相平衡的原则，承担与自身经济发展阶段水平和能力相符的责任，愿积极参与世贸组织相关谈判。　　伊维拉赞赏中方在世贸组织中发挥的建设性作用，感谢中方为支持非洲国家抗击疫情和发展经济作出的巨大贡献，表示中国有很多有益经验值得发展中国家借鉴，世贸组织希同中方加强沟通协作，推进世贸组织改革，为世界贸易健康发展作出积极贡献。