激发各类市场主体活力（人民时评）　　蕴藏在市场主体中并不断积累提升的生产、管理、服务、创新和技术能力，是支撑在全面小康社会基础上实现更高水平发展的重要战略资源　　筑牢制度基础、拓展市场空间、培厚创新土壤，持续激发各类市场主体创新活力和发展动力，我们就能推动中国经济不断育先机、开新局　　　　市场主体是经济发展的基本载体，是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家经济发展中发挥着十分重要的作用。党的十八大以来，我国市场主体蓬勃发展、市场规模大幅拓展、市场结构持续优化、市场环境日益完善。充满活力的微观市场主体，绘就了磅礴壮观的宏观经济发展图景。　　前不久，国新办举行的“激发市场活力 规范市场秩序 助力全面建成小康社会”发布会透露，我国市场主体数量从2012年的5500万户快速增加到今年7月底的1.46亿户，年均净增长超1000万户，市场主体活跃度总体稳定在70%左右。数据是最好的证明，充分展现了广大市场主体应对挑战、抵御风险的韧性与能力，展现了我国经济发展的底气所在。　　我国市场主体能够持续快速增长，主要得益于以下几个方面：一是党和国家推动经济发展的大政方针，为各类市场主体发展创造了良好的政策环境、法治环境和市场环境；二是中国经济长期健康稳定发展，各类市场主体在繁荣稳定的大环境中预期稳定、充满信心，积极投资创业；三是超大规模市场，为各类市场主体蓬勃发展提供了更多机会；四是亿万勤劳智慧的劳动者和一大批锐意进取的企业家群体，持续支撑着我国市场发展的内生动力。可以说，只要中国经济东风浩荡、行稳致远，市场主体就能扬帆远航、破浪前行。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。1.46亿户市场主体的发展壮大，是我国市场体系培育、完善、成熟的基石，是充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用、推动生产力发展、不断提升全面小康社会成色的重要微观基础。同时，蕴藏在市场主体中并不断积累提升的生产、管理、服务、创新和技术能力，是构建新发展格局、推动高质量发展的重要动力，是支撑在全面小康社会基础上实现更高水平发展的重要战略资源。只要有效激发各类市场主体活力，就能全面综合提升国家总体经济实力，支撑国家财力的稳定增长，为更好地解决国计民生问题，奠定重要物质基础。　　同时也要看到，在市场经济的发展过程中，出现了一些抑制市场主体活力、损害公平竞争的不利因素。比如，近年来，我国平台经济在提升全社会资源配置效率、推动技术创新和产业变革、促进国内经济循环、提升人民群众生活便利度的同时，平台垄断、竞争失序、无序扩张等问题也逐步显现。对此，市场监管部门有力有序强化竞争监管，坚决反对垄断，着力规范平台经济竞争秩序，防止资本无序扩张初见成效，市场公平竞争秩序稳步向好。实践证明，营造公平、高效、有序的市场竞争环境，才能促进各类市场主体更加规范、更具活力、更重创新，实现更高水平、更深层次、更可持续的发展。　　奋进新征程，激发新活力，打造新优势，各类市场主体大有可为。从构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的战略高度出发，筑牢制度基础、拓展市场空间、培厚创新土壤，持续激发各类市场主体创新活力和发展动力，我们就能推动中国经济不断育先机、开新局，为全面建设社会主义现代化国家奠定更加坚实的基础。