描绘文明中国的亮丽画卷　　日前，第八届全国道德模范评选表彰活动进入候选人集中公示阶段，各媒体集中刊登候选人的事迹。在抗击新冠肺炎疫情中“贡献中医药力量的济世国医”张伯礼、“用渐冻生命与死神竞速的英雄院长”张定宇，“誓死捍卫祖国领土主权的新时代卫国戍边英雄”祁发宝、陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉，“用爱照亮山区女孩人生梦想的教育燃灯者”张桂梅，“为莫高窟研究保护倾尽一生的敦煌女儿”樊锦诗，以及在日常工作生活中默默奉献、无私付出的平凡英雄……那些感人的瞬间，那些熟悉的名字，那些温暖的故事，展现了新时代思想道德建设的丰硕成果，描绘了文明中国的亮丽画卷，彰显了中华民族昂扬向上的精神风貌。　　实际上，提倡和赞扬助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等美德，是中华民族千百年来一以贯之的传统，具有深厚而广泛的群众基础。如今，这些传统美德已经成为培育和践行社会主义核心价值观的丰厚滋养，为推动社会发展进步汇聚了强大的精神力量。　　在决胜全面小康、决战脱贫攻坚、抗击新冠肺炎疫情等重大事件中，处处都有道德模范的身影，他们挺立在前，事迹突出、群众认可，为全社会树立了道德标杆，凝聚起触动人心、催人奋进的精神力量，体现了热爱祖国、奉献人民的家国情怀，自强不息、砥砺前行的奋斗精神，积极进取、崇德向善的高尚情操。　　道德模范，可敬可爱；模范事迹，可信可学。翻看全国道德模范候选人名册，涵盖农民、工人、学生、教师、医务工作者、科技工作者、干部、军人、公安干警、公司经营者、企业员工等各个群体，他们的事迹接地气、有人气，为各行各业尊道德、学模范提供了生动鲜活的范例。　　评选表彰全国道德模范，对倡导好风尚、弘扬正能量、促进全社会向上向善具有十分重要的意义，为人们学模范、守道德、求进取树立了更加鲜明的价值导向。让我们用榜样的力量激励自己，争做崇高道德的践行者、文明风尚的维护者、美好生活的创造者，用道德的阳光互相温暖，让社会浸润在文明的雨露之中。