大湾区科学论坛在广州开幕汇科学暖流 建创新高地　　冬日湾区，温暖如春。以“探索未来，共享科学”为主题的大湾区科学论坛，12月11日在广东广州开幕。　　大湾区科学论坛由“一带一路”国际科学组织联盟发起，广东省政府主办，广州市政府承办，共同探讨全球科学发展趋势及其对未来的影响，促进各国科学交流互鉴，为推动地区和全球科学大繁荣、大发展贡献智慧和力量。　　“努力建设全球科技创新高地，推动新兴产业发展。”　　“我们对探索未来有了更充分的底气和信心！”　　…………　　珠江畔、琶洲头，以“线上+线下”形式参会的超百名诺贝尔奖获得者、院士和创新企业家等纷纷发言，犹如阵阵“暖流”涌入大湾区，合力助推这片“科学热土”攀登“创新高地”。　　数据显示，2020年粤港澳大湾区研发投入达到近3600亿元。　　“建设具有全球影响力的国际科技创新中心，是粤港澳大湾区的五大战略定位之一。”论坛开幕式上，广东省省长马兴瑞说，期待世界各地的科学家到大湾区开展学术交流和科研合作，推动更多的科研成果转化为现实的生产力。　　近年来，大湾区国际科技创新中心建设取得显著成效，国际顶尖创新资源加快汇集，拥有一批有重要影响力的科研院校、实验室和国家大科学工程，汇集了近200名国内外院士和诺贝尔奖获得者，展现出强大的创新活力。　　“此次大湾区科学论坛是世界级的科学技术、企业、金融机构、政府之间的交流平台。这一平台将对整个大湾区科技产业、基础科学未来的走向产生很重要的作用。”中国科学院院士、广东粤港澳大湾区国家纳米科技创新研究院院长赵宇亮说，要让纳米科技从前期的研究成果落地转化，大湾区科学论坛纳米科学分论坛可以起到催化剂的作用。　　12月11日下午的论坛开幕式后，多位诺贝尔奖获得者、知名院士专家做主旨报告。其中，1993年诺贝尔生理学或医学奖获得者、诺贝尔奖获得者科学联盟主席理查德·约翰·罗伯茨畅谈生物技术如何真正帮助人类。　　在首届湾区科创峰会上，数字科技助力工程精细管理的案例也引发关注。为最大限度保护沿线生态，珠三角水资源配置工程选择了施工难度更高、安全管控更难的地下深层输水方式，承接这一项目的广东粤海水务股份有限公司携手腾讯云，在工地部署物联网设备，打造了一套现代化的施工管理平台。管理者可以实时查看100多处工地、6000余名施工人员的作业情况，还可以通过人工智能等技术识别提醒潜在危险。　　“助力更多中小科创企业交流和发展，向‘专精特新’迈进，解决更多实际‘科技痛点’，推动培育更多世界级‘隐形冠军’。”峰会联合主办方之一腾讯公司表示。　　论坛永久会址落户广州南沙，按照“1+6+1”的模式设置，即举办1场高规格的全体大会、6场分论坛和1场湾区科创峰会特色活动。正如“一带一路”国际科学组织联盟主席、中国科学院院士白春礼所说，要把大湾区科学论坛打造成为“科技达沃斯”，对标其世界影响力。　　“新冠病毒检测和疫苗开发很大程度上归功于中国武汉的研究人员最早发布新冠病毒基因测序结果。这是通过科学交流与合作帮助全世界的极佳范例，也是证明中国在新冠肺炎疫情早期获得并与世界分享其成果的典型案例。”围绕当前全球关注的问题，理查德·约翰·罗伯茨的观点得到了众多与会科学家的认同。在论坛生命科学分论坛上，中国科学院院士、中国疾控中心主任高福呼吁，全球要共享疫苗，“病毒没有护照。在这个问题上，我们希望全世界各国人民联合做事。”　　粤港澳大湾区要从“科学热土”崛起为“创新高地”，与全球积极开展共享合作也是必由之路。全国政协副主席梁振英认为，大湾区的科技创新必须坚持全球视野，坚持“四个面向”，以提升国家的创新策源能力和全球资源配置能力为目标，积极投入国际创新大局，联手全球掌握机遇，应对挑战。