京郊大山里的市场监管所帮扶小微市场主体快速成长（体验·新时代·追梦人）　　编者按：习近平总书记指出：“适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础。”　　中小企业主和个体工商户是创业致富的重要群体。基层市场监管工作直接面向小微市场主体，在改善营商环境，帮助小微创业者稳定经营、持续增收等方面发挥着很大的作用。　　本期“体验”栏目，带您走进京郊大山里的市场监管所，看看他们如何在加强监管的同时，帮扶小微市场主体快速成长。　　　　繁华的北京，也有深山密林。　　10月29日，早上6点多，记者跟随北京市怀柔区市场监督管理局汤河口镇所所长王海涛从怀柔城区出发，驾车驶上了111国道。　　进入怀柔北部山区，空气分外清新。　　“嚯，都是盘山道。”我坐在副驾驶，抓着车顶前扶手，但还是左右晃动。　　“这条路新手都不敢开。6年前，我刚来所里，就碰上下雪天，在山上待了4天，路才通。”王海涛边说边盯着路况，生怕有任何闪失。　　8点前，我们到了汤河口镇，这里邻近慕田峪长城、青龙峡、喇叭沟原始森林等景区，平时有不少游客。过去，有些村民自己挂个牌就开起了农家乐或民宿，消费纠纷多。　　“我们挨家挨户上门讲：‘无证无照违法，你们自己也有风险，正规经营生意才长久’。”王海涛回忆，村民要么不知道该办照，要么不知道咋办照，工作难度大，“特别是登记注册全程电子化以后，留守村民年纪大，不会操作，我们就上门手把手帮着取名、填表、申请。”　　目前，汤河口镇有529家住宿和餐饮单位，其中个体工商户510家。　　跨过市场准入门槛只是第一步，加强日常监管才能有序经营。今天所里按计划去东帽湾村对几家民宿进行食品安全例行检查。　　一进村，就看见一排排白墙灰瓦房，很多门上挂着“北京市乡村民俗旅游户”的牌子。　　“晋大姐！”王海涛走进福地集贤民宿，热络地和个体工商户晋清华打招呼，“我们来例行检查，让小马测一下食用油和餐具。”　　食品安全快检咋操作？我也好奇地想试一试，结果打开检测工具箱，看到食用油酸价、过氧化值等各种试剂盒、比色卡，便不知如何下手。只见检测员马梓育熟练地取样、测试、比色。为了节省时间，在等待食用油检测结果的过程中，他同时用表面拭子在碗筷上涂抹取样，放入密封管并用溶剂浸润，再用ATP荧光检测仪进行快检。　　马梓育手上有条不紊，我却看得有些眼花缭乱。没过多久，食用油和餐具的快检结果都出来了，他说：“这组试剂盒地沟油啥的都能测出来。咱们这次检测的食用油产品本身合格，也没有经过长期放置，品质有保障。此外，餐具清洁度检测也符合指标。”　　“现在，卫生安全和疫情防控最重要，一点不能放松。”王海涛嘱咐晋大姐，“群里通知核酸检测看到了吧？”　　“看到了，群里人多，我就没回，打算下午去。”晋大姐指着一张二维码说，“疫情防控我们都盯得紧，来客都扫码、登记、量体温。”　　基层市场监管工作除了监督管理，还有帮扶纾困。检查完，王海涛并没着急走，而是关切地问：“最近生意怎么样？有啥困难没？”　　“生意好！节假日和周末来游玩的客人不少。”晋大姐笑得眼睛眯成了一条缝，“自从你们帮我把民宿推广到途家、爱彼迎、美团上，我生意就好起来了，年收入10多万元。”　　“生意好就成，所里小伙子就没白忙活。”王海涛也笑了。　　原来，3年前晋大姐刚开民宿时，没啥人来：“把我给愁得呦，盖房借了十几万可怎么还？”晋大姐眼睛有些湿润。　　所里的几个小伙子就出主意：“现在都上网推广。”村民们不会，他们就帮着装软件、传照片、教接单。　　“我们都没觉得他们是‘大盖帽’，更像自个儿家人。”晋大姐眼神里流露出亲切。　　晋大姐还有啥梦想？“我现在就过上了梦想的美好生活。”晋大姐一下子提了提气，“做这个民宿，不仅赚钱了，也觉得充实，还实现了自身的价值。希望全村都富起来，大家都过上更好的日子。”　　正规经营、加强监管、网上推广，汤河口镇东帽湾民俗旅游村开始有了名气，城里人来这消费放心，住农家院、吃农家饭、观光采摘、游山玩水。不少村民富了起来，在怀柔城区买了房，夏天上山，冬天下山。　　大山里的市场监管所，辖区大、路途长，起早贪黑很辛苦。“两年前，我爸在家里摔了，我在山里也赶不回去，碰上这样的事儿就挺着急。但平常进山出山，一路好风景，四季不同样。”王海涛拿出手机，给我看他拍的山路美景，“这，可能就是这个岗位给我们的‘大礼包’。”　　　　■记者手记　　推进共同富裕 基层市场监管大有作为　　采访中，有一家小餐饮店，冰箱里的食物没有生熟分离，王海涛一边指出存在的食品安全隐患，一边从商户的角度帮忙想办法解决。他没有要求商户再买一个冰箱，而是建议用密封保鲜箱做冰箱内部分区，商户欣然同意。这样的工作方法，让我对基层市场监管有了新思考。　　近年来，我国持续深化“放管服”改革。“放”激发市场主体活力，“管”规范市场竞争秩序，在基层操作起来，多数有章可循。而“服”要如何优化，具体还要看基层老百姓需要什么。小微市场主体千差万别，要根据实际情况，多动脑筋，才能提升基层市场监管的服务水平。　　共同富裕是全体人民的富裕，要给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境。在基层营造良好的营商环境，优化服务，帮助更多的中小企业主和个体工商户通过勤劳努力脱贫致富，就能不断壮大共同富裕的根基。