字里行间家国情（微观）——从红色文物感悟初心使命（11）　　信札，是读懂历史的一道入口。广东河源革命历史、革命烈士纪念馆珍藏的阮啸仙烈士的家书，感动了无数观众：“我简直不知道你今年已经是十三岁，还以为是在广州兰苑住时一样童稚呢，其实在那时我也不知道你多少年纪。这样对于自己儿子不相关的父亲，说起来真难为情呀！爱儿！你不要怨恨我这不尽职的父亲……”　　在当时严峻的革命形势下，阮啸仙与儿子聚少离多，写信时距上次相见已是7年。纸短情长，薄薄几页泛黄的信纸，充满了父亲对爱子的深情，更彰显着中国共产党人“舍小家、为国家”的革命风范。　　“不尽职的父亲”，是一位尽职尽责、为理想信念奉献和奋斗终身的中国共产党员。无论是大革命时期领导农民运动，还是设定“六不准”原则，在中央苏区卓有成效地开展审计工作，阮啸仙始终用责任和担当践行着中国共产党人的初心和使命。几封家书，成为阮啸仙留下的珍贵精神财富。　　革命烈士的家书中，有家国情怀，有缱绻情意，有静水流深，都充满震撼人心的力量。“我的孩子！今后——愿你用变秋天为春天的精神，把祖国的荒沙，耕种成为美丽的园林！”《红岩》中“蓝胡子”的原型蓝蒂裕烈士，英勇就义前在一张烟盒纸上写下对5岁儿子的期望。一字一句，满怀革命必胜的豪情，也深藏感人至深的温情。“我最亲爱的孩子啊！母亲不用千言万语来教育你，就用实行来教育你。在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国牺牲的！”赵一曼在字里行间，透露出坚定的革命意志和对儿子的歉疚与期望。一封封沉甸甸的红色家书，是战火纷飞年代的一首首生命赞歌，展现出中国共产党人的精神境界。　　习近平总书记指出：“这些革命烈士的家书是进行理想信念教育最生动、最有说服力的教材”。据不完全统计，从1921年至1949年，全国牺牲的有名可查的革命烈士就达370多万人。国家危亡之时，无数满怀热血的仁人志士，告别父母妻儿，义无反顾地走向战场，救百姓于水火、救民族于危难之中。“为着中华民族就为不了家和个人”，他们把对家人的爱深埋心底，把博大无私的爱献给了国家和人民。面对生离死别，面对流血牺牲，没有一丝一毫的畏惧与退缩，因为他们对共产主义的信仰无比忠诚，因为他们坚信正义的事业必然胜利。　　信仰的力量在传承中跨越时空。新冠肺炎疫情防控最吃劲的时候，医生曹晓英给儿子留下一封家书后毅然进入隔离区。“使命必达，在所不辞”，这是一位妈妈对儿子的承诺，也是一名党员对党和人民的承诺。为啃下脱贫攻坚最硬的骨头，余永流留下一封“请罪书”，辞别家中尚未满月的小女，扎根脱贫攻坚一线。从艰苦卓绝的革命年代到白手起家的建设岁月，从波澜壮阔的改革时期到奋力实现中华民族伟大复兴的新时代，时光流转，中国共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀，必将永远闪耀在历史的星空。