香港各界积极评价选委会选举——新选制 新气象 新未来　　2021年香港特别行政区选举委员会界别分组一般选举投票结果于9月20日清晨揭晓，412名候选人中选举产生了364位选举委员会委员，完善香港特区选举制度后的首场选举在热烈、有序的气氛中顺利完成。　　全国政协副主席董建华20日发表声明，祝贺选举顺利完成，相信新一届选委能够贯彻完善选举制度的初心，构建专业理性的议政文化，选出德才兼备的爱国治港者，凝聚社会力量发展经济民生，积极融入国家发展大局。　　“此次选举翻开了香港政制发展的新一页。”香港中华厂商联合会会长、自动当选为工业界（第二）界别分组选委的史立德表示，过去几星期，选委会各界别分组的候选人，不仅在其所属界别分组阐述各自理念，更积极走进基层聆听市民意见，展示了担当和真诚，为香港带来了选举新气象。史立德说，新一届选委将更好地发挥爱国者的正面和积极作用，展现才德，推动香港把握好国家新发展机遇，打造新优势，令香港有更光明前景、港人有更美好生活。　　“此次选举产生的中小企业界选举委员在业界都很有代表性，更能反映中小企业的处境和声音。”香港中小型企业总商会永远荣誉会长、自动当选为中小企业界别分组选委的巢国明表示，长久以来，香港中小企业的声音很容易在立法会被忽略，新一届选举委员会的界别分组中增设中小企业界代表，充分体现了新一届选举委员会的广泛代表性。巢国明说，新制度下的选委会更有利于保障香港社会整体利益，香港一定能更好抓住“十四五”机遇，更快融入国家发展大局。　　经过投票，华润集团粤港澳大湾区首席战略官李浩然成功当选商界（第三）界别分组选举委员。回顾自己的参选经历，李浩然表示，新选制令选举气氛更加正面、健康，候选人回归良性竞争，以具体的政纲和政策规划取胜。身兼香港基本法推广督导委员会委员的他在参选时承诺，当选后将努力发挥中资企业的优势，积极推动香港精准对接国家“十四五”规划和粤港澳大湾区建设，令香港未来新经济转型更加顺畅，迎接崭新的未来。　　投票当天，近4900位登记选民中接近九成完成投票。投票现场气氛的热烈，令培侨中学校长伍焕杰印象深刻。　　作为教育界别分组团体选民的伍焕杰一早便到湾仔会展中心投票站，排队逾1小时，终于投下手中庄严的一票。走出投票站时，他直言心情很激动，“毕竟是完善选举制度后的首场选举，意义重大。”伍焕杰说，现场可见各界别的选民参与投票都十分踊跃，大家对结果都很期待，希望此次选出的教育界选委能够推动香港教育追上时代需要，积极落实香港青年的爱国及国安教育，认真培养爱国爱港的接班人。　　同样作为团体选民前来投票的庄恭诚说，此次选举令他印象最深的是，以往选举中的常见的喧嚣、对抗和冲突被围绕具体问题的理性讨论所取代，选举过程中始终突出的是对经济发展、民生改善的追求。“这正是完善选举制度、落实‘爱国者治港’带给香港的正面作用。”庄恭诚感慨道。　　全国港澳研究会理事、香港岭南大学中国经济研究部副总监周文港认为，这是一场符合“一国两制”初心、落实“爱国者治港”原则、有利于香港长期繁荣稳定的重要选举。周文港说，完善选举制度之后，香港市民希望更多真正爱国家、爱香港、有能力的人士加入“爱国者治港”的行列中。他相信，香港众多的深层次矛盾，例如土地房屋、新市镇开发、科技创新产业的发展等有望得到较好的解决。　　“今日接近九成的投票率也反映了各界别分组成员对新选举制度的支持。”投票结束后，香港特区行政长官林郑月娥发表声明表示，在完善选举制度的每一个环节中，候选人资格审查委员会、选举管理委员会、选举事务处和所有工作人员都严格依法办事，令选举在公开、公平和诚实的情况下进行。　　林郑月娥说，特区政府将参考此次选举经验，为接下来的立法会换届选举和行政长官选举拟备全面和周详的计划，全力确保选举妥善和顺利举行。