代表“云接待” 履职更高效（连线地方人大）　　“我父母所在的小区是老旧小区，能不能增加一些适合老年人的体育设施？”“紫荆花路西延往河西方向什么时候能够动工？”　　5月13日下午是江苏省南京市雨花台区人大代表集中接待选民的日子。　　在雨花街道花神庙社区人大代表联络站，葛富莲、施洋、李义仁3位区人大代表正通过手机视频连线接待选民。　　“这位选民，您的建议我已经记录下来了，随后会跟相关部门进行反馈。”葛代表一边回答选民的问题一边做记录。“据我了解，这条路的文物勘探已经结束，7月份就能动工了。”施代表向另一名选民解答。　　手机屏幕上人头攒动，30多名选民正在参加当天的“云接待”。去年年初，由于疫情防控需要，南京市各级人大代表集中接待选民活动暂缓开展，为了保持选民与代表的联系不中断，雨花台区人大常委会依托“学习强国”的视频会议平台创新出了“代表—选民视频会议室”这样的“云接待”模式，目前在雨花街道4个社区进行试点。　　作为两届区人大代表，今年已经是施洋履职的第十年，他坦言，线下接待选民活动时，基本是在工作日，年轻人参与较少，而现在“云接待”，每次参与的年轻人都不少，能让收集的意见建议覆盖更广泛的人群。　　雨花台区人大还构建了“问题收集、分类整理、交办督办、结果反馈”的工作闭环。　　每次“云接待”前，街道人大工委都会提前5天在各社区微信群、QQ群、社区公告栏公布活动信息。　　将“云接待”中选民反映的意见问题分为4个层面，一是代表能回答的，当场予以回答，不能现场解答的则记录在《登记簿》中，由社区汇总后报街道人大工委办公室；二是街道人大工委办公室整理分类，属街道层面的直接交街道办理；三是需要区层面协调处理的，在活动结束三天内转交相关政府部门；四是超出区层面协调权限的意见建议，通过与驻区省、市代表沟通，提供建议线索，提交市人大协调处理。　　采取“谁交办谁督办”的原则，在依托人大网站等载体定期公布办理结果的同时，还通过代表及时向选民进行面对面反馈，确保选民意见得到有效落实。　　2020年7月的“云接待”中，家住玉兰小区的居民单国芳向葛富莲代表提出加快玉兰小区出新改造进度的建议，她告诉代表，这个小区建成20多年，环境陈旧、设施残缺，居民意见较大。　　收到建议后，葛富莲代表第一时间与相关职能部门、社区对接，多次到实地进行调研后，把选民意见连同自己的调研报告交给政府相关部门。雨花街道多次召开专题会，玉兰小区老旧房改造不久后就启动，投入资金约750万元，除了房屋修缮刷新外，还对机动车位、内部行车路线进行了优化，电线、消防等也重新做了维护。　　“这样的‘云接待’，仅去年就组织了5次，收集意见建议百余条，涵盖就业创业、居家养老、公共服务、生活环境等方面需求，建议答复率、答复满意率均为100%，切实为辖区居民解决了不少操心事、烦心事、揪心事。”雨花台区人大常委会主任杨明告诉记者。　　“云接待”方便的不只是选民，也让代表可以随时随地地履职。　　李义仁代表的本职工作是汽车服务业，平时工作繁忙，还因为出差曾错过接待选民的机会，自从有了“云接待”，即便出差途中也能通过手机收集选民的意见和建议，让他的履职更高效。　　“咱们的选民接待不只是在手机上，平时有问题还可以继续到社区的人大代表联络站。”当天“云接待”快结束时，葛富莲代表在视频会议室里告诉选民，“咱们是‘线上+线下’，都能找代表提建议反映问题。”　　南京市人大常委会一级巡视员、人代联委主任姬桂玲说，下一步，南京将在各区推行人大代表“云接待”模式，进一步提升代表工作质效和服务群众水平。