改变对职业教育的印象吧（快评）　　职业教育正在迎来好时光。　　改革开放40多年，中国经济走过劳动密集型为特征的工业发展阶段，如今已走到了要从制造大国蜕变为制造强国、探索建设创新型国家的新时期。　　为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标，我国需要培育一大批爱岗敬业、基础扎实、精准细致的高素质技能型人才乃至“大国工匠”。而职业教育，正是培养技术技能人才、促进就业创业创新、推动中国制造和服务迈上新台阶的重要基础。要让每个人都有人生出彩的机会，接受职业教育同样前途广阔。　　国家正在加大投入，加快构建现代职业教育体系。数字化、人工智能等新趋势也在催生着职业教育的新模式、新探索。比如，我们有了普职转换、多种衔接的“立交桥”，让就读中专职校的孩子可以在专业技能领域一路升学、深造；比如，深化产教融合、校企合作、聚集“双师”队伍，让职教专业、课程设置跟上时代需求……　　改变对职业教育的印象吧。让我们凝聚全社会共识，内部改革与外部营造共同发力，为我们的下一代打造高质量的职业教育——适宜于未来社会发展，适宜于个人的身心志趣，培养一大批具有良好职业技能和职业自豪感的劳动者。　　职业教育，一定大有可为。