“香港国际金融中心定位与展望”线上研讨会举办　　本报北京12月9日电  （记者王观）中国人民银行和香港金融管理局9日联合举办“香港国际金融中心定位与展望”线上研讨会，围绕“香港作为国际金融中心的定位和发展方向”和“香港在人民币离岸中心发展中的作用”进行了深入讨论。　　中国人民银行行长易纲、香港金管局总裁余伟文在研讨会上分别致辞，来自两地政府机构、国际金融机构、商业银行、证券公司、保险公司等机构共约300名代表参会。　　易纲表示，人民银行一直坚定支持香港国际金融中心建设，近年来内地与香港在金融市场互联互通、离岸人民币业务等方面的合作取得了重要进展。人民银行将一如既往支持香港国际金融中心建设，希望香港发挥好连接内地与国际市场的桥头堡作用，为“一带一路”提供更大的支持，进一步提高人民币计价资产的吸引力，大力发展金融科技和绿色金融，不断巩固香港国际金融中心地位。　　余伟文表示，研讨会对香港国际金融中心的定位和未来发展路径进行了深入交流。内地金融市场开放不断扩大，金融科技和绿色金融飞速发展，为香港提升国际金融中心的竞争力创造了巨大的机遇。香港将充分发挥营商环境良好、金融生态完善、金融市场韧性强等优势，增强香港的竞争力，继续巩固香港国际金融中心地位。