水利部——部署新一轮暴雨洪水防御工作　　本报北京8月21日电  （记者李晓晴）记者21日从水利部获悉：据预测，西北、华北、黄淮等地21日至23日将出现强降雨过程，其中河南中北部等地可能发生大暴雨，甚至特大暴雨。受其影响，海河、黄河、淮河流域部分河流可能发生超警以上洪水。　　国家防总副总指挥、水利部部长李国英当天主持召开防汛会商会，分析研判雨情、水情、汛情等，部署新一轮暴雨洪水防御工作。　　据介绍，此次暴雨洪水过程范围广、强度大，致灾性强，黄河中游三门峡至花园口区间及支流沁河、淮河流域贾鲁河、沙颍河等可能发生洪水，海河流域卫河可能发生超警洪水，部分河段可能发生超保洪水，防汛形势非常严峻。　　会议要求，滚动预报预演洪水过程，将预报结果直达相关地区防御一线；督促暴雨区内病险水库空库运行，检查小型水库、病险水库溢洪道等泄洪设施，确保泄洪畅通，确保水库不垮坝；检查城市排涝泵站，畅通排水通道，管控好地下空间、低洼地区，严防人员伤亡；防守好南水北调中线工程，确保工程安全、供水安全。　　水利部维持水旱灾害防御Ⅲ级应急响应，在前期已向河南、山东、山西、陕西派出4个工作组的基础上，21日当天再向上述地区和南水北调中线工程沿线增派3个工作组，指导协助做好暴雨洪水防御工作。