他们为何依依不舍（一线行走）　　“贴近群众”从来不是一句口号，干部干得好不好，和群众感情深不深，答案就在村民们的留恋中　　　　一个个深情的拥抱，一次次无言的握手……这是新疆维吾尔自治区林业和草原局驻阿克苏地区乌什县奥特贝希乡阿拉萨依村驻村第一书记刘克新近日结束任期时，村民们自发为他送别的场景。100多米的乡村小道，刘克新足足走了20分钟。　　阿瓦古丽·居马克就是送别队伍中的一员，“是刘书记帮助我，我才能从丈夫去世的打击中走出来。”阿瓦古丽·居马克哽咽着说，刘克新多方协调，帮她找到了村里打馕厂的工作，一个月有2000元工资，还能照顾3个孩子。　　最近，这样的送别场景，在新疆的乡村并不鲜见：自治区工信厅驻莎车县伊什库力乡克什拉克村驻村第一书记彭季说了几十遍“回去吧，别送了”，也没能让村民们停下脚步；自治区人民检察院驻拜城县赛里木镇硝尔买里村驻村第一书记刘钢离开时，乘坐的车一次次被赶来送别的村民拦下……自治区各级机关、事业单位、国有企业派到全疆各村担任驻村第一书记的干部陆续任期结束，群众自发前来为他们送行。　　乡亲们为何依依不舍？答案就在田间地头。　　每次到村里采访，都能看到这些驻村第一书记的身影，他们有时蹲在田埂上，有时弯着腰走在果树下。一位驻村第一书记告诉记者,“因为经常和群众在一起，更明白他们的需要和期盼”。　　3年来，刘克新带领工作队充分挖掘村里优势资源，大力发展林果业、畜牧养殖和食品加工业，村民们还通过开“农家乐”吃上了“旅游饭”；彭季带领党员群众大力发展养殖业和大棚种植，让乡亲们在家门口就能就业，就在离任前一天，他还在探访这个“让他牵挂的村庄”；村里种的土豆丰收却没有销路时，刘钢尝试网上销售，为土豆代言……　　目前，新疆新一批驻村第一书记已经到岗，目睹这些感人的送别，他们无不动容，也体会到了怎样才是群众心目中的好干部。“贴近群众”从来不是一句口号，干部干得好不好，和群众感情深不深，答案就在村民们的留恋中。正如彭季所说，“老百姓心里明镜一般，我们的真心一定会换来他们的认可”。听民声、知民情，才能解民忧，干部只有真正俯下身去，而不是想着只是在基层“转一圈，晃一阵”，才能赢得群众沉甸甸的信任。　　（作者为本报新疆分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com