在发展中促进相对平衡（人民论坛）　　河北雄安新区，塔吊林立、昼夜施工，城市正在日新月异地拔节生长；广东深圳，位于福田区的河套深港科技创新合作区仅约4平方公里，正书写着港深合作的大文章；宁夏闽宁镇，闽宁协作由单向扶贫拓展到产业对接，从经济扶助拓展到两省区经济社会建设全方位协作……广袤大地上，区域协调发展日益呈现新面貌，为我国经济高质量发展注入强劲动能。　　发展是硬道理，下好发展的全国一盘棋，协调发展是制胜要诀。习近平总书记深刻指出：“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。这是区域协调发展的辩证法。”实施区域协调发展战略，增强区域发展协同性、拓展区域发展新空间，有助于形成平衡结构、推动建设现代化经济体系，让经济社会发展总体容量更大，推动中国号巨轮不断驶向更加开阔的水域。　　从东部地区率先发展，西部大开发、东北振兴、促进中部地区崛起等区域发展战略相继实施，到京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角区域一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域发展重大战略高质量推进，再到主体功能区战略和制度逐步完善……经过长期努力，特别是党的十八大以来，我国统筹区域发展取得重大进展，形成了国土空间布局更加优化，东西南北中纵横联动，主体功能明显、优势互补的区域协调发展新格局。今天，协调发展的理念日益深入人心。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出：“深入实施区域重大战略、区域协调发展战略、主体功能区战略，健全区域协调发展体制机制，构建高质量发展的区域经济布局和国土空间支撑体系。”面向未来，我们仍须攻坚克难、补齐短板，推动区域协调发展绽放新光彩，着力在发展中促进相对平衡。　　“知之愈明，则行之愈笃”。推动高质量发展，必须完整准确全面贯彻新发展理念。理念是行动的先导，一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，我们应当自觉把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，不断促进创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，不断破解发展难题、增强发展动力、厚植发展优势，加快构建新发展格局。学会“弹钢琴”，让协调与创新、绿色、开放、共享“五指”共鸣齐奏，才能更好回应现实挑战，实现更高水平的区域协调发展。　　应当注重发挥比较优势，久久为功。唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素之间相互影响、相互制约。我国幅员辽阔、人口众多，国内生产总值突破100万亿元，人均国内生产总值超过1万美元；同时，各地区自然资源禀赋差别大、发展不平衡，不同区域具有各自的比较优势。不能简单要求各地区在经济发展上达到同一水平，而是要根据各地区的条件，走合理分工、优化发展的路子。比如，经济发展条件好的地区要集约发展，提高经济和人口承载能力；生态功能重要的地区，要创造更多生态产品。　　“千钧将一羽，轻重在平衡。”从某种意义上说，协调就是一个从不平衡到平衡的动态过程。扎实推动共同富裕，其中一个重要方面，就是提高发展的平衡性、协调性、包容性。凝聚众力、集聚众智，进一步增强区域发展的平衡性，更好实施区域重大战略和区域协调发展战略，我们一定能以昂扬姿态拨动时代的琴弦，演奏更加雄浑的发展交响曲。