政法系统扎实开展“我为群众办实事”实践活动，解决群众急难愁盼问题努力提供多样化多层次多方面政法公共服务（法治头条）　　今年高考期间，河北石家庄市一考生将身份证与准考证遗落在共享单车上，民警驾驶警车载着考生，20分钟后顺利找回证件；唐山市一考生准考证被反锁车内，民警紧急联系开锁公司及时打开车门，确保了考生按时进入考场；邯郸市一考生坐着轮椅赶往考场，民警帮忙护送并合力抬起轮椅将考生送到考场……河北公安机关全力护航高考，确保了全省44.13万名考生顺利应考。　　公安机关全力护航高考，是全国政法队伍扎实开展“我为群众办实事”实践活动的一个缩影。今年以来，全国政法系统紧密结合党史学习教育和政法队伍教育整顿，从群众最期待的事情做起，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉贯彻到“我为群众办实事”实践活动全过程、各方面，努力为人民群众提供多样化、多层次、多方面的政法公共服务，解决群众急难愁盼问题。　　创新优化政法公共服务，努力实现“办事不难、办证不烦”　　在黑龙江省大兴安岭行政公署加格达奇区，一个爱心呼叫器，为警民之间架起了连心桥、安心桥。当地公安机关为辖区独居老人配备“贴心卫士”一键式爱心呼叫器，可以实现自动拨打指定电话求救的功能，独居老年人在居家、出行时遇到身体不适等紧急状况时，就能通过爱心呼叫器的“一键式”按键装置轮番拨出救助电话，及时得到帮助。　　前不久，81岁的朱先生突发高血压，却发现家里的降压药没有了，情急之下，朱先生按动爱心呼叫器按钮，说明自己现在身体不适，急需要降压药。接到朱先生救助后，长虹派出所民警第一时间买好了降压药送到了朱先生手里。“现在一按这个按钮，你们就出现了，可给我吃了一颗‘定心丸’。”朱先生说。　　“只需要带一个身份证，就可以完成整个驾驶人考试，过程简单快捷！”6月5日，在保定市公安交警支队警校考场内，刚参加完驾驶人考试的王女士兴奋地说，“以前还需要拿着纸质档案来回签字，现在实现了无纸化，真是太方便了！”　　“如今，我们实现了考试全过程电子签名，考生只需要携带身份证就能完成驾考，省去了以前每个科目考试前需要核对档案的环节，极大方便了群众预约驾考。”保定市公安交警支队车管所副所长赵保山说，“考试结束后只需审核电子档案，省下大量从事过程档案整理的时间和人员，同时不需要再打印纸质档案，节省了大量的存储空间。”　　此外，群众还可以依托“保定交警”微信公众号的小程序，办理“机动车补换牌证”“驾驶证到期换发”等20项车驾管业务，只需在手机上轻轻一点，远程即可实现业务办理，真正把服务送到群众家门口，赢得了群众的高度认可。　　河北省公安厅办实事有50项民生项目，其中，对户政、出入境、交管等群众办事频率较高的事项，提升智能化服务水平，让数据多跑路、让群众少跑腿；山东省法院系统提高诉讼网上立案效率，将平均审核时间压缩至3天以内，诉前调解超过30天调解不成功的，强制转出、当即立案……开展“我为群众办实事”实践活动以来，全国各地政法机关创新优化政法公共服务，努力实现“办事不难、办证不烦”。　　提升执法司法办案质效，不断提升群众获得感、幸福感、安全感　　前不久，因为被拖欠工资，浙江丽水市缙云县大源镇村民林某向缙云县人民法院提起诉讼，并在镇上的共享法庭参与线上庭审，仅半小时就与被告达成了调解协议。“本以为要坐车去县城，光来回路上就得花4个多小时。没想到在家门口就能开庭，这真是为我们老百姓着想的好事情！”林某称赞道。　　丽水山地多，群众居住分散，像林某这样生活在偏远乡村，有着诉讼需求，却又不熟悉互联网操作的人不在少数。为此，丽水推出共享法庭，在乡镇街道、金融和邮政服务网点等设立线上庭审服务点，聘请上述点位的工作人员作为联络员，指导群众参与在线调解、网上立案等一系列诉讼流程。　　“我们还会提供上门服务。”丽水景宁县红星街道三枝树村的共享法庭联络员潘玲介绍，对于一些腿脚不便的人员，尤其是高龄老人，联络员会上门指导他们使用线上平台传输材料，结案后的判决书、民事调解书也会直接送到群众手中。必要时，联络员还会带上设备，前往当事人家中线上开庭，全方位做好诉讼服务。　　执法司法办案，是政法机关的核心职能之一，也是提升人民群众获得感幸福感安全感的重要抓手。　　虚假诉讼不仅让老百姓深恶痛绝，也让司法公信力深受其害。然而，由于虚假诉讼方式隐蔽多样，虚假诉讼主体之间往往具有特殊利益关系，发现查处难度较大。如何借助大数据遏制虚假诉讼？在浙江绍兴市检察院研发的“民事裁判智慧监督系统”页面上，彭某的名字多次出现。短短一年内，同一法院以彭某为原告的民间借贷纠纷案件达72件。通过系统的进一步比对分析，该批借贷案件中借条中的出借人处名字空白、无利息约定、无支付凭证、无诉讼代理人、被告缺席判决，系统认为其涉嫌虚假诉讼的可能性极大。最终，借助这一智慧系统，绍兴市检察机关成功办理了彭某虚假诉讼案，并追查出背后的涉黑犯罪。　　绍兴市检察机关总结形成“智能排查—人工审查—深入调查—移送侦查—判决监督”虚假诉讼监督模式，将民事检察监督从个别、偶发、被动监督，转变为全面、系统、主动监督，实现了监督质量和监督效果双提升。　　坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断完善基层社会治理体系　　前不久，家住河北省邢台市清河县的牛某梅被机动车撞伤，他到清河县司法鉴定中心申请调解，并向车主及保险公司提出2.7万元赔偿要求。经过调解，保险公司竟然同意赔付牛某梅5.1万元。　　原来，牛某梅不知道还可以主张残疾赔偿金，而人民调解委员会在调解时，同时委托鉴定机构对其进行了伤残程度鉴定，并结合伤残鉴定意见进行了全面评估，最后计算出实际赔偿总额。　　“‘鉴定+调解’能准确把握涉及司法鉴定矛盾纠纷的症结，减轻当事人的经济压力、精神负担，让司法鉴定全流程在阳光下进行，有效减少了‘金钱鉴定’‘人情鉴定’‘虚假鉴定’的发生。”河北省司法厅司法鉴定管理处处长孙光介绍，河北省司法厅已在全省推广“鉴调一体”工作模式，下一步，将把关注度高的亲子鉴定、医疗纠纷等非诉讼事项纳入司法鉴定矛盾纠纷调解工作中来，同时将工作触角延伸到农村和社区，惠及更广大基层群众。　　“当你看到马路边垃圾遍地，销售‘三无食品’，美丽环境被‘抹黑’，用手机就可以举报，成为维护公共利益的一分子……”宁夏石嘴山市人民检察院创新开展“公益诉讼随手拍”，将其嵌入微信公众号菜单内，群众只要登录就可以随时随地“一键举报”。　　6月7日，石嘴山市检察院第五检察部检察官助理杨海丰打开“随手拍”平台，发现有市民举报大武口区黄河路流浪狗乱跑。随后，检察官走访调查发现，大武口区渌园小区、石嘴山市体育场等区域均存在流浪狗聚集扰民、携带犬只未拴束牵领情况。对此，石嘴山市检察院向大武口区综合执法局下发检察建议，要求规范整治不规范养犬行为，全力消除各类隐患问题。“‘公益诉讼随手拍’既发动广大群众参与，扩展公益诉讼线索来源，还能有效解决投诉渠道不畅、取证难、转办时间长等问题。”杨海丰说。　　　　版式设计：沈亦伶