江阴高新区 追“高”逐“新”打造高质量发展强引擎　　江阴国家高新技术产业开发区（简称“江阴高新区”）于2011年经国务院批复正式挂牌成立。十年磨一剑，江阴高新区以江阴全市5%的土地面积创造了全市四分之一的地区生产总值，迈入千亿大关。　　大中小企业融通发展 综合实力创新高　　走进江阴高新区启星智能制造产业园，现代化厂房修缮一新，内部道路宽阔平整，无尘车间里一台台智能机器整齐排列，产业园内已聚集触宇光电、佩尔新材料、谷田新材料等近20家高新技术企业。　　通过“腾退一批、转移一批、提升一批”总体思路，江阴高新区盘活存量资源，加速企业质变。特钢新材料、集成电路、生命健康、智能装备、新能源汽车及关键零部件的“1+3+1”产业集群是江阴高新区高质量发展的强力“推进器”。　　江阴高新区在特钢新材料及制品领域已拥有20余家中型企业、200余家小型企业，科技小巨人企业达45家。2020年，江阴高新区特钢新材料产业占全区工业总产值的52%。大企业开放资源，把信息、人才、设备输送给中小企业；中小企业做专做精单一领域，为大企业转型升级注入新鲜血液。“以大带小、以小促大”的良性梯度格局逐步形成。　　十年逐梦，江阴高新区产业生态日渐完善，地区生产总值由305.9亿元增加到1185亿元，增长2.9倍。　　以人才链构筑创新链 科创成果逐新高　　江阴高新区始终坚持“引进一个项目集聚一批人才”以及“一个领军人才和一个优秀团队带动一个新兴产业”的人才建设理念。在江阴高新区人才国际化和人才强企战略的引领下，企业不断引进各类人才，支撑企业技术升级和产品研发，实现创新发展。　　作为江阴高新区技术密集型企业代表，贝瑞森成立10年来，公司已获得发明专利10件，承担了科技部国家重点研发计划、江苏省科技厅科技支撑计划、江苏省双创团队计划、江苏省双创人才计划等项目。　　江阴高新区以高层次创新创业领军人才和综合型创业团队为重点，集聚一批掌握关键技术的科技创新型人才和依靠核心技术自主创业的科技创业型人才，实现“一年研发、两年成长、三年裂变”。　　异地孵化按下加速键 发展动能攀新高　　从2020年开始，江阴高新区在上海、深圳等创新资源集中地成立异地孵化器。　　设立异地孵化器，推动了江阴与全球一线创新资源对接，开启高新技术项目全球孵化、异地加速、江阴产业化的产业创新模式。　　近日，江阴高新区出台异地孵化器管理办法，将给予异地孵化器挂牌运营合作方每年最高500万元运营补贴（含绩效奖励）。同时，异地孵化器引进的科创企业还可享受江阴市、江阴高新区领军人才（团队）政策、场地载体、产业基金、创新券等相关惠企政策支持。　　10年来，江阴高新区高新技术企业从99家增加至290家，全社会研发投入占比从2.3%增长至5.1%，高新技术产业产值占规模以上工业总产值比重从48.6%增长至74%。　　未来，江阴高新区将以打造实力一流的新兴产业集聚高地、活力一流的科技驱动创新高地、魅力一流的产城融合宜居高地，建设国内一流的创新型国际化园区为指引，奋力开启“高”“新”发展新篇章。　　数据来源：江阴国家高新技术产业开发区