冰雪之花开遍大江南北（微观）——相约北京冬奥会②　　冰雪运动发展的蓬勃态势，跃动着经济社会发展的脉搏，讲述着千家万户的美好生活　　　　从雪坡上飞驰而下，感受滑雪的刺激；体验雪上飞碟、冰上碰碰车，彻底放松身心；邀请滑雪校队教学，让更多学生接受系统练习……在广州，华南最大的一家室内滑雪场自开业以来客流满满，15个月时间累计接待人次已突破百万。时下的南方，冬季下雪虽是稀罕事，但参与冰雪运动正在成为寻常事。　　过去，冰雪产业多围绕“冰雪黄金纬度带”进行布局，而我国南方受气候条件所限，一度成为冰雪运动的空白区。天然冰雪资源的稀缺，并没有降低人们对冬季项目的兴趣，很多人花费较高成本跨省、出国“触雪”。近年来，从开办室内滑雪场、滑冰场，到组织滑雪俱乐部、采用滑雪机模拟教学，再到开展陆地冰壶、轮滑冰球等易于普及的运动，很多南方城市就地发展冰雪项目，冰雪运动让更多人参与其中，成为日趋流行的健身休闲方式。　　事实上，南方开展冰雪运动具有独特优势。从客源上看，南方人对冰雪项目更有新鲜感、好奇心，参与热情更高。有报告显示，今年夏天“反季滑雪”预订量增长迅猛，在热门客源地前十的榜单中，南方城市占据九席。从场馆上看，不少自然滑雪场存在“春夏秋季缺游客、一年盈利看冬季”的情况，而室内冰雪场馆可以全年开放，在减轻运营压力的同时，让冰雪运动四季皆可参与。同时，室内雪场可控性强，能给初学者提供安全可靠的运动场所，有助于扩大受众面。此外，南方不少城市经济发展水平较高，消费能力较强，这也为冰雪运动的“南向”布局提供了坚实的经济基础。　　客观来看，南方一些地方发展冰雪项目，多局限于建设室内滑雪场、滑冰场，产业相对单一，吸引力不足；有的地方在产业布局上缺乏规划，在项目增设上操之过急。这就要求各地将培养运动爱好、增强消费黏性作为长期工作，打造冰雪产业链，推动冰雪产业高质量发展。可喜的是，一些城市将冰雪元素与文化、科技等融合，打造多种运动、娱乐、研学项目，带来好看、好玩的沉浸式体验，同时带动酒店、餐饮、购物等消费，打造休闲旅游、体育文化的产业综合体。事实证明，推动产业拓展深度、延伸链条，实现运动员能赛、爱好者能练、初学者能玩，冰雪产业就能不断普及发展、辐射更广人群。　　随着《“带动三亿人参与冰雪运动”实施纲要（2018—2022年）》等文件出台，“北冰南展西扩东进”步伐不断加快。不仅是南方，冰雪运动在各地都呈现出前所未有的发展势头。数字是最好的证明：截至2019年，全国已有超过770家滑雪场，分布于20多个省份；2020—2021雪季，184个地级市开展了超过1200场次群众性冰雪赛事活动，直接参与和间接影响人数近亿人次……东西南北交相呼应、春夏秋冬各具特色、冰上雪上协调并进的局面正在形成。冰雪运动发展的蓬勃态势，跃动着经济社会发展的脉搏，讲述着千家万户的美好生活。　　今年，全国大众冰雪季活动将湖北武汉、恩施、神农架作为启动仪式举办地，并设立其他全国分会场，充分展现了冰雪运动在全国范围内普及的累累硕果。当前，许多地区的冰雪市场仍是一片蓝海。期待更多城市后来居上，推动冰雪产业遍地开花。