全国政协召开双周协商座谈会围绕“推进新时代博物馆事业高质量发展”协商议政汪洋主持　　本报北京5月29日电  （记者冯春梅）十三届全国政协第50次双周协商座谈会28日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议。他指出，我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，全面建设社会主义现代化国家必将为我国博物馆事业发展带来前所未有的机遇。要深入领会习近平总书记关于博物馆工作的重要论述，坚持以人民为中心，以深化供给侧结构性改革为主线，着力破除体制机制障碍，推进新时代博物馆事业高质量发展，更好满足人民群众日益增长的精神文化生活需要。　　11位委员和特邀代表围绕会议主题从不同角度建言咨政。35位委员在全国政协委员移动履职平台上发表意见。大家认为，新中国成立以来特别是党的十八大以来，我国博物馆事业发展取得历史性成就，“有没有”的问题得到基本解决，现在更多的是要解决“好不好”的问题。委员们建议，要优化博物馆发展布局，改变综合类、历史类传统博物馆数量偏多，而反映行业特点、地域特色、时代记忆的专题性博物馆发展不足的现状。要坚持规范与扶持并举，落实和完善相关政策，促进非国有博物馆、高校博物馆、乡村博物馆等健康发展。要走特色化、差异化发展之路，在“专”和“精”上下功夫，克服低水平、同质化、“千馆一面”的现象。要加强博物馆研究能力建设，深入挖掘和阐发藏品的当代价值、世界意义，提高展览陈列的知识性、趣味性。要强化科技支撑，推进智慧博物馆建设，积极开展“云展览”，让博物馆“亮”起来。要增强公共教育功能，推进博物馆与中小学教育相结合，发挥“第二课堂”作用，让博物馆成为孩子喜欢去、长知识、育品德的重要场所。要健全出土文物移交机制和开放共享机制，让文物“动”起来、“活”起来。要大力推进体制改革和机制创新，赋予博物馆更大的自主权，健全经费分配、人事管理、薪酬激励等制度，完善免费开放政策，激发博物馆创新活力。要支持博物馆学科发展，健全专门人才培养体系，为博物馆高质量发展提供智力支撑。要建立健全相关法律法规，确保博物馆事业发展有法可依。　　全国政协副主席刘奇葆作主题发言。全国政协副主席陈晓光、李斌、刘新成出席会议。全国政协委员安来顺、马萧林、康耀红、刘玉珠、袁靖、卢永琇、王亚民、许亚南、郭运德、杨安娣和特邀代表侯宁彬作了发言。国家文物局负责人介绍了有关情况，中央宣传部、教育部、财政部负责人作了协商交流。