提升养老助餐服务水平　　要充分吸纳、调动市场多方力量，形成合力，创新和完善养老助餐模式，为老年人送上可口、实惠的饭菜　　　　为满足老年人社区就餐需求，北京今年计划发展1000个养老助餐点，加快养老助餐点全覆盖，让老年人在家门口吃上热气腾腾的“暖心饭”。目前，北京已发展养老助餐点967家，年度目标即将完成。　　第七次全国人口普查数据显示，我国60岁及以上老年人口已达2.64亿人，占总人口的18.7%。如何满足老年人多方面需求，让老年人拥有一个幸福美满的晚年，成为亟待解决的现实课题。老年人往往家庭人口少、行动不便，特别是对独居、孤寡、高龄、失能等特殊困难老年人来说，“吃饭难”问题更加凸显。在居家养老、社区养老为主的养老服务体系下，能否创新养老助餐服务模式，为老年人送上可口、实惠的饭菜，受到广泛关注。　　让老年人不出社区就能满足就餐需求，各地已经摸索出不少经验。比如，有的地方在社区开设老年餐桌、老年食堂，为老年人提供多样化选择；有的地方开展送餐上门服务，将热乎乎的餐点送到老人家中。但总的看来，由于老年人人口众多，需求各异，尚需多措并举提升养老助餐服务水平。　　与庞大的养老就餐服务需求相比，社区养老助餐服务模式需要创新。现在，不少老年人离助餐服务点距离较远，加之老年人更易受天气变化、身体状况等因素影响不便出门，如何开展多种形式的送餐上门服务，是满足老年人餐饮消费需求的重点之一。目前，社区养老助餐服务点大多是以公益项目的形式由政府部门出资建立，成本高、盈利低，往往存在一定的经营压力，再聘请配送人员提供上门送餐服务的确有些力不从心。要充分吸纳、调动养老服务机构、餐饮企业、互联网平台、外卖配送企业、社会公益组织等多方力量，形成合力，努力提升送餐上门服务水平。　　呵护好老年人“舌尖上的幸福”，就要共同建设完善社区养老助餐服务体系，统筹规划中央厨房、养老助餐服务点、配送中心布局。逐步建立“中央厨房+老年食堂+助餐服务点+配送入户”多层次助餐服务体系，不断扩大服务覆盖面，打造15分钟助餐服务网络。目前，一些地区已探索开启养老助餐数字化试点，开通专为老年人服务的线上外卖平台，提供线上点餐、“外卖式”助餐服务，这些做法值得借鉴。　　频次高、需求旺的老年餐饮服务市场是一片新蓝海。呵护老年人“舌尖上的幸福”不仅事关民生福祉，也是养老产业发展的新“赛道”。期待社会各界共同努力，进一步织密布局均衡、方便可及的养老助餐服务网，让更多老年人能够乐享美味、安度晚年。