推动构建人类命运共同体（学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。一百年来，我们党团结带领全国各族人民推动中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国日益走近世界舞台中央，不断为人类发展进步作出新的更大贡献。我们要深刻领悟党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）关于“推动构建人类命运共同体”的重要论述，准确把握世界发展大势和我国所处的历史方位，继续全面推进中国特色大国外交，为实现中华民族伟大复兴和共创人类美好未来而不懈奋斗。　　一 党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程　　我们党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分。《决议》指出，党始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边。这一论断深刻揭示了我们党始终胸怀人类前途命运的天下情怀，为坚持党的初心使命、在应对国际风云变幻和促进世界和平发展中，朝着实现中华民族伟大复兴目标不断迈进指明了方向。一百年来，中国共产党团结带领全国各族人民以自强不息的奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，深刻影响了世界历史进程，深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，把为人类和平与发展贡献力量作为自己的追求。在新民主主义革命时期，党团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠，推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，实现了民族独立、人民解放。新中国的成立，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，彻底结束了旧中国的屈辱外交，向世界庄严宣告中国人民站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了。中华人民共和国以崭新的姿态屹立于世界东方，极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。　　社会主义革命和建设时期，我们党坚持独立自主的和平外交政策，倡导和坚持和平共处五项原则，坚定维护国家独立、主权、尊严，支持和援助世界被压迫民族解放事业、新独立国家建设事业和各国人民正义斗争，反对帝国主义、霸权主义、殖民主义、种族主义。党审时度势调整外交战略，有力维护了国际战略平衡和世界和平稳定。党提出划分三个世界的战略，作出中国永远不称霸的庄严承诺，赢得国际社会特别是广大发展中国家的尊重和赞誉。我国恢复了在联合国的一切合法权利，打开对外工作新局面，开始全方位大踏步走向国际舞台。　　党的十一届三中全会之后，党科学判断时代特征和国际形势，提出和平与发展是当今时代的主题。党坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，调整同主要大国的关系，发展同周边国家的睦邻友好关系，深化同广大发展中国家的友好合作，积极参与国际和地区事务，建立起全方位多层次的对外关系新格局。党积极促进世界多极化和国际关系民主化，推动经济全球化朝着有利于共同繁荣的方向发展，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，坚定维护广大发展中国家利益，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，促进世界持久和平、共同繁荣。　　中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记深刻把握人类社会历史经验和发展规律，汲取中华优秀传统文化的思想智慧，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的战略高度，创造性地提出推动构建人类命运共同体重大倡议。习近平总书记强调指出，要建立平等相待、互商互谅的伙伴关系，营造公道正义、共建共享的安全格局，谋求开放创新、包容互惠的发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生态体系，为人类社会实现共同发展、长治久安、持续繁荣指明了方向、绘制了蓝图。在构建人类命运共同体理念指引下，我们高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设新型国际关系，坚定维护国家主权安全发展利益，倡导共建“一带一路”，推动建设开放型世界经济，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系变革和建设，中国成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。　　构建人类命运共同体，是马克思主义中国化时代化的最新成果之一，科学回答了“世界向何处去、人类怎么办”的时代之问，体现了全人类共同价值追求，反映了中国发展与世界发展的高度统一，对中国和平发展、世界繁荣进步都具有重大而深远的意义。构建人类命运共同体，具有鲜明的真理性、时代性、实践性，是习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平外交思想的重要组成部分，是一个立意高远、思想深邃、内涵丰富的科学理论体系，展现了胸怀天下、面向未来，大道之行、天下为公的宽阔胸襟。构建人类命运共同体，不仅写入党的十九大报告，载入党章和宪法，而且多次写入联合国、上海合作组织等多边机制重要文件，反映了各国人民的共同心声，凝聚着国际社会的广泛共识，其深远影响正在持续扩大，并将随着中国和世界的发展进一步彰显。　　二 构建人类命运共同体有力引领了世界大变局的正确方向　　世界大变局与世纪疫情交织叠加、相互影响，世界人民对和平发展合作共赢的期待更加强烈。《决议》指出，“构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜”。今年以来，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，出席我国主办的博鳌亚洲论坛2021年年会、中国共产党与世界政党领导人峰会、《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会、第二届联合国全球可持续交通大会、中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议、第四届中国国际进口博览会，以及世界经济论坛“达沃斯议程”对话会、领导人气候峰会、全球健康峰会、亚太经合组织领导人非正式会议、第七十六届联合国大会一般性辩论、上海合作组织成员国元首理事会第二十一次会议、金砖国家领导人第十三次会晤、二十国集团领导人第十六次峰会等重大多边活动并发表重要讲话，就坚持多边主义、携手共克疫情、实现经济复苏、应对气候变化等全面深入阐述中国主张中国方案，有力回应了国际社会普遍关心的安全和发展等重大问题，深刻宣示了我们党推动构建人类命运共同体的坚定意志和不懈追求，充分彰显了大国大党领袖对世界大势的深刻洞察和对人类命运的深厚情怀，赢得各方高度赞誉。在中国特色社会主义新时代，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，中国共产党人坚持把中国人民的利益同世界人民的利益统一起来，致力于与各国携手推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　（一）坚持胸怀天下，以中国和平发展道路为人类共同发展开辟了广阔前景。习近平总书记指出，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。我们坚持和发展中国特色社会主义，坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。我们全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，并为发展中国家提供力所能及的帮助，为全球减贫事业作出了重大贡献。中国经济快速增长，十多年来对世界经济增长的贡献率年均在30%以上，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的动力。中国特色社会主义道路、中国式现代化道路的对外集中表现，就是中国和平发展道路，这条中国道路在新时代新征程上，必将为人类共同发展开辟更加广阔的前景。　　（二）坚持命运与共，推动构建人类卫生健康共同体。习近平总书记强调，流行性疾病不分国界和种族，是人类共同的敌人，国际社会只有共同应对，才能战而胜之。面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，打赢了抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，全力做好常态化精准防控和局部应急处置。我们积极推进国际抗疫合作，支持世界卫生组织发挥领导作用，加强国际联防联控，坚决遏制疫情蔓延。我们倡导完善全球疾病预防控制体系，提高监测预警和应急反应能力、重大疫情救治能力、应急物资储备和保障能力、打击虚假信息能力、向发展中国家提供支持能力。我们支持和参与全球疫情科学溯源，坚决反对任何形式的政治操弄。我们发起了新中国历史上援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，向发展中国家抗疫和恢复经济社会发展提供援助，推动疫苗成为发展中国家用得上、用得起的公共产品，为促进全球公共卫生安全、维护世界各国人民生命权健康权作出了不可磨灭的贡献。　　（三）坚持和谐共生，寻求人与自然共生共存的绿色之路。习近平总书记指出，要加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展，完善全球环境治理，积极应对气候变化，构建人与自然生命共同体。中国坚定不移以生态文明理念指导发展，努力建设人与自然和谐共生的现代化，积极承担与中国发展水平相称的国际责任，为实现应对气候变化《巴黎协定》确定的目标作出更大努力和贡献。习近平总书记宣布中国力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和目标，大力支持发展中国家能源绿色低碳发展，不再新建境外煤电项目，充分体现了负责任大国的担当精神和引领作用。我们坚持共同但有区别的责任原则，为推动建立公平有效的全球应对气候变化机制、实现更高水平的全球可持续发展发挥重要作用。　　（四）坚持开放合作，共同建设开放型世界经济、促进世界共同发展。习近平总书记强调，中国坚定不移实行对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，打造更全面、更深入、更多元的对外开放格局。我们推动共建“一带一路”高质量发展，建设和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，形成深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我们推动对内对外开放相互促进，推动贸易和投资自由化便利化，推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系。我们倡导共同推动全球发展迈向平衡协调包容的新阶段，坚持将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，在发展中保障和改善民生，着力解决国家间和各国内部发展不平衡不充分问题，构建全球发展命运共同体。　　（五）坚持多边主义，推动全球治理体系改革和建设。习近平总书记指出，全球事务应该由各国共同治理，国际规则应该由各国共同书写，任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力。我国坚定践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，维护以联合国宪章宗旨和原则为核心的国际关系基本准则，反对单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治，反对所谓“以规则为基础的国际秩序”。我们倡导坚持开放包容、不搞封闭排他，坚持以国际法为基础、不搞唯我独尊，坚持协商合作、不搞对抗冲突，坚持与时俱进、不搞固步自封，不断推动新时代多边主义理论与实践发展。我们坚持共商共建共享，推动提升广大发展中国家在全球事务中的代表性和发言权，推动国际社会携手应对全球性挑战，促进全球治理体系向着更加公正合理方向发展。　　三 在新的历史起点上推动构建人类命运共同体不断开创新局面　　党的外事工作是我们党百年奋斗史的重要内容，是党和国家事业的重要组成部分，在革命、建设、改革各个历史时期坚定维护国家利益和民族尊严，为我们党的发展壮大、国家的富强、民族的复兴作出了重要贡献，也为促进世界和平稳定发展、维护国际公平正义作出了不懈努力。《决议》指出，只要我们坚持和平发展道路，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，同世界上一切进步力量携手前进，不依附别人，不掠夺别人，永远不称霸，就一定能够不断为人类文明进步贡献智慧和力量。在新的历史起点上，党的外事工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平外交思想，坚持不懈推动构建人类命运共同体，为服务中华民族伟大复兴、促进人类进步不断作出新的更大贡献。　　（一）坚持独立自主的和平外交政策，推动构建新型国际关系。始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。坚持主权平等原则，各国主权和领土完整不容侵犯，各国自主选择社会制度和发展道路的权利应当得到维护。坚持相互尊重、平等协商，以对话弥合分歧，以谈判化解争端，坚决反对动辄使用武力或以武力威胁处理国际争端，坚决反对打着所谓“民主”、“自由”、“人权”等幌子肆意干涉别国内政。高举和平、发展、合作、共赢旗帜，反对一切形式的霸权主义、强权政治，推动各国共同走和平发展道路，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。　　（二）推进合作共赢开放体系建设，以中国的新发展为世界提供新机遇。坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以推进开放合作助力建设高水平开放型经济新体制。进一步深化改革、扩大开放，坚持创新驱动发展，积极优化营商环境，推动国内国际双循环相互促进。以高质量共建“一带一路”为重点，同各方一道打造国际合作新平台，为世界共同发展增添新动力。深化多双边和区域经贸合作，构建面向全球的高标准自贸区网络。支持开放、透明、包容、非歧视的多边贸易体制，维护全球产业链供应链安全稳定开放，引导经济全球化正确发展方向。加强国际宏观经济政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，构建更加平等均衡的全球发展伙伴关系。　　（三）以系统观念深化完善全方位外交布局，与世界各国发展友好合作。立足扩大同各国利益交汇点，坚持在和平共处五项原则基础上广交朋友，巩固深化以平等、开放、合作为特征的全球伙伴关系网络。推进大国协调与合作，构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架。深入发展中俄新时代全面战略协作伙伴关系。敦促美方同中方相向而行，尊重彼此核心关切，妥善管控分歧，加强对话合作，共同推动中美关系健康稳定发展。推动中欧关系把握和平共处、开放合作、多边主义、对话协调大方向。按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家关系。秉持正确义利观和真实亲诚理念，不断增强同发展中国家团结合作。　　（四）坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，为中华民族伟大复兴保驾护航。深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，坚持底线思维、增强忧患意识、发扬斗争精神，贯彻总体国家安全观，坚决维护国家核心和重大利益。把政治安全放在首要位置，坚决捍卫中国共产党的领导和中国特色社会主义制度，坚决捍卫国家政权安全和制度安全。坚定维护国家领土主权和海洋权益，不断巩固国际社会坚持一个中国原则的格局，有力回击外部势力干涉我国内政、损害我国利益的行径。妥善应对经贸摩擦和各种形式的保护主义，维护经济、金融、网络、生物等领域安全，防范和抵御外部风险冲击。坚持以人民为中心理念，践行外交为民宗旨，维护海外中国公民和企业正当权益，构建海外中国平安体系。　　（五）坚持不懈推动完善全球治理，共同践行真正的多边主义。坚定维护以联合国为核心的国际体系，推动联合国成为各国共同维护普遍安全、共同分享发展成果、共同掌握世界命运的核心平台。致力于稳定国际秩序，大力倡导国际关系民主化法治化，坚持各国平等参与决策、享受权利、履行义务，确保国际法统一适用，反对双重标准和例外主义。坚持多边主义的核心价值和基本原则，在广泛协商、凝聚共识的基础上改革和完善全球治理体系，反对以多边主义之名行单边主义之实。支持上海合作组织、金砖国家、二十国集团、亚太经合组织等多边机制发挥应有作用。建设性参与和引领全球治理规则制定，积极推动国际气候变化合作，参与网络、深海、极地、外空等国际治理，贡献更多中国方案。　　（六）积极倡导文明交流互鉴，建设开放包容、美美与共的世界。坚持世界是丰富多彩的、文明是多样的理念，倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，坚持和而不同，加强对外交流和文明对话，促进世界各国的相互理解与信任。弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，秉持平等和尊重，摒弃傲慢和偏见，反对冷战思维、以意识形态划线、搞零和博弈。以兼收并蓄的态度，积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，坚决反对“教师爷”般颐指气使的说教。加强和改进国际传播，深入开展各种形式的人文交流活动，展示真实、立体、全面的中国，塑造可信、可爱、可敬的中国形象，增进我国同各国民心相通，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。