云南勐腊县大广村村委委员盘成慢——“只要能为群众办事，我就觉得值”（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　白天在养殖合作社忙活一天，喂养、消毒、打扫，一样不落；晚上走访村民，拉家常、解难题，回到家已是八九点钟。这样的生活，对盘成慢而言已是常态。　　“忙是忙了点，但只要能为群众办事，我就觉得值！”云南省勐腊县勐满镇大广村村委委员盘成慢苦干实干带领村民勤劳致富。　　10多年前，盘成慢的弟弟患病，为了给他治病，家里几乎花光所有积蓄。好在村两委组织村民捐款捐物，帮盘成慢家解了燃眉之急。　　2015年，盘成慢决定从事养殖业。由于缺乏经验，她第一次创业失败了，亏损四五万元。正愁出路时，勐腊县举办了新型职业农民培训班。通过学习，盘成慢掌握了养殖技术，再次创业，取得了成功。“如果没有党委和政府的引导，我不可能这么快就拥有自己的事业。”2016年，盘成慢第一次写下入党申请书。　　盘成慢的事业刚刚起步，便有村民找上门来，希望跟她学养殖。盘成慢心想：“自己富了还不算，大家富了才是好。”于是，她和5位农户办起了养殖合作社。村民张家志领了8头幼崽回去，盘成慢教养殖技术。8头幼崽育肥出栏，张家志增收1万多元。　　为带动更多村民脱贫致富，2017年，合作社积极搭建“政府+合作社+基地+农户”扶贫机制，向80户建档立卡贫困户每户发放1至5头幼崽及600元养殖补贴，统一提供技术指导。那段时间，担心建档立卡贫困户技术不过关，盘成慢隔三差五地往村民家里跑。虽然很辛苦，但是盘成慢说：“大家的日子红火了，值！”　　2020年初，盘成慢再次写下入党申请书。面对突如其来的新冠肺炎疫情，盘成慢主动申请加入疫情防控志愿者队伍，向村民宣传疫情防控知识。她还发起捐款活动，给一线防控人员送去生活、防疫物资。　　一天，正在巡查执勤的盘成慢接到来电。电话那头是勐满镇青年人才党支部，“小盘，你的入党申请通过了！”盘成慢瞬间热泪盈眶。　　经过1年多的考察，今年5月4日，盘成慢成为预备党员。她说：“感党恩，听党话，跟党走。今后，组织哪里需要我，群众需求在哪里，我就到哪里去，努力践行一名共产党员的初心使命。”