人民城市人民建 人民城市为人民（感悟初心）　　上海这座国际大都市，街头巷尾遍布革命遗迹、红色纪念地。岁月静好背后，沉淀着的是革命先辈的热血，光是龙华，就曾有近千名共产党人在此英勇就义……　　13位中共一大代表，平均年龄28岁；从1921年到1949年，为了中国人民“站起来”而倒下的共产党人，很多都是青年乃至少年。　　习近平总书记深刻指出，我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心。一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。　　上海，是承载中国共产党初心的始发地。这里还创造了辉煌的社会主义建设成就、灿烂的改革开放奇迹，也创新了独树一帜的党建经验。无论“支部建在楼上”，还是“家门口”惠民服务，抑或疫情防控中冲在第一线的党员医生、党员志愿者、党员社区工作者，都和当年的志士仁人有同样的“初心”——人民至上。　　为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴——中国共产党的初心与使命，百年不变。　　百年回望，重温初心。中国共产党永远视人民利益高于一切。上海全力以赴推进旧城改造、垃圾分类、智慧城市以及五个新城建设等，蕴含其中的理念是：人民城市人民建，人民城市为人民。将人民宜居安居放在首位，把最好的资源留给人民。　　只有把人民捧在手心，执政党才会赢得人民的信任，城市发展才会凝聚最强的力量。　　初心依旧，未来可期。