党在革命性锻造中更加坚强（人民观点）——新时代中国特色社会主义的伟大成就③　　全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，党在革命性锻造中更加坚强　　坚持自我革命，坚持党要管党、全面从严治党，我们就能确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心　　　　勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代中国特色社会主义的伟大成就，其中一个重要方面就是全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，推动党的建设全面进步。　　打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，坚定不移全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　全面从严治党永远在路上。“管党治党不仅关系党的前途命运，而且关系国家和民族的前途命运”，阐明全面从严治党的重要意义；“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为”，论述全面从严治党的时代要求；“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争”，宣示打好反腐败斗争攻坚战、持久战的坚定决心；“始终植根人民、造福人民，始终保持党同人民群众的血肉联系，始终与人民心连心、同呼吸、共命运”，强调走好群众路线的重要价值……习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，为推动全面从严治党向纵深发展提供了思想指引、注入了强劲动力。　　我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党，自身必须始终过硬。党中央从制定和落实中央八项规定破题，坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率下改进工作作风，持之以恒纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，党风政风和社会风气为之一新；党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”；党坚持思想建党和制度治党同向发力，先后开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，用党的创新理论武装全党；党提出和贯彻新时代党的组织路线，党坚持纪严于法、执纪执法贯通，强化政治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来……经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。　　新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。习近平总书记强调：“党的十八大以来，我们探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路”。奋斗新时代、奋进新征程，坚持自我革命，坚持党要管党、全面从严治党，我们就能确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。