遵循规律  破解难题  提升质量推动新型城镇化高质量发展（新知新觉）　　城镇化是现代化的必由之路，是新时代推动经济高质量发展的强大引擎。改革开放以来，我国经历了世界历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，取得了举世瞩目的成就。2020年末，我国常住人口城镇化率超过60%，城镇成为承载人口和高质量发展的主要载体。“十四五”时期，我国进入新发展阶段，新型城镇化建设也迈上新征程。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》强调：“提升城镇化发展质量”“深入推进以人为核心的新型城镇化战略”。这是总结我国实践、借鉴世界经验、立足时代发展提出的重大战略部署。我们要按照这一部署，完善新型城镇化战略，遵循客观规律、破解突出难题，显著提升城镇化质量，使更多人民群众享有更高品质的城市生活，为2035年基本实现社会主义现代化提供强大动力和坚实支撑。　　推进农业转移人口市民化。“十三五”时期，我国户籍制度改革成效显著，1亿多农业转移人口有序实现市民化，基本公共服务总体覆盖城镇常住人口。同时也要看到，一些在城市工作生活多年的农业转移人口依然面临较高落户门槛，一些暂未落户的农业转移人口还未能平等享有城镇基本公共服务。辩证地看，这些制约因素也是加快农业转移人口市民化、加快推动农业转移人口全面融入城市的潜力所在。推进农业转移人口市民化，一方面需要着眼于“留得下”，全面深化户籍制度及配套制度改革。以城镇存量农业转移人口为重点，放开放宽除个别超大城市外的落户限制，试行以经常居住地登记户口制度，健全农业转移人口市民化配套政策体系，促进符合条件的农业转移人口尽快落户城镇。另一方面需要立足于“过得好”，促进农业转移人口更好融入城市。强化基本公共服务保障，加快城乡基本公共服务均等化步伐，解决好农业转移人口的住房、教育、医疗、养老等基本问题。聚焦智能制造、家政服务等领域深入实施大规模职业技能培训，大力提高农业转移人口就业能力，提升农民工在城镇就业居住的归属感和幸福感。　　完善城镇化空间布局。产业和人口向经济发展优势区域集中是客观规律和长期趋势，中心城市和城市群在这个过程中应运而生。近年来，我国城市群发展较快，作为城市群核心板块的都市圈不断优化提升。“十四五”时期，进一步完善城镇化空间格局，在很大程度上关系着新型城镇化的质量。总体来看，要按照统筹规划、合理布局、分工协作、以大带小的原则，立足资源环境承载能力，发挥各地区比较优势，优化形成疏密有致、分工协作、功能完善的城镇化空间格局，形成都市圈引领城市群、城市群带动区域高质量发展的格局。发挥中心城市和城市群带动作用，提高其综合承载和资源优化配置能力，有序实施城市群发展规划，优化城市群内部空间结构，不断增强城市群对农业转移人口的吸引力和承载力；建立完善中心城市牵头的都市圈发展协调推进机制，加快推进都市圈交通基础设施一体化规划建设，不断培育发展现代化都市圈；合理确定城市规模、人口密度、空间结构，以城市群、都市圈为依托促进大中小城市和小城镇协调联动、特色化发展。　　推进城乡融合发展。改革开放以来，从城乡分割到城乡融合，工农互促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系加速形成。在新发展阶段，推进城乡融合发展是提升城镇化发展质量的重要举措。在这一过程中，要强化以工补农、以城带乡，以缩小城乡发展差距和居民生活水平差距为目标，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，切实推进城乡要素自由流动、平等交换和公共资源合理配置。更好发挥政府作用，建立健全有利于城乡基本公共服务普惠共享的体制机制，推动公共服务向农村延伸、社会事业向农村覆盖，健全全民覆盖、普惠共享、城乡一体的基本公共服务体系，推进城乡基本公共服务标准统一、制度并轨。持续破除妨碍城乡要素自由流动和平等交换的体制机制壁垒，促进各类要素更多向乡村流动，在乡村形成人才、土地、资金、产业、信息汇聚的良性循环，为乡村振兴注入新动能。在城乡融合发展过程中，特别要把推进新型城镇化与乡村振兴联动起来考虑，重视城乡之间的分工差异和功能特征，将城乡视为一个分工有别但又相互依存、相互融合、互促共荣的有机整体，从各地实际出发，分类施策、梯次推进，试点先行、久久为功，切实提升新型城镇化质量。　　（作者单位：天津财经大学金融学院）