中管高校扎实开展党史学习教育——传承红色精神 促进立德树人（奋斗百年路 启航新征程·学党史 悟思想 办实事 开新局）　　中国人民大学、上海交通大学、四川大学等中管高校深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话和全会精神，将党的百年奋斗重大成就和历史经验融入思政教学之中，固本培元，立德树人。　　中国人民大学：增强历史自觉，坚定理想信念　　党的十九届六中全会以后，中国人民大学结合“四史”教育，邀请名师大家在名家讲坛主讲“形势与政策”“理想人生”等内容，从不同角度解读全会精神，引导学生联系历史结合实际，深刻理解全会精神。学校基层党支部广泛开展学习活动，在学生支部中设立理论导师，组织老中青三代党员同堂共学，邀请先进典型讲述党史故事，全方位、深层次提升学生们的认识水平。　　中国人民大学坚持理论与实践、学习与业务、党史与校史“三结合”，通过话剧演出、知识竞赛、师生合唱等形式多样的学习活动，教育引导师生坚定理想信念。　　中国人民大学还充分发挥各学院的学科特色，面向留学生和港澳台学生讲述中国共产党的百年历史成就。打造“我的人大故事”品牌，组建素质过硬的跨文化学生记者团队，帮助留学生了解中国历史和中国发展成就。　　上海交通大学：筑牢思想根基，解决实际问题　　由上海交通大学师生参与创编演出的舞台剧《积厚流光》一上演就赢得了广泛好评。全剧围绕上海交大校史，讲述了不同时期的交大师生与祖国同向同行的故事。每一次作品创排都是一堂生动的党史校史教育课。　　党史学习教育开展以来，上海交通大学发掘传承红色基因，将校史和党史搬进思政课堂——创作《循声探秘·声动交大》沉浸式校史情景剧、红色记忆MV《百年校园红色路》，出版《火种》等红色主题图书，打造“星火燎原之路”红色路线等，创新形式讲好红色故事，筑牢学生思想根基。　　党的十九届六中全会召开后，上海交通大学党委理论学习中心组迅速召开专题学习会，研究部署学校学习宣传贯彻举措；马克思主义学院在学校图书馆开设了精彩的思政课。　　上海交通大学注重将学党史和解决实际问题相结合，深入开展“我为群众办实事”实践活动，把学习成效转化为工作动力，提出项目计划460余件，目前已完成350余件。　　四川大学：用好红色资源，讲好红色故事　　从学校党委理论学习中心组“领学促学”，到学术活动“辅学导学”，再到主题活动“活学乐学”，四川大学将党史学习教育与党的十九届六中全会精神学习同步推进，深入挖掘学校红色资源，讲好“红色故事”，教育引导师生在实践中坚定理想信念、传承红色精神。　　四川大学组织党史研究领域的专家学者，围绕全会精神和青年的使命担当，围绕党的百年奋斗重大成就和历史经验、中国共产党自我革命等方向开展学术研究，探讨将百年党史融入思政课教学、培养时代新人的教学经验。　　四川大学还举办相关活动，在“活学”与“乐学”上下功夫。学校筹办“中国共产党在川大”大型主题展览，编辑出版“中国共产党在川大”主题画册，筹划拍摄《烈火淬金》党史宣传纪录片。　　在进一步整理四川大学革命英烈事迹陈列馆的展陈内容上，汇编推出“川大红色故事”主题出版物，汇编“江姐在川大”主题音像制品，进一步讲好川大革命英烈感人至深的红色故事，推动党史学习教育入脑入心。