红心向党 热心从艺（暖闻热评）　　【人物】“红色艺术家”蓝天野　　【故事】蓝天野，“七一勋章”获得者，著名戏剧表演艺术家。他毕生致力于人民文艺事业，青年时期就投身进步文艺活动。1952年，蓝天野成为北京人民艺术剧院第一批演员。他出演或导演了《茶馆》《家》等数十部优秀文艺作品，塑造了众多经典人物形象。蓝天野传承艺术艺德，为中国话剧艺术繁荣发展作出重大贡献。　　【点评】　　“蓝老，你的很多戏我都看过。难得你这么大岁数，还在工作。”在“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记看到94岁的蓝天野，微笑着说道。“我这两年还在演戏、导戏。”蓝天野自豪地向总书记汇报。70多年的从艺道路，正如蓝天野自己所言，“只要党需要我、观众需要我，我就要发好光和热”；这颗“人民艺术为人民”的初心，始终滚烫。　　时光回到1945年，18岁的北平艺专油画系学生王润森参加革命、光荣入党。他在抗战烽火中涉险送信，担当地下尖兵；在进步浪潮中登台演出，投身戏剧战线。1948年，在前往解放区的路上，他为自己改名“蓝天野”。1949年10月1日，蓝天野在天安门广场参加了开国大典。回首当年，他感慨颇多：“我知道这新中国和旧中国不一样，新中国得来不易。”如同翻开新的一页，蓝天野开启了他新的艺术人生。　　自1952年起，在北京人民艺术剧院的舞台上，蓝天野演戏、导戏，几十年如一日，把“最好的生活”留给话剧。从《北京人》里沉默寡言的曾文清，到《茶馆》里意气风发的秦仲义，到《王昭君》里孔武有力的呼韩邪单于……蓝天野从真实的生活提纯出彩的艺术，用扎实的功底表达丰富的层次，让鲜活的人物形象直抵观众心灵。他执导的话剧《吴王金戈越王剑》彰显家国情怀、《大讼师》歌颂人间正义，以穿透时空、烛照现实的魅力，启迪观众、引发共鸣。　　在北京人民艺术剧院的排练场里，“戏比天大”四个字格外醒目。对艺术永怀敬畏之心、在表演上精益求精，以蓝天野为代表的一代代“人艺人”创造着一段段艺术佳话：出演、执导《雷雨》《李白》等保留剧目的苏民，将《茶馆》里的王利发塑造成一代经典的于是之，饰演蔡文姬、武则天等众多女性角色的“一代青衣”朱琳……时代有更迭，经典永流传。一部部炉火纯青的戏剧鸿篇，一幕幕灌注心血的表演传奇，历经岁月积淀和观众检验，在匠心独运中传承与弘扬，成为不朽的经典。　　伟大的时代呼唤伟大的文学家、艺术家。广大文艺工作者应以前辈为榜样，观照人民的生活、命运、情感，表达人民的心愿、心情、心声，创作出在群众中传之久远的精品力作，努力为筑就新时代文艺高峰作出新的贡献。