党员论坛·永远跟党走　　用好红色资源 传承红色基因　　庄永明　　7月1日，我和同事们一同观看了庆祝中国共产党成立100周年大会直播，习近平总书记代表党中央向全体中国共产党员发出了伟大号召，让我们十分振奋。　　闻号召，就要见行动。我是一名档案史志工作者，用好红色资源、传承红色基因是我义不容辞的使命。我与同事们认真整理史料，编研红色读本。同时，开展主题展览、党史宣讲等活动。看到一批批党员干部前来参观学习，面对党旗重温入党誓词；看到许多人带着孩子，在革命先烈的画像前流连驻足。我们很有成就感，也感到肩上责任之重。我将继续做好本职工作，为弘扬光荣传统、赓续红色血脉做出更多贡献。　　　　同群众想在一起干在一起　　高  帅　　2017年大学毕业，我成为一名大学生村官。村里老党员见我刚离开校园，缺乏基层工作经验，提醒我要和乡亲们打成一片。所以，我一有时间就到村民家里串门，和他们聊家常，从中了解他们的需要。不少群众希望村里发展产业，村党支部领办合作社，发展金丝皇菊等特色种植，有效带动村民增收。我们把群众的事当成自己的事，也得到了群众的信任，这些年村里落实各项强农惠农富农政策，都得到了乡亲们的大力支持。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党中央对全体中国共产党员发出了伟大号召，我感到奋斗目标更明确了，动力也更足了。我会忠实践行党的宗旨，永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民想在一起、干在一起。　　　　人民信赖记心间　　丁放放　　2008年，“5·12”汶川地震，我作为一名战士，跟随部队参加抗震救灾。我和战友们涉险滩、攀悬崖，战斗了100多天，解救出许多受灾群众。得救的群众激动地对我们说：“我们没有放弃，知道你们会来的！”那一刻，我深深感受到人民群众对党的信赖。2008年7月1日，在绵竹驻地，我面对鲜艳的党旗庄严宣誓，加入中国共产党。　　退伍后，我成为一名统计工作者。我和同事常常冒着严寒酷暑，到村组社区、田间地头进行数据采集。角色的转换一度让我难以适应，艰辛的工作也曾让我感到疲惫。每当此时，当年受灾群众的那句话就在我耳边响起。是人民的信赖，一直激励着我做好本职工作，为党和国家科学制定政策贡献力量。　　　　思想入党是一生的功课　　陈银健　　我的父母都是共产党员，他们工作勤恳、待人热情，受人尊敬，是我学习的榜样。36年前的10月，我也成为一名党员。我抑制不住满腔喜悦，顾不上吃晚饭，第一时间写信向父亲报告这件喜事。　　很快，我收到了父亲的回信。信上的一句话让我至今记忆犹新：“组织上入党，思想上更要入党，这是一辈子的事。”父亲作为一名老党员提醒我，组织上入党，只是一个开始，要时刻以一个共产党员的标准严格要求自己。　　36年来，我牢记父亲的嘱咐，始终对照党章党规严格要求自己，经常找差距找不足，向英雄模范学习，向身边的先进典型学习，把思想入党作为自己一生的功课。　　　　守住为民初心　　王  垚　　我的高中班主任是名党员，他为教育事业拼搏了一生，直至病倒在三尺讲台。恩师的奉献精神深深感动了我。读大学二年级时，我也加入了中国共产党。对党旗宣誓的时候，我下定决心，要像老师一样，为群众多做贡献。　　后来，我成为一名选调生，来到基层工作。在化解各类矛盾中，我与群众建立了深厚的情感，比以前更能理解他们的所需所想。在新冠肺炎疫情防控斗争中，我第一时间响应“党员突击队”招募令，在高速路口协助做好疫情防控，常常顾不上休息。身体虽然疲累，但想到自己守护着一方群众的生命健康，干劲一下子又提了上来。　　我相信，只要牢记初心使命，坚定理想信念，无论遇到什么困难，我都能奋勇向前。　　　　党员要平常时刻看得出来　　丁  伟　　伯父是一名有50多年党龄的老党员。他办事公道，在邻里间是出了名的。哪家哪户闹了小矛盾，都喜欢找他评理和化解。伯父的意见，大家也都听得进去。伯父在世时常跟我说，党员就要有党员的样子，永远不对群众说空话、打“白条”，本分做人、踏实做事，群众自然会信得过。　　入党后，我始终记着伯父的话，从点滴做起，争当表率。无论当老师，还是在机关工作，我都全力做好组织交给的每项任务。在社区里，我也积极参加志愿服务，担任小区楼栋长。群众遇上大大小小的烦心事，经常找我帮忙。他们称赞“党员就是不一样”，我认为这是对我最大的褒奖。　　党员就要有党员的样子，要让群众平常时刻就能看得出来。我将听党话、跟党走，继续勤勤恳恳做实事。　　投稿邮箱：rmrbdylt@126.com