从城市到乡村，从机关到学校荆楚大地涌起党史学习热潮　　“您的诗会一代一代传下去，您的精神也会一代一代传下去！”日前，湖北省武汉市汉阳区夏明翰小学五（4）中队徐子怡站在夏明翰烈士雕像前，朗诵了她写给烈士的一封信。　　党史学习教育开展以来，荆楚大地掀起党史学习教育热潮。从机关到学校，从城市到乡村，到处都是爱国爱党的真情告白。　　“我们要从党史学习教育中汲取一往无前的强大力量，加快‘建成支点、走在前列、谱写新篇’，努力创造不负前辈、不负后人的历史业绩。”湖北省委书记应勇说。　　充实学习内容，党史故事进课堂　　“1928年5月1日，敌人押着向警予通过十字街口时，她高呼革命口号，英勇走向位于余记里空坪的刑场，也就是我们学校现址……”4月21日中午，武汉市第二十一（警予）中学里，小解说员向同学们生动讲述着烈士的感人事迹，这是校园“红色宣讲队”宣讲的生动一幕。　　武汉有不少中小学校园保存着党史教育资源。为了让红色基因、革命薪火代代相传，武汉市教育局发起“武汉校园红色教育资源图谱”活动，引导中小学生寻访、讲述、整理校园中的红色资源，把史料变为教材、把现场当成课堂。　　3月18日，武汉市汉阳区郭茨口小学的孩子们走上舞台，用戏剧演出的方式表演了王二小、鸡毛信等书本中的红色故事，寓教于乐，大大激发了孩子们学党史的积极性。　　阳春三月，武汉樱花盛开，武汉大学、华中科技大学同济医学院附属协和医院等，先后邀请援鄂医疗队员重返武汉。鲜花相迎、警车开道、樱花专场……武汉人民用最高礼遇欢迎英雄，樱花下的重逢，就是一次生动的学习教育。“现在武汉熙熙攘攘、车水马龙，我为伟大的祖国而骄傲！”辽宁援鄂医疗队领队尚东说。　　“我病得最重时，甚至丧失了活下去的信心，但来自黑龙江的医生斩钉截铁地对我说：‘相信我！我一定可以治好你！’……感恩祖国，感谢你们！”当新冠肺炎重症康复患者张春华见到自己的救命恩人时，激动得热泪盈眶。　　党史学习教育坚持线上线下相结合。在武汉大学马克思主义学院，陈武老师结合疫情期间身边人的抗疫故事，自己制作了“战疫小作品”，深受同学们欢迎。“通过播放短片，结合图片，还有生动讲述，让我更加深入地了解了武汉抗疫的情况，真的是‘没有生而无畏，只是选择英勇。’”武汉大学学生丁兆颖说。　　井冈山上，74岁的华中师范大学教授李良明给学生现场授课，将大家带回了那段艰苦卓绝的革命斗争岁月。这是《红色经典阅读与传播》课程，任课教师采用现场“沉浸体验式”教学的方式讲述党史。　　丰富文艺方式，党史宣讲进场馆　　榜样的力量是无穷的，身边的榜样更可亲、可感、可学。勇战壶梯山的沙画、用了50多年的皮箱、搪瓷缸、木算盘……在恩施土家族苗族自治州来凤县民族博物馆张富清先进事迹陈列馆，件件实物给前来参观的党员以强烈震撼。来凤县将陈列馆和张富清工作过的三个地方推荐为党员干部党史学习和党性教育基地。大型话剧《张富清》、电视剧《张富清的笑》、歌剧《老兵》等也相继开演。　　打开电视，一首首经典歌曲在传唱；在电影院，影片开始前，都先播放党史学习教育短片。走进剧场，红色经典剧目“百年百场”展演已全面开展，经典歌剧《洪湖赤卫队》《八月桂花遍地开》、话剧《一心向党》以及抗疫题材歌剧《天使日记》等一直排到了7月中旬……　　在宜昌枝江市问安镇关庙山民俗文化馆，年近八旬的楠管大师杨和春时而击鼓敲钹，时而唱念结合，正在为村民们宣讲党史。作为湖北省第一批非物质文化遗产代表性传承人，杨和春将刘胡兰、焦裕禄等优秀党员事迹与枝江本地英雄故事相结合，编成朗朗上口的红色曲目，走村入户宣讲，受到群众欢迎。　　“关键技术是要不来、买不来、讨不来的。我们要发扬‘两弹一星’精神，坚韧不拔地攻关！”4月23日，在东风汽车集团有限公司，湖北省党史学习教育省委宣讲团成员、中国科学院院士丁汉的宣讲让现场技术人员斗志昂扬。　　为让党史学习教育接地气，湖北省委宣讲团、团省委青年宣讲团等组成数百支宣讲队伍，按照目标对象的职业、身份特点，精心备课、“点单”授课，覆盖了全省17个地市州。　　在宜昌当阳市，民间工艺传承人李时军带领学员一起创作非遗剪纸作品、连环画《沮漳洪流》，反映当阳党史中的英模人物和重大历史事件。黄冈市黄梅县组织了“献礼建党百周年，唱支山歌给党听”户外音乐快闪活动……知史爱国、知史爱党，深情厚谊，浸润着荆楚大地。