以科技创新助力冰雪盛会（人民时评）　　科技为北京冬奥赋能，不仅将这场全世界的冰雪盛会装点得更加精彩，也必将为今后全民共享冬奥成果、推动冰雪运动可持续发展打下坚实基础　　方方面面的精准举措，点点滴滴的创新成果，共同铺就北京冬奥会的“绿色之路”　　　　奥运史上首次实现100%“绿电”供应，“冰立方”成为世界首座智能化水冰转换场馆，运动员在训练中使用“体育风洞”……随着北京冬奥会日渐临近，浓浓科技元素越来越多地呈现在人们面前。　　习近平总书记指出：“同我们国家的强国之路一样，中国冰雪运动也必须走科技创新之路，一方面要坚持自主创新，一方面要积极吸收世界上的先进技术和训练方法”。在北京冬奥会筹办过程中，科技融入了建设、训练、保障等各个环节之中。早在冬奥筹办之初，科技部就联合有关地方、部门研究制定了《科技冬奥（2022）行动计划》，重点围绕零排供能、绿色出行、5G共享、智慧观赛、运动科技等多个方面部署任务，助力冬奥筹办各项工作。　　一幅壮美的冬奥画卷中，科技增添了别样的光彩。新建的国家速滑馆“冰丝带”采用世界跨度最大的单层双向正交马鞍形索网屋面，用钢量仅为传统屋面1/4；在雪上赛场，可实现“百米级、分钟级”的精准气象预报；二七厂国家冰雪运动训练科研基地的风洞实验室，能帮助运动员不断寻找阻力最小的训练姿态，大幅提高训练效率……充满科技感的设施与应用，对于北京冬奥会的筹办、备战等多方面都具有重要意义。科技为北京冬奥赋能，不仅将这场全世界的冰雪盛会装点得更加精彩，也必将为今后全民共享冬奥成果、推动冰雪运动可持续发展打下坚实基础。　　为冬奥会注入更多科技元素，也体现在贯彻新发展理念与绿色办奥相结合。比如，通过张北柔性直流电网工程，张北地区的风能、太阳能等清洁能源产生的“绿电”输入北京，赛事期间北京冬奥会所有场馆将实现100%“绿电”供应；国家速滑馆、五棵松体育中心等冬奥场馆，选用二氧化碳跨临界制冷系统，将冰面温差控制在0.5摄氏度以内，使碳排量接近于零；一辆辆使用氢燃料的大巴车，冬奥村中用薯类、秸秆等可再生资源为原材料所生产的可降解餐具；等等。方方面面的精准举措，点点滴滴的创新成果，共同铺就北京冬奥会的“绿色之路”。北京冬奥会在环保、减排方面的实绩多次得到国际奥委会在内的奥林匹克大家庭的肯定，呼应着国际奥委会《奥林匹克2020+5议程》所提出的理念。　　冬奥会的“科技范儿”，不仅彰显于场馆建设、能源供应等领域，也存在于每一位奥运参与者身边。比如，移动诊疗车和智能移动方舱，能够让比赛中受伤的运动员第一时间得到及时救治；5G信号覆盖到所有场馆和连接场馆的道路，为丰富比赛转播等媒体传播方式提供了更加有力的支撑；具有自由视角、云端互联等特性的高科技产品和技术，可为观众提供更多选择。无论是参赛运动员还是场内外观众，每一位冬奥的参与者都能够感受到科技为冰雪运动带来的新魅力。　　高科技应用不仅在冬奥筹办过程中发挥出独特作用，还将在未来更好满足人民群众对美好生活的需要。北京冬奥会后，将进一步加强技术成果的系统梳理，推动科技成果的产业化，丰富更多人的日常体育生活。从长远来看，推动冰雪运动可持续发展，让冬奥成果更好为全民共享，科技始终是不可或缺的重要力量。