新闻速递　　我国粮食等农产品有四到六成减损空间　　本报电 中国农业科学院农业农村部食物与营养发展研究所日前完成的一项研究表明，我国粮食等重要农产品有四到六成减损空间。　　该所动物食物与营养政策团队研究员程广燕说，基于典型系统调研，研究发现主粮、蔬菜和水果的全产业链总损耗率分别为7.9%、27.7%和13.2%，主粮损耗主要发生在生产阶段，蔬菜和水果损耗主要发生在收获后处理和零售阶段。从全产业链来看，仍有四至六成的减损空间。研究团队首次系统量化分析了主粮、蔬菜和水果等重要农产品损耗情况，填补了我国相关领域的数据空白，对评估减损空间、推动食物系统可持续发展具有重要意义。　　（蒋建科）　　　青岛高新区高新技术企业超过1200家　　本报电 目前，青岛高新区形成“一区多园”的发展格局，科技创新生态初具规模，园区集聚高新技术企业超过1200家。据介绍，青岛高新区将科技创新作为区域发展动力，聚焦主导产业发展、领军企业培育、科技创新平台建设等，构建科技型企业全生命周期培育体系，助力青岛打造创新中心和科技创新基地。青岛高新区实施“科创36条”，对重大科技创新平台最高给予1亿元资金支持，对科技创新特殊贡献人才最高奖励500万元。他们拿出“真金白银”支持企业上市，从开辟企业上市“绿色通道”、加大融资支持力度等9个方面全方位优化企业上市服务。 　　（刘 强）　　　南昌经开区完善新能源汽车产业链　　本报电 近年来，江西南昌经济技术开发区以科技创新助推新能源产业高质量发展，瞄准关键核心技术，进一步强链、补链、延链。据介绍，南昌经开区围绕电子信息与数字经济、新能源汽车、生物医药、装备制造四大主导产业，促进产业链与创新链深度融合，打造完整的产业生态。目前，新能源汽车全产业链相关企业已有70余家。未来，随着欣旺达南昌动力电池生产基地项目的建成达产，本土新能源车企又会增加使用“南昌造”动力电池的选项，将进一步节约物流成本、提升生产效率，实现补链后的强链、延链，助力南昌新能源汽车产业高质量发展。 　　（周庆华）