运用马克思主义把握历史主动（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”马克思主义是我们党的灵魂和旗帜，为我们战胜一个又一个困难、取得一个又一个胜利提供了理论遵循和科学指南。新的征程上，我们要坚持用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，立足新的历史方位，做好自己的事情，锚定目标坚定前行。　　100年来，我们党在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展，取得举世瞩目的伟大成就。马克思主义是我们党把握历史大势、抓住时代机遇、开辟事业新局面的强大思想武器。我们党始终用马克思主义的立场观点方法把握世界形势的深刻复杂变化，把握中国革命、建设、改革不同历史时期的社会主要矛盾，从而明确时代特点、聚焦时代需要、回答时代之问。正是在这个过程中，马克思主义被广大人民群众所理解、所掌握，进而转化为改造世界的强大力量，在中国大地上放射出耀眼的真理光芒。　　马克思主义深刻揭示了事物的本质、内在联系及发展规律，揭示了人类社会发展规律和大趋势，为我们认识纷繁复杂的客观事物，为我们改造主观世界和客观世界提供了正确的立场观点方法。我们党坚持和运用马克思主义的世界观和方法论，系统、具体、历史地分析形势、把握规律，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的新民主主义革命道路，带领人民进行艰辛的社会主义革命和建设探索，在新的历史时期大力推进改革开放，党的十八大后作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断、明确我国发展新的历史方位，推动党和国家事业不断取得新的成就。　　马克思主义之所以能为我们党进行伟大社会革命和伟大自我革命提供科学理论指导，根本在于我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，不断推进理论创新、进行理论创造。习近平总书记指出：“坚持马克思主义，坚持社会主义，一定要有发展的观点，一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。”在百年奋斗历程中，我们党创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，以不懈的理论创新、理论创造不断开辟马克思主义新境界，为党和人民事业发展提供科学理论指导，为我们党始终走在时代前列、把握历史主动提供了强大理论支撑。　　当前，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。立足新的历史方位，我们要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、21世纪马克思主义武装头脑、指导实践、推动工作，提高运用马克思主义观察把握问题、分析解决问题的能力，不断增强工作的系统性、预见性、创造性，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，以挺立时代潮头的格局、智慧、勇气抓住机遇、应对挑战，向着中华民族伟大复兴的目标不懈奋进。　　（作者单位：哈尔滨工业大学马克思主义学院）