包头市公安局民警赵子林——“为群众踏实做点事”（老兵新传）　　在内蒙古自治区包头市环西社区，居民们有一个共同的熟人——民警老赵。老赵个子不高，但给人一种硬朗伟岸的感觉。居民们常说：“不管遇到什么问题，看到老赵，心里就会踏实很多。”　　大家口中的老赵，就是包头市公安局东河区分局新兴大街派出所社区民警赵子林。今年60岁的赵子林是一名退役军人。1983年，他从内蒙古呼伦贝尔阿里河消防部队转业参加公安工作，在基层派出所一干就是38个年头。　　环西社区地处东河区中心，辖区内有常住人口3000多人，商户有500多户，治安形势相对复杂。对于基层工作，赵子林有着自己的心得：“社区工作就是做人的工作，只要做到亲民、爱民、为民，人民群众就愿意和我结交朋友，交流感情，互通信息。”　　2000年，信息化沟通手段还不发达，为了加强和辖区群众的联系，赵子林发明了“警民联系卡”。上面写着赵子林的名字和联系方式。每送出一张“警民联系卡”，他都会作出承诺：“有事就给我电话。”　　赵子林是这么说的，也是这么做的。在长期的社区工作中，他和辖区不少群众成了朋友，来自新疆的阿米乃就是其中之一。2017年，阿米乃带着3个孩子来到这里居住，刚来时，因为语言差异，她们一家的生活有很多不便。　　那段时间，赵子林常常上门看望阿米乃，了解她的生活需求，并在政策规定下帮助她顺利落户包头，她两个孩子的上学问题在赵子林跑前跑后下，也顺利解决了。阿米乃说：“住在这里，我最要感谢的人就是一直给予我帮助的民警赵子林。”现在，阿米乃在辖区里售卖一些新疆土特产，日子过得幸福红火。　　2018年，赵子林所在的新兴大街派出所打造了集辖区巡逻防控、矛盾调解、服务群众等多项责任于一身的“环西社区警务室”。赵子林说：“上级要求，要把这个警务室打造成警民联系的桥梁纽带。”　　接到这个任务后，赵子林逐门逐户走访登记，对辖区需要加强各类重点管理的人员进行了详细摸底。过程中发现了辖区的一名涉毒前科人员李某。赵子林告诉记者：“他重新回归社会以后，消极自闭、不愿与外人交往。”　　了解此情况后，赵子林多次主动与他联系，通过聊天、拉家常，询问他的染毒原因、生活、就业等状况，耐心听取他的实际困难。同时，还积极帮助他重新办户口，为他介绍工作。现在，李某不仅彻底戒除毒瘾，还找到了一份合适的工作。几年间，经赵子林帮扶的10多名前科人员都开始了自己的新生活。　　38年的基层民警工作中，有好几次变动工作的机会，可赵子林都拒绝了。“我离不开这个岗位，我就想为群众踏实做点事。”赵子林说，他将继续传承军人本色，用忠诚、热情、执着，钉在这个岗位上，战斗到职业生涯的最后一刻。