坐到一条板凳上说话（一线行走）　　驻村干部工作时要多些细心、耐心和暖心，以真心换来真情，才能让乡亲们拧成一股绳　　　　艳阳高照的西宁市、大雾蒙蒙的青海湖、时常降雨的橡皮山，从西宁市到青海海西蒙古族藏族自治州乌兰县巴音村，5个小时的路程常常会经历多种天气。而这条路，对于巴音村的驻村干部赵福昌来说，已经走了3年。　　“刚到村上时，也不认识人，为了打开局面，经常去老乡家里聊天，蹭个脸熟。”但让赵福昌没有想到的是，大家却越聊越拘谨，“每次聊天，基本上都是我问、他们答，他们从不主动说什么。”　　功夫没少下，可成效并不理想，问题出在哪？赵福昌很困惑。“是不是每次大伙给你倒的水你都不喝，碰上饭点也不吃一口老乡递上来的东西，说话也都是老乡们坐着你站着？”工作经验丰富的村干部赵永龙说出了重点，“一些看似不给乡亲们添麻烦的举动，反而让大家觉得你跟他们保持着距离。”　　赵福昌恍然大悟。慢慢地，他摸索出了经验：入户时，端上来的茶水想喝就喝；见了面，老远就主动打招呼；交流时，一起坐着要比站着更放松……“只有跟乡亲们坐到一条板凳上说话，才能听到真心话、贴心话。”赵福昌深有感触。　　如今，巴音村借助靠近茶卡盐湖的区位优势，发展起了民宿，大伙的日子慢慢富了起来。“乡亲们尝到了致富政策的甜头，早已把我们当成了自己人。”赵福昌搓手一笑，很是自豪。驻村干部离乡亲们更近、接触乡亲们更多，工作时要多些细心、耐心和暖心，以真心换来真情，才能让乡亲们拧成一股绳。　　对此，化隆回族自治县扎巴镇东拉卡村的驻村干部庄德武也有同感。前几年，为了说服乡亲们从山区搬到山下居住，改变大家“出行难、就医难、种地难、用水难”的现状，庄德武和同事们挨家挨户做工作，逐条逐项做笔记，动员工作很顺利，也为全村的产业发展聚齐了人心。　　近来，新一批驻村干部陆续开始投入工作，相较之前，他们开展工作的环境和条件已有很大改观，但他们面临的工作任务依然艰巨。进一步推进乡村振兴，让各项好政策落地，离不开驻村干部的“穿针引线”，更离不开乡亲们的支持配合。驻村干部就要始终和乡亲们坐在一条板凳上，为他们多想一步、多做一些，成为大伙心中的“自己人”，才能齐心协力往前走，让乡亲们的日子越过越好。　　（作者为本报青海分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com