河南广大党员干部深学细照笃行焦裕禄同志对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲——弘扬“三股劲” 中原添活力　　“百姓谁不爱好官？把泪焦桐成雨。生也沙丘，死也沙丘，父老生死系。暮雪朝霜，毋改英雄意气”“为官一任，造福一方，遂了平生意”……习近平同志31年前写下的《念奴娇·追思焦裕禄》，道尽党的好干部焦裕禄的为民情怀与英雄本色，也道出了无数人心中优秀共产党人的良好形象与精神风貌。　　焦裕禄精神犹如一座丰碑矗立，激励着河南广大党员干部攻坚克难、砥砺前行。尤其是党的十八大以来，河南广大党员干部深学细照笃行焦裕禄同志对群众的那股亲劲、抓工作的那股韧劲、干事业的那股拼劲，焦裕禄精神在中原大地焕发新活力。　　对群众有亲劲，彰显人民立场　　今年79岁的吴金印，曾长期担任新乡市卫辉市唐庄镇党委书记。扎根农村六十载，他带领群众治水开洞、营造良田，兴建林果园、蔬菜园，创办企业，把唐庄从一个贫困镇变成全国闻名的富裕镇。　　“群众好比土地，我不过是一粒种子，只有把根扎到土里，才能开花结果。”吴金印说。他曾荣获全国五一劳动奖章和全国优秀共产党员、改革先锋等荣誉称号。　　在新乡，村支书、乡镇党委书记向先进看齐，争着干、比着干，先后涌现出10多个全国先进典型、100多个省级先进模范、1000多个市县级先进人物，带正一方风气，带富一方百姓。　　“我们身处农村一线，直接面对群众，最需要像焦裕禄那样帮助群众解决‘急难愁盼’问题。”辉县市冀屯镇党委书记赵化录说。从2013年开始，冀屯镇推行“民情日记、代理代办、扶贫帮带”联系服务群众三项制度，300多名镇村干部每人每周至少走访10户群众，每年把全镇1万多户群众走访一遍，深入了解群众的所想所盼，为群众办实事、做好事、解难事。　　在商丘市，市、县、乡三级党员领导干部分别于每月25日、15日、5日到所联系村，开展党史宣讲、了解村情民意、征求群众意见等活动，针对群众反映的“操心事、烦心事、揪心事”，现场协调解决、督促办理，把群众的“身边事”办实、办好、办到位。　　抓工作有韧劲，展现优良作风　　一碗胡辣汤，让西华县迟营乡孙庄村出了名。“这得感谢秦书记！”提起这事，村民们感慨道。　　过去，孙庄村一没山水，二没矿产，三没产业，村民增收门路少。“产业扶贫是稳定脱贫的根本之策。”2016年，来自共青团河南省委的秦倩担任孙庄村驻村第一书记，经过一番调研，提出因地制宜发展胡辣汤产业的思路。　　“干成了，收益是集体的。干不成，损失我来承担。”秦倩牵头注册了“邵满楼”胡辣汤品牌、设计包装、寻找销路，费尽了心思。2018年，为了将3000份胡辣汤及时送到郑州，她冒雪连夜开车，不慎遭遇交通事故。可不等伤情痊愈，秦倩又干劲十足。　　如今，“邵满楼”胡辣汤声名远扬，孙庄村顺利脱贫并被评为河南省脱贫攻坚示范村。2019年，秦倩获得“全国脱贫攻坚奖贡献奖”。时至今日，她仍然坚守在孙庄村，与父老乡亲一起投身乡村振兴。　　河南是全国脱贫攻坚的主战场之一。精准脱贫攻坚战打响以来，河南1.35万名驻村第一书记、2.8万名蹲点干部同贫困群众想在一起、干在一起，不获全胜决不收兵。　　5年间，全省53个贫困县全部摘帽，9536个贫困村全部出列，718.6万建档立卡贫困人口全部脱贫，脱贫攻坚目标任务如期完成。　　干事业有拼劲，诠释忠诚担当　　小秦岭脚下的三门峡灵宝市故县镇河西村，开春以来游客络绎不绝。“以前可不是这样，山上树少，河水浑浊，没人爱来。”村委会主任相运杰说。　　小秦岭自然保护区是黄河中游重要的生态屏障和水源涵养地，孕育了多条黄河一级支流。过去，受采矿影响，区域内污染严重。到2016年，保护区内仍在开采的坑口有521个，堆积矿渣2580万吨。　　2016年初，三门峡市着手整治小秦岭矿山、修复生态。小秦岭区域气候特殊，把树种活并不容易。当地党员干部不畏艰难、吃苦在前，誓要打赢这场攻坚战。　　“有一年4月赶上大雪，我和同事怕树苗受冻，拿被子包住树苗，裹着大衣熬了一夜。”小秦岭自然保护区管理中心职工李东生说。　　“苗宝贝，土也金贵！”小秦岭自然保护区管理中心职工王根祥，腿上的伤疤清晰可见，“运土上山，到了半山腰，只能靠肩扛手提。有一次我一趔趄撞到石头上，就挂了这个彩。”　　几年来，小秦岭自然保护区完成覆土种草135.5万平方米，植树75.7万棵。一度消失的林麝、豹猫、黄喉貂等野生动物再现小秦岭。“这两年，我们还要种26万棵树，让小秦岭处处见绿！”小秦岭自然保护区管理中心党委书记高阳说。　　小秦岭的嬗变，是河南大力弘扬焦裕禄精神、激励引导党员干部敢拼敢赢的一个缩影。党的十八大以来，河南在县处级以上党员领导干部中持续开展“坚持忠诚干净担当、做焦裕禄式的好干部”活动，在普通党员中开展“践行先锋标准、岗位建功立业”活动，引导党员干部在对标学习中找差距、转作风、促发展。　　新冠肺炎疫情防控中，河南广大党员干部的拼劲也得到检验。全省565万名党员带领群众排查防控，58.9万名机关干部下沉到村和社区，全力打赢疫情防控阻击战。