王晨在吉林调研时强调充分发挥科技创新引领支撑作用奋力推动东北振兴取得新进展　　新华社北京8月27日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨24日至26日在吉林调研时强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分发挥科技创新的引领支撑作用，以良法善治营造创新发展环境，奋力推动东北振兴取得新进展新突破。　　在吉期间，王晨先后赴长春、四平进行调研。在中国一汽集团研发总院和红旗长青工厂，听取新技术开发应用情况介绍，察看红旗品牌汽车数字化生产线和全新车型，鼓励集团做大做强汽车工业民族品牌，努力建设世界一流汽车企业。在长光卫星技术有限公司，了解“吉林一号”遥感卫星研制、发射、应用等情况，强调要发挥科技领先优势，更好服务国家重大需求和经济社会发展。在中科院长春光学精密机械与物理研究所，考察光学系统先进制造技术重点实验室，对加强基础研究、推动产学研融合、打造光学“国之重器”予以充分肯定。在四平市巨元瀚洋板式换热器公司、吉林省康达农业机械有限公司，了解运用新技术改造提升传统制造业的成效，强调要有效整合资源，增强企业技术创新能力，发展特色优势产业。　　王晨指出，吉林省坚持把创新作为引领发展的第一动力，积极发展现代产业体系，主动融入新发展格局，涌现出红旗品牌汽车产销量连续三年增长、去年已超20万辆和“吉林一号”卫星加速组网等标志性成果，吉林全面振兴全方位振兴迈出重大步伐。　　王晨强调，要深入学习贯彻习近平总书记视察吉林重要指示精神，加快实施创新驱动发展战略，推动经济体系优化升级，切实提高经济质量效益和竞争力、创新力、抗风险能力。要抓住推进东北振兴发展的历史机遇，坚定信心，乘势而上，促进现代农业机械等先进装备制造业提质增效，积极发展战略性新兴产业，培育新技术新产品新业态。要用科技创新释放强劲发展动能，全面塑造发展新优势，以奋发有为的精神状态谱写东北振兴新篇章。　　调研期间，王晨到吉林省人大机关就做好地方立法工作进行交流。他说，要突出地方立法特色，紧密结合汽车产业创新、黑土地保护等实际需要，更好服务高质量发展。　　王晨一行还参观了四平战役纪念馆。