以高水平开放促进高质量发展　　习近平总书记强调：“以高水平开放促进高质量发展。”进入新发展阶段，我们要顺应经济全球化发展大势，以更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。　　当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，世界进入动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升。面对危机和挑战，各国唯有携起手来，共克难关，积极构建开放型世界经济，在开放中分享发展机遇，才能为世界经济发展提供不竭动力。在对外开放上，我国连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，与140个国家和31个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件；今年前4个月，我国进出口总值11.62万亿元，同比增长28.5%。我们以一系列扩大开放的务实举措表明：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。　　过去中国经济发展是在开放条件下取得的，未来实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。在“十四五”时期实现高质量发展，迫切需要以高水平对外开放打造国际合作和竞争新优势。高水平开放要紧扣高质量发展主题，推动开放型经济加快由要素驱动向创新驱动转变，由规模速度型向质量效益型转变，由成本、价格优势为主向以技术、标准、品牌、质量、服务等综合竞争优势转变，为我国经济高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间。　　高水平开放必须打造高能级平台。近年来，我国成功举办中国国际进口博览会、“一带一路”国际合作高峰论坛、上海合作组织国际投资贸易博览会、跨国公司领导人青岛峰会等，不仅为中国扩大开放搭建了新平台，也为促进世界经济增长、深化地区合作提供了新机遇。目前，我国已批准设立了21个自由贸易试验区，海南自由贸易港开局良好，这些都是对外开放方式创新、布局优化、质量提升的前沿阵地。我们要充分发挥这些开放平台先行先试作用，为建设更高水平开放型经济新体制探索可复制可推广的经验。　　今天的中国，吸引外界目光的不仅是蓬勃成长的市场、主动对外开放的定力，还有“营造国际一流营商环境”的努力。我国始终秉承开放、合作、团结、共赢的信念，坚定不移扩大对外开放，优化营商环境。近年来，通过大规模减税降费、深化“放管服”改革，我国的营商环境排名大幅提升。据世界银行发布的《2020年营商环境报告》，中国的总体排名比前一年上升15位，名列第三十一名。“营商环境只有更好，没有最好。”我们要继续对标国际一流，全面落实外商投资法、优化营商环境条例，以市场化、法治化、国际化的国际一流营商环境促进高质量发展。　　不拒众流，方为江海。中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。坚定不移推进更高水平对外开放，继续以开放促改革、促发展，我们一定能以高水平开放促进高质量发展，不断开拓合作共赢新局面。　　（作者为山东省国际投资促进中心干部）