准确认识和把握“学史力行”（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　学史力行是党史学习教育的落脚点。我们要准确认识和把握学史力行的重要意义、实践要求，通过党史学习教育，努力做到行之有力、行之有效、行之有成，不断开创党和国家事业发展新局面。　　　　习近平总书记指出：“学史力行是党史学习教育的落脚点，要把学史明理、学史增信、学史崇德的成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动。”实干创造辉煌，奋斗成就伟业。我们要深入学习领会习近平总书记关于学史力行的重要论述，准确认识和把握学史力行的重要意义、实践要求，通过党史学习教育，努力做到行之有力、行之有效、行之有成，不断开创党和国家事业发展新局面。　　在锤炼党性上力行　　习近平总书记指出：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”共产党员的党性不是与生俱来的，党性修养不可能一劳永逸，必须在持续不断的党性教育中形成、保持和增强。100年来，我们党始终注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，使党的历史成为党性教育最好的教科书。学习党的历史，就要进一步感悟党性的纯粹和崇高，进一步强化自我修养、自我约束、自我改造，增强党的意识、党员意识，永葆党的先进性和纯洁性。　　把牢正确政治方向，始终坚持党的全面领导。办好中国的事情，关键在党。没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。要从党的非凡历程中汲取丰富的历史经验，深刻认识坚持党的全面领导的历史必然性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。　　发扬伟大建党精神，不断锤炼共产党人的政治品格。在精神上站住站稳，在党性上才能淬火成钢。100年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。在革命、建设、改革的历史进程中，我们党弘扬伟大建党精神，构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。党的奋斗历程和伟大成就、光荣传统和优良作风、实践创造和历史经验，无不凝结着精神的伟力。要努力从伟大事业的推进中感悟党的精神之源，在对辉煌党史的学习中砥砺初心使命，传承红色基因，赓续红色血脉，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，以更加坚定的理想信念、更加纯粹的政治品格、更加昂扬的斗争精神、更加饱满的奋斗激情，迈进新征程、奋进新时代。　　严格修身律己，彰显共产党人的真理力量和人格力量。共产党人无论是想问题、搞研究，还是作决策、办事情，都必须站在党和人民立场上，这是共产党人的党性原则。要深刻认识党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，始终心系党、心系人民、心系国家，自觉坚持党性原则，崇尚对党忠诚的大德、造福人民的公德、严于律己的品德，不断涵养道德操守，坚守精神追求，恪守政治规矩，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，努力增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。　　在为民服务上力行　　为什么人的问题，是检验一个政党性质的试金石。为中国人民谋幸福，是我们党不变的初心；全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。与人民风雨同舟、生死与共，始终保持血肉联系，是党战胜一切困难和风险的根本保证。党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部不断为人民谋幸福的历史。学习党的历史，就要始终牢记初心使命，进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色，坚持以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，充分发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，不断把为人民造福事业推向前进。　　始终把人民放在心中最高位置。100年来，我们党始终代表最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。习近平总书记指出：“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。”要始终站稳人民立场，坚持人民至上，在任何时候都把群众利益放在第一位，以最广大人民根本利益为我们一切工作的根本出发点和落脚点，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为制定政策的依据。永远保持党同人民群众的血肉联系，永不脱离群众，与群众有福同享、有难同当，有盐同咸、无盐同淡，永远与人民休戚与共、生死相依，永远与人民想在一起、干在一起。　　始终坚持依靠人民创造历史伟业。党的群众路线从本质上体现了马克思主义关于人民群众是历史创造者的观点，是党的生命线和根本工作路线。革命战争年代，人民群众是战争胜利最深厚的伟力；社会主义革命和建设时期，一个个伟大成就是人民群众干出来的；改革开放新时期，人民群众是一幕幕历史伟剧的主演。要从党的百年历史中深刻认识人民群众是历史发展和社会进步的主体力量，深深扎根人民、紧紧依靠人民，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，坚持人民主体地位，发展全过程人民民主，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素，把14亿多中国人民凝聚成推动中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。我们党干革命、搞建设、抓改革，都是为人民谋利益，让人民过上好日子。进入新时代，我们踏上了创造更加美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的新征程。要始终坚持以人民忧乐为忧乐，以人民甘苦为甘苦，当好人民群众的知心人、贴心人、领路人，努力为人民创造更美好、更幸福的生活。主动适应社会主要矛盾变化，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　在推动发展上力行　　我们党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的现实问题。今天，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴，党团结带领中国人民踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。学习党的历史，就要知重负重、砥砺前行，充分认识发展是解决我国一切问题的基础和关键，充分发挥党的历史以史鉴今、资政育人的作用，教育引导广大党员、干部把学习党史同推动工作、推动发展结合起来，坚持求真务实、担当作为，创造性落实党中央决策部署，着力破解发展难题、厚植发展优势，努力做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。　　准确把握新发展阶段。正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。我们要准确把握新发展阶段的新特征新要求，应对新挑战、把握新机遇，继续为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　完整、准确、全面贯彻新发展理念。我们党总是根据形势任务变化，适时提出相应的发展理念和战略。新发展理念系统回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，是新时代新阶段推动我国经济社会高质量发展的根本遵循。我们要完整把握、准确理解、全面落实，把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，切实解决影响实现高质量发展的突出问题。　　加快构建新发展格局。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，是一项关系我国发展全局的重大战略任务，需要从全局高度准确把握和积极推进。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，最本质的特征是实现高水平的自立自强。要加强战略谋划和顶层设计，加快培育完整内需体系，加快科技自立自强，推动产业链供应链优化升级，推进农业农村现代化，着力提高人民生活品质，在坚持扩大内需战略基点、形成强大国内市场的同时，实行高水平对外开放，塑造我国参与国际合作和竞争新优势。　　坚持统筹发展和安全。我们党是生于忧患、成长于忧患、壮大于忧患的政党。100年来，一代代中国共产党人心存忧患、肩扛重担，团结带领中国人民不断从胜利走向新的胜利。当前，我国发展遇到的阻力压力在增大，风险挑战前所未有。我们必须坚持底线思维，增强机遇意识和风险意识，统筹发展和安全，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，发扬斗争精神、增强斗争本领，勇于担当、善于作为，逢山开道、遇水架桥，有效应对各种风险挑战，在新的赶考之路上不断交出合格答卷。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长）