湖北鄂州梁子湖区推进智慧监察让劳动关系更有温度　　今年以来，湖北鄂州梁子湖区以农民工工资支付的信息化、便利化、及时化为切入点，打造“智慧劳动监察”信息化平台，有效减少了劳资纠纷和用工矛盾，也减轻了企业负担，进一步构建有温度的劳动关系。截至9月底，梁子湖区欠薪案件同比下降33%。　　“昨天有85名工友进出工地，今天只有65名，是不是有些人忘记考勤了？”梁子湖区劳动监察大队工作人员柯言上班后，通过信息监管平台发现一家企业存在用工考勤异常，及时发出提醒。　　梁子湖区人社局通过信息化平台对农民工考勤和工资发放情况实时监管，发现异常及时预警，全过程留档，可还原可追溯。同时也将企业项目信息、用工情况等内容录入系统，多部门共享。　　为保证工资发放更加规范，梁子湖区人社局对进入平台的全区在建项目农民工工资一律实行银行代发。“银行上门免费办卡，现在工资都是按月通过银行代发到我们的工资卡里，我们干活也更踏实了。”在梁子湖区梧桐湖新区中建二局项目部，刚下班的工友对记者说。　　如果发生企业欠薪问题，农民工可以通过手机APP进行咨询和投诉。梁子湖区人社局在各镇（新区）、各村、各项目醒目位置广泛张贴“微信扫一扫、欠薪我来办”二维码，投诉人只需通过微信扫码填入姓名、手机号、身份证号和简单诉求4项内容即可完成维权投诉。投诉之后，信息即刻传导到后台，由劳动监察人员快速分办到欠薪属地政府、行业部门及项目单位处理。