推进媒体深度融合做强新型主流媒体（专题深思）　　习近平总书记强调，推进媒体深度融合，做强新型主流媒体。面对媒体格局和舆论生态深刻变化，做强新型主流媒体，亟须深入把握全媒体时代发展新趋势，以推进媒体深度融合为抓手，着力提升内容生产能力、技术应用能力、公共服务能力，不断满足人民日益增长的文化需求，增强人民精神力量，促进社会主义文化强国建设。　　着力提升内容生产能力。习近平总书记指出：“内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。”信息传播是媒体的重要功能，无论媒体形态如何变化，优质内容始终是舆论场上的“硬通货”。主流媒体具有采编队伍专业、信息渠道权威、采编流程规范等内容生产优势，做强新型主流媒体，坚持内容为王，要求媒体工作者练好“内功”，切实提升脚力、眼力、脑力、笔力，在深入基层、深入群众中感悟新时代，在激发共鸣、形成共振中讴歌新时代，不断推出有思想、有情感、有温度、有品质的作品。在策划、采访、写作、编辑、制作、发布等环节下苦功夫、长功夫，丰富内容产品，创新呈现方式，拓展传播渠道，从而使主流媒体牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。　　着力提升技术应用能力。互联网已成为人们满足精神文化生活需求的重要渠道。让网络空间成为党凝聚共识的新空间，需要我们坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要，顺应信息技术发展趋势，紧跟信息革命步伐，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。做强新型主流媒体，亟须探索将新技术运用到新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提高舆论引导能力。运用5G、大数据、云计算等新技术，及时掌握社会舆论新动向，针对群众普遍关心的痛点、焦点、难点问题，有针对性地推出更多融媒体精品力作，不断提升主流媒体网络文化产品和服务的供给能力。充分发挥媒体融合优势，画好网上网下同心圆，扩大主流价值影响力版图，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现中国梦提供强大的精神力量和舆论支持。　　着力提高公共服务能力。中共中央办公厅、国务院办公厅2020年印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》提出，要发挥市场机制作用，增强主流媒体的市场竞争意识和能力，探索建立“新闻+政务服务商务”的运营模式，创新媒体投融资政策，增强自我造血机能。媒体融合发展不仅仅是新闻单位的事，要把新闻单位、科技企业、政府部门掌握的思想文化资源、社会治理大数据、政策制定权转化为巩固壮大主流思想舆论的综合优势。做强新型主流媒体，需要充分利用媒体自身的资源优势，促进新型主流媒体融入文化产业发展的大机遇和大市场中，进行产业多元布局，不断向文旅、文创和教育等领域拓展，实现媒体+政务、媒体+服务、媒体+商务等功能的延伸。在这一过程中，新型主流媒体需要通过有效整合本领域、本行业、本地区的资源，针对不同用户群体提供细分服务，建设包含信息服务、政务服务、商务服务、生活服务等多元功能的服务平台，将媒体的公共服务职能扩展到社会民生等领域。　　（作者单位：中国人民大学新闻学院）