截至目前，我国已建成5G基站96.1万个，5G行业应用创新案例已超1万个拉动投资 5G发展前景可期（年中看亮点②）　　核心阅读　　5G商用两周年，在显著带动消费的同时，也在稳投资、带动产业链发展方面起到了重要作用。在业内人士看来，随着“建是根本，以建促用”和“用是目的，以用促建”的双向推动，5G在推动经济社会发展方面将发挥更积极的作用。　　　　截至目前，我国5G基站总数96.1万个，其中1—6月新建19万个；5G连接数已超过3.65亿，占全球80%；今年上半年，我国5G手机出货量快速增长，达到1.28亿部，占同期手机出货量的73.4%……5G牌照已正式发放两周年，5G商用成绩亮眼。　　作为新型基础设施的重要组成部分，5G成绩引人关注，其对于稳投资、带动产业链发展起到的积极作用同样值得瞩目。数据显示，今年1—5月，我国高技术产业投资同比增长25.6%，其中高技术制造业中，5G投资同比增长47.7%，5G已成为拉动投资增长的“助推器”。　　网络建设加快部署，带动庞大产业链　　吊臂挥动、天线飞架……炎炎夏日，杭州奥体博览城主体育馆内，中国移动浙江分公司通信覆盖项目施工人员，正在45米高空的天线安装点位，架设5G室内分布设备器件。　　“主体育馆可容纳8万人，超高的用户密度需要5G超密组网。”中国移动杭州亚运会服务保障办公室副主任胡镇介绍，截至目前，亚运场馆5G覆盖项目线缆布线工作已完成65%，完工后，场馆内数万人可以畅快地同时享受网络交互体验。　　5G网络建设持续推进，不断撬动投资增长。中国移动计划建设部总经理周承阳介绍，通过亚运精品公专网络建设，将部署5G站点超1000个，直接投资超2.5亿元。不仅如此，基于5G网络开发出的智能导航、语音交互、智慧安防等终端应用，将打开巨大的信息消费空间，预计带动智能亚运信息化项目投资超2亿元。　　5G终端消费不断扩大，用户换机量持续攀升。成都春熙路红星广场，一加手机线下销售活动现场，新款5G手机一经推出，便备受青睐。“今年前4月，我们的5G手机国内市场销量较去年同比增加142%。”一加手机有关负责人说。　　“5G将带动一条庞大的产业链，上游是芯片、模组、射频器件等电子元器件产业，中游涉及网络系统设备、网络建设等，下游则是网络运营、多样的应用场景和终端产品等。”中国信通院政策与经济研究所副总工程师韦柳融分析，这就使得5G具有较高的投资乘数，预计从5G商用牌照发放到2025年，5G将带动电信运营商网络建设投资约1.2万亿元，带动垂直行业5G网络和5G终端设备投资约4700亿元，累计直接带动经济总产出超10万亿元。　　加速融入千行百业，垂直行业潜力巨大　　百度“5G云代驾”亮相后，可在极端场景下远程接管车辆，为无人驾驶系统补位……工信部数据显示，目前5G行业应用创新案例已超1万个，5G正加速融入千行百业。　　在浪潮智能工厂，记者看到，5G技术已经应用到AGV（自动导引运输车）运输、智能锁附、工业视觉质检、操作系统灌装等10多个服务器生产环节中，既保障了生产数据的安全，又提高了运营效率。　　“较应用5G之前，工厂产能提升了12%，产品合格率提升了6%，质检效率提升56%，成效显著。”车间负责人罗希望告诉记者，在生产车间的11年间，自己见证了工厂从制造到智造的一步步转变。“5G是打开智能工厂大门的一把钥匙，随着5G建设的发展，我们也正与全国多个行业伙伴携手，一起深入研究车间各生产环节与5G的融合，进一步提升工厂智能化水平，非常期盼有更多的5G智能工厂落地应用，共同为国家智能制造发展添力。”　　从2019年我国5G正式商用以来，5G在智慧工厂、电网、矿山、交通、医疗、教育等领域的价值不断彰显。　　“5G建设更大的市场潜力和投资空间在垂直行业。”中国电子信息产业发展研究院无线电管理研究所副所长彭健分析，5G在与各垂直行业深度融合的过程中，不仅需要对原有信息基础设施进行改造升级，各行业还将产生5G应用的个性化投资，潜力巨大。　　“5G的海量数据，正带动数据中心、云计算、人工智能等新型基础设施的投资需求。”韦柳融介绍，初步预测，我国企业对云计算和数据中心的投资到2025年将达到2万亿元。　　释放投资增长潜力，仍须加快应用创新　　进一步释放5G投资增长潜力，仍面临多方面挑战。　　从建设来看，“覆盖同等面积，5G基站建设投资大约是4G的1.5倍，投资大且回报周期长，存在一定资金压力。同时，5G基站能耗较高、电费开支大，也掣肘推广覆盖。”彭健说。　　从应用来看，“5G消费端尚未出现‘明星’应用，消费者的感受仍不够强烈；另一方面，千行百业的需求千差万别，5G行业应用难以借鉴消费市场的经验实现快速和规模化复制。”彭健补充道。　　如何更好释放5G发展潜能，有效发挥投资带动作用？　　——建是根本，以建促用。在彭健看来，要坚持适度超前原则，在进一步加大5G网络覆盖范围的基础上，加强与应用场景的供需匹配，通过建设5G专网等方式，提升网络有效利用率，持续降低建网成本。　　工信部有关负责人表示，2021年将有序推进5G网络建设及应用，加快主要城市5G覆盖，推进共建共享，新建5G基站60万个以上。　　——用是目的，以用促建。在业内专家看来，加快5G应用创新步伐，一方面运营商要转变身份，从网络建设运营者转向价值链更高的内容应用服务商。另一方面，相关部门也应牵线搭桥，推动上下游企业深度互联和协同合作，形成应用创新的“团体赛”。　　应该看到，拓展5G应用已有了时间表和路线图。工信部、中央网信办、国家发改委等10部门日前联合印发的《5G应用“扬帆”行动计划（2021—2023年）》提出，到2023年，每个重点行业打造100个以上5G应用标杆。　　“下一步将推动各行业龙头企业率先突破，打造5G应用创新标杆。”工信部副部长刘烈宏说，同时，充分发挥市场作用，在深耕5G消费市场的基础上，鼓励行业企业进一步开拓5G行业应用蓝海。　　　　■感受　　我是5G手机的首批用户，2019年5G商用刚开始就第一时间购置了5G手机，并上网升级办理了5G套餐。这两年，能明显感觉到5G网络覆盖越来越好，5G手机使用体验越来越顺畅，5G手机的价格也越来越便宜。在不少城市都有5G信号，用手机看电影、刷直播流畅不卡顿，希望未来5G套餐价格更加亲民，5G应用越来越多，能在更多场景体验到高速率的网络服务。　　——5G手机用户李妍  　　我一直从事5G网络基站的规划建设和部署工作，近两年明显感觉到5G建设的飞速发展。5G网络基站的规划建设和部署过程中，经常能够听到周边市民兴奋地讨论：“看来不久后我们家也能有5G信号覆盖啦”“这么早就能用上5G啦”，也时常会有人来问“帮我看看我们家那里有没有5G信号”，用户对5G的期待越来越强烈，也鼓舞了我们。相信在不久的将来，5G网络将会为虚拟现实、自动驾驶、远程医疗、无人机快递等各种新兴业务助力，让科技真正走向人民群众，改变人们的生活。　　——5G网络部署工程师许超  　　我们为企业客户提供云计算、人工智能和大数据技术服务，今年以来明显感觉到，企业客户对视频点播、直播、AR（增强现实）等5G应用技术的需求越来越大。很多客户会说，5G的网络覆盖越来越广，企业要把握住机遇，为5G时代的到来做好技术准备。由于5G具有低时延、高速率、大带宽的优势，AR被广泛认为是5G时代将率先爆发的业务之一，在工业、教育、医疗、游戏、零售等众多方面都有很强的应用价值。相信在未来几年，每个人在生活、工作和娱乐中都会越来越多感受到5G+AR带来的身临其境的交互体验。　　——5G应用软件工程师张淼  　　这两年在一线做销售，明显感觉到消费者对于5G手机的购买意愿越来越强烈。进入门店后，不少人都会问上一句：“支持5G网络吗？”“想换个5G手机”“这些都是5G手机吗？”消费者意识的转变背后，是近年来5G建设的加快推进。目前，5G基站覆盖越来越广，5G流量免费体验越来越多，套餐资费优惠力度越来越大，5G手机技术越来越成熟，相信未来几年，5G手机普及速度一定会越来越快，每个市民都能用得上、用得起、用得好5G手机！　　——5G手机导购刘彦君