江西兴国县——小农机上场帮大忙　　前阵子，早稻迎来成熟期，赣南大地一片金黄。“隆隆隆……”走进江西省赣州市兴国县江背镇华坪村，机器的轰鸣声打破了午后乡村的宁静。抬眼一望，只见收割机在田间时进时退，忽快忽慢，金黄的稻谷被机器“吞”进肚里。此时，兴国丰顺种养专业合作社负责人邱军正在不远处，指挥车辆停在指定位置，等候载粮。　　“80后”邱军是土生土长的当地人。前两年，他毅然回到农村，成立合作社，通过土地流转，加大机械投入，开展水稻规模化种植，成为一名“新农人”。　　赣南多丘陵，“在这种土地上进行机械化操作，只能使用小农机。”曾经，邱军也尝试过大型农机，却发现“吃不消也不适合”。“太大的农机，不好开进咱们这地方，而且耗材贵，要经常换橡胶带，整体成本太高。”　　往年，邱军最多也就流转150亩地。去年搞高标准农田建设，小农机直接开到田间地头，操作方便、节省人工，能适应本地耕作条件，“种田也有新希望了！”今年他一口气流转了1000多亩地。　　两台收割机在田间忙个不停。“别小看它们，四个人轮流开，加紧点干，一个月能收完！”而购买这样的农机，一台11万元左右，当地政府最高补贴4万元，“能承担得起！而且省油省力、故障率低。”　　相比过去父辈们种粮食靠人工，邱军感慨万千，“实在是轻松、高效多了，一个人可以干几十个人的活，大大节省了人力成本。而且我们还加强对农机手的培训，通过采用最佳速度、合理留茬等方式，收割过程中的粮食损耗也更少了。”　　如今，邱军的合作社拥有两台收割机、两台翻耕机、两台粉碎机和一台植保无人机。闲暇之余，他还帮助镇里的其他农户耕种、收割。“国家的优惠政策越来越多，我们种粮的劲头更足啦！”夕阳下，繁忙的收割机和大片稻田交织成一幅美丽的丰收画卷。　　版式设计：张丹峰