牢记初心使命 开创美好未来（人民观点）——走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路⑦　　我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命 　　初心就是力量，使命就是方向。事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变　　　　在井冈山革命博物馆，陈列着一只棕色陶罐，里面装的是已经发黑结晶的食盐。井冈山斗争时期，物资匮乏，尤其是食盐和药品。面对困难，红军坚持“只要红军有盐吃，就得让老百姓的菜碗也是咸的”，总是把缴获的食盐分给群众。村民李尚发分到食盐后却舍不得吃，将这罐盐藏在自家屋子后面的树洞里，以备红军不时之需，这一藏就是31年。直到1959年，李尚发才将盐挖出，捐赠给博物馆。一罐食盐，见证了党和人民“有盐同咸、无盐同淡”的甘苦与共，生动诠释了中国共产党人始终不变的初心使命。　　一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记强调：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”初心易得，始终难守。我们党作为百年大党，要始终得到人民拥护和支持，书写中华民族千秋伟业，必须始终牢记初心和使命。　　历史如灯塔，指引人们前行。他叫恽代英，在生活极为艰难、随时都有可能被捕牺牲的情况下，他这样跟妻子说：“我们不怕穷、不怕苦。我们要安贫乐道。这个‘道’就是革命的理想。”他叫韦拔群，在极其艰苦的条件下，他依然坚持游击斗争，因为他认定：“革命者要不怕难，不怕死，坚决为人民的利益牺牲自己的一切。”他叫罗炳辉，在身患重病的情况下，仍亲临前线指挥所参加大反攻，因为他认为：“人生最快慰的是真正勇敢地牺牲个人的一切利益，最热诚努力地为民族独立、自由、解放而斗争”。一百年来，多少革命先烈以铮铮铁骨守初心、以血肉之躯担使命，为争取民族独立和人民解放前赴后继、抛洒热血；多少先锋模范以赤子情怀守初心、以忘我精神担使命，为实现国家富强和人民幸福呕心沥血、无私奉献。正是由于始终坚守初心和使命，我们党才能赢得人民衷心拥护和坚定支持，才能在极端困境中发展壮大，在濒临绝境中突出重围，在困顿逆境中毅然奋起。　　初心就是力量，使命就是方向。习近平总书记深刻指出：“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。”张思德为什么能做到“哪里最苦最累，他就出现在哪里”？因为他心中怀揣“我们是人民的子弟兵，应该为人民服务”的不变信念。孔繁森为什么能“一腔热血洒高原”？因为他深深知道“一个共产党员爱的最高境界是爱人民”。黄文秀为什么会在毕业后毅然返回家乡投入脱贫攻坚一线？因为她坚定认为“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会作出贡献”。新征程上，只有以党的创新理论滋养初心、引领使命，从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，在严肃党内政治生活中锤炼初心、体悟使命，才能把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力，继承前人的事业，进行今天的奋斗，开辟明天的道路。　　事业发展永无止境，共产党人的初心永远不能改变。习近平总书记指出：“房间要经常打扫，镜子要经常擦拭。”不忘初心、牢记使命，不是一阵子的事，而是一辈子的事。每一个党员、干部特别是领导干部必须常怀忧党之心、为党之责、强党之志，经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，始终做到初心如磐、使命在肩。　　“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程……”从中国共产党历史展览馆，到中共一大会址，从陕西延安枣园革命旧址，到河北西柏坡纪念馆广场，许许多多党员面对鲜红党旗，重温入党誓词、重忆入党经历、重问入党初心。行程万里，不忘初心。始终把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，时常叩问和守护初心，始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，我们必能在新的征程上更加坚定、更加自觉地牢记初心、担当使命，继续走好新时代的长征路，开创更美好的未来。