贺州 搭乘东融发展快车 实现高质量发展　　一条条宽阔的道路四通八达、一幢幢高楼拔地而起、一座座公园花团锦簇、一个个项目建成落地……如今，广西贺州城市建设如火如荼，产业发展不断壮大，营商环境不断优化。　　　　抢抓机遇，跑出东融加速度　　今年以来，贺州紧紧围绕“十四五”时期“12513”发展思路，推动经济社会高质量发展，上半年GDP、规模以上工业增加值、建筑业总产值等主要经济指标增速均排全区前列。2021年GDP增速比一季度提高1.5个百分点，比去年同期提高10.01个百分点，两年平均增长10.4%，其中，一、二、三产增加值分别同比增长8.7%、22.8%、12.3%，规模以上工业总产值同比增长58.6%，建筑业总产值同比增长38.3%，固定资产投资同比增长11.7%，社会消费品零售总额同比增长17.6%，财政收入同比增长15%，城镇和农村居民人均可支配收入分别同比增长9%、14%，新增“四上企业”46家，比去年同期净增37家。　　在项目建设方面，贺州市2021年全年统筹推进重大项目530项，上半年累计完成投资140.93亿元，完成年度计划投资的51.6%，实现开工率38.2%、竣工率35.7%，其中，自治区重大项目完成投资58.3亿元，完成年度计划的91.96%，超额实现“双过半”目标，68个重中之重和重大项目完成投资55.84亿元。　　营商环境持续优化，推动“一业一证”改革。“电子保函+移动办公+不见面开标”的贺州经验被列为自治区2021年第一批改革典型经验在全区复制推广；实现粤桂湘闽4省（区）6市“跨省通办”合作事项195项；是目前广西拥有工程建设项目审批管理系统移动端的设区市。　　全力东融，实现跨越式发展　　2018年，广西构建“南向、北联、东融、西合”开放发展总体布局，自治区党委对贺州提出“发挥优势、突出特色、全力东融、加快发展”的总体要求。　　全力东融3年来，贺州实现了一年一个台阶的跨越式发展，实现经济总量从长期排名广西全区末位到晋位升级、脱贫攻坚从贫困县“全覆盖”到“全摘帽”、发展格局从发展“边缘”到东融“前沿”的“三大历史性跨越”；实现发展动能呈现从更多依赖高耗能资源型产业到发展“四新”型绿色产业，创新驱动呈现从政府鼓励创新到企业自主创新，人居环境呈现从传统的“小县城”到宜居、宜业、宜游世界长寿市的“三个根本性变化”。　　3年来，贺州GDP快速增长，年均增长9.2%：2018年，增长8.9%，增速排全区第三；2019年，增长11.8%，增速排全区第一、全国第三；2020年，增长7%，排全区第二。　　承接产业转移，全面对接大湾区　　当前，贺州市正以更加坚定的步伐加快融入粤港澳大湾区发展、接受大湾区辐射、承接大湾区产业、对接大湾区市场。　　亿航智能制造展现未来智慧城市场景；华智5G智能终端投产，计划在3年内建成研发设计中心及生产线、储存中心，成为国内领先、国际先进的智能产业；天微电子即将上市，助力贺州打造广西区域性半导体产业中心。全力东融硕果累累。　　产业东融，是贺州加速发展的主引擎。贺州市锚定全力东融发展主线，深化规划、交通、产业、金融、人才、服务六个东融，推动“三企入桂”，持续高水平推进广西东融先行示范区（贺州）建设。今年上半年，新引进广州云鹰集团投资100亿元的降解新材料全产业链和产业园等粤港澳大湾区项目43个，项目合同投资总额91.5亿元，到位资金（含续建）83.56亿元，占全市招商引资到位资金的45.77%。　　今年是“十四五”开局之年，贺州市正深入贯彻新发展理念，加快融入新发展格局，全力抓好东融大通道建设、金融东融等工作，努力形成思干思齐思发展的干事创业生动局面，力争2021年全年实现GDP同比增长12％以上。　　数据来源：中共贺州市委宣传部