杨靖宇：坚决战斗坚贞不屈（奋斗百年路 启航新征程·数风流人物）　　杨靖宇2009年当选“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。　　　　杨靖宇，原名马尚德，1905年出生于河南省确山县一个农民家庭。学生时代积极投身反帝爱国运动。1925年6月，加入中国共产主义青年团。1926年加入中国共产党。大革命失败后，组织确山起义，任农民革命军总指挥。1928年秋到开封、洛阳等地从事秘密革命工作。1929年春赴东北，任中共抚顺特别支部书记，领导工人运动。在河南和东北曾5次被捕入狱，屡受酷刑，坚贞不屈。　　1931年“九一八”事变后，杨靖宇任中共哈尔滨市委书记，兼满洲省委军委代理书记。1932年秋被派往南满，组建中国工农红军第32军南满游击队，任政治委员，创建了以磐石红石砬子为中心的游击根据地。1933年9月任东北人民革命军第1军第1独立师师长兼政治委员。1934年4月联合17支抗日武装成立抗日联合军总指挥部，任总指挥。同年任东北人民革命军第1军军长兼政治委员。1936年7月任东北抗日联军第1路军总司令兼政治委员。杨靖宇率部长期转战东南满大地，打得敌人心惊胆战，威震东北，配合了全国的抗日战争。日伪军连遭打击后，加紧对东北抗日联军的军事讨伐、经济封锁和政治诱降，同时对杨靖宇悬赏缉捕。在极端艰难的条件下，他以“头颅不惜抛掉，鲜血可以喷洒，而忠贞不贰的意志是不会动摇”的崇高气节，继续坚持战斗。中共六届六中全会曾致电向以杨靖宇为代表的东北抗日武装表示慰问，赞之为“冰天雪地里与敌周旋7年多的不怕困苦艰难奋斗之模范”。　　1939年在东南满地区秋冬季反“讨伐”作战中，他与魏拯民等指挥部队化整为零、分散游击。自己率警卫旅转战濛江一带，最后只身与敌周旋5昼夜。他以难以想象的毅力，坚持和敌人进行顽强斗争，直至弹尽，于1940年2月23日在吉林濛江三道崴子壮烈牺牲。残忍的日军将其割头剖腹，发现他的胃里尽是枯草、树皮和棉絮，竟无一粒粮食。为纪念他，1946年东北民主联军通化支队改名为杨靖宇支队，濛江县改名为靖宇县。