逐梦冰雪向未来（走向冬奥）——写在北京冬残奥会倒计时100天之际　　“两个奥运，同样精彩”。再过100天——2022年3月4日，北京冬残奥会将拉开大幕。　　习近平总书记强调：“办好北京冬奥会、冬残奥会是党和国家的一件大事，是我们对国际社会的庄严承诺，做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作使命光荣、意义重大。” 申冬奥成功6年多来，在绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念引领下，北京冬残奥会筹办工作取得丰硕成果。随着北京冬残奥会的脚步临近，世界各地的运动员期待着相聚北京，在赛场上诠释“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观，谱写精彩的人生篇章，鼓舞着全世界携起手，一起向未来。　　北京冬残奥会筹办工作成果显著，赢得各方的肯定与期待　　2021年世界轮椅冰壶锦标赛日前在国家游泳中心“冰立方”圆满落幕。作为北京冬残奥会测试赛，这次比赛在硬件设施、服务保障、疫情防控等方面交出优异答卷。世界冰壶联合会主席凯特·凯斯尼斯高度称赞，“运动员更衣室、无障碍坡道等设施的设计非常精巧，我对北京冬残奥会的成功举办充满信心。”　　为确保这项赛事顺利进行，场馆团队付出了辛勤努力。北京冬奥组委残奥会部部长杨金奎表示，国家游泳中心在无障碍设施方面的配备称得上“示范工程”，“经验可以运用到其他场馆”。　　在场馆改造的设计阶段，国家游泳中心就对“两个奥运”进行了统筹规划。“我们在规划阶段就按照一步到位的目标，确保改造后的场馆能够满足北京冬奥会和冬残奥会的办赛要求。”国家游泳中心场馆和基础设施副经理齐志广说。　　两个奥运“同步规划、同步实施”，贯穿于筹办工作的全过程。筹办之初，北京冬奥组委就确立了“同步筹办、一岗双责”的工作机制，在各业务领域运行计划的编制过程中，整合纳入冬残奥赛事运行、无障碍和转换期等内容，扎实推进各项任务。《北京2022年冬奥会和冬残奥会无障碍指南》的制定，“一馆一策”优化无障碍流线的设计实施，残疾人无障碍体验员到场馆建言献策……一系列举措带动北京冬残奥会场地设施、赛事运行、服务保障等各环节不断优化升级，并在测试赛中进行了全面检验。　　倒计时100天来临之际，北京冬残奥会筹办成果显著。5个竞赛场馆已全部完工，通过场地认证，全面具备办赛条件；包括3个冬奥村（冬残奥村）的非竞赛场馆已交付使用，开闭幕式场馆国家体育场改造工程已完工；竞赛场馆团队全部组建，非竞赛场馆核心运行团队全部到位，场馆运行计划不断优化。　　更多筹办用心之处体现在细节上。为了满足赛时服务需求，结合当下疫情防控需要，11月24日，《北京2022年冬奥会和冬残奥会残疾人服务知识手册》《北京2022年冬残奥会运动员和随队官员服务手册（盲文·大字）》发布，为各业务领域、场馆团队开展残疾人服务工作提供了切实有效的支持和指导，也将为主办城市及冬残奥运动留下宝贵遗产。　　从备战赛事到群众参与，冬残奥运动迎来发展机遇　　中国残疾人体育运动管理中心的轮椅冰壶训练馆内，“平昌夺冠已成历史，从零开始奔向北京”的标语十分醒目。作为平昌冬残奥会冠军，中国轮椅冰壶队目标清晰、刻苦训练。　　“每个人都力求取得最好成绩，更要踏踏实实走好每一步。”中国轮椅冰壶队教练岳清爽说。面对即将到来的北京冬残奥会，队伍加紧了备战步伐，“如果将过程做到最佳，我们就更有可能接近自己的目标。”　　从2007年队伍组建到如今已手握冬残奥冠军，中国轮椅冰壶队的成长之路也是中国冬残奥运动发展的一个缩影。“除了教练团队更加完备，我们还有强大的科技和后勤保障团队，从技术、康复、心理、营养等方面为备战提供全方位支持。”岳清爽说。　　我国冬残奥运动起步较晚，借助筹办北京冬奥会、冬残奥会的契机，近些年取得了长足进步。现在，全国冬残奥运动员由开始时不足50人发展至千余人；技术官员从无到有，增加到100多人；开展冬残奥项目由2个大项拓展到6个大项，实现了北京冬残奥会大项参赛全覆盖……2016年以来，我国残疾人运动员参加了50多项冬季残疾人国际赛事，不断创造佳绩。2018年，中国轮椅冰壶队在平昌冬残奥会夺金，为中国体育代表团实现冬残奥会奖牌和金牌零的突破。　　“残奥运动展现出残疾人勇于突破、超越自我的意志品质。”中国残疾人联合会主席张海迪表示。以筹办北京冬残奥会为契机，“残疾人冰雪运动季”活动已连续举办5年，单季参与人次超过30万，为残疾人参与冬季运动搭建了广阔平台。“场馆建设、人才队伍建设、大众冰雪运动器材研发等方面的工作也在同步推进，这些都将为冬残奥运动今后的发展打下基础。”张海迪说。　　北京冬残奥会接力北京残奥会，推动残疾人事业发展　　当前，北京冬残奥会筹办工作已进入最后冲刺的关键阶段。12月初，所有场馆的无障碍运行情况将迎来又一轮检验优化。　　筹办北京冬残奥会推动着残疾人事业全面发展，也在提升着社会的文明风尚。“我们要将冬奥场馆无障碍建设与全面提升主办城市无障碍环境水平有机结合，为主办城市留下可持续的遗产。”杨金奎说。“无障碍”理念正延伸到赛区外，融入城市发展格局。北京、张家口作为主办城市，已逐步实现无障碍环境建设的优化升级。　　近年来，北京已累计整治整改无障碍设施点位28.9万个，打造了100个无障碍精品示范街区、100个“一刻钟无障碍便民服务圈”和900多个无障碍示范工程等，无障碍环境规范性、适用性和系统性水平得到了显著提升。张家口围绕公共服务、文化、教育、体育、医疗卫生、交通运输等领域点位，无障碍建设改造取得明显成效，推进改造盲道超过350公里，缘石坡道4422处，无障碍卫生间680个……　　保障残疾人在体育、文化、教育、就业等方面的权益，让他们共享经济社会发展成果，北京冬残奥会的带动作用已见成效。在北京冬奥会、冬残奥会赛会志愿者的公开招募中，有超过2400名残疾人报名，经过严格的面试和培训，他们中的一部分人将成为赛会志愿者，在北京冬奥会、冬残奥会的18个竞赛和非竞赛场馆提供服务。　　“我们很高兴看到目前的进展，场馆已就绪，非常漂亮，各项计划制订完备。”国际残奥委会主席帕森斯表示，国际社会对北京冬残奥会的举办充满期待。“北京冬奥组委和中国有关部门的各位同事已做好准备，毫无疑问，中国将举办一届精彩的盛会。”　　“北京冬残奥会筹办各项工作进展顺利，我们正在按照方向明确、目标清晰、行动迅速的要求部署落实各项重点任务。”张海迪说，“我们有信心举办一届‘简约、安全、精彩’的冬残奥会。”