初心砥柱天地间（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答⑨）——关于中国共产党人的初心和使命　　17.我们党作为百年大党，为什么必须始终牢记初心和使命？　　百年接续奋斗，成就世界当惊。百年来，我们党由建党时的50多人发展壮大为今天拥有9100多万名党员的世界第一大党，并带领有着5000多年文明历史的东方大国走上中国特色社会主义康庄大道、迎来民族复兴光明前景，创造了“地球上最大的政治奇迹”。千秋伟业，百年恰是风华正茂。是什么成就了我们这个百年大党？是什么让亿万人民始终汇聚在鲜红的旗帜下？根本就在于我们党始终不忘初心、牢记使命，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平总书记指出：“一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。”　　　　习言习语　　只有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，才能让中国共产党永远年轻。　　不忘初心、牢记使命，说到底是为什么人、靠什么人的问题。　　　　党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，无产阶级政党是为绝大多数人谋利益的政党。我们党从诞生之日起就是中国最广大人民根本利益的忠实代表，始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，并一以贯之地体现到党的全部奋斗之中。马克思主义政党的先进性和纯洁性不是随着时间推移而自然保持下去的。“靡不有初，鲜克有终。”初心不会自然保质保鲜，使命须臾不可忘记。忘记这个初心和使命，党就会改变性质、改变颜色，就会失去人民、失去未来。只有牢牢坚持立党为公、执政为民，不忘初心、牢记使命，我们党才能够始终立于不败之地。　　历史如灯塔，指引人们前行。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，我们党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。正是始终坚守这个初心和使命，我们党才能在极端困境中发展壮大，才能在濒临绝境中突出重围，才能在困顿逆境中毅然奋起。红军长征途中，在湖南汝城县沙洲村，三名女红军借宿徐解秀老人家中，临走时，把自己仅有的一床被子剪下一半留给了老人。老人说，什么是共产党？共产党就是自己有一条被子，也要剪下半条给老百姓的人。这些年来，习近平总书记的足迹遍及革命故地、红色热土，向全党鲜明宣示必须牢记初心使命、传承红色基因、弘扬革命精神，就是要让全党始终牢记红色政权是从哪里来的、新中国是怎么建立起来的。从党的非凡历史中找寻初心、激励使命，始终保持作为革命者的高度自觉，我们党才能始终充满朝气锐气，在新时代长征路上续写不朽传奇。　　不忘初心、牢记使命，是加强党的建设的永恒课题。我们党是一个在14亿人口的大国长期执政的党，是中国特色社会主义事业的坚强领导核心，党的自身建设历来关系重大、决定全局。在党长期执政条件下，各种弱化党的先进性、损害党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决。习近平总书记反复提醒全党，中国共产党是世界上最大的政党，大就要有大的样子，强调“不要忘了中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，不要在日益复杂的斗争中迷失了自我、迷失了方向”。这就要求我们必须把不忘初心、牢记使命作为必修课、常修课，完善和发展党内制度，形成长效机制，让初心和使命在广大党员干部内心深处铸牢、在思想深处扎根。　　不忘初心、牢记使命，是我们党肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，我们党正带领人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有。习近平总书记指出：“越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。”不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。我们要增强忧患意识，时刻保持警醒，以初心砥砺前行的精神，以使命鼓舞奋发的斗志，不断夺取伟大斗争新胜利。　　不忘初心，方得始终。一个忘记来路的民族必定是没有出路的民族，一个忘记初心的政党必定是没有未来的政党。唯有不忘初心、牢记使命、永远奋斗，方可告慰历史、告慰先辈，方可赢得民心、赢得时代，方可善作善成、一往无前。新征程上，我们要永远保持建党时中国共产党人的奋斗精神，永远保持对人民的赤子之心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。　　18.对党员干部来讲，为什么说不忘初心、牢记使命是一辈子的事？　　73年前，他是西北野战军的突击队员，冒着枪林弹雨，立下卓著战功，是董存瑞式的战斗英雄。66年前，他退役转业，主动选择到湖北省最偏远的来凤县工作，为贫困山区默默奉献一生。深藏功与名，不改真本色。年近百岁的老党员张富清，让我们真切感受到，对党员干部来说，不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事。习近平总书记强调：“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈。”　　不忘初心、牢记使命是共产党员的本质要求。翻开党章，第一章就明确规定，党员必须全心全意为人民服务，不惜牺牲个人的一切，为实现共产主义奋斗终身。一名共产党员不忘初心，很重要的就是时刻不忘党员身份，时刻不忘党章要求。打开党史，一代代共产党人勇往直前以赴之，断头流血以从之，殚精竭力以成之，书写了坚守初心和使命的壮丽篇章。革命战争年代，李大钊、蔡和森、方志敏、杨靖宇、赵一曼、刘胡兰……无数革命先烈以铮铮铁骨守初心，以血肉之躯担使命，为争取民族独立和人民解放前赴后继、抛洒热血。和平建设时期，雷锋、焦裕禄、王进喜、谷文昌、孔繁森、杨善洲、罗阳……无数先锋模范以赤子情怀守初心，以忘我精神担使命，为实现国家富强和人民幸福呕心沥血、无私奉献。中国共产党风云激荡的百年征程，就是一部共产党人践行初心和使命的光辉历史。　　初心易得，始终难守。一个政党也好，一个人也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。坚守初心和使命，并不是一件容易的事情，时间久了、环境变了，就面临着考验和检验，过去守住了不等于现在守得住，现在守得好不代表将来守得牢。习近平总书记指出：“今天，仍有大量的各种考验，有时甚至会有生死考验。在这种情况下，我们的党员干部能不能坚守党的初心和使命、经受住考验，这是需要我们不断用行动回答的一个严肃问题。”共产党员的党性不是随着党龄增长和职务提升而自然提高的。初心不会自然保质保鲜，稍不注意就可能蒙尘褪色，久不滋养就会干涸枯萎，很容易走着走着就忘记了为什么要出发、要到哪里去，很容易走散了、走丢了。被查处的那些腐败分子，之所以跌入违纪违法的陷阱，从根本上讲就是把初心和使命抛到九霄云外去了。　　不忘初心、牢记使命，必须作为终身课题常抓不懈。房间要经常打扫，镜子要经常擦拭。叩问初心、坚守使命，要“时时勤拂拭，勿使惹尘埃”。党员干部首先要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，在学懂弄通做实上下苦功夫，以党的创新理论滋养初心、引领使命。要经常重温党章，重温自己的入党誓言，重温革命烈士的家书。经常进行思想政治体检，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，不断去杂质、除病毒、防污染，始终做到初心如磐、使命在肩。要强化制度意识，自觉推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地。　　不忘初心、牢记使命，必须发扬革命精神，提高斗争本领，勇于担当作为。革命精神、斗争本领不是与生俱来的，担当作为的硬脊梁、铁肩膀也需要在实践中锤炼铸就。党员干部要始终保持崇高的革命理想和旺盛的革命斗志，在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，用好批评和自我批评这个锐利武器，坚决反对一切可能动摇党的根基、阻碍党的事业的现象。要敢字为先、干字当头，时刻保持警醒，不断振奋精神，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，决不做“老好人”、“太平官”、“墙头草”。领导机关和领导干部要做表率、打头阵，冲在前、干在先，团结带领全国人民勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，不断开创各项事业发展新局面。　　不忘本来，鉴往知来。初心使命与党员干部一生相随，无论何时何地，党员干部都要始终牢记第一身份是共产党员、第一职责是为党工作、第一目标是为民谋利，始终把党和人民放在首位，在“永恒”和“终身”上下大气力、下足功夫。站在新的历史起点上，要不断叩问初心、滋养初心、找寻初心、锤炼初心，永葆初心、永担使命，以“赶考”的心态向党和人民交上一份满意答卷。　　　　网友微言　　不忘初心就是要永远和群众一条心，永远和人民一路行。　　作为一名基层干部，我感到不忘初心就是要不求回报地为群众排忧解难，牢记使命就是要不计得失地忘我工作，守土有责、守土尽责，顶起自己该顶的那片天！