解决好新能源汽车补能问题（人民时评）　　当前，中国经济保持稳定恢复态势，新产业不断兴起、日益壮大。其中，新能源汽车产业尤其受到瞩目。新能源汽车产业的发展，可以带动产业链上下游的兴起，也需要相应的基础设施支撑。　　工业和信息化部最新数据显示，截至今年6月底，我国已建成各类充电桩194.7万个，其中公共充电桩92.3万个、私人充电桩102.4万个，换电站716座，形成全球最大规模的充电设施网络。作为新能源汽车的动力保障，充电基础设施的快速发展支撑了我国新能源汽车产业的不断壮大。数据显示，今年我国新能源汽车销量继续保持高速增长，前9月完成销量215.7万辆，同比增长1.9倍，市场渗透率提升至11.6%。　　充电基础设施建设，说到底是要解决新能源汽车的补能问题，从而化解新能源车主的“里程焦虑”和续航痛点。近年来，为支持和引导新能源汽车产业快速发展，相关配套政策接连出台，助推充电设施网络不断完善。应该看到，新能源汽车保有量的快速增长，未来将对我国的充电基础设施提出更大挑战。构建与新能源汽车产业发展相适应的充电设施网络，需要以发展的眼光看待问题，不断在发展中寻求难题破解之道。　　发力增量，多渠道提升用能供给。近年来，为有效解决续航里程难题，动力电池技术不断取得突破，快充技术也成为企业的竞逐方向。一些车企主动发力，在将快充技术应用至量产车型的同时，配套的快充站也在加快建设。此外，换电模式也是补能体系的重要组成部分。以某汽车品牌为例，今年国庆期间，用户到高速换电站进行换电的平均时长为14.1分钟，补能效率高于充电模式。完善补能体系建设，不妨“多条腿走路”，多渠道供给，通过优化充换电站配置，有效提升充电效率。　　优化存量，全方位提升管理水平。今年国庆期间，一些车主在高速公路服务区“充电1小时，排队4小时”的消息受到关注。这说明既要在规模上持续发力，也需提升运营管理能力、盘活存量，从而更好应对特定时间充电需求的爆发式增长。针对设备故障率高的情况，加大对现有充换电设施的定期检修频次，并通过增设移动服务专员协助解决应急补能问题；针对一些充换电设备利用率低的情况，不妨多借助信息化手段，通过充电APP，提前告知和引导车主到空闲的充电桩充电，预先做好补能规划，提升出行体验。　　基础设施建设作为一个投资方向，对经济增长起着重要拉动作用。同时，强大的基础设施能够降低一个国家经济循环的成本，提高经济运行的整体效率。事实上，能不能提供强大的基础设施，衡量着一个国家的资源调动能力、组织执行能力。今天，中国在新能源汽车、光伏、风电等涉及绿色转型的新兴产业方面具有领先优势，很大程度上是因为中国具有强大的国家能力，能够为新兴产业的发展提供新型基础设施支撑。新型基础设施建设，既为拉动经济增长注入新动力，也能为新兴产业从无到有、从小到大的发展壮大提供支撑。　　当前，我国正在积极推进高质量发展，努力实现碳达峰碳中和目标，新能源汽车及其配套基础设施产业将迎来新的发展机遇。聚焦新能源汽车等战略性新兴产业，着力增强要素保障能力，就能不断培育壮大产业发展新动能。