教育部出台指导性文件——课程教材将加强重大主题教育内容　　课程教材要培根铸魂，启智增慧。培“根”就是要打好中国底色，铸“魂”就是要植入红色基因。“课程教材加强重大主题教育，是培根铸魂、培养社会主义合格建设者和可靠接班人的内在要求，是提高课程教材建设水平的本质要求。”8月24日，教育部新闻发布会上，教育部教材局局长田慧生介绍。　　近期，教育部强化重大主题教育整体设计，研究制定了《习近平新时代中国特色社会主义思想进课程教材指南》《中华优秀传统文化进中小学课程教材指南》《革命传统进中小学课程教材指南》《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》《大中小学国家安全教育指导纲要》等指导性文件。　　确保大中小学课程教材相互衔接、层层递进　　近期，国家教材委员会印发了《习近平新时代中国特色社会主义思想进课程教材指南》（以下简称《指南》）。“《指南》的出台将在培养担当民族复兴大任的时代新人、落实立德树人根本任务中发挥重要的促进作用。”国家教材委员会委员韩震强调。　　《指南》明确要求把习近平新时代中国特色社会主义思想全面融入课程教材，要做到覆盖基础教育、职业教育、高等教育各类型各学段，涵盖国家、地方和校本课程，融入哲学社会科学、自然科学各学科，贯穿思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，不同学段全过程贯通。　　田慧生介绍，《指南》规划了“如何进”，即坚持学段、学科、类型全覆盖，强化一体化设计，学段衔接，整体上实现全面介绍和系统阐释；引导了“怎么教”，即要把握学生认知发展特点，小学重在启蒙，初中重在感性体验和知识学习相结合，高中重在实践体认和理论学习相结合，大学重在形成理论思维，研究生阶段重在深度探究。　　解决有教育无劳动、有劳动无教育的问题　　《中共中央国务院关于全面加强新时代大中小学劳动教育的意见》（以下简称《意见》）印发后不久，教育部印发了《大中小学劳动教育指导纲要（试行）》（以下简称《指导纲要》）。　　“当前忽视劳动的现象主要表现为轻视体力劳动。”教育部教材局有关负责人指出。《意见》和《指导纲要》共同强调了一个观点，即“以体力劳动为主，注意手脑并用”。　　“劳动教育一方面强调体力劳动和脑力劳动相结合，另一方面要避免单纯通过在课堂上教知识、讲劳动来实施劳动教育，防止把劳动教育窄化为上课，或者泛化为学生的一切学习活动。”田慧生强调。　　据介绍，当前学校中有教育无劳动和有劳动无教育的问题同时存在。《指导纲要》从独立开设劳动教育必修课、在学科专业中有机渗透劳动教育、在课外校外活动安排劳动实践、在校园文化建设中强化劳动文化4个方面明确劳动教育的途径，特别是对劳动教育必修课、课外校外劳动实践时间、每学年一次的劳动周提出了具体要求，将劳动教育纳入人才培养全过程，切实解决有教育无劳动的问题。同时，《指导纲要》围绕讲解说明、项目实践、反思交流、榜样示范等关键环节，加强对劳动教育方式方法的具体指导，要求通过组织学生参加劳动实践，对学生进行热爱劳动、热爱劳动人民的教育，切实解决有劳动无教育的问题。　　“《指导纲要》着重强调，劳动教育以日常生活劳动、生产劳动和服务性劳动中的知识、技能与价值观为主要内容，注重全面提升学生劳动素养，防止把新时代劳动教育与过去的劳技训练混为一谈。”教育部教材局一级巡视员申继亮说。　　考虑到各地差异比较大，各级各类教育也不一样，《指导纲要》有一个在实践检验中逐步完善的过程。因此，此次《指导纲要》先以“试行”的方式颁布实施。　　重大主题教育贯穿各学段、覆盖各学科　　长期以来，我国课程教材中重大主题教育有所涉及，但不够系统、完善，缺乏顶层设计。近期，教育部强化重大主题教育整体设计，研究制定了系列重大主题进课程教材指南或指导纲要。　　“在选题、选材方面，以贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想为基本遵循，以突出体现社会主义办学方向，培育学生社会主义核心价值观等意义重大的主题为重点。”田慧生说。　　教育部印发的《大中小学国家安全教育指导纲要》明确，大中小学国家安全教育内容实现所有领域全覆盖，包括政治、国土、文化、科技、生态、资源、海外利益等12个领域安全，以及太空、深海、极地、生物等不断拓展的新型领域安全。围绕国家安全各重点领域的重要性、基本内涵、面临的威胁与挑战、维护的途径与方法等提出学习要求。　　教育部印发的《革命传统进中小学课程教材指南》，是第一个对中小学课程教材落实革命传统教育进行系统规划的文件。文件要求分学段由浅入深、有序推进、全程贯通，如小学阶段注重选择革命领袖、革命英雄事迹故事等，培养学生对中国共产党的朴素感情；初中阶段注重选择各个历史时期重大历史事件、伟大成就等，使学生懂得没有共产党就没有新中国的道理。　　教育部印发的《中华优秀传统文化进中小学课程教材指南》，围绕“进什么、进多少、如何进”的问题强化顶层设计，注重面向全体学生，结合学生年龄特征，将中华优秀传统文化教育全面融入各学科课程教材，明确各学段学生中华优秀传统文化学习的基础要求，并适当拓展，适量适中，不单独开设中华优秀传统文化课程，不增加学生学习负担。　　“各主题教育在学科安排上，要全科覆盖、各有侧重，避免交叉重复；在学段安排上，要有序递进、螺旋上升。”田慧生指出，重大主题教育是普及性、通识性教育，面向全体学生持续开展，必须贯穿各学段，覆盖各学科。　　据悉，教育部将继续推进其他重大主题教育进课程教材工作。一是抓紧出台《“党的领导”相关内容进大中小学课程教材指南》《国防教育进中小学课程教材指南》《生命安全与健康教育进中小学课程教材指南》，对相关主题进课程教材做出整体规划。二是研制出台《新时代马克思主义理论研究和建设工程重点教材建设规划》，重点推进高校哲学社会科学教材建设，提升教材质量。