第十四届全运会亮点频频竞赛有突破 办赛有创新　　经历了精彩激烈的赛场角逐和丰富多彩的赛事活动，9月27日晚，第十四届全运会在陕西西安奥体中心体育馆圆满落幕。　　来自31个省区市和香港、澳门特别行政区以及行业体协的1.2万余名运动员参与角逐，第十四届全运会竞技比赛竞争激烈、精彩纷呈，为竞技体育可持续发展锻炼了队伍、培养了人才。　　本届全运会获得奖牌和名次的代表团数量较上届大幅度增加，展现了新时代我国竞技体育发展的新格局。赛场上也创造了一批好成绩，名将新秀表现优异，彰显了我国竞技体育的传承发展和不断攀升的良好趋势。　　本届全运会射击、举重等项目有9人1队12次超12项世界纪录，游泳、田径项目1人1队2次创2项亚洲纪录，射击、场地自行车、举重、田径、攀岩项目15人7队24次创24项全国纪录，举重项目7人10次创10项全国青年纪录。　　本届全运会上，开放办赛效果彰显，体教融合持续深入。以长沙雅礼中学高中篮球队为班底的湖南队获得女子篮球19岁以下组亚军，贵州轮迹自行车俱乐部队勇夺山地自行车男子越野赛冠军和季军，进一步拓展了高水平运动员培养方式，调动起社会各方面发展竞技体育的积极性。　　在“全民全运、同心同行”办赛目标的指引下，广大群众在全运会群众体育项目赛场上展现了风采、切磋了技艺、增进了友谊，极大地激发了全民健身热情，切实提高了人民群众的获得感和幸福感，夯实了体育强国的基石。国家体育总局和陕西省委省政府大力实施“全运惠民工程”。在“八百里秦川渭河沿岸全民健身长廊”上，各类健身场所和器材星罗棋布，成为贯通宝鸡、咸阳、西安、渭南等地的“绿色健身飘带”。　　全运会组委会统筹考虑疫情防控和群众观赛，在做好疫情防控措施的前提下，比赛面向观众售票。观众观赛热情高涨，田径、游泳、乒乓球、篮球等项目出现了一票难求的景象。同时，本届全运会赛风赛纪总体良好，统筹做好疫情防控和安全办赛工作，实现了风清气正的办赛目标和办一届安全健康运动会的目标。　　版式设计：蔡华伟