拼搏总是最感动（体坛观澜）　　比赛一波三折、悬念迭起；选手面沉如水，不动如山。　　东京朝霞射击场，射击项目混合团体赛首次亮相奥运会。接连拿下两金的中国队选手，不但和关注奥运的国人一起分享喜悦，也让大家着实感受到这个项目独特的魅力。　　领先、追平、落后、再追平，最后一枪胜出……一声声清脆的击发，看似波澜不惊的赛场，局面其实有如过山车般起伏。自2012年修改规则以来，射击比赛的精彩度大为提升，但对于运动员来说，则意味着对心理素质的考验同步提升。　　场上形势瞬息万变，胜负就在毫厘之间。场边观战的中国体育代表团成员也不住感叹，真精彩、真紧张。　　胜负得失，喜悦遗憾，都是竞技体育的一部分。承受住挫折，扛得住失利，才能延续对梦想的追求。　　2016年里约奥运会，举重运动员谌利军铩羽而归。东京赛场，他在最后一刻力拔千钧，夺得金牌。5年来的埋头苦练，谁能说不是那次失利后卧薪尝胆的砥砺。　　跳水男子双人10米台，陈艾森和曹缘获得银牌。看着老对手、英国队选手戴利激动地站上冠军领奖台，陈艾森大度地送上祝福：“感谢英国队和其他队伍的选手，共同为观众奉献了一场高水平的比赛。”他还主动招呼3支队伍一起合影。老对手的另一面，其实也是惺惺相惜的老朋友。　　女子重剑团体赛场，此前夺得个人冠军的孙一文，在半决赛中受伤下场。铜牌战中，另一名中国队选手朱明叶也在比赛中受伤，简单治疗后继续拼搏。“因为没有战斗到最后，所以有遗憾。因为付出过所有努力，所以不后悔。”孙一文的赛后感言，则让人感受到了运动员的大气和坚韧。无论战绩如何，都为赛场留下了动人故事。　　场上的拼搏和场下的交流，共同闪耀着赛场的光彩。注入力量也注入情感，令人感动的不止是比赛的胜负。领略竞技体育的魅力，不妨从感受这些滋味不同又引人入胜的奥运故事开始。