赵乐际在内蒙古调研时强调坚持实事求是守正创新 推进新时代纪检监察工作高质量发展　　本报呼和浩特9月17日电  中共中央政治局常委、中央纪委书记赵乐际15日至17日到内蒙古调研。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履职尽责，实事求是、守正创新，持续推进新时代纪检监察工作高质量发展。　　赵乐际来到呼伦贝尔市陈巴尔虎旗呼和温都尔嘎查牧民家中和党群活动中心，详细询问牧民草场、养殖、看病、养老、取暖等情况，了解党务村务公开、惠农惠牧政策落实情况，听取基层干部群众意见建议，他强调，纪检监察机关要监督落实习近平生态文明思想，发挥农牧民主体作用，共同建设美丽乡村；监督落实中央民族工作会议精神，促进各族干部群众铸牢中华民族共同体意识，凝心聚力奋进新时代新征程；持续整治群众身边腐败和不正之风，坚持从实际出发，什么问题突出就重点解决什么问题。在呼和浩特市蒙草生态环境（集团）股份有限公司、国家能源集团宝日希勒能源有限公司露天煤矿，赵乐际与企业干部职工亲切交流，了解企业党风廉政建设情况，要求纪检监察机关加强监督，推动企业自觉贯彻新发展理念，坚持资源开发与环境治理并重，切实把高质量发展要求落到实处；持续整治煤炭资源等领域腐败，深化以案促改，提高治理水平。　　赵乐际还到自治区纪委监委机关看望干部，并主持召开座谈会。他强调，纪检监察工作要坚持守正创新，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握党中央关于全面从严治党部署要求，牢牢把握党章宪法赋予的职责定位，继承弘扬党的百年管党治党、自我革命宝贵经验；同时要适应新时代新形势新要求，与时俱进、探索创新，不断深化纪检监察体制改革，促进制度优势更好转化为治理效能。要坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，推动落实全面从严治党主体责任，把严的主基调长期坚持下去，坚定不移惩治金融、国企、政法、粮食购销等领域腐败问题，受贿行贿一起查；锲而不舍落实中央八项规定精神，盯住中秋、国庆等重要节点，持续纠治“四风”。要坚持实事求是，依规依纪依法，贯彻党的政策策略，着眼惩前毖后、治病救人，精准运用“四种形态”，认真落实“三个区分开来”，切实做到严管厚爱结合、激励约束并重，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。