坚持开拓创新（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史经验⑦　　创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》将“坚持开拓创新”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，为全党在新时代进一步自信自强、守正创新提供了科学指引。　　习近平总书记指出：“以数千年大历史观之，变革和开放总体上是中国的历史常态。”中华民族是富有开拓创新精神的伟大民族，开拓创新精神是中华民族的鲜明禀赋。从“日新之谓盛德”到“创新是一个民族进步的灵魂”，从“苟日新，日日新，又日新”到“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”，开拓创新精神让一个具有五千多年历史的文明古国生生不息、生机勃勃，让近代以来久经磨难的中华民族浴火重生、迎来了伟大复兴的光明前景。　　中国共产党是富有开拓创新精神的伟大政党，开拓创新精神是我们党开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就的重要精神密码。我们党的百年历史，既是不懈奋斗史，也是开拓创新史。在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我们党带领中国人民始终坚持创新思维、推进创新实践、推动创新发展。比如，中国有自己的具体实际，不可能通过首先占领中心城市来取得全国革命的胜利。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的新民主主义革命道路，使中国革命的面貌焕然一新。　　不论革命、建设还是改革，我们党都坚持一切从实际出发，敢于突破条条框框和既有模式，不断探索新路、开拓新局。比如，从传统的计划经济体制到社会主义市场经济体制，从市场在资源配置中起基础性作用到市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用，一系列新探索新实践，既确保了国民经济命脉牢牢掌握在党和人民手中，也极大解放和发展了社会生产力。一百年来，我们党在准确把握时代主题、洞察时代发展大势、掌握人类社会发展规律的基础上，以敢为人先的勇气和胆识，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，始终保持旺盛生机活力，团结带领中国人民创造了举世瞩目的伟大成就。　　开拓创新是一种鲜明的政治品格，也是共产党人应有的责任担当。党的十八大以来，改革进入攻坚期和深水区，以习近平同志为核心的党中央以巨大政治勇气推进全面深化改革，革除制约和束缚发展的深层次弊端，在重要领域和关键环节取得决定性成果，激发了发展动力，释放了发展活力。9年来，习近平总书记先后60多次主持召开中央全面深化改革领导小组和中央全面深化改革委员会会议，推动改革全面发力、多点突破、蹄疾步稳、纵深推进。　　越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。面对前进道路上层出不穷的新情况新问题，我们党领导人民披荆斩棘、上下求索、奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断通过革故鼎新开辟未来，把党和人民事业推向前进，走出了前人没有走出的路。保持开拓创新的姿态，坚定革故鼎新的意志，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，我们就一定能继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间。　　（作者为浙江大学社会科学研究院常务副院长）