神舟十三号航天员乘组圆满完成首次出舱活动全部既定任务王亚平成为中国首位进行太空出舱活动的女航天员　　本报北京11月8日电  （记者余建斌）据中国载人航天工程办公室消息，北京时间2021年11月8日1时16分，经过约6.5小时的出舱活动，神舟十三号航天员乘组密切协同，圆满完成出舱活动全部既定任务，航天员翟志刚、航天员王亚平安全返回天和核心舱，出舱活动取得圆满成功。　　北京时间2021年11月7日18时51分，航天员翟志刚成功开启天和核心舱节点舱出舱舱门，截至20时28分，航天员翟志刚、航天员王亚平身着我国新一代“飞天”舱外航天服，先后从天和核心舱节点舱成功出舱，中国首位出舱航天员翟志刚时隔13年后再次进行出舱活动；王亚平成为中国首位进行出舱活动的女航天员，迈出了中国女性舱外太空行走第一步。在舱内的航天员叶光富配合支持两名出舱航天员开展舱外操作。　　此次是空间站阶段第三次航天员出舱活动，是神舟十三号航天员乘组首次出舱活动，也是中国航天史上首次有女航天员参加的出舱活动。航天员出舱活动期间，天地间大力协同、舱内外密切配合，先后完成了机械臂悬挂装置与转接件安装、舱外典型动作测试等任务，全过程顺利圆满，进一步检验了我国新一代舱外航天服的功能性能，检验了航天员与机械臂协同工作的能力及出舱活动相关支持设备的可靠性与安全性。