广州：老城市焕发新活力　　2018年10月22日至25日，习近平总书记在广东考察。在广州深入历史文化街区、高校、企业，就贯彻落实党的十九大精神、深化改革开放、推动经济高质量发展等进行调研。　　3年来，广州干部群众牢记嘱托，砥砺奋进，推动综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境出新出彩，让老城市焕发新活力。　　加快实现综合城市功能出新出彩　　广州是国家中心城市，2020年全市地区生产总值突破2.5万亿元；广州是改革开放前沿，今年7月获国务院批准培育建设国际消费中心城市，近期成功举办第130届广交会；广州是科技创新沃土，广州国家实验室、粤港澳大湾区国家技术创新中心落地；广州是国际枢纽门户，大湾区“1小时交通圈”正在形成……以综合城市功能出新出彩为抓手，建设具有经典魅力和时代活力的国际大都市，朝着更加美丽、更具活力的广州阔步前进。　　十月广州，晴空万里，生机勃勃。　　广州极飞科技股份有限公司大厅，一款用于现代农业生产的无人机引人驻足。这款集除虫、脱叶于一身的新设备，提供了效益更好的除虫方式，大大降低了劳动强度。　　创新是活力之源、发展之基。极飞科技所属的广州天河科技园，聚集着2000多家科技企业，其中高新技术企业就有1000多家。　　小鹏汽车也成长于这个科技园。“广州市为公司创新提供了融资支持等帮助。”小鹏汽车有关负责人说。　　求新求变、敢为人先。广州全方位的发展变化，展现着城市发展的活力，给老百姓带来更多的获得感、幸福感、安全感。　　广州重点推进9项工作，统筹推进产业升级、环境改善、乡村振兴、城乡协调，构建新的产业格局、空间格局。3年来，累计盘活存量用地92.7平方公里，新增绿化面积10.59平方公里。　　白云区大源村，这个城中村曾经污染较为严重。2018年以来，通过各级联动治理，7条河流全部消除“黑臭”，面貌焕然一新。大源村还成立了物流与供应链行业协会、电商行业协会，电商产业迅速发展。　　2020年，白云国际机场旅客吞吐量位居全球单体枢纽机场第一；今年前三季度，广州中欧班列发运货值近30亿元，助力“中国制造”走向世界……广州的国际综合交通枢纽功能不断强化，城市综合承载能力不断提升。　　城市15分钟、农村30分钟卫生服务圈基本建成，基层医改经验不断推广；“令行禁止、有呼必应”综合指挥调度平台，自2020年以来共承接呼应工单逾810万件、办结率达98.3%……更高水平的美丽广州、幸福广州、平安广州加速打造。　　广东省委常委、广州市委书记张硕辅表示，广州紧密对表对标国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要，聚焦为广东打造新发展格局战略支点提供重要支撑，高质量推进老城市焕发新活力，推动广州各项工作全面出新出彩，努力以走在前列的实际行动和工作成效为全国全省发展大局作出贡献。　　加快实现城市文化综合实力出新出彩　　截至目前，广州拥有文化创意产业园和基地222个，国家级文化产业园区（基地）21个，文化上市公司32家……广州高标准打造红色文化传承弘扬示范区、岭南文化中心区和广州文化体制改革创新试验区，持续擦亮文化品牌。　　“在广州召开的中共三大，促成第一次国共合作，揭开了席卷全国、轰轰烈烈的大革命序幕……”在广州“红色公交”1路车里，讲解员顺着车行路线，向游客讲解红色景点的厚重历史。　　广州现存红色革命遗址115处，中共三大会址纪念馆等红色文化场馆一年多来开展红色文化讲堂1142场、推出红色展演227场、接待学员超9万人，红色学堂成为广州着力推动理想信念教育常态化的有力抓手。同时，陆续推出40余部红色文艺精品，西河大鼓书《大营救》、原创组歌《我笃信你》、芭蕾舞剧《浩然铁军》等广受好评。　　让城市留下记忆，让人们记住乡愁。　　不久前，广州恩宁路永庆坊保护活化项目获得我国建筑领域大奖“中国建筑学会建筑设计奖”。　　“这里保存着老广州最完整的骑楼建筑群，集聚粤剧曲艺、武术医药等非物质文化遗产。修缮、复建近2年，向社会开放后成为网红景点。”永庆坊保护活化二期项目总承包负责人潘益民介绍，秉持“修旧如旧”原则，项目中更多采用微改造这种“绣花”功夫，注重文明传承、文化延续。　　“绣花”功夫保护了广州的历史文脉，改善了人居环境，让文化底蕴和现代生活真正融为一体。　　如今，在时尚的广州塔上，人们能欣赏到精美非遗、精彩粤剧。以广州塔为标志的“岭南之窗”已成为传统和时尚交相辉映的体验空间。　　“广州图书馆馆藏丰富、交通便利，每周都要带孩子去逛逛图书馆。”家住天河区的刘女士说。目前，广州“图书馆之城”目标基本实现，建成556个公共图书馆与网点，城市“10分钟文化圈”和农村“10里文化圈”初步形成。　　广州文化馆、美术馆、科学馆等项目稳步推进，“羊城之夏”、广州艺术节等品牌逐渐打响……文化传承，润物无声地滋养着羊城大地。　　同时，广州大力推动文化体制改革，出台深化文化体制改革行动三年方案，探索了一批可复制可推广的改革经验。组建广州文化发展集团，“十三五”期间49项文化体制改革任务全面完成。　　“加快实施文化强市战略，让老城市不断释放新活力，助力人文湾区建设。”广州市委副书记、市长温国辉说。　　加快实现现代服务业出新出彩　　今年9月，备受关注的广州地铁18号线首通段正式开通。得益于广州轨道交通产业链的协作，这条线路通过人脸识别即可“刷脸”进站。其关键技术来源于专注人工智能研发的佳都科技集团股份有限公司。　　“通过建立行业标准、联合中小企业协同攻关，带动产业链上下游发展，打破过去产业部门管产业的做法，必将为产业发展带来新机遇。”佳都科技董事长刘伟表示。　　今年6月，广州市委市政府出台构建“链长制”推进产业高质量发展的意见，聚焦21条重点产业链，党委和政府领导当“链长”，龙头企业当“链主”，全力打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战。　　叫响“广州品牌”的政策措施随之推出：广州对标全球一流，系统谋划生物医药及高端医疗器械产业链发展；广州率先出台批发零售与住宿餐饮产业链行动计划……“链长制”成为提升产业基础高级化，打造广州具有国际竞争力的现代产业体系的重要抓手。　　2020年以来，广州出台“稳增长48条”“信用助企9条”“数字经济22条”“纾困9条”等系列政策。今年上半年，广州服务业增加值增长12.8%。　　亮眼数据，离不开政策的有力支撑。传统商贸业转型升级，广州出台全国首个跨境电商专项政策，跨境电商进口连续5年居全国第一；国际物流中心建设稳步推进，2019年广州港口型物流枢纽成功入选国家首批物流枢纽建设名单；现代金融服务体系更加完善，广州期货交易所挂牌成立；会展之都建设取得新进展，广交会四期工程加快建设，130届广交会首次实现线上线下融合办展……　　吸引人才，蓄势赋能。广州天河区港澳青年之家里，一群青年创客正在交流心得体会。港澳青年之家为港澳青年提供租金全免、税务咨询等扶持政策。粤港澳大湾区（广东）创新创业孵化基地今年3月正式开园，为更多港澳人士增强了创业信心。　　三年来，广州培育出4个总产值超千亿元的工业产业集群和6个增加值超千亿元的服务业产业集群，中国芯、创新药、智能造、未来车成为新支柱；布局广州人工智能与数字经济试验区，产业体系升级换代具备新基础，软件和信息服务业增加值达到千亿元级。　　今年上半年，广州先进制造业增加值占规模以上制造业增加值比重达65.9%，现代服务业增加值占服务业增加值比重达66.5%，智能网联和新能源汽车等战略性新兴产业集群逐步培育。　　广州向着建设以战略性新兴产业为引领、先进制造业为支撑、现代服务业为主导、都市型现代农业为补充的具有全球竞争力的现代产业体系目标不断迈进。　　加快实现现代化国际化营商环境出新出彩　　开放包容的发展氛围，是广州的城市基因。广州着力用好改革开放这关键一招，三年来，推动现代化国际化营商环境出新出彩，成为广州全面深化改革的“头号工程”。广州市实有市场主体连续3年保持增长，目前市场主体已超290万个。　　“中小企业能办大事”。三年来，广州厚植企业发展沃土，让中小企业能心无旁骛谋创新、集中精力办大事——瞄准关键技术问题，在生物医药、新型显示、无人驾驶等领域填补空白。　　广州市海珠区税务局办税服务厅，来办事的人并不多。市民王女士说：“这些年，市税务部门推广了‘粤税通’等网上办税平台，大多业务都能线上办，今天有事想面对面咨询才跑一趟。”　　“165项‘一次不用跑’，199项‘最多跑一次’，244项涉税费事项实现全程网上办”，广州市税务局党委书记、局长杨绪春介绍，从今年5月起，还在服务厅开设“不满意，请找我”窗口，轻轻扫码便可反映问题，目前已解决诉求近5000个。　　获得感来自方方面面。广州成立“数字政府”运营中心，32个部门的115个业务系统实现数据对接，数字化手段助力企业审批加速，“开办企业”需要提交的表单也从22张精简为1张；在全国首创监管执法领域免处罚免强制的“双免”模式，率先推出245项“双免”事项清单，大刀阔斧地推动监管纠错容错机制立体式覆盖，用法治化手段进一步释放市场主体活力。　　改革不停顿，开放不止步。　　南沙区地处粤港澳大湾区地理几何中心，区位优势显著，目前累计推出719项自贸区制度创新成果，出台160项“湾区通办”政务服务事项。　　“南沙将继续提升高水平对外开放门户枢纽功能。”广州市委常委、南沙区委书记卢一先说。　　南沙只是一个缩影，全面扩大开放、优化营商环境，广州正朝着更高水平不断迈进。　　2018年起推进营商环境1.0改革、2.0改革、3.0改革，先后把突出简政放权、聚焦指标突破、实施流程再造列为改革主题。“十四五”开局之年，《广州市用绣花功夫建设更具国际竞争力营商环境若干措施》出台，从“国家试点、湾区示范、指标攻坚、涉企服务、数字赋能、智慧监管”六大方面进行谋篇布局，营商环境4.0改革系统实施。　　与深圳签署合作协议，实现更高水平“双城联动”，在市场环境、政务环境、法治环境等方面形成合力；抓住“双区”建设重大机遇，共享综合性国家科学中心创新资源，携手打造世界级产业集群，不断释放发展活力……广州营商环境朝着现代化国际化的标准加速升级。　　回望历史，广州万商云集、交流互鉴，给这座城市留下开放、包容、多元、从容的底色。　　再看今朝，广州将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，立足湾区、面向世界，着力推进高水平科技自立自强，提升城市发展能级，打造世界一流营商环境，努力探索老城市高质量发展之路，更好服务构建新发展格局。