走进龙岩（我与一座城·红色记忆(14)）　　这些年，我常常回到龙岩城。　　小时候，父亲就常常带我进龙岩城走街串巷，一边走一边告诉我：这是毛泽东同志故居，这是朱德同志故居，那是邓子恢同志故居……那时的我，少不更事，看到的大多都是“青砖伴瓦漆”，印象更深的反倒是这些故居旁边又高又靓的楼房。小学毕业那年夏天，父亲带我在龙岩城里小住，每天晚上都要绘声绘色地讲1929年红军“三打龙岩城”的故事。不管我听与不听、听懂与没听懂，父亲总喜欢把这些历史故事一股脑儿讲给我。想不到，耳濡目染之下，我渐渐对龙岩这片土地越来越生出亲切感。　　在我长大后，父亲仍执着地带我回龙岩城，似乎这座城市里有他解不开的情感密码。高中毕业那年，我们来到闽西革命烈士纪念碑前深深鞠躬。正是在那里，我听说了二万五千里长征中，每前进一里路，就有一位担任前锋或后卫的闽西子弟兵倒下。这展示了闽西子弟为了革命成功而洒尽鲜血的历史事实。也是在那里，我还听说，湘江之战的幸存者韩伟将军本是湖北省人，去世前却交代家人，一定要把他的骨灰撒在龙岩，以陪伴牺牲的闽西战友。此后年年岁岁，韩将军的子孙都会来龙岩祭奠，红色精神代代相传。　　犹记得在闽西革命烈士纪念碑前，父亲当着我的面，讲述了马克思“面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪”所蕴含的道理。在新四军第二支队北上抗日誓师之地龙岩白土镇凭吊，我似乎听到了远去的车辚辚马萧萧，听到了铿锵在耳的“壮士一去兮不复还”，听到了李大钊同志振聋发聩的名言：“高尚的生活，常在壮烈的牺牲中！”　　不只是我的父亲，就是我的外婆，也对革命历史心心念念。她老人家的一大心愿，就是去看一看龙岩市上杭县的古田会议旧址。从外地第一次来到龙岩，外婆就被大名鼎鼎的古田会议旧址给吸引了。外婆说不出很多大道理，但她却亲口对我说，“古田会议永放光芒”八个大字给她留下了深刻的印象。　　今年回老家过春节，驱车临近龙岩城时，讲了一路历史故事的父亲更见兴致，张口不是“红旗跃过汀江，直下龙岩上杭”，就是“铁军真是铁，一鼓下汀龙”，甚至还唱起了“岭上开遍哟映山红”。那一刻，父亲熟悉的声音，似乎带我穿越了时空，想到了邓子恢当年留学回来，为响应毛泽东的《湘江评论》而创办了《岩声》，想到了在这里发生的被称之为“福建土地革命之先声”的后田暴动，想到了董必武所称颂的“崛起闽西有俊声”……父亲每一次回龙岩，难道仅仅是为了回家探亲或者回望过去的峥嵘岁月吗？我和龙岩城的每一次相遇，难道只是简单的停留、只是为了不忘故乡的面貌吗？　　我常常想，一座城市的魅力，并不能简简单单地看它有多少高楼大厦与先进设施，更重要的是看它的精神内涵和历史底蕴。而峥嵘的红色革命历史，恰恰赋予龙岩这片土地以高尚的灵魂与深厚的底蕴，为这座城市注入了不竭的精神动力，所以，这座城市这些年来一直人才辈出，续写着属于自己的骄傲和自豪。记得2008年北京奥运会，龙岩健儿一举摘下三枚沉甸甸的金牌，他们的拼劲和坚韧，让我又一次想起这片红土地上的精神。　　二十多年间，我无数次来到龙岩，不断地认识龙岩，我感到自己仿佛在阅读一本厚厚的书册，从中清晰可见共产党人前仆后继奋斗牺牲的身影。历史的车轮在建设号声中滚滚向前，变化的是时间，不变的是精神，一直指引着龙岩奋勇前进。　　不管你是带着向往来到龙岩，还是带着眷恋离开龙岩，你可能都会注意到，在龙岩火车站的广场上矗立着一座“传承”雕塑。这座巨型铜雕的两只巨手似乎正在交递接力棒，又似乎在共同擎着火炬，无论你如何理解，它都无疑在向世人宣示着龙岩人民继往开来的豪情壮志。