让崇德尚艺成为自觉　　理解了演员在新时代的职责和使命，崇德尚艺就不是“要我做”而是“我要做”，就会成为整个演艺行业的自觉，是每个演员都要研习一生的必修课　　　　“七一勋章”颁授仪式上，94岁的表演艺术家蓝天野领受殊荣。早年参加中共地下党，投身话剧艺术事业近60年，蓝天野被誉为“真正有艺术品质和高级趣味追求的艺术家”，在演艺界具有广泛良好的口碑。　　蓝天野在北京人艺2019级表演学员培训班结业仪式上曾对年轻演员说：“作为一个艺术家要德艺双馨，永远是德在第一位，希望你们成为一个好演员之前先成为一个好人。”学艺先修德，做戏先做人。成为一个“好人”，既是基本道德要求，也是成就艺术品格的重要前提。　　司马光在《资治通鉴》中写道：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”我们说，文艺是一个时代精神风貌的记录和再现，包括演员在内的广大文艺工作者也是时代风尚的引领者。“文艺为时代画像、为时代立传、为时代明德”，文艺创作者要书写时代、塑造人心，首先要完成对自己的塑造。　　特别是当下，信息传播渠道越来越丰富，影视艺术发展日益繁荣，演员群体的构成多元化，作品的关注度和演员的曝光率也在加大。演员通过表演塑造人物形象、传递精神思想，他们的一举一动常常牵动观众的目光，他们的道德水准也势必会影响观众，尤其是对世界观、人生观、价值观正在形成期的青少年。但一个突出的现象是，今天的观众很容易记住一些活跃在热搜上的名字、亮相于广告上的面孔，却很难说出一些偶像明星的代表作。有悖于艺术生产规律的不良现象不断透支观众的信任，接连有艺人因为违法失德付出人生的代价，这一切让人痛惜，也是严重警告：虚假的光环有多大，偿付的代价就有多大，要尊重“演员”这个职业。　　好演员需要好作品来验证。崇德是前提，尚艺是关键。老演员奚美娟与上戏学生分享影响自己的“演员十诫”时提到：“爱自己心中的艺术，不要爱艺术中的自己。”“台上一分钟，台下十年功”，好演技需要在创作中不断精进。　　崇德尚艺，意味着理性看待得与失，过得了“名利关”。演员是一份职业。它的特殊之处在于身处台前，离鲜花和掌声太近，容易陶醉；离聚光灯和热搜太近，容易迷茫。如何不在赞誉和名利中迷失自己，需要有内心的定力，看得清得与失、眼前与未来，尤其是要认清自己的位置。一个人撑不起一部戏。对于现代影视工业，完成一部作品，编导演摄录美服化道以及后期制作，任何一环都不可缺失。演员的作用不可替代，但不是唯一也不是最大。30多岁时，李雪健凭借电影《焦裕禄》斩获“金鸡”“百花”双奖，他的获奖感言至今广为流传：“苦和累都让大好人焦裕禄受了，名和利都让傻小子李雪健得了。”这就是一个演员对自己的清醒认知，也是对名与利的清醒认知。　　演员是心灵的工程师，塑造的是人心和世道。演员应该心中始终存着人民，以人民为中心，始终以高尚的艺术品质为追求。理解了演员在新时代所担负的职责和使命，崇德尚艺就不是“要我做”而是“我要做”，就会成为整个演艺行业的自觉，是每个演员都要研习一生的必修课。　　风吹不倒根深的大树。演员内心的定力来自对艺术对观众的敬畏，来自对时代对自我的认知。一个演员，真正的艺术生命力在作品中，在观众的口碑里。