聚焦“加快建设科技强国”（代表之声）　　习近平总书记强调，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。　　就如何加快建设科技强国问题，记者采访了几位全国人大代表。                　　——编  者　　　　全国人大代表，中国科学院院士、武汉大学校长窦贤康：　　提升国家创新体系整体效能　　强化以国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业等为代表的国家战略科技力量，是我国应对国际经济科技竞争格局深刻调整、把握新一轮科技革命和产业变革机遇的必然选择。　　高水平研究型大学要发挥基础研究深厚、学科交叉融合的优势，成为基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。高校、企业等国家战略科技力量要围绕国家战略需求，谋划建设一批重大科技创新平台，构建科技创新平台体系。瞄准国家重大战略需求和世界学术前沿，加快推进一批关系未来长远发展的重大科学工程建设。应坚持引育并举、双向发力，不仅要面向世界汇聚一流人才，还要尊重人才成长规律和科研活动规律，立足本土培养和造就一批具有国际水平的战略科技人才、科技领军人才和创新团队。应着力完善评价机制，建立更加注重创新能力、成果质量和贡献的科研评价标准。      　　（本报记者  范昊天采访整理）　　　　全国人大代表、中国电子科技集团公司第十四研究所所长胡明春：　　坚决打赢关键核心技术攻坚战　　站在新的历史起点，必须深刻把握科技大势，努力实现高水平科技自立自强。　　一是面向国家战略需求，以建设国家实验室为抓手，汇聚全球科技创新资源，构筑创新高地，力争在若干领域形成重大突破，引领我国科学技术向高端迈进。二是抓好关键核心技术攻坚，着眼国家急需和长远需求，全力补短修长、换道超车，谋求创新超越，守住自主可控底线。聚焦人工智能、量子信息、脑科学等前沿领域，破解重大科技命题，产出一流成果，抢占科技竞争制高点。三是深化创新链、产业链的贯通融合，发挥龙头企业牵引作用，积极组建创新联合体，带动产业链相关企业联合开展共性关键技术科技攻关，强化科技成果转化及产业化，打造创新生态。　　（本报记者  尹晓宇采访整理）　　　　全国人大代表、广西柳工集团机械有限公司董事长曾光安：　　形成支持全面创新的基础制度　　企业是创新的主体。推进科技体制改革，应该形成支持全面创新的基础制度。改革重大科技项目立项和组织管理方式，实行“揭榜挂帅”“赛马”等制度，做到不论资历、不设门槛，让有真才实学的科技人员有用武之地。一是建立先进的研发流程和方法体系，支撑科技创新；二是打造一支全球创新团队，用市场化的激励机制来保障科技创新；三是通过灵活的引才育才政策，汇聚全球众多的技术和管理团队；四是依托院士工作站、博士后工作站等科研平台推动产学研合作，带动科技创新关键人才发展；五是高度重视科技人才的培养和激励发展，激发科技人才的创新活力和动力；六是推动科技创新力量布局、要素配置、人才队伍体系化协同化，加快攻克重要领域“卡脖子”技术，有效突破产业瓶颈，牢牢把握创新发展主动权。    　　（本报记者  庞革平采访整理）　　　　全国人大代表、河北省科协副主席赵治海：　　激发人才创新活力创造潜力　　当今科技竞争说到底是人才竞争、教育竞争。我国要建设世界科技强国，关键是要建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才队伍，激发各类人才创新活力和创造潜力。　　激发创新活力，需要营造良好的创新生态环境。要在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的环境，让更多青少年心怀科学梦想、树立创新志向。要建立健全科技创新的相关服务体系和支持创新的平台，点燃全社会的创新激情，形成崇尚科学、大胆创新的社会风尚。　　要构筑集聚全球优秀人才的科研创新高地，完善高端人才、专业人才来华工作、科研、交流的政策，吸引海外高端人才。要建立健全人才引进激励机制、前沿科技领域人才和团队稳定支持机制，增加引才用才的国际竞争力。      　　（本报记者  史自强采访整理）