在现场　　仲冬时节，美术馆里暖意盎然，一批美术创作和研究成果集中亮相。　　在中国国家画院美术馆，“守正创新——中国国家画院创作研究成果展”，以中国国家画院几代美术工作者的429件作品，串联起该院40年发展历程。观众既可以从中领略老一辈美术工作者的艺术风范，也可以感受中青年美术工作者的时代风采。　　在中国美术馆，“文心墨韵——邵大箴艺术展”与“自由长旅——杨刚艺术展”同期开幕。前者展出了新中国培养的第一代艺术史论家邵大箴的丰硕研究和创作成果。100余幅中国画、书法等作品，创作年代跨越近30个春秋，充分体现出这位87岁的学者对艺术与学术不懈探索的精神。后者全面回顾了北京画院画家杨刚的艺术人生。150余幅作品从不同角度展现了画家深入草原的生活体验，在中国画、油画、版画、速写等领域的成果，以及返璞归真的艺术追求。　　在北京画院美术馆，“居幽采真——北京画院园林主题作品展”缓缓展开畅目悦心的山水图卷。60余件中国画、油画作品，以当代视角表现传统园林，形成多元化、个性化的园林绘画面貌，展现了当代美术工作者对传统绘画题材的新思考。　　笔骨墨韵之间，艺术的魅力熠熠生辉，为时代留下丰厚的精神印记。　　（画间语）