凝聚思想共识 激发奋进力量——学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团宣讲活动综述　　党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，深刻揭示过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义。　　11月22日至12月3日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团成员分赴各地区及有关系统、部门，开展系列宣讲活动，推动全会精神深入群众、深入人心。　　连日来，中央宣讲团在各地和有关系统、部门作报告44场，举办各种形式的互动交流活动30多场，直接听众3万多人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看人数达1500多万。　　紧扣全会精神 掀起宣讲热潮　　为推动兴起学习贯彻党的十九届六中全会精神热潮，中央决定由中宣部会同中央有关部门组成中央宣讲团。　　11月18日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团动员会在京召开，中央领导同志出席会议并讲话，表示要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，广泛深入开展全会精神宣讲，推动全会精神深入人心，引导广大干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更好用全会精神统一思想、凝聚共识、坚定信心、增强斗志。　　动员会上，中央领导同志围绕做好宣讲工作，要求参加宣讲的同志增强政治责任感和使命感，扎扎实实备课，把握正确导向，回应群众关切，讲好党史故事，确保宣讲取得实实在在的效果。　　11月18日到21日，中央宣讲团成员在京进行集体备课。大家深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神，学习领会全会精神，学习领会中央宣讲团动员会精神，根据全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等精心备课，起草撰写宣讲稿，为宣讲做好充足准备。　　紧扣目标任务，一场场高规格的宣讲活动在各部门各地区各单位陆续开展。　　11月19日下午，中国共产党历史展览馆，中央宣讲团首场报告会在这里举行。在京党政军机关干部、中央企业和高校负责人、理论工作者和各界群众代表约800人早早就座，现场聆听报告。　　在报告中，中央领导同志运用丰富的史实、生动的案例、翔实的数据对全会精神进行解读阐释，深入透彻、通俗易懂，进一步加深了听众对全会精神的理解与把握。　　按照中央统一部署安排，部分党和国家领导同志作为宣讲团成员在有关系统、部门或所在地区进行宣讲。　　讲清楚讲透彻过去一年来党和国家事业发展取得的重大成就，讲清楚讲透彻党百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史意义，讲清楚讲透彻党坚守初心使命的执着奋斗，讲清楚讲透彻坚持党的全面领导、全面从严治党的要求，讲清楚讲透彻新时代的历史性成就和历史性变革，讲清楚讲透彻党百年奋斗的历史经验，讲清楚讲透彻以史为鉴、开创未来的重要要求……党和国家领导同志的宣讲方向明确、重点突出，受到广大党员干部群众热烈欢迎。　　大家纷纷表示，党和国家领导同志在宣讲中紧扣全会主题、结合相关部门地区单位实际，具有很强的思想性、针对性、指导性，下一步要按照党中央部署，切实把思想和行动统一到全会精神上来，以史为鉴、开创未来，奋力走好新时代的赶考之路。　　深入基层一线 力求讲清讲透　　从企业乡村到机关社区，从革命纪念馆到新时代文明实践中心……中央宣讲团成员深入基层单位，围绕广大干部群众关心的问题开展丰富多彩的宣讲活动，推动全会精神学习宣传走深走实。　　赣鄱大地，一片红色热土。11月29日，中央宣讲团成员来到江西宣讲，宣讲期间走进南昌八一起义纪念馆与红色宣讲员、社区干部群众等交流互动，到南昌大学与大学生座谈宣讲。在宣讲中，中央宣讲团成员重点结合新时代的历史性成就和历史性变革，深刻阐释了“两个确立”的决定性意义。　　“在讲解中如何更好突出党的百年奋斗的历史经验”“作为社区干部如何进一步增进基层群众对党的认同”……在宣讲现场，大家结合自身工作、从不同角度提问，宣讲团成员紧扣全会精神深入浅出一一回应。　　“这次现场宣讲让我受益匪浅，作为红色宣讲员，我更要主动作为，用自己的讲解帮助群众树立家国情怀，让他们在铭记先烈的同时，传承好、践行好先辈的奋斗精神。”八一起义纪念馆讲解员周甜动情地说。　　在河北省石家庄市正定县塔元庄村，宣讲团成员以“一个主题”“两个确立”等一组数字串联起宣讲过程，既重点突出，又生动鲜活。　　“我是一名农村老党员，结合全会精神、针对我们村的发展，您有哪些具体建议呢？”塔元庄村党员代表赵桂林问得仔细，中央宣讲团成员答得认真，从村党支部建设、村产业发展等方面提出了自己的见解和思路。　　“近距离聆听中央宣讲团成员的宣讲，我感到非常‘解渴’。我要带领乡亲们把全会精神学习好、宣传好、落实好，让全会精神在田间地头落地生根。”塔元庄村党支部书记尹计平说。　　在海南省海口市琼山区，中央宣讲团成员走进新时代文明实践中心，把全会精神传到琼州大地、浸润百姓心田。　　“我们党为什么要以召开全会的方式，对党的百年奋斗重大成就和历史经验进行总结”“我们该如何处理好精神文明建设和海南自贸港建设的关系”……面对一个个满怀期待的提问，中央宣讲团成员结合全会精神和当地实际悉数解答。大家边听边记，直言收获颇丰。　　在中国宝武太钢精密带钢有限公司，中央宣讲团成员走进车间，与企业干部职工代表围坐在一起，围绕企业干部职工在学习党的百年奋斗历程中如何激发干劲，走好科技兴企、人才强企之路等进行深入交流。　　听完宣讲，公司技术质量部副部长廖席感触颇深：“新的历史决议增强了我们的信心和工作热情，要把全会精神转化为企业高质量发展的动力，继续开拓创新、勇攀高峰，力争解决更多‘卡脖子’技术难题。”　　在北京、天津、上海、广东、重庆、新疆、福建、贵州、云南、青海、黑龙江、辽宁、内蒙古等地，中央宣讲团成员围绕党员干部群众关切开展宣讲，现场互动频频，大家深受启发。　　面向青年群体 点燃奋斗激情　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。向广大青年群体讲清讲透党的十九届六中全会精神，是中央宣讲团承担的重要任务。　　在江苏、甘肃、四川、湖北、山东、广西、西藏、安徽、吉林、陕西等地，中央宣讲团成员走进当地高校，丰富精彩的宣讲内容引发广泛热议。　　冬日的长沙，寒意渐浓，但湖南第一师范学院校园内却依然洋溢着温暖。12月1日下午，中央宣讲团成员来到这里与师生代表互动交流，现场气氛热烈，欢声笑语不断。　　决议有什么历史意义？如何推动全会精神“进教材、进课堂、进头脑”？师生代表踊跃提问，宣讲团成员耐心作答。在热烈的交流讨论中，全会精神在大家心中生根发芽。　　“中央宣讲团成员用精准到位的解读，让我们对党的百年奋斗历程有了深刻了解，给我们上了一堂特殊的党课。”湖南第一师范学院数学与统计学院学生邓帅说，作为毛主席母校的学生，要继承革命传统，传承红色基因，把个人理想融入党和国家事业之中，不负青春、不负时代、不负韶华。　　11月29日下午，浙江工业大学科教楼，一场别开生面的宣讲备课会如期举行，来自浙江工业大学、浙江传媒学院、浙江外国语学院的三位青年宣讲员进行了试讲。中央宣讲团成员与来自多个高校的青年宣讲员围绕如何做好新时代青年理论宣讲等问题展开了深入研讨。　　“中央宣讲团成员的答疑解惑，令我们学到了不少宣讲方法，帮助我们进一步深化了理论认识、提升了宣讲水平。”浙江传媒学院播音主持艺术学院副教授吕帅表示，作为青年宣讲员，将继续探索用青年人喜闻乐见的形式科学阐释全会精神，用党的好声音凝聚青春力量。　　一场场别开生面的宣讲凝聚思想共识，一次次真挚坦诚的交流激发奋进力量。　　“从百年党史来看，三个历史决议有什么不同？”“如何给青年学生讲清十条历史经验的内在逻辑？”听了中央宣讲团成员在郑州大学的宣讲，该校马克思主义学院思政课教师周荣方对全会精神有了更加清晰的理解。　　“为党育人、为国育才，思政课教师重任在肩。”周荣方说，“今后，我要不断创新思政课的‘打开方式’，把六中全会精神融入教学，帮助同学们牢牢把握人生航向，自觉把个人梦融入到中国梦之中，全面提高报效祖国和人民的政治觉悟和实践本领。”　　在中国东西部扶贫协作的典范——宁夏回族自治区银川市闽宁镇，与中央宣讲团成员座谈交流后，闽宁镇青年干部赵睿深受鼓舞：“中央宣讲团阐明了党中央以史为鉴、开创未来的高瞻远瞩和深谋远虑，更坚定了自己埋头苦干、勇毅前行的决心意志。”　　“脱贫摘帽不是终点，而是新生活新奋斗的起点。”赵睿说，作为一名“90后”干部，自己将立足本职工作，深入挖掘闽宁镇文化旅游等产业发展潜力，助力闽宁镇的农副产品走出去，推动闽宁镇在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中走在前列、作出表率。　　（新华社北京12月9日电）