“五位一体”谱华章（习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答（31））——关于中国特色社会主义事业总体布局　　61.如何理解中国特色社会主义民主是个新事物，也是个好事物？　　1945年7月，黄炎培先生造访延安期间，曾坦率地对毛泽东同志说：“我生六十多年，耳闻的不说，所亲眼看到的，真所谓‘其兴也浡焉’，‘其亡也忽焉’……总之没有能跳出这周期率。”毛泽东同志自信地说道：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。”没有民主就没有社会主义，人民民主是社会主义的生命。在革命、建设和改革的伟大实践中，我们党始终高举人民民主的光辉旗帜，创立、坚持和完善人民代表大会制度的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度的基本政治制度，形成人民当家作主制度体系，不断发展了社会主义民主政治。习近平总书记指出，中国特色社会主义民主是个新事物，也是个好事物，是最广泛、最真实、最管用的民主。　　　习言习语　　发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。　　坚持中国共产党的领导，不是不要民主了，而是要形成更广泛、更有效的民主。　　　人民代表大会制度，是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度。1954年，我们人民共和国的缔造者们，同经过普选产生的1200多名全国人大代表一道，召开了第一届全国人民代表大会第一次会议，通过了《中华人民共和国宪法》，从此建立起中华人民共和国的根本政治制度——人民代表大会制度，这是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造。宪法明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”坚持人民代表大会制度，就是支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，保证各级国家机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督。正如毛泽东同志所说：“我们的主席、总理，都是由全国人民代表大会产生出来的，一定要服从全国人民代表大会，不能跳出如来佛的手掌。”60多年来，人民代表大会制度深深植根于人民之中，不断得到巩固和发展，展现出强大生命力和显著优越性。实践充分证明，这一新型政治制度是符合中国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为我国的一项基本政治制度，是中国共产党、中国人民和各民主党派、无党派人士的伟大政治创造，是从中国土壤中生长出来的新型政党制度。这一新型政党制度，新就新在它是马克思主义政党理论同中国实际相结合的产物，能够真实、广泛、持久代表和实现最广大人民根本利益、全国各族各界根本利益，有效避免了旧式政党制度代表少数人、少数利益集团的弊端；新就新在它把各个政党和无党派人士紧密团结起来、为着共同目标而奋斗，有效避免了一党缺乏监督或者多党轮流坐庄、恶性竞争的弊端；新就新在它通过制度化、程序化、规范化的安排集中各种意见和建议，推动决策科学化民主化，有效避免了旧式政党制度囿于党派利益、阶级利益、区域和集团利益决策施政导致社会撕裂的弊端。实践证明，这一制度反映了人民当家作主的社会主义民主政治的本质，构成了中国特色社会主义制度的一个鲜明特色，是我国政治格局稳定的重要制度保证，是对人类政治文明的重大贡献。　　民族区域自治制度作为我国的一项基本政治制度，是中国特色解决民族问题的正确道路的重要内容和制度保障。我国是统一的多民族国家，多民族的大一统，各民族多元一体，是老祖宗留给我们的一笔重要财富，也是我们国家的重要优势。56个民族56朵花，56族兄弟姐妹是一家，各民族你中有我、我中有你，像石榴籽一样紧紧抱在一起。70多年前，我们党创造性地把马克思主义民族理论同中国民族问题具体实际相结合，确立了民族区域自治制度，既保证了国家团结统一，又实现了各民族共同当家作主。各族人民在历史上第一次真正获得了平等的政治权利、共同当家做了主人，终结了旧中国民族压迫、纷争的痛苦历史，开辟了发展各民族平等团结互助和谐关系的新纪元。实践证明，民族区域自治制度符合我国国情，在维护国家统一、领土完整，在加强民族平等团结、促进民族地区发展、增强中华民族凝聚力等方面都起到了重要作用。　　基层群众自治制度作为我国的一项基本政治制度，是社会主义民主政治建设的基础和重要组成部分。习近平总书记指出：“基层历来是民主政治的发源地和实验田。”基层群众自治制度是党领导人民群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，推动基层直接民主的新创造、新实践。新中国成立后，特别是改革开放以来，基层党组织领导的基层群众自治机制不断完善，基层群众自治制度在我国政治制度体系中发挥了十分独特的作用。城市的居民委员会协调会制度、听证会制度、评议会制度、居民来访制度、居委会报告制度等，农村的村民委员会选举、村民会议和代表会议、村民民主管理和民主监督等方式方法，充分保障基层群众享有更多、更切实的民主权利。实践证明，基层群众自治制度是充满活力、独具特色、符合国情的好制度。　　总起来说，我国的根本政治制度和基本政治制度是发展社会主义民主政治的制度保障，具有鲜明的中国特色和显著优势。这样的制度安排，能够有效保证人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由，保证人民广泛参加国家治理和社会治理；能够有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面；能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设各项事业，促进人民生活质量和水平不断提高；能够有效维护国家独立自主，有力维护国家主权、安全、发展利益，维护中国人民和中华民族的福祉。我们完全有信心、有能力把我国社会主义民主政治的优势和特点充分发挥出来，为人类政治文明进步作出充满中国智慧的新贡献。　　62.如何理解人民民主是一种“全过程民主”？　　“金豆豆，银豆豆，豆豆不能随便投。选好人，办好事，投在好人碗里头。”延安时期这首反映“豆选”的民谣，生动体现了中国共产党人为了动员不识字的农民参与民主选举所进行的智慧创造。从延安窑洞到北京人民大会堂，从《共同纲领》、“五四宪法”制定到现行宪法与时俱进修改完善，我们党不断探索和发展适合中国国情的民主道路，使人民民主在东方大国落地生根、繁荣发展。那么，人民民主究竟是一种什么样的民主呢？2019年11月，习近平总书记来到上海市长宁区虹桥街道古北市民中心考察，同正在参加法律草案意见建议征询会的居民代表亲切交谈时，深有感触地说道，“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。　　民主不是抽象的，而是具体的、历史的。回顾人类政治文明史，资产阶级在反对封建专制、取缔封建特权、争取民主方面是值得称道的，但是他们所作的一切改良，只不过是用金钱特权代替了个人特权和世袭特权。资产阶级的阶级本质决定其民主是虚假的民主，是资产阶级维护其统治的工具。当今世界，以美国为首的西方国家形形色色的“民主”光谱，令人眼花缭乱。有的国家选举时金钱铺路、热闹非凡，空头支票满天飞，选举之后从不兑现或者大打折扣，对于大多数选民来说，只能一选了之，别无他法。所谓的西式“民主”不过是“金钱民主”，集中体现了资产阶级统治本质。　　社会主义民主是一种新型的民主，是人类历史上第一次为群众、为劳动者服务的民主。新中国的成立，使中国人民得到彻底解放，各族人民实现了政治上的完全平等，开启了人民民主的新纪元。从此，中国人民掌握了国家的权力，成为国家的主人。人民依照法律规定通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。如果人民只是在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，那就是在搞“民主秀”，民主就成了装饰品，就成了摆设。有比较才有鉴别，我国人民民主有效防止了西方民主选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象，既保证了人民进行民主选举的权利，也保证了人民在民主协商、决策、管理、监督等方面的权利，是全过程的民主。 　　习言习语　　人民是否享有民主权利，要看人民是否在选举时有投票的权利，也要看人民在日常政治生活中是否有持续参与的权利；要看人民有没有进行民主选举的权利，也要看人民有没有进行民主决策、民主管理、民主监督的权利。　　　人民民主具体地、生动地体现在人民当家作主的全过程各环节。我国人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，这五个环节扩大了人民有序政治参与，集中反映了全过程民主的具体形式。民主选举实行直接选举和间接选举，产生各级人民代表大会代表，组成国家权力机关并产生其他国家机关，保证了人民真正当家作主，我国各级国家机关都冠以“人民”二字，充分反映了人民是国家的主人翁。民主协商坚持有事好商量，众人的事情由众人商量，保证了人民的意愿和要求得到充分表达。民主决策以民主集中制为基本原则，广泛征求和充分听取各方面意见，凝聚人民群众智慧，形成最大共识，保证了决策科学有效。民主管理根据宪法赋予人民的各项权利和义务，保证了人人都有参与管理国家和社会各项事务的机会和渠道。民主监督按照宪法赋予人民的监督权利，保证了人民群众对各级国家机关和公职人员提出意见、批评和建议。以上五个环节，环环相扣，内在统一，形成全过程民主的完整链条，实实在在解决人民群众关心的事，为实现人民对美好生活的向往提供了有力保障。　　全过程民主不仅体现在完整的制度程序上，而且体现在完整的参与实践中。习近平总书记指出，“保证和支持人民当家作主不是一句口号、不是一句空话，必须落实到国家政治生活和社会生活之中”。我们党高度重视发展社会主义民主政治，保证人民进行广泛政治参与、充分表达政治意愿，推动了人民当家作主不断落实。从历届全国人大代表的组成可以看出，人大代表来自五湖四海，涵盖各行各业、各个民族。特别是十三届全国人大代表中，一线工人、农民、专业技术人员代表所占比例明显提升，凸显了人大代表的广泛性，反映了人民群众政治参与的广泛性。2021年1月1日起实施的《中华人民共和国民法典》，就是在广泛征求人大代表、地方人大、基层立法联系点、中央有关部门和社会公众意见的基础上完成的。据有关部门统计，民法典草案先后10次公开征求意见，征集到各方面意见100余万条，是通过民主协商推进立法的典范。实践证明，人民参与民主实践越广泛，意愿表达越充分，人民当家作主的实现就越真实。　　人民民主之所以是全过程民主，最为关键的是始终有党的领导这一根本政治保证。中国共产党始终坚持以人民为中心，坚持人民主体地位，坚持从群众中来到群众中去的工作路线，制定一切路线方针政策都充分发扬民主、充分吸收群众智慧。正是在党的领导下，民主制度不断健全、民主形式不断丰富、民主渠道不断拓宽，确保人民当家作主具体地、现实地体现到中国共产党执政和国家治理上来，具体地、现实地体现到中国共产党和国家机关各个方面、各个层级的工作上来，具体地、现实地体现到人民对自身利益的实现和发展上来。　　社会主义愈发展，民主也愈发展。在新时代的征程中，我们要坚定走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心，坚持和完善人民当家作主制度体系，充分调动人民的积极性、主动性、创造性，更加切实、更有成效地实行人民民主，让全过程民主从各方面、全方位为人民当家作主提供有力保障。