竭诚为民 担当实干——全国“最美公务员”群像扫描　　当前，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。奋斗新时代，奋进新征程，公务员队伍中涌现出一批竭诚为民、担当实干的先进典型。　　近日，经推荐遴选，中央组织部、中央宣传部确定32名“最美公务员”，中央组织部同时为他们记一等功。他们苦干实干、拼搏奉献，在本职岗位上作出了突出业绩，彰显了公仆本色，书写了“最美”答卷。　　挺身而出 勇挑重担　　2021年7月，河南持续遭遇强降雨。淇县西岗镇情势危急。　　“只要还有一名群众没撤离，党员干部谁都不能走。”时任镇党委书记的宋军鹏第一时间部署建立临时安置点，集中全镇交通工具开展救援。1.9万余名群众被成功转移，全镇无一人伤亡。　　汛情刚过，疫情又至。宋军鹏同样冲锋在前，24小时待命，落实落细各项疫情防控措施，投入高强度的“连轴转”中。　　那段时间，宋军鹏体能消耗特别大。即便如此，他仍坚持战斗在一线，带领党员干部群众，仅用较短时间就恢复了当地生产生活秩序。　　再把时针拨到2020年7月。淮河流域雨大水急，蒙洼蓄洪区的防汛压力陡增。19日晚，时任安徽省阜南县郜台乡党委副书记的刘晓妮接到指令，要求迅速转移蓄洪区内所有群众。　　时间紧，任务重，刘晓妮拎起喇叭就到村里反复排查、督促。经过7个小时的紧张工作，群众全部转移到安全地带。　　蓄洪后，民生保障、圩堤安全等各项工作接踵而至。刘晓妮咬紧牙关、坚守岗位。洪水退去后，她又马不停蹄地联系相关部门，积极争取支持，帮助群众灾后重建。　　疾风知劲草，烈火见真金。一直以来，来自各条战线的“最美公务员”在风险考验面前无畏无惧，在急难险重时刻挺身而出，在大战大考面前勇挑重担。　　抗击新冠肺炎疫情中，在湖北省武汉市，从事基层卫生健康工作的潘凌壮忙隔离点布置、忙患者救治、忙全民核酸检测……即便自己确诊了，依然克服困难、远程办公。　　湖南省邵阳市卫健委副主任焦劲松抓细抓实患者救治、疫苗接种等各项工作，并向社会公布手机号码，24小时为群众提供医疗救治咨询服务。　　从摸排、流调，到指导隔离、接人送人，无论哪里有需要，新疆生产建设兵团的一线执法人员钱斌都主动顶上去。贵州省贵阳市观山湖区金阳街道党工委副书记李凡挨家挨户排查走访，始终站在疫情防控一线。黑龙江省哈尔滨市的基层派出所副所长张玉珠主动请缨到当地风险最高、难度最大的游客留观点工作。　　关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，他们用实际行动践行初心使命，诠释责任担当。　　爱岗敬业 履职尽责　　在广东省惠州市惠阳区，淡水河曾经污水横流，群众颇有怨言。惠州市生态环境局惠阳分局局长张敏坚决扛起生态环境保护的责任。　　她积极搭建联动治水机制，推动完成一大批治污截污基础设施建设，协调解决工业农业面源污染难题。她探索构建立体监测网络体系，精准掌握企业治污排污动态，实时了解河涌水质变化情况。经过不懈努力，淡水河水质已经实现由劣Ⅴ类到Ⅲ类的转变。　　敢啃“硬骨头”的还有海南省海口市秀英区行政审批服务局局长吴丹。为了推动落实“一枚印章管审批”改革，她带领干部职工逐项学习审批业务，逐个部门沟通协调。最终，将分散于20家单位的291项事项全部划转至区行政审批服务局。在此基础上，她进一步推出“周末不打烊”政务服务、设置“未办成事协调服务窗口”等，用审批服务“加速度”提升群众满意度。　　天津市津南区城市管理委员会市容环境管理科科长刘广超干工作有一股子冲劲、韧劲。在服务保障国家会展中心（天津）首展期间，面对工作标准高、时间紧、任务重的考验，他大胆创新、高效协调、精准落实，全力做好垃圾清扫、转运等后勤保障工作，助力首展圆满落幕。　　把大事落细落实，把难事干成干好。作为公务员队伍的优秀代表，“最美公务员”在祖国大地的各个行业和地方，书写着爱岗敬业、履职尽责的“最美”答卷。　　在环保执法岗位上，福建省厦门市生态环境保护综合执法支队的一线执法人员傅冰洁20年兢兢业业、动真碰硬，检查企业近万家（次），查处环境违法行为500多起。广西壮族自治区柳州市柳江区生态环境保护综合行政执法大队副大队长焦延雄敢于担当、善于作为，推动淘汰和关闭一批落后产能、“散乱污”企业，2017年以来妥善处理生态环境信访投诉举报4000多件。　　作为人民警察，山东省青岛市公安局的林燕在刑侦一线摸爬滚打18年，哪里有疑难案件，哪里就有她克敌制胜的身影。上海市公安局的李勇从警23年，干过交巡警、刑警、维和警察、派出所所长，无论在哪个岗位，他都全力以赴。邵军涛像是一颗“钉子”，在四川省成都市人民南路的交警岗位上坚守了9000多个日日夜夜。2013年担任河北省香河县看守所所长以来，李向国已经连续8个除夕值守在岗位上。　　在政务服务一线，山西省泽州县行政审批服务管理局干部李素琴从事市场主体登记工作近20年，秉持“审批做减法、服务做加法”，努力做服务企业的贴心人。青海省社会保险服务局干部李若曼在失业和工伤保险经办窗口默默奉献21年，始终认真负责、热忱服务，经办业务“零差错”。　　还有，新疆维吾尔自治区阿合奇县哈拉布拉克乡武装部部长恰尔恰别克·瓦黑提别克十年如一日守护在边境线上，切实做到“零事故”。浙江省象山县海洋与渔业执法队的孙成方在海上护航护渔整整40个年头，几乎把船上所有岗位干了个遍，巡航执法、海难救助的经历早已多得数也数不清……干一行爱一行，专一行精一行，他们在平凡的岗位创造出不平凡的业绩。　　人民至上 真情奉献　　上庄村，地处甘肃省武威市凉州区的一个小山村，从前是“种地没水，走路没路，歇凉没树”“乡亲们大病拖、小病扛，日子过得紧巴巴”。杨斌生于斯、长于斯，在外打拼多年后，毅然决心返乡带领乡亲们拔穷根、摘穷帽。　　2005年担任村党支部书记兼村委会主任以来，搭日光温室、建养殖小区、铺水管、建新宅、硬化道路……他一点一滴做起、一项一项推进。2015年，全村实现整村脱贫，2020年全村人均可支配收入达1.8万元。　　宋宣葶，2015年7月担任吉林省白山市江源区石人镇老岭村驻村第一书记，便一头扎进大山深处，和老岭村的村民们想在一起、干在一处。　　她深入走访群众，让每个贫困户都得到有针对性的帮扶。她深挖优质资源，大力发展特色产业。去年11月，她因病离开了老岭村，但早已和这片土地结下了深厚感情。村民们经常带着新摘下的蓝莓、新采集的蜂蜜、新摊好的煎饼，搭车去探望他们的“好书记”。　　…………　　在波澜壮阔的脱贫攻坚伟大实践中，广大公务员扎根农村基层，挥洒青春汗水：辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县水泉镇党委书记王德文从事乡镇工作20余年，带领群众走出一条“党群联手、村社共建、互惠共赢”的脱贫路。陕西省渭南市卫健委干部秦智发挥专业优势，扎实推进健康扶贫工作，让群众享受到优质、便捷、高效的医疗服务。西藏自治区双湖县巴岭乡干部康子东深耕田间地头，努力让农民种植的蔬菜有个好收成、好销路。宁夏回族自治区吴忠市农业农村局种植业科科长马学锋从推广农业技术到抓农业农村经济管理，事事冲在前面，深得群众信赖。　　无论从事什么工作，他们都在践行人民至上的理念，厚植为民服务的情怀，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事。　　北京市怀柔区杨宋镇综合行政执法队队长张春山在办理接诉即办工作中，几乎走遍了辖区的大街小巷、沟沟坎坎，近两年累计办理1500多件群众诉求。江苏省溧阳市信访局局长王颖秉持“百姓难点就是工作着力点”的理念，带领干部职工扎实做好信访工作，把矛盾消除于萌芽。江西省峡江县的胡唐武曾在基层司法所所长的岗位上，一干就是15年，他真心对待每一位群众、认真做好每一件事情，依法调解各类矛盾纠纷600余件。　　重庆市渝中区市场监管局干部陈宏常年投身于老旧隐患电梯改造、老旧住宅加装电梯的工作中，为群众办实事，让群众更舒心。内蒙古自治区乌拉特后旗妇联主席王砚为留守儿童“找妈妈”，为贫困妇女找技能，暖心举措让群众称她为“娘家人”。云南省景洪市检察院检察官玉喃溜办案有温度，普法接地气，百姓都亲切地称她“喃滴溜”（傣语意思是“家里唯一的宝贝姑娘”）。　　一桩桩、一件件，“最美公务员”们把初心融入血脉，把使命扛在肩上，以实际行动书写新时代的奋斗华章。