新疆各族群众从就业惠民工程中获益双手创造美好生活　　一大早，把小女儿送到学校后，吉米兰木·买克木提快步往工厂走去，“我答应徒弟，今天要早点赶过去教她缝裤边。”吉米兰木是新疆阿克苏地区库车市齐满镇小微创业园思祺制衣厂的一名工人。前不久，她当上了车间班长，还有了自己的徒弟，“工作稳定，日子更有盼头！”　　党的十八大以来，新疆维吾尔自治区大力实施就业惠民工程，持续加大政策扶持和培训力度，为各族群众广开就业增收门路。　　就近就业，挣钱顾家两不误　　3年前，吉米兰木还是齐满镇胜利村的一名家庭妇女。丈夫在外开车赚钱，收入不高，一家人日子过得紧巴。　　“现在有份稳定工作，想不想试试？”2018年初，村委会干部阿不来提·买买提登门，给吉米兰木带来好消息。想到还在上学的两个女儿，吉米兰木起初有些犹豫。“工厂离你家很近，不会耽误照顾家里。”听阿不来提这么一说，吉米兰木连忙点头。　　如今，吉米兰木每个月能挣2500元，再加上丈夫每月收入3500元，家庭经济状况明显改善。相继添了小汽车、新电视机、大冰箱……家里每年都有新变化。“我想再加把劲，争取继续升职，多挣些钱。”吉米兰木对未来充满期待。　　跟吉米兰木一样，来自喀什地区伽师县巴仁镇巴合其村的买买提依明·卡得，也通过就近就业有了稳定收入。　　买买提依明家有4口人，2019年以前，家庭收入主要靠他种地和打零工。当年底，买买提依明看到新粤馕城有限公司的招工信息，想到自己会打馕，便去应聘。　　“公司离家近，每天工作6个小时，每月工资4800元。”买买提依明说，下班之后他就去忙活家里的事情，挣钱顾家两不误。　　吉米兰木和买买提依明的故事，是新疆各族群众通过就近就业创造美好生活的一个缩影。　　近年来，新疆积极拓展就业空间，重点实施就地就近就业政策，大力发展纺织服装、鞋帽箱包、消费电子等劳动密集型产业，因地制宜建立村办工厂、扶贫车间吸纳就业，扶持农村劳务合作组织带动就业，推动产业（工业）园区稳定就业，发展旅游产业促进就业，让更多农村富余劳动力在家门口实现稳定就业、持续就业、长期就业。　　目前，新疆1173个乡镇（街道）均已设立社会保障服务机构（平台），全区基本形成了以业安人、以业稳人、以业增收的就业新机制。　　外出就业，迎来新的生活　　“都给您装好了，下次您再来啊！”冬日里的阿勒泰地区富蕴县天寒地冻，热合曼·如孜家的小商店生意红火。刚送走顾客，热合曼又转身整理起店里的货品。每逢周末工厂放假，他就来店里给妻子帮忙。　　这对夫妻的老家，在喀什地区莎车县。过去，热合曼在当地一所学校当保安，每月工资2000元。一心想着改善家里生活条件的热合曼，一直在寻找更好的工作机会。　　2017年初，热合曼得知北疆阿勒泰地区的一家企业正在招工，收入待遇还不错。虽然离家远，但他和妻子决定去试试。　　没多久，夫妻俩乘坐北上的列车，来到了富蕴县。因为踏实肯干，不到半年，热合曼就从一名普通工人成为班长，工作越干越顺心。　　看到丈夫如此上进，妻子也不想闲着。两人一合计，开了一家小商店，除了卖日用品，还卖老家的炸鸡蛋、辣子馕等特色小吃。现在夫妻俩月收入8000元，生活有滋有味。　　库车市的年轻姑娘阿丽米热·吐尔孙，也通过外出就业改善了生活。　　2020年4月，阿丽米热被博尔塔拉蒙古自治州博乐市一家纺织公司的招工信息吸引，“我一看待遇不错，就报了名。”如今，阿丽米热已是厂里的技术骨干，每月工资有四五千元。公司免费提供宿舍，家具家电一应俱全。“食堂的厨师会给我们做正宗的抓饭，每月公司聚餐时，我们还能自己烤肉吃！”阿丽米热说，现在她每月还能给家里钱。“我们村好几个姐妹通过我的介绍，也来到了公司。大家都很珍惜这份工作，要好好干下去。”她说。　　随着一系列就业惠民工程深入实施，新疆越来越多的农村富余劳动力实现外出就业，迎来新生活。数据显示，2021年上半年，新疆全区农村富余劳动力转移就业超过262万人次。　　自主创业，激发内生动力　　2020年4月，在克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市政府部门的帮扶下，努尔艾拉·吾斯曼注册成立了家政服务公司，走上创业之路。“开业后，我们公司的业务范围很快扩大，效益也不断提高，到去年底实现利润14万元。”努尔艾拉说。　　如今，努尔艾拉的公司已有80多名员工，41岁的如仙古力·依马木就是其中一员。原先在家务农的如仙古力，现在从事幼儿护理，每月工资2500元。有了稳定收入，如仙古力家里的生活水平明显提高，她也变得自信起来。　　“通过创业带动乡亲们就业，让我觉得特别有成就感。”努尔艾拉的公司还和阿图什市技工学校签订了校企合作协议，为学生们提供实习和就业机会。“创业成功，离不开党和政府的帮助。”努尔艾拉说，自己在创业期间享受到政府部门提供的15万元创业扶持资金和1.8万元社会保险补贴。　　新疆公共就业服务中心主任张蓉介绍，新疆把创业作为带动就业的重要渠道，出台了创业培训补贴、创业担保贷款及贴息、税费减免、社保补贴等支持政策。2016年至2020年，新疆累计发放创业担保贷款54.71亿元，新增创业38.72万人，带动就业80.65万人。　　新疆还大规模推动乡村就业创业培训，开展乡村手工艺、传统工艺专项培训，推进创业引导性培训和创业能力培训。　　和田市伊里其乡肖拉克村的阿卜杜热合曼·伊萨米丁，正是就业创业培训的受益者。2019年，他从和田技师学院毕业后开始焊工实习，实习工资3000元左右。第二年，在驻村工作队的帮助下，他又在村里参加了职业培训，很快拿到了焊工特种作业操作证。当年10月，阿卜杜热合曼开了一家简易电焊铺，因为技术娴熟，生意很快步入正轨。订单排起了队，阿卜杜热合曼招收了3名学徒。最近，他计划在和田市郊再开一家店铺，“名字我都想好了，就叫幸福电焊店！”　　就业是民生之本，劳动创造美好生活。据统计，2014年至2020年，新疆劳动就业总人数从1135.24万人增加到1356万人，增长19.4%。