微众银行发挥数字科技优势  践行普惠金融使命　　作为国内首家开业的互联网银行，微众银行党委深入学习贯彻党的十九大精神，充分发挥非公企业党组织的政治引领作用，将党的领导融入企业经营管理，引领企业文化建设，促进企业不断发展壮大。开业6年多来，微众银行已累计服务2.7亿人、188万家小微企业，为提升金融服务的覆盖面、满意度和可得性作出了积极贡献。　　微众银行以服务小微企业和人民群众为第一任务，专注普惠金融、深耕金融科技，在践行社会责任、支持脱贫攻坚等方面积极作为、主动担当，努力为推动实体经济发展贡献力量。　　一是坚持充分发挥党建引领作用不动摇，以党建引领公司治理，促进企业稳健经营和可持续发展；二是坚持筑牢建强战斗堡垒不停顿，在重大业务和技术攻关中充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用；三是坚持党员发展和管理不松懈，以创先争优为引领，在日常经营工作中注重发挥党员干部的先锋模范作用；四是坚持创新党建工作模式不止步，立足银行实际，服务中心大局，积极探索互联网特色的党建活动形式和工作办法，为互联网行业党建工作探索新路。　　新冠肺炎疫情发生后，微众银行充分发挥“非接触”金融服务优势，将信贷资源全面向小微企业倾斜，截至2020年末，小微企业管理贷款规模超过1200亿元，约为2020年初的3倍，高于各项贷款平均增速，为支持小微企业复工复产、“稳企业保就业”作出了应有贡献。　　“十四五”时期，微众银行将进一步发挥党组织政治引领作用，肩负“让金融普惠大众”使命，继续坚持自主创新，大力研发和应用金融科技，探索可持续发展的普惠金融之路。　　数据来源：微众银行