当好乡村振兴生力军（老兵新传）　　初冬时节的河北省蔚县，蔬菜大棚整齐排列，养殖场牛羊满圈，一派兴旺景象。　　蔚县是革命老区、农业大县、兵员大县，现有退役军人1万余人。在摘掉贫困帽子的过程中，退役军人发挥了生力军作用。如今，村民富了，家乡美了，村民们都很感谢曾经的“兵哥哥”。　　蔚县退役军人事务局局长张印说：“近年来，蔚县积极探索退役军人创新创业的特点、规律和方法路径，充分发挥退役军人建设家乡、扮靓家乡的生力军作用，打造‘退伍不褪色’公共品牌，为巩固脱贫攻坚成果、全面推动乡村振兴凝聚力量。”　　宋家庄镇宋家庄村退役军人马生虎，曾参加过老山前线战斗，荣立三等功，1990年3月光荣退伍。他说：“我能够从一名普通的退役军人成为当地的粮食销售大王、致富带头人，就得益于县里出台的各项政策扶持和优惠举措。”　　来到涌泉庄乡苑家庄村，一个占地面积125亩的综合娱乐场映入眼帘。游泳馆、儿童乐园、海啸冲浪、滑冰滑雪等项目一应俱全。一到节假日，许多人不约而同来到这里休闲娱乐。　　这一娱乐场是苑家庄村退役军人范多飞带领村民建设的项目。　　走进蔚县“荣盛创业园”，这里设立了退役军人创业区，现已有“兵之初”国防教育培训基地等7家企业入驻。县退役军人事务局设立的就业创业孵化器，目前已有蔚县骏派电子商务有限公司、浓香晴商贸河北有限公司等退役军人开办的企业入驻。　　柏树乡辉川村的张涛，2006年脱下军装，返回故乡。他考察市场，瞅准契机，筹措资金购买了两辆大货车，搞起了煤炭运输，5年奋斗积累资金30多万元。后来由于业态调整，小煤窑关闭，他又带领150多名农民工改行干起了快递业务。他们走门串户，把对家乡父老的服务和挚爱送进了千家万户，街坊邻居都说，张涛真是个“退伍不褪色”的好榜样。　　张涛还建立了养牛专业合作社，实现了产供销一条龙服务。2019年，张涛又投资60多万元，在草沟堡村建成了占地600余平方米的联合社总部，当年进入高效率运转，2020年底，发展社员93户，使乡村经济由分散经营过渡到了集约化经营，实现了经济效益倍增。　　“推动退役军人创新创业是一项系统、长期、综合性工程，需要结合全面推动乡村振兴，扑下身子，真抓实干，锲而不舍，久久为功。”蔚县县委书记刘瑞格说。