发展全过程人民民主 支持和保证人民当家作主——全国人大常委会有关部门负责人谈“全过程人民民主”　　今年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，强调“发展全过程人民民主”。　　人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，是发展全过程人民民主、保证中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。围绕人大工作中如何理解、把握和贯彻发展全过程人民民主的要求，全国人大常委会有关部门负责人接受了记者采访。　　人民代表大会制度为发展全过程人民民主提供了可靠制度保障　　全国人大常委会办公厅研究室副主任翟炜在接受采访时说，我国的全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是过程民主和结果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志的有机统一。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体，其设计和安排、运行和实践，都体现了全过程人民民主的要求，为发展全过程人民民主提供了可靠制度保障。坚持好、完善好、发展好人民代表大会制度，就是发展全过程人民民主，就是支持和保证人民当家作主。　　“我国宪法规定，中华人民共和国的一切权力属于人民。人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。”翟炜分析认为，“一切”和“各种”两个词，就表明了我国社会主义民主的“全过程”属性，权力来自人民、服务人民、保障人民，从人民中来，到人民中去，实现全过程的人民当家作主。　　翟炜介绍，全过程人民民主在我国已经有完整的制度体系和参与实践。“人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，在国家治理的各方面各环节都享有充分的民主权利，保证了人民当家作主具体地、现实地落实到国家政治生活和社会生活之中。”　　他还表示，党的领导是发展全过程人民民主的根本政治保证。全过程人民民主是在党的领导下形成、发展和实现的，是党领导人民创建的新型政治文明形态。只有始终坚持党的领导、全面落实党的领导，全过程人民民主才能有序推进，人民当家作主才能充分实现。　　在立法的全过程各环节广泛听取和吸纳各方面意见　　立法是人大的重要职责，如何在这项工作中更好落实全过程人民民主的要求？　　对此，全国人大常委会法工委国家法室主任童卫东介绍说，全国人大及其常委会认真学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻把握发展全过程人民民主的精神内涵和重大意义，在立法的全过程各环节广泛听取和吸纳各方面的意见，通过开门立法、民主立法的丰富实践，实现全过程人民民主。　　童卫东特别提到基层立法联系点工作。他说，设立基层立法联系点是立法工作的一个亮点，也是发展全过程人民民主的生动实践。常委会工作要点和年度立法工作计划连续7年对联系点工作作出部署和安排。　　据介绍，目前全国人大常委会法工委设立的立法联系点已经达到22个，涉及21个省（区、市），先后就117部法律草案、年度立法计划等征求基层群众意见建议7200余条。法工委对这些意见建议都认真地研究，许多意见建议被吸收采纳。　　“基层立法联系点一头连着最高国家权力机关，一头系着基层群众，是发展全过程人民民主的一个缩影。”童卫东表示，人民群众的意见建议通过基层立法联系点，直达国家立法机关，保障了国家立法直接反映和体现民情、民意、民智、民心，真正实现了立法由人民参与，法律由人民制定，保证了人民当家作主。　　支持和保障人大代表充分发挥在全过程人民民主中的主体作用　　人大代表是人民代表大会的主体。全国人大代表在发展全过程人民民主中怎样才能更好发挥作用？　　全国人大常委会办公厅联络局局长傅文杰介绍，我国的人大代表具有广泛的代表性，各地区、各民族、各方面都有适当数量的代表，妇女代表和一线工人、农民、专业技术人员代表的比例逐步提升，人口再少的少数民族也至少有一名全国人大代表。在制定修改法律法规、作出决定决议过程中，广泛征求人大代表、人民群众的意见，充分发扬民主，凝聚最大共识。　　傅文杰表示，人大代表密切联系群众、听取群众呼声、反映人民意愿，依法提出议案、建议和意见，各国家机关、组织认真研究、逐件办理，切实体现到政策、法律和工作之中。“这是我国人民代表大会制度的特点和优势，充分体现了‘国家一切权力属于人民’这一基本原则。”傅文杰说。　　据介绍，地方各级人大常委会采取一系列创新举措，包括建设代表之家和代表联络站、组织本地区各级人大代表联合开展活动等。全国22万多个代表之家、代表联络站、代表联络点，成为各级人大代表密切联系群众的重要平台。　　“代表们在各条战线、各自岗位上发挥积极作用，以实际行动践行了代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。”傅文杰说。　　（新华社北京10月12日电）