永远跟党走（党员论坛）　　冲锋在前是本色　　谭植华　　我是一名基层医务工作者，从医23年来一直从事急危重症的救治工作，因工作岗位特殊，深知生命可贵，也更加懂得身上肩负的职责。2020年2月，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我第一时间报名参加了援鄂医疗队。在武汉战斗的日子永生难忘，我和同事们严格执行诊疗方案，严把医疗质量、医疗安全关，科学规范开展救治工作，率先实现了病区患者清零。　　冲锋在前是党员本色，救死扶伤是医者天职。作为一名党员医生，我将一如既往专注于提升业务水平和技能，时刻做到听党召唤，做一名守护人民群众健康的安全卫士。　　　　靠实干赢得认可　　桑君秋　　2019年，组织派我到村里担任驻村第一书记。面对新岗位新环境，如何才能迅速打开工作局面？我花了一个月时间，挨家挨户走访了全村152户人家，与村民聊家常、谈发展，笔记记得越来越充实，村情也摸得越来越清楚。然后就是扑下身子干，修道路、通河道、抗疫情，多方筹资购买联合收割机……在一件件实事中，群众对我的工作越来越认可，我也逐渐融入到村里这个“大家庭”中。　　驻村经历给我一个深刻的启示，作为党的基层干部，必须发扬好党的优良传统，走好群众路线，与群众心往一处想、劲往一处使，如此才能无往而不胜。　　　在热情服务中长本领　　庞利鹏　　我是一名国企基层员工，本职工作就是服务群众，时常要与群众打交道。为群众办实事，我们是专业的。我和同事组建了志愿服务队，为辖区10多位孤寡老人、残疾人提供日常服务。我们在服务对象的手机上设置了快捷键，让他们随时随地可以第一时间找到我们，还利用互联网技术研制出便民服务小程序，大大提高了服务效率。　　从最初的不熟悉，到现在见面主动打招呼，我在用心用情服务中既增长了工作本领，也赢得了群众信任。基层琐事虽然多，但只要时刻做到心中有民，就能在平凡岗位上干出不平凡业绩。　　　群众口碑是最好成绩单　　张丽珍　　刚刚进村帮扶时，为了拉近与群众的距离，我抓紧时间学习当地语言，用心揣摩语速、语调、发声要领，利用进村入户搞调查的机会，在田间地头找感觉、在大榕树下拉家常。我的地方话很快大有长进，与当地群众交流更加顺畅，还用当地话给村里的老党员讲了一堂党课。　　如今，我们公司帮扶的贫困户已全部脱贫摘帽。回到曾经帮扶的村落，看到路两旁荔枝、龙眼满枝，有机蔬菜、瓜果生长旺盛，老乡们脸上洋溢着笑脸，我心里比什么都高兴。大榕树下突然传来一句“瓦爱噜”（黎族话：我爱你），我的眼睛湿润了。群众的口碑，就是我工作最好的成绩单。