“农村有了人才，产业才会更加兴旺”（履职故事）　　“农村环境卫生条件改善明显，老百姓的幸福感和获得感明显增强。巩固农村人居环境整治成果，建立农村人居环境整治长效机制是一个重要课题。”作为一名来自农村的全国人大代表，辽宁省朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县水泉镇水泉村党支部书记、村委会主任唐廷波十分关注农村人居环境常态化治理。　　“农村存在的占道、小广告、乱涂乱画、垃圾乱堆乱倒等现象，更多是通过村规民约等进行劝阻，缺少有力的管理手段。”唐廷波建议，除了加大评比表彰力度，通过以奖代补调动群众自觉维护乡村卫生环境的积极性，还应该健全乡镇保洁队伍，以管建结合的方式，推动农村人居环境整治，早日实现“农村美”的目标。　　“代表要为群众做好事、做实事。”唐廷波说。地处辽西山区的水泉村干旱少雨，村民们世世代代靠天吃饭。担任村党支部书记、村委会主任后，唐廷波带领村民成立合作社，采取“党支部+合作社+贫困户”的模式，发展特色高效农业产业，打造了以休闲观光、采摘、农事体验、婚纱摄影为主要内容的乡村旅游基地，让全村114名贫困户走上了发家致富之路，村集体收入超过110万元。　　当选全国人大代表后，唐廷波除了积极参加各项视察、调研活动，了解各地经济社会发展、保障和改善民生等情况，还采用拉家常似的调研走访，收集民意。　　“我自己就是个农民，和大家伙沟通没有任何障碍，老百姓也愿意和我说点掏心窝子的贴心话。”唐廷波说。在唐廷波的手机中，有多个收集群众意见和建议的工作群，里面大都是普普通通的农民，“他们有些想法，就给我发语音，有的还配上照片。”唐廷波笑着说。　　除了关注农村环境整治，唐廷波还十分注意乡村振兴面临的人才短缺问题。“乡村振兴的关键是要有熟悉农村的人才队伍。农村有了人才，产业才会更加兴旺。”唐廷波建议，在职称、职级、待遇等激励政策上予以倾斜，鼓励农业院校、科研院所以及相关专业人员走进田间地头，给村民传授养殖、种植、生产等方面的新技术。　　“当一天代表，就要尽一天职责。我一定要了解农民的想法和心声，把农民的声音带到全国两会上。”3年多来，在全国两会期间，唐廷波提出了涉及农业、农村和民生方面建议14件，其中“提高城乡居民养老待遇标准”“提高大病报销比例，预防因病致贫”等意见建议得到重视并被采纳。