“种树就是种希望”（雪域欢歌70载·西藏启航新时代）　　“从前这里光秃秃的，现在树绿绿的。”站在高处，指着远处雅鲁藏布江两岸成荫的绿树，边久高兴地说。　　西藏雅鲁藏布江中游河谷地区是高原高寒风沙类型区，曾经土地沙化严重。作为土生土长的西藏自治区山南市扎囊县人，边久的印象里，过去雅鲁藏布江两岸沙丘裸露，大风一来，黄沙漫天。　　上世纪80年代起，山南市开始在雅鲁藏布江沿岸建设防护林，40余年来累计造林4500多万株。1984年，26岁的边久买了一辆车跑运输，刚开始就是帮扎囊县林业部门搬运树苗。　　几年后，看着曾经光秃秃的山头变得绿意盎然，边久有了种树的想法。向林业人员学习育苗技术后，他开始种植树木。因为技术好，他种的树成活率颇高。　　2004年，边久在当地政府资助下建立起个体苗圃基地。2006年，他承担起雅鲁藏布江北岸桑耶镇、阿扎乡等两镇三乡6万余亩治沙工作，采用砾石压沙、草方格等办法，有效减少了风沙肆虐。　　工程造林、园林绿化、防沙治沙……各种和绿化有关的项目，边久都积极参加。“如今种树效益好，干活还要抢嘞。”目前，边久的苗圃基地年产值四五百万元，有70多名员工。　　在山南市桑日县绒乡程巴村，一座占地千余亩的苹果园里，当地村民正在忙碌。“村里的苗圃基地育苗，树苗拿去造林，果树能够结果，果园还是景点。”村民巴桑达瓦说，“种树就是种希望。”　　除了个人，很多企业也参与绿化造林。由西藏自治区林业和草原局等3家单位共同出资建设的藏草万亩植物种苗繁育基地，2017年3月落户扎囊县，总投资3亿元，集科研驯化乡土植物、生态修复等为一体。　　基地暖棚里，仁庆罗布细致地修剪着枝丫。从农民到工人，仁庆罗布经历了艰难的学习过程，但他觉得值，“干活有工资，土地流转有分红，收入像暖棚里的树一样，噌噌地涨。”　　根据规划，山南市在雅鲁藏布江北岸沙地区域实施了万亩苗圃基地、千亩经果林等一批生态产业项目，初步形成生态种植、生态旅游等多元生态产业体系和江北万亩林果经济带。　　如今，在雅鲁藏布江中游河谷贡嘎县到桑日县之间，形成了长160公里、宽1.8公里、面积约45万亩的防护林带，有了这条“绿色长廊”，沿线每年的沙尘天数从上世纪80年代的60余天降至目前的不到10天。