在改革中攻坚  在创新上发力天津推动职业教育高质量发展（喜迎二十大）　　8月19日，世界职业技术教育发展大会在天津开幕。习近平总书记向世界职业技术教育发展大会致贺信指出：“职业教育与经济社会发展紧密相连，对促进就业创业、助力经济社会发展、增进人民福祉具有重要意义。中国积极推动职业教育高质量发展，支持中外职业教育交流合作。”　　“世界职业技术教育发展大会在天津成功举办，是天津职业教育高质量发展的新起点。”天津市教委主任荆洪阳表示，“我们将牢记习近平总书记的重要指示，立足时代大势，把握时代机遇，勇担时代使命，为推动职业教育高质量发展贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”　　数控车床飞速旋转，金属工件按照设计图纸被精心雕琢……走进天津中德应用技术大学基础实验实训中心机械基础实训车间，10多名学生正在老师指导下操作机床，制作工件。“新生入学第一年就开始在这里与数控机床等设备密切接触，从源头上培养学生对职业的责任感。”实训中心副主任孔庆涛说。　　2019年成立的孔庆涛技能大师工作室设在实训中心一隅。此刻，孔庆涛正带领机械工程学院的学生团队，就中国石油集团渤海装备钻井装备公司潜油电泵制造厂技术升级服务问题展开研讨。“这两年，工作室帮我们解决技术难题，切实提升了企业的生产效率，降低了劳动强度。”中国石油集团渤海装备钻井装备公司潜油电泵制造厂党支部书记奥文勇说，这种新颖、有效的校企合作模式，也为培养未来工程师提供了真实的工作场景。　　孔庆涛技能大师工作室成立3年来，已为10多家企业解决了20余项技术难题。“这样的培养方式，对我今后适应就业岗位有很大帮助。”天津中德应用技术大学学生王常盛说。　　天津中德应用技术大学的探索实践，是天津职业教育发展的一个缩影。近年来，天津不断深化现代职业教育改革创新，取得了显著成效。今年1月，教育部与天津市政府联合发文，决定部市共建国家职业教育创新发展标杆。　　不久前，天津市津南区政府牵头举办了一场以“企业命题，院校揭榜，师生解题，融合创新”为主题的创新创业大赛。赛事瞄准产教融合，旨在破解企业缺乏解决实际工程问题复合型应用人才的难题。　　“产教融合不仅是产业与教育、企业和院校的融合，也是人才培育、科技创新与区域经济发展的全面连通。”天津市教委副主任罗延安说，迄今天津已培育100多家产教融合型企业，推广现代学徒制、企业新型学徒制等做法，把企业需求转化为学校育人的标准和方案，“2021年以来，全市各职业院校紧贴区域主导产业，新增专业42个，其中八成以上对接智能科技、生物医药、航空航天等战略性新兴产业和天津传统优势产业。”　　在创新上发力，在改革中攻坚，天津着力推动职业教育高质量发展：持续实施职业院校教师素质提高计划，培训校长和教师近800名；建设市级职业教育教师教学创新团队30个，其中8个入选第二批国家级职业教育教师教学创新团队；15本职业教育教材获首届全国教材建设奖，10个项目入选教育部职业教育示范性虚拟仿真实训基地培育项目……　　“我们将以深化产教城融合为主线，以职业教育体制机制改革为重点，充分激发各类办学主体活力，探索建立具有天津特点的职业教育发展模式，以职业教育产教城融合推动城市高质量发展。”荆洪阳说。