让红色地标活起来（新语）　　红色地标需要“活”起来，让其承载的精神与价值“活”在人们心中，让群众有感有悟；更需要“动”起来，通过政府与公众的互动、历史与当代的互动，让红色资源发挥更大的社会价值　　　　安徽合肥有条延乔路，不长，1200多米，取革命烈士陈延年、陈乔年名字中“延”“乔”二字而来，位于集贤路与繁华大道相交的西北方向。　　一段时间以来，随着电视剧《觉醒年代》的热播，陈独秀父子尤其是延年、乔年兄弟的英雄事迹，为更多人熟知，延乔路成为大家缅怀先烈的地标。每逢节假日，市民、学生自发前往驻足悼念，各地游客专程到此缅怀追思。路牌下，朵朵鲜花寄托哀思；栏杆上，红领巾迎风飘动；卡片里，感人肺腑的话语寄托敬仰。　　优秀的影视作品、动人的讲述方式和新颖的传播方式，往往能引发共情共鸣，获得润物细无声的效果，让那些过去只出现在历史书上的人名与事件，生动起来、鲜活起来，传播红色文化、赓续红色基因。“延乔路”短，“集贤路”长，都通向一个终点：“繁华大道”。来自网友的评论与感悟，正是红色教育的生动写照。　　此外，当地敏锐抓住影视剧带来的热度和效应，巧妙挖掘、有效激发红色资源，收获了良好效果。去年，延乔路刚被一些网友注意到时，当地相关部门便迅速在路口竖起宣传牌，介绍陈家兄弟的生平事迹。之后，采取了一系列提升措施：批复同意将延乔路上的一所小学更名为“延乔路小学”，对延乔路重新规划、封闭施工、提升改造，致力于打造合肥又一处红色地标。这些举措，不仅获得网友点赞，称之为“‘追星’的正确打开方式”，更使延乔路知名度进一步提升，红色资源进一步活化。只有政府部门、社会组织与市民之间同频共振，才能让“网红”得以“长红”，“流量”变成“能量”。　　相较起来，陈氏父子的一处故居旧址，自上世纪80年代初被拆毁后，迄今未能复建，令人遗憾。这也提醒各地，对待红色资源，既要善于抓住机遇创新激活，更要在寻常日子里注意修缮保护。　　红色地标需要“活”起来，让其承载的精神与价值“活”在人们心中，让群众有感有悟；更需要“动”起来，通过政府与公众的互动、历史与当代的互动，让红色资源发挥更大的社会价值，让一座城市在红色文化中汲取奋进力量。