高山滑雪，速度与技巧的结合　　高山滑雪起源于阿尔卑斯地区，在越野滑雪基础上逐步形成，1936年起，被列为冬奥会比赛项目。中国队于1980年首次参加冬奥会时，便参加了高山滑雪项目部分比赛。　　高山滑雪是一项速度与技巧结合的滑雪运动。运动员从山上向山下，沿着旗门设定的赛道快速滑下。运动员装备包括：滑雪头盔、滑雪镜、滑雪服、滑雪手套、滑雪杖、滑雪鞋、滑雪板、连接滑雪鞋与滑雪板的固定器等。　　高山滑雪的雪道为冰状雪，赛道设在高耸的雪山陡坡上。不同项目雪道不同：滑降、超级大回转、大回转、回转4个单项，其场地高度差、长度、宽度、旗门间的距离，依次降低，旗门密度依次增加。滑降比赛场地的垂直落差最大，滑降场地落差一般是回转场地落差的5倍。　　比赛时，运动员在滑下来的同时必须穿越设置在滑行路线上的一系列旗门，如果错过一个，需要回去重新穿越错过的旗门，否则将失去比赛资格。　　赛制上，在11个小项中，除了混合团体赛外，都采用单人出发，以完成滑行时间决定名次，用时少者列前。滑降和超级大回转比赛只滑一次，回转、大回转比赛滑两次。全能比赛，第一轮进行滑降比赛，第二轮进行回转比赛，两项成绩进行合算得出排名。　　北京冬奥会高山滑雪比赛设11个小项，分别为：男子、女子项目滑降、超级大回转、大回转、回转、全能项目比赛，还有混合团体项目。比赛在国家高山滑雪中心进行，共产生11枚金牌。　　整理：史  哲　　制图：张芳曼