武林衣秀 宋韵杭州杭州拱墅：赓续文脉商脉 激发消费活力　　华灯璀璨，模特们身着宋代仕女服饰款款而来，演绎南宋《女孝经图》；天穹之下，古典华服光彩照人，展示品牌原创实力……8月4日晚，在浙江省杭州市拱墅区武林广场，2022杭州仲夏夜——拱墅区“武林衣秀·宋韵杭州”暨武林路女人街开街仪式为杭城再添新彩。　　　　小街巷成就大商圈　　T台演绎宋韵之美，街巷尽显商贸活力。“武林衣秀”20周年，一条武林路见证“时尚之都”崛起。　　2002年，浙江省杭州市女装产业蓬勃发展，品牌集聚的武林路成为展示杭派女装风采的窗口。杭州市因势利导，打造“中国女装第一街”，并推出首届“武林衣秀”。　　其后，武林路屡获殊荣，被中国商业联合会商品交易市场专业委员会授予“杭州武林·中国时尚女装第一街”称号，被中国步行商业街工作委员会授予“中国特色商业街”称号，被中国商业文化研究会授予“商业文化建设贡献奖”，武林路成为拱墅区一张熠熠生辉的“金名片”。　　今日，以武林路为核心的大武林商圈，已集聚企业3300多家，坐拥银泰百货、杭州大厦、国大城市广场、嘉里中心等众多地标性商业体，商圈年销售额超200亿元，成为全国最具影响力的商圈之一。　　凭借武林商圈的强劲带动力，2021年，拱墅区社会消费品零售总额达1273.4亿元。　　老武林焕发新活力　　武林路北接大运河，南通西湖，串连起这两大世界文化遗产。　　清代《西湖志》描述武林路盛况：“樯帆卸泊，百货登市……凡自西湖归者，多集于此，熙熙攘攘，人影杂沓，不减元宵灯市。”　　而武林之盛，又远不止于商脉之兴。　　著名经济学家马寅初、书法家沙孟海曾居武林，梅鹤堂、都锦生织锦博物馆等历史建筑诉说着武林文脉的厚重与丰盈。　　而今，赓续杭城文、商二脉的武林路，散发岁月沉香，绽放时尚活力——8月5日，武林路女人街正式开街，宋韵演艺、后街市集、ADM（亚洲设计管理论坛）品牌联动、潮流快闪等系列促消费活动持续引旺人气商气。　　随着改造升级，沿路店面裸眼3D墙绘、光电玻璃、AR“元宇宙”等消费场景不断提升市民游客体验感，加上南段国际化的分时段步行街，一个环西湖东线的高品质慢行通道正式成形。　　下一步，大武林商圈还将持续挖掘“双脉”底蕴，积极打造“智慧商圈”，大力发展“首店经济”“夜经济”，构建地上地下互联互通、线上线下融合互动、白天夜晚多元开放的立体化、多层次商业格局，实现“数字化”和“国际化”齐头并进、“文艺范”与“时尚范”相得益彰。　　数据来源：中共杭州市拱墅区委宣传部