奋力在新征程中创造新的辉煌（沿着总书记的足迹·广东篇）　　广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，在我国改革开放和社会主义现代化建设大局中具有十分重要的地位和作用。　　习近平总书记对广东工作高度重视、亲切关怀、寄予厚望，党的十八大以来3次赴广东考察调研、两次参加全国人大广东代表团审议、多次作出重要指示批示，亲自谋划、亲自部署、亲自推动粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区建设和横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区建设，支持深圳实施综合改革试点，赋予广东重大机遇、重大平台、重大使命。　　牢记习近平总书记殷殷嘱托，广东以更大魄力、在更高起点上推进改革开放，奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，续写更多“春天的故事”。　　把改革开放的旗帜举得更高更稳　　2012年12月，党的十八大后首次离京考察，习近平总书记就来到广东。总书记表示，这次调研之所以到广东来，就是要到在我国改革开放中得风气之先的地方，现场回顾我国改革开放的历史进程，将改革开放继续推向前进。　　2018年10月，习近平总书记再次踏上广东这片热土。总书记强调，广东要弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，立足自身优势，创造更多经验，把改革开放的旗帜举得更高更稳。　　牢记总书记嘱托，广东坚定不移走好改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路，推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，当好向世界展示我国改革开放成就的重要窗口、国际社会观察我国改革开放的重要窗口。　　深圳前海，树影婆娑、高楼林立。这个“特区中的特区”，昔日是一片临海荒滩，如今一派勃勃生机。今年一季度，前海实际使用外资同比大增108.4%；新增注册企业5954家。　　党的十八大以来，习近平总书记3次来到这里。总书记寄语前海：“精耕细作，精雕细琢，一年一个样，一张白纸，从零开始，画出最美最好的图画。”　　“推进前海开发开放，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家改革开放重大举措。”前海管理局副局长王锦侠，曾两次近距离聆听习近平总书记重要讲话，“总书记的殷切嘱托，激励着前海勇立潮头、敢为人先。”　　开展本外币合一跨境资金池业务试点，探索建立境外专业人才执业制度，首创商事主体歇业登记制度，创新国际商事纠纷多元化解机制……迄今，前海合作区已累计推出制度创新成果685项，在全国复制推广65项。　　以习近平同志为核心的党中央对深圳改革开放、创新发展寄予厚望。2020年10月，在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上，习近平总书记指出，“深圳要建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例”“支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权，一揽子推出27条改革举措和40条首批授权事项”。　　深圳以实施综合改革试点为契机，推动中国特色社会主义先行示范区建设跑出“深圳加速度”、打造“深圳高质量”——　　率先实行非竞争性、竞争性双轨制科研投入机制，探索赋予科研人员职务科技成果所有权或长期的使用权；试行地下空间分层设权，形成配置更精准、调节更灵活的空间资源配置机制……一年多来，深圳综合改革试点工作取得重要阶段性进展，首批40条授权事项全部落地。　　56项重点任务中，推动注册制改革、探索知识产权证券化等11项已经完成，以深圳为主阵地建设综合性国家科学中心、建设5G等重大创新载体等45项取得重大进展……两年多来，深圳中国特色社会主义先行示范区建设全面铺开、纵深推进。　　汕头东海岸，一座现代化的滨海新城正在崛起。汕头华侨经济文化合作试验区，目前已吸引13个总部经济项目落户，连续两年经济增长超过20%。　　2020年10月，习近平总书记在汕头考察调研时指出，“今年是经济特区建立40周年，我特地来汕头经济特区考察调研，就是要向国内外宣示，中国共产党领导中国人民将坚定不移走改革开放道路，奋发有为推进社会主义现代化建设，锲而不舍实现中华民族伟大复兴的中国梦。希望乡亲们携手努力，共同奋斗！”　　“新时代改革开放的内涵、条件、要求同过去相比有很大不同，我们根据新的实际做好‘侨’的文章，加强海外华侨工作，引导和激励他们支持和参与祖国现代化建设。”汕头华侨经济文化合作试验区党工委书记、管委会主任刘俊毅说，试验区正奋力闯出一条有新时代“侨”特色的高质量发展之路。　　用好改革开放“关键一招”，改革开放的澎湃动力正在南粤大地持续激荡：数字政府、营商环境等改革走在全国前列，广东自贸试验区36项改革全国首创；进出口总额突破8万亿元，湛江巴斯夫、惠州埃克森美孚等百亿美元级外资项目开工建设……　　抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇　　浩瀚的伶仃洋上，港珠澳大桥如长龙卧波飞架三地。这座世界最长的跨海大桥，为粤港澳大湾区基础设施互联互通树立了典范。　　2018年10月23日，习近平总书记宣布港珠澳大桥正式开通。总书记强调，对港珠澳大桥这样的重大工程，既要高质量建设好，全力打造精品工程、样板工程、平安工程、廉洁工程，又要用好管好大桥，为粤港澳大湾区建设发挥重要作用。　　大桥通车次日一早，港珠澳大桥管理局总工程师苏权科就登上飞往北京的航班，着手筹备港珠澳大桥智能化运维项目。“牢记总书记嘱托，我们重整行装再出发，联合香港理工大学、香港大学、澳门大学、中交四航工程研究院等机构，展开了新一轮协同攻关，努力把港珠澳大桥建设成世界一流的数字化大桥，让大桥运维更科学、精准、智能。”苏权科说。　　2020年10月，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上指出，要抓住粤港澳大湾区建设重大历史机遇，推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动，提升市场一体化水平。　　广东全面贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》，举全省之力推进粤港澳大湾区建设，推动横琴打造具有中国特色、彰显“一国两制”优势的区域开发示范，推动前海打造依托香港、服务内地、面向世界的开放新高地。　　珠海横琴，与澳门一水相隔，昔日“蕉林绿野、农庄寥落”的海岛，如今成为高楼林立的活力新区。　　“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元发展创造条件。”党的十八大以来，习近平总书记多次到横琴考察，对横琴的发展念兹在兹。　　紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展这条主线，横琴粤澳深度合作区建设加快起笔着墨，书写恢弘篇章。　　“现在我们与澳门建立了共商共建共管共享的新体制，开启了琴澳一体化发展新局面。我和澳门的同事坐在一个办公室相互协商、一起做事，这是前所未有的。”横琴粤澳深度合作区执委会副主任牛敬说，截至今年3月底，合作区实有澳门投资企业4871家。　　“谈及积极作为深入推进粤港澳大湾区建设时，习近平总书记强调，‘要深化前海深港现代服务业合作区改革开放’。”王锦侠说，“前海牢记总书记重要指示，从现代服务业创新发展入手，着力健全联通港澳、接轨国际的现代服务业发展体制机制。”　　2021年11月4日，华盟灵均刘郭联营税务师事务所（深圳）有限公司在前海完成登记手续，这是全国首家深港澳联营税务师事务所。由此，前海成为国内首个实现全面放宽港澳涉税专业人士执业要求的区域。　　深圳积极推进与港澳规则衔接、机制对接，丰富协同协调发展模式，2021年在前海试点制度创新成果75项。如今，税务师、建筑师、导游等16类港澳专业人士在前海仅需备案即可执业。　　深入实施“湾区通”工程，粤港澳大湾区建设跑出“加速度”。基础设施互联互通在提速。港珠澳大桥已建成通车，深中通道、黄茅海跨海通道两大世界级跨海工程又在加速推进。推进干线铁路、城际铁路、城市轨道交通、有轨电车“四网融合”，“轨道上的大湾区”加快形成，大湾区“1小时生活圈”渐成现实。　　规则衔接和机制对接在提速。“深港通”、债券“南向通”、“跨境理财通”等措施落地实施；3000多名港澳专业人士取得内地注册执业资格；“港澳高校—港澳科研成果—珠三角转化”的科技产业协同发展模式逐渐形成……　　2021年，粤港澳大湾区经济总量约12.6万亿元，比2017年增长约2.4万亿元。　　大湾区，大未来，成为港澳青年追逐梦想的大舞台。　　2018年10月24日，习近平总书记来到深圳前海考察。“我作为香港创业青年代表，向习近平总书记汇报自己在深港青年梦工场的创业情况。总书记说，梦工场是圆梦的地方。这让我们倍感振奋。”如今，陈升担任香港青年专业联盟秘书长、香港中文大学学生导师，时常将自己在深圳的生活、创业经验分享给香港青年，“大湾区能够承载香港青年的宏大梦想。”　　在广东，港澳青年创新创业孵化基地体系，已累计孵化港澳创业团队2300多个，吸纳港澳青年就业3400余人。　　把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中　　“我们有一家海外客户，给德国大众配套生产高质量的汽车纵梁。老的生产线需要用31台机械手、25把焊枪；我们靠自主知识产权的软件算法和工艺分解，帮他们做新一代的生产线，只需要25台机械手、16把焊枪，还不影响工艺质量。”广州明珞汽车装备有限公司董事长兼首席执行官姚维兵颇为自豪。　　2018年10月，习近平总书记在广州明珞汽车装备有限公司考察时指出，民营企业对我国经济发展贡献很大，前途不可限量。党中央一直重视和支持非公有制经济发展，这一点没有改变、也不会改变。创新创造创业离不开中小企业，我们要为民营企业、中小企业发展创造更好条件。　　“总书记的话，坚定了我们从‘制造’迈向‘创造’的决心。”姚维兵说，这些年，公司朝着数字化方向变革，自主研发产业链所需设计软件与数字化管理平台，打造智能制造生态系统。　　明珞汽车装备有限公司所在的广州开发区，一块巨石上刻着“中小企业能办大事”8个大字。“总书记的重要指示给了我们极大的鼓舞和激励。”广州市委常委、黄埔区委书记、广州开发区党工委书记陈勇说，当地正加快建设“中小企业能办大事”创新示范区，制定实施“专精特新10条”等惠企政策，推出限时办结政策兑现系统，助力中小企业破解用地、人才、融资、创新等难题。目前，广州开发区集聚中小企业超4万家，其中国家级高新技术企业超3500家。　　“要有志气和骨气加快增强自主创新能力和实力，努力实现关键核心技术自主可控。”2018年10月，习近平总书记考察格力电器股份有限公司时，勉励企业要把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中。　　牢记总书记嘱托，8.2万名格力员工加倍努力，让世界爱上“中国造”。格力电器董事长兼总裁董明珠介绍，近年来，格力电器坚持做“全球首创”的技术研发，努力增强全球技术话语权。如今，格力电器已掌握压缩机等核心技术，发明专利申请量、授权量均居行业前列，2021年实现营业收入1878.69亿元、同比增长11.69%。　　韩山青翠、韩江奔流。潮州三环（集团）股份有限公司的生产车间里，一派繁忙景象。　　2020年10月，习近平总书记来到潮州三环（集团）股份有限公司调研。在生产车间，企业员工们纷纷围拢过来，习近平总书记语重心长地说：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。”　　“我们加大研发和创新力度，不断推动产业升级，努力走在行业前列。”指着自主创新产品多层片式陶瓷电容器，潮州三环（集团）股份有限公司创始人张万镇说，经过400多位工程师一年多的不懈努力，这个电子元件整体技术水平得到大幅提升，以前用于中低端电子产品，现在进入高端电子行业。　　聚力推进高水平科技自立自强，打造具有全球影响力的科技和产业创新高地，广东经济生存力、竞争力、发展力、持续力显著增强。全省市场主体超过1500万户，形成7个万亿元级产业集群，区域创新能力连续多年居全国第一。　　让改革开放成果更好惠及广大人民群众　　2018年10月，在深圳参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”时，习近平总书记强调：“要坚持以人民为中心，把为人民谋幸福作为检验改革成效的标准，让改革开放成果更好惠及广大人民群众。”　　这些年，广东坚定不移践行以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，扎实推进共同富裕，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强。　　长长骑楼，绵绵粤剧，走进广州市西关历史文化街区永庆坊，浓浓的岭南古韵扑面而来。　　2018年10月，习近平总书记在永庆坊考察时指出，城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用微改造这种“绣花”功夫，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。　　“我们牢记总书记嘱托，以‘绣花’功夫推动老旧小区的微改造，让老城焕发新活力。”广州市规划和自然资源局局长吴扬说，截至2021年底，已完成787个小区微改造项目，“十四五”期间将改造295个小区。　　潮州市按照修旧如旧原则，推进古城文物建筑、街区巷道的保育修缮，把潮州古城打造成为集文物保护与文化体验、文化创意、旅游休闲等功能为一体的文物博览区、文化展示区、古城生活区和旅游商业区。　　青山如黛、绿水淙淙，一栋栋新楼依山而建。走进英德市连江口镇连樟村，现代农业科技示范园里，蔬果长势喜人；文化旅游商业街上，游客络绎不绝。昔日的贫困山村，如今已是广东省乡村振兴示范村。　　“打赢脱贫攻坚战，接续推进乡村振兴，产业旺了，村民富了，村子美了。”连樟村党总支书记陆飞红说，2021年全村人均收入达到2.1万余元。“习近平总书记2018年到村里考察时，希望乡亲们生活越来越幸福。我们现在的日子是‘芝麻开花节节高’。”　　如今在广东，城乡区域发展协调性明显提高，突出短板逐步转化为潜力板，城乡居民人均收入比已从2013年的2.67∶1缩小到2021年的2.46∶1。　　“2018年10月，习近平总书记来到我们社区考察时强调，要把更多资源、服务、管理放到社区，为居民提供精准化、精细化服务，切实把群众大大小小的事办好。”深圳市龙华区民治街道北站社区党委书记郑阳说，落实总书记重要指示精神，我们着力健全社区管理和服务机制，如今社区治理用上了“智慧大脑”，通过智慧服务平台，居民“烦心事”一键接办；开展“深走访、大调研”梳理各类群体的诉求，推出特殊群众专项服务。　　“人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫，千方百计为群众排忧解难。”牢记习近平总书记嘱托，广东坚持“小切口大变化”解决好群众急难愁盼问题，持续将七成财政支出用于民生保障。从开展“万里碧道”建设，到推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，广东不断增进民生福祉。　　锚定“走在全国前列、创造新的辉煌”的使命任务，牢记“国之大者”，广东广大干部群众勇立潮头、接续奋斗，坚定不移按照习近平总书记的战略擘画走好新的赶考之路。　　（本报记者陈伟光、吴冰、贺林平、程远州、李刚、洪秋婷、罗艾桦、刘泰山、姜晓丹）