蓬莱的诗意画卷（我与一座城）　　不知不觉间，我在海滨小城蓬莱已居住四十年了。　　我与蓬莱的缘分，源于一纸录取通知书。上世纪80年代初的一个秋天，我从农村考进蓬莱县城一所中等师范学校，来到有诸多神话传说的“人间仙境”蓬莱。从此以后，每当有人问我“你是哪里人”，我都会自豪地说：“我是蓬莱人。”　　如今的蓬莱已成为烟台市蓬莱区。一直以来，蓬莱名声在外。它依山傍海，风景秀美，气候宜人。在这里，白色浪花亲吻着海岸，长长的海岸线呈弧形，烘托着一字排列的蓬莱阁、八仙渡和三仙山。　　我对蓬莱的最早印象，是蓬莱籍作家杨朔在散文名篇《海市》中，对人间奇景海市的细腻描绘：“只见海天相连处，原先的岛屿一时不知都藏到哪儿去了，海上劈面立起一片从来没见过的山峦，黑苍苍的，像水墨画一样……山峦时时变化着，一会山头上幻出一座宝塔，一会山洼里又现出一座城市……又过一会儿，山峦城市慢慢消下去，越来越淡，转眼间，天青海碧，什么都不见了……”大自然的生花妙笔、鬼斧神工，时不时演绎着海市胜景。古人甚至认为，那就是神话里的海上仙山。这也给人们留下美好的想象空间，怎一个“浪漫”了得！　　初到蓬莱时，我印象最深的是小城所偎依着的大海，以及海边丹崖山上宋朝始建的蓬莱阁。夏季造访蓬莱阁，海风飘袖，爽气袭襟。再一瞧阁后，海天一色，风景令人叫绝。在我看来，这座小城既古且美。古，是因为它已有两千一百余年的悠久历史；美，是因为那山、海、林、阁的风光，如诗如画。　　那时，蓬莱城的街道很窄，只有四五条柏油马路。窄窄的路面上飞扬着尘土。路两旁是一些小板房。我就读的学校在城郊，是一排挨一排的平房，门前是村里的蔬菜地。　　毕业后我留校工作，终于可以更仔细地去访问这座小城的每一个角落。从此，我在这里扎下根来，在它的怀抱里尽情呼吸，在这片土地上生儿育女。我与蓬莱朝夕相依，我对蓬莱也越来越熟悉，从地理外貌到环境气候，从饮食特点到人的性格。蓬莱地势南高北低，靠海的北关路没有高楼，可眺望大海。这里气候宜人，空气清新，冬无严寒，夏无酷暑。在小城里，我最爱吃的是蓬莱小面和鲅鱼水饺。每次出差归来，我都要吃上一碗细长的蓬莱小面。那鲅鱼水饺个头大，皮薄馅多，调的鱼馅十分讲究，味道独特。或许是受大海的熏陶，蓬莱人的性格豪放率真，热情好客。我渐渐品味到这座小城独特的气质风格，越发感受到它的魅力。悠悠几十载光阴，小城还给我提供了不竭的创作资源。访山、看海、登阁、穿古巷、访名居……我想在字里行间，描绘出蓬莱一幅幅美好的诗意画卷。　　生活在蓬莱四十多年的我，也见证着它日新月异的发展变化。如今，这片土地楼房林立，街道宽阔，柏油路四通八达。古城风情浓郁，特色鲜明，道路两边，白墙灰瓦，古香古色。一些新景点、新建筑也一天天拔地而起，成为蓬莱的新地标。不过，有外地朋友过来，我还是会领着他们登临最著名的蓬莱阁。客人总想一睹心仪已久的海市蜃楼，有的还情不自禁吟咏起《海市》等名篇。比起当年杨朔先生的描述，今天的蓬莱更加风景如画，而且生态宜居，不愧是一处充满了浪漫风情的海滨旅游度假之地。