甘肃推进政法跨部门大数据协同办案平台建设——数据网上转  案件协同办（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为加快构建系统完备、规范高效的执法司法制约监督体系，甘肃省于2020年推出政法跨部门大数据协同办案平台，现已在全省推广应用。　　公检法司等政法单位之间的信息壁垒被打破，立案侦查、批捕起诉、审判执行、刑罚执行的整个司法闭环实现互联互通、业务协同、信息共享，案件办理质效明显提升。　　　　“只用了一个多月，就帮我们讨回了工资，真是太感谢了。”拿到被拖欠的工资，甘肃省张掖市临泽县农民工刘继富（化名）感激地说。此前，他和工友在包工头承揽的工地务工，完工后却迟迟收不到工资。临泽县公安局接案后，迅速开展侦查。从检察院提起公诉，再到法院判决，当地政法部门仅用时一个半月，就为这20多名农民工讨回了工资。　　该案的高效办理，离不开甘肃省政法跨部门大数据协同办案平台（以下简称办案平台）的助力。案件全程网上流转，案件移送、网上换押、委托调查、刑罚交付，公检法司实现了案件移送从传统的“面对面”到“键对键”的转变。　　数据一家录入、多家共享，节约了办案时间，提升了办案质效　　2020年5月，办案平台在兰州、酒泉、张掖、金昌、天水5市试点运行，当地确定危险驾驶、故意伤害、盗窃、交通肇事等6类案件全部网上流转。　　“过去，我们办案时，要将嫌疑人供述笔录、被害人陈述笔录、报案材料、证人证言等证据以纸质卷宗形式送达检察院，还要不定期到法院调取判决书等法律文书，整个过程耗时费力。”兰州市公安局城关分局法制大队二级警长刘智勇说，如今通过办案平台，民警与检察官、法官的联系从线下走向线上，办案更加高效省力。　　据介绍，甘肃省政法部门过去办案均使用各自平台，互通难度大。“为此，办案平台打通省级法、检、公、司、安网络节点，有效解决了政法单位网络对接、数据流转中的难点、堵点问题。”甘肃省委政法委信息技术管理处处长王少波说。具体到案件办理过程中，办案平台涵盖了6类案件的立案、报捕、报诉等七大类67项协同业务。“所有案卷、法律文书一次录入、多次利用，电子卷宗随案流转、实时送达，有效解决了案多人少、案件流转慢等问题。”甘肃省委政法委执法监督处副处长宋巍说。　　以前遇到需要补充侦查的情形，各方要反复沟通，修改纸质卷宗。“而现在，办案检察官、法官均可网上随时调阅卷宗，大大节约了办案时间。”刘智勇说。庭审之前，法官通过电子卷宗仔细了解案情，“比一页一页查看纸质卷宗节省了大量时间和精力。”城关区人民法院刑事审判庭法官腾霄琼说。“除了庭审环节，线下往返奔波也变少了，工作量减少了近一半。”该庭书记员王世垚感触更深，“过去每次办理换押手续，由于涉及看守所、当事人、检察院等多方主体，必须要在限定时间内完成，否则就会导致超期羁押。现在，办案平台直接将换押证推送至相关方，高效又便捷。”　　截至今年3月，办案平台累计流转电子卷宗5.4万份，共享数据12.6万条。其中，公安推送案件1.9万件，办理审查逮捕案件4413件，审查起诉案件18183件，社区矫正案件1250件，网上换押案件5222件。　　限时办结、全程留痕，强化了互相监督，提升了司法公信力　　有了办案平台，办案流程也需规范。为此，在前期试点基础上，甘肃省委政法委制定《政法跨部门大数据协同办案平台六类案件流转指引（试行）》（以下简称案件流转指引），为办案平台统一规范运行提供了基本操作指南。　　日前，在办理一起涉嫌故意伤害案时，临泽县公安局民警按照指引标准，全面收集证据，形成完整证据链。“以前办案常靠经验，勘验、取证难免有瑕疵或遗漏。”临泽县公安局副局长赵斌说，案件流转指引使办案更加规范化、标准化。　　案件流转指引还对案件信息登记、卷宗文书制作、办案时限管控等进行规范化监管，确保各政法部门在案件法律适用、证据采信等方面保持统一。甘肃省委政法委信息技术管理处副处长周德福说：“这有效提升了司法公信力。”据介绍，在流程和功能设置上，办案平台严格按照法律规定，不规范的案件不能在平台流转，从源头上把程序合法、证据定案、诉讼保障等要求变为硬约束，确保案件事实、证据经得起检验。　　“通知公告18，网上换押271，一审公诉284……”王世垚的工作电脑页面上，办案平台的每一项图标右上角都有醒目的红色数字提示。办案平台具有案件信息实时反馈、审限及时提醒和责任主体追溯等功能，一方面在办案时限迫近时提醒经办人员注意，另一方面保证线上办案全过程留痕，既让各政法单位互相监督，也方便执法监督部门及时发现立案、侦查、审判和执行中的违法违规问题。　　据介绍，除七大类67项协同业务之外，办案平台还预留了全部民事案件协同业务、行政案件协同业务和政法委执法监督等业务接口。兰州市在“六类案件”基础上，将电信网络诈骗、非法经营、侵犯财产等类型案件纳入网上流转；张掖市同步录入信用卡诈骗、非法侵入住宅等类型案件。　　借助大数据分析，精准掌握案件规律，助力政法机关宏观决策　　“政法数据中心将各政法机关业务系统数据进行汇集、分析，形成包括统一标准的案件信息、法律文书、证据材料等在内的政法大数据资源池，方便政法各单位用户进行随案查询，提升数据获取的便捷性和全面性。”甘肃省委政法委副书记华风介绍。　　据了解，借助大数据分析、可视化等技术，办案平台能多维展示数据，自动生成50多个图表、报表和分析报告，实现对执法司法质量的趋势分析、整体把控和常态化管理，为政法机关宏观决策提供数据支撑。　　对公安机关而言，通过比对、分析、研判相关信息数据，可掌握刑事案件发生的规律、趋势，从而有针对性地加强治安防范和打击力度。对法官而言，办案平台提供全省相似案件判决，促进案件量刑统一标准。　　据介绍，甘肃已将办案平台（二期）建设列入全省政法“十四五”规划，进一步加强智能化升级改造。“我们将区块链等新技术引入二期建设，创新数据监管与智慧监督模式，使数据流转更加安全、可靠的同时，也让操作更便捷、更符合实战需要。”王少波说。　　“通过办案平台，实现了上传案件网上流转、数据全系统共享应用、执法全链条监督管理，形成了网络多网连通、应用全面支撑、业务全域流转、数据安全共享、研判科学精准的协同办案格局，构建起集打击犯罪、执法办案、风险防控和社会治理于一体的现代社会治理体系。”甘肃省委常委、政法委书记胡焯说。