栗战书看望参加人大会议报道的新闻工作者　　新华社北京3月12日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书10日下午在北京人民大会堂看望参加十三届全国人大五次会议新闻报道的中央主要媒体负责同志和新闻工作者，代表大会主席团和全国人大常委会，向参加大会新闻报道的全体新闻工作者表示诚挚问候和衷心感谢。他指出，在大会新闻报道中，各主要新闻单位深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入宣传习近平总书记参加代表团审议和出席各项活动时的重要讲话精神，紧扣大会主题，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，整个大会宣传唱出了响亮的主旋律、迸发出满满的正能量。　　下午三时许，在人民大会堂一楼大厅，栗战书看望了人民日报、新华社、中央广播电视总台、光明日报、经济日报、中国日报、中国新闻社、法治日报等新闻媒体负责同志和新闻工作者，听取大会新闻报道情况介绍。他来到设在一楼大厅的新华社两会新闻报道中心，观看新华网专题页面、《新华每日电讯》等大会专版专刊内容，了解新华社大会报道融媒体产品和多语种报道的全球传播等情况。　　栗战书指出，十三届全国人大五次会议是在我国进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次重要会议。开好这次会议，对于动员全国各族人民把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，攻坚克难、勇毅前行，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利，具有重大意义。今年大会新闻报道精心策划、准备充分，导向鲜明、重点突出，精彩纷呈、亮点频现，传统媒体新媒体深度融合，网上网下协同联动，内宣外宣紧密结合，“代表通道”“部长通道”等集中采访活动的报道影响广泛，为大会顺利进行、圆满成功作出了重要贡献。大会新闻报道充分展现了全党全军全国各族人民对习近平总书记党中央的核心、全党的核心的坚定信赖和在党中央坚强领导下团结奋斗、夺取胜利的坚定决心，充分反映党和国家各项事业取得的新成就，充分反映人大代表和人民群众的呼声和愿望，充分反映会议民主、团结、求实、奋进的风貌，发挥了统一思想、坚定信心、鼓舞斗志、凝聚力量的作用，展示了我国民主、进步、文明、开放的形象。　　栗战书强调，今年是党和国家事业发展进程中十分重要的一年，我们党将召开二十大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，进一步做好党领导下的中国特色社会主义民主法治宣传报道，进一步讲好中国故事、中国全过程人民民主故事，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨，中共中央政治局委员、中央宣传部部长黄坤明等一同看望。