福建省南安市出台措施激励基层干部担当作为——减负有实招  驻村更专注（深阅读·驻村干部新观察）　　核心阅读　　近年来，福建省南安市出台多项措施，为村级组织松绑减负，激励基层干部担当作为，取得积极成效。驻村干部把更多精力放在推动农业农村高质量发展上，作风更加务实，农村基层治理水平不断提高，发展成果更多惠及农民群众。 　　美丽的花朵在山塘绽放，悠扬的音乐在山涧回荡，刚刚修建完成的村民党建文化广场上，锣鼓阵阵，人声鼎沸……一场别开生面的乡间歌舞会正在福建省南安市官桥镇泗溪村举行。台下，驻村第一书记王木树在有条不紊地把控演出流程。去年7月刚从福建教育学院来到泗溪村驻点工作时，王木树心里还有些打鼓：“早就听说驻村干部工作任务重，我能做好吗？”如今一门心思为村里谋发展，他也有了另一番感触：“减负增效，工作更专注了。”　　“一张网”治理，破解“填表多”　　每天6张表格，涉及人口、复工复产等70多项数据……两年多前新冠肺炎疫情防控初期，面对村里7000多人的数据，泗溪村党支部书记叶壬癸说：“每天光是填表、复印就要花很多时间，各部门之间的数据不能共享，很多时候是重复报送。”　　同样为表格填报苦恼的，还有南安市委办派驻泗溪村干部林文家，彼时他刚到村里工作几个月，对村情尚不了解，却每天面临庞杂的数据报送工作：“说到底还是精力有限，‘一根针’对着‘千条线’，忙起来千头万绪。”　　变化，始于两年前。2020年6月，南安市印发“关于持续解决困扰基层的形式主义问题切实为基层减负的若干措施”，明确提出要推进“一张网”治理，建设共建共治共享的基层社会治理新格局。在这一轮治理改革中，泗溪村被划分为9个网格，选派网格员，纳入村干部队伍培养体系，基层工作力量大为增强。　　“一张网”铺下来了，有啥不一样？“村干部待在村部的时间少了，走村入户的时间多了。”林文家感受最深。9个网格员各管一片，网格员对每家每户的情况都熟稔于心，“工作有抓手，事情自然做得细。”　　手机叮咚一响，“瞧！第五网格的卫生清扫情况报送上来了。”点开“南安网格E通”手机应用，王木树将数据整理、报送到上级机关，“多项数据在这里汇总、存档，上级各部门可随时查看。”据统计，南安市共有2.2万多名网格员充实到各个单元网格，初步打造了一支专职化、专业化的基层治理队伍。与此同时，通过“一张网”治理，全市近300万条各类信息得以归类汇总，减少了信息重复收集和报送。　　“一条心”发展，力戒形式主义　　“调研活动由叶壬癸带路，我去市里接农技专家来指导果树嫁接。”一杯热茶还没喝完，王木树急着要往市里赶。　　程序性会议线上召开免奔波、杜绝凡事留痕管理……出台于两年前的南安市“关于持续解决困扰基层的形式主义问题  切实为基层减负的若干措施”，受到不少基层干部欢迎。　　“表格瘦身，会议缩减，驻村干部有了更多时间来和村干部沟通商讨、服务群众，大家‘一条心’谋发展。”王木树表示。南安市对于形式主义的日常监督整治招招见实效：归拢出口，建立相应的文件质量评价和通报制度，照抄照搬上级文件或明显不合实际、空洞无物的予以通报；推行疫情防控、复工复产、安全生产联合会商制度，避免层层开会；纪委监委开展“点题整治”“精准施治”，矛头直指形式主义、官僚主义……　　今年初，“南安网格E通”又上线了项目审批功能，把不同层级、不同部门的管理主体整合到一起，改变以往项目审批需要层层转办、次次协调的工作方式——这为泗溪村农旅结合项目落地省去了不少奔波。看着项目从申报、立项再到核准、开工，简捷顺畅，王木树很开心。　　现在的泗溪村，空气中弥漫着阵阵果香，南门沟前原本杂草丛生的坡地上，瓜果次第成熟，周围的农家乐炊烟袅袅。王木树信心满满。　　“一本账”管总，激励创先争优　　负担减下去，薪酬激励跟上来。在2020年的“一张网”治理改革中，南安市在村干部薪酬制度创新上下功夫，将以往村聘干部中的优秀者纳入网格员队伍中，由市级财政发放工作补贴。同时对于村“两委”干部，采取“日常考核+年终考核”方式，村集体经济发展与村干部薪酬收入挂钩。“我们通过村干部考核方式调整，激励创先争优。”南安市委组织部组织科科长廖晓鹏说。　　“我们每个月都要关注村里产业的效益，排名前30%的话，可以获得更多奖励，我们可不能落后。”翻开村里的账本，叶壬癸充满干劲。　　“要过紧日子，但也要为基层算好增收账、激励账。”南安市委组织部副部长洪杰辉说。今年以来，南安市多渠道筹集资金用于全市村级运转保障工作。　　今年6月，南安市委组织部与市农商行向驻点村双向互派党建指导员和乡村振兴金融指导员，引导资金、信息、技术等要素向驻点村流动。6月5日，王木树领着215户村民联合向银行贷款，用于发展村里产业和整治村容村貌。　　减负增效，基层干部队伍焕发新活力，基层工作有力推进。据统计，去年泗溪村实现村集体收入100.27万元，同比增长72%以上。　　本期统筹：杨烁壁