加快构建新时代中非命运共同体（和音）　　无论国际风云如何变幻，中国致力于加强同非洲国家团结友好的决心不变、行动不减。中非友好经得起考验，扛得住风浪，一定会继续成为南南合作的脊梁、国际关系的典范　　　　近日，中非合作论坛第八届部长级会议成果落实协调人会议成功举行。在国际局势日益复杂多变、全球挑战层出不穷之时，中非双方就全面落实中非合作论坛第八届部长级会议成果、深入推进中非友好合作达成重要共识，展现了加快构建新时代中非命运共同体的坚定决心，发出了加强团结合作、聚焦发展共赢、维护公平正义的时代强音。　　去年11月，习近平主席出席中非合作论坛第八届部长级会议开幕式并发表主旨演讲，从造福中非人民、维护发展中国家共同利益出发，以战略眼光和深邃思维，提出构建新时代中非命运共同体，提炼总结“中非友好合作精神”，宣布中非务实合作“九项工程”，为中非关系行稳致远、中非合作提质升级、中非人民世代友好擘画蓝图、凝聚共识。构建新时代中非命运共同体写入《中非合作论坛第八届部长级会议达喀尔宣言》，成为中非友好的一面新旗帜。　　半年多来，中非双方保持定力，精诚团结，聚焦合作，会议成果落实进度良好，为中非人民带来实实在在的福祉。双方共同捍卫国际公平正义，成为维护发展中国家正当权益、维护多边主义和国际公平正义的中坚力量；双方共同聚焦发展合作，建成一大批重大项目，有力助推非洲工业化进程；双方共同应对全球粮食危机，中国今年以来已同12个非洲国家就98%输华产品零关税签署换文，首批4个中非现代农业技术交流示范和培训联合中心挂牌成立；双方共同打造抗疫牢固屏障，中国已向27个非洲国家提供1.89亿剂新冠疫苗，在非洲本地化合作生产年产能达到约4亿剂；双方共同致力坚韧可持续发展，扩大太阳能、风能等清洁能源合作，实施应对气候变化南南合作项目；双方共同促进地区和平稳定，中方提出“非洲之角和平发展构想”，支持地区国家举办非洲之角和平会议……非洲国家领导人表示，中国言出必行，积极推进对非合作，非中关系堪称时代典范。　　中非合作论坛走过20多年发展历程，已成为中非携手实现发展振兴的重要平台，为引领国际对非合作正确方向发挥了积极作用。习近平主席提出全球发展倡议，为加大对全球发展合作的资源投入，宣布将南南合作援助基金整合升级为“全球发展和南南合作基金”，并为此增资。习近平主席提出全球安全倡议，为应对国际安全挑战贡献了中国智慧、提供了中国方案。发展和安全合作是中非合作的重要内容，双方推动落实全球发展倡议和全球安全倡议，必将更好地造福中非人民。中方已启动全球发展项目库建设，明确表示欢迎非洲国家提出项目申请。中方加大对中国—联合国和平发展基金投入，有利于优化联合国在非洲的维稳促和行动。　　塞内加尔总统萨勒指出，非中一直以务实和有效的方式携手合作，友谊、团结、信任和尊重是中非合作论坛的力量所在，这种力量应该继续承载对未来非中关系的愿景和抱负，推动构建新时代非中命运共同体。　　非洲需要的是平和、友善的合作环境，不是你输我赢的冷战思维。非洲欢迎的是造福百姓的互利合作，不是地缘争夺的大国博弈。中国始终践行真实亲诚理念和正确义利观，与非洲做相互尊重、平等相待、真诚合作的伙伴，坚定支持非洲国家走自己的路，坚定支持非洲各国联合自强。中国推进对非合作完全是从非方需要出发，不谋求势力范围，不搞地缘政治争夺，没有任何私利。中非友好经得起考验，扛得住风浪，一定会继续成为南南合作的脊梁、国际关系的典范。　　无论国际风云如何变幻，中方致力于加强同非洲国家团结友好的决心不变、行动不减。中方愿同非方一道，不断擦亮中非合作论坛这一“金字招牌”，引领中非合作向更高质量、更宽领域发展。我们相信，中非合作搞得好，全球发展就有更多的新动能，世界稳定就有更多的正能量，各国人民就有更多的新希望。