韩国努力增强出口竞争力　　韩国政府多部门近日联合发布《增强出口竞争力战略》，提出将加大政府对出口企业的融资支持，重点管控对外贸易中的风险因素，并继续加强出口主力产业技术研发政策支持。　　今年4月以来，韩国贸易收支连续5个月出现逆差。韩国产业通商资源部发布的数据显示，韩国8月进口额同比增长28.2%，出口增幅为6.6%，贸易逆差为94.7亿美元，创下有相关统计66年来的最高纪录。在出口方面，8月份石油制品、汽车、钢铁出口创历年同月新高，二次电池出口创下单月最高纪录；但受全球需求减弱和价格下降等利空因素影响，半导体出口额同比减少30.5%。韩国开发研究院认为，半导体行业景气度下行有可能成为今后韩国经济发展的负面因素。　　韩国产业通商资源部联合企划财政部、中小风险企业部、海洋水产部、关税厅等部门共同发布《增强出口竞争力战略》，以缓解当前的出口难题并提振经济。在金融领域，政府将上调出口企业贸易保险年度保额上限，并将最多提供351万亿韩元（1元人民币约合200.16韩元）的贸易金融支持。该战略还提出，下半年将追加支持750家中小出口企业的物流费，向经营困难的中小企业提供600亿韩元的特别低息融资。在出口主力产业领域，该战略提出，截至2026年将为绿色和无人驾驶船舶、新能源汽车、系统芯片等产业提供约3.7万亿韩元的研发支持，争取到2026年培养14万名专业人才；为二次电池产业打造相关基础设施并提供税收优惠。　　在半导体领域，该战略提出争取在未来10年内培养15万名相关人才，加强对系统半导体先导技术的支持。政府将支持半导体设计和材料、零部件企业参加全球展示会，并举办商务洽谈会等，加强海外营销；扩大对与半导体原材料、零部件、装备相关的中小企业的出口信用保证，并扩大出口保险优惠等短期贸易金融支援。　　在对华出口方面，该战略提出将争取推动信息通信技术融合集成，在新材料、关键零部件、技术装备、服务业等领域深化合作，为智慧城市、可再生能源等绿色产业出口提供支持。　　韩国经济副总理兼企划财政部长官秋庆镐表示，韩国将加快落实强化出口竞争力的相关战略，全方位谋求贸易振兴方案。　　（本报首尔电）