贵州出台新规为基层减负省级发文数量压减三成以上　　本报贵阳5月17日电　（记者苏滨）近日印发的《2022年贵州省改进作风狠抓落实工作要点》提出，大力整治文山会海，着力提效能抓落实，统筹规范督查检查考核调研，坚持监督问责与激励担当并重，为基层松绑减负。　　在精简文件方面，贵州要求省级发文数量压减30%以上，各类简报、专报压减50%以上；倡导短实新文风，提高文件质量、严控文件篇幅，政策性文件、综合报告原则上不得超过5000字。各部门（单位）、议事协调机构只保留1种简报，原则上一个月不超过1期。　　在压减会议方面，规定除中央和省委要求外，省级党委、政府系统每周一为“无会日”，省级会议活动相对集中在周三至周五。倡导合并开、线上开，能现场办公的不另行开会。省委、省政府以视频会议形式开至市、县、乡的会议，各级各部门不再层层开会。　　根据要求，贵州将大力整治面向学校、医院、企业、科研单位的形式主义问题，不得随意安排检查、评选、参会、活动、报数、报表、报文等，不得随意安排本职工作外的事务。为整治指尖上的形式主义，贵州将清理整治办公类、管理类、学习类APP，严控新增准入；严禁强制开展网络投票、打卡、转发，确有必要的按程序报批后开展；严禁强制网上答题考试、学分排名通报等。