杨家沟村——黄土地上的红色记忆（走进传统村落⑧）　　陕西省榆林市米脂县杨家沟村，坐落于沟壑峁梁间。登高望去，一座座窑洞四合院尽收眼底。就是在这里的几孔窑洞中，转战陕北的中共中央召开了“十二月会议”，毛泽东同志写就了《目前形势和我们的任务》，影响历史走向的“曙光就在前面”的号召声从这里传向全国。　　　　陕北黄土高原上，大部分村庄都坐落在沟壑峁梁之间，米脂县杨家沟村也不例外。　　杨家沟村位于米脂县城东南20公里，居民大都居住在杨家沟东西两边的半山腰上，西山上为扶风寨。杨家沟革命纪念馆就位于扶风寨中。　　杨家沟村面积不大，不足9平方公里，人口仅千余，但历史悠久，2005年被评为第二批中国历史文化名村，2012年被列入第一批中国传统村落名录。　　运筹窑洞 决胜千里　　面对观山梁，北靠水燕沟，东临阳坬山，南接崖磘沟，杨家沟西山上的扶风寨三沟相挟，一水环绕，易守难攻。站在半山腰，也就是杨家沟革命纪念馆前的观星台上，放眼四方，一处处革命旧址，一座座窑洞四合院尽收眼底。　　古村历史风貌区的空间布局清晰地呈现出两种形态：山上庄园窑洞，山下自然村落。两种布局形态体现出浓郁的陕北生活气息。　　70多年前的波澜壮阔，沿着蜿蜒山路，渐行渐近。走进“十二月会议”旧址，一侧是影响中国历史的革命先辈群像，一侧是会议场景的油画。“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”讲解员向游客高声诵读毛泽东同志在报告中对局势的判断。　　那份举重若轻的气魄，就在这一孔孔窑洞里决胜千里。周恩来同志曾这样评价：“在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民解放战争。”　　依山而建 中西合璧　　窑洞是一种古老的民居形式，其渊源可以追溯到原始的居穴。《诗经》曾云：“古公亶父，陶复陶穴，未有家室。”经过几千年的演化，窑洞已经成为人类穴居文明的居住典范，在国际上被誉为中国五大传统民居建筑形式之一。　　杨家沟的马氏庄园规模宏大，风格各异的窑洞式四合院遍布村落。被命名为“新院”的四合院建筑，是其中最富艺术性的代表。这座院落的主人早年曾留学海外，后归居于此，将西方的建筑风格与窑洞文化巧妙融合。　　毛泽东、周恩来旧居就位于新院。窑洞共11孔，依山而建，地基则是建在从东到西80多米长、9个自然生成形同飞龙的土梁上。其中，中间3孔前伸，外观哥特式尖顶，两侧开门，内设走廊，暗道取暖，三通纳凉。在它们的左右两边分别是3孔中式、日式窑洞。在新院东、西两侧又各有一窑洞前伸。从空中看，这些窑洞凹凸交错，三面凸出，两面缩进，呈“山”字形，喻义住宅、家业像泰山一样稳固。窑洞的窑檐下有8个精美的石雕龙头。　　窑内设置寝室、书房、会客室和厨房、粮仓、卫生间，水磨石板铺地，地板下走烟道，地暖清洁卫生，舒适温馨。窑前门台宽敞，置纳凉桌凳，院庭开阔，落落大方，东南城堡式院墙围绕，门洞上方额题“新院”。　　旧院地势较新院略低，二者由一座水推云小石坡相连。坡路全部由废脚石插成水推云图案，每当雨水从上流过，这些云朵就会呈现出向上缓缓飘动的视觉效果。　　九曲转灯 陕北风情　　作为陕北民俗风情的重要分支，杨家沟村民俗以其独有的特色散发着迷人的魅力。村内现存的民俗文化主要有6种：古庙会、刺绣、面花、剪纸、秧歌和九曲。　　九曲是在黄河流域流传的民俗项目，是正月里人人参与的活动，又叫转灯。　　每逢正月十九下午，人们敲锣打鼓。浑厚的锣鼓，敲击着千百年来人们的希望，敲出了黄土地的气势。人们用高粱秆栽成一个四方形的图阵，沿着九曲回廓，放上用泥做的油灯。　　九曲像个城郭，又似一个迷宫，其回廓没有重复路径，因此有人把九曲称为“九曲黄河阵”。夜幕降临，数百盏油灯同时点亮，锣鼓唢呐齐鸣，秧歌队打头进入“九曲黄河阵”。　　杨家沟的革命文化资源和建筑文化资源有机相融，形成了高度复合的天然影视拍摄基地。从革命题材到时代新篇，杨家沟的窑洞院落、古桥路畔，为各种影视片拍摄提供了丰富的实景。近年来，米脂县投资2.97亿元打造集红色文化游、农耕体验游、农家乐、游乐园等为一体的大杨家沟景区；投资2.56亿元建设杨家沟红色科技产业园，定位于窑洞民宿、窑洞文化、红色文化游、红色教育培训等功能。　　　　游览贴士　　从米脂县城出发，到佳米路，乘坐杨家沟红色旅游专线至杨家沟革命纪念馆。　　杨家沟村内古建筑文化遗产丰富，寨墙、寨门、观星台、古戏台、古炮台、古桥以及牌匾和石碑，古韵绵延，值得一游。　　版式设计：蔡华伟