优化审批流程，创新工作方式，青岛——加快老旧小区改造开工落地　　在山东省青岛市市北区浮山后四小区内，工人师傅正在沟槽内进行雨污水管线施工。作为青岛市居住人口最密集的区域之一，浮山后四小区建于上世纪90年代，由于建成时间较早，基础设施陈旧老化逐年加重，改造迫在眉睫。　　“我们通过前期调研，计划按照基础、完善、提升三类进行改造，从道路、绿化、管线规整（入地）、停车场建设、智慧社区设施等改造项目入手，提升居民居住环境。”市北区城市管理局副局长徐明秋介绍，今年将重点实施12个街道的53处老旧住宅小区的改造任务，涉及居民楼259栋，建筑面积约110万平方米，将惠及14700多户居民。　　城镇老旧小区改造一头连着民心，一头连着发展，对于扩内需、惠民生、促进高质量发展意义重大。对此，青岛市住房城乡建设局超前谋划，提前布局。　　“今年全市计划改造城镇老旧小区318个，同比增加47%。去年4月，我们就启动了今年城镇老旧小区改造项目前期准备工作。”青岛市房地产事业发展中心副主任丁树更说，同时积极协调市发展改革委在项目立项方面予以支持，督促各区（市）提前征求居民意见，编制项目建议书、可行性研究报告、项目初步设计方案和预算，推进项目立项、招投标等前期工作。　　到2021年12月底，共有273个小区完成了居民意愿征求、216个小区完成了初步方案制定、50个小区完成了立项、42个小区完成招标。市住房城乡建设局与市财政局、发展改革委，已累计帮助各区（市）筹措改造资金约14.9亿元，先行下达资金，充分满足项目开工建设需要，为项目早启动、早开工赢得先机。　　针对318个小区的年度攻坚任务，青岛市建立了项目台账，逐个区（市）落实责任、逐个小区倒排工期、逐个节点落实时限，责任分工到人。　　优化审批流程，创新工作方式，推动民心工程加快开工落地。丁树更说，如今，青岛市改造项目可由住房城乡建设、发展改革、财政、自然资源和规划、园林和林业等部门进行联合审查，一次性确认盖章，可压缩审批时间约15天。　　招标管理也全面改革：取消招标事前备案审核，招标和前期手续可并联推进，创新实施告知承诺、评定分离、合并招标等举措。李沧区6个老旧小区的设计招标，通过合并招标节约了30天的时间。　　丁树更介绍，为提速增效，减少重复性工作，青岛市住房城乡建设局组织各区（市）按照就近原则将318个小区捆绑打包成120个项目，前期工作量压缩一半以上。　　截至4月底，青岛市已开工改造283个小区，开工率89%，同比增加78%；完成投资7亿元，同比增加475%。开工小区数、完成投资数均位居全省第一。