给农业现代化插上科技的翅膀，当好稳住大国粮仓“压舱石”（践行嘱托十年间） 　　素有“北大仓”之称的黑龙江省，粮食产量已连续12年居全国首位。持续打造中华大粮仓，保障国家粮食安全重任在肩。　　2018年9月25日下午，习近平总书记到黑龙江省考察，在建三江七星农场，强调中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己的手上。总书记双手捧起一碗大米，意味深长地说道：“中国粮食！中国饭碗！”　　习近平总书记考察时见到的七星农场水稻种植户张景会说：“过去只知道种地，这几年越来越了解粮食安全的重要性。随着种植技术提升，我家350亩地亩产提高了100来斤，收入也高了。”　　在建三江国家农业科技园区考察时，习近平总书记深刻指出，中国现代化离不开农业现代化，农业现代化关键在科技、在人才。要把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农业机械化、智能化，给农业现代化插上科技的翅膀。　　牢记总书记嘱托，黑龙江省加力推进科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业建设，推进规模化、数字化、现代化大农业发展，坚决当好维护国家粮食安全“压舱石”。　　黑土地正在“绿”起来、“肥”起来、“厚”起来。从减化肥、减农药、减除草剂，到探索秸秆翻埋还田、秸秆粉碎还田、秸秆覆盖免耕；从加强高标准农田建设，到颁布黑土地保护利用条例……黑龙江省多措并举加强保护，目前全省耕地质量等级高出东北黑土区0.13个等级，绿色、有机食品认证面积位居全国第一。　　“2018年以来，我们开展了20余项农业创新示范推广项目，累计产粮517.7亿斤，相当于给每个中国人提供了37斤粮。”北大荒集团建三江分公司党委副书记、总经理于家傲说。　　“中国人的饭碗要牢牢端在自己手中，就必须把种子牢牢攥在自己手里”。产粮大省也是用种大省。突出种业自主创新，推广优良品种应用，黑龙江省发力为打赢种业翻身仗展现担当作为。　　“去年试种‘龙垦2021’，品质优、产量高，亩产1200斤以上，今年450亩地全种上了这个新品种！”七星农场种植户唐金宝说，“龙垦2021”出自北大荒垦丰种业公司水稻研究院。　　该院院长徐希德介绍，“龙垦2021”等优质香稻新品种填补了黑龙江省第二积温带早熟、长粒、优质水稻品种的空白。目前，垦丰种业构建起流水线、程序化运行的商业化育种体系，形成了年参试品种近400个、年审定自主知识产权品种近30个的育种研发能力。　　截至2021年底，黑龙江省主要农作物良种基本实现全覆盖，自主选育品种播种面积占比接近90%，良种对粮食增产贡献率达45%。　　智能育种、卫星导航、农情监测……广袤的黑土地上，智能农业技术正在拓展应用，黑龙江省已基本实现农业生产全程机械化。2021年，黑龙江省粮食生产夺得“十八连丰”。今年，将确保全省粮食总产稳定在1500亿斤以上。