团结携手，一起向未来（人民论坛）　　近日，北京冬奥会赛场上出现暖心一幕：在单板滑雪女子坡面障碍技巧决赛上，当新西兰选手佐伊·萨多夫斯基·辛诺特完成超高难度动作落地后，其余11名参赛选手上前相拥祝贺。这一温馨动人的场景，展现了体育赛场上运动员的友谊，也是对“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克格言的生动诠释。　　习近平主席强调：“自古以来，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。”作为新冠肺炎疫情发生以来首次如期举办的全球综合性体育盛会，北京冬奥盛会向全世界发出“一起向未来”的时代强音。在北京冬奥会开幕式上，当一片片写有参赛国家和地区名字的“小雪花”汇聚为一朵“大雪花”，世界再一次看到中国推动人类共同发展、共享未来的努力。从“迎客松”造型的焰火到冰雪雕刻的“中国门”，无不彰显着一个文明古国“世界大同，天下一家”的深厚人文情怀。　　冬奥盛会，是用拼搏抒写勇气和力量、用团结传递激情和梦想的舞台。运动员在冰雪赛场上的精湛技艺和闯劲拼劲赢得喝彩，队员间的信任与团结协作更让人动容。如果说“更快、更高、更强”展现的是体育竞技挑战极限、超越自我的风采，那么“更团结”则饱含精神的力量，给参与者和观众带来同样的震撼。　　冬奥盛会，是促进交流、增进友谊的桥梁与纽带。奥运五环旗下，不论是队友还是对手，不管是运动员、教练员还是工作人员、志愿者，人们因为对冰雪运动的热爱跨越山海相聚一堂，一起进步、共同成长。在自由式滑雪女子大跳台比赛中，当原本领先的法国运动员苔丝·勒德出现失误，中国队选手谷爱凌给她送去安慰，谷爱凌最后的完美一跳也离不开苔丝·勒德的鼓舞。当中国队小将苏翊鸣在资格赛第一滑便获得86.80分的好成绩时，一名身穿澳大利亚队服的工作人员也与苏翊鸣击掌欢呼。不惧挑战、相互激励，在一次次交流互动中增进友谊，这正是奥林匹克运动的魅力所在。正如国际奥委会主席巴赫在北京冬奥会开幕式致辞中所说：“奥林匹克的使命是让人们在和平竞争中团结一心。”　　团结合作，命运与共。这是奥林匹克运动追求的理想，也是构建人类命运共同体的美好初衷。习近平主席强调：奥林匹克运动倡导的“更团结”正是当今时代最需要的。世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来。只有顺应时代潮流、共同努力，人类才会有更加美好的明天。