人生有梦不觉远（中国道路中国梦·追梦这十年⑤）　　逐梦的路上时有障碍，但只要全力以赴、无所畏惧，梦想终会绽放　　　　人生有梦不觉远。转眼间，我在轮椅上写作和从事公益事业已经10多年了，很多人称呼我为“知心姐姐”。我深知，这是鼓励也是认可。　　身残志坚，也能成就精彩人生。16岁那年，一场疾病意外降临到我身上。尽管当时成绩优异，我却因病情恶化只能休学在家，人生美好的花季蒙上了阴霾。后来经过治疗，身体状况有所好转，我便开始在轮椅上进行文学创作。起初，投出的稿件几乎没有回音。我没有放弃，还是如饥似渴地学、不知疲倦地写，终于得到了认可。　　生命的意义，不仅在于强健的体魄，也在于向上向善的心灵。生活中，很多义工在我身边，给我提供借书等帮助，让我产生了感恩他人、回馈社会的强烈愿望。在各方支持下，我创办了励志公益热线，用所学的心理学知识帮助他人，受到不少网友的欢迎。考试失利的学生、工作失意的职员、感情受挫的同龄人……经过一番耐心疏导和安慰，很多人走出阴影，重新积极面对生活。赠人玫瑰、手有余香。在助人的过程中，我也找寻到了人生的价值。　　坐在轮椅上，阻碍不了我实现文学梦和公益梦。右手变形握不住笔，我就练习用左手写字，用一根手指敲打键盘。经过不懈努力，我已经累计发表作品400万余字。我创办残疾人公益读书会，通过力所能及的方式造福社会。2013年初，我作为群众代表来到山东会堂参加省政协十一届一次会议。走进会堂是荣耀，走出会堂是责任，“把爱传递给更多的人”的信念从此更深地镌刻于心。　　征程万里阔，奋斗正当时。今年春天，我成为济南市政协委员，责任重大、使命光荣。我深切地感受到，不放弃，不气馁，不停歇，一路拼搏就能看到希望。置身奋发有为的新时代，从“受助者”到“助人者”，残疾人群体同样可以拥有人生出彩的机会。此外，全社会对残疾人群体的接纳度和包容度也在不断提升。外出办事，有人事先打来电话询问轮椅尺寸，以便预留进出通道；乘坐地铁，爱心预约服务周到暖心，抵达站点时工作人员带着轮椅踏板协助，顺畅又便捷……点滴变化，让我倍感温暖。　　不因身残而气馁，不因困难而止步，轮椅上的青春同样璀璨。逐梦的路上时有障碍，但只要全力以赴、无所畏惧，梦想终会绽放。新的征程上，撸起袖子加油干，我们一定能创造不同凡响的未来，拥抱更加幸福的生活。　　（作者为济南市政协委员、全国向上向善好青年）