“惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光”（人民论坛）　　“中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果，是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。”习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”铿锵话语，豪迈宣示，激扬亿万中华儿女风雨无阻向前行的奋斗豪情。　　十年砥砺奋进，绘写壮美画卷。新时代十年，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难……实践充分证明，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！　　全面建设社会主义现代化国家寄托着中华民族的夙愿和期盼，凝结着中国人民的奋斗和汗水。抚今追昔，多少枪林弹雨的战斗，多少壮怀激烈的牺牲，多少上下求索的追寻，多少千难万险的跋涉，多少执着坚定的前行……中国共产党成立以来，团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。着眼于新时代新征程党的使命任务，党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，重点部署了未来五年的战略任务和重大举措。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这五年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。　　全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。前进道路上，我们要牢牢把握“坚持和加强党的全面领导”“坚持中国特色社会主义道路”“坚持以人民为中心的发展思想”“坚持深化改革开放”“坚持发扬斗争精神”的重大原则，坚定不移以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　惟其艰难，才更显勇毅；惟其笃行，才弥足珍贵。说使命担当、话美好未来，党的二十大胜利闭幕后，22位代表在“党代表通道”接受了国内外媒体采访。大家谈得最多的，是踔厉奋发、勇毅前行，把党的二十大精神贯彻落实到实际工作中。展望未来，14亿多人口整体迈进现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和，艰巨性和复杂性前所未有。伟大而艰巨的事业，总是在接续奋斗中前进。当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　在“奋进新时代”主题成就展的中央综合展区，一艘“奇迹号”中国巨轮模型吸引着参观者的目光。浩渺行无极，扬帆但信风。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。新时代新征程，全党全国各族人民在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，矢志不渝沿着中国式现代化这条光明大道走下去，必将续写激荡人心的东方传奇，赢得令人惊叹的大国荣光，引领中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航。