全国人大常委会法工委召开记者会介绍近期部分法律草案  公开征求意见情况　　6月16日上午，全国人大常委会法工委举行记者会，通报十三届全国人大常委会第三十五次会议拟审议的法律草案主要情况，以及近期法律草案向社会公开征求意见情况。法工委发言人杨合庆介绍，本次常委会会议继续审议的法律案有7部，包括体育法修订草案、黑土地保护法草案、反垄断法修正草案、全国人大常委会议事规则修正草案、黄河保护法草案、反电信网络诈骗法草案、农产品质量安全法修订草案，初次审议的法律案有1部，即最高人民法院提请审议的民事强制执行法草案。　　今年4月，常委会第三十四次会议对体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案进行了二次审议。会后，中国人大网公布了这三部法律草案，征求社会公众意见。　　关于体育法修订草案，共有947名公众提出了1503条意见，主要涉及完善青少年和学校体育、规范竞技体育和反兴奋剂的规定、完善体育仲裁制度等。　　关于黑土地保护法草案，共有146名公众提出了189条意见，主要涉及完善黑土地的保护范围、强化保护和修复措施、加大处罚力度等。　　关于妇女权益保障法修订草案，共有80960名公众提出了300504条意见，此外还收到近100封群众来信。主要包括：进一步细化相关规定；增强法律的可操作性；明确网络平台的相关义务，保障妇女在网络空间的合法权益；强化法律责任，有效防范和打击侵害妇女合法权益行为等。　　“社会公众对体育法修订草案、黑土地保护法草案提出的意见建议，在草案三次审议稿中已经充分吸收采纳。社会公众对妇女权益保障法修订草案的意见建议，我们将认真研究，进一步修改完善妇女权益保障法修订草案。”杨合庆说。　　发布会还对体育法修订草案、黑土地保护法草案、反垄断法修正草案、全国人大常委会议事规则修正草案、反电信网络诈骗法草案、农产品质量安全法修订草案、黄河保护法草案等法律草案的主要修改情况进行了介绍。