让探索太空的脚步迈得更稳更远（今日谈）　　12日上午，长征七号遥六运载火箭在我国海南文昌航天发射场成功发射，将天舟五号货运飞船精准送入预定轨道。天舟五号货运飞船在火箭点火起飞后约2个小时，顺利与在轨运行的空间站组合体进行自主快速交会对接，这是空间站建造阶段最快速的交会对接，创造了世界纪录，中国航天员也首次在空间站迎接货运飞船来访。不断刷新的纪录，见证着中国航天事业的蓬勃发展，刻印下中国人探索太空的坚实步伐。　　唯有勇攀高峰，才能实现奋斗目标；唯有攻坚克难，才能闯出新的天地。为了使火箭更加安全可靠，长征七号运载火箭研制团队不断对火箭进行优化和改进，通过并行或合并测试项目、优化使用维护条件、简化复杂项目操作等，让测发周期缩减到27天；为了确保在快速交会对接过程中货运飞船的稳定供电，电源分系统研制团队进行了40项风险识别，制定了40项预案……正是因为有无数中国航天人刻苦攻关、顽强拼搏，我们才能在逐梦太空的征途上实现一个又一个突破。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，加快建设航天强国。从天宫、北斗、嫦娥到天和、天问、羲和，中国航天不断创造新的历史，也激励着我们继续奋勇前行。太空探索永无止境，追梦步伐永不停歇。“敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰，让中国人探索太空的脚步迈得更稳更远，早日实现建设航天强国的伟大梦想”，我们有这个信心和决心。