北京冬奥会主媒体中心智慧餐厅——“就像是一部科幻电影”　　“就像是一部科幻电影，机器人取代人工服务员，从天花板上送餐……”　　正如美国全国广播公司日前在报道中所描述的那样，在北京冬奥会主媒体中心智慧餐厅内，机器人“大厨”令人惊叹。营业多天来，一到饭点，就有不少中外记者在智慧餐厅内排起队来，以一睹“大厨”真容，品尝“高科技”手艺。　　在智能炒菜区，用餐者只需在柜台下单，然后按照小票上显示的号码入座，便可以享受周到的服务。机器人收到订单便在后厨忙碌起来，菜品做好后，即会通过餐厅上方的云轨系统和下菜机，“从天而降”到用餐者面前。这些中国制造的“大厨”不仅会炒菜，还能做麻辣烫、煲仔饭、饺子、馄饨、汉堡等餐品，可谓中西结合。　　红烧肉、干炒牛河、小炒黄牛肉……智能炒菜区档口已经有了“热门菜单”。“点了炒菜和炒饭，味道不错”，韩联社记者金东燦与记者分享了用餐体验，在他看来，机械臂送来热腾腾的食物，这一场景非常有趣也很吸引人。　　一台台智能煲仔饭机、智能汉堡机背后蕴含的中国科技引发外国媒体的关注。日本体育报《日刊体育》报道称，机器人亮相外媒聚集的主媒体中心。食堂的一角，有提供饺子和面食的摊位，除了一名工作人员，厨房采用了全自动化技术，烹饪、盛饭、上菜等一系列操作都由机器人完成。除此之外，主媒体中心在防疫方面毫不疏忽，这不仅展示了中国科技力量，也显示出中国严格防疫的态度，餐厅是其中的一个缩影。