以伟大自我革命引领伟大社会革命（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵⑪　　党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径　　在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己　　　　《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出，“必须站在勇于自我革命、保持党的先进性和纯洁性的高度，把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好”；《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》提出，“着眼永葆初心使命，坚持不懈推进自我革命”；十九届中央第九轮巡视动员部署会对巡视部分中央和国家机关党组织作出安排，强调“充分发挥巡视在党的自我革命中的重要作用”……自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑，映照着中国共产党人“永远在路上”的清醒和坚定。　　胜人者有力，自胜者强。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》以“十个明确”系统概括习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，其中之一就是“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命”。这一重要论断，深刻揭示了自我革命和社会革命相伴相随、互促共进的辩证关系，彰显了中国共产党人的初心使命、政治担当、历史自觉，具有深刻思想内涵和重大时代价值。　　先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。回溯历史，我们党能够饱经磨难而生生不息、风华正茂，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命。强调“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命”，指出“自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气”，明确“把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党”……习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，深刻阐述了伟大自我革命的战略意义，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命、确保不变质不变色不变味的政治决心。以习近平同志为核心的党中央深入推进管党治党实践创新、理论创新、制度创新，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。　　打铁还需自身硬，只有勇于自我革命才能赢得历史主动。党的十八大以来，从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，展现出新时代中国共产党人的远见和清醒。以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，打了一套自我革命的“组合拳”。经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。　　党的自我革命是我们党为跳出历史周期率给出的“第二个答案”。政治建设纲举目张，锚定自我革命根本政治方向；思想建设夯基固本，淬炼自我革命锐利思想武器；八项规定久久为功，持之以恒改进作风；反腐败重拳出击，取得压倒性胜利并全面巩固；制度体系不断完善，把权力关进越扎越牢的笼子……猛药去疴、重典治乱，刮骨疗毒、壮士断腕，党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。实践充分证明，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。习近平总书记强调：“我们要居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身。”应当清醒认识到，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的，党内存在的思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能反弹，新情况新问题不断出现。在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。我们必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。必须增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，既要培元固本，也要开拓创新，既要把住关键重点，也要形成整体态势，特别是要发挥彻底的自我革命精神，坚持不懈推进党的伟大自我革命，坚持严的主基调不动摇，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。　　2022年全国两会期间，习近平总书记回顾新时代党和人民奋进历程，作出“五个必由之路”的重大论断。其中之一是“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路”。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。新的赶考之路上，只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（本系列评论到此结束）