中华书局创建110周年座谈会召开　　新华社北京9月23日电  （记者史竞男）“做好古籍整理出版、弘扬优秀传统文化暨中华书局创建110周年座谈会”23日在京召开。　　座谈会上，与会同志回顾了中华书局110年不平凡的发展历程，表示要把握正确方向，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导出版实践，确保古籍整理出版工作始终沿着正确道路前进；要坚持精益求精，不断提升整理出版质量，进一步提高服务学术发展、引领学术进步的能力；要勇于开拓创新，加快融合出版步伐，推进中华优秀传统文化资源转化利用；要重视普及传播，推动中华优秀传统文化走近大众、走向世界；要着力夯基固本，强化人才队伍基础，打造一支过硬的人才队伍。　　中华书局是我国近现代重要出版机构。新中国成立后，中华书局在党的领导下，不断焕发新的生机活力，成为中华传统文化出版重镇。党的十八大以来，中华书局深入贯彻习近平总书记关于传承和弘扬中华优秀传统文化的重要论述，以“弘扬传统，服务学术，传承文明，创新生活”为宗旨，推出了一大批出版精品，古籍数字化融合发展迈出新步伐，为古籍整理出版事业发展作出了重要贡献。　　中宣部有关负责同志，中国出版集团公司、有关行业协会、出版发行单位代表和专家出席会议。