溧水经济开发区  探索跨境贸易新业态  构建临空产业新版图　　2021年以来，南京溧水经济开发区以培育壮大“物流+保税+跨境+直播”的贸易新业态、新模式为突破口，全面提升园区对外贸易发展水平，在南京市保税跨境贸易综合试点中走在前列。　　优化基础功能配套，释放平台集聚效应。依托空港枢纽区位优势，聚焦临空指向性经济，成功打造机场大通关基地、保税物流中心（B型）、机场跨境电商产业园、直播电商产业基地、跨境保税商品展示中心等一批先进开放平台和载体，积极打造跨境电商创新发展先行区，全面融入长三角高水平协同开放发展格局。　　创新业务服务模式，完善产业功能布局。以产业集聚、平台建设、业务拓展、快速服务为支撑，溧水经济开发区初步形成出口与进口并进、多种模式并举、线上线下融合的良性发展格局。构建“跨境品牌+海外电商连麦+品牌数字化（直播）营销赋能”新模式，打破品牌属地化传统营销模式，大大增加品牌效果转化。完善跨境电商产业链条，打造具备跨境电商全产业链服务能力的现代产业园区。 　　提升政策保障力度，打造一流营商环境。以“惠企、亲企、暖企”“招才、引才、留才”为突破方向，制定出台“订单式”“定制式”“集成式”创新政策，涵盖企业经营主体、服务体系建设、仓储物流建设、电商人才培育、金融电子商务等二十余个方面，为入驻企业、人才提供全方位政策、全要素保障。　　数据来源：南京溧水经济开发区