承德避暑山庄企业集团　参与大篷车活动　开启冰雪之旅　　2022年北京冬奥会开幕在即，为了更好推广冰雪运动普及，高质量实现河北省带动“3000万人参与冰雪运动”的目标，近日，由河北省体育局、河北省冰雪运动协会主办，承德市体育局、承德避暑山庄企业集团股份有限公司（简称“承德避暑山庄企业集团”）承办的“一起上冰雪，一起迎冬奥，一起向未来”——河北省“山庄皇家窖藏·冰雪大篷车”发车仪式举行。　　活动现场，随着一声嘹亮的“发车”号令，“冰雪大篷车”向承德市各县区站点进发，为村民带去丰富精彩的冰雪运动体验项目。在平泉市土城子村，桌上冰壶、陆地冰壶、滑雪模拟机等冰雪运动器材，让群众更方便、更安全地参与冰雪运动，感受冰雪运动带来的快乐。现场还有冰雪社会体育指导员进行体育运动教学，让群众更深入地学习了解冰雪运动知识。　　承德避暑山庄企业集团以生产白酒、饲料为主要产品，是农业产业化国家级重点龙头企业。2021年，经河北省科技局批准，河北省固态白酒酿造产业技术研究院成功落户承德避暑山庄企业集团，不断推动集团产品的品质和品牌迈上更高台阶。　　多年来，承德避暑山庄企业集团始终热心公益，支持河北体育事业，在河北省多个地市举办体育赛事活动，积极助力疫情防控，捐赠消毒酒精等抗疫物资。同时，积极开展军人家属慰问等活动，获得全国工商联抗击新冠肺炎疫情先进民营企业荣誉称号，成为承德市爱国拥军先进单位。　　未来，承德避暑山庄企业集团将继续推广普及冰雪运动，积极践行公益事业，履行社会责任，用实际行动回馈社会。　　数据来源：河北省体育局