开发性金融全面支持林草生态项目为林草高质量发展注入金融活水　　走进雄安新区，白洋淀碧波荡漾， “千年秀林”郁郁葱葱，蓝绿交织的景色扮靓了华北大地。　　2020年以来，国家开发银行创新市场化融资模式，已发放7.7亿元中长期贷款支持雄安新区“千年秀林”建设，以开发性金融的“活水”浇灌了这里的白蜡、国槐、银杏等林木。　　破除瓶颈，开启林业大额融资　　森林是陆地生态系统的主体，是自然生态系统的顶层，对国家生态安全具有基础性、战略性作用。过去很长一段时间，国内林业贷款以小额信贷为主，没有大额融资成为制约林草高质量发展的一个瓶颈。　　作为服务国家战略的开发性金融机构，国家开发银行按照加强国家储备林基地建设、建立国家储备林制度等要求，助力生态文明建设。2015年，国家开发银行与国家林业和草原局（原国家林业局）、广西壮族自治区人民政府签订《共同推进广西国家储备林项目建设合作协议》，拉开了金融支持国家林草建设的序幕。　　广西森林覆盖率62.5%，具有发展国家储备林得天独厚的优势。国家开发银行采用“短中长周期树种科学搭配”的方式，将速生树种的短期收益与珍稀树种的长期生态、经济效益相结合，在实现财务平衡的同时培育和储备优质森林资源。同时，构建科学造林模型与标准化管理机制，有力保障了自治区市场化造林“统一、标准、高效”运营。　　创新模式，发挥引领示范作用　　在福建武夷山，当地原生性森林植被和垂直带谱被完整地保存下来，自然生态系统和生物多样性也得到有效保护。国家开发银行2017年在南平市率先探索落地的全国首个PPP模式国家储备林项目，为支持建设武夷山国家公园森林生态安全屏障贡献了力量。　　福建是首个国家生态文明试验区。构建青山环绕、林城相依的城市森林生态系统，离不开资金保障。国家开发银行把福建作为林业创新示范区，大力支持森林生态建设和集体林权制度改革。与此同时，国家开发银行不断探索统筹资源、撬动各类资金共同支持林草建设的有效路径，在福建创新推出全国首笔“储备林+碳汇”贷款、落地全国首笔“林票”贷款，有力地支持了当地绿色发展，发挥了开发性金融的引领示范作用。　　在四川，国家开发银行融资100亿元支持成都公园城市龙泉山生态保护修复暨国家储备林项目建设，为金融支持生态碳汇和生态价值转化积累了有益经验。“据测算，项目全部建成后，将营造高品质森林56.6万亩，每年可吸收二氧化碳约54万吨，释放氧气39万吨。”国家开发银行相关部门负责人介绍。　　统筹策划，带动群众增收致富　　国家开发银行因地制宜，从融资支持和项目策划两端发力，支持建设了一批又一批具有典型示范意义的大型生态项目，为各地推进乡村振兴和共同富裕提供了助力。　　在安徽，国家开发银行支持金寨县油茶种植及产业发展，通过综合整治残次林地、未利用地等开展油茶种植，推动特色林业发展的同时，带动了村民增收。在山西，国家开发银行参与谋划整合全省2300多个造林合作社，涉及造林绿化1200万亩，带动14万林区群众走上了共同富裕的道路。在贵州，国家开发银行以支持储备林建设带动全省特色产业发展，累计支持国家储备林项目81个，授信金额450亿元，带动100余万山区群众增收致富。　　“下一步，国家开发银行将坚定不移贯彻新发展理念，更好发挥开发性金融功能作用，为建设美丽中国作出更大贡献。”国家开发银行相关部门负责人表示。