“八项规定改变中国！”（奋进新征程 建功新时代·伟大变革） 　　“八项规定改变中国！”这是人民群众发自内心的声音。　　2012年12月4日，中央政治局召开会议，审议通过了《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》，从调查研究、会议活动、文件简报、出访活动、警卫工作、新闻报道、文稿发表、勤俭节约等8个方面对加强作风建设立下规矩，直面现实问题，提出具体要求。　　从这一天起，“八项规定”成为新时代共产党人作风建设的一张“金色名片”。从这一天起，全党全社会迎来了一场激浊扬清的风气巨变。　　2012年12月7日，广东深圳，通向前海深港合作区的道路畅通如常，一个由8辆车组成的车队融入车流，与公交、出租车、私家车并行，按照交通信号灯的指令行进。不腾道、不封路、不扰民，不铺红地毯、没有欢迎横幅，没有层层陪同。这是习近平总书记在党的十八大后首次出京考察，至今令人印象深刻。　　党的十八大以来，习近平总书记以身作则、率先垂范，始终带头严格执行中央八项规定，给全党树立了典范，向全国人民持续传递信心和力量。各地各部门自觉对标对表，扎实推进中央八项规定精神落地生根，锲而不舍整治“四风”，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设。　　世间事，做于细，成于严。中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠。纠治长久以来形成的顽瘴痼疾，必须要在抓常、抓细、抓长上下硬功夫。　　人们看到，每逢年节假期、重要会议等时间节点，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关都会通过集中通报曝光、开设监督举报专区等形式，持续对纠“四风”发信号、提要求，持续释放正风肃纪的强烈信号。今年3月27日，中央纪委国家监委网站公布了2022年2月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况：“当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题5834起，批评教育帮助和处理9100人，其中，党纪政务处分6046人。”这已是中央纪委国家监委连续第102个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题的月报数据。　　“麻烦把营业流水拿给我们看一下。”“请具体介绍一下发票开具情况。”今年春节前夕，重庆市璧山区纪委监委联合区税务局、区市场监管局，成立专项监督检查组，聚焦节前违规吃喝、违规收送礼品礼金等违规违纪行为开展专项整治。专项监督检查组来到城郊的一家农家乐，认真核查是否存在机关单位或机关工作人员秘密挂账、阶段性结账等情况。　　“我们坚持逢节必查，发现一起、查处一起、曝光一起，切实加强作风监督，确保风清气正。”重庆市璧山区纪委监委相关负责人说。　　人们看到，严肃整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”“节日中的腐败”，深入治理高档小区“一桌餐”、调研考察搭车旅游等隐形变异“四风”问题，持续解决形式主义、深化拓展基层减负……一些过去被认为不可能刹住的歪风被刹住，一些司空见惯的顽瘴痼疾被攻克。　　“现在基层开短会是常态，开门见山、直奔主题，重点在于抓住矛盾、解决实际问题，大家干事创业的劲头更足了。”浙江省宁波市北仑区大碶街道党工委书记孙旭辉说。　　人们看到，靠着一个节点一个节点坚守、一个问题一个问题解决，靠着不懈的干劲、韧劲，如今党风政风焕然一新，社风民风持续向好，作风建设成为党的建设的亮丽名片。　　风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。干部作风之变，让人民群众有了实实在在的获得感。“门好进了，规矩越来越严了”“笑脸相迎，态度越来越好了”“程序简化了，办事更便捷了”……广大党员、干部真心实意为百姓办实事解难题，干群关系更加融洽、党心民心更加凝聚。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地各部门持之以恒落实中央八项规定精神，驰而不息将作风建设引向深入，定能以优良作风凝聚起14亿多人民团结一心的磅礴力量，向全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标昂扬奋进。　　（相关报道见第七版）