山  东年内建设1500多个基层应急救援站　　本报济南3月23日电  （记者肖家鑫）记者从山东省政府新闻办23日举行的新闻发布会上获悉：山东省今年内将建设不少于1500个基层应急救援站，打通基层应急救援“末梢”。今明两年还将配备大口径钻机、全数字千米深井救援绞车、应急救援机器人等应急物资装备，不断加强应急救援力量建设。　　山东省应急管理厅厅长秦传滨在发布会上介绍，山东省将推动救灾救援能力进一步提升，目前正在加快建设省森林火灾、危化品事故灾害、自然灾害、矿山和地质灾害、海洋灾害5个应急救援中心，确保8月份形成战斗力。　　山东还将建立全省统一的应急救援力量调度指挥平台，将847支救援队、4748个救援站全部纳入，统筹各类救援力量联调联战、联合救援；实施跨区域“空地一体”救援，建设现代化航空应急救援平台，完善区域航空救援空域保障机制，依托现有15架直升机和283个起降点，实现全省30分钟飞行时间全覆盖。　　在提升基层应急救援能力方面，山东省将选取部分县（市、区）开展应急物资储备试点，在镇、街、园区设置应急物资储备站，在重点村居、老旧社区、重要国计民生单位设置物资储备点，配备防汛、防火、医疗等应急物资，提升社会公众的灾害事故自救互救能力，并逐步向全省推广。