下届世界杯东道主球队加拿大队、墨西哥队和美国队——小组赛首轮一负两平（绿茵纵横）　　若非自己主罚的点球被比利时队门将库尔图瓦神勇扑出，加拿大队球星阿方索·戴维斯就可以为球队攻入首个世界杯入球。北京时间11月24日凌晨，在2022年卡塔尔世界杯F组的一场小组赛中，加拿大队以0∶1负于比利时队，结束了再度闯入世界杯后的首场比赛。　　至此，2026年世界杯的3个联合东道主球队加拿大队、墨西哥队和美国队在本届世界杯的赛场上全部亮相，除加拿大队失利外，美国队和墨西哥队先后与各自对手战平。3支球队虽然未尝一胜，但总体表现可圈可点。　　墨西哥队堪称世界足坛的一支劲旅，卡塔尔世界杯之前，他们已经16次闯入世界杯决赛圈，其中两度晋级八强。自1986年在本土举办的世界杯以来，墨西哥队已经连续8届从小组赛中出线。23日凌晨首场面对莱万多夫斯基领衔的波兰队，墨西哥队和对手踢得有声有色，最终0∶0战平对手。　　在女足比赛中，美国队和加拿大队都是世界顶尖的球队，不过他们的男足水平较女足要逊色。美国队在世界杯赛场上的最好成绩是晋级四强，不过这要追溯到将近百年前的1930年世界杯。2018年无缘俄罗斯世界杯后，美国队在主教练伯哈尔特的带领下重整旗鼓，本届世界杯首场比赛对阵威尔士队，美国队在先进一球的情况下被对手在比赛尾声阶段通过点球追平。　　作为首战唯一失利的下届世界杯东道主球队，加拿大队的表现值得肯定，毕竟他们时隔36年重返世界杯，第一个遇到的对手就是上届世界杯季军、世界排名第二的比利时队。加拿大队主帅赫德曼说：“我们勇敢无畏地投入比赛，我认为我们配得上世界杯的舞台。”　　美国队首战1∶1战平威尔士队的比赛，为球队进球贡献助攻的普利西奇只有24岁，是本届世界杯32强中最年轻的队长。在这支队伍当中，包括打入关键一球的小维阿在内，后防线上的德斯特、中场麦肯尼、阿伦森，以及进攻线上的雷纳、萨金特等多人都是出生于2000年前后的年轻球员。　　普利西奇、雷纳、麦肯尼和德斯特都效力于欧洲五大联赛中的大牌球队，在欧冠联赛这样的顶级赛事中频繁出场。加拿大队的情况与美国队类似，队中名气最大的两名球员阿方索·戴维斯和乔纳森·戴维都是在欧洲五大联赛大牌球队效力的00后球员。　　在北美大陆，年轻球员大量涌现，离不开自身联赛的建设。近10年间，美国职业足球大联盟不断发展壮大，陆续有10支新球队加入联盟之中，目前已有将近30支球队。今年夏天，美国队获得2024年巴黎奥运会男足比赛的资格，自2008年北京奥运会后再度闯入奥运会。2019年，加拿大足球超级联赛正式创办，联赛的定位很明确，就是努力成为培养本土年轻球员的沃土。　　在2018年6月召开的国际足联第六十八届大会上，同属中北美及加勒比海地区足联的加拿大、墨西哥和美国获得2026年世界杯举办权。今年6月，下届世界杯的举办城市正式产生，首届有48支球队参加的世界杯将在3个国家的16座城市举办。　　在过去很长一段时间里，美国、加拿大被贴上“足球荒漠”的标签，部分原因在于这里的橄榄球、篮球、冰球等职业体育赛事非常发达，足球的普及程度和受欢迎程度要排在后面。不过在1994年，世界杯首次在北美大陆举办，为这里的足球运动注入发展活力。两年之后，美国职业足球大联盟正式创办。　　随后，足球运动在北美地区发展迅速，如今已大有赶超冰球成为那里的第四大职业体育项目之势。据报道，在美国有1170万名观众收看了本届世界杯美国队对威尔士队的比赛转播。在加拿大队与比利时队的比赛中，艾哈迈德·本·阿里球场内的4万余名观众里，加拿大球迷占据了相当大的一部分。