广西：边疆民族地区高质量发展闯新路（中国这十年·系列主题新闻发布）　　7月22日，“中国这十年”系列主题新闻发布会广西专场举行。　　这十年，广西壮族自治区贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，地区生产总值从2012年的1.13万亿元增长到2021年的2.47万亿元；用于民生的财政支出累计约4.15万亿元，占财政支出八成左右；全面打赢脱贫攻坚战，与全国同步全面建成小康社会。　　人民生活品质迈上新台阶　　这十年，广西各族人民一家亲，和睦相处、和衷共济、和谐发展，像石榴籽一样紧紧抱在一起，日子越过越红火。　　634万建档立卡贫困人口全部脱贫，5379个贫困村全部出列，54个贫困县全部摘帽。广西壮族自治区党委书记、自治区人大常委会主任刘宁说，十年来，广西坚持人民至上，举全区之力向绝对贫困发起总攻，如期打赢脱贫攻坚战，在国家组织开展的省级党委和政府扶贫开发工作成效考核中实现“五连好”，涌现出黄文秀、蓝标河等一批先进人物。　　用心用情用力解决好人民群众在收入、就业、教育等方面的急难愁盼问题。2012年至2021年，广西全区城镇新增就业444.61万人，学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率等指标超过全国平均水平。城乡居民收入稳步增长。2021年，全区城镇、农村居民人均可支配收入分别提高到38530元、16363元，是2012年的1.9倍、2.4倍。公共文化服务网络覆盖城乡，群众性精神文明创建活动广泛开展，人民精神文化生活更加丰富多彩。　　广西壮族自治区党委坚持把管党治党责任抓在手上、扛在肩上，扎实推动基层党建有机融入落实“六稳”“六保”、疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴等重大任务。全区3.8万名工作队队员开展驻村帮扶，10万个基层党组织、90多万名党员干部战斗在疫情防控一线。　　开放发展合作展现新作为　　广西是我国唯一同东盟海陆相连的省份，具有独特区位优势。　　党的十八大以来，广西深入实施开放带动战略，推进全方位开放发展，释放“海”的潜力、激发“江”的活力、做足“边”的文章，在服务和融入新发展格局上不断展现新作为。　　这十年，广西坚定不移全面深化改革、扩大开放合作，发展活力持续迸发。全区进出口总额累计完成3.62万亿元，年均增长13.7%。广西对东盟国家外贸进出口总额由2012年的747.5亿元增长到2021年的2821.2亿元，年均增长15.8％。广西边境贸易进出口总额连续7年排全国第一，加工贸易去年突破1000亿元，中国（广西）自贸试验区累计入驻企业超7.3万家。中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会等重大开放平台能级提升。　　今年9月中旬，第十九届中国—东盟博览会和中国—东盟商务与投资峰会将在南宁举办。广西将会同各方精心办好这两个会议，更好地助力构建更为紧密的中国—东盟命运共同体，推动与RCEP国家合作走深走实。　　西部陆海新通道是广西服务和融入新发展格局的牵引性工程。广西积极推动新通道海铁联运班列从2017年的178列增加到2021年的6117列，辐射范围增加到14个省份54个市，物流通达全球107个国家和地区的319个港口，成为连接中国与东盟时间最短、价格最优的陆海新通道。　　广西大力推进粤港澳大湾区和北部湾经济区“两湾联动”，积极构建“大湾区—北部湾经济区—东盟”跨区域跨境产业链供应链。2012年至2021年，广西吸引大湾区投资项目约1.68万个，总投资超过4.67万亿元。　　广西壮族自治区党委副书记、自治区主席蓝天立说：“我们立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全力以赴稳增长、夯基础、补短板、蓄势能，推动全区经济高质量发展取得了新的成效。”　　生态文明建设迈出新步伐　　十年来，广西坚定不移贯彻落实习近平生态文明思想，打好蓝天、碧水、净土保卫战。城市环境空气质量、地表水水质、近岸海域水质居全国前列，森林覆盖率、生物多样性丰富度稳居全国第三位。　　持续巩固南方重要生态屏障，加快建设美丽广西和生态文明强区。2021年，全区城市环境空气质量优良天数比率达到95.8%，有6个设区市地表水水质进入全国前10，近岸海域优良水质面积比例92.6%。八桂大地青山常在、清水长流、空气常新。　　山水秀丽雄奇，民族风情独特，文化和旅游资源富集。广西创建了1个国家级旅游度假区、9家5A级旅游景区、3家国家生态旅游示范区，有超过一半的县（市、区）成功创建全域旅游示范区或广西特色旅游名县，桂林世界级旅游城市建设扎实推进。2021年，全区接待国内游客7.98亿人次、同比增长20.8%；实现国内旅游收入9062.99亿元、同比增长24.8%，旅游产业稳定恢复。　　“新征程上，我们将踔厉笃行，一步一个脚印闯出新路子、展现新作为、迈出新步伐、彰显新担当，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西。”刘宁说。