一位国门卫士的故事（遇见）　　2020年秋，我到西双版纳采风。任务完成后，请一位朋友帮我找个地方，约几位熟人一起坐坐。　　朋友安排在一个农庄，去了一看，真是个好地方。敞开的茶室，台阶下面种着花草，茶台的旁边摆着几盆兰花和两盆亭亭玉立的滴水观音。后窗外还有两棵黄缅桂树，缅桂花香阵阵袭来。　　朋友带着一个30多岁的小伙子进来。“晓东！”朋友向我介绍。晓东望着我笑笑。　　我站起来与晓东握手，感觉他的手臂十分有力。我不禁想，晓东是做什么工作的？初次见面，出于礼貌，也没多问。　　人到齐了，我们漫无边际地聊。聊地方美食，聊民族文化，聊域外风情。云南紧挨“金三角”，缉毒形势异常严峻。我从上世纪80年代起一直关注缉毒问题。聊着聊着，我们就聊起缉毒的话题。　　晓东话不多，偶尔插两句，却非常专业。他还给我们讲了几个缉毒一线的小故事，非常精彩。　　我据此猜测，晓东的职业可能与缉毒有关。　　2021年6月，我又到西双版纳出差，晓东知道我来了，要请我吃饭。晓东与上次见面不一样了，大声说话，爽快地笑。饭吃到一半，晓东的手机响了。接了电话，晓东难为情地对大伙说：“实在对不起，单位有急事，我得赶紧回去。”　　“没事！工作要紧。”我安慰他说。　　我没想到，那竟然是我与晓东最后一次见面。一天，我正在写稿，朋友突然给我打电话。电话接通，他却好一阵不说话。“喂！”我主动开口。“晓东牺牲了！”他的声音有点嘶哑。　　我一下回不过神来，急忙问怎么回事。　　朋友说晚点再把详细情况告诉我。　　晚上，朋友打来电话。　　晓东是云南省出入境边防检查总站西双版纳边境管理支队执法调查队的警察，牺牲前担任执法调查队的副队长。一周前，他们获得可靠情报，有一个贩毒团伙将携带毒品偷越国境。国境线较长，地形也比较复杂，晓东他们一直在巡查、设伏。　　他们巡查到一座荒山，突然听见草丛中有窸窸窣窣的声音。接着发现小路上有3个人，东张西望，鬼鬼祟祟，其中一个背着绿色双肩包。　　晓东判断，这3个人就是毒贩。　　“站住！我们是警察！”双方距离不远，晓东大喊一声，拔出手枪，首先迎了上去。　　那3个人愣了一下，转身就跑。背包的人把装有毒品的包扔到草丛中，企图销毁证据。　　晓东拔腿追击毒贩，他离毒贩越来越近。毒贩眼看难以脱身，拔出枪向晓东射击。　　紧跟在后面的战友忙于摄像取证，另一个战友把毒贩扔掉的背包找回来，还有两位战友，紧随晓东身后追击毒贩。　　“小心！有枪！”晓东一边提醒战友，一边跑到小路中间，用身子挡住毒贩的视线，同时举枪还击。　　毒贩有3把枪，子弹连续向晓东射来。虽然穿着防弹服，晓东腿上、肩上、脖颈上还是多处中弹。他继续咬牙追击毒贩，落在后面的毒贩惊慌地回头看了晓东一眼，晓东乘势向毒贩扑过去。因为流血过多，他一阵晕眩，一头栽倒。　　晓东的伤口血流不止，战友们把他紧急送往医院。弥留之际，晓东醒来，握住一位战友的手，吃力地问：“毒贩抓着了？”　　“抓着了！”　　晓东的伤势很重，经过全力抢救，终因流血过多而光荣牺牲。　　放下手机，我内心一直难以平静。我给朋友发了一条微信，请他把晓东的详细资料发给我。　　第二天，朋友发了过来：蔡晓东，38岁，中共党员。老家在普洱，父亲退休前也是一位人民警察。晓东从云南民族学院毕业后，被分配到西双版纳公安系统。从警15年，在缉毒一线干了13年，先后参与侦办毒品案件247起，参加各类缉毒专项行动358次，缴获各类毒品1600多公斤，抓获犯罪嫌疑人249人，曾先后荣立个人一等功、二等功、三等功，多次荣获嘉奖。　　晓东的家人都在普洱，妻子带着年幼的儿女与晓东父母一起生活。就在他牺牲的前几天，妻子带着孩子到西双版纳看他。他请了半天假，带着家人到海底世界游玩。可是刚到景区没多久，晓东又接到任务……　　晓东牺牲的那天夜晚，还不知情的妻子在朋友圈发了3张丈夫带孩子游玩时的照片，并附言：“珍惜那个很忙，却为你有空的人，为你倾尽所有的人！”　　在云南边境，还有无数像晓东一样忠诚地守护着国门的警察，他们的家人都知道这份职业的危险，却都默默地在支持他们。　　晓东也曾打算调回普洱，照顾年老的父母、年幼的儿女。但就在牺牲前一个多月，他把请调报告撤回来了。他说，干了那么多年，始终放不下这里的工作和战友。　　今年3月26日，朋友打电话告诉我，30日将在景洪市勐龙烈士陵园为晓东举行安葬仪式。　　我马上订了机票。我要去送送晓东。　　勐龙烈士陵园正门内，耸立着一座人民英雄纪念塔。　　肃穆的横幅、洁白的鲜花，晓东身着警服的照片挂在塔前。　　我伫立片刻，把一束鲜花放在晓东墓前。