纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年座谈会在京举行王沪宁出席并讲话　　本报北京5月23日电  纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表80周年座谈会23日在京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继承和弘扬《讲话》精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以强烈历史主动精神推进社会主义文化强国建设，为实现中华民族伟大复兴提供强大价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。　　王沪宁表示，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》阐明了文艺为什么人的根本问题，深刻论述了文艺和人民群众、文艺和革命斗争、文艺和社会生活的关系，是一篇马克思主义的光辉文献。今天我们纪念《讲话》，就要坚持以马克思主义引领文艺前进方向，学深悟透习近平总书记关于文艺工作的重要论述，自觉用党的创新理论指导文艺创作生产。要坚持以人民为中心的创作导向，自觉深入生活、扎根人民，把最好的精神食粮奉献给人民。要坚持把握民族复兴的时代主题，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象，更好鼓舞人民奋进新征程、建功新时代。要坚持扎根中华文化沃土，传承和弘扬中华优秀传统文化，发展民族民间文化艺术。要坚持聚力文艺精品创作生产，推出更多体现国家和民族思想水平、艺术水平、创造能力、综合实力的优秀作品。要加强党对文艺工作的领导，坚持团结和依靠广大文艺工作者，培养造就更多德艺双馨的文艺大家。　　黄坤明主持会议，孙春兰、沈跃跃、刘奇葆出席会议。　　座谈会上，中宣部副部长、文旅部部长胡和平，中国文联主席、中国作协主席铁凝，文艺家代表陈道明、范迪安、王黎光、仲呈祥先后发言。（发言摘编见第十二版）中央宣传思想工作领导小组成员，中央宣传文化系统各单位、中央军委政治工作部有关负责同志和在京作家艺术家代表等参加会议。