最高检印发意见——加强新时代军地检察机关协作　　本报北京2月19日电　（记者张璁）最高人民检察院近日印发《关于加强新时代军地检察机关协作若干问题的意见》，明确了新时代加强军地检察协作的重要意义，指出加强军地检察协作是检察机关服务强军目标、服务备战打仗、服务改革强军、服务依法治军的客观要求，也是检察机关的政治责任、法律责任。　　意见分为三部分，共11条。其中，第二部分对积极主动拓展新时代军地检察协作内容提出明确要求，包括依法严厉打击各类危害国防、军队建设和军人军属权益的犯罪，强化对涉军案件的法律监督，加强军人家庭未成年人子女保护工作，共同做好退役军人司法救助工作等内容。　　意见明确，军地检察机关要通力协作，开辟涉军案件“绿色通道”，对涉军案件依法快速受理、快速移送，确保依法优先办理。受案后发现属于对方管辖的案件线索，应当按规定及时移送，并将有关证据材料和涉案款物随案移送。在办理涉军案件时，军地检察机关可以在信息查询、证据调取、技术支持等方面开展协作配合。　　意见指出，要围绕提高“四大检察”“十大业务”和协作工作质效，联合开展调查研究，拓展协作范围，注重研究相关领域、重点环节具有普遍性、代表性的突出问题。加强涉军案件数据分析，共同研究案件特点、发案规律、防范对策，积极整合案例素材，编发指导性案例和典型案例，推动协作工作创新发展。　　意见要求，各级检察机关要站在全局和战略的高度，紧紧围绕新时代强军目标，服务备战打仗、服务改革强军、服务依法治军，进一步增强责任感、使命感，与时俱进加强新时代军地检察协作。