牢牢把握历史主动  创造新的历史伟业（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　只有发扬历史主动精神、历史创造精神，才能书写新时代中国发展的伟大历史。要准确判断时与势，勇于担当作为，强化忧患意识，牢牢掌握历史主动。深刻认识创造精神是中华民族最深沉的民族禀赋、勇于创造是中国共产党的宝贵精神品格，发扬伟大历史创造精神，坚定历史自信，以史为鉴、开创未来，继续创造属于我们这一代人的历史伟业。　　　　始终把握历史主动，勇于担当、善于创造，是中国共产党的优势所在。党的百年光辉历史，就是一部发扬“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”大无畏气概，把握历史主动、锚定奋斗目标的不懈奋斗史。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。”习近平总书记关于发扬历史主动精神、历史创造精神的重要论述，为我们牢牢把握历史主动、创造新的历史伟业指明了前进方向、提供了强大思想动力。　　发扬历史主动精神，“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，科学统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，牢牢把握党和国家事业发展的历史主动，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。习近平总书记指出：“一个党要立于不败之地，必须立于时代潮头，紧扣新的历史特点，科学谋划全局，牢牢把握战略主动，坚定不移实现我们的战略目标。”能不能把握历史主动、战略主动，事关重大、事关长远。百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终牢牢把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。　　把握历史主动要准确判断时与势。“虽有智慧，不如乘势。”准确判断时与势，抓住机遇就能赢得战略主动，乘势而上，迎来事业大发展；错失机遇，就可能陷入战略被动，延误事业发展。中国共产党的诞生、中华人民共和国的成立和巩固、改革开放重大决策的作出，都是主动把握世界发展大势、自觉抓住历史变革机遇的结果。中国特色社会主义进入新时代，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，根本原因在于以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，科学判断我们面临的机遇和挑战，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究内在逻辑，因势而谋、应势而动、顺势而为。当前，百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，但我国发展仍处于重要战略机遇期，我们最大的机遇就是自身不断发展壮大，时与势在我们一边，这是我们保持战略定力、把握历史主动的底气和信心所在。　　把握历史主动要发挥主观能动性、勇于担当作为。担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。习近平总书记多次引用“人不率则不从，身不先则不信”这句古语，要求领导干部主动作为，带头冲在前、干在先，强调这“是我们党走向成功的关键”。中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，我国越发展壮大，遇到的阻力和压力就会越大。能否克服阻力、顶住压力、开拓前进，是对党员干部的巨大考验。党员干部特别是领导干部要发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪，时刻以党和人民事业为重，积极应对大变局的考验和历史的检验。　　把握历史主动要强化忧患意识、坚持底线思维、做好斗争准备。要把握历史主动，就要有准备，而且要有充分的准备。毛泽东同志在谈到革命战争战略问题时精辟指出：“如果我们没有必要的和充分的准备，必然陷入被动地位。临时仓卒应战，胜利的把握是没有的。”“不打无准备之仗，不打无把握之仗”，这句战争年代的著名口号也可以运用于和平建设时期。习近平总书记强调：“要善于运用‘底线思维’的方法，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。”在实践中，我们既要看到成绩和机遇，更要看到短板和不足、困难和挑战，看到形势发展变化带来的风险，从最坏处着眼，做最充足的准备，朝好的方向努力。坚持稳中求进工作总基调，常怀远虑、居安思危，既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。　　发扬历史创造精神，“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”　　习近平总书记指出：“生活从不眷顾因循守旧、满足现状者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创新的人们。”把握历史主动，不能坐而论道、空喊口号，最终要体现在发扬历史创造精神上。“惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜”，这是历史铁律。　　创造精神是中华民族最深沉的民族禀赋。中华民族是具有非凡创造力的民族，中国人民是具有伟大创造精神的人民。在人类历史长河中，中国人民创造了璀璨的文明。中华文明成为世界上唯一没有中断并发展至今的文明，为人类文明进步作出了重大贡献。在近代以来的民族复兴征程中，我们党团结带领人民走上了适合中国国情的革命道路和发展道路，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。今天，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民的创造精神前所未有地迸发出来，推动我国日新月异向前发展。只要14亿多中国人民始终发扬这种伟大创造精神，就一定能够创造出一个又一个新的人间奇迹。　　勇于创造是中国共产党的宝贵精神品格。马克思主义作为实践的理论，指引着人民改造世界的行动。马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”毛泽东同志强调：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”“我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。”中国共产党从诞生之日起，就展现出开天辟地、敢为人先的首创精神。党团结带领人民创造新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，生动彰显了我们党勇于创造的宝贵精神品格。历史和人民选择了中国共产党，中国共产党团结带领人民不断创造历史伟业。　　依靠人民创造历史伟业是党百年奋斗的历史经验。人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。人民立场是马克思主义政党的根本政治立场，人民利益是我们党一切工作的根本出发点和落脚点。习近平总书记一再强调“以人民为中心”“人民立场”，展现了人民领袖真挚深厚的为民情怀。习近平总书记联系党的历史，深刻阐述“江山就是人民、人民就是江山”，强调“民心是最大的政治”“世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗”“依靠人民创造历史伟业”……正是因为我们党尊重人民群众的主体地位和首创精神，立足亿万群众的创造性实践，增强人民群众自力更生、艰苦奋斗的内生动力，把人民群众中蕴藏的智慧和力量充分激发出来，才能在百年奋斗历程中不断创造历史伟业。　　奋斗与创造是新时代中国特色社会主义的鲜明标识。新时代要有新气象，更要有新作为。我们所处的新时代是催人奋进的伟大时代，我们所推进的中国特色社会主义事业是前无古人的伟大事业。《决议》指出：“越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。”进入新时代，习近平总书记围绕发扬奋斗精神、创造精神发表一系列重要论述，鼓足了全党全国各族人民奋斗新时代、创造新伟业的精气神。伟大梦想是拼出来、干出来的。我们正在从事的中国特色社会主义事业是全体人民的共同事业，新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。习近平总书记要求党员干部做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨；期望新时代中国青年勇于砥砺奋斗，在实现中国梦的伟大实践中创造自己的精彩人生。征途漫漫，惟有不懈奋斗和创造，才能不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。　　坚定历史自信，“以史为鉴、开创未来”　　习近平总书记指出：“一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。”牢牢掌握历史主动，书写新时代中国发展的伟大历史，必须在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，铭记历史经验、坚定历史自信，以史为鉴、开创未来，继续创造属于我们这一代人的历史伟业。　　从事关中华民族前途命运的高度，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是历史的选择、时代的呼唤、人民的愿望，具有坚实的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同基础。习近平总书记展现出的坚定信仰信念、鲜明人民立场、非凡政治智慧、顽强意志品质、强烈历史担当、高超政治艺术，赢得全党全国各族人民衷心拥护，赢得国际社会高度赞誉。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，其科学性和真理性已经被党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革所证明。新征程上，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，始终把“两个维护”作为党的最高政治原则和根本政治规矩，坚决做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。　　从大历史观的视角，深刻理解“十个坚持”历史经验的指导意义，把党的历史经验作为奋进新征程、建功新时代的重要思想武器。《决议》概括的“十个坚持”历史经验，是科学总结党的百年奋斗历程形成的规律性认识，是党和人民共同创造的精神财富，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。习近平总书记指出：“要把党的历史经验作为正确判断形势、科学预见未来、把握历史主动的重要思想武器，更好观察时代、把握时代、引领时代。要把党的历史经验作为想问题、作决策、办事情的重要遵循，善于从历史经验中增强赢得主动、赢得优势、赢得未来的定力、魄力、能力。”新征程上，我们要树立大历史观，倍加珍惜、长期坚持并在新时代实践中不断丰富和发展党的历史经验，将其作为判断重大政治是非的重要依据，作为加强党性修养的重要指引，善于运用贯穿其中的马克思主义立场观点方法，努力改造主观世界，不断增强斗争本领。　　从新时代中国共产党的历史使命出发，深刻理解开创中国特色社会主义新时代的伟大意义，走好新的赶考之路。一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。党的十九大作出“经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代”的重大政治判断，党的十九届六中全会提出“开创中国特色社会主义新时代”的重大论断，集中而深刻地反映了我们党对“新时代”的坚定历史自信和政治自信。习近平总书记强调：“这个新时代是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。”这个新时代，既同改革开放以来的发展历程一脉相承，又体现出伟大的历史进取精神和开创精神，具有很多与时俱进的新特征，内涵丰富、意蕴深远。新时代的蓝图是宏伟的，新时代的奋斗必然是艰巨的。新征程上，我们要牢记初心使命，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，始终坚定历史自信，牢牢把握历史主动，发扬历史创造精神，努力赢得新时代更加伟大的胜利和荣光。　　（作者为中国社会科学院副院长、中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心学术顾问）