增强革命文化的吸引力　　习近平总书记指出：“加强革命文物保护利用，弘扬革命文化，传承红色基因，是全党全社会的共同责任。”革命文物见证光荣历史，传承红色基因。党的十八大以来，革命文物保护利用取得突破。中宣部等4部门公布两批37个革命文物保护利用片区，覆盖1433个县区。目前，全国有不可移动革命文物3.6万多处，国有馆藏可移动革命文物超过100万件/套。类型多样、数量众多的革命文物资源，需要不断挖掘内涵、创新传播方式，讲好革命文物的故事，增强革命文化的吸引力。　　南昌起义的“红十字马灯”、渡江战役用的“小木船”、剪开的“半条被子”、长征路上的“扁担”……革命文物以实物为载体，体现的是一代代革命者为国为民的情怀、爱党爱国的豪情壮志、大无畏的牺牲精神。这就需要革命旧址、纪念馆抓住文物的突出特征，在对革命文物资源深入研究的基础上，挖掘革命文物内涵，拓展革命文物价值，找到陈列实物和观众情感的连接点，增强观众的代入感、沉浸感。在“不忘来时路  永远跟党走——讲述革命文物背后的故事”主题展中，由陈掖贤（赵一曼之子）抄写的赵一曼遗言，让许多观众驻足良久，深受感动。在遗言中，赵一曼写道：“母亲对于你没有尽到教育的责任，实在是遗憾的事情……在你长大成人之后，希望不要忘记你的母亲是为国而牺牲的！”　　同时，革命文物还要积极探寻更多满足群众需求、紧跟时代潮流的展示传播方式，扩大革命文物资源影响力。随着时代的发展，信息的传播方式、范围和渠道发生了转变。革命文物要采用更贴近群众、更有亲和力、更符合观众信息获取习惯的展示传播方式，提升传播效果。针对不同人群推出“菜单化服务”，培养志愿讲解员，组织宣讲团走进学校、企业、乡村、社区，这些举措不仅传播了革命文化，还发挥了革命文物的公共服务和社会教育功能。　　技术的进步，给革命文物传播带来了全新的机遇。通过网上博物馆，观众可以突破时间空间的限制，随时随地参观游览。通过多媒体情景展示，观众可以身临其境，感受当年情境。通过数字文物展示，观众可以多方位、多角度观看文物。　　随着研究的深入、技术的革新，革命文物的保护利用也将与时俱进，让更多观众了解革命文物和文物背后的故事，让红色基因代代相传。