全国政协提案委员会创新工作方式——上门走访，画出最大同心圆　　“在当前全国深入学习贯彻中共二十大精神的热潮中，提案委员会走访台盟中央，意义重大。”10月27日下午，台盟中央迎来了一群客人，全国政协提案委员会一行走访台盟中央并召开座谈会，了解台盟中央提案工作有关情况，听取对提案工作的意见建议，加强提案委员会与台盟中央工作交流与合作，率队的全国政协提案委员会副主任戚建国在会上如是表示。　　这次走访，也标志着十三届全国政协提案委员会已经将8个民主党派中央和全国工商联全部走访完毕。近年来，全国政协提案委员会创新工作方式方法，自2019年开始上门走访民主党派，通报工作情况，交流政协提案工作经验，听取对提案工作的意见和建议。　　“提案工作是人民政协一项全局性、综合性、经常性、基础性工作，是人民政协履职尽责的重要方式。其中，党派团体提案工作是其中的一项重要内容。各民主党派通过政协提案向党和政府提出意见和建议，进行沟通协商，为巩固和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和发展新型政党制度、推进国家治理体系和治理能力现代化发挥了重要作用。”全国政协提案委员会驻会副主任张敬安在介绍来意时表示，“希望各位委员、各位同志能够坚持问题导向，充分发表意见建议，我们都会认真记录和梳理，并在今后工作中研究吸纳。”　　“全国政协十三届一次会议至五次会议期间，台盟中央聚焦‘国之大者’，先后提交党派提案122件，台盟界别委员提交个人提案376件。其中，有39件台盟中央提案和委员个人提案获得全国政协有关奖项。”台盟中央副秘书长、研究室主任宋焱在介绍台盟中央提案工作情况时表示。　　同时，宋焱还就进一步加强全国政协提案委员会与台盟中央的交流联系提出了意见建议：“建议全国政协提案委员会进一步加强统筹协调力度，拓宽民主党派知情明政渠道，为提高民主党派提案工作水平创造条件。比如，在召开提案交办会、办理涉台相关提案、涉台主题协商议政以及重点提案、优秀提案评选等工作中，在邀请委员的同时，建议将民主党派中央的提案工作部门也纳入其中，方便更好组织服务界别委员和针对性开展提案各项工作。”　　此外，全国政协提案委员会还邀请了部分全国政协委员和相关部委的同志参加走访活动。在10月10日走访民盟中央时，教育部办公厅二级巡视员、建议提案办处长郑志强就作为提案承办单位的代表参加了走访交流。　　“近年来，民盟中央关于深化中小学教职工编制管理改革、关于调整社会家庭政策应对人口发展问题、关于推进黄河保护和治理等30件提案入选全国政协重点提案，其中完善高校教师多元分类评价体系等7件提案受邀参加全国政协召开的提案现场办理协商会，教育部、科技部等国家部委负责同志对民盟中央提出的建议给予积极回应。”民盟中央副主席张道宏介绍。　　郑志强回应：“民盟中央近年来围绕教育文化科技繁荣发展提出了一系列有分量的提案，我们作为提案承办单位，将继续积极做好提案承办工作，力求承办的提案尽快落实落地。”　　“全国政协提案委员会高度重视各民主党派中央和全国工商联提案，充分发挥党派、团体提案在重点提案中的典型示范带动作用。”10月11日，全国政协常委、提案委员会主任李智勇在走访全国工商联时指出，“提案委员会每年年初就召开党派团体提案工作座谈会，及早征集本年度党派、团体的大会提案，及早研究党派、团体提案中反映的重要意见建议，作为遴选本年度重点提案的参考。每年在大会闭幕前，将立案提案发各民主党派中央和全国工商联并请推荐重点提案题目，在召开重点提案遴选座谈会时邀请各民主党派和全国工商联，听取各方面的意见建议。每年在重点提案中保障一定比例的党派、团体提案，今年重点提案题目中，全国工商联有7件提案。”　　新时代新征程，提案工作大有可为，也必将大有作为。“我们将以走访民主党派和全国工商联为契机，进一步加强沟通联系，共同努力，争取使今后的提案工作特别是党派提案工作能够再迈上一个新台阶。”李智勇表示。