安徽霍邱县在生活、学习、心理疏导等方面帮扶农村留守儿童——关爱成合力  及时解难题（补齐农村社会福利短板①）　　开栏的话　　习近平总书记强调，要补齐农村社会福利短板，加强对农村老年人、儿童、“三留守”人员等特殊和困难群体的关心关爱。　　农村社会福利关系农民生活水平和幸福感。近年来，各地针对“三留守”人员的不同困难和需求，调动各方面力量，不断提高农村社会福利保障水平，让老百姓的日子越过越好。各地有哪些值得借鉴的经验做法？给群众生活带来了哪些改变？本版今起推出“补齐农村社会福利短板”系列报道，敬请关注。　　　　下午4点，安徽省六安市霍邱县临淮岗镇中心学校的教室里，一堂六年级的科学课正在进行。只见老师点燃一张白纸，不到几秒钟，纸张便在阵阵火光中燃成了灰烬。　　“有同学知道刚才老师演示的过程中，发生了哪种变化吗？”话音刚落，第一排靠门位置的小女孩“噌”地举起手，“燃烧产生了新物质，是化学变化。”“完全正确！”得到老师的肯定，小女孩咧了咧嘴，开心地笑了。　　这个孩子名叫何静（化名），今年13岁，家住霍邱县临淮岗镇小新村。在她两岁时，父母离异，父亲常年外出打工，她便成了留守儿童，和爷爷奶奶一起生活。作为劳务输出大县，在霍邱，跟何静一样的义务教育阶段在校留守儿童，共有22854名。为了解决相对突出的留守儿童问题，近年来，霍邱县多部门联动，多举措并进，在生活、学习、心理疏导等方面形成关爱合力，为留守儿童的成长创造良好环境。　　定期入户走访　　及时提供帮助　　周末本该是休息的时间，临淮岗镇小新村妇联工作人员王丽却有点忙碌，她要走访村里几户留守儿童家庭，了解他们最近的生活状况。“周末，村里的留守儿童大多在家，选择这个时候入户走访，可以有更多时间和他们交流。”王丽说，“虽然牺牲了休息时间，但和孩子们在一起，我感到非常值得。”　　“静宝，在家吗？我来看你啦。”听到熟悉的声音，何静立马从屋里奔了出来，手里还拿着自己正在涂色的绘画作品。　　“最近身体怎么样，药有按时吃吗？”王丽拉起何静的手，开始关心起她的健康问题。“孩子现在恢复不错，身体状况比之前好多了。”站在一旁的奶奶邢文芳回答道，“多亏了你的帮助啊。”　　2017年，8岁的何静被查出患有肾病综合征，为了看病，家里人带着她辗转市里各大医院，最后又前往上海市儿童医院治疗。“前前后后花了70多万元，不仅家里积蓄全都掏空，还欠下不少外债。”邢文芳回忆，“病虽然治好了，但是孩子需要定期吃药，这又是一笔不小的费用。”　　通过入户走访，王丽了解到何静家的实际困难，便主动对接相关政策，帮助申请各项补贴。“在最困难的时候，是王丽拉了我们一把。我至今仍记得，在申请低保时，缺少相关材料，王丽就自己跑去镇里帮我们复印。”邢文芳说。　　如今，何静家每年享受低保补助、教育补助等共计近2万元。“有了这些补贴，我们再也不用为何静的医药费发愁了。”邢文芳笑着说，“平时，我和老伴还种些庄稼，养点家禽，每年算下来也有4万多元收入，能额外给何静买点好吃的，补补身体。”　　“目前，全县413个村（社区）全都配备了专门人员，定期对留守儿童进行入户走访，全面掌握留守儿童及其家庭情况，遇到困难及时提供帮助，让农村留守儿童的基本生活得到保障。”霍邱县妇联副主席罗永俐介绍。　　师生结对帮扶　　助力健康成长　　“何静是个好学上进的孩子，在班里成绩一直名列前茅，跟老师、同学的关系都处得不错。”谈起何静，郑伦静的脸上露出欣慰的笑容。除了是何静的班主任，郑伦静还有一个特殊身份，那就是留守儿童的帮扶教师。　　前些年，霍邱县教育局制定了《霍邱县农村留守儿童之家建设和管理实施办法》，要求各学校在校内建立留守儿童之家，对留守儿童实行结对帮扶制度，动员广大师生员工参与到关爱留守儿童的工作中去。　　2019年，何静转入临淮岗镇中心学校就读三年级，班主任郑伦静便成为她的帮扶教师。“由于之前生病耽误了一段时间，再加上刚转入新学校，何静在学习上有些吃力，家里人很是着急。”为了让何静提高学习效率，尽快跟上课程进度，每天放学后，郑伦静都会询问她一天的学习情况。遇上不会的知识点，她便给何静补上半个小时至一个小时的课。　　经过几个月的适应，何静的学习状态慢慢找回来了，考试成绩也有了显著提高。“何静的父亲不在身边，爷爷奶奶又没法在功课上进行辅导，作为班主任和帮扶教师，更应该主动伸出援手。”郑伦静说。　　“郑老师不仅仅是我的老师，更像是我的知心姐姐。有什么事，我都会第一时间跟她说。”何静告诉记者，现在正处于升学的关键时期，平时考试成绩稍有波动，心理压力就会很大。“有时候晚上焦虑得睡不着觉，我就会给郑老师打电话，她总能耐心地听我倾诉，然后分析原因，提出解决方法。”　　“截至目前，全县324所义务教育阶段学校均设置了留守儿童之家，先后有近万名教师参与到结对帮扶中。”霍邱县教育局相关负责人介绍，除此之外，我们还要求学校在每学期开学时，对留守儿童情况进行摸底，建立信息台账；配备心理咨询室和心理咨询老师，为留守儿童及时疏导心理压力。　　创新活动形式　　丰富课余生活　　走进何静家中，记者的目光就被墙上的一张张奖状吸引了。对于何静的爷爷奶奶来说，孙女在学校的优异表现是他们引以为傲的事。　　在这些奖状中，记者注意到，除了学习成绩奖状，还有很多何静在绘画比赛中获得的荣誉。“霍邱县第四届《书海飞翔》绘画比赛一等奖”“临淮岗镇中心学校‘百年光辉历程 全面建成小康’绘画比赛一等奖”……何静从小喜欢画画，来到临淮岗镇中心学校后，美术老师马炎娟很快发现何静的绘画天赋，便推荐她加入学校的美术课外活动小组。“每周，美术课外活动小组的老师们会给我们上一到两节课。课上，老师会辅导绘画，点评作业，指出优点和不足，对我很有帮助。”何静说。　　最近，学校举办了一场红色书籍读书绘画活动，何静也报了名。对参赛作品有了初步想法后，她便去找了马老师，想听听她的意见。“只要有类似的活动、比赛，马老师都会第一时间通知我，并且全程指导。”何静说。　　“学校有各类兴趣小组，也会经常举办不同活动，我们都积极鼓励留守儿童去参加。此外，学校在举办运动会时，需要一些播音员、通讯员，我们也优先选择留守儿童担任。”临淮岗镇中心学校校长李德国告诉记者，鼓励他们更多地参与学校活动，不仅能让孩子们的课余生活丰富多彩，同时也能培养兴趣爱好，激发个人潜能，实现全方位发展。　　除了学校，霍邱县各级妇联也积极围绕留守儿童开展各类活动。临淮岗镇综合文化站与小新村村委会仅一墙之隔，依托文化站，王丽经常举办手工制作、科学小实验等，鼓励小新村的留守儿童节假日走出家门，在活动与交流中，学习课外知识，开阔自身视野。　　“每年，霍邱的县、乡镇、村三级妇联举办的关爱留守儿童活动有120余场。今后，我们将依托现有资源，创新活动形式，不断丰富留守儿童课余生活。”霍邱县妇联相关负责人说。