新场景  新故事  新力量（国际博物馆日特别报道）　　习近平总书记指出：“一个博物院就是一所大学校。要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好，同时加强研究和利用，让历史说话，让文物说话”。　　“十三五”期间，我国备案博物馆由4692家增长至5788家。博物馆体系布局逐步优化的同时，社会功能有效发挥。从“到博物馆去”成为社会新风尚到文创产品引领“国潮”新时尚，从文博探索类节目大受欢迎到多姿多彩的展览提供丰富体验，如今，博物馆的展厅早已延伸进公众生活，延伸向更广阔的世界。今年国际博物馆日聚焦“博物馆的力量”这一主题，我们关注屏幕上的数字博物馆，能带回家的博物馆文创，到课堂、社区、乡村去的流动博物馆，看博物馆解锁了哪些新场景，释放了哪些新力量，由此激活中华优秀传统文化的生命力，让人们得以更便捷、更深入地触摸悠久历史、感受中华文明、坚定文化自信。　　——编 者 　　　　陕西历史博物馆——　　在云端，沉浸看展　　前阵子，陕西西安市民李延本想与朋友相约去逛陕西历史博物馆，却碰上了疫情闭馆。“可以去官网看线上展呀。”朋友的一句提醒，让李延好奇地点开了博物馆的线上展厅。　　动动手指，轻点鼠标，就可以在VR（虚拟现实）全景展厅里漫游。“驻足”在一件文物前，还可以点开高清图片，收听语音讲解。“线下展我去过3次，每次都因为时间紧张留有遗憾。这下好了，感兴趣的战国错金杜虎符、西魏独孤信印等文物都能反复观赏，坐在家里也能领略周秦汉唐的历史风华。”李延说。　　“云端展厅”让观众体验到与线下展览截然不同的沉浸感。在“韩休墓壁画虚拟展”中，李延滑动手机屏幕，“置身”考古现场。《山水图》《乐舞图》《玄武图》等精美壁画出现在眼前，“微小的细节都能放大端详，比线下参观还清晰。”　　陕西历史博物馆数据管理科副科长张杰奎介绍，因为展厅空间有限，韩休墓的壁画一直无缘与公众见面，“韩休墓在田野发掘阶段就进行了数字化保护，我们以采集的大量高精度数据为基础，依托虚拟现实技术、视频切片技术、H5技术做成了虚拟展，这也是陕西首次将考古现场信息完整地公之于众。”　　“进入实验操作区域之前，要全身除尘消毒。修复这幅《玄武图》就是我们的任务。”在“妙手回春——韩休墓壁画玄武图修复虚拟展”中，李延在“云端”当了一回壁画修复师。清理草泥层、背部贴纱布、表面清理、拼接壁画残块、回贴、补色……一连串步骤下来，李延啧啧称奇：“原来我们看到的壁画要经过这么繁复而精密的修复工作，敬佩文物保护修复工作者的匠心。”　　“《玄武图》的修复历时一年，倾注了壁画修复团队的大量心血。用数字展览的形式让观众离文物再近一些，了解更多文物保护背后的故事。”张杰奎说。　　“数字博物馆建设在互联网时代让文物科普有了更多元、更新颖的‘打开方式’，不仅能够跨越时空让公众领略文物之美，更通过趣味性和互动性让文物‘活’起来。下一步我们还将加大文物数据分享公开力度，加快数字化转化，让文物藏品从博物馆中‘走’出来，更鲜活地呈现在大众面前。”陕西历史博物馆信息资料部主任卢轩说。　　（本报记者原韬雄） 　　　　三星堆博物馆——　　做文创，脑洞大开　　定期去三星堆博物馆寻找创作灵感，成了袁胜男近一年来的生活常态。作为四川弘源卓智科技有限公司的文创负责人，过去的8个月，她和她的团队都在为三星堆博物馆的一款文创产品而忙碌。　　这是一套以三星堆遗址出土的青铜鸟头为原型的快客杯茶具。“说到三星堆，人们总会想到青铜面具。”怎样才能做出既有辨识度，又区别于三星堆其他文创产品的新“爆款”？袁胜男和团队绞尽脑汁，最终选择了青铜鸟头。羽冠略浅，鸟喙内勾，昂首睥睨四方，这款文物造型独特，该如何“活化”成符合现代社会大众审美的实用器具？　　第一版样品由青铜鸟头造型大茶杯、茶漏和小茶杯组成，瓷釉由文物原型的青铜色延展而来，杯身上的鱼形纹样灵感则来源于三星堆金杖。可一烧制出来就发现了问题：太重，不便于携带。于是，团队立即着手修改设计……袁胜男说，一款文创产品从设计到打样，再到微调后面世，通常只需要两三个月，可这套茶具历经8个多月仍在精心雕琢。如此精益求精就是为了让三星堆文创无论是在产品质量上，还是在文化内涵上，都能提档升级。　　从生活用品到服装首饰，在文创这条路上，三星堆博物馆的“脑洞”越来越大。如今，他们还研发起数字文创。戴上MR（混合现实）眼镜观展，视野中既　　能看到现实中的青铜神树展品，也能看到3000年前的古蜀人围着神树祈祷，还有三足金乌绕树飞翔……今年“五一”期间，三星堆博物馆推出了MR导览电影《古蜀幻地第一章——青铜神树》。“观众们一边看文物，一边看电影，沉浸式体验古蜀人生活。”三星堆MR导览系统负责人林咏说。　　MR导览系统从立项到上线历时一年半，经过4000多次测试，解决了一系列技术难题。在林咏看来，数字文创是智慧博物馆的重要组成部分，也是未来的发展方向，“MR导览系统在文博领域的应用场景将会十分丰富。”　　曾经小众的热爱，如今成为大众的期待。据介绍，截至2021年底，三星堆博物馆已与30多家大型企业进行授权合作，通过跨界联合深挖独特创意，构建文创产品体系。沉睡千年的文物不再单以古朴厚重的面目示人，古蜀文化以更年轻、时尚的形式走进公众的生活。　　（本报记者宋豪新）  　　广东省流动博物馆——　　好展览，你我共赏　　“谪居惠州期间，苏东坡改进惠州菜，制作了梅菜扣肉、东坡西湖莲等名菜”“盐焗鸡是客家人逢年过节不可缺少的一道菜品”……周末，广东省惠州博物馆举办的“跟着粤菜去旅行——粤菜文化展”现场，各色粤菜老菜谱和仿真菜、近百张散发着“香气”的照片，还有惠州美食的非遗传承人现场制作食物，吸引了众多热爱美食、想要了解广东传统文化的人们驻足观展。　　这场色香味俱全的展览，由广东省文化和旅游厅指导，广东省博物馆（广州鲁迅纪念馆）和广州酒家集团股份有限公司联合主办。之所以能够开到离广州100多公里远的惠州，离不开广东“流动博物馆+”的模式创新。广东省流动博物馆成立于2004年，免费向省内文博单位推出巡展，并实施文博服务进基层，已成为广东省文旅厅实施文化惠民、实现公共文化均等化的服务抓手。“我们致力于构建‘广东省文博综合资源共建共享平台’，希望整合省内文博资源，提升各级文博单位公共文化服务能力。”广东省博物馆（广州鲁迅纪念馆）党委专职副书记吴武林表示。　　目前，广东省流动博物馆在广东省内合作的文博旅游单位已达150多家，每年巡回展览超300场次，年惠及观众300多万人次。常规巡展之外，流动的展览还延伸到大街小巷、学校课堂、大山深处，激活基层的文博活力。今年年初，“虎虎生福——壬寅虎年新春生肖文物（图片）联展”送进了粤北韶关市始兴县罗坝镇燎原村；5月中旬，“丹青求索 器范自然——植物科学画展”“存真·传承——文物艺术品保护修复巡回展”等11场展览流动到各地，其中很大一部分在粤东西北欠发达地区；去年11月，由广东省流动博物馆主办、惠州博物馆承办的“文物入校园”活动首站走进了惠州市水北小学，探索“无围墙”博物馆，让孩子们近距离感受文物的魅力。　　如今，广东省流动博物馆正尝试打破省域边界：与毗邻的香港、澳门等地文博单位合作交流，打造“粤港澳大湾区流动博物馆”品牌；为泛珠江三角洲地区提供灵活多样的巡展和文博服务……让展览“动”起来，让文博“热”起来。　　（贺林平、李刚、龚妍）