以实事求是为标尺开展工作（红船观澜）　　习近平总书记强调：“坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。”“坚持从实际出发，前提是深入实际、了解实际，只有这样才能做到实事求是。”要创造经得起实践、人民、历史检验的实绩，就必须坚持从实际出发，以实事求是为标尺开展工作。　　以实事求是为标尺，就要深入人民群众，倾听百姓心声。近年来，不少地方在确定重大民生工程前，都要先采取各种形式充分征求群众意见，这就较好实现了由“配餐”向“点菜”的转变，群众需要什么，我们就做什么。实践告诉我们，什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。效果好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。只有以百姓之心为心，与群众坐同一条板凳上，真心实意地聆听群众的操心事、烦心事、揪心事，才能真正了解群众需要什么，进行的思考、作出的决策才能合乎民意，从而把好事实事办到群众心坎上。　　以实事求是为标尺，就要深入基层一线，做好调查研究。习近平总书记强调：“只有有实事求是的态度才能重视深入实际、了解实际。要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功。”现在，打电话、发微信、看材料是一些干部采用的调研方法，但毕竟隔了一层，没有现场看、当面听、直接问和“七嘴八舌式”的讨论来得真实鲜活。必须看到，尽管今天的环境条件发生了很大变化，但过去常用的“蹲点调研”“解剖麻雀”的调研方式依然是管用的、有效的。用好调查研究这个“传家宝”，关键是把调查研究做深做实，避免浮在表面、流于形式。要经常扑下身子、沉到一线，“身入”基层，更要“心到”基层，听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，把情况摸实摸透。　　以实事求是为标尺，归根到底要落到为民造福的好事实事上。为官一任，就要造福一方。有的干部“无实事求是之意，有哗众取宠之心”，搞一些华而不实的“政绩工程”“形象工程”，根源就在于政绩观错位、责任心缺失，党性不够纯、不够强。要把为民造福作为最大政绩，坚持从实际出发，求真务实、真抓实干，积极寻找克服困难的具体对策，豁得出来、顶得上去，下大气力解决好群众急难愁盼问题，解决好人民不满意的问题，让群众更有获得感、幸福感、安全感。　　实事求是是马克思主义的精髓，是我们共产党人的重要思想方法，是做好一切工作的基本前提。广大党员干部只要牢固树立和践行正确政绩观，把实事求是贯穿到干事创业之中，带着深厚感情、带着践行宗旨的承诺走到群众中去、走进问题中去、走进矛盾中去，积极担当作为、勇于攻坚克难，就一定能不断实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。