时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦（思想纵横）　　习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调：“要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦”。作为马克思主义政党，我们党必须旗帜鲜明讲政治，坚持以党的政治建设为统领管党治党，坚守自我革命的根本政治方向，在新时代新征程上坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以伟大自我革命引领伟大社会革命。　　讲政治关乎党的前途命运，是我们党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。推动党和国家事业发展，政治方向是第一位的问题。政治方向出现偏差，就可能失之毫厘、谬以千里。党的政治建设决定党的建设的方向和效果，以党的政治建设为统领，方能推动党的建设质量整体提升。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的政治建设摆在更加突出位置，不断强化管党治党的政治责任，形成了鲜明的政治导向，推动党的政治建设取得历史性成就。同时必须清醒认识到，加强党的政治建设须臾不可放松，旗帜鲜明讲政治这根弦必须时刻绷紧。　　无论是治理好我们这个大党，还是治理好我们这个大国，保证党的团结和集中统一至关重要，维护党中央权威至关重要。加强党的政治建设，首要的是深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到在思想上高度认同核心、政治上坚决忠诚核心、行动上始终维护核心，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。严格执行党内法规，加强对贯彻执行党的路线方针政策和决议情况的督促检查，完善贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署督查问责机制，以不断健全的制度机制、严格的纪律执行、有力的政治监督确保党员、干部把“两个维护”真正落实到行动上。　　严肃认真的党内政治生活、风清气正的党内政治生态，是保持党的先进性和纯洁性的重要条件，对加强党的政治建设具有基础性意义。要贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，在严格的党内政治生活中锤炼党员、干部党性，纯洁党风政风。营造风清气正的政治生态，需要锲而不舍、久久为功，持续浚其源、涵其林，养正气、固根本。既要在营造良好组织运行生态、干事创业生态、选人用人生态上用力，又要注重以积极健康的党内政治文化浸润滋养党内政治生态，倡导和弘扬忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁的共产党人价值观，不断培厚良好政治生态的土壤。　　讲政治不能停留在口头上，更要体现在面对大是大非、政治原则问题时的坚定立场上，体现在为党分忧、为民造福的具体行动上，这对党员、干部的政治能力提出了明确要求。加强党的政治建设，需要着力提升党员、干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员、干部要增强政治意识，自觉加强政治历练，善于从一般事务中发现政治问题，从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮。坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致，在学深悟透的基础上，结合具体实际创造性地开展工作，使党的路线方针政策和党中央决策部署落到实处、产生实效。　　（作者为中央党校（国家行政学院）教授）