全国6.4万家县级及以上党政机关建成节约型机关　　走进浙江省杭州市市民中心，“简约适度 绿色办公”“垃圾可变宝 节约又环保”等标语映入眼帘，办公区各楼层严格垃圾分类，各类型垃圾桶一字排开。“我们楼顶有4460块光伏面板，每年发电100多万千瓦时；安装了智能化控制系统，空调、电灯等4000余台设备全部实现远程设定开停机与巡更、错峰控制，大大节约了能耗。”杭州市机关事务管理局有关负责人表示。　　这是全国大力推进节约型机关创建的一个缩影。2020年，国管局、中直管理局、发展改革委、财政部研究制定了《节约型机关创建行动方案》（以下简称《方案》），在全国县级及以上党政机关组织开展节约型机关创建行动。中央国家机关带头，各地各级党政机关厉行节约、反对浪费，控成本、提效能，把过紧日子作为一种习惯和常态，推动绿色发展理念落地落实。截至目前，80家中央国家机关本级全部建成节约型机关，全国6.4万家县级及以上党政机关建成节约型机关。　　——践行节约理念。按照《方案》要求，各级党政机关多措并举，把节约理念贯穿在办公各个环节，推进无纸化办公，充分利用自然采光，实行生活垃圾分类，使用节水型器具，停止使用不可降解一次性塑料制品……“光盘行动”也成为广大干部职工的自觉行为，“单位食堂推出双拼菜，还分大小碗，饺子按个卖，光盘换积分，餐饮浪费现象明显减少了。”一名中央国家机关干部说。　　——节约运行成本。2021年，中央国家机关带头厉行节约，压缩计算机、打印机、复印机等通用资产购置计划5743件，节约购置经费6719.84万元；对空调等大类产品进行集中采购，节约资金6600万元。与此同时，60多个中央部门响应号召，建立了部门公物仓，1800多个单位纳入信息平台统一管理，形成跨部门、跨地区、跨层级的资产调剂使用和共享共用平台，累计调剂配备资产近6000件，节约资产购置资金3200余万元。　　——降低能源消耗。为减少能耗、降低排放，国管局2021年积极组织实施中央国家机关节能改造项目，将外交部等39个部门公共区域及地下车库17.6万套照明灯具改造为LED照明，并加装智能控制；工业和信息化部等32个部门开展食堂节能改造，颗粒物排放和油烟浓度得到控制。积极推广新能源汽车，自2019年以来，中央国家机关本级每年采购定向化保障车辆中，新能源汽车均超过30%，2021年该比例提高到53%。　　“2022年，全国机关事务部门将继续扎实推进节约型机关建设，力争70%左右的县级及以上党政机关达到创建要求。”国管局有关负责人表示。