王勇在调研北京冬残奥会备战工作时强调全力抓好筹办备赛各项工作 确保北京冬残奥会圆满成功　　本报北京1月19日电　国务委员、国务院残疾人工作委员会主任王勇19日到中国残疾人体育运动管理中心，调研北京冬残奥会备战工作，看望正在积极备战训练的运动员、教练员，强调要深入贯彻落实习近平总书记考察北京冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时的重要指示精神，全力抓好冬残奥会筹办备赛各项工作，以“使命在肩、奋斗有我”的昂扬状态，科学备战、奋勇拼搏，在冬残奥赛场上充分展现中国残疾人冰雪健儿的风采，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　王勇首先来到冬残奥会训练场馆，观看了残奥冰球队、轮椅冰壶队训练，与运动员、教练员亲切交谈，详细询问备战情况，并召开座谈会听取相关工作汇报。他强调，要认真贯彻落实习近平总书记“努力为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会”的重要指示，抓住最后一个月的准备时间，查隐患、堵漏洞、强弱项，确保北京冬残奥会圆满成功。要继续加紧备战训练，积极参赛为国争光，以最佳的竞技状态和心理状态迎接大赛的到来。要超越自我顽强拼搏，展示良好精神风貌，大力弘扬奥林匹克精神，不畏强手、敢争第一，公平竞赛、干净参赛，力争在竞技上、道德上、风格上都拿最好的奖牌。要加强组织保障，深入细致做好各项准备工作，想运动员之所想、办运动员之所需，针对残疾人运动员的特殊需求，增设完善相关无障碍设施，着力解决他们在训练、参赛和生活中遇到的各种困难和问题，提供更加方便快捷精准细致的服务。严格落实疫情防控要求，努力做到万无一失，确保安全备战参赛。