浙江余杭：奋进高质量发展新征程　　2021年，党中央赋予浙江高质量发展建设共同富裕示范区的新使命。作为浙江省经济强区，杭州市余杭区以经济建设为中心，全力推进新旧动能转换，在“共同富裕”之路上做了不少有益探索。　　同样在这一年，杭州市部分行政区划优化调整，调整后的余杭区一如既往地保持着高质量发展的蓬勃动力，多项经济社会指标居于全省前列。据初步统计，全年地区生产总值同比增长7%左右，财政总收入745.3亿元、增长15.2%，一般公共预算收入375.7亿元、增长14.0%。　　　　实施西部富美“1355计划”，探索抱团共富发展路径　　2021年，余杭区实施西部富美“1355计划”，打造“乡村振兴样板典范、共同富裕示范窗口”。西部五镇生态环境持续优化、产业经济蓬勃发展。　　径山镇与周边村党组织结成“帮带共建”联盟，推进以小古城村、径山村、前溪村为核心的“3×N”共同富裕建设行动，带动全域15个村（社区）探索“抱团连片发展”之路；以“鸬鸟蜜梨”闻名的鸬鸟镇依托蜜梨“科技小院”的专业力量促进产业发展；百丈镇在专家指导下，利用林下空间发展中草药种植，实现经济和生态价值双丰收；黄湖镇青山村通过整治龙坞水库，迎来发展新机遇，吸引越来越多的项目和人才在此落地；瓶窑镇立足世界文化遗产良渚古城遗址所在地的优势，做好文旅融合文章，以文化赋能共富。　　探索“两山”转化路径，致力实现西部富美，是余杭在共富之路上的重要一环，此外，余杭着力推动经济高质量发展、收入分配制度改革、公共服务优质共享、城乡区域协调发展、先进文化发展、生态文明建设、社会治理等多项举措，打造一批共富先行试点。　　打造科创高地，加强创新策源力　　研发出800G超高速光收发芯片和光引擎技术、仿生深海软体机器人研究取得新突破……2021年，坐落在余杭区的之江实验室在科技领域成果丰硕。此外，3家企业获国家科技进步奖二等奖，余杭创新策源能力持续增强。　　之江实验室、良渚实验室、湖畔实验室等重点实验室以及龙头企业的落户形成了“虹吸效应”，余杭不断加快重大科研平台建设，完善高能级产业平台体系，打造全球数字经济创新高地、生物医药研发高地、未来新兴产业发展高地、智能装备产业高地以及全球科技企业和顶尖人才创新研发总部基地，并推动杭州城西科创大走廊发展，争创综合性国家科学中心。　　创新离不开人才。余杭是创新创业热土，激励创新的氛围和生态赋能人才发展。近年来，余杭落实人才强省、创新强省战略，围绕打造国际化高端“人才特区”，实施“未来之星”百千万人才引培计划，创新设立招才局，人才招揽总量超30万。位于科创大走廊的浙江人才大厦提供了“人才飞地”城市样本，打造了“凤”栖余杭、服务全省的全新共富模式。　　推动关键变量，开启改革新征程　　2021年，余杭区围绕“数字赋能、整体智治”，全面深化改革工作。31个场景入选省级及以上试点，形成75项理论制度成果，在制度设计、重点项目、数据平台、数字化应用等方面形成政府数字化转型的优势。　　以数字化改革为引领，余杭综合实力提升，其中，项目建设是关键一招。2021年全年，余杭集中签约强新科技等重大项目225个、总投资超1000亿元，集中开工重大项目95个、总投资超700亿元。数字经济和新制造业“双引擎”进一步增强，据初步统计，全年实现数字经济核心产业增加值1600亿元。　　2022年，余杭将继续以数字化改革为引领奋力争当展示“重要窗口”和共同富裕示范区的排头兵，抓实“六大行动”。始终坚持稳进提质，深入实施创新发展“翱翔计划”，系统性推进产业发展，整体性提升平台能级，标志性招引重大项目，机制性培育市场主体；加快推进未来社区、未来乡村等共同富裕基本单元建设，努力在共同富裕示范区建设中走在前列，让共富成果更多更公平地惠及全区人民。　　数据来源：中共余杭区委宣传部