更好满足人民日益增长的美好生活需要深刻理解共同富裕奋斗目标（专题深思）　　习近平总书记指出：“共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，需要我们深刻理解共同富裕奋斗目标。　　共同富裕是中国共产党人的不懈追求。马克思主义致力于实现人的自由而全面的发展。中国共产党人坚持以马克思主义为指导，始终把共同富裕作为不懈追求。新中国成立之初，毛泽东同志就提出我国发展富强的目标，指出“这个富，是共同的富，这个强，是共同的强，大家都有份”。邓小平同志多次强调共同富裕，指出“社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。”中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记指出“让人民群众过上更加幸福的好日子是我们党始终不渝的奋斗目标，实现共同富裕是中国共产党领导和我国社会主义制度的本质要求”，强调“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题”，要求“让发展成果更多更公平惠及全体人民，不断促进人的全面发展，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进”。我们追求的共同富裕，是统筹效率和公平，在不断做大蛋糕的过程中分好蛋糕，在高质量发展中促进共同富裕。　　新时代为促进共同富裕创造了良好条件。习近平总书记指出：“消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。特别是我们党充分发挥党的领导和我国社会主义制度的政治优势，组织实施了人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。经过8年持续奋斗，我们如期完成了新时代脱贫攻坚目标任务，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，近1亿贫困人口实现脱贫。打赢脱贫攻坚战、历史性消除绝对贫困，是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。　　把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点。实现全体人民共同富裕的目标需要一个很长的历史过程，是由实现一个一个阶段性目标逐步达成的。党的十九大报告提出，到2035年，“全体人民共同富裕迈出坚实步伐”；到本世纪中叶，“全体人民共同富裕基本实现”。党的十九届五中全会提出，到2035年，“人民生活更加美好，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。这些重要部署，描绘了实现共同富裕的宏伟蓝图。同时必须看到，当前我国发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。要立足当前、着眼长远，统筹考虑需要和可能，按照经济社会发展规律循序渐进，脚踏实地、久久为功，尽力而为、量力而行，自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，让社会主义制度的优越性得到更充分体现，让人民群众有更多获得感。　　（作者为湖南工业大学副校长）