阿尔金山国家级自然保护区三种珍稀野生动物数量大幅增长　　本报乌鲁木齐5月15日电　（阿尔达克、周海霞）来自阿尔金山国家级自然保护区管理局的消息：随着保护区管护力度的加大，藏羚羊、野牦牛、藏野驴三大高原珍稀有蹄类野生动物数量大幅增长，目前已突破11万头（只）。　　近年来，阿尔金山国家级自然保护区管理局持续同科研院所合作，运用无人机、红外相机，采用巡护样线统计等方法，对三大有蹄类种群数量进行监测。截至今年4月，监测发现，同10年前相比，藏羚羊由4.3万只增加至4.95万只，野牦牛由0.9万头增加至1.2万头，藏野驴由3.8万头增加至5万余头，保护区三大有蹄类野生动物数量呈现上升态势。　　“在保护区几代人的努力下，高原生态系统完整性和原真性得到有效保护。”阿尔金山国家级自然保护区管理局党委书记、副局长孟凯说，阿尔金山国家级自然保护区管理局与三江源国家公园、西藏羌塘国家级自然保护区及当地政府深化合作，守护青藏高原北部重要的生态安全屏障。　　据介绍，在阿尔金山国家级自然保护区，三大高原珍稀有蹄类野生动物适宜栖息地面积2.53万平方公里。除藏羚羊、野牦牛和藏野驴外，阿尔金山国家级自然保护区还有雪豹、黑颈鹤等珍稀野生动物338种。其中，国家一级重点保护野生动物17种、国家二级重点保护野生动物31种。