民革十三届六中全会在京召开　　本报北京12月7日电  （记者杨昊）中国国民党革命委员会第十三届中央委员会第六次全体会议12月7日在北京召开。会议学习贯彻中共二十大精神，听取和审议民革第十三届中央常务委员会工作报告和中央监督委员会工作报告，审定提交第十四次全国代表大会的有关文件及事项。　　民革中央主席万鄂湘作工作报告，民革中央常务副主席郑建邦主持开幕会。　　万鄂湘在回顾2022年工作时指出，一年来，民革认真学习贯彻中共十九大、十九届历次全会、二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以“民革履职能力建设年”为抓手，研究制定《民革中央关于加强履职能力建设的意见》，推动全党在巩固履职基础、创新履职形式、壮大履职队伍、完善履职机制上下功夫，全面加强自身建设，各项工作迈上新台阶。深入开展“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，持续夯实思想政治基础；以中央领导机构和省级组织换届工作为重心，全面提高组织建设水平；增强履职能力，紧扣改革发展建言献策；集聚各方力量，不断扩大社会服务成果；推动两岸深化合作交流，广泛凝聚反“独”促统力量；强化制度和作风建设，营造干事创业良好氛围。　　万鄂湘强调，即将召开的民革十四大是民革政治生活中的一件大事，也是中国共产党领导的多党合作事业中的一件大事。民革全党要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，不忘合作初心，继续携手前进，不负新时代，迈步新征程，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　会议还审议了第十三届中央委员会向第十四次全国代表大会作的工作报告，审议了《中国国民党革命委员会章程（修正案）》（草案）等其他事项。