全军学习贯彻习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话专题工作会议在京召开许其亮张又侠出席并讲话　　新华社北京7月29日电  （记者梅常伟）全军学习贯彻习主席在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话专题工作会议29日在京召开。中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席并讲话。　　中央军委委员魏凤和、李作成、张升民出席，苗华主持。　　许其亮指出，习主席重要讲话科学分析当前国际国内形势，深刻阐述过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐明未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为召开党的二十大进行了有力思想提领和政治动员。全军要把学习贯彻重要讲话精神作为重要政治任务，学深悟透、见诸行动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实做好练兵备战等各项工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　张又侠指出，习主席重要讲话深刻阐明关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，为我们新征程上再出发、砥砺奋斗向复兴提供科学指引。全军要强化学习贯彻的政治责任，深刻领悟内涵要义，更加坚定自觉拥护“两个确立”，切实掌握用好加快国防和军队现代化的强大思想武器。要以优良学风抓好学习贯彻，着力强固政治忠诚，紧实抓好备战打仗，加快推动高质量发展，切实把讲话精神贯彻到各项工作中，不断开创新时代强军事业新局面。