一首军歌背后的故事（遇见）　　东海之东，一片汪洋大海之上，耸立着一座岛屿，名叫东福山。一首广为传唱的军歌《战士第二故乡》就诞生在这里：　　云雾满山飘　　海水绕海礁　　人都说咱岛儿小　　远离大陆在前哨……　　这首歌由军旅作曲家沈亚威谱曲，而歌词作者就是当年岛上的一个兵，叫张焕成。张焕成今年已八十三岁，在浙江省台州市仙居县下徐村务农多年，有点耳聋，听音费力。但这首歌的旋律，他不仅辨得分明，还让他想起了六十多年前的往事。　　张焕成原名应日友，1939年出生，从小父母双亡，八岁时被人收养，遂易名张焕成。1958年，他应征入伍，来到位于东海前哨的东福山当兵。　　初上东福山，这里的荒凉程度让张焕成倒吸一口冷气：小岛到处是石头，土薄得长不出像样的树。盘山小路，坡陡弯急，山顶云雾缭绕，须臾，浓稠的大雾凝结成水滴从头往下淌，风一吹，冷得令人发抖。巨浪一波又一波地向小岛发起冲击，泛起白皑皑的浪沫。忽然，又一阵密密细雨，斜斜地打在营地，令人猝不及防……风、雨、雾、浪，考验着每一位守岛军人的意志。张焕成印象最深刻的是刮台风。有一次台风来临，小岛供给中断，每人一天只配给半斤米，无菜下饭，只有盐水汤和野葱蘸酱油。　　平日里，张焕成和战友们的主要任务是进行国防施工，打坑道、修路、筑营房，填土建垄地，种上地瓜、南瓜、土豆、青菜、萝卜等。入伍一年半载，守岛军人不但适应了岛上生活，也爱上了这个荒岛。老兵探亲回来，几乎都要带些“礼物”上岛，有树苗、蔬菜种子、小鸡、小山羊……轮到张焕成探亲时，他带来两只小白兔，落户小岛。　　“此心安处是吾乡”。张焕成被战友们爱岛建岛、建功立业守海疆的精神感动着，尝试用诗歌的形式，将发生在小岛上的事情记录下来。但他文化水平不高，写诗不容易。一首小诗，边写边请教战友们，写了改，改了写，一有空闲就琢磨着，标题也从《战士的心愿》到《以岛为家》，反复推敲。一次，指导员讲政治课，要大家守岛爱岛，爱驻地这个第二故乡。张焕成心有触动，又将标题改为《战士第二故乡》。就这样，一首小诗断断续续写了三年，每个字都凝聚了张焕成朴实而热烈的情感。　　诗写成了，却一直在张焕成的笔记本中沉睡。张焕成心思质朴，觉得这诗留着自己欣赏就好。但一次战士心得交流会上，这首诗却被翻阅战士笔记的副指导员发现了。　　“你小子，真人不露相啊！这么好的诗，为什么不拿出来让大家欣赏欣赏？”　　“副指导员，我文化水平低，怕出丑。”　　“还挺谦虚，没想到咱小岛藏龙卧虎啊！”　　张焕成站在那儿，呵呵地笑着，羞涩满面。不久，这首小诗就登在连队的黑板报上。　　1963年春的一天，一个人站在连队黑板报前久未移步，是张焕成的小诗吸引了他。他掏出笔记本，将小诗抄录下来。此人正是来岛上体验生活的作曲家沈亚威。他将这首诗交给同来体验生活的词作家向彤，说：“这诗写得不错，你是作词专家，文字上请你再斟酌一下，我想给它谱个曲。”向彤读罢，连声叫好，很快改出了歌词。沈亚威想到几天来在岛上的切身感受，内心似大海澎湃，曲子几乎一气呵成。哼了一遍，向彤拍手叫绝。　　《战士第二故乡》这首歌一经问世，便获得了广泛好评，流传至今。　　就在这首歌走红之际，张焕成退伍了，被招到原南京军区后勤部建筑队当安装工。一次他翻阅报纸，发现报上刊登着《战士第二故乡》这首歌，词作者张焕成，改词向彤，作曲沈亚威。他简直不敢相信自己的眼睛，确认没看错，内心一阵欢喜，但很快就平静下来，也没有告诉别人。　　1965年，建筑队精简整编，张焕成二话没说，坚决服从组织安排，回乡当农民。而创作歌词之事，他压根没放在心上，好像与他无关。曾有人问他，这首歌的词作者标着张焕成，是不是你啊？他也只是笑而不答。即使在家人面前，他也不提此事。　　时光飞逝，转眼到了1991年，驻舟山某部拟邀请一些“老海岛”来部队讲传统、作报告，有人想到了张焕成。彼时，张焕成原单位已多次撤并精简，一查历史档案资料，仅标注张焕成籍贯仙居，余讯皆无。于是部队发函，请仙居当地的广播电台，播出寻找《战士第二故乡》词作者张焕成的启事。　　此刻，张焕成正在烈日下耕田劳作。　　下徐村的村民听到广播，议论纷纷：“找的这个人，不会就是咱村的张焕成吧？”　　“不可能，就他的文化水平，怎么会作词？”　　“可广播里说，此人在东福山当过兵呢。”　　“从没听他讲过作词的事。同姓同名的人多了去了。”　　大家都想，一个老实巴交的农民，能和一首歌曲有什么关系呢？　　夕阳西沉，张焕成忙完一天的农活，收工回家，才听说广播寻人之事。他忙打开收音机一听，又惊又喜，不禁潸然泪下。翌日，他撂下手中农活，换了一身干净衣服，乘车前往部队。消息传出，村民此时才知，广播找的就是这位张焕成。想到他几十年默默无闻、深藏不露，大家不由对黝黑瘦小的张焕成刮目相看。　　1999年，有关部门在珠海为驻澳官兵举办一场晩会，张焕成作为《战士第二故乡》歌曲的主创人员受邀登台与大家见面。2020年建军节，仙居县举办“最美退役军人”座谈会，邀请张焕成与大家分享《战士第二故乡》歌词创作过程与感悟。　　张焕成的名声，随歌声四处飘扬，来采访他的媒体络绎不绝。有记者问：“《战士第二故乡》传唱了几十年，你为何隐藏自己词作者的身份？”　　张焕成淡定答道：“这首歌名气大，主要是因为谱曲美、演唱好。”　　“当年你是在编职工，精简时为何不向组织提要求，却返乡当农民？”　　“在小岛打坑道时，有几位战友为国防施工，不幸牺牲了。比起他们来，咱活得好好的，还提什么要求？况且，我有土地可种，吃喝无忧，政府对退役军人很照顾，生活越来越好。”　　记者又问：“还有啥困难吗？”　　张焕成笑答：“困难谁都有，家家有本难念的经。我自己的事，尽量少给国家添麻烦，多打粮食，多作贡献，人生无憾。”