“时刻把人民的福祉放在心上”（大道之行）　　在韩国首都首尔的外媒支援中心，记者见到了从京畿道赶来接受采访的朴晙莹。2004年至2014年间，朴晙莹担任全罗南道知事。75岁的他系着一条红色领带，讲起与中国国家主席习近平的多次交往。　　“2005年，我担任全罗南道知事的第二年，见到了时任浙江省委书记的习近平。他对韩中友好交往历史谙熟于心，在交谈中旁征博引，强调各国人民生活富裕、社会和谐稳定是东北亚地区未来发展的正确方向。这些话给我留下了深刻印象。”朴晙莹回忆说，如今回过头看，中国领导人展现出了在地区问题上的高瞻远瞩。　　2014年7月，习近平主席访问韩国并在首尔大学发表题为《共创中韩合作未来  同襄亚洲振兴繁荣》的重要演讲。作为特邀嘉宾，朴晙莹在现场聆听了演讲。“习近平主席在演讲开始时用韩语向在场师生们问好，引来一片欢呼，立刻拉近了与韩国民众的距离。他在演讲中娓娓道来，列举了两国许多友好交往的生动故事，引发了观众共鸣，现场一次又一次响起掌声。”朴晙莹回忆说，习近平主席在演讲中强调，中国愿同韩国成为实现共同发展的伙伴、致力地区和平的伙伴、携手振兴亚洲的伙伴、促进世界繁荣的伙伴，为中韩两国关系发展指明了方向。　　在朴晙莹眼中，习近平主席亲切和善，是一位善于倾听的领导人。“在交谈时，他总是会谦逊地倾听和了解对方的观点”，“但我们能感受到他强大的内心和开放的思想。尤其是面对问题，习近平主席能够展现出极强的领导力”。　　对于习近平主席的治国理念和执政方略，朴晙莹深表赞许。“习近平主席是从中国人民中走出来的领袖，始终把人民放在心中最高的位置。”朴晙莹特地提到了青年时期的习近平：“在陕北农村，他几乎什么苦活儿累活儿都干过。正是因为经历过艰难困苦和挫折考验，他对人民有着十分深厚的感情和强烈的责任感。”　　朴晙莹回忆，习近平主席与他的几次交谈，都聊到了中国基层群众的生活。“习近平主席对中国农民和农民工群体十分关注，他向我了解韩国在这些方面存在的问题和治理经验。”朴晙莹表示，作为中国人民的领袖，习近平主席时刻把人民的福祉放在心上，不论是扎实推进共同富裕，还是坚定不移反对腐败，都体现了坚持以人民为中心，“习近平主席为人民谋幸福的初心从未改变”。　　中国打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，历史性解决了绝对贫困问题，朴晙莹对此深感钦佩。“中国这么大的一个国家，能在这么短的时间内实现全面脱贫，实属奇迹。让中国人民都过上好日子是习近平主席一直以来的牵挂和心愿，如今终于实现了。”　　朴晙莹表示，习近平主席提出的共建“一带一路”倡议和构建人类命运共同体理念，展现出了中国追求和平、面向未来的大局观。在当前形势下，没有任何一个国家可以独善其身，世界各国的共同繁荣是实现长久和平稳定的基础，“为破解人类面对的共同难题，习近平主席贡献了中国智慧和中国方案”。　　今年是中韩建交30周年。在双方共同努力下，中韩关系全面快速发展，两国业已成为战略合作伙伴。朴晙莹说：“韩中友好符合两国及两国人民的根本利益。新冠肺炎疫情发生以来，韩中两国守望相助，共同度过了最艰难的时期，阐释了珍贵的邻里情谊。期待以韩中建交30周年为契机，在两国元首引领下，韩中关系能够更好更快地向前发展，不断迈上新的台阶。”　　（本报首尔电）