传承弘扬长城文化  提升保护利用水平　　中办、国办印发的《“十四五”文化发展规划》强调“推进国家文化公园建设”，长城国家文化公园建设应“提升保护、监测、管理和利用水平”。近年来，长城沿线多地努力推进国家文化公园建设，探索新时代长城文物和文化资源保护传承利用新路。　　——编  者 　　北京延庆石峡村　　古老长城“活”起来  美好记忆带回家　　本报记者  郑海鸥　　从北京德胜门出发，随着京藏高速两侧的高楼逐渐远去，盎然绿意把视线遮挡起来。在居庸关，汽车进入关沟古道。群山掩映之中，延庆区八达岭镇已在眼前：水关长城、八达岭长城依次浮现。长城蜿蜒起伏，墩台雄伟壮观，时远时近，或卷或舒……　　行程两小时，一面“石峡关峪”的石刻迎面而来，石峡村到了。石峡村位于八达岭镇西南部、石峡关长城脚下，由三面长城环抱。“村域内长城约有8公里，墩台11座，文物抢险和保护修缮一直在分批次进行，长城保存状况较好，罗锅城、鸳鸯楼等很有特色。”延庆区博物馆副馆长于海宽介绍。　　“长城国家文化公园建设，不仅需要保护好长城本身，还要传承好长城文化，长城沿线的村落、民俗等也是长城文化的重要组成部分。石峡段长城作为八达岭段长城的一部分，地势险要、保存完整，整个村落比较古朴、特色鲜明，为体验长城文化、打造长城品牌提供了优质资源。”延庆区文化和旅游局副局长刘满利说，“活化资源，让长城文化可观、可感、可用，激发了我们建设石峡长城文化村的想法。”　　行走石峡村，抬头可见长城高耸、青山苍翠，眼前古村风貌犹存，还有遍布街巷两侧的长城主题小品、摄影展、文化墙……长城文化融入小村的方方面面。　　石峡村流传着很多长城的民间传说故事。“2008年，八达岭长城传说被评为国家级非物质文化遗产代表性项目，目前已搜集200多个长城民间故事，出版的相关书籍摆放在村里的民宿、村史馆等地，拍摄的动画、视频等也在石峡村滚动播放。”延庆区博物馆遗产部负责人马慧杰说，“我们还在策划拍摄‘见长城实景，讲长城故事’的视频，让游客能边看长城边听故事，历史文化从而不断为旅游赋能。”　　村里的长城历史文化长廊讲述着别样的长城故事——长城沿线各地的优秀摄影作品、石峡村特色的长城照片和介绍、长城的建筑特色、各历史时期的长城特色等丰富内容，不但有知识、有趣味，而且美观大方，增添了村子的艺术范儿。　　“我们的村史与长城文化源远流长，在村史馆内可以直观感受。”石峡村党支部委员董忠林说。　　顺着路标，脚踩石路，便来到了村史馆。丰富多样的展品简要梳理了全村长城的历史沿革，长城主题的剪纸、羽毛画等非遗作品古色古香，节假日还有长城文化体验课程。　　来石峡村休闲度假，登山是很多人的期待。“我们修建了3条登山步道，一共5公里左右。游客可以登高观赏长城，俯瞰群山。但是为了文物保护，切不能登上长城！”董忠林说，“全村一共有6名长城保护员，每天进行长城巡查，维护长城周边环境，引导游客文明旅游。”　　夜宿石峡，“石光长城”民宿是不错的选择。　　落地窗、阳光房、农家小院，远观长城、夜览繁星……“石光长城”民宿的10多个院子、30多间房在节假日几乎天天爆满。“居住其中，感觉既古朴又时尚，还很舒适。”北京市民李可佳与家人慕名而来，“希望深入感受长城文化。”　　让人眼前一亮的不只是设计感十足的民宿，咖啡馆、露天电影院、图书馆也别有韵味。长城文化图书馆是个二层小楼，四面都是落地窗。阅读时小憩，可远眺群山、长城，或者点杯咖啡，静享古村慢时光。　　“长城国家文化公园建设不仅是文物的保护和长城景区的提质升级，更多的是文物文化遗产的有机融合，人们生产生活与长城遗产的共生。通过我们的不懈探索与努力，现在人们来到石峡村，不仅能观赏长城、听长城故事、体验长城文化，还能获得优质的公共文化服务。”刘满利说，“接下来，我们将继续发力探索长城文化村建设的途径与模式，使石峡村成为长城文化的优良载体和传播平台，让更多人把美好的长城记忆带回家。” 　　河北秦皇岛北营子村　　发展旅游产业  建设美丽乡村　　本报记者  张腾扬　　山海关城北3公里处，角山长城连绵起伏，十分壮美。　　在长城脚下，长城国家文化公园河北段“一号工程”——山海关中国长城博物馆（暂定名）项目主体结构已实现封顶，目前正加紧建设。这一项目给当地文旅产业的发展带来新的契机。近年来，河北秦皇岛市山海关区积极打造“长城人家”特色文化主题村落，实现“一村一品”“一村一貌”。　　距离项目大约1公里，是孟姜镇北营子村。走进村里，白墙灰瓦的民居整齐排列，干净平整的水泥路延伸到房前屋后，别致的中国结路灯装点着村民红红火火的日子。　　北营子村南接山海关古城，北连角山长城，是通往角山长城景区的必经村落，原为山海关“一体两翼、前拱后卫”军事城防体系中的北翼城。村党支部书记李成锁说：“我们村拥有明长城、古城门、关帝庙、战备地道、大礼堂等各历史时期的遗址、遗存，为发展乡村旅游提供了丰富的文化资源。”　　近年来，村里借助长城国家文化公园建设的“东风”，深入挖掘本村历史文化资源，积极发展乡村旅游和特色农业，加快乡村振兴步伐。　　北营子村内，新建成的满族风情大院很打眼。铜钉木门古色古香，大堂内还展出具有民族风情的火锅、食盒、点心模具和虎头鞋、吊床、座钟等老物件，游人既可以在此参观，还可以品尝特色美食。　　如何吸引并留住游客，获得长城文化旅游发展的红利，是北营子村需要破解的课题。“我们要借旅游的力，就要想办法让游客在村里留下来。”李成锁说，要进一步发展特色餐饮、特色民宿，让地方文化“活”起来，才能不断增强对游客的吸引力。　　近年来，北营子村不断完善基础设施建设，村容村貌焕然一新。村里还成立了合作社，与文旅开发公司签订资产租赁协议，把闲置的民居改造成精品民宿，铺就旅游发展“快速路”。　　“村里还有地下隧道和老礼堂等历史建筑，我们要逐步整理开发，丰富长城旅游内容，打造集长城文化展示、满族风情体验和生态旅游观光于一体的特色乡村游，促进全村经济发展，带动村民致富。”李成锁说。　　临近晌午，村民栗玉芳从自家樱桃大棚里干完活回家。“山海关大樱桃的名气越来越大，我们村发展旅游，采摘樱桃的游客会越来越多，大伙儿都感觉种樱桃的前景很好。”栗玉芳说，近两年，村里原来坑洼泥泞的田间作业路全部变成平坦的水泥路，既方便村民种地，又为游客采摘提供了便利条件。以前村民大多搞大田种植，现在一些村民开始搭建大棚，发展错季樱桃种植，获取更高收益。　　说起村里的变化，村民熊长艳打心里感到美：“大家的日子蒸蒸日上，家家户户都拾掇得干净舒适，还有游客来村里租房住呢！”　　“我们将在农产品品牌打造、产品包装以及旅游衍生品开发上下功夫，开展观光采摘体验游，一边发展乡村游吸引游客，一边发展特色种植，打造农村美、农业强、农民富的美丽乡村。”李成锁说。目前，村民人均年收入已达到2万多元，北营子村成为长城沿线名副其实的小康村。 　　山西大同李二口村　　边塞小村面貌新  文旅兴旺农家乐　　本报记者  刘鑫焱  郑洋洋　　古长城在李二口分为两道。一道沿着阴山山脉，向北攀升而上，走势蜿蜒，墩台烽堠相望。另一道则是东西向长城，与北向的长城同收眼底。向南数百米，一座座古朴的青砖灰瓦的建筑铺排开来，这里就是山西大同市天镇县李二口村。　　历史上，李二口地处战略要塞，明长城曾在这里改线，留下的遗迹造就了著名的“错长城”。近些年来，李二口村把长城元素与古村落文化有机融合，打造民俗文化村，边塞小村从此成了远近闻名的景点，面貌焕然一新。　　78岁的村民雷进林，从山腰搬下来住在新居已经3年了。他精神矍铄，笑着说：“我们这空气好、水源好、风景好，心情自然好，长寿！”小院里瓜果挂墙，绿意盎然。　　“现在，拧开龙头就有水，不用再费力去挑水了，日子越来越好喽！”与雷进林一样，大多村民世代居住在此，但种庄稼是看天吃饭，收入来源单一，长期面临着人去地荒的问题。不少人在山腰居住，生活与出行都很不便，人居环境改造也面临困难。　　2019年，李二口村实施易地搬迁，70户村民从山腰搬迁到山脚下的新区，住上独家小院，通上自来水，污水管网也入了户，家家都有了电暖器。　　接着，新修建的长城旅游公路通到村口，李二口村逐渐成为山西省长城旅游的特色景点。走上了依托旅游资源脱贫致富的发展道路，村里一年一个变化。　　街道干净整洁，太阳能路灯、鲜花绿草映入眼帘，在凉亭小憩，不时能听到从村中潺潺流过的山泉溪水声。雷进林时常会在村里走走看看。不一会儿，雷进林来到了“大姑娘家农家乐”门口，不少乡亲在这儿聊天，不时传来欢声笑语。　　几年前，李二口村要发展旅游，可真要开农家乐，大家都犯嘀咕，30多岁的雷素青却很坚决，在村委会的支持下，她租下一间店面，开起了小超市和农家乐，母亲张桂花做起了服务员。她的生意一天天好起来，村里的农家乐也越来越多。“尤其是杏花节的时候，一天收入几千元。”　　杏花节是李二口村旅游的“重头戏”。村里几乎每家都种着杏树、李树，成为沿线万亩杏林景观的一部分。到了四月，李二口村主打“游长城、赏杏花、品民俗”的旅游节品牌，吸引了大批游客。　　在原来村民住的山腰旧址，现在盖起了一座座场馆，边塞文化、红色记忆、非遗剪纸、长城博物馆……村里还打造了九曲黄河灯阵、黑桃体验馆等民俗体验场所，游客有了更丰富的体验。“我们要尽可能让游客吃一顿，住一晚。”李二口村第一书记王志勇介绍。　　在依托长城资源发展旅游的同时，当地始终坚持保护第一。“我们修旧如旧，尽可能让古长城延年益寿，把历史遗产尽可能完整地留给后人。”天镇县文管所负责人田雨说，“我们还在村民中设置了长城保护员的职位，加强对古长城的巡视。同时，通过系列工程带动群众就业。”　　这几天，在李二口村长城景区，不少村民忙着在长城沿线附近铺设步道。“经过山西文物部门论证批复，投资1500万元建设人字形巡护展示步道3000余米，配套建设休憩观景台、讲解与警示标识牌等，预计2023年6月竣工。”田雨说。　　“步道修建后，可以避免游客对文物的直接触摸，保护文物本体。同时，步道和村内的观光展馆连接在一起，把古村和长城元素更好地融为一体，带动群众致富。”王志勇说，“未来，我们还将结合长城国家文化公园的建设，进一步完善基础设施，与周边旅游资源合作，做大做强李二口的文旅品牌。”　　版式设计：张丹峰