中央网信办部署推进网络文明建设工作　　本报北京6月28日电  （记者张璁）中央网信办27日在京召开全国网络文明建设工作推进会，部署持续抓好《关于加强网络文明建设的意见》贯彻落实，进一步健全体制机制，丰富内容载体，创新方式手段，努力开拓网络文明建设工作新局面。　　据悉，近年来，中央网信办、中央文明办会同各地各部门把网络文明建设摆在网信工作和精神文明建设的重要位置，网络文明建设顶层设计逐步完善，党的创新理论网上传播入脑入心，网络空间文化培育创新开展、道德建设蔚然成风、行为规范更加完善、生态治理有力有效，各方面工作取得积极进展和明显成效。　　记者从会上了解到，做好网络文明建设工作，将把学习宣传党的创新理论作为网络文明建设的核心任务，把培育健康向上的网络文化作为网络文明建设的基础工程，把网络文明实践养成作为网络文明建设的关键举措，把网络综合治理作为网络文明建设的重要保障，着力提升网络文明建设质量和水平。　　同时，还将加快建立党委统一领导、党政齐抓共管、有关部门各负其责、全社会积极参与的工作机制；强化统筹协调，坚持发展和治理相统一、网上和网下相融合、多元主体参与，凝聚起网络文明共建共享的强大合力。