河北张家口市农科院专家赵治海40余年倾注心血——钟情那一粒最好的谷子（讲述·一辈子一件事）　　人物小传　　赵治海：1958年生，河北省张家口市农科院杂交谷子研究专家。上世纪80年代以来，他带领团队潜心研究，培育出世界上首例谷子光温敏两系杂交种——“张杂谷1号”。“张杂谷”系列品种在14个省份得到推广，占北方谷子播种面积的1/3左右，亩产由300公斤提高到600公斤，节水效益良好。近年来，他积极参与援疆工作，指导当地群众，在天山南麓原本干旱贫瘠的戈壁滩上，推广种植超过2万亩“张杂谷”系列杂交谷子，促进了当地群众增收。　　　　在河北张家口市农科院展示厅里，有一株名为“张杂谷1号”的杂交谷子标本。秆和穗长1米多，根系长两三米，细枝茂密。“根系发达，耐旱抗倒。”一旁，身着布衣、脚穿胶鞋的赵治海，手指着标本，黢黑的笑脸上露出一口白牙……　　今年64岁的赵治海是河北省张家口市农科院杂交谷子研究专家，带领研究团队培育出“张杂谷”，将我国北方干旱半干旱地区谷子亩产由300公斤提高到600公斤。“张杂谷”还改变了谷子只适宜年降水400毫米以上半干旱地区的传统，在年降水200毫米的干旱地区也能生长。“谷子蒸腾系数远低于高粱、玉米、小麦，‘张杂谷’更加节水耐旱。”赵治海说。　　“我当时就铆足干劲，想用知识为家乡父老做点事”　　赵治海1958年生于张家口农村，年少时“地里刨食”。“除了锄地、拉石头，我还挖过地道、赶过牛车马车。”1977年恢复高考后，他考上了河北农业大学农学系，从此与谷子研究结缘。　　在学校，赵治海完成了谷子光温反应试验，得到河北省农科院指导老师的高度评价。凭着优异的成绩，赵治海本可以在大城市找到理想工作；可毕业后，他却选择回到家乡，研究杂交谷子……　　谷子高产杂交种选育是世界性难题。上世纪60年代开始，全国30多家谷子研究单位先后开展杂交谷子研究来服务农业、提升产量。“张家口是干旱半干旱地区，很多百姓只能种谷子。我当时就铆足干劲，想用知识为家乡父老做点事。”　　1982年，赵治海来到张家口坝下农科所。彼时，张家口种植谷子面积近200万亩，亩产不足140公斤。一些山区、半山区以种谷为生的农民急需高产新品种问世。　　“前人受挫的原因是套用水稻、高粱的模式研究，没有按照谷子的物种特性研究。”刚走出大学校门没多久的赵治海，对谷子研究提出了新想法。在实验室，赵治海发现谷子长日照低温不育现象，想到在学校做过的试验，他和团队在80年代中后期提出走谷子光温敏“两系法”技术路线的设想。　　问题来了，该路线所需的谷子光温敏不育株只是偶然出现在作物上，尚未发现规律，能否找到是个未知数。之后，赵治海奔波在研究室和试验田间。几十亩的谷子地，种着成百上千个品种，他一株株观察比较。“有时在研究室通宵达旦，有时在农户家、瓜棚里一住就是半个月……”妻子杨少青说。赵治海和团队经历了数以万计的试验，失败、失败、再失败，陆陆续续观察了几十万株谷穗。　　终于，在1994年，赵治海团队成功选育出谷子光温敏型雄性不育系“821”，填补了谷子光温敏不育系研究的空白。随后，他们成功总结了谷子光温敏不育技术与规律，经河北省科技厅组织专家鉴定通过。2000年，“张杂谷1号”问世，目前，“张杂谷”系列衍生出20余个品种。　　“我是地地道道的农家娃，农民的需要我懂”　　按照河北省委省政府援疆安排部署，张家口对口援助新疆和硕县。和硕县地处天山南麓，长期以来，土地贫瘠沙化、干旱缺水，严重制约农业发展。　　2011年，张家口首批援疆干部抵达和硕县后调研发现，尽管土地贫瘠，但当地光照强度高、时间长，适合“张杂谷”生长。因此，张家口援疆指挥部立即联系市农科院，尝试引进“张杂谷”系列品种。　　“这谷子能喝得惯天山雪水？”刚把“张杂谷”引入新疆时，不少村民和当地干部有质疑。赵治海回忆，他来到和硕县，和援疆干部一起向大伙讲解：“张杂谷”根系发达、抗旱性强，适合当地干旱缺水的自然环境。“本地病虫害少，天山山脉矿产丰富，可以给‘张杂谷’更多的营养元素。”　　一些村民把和硕县北部山区沉睡了几百年的数十亩戈壁开垦出来，种上了“张杂谷”。赵治海不顾几千公里奔波劳顿，在和硕县的田间地头，指导农民科学施肥、浇水……当年，“张杂谷”试种成功，亩产近200公斤。更重要的是，生产出的小米色泽金黄、口感香浓，让当地干部群众交口称赞。　　趁热打铁，赵治海和援疆干部一道，又将抗旱能力更强的“张杂谷13号”“张杂谷19号”引入和硕县，依托当地专业合作社，带领农民推广种植。“赵老师和团队为当地长期提供技术支撑和人才培训，助力‘张杂谷’快速推广。”合作社负责人陈学亮说。　　和硕县曲惠镇东台村村民耿云昕说：“刚开始，产量也就每亩380公斤。这些年我们改良品种、加强水肥一体化管理，去年平均产量在530公斤。”　　10年来，“张杂谷”在和硕县种植规模超过2万亩；亩产也从两三百公斤提升到五百多公斤，受益农户达1000多户。“我是地地道道的农家娃，农民的需要我懂。”赵治海说。当地生产的小米如今还在网络平台销售，远销北京、上海等地。　　“发展循环经济，能为农民增加收入，为乡村振兴做贡献”　　1983年5月1日，是赵治海和杨少青原定结婚的日子。可为了把握播种最佳时期，赵治海还在赤城县的试验田里忙碌着，不得不把婚期推迟……　　张家口的气候难以满足需要，赵治海又将光温敏实验搬到海南的试验田里。为了争取更多的研究时间，赵治海像候鸟一样，每年冬天都要从寒冷的张家口地里“迁徙”到海南岛的田里。　　“1984年到现在，每年冬季都是在海南的田间地头度过……”说到这些，赵治海总感觉有些自责，他觉得亏欠亲人太多了：他7岁丧母，但和弟弟没有挨过一次饿，源自于姥姥、奶奶的精心呵护。妻子已和他相伴了几十年，家里的事也从没拖累过他。　　“老赵没一点架子，来了不是下地干活，就是挨家上门指导。到了谷子授粉的关键时期，我们一打电话，他准来。”张家口下花园一个谷子试验基地负责人这样说。　　对于倾注了一辈子心血的谷子种植事业，赵治海说，谷子不只可以当原粮出售，还能作为企业深加工的原料；谷草还可以为畜牧业提供优质饲草，农民可以获得“双份”收益。　　“搞谷子深加工、配套养殖等，发展循环经济，能为农民增加收入，为乡村振兴做贡献。”赵治海憧憬着。