2021年以来，各地政法机关优化公共服务体系，出台便民利民举措让群众遇事不烦办事不难　　健全完善政法公共服务体系，要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。　　2021年以来，各地政法机关既立足眼前，出台一系列便民利民举措，解决群众急难愁盼的具体问题；又着眼长远，系统谋划，完善体制机制，把为民办实事落细落实。　　——编 者 　　　　权益保护更有力　　“干警不放弃，暖了咱的心”　　“6年多了，真没想到这钱还能追回来！”隔着屏幕，时夭全脸上绽开了笑容。在陕西省西安市莲湖区人民法院的一间会议室内，包括时夭全在内的9名农民工以视频连线方式核实完信息，如愿拿到了3.8万元执行款。“心里的石头终于落了地，干警不放弃，暖了咱的心！”他感激地说。　　前几年，时夭全等9名农民工在陕西省蒲城县做钢筋工。当时的包工头王某因拖欠劳务款被列为被执行人，却一直逃避执行。“大家都等着拿钱回家过年，可一直没有结果。”那时的时夭全非常沮丧。执行干警多方寻找王某，都一无所获。　　2021年9月26日下午6点，莲湖区法院接到上级传来信息：被执行人王某入住高陵区一家酒店。“不能让他再跑了！”莲湖区法院执行局副局长刘海亮和6名干警赶忙出发，同时联络西安市中级人民法院执行局协调人手。一路大雨滂沱，密密麻麻的雨点砸着车窗，干警们心急如焚，在高陵区人民法院干警的协助下，被执行人被控制住了，刘海亮悬着的心放了下来。执行干警几经周折问齐了所有农民工的联系方式，一一交还执行款。　　一宗执行难积案的成功解决，得益于陕西高院在全省范围内推行的执行联动机制。陕西高院执行局指挥中心与公安等43个部门建立执行联动信息共享平台，一旦发现被执行人预警信息，各级法院及联动部门可以快速响应。　　据了解，去年以来陕西高院在全省开展了“三秦飓风·2021我为群众办实事”专项行动、“为农民工办实事暖薪行动”等系列行动，对涉农民工工资案件全面排查，优先立案、优先审理、优先执行。“我们积极发挥执行联动机制作用，让农民工群体充分感受到司法温度。”陕西高院执行局执行一庭庭长常宝堂说。　　无障碍设施更畅通　　“盲道修好了，出门不发愁”　　“我希望有一天能独立去‘看’一场电影。”在吉林省长春市南关区见到王琦时，他向记者道出了自己的心愿。今年52岁的王琦曾是一名军人，因伤致盲后，听电影成了他休闲娱乐、了解世界的一种方式。可这小小的爱好，对王琦而言，实现起来却没那么容易。　　乱停车、堆杂物、路不通、砌砖突起不明显……“一出门，周围热热闹闹，我拄着拐棍，却不知道该往哪走。”谈起过往遭遇，王琦有些无奈。　　2021年9月初，当地残联打来的一个电话给王琦带来了希望：吉林省检察机关正在开展无障碍环境建设公益诉讼专项监督。通过检察服务热线，王琦向长春市人民检察院反映了盲道难行的问题。“我的投诉很快得到回复，盲道修好了，出门不发愁。”王琦难掩欣喜。　　近来，吉林省检察机关将盲道纳入公益诉讼重点关注领域，并由此不断延伸，推动无障碍环境综合治理。2021年9月，南关区人民检察院公益诉讼部门干警在实地巡查中发现，5条街道存在盲道被占用、设计不合理等11处问题。南关区检察院组织召开听证会，城建局、残联及人民监督员各方代表一同参加，承办检察官出示视频照片等证据，厘清相关单位职责，并制发了检察建议。不到两个月，11处问题全部整改完成。　　推动盲道整治的同时，针对残疾人、老年人等群体的实际困难，吉林省检察机关围绕城市主要道路、居民区等区域进行重点监督。截至目前，共踏察无障碍环境建设公益诉讼案现场300余处，立案41件，发出诉前检察建议27件，到期回复整改率达100%。　　“我们将立足公益诉讼检察职能，推进现代科技融入无障碍设施建设，切实为群众解决好难事、办好实事。”吉林省人民检察院第八检察部主任刘宏宇说。　　办理车驾管业务更方便　　“家门口就能拿到新驾照”　　“请辨别声音来自哪个方向。”提示音在耳畔响起，张女士在下方的屏幕按钮上选了“右侧”……在贵州省贵阳市观山湖区金华园交管服务站内，市民张女士正通过自助体检机办理驾驶证更换业务。　　从信息录入，到进行视力、听力、辨色力、躯干检测等6项测试，全程不到5分钟。付完20元体检费，张女士走出自助体检机。交管服务站工作人员告知，后台已收到她的体检报告，马上为她更换驾驶证。　　“家门口就能拿到新驾照，真方便。”张女士将新驾驶证放进包里，笑眯眯地说，以前换驾照最麻烦的就是跑医院体检，体检完再跑车管所，来来回回得一天。为了方便群众办理驾驶证更换业务，贵州省公安厅交通管理局在人口密度大的社区、商场、酒店等场所增设交通管理业务自助办理终端机。目前，全省已安装自助体检机、自助制证机等设备139台。　　下午5点50分左右，贵阳市公安交通管理局车辆管理所综合业务大厅迎来了当天最后一位办事群众白女士。白女士的外地驾驶证需要迁入贵州，原以为车管所下午5点下班，自己下班后来不及赶过去，所以迟迟拖着没办。“今天顺道过来看看，没想到下班以后还能办理业务。”白女士说。　　据了解，贵州省公安厅交管局要求市、县两级车管所双休日、节假日加时服务，平常工作日延时服务。“正常下班后，我们会安排工作人员值班到下午6点，为群众办理业务提供更多方便。”贵阳市公安交通管理局民警任建华说。　　调处纠纷更高效　　“把援助对象当作家人对待”　　“养了4个孩子，每个月200元赡养费都不愿给我。”今年81岁的王忠友来到四川省成都市温江区法律援助中心求助。原来，在老人养育的子女中，只有小儿子愿意尽赡养义务，令老人寒心。　　听了老人的诉求，温江区法律援助中心律师王渝超帮着老人把家人们召集到一起，进行赡养纠纷调解。“中心会帮老人做行为能力鉴定、立遗嘱、做公证，老人的存款和房产都会留给赡养人，咱们得先把权利和义务分得明明白白。”几名子女听了，随即承诺结清赡养费，以后再不拖欠。　　提供法律援助、协助解决纠纷，王渝超觉得自己的工作能实实在在帮到老百姓，做起来很有成就感。　　前不久，记者跟着王渝超在温江区人民法院天府人民法庭经历了一场庭审。工资被拖欠的代述祥老人上庭时有些紧张，陈述案情时不太清楚，法官不得不几次打断他反复确认。“别慌，有我在。”王渝超把手搭在老人肩上耐心安慰，老人逐渐平静下来。由于案情简单，王渝超协助提供的证据充足，法院当庭宣判：被告公司于5日内向代述祥支付2021年6至9月劳务费23479元。　　在温江区法律援助中心，王渝超深得大家信赖。从部队转业后，他先后在公证处、司法所和法律援助中心服务20余年。靠着勤奋好学的劲头，王渝超2018年自学通过了国家统一法律职业资格考试，正式成为一名法律援助律师。谈起工作心得，王渝超总说：“不管什么案子，都要把援助对象当作家人对待。”　　2021年以来，四川省司法厅在全省组织开展“法律援助‘暖民心’工程”。截至目前，王渝超已累计接待群众630余人，他的办公室里挂满了锦旗、奖状。“尽早把纠纷解决了，我的心里才更踏实。”王渝超说。　　服务群众更精细　　“打通服务群众‘最后一米’”　　在安徽省淮南市八公山区毕家岗街道上游社区上游新村路口，一辆电动摩托车与自行车相撞，涉事双方情绪激动，发生争执。　　这一情景，刚好被正在日常巡查的网格员陈猛发现。他立即上前了解情况，并联系“邻里帮帮团”成员徐永萍。随后，两人一道建议双方先将车辆移到安全位置停靠后，再进行下一步的处理。一番苦口婆心的劝解，双方最终握手言和。　　近年来，淮南市政法机关坚持将政法干警力量下沉网格，把网格作为政法机关与群众深化交流、改善服务、回应关切的基本平台，开展“社区网格‘吹哨’，政法干警‘报到’活动”。淮南市委常委、政法委书记文见宝说：“网格干警充分发挥专业优势，零距离收集社情民意，为群众送警力、送法律、送服务到网格。”　　在政法干警进网格活动中，淮南市政法机关共出动干警7.5万人次，走访群众39万余人次，收集群众对政法工作的意见建议1300余条。针对人民群众急难愁盼，及时推出“110接处警试点改革”“律师网上阅卷”“特殊人群公证上门办”“基层吹哨、干警报到”等六大服务。　　“开展社区网格‘吹哨’，政法干警‘报到’活动，打通服务群众‘最后一米’，提升了基层治理精细化水平。”文见宝说。2021年以来，淮南市政法机关先后上门为群众办理业务2557件，解决群众困难和诉求问题9329个，出台便民利民惠民措施254个。　　（本报记者原韬雄、刘以晴、陈隽逸、李凯旋、韩俊杰）　　本版制图：汪哲平