阿联酋多举措推动限塑　　“可持续之城”社区是阿联酋迪拜正在打造的一个净零能耗社区。近期，该社区宣布了一项新倡议，鼓励社区居民收集一次性塑料制品，在集中回收后制成可重复使用的购物袋，供社区周边超市使用。“这是一项非常好的限塑举措，有利于减少资源消耗和环境污染，让更多民众养成可持续的生活方式。”社区居民哈马迪说。　　按照世界自然基金会的数据，阿联酋每年消耗110亿个塑料袋，年人均使用量约为全球平均水平的4倍。塑料袋不仅污染环境，而且伤害鸟类、骆驼和海洋生物等。数据显示，阿联酋近86%的海龟和50%的骆驼的死因是误食塑料。为促进可持续发展，阿联酋政府持续出台强化限塑措施，并通过了废弃物管理综合战略，鼓励对废弃物的回收、利用和在能源转换方面的创新。　　近期，阿布扎比环境署连续组织了多场宣传教育活动，帮助民众了解塑料对环境造成的危害，并为企业制定和践行相关环境政策提供帮助。今年6月1日，阿布扎比开始实施一次性塑料袋禁令，民众分发或使用一次性塑料袋将面临罚款。根据出台的塑料制品综合管理政策，阿布扎比计划到2024年完全淘汰一次性塑料杯、盘子和食品容器，并逐渐减少吸管、糖纸、塑料瓶等16种塑料制品的使用。　　自7月1日起，迪拜对民众使用的每个一次性塑料袋征收0.25阿联酋迪拉姆（1美元约合3.67阿联酋迪拉姆）税费，以期通过改变人们日常习惯实现完全禁用一次性塑料袋。政府鼓励民众使用帆布袋等替代产品。　　今年2月，迪拜发起“迪拜罐”活动，提倡人们外出自带水杯，减少一次性塑料瓶的使用。政府计划今年底前在热门景点、公园等公共场所安装50个公共饮水器，供人们免费使用。据统计，该活动开始以来，已减少使用超过100万个500毫升容积的一次性塑料瓶。　　企业也积极响应限塑倡议。阿联酋主要零售商都为顾客提供可重复使用的袋子，如黄麻袋、帆布袋、再生纸袋等。阿联酋航空公司还推出了由回收塑料瓶制成的毯子，并陆续减少机上吸管、调酒棒和搅拌器等一次性塑料制品的使用，逐步换成环保替代品。迪拜机场消费场所已经于2020年1月1日起禁止使用一次性塑料制品。迪拜机场执行副总裁尤金·巴里表示，约95%的合作商户已承诺将塑料制品换成适当的替代品。