全国统战部长会议在京召开汪洋出席并讲话　　本报北京1月17日电　全国统战部长会议17日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，要全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，学懂弄通做实习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，深刻把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把迎接党的二十大、学习贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，坚持稳中求进工作总基调，以钉钉子精神抓好党中央关于统战工作决策部署贯彻落实，以守土尽责的责任意识坚决防范化解统战领域风险挑战，为奋进新征程、实现中国梦广泛凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。　　汪洋充分肯定过去一年统战工作取得的成绩。他强调，要深刻认识统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，新征程上统一战线作用更加重要，统战工作任务更加艰巨繁重。要正确理解和把握一致性和多样性的关系，坚持求同存异、聚同化异，寻求最大公约数、画出最大同心圆。要树立“功成不必在我”、“功成必定有我”的正确政绩观，以久久为功的定力和日日做功的毅力，扎扎实实做好打基础、利长远、管根本的工作，着力解决统战领域的深层次矛盾和问题。要运用好“团结—批评—团结”的方法，分清两类不同性质的矛盾，善于运用民主的方法、讨论的方法、说服教育的方法团结人、引领人、凝聚人。要把党的集中统一领导贯穿统战工作全过程各方面，不断完善党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，使新时代统一战线既步调一致又充满活力。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议并讲话，强调要深入贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，坚持统筹兼顾、稳中求进，坚持服务大局、担当作为，坚持聚焦重点、精准发力，坚持狠抓落实、善作善成，坚持守住底线、防患未然，不断提高统战工作科学化规范化制度化水平，为开好党的二十大、全面建设社会主义现代化国家凝聚人心、汇聚力量。要把防范化解重大风险作为全年工作重中之重，坚决守好责任田，切实维护政治安全和社会稳定。要建设适应新时代要求的高素质统战干部队伍，奋力开创新时代统战工作新局面。