岩下村江南巷陌深 山青水迢迢（走进传统村落⑪）　　在浙南深山，两山夹峙、三水相交间，一个有着600多年历史的传统村落坐落其间。远远望去，满眼青翠中镶嵌着各式各样的石头房子，这是位于浙江省缙云县的岩下村，是目前浙江唯一的集中且保存完好的传统山地石居村落，2014年入选第三批中国传统村落名录。 　　岩下村依山傍水，村舍呈点状散列，整体布局疏密有间、错落有致，村庄被葱郁劲竹、山间林海所环绕。不同于江南常见的青砖黛瓦，这里满眼石头墙，或是圆润光滑的溪卵石，或是嶙峋峥嵘的小山岩，与隐隐青山完美融合，形成了一道别致的风景。　　石屋石桥，一派古朴风韵　　岩下村东临台州仙居县，北接金华磐安县，距缙云县壶镇15公里，地处海拔600多米的幽谷之中。　　据宗谱记载，岩下村始建于明代，距今已有600多年历史。因其坐落于巍峨险峻的百丈岩下，得名“岩下”；又因其全村各类主要建筑均以卵石山石垒就，被称为“石头村”。　　岩下村的房子被当地人称作“石头屋”，外墙均以石头砌筑，石墙内部则是木质结构，以五间、七间、九间排屋及十九间、廿间头四合院式建筑为主。　　现存的石头屋有200余幢，其中古民宅28处，位于村南的朱氏宗祠格外显眼。　　朱氏宗祠为三进两院式四合院，外墙正面用青砖，其余三面用块石砌筑。内部建筑功能完善，中厅挂有“尊敬堂”三字牌匾，宗族文化传承完整。相传始建于清康熙二十二年（1683年），后于清嘉庆十年（1805年）进行翻修。不仅如此，村内另有古祠堂、古寺庙、古戏台、古桥梁、古商道各一处，具有浙南山地村落石居形态典型风格。　　眺望岩下村，村东是突兀挺拔的“百丈岩”，村西是峰峦叠嶂的“双狮山”。村口一座石拱桥横卧于小溪之上，名叫封溪桥。封溪桥初建于清末，重建于1937年，如今是村中的标志性建筑。　　离封溪桥不远处，一株20多米高、500余年树龄的古树巍然伫立，如同帆船上的一根桅杆立在村口，让岩下村看起来仿佛一艘泊船。里坑溪、百丈前溪和岩下溪3条小溪交汇，穿村而过，为村落增添了古朴而又灵动的气息。　　古村古道，一览百年时光　　岩下村虽地处偏僻，但历史上并不冷清，一条连接婺州、处州、台州的古道穿村而过，名为“普通岭古道”。古道经过壶镇、左库、金竹、唐市、三里、杨柳树、岩下、岩背，而后翻山至仙居。普通岭始建于南朝梁武帝普通年间，以开凿时间命名，距今约有1500年历史。　　岩下村缘何以石头叠垒而建？听村里老人说，岩下村处在深山丛林，村民便就地取材，从溪边、山涧和竹林中捡取石头垒墙盖房，世代相传下，便形成现有风貌。　　岩下村附近还有一个邻村——岩背村，两村以“百丈岩”为界，居“百丈岩”之下的名为“岩下”，居“百丈岩”之上的名为“岩背”。两村之间紧挨“百丈岩”的山涧里，有两块美丽的石头，靠近岩下的石头神似老鹰，代表岩下村；靠近岩背的石头神似寿龟，代表岩背村。老鹰石峭立回首乌龟石，乌龟石静卧对视老鹰石，在中国传统文化意象中，鹰代表着志存高远，龟则象征着吉祥仁寿。　　秉承“天人合一、万物一体”的理念，岩下村讲究从自然的角度来构建村落环境。以背山面水、沿溪顺形为主，村落山水聚合，基本上维持着600多年前的地形地貌，实现人文建筑与自然环境的和谐统一。数百年来，岩下村完整保留着前人的居住习惯。　　好山好水，一片秀美土地　　直至今日，岩下村依然保留着一个传统习俗——每年农历六月初五，村里朱氏后裔都要举办隆重传统的祭祖活动。那一天，村民载歌载舞，扭秧歌、甩铜钱鞭、击花鼓、敲腰鼓、练拳、走阵……各种节目热热闹闹。活动期间，村民以粽子为主食，其箬叶、糯米皆为本地出产，糯米以黑豆柴灰水浸泡，内馅包裹火腿肉，既美味又养生。　　不仅如此，岩下村文脉绵延，历代人才辈出。在不同历史时期曾出过进士两名、庠生12名。文脉育人、环境养人，作为浙江绿谷丽水深山中的小山村，这里的空气负氧离子含量常年在每立方厘米1万个以上。　　近年来，岩下村聚焦保护石头古建筑群，改善村民生活环境，进行全村科学规划整治。　　目前，当地已完成1300多米村主干道道路硬化，改造危旧农房93户，铺设污水管道2326米，建成682平方米的特色文体广场。　　“若有机会来我们岩下村一游，定能体验到‘三个一’——洗一次肺、养一回胃、静一下心。”岩下村党支部书记朱光强说。 　　游览贴士　　从浙江丽水缙云县城自驾出发，沿省道219、省道322、台金高速等多条路线，都可抵达岩下村。　　整个村子依山而建，都是清一色的石头民居，建筑典雅古朴，整体布局错落有致。村中分布着各种民宿、农家乐，还能品尝到村民自制笋干、豆腐乳等当地特色美食。　　版式设计：张丹峰