将儿童友好的理念和行动落细落实（评论员观察）　　着眼“一米高度”，让政策更包容、服务更匹配、保障更到位、空间更充足、设施更安全，全面保障儿童生存、发展、受保护和参与的权利　　各方携手共进、凝聚合力，将尽心对待、全心帮助、悉心教育、精心呵护化作阳光雨露，一棵棵幼苗就能得到滋养，更好茁壮成长　　　　“一米高度看世界”，更能发现儿童眼中的美好，读懂孩子内心的需要。“希望幼儿园门口的斑马线像彩虹一样漂亮”“酒店里的牙膏能不能不要那么辣舌头”“图书馆能否把书本放矮一点”……在一份儿童友好城市调查问卷中，受访儿童畅所欲言。纯真质朴的话语，包含着成年人看不到的“小风景”、想不到的“金点子”。　　儿童是家庭的希望，国家和民族的未来。构建儿童友好环境，为少年儿童茁壮成长创造有利条件，事关家庭幸福，事关国家发展。一段时间以来，从“十四五”规划和2035年远景目标纲要专门部署提升未成年人关爱服务水平，到《中国儿童发展纲要（2021—2030年）》明确要求开展儿童友好城市和儿童友好社区创建工作，打造儿童友好环境的制度设计日益完善，儿童友好理念更加深入人心。着眼“一米高度”，让政策更包容、服务更匹配、保障更到位、空间更充足、设施更安全，全面保障儿童生存、发展、受保护和参与的权利，方能助力实现儿童友好的愿景。　　儿童友好的程度，彰显着城乡发展的水平。有人感慨，时下高楼大厦多了，路上汽车多了，孩子可以抓鱼爬树的活动空间却相对不足。为此，有的社区引进适合少儿使用的平衡木、攀岩墙，让孩子更好参与户外健身；有的城市将学校周边道路改为单行线，保障孩子步行安全。大到学校、公园、医院，小到一桌、一椅、一床，儿童成长的细节需要被关照。营造宜居、宜学、宜乐、宜游的良好环境，应当从各年龄段儿童身心发展特点出发，从衣、食、住、行、学、医、养、服各个场景入手，点点滴滴、时时处处体现关爱，力争让孩子们畅行无阻、成长无忧。　　儿童友好，不仅体现在硬件设施，也体现在软件配置；不仅是一种建设方式，也是一种社会理念。从发展环境看，儿童用品是否环保可靠，网络安全防线能否筑牢；从公共服务看，婴幼儿照护是否到位，残疾儿童康复救助力量是否足够；从社会政策上看，“双减”怎样落地见效，“三孩”配套支持措施如何完善……一道道复杂考题，检验着各方护佑儿童健康成长的能力。构建儿童友好环境，关键在于树立儿童友好理念，经常运用“一米高度”的视角。让理念与行动相得益彰，推动形成了解儿童、尊重儿童、关心儿童、服务儿童的良好氛围。　　守护儿童健康成长不只是父母、家庭的分内之事，更是社会各界的应尽之责。在北京冬奥会开闭幕式上，马兰花儿童声合唱团的孩子将天籁童声从大山深处带到世界舞台。他们的成长离不开邓小岚女士十多年的付出，离不开特岗教师、扶贫干部、志愿者的支持。事实上，每个人都是孩子成长的“环境”。各方携手共进、凝聚合力，将尽心对待、全心帮助、悉心教育、精心呵护化作阳光雨露，一棵棵幼苗就能得到滋养，更好茁壮成长。　　关爱儿童就是守护未来。俯下身聆听孩子的心声，尊重他们的需求，才能让发展更有温度，让儿童拥有更加美好的生活。不妨铭记“一米高度看世界”，将儿童友好的理念与行动落细落实，用心用情为孩子们撑起更加可期的明天。