各地建立健全共建共治共享的社会治理制度凝聚党群合力  提升治理效能（基层治理新实践）　　基层强则国家强，基层安则天下安。　　党的二十大报告提出，“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”“建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体”。党的十八大以来，我国不断完善基层社会治理体系，推动社会治理重心向基层下移，党的领导、人民当家作主和依法治理有机统一的基层治理体制机制正在形成，基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平不断提高，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强。　　加强党建引领，将基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能　　基层治理既是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。推进新时代基层治理现代化建设，最根本的一条是加强党对基层治理的全面领导，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。　　近年来，在黑龙江省漠河市北极镇，随着旅游业快速发展，外来务工、经商人员越来越多，其中不少都是党员。为了更好地发挥党员带头作用，2017年5月，北极镇建立了“流动党员驿站”。驿站就设在当地景区内，既让流动党员找到组织，又方便服务各地游客。“党建强化了，不同行业、单位的党员凝心聚力为镇村发展献计献策。”北极镇党委书记文竹说，镇里规划“一村一品”“一街一品”发展模式，一些党员立足当地实际，提出种植金莲花、赤芍等中草药的建议，被采纳后有效带动了群众增收。　　人民群众在哪里，民生需求在哪里，党建就应该覆盖到哪里。　　北京市石景山区八角中里社区是典型的老旧小区，过去基础设施不完善、社区管理服务跟不上，直接影响着居民的生活体验。“为了充分发挥社区党组织的引领作用，我们坚持党建带群建，更好地履行组织、宣传、服务等职责，提升了基层党组织的凝聚力和向心力。”八角中里社区党委书记李美红介绍，“我们以党建引领物业管理，推进物业服务企业等多元主体共同参与基层社会治理。”　　为有效发挥党建引领作用，八角中里社区组建红色物业党建联盟，发动辖区一些单位、社会组织，为居民提供义诊、文化课堂等志愿服务，受到当地群众的欢迎。“我们将充分汇聚各方力量服务居民，深入探索党建引领下的基层治理新路径。”李美红说。　　提升基层政权治理能力，满足群众多元需求　　随着经济社会发展，人民群众多层次、差异化、个性化的新需求、新期待越来越多，这对基层政权治理能力也提出了更高要求。有效提升基层政权行政执行能力、为民服务能力、议事协商能力、应急管理能力、平安建设能力，才能做到居民有需求、基层有回应。　　“基层工作千头万绪，但说到底，就是为民服务、为民办事。”甘肃省酒泉市公安局肃州分局东城关派出所副所长康丽说，我们要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，同时根据新形势新情况，不断提高自身解决问题、服务群众的能力。　　东城关派出所坚持“小案不小看，小案不小办”，探索推出“警格+网格”模式，将社区警务与综治网格深度融合，建立了信息联采、隐患联治、重点联管、矛盾联处等机制，有效破解了基层治理的各种难题，提升了工作效率和治理效能。　　坚持依法治国，全面推进严格规范公正文明执法，让基层治理更有效能。重庆市南川区积极探索让群众参与评价政府服务，创新推出“最难办事科室群众评”的亮黄牌考评机制，各单位强化自身责任意识，厘清权责边界，持续规范和优化行政权力的运行。“通过对公共权力开展法治监督，有力促进了基层政府依法行政，也成为人民参与和促进法治政府建设的新方式。”重庆市司法局人民参与和促进法治处处长杨懿说。　　一起涉嫌河道非法采砂的执法案件，仅用时10多分钟，现场证据就在水利和综合执法两个部门间完成了从移送到接收的全过程。这是浙江省台州市深化“大综合一体化”行政执法改革的一个缩影。如此高效的智能治理效能，得益于“行政执法证据共享”应用平台在台州市综合行政执法部门和乡镇（街道）综合执法队的推广。据悉，今年以来，该市113.8万条处罚办案数据纳入数字化管理范围，采用新技术办理行政处罚案件8920件，收集、共享电子化证据4.8万余件，证据电子化率达78.56%。“行政执法证据共享”应用打通了部门间的信息壁垒，使行政执法办案平均时长从15天缩短至5天。　　加强基层群众自治，推动群众广泛参与治理　　加强基层治理，既要发挥基层党组织的领导作用，也要发挥居民自治作用，把社区居民积极性、主动性调动起来，做到人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享。　　“这个健身器材的螺丝松了，有安全隐患，我马上报给社区处理。”四川省成都市成华区万年场街道长天路社区网格员李平在社区里边走边拍，开始一天的工作。哪里有安全隐患、哪些居民有服务需求，李平都会马上记下，再与社区、物业沟通解决。辖区内老旧院落多、老年人多、人口流动性大，为了实现精准服务，成华区逐渐摸索出一套依托微网格促进社区治理的办法。网格员来自社区，熟悉社区事务、参与热情高，进一步延伸了社会治理“神经末梢”。　　社区是居民生活的基本单元，社区治理离不开居民的参与。天津市北辰区瑞景街道宝翠花都社区组建15支志愿服务队、6个互助小组，实行网格员+党员“二对一”帮扶，为社区居民提供买菜、送药、解困救急等服务。社区还相继与市委党校、河北工业大学等共驻共建，针对社区治理难题和居民需求制定资源清单、项目清单。　　“充分发挥群众自治作用，必须广泛调动群众参与的热情。”宝翠花都社区党总支书记、居委会主任林则银介绍，社区搭建了“睦邻调解工作室”“民情恳谈会”“党员事务听证会”等便捷议事平台，邻里之间有什么矛盾纠纷、社区有什么大事小情，大家聚在一起议一议，基本上都能得到解决。“只要居民心往一处想、劲往一处使，就能把社区治理好。”林则银说。　　（本报记者孙振、贺勇、罗珊珊、黄超、刘新吾、王明峰、杨彦帆、齐志明）