外交部发言人介绍全球发展倡议提出一年来取得的积极进展　　本报北京9月21日电  （记者张远南）外交部发言人汪文斌21日表示，全球发展倡议提出一年来，有效地推动国际社会重新重视发展问题，为加快落实联合国2030年可持续发展议程提出了可行路径，搭建了合作平台，汇聚了发展资源，应对了最紧迫的发展挑战。　　当日例行记者会上，有记者问：近日，美国智库战略与国际问题研究中心举办“新的全球发展倡议”线上研讨会。有专家在会上表示，全球发展倡议以加快落实联合国2030年可持续发展议程为出发点，有助于各方面全球发展力量形成合力，提高发展资源利用效率，更好同发展中国家自身发展战略相向而行。西方国家不应全面否定，而应同中国沟通协调，确保全球发展倡议真正发挥作用。中方对此有何评论？　　汪文斌表示，中方赞赏相关专家客观公正看待全球发展倡议。2021年9月21日，习近平主席在第七十六届联合国大会一般性辩论上提出全球发展倡议。一年来，全球发展倡议有效地推动国际社会重新重视发展问题，重新坚定对如期实现可持续发展目标的承诺，为加快落实2030年议程提出了可行路径，搭建了合作平台，汇聚了发展资源，应对了最紧迫的发展挑战。　　汪文斌说，一年来，支持倡议的国家和国际组织增加到100多个，在联合国平台成立的“全球发展倡议之友小组”发展到60多个成员。中方同各方一道积极落实全球发展高层对话会32项推进倡议合作的务实举措，取得了多项早期收获。我们成立国际民间减贫合作网络，首批已有来自17个国家和地区的相关机构加入。我们正同近40个国家和地区的150家机构共同筹建世界职业技术教育发展联盟。倡议“之友小组”就粮食安全问题在联大表明共同主张。中国—太平洋岛国应对气候变化合作中心已经落地。我们同13个国家开展新冠疫苗联合生产，包括9个“之友小组”国家。1000多期能力建设项目为发展中国家提供4万余人次培训。　　他说，全球发展倡议以落实2030年议程为中心，以重点领域务实合作项目为引领，加强同联合国对接，重视联合国发展系统的作用，致力于加强同各区域、次区域和国家集团的发展进程协同增效，汇聚并用好各方资源，更好服务发展中国家实际发展需求。　　“全球发展倡议秉持开放包容的伙伴精神，我们欢迎包括发达国家在内的伙伴参与倡议合作，合力推动全球发展事业迈上新台阶，为如期实现所有可持续发展目标凝聚最广泛合力。”汪文斌说。