中国一重集团有限公司中国第一重型机械股份公司铸锻钢事业部水压机锻造厂副厂长刘伯鸣紧跟时代步伐  勇于开拓创新（二十大代表风采）　　中国一重集团有限公司中国第一重型机械股份公司铸锻钢事业部水压机锻造厂车间内，机器轰鸣，吊车起降，巨剪穿梭，眼前的1.5万吨水压机足有六七层楼高。一旁，刘伯鸣正在有条不紊地指挥这台“庞然大物”，脸颊被滚滚热浪炙烤得通红。　　自1990年至今32年间，从一名普通技术工人成长为水压机锻造厂副厂长，刘伯鸣先后获得全国技术能手、“大国工匠年度人物”、全国劳动模范等荣誉。“转变的是身份，不变的是初心。”刘伯鸣笑称“自己就是一个打铁的”。他清晰记得刚入厂时，老一辈劳模对年轻工人的谆谆教导——“我们是一重人，打铁就要打到最好”。这些年来，刘伯鸣与他的团队全身心投入技术攻关，他所在的水压机锻造厂，承担着核电装备、石化装备、高端装备等大、特、新锻件产品生产任务，经他手打的“铁”，如今已成为国之重器不可或缺的一部分。　　“传承劳模和工匠精神，既要弘扬优良传统，又要紧跟时代步伐、勇于开拓创新。打破国外垄断，实现超大锻件国产化是国内锻造业必须直面的重要课题。”多年来，刘伯鸣潜心钻研，先后攻克90余项重大产品锻造工艺难关，填补国内行业空白40项，出色完成三代核电关键部件、世界最大715吨核电常规岛转子等20余项超大、超难核电产品锻造任务。刘伯鸣在多项关键技术领域的突破，不仅填补了国内锻造技术的空白，也打破了核电关键锻件全部依赖进口的局面。　　平日里，刘伯鸣的劳模工作室是厂里除车间以外最热闹的地方。他和徒弟常常因为一个技术问题讨论得热火朝天，“我要将技能和经验毫无保留地传授给年轻人，带出更多高水平的技能人才。”师傅全力“传帮带”，年轻的工匠进步飞快。如今，刘伯鸣的徒弟张欣宇已是厂里最年轻的副班长，师徒二人还被黑龙江省总工会授予“好师傅，好徒弟”的光荣称号。　　2018年9月，习近平总书记在中国一重考察时强调：“我们必须坚持走自力更生的道路。中国要发展，最终要靠自己。”牢记总书记嘱托，刘伯鸣从未停下技术创新的脚步。“自主创新是挺直中国制造业‘脊梁’的关键，作为党的二十大代表，打造出更多国之重器，是我的职责所在。”刘伯鸣说。