把梦想刻写在奋斗的坐标（暖闻热评）　　【人物】北京大学保安　　【故事】在北京大学，老师和同学们经常能看到这样一群人：无论寒风中还是烈日下，他们都在坚守岗位、维持秩序；校园内，他们不断穿梭巡逻；闲暇时，他们也会出入教学楼听课，抓紧时间捧书苦读，汲取知识、丰盈人生……用心守护校园、怀揣对知识的渴求；既能用英语和留学生熟练交谈，也能冷静处理各类突发状况，他们就是北大保安。　　【点评】　　北大保安，是一个普通而特殊的群体。说他们普通，是因为工作内容和一般的安保工作并没有太大的区别。有老师的手机不慎掉入湖中，保安员在雨中持续打捞3个小时，终于保住了手机中的重要资料；有同学因为受伤行动不便，保安员便帮忙运送行李，背受伤的同学上下楼，为他们送菜送饭。小到日夜巡逻、失物招领，大到守护整个校园，北大保安用热情饱满的工作状态和细心周到的服务，为师生们带来满满的安全感。而说特殊，是因为他们往往“身怀绝技”，前段时间，北大保安才师傅因为在电子屏上创作精美图画而走红，让网友赞叹不已。　　“用心就能画好。只要用心，啥事都能办成。”这是才师傅对自己绘画技能的感悟，也道出了北大保安这个群体的共同特质。“爱钻研”“爱学习”“深藏不露、勇敢追梦”，是多年来人们对北大保安的突出印象。他们中，有人英文单词量超过1.5万个，能够用纯熟的英语和留学生沟通；有人自学编程，大幅提高了工作效率；还有不少人利用业余时间通过自学考试完成学业，实现了深造的梦想，并在后续的岗位中不断播撒终身学习的种子。爱岗敬业、拼搏向上、努力奔跑，让平凡的岗位绽放出不平凡的光芒。心中有梦、眼里有光、脚下有路，勾勒出奋斗最好的模样。　　有人说，北大保安“卧虎藏龙”离不开良好环境的熏染。的确，“大师身旁宜聆教，未名湖畔好读书”，北大保安守护着学校的安宁秩序和浓厚的学习氛围，而北大也为他们提供着友善的氛围和“加油充电”的便利。从同学热心提供学习资料，到学校为他们开展各类培训，再到为保安小哥开通图书馆读书阅览权限……不因身份而有隔阂，不因差别而生嫌隙，北大保安与北大学子同是追梦人，在同一方天地互相学习、一起成长，追逐知识与梦想，用汗水与付出共同书写了一个个温暖的追梦圆梦故事。　　每一个梦想都值得尊重，每一分努力都值得赞美。从由山坳穷学生变成计算机博士的黄国平，到每日练球运球如飞的独臂少年张家城，再到北大保安……每个人追梦圆梦的足迹，映照着社会的变化与活力，也为逐梦而行的时代写下生动注脚。或大或小、色彩斑斓的梦想，在不弃微末、不舍寸功中开花结果，在日复一日、一点一滴的坚守中逐渐可感可及。把梦想刻写在奋斗的坐标上，向着更美好的生活进发，这是一个又一个追梦故事带给我们的启示。