全国“安全生产月”活动结束　　本报北京6月30日电  （记者邱超奕）6月30日，第二十一个全国“安全生产月”活动结束。一个月来，全国各地区、各有关部门和单位按照国务院安委会办公室、应急管理部统一部署，紧扣“遵守安全生产法，当好第一责任人”主题，根据疫情防控形势，结合各地实际开展了一系列形式多样、内容丰富的特色活动。　　在全国“安全生产月”活动启动视频会上，发布了全国“安全生产月”主题宣传片和公益广告，视频连线黑龙江、广东、江苏“安全生产月”活动现场，展示企业安全生产主体责任工作机制运行、安全生产执法宣传和“安全生产第一责任人”集体宣誓和承诺践诺现场情况。山东省、国家电网负责同志分别介绍了本地区本系统贯彻落实安全生产十五条措施和落实安全生产第一责任人责任情况。　　全国“安全宣传咨询日”活动在浙江省湖州市安吉县设置主会场，活动现场播放了各地“安全生产月”活动集锦，发布了一批“一案双罚”典型执法案例。现场还设置了主题展示、咨询服务、互动体验、应急演练、安全文化展示等活动区域，现场群众参与了安全咨询服务、安全知识学习、应急逃生体验、灭火技能培训等项目。　　“安全生产月”活动期间，广泛开展“线上+线下”、多平台联动的安全宣传活动。各地区、各有关部门和单位掀起学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述热潮，深入观看学习《生命重于泰山》专题片，广泛开展安全生产“公开课”“大家谈”“班组会”等学习活动。各地结合实际，开展参与性广、互动性强的应急科普教育、互动体验和应急演练等活动，开展“第一责任人安全倡议书”“我是安全吹哨人”“查找身边的隐患”等活动，曝光企业主体责任落实不到位的典型案例1.1万个，曝光问题隐患1.02万条，举报重大隐患和违法违规行为14.5万条次。