陕西扶风  工业建设跑出“加速度”　　近年来，为推动县域经济快速发展，建设新型工业强县，陕西省宝鸡市扶风县委、县政府坚持“项目优先”，以项目建设为支撑、以精准招商为抓手，做大做强产业集群，大力实施“3310战略”，倾力打造“三县五区”，走出一条符合扶风实际发展的工业强县之路。2020年10月，扶风县荣获陕西省“新型工业强县”称号。2021年，扶风县县域经济总量持续壮大，“项目向园区集中，产业成集群发展”的工业空间格局已经形成，地区生产总值由2015年的97.87亿元增加到173.57亿元；规模以上工业总产值由126.96亿元增加到259.5亿元。　　　　从弱到强 产业集群不断壮大　　扶风县提出“工业强扶”的发展思路，积极实施工业倍增计划，加快“一区三园”建设，着力打造新型工业强县，做强科技工业园、做优新兴产业园、做大环保建材产业园。　　2002年，扶风县科技工业园区正式成立，依托传统农业大县的优势，以食品工业为突破，加速园区开发建设，围绕农业产业链部署工业发展链，积极发展大健康产业链，打造产业聚集区。近年来，先后引进培育一批多元化农副食品加工类示范龙头企业，引进多家生物医药制造领军企业，有力推动了一二三产业有机融合发展，县域经济迈上发展快车道。　　2012年底，重点发展汽车零部件、新材料及装备制造、家居包装等产业的扶风县域经济重要“增长极”——扶风县新兴产业园正式成立。　　2021年，扶风县碳纤维复合材料等120个项目建成投用，新增规模以上企业19户，规模以上工业增加值增速9%，位居宝鸡市第一，规模以上工业企业累计完成工业总产值259.5亿元，同比增长10.8%，工业投资增速14.8%，19个市级工业项目全部建成投产。　　从有到优 招商链条不断延伸　　2021年以来，扶风县围绕“七大产业集群”和现代农业、文化旅游产业确定了生物医药产业链、汽车零部件产业链、食品加工产业链、装备制造及新材料产业链等9个产业链条，明确重点产业，聚焦产业链短板弱项，紧盯目标企业开展定向招商、填空招商和点对点招商，有效实现招商引资工作的精确招引。　　今年1月25日，第五届“扶商回家”线上恳谈会举行，总投资72.7亿元的6个工业化项目落户扶风，涉及新材料、汽车零部件、装备制造、新能源、生物医药等领域。2月8日，扶风县再次召开招商引资暨“全员招商”工作动员大会，聚焦产业链、创新链、人才链招商，安排部署招商引资暨“全员招商”工作。 　　投资10.8亿元的海辰云和医药产业化项目顺利建成，投资6.7亿元的大恒保健品中药前处理及提取生产线项目正在建设，斯诺特生物、开普勒生物研发中心等项目建成投用，扶风县生物医药产业迈入种植、提取、研发、生产、销售全产业链发展的新阶段。　　聚焦主导产业，开展强链补链招商，通过一个企业，引来一批企业，壮大一个产业，扶风县通过招商引资不断引领经济结构转型升级，也为高质量发展打下了坚实基础。 　　从优到精 服务效能不断提升　　完善硬件基础设施。扶风县两个工业园规划超前，除路、水、电、气等基础设施齐备之外，中小企业孵化基地、互联网+创业基地、智能制造发展基地、企业服务中心、仓储物流中心为企业提供了从孵化到生产再到产品销售的一条龙服务，构建出“智造互联，宜居宜业”的现代化工业产业园区。　　打造一流营商环境。坚持“24小时不打烊”，为企业提供全时段在线、全地域覆盖、全领域可办的服务，对签约项目从项目用地、事项审批、金融支持、生产要素保障、就业用工等方面主动服务、高效办理。着力打造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的营商环境。以县政务服务中心为主体，优化整合县级各有关部门独立设置的服务大厅，在县科技工业园区、新兴产业园设立2个分中心，把服务送到企业门口，不断优化办事系统、简化办事材料、精简办事环节，不断提升服务水平。　　提供全面优质服务。常态化推进“三进五帮”行动，35名县级领导帮扶70户企业，累计排查困难问题54件。推行“企业吹哨、部门报到”制度，通过每周召开项目协调会、每月召开政银企座谈会，定期深入现场解决项目区内各类问题，有力做好项目建设保障。设立招商产业发展基金，为企业解决融资难题，打造高效保障体系，确保项目顺利落地实施。　　数据来源：中共扶风县委宣传部