抓好党建促民生（现场评论）　　人民群众在哪里，民生需求在哪里，党建就应该覆盖到哪里　　　　走进湖南省长沙市雨花区东塘街道浦沅社区浦沅小区，只见绿树成荫，干净整洁。即便是小区角落里不规则的狭长地带，也被充分利用起来，打造成拥有停车位、晾晒区、健身区的惠民场地。　　住宅小区是广大居民的生活单元，也是基层治理的基础单元。随着经济社会发展，历史遗留问题和物业服务引发的社会管理问题日益凸显。很难想象，浦沅小区的惠民小广场，曾是两道围墙之间的缝隙地，不仅影响居民出行，还一度成为垃圾乱堆、污水横流的卫生死角。小区更宜居的背后，离不开雨花区以党建引领基层治理的不懈努力。　　习近平总书记强调：“哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。业绩好不好，要看群众实际感受，由群众来评判。”近年来，雨花区开展“党建聚合力”工程，推行小区党组织主导，业主委员会、业主监事会和物业服务企业共同参与的治理方式。2020年下半年，浦沅小区成立了党支部，同时成立了新一届业委会和监事会，引进物业公司。彼时，居民群众对缝隙地的抱怨投诉颇多，希望将其改造利用。小区党支部联合小区业委会、监事会以及物业公司四方讨论后决定，由物业公司投入资金，对小区各处缝隙地进行改造。惠民小广场投入使用后，不仅提升了小区的“颜值”，还让许多居民在家门口就能停车、休闲，可谓一举多得。　　物业服务怎么样，直接关系着居民的获得感、幸福感、安全感，折射着基层治理水平。现实中，面对物业服务水平不高、管理涣散等难题，业委会、监事会有时会出现有心无力、无计可施的窘境。解决这个问题，应当从制度上明确流程、规范、标准，从党建上加强引导指挥，兼顾各方利益，调动各方积极性。雨花区以党建引领基层治理，深化物业管理改革，完善对社区物业服务管理工作的领导，畅通了服务群众的“最后一米”。实践表明，以党建引领小区治理，让服务更到位，环境更优美，邻里更和谐。　　人民群众在哪里，民生需求在哪里，党建就应该覆盖到哪里。把党建工作延伸到小区，把“红色堡垒”建到群众家门口，发挥党员先锋模范作用，才能使基层治理“如身使臂，如臂使指”。建立健全社区党组织领导下的居委会、业委会、监委会、物业服务企业等共同参与的协同治理机制，不仅有助于推动物业管理工作，提升管理水平和服务质量，也能不断健全完善多元主体共同参与基层社会治理的格局，把党的政治优势、组织优势转化为社区治理优势，更好地贯彻落实以人民为中心的发展思想。　　党建引领基层治理，出发点和落脚点都是解决人民群众身边的揪心事、烦心事。围绕民生抓党建，抓好党建促民生。将党组织与小区的纽带扎紧系牢，用党建把社区各方力量整合起来，就一定能不断完善基层治理，创造更加美好的生活。　　（作者为本报湖南分社记者）