山东探索“选育管用”机制，激发村党组织书记队伍整体活力——专业化管理  育好乡村领头雁　　“以前，村党组织书记薪酬待遇普遍偏低，激励机制不完善，岗位吸引力不够强。”山东省临沭县郑山街道新村党支部书记王恒成说，“半工半农兼职干”，部分村党组织书记存在心思不专、干劲不足等问题，村党组织优秀人才储备不足。　　近年来，山东不断探索完善村级带头人选育管用工作机制，在全省推行村党组织书记专业化管理，充分发挥优秀村党组织书记示范带动作用，激发队伍整体活力。　　围绕村党组织书记任职年限、履职能力、工作实绩、廉洁自律情况，以及任职村班子建设、村级运行、集体收入、民生保障、社会治理等方面，山东各县（市、区）明确纳入专业化管理的标准和不得纳入的具体情形，合理确定纳入比例。目前，山东全省已开展专业化管理的66个县（市、区）中，共有13353名村党组织书记纳入管理，占比48.27%。　　山东制定了纳入专业化管理的村党组织书记待遇报酬标准，村党组织书记的待遇提升明显；根据业绩考核情况和任职年限等，适当拉开不同待遇水平的档次差距；健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导班子成员、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员常态化机制，真正让实干者得实惠。　　“虽然我不是镇里的干部，却享受副科级待遇。”在村级竞赛比武中，东营市河口区同和新村艾河党支部书记王玉红成绩名列前茅，被纳入专业化管理，薪酬待遇大幅提高。　　一名村党支部书记说：“如今，待遇保障大幅改善，大家干事的动力更足。同时也意味着肩上的责任更重，必须认真履职。”　　纳入专业化管理后，村党组织书记需严格遵守坐班值班、请销假、外出报备等制度，保证主要时间和精力用于村级事务。围绕年度工作任务目标，村党组织书记每年需要公开承诺、年底述职兑诺、全年履职践诺，接受乡镇（街道）党（工）委考评和党员群众评议。　　每年，县（市、区）会结合年度业绩考核情况，对专业化管理对象进行调整，做到有进有出、持续优化，激励村党组织书记提升自身素质，争做发展农业、繁荣农村、服务农民的“领头雁”。　　“专业化管理通过完善监督管理机制，推动村党组织书记砥砺奋进、规范履职，工作标准上了一个新台阶。”山东省委组织部组织三处二级调研员张健说。群众也普遍反映，专业化管理后，村党组织书记干事劲头更足了，服务意识更强了，作风形象更好了。　　如今在山东，“到农村去”成为很多有志青年的选择。2021年，临沂市下辖村“两委”换届中，初次当选“两委”成员的占比超过40%，初次当选村党组织书记的占比超过1/3。