坚持梦想 期待绽放（中国道路中国梦）　　北京冬奥会、冬残奥会就要开幕了，我们全队已经进入“奥运时间”，按照比赛赛程和节奏进行训练，希望能以最好的状态站上赛场。回顾备战的岁月，有苦也有甜，但我和搭档韩聪从未停下追梦的脚步。我们希望能在家门口的冬奥会上取得好成绩。我们一直在为此努力，坚持梦想，期待绽放。　　我们曾与冬奥会最高领奖台近在咫尺。2018年平昌冬奥会，我和韩聪在花样滑冰双人滑比赛中，以0.43分之差无缘金牌。那是我们第一次参加冬奥会，站上梦想舞台的感觉令我们兴奋不已。当时我们便下定决心，未来4年，为了北京冬奥会，拼了！　　备战家门口的冬奥会是艰苦的。因为伤病，我在平昌冬奥会后不得不暂时告别赛场。很长时间里，身体机能的恢复、新节目的编排训练以及我和韩聪之间的磨合……对我们来说，这些都是不同寻常的考验。刻苦训练、克服伤病，每一天都面临挑战，我们努力变成更强大的自己。重回赛场的过程非常艰难，但这个过程更像是一次与自我的对话和较量。人生就是要经过这种历练，才能成长。　　还记得，2019年四大洲花样滑冰锦标赛是我伤愈复出后首次重登国际赛场，我和韩聪第五次拿到四大洲赛金牌。随后，我们又在当年的世锦赛中夺金，那也是我们的第二枚世锦赛金牌。一系列成绩的取得，给了我们极大的信心。备战的旅程纵使曲折，但我们始终坚信，我们一定可以战胜困难，不断攀登新的高峰。　　2020年，突如其来的新冠肺炎疫情打乱了我们的备战节奏。许多国际赛事取消，队伍原本计划的出国训练和参赛都在一定程度上受到影响。所有人都在努力调整，适应新变化，寻找新方法。我们的教练团队、队医、保障团队付出了非常多的努力，为运动员解除后顾之忧，让大家可以安心训练。位于首钢园的冰上运动训练基地，让中国花样滑冰队有了自己的“专属”冰场，保证了我们的训练时间。一大批科学训练装备的应用，实现了训练成果可视化，让我们有更多收获。　　这个赛季，我和韩聪取得了不错开局。在亚洲花样滑冰公开赛上，我们回到了久违的首都体育馆。站在焕然一新的冰场上，熟悉的感觉让我们充满力量。那次比赛，我们磨合新节目，也在重新寻找大赛的感觉。在随后花样滑冰大奖赛加拿大站和意大利站比赛中，我们渐入佳境，连续两站获得冠军。通过参赛，我们不断调整状态、磨合细节，希望在冬奥会赛场展现出最好的一面。　　主场作战，也会有压力。但随着动作质量和身体状态不断提升，我们的信心也在增加。我们在为自己的梦想拼搏，也在为所有花滑人的梦想拼搏。作为国家队运动员，我们要担负起这份责任，为国而战、为国争光。　　国家的发展，让冰雪人的冬奥梦迎来圆梦时刻。在奥运赛场上升国旗、奏国歌，是我们一直以来的奋斗目标。我们有信心、有底气站到赛场上去拼搏，迎来梦想成真的时刻。　　（作者为中国花样滑冰运动员，本报记者季芳采访整理）