用亲身经历讲述革命故事（中国道路中国梦·不负嘱托更奋发⑯）　　我的爷爷、奶奶上世纪20年代参加革命。父亲14岁参加红军，参与了南方红军三年游击战争、抗日战争和解放战争，经历多次绝处逢生，几块弹片永远留在了他身上。母亲是新四军战士，战争年代3次负伤，荣立二等功2次、三等功3次。父亲临终时留下遗言，要把骨灰撒在武夷山，和当年牺牲的战友一起，看着家乡的父老乡亲过上幸福的生活。　　父母的言传身教，我始终铭记在心。我17岁参军，直到2010年退休。我的成长离不开党的培养、军队的教育。2011年建党90周年时，我再次来到中共一大会址，在党旗前默默定下目标——发挥余热，为弘扬党和人民军队的光荣历史做一些有益的工作。2016年，我担任上海市新四军历史研究会会长，这对我来说是一次重新学习党史军史的宝贵机会。　　2021年初，研究会施平、程亚西等40余位年逾百岁的新四军老战士给习近平总书记写信，结合自身经历讲述了“只有共产党，才能实现中华民族伟大复兴”的深切感悟，汇报了离休后积极参加党史宣传教育工作的情况，表达了传承红色基因、永葆政治本色、为党和人民事业不懈奋斗的决心。没过多久，习近平总书记给我们回信了。“继续发光发热，结合自身革命经历多讲讲中国共产党的故事、党的光荣传统和优良作风”，习近平总书记的勉励，让我们深受鼓舞、倍感振奋。　　“我们是亲历者，我们不讲谁来讲？”“把历史告诉年轻人，是我们的责任！”……研究会很多老同志离休已久、年事已高，但离休不褪色、奉献有作为，是他们的共同追求。以自己的亲身经历讲述革命故事，老战士口中的历史无疑更生动、更有感染力。研究会名誉会长阮武昌，晚年自学电脑，90岁时出版了回忆录《一路硝烟》；106岁的新四军老战士王湘，经常对青少年进行革命传统教育；百岁老战士顾海楼，长期担任上海市普陀区长寿街道关心下一代工作委员会主任，讲述红色传统和革命故事200多场。目前，研究会与60多个单位有共建关系，出版了《华中抗日斗争回忆》《新四军历史系列丛书》《新四军研究》等书籍200多本。我们希望通过日积月累的努力，把党的宝贵经验传承好、发扬好，让革命传统和优良作风薪火相传。　　112岁的老战士施平说：“没有中国共产党就没有新中国，我们党是伟大、光荣、正确的党。”每一次听老战士们宣讲，我都能强烈感受到他们坚定的理想信念，对党的无限忠诚，以及百折不挠、坚强不屈的斗争品格。中国革命历史是最好的教科书，常读常新。我们会牢记习近平总书记的嘱托，努力把红色资源利用好，把红色传统发扬好，把红色基因传承好，引导广大党员特别是青年一代不忘初心、牢记使命、坚定信仰、勇敢斗争，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　（作者为上海市新四军历史研究会会长，本报记者曹玲娟采访整理）