协同合作推动区域高质量发展（治理者说）　　坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，充分发挥自身优势，持续做大经济总量、提升发展质量　　　　实施区域协调发展战略，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分。党的二十大报告提出：“促进区域协调发展。”近年来，四川省泸州市坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，充分发挥自身优势，持续做大经济总量、提升发展质量，努力书写区域协调发展新篇章。　　共绘协同发展“一张图”。川南渝西涉及四川自贡、泸州、内江、宜宾4个市和重庆江津、永川、荣昌、綦江、大足、铜梁6个区，是成渝地区双城经济圈南翼发展的重要基础。近年来，泸州探索经济区与行政区适度分离改革，协同推进川南经济区一体化发展、泸永江融合发展示范区建设和川南渝西融合发展。结合区位优势，联合临近市区，在空间结构整体优化、功能体系整体完善上一体谋划、一体发力，推动川南渝西形成联系更加紧密、发展相互借力的共同体。　　共织内联外畅“一张网”。交通运输起着基础性、先导性、服务性作用。泸州积极参与西部陆海新通道建设，加快构建互联互通、高效便捷、安全可靠的立体综合交通体系。推进渝昆高铁泸永江段、隆黄铁路隆昌至叙永段扩能改造工程等项目建设，常态化开行江津至泸州、宜宾的“水上穿梭巴士”……泸州着力构建现代化交通网络，综合运用各种运输方式，为区域均衡协调发展、生产要素高效流动提供支撑。　　共治绿色安澜“一江水”。泸州是长江上游重要的水源涵养地。我们坚持上下游、左右岸、干支流整体治理，协同长江、沱江流域内的城市合力保护生态。一方面，常态化开展跨界河流联合巡河执法，打击污染环境、非法采砂、破坏野生动物资源等违法犯罪活动；另一方面，深入实施工业方式治理、农业方式修复、自然生态涵养净化等工程，强化水污染防治。经过多地、多方共同努力，减污、降碳、扩绿取得实效，绿水青山颜值、生态产品价值、人居环境品质不断提升，进一步筑牢了长江上游的生态屏障。　　共铸产业协作“一条链”。区域协调发展，既要整体性协作，又要发挥各自优势。泸州协同永川、江津共建100万亩优质粮油及稻田综合种养产业带、100万亩优质茶叶产业带等现代高效特色农业产业带；探索“总部+基地”“研发+生产”“整机+零配件”等产业形态，推动白酒、装备制造等产业集群成链。同时，协同发展现代商贸物流和多式联运，推动建立区域货物转运、集拼和分拨协作体系。在产业链上协作延伸，在创新链上聚力突破，方能构建特色鲜明、优势互补、协同创新的产业生态，实现共赢。　　共推公共服务“一卡通”。发展为了人民，要坚持以人民需求为导向。132项“跨省通办”事项和210项“川渝通办”事项如期实现，让群众跨行政区域办事更方便；深化川南渝西教育共同体建设，加强毗邻地区教育教学交流，让优质教育供给更丰富；支持西南医科大学附属中医医院在荣昌、大足等地设立分院，推进川南公共卫生临床医疗中心规划建设，让优质医疗服务半径更广……以共建共治提升普惠共享的民生福祉，始终是我们工作的出发点和落脚点。　　区域协调发展是一篇大文章，既要写实又要写好。新征程上，继续因地制宜，走合理分工、优化发展的路子，在发展中促进协调、在协调中共谋发展，定能推动形成优势互补、高质量发展的区域经济布局，为全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标注入强劲动能。　　（作者为四川省泸州市委书记）