郭声琨在学习贯彻《信访工作条例》座谈会上强调准确理解把握条例核心要义和基本要求奋力开创新时代信访工作高质量发展新局面　　本报北京4月15日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨14日在学习贯彻《信访工作条例》座谈会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻《信访工作条例》，推动新时代信访工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视信访工作，习近平总书记作出一系列重要指示，系统回答了新时代信访工作的一系列重大理论和实践问题。条例坚持和加强党对信访工作的全面领导，实现了对信访工作领域的全覆盖，系统整合提升了党的十八大以来信访制度改革成果，构建起较为完善的信访工作监督体系，是以科学理论指导新时代信访工作的顶层设计。要坚持党的领导这一最高原则，坚持人民至上这一根本要求，聚焦责任落实这一关键环节，运用法治思维和法治方式这一基本方法，抓住源头治理这一治本之策，把条例明确的各项任务要求不折不扣落到实处，服务党和国家工作大局，维护群众合法权益，化解信访突出问题，促进社会大局稳定。　　国务委员兼国务院秘书长肖捷主持会议，强调要深刻认识制定出台条例的重大意义，统筹谋划部署，加强宣传培训，抓好贯彻落实。要强化源头治理，化解信访突出矛盾，形成信访工作合力，更好维护群众合法权益，努力营造安全稳定的社会环境。