“十四五”时期城乡社区服务体系建设新部署新蓝图——民政部负责人就印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》答记者问　　“十四五”时期我国进入新发展阶段，国务院首次将《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》（以下简称《规划》）列为“十四五”时期重点专项规划。《规划》印发之际，民政部负责人就《规划》起草印发和贯彻落实等问题，回答了记者提问。　　聚焦群众期待，聚焦国家重大战略　　问：请介绍制定《规划》的背景和意义？　　答：党中央、国务院高度重视城乡社区服务体系建设。“十三五”时期，我国城乡社区服务体系建设取得积极进展。一是党领导社区服务能力不断加强，党建引领社区服务体系建设的体制机制逐步完善。二是服务设施建设不断加快，城市社区综合服务设施实现全覆盖，农村社区综合服务设施覆盖率达到65.7%。三是服务供给不断扩大，社区提供基本公共服务办理、代办等服务，公共事业服务、便民利民服务办理更加便捷，志愿服务蓬勃发展。四是服务人才队伍不断壮大，“十三五”期末，全国社区工作者达到433.8万人，社会工作专业人才157.3万人。五是服务信息化建设不断加强，“互联网+社区政务服务”“互联网+社区商业服务”加速推进。　　《规划》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以强化为民便民安民功能为重点，以不断满足人民高品质生活需求为目标，对“十四五”时期城乡社区服务体系作出全面部署。《规划》的印发实施，对于进一步健全完善城乡社区服务体系，不断满足人民群众对更高生活品质的新期待，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，夯实党长期执政和国家长治久安的基层基础，具有重要意义。　　问：《规划》起草工作主要遵循什么原则？有哪些方面的主要内容？　　答：《规划》重点把握了以下5个方面原则：一是坚持党的全面领导，将党的领导贯穿于城乡社区服务体系建设的全过程各方面。二是坚持以人民为中心，回应群众新期待新需求。三是坚持共建共治共享，构建多方参与格局。四是坚持城乡统筹，推进社区服务制度城乡衔接、要素共享、互通互融。五是坚持分类指导，突出问题导向，重点突破、分层推进、分类实施。　　《规划》主要包括3个部分的内容：第一部分为总论，主要阐述“十四五”城乡社区服务体系建设发展环境、战略导向、指导思想和主要目标。第二部分为发展路径、重点任务、重大举措、政策措施等。第三部分为组织保障，重点阐述保障《规划》实施的组织领导、政策保障、法治支撑、考核评估等内容。　　《规划》体现以下鲜明特点：一是聚焦群众期待。以老年人、残疾人、未成年人、困难家庭等为重点，强化社区服务功能。二是聚焦国家重大战略。紧扣就业优先、乡村振兴、新型城镇化等国家重大战略，统筹城市、农村不同需求。三是坚持问题导向。重点强化应急管理、风险防控、医疗卫生、社会心理服务等方面短板弱项。四是坚持创新发展。注重运用数字技术为社区赋能减负，充分发挥市场主体、社会组织、群团组织等作用。　　加强党对城乡社区服务的全面领导　　问：请介绍《规划》对“十四五”城乡社区服务是如何进行布局的？　　答：《规划》既明确了“十四五”时期城乡社区服务的场地、设施、投入等“硬件”指标，也规划了项目、载体、机制等“软件”措施，体现了鲜明的时代性。　　一是在服务内容上，强调为民服务、便民服务、安民服务一体推进，进一步充实和扩大社区服务供给。二是在服务方式及主体上，强调构建多方参与格局、创新服务模式，充分调动群团组织、社会组织、社会工作者、志愿者和慈善资源等社会力量，引导市场力量，更好发挥政府作用。三是在服务保障上，强调经费、政策、人才和信息化等全方位落实，确保村（社区）组织有钱、有人、有能力为民办事。　　问：请问《规划》关于加强党对城乡社区服务的全面领导是如何规定的？　　答：《规划》从6个方面就加强党对城乡社区服务的全面领导进行部署：一是压实乡镇（街道）党（工）委责任，建立健全街道党工委牵头、驻区单位党组织负责人参加的社区党建工作联席会议制度。二是全面健全村（社区）党组织引领，基层群众性自治组织主导，村（社区）居民为主体，群团组织、社区社会组织、社会工作者和驻区单位共同参与、协同开展社区服务的体制机制。三是全面落实党组织领导的城乡社区协商制度，加强党建引领社区服务体系建设。四是全面落实在职党员到社区报到为群众服务制度机制，推动党政机关、企事业单位到村（社区）开展服务。五是推动有物业服务的社区建立健全党建引领下的社区居民委员会、业主委员会、物业服务企业协调运行机制。六是健全党建引领社区社会组织工作机制，乡镇（街道）党（工）委和村（社区）党组织加强对社区社会组织参与社区服务的领导。　　问：请展望和描绘一下“十四五”时期城乡社区服务的图景？　　答：随着《规划》的深入贯彻落实，“十四五”时期城乡社区服务将呈现以下图景：一是服务有场地，实施城乡社区服务设施补短板工程，在城市社区综合服务设施全覆盖的基础上，力争“十四五”期末农村社区综合服务设施的覆盖率达到80%。二是供给有保障，聚焦群众操心事烦心事揪心事，组织实施新时代新社区新生活服务质量提升行动计划，强化社区养老、托育、就业等各类服务。三是活动有空间，居民活动区域面积占社区综合服务设施总建筑面积比例达到60%，将更多的面积用于组织开展居民活动。四是线上有场景，通过加快部署政务服务一体机等方式，推动更多政务服务、公共服务网上办、指尖办，各类社区服务场景数字化。五是工作有标准。着眼群众对更高品质服务需要，明确服务设施、服务事项、服务质量、智慧社区等方面标准。　　完善社区服务工作机制　　问：请介绍“十四五”时期社区服务实行哪些新机制？　　答：“十四五”时期的城乡社区服务，将坚持和完善以下5个方面的工作机制：一是完善服务统筹机制，以县（市、区、旗）为单位统筹用好上级部门支持社区的政策，以及面向社区的服务资金、资源、项目等，以村（社区）党组织为主渠道落实。二是完善即时响应机制，推广接诉即办等基层经验，社区服务设施开放和服务时间不少于每天8小时，群众关切项目应开展24小时线上服务。三是完善政府购买服务机制，明确购买服务项目立项、经费预算、信息发布、项目管理、绩效评估等长效配套措施。四是完善服务评价机制，健全完善群众满意度调查评估制度，实现组织开展社区服务群众满意度调查覆盖所有村（社区）。五是完善村（居）民自我服务机制，加强基层群众性自治组织规范化建设，引导村（居）民广泛参与社区服务。六是建立《规划》实施监测机制，定期组织开展评估，做好跟踪指导和分析研判等工作。　　问：请问如何抓好《规划》的贯彻落实？　　答：做好社区服务工作，需要各部门、全社会共同努力。下一步，将从5个方面推动《规划》贯彻落实：一是指导各地抓紧出台本地区《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》，推动形成中央层面和省级层面有机衔接的规划政策体系。二是持续深入组织开展“新时代新社区新生活”服务质量提升行动，扎实推进实施固本强基、养老服务、未成年人关爱服务、助残服务等行动计划。三是会同有关部门组织开展相关试点示范建设，通过示范引领推动社区服务整体水平不断提升。四是持续组织开展城乡社区服务群众满意度调查，了解群众对社区服务的需求、满意度等情况。五是建立健全规划实施监测机制，定期组织开展评估。