以中国式现代化推进中华民族伟大复兴　　我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　　　当历史的指针指向今天，矢志复兴的中华民族，行进到关键时期的关键节点，中国共产党吹响嘹亮的号角。　　在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻，党的二十大胜利召开。这次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，亿万人民期待，全球目光汇聚。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，成功推进和拓展了中国式现代化，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　习近平总书记指出：“我国要坚定不移推进中国式现代化，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，不断为人类作出新的更大贡献。”　　一路披荆斩棘，一路凯歌行进。党的二十大代表们表示，中国式现代化的推进和拓展，创造和丰富了人类文明新形态，让中华民族伟大复兴迎来前所未有的光明前景，让中华民族再次行进在世界文明进程的前列。　　拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案　　党的十八大以来，习近平总书记提出一系列治国理政新理念新思想新战略，引领中国式现代化不断向前推进。强调“我国人口众多的基本国情不会根本改变”，是人口规模巨大的现代化；强调“全面小康路上一个也不能少”，是全体人民共同富裕的现代化；强调“坚持‘两手抓、两手都要硬’”，是物质文明和精神文明相协调的现代化；强调“绿水青山就是金山银山”，是人与自然和谐共生的现代化；强调“推动构建人类命运共同体”，是走和平发展道路的现代化……习近平总书记深刻总结中国式现代化的五大特征，进一步明确了中国式现代化建设的方向。　　在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记庄严宣告：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”　　中国式现代化史无前例，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方现代化老路，“拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案”。　　大国之大，在人口规模之大。重庆市委常委、宣传部部长姜辉代表认为，我们这个有着14亿多人口的世界上最大的发展中国家，到本世纪中叶全面建成社会主义现代化强国，其人口规模超过现有发达国家人口的总和，将彻底改写现代化的世界版图，在人类历史上是一件有深远影响的大事。　　我们追求的发展是造福人民的发展，我们追求的富裕是全体人民共同富裕。这些年，湖南湘西土家族苗族自治州高质量打赢脱贫攻坚战，正在共同富裕之路上奋力前行。“共同富裕路上，一个也不能掉队。”湘西州委书记虢正贵代表表示，十八洞村的华丽蝶变、湘西州的发展变化，是新时代中国取得历史性成就、发生历史性变革的一个缩影，我们将扎实推进乡村振兴，推动实现农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽。　　社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。“我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，弘扬中华优秀传统文化是题中之义。”敦煌研究院党委书记赵声良代表表示，十年来，敦煌200多个洞窟的壁画破圈入屏、敦煌学研究深入人心、文创产品令人耳目一新。中华优秀传统文化实现创造性转化、创新性发展，凝聚起自信昂扬的精神力量。　　“人与自然和谐共生的现代化”，是中国式现代化的重要组成部分。“保护好漓江、保护好桂林山水，是桂林人的职责使命。十年来，桂林认真践行‘绿水青山就是金山银山’理念，精心打造世界级旅游城市。”广西桂林市委书记周家斌代表表示，人与自然和谐共生的新格局改变着桂林，“桂林山水甲天下”金字招牌越擦越亮，城乡面貌、人民生活品质大幅提升。　　中国式现代化，既发展自身，又造福世界。“中国的新发展给世界带来新机遇。近年来，在共建‘一带一路’倡议推动下，我们立足国内，不断拓展海外市场，实现了合作共赢。”位于江苏的长江润发集团董事局主席、总裁郁霞秋代表表示，我们将以更加积极主动的姿态投入到国际合作中，积极为奏响中国与世界交融发展的新乐章作贡献。　　我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化　　坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。　　习近平总书记强调：“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化”。　　一路走来，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富，加速了我国现代化发展进程。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。　　“一百多年来，中国共产党团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。历史已经并将继续证明，实现中国式现代化，要有主心骨，要有坚强的领导核心，要始终坚持中国共产党的领导。”中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校长（副院长）谢春涛代表表示，始终坚持党对中国式现代化的全面领导，我们就能战胜前进道路上的各种风险挑战，就能确保中国式现代化始终沿着正确方向前进。　　地基固则大厦坚，我们党的基层党组织和党员队伍，是世界上任何其他政党都不可能具有的强大组织资源。　　“中国式现代化最大的优势、最显著的特点是中国共产党的领导。坚持党的全面领导，是中国式现代化始终坚持社会主义根本方向、向着实现中华民族伟大复兴目标砥砺前行的根本保证。”江西景德镇市委书记刘锋代表说，景德镇不断筑牢广大党员干部思想政治根基，全力打造高素质专业化干部队伍。　　一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林　　一个国土面积广袤、人口规模巨大、地区差异悬殊的发展中大国实现现代化，在人类历史上没有先例可循，中国必须走一条属于自己的道路。　　把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。习近平总书记强调：“一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林”。　　当今世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。形势越是复杂，挑战越是严峻，越要保持战略清醒，越要坚定战略自信，集中精力办好自己的事情，坚定不移向着全面建成社会主义现代化强国的宏伟目标迈进。　　“面对复杂多变的国际局势，我们准确识变、科学应变、主动求变，参与国际市场竞争，积极融入新发展格局。”浙江新顺发缝纫机科技股份有限公司品质部部长阮玲斐代表表示，只有在技术和产品上精益求精，不断推陈出新，才能保持竞争力。作为一名长期奋战在一线的技术工人，要时刻保持创新的劲头，着一事、传一艺、显一技，以实际行动为中国制造业取得新突破贡献力量。　　全面建设社会主义现代化国家，必须坚持科技为先，发挥科技创新的关键和中坚作用。“科技攻关就是要坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫的问题去。”科大国盾量子技术股份有限公司项目总监周雷代表说，“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。企业是创新链产业链融合的关键主体，我们将一如既往地执着于量子通信事业，开展技术创新和产品开发，积极投身加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强事业。”　　“心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。”党的二十大代表们表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移沿着中国式现代化这条光明大道走下去，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。　　（本报记者张垚、盛玉雷、宦翔、庞革平、常钦、王瑨、罗珊珊、黄超、刘新吾、窦皓、孙振、徐雷鹏参与采写）