伟大事业都始于梦想、基于创新、成于实干（今日谈）　　腾空而起，直奔云霄。10月9日，我国在酒泉卫星发射中心使用长征二号丁运载火箭，成功将先进天基太阳天文台卫星发射升空，卫星顺利进入预定轨道。10月7日，太原卫星发射中心在黄海海域使用长征十一号海射运载火箭，采用“一箭双星”方式，成功将微厘空间北斗低轨导航增强系统S5/S6试验卫星发射升空。　　习近平总书记强调：伟大事业都“始于梦想”“基于创新”“成于实干”。遥想长征系列运载火箭起步阶段，技术条件落后、缺乏研发经费，但航天人始终不气馁、不服输。没有降温炉，就把氢氧半喷管放进水池里冷却；研究推进剂时，对试剂的沸点、密度等基本数据一无所知，就把试剂一点点洒出来，用风向和风速测定数据。正是靠着梦想的激励、创新的勇气、实干的精神，中国航天人不断实现突破，让长征系列运载火箭搭载中国人探索浩瀚宇宙的梦想，一次次飞向苍穹。　　每一次抵达都意味着新的出发。身处大有可为的新时代，亲眼见证、亲身经历了新时代10年党和国家事业的伟大成就、伟大变革，我们更加懂得梦想的价值、创新的重要、实干的意义。每一个行业、每一个人都心怀梦想、勇于创新、埋头实干，我们的事业将一往无前，我们的未来将无限光明。