广东努力续写更多“春天的故事”（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月31日，“中国这十年”系列主题新闻发布会广东专场举行。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到广东考察，作出系列重要指示，为广东指明前进方向、擘画美好蓝图，赋予广东新的重大使命、重大机遇。　　十年来，广东统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，扎实打造新发展格局战略支点，扎扎实实办好自己的事，经济实力实现连年跃升，高质量发展迈出大步。　　广东省委副书记、省长王伟中介绍，广东省地区生产总值从2012年的5.7万亿元增长到2021年的12.4万亿元，经济总量连续33年居全国第一，人均生产总值从5.23万元增长到9.83万元。　　在更高起点上推进改革开放　　这十年，广东坚定扛起推进粤港澳大湾区和深圳先行示范区“双区”和横琴、前海两个合作区建设等国家战略的重要职责，牵引带动全省改革开放迈上新台阶。　　广东全力服务“一国两制”大局，携手港澳推进粤港澳大湾区建设，顺利建成港珠澳大桥、广深港高铁等标志性工程，国际一流湾区和世界级城市群建设迈出坚实步伐。2021年，大湾区经济总量达12.6万亿元，比2017年增加2.5万亿元。　　全力支持深圳中国特色社会主义先行示范区建设，深圳综合改革试点首批40项授权事项全部落地，横琴粤澳深度合作区、前海深港现代服务业合作区起步成势，广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，展现出蓬勃生机。　　广东大力推动数字政府、营商环境等重大改革，省级政府一体化政务服务能力连续3年居全国第一。市场主体十年净增1039万户，总量达1526万户，占全国1/10；其中企业684万户，占全国1/7；外贸进出口总额突破8万亿元，连续36年居全国第一，与“一带一路”沿线国家和地区的进出口额达2万亿元；十年实际利用外资1.3万亿元，湛江巴斯夫、惠州埃克森美孚等百亿美元级外资项目开工建设，广东“两个重要窗口”的作用进一步彰显。　　建设科技和产业创新高地　　这十年，广东持续推进制造强省、科技创新强省建设，经济竞争力显著提升。　　广东坚持制造业立省不动摇，部署实施“六大工程”，高起点培育发展20个战略性产业集群，全省规上工业企业达5.9万家，全部工业增加值达4.5万亿元，占全国1/8，形成新一代电子信息、绿色石化、智能家电等7个万亿级产业集群，17家企业进入世界500强。数字经济规模达5.9万亿元，连续5年居全国第一。　　广东不断推进高水平科技自立自强，着力构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，积极探索关键核心技术攻关新型举国体制“广东路径”，大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心两大平台扎实推进，鹏城实验室、广州实验室作用凸显。去年全省研发经费支出超3800亿元，十年增长超过2倍，占GDP比重3.14%，国家高新技术企业超6万家，十年增加8倍，区域创新综合能力连续5年居全国第一。　　提高区域发展平衡性　　广东建立全域统筹机制和差别化政策体系，推动珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区各展所长、优势互补、协同发展，全省区域差异系数缩小到0.53。以“政府推动、企业主体、市场运作、合作共赢”的方式，引导推动珠三角产业向粤东粤西粤北有序转移。如期完成省内161.5万相对贫困人口、2277个相对贫困村脱贫任务，农村居民收入增速连续十年超过城镇居民，城乡居民收入比缩小到2.46∶1。　　十年来，广东认真落实中央对口支援西藏新疆工作部署，帮助当地29个贫困县摘帽、64.4万贫困人口脱贫。坚决扛起东西部扶贫协作的政治责任，协助桂川黔滇四省区93个贫困县摘帽、500多万人口脱贫，东西部扶贫协作考核连续4年获得“好”的等次。　　生态环境质量取得明显改善。广东投入7500亿元推进环保设施建设和污染治理，污水管网长度达7.34万公里，增加1.9倍，污水和垃圾处理能力分别增加73.8%和253%。全省大气环境质量连续7年全面达标，去年空气质量优良天数比率为94.3%，PM2.5平均浓度降至22微克/立方米，527条城市建成区黑臭水体基本消除。建成珠三角国家森林城市群，华南国家植物园获批设立，全省森林覆盖率达58.7%。　　广东每年办好十件民生实事，“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程成为广受欢迎的民生品牌，十年累计城镇新增就业1500万人，全省就业总量达7072万人，占全国1/10。目前，异地在粤务工人员达2300万人。十年新增义务教育公办学位257万个、医疗机构床位26.4万张，高等教育毛入学率从28.2%提高到57.65%，城乡低保、特困人员供养等底线民生保障水平跃居全国前列。　　“广东将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的重要要求，永葆‘闯’的精神、‘创’的劲头、‘干’的作风，努力续写更多‘春天的故事’，奋力推动广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”王伟中说。