全国人大代表李连成——“农民想什么，俺就干什么”（我当代表为人民）　　河南省濮阳县庆祖镇西辛庄村的民生医院内，很多人围着一个输液泵在看。“全自动控制的打点滴机器。”全国人大代表、村党支部书记李连成骄傲地解释，“这是‘世界专利’，以后咱村就造它！”　　2019年2月，李连成赶赴广东深圳，在招商一线度过春节，也让拥有47个国家的国际保护专利、27项国内专利的输液泵生产项目落户西辛庄村。　　作为长期生活在农村、身处农业一线的人大代表，李连成发现，近年来，农技部门组织的“科技下乡”活动增多了，但有不少“科技下乡”不对农民的胃口。　　李连成说，仅仅举办几场咨询会，发一些宣传资料，远远满足不了农民学科技、用科技的需求。　　经过长期观察、充分调研，在十三届全国人大三次会议上，李连成提交了《关于完善“科技下乡”助推乡村振兴的建议》。他在建议中提出，要关注乡村振兴的科技支撑问题，将科技、人才与乡村振兴的现实科技需求紧密联系，提高农业科技有效供给，将创新成果扩散到田间地头，助力农业产业兴旺、百姓生活富裕。在科技下乡工作中，要选好授课内容，要对农民的口味，更要选好授课老师，用通俗易懂的语言授课。　　收到建议后，农业农村部、科技部等有关部门高度重视，将其列为部重点建议进行办理，专门组织人员赴西辛庄村实地调研，与李连成、农户、农机人员和基层干部等进行面对面的深入沟通交流，充分了解基层实际和各方诉求。　　“俺村先行先试，争取分享更多更好的发展经验。”李连成说。从蔬菜大棚，到食品加工产业园区，再到电光源产业集聚区，西辛庄村依靠科技的力量，向工业化、现代化、智能化的产业转型升级要效益。如今，村里的别墅式住宅楼面貌一新，教育园区设施日益完善……　　“农民想什么，俺就干什么。”李连成脱口而出的这句话，也正是他践行的目标。农村集体经济咋壮大，咋能找到好的村干部，农民的思想咋进步，科技咋下乡，李连成每天都在思考这些问题。“讲农民的故事，是俺觉得最幸福的事。”李连成表示，越来越多的党员干部扎根农村、心怀梦想、倾听农民心声，农村这块广袤大地上定会结出更多充满获得感的果实。