重要领域和关键环节改革取得决定性成果经济体制改革阔步向前（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　经济总量由2012年的53.9万亿元上升到2021年的114.4万亿元，人均国内生产总值从6300美元上升到超过1.2万美元……这十年，中国号巨轮不断破浪前行，经济实力跃上新台阶，充分彰显出社会主义制度的优越性。　　习近平总书记指出：“在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。我国经济发展获得巨大成功的一个关键因素，就是我们既发挥了市场经济的长处，又发挥了社会主义制度的优越性。”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党对中国特色社会主义建设规律的认识取得了新突破，我国社会主义市场经济发展进入了一个新阶段，经济体制改革全方位展开、系统性推进，重要领域和关键环节改革取得决定性成果，社会主义市场经济体制更加系统完备、更加成熟定型。　　市场主体改革深入推进，各类企业迈向高质量发展　　“前进道路上，我们必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力。”　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调坚持“两个毫不动摇”，为各类市场主体高质量发展提供了根本遵循。　　——国资国企改革向纵深推进。　　制定以岗定薪的干部管理机制，启动全面撤销分厂改革，深化三项制度改革……辽阳石化依靠改革，转型升级之路越走越开阔，相比5年前，企业人均产值增加87%，劳动生产率增长108%。　　顶层设计精心勾画，重大试点梯次展开，中国特色现代企业制度不断完善……10年来，国资国企改革在许多重要领域和关键环节实现系统性重塑、整体性重构，一批实力更强、结构更优、效益更好的央企国企脱颖而出，充分发挥国民经济发展“顶梁柱”“压舱石”作用。截至2021年底，全国国资系统监管企业资产总额达到259.3万亿元，比2012年底增长2.6倍。　　——民营企业走向更加广阔舞台。　　今年1月8日，两趟首发复兴号列车从浙江台州站、嵊州新昌站开出，分别驶向杭州、温岭方向，标志着我国首条民营控股高铁——杭台高铁正式开通运营。　　不仅在铁路领域，石油天然气行业上游对外资和民营企业放开，国有航司混改引进民营战略投资者……近年来，重点行业竞争性环节市场化改革持续推进，市场准入负面清单制度全面实施，混合所有制经济稳健发展，越来越多民营企业进入重点行业和领域，走向更加广阔的发展舞台。　　宏观经济治理改革持续创新，稳增长政策落地见效　　挖掘机长臂挥舞，工程车来回穿梭，广西钦州市灵山县旧州镇马道枢纽建设现场机声隆隆，在这里，新中国成立以来第一条运河——平陆运河正式开建。今年8月，国开基础设施投资基金投放72.73亿元用作项目资本金，助力项目及时开工。　　设立政策性、开发性金融工具，专项债券加快发行使用进度……今年以来，财政政策、货币政策发挥合力，为一系列重大项目建设按下“加速键”，更好发挥投资对稳住宏观经济大盘的关键作用。　　——宏观调控不断完善。　　10年来，在以国家发展规划为战略导向的各个领域，宏观调控的前瞻性、针对性、有效性不断提高，既符合市场经济一般规律又具有中国特色的宏观调控体系不断完善。　　调控政策加强协同。以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合，上下联动、部门协同，“一张蓝图绘到底”。　　调控方式不断创新。区间调控、定向调控、相机调控、逆周期和跨周期调节……调控方式更加灵活有效，不搞“大水漫灌”式的强刺激，更多依靠改革创新的办法、更多运用市场的力量，保持经济运行在合理区间。　　调控工具持续丰富。实施大规模减税降费，创新结构性货币政策工具，改革贷款市场报价利率形成机制，调控手段更加聚焦结构性矛盾，保持宏观政策连续性稳定性。　　——营商环境持续优化。　　党的十八大以来，商事制度改革持续推进。到2020年底，企业开办时间已经由平均22.9天压缩到4个工作日以内，“动动手指交材料，足不出户办证照”成为现实。　　行政审批制度改革大幅减少行政审批事项，成为营商环境持续优化的突破口。2013年以来，国务院累计取消和下放1098项行政许可事项。　　在持续优化的营商环境中，市场主体如同雨后春笋般萌发壮大。截至2021年底，全国登记在册的市场主体达到1.54亿户，比2012年底增长了1.8倍，年均增幅达12.1%。　　基础制度改革蹄疾步稳，市场体系建设高水平推进　　全球最大的网络零售市场、全球最大的5G网络、全球第一的高铁运营里程……党的十八大以来，一个100多万亿元经济总量、14多亿人口、4亿左右中等收入群体的强大内需市场逐步形成、活力四射。　　市场规模效应的不断显现，离不开这10年来市场体系改革的全面突破。　　市场基础制度不断夯实。立法、执法、司法全方位产权保护制度体系逐步形成，公平竞争审查制度建立，社会信用体系建设持续完善……　　要素市场化改革步伐加快。建立健全城乡统一的建设用地市场推动土地要素市场化配置不断完善，户籍制度改革推动劳动力顺畅流动，科创板、创业板相继试点注册制激发资本要素活力……　　进入新发展阶段，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制，党中央做出了加快建设全国统一大市场的重要部署。一条条政策措施都指向打通制约经济循环的关键堵点，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动，高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场的蓝图前所未有地清晰。　　“道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。”改革无止境，继续蹄疾步稳深化经济体制改革，一个供需互促、产销并进、畅通高效国民经济循环体系必将加快形成，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局必将加快构建。