在红旗渠的源头　　冬日，黄昏，微风。余晖如水，缓缓流淌。远山巍立，半山微红，半山苍茫。　　站在红旗渠的源头，群山环绕、陡崖峭峰之间，滔滔不绝的浊漳河激流澎湃、白浪翻飞，涛声如雷霆滚滚。　　漳河是一条古老的河流，上游分为“清漳”和“浊漳”。浊漳河有南、北、西三大支流，当地人称之为“南源”“北源”“西源”。在山西长治境内，浊漳河从平顺县北部过境，走峡谷，断峭壁，切山峰，弯弯绕绕，一路欢腾，落差最高可达二百五十米，两侧山峰，海拔多在一千二百米以上。　　我曾无数次沿着浊漳河河岸行走。那里绿树成荫，草木旺盛。浊漳河水依山而行，或安静或奔流，如诗如歌。群山之中，是星罗棋布的村庄。弯弯曲曲的小路，如丝带般系着村舍和梯田。小路上，扛着农具的农人在行走，后面跟着悠闲的黄牛，时不时还会跑出一只淘气的小狗。　　每一次行至平顺县石城镇附近，我总会寻一块石头安静地坐一坐，因为这里是红旗渠的源头。在这里，奔流的浊漳河被拦腰斩断，河水像是被收入一个大口袋之中，然后从另一端放出，朝着河南林州的方向奔流而去。刚刚钻出口袋的河水更加猛烈，白浪拍打着坚硬的山体，发出震耳欲聋的声音。我的耳边，仿佛响起当年修渠人手握钢钎、挥着大铁锤敲打山体的叮当声，那声音和涛声融为一体，响彻山谷。　　我无法想象20世纪初的林县（今河南省林州市），在没有水的状况下，乡亲们是如何生活的。但我知道，我的祖籍就在那里。我的祖先为了生存，一条扁担挑起全部家当，走出了林县，沿着崎岖的山路，一路乞讨进入山西，太行山最终成为他们的庇护之地。　　新中国成立后，林县人民为了从根本上改变恶劣的环境，立誓凿开太行山，引水入林县。他们连续奋战十个春秋，在没有任何机械设备的情况下，凭着一双手和铁锤钢钎等原始工具，硬生生在陡峭的悬崖上凿出红旗渠。这条长达七十多公里的大型水利灌溉工程，成为当地人民的“生命渠”“幸福渠”。红旗渠的建成通水，不仅从根本上改变了当地人民的生存条件，也促进了当地经济社会发展，孕育和铸就了红旗渠精神。　　记得我爷爷在世时，常对我讲起红旗渠。他虽然没有参与修建红旗渠，但修建红旗渠的人当中，有他的长辈，也有他儿时的伙伴。爷爷多次叮嘱我，有机会一定要去红旗渠上走一走、看一看，只有亲眼看了才会明白修这条渠有多了不起。当年，就在红旗渠的源头，林县任村的五百名男女齐上阵，在这里打响了筑渠截水第一炮。他们把绳子绑在腰间，整个人悬在半空，挥锤凿石开山。后来，四十多名共产党员、共青团员，一起跳进冰冷的激流中，他们排成道道人墙，用血肉之躯保障了大坝截流的顺利进行。今天，坐在渠首，任风吹过脸庞，我的眼前，仿佛又出现了那充满磅礴气势的人墙截流的场面。那些呐喊声，早已定格在这里，成为一种永恒。　　沿着浊漳河一路行走，看到的不仅是红旗渠的源头，还有千百年来人类活动的轨迹和文明的遗迹。河之两岸，山高坡陡，气候湿润，林草茂盛，利于种植，人类居住的历史十分悠久，古村落和古建筑随处可见，历史文化遗产十分丰厚。仅在长治市平顺县这一段，浊漳河沿途就有多处全国重点文物保护单位。每一处古建筑都独一无二，极具代表性。　　千百年来，一代又一代的人们为了追寻美好的生活，在这个平平常常的山谷中，留下了丰富的印记。我喜欢浊漳河，只要有时间，总会到这里走一走，坐一坐。无数次行走，每一次走过，都有不一样的感受。