姚西莲田美如画（遇见）　　两只蜜蜂立在白荷的花心，一只伏在嫩黄的莲蓬上，一只倒挂在细细的花蕊上，全然不顾镜头一再靠近，拍下它们的薄翅。另一只蜜蜂被镜头捕捉到飞离花蕊的一瞬，细细的腿上带着小小一朵金黄。朝阳眷顾的莲花，已全然绽开，白的、红的、红白相间的，花瓣一层托着一层，举着娇嫩的莲蓬……我们走在万亩莲田的边缘，流连于满目花影，根本迈不动脚步，队伍渐渐散开。伍广昌亮着嗓门，热切地带领我们往莲塘的深处走。　　此时是立秋后一日，清晨6点半，我又一次看到了荷花在晨光中最美的样子。7年前，我曾来过这里——江西广昌县驿前镇姚西村，饱览了浩荡莲田之美。此刻，我沉浸在重晤的激动之中。近处的竹林与远处的山影之间，是满满的荷，田田的荷，一眼望不到头的荷。每一朵的形态都不一样，正应了那句“各美其美，美美与共”。　　伍广昌是驿前中学的历史老师，志愿担任驿前镇的义务讲解员，一讲就是10余年。他的讲解中有故事、有历史、有文化。他讲驿前镇的前世今生：这个倚靠武夷山脉、靠近抚河源头的镇子，古时不仅是兵马传送文书的重要站点，也是商家去往粤地的重要通道，其繁华程度可以想见。即便经历了种种历史变迁，全镇还有数十座特色鲜明、价值独具的明清古建筑存留至今。有意思的是，莲的形态与意象布满了小镇的各个角落，呈现在梁木、檐头、瓦当、雀替、窗格、石础上，彰显着古镇人的审美趣味和价值追求。　　我们跟随伍广昌走到荷田中心的两棵大树下，远处山峦上的云阵已铺满天空，衬着湛蓝天幕、黛色山影，好一幅壮美的自然之景。众人停下来，听他讲莲与姚西村的近千年缘分。姚西村临近抚河源头。泉流绕木穿石越壑，渐渐汇成两条溪流，经过山脚下的姚西村，哺育滋养了万亩莲田。先人有赖自然山川风物的成全，世代种莲为生，将莲种出了非同寻常的气势。而今天遍布广昌的莲，是种子随人造卫星遨游太空后培育出的太空莲，花大茎高，普遍开在莲叶之上，观赏性强，结实产量也明显提高。　　7年前，我在姚西村和驿前镇随处可见剥莲米的人，路边到处堆着已剥去莲米的空莲蓬。许多人家赶早采摘莲蓬，脱粒、去壳、去嫩皮、漂洗、去芯、烘干，连夜制作成干莲米。但这次来，无论在村里还是镇上，都不见这一景象，路面清爽，巷道干净。伍广昌告诉我，现在手工制作干莲米已逐渐被机器替代。一般一个行政村会有一个加工点，有的大村有两三个加工点，镇上还有一座莲加工厂。姚西村有村民自己购买机器，一台两三万元，莲田多的人家有的买了不止一台，生产效率大幅提升。这样也节省了劳动力。在姚西村，有人家种莲15亩，光是莲米的收入一年就能有8万元左右。　　他还告诉我，这些年电商经济也在驿前镇兴起了，有外来的电商，也有本土的，通过网络平台销售莲米。镇上的邮政快递点，每天都能看见有一大包一大包莲米投寄出去。莲浑身是宝，不只能制成干莲米，还可做成莲子汁、莲芯茶、藕粉、莲苓面、莲子罐头、莲薏茶等，如今在广昌已形成了成熟的产业链。就连看似无用的荷叶，如今也能卖到6元钱一斤，许多餐馆买去清洗干净，用来蒸菜垫底。　　每年小满时节，姚西莲田里就有莲花绽放了。伍广昌会和朋友四处寻找那性急绽放的莲花，将之拍摄成短视频，发到网络平台分享。这些短视频几乎都与莲、与姚西村、与驿前镇有关。他拍下姚西莲田的晨景，雨后天地如洗，荷花带露，一颗颗水珠在荷叶上滚动，水银般浑圆、莹亮。凑近去看，大而清澈的露珠里，盛放了浩荡的天光云影。这些短视频仿佛是姚西万亩莲田的预告片、宣传片，会吸引爱莲的人闻讯而来。　　广昌太空莲经过不断的培育改良，花期已可持续到立秋一个月之后。莲花盛放期与学校的假期大致重合，伍广昌也会在此时迎来身为义务讲解员一年中最忙碌的时段。常常早上5点来钟他就迎着晨曦进村，在旅客服务中心做好准备，陪着各式各样的团队游姚西、游驿前，结结实实忙碌一天后，踏着星光回家。　　为了更好地服务游客，伍广昌心里有一张十分明晰的姚西村日升月落时间表。我们到的前一日恰逢立秋，次日太阳几点升起？伍广昌随口道出答案，我上网一查，分毫不差。他如数家珍地告诉我：绕姚西村莲田整整一圈，骑摩托车显示的路程是5900米；从姚西村到驿前镇，沿206国道，骑行2000米到达驿莲小筑；从驿莲小筑进入驿前镇到完成整个镇子的讲解，一般要走3000多步……一个个精准的数字，隐现着一个乐此不疲穿行在莲田、古镇、山岭，将全部身心交付给家乡的身影，还有一颗热忱的心。　　刚离枝头的莲蓬，粒粒莲米饱满洁白，食之清甘，在我看来，珍馐亦不可比。姚西莲花节已连续举办16届，每年都吸引众多爱莲者前来。如今的姚西村，已经形成了春尝莲藕、夏赏莲花、秋售白莲、冬产泽泻的产业循环发展模式。莲，是姚西村的古老注脚，也是年年如新的吟唱，其清雅自洁的品性与象征寓意，为这座村庄注入文化与精神。