思想激荡  笔锋纵横（新书评介）——《思想纵横（精粹版）》简评　　注重思想言论一直是人民日报理论宣传的重要特色。几十年来，几代理论宣传工作者薪火相传、苦心经营，“思想纵横”栏目成为人民日报理论宣传的一个标志性栏目、一棵常青树，并于2021年荣获第三十一届中国新闻奖新闻名专栏一等奖。人民日报理论部主编的《思想纵横（精粹版）》（人民日报出版社出版）一书，精选了该栏目刊发的100篇佳作。　　这些文章深入阐释党的理论创新、实践创造，深度解读党中央重大决策、重大判断，及时回应干部群众的思想关切、理论需求，每篇以千余字的篇幅，或阐明道理、或升华认识、或总结方法、或归纳特点，在不同历史时期发挥了重要的思想舆论引领作用。特别是党的十八大以来，伴随着党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党的理论创新、实践创造取得新的重大成果，广大干部群众的理论需求、实践感悟日益增长，“思想纵横”栏目及时跟进、集中发力，推出了不少力作，巩固了优势，扩大了影响。　　收入该书的文章，跨越几十年，虽历经岁月淘洗，仍然有结集出版的价值。这大抵有两个原因：这些文章在当时发挥了理论宣传“轻骑兵”作用，在第一时间对我们党的重要理论创新、重要形势判断、重要决策部署等进行阐释解读，对实际工作中存在的思想认识困惑、工作方法问题等进行辨析引导，可以说小文章起了大作用，在思想言论史上留下了印记；若干年后，虽然时过境迁，但这些文章具有较强的思想性、知识性、学理性、哲理性，读来仍然可以崇德明理、启智增慧，能给人以长久的精神滋养和思想启发。　　从这一篇篇千字文中，可以透见我们党不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，可以展现中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，也有助于理解和把握我们党一以贯之坚持的思想方法、工作方法、优良作风。