让新能源汽车下乡更顺畅（话说新农村）　　多方共同努力，强供给、补短板、优服务，让新能源汽车下乡更顺畅，更好满足农民日益增长的出行需求，也为扩大内需作出更大贡献　　　　山东省日照市五莲县潮河镇东南坡村村民李伟明经营着一家石材厂，跑业务时平均一个月得开车五六千公里。前不久，他购置了一辆新能源汽车，村口就有公共充电站，一个月只需五六百元充电费，一年下来能省3万多元用车成本。按照新能源汽车下乡相关政策，他还享受了1万多元的购置税免征。　　近年来，随着农民生活水平稳步提高和农村道路条件大幅改善，新能源汽车以其绿色环保和经济实惠的优势，陆续驶入普通农家。从2020年开始，有关部门开展了新能源汽车下乡活动，快速拉动了农村新能源汽车消费，2021年下乡车型累计销售106.8万辆，同比增长169.2%。同时，新能源汽车在下乡过程中，也遇到了充电设施不足、售后服务跟不上等问题，需要尽快破解，让新能源汽车在广袤山乡开得更远跑得更畅。　　首先，要研发适合农村特点的新能源汽车，避免将消化库存低端产品作为下乡重点。相较于城市居民，农民更注重汽车皮实耐用和强装载力，农村道路路况相比城市也差一些。这就需要汽车生产厂商从农村实际情况和农民切实需求出发，开发适合乡村消费特点的新能源汽车。比如，底盘较高、空间较大的轻型汽车和小货车，既方便开车出行，也方便运输农产品，更受农民欢迎。需要指出的是，要坚决防止把城市淘汰的、卖不动的新能源汽车借下乡推广到农村，这不仅违背了新能源汽车下乡政策惠农强农的初衷，也会损伤农民购车积极性、影响农村汽车消费市场培育，不利于扩大农村内需。　　另外，要完善配套设施，避免新能源汽车下乡“梗阻”。新能源汽车下乡，充电设施也得跟着下乡。只有充电便捷，才能有效提升农民的购车意愿。目前，充电站、充电桩在农村分布仍然较少。加快农村充电网络布局，各地正在积极行动。以李伟明所在的日照市为例，国网日照供电公司加快推进新能源汽车充电站“县县全覆盖”、充电桩“镇（乡）镇全覆盖”，快充、慢充都可以。新能源汽车下乡，道路不能出现“堵点”。眼下，不少农村公路特别是村道比较狭窄，会车困难，要采取拓宽路面、建设错车道等针对性举措，补起基础设施短板。　　再有，售后服务体系要跟上，避免出现“重销售轻服务”现象。新能源汽车与传统燃油车的性能原理、结构部件有较大差异，难以依托原有的汽车售后维修服务网络。如果农村缺乏售后、维修、救援等服务，农民维护保养新能源汽车就会面临诸多不便。汽车下乡，售后服务不能脱节。要构建以县城为中心、以城带乡的新能源汽车县域消费市场格局，建设完善售后服务体系，让农民真正能买得安心、开得放心。　　让新能源汽车顺畅下乡是项系统工作，需要政府、行业、企业等相关各方共同努力，强供给、补短板、优服务，更好满足农民日益增长的出行需求，为拓展汽车市场、扩大内需作出更大的贡献。