传承历史文脉  增强文化自信　　中华文明始自涓溪，一路奔腾，兼容并蓄，成为具有强大生命力、创造力、凝聚力、影响力的大江大河。珍贵的历史文化遗产是我们文明的结晶，镌刻着我们的文化基因，包含着“何以中国”的独特标识，每一个中国人都会从这里得到文化滋养。　　如果你想要了解中国人的文化自信来自哪里，有宏阔丰富的历史文化遗产等着你——5058处全国重点文物保护单位、约5800家博物馆、56项世界遗产……而且这些数字还在增加。139座国家历史文化名城、1200余片历史文化保护街区、5万多处历史保护建筑、300多个历史文化名镇、400多个历史文化名村、6800多个古村落……这里有迄今为止世界上规模最大的遗产保护群，还有浩如烟海的可移动文物、典籍以及传承至今生生不息的非遗项目……　　古者，宫室车舆以为居，衣裳冕弁以为服，尊爵俎豆以为器，金石丝竹以为乐……曾经见证我们先辈的遗产、遗迹散落在中华辽阔大地，让今天的我们得以回望来时路。珍惜自己的历史文化遗产并且有能力守护、传承自己的历史文化遗产，是人类精神生活的重要内容。5000多年不间断的文明史，近代以来反帝反封建、争取民族独立富强的180多年斗争史，中国共产党成立百年的奋斗史，新中国建立70多年的发展史，40多年的改革开放史，这些都是增强文化自信的源泉。　　系统完整、全面保护各类历史文化遗产，已经成为共识。历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源。即使没有战争、没有灾难，宫阙万间会成土，雕梁画栋会朽坏，石窟壁画会剥落，青铜锈蚀纸张糟朽……对于历尽劫波才来到我们手里的文化遗产，我们必须把它们保护好、利用好，传之永久。　　文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。传承历史文脉、增强文化自信，我们使命在肩、责无旁贷。　　“保护文物功在当代、利在千秋。”习近平总书记对文化遗产工作多次作出重要指示批示，为加强文化遗产保护利用指明了努力方向、提供了重要遵循。《关于加强文物保护利用改革的若干意见》《关于让文物活起来、扩大中华文化国际影响力的实施意见》《关于推进博物馆改革发展的指导意见》《“十四五”文物保护和科技创新规划》等政策密集出台，和国家“十四五”规划纲要全面对接，对在保护中发展、在发展中保护历史文化遗产具有重要意义，将产生深远影响。　　人类需要在历史烛照下为现在与未来找到方向。“如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主义道路？”珍贵的历史文化遗产积淀着中华民族最深沉的精神追求，是中华民族生生不息、发展壮大的丰厚滋养。全面加强历史文化遗产保护，才能激活中华优秀传统文化，立民族文化之根，铸民族精神之魂。