线上听音乐会、看展览、看演出，数字文化消费方式更多样拥抱新场景  乐享新体验（解码·文化数字化）　　核心阅读　　线上看演出、听音乐会，在“云端”看展览，通过手机APP点播一出戏曲……如今，随着数字文化的快速发展，越来越多线上线下一体化、在线在场相结合的文化活动，为人们提供更多精彩纷呈的精神食粮，不断丰富着用户的文化体验。　　　　从轻弹柔唱的《评弹名家演唱会》，到热血沸腾的《星火与巨浪——纪念“九一八”90周年特别策划》；从京剧《锁麟囊》，到话剧《玩偶之家》、歌剧《费加罗的婚礼》……每周六晚，国家大剧院线上演出都会准时和观众“见面”。　　除了看演出，现如今，日益丰富的数字文化活动、层出不穷的数字文化消费新场景，不断为用户带来新鲜的文化体验，满足人们的精神文化需求。　　涵盖多种艺术门类，线上普及个性化　　从2020年4月11日推出首场线上演出开始，国家大剧院至今推出120余场线上演出，包括音乐会、歌剧、舞蹈、话剧、戏曲等多艺术门类，截至目前，国家大剧院线上系列演出全网总点击量累计超34亿次。有网友留言：“希望高水准的演出和内容能够延续下去，把高雅艺术融入生活。”　　2021年以来，国家大剧院线上系列演出不断推出特别策划，《文艺为人民——纪念延安文艺座谈会召开80周年国家大剧院线上特别节目》集中展现了21首曲目，为观众带来难忘的视听体验；《地球的红飘带——纪念中国工农红军长征胜利85周年线上特别节目》传递长征精神；《画韵京音》展现北京的古韵新颜……国家大剧院盘活各领域艺术资源，打通艺术边界，让音乐和绘画、文物等相融合。音乐评论家陈立说：“视觉与听觉、无形与有形、凝固与流动、古今与中外、传统与现代，被有机融合在一起，体现出艺术多元、包容。”　　值得一提的是，国家大剧院还为每期线上演出策划了演前导赏。从专题记录式、直播式、访谈式，到探秘式、导览式、多语种导赏，结合网友的欣赏喜好，不断创新导赏内容与形式，形成线上艺术普及的个性化服务。　　在技术方面，国家大剧院不断推陈出新。2020年8月8日，国家大剧院“华彩秋韵”线上系列演出首场音乐会实现了全球首次“8K+5G”直播。在8K超高清画面下，观众甚至可以看清演员的发丝和汗珠。国家大剧院古典音乐频道在视听技术上不断更新，在安卓客户端和PC网站特别增设了“沉浸耳机”和“沉浸音箱”两种虚拟全景声特效功能，给观众呈现最佳的视听体验。　　国家大剧院院长王宁说，未来，国家大剧院还将继续探索5G、8K等新技术在舞台艺术影像化领域的应用，“让高雅艺术插上科技的翅膀，飞入千家万户。”　　揭秘式、陪伴式展览，文物故事“活起来”　　打开微信，从关注列表中点开“中国大运河博物馆”的视频号，关于“中兹神州——绚烂的唐代洛阳城”特展的微记录短视频又上新了。借助手机，在江苏南京工作的周芳能随时“参观”位于扬州的中国大运河博物馆，“畅游”在最新拍摄的展陈短视频中。　　今年以来，中国大运河博物馆策划推出“运河城市”线下特展，5月27日正式开展的“洛阳展”就是这个系列的首展。“除了线下展览，我们还把最新展况搬到了线上。”中国大运河博物馆馆长郑晶介绍，这次他们将文物的“前世今生”和展览的“台前幕后”一起搬上新媒体，进行“揭秘式、陪伴式”展览。　　“这个系列短视频每集只有几分钟，聚焦一个主题，从洛阳的文物故事，到这些文物如何出土、怎样运输到扬州、怎样包装布展，还有现场探访的Vlog。”周芳说。据统计，从3月份至今，中国大运河博物馆“洛阳城”系列短视频在微信、微博、抖音等渠道陆续发布了近20集，累计全网参观量超800万人次。　　在周芳看来，在线观展不仅轻松灵活、随时随地，而且全面丰富、选择多元，提供了一种新体验，已成为很多年轻人数字文化消费和获取文化知识的新时尚。　　“除了这个特展，博物馆的14个常设展览也都搬到了网上。”郑晶说，线上展览既是对线下参观的补充，也是一次再创作的过程，不仅要精心设计参观线路，还要讲述文史知识，同时运用数字化表达，让文物的故事“活起来”，人与文物的互动“相得益彰”。　　“现如今，越来越多的年轻人对基于中华优秀传统文化的数字文化产品、数字文化服务热情高涨，这背后体现着一种文化身份认同的需求。”中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举认为，伴随着日益完善的数字基础设施，数字文化产业的蓬勃发展，有助于中华优秀传统文化的传承和弘扬。　　满足垂类用户需求，吸引更多年轻人　　集合多位梅花奖得主的婺剧《白蛇传》、有百余年历史的秦腔《三滴血》、小剧场蒲剧《俄狄王》……打开戏曲APP峰剧场，琳琅满目的剧目映入眼帘。从人们耳熟能详的京剧、黄梅戏、河北梆子，到闽剧、绍剧、碗碗腔等，许多剧种的作品都可以在峰剧场中找到。　　通过“戏曲+互联网”，峰剧场与一些戏曲院团签约，将对方有代表性的剧目上传“云端”，让观众足不出户也能欣赏心仪的剧目。“戏曲离不开观众，就像鱼离不开水。希望优秀的戏曲作品能被更多观众看到，即便隔着千山万水，打开屏幕就能近在眼前。”国家一级编剧、峰剧场创始人余青峰说。　　6.6元可观看一部戏曲录像，9.9元可收看一场直播，线上展播收益的40%归作品方所有。余青峰介绍，这样的定价一方面希望尽可能帮助院团增加票房收益，另一方面也不想让价格成为观众亲近、了解戏曲的阻碍。　　家喻户晓的传说、柔美婉转的唱腔……去年，粤剧电影《白蛇传·情》吸引了不少影迷和戏迷。最近，广东省粤剧院演出的粤剧《白蛇传·情》视频也上架峰剧场。“我们选戏的标准就是好看好听，故事动人，人物形象美好，不设过多限制。”余青峰说，为了让更多戏曲作品被观众看到，峰剧场还举办“好腔调·小剧场戏曲季”“好腔调·新古典戏曲季”等活动，每年遴选30部作品线上播映，通过人气值评选优质剧目，部分剧目还将进行线下展演。此外，曾三度获曹禺剧本奖的余青峰还作为编剧与团队制作自制剧目，线上展播与线下演出并行，例如4年来已演出了130余场的小剧场黄梅戏《玉天仙》，收获不少好评。　　“戏曲的传承，需要‘叫好又叫座’，有观众、有市场，才能流传下去，发扬光大。希望峰剧场能成为戏曲的百花园，吸引更多年轻观众走近戏曲、感受戏曲的魅力，一代一代的观众能够生生不息。”余青峰说。　　不只是峰剧场，现如今，越来越多的文化消费不再拘泥于传统的线下场景，让人们摆脱时间、空间和成本的限制。魏鹏举表示，当前，基于数字技术、数字语境的文化消费，可进一步挖掘的潜力巨大，“数字文化消费的需求极具个性化、多样化、差异化，需要发挥更多样、多层次文化生产主体的作用，释放数字文化的创造力，让更丰富、更优质的内容更好满足人们的精神文化需求。”