在新征程上走在前列勇担先锋　　风起南海之滨，潮涌珠江两岸。　　伶仃洋上，深中通道伶仃洋大桥西锚碇区域首片钢箱梁顶推到位，为大桥合龙奠定坚实基础；松山湖畔，运行4年的中国散裂中子源完成实验课题约700项；大亚湾畔，百亿美元级埃克森美孚、壳牌项目勾勒出绿色石化产业基地雏形……　　传承锐意改革、务实进取的基因，广东在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，时刻牢记“在构建推动经济高质量发展体制机制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列”的殷殷重托，深入践行改革开放排头兵、先行地、实验区使命。　　党的十八大以来，广东认真贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央要求，落实“1+1+9”工作部署，举全省之力推进粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区建设，推动横琴、前海两个合作区建设稳健起步。　　广东统筹疫情防控和经济社会发展，2021年实现地区生产总值12.44万亿元，连续33年居全国首位，区域创新能力连续5年居全国第一。今年上半年，广东实现地区生产总值5.95万亿元，同比增长2%，高质量发展和各项事业取得新进展、新成就。　　谋改革　　在构建推动经济高质量发展体制机制上走在全国前列　　近日，又一块改革“试验田”——广东省珠江口东西两岸融合互动发展改革创新实验区亮相。乘此东风，中山“工改工”（将旧工业区拆除改建升级为新型产业园）和项目投资建设审批体制改革次第落地，位于该市火炬开发区内的宇富化学项目将被拆除改建为高端机电产业园。　　“这一改，园区容积率从0.26提高到3.5，土地产出效益大幅提升！”项目负责人黄子超信心满满。　　改革是广东的根、广东的魂。2012年以来，习近平总书记先后3次考察广东，发出了“以更大魄力、在更高起点上推进改革开放”的时代最强音。　　广东省委全面深化改革委员会（领导小组）系统部署了多个领域1000多项改革事项，不断构建完善推动经济高质量发展的体制机制；坚持市场化方向深化“放管服”改革，省级权责事项从2017年的5567项压减到2021年的1069项，行政审批办事时限压缩70%；供给侧结构性改革向“硬骨头”“深水区”发力，965户“僵尸企业”全部出清……　　粤港澳大湾区建设是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家重大发展战略，广东以此为“纲”，统领改革开放开新局、谱新篇，在新征程上奋力续写更多“春天的故事”。　　持续加强与港澳规则衔接、机制对接。从深圳综合改革试点40条首批授权事项全部落地，到广东自贸试验区累计形成584项改革创新成果，改革助推融合提速、发展提质，3年多来，大湾区经济总量从2018年的10万亿余元增长到2021年的约12.6万亿元。　　强产业　　在建设现代化经济体系上走在全国前列　　深圳比亚迪生产车间里，一台台新能源汽车经组装、测试后下线，将搭乘海轮发往欧洲。“从今年3月起，比亚迪停止燃油车整车生产，成为全球首个停产燃油车的车企。”董事长王传福介绍。　　党的十八大以来，广东全面推动“强核”“立柱”等制造业高质量发展六大工程，建立“链长制”，高起点培育发展十大战略性支柱产业集群和十大战略性新兴产业集群。　　截至2021年底，广东20个战略性产业集群增加值达4万亿元左右，约占全省GDP的1/3；新一代电子信息、智能家电、先进材料产业快速崛起，目前广东已有7个产业集群达到万亿元级。　　美的微波炉实现20多款不同型号产品“零切换”共线生产，订单交付周期缩短56%；富驰高科通过接入腾讯云，人工智能质检缺陷检出率达99.9%……广东大力促进数字技术与实体经济深度融合，累计推动超2.25万家规上工业企业数字化转型，带动65万家中小企业“上云用云”。“广东智造”加速向全球产业链中高端跃升，建设现代化经济体系迈出坚实步伐。　　汕头濠江区，天光云影碧波间，一台台海上风力发电机纵横成林。“推动建设国际风电创新港，以最清洁的能源助力广东现代产业体系建设。”濠江区委书记李飞说。　　服务“双碳”目标，赋能绿色发展，广东努力提高非化石能源消费比重。2021年大气环境质量继续保持全国领先，6项主要污染物指标连续7年全面达标。　　促开放　　在形成全面开放新格局上走在全国前列　　深圳蛇口港码头巨轮穿梭、岸桥林立。以前塞满贴牌电视机的集装箱，如今装着TCL华星的液晶显示面板和各种电子元器件，输往波兰、墨西哥等地的海外工厂生产线。　　十年间，广东传统“强项”家电产业经历了贴牌出口到自主品牌出口，再到现在整合全球产业链的“在地生产”，全球竞争力显著增强。从“珠江水”、“广东粮”、衣服鞋袜，到如今的高端智能家电、高性能汽车、高新技术产品，广东外贸量质齐升，写下了外贸产品出口转型升级的辉煌篇章。　　“为在形成全面开放新格局过程中走在全国前列，广东实施数字贸易工程，推动数字技术向贸易全链条渗透。”广东省商务厅厅长张劲松介绍。2021年广东外贸进出口达8.27万亿元，其中数字贸易进出口增长22.7%；跨境电商近年来年均增长92.1%；市场采购出口年均增长40.3%，2021年广东离岸贸易增长近一倍……　　与此同时，广东以“双区驱动”为契机，全面实施通关便利化，全面深化粤港澳大湾区“组合港”改革，2021年全省进口、出口整体通关时间分别较2017年压缩81%和94%，国际贸易“单一窗口”主要业务应用率达到100%。《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）生效实施后，广州海关持续推广原产地证书“智能审核”“自助打印”等便利化措施，今年上半年共签发RCEP项下优惠原产地证书6391份，助力价值超50亿元货物进出口享优惠。　　东海岛外水阔云舒。巴斯夫项目落地，成为外商投资法实施后我国重化工领域的首例外商独资项目；乐金显示、思科、通用布局生产基地，苹果、英特尔、三星设立研发机构，生产与研发的聚集效应不断放大……从引资向引技引智拓展，高水平贸易和投资自由化便利化快马加鞭，广东开放的大门越开越大。　　惠民生　　在营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列　　2018年10月，在深圳参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”时，习近平总书记强调：“要坚持以人民为中心，把为人民谋幸福作为检验改革成效的标准，让改革开放成果更好惠及广大人民群众。”　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，广东坚定不移践行以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生。　　日前，深圳华富村东、西区棚改项目全面封顶，全程参与了意愿征集、签约、票选建设单位等环节的业主居民郑辉感慨：“华富村住着深圳第一批‘拓荒牛’，大家见证了这片土地的发展与繁荣。如今，这里作为深圳棚改第一村，探索政企联合新模式，创造了深圳城市建设发展的又一个奇迹。”　　党的十八大以来，广东省委、省政府深入贯彻党中央关于市域社会治理现代化的决策部署，为实现在“营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列”贡献力量。　　“广东在2021年中央政法委平安建设考评中排名居全国前列，超过98%的群众感到‘安全’和‘比较安全’，比2017年提高了6.19个百分点。”广东省委政法委相关负责人说。今年1月1日起，广东省首部关于平安建设的省级地方性法规正式施行，《法治广东建设第三个五年规划》《广东省优化营商环境条例》等一系列文件和法规接连出台。　　2022年广东扶贫济困日活动参与者众多：来自广州的华邦控股集团继去年捐款1200万元后，今年再捐2000万元；3月，广州市白云区2000余名退役军人加入“红棉老兵志愿者”奋战防控一线……　　近年来，广东不断完善党建引领下多元社会力量有序参与社会治理的创新模式，形成40余项走在全国前列、富有广东特色的创新经验，“广州街坊”、珠海“平安+”指数、“佛山智慧大脑”等一批市域社会治理品牌在全国脱颖而出。截至目前，全省注册志愿者超1400万人，志愿服务组织及团体达13.2万个，成为完善社会治理格局不可或缺的重要力量。