全国公安机关开展夏季治安打击整治“百日行动”——破案攻坚，守护群众平安（建设更高水平的平安中国）　　夜晚时分，城市“烟火气”十足。与此同时，酒驾醉驾等违法犯罪行为也会给城市安全带来风险隐患。全国公安机关夏季治安打击整治“百日行动”开展以来，公安交管部门加强交通秩序整治，严查道路交通违法行为，累计查处酒驾醉驾、公路疲劳驾驶、超员载人、违法载人等易肇事肇祸违法行为103.6万起，为道路交通拧紧“安全阀”。　　“按照‘百日行动’部署，各地公安机关紧盯夏季突出违法犯罪，成功侦破了一大批重点案件，打掉了一大批犯罪团伙，惩治了一大批违法犯罪人员，有力震慑了各类违法犯罪活动，维护了人民群众合法权益。”公安部夏季治安打击整治“百日行动”办公室主任、治安管理局局长仇保利介绍，截至7月底，全国公安机关共破获刑事案件26.98万起，抓获各类违法犯罪嫌疑人46.58万名，在全国范围内迅速形成了高压震慑态势。“公安部、各省区市公安厅采取雷霆手段，发起凌厉攻势，挂牌整治了506个治安乱点，挂账督办了1800起重大案件。”仇保利说。　　什么犯罪突出就重点打击什么犯罪，哪里治安混乱就重点整治哪里。公安机关打防并举，突出抓好重点地区的整体防控和重点治乱，组织夜间临查临检行动。　　7月22日至24日每晚8时至凌晨2时，全国公安机关开展夏夜治安巡查宣防集中统一行动。行动期间，各地公安机关调整警力布局，优化安排勤务方式，在重点部位、场所、路段、水域和边境通道进行全面巡查，在广场、商圈、夜市、机场、车站、码头等人员密集场所开展“见警察、见警灯、见警车”行动，累计出动民警、辅警280万人次，发动群防群治力量287万人次，巡查重点部位34.5万个。　　一些旅客反映，旅途中遇到霸座占座、醉酒滋事、强讨恶要等治安问题。“我们坚持以从严从紧的整治态势，守护好旅客身边的平安，派出6个督导组，挂牌督办253个站车区段，共查处治安案件1.2万起，处罚违法人员1.21万名，进一步净化了铁路治安环境。”公安部铁路公安局副局长王洪生介绍。　　不久前，浙江省嘉兴市南湖区东栅街道的吴女士遭遇冒充客服的电信网络诈骗。正当吴女士准备给犯罪嫌疑人转账时，当地派出所民警及时赶到。为守牢群众“钱袋子”，全国公安机关严打严防电信网络诈骗犯罪。行动以来，国家反诈中心推送预警指令2102万条，预警准确率达79.2%，会同有关部门拦截诈骗电话1.3亿次、短信1.6亿条，紧急拦截止付涉案账户103万个。　　走进社区村屯、田间地头，各地公安民警以排查化解家庭、感情、邻里、债务等突出矛盾纠纷为重点，深入开展矛盾纠纷大排查大调解，进一步提升了基层治理水平。截至7月底，全国公安机关共摸排矛盾纠纷95.8万起，预警可能引发案件的突出矛盾纠纷4.4万起。　　“公安机关将坚持多措并举，进一步把‘百日行动’推向深入，实现惩治一批违法犯罪分子、化解一批安全风险隐患、防控一批‘民转刑’案件，坚决履行捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的职责使命。”仇保利说。