做忠诚干净担当的人民公仆（红船观澜）　　初秋时节，习近平总书记赴辽宁考察，首先来到了辽沈战役纪念馆。纪念馆内，悬挂着一面“仁义之师”锦旗，锦旗背后的故事总书记很熟悉。辽沈战役也是在秋天，锦州地区的苹果树上果实累累，尽管在此地构筑工事的解放军战士劳累饥渴，但是都自觉遵守“三大纪律、八项注意”，没有一个去拿苹果。　　东北野战军总司令部在一份作战总结的电报中，专门汇报了军队纪律方面的情况，并提到了“不吃苹果”这件事。时隔8年后，毛泽东同志对这件事仍记忆犹新，在党的八届二中全会上发表重要讲话时说：“锦州那个地方出苹果，辽西战役的时候，正是秋天，老百姓家里很多苹果，我们战士一个都不去拿。我看了那个消息很感动。在这个问题上，战士们自觉地认为：不吃是很高尚的，而吃了是很卑鄙的，因为这是人民的苹果。”　　“这样的苹果，我们现在也不能吃。”习近平总书记意味深长地说。　　纪律严明，是我们党的光荣传统和独特优势。敬畏纪律，背后是敬畏人民。我们党没有自己特殊的利益，所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民，都是为了让人民享受到“苹果”的甘甜，过上幸福的生活。正因为这样的初心，我们才有不摘“人民的苹果”的铁的纪律和高度自觉，才能始终得到人民的衷心拥护。淮海战役胜利是老百姓用小推车推出来的，渡江战役胜利是老百姓用小船划出来的，辽沈战役是东北人民全力支援拼出来的。全力支援，是因为他们从人民军队的一言一行中深刻体悟到，中国共产党真正为民造福，维护百姓利益。　　“这样的苹果，我们现在也不能吃。”这是对初心使命的再强调，对严明纪律的再提醒。走好新的赶考之路，“不拿群众一针一线”永不过时，“人民的苹果”不能摘不能吃，必须一以贯之。　　一方面在他律上下功夫，扎紧制度的笼子。“三大纪律、八项注意”锻造出战无不胜的人民军队，我们党已经形成了比较完善的党内法规体系，必须坚持严的主基调不动摇，让制度“长牙”，让纪律“带电”，坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，始终保持高压态势，形成强大震慑，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，做“人民的苹果”的守护者。　　一方面在自律上下功夫，筑牢拒腐防变思想防线。为政之道，修身为本。从“闻一下”到“摘下来”、从“尝一口”到“摘一筐”，一个苹果不大，怕的是由此引发的思想滑坡。党员干部必须把理想信念作为终身课题常修常炼，把为民造福作为最大的政绩自省自警，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，做忠诚干净担当的人民公仆。　　新征程上，认真学习领会习近平总书记重要讲话、重要指示精神，把党的光荣传统和优良作风传承好、弘扬好，让守纪律、讲规矩成为自觉和常态，我们党必将团结带领人民把中国特色社会主义事业不断推向前进。