提高科技伦理治理法治化水平　　科技创新是发展的动力源，加强科技伦理治理是科技事业健康发展的必然要求。中办国办印发的《关于加强科技伦理治理的意见》（下称《意见》）提出，坚持依法依规开展科技伦理治理工作，加快推进科技伦理治理法律制度建设。从治理层面确立“依法依规”的要求，对于建立健全符合我国国情的科技伦理体系，为全球科技伦理治理贡献中国智慧和中国方案，具有重大而深远的现实意义。　　科技伦理是开展科学研究、技术开发等科技活动需要遵循的价值理念和行为规范，是促进科技事业健康发展的重要保障。现在，世界新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，人工智能、量子通信、基因工程等前沿科技在提供便利、造福人类的同时，也存在极大的不确定性。我国科技创新快速发展，面临的科技伦理挑战日益增多，科技伦理治理已难以适应科技创新发展的现实需要。控制风险、规避损失，就要牢牢守住科技伦理底线，坚持创新发展与风险防范的良性互动、法治建设与体制健全的协同推进，不断推动科技向善、造福人类。　　党的十八大以来，我国陆续制定颁布了生物安全法、个人信息保护法、人类遗传资源管理条例等一系列法律法规，加强了科技伦理治理，在构建和完善科技伦理治理体系方面积累了宝贵经验。强化科技伦理治理，要准确把握科技伦理问题的本质和关键，为防范技术的逐利滥用找到道德和法律约束，进一步细化相关法律规范和伦理审查规则，坚决守住科技活动不侵害人类福祉和个体生命权利的底线。进一步完善科技伦理治理体系，才能更及时、有效应对科技创新带来的伦理挑战。　　法治是科技伦理治理的保障，也是强化科技伦理审查和监管的依据。一方面，要加快建立健全法律法规制度，使科技伦理治理工作有法可依、有章可循。《意见》提出，推动在科技创新的基础性立法中对科技伦理监管、违规查处等治理工作作出明确规定，在其他相关立法中落实科技伦理要求。“十四五”期间，重点加强生命科学、医学、人工智能等领域的科技伦理立法研究，及时推动重要的科技伦理规范上升为国家法律法规。另一方面，要严格执法、违法必究。《意见》提出，科技伦理违规行为责任人属于公职人员的依法依规给予处分，属于党员的依规依纪给予党纪处分；涉嫌犯罪的依法予以惩处。　　更好引导科技向善，规范创新行为，是为了确保科技创新活动始终沿着正确路径前行。提高科技伦理治理法治化水平，有助于为科技活动划定边界，同时也有利于推动负责任的创新。切实完善法治约束、强化伦理监管、细化审查规则、规范科研活动，提升科技伦理治理能力，定能为实现高水平科技自立自强提供助力，为推动经济社会高质量发展提供支撑。　　（作者单位：中国科学院大学）