新闻速递　　中国研究前沿热度指数位居全球第二　　本报电  日前，中国科学院科技战略咨询研究院、中国科学院文献情报中心与科睿唯安公司联合发布了《2021研究前沿》报告和《2021研究前沿热度指数》报告。报告评估了中国、美国、英国、德国、法国和日本等国家在11大学科领域的110个热点前沿和61个新兴前沿的研究活跃程度。结果显示，2021年，在11大学科领域整体层面，美国最为活跃，中国继续稳居第二，英国、德国和意大利分别列第三、第四和第五位。据了解，从2014年开始，中科院相关团队与科睿唯安合作，通过大数据和文献计量分析方法，聚类揭示基础科学领域的年度热点前沿和新兴前沿，发布“研究前沿”系列年度研究报告。　　（吴月辉）  　　　　科技“助企小组”精准破解创新难题　　本报电  日前，由西北工业大学宁波研究院等组成的专家团队，来到浙江省宁波市象山县黄避岙乡的浙江易锻精密机械有限公司，就“大深径比变截面空心薄壁细长轴内孔精密成形工艺及装备研究”项目，和企业进行对接并达成合作。为帮助企业精准破解难题，2021年以来，象山县科技部门派出6个助企小组，针对县里122家科技型企业，开展技术难题挖掘对接、高新企业申报、科技项目申报、科技金融等一系列科技服务，共计挖掘相关需求121项，已解决54项，其中5项技术难题得到有效解决。　　（励申之  陈永祥）　　　　江西吉州国家高新技术企业达50家　　本报电  江西省吉安市吉州区着力激发企业创新活力，财政科技支出近年来稳步增长，制度保障力度不断加大。区内创新型企业大量涌现，国家高新技术企业已达50家，成为推动全区高质量可持续性发展的新引擎。在政策支持下，位于吉州区的江西兴泰科技有限公司建立起一支高素质的技术创新团队，在电子纸显示模组驱动基板及驱动软件技术等方面取得突破，已获授权电子纸领域专利48件，其中发明专利8件，企业发展后劲十足。在吉州区，一批像兴泰科技这样的创新型企业大量涌现，产学研科技活动更趋活跃。　　（周庆华）