王勇在广西检查指导防汛救灾工作时强调加强巡查防护  强化应急抢险严防持续暴雨引发各类灾害事故　　新华社南宁6月10日电  国务委员、国家防总总指挥王勇9日至10日在广西检查指导防汛救灾工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于加强当前防汛救灾工作的重要指示精神，坚持以防为主、防抗救相结合，进一步强化应急准备和抢险救灾，全力防御暴雨洪水，严防次生灾害事故，最大限度保障人民群众生命财产安全。　　受近期持续强降雨影响，广西等多个地方遭受洪涝地质灾害。王勇先后来到桂林、柳州、南宁等地，检查指导基层防汛应急工作并看望一线巡堤抢险人员，现场察看漓江柳江汛情、防洪工程建设、水库安全度汛和城市排涝保障等情况，到珠江水利委员会西江局研究部署加强珠江流域防汛工作。他指出，当前南方正值防汛关键期，洪涝及次生灾害形势严峻，各有关方面务必保持高度警觉，坚决履职担当，全面保持迎汛状态，层层压实责任措施，坚决打好打赢防汛救灾主动仗。　　王勇强调，要进一步加强雨情汛情监测预警，抓紧排涝清淤、修复水毁设施、补充防汛物资，严密防范应对新一轮降雨过程。盯紧堤防圩垸、水库塘坝、山洪地质灾害隐患点特别是公路铁路沿线、重要基础设施等重点区域，强化巡查除险和汛期生产施工、交通、旅游等安全管控，确保险情早发现早处置，及时组织转移避险，严防滑坡、泥石流等导致安全事故和人员伤亡。全力做好受灾地区救灾救助，妥善安置受灾群众，尽快恢复生产生活秩序。珠江流域汛期长、雨量大、河流密布，流域防总和有关地区要加强统筹协调配合，科学精准调度水利工程，综合运用拦分蓄滞排等措施，千方百计确保流域安全度汛。