解放思想，奋发进取，加快建设经济强省美丽河北　　讲述红色故事 传承红色基因　　本报记者 徐运平 张腾扬　　雨后西柏坡，艳阳高照，松柏苍翠。柏坡岭下的红旅小镇上，大型沉浸式实景演出《梦回西柏坡》正在上演，吸引了众多观众驻足观看。“最后的一碗米用来做军粮，最后的一尺布用来做军装，最后的老棉被盖在担架上，最后的亲骨肉送去上战场……”一系列革命历史故事情景再现，令观众们感动不已，现场掌声如潮。“我是第三次来西柏坡了。在这里，我们深深感受到革命先烈大无畏的革命精神和老区人民的家国情怀。”来自石家庄的游客梅林说。　　“我在刚才的演出里面扮演马车夫。”西柏坡村65岁的老党员闫上青说，“我16岁时赶马车是为了讨生活，现在赶马车是为传承西柏坡精神。”　　革命圣地西柏坡，党中央和毛泽东同志在这里指挥了三大战役，指导革命取得全国胜利，“新中国从这里走来”。在西柏坡这段波澜壮阔的革命实践中，孕育形成了以“两个务必”为核心的西柏坡精神。　　近年来，石家庄市和平山县持续加强革命旧址保护，挖掘红色文化内涵，创新模式讲好红色故事，大力弘扬西柏坡精神。　　盛夏时节，来西柏坡纪念馆参观学习的观众络绎不绝。在西柏坡中共中央旧址，朴素的文物诉说着解放战争时期的峥嵘岁月，展示着老一辈革命家艰苦奋斗的优良作风。在纪念馆展厅内，观众用手机点开“西柏坡纪念馆”微信公众号，扫描展现土地革命的油画，便能查阅珍贵的影像资料。　　在西柏坡镇北庄村打麦场上，《团结就是力量》主题演出同样人气火爆。79年前，革命歌曲《团结就是力量》从这里唱响，传遍神州大地。近年来，北庄村着力构建以红色观光旅游为主，以休闲农业、家庭手工业、光伏等为补充的产业体系，乡村振兴焕发新活力。走进“团结就是力量”村史馆，人们参观学习北庄村的光荣历史；在村电商直播助农惠农展销基地，红色文创产品、非遗手工特色产品构建起线上线下展销体系；“团结北庄布艺坊”“古月豆腐坊”的技能培训，助力村民就业增收。2021年，北庄村村集体收入由过去的几万元增加到120余万元，村民的人均年收入由1.2万元增加到2万元以上。　　“咱西柏坡人坚定不移听党话、跟党走，才有了今天的好日子。我们会把红色故事继续讲下去，传承好红色基因！”闫上青说。　　　看“未来之城” 绘崭新画卷　　本报记者 邵玉姿　　盛夏，走进雄安新区启动区，各个重点项目正在紧张有序推进。“虽然辛苦，但大家干劲都很足。”在启动区启园项目二标段施工现场，来自容城县城关镇白龙村的工人蔡建勇，每天都在加紧作业。　　启动区是雄安新区率先建设区域，承担着北京非首都功能首批疏解项目落地、高端创新要素集聚、高质量发展引领、新区雏形展现的重任，2021年开始大规模建设。蔡建勇说，这里变化越来越大，“去年还是平地，转眼就‘长’出了高楼。”　　今年底，启动区基础设施将基本建成、城区雏形初步显现，科技创新项目、高端高新产业加快落地。　　截至目前，雄安新区共启动实施重点项目236个，累计完成投资4300多亿元，其中，今年新开工项目59个，完成投资近600亿元。从“一张白纸”到“规划先行”，从“塔吊林立”到“雏形初显”，5年来，这座承载千年大计的“未来之城”正拔节生长：京雄城际铁路和雄安高铁站建成投用，“四纵三横”高速公路和对外骨干道路网络全面建成；“互联网+政务服务”加快发展，一大批高端高新企业扎根落户，其中北京投资来源企业占总量的八成。　　当前，雄安新区进入承接北京非首都功能疏解和大规模建设同步推进的重要阶段。“我们要解放思想，奋发进取，高标准高质量高效率推进雄安新区建设，努力打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区和新时代高质量发展的全国样板。”河北省委常委、副省长，雄安新区党工委书记、管委会主任张国华说。　　　党建聚合力 治理更高效　　本报记者 马 晨　　一大早，河北省正定县塔元庄村两委班子早会准时进行，开启新的一天。早会一结束，村党委委员、村委会副主任赵海峰就匆匆赶往村里的农业产业基地，推进园区的项目建设。　　创建乡村振兴全国示范村、整合滹沱河南岸沙滩地、扩建市级现代农业园区……在塔元庄村村委会大楼的走廊里，墙上贴着一张张“承诺清单”，上边是2022年村两委干部承诺及工作目标，每季度接受全体党员、村民代表监督和验收。　　近年来，修路、改水、抓项目，村党委带头干在前面。塔元庄从曾经的落后村，变成如今产业兴旺、生态宜居、乡风文明的小康村。　　发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，“党员干部以身作则，群众才支持。”塔元庄村党委书记尹计平说。塔元庄村两委班子每年签署廉政承诺书，严格做到“三不三清”：“不吃、不拿、不贪”“自身清、家庭清、朋友清”。塔元庄还大力发展共产党员示范户、党员联系户，发放便民服务连心卡，群众定期对全村党员评比打分，加强了对党员的监督。　　近年来，正定县突出党建引领，加快推进乡村振兴。“正定将继续立足发展实际，以党建为引领，按照‘沿着光辉足迹，建设现代化正定，冲刺全国百强县’的发展目标，奋力推进经济社会高质量发展。”石家庄市委常委、正定县委书记王俊红说。　　　民生有保障 振兴孕希望　　本报记者 史自强　　蓝天白云下，上百幢自带花园、黄墙黛瓦的二层小楼，鳞次栉比，宛如一幅油画。　　这里是河北省张家口市张北县德胜村。2013年，这里还是一个贫困发生率为37.8%的落后村，2018年实现了整村脱贫，2020年贫困人口全部脱贫。　　脱贫攻坚，给这片贫瘠的土地带来希望和力量。德胜村党支部书记叶润兵说，德胜村在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中，不断强化社会和民生保障，完善公共服务设施，提升就业、医疗等服务，村民的日子越过越美。德胜村请来了河北农业大学和张家口农科院的专家教授，办起了培训班。村里通过村企合作，不断增加就业岗位，村民在家门口就能就业，加上公益岗位和兜底保障，实现了户户有收入。　　“现在看病有保险，收入有保障，心里真舒坦。”村民徐学海说。　　德胜村的做法是张北县强化民生和社会保障的一个缩影。全县60842名建档立卡脱贫人口全部参加基本医疗保险，有劳动能力的20512名脱贫人口全部就业，6至16岁适龄人口全部入学。同时，全县新改建农村道路3474.9公里，完成农房安全隐患排查64607处，农村自来水普及率提升至90%。　　北京冬奥会的举办，尤其是京张高铁的开通，激发了张家口文旅产业的发展。在张北县，一幅乡村振兴的优美画卷正徐徐铺展。　　　　引科技之力 促绿色发展　　本报记者 张腾扬　　初夏的塞罕坝，林海和草原铺满大地，河流与湖泊点缀其间。　　在塞罕坝机械林场，护林防火办公室主任彭志杰聚精会神地坐在防火指挥中心监测屏幕前，将全林场一草一木尽收眼底，监测着火情隐患。他介绍，林场在高处安装了43对高清摄像头，监测可见光和红外线。“特别是红外线热成像，一旦有火情，黑白画面上会立刻显现红色‘火焰’并发出警报。”彭志杰说。　　“过去巡护靠走，防火靠瞅。”彭志杰说，“如今，不但地上有智慧视频监控，天上还有卫星每15分钟扫描全林场一次，如有着火点就会立即发出警报。”　　近年来，塞罕坝机械林场加大投入，提升森林防火效率和水平。目前，塞罕坝基本建成了集卫星遥感、视频监控、雷达探火等于一体的预警监测及防灭火体系。据统计，建场以来，塞罕坝机械林场未发生一起火灾。　　为呵护好百万亩森林，森林病虫害防治领域也升级举措。塞罕坝机械林场营林科主任国志锋介绍，林场建设了32个无人测报站，工作人员在后台用电脑统计虫子种类和数量，提前预判，高效防治病虫害。　　“作为新一代塞罕坝人，我们要全面贯彻习近平生态文明思想，弘扬塞罕坝精神，呵护好这片绿水青山。”塞罕坝机械林场场长陈智卿说。