重庆市公安局九龙坡区分局多元化解纠纷线上调解  难题快解　　指尖轻触屏幕，打开微信，找到小程序……肖晓一边招呼着门口的生意，一边进入一间“线上调解室”。肖晓是重庆市九龙坡区一家农贸市场的个体商户，生活中经常遇到各种各样的问题，“有了这个小程序，遇到法律问题，能咨询、能调解，给我带来很多便利。”　　肖晓手机里的小程序，就是重庆市公安局九龙坡区分局九龙派出所开发的“易联调”小程序。调解为何要搬到线上来？“有的时间凑不齐，有的不愿意来派出所，还有的一见面就要吵。”九龙派出所负责人魏敏告诉记者。据介绍，九龙派出所和两家律所合作，每天会有多名律师线上“坐诊”。“只要提示音响起，我们就知道调解室里来人了。”律师李英告诉记者。每一次调解，都有派出所民警和律师参与其中，摆法条、讲道理，矛盾纠纷调解起来更高效了。　　为了扩大线上服务范围，“易联调”小程序还增加了许多模块——点击“我要问”，群众可以向律师免费咨询法律问题；打开“搜法律”，当下最新的法条和司法解释应有尽有……　　前段时间，九龙坡区一个小区停车库收费从月租改为日租，物业还将原本的地下车库道闸移动到地面上，不仅造成人行道变窄，夜晚开关噪声还影响居民休息……有了“易联调”小程序，社区民警谢彩虹在上面发起群聊邀请，业主代表、物业公司、开发商三方参加调解。对于各方提出的困难和诉求，律师和民警一一作出解释，大家都心服口服。最终，这起困扰居民们小半年的问题得到了解决。