把青春奉献给大地（暖闻热评）　　【人物】新疆阿勒泰地区自然保护协会会长初雯雯　　【故事】初雯雯是一名90后自然保护工作者。从两岁起，她就被从事野生动物研究工作的父亲带到野外，在阿尔泰山度过了童年时光。大学毕业后，她追随父亲的脚步，回到家乡，投身自然保护工作。2021年，初雯雯在联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议上作为中国青年代表发言。不久前，初雯雯荣获第二十六届“中国青年五四奖章”。　　【点评】　　对大自然和野生动物的热爱，是初雯雯投身生态保护工作的初衷，也是激励她不懈奋斗的动力。2019年，初雯雯发起为河狸种植灌木柳的公益项目“河狸食堂”，让许多网友知道了中国也有河狸，她也因此被亲切地称为“河狸公主”。网友们纷纷捐款，为河狸宝宝们种下40多万棵灌木柳苗。在她和团队以及当地生态环境保护工作者的共同努力下，国家一级保护动物蒙新河狸由162窝增长到190窝，生存环境不断改善，种群数量稳步增长。　　“我们取得的成绩，离不开团队的努力，因为大家的热爱和专注，我们才能走得更远。”初雯雯说。这个以90后、00后为主的青年团队，怀揣着热爱与责任，投身到生物多样性保护工作中来。从开设“河狸直播”让人们直观看到河狸的真实生活，到举办“野生动物见面会”让网友实地参与当地野生动物保护，再到网上开放河狸认养名额让更多人成为“河狸守护者”……他们把创新创意引入日常工作，用年轻人喜闻乐见的方式不断进行探索，让生态保护工作既“有意义”也“有意思”。　　志不求易者成，事不避难者进。在布满荆棘的高山丛林，在荒无人烟的大漠边陲，初雯雯和团队成员们为了共同的梦想努力，用热爱与坚守写下青春华章。为了吸纳当地牧民参与自然保护工作，他们沿着700多公里的乌伦古河走访每一家牧民，一路宣讲自然保护工作的意义，并发起“河狸守护者”公益项目。如今，190户牧民已全部通过野外工作技能培训，上岗成为自然保护公益巡护员。始终保持一往无前的奋进姿态，每一次爬坡过坎、每一次攻坚克难，都将转化为难忘的青春回忆。　　“很幸运，能生活在这样一个国家大力支持自然保护、青年人可以施展志向的伟大时代。”在联合国《生物多样性公约》缔约方大会第十五次会议上，初雯雯这样说。新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。这是广大青年放飞青春梦想的最好时机，也是奋斗向未来的底气所在。包括初雯雯在内的广大青年用实际行动证明：青春有为，人生无悔。　　把个人奋斗融入民族复兴的时代洪流，与时代同步伐、与祖国共命运、与人民齐奋斗，才能成就一番事业、更好实现人生价值。纵览第二十六届“中国青年五四奖章”获得者名单，有带领乡亲们脱贫致富的85后“第一书记”，有在奥运赛场摘金夺银的运动健儿，有年轻有为的科研工作者，有守护万家灯火的人民警察、消防员……青春的印记镌刻在高山原野、荒漠戈壁、海岛边疆，镌刻在中国的每一寸土地上。一个个青年的拼搏奋斗，汇聚成浩浩荡荡的时代潮流，成就的是一个青春盎然的中国。