香港中联办发言人：对香港特区第六届政府主要官员获任命表示祝贺 期待有更大作为  书写新的篇章　　本报香港6月19日电　（记者冯学知）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人19日表示，依照香港特别行政区基本法的有关规定，根据香港特别行政区第六任行政长官李家超的提名，国务院今日任命了香港特别行政区第六届政府主要官员。对此，我们表示坚决拥护，并向获任命官员表示热烈祝贺。相信并期待新一届特区政府在中央的大力支持和李家超先生的带领下，广泛团结社会各界，奋力开启新的篇章。　　发言人指出，此前香港特区政府根据以往施政经验，结合新阶段发展需要，提出了优化重组特区政府架构的建议。有关方案提出后，经立法会在一个月内认真审议通过，体现了两届政府之间密切对接，体现了新选举制度下行政和立法的良性互动。国务院任命的新一届特区政府管治团队，符合中央对特区政府主要官员的政治要求，充分展现出“爱国者治港”新气象。新的管治团队爱国爱港立场坚定，做事理念一致，成长背景多元，人员结构合理，有宽广的国际视野和较高的管理能力。　　发言人表示，当前，香港正处于由治及兴的关键时期，相信并期待新一届特区政府能够坚定不移维护宪法和基本法确定的宪制秩序，广泛团结香港各界人士，坚持“爱国者治港”原则，不断提升治理效能，着力解决与市民大众切身利益相关的深层次问题，积极融入国家发展大局，巩固提升香港国际竞争力，以实际行动回应社会各界和广大市民对新一届政府的期待，在新起点上有更大作为。　　发言人表示，香港中联办作为中央政府驻港代表机构，将一如既往地全面准确贯彻执行“一国两制”方针政策，全力支持行政长官和特区政府依法施政，坚决维护香港长期繁荣稳定。