海南：自贸港建设稳步推进（中国这十年·系列主题新闻发布）　　“中国这十年”系列主题新闻发布会海南专场7月11日举行。在发布会上，海南省委书记沈晓明表示，海南全省上下干劲十足，发展质量不断提升，发展环境不断优化，正加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港。　　180多项自贸港政策文件落地生效　　沈晓明介绍，2018年以来，已有180多项自由贸易港政策文件落地生效，封关运作准备工作全面铺开，压力测试相关工作有序进行；新增市场主体年均增长40%，实际利用外资年均增长80%，引进外资企业年均增长近120%；建成运行社会管理信息化平台，人流、物流、资金流、信息流监管能力全面提升，风险防控体系初步建立并在实际工作中积累了一定经验，确保自由贸易港建设过程中不出现系统性重大风险。　　2025年底前，海南将适时启动全岛封关运作。海南省省长冯飞表示，围绕封关运作准备工作，海南确定了任务、项目、压力测试等“3张清单”，将在2024年底前完成全岛封关所需的口岸规划与建设、非设关地布局与建设、税收政策安排等任务。当前，海南正积极稳妥推进自贸港“一线放开、二线管住”进出口制度在海关特殊监管区域以外开展试点工作。　　稳步推进海南自贸港建设，持续改善营商环境。据介绍，党的十八大以来，海南深化“放管服”改革，在全国率先创新实施“六个试行”极简审批等措施。　　各类注册登记市场主体从2013年的不到31万户，至2022年6月底已超过198万户。2018—2020年，全省累计实际使用外资52.7亿美元，超过海南建省前30年实际使用外资总量的一半以上。在前几年利用外资高速增长的基础上，今年前5个月，全省实际使用外资14.4亿美元，增幅超过80%。深化改革开放带来的良好发展环境，正不断吸引人才到海南就业、创业，2018年以来，海南引进人才超过40万人。　　空气质量优良天数比例连续10年在99%以上　　青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱，必须倍加珍爱、精心呵护。　　据介绍，海南一手抓守底线：“两违”图斑分类处置率达100%，城镇生活污水集中处理率由75%提高到99.6%，土壤农药化肥使用量大幅下降，累计造林260万亩，森林覆盖率稳定在62.1%以上；一手抓树标杆：成立海南热带雨林国家公园并跻身全国首批国家公园行列；兴建“清洁能源岛”，全省清洁能源装机比重从43.5%提高到70%，清洁能源汽车保有量占比和新增车辆占比大幅高于全国平均水平；大力推行装配式建筑，面积连续4年翻番；10年来，海南空气质量优良天数比例始终保持在99%以上，水质、土壤环境总体优良。今年初，以“治污水、保供水、排涝水、防洪水、抓节水、优海水”为主要内容的“六水共治”五年行动，在海南全省全面展开。　　青山永驻、绿水长流。群众获得感幸福感安全感不断增强。发布会上，冯飞表示，党的十八大以来，海南民生社会事业快速发展，64.97万农村贫困人口实现脱贫，人民生活水平全方位提升，城乡居民人均可支配收入比2012年增长1.2倍，增速快于全国。　　同时，公共服务全方位普及普惠，海南结合补齐农村医疗卫生短板，在全国率先实现5G远程诊疗体系覆盖所有村（居）卫生机构。推进乡村振兴，海南建成高标准农田456.5万亩，网络、宽带行政村全覆盖；农村燃气普及率达95.13%，农村生活垃圾治理体系覆盖率100%、卫生厕所普及率98.8%，农村人居环境明显改善。　　过去5年高新技术企业数量增长近5倍　　随着自贸港建设的稳步推进，海南经济转型升级也取得显著成效。据介绍，近年来，海南以壮士断腕的决心破除“房地产依赖症”，房地产开发投资占比从最高的五成下降到三成，房地产税收占比由超过四成降至三成。　　海南还发挥“温度”“深度”“纬度”优势，加快培育南繁种业、深海、航天等产业，过去5年全省高新技术企业数量增长近5倍，去年全省高新技术企业营业收入占全省高新技术产业产值超过35%。　　同时，消费成为拉动经济增长的主引擎，离岛免税销售额近两年翻两番。目前，旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业，对经济增长的贡献率已接近八成。　　区域协调发展是高质量发展的“重要引擎”。海南加快推动儋州洋浦经济圈发展。据悉，上半年，儋州洋浦经济圈各项指标实现快速增长，预计固定资产投资、地方一般公共预算收入、货物进出口和实际利用外资同比分别增长35%、40%、65%和240%。儋州洋浦经济圈环新英湾新城规划建设加快，目前已谋划8个重大港航项目，总投资额达130亿元；17个重点交通基础设施项目，总投资额达620亿元，力争“三年成势、五年成形、十年成城”。　　此外，西部陆海新通道国际航运枢纽建设加快。洋浦港登记国际船舶32艘，总载重超500万吨，海南国际船舶总吨位跃居全国第二；开通内外贸航线39条，逐步形成“覆盖东南亚、通达五洲”的国际航线网络。