以干部创先激发全社会创新创业活力（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记指出：“创新是社会进步的灵魂，创业是推动经济社会发展、改善民生的重要途径”；要“激发调动全社会创新创业活力”。激发全社会创新创业活力，对于稳定和扩大就业、促进共同富裕，释放全社会创新潜能、推动新产业新技术新业态新模式蓬勃发展等都具有重要意义。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际国内形势发生深刻复杂变化，统筹疫情防控和经济社会发展任务艰巨繁重。有效应对经济下行压力，必须激发全社会创新创业活力，加快培育发展新动能，为经济社会发展注入不竭动力和活力。激发全社会创新创业活力，干部是关键因素。干部的精神状态、能力水平、工作作风，直接关系一个地方创新创业的成效。近年来，江西省各级干部深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，坚持以干部创先激发全社会创新创业活力，努力在赣鄱大地全面形成“大众创业、万众创新、干部创先”的生动局面，书写奋进新征程、建功新时代的壮美画卷。　　坚持正确方向，着力在讲政治、践忠诚上创先争优。方向正确，才能行稳致远。推动干部创先首先要牢牢把握正确政治方向。江西是革命老区，全省各级干部要自觉传承红色基因，推动党史学习教育常态化长效化，加强政治历练、锤炼政治品格、提高政治能力，以实际行动提升自身讲党性、讲政治、讲忠诚、讲担当的水平，为推动创新创业提供坚强政治保证。要坚持强化理论武装。坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，学深悟透其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，切实以理论上的清醒确保政治上的坚定。要坚定拥护“两个确立”。深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加坚定自觉地在思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。要坚决落实党中央决策部署。把习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署细化实化为推动各项事业发展的具体举措，用一个个具体的“小思路”贯彻落实“大思想”，用一个个具体的“小谋划”贯彻落实“大战略”，用一个个具体的“小抓手”贯彻落实“大决策”，推动党中央各项决策部署在江西落地见效，以实际行动和成效践行对党忠诚。　　坚持担当作为，着力在干事业、促发展上创先争优。干事创业，是干部的职责所在。我国经济已经进入高质量发展阶段，正在经历深刻的发展方式转变和结构调整，需要不断爬坡过坎、攻坚克难。我们要以“一万年太久、只争朝夕”的紧迫感使命感，坚决扛起高质量发展重任，持续提升发展动力、韧性和后劲。要创经济发展之先。全力帮扶市场主体应对疫情、纾难解困，积极扩大有效投资，推动消费提档升级，确保全省主要经济指标增幅持续位居全国前列；大力推进创新江西建设，加快推动“2+6+N”产业高质量跨越式发展，深入推进数字经济做优做强“一号发展工程”，加快构建具有江西特色的现代产业体系，不断提升发展质量效益。要创改革开放之先。大力发扬敢为人先、敢闯敢试的精神，深入实施全面深化改革攻坚行动，加快打造内陆双向开放新高地，充分激发改革开放“动力源”，为各类要素发展赋能增效；深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，健全完善政策体系、服务体系、保障体系，让更多主体创业在江西、创新在江西、创造在江西，不断放大创新创业的乘数效应。要创为民服务之先。始终把人民放在心中最高位置，深入践行以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、发展为民，以群众呼声为第一信号，以群众需要为第一选择，以群众满意为第一标准，视群众为“家人”、视群众事为“自己事”、视群众盼为“我之求”，用心用情用力办好民生实事，解决好群众急难愁盼问题，让老区人民日子越过越好、生活品质不断提高。要创高效治理之先。坚持统筹发展和安全，树牢底线思维、增强忧患意识，加强和创新社会治理，常态化开展扫黑除恶斗争，精准科学务实做好常态化疫情防控，全面防范化解各类风险挑战，努力推动市域社会治理现代化试点工作走在全国前列，为创新创业提供安全稳定的社会环境。　　坚持内外兼修，着力在提能力、强作风上创先争优。干部创先，能力作风是前提和基础。当前国际政治经济形势发生深刻复杂变化，我们面临的改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。如何在驾驭复杂局面、完成急难险重任务中激发全社会创新创业活力、推动高质量发展，考验的是干部能力水平，反映的是干部工作作风。要克服“本领恐慌”，不断提升自己、完善自己，更好肩负起新时代的职责使命。要树立宽广的大视野。切实提高战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，放大视野格局，将自身工作放到全局中去谋划、去推进，善于从现实前瞻长远、从局部洞悉全局、从现象透视本质，找准结合点，抓住发力点，以创造性思维制定新举措，不断开创各项工作新局面。要练就过硬真本领。坚持在干中学、学中干，既勤于从书本中汲取智慧和营养，又善于从实践中深化认识和理解，还要虚心向人民群众学习请教，不断丰富知识储备、优化知识结构、提升治理水平，努力锻造与承担职责相匹配的工作能力，全面提升干事创业的本领。要弘扬实干的好作风。秉持“功成不必在我、功成必定有我”的理念，大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，让“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”成为江西党员干部的鲜明标识，把“不为不办找理由、只为办好想办法”的承诺践之于行，坚决顶起自己该顶的那片天、扛起自己该扛的那份责，在推动创新创业中更好发挥示范引领作用。　　坚持一流标准，着力在出业绩、作贡献上创先争优。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，牢固树立、深入践行正确政绩观，以勇立潮头的气魄，拉高标杆争创一流、踔厉奋发跨越赶超，努力干出新时代“第一等的工作”，以实实在在的业绩助推创新创业。要对标先进创一流。聚焦“作示范、勇争先”目标要求，敢于攀高比强，全面学习借鉴先进地区的发展理念、发展思路、发展举措、发展机制、干部作风等，以“干就干得最好、做就做到极致”的拼劲闯劲，坚定不移推动高质量发展，推动各项工作纵向有进步、横向有进位、整体上台阶，力争在全国树品牌、创特色。要攻坚克难创一流。坚决摒弃惯性思维，只要符合中央精神、有利于加快发展、有利于保障企业和群众利益，就要事不避难、义不推责，及时疏“堵点”、攻“难点”、强“弱点”，把一个个“不可能”变成“可能”，全力破解制约高质量发展的矛盾问题，充分激发全社会创新创业活力。要完善机制创一流。坚持“高位化调度、集成化作战、扁平化协调、一体化办理”，构建“人人有责、层层有责、处处有责”的责任体系，紧扣各项目标任务，制定明确具体的“时间表”“路线图”，健全完善监督考核激励机制，以钉钉子精神抓好工作落实，推动宏伟蓝图变成美好现实。　　坚持严于律己，着力在守纪律、竞勤廉上创先争优。清正廉洁是干部创先的基本要求。干部的一言一行，代表着党和政府形象，也直接影响着一个地方的创新创业环境。全省各级干部要坚决扛起管党治党政治责任，坚持严的主基调不动摇，把干净和担当、廉政和勤政统一起来，在严格要求、严格自律上当好示范表率。要常修为政之德。坚守正道、弘扬正气，坚持以信念、人格、实干立身，确保在大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定；恪守立党为公、执政为民理念，坚持从小事小节上加强修养，从一点一滴中完善自己，时刻保持人民公仆本色。要永持敬业之道。坚持勤以为常、业精于勤，大力弘扬夙夜在公的精神，始终对工作充满激情，把全部心思和精力放在工作上，坚决克服“忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子，平平安安占位子”等不良风气，全力以赴服务保障创新创业，以干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数、经济社会的发展指数。要恪守用权之则。树立正确的权力观、地位观、利益观，懂得权力是把“双刃剑”，始终保持敬畏之心、平常之心、平和之心，坚持公权姓公、不为私用，公事公办、不徇私情，自觉接受监督、真诚对待监督，养成在监督下开展工作的习惯，始终做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要绷紧纪法之弦。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，严格遵守廉洁从政各项规定，加强家庭家教家风建设，时刻自重自省自警自励，做到慎独慎初慎微慎欲，坚决守住底线、不越红线、不碰高压线，带头守护好风清气正的政治生态，为创新创业营造良好环境。　　推动干部创先，离不开坚强有力的组织保障。要建好机制、树好导向、用好干部、造好氛围，旗帜鲜明选用忠诚干净担当的干部，健全完善容错纠错、澄清正名机制，让想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位、不干事的有危机，激励广大干部对标一流干、奋发进取干、甩开膀子干，形成大众竞相创业、万众竞相创新、干部竞相创先的火热局面，全力以赴推进高质量跨越式发展，书写全面建设社会主义现代化国家的江西篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为中共江西省委书记）