开拓马克思主义政治经济学新境界（学术圆桌）　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想开拓了马克思主义政治经济学新境界，是科学完备、逻辑严密的理论体系。深化对习近平新时代中国特色社会主义经济思想的学理化研究，需要深入把握这一重大思想的标识性范畴和内在逻辑。　　深入研究把握标识性范畴　　范畴是思想的聚合点，是一门科学的基本元素。标识性范畴是把握一门科学的思想脉络和核心观点的“路标”。标识性范畴的意义主要在于：第一，它是一门科学的思想见解、理论内涵、逻辑体系的枢纽，并使理论内容具有高度概括性、稳定性、开放性。第二，它是思想体系中的核心概念，既引领思想逻辑的展开，也反映思想体系的继承性、创新性。恩格斯指出：“一门科学提出的每一种新见解都包含这门科学的术语的革命。”马克思正是通过“术语的革命”实现了政治经济学的理论创新。习近平新时代中国特色社会主义经济思想所提炼和形成的反映新见解和新理论的标识性范畴，正是一场“术语的革命”。　　直接体现习近平新时代中国特色社会主义经济思想理论特色、理论创新、理论创造的标识性范畴，大体可以分为两类：一类是在对新时代中国特色社会主义经济发展实践经验进行总结的基础上，提炼出的具有原创性贡献的范畴，如新常态、新发展理念、新发展阶段、新发展格局、高质量发展、供给侧结构性改革、现代化经济体系、开放型经济新体制等；一类是立足新时代中国特色社会主义经济发展实践，对马克思主义政治经济学中已有范畴进行内涵上丰富、外延上拓展、具有创新性贡献的范畴，如社会主义基本经济制度、政府和市场关系、混合所有制经济、分配结构、脱贫攻坚、共同富裕、社会主义现代化等。深化对习近平新时代中国特色社会主义经济思想的学理化研究，就要深入研究这些范畴的时代背景、科学内涵、理论意义和实践指导作用。　　比如，在具有原创性贡献的范畴中，新常态是在对我国经济发展处于增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”阶段进行准确判断的基础上提出来的，使我们对我国经济发展阶段新变化的认识和把握更加深入准确，使经济工作更加符合客观规律要求；新发展理念是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的，是我国进入新发展阶段、构建新发展格局的战略指引，是我国现代化建设的指导原则；新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化提出来的，明确了我国经济现代化的路径选择；高质量发展是适应我国社会主要矛盾变化和全面建设社会主义现代化国家要求提出来的，是体现新发展理念的发展，明确了“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，明确了在新时代实现共同富裕的前提基础和必然路径。供给侧结构性改革、现代化经济体系、开放型经济新体制、共建“一带一路”、全球发展倡议等具有原创性贡献的范畴，也都有着丰富的理论内涵、重大的理论创新意义和实践指导意义。　　又如，在具有创新性贡献的范畴中，党的十五大把“公有制为主体、多种所有制经济共同发展”确立为我国的基本经济制度，习近平总书记对社会主义基本经济制度范畴的内涵作出了切合新时代中国特色社会主义经济发展实践的拓展。公有制为主体、多种所有制经济共同发展，决定着我国基本经济制度的根本性质和发展方向；按劳分配为主体、多种分配方式并存，是有利于充分调动各方面积极性、实现效率和公平有机统一的分配制度；社会主义市场经济体制既具有市场经济的长处，又具有社会主义制度的优越性。将这三项制度共同作为基本经济制度，是中国特色社会主义政治经济学的重大理论创新。　　在习近平新时代中国特色社会主义经济思想的理论体系中，标识性范畴是理论创新、理论创造的集中体现，起着引领逻辑推进、逻辑发展的作用，凸显这一重大思想对马克思主义政治经济学的继承和发展，标注我们党对经济社会发展规律认识的新高度。　　深入研究把握内容体系和内在逻辑　　习近平新时代中国特色社会主义经济思想的理论体系由经济理念、经济制度、经济发展、经济战略等方面内容构成，体现了我们党对马克思主义政治经济学认识的进一步深化、拓展和创新，反映了生产力与生产关系的辩证关系和社会主义本质的内在要求，从经济视角科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题。　　经济理念方面的内容体现习近平新时代中国特色社会主义经济思想的根本立场和价值导向，指引中国特色社会主义经济建设的正确方向。习近平新时代中国特色社会主义经济思想的理论创新和实践创新，始终坚持“中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义”这条基本原则，强调解放和发展社会生产力，增强社会主义国家的综合国力，是社会主义的本质要求和根本任务；消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是中国特色社会主义的本质要求，是中国共产党的重要使命；加强党对经济工作的领导，全面提高党领导经济工作水平，是坚持民主集中制的必然要求，也是我们政治制度的优势。这些重大理论观点，坚持和发展了我们党关于社会主义本质的理论，深化了对中国特色社会主义本质的认识。理念是行动的先导。发展理念具有战略性、纲领性、引领性，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容，强调坚持以人民为中心的发展思想，使创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题，有力指导了我国新的发展实践。　　经济制度方面的内容确保我国经济制度的社会主义属性，使经济发展具有坚实制度保障。比如，习近平总书记在关于公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构分析中，提出坚持“两个毫不动摇”，支持国有资本和国有企业做强做优做大，构建亲清政商关系、促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长等重大理论观点；在关于按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度分析中，提出建设体现效率、促进公平的收入分配体系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进等重大理论观点；在关于社会主义市场经济体制的分析中，提出要健全社会主义市场经济条件下新型举国体制，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合等重大理论观点。习近平新时代中国特色社会主义经济思想在经济制度方面的一系列原创性思想和重大理论观点，巩固和增强了中国特色社会主义的经济基础，确保经济制度的社会主义属性，为新时代我国构建更加有效管用、逻辑贯通、衔接匹配的经济制度体系提供了根本遵循。　　经济发展方面的内容科学回答了关于新时代经济发展的一系列理论和实践问题。习近平新时代中国特色社会主义经济思想鲜明提出增进民生福祉是发展的根本目的，强调完整、准确、全面贯彻新发展理念，创造性地提出了推动经济高质量发展的理论；基于我国经济发展进入新常态，提出了关于供给侧结构性改革的理论，提出了建设现代化经济体系的战略目标和重要举措；基于我国进入新发展阶段，作出“统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局”的重大论断，提出了关于构建新发展格局的理论；基于中国特色社会主义现代化建设实践，提出了中国式现代化道路和人类文明新形态的重大思想；等等。习近平新时代中国特色社会主义经济思想在经济发展方面的一系列原创性思想和重大理论观点，系统回答了经济形势怎么看、经济工作怎么干、社会主义经济现代化怎么建的问题，为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展提供了科学理论指导。　　经济战略方面的内容明确了做好新时代经济工作的战略抓手。比如，着眼于推动高质量发展和更好满足人民美好生活需要，提出深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略、制造强国战略、知识产权强国战略、自由贸易区战略等。着眼于解决区域发展不平衡问题，提出深入实施京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略和深入推进西部大开发、东北全面振兴、中部地区崛起、东部率先发展等区域协调发展战略。着眼于促进城乡协调发展，提出实施乡村振兴战略和深入推进以人为核心的新型城镇化战略。着眼于促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体，提出并推动共建“一带一路”等。着眼于统筹发展和安全，提出深入实施粮食安全战略、能源资源安全战略、金融安全战略等。习近平新时代中国特色社会主义经济思想关于经济战略方面的内容，明确了各项经济工作的战略抓手，明确了贯彻落实重大思想的实践路径，使习近平新时代中国特色社会主义经济思想形成了从实践到理论再到实践，从认识规律、掌握规律再到运用规律的完整逻辑链条。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）