农田复垦交还群众 减少土地将予补偿（反馈）　　3月28日，本报读者来信版刊登《修高速临时占用农田一直未复垦》一文，反映甘肃省平凉市彭大高速公路神峪段八标项目部租赁张家磨村土地，用作取土、拌料、桥梁预制、钢筋加工、办公等临时场地，约定工程完结后复垦，但在高速公路通车后农田复垦却无人问津的情况。　　当地相关部门对此高度重视，立即与读者取得联系，并联合各部门组成工作组深入调查。经核实，彭大高速公路项目在平凉华亭市境内全长35.8公里，群众反映问题标段由河北交建集团有限公司承建，共批准临时用地203.7亩，存在问题的土地150亩，涉及占用基本农田30.9亩、非基本农田119.1亩。相关部门对土地租赁、资金兑付及复垦情况向张家磨村村民进行了通报和公示，推进复垦工作（如图），截至4月11日，203.7亩临时用地已基本整改验收到位，交还群众。此外，在充分征求群众意愿的基础上，计划对复垦后减少的土地，由项目业主单位给予补偿。对此，华亭市相关部门负责人表示将举一反三、引以为戒，对近年来全市道路建设施工现场违规占用耕地、取土等问题全面摸排，采取实打实的措施逐一整改。看到有关部门开展行动、农田复垦取得进展，村民也安下心来。