从百年党史中汲取奋斗强军力量——全军开展党史学习教育综述　　党的历史是最生动、最有说服力的教科书。　　在中国共产党百年华诞的重大历史时刻，以习近平同志为核心的党中央立足百年党史新起点、着眼开创事业发展新局面，作出在全党开展党史学习教育的重大战略决策。　　一年来，全军坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想铸魂育人，坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，学党史、悟思想、办实事、开新局，党史学习教育求实、务实、扎实。广大官兵受到一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，以更加昂扬姿态投身强军实践，满怀信心奋进新征程、建功新时代。　　作为重大政治任务有力有序推进　　从党史学习教育动员大会到庆祝中国共产党成立100周年大会，再到党的十九届六中全会，全军各级扭住党史学习教育重要节点，系统设计、精心组织，统筹安排、压茬推进，确保学习教育高起点起步、高标准落实。　　2021年初，中央军委印发《关于在全军开展党史学习教育的通知》，要求全军各级强化政治责任，加强统筹指导，以强有力的组织领导确保学习教育取得实效。3月初，全军党史学习教育动员大会在京召开，对开展党史学习教育进行动员部署。随后，军队党史学习教育领导小组召开会议，研究推动党史学习教育深入开展的措施办法。各级认真学习贯彻习主席在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，深刻把握“三个必然要求”的重大意义、“六个进一步”的突出重点，推动学习教育扎实展开。　　“七一”前后，中央军委2次组织专题学习，深入学习领会习主席“七一”重要讲话精神，学习感悟党领导人民军队的奋斗史、发展史，联系我军实际研究贯彻落实措施。中央军委办公厅发出通知，要求把学习习主席“七一”重要讲话精神作为党史学习教育的核心内容。各级深入学习理解“四个伟大成就”“九个必须”根本要求等，深切感悟伟大建党精神，贯通历史现实深刻领悟，紧扣职能任务内化转化。　　党的十九届六中全会后，军委领导在国防大学宣讲，对深化拓展党史学习教育提出具体要求。各级围绕《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深入学习领会全会精神的丰富内涵，及时把官兵思想和行动统一到全会精神上来。　　各级深刻领悟党史学习教育的政治意蕴，以饱满政治热情和更高工作标准抓实学习教育。军队党史学习教育领导小组组建指导组，赴军委机关各部门和各大单位督导调研。中部战区、火箭军等大单位分层级、逐阶段、成体系抓实学习教育重点任务；海军建立党史学习教育定点联系和直报机制跟踪精准指导；联勤保障部队组织200余名领导干部赴挂钩单位督学促教。各级领导以上率下、领学领讲，树立了教育者先受教育的好样子。　　聚焦感悟思想伟力抓实学习灌输　　明理是增信、崇德、力行的前提。全军各级始终聚焦对习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平强军思想的深化理解，拎起党史学习教育的“纲”和“魂”。　　“我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史……”2021年3月18日，全军党史学习教育宣讲团首场报告会在北京举行，随后15名专家分赴全军各大单位部队和院校巡回宣讲。围绕学习宣传贯彻习主席“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神，及时跟进搞好宣讲阐释，通过“菜单式服务、面对面辅导”，开展3个波次415场次宣讲，精准化、对象化、分众化的宣讲深受官兵欢迎，学习教育富有成效。　　推出深入学习领会习近平强军思想系列微视频《强军一席话》，激励广大官兵忠诚使命、不懈奋斗。各级抓实抓好党委理论学习中心组学习、干部理论轮训和理论服务走基层活动，学好用好中央指定学习材料和军队组织编发的系列学习材料，开展专题学习辅导，推出系列理论文章，立体式搞好宣传阐释，引导广大官兵走进历史长河感悟思想源流，在对比鉴别中坚定信仰信念信心。　　伟大建党精神是“中国共产党的精神之源”，“坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理”。参加全军庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会的人员，在面对面交流研讨中感悟真理力量，研究拿出破解现实难题的真招实策。各级组织召开理论研讨会、座谈会，畅谈收获体会，分享经验智慧，思想认识得到新提高。　　透过党百年奋斗的光辉历程，广大官兵对中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好体悟更加深切，对“两个确立”的认识不断强化，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作更加坚定自觉。　　突出用好红色资源创新教育模式　　组织红色经典“故事会”，打造红色历史“云课堂”，构建红色基因“传承谱”……这是全军运用红色资源学史悟史的生动缩影。　　各级把学习课堂搬到革命旧址、军史场馆、战斗遗址等场所，广泛开展“党史馆里讲党课、军史馆里话军魂”“好课推荐、精品共享”活动，弘扬伟大建党精神，传承共产党人的精神谱系。举办“在党的旗帜下前进——人民军队庆祝中国共产党成立100周年主题展览”，海军博物馆、驻香港部队展览中心等建成开放，成为开展传统教育的生动课堂。　　各级注重用好全军思想政治教育创新集训成果，推动授课模式变革突破，有力促进党史学习教育全覆盖、活起来、深下去。用强军文化滋养兵心、铸魂育人，制作“红色血脉——党史军史上的今天”系列微视频，军地联合推出《守岛人》《长津湖》《三湾改编》等影视作品，引导官兵接受革命传统熏染。文艺轻骑队以英模先烈感人故事为创作源泉，编创文艺作品深入基层为兵服务。军事科学院创演“我是党旗上那抹红”舞台剧。抢占信息网络主阵地，利用“学习强军”APP打造网上“云课堂”。中部战区陆军打造“忠诚号”新媒体矩阵，组织官兵网上参观驻地红色教育基地。　　广大官兵从党的光辉历史和优良传统中汲取信仰的力量，更加深刻认识到红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，维护核心、听党指挥的思想根基更加牢固。　　注重淬炼提纯党性强固组织优势　　党史学习教育重在增强党的意识、党员意识，真正学出坚强党性、学出信仰担当。　　全军各级把党史学习教育与建党百年系列庆祝活动、做好党建工作、深化政治整训等捆在一起推进，组织参加中国共产党成立100周年庆典活动、文艺演出、“七一勋章”颁授和“两优一先”表彰，开展群众性主题宣传教育活动，在党员干部中开展“党旗在一线高高飘扬”活动，组织官兵与英模典型面对面交流，通过寻根溯源、检视初心，在学史悟史中强化党员意识、提升党性觉悟。　　把开好专题组织生活会作为衡量党史学习教育成效的重要内容，作为汲取历史营养、深化自我革命的重要途径，作为深化政治整训、提高政治能力的实践举措，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，加强政治历练，永葆本色作风，使学习教育的过程成为锤炼党性的过程。　　把强固党的组织作为党史学习教育的重要落点，以政治建设为统领扎实做好中央军委党的建设会议、基层建设会议“下篇文章”，积极开展党组织成员特别是书记队伍轮训培训，抓好党的建设法规学习，推动军队党的领导和党的建设实现新加强。　　战略支援部队、武警部队某部组织新兵老兵对话会，青年党员在查找差距、对接使命中励志明责，从兵之初、官之初就把讲政治要求落实到点滴细节中。西宁联勤保障中心某基地结合党史学习教育对后勤物资管理中的不良现象进行查纠，继承发扬公私分明、克己奉公的优良传统。各单位普遍开展重温入党誓词、讲党课、过党日等活动，一场场深刻检视、一次次党性洗礼使各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力不断提升。　　融入备战打仗实践推动落地转化　　全军各级坚持把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作相结合，促进学习教育成效转化为工作动力和成效。　　突出以史资战、学史为战，广泛开展“学党史、研战例、练指挥、强能力”活动，从百年党史中探寻我党我军特有的制胜之道。北部战区党委坚持读史研战，结合演习复盘真刀真枪开展自我检讨。在指挥大厅，东部战区、南部战区、西部战区等单位紧盯前沿，探索研究紧贴实战的战法，进入作战方案计划、进入当面情势应对。在边防一线，西藏军区某旅在海拔6000米的冰川地域进行跨越河谷、引导打击等课目训练，官兵们不畏高寒、追求极限，全身心投入实战实训。在国际赛场，东部战区空军航空兵某师官兵面对超出实弹攻击最低气象条件，临机调整战法，完成精准一击，向世界展示了中国军队风采。在演习场上，火箭军围绕破解“练官练将低层次循环”等问题，以实战任务、实编部署、实装武器为蓝本，组织旅长竞赛考核，提高指挥员谋战务战能力。在院校课堂，国防大学、国防科技大学聚焦为战育人，推进教学科研管理创新，破解教育转型难题。　　着眼解决改革急需、备战急用、官兵急盼开展实践活动，深入部队摸准实情、列出清单，上下合力集智攻关，一些制约战斗力建设的老大难问题得到有效解决。《军人及军队相关人员医疗待遇保障暂行规定》等一系列政策规定相继出台，一件件强信心、暖人心、聚兵心的实事落地落实。西部战区陆军与八省市有关部门建立协作机制，统筹协调解决军人子女教育困难。海军某基地开设“军港服务大篷车”，一站式解决官兵现实困难。战略支援部队某部围绕纠治形式主义、官僚主义，研究制定20余条刚性措施。武警部队山东省总队搭建“网络意见箱”沟通机关基层，用实招解决“五多”痼疾。　　从戍守边防、捍卫疆土，到反恐维稳、维和护航，再到参加抢险救灾、助力乡村振兴……广大官兵在大项任务中摔打磨练，在强军实践中奋斗拼搏，将党史学习教育的成果转化为投身新时代强军事业的实际行动。　　百年党史砺初心，奋斗强军启新程。全军各级将深入总结党史学习教育的成功经验，建立常态化长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。　　（新华社北京1月9日电）