不辜负我们这个伟大时代（人民观点）——谱写新时代的青春之歌①　　青春理想，青春活力，青春奋斗，是中国精神和中国力量的生命力所在。当代中国青年是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。广大青年该以怎样的行动，担当起党和人民赋予的历史重任？该以怎样的风采，谱写新时代的青春之歌？五四青年节到来之际，本版推出系列评论，与读者一起探讨。　　——编  者  　　　　在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，广大青年生逢其时，也重任在肩　　　　主媒体中心志愿者杜安娜编制二维码，为记者提供准确班车时刻表，获得国际奥委会交通考察团点赞；一场大雪后，北京冬奥村的志愿者在寒冷的清晨铲雪除冰，日本队运动员吉田知那美在社交媒体用中文感谢志愿者；一次助行服务后，被服务的残障观众专程给国家冬季两项中心志愿者王子敬送来一封手写感谢信……北京冬奥会、冬残奥会期间，1.8万余名赛会志愿者在各自工作领域，用饱满的热情、周到的服务为赛会顺利举办奉献力量，向世界展示了蓬勃向上的中国青年形象。　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。近日，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！未来属于青年，希望寄予青年。在奋斗中释放青春激情、追逐青春理想，以青春之我、奋斗之我，为民族复兴铺路架桥，为祖国建设添砖加瓦，广大青年生逢其时，也重任在肩。　　青年向上，国家向前。青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。当年，面对外国技术封锁，一大批年轻科学家没有屈服，而是投身戈壁沙漠艰苦创业，以“惊天一爆”挺起中国脊梁；面对体育赛场上的劲敌，中国女排没有畏惧，而是以不服输的拼劲、打不垮的韧劲拼下“五连冠”，鼓舞亿万人民投身现代化建设；面对国外公司提出1.5亿欧元的天价咨询费，丝毫不给中国人谈判余地，并断言“中国人没有能力做这件事情”，80后比例超过一半的港珠澳大桥建设者没有气馁，而是坚定不移走自主创新之路，最终实现一桥连三地、天堑变通途……民族复兴征程上，一代代青年踔厉奋发，推动历史的车轮滚滚向前。实践充分证明，无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。　　时代呼唤担当，青年勇担重任。2020年，春节假期回家的00后谢小玉赶上疫情，主动报名成为武汉东湖新城社区最年轻的志愿者，为近200户居民跑腿买菜、买药、取快递。2020年3月10日，习近平总书记在武汉听了谢小玉的汇报，深有感触地说：“过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。”广大青年用行动证明，中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。紧跟时代砥砺前行，担当责任奋发有为，是我国青年的光荣传统，也是党和人民对广大青年的殷切期望。新时代中国青年必须珍惜这个时代、担负时代使命，在担当中历练，在尽责中成长，让青春在新时代改革开放的广阔天地中绽放，努力成为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。　　时间之河川流不息，每一代青年都有自己的际遇和机缘，都要在自己所处的时代条件下谋划人生、创造历史。今天，我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也肩负着“天将降大任于斯人”的时代使命。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。生逢伟大时代，当不辜负党的期望、人民期待、民族重托。新时代中国青年只有勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，才能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。　　“假如你要认识我，请到青年突击队里来”。曾经，一首为青年突击队而创作的歌曲《假如你要认识我》在大江南北传唱，激励了无数年轻人奋勇争先。时代在变，青春责任、青春担当始终不变。把自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中，与时代同步伐、与人民共命运，自觉按照党和人民的要求锤炼自己、提高自己，做到志存高远、德才并重、情理兼修、勇于开拓，新时代中国青年必能在火热的青春中放飞人生梦想，在拼搏的青春中成就事业华章。