广东中山——多措并举，助力退役军人就业创业　　近日，在广东省中山市民众街道退役军人农业创业孵化基地，退役军人黄伟荣早早来到自家的食用菌种植大棚。黄伟荣说：“从标准大棚基础设施建设到食用菌种植，基地都有相关政策扶持，基地还帮助联系了华南农大、省农科院提供技术支持。”如今，他的食用菌已销售到全省16个市县，他还和3个退役战友成立了供销合作社，带动身边群众共同致富。　　黄伟荣的创业故事是近年来中山市全力支持退役军人就业创业的缩影。中山市从拓宽就业创业渠道、提升就业创业能力、加大政策落实力度、强化典型引领4方面整合资源，鼓励更多退役军人返乡立业。　　退役军人、中山波晖新能源科技有限公司总经理宋春庆创业时，一度因为资金问题陷入了困境。了解情况后，中山市退役军人事务部门、国家税务总局中山沙溪税务分局梳理了支持退役军人就业创业的税费优惠政策，帮助企业渡过难关。“过去两年，在税收专家顾问团队的帮助下，我们享受税费减免近6万元。我们要用好税收政策，为社会再作贡献。”宋春庆表示。　　有着同样感受的，还有退役军人苏健富、汪权钦和区荣光。2020年，他们创办了中山市古镇镇战鱼水产养殖有限公司。随着公司规模的扩大，增资扩产成为公司发展的瓶颈。前不久，古镇镇党委书记匡志带着国土、税务、银行等相关机构负责人，现场办公研究，不到2个小时就确定了解决方案。　　助力退役军人就业创业在中山早已形成共识。全市19个部门共同制定促进退役军人就业创业政策措施，与市内中高职院校共建3个“退役军人教育培训（实训）基地”，打造3个“退役军人创业孵化基地”，涵盖退役军人学历教育和技能提升、创业孵化全链条服务等方面，全面构建退役军人就业创业大体系。　　在中山市火炬职业技术学院退役军人教育培训基地，黄家为、周凤团队的“新一代水性环保大理石涂料”项目遇到了技术难题，最终在基地专家导师团队指导下取得了理想的效果。“近两年，我们基地累计服务退役军人2952人次，学员就业率超过96.26%。”基地一名工作人员说，“依托校企合作资源，2019年至今，累计提供就业岗位3.1万多个。”　　基地还通过举办退役军人创业大赛、推荐参加全国农产品产销会等活动，让退役军人就业创业与社会资源精准对接。2021年底，中山市举办首届退役军人创业大赛，退役军人刘欢的项目夺得优胜奖，获得了中山市10万元创业补贴。　　优质贴心的服务，形成了互动互助的良性循环。近日，中山市火炬职院退役军人教育培训基地、市退役军人农业创业孵化基地同时获评广东省退役军人教育培训（实训）示范基地、广东省退役军人创业孵化示范基地，中山市成为全省唯一“双料示范基地”的地级市。