75名内地援港医疗队员抵达香港　　新华社香港3月14日电  （记者查文晔）应香港特区政府请求，由广东省组派的内地援港医疗队共75人，14日傍晚经深圳湾口岸抵达香港。香港中联办副主任尹宗华、香港特区政府食物及卫生局副局长徐德义等有关负责人到深圳湾口岸迎接医疗队的到来。　　据悉，本次内地援港医疗队包括36名医生和39名护士，队员分别来自广州、深圳、佛山、珠海4市的14家三甲公立医院，从事呼吸内科、肾内科、心血管内科等与老年患者救治密切相关的科室，其中还包括6名感控专家以及4名中医师。　　医疗队将前往香港亚博馆社区治疗设施参与医疗护理工作。该设施收治的患者以老年人为主，且多数合并有基础疾病，是重症和危重症的高危人员。医疗队将尽速开展工作，努力减少重症和死亡病例。　　徐德义代表特区政府对队员们的到来表示欢迎。他表示，香港第五波疫情十分严峻，需要防止大量患者发展成为重症，医护人员不足成为抗疫工作的瓶颈。75位有经验的内地医护人员来港支援，可以有效提升亚博馆社区治疗设施的服务规模，让患者得到更好照顾，有力支援香港抗疫。　　本次医疗队的领队、中山大学孙逸仙纪念医院医务科科长余涛表示，此次来港的队员是来自广东省14家医疗单位的精兵强将，希望能尽快融入香港抗疫医疗团队中，协助香港同仁开展工作，为广大市民服务，尽快控制住疫情。　　香港医管局主席范鸿龄表示，医管局十分欢迎内地医疗队的到来。内地医疗队在新冠重症患者的救治方面，具有丰富经验。医管局及下辖的各公立医院，希望能向内地同行学习，提高医疗水准，降低重症率和死亡率。