创新社会治理  助力乡村振兴　　时值香椿采摘季，四川省达州市大竹县石河镇香椿交易中心一片繁忙景象，收购、打包、运输等每个环节井然有序。　　“以前可不是这样有秩序。”石河镇村民曹家贵说，“此前，香椿交易无固定场所，通常是以路为市、沿街叫卖，经常造成交通拥堵，为抢占位置还容易发生纠纷。”　　“香椿市场的变化，正是石河镇推进基层社会治理的成果之一。”大竹县石河镇党委书记廖勇介绍，石河镇整合了派出所（交警中队）、司法所、综治中心、应急办等职能部门和各方社会力量，打造石河社会治理服务中心。在今年初，针对过去香椿销售季容易出现的突出问题，提前制定工作方案，明确并压实各方工作职责，变过去分散式治理为“抱团”治理，蹚出了一条上下贯通、左右协调的乡村治理路径。“现在社会治安和市场秩序好了，外地商家愿意来了，老百姓的收入更有保障了。”廖勇说。　　石河镇是四川达州推进基层治理体系创新的一个缩影。达州是革命老区，也是农业大市和农村人口大市。近年来，借助成渝双城经济圈统筹发展的“东风”，达州完善共建共治共享的社会治理制度，全线打通乡村治理服务“最后一公里”，全力护航乡村振兴，大大提升了群众获得感、幸福感、安全感。　　提升社会治安防控能力水平，也是达州社会治理创新的重要内容。　　“每年6月至10月，是小龙虾、大闸蟹的捕获季节，派出所民警和专职治保员、网格员、村社干部、志愿者等白天黑夜不间断开展治安巡防，积极处置调解矛盾纠纷。”开江县民生渔业发展有限公司负责人陈强如说，“这让我们心里特别踏实，能安心投入到生产经营中。”　　达州在推进社会治安防控体系建设过程中，按照“共建共治共享”的思路，在全市农村行政村全部建成“治保会”。治保会配备治保员1.06万人，成立131支义务巡防队，化解各类矛盾纠纷3530余起，化解成功率达98.3%。　　为提升社会治安水平，达州市公安局通过与科研团队合作，建设了涵盖服务公安和多部门联动的“达州市视觉计算系统”，构建了“上下贯通，横向联通”的治安防控信息系统架构，解决了数据信息孤立、整合率低等瓶颈问题。同时，市公安局联合武警、消防、法院、检察院等多方面，在城区建立了联勤、联防、联管、联控、联打、联宣的社会治安防控“六联”机制。　　达州市副市长、市公安局局长高武林表示，通过整合资源，打造集“融合、智慧、平安、服务”于一体的“四型”网格，实现“一图知市域”，使决策更加科学、治理更加精准、服务更加高效。