国药集团 世界500强排名第80位 全球制药企业第1位 向世界一流企业阔步迈进 为建设健康中国不懈努力　　2022年《财富》世界500强排行榜，中国医药集团有限公司（简称“国药集团”）位列第80位，进入全球百强，位居全球制药企业第一位。党的十八大以来，国药集团担当中央企业主力军使命，积极投身健康中国战略，实现了“非凡十年”跨越式发展。 　　　　全力以赴，助力抗击新冠肺炎疫情。国药集团坚持人民至上、生命至上，全力抗击新冠疫情，所属1700家企业、21万国药职工牢记职责使命，冲锋在前，抗击疫情期间，向31个省（自治区、直辖市）提供各类药品及防护物资25亿余件，为各地疫情防控提供有力支持。　　争先进位，企业高质量发展迈出新步伐。国药集团目前是全球规模最大的疫苗生产企业之一，拥有全球领先的中医药工业产业集群，在医药商业、医药科研、医药工业、生物医药、血液制品等细分领域均处于行业领先地位。近年来，国药集团经营业绩持续攀升，竞争优势不断巩固，企业规模效益实现跨越式发展。2021年，企业营业收入7017亿元，利税总额1379亿元。企业规模效益及综合实力保持行业领先地位；连续9个年度获评中央企业经营业绩考核A级。　　改革攻坚，战略转型实现重大突破。国药集团确立了“十四五”期间“四梁八柱、百强万亿”创新驱动型全生命周期、全产业链、全生态圈的总体发展战略规划。产业结构实现由“传统医药”单一增长向“生物医药、医疗器械、生命健康、医疗康养”四轮驱动增长模式的转变，经营业态实现由“商贸流通”单一业态向“科技研发、工业制造、商贸流通、医疗卫生”立体结构转变，企业核心竞争力和创新发展水平加速跃升，2021年集团工业制造业收入超过1600亿元。　　科技攻关，强化企业创新主体地位。国药集团加大聚集国内外创新优势资源与要素，推进科技攻坚，三年来科研投入145亿元，复合增长率46.94%，创新能力显著增强。目前，国药集团拥有18个国家级研发机构、82个省部级研究机构、89个国家高新技术企业，承担国家科技重大专项36项、国家级科研项目100余项。获得国家科学技术进步奖55项、国家技术发明奖13项，主持和参与制定国家级技术标准720余项，拥有各类有效专利3290余件。2020年、2021年先后投入300亿元，建成6个P3（生物安全防护三级）生产车间和3个P3实验室，为公共卫生事业发展提供坚实保障。　　矢志为民，助力打赢脱贫攻坚战和乡村振兴。国药集团推动医药资源均衡布局，拥有国际先进的药品、医疗器械物流与分销配送网络和物流中心，服务终端覆盖31个省（自治区、直辖市）98%以上的地级行政区和95%以上的县级行政区，确保人民群众用药安全可及。坚持产业帮扶，在全国各地累计投入无偿帮扶资金近亿元，消费帮扶4.93亿元，结对共建党支部24个，援建卫生院所21家，医疗帮扶直接受益人群近百万，落地帮扶项目145个。　　跨越山海，助力全球抗疫团结协作。国药集团积极推动产业结构全球布局，在30多个国家和地区设立境外企业和机构，与190多个国家和地区建立贸易合作，持续加大海外注册和国际认证力度，拥有30余项美国、欧盟、日本等国际认证和世界卫生组织预认证，以及400多个有效的海外注册证。同时，积极承担中国政府对外援助项目，在抗击新冠肺炎疫情中，充分发挥国际医疗物资援助和出口主渠道作用，为170个国家和地区供应防疫物资超33亿件，在“可诊、可治、可防”三方面与多个国家和地区进行抗疫国际合作，为全球抗疫贡献国药力量。　　展望未来，国药集团将坚持心怀“国之大者”，在服务大局中全方位推动高质量发展，投身健康中国战略，锐意进取、砥砺前行，在创建世界一流企业中不断取得新突破。　　数据来源：中国医药集团有限公司