江西井冈山市神山村村民——“更好的日子还在后头呢！”（二十大时光）　　“坚定不移听党话、跟党走，我们的生活一定会越来越红火，更好的日子还在后头呢！”10月16日下午4点，江西省井冈山市茅坪镇神山村，一场座谈交流活动正在进行，村民彭夏英的发言信心满满。　　当天上午，神山村村民集体收看了党的二十大开幕会直播。81岁的老支书彭水生建议：下午就组织党员群众代表座谈交流，学报告、谈感受、话落实。老支书的建议得到了大家的积极响应。　　约定的时间到了，在村民左秀发家门口，几张条凳一摆，村干部和党员群众代表坐成一圈，大家你一言我一语，现场气氛热烈。　　位于罗霄山脉深处的神山村，曾是一个偏远、贫困的小山村。村里竖着一块牌子，上面写着：“神山村，山坳里，千百年，贫瘠地，乙未年，总书记，携春来，送暖意，今回首，仍历历。”　　“2016年2月2日，习近平总书记冒着严寒，踏雪来到了我们神山村，与大家共商脱贫攻坚之策、鼓励大家走共同富裕之路。在村口的小广场上，总书记对乡亲们说，我们党是全心全意为人民服务的党，将继续大力支持老区发展，让乡亲们日子越过越好。”神山村现任党支部书记彭展阳说。2017年村里21户贫困户全部脱贫，2021年全村年人均收入近3万元。　　彭展阳接着说：“党的二十大报告指出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。我们神山村村民，都能从身边的变化中，切实感受到新时代十年的伟大变革。”　　“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化”“扎实推进共同富裕”……聆听习近平总书记所作的报告，彭夏英倍感振奋。几年前，她和丈夫患病，被识别为建档立卡贫困户。在党和政府帮扶下，她开办了全村第一家农家乐，不仅摘掉了贫困帽，还带动村民一起脱贫，并获得全国脱贫攻坚先进个人的荣誉。“精准扶贫的好政策，让我们的日子越来越好。”彭夏英说。　　茅坪镇党委副书记荣修师也赶来参加座谈交流。他说：“党的二十大报告提出‘采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题’。大家都来说一说，对于村子发展有哪些意见建议？”　　“党的二十大报告提出，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”村民左香云首先发言，“我们要以更大力度推动乡村振兴，首先要因地制宜发展特色产业。”　　近年来，神山村立足红色资源和生态优势，发展乡村游等产业，2021年接待游客19万人次。　　“对，我们要努力推动红色旅游、乡村旅游提质升级。村里到八角楼景区的盘山路就要竣工了，红军药材库、被服厂、造纸厂等红色旧址的保护修缮工作也在开展。”彭展阳说，“下一步，我们还要多想办法，围绕旅游产业做文章。”　　“要更好地利用电商等平台为村里特产拓宽销售渠道。”来自吉安市委办公室的挂职干部李莉莉说。　　“我们村还有200多亩茶园、400多亩黄桃园呢，每年能给脱贫户分红3000元。”开办茶叶代销店的村民左炳阳说。　　“看看我新开发的真空装手打糍粑，我们可以线上线下一起卖。”村民左春仁手上拿着几个包装袋，边展示边说。　　黄桃加工怎么干，竹产业链条怎么完善，精神文化生活怎么提升……大家思考着、讨论着，对更美好的未来充满憧憬。