四川大力开展公益电影志愿服务助推乡村文化振兴（新时代新作为）　　傍晚，四川省屏山县大乘镇大乘社区村党群服务中心，一场“公益电影+学习强国”活动正在举行，电影银幕上投影出“学习强国”双人对战赛的答题界面，吸引了众多村民参与。村民胡著国获胜后赢得了一份小奖品，兴奋地说：“第一次通过电影大银幕比赛答题，有趣极了。”　　提前到场的观众纷纷拿起流动农家书屋书架上的书籍翻看起来，当晚放映的是科教电影《交通安全小故事》和影片《金刚川》，受到群众欢迎。　　近年来，四川注重发挥公益电影队伍和平台作用，围绕公益电影主线，在形式上拓展映前宣传、志愿者宣讲、宣传单发放、流动农家书屋等延伸服务；在内容上增加了党史学习、弘扬社会主义核心价值观、乡村振兴等多个主题。全省22条农村电影院线的2500多支放映队成立党史宣讲、新冠肺炎疫情防控、地质灾害防治等多支志愿服务队伍。　　成都市每年给涉农社区居民放映上万场电影；雅安市建立完善固定放映点，为群众“量身定制”主旋律电影；攀枝花市为彝族群众送去彝语影片；宜宾市建立中影上罗红色教育影院，打造“党建示范+乡村振兴+文化书屋+职工之家+妇幼之家+休闲健身”的乡镇文化综合体模式。　　2021年，四川全面实施“菜单式选片”，推荐影片220部，订购1421部，放映52.6万场，观影人次超789万。此外，宜宾市还拍摄反映当地群众投身乡村振兴生动实践的影片，形成拍摄、出品、发行、放映“一条龙”，探索公益电影事业可持续发展路子。