第十三届中国艺术节闭幕第十七届文华奖、第十九届群星奖评奖结果揭晓　　本报北京9月15日电  （记者郑海鸥、王瑨）15日晚，第十三届中国艺术节闭幕式在河北雄安新区举行，闭幕式上公布了中国文化艺术政府奖——第十七届文华奖评选结果。舞剧《五星出东方》、评剧《革命家庭》、话剧《塞罕长歌》、舞剧《骑兵》、锡剧《烛光在前》、越剧《枫叶如花》、莆仙戏《踏伞行》、民族歌剧《沂蒙山》、彩调剧《新刘三姐》、川剧《江姐》、川剧《草鞋县令》、话剧《桂梅老师》、话剧《主角》、音乐剧《花儿与号手》和舞蹈诗剧《只此青绿》——舞绘《千里江山图》等15部作品获评文华大奖；李莉、陈涌泉、盛和煜获评文华编剧奖；王筱頔、毛尔南、李伯男获评文华导演奖；仁青顿珠、毋攀、宁珑、刘薇、李博、杨俊、吴正丹、茅善玉、倪茂才获评文华表演奖。　　第十九届群星奖获奖作品名单同时公布，包括音乐、舞蹈、戏剧、曲艺、广场舞、群众合唱6个门类共30个作品获奖。获奖作品具体包括音乐类作品《爱上这座城》《沂蒙那段情》《阳台的花儿开了》《守望·撒麻》《歌从黄河岸边边来》；舞蹈类作品《两室一厅》《人民英雄纪念碑》《擂鼓声声迎归帆》《村里来了新书记》《摆出一个春天》；戏剧类作品《疫“懂”的心》《我记得你，你就活着》《打折》《公鸡过寿》《烟》；曲艺类作品《好心缘》《鹤归来》《同心结》《蜀道》《一条棉被》；广场舞作品《一起向未来》《人说山西好风光》《森林中的考考乐》《奋进新时代》《塞上儿女心向党》；获奖群众合唱团队为北京四中金帆合唱团、沈阳九歌青年合唱团、厦门六中合唱团、深圳福田星辉合唱团、重庆青年合唱团。　　本届艺术节异彩纷呈，会聚全国78家文艺院团、112个基层文艺团体近2万名文艺工作者，荟萃81台舞台艺术精品，145个群众文艺作品，32个合唱团和1007件美术、书法篆刻、摄影作品。近20万人次走进剧场、美术馆、博物馆、展览馆，超3亿人次共聚云端。　　闭幕式上还举行了中国艺术节节旗交接仪式。第十四届中国艺术节将于2025年举行，由文化和旅游部、四川省人民政府、重庆市人民政府共同主办。