全军青年工作座谈会在京召开张又侠出席会议并讲话　　新华社北京5月13日电  （记者梅常伟）全军青年工作座谈会13日在京召开，学习贯彻习主席重要指示特别是在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，研究推动新时代我军青年工作创新发展。中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠出席会议并讲话。　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华主持会议。　　张又侠指出，新时代我军青年工作在习主席坚强领导下，唱响逐梦强军的时代强音，焕发出昂扬奋进的生机活力。在新的起点上，要强化政治引领，恪守初心使命，始终在党的绝对领导下行动和战斗。尤其要紧扣迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，把“两个确立”固牢扎深，引导青年官兵在党的旗帜下铸牢军魂。要把团的工作聚焦点着力点锚定在备战打仗上，以务实举措提高对战斗力的贡献率。要紧扣服务青年的工作生命线，使团组织成为联系官兵的桥梁纽带、团结凝聚官兵的重要阵地。　　张又侠强调，要扭住培养“四有”新时代革命军人这个根本任务，抓好理论武装强固信仰，加强实践锻造练硬本领，引导青年官兵弘扬传统、奋斗强军。要着眼增强引领力、组织力、服务力，推进联建联创，创新活动载体，依规从严治团，解决好领导机制、骨干队伍、工作落实等问题，以强有力组织领导保证共青团建设健康发展。