把老百姓关心的事一件件办好（红船观澜）　　路平了，灯亮了，休闲健身器械也建起来了……辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区曾是典型的老旧小区，经过改造换了新颜，群众也换了心情。　　“我们党是为人民服务、为人民造福的党。把老百姓关心的事一件件办好，是共产党人的共同心愿。”8月17日，习近平总书记来到这里考察时强调。今年6月，在四川考察时总书记强调：“老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件。”　　殷殷嘱托，反复强调，背后是深厚的人民情怀。把老百姓关心的事一件件办好，体现的是共产党人的价值观。我们党把人民立场作为根本政治立场，把群众路线视为生命线和根本工作路线。“群众利益无小事”，一件件看似普通的小事，连着党心民心。党员干部必须以“干一件成一件”为标准要求，从小处、细处入手，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。　　干一件成一件，要求党员干部必须树立正确政绩观。无论决策用权还是为人处事，都要常怀忧民、爱民、惠民之心，把为民造福作为最大的政绩。有的干部心里只装着易显政绩的上项目、搞开发，对一些群众的身边事不热心、不关心、不上心，以“差不多”的心态对待群众的诉求。殊不知，这一件件小事，对群众而言都是“顶要紧”的日常生活。这些“小事”解决得好不好，直接关系群众的获得感，也反映着一个地方的治理水平。　　干一件成一件，考验党员干部的群众工作水平。要把好事做到群众心坎儿里，首先要摸清楚“老百姓关心的事”是什么。工作中“好心办了坏事”的情况也不少，很重要的一个原因，就是不了解群众的真正需求。想知道群众办事是否方便，多去服务大厅转转；想知道交通哪里有堵点，就在高峰时段走一走……政策方针从群众中来，干部首先要到群众中去，通过实事求是的调查研究，搞清楚最困难的群众是谁，最突出的问题在哪里，最现实的利益是什么，找准痛点堵点，找到为民服务的用力方向，也找到解决问题的办法。　　干一件成一件，是价值观也是方法论，见初心使命也见能力水平。为群众办实事，看态度更看结果。对群众的疾苦，只停留在“充分了解”“感同身受”的层面而不去解决不行；为群众办事虎头蛇尾，架势很足吊高了胃口却迟迟不见结果也不行；给群众解决了老问题，却因此产生了新问题，更不可取。必须发扬钉钉子精神，咬定青山不放松，直到把事情办成；必须坚持敢于斗争，敢啃硬骨头，哪怕遇到失败也不回避、不气馁，直面问题，解决问题；还必须依靠群众、发动群众，协调各方，善作善成。　　群众的事，干一件成一件，积水为海、积土成山，群众得了实惠，干部立了威信，党的执政之基就会更加坚如磐石，也必将汇聚起攻坚克难的磅礴力量，更好地满足人民群众对美好生活的向往。