全国政协双周协商座谈会聚焦“建立健全种业政策支持体系”——为推进种业振兴汇聚强大力量（人民政协新实践）　　眼下正是春耕播种时节。种业是食物之本、农业之基。3月25日，十三届全国政协第59次双周协商座谈会在京召开，部分全国政协委员、专家学者、企业代表以及有关部委负责人围绕“建立健全种业政策支持体系”议题协商建言。　　这是全国政协贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署的具体体现，更是发挥人民政协建言资政、凝聚共识作用，为推进种业振兴汇聚强大力量的具体实践。　　加快种业振兴，确保粮食安全　　习近平总书记去年7月9日主持召开中央全面深化改革委员会第二十次会议，审议《种业振兴行动方案》时指出，农业现代化，种子是基础，必须把民族种业搞上去，把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，集中力量破难题、补短板、强优势、控风险，实现种业科技自立自强、种源自主可控。　　今年3月6日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时强调，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控。　　党的十八大以来，在党中央、国务院的坚强领导下，在各有关方面的大力支持下，我国种业发展有了很大进步，农业用种安全总体有保障、风险可管控，但仍面临种质资源保护利用不足、育种创新水平不高、种业企业竞争力不强、市场环境亟待优化等问题。　　作为承办单位，全国政协农业和农村委员会、九三学社中央高度重视此次双周协商座谈会，去年以来分别就种业发展相关课题开展深入调研，举办专题座谈会，并通过乡村振兴读书群、主题议政群开展线上讨论。　　座谈会上，政协委员和相关各方把握我国种业发展的历史方位和使命，聚焦短板弱项，抓住关键环节，系统性地研讨了发挥制度优势、创新体制机制、建立健全种业政策支持体系、推动种业科技自立自强和种源自主可控，筑牢实现农业现代化和满足人民美好生活需要的种业根基等一系列重要问题。　　加快，是本次双周协商座谈会上的一个“热词”。　　全国政协农业和农村委员会副主任张勇委员带队赴海南、四川进行过实地调研。他在发言中呼吁，促使各类主体实现高效协同，推动各个环节实现有效衔接，加快形成推进种业发展的强大合力。“进一步健全完善‘产学研’相结合、育繁推一体化的融合发展新机制，通过资源、收益共享等方式，实现创新链与产业链的有效贯通。”张勇说。　　海南省科学技术厅厅长谢京委员通过大屏幕带来了“南繁硅谷”的建设进展情况，并提出建议：加快“南繁硅谷”建设，打造种业创新策源地；加快先进生物育种技术的应用；充分利用海南自贸港独特优势，打造种业国际开放平台。　　中国农业科学院哈尔滨兽医研究所国家禽流感参考实验室主任、中国科学院院士陈化兰委员认为，目前，我国禽肉消费占比偏低，优先发展家禽业势在必行。家禽种源是产业核心竞争力，被称为“产业芯片”，为摆脱严重依赖进口的现状，推动家禽种业创新自立迫在眉睫。　　布局系统工程，全面持续用力　　协商座谈会会场上，全国政协委员、专家学者、企业代表以及有关部委负责人在发言中都直击要害，务实求新，不约而同地强调了“问题导向”和“系统工程意识”。　　中国科学院遗传发育所基因组生物学中心主任、中国科学院院士曹晓风委员提出，我国大豆严重依赖进口的深层次原因，本质是我国土地不够和牧草不足。曹晓风建议，增加支持改善我国土地质量的公益性基础研究，加大对牧草等经济作物和生态林草的科研投入，推动形成跨区域、跨部门科研共同体。　　江苏省连云港市农科院院长徐大勇委员认为，我国地市级农业科研院所还存在定位不清、管理薄弱、三级农业科研院所在农作物育种方面同质竞争、经费和人才短缺等问题，影响种质资源保存和品种区域试验工作质量效益。　　西北农林科技大学研究生院常务副院长霍学喜委员坦言，针对我国生物育种产业化问题的调研结果表明，相关法律法规不完善、产业化政策不配套、技术及产品监管效率偏低，以及生物科技知识普及滞后和生物伦理管理缺位，是需要抓紧改善的薄弱环节。　　以系统工程方法解决问题，全面用力、高效施策、久久为功，是本次协商座谈会委员和专家的共识。　　委员们提出，推进种业振兴是一项系统工程，涉及政府部门、科研院所、种业企业等多个主体，涵盖研发、生产、销售、服务等几大环节，要打好种业翻身仗，需要进一步改革完善种业发展体制机制。　　委员们认为，盐碱地的开发利用一直是世界性难题，要系统全面研究前瞻性、全流程盐碱地开发利用方案，需要良种、良田、良法综合发力、相互配套。　　委员们呼吁，种质资源是种业的“芯片”，解决种子“卡脖子”问题，就要做好资源收集、评价、保护和利用，搭建种业科研创新平台，开展关键核心技术攻关。　　委员们建议，针对种业企业育种培育周期长、盈利率低等特点，通过财政贴息、政策性担保等方式，鼓励金融机构发放种业企业中长期低息贷款。　　发挥中国优势，筑牢种业根基　　协商座谈会上，与会政协委员与各方人士对振兴新时代种业、确保国家粮食安全充满了信心。　　“我国地市级农业科研院所近600家，是我国农业科研体系的重要组成部分，育种区位优势突出。”徐大勇说。　　“南繁科研育种基地建设取得积极进展，形成了全国种业创新要素的聚集地。”谢京说，“建议在海南创建种业国家实验室，探索全新科研体制机制和运行模式，协同全国优势力量开展种业创新。”　　中国中化集团有限公司董事长、党组书记宁高宁委员提出，应发挥企业作用，为中国种子和农业探索解决方案。　　据农业农村部介绍，目前，我国农作物自主选育品种面积占比为95%，畜禽、水产核心种源自给率分别超过75%和85%，为粮食和重要农产品稳产保供提供了关键支撑。去年，中央出台种业振兴行动方案，对今后10年种业发展进行系统科学务实的顶层设计。一年多来，农业农村部围绕粮食安全和重要农产品稳产保供需要，全力以赴推进种业振兴，实现了良好开局。　　在听取了政协委员和特邀专家的建议后，相关部委负责人现场进行了回应。　　科学技术部介绍，“十四五”国家重点研发计划已部署性状形成与演化基础研究，农作物、畜禽、渔业、林业、粮食丰产等6个种业专项，对种业基础研究、关键技术攻关、重大新种质创制进行全链条任务安排，几个部门正在扎实推进种源等农业关键核心技术攻关。　　国家林业和草原局回应，目前与有关部门共同会商草种科技攻关，筹建国家重点实验室，加强良种繁育基地建设，与九三学社中央在草原免耕补播试点上开展合作。下一步还将重点做好对草种质资源的收集和保存、草种优质品种培育等的联合攻关。　　　　版式设计：蔡华伟