基础设施建设需算综合账（纵横）　　基础设施是经济社会发展的重要支撑。中央政治局会议提出，全面加强基础设施建设。中央财经委员会第十一次会议将全面加强基础设施建设、构建现代化基础设施体系作为重要议题。当前和今后一个时期，要统筹发展和安全，优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。　　构建现代化基础设施体系并非一个新概念，但考虑到当前我国经济面临的压力，以及疫情对基础设施建设扰动较小的实际，此次中央提出全面加强基础设施建设，既是着眼于经济长远发展的需要，也兼顾了对短期冲击的应对。市场普遍认为，此次中央提出构建现代化基础设施体系，凸显了基础设施建设的重要性，将为我国基建市场打开更大的发展空间。　　全面加强基础设施建设，要算好“经济账”。党的十八大以来，我国基础设施整体水平实现跨越式提升，在重大科技设施、水利工程、交通枢纽、信息基础设施等方面取得举世瞩目的成就，但这并不意味着我国基础设施建设已经饱和。要化解堵点难点还需要在功能布局、互联互通等方面继续补短板。但基建投资所需资金巨大，这就需要在基础建设投资上做到精打细算，让每一笔资金都用在刀刃上。要充分发挥中央投资“四两拨千斤”的作用，吸引更多社会投资参与到基础设施建设中来。　　全面加强基础设施建设，要算好“综合账”。基础设施建设背后涉及经济安全、生态治理、民生保障等诸多考量。一个现代化的基础设施体系，对于服务国家重大战略、支持经济社会发展，以及推动我国整体高质量发展，具有不可替代的基础性作用。从短期看，基础设施建设作为稳增长的重要抓手，将通过促就业、扩内需等有力举措稳住经济基本盘。从长期看，基础设施建设在坚持适度超前的基础上，将更加重视对经济结构的长期调整要求，充分发挥其引领产业发展的作用。　　当前，国内外形势更趋严峻复杂，一些突发因素超出了预期，我国经济面临的下行压力进一步加大。在此背景下，应该算好基础设施建设的“两本账”，努力寻求多目标之间的平衡，发挥基础设施的“乘数效应”，让广大人民群众更好地享受到基础设施发展红利。　　（摘编自《经济日报》）