汪洋在甘肃甘南调研时强调全面贯彻党的民族宗教政策 推进涉藏州县高质量发展和长治久安　　新华社兰州5月25日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在甘肃甘南藏族自治州调研。他强调，要深入学习领会和贯彻落实中央民族工作会议、全国宗教工作会议和中央第七次西藏工作座谈会精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，提高政治站位，多谋前瞻之计，多行固本之举，确保国家安全社会稳定，确保民族团结宗教和谐，确保民生改善人心凝聚，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　23日至25日，汪洋深入甘南农村、牧区、学校、宗教场所，与各族群众、宗教界人士深入交流，了解涉藏州县经济社会发展、民族宗教工作等情况，并主持召开座谈会，听取有关方面意见建议。他指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过各族干部群众团结奋斗，甘肃涉藏州县各项事业取得全方位进步，社会稳定大局持续向好，城乡面貌焕然一新，生态安全屏障日益坚实，脱贫攻坚目标任务高质量完成，与全国一道全面建成小康社会，各族群众获得感、幸福感、安全感不断增强。　　汪洋强调，涉藏工作事关重大，前进道路上的矛盾风险挑战不可低估。要深入开展反分裂斗争，紧紧依靠各族群众筑牢国家安全的铜墙铁壁。要以铸牢中华民族共同体意识为主线扎实推进民族团结进步事业，深化中华民族共同体历史研究和宣传教育，推广普及国家通用语言文字，尊重和保障少数民族语言文字学习和使用，推动各民族文化传承保护和创新交融，有形、有感、有效促进各民族广泛交往交流交融。要坚持我国宗教中国化方向，依法加强宗教事务管理，健全藏传佛教寺庙管理长效机制，加强党政干部、宗教界代表人士、宗教学研究“三支队伍”建设，引导藏传佛教更好与社会主义社会相适应。要紧贴民生推动高质量发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，做好同乡村振兴有效衔接，立足资源禀赋培育壮大特色优势产业，探索民族地区迈向现代化和共同富裕的新路。要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持生态优先、保护第一，守护好高原生灵草木、万水千山。　　汪洋还到碌曲县政协机关调研，了解加强和改进新时代市县政协工作的有关情况。