推动新时代退役军人工作高质量发展（金台点兵）　　人民军队来自人民、服务人民、回归人民。广大退役军人，从军期间，他们保家卫国，为国防和军队建设做出了牺牲和奉献；回到地方，他们奋斗在各行各业，为国家经济社会发展作出了重要贡献。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视退役军人工作，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，亲自谋划组建退役军人管理保障机构，就退役军人工作作出一系列重要论述，为新时代退役军人事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　做好退役军人工作，要学深悟透习近平强军思想和习近平总书记关于退役军人工作重要论述，学好百年党史、军史，深刻领会实现建军百年奋斗目标的重大意义，深刻领会党中央决策成立退役军人事务部门的战略意图，深刻领会退役军人工作在国防和军队建设全局中的重要作用，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决扛起服务建军百年奋斗目标的政治责任。　　江西是一块充满红色记忆的土地：人民军队在这里诞生，二万五千里长征从这里出发……做好江西这块红土圣地的退役军人工作、服务建军百年奋斗目标，不仅是一项重大政治责任，更多了一份特殊的感情。　　聚焦“前线”“前沿”，服务练兵备战。我们不断完善平战一体工作机制，配合做好部队转隶、人员分流安置等工作，协助部队遂行训练演习、备战执勤、抢险救灾等多样化军事任务。今年夏季，多地连降暴雨，遭遇不同程度洪涝灾害，江西退役军人主动请战、冲在一线，展现了“退役不褪色，退伍不退志”的军人本色。面对强国强军的新形势新任务新要求，要形成部队练打仗、地方练支前的良好局面，保障部队有效履行核心职能，保障部队官兵安心服役、专谋打赢，才能更好服务国防和军队建设全局。　　解除后顾之忧，加大拥军力度。“后方”连着“前线”，解除官兵后顾之忧，能够更好激励官兵练兵备战。前不久，江西省退役军人事务厅等5部门联合印发《江西省退役军人服务专干管理办法》，推动退役军人服务保障工作重心下移、关口前移，实现基层一线退役军人服务站点有人干事、有钱干事、干得成事。要巩固提高转业军官和政府安排工作的退役士兵安置质量，加强随军家属安置就业保障，强化军人子女教育优待，不折不扣完成军休人员移交安置任务。同时要深化拓展“尊崇工作法”，继续做好为立功受奖现役军人家庭送喜报、迎接退役军人返乡、悬挂光荣牌、优待证申领制发等工作，积极动员全社会各行业参与社会化拥军，扎实营造尊崇优待氛围。　　退役军人是党和国家的宝贵财富。做好退役军人工作是我们党一以贯之的优良传统。我们要以党在新时代的强军目标为引领，始终把让军人成为全社会尊崇的职业、让退役军人成为全社会尊重的人作为工作目标，为推动退役军人工作高质量发展、实现中国梦强军梦凝聚强大力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！　　（作者为江西省退役军人事务厅党组书记、厅长）