安徽合肥瑶海区推动基层党建引领小区治理党群携手，激活基层善治（基层治理新实践）　　清晨，穿上制服、戴上工作牌，安徽省合肥市瑶海区胜利路街道凤凰桥社区的“小巷管家”任玉敏开始了一天的工作。“‘小巷管家’可不是摆摆样子，街坊闹矛盾、共享单车乱停乱放、乱倒垃圾都归我们管嘞！”任玉敏说，“这几天，窑湾村小广场开始动工了，群众说事议事亭也建好了，我看在眼里，乐在心上。”　　近年来，瑶海区推动基层党建引领小区治理，催生了组织引领、党群共治、居民受益的小区治理共同体，有效提升了群众的获得感和幸福感。　　“小巷管家”，带动群众参与基层治理　　2018年5月，胜利路街道打造党建引领基层治理品牌“小巷管家”，窑湾村小区所在的凤凰桥社区是试点之一。得知消息后，已经退休的任玉敏第一时间报了名。最终，她从50多人中脱颖而出，成为社区首批11名“小巷管家”中的一员。　　任玉敏告诉记者：“窑湾村小区原有的小广场设施老化，人气大不如前，好好的广场不利用起来可惜了。”虽然这几年健身器材有了，文艺演出场所也有了，但是总觉得群众生活还是少了点什么。经过反复考虑，任玉敏觉得这个小广场可以做点“新文章”——让群众说事有个固定的场所。　　接到任玉敏建议后，凤凰桥社区召集“小巷管家”、小区居民、楼组长和物业公司共同研究讨论。广泛征询群众意见后，社区决定引进爱心企业解决资金难题，一并推进小广场升级改造和群众说事议事亭建设。　　“这个板凳设计得太高了，我们这里老年人多，坐着不舒服。”每一个环节、每一步施工，任玉敏都参与其中，她还召集小区居民一起出谋划策。小广场正好就在居民钱传翠的家附近，在任玉敏的带动下，她每天都为工人备好饮用水。“我也想出份绵薄之力。”她说。　　近年来，在瑶海区各级党组织的努力下，“小巷管家”蓬勃发展，培训上岗、评价激励等机制不断优化完善。截至目前，全区已培育“小巷管家”党群服务队伍55支1000余人，覆盖全区13个镇街开发区、500余个小区，上报协调解决事项逾万件。　　搭建平台，培育互帮互助邻里文化　　走进鼎元府邸小区，位于小区正中央的“左邻右舍”党群服务站格外显眼。每天傍晚，服务站内都人头攒动。　　“当初为了更好地满足群众的多元化需求，我们花了不少功夫。”志愿者王兴林回忆。为了满足小区居民的精神文化需求，社区经过充分调研，决定拓宽小区“左邻右舍”党群服务站的文化功能，依托站内儿童活动室、乒乓球室等，吸引教师提供志愿服务，开设绘画班、瑜伽班、舞蹈课、音乐课等，受到居民的欢迎。　　“服务站给大伙儿提供了很多公益课程，参加这些活动，我还认识了许多新朋友。”居民李明忠说。作为音乐课的学员，他跟着志愿者老师学习演奏二胡，课下也经常约上同学们一起练习。现在他们组建了一个小型民乐团，成为社区文艺演出的主力。　　“服务站让邻里关系更融洽了。”党员郭树云说，“上次李大姐家里水龙头坏了，在群里向大家求助。我赶去帮忙的时候，已经有好几个人在那儿忙活了，我一下子体会到了什么叫‘远亲不如近邻’。”　　据介绍，瑶海区有效整合物业用房、零散空间，打造零距离服务群众的联系点，目前已建成“左邻右舍”党群服务站105个，让群众在家门口就能享受到便捷服务。　　党群议事，协商治理痛点难点问题　　家住瑶海区七里站街道恒通社区的裴祥芬奶奶有块心病。她所在的卫材小区是个老旧小区，小区道路正中间立着两根电线杆，平时小型车辆还可以勉强绕行，但是大一点的消防车和救护车都无法通过。　　接到裴奶奶的反映后，恒通社区多次联合电力公司进行现场勘查，同时组织工作人员入户调研。经过了解，大部分居民都支持移除电线杆，但由于电线杆迁移存在选址和施工期安全、停电、污染等问题，部分居民不太赞成。　　恒通社区党委随即召开党群议事会，让居民与电力公司、社区以及街道相关部门面对面交流，并制定多套方案进行公示选定。最终，在各部门的配合下，两根电线杆成功迁移，一条宽4米、长30米的通道出现在居民眼前。　　裴奶奶反映的问题得以顺利解决，要归功于瑶海区建立的“党群议事会”制度。为了把问题解决在小区、把矛盾化解在小区，瑶海区搭建“板凳会议”“居民议事厅”等协商议事平台，解决处理群众诉求中信息不畅、管理不顺、职责不明等问题。　　在龙岗开发区，党员干部夜访活动也令不少居民印象深刻。活动首日，党员干部共走访231户小区居民，收集“停车难”“垃圾清运”等各类问题182个，征集有关小区治理的意见建议20余条。“党员干部身子‘沉’下去，把问题‘捞’上来，访出实情、办好实事，才能真正让百姓受益。”龙岗开发区党工委副书记杨俊丽说。　　截至目前，瑶海区各区直部门通过党群议事会平台，发动了3000多名党员干部，合力解决小区车棚安装、路面修复等民生实事；同时建立微心愿台账，常态化组织认领群众微心愿，还招募112名律师参与小区志愿服务工作，协助调处矛盾纠纷。　　（解 琛参与采写）