市场资讯　　贵州构建武陵山区旅游经济新走廊　　本报电　2021年12月31日，贵州沿河经印江（木黄）至松桃高速公路正式通车。沿印松高速沿线有众多名胜景区、美丽乡村，串联起多个旅游景点，构建起又一条武陵山区旅游经济交通走廊。贵州中交沿印松高速公路发展有限公司总经理王伯全介绍，为提升车行路面的舒适度，在建设中创新使用了沥青路面3D摊铺技术，将路面平整度较传统工艺提高了20%以上。在沿印松高速2小时辐射圈里，梵净山、凤凰古城、武隆喀斯特旅游区等多个景点被串点成片。同时，沿印松高速全线设置了11座枢纽互通，沿途乡镇出口实现应开尽开，为游客提供了丰富的集生态民宿康养、漂流、垂钓体验等为一体的乡村旅游产品。　　（龙章榆） 　　　澜湄农业农资信息平台正式上线　　本报电　日前，澜湄农业农资经贸技术综合信息平台正式上线运行。该平台是中国东盟农资商会打造的一个汇聚信息、提供宣传推广渠道、对接供需、增进联络的服务平台。该平台设立政策、资讯、企业供需、数据等六大板块，目前已有百余家国内外企业入驻，采集的近10万条数据涵盖澜沧江、湄公河流域6个国家及其他东盟国家的宏观经济、经贸，以及农资、农产品、种植等行业信息，收纳了农业经贸投资环境分析、政策市场研究、生产贸易趋势、热点难点问题等实用资料信息。　　（齐志明） 　　　燃气燃烧器具3项新国标发布　　本报电　当前正值供暖季，城镇燃气是生产生活中的基础性能源，是群众日常生活的重要保障。近日，市场监管总局（标准委）发布燃气燃烧器具3项新国标，引导消费者购买使用安全高质量的燃气燃烧器具。其中《家用燃气灶具》（GB 16410—2020）标准首次将集成灶和家用户外烤炉等新兴产品纳入标准内容，并增加了干烟气中一氧化碳浓度的测量要求，以进一步保障日常使用安全。　　（林丽鹂）