传承中非友好  加强团结合作（大使随笔）　　9月9日，习近平主席同非洲联盟轮值主席、塞内加尔总统萨勒互致贺电，庆祝非盟成立20周年和中国非盟建立外交关系20周年。习近平主席指出，中国同非盟关系历经国际风云变幻的考验，合作深度和广度不断拓展，为传承中非传统友好和加强新时代团结合作发挥了重要引领作用。　　20年来，中非盟高水平政治互信持续深化。中非盟坚定支持彼此核心利益和重大关切，双方始终是相互信赖的合作伙伴。中方坚持真实亲诚对非政策理念，积极支持非盟引领非洲国家和平发展、联合自强的努力，支持非盟在国际和地区事务中发挥更大作用。非盟长期坚定奉行一个中国原则，支持中国捍卫国家主权和领土完整。非盟委员会主席法基高度评价中国对非合作成果，表示“中国已经赢得了非洲人民的心，非洲人民不会忘记”。　　20年来，中非盟全方位合作机制与时俱进。2005年，中国成为首批向非盟派遣兼驻代表的区外国家。2015年和2018年，中非盟互派专门外交机构。双方先后启动战略对话、外交政策磋商、和平与安全对话及人权磋商。2011年，非盟委员会正式成为中非合作论坛成员。近年来，为帮助非盟加快旗舰项目——非洲大陆自贸区建设并推进农业和科技合作，中非盟还成立了经济合作专家组、农业合作委员会，合办了中非北斗合作论坛，双方合作领域不断拓展。　　20年来，中非盟高质量务实合作硕果累累。2012年，中国援建的非盟会议中心落成，成为中非友谊的又一重要见证。非盟是首个同中方签署共建“一带一路”合作规划并率先建立工作协调机制的区域组织，同中方在能源、粮食、统计、质量基础设施等领域签署多项合作文件，成为中非共建“一带一路”的领头羊。面对新冠肺炎疫情，双方同舟共济、共克时艰。非盟部长理事会发表公报声援支持中国抗疫努力，中方第一时间向非盟和非洲国家援助抗疫物资和疫苗，援建的非洲疾控中心总部项目提前开工。几天前，中方同非盟委员会成功合办“天宫对话”活动，中国航天员首次通过天地连线与非洲青少年直接对话，充分表明新形势下中非携手共攀科技高峰、共建人类命运共同体的坚定意愿。　　非盟即将启动《2063年议程》第二个十年规划，迎来发展新机遇。我们愿同非盟机构紧密携手，落实好中非盟领导人达成的重要共识，加强战略磋商协调，推动各领域各层级友好往来，不断巩固和深化中非政治互信，共同维护和践行真正的多边主义，反对单边主义和霸凌行径，捍卫发展中国家正当权益和国际公平正义。我们将充分发挥中非盟合作的引领示范作用，加快“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议、“九项工程”同非盟《2063年议程》及非洲国家的发展安全议程的对接，不断加强在卫生疾控、跨区域基础设施建设、贸易投资、绿色发展、数字经济、粮食安全、航天科技等领域的创新合作，共同推动中非合作不断提质升级。　　二十载休戚与共，中非盟始终坚持平等相待、团结互助、合作共赢。让我们以中国非盟建立外交关系20周年为新起点，弘扬中非友好合作精神，全面落实中非合作论坛第八届部长级会议成果，推动中非全面战略合作伙伴关系迈上新的台阶，为构建新时代中非命运共同体作出新贡献。　　（作者为中国驻非盟使团团长、大使）