湖北武汉青山区钢花小学教师华雨辰——信仰在战疫火线更加坚定（党旗在基层一线高高飘扬）　　6月下旬，湖北省第十二次党代会召开。90后党员华雨辰是800多名省党代表中的一员。　　华雨辰是武汉市青山区钢花小学音乐教师。2020年初，武汉抗击新冠肺炎疫情中，她自发开展接送医务人员上下班、在路口为司机测体温、搬运防疫物资、担任方舱医院播音员等多种志愿服务，并在抗疫一线火线入党，被称作“武汉战疫全能志愿者”“防疫战场上的螺丝钉”。　　2020年1月23日，离汉通道暂时关闭。当天凌晨，华雨辰在微博中写下这样一句话：“我是武汉人，我爱这座城。”天一亮，她就报名参加了抗疫志愿服务。　　华雨辰的第一份工作是开车接送医护人员上下班。由于公交、地铁暂停运营，医护人员交通出行遇到了困难。疫情初期，未知带来恐惧，但仍有一群勇敢的志愿者挺身而出，开着私家车免费接送出入医院、身上可能携带病毒的医护人员。华雨辰也是其中之一，她在群里抢单，风雨无阻、随叫随到。　　华雨辰与父母同住，怕父母担心，也怕万一把病毒带给父母，她每天早上6点多就轻手轻脚出门，晚上9点又小心翼翼地进门，然后直奔卫生间洗澡消毒。“其实每次出门都非常纠结。能不管爸妈吗？不能！能放下医务人员不接送吗？不能！”华雨辰说。　　1月25日，看到医护人员用车情况明显好转，华雨辰又申请加入了疫情防控志愿队，成为二七长江大桥上检测值守的一员，配合交警检测来往车辆人员的体温。　　每一次上岗都要5个小时以上，最长的一次值守，华雨辰在桥上站了整整8个小时。车多了，武汉的多条进出城关卡需要更多志愿者去帮忙，华雨辰又利用值班空隙，来到北湖收费站，协助交警测量体温，维持秩序。望着一车车满载全国人民深情厚谊的援助物资，华雨辰深受感动也信心倍增，她和小伙伴们说：“不知道还要坚持多久，不管需要多久，我们誓与武汉共进退！”　　华雨辰在志愿服务时发现，许多任务在分配时，组织者都会问一句：“你是党员吗？不是党员，就排后面去。”身边的志愿者中，那一个个舍生忘死、冲锋在前的党员也带给华雨辰深深的震撼。　　“‘我是党员我先上’是那危急时刻的最强音，我深刻感受到了信仰的力量！”华雨辰说。2020年2月，她郑重写下入党申请书。“入党申请书也是请战书，我要加入这个大公无私、人民至上、勇于担当的先锋队。”　　2月初，武汉迅速开始筹建方舱医院，集中收治轻症患者。在与病毒赛跑的密集鼓点中，华雨辰也马不停蹄地忙碌起来，她来到武钢体育中心，挺起瘦弱的身板运送医疗设备，搬床、铺被子、做卫生……起早贪黑、无怨无悔。她说：“布置方舱医院，多一张病床就能少一家痛苦！我们快一点，他们就能早一点接受治疗。”　　青山方舱医院建好后，需要志愿播音员。接到学校的电话，她没有丝毫犹豫：“我愿意去。”在方舱医院，除了每天的天气预报、新闻速递、美文欣赏等固定内容，华雨辰还找来患者的花名册，为过生日的患者播放生日歌，送上生日祝福。　　“我亲眼见证了武汉抗疫的过程，对中国共产党的伟大、社会主义制度的优越性有了更深刻的体会，信仰更加坚定。”华雨辰说。当年3月，她火线入党，成为一名光荣的共产党员。　　武汉进入常态化疫情防控阶段后，号召所有党员下沉社区，协助社区继续开展疫情防控和居民生活服务等工作。新党员华雨辰又找到了新的战位。她立刻下沉社区，从社区卡口值守到组织居民接种疫苗、开展核酸检测等，她都积极参与。她还常常到社区做宣讲，把对伟大抗疫精神的理解传播到千家万户。　　华雨辰抗疫中参加的“青教突击队”改名为“青教志愿队”，她被选为队长，从参与者变成了组织者。她开发了许多适合儿童心理特点的志愿活动，如跟着漫画学党史、音乐小剧场等，利用周末、寒暑假为儿童开设快乐课堂。　　“华老师，我长大了也要成为您这样的人。”在方舱医院的时候，听到这条学生的语音留言，华雨辰当时就哭出了声。身教胜于言传，如今华雨辰的故事广为人知，越来越多的学生以她为榜样，将大爱、奉献融入了人生理想。