首届全国体操团体锦标赛落幕　　本报德州8月14日电　（记者陶相安）13日，2022年全国体操团体锦标赛在山东省乐陵市落幕。在6个比赛日内，共有12支队伍、254名运动员参赛。　　作为全国首个体操团体赛，本次赛事在设立资格赛和团体决赛的基础上，增设单项团体决赛和混合团体决赛。据国家体育总局体操运动管理中心副主任冯玉娟介绍：“通过单项团体比赛，可以发现各地方队伍的优势项目，推广优秀的训练经验。增设混合团体项目则是考量各队男女项目培养的均衡性。”　　为引导体操队伍人才梯队建设，提高项目人才储备，男女团体决赛采用“成年5—3—3+青年2—2—2”赛制，即每支参赛队伍需安排5名成年组和2名青年组运动员参赛，团体成绩取成年组3人最高分和青年组2人成绩。单项团体和混合团体也分别要求两名青年组运动员和男女各两名青年组选手参加。冯玉娟表示，采用“以大带小”的赛制设置，提高青年组选手的成绩占比，既可以让青年组运动员在与成年组选手同场竞技过程中增长经验，也可以促进体操项目后备人才培养，丰富人才储备。　　肖若腾、尤浩、唐茜靖、章瑾等国家队队员亮相本次比赛。据国家体育总局体操运动管理中心副主任叶振南介绍，东京奥运会后，部分队员受伤病等因素影响，目前还处于恢复训练阶段。叶振南表示：“通过本次比赛，可以检验队员恢复水平，为接下来的大赛做好针对性调整。”　　本次赛事承办方山东泰山体育器材有限公司在保证安全和项目轮换顺序的情况下，将赛事“搬进”工厂厂房。通过调整器材摆放位置，增设灯光秀、冷烟花等开场环节，不仅满足选手的参赛需求，也丰富了观赛体验。