在自己选择的道路上昂首阔步走下去（思想纵横）　　无论干革命、搞建设、抓改革，道路问题都是最根本的问题。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。”在百年奋斗中，党团结带领人民艰辛探索，从我国国情出发，坚持走自己的路，找到了一条实现中华民族伟大复兴的正确道路，领导古老的东方大国创造出人类历史上前所未有的发展奇迹。　　新民主主义革命时期，我们党把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际结合起来，探索出农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。经过艰苦斗争，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了人民当家作主的中华人民共和国。新中国成立后，党团结带领人民探索出符合中国国情的社会主义革命道路和社会主义建设道路，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革。改革开放新时期，党团结带领人民开辟中国特色社会主义道路，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党团结带领人民自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。　　各国国情不同，每个国家的发展道路都是独特的，都是由这个国家的人民决定的，都是在这个国家历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。中国特色社会主义是被实践证明符合中国国情的正确道路，是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的必由之路。在中国特色社会主义伟大旗帜引领下，当代中国创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，马克思主义在中国大地焕发出蓬勃生机。　　找到一条好的道路不容易，走好这条道路更不容易。新时代，我们要继续扎根中国大地，总结中国经验，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保中国特色社会主义事业根深叶茂、繁荣兴旺。要有志不改、道不变的坚定，坚持把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求紧密结合起来，在实践中不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。　　船到中流浪更急，人到半山路更陡。新征程上，面对复杂严峻的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，不可避免会遇到各种艰难险阻。但是，只要道路方向正确，经过不懈努力，我们就能到达胜利的彼岸。必须贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强，保证人民当家作主，坚持依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。矢志不移坚持中国共产党的领导，坚定不移沿着中国特色社会主义道路昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，向着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。　　（作者为清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长）