推动劳模本科教育再上新台阶（新论）　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。2018年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记给中国劳动关系学院劳模本科班学员回信，勉励各位学员“珍惜荣誉、努力学习，在各自岗位上继续拼搏、再创佳绩，用你们的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人”。4年来，习近平总书记的回信不仅激励着广大劳模不断提升自我、接续奋斗，也时刻提醒劳模本科教育工作者创新工作方法、提升工作水平，推动劳模本科教育实现高质量发展。　　1992年，中国劳动关系学院创办劳模本科班，学员主要是全国劳动模范、全国“五一劳动奖章”获得者和全国先进工作者。2022年是中国劳动关系学院劳模本科教育创办30周年。30年来，劳模本科班坚持与时俱进、改革创新，始终与我国发展需要紧密结合在一起，一大批劳模学员当选为各级党代表、人大代表，成为“大国工匠”，以卓越的劳动创造推动经济社会发展，彰显了劳模本科教育的价值和意义。实践充分证明，劳模本科教育只有不断适应新形势、新要求，创新教学理念和方法，才能充分发挥育人功能、达到育人效果。　　推动劳模本科教育高质量发展，需要构建契合劳模特点的多元培养体系。中国劳动关系学院以课程建设为主线，构建“夯实专业基础，强化实践能力”的教学体系。发挥社会工作、劳动关系、人力资源管理等特色学科优势，在夯实学员基础理论的同时，增设“集体协商实务”“劳动争议处理实务”“心理咨询实务”“演讲与写作”等实务类课程，并建立一批优质校外实践教学基地，着力完善实践教学内容。同时，以能力提升为导向，构建多平台协同的育人体系。比如，通过举办劳模创新工作室论坛、劳模创业发展论坛等活动，打造具有劳模特色的学术交流平台；聘请高校学者、实务专家开展学术讲座，搭建高质量科研互动平台，等等。多元培养体系，为提升劳模学员综合能力提供强大助力。　　习近平总书记深刻指出：“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。”劳模本科教育的另一使命，是坚持劳模精神的价值引领，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。多年来，我们坚持举办“劳模大讲堂”“大国工匠进校园”等活动，成立“劳模宣讲团”，鼓励劳模学员走进机关、企事业单位、校园、社区宣讲先进事迹，选聘劳模担任大学生德育导师和兼职辅导员，开设“大国工匠面对面”等一系列特色课程。广大劳模学员在参加这些活动和课程的过程中，既实现了自我提升，也把劳模事迹、劳模精神传递下去，影响并激励了更多年轻人。　　让劳动模范有更多机会接受高等教育，是党和国家对劳模群体的关怀和厚爱。站在新的历史起点上，劳模本科教育使命光荣、责任重大，也必将大有作为。以劳模人才培养为中心，以弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神为责任，坚持与时俱进，扎实做好各项教学工作，我们一定能推动劳模本科教育再上新台阶，培养更多知识型、技能型、创新型劳模人才，为我国经济社会发展注入源源不断的强大动力。　　（作者为中国劳动关系学院党委书记）