推动更多政务服务“跨省通办”（评论员观察）　　去医院看病，医疗费用异地直接结算；跨区域经营，企业办事就地解决；开户籍证明，居民无需来回折腾……近年来，我国人员异地工作生活、企业跨区域经营活动日益频繁，群众和企业的跨省办事需求持续上升。依托全国一体化政务服务平台，各地加强数据共享，越来越多高频政务服务事项实现“跨省通办”，给群众和企业带来了实实在在的获得感。　　推动政务服务“跨省通办”，既是推进“放管服”改革的重要内容，也是便利群众生活、企业生产经营的必然要求。一方面，异地办事“马上办、网上办、就近办、一次办”，能实现减时间、减环节、减材料，让政务服务便捷度和满意度不断提升。另一方面，政务服务“跨省通办”有助于转变政府职能、提升政务服务能力，促进政务服务供给与企业、群众需求有效对接，进一步提升国家治理体系和治理能力现代化水平。　　民有所呼，我有所应。当前，我国跨省流动人口超过1.2亿，“跨省通办”已经成了新刚需。深入推进政务服务“跨省通办”，一个重要方面就是要聚焦保障改善民生，便利群众异地办事。2020年9月，国务院办公厅印发《关于加快推进政务服务“跨省通办”的指导意见》，围绕教育、就业、社保、医疗、养老、居住、婚育、出行等与群众生活密切相关的异地办事需求，提出140项全国高频政务服务“跨省通办”事项清单。同时，各地区各部门也运用数字技术和互联网思维，积极开展政务服务改革探索和创新实践。从身份证补办到户口迁移，从住房公积金转移接续到不动产抵押登记，从个体工商户设立登记到营业执照遗失补领、换发……一件件民生实事“跨省通办”，有效满足了广大人民群众异地办事需求。聚焦群众关切，优化服务方式，丰富办事渠道，方能进一步提升人民群众获得感。　　持续优化政务服务，也是便利企业和群众生产经营与办事创业、畅通国民经济循环、加快构建新发展格局的重要支撑。当前，我国疫情呈现点多、面广、频发的特点，经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。在这样的背景下，推进政务服务“跨省通办”，既是统筹推进疫情防控和经济社会发展的题中应有之义，也是有效服务人口流动、生产要素自由流动和产业链高效协同的内在要求。推动企业等各类市场主体登记注册和涉企经营许可等事项“跨省通办”，简化优化各类跨地区投资项目审批、工程建设项目审批等流程手续，方便企业开展生产经营活动，提升跨区域政务服务水平，才能更好激发市场主体活力。　　推动政务服务“跨省通办”是一项系统工程，需要在探索中总结经验，在实践中拓展深化。今年《政府工作报告》提出，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认。应该看到，政务服务标准不统一、线上线下服务不协同、数据共享不充分、区域和城乡政务服务发展不平衡等问题仍然不同程度存在。解决这些问题，既要加强整体谋划，强化政务服务一体化建设，不断提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，也要鼓励区域“跨省通办”先行探索和“省内通办”拓展深化。如此，方能更好满足企业和群众办事需求。　　当前，以数字化、网络化、智能化为特征的现代信息技术飞速发展，给经济社会发展和人们生产生活带来深刻变革，也为持续优化政务服务带来新的机遇。顺应数字化发展趋势，不断增强政务服务效能，推动更多政务服务事项“跨省通办”，定能让数字政府建设更进一步，为满足人民群众对美好生活的需要提供有力保障。