生态建设不断深入，山东省齐河县——绿色发展动力足（走进县城看发展）　　“哐——哐——”　　在山东西北、黄河北岸，山东省德州市齐河县金能科技股份有限公司厂区深处，一座4.3米高的焦炉已成钢铁废墟，残存的部件正陆续被铲进卡车。　　厂房内的静谧一角，利用焦炭余热运转的山梨酸钾生产线正紧张有序生产。该生产线年产量1.3万吨，其产品被评为山东省制造业单项冠军产品。　　“落后产能没有未来。”公司副总经理张文勇说，金能科技计划投资10亿元建设年产4万吨的山梨酸钾项目，投产后年销售收入可增加9.5亿元，“下一步，我们将探索原料与能源双循环、原材料和副产品充分利用，实现资源充分利用。”　　“绿色低碳高质量发展，必须在‘碳’上严约束，在引领上做示范。”齐河县委书记孙修炜说。近年来，全县纵深推动产业生态化、生态产业化，做好增“绿”、降“碳”、优“能”文章。　　传统产业降碳减污，老树发新芽。2021年以来，齐河县深入推进降碳减污工作，以国企引领高质量发展，城投集团积极拓展建筑垃圾资源化再利用业务，年处理建筑垃圾80万吨，收入达1.3亿余元；以金能科技为代表的民营企业，实施重点工业技改项目107个，实施工业企业污染治理工程22个，万元GDP能耗下降10.51%。　　新兴产业增绿赋能，新树长强枝。齐河县境内，63.4公里的黄河岸线绵延，县城东南，63平方公里的黄河北展区朝气蓬勃。　　“北展区原为黄河泄洪而建，小浪底水利枢纽建成后，这片土地得以发展。”齐河县县长陈光春说，如今，北展区已成为新兴产业沃土，齐鲁高新技术开发区和黄河国际生态城在此澎湃着绿色动能。　　位于齐鲁高新区的山东卡森细胞治疗工程技术有限公司，实验室内一尘不染，存放干细胞的容器常年保持在零下196摄氏度。　　该公司主要从事干细胞治疗技术、肿瘤生物免疫治疗技术、生物样本储存等研究。　　2016年10月，卡森细胞入驻齐鲁高新区孵化器，最初办公室只有30平方米。“为支持高新企业发展，县里成立了工作专班，县委书记任组长，从产业、金融、场地等各方面给企业提供支持。”黄河国际生态城旅游度假区党工委书记、齐鲁高新区党工委书记滕志刚说，目前卡森细胞的办公面积已发展至6000多平方米，年纳税300多万元。　　离高新产业园区不远处，前沿生物药业有限公司一期项目已经竣工，其研发的一种国家一类创新药物，若项目全面达产，可实现年销售收入15亿元，年利税超5亿元。　　生态建设不断深入，昔日的黄河荒滩蜕变成宜居宜业宝地。“2011年，县里引进第一个文旅项目泉城海洋极地世界。十年磨一剑。今年，齐河县获评全国县域旅游综合实力百强县。”齐河县委常委、宣传部部长丁梅见证了齐河文旅产业从无到有、从有到强。　　丁梅告诉记者，现在，黄河国际生态城内，泉城海洋极地世界、黄河文化博物馆群、黄河水乡国家湿地公园等文旅康养项目达百余个，总投资逾千亿元，近年吸引游客达千万人次，旅游收入过百亿元。