本地游也可以“深度游”（新语）　　换一个视角欣赏风景，家门口也可以成为“诗和远方”，本地游也可以“深度游”　　　　傍晚，走进胡同寻访故居；雨后，骑车打卡历史街区……最近，一些地方推出的城市漫步计划，颇受年轻人欢迎，这也为品读城市打开了新的思路。　　在家门口“旅游”，是一种什么体验？“漫步城市中，有驱车看不到的风景，人文气息浓厚，太有趣了！”“在居住的地方，挖掘不一样的城市故事，很难忘。”不少网友分享了自己的感受。　　城市漫步受到欢迎，反映了人们内心对“慢生活”的向往。都市生活节奏越来越快，但“以脚步丈量大地”仍然有着独特的魅力。城市烟火气、街巷叫卖声，勾勒出生活的千姿百态，更容易触动心弦。不只是漫步，骑行、船游同样精彩。脚步慢下来，更能亲近城市的肌理和底蕴，感受市井的魅力。　　城市漫步受到欢迎，还折射出人们对历史文化的认同。我国历史文化名城众多，古建筑、古街区等文化地标都是鲜活的教材，讲述着民俗故事、历史变迁。北京推出的一条漫步路线中，从皇城根遗址公园出发，途经北大红楼、中国美术馆、隆福寺等文化地标，配合详尽的介绍，厚重的城市历史逐一解锁，跨越数百年的历史长卷徐徐展开，老地方走出了新感觉。潜移默化间，人们能形成更强烈的文化认同。　　当然，要让城市漫步更有“获得感”，软硬件要更贴心。了解人们的深层需求，推出更多有针对性的路线，提供更多便利设施，种种努力，只为让城市更宜行。上海让“建筑可阅读”，5年来开放建筑1056处，设置二维码2957处，通过设立文创市集、发布建筑微旅行线路，实现建筑的可读、可听、可看、可游。“老弄堂里的石库门、梧桐深处的老洋房、陆家嘴的天际线”背后的城市文化，也得以生动呈现。　　城市是文化传承的载体。在城市漫步、在街巷徜徉，换一个视角欣赏风景，家门口也可以成为“诗和远方”，本地游也可以“深度游”，这或许就是城市漫步的魅力所在。