青春风采  激荡冬奥舞台（冬奥观澜）　　青春风采，激荡冬奥舞台；青春力量，成就奥运梦想。让青春在拼搏奉献中闪耀光芒，一个更加美好的未来，就在这里积蓄信心和希望　　　　“站在领奖台上听到国歌奏起的时候，真的使我感觉冬奥会是如此不同，魅力是如此之大。”　　初次登上冬奥赛场，在18岁生日之际拿到金牌，年轻的苏翊鸣感触颇多，“感谢我的祖国一直在背后支持我”。比赛前后，他不止一次如此提到，“我也希望尽最大努力为国争光”。　　用自己的拼搏和努力书写精彩人生，为祖国争光、为民族争气、为奥运增辉，这是每名中国队运动员在赛场上矢志奋斗的不竭动力。　　“中国队运动员是幸福的。国家给予我们多方面的保障，更给予我无限信心”，参加了4届冬奥会的徐梦桃执着追梦，拼下金牌。报效祖国的坚定信念，鼓舞着她豪情满怀地走上赛场：“我们在北京冬奥会赛场上展现出了中华儿女的志气、底气和勇气。”　　爱国心、拼搏志，每个中国队运动员都在用自己的表现，诠释着这份源自心底的澎湃情感。速度滑冰运动员高亭宇夺冠后说，“金牌献给祖国”；男子冰球运动员袁俊杰在冰鞋上写下“为国争光”，激励自己；“我要让这个项目的成绩单上有中国队选手的名字”，高山滑雪选手孔凡影参加6项比赛，每一场都拼尽全力……　　这些运动员很多是90后、00后，在冬奥赛场上，他们的故事，就是中国的故事；他们的风采，映射着中国的风采；他们让世界看到中国年轻一代的自信大方与从容坚定。　　同为90后、00后，那些忙碌在冬奥赛场的志愿者，也在用自己的付出奉献去成就一届“简约、安全、精彩”的奥运盛会。　　“志愿者就是一颗螺丝钉，我们做的每一件事，都是在为冬奥会的顺利举办作出贡献。用实际行动诠释00后的责任与担当。”“这场奥运盛会是由千千万万个‘大家’共同努力，共同完成的。”……志愿者们的微笑与行动，汇成让世界感动的画面。外媒称赞，“这是在全球聚光灯下的胜利时刻”。　　青春风采，激荡冬奥舞台；青春力量，成就奥运梦想。让青春在拼搏奉献中闪耀光芒，一个更加美好的未来，就在这里积蓄信心和希望。