英国经济前景已“严重恶化”　　国际货币基金组织（IMF）在最新一期《世界经济展望报告》中预测，英国经济增速将在今年下半年明显放缓，并在明年成为七国集团中最疲弱的经济体，今明两年的增长预期分别为3.2%和0.5%。英国央行英格兰银行日前发布警告称，英国经济前景已“严重恶化”，英国银行业需做好应对经济严重衰退的准备。　　当前，英国通胀水平居高不下，食品价格和燃油价格持续上涨。英国国家统计局数据显示，6月份消费者价格指数同比上涨9.4%，再创40年来新高。其中，汽油价格同比上涨42%，食品价格上涨近10%。能源和原材料的短缺也使工厂的成本同比上涨24%，是1985年有记录以来的最大涨幅，商品出厂价上涨16.5%，也是40多年来的最高点。　　炸鱼薯条是在英国有百年历史的一道流行菜，但现在用于制作该菜肴的原料鱼、土豆、食用油、面粉价格都在上涨。伦敦一家名为“入迷炸鱼薯条”的店里，一份普通大小的炸鱼薯条的售价从5月的9.5英镑上涨到现在的11.75英镑，而一年前仅为7.95英镑。据路透社报道，短短一年时间内，鳕鱼价格上涨了75%，葵花子油价格上涨了60%，面粉价格上涨了40%。英国炸鱼薯条协会主席克鲁克预测，持续高通胀将导致未来英国近一半的炸鱼薯条店倒闭。　　通胀率高企加剧民众生活负担。英国央行预测，今年英国家庭实际可支配收入将下降1.75%。有调查显示，目前约16%的英国家庭，即近450万户家庭面临“严重财务困难”。自去年10月以来，“严重财务困难”家庭增加了近60%。据英国《泰晤士报》报道，截至6月底，英国最大的典当行哈维—汤普森典当行抵押贷款需求创下历史新高，较疫情发生前高出40%，贷款总额同比增长75%。法国益普索的一项民调显示，45%的英国成年人认为通胀是当前国家面临的最令人不安的问题之一，这是该机构自上世纪80年代初开始调查以来的最高水平。　　英国近期多项经济景气指数和信心指数持续走低。6月份，制造业和服务业采购经理人指数分别同比下降11.1%、8.1%。市场研究公司捷孚凯数据显示，6月份消费者信心指数为负41，为48年来最低水平。咨询公司德勤一项对英国公司财务主管的调查显示，明年英国经济出现衰退的可能性达63%，受访公司普遍加快资金储备以应对未来出现更困难的情况。　　英国《卫报》指出，政府有关应对居民生活成本激增的补贴和退税救助计划远远跟不上价格上涨速度。英国《周刊报道》的文章认为，缓解日趋严重的劳动力短缺，或许是英国经济面临的“最紧迫任务”。数据显示，相比疫情前，英国劳动力市场减少近90万人，约有45万25岁以上就业人口退出且很难回归劳动力市场。“脱欧”也进一步削弱了英国市场对周边国家劳动力的吸引力。2019年以来，在英就业的欧盟公民流失近20万。英国央行此前警告，就业市场供需失衡叠加高通胀，推高了用工成本和价格螺旋上升的风险。　　英国《金融时报》首席经济评论员马丁·沃尔夫表示，英国当前经济困境根源在于生产率和实际收入的长期停滞。英国智库“决议基金会”近日发布报告警告，必须要有长期连贯的经济战略，才能解决“低增长和不均衡发展的困境”。　　（本报伦敦电）