为完善国际法贡献更多中国方案（学术随笔）　　国际法是调整国家、国际组织等国际法主体之间关系的法律规则，是人类社会发展的重要基石。随着科技飞速发展、经济全球化深入推进，国际法的重心日益转向维护和平、促进发展。今天，百年变局加速演进，人类社会又处于何去何从的十字路口，国际法发展所面临的机遇和挑战都前所未有。沧海横流显砥柱。习近平外交思想引领中国特色大国外交继往开来、阔步前行，为应对全球挑战提供中国智慧和方案，为推动共同发展凝聚全球共识与合力，具有强大的国际影响力与感召力。　　国际法规则向哪个方向发展，深受国际法主体实践影响。中国始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，引领人类进步潮流，坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，推动国际法沿着正确方向发展。中国始终维护联合国权威和地位，践行多边主义，为世界和平与发展、当代国际法进步作出重要贡献。特别是党的十八大以来，在习近平外交思想指引下，中国始终不渝做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。　　中国不仅遵守公认的国际法，恪守缔结的国际条约，还提出推动国际关系民主化、法治化、合理化，尊重世界文明多样性，共商共建共享的全球治理观，构建人类命运共同体等新理念新思想新战略。这些新理念新思想新战略，既与相互尊重主权、平等互利等国际法基本原则内在契合，又有体现时代要求的新发展，大大丰富了国际法理论。　　国际法有效施行和发挥作用，要依靠国际法主体自觉遵守、维护国际条约等国际法规则。党的十八大以来，面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，习近平总书记统筹国内国际两个大局，坚持统筹推进国内法治和涉外法治，提出运用法治和制度规则协调各国关系和利益、坚定维护国际法基本原则和国际关系基本准则、推动全球治理体系朝着更加公平合理的方向发展。我们坚持各国平等参与决策、享受权利、履行义务，反对双重标准和例外主义，确保国际法统一适用。近年来，个别国家搞本国优先、利己排外，动摇以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，成为国际规则的破坏者。　　中国始终信守“条约必须遵守”的国际法基本原则。对于中国签订的各项双边条约以及参加的600多项重要多边国际条约，中国坚持将国内法律政策与条约义务相衔接，认真、切实履行相关条约义务，兑现了中国的国际承诺，充分体现了中国作为负责任大国的担当。我国国际法实践始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，在当前充满不稳定性不确定性的世界中为维护国际法和国际关系基本准则作出重大贡献。　　随着经济全球化和世界多极化深入发展，全球性挑战层出不穷，要求国际秩序更加公正合理的呼声越来越高。中国坚持多边主义的核心价值和基本原则，在广泛协商、凝聚共识的基础上改革和完善全球治理体系，建设性参与和引领国际法规则的制定。例如，加入世界贸易组织以来，中国全面履行入世承诺、不断扩大开放，党的十八大以来还积极参与国际经贸新规则谈判，继续推动贸易投资自由化便利化，主张世界贸易组织改革循序渐进，保障发展中国家发展权益和空间，支持多边贸易体制包容性发展等。此外，在网络、深海、极地、外空等许多重要国际治理领域，我们都在治理规则上贡献了中国方案，对国际法创新发展产生深远的历史影响，为人类进步事业作出重大贡献。　　（作者为中国政法大学教授）