世乒赛点燃城市活力成都努力建设世界赛事名城　　9月29日，2022年第五十六届国际乒联世界乒乓球团体锦标赛（决赛）·成都拉开帷幕。这场本年度世界乒乓球水平最高、规模最大的赛事，是继2022北京冬奥会和冬残奥会之后，在中国举行的又一项国际顶级赛事。　　近年来，四川着力推进体育强省建设，努力打造更高水平、富有四川特色的全民健身公共服务体系。成都正践行“办赛、营城、兴业、惠民”理念，持续高标准建设世界赛事名城，让体育运动深度融入人们日常生活。　　用乒乓球和世界对话　　560颗发光LED灯球点亮开幕式的天幕，通过色彩和阵列的变化，演绎出地球、世乒赛标识、世乒赛奖杯、熊猫、2022成都等图案和字样……9月29日，成都世乒赛团体赛在成都高新体育中心举行了开幕式，创意无限且独具文化特色的仪式赢得现场阵阵喝彩。　　成都和乒乓球的缘分由来已久。从1988年成都选手陈龙灿在汉城奥运会为中国乒乓球夺得奥运金牌，到今年世界最高级别的乒乓球赛事在成都举办，成都一直以来都在用乒乓球与世界对话。　　2006年7月，经国家体育总局乒羽运动管理中心批准，在成都设立中国乒乓球协会西部国际培训中心。从那时起，成都源源不断迎接着来自世界各地热爱乒乓球、想要学习乒乓球的朋友。近年来，成都先后10余次承接中国乒乓球队大赛前的备战集训，连续4年举办中国乒乓球公开赛。　　成都世乒赛团体赛成为北京冬奥会和冬残奥会之后国内举办的又一项国际高规格大赛，得益于成都营造的办赛口碑和国际美誉度。近年来，成都加快公园城市示范区建设。截至2021年底，天府绿道体系已建成5188公里，绿道与公园加速成网，“轨道+公交+慢行”的绿色交通体系加快形成，创新性地打造出“一山连两翼”的城市空间总体布局，使成都成为“公园中的城市”。　　15分钟健身圈逐步成形　　人民体育为人民，以人为本也融入全民体育事业。　　四川印发《四川省全民健身实施计划》《四川省体育发展“十四五”规划》等相关文件，正在积极推动三级公共体育健身设施和社区“15分钟健身圈”全覆盖。　　成都猛追湾游泳场健身广场有对“明星母女”——72岁的赵阿姨和她40多岁的女儿吴女士。她们每天中午都会准时来到这里打乒乓球。“几乎每个社区运动角都配备了乒乓球桌，有些社区配备了10张以上。我们再也不用像过去一样，打乒乓球还要到学校或找专业场馆了。”赵阿姨满足地说。　　成都大运会也为全民健身事业添了一把火。今年6月，东安湖体育公园免费开放。“在前一天公布公园免费开放的消息之后，仅一上午，乒羽场地的预约人数就接近1500人，远远超出预期。”东安湖体育公园相关负责人介绍。　　近年来，成都完成了49个赛事场馆的新建、改扩建工作，具备了大型综合性运动会和国际顶级单项赛事承办能力，世界赛事名城体育场馆设施体系日益完善，为争取更多国际影响力强、契合成都城市形象的国际体育赛事夯实了硬件基础。此外，成都大力推进体育场馆、社区运动角等体育基础设施建设，也给市民健身发展提供了更广阔的空间和更丰富的供给。如今，15分钟健身圈逐步成形，也让“家门口”运动、“家门口”领略国际体育赛事成为现实。　　以赛事为引擎助推产业发展　　从成都市中心驱车向东约50分钟，就来到龙泉驿区的溪峰岛。今年3月24日，溪峰岛正式完工移交，标志着成都大运会主场馆所在的东安湖体育公园全面建成。3个月后，“一湖一环、七岛十二景”的东安湖体育公园全面开放，吸引了众多市民前来游览、锻炼。　　自2018年12月成功申办以来，成都大运会不仅带来了城市环境的提升，为市民创造了众多生活、运动的便利，更让成都激发了全新发展势能。　　人才聚，产业兴。根据成都“十四五”规划，将优秀体育人才培养纳入全市人才优先战略，同时大力引进一批场馆运营人才、赛事组织人才、竞技体育人才、体育营销人才、专业体育团队。　　到2025年，成都体育产业总规模将超过1500亿元，体育产业增加值占地区生产总值的比重超过2%。打造一批具有全国影响力的体育产业功能区，成功培育3家以上本土体育产业上市企业、10个以上国家体育产业示范基地（项目、单位）和15个以上体育服务综合体标杆。全市体育消费总规模突破800亿元。　　体育，正改变成都，影响着人们的生活、城市的气质。办赛、营城、兴业、惠民，成都的“绿色新画卷”正徐徐展开……