用革命文化锤炼党性（新时代廉洁文化建设纵横谈）　　《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》提出，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格。如何传承和弘扬以伟大建党精神为源头的精神谱系，用革命文化锤炼党性淬炼品格，教育引导党员、干部坚定理想信念，养成浩然正气，提高拒腐防变能力？记者就此采访了中国延安干部学院教授王涛。　　记者：我们党在百年奋斗中，培育形成了以伟大建党精神为源头的一系列各有特点的革命精神，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，是激励我们不懈奋斗的宝贵精神财富。加强新时代廉洁文化建设，我们应当如何从中汲取力量？　　王涛：随着反腐败斗争不断向纵深推进，“不敢腐”的高压震慑持续彰显，“不能腐”的制度笼子织密扎牢，“不想腐”的自觉也显著增强。但是，要从根本上做到“不想腐”，还需要系统加强新时代廉洁文化建设，从革命文化中汲取精神力量。首先，必须抓住理想信念这个关键点。从兴业路到复兴路，从嘉兴红船到井冈星火，从窑洞对答到赶考路上，充分彰显了中国共产党人以自身所拥有的真理力量和信仰力量引领人民创造伟业的红色基因。传承红色基因，涵养高尚品德，必须充分发掘革命文化所蕴含的宗旨意识、价值追求和优良作风，教育引导党员、干部加强理论武装、坚定理想信念、站稳人民立场，增强拒腐防变的能力。党的十八大以来的历次党内集中学习教育，贯穿其中的一个重要内容就是要求广大党员、干部紧密围绕信仰真不真、认知透不透、作风纯不纯、自律够不够对标对表，从革命文化中汲取精神之“钙”，推动党员、干部养成对党忠诚的大德、造福人民的公德和严于律己的品德。　　记者：我们有许多革命遗址遗迹、红色纪念场馆等红色资源。如何让红色资源“活起来”，让廉洁文化教育更加入脑入心？　　王涛：革命文化资源的运用应当遵循用心用情用力保护好、管理好、运用好的原则。具体来说，要注意资源建设的政治性，避免片面追求经济价值。革命文化资源开发运用涉及历史学、党史学、军事学、地理学、旅游学等多学科研究，要注重研究运用的平衡性和深刻性，防止出现挖掘不深、研究不透、定位不准等偏差。还应注意资源建设的稀缺性，既要防止挖掘不充分的问题，也要避免过度开发的倾向。此外，还需要推进廉洁文化教育方式方法的创新，增强教育引导的针对性和实效性。比如，灵活运用“历史情景型党课”“现场体验式教学”“线上互动性交流”等多种方式，增强革命文化资源的吸引力、感染力和传播力、影响力。　　记者：如何深入挖掘宣传革命先辈的廉洁事迹和高尚品格，学习和传承他们的廉洁风范，用鲜活生动的革命故事激励党员干部廉洁自律、克己奉公？　　王涛：习近平总书记强调讲好党的故事、革命的故事、根据地的故事、英雄和烈士的故事。老一辈无产阶级革命家在信仰、理论、学习、工作、家风等方方面面作出了表率，有许多生动感人的故事。我们要向革命先烈表示崇高的敬意，永远怀念他们、牢记他们，传承好他们的红色基因。要着眼于充分发挥革命文化所蕴含的行为规范、作风养成、价值引导、道德淬炼等党性修养的教育功能，引导党员、干部开展道德自警、自修、自励和自重。还需要进一步挖掘革命先辈的先进事迹，把一封封家书、一孔孔窑洞、一声声誓言化为廉洁文化教育资源，告诫全党同志不能忘记红色政权是怎么来的、新中国是怎么来的、今天的幸福生活是怎么来的，教育引导广大党员、干部不忘初心、牢记使命，用实际行动奋进新征程、建功新时代。