迎着困难找办法（一线行走）　　不能绕着困难走，要把群众的急难愁盼时时挂在心上，千方百计，切实解决好他们的烦心事、揪心事　　　　前段时间，我们街道干部为村民潘维杰找工作的事没少操心。　　潘维杰是产贝河村人，虽然岁数大了点，但身体还算健壮，干些力气活没问题。找工作本来不算难，但特殊的家境给他带来不少麻烦。妻子从小患有听力障碍，父母年迈多病，孩子还在上学，全家的重担就压在潘维杰一人肩上。这就需要潘维杰工作的地方离家不能太远，上班时间也不能太固定。我们四处协调，民政办通过人力资源供求服务平台，为他联系了5个就业岗位，但这些企业都不愿安排他上岗。　　每次见到潘维杰，他都一脸苦笑着说：“没事没事，慢慢找。”其实他的困难我们都看在眼里，更急在心上。答应老百姓的事情，无论多难也要办好。光凭电话联系怕企业不重视，于是街道党工委就安排分管民政和工业的干部王登亮、孙凯亲自登门“拜访”，希望他们在不影响企业正常生产的前提下，能够特事特办，让潘维杰尽快上班以贴补家用。　　功夫不负苦心人，蓝帆新材料有限公司被他们的执着和真诚打动，答应为潘维杰调剂出一个不用天天坐班的设备维护员岗位。同时，安排他们夫妻二人同岗位上班。这样一来，他们家每月就能有8500元左右的稳定收入。潘维杰夫妇笑了，街道干部的心也踏实了。　　这件事给了我们信心。为群众办实事、办好事，不能蜻蜓点水，要用心用情去办。为了让更多群众找到工作，东城街道成立了村级劳务合作社，对辖区富余劳动力进行摸排，一人一档建立台账，数据库一月一更新。同时，全面摸排企业用工需求，根据用工服务平台推送信息完成双向对接，建立起企业用工、群众就业的便捷通道。今年疫情防控期间，东城街道通过村级劳务合作社输送劳动用工1399人，保障了重点企业及时开工复产、正常生产，50余名困难户在家门口实现了稳定就业，年增收240万元，人均增收4.8万元。　　基层事务繁杂，群众诉求多样。他们有事找基层干部，这是一份信任，也是一次考验。我们不能绕着困难走，要把群众的急难愁盼时时挂在心上，千方百计，切实解决好他们的烦心事、揪心事。　　（作者为山东省临朐县东城街道干部）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com