努力培养可堪大用能担重任的栋梁之才（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。党的十八大以来，习近平总书记多次对年轻干部工作作出重要论述，尤其是在两次全国组织工作会议和六次中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，对加强和改进年轻干部培养选拔工作提出许多新的要求，对广大年轻干部提出殷切希望。习近平总书记指出：“年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。”习近平总书记的重要论述，为努力把年轻干部培养成为可堪大用、能担重任的栋梁之才提供了根本遵循。　　培养选拔年轻干部事关党的事业薪火相传　　我们党历来高度重视年轻干部的培养选拔工作。在延安时期、新中国建立初期、上世纪60年代初期，我们党都提出了培养大批新干部和培养无产阶级革命事业接班人的任务。改革开放后，党中央及相关部门召开多次专门会议、下发专门文件，安排部署培养选拔优秀年轻干部工作。党的各级组织认真贯彻落实党中央决策部署，积极推进干部队伍“四化”建设，大力培养选拔德才兼备的优秀年轻干部，取得了显著成效。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视年轻干部工作。2013年6月，习近平总书记在全国组织工作会议上，针对培养选拔年轻干部工作存在的突出问题，提出了许多改进措施和新的要求，强调：“培养选拔年轻干部，事关党的事业薪火相传，事关国家长治久安。加强和改进年轻干部工作，要下大气力抓好培养工作。”2018年7月，习近平总书记在全国组织工作会议上将“培养造就一代又一代可靠接班人”作为“党和国家事业发展的百年大计”，并提出重要要求：“要建设一支忠实贯彻新时代中国特色社会主义思想、符合新时期好干部标准、忠诚干净担当、数量充足、充满活力的高素质专业化年轻干部队伍。”相关职能部门深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，更加注重理念调整、方法创新和制度完善，更加注重遵循规律，更加注重“墩苗”历练，更加注重内在素质，更加注重突破隐性台阶束缚，更加注重广开渠道不拘一格选人才，开创了年轻干部工作新局面。　　当前，中华民族伟大复兴正处于关键时期，我国改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，这对年轻干部和年轻干部工作提出了新的更高要求。新征程上，我们要在以习近平同志为核心的党中央的坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，培养造就大批堪当时代重任的接班人，推动形成青蓝相继、薪火相传的生动局面，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。　　年轻干部要有练好内功、提升修养的高度自觉　　习近平总书记指出：“成长为一个好干部，一靠自身努力，二靠组织培养。从干部自身来讲，个人必须努力，这是干部成长的内因，也是决定性因素。”“育才造士，为国之本。”我们的事业要发展，关键是要有忠诚干净担当的高素质干部队伍。做好年轻干部工作是全党的共同任务，要遵循干部成长规律，强化实践磨炼，培养造就一代又一代可靠接班人。广大年轻干部要成长为栋梁之才，必须具有练好内功、提升修养的高度自觉。　　加强理论学习，坚定理想信念。习近平总书记指出：“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。”加强理论学习是提升党性修养的内在要求，是坚定理想信念的必要条件。年轻干部要刻苦钻研马克思主义基本原理特别是新时代党的创新理论，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚定理想信念是年轻干部的终身课题，需要常修常炼，坚守一辈子。衡量年轻干部理想信念坚定不坚定，关键看是否对党忠诚。对党忠诚，就要深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　全面加强修养，锻造人格力量。习近平总书记指出：“人格是一个人精神修养的集中体现。光明磊落、坦荡无私，是共产党人的光辉品格，也是干部应该锤炼的品质修养。”年轻干部应涵养道德操守，忠诚老实，表里如一，把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条。牢固树立实的理念，养成实的作风，自觉按照实的原则修身、做人、工作。要讲原则、讲规矩，正派做人、公正处事、爱憎分明。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对问题敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。做起而行之的行动者，不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者，不当怕见风雨的泥菩萨。　　坚持苦练内功，不断提高能力。习近平总书记指出：“我们正处在大有可为的新时代。年轻干部要起而行之、勇挑重担，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命。”年轻干部要成为栋梁之才，既要德配其位，也要才配其位。面对复杂形势和艰巨任务，年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力。向书本学习，发扬“挤”和“钻”的精神，多读书、读好书，从书本中汲取智慧和营养。提升悟性，努力悟出领导干部在思想境界、领导艺术等方面需要始终坚守的道理。注意苦练说、写、干基本功，力争成为能说、会写、善干的干部。发扬钉钉子精神，抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前走，不断通过化解难题开创工作新局面。　　从严要求自己，保持清正廉洁。习近平总书记强调：“干部守住守牢拒腐防变防线，要层层设防、处处设防。”并提出年轻干部要守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关。年轻干部要深刻体悟习近平总书记的关爱之情，把这些要求刻在心里、落实到行动上。从严要求自己，在名利问题上淡化再淡化。懂规矩守规矩，心有所畏、言有所戒、行有所止。给自己定几条铁律，告诫自己严格遵守，时刻铭记“初”不可轻犯、“小”不可轻视、“欲”不可轻为。年轻干部只有严守规矩，始终如一，坐得稳、行得正，才能经受住长期考验。