升级健身绿道  迈向美好生活（体坛观澜）　　一条绿道提升改造，也是在升级城乡人居环境、造就群众健康体魄，成为居民迈向美好生活的快速通道　　　　居住在运河边的杭州市民，幸福感和获得感正在提升。近日来，很多家庭都能感受到一份惬意，运河绿道改造提升后，锻炼出行更畅通无阻了。　　早些年，运河边的房子并不是居民首选，原因是“空气里有味道”。30年前，杭州启动运河综合保护相关工作，相继开展截污纳管等工程建设，尽量减少岸上污染源排入。20年前，大运河杭州段综合保护工程正式启动。经过多年综合保护治理，大运河杭州段各断面水质从劣Ⅴ类达到Ⅱ类—Ⅳ类水体，形成水清岸绿的秀美风光。为了让广大市民和游客更好地亲近运河，运河沿岸公共文化服务设施布局逐步完善，新增的健身绿道更是让周边居民幸福感倍增。　　运河沿岸空间有限，把运河沿岸美化起来、把健身绿道开辟出来已非易事。受地理位置制约、因建筑设施挡路，大运河杭州段两岸的健身绿道此前还有小河油库、环城北路、皋塘、钱江新城二期等4处断点，阻隔了健身绿道的贯通，影响到周边居民的锻炼感受。由此，及早实现大运河杭州段两岸从凤起东路到石祥路30.4公里健身绿道的全面贯通，成为周边居民越来越强烈的渴盼。　　今年2月，迎亚运大运河杭州段健身绿道提升工程开工。打造连续贯通的高品质公共开放空间，建设融合文化、旅游、休闲等功能为一体的健身绿道，由此拉开序幕。值得一提的是，健身绿道提升工程在原有广场硬质铺装的基础上，对空间和布局做了重新设计，增设了柔性材料制作的跑道和更具观赏性的休闲环境；同时，提升工程秉承“修旧如旧，保留肌理”原则，合理设计绿道线路、巧妙融入文化元素，让群众在健身休闲的同时也得到美的享受与文化的润泽。　　近年来，全民健身成为时尚，各地绿道建设也随之成为风尚。让群众享有更有品质、更为健康的休闲生活，绿道是重要舞台；让城市景观、郊野风光串联成线，绿道有重要功用；连接体育和旅游、促进区域发展，绿道是重要载体。未来，“促进区域内健身步道、沿河步道、城市绿道互联互通，健身设施共建共享”，还将成为城市群、都市圈构建更高水平的全民健身公共服务体系的重要措施之一。　　一条绿道提升改造，也是在升级城乡人居环境、造就群众健康体魄，成为居民迈向美好生活的快速通道。扎实推进类似的民生工程，就是要下定决心打通堵点、就是要千方百计为民造福。群众的获得感正是这样一点点积累起来的，惠及千家万户的全民健身事业也是这样一点点发展起来的。