河南郑州——小区停车难  协商促解决　　“小区没车位，只能停路边了，还得3排车辆并排停。”自从买了家庭第二辆车，市民耿振伟就多了个烦恼。　　河南省郑州市未来路街道银基花园社区周围，沿街门店多，人流量大，社区里的车位销售一空，停车难成了常态。　　“听说街道搭建了协商议事平台，要不咱们试试？”前不久， 耿振伟与几名居民将停车难的问题反映到社区议事协商平台——“有事好商量”平台。当天，未来路街道党工委副书记、政协召集人任景刚就将这一事项列为协商议事的议题。未来路街道的政协委员彭英、马贞，与居民代表、职能部门和社区工作者等坐到一起，共同商量办法。　　来到委员协商议事室，一落座，大家就开始了讨论。　　“在街边并排停车，会影响我们做生意。”沿街商户魏涛说。　　“需要交警、城管加强管理，才能遏制乱停车。”社区工作人员王亚琪提出想法。　　“划线停车位只有一排，社区停车位早已售空，我们实在没处停车。”耿振伟表达了自己的难处。　　“罚款治标不治本，贴完这辆来那辆。”彭英提出了自己的建议，“还是需要一块空地，让停车位周转起来。”　　“说起来容易，周边哪里有空地？”魏涛提出质疑。　　“协商议事就是为了解决问题。没有空地咱就去找。”马贞稍稍停顿，“旁边福元路上的驾校不就有块空地吗？”　　“中！咱明天一起去看看。”任景刚说。　　第二天一早，任景刚与彭英、马贞就来到驾校实地走访。驾校空地闲置，毗邻社区，位置和空间都很适合改造为周转停车场。下午，任景刚与马贞又来到驾校，与负责人宋卫责商量。　　“空着是空着，但外来车辆进来，管理是个麻烦事。”宋卫责有些犹豫。　　“咱停车场空地闲置，改成流转停车场，既缓解了小区居民停车难题，还能给你增加收入。”马贞帮着宋卫责分析。　　“我们严格审核，只有社区居民与沿街商户可以来停车。”任景刚表态。　　几番走访协商后，未来路街道与驾校达成一致，驾校给社区居民和沿街商户提供60个车位，可以24小时停车使用，每个车位的管理费也很划算。　　录入车牌信息，驶入停车场，将车在固定车位停好，步行5分钟回到家中，耿振伟的生活便捷了许多。“停车方便又放心，多亏了议事协商会。”　　银基花园社区建设了郑州市首家“有事好商量”社区协商议事平台。“通过协商议事，群众的困难有了实打实的解决渠道。”任景刚说。