坚持海洋命运共同体理念发展顺应时代潮流的新型海洋文化（有的放矢）　　推动构建海洋命运共同体，是加快建设海洋强国的重要内容，也是推动构建人类命运共同体的内在要求。习近平总书记强调：“我们人类居住的这个蓝色星球，不是被海洋分割成了各个孤岛，而是被海洋连结成了命运共同体，各国人民安危与共。”构建海洋命运共同体，给出了共护海洋和平、共筑海洋秩序、共促海洋繁荣的中国方案。在这一重要理念引领下，国际社会越来越认同全球海洋发展和治理需要各国平等协商、共同参与，呼唤发展顺应时代潮流的新型海洋文化。新型海洋文化具有时代性、开放性、包容性，它摒弃强权政治、零和博弈陈旧思维，主张共商共建共享，倡导各国共同维护海洋安全、共同增进海洋福祉、共同促进海洋可持续发展。　　共同维护海洋安全。海洋的和平安宁关乎世界各国安危和利益，需要共同维护。应对层出不穷的海洋安全问题，需要各国通力合作。从亚丁湾、索马里海域护航和人道主义行动，到“和平方舟”号医院船执行“和谐使命”，中国以务实行动与各国共同守护海洋安全，践行海洋命运共同体理念。各国共同维护海洋安全，应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，相互尊重、平等相待、增进互信，完善危机沟通机制，加强区域安全合作，走互利共赢的海上安全之路，携手应对各类海上威胁和挑战。维护以国际法为基础的海洋秩序，增强海洋法治意识。既重视传统安全，又重视非传统安全，坚持把二者统筹起来，共同防范海洋冲突、打击海上恐怖主义，加强海上安全救助等方面合作。　　共同增进海洋福祉。当前，以海洋为载体和纽带的市场、技术、信息、文化等合作日益紧密。促进海上互联互通和各领域务实合作，让发展成果更多更好惠及各国人民，是国际社会的共同期待。共同享有海洋资源、共同发展海洋经济、共同增进海洋福祉，正是新型海洋文化的重要内容。中国提出共建21世纪海上丝绸之路倡议，为促进参与国家共同发展海洋经济搭建了重要合作平台，为发展全球海运贸易提供了重要动力。共同增进海洋福祉，各国要加强互联互通、互利合作，促进相关政策协调，扩大利益交汇点，共同培育海洋经济贸易新的增长点。当前，海洋科学发展为各国推动海洋经济发展提供强大动力。要进一步加强海洋科学研究的国际合作，广泛推广海洋科学研究成果，特别是让发展中国家能够共享海洋科技革命、产业革命带来的机遇。　　共同促进海洋可持续发展。习近平总书记强调：“我们要像对待生命一样关爱海洋。”海洋污染、海洋生态环境恶化，已成为摆在人类面前的严峻挑战。发展新型海洋文化，要树立人与海洋和谐共生的理念，促进海洋可持续发展。中国高度重视海洋生态文明建设，积极推进海洋环境保护、海洋生态系统与生物多样性、海洋政策与管理等多方面国际合作，全面参与联合国框架内海洋治理机制和相关规则制定与实施，积极参与联合国“海洋科学促进可持续发展十年（2021—2030）”计划，在气候变化、海洋碳汇、国际渔业履约、保护海洋生态系统、极地和深海探索等方面发挥重要作用，贡献中国智慧和中国方案。全球海洋生态是一个整体，要通过务实的国际海洋合作，凝聚和激励共同保护的共识和行动，持续加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，有序开发利用海洋资源，为子孙后代留下一片碧海蓝天。　　（作者为大连海事大学公共管理与人文艺术学院院长）