奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦——习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面会上的重要讲话引发热烈反响　　“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章，奋力实现中华民族伟大复兴的中国梦。”　　23日，人民大会堂金色大厅，刚刚当选的中共中央总书记习近平和中共中央政治局常委同中外记者见面。习近平总书记发表的重要讲话，通过电视和网络传遍神州大地。各地干部群众表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，以新的伟大奋斗创造新的伟业。　　以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴　　“经过全党全国各族人民共同努力，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标。现在，我们正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”习近平总书记在同中外记者见面时指出。　　距北京2000多公里之外，广西乐业县百坭村村部会议室里，正在收看直播的人们爆发出热烈的掌声。　　这里是“七一勋章”获得者黄文秀生前奋战过的地方。“村里有了幼儿园，砂糖橘、油茶等产业更加兴旺了，文秀的一桩桩心愿都变为了现实。”细数乡村蝶变，驻村第一书记黄旭感慨地表示，百坭村等万千乡村发生的巨变，新时代10年的伟大变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　翠竹摇曳，溪水潺潺……践行“绿水青山就是金山银山”理念，浙江安吉县天荒坪镇余村人均纯收入增长到10年前的3倍多。　　“习近平总书记描绘了中国式现代化的美好前景，明确中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。”余村党支部书记汪玉成说，“我们要以党建联建带动周边更多的村庄共同发展，实现共同富裕的美好目标。”　　金秋时节，青海三江源地区，河水在脚下流淌，金色草原铺满大地，“中华水塔”日益坚固丰沛。　　“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。生态环境保护功在当代、利在千秋。”三江源国家公园管理局副局长孙立军说，“三江源国家公园要在打造生态文明高地和国际生态旅游目的地方面作出表率，让当地牧民群众享受更多生态红利。”　　“中国式现代化具有物质文明和精神文明相协调的内涵。激起文化共鸣、坚定文化自信，敦煌文化正是中华民族文化自信的生动体现。”甘肃敦煌市文体广电和旅游局局长冯颖超说，“我们将传承和弘扬好敦煌文化。”　　始终坚持一切为了人民、一切依靠人民　　习近平总书记在同中外记者见面时强调，我们要始终与人民风雨同舟、与人民心心相印，想人民之所想，行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变为现实。　　“我们一定要落实好习近平总书记的要求，努力工作，让人民生活更加幸福美好。”辽宁沈阳市皇姑区牡丹社区党委书记王晖说，作为老年人口比例高达40%的社区，我们将紧紧抓住社区群众最关心的养老服务问题，推出更多有力度有温度的举措，让更多老年人拥有幸福晚年。　　扎根陕北从医50余载，党的二十大代表、陕西佳县人民医院原副院长路生梅见证了我国医疗卫生体系发生的巨大变化。“新的征程，新的目标，让我们基层医疗工作者更有干劲，激励大家继续为改变基层医疗面貌、推进健康中国建设贡献力量。”路生梅说。　　“从脱贫攻坚到乡村振兴，前进道路不会一帆风顺，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。”党的二十大代表、福建寿宁县下党乡党委书记项忠红对未来充满期待，“我们将一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见到成效。”　　用新的伟大奋斗创造新的伟业　　“新征程是充满光荣和梦想的远征。蓝图已经绘就，号角已经吹响。我们要踔厉奋发、勇毅前行，努力创造更加灿烂的明天。”习近平总书记的讲话让广大干部群众倍感振奋、信心满怀。　　在川滇两省交界的金沙江上，建设规模及难度均居世界前列的白鹤滩水电工程目前进入收尾阶段。“新时代的10年，我国重大工程捷报频传。实践充分证明，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”三峡集团白鹤滩工程建设部技术管理部副主任周孟夏说。　　美好的蓝图需要埋头苦干、团结奋斗才能变为现实。　　在有“中国光谷”之称的武汉东湖高新区，4300余家高新技术企业在这里云集，创业者的梦想正在拔节生长。　　“全面建设社会主义现代化国家，更需增强创新这个第一动力，把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。”武汉市委常委、东湖高新区党工委书记刘洁表示，眼下“中国光谷”正全力建设湖北东湖科学城，加速构建科技自立自强创新矩阵，迈向“世界光谷”的脚步更快、更实。　　“习近平总书记强调，新征程上，我们要始终保持昂扬奋进的精神状态。这为前海下一步全面深化改革开放注入新的强大动力。”深圳前海合作区党工委委员、前海管理局副局长王锦侠说，我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，努力绘就新时代前海改革开放“最新最美的图画”。　　秋日的革命圣地西柏坡，天高气爽，风光怡人。纪念馆广场上，鲜花铺就的“新中国从这里走来”几个大字格外醒目。　　“听了总书记的讲话，令人振奋。一路走来，党向人民、向历史交出了优异的答卷。新征程上，我们必须永远保持赶考的清醒，驰而不息推进全面从严治党，使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨，向历史和人民交出新的优异答卷。”西柏坡纪念馆党委书记金立兴坚定地说。　　（新华社北京10月23日电）