不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。　　党的二十大代表们表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代十年我们党重大理论创新成果的集中体现。要理解把握其世界观和方法论，深入领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程。　　马克思主义中国化新的飞跃，是时代的呼唤、历史的推动、人民的选择　　党的二十大报告提出，实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。　　“在人类思想史上，没有一种思想理论能达到马克思主义的高度，也没有一种学说能像马克思主义那样对世界产生了如此巨大的影响。”南京航空航天大学马克思主义学院党委书记徐川代表说，我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们党始终致力于推进马克思主义中国化时代化。马克思主义的命运早已同中国共产党的命运、中国人民的命运、中华民族的命运紧紧连在一起。　　“马克思主义中国化新的飞跃，是时代的呼唤、历史的推动、人民的选择。正因为我们不断推进马克思主义中国化时代化，不断科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合我国实际和时代要求的正确回答，才更好指导了中国实践。”上海市教卫工作党委书记沈炜代表说，我们要结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的思想武器　　党的二十大报告提出，十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。“我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。”　　“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的思想武器。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们才能攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，取得历史性成就，发生历史性变革。”贵州大学党委书记李建军代表表示。　　“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。要坚持一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题。”广东省汕头市委书记温湛滨代表说，“改革开放取得巨大成就，经济特区创造巨大奇迹，启示我们坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合。经济特区要继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，始终站在改革开放最前沿，先行先试、大胆探索，为全国提供更多可复制可推广的经验。”　　树高千尺，其根必深；江河万里，其源必长。“只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂。我们要坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。重视挖掘中华五千年文明中的精华，为全面推进中华民族伟大复兴积淀丰厚的文化土壤。”山东社会科学院文化研究所所长张伟代表说。　　继续推进实践基础上的理论创新　　党的二十大报告提出，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。　　“一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。”江西省南昌市新建区人民医院党委委员、护理部副主任杨辉利代表说，“人民至上是我们党治国理政最鲜明的价值理念，是我们做好一切工作的根本出发点。医务工作者要始终把人民的生命健康放在第一位，不断提高医疗卫生服务质量和水平，为推动健康中国建设贡献力量。”　　“中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。”浙江大学党委书记任少波代表说，要教育引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，立志成为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。　　“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。只有以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，才能不断拓展认识的广度和深度，不断实现新突破、取得新成果。我们将坚持守正创新，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，为保障能源安全、增强自主创新能力提供有力支撑。”国家电力投资集团有限公司党组成员、副总经理卢洪早代表表示。　　“坚持问题导向需要聚焦人民群众急难愁盼问题，并不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。在全面推进乡村振兴的过程中，我们坚持问题导向，重点关注并着力解决群众急难愁盼问题，找准乡村发展薄弱环节，谋划致富发展之路，通过探索‘旅游+基地’生产经营模式，带领当地群众共同创造美好幸福生活。”西藏林芝市米林县南伊珞巴民族乡南伊村妇联主席亚夏代表说。　　“不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力是坚持系统观念的题中之义。推动地方经济社会发展是一项系统工程，需要做到系统谋划、系统推进、系统评估。新征程上，只有坚持和运用系统观念，把握好全局和局部、当前和长远、现象和本质的关系，才能做到前瞻思考、全局谋划、整体推进各项事业发展。”上海市奉贤区委书记李政代表表示。　　“积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，体现了我们推动建设更加美好世界的担当。”中国建筑集团党组书记、董事长郑学选代表说，共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。我们将坚持胸怀天下，坚持共商共建共享原则，更加积极主动参与共建“一带一路”，不断拓展合作新领域，融入当地社区，造福当地民众，促进与世界各国实现更深层次的互联互通和共同发展，为构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　（本报记者金正波、黄超、齐志明、王瑨、戴林峰参与采写）