新闻速递　　全国磁悬浮动力标准化工作组揭牌　　本报电  由山东天瑞重工有限公司承担、山东省市场监督管理局管理的全国磁悬浮动力技术基础与应用标准化工作组，日前正式揭牌。磁悬浮动力技术广泛应用于水泥生产、污水处理、造纸、热电、化工、钢铁等领域，列入国家《绿色技术推广目录（2020年）》，是实现双碳目标的支撑性技术。该标准化工作组主要负责磁悬浮方面的国家标准制修订，建立完善磁悬浮共性技术国家标准体系。位于潍坊国家高新区的天瑞重工是我国磁悬浮动力技术的领军企业，去年先后获批“山东省磁悬浮动力绿色技术标准化战略性重点项目”“山东省磁悬浮产业技术标准创新基地”“山东省磁悬浮动力技术标准创新中心”。 　　（董  惠）　　　　科技创新助力“绿电”长跑  　　本报电  国网经研院持续强化科技创新与产学研融合建设，组建跨专业科技攻关团队开展自主攻关，近日成功研发了具有自主知识产权的“常规直流+柔性直流”混合级联特高压直流输电系统构建与设计关键技术，并牵头研制“幅相校正器”等新型配套设备。据悉，这些科技成果已成功应用于“西电东送”重点工程——白鹤滩—江苏±800千伏特高压直流工程当中，该工程也是世界上首个应用混合级联特高压新技术的重大示范工程，预计每年可输送清洁绿色电能超300亿千瓦时。据介绍，国网经研院将持续发挥科研工程协同优势，进一步畅通创新链条，推动更多升级版输电技术不断涌现。            　　（顾仲阳）