推广冰雪运动  助力乡村振兴“荣盛发展·冰雪大篷车”发车　　近日，荣盛房地产发展股份有限公司（简称“荣盛发展”）积极响应河北省工商联和河北省体育局号召，开动“荣盛发展·冰雪大篷车”走进河北省保定市涞水县三坡镇多个社区和学校，为当地群众送去冬奥知识和冰雪运动体验项目，在现场展示了河北省中冀扶贫基金会搭建的京东河北中冀助农馆等电商平台，并派发荣盛野三坡滑雪场免费体验票，吸引了当地群众热情参与。　　为助力群众冰雪运动推广，荣盛发展聚焦“去哪滑”的关键问题，发挥公司在房地产开发方面的综合优势，在野三坡、神农架等全国多个地点，挖掘当地冰雪资源，打造滑雪旅游胜地。并以“助力冬奥会·滑动青春”为主题，积极传播冬奥文化，推广全民滑雪健身活动，让冰雪运动走进千家万户。　　2021年12月18日到21日，“荣盛发展·冰雪大篷车”先后走进河北省荣盛野三坡滑雪场、赵各庄小学、六顺村、李各庄村等8个站点，普及推广冰雪运动。活动现场，工作人员详细讲解了桌上冰壶、陆地冰壶、冰球等项目的规则和技巧，共计吸引了3000余人参与体验，为喜迎2022年北京冬奥会营造了浓厚氛围。　　近年来，荣盛发展成立全新文旅开发板块——荣盛康旅，分别在保定市、张家口市、承德市、秦皇岛市、石家庄市、邢台市等地共承接了4届河北省旅发大会、6届市级旅发大会，累计投资近百亿元，探索了“旅游+民宿”的产业帮扶模式，带动周边山区1.2万人致富兴业。在河北省工商联的指导下，还与河北省其他9家民营企业联合成立河北省中冀扶贫基金会，助力脱贫攻坚和乡村振兴工作，以实际行动投身“万企帮万村”行动。　　在26年的发展历程中，荣盛发展始终秉持“服务社会、报效国家”的公司理念，积极履行企业社会责任。未来，荣盛发展将继续立足本业，为冰雪运动推广和乡村振兴贡献更多力量。　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会