奋力开拓美术创作新局面（坚持“两创”  书写史诗）　　2021年12月14日，我在北京人民大会堂现场聆听了习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话。习近平总书记指出：“广大文艺工作者要深刻把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。”作为一名美术工作者，我在主题性美术创作工程实施过程中对此深有体会。　　近年来，国家重大历史题材美术创作工程、中华文明历史题材美术创作工程、国家主题性美术创作项目等工程中，涌现出一大批优秀作品。特别是在中国文学艺术界联合会、中国美术家协会具体组织实施的“不忘初心  继续前进——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”和庆祝中国共产党成立100周年重大主题雕塑工程中，美术工作者向党和人民交出了沉甸甸的答卷。以这两个创作工程为抓手，全面总结主题性美术创作经验，对推动新时代美术创作从高原迈向高峰，具有现实意义。　　心系人民、情系人民，主题性美术创作才能保持正确前进方向。两个创作工程均以中国共产党人和全国各族人民的优秀代表为主要表现对象。像主题雕塑工程作品塑造的276个人物形象中，既有农民、工人，也有解放军、消防员，还有教师、法官、社区工作者等，生动展现了人民的磅礴伟力，真切诠释了何为“伟大出自平凡”。中国人民在中国共产党领导下团结奋斗、创造历史的丰功伟绩，也成为两个创作工程的主要表现内容。比如，大型美术创作工程的194件入选作品中，有表现英雄群像的雕塑《狼牙山五壮士》，有反映新中国工业建设成就的油画《1959——大庆石油会战》，还有展现百姓获得感、幸福感、安全感的油画《民生建设——暖心千万家》等。这些作品充分体现了“以人民为中心”的创作导向。同时，组织者、创作者始终秉持作品要经得起历史和人民检验的信念，用人民的视角、以“历史的、人民的、艺术的、美学的”标准衡量作品，竭力打造经典之作、传世之作。　　植根生活、植根大地，主题性美术创作才能散发持久魅力。参与两个创作工程的300多位美术工作者，深入与选题人物和事件相关的厂矿、乡村、边海防、抗疫一线等体验生活、收集素材。比如，中国美协副主席许江为创作党史题材作品，组织中国美术学院100多名师生到浙江横店，还原历史场景，感受现场气氛，以便在创作中精准刻画每个人物的造型、神情和环境背景。为广泛收集第一手创作资料，西南大学美术学院教授戴政生、黄静，用两年半时间赴多个省份调研采风，行程总计万余公里。他们与农民同吃同住同劳动，拍摄、整理图片上万张，为创作好“大兴调查研究之风”党史题材作品打下坚实基础。源于现实生活、贴近历史本色的创作实践，使作品中的人物和场景刻画突破了模式化，更加鲜活生动、厚重隽永。　　精益求精、勇攀高峰，主题性美术创作才能实现高质量发展。为打好这场攻坚战，两个创作工程的创作团队付出了巨大努力。在创意设计上，每个选题都由中央党史和文献研究院的党史专家与创作人员共同研究、推敲，找到了既能深刻反映党史又符合艺术创作规律的创意点。在统一风格上，为使《信仰》《伟业》《攻坚》《追梦》4组雕塑从整体造型到276个人物的具体造型风格一致，4个创作团队的主创人员集中到中央美术学院进行集体创作、相互观摩，从单个人物捏起，经过半年多的努力，逐步实现了艺术风格的统一。在深化创作上，为达到充分阐释创作主题、有机安排重要历史题材、恰当选取典型人物、合理布局历史事件和人物、开拓创新艺术表现手法、生动刻画人物精气神等要求，创作人员不停修改、完善作品，在磨砺中提高，推动创作进入更有内涵的新境界。　　紧跟时代、守正创新，主题性美术创作的道路才能越走越宽。整体而言，两个创作工程，既描绘了中国共产党波澜壮阔的百年历程，更突出抒写了新时代的伟大成就。美术工作者努力从当代中国的伟大创造中发现创作主题、捕捉创作灵感，深刻反映新时代的历史巨变，用心描绘新时代的精神风貌。比如，安佳、夏荷生、赵云川、赵岳、许向群创作的中国画《飞天圆梦》，用细腻诗意的工笔语言，描绘了中国航天筑梦苍穹的浪漫史诗。优秀的主题性美术创作，不仅在创作内容上把握时代脉动、在思想上契合时代精神，还在表现手法上凸显时代审美。比如，黄华三的中国画《互联网时代与人工智能》，以富有现代感的形式语言，展现科技时代的数字新生活，突破了传统中国画的表现范畴。同时，创作人员坚持让美术、艺术、科学、技术相辅相成、相互促进、相得益彰。主题雕塑工程中的5组雕塑创作，运用传统创作与计算机模拟翻制、传统材料与新型材料、人工加工与机器加工相结合的方式，科学地缩短了工期，体现了鲜明的时代特色。在不断追求人民性、时代性、艺术性相统一的过程中，两个创作工程的作品共同为当代主题性美术创作增添了新亮点。　　实践证明，大力推进现实题材美术作品的创作与展示，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，奋力开拓美术创作新局面，才能推动“以人民为中心”的创作导向落到实处、结出硕果，绘就不负时代、不负人民的壮美画卷。　　（作者为中国美术家协会分党组书记、驻会副主席）