从一棵树到一片林（民生观）　　长期坚持下去，你我一起来，志愿服务就会释放出温暖社会的能量　　　　在湖北宜昌，有一位理发师叫李年邦，从小在长江边长大。2015年11月，他决定每天早起半个小时，为母亲河做点事。从义务清理河道垃圾开始，他的志愿服务之旅就这样启程。后来，他组建了志愿服务团队，带动更多人参与其中。现在，几乎每个节假日和周末的早晨，志愿者们的身影都成为长江边上亮丽的风景。　　在参与志愿服务活动的过程中，笔者感受到：志愿服务，的确有魅力！　　志愿服务的魅力在于收获快乐、润泽心灵。一位志愿者说，“能够为保护长江尽自己微小的一份力量，我感到很快乐！”是的，做好事，不怕小。一次别人跌倒时的搀扶，一次身旁垃圾的捡起，微小的举动中，我们能够收获一种纯粹的快乐，而这快乐，正是滋养心灵的清泉，它让我们的心灵更加透明，也让我们更加向上向善。举手投足间、点滴小事中，可以和自己的内心对话，并提升自己的生命境界，何乐而不为？　　志愿服务的魅力在于积少成多、聚沙成塔。志愿服务，立足于每个人都能为、乐为，立足于“每次一点点”。正因行动成本较低，所以便于开展、便于坚持。坚持的时间长了，就能潜移默化地成为我们的生活方式。有位69岁的志愿者，坚持参加志愿服务活动500多次，志愿服务便成了他退休生活的一部分，成了他的爱好和习惯。一人如此，次次如此，叠加起来，效果可就不微不小了。现在，保护长江的每次志愿服务活动都能吸引数十人甚至上百人参与其中，并感召沿江城市的志愿者一起参与。长期坚持下去，你我一起来，志愿服务就会释放出温暖社会的能量。　　志愿服务的魅力还在于，复制性强、推广性强。你为母亲河尽点心，我为保护传统文化尽点力，可不可以？一个志愿团队，会启发、带动更多的服务创意、项目。而且，做这件事的经验，马上就可以用到下件事上。志愿服务如同一粒种子，只要有合适的土壤，就会生根发芽。对于志愿者来说，在一个项目中收获了美好的感受，往往推动自己做下一个项目，停不下来，大家普遍感觉志愿服务是一种时尚生活方式，充分感受到了它的感染力！　　投身志愿服务，你和我都将是美丽故事中的主角，也都将是温暖故事的传播者。请行动起来，人人参与，人人共享，人人种下志愿服务的小树苗，它们一定会长成一片林。　　（作者为湖北省宜昌市社会科学界联合会党组书记、主席）