陕西省绥德县——强化党群教育  突出培训特色　　冬阳煦暖，在陕西省榆林市绥德县郝家桥革命旧址，非遗传承人用自创的陕北说书宣讲惠民政策，赢得了观众点赞。　　近年来，绥德县持续挖掘红色资源，推出精品课程，提升了党群教育培训的吸引力和实效性。　　绥德现存多处革命纪念地，2018年以来，当地积极推进由绥德革命历史纪念馆、绥德师范旧址等构成的“一馆五址”红色教育点建设；同时，依托绥德展览馆等资源，建成综合性干部教育培训实践场所。“多种形式的学习有利于我们提升理论学习水平和做好新形势下群众工作的能力。”中国延安干部学院省部级培训班学员李云泽说。　　据了解，绥德通过专访、征文、座谈等形式，形成了49门理论教学课、9门精品现场教学课，以及多种体验式教学课、实践课，并将红色资源转化为丰富多彩的系列文化产品。此外，绥德还将周边地区的几个教学点连接起来，推出“东南西北中”5条研学路线。　　绥德为各类型教学点设计了主题鲜明的特色教学内容。比如，红色文化教学点打造重温入党誓词、聆听革命故事等活动；生态文明建设教学点在教学流程中植入了“争当环保卫士”体验活动；优秀传统文化教学点安排唱民歌、剪窗花等实践项目……形成了满足不同时间段、不同行业、不同年龄学员培训需求的教育培训体系。　　近年来，绥德以各类“红色课堂”为抓手，壮大红色旅游产业。郝家桥村党支书刘振喜介绍，村里设计了“一线、一轴、双核、多点”的产业规划，红色旅游带动了餐饮业、住宿业等相关产业发展，促进了优秀传统文化、民俗文化、非遗文化的保护与传承，也带动了村民的致富增收。　　“未来，我们将进一步深挖红色资源、完善体制机制、创新方式方法，以特色化、精准化培训锻造高素质干部队伍。”绥德县委常委、组织部部长李亚明表示。