大龙网：“四大赋能”助力数字贸易产业服务踏上新征程　　十年砥砺奋进，十载春华秋实。　　从首批跨境电商试点企业到国内数字贸易产业服务的领军企业，过去十年，重庆大龙网科技集团有限公司（简称“大龙网”）踔厉奋发、笃行不怠，致力于打造数字化渠道，助力中国商品、中国制造走向世界。　　当前，数字经济已成为中国高质量发展的新引擎。作为数字经济重要组成部分的数字贸易，对服务构建新发展格局、建设现代化经济体系具有重大意义。大龙网精心谋划、主动作为，形成了“1+2+4+3”的数字贸易产业服务新业态，即以跨境电商为核心，以“两国双园”为支撑，以渠道赋能、金融赋能、品牌赋能、运营赋能“四大赋能”为抓手，通过投资拓展、行业拓展、海外拓展“三拓”方式，打造全球数字贸易产业服务新标杆。2022年前九个月，大龙网平台流水已超1500亿元。　　建基地、促升级　　构建数字贸易产业发展生态圈　　推进数字贸易发展，既要注重由数据要素和先进数字技术驱动的新型数字贸易，也要大力推动传统贸易链条、传统垂直供应链条进行数字化升级。近年来，大龙网以本土化为核心，在“一带一路”建设和“互联网+”建设的双重机遇下，打造数字贸易产业服务基地，进一步提升数字贸易产业聚集度，形成数字贸易产业生态圈。　　目前，大龙网在全国落地97个数字贸易产业服务基地，通过招商运营、企业孵化、专业人才培训等产业服务手段，培育了一批具有跨境数字贸易经验的服务型企业，提升生产型企业、外贸型企业的市场竞争力，为当地数字经济发展注入强大动能。　　2021年，大龙网旗下的多地龙工场成绩亮眼。其中，东至龙工场跨境电商产业园被认定为“安徽省省级跨境电子商务产业园”，盐城市新洋龙工场跨境电商产业园获评“盐城市跨境电商产业园”。　　搭平台、走出去　　畅通数字贸易产业发展“高速路”　　随着数字经济快速发展，一头是位于安徽省池州市东至县的箱包生产商，一头是需要箱包等产品的印度尼西亚采购商，为更好实现贸易往来，大龙网给出了解决方案——建设海外仓，让出口企业将货物批量发送至国外仓库，实现该国本地销售、本地配送；开发印尼语OSELL应用软件，当地采购商可以利用软件直接下单，一举解决供货、渠道、网络等难题。“海外仓+本土化APP”的方式，不仅让海外采购商获利，也帮助中国企业和产品更好地“走出去”。　　如今，大龙网在全球30多个国家布局全球渠道网络，逐渐形成一条看不见的高速通道，连接海内外市场，为更多中国企业和产品“走出去”搭建便捷的数字桥梁。　　此外，为有效解决中小企业资金需求问题，大龙网依托贸易和运输场景沉淀的数据，以大数据辅助征信平台为支撑，推出“运贸通”等产品，实现金融赋能，解决中小企业“融资难”“融资贵”等难题。截至2022年9月30日，大龙网帮助525户商家完成融资金额超3亿元。　　谋创新、塑品牌　　打造数字贸易产业发展强引擎　　在安徽省池州市东至县，历史悠久、品质一流的红茶是当地的特色产业之一。为帮助红茶打开国内外市场，大龙网携手东至县打造全新的茶饮品牌——精神茶局。　　精神茶局通过大龙网数字贸易平台对东南亚和中东地区消费者的长期数据积累与分析，对传统红茶产品进行品牌升级包装，帮助东至县60多家茶农实现增收。　　这是大龙网通过品牌赋能数字贸易产业发展的真实写照。近年来，大龙网借助渠道赋能开拓的全球渠道资源以及金融赋能所累积的海量跨境大数据，构建起从大数据选品出发到标准、品控评级，从评级到品牌，从品牌到金融，从金融到渠道的全产业链条赋能服务。　　在此过程中，大龙网不仅可以立体式重构当地优势产业生态圈、建设当地特色产品的全国性品牌和供应链中心，同时为当地培育包括品牌、物流等环节在内的服务型企业。　　数据来源：重庆大龙网科技集团有限公司