多所高校创新形式、精心组织——唱响歌曲《领航》  激扬青春力量　　“无论多久，你都在我们身旁，相依相恋情深意长……”　　歌曲《领航》是为庆祝中国共产党成立100周年而创作的，是人民群众永远跟党走、奋进新征程的深情表达，抒发了亿万中华儿女爱党爱国的赤子情怀和共同心声。近日，全国多所高校师生在校园内唱响这首歌曲，用歌声绽放青春激情，用歌声表达对党和祖国的美好祝福与深沉热爱。　　用歌声表达对党和祖国的热爱　　辞旧迎新之际，全国多所高校师生创新形式，饱含深情唱响歌曲《领航》。　　中央财经大学师生在校园“永远跟党走”主题雕塑前唱响歌曲《领航》。26名师生齐聚主题雕塑前，用歌声歌颂百年大党的青春激昂、盛世中国的万千气象、伟大民族的自信自强。　　上海交通大学发布融媒体MV作品，以《领航》歌声开启新的一年。MV作品由上海交通大学融媒体中心出品，媒体与传播学院专业学生自主摄制，师生们在思源湖畔等地倾情歌唱。　　在中国农业大学举办的“初心弥坚：许党报国的红色故事”专题展览现场，农大师生唱响歌曲《领航》，深情表达了对党的热爱、对祖国的深情、对时代的赞美、对未来的憧憬。　　作为航空航天领域的高等学府，70年来，北京航空航天大学始终传承听党话、跟党走的红色基因。在美丽的北航校园里，师生挥舞手中的五星红旗，唱响《领航》，唱响北航人七十载空天报国的赤子情怀。　　用歌声凝聚奋发有为的力量　　在清华大学，参与合唱《领航》的同学中有2022年北京冬奥会的志愿者代表、获得国际空间探测轨迹优化大赛冠军的团队代表、清华大学国旗仪仗队队员，还有学生艺术团的文艺骨干，他们在清晨升国旗仪式后放声歌唱，用歌声表达对党和祖国的美好祝福。　　来自清华大学经管学院的2019级本科生李沐晨，是北京冬奥会的场馆服务组志愿者。通过参与合唱，她感受到更强烈的民族自信心和自豪感，表示将以昂扬饱满的热情全力以赴投入冬奥服务工作中。　　中央财经大学参与歌唱的学生中，有多人曾参与建党百年重大主题活动。同学们说，以参与重大主题活动的光荣感来演唱《领航》，更能体会歌曲震撼人心的力量。　　同济大学学生合唱团在校史馆前唱响歌曲《领航》，以昂扬的歌声抒发“感党恩、听党话、跟党走”的炽热情怀和奋进新征程的豪情壮志。　　“我非常喜欢《领航》这首歌的歌词，温暖深情又气势恢宏。在指导学生演唱这首歌的时候，我强调最多的就是真切感受、体会歌词。”同济大学学生合唱团指导教师赵翎雅说。　　用歌声唱出高校师生的使命担当　　冬日燕园，北京大学的师生们用一场别开生面的《领航》主题快闪活动，表达对党和祖国真挚的爱。活动现场，新闻与传播学院硕士研究生孙硕说：“我们要好好学习，提升本领，努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才。”　　北京交通大学的教师代表、教职工合唱团、学生合唱团、学生民乐团以及冬奥会志愿者代表300余人唱响《领航》，用歌声表达对党和祖国的热爱。师生们表示，要锐意进取、久久为功，奋力加快建设交通强国，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。　　冬日的暖阳照耀兰州大学的校园，数百名师生身着盛装同唱《领航》。铿锵的旋律、深情的歌声，汇聚成一股强大的力量，激励着兰大师生在新征程上勇往直前。全国抗击新冠肺炎疫情先进个人、兰州大学第一医院副院长刘健饱含深情：“作为一名党员，我决不辜负党、不辜负这个伟大的时代，把人民生命安全和身体健康放在第一位，攻坚克难有担当，坚决扛起维护人民生命健康的重任。”　　歌声中有深情，歌声中有力量。一首《领航》，歌声激昂，唱出了新时代的青春力量，唱出了高校师生的使命担当！