领略中国文化魅力　　两名参赛者分别站在长桌两端，用筷子将形似元宵的乒乓球从长桌的一头夹到另一头的篮子中，一分钟内夹球多者获胜……这项名为“玉珠盘中走”的游戏，是2月15日北京冬奥村开展的元宵节趣味活动。短短一个上午的时间，就吸引了几十名冬奥运动员参与。“中国的筷子太有趣了”“希望能组织更多相似活动”……大家意犹未尽。　　北京冬奥会不仅为运动员提供高水平竞技平台，也为他们搭建起文化交流窗口。运动员们在冬奥村中参与各式各样的中国传统文化体验活动，领略中国文化魅力。　　春节期间，不少运动员参与了冬奥村举办的“过中国春节，写新春对联”活动。“冬奥赛场传捷报 冰墩雪容唱凯歌”“春临大地百花艳 节至人间万象新”，秘鲁、圣马力诺、保加利亚等地的运动员纷纷拿起毛笔，写下对中国农历新年的祝福，并将完成的春联贴在各自房间门前。英国钢架雪车运动员马特·韦斯顿兴奋地将自己完成的写有“奥林匹克”的春联上传至社交媒体，感慨“十分享受冬奥会的每个环节”。　　中医药展示区也是许多运动员的热门“打卡地”。走入展示区，一面硕大的8K显示屏展示着一个个中医药知识点，运动员们可以通过滑轨屏呈现的3D可视化经络图像和10秒的短视频探寻认知某一个穴位、某一条经络背后的奥秘。　　猿的敏捷、熊的力度、鸟的轻灵……在展示区中的 “天人合一”沉浸式体验区，运动员们了解关于五禽戏的故事和动作要领，跟随屏幕里的3D互动表演者一起完成举手、踢腿、下蹲等动作。“中医药体验馆新奇有趣，太酷了！中医的穴位按摩、拔罐等，我们在训练中也经常做，非常有效果。”“中医药实在太不可思议了。这里让我学习到很多新知识”……不少运动员对中医着迷，希望能够进一步深入了解和体验。　　延庆冬奥村的中国传统文化展示区，为运动员提供了更为全面和直观的中国传统文化展示。借助一块270度沉浸式大屏，全景展示《华山云海图》《永乐大典》等10余部经典作品。冬奥景观与中国文化展示板块则展示了奖牌、火炬、火种灯等冬奥景观标志性元素的原件及其设计演变历程。美属萨摩亚运动员纳森·克鲁姆普顿在这里流连忘返，他认真观看了展览的每一个细节，通过视频和网友分享了奥运会奖牌的设计细节和背后文化。“中国传统文化真是博大精深。”他由衷赞叹。