“我们是‘一国两制’在香港实践的见证者、参与者和受益者”（25年，香港正青春）——访中国海外集团董事长颜建国　　6月中旬，中国海外集团董事长颜建国从内地一到香港，就马不停蹄地忙碌起来。作为承建方代表，颜建国先后参加了中央援建香港的两处永久性社区隔离治疗设施项目交付仪式，以及香港故宫文化博物馆的开幕典礼。能赶在7月1日前连续交付多项重要工程，颜建国心情很愉悦：“这是属于我们建筑行业工作者的庆祝方式，为香港回归祖国25周年增添更多喜庆。”　　“‘一国两制’为香港创造了良好的营商环境”　　“‘一国两制’在香港的成功实践举世公认。香港是中国海外集团的发祥地，哺育了企业的成长，我们感恩祖国、感恩时代。”颜建国说。　　大学学习土木专业的颜建国，很早就因建筑与香港结缘。“1990年6月，我大学毕业后在北京完成1年的培训，就被派到了深圳做现场施工管理，身边很多同事和客户都是从香港来的，所以我很早就学会了粤语。”颜建国说，1997年后，他因工作需要经常往来香港，对回归后的香港保持长期稳定和繁荣有切身感受。　　“我们是‘一国两制’在香港实践的见证者、参与者和受益者。没有‘一国两制’在香港的成功实践，就不可能有中国海外集团的发展壮大。”回顾公司发展历程，颜建国感触良多。他介绍，中国海外集团1979年在香港创立，香港回归后步入发展快车道，“1998年至2021年，集团合同额增长67倍，营业收入增长68倍，利润总额增长116倍，港股上市企业从1家增加到5家”。　　“‘一国两制’为香港创造了良好的营商环境。”颜建国说。据了解，回归以来，以香港为地区总部或地区办事处的企业增加57%，接近4000家。　　“以我们所在的建筑行业来说，香港云集了大批国际知名承建商，市场准入严格、运作规范透明、总体管理水平高。”颜建国表示，公司作为香港最大的工程承建商和最大的公共设施物业服务商，正借助香港的国际化优势，在10多个“一带一路”沿线国家拓展业务。　　“香港只要有求，内地必定有应”　　7天6夜，首间方舱医院落成；29天，6所方舱医院全面交付；60天，首期永久性隔离治疗设施完工交付；122天，中央援港8处社区隔离治疗设施全部交付……这是颜建国和同事们在过去4个月交出的成绩单。　　今年春节后，香港第五波疫情来势汹汹，单日确诊病例从上百、上千增至上万例，中国海外集团也未能幸免。高峰期，公司员工每天都有上百人确诊，公司只能进入全面居家办公状态，很多项目停工，公司经营受到影响。“看到公司员工、香港市民的生命安全和身体健康受到严重威胁，我感到非常揪心，也很想为香港做些事情。”颜建国说。　　2月中旬，内地支援香港抗疫工作专班成立，多处援港社区隔离治疗设施开工建设，其中8个项目的建设任务由中国海外集团旗下中国建筑国际集团承担。身兼中国建筑国际集团董事局主席的颜建国也从内地回到香港，担任中央援港抗疫项目建设总指挥。　　“当中央援港项目建设任务下来后，我们没有任何耽搁，立即把项目建设作为公司头号工程，调动一切资源和力量，加快建设进度。”颜建国说。　　据介绍，中央援港抗疫项目建设采取内地工厂生产、香港现场施工的“双线作战”模式，即6个方舱项目所需7800多个模块化箱式房、两个永久项目所需1.76万多个组装合成单元件，全部在内地工厂进行生产制造，然后运到香港各个项目现场进行调试安装施工。负责内地生产任务的是集团旗下中建海龙科技公司的4个工厂及200多家下游合作商，分布在珠三角、长三角、京津冀地区。　　颜建国说，香港这波疫情发生后，中央迅速组成援港抗疫专班。专班对项目建设高度重视，全程统筹组织和指导协调，指导解决疫情防控、物资采购、生产组织、交通运输等重点难点问题。祖国内地纷纷为中央援港项目建设开辟绿色通道，突破瓶颈、打通堵点，全力确保中央援港项目内地工厂保供稳产。　　“事实证明，香港只要有求，内地必定有应，祖国永远是香港最坚强的后盾。”颜建国说。　　“祖国是香港青年事业发展的广阔舞台”　　中央援港抗疫设施项目的建设和管理，给了颜建国新的启发。香港特区第六任行政长官选举期间，候选人李家超面向社会广泛征集意见，颜建国就住房等问题提出多条建议，其中包括借鉴临时医院和方舱医院的审批模式和管理经验，运用组装合成建造技术快速建造一批过渡性房屋。　　“候任行政长官李家超在竞选政纲中说，上任后将优先处理土地房屋问题。我们也会发挥自身在投资、建造上的专业优势，积极参与香港新区开发、旧区改造、城市更新等各类房屋投资开发建设，协助解决香港市民的安居难题。”颜建国表示，公司将全力支持新一届特区政府施政，充分发挥自身优势，在推动香港经济建设、社会发展和民生改善方面发挥作用。　　“当前，香港要加快融入国家发展大局，巩固提升竞争优势，为有效解决住房、贫富差距、青年发展等方面的问题创造条件。”颜建国认为，香港背靠祖国，有得天独厚的条件，应该充分把握国家“十四五”规划纲要和粤港澳大湾区发展机遇，从“香港所长、国家所需”中找准结合点，发挥人才、资金、技术、服务等优势。　　依托丰富的市场经验，中国海外集团率先实现了香港建筑工程专业资质在深圳前海的互认落地，推动大湾区内标准互联互通。作为员工规模最大的在港中资企业，中国海外集团的香港青年员工数量超过5000人。“‘十四五’期间，我们将派遣千名香港员工特别是青年员工跨过深圳河到大湾区工作生活，有效扩展香港本地人才流动空间，进一步推进大湾区要素流通和人心相通。”颜建国说。　　“祖国是香港青年事业发展的广阔舞台。展望未来，希望香港年轻人把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，共同谱写‘一国两制’伟大事业的新篇章。”颜建国说。