保国利民  追求卓越　　保利集团将以“保国利民，追求卓越”为己任，做员工信赖的伙伴，做人民喜爱的品牌，做社会尊重的企业，与时代共成长、与社会共进步、与美好共征程。　　实力非凡　　是保利让人信赖、赢得青睐的底气　　保利集团的诞生、成长和壮大，始终与国家经济社会发展紧密相连。经过30多年的发展，保利集团已成长为总资产超过1.7万亿元、年利税超千亿元、在国内外具有一定知名度和影响力的大型多元化企业集团。　　开放多元　　是保利多元发展、走向世界的锐气　　保利集团以多元业态扎根核心战略城市群，业务遍及国内百余个城市，与近110个国家和地区保持密切业务往来，目前，共有240多家境外分支机构进驻全球68个国家和地区，形成覆盖全球的营销网络和业务支点。　　卓越引领　　是保利追求不凡、引领潮流的志气　　作为一家业务范围涵盖老百姓衣食住行用和精神文化生活等方面的多元化央企，保利以服务人民美好生活为己任，驰而不息为增进民生福祉、改善人民生活品质贡献力量。　　活力进取　　是保利永葆青春、持续成长的朝气　　保利集团构建了以“保国利民、追求卓越”为核心的企业文化体系，以“美好生活领创者”为定位的企业品牌体系，以一流高尚的“保利品格”为精神坐标，以强大创造力、凝聚力、战斗力，争当美好生活的创造者、服务者。　　数据来源：中国保利集团有限公司