公安交管部门近日集中开展交通安全整治促守法驾驶  保平安出行（建设更高水平的平安中国）　　近期，交通物流、农业生产、旅游出行等运输繁忙，超限超载、疲劳驾驶、超员载客、违法载人、酒驾醉驾等交通违法行为易发多发，道路交通安全面临多重考验。针对近期突出的交通违法行为、各类交通隐患，各地公安交管部门开展集中整治，最大可能防范交通事故，维护道路交通安全。　　提高道路建设安全标准，打击与教育并重，筑起农村道路交通安全防线　　在辽宁省盘锦市丹东线公路1009公里处的临时车辆检查点，辽东湾交管大队民警陈卫东和同事发现一辆面包车疑似超员，立即将其拦停检查。　　经查，司机张某驾驶的车辆核载7人，实载10人，已构成超员违法行为，被依法处以200元罚款，驾驶证记12分。“大家都是一个屯子的，想着挤挤就到了。”张某说。“超载会影响刹车功能，很多人又没系安全带，加上夜晚视线不好，一旦遇到突发情况，很有可能造成严重的人身伤害。”陈卫东对张某及车上的村民进行了安全教育。　　“相比城市公路，乡村道路狭窄、路况更为复杂，交通安全风险大，涉及农用车、摩托车、电动车、行人的事故突出。”中国道路交通安全协会秘书长苑雷介绍，“在农村地区，货车人货混装、客车超员和农用车载人的‘双违’（违法超员和违法载人）行为、摩托车无牌无证无盔驾驶等问题，一直是交通安全治理的难点。”　　公安部交管局相关负责人介绍，为有效预防农村地区道路交通事故，各地公安交管部门不断提高农村道路建设安全标准，加大防护栏、监控设备的投入，充分发挥农村地区“两站两员”作用，突出“一早一晚”巡逻管控。“为进一步确保农村地区夜间出行安全，在省内国省道夜间无照明的急弯路段，我们安装了反光标牌，给事故多发乡镇的‘低、慢、小’车辆尾部粘贴反光贴，通过道路‘示廓’，车辆‘亮尾’，有效减少因夜间视线不清、照明不足而引发的交通事故。”辽宁省公安厅交通安全管理局农村交通管理支队支队长李冬介绍。　　既要注重对交通违法行为的打击，也要注重交通安全教育。“交管部门需要深入农村，加大交通安全法律法规和文明行为的宣传力度，不断增强农民的交通安全意识和自我防护意识，从源头预防交通事故以及各类违法驾驶行为的发生。”苑雷说。　　结合治安整治重点，集中开展设岗盘查，遏制酒驾醉驾交通事故发生　　在重庆市渝中区经纬大道，面对渝中区公安分局交巡警支队勤务七大队民警龙云的询问，满身酒气的驾驶人何某懊悔不已。当晚10点，龙云和同事进行酒驾检查，当对何某进行呼气式酒精检测后，检测结果显示为104毫克/100毫升，已经涉嫌醉酒后驾驶机动车。　　根据有关法律法规，我国关于酒驾和醉驾的判断标准是，车辆驾驶人员血液中酒精含量大于或者等于20毫克/100毫升，小于80毫克/100毫升的驾驶行为属于饮酒后驾车；血液中酒精含量大于或者等于80毫克/100毫升的驾驶行为属于醉酒后驾车。“根据刑法规定，醉驾将面临严格的刑事处罚，后果严重。”龙云说。　　“就喝了一杯，没事儿”“住在附近，一脚油门就到”“这条路交警不会来查”，现实中，一些司机常常心存侥幸，酒后冒险驾车上路。“我们在可能出现酒后驾车的地方设卡盘查，最大程度上杜绝酒驾、醉驾违法行为的发生。”龙云介绍。　　据了解，“百日行动”开展以来，各地公安交管部门结合城乡酒驾、醉驾违法犯罪的规律特点，以商业街区、餐饮娱乐等场所的周边道路为重点，集中开展设岗盘查，共查处酒驾醉驾2.3万余起，其中醉驾6230余起。　　近年来，通过公安机关对酒驾醉驾的持续整治，酒驾醉驾的发生率明显下降、酒驾醉驾导致的伤亡事故大幅减少、“酒后禁驾”成为广泛社会共识。“酒驾醉驾治理取得了一定成效，但仍需时刻提高警惕，坚决抵制酒驾醉驾违法犯罪行为，共同营造安全文明的道路交通环境。”公安部交管局相关负责人介绍。　　增设临时执勤点，开展摸排整治，严防高温引发安全故障和自燃事故　　前不久，广贺高速广西方向怀集段，一辆小货车车头部位起火燃烧，当地交警、消防、路政等第一时间赶到现场，将火及时扑灭。看着被大火烧毁的车头，司机李师傅惊魂未定地说：“车上没有灭火器，幸好你们及时赶来。”　　“当时情况紧急，我们通过公安交通管理综合应用平台找到货车司机联系方式，告诫引导其做好安全措施。”办案民警提醒，高温天气，驾驶人容易疲劳，车辆也容易发生安全故障和自燃事故。　　6月7日，在京藏高速公路河北省张家口市境内某路段，货车司机李某某因一时走神，追尾了一辆危化品罐车，造成天然气泄漏；6月8日，陈某驾驶大客车行驶至二广高速公路山西省忻州市境内某路段，客车后部突然冒烟起火，驾驶人发现后迅速疏散车上乘客并报警，所幸未造成人员伤亡……近日，针对高速公路上发生的数起危化品车泄漏和大客车起火重大涉险事故，公安部公布典型案例，对驾驶安全进行警示。　　近年来，很多年轻人喜欢对自己的汽车进行改装，但改装可能存在安全隐患，极易引发交通事故。“如果改装车辆使用的产品质量不好、设计失误，将会影响汽车安全，其中汽车轮毂、排气等改装率较高的部件，发生故障后将会造成漏油、汽车自燃等严重后果。还有一些驾驶人喜欢改动汽车电气线路，非常容易引发故障，最终导致汽车电控和动力系统瘫痪或者引起火灾。”苑雷说。　　严查“两客一危一货”、整治非法改装车辆，对易发生安全隐患的车辆进行重点治理。近期，各地公安交管部门依托检查站、执法站，在交通流量大的交通要道增设临时执勤点，开展摸排整治，梳理分析风险最大、最可能引起安全问题的因素，协调相关部门联合整治，全力消除交通风险隐患。　　公安部相关负责人提示，针对高温天气可能存在的交通安全问题，客货运企业和车主要加强出车前车辆安全性能检查，及时消除隐患；车辆长时间停驶后再次上路，要做好车辆检查维修和养护，坚决杜绝车辆“带病”上路行驶。高速公路行车要集中精力、谨慎驾驶，保持安全车距和规定车速，遇前方交通拥堵或车辆缓行，要提前降低车速，防止追尾碰撞。