把青春播撒在民族复兴的征程上——习近平总书记重要讲话在广大团员青年中引发热烈反响　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上发表重要讲话。广大团员青年表示，习近平总书记的重要讲话深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对当代青年寄予殷切期望，对做好新时代共青团工作提出明确要求。我们要始终牢记总书记的殷殷嘱托，成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。　　坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命　　习近平总书记指出：“一百年来，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年把忠诚书写在党和人民事业中，把青春播撒在民族复兴的征程上，把光荣镌刻在历史行进的史册里。”　　“中国共产党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年。”团一大纪念馆专项组工作人员黄佳蓉表示，“在筹建团一大纪念馆的数百个日日夜夜中，我更加深刻地感受到坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，是共青团的初心使命。我将不负重任、不辱使命，努力在青春的赛道上跑出当代青年的最好成绩。”　　在大会现场聆听总书记的重要讲话，中国铁道建筑集团有限公司团委书记史昌盛感触深刻：“在党的坚强领导下，共青团不忘初心、牢记使命，走在青年前列，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量。我们要自觉听从党和人民召唤，胸怀‘国之大者’，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军。”　　新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。北大荒集团黑龙江共青农场有限公司团委书记奚丽丽表示，要牢记总书记嘱托，为保障国家粮食安全贡献青春力量。　　华中科技大学网络空间安全学院副院长李磊表示，将深入贯彻总书记重要讲话精神，用实际行动践行“请党放心、强国有我”的青春誓言。　　中央团校党的青年运动史教研部副主任崔保锋说：“作为一名教研工作者，要始终牢记总书记的谆谆教诲，努力把党领导中国青年运动的光辉历程中蕴藏的智慧、经验和力量，系统全面地传递给广大青年，帮助他们从中汲取健康成长和全面发展的人生智慧，提振奋进新征程的坚定信心。”　　坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验，成为共青团面向未来、再立新功的重要遵循　　越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。习近平总书记指出：“一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了宝贵经验。这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循。”　　共青团北京市西城区委书记高健说：“历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在行动中淬炼本领、在实干中涵养情怀。”　　“听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。”全国五四红旗团支部代表、湖南省花垣县十八洞村团支部书记施康听了总书记的讲话后表示，将继续积极带领青年投身乡村振兴，助力十八洞村的产品更好走出大山、走向世界。　　“共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。”第二十四届“中国青年五四奖章集体”获奖者代表，原中国建筑三局武汉火神山、雷神山医院建设团队成员周泽民说，作为一名一线建设者，将始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下，为社会发展奏响青年建功新时代的最强音。　　“只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌。”现场参会的中国航天科工集团有限公司团委书记齐先国表示，将团结引领广大航天青年把个人梦融入航天梦中，用实际行动践行听党话、跟党走的青春誓言。”　　“身处上海抗击疫情第一线，要勇当先锋、倾情奉献，在疫情防控斗争中充分发挥广大青年的生力军和突击队作用。”上海对外经贸大学团委书记缪韵笛说。　　增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年　　习近平总书记强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”　　今年五四青年节前夕，习近平总书记到中国人民大学考察调研并发表重要讲话。此次在现场再次聆听总书记重要讲话，中国人民大学团委书记丁莉婷的感悟更加深刻：“我将始终牢记总书记的嘱托，帮助广大青年早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。”　　听到总书记提到“把青春献给祖国”的响亮口号，清华大学工程物理系2019级本科生刘亦晖感触深刻：“要从我做起，从现在做起，认真接受政治训练、加强政治锻造、追求政治进步，积极向党组织靠拢，以成长为一名合格的共产党员为目标、为光荣。”　　第二十六届“中国青年五四奖章”获奖者、苏州系统医学研究所所长助理、研究员马瑜婷表示，要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋，助力医药健康领域的高水平科技自立自强。　　“我们要培养担当实干的工作作风，不尚虚谈、多务实功，勇于到艰苦环境和基层一线去担苦、担难、担重、担险，老老实实做人，踏踏实实干事。”中国人民公安大学马克思主义学院青年教师翟金懿表示。　　“习近平总书记指出，团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹。”北京师范大学团委专职团干部金绍农表示，“我们要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。”