美英澳核潜艇合作引发国际社会批评——“这是美西方一再挑动全球敏感神经的错误行为”（深度观察）　　日前，《不扩散核武器条约》第十次审议大会在纽约联合国总部举行。美国、英国、澳大利亚三国向大会提交“三边安全伙伴关系”的工作文件，试图为自身开展核潜艇合作辩护，引发国际社会广泛批评。多国人士纷纷表示，美英澳核潜艇合作明显违反《不扩散核武器条约》目的和宗旨，具有严重核扩散风险，威胁地区和全球安全与稳定。三国应撤销错误决定，以实际行动回应国际社会关切，全面有效遵守国际核不扩散义务。　　“严重违反了《不扩散核武器条约》，刺激军备竞赛”　　2021年9月，美国、英国、澳大利亚宣布建立“三边安全伙伴关系”，并开展核潜艇合作。美英作为核武器国家和《不扩散核武器条约》存约国，向澳大利亚这样的无核武器国家转让核潜艇动力堆和武器级高浓铀，公然扶持其发展军用核技术，必将造成严重的核扩散风险和多重危害。　　澳大利亚知名时政评论人士戴若·顾比表示，美国和英国作为核武器国家，明目张胆向无核国家输出核武器材料，是赤裸裸的核扩散行径，严重违反了《不扩散核武器条约》，很可能刺激一些国家发展核军备，进而破坏世界和平与稳定。三方核潜艇合作也严重损害了《南太平洋无核区条约》，对南太平洋地区构成了现实威胁。　　印度尼西亚前驻华大使苏德拉查表示，印尼已经向澳大利亚阐明，希望澳方能遵守维持地区和平稳定的承诺。美英澳核潜艇合作计划允许澳大利亚购买8艘核潜艇，这将改变地区的安全格局。印尼战略与国际研究中心资深研究员及联合创始人尤素福·瓦南迪表示，美英澳三国核潜艇合作，使地区陷入严重的核扩散风险，印尼各方表示强烈愤怒。　　“美英澳核潜艇合作将打开新的‘潘多拉魔盒’。”埃塞俄比亚战略研究所国际关系和外交事务高级研究员梅拉库认为，美英澳核潜艇合作不仅将威胁到南太平洋及东南亚国家的安全，还将刺激一些国家搞核军备竞赛，最终将搅动整个地区的安全局势。“当前，以美国为首的北约不断在俄乌冲突中拱火浇油。这些西方国家并没有维护世界的和平与稳定，而是不断加剧全球紧张局势。”　　南非《外交》杂志主编克里坦·巴哈纳表示：“美英澳核潜艇合作是极度危险的举动，严重违反了《不扩散核武器条约》，刺激军备竞赛。这是美西方一再挑动全球敏感神经的错误行为。”　　“必须停止在核不扩散方面的政治操纵、区别对待、双重标准”　　美国、英国在核扩散问题上奉行双重标准，一方面对有的无核武器国家开发并获取民用核材料实施单边制裁，另一方面却公然、直接向澳大利亚扩散核武器材料；一方面指责有的国家未向相关机构申报完整、准确的信息，另一方面却怂恿澳大利亚拒不落实其在全面保障监督协定及附加议定书下所需履行的申报义务。这一行径对维护国际核不扩散体系和推动伊核、朝核等热点问题的解决都将带来负面影响。　　“我们呼吁必须停止在核不扩散方面的政治操纵、区别对待、双重标准。”古巴常驻联合国副代表尤里·阿列尔·加拉·洛佩斯表示，很多缔约国严格遵守《不扩散核武器条约》规定的所有义务，而一些国家不遵守相关规定，一边谴责或妖魔化其他国家违反《不扩散核武器条约》，一边却在升级核武库、转让核技术，“这是不公平的，也是不可接受的”。　　南非国民议会议员穆亚尔表示，美英两国向澳大利亚转让核技术及武器级核材料是极其危险的。美英等西方国家一再以核不扩散为借口制约其他国家的核活动，却公然对澳大利亚展开所谓的“核援助”，这是彻头彻尾的双重标准，应受到国际社会的强烈谴责和抵制。　　克里坦·巴哈纳认为：“在核不扩散问题上，美英等西方国家一直采取双重标准。美西方固守冷战思维，将核武器当作地缘政治博弈的筹码，这是极其危险而不负责任的。事实面前，西方国家无法再掩饰他们的自私自利。”　　“美式霸权不得人心，国际社会应采取必要行动制止这一行为”　　分析人士认为，拥有全球最大规模核武库的美国，非但没有为维护全球战略平衡与稳定贡献应有力量，反而带头破坏军控体制和防扩散机制。美国先后退出《反导条约》《中导条约》等，拒绝批准《全面禁止核试验条约》，使国际核裁军与核不扩散体系进一步遭到冲击，造成当前全球战略安全环境不断恶化。　　世界社会主义者网站刊文指出，数十年来，美国通过战争谋求全球霸权，导致伊拉克、阿富汗、利比亚和叙利亚等国的人道主义灾难。美国还一直在加强其核力量，持续推进核武器现代化，加紧研发新型核武器，破坏全球军备控制体系，给各国人民带来风险。　　尼日利亚阿布贾大学政治学与国际关系教授谢里夫表示，世界核大国应该遵守国际核裁军和核不扩散的相关规定，为世界和平与稳定做出贡献。“美国却联合英国向无核武器国家转让武器级核材料，这开启了危险的先例。”　　太平洋全球化网络组织协调人莫琳·彭朱利表示，澳大利亚是《南太平洋无核区条约》缔约国，该条约规定在南太平洋地区设立一个无核武地带，各缔约方承诺不在该地区安放、试验任何核爆炸装置，不倾倒放射性废料和其他放射性物质。她呼吁太平洋岛国论坛成员领导人对澳大利亚放弃其在《南太平洋无核区条约》中的承诺提出警告。　　塞内加尔经济学家萨姆巴分析称，事实证明，美国是导致全球战略安全环境持续恶化的主要原因。在全球推动核裁军的大背景下，美国还变本加厉推动核扩散。“美式霸权不得人心，国际社会应采取必要行动制止这一行为”。　　（本报北京、华盛顿、约翰内斯堡、阿布贾、堪培拉、雅加达电  记者朱玥颖、李志伟、邹松、姜宣、陈效卫、张杰）