文化和自然遗产日将办6200多项活动　　本报北京6月8日电  （记者郑海鸥）6月11日是2022年文化和自然遗产日，文化和旅游部将在文化和自然遗产日前后组织全国各地集中开展非遗宣传展示活动。　　据了解，今年的活动主题为“连接现代生活  绽放迷人光彩”，口号是“人民的非遗  人民共享”“激发非遗活力  创造美好生活”“乡村振兴  非遗同行”。今年组织开展的重点活动有“云游非遗·影像展”“非遗购物节”等，将一直持续到6月20日。今年文化和自然遗产日期间，全国各省份将举办6200多项非遗宣传展示活动，其中线上活动达2400多项。　　今年文化和自然遗产日的非遗宣传展示活动以线上开展为主，线下活动将严格服从当地疫情管控的各项要求和规范。“云游非遗·影像展”由中国演出行业协会联合8家网络平台共同承办，将汇集2300余部非遗传承纪录影像、纪录片等进行公益性展播。此外，还将推出“赏中国精彩技艺”“非遗藏品季”“焕新非遗计划”等活动，国家图书馆将举办“年华易老 技忆永存”国家级非遗代表性传承人记录工作成果展映月暨工作回顾展、2022年非遗讲座月活动等，让更多社会公众关注、了解丰富多彩的非遗及其保护实践。文化和旅游部会同有关部门支持各地开展“非遗购物节”活动，以巩固脱贫成果、助力乡村振兴为目标，以非遗工坊、老字号为重点对象，以“享传统文化  购非遗好物”为口号，弘扬中华优秀传统文化。