群众的事再小也是大事（青春日记）　　我是一名社区警察，从警14年，一直干的是片儿警。我们派出所辖区内有2000多家企业，人口约20万，点多、面广、事琐碎，从警那天起，我就一直琢磨怎么把群众服务好。　　刚工作那会儿，片区里有位老人找到我们，抱怨自家小菜园里的菜总是丢。当时她家那个小区没有监控，虽然只是每天丢几棵菜这样的小事，但对老人来说，那可是居住环境没有安全感的大事。了解到这个情况后，凡是我的夜班，我就整夜在菜园周边巡逻，守了几个礼拜之后，再也没发生过偷菜的事件。　　片儿警有时也会遇到人命关天的大事。2012年，在处置一起火灾警情时，发现有群众被困，我冲进火场，在三楼屋顶救出了一名女孩。2013年，从过火面积超300平方米的楼层里，我接连抢出两个燃烧的液化气瓶。2020年，我爬上近100米高的塔吊救下一名欲轻生的小伙子。我是警察，这种时候，我不上，谁上？群众的事就是我的事，咱得对得起这身警服、对得起群众的信任。　　为适应新时代警务的需要，我和同事在叶泽湖花苑警务室以租房为切入点，开发了“智汇e家”、出租房屋“旅馆式”管理平台和“智慧公寓”等新市民服务系统，并将它们与区里的平台打通。这样，凡是新来到辖区居住的人员通过手机就能完成信息登记、掌上租房、安全防范宣传等事项。2020年12月，我还以辖区内员工最多的企业为试点，成立了区里首家驻企警务室，引入政务服务自助一体机，10个大项70余个小项的个人业务可一机受理，让企业和员工少跑腿。　　这十几年，辖区里有的孩子从小学生变成了大学生，有的外来打工者在这里扎了根，有的企业从几间厂房起家到开了分厂……看到大家的日子越过越好，我也乐滋滋的，咱们片儿警不就图个老百姓安居乐业吗？　　今年，我获评全国“人民满意的公务员”和“全国特级优秀人民警察”荣誉称号。我只是做了一些分内的小事，却被如此“厚爱”，我感到责任愈加重大。群众的事再小也是大事，这些信任与荣誉也将激励我更加努力为群众服务。　　（作者为江苏省苏州市吴江区公安局吴江经济技术开发区派出所副所长，本报记者尹晓宇采访整理）