陕西长武县做好困难群众生活服务爱心协管员 为民解愁盼　　“以前，自己洗一次头得大半天，冬天怕着凉都不敢洗。现在，有了爱心协管员的帮助，洗头变得方便多了。”在陕西省长武县亭口镇亭北村幸福院，独居老人赵玉莲住在整洁又亮堂的房间里，拉着刚刚帮她打扫完卫生的爱心协管员李翠翠的手说。按照长武县爱心协管员制度安排，亭北村党员李翠翠每天都到这家幸福院查看院内困难群众生活情况，为院内独居老人打扫卫生、清洗衣物、洗头理发。　　2021年以来，长武县探索加强农村党员联系服务群众的有效途径，创新建立“爱心协管”制度，开展生活服务、民事代办、照料协管等工作，将服务范围拓展到群众生活的方方面面，进一步提高为民解困、为民服务的质量。　　通过网格管理，长武县实现党员“点对点”联系服务群众。村级后备力量、青年党员带头联系村组困难群众，深入开展关爱服务，为党员联系服务群众作出示范。采取“自愿选择+组织安排”的方式，由服务对象选择联系党员，党支部根据服务对象申请及党员状况，合理安排党员联系服务群众的户数，为群众提供更优质的服务。　　所有“爱心协管员”均从熟悉本村情况的党员中选出，通过设岗定责，明确爱心协管员岗位职责，制定服务群众基本制度。农村党员至少每3天到服务对象家中探望巡查1次，了解协管对象的身体状况、居住条件、日常生活、人员流动等情况，对农村特困供养人员照料护理人履职情况进行监督检查，对协管对象身体是否突发疾病、居住是否在认定住所、生活是否有必需品等情况进行定期核查。　　“爱心协管”制度重点针对独居老人突发疾病等应急事件，制定服务预案，划分责任片区，确保协管对象日常生活有保障、应急情况有人管。截至目前，长武县153名爱心协管员共收集群众意见建议1000余条，解决群众急难愁盼问题1328件。