山西河津  实施“十大工程”  探索基层治理新路径　　基层治理是实现国家治理体系和治理能力现代化的基石。今年以来，山西省运城市河津市深入推进培根铸魂、干部优选、赋权增能、全科网格、强村富民、阵地提档、包村联户、争先夺星、五旗联创、示范引领“十大工程”，以“实施十大工程、提升十大能力、实现十大目标”为抓手，坚持项目化推进、清单化实施、体系化评价、具象化发力，全面提升基层治理体系和治理能力现代化水平。　　铺开“十大工程” 集约化实施　　河津市强化基层干部培训、完善三级网格员队伍建设，并实施“干部优选”工程，探索开展年轻干部“选育计划”“茁壮计划”“头雁计划”，配齐配强乡镇班子，建立健全农村后备干部库，深入开展轮岗交流工作。同时，实施“赋权增能”工程，借助省校合作平台，举办培训讲座，提升基层治理科学化水平。　　河津市通过精准能力提升培训、建好网格员队伍、做好“清化收”工作、建强基层阵地等措施，进一步提升基层治理能力。实施“培根铸魂”工程，建立专题培训“23451”机制，以两个课堂培训、三级干部参训、四级师资辅导、五种形式讲学、一场能力测试为抓手开展各类主题培训，截至目前，已开展各类培训73期，培训干部8600余人次，有力提升了广大干部的基层治理能力。“全科网格”工程全面推行“多网合一、一网运行”治理机制，招录选聘527名专职网格员，共梳理处置各类信息10426条，处置率为95%。　　同时，实施“阵地提档”工程，18个社区活动场所平均面积达1000平方米以上，125个行政村党群服务中心全部满足“五务四场”功能基本建设要求。　　揭榜领题创新 项目化推进　　河津市通过落实干部包联制度、加强组织领导等办法，推进基层治理持续走深走实。实施“包村联户”工程，29名县级领导包联145户群众，455名乡镇（街道）干部包联5096户群众，在职党员常态化参与社区治理，2085名党员下沉社区。　　调动基层积极性，领题之后创新不断。河津市按照山西省、运城市基层治理的具体要求，结合各乡镇（街道）产业发展、区位优势、生态环境等特点，围绕“十大工程”列出“壮大村集体经济”“全科网格建设”等具体课题75个，通过各乡镇领题、实践破题，推进各方面选树典型、打造样板，使专项行动“百花争艳”，将基层治理的实效转化为乡村振兴的成果。截至5月底，全市村级集体经济收入总量达8903万元，10万元以上村72个，占比57.6%。　　精准科学考评 体系化评价　　河津市量化考核指标、细化考核任务，对抓党建促基层治理能力提升进行全过程全链条闭环考核。共确定了120个重点工程（项目），由县处级领导包联，31家单位签订责任状。　　实施“争先夺星”工程，分类找准先进乡村、优秀农村党员、星级文明户等全方位考核路径。实施“五旗联创”工程，立足各领域不同特点，分领域实施、系统化开展示范创建工作，不断提升党组织共建共治能力，实现“党群融合提纯”目标。实施“示范引领”工程，将基层治理与项目建设、招商引资、优化营商环境、培育市场主体等中心工作相结合、齐抓实、共促进。目前，河津市规模以上工业企业达114家，高新技术企业12家，科技型中小企业19家；新设企业（含农民专业合作社）1683家，新设个体户6001户，新登记市场主体7684家，市场主体总量达4.85万户，净增长率为15.06%。今年1—5月，全市完成规模以上工业增加值同比增长6.35%；财政总收入29.9亿元，同比增长22.1%。　　结合《河津市村（社区)党组织书记星级化管理实施细则（试行）》《河津市农村党员积分制管理办法（试行）》等，围绕岗位职责清单和负面清单，河津市实现专项行动“专注抓落实”，创新示范，积极探索建立“支部书记论坛”，让大家“一起谈、一起讲、一起论”，广开言路、凝聚智慧。　　同时，河津市每季度对各乡镇（街道）、各工作专班进行一次集中“检阅”，通过实地查看、现场观摩、事后座谈、集中研判等，在对比中找差距，在差距中找路径。开设电视栏目，展示“十大工程”取得的成效。开展先进乡镇、先进村评比，按期开展集体经济发展示范村创建，努力营造浓厚的发展氛围。　　数据来源：中共河津市委组织部