菜薹之美（多味斋）　　春风里稍微有了一些温度，菜薹就开始蠢蠢欲动，一个劲儿地攒着墨绿、抽着茎秆，叶面上逐渐有了油油的韵致。这时候的菜薹，最嫩，最宜入馔。　　清晨，行走在皖南山峦之间的田里，很容易觅见菜薹，带着露珠的菜薹，掐下来一些，用井水洗净了，切成一长段一长段，焯水。焯水时有一点窍门：水中一定要淋一些麻油，撒上一勺盐，这样焯水后的菜薹碧绿碧绿，如同从田间新采下来的一般。若不放油盐，焯水后的菜薹会有一种颓黄色，色香味中，色就输了不少。　　新鲜的菜薹，与腊味同炒，在皖南很常见。菜薹焯水后，置于白瓷盘中，像是一幅水彩画，这才是秀色可餐。这时候，与晒干的红辣椒、腊肉一同下锅来炒，最好能拍几瓣儿蒜，滋味就更足。热油生出烟雾，菜薹与腊味在锅里颠倒浮沉，很快，香味就飘散得满屋子都是，这样炒出来的菜薹，最能下饭。　　犹记少年时，在皖北乡间，外婆常带着我去掐菜薹。日头初升，外婆穿着她的大襟夹袄走在乡间的小路上，她的背影至今还时常在我脑海中浮现。外婆常说，菜薹越掐越旺，像个打不败的人。外婆就是这样的人。她少年时跟着她的母亲迁往安徽，吃了不少苦。后来，外婆遇见了外公，外公种田是一把好手，两人能干肯吃苦，日子过得还算殷实。印象中，外婆炒菜薹，喜欢用荤油。她说，菜薹需用荤油才能催发它的滋味。荤油白嫩嫩的，在锅灶内“刺啦”化开，小蒜拍了两瓣儿放进去，焯好水的菜薹下锅，只清炒，而后撒一些小葱在上面，亦爽脆可口。外婆说，吃菜薹能考量一个人是不是有一口好牙，有没有一口好牙，又能印证一个人是不是有一副好身体。菜薹青青，在外婆眼里，竟然成了有体检功用的时蔬。　　春日，菜薹一日胜过一日，却不能持久，新鲜也就那一周左右的时间。如果是在江南，这一周的时间，集中在农历正月尾二月初；如果是在江北，就要到三月份了。总之，菜薹鲜嫩之时，不可等待。它是属于一犹豫就要错过的美味，错过了定然扼腕叹息。有一次，我买了一束菜薹回来，临时出差两天，回来去冰箱再寻，尽管已经包了保鲜袋，还是老了，味同嚼蜡。春日里的菜薹嫩而多汁，滋味回甘，美味不可多得。　　菜薹也可以做汤，滋味一样鲜美无匹。《随园食单》有这样的记述：“炒台菜心最懦，剥去外皮，入蘑菇、新笋作汤。炒食加虾肉，亦佳。”菜薹汤我喝过，仅仅品上一小勺，就感到鲜爽无比。菜薹炒虾仁，听起来亦不错，今春，我打算试一下。