内蒙古全力化解信访积案推动干部下访  解决群众难题　　“感谢你们解决了我的困难，让我的生活有了保障。”在内蒙古自治区赤峰市林西县信访局，居民郭女士说。原来，郭女士曾是林西县基层卫生院聘用的工作人员，单位一直没为其缴纳养老保险。后因基层卫生体制改革，原单位撤销，郭女士没有了经济来源，生活较为困难。但因此事时隔太久，无法进入司法程序，通过领导包案、专班推动，郭女士的问题终于得到了解决。　　内蒙古在全区开展“化积案、治重访、促稳定”攻坚行动，明确要求旗县（市、区）领导干部每月至少两次现场接访。自治区领导干部带头到包联地区、信访部门接待群众来访，带案下访推动问题解决，包案化解涉众较多、情况复杂、5年以上的疑难信访积案。内蒙古各级领导干部严格落实“三必须”（必须到实地查看、必须组织责任单位研究化解方案、必须与信访人见面）要求，一大批时间长、涉及面广、化解难度大的信访积案得到有效解决。今年上半年，内蒙古重点信访积案化解率达96%以上。　　前不久，清水河县委书记张科灵一大早便来到县联合接访中心，先后接待了反映房屋拆迁补偿、小煤窑关停处置补偿等问题的群众。他与在场的相关单位负责人分析问题成因，提出解决方案，并明确办理时限。“‘人无难事不信访’，基层干部要用‘热心、耐心、诚心、爱心、细心’联系群众，实打实地解决好群众诉求。”张科灵说。　　“我们要同来访群众‘坐到一条板凳上’解决问题，进一步完善矛盾纠纷化解机制，推动各级领导干部积极接访下访，加快解决困扰基层群众的难题。”内蒙古自治区政府副秘书长、信访局局长吴志强说。