众邦银行　金融活水“浇灌”现代农业 科技创新赋能乡村振兴　　作为服务湖北省乡村振兴的重要金融力量，武汉众邦银行股份有限公司（简称“众邦银行”）积极贯彻落实2022年中央一号文件要求，发展普惠金融推进“三农”服务，依托数字化供应链金融发展模式，创新涉农金融产品和服务方式，引导金融资源向乡村振兴领域聚集，助力农业稳产增产、农民稳步增收，以科技创新赋能湖北农业强省建设。截至6月末，众邦银行普惠型涉农贷款余额较上年同期增长超215%。　　创新产品助力乡村产业兴旺　　围绕湖北省重点农业产业链发展的现实需求，众邦银行依托大数据、人工智能、区块链技术，创新研发“邦E链”“农链贷”等金融产品，为产业链上个体工商户、小微企业、农业种养大户、家庭承包经营者等提供智能授信，对湖北省内小龙虾、种业、家禽及蛋制品、茶叶等特色农业产业链开展金融定向支持。　　作为湖北省家禽及蛋制品产业链金融链长单位，众邦银行重点支持链上中小微企业融资，推动产业链快速发展。湖北神丹健康食品有限公司（简称“神丹公司”）是一家融蛋（种）禽养殖、饲料加工服务于一体的农业产业化国家重点龙头企业，长期与上游包装厂及饲料厂保持稳定持续的采购交易。因禽类从育苗到产蛋存在养殖周期，前期投入较多，所以对供应商结算周期较长，导致上游小微企业存在较大的应收占款，亟需经营性流动资金补充。　　众邦银行深入神丹公司实地调研走访后，创新推出“邦E链”反向保理业务，向神丹公司提供1000万元授信额度。神丹公司根据与上游供应商的交易合同、发票、采购单据向供应商开立应付账款电子债权凭证，并签署付款承诺函。上游供应商签收电子债权凭证后可向众邦银行申请融资，将应收账款债权转让至众邦银行，提前回收货款，缓解资金压力。供应商也可到期持有或拆分债权金额继续流转至其上游交易对手，进行货款支付。　　“邦E链”通过将优质核心企业的信用注入整个产业链，实现穿透式的供应链融资，具有全线上、无抵押、可拆分、可流转的融资特点。　　截至目前，众邦银行通过“邦E链”和“农链贷”为神丹公司上游14家供应商累计投放贷款2768万元。　　政银合力助推农业稳链强链　　深化政银合作，是众邦银行深入实施金融服务“三农”能力提升工程、推进农业龙头企业融资、助力农业现代化发展、高效支持农业产业链供应链“强链、延链、补链、固链”的重要举措。　　今年2季度以来，众邦银行先后与湖北省农业农村厅、湖北省天门市人民政府签署战略合作协议，约定“十四五”期间发挥银行金融科技优势，赋能全省“三农”发展及乡村振兴，力争对“三农”及供应链贷款授信及累计投放不低于1000亿元，为天门市当地企业累计授信不低于20亿元，重点支持天门市纺织服装、农副产品深加工、生物医药等产业发展，加快地方特色产业供应链延链、补链、强链，推动县域经济高质量发展。　　风险防控助力农业提质增效　　强化风险防控是稳住农业基本盘的有力举措。近年来，众邦银行依托金融科技构建交易信息可得、交易行为可信、交易风险可控的“交易信用”模型，对涉农小微企业融资进行全流程、数字化的风险管控，确保资金能随时、随地、随需滴灌到农业供应链以往难以覆盖的节点。　　作为一家互联网交易银行，众邦银行以“交易信用”为依托，在传统供应链业务基础上综合应用数字技术，利用大数据风控能力服务多样化的业务场景需求。　　今年新升级的“众商贷”采用无需客户抵质押资产,客户凭法定代表人身份证、营业执照可实现一分钟申贷、零人工干预、一分钟放款的“101模式”，大大降低了涉农小微企业融资门槛和成本。　　未来，众邦银行将继续利用金融科技，赋能农业产业链上大量中小微企业及农户，为区域特色农业提供更高效、更有针对性的金融产品，助力湖北省现代农业高质量发展驶入“快车道”。　　数据来源：众邦银行