传承红色基因  争当时代新人（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才④）　　习近平总书记强调，不论过去、现在还是将来，党的光荣传统和优良作风都是激励我们不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富。　　当前，全面建设社会主义现代化国家新征程顺利开启，我们在前进道路上仍面临着许多难关和挑战。年轻干部要传承红色基因，立住足、迈好步，接续奋斗干出一番事业，就必须从党的历史中汲取智慧和力量，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。　　从党的历史中汲取智慧力量，以历史主动精神扛起时代重任　　春风浩荡，积雪消融。车行在黑龙江宝清县小城子镇，只见村屯错落有致，田垄井井有条。镇上的彩云岭文化旅游民俗景区远近闻名，每年5到10月，万亩花海吸引着八方游客。　　“几年前还是荒坡草野，如今高峰期日接待游客逾3万人次。”小城子镇党委副书记、镇长于立雪说，镇村换新颜，离不开干部群众团结奋斗，离不开党史学习教育的激励和启迪。　　于立雪是个85后，刚来小城子镇任职时，村子里的垃圾转运工作迟迟没进展，垃圾随处可见；秸秆离田作业面积增长缓慢，达不到黑土地保护工程要求。　　“村里情况很复杂，实在不好落实啊！”于立雪找村干部谈，他们都是反映困难多、办法少。于立雪一下子犯了愁。　　后来，党史学习教育走深走实，在基层一线落地见效。同广大党员干部一样，于立雪抓紧自主学习，并积极参加镇党委理论中心组学习、参观革命纪念馆等活动。“学党史、悟思想，越学越有底气。党史学习教育真真切切地激发了我们解决问题、推动工作的斗志。”她深有感触地说。　　“在黑龙江，元宝村的土地改革家喻户晓。1946年7月，共产党的一支工作队来到这里推行土地改革。一开始，村民不理解、有顾虑。工作队主动访贫问苦，让村民认识到共产党是‘让老百姓吃饱肚子的’。后来，工作队克服重重困难，带领村民量土地、分青苗，把实实在在的利益带给了村民。”重温这段历史，于立雪说：“百年来，我们党战胜了一个又一个困难，攻克了一个又一个难关。我的学习体会就是要站稳群众立场，注重调查研究，发扬斗争精神，迎难而上，担当作为。”　　小城子镇有9个村，于立雪逐一走访。“垃圾桶不够”“分拣站使用有困难”……几天下来，于立雪就把情况摸清楚、把问题捞上来了，并拿出了破解的实招、硬招。她接着又做起了村干部的思想工作：“村容的改善是推进乡村振兴的重要内容，也关乎村民福祉。早晚要干，不如早干，早干早受益。”　　走访中，秸秆综合利用离田率较低的原因也逐渐清晰：秸秆打包机技术力量不足，费时费力。于立雪穿上棉服、套着长靴，和技术人员一起到了田间地头，经过数十遍调试，设备的打包效果大幅改善。　　如今，在小城子镇，“垃圾围村”现象基本消除，村美人富的新画卷徐徐展开。2021年，小城子镇的秋整地面积同比翻了三倍，人均收入同比增长7.9%。　　“刀在石上磨，人在事上练。年轻干部只有以坚定者、奋进者、搏击者的姿态，不断攻坚克难、闯关夺隘，才能不负时代，不负党和人民的重托。”于立雪说。　　自觉弘扬党的光荣传统和优良作风　　2月22日一大早，湖南长沙县福临镇，雪花飞舞。根据天气预报，当天将出现暴雪天气，当务之急是做好应对措施，防范灾害发生。　　“没有停电停水吧？”“家里备了菜吗？”……镇党委副书记邹子龙来到孙家桥村，和联村干部、村两委成员一起步履匆匆，敲开一户户人家，了解生活状况。　　来到村民冯福隆家时，他刚从集市上回来：“集市旁那座石桥结冰了，我经过时有点打滑。”“马上处理！”邹子龙和村干部第一时间赶赴现场，铲冰、撒盐、铺麻袋，全力做好防范措施。　　虽然双手冻得通红，鞋袜被雪水浸湿，邹子龙却觉得心里踏实：“这里是陈树湘烈士的故乡，老乡们习惯拿干部和他来比较。倘若工作不到位，自己心里也过意不去。”　　“县里举办青年干部训练营，镇上开展党史学习教育宣讲，重温陈树湘烈士事迹都是必修课。”邹子龙说，“干部在这里工作，会有一种崇高的使命感——继承先辈遗志，传承红色基因，保持对党和人民的绝对忠诚，用自己的努力赢得群众的满意。”　　邹子龙今年28岁，在城里长大，对农村了解本不多。2019年来到福临镇任职，他大部分工作都在“三农”领域，一开始确实有些找不到方向和抓手。“后来对福临镇的红色文化理解越深入，越坚信党的光荣传统和优良作风就是干事创业最宝贵的精神财富。”邹子龙说。　　邹子龙给自己定下了每周进村调研不少于3次的要求：“坚持实事求是，走好群众路线，就能找到工作思路和方法。”　　“下村，不是走马观花看面上情况，而是以学生的姿态向村干部、老百姓请教，从群众实践中获得智慧和力量。”邹子龙说，他曾对农耕时令、种植技术一知半解，通过两年多的学习，“不再说外行话了，和乡亲们打成一片，做决策、办事情底气更足了。”　　乡村振兴，生态宜居是关键。如今，长沙县正在全力打造美丽宜居乡村，邹子龙一有时间就往村里跑，跑遍全镇7个村（社区），并深入各个村民小组。两年多时间干在一线，邹子龙有两个突出的感受：“一个是，心中有信仰，脚下有力量；另一个是，脚下沾满泥土，肩上才能担起责任。”　　坚持不断学习、守正创新，不断开创工作新局面　　“赵书记，自从用上这个派工单，我对起账来省事多了。”浙江杭州市余杭区鸬鸟镇前庄村，村民汪昔琴对村党总支副书记、村监会主任赵敏杰竖起了大拇指。　　赵敏杰在工作中发现，村里指派零星务工杂乱无序，务工支出偏大，“年底村民来对账，往往混乱不堪。如不予以规范，容易滋生腐败问题”。　　到镇纪委挂职让赵敏杰想到了解决办法：“健全‘小微权力清单’势在必行，何不由村干部书面确认村级务工指派，再由村监会签字盖章审核后发放费用？”去年8月，前庄村正式推出派工三联单。实践证明，这项创新举措效果非常好。　　2017年村党组织换届，在鸬鸟镇司法所工作的赵敏杰来到前庄村工作。几年下来，赵敏杰坦言，在一线摸爬滚打最长本事，年轻干部要成长成才，就要像海绵吸水一样在实践中学习。　　村党总支书记查正才是赵敏杰的“导师”。作为一项常态化机制，导师结对帮带让赵敏杰了解了村庄的发展变迁，掌握了村情民意，尤其是学到了群众工作经验，迅速打开工作局面。　　年轻人的优势在工作中很快展现出来，赵敏杰深入群众发现问题，同时学习新知识，创造新经验。有家庭困难或行动不便的村民办事麻烦，前庄村推出了代办员制度，村干部帮着跑腿办事；为激发年轻村干部积极性，村里推出以党总支书记主要负责、年轻村干部具体负责项目推进的“党建+集体经济发展”工作机制，每半个月公布项目进度表，接受村民监督。“如今，村里打造的茶园每年可为村集体带来20万元收入，比之前翻了两番，大家日子越过越好。”赵敏杰说。　　新时代面临新机遇、新挑战，对党员干部的能力素质不断提出新要求。前不久，鸬鸟镇制订了干部队伍“奋楫”计划，拟与浙江大学等知名高校建立合作培养机制，重点提升镇村干部管理能力。　　赵敏杰听后第一时间咨询如何报名，他说：“时代在发展，形势在变化。年轻干部要不断地向书本学、向实践学、向群众学。只有保持与时俱进、勇于自我革新，才能不断应对新考验、开创新局面，成为可堪大用、能担重任的时代新人。”　　版式设计：张芳曼