中外人士呼吁加强文明交流互鉴，建设更加开放包容世界　　本报北京9月29日电  （记者王莉）“促进文明交流互鉴，建设开放包容世界”国际研讨会27日以视频方式举行。这是在联合国人权理事会第五十一届会议期间，由中国联合国协会主办的一次平行会议。与会人士围绕尊重文明多样性、促进文明交流互鉴、推动开放包容发展等议题进行了研讨交流。　　中国人民外交学会会长兼中国联合国协会会长王超表示，文明的多样性为人类进步作出了贡献。中华民族倡导不同国家理性处理本国文明与其他文明的差异，坚持求同存异、取长补短。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，都有平等参与国际事务的权利。　　伦敦国王学院数字文化研究中心主任保罗·杰尔包多表示，尊重文明多样性是文明和谐共生的重要前提，各国应尊重不同文明的独特性和自主性，摒弃“文明优越论”，开展不同文明间的平等对话，实现真正的开放包容。　　“我们生活在一个多元化的世界，但我们不应该因为差异性和多元性而被割裂。”爱尔兰国立科克大学应用社会研究学院讲师费利姆·赫德梅尔说，各国应当加强沟通，拥抱合作，实现包容发展。　　华盛顿和平与发展研究所主任克利福德·克雷柯夫表示，当前，世界动荡和变革的趋势持续演进，寻求合作而非对抗是国际社会的共同愿望。深化民间交往和人文交流，方能夯实世界和平与发展的基础。　　中国社会科学院大学副校长张波表示，教育是不同文明间交流互鉴的重要渠道，应通过教育合作增进各国人民间，尤其是各国青年间的相互理解和友谊，进一步促进文明互通、互学、互鉴。　　中国与全球化智库高级研究员哈维·佐丁表示，应秉持开放包容的态度，将新技术和传统交往模式相结合，大力促进民间人文交流，激发教育、社会、企业等各领域交往能动性，增强各国人民之间的友谊和互信。