各冰雪项目训练营陆续开启夯实基本功  提升竞争力　　第二十五届冬奥会将于2026年在意大利的米兰和科尔蒂纳丹佩佐举办。随着新冬奥周期开启，各冰雪运动队陆续开启赛季前训练。国家体育总局冬季运动管理中心副主任于海燕近日接受本报记者专访，介绍新周期备战情况：2026年冬奥会设项已经确定，将成为各运动队明确目标、制定计划的依据，新周期备战将首先进入夯实基本功阶段。　　根据备战计划，2022—2023赛季和2023—2024赛季是各队伍夯实基本功的阶段；2024—2025赛季和2025—2026赛季，各队伍进入争夺冬奥资格阶段，将主要围绕精准参赛与争取佳绩开展备战。　　根据国际奥委会目前通过的冬奥会项目设置方案，2026年冬奥会将设置116个小项。项目设置的变化，对中国冰雪项目而言，挑战与机遇并存。于海燕说：“我们要全力以赴取得新增项目的参赛资格，部分项目力争进入决赛。”　　据了解，短道速滑、速度滑冰、冰壶、单板滑雪U型场地技巧、单板滑雪平行大回转、自由式滑雪U型场地技巧等多个冰雪项目已经开启训练营，目前均以体能训练、专项训练为主。　　于海燕介绍，2026年冬奥会8个新增小项在我国均已开展。钢架雪车、雪橇、跳台滑雪、自由式滑雪雪上技巧等项目的新增小项，可以立足于现有人才储备，根据新项目规则，进一步科学选材、精准训练。同时，北京冬奥周期备战的成功经验也将进一步运用到新冬奥周期备战中。据了解，2026年冬奥会新增小项将纳入全国冬季运动会、全国冠军赛等竞赛体系。