以“时时放心不下”的责任感担当笃行（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　年轻干部是党和国家事业发展的希望。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调，年轻干部要“锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，追求高尚纯粹的思想境界，为党和人民事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。”我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以“时时放心不下”的责任感，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、担当笃行、建功立业。　　在常修常炼中筑牢理想信念根基　　习近平总书记指出：“年轻干部接好班，最重要的是接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班。”“坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。”习近平总书记的重要论述，深刻揭示了理想信念的极端重要性，精辟阐明了年轻干部成长为对党和人民忠诚可靠、堪当时代重任栋梁之才的努力方向和实践路径。　　坚持理论联系实际。列宁指出：“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”坚定理想信念，必须持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持读原著学原文、悟原理知原义，坚持联系思想和工作实际。既要紧密结合中华民族伟大复兴战略全局，又要紧密联系世界百年未有之大变局；既要紧密结合统筹做好疫情防控和经济社会发展工作的实际，又要紧密联系全面建设社会主义现代化国家的宏伟目标；既要紧密结合本地区本部门本单位的职能职责，又要紧密联系自己的本职工作。在不断学习中深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　严肃党内政治生活。严肃的党内政治生活是年轻干部锤炼坚强党性、纯洁政治灵魂、纯粹思想境界的熔炉。各级党组织要坚持以党的政治建设为统领，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，坚持把严的主基调传导到基层、传导到每一名党员干部。让党内政治生活的大熔炉越烧越旺，让年轻干部经常接受政治体检、打扫政治灰尘、净化政治灵魂、增强政治免疫力，使党的理想信念、道路主张、目标任务、纪律规矩内化为自己的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　从榜样身上汲取力量。毛泽东同志说过：“典型本身就是一种政治力量。”习近平总书记多次强调领导干部要见贤思齐，号召广大青年向英雄学习、向前辈学习、向榜样学习。在我们党百年非凡奋斗历程中，涌现了一大批革命烈士、英雄人物、先进模范，他们的信仰信念、家国情怀、人格风骨是我们宝贵的精神财富。我们要从榜样身上汲取力量，通过参加先进事迹报告会、阅读先进典型事迹书籍等形式，坚持见贤思齐、择善而从，不断叩问初心、坚守使命。　　在知畏知止中守住拒腐防变防线　　习近平总书记指出：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理”。这深刻阐明了年轻干部守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关的极端重要性，为年轻干部守住守牢拒腐防变防线指明了方向。　　从怀德自重拒腐防变。“腐”“变”源自内心，破“心中贼”，则“腐”“变”不生。自重要在怀德，领导干部要明大德，对党赤胆忠心、锤炼坚强党性；守公德，强化宗旨意识、甘当人民公仆；严私德，正心明道、纯洁操守。怀德方知敬畏，只有修好共产党人的“心学”，才能敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，止于名利、止于物欲、止于浮躁、止于侥幸。年轻干部要经常对照习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，经常对照党的路线方针政策，经常对照党章党规党纪，看清一些事情该不该做、能不能干，做到“见善如不及，见不善如探汤。”　　从遵规守纪拒腐防变。习近平总书记强调：“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。”建党以来特别是党的十八大以来，我们党形成了一整套系统完备的法规制度，彰显我们党对纪律建设的高度重视。年轻干部要把遵守纪律规矩贯彻到工作、学习、生活各方面，不断强化纪律意识，养成守纪习惯，不生妄念、不行苟且、不逾规矩。　　从小事小节拒腐防变。习近平总书记指出：“守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起”。小事小节中有党性、有原则。年轻干部要把握“小”与“大”、“量”与“质”的辩证关系，决不能在推杯换盏中放松了警惕、在小恩小惠面前丢掉了原则、在轻歌曼舞中丧失了人格、在“温水煮青蛙”中麻醉了意志。警惕小事、管住小节，不沾不义之财、不染不正之风，守住做人、处事、用权、交友的底线，如履薄冰、如临深渊地走好人生每一步。　　在不懈淬炼党性中树立正确政绩观　　习近平总书记指出：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。” 当前，改革发展稳定任务艰巨繁重，贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，要夯实党性这个立身立业立言立德的基石，确保政绩观不出偏差，让党放心、让群众满意。　　解决好为谁创造业绩的问题。习近平总书记指出：“什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。”我们党把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。年轻干部思考谋划工作，要关注群众的所思所忧所难所盼；制定政策措施，要把得人心、暖人心、稳人心作为出发点和落脚点；推进工作落实，要盯住防疫、就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等一个个具体问题，真正做到想群众之所想、急群众之所急。　　解决好创造什么样的业绩的问题。习近平总书记指出，各级领导干部要“把所有精力都用在让老百姓过好日子上”。树立正确政绩观，要坚持从实际出发，按客观规律办事，做到思路实、措施实、抓落实，吹糠见米、务求实效；坚持“做事”不“作秀”，“造福”不“造势”，重“里子”不重“面子”，“泽被后人”不“竭泽而渔”，既做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，又做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事；坚持看群众实际感受、由群众来评判，不计较个人功名，赢得群众好口碑，追求历史沉淀之后的真正评价。　　解决好怎样创造业绩的问题。习近平总书记指出：“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”要坚持目标导向，着眼全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军，坚持立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展；坚持问题导向，深入调查研究，探求问题的普遍性和特殊性，找到解决问题的思路和办法；坚持效果导向，对长线工作，保持战略定力和耐心，坚持一张蓝图绘到底，深耕细作、滴水穿石、善作善成。　　在边干边学中练就过硬本领　　习近平总书记强调：“德才兼备，方堪重任。”年轻干部要成为栋梁之才，既要德配其位，也要才配其位。年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升能力，不辜负党和人民的期望和重托。　　提高理论素养。习近平总书记指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”要加强理论学习，夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，掌握马克思主义立场、观点、方法这个看家本领，用好这个认识世界、改造世界的强大思想武器，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。　　提高解决实际问题能力。习近平总书记指出：“年轻干部要提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力”。其中，政治能力是第一位的，调查研究是基本功。科学决策需要有战略眼光、看得远想得深，改革攻坚需要在把握规律的基础上实现变革创新，应急处突需要对可能发生的各种风险挑战心中有数、掌控局势、化解危机，群众工作需要善于宣传教育团结带领群众，抓落实需要想干事、能干事、干成事、不出事。年轻干部要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在本职岗位上不断提高分析问题的深度、解决问题的精度。　　提高实践磨练的强度。习近平总书记指出，年轻干部 “要坚持理论和实践相结合”。所有实际能力的获得都要靠实践，一个干部能力强弱，与其在实践中是否真心、用心、虚心有很大关系。真心即扑下身子、真抓实干，用心即抓铁有痕、踏石留印，虚心即不懂就问、不耻下问。年轻干部要注重在实践中学真知、悟真谛，在边干边学中提升自己，在知行合一中增强本领，成为本领域本部门的行家里手。　　在无私无畏中担当斗争　　习近平总书记指出：“担当和斗争是一种精神”。当前，百年变局和世纪疫情相互叠加，年轻干部特别是领导干部要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神，事不避难、义不逃责，勇于担当、敢于斗争，在挺起脊梁、冲锋在前的担当和斗争中经风雨、见世面、长才干、作贡献。　　无私才能无畏、无畏才能担当和斗争。担当和斗争折射着一个干部的党性、作风，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。有了私心、私利、私情、私欲，遇到问题很容易瞻前顾后，遇到矛盾很容易躲着绕着，遇到风险很容易上推下卸。年轻干部要践行对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的庄严承诺，时刻扪心自问敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事，干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可，切实做到无私无畏、知重负重。　　充分发扬斗争和担当精神。担当和斗争是一种精神，更是具体的、实践的。年轻干部不论在哪个岗位、担任什么职务，都要保持真担当真斗争的风骨、气节、胆魄，不弃微小、不舍昼夜，一事未成、寝食难安，以实际行动诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。在当前疫情防控工作中，必须坚决落实党中央决策部署，充分发扬斗争和担当精神，坚决筑牢疫情防控屏障，坚决巩固住来之不易的疫情防控成果，坚决同一切歪曲、怀疑、否定我国防疫方针政策的言行做斗争。　　在培养深厚感情中贯彻党的群众路线　　习近平总书记强调：“党的十八大以来，我们先后开展一系列集中学习教育，一个重要目的就是教育引导全党牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终保持党同人民的血肉联系。”年轻干部要坚持以人民为中心的发展思想，贯彻落实党的群众路线，始终保持强烈的爱民、忧民、为民、惠民之心。　　感情的深度决定着贯彻群众路线的程度。群众路线是党的生命线和根本工作路线。习近平总书记指出：“贯彻党的群众路线，首先要对群众有感情”。年轻干部坚持党的群众路线，就要坚持“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事，以为民造福的实际行动诠释共产党人“我将无我，不负人民”的崇高情怀。　　贯彻群众路线要体现在一言一行上。贯彻党的群众路线，不是一句空洞口号，必须融入血脉中、落到行动上。年轻干部要做到民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。甘当人民公仆，矢志造福人民，用心用情用力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。