愿为中国冬季两项发展提供帮助（奥林匹克与我）　　我叫比约达伦，曾经是挪威队的一名冬季两项选手，参加过1994年以来的6届冬奥会，共获得8枚金牌。2019年，我接受了中国队的邀请，以中国冬季两项队教练的身份，开始了我的第七次冬奥会之旅。　　我的工作团队有6人，我是总教练兼男队教练。女队教练是我的夫人，她也是一名优秀的冬季两项选手，曾获得3枚冬奥会金牌。我们还配备了两名射击教练、一名录像分析师、一名器械专家。随着训练的展开，我的执教理念和训练方法为中国队运动员和工作人员所接受。　　我提出了系统且有针对性的年度训练计划。队员们都非常清楚自己要做什么，在每一堂训练课、每一次比赛中，他们都能全心投入，从而实现自己的阶段性目标。在这两年多的训练备战中，我们有很长一段时间无法出国训练和比赛，但运动员克服了这些影响，实现了冬季两项满额参赛的目标。在我看来，队员们表现十分出色，取得这样的进步是他们不懈努力的结果。　　冬季两项运动包括越野滑雪和射击两方面，队员们射击命中率相对较好，但如果把射击速度和命中率结合在一起考虑，仍有很大的提升空间。越野滑雪方面是我们的短板，队员们的心肺耐力水平非常不错，但在滑雪技术和专项能力上存在不足。下一步，我们要加强雪上练习，提升滑雪的动作效率。　　本届冬奥会上，队员们有时发挥不稳定，但总体来说，现在的表现比之前有明显进步。在与世界优秀选手的同场竞技中，队员们能更直接地学习，认识到差距。　　我非常荣幸能再次参加冬奥会，北京冬奥会为运动员提供了优秀的场地和赛事组织服务，这是一届简约、安全、精彩的冬奥会。我十分热爱冬季两项运动，愿意一直为中国冬季两项运动的发展提供帮助。　　（作者为中国冬季两项队总教练，本报记者范佳元采访整理）