孙春兰强调扎实推动国际中文教育高质量发展　　新华社北京12月8日电  国际中文教育大会8日在京召开，国务院副总理孙春兰出席会议并发表主旨演讲。　　孙春兰指出，随着全球化深入发展，各国对中文学习的需求持续旺盛，全球有180多个国家和地区开展中文教学，81个国家将中文纳入国民教育体系，开设中文课程的各类学校及培训机构8万多所，正在学习中文的人超过3000万。在中外各方面共同努力下，国际中文教育蓬勃发展，有力促进了中外人文交流、文明互鉴、民心相通，彰显了语言学习交流在推动构建人类命运共同体中的重要作用。　　孙春兰指出，中国共产党第二十次全国代表大会描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，必将为世界发展创造更多机遇，也为国际中文教育提供更加广阔的舞台。中国愿广泛开展与各国政府、学校、企业和社会组织等合作，以学习者为中心，以需求为导向，坚持质量为先，推广国际中文教育标准，因地制宜开发教学大纲、本土化教材教辅和教学工具，创新信息化、数字化、智能化建设，打造更加开放包容、更加优质可及的国际中文教育新格局，更好地满足各国人民学习中文的需要。　　会议采取线上和线下相结合的方式，来自90多个国家和地区近1800名有关政府部门、学校、企业、中文教育机构等各界代表参加大会。