开辟百年大党自我革命新境界（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的十八大以来，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。”全面从严治党是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央抓党的建设的鲜明主题，是新时代党的自我革命的伟大实践。新时代在全面从严治党上取得的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，充分体现在党的建设各方面各环节各领域；党的事业和党的建设取得的丰硕成果，生动彰显了全面从严治党是我们党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。　　以党的政治建设为统领，坚决维护党中央权威和集中统一领导　　全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面。“全面”就是管全党、治全党，覆盖党的建设的各个领域、各个方面、各个部门。全面从严治党首先要从政治上看，把党的政治建设摆在首位。　　习近平总书记指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。新时代，我们党从战略和全局高度出发，把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位。保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务，也是新时代全面从严治党取得的历史性、开创性成就。党的十八大以来，我们党把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，制定和颁布《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严明政治纪律和政治规矩，坚决治理“七个有之”问题，坚决清除阳奉阴违的“两面人”，以精准有力的政治监督确保党中央大政方针和决策部署贯彻落实。　　以党的政治建设为统领推进全面从严治党，重点是抓住“关键少数”，并建立健全行之有效的制度。党的十八大以来，我们党抓党的建设，首先抓中央委员会、中央政治局及其常委会的建设，制定的各项党内法规都对中央领导同志提出更高标准，要求中央领导同志在守纪律讲规矩、履行管党治党政治责任等方面为全党同志立标杆、作表率。完善落实“两个维护”的制度，健全党中央对重大工作的领导体制，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党中央请示报告制度。中央政治局常委会每年专门听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告，中央政治局全体同志每年向党中央和习近平总书记书面述职，已经成为加强和维护党中央集中统一领导的重要制度安排。　　经过全面从严治党的锤炼，全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，政治判断力、政治领悟力、政治执行力显著提高，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。党总揽全局、协调各方的领导核心作用充分发挥。全党深刻领会“两个确立”的决定性意义，“四个意识”不断增强，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加坚决。　　从作风问题抓起，党风政风和社会风气为之一新　　党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。新时代，全面从严治党从人民群众反映强烈的作风问题抓起，就是因为我们党来自人民、根植人民、服务人民。　　党的十八大以来，我们党坚定站稳人民立场，抓住保持党同人民群众血肉联系这个关键，从中央政治局立规矩开始，以制定和执行中央八项规定破题，以上率下改进工作作风，解决了新形势下作风建设抓什么、怎么抓的问题，并坚持“常”“长”二字，不断将作风建设引向深入，如严肃整治“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”“节日中的腐败”……人民群众发自内心地赞叹：“八项规定改变中国！”　　作风问题根本上是党性问题。新时代，我们党持续发力，坚决纠正形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风“四风”问题，把刹住“四风”问题作为巩固党心民心的重要基础。开展以为民务实清廉为主要内容的党的群众路线教育实践活动，主要聚焦作风建设，集中整治“四风”问题，实现党员干部思想、作风、纪律的新进步。坚持和发扬党的优良传统和作风，倡导树立良好家风，反对特权思想和特权现象，狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不正之风，解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，推进基层减负，倡导勤俭节约、反对铺张浪费，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾。　　坚持严管严治，实现理想信念坚定、组织体系严密、纪律规矩严明　　全面从严治党，本质是通过严管严治，确保全体党员信念坚、初心固、作风正、动力足、能力强，确保各级党组织成为坚强战斗堡垒。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以空前力度推进全面从严治党，以坚定理想信念宗旨为根基，不断加强党的思想建设、组织建设和纪律建设。　　习近平总书记强调：“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’。”马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是保持党的团结统一的思想基础。新时代，全面从严治党发挥理想信念的引领作用，引导广大党员干部把坚定理想信念作为人生的头等大事，全党不忘初心、牢记使命的思想根基更加牢固。坚持思想建党和制度治党同向发力，先后组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，引导广大党员干部特别是领导干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺起共产党人的精神脊梁。　　党的力量来自组织。新时代，我们党在总结历史经验特别是全面从严治党成功经验的基础上，明确提出并贯彻落实新时代党的组织路线，坚持把从严管理干部作为全面从严治党的重点。明确新时代好干部标准，突出政治素质要求、树立正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，强化党组织领导和把关作用，努力培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。坚持党管人才原则，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，聚天下英才而用之。不断健全组织体系，以提升组织力为重点，增强党组织政治功能和组织功能，完善上下贯通、执行有力的组织体系，树立大抓基层的鲜明导向，推动党的组织和党的工作全覆盖，基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用充分彰显。　　全面从严治党重在严明纪律、严格执纪。新时代，我们党把加强纪律建设作为推进全面从严治党的治本之策，坚持严明纪律和规矩，坚持纪严于法、执纪执法贯通，坚持把纪律挺在前面，用好监督执纪“四种形态”，强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，让铁的纪律真正成为党员干部的日常习惯和自觉遵循。坚持依规治党，把加强党内法规制度建设摆在突出位置，形成比较完善的党内法规体系，严格制度执行，党的建设科学化、制度化、规范化水平明显提高。　　以零容忍态度惩治腐败，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固　　习近平总书记指出：“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。”新时代，我们党把党风廉政建设和反腐败斗争摆到前所未有的新高度，坚持把权力关进制度的笼子里，依纪依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，取得反腐败斗争压倒性胜利并全面巩固，赢得了党心军心民心。　　坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”。新时代，我们党以“得罪千百人、不负十四亿”的意志，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党不变质、不变色、不变味。聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，防止党内形成利益集团，严肃查处各类严重违纪违法案件。推动全面从严治党向基层延伸，严厉惩治发生在群众身边的腐败问题。　　健全党和国家监督体系，加强对权力运行的制约和监督。新时代，我们党构建统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，以党内监督为主导，发挥巡视监督利剑作用和派驻监督探头作用。推动建立国家监察委员会和地方各级监察委员会，同党的纪律检查机关合署办公，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。发挥巡视监督利剑作用，形成全国巡视巡察“一盘棋”，形成强有力震慑。派驻监督制度更加健全，工作成效不断提升。　　习近平总书记强调：“办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。”党的十八大以来全面从严治党的伟大实践，深化了对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，开辟了百年大党自我革命的新境界。新时代新征程，我们要继续充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为中央党史和文献研究院副院长、中央编译局局长）