市场资讯　　前5月中国信保承保金额增长12.7%　　本报电　今年前5个月，中国出口信用保险公司累计实现承保金额3545.8亿美元，增长12.7%；服务客户14.9万家，增长7.5%。其中，支持向“一带一路”沿线国家出口和投资707.9亿美元，增长16.3%；支持小微企业出口472.8亿美元，增长5.1%。据国务院发展研究中心宏观经济研究部发布的《中国出口信用保险公司政策性职能履行评估报告（2021年度）》，去年，出口信用保险直接和间接带动出口金额近7500亿美元，占同期我国出口总额的比重为22.2%，为外贸企业稳出口、稳预期、稳信心发挥了重要作用。　　（展 蕾）　 　　全国供销合作社农产品销售平台成立　　本报电　日前，在中华全国供销合作总社的指导推动下，中国供销农产品批发市场控股有限公司联合农产品流通行业61家企业、5家全国性行业协会以及1家国家级科研院所，共同发起成立了全国供销合作社农产品销售平台。　　该平台坚持为农服务宗旨和公益性原则，是供销合作社系统内农产品产业链上各经营主体共创、共享、共赢的开放型平台。平台以供销系统内农产品批发市场为主体，以发展单品联采和规模集采等业务为手段，通过数字化和个性化服务赋能系统内上中下游会员，提升供销合作社农产品流通效率和服务水平，更好服务乡村振兴。 　　（齐志明）