赵克志在主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会安保总指挥部第四次会议时强调统筹抓好各项安保工作措施的落实  确保北京冬残奥会和全国两会安全顺利　　本报北京2月24日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志24日在主持召开北京2022年冬奥会和冬残奥会安保总指挥部第四次会议时强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持思想不松、标准不降、力度不减，统筹抓好当前各项安保工作措施的落实，确保北京冬残奥会和全国两会安全顺利，确保首都和全国社会大局持续安全稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　赵克志要求，要统筹抓好冬奥会安保复盘总结和冬残奥会安保工作，充分运用冬奥会安保工作成功经验做法，在冬残奥会安保工作中注重尊重和保障残障人士权益，在确保安全的同时尽可能为残障人士提供便利。要统筹抓好赛事安保和社会面整体防控工作，全方位治理安全隐患，全链条打击违法犯罪，全时空严密防控布局，以社会面整体防控成效夯实冬残奥会和全国两会安全根基。要统筹抓好队伍管理和安保维稳工作，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，使党旗始终高高飘扬在安保工作第一线。