发展是实现人民幸福的关键（人民论坛）——共同构建全球发展共同体②　　在东非，中国企业承建、运营的亚吉铁路让当地出行更便利、物流更畅通，沿线群众说，“铁路让我们的日子越过越好”；乌拉圭首都蒙得维的亚市的“中国学校”，不久前新建的教学楼投入使用，校长评价“‘中国学校’给我们带来了希望”；柬埔寨的甘再河上游，中国企业投资建设的水电站发挥调水蓄水、防洪应急等功能，“大的洪灾再也没有出现过”……近年来，中国帮助发展中国家建设的一大批基础设施，发挥出畅通贸易、改善民生、保障安全等重要作用，为当地经济社会发展插上腾飞翅膀。　　发展是人类社会的永恒主题，其出发点必须是人民，落脚点也必须是人民。站在全球发展何去何从的十字路口，习近平总书记高瞻远瞩、审时度势，提出全球发展倡议，强调“不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展”。全球发展倡议最核心的理念是以人民为中心，最重要的目标是助力落实联合国2030年可持续发展议程，吹响了聚焦发展的“集结号”，铺设了促进发展的“快车道”，为打造平衡普惠的发展模式提出了中国方案，为让各国人民共享经济全球化发展成果贡献了中国智慧。　　“国之称富者，在乎丰民。”习近平总书记深刻指出：“发展是破解各种难题、实现人民幸福的关键。”全球发展倡议坚持以人民为中心，具有深刻思想内涵和强烈现实观照。发展的意义在于增强人民的获得感、幸福感、安全感，更好满足人民日益增长的美好生活需要。为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。在全球发展进程遭受严重冲击的当下，人类发展指数30年来首次下降，世界新增1亿多贫困人口，近8亿人生活在饥饿之中，粮食安全、教育、就业、医药卫生等民生领域面临更多困难。全球发展倡议主张在发展中保障和改善民生，保护和促进人权，契合了各国人民求和平、谋发展、促合作的共同愿望。　　把人民利益放在首位，促进人的自由全面发展，符合人民期待、人权价值，是人类文明进步的标志。尽管不同国家的发展道路、发展阶段、发展程度各异，但只有各国人民都过上好日子，繁荣才能持久，安全才有保障，人权才有基础。实践表明，发展的问题只能靠发展解决、在发展中解决，只有提高发展能力才能逐步实现各国共同发展和人民幸福。一方面，需要增强各国协作合力，促进现有发展合作机制协同增效，把发展共识转化为务实行动，携手走出一条公平、开放、全面、创新的发展之路；另一方面，增强发展能力归根到底要靠本国努力，各国需要根据自身禀赋特点，制定适合本国国情的发展战略。发展是解决一切问题的总钥匙。攥紧发展这把钥匙，深植人民这一根基，才能让发展机会更加均等、发展能力持续提升、发展潜力充分释放、发展成果为各国人民共享。　　大道不孤，正道远行。中国向世界提供全球发展倡议公共产品，展现出“以人民之心为心、以天下之利为利”的胸怀，彰显了“不仅造福中国人民，而且造福世界人民”的担当。各国携手努力推动全球发展倡议落地落实，坚持以人民为中心，努力实现人的全面发展，一定能共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，共创繁荣发展新时代。