王晨在人民检察院调研公益诉讼工作时强调积极稳妥推进公益诉讼检察维护人民根本利益 保障社会公平正义　　新华社北京1月13日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨12日至13日在最高人民检察院调研公益诉讼工作时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平法治思想，积极稳妥推进公益诉讼检察，维护人民根本利益，保障社会公平正义，更好服务经济社会高质量发展。最高人民检察院检察长张军参加调研。　　王晨率调研组听取了检察机关开展公益诉讼工作情况介绍，先后与黑龙江省人民检察院、省人大、全国人大代表，广东省开平市人民检察院视频连线，并听取生态环境部、国家市场监管总局、退役军人事务部、应急管理部有关支持开展公益诉讼工作情况介绍。调研组来到最高人民检察院香山办公区，了解检察信息技术辅助公益诉讼办案情况，考察电子数据、重金属等实验室；在北京市人民检察院第四分院，调研公益诉讼典型案例办理情况，并与一线检察官互动交流。　　王晨在座谈会上指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视全面依法治国，推动一系列包括公益诉讼检察在内的重大改革举措。建立健全公益诉讼检察制度是贯彻以人民为中心的发展思想、维护社会公平正义的重要制度设计。在党中央集中统一领导下，公益诉讼工作在生态环境和资源保护、食品药品安全、英烈权益保护、未成年人权益保护等多个重点领域有力推进、不断拓展。全国人大常委会组成人员在审议开展公益诉讼检察工作相关报告时，对取得的成效予以充分肯定，也提出了一些加强和改进的意见建议。　　王晨强调，公益诉讼检察制度建立四年多来，全国检察机关共立案办理公益诉讼案件56.7万件，取得积极法治效果和良好社会效果。同时也要看到，随着人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，公益诉讼还不能完全满足人民群众的需求。立法、执法和司法机关要加强沟通协作，不断健全社会公平正义法治保障制度。要围绕重点领域积极稳妥推进工作，立足法律职能定位，坚持问题导向，进一步提升公益诉讼的质量和效能。要总结实践经验，完善相关立法，更好发挥法治的引领规范保障作用。　　全国人大宪法法律委、监察司法委、常委会法工委和北京市有关负责同志参加调研。