人身损害赔偿标准5月1日起城乡统一　　本报北京4月27日电  （记者倪弋）记者从最高人民法院获悉：《最高人民法院关于修改〈最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释〉的决定》将于2022年5月1日起施行，其中将人身损害赔偿标准由原来的城乡区分修改为统一采用城镇居民标准计算。　　最高法此前的司法解释规定，残疾赔偿金、死亡赔偿金按照城镇居民人均可支配收入或者农村居民人均纯收入标准计算，被扶养人生活费按照城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算。经过此次修改，残疾赔偿金、死亡赔偿金修改为按照城镇居民人均可支配收入标准计算，被扶养人生活费修改为按照城镇居民人均消费支出标准计算。　　最高法民一庭负责人表示，统一采用城镇居民标准改变了以前对城乡不同户籍身份的居民认定赔偿数额差距较大的情况。比如，受诉法院地在北京的农村居民受害人死亡，如果按照统计部门公布的2020年度农村居民指标计算，最高可获得死亡赔偿金（被扶养人生活费计入死亡赔偿金）约102万元。此次修改后，居住在农村的居民也按照城镇居民指标计算，最高可获得死亡赔偿金（被扶养人生活费计入死亡赔偿金）约234万元。　　该负责人说，在人身损害赔偿案件中，统一采用城镇居民标准计算残疾赔偿金、死亡赔偿金和被扶养人生活费，促进城乡融合发展，不断增强人民群众尤其是农村居民的安全感和获得感。