配建便利店、菜店、食堂等服务设施两部门：开展完整社区建设试点工作　　本报北京11月1日电  （记者丁怡婷）住房和城乡建设部办公厅、民政部办公厅近日印发通知，提出开展完整社区建设试点工作，进一步健全完善城市社区服务功能。试点工作自今年10月开始，为期2年，要求尽快补齐社区服务设施短板，全力改善人居环境，努力做到居民有需求、社区有服务。　　根据通知，试点工作将重点围绕完善社区服务设施、打造宜居生活环境、推进智能化服务、健全社区治理机制等四方面内容探索可复制、可推广经验。　　完善社区服务设施方面，通知提出，以社区居民委员会辖区为基本单元推进完整社区建设试点工作。每百户居民拥有综合服务设施面积不低于30平方米，60%以上建筑面积用于居民活动。适应居民日常生活需求，配建便利店、菜店、食堂、邮件和快件寄递服务设施、理发店、洗衣店、药店、维修点、家政服务网点等便民商业服务设施。统筹若干个完整社区构建活力街区，配建中小学、养老院、社区医院等设施，与15分钟生活圈相衔接，为居民提供更加完善的公共服务。　　打造宜居生活环境方面，将结合城镇老旧小区改造、城市燃气管道老化更新改造等工作，加强基础设施改造建设。推进智慧物业管理服务平台与城市运行管理服务平台、智能家庭终端互联互通和融合应用，提供一体化管理和服务。