天津蓟州区引导群众参与乡村治理小积分带来大提升　　参加村里的志愿服务，加5分；房前屋后乱堆杂物，扣5分；积极参加镇村各种议事、培训等活动，加10分……一张天津市蓟州区乡村治理积分制示范村月份考核表，从人居环境、家庭美德、移风易俗等9个大项对村民进行打分，激发村民参与乡村治理的积极性。去年以来，蓟州区全面推行乡村治理积分制，激活乡村治理新动能。　　记者走进蓟州区下窝头镇老曲庄村，在绿树掩映之下，街道宽阔整洁，池塘一泓碧水，休闲广场文体设施齐全，新搭建的景观亭廊曲径通幽……　　迎着炎炎烈日，老曲庄村村民吴彩珍、范子国、张翠霞挥起扫帚，清理着村文化广场后街的垃圾。“这是村里的志愿活动，我每次都参加，一次能积5分呢，总分达到65分就能换奖品。”张翠霞说。　　老曲庄村党支部书记刘美娇告诉记者，自从去年5月区里推行乡村治理积分制以来，老曲庄村制定了一套精细的评分标准，充分调动村民参与乡村治理的积极性，房前屋后乱堆乱放杂物的现象不见了，村民们爱护环境的意识大幅提升。　　刘美娇介绍，为鼓励大家共同参与卫生治理，村委会给每家发放了扫帚和簸箕。每逢固定志愿活动日，村民都会拿起工具，从自家房前屋后开始，投入到村子的卫生清洁中去。　　随着积分制深入人心，即使在平时，只要看到街道、广场有垃圾，也会有村民主动清扫。“只要是热心公益、参与治理的好事，都值得鼓励，都会在积分上得到体现。”下窝头镇镇长孙伟光说。　　在老曲庄村乡村治理积分超市内，记者看到，肥皂、洗手液、洗衣粉等日用品琳琅满目。“村里干净，自己住着也舒心，每个月还能兑些日用品，积分制好啊！”正在挑选商品的村民张大姐笑得眼睛弯弯。　　蓟州区通过推行乡村治理积分制，将农村基层治理由“村里事”变成“家家事”，由“任务命令”转为“激励引导”，通过物质和荣誉的双重激励，不断提升基层治理效能，增强村民的参与感。　　东二营镇创新制作“积分存折”，把村民参加集体活动的积分，一笔笔累积在上面。累加到一定数额，便可以在村里的积分超市兑换不同的物品。“我们还定期组织各种活动和评比，前几名不仅能获得积分奖励，家门口还会挂上‘荣誉牌’，现在大家的积极性都很高。”东二营镇北高庄村党支部书记王明发介绍。　　“我们组织人员深入25个乡镇对各村两委干部开展专题业务培训，并跟进对村庄开展专项指导推动，引导各村积极创建积分超市，规范积分管理程序，不断激发群众参与的积极性。”蓟州区农业农村委有关负责人介绍。截至目前，全区已创建358个示范村，6.1万户家庭19万名村民参与了积分制管理，共评选出优秀村民7355人，49个村被选为积分制典型村。