金山的魅力（我与一座城）　　没来金山之前，我对金山知之甚少，甚至常常与“水漫金山寺”弄混淆。　　我是2018年在全国方志群里认识金山档案局一位朋友的。那位朋友在群里发了他们在浙江平湖开展活动的消息，我说我去过那儿并写了一篇短文。我们聊了起来，他热情地邀请我到金山一游。　　那位朋友向我介绍，金山这块土地很古老，也很神奇。境内的胥浦塘，利用太湖泄海水道疏浚，修成江南早期人工运河。秦始皇时期，境内出现上海最早的县治之一——古海盐县城。明初四大卫之一的金山卫，筑城最早，面积最大，统领7个千户所，辖境东北起自宝山，西南到达乍浦。当年戚继光、俞大猷抗倭，许多经典战例都发生在这里。　　我一下子对这片陌生的土地来了兴致。后来，一次偶然的机会，我参加了在金山举行的作家采风活动，对金山有了更多认识：金山没有“金山”，金山人却有金子般的热心肠。所到之处，朋友们都会把最好的东西拿出来款待。这里的崇学之风长盛不衰，到哪儿都能闻到一股淡淡的书香。金山有水，那是大海的潮汐，看起来柔若无骨，却有震撼人心的强大力量。　　没想到，几个月后，金山档案局那位朋友再次邀请我去金山常住。上次时间太短，未能尽兴。这次一住，就是三年。三年里，我尽情享受这里的阳光、沙滩、海风、小岛和古海塘，结识了不少金山的朋友，真有点舍不得离开了。　　1997年4月，金山县撤县建区，成为上海市金山区。金山县城南移，从朱泾整体搬迁到海边的石化。年轻的金山区，刚刚25岁，正是青春洋溢、风华正茂的好年纪。　　这里坐拥上海7.2公里滨海生活岸线，碧海蓝天尽收眼底。凤凰自行车、红双喜乒乓球等老品牌光彩仍在，无人机、碳纤维等新产业勃勃兴起。我在金山区上班的地方，在蒙山路前面的浩源路。从小区出门，走同凯路、龙宇路过金山大道、杭州湾大道、前京大道，从区政府门前经过，每天我都在见证着金山的飞速发展。在当地老百姓口中，这里虽然崛起了大型商圈、工农业园区，有了宽阔的街道和崭新的主题公园，但大家仍习惯按照旧说法，叫它“石化”或“石化新城”。　　如今的金山，已经建成“三个百里”——百里花园、百里果园、百里菜园，成为上海的后花园。在朱泾镇待金村，600亩网红花海——“花开海上”生态园高低错落，造型别致，让我怦然心动。花好，名儿也好。行走金山，总能听到当地人绕口令似的念叨“一葡二桃三莓四瓜”，那是施泉葡萄、皇母蟠桃、鑫品美草莓、敏蓝蓝莓、莓博士树莓、小皇冠西瓜、亭林雪瓜为代表的金山特色瓜果品牌。　　这片土地物产丰饶，人们将这些物产搬上了餐桌，把日子过得有滋有味。金山北部的“枫泾四宝”丁蹄、状元糕、豆腐干和石库门黄酒，我都品尝过。南部的沪杭公路一侧的海鲜一条街，集合了几十家以经营海鲜为主的门店。带着大海味道的食材，经过厨师的妙手烹饪，变成一道道美味佳肴。金山中部的廊下农家乐美食，品质天然，味道纯正，一蔬一食，一肉一汤，都是这片丰饶土地的赐予。　　如今，我最喜欢的事情是，晚饭后同老伴行走散步在金山城市沙滩，视野开阔，海风轻拂，浑身清爽。这片曾经杂草丛生的淤泥滩涂，现在已成为集海景、海趣、海韵为一体的城市景观海岸线。年轻人以“金山三岛”为背景，拍摄婚纱照，留下美丽瞬间。不同主题的城市沙雕，体现人与自然的和谐，给游人带来艺术熏陶。金山嘴渔村原先泥泞破败的曲径幽巷已经被修缮复原，渔村博物馆、渔具展示厅里，承载着渔民们满满的乡愁记忆。　　金山真是一个有魅力的地方！