铜陵  从千年铜都到“智造”之城　　安徽省铜陵市，因铜而建、缘铜而兴。党的十八大以来，铜陵市立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，开启智造新铜都新篇章，描绘生态宜居城新画卷。　　铜陵直面资源型城市转型的挑战机遇，坚持一手锻长板，推动传统产业往高端环节走，做强做优铜产业；一手补短板，推动新兴产业往核心环节走，打造“133”先进制造业集群，即国家级先进结构材料1个制造业集群，化工新材料、专用装备、绿色建材3个特色优势先进制造业集群，新一代半导体材料、高端元器件及电子材料、新能源3个具有优势潜力的战略性新兴产业制造业集群，形成与长三角中心城市产业梯度互补、深度融合、多点支撑的产业发展格局，走出一条资源型城市高质量转型之路。　　　　“智造”新名片——传统产业焕发创新活力　　走进铜陵各企业生产车间，高度自动化的生产设备和流水线有序运转。　　铜产业是铜陵最有特色和最具发展潜力的产业。铜陵在铜冶炼技术已达国际先进水平的基础上，把铜杆（线、缆）、铜板带、铜棒、铜管、铜粉、铜合金等铜精深加工产业链作为主攻点，加速构建相互融合、一体多元的完整铜产业链。　　十年来，铜陵深入开展工业转型升级行动，建设特色优势制造业集群，促进传统产业向价值链中高端跃升，制造业增加值占GDP比重达38%。建成全国重要铜冶炼基地，电解铜、铜材产量分别占全国总产量的10.5%、6.8%；铜陵有色金属集团业绩创70年之最，2021年跃居世界500强第400位，高频高速PCB用极低轮廓电子铜箔取得技术突破，C1020P高精度无氧铜带等进军欧美市场。　　产业新图景——打造先进制造业集群　　目前，铜陵正从一“铜”独大向“百花齐放”转变。抢抓长三角一体化发展机遇，强化产业链招商，全面加强与沪苏浙城区结对、园区共建等战略合作，大力发展先进结构材料、半导体、装备制造等新兴产业，先进结构材料产业集群入列国家首批战略性新兴产业集群。　　铜陵坚持项目优先，以项目促产业发展。今年以来，总投资100亿元的枞阳得壹锂离子动力电池项目、总投资60亿元的至信搏远新能源电池用铝塑膜项目、总投资56亿元的景昌钢构年产300万吨宽厚板项目等一批重大产业项目相继落户，为地方发展注入澎湃动能。　　得益于优势产业能级提升、新兴产业规模壮大，铜陵的转型之路越走越宽。　　发展新气象——从工矿城市到生态之城　　十年来，铜陵市深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，把绿色发展摆在重要位置，取缔、关停、下马重污染企业，积极运用“大数据”“云计算”等先进技术改造和提升传统产业，同时，组织实施长江生态保护修复项目，大力推动蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战、农业农村污染防治和自然生态修复，走出一条绿色蝶变之路。市民亲水休闲的滨江生态公园，鸟类栖息越冬的枞阳白荡湖、西湖城市湿地公园等，已成为铜陵一张张生动的生态名片，吸引市民和游客打卡游玩，铜陵已从曾经的“工矿城市”蝶变为“生态之城”。　　十年来，铜陵市实施212项民生工程，全面建成小康社会，扎实开展10项暖民心行动，人民群众获得感显著提升，“城市口袋公园”“15分钟阅读圈”“15分钟健身圈”陆续建成。如今，铜陵空气质量优良天数、地表水环境质量不断提升，长江铜陵段江豚频繁现身，蓝天白云已成常态。2021年，铜陵市酸雨发生率由十年前的43.5%下降为零，空气质量优良天数比例超过90%。　　前不久，国家发展改革委等部门联合公布2021年度资源枯竭城市转型绩效评价结果，铜陵再获全国优秀，这是铜陵第六次获优秀等次。　　十年奋斗，十年巨变。“资源”是铜陵建市之初的关键词，矿山开发曾为这座城市带来人气与活力；“转型”是铜陵当下发展的主攻点，这座城市正迈出全面“向新”的脚步。　　站在新的历史起点、进入新的发展阶段，迎着挑战的风浪、立于发展的风口，铜陵市提出要打造“智造新铜都”。铜陵，强化新兴产业培育壮大和传统产业转型升级“双支撑”，正从“中国古铜都”走向“智造新铜都”。铜陵市将踔厉奋发，勇毅前行，谱写现代化建设的铜陵篇章。　　数据来源：中共铜陵市委宣传部