共建生机勃发的地球生命共同体（生态论苑）　　持之以恒践行绿水青山就是金山银山的理念，中国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者 　　金秋时节，天高气爽，一幅幅大美中国的图景让人陶醉。亚洲象野外种群数量从上世纪80年代的180头增加到目前的300头以上，朱鹮由发现之初的7只增长至种群总数超过5000只，“失踪”百年的极度濒危植物尖齿卫矛重新发现……绿水青山的“生态颜值”显著提升，一些珍稀动植物频频现身，人民群众的生态环境“幸福指数”也持续增强。　　“人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态保护摆在生态文明建设的重要位置，强调“要统筹山水林田湖草沙系统治理，实施好生态保护修复工程，加大生态系统保护力度，提升生态系统稳定性和可持续性。”以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，我国生态保护取得了显著成效。　　这十年，生态保护制度体系不断完善。制定修订了森林法、野生动物保护法、长江保护法、湿地保护法等20多部法律法规，法治保障更加有力。率先在国际上提出和实施生态保护红线制度，把超过25%的陆域国土面积划入生态保护红线区域。构建以国家公园为主体的自然保护地体系，建立各级各类自然保护地近万处，正式设立三江源、大熊猫等第一批5个国家公园，有效保护了90%的陆地生态系统类型和74%的国家重点保护野生动植物物种。　　这十年，生态保护监管力度之大前所未有。通过中央生态环境保护督察等有力举措，有效解决一批突出的生态破坏问题，祁连山生态修复、秦岭违建别墅整治、长江岸线保护等取得明显成效。多个部门连续5年组织开展“绿盾”自然保护地强化监督，5000多个重点问题得到整改。　　这十年，生态安全屏障得到有效巩固。我国坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，出台《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划（2021—2035年）》，开展25个山水林田湖草生态保护修复工程试点，累计完成生态保护和修复面积约200万公顷。实施生物多样性保护重大工程和濒危物种拯救工程，划定了35个生物多样性保护优先区域。　　坚持在发展中保护、在保护中发展，我国创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。共抓大保护、实施长江十年禁渔，“微笑天使”长江江豚等珍稀水生生物物种数量初步恢复，洞庭湖去年监测到的水生生物物种比2018年增加了30种。全国已有112种特有珍稀濒危野生动植物实现了野外回归。天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，中华民族永续发展的生态根基更加稳固。　　持之以恒践行绿水青山就是金山银山的理念，中国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。中国深度参与全球生物多样性治理，积极履行《生物多样性公约》及其议定书，过去十年生物多样性保护目标执行情况好于全球平均水平。去年10月，作为《生物多样性公约》第十五次缔约方大会主席国，中国在昆明成功举行了第一阶段会议，会议发布“昆明宣言”，开启全球生物多样性治理新篇章，为推进全球可持续发展贡献了中国智慧、中国方案和中国力量。　　生态兴则文明兴。让我们勠力同心，积极行动，努力建设人与自然和谐共生的现代化，共建万物和谐、生机勃发的地球生命共同体。