加快推进数字乡村建设以数字技术助力乡村全面振兴（新知新觉）　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，这是‘三农’工作重心的历史性转移。”“十四五”规划和2035年远景目标纲要作出“加快推进数字乡村建设”的重要部署。我们要牢牢把握数字技术创新发展新机遇，推动数字技术同农业发展、农村治理和农民生活深度融合，为加快农业农村现代化提供坚强科技保障。　　助力发展现代农业。全面推进乡村振兴，离不开产业振兴，离不开农业现代化。习近平总书记指出：“农业现代化，关键是农业科技现代化。”把数字技术贯穿农作物耕、种、管、收等各环节，推动农业生产经营、管理服务数字化改造，带来的不仅是农业技术的革新和农业生产力的提高，更是农业经营模式的深刻变化。比如，运用北斗定位、人工智能科学管理农作物，可以提高管理效率；借助二维码技术，可实现农产品从田间到餐桌的全程可追溯；“互联网+农产品”可以促进农产品销售。全面推进乡村振兴，要在尊重农业生产规律基础上发展数字农业，促进农业在生产决策、过程管理、产品质控、经营体系、金融支持、消费服务等领域改革创新，全面提升农业生产智能化、经营网络化、管理高效化、服务便捷化水平，以数字化引领驱动农业现代化，不断提高农业质量效益和竞争力。　　提升农村治理水平。习近平总书记指出：“要用好现代信息技术，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。”加强乡村治理是全面推进乡村振兴的重要保障。要完善党组织领导的乡村治理体系，推行网格化管理和服务，做到精准化、精细化。数字技术具有精确、精准、精细的优势，能够适应乡村人员流动加快、乡村治理单元细化等新情况，提升乡村治理科学性、时效性。通过将不同领域数据聚集融合，数字技术还能吸纳更多主体有序参与乡村治理，助力乡村共建共治共享。比如，在微信公众号公开基层党务、政务、村务信息，村民通过手机就可以及时了解；惠农政策宣传、好人好事评比，村民在微信群里就能参加学习、参与投票。全面推进乡村振兴，需要发挥好数字技术的支撑作用，以乡村治理数字化驱动乡村治理社会化、法治化、智能化、专业化，助力建设充满活力、和谐有序的善治乡村。　　改善农民生活质量。不断改善农民生活质量，是全面推进乡村振兴的题中应有之义。增加农村公共服务供给，提升农村医疗卫生、公共教育、社会保障等公共服务水平，是改善农民生活质量的重要路径。数字技术具有丰富的公共服务应用场景，能够有效提升农村公共服务供给的数量、质量、覆盖面和可及性，使农民生活更加便利。目前，“最多跑一次”“不见面审批”等在线服务模式在许多乡村推广，网上办、马上办、少跑快办，大幅提高了农民办事的便捷程度。全面推进乡村振兴，需要依托数字技术完善农村基本公共服务体系，加强农村信息基础设施建设，扩大农村光纤网络、移动通信网络、数字电视等的覆盖面，保障和推动“互联网+公共服务”向农村延伸覆盖，推进合适的涉农事项在线办理，使农村公共服务通过云端走向每个家庭、每个农民，真正让农民“少跑腿”、让数据“多跑路”，从实实在在的生活质量改善中体会数字技术带来的便捷与实惠，不断增强获得感、幸福感、安全感。　　（作者为南昌工程学院马克思主义学院教授）