不断加深对“两个确立”决定性意义的认识（新书评介）——《从五个维度认识把握“两个确立”》简评　　“两个确立”具有决定性意义，是深刻总结党的百年奋斗特别是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革得出的重大历史结论。曲青山撰著的《从五个维度认识把握“两个确立”》（人民出版社出版）一书，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从理论、历史、现实、未来、实践五个维度，对“两个确立”及其决定性意义进行了深入研究阐释，有助于引导人们不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，帮助广大干部群众深刻认识、准确把握“两个确立”的本质内涵、决定性意义及实践要求。　　全书除了引言和结语，主体内容分为五个部分，第一部分从理论维度阐释马克思主义唯物史观是“两个确立”提出的理论依据；第二部分从历史维度阐释“两个确立”是党的历史留给我们的宝贵经验；第三部分从现实维度阐释“两个确立”是建立在新时代基础上的，是在新时代的背景下取得的，是以新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革为现实依据的；第四部分从未来维度阐释“两个确立”是应对世界百年未有之大变局、防范和应对各种风险挑战、推进党的自我革命的迫切需要；第五部分从实践维度阐释强化理论武装、加强舆论宣传、严肃执纪问责、严格制度执行、发挥“头雁”效应是坚决拥护“两个确立”的行动要求。该书坚持守正创新，深入分析阐释了党的领导核心为党的创新理论作出决定性贡献，党的创新理论对党的领导核心作用的发挥起到重大支撑作用；人民群众需要党的领袖，党的领袖来自人民群众；党的领袖的作用是通过民主集中制来发挥、来实现的，建立在民主集中制基础之上；等等。这些结论有助于广大干部群众从哲学高度、从学理上更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，从而更加坚定自觉地拥护“两个确立”、做到“两个维护”。　　该书特点鲜明，主要体现在以下几个方面：一是语言通俗，用通俗、鲜活的语言讲明深刻的道理，努力做到深入浅出；二是史料丰富，坚持论从史出、以史托论，以大量权威、生动、有力的史料来进行理论阐释，努力做到言必有据；三是逻辑严谨，五个部分环环相扣、层层深入，抽丝剥茧、富于哲理，以严密的内在逻辑展现出理论的说服力，努力做到以理服人。