发展人权是全人类共同的事业（人民论坛）——坚定不移走中国人权发展道路⑥　　在塞尔维亚首都贝尔格莱德，一台台来自中国的自动化仪器对新冠病毒样本进行提取和检测；在巴基斯坦，中巴合作生产的疫苗为抗击疫情建立起坚实屏障。截至目前，中国已向153个国家和15个国际组织提供了数千亿件抗疫物资，向120多个国家和国际组织提供了超22亿剂疫苗。以实际行动维护发展中国家人民的生命权与健康福祉，是中国推动全球人权事业健康发展的生动写照。　　习近平总书记深刻指出：“发展人权是全人类共同的事业。”呵护人的生命、价值和尊严，实现人人享有人权，是人类社会的共同追求。坚持人民至上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，是时代赋予世界各国的责任。不同文明、不同国家应该相互尊重、相互包容、相互交流、相互借鉴，大家共同努力，才能更好造福本国人民、惠及世界、增进全人类福祉。中国在大力推进自身人权事业发展的同时，广泛开展人权领域交流合作，认真履行国际人权义务，全面参与国际人权事务，致力于构建人类命运共同体，在维护世界和平与发展、推动世界人权事业发展进步等方面作出了重要贡献。　　促进世界人权事业发展，中国是倡导者，更是行动派。中国注重推动广大发展中国家人民生存权、发展权的实现，长期在基础设施及教育、卫生、农业等领域向亚洲、非洲、拉丁美洲等的发展中国家和地区提供支援和帮助；中国先后设立南南合作援助基金、南南合作与发展学院、金砖国家经济技术合作交流计划等，帮助其他发展中国家培养人才；世界银行发布的研究报告显示，“一带一路”倡议全面实施可使3200万人摆脱中度贫困状态。助力发展中国家经济社会发展、分享发展机遇和经验、积极开展人道主义援助……中国以实打实、见真章的举措，看得见、摸得着的成效，为世界人权事业发展提供坚强保障、注入强劲动力。　　推动全球人权治理朝着更加公平、公正、合理、包容的方向发展，彰显中国的智慧与担当。作为世界上唯一持续制定和实施四期国家人权行动计划的主要大国，《国家人权行动计划（2021—2025年）》将“参与全球人权治理”单独成章，履行国际人权条约义务、深度参与联合国人权机构工作、开展建设性人权对话与合作等内容被写入其中。5次当选联合国人权理事会成员；先后批准或加入26项国际人权文书；首次将“发展促进人权”引入国际人权体系；推动共同构建人类命运共同体理念多次被写入联合国人权理事会、联合国安理会等机构的决议……积极为全球人权治理提供中国智慧、中国方案，生动诠释着中国共产党“是一个推动世界人权事业不断发展的政党”。　　“德之所在，天下归之”，“义之所在，天下赴之”。人权是历史的、具体的、现实的，不能脱离不同国家的社会政治条件和历史文化传统空谈人权。评价一个国家是否有人权，不能以别的国家的标准来衡量，更不能搞双重标准，甚至把人权当作干涉别国内政的政治工具。要着力讲好中国人权故事，运用形象化、具体化的表达方式，增强当代中国人权观的吸引力、感染力、影响力，最大限度凝聚国际人权共识，占据人权道义制高点。要弘扬全人类共同价值，坚持平等互信、包容互鉴、合作共赢、共同发展的理念，做世界人权事业发展的倡导者、践行者和推动者。　　实现人权是人类的共同目标，促进和保护人权是各国的共同事业。回首过往，在中国共产党领导下，中国成功走出了一条符合中国国情和人民根本利益的人权发展道路。展望未来，中国人民将同各国人民一道，共同促进世界人权事业健康发展、谱写世界人权事业新篇章，共同构建人类命运共同体，开创世界美好未来。