河北石家庄加快建设健全市民身边的公共体育设施——盘活闲置地块  补齐场地短板　　核心阅读　　在社区街巷中“挤出”公共球场，让废弃矿坑“变身”体育公园，实现“15分钟健身圈”全覆盖……近年来，河北省石家庄市大力推进公共体育设施建设，截至去年，人均体育场地面积达2.44平方米，群众“健身去哪儿”困难得到缓解。　　　　“好球！再来！”傍晚，河北省石家庄市体育大街与跃进路交叉口，在笼式篮球场内，一场三对三篮球赛激战正酣。舒适的软塑地面、崭新的球架、跃动的身影……汗水闪耀着活力，笑容迸发出热情，运动的魅力深入人心。　　近年来，石家庄市大力推进公共体育设施建设，精细规划利用城市边角地、闲置地，建设健全市民身边的体育设施，不断满足群众多元化的体育健身需求。　　利用边角地建设体育设施　　结束一场较量，26岁的闫宇航抹着额头的汗水，满足地走下篮球场。“我最大的爱好就是打篮球，但市中心想找个合适的场地不容易。”闫宇航家住长安区，免费的场地少，排队时间长；收费的球场也不多，订场地要几百元，人均花费也不少。　　变化始于2021年下半年。为加快补齐全民健身场地设施短板，满足群众就近、就便运动需求，石家庄市探索利用街头路边空地、拆违腾退地、公园绿地、城市广场等边角地、闲置地，建设球类运动场地、健身步道。　　附近的一片临街市场搬迁后，一块笼式篮球场很快建成。“以前打球得四处找场地，现在家门口就有篮球场。”闫宇航说，“约朋友打场球，痛快又方便。”　　井陉矿区杏花沟公园北侧，配套体育公园建设现场施工正酣。居民梁晓晨每天跑步时都要绕到这里看看施工进度，“听说公园建成后，有篮球场、足球场，还有标准的400米跑道，我很期待！”　　井陉矿区有着近百年的煤炭开采历史，一度形成多处采煤塌陷区。其中一处煤矿沉降坑，就是杏花沟公园所在的位置。2015年，井陉矿区开始对采煤塌陷区进行生态修复，改造成集观光健身、平衡生态为一体的湿地公园，人工湖畔铺设了5.7公里的健身步道。“以前这里污水横流，现在环境美了，还建了运动场、安装了运动设施，为我们健身休闲提供了好去处。”井陉矿区武术协会会长申喜未说。　　构建覆盖全市的健身网格　　桥西区时光街东侧，时光公园里近来新添了块篮球场。家住附近的冯春燕很是惊喜：“球场选的地方特别好，旁边就是公园的小山包，有树荫遮挡，从早到晚都晒不着。周末游园，刚好带着孩子练练球。”　　“200个球类运动场地”选址有何考量？据石家庄市体育局局长任维维介绍，2021年下半年起，石家庄市结合城市拆违整治行动，经各区各部门推荐，初选208个场地，年底进行公示，收到群众500多条反馈，经过汇总梳理，逐项进行踏勘落实，于今年初开始动工。　　为了让运动场地布局更合理、球场类型更丰富，石家庄市体育局专门邀请市民代表召开座谈会，收集各方意见，为后续建设作参考。　　在新乐市，位于城区西北部的体育公园是当地健身爱好者的打卡地。“以前这片儿没有运动场地，想跑跑步都只能上马路边儿。”居民王欣说，如今体育公园里“各类运动场地应有尽有，总能找到适合自己的运动项目！”　　“建体育公园的目的，就是为了解决城区西北部缺少大型公园的问题，补齐城市公共服务设施的短板。”新乐市体育公园管理处主任蔡京育介绍，体育公园2019年建成，占地18公顷，配备32组不同功能的运动场地，满足周边居民的健身需求。　　据了解，石家庄市通过完善场地设施布局，构建了覆盖全市的健身网格，目前全市“15分钟健身圈”覆盖率达100%，经常参加体育锻炼的人数比例达42.4%。截至2021年，石家庄市人均体育场地面积已达2.44平方米，群众“健身去哪儿”困难得到缓解。　　智能健身器材投入使用　　今年“五一”期间，位于石家庄市建华大街与和平东路交叉口的拾光智慧体育公园正式向公众开放。公园配备2块标准篮球场、3块三人制篮球场、2块网球场以及环形跑道、儿童活动区、老人活动区等不同主题的健身板块。这里还安装了新一代智能健身器材，可以实时统计锻炼者的运动数据，对运动强度和运动风险作出评估。　　市民姚云峰就住在公园对面，几乎每天晚上都带10岁的儿子来这里活动一会儿。先跑步、再练器材，借助智能健身器材，父子俩制订了一整套锻炼计划。“在儿童活动区运动完，到场边的检测仪上测测心率，合理安排健身计划才能取得更满意的效果。”姚云峰说。　　38岁的郭念国是井陉矿区一名篮球二级社会体育指导员。去年，小区附近新建了篮球场，每逢周末他便抽出时间，为附近的孩子提供指导。“有了场地，打球的孩子多了，我可以做的事情就更多了。”郭念国说。除了人气较高的篮球、足球，原本小众的门球、网球等项目的参与者也多了起来，社会体育指导员可以指导健身者以更科学的方式进行锻炼。　　“社会体育指导员活跃在公园、社区和乡镇的健身场所，义务开展体育教学和项目推广。”石家庄市社会体育指导员协会主席张晓旦介绍，当前全市有各类公益健身站点4000余个，在册的社会体育指导员超过2.7万人，“每个站点至少配备2名社会体育指导员”。近年来协会还吸纳了不少路跑、街舞等时尚运动的年轻参与者加入社会体育指导员行列。