中国男子冰壶队收获两连胜　　随着马秀玥的一个稳稳打定，中国男子冰壶队再得一分，为这场与意大利队的比赛画上句号。2月12日，在男子冰壶循环赛中，中国队以12∶9战胜意大利队，取得两连胜。　　比赛开场后，中国队进入状态很快，一度以8∶4领先。意大利队抓住机会在后手局拿到2分，随后又在中国队的先手局拿到1分，将比分迫近到7∶8。　　“我们及时稳定心态，调整状态，沉住气，一个球一个球打。”二垒王智宇赛后说。关键时刻，队长马秀玥在第八局的最后两次投掷中共得到3分，将比分拉开到11∶7。　　“当时状态特别好，相信这个球肯定能成。”马秀玥说。他的本场比赛成功率达到89%，中国队本场比赛成功率也达到83%。凭借4名选手的稳定发挥，中国队收获胜利。　　“这场比赛给我们上了很好的一课。”马秀玥在赛后说，“比分领先时，我们松懈了，总觉得要赢，反而缩手缩脚不敢打。当对手追上来后，我们抓紧时间调整了心态，这样的体验非常难得。相信我们下一次能做得更好。”　　两连胜给年轻的中国队带来更多信心。“我们很好地执行了战术。两连胜后，还是要从零开始，稳扎稳打、一场场拼。”马秀玥说。　　2月13日，中国队将迎来一日双赛，先后对阵英国队和美国队。