北京工人体育场改造复建项目钢结构完工　　本报北京4月10日电  （记者贺勇）4月8日，随着罩棚最后一组支撑架的拆除，北京工人体育场改造复建项目（以下简称新工体）钢结构施工顺利完成，展露出宏大的穹顶，重现饱满沉稳的身形。按照计划，新工体将于今年12月全面完工，2023年6月至7月将承担男足亚洲杯开闭幕式，并作为决赛场地承办赛事。　　记者在现场看到，作为本次改造亮点之一的新增罩棚，其钢结构穹顶已完整地横跨在体育场的上方。据北京建工集团工体改造复建工程项目副经理李夏杰介绍，整个罩棚钢结构总用钢量约1.64万吨，是名副其实的“钢铁巨碗”。同时，新增的罩棚具备遮阳、照明、给排水、融雪、光伏发电和吸声降噪等六大功能。由于罩棚的增加，增强了场内的拢音效果，同时提升了新工体在极端天气下的办赛能力和观赛体验，并满足亚洲杯及未来更高等级国际足球赛事的办赛要求。罩棚外圈设置环绕一周的光伏发电区域，光伏发电系统将为足球场及地下的配套车库等区域提供日常运行的部分电力，赋能城市绿色发展。新工体看台采用了先进的“看台碗”结构，原有的2层“盘形”看台，已经变成了4层“碗形”看台。看台坡度增大，观众视野更加宽阔。新工体以球迷观赛为中心，将北看台设置为铁杆球迷看台，预计可容纳1.5万人，无论是国家队还是俱乐部球队，都可以在新工体获得属于主场的最大支持。　　据北京市重大项目办工体改造复建项目负责人赵磊介绍，此次工体改造复建遵循“传统外观、现代场馆”的设计原则，除新增罩棚提升观赛体验外，其椭圆形造型、外立面形式和比例等3个特色元素都将保持不变，继续呈现首都十大建筑庄重典雅的风格和城市记忆。改造后的新工体不仅将成为一座秀外慧中的“国际一流专业足球场”，还将打造开放式无围墙的城市公共空间。改造后的新工体，将成为集体育、购物、休闲、文化、娱乐等功能于一体的综合性消费载体，成为北京的“城市地标、文体名片、活力中心”。