北京市水生态环境质量持续改善上半年无劣Ⅴ类国考断面　　本报北京8月23日电　（记者贺勇）23日，北京市生态环境局发布的水生态环境质量监测与评价结果显示：全市水生态环境质量总体良好，全市水生生物物种丰富。　　北京市生态环境局水生态环境处处长韩永岐介绍，近年来，北京市以“保优Ⅲ”“消劣Ⅴ”“强生态”为重点，促进水资源保护，推进水环境治理，探索水生态修复，多管齐下深入打好碧水保卫战，全市水生态环境质量实现稳中向好。　　理化指标监测显示，全市水环境质量改善明显。2021年Ⅰ—Ⅲ类水质河长占监测总长度的75.2%，同比增加11.4个百分点；Ⅳ—Ⅴ类水质河长占监测总长度的24.8%；无劣Ⅴ类河流。2022年上半年，37个国考断面中，Ⅰ—Ⅲ类的水质断面26个，占70.3%，同比增加16.2个百分点，无劣Ⅴ类断面。按照国家水生态环境质量监测与评价技术指南，2020年—2021年，北京市生态环境局开展的全市水生态环境质量监测与评价结果显示：全市累计监测到浮游植物134种，浮游动物231种，底栖动物284种，鱼类41种。全市五大水系中潮白河水系水生态环境质量最好，其次为永定河水系、大清河水系、蓟运河水系和北运河水系。