王勇在辽宁检查指导防汛救灾时强调牢牢立足防大汛抗大险救大灾全面强化洪涝台风灾害防范应对　　新华社沈阳7月8日电  国务委员、国家防总总指挥王勇近日在辽宁检查指导防汛救灾工作时强调，要全面贯彻习近平总书记关于加强防汛救灾工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，狠抓防汛救灾责任措施落实，扎实做好防大汛、抗大险、救大灾各项准备，全力保障人民群众生命财产安全。　　今年入汛以来辽河流域降雨明显偏多，大量河流水位超警，部分农田受涝严重。7日至8日，王勇先后到辽宁锦州、沈阳、阜新等地的排涝设施、防洪工程、渔港码头检查洪涝台风防御措施，实地察看辽河、浑河、西绕阳河堤防水库防汛情况，深入受灾村镇指导农田排涝和水毁工程抢修，来到基层监测站点详细了解山洪灾害监测预警工作。他指出，当前北方已进入主汛期，一些地方防汛排涝基础较为薄弱，务必增强风险意识、极限思维，以更加有力有效举措守牢安全度汛底线。　　王勇强调，要严格落实防汛救灾责任制，各级责任人要深入一线、靠前指挥，层层压实网格化包保责任。紧盯超警河段特别是沙基沙堤、险工险段，加强巡查值守和除险加固，严防多年不遇暴雨洪水导致中小河流、中小水库、尾矿库决口溃坝。统筹调度骨干水库，根据雨情汛情科学蓄泄洪水，保障下游行洪安全。强化暴雨台风、城乡内涝和山洪地质灾害人防技防措施，严格港口作业、工程建设等行业汛期安全管控，提前组织人员转移避险、船只回港避风，严防各类次生灾害事故发生。各有关方面要调派人员装备，支持受灾地方抓紧疏通河道沟渠，及时开展农田排涝清淤，全力做好救灾救助，尽快恢复灾区生产生活秩序。