二十大新闻发言人举行新闻发布会向中外记者介绍大会议程及有关情况　　新华社北京10月15日电  党的二十大新闻发言人孙业礼15日下午在人民大会堂举行新闻发布会，向中外记者介绍二十大的议程及有关情况。他说，中国共产党第二十次全国代表大会将于16日上午10时在北京人民大会堂开幕，会期10月16日至10月22日。15日下午召开了预备会议，确定了大会的议程，通过了大会主席团名单，大会将在主席团领导下进行。　　孙业礼说，目前党的二十大各项准备工作已全部就绪，对前来采访报道大会的中外记者表示热忱欢迎。　　受大会委托，孙业礼向中外记者介绍党的二十大有关情况。他说，中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会将高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真总结过去5年工作，全面总结新时代以来以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义取得的重大成就和宝贵经验，深入分析国际国内形势，全面把握新时代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，制定行动纲领和大政方针，从战略全局上对党和国家事业作出规划和部署。　　孙业礼说，去年11月，党的十九届六中全会作出《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》之后，党中央成立了二十大文件起草组，习近平总书记担任组长，中央有关领导同志，有关部门和地方负责同志、专家学者参加，在中央政治局、中央政治局常委会直接领导下开展工作。为起草好党的二十大报告，党中央组织开展了深入的调查研究，部署了26个重点课题，由中央和国家机关54家单位开展专题调研，形成80份调研报告。中央有关部门还开展了党的二十大相关工作网络征求意见活动，收到留言854.2万多条。这些调研成果为报告起草打下了坚实基础。7月26日，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话，就党的二十大报告涉及的重大问题作了深刻阐述，强调科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。强调要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。报告征求意见稿形成后，广泛征求了各方面意见，征求意见人数共4700余人。习近平总书记亲自主持召开5场座谈会，直接听取多方面的意见和建议。起草组还听取了党内部分老同志意见。8月31日，习近平总书记又主持召开座谈会，当面听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见。党内外各方面的许多意见都得到了采纳。10月12日，党的十九届七中全会讨论通过了党的二十大报告稿，决定正式提请党的二十大审查。　　孙业礼说，党的二十大还有一项重要任务，就是对党章进行修改。根据新形势新任务对党章进行适当修改，有利于全党更好学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，更好发挥党章对党的工作和党的建设的指导、规范作用。今年1月，在党中央就党的二十大报告议题征求意见过程中，各地区各部门普遍建议党的二十大根据党的理论创新和实践发展、根据形势任务发展变化，对党章作适当修改。今年5月，党中央发出通知，就党章修改工作向各地区各部门征求意见。在综合各方面意见的基础上，中央政治局会议研究决定对党章进行适当修改，成立党章修改小组，强调这次修改党章工作，要把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，努力使修改后的党章充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验，以适应新形势新任务对党的工作和党的建设提出的新要求。在集中全党智慧基础上，经过党的十九届七中全会讨论通过，形成了提请党的二十大审议的党章修正案。　　孙业礼说，以习近平同志为核心的党中央高度重视党的二十大代表选举工作，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议专门进行研究，审议通过《中共中央关于党的二十大代表选举工作的通知》，明确了代表选举工作的总体要求和政策规定。各选举单位按照党中央的部署和要求，坚持以党章为根本遵循，坚持党的性质宗旨，把加强党的领导贯穿代表选举工作全过程，充分发扬党内民主，严格资格条件，严密产生程序，严肃选举纪律，结合实际制定实施方案，扎实做好代表选举各项工作。各选举单位基层党组织参与实现全覆盖，党员参与率平均达到99.5%。全国38个选举单位分别召开党代表大会或党代表会议，选举产生了出席党的二十大代表。经二十大代表资格审查委员会审查，确认2296名代表资格有效。他们将代表490多万个基层党组织和9600多万名党员出席党的二十大。当选代表符合党中央规定的条件，代表结构和分布比较合理，各项构成比例均符合党中央要求，具有广泛代表性。按惯例，党中央还确定一部分已经退出领导岗位的老党员作为特邀代表出席大会。　　孙业礼说，按照党章规定，二十大将选举新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。为做好选举工作，党中央成立了专门工作班子，习近平总书记担任领导小组组长，在中央政治局常委会领导下，负责新一届中央委员会和中央纪律检查委员会委员人选的推荐、考察、提名工作。在这个基础上，经中央政治局常委会会议和中央政治局会议讨论，提出新一届中央委员会和中央纪律检查委员会委员候选人预备人选建议名单，提请党的二十大主席团审议。　　孙业礼说，党的二十大闭幕后，将召开党的二十届一中全会和二十届中央纪律检查委员会第一次全体会议，选举产生新一届中央领导机构和中央纪律检查委员会领导机构。党的二十届一中全会结束后，新一届中央政治局常委将同中外记者见面。　　孙业礼说，党的二十大设立了新闻中心，将组织多场记者招待会和集体采访，充分运用互联网等技术，为记者采访报道大会提供服务保障。　　孙业礼还回答了中外记者的提问。　　这次新闻发布会由大会新闻中心副主任刘思扬主持。300余名中外记者参加了新闻发布会。