塔里木的胡杨　　金秋十月，棉海飘雪。天山和昆仑山的雪水奔腾而下，长途跋涉数千里汇聚在脚下，成为世界闻名的塔里木河。此刻，我们一行人跨上越野车，沿着和田河故道奔突百余里，试图在秋风中寻找塔克拉玛干沙漠的精灵——胡杨。　　老哥是塔里木这片土地上的“活地图”，作为新疆老兵团人的二代，他走南闯北数十载，开坏了几辆越野车。他笑容爽朗，让人印象深刻。车子一头扎进沙漠，连续上蹿下跳，过山车一般吓得我们这几个江南人直叫。　　我们走的这条和田河故道早已干涸，只剩下洁白的河床与盐碱地。“当年咱们的解放军战士，就是从这里徒步穿越塔克拉玛干沙漠，抵达南疆解放和田的！”老哥边说边用手指了指窗外蜿蜒的河道，“今天咱们就沿着先辈们的光荣之路，一起去见识塔里木真正的胡杨！”方向盘在他手上极速地来回转动，越野车不停地在沙丘与河道之间跳跃。　　窗外，无尽的沙海在秋风和阳光中翻滚巨浪。数十公里后，当我们穿越大片的红柳和芨芨草，突然一片金黄的巨大屏障出现在我们面前。“胡杨，传说中的胡杨！”同行的朋友从云蒸霞蔚的西子湖畔奔赴万里边疆来看我，见到眼前胡杨林的阵势，忍不住叫了起来。一棵、两棵、三棵……大片胡杨排列整齐，如勇士披上耀眼的铠甲，在秋风中金光闪闪、威风八面。　　从杭州赴疆工作一年多，这是我第一次见到这么一大片胡杨林。面对这些从沙漠里窜出来的精灵，我搜遍脑海，却找不到一句可以匹配的诗。眼前的这棵胡杨树，长满了密密麻麻的叶片，仿佛要在一瞬间把所有的生命力都展示给我们。仔细看过去，一棵树上竟然有三四种不同的叶片！老哥告诉我们，胡杨有一种神奇的本领，能“闻到水、嗅到水，跟着水走”。为了在大漠生存下去，它的根系可以深入到几十米以下的地层中吸收水分，叶子也会因气候环境变化出现渐变状态，形成线形、菱形和扇形等不同叶型。在这片茫茫大漠，很少有人涉足，胡杨悄无声息地站立于天地之间，绽放着炽热的生命，诉说着古老的故事。　　这时候，我们才深深体会到人们对于胡杨的热爱，明白了胡杨为什么被叫做“英雄之树”。我们身后的这座南疆军垦新城阿拉尔，在上世纪五六十年代，迎来了近五万名各地青年投身到开发塔里木的队伍中。他们响应祖国建设边疆的号召，几十年默默奉献，成为边疆大地那一棵棵沉默无言又金光闪闪的胡杨……　　在黄昏的光线中，我们告别塔里木的胡杨，走向夜色深沉的塔里木河。大家不约而同地摘了几片胡杨叶，要把这团大漠的火焰当做书签，带回烟雨弥漫的江南。