安徽合肥市政协拓宽基层协商渠道——小小直播间  协商大舞台　　近日，安徽省合肥市包河区滨湖世纪社区融荫居委会3楼会议室里，一场别开生面的协商议事活动正在进行。市政协委员、居委会干部、物业相关负责人及业主代表围坐一堂，针对如何对春融苑小区内公共设施进行改造建言献策。　　走进会议室，3台摄像机和桌边摆放的电子大屏格外引人注目。“我们把今年第一场线上协商议事厅活动的直播间搬到了这里。”合肥市政协研究室主任王智源介绍。　　“居民反映小区内非机动车乱停乱放问题严重，消防通道经常被堵。”融荫居委会主任权轻舟第一个发言。　　一旁的业主代表蔡群连连点头，她补充道：“电瓶车充电也是个问题。一栋楼100多户居民共用10来个充电桩，不少居民会把电动车推回家充电，存在安全隐患。”　　“我在走访其他小区时，了解到有的小区采取集中选地建停车棚的方式，是否适用春融苑小区呢？”合肥市政协委员胡南问道。　　“在小区设计之初，开发商没有考虑到大量非机动车的停放需求。”春融苑小区物业管理处经理张小良一时犯了难。　　与现场协商同步，直播间里的讨论也分外活跃。有网民建议，可以参考小区内垃圾分类投放点的选址；也有网民表示，即使要舍弃一些绿化区域，大伙儿也能理解。“我们会尽快定下几个可行方案，并征求大家的意见。”有了众人的支招，张小良对解决问题充满了信心。　　紧接着，又有居民在直播间里提出车库入口处道板砖更换的问题。“建议改成沥青路面，坚固还美观。”住在5栋的居民葛峰提议道。他平时忙于工作，很少有机会参与协商，这次线上议事开始前，他早早就进入直播间等候。“这样的形式挺不错，群众多了个反映渠道，还能直接参与问题解决。”得知自己的提议被采纳，葛峰很是开心。　　当天的这场直播活动持续了近1个小时，吸引了超1.8万人次的观看与互动。“我现在迫不及待地想把好消息分享给邻居，他们托我带来的问题在协商后都得到了解决。”直播结束，蔡群高兴地说，线上协商议事厅广泛听取居民心声，真为群众办实事、解难题。　　据了解，2021年，合肥市政协重点打造“有事好商量”平台，线上协商议事厅便是其中之一。“政协委员走进小区，通过委员‘讲’、市民‘议’的方式，畅通议事渠道，引导市民有序发声，推动社区共建共治共享。”胡南说。　　截至目前，合肥市政协先后成立21个社区协商议事厅，授牌30个市政协委员工作室。通过线上协商议事厅，围绕老旧小区加装电梯、小区文明养犬、小区停车难等问题开展了14场直播活动，超过18万人次在线参与。　　“将协商桌搬进直播间，让群众从‘不了解政协’到‘观看政协协商’，再到‘直接参与政协协商’，实现了线上线下互动协商、场内场外联动协商。”合肥市政协主席韩冰表示，下一步将加强“有事好商量”平台建设，积极推动政协制度优势转化为基层治理效能。