科大讯飞 引领共建产业生态 扬帆数字蓝海　　最新发布的《世界互联网发展报告2022》显示，2021年，47个国家数字经济规模总计达38.1万亿美元，同比名义增长15.6%。数字经济已成为全球经济增长新动能，带动全球经济发展。　　以人工智能为代表的数字技术，通过深层次赋能实体经济，实现数智万物。当下，人工智能与实体经济深度融合，迸发出巨大能量，深刻影响着众多产业与社会领域。作为人工智能领军企业，科大讯飞充分发挥头雁效应，坚持源头技术创新，通过生态定义未来，真正解决社会刚需，共同扬帆数字蓝海。　　从中文到多语种，每天为1.3亿人次提供语音服务，科大讯飞让沟通无障碍。从东部到西部，在32个省区市5万多所学校，科大讯飞为超过1亿师生提供智慧教学服务。汇聚超500万生态合作伙伴，开放513项AI能力，科大讯飞为全球AI行业注入新动能。　　2022年11月18日，第六届科大讯飞全球1024开发者节在合肥奥体中心开幕。发布会现场，人工智能专家汇言聚智，共同探索千行百业的人工智能技术应用。AI开发者大赛吸引了全球32333支开发者团队参与。其中，科博会展馆展出1200件人工智能新品，描绘了一幅智能未来的创新图景。　　聚焦重点领域 奋力扎根实体经济　　作为科技部认定的首批“国家新一代人工智能开放创新平台”之一，讯飞开放平台通过开放赋能，持续打造人工智能产业生态体系。2021年，科大讯飞在1024开发者节发布“开放平台2.0战略”，联合行业龙头企业，共同搭建行业底座，推动产业数字化转型升级。　　一年来，开放平台2.0取得亮眼成绩，实现从单向为开发伙伴提供AI能力到面向产业数字化深度挖掘行业应用价值的转变。今年1024开发者节上，科大讯飞公布了开放平台2.0战略的年度成果——在教育、金融等14个行业取得显著进展，与8个行业龙头企业形成战略合作。　　在教育领域，科大讯飞与高校共建实验室，联合行业专家，构建精准教学解决方案，赋能智慧教育。　　在城市建设方面，以“城市超脑开放体系”及“AI+行业赋能体系”为创新驱动，在基础设施层、平台体系层和行业应用层，携手合作伙伴繁荣智慧城市产业生态。　　在金融领域，联合银行、保险等行业龙头，打造智能客服、AI营销解决方案，助力金融服务降本增效，创造增量价值。　　科大讯飞以核心技术为中心，融合百万开发者的创意，推动人工智能向实体经济纵深领域展开。从深度赋能个人、企业到整个产业，科大讯飞用人工智能推动数字经济与实体经济融合发展。　　走向车间工厂 打造工业互联网新平台　　2012年到2022年，安徽省规模以上工业增加值年均增长9.9%，位居全国第3；工业、制造业、数字经济增加值先后突破1万亿元，制造业总量和质量迈入全国第一方阵。2021年9月18日，由安徽省经济和信息化厅和科大讯飞联合打造并实行市场化运作的安徽省工业互联网综合服务平台——羚羊工业互联网平台（简称“羚羊平台”）正式上线，用工业互联网助推安徽省产业升级。　　在1024开发者节现场，科大讯飞分享了从人工智能回归价值创造的本质。投身工业互联网，科大讯飞为制造业转型升级增添新动能，助力安徽从“工业大省”向“新兴工业强省”跨越。　　羚羊平台汇聚了应用、专家、服务商、资本市场四大资源中心，覆盖平台化设计、网络化协同、智能化制造、服务化延伸、个性化定制、数字化管理六大功能。通过大数据+AI及技术经理人实现大规模供需精准匹配和深度对接，全面助力企业解决数字化转型中的“研产供销服管”各类需求。科大讯飞以工业互联网思维贯穿企业发展过程，助力安徽打造中国工业互联网创新高地。目前，羚羊平台注册超22万用户，入驻了近7万家企业，服务商1万余家，科研人员2万多名，成果总数5万多条。　　携手龙头企业，羚羊平台积极推动工业场景落地，深入化工、乳品、汽车、白酒、光电设备、有色金属等多个行业，携手龙头企业共建一体化工业智能平台，赋能服务商，服务产业用户。羚羊平台助力美亚光电打造LTC链路协同管理体系，实现排产复杂度降低20%、协作效率提升30%、库存成本降低15%。　　引入“源头活水” 共建人工智能繁荣生态　　作为人工智能领军企业，科大讯飞坚持开放共享理念，用核心技术推动整个产业向前迈进。　　在科大讯飞AI开发者大赛，全球32333支参赛团队中脱颖而出的优胜队伍，汇聚决赛现场，共同探索人工智能的发展方向及未来应用。　　在自动驾驶领域，艾氪英诺团队通过路侧“全时空、多场景、全要素”的信息采集和处理，打造“路脑”产品，为无人驾驶车提供全息感知系统。通过车路协同赋能自动驾驶，给智慧交通带来新的可能。　　今年的1024开发者节，科大讯飞发布了人工智能基础算法、多模态感知、运动智能、多维表达等多项最新技术成果以及超脑2030示范应用，包括多个专业虚拟人和面向未来元宇宙的沉浸式人机交互系统。　　讯飞超脑2030计划，旨在让“懂知识、善学习、能进化”的机器人走进每个家庭。为了让梦想更快照进现实，科大讯飞在当天还发布了全新的“机器人超脑平台AIBOT”。构建端侧超脑，让机器人产品在感知智能、认知智能和运动智能得到多维度的提升。　　科大讯飞主动投身数字经济的海洋，携手百万开发者共建产业生态，共赴数智万物新未来。　　数据来源：科大讯飞股份有限公司