南京江宁 打造引领性国家创新型城市核心区　　党的十八大以来，江苏省南京市江宁区坚持科技创新和制度创新“双轮驱动”，全方位打通基础研究、应用研究和产业化通道。进入新发展阶段，江宁区深入贯彻落实新发展理念，坚持创新驱动发展战略，勇挑大梁、敢为善为，不断提升产业核心竞争力，为实现高水平科技自立自强贡献“江宁力量”。　　　　面向国家创新战略，原始创新强势突破　　面向国家创新战略，江宁区正全力推动更多国家重大任务落地生根。紫金山实验室先后发布10多项全球重大原始创新成果；未来网络试验设施作为我国信息通信领域国家重大科技基础设施，累计开通城市光传输网络节点40个；“信息高铁综合试验基础设施”“开源软件供应链重大基础设施”等中科院重大科技基础设施落地麒麟科技创新园并加速推进；南京现代综合交通实验室实现实体化运营，国家第三代半导体技术创新中心等一批国家级产业创新平台启动建设，新一代智能电动汽车底盘研发平台建设取得重大突破。　　聚焦关键技术领域突破攻关，2012年以来，江宁区累计组织实施江苏省重大成果转化项目72个，市级以上科技计划项目数超13000个。江宁区财政科技支出占一般公共预算支出比重实现稳定持续增长。　　打造科创矩阵，产业集群加速崛起　　江宁区坚持创新主体梯次培育和全生命周期扶持，助力创新型产业集群持续壮大。科技企业规模总量突破10000家，其中，高新技术企业1780家。全区有效发明专利拥有量突破24000件，累计获中国专利奖58项。优势产业拔节生长，共创成生物医药、通信与网络等多个国家火炬特色产业基地，智能电网产业获批国家高新技术产业化基地、国家创新型产业集群（试点）、国家装备制造产业示范基地，成为江宁最具优势的主导产业。　　为初创企业培土浇灌，江宁区积极培育科技孵化链条，科技孵化载体总量突破160家，建成开放江宁2.3百家湖硅巷，创成全省首批科技服务业特色基地（创业孵化）和省双创示范基地。为企业成长赋能护航，建成开放运营江宁科技创新中心、长三角（南京）科创金融中心。创新组建江宁人才集团，创成国家知识产权服务业集聚发展试验区，开展专利代理对外开放有关试点，成功创成国家知识产权服务出口基地，被评定为国家知识产权强县建设示范县。为企业创新构筑广阔平台，建成开放全区首个产业公共技术服务平台，全区公共技术服务平台累计达7家，国家智能电网应用产品质量检验检测中心（江苏）落户江宁。　　聚力专精特新，小巨人企业热力涌动　　制造业是实体经济的关键，也是江宁区发展跃升的强力引擎。近年来，江宁区着力推动企业创新，涌现了一大批专精特新中小企业。日前，国家级第四批专精特新“小巨人”企业名单揭晓，江宁区新增22家国家级专精特新“小巨人”企业、占南京市比重35.5%。截至目前，江宁区共有5家国家制造业单项冠军企业、37家国家级专精特新“小巨人”企业，蝉联南京市第一。　　江宁区积极加快制定相关扶持政策，为中小企业发展营造良好环境，推动企业聚焦主业、精耕细作，以发展实绩书写赶考答卷。力争到2025年形成500家具有专精特新特色的中小企业群体、150家省级专精特新“小巨人”企业、50家国家级专精特新“小巨人”企业、10家国家制造业单项冠军示范企业（产品），各层级企业数量走在全市乃至全省前列。　　砥砺创新，成就“非凡十年”。江宁区先后被评为全国科技进步先进区、国家可持续发展实验区、国家知识产权强县建设示范县，入选首批江苏省创新型示范县建设名单。　　数据来源：中共南京市江宁区委宣传部