创新叙事方式  讲好领航故事　　中央宣传部联合中央党史和文献研究院、国家发展和改革委员会、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中央军委政治工作部等单位共同摄制的16集大型电视专题片《领航》，10月8日起在央视综合频道以及央视频同步播出。　　《领航》展现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代走过的非凡壮阔历程，展现习近平新时代中国特色社会主义思想在实践中彰显的强大真理力量，全面反映党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，生动呈现新时代人民群众的幸福美好生活和良好精神风貌。　　创新叙事方式，讲好新时代的奋进故事，成为《领航》闪亮的特点之一。　　首先，体现在对主题的全面展现上。《领航》全片共有16集，每一集都有不同主题，涵盖了政治、经济、文化、社会、法治、生态、国防、外交、党建等，全面展现了十年发展的各个侧面，生动阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想，展现了在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民齐心协力、携手并进，为建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦展开的生动实践。此外，《领航》每集之间也有清晰的逻辑架构，总体呈现出总—分—总的框架。开篇《掌舵远航》，既是全片的总领，也昭示出这十年变革发展的前提与内在动因，展现了习近平总书记的人民情怀、宽广胸襟和非凡韬略。第二集《科学指南》则进一步阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的由来和意义，为这十年的变革发展作出理论诠释。第三集《逐梦先锋》，深刻阐明中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，是实现中华民族伟大复兴中国梦的根本保证。前3集是对理论性、思想性的总体概述，第四集到第十四集则从多个方面展现了这十年来，在党的领导下，全国人民共同建设中国特色社会主义的实践以及取得的伟大成就。第十五集《自我革命》阐明了过去我们为什么能够成功，未来我们怎样才能继续成功的关键密码。第十六集《踔厉奋发》通过展现各行各业奋斗者的追梦奋斗故事，凝聚起踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的强大力量。这样的叙事框架，不仅使《领航》有了清晰的逻辑框架，同时也将思想站位提升到了前所未有的高度，从宏观到微观，再从微观回到宏观，理论指引着实践，实践也丰富着理论。　　其次，体现在宏大叙事与细节刻画的交叉上。一部作品想要达到预期的传播效果，与观众之间产生情感共鸣至关重要。情感共鸣的产生，在于对细节的刻画。《领航》在每一集中都大量运用了细节深描的叙事手法，通过一个个鲜活的事件和案例，与主题进行呼应。如第一集《掌舵远航》中，通过普通百姓的讲述，描绘了习近平同志在陕北农村插队时，用衣服垫肩挑担子的细节。　　第三，体现在传统媒体与互联网叙事手法的融合上。《领航》融合创新产品中的人物系列短视频和竖屏精彩片段短视频，通过“文案+音乐+快剪”的叙事手法，再融合精美画面和深刻内容，形成既有思想内涵又有传播效果的短视频作品，辅助正片叙事。　　第四，体现在全球视野和天下情怀上。开篇的《掌舵远航》以党的十八大胜利召开为起点，拉开全片的序幕之后，紧接着是一段对当前国际局势的阐述，清晰地表明了世界正处于百年未有之大变局当中，而处于如此错综复杂的国际环境之中的中国，也面临着前所未有的挑战，实现中华民族伟大复兴中国梦也进入了关键时期。第十四集《胸怀天下》更是着重展现了新时代中国特色大国外交，深刻阐释了推动建设新型国际关系、共建“一带一路”等重大理念和倡议，着重宣介了构建人类命运共同体这一中国方案。　　最后，体现在对真实案例的全面视听化呈现上。真实、可信是讲好中国故事的逻辑起点，是展示真实、立体、全面的中国，展现可信、可爱、可敬的中国形象的先决条件。《领航》制作团队近600人，拍摄团队分为10组，分别赶赴22个省份97个乡镇（街道）开展拍摄任务，行程4万多公里，采访对象多达上百人。片中每一个重大的历史事件都有原始的真实影像与之匹配，而每一个细节的呈现，也都有真实的镜头佐证。　　在《领航》中体现出来的中国故事，是习近平新时代中国特色社会主义思想形成、发展、实践的故事，是党的十八大以来所形成的中国主张、中国智慧、中国方案的故事。这些故事，坚定了中国人民对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。　　（作者分别为中国社会科学院新闻与传播研究所所长、中国传媒大学传播研究院博士生）