让中原粮仓更充盈更稳固（现场评论·新时代的伟大实践⑱）　　继续推动农业供给侧结构性改革，不负农时、不负土地，做到饭碗一起端、责任一起扛　　　　来到河南省开封市尉氏县张市镇高标准粮田综合开发示范区时，种粮大户陆爱东正在田间忙活。看着流转的300亩土地喜迎丰收，他说：“俺家这好收成，多亏脚下好土地。”截至今年8月，尉氏县累计建成95万亩高标准农田，农业基础设施得到改善，农业农村现代化步伐进一步加快。　　粮食安全、“三农”工作是一切工作的重要之基。习近平总书记在河南考察时，来到尉氏县张市镇高标准粮田综合开发示范区，强调“要立足打造全国粮食生产核心区这一目标和任务，在提高粮食生产能力上开辟新途径、挖掘新空间、培育新优势”。河南农业农村人口比重大，“三农”工作任务繁重，粮食生产这个优势、这张王牌任何时候都不能丢。近年来，河南不断巩固和提高粮食生产能力，持续推动农业现代化建设，让中原粮仓更充盈更稳固。　　粮食生产的根本在耕地，提高农作物产量，关键是确保种粮面积、提高耕地质量。站在地头，陆爱东蹲下捧起一抔土说：“这土壤有机质多，保水保肥性能好着嘞！”得益于高标准农田建设，尉氏县确保全县粮食作物播种面积稳定在160万亩以上，粮食生产能力稳定在65万吨以上。保住农田、建好农田、养好农田，就能稳住粮食生产。以提高耕地质量为抓手，合理利用土地资源，推动高标准建设，才能筑牢粮食生产基石。　　粮食生产的出路在科技，既要藏粮于地也要藏粮于技。产好粮、多产粮离不开科技支撑，重点是田间管理。过去种地缺乏精细化管理，容易导致生产效率低下乃至减产。如今，田间管理更加智慧高效，特别是高标准良田项目区内融合“5G+智慧农业”技术，降低了农民的劳动强度，提高了生产效率。点击屏幕进行喷淋、飞防作业的陆爱东感慨：“动动手指就能种地，比以前轻松多了。”土壤墒情监测设备，能自动感知作物是否缺水；智能阀控出水终端，可根据土壤温湿度自动浇水；孢子捕捉仪，通过收集空气中的有害菌孢子，提前发现病害苗头……随着一项项技术在田间地头落地，农业与科技的融合不断深化，农业产业发展的“含金量”更高。　　稳定粮食生产离不开政策支持，设施改善和政策帮扶要到位。近年来，尉氏县加强灌溉、电力等设施建设，提高灌溉效率，加强田间用电供应，切实提升农业生产保障水平。放眼广袤田地，排水沟渠设置科学，水井、潜水泵等设施一应俱全；相关部门还引进粮食烘干设施，方便农户储备粮食。陆爱东说：“现在真正实现了旱能浇、涝能排、粮能储。”同时，尉氏县严格落实补助政策，去年发放耕地补贴1.1亿元；落实小麦最低价收购和主要粮食作物农业保险政策，保障种粮农民收益。随着基础设施不断完善、政策帮扶不断优化，农民收入节节攀升，种粮积极性大为提高。持续加大强农惠农富农政策力度，一项一项抓落实，就能让好政策更好地扶持农民，让农业成为群众心中有奔头的产业。　　耕耘才能收获，实干赢得未来。党的二十大报告提出，“全方位夯实粮食安全根基”。继续推动农业供给侧结构性改革，不负农时、不负土地，做到饭碗一起端、责任一起扛，稳定粮食生产，保证粮食安全，我们必将在希望的田野上实现新的丰收。　　（作者为本报河南分社记者）