云南昆明加大滇池保护力度源头治理  水清岸绿　　日前，云南昆明滇池绿道建设又有新进展——8.2公里新建段向社会开放。徜徉其上，葱茏花木掩映着红色的骑行道、蓝色的步行道和机动车道，旁边是波光粼粼的滇池，游客纷纷拿出相机，拍下眼前的美景。　　2020年1月20日，习近平总书记在云南考察时来到滇池星海半岛生态湿地，察看滇池、抚仙湖、洱海水样和滇池生物多样性展示。习近平总书记指出：“滇池是镶嵌在昆明的一颗宝石，要拿出咬定青山不放松的劲头，按照山水林田湖草是一个生命共同体的理念，加强综合治理、系统治理、源头治理，再接再厉，把滇池治理工作做得更好。”　　2021年4月，中央生态环境保护督察组下沉督察发现，围绕滇池的“环湖开发”“贴线开发”现象突出，昆明长腰山区域被房地产开发项目蚕食，部分项目侵占滇池保护区。一年多来，昆明市立行立改，长腰山滇池一、二级保护区内违规建筑已全面拆除，长腰山复绿的2200多亩山林郁郁葱葱，滇池沿岸恢复生态湖滨带14公里，滇池保护区新增绿地约192万平方米。　　“我们将继续加大滇池保护力度。”滇池管理局局长陈净说。眼下，昆明市区正在实施“雨污分流”改造，目前已完成33条市政道路和819个庭院小区。昆明积极推进综合治理，“一河一策”“一渠一策”整治滇池流域入湖河道、沟渠和溢流口，消除劣Ⅴ类河道及城市黑臭水体，在滇池周边实施16项防洪滞蓄工程；滇池环湖路内调整花卉、蔬菜种植万余亩，沿岸183个村庄人居环境大为改善。　　走进“环滇池生态廊道”坝河湿地段，喜树、柳树、石楠、桂花等树木交错，矮蒲苇、鼠尾草和蕨类植物铺展到水边，湿地里各种水草摇曳多姿。加强滇池系统治理，昆明市规划建设了围绕滇池一圈的滇池绿道，总长约137公里。与此同时，在滇池边退塘、退田、退房，还林、还湿、还湖，累计生态搬迁3万多人。2021年3月，以滇池绿道为依托的“环滇池生态廊道”被列入昆明市十大重点工程，今年4月30日首期长约37公里的滇池绿道基本贯通。　　治水从源头抓起，昆明一手编制滇池水环境专项规划，一手完善“四级河长五级治理”。全市累计收缴生态补偿金20多亿元，专项用于河道综合治理。今年1至7月，滇池全湖水质保持Ⅳ类，与去年同期相比，滇池水更清了。　　位于滇池南岸的昆明市晋宁区上蒜镇牛恋村小渔村村民小组，74户人家种了20多年的蔬菜和花卉。为降低对滇池的面源污染，今年村里拆除蔬菜大棚、统一流转土地，利用村庄环境整治的契机转型搞旅游，引进特色民宿、渔家美食、房车营地等业态。“还没有正式对外开放，每天慕名来村里的游客就有好几百人。”上蒜镇副镇长曾诚说。　　昆明市委主要负责同志表示，党的二十大报告提出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。昆明将滇池融入城市发展，构建沿岸大生态、大湿地、大景区，把未来的产业和人口增长更多放在流域下游和流域外，努力把滇池沿岸打造为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。