实现民主的形式是丰富多样的民主不民主只能由本国人民评判（有的放矢）　　民主是全人类的美好追求和共同价值，也是各国人民的权利。世界各国在追求民主的过程中探索出实现民主的不同形式，共同发展了人类政治文明。习近平总书记指出：“实现民主的形式是丰富多样的，不能拘泥于刻板的模式，更不能说只有一种放之四海而皆准的评判标准。”我们要大力弘扬民主这一全人类共同价值，立足国情探索民主的真谛，推动中国特色社会主义民主制度更加健全、民主实践更加深入，让全过程人民民主展现出更显著优势、更强大生命力。　　一个国家民主不民主，是不是真民主、好民主，关键在于是不是真正实现了人民当家作主。要看人民有没有投票权，更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺，更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。人民群众享有宪法和法律保障的广泛民主政治权利，既参与国家和社会事务管理，又参与经济和文化事业管理；既参与国家发展顶层设计的意见建议征询，又参与地方公共事务治理。从民主选举、民主协商到民主决策、民主管理、民主监督，每个环节都有丰富的民主实践。　　民主与国家治理紧密相关。民主的发展与国家治理相互作用、相互促进，好的民主一定是有利于实现良政善治、推动国家发展和社会进步的。习近平总书记指出：“一个国家是否民主，如何更好实现民主，只能由本国人民来评判。”我国全过程人民民主把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，能够有效调节国家政治关系，实现各方面意志和利益的协调统一，激发人民群众积极性主动性创造性，把全党全国各族人民有力凝聚起来朝着共同目标奋进，形成集中力量办大事的制度优势。我国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，在实现经济快速发展的同时，保持社会长期稳定。全过程人民民主是我们取得世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹的“密码”之一。有数据显示，近年来，中国人民对中国政府的满意度每年都保持在90%以上。良好、高效的国家治理不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　民主是具体的、历史的、发展的。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分，根据本国的历史文化传统和本国人民的实践探索、智慧创造，按照自身特点选择符合自身发展实际的民主形态，才最可靠也最管用。对待他国的民主，可以学习借鉴但不能照搬照抄。应坚持平等非歧视原则，在彼此尊重的前提下加强交流互鉴，相互取长补短，共同推动人类文明向前发展。中国共产党始终高举人民民主的旗帜，团结带领中国人民立足本国国情，按照中国的特点、中国的实际来设计和发展民主，坚定不移走符合国情的民主发展之路。事实证明，中国的民主道路走得通、走得好。中国不寻求输出自己的民主模式，也绝不接受任何外部势力企图改变中国的制度模式。中国坚定推动国际关系民主化，支持各国自主选择本国的民主发展道路，支持各国捍卫正当民主权利，并以自身发展为世界提供更多机遇，推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。