坚持大抓基层的鲜明导向（把党建设得更加坚强有力）　　治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。　　党的二十大报告提出，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。　　党的二十大代表们表示，要认真学习领会、坚决贯彻落实党的二十大精神，在基层党组织建设上下更大功夫，突出政治功能，着力提升组织力，推动基层党组织全面进步、全面过硬，让党旗在基层一线高高飘扬。　　以组织振兴推进乡村振兴，把党的组织优势转化为发展优势　　乡村振兴，关键在人、关键在干，必须建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍；乡村振兴各项政策，最终要靠农村基层党组织来落实。　　近年来，从选优配强村党组织带头人，到持续整顿软弱涣散村党组织；从健全完善村级重大事项由村党组织研究讨论后按程序决定机制，到以农村基层党组织领办合作社为引领，推动村级集体经济发展壮大……农村基层党组织创造力、凝聚力、战斗力明显增强。　　西南沟村位于辽宁省朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县六官营子镇，村集体经济一度发展迟滞。刘淑红代表2020年担任村党总支书记、村委会主任后，先是统一村两委班子的思想认识，再充分调动党员的积极性主动性创造性，又挨家挨户做群众工作，让全村人心往一处想、劲往一处使。大家一起建大棚，发展特色产业，村民的生活越来越红火。“火车跑得快，全靠车头带。新征程上，我们要继续坚持以组织振兴推进乡村振兴，把党的组织优势转化为发展优势。”刘淑红说。　　“党建引领，乡村振兴才能有源源不断的动力。要想发挥好党组织引领作用，必须有好抓手。”山东省淄博市沂源县南鲁山镇流水村党总支书记陈丙福代表说，“我们的做法是推动基层党组织‘上产业链’‘进合作社’‘入种养地’，更好地组织村民齐心协力谋发展；通过推行‘党建引领、一网三联、全员共治’，调动党员、村民参与村级事务的积极性，实行大事难事共商、矛盾多元调解，凝聚起农村基层治理的合力。”　　“村看村、户看户，农民看党员、党员看支部。办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。”宁夏回族自治区隆德县凤岭乡李士村党支部书记齐永新代表说，“我们要深入学习贯彻党的二十大精神，进一步提升基层党组织的组织力，筑牢党在农村的坚强战斗堡垒。”　　加强城市社区党建，以高质量党建引领推动高效能治理、高品质生活　　社区是城市治理体系的基本单元。群众生活怎么样，党员干部状态怎么样，党中央的决策部署贯彻落实得怎么样，都能在这方天地里看到端倪。近年来，各地加强城市社区党建，推动资源、服务和管理向社区倾斜，以高质量党建引领推动高效能治理、高品质生活。　　一方面，各地深入推进街道管理体制改革。大多数街道被赋予区域综合管理权、规划参与权、重大事项建议权等相应职权，逐步取消招商引资、协税护税等工作任务，增强管理服务效能。　　另一方面，各地坚持共建共治共享，深化街道社区党建、单位党建、行业党建互联互动，形成基层治理合力。　　如今，一个个党群服务中心建起来、用起来、活起来，一个个党员戴党员徽章、亮身份、做表率，党在城市基层的组织基础不断夯实，群众获得感不断提升。　　上海市闵行区莘庄镇康城社区拥有286栋楼宇，超过3.6万名居民。这样的大社区，如何做好管理服务？“经过多年探索，我们形成了社区党委、社区居民委员会、社区中心‘两委一中心’组织架构，增设城管、公安、市场监管、房管4个工作站，并配备8名专职人员，把党组织、行政执法力量和公共服务资源联动起来。”社区党委专职副书记张军萍代表说，今后要深入学习贯彻党的二十大精神，进一步发挥党建引领作用，加强统筹协调，整合组织资源，不断夯实城市社区治理能力和治理水平。　　“党建聚合力，治理更高效。”江西省萍乡市安源区委书记李水清代表说，安源区坚持党建引领基层治理，建好用好党群服务中心，提升服务水平，做到群众有事马上办。我们还着力激发党员的身份意识、奉献意识，通过党员发挥先锋模范作用，带动越来越多的群众参与基层治理。　　在吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区党委第一书记吴亚琴代表看来，以党建引领基层治理的效能如何，关键看有没有解决实际问题、群众是否满意。“为了让群众生活更舒心、更美好，每一位基层党员干部都要增强解民忧、纾民怨、暖民心的使命感和责任感，充分发挥先锋模范作用，提高破解难题的本领，下足绣花功夫，做好精细文章，让群众时刻感受到党就在身边。”吴亚琴说。　　延伸组织“触角”，扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力　　党建工作的难点在基层，亮点也在基层。随着经济成分和就业方式越来越多样化，在新经济组织、新社会组织就业的党员越来越多，要做好其中的党员教育管理工作，引导他们积极发挥作用。　　2021年6月至12月，按照党中央部署，北京、浙江和广东深圳开展新业态、新就业群体党建工作试点。试点单位建立大型互联网平台企业和快递物流业党建工作领导体制，在快递企业集聚、业务量较大的地区成立行业党委；推动平台企业沿着业务架构调整理顺党组织设置，把党组织延伸到业务板块中；合作企业、网点站点依托街道社区灵活组建流动党员党支部，把新就业群体中的党员组织起来……一套“组合拳”下来，党组织的“触角”延伸了，党在新兴领域的号召力和凝聚力不断扩大。　　说到底，党建工作就是做人的工作。从打造服务阵地，让快递员、外卖员累了能歇脚、饭凉能加热、闲时能充电，到用心用情给予关心帮扶，提供职业规划、权益保障、教育培训等一系列服务，新就业群体感受到了党的温暖，越来越多的人积极向党组织靠拢。　　圆通速递服务有限公司湖南省长沙市高桥分公司营运部经理马石光代表说：“我所在的党支部定期进行集体学习，开展志愿服务活动，党建活动形式多种多样，增强了大家的归属感。送好每一件快递是我的职责所在。同时，作为一名党员，我还要做得更多，为城市建设添砖加瓦。”　　深圳巴士集团公汽分公司乘务员胡春华代表说：“围绕劳动报酬、就业创业、社会保障、人文关怀等，有关部门出台了一系列暖民心的措施。我要充分发挥党员先锋模范作用，从自身做起，从点滴做起，为城市居民提供更优质的服务。”　　“哪里有群众哪里就要有党的工作，哪里有党员哪里就要有党组织，哪里有党组织哪里就要有健全的组织生活和党组织作用的充分发挥。”云南省昭通市委书记郭大进代表表示，要深入学习贯彻党的二十大精神，进一步做好新业态、新就业群体党建工作，织密服务阵地体系，为新就业群体排忧解难，让他们感受更多暖意。