内蒙古广大护边员矢志不渝  守卫边疆　　当清晨的第一缕阳光洒上草原，内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗吉尔嘎郎图苏木牧民格日勒其木格赶忙换上迷彩服出了门。这天，她要和吉尔嘎郎图边境派出所民警一起巡边踏查。　　内蒙古边境线全长4200余公里，边境管理区面积36万平方公里，边境地区地貌复杂，地广人稀。多年来，一支由边境一线牧民群众组建的护边员队伍，成为防范打击各类违法犯罪、维护边境安全稳定的重要力量。　　当了十几年护边员的格日勒其木格，就是这支队伍中的一员。一些新入职的民警为尽快适应工作岗位，会被安排到格日勒其木格家锻炼学习。　　“往小了说，这里是我们自己的家园；往大了说，我守护的是祖国的边疆。”格日勒其木格说，等儿子学业有成回到家乡后，会将护边员的接力棒交到他手中，一辈接一辈守好祖国边境线。　　用脚步丈量和守护着北部边疆的护边员，有的已难以用年头计算，一守就是两代人、三代人……　　在阿拉善盟阿拉善右旗巴丹吉林沙漠深处，76岁的尼玛和儿子哈达布和守护着40多公里的边境线；在呼伦贝尔市新巴尔虎右旗，退伍老兵、牧民图门一家三代坚守边疆的故事在当地广为流传；在包头市达茂旗，牧民阿迪雅坚持每天升国旗、带领两个儿子守边，荣获“全国道德模范”称号……　　在戈壁大漠和草原边境，广大护边员坚定不移跟党走、矢志不渝守边疆，定期组织开展流动巡逻、临检盘查、现场处置等勤务，不断巩固内蒙古强边固防格局，筑牢祖国北部边疆安全稳定屏障。