丰厚的生活需要发现　　现实题材创作要遵循艺术规律，这个规律就是生活的内在动力。真切的生活和它的内在动力，需要我们有眼力透过各种表象，善于发现并提炼成有说服力的艺术形象　　　　成功的现实题材创作有着许多共性，其中之一便是对丰厚的生活有敏锐的发现。　　以改编自同名小说的电视剧《人世间》为例。作家梁晓声谈到这部小说的写作初衷时曾说，努力“为当代的年轻人，补上20世纪八九十年代中国改革开放初期那段历史的认知”。电视剧改编坚持了小说的历史意识和现实品格。中国改革开放的产生与发展充满了艰难曲折，是父辈们的奋斗和牺牲，才有了今天国家和社会的发展。《人世间》就是把几十个人物放在这样的历史大方位和具体环境里进行刻画。这些角色性格各异，鲜活又有力量。他们在大时代的洪流中付出了热血和青春，他们的奋斗与爱情格外动人且真挚。电视剧将时代风貌与人间烟火一点点展现在观众面前，通过这些剧中人物的悲欢离合，呈现社会的发展和进步，构造出一个完整真实的艺术世界。　　这样的发现和提炼，既抓住生活的“现象”“形象”，又探讨生活的“本质”“本来”。这个抓握能力，确保了影视改编的文学性，让电视剧有了厚度、有了张力。　　现实题材创作不论是对普通人的描摹和刻画，还是对社会问题的探讨和反思，都需要表现现实生活的合理逻辑，再现典型环境中的典型性格，彰显人物的生命力。　　类似成功的创作案例还有不少。电视剧《功勋》生动刻画了8位功勋人物，用生动贴切的影像再现每个人物非同寻常的独特品质，栩栩如生、感人至深。其他如《山海情》《装台》《超越》等现实题材作品，深深扎根时代土壤，撷取现实生活中最有魅力的“浪花”，有力践行了“为时代画像、为时代立传、为时代明德”的创作要求。　　从现实生活到优秀作品，其间是艰辛的创作过程，路径有许多种，但总而言之，现实题材创作要遵循艺术规律，这个规律就是生活的内在动力。真切的生活和它的内在动力，需要我们有眼力透过各种表象，善于发现并提炼成有说服力的艺术形象。