三江源国家公园管理局索南达杰保护站副站长龙周才加——青春在可可西里闪光（奋斗者正青春）　　圆圆胖胖的娃娃脸，龙周才加的笑容满是阳光。谁承想，乐观如他，“第一次进无人区巡山，就哭了鼻子”，聊起初到可可西里的故事，龙周才加不好意思地笑起来——那段非同寻常的成长经历，洋溢在他青春而坚毅的脸上……　　“看着这些珍稀的高原生灵欢实奔跑，再苦再难熬也值了”　　龙周才加老家在青海玉树藏族自治州，出身牧民家庭，自小就在草原上摸爬滚打。2006年应聘到可可西里担任管护员，头一回挺进偌大无人区的龙周才加，切身体会到了这里的艰苦：4.5万平方公里的广袤旷野，没有一寸硬化道路；夏季就是一片没有尽头的沼泽地，巡护之路泥泞不堪，一不小心，车就陷进泥潭，寸步难行；用绞盘拉、拿铁锹挖，在平均海拔超过4600米的无人区，每一次救援，都是对体能的极大消耗……身临其境，可可西里的严酷环境，远超想象！　　到了夜里，也睡不了踏实觉：帐篷外，偶有棕熊出现，这时龙周才加和队友们就一边打亮手电筒来回挥舞，一边敲锅碗瓢盆，直到把棕熊吓跑；然后，立即从帐篷转移到巡山车辆里，整宿再不敢合眼，“棕熊一旦返回，我们立马开车转移。”　　但龙周才加并不是被困难吓哭的。“白天巡山，晚上在帐篷里和队友们围炉夜话，很快就没啥聊的了，闭上眼睛就只剩下漫漫长夜……”走出帐篷，望着无边的黑夜，他突然按捺不住地哭了起来：“那一刻特别想家！”　　令他欣慰的是，走进可可西里，就走进了野生动物的乐园——藏羚羊、藏野驴、藏原羚、野牦牛随处可见，“看着这些珍稀的高原生灵欢实奔跑，再苦再难熬也值了。”巡山归来，龙周才加打定主意：干下去！　　“在可可西里坚守了16年，每年参与巡山10余次”　　在可可西里无人区腹地的卓乃湖保护站，龙周才加对坚守的意义，有了更深的体会……　　每年5月到8月，大批藏羚羊都会集中迁徙到卓乃湖畔产仔，这里便建起了保护站，成为无人区里唯一的人类建筑。保护站外面围着铁皮墙，以防狼、棕熊的袭击，里面是简陋的活动板房，一切物资都靠自己运送，发电用的是柴油机，手机没有信号，与世隔绝。　　每年夏天，龙周才加都和同事们驻守在这里。驾车在湖畔巡护，每每遇到待产的母羊群，他都会拿出工作日志记录起来：羊群数量、出现地点、行动轨迹……夏季的藏羚羊毛色深黄，与地表的草色几成一体，时间长了，龙周才加练出了好眼力，“藏羚羊的毛色不同季节不一样，夏季是它们毛最长的时候，看上去‘鼓鼓囊囊’，而到了冬季则变得膘肥体壮、毛色鲜亮，如果再赶上下雪，好看极了！”　　冬天巡护可可西里，气温降到零下40多摄氏度，无人区含氧量不到海平面的四成，“到了晚上，帐篷里冷得像冰窖，被雪水打湿的裤子冻成冰坨坨，脱下来扔到地上，甚至能‘站’住。”龙周才加说。　　就这样，龙周才加“在可可西里坚守了16年，每年参与巡山10余次”。他和队友们的存在，就是对不法分子最大的震慑。从2006年到现在，可可西里无人区再没有响起过盗猎的枪声，藏羚羊数量恢复到了7万多只。　　“人与自然和谐相处的理念已然深入人心”　　2019年，龙周才加被授予“中国青年五四奖章”。作为年轻一代可可西里守护者的优秀代表，他开始担任索南达杰保护站副站长，一边继续带队巡山，一边负责索南达杰保护站的日常管理工作……　　在索南达杰保护站的北边，建起了一座可可西里保护历史沿革和自然资源展览馆，供青藏公路上往来行人和游客参观。每到旺季，龙周才加往往就得承担起“讲解员”的工作，对可可西里如数家珍的他，每个故事都是自己的亲身经历。　　在藏羚羊迁徙季节，羊群往往要横穿青藏公路，这个时候，龙周才加和队员们又变成了“交警”，保障羊群安全通行，“公路上的人们也会自觉停下车给它们让路，人与自然和谐相处的理念已然深入人心。”　　索南达杰保护站里还建有一座野生动物救助中心，专门救护落单、生病的野生动物，将来再把它们野化放归。每到产仔季，龙周才加就和保护人员细心地给救助的小藏羚羊当起“奶爸”，把它们照顾得健健康康！　　守护可可西里，无悔最美青春。　　　　在扎根高原中书写精彩（记者手记）　　记者和龙周才加是老朋友了，一同穿越过可可西里无人区，140公里的巡山路跋涉了整整17个小时；在索南达杰保护站一起做过直播，观看人次上百万……但令记者印象最深刻的，还是龙周才加第一次进入可可西里巡山时“哭了鼻子”的故事。他哭，不是因为艰苦和危险，而是身处无人区时的孤独。那一刻的他，无比真实。我采访过很多像龙周才加一样扎根高原的年轻人，他们把最火热的青春奉献给最“孤独”的坚守，实现了精神的超越。　　可可西里磨炼了龙周才加的意志，让他更加踏实、从容地面对人生；也正是有了龙周才加这样扎根奉献的年轻人，可可西里生态保护事业才能不断书写新的精彩……