强化烈士纪念设施的教育功能（新论）　　在网上开设缅怀英烈活动专栏，为烈士创建网上纪念园地，倡导群众开展“云祭扫”……刚刚过去的清明节，各地从严抓好疫情防控工作，倡导清明祭扫新风尚，创新形式弘扬英烈精神、传承红色基因。　　英雄烈士是民族的脊梁、时代的先锋，烈士纪念设施是传承红色基因、弘扬英烈精神、开展党史学习教育的重要载体，承担着褒扬英烈、教育群众的功能。不久前，中共中央办公厅印发的《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》要求，用好革命遗址遗迹、纪念馆、博物馆等红色资源，发挥革命英烈、时代楷模示范引领作用。中办国办军办印发的《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》也提出，要统筹烈士纪念设施规划建设，加强烈士纪念设施提质改造，强化教育功能。用好红色资源、强化烈士纪念设施的教育功能，对于深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围具有重要意义。　　作为红色资源的重要组成部分，烈士纪念设施包括烈士陵园、烈士纪念碑、烈士纪念堂、烈士事迹陈列馆等。强化烈士纪念设施的教育功能，首先需要建设好、维护好烈士纪念设施，加强规范管理和标准化建设。目前，根据相关工作方案，加强烈士纪念设施建设和管护被纳入“十四五”规划，零散烈士纪念设施抢救保护工作取得关键成效。有必要进一步统筹烈士纪念设施规划建设和提质改造，努力将烈士纪念设施打造成基础设施完善、教育功能突出的红色教育基地。利用清明节、烈士纪念日、国家公祭日等重要时间节点，通过加强精细化管理和人性化服务、提高烈士纪念设施管理效能，为人民群众缅怀英烈、传承英烈精神提供庄严肃穆的环境和氛围。　　强化烈士纪念设施的教育功能，需要进一步丰富烈士纪念设施的思想文化内涵。烈士纪念设施是讲好英雄烈士故事的重要平台，要在建设好、管理好烈士纪念设施的基础上，将其教育作用发挥好，创新手段发挥其红色教育主阵地功能。比如，一些地方在烈士纪念设施的展板和展柜上设置二维码，参观者可以扫码收听烈士事迹及相关介绍；开设烈士纪念设施VR虚拟现实展厅，让网络祭扫者全方位参观烈士纪念设施，等等。针对青少年群体，可以将弘扬英烈精神和学校思政课教学相结合，主动适应新时代青少年学生的习惯特点，推行可视化、沉浸式、互动式等教学方式，探索利用网络开设“云课堂”。用生动可感的解读，使红色文化入脑入心。　　天地英雄气，千秋尚凛然。习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”通过强化烈士纪念设施的教育功能，在新时代更好弘扬英烈精神，一定能进一步巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化，进而引导全社会更好知史爱党、知史爱国，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚强大精神力量。　　（作者为中国人民大学中共党史党建研究院研究员）