牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务　　党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时提出“五个牢牢把握”的要求，其中之一是“牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务”，号召全党全国各族人民“心往一处想、劲往一处使，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航”。我们要深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实党的二十大精神，牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，坚定不移沿着伟大复兴领航人指引的方向踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创新时代壮美广西建设新局面，谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。　　深刻理解新时代新征程中国共产党的使命任务　　党的二十大报告提出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”深刻理解新时代新征程中国共产党的使命任务，要紧密联系党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，联系这些年来我们走过的极不寻常、极不平凡的历程，联系我们深化改革开放、推动高质量发展、有效应对重大风险挑战的具体实践，联系国际环境深刻变化，深刻把握新时代十年伟大变革的里程碑意义，增强以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的信心和决心。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。十年来，以习近平同志为核心的党中央坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循；对新时代党和国家事业发展作出科学完整的战略部署，紧紧依靠人民稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，我国经济实力实现历史性跃升，科技自立自强加快推进，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，法治中国建设开创新局面，人民生活全方位改善，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，平安中国建设迈向更高水平，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程；统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体，高质量共建“一带一路”，积极参与全球治理体系改革和建设，为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升；以“十年磨一剑”的定力推进全面从严治党，以“得罪千百人，不负十四亿”的使命担当推进史无前例的反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”，刹住了一些长期没有刹住的歪风邪气，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党在革命性锻造中更加坚强有力，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。船重千钧，领航一人。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，在风云变幻中举旗定向、掌舵领航，充分彰显了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，不愧为党的核心、人民领袖、军队统帅，不愧为“中华号”巨轮的掌舵者、中华民族伟大复兴的领航人。　　在新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们党成功推进和拓展了中国式现代化。我们要深刻认识新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻把握中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，坚定不移走中国式现代化道路，全面推进中华民族伟大复兴。　　深刻理解中国式现代化的中国特色和本质要求。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路。中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。这是我们党深刻总结我国和世界其他国家现代化建设的历史经验，对我国这样一个东方大国如何加快实现现代化在认识上不断深入、战略上不断成熟、实践上不断丰富而形成的思想理论结晶。　　深刻理解前进道路上必须牢牢把握的重大原则。中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。我们要深刻理解、切实践行党的二十大报告提出的前进道路上必须牢牢把握的重大原则，坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。　　深刻理解以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。党的二十大对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行了宏观展望，确定了到2035年我国发展的总体目标和未来5年的主要目标任务，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，贯彻落实好党的二十大决策部署至关重要。我们必须坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，不断把中华民族伟大复兴的中国梦变为现实。　　奋力开创新时代壮美广西建设新局面　　习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时，勉励广西“在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为，在服务和融入新发展格局上取得更大突破，在推动绿色发展上实现更大进展，在维护国家安全上作出更大贡献，在推进全面从严治党上取得更大成效，奋力开创新时代壮美广西建设新局面”。我们要认真贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，奋力开创新时代壮美广西建设新局面，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出应有贡献。　　在推动边疆民族地区高质量发展上展现更大作为。完整、准确、全面贯彻新发展理念，大力推进产业振兴、科教振兴、乡村振兴，走出一条符合广西实际的高质量发展之路。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，做优传统产业、做强主导产业、做大新兴产业、做实特色产业，加快发展数字经济，大力发展向海经济，促进现代服务业繁荣发展。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，加快建设农业强区。促进高质量充分就业，多渠道增加城乡居民收入，健全多层次社会保障体系，提高公共服务水平，推动共同富裕迈出坚实步伐。　　在服务和融入新发展格局上取得更大突破。实施更加积极主动的对外开放战略，高水平共建西部陆海新通道，高标准、高质量推进平陆运河建设，向海而兴、向海图强。全面对接粤港澳大湾区建设，积极对接长江经济带发展、海南自由贸易港建设和成渝地区双城经济圈建设。积极服务建设更为紧密的中国—东盟命运共同体，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）等经贸协定，打造国内国际双循环节点枢纽。奋力改革攻坚，破除各方面体制机制弊端，打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。　　在推动绿色发展上实现更大进展。协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢南方生态安全屏障。统筹山水林田湖草海湿地系统治理，强化漓江、九洲江等重点流域和北部湾海域修复治理，构建以国家公园为主体的自然保护地体系，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。积极稳妥推进碳达峰碳中和，发展绿色经济，促进绿色转型。　　在维护国家安全上作出更大贡献。深入贯彻总体国家安全观，巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁，坚决守住守好祖国“南大门”。广泛践行社会主义核心价值观，提高全社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业。铸牢中华民族共同体意识，全面推进民族团结进步事业。深入推进新时代守边固边兴边，加强边海防管控能力建设。加强和创新社会治理，建设更高水平的法治广西和平安广西。建立大安全大应急框架，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。　　在推进全面从严治党上取得更大成效。全面落实新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，坚定不移全面从严治党。坚持和加强党中央集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。用好百色起义、湘江战役等红色资源，引导广大党员干部坚定信仰信念信心。坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。持续深入推进清廉广西建设，持续深化纠治“四风”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。　　（作者为广西壮族自治区党委书记）