泰国多举措推广电动汽车　　泰国政府日前批准了两项新的税收优惠政策，以促进电动汽车的推广，并助力泰国打造电动汽车生产基地。　　泰国总理府发言人塔纳功表示，内阁会议批准将今年10月1日至2025年9月30日期间注册使用的纯电动汽车的年度道路通行税减免80%，预计将有超过12.87万辆电动汽车享受到这一政策带来的优惠。此外，内阁还批准从今年起至2025年5月底，免征在本地免税区、自由贸易区组装或制造的部分电池驱动车的关税，并将进口电池视为当地制造成本（最高为电动汽车零售价的15%）免征关税。此前，为鼓励民众购置电动汽车，泰国政府已大幅降低电动汽车消费税。　　泰国政府十分重视电动汽车产业发展。按照泰国政府的目标，到2030年，泰国电动汽车年产量将达到75万辆，占泰国汽车总产量的30%。另外，泰国政府还计划未来几年吸引4000亿泰铢（1泰铢约合0.19元人民币）的投资，力争到2036年实现120万辆电动汽车的产能。为此，泰国政府批准通过了大力降低电动汽车、摩托车和皮卡车等的关税、消费税以及提供市场补贴等措施。今年4月，泰国政府又出台一揽子激励方案，包括在原有补贴的基础上大幅降低电动汽车进口关税和消费税等。　　此外，根据泰国国家电动汽车政策委员会发布的总体规划，泰国将重点围绕零排放汽车、下一代汽车技术、商业模式创新三大领域，打造完整的电动汽车产业链。围绕这一目标，泰国投资委员会推出了一系列激励措施，包括对生产一种以上电动汽车零部件的汽车厂商实施免税；降低新能源汽车购置税，并提供购车补贴；设立总额27亿美元的项目投资奖励基金等。　　在一系列政策的推动下，泰国电动汽车市场迎来爆发式增长。统计数据显示，2021年泰国共售出3994辆电动汽车，环比增长278%。泰国开泰研究中心预计，2022年泰国电动汽车销量将超过1万，政府实施支持电动汽车的一揽子措施将为行业发展带来机遇，泰国电动汽车行业正迎来高速增长。　　目前，来自中国等国的多家国际汽车制造商正加速进入泰国电动汽车市场。作为第一个在泰推出大众化电动汽车的品牌，中国上汽MG已在泰国建设了150余个充电桩，覆盖60余府，2021年更是凭借旗下两款车型成为泰国电动汽车销量冠军。另一家在泰中国车企长城汽车在曼谷自主建设了光储充一体超级充电站，并与泰国3家电力能源机构合作，计划建造超过500个充电站，覆盖超过50%的泰国公共充电网络。　　《泰国商报》分析认为，泰国汽车行业正处于从传统汽油车向新能源汽车转型的初级阶段。泰中相关合作将推动泰国汽车行业转型，为消费者提供更多元、科技含量更高的选择，助力泰国打造电动汽车生产基地的目标。　　（本报曼谷电）