新一届中国女排集训名单公布　　本报北京4月14日电　（记者李洋、郑轶）14日，国家体育总局排球运动管理中心公布了新一届中国女排的集训名单，包括里约奥运会冠军袁心玥、丁霞、龚翔宇在内的20名运动员入选。因为伤病等原因，朱婷和张常宁等球员不在名单中。　　2022年中国女排比赛任务繁重，此次集训是为了备战世界女排联赛、杭州亚运会等赛事。这也是蔡斌担任中国女排主教练后首次公布国家队集训名单，本次集训将为整个巴黎奥运周期的备战打下基础。　　与以往直接公布集训名单不同，本次国家队集训名单通过此前的中国女排训练营选拔产生。据悉，通过地方队推举和球员自荐等多种形式，首期训练营共有67名运动员参加。经过一个半月左右的训练，共有55人参加随后的体能测试，在此基础上综合考虑球员训练态度、球场经验、发展潜力、精神作风等因素，最终产生新一届中国女排集训名单。　　这支中国女排的主攻位置由历经大赛磨练的李盈莹领衔，王艺竹、王云蕗、金烨、王逸凡、吴梦洁入选。副攻位置由5人组成，袁心玥、王媛媛、杨涵玉、高意、郑益昕均为中国女排的熟悉面孔。二传位置由丁霞领衔，另外还有刁琳宇和蔡雅倩，接应位置有龚翔宇、陈佩妍、缪伊雯3人，自由人位置上是倪非凡、王唯漪、许嘉楠。　　球队由蔡斌、袁志、袁灵犀、于飞、李岩龙和张晨组成教练团队，此外还配备了科研保障、医疗康复、体能康复等团队。根据要求，参加集训的教练员和运动员将于4月16日到福建漳州体育训练基地报到。