中国积极支援巴基斯坦抗击洪灾　　8月30日，首架载有中国援助巴基斯坦抗洪救灾人道主义物资的运—20运输机飞抵巴南部城市卡拉奇。为加大对巴基斯坦抗击洪灾的支持，中国日前决定追加一批包括2.5万顶帐篷及其他巴方急需物资在内的人道主义援助，首批3000顶帐篷计划于30日和31日运送至巴基斯坦。　　中国驻巴基斯坦大使农融在物资交接仪式上表示，中国和巴基斯坦是真正的朋友和兄弟，两国有着互帮互助、共同应对重大自然灾害的优良传统。面对洪灾，中国与巴基斯坦站在一起，第一时间为受灾民众提供帮助。　　巴基斯坦国家灾害管理局当天表示，6月中旬以来，强降雨在巴基斯坦引发的各类灾害已造成1136人死亡、1634人受伤。作为铁杆朋友和全天候战略合作伙伴，中巴长期以来患难与共、守望相助，并肩应对自然灾害等重大挑战。此次洪灾发生后，中方心系巴灾区民众安危，对巴方面临的困难感同身受，第一时间作出响应。在中巴经济走廊社会民生合作框架下，中方向巴方提供4000顶帐篷、5万条毛毯、5万块防水篷等储备物资，已悉数投入救灾一线。中国红十字会还将向巴红新月会提供紧急现汇援助。　　8月27日，巴基斯坦拉合尔华侨华人联合会发起为巴基斯坦洪涝灾害捐款捐物的倡议，得到积极响应。8月26日，在巴中国留学生组织“中巴青年交流小组”前往灾区，向250户受灾家庭发放救灾物资。　　在巴中企也迅速行动，尽己所能参与救灾。“中国设备来了！”巴基斯坦苏吉吉纳里水电站项目附近，一座当地居民出行必经的桥梁被洪水冲得摇摇欲坠。了解情况后，驻扎在当地的中国能建葛洲坝集团工程师们立刻行动，前往现场勘查情况、制定方案，及时调用机械设备对桥梁进行了加固。　　在巴基斯坦南部信德省苏库尔，洪水淹没农田、冲毁家园。正在执行巴基斯坦PKM高速公路苏库尔—木尔坦段维保工作的中国建筑股份有限公司团队立即前往灾区，为救援物资运输提供支持。　　8月25日，全巴中资企业协会向巴总理抗洪赈灾基金捐款。巴规划、发展与特别项目部部长，抗洪救灾委员会主席伊克巴尔感谢中国政府和全巴中资企业协会的无私捐助，表示中方的帮助对巴抗击洪灾意义非凡，将极大增强巴基斯坦人民应对灾害的信心。　　巴基斯坦驻华大使莫因·哈克日前代表巴基斯坦政府和人民，衷心感谢中国政府和人民雪中送炭。据悉，中巴双方同意成立联合工作组，具体落实紧急救灾及后续合作。　　（本报卡拉奇8月30日电）