为村民义务摆渡二十七年，万其珍——荡起双桨  信义满舱（追梦路上）　　下午5点，湖北省建始县三里乡大沙河村信义渡口，一声吆喝打破了深山里的宁静。　　“老万！老万！过河！”　　“好的！来啦！”　　“老万”全名叫万其珍，是万家在这个渡口的第三代摆渡人，自他祖父从江汉平原举家迁到大沙河村起，他们一家人一直为村民免费摆渡，万其珍已义务摆渡了27年。　　闻声而动，万其珍熟练地解开船绳，荡起双桨，将一条有些老旧的小木船划向对岸，把村民接到渡口，来回一趟10多分钟。“我每天都守在渡口，只要村民想过河，我随时开船。”万其珍说。　　义务摆渡，是万其珍的爷爷许下的承诺。当年，他爷爷刚迁到大沙河村，淳朴的村民不仅热情接纳了他，还给了他几亩田地，让他在这里扎下了根。万其珍的爷爷总想向村民报恩，他看到，村子被大沙河分开，河两岸的村民要过河，需要走20公里的山路。于是，他攒钱造了条小木船，每天免费为河两岸的村民摆渡。　　万其珍的爷爷去世前，对家里人说：“你们一定要信守承诺，将义务摆渡坚持下去。”就这样，摆渡的双桨传给了万其珍的父辈，1995年后又传给了他。　　万其珍在渡口长大，跟着祖辈们学得一手娴熟的撑船技术。他说，“27年来，我已经撑坏了3只船，撑断了几十把竹篙。”　　多年来，万其珍从不会让村民空等。有一次，他不慎摔伤，在养伤的两个多月里，他把远在外地的大儿子叫回来替他撑船。他说，“只能船等人，不能人等船。”　　如今，许多村民都已搬迁到河对岸。逢年过节，已搬迁的村民回老家时，总会看到万其珍守候在渡口。“只要有一个人需要过河，我都会坚持划下去。”万其珍说。