严格资格条件  坚持好中选优（党的二十大代表选举）——各级党组织和党员积极开展党的二十大代表候选人初步人选推荐提名工作　　今年下半年，中国共产党将召开第二十次全国代表大会。这是在进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。　　党的二十大代表肩负着9500多万名党员、480多万个基层党组织的重托，凝聚着全党意志，承载着人民期望。把党员中的优秀分子选出来，对于开好二十大至关重要。　　党中央高度重视二十大代表选举工作。习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议和中央政治局会议专门研究，确定指导原则、总体要求和目标任务。2021年11月，中共中央印发《关于党的二十大代表选举工作的通知》，中央组织部召开会议作出具体部署。各选举单位坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央要求，以高度的政治责任感和历史使命感，扎实履行职责、精心组织实施，确保选出素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护的二十大代表。　　作为二十大代表选举的“第一道关口”，代表候选人初步人选推荐提名工作备受关注。新华社记者近日在基层采访了解到，各级党组织和广大党员积极参与推荐提名，以党章为根本遵循，发扬党内民主，严肃选举纪律，以团结民主的生动实践，彰显百年大党的强大生机，展现党的事业兴旺发达的蓬勃气象。　　严格资格条件　　党的二十大代表应是共产党员中的优秀分子，具有共产党员的先进性。做好二十大代表选举工作，必须严格代表资格条件。　　党中央提出，要严把人选政治关，坚持把政治标准放在首位，突出考察人选的理想信念、政治品格和道德修养，着重了解人选政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”等方面的表现情况，对政治上不合格的一票否决。严把人选廉洁关，认真落实“四必”要求，严格甄别核查，坚决防止“带病提名”、“带病当选”。　　为落实好中央要求，各选举单位细化资格条件，加强政治素质考察，对廉洁问题“零容忍”，确保推出的代表人选信得过、靠得住、能放心。　　“我推荐人选一定是综合了解、深思熟虑的结果。无论是推荐谁，都必须是组织放心的人。”在参加所在党支部推荐提名二十大代表候选人初步人选时，已有50余年党龄的青海省西宁市城中区老党员赵殿帮表示。　　青海明确提出把政治上不合格、廉洁上不托底等“六类人”挡在门外的要求，严格对初步人选的遴选考察，确保代表人选政治成色足、廉洁无瑕疵、宗旨意识强、工作表现好。　　贵州建立“负面清单”，明确凡是存在不遵守政治纪律和政治规矩、联系党员群众能力不强、廉洁上有问题等9种情形之一的党员不得作为推荐人选。基层推荐上来的人选，首先从是否存在这9种情形来“过筛子”。　　西藏明确提出，代表人选应铸牢中华民族共同体意识，有正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，旗帜鲜明反对分裂。　　解放军和武警部队要求把那些坚决捍卫“两个确立”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，聚力备战打仗、执行重大任务成绩显著的优秀党员选为二十大代表。　　世间事，成于严。各选举单位普遍提出，要结合实际，建立联合把关机制，严格审核把关。　　“推荐人选都经过了多人、多系统、多轮反复比对。即使是曾担任省、市党代表并接受过联审的对象，都一律重新进行审核，做到各个系统全覆盖、时间上无缝对接，不放过任何疑点。”湖南长沙市委组织部党代表联络办公室主任喻果平说。　　为严格人选标准，湖南按管理权限对考察对象实行党员档案、职业身份、现实表现、奖惩情况、群众评价、信访举报“六必查”和纪检监察、公安、审计、综治、信访、卫健等部门“六联审”，坚决不让资格不符的人被推荐提名。　　注重优化结构　　按照工人、农民、专业技术人员、其他先进模范人物进行分类，同时标明年龄、性别、民族……在二十大代表推荐提名工作中，江西南昌市制定了一份涵盖133人的基层一线先进模范党员名单，逐级印发至全市1.3万余个党支部和26万余名党员，供酝酿推荐时参考。　　“有了这样一份名单，基层党支部和广大党员就能更好把握结构比例要求，特别是生产和工作第一线党员情况，从而在更大范围内进行选择。”南昌市委组织部副部长卢亮昊说。　　党中央要求，二十大代表应具有广泛代表性，能够代表和反映各行各业、各个方面的党员意愿。结构合理、分布广泛，是代表具有广泛代表性的重要体现。　　各选举单位把实现代表结构比例特别是保证生产和工作第一线代表比例的要求落到实处，统筹考虑人选行业、领域和地区分布，确保广泛代表性。　　云南等地注重优化结构，统筹考虑人口较多的少数民族与世居少数民族人选。　　上海针对女党员比例较高的实际，精准施策，努力实现女党员代表比例要求。　　海南等地分类提出党员领导干部、生产和工作第一线党员等代表人选数量，精准测算、精细操作。　　二十大代表，既要具有广泛代表性，也要体现先进性。确保代表的先进性，坚持好中选优，就要把共产党员中的优秀分子推选出来。　　各选举单位注重推优导向，普遍注意推荐在实施国家重大发展战略、打好三大攻坚战、新冠肺炎疫情防控、防灾救灾等急难险重任务和艰苦环境中表现突出的优秀共产党员。　　广西南宁重点聚焦疫情防控、办学治校、基层治理等工作，注重推荐业务能力强、表现突出、群众认可的医护人员、科技人才、教师、社区工作者等；在农民党员中注重推荐在脱贫攻坚、为民办实事等工作中表现突出的村干部。　　同时，为确保实现代表结构比例要求，各选举单位严格人选身份认定，防止身份失真失实和“顶帽子”现象。　　重庆对生产和工作第一线代表人选逐一认定身份，查核户籍证明、劳动合同、任职文件、专业技术资格证书等佐证材料，做到人选本人要签字、所在单位要盖章、推荐单位要审核、组织部门要把关。　　江苏常州市一名由基层党委上报的二十大代表推荐人选既是一家企业负责人，同时也直接从事生产经营活动，具有多重身份。　　组织部门审核发现，其主要职业是企业投资人和主要经营管理者，主要收入来源是企业经营收入利润，主要工作地点也不在生产一线。经过综合研判，认定该人选不能作为工人党员代表人选。　　像这样经过前期筛查被取消的推荐人选在江苏有10多人。在推荐提名过程中，当地创新运用《多重身份认定表》，防止出现领导干部、企业家等模糊身份、变换身份规避审查，挤占生产和工作第一线代表名额的现象。　　“我们对所有工人、农民、专业技术人员人选的身份逐一核实，即便是单一身份，也会进行再次核实，确保身份认定准确无误。”江苏省委组织部组织一处负责人说。　　广泛宣传发动　　素有“万山之州”之称的新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州地处中国最西端，大多数土地是山地。　　2022年1月27日，该州阿克陶县木吉乡党委书记杨志国与班子成员分成5组，前往护边党支部和远冬牧场，对分散在41个执勤点的181名党员开展自治区出席党的二十大代表候选人初步人选推荐提名工作。　　3天时间里，杨志国和分片包联干部跑遍了所有执勤点和远冬牧场，对牧民护边党员逐一寻访，面对面宣传政策要求、征求意见。　　推荐提名代表候选人初步人选，是党员依据党章行使民主权利、参与党内政治生活的重要方式。推荐提名要坚持走群众路线，深入组织发动，动员各级党组织和广大党员积极参与。　　结合党史学习教育和学习贯彻党的十九届六中全会精神，统筹考虑代表选举工作和新冠疫情防控要求，各选举单位采取召开党员大会、上党课、印发材料、媒体宣传等多种方式，利用远程教育、党建网、“两微一端”等多种平台，深入扎实、安全稳妥开展宣传发动。　　国务院国资委与有关省市对接，协调办理中国船舶集团、三峡集团、中国电子党的关系接转，确保3家企业顺利参加迁入地二十大代表推荐提名；以抗疫一线、野外作业、科研现场等为切入点，重点关注封闭隔离、行动不便党员等特殊群体，采取云端视频、登门走访、包保到人等方式，保证基层党组织和党员广泛参与。　　河北针对7800多名党员封闭在冬奥会崇礼赛区、无法回原党支部参与推荐提名的实际，采取多种方式做好赛区内党员组织动员、学习培训、情况通报、听取意见等工作。　　广东、陕西等地针对流动党员、离退休党员、年老体弱党员，包括快递小哥、网约车司机等新业态、新就业群体党员等不同情况作出具体安排，组织他们参与推荐提名。　　湖北在全省统一组织开展“推荐提名党的二十大代表候选人”专题支部主题党日活动。　　内蒙古以党员中心户为点、志愿服务队为线、流动党校为面，进行代表选举政策宣传。　　黑龙江等地采取设流动票箱、送推荐票等办法组织偏远农牧区、在外施工、边境巡护的党员参加推荐提名。　　中国人民银行针对有的党员生病、暂居异地等客观情况，以双人免提电话方式耐心讲解政策，逐一征求意见。　　各选举单位结合实际，采取适当方式推荐提名。山东等14个省区市，按党中央分配的代表名额，适当扩大比例、逐级分配名额进行推荐提名；山西等10个省区市，按党中央分配的代表名额进行全额推荐提名；天津、四川、甘肃、宁夏等7个省区市把这两种方式结合起来进行推荐提名。　　严格组织把关　　“在村党支部带领下，推荐程序很规范，整个过程公开透明。对于俺村的推荐人选，我没意见。”家住河南洛阳市孟津区常袋镇东地村的“90后”党员孟春豪说。　　为扎实做好二十大代表选举工作，河南将代表产生程序划分为7个阶段，细化为“从基层开始，以党支部为单位，组织发动全体党员进行推荐提名”等25个步骤，制定“时间表”“路线图”，逐项分解任务、落实责任，确保代表推荐过程更民主、更严格。　　坚持党的领导与发扬民主相统一，严格按规定程序选好二十大代表，是增强代表先进性和广泛代表性的重要保证。　　推荐提名工作开展后，各选举单位采取自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，细化工作流程，明确进度安排和时间节点。　　吉林采取清单化、图表化、手册化、模板化、机制化“五化”工作法，明确34项具体工作的完成时限、责任主体、工作措施。　　中央和国家机关工委梳理机构改革变化情况，合理分配各部门代表推荐名额。各部门认真按照程序要求开展推荐提名，做到不漏环节、不搞“变通”。　　各选举单位发挥党组织领导和把关作用，严格组织考察，深入了解人选各方面情况，努力把人选考准考实。　　在福建中医药大学附属人民医院，一场特殊的考察正在进行。　　作为代表候选人初步人选考察对象的叶玲，是该院呼吸科副主任，此刻她依然奋战在泉州抗疫一线。在按程序完成各方面考察后，考察组决定通过视频连线方式与其进行面谈。“我希望未来发挥自己的专长，为传承和发扬中华传统医学作出贡献。”叶玲说。屏幕前的她刚从方舱医院走出，额头上的汗渍还未擦干。　　考察组成员由福建省委组织部干部组成，在翻阅相关档案后，考察组对其所在单位党组织负责人、党员群众等进行了访谈。“患者都是她的粉丝”“患者给她一颗橘子，她都不要”……面对考察组的提问，在场同事纷纷打开话匣。　　据了解，在各推荐单位产生推荐人选后，福建省委组织部对基层一线代表候选人初步人选考察对象进行深入考察，采取谈话了解、实地调研、查阅档案、随机访谈、集体面谈等方式，注重听取“管他的”“他管的”“他服务的”“他身边的”人的意见，既听组织评价，又听群众口碑，多渠道多层次多侧面了解人选情况。　　北京推荐提名全程组织实施“两次审查”，先由各推荐单位对本单位推荐人选进行初步审查，再由市委组织部会同市纪委、市委政法委等24家市级单位，对全部推荐人选开展联合审查。　　浙江在确定代表候选人初步人选前，将人选名单提交市县党委全体会议和省直单位党组织书记会议圈选征求意见。　　各选举单位坚持和加强党的全面领导，充分发扬党内民主，注重提高民主质量和实效，确保推荐提名的人选符合要求。　　确保风清气正　　“下面开始第一项议程，请大家观看动漫宣传片……”　　前不久，在安徽合肥市庐阳区三孝口街道西平门社区，一场36名党员参加的党员大会在社区“初心课堂”召开。　　课堂上播放的这部宣传片，是2021年安徽省委组织部制作的《严明换届纪律“十严禁”》。该片以图文并茂、生动活泼的动漫形式，举例子、摆事实、讲道理，详细解读严明换届纪律的十项具体要求。　　观看宣传片时，退休党员阮永兰一直在认真做笔记。她郑重表示：“一定要公平公正地把优秀的党员推出来。”　　严肃纪律是代表选举顺利进行的重要保障。　　推荐提名过程中，各选举单位坚持严肃政治纪律、组织纪律和选举纪律，始终把纪律和规矩挺在前面；充分运用湖南衡阳、四川南充、辽宁等地拉票贿选、破坏选举案件，开展警示教育，汲取教训，引以为戒。　　保持高压态势、加强全程监督。辽宁等地发挥纪检监察机关“12388”和组织部门“12380”举报电话作用，及时受理来信来访举报，实时监测推荐提名风气状况。　　各选举单位明确提出，对拉票贿选、说情打招呼、跑风漏气、弄虚作假等不正之风和破坏选举等违规违纪违法行为，一查到底、严肃处理，绝不姑息、绝不手软；对风气不正、查处不力、造成恶劣影响的，严肃追究相关党组织和领导干部的责任。　　各选举单位表示，要以最坚决的态度、最果断的措施，确保二十大代表选举风清气正。　　各级党组织和广大党员纷纷表示，二十大代表人选推荐提名的过程，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，是贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，是理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，是党内政治生活生动实践和民主集中制教育的过程。　　肩负神圣使命，承载人民重托。从北国雪乡到岭南大地，从西部高原到东海之滨，全党上下正以饱满的热情、高度的责任感，积极参与二十大代表推荐提名，弘扬伟大建党精神，进一步激发党员干部攻坚克难、干事创业积极性主动性，把思想行动统一到贯彻党中央重大决策部署、做好当前各项工作上来，汇聚起奋斗新时代、奋进新征程，实现中华民族伟大复兴的磅礴力量，在新的赶考之路上续写更加灿烂的篇章。　　（新华社北京4月20日电  参与采写：韩朝阳、王大千、李铮、闵尊涛、吴剑锋、戴威）