外国运动员高度评价“冰立方”　　本报北京2月9日电  （记者贺勇）8日晚，北京冬奥会冰壶混双决赛在国家游泳中心“冰立方”进行，这是“冰立方”在本届冬奥会期间产生的第一枚金牌。多名选手为这座完成“水冰转换”的“双奥场馆”点赞。美国冰壶选手维多利亚·珀辛格表示：“这是我见过的最漂亮场馆，在里面比赛是一种荣幸。”捷克选手苏珊娜·保洛娃表示：“很难相信这曾是一个游泳馆，在这里比赛的感觉非常特别。”　　2008年北京奥运会时，国家游泳中心“水立方”是游泳、跳水、花样游泳比赛的主场馆。“水立方”业主单位北京国资公司于2020年11月完成国家游泳中心场馆改造工程，实现了“水立方”向“冰立方”的华丽转身。　　在游泳池上架设冰壶赛道，首先要把泳池里的水抽干，然后在泳池内搭设可转换架体。如何在泳池里“搭架子”，实现冰面牢固达到冬奥会比赛要求？秘密就藏在支撑冰面的可转换钢结构中。它由2600根3米高、2米长的薄壁H形钢搭建而成，每根梁柱装有柱脚，每个连接点装有可拆卸高强度螺丝，确保钢架坚固结实。　　改造之后，“冰立方”成为世界上首个在泳池上架设冰壶赛道的奥运场馆，也是冬奥会历史上体量最大的冰壶场馆，还是世界唯一水上项目和冰上项目均可运行的“双奥场馆”。英国女子冰壶运动员珍妮弗·多兹说：“你可以在同一个建筑里看到夏季奥运会和冬季奥运会的样子，这真是太棒了。”