世界互联网大会成立大会举行黄坤明宣读习近平主席贺信并致辞　　本报北京7月12日电　世界互联网大会成立大会7月12日在京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席成立大会，宣读习近平主席贺信并致辞。　　黄坤明指出，习近平主席的贺信深刻阐明了互联网发展治理对当今世界具有的重大意义，反映了中国愿与世界各国在网络空间携手合作的真诚愿望，为充分发挥世界互联网大会作用、推动构建网络空间命运共同体提供了重要遵循。　　黄坤明强调，在连续成功举办8届世界互联网大会的基础上，成立世界互联网大会国际组织，顺应了信息化时代的发展潮流，回应了国际社会开展网络空间对话协商合作的广泛呼声。希望各方加强对话交流，深化务实合作，推动世界互联网大会成为包容互信、凝聚治理共识的重要平台，成为合作互惠、促进共同发展的重要平台，成为团结互助、维护网络安全的重要平台，成为交流互鉴、促进文明进步的重要平台，共同构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间，让互联网更好造福世界各国人民。　　此次成立大会采用线下线上相结合的方式举行，来自18个国家和地区的会员代表、国际组织代表、国内外知名专家学者、中国政府有关部门负责人等约150人与会。