王晨在乡村振兴促进法执法检查组会议上强调强化法律实施推进乡村全面振兴 谱写新时代“三农”工作新篇章　　本报北京9月26日电   （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨26日在京出席全国人大常委会乡村振兴促进法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，强化法律实施，加大监督力度，扎实推进乡村全面振兴，谱写新时代“三农”工作新篇章。　　王晨指出，乡村振兴促进法施行以来，各地区各部门建立健全工作机制，夯实乡村振兴产业基础，加强乡村生态环境治理，广大农民群众的获得感、幸福感、安全感持续增强，法律实施取得积极成效。同时，通过执法检查也发现一些地方农村集体经济实力薄弱、乡村人才短缺、基本公共服务资源不足等短板和问题。　　王晨强调，要贯彻落实好乡村振兴促进法确定的重大原则和相关规定，始终坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，巩固党在农村的执政基础。要围绕加快农业农村现代化，推动农业转型升级，促进乡村特色产业发展，改善农村生产生活条件，振兴乡村文化，培育乡村人才队伍。要充分发挥法治的引领和保障作用，锚定实现农业强、农村美、农民富的目标任务，夯实粮食生产基础，加强生态保护和环境治理，推动农民收入持续稳定增长，促进农业农村高质量发展。　　全国人大常委会副委员长曹建明、吉炳轩、武维华出席会议。