我国珠峰科考首次突破八千米以上海拔高度成功架设世界最高自动气象站　　本报拉萨5月4日电  （记者申琳、徐驭尧、李红梅）4日中午，13名珠峰科考队员成功登顶珠穆朗玛峰。这是我国珠峰科考首次突破8000米以上海拔高度，在青藏高原科学考察研究历史上具有划时代意义。　　4日12时46分许，一套重达50公斤的自动气象观测站，在珠穆朗玛峰北坡海拔8830米处架设成功，实时数据传回正常。这是世界上海拔最高的自动气象观测站，刷新了中国自动气象观测站的架设高度纪录，获取的实测数据填补了珠峰极高海拔气象记录空白，同时也意味中国珠峰梯度气象观测体系初步建成。去年以来，珠峰科考专家和科考登顶队员克服重重困难，在海拔5200米至8300米的珠峰北坡，陆续建成运行7套自动气象观测站。这些气象站呈阶梯分布，可精准实测珠峰北坡的气温、相对湿度、风速、风向和太阳辐射等数据。科考队员还首次在“地球之巅”利用高精度雷达，测量峰顶冰雪厚度。　　本次“巅峰使命2022——珠峰极高海拔地区综合科学考察研究”还将尝试突破浮空艇大气观测海拔世界纪录，到达9000米；追踪极高海拔大气污染的输送并关注科考人员的高海拔适应性。　　中科院院士、第二次青藏科考队队长姚檀栋介绍，此次珠峰科考将首次应用先进技术、方法和手段，围绕西风—季风协同作用、亚洲水塔变化、生态系统与生物多样性、人类活动等重大科学问题，协同考察研究珠峰地区六大圈层的垂直变化特征和相互作用机理，揭秘气候变暖背景下珠峰极高海拔区环境变化规律、温室气体浓度变化特征及生态系统碳汇功能、人类对极端环境的适应特征，实现地球系统科学研究的新突破，提出珠峰自然保护创新科学方案。