内蒙古包头——“二十四小时警局”便民又暖心　　“孩子已经回到学校，感谢警察同志用心帮我们解决难题。”前不久，家住内蒙古自治区包头市昆都仑区的市民李京专程来到包头市公安局“24小时警局”，向正在接待群众的民警表示感谢。　　今年夏天，李京的女儿从国外放假回家，准备购买机票返校时，才发现护照即将到期，可是办理护照换发正常需要7个工作日。在亲友的建议下，李京来到包头市公安局“24小时警局”寻求帮助。“我们开通了‘绿色通道’，联系对接上级审核部门，在24小时内就完成受理、审批、制证工作。”包头市公安局“24小时警局”出入境窗口民警塔纳说。　　“‘24小时警局’提供‘7×24小时’全天候政务审批、证照办理服务，是包头公安为民服务的创新实践，为很多像李京这样的群众提供了解决急难愁盼问题的便捷通道。”包头市公安局“24小时警局”负责人康敏捷介绍，早在2017年，包头市公安局就首创线上“24小时警局平台”，探索推广“一站式”派出所，打造无人警局和无人车管所，下放车驾管、户政、出入境三大类138项具体业务权限。通过全市街边巷口布局的自助服务终端设备，群众在任何时候都可以就近办理公安相关业务。此外，该局还设置了“办不成事窗口”，选派精干力量对群众疑难事项进行集中办理。　　近年来，包头市公安局持续对“24小时警局平台”进行升级改造，邀请242家民生服务类单位进驻，将其打造为集在线举报咨询、业务办理反馈、跨部门民生事项协调解决为一体的综合服务平台。目前，该平台注册用户190.7万，总浏览量突破3.3亿，已成为包头市民生活必备工具之一。