王晨在宁夏进行乡村振兴促进法执法检查时强调全面落实乡村振兴各项部署要求 扎扎实实建设宜居宜业美丽乡村　　新华社银川7月18日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7月15日至17日率全国人大常委会执法检查组在宁夏进行乡村振兴促进法执法检查。他强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实乡村振兴各项部署要求，充分发挥法治的引领、规范、保障作用，加快推进农业农村现代化，扎扎实实建设宜居宜业美丽乡村。　　检查组听取了宁夏回族自治区政府乡村振兴促进法实施情况汇报，并赴银川、吴忠两市进行检查。闽宁协作是习近平总书记亲自部署和推动的东西部扶贫协作典范。检查组来到永宁县闽宁镇原隆村，参观村容村貌和帮扶车间，看到电商助农让乡亲们日子越过越红火、干沙滩变成金沙滩，鼓励大家牢记习近平总书记殷殷嘱托、感恩奋进创造更加美好的生活。产业振兴是乡村振兴的重中之重。在银川西夏区源石酒庄种植基地，检查组查看了改造戈壁种葡萄情况，了解发展葡萄酒产业、带动农民就业的新成效。吴忠红寺堡区共搬迁安置宁南山区移民23.5万人，是全国最大的一个易地搬迁移民集中安置区。检查组来到该区弘德村，走访搬迁农民家庭，了解枸杞种植、肉牛养殖、纺织企业扶贫等取得的进展。检查组还赴吴忠利通区白寺滩村和牛家坊民俗文化村，查看建设善治乡村、保护乡村生态环境、传承振兴乡村文化等情况。　　王晨指出，宁夏坚决贯彻落实习近平总书记在宁考察时重要讲话精神，高度重视将巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强法律实施，乡村振兴实现了良好开局。同时，也存在农业产业化程度不高、农村基础设施建设短板较多等薄弱环节。　　王晨强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，全面落实乡村振兴促进法各项规定，依法促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。要深入实施乡村建设行动，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，使农民农村生产生活条件切实得到改善。要持续拓展增收渠道，提高农民生活水平和科技文化素质，有效保障农民权益、增进农民福祉。要铸牢中华民族共同体意识，促进民族团结进步，共同为乡村振兴贡献力量。