各地区各部门多措并举促复工、保生产、强研发——打通堵点卡点  推进稳链补链（保供纾困在行动）　　今年3月以来，国内疫情多点散发，部分原材料和产成品运输受阻，影响向生产端延伸，导致一些重要产业链供应链出现堵点卡点，企业生产经营出现困难。面对新问题新挑战，各地区各部门积极行动，及时协调要素保障，持续推进稳链补链，多措并举保障产业链供应链安全稳定。　　——着力“稳链”，千方百计疏通堵点卡点，确保重点产业链供应链稳定畅通。　　4月13日，吉林长春，一汽红旗蔚山工厂生产车间内，受疫情影响一度停产的设备重新有序运转起来。　　10公里开外，作为上游供应商，长春一汽富晟李尔汽车座椅系统有限公司车间内，物料顺利进厂，工人们正抢抓工时扩产能。　　快速复工复产，供应链保障是关键。“3月底为有序复产，公司急需将23家供应商的库存零部件一次性运出。”一汽集团供应采购部有关负责人说，工信等相关部门与他们连夜研讨制定方案，逐一核实复产人员名单，细化物流防疫等举措，最终顺利将98万件零部件运出，有力支撑了企业产能爬坡。　　据了解，目前一汽集团在长春的五大主机厂全部复产，各工厂均已实现整车下线，带动吉林省内700余家供应商全部实现复产。　　统筹推进产业链协同复工复产，吉林省依托链长制工作体系，对汽车等支柱优势产业的供应链配套链进行全面梳理，形成核心配套企业清单。在此基础上，建立协调联动机制，突出解决产业链关联企业物流、原材料跨省域供应堵点问题，确保产业链供应链配套链稳定运行。　　“目前，全省500户重点企业全部实现复工复产。”吉林省工信厅副厅长宋晓辉表示，下一步将着力帮助企业解决物流运输、融资需求、要素保障等难题，助力企业尽快实现稳产满产。　　——持续“补链”，加快基础和关键领域技术攻关，不断增强产业链供应链韧性。　　“产品研发进入关键期，关键零部件稳定供给一度变得不确定。”最近，博微太赫兹信息科技公司正在全力攻关新一代太赫兹防疫安检一体机，受疫情影响，光学模组结构件等断供风险加大，新产品面临延期交付挑战。产品中心副主任田晓光告诉记者，忧心之际，相关部门及时沟通对接，梳理受阻情况，保证了关键零部件按时供货，保障了产品研发不中断。　　“目前技术攻关顺利开展，预计新产品将在今年底量产，成为公司发展壮大的新增长点。”田晓光说。　　与疫情竞速，与困难赛跑，统筹疫情防控与经济社会发展，各地区各部门抓实抓细保畅通、多措并举促稳定。截至目前，已有20多个省份出台了保障产业链供应链畅通、增强产业链供应链韧性的相关举措。　　在上海，通过对受疫情影响较大的重点企业和外资项目进行摸排，设立工信领域保运转重点企业“白名单”，集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业重点企业复工复产得到优先保障。　　通过加强与重点企业沟通对接，安徽梳理出302户重点产业链供应链受阻情况，分级分层协调，有效缓解汽车、电子信息等重点行业的供应链压力。山东省优选整合11条标志性产业链，支持“链主”企业牵头研究攻关突破关键产品（技术）清单，引导上下游共建共享渠道，稳定供销体系。　　“促进工业经济平稳运行，要把畅通产业链供应链作为当前稳定工业经济运行的首要任务。”工信部有关负责人表示，下一步将细化实化保障重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项措施，根据实际扩大“白名单”范围，“一企一策”做好保障服务，以点带链、以链带面确保重点产业链运转顺畅；同时，持续跟踪监测产业链供应链堵点卡点，加强风险研判，做好政策储备和应对预案，更好维护产业链供应链安全稳定。