“带乡亲们一起致富”（点赞新时代）　　初夏的赵家湾村，花香四溢。2000多棵海棠、碧桃、紫叶李，点缀在道路两侧、房前屋后，花团锦簇、树木葱茏。　　7点不到，天津市宝坻区牛家牌镇赵家湾村党支部书记董永忠，就来到了村北支渠，边走边查看河道、水情。他是这条潮白河支渠的“河长”，1公里左右的沿河小路，几年来，每天用脚步丈量、用心巡视，从未中断。　　“我的目标很简单，就是带乡亲们一起致富。”董永忠说。从2003年高票当选村支书，他和乡亲们一起治水、修路、护生态、兴产业……将昔日十里八乡公认的“穷赵湾”，建设成今天富裕美丽的全国文明村。　　2003年的赵家湾，一片大洼地，十年九涝。治水！董永忠东奔西走筹资金，很快在村南、村北各修了一座水闸，水多的时候提闸排水，水少了就开闸进水。　　村里都是土路，影响发展。修路！董永忠上任第二年，就修了一条4米宽的砖路，解决了大家的出行难、运粮难。2012年，扩建成3.5公里的水泥路； 2019年，加宽到6米的柏油路建成……　　带领乡亲致富，得有产业支撑。2005年，董永忠带领村民成立了棉花合作社，引进优良品种、先进技术，老百姓见到了实实在在的效益。2012年，根据市场情况改种小站稻，村民收入继续增加；近两年，又引进了稻蟹养殖技术，乡亲们的日子芝麻开花节节高。　　赵家湾村党群服务中心往南不到百米，是一条东西走向、蜿蜒曲折的河道，水面三五米宽，总长不过500米。“这条河曾是辽代的运粮河，距今1000多年，如今就剩了这一小段，还保留着当年的样子。”董永忠说，他和村民对这条河呵护备至，“两旁栽了海棠、碧桃，花草护堤，尽可能保持原貌，好生态是一个村子的宝贵财富。”6年前，董永忠又多了一项任务，成了这条河的“河长”。“一定要走完全程，看水质、水面漂浮物、岸边的隐患……这里的水关系到村里的2000亩水稻、260亩鱼塘，不能掉以轻心。”在董永忠看来，只有把水护好，赵家湾村如今正在搞的立体生态农业和旅游产业才有支撑，“稻田里的水乡”才名副其实。2015年，赵家湾被确定为宝坻区首批特色旅游村。　　董永忠上任后就立下了三条规矩：“‘三会一课’制度雷打不动，村级重大事务民主决策；党员带着群众干，以群众的利益为重；牢记为人民服务宗旨，时刻把群众的事放在心上。”这三条规矩让村两委班子更加团结。赵家湾村党支部如今已是远近闻名的先进党支部。村民们说，“看到村里的新变化，感觉生活有奔头。”“村干部以身作则，咱们心里服！”　　赵家湾村北面有一座三层小楼，是村委会办公楼。上面有两块显眼的牌子：赵家湾村党群服务中心、赵家湾村新时代文明实践站。楼里有党建办公室，还有国学绘画课堂、音乐课堂、图书超市、志愿者之家……在这里，党员有学习场所，老人有活动场所，年轻人有成长平台，就连村里的农副产品也有展示专区。　　2020年，天津市新时代文明实践站唯一试点单位落户赵家湾村，村里新的探索随即展开：建设老年日间照料中心、文明主题公园，搞邻里互助、非遗传承等一系列实践活动，这些为天津市精神文明建设提供了宝贵的经验。