服务贴心，健身更舒心（体坛观澜）　　多些贴心服务，让锻炼更舒心、运动更畅快，从而帮助更多人养成良好生活习惯，加入全民健身的队伍中来　　　　北京奥森公园日前限流恢复开放，园区中连日来喜见锻炼者身影。在北园，一处今年新建的设施更令人欣喜——跑者服务站，可供健身人群存包、更衣、淋浴。　　看起来不过小事一桩，却透着以贴心服务回应群众关切的思路：户外健身总有些许不便，外衣和随身物品碍手碍脚却无处寄放，锻炼完大汗淋漓只能回家洗澡换衣……喜欢跑步的人群尤其多有体会，提供相关服务的呼声一直很高。　　随着生活水平提升，人们越来越重视健康，愈发愿意参与体育锻炼。《2020年全民健身活动状况调查公报》表明，2020年我国7岁及以上居民中经常参加体育锻炼人数比例为37.2%，比2014年增加3.3个百分点。　　满足人民群众日益增长的健身需求，成为各地在全民健身公共服务体系建设方面的发力点：有序推进中小学校体育场地向社会开放，利用城镇用地的“金角银边”修建场地设施，推进体育公园、健身步道建设，打造“15分钟健身圈”……越来越多的人得以就近享受运动快乐，健康生活的理念愈加深入人心。　　在体育场地建设解决了“健身去哪儿”问题后，群众对高质量健身服务的需求也越发得到重视。健身场所预约更顺畅，户外健身器材维护更及时，初学者可以得到科学锻炼指导，老年人能够享受无障碍健身场所，乃至运动场所配备急救设施……健身圈的一件件“关键小事”，直接改善了人们的运动体验、锻炼成效，提升着群众的幸福感、获得感。　　《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》提出，到2025年，人均体育场地面积达到2.6平方米，政府提供的全民健身基本公共服务体系更加完善、标准更加健全、品质明显提升。锚定这一目标，相关方当以问需于民为服务准则，补短板、强弱项，多些贴心服务，让锻炼更舒心、运动更畅快，从而帮助更多人养成良好生活习惯，加入全民健身的队伍中来。　　没有全民健康，就没有全面小康。在构建更高水平的全民健身公共服务体系进程中，唯有坚持以人民为中心的发展思想，不断满足人民对美好生活的期待，以贴心服务营造舒心环境，才能通过全民健身实现全民健康，从而为健康中国的画卷添上活力一笔。