栗战书主持十三届全国人大常委会第三十七次会议闭幕会并作讲话强调更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围把党的二十大精神全面落实到人大工作各方面全过程　　本报北京10月30日电  全国人大常委会委员长栗战书30日上午主持十三届全国人大常委会第三十七次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。　　栗战书说，本次常委会会议共有32项议程，圆满完成了各项预定任务。会议通过黄河保护法。在习近平总书记主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会三周年之际，通过这部法律很有意义，为黄河流域生态保护和高质量发展提供了法治保障。会议还修改妇女权益保障法，更好保障妇女合法权益；修改畜牧法，促进畜牧业高质量发展、防范公共卫生风险。相关方面要加强对这3部法律的宣传解读，抓紧完善配套措施，确保法律全面有效贯彻实施。　　栗战书指出，学习贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。全国人大及其常委会、各专门委员会及人大机关要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。要深刻认识习近平同志继续担任党的总书记、中央军委主席，凝聚了9600多万党员的共同意愿，反映了亿万人民紧跟伟大复兴领路人开创更加美好未来的坚定信心，深刻认识党的二十大主题，深刻认识过去五年的工作和新时代十年的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，深刻认识新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻认识党的二十大关于当前和今后一个时期“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的安排，深刻认识全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党，必须坚持中国共产党的领导特别是党中央集中统一领导，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。　　栗战书强调，党的二十大为全面建设社会主义现代化国家绘制了宏伟蓝图。要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕党中央关于当前和今后一个时期的重大部署依法开展和推进人大工作，认真做好立法、监督、代表、外事工作和自身建设，更好发挥人民代表大会制度在国家治理体系中的重要作用。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持学思用贯通、知信行统一，把党的二十大精神全面落实到人大工作各方面全过程。