你追我赶兴产业  真抓实干惠民生云南改进作风提升效能促发展　　本报昆明7月24日电　（记者张帆、徐元锋）当初，得知公司要在昆明投资建厂、打造智能制造中心，员工张勋华心里直打鼓：到云南做光电子、通信产业，能行吗？如今，坐落在昆明高新区的闻泰科技智能制造产业园一期项目已于去年7月投产，当年实现工业总产值154亿元，跻身云南民营企业前三强；二期项目计划招聘1万多名产业工人，昆明高新区为此在昆明和省内其他地区开展专项招聘120场次。“有政府大力支持，我们可以放心抓发展。”已成为该项目负责人的张勋华说。　　今年2月，云南出台改进作风、加强机关效能建设的相关规定，并成立相关工作领导小组，由省委书记、省长任组长，纪检监察、组织、宣传、发展改革等10个部门参加。抱着“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的紧迫感，旨在以干部良好状态提升发展实绩，一场改进作风提升效能的行动在云岭大地迅速展开。　　发展，是改进作风提升效能行动的着力点。今年以来，云南部署开展了农民增收、数字经济发展、营商环境改善、城乡绿化美化、中老铁路沿线开发等一系列“三年行动”。同时，每季度举行项目开工集中汇报，各市州一同视频连线，按量化指标决定汇报顺序。一季度的开工仪式上，省会城市昆明排在第二位汇报，其后全市开展“当好排头兵”大竞赛活动，大抓产业、主攻工业，在二季度汇报时又重回第一。　　云南把群众的烦心事和市场主体的痛点作为改进作风提升效能行动的重点，各级干部深入一线解难题。禄丰市在市乡村三级设立“办不成事”反映窗口，各部门“会诊”解决群众烦心的“疑难杂症”。为更好服务群众、企业，目前云南依申请行政权力事项从1422项精简到727项，“证照分离”改革全覆盖，企业开办时间减至1个工作日内。　　改进作风提升效能行动开展以来，云南重大项目跑出加速度，招商引资步入快车道，营商环境呈现新气象。今年上半年，全省工业投资同比增长41%，创近10年新高。截至6月底，全省市场主体达446.1万户，同比增长16.22%。