给钱给物，不如给个好支部（编辑手记）　　在西宋壁村，通过记者蹲点采访，我们可以清晰地看到由村党支部的变化所带来的“蝴蝶效应”。选好“领头羊”，配好两委班子，建强干部队伍，党员模范带头，村党组织带领党员干部俯下身子、苦干实干、攻坚克难，改变了村容村貌，发展了集体经济，树立了干部威信，赢得了群众拥护。　　“给钱给物，不如给个好支部。”党的农村基层组织是党在农村全部工作和战斗力的基础，是实现党的奋斗目标的重要保障和坚强力量。山西“抓党建促基层治理能力提升”专项行动，全面加强基层党组织建设，有效地把党的组织优势、政治优势更好地转化为乡村振兴的行动优势。　　如今，在广大农村地区，面对利益纠纷，秉持公心、将心比心；遇到发展难题，开拓思路、大胆创新；针对困难挑战，敢于斗争、滚石上山……基层党组织成为农民群众的“主心骨”，带领村民跑出了乡村振兴“加速度”。　　党的二十大报告提出，坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。　　踏上新征程，牢固树立大抓基层的鲜明导向，不断提高基层党组织建设质量，必将提振基层党组织和广大党员干部精气神，为乡村发展解难题、办实事、求实效，必将团结带领群众创造更加幸福美好的生活。