江西南昌西湖区探索“幸福圆桌会”机制，推动干部群众协商议事面对面听诉求  实打实解难题（基层治理新实践）　　核心阅读　　2021年初，江西省南昌市西湖区探索推出“幸福圆桌会”机制，把老百姓的急难愁盼问题摆在桌面上，让干部和群众面对面协商议事。通过整合多方资源、健全跟踪督办机制，居民诉求反映渠道更畅通，同时推动了干部作风转变，基层治理水平也得到提升。　　　　“满意，很满意！”提起前些日子刚参加过的“幸福圆桌会”，电话那头陶勇国连连称赞。老陶家住江西省南昌市西湖区南站街道铁路四村社区，此前抱着试一试的心态参加了社区组织的“幸福圆桌会”，结果困扰他的难题最后都逐一得到解决。　　老旧小区改造、占用消防通道、停车位不够……为了有效解决群众的急难愁盼问题，2021年初，西湖区探索推出“幸福圆桌会”机制，由社区（村）党组织发起，动员多方力量参与，把群众的诉求摆在桌面上，并由纪委监委跟进督办，有效推动了干部作风转变，及时解决了群众烦心事，同时提升了基层社会治理水平。　　问题摆到桌面　　协商解决难题　　“今天的圆桌会，到会居民有4栋4单元陶勇国、2栋5单元熊卫东、二七南路67号3单元孙苏雄……”在西湖区铁路四村社区办公室，社区党委副书记余华正在介绍参加“幸福圆桌会”的居民代表。　　“今天我们来，就是希望社区能拿出楼房加装电梯的时间表。”老陶有些着急。原来，老陶所在的中山村小区，建成时间较长，没有安装电梯，老人进出老楼很不方便。　　电梯成本是多少？运营费用如何收取？安装周期多长？居民代表一一抛出问题，在场干部耐心倾听。考虑到大家对加装电梯的急切期盼，现场商议后，南站街道党工委书记王亮决定，“先解决问题，不等几个单元楼一起装，成熟一个装一个。”　　“街道办专门为加装电梯建了微信群，我们单元准备做表率，号召户主签字。”老陶说。现在，各方已筹齐资金41万元，与江西牛辰电梯工程有限公司签订了合同，公示审批后即可动工。“今年中秋节前，争取让老人们用上电梯。”老陶信心满满。　　在“幸福圆桌会”之前，社区也会收集民意并跟进解决。“但在实际操作过程中，很多问题仅靠社区解决不了，需要加强与相关部门的联系，进一步提升办事效率。”西湖区民政局局长张武松介绍。“幸福圆桌会”推出后，现场就是会场，领导干部参与，街道社区搭台，居民有话直说。　　据了解，“幸福圆桌会”依托“在职党员进社区”机制，充分调动挂点领导和干部、驻地人大代表、政协委员、单位代表、物业代表、居民代表等多方力量参与。采取固定人员与机动人员相结合的弹性机制，一般由15—25人组成，按照“确定议题、征求意见、分析研判、协商议事、项目公示、项目实施、监督执行”流程开展工作。　　规范操作流程　　纪委跟进督办　　停车位井井有条，儿童游乐场、羽毛球场一应俱全，老旧小区红光楼社区正焕发新颜。“正是10多场圆桌会，为社区带来了改变。”社区居委会主任李凤说。　　可回想起第一次组织“幸福圆桌会”的情景，李凤却笑言自己碰了壁，“一口气准备了6个议题，结果大家上来就争吵不断，半天时间一件事都没定下来。”　　有了前期的经验教训，现在组织“幸福圆桌会”时，社区干部都会按照会前、会中、会后3个阶段来准备，包括选议题、定人员、出方案、先沟通、发通知、议好事、公结果、跟进度、抓督导、建台账10个步骤。在梳理流程的过程中，社区干部的组织能力也得到了提升。“过去念稿都会磕磕巴巴，现在不怯场，解决问题思路更清晰了。”李凤感慨。随手翻开“幸福圆桌会”台账，各类事项记录规范，问题解决时间线一目了然。　　按照西湖区要求，全区处级领导干部与有关部门负责人每月均要参加“幸福圆桌会”，区纪委监委对有关问题进行实时跟进、全程督办、销号管理。　　今年1月24日，朝阳洲街道纪工委书记万浩谦照例对街道、社区圆桌会销号台账进行巡查时发现，在“1月8日，商讨金圣小区15户居民未安装金刚纱窗网事宜”的议题进度下，记录着“协调对接中”。万浩谦询问后了解到，由于施工方、城建局和社区三方对接不及时，15户业主的金刚纱窗网迟迟不能安装到位。经过督促协调，施工方重新复尺下单、联系工人，完成了剩余工作。　　2021年至今，西湖区138个社区13个行政村通过召开“幸福圆桌会”，共收到反映问题2090个，累计解决1769件，正加快解决246件。　　居民积极参与　　满足多元需求　　在桃花镇国贸阳光社区，学生假期托管问题一直困扰着居民。该社区及时组织“幸福圆桌会”，多方协调资源，最终商定由小区退休教师、退休党员志愿参加暑托班管理，社区共建单位区文化馆将手工非遗活动引进小区，区团委组织大学生开展学习辅导。　　“幸福圆桌会”的推出不仅畅通了群众诉求反映渠道，同时激发了居民参与社区事务的热情，西湖区138个社区629个治理单元现已成立业主委员会（楼管会、自治委员会）624个。　　2015年以来，西湖区在基层社会治理中坚持民事民议民决，创新实践了“四进访民情 五步促协商”的基层协商民主工作机制。在新形势下完善“幸福圆桌会”机制，既满足了居民多元化需求，也提升了社区整体服务效能，居民的获得感和幸福感成色更足。如今，“幸福圆桌会”已在西湖区全面推广，被很多部门作为推动工作的有效抓手、解决问题的重要渠道。　　西湖区文化广电新闻出版旅游局局长李刚每月都要参加一次“幸福圆桌会”，除了社区议事外，还可以调研群众对文化生活的需求。西湖区文广新旅局聚焦补齐文化服务短板，打造了“幸福大舞台”，大大丰富了群众精神文化生活。“通过参加圆桌会，让我更加全面地了解基层，也更能理解群众盼什么、要什么。”李刚说。