全民健身迎来全新发展契机（体坛观澜）　　推动共建共治共享，形成全民健身发展长效机制，体育强国、健康中国的美丽画卷，正展开更动人的风采　　　　构建更高水平的全民健身公共服务体系，是加快体育强国建设的重要基石，是顺应人民对高品质生活期待的内在要求，是推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展的重要内容。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》（以下简称《意见》），从8个方面系统提出29项改革措施，以全民健身破题，对“更高水平”提出了明确的任务书、时间表、路线图，为体育领域进一步深化改革吹响了新的号角。　　党的十八大以来，全民健身上升为国家战略，取得了巨大成就。北京冬奥会和冬残奥会成功举办，实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，全民健身事业更上层楼。在新的发展形势下，全民健身公共服务体系迎来了进一步优化结构、转型升级的契机。　　“更高水平”体现在以人民为中心的系统性建构中。从按人口要素统筹资源布局，到推动全民健身公共服务城乡区域均衡发展；从构建多层级健身设施网络和城镇社区15分钟健身圈，到建立分学段、跨区域的四级青少年体育赛事体系……人民对高品质生活的需求，决定了体育是不可或缺的内容。让体育成为大众生活方式，成为青少年成长的标配，全民健身打开了更大发展空间。　　“更高水平”是新发展理念在体育领域的具体实践。《意见》不仅指明了全民健身公共服务体系的构建方向，更给出了诸多具体举措——公开全国综合性运动会和单项体育赛事目录及承接标准，引入社会资本参与承办赛事；修订《大型群众性活动安全管理条例》，推动体育赛事活动安保服务社会化、市场化、专业化发展；推进健身设施绿色低碳转型……这些举措可操作性强，有助于进一步发挥政府作用，激发社会力量积极性，为全民健身注入了更强劲的发展动力。　　“更高水平”体现了鲜明的问题导向和改革意识。积极稳妥推进体育协会与体育行政部门脱钩，将运动项目的推广普及作为对单项体育协会的主要评价指标；将全民健身公共服务纳入社区服务体系，培育一批融入社区的基层体育俱乐部和运动协会；新建居住区配建公共健身设施纳入施工图纸审查，验收未达标不得交付使用……评价机制的多元化、规范化，回应着体育领域深化改革的重点、难点、堵点，为全民健身勾勒出更加美好的蓝图。　　人人参与体育，体育造福人人。推动共建共治共享，形成全民健身发展长效机制，体育强国、健康中国的美丽画卷，正展开更动人的风采。