15位代表亮相党的二十大首场“党代表通道”撸起袖子加油干  风雨无阻向前行　　讲身边变化，谈奋斗历程，话使命担当。　　10月16日上午，在党的二十大开幕前，15位来自党的建设、脱贫攻坚、乡村振兴、教育医疗、文化体育等不同领域的党代表走上“党代表通道”，接受国内外媒体的采访。他们朴实无华却自信满满的话语，充分展现了党代表的风采，彰显了中国共产党的开放自信、风华正茂。　　身为党员  无比骄傲　　“现在我的三位战友正在浩瀚的太空‘出差’。每次在太空听闻党和国家的大事、喜事，对航天员来说都是最强大的精神激励。”中国人民解放军航天员大队特级航天员王亚平代表说。去年10月16日，王亚平和战友出征太空，一年后的今天站在“党代表通道”上，王亚平说：“怀着同样激动的心情，即将参加党代会，感到无比光荣，充满期待。”　　王亚平于2013年首次飞天，近十年来，她亲身经历了中国载人航天事业捷报频传、勇攀高峰，中国载人航天有了更广阔的飞行平台、更长的飞行时间，有了自己的空间站。　　王亚平说，现在，我国第四批预备航天员的选拔已经开始，中国空间站也将全面建成。“我们始终准备出征，用实际行动书写对党和人民的无限忠诚。”　　“我们在抢险救灾的现场留下了奋斗的足迹，书写了无悔的青春。”甘肃蓝天救援队队长於若飞代表说。这些年，甘肃蓝天救援队从刚开始的3个人发展到现在的上千人，参与国内外救援行动900多次；救援队参加了四川雅安地震、尼泊尔地震等国内外救援行动。　　新时代年轻人应该有什么样的责任和担当？於若飞动情地讲起了自己的一次经历：地震救援现场，余震不断，“我是共产党员，必须站出来救人”。当他完成任务，从废墟里爬出来时，周围的人都鼓起掌来。“党员的责任就是即使面临生命危险也要勇敢无惧，冲锋在前。”现在，看见越来越多的青年志愿者加入公益救援，於若飞十分欣慰，“新时代的青年更应该有这样的理想信念，去承担时代赋予我们的责任和使命。”　　全党全国各族人民已经奋进在全面建设社会主义现代化国家的新征程。党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。　　中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长谢春涛代表说，党的二十大报告对中国未来5年以至更长时间的发展作出规划和部署，一定会对中国未来的发展起到重要的引领、推动作用，一定能够使中国式现代化更稳、更快、更好地推进，“党的二十大一定会成为实现中华民族伟大复兴进程中的重要里程碑”。　　攻坚克难  开拓进取　　“我将继续扎根苗寨，更加努力让苗山更美、苗寨更富，苗家人更幸福。”在“党代表通道”采访活动中，广西壮族自治区融水苗族自治县江门村党总支书记杨宁代表说。　　去年，在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，习近平总书记为杨宁颁发了奖章。她倍感振奋，深受鼓舞。　　江门村曾是深山里的贫困村，条件非常艰苦。2010年，杨宁大学毕业后回到家乡，成为一名大学生村官。帮村民卖竹子，带村民种辣椒、种葛根……2017年，她带领村民种起高山特色稻米，那一年迎来大丰收。2020年，赢得村民信任的杨宁当选为村党总支书记。　　云南农业大学名誉校长朱有勇代表是著名的“农民院士”，他的另一身份是中国工程院在云南省澜沧拉祜族自治县的驻村科技特派员。　　2015年，朱有勇60岁，他毅然奔赴脱贫攻坚一线，帮助农民用冬闲田种上冬季马铃薯，还推广林下中药材，开办农民技能培训班。如今，在科技助力乡村振兴的过程中，他又有了一些新的实践——水稻上山。“我们成功研发了水稻旱地种植新技术，实现水稻上山、旱地种植，解决了口粮生产的难题。”朱有勇说。　　“许多人通过种菌草、种菇，摆脱了贫困，改变了命运。”福建农林大学研究员、国家菌草工程技术中心首席科学家林占熺代表说，菌草援外小而美、见效快、惠民生。在巴布亚新几内亚东高地省，林占熺因地制宜、因陋就简，把技术本土化、简便化，让村民一看就懂、一学就会、一做就成。　　林占熺自豪地说，2017年，菌草技术被“中国—联合国和平与发展基金”列为重点项目，正在为落实联合国2030年可持续发展议程贡献中国智慧、中国力量。　　国家强盛  人民幸福　　党的十八大以来，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。今天的人民军队正向着世界一流军队的目标加速迈进。　　作为一名基层官兵，陆军第71集团军某旅连长孙金龙代表对此有很直观的感受——十年来，官兵铁心向党的信念更加坚定，备战打仗的行动更加坚决，转型向强的步伐更加坚实；传统的步兵连改为合成营体制下的装甲步兵连，作战协同更灵活，实战能力更强。　　“面对未来的战场、面对使命任务，作为新时代革命军人，我们有信心、有决心、有能力战胜一切艰难险阻，战胜一切强劲对手。”孙金龙话语铿锵、眼神坚毅。　　中国男子短道速滑队运动员武大靖代表身着北京冬奥会领奖服步入人民大会堂。说起身边的变化，武大靖坦言，“十年前我们的冰场还很少，就连我们专业运动员训练，可能还得排队到后半夜。现在，全国室内冰场已经达到了1400多块，全国有3亿多人参与到冰雪运动中。”　　如今，即便在气候炎热的南方城市，也会有冰雪爱好者在冰场上起舞、在雪场上驰骋。武大靖期待有更多人加入冰雪运动，“未来我国将会涌现出更多、更优秀的冰雪人才。”　　十年来，可喜的变化也发生在新疆维吾尔自治区各族群众身边。喀什大学党委副书记、副校长祖力亚提·司马义代表说，“十年来，新疆的人均可支配收入翻了一番多，创历史新高。新疆各族群众平等地享有安全、稳定、发展和进步的幸福生活。”