江苏省总工会多措并举服务女职工——关爱身心  护佑健康（一线探民生）　　核心阅读　　为更好关爱女职工，江苏省总工会采取多种措施：优化设施、完善功能，推进女职工服务站建设；开展假期子女托管服务，为女职工解决后顾之忧；实施免费健康筛查行动，举行公益讲座，提供心理咨询服务。　　　　在江苏省镇江市瑞祥科技集团的二楼读书角，一场女职工读书会正在举行。报名的十几名女职工轮流分享自己的读书心得。大家在客座老师的带领下，收获良多。朱滕滕是女职工活动的常客。“公司工会对于女职工的福利和关爱活动越来越多，”朱滕滕说，“母婴小屋、女员工解压室、工间操房、结婚生育企业红包，这些都是实打实的福利。”　　去年以来，江苏省总工会启动关爱女职工计划：通过在全省范围内推进女职工服务站建设，实施免费健康筛查行动，开展职工子女假期托管等活动，持续优化女职工关爱服务。计划开展以来，共建设服务站1200家，为全省88.9万名女职工进行免费健康筛查，开办托管班300多家、直接受益职工7万余名。“实施女职工关爱计划，打造女职工全周期关爱服务平台，有助于解决关系女职工切身利益的急难愁盼问题。”江苏省总工会党组成员、副主席张柯说。　　增建女职工服务站　　在瑞祥科技办公室的五楼有这样一间专门为女性员工开放的母婴小屋。十几平方米的房间设有冰箱、电视，还有种类齐全的母婴知识书籍。粉色装修色调让小屋看起来十分温馨，处处体现出育儿服务理念。企业员工龚淑梅是一名准妈妈，在工作日的中午会来到母婴小屋休息，感觉非常舒适。　　作为江苏省女职工服务示范站点，瑞祥科技为女职工定期开办专题讲座。讲座内容涵盖健康保健、心理咨询等方面，客座专家由省总工会负责联系。龚淑梅告诉记者，前不久公司组织了一场女性孕期保健讲座，让自己受益不少。　　镇江市因地制宜改造升级了部分服务站，拓展母婴室服务功能，为女职工提供一体化服务平台。“我们计划在全市选择一批示范点，每个示范点给予5000元建设补贴。通过示范点的带动作用，推进全市母婴温馨小屋升级，为女职工打造全周期健康服务平台。”镇江市总工会副主席吕毓蕾说，“在优化升级服务站的基础上，向基层明确服务站的功能作用，建设以母婴休息区为主体、其他咨询项目等综合功能相配套的女职工服务阵地。”　　据介绍，下一步，江苏省总工会将充分利用全省已建立的4000多间爱心母婴室，通过增加服务项目，升级为女职工服务站。同时，利用卫生健康部门的医疗和专家资源，协调相关专家志愿者对女职工身心健康做好日常指导。　　开展假期托管活动　　爱心形状的炸鸡块、软烂的菜花、清爽的果汁……这是位于无锡市的中国电子系统工程第二建设有限公司亲子乐园托管班的食谱。在公司食堂一隅，摆放着适合儿童就餐的桌椅，这是公司专为托管班的孩子们开设的就餐区域。　　在亲子乐园托管班的房间里，200多平方米的空间被分成了几块区域，有就餐区、休息区、母婴室、游乐区，同时配有儿童滑梯、积木、绘画书籍等。中电二公司总经理杨良生告诉记者，公司专门聘请了有育儿经验的工作人员负责看管孩子们，以保证他们的安全，每天做好园内设施、儿童物品的清洁工作。公司工会与每名家长签订托管协议，并为托管儿童购买人身意外险。　　“我们强化托管班管理制度，明确托管班工作人员责任，加强对工作人员、家长和孩子的安全卫生意识教育，严格学生接送程序，确保孩子的人身安全和托管工作的有序、顺利进行。”杨良生说。据介绍，中电二公司的托管班开设于2020年暑假，经过三期运行已经为80多名职工子女提供了免费服务。　　在强化基础设施建设、优化师资力量的同时，江苏省总工会引导各类主体单位加强爱心托管班规范管理。“我们要求提供托管服务的单位必须建立健全各项管理制度，做好信息登记、接送出勤、安全巡查、清洁维护、应急处置等各项工作，保障爱心托管班有序安全运行。”江苏省总工会女职工部部长杨翠娥说，“在严格管理的基础上，鼓励有条件的托管班加强营养配餐和设施建设，不断提升托管班服务质量。”　　进行免费健康筛查　　前不久，常州弘昌环境科技有限公司职工唐小素来到单位，告知工会主席谢馨医院的复检结果，确认自己的身体没有问题。原来，弘昌环境科技有限公司有41名女职工参加了工会组织的免费健康筛查。筛查报告显示，有3名职工相关指标疑似异常，其中就有唐小素。得知情况后，谢馨第一时间通知她们去医院诊治。　　随着社会经济的日益发展，灵活就业女性日益增多。针对这种现象，江苏省总工会在全省重点启动免费健康筛查特别关爱活动，着力覆盖快递员、家政服务员等灵活就业群体女性。在扩大筛查范围的同时，江苏省总工会还加快构建快捷服务体系，为更多女职工参与健康筛查活动提供方便。利用大数据等科技手段，2020年，江苏省总工会专门开发了网上报名系统，简化报名流程。同时，增加服务内容，在多地妇幼保健机构为用人单位提供女职工健康免费公益讲座和咨询服务。