为拼搏喝彩  向坚持致敬（冬奥长焦）　　在北京冬奥会的赛场上，有不少参加过多届冬奥会的运动员，他们或在项目上展现着高超实力，或在拼搏中诠释着奥林匹克精神。追梦无悔，这些在赛场上征战多年的运动员，展现着冰雪运动的魅力，带动着年轻选手加快成长。　　圆梦：“每一枚金牌都有着不同意义”　　随着年轻选手的涌现，受体能、伤病等因素的困扰，一些年龄较大的运动员在冬奥会赛场上面对的挑战不断增多。来到北京冬奥会的赛场，这些运动员对比赛依旧执着，对胜利充满渴望。　　2月9日，美国选手琳赛·雅各贝利斯在单板滑雪女子障碍追逐赛决赛中率先冲过终点，这名36岁的运动员夺得金牌。2006年都灵冬奥会，拥有领先优势的雅各贝利斯在终点前摔倒，未能夺冠。此后3届冬奥会，她都与奖牌无缘。本届奥运会梦想成真时，她说：“我不敢相信这一刻已经到来了。”同样是参加5届冬奥会，荷兰速度滑冰女将伊琳·维斯特在“冰丝带”拿下她个人的第六枚冬奥会金牌，还刷新了女子1500米的冬奥会纪录。　　2月8日，34岁的德国选手娜塔莉·盖森伯格夺得女子单人雪橇的冠军，两天之后，她又随队友收获团体接力项目冠军。在国家雪车雪橇中心“雪游龙”，盖森伯格实现了这两个项目的冬奥会三连冠。4次参加冬奥会，获得7枚奖牌，盖森伯格一直在突破。“每一枚金牌都有着不同意义，但北京冬奥会单人雪橇项目的这枚金牌，对我来说非常特别。”盖森伯格说，“这是我成为母亲之后拿到的第一枚金牌，这是一个令人自豪的成就。”　　热爱：“我的双腿老了，但心还年轻”　　2月10日晚，崇礼云顶零下十几摄氏度的赛场中，中国队3名自由式滑雪空中技巧选手徐梦桃、贾宗洋和齐广璞紧紧相拥，他们已拼尽全力。　　2015年的一次意外，导致贾宗洋左腿有3处粉碎性骨折。齐广璞也曾在比赛中摔出脑震荡。对项目的不舍，让他们选择回归赛场。收获自由式滑雪空中技巧混合团体项目银牌后，展望个人项目，齐广璞说：“当然是全力以赴，放手一搏。”　　2月10日进行的单板滑雪女子U型场地技巧决赛，中国队选手蔡雪桐向1080高难度动作发起冲击。第四次征战冬奥会，虽然没能登上领奖台，但她在不断突破自我。在同一项目上，第五次参加冬奥会的西班牙选手克拉尔特·卡斯特列特夺得银牌，这是她的第一枚奥运奖牌。赛后，蔡雪桐向卡斯特列特表达敬意，她说：“卡斯特列特从没有放弃挑战自己，每次看到她的时候，我就觉得我也可以这样。”　　“我的双腿老了，但心还年轻”，8次参加冬奥会的德国速度滑冰选手克劳迪娅·佩希施泰因的这句话令人感动。明知道成绩不一定理想，但很多运动员仍然一往无前、走上赛场，只因他们心怀热爱。　　收获：“没人登上过山顶，我想去看看”　　尽管在2月9日短道速滑1500米半决赛失利，37岁加拿大运动员哈梅林将精彩留在冬奥赛场。在开幕式上，哈梅林担任加拿大代表团旗手，他说：“我希望可以带动加拿大短道速滑队的年轻运动员成长，让更多人热爱上这项运动。”　　“这就像是登山，没人登上过山顶，我想去看看。”这句话是日本北欧两项选手渡部晓斗参与冬奥会的动力。在北欧两项男子个人标准台+10公里越野滑雪的争夺中，他获得第七名。在2月15日的男子个人大跳台+10公里越野滑雪项目上，渡部晓斗还有圆梦的机会，“这次我将全力以赴去争取金牌”。　　瑞士选手内文·加尔马里尼曾在平昌冬奥会单板滑雪男子平行大回转项目上摘金。两年前他的背部受伤，这名35岁的运动员本届冬奥会成绩并不理想，他最终未能从资格赛中突围。但加尔马里尼脸上并未有太多失望，他说：“世界顶级选手在冬奥会的赛场上公平竞争、努力拼搏，能够参与其中已是非常美妙的事情。”