为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步（社论）　　砥砺奋进开新局，凝心聚力再出发。12月15日至16日，中央经济工作会议在北京举行。会议认真总结今年经济工作，深入分析当前经济形势，全面部署明年经济工作。这是党的二十大后中央召开的一次十分重要的会议，对于我们统一思想、凝聚共识、真抓实干，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，具有重大而深远的意义。　　今年是党和国家历史上极为重要的一年。我们胜利召开党的二十大，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民迎难而上，砥砺前行，落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，加大宏观调控力度，应对超预期因素冲击，保持了经济社会大局稳定，全面建设社会主义现代化国家新征程迈出坚实步伐。　　新时代以来的十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，在党和国家发展进程中极不寻常、极不平凡。十年来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。十年来，我国经济总量迈上新台阶，对世界经济增长的贡献在全球居于首位，发展的平衡性协调性包容性持续提高。特别是历史性地解决了绝对贫困问题，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。这十年，是我国经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革、转向高质量发展的十年，书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，站在新的更高历史起点上。　　新时代的实践充分说明，做好经济工作，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持发展是党执政兴国的第一要务，坚持稳中求进工作总基调，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持推进高水平对外开放，坚持推动经济发展在法治轨道上运行，确保中国经济巨轮始终沿着正确方向前进。　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国经济恢复的基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，外部环境动荡不安，给我国经济带来的影响加深。但要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，各项政策效果持续显现，明年经济运行有望总体回升，要坚定做好经济工作的信心。党的二十大科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，明确了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的任务和路径。明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好经济工作意义重大。做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。　　做好明年经济工作，要坚持稳字当头、稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加大宏观政策调控力度，加强各类政策协调配合，形成共促高质量发展合力。积极的财政政策要加力提效，稳健的货币政策要精准有力，产业政策要发展和安全并举，科技政策要聚焦自立自强，社会政策要兜牢民生底线。要坚持系统观念、守正创新，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长，更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需，更好统筹经济政策和其他政策，更好统筹国内循环和国际循环，更好统筹当前和长远。要从战略全局出发，抓主要矛盾，从改善社会心理预期、提振发展信心入手，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。要着力扩大国内需求，加快建设现代化产业体系，切实落实“两个毫不动摇”，更大力度吸引和利用外资，有效防范化解重大经济金融风险。要全面推进乡村振兴，谋划新一轮全面深化改革，推动共建“一带一路”高质量发展，深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，推动经济社会发展绿色转型，建设美丽中国。　　全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。完成好明年经济工作的目标任务，必须加强党对经济工作的全面领导。各地区各部门和各级领导干部要全面学习、全面掌握、全面贯彻党的二十大精神，把思想和行动统一到党的二十大精神和党中央关于经济工作的决策部署上来。要坚持把高质量发展作为全面建设社会主义现代化国家的首要任务，完善党中央重大决策部署落实机制，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识做好经济工作。要坚持以人民为中心的发展思想，坚持真抓实干，求真务实，反对形式主义、官僚主义，真心实意为人民群众排忧解难，激发全社会干事创业活力。　　团结就是力量，奋斗开创未来。明年经济工作的大政方针已定，任务艰巨，责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、勠力同心、勇毅前行，以实际行动把党中央决策部署落实到位，努力完成经济社会发展目标任务，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。