坚持走在前作表率  彰显政治机关本色——党的十九大以来机关党建工作综述　　党和国家各级机关地位重要，肩负的责任重大，机关党的建设具有特殊重要性，对其他领域党建起着表率和风向标作用。　　党的十九大以来，党中央高度重视机关党的建设。2019年7月，在党的历史上，第一次由党中央召开中央和国家机关党的建设工作会议，习近平总书记出席并发表重要讲话，为新时代加强和改进机关党的建设指明了努力方向、提供了根本遵循。　　一分部署，九分落实。近年来，各级机关党组织认真贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央部署要求，以党的政治建设为统领，以创建模范机关为载体，不断完善党建工作制度机制，规范抓实基础工作，逐级压实党建责任，全面提高机关党的建设质量，有力推动机关治理和各项事业发展。　　带头做到“两个维护”，提高对党忠诚的政治自觉　　各级机关党组织把带头做到“两个维护”作为机关党的建设首要任务，牢固树立政治机关意识，教育引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　我们党是用马克思主义武装起来的政党。理论上清醒，才能政治上坚定，各级机关坚持用党的科学理论凝心铸魂，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，推动理论武装入脑入心、走深走实。　　浙江组织各级机关结合实际开展学习研讨，定期编发应知应会知识百题，组建“新时代机关青年理论宣讲团”，开展宣讲8100多场次。全国妇联机关开展青年理论学习小组“青年思享汇”主题联学活动，抓好青年理论武装工作。湖南部署开展践行“两个维护”专题组织生活会、专题党课和主题党日活动，引导机关党员干部增强做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。　　与此同时，各级机关始终把纪律规矩挺在前面，把坚决做到“两个维护”作为首要政治纪律，教育督促党员干部不折不扣落实讲政治的要求。　　“每次警示教育都给我以深刻的警醒，让我时刻绷紧纪律规矩的那根弦。”一名中央直属机关党员干部感叹。中央和国家机关工委连续4年召开中央和国家机关警示教育会，将党章党规党纪教育情况作为专项检查的重要内容，制定《党员工作时间之外政治言行若干规定（试行）》，引导党员干部做政治上的明白人、老实人。　　云南深入开展“以案促改”警示教育，严肃查处违反政治纪律和政治规矩问题，持续净化政治生态。重庆深化“以案四说”，推动“以案四改”，突出治理不担当不作为、形式主义官僚主义等问题。　　习近平总书记强调，“带头做到‘两个维护’，既要体现高度的理性认同、情感认同，又要有坚决的维护定力和能力。提高政治定力和政治能力，要靠学习，更要靠政治历练和实践锻炼。”　　为提高政治本领，各级机关加强对党员干部的政治能力训练，强化政治担当。贵州实施党员干部政治能力提升行动，从政治领导、政治信仰、政治功能、政治生态和责任落实五个方面明确27条具体措施。江西充分利用红色资源优势开展机关红色文化建设，在全省各级机关广泛开展红色家书诵读活动，讲好红色故事、传承红色精神。　　党建与业务融合互促，在服务大局中担当作为　　2019年12月，党中央印发新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，提出了机关基层党组织工作应当遵循的5条原则，其中之一就是“坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进”。　　处理好党建和业务的关系，解决“两张皮”问题，关键是找准结合点，推动机关党建和业务工作相互促进。　　围绕中心工作，各级机关党组织坚持把政治标准、政治要求贯彻工作全过程，推动党的主张和决策部署及时转化为本单位本领域政策措施，促进经济社会发展。　　中央和国家机关工委组织开展“以机关党建推动落实习近平总书记重要指示和党中央经济工作决策部署专项工作”，推动中央和国家机关党员干部认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好地按经济规律办事。国家税务总局在税收征管改革、减税降费等改革中，推动各级税务局成立党委书记任组长的领导小组，建立“一竿子到底”抓落实机制，把党对税收改革工作的领导落到实处。河北建立“激励奋斗促发展”机制，开展问计群众、问计企业、问计基层活动，激励机关党员干部担当作为。辽宁持续推进“党建+营商环境建设”，组织党员领导干部建立党建工作联系点，深入基层开展调研，解决服务对象急难愁盼问题2800余个。　　面对急难险重任务，各级机关党组织迅速行动，组织党员干部迎难而上，全力投入重大任务保障、疫情防控、防汛救灾等工作，让党旗在一线高高飘扬。　　北京统筹300家单位1.2万名党员干部参与新中国成立70周年、建党100周年庆祝活动服务保障工作，抽调上千名机关党员干部组建冬奥会冬残奥会筹办各工作专班。吉林、广东积极应对今年的新冠肺炎疫情，迅速发动各级机关党员干部下沉基层，广泛参与物资配送等任务。山东统筹推进疫情防控和复工复产，累计选派机关干部2.5万余人次参加“进企业、进项目、进乡村、进社区”攻坚行动，帮助基层抓防控、抓发展、抓民生。　　同样，党员干部奋斗的身影也活跃在乡村振兴主战场。2021年，贵州各级机关精准选派1.4万名驻村第一书记和驻村干部、组建1万余支驻村工作队为乡村振兴接续奋斗。云南启动“干部规划家乡行动”，动员4万余名党员干部回乡参与乡村振兴。新疆7万余名机关党员干部组成1万多个工作队，开展“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作。　　各级机关党组织找准党建工作与业务工作的结合点，把贯彻落实党中央决策部署、服务保障重大任务落实作为试金石、磨刀石，引导党员干部自觉投身经济发展主战场、为民服务第一线、攻坚克难最前沿，在基层实践中建功立业。　　夯实机关基层党组织，锻造坚强战斗堡垒　　党的力量来自组织。74万多个基层党组织、780万多名党员，这是机关工作的宝贵组织资源和组织优势。各级机关以党支部标准化规范化建设为抓手，从基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障严起，推动机关党组织全面进步、全面过硬。　　——优化设置，严密党的组织体系。各级机关积极健全基层党组织，促进形成上下贯通、执行有力的组织体系。　　中央和国家机关工委制定实施基层党组织建设质量提升三年行动计划。北京等地在机构改革过程中同步调整机关党组织设置，进一步理顺党组织隶属关系。广东严格执行机关基层党组织任期制度，指导各地建立换届选举工作台账、任职谈话工作台账、基层党组织负责人调整沟通工作台账。青海开展机关党支部分类定级、提档达标和党支部、党员考评工作，推动机关党支部整体晋位升级。西藏坚持转化提升和示范带动并举，集中整顿一批软弱涣散机关基层党组织，确定一批自治区级机关基层党建示范点并进行挂牌。　　——严管厚爱，加强党员教育管理。各级机关党组织认真落实组织生活基本制度，从严教育管理党员，着力打造高素质党员队伍。　　中央和国家机关工委出台《中央和国家机关严格党的组织生活制度的若干规定（试行）》，推动组织生活做到经常、严肃、认真。黑龙江持续开展学理论讲话、学政策业务、学科技知识活动，提升机关党员干部专业化能力。广西精心组织“党课开讲啦”和《红色传奇》系列短片进机关活动，推动机关党支部书记“千场党课下基层”，引导机关党员走好新时代长征路。海南打造“每月党建论坛”“海上党支部”等线上线下学习品牌，抓实党员干部学习教育。湖北等地设立党内关怀帮扶专项资金，健全生活困难党员关怀帮扶长效机制，让党员切实感受到党组织的关怀和温暖。　　——抓细抓小，强化日常监督。各级机关党组织坚持严在日常、抓在经常，持之以恒正风肃纪，推动建设风清气正的政治机关。　　上海各级机关严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠四风树新风，让党员干部集中精力抓主业、干大事。商务部将有行政审批权、监督执法权的岗位作为重点，制定党员干部构建亲清新型政商关系行为规范。福建建立机关纪委委员、党支部纪检委员上“廉政微党课”制度，定期开展“忠诚守纪、担当作为”警示教育活动，以案明纪释法。新疆生产建设兵团开展机关作风专项整治，查作风、查责任、查漏洞、查落实，增强党员干部的纪律观念和规矩意识。　　——选优配强，建设过硬党务干部队伍。各级机关把党务岗位作为培养锻炼干部的重要平台，充实力量、激发活力，使党务工作既成就事业又成就人才。　　安徽围绕机关党务干部的选配、任免、培训、交流、考核和激励关怀提出20条具体举措。河南对新任机关党委书记、专职副书记、副书记人选设定标准，严把党务干部入口关。四川依托各级党校和干部培训学院，每年对新任党务工作者进行全覆盖培训。内蒙古将党务干部纳入机关干部人才队伍建设总体规划，建立源头培养、跟踪培养、全程培养的素质培养体系。　　牵住责任制“牛鼻子”，推动机关党建提质增效　　“有些市级机关的党建工作做得还不如基层，这种情况一定要改变”“机构改革后对所属单位党建工作分类指导不够，党建品牌特色不突出”……基层党建述职评议会上的辣味点评让在座的一些机关党组织书记红了脸、出了汗。　　党的十九大以来，各级机关牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，坚持“书记抓、抓书记”，推动党员领导干部切实扛起管党治党政治责任，种好党建“责任田”。　　山西印发机关党建工作“四级四岗”责任清单，明确“四级”党建责任主体的工作职责以及各单位党组（党委）书记的第一责任人职责。山东明确单位党组（党委）12项机关党建主体责任、机关党委8项协助职责和机关工委7项指导督促责任，各责任主体履职有章可循。江苏制定单位党组（党委）落实机关党建领导责任实施办法，推行党组（党委）书记项目，发挥“头雁效应”抓落实……为推动责任落实，各级机关广泛结合实际制定党建工作责任清单，形成职责清晰、任务明确的党建工作机制。　　习近平总书记曾一针见血地指出：“现在，有的部门党建工作沙滩流水不到头，主要是责任没落实到位、搞‘高空作业’。”明确了责任，形成了制度，关键在于落实。如何防止责任制度成“橡皮筋”“稻草人”，产生“破窗效应”？　　一方面，各地各部门普遍建立机关党建督查制度，严督实导传导压力，用好基层党建述职评议考核这个“指挥棒”，环环相扣督促党员领导干部守土尽责。　　中央和国家机关工委开展党的建设专项督查，推动中央部门单位抓好工作落实。宁夏区直机关工委建立“三级三长”责任制，成立8个党建指导督查组，实现督查指导日常化、全覆盖。天津把随机暗访抽查作为推动党建工作的重要方法，不打招呼、一竿子到底深入党支部抽查督办和明察暗访，对发现的问题在基层党建述职评议会上点名通报。湖南将机关党建述职评议考核结果作为评先评优、年度考核的重要依据，近三年来省市县共约谈后进单位党组织书记367人次，130多名单位党组（党委）书记被取消评先评优资格。　　另一方面，各级机关以巡视巡察整改为契机，举一反三补齐弱项短板，不断推动机关党建工作提质增效。　　浙江专门通报巡视巡察、集中督查、正风肃纪抽查等发现的机关党建问题，并将发现的问题录入智慧党建系统，督促各单位及时整改销号。甘肃省委相关部门建立沟通协调机制，汇总分析被巡视单位机关党建共性问题和个性问题，帮助单位党组（党委）找准症结、明确整改路径措施。陕西把整改巡视反馈问题纳入考核指标，机关党建督查首先看整改，机关党组织书记述职首先讲整改……　　乘风破浪谱华章，风劲正是扬帆时。新时代新征程上，各级机关党组织和广大机关党员干部将不忘初心、牢记使命，奋发进取、务实笃行，以实际行动自觉践行“两个维护”，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，推动机关各项事业不断迈上新台阶。