夜宿南沟话振兴（新时代新征程新伟业）　　南沟村的丰收季，漫山遍野的红苹果，绽开了笑脸，映红了日子。　　秋冬之交，黄土高原迎来一场罕见的喜雨。记者夜宿陕西省延安市安塞区南沟村老党员赵永东家。　　屋里亮堂堂的，沙发上、小板凳上坐了七八人。　　“前些年，路不通，电不通，娃娃们长大一个跑一个，村里没人气咧，还发展啥嘛。”曾任村支书的李维云是个高嗓门，“现在可好了，节假日景区里满山是人，路上车把车都挡着了，从来没这么热闹。”　　“以前村里广种薄收，玉米、谷子、绿豆、洋芋种个遍，也种不出个啥。年轻人哪待得住？不是怕吃苦，是怕没希望。”村委会副主任张忠抄起桌上的一瓣苹果，边吃边说。　　几年前，在外打工的张忠回村，入了党，当了村干部，跑前跑后为乡亲们服务。　　驻村帮扶10多年的安塞区高桥镇干部张光红说：“进入新时代，好政策一个接一个，脱贫攻坚，乡村振兴，人财物向基层下沉，咱们南沟村发展的脚步一天比一天快。”　　“地还是那块地，从前是土里刨食，现在是土里刨金咧。”赵永东接过了话茬，“现如今当农民可有滋味了。咱入了专业合作社，当股东拿分红；闲了在合作社的果园打工，当工人赚工资；还拿了证书成了农艺师，给学生们上劳动教育课，娃娃们一来就先作揖拜师，哪想到当农民还有这么个时候！”　　“你自己的果园今年也不少挣吧？”有人打趣。　　“受了点春冻，不过也卖了5万多元。我今天上果园看花芽了，又多又壮，明年定是个大年！”　　说到苹果，话匣子都打开了。　　“以前栽下树就不管了，收几个算几个；如今一年四季，拉枝环切、疏花疏果，专家准时到地头，不好好学都不行。”　　“老皇历是不管用了，什么太阳能杀虫灯、防冰雹网、套种油菜、果树认养，这现代化不跑跟不上咧！”　　…………　　3100亩山地苹果结出“金果果”，全村337户吃上生态饭、旅游饭。2018年南沟村脱贫出列，去年人均可支配收入达到17500元，村集体经济纯收入超50万元。　　苹果红了，日子甜了。脱贫户李有旺掰着指头算起了收入账：“养老保险一年1800元，粮食直补一年600多元，土地流转费一年700多元，在景区当保洁员一年5000元，政府还帮着入股了停车场，一年分红2000元……”　　“2015年，习近平总书记在梁家河察看苹果园，指出要坚定地把苹果产业抓下去。现如今咱们延安的苹果红火起来了。今年总书记来到咱们村，希望过上了好日子的乡亲们‘继续努力往前走’。大伙说咱咋努力哩？”南沟村党支部书记张润生问道。　　“我有个想法，摘苹果得上升降机，能高能低，省时省力；运苹果设计个轨道小火车，让苹果自己下山！”一个后生开了腔。　　“果园管理再用上无人机，老汉们也能用上自动化！”　　“要我说，乡村振兴要靠年轻人，更得靠党员们领着干咧！”　　…………　　不知不觉过了两个多小时。夜深了，大伙却越说越精神。　　“永东还编了个小曲呢。”女主人王顺利插话。　　“唱一唱！”“唱一唱！”　　“唱就唱！”　　“喜字来了我唱字开，高兴得我老汉唱起来。苹果你个红来油菜绿，总书记来到南沟果园里……”　　悠扬的信天游，唱得人心底生暖。“明年又能揽下个好光景咧！”不知是谁说了一句。