北京冬奥会开幕式人员进场撤场安全有序集散之间 凸显高效（聚焦冬奥保障）　　2月4日，北京2022年冬奥会在国家体育场盛大开幕，全世界目光再次聚焦北京这座“双奥之城”。　　开幕式亮点纷呈，观众热评每一秒都有惊喜。和亮点纷呈的开幕式一起被刷屏的，是堪称完美的人员集散工作。来自国际奥委会、国际单项体育组织、现场观众等30多类客户群4万余人齐聚国家体育场，并按“隔一坐一”的防疫安排现场观看。有序集结、快速疏散，组织之严密，衔接之顺畅，细节之周到，令人赞叹。　　“集散过程中所展现出的强大组织力，正是中国制度优势的生动写照。”北京冬奥组委副秘书长徐志军说。　　巴赫为冬奥交通保障团队点赞　　“Thank you very much,Cheng Hao and Guo Jian.（非常感谢程昊和郭健。）”这是国际奥委会主席巴赫亲笔书写的感谢辞。　　这句话写于开幕式当晚。巴赫感谢的两位工作人员来自首汽T3团队，分别为运行副经理程昊和驾驶员郭健。“巴赫主席的这句感谢辞，我们一定会珍藏好。这不仅是对我们两个人的感谢，也是对北京冬奥交通保障团队的点赞。”程昊说。　　记者了解到，冬奥会交通保障覆盖北京32个场馆、32个服务设施、60个注册酒店等。为做好保障，北京冬奥组委、北京市、河北省张家口市共同筹措了6000余辆服务用车和1.3万余名驾驶员。　　这其中，开幕式人员集散保障是重中之重，挑战巨大。　　开幕式集结运输距离之长是空前的：国家体育场距离张家口赛区冬奥村185公里，距最远的酒店210公里；　　这是国家体育场第一次在冬天举办大型文化活动，天冷风大，人员在室外可等候时间大为缩短，交通保障必须无缝衔接；　　这是本届冬奥会第一次按照闭环内外进行交通流线管理，受新冠肺炎疫情影响，需要分别规划闭环内和闭环外人员流线两套方案……　　难题一个接着一个，汇集到冬奥交通保障团队面前。北京市委专门成立开闭幕式服务保障指挥部，多次召开专题会、调度会，审定各项工作方案，研究解决重大问题。　　精心设计、周密部署是做好开幕式人员集散工作的基础。围绕“防疫、防寒、安全、有序”8字目标，北京市冬奥交通保障指挥调度中心制定了北京2022年冬奥会开幕式集散交通保障方案。“方案不能只写在纸上，必须记在心里。”徐志军表示，每个成员都要对自己的职责有更“立体”的认识。　　2021年12月22日，组织800余人开展张家口赛区至国家体育场的集散演练；　　12月29日，组织开展人员漏乘、车辆故障等演练，做好应急处置预案；　　今年1月15日、22日、30日及2月2日分别开展了北京、延庆赛区所有集结地至国家体育场的演练，让所有交通服务人员提前知悉运行流程……　　万人运输，千车组织，秒级调度。最终，这场规模和难度空前的人员集散活动取得了圆满成功。　　所有涉奥车辆实现精准立体监测　　闭环外观众涉及23个远端集结点、3个近端落客点；闭环内观众涉及33个集结点、5个近端落客点。车辆、发车时间、任务分散，运输距离长，如何做到及时、准确地掌握运输情况？在位于西三环六里桥附近的北京市交通运行监测调度中心指挥室内，记者看到，北京冬奥会指挥调度平台电子地图上一个个红点缓缓移动，每个红点都代表正在执行任务的冬奥保障车辆。　　原来，6000余辆涉奥保障车辆已经全部安装智能指挥调度终端，在车辆行进过程中，可以实现精准定位、精准指挥、行驶状况实时监测，途经道路视频精准伴随，成为冬奥交通指挥调度人员的“千里眼”。　　“通过北京冬奥会指挥调度平台，所有车辆都实现了从出发地到目的地的全程立体化精准监测，只要一上路执行任务，就进入我们的监测范围，中途如果异常停留，平台就会自动报警提示。”北京市政府副秘书长程建华介绍，指挥调度平台整合接入了北京赛区、延庆赛区、张家口赛区的主要竞赛场馆、驻地、冬奥专用道沿线以及机场、高铁站等相关视频数据资源，实现车辆沿途视频伴随。　　要做到人员快速集结疏散，志愿者的热情周到服务也是关键一环。当天，1200名来自各大高校的城市志愿者负责开幕式观众的集结与疏散服务保障工作。在国家体育场外，他们最早上岗，挥手欢迎第一批观众；最晚离开，为离场观众导引。　　为保障涉奥车辆通行顺畅，北京市在服务于冬奥会的主要道路上开辟奥运专用车道。如何科学合理设置奥运车道，同时尽量减少对社会交通的影响？“不断优化路网规划，先后推出了3个版本，既为冬奥会提供更精准的服务，又兼顾社会交通的顺畅。”北京市交管局设施处标志标线科科长王喆介绍。　　“北京冬奥会是家门口的大事、喜事，离不开我们每个人的配合支持。”家住北京亚运村附近的齐先生说，我们要主动遵守礼让规则，确保冬奥交通平稳有序。　　公铁联运无缝衔接展现高效率　　张家口赛区距离国家体育场最远，参加开幕式的运动员出发也最早。2月4日16时35分准时发车，18时45分到达，所有运动员在两个多小时之内完成集结。　　“为减少运输时间，我们使用京张高铁作为集散运输的交通工具。公铁联运，无缝衔接的转运流程凸显了高效率。”徐志军说。　　作为连接北京与张家口的城际高速铁路，京张高铁是北京冬奥会的重要配套工程，为冬奥交通服务提供强有力的运输保障。　　据悉，开幕式当天集结工作共启用了两列高铁，时间间隔约20分钟。当日17时许，京张高铁太子城站站台上，25辆大巴车一字排开，车门逐一与高铁车门对齐。“第一批运动员从张家口冬奥村乘坐大巴车出发，抵达太子城站，车辆迅速对应高铁车厢停好，一节高铁车厢对应两辆大巴车。站台工作人员组织运动员下巴士、上高铁，无缝衔接。”北京冬奥交通指挥中心张家口分中心负责人韩立强说。　　随后，该列列车于17时10分从太子城高铁站出发，18时到达清河高铁站，25辆接驳大巴车早已在此等候。大巴车队接过“接力棒”，将运动员准时送抵国家体育场。20分钟后，乘坐第二列高铁的运动员也通过大巴车转抵国家体育场。至此，张家口赛区人员的集结工作全部完成。　　北京冬奥组委交通部保障处副处长韩勇表示，采用这种高铁和公路结合的公铁联运方式，在奥运历史上是第一次。这是在疫情防控状态下进行的一次全过程、全闭环的运输，在冬奥历史上没有过。　　乘坐这两趟列车的运动员纷纷为安全、快捷的中国高铁点赞。亲身参与2008年北京夏季奥运会和2022年北京冬季奥运会服务保障工作的高铁司机李东晓感受更深：“14年间，我驾驶的列车从‘和谐号’变成了‘复兴号’，亲历了中国高铁从无到有、从追赶到领跑的历史性变化，也见证了‘双奥之城’北京的繁荣发展。”　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平