一声“赛嗨”情深似海（新时代新作为）　　不到10年，云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县景信乡回俄村的澳洲坚果种植面积从600亩增加到1.6万亩。“产业推得快，离不开‘宾弄赛嗨’！”指着村头墙上的4字标语，回俄村党总支书记岩相讲起村里产业发展的故事。　　岩相解释，“宾弄赛嗨”是傣语，“宾弄”意为亲戚，“赛嗨”则是朋友，“宾弄赛嗨”就是指傣族与周边拉祜族、佤族群众结交的“像亲戚一样的朋友”关系。回俄村多山，岩相是住在山脚的傣族，土地条件好，靠种甘蔗早早脱贫。小时候，岩相自己的拉祜族“宾弄赛嗨”经常借牛给他拉柴火，农忙时帮着收庄稼；大一点，山上的拉祜族、佤族“宾弄赛嗨”时不时来借粮，岩相也没二话。　　听说盛果期亩产值破万还不愁销，2013年，岩相在自家地里试种澳洲坚果。岩相觉得，作为党员得先带头，带着自己的“宾弄赛嗨”共同脱贫、一起致富。　　2017年，眼瞅着果树越长越高，岩相借各种机会动员大伙早点跟着试种，“山上地多，先种一两亩试试！”可打听的人多，真干的没几个。岩相的拉祜族“宾弄赛嗨”扎丕主动上门，“赛嗨，我信你，跟你种！就是买苗、施肥得要钱，能不能借我点，有了钱就还！”岩相一听，一口应了下来。　　“一句‘赛嗨’，就是没血缘的亲戚！”岩相专门到地里给扎丕示范种植。一年后，看到扎丕家的6亩坚果长得壮，扎丕结下的“宾弄赛嗨”也纷纷跟着试种。　　去年，扎丕家的坚果开始挂果，还了之前的借款，扎丕继续扩大规模。回俄村的坚果产业也持续壮大。走出去闯市场，这几年，岩相还结下了4户汉族“宾弄赛嗨”。佤族跳起孔雀舞，傣族也唱拉祜歌，一人会讲多族话，姑娘嫁到别族家……如今，这里先富带动后富，各民族共同进步。