汪洋会见中国天主教爱国会、中国天主教主教团新一届领导班子　　本报北京8月23日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋23日在京会见中国天主教爱国会、中国天主教主教团新一届领导班子成员。他强调，天主教界要认真学习中央统战工作会议、全国宗教工作会议精神，深入领会习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和关于宗教工作的重要论述，全面贯彻党的宗教工作基本方针，把天主教界人士和信教群众团结在党和政府周围，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。　　汪洋代表党中央，对中国天主教第十次全国代表会议成功召开表示热烈祝贺，对第九次会议以来“一会一团”所做工作给予充分肯定，并对下一步工作提出殷切希望。他强调，新一届“一会一团”要坚持正确政治方向，坚定拥护中国共产党的领导，拥护社会主义制度，推动我国天主教更好与社会主义社会相适应。要站稳政治立场，坚持独立自主自办原则不动摇，自觉抵御境外势力渗透，坚决维护国家主权、安全和发展利益。要坚持以社会主义核心价值观为引领，运用中国文化、中国语言、中国表达方式阐释和研究教义经典，深入推进我国天主教中国化。要加强人才队伍建设，办好天主教神哲学院，努力培养一支政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用的教职人员队伍，发展壮大爱国力量，确保天主教领导权牢牢掌握在爱国爱教人士手中。要全面推进从严治教，落实国家有关法律法规，加强自我教育、自我管理、自我约束，实现依法管理和民主管理有机结合。　　中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权参加会见。　　中国天主教第十次全国代表会议近日在武汉举行。会议审议通过了《中国天主教爱国会、中国天主教主教团第九届委员会工作报告》，修改通过了《中国天主教爱国会章程》《中国天主教主教团章程》。李山当选中国天主教爱国会主席，沈斌当选中国天主教主教团主席。