做科学高峰的攀登者（金台随笔）　　不久前，在西藏珠峰地区开展的“巅峰使命2022——珠峰极高海拔地区综合科学考察研究”创造了多项新纪录，中国科学家成功将气象站架设在海拔8830米的高度。这是世界最高的自动气象站，五星红旗再次飘扬在地球之巅。　　在珠峰北坡搭建海拔梯度气象站，是此次科考的一项重要任务。今年以来，科考队已陆续架设了4个自动气象站，加上去年架设的3个自动气象站，海拔5200米至8300米之间的7个梯度自动气象站已建成运行。此次在海拔8830米架设的自动气象站，是这一系列气象站中的最后一个。8个气象站呈阶梯分布，立体、精准实测珠峰北坡的气温、相对湿度、风速、风向和太阳辐射等数据，并可实时远程传输。这是一项巨大的挑战，也是中国乃至世界科考的创举，体现了我国强大的科技实力。　　珠峰科考，见证不凡历程。新中国对青藏高原的科学研究始于上世纪50年代，并在上世纪70年代开展了第一次大规模的青藏科考。2017年8月，第二次青藏科考启动。5年来，近300个科研单位、7000多名科考队员、40多位院士参加十大科考任务，取得了丰硕成果，使得我国在地球第三极地区研究中达到国际一流水平。这次珠峰科考，一张登顶世界最高峰并架设自动气象站的现场照片登上各大媒体：科考队员穿着登山服，脚下是绵延的雪山和茫茫云海。这是他们多年来参与科学探索的“高光时刻”。不断刷新的高度和不断突破的成果，让科考队员们把光荣镌刻在人类文明进步的阶梯上。无人机、无人船、探空气球、飞艇、直升机在科考中的运用，折射出我国科技的进步和综合实力的提升，展现了加快科技强国建设所取得的成就。　　仰观宇宙之大，俯察品类之盛。对登山者来说，珠峰是有待攀登的地球之巅；对科学家来说，这座山峰里隐藏着许多未知的科学奥秘。如果说，登山者克服的是身体的极限，科学家则在不断拓展人类认知的边界。一项项数据被刷新、一个个纪录被打破，科学家们在科学的高峰上不断前进，在人类未知的知识领域探索发现。在珠峰之上架设气象站，是向未知领域的一次进军，体现着科学家品格和攀登者意志。事实上，人类每一次攀上科学高峰，都是在探索自然、发现自然的过程中不断前进的结果。正如数学家华罗庚所说：“面对悬崖峭壁，一百年也看不出一条缝来，但用斧凿，能进一寸进一寸，得进一尺进一尺，不断积累，飞跃必来，突破随之”。　　习近平总书记在致中国科学院青藏高原综合科学考察研究队的贺信中强调：“希望你们发扬老一辈科学家艰苦奋斗、团结奋进、勇攀高峰的精神，聚焦水、生态、人类活动，着力解决青藏高原资源环境承载力、灾害风险、绿色发展途径等方面的问题”。科考的每一次重要进步，都让人类探索未知的征途更加恢弘壮阔。以攀登者精神不断向科学殿堂挺进，不断解决科学问题，我们一定能在人类文明的史册中镌刻下更璀璨的成就。