因热爱而坚持  为梦想去奋斗（体坛观澜）　　无论是从挫折中奋起，还是从新起点启程，每一名勇敢前行的运动员都值得赞许　　　　北京时间4月10日，中国足球运动员武磊在2021—2022赛季西甲联赛第三十一轮比赛中，为西班牙人队攻入制胜一球，打破了117天的俱乐部“进球荒”，收获了自己职业生涯的第十个西甲进球。　　赛后，武磊当选全场最佳，西班牙媒体对他的表现非常认可。《世界体育报》称：“武磊是本场比赛的英雄，他终于在西甲取得了进球，在绝境中打入了一个黄金般的进球。”《阿斯报》则认为：“武磊的这个进球为他第三次获得中国金球奖锦上添花。”　　这是武磊坚持许久的收获。近两个赛季，是他在海外踢球异常艰难的一段时间——失去了球队主力位置、出场时间大幅压缩、进球寥寥，质疑声也纷至沓来。在出国踢球前，武磊针对可能遇到的困难做足了准备，但到了西班牙之后，才发现有些困难预料到了，有些则在预想之外。　　在国外高水平联赛中经风雨、见世面，是武磊的梦想，虽然追梦路上时常遇到挫折，但他始终没有停下脚步。他说：“我一直努力训练，没有放弃，争取把握住每一个机会。”他的努力，得到了西班牙人队主教练莫雷诺的认可：“尽管本赛季武磊没有成为主角，但他一直保持微笑，努力完成教练的要求。”　　放眼世界足坛，在职业联赛中一帆风顺直达梦想彼岸的球员可谓凤毛麟角，大部分球员，都要在努力与坚持中等待机会。就像武磊所说的：“不是因为有希望才坚持，而是因为坚持才有希望。”　　为梦想而坚持，这种昂扬的状态属于每一名志存高远的运动员。短道速滑运动员武大靖在被授予“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号之后表露心迹，为了梦想，他还想坚持4年，争取弥补北京冬奥会上的些许遗憾；他说：“对我而言，当真正拿到奖牌和站在领奖台上的那一刻，所有为之付出的辛苦和努力都不值一提。”女排运动员朱婷近日通过社交媒体发布了手腕手术后的康复进展，“专注康复 感受进步”的表态彰显战胜伤病的决心；中国女排迎来新的奥运周期，每一名运动员和教练员为了同一个目标，从零开始，重新出发，同样诠释着坚持和奋斗的力量。　　对于任何一名不断登攀的运动员，热爱是坚持的动力，奋斗是圆梦的阶梯。无论是从挫折中奋起，还是从新起点启程，每一名勇敢前行的运动员都值得赞许。祝愿他们在前行的路途中顽强拼搏，克服困难，不断书写新的篇章。