年轻观众为何偏爱纪录片　　今夏，由央视网、上海广播电视台等出品的人文纪录片《人生第二次》，没有明星加盟，没有豪华制作，看起来平平淡淡，却在全网播放量超6亿次，相关话题近百次冲上热搜，在东方卫视播出期间也多次位居全国省级卫视同时段节目收视第一。　　观众何以如此喜爱？《人生第二次》成功的密码是什么？　　首先是作品质量过硬，其次也缘于当下青年观众对纪录片这种艺术形式的偏爱。　　什么是人生第二次？是“迈过挫折，迎来新生”。该片敢于走进生活的“深水区”，呈现普通人面对人生重大转折时的困惑与反思，以及无惧重来的勇气和坚韧。导演团队曾经深耕深度新闻报道，对社会热点把握敏锐、拿捏适度。作品具有问题意识和社会责任感，充分揭示时代的深度和广度，同时努力以温情构筑共识，人文关怀贯彻始终。　　“深水”自然不好蹚。主创团队舍得下“笨功夫”，跟进每个拍摄对象平均一年半的时间，记录下超过1万小时的素材，才浓缩出8小时的成片。通过多视角还原、主人公独白、观点争锋等方法，让观众感到，原来主人公与我们一样，都在努力地向着理想生活奔跑。这种共情，在当下尤其珍贵，它激发起陌生人之间的善意，温暖他人，也治愈自己，让观众从“感同身受”到“尊重你的选择”。　　近年来，纪录片创作蓬勃兴盛，好评不断。其艺术魅力来自何处？　　真实是最震撼人心的力量。人们常说“生活比小说更精彩”，足见真实的动人。但纪录片不只是真实生活的“搬运工”，选择记录什么样的真实，在记录过程中是否保持了对周遭世界的敬畏和对被拍摄者的尊重，无不传递出创作者的认识和思考。这才是纪录片更有价值的部分。　　熟悉的事物天然让人亲近、容易共情，陌生的事物可以激起好奇心、求知欲。这恰是纪录片擅长的领域。人文类纪录片对日常生活的呈现，科普类纪录片对新领域的介绍，都是典型。其佼佼者还能将两者“融合调配”，做到陌生中有熟悉、熟悉中有新知。　　不过，相较科普类纪录片而言，当下令人眼前一亮的人文类纪录片并不多见。这类选题的确不易操作。社会人生如此丰富多元，想要求全难免流于空泛，不够动人，专注于特例则可能陷于琐碎，难以反映生活的普遍面貌。要挖掘提炼出有价值的主题，需要敏锐的观察、深刻的反思、清晰的洞见以及高超的镜头语言。也难怪一些人文类纪录片还存在这样那样的问题，比如片面追求“原生态”，忽视了艺术性；比如误将题材的新、奇、怪、偏当作独特，格调不高……在这种情况下，《人生第二次》受“追捧”也就不难理解了。　　如今的年轻人有着更开阔的视野、更丰富的体验、更高的审美水平和鉴赏能力。好的题材，用心用情用功地创作，一定会被他们敏锐地捕捉到，受到他们的欢迎。