中国车手周冠宇续约阿尔法·罗密欧车队　　本报北京9月28日电  （记者李洋）世界一级方程式赛车锦标赛（F1）阿尔法·罗密欧车队9月27日宣布与周冠宇续约至2023赛季，新赛季的F1赛场将继续出现中国车手的身影。　　作为本赛季唯一的新秀车手，周冠宇开局惊艳，首站比赛就闯进前十，拿到职业生涯首个F1积分。在加拿大站，他最终位列第八，收获4个积分，创造个人F1生涯最佳战绩。来到意大利站，他再次跻身积分区，本赛季第三次收获积分。目前，周冠宇以6分暂列车手积分榜第十七位。　　回顾周冠宇本赛季迄今的表现，阿尔法·罗密欧车队领队弗雷德里克·瓦塞尔高度评价：“从去年车队在阿布扎比测试的第一天开始，他的工作态度就让我印象深刻，他是一个积极的人。我们都知道他在场上的速度很快，他在短时间内适应了F1，是我们这个赛季的最大惊喜之一。我相信随着车队的继续发展，他将更进一步。”　　F1是当今世界竞技水平最高的赛车赛事，10支车队只有20个车手席位。2021年11月16日，周冠宇加盟阿尔法·罗密欧车队征战2022赛季，成为中国首位F1正式车手。　　对于23岁的周冠宇而言，续约将是一段新旅程的开始。“很开心有机会作为车队的一分子继续征战新赛季，车队给予了我极大的支持，帮助我尽快地适应这项赛车运动中最复杂的赛事。”他在续约消息发布后说：“从圆梦到在F1赛场上证明自己，感谢大家这一路的陪伴，未来路还很长，我会加倍努力，不断突破自己。”