世界技能大赛电气装置项目冠军肖星星——绘图零偏差  安装务美观（工匠绝活）　　【绝活看点】　　安装器件、线槽桥架和管路，设计电路，敷设电缆……在第四十五届世界技能大赛电气装置项目上，所有安装器件误差不超过1毫米且保持水平垂直，肖星星做到了尺寸、水平零偏差，获得冠军。2021年，22岁的肖星星获评江西省“赣鄱工匠”称号。　　　　一身工服，再配以防护眼镜，江西省电子信息技师学院高级技师、第四十五届世界技能大赛电气装置项目冠军肖星星（见图，本报记者王丹摄）俯身于操作面板前：只见自动剥线钳上下翻飞，螺丝刀旋转固定，一根根线缆依序排列整齐；接通电路，装置顺畅运转……　　1999年，肖星星出生于江西省吉安市吉水县一个小山村。2014年，他考入江西省电子信息技师学院，攻读电子技术应用专业。凭借着对技能学习的浓厚兴趣和刻苦努力的钻研精神，入学第一年，肖星星就在学校技能竞赛节中获得电气装置项目一等奖，还被学校电气装置技能工作室老师赖勋忠看中，从此与电气装置结下不解之缘……　　“现代社会，电气装置的应用非常广泛。”肖星星介绍，作为一种传统项目，电气装置是利用综合布线、网络通信、智能传感、智能安防构成的一套智能系统。过去，其主要用于工业生产中的智能控制，但近10年来已拓展到生产生活的各个领域，例如，高铁站和智能家居控制系统。“使用领域不同，但原理都是相通的。”为精进技艺，肖星星系统学习了电工基础、电子线路等知识。　　“电气装置的第一步，就是要根据现场实际情况和具体需求，绘制布线图。”肖星星说，制图不仅要熟练掌握电脑软件，更重要的是要熟悉各种器件和耗材的性能和功用，才能在设计时准确运用。之后，要把图纸线路再“复刻”到空白墙面上。“因此，图纸的线路走向必须非常精准，才能保证后期线槽和线缆的准确安装。”肖星星说，“绘图”是电气装置的基本功，必须做到零偏差。　　世界技能大赛的规则要求线槽的安装偏差须在2毫米以内，但肖星星全都做到了1毫米以内，包括线槽长短、拼接缝隙、位置偏差等方面。在肖星星的操作下，各种线槽平整，切口处无毛刺，切割角度精确到45度，拼缝紧密平直，安装牢固，“光这一项技能，就要练两三个月。”肖星星说，为保证工艺美观，相同类别的器件要保持一致。他安装的每根弯管，管道的弯曲幅度及管卡固定都要一致。　　“线缆连接，是电气装置的又一项重要基本功。”肖星星训练了两年多，一有时间，他就一头钻进实训室练习，“很枯燥，但慢慢就会发现还是挺有趣的，因为可以实现不同的功能。”　　“线缆连接最易出现漏铜、铜芯过短或过长、安装不牢固等问题。”肖星星说，电气装置线缆一般通过冷压针进行连接，稍不注意，细小的铜芯就会漏出来，很容易造成短路；铜芯过短，则线缆容易脱落或不导电；铜芯过长，则容易发生漏电事故。最后，冷压针安装到操作面板上时，必须顺时针拧紧，不能有松动，线缆上不能有划痕，“安装时必须全神贯注，手要稳，精力要集中，速度要快，不能有丝毫松懈。”肖星星说，普通大小的操作面板需连接近160根导线，要连接至少300个冷压针，“不允许有一个针头安装出现失误，或者安装顺序出错。”看似极其微小的错误，都有可能让整个项目功能无法实现，后期故障排除会相当费时费力，甚至要推倒重来。　　肖星星的工具箱，有一米多高。按照量具、夹具等工具种类分成六层，每个工具都整齐地摆放在泡沫槽内。“这是特别定制的。比赛是与时间赛跑，不允许选手在找工具上耽误时间。”除了精准，肖星星对出自他手的装置还追求一种工艺上的美感。“器件要漂亮”。每根线缆安装完成后，肖星星都要将其弯曲成相同的弧度，“这样既为后续的维修留有余地，整体看起来也会更美观。”最后，通过电脑软件，将功能写进程序，实现设备的功能要求。　　“精益求精，把故障的可能性压缩到零。”操作台边，肖星星一边展示线缆的安装，一边和学生们说道：“咱们一定要努力提升技能本领，为社会多做贡献。”