党的十八大以来，检察机关依法能动履职，努力为经济社会高质量发展提供有力司法保障——加强法律监督  维护公平正义（中国这十年·系列主题新闻发布）　　7月18日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍新时代检察机关法律监督工作的进展与成效。　　最高人民检察院分管日常工作的副检察长、一级大检察官童建明表示，党的十八大以来，在党中央坚强领导下，检察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，讲政治、顾大局、谋发展、重自强，依法能动履行刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”职能，努力为经济社会高质量发展提供有力司法保障。　　统筹发展和安全，服务党和国家工作大局　　党的十八大以来，检察机关坚持总体国家安全观，依法惩治各类刑事犯罪，为经济社会发展营造和谐稳定的社会环境。2013年至今年6月，批捕各类犯罪嫌疑人858万人，起诉1490万人。扎实开展为期三年的扫黑除恶专项斗争，起诉涉黑涉恶犯罪23万人、“保护伞”2987人。　　2013年至2021年，检察机关起诉严重暴力犯罪从10.8万人降至5.9万人。针对重罪持续下降、轻罪占比逐年上升这一刑事犯罪结构的明显变化，检察机关坚决贯彻少捕慎诉慎押刑事司法政策，刑事案件不捕率、不诉率从2013年的17.9%和4.9%上升至今年上半年的39.2%和23.5%，检察机关起诉到法院前的诉前羁押率从2013年的61.1%降至今年上半年的32.7%。　　立足检察职能，检察机关积极营造法治化营商环境。加大经济领域犯罪惩治力度，2013年至今年6月起诉破坏市场经济秩序犯罪103万人；深化知识产权刑事、民事、行政检察一体履职、综合保护，服务创新驱动发展，2021年起诉侵犯知识产权犯罪1.4万人，比2013年增长59.3%；设立驻中国证监会检察室，助力资本市场健康发展。　　检察机关探索开展涉案企业合规改革试点，对涉企案件依法能不捕的不捕、能不诉的不诉的同时，督促作出合规承诺并积极整改，一批涉案企业走上依法合规经营轨道。最高人民检察院第四检察厅厅长张晓津表示，截至今年6月底，全国检察机关共办理合规案件2382件，对整改合规的606家企业、1159人依法作出不起诉决定，取得了良好效果。　　坚持司法为民，推动社会治理　　坚决维护人民群众舌尖上的安全，2013年至今年6月，检察机关起诉生产销售不符合安全标准的食品、有毒有害食品、假药劣药等犯罪11万人；深入落实未成年人保护法，对侵害未成年人犯罪零容忍，2018年至今年6月起诉25.6万人；结合办理行政申诉案件，深入开展行政争议实质性化解，2019年至今年6月，已化解行政争议2.1万件，其中争议10年以上的1258件……党的十八大以来，检察机关坚持以人民为中心，用心解决人民群众急难愁盼问题。　　童建明介绍，2019年全国两会上，最高检承诺群众信访“7日内程序回复、3个月内办理过程或结果答复”。截至今年6月，检察机关共接收群众信访316万件，已对近95%的信访回复了办理情况。依法呵护未成年人健康成长，检察机关认真落实强制报告、入职查询等制度。制度实施以来，通过强制报告办理侵害未成年人案件2800多件，推动密切接触未成年人行业入职查询740多万人次，解聘了2900多名有前科劣迹的人员。　　“抓前端、治未病，以检察建议促进源头治理。”最高人民检察院法律政策研究室主任高景峰表示，检察建议是人民检察院组织法赋予检察机关的一项重要法律监督手段。2018年以来，最高检坚持依法能动履职，结合司法办案，紧紧围绕校园安全、司法公告送达、金融监管、窨井管理、虚假诉讼、网络整治、快递安全、安全生产领域等方面的一些突出问题，先后向有关行政主管部门发出了一到八号检察建议。这些检察建议发出之后，全国各级检察机关会同相关部门持续推动相关检察建议落实，为推进社会治理现代化提供了有力法治保障。　　提升监督质效，落实司法责任制　　努力做优刑事检察，针对人民群众反映强烈的“纸面服刑”“提钱出狱”等问题，创新建立巡回检察制度；努力做强民事检察，注重精准监督，2013年至今年6月，对认为确有错误的民事裁判提出抗诉4.1万件；努力做实行政检察，对认为确有错误的行政裁判提出抗诉1762件；努力做好公益诉讼检察，98%的行政公益诉讼检察建议在诉前得到有效整改……根据检察职能调整，2018年检察机关对内设机构作了系统性、整体性、重塑性改革，构建了刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”工作格局。　　最高人民检察院第八检察厅厅长胡卫列介绍，2017年7月1日，十二届全国人大常委会第二十八次会议修改的民事诉讼法和行政诉讼法正式实施，确立了检察机关提起公益诉讼制度。五年来，检察机关共立案公益诉讼案件67万余件，通过办案督促恢复被毁损的耕地、林地、湿地、草原约786万亩，回收和清理各类垃圾、固体废物4584万余吨，追偿生态修复、环境治理费用93.5亿元；督促查处、回收假冒伪劣食品约182万千克，查处、回收假药和走私药品约6万千克；督促保护、挽回国家所有财产和权益的价值约159.5亿元，追缴国有土地出让金约337.2亿元，收回被非法占用的国有土地5.8万余亩。　　“检察机关作为法律监督机关，必须勇于开展自我监督。”童建明表示，检察机关对2018年以来改判纠正的246件刑事错案启动了追责程序，从严追责问责了511名检察人员，将司法责任制真正落到了实处。据介绍，检察机关持续巩固深化检察人员分类管理、检察官办案责任制等改革举措。同时，坚持以科学管理促司法责任落实，针对不少案件程序一再反复、增加群众诉累，建立“案—件比”质效评价指标，2020年至2021年共压减86.4万个空转程序。