驻外美军违法行为难处理　　美军军纪涣散由来已久。美军在海外肆意酒驾、殴打民众、寻衅滋事等不端行为时有发生，持续引发驻在国和国际社会愤怒，也让人们再次看到美国的霸道做派。据媒体报道，意大利东北部弗留利—威尼斯朱利亚大区波尔恰市8月21日发生了一起交通事故，一名15岁男孩被撞身亡。肇事司机是一名被证实为酒后驾车的美军士兵，其血液中的酒精含量为每升2.09克，是判定酒驾标准的4倍以上；今年7月，韩国京畿道平泽市也发生了一起交通事故，一名驻韩美军士兵酒后驾驶摩托车与汽车相撞并在肇事后逃逸，该美军士兵血液中的酒精浓度超过了吊销驾照标准的4倍以上；在澳大利亚，美军士兵也屡屡酒驾被查。此前驻达尔文市海军陆战队最高指挥官施内尔上校就因酒驾遭到解职。　　据日本媒体报道，在驻日美军最为集中的冲绳县，从1972年到2016年，美军共犯罪约6000次，其中不乏抢劫、杀人等恶性事件。但美军人员刑事裁判权归美方所有，日方对美军犯罪者无权处置。韩国媒体报道称，美军殴打韩国民众的事件时常发生。去年10月就曾有两名驻韩美军士兵在首尔街头无故挑衅，对一名汽车司机大打出手。与此同时，驻韩美军无视韩国防疫措施的行径屡见报端。另据澳大利亚广播公司报道，美军一些人员一直在向澳大利亚秘密走私冰毒等毒品。此前两名美国海军士兵在随舰访问澳大利亚东北部的汤斯维尔市时因走私3包冰毒被查。　　美国国防部五角大楼今年3月发布的一份审查报告承认，美国境内外一些军事基地发生各类不端行为的风险较高，一些高风险军事基地的领导层往往没有把这些违法行为作为优先处理事项进行预防，而这些违法行为的发生与军事基地领导层的不作为密切相关。据报道，这项报告研究的范围涵盖位于美欧等地区的20个美军基地，目的据称是为了加强美军各类行为不端的预防工作。澳大利亚知名时政评论人士顾比认为，驻外美军凌驾于驻在国法律之上，美军士兵成为法外之人，这让美军习惯于高人一等，作风蛮横跋扈，“他们总体上很难做到对当地民众的人权、宗教信仰和风俗习惯的尊重”。究其原因，是美军内部疏于监管，又抵制外部调查，进而导致大量案件无法得到公正处理。