爱国是心之所系、情之所归（今日谈）　　一弯月牙高悬，宇航员遨游太空，与中国空间站、玉兔号月球车等共同构成了一个园林景观。这是位于北京东单路口东北角的“创新发展”花坛。国庆期间，包括“创新发展”花坛在内的长安街沿线的14组立体花坛，成为热门打卡地。人们驻足欣赏花坛、与花坛合影，感悟伟大祖国取得的辉煌成就，感受内心深处奔涌的爱国之情。　　习近平总书记强调：“爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。”就在这几天，一段《义勇军进行曲》作为电影主题曲首次公开唱响的高清修复影像，在社交媒体刷屏。铿锵有力的旋律、鼓舞人心的歌词，让无数网友在心中升腾起强烈的爱国热情。许多网友留言，“每一次唱响，都心潮澎湃”“热泪盈眶，热血沸腾”“祖国繁荣昌盛，吾辈定当自强不息”……无论时代如何变化，对每一个中国人来说，爱国之情始终是最朴素的情感，强国之志始终是最基本的抱负，报国之行始终是最自然的选择。　　拳拳爱国心，殷殷报国情。爱国其实并不抽象，它不仅体现在民族危亡时刻的奋不顾身，也体现在我们拼搏奋斗的每一滴汗水中，体现在砥砺向前的每一个脚步里。激扬爱国热情，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，我们不仅将成就一个更好的自己，更将成就一个更好的中国。