京杭千里大运河  汩汩清水荡碧波（新时代画卷）　　习近平总书记指出：“千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。希望大家共同保护好大运河，使运河永远造福人民。”　　盈盈一水连南北，悠悠流淌贯古今。4月28日，经过多水源生态补水，部分河道长期断流的京杭大运河，百年来首次全线通水。清水复流、碧波荡漾、杨柳拂岸，古运河展新颜、焕生机。　　千里运河，迤逦穿行，沟通江南水乡、齐鲁大地、燕赵沃野，串联钱塘江、长江、淮河、黄河、海河五大水系。从历史时光里的舳舻千里、渔火延绵，到现实图景里的物阜民丰、水清岸绿，这条始建于春秋时期的人工运河，至今仍发挥着防洪排涝、输水供水、内河航运等功能，是润泽百姓的水脉、运输物资的动脉、传承历史的文脉。　　长期以来，受气候变化、人类活动、经济社会变迁、黄河淤泥等影响，京杭大运河黄河以北段一些河道断流，水资源短缺、水环境污染、水生态损害等问题持续困扰。保护好、传承好、利用好大运河这一祖先留给我们的宝贵遗产，势在必行，迫在眉睫。　　党的十八大以来，党中央高度重视京杭大运河保护治理。今年4月14日起，水利部会同北京、天津、河北、山东开展京杭大运河2022年全线贯通补水工作，利用南水北调东线北延工程供水、引黄水、本地水、再生水及雨洪水等水源，向京杭大运河黄河以北707公里河段进行补水，计划补水量达5.15亿立方米。截至5月6日8时，已累计补水41419万立方米，约完成计划补水量的80.4%。　　汩汩清水“解渴”运河。生态补水途经之处，水流下渗，回补地下水。河北、天津部分地区从大运河引水，灌溉农田，可置换地下水用水，促进华北地下水水位恢复。此外，生态补水还将有效改善运河水资源条件，促进周边生态环境复苏。　　复流更要长流，保护治理要久久为功。“十四五”时期，京杭大运河要实现主要河段基本有水目标。完善河道水资源条件、提升防洪排涝能力、加强岸线保护、助力绿色航运发展，让京杭大运河不仅成为有水的河，更成为美丽的河、幸福的河。　　（本报记者 王 浩） 　　数据图表来源：水利部