党代表话报告　　熊四皓代表——　　打赢关键核心技术攻坚战　　党的二十大报告提出，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。“建设中国特色世界一流大学是新时代新征程赋予我们新的重要使命。”哈尔滨工业大学党委书记熊四皓代表说。　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。”熊四皓说，哈工大将全面推进实施为航天强国事业出创新人才、出关键核心技术、出重大原创成果等行动方案，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴再立新功。　　（本报记者崔佳、孙振）  　　　　殷向杰代表——　　深入实施区域协调发展战略　　党的二十大报告提出，深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略。天津市宝坻区委书记殷向杰代表表示，这激励我们要在服务和推进京津冀协同发展中作出新贡献。　　“未来将在强化交通协同、产业协同、生态协同和公共服务协同等领域狠抓落实，加快破除制约协同发展的行政壁垒和体制机制障碍，把京津冀区域内创新要素集聚、产业基础雄厚、综合实力较强的优势充分发挥出来，形成引领高质量发展的重要引擎。”殷向杰说。　　（本报记者武少民、李家鼎）  　　　　郝香利代表——　　用奋斗绘就乡村振兴美丽画卷　　党的二十大报告提出，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。新疆维吾尔自治区塔城地区裕民县江格斯乡江格斯村党支部书记郝香利代表表示，要大力推动乡村特色旅游、农牧业、加工业发展，让村民人人有事做、有钱挣，日子越过越红火。　　“下一步将充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，紧贴群众所思所想所盼，下足功夫，在乡村旅游产业方面内挖潜力、外聚合力，持续带动村民增收致富，用奋斗绘就乡村振兴美丽画卷。”郝香利说。　　（本报记者张璁）  　　　　曹海玲代表——　　坚持以人民为中心的创作导向　　党的二十大报告提出，坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。贵州省文化艺术研究院副院长曹海玲代表表示，这给文艺工作者在今后进行文艺创作指明了方向、提出了要求。　　“我们要以扎根人民的创作宗旨，守正创新的创作姿态，坚定自觉的文化自信，以文化人的责任担当，全身心投入到为民族铸魂、为人民立传的事业中，创作出更多有生命力的优秀作品，陶冶人民的情操、温润人民的心灵，提升人民的审美品格和人文素养。”曹海玲说。　　（本报记者王瑨）  　　　　安志代表——　　守护公平正义的法治环境　　党的二十大报告提出，弘扬社会主义法治精神，传承中华优秀传统法律文化。湖南省长沙市公安局高新分局雷锋派出所所长安志代表表示，要引导人们做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者，努力使尊法学法守法用法在全社会蔚然成风。　　“要提升队伍自身法律知识水平和法律政策运用能力，更好地推进严格规范公正执法，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理中感受到公平正义，为法治中国建设贡献力量。”安志说。　　（本报记者杨迅、申智林）  　　　　马富国代表——　　在发展中保障和改善民生　　党的二十大报告提出，必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。河南省鹤壁市委书记马富国代表表示，这启示我们要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。　　“未来将秉承为民、惠民、利民的原则，进一步优化管理体系、拓展便民场景、完善配套功能、延伸服务链条，让公共服务抬眼可见、触手可及、迈步可达。”马富国说。　　（本报记者路畅）