扎根乡镇37年，安徽当涂县太白镇综合文化站站长吴家龙——因为热爱  所以执着　　走进安徽省马鞍山市当涂县太白镇综合文化站，站长吴家龙正在办公桌前挑选照片，为5月底文化站要举办的摄影展认真准备。　　从青丝到华发，如今58岁的吴家龙在乡镇文化站一待就是37年，始终保持的，是对文艺事业的热爱。　　吴家龙从小热爱文艺活动。1985年，马鞍山市招聘一批文艺人才充实乡镇文化岗位，21岁的吴家龙来到原龙山桥镇文化站工作。“最初，我对乡镇文化工作一窍不通。”吴家龙坦言。渐渐地，他跟村民熟络了，有人提议文化站可以多举办些活动。“我一听，这想法好呀！”吴家龙回忆，为了摸清需求，他四处走访、征询意见。很快，龙山桥镇的歌唱大赛就办起来了，受到村民们的欢迎。　　“以农村为舞台，唱农民的歌，跳农民的舞，把大家的积极性充分调动起来，文化氛围就有了。”吴家龙发现，从事乡镇文化工作是有窍门的，群众性活动就是最好的桥梁。　　一次在电视上看春晚节目时，吴家龙突然想到，“我们为何不办一场村民自己的乡村春晚？”于是，吴家龙把镇上的文艺骨干们召集来，筹备起乡村春晚。吴家龙留意到双梅村村民薛小兰歌唱得不错，在表演方面也有天赋，想邀请她来演出。“一开始我是百般不愿意，害怕演不好，在老乡面前丢脸。”薛小兰回忆，吴站长一次次上门劝说，这才打消她的顾虑，“演出当天，礼堂的观众席坐满了，连过道里都坐着人。”　　后来，龙山桥镇与太白乡、新桥乡合并为太白镇，吴家龙担任太白镇综合文化站站长。“镇里人多了，我希望通过活动把大家凝聚起来。”吴家龙介绍，除了一年一届的乡村春晚，太白镇还办起两年一届的农民文化体育节。　　随着活动越来越丰富，镇上需要一个既能满足群众日常文体需求、又能举办大型活动的文化场所。2009年，文化站建设提升的项目获批，吴家龙得知后激动地连夜绘出场馆设计草图。“这张图早就在我脑海里了，那晚只是把它搬到了纸上。”吴家龙把图纸拿出来，13年过去了，图纸依旧完好无损。　　如今的太白镇综合文化站占地面积1.3万平方米，拥有综合文体馆、综合活动楼、户外活动场所三大功能区，成为群众学习、休闲、娱乐的好去处。“场馆有了，文体爱好者就有了‘家’，而我要做的，是让他们在这里找到‘家’的感觉。”吴家龙说。　　“文化站刚建起来的时候，我总觉得去文化站还不如待在家里。”57岁的新桥村村民秦传霞，现在已经是镇上的文艺骨干。她说，每天都要来文化站溜达一圈，“邻居夸我精神面貌大变样，我也在这里体会到成就感。”如今，拥有5万多人口的太白镇发展文艺骨干、文艺志愿者等2700余人，组建了合唱团、舞蹈队、锣鼓队、篮球队、健身队等文体团队24支。　　“因为热爱，所以执着。我不仅要做，还要把它做好。”吴家龙说，还有两年，他就要退休了。退休后，他将有更多时间去创作更多农村题材的文艺节目，以另一种方式继续坚守。