黑龙江拜泉县提升农村留守妇女就业创业能力——苦干实干  致富路宽（补齐农村社会福利短板③）　　核心阅读　　近年来，黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县多措并举，做好农村留守妇女关爱服务工作：发展增收产业，开展技能培训，发放小额贷款……这些政策措施，有力推动了农村留守妇女奋发作为、勤劳致富。　　　　平菇大棚里鲜香扑鼻，排排菌包上，一朵朵蘑菇正破袋而出，10多位妇女正忙着装车。　　“姐妹们，注意别压到蘑菇，装完就开饭！”手推车上的箱子摞得比人高，但53岁的时雪花快步推着，搬箱卸货都十分迅速，一笑起来，眉眼间写满爽朗热情。　　时雪花是黑龙江省齐齐哈尔市拜泉县长春镇裕民村村民，从普通采菇工人“小花儿”，到园区组长“雪花姐”，留守在家的她苦干实干，勤学善学，不仅自己脱贫奔小康，还带动同村的姐妹们把日子越过越好。　　发展特色产业　　加强就业指导　　丈夫在辽宁做瓦匠，时雪花为何选择留守裕民村？自家的10亩玉米地、年过古稀的公婆、活泼可爱的女儿，是时雪花留下的理由。　　赶牛犁地，提篮播种，十来年前的时雪花，挥惯了犁耙和锄头，也过惯了紧紧巴巴的日子。“那时候也不算会种地。籽点不齐，还随便追肥，地里总是断苗断垄，长出来的玉米穗小粒瘪。”时雪花说。　　时间飞逝，女儿考上县里的高中，开销越来越大。而时雪花的丈夫，因为腰椎受伤，也不便再接重活儿。　　“那一年，我真心想摘掉‘贫困户’的帽子。”时雪花回忆，在村委会的“妇女之家”里，参加过五六场“巾帼宣讲团”活动，县妇联请来的妇女带头人现身说法，用幻灯片讲着白手起家、脱贫致富的故事，“她们都说，要想学肯干。我时雪花照样行！”　　“宣讲团里有妇联干部、理论专家、妇女典型、基层扶贫干部、脱贫带头人，她们讲政策、谈经验、做典范。”齐齐哈尔市妇联相关负责人介绍，全市有巾帼宣讲队伍128支，累计进行面对面宣讲和服务600余次。　　另一方面，裕民村党支部书记杨伏杰也常常拿上传单，登门宣传。被纳入农村留守妇女信息台账的时雪花，常常这样收到就业培训和招聘宣讲会的通知。“前村后屯一有活动，我就开着拖拉机过去听听，只是不少工作地方远，我又走不开。”那时，公公刚刚患了脑梗，时雪花心里放不下家里。　　2019年春天的一个中午，杨伏杰来到时雪花家：“咱们村多了150多座标准化食用菌大棚，离你家八九里地。去看看吗？”原来，县扶贫办经过考察，决定因地制宜引入食用菌产业，由村合作社和企业联建，打造扶贫产业基地，不仅为务工贫困户提供务工收入和折股分红，还发放交通补助和误餐补助。　　二话不说，时雪花上了杨伏杰的车，到大棚看了几遍技术示范。经过几番交谈，时雪花高兴地签下协议，开始了自己的“采菌”生涯。　　2021年，拜泉县继续重点发展食用菌、小院经济、光伏电站等脱贫产业，实施产业和基础设施项目27个，建设就业帮扶车间14个，开发公益岗位7197个。产业帮扶共带动脱贫人口73347人次，全县脱贫人口人均纯收入达到15194元，同比增长16.5%。　　开展技能培训　　促进增产增收　　看着容易，做着却难。半个多月的采菇培训班上，时雪花不算上手快的。　　头一天采菇，过老过嫩，组长不认。“这都开伞了，熟过头了，蘑菇摘晚了就白瞎了！”第二天再试，大小不一，摆箱不齐。好不容易采装好几箱，却有一半多被“打回来”。　　“熟能生巧，多干、常思考，我就不怕干不好。”早到半小时，晚走半小时，时雪花把技术员示范的宜摘菌菇拍进手机，和棚里的菌菇一一比对。天色未亮，棚里昏暗，她就自戴头灯，力求看清每处细节。技能学习群里，她频频用视频发问互动，技术员说她像是“课代表”。　　开工第一周，每天10小时里，时雪花只能采摘20来箱，赚不到20块钱。但她从没想过放弃：“万事开头难，什么工作都贵在坚持。”日产20箱、60箱、100箱……头3个月的起早贪黑中，时雪花采得快了，也轻松了，月收入连翻两番，升至3000元左右，很快就脱了贫。　　木耳、平菇、滑子菇……两年来，她不放过任何一场线上技术培训，手机里存满了教学视频，记下两大本笔记，也掌握了其他大棚中菌类的生长习性和采摘技巧。“我加入的学习群也会定期推送培训视频和直播。” 时雪花说。　　近3年来，齐齐哈尔市人社部门对有技能培训意愿的农村困难群体进行了调查，形成台账，规模化定制培训，累计吸引群众参加技能帮扶培训2.24万人次。　　因技能突出，认真负责，2021年春天，时雪花荣升“园区生产班组长”，统筹区域内81座大棚的生产计划，确保各类菌菇应采尽采，及时采摘。自己干出了成绩，时雪花也想带动更多人致富。“不懂就都问她，雪花姐是个热心肠。”同村的村民付华刚进棚不到一年，就进步飞快，一天能赚一百二三十元，一年增收两万元。　　每早有培训，每晚做总结，常态化技术指导示范——在时雪花的组织管理下，采摘旺季时，园区的人均日产量从800斤左右，提高到1000多斤。“公司有1500多座大棚，她管的大棚生产效率、质量都明显更高，采菌工人的收入也相对更高。”拜泉县鑫鑫菌业有限公司副总经理王波说。　　发放小额贷款　　鼓励创业致富　　家旁的村路上，时雪花种下近30米花带。推门入院，房前种着辣椒、豆角；屋后是半亩甜玉米地。走进客厅，阳台花团锦簇，窗明几净。　　傍晚，时雪花给公婆做了黄花鱼、鸡蛋羹……在饭桌上，她掏出账本，算起去年全家的增收账：“养牛挣了万把块钱，玉米田增收了3000块，小菜园还能多赚个八九百……一年收入有四五万元。”　　两年前，女儿拆开重点大学的录取通知书时，一家人围着一桌子饭菜乐开了花。从那时起，时雪花就想着：“脱了贫，得让全家的日子再上一层楼。”　　一次次培训下来，时雪花总结到：农技知识“富”了脑子，壮了胆子。　　“搞母牛养殖怎么保健，如何用药，我心里有数了，就有自信养好。”想起村妇联主任提过的免息担保贷款，时雪花找上门，贷了两万元，搭棚搞起母牛饲养。当年新产下牛犊的销售收入，就让她还上了贷款。　　拜泉县妇联主席吴凌慧介绍，县妇联已经累计为3000余名妇女发放小额担保贷款，组织广大妇女因地制宜投身种植养殖特色产业项目。　　院里的荒地也被利用起来，订单化种植甜玉米。“籽儿和化肥是统一提供的，玉米由企业统一收购。”时雪花说，县农业服务中心会来专家做指导，让小院种植标准化、绿色化。　　2021年，这样的小院种植覆盖了拜泉县186个行政村，种植面积4.6万亩，带动脱贫9446户，户均增收800元。全县累计组建小院种植合作社335个，入社、规划、供种、供肥、田管、销售全流程统一管理。　　晚上6点半，从村“妇女之家”的仓库拉出音响，时雪花和姐妹们一起走向新修的村文化广场，县妇联组织舞蹈老师定期培训秧歌舞。“这动作叫‘鹤舞飞翔’！”时雪花向上开臂挥扇，“你看我们的日子，过得是不是很精彩？”