每天步行巡查4小时，全年累计超过2500公里，重庆市渝中区社区安监员冯梅——脚步丈量责任  用心守护平安（建设更高水平的平安中国）　　党的二十大报告提出，“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提”，要“建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局”。　　平安从何而来，从社区安监员的苦口婆心而来，从桥梁检修员的步步惊心而来，从排爆手的大胆细心而来……本版今起推出“建设更高水平的平安中国”系列报道，关注不同行业中平安中国的平凡建设者们，用更可视、可感的方式，真实记录他们为守护百姓平安、维护社会稳定默默付出的点滴努力。　　——编  者  　　　　“陈嬢嬢，安全通道要留出来噢！”　　“王叔叔，关门窗、关电源、关气源，‘三关’莫忘了哈！”身穿绿色应急服，斜挎白布袋，见到冯梅时，她正挨家挨户上门开展安全巡查。　　为了打通安全监管“最后一公里”，2016年9月，重庆市渝中区在全区77个社区和1个工作站各设立了一名社区安监员，负责辖区安全生产、消防和应急工作。同年，冯梅成为渝中区菜园坝街道交通街社区首批安监员。　　从此，上门巡查、入户宣传、尽力堵住每一处安全隐患，便成了冯梅的工作日常。每天步行巡查4小时、2万余步，全年累计超过2500公里。　　“社区工作千头万绪，无非是嘴勤和腿勤”　　社区安监员是做什么的？　　“是来添乱的！”提起街坊邻居口中的“冯小妹儿”，在交通街社区经营液化气罐店的郑大姐有些抵触情绪：“我做这门生意20多年了，她一来，店里到处都有安全问题。”　　交通街社区地处渝中区核心区域，老旧楼宇林立、流动人口多，60岁以上老人超过三成。为了减少安全隐患，冯梅少不了上门宣传、入户检查。“货物占据消防通道、消防栓出不了水、电线乱接、天然气管道漏气……”每天冯梅都要对辖区40栋居民楼、148个“九小场所”、单位、门店进行安全巡查，一旦发现隐患，她会第一时间向社区和街道安监办汇报，并联系相关部门处置。　　刚开始，冯梅的耐心和友善换来的却是误解。第一次到郑大姐店里，看到锈迹斑斑的灭火器，冯梅耐心提醒她更换。　　“我的灭火器才没买几年，为啥要换？”郑大姐执意坚持。“安全无小事，不能因为被拒绝了就放弃。”冯梅心里虽然委屈，但并没有打退堂鼓，每天仍然不厌其烦地上门讲解安全知识，并邀请郑大姐参加社区安全大课堂。　　最终，郑大姐接受了冯梅提出的整改意见，更把消防演练作为店铺每年的“固定项目”。　　基层工作，最难的一关就是居民不配合。冯梅有时觉得自己是个“首席解释官”，一遍遍把道理讲清说透，大家自然就理解了。“社区工作千头万绪，无非是嘴勤和腿勤。”谈起工作心得，冯梅咧嘴一笑。　　如今，在交通街社区，冯梅成了“红人”。“我腿脚不好，孩子又在外地，冯小妹儿经常来教我使用电器，提醒我时刻注意安全。好贴心啊！”提到冯梅，70岁的李老太赞不绝口。　　“除了讲道理，还得让居民实际参与进来”　　一旦发生火情，消防员需要多长时间赶到现场？　　冯梅的答案是“3分钟”。　　“这3分钟来得很不易。”冯梅说，交通街社区道路窄，一旦遇到乱停乱放、乱堆杂物，消防车很难及时抵达现场。　　为了让居民真正了解消防安全的重要性，冯梅协调街道、社区、辖区物业、派出所和消防站等单位，组织了一场消防演练。　　演练中，消防车很快到达小区入口，可路两旁违规停放的车辆挡住了道路，消防员只得紧急合力搬车。短短1000米，消防车花了近40分钟才顺利通过。　　“若真遇到险情，后果不堪设想。”事实摆在眼前，一旁观摩的居民深受触动。随后，迟迟无法推进的消防通道整改工作得以顺利进行。　　“除了讲道理，还得让居民实际参与进来。”受到启发的冯梅每月组织党员代表、高层建筑居民代表、消防志愿者、居民小组长开院坝会，让大家针对自己的楼栋说隐患、谈看法，让“要我安全”变成“我要安全”。　　在冯梅的建议下，交通街社区设立微型消防站。消防头盔、灭火防护服、综合防毒面具、水带、水枪……基础消防器材一应俱全，一旦发生险情，微型消防站执勤人员可迅速前往处置。　　“社区就有消防站，火势一起，微型消防站队员会在3分钟内到场处理，现在我们街道很少发生大的火灾。”冯梅说。　　消防通道的规范要求、常用灭火器如何选型、消防结绳怎么使用、心肺复苏的动作要领、火灾逃生的正确步骤……在每周一次的社区安全大课堂上，冯梅一遍遍给社区居民们讲解消防知识。成为安监员6年来，冯梅共开展安全检查2655次，发现隐患787处，整改隐患787处。　　“有了智慧平台，工作既方便又高效”　　冯梅的工位旁，有两个半人高的铁皮柜，里面装满巡查台账。　　“以前每天巡查完，我都要花近2个小时来整理材料。”如今，冯梅拿着手机，在“安全渝中”APP上录入履职情况，轻轻一点、拍照上传，工作一目了然。“有了智慧平台，工作既方便又高效。”　　在“巡查排查”板块，冯梅对照11项清单逐一检查，对不存在隐患的项目点“钩”，对存在隐患的项目点“叉”，附上照片，并将结果上传。不一会儿，“安全渝中”APP上工作动态一栏便滚动展示了冯梅此次检查的动态。　　2020年，“安全渝中”APP应用平台正式推出。在渝中区应急管理局指挥大厅的安全生产智慧监管平台上，各街道隐患排查整改情况清晰罗列，可追溯到具体隐患点进行查看；对未整改完成的安全隐患，相应街道便会闪烁黄灯进行警示。　　“现在，辖区每名社区安监员的检查轨迹、检查项目及隐患治理都能实现数据化管理。”渝中区应急管理局局长赵彪说：“现在安监员将平时的工作上传到平台，系统会自动生成总结。安全监管数字化改革，能让广大安全监管人员把精力放在一线。”　　得益于大数据平台的建设，渝中区将监督检查计划、巡查排查、任务交办、领导履职、完成的数量和质量等目标考核任务纳入安全生产智慧监管平台进行信息化考核。各级干部责任上“网”，履职情况一目了然。　　“渝中区应急管理局可以随时查看各部门、街道隐患整治工作完成进度，还可以通过平台自动预警或视频通话通知，督促相关单位进行整改。”赵彪介绍。　　目前，安全生产智慧监管平台已完成建筑物采集4393栋、门店9134户、“住改非”9938户、企业2734家。巡查排查总次数超18万次，其中一般风险点1.3万个。　　“有了安监员每天的巡查、智慧平台的助力，还有群众的支持，我们对社区安全更放心了。”冯梅说。