黑土地为什么是黑色的？（把自然讲给你听）　　“捏把黑土冒油花，插根筷子能发芽”，相信只要我们坚持保护优先、用养结合、绿色发展，一定可以让黑土地重焕生机　　　　5月23日至29日，黑龙江省开展首个黑土地保护周活动。为什么要保护黑土地？黑土地为什么是黑色的？　　色黑如珍宝，土好肥力高。黑土是地球上十分珍贵且稀有的土壤资源，是一种性状好、肥力高、适宜农耕的优质土地。　　“黑土地”名字的由来，首先来自其颜色特征，而这也正是其优势所在。土壤的有机质是黑色的，有机质含量越高，土壤颜色越深。黑土的土质松软，腐殖质层深厚，表层土壤有机质含量比黄土高数倍。腐殖质含有丰富的氮、磷、硫等营养元素，还能像胶水一样，把土壤结成几毫米的团聚体，利于形成植物根系的“小水库”和“小肥料库”，这是黏土、沙土等望尘莫及的。　　黑土的珍贵，更在于其得之不易、意义重大。黑土地拥有的自然属性要经历上万年才能形成，300年左右才能有1厘米的厚度。已经形成了46亿年的地球，至今也只有三大黑土带，其中之一就位于我国的东北平原。我们吃的米饭，三碗中就有一碗来自东北黑土地，黏玉米、大豆油等农产品俏销网络，也离不开东北黑土地的功劳。　　作为世界主要黑土带之一，东北典型黑土区耕地面积约2.78亿亩，土壤类型主要有黑土、黑钙土、白浆土、草甸土、暗棕壤、棕壤、水稻土等。其中，黑土是黑土区的典型代表，暗棕壤是黑土区面积最大的土壤类型，草甸土是黑土区最富养分的土壤，它们都是生产粮食的“小能手”。　　不可忽视的是，受不合理耕作方式等因素影响，东北黑土地正在“变薄、变瘦、变硬”，局部地区面临水土流失、土壤板结，有机质含量下降，pH值降低，土壤养分流失等问题。保护黑土地，刻不容缓。　　想让黑土地焕发活力，精准把脉、对症下药是关键。东北黑土区土壤类型多，对肥力高、质量好的土壤，采取保育措施，培育土壤使其不退化；由于利用不当、用养失衡引起质量下降的土壤，采用地力提升技术和合理耕作制度提高土壤质量水平；自身存在障碍因素的土壤需靶向治疗、综合施策，等等——总之，要根据地形地貌、水热条件、种植制度、土壤问题等因素，抓住重点分区治理。　　如今，各地已经行动起来。“捏把黑土冒油花，插根筷子能发芽”，相信只要我们坚持保护优先、用养结合、绿色发展，一定可以让黑土地重焕生机。　　（作者为黑龙江省农业科学院二级研究员，本报记者常钦采访整理）