办好“小微”实事 对接群众需求（现场评论）　　为群众办实事，要有站得高、看得远的胸怀眼光，也要有不弃微末、久久为功的精巧细心　　　　村口的桥坏了，影响群众出行；家里没有浴室，冬天洗澡太冷；村里一个岔路口没有路灯，晚上出门不安全……在西藏自治区拉萨市墨竹工卡县，群众遇到类似问题往往都会想到：“去找援藏工作队！”自2019年以来，南京援藏工作队聚焦办好“民生微实事”，重点解决生活细微处的问题，切实增强群众的获得感、幸福感、安全感。　　格桑花开，幸福路长。为了群众的美好生活，南京援藏工作队在对口支援墨竹工卡县的20多年里，始终把改善民生当成重点内容。2021年，工作队通过实地调研、召开座谈会等形式，梳理出约100个群众关注度高的项目，包括建设便民溪桥、饮水改造、点亮乡村路等。这些问需于民、问策于民的项目，立足于解决群众生产生活的基本服务需求，体现了民有所呼、我有所应。　　民生无小事，枝叶总关情。对群众来说，一盏灯照亮回家路，一座桥连通外面的世界，一个澡堂能在冬日改善生活条件，一处卫生室关乎身体健康……每一处设施的完善、每一点服务的改进，都关系着群众物质生活与精神生活的“双提升”。事实证明，为民办实事、解难题，就要在实际工作中聚焦生活细微处，化解难处、疏通堵点，在群众生活的方寸间尽显温暖关怀。　　办好“小微”实事，需要精准对接群众需求。对口援藏工作历经多年，一些重大基础设施建设、重大项目工程基本完工，广大群众已经摆脱贫困。面向未来，应当更加注重那些容易被忽略的民生工作。比如，青稞是藏族群众的主要食粮，把青稞磨成青稞面离不开专门设备，但有的地方因各种原因，加工青稞多有不便。南京援藏工作队了解相关情况后，把建设青稞小磨坊作为一项重要工作，积极为村小组购置磨面设备。群众点赞，援助资金花在了刀刃上。这也给对口支援工作带来启示，切实抓住民生实事，不因事小而不为、把事情办实办到位，才能赢得群众的真心认可。　　办好“小微”实事，需要精细务实。用心用情、精准发力，才能把好事办好。有位南京援藏干部分享了一则故事：最初去乡里调研，群众提啥需求的都有，干部们也不知道从哪儿干起；跟着群众在村里走访发现，村头小桥损坏影响通行，最后决定先推动溪桥工程。为群众谋福祉，既要听民声民意，又要注重工作方法，必须“有的放矢”。对干部来说，需要把工作热情融入具体实践中，把了解群众所想与分析现实可能相结合，掌握群众所需与推动项目落地相结合，综合判断、统筹兼顾、靶向施策。能否下足穿针引线、米粒雕花的精细功夫，考验着党员干部的用心程度与工作能力。　　“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”为群众办实事，要有站得高、看得远的胸怀眼光，也要有不弃微末、久久为功的精巧细心。筑牢“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的理念，小事必趋之、难事敢攻坚，“致广大而尽精微”，就一定能带领乡亲们过上更美好的生活。　　（作者为本报西藏分社记者）