中国美丽休闲乡村推介结果公布255个乡村入选　　本报北京11月14日电  （记者李晓晴）记者从农业农村部获悉：经各省份遴选推荐、专家评审和网上公示，推介北京市门头沟区妙峰山镇炭厂村等255个乡村为2022年中国美丽休闲乡村，其中农家乐特色村84家。　　为贯彻落实2022年中央一号文件和《农业农村部关于拓展农业多种功能促进乡村产业高质量发展的指导意见》部署，聚焦产业促进乡村发展，农业农村部开展2022年中国美丽休闲乡村推介，贯通产加销，融合农文旅，持续推进农村一二三产业融合发展。　　推介乡村呈现三大特点：一是创新业态丰富。将农业观光采摘、农业科技科普有效结合打造高科技生态农场，搭建光影秀与传统农耕文化融合的互动式舞台，九成入选乡村结合不同农时举办采茶节、稻田音乐节等富有农味的节庆活动。二是农民主体地位凸显。今年推介的农家乐特色村，农民既是经营者，又是从业者，村内休闲农业从业人员中农民占比超过85%，平均带动农户超过300户。三是数字赋能营销服务。多数入选村利用APP、直播平台等开展营销宣传、门票预约和客房预订，同时通过大数据等技术实现消费导引、客流计算等功能，让服务迈向智能化、信息化和高效化。