复旦大学历史地理研究中心李晓杰团队——专注山川湖海  重绘古老江河（讲述·一辈子一件事）　　编者按：自2011年起，复旦大学历史地理研究中心李晓杰团队，从校、笺、释、图4个方面，对《水经注》进行了深入研究。研究团队不仅沿用了传统历史地理学的研究方法，更在“精准复原”上开拓创新，用绘图软件将古代河流呈现在现今的比例尺地图上。迄今，该研究团队已完成渭水、洛水等4条河流流域的研究，出版6卷成果集册。　　　　见到李晓杰时，他正坐在成堆的书中潜心研究，开口便谈《水经注》：“这可是咱们1000多年前的大江大河百科全书啊！”　　复旦大学历史地理研究中心李晓杰团队，将艰深的《水经注》研究，做出了高水平。在工程浩大的《水经注校笺图释》里，听取历史深处大河奔流……　　新注新绘——　　江河逶迤流到案头　　2022年1月7日，寒假前最后一次讨论。10多平方米的会议室，被13名团队成员和一摞摞比人还高的图书资料占满。　　《水经注》记载的江都县城究竟何在？龚应俊晒出文字证据、示意草图，其他人也亮出线索，佐证、反驳。长条桌旁散坐的研究者们是：李晓杰、黄学超、杨长玉、杨萧杨、杨智宇、王宇海、屈卡乐、韩虎泰、龚应俊、闫伟光……　　话说从头。《水经》原书极简，北魏郦道元专“注”《水经》，广搜博引，爬梳剔抉，做成了一本30多万字的巨著，包括河川、城邑、郡县、人物、历史、建筑、碑刻……　　郦道元沛然丰盈一道“水”，逶迤流到李晓杰案头。11年前，课堂上有学生问：“老师能不能单讲《水经注》？”李晓杰心念一动，从此扎进《水经注》研究之中。　　《水经注》涉及河流、湖泊、陂、泽、泉、渠、池等水体多达数千处，记载城邑2800多座，古都180余个。河流改道、城邑荒废，有些记载翔实，有些只言片语，要逐一考证“复原”，其难其繁，难以想象。但李晓杰较上了劲。“得益于现在的学术水平和技术手段，我们能在比例尺地图上复原出精准图！”　　一较劲就是11年。沉寂于线装书上的精简描述，被他们用“望远镜”和“显微镜”一一复原。早已消失的水道、水利工程也被逐一呈现。　　为什么要花这样的“笨”功夫？李晓杰说：“再复杂的历史现象和研究成果，都能通过地图明确。”地图，在中国学人著述中常常是配角，这一回成了主角，为当今山川治理与景观改造提供重要参考。　　《水经注》里的水体和城池，准确方位究竟在哪？从渭水到汾水、涑水、洛水，再到眼下研究的淮水，李晓杰团队精研11年，细细还原——《水经注》系列研究已有六大卷成果集册出版。　　精研古籍——　　反复考证用心呈现　　第一次听李晓杰讲《水经注》，杨长玉觉得他很新潮——古籍课作业却要求用画图软件，在比例尺地图上画出旧时江河城邑。新出现的一些软件，尝鲜的总是他。　　李晓杰把手机递过来说：“你看，这是早已消失的洛阳著名引水工程——千金堨3D复原图，我做的！”为了这张可以动态展示的复原图，他和团队做了大量的文字校勘、实地考察工作……李晓杰自学3D建模软件，和学生反复推演“千金堨”等比例形制图，逐步成型。　　“文本读不出来的画面，用科学考证、创新方法来呈现！这是我的最大乐趣。”李晓杰说。　　版本考证也是难题。自宋代始，《水经注》传抄刊刻便出现较多散佚，版本很多，以哪个为准？新注新绘，两项工作同步进行，团队至此梳理出《水经注》版本谱系。　　破译“大书”，需反复考证，一个字一个字补齐。旁人看着枯燥，他们却觉得妙趣横生。从古代文献、考古发现、高清地图，甚至在方言俚语中寻找，里面藏着破解《水经注》的诸多线索。　　2015年，渭水研究初稿已成，真正付梓却是两年后。从字体到排版，从索引图、示意图到全图，一遍遍比照修改。甚至封面要不要以南宋残卷为底，都做了细致考量。听取其他学者建议，团队又标识了河流关键节点经纬度……传统治学方法和新技术手段融合，找到了历史地理学新的发展方向。　　实地探访——　　徒步考察寻找古迹　　纸上得来终觉浅，实地踏访才是真。《水经·河水注》记载：“河水又东，右合门水，门水，即洛水之枝流者也。”“门水”实指今天的弘农涧河，学界一直认为郦道元“门水自洛水分出流入黄河”说法有误，但又解释不通门水的源头和止点。　　“门水”会不会是两条河，一支入黄、一支奔洛？郦道元可能实地探访不多，主要是看图文资料，会不会误把两条河当成一条河？团队大胆假设，小心求证。　　团队奔赴现场，沿着弘农涧河支流西弘农涧河逆流而上，走到河南灵宝市朱阳镇仓朱峪口，发现这里峡谷转弯的地势非常明显，爬到一座小山上能清楚看到，西弘农涧河流入黄河、西峪河流入洛水。由于西弘农涧河上游与西峪河源头极近，古时绘制地图时，可能出现了墨线相连，这或许是郦道元记载门水沟通河、洛二水的缘由。　　他们走过渭水、汾水、洛水，每回一走就是大半个月。“行李背身上，徒步十几里也不累，因为有太多亟待解决的问题啊！”晚上，杨长玉写日志到深夜两三点，发邮件给李晓杰，在老师指点下调整，次日一早便奔赴下一个考察点。　　黄学超、杨智宇，都是内向的人。在故纸堆里抠字眼，甘之如饴；走村入户和陌生人聊，却难于登天。做洛水研究时，寻找“湮阳城”，走到河南伊川县白沙镇下磨村，两人红着脸硬着头皮，从村头问到村尾，所获不多，太阳快下山了，又听不懂方言，十分着急。终于，从一位年长的村民口中才得知“湮阳城”所在。　　薪火相传——　　搭好班底储备人才　　60后李晓杰，带出一支80后、90后的研究团队。他叮嘱学生：“敢挑战、会想象、肯较真，否则做不出好学问。”　　杨长玉第一次依据《水经注》绘图，熬了通宵。一张图修改几十遍，“李老师是完美主义者”。在杨长玉眼里，李晓杰除了对学术精益求精，更有远见和胸怀。“他不问学生的背景，只要对《水经注》感兴趣，肯钻研，来者不拒。”　　2018年，杨长玉博士毕业后，到云南民族大学历史系任教，指导学生写论文时，还会想起当初李晓杰给她改的论文，从文章框架到行文表述，从遣词造句到标点符号，都精益求精。　　杨萧杨从清华大学电子信息工程专业毕业，进了互联网公司，却惦记着流过童年的永定河。10年前，辞职报考复旦大学历史地理学专业研究生，他要圆研究大江大河的梦。旁听讨论课时，杨萧杨开口，让人刮目相看——一个搞软件的，讷于言，却对《水经注》见解独到。　　杨萧杨圆了梦。凭着超常记忆力，他成为团队里的活字典，哪段文字出现在哪个版本，哪个地名出自哪一卷书，他信手拈来。　　团队人才迭出，有继续深耕的，也有离开学术圈的。“我们希望有更加稳定的班底，为将来做黄河、长江的研究铺路。”李晓杰信心满满。“到退休也做不完《水经注》诸水，但绝不半途而废。”李晓杰抚过墙上那幅中国地图，缓缓地说。