最高检督办抗（抑）菌制剂非法添加药物案件加大查办力度 形成监管合力　　抗（抑）菌制剂作为消毒产品在生活中较为常见，若其中违规添加化学药物，则容易引发过敏反应，导致产生耐药菌株、影响水盐代谢等一系列副作用，甚至严重危害婴幼儿身体发育及人身健康。近日，最高检第八检察厅挂牌督办了一批“消”字号产品抗（抑）菌制剂非法添加药物公益诉讼案件线索。　　前期，最高检检察技术信息研究中心在对“消”字号产品抗（抑）菌制剂添加情况进行检测过程中，发现抗（抑）菌制剂中非法添加化学药物和说明书不符合要求的现象较为普遍。因此，最高检对此类案件线索督办提出了具体要求，要求各地检察机关多措并举，督促行政机关依法履行监督管理职责，追究故意违法、造成严重后果的违法行为人的民事责任。同时，推动行政机关及时完善机制、堵塞漏洞。　　据悉，最高检近期还对加强药品安全公益诉讼办案工作进行了部署，要求各省级院公益诉讼检察部门通过加大自办案件力度，将药品生产质量、非法经营、医疗机构用药安全等方面存在的突出问题作为办案重点。在持续关注不符合药品安全标准的问题外，重点关注中药饮片质量问题；药品流通方面，重点关注回收药、过期药流入农村私人诊所问题，及通过网络平台销售假药劣药问题和网络违规销售激素、麻醉、精神药品问题。　　据介绍，对于这些突出问题，最高检要求，一方面，通过行政公益诉讼督促药品安全监管部门依法履行监督管理职责；另一方面，对于主观过错严重、危害后果严重的违法犯罪者，通过提起民事公益诉讼，让违法者承担惩罚性赔偿责任。此外，还要加强与卫生健康、药品监管等部门沟通协调，适时联合开展专项监督活动，形成监管合力。