一辈子为百姓唱好戏（坚持“两创” 书写史诗）　　百姓的喜爱是戏曲传承最肥沃的土壤。多年来，我克服重重困难，把高质量、正能量的秦腔剧目带到百姓身边，百姓则用最热情、最质朴的情感回馈我，这是我艺术道路上宝贵的精神财富。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。”这启示我们，文化传承创新离不开百姓支持和喜爱。　　秦腔植根乡土，群众基础深厚。它源自劳动人民的艺术创造，唱腔充分吸收关中方言特色，艺术风格豪迈、粗犷、刚健。在多年基层演出过程中，我发现《铡美案》《五典坡》《窦娥冤》等经典剧目大家耳熟能详，无论老人还是中年人都能随口唱上几句，一些年轻人在长辈影响下，也耳濡目染学会了一些。秦腔唱出了一方水土的民俗风情和百姓的精气神，历经数百年发展依然充满生机。　　戏曲艺术民间走，送戏送到大门口。百姓的喜爱是戏曲传承最肥沃的土壤。多年来，我克服重重困难，把高质量、正能量的秦腔剧目带到百姓身边，百姓则用最热情、最质朴的情感回馈我，这是我艺术道路上宝贵的精神财富。在广袤的西北地区，基层院团在演出时常常要与严寒作斗争。有一次送戏进乡村，大雪纷飞，冰冻三尺，土台子后面的山头白雪皑皑，我们不得不围在火炉旁化妆。旦角、生角的服装尤其单薄，但如果里面穿很多衣服，就不能展现服饰和身段之美，剧目的艺术性也就打了折扣。大家毫不犹豫地换上演出服——再冷都要坚持，再冷都要斗志昂扬，因为每一场演出都承载着观众的期待。　　当晚演出剧目《春江月》，主题是母爱，表现的是一位普通女性与人为善、无私奉献的品质。我饰演的主人公柳明月从自家门前抱回一个啼哭的婴儿，助婴儿脱险，将他抚养成人。而后，柳明月又帮助他回到亲生父母身边，让一家团圆。面对金银财宝、荣华富贵，柳明月婉然笑拒，返归山乡。作为一名母亲，我把自己对孩子的爱融入表演。我带着最真挚的情感从小姑娘演到老妇人，根据不同年龄段，用变化的唱腔塑造人物。剧中有一场离别的戏，演唱过程中我情不自禁流下泪水，台下也响起一片啜泣声。那个晚上，观众们顶着大雪，露天观看了3个多小时的演出。演出结束后，他们又到后台与演员合影，喜爱之情溢于言表。那一刻，我懂得了艺术沟通心灵的意义。　　走近百姓，能促进戏曲艺术创新内容形式，唱出时代内涵。秦腔艺术要创新，最直接、最鲜活的素材就是新时代真实生动的故事。我主演的脱贫攻坚主题秦腔剧目《村上春秋》，讲述了主人公万芬芳到牛嘴梁村任驻村第一书记，帮助农民建设扶贫产业基地的故事。这部作品情节上都是“小事”，但正是荒地整治、暴雨中挽救养殖场等一个个身边的故事，展现出脱贫攻坚一线的真实面貌和奋斗精神。百姓故事让剧目生活气息足、戏剧冲突合情合理，避免了叙事的概念化、空泛化。在舞台布景、服装、唱腔等方面，创作团队根据情节作出更贴近当下现实的创新，让观众听着熟悉，看着真实。另外，我们还根据观众的精神文化需求和当代生活风貌，吸收话剧、舞蹈、小品等其他艺术形式优长。只有如此，秦腔艺术才能紧随时代步伐，永葆生机活力。近年来，我们西秦腔研究院创排了多部剧目，有展现乡村生活和爱情故事的秦腔现代戏《山里红》，有情节跌宕、场面宏大的秦腔历史戏《大秦文公》，还有以世界文化遗产麦积山石窟的第44窟为原型、赞颂善良品质的《麦积圣歌》。这些剧目在内容和形式上都蕴含时代气息，也在巡演过程中根据观众反馈不断修改完善。　　7岁时，因为热爱，我向父母提出学戏的愿望；9岁那年如愿进入戏校，成了学校里年纪最小的学生。从艺生涯中，许多前辈艺术家语重心长地告诉我：“唱好戏也是为人民服务。”随着演出经历的丰富，我对这句话的体会越来越深。我会继续弘扬优良传统，扎根火热生活，一辈子为百姓唱好戏。　　（作者为秦腔演员、甘肃省天水市西秦腔研究院院长）