杭州青山湖科技城 聚力打造千亿级科技产业平台　　“一湖青山，一城科技”。近年来，浙江省杭州市临安区青山湖科技城坚持创新驱动、精准布局，不断促进产业数字化、增强产业链韧性，推动产业发展提质增效，朝着千亿级大平台和“硬科技”创新策源地持续迈进。　　科技驱动，打造“硬科技”创新策源地　　青山湖科技城作为杭州城西科创大走廊的重要组成部分，是浙江省重要的科研机构创新基地。青山湖科技城聚焦“硬科技+根技术+新制造”，主攻高端装备制造、未来微电子、新材料等产业，奋力建设国内高端装备特色产业高地、杭州城西科创大走廊“硬科技”创新策源地。目前，青山湖科技城以省级微纳智造小镇建设为载体，聚焦半导体、先进精密仪器等先进装备细分领域，着力培育新动能。昕原半导体已率先实现28nm先进制程ReRAM产品在工控领域的量产商用，众硅科技发布了国际领先的具有6抛光盘的CMP设备，青山湖科技城已集聚相关细分领域企业百余家、产业链项目40余个，成为具有全国影响力的半导体装备研发和产业化基地。　　多年来，杭氧集团等一批高端装备制造企业入驻，奠定了青山湖科技城产业发展基础。杭氧集团自主研发创新的国产空分设备在规模等级、关键性能指标上，均达到世界先进水平；万马高分子自主研发的“110-220kV 超高压电缆用超净绝缘料”实现国产化；谱育科技在质谱、色谱、光谱技术和产品平台方面突破了一系列“卡脖子”技术。　　数字赋能，推动产业提质增效　　聚焦数字化改革，青山湖科技城全力推动产业转型升级。杭叉集团实施“新能源战略”，推动产品向高端化、高价值化升级，锂电池、氢能源叉车销售额占比已提升至30%，2021年，该公司工业总产值超200亿元，被评为浙江省“未来工厂”。西子电梯实施“未来工厂”建设，产线产品合格率达99.9%，生产效率提升至原来的8倍；布局“全球鹰远程指挥系统”，实现售后智能化。截至目前，青山湖科技城规模以上工业企业数字化改造率已实现100%。　　开展数字化改革项目攻坚，青山湖科技城围绕发展动态“一屏观”、重点工作“一网管”和企业服务“一键达”的目标，建设了青山湖数智领航平台，初步建成满足空间全要素、项目全流程和企服全周期服务和管理的数据底座、算法功能和系列产品应用。特别是近期上线的“免审即享、智服预督”应用，实现了申报类政策精准高效推送、协议类政策免申即享和企业协议类承诺智服预督。打造“青和翼”社会治理平台，建立完善防汛防台风、安全生产、疫情防控等管控体系，计算确定各管控片区动态风险等级，即时调配网格力量和物资供应数量，科技城各部门、派驻纪工委和街道纪工委及时跟进压实责任。　　“软硬”兼修，优化营商环境　　以高品质营商环境支撑高质量发展，青山湖科技城不断完善“硬”环境，提升“软”服务。　　全面实施全域“大孵化器”战略，按照“苗圃—众创空间—孵化器—加速器—小微园”的梯度，构建满足企业和人才团队发展全生命周期不同阶段需求的空间支撑体系，近2年新增市级以上认定平台空间5个。　　按照“办事不出城、服务集成化”要求，组建以党群服务中心为引领的“1+5”中心，形成“有需求到中心，有难题找中心”的办事风气。出台《关于制造业高质量发展引领产业兴区的若干政策意见》、“双招双引18条”“人才高地20条”，设立临安智造产业发展基金、人才金融风险池，助推人才成长、企业发展。　　坚持产城融合发展理念，城市配套不断完善，城市品质得到提升。截至2021年底，累计投入政府性建设资金146亿元，高标准建成115.3公里“内成网外成环”的道路体系、绿地178.3万平方米、公建配套164.4万平方米，让城市更加宜居。　　当下，青山湖科技城正沿着建设产业高质量发展、产城深度融合、生活更高品质的“硬科技”之城、开放包容之城、生态品质之城的路子大步向前，奔向共同富裕的美好未来。　　数据来源：浙江杭州青山湖科技城管理委员会