浙江嘉兴智能算法助力精准执法　　本报杭州3月27日电　（记者窦瀚洋）“自从用上小绿车，清运垃圾不再是难题。”在浙江省嘉兴市秀洲区，曾令小区物业经理刘钢心烦的建筑垃圾清运难题如今迎刃而解，他口中的“小绿车”正是通过“浙里办”APP叫到的垃圾清运车。　　刘钢说，随着小区入住率不断提高，装修建筑垃圾的堆放、运输和处置成为一大难题。“以前物业联系清运公司后，等好几天才来上门清运的现象很普遍。现在只需动动手指，清运公司车辆就可及时上门收运。”　　不仅如此，偷倒建筑垃圾的现象也便于监管了。秀洲区综合行政执法局指挥中心工作人员周迪凡介绍，以前有人偷偷倾倒建筑垃圾，与执法人员“倒时差”“躲猫猫”的现象时有发生，眼下通过“浙里办”APP的“建筑垃圾循环利用与监管”版块，可实时掌握运输车行驶路线，实现了即时预警，确保运输车按规行使。自去年12月该功能上线以来，全区建筑垃圾处置效率提高60%，执法力量投入减少70%。　　“秀洲区探索用APP做好建筑垃圾循环利用与监管，这是浙江省‘大综合一体化’行政执法改革中数字执法监管的实践场景之一。”秀洲区副区长李刚说，物联感知设备让执法过程实现可视化感知和全景展示，确保实时数据传输、定位追踪和全过程监管，实现问题事件从“人工巡查”向“智能定位”转变、执法领域从“单一执法”向“综合执法”转变。