西北大学一百二十周年校庆公告（第一号）　　西岐鸣凤，绛帐弦歌。西北大学是国家首批“世界一流学科建设高校”、国家“211工程”建设院校、教育部与陕西省共建高校。2022年10月15日，西北大学将迎来120周年华诞。诚邀校友师生、社会各界共襄盛举。　　百廿岁月，玉汝于成。学校肇始于1902年的陕西大学堂和京师大学堂速成科仕学馆，1912年始称西北大学，1923年改称为国立西北大学，1927年改组为西安中山学院，1928年改称为西安中山大学，至1931年中辍。1937年迁陕合组的西北联大遂使学校再生于抗战烽火之中，1939年复称国立西北大学，名师云集、棫朴作人，引一时之盛。新中国成立后，学校积极响应国家号召，分出诸多科系参与组建众多高校和科研院所，奠基西北高等教育格局。改革开放以来，以开放的胸襟和奋进的姿态，面向国家和区域经济建设主战场，作育英才，繁荣学术，兴学求强，以学报国。进入新时代，聚焦“双一流”建设，努力提升文化影响力和社会服务力，同祖国人民一起昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的征程上。　　春华秋实，桃李芬芳。主持获得国家自然科学奖一等奖、国家级教学成果奖一等奖；走出了29位两院院士、4位中国科学院哲学社会科学部学部委员、10位国际科研机构院士，涌现出“中国知识分子的楷模”罗健夫、全国重大先进典型侯伯宇、龚全珍等杰出校友。　　踔厉奋发，踵事增华。新时代，西北大学以更开放的胸怀、更包容的气度、更有为的担当，坚持“中国特色、世界一流”导向，推动“一院一策”综合改革，实现跨越式发展。地质学科入选“世界一流学科”建设行列；考古学科取得重大进展；产生了一批以“清江生物群”“大月氏考古”为代表的标志性成果；建设全国首个“碳中和”学院，复办医学专业，在服务国家战略、增进人民福祉中贡献新的西大智慧和力量。　　奋楫笃行，荡舟激流。西北大学120年的办学历程，是与国家民族荣辱与共、勠力同心的120年，是致力于传承中华灿烂文明、追引世界科学前沿的120年，是涵育“公诚勤朴”“艰苦创业、自强不息”文化精神的120年，是一代代西北大学师生心怀赤诚埋首任事、以饱满激昂的生命留下传奇的120年。　　同心相应，同声相和。一百二十周年校庆，是学校120年办学成就的积淀升华，更是激励校友师生爱校兴校、书写情怀、振奋志业的荣耀盛典。期待关爱学校发展的各界人士、海内外校友欢聚学校，畅叙情谊，凝聚共识，共创大业。　　特此公告，敬祈周知。　　西北大学　　2022年2月7日