栗战书同希腊议长塔苏拉斯举行会谈　　新华社北京5月24日电  全国人大常委会委员长栗战书24日在北京人民大会堂以视频方式同希腊议长塔苏拉斯举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和希腊领导人的战略引领下，中希高层交往频繁，政治互信不断深化，务实合作持续推进，人文交流更加密切，始终坚定支持彼此核心利益和重大关切，始终相互理解、相互支持，树立了国与国之间友好交往的典范。今年是中希建交50周年。中方愿同希方一道，落实好两国领导人达成的重要共识，推动中希全面战略伙伴关系取得更大发展。　　栗战书指出，当前，国际形势正经历深刻复杂演变，中希关系的重要性、战略性更加凸显。双方要以政治互信为根本，坚定相互支持配合，共同推动构建更加公正合理的全球治理体系。中方赞赏希方长期坚持一个中国原则，支持希方维护自身核心利益和合法权益。希腊长期以来在促进中欧关系发展方面发挥了积极作用，中方愿同包括希方在内的有关国家共同努力，促进中欧合作不断深化。　　栗战书表示，希望双方进一步推进两国互利合作，将共建“一带一路”同“希腊2.0”国家复苏计划对接，打造好比雷埃夫斯港等标志性项目，拓展在航运、能源、基础设施、绿色和数字经济等领域合作。欢迎希腊企业积极参加中国国际进口博览会。感谢希方大力支持北京冬奥会和冬残奥会。中希都是文明古国，期待进一步加强人文交流，促进两国人民相知相亲。　　栗战书强调，立法机构交往是中希全面战略伙伴关系的重要组成部分。中国全国人大愿同希腊议会继续密切高层及专门委员会、友好小组、人大代表和议员之间的交流，分享立法和监督工作经验，为两国各领域务实合作提供法律支撑；加强在多边议会组织中的沟通配合，为维护世界和平、推动共同发展作出积极努力。　　塔苏拉斯表示，希中建交50年来，两国关系发展取得累累硕果。希腊坚定奉行一个中国政策。希腊议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为推动共建“一带一路”，促进经贸、投资、旅游等各领域务实合作，深化文明交流互鉴，共同维护国际公平正义作出立法机构的积极贡献。