重庆铜梁：谱写高质量发展高品质生活新篇章　　产业兴旺，高质量发展图景跃然纸上；农业增收，稻花香里孕育丰收希望；文旅融合，唱响“周末到铜梁”品牌；生态宜居，绿水青山令人心旷神怡……过去5年，重庆市铜梁区在新发展理念指引下，积极融入新发展格局，为高质量发展奠定坚实基础。　　站在新的历史起点上，作为成渝地区双城经济圈重要节点城市和重庆主城都市区桥头堡城市的铜梁区，正迎来新的发展阶段。未来5年，铜梁区将抢抓成渝地区双城经济圈建设和重庆主城都市区一体化发展的重大机遇，加快建设重庆西向发展桥头堡，努力争当成渝中部崛起排头兵，以实干实绩谱写铜梁高质量发展高品质生活新篇章。　　　　乘势而为 坚定不移突出“四个大抓”　　2022年是铜梁区发展的关键之年，铜梁区将坚定不移突出“四个大抓”，即大抓工业、大抓产业、大抓实体经济、大抓开放发展，努力迈好第一步、打赢第一仗。　　在大抓工业方面，铜梁区将坚持首抓工业、重抓制造业，坚定现代工业发展方向。一方面，巩固提升传统优势产业，强化工业互联网赋能，支持企业数字化转型和智能化升级。另一方面，培育壮大战略性新兴产业，聚焦云计算、大数据、物联网、区块链等新一代信息技术，大力发展新型智能终端、高端装备制造等产业，培育工业新支撑。　　与此同时，铜梁区“以升促建”推进国家级高新技术产业开发区建设，发展壮大电子信息、装备制造、健康美妆三大主导产业，积极培育新能源、新材料、消费品等特色产业，加快打造两千亿级工业产业集群。　　在大抓产业方面，铜梁区将以国家农业科技园区为引领，积极发展设施农业、现代农业，做精做强“铜梁龙米”“铜梁莲藕”等农业品牌，打造绿色生态农业示范区；持续深化农文体商旅融合，擦亮龙灯龙舞、安居古城、生态原乡、少云故里“四张名片”，办好龙灯艺术节、安居龙舟会等品牌赛会和“一镇一主题”乡村节会；积极参与“巴渝新消费”行动，促进龙城天街商圈、淮远河岸美食街等繁荣发展，加快培育新产业新业态新模式。　　在大抓实体经济方面，铜梁区将不断激发市场主体内生动力，鼓励民营企业转型升级、优化重组，依法保护企业家合法权益，促进民营企业发展壮大。此外，为进一步推动企业迈上高质量发展新台阶，铜梁区还将强化创新引领科技赋能，鼓励支持企业加大研发投入，支持建设产业研究院、创新联合体，构建全链条孵化体系，培育一批创新型中小微企业和科技创新“小巨人”，并通过建立产业扶持“资金池”，鼓励企业上市融资，支持企业新建、扩建和技术改造。　　在大抓开放发展方面，铜梁区将全力推进成渝中线高铁、城轨快线璧铜线等通道建设，打通城市间互联互通主动脉；不断加强与两江新区、重庆高新区产业互补协作，主动参与川渝产业平台、科创走廊建设，全面融入成渝地区双城经济圈建设；积极融入国内国际双循环，高质量建设广州—铜梁高新技术产业合作区项目，加强与“一带一路”沿线城市的经贸合作；加大招商引资力度，力争引进落地一批世界500强等大企业项目和投入产出100亿级、50亿级项目，引进落地一批央企国企和上市公司区域总部、加工制造基地、物流配套基地、汇算结算中心。　　御风前行 凝心聚力打造“四地”　　未来5年，铜梁区将积极融入成渝地区双城经济圈建设，奋力打造产业高地、文旅胜地、宜居美地和民生福地，努力建设产业竞争力更强、文化影响力更广、环境吸引力更大、群众获得感更多的新铜梁。　　打造更高能级更强支撑的产业高地。传统产业、新兴产业协同发力，形成两千亿级工业产业集群。全社会研发投入强度加大、科技进步贡献率提高，成功创建国家级高新技术产业开发区。全面融入成渝现代高效特色农业带，加快建成辐射成渝的特色消费聚集区。通过5年的努力，使铜梁区成为成渝地区重要的高新技术产业基地、创新成果转化基地、现代制造业基地、山地特色农业基地和现代服务业发展示范区。　　打造更有活力更具魅力的文旅胜地。龙灯龙舞非遗魅力更加彰显，“铜梁龙”品牌影响力进一步提升。加大安居古城保护开发力度，争创国家AAAAA级旅游景区，展现千年古城景韵；乡村旅游业态不断丰富；打造红色旅游精品景区。通过5年的努力，使铜梁区文旅呈现出全域化推进、全季节体验、全产业发展、全方位服务的形态业态，让“周末到铜梁”品牌享誉巴渝，文化旅游名城主客共享、近悦远来。　　打造更好环境更优生态的宜居美地。城乡融合发展取得明显成效，“双五十”中等城市全面建成，常住人口城镇化率达到70%，城市温润宜人、场镇面貌焕然一新、乡村处处是景。生态文明制度体系更加健全，碳达峰、碳中和取得积极进展，绿色低碳发展走在前列，成功创建国家森林城市。通过5年的努力，“城市让生活更美好、乡村让人们更向往”在铜梁得以更好展现，加快建设国际大都市后花园。打造更有保障更加和谐的民生福地。社会事业全面进步，基本公共服务质量显著提升，在更高水平上实现幼有善育、学有优教、病有良医、住有宜居、老有颐养、弱有众扶。脱贫攻坚成果巩固拓展，居民收入与经济同步增长，城乡居民收入差距进一步缩小，推动共同富裕取得实质性进展。基层治理实现共建共治共享，成功创建市级平安建设示范区。让铜梁人民的获得感、安全感更加充实更有保障更可持续，让铜梁成为百姓安居乐业的温馨家园。　　未来5年，铜梁区将乘势而上、赓续前行，坚定不移突出“四个大抓”，凝心聚力打造“四地”，奏响新时代高质量发展的新乐章。　　数据来源：中共重庆市铜梁区委宣传部