天津市青少年足球季将进行5项赛事绿茵场上搭起体教融合桥梁（校园体育观察）　　核心阅读　　《中国足球改革发展总体方案》提出，“发挥足球育人功能”。近年来，各地各部门大力发展青少年足球，逐步建立健全联赛体系，让更多青少年学生参与、热爱、享受这项运动。天津市日前启动青少年足球季，通过五大赛事构筑体系，在绿茵场上搭起体教融合的桥梁。　　　　2022年天津市“足协杯”青少年足球冠军赛5月在天津正道体育公园开赛。本次比赛共设立10个年龄组别，来自天津各青训基地、青训机构、学校的134支队伍、1876名队员将进行290场比赛。　　这是今年天津首个开赛的青少年足球赛事，同时也拉开了天津市青少年足球季的大幕。在做好疫情防控的前提下，天津市青少年室内五人制足球锦标赛、天津市青少年足球联赛、天津市青少年足球锦标赛、天津市青少年足球室内五人制精英赛将陆续开赛。　　赛事引领夯实基础　　在天津，青少年足球比赛已经持续举办了6年，一批批小球员在比拼中享受快乐、收获成长。　　从2016年起，天津市足协在市体育局、市教委指导下，与天津市校园足球办公室共同推动体教融合发展，全力打造五大青少年足球赛事。天津市足协副主席、秘书长崇勇说：“通常，整个足球季会以室内五人制足球锦标赛揭幕，以室内五人制精英赛收尾。赛事贯穿全年，形成一套较为完整的青少年足球竞赛体系。截至2021年底，共举办青少年赛事6876场，4073支队伍、52738人次参赛。五大青少年赛事成为天津培养、选拔足球人才的重要平台。”　　天津市足协发挥在赛事组织和人员上的优势，让赛事的专业性有了极大提升：不仅选派精英裁判进行赛事服务，还将具备国际比赛标准的足球场向小球员开放。2020年“基地杯”天津市青少年足球冠军赛、2021年天津市青少年足球联赛都安排在天津市奥林匹克中心内场举行，小球员有了在世界级场地比赛的难忘经历。　　此外，天津还大力推动青少年足球培训机构发展，2021年度注册青少年足球俱乐部82家。在中国足协推动的全国社会足球品牌青训机构建设中，天津有12家青训俱乐部被评为全国社会足球品牌青训机构，数量在全国排名第一。　　培养教练加强青训　　崇勇介绍，《中国足球改革发展总体方案》发布后，《天津市足球改革发展实施方案》随后出台，全面深化青训体系改革、提高青少年足球水平是重要目标。　　近年来，天津足球青训实现突破。2016年至今，注册青少年足球运动员累计42083人次。2018年，天津足协青少年训练中心落户团泊体育中心，作为中国足协批准的国家级男、女青少年足球训练中心，可以容纳各年龄段队伍开展训练。　　目前，天津足协共有男足青训中心梯队4支，女足青训中心梯队4支，球员总数218人。其中，2010年龄段男足队伍获得2019年中国足球发展基金会“菁英杯”青少年足球联赛冠军、2021年“思齐杯”全国青少年足球精英挑战赛亚军。在中国足协组织的全国2007、2008年龄段女子足球最高水平精英训练营中，天津有一人获得“玫瑰之星”称号，两人获得“希望之星”称号。　　崇勇说，青少年足球队教练的能力是决定青训水平的重要因素之一。为此，天津市足协从2016年以来共举办D级教练员培训班46期，培养D级教练员1104名；C级教练员培训班16期，培养C级教练员288名。这些教练充实到各青训基地、青训俱乐部和学校中，提升了天津青少年足球后备力量水平，不同体系球队的实力差距也在逐步缩小。　　合力完善竞赛体系　　崇勇说：“我们在办赛中也发现一个问题，每年参与比赛的小球员可以达到近万人次，但小学生参与较多，相比之下初中生就少一些。一方面是‘小升初’之后，球员无法集中训练；另一方面，受到升学压力影响，中学的参与热情也普遍不如小学。”　　年龄越长、球员越少，这一现象其实在各地普遍存在，也亟待有关方合力解决。　　6月初，由教育部、国家体育总局、中国足协共同研究制定的《中国青少年足球联赛赛事组织工作方案（2022—2024年）》正式发布。根据方案，中国青少年足球联赛将成为我国覆盖面最广、竞技水平最高、参与人数最多、社会影响力最大的青少年足球顶级赛事。这项赛事兼顾普及与提高，分小学、初中、高中、大学4个年龄段，根据不同年龄段特点，安排符合青少年身心发展和足球人才培养规律的赛制。体校代表队、学校代表队、俱乐部青训梯队、社会青训机构等球队均可参赛，不设任何限制。　　与之对照，天津的青少年赛事体系已经基本达到了联赛的相关标准。中国青少年足球联赛赛事办公室执行秘书乔岱虎表示：“天津、江苏等地已经有了较为成熟完备的青少年赛事体系，每年都会进行省市级别的传统赛事。在（青少年联赛）地方赛事办公室成立后，可以根据当地赛事的实际情况，进行调整，前提是必须满足体教融合的要求。”　　青少年足球联赛的打造，将有利于中小学球员的衔接，崇勇说：“有了这项全国性的比赛，相信会对校园足球的开展起到促进作用，培养体系也能更加科学合理。”