2600余家村卫生室安装远程医疗设备，海南——5G诊疗下乡 群众看病方便　　“吴大夫，我心口难受，您看问题严重吗？”“看心电图有点心律不齐，有什么慢性病史吗？”　　前段时间，海南省琼海市沙美村村民覃学深感觉心脏不适，前往村卫生室就诊。挂号后，村医何国书给他佩戴上检查设备，录入信息数据，同步上传至云平台。5G远程诊疗一体机的屏幕另一端，琼海市人民医院心内科主任医师吴敏实时阅片，并给出了诊断报告。　　“以前从村里到市区看病，坐车吃饭加起来100元都不够，费时费力。如今出门走几步就能和专家‘面对面’，比以前方便多了！”覃学深说。　　“沙美村患有慢性病的65岁以上老人超过百人。以前看病靠听诊器、血压计、温度计，拿不准的时候只能让病人到市里检查。现在卫生室配备的一体机自带心电图、尿常规检测等10多项功能，还有专家远程‘支招’。”何国书说。　　2018年11月，海南省印发《海南省基层医疗卫生机构标准化建设行动计划》，2019年海南省政府工作报告进一步提出基层医疗卫生机构标准化建设三年行动计划，以“小病不进城、大病不出岛”为目标，着力构建“15分钟城市健康服务圈、30分钟乡村健康服务圈”。　　2020年11月，海南启动“基于5G物联网的基层医疗卫生机构能力提升工程项目”。海南省卫健委规划信息处处长毛松介绍，项目结合5G技术，主推“三个能力下沉”和“一个智慧提升”，即病理、核磁共振、CT下沉到市县医院，眼科、超声下沉到乡镇卫生院，心电、胎心监护仪器下沉到村卫生室。提升基层医疗卫生机构的诊疗能力，提高医疗卫生服务的可及性。　　“彩超拍的片子利用5G传送到省、市县医院影像中心，专科医生解读后通过系统反馈信息，不到10分钟，一次影像诊断就完成了。”目前，海南全省2321家基层医疗卫生机构已安装使用新型基层医疗卫生机构管理信息系统；340家乡镇级医院和2600余家村卫生室安装5G远程医疗设备，累计使用4.7万次。　　“下一步，海南省卫健委将调动基层用好信息系统和5G远程设备，进一步提升管理能力和诊疗水平。”海南省卫健委副主任李文秀说。