备战冬奥 从细节抓起（体坛观澜）　　中国冰雪运动员在备战北京冬奥会时格外注重打磨细节，在刻苦训练中不断挑战自我、追求卓越。期待他们在冬奥会赛场出色发挥，用拼搏书写新的奋斗篇章　　　　一根长度超过100米的牵引绳，搭配高速弹射装置，速度滑冰运动员可以借此迅速实现高速滑行，有效练习弯道滑行技术。　　速度滑冰，弯道技术是关键，运动员从初始速度达到高速滑行需要耗费大量体能。国家冰雪运动训练科研基地的这套弹射装置，为需要助力加速的诸多冰雪项目训练解决了难题。　　冬奥赛场，是世界顶尖冰雪运动员同场竞技的舞台，胜负往往只在毫厘之间。速度滑冰比赛有时要决胜于0.001秒，钢架雪车需要追求0.01秒的超越，这都要求运动员在训练和比赛中打磨细节，每个技术环节都力争完美。　　借助科技手段完善细节成为冬奥备战的重要环节。一条加速度曲线，为钢架雪车运动员在赛道不同阶段的用力提供科学指导。通过全方位监控，运动员在训练中用力的大小和对钢架雪车的加速作用清晰可见。通过数据分析，能帮助运动员在高速滑行中调整技术细节，提升竞技水平。　　调整技术动作，追求更快的速度，都需要注重细节。跳台滑雪运动员在风洞进行吊飞训练时，还要通过测力天平精准测量。每一次“御风飞翔”，都会留下动作影像，运动员训练完用放大镜观看视频，分析、优化动作。多次风洞测试，让运动员找到最佳运动姿态，形成肌肉记忆。　　花样滑冰双人滑选手隋文静/韩聪在2018年平昌冬奥会冲击金牌时以0.43分的劣势失利，获得银牌。备战北京冬奥会，他们选择了2017年世锦赛夺冠时的配乐《忧愁河上的金桥》并精心编排。新节目让人眼前一亮，让人们对他们寄予更多期待。　　按照“扩面、固点、精兵、冲刺”方略，中国冰雪运动员在备战北京冬奥会时格外注重打磨细节，在刻苦训练中不断挑战自我、追求卓越。期待他们在冬奥会赛场出色发挥，用拼搏书写新的奋斗篇章。