吉林省超凡梦想公益基金会理事长张超凡——不断奋斗奉献  点亮青春梦想（奋斗者正青春）　　“心已经长出更有力的翅膀。”天生的左臂缺失没有成为张超凡成长的羁绊……　　今年，张超凡刚好30岁，大学毕业已7年。边创业边做公益，她的“超凡公益梦想课堂”已经运行整7年，义务帮助400多名家庭特困、肢体残疾、孤独症儿童免费学习绘画艺术。　　2019年，张超凡牵头成立了吉林省超凡梦想公益基金会。作为理事长，她想给予更多人帮助与关爱。　　放弃保研资格、大企业的工作机会，从北京工商大学毕业前夕，张超凡毅然回到老家吉林长春，开始了自己白手起家的创业之路。“当时，凑了20多万元租下500平方米的2层小楼并改造装修。”张超凡将大学时的创业所得、奖学金都用上，聘请了两名专业老师，办起国学书画院。　　挨过创业初期的艰难，2017年，张超凡成立艺凡艺术教育培训学校。“租下1500平方米的一层楼，孩子多的时候，挤满了整个屋子。”张超凡说，为保证师资力量，还组建起30人的教师团队。眼看学校发展逐渐步入正轨，张超凡又看中一块闲置地可以作为新校址，准备建设占地3.5万平方米的超凡教育集团，打造“超凡梦想小镇”。“在这里，有5000平方米的教学楼，还有高标准操场让孩子们玩耍。”2018年底，张超凡为“梦想中学校的样子”继续奋斗……　　为省下200多万元校园设计费，张超凡着手自己设计装修，绘制图纸；没有水电，她就四处想办法，带着工人跑前跑后，一块方砖、一部电梯，都靠她一家家谈价格。　　创业艰难，张超凡为啥要自找苦吃？　　“第一次当美术老师，怎么也忘不了那些孩子。”读大二时，张超凡到北京房山区大石窝镇大石窝中学支教，白天顶着42摄氏度的高温教孩子们画画，晚上和孩子们挤在10人大通铺上分享心得。　　孩子们可爱的模样、求知的眼神，让张超凡有了奋斗的动力：“虽然没有完整的翅膀，我更要努力飞翔。”　　“小时候，曾经特别害怕看见镜子中不对称的自己。”那段只跟自己的影子和画笔做朋友的记忆，让张超凡刻骨铭心。　　尽管创业初很艰难，张超凡还是在自己的画室开设了“超凡公益梦想课堂”，提供全套的学具，免费让家庭特困、肢体残疾、孤独症儿童等学习画画。　　笔肚朱磦，笔尖少许大红，藏锋点画，一笔之下，浓淡变化，一片红梅花瓣立体地呈现在宣纸上……“墙角数枝梅，凌寒独自开。”在公益梦想课堂上，张超凡一边给孩子们示范梅花的画法，一边念念有词。　　“寒梅傲霜斗雪，咱们要学梅花迎难而上的精神。”一幅画、一首诗、一个做人的心态，张超凡摸索出“1+1+N”的教学模式，以一幅画为载体，传递知识的同时，也融入做人的种种道理。　　张超凡深知，公益梦想课堂上的孩子“特别需要一道光照进心里，给他们坚强，让他们快乐成长”。她要让自己的单臂更有力，托起更多孩子的梦想。　　直到今年，上小学六年级的岳岳已经在公益课堂学了4年国画。母亲身体不好，全家靠作为普通工人的父亲维持生计。　　“岳岳上小学开始就自卑内向、怯懦胆小。”母亲袁毓蔓得知公益梦想课堂，便送岳岳来学画画。4年下来，岳岳开始变得开朗，还成了“超凡梦想小镇”新时代筑梦展厅的小讲解员。　　如今，“超凡公益梦想课堂”每周开设不少于8个课时的课程，学校还组织教师到村小、特殊教育学校、贫困乡镇送课，让更多孩子受益。同时，超凡教育集团每年设置30万元专项助学金，对来自特殊家庭的学生给予3000元—10000元的助学资助。　　“超凡梦想小镇”是张超凡在长春市绿园区委、区政府的支持下，由超凡教育集团投资，在校园内打造的品牌项目。小镇里成立了残疾人创业孵化基地，搭建无障碍创业空间，已帮助91名残疾人实现了创业致富的梦想。　　7月22日，袁毓蔓在这里注册成为个体工商户，在学校三楼有了自己的创业空间，水、电、租金等费用一概全免。“在学校帮助下，我在这里学会了直播带货。”今年开始，孩子在二楼学画画，袁毓蔓在楼上学习电商直播，“在咱们平台上，残疾人学习创业技能，有的直播带货月收入都上万元啦！”　　创业成功，才能支持更大的公益梦想。2019年，张超凡与几家爱心企业共同成立了吉林省超凡梦想公益基金会，由张超凡担任基金会理事长。自成立以来，基金会持续开展了“温暖校园关爱活动”“贫困助学”等10余个公益慈善项目。张超凡个人累计捐资135万元，募集善款520余万元，还资助众多患癌教师、残疾人子女、农村留守儿童。　　创业7年的张超凡，受到不少企业邀请，她都一一拒绝，“我还是更愿意坚持自己的事业和梦想。”张超凡说，点亮更多困境中的梦想，不断奋斗奉献，青春才能无悔。