贯彻新发展理念  推动高质量发展（评论员观察）　　实现高质量发展，是中国式现代化本质要求的重要内容，我们必须把发展质量摆在更突出的位置，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，让经济、社会、文化、生态等各方面都体现高质量发展的要求　　　　今年前三季度我国汽车出口211.7万辆，超过去年全年出口量，这得益于我国汽车产业电动化、智能化、网联化转型步伐加快；三季度，高技术制造业增加值同比增长6.7%，增速高于全国规模以上工业1.9个百分点，这是坚持创新驱动发展结出的硕果；夏粮、早稻已实现增产，秋粮有望再获丰收，这与全国上下克服国际粮价高位波动、局地疫情影响等挑战，同心协力守护粮食安全密不可分……今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方面完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，让世人见证了中国经济发展的巨大空间、强大韧性和深厚潜力。　　发展是党执政兴国的第一要务。我们党领导人民治国理政，很重要的一个方面就是要回答好实现什么样的发展、怎样实现发展这个重大问题。新时代十年，我国经济实力跃上新台阶，改革开放开创新局面，人民生活实现全方位改善，生态文明建设成效显著，经济安全得到全面加强。这份人民满意、举世瞩目、可以载入史册的答卷来之不易，深刻印证了“贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路”。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”这一重要论断，进一步凸显了发展质量的全局和长远意义。实现高质量发展，是中国式现代化本质要求的重要内容，我们必须把发展质量摆在更突出的位置，把新发展理念贯穿发展全过程和各领域，让经济、社会、文化、生态等各方面都体现高质量发展的要求。　　贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。让发展遵循经济规律，推动实现可持续发展，为人民创造高品质生活，为民族复兴奠定更为坚实的物质基础，都要继续将高质量发展作为确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求。当前，百年变局和世纪疫情交织，我国仍处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，必须要把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平，着力推进城乡融合和区域协调发展。　　习近平总书记强调：“中国要实现现代化，方方面面都要强起来。”高质量发展关系我国社会主义现代化建设全局。中国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。要看到，高质量发展是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，能促进经济向形态更高级、分工更复杂、结构更合理阶段演进，能助力我们开好“顶风船”，走好“上坡路”。让创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的，方能更好实现中国式现代化，赢得主动、赢得优势、赢得未来。　　踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发。未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。为实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，我们要继续把握客观经济规律和发展趋势，继续坚定不移办好自己的事，把发展进步的命运牢牢掌握在自己手里，以高质量发展谱写好全面建设社会主义现代化国家的崭新篇章。