学习百年党史 传承红色精神——“青少年期刊讲党史”主题宣传活动综述　　自2021年3月起，中宣部出版局组织开展“青少年期刊讲党史”主题宣传活动，从广大青少年期刊申报项目中遴选100个优秀选题。各地各单位组织相关期刊精心推出符合青少年特点的党史宣传作品，并开展形式多样的主题采访、红色阅读推广等活动。有关青少年期刊紧密围绕党史学习教育和“四史”宣传教育要求，推出160余个专栏专题专刊和一大批优秀文章，组织开展近400场次线上线下活动，影响覆盖青少年1.4亿人次。　　开展多样主题宣传，策划推出专题活动　　各期刊推出的主题宣传作品包括：团中央《中国青年》、新华社《瞭望》策划的“百年青年英雄”“28岁的对话”等专题，引导广大青少年树立正确党史观。　　新华社《半月谈》“把根扎在群众中：我党百年基层工作启示”专题，深入总结我们党坚持人民至上的宝贵历史经验，揭示中国共产党将始终保持同人民群众的血肉联系，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。浙江《幼儿故事大王》、团中央《知心姐姐》、天津《作文通讯》推出“娃娃讲故事：我在嘉兴看红船”“小小红船到我家 对党说句知心话”“弘扬红船精神主题作文”等专题活动，生动宣传解读伟大建党精神。甘肃《读者》精选70篇文章，300余幅配图，深入解读中国共产党人的精神谱系，引导广大青少年沿着革命前辈的足迹继续前行。上海《好儿童画报》接连出版《赞美你，中国共产党》《红色精神代代传》等3本专刊，涵盖上海600多所小学和幼儿园。广西《作文大王》面向城乡小学开展“脱贫感党恩、奋进新时代”主题征文活动，宣传党带领人民打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会的伟大壮举。云南《漫画派对》策划《一回忆，就幸福》漫画连载，从身边小事记录时代变迁，反映国家富强、民族复兴、人民幸福的生动画面。陕西《小哥白尼》、团中央《我们爱科学》、河北《少儿科学周刊》等科普期刊推出“科技强国跟党走”“科技时光机”“温史知兴——感受科学力量、国家力量”等系列主题文章，引导青少年立志勇攀科学高峰，为科技强国建设贡献力量。　　深入挖掘精神财富，生动讲述红色故事　　各期刊深入挖掘党的百年奋斗史所蕴含的丰富精神财富和教育资源，努力提升作品的可读性和感染力。　　江苏《兴趣阅读》深入解读习近平总书记给江苏省淮安市新安小学少先队员们的回信精神，推出《追寻“新安旅行团”足迹，争当新时代“小好汉”》等文章。安徽《家教世界》围绕习近平总书记视察安徽金寨老区的重要指示精神，精心策划推出“金寨小红军”漫画专栏。《内蒙古画报》围绕习近平总书记讲到的“三千孤儿入内蒙”的历史佳话，展现各族同胞手足相亲。上海《萌芽》推出“红色起点”专栏，讲述“党的诞生地·上海革命遗址系列故事”。贵州《青年时代》开设“青春长征”专栏，讲述“红军长征在贵州”的故事。广东《孩子》搜集整理曾在当地工作过战斗过的共产党人的事迹，推出“红孩子爱听红故事”系列故事音频。河南《金色少年》邀请知名作家开设“作家讲红色故事”专栏，推出《人工天河红旗渠的设计师——吴祖太》《亲民为民的焦裕禄》等英雄模范故事。北京《东方少年》编辑团队采访革命纪念地20余处，推出“童心向党——寻找英烈战斗过的地方”走访纪实专栏。团中央《中国少年儿童》开设“寻找身边的‘红色宝贝’”专栏，让孩子化身小记者、小讲解员，探寻文物背后的故事。山东《小葵花》策划“读红色家书 做家国栋梁”进校园活动，编辑记者带领孩子诵读革命家书，畅谈理想抱负。　　相关期刊结合自身定位和优势，注重题材创新、角度创新、手段创新，将党史宣传融入嵌入少年儿童喜闻乐见的各类题材中。四川《红领巾》推出的“时光杂货铺之‘党的印记’”专栏，将各地纪念馆中的红色文物介绍给小读者。吉林《意林》开设“红色印记”栏目，持续解读“红色家书”“红色文物”。广东《少男少女》刊发“‘红色履痕’——诗词中的党史故事”。中国外文局《中国报道》以“从党史中汲取成长和前进的力量——‘Z世代’学党史”为主题，向青少年推荐一系列党史读物、电视剧、电影和党史展览。重庆《课堂内外（高中版）》刊登《〈觉醒年代〉：以热血之我，创青春中国——高考作文必备主旋律素材》等系列文章，解析如何围绕红色影视剧写出好作文。中国外文局《英语角》特别邀请优秀插画师，对建党百年的重大事件进行插画创作，并将党史知识转化为英语学习素材。教育部《中学历史教学参考》主办“明理·增信·崇德·力行——历史教育全国学术研讨会”，来自全国近千名历史教育工作者参会，研讨成果丰富。河南《幼儿智力开发画报》“泡桐花开”专题，精心设计30多种益智游戏，强化了历史场景体验感。江西《小星星》开设《方寸之间，回顾红色足迹——邮票上的党史》等专栏。团中央《少先队小干部》推出“‘小人书’里学四史”主题，选取与“四史”内容相关的小人书进行阅读推广。上海《故事大王》推出“一餐一饭有故事”专题，以食物视角讲述红色故事，倡导厉行节约、反对浪费。山东《幼儿园（中英文）》组织开展“童心绘童话，庆建党百年”主题活动，幼儿用手中的画笔抒发对党和国家的热爱。西藏《少年发明与创造》将主题宣传与手工相融合，推出《重温党史心向党 火炬传递立志向——教你拼红船》等文章。河南《大学书法》编印《学党史·葆初心——全国大学生书法篆刻主题创作》作品集，将党史学习与书法篆刻等艺术创作有机结合。　　线上线下参与互动，掀起主题宣传热潮　　各相关期刊积极组织开展红色纪念地瞻仰体验、红色演讲征文、仪式活动等，积极推出参与性、互动性强的融媒体产品，掀起自信昂扬、热烈向上的网上网下主题宣传热潮，引导青少年抒发对党的热爱、对祖国的深情。　　上海《好儿童画报》联合上海市教育委员会等单位共同组织“红色精神代代传”主题宣传活动，近8万学生和家长参与互动。陕西《儿童与健康》策划“红色情怀的感动——让孩子们了解党的历史”，组织少年儿童走进照金革命根据地纪念馆、南泥湾革命旧址等纪念地开展党史主题教育活动。江苏《科学大众》设计“特色课程+实地叩访+体验教学”方式，带领青少年重走红军路。湖南《小学生导刊》开展编读互动活动，推动广大师生走出教室，探访家乡红色文化。江西《小猕猴学习画刊》开展“走近‘八一起义’，传承红色基因”活动。吉林《演讲与口才》组织“演说中国·致敬百年”演讲会并现场直播，40多万网友在线观看。福建《小火炬》在微博直播平台进行革命先辈遗书展直播展示，近4万人次观看。辽宁《初中生学习指导》推出《打卡红色地图》融媒体，吸引省内29万人次观看。新华社《半月谈》打造“理论达人讲解建党百年”栏目，推出《100年前，一群年轻人的决定最终改变了中国命运》等视频版系列讲解。