王勇在黑龙江调研检查防汛减灾和安全生产工作时强调压实责任措施  持续严密防范 全力抓好防汛减灾和安全生产各项工作　　新华社哈尔滨8月9日电  国务委员王勇近日在黑龙江调研检查防汛减灾和安全生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于防汛减灾和安全生产的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，狠抓责任措施落实，时刻保持应急准备，全力以赴抓好防汛减灾和安全生产各项工作，确保汛期安全和社会大局稳定。　　近期东北地区正处于防汛关键期，松辽流域部分河段持续超警。8日至9日，王勇先后来到黑龙江哈尔滨、齐齐哈尔、大庆等地的堤防、水库和城市内涝整治工程，督导检查松花江、嫩江流域防汛度汛和沿岸城市防洪排涝工作。他强调，要高度警惕江河高水位叠加持续降雨的致灾风险，逐段落实巡堤查险责任，对薄弱部位和险工险段加派值守抢险力量，第一时间封堵处置管涌、溃坝、决口等重大险情，坚决防止险情扩大成灾。密切监测雨情汛情变化，科学调度各类水利工程，严格中小水库汛限安全管理，抓紧修复加固江河堤坝，及时做好预警避险、城乡农田排涝、救灾救助等工作，严密防范后续降雨洪水，最大限度减少人员伤亡和灾害损失。　　王勇还到燃气场站、石化企业和装备制造工厂车间，现场检查安全生产情况。他强调，要始终坚持安全第一、生命至上，切实把统筹发展和安全落到实处，真正把安全责任压实到生产经营全流程各环节特别是基层一线，严格执行各项安全制度规定，抓细抓实安全生产各项措施。进一步强化城镇燃气、住房建筑、化工等重点行业领域专项治理，逐企逐店逐户排查整治风险隐患，坚决守好不发生重大安全事故底线，全力保障人民群众生命财产安全。