大湾饼食（多味斋）　　“谷食之有糕饼，犹肉食之有脯脍。”糕饼是每个孩子甜美的童年味道之一。记得小时候去外婆家，外婆都会变戏法似的拿出几块饼来给我吃，那是她一直留着舍不得吃的。　　在粤港澳大湾区，就有很多饼食。其中，比较有名的有杏仁饼、盲公饼、鸡仔饼和西樵大饼这几种。　　对杏仁，我一直有着特殊的偏爱。记得从五岁时起，我会给父亲跑腿到镇上买东西。那是一天中特别开心的时刻，因为会得到一毛钱的“跑腿费”。那一毛钱，我总会用来买杏仁酥，薄薄一块，小口小口地抿着，走到家里，刚好吃完，留下满嘴愉快的香甜。　　中山是杏仁饼的诞生地。因饼的形状似杏仁，故名杏仁饼。杏仁饼经烘烤后，金黄中带绿，味道甘香可口。据说，压饼的时候不能压得太实，如果太实，香味和口感都会略逊一筹。杏仁饼中原本是没有杏仁肉的，后来逐渐流传到澳门等地，得到改良，加入了大颗的杏仁肉，称为“杏仁肉心杏仁饼”。　　佛山的盲公饼，据说始创于清嘉庆年间。咬上一口，甘香酥脆，满嘴花生和芝麻的浓香。第一次品尝时，我就很喜欢。吃得多了，就好奇起来，为什么要取这样一个名字呢？后来渐渐知道了它的来历。相传当时佛山教善坊有一位盲人开设了一间卜易馆，来这里的人们常有携带孩童的，孩童喧闹不止。这位盲人的长子脑子活络，便以饭焦干研磨成粉，拌以油、糖、花生、芝麻等，用炭火烘烤成饼，以吸引孩童。买饼的人顺口称其为“盲公饼”，叫得久了，主人也就顺水推舟，打出了“盲公饼”的招牌。　　在大湾区，很多酒楼在上菜之前，怕客人等得心焦，总会先上一碟餐前小食，让客人垫一垫肚子。其中，最为常见的是鸡仔饼。鸡仔饼用料不下十种，糖的比例占了三成，加上少量精盐、胡椒粉和五香粉，又掺和冰肉和榄仁，使饼身香脆，咸中带甜。　　和其他三大名饼相比，西樵大饼体型最大，造型朴素，古意盎然。以佛山西樵官山圩的天园饼家出品最为正宗。西樵大饼的饼身白中微黄，光滑细腻，上面有一层薄薄的白色粉末，就像柿饼表面的糖霜，很是诱人。西樵大饼形如满月，寓意美好，本地人嫁娶喜庆、逢年过节，都以此作礼品送人。　　在所有的饼中，我尤其偏爱的是喜饼。凡身边有亲朋好友嫁女，总会送来请帖和喜饼。而我总会迫不及待地取而食之，一来是沾点喜气，二来这喜饼油酥松软，委实好吃。尤其是里面的橘色鸭蛋黄，吃上一口，香味经久不散。　　还有深圳的传统小食云片糕。其色白，片薄，呈长条形。我尤其喜欢云片糕这个名字，有片片祥云之意。传统的云片糕是用咸淡水交界的糯米制作而成，工艺繁复。其外观雪白，薄如书页，拿在手里感觉柔软却有黏性，可以一片片撕开不断。此外，还有玫瑰云片糕，带着淡淡的玫瑰香味。想当年，华侨们一下火车就买深圳云片糕，在小小的云片糕上寻找久违的乡愁。　　除此之外，还有顺德大良崩砂，形态甚美，形似金黄色蝴蝶。因顺德俗称蝴蝶为“崩砂”，故名。崩砂甘香酥化，咸甜适度，饼中加入了南乳，醇厚的香味，能在口中持久回荡。　　中山小榄则出产荼薇蛋卷。荼薇又称荼蘼，在广东多有种植。荼薇蛋卷是以鸡蛋浆烘干为皮，荼薇花瓣配以椰蓉、白砂糖为馅，经特定工艺精制而成。它既有明显的椰子和鸡蛋的香味，又有浓郁的荼薇花香，入口酥脆无比。　　澳门的钜记饼家也久负盛名。店里的出品种类繁多，我最喜欢的是紫菜肉松蛋卷。在蛋卷上包上紫菜，薄薄的一片紫菜堪称神来之笔，不仅为蛋卷增添了一丝轻盈的脆感，还与肉松里外呼应，融合得恰到好处。