广西出台政策保障农村困难群众住房安全　　广西调整农村危房改造政策，将易返贫致贫户、低保户、分散供养特困人员等6类重点对象纳入危房改造政策范围，保障他们的住房安全。去年，全自治区共实施农村危房改造和抗震改造10448户。　　“我们的农村危房改造成功解决了资金、质量和手续3个难题。”广西壮族自治区住房和城乡建设厅有关负责人介绍。　　首先是资金难题。据介绍，除了中央补助资金外，去年自治区筹措了6324万元下达市县，市县补助资金及社会捐助达4844万元，助力农村困难群众告别危房。　　其次是房屋质量难题。在危房改造过程中，广西各地乡镇技术人员每周都去现场巡查，监督工程质量。竣工后，房屋通过村、镇、县三级联合验收才能交付使用。　　最后是手续难题。部分农户因各种原因，无力自行办理危房改造手续。对此，广西各地因地制宜，探索出了一些解决方案。比如，广西罗城仫佬族自治县住房和城乡建设局局长黄海波介绍，县里实行“送政策、送审批、送服务、送资金”上门政策，安排专人协助农户办理危房改造手续。　　目前，广西已建立常态化农房监测机制，各地乡镇、村委组织人员定期对农村房屋进行排查，发现农户唯一住房为新增危房且农户属于易返贫致贫户等重点对象的，均及时通过危房改造等方式，保障其住房安全。