小城暖心人（遇见）　　初夏，一个周末的清晨，小城新晃。昨夜的一场细雨，让大街小巷的空气中浸润着丝丝清凉。街道边的树上，不时传来鸟儿的鸣叫声。　　昨天夜里快12点钟，良子回复我微信：“现在才忙完，明天上午10点，在我们协会办公室见面。”　　上午，我早早地就往湖南怀化市新晃侗族自治县老年服务协会办公室赶去。　　良子实在是忙。几次约她见面，她都推辞说：“我做的事都很平凡，不值得宣传。”有一次，好不容易约好了见面，结果，又因为她要去接洛溪村五保老人去医院住院，而取消了约定。　　这会儿，我正走在去协会办公室的路上。没想到，良子又来电话了。莫不是又有事要去忙了？果不其然，电话那头，良子告诉我：“我现在在医院看望这两天住院的张大爷、姚大爷，推迟点去协会办公室。”听良子这么说，我想那我也去医院看望一下两位老人吧。　　赶到张大爷所在的病房时，良子正在给老人削苹果。削好后，用水果刀将苹果切成小片，喂给老人吃。这是我与良子的初次见面。她个子瘦小，戴着眼镜，神情里透着对老人的关爱。　　良子真名黄献琼，年近五十，老家在湖南邵阳，嫁到新晃县。她喜欢跳舞，是县健康舞协会负责人。2018年初，新晃县民政局组织各协会负责人外出考察学习。在长沙市的一处社区，良子看见一位二十多岁的姑娘正带着几十位老年人在做操。那位姑娘告诉她，只有将老人们都组织起来，他们才不会与社会脱节。良子听了，很受感动和启发。回新晃后，她就在民政部门正式注册成立了新晃县老年服务协会，自己担任会长。老年服务协会面向全县孤寡、空巢、特困、失独老人开展服务，服务内容包括老年人健身文体活动、陪护服务、住院护理等。目前，协会已经有会员近三百人，会员们的捐款支撑着协会开展服务。　　老年服务协会成立之初，良子就带着志愿者去县城的各个社区了解老年人的情况，分出轻重缓急。然后，有计划地着手服务老年人。　　七十多岁的张大娘，前几年丈夫和儿子相继去世，家里只剩下她一人。张大娘终日以泪洗面，甚至神情恍惚。良子知道后，决定就从张大娘这儿服务起。　　推开张大娘家的门，老人正躺在床上自言自语。良子看了，心头一紧，赶紧带着大家帮老人整理屋子、打扫卫生。之后，大家又做好饭菜给老人送去，并经常抽时间陪她聊天。悉心的关怀温暖了张大娘的心，她的精神状态逐渐好转。　　住在城边一处社区廉租房里的姚大哥，因事故瘫痪在床十多年。出事那年，他的父亲已去世，孩子才三岁多，三个月后妻子又离他而去，多年来只能由老母亲照顾他。对老母亲，姚大哥心中很愧疚，觉得自己连给她过个生日都办不到。良子和志愿者们知道后，便买来生日蛋糕和菜肴，为老妈妈办了一桌生日宴。当生日歌唱起时，母子俩已是满眼泪花。姚大哥的床上有台电脑，对他来说非常重要，但每年的上网费用，他缴起来实在有困难，良子又帮他申请到了免除缴费的待遇。　　自2019年至2021年，县民政局委托老年服务协会先后管理了四家敬老院，负责一百五十多位老年人的服务工作。抗击新冠肺炎疫情期间，三位原计划入敬老院的老人因防疫需要，一时无法入院。怎么办？良子站了出来：“先接到我家去，我负责他们的饮食起居。”三位老人在她家一住就是一年多，其间，她无微不至地照顾着老人。这些老人及家属给了良子一些照顾护理的基本费用，数额有限，但她并不在意这些。为了照顾好老人，她有时甚至还自掏腰包补贴。老人远在外地的子女也非常感激良子，非要给她红包，她却怎么都不肯收。　　良子还组织老人们到县医院打新冠疫苗、做核酸检测。她身子瘦弱，却总是主动带头承担背老人、扛物资的体力活儿，为此腰部落下了伤病。重阳节到来之际，协会还用会员们的捐款，到水洞村组织了一场敬老活动。在村部舞台，他们为全村一百多位七十岁以上的老年人奉献了一台演出；在村部操场，他们架起二十口锅，请老人们一起吃饭，老人们激动得流下了热泪。　　事情越来越多，良子渐感体力不支。去年底，她把退休后返聘、在外工作的丈夫老吴喊了回来。她跟丈夫说：“你要帮我，我才做得下去。”老吴也是个热心肠，原本他在外的工资每月有八九千元，但听妻子这么一说，他毅然回到老家，帮着良子东奔西跑。他们家有一辆接送老人的小汽车，老吴回来后，又买了一辆摩托车。从此，城里街巷、村里田间，常能看见老吴骑着摩托车奔波忙碌的身影。　　良子被评为“新晃最美公益人”。在小城新晃很多人心目中，良子是一位暖心人。在这里，叫她“良子老师”的人很多，叫她真名的反而少。良子解释说：“良子是我的小名。我的不少朋友也都喊我良子，已经叫习惯了。”