手机成为新农具 数据成为新农资农田装上智慧大脑 村民乐享智慧生活　　数字乡村建设让种地省心、高产高效　　人勤春来早。在山东省潍坊市潍城区于河智慧农业产业园的大棚内，红红的果实挂满枝头，大棚里呈现出一派喜人景象。　　大棚管理员朱丙光介绍：“这里配备了智能温度控制系统，可以根据温度自动放风，通过网络和电子监控设备，对水肥实施精确管控，保障了作物的口感和品质。以西红柿为例，一年下来，一个大棚总产量达到1万斤左右，收入20万元。”　　在江西省安义县金果小镇，手机种地，朱来华用得越来越熟练了。他每天上班的第一件事就是查看各地块参数。“土壤湿度低了！”看到柑橘林一号地块的测报系统弹出警告，朱来华立即启动自动水肥灌溉系统。“数字化让种地成为一件很‘酷’的事。”朱来华边点着手机边说，“800万像素的高清摄像头遍布整个园子，每棵树的情况都一览无余。”　　金果小镇负责人范俊辰是一名80后，他毕业于南昌大学计算机系，工作几年后回家，从父亲手里接过了这片果园。“干了才知道，果园管理不简单，市场风险大，人工成本高，怎么才能赚钱？”范俊辰坦言，“要干，就干和父辈们不一样的。”2019年，范俊辰筹集近200万元，对果园进行数字化改造。　　智慧农业物联网云平台、农情环境数据智慧监测系统，让果园实现远程可视化，昔日果园仿佛“装”上了大脑。　　“智慧农业系统改造后，2000亩果园只需几个人，就能管理得井井有条。”范俊辰自豪地说，金果小镇种出的果子个头均匀，甜度高、口感好，销路不愁，“拿猕猴桃来说，一亩能产3500斤，比其他地方的产量高七成。”　　如今在安义县，已经建成5个这样的农业物联网示范基地。“数字化发展助力传统农业转型升级。”安义县农业农村局副局长熊林桥介绍，目前全县信息进村入户村级信息服务站覆盖率达65%，主要农业生产基地全部开展水肥一体化建设，利用物联网精准灌溉的面积达到3万余亩。　　当前，我国行政村全面实现“村村通宽带”。“农村新型基础设施建设是数字乡村建设的重要支撑。”中国社会科学院财经战略研究院副院长夏杰长说，应着力提升农村新基建速度，在农村地区加快布局5G、人工智能、物联网等设施，实现数字技术与农业的深度融合，同时，也要推进智慧水利、智慧农业、智慧物流建设，筑牢数字乡村的发展基础。　　数据资源一张图，村民“小事不出门、大事不出村”　　走进吉林省农安县合隆镇陈家店村，这里不仅有宽阔的幸福广场、笔直的柏油路，还有一块醒目的村务数据大屏。“居民信息、网格管理、农业信息、外出务工等数据都能显示在大屏幕上，打造了农业农村数据资源的一张图。”陈家店村党支部书记付升学介绍。　　去年，农安县启动数字乡村振兴服务平台建设，为农村提供数字化政务、教育、医疗、生产、就业等服务，拓展应用，实现治安防控，陈家店村成了试点村。　　“现在看病方便多了，屏幕一开，大医院的医生现场给咱看。”65岁的村民张广成高兴地说。老人常年高血压，儿女们在外打工，自己又行动不便，过去最发愁进城看病。自从数字乡村振兴服务平台建起后，张广成身体一有不舒服，就到村卫生室，通过远程医疗设备检测血压血糖，还能视频连线问诊、线上购药，让老人少了一块“心病”。　　数据显示，2020年，全国县域政务服务在线办事率66.4%，县级农业农村信息化管理服务机构覆盖率78.0%，“雪亮工程”行政村覆盖率为77.0%。专家表示，以家用电视屏和个人手机屏为终端，数字乡村平台将服务和信息精准下发到户，将教育、医疗、农技等优质资源下沉到村，有效促进了日常信息交互，不仅让村民“小事不出门、大事不出村”，还提升了基层治理效率。　　前段时间，陈家店村嘉和社区有人违规堆放杂物，气味难闻。村民用手机拍照上传到数字乡村平台，村里查明情况后立即清理，处理结果在手机上一清二楚。路旁安装的高清摄像设备，对村情实时监控，一旦发现秸秆燃烧或不明烟火，村级数据大屏就会弹窗提醒，并同步发送到村干部手机上，方便第一时间进行处理。　　付升学说，目前数字乡村平台已经完成数据采集，每户村民都有数据档案，针对独居留守老人、低保户、五保户等重点监测人群，可以及时提供相应服务。　　近年来，吉林省整合了23个服务“三农”的应用系统和平台，通过打通底层数据和功能，形成统一运营的省数字农业云平台。　　数字经济催生新业态，带动更多农民增收　　“过年大鱼大肉吃腻了，不如来点生蚝尝尝鲜，这一片都是咱家的生蚝……”每天下午，江苏省连云港市赣榆区石桥村村民张春梅，准时出现在抖音平台，或分享赶海经历，或直播带货，或科普海产品小知识……凭着坚持不懈地努力，张春梅有了近200万粉丝。　　赣榆地处黄海之滨，不少村民从事海产品生意。“不试不知道，电商的潜力还真大！”从最初的“三脚架+手机”摸索，几年下来，张春梅渐渐摸出些专业门道。销量上去了，她和丈夫从渔民手里拿货，跟厂方谈价、把好品控关，通过直播带货，张春梅网店的海鲜日销量从一两百单增长到两三千单。　　城乡同网同速，为农村电商打好基础。赣榆区商务局局长王萍介绍，去年全区电商年交易额达150亿元，快递上行量达1.08亿件，现有网络商户7000余户。“过去给客户寄海货，全靠一辆小面包车来回搬运，现在不光收发点近了，快递车还提供上门服务，能更好地保持海产品鲜度。”张春梅说，除了海鲜，还帮村里人卖秋桃，“我想着让更多人一起富。”　　许多青年返乡创业，为乡村发展注入新动力。　　在赣榆区娄官庄村，气温回升，有机生产基地又忙碌起来。“施用有机肥，除草靠人工，伺候这片地一点都不敢马虎！每年收完冰糖玉米种红薯，城里人可喜欢了。”60岁的村民唐农田跟着合作社搞订单生产，一亩有机玉米收入上万元。　　负责提供种苗、技术和销路的，是当地一家龙头企业，负责人是85后的王培超。“村民靠传统耕种收入有限。我希望抓住消费升级的契机，上游采用订单模式，下游发展微商等方式，帮助村民的好产品卖出好价钱。”王培超介绍，企业收购的产品80%以上都是线上销售。目前，企业的有机种植项目直接带动150多名农民，年用工量1200余人次，村民平均年收益达7万元左右。　　数字乡村加快推进，新业态、新模式潜力巨大。前不久，中央网信办等10部门印发《数字乡村发展行动计划（2022—2025年）》，立足“十四五”时期数字乡村发展，部署数字基础设施升级、智慧农业创新发展、新业态新模式发展等8方面重点行动。农业农村部明确提出，到2025年，全国农产品网络零售额达到1万亿元，农林牧渔专业及辅助性活动产值达到1万亿元，新增乡村创业带头人100万人，带动一批农民直播销售员，农民生产经营能力普遍增强。　　夏杰长表示，数字乡村建设，离不开新技术、新业态的叠加推进作用，也离不开农村劳动力数字化水平和能力的提升。要鼓励人才下乡，增强农民的主动性和创造性，加强对农村干部、新型农业经营主体以及广大农民数字化培训，更好助力数字乡村建设。