努力让劳动者实现体面劳动、全面发展（今日谈）　　习近平总书记在北京看望慰问坚守岗位的一线劳动者时强调：“全社会一定要关心农民工、关爱农民工”；在湖南长沙主持召开基层代表座谈会时指出：“一个时期有一个时期的问题，一个群体有一个群体的困难，我们要重视起来，不断解决”；在广西考察时要求：“要完善多渠道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的合法权益”……从深入基层考察调研，到主持召开相关会议，习近平总书记始终十分关注劳动者权益保障。　　从提高劳动报酬在初次分配中的比重，到组织实施“春风行动”为农民工、脱贫人口提供就业服务；从实施职业技能提升行动，到开展各种形式的劳动和技能竞赛……一系列政策举措，既有效提升了劳动者本领、拓宽了职业发展空间，也进一步缓解了劳动者的后顾之忧。实践充分证明，劳动者有更多获得感，劳动权益有更多保障，劳动热情就会竞相迸发，创造活力就能充分涌流。　　习近平总书记强调：“排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。”这是各级党委和政府的应尽之责。不断完善相关制度，坚持社会公平正义，依法保障职工基本权益，让劳动者更有保障、更有尊严，我们就一定能更好激发全社会创新创造活力，让勤奋做事、勤勉为人、勤劳致富在全社会蔚然成风。