以规范书写呈现汉字之美　　汉字是世界上历史最悠久的文字之一，是中华民族文化和智慧的结晶，是传承中华优秀文化的重要载体。不久前，在中宣部出版局召开的规范使用汉字工作座谈会上，与会人员一致认为，加强汉字使用的规范化、标准化、信息化势在必行。进一步开展汉字使用的规范和管理工作，才能更好发挥国家通用语言文字在社会生活中的作用，促进各地区经济文化交流。　　汉字是意美、形美、音美“三美”兼具的文字，也是世界上少数几种兼具实用价值和审美价值、可以构成书法艺术的字体之一。历代书法家创造的多姿多彩的书法艺术，是中国代表性的艺术形式，体现了中华民族特有的美学精神和审美理念。然而，近年来，一些个人和机构为了追求标新立异、突出视觉冲击，忽视汉字的书写规范、书写技法和文化内涵、审美特征，故意将汉字笔画和结构进行粗俗、草率的夸张变形，创造出一些拙劣的字库字体产品，亟待予以规范。　　公共空间中的汉字是否准确、规范、优美，所使用的字体风格是否合适，事关全社会文化素质和艺术修养，必须引起重视。以丑为美、以怪为美的字体出现在公共空间，不但不能体现汉字之美，反而会降低全社会的审美水平，不利于大众汉字书写规范意识和审美趣味的培养，也会对青少年产生误导。《中华人民共和国国家通用语言文字法》确立了普通话和规范汉字作为国家通用语言文字的法定地位，并规定“公共服务行业以规范汉字为基本的服务用字”。当汉字被应用于出版、影视、媒体、展览、广告等面向社会公众的领域时，使用规范应该是基本要求，在网络空间也同样如此。公共空间中的汉字规范而优美，会在无形中营造美的氛围，提升大众的审美素养。　　规范是美的基础。规范汉字使用，并不是拒绝个性化的汉字书写，而是提升审美水平的题中之义。对字库设计者和相关企业来说，需要强化把关意识，提升审美水平。书法是一门艺术，每一种经典字体的诞生都是书法家苦心孤诣、千锤百炼的结晶，都是在取法先人、学习传统、融会贯通之后的成果，都融汇着书法家的艺术个性和时代精神的精华。放下浮躁的心态，扎扎实实练好基本功，才能更好创新。在信息时代规范使用汉字、提升书法审美素养，应加强行业引导，指导相关行业协会联合发出规范用字倡议，遴选推荐优秀字体，引导出版、影视、媒体领域提升规范用字的自觉意识，落实好规范用字的各项要求。同时，有必要加强标准研制，指导相关标准化技术委员会开展研究，推动相关国家标准、行业标准立项、编制工作，为规范用字提供技术支撑。　　汉字是极具代表性的中华优秀传统文化精神标识。顺应信息时代的要求，不断推进汉字规范化标准化信息化建设，弘扬以汉字为载体的中华优秀文化，才能把汉字最美的特征展示出来，让其更好地服务人民生活和经济社会发展需要。