建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍（把党建设得更加坚强有力）　　育才造士，为国之本。党的干部是党和国家事业的中坚力量。　　党的二十大报告提出，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。坚持德才兼备、以德为先、五湖四海、任人唯贤，树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，选优配强各级领导班子，加强干部斗争精神和斗争本领养成，激励干部敢于担当、积极作为。　　党的二十大代表们表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部团结一心，奋发有为，勇挑重担，攻坚克难，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新征程上，各级党委（党组）及其组织人事部门要深入贯彻落实新时代党的组织路线，以更高标准、更严要求、更实作风选贤任能。广大干部要不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗。　　突出政治标准选人用人　　我们党对干部的要求，首先是政治上的要求。选拔任用干部，首先要看干部政治上清醒不清醒、坚定不坚定。　　党的十八大以来，我们党始终坚持把政治标准放在首位，一批忠诚于党和人民、坚定理想信念、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、全面贯彻执行党的理论和路线方针政策的干部被及时发现出来、合理使用起来。　　“我们始终坚持把政治标准放在首位，统筹选、育、管、用各个环节，着力打造忠诚干净担当的干部队伍。”上海市长宁区委书记王岚代表说，“我们要求各级干部在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心，自觉加强政治历练，接受严格的党内政治生活淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使自己的政治能力同担任的工作职责相匹配。”　　“这些年，我们制定干部政治素质考察办法，聚焦考什么、怎么考、怎么用等关键问题，提出一系列具体规定，努力考准考实干部政治素质，切实把好干部选拔任用的首要关口。”西藏自治区昌都市委书记龚会才代表说，新征程上，要全面学习贯彻党的二十大精神，进一步拓展考察政治素质的方法手段，全方位、多角度、立体式考察干部，既听其言、更观其行，既察其表、更析其里，深入考察干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的情况，尤其要注重在应对风险挑战、处理复杂问题、完成急难险重任务中考察识别干部，通过看是否敢于斗争、善于斗争来考察干部的政治素质。　　坚持事业为上选贤任能　　伟大事业需要高素质干部，干部要在事业发展中锻炼成长。党的十八大以来干部工作的一个重要特征和鲜明导向，就是坚持事业为上，从党和人民事业出发选干部、用干部。　　十年来，各地各部门坚持在重大任务、重大斗争一线考察识别干部，一批优秀干部被及时发现、合理使用，进而示范引领更多干部勇于担当作为，心无旁骛干事业、坚定信心促发展。　　有的单位还拓宽选人用人视野，开展地方与部门之间、地区之间、部门之间、党政机关与国有企业和事业单位以及其他社会组织之间的干部交流。有的单位着力整治选人用人上的不正之风，改进民主推荐，对“唯票”问题“釜底抽薪”；改进竞争性选拔，让“唯分”倾向“偃旗息鼓”；完善考核工作，使“唯GDP”的政绩观根本扭转；注重老中青梯次配备，推动“唯年龄”问题有效破解。　　十年来，为完善选人用人机制，激励干部担当作为，党中央出台了一系列党内法规，比如印发《干部人事档案工作条例》，对干部人事档案工作的体制机制、内容建设、日常管理、利用审核、纪律监督等加以规范完善；修订颁布《党政领导干部选拔任用工作条例》，进一步推进干部选拔任用工作制度化、规范化、科学化。　　“我们坚决破除论资排辈，坚持事业为上选贤任能，近年来提拔重用、晋升职级的干部逾八成来自脱贫攻坚、项目建设、新冠肺炎疫情防控等急难险重任务一线。同时，我们开展‘问题大排查、作风大整治、工作大提升’专项行动，推动全市上下形成对标赶超、创新实干、奋勇争先的良好局面。”四川省遂宁市委书记李江代表说，我们要全面学习贯彻党的二十大精神，选拔干部要论能力、看水平、凭实绩，切实把党和人民需要的好干部选出来、用起来。　　“在我们街道，居民主要由搬迁居民构成，老人和困难群众多，社区治理工作繁重，亟须干部担当作为。近年来，很多一线干部在疫情防控、为民服务中表现突出，得到了提拔重用，有的经历了多岗位交流使用。”内蒙古自治区乌海市乌达区滨海街道党工委书记王改梅代表说，“如今，重基层、重实干、重实绩、重担当的选人用人导向越来越鲜明，大家干事创业的劲头更足了。”　　综合施策激发干部活力　　好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。党的十八大以来，各地各部门坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，不断激发干部干事创业的活力。　　党中央首次评选颁授党内最高荣誉“七一勋章”，首次颁发“光荣在党50年”纪念章，开展全国“两优一先”评选表彰，一系列功勋荣誉表彰活动充分发挥了先进典型激励感召、示范引领作用。　　中办印发《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，在政治教育、思想引导、选拔任用、待遇保障、人文关怀等方面，提出了一系列务实管用的举措。　　根据党中央部署，各地各部门持续纠治形式主义、官僚主义突出问题，为基层卸下不必要的负担，让基层干部轻装上阵，有更多时间和精力抓落实。　　《中国共产党问责条例》《推进领导干部能上能下规定》等一系列党内法规亮出了干部优与劣的标尺、“上”与“下”的准绳。　　代表们表示，新时代十年，党中央出台了一系列关心关爱干部的好政策。政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，广大干部干事创业有了更强大的动力。　　“一支过硬的干部队伍，是推进事业发展的坚强支撑和有力保证。”重庆机场集团有限公司党委书记、董事长戴科代表说，“我们将干部日常业绩、专项考核结果与职务晋升、薪酬分配、学习培训等挂钩，将当期激励与远期激励相结合，对当年优秀干部给予当期奖励表彰，对多年优秀干部，以三年为周期实施薪酬增长、职务等级晋升激励举措。下一步，我们要全面学习贯彻党的二十大精神，研究制定更多、更务实有效的政策，不断激发干部干事创业的热情。”　　贵台镇位于广西壮族自治区钦州市钦北区的边远山区，基础条件薄弱，但是全镇干部群众积极发展本地特色产业，开发独特民俗文化资源，让乡村面貌得到明显提升。“新时代是奋斗者的时代。我要把人生理想融入复兴伟业，把个人奋斗融入时代大潮，继续带领全镇党员干部群众在乡村振兴一线真抓实干、埋头苦干，在新征程上再立新功、再创佳绩。”贵台镇党委书记利远远代表说。　　（本报记者徐隽、张枨、刘新吾参与采写）