市场资讯　　《商务领域标准化管理办法》正式实施　　本报电  商务部修订发布的《商务领域标准化管理办法》10月20日正式实施。新修订的《管理办法》明确了商务领域标准化工作范围和工作职责，优化了标准制修订的程序，强化了标准监督和实施管理，保障标准立得住、行得通、用得好，对于推进商务领域标准化建设将发挥规范和引领作用。　　标准化是推动商务高质量发展的重要途径。下一步，商务部将继续围绕稳增长、促消费、保民生等重大部署，加快相关领域的标准制修订，不断扩大标准覆盖面，发挥好标准对市场体系建设的基础性、引领性作用。持续推进商贸流通标准化专项试点，深入开展商务领域企业标准“领跑者”活动，充分激发市场主体开展标准化工作的积极性，让市场主体从标准的执行者转变为参与者，以先进标准促进行业、企业提质增效。　　（王  珂）　　　　企业落实食品安全主体责任新规出台　　本报电  为推动企业进一步建立健全食品安全责任制，市场监管总局近日发布《企业落实食品安全主体责任监督管理规定》，自2022年11月1日起施行。在健全企业责任体系方面，要求具有一定规模的食品生产经营企业在配备食品安全员的同时，应当依法配备食品安全总监；建立企业主要负责人负总责，食品安全总监、食品安全员分级负责的食品安全责任体系。在完善风险防控机制方面，要求企业建立基于食品安全风险防控的动态管理机制，制定食品安全风险管控清单，建立健全日管控、周排查、月调度工作机制。同时，规定还完善了相关法律责任，依法明确企业未落实食品安全责任制以及未按规定配备、培训、考核食品安全总监、食品安全员等法律责任。　　（晓  林）