栗战书同吉尔吉斯斯坦议长马梅托夫举行会谈　　新华社北京3月25日电  全国人大常委会委员长栗战书25日在北京人民大会堂以视频方式同吉尔吉斯斯坦议长马梅托夫举行会谈。　　栗战书说，两国元首的战略引领始终是中吉关系行稳致远的最坚实保障。上个月，习近平主席同来华出席北京冬奥会开幕式的扎帕罗夫总统会晤，达成重要共识，为下阶段两国关系发展指明了方向。　　栗战书指出，中方愿同吉方一道，落实好两国元首达成的重要共识，推动中吉全面战略伙伴关系取得更多新成果，更好造福两国和两国人民。要进一步加强政治上相互支持，中方赞赏吉方在台湾、涉疆、涉港等涉及中国核心利益和重大关切问题上给予中方坚定支持，将一如既往坚定支持吉方自主选择的发展道路。继续开展抗疫合作，深化医疗卫生、传统医学等领域合作，共同构建两国卫生健康共同体。拓展务实合作，加强发展战略对接，扩大经贸合作规模，高质量共建“一带一路”，不断深化人文交流。　　栗战书指出，中吉互为近邻、安危与共、命运与共，是利益共同体，也是安全共同体。要加强交流合作，积极开展联合行动，主动采取预防性措施，坚决防止“东伊运”等暴恐势力回流中亚，共同防范外部势力在本地区策动“颜色革命”，携手维护两国及地区的安全稳定。　　栗战书强调，中吉立法机构长期保持友好交往，为推动双边关系发展发挥了重要作用。两国立法机构可进一步发挥友好小组平台作用，继续加强各层级、专门委员会的对口交流；分享在农业、数字经济等方面的立法经验，加强互学互鉴，实现共同发展；密切在各国议会联盟等多边场合的协调配合，捍卫国际公平正义。　　马梅托夫表示，祝贺吉中两国建交30周年。吉中两国是友好邻居和亲密伙伴，发展对华关系是吉对外政策的优先方向。经过双方共同努力，两国建立了相互信任、相互尊重、互利合作的双边关系。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情中给予吉方的宝贵支持。祝贺中方成功举办冬奥会、冬残奥会，召开十三届全国人大五次会议。吉议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展作出积极贡献。