五年内培育一支乡村产业振兴带头人队伍今年起每年为每县培育十人左右　　本报北京4月1日电　（记者李晓晴）农业农村部和财政部近期联合印发《乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目实施方案》，自2022年起每年为每个县培育10名左右“头雁”，用5年时间培育一支乡村产业振兴带头人队伍，带动全国新型农业经营主体形成“雁阵”，夯实乡村产业振兴人才基础。近日，农业农村部组织开展了乡村产业振兴带头人培育项目启动培训。　　方案强调，培训提高是基础，要对乡村产业振兴带头人开展定制化、体验式、孵化型培育，提高带头人的综合素质，助力他们成长成才；政策扶持是关键，要将带头人的素质能力培育与政策配套支持统筹起来，扶上马、送一程，切实解决他们在发展过程中的困难与问题；示范带动是目标，要发挥带头人的辐射带动和示范引领作用，营造联农带农、兴农富农的良好氛围。　　各省份农业农村部门要加强与财政、人社等部门的沟通协调，形成工作合力，切实将“严格准入、系统培育、综合支持、示范引领”的培育思路落细落实落小。同时鼓励各省份因地制宜、创造性地开展培育工作，多措并举培养一批具有现代农业发展新理念、掌握团队管理新方法、熟悉农业产业化经营新模式，与现代乡村产业需求相适应、与乡村建设发展相协调，能够引领一方、带动一片的乡村产业振兴带头人。