云南组织部门推行蹲点调研工作机制深入一线考察  激励担当实干（干部状态新观察）　　核心阅读　　为深入贯彻新时代党的组织路线，云南各级组织部门开展“大调研、大讨论、大实践”活动，用一半以上的人员、时间和精力深入一线，考察识别干部。调研组既看日常工作也看关键贡献，横向比看差距、纵向比看变化，形成“问题清单”“实绩清单”，改进、加强了干部选拔等工作。　　　　考察识别干部，功夫下在平时。2021年年底以来，云南省委组织部深入推进作风建设、提升工作效能，组建20多个调研组，深入全省16个市（州）、74个县（市、区）、148家单位开展蹲点调研，在一线考察干部，增强了选干部配班子的科学性、精准性和实效性。　　下沉一线，选配干部看实绩　　今年6月，时任云南农业大学动物医学院党委副书记、院长魏红江被任命为云南农业大学副校长，魏红江正是这一批云南省委组织部蹲点调研考察后被提拔重用的干部之一。　　来到云南农业大学蹲点调研后，云南省委组织部干部三处干部郭懿锋走进了魏红江的工作和生活。对科研，魏红江一丝不苟。“当时正值春节，魏红江负责的一项试验处于关键时刻，他就没有休假，一直盯在试验一线。”郭懿锋说。论科研贡献，魏红江是某重大专项首席专家，取得了一大批研究成果；论管理能力，云南农业大学动物医学专业获批国家一流本科建设专业，学院发展势头不错。　　此前，曾有不少高校、科研机构想邀请魏红江，但他都没走。“一来舍不得培养自己的母校；二来换个地方，我还要重新搭建整个科研链条，需要时间积累。”魏红江说。在这次蹲点调研中，省委组织部工作人员发现，通过近几年的学校培养和个人努力，魏红江在科研水平和行政管理能力等方面均有提升，具备了作为省属高校副职的综合素质。　　“我们到一线考察识别干部，就是要通过蹲点调研、回访调研等方式，跟踪了解和动态掌握干部情况，把敢于担当、干事创业的干部发现出来、使用起来。”郭懿锋说。　　在蹲点调研中，云南省委组织部要求工作人员不得打扰被考察地区、单位正常会议、工作等公务活动，不发通知、不要求专门准备材料，多到现场看。　　在蹲点调研的基础上，云南省委组织部对省管领导班子和领导干部逐一分析研判，把巡视巡察、主体责任检查、经济责任审计、信访举报等各类信息综合起来分析，既看日常工作也看关键贡献，横向比看差距、纵向比看变化，形成了“问题清单”“实绩清单”。　　蹲点调研，多跑现场探实情　　不同于以往针对某个岗位专门考察干部，在蹲点调研中，组织部门的谈话对象更加广泛，蹲点时间大幅度延长。以云南农业大学为例，调研组谈话对象多达67人，既覆盖学校领导班子全部成员，也包括大多数中层干部，基层干部和一线教师同样占了不小比例。　　在红河哈尼族彝族自治州蹲点调研的云南省委组织部干部二处干部罗加贤说，蹲点时间变长，调研方式也随之改变。“以前时间有限，了解干部主要通过在会议室里开展个别谈话，现在经常直奔项目现场。”　　对时任红河州某市市长的考察了解就颇具代表性——没等他谈具体工作成效，调研组就提议去该市特色工业园区看现场。对于工业园区的未来发展方向、目前堵点卡点、下一步破题思路，这位同志都有清晰明确的想法。“他和项目投资方的交流轻松畅快，一看就是经常去。”罗加贤说。　　后来，该同志交流担任了某县委书记。“该同志任职的两个地方同属资源枯竭型城市，他这方面的工作经验较为充足，到任后工作表现得不错。”罗加贤说。　　据统计，去年年底以来，在蹲点调研中，云南省委组织部调研组共开展个别谈话9400余人次，列席旁听各类会议180余次，走访重点工程、重大项目500余个。　　为确保人选质量，云南省委组织部建立了一线蹲点调研“优秀干部库”，人选名额不分配到具体单位，优秀干部较多的可适当增加人选数量，优秀干部较少或总体表现不突出的可少提出或不提出人选，对表现特别优秀的可适当放宽年龄。　　导向鲜明，带动干部善作为　　云南省委组织部干部四处干部李凌此次蹲点调研单位是云南省生态环境厅。此前，中央环保督察反馈了诸多问题，2名原任厅领导、4名处级干部被立案审查。李凌调研发现，云南省生态环境厅有不少干部存在消极情绪、担当意识弱化的问题。　　袁国林的出现，让调研组眼前一亮。“在个别谈话听取意见中，袁国林被大家推荐的次数最多。”李凌说，由于是盲推，加上袁国林才从驻村工作岗位返回生态环境厅，说明他在厅里认可度颇高。　　调研组进一步了解发现，驻村帮扶前，袁国林就已经担任省生态环境厅对外交流合作处处长。返回后，他又负责九大高原湖泊保护治理工作，担负着中央环保督察整改的重任，相关治理工作取得了一定成效。　　为了更加深入了解，调研组邀请袁国林参与了省委组织部挂包的阳宗海巡湖工作，共同工作进一步印证了此前的判断。今年3月，袁国林被提拔担任省生态环境厅副厅长。　　庸者下，才能让庸官坐不住。有名副厅级干部先后两次被党纪处分，干事明显不在状态，被调整岗位。“用什么样的干部，就会形成什么样的干部作风。我们去看啥，时间久了会带动基层干部干啥，要引导干部多去一线解决难题。”云南省委组织部干部一处干部盛鹏说。　　为落实云南省委倡导的“一线工作法”，云南省委组织部制定一线考察识别干部办法，鲜明树立重一线、重实干、重实绩、重公认的用人导向，对蹲点调研实施主体、重点内容、方式方法、工作机制、结果运用、责任落实等内容作出明确规定，以推动这项工作落细落实。　　“以前干部档案就是一沓表，现在干部档案是一线考察形成的干部履职全过程纪实。”盛鹏说。云南各级组织部门深入开展“大调研、大讨论、大实践”活动，用一半以上的人员、时间和精力深入一线，发现、识别和用好优秀干部，以良好用人导向激发干部干事创业精气神。