第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式在沈阳举行　　本报沈阳9月17日电  （记者胡婧怡、刘佳华）第九批在韩中国人民志愿军烈士遗骸安葬仪式，17日上午在沈阳抗美援朝烈士陵园举行，88位志愿军英烈在祖国大地安息。　　安葬仪式在陵园下沉式纪念广场举行。10时许，军乐队奏响《思念曲》，仪式正式开始。在解放军战士持枪护卫下，礼兵护送志愿军烈士棺椁缓缓步入现场，全场奏唱中华人民共和国国歌。　　魂兮归来，嘉名孔彰；魂兮归来，万古流芳。退役军人事务部党组书记、部长裴金佳致祭文。　　全体人员向志愿军烈士三鞠躬，27名礼兵鸣枪12响，向英烈致以崇高的敬意。　　《思念曲》再次奏响，礼兵抬起志愿军烈士棺椁，绕广场半周，缓缓走向安葬地宫。全场人员肃穆站立，凝视棺椁，送别英雄。　　参加仪式的人们排起长队，向烈士献花致敬，并瞻仰烈士英名墙。　　中央对外联络部、外交部、财政部、退役军人事务部、中央军委政治工作部、中央军委国际军事合作办公室和辽宁省委、省政府，沈阳市委、市政府，驻沈解放军、武警部队负责同志，抗美援朝老战士、烈士家属、部队官兵代表、青少年学生代表等约200人参加仪式。　　参加仪式的沈阳市皇姑区陵西小学六年级学生袁沐阳说：“这次仪式让我更加了解伟大抗美援朝精神，更加了解‘最可爱的人’。我将以先烈们为榜样，努力学习，回报祖国。”