广东佛山白坭镇  推进重大项目建设  汇聚发展新动能　　今年，广东省佛山市三水区白坭镇抢抓发展机遇，聚焦重点领域，以佛北战新产业园、万亩文创生态园为两大牵引，全力擦亮“现代产业”“西江美食”“漆艺文创”“西江画廊”4张名片，不断创新产业发展形态，打造近悦远来的魅力新白坭。　　智造转型  优化发展格局　　6月30日，白坭镇启动超170亿元重大项目促动工促投产活动，掀开白坭现代产业发展新篇章，为佛北战新产业园建设注入新活力。　　今年2月，佛山市南海区与三水区结对建设的佛北战新产业园正式开园，成为广东省七个大型产业集聚区之一，总面积达487平方公里，未来将建设成为全省先进制造业发展的重要基地、科技创新产业化的示范高地。白坭主动对接、积极参与佛北战新产业园建设，发展高端化、集群化、数字化现代产业体系，通过智造转型增添发展动力，争当三水南部与南海西部结对紧密协作桥头堡。全镇拥有在库规模以上企业153家、高新技术企业80家、各级工程中心和技术中心78家、省市“专精特新”企业44家。　　为整合全市产业资源，佛山正加快推进交通干线建设，拉近佛山主城区与偏远地区距离。随着佛山季华路西延线、富龙西江特大桥、金石大道西延线、三水三桥及其南延线、广明高速金白互通等工程建设完成，白坭镇积极承接佛山都市产业和城市功能溢出资源，优化产业布局，实现“零距离”融入佛山主城区发展格局。　　根据乡村振兴样板区建设进程，三水区提出“城市三水、一主三副”战略，将白坭镇定位为“三水南部中心”，促进白坭从“城乡一体”“城乡统筹”发展向“城乡融合”迈进。　　高位谋划  呵护文创生态　　7月1—3日，白坭镇将举行岭南味·佛山品·文创情“味力三水 渔漆鱼醉——2022年三水区开渔节暨白坭漆艺文创节”，充分展示白坭“城产人文旅”发展成果，吸引各地游客走进国家3A级旅游景区，感受文创古镇的魅力。　　届时，万亩文创生态园、七彩花田、漆艺文创产业、漆艺主题民宿、稻梦空间、江畔彩虹、非遗美食市集、江畔音乐会、瓜果采摘季、游艇展示以及改造升级的西江河鲜美食街等将正式亮相，通过“享江畔风光·品文创艺术·尝西江美食”主线，串联千亩花田、江畔彩虹、休闲露营、艺术体验、主题民宿、河鲜美食等特色文旅项目，全力打造粤港澳大湾区周末旅游胜地。　　白坭镇依托江、水、田、园等生态资源，以“文创+”为创新路径，整合提升文旅资源，推动文创文旅、民宿度假、赛事活动、田园生态等融合发展，串珠成链，连线成面，实现万亩文创生态园“规模再扩面、功能再完善、内涵再丰富、品质再提升”，争创国家级特色小镇，把白坭建成“居者自豪、闻者向往、来者依恋”的诗意栖居地。　　擦亮名片  重塑城市形象　　白坭镇发挥特色资源优势，擦亮“现代产业”“西江美食”“漆艺文创”“西江画廊”4张名片，重塑“三水初地·魅力新城”的城市形象。　　白坭抓住重点项目建设“牛鼻子”，建成聚龙湾智能装备产业园和中国（三水）国际水都饮料食品基地南园两大优质产业载体，拥有10个省市重点产业项目，项目数量、投资完成进度均排名全区前列。近年来，还引进7个投资额超10亿元的大项目，包括投资额达12亿元的绝味食品广东阿华项目、投资总额60亿元的坎德拉飞轮储能系统制造项目等，推动产业结构优化升级。　　“味力三水、领鲜湾区”。依托丰富渔业资源与传统文化，白坭融美食文化与非遗文化于一体，成为西江美食特色镇。目前，白坭镇已成功申报3项区级非遗项目、1项市级非遗项目，推出鸡煲蟹、狗仔鹅、西江嘉鱼、瓦罉鸡、疍家腊鸭扎、禾杆盖珍珠等非遗美食菜品，营造“品美食就是品文化”氛围，还推出以国家地理标志农产品——黑皮冬瓜制作的特色冬瓜艇、翡翠撞奶、翡翠糕、翡翠卷等。　　白坭传承8000年漆艺文化，大力发展文创产业，“一年成形、三年成势、五年成功”，构建起产学研、产供销一体化商业闭环和漆艺产业集聚区，走出一条“艺术+文化+产业”发展路径。白坭已建起中国漆艺文化村、白坭国漆工坊、白坭漆艺文创街等。其中，白坭国漆工坊入选“佛山市中小学生研学实践基地”。　　依托西江十里画廊、清溪水道长廊，白坭正规划建设一条环形乡村振兴带——“一环两廊十片”，以新十景串联十大片区，推动全域振兴。同时，连片建设美丽田园、主题花海、特色街区、西江江景等，打造婚纱摄影、乡村风情、房车露营等多元主题基地，发展“美丽经济”。　　数据来源：佛山市三水区白坭镇宣传文体旅游办公室