于繁华处 诗意栖居（足迹）　　当北方漫天飞雪时，三亚的三角梅还在粉艳艳地盛开。不知从何时起，大批北方人每年都到海南过冬，人们形象地称之为“候鸟”。近几年，我也成为一只“候鸟”，每年秋冬季雁南飞，栖居在三亚市海棠湾。　　记得我1988年第一次到三亚，从海口坐长途客车要走大半天。在天涯海角，没几个游人。2004年再去时，旅游的人就多了，天涯海角景区已经很热闹了。　　近年来，三亚各方面建设走上快车道。2017年我来海棠湾时，住处周围都是芒果园。如今，数栋大楼拔地而起。北面藤桥及林旺二期安居工程的十多栋高层住宅以及配套的商业楼、学校等主体建筑已经完工。从住处阳台朝东看，远方的大海、瞭望塔、酒店大楼依稀可见。随着海棠湾至保亭的高速公路2020年底通车，海南迈入“县县通高速”的时代。　　远眺东北，能看到几公里外的藤桥镇。公元628年（唐贞观二年），唐朝在藤桥镇设置吉阳县，现在是南田农场和海棠区政府的辖地。古时这里商贸发达，各国的商船每年往来中国的各港口，藤桥合口港是船只加料、避风的地方。　　开车10分钟到达海边，望着海棠湾的海岸，三亚国际免税城的楼顶造型既像波浪翻滚，又如海燕展翅。海边形态各异的酒店宾馆都是一道道风景。这几年的旅游度假又增添了许多文化活动。2019年11月首届海南岛国际图书（旅游）博览会在海棠湾举办，博览会倡导“风吹哪页读哪页”的海岛阅读生活方式，引发许多人的共鸣。　　每次去海边，赤脚踩着柔软的沙滩，任凭海水冲荡抚摩，周围是孩童戏水的笑声、情侣拍婚纱的倩影，拂面的海风把所有的烦恼吹到九霄云外，一种从内到外的放松贯遍全身。夕阳落下，红霞满天，把海面映照得如同团团火焰；夜幕降临后，宾馆闪烁的灯光与三亚海昌梦幻海洋不夜城的霓虹幻影交相辉映，美不胜收。　　2020年11月28日，“探索一号”深渊科学考察船搭载海试成功的“奋斗者”号全海深万米载人潜水器返航，人们在海南三亚南山港码头举行了盛大的欢迎仪式。今天的三亚不仅以国际旅游城市闻名，随着崖州湾科技城的全面建设，南繁科技、深海科技、商业航天和卫星遥感同步崛起，三亚的高质量发展新路在不断探索中越走越宽。