踏访老冰场  共逐冰雪梦（共享冬奥）　　右脚画一个圈，左脚再画一个圈，自如旋转几圈后，一个奥运五环标志在冰面上呈现。“北京举办冬奥会，带动3亿人参与冰雪运动，我们就是那三亿分之一。”在北京什刹海冰场，滑冰爱好者胡长立说。　　筹办北京冬奥会，带动了越来越多的人参与到冰雪运动中来。国家统计局调查数据显示，自2015年北京成功申办冬奥会以来，截至2021年10月，全国冰雪运动参与人数达3.46亿人；已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；已有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。　　什刹海冰场是北京历史最悠久的天然冰场之一。如什刹海冰场一般，全国各地一些有着数十年甚至上百年历史的老冰场，承载着几代人的冰雪记忆，也见证着我国冰雪运动跨越式发展。　　北京什刹海冰场——　　几代人的冰上乐园　　春节期间，和煦的阳光洒在北京什刹海冰面上，人们或脚踩冰鞋往来穿梭，或三五成群打着冰球，一片欢声笑语。　　“骑着冰上自行车看风景，真不错！”趁着寒假，12岁的王向宇从河南周口来北京旅游，慕名来什刹海冰场“打卡”。　　什刹海冰场已有上百年历史。1953年，这里曾举办首届华北区冰上运动会，来自北京、天津、河北、山西等省份的冰上代表队参加了速度滑冰、花样滑冰、冰球等项目的比赛，吸引了众多冰上运动爱好者前来观看。近年来，为营造全民参与冰雪运动的浓厚氛围，什刹海冰场举办了冬奥文化展览及冰上主题文化活动。　　今年什刹海冰场开放期间，共有13万人次前来体验冰雪乐趣。“除了滑冰、打冰球，还有冰上龙舟、冰上碰碰车等10多种娱乐项目，满足游客多样需求。”冰场管理方北京蓟城山水投资管理集团有限公司副总经理徐建介绍。　　什刹海冰场陪伴了许多北京人成长。市民老夏住在鸦儿胡同，走路到什刹海不过5分钟，“夏天游泳，冬天滑冰”，这带给他和老街坊很多乐趣。“街道给居民发了冰场惠民票，请大伙儿免费参与冰上活动。”　　岁月流转，在什刹海冰场上飞驰欢笑的人群换了一茬又一茬，不变的是那份乐趣和热爱。　　吉林长春南湖公园湖心岛滑冰场——　　天然冰场乐趣多　　“转换重心，向右侧蹬冰！”在吉林省长春市南湖公园湖心岛滑冰场上，67岁的齐志正耐心指导着学生们练习冰球基本动作。　　“知道了，齐爷爷！”6岁的王璟煦个子还不及冰球杆高，转身、急停、拨球……动作娴熟。记者眼前这些小冰球队员，虽然平均年龄只有7岁，可个个都有一年以上的冰上运动经验。湖心岛滑冰场设置了短道速滑、花样滑冰、冰球等项目场地，不同水平、不同项目的滑冰爱好者都可以找到自己喜爱的冰上运动。　　“对很多长春人来说，关于冰雪运动的最初记忆几乎都来自南湖公园。”齐志从7岁开始打冰球，现在免费教孩子们打冰球也已近10年。建成于2001年的南湖公园湖心岛滑冰场，是长春市民参与冰雪运动的主要场地之一。这个冰雪季，在满足安全的前提下，南湖公园在指定区域设置冰上运动场地和冰上娱乐项目，总面积约4万平方米。　　近年来，为满足市民冰雪运动需求，长春市不断增加冰雪运动场地，充分利用公园、河流、湖泊等水域资源开辟天然滑冰场。“从孩子到老人，现在都能在家门口享受到冰雪运动带来的乐趣。”齐志说。　　甘肃嘉峪关东湖公园滑冰场——　　冰场“搬进”戈壁滩　　“注意臀部上提、重心下移。”在甘肃省嘉峪关市东湖公园滑冰场上，9岁的刘俊熙在外公王有忠的指导下，双脚用力蹬冰，身体快速向前滑行。　　放眼滑冰场上，只见三五成群的孩子们分组持杆击打冰球；滑冰爱好者驰骋冰面，时而双脚交叉压步前行，时而单脚翘起作燕式平衡……　　“起初可没这么好的条件，也就是个‘巴掌大’的地方，哧溜一下就完事儿了，跑不开。”今年72岁的王有忠，上世纪60年代随父母从辽宁省来到嘉峪关，一直保持着冬季滑冰的习惯。早些年，王有忠和同伴们每天天不亮就得提桶浇冰，为使赛道更加平整，他还自制冰铲打磨冰面。　　2018年以来，嘉峪关市先后投入专项资金100余万元，提升冰场硬件设施水平。嘉峪关市体育局局长陈学军介绍，全市已成功举办3届冰雪运动会，结合冰雪运动进校园活动，累计约有10万人次参与冰雪运动。　　设备渐全、规模增大的东湖公园滑冰场活动日益丰富，除短道速滑、花样滑冰、冰球等竞技项目外，冰上拔河、冰上龙舟等趣味项目也异彩纷呈，吸引不少市民前来游玩。“寒假期间，进入冰场的八成以上都是学生。今年春节恰逢冬奥会，人流量比平时增加了好几倍。”王有忠说。