坚持中国特色社会主义道路（人民观点）——前进道路上必须牢牢把握的重大原则③　　中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路　　实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好　　　　以前在城市里寻找公园，如今在公园里遇见城市。在深圳，已有1200多座公园，市民可以推窗见绿、开门见园、四季见花。10年来，深圳积极吸引国内外一流团队参与建设，打造“千园之城”，为市民创造更优美的生活环境。作为中国特色社会主义先行示范区，日新月异的深圳，成为中国道路的一个生动注脚。　　方向决定道路，道路决定命运。习近平总书记在党的二十大报告中明确了前进道路上必须牢牢把握的“五个重大原则”，其中一个原则就是“坚持中国特色社会主义道路”。中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。新的伟大征程上，我们必须既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。9月30日，北京人民大会堂，习近平总书记会见C919大型客机项目团队代表并参观项目成果展览，充分肯定C919大型客机研制任务取得的阶段性成就。从我国自主研制的“运十”飞机立项，到如今自主研制的大型客机翱翔蓝天，中国人的“大飞机梦”历经了半个世纪。这一历程生动注解着：“中国要发展，最终要靠自己。”人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强盛和振兴。正如习近平总书记深刻指出的：“中国有960多万平方公里土地、56个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？”不论过去、现在和将来，我们都要坚持独立自主开拓前进道路，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。　　一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，攻克了一个个看似不可攻克的难关险阻，创造了一个个令人刮目相看的人间奇迹。实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的，中国特色社会主义道路是符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求的，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。我们必须坚定志不改、道不变的决心，在中国特色社会主义道路上昂首阔步向前进。　　一个国家、一个民族，对自己追求的宏伟目标有着坚定信心，才可能创造人间奇迹。眺望前方的奋进路，有风平浪静，也有惊涛骇浪；有大江奔流，也有乱云飞渡。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。形势越是纷繁复杂、任务越是艰巨繁重，就越要坚定道路自信。有了“自信人生二百年，会当水击三千里”的勇气，我们就能毫无畏惧面对一切困难和挑战，就能坚定不移创造新的伟业。始终保持清醒坚定，保持强大前进定力，以坚定的决心、信心、恒心，以强大的志气、骨气、底气，昂首阔步迈向未来，我们一定能“把自己的事业办好，屹立于世界民族之林”。　　金秋时节，一项重大文化工程的最新进展吸引国人目光：以中华民族伟大复兴为主题、以思想史为基本线索的《复兴文库》出版发行。习近平总书记亲自为丛书作序，发出“坚定历史自信、把握时代大势、走好中国道路”的时代强音。“我们已经走出一条光明大道，我们要继续前行。”面向未来，沿着实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路勇毅前行、不懈奋斗，我们必将创造新的更大奇迹，赢得更加伟大的胜利和荣光。