中国民主促进会第十三次全国代表大会在京闭幕　　本报北京12月19日电  （记者杨昊）中国民主促进会第十三次全国代表大会19日在北京闭幕。大会圆满完成各项议程，听取并审议了民进第十四届中央委员会报告，审议通过了《中国民主促进会第十三次全国代表大会决议》和《中国民主促进会第十三次全国代表大会关于〈中国民主促进会章程（修正案）〉的决议》，选举产生了由209人组成的新一届中央委员会。　　会议期间举行的民进第十五届中央委员会第一次全体会议，选举产生了由47人组成的第十五届中央常务委员会，蔡达峰当选主席，朱永新、张雨东、王刚、陶凯元、庞丽娟、黄震、高友东、李玛琳、刘宽忍、何志敏当选副主席。　　蔡达峰在大会闭幕会上致闭幕词。他指出，这是一次坚定信念、鼓舞人心、民主团结、继往开来、催人奋进的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻中共二十大精神，认真学习中共中央致民进十三大的贺词，充分肯定民进第十四届中央委员会的工作成绩和领导作用，全面总结工作经验，谋划今后工作的目标任务，取得了重要成果。　　蔡达峰说，新一届中央委员会及领导班子肩负组织重托，使命光荣、责任重大。在以习近平同志为核心的中共中央的坚强领导下，在各级组织和广大会员的支持和帮助下，在全体中央委员的共同努力下，新一届领导机构和领导班子一定会继承和发扬民进优良传统，深入学习贯彻关于加强中国特色社会主义参政党建设的有关文件精神，圆满完成民进十三大确定的目标任务，取得无愧于伟大时代的新成绩。　　大会强调，全会要把学习宣传贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期首要的政治任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密围绕新时代新征程的目标任务，按照政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党建设目标，坚定立场信念，牢记使命责任，明确任务，汇聚力量，谱写新时代民进发展新篇章。　　大会号召，全会要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，矢志不渝跟党走，携手奋进新时代，切实担负起中国共产党的好参谋、好帮手、好同事的重大责任，不断开创民进事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。　　朱永新主持闭幕会。闭幕会上还宣读了《中国民主促进会第十三次全国代表大会给光荣离任同志的致敬信》。