重庆零壹空间科技集团有限公司董事长舒畅——用拼搏实现航天梦想（奋斗者正青春）　　“你这事是不可能的，别再浪费时间了。”这样的话，舒畅前几年经常听到。2014年，国家政策开始鼓励民营企业进入卫星领域，舒畅受此鼓舞在2015年成立了自己的火箭公司“零壹空间”——寓意从0到1。　　7年来，走过一段艰难的自研之路，企业终于走上了轨道，不仅实现了4次火箭发射，还在机动发射、测控通信、智能控制和火箭动力系统等方面取得了丰硕的技术成果，获得发明专利200多项。舒畅也获得了中国青年创业奖、全国向上向善好青年、中关村高端领军人才及重庆青年五四奖章等荣誉。　　从只有一个人的民营企业，到自己的火箭升空　　18年前，舒畅怀着造国产大飞机的梦进入北京航空航天大学飞行器设计专业。　　2014年，舒畅偶然看到国家出台鼓励民营企业进入卫星领域的政策，他想，这或许是自己有所作为的一个机会。在大量调研论证之后，他于2015年成立了自己的火箭公司“零壹空间”。“公司刚成立，啥都没有，就我自己一个人。”舒畅说。　　开创者的路，并不好走。首先要迈过技术和设备的坎儿。2017年初，零壹空间原本准备采购第一台火箭发动机，万事俱备，却在最终阶段被迫叫停。“辛苦设计了一年多的方案成了废纸。没办法，我们只能自己造发动机，自己做供应链。”舒畅说，这条自研之路，比想象中还要艰难得多。　　“找了很多企业和研究所，人家一看你是民营企业，心里都犯嘀咕，不知道我们靠不靠谱。最后，我们在发动机某项关键技术上与一所大学达成合作，取得了突破。”舒畅说，历时8个月后，自研的第一款固体火箭发动机终于试验成功。　　虽然国家已经出台了政策，但是作为一家民营企业，如何获得发射火箭的资质，仍然是一件需要突破和探索的新鲜事。“我们跟主管部门积极沟通，地方上也给予我们极大的支持，难题一个一个解决。”舒畅说，2018年5月，公司首枚亚轨道火箭终于运到了发射场。发射场发来通知，需要相关的批复才准许发射。“因为没有人申请过，也就没有出具文件的先例和程序。”舒畅说，“通过各方共同努力，飞行试验终于获批。”　　2018年5月17日7时33分31秒，不仅舒畅对这一刻印象深刻，公司里许多同事每每提起依然激动不已。这一刻，中国首枚民营自研商用亚轨道火箭“重庆两江之星”首飞发射，最高时速超过5.7马赫，飞行高度38.7公里，水平距离273公里。　　这家成立时只有一个人的民营企业，终于让自己的火箭成功发射升空。　　在卫星领域奉献一份民企力量　　“我们也在思考，国家出台政策鼓励民营企业进入卫星领域是为什么？我们投身这片星辰大海，又应该如何有所作为，奉献一份民企的力量？”舒畅说，为此，零壹空间得首先找准自己的定位和核心竞争力。　　在火箭领域，国外有许多技术和资金实力雄厚的公司，国内也已经涌现出10多家同行企业。为了在激烈的竞争中展现技术优势，舒畅给零壹空间找到的定位，就是坚持快速响应发射特色。　　今年，舒畅的团队计划了一次基于集装箱平台的火箭发射，“我们的第一台火箭发射，用的就是一个很简单的发射架。现在，我们研发出一台几千万元的发射车。”舒畅说，快速响应发射这个细分领域非常有潜力，他们正在朝这个方向不断深入探索。　　如今，舒畅越来越忙。“机会很多，压力很大。”舒畅说，在服务科研院所和一些大学科研任务方面，作为民营企业的零壹空间发挥自己的优势，已经做出了成绩。下一步，希望能在国家空间基础设施建设方面出一些力。　　舒畅说，目前公司取得的200多项专利和多种产品，不仅可以应用在火箭上，还可以广泛应用于卫星、无人机、高校科研等领域。　　在重庆两江新区，一进零壹空间公司的大门，就是一面航天精神的文化墙，上面有中国航空航天的故事，也有功勋卓著的航天领域科学家的故事。“每一批新员工入职，我都会带他们到这里来，讲讲中国航天的过去与现在。”舒畅说，用拼搏实现航天梦想，这是中国航天人永远不变的主题。