一条河的变迁　　我的家乡有一条河，名叫禾源河，那是江西赣江的一条小小支流。它由山溪、洞溪、黄背三条小溪合流而成，由南至北，流入泉江、赣江后，最终注入鄱阳湖。这三条小溪分别发源于罗霄山脉中段的三座大山，山上蕴藏着丰富的矿产资源。　　我家就在禾源河畔的一个秀丽山村。我至今记得，嘴馋的我，常常会跟着父母在清澈见底的河里洗果蔬，春洗枇杷和梨，夏洗黄瓜和李，秋洗红薯和柿子。父母一边洗，我一边吃。那种刚从岸边果树上、地里头采摘下的新鲜果蔬，在清凉的河水里洗过即食的鲜美滋味，我至今想起来都会流口水。　　长大一些，这条河便成了我和小伙伴们玩耍的地方。那个年代，没有什么电子玩具，孩子们最感兴趣的，就是爬树玩水、彩蝶蜻蜓、蛙喧蝉鸣、鱼虾泥鳅，在天光云影下编织五彩斑斓的童趣。　　每年一放暑假，我和小伙伴们就开始在禾源河尽情嬉戏。白天，在河边戏水；晚上，大家用稻草扎成草船，船上插半截点着的蜡烛，让其随波逐流，玩“火烧连营”“草船借箭”，不亦乐乎！　　我最难忘怀的，是在禾源河里学会了游泳。在三条小溪的汇合处，有个齐腰深的水潭，潭水碧绿碧绿，清澈得可以看见潭底游来游去的鱼虾。潭岸边有棵枝繁叶茂的香樟树，树上有条手腕粗细的枝丫贴着潭面。我两手抓住树枝，两腿上下使劲打水，一周后，双手松开树枝，改在河里划水，整个身子借助水的浮力，便可以自由游泳了。　　离家参加工作多年后再回家乡，发现禾源河变了，乡亲们不敢再亲近它。一打听才知道，上世纪90年代，禾源河发源地的三座大山有两座用以开采大理石。沿河20多公里开设了30多处大理石采矿点和加工厂，还开办了造纸厂等一批企业。这些企业，在创造财富的同时，也带来了污染。尤其是大理石加工厂，石浆、石粉和边角料等废水残渣直接入河，使河床一天天变高。河水变得浓稠，河里的鱼、虾、蟹、龟等没了踪影。有些沿岸村民，选择了搬离。我小时候背着竹篓可以下河捕鱼捉虾，捧起河水能够直接解渴的快乐情景，成了遥远的记忆。　　这几年，“绿水青山就是金山银山”的理念让家乡有了明显变化，禾源河又泛起了盈盈清波。　　不久前，我回到老家，漫步禾源河畔，只见几十家大理石加工厂没了踪影。当年助力我学会游泳的古香樟，依然枝叶婆娑，绿荫如盖，偎依着碧波荡漾的水潭。放眼河流两岸，“绿树村边合，青山郭外斜”的意境随处可寻。不远处的河心滩上，一丛丛芦苇随风摇曳。河水在蓝天的映衬下，更加清碧，有时还能见到小鱼小虾游来游去。石砌的河岸被阳光照得暖暖的，偶尔会有成群的白鹭、灰鹭、牛背鹭、翠鸟站在上面晒羽或寻机觅食。附近的村庄，房前屋后都建起了小型菜园、花园或果园。特别令乡亲们引以为傲的是，在禾源河发源的三座高山上，都建起了风力发电机，沿河安装了不少光伏发电板，村村户户都用上了太阳能照明灯。在地处下游的禾源冲还建起了百米高的大坝和水力发电站，河两岸修建了供游客行走的栈道。村民们说，禾源河变清了，生态环境改善了，我们的日子越来越好了。　　我走在大坝上，边走边瞧，为禾源河的变化而感慨。同行的禾源镇工作人员告诉我：这些年，镇村两级实行河长制，搬走了几十家污染河水的乡镇企业，实行“谁采矿、谁砍树，谁复绿”的责任制；每年春天，村民都会去禾源河的发源地和沿河两岸植树造林，绿化美化生态环境；沿河配齐了河流、水库的巡查保洁员，及时清理水面垃圾。这样坚持不懈，久久为功，河水能不复清吗？　　又是一个明媚的春天，我来到禾源河岸边。一群鸭子跳入碧波荡漾的禾源河，激起朵朵浪花。我凝视着浪花，它仿佛在向我微笑，向我歌唱，歌唱禾源河的变迁。