让小种子发挥大效能（话说新农村）　　遵循育种科研规律和产业发展规律，从实际出发加强自主创新，让广大农民真正受益，让人民对于美好生活的多样化需求得到更好的满足　　　　日前召开的国家育种联合攻关工作推进会传来消息，我国将开展十大主要粮食和畜禽育种攻关，促进水稻、小麦、大豆等重要农产品品种更新换代。同时，将支持地方开展64个特色物种攻关。　　农业现代化，种子是基础。种业既是保障粮食安全的核心要素，也是提升农业竞争力的核心变量。多年来，正是由于种业链条各个环节围绕基础研究、品种选育、良种推广等持续发力，不断强弱项、补短板，我国现代种业发展才取得明显成效。目前，我国作物良种覆盖率超过96%，自主选育品种面积占比超过95%，品种对单产的贡献率超过45%，更是培育推广了超级稻、节水抗旱小麦、抗虫耐除草剂玉米等一大批优良品种。一粒粒良种在广袤田野生根发芽，有力支撑了我国粮食年产量连年稳定在1.3万亿斤以上，有效保障了重要农产品稳定供应。　　也要看到的是，当前我国种业结构性问题依然较为突出，品种竞争力也还不够强，自主创新与发达国家相比仍有差距。而且，在耕地、水等资源要素约束日渐趋紧的情况下，想要稳定产能、提高单产、优化结构，都迫切需要集中力量破解难题、补齐短板、增强优势，加快推进种业振兴。只有实现种业科技自立自强、种源自主可控，用自己的手攥紧中国种子，我们才能牢牢端稳自己的饭碗，才能保证饭碗里主要装中国粮。　　在种业发展面临的难题之中，地方特色资源开发不够值得关注。通常来讲，很多种质资源具有较强的地域性。拿一些粮食品种来说，就需要在特定地域的温度、湿度、土壤墒情条件下，其品种优势才能发挥出来。因此加强种业自主创新，需要遵循的一条重要原则，就是因地制宜。　　我国农业生态类型多样、物种类型丰富，有的地区种质资源多，有的可能相对较少；有的以大宗作物为主导，有的则是畜禽水产占优势。各地在全面推进种业振兴的进程中，应在摸清本地资源要素家底、加强种质资源保护利用的基础上，找准种业创新的主攻方向和重点领域，既要体现当地特色，也要符合当地实际，切莫贪大求全。只有真正明确了本地的特色品种哪些有基础有优势，哪些有需求有潜力，遵循育种科研规律和产业发展规律，从实际出发加强自主创新，才能真正让小种子发挥大效能，让小作物长成大产业，让广大农民真正受益，让人民对于美好生活的多样化需求得到更好的满足。　　让小种子发挥大效能，仍须全链条精准发力。在育种、繁育、推广等环节，充分调动科研机构、育种企业，以及广大农民的积极性，推动要素聚合、技术集成、机制创新，促进种质资源、数据信息、人才技术交流共享，步步深化，久久为功，培育出更多优质、高产、绿色的新品种。　　种业发展势头好，农民增收才有盼头。眼下，秋冬种已经接近尾声，乡亲们在田里播下的是良种，孕育生长的是希望，来年收获的将是满满的幸福。