跑出新时代奋斗强军加速度（金台点兵）　　长河悠远，天地常新。回首2021年，总有一些故事让我们念念不忘，总有一些话语在耳畔久久回响。　　“强军有我，请党放心！”过去一年，全军各级坚决贯彻党中央、中央军委和习主席决策部署，围绕学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，强化政治引领，强化传统赓续，强化党性锻炼，强化实践特色，强化督导问效，学出了新境界、干出了新风貌。全军官兵更加坚定对习主席的信赖拥戴，更为自觉践行初心使命。　　“清澈的爱，只为中国。”过去一年，人民军队与党和国家事业一起发展、共同进步。从戍守边防、捍卫疆土，到参加抢险救灾、助力乡村振兴……人民军队听党指挥、砥砺奋进，顽强拼搏、忘我奉献，在疫情防控常态化条件下聚焦备战打仗主责主业，用青春和热血保卫祖国、保卫人民，坚决履行党和人民赋予的新时代使命任务，有效维护国家主权、安全、发展利益。　　“道之所在，行胜于言。”过去一年，人民军队高举合作共赢旗帜，坚持履行国际责任和义务，广泛开展抗疫国际合作，维护和践行真正的多边主义，积极服务构建人类命运共同体。　　征程万里风正劲，执楫奋进又一年。2022年，我们党将召开第二十次全国代表大会，人民军队将迎来建军95周年。迎接党的二十大，庆祝建军95周年，最好的行动就是不忘初心、牢记使命、永远奋斗，按照习主席指引的方向、擘画的蓝图，增强紧迫意识，埋头苦干实干，紧扣实现建军一百年奋斗目标，跑出新时代奋斗强军的加速度，锚定全面建成世界一流军队奋力攻坚，在新征程上铸就强军伟业，在新时代争取新的更大光荣。　　新年伊始，习主席签署中央军委2022年1号命令，向全军发布开训动员令，全军将士闻令而动、遵令而行，斗志昂扬、动若风发，迅速掀起新年度实战化军事训练热潮。　　号角已经吹响，全军要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，毫不动摇坚持党对人民军队的绝对领导，全面推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队不懈奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。