共建“一带一路”增进沿线国家人民福祉（国际论坛·读懂中国·读懂中国共产党）　　2013年秋天，习近平主席提出“一带一路”倡议，这是一件对全球发展影响深远的大事。9年来，共建“一带一路”取得丰硕成果，“一带一路”成为当今世界广受欢迎的公共产品和国际合作平台。140多个国家与中国签署共建“一带一路”合作文件，开展融资、基础设施建设等领域合作，朝着弥合发展鸿沟、减少贫困人口的目标不断努力。　　共建“一带一路”有助于缓解制约沿线国家发展的基础设施滞后、资金短缺、人才不足等瓶颈。长期以来，传统多边金融机构对基础设施建设的投入明显不足，共建“一带一路”在这方面为许多国家提供了及时帮助。中国倡导成立亚洲基础设施投资银行、金砖国家新开发银行等多边金融机构并设立丝路基金，为“一带一路”沿线国家发展提供了重要的资金支持。中国还将其先进的工业和工程技术能力用于帮助沿线国家建设公路、铁路、水坝、发电厂、港口、机场等基础设施，提升国际互联互通水平。中国还十分重视同沿线发展中国家开展教育和技能培训合作。　　中国始终强调“授人以鱼不如授人以渔”，共建“一带一路”就充分体现了这一智慧。在过去相当长一段时间内，一些发展中国家习惯了只能用于紧急纾困的西方经济援助模式。与之形成鲜明对比的是，共建“一带一路”通过推动具有可持续性的互利合作，为发展中国家提供了有利于经济长远发展的工具箱。在共建“一带一路”过程中，中国还积极与沿线发展中国家分享自身发展过程中积累的宝贵经验。　　“一带一路”是面向世界、具有广泛包容性的国际合作平台，开放是“一带一路”的显著特征。共建“一带一路”倡议源于中国，机会和成果属于世界。9年来，共建“一带一路”的成果不断显现，给沿线国家发展增添了重要动力。非洲国家埃塞俄比亚的例子就很典型。2016年，作为共建“一带一路”标志性项目的亚吉铁路正式通车。得益于这条铁路，埃塞俄比亚2020年8月实现了首批水果蔬菜冷链出口，当地牛油果在莫焦旱港装车后，通过埃塞—吉布提运输走廊运往欧洲市场。共建“一带一路”为埃塞水果蔬菜拓展了国际市场，提升了当地农民种植水果蔬菜的积极性，增强了埃塞俄比亚农业出口创汇的能力。　　共建“一带一路”为沿线国家描绘了一幅政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的合作蓝图，将不断促进沿线国家经济社会发展，为各国企业带来更多机遇，为各国人民带来更多福祉。　　（作者为瑞典“一带一路”研究所副所长）