寄语　　孙新军代表——　　让初心始终闪耀　　新时代10年，是民生不断改善的10年，是广大人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强的10年。北京市东城区委书记孙新军代表说，我们坚持以人民为中心的发展思想，认真做好“接诉即办”工作，不断深化基层治理，让初心始终闪耀。　　“党的二十大，振奋人心，催人奋进。我们将继续不忘初心、牢记使命，始终把老百姓的安危冷暖放在心上，真抓实干，务求实效，努力为人民群众创造更加幸福的美好生活。”孙新军说。　　（本报记者贺勇整理）  　　张涛代表——　　不断激发干事创业精气神　　新时代10年，广大党员、干部做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，推动经济社会高质量发展。河北省定州市委书记张涛代表介绍，我们持续深化“转作风、强素质、提效能、比作为、促发展”专项行动，激发干事创业精气神，确保各项工作任务落地落实。　　干事担事是干部的职责所在，也是价值所在。张涛说，我们要鼓足干劲、狠抓落实。只要毕力同心、苦干实干，就一定能在新征程上不断创造新的业绩。　　（本报记者张腾扬整理）  　　张晓永代表——　　让红色基因代代传承　　中国共产党始终是一个有崇高理想和坚定信念的党。一代代中国共产党人拼搏奉献、攻坚克难，靠的就是一种信仰，为的就是一个理想。山西师范大学党委书记张晓永代表说，学校老师坚持用心用情讲好思政课，引导青年学生听党话、跟党走。　　党的二十大将明确党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。张晓永坚信，红色基因代代传承，广大青年争当时代新人，我们的事业必将一往无前，未来必将无限光明。　　（本报记者乔栋整理）  　　许蕾代表——　　筑牢基层战斗堡垒　　10年来，党中央坚持大抓基层的鲜明导向，扎实推进基层党组织建设。贵州省黔西市新仁苗族乡党委副书记许蕾代表介绍，我们指导帮助辖区各个村选优配强村两委班子，推动资源向农村倾斜，不断激发党员模范带头作用，有力推进村美、民富、产业兴。　　筑牢基层战斗堡垒是推动事业发展的宝贵经验。许蕾说，我要把乡村变化带到会上，把大会精神带回乡村，不断擦亮基层党建品牌，助力乡村振兴。　　（本报记者苏滨整理）  　　王艳代表——　　把好作风弘扬在新时代　　新时代10年，中央八项规定严格执行，党风政风焕然一新。四川省内江市公安局市中区分局民警王艳代表说：“如今，我们执法更规范，服务更贴心，群众满意度越来越高。”她表示，要坚持执法为民，坚决守护平安，切实把好作风弘扬在新时代，用更优质的服务温暖人心。　　（本报记者王明峰整理）  　　张黎明代表——　　多为群众办实事　　国家电网天津滨海供电公司运检部配电抢修班班长张黎明代表从事电力工作35年，“黎明出发，点亮万家”一直是他的承诺。在他看来，在各条战线各个领域，大家拼搏奉献，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，这就是新时代共产党人的模样。　　张黎明说，群众的需要就是我们努力的方向。我们要进一步增强宗旨意识，真诚倾听群众呼声，多为群众办实事，让群众生活更美好。　　（本报记者靳博整理）