党的二十大代表热议——新时代十年伟大变革具有里程碑意义　　迎来中国共产党成立一百周年；中国特色社会主义进入新时代；完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”　　听报告、谈体会，话落实、道未来，党的二十大代表们满怀信心、豪情万丈，大家纷纷表示：“走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机”“新时代十年实现伟大变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引”“我们要牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，为推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航作出贡献”……　　一路砥砺奋进，谱写时代华章　　“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！”10月16日上午，习近平总书记所作的党的二十大报告传遍神州大地、鼓舞亿万人民。热议新时代十年的伟大变革，代表们纷纷表达心声，自豪之情溢于言表。　　这十年，我们锐意进取、攻坚克难，攻克了许多长期没有解决的难题。　　“党带领我们攻下一个个深度贫困堡垒，打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，推动近1亿农村贫困人口实现脱贫，创造了彪炳史册的人间奇迹。”山西省灵丘县红石塄乡下车河村党支部书记王春代表说，这十年，下车河村发生了巨大变化，村民生活芝麻开花节节高。　　“人民有所呼，改革有所应。坚持以人民为中心，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，接连出台一系列惠民生、暖民心举措，老百姓的日子全方位改善，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。”江苏省南京市栖霞区仙林街道党工委书记孙金娣代表说。　　这十年，我们自信自强、守正创新，办成了许多事关长远的大事要事。　　天津港集团党委书记、董事长褚斌代表说，天津港同世界上200多个国家和地区的800多个港口有贸易往来，外贸航线效率在全球名列前茅，“从港口机场、能源水利，到高速铁路、高速公路，日益完善的现代化基础设施，就是我国经济实力实现历史性跃升的生动案例。”　　“‘绿水青山就是金山银山’。我切身感受到了天更蓝、山更绿、水更清。”四川轻化工大学化学与环境工程学院副院长符宇航代表说。　　这十年，我们踔厉奋发、勇毅前行，经受住了接踵而至的巨大风险挑战。　　“面对新冠肺炎疫情，我们依靠集中力量办大事的制度优势，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。”宁夏第四人民医院护理部副主任顾春娥代表说，一定做好本职工作、为健康中国建设贡献力量。　　一路砥砺奋进，谱写时代华章。古老的东方大国迎来从跟上时代再到引领时代的伟大跨越，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。　　十年伟大变革，铸就历史丰碑　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“十年来，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。”　　这是山河锦绣的壮丽画卷，这是波澜壮阔的恢宏史诗。极不寻常、极不平凡的十年，注定将在史册上镌刻下深深的印记。　　走过非凡十年，党在革命性锻造中更加坚强有力。　　“从坚持和加强党对一切工作的领导，到‘八项规定’激浊扬清、反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。”山东省副省长范波代表说。　　走过非凡十年，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定。　　“站上奥运会最高领奖台，听到国歌奏响，我倍感荣光。”来自河北省体育局田径运动中心的巩立姣代表表示，十年间，我国竞技体育全面发展，全民健身的种子也在神州大地生根发芽。　　“身处高校，我真切感受到，这些年一批重大科研成果竞相涌现、一大批优秀人才茁壮成长，高水平科技自立自强取得积极进展。”中国工程院院士、南昌大学食品科学与技术国家重点实验室主任谢明勇代表说，科研工作者焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。　　走过非凡十年，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证。　　“这十年，改革开放和社会主义现代化建设深入推进，让我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证。”广东省龙川威达绝缘材料有限公司党支部书记黄东云代表说，“我们要把握机遇、再接再厉，在实现企业更好发展的同时，为构建新发展格局作出积极贡献。”　　走过非凡十年，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机。　　“社会主义是前无古人的事业，始终在开拓探索中前进。新时代中国特色社会主义的蓬勃发展，更加充分地展现出社会主义制度的优越性和强大生命力。”苏州大学党委书记江涌代表说，这些年，中国式现代化道路越走越宽广，发展了自身也造福了世界。　　十年伟大变革，铸就历史丰碑。历史已经证明并将继续证明，在中国共产党坚强领导下，坚持科学理论指导和正确道路指引，凝聚亿万人民团结奋斗的磅礴力量，中国人民就能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中！　　走好“必由之路”，创造新的伟业　　习近平总书记强调：“全党必须牢记，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路，贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”　　展望新时代新征程，代表们纷纷表示，“五个必由之路”的重大论断，是我们在长期实践中得出的至关紧要的规律性认识，必须倍加珍惜、始终坚持。　　新征程上，我们要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导。　　“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。”辽宁省铁岭市委书记宋诚代表表示，我们要在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。　　新征程上，我们要始终不渝走中国特色社会主义道路。　　“非凡十年的伟大实践证明，党的十八大以来党中央的大政方针和工作部署是完全正确的。”广东省珠海市香洲区拱北街道茂盛社区党委书记杨斌代表认为，我们一定用心用情用力做好服务工作，让群众安居乐业，助力社会安定有序。　　新征程上，我们要团结一心、众志成城，敢于斗争、善于斗争。　　“十年来，党带领人民攻克了一个个难关险阻，创造了一个个人间奇迹。”贵州省黔西市新仁苗族乡化屋村党支部书记许蕾代表说，“我们一定牢记总书记嘱托，巩固脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴。”　　新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展。　　“贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，要把新发展理念贯穿发展全过程和各领域。”上海临港新片区投资控股（集团）有限公司党委书记、董事长陆颖青代表说，一定严格贯彻落实党中央决策部署，不断提高我国发展的竞争力和持续力。　　新征程上，我们要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命。　　“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。”湖北省黄石市检察院政治部副主任刘亮代表表示，踏上新征程，要不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。　　回望来路，我们靠团结奋斗创造了辉煌历史。眺望前路，我们还要靠团结奋斗开辟美好未来。　　坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，中国特色社会主义巍巍巨轮一定能乘风破浪、行稳致远，亿万中国人民一定能在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间！　　（本报记者王昊男、戴林峰、金正波、杨彦帆、靳博、孟祥夫、齐志明、王瑨、王洲、孙龙飞参与采写）