黑龙江省纪委监委整合多部门资源，紧盯重点案件，追回职务犯罪外逃人员44人协作联动 织密追逃天网　　核心阅读　　近年来，党中央将反腐败国际追逃追赃工作提升到国家政治和外交层面，有关部门坚持有逃必追、一追到底。　　黑龙江各级纪检监察机关深化标本兼治，一体推进追逃防逃追赃工作，建立协作机制、办理重点案件、加强监督预防，系列举措已取得明显成效。　　　　2021年12月1日7时许，一架飞机缓缓降落在哈尔滨太平国际机场，“红通人员”、外逃犯罪嫌疑人范继萍从塞尔维亚被引渡回国。这是黑龙江省国际追逃追赃和打击涉腐洗钱的又一重要战果。　　按照十九届中央纪委五次全会精神和中央追逃办工作部署，黑龙江一体推进追逃防逃追赃工作，实行“一案一策”精准追逃，扎实开展个案攻坚，彰显了“有逃必追、一追到底”的鲜明态度和坚定决心。2020年10月至今，全省各级纪检监察机关共追回职务犯罪外逃人员44人，追回赃款2.1亿元。　　攥指成拳　　建立信息共享、协作联动、结果反馈的工作机制　　2021年10月7日，黑龙江省纪委监委网站微信公众号发布了一则追逃追赃消息，瞬时登上网络热搜：外逃7年的“红通人员”、职务犯罪嫌疑人魏奇从厦门入境回国投案。　　魏奇原系哈尔滨市私营业主，涉嫌向国家工作人员行贿，于2014年9月出逃境外。纪检监察机关一方面保持追逃凌厉攻势不减，另一方面通过部门协作挤压其生存空间，依法冻结其国内涉案资产，使其在经济上“断血”。强大震慑下，回国投案成了魏奇唯一的选择。　　2020年10月开始，黑龙江省纪委监委在追逃防逃追赃精准化、专业化、一体化等方面开展积极探索。“我们统筹协调公安、检察、人民银行等各方面资源力量，加强情报信息、反洗钱等方面的合作，案件查办协作有力，法法衔接规范有序，为追逃追赃创造了有利条件。”黑龙江省纪委监委追逃追赃室主任王明哲说。　　2020年12月，黑龙江省纪委监委指定第十四审查调查室专门承担省追逃办的日常工作，加挂“追逃追赃室”牌子，对全省追逃追赃和防逃工作进行统筹。省追逃办成员单位也由9家增加到13家，建立起信息共享、协作联动、结果反馈的工作机制，有效增强了追逃追赃工作合力，制度优势逐渐转化为工作效能。　　潜逃22年、又多次实施绑架等犯罪的石彦昭，外逃8年的齐柏成、陶亚文夫妇陆续归案。在这些外逃人员陆续归案的背后，一个上下畅通、左右互通、内外连通的追逃追赃工作格局不断完善，追逃追赃战果通报不断更新。2020年10月至今，黑龙江全省各级纪检监察机关克服疫情影响，追回职务犯罪外逃人员44人。　　“追逃追赃事关反腐败工作全局，腐败分子外逃，不仅使案件查办陷入停滞状态，还会助长个别干部侥幸心理，影响反腐败斗争的深入推进，必须把追逃追赃工作作为重要政治任务坚决完成好。”黑龙江省委常委、省纪委书记、监委主任张巍说。　　一案一策　　一批尘封多年的职务犯罪外逃案件接连告破　　“只想在活着的时候见父母一面。”随着潜逃22年的鸡西市财政局基建科原科长汪振昌的投案自首，这起鸡西市潜逃时间最长、犯罪数额最大的职务犯罪外逃案件终于销号。　　“整个追逃过程中，追逃专班反复通过汪振昌亲属传递政策，最终促使其投案自首。”鸡西市纪委副书记、监委副主任隋玉德说。　　“我省职务犯罪外逃案件，均是时间跨度长、有效线索少的陈年积案，是难啃的‘硬骨头’。”黑龙江省纪委副书记、监委副主任姜宏伟说，这些外逃人员中潜逃时间最长的31年，潜逃时间超过15年的有26人。“面对此种状况，必须盯住个案、重点突破，这是黑龙江追逃追赃工作不断取得突破的一条成功经验。”姜宏伟说。　　2021年7月，黑龙江省纪委监委协调省公安厅成立职务犯罪追逃专家组，集中听取案件情况，分析每起案件的特点，推行“一案一策”“一案一专班”。经过各方专家“把脉会诊”，将现代信息技术与审查调查措施有机结合，集中力量、多措并举，一批尘封多年的重点案件接连告破。　　中国农业银行延寿县支行加信营业所原主任杜永平贪污巨额公款，于2004年4月潜逃。追逃专班综合分析各类信息，通过大数据排查发现，一个叫“于化龙”的人与杜永平有着诸多重合点。经比对，“于化龙”就是潜逃17年、整容后的杜永平。　　“我们发挥职能优势，打破部门警种界限和信息壁垒，充分运用大数据分析等方法，从中发现漂白后的虚假身份、行踪轨迹和落脚点，跟踪摸排抓获在逃人员。”黑龙江省公安厅副厅长安庆华说。　　标本兼治　　及时采取防逃措施，减少涉案资金外流　　近年来，黑龙江各级纪检监察机关以消减外逃人员存量为目标，将外逃人员信息以悬赏通告的方式，在媒体上滚动宣传，发动全社会举报外逃人员线索，对外逃人员形成强大震慑。　　追逃追赃的天罗地网已经撒下，防逃的堤坝也不断夯实加固。“全省纪检监察机关在案件审查调查过程中提前采取防逃措施，对有问题线索反映的领导干部，严格做好风险和排查评估，防止调查对象和涉案人员潜逃。”姜宏伟说，黑龙江将防逃工作纳入日常监督内容，盯住源头、管住日常，围绕“人、证、钱”等关键环节，在减少存量的同时坚决遏制增量，积极推进追逃防逃追赃一体化建设。　　防住一个就等于追回来一个。黑龙江省纪委监委牵头启动“一人多证”专项清理整治工作，将防逃工作嵌入对公职人员的日常监督管理。截至目前，初步发现县处级以上干部中有97人疑似存在“一人多证”问题，已按照联系范围和干部管理权限交相关部门逐一核实。　　“纪检监察机关充分发挥反洗钱监测在防逃预警中的作用，坚持‘打财断血’，防止涉案资金外流，让境内赃款‘藏不住、转不出’，境外赃款‘找得到、追得回’。”王明哲说，对外逃人员亲戚朋友实施的与职务犯罪相关联的洗钱、窝藏、包庇、隐瞒掩饰犯罪所得线索，移交公安机关追究刑事责任，切断外逃人员的“后方支援”。　　“我们坚持标本兼治、追防并重，一体推进追逃防逃追赃工作，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，不断提升追逃追赃工作规范化法治化水平，构建‘不敢逃’‘不能逃’‘不想逃’的有效机制。”张巍说。