不断满足人民日益增长的优美生态环境需要让绿水青山造福人民泽被子孙　　习近平总书记指出：“良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。”环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，生态环境在群众生活幸福指数中的地位不断凸显。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持生态惠民、生态利民、生态为民，开展一系列根本性、开创性、长远性工作，着力打赢污染防治攻坚战，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。　　为国土披上更多绿色。绿色是生命的象征、大自然的底色，更是美好生活的基础、人民群众的期盼。党的十八大以来，在习近平生态文明思想科学指引下，各地区、各部门坚持绿水青山就是金山银山的理念，既注重数量更注重质量，坚持科学绿化、规划引领、因地制宜，走科学、生态、节俭的绿色发展之路，统筹山水林田湖草沙系统治理，科学推进大规模国土绿化行动。全民义务植树创新发展，其尽责形式扩展到造林绿化、抚育管护、认种认养、捐资捐物、志愿服务等八大类50多种，为促进我国森林资源持续增长、城乡人居环境不断改善发挥了重要作用，成为增进民生福祉的有力抓手。深入实施重点生态工程，统筹开展城乡绿化，加强草原和湿地保护修复，推进荒漠化防治，建立全国林长制体系，不断扩大森林面积，提高森林质量，提升生态系统质量和稳定性。10年来，我国累计造林种草11.73亿亩，森林覆盖率提高2.68个百分点，达到23.04%，森林植被总碳储量净增13.75亿吨，达到92亿吨，林草资源总体呈现数量持续增加、质量稳步提高、功能不断增强的发展态势，为维护生态安全、增进民生福祉、推动绿色发展奠定了坚实基础。　　保护好蓝天、碧水、净土。过去，重污染天气、黑臭水体等一度成为民心之痛、民生之患，严重影响人民群众生产生活。习近平总书记强调：“有利于百姓的事再小也要做，危害百姓的事再小也要除。打好污染防治攻坚战，就要打几场标志性的重大战役，集中力量攻克老百姓身边的突出生态环境问题。”党的十八大以来，党中央坚持方向不变、力度不减，突出精准治污、科学治污、依法治污，深入实施大气、水、土壤污染防治三大行动计划，打好蓝天、碧水、净土保卫战。以京津冀及周边、长三角、汾渭平原等重点区域为主战场，调整优化产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，强化区域联防联控和重污染天气应对；扎实推进河长制湖长制，加快工业、农业、生活污染源和水生态系统整治；突出重点区域、行业和污染物，有效管控农用地和城市建设用地土壤环境风险，推动污染防治的措施之实、力度之大、成效之显著前所未有。到2021年，全国生态环境质量明显改善，空气质量达标城市数量、优良天数比例持续上升，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类断面比例为84.9%，土壤污染加重趋势得到初步遏制，人民群众真切感受到天更蓝了、山更绿了、水更清了，生态更美了。　　建设美丽乡村。习近平总书记指出：“中国要美，农村必须美”。良好人居环境是广大农民的殷切期盼。农村环境直接影响米袋子、菜篮子、水缸子、城镇后花园，事关广大农民根本福祉，事关农民群众健康，事关美丽中国建设。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门以建设美丽宜居乡村为导向，把良好生态环境作为乡村振兴的支撑点、农民生活品质提升的着力点，持续开展农村人居环境整治行动，深入推进农村垃圾污水治理、厕所革命、村容村貌提升等工作，实现全国行政村环境整治全覆盖。调整农业投入结构，减少化肥农药使用量，增加有机肥使用比重，完善废旧地膜回收处理制度，加快推进畜禽养殖废弃物处理和资源化。一系列措施的综合运用，扭转了农村长期存在的脏乱差局面。2021年，全国农村卫生厕所普及率超过70%，生活垃圾收运处置体系行政村覆盖比例达到90%以上，村庄环境基本实现干净整洁有序，农民群众环境卫生观念发生可喜变化、生活质量普遍提高。广大农民群众对生态环境质量改善的满意度持续提升，宜居宜业的美丽乡村建设扎实推进。　　（作者单位：国务院发展研究中心资源与环境政策研究所）