坚持不懈把全面从严治党向纵深推进——习近平总书记十九届中央纪委六次全会重要讲话在与会同志中引发热烈反响　　1月18日，习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话，强调总结运用党的百年奋斗历史经验，坚持党中央集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，坚持以党的政治建设为统领，坚持严的主基调不动摇，坚持发扬钉钉子精神加强作风建设，坚持以零容忍态度惩治腐败，坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，坚持抓住“关键少数”以上率下，坚持完善党和国家监督制度，以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。　　习近平总书记的重要讲话在与会同志中引发热烈反响。与会同志表示，总书记的重要讲话立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的基本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为确保党始终成为中国特色社会主义事业坚强领导核心作出新贡献。　　以伟大自我革命引领伟大社会革命　　今年是党的十八大以来第十个年头，十年磨一剑，党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，管党治党宽松软状况得到根本扭转，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径。　　中央纪委委员、江苏省纪委书记、监委主任王常松表示，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴，思想深邃，以宏阔视野引领胜势，以精准洞见研判形势，以科学擘画谋篇布局，特别是提出以伟大自我革命引领伟大社会革命，体现了新时代中国共产党人对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的新高度、新境界，是新时代纪检监察工作高质量发展的行动指南。　　与会同志表示，党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。中央纪委委员、中央纪委国家监委驻最高人民检察院纪检监察组组长苏德良表示，习近平总书记在重要讲话中回顾总结了党的十八大以来全面从严治党历程，明确了党风廉政建设和反腐败斗争如何在党的建设特别是在全面从严治党进程中发挥更重要的作用，充分体现了以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党向纵深推进的强大决心和鲜明态度。　　“坚持以人民为中心的发展思想，把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务，是我们党的根本政治立场。”中央纪委委员、中央纪委国家监委驻国家税务总局纪检监察组组长吴海英表示，纪检监察机关要始终牢记“民心是最大的政治”，把工作的出发点、落脚点放到维护人民群众切身利益上。具体到本职工作，就是始终坚持人民至上，坚决整治纳税人缴费人身边腐败问题和不正之风，持续助力优化税收营商环境，让纳税人缴费人在全面从严治党中感受到公平正义。　　开辟了百年大党自我革命的新境界　　勇于自我革命，是中国共产党最鲜明的品格和最大的优势。一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。　　“我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。”江西省纪委书记、监委主任马森述表示，“习近平总书记在重要讲话中用‘九个坚持’总结了党的十八大以来管党治党取得的宝贵经验，这是从党的伟大实践中总结出来的，在奋进新征程、建功新时代，不断推进伟大自我革命的进程中也必须作为根本遵循。”　　全面从严治党，必须旗帜鲜明讲政治，始终坚持党中央集中统一领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。湖南省纪委书记、监委主任王双全表示，纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量。纪检监察干部要加深对“两个确立”决定性意义的认识，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，敢于和善于向一切侵蚀党的健康肌体、破坏党的团结统一、阻碍党同人民群众血肉联系的病毒开刀宣战，当好党和人民的忠诚卫士。　　谈及坚持纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风，王常松说，“江苏省纪委监委始终把整治群众身边腐败和不正之风摆在突出位置，以小数据形成大决策、以小切口解决大问题、以小制度养成大规矩，从具体人、具体事入手，查办一批案件、总结一类规律、治理一个领域、教育一批干部，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐不断取得更多制度性成果和更大治理成效。”　　在新的赶考之路上考出好成绩　　2022年将召开党的二十大，纪检监察机关要以永远在路上的坚定执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出应有贡献。　　王双全说，面对百年未有之大变局，踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程，我们还面临着许多风险挑战。在全面从严治党方面，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险和消极腐败危险还将长期存在，同时，新的隐形变异问题还在滋生。纪检监察机关责任依然重大、任务依然繁重，必须乘势而为，义无反顾履行好监督保障执行、促进完善发展作用，确保我们党不变质、不变色、不变味。　　习近平总书记指出，要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。马森述表示，要以统筹做好查办案件前后半篇文章为抓手，不断探索实践，深入落实落细。从确定立案开始，就要注重从政治上认识和把握，不仅要查违纪违法的事实，还要分析政治生态以及权力运行中存在的突出问题和风险点，包括选人用人环境、制度建设漏洞，提高以案促改、以案促治的针对性和实效性。　　关于加强年轻干部教育管理监督，吴海英表示，习近平总书记提出要教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部，中央纪委国家监委驻国家税务总局纪检监察组立足现实工作，推动国税总局构建青年干部红色基因传承的长效机制，引导年轻干部严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。　　与会同志表示，纪检监察机关要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，自觉运用党的百年奋斗历史经验，着力推动新时代纪检监察工作高质量发展，在新的赶考之路上考出好成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。