南方电网贵州电网公司：全面推进深化改革　　一路探索，一路创新。　　激活“三个驱动力”，中国特色现代企业制度建设引入新机制；劳动、人事、分配三项制度改革推出新举措；纵深推进电力体制改革，电力市场建设取得新成效；系统谋划、对标一流、示范带动，一流企业建设迈上新台阶。　　近年来，南方电网贵州电网公司（简称“贵州电网公司”）以“求其上”的决心，迎难而上、知难而进，坚定不移深化改革，统筹推进电力体制改革、国企改革和内部管理变革，全面发力、多点突破，各项改革指标稳步提升，企业活力效率显著提升，为企业发展注入新动能、拓展新空间。　　规范高效运行现代企业制度　　贵州电网公司在创新治理机制上持续发力，在中国特色现代企业制度建设上展开了一系列积极探索。　　健全一套适应企业发展需要的治理文件体系。贵州电网公司细化完善不同类型分公司治理主体权责清单模板，所属107家单位均已印发治理文件。通过开展制度简明化专项工作，制度数量压减率达34%。　　激活党组织高效决策的驱动力。贵州电网公司积极探索制度审议、综合审议、一事一议三种前置研究讨论方式，全面梳理需经党委前置研究的84个事项，提高决策效率。　　激活董事监事勤勉履职的驱动力。结合工作实际，突破性建立以出资企业外部董事监事为考评对象、融入地方特色的出资企业外部董事监事考核评价机制，推动出资企业治理主体规范运作。　　激活经营管理者干事创业的驱动力。在17项经营投资免责清单内容的基础上，建立健全容错纠错机制，新增内部管控、风险管理、购销管理等方面合计16项内容，激活各级干部干事创业新动力。　　贵州电网公司建立系统性、常态化监测机制，对12家重点培育单位进行“点对点”穿透式监测，对其余95家创建单位进行垂直分级管理，提升所属单位治理文件运转效率。　　统筹三项制度改革　　劳动、人事、分配三项制度改革一直是贵州电网公司国企改革三年行动的重要内容，也是发力攻坚的关键环节。　　让干部能上能下。贵州电网公司进一步完善从严管理干部队伍制度体系，推进干部能上能下，激励干部担当作为，建设一支高素质专业化干部队伍。　　让员工能进能出。六盘水供电局开展输变电集约化管理，打通地、县供电局员工流通通道，通过理论考试、实操考试、实绩考察等方式，优中选优，103名原县级供电企业优秀员工竞聘到地区供电局工作。贵安供电局积极搭建内部人力资源市场，进一步提升人岗匹配度，优化员工队伍结构。　　让收入能增能减，薪酬分配按业绩贡献。毕节金沙供电局建立分区承包制，将岗位职责清单、增比进位指标融入绩效分配，有效提高员工工作积极性。　　推动电力体制改革　　贵州电网公司把电力体制改革作为公司全面深化改革的主攻方向，不折不扣落实输配电价改革、增量配电改革试点、交易机构独立规范运作等各项电力改革任务。　　推进交易机构股份制改造和独立规范运作是电力市场建设的重点工作之一。2016年，贵州电网公司、贵州乌江能源集团有限责任公司分别出资80%、20%，成立多股东有限公司制的省级电力交易中心。2020年，贵州电网公司持续推进交易中心独立规范运行各项改革，引入战略合作伙伴参股贵州电力交易中心，股东由2家增至9家。　　如今，在贵州电力交易中心，所有交易业务均通过南方区域统一电力交易平台线上办理，市场主体入市注册办理时间由5.6天缩短到2.3天，月度交易结算时间由8天缩短到4天。截至2021年底，贵州累计参与市场化交易的市场主体超过4000家，全年市场化交易电量占省内售电量的49.03%，交易规模不断增大。　　电力辅助服务市场取得实质性突破。2021年，贵州电力调峰和黑启动辅助服务市场启动运行，成为南方区域首个进入正式运行的调峰市场，当年调峰电量达3.5亿千瓦时，相当于减少10.5万吨标准煤消耗，减少二氧化碳、二氧化硫排放量超过24万吨。2022年6月，贵州调频辅助服务市场纳入南方区域调频辅助服务市场结算试运行。　　加快一流企业建设　　贵州电网公司开展对标一流专项行动，对标先进地区世界一流企业关键指标，在对标一流中加强企业建设。　　今年，贵州电网公司着力构建具有贵州特色的“e+4”数字化战略运行管控管理模式，将277个指标、551个数据项和20项重点工作任务等一流指数评价重点管控的指标和任务纳入运营监控范畴，定期开展预警信息的整体分析和闭环管理。　　积极主动服务国家战略。全面落实南方电网公司融入和服务贵州在新时代西部大开发上闯新路的重点举措，形成63项具体措施；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，2021年获全国脱贫攻坚先进集体，在2021年度贵州省国资委系统乡村振兴工作考核中获满分，2018年开展定点帮扶工作考核以来连续四年获最高评价等次“好”。　　大集体改革稳步推进。安顺供电局统筹谋划大集体企业生产经营与改革发展，促进多元化发展。　　业务布局持续优化。遵义供电局积极探索推出“电酿酒”服务产品，制定“电酿酒”行业标准，搭建“贵州酿酒企业电能替代展示可视化”平台。　　“两网”全面融合见成效。兴义供电局与兴义地方电网自2021年实现双通道联络以来，地方电网从南方电网主网下网电量累计达20亿千瓦时，黔西南布依族苗族自治州全社会用电量由“十三五”末的66亿千瓦时增长至2021年约158亿千瓦时，年均增长近28%。通过“两网”统一规划，110千伏及以上项目由135个优化为98个，共节约投资14.3亿元，减少土地占用约21%。　　围绕一流企业建设目标，贵州电网公司坚决落实国家战略，聚焦主责主业谋发展，加快向智能电网运营商、能源产业价值链整合商、能源生态系统服务商转型，为贵州经济社会高质量发展注入源源动力。　　数据来源：南方电网贵州电网公司