把汗水挥洒在雪域高原（中国道路中国梦）　　“海拔三千八，这里是我的家，美丽的日喀则，我为你牵挂……”今年7月，在西藏日喀则市举行的山东援藏项目集中启用仪式上，我和同事们深情歌唱。伴随着悠扬的旋律，来自山东的第九批援藏干部结束了为期3年的援藏工作，将接力棒交到了下一批同事的手中。　　援藏工作是一项长期而艰巨的任务。习近平总书记强调：“中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面。”山东省第九批援藏干部自进藏以来，想得最多的就是进藏为什么、在藏干什么、离藏留什么，一门心思想着为当地发展出把力，生怕给自己留遗憾。3年来，我们和当地干部群众想在一起、干在一起，急难险重任务冲锋在前，解决群众“急难愁盼”实干在前，打造出齐鲁教育、珠峰党建、齐鲁医疗高原行等一批援藏品牌，为边疆地区高质量发展和广大人民群众高品质生活贡献了力量。　　产业扶贫是援藏工作的重中之重。做好新时代援藏工作，需要用心用情用力，更要创新思路方法，找准产业扶贫的切入点。例如，日喀则市白朗县蔬菜种植规模较大，但近年来也出现了品类单一、销售不畅等问题，制约产业升级，影响群众增收。山东是全国首个农业总产值过万亿元的省份，在产业发展方面有丰富经验。我们结合鲁藏两地优势，寻找可行办法，帮助当地解决产业发展面临的问题。在大量走访调研的基础上，我们开展了“对标寿光·高原果蔬产业提升行动”，把山东的技术、经验、经营模式运用到日喀则，推动当地果蔬产业向产业化、标准化、规模化、品牌化方向发展。　　实实在在的援藏举措，带给当地群众满满的获得感。在白朗县巴扎乡冲堆村调研时，一名蔬菜种植户动情地说：“建了蔬菜大棚后，一年收入10多万元，感谢共产党，感谢山东援藏！”如今，白朗县7000多农户中，有3000多户、1.8万余人直接参与蔬菜产业，年人均增收1万元以上。经过两地的携手努力，白朗蔬菜“一园三区34基地”的发展布局日趋完善，目前蔬菜种植面积达1.6万亩，产值超过2亿元，辐射带动周边县区种植蔬菜10余万亩。与此同时，青岛援建的“萝卜小镇”“土豆小镇”“西瓜小镇”，淄博援建的秋窝乡蔬菜大棚，烟台援建的人参果种植基地，潍坊援建的南木林县数字化农业产业园等也陆续建起来，当地群众的生活一天更比一天好。　　拉萨市的“北京路”、山南市的“湖南路”、日喀则市的“山东路”……一个个熟悉的名称，凝结着各兄弟省份对西藏发展的无私帮扶和关怀。在西藏的经济建设和社会发展过程中，一批又一批援藏干部在雪域高原挥洒汗水，奉献青春。一茬接一茬、一代接一代干下去，我们一定能谱写西藏经济社会发展的崭新篇章，为雪域高原长治久安和高质量发展作出应有的贡献。　　（作者为山东省第九批援藏干部领队，援藏期间担任西藏自治区日喀则市委副书记、常务副市长）