汛期，文物安全值得重视　　如何全面提升应对自然灾害风险的能力，让不可移动文物延年益寿、传之久远，需要我们每一个文物保护工作者贡献智慧与力量　　　　随着多个省份陆续进入防汛关键期，文物安全再次牵动大众的心。　　夏季气温升高、极端天气增多、降水量加大等等，导致自然灾害频发。短时间强降雨天气增加，高水位引发洪水，城市雨涝积水增多，以及泥石流、滑坡等次生灾害，都会对不可移动文物造成不可估量的破坏，更不用说风暴潮甚至海啸的风险。　　多年来，各级文物部门为保护珍贵文化遗产做出了积极的贡献。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加强文物保护利用改革的若干意见》提出，“支持文物保护由抢救性保护向抢救性与预防性保护并重、由注重文物本体保护向文物本体与周边环境整体保护并重转变”。保护文物安全，需要全社会转变重救灾轻减灾的思想。通过灾前预防性措施和灾后科学修复，我们可以降低、减轻灾害对于文物的损害。　　先行做好风险评估十分必要。我们可以建立并完善历年的受灾情况、维修记录、防灾减灾及安全措施等档案，适时开展文物的灾害风险识别与评估，明确风险类型、成因和影响，由此绘制出区域风险地图，甚至测算不危及文物安全的水位高度、河流最大瞬时流量等数据。细化防控标准，我们的工作才能更加有的放矢。　　古老桥梁的汛期安全一直受到关注。洪水导致水位增高，造成巨大冲击力，产生的淤塞容易造成桥梁结构变形，甚至整体结构失效。雨涝也会引起建筑物结构变形，留下安全隐患。河道日常挖沙、上游水库拦截和河道干涸导致桩基糟朽，都会让桥梁有可能在瞬间被冲垮。除了持之以恒地进行日常管理与检查，灾害季节还应适当增加对桥梁的巡查频次，尤其要注意清理河道及河道周边的堆积物、漂浮物。　　当前，越来越多科技手段被用于灾后修复。因为持续降雨，同时遭遇潮水高水位期，一些老城的城墙长时间浸泡在水里。退洪以后，墙体内部土体应力发生了变化，局部会出现突然坍塌的隐患。我们采用地质雷达的探测方式，结合相同位置历史照片比对、地质勘探数据等，建立城墙内部保存情况的数据解读方法。　　欢喜永宁桥位于大运河杭州段世界文化遗产范围内，2017年由于持续降雨，桥体内部填充物含水量过于饱和，造成东北侧发生大面积的突然垮塌，修复时同样运用了新技术。考虑到垮塌部位不稳定，我们突破传统脚手架搭设勘查的方式，采用无人机进行倾斜摄影测量，精准高效获取整体垮塌情况记录，再利用工程船对局部细节进行补勘，完善垮塌部位的测绘勘查，加快了抢险加固工程进度。　　很多古建筑存在了几百年甚至更久，历经多次自然灾害而能幸存，体现了古人在选址、选料、建筑原理、因地制宜进行灾害防御方面的智慧。古人的智慧可以为我们今天进行预防性保护提供思路，除了及时运用新技术手段，我们也需要向古人学习。　　我国是文物大国，不可移动文物分布地域广、时间跨度长、形态种类多，是中华灿烂文明在广阔大地上的重要载体。我国又是世界上受自然灾害影响最严重的国家之一，灾害类型多样、影响范围大、破坏性强，如何全面提升应对自然灾害风险的能力，让不可移动文物延年益寿、传之久远，需要我们每一个文物保护工作者贡献智慧与力量。　　（作者为浙江省古建筑设计研究院研究员）