中国田径队世锦赛获二金一银三铜巴黎奥运会径赛项目将有重要改革　　本报北京7月27日电　（记者刘硕阳）北京时间25日上午，2022年俄勒冈田径世锦赛的49个项目结束全部争夺。中国田径队共派出53名选手参加本届世锦赛23个项目的比赛，最终以2金1银3铜的成绩位列奖牌榜第五。　　在男子跳远决赛中，王嘉男凭借最后一跳的8米36夺得冠军，收获了中国队在世锦赛上的首枚跳远项目奖牌。在女子铁饼决赛中，冯彬第一投便投出69米12的个人最好成绩，最终锁定了该项目的冠军。第八次征战世锦赛的巩立姣在女子铅球决赛中以20米39的个人赛季最好成绩收获一枚银牌，朱亚明获得男子三级跳远铜牌，切阳什姐一人独得女子20公里竞走和女子35公里竞走的两枚铜牌。此外，中国选手还在本届世锦赛的多个项目中闯入了前八名。其中，刘诗颖获得女子标枪项目的第四名，刘虹位列女子20公里竞走第五名，李玲和宋佳媛分别排在女子撑杆跳高和女子铅球的第六名，李毛措获得女子35公里竞走第七名，罗娜则获得女子链球的第八名。在统计各项目前八名的积分榜上，中国队与加拿大队并列第六位。在竞走比赛中，切阳什姐和贺相红分别创造了女子35公里亚洲纪录和男子35公里全国纪录。　　在世锦赛闭幕之时，世界田联理事会还通过了一项重要改革举措：2024年巴黎奥运会田径项目中，从200米到1500米的个人径赛项目都将引入复活赛机制，在预赛中未能直接晋级半决赛的选手将通过复活赛争夺剩余的半决赛名额。这意味着巴黎奥运会径赛将进行预赛、复活赛、半决赛和决赛4轮较量，每名选手都将参加至少两轮比赛。100米项目由于在预赛前设有初选赛，故不再设立复活赛。