深化廉政建设  助力乡村振兴浙江金华推进“百村巡察”专项行动　　本报杭州8月2日电  （记者窦瀚洋）“盆景园开放后，游客多了，老百姓赚了钱，村集体增收了，真要好好感谢巡察组。”浙江金华义乌流里塘村党总支书记、村委会主任楼顺鑫不禁点赞。　　原来，流里塘村一直有培育盆栽的传统，但村民各自发展，产业带动作用不强。去年，金华市委开展“百村巡察”活动，向义乌市委派出巡察组。流里塘村党总支以巡察反馈问题整改为契机，拿出两处闲置用地打造盆景园区。如今占地7亩的盆景园一期逐渐成形，今年5月1日试开园以来，吸引近2.3万名盆栽爱好者前来，园区月收入达10万余元。　　围绕助力乡村振兴、推进共同富裕，近年来，金华市委不断强化政治监督。去年，在全市3240个村（社）巡察全覆盖基础上，市委统筹对全市100个软弱涣散、集体经济发展滞后的重点村（社）党组织开展巡察“回头看”。今年，又将“百村巡察”作为新一届县（市、区）党委首轮巡察的重中之重，将巡察对象扩大到572个村（社）党组织。　　在巡察过程中，金华市着力构建“市推进，县主责，乡、村和县级相关职能部门参与”的工作体系：“巡前”组织各级干部下沉走访接访，召集相关部门协调碰头；“巡中”采取多种手段，实行网格员、低保户等重点人员走访谈话全覆盖；“巡后”交出“一报告四清单”，实行市县乡村四级反馈整改。　　据了解，通过两轮“百村巡察”，金华市已累计开展个别谈话9760人次，入户走访4100余户，化解信访1236件，党纪政务处分38人，移送司法处理13人，清退、追缴资金500余万元，有力地为推进共同富裕构建清朗生态、积蓄发展动能。