山东济宁任城区关心关爱离任村（社区）干部——离岗后，他们依然干劲十足　　走在田垄间，刚刚卸任山东省济宁市任城区唐口街道谷张庄村党支部书记的张传亮却一刻不得闲。“一定要抓住时机，扩大销售渠道，提高产品质量，保证节日蔬菜供应。”近年来，张传亮带领全村党员群众发展大棚蔬菜种植，还辐射带动周边村庄，实现抱团发展，增加了村民收入。　　在2021年3月村两委换届时，张传亮却主动让贤：“我岁数大了，身体也不太好，让年富力强的同志挑重担吧！”换个舞台，张传亮成了谷张庄村集体经济合作社技术顾问，一头扎进大棚里钻研农业技术。　　为了能让像张传亮这样的基层干部在离任后生活有保障，激励他们“离岗不离心、退休不褪色”，任城区委组织部出台了《关于建立村（社区）主职干部荣誉离任机制的指导意见》，制定了关心关爱离任村（社区）干部“十个一”措施，通过举办一场荣退仪式、开展一次走访慰问、送上一份“健康体检大礼包”、推荐一份就业岗位等多重关怀送去温暖，促进两委班子顺利完成新老交替。　　50多岁的陈广苓主动从观音阁街道后营社区党委委员的职务上离任后，没了经济来源，家里还有老人和孩子需要他照顾，观音阁街道办党工委负责同志推荐其到后营社区股份经济合作社理事会担任理事。“没想到，离岗后党组织还这么关心我，我一定要努力工作。”陈广苓说。工作之外，她还主动担任社区疫情防控志愿者。　　孙长志今年68岁，从长沟镇孙街村村支书岗位离任后，又被镇党委聘为“特聘组织员”，负责指导本村和相邻4个村的基层组织建设工作，帮助新一届村两委班子尽快进入角色。　　据介绍，2021年6月以来，任城区共有1023名村（社区）干部正常离任，共选聘30余名离任村（社区）党组织书记为镇（街道）党工委特聘组织员，为离任村（社区）干部群体推荐就业岗位200余个，帮助解决实际困难560余件。