心意相通所以情感共鸣　　《河边流萤》这富有诗意的书名，一下子就引发了我的兴致。这本书由百余篇短小的随笔组成，其中既有“红旗如画”的年代记录、“岁月走过”的心路重现，也有“海阔山遥”的风景记怀、“为文之道”的感想阐发。从这些作品中，能真切感知作者丰富的精神世界。　　读这本书，我最大的感受是有一种情感上的共鸣，作者的记录和抒发能够触动我内心深处的琴弦。这种共鸣的产生与本书的写作特色有关，主要表现在以下几个方面。　　真实质朴。描写的真实，源于对现实生活的“信”。作者写他所经历的艰苦岁月和快乐时光，写当时人们的行为表现和心理活动，写人与人之间的关系，用的是白描手法，客观质朴，没有那种刻意的文学夸张和虚构色彩。读者能够感受到，作者是在用心来表达，是把真情实意凝注在笔端来书写。亲人、朋友、同事之间的关怀和帮助，离别时的惆怅和依依不舍，分别多年后的触景生情和深切思念，这些情意都能让读者感同身受。　　简练顺达。作为一个已经出版了多本诗集的诗人，作者谷安林具备扎实的文字功底。这本随笔集也体现出文字简练而其意径达的特点。随笔看起来好写，可以尽情抒发、随意挥洒，但其实很考验文字功力。写得太随意，文章就没有了魂。本书文章篇幅都不长，文字简练，写作态度诚恳，像是在和读者促膝而谈，随意洒脱而不失规范，娓娓道来而切中主旨。　　格调高雅。这本书写的都是作者亲历亲为的身边事、目之所及的身边景，但同样的题材，从不同的角度看、从不同的角度写，意境是大不一样的，这取决于作者的格局、眼界和笔下功夫。从《河边流萤》中，我们能感受到作者对平淡的世俗生活富于哲理的思考，感受到作者对山河草木充满诗意的联想。很多人都怀有对诗与远方的向往，本书用一种别具特色的方式告诉人们，现实生活中亦有诗与远方。　　积极乐观。人生都会有高峰和低谷，有快乐时光和沮丧时刻，特别是对经历丰富的人来说，酸甜苦辣的人生本身就是一本厚重的书。不管是写过去还是写今天，《河边流萤》传递给读者的都是一种积极乐观的心态。这种心态，在作者对自然景物和大千世界的诗化描写中，体现得尤其充分。他笔下百花盛开的广袤草原、森林覆盖的绵延山峦、淙淙流水的山间小溪，无不给人一种生机盎然的感受。至于那抓蝈蝈、摸鱼虾、蓝天白云、绿叶清风的童年回忆，更是让人羡慕那份真挚的童趣。　　人和人，重在情感的沟通，人和书，其实也重在情感的沟通，因为这种沟通就是读者与作者心的相通。就像我们读古人的书，读到会心处，往往会有一种穿越千年之感。古今中外，相同或相似的际遇、阅历、感受都会形成人与人之间相通的情感和认知。困难的是，如何把这种情感和认知精准贴切地表达出来，这就是写作者的使命。《河边流萤》能唤起共鸣，正在于作者对精准贴切表达的探索。当然，如果能在一些篇章中更清楚地点明思想主题，做到“画龙点睛”，当会进一步提高作品的意境，也能给予读者更多启示。