党建引领推进乡村振兴（治理者说）　　推动乡村振兴，实现有效治理，关键在党，必须把党的建设贯穿于乡村治理各环节、全过程　　　　办好农村的事情，实现乡村振兴，基层党组织必须坚强，党员队伍必须过硬。近年来，山东冠县高度重视农村基层党组织建设，以提升组织力为重点，着力建强基层“头雁”队伍、发展壮大集体经济、完善乡村治理机制，不断推动农村基层党建工作提质增效，凝心聚力推进乡村振兴。　　推进乡村振兴，关键是选拔一支懂农业、爱农村、爱农民的“头雁”队伍。通过公开遴选、内部挖掘、回引、下派等方式，拓宽选拔渠道；建立常态化培训机制，提升履职能力；实行村党组织书记县委备案管理、述职评议、亮牌考核等制度，加强精细化管理；建立优秀村党组织书记享受副科级干部待遇长效机制，树立“干好有前途、退职有保障”的导向……冠县在选优配强、教育培养、严格管理、激励保障4个方面下功夫，着力加强村党组织书记队伍建设。用制度培养干部、提升能力，更好激发干事创业的热情，一批政治素质高、群众基础好、致富带富能力强的“领头雁”涌现出来。　　发展壮大村级集体经济是带领村民增收致富、实现乡村振兴的重要途径。近年来，冠县多措并举，形成“县引导、镇落实、部门帮、村发力”的工作格局。开展农村集体“三资”清理工作，做好调查摸底、清理复核、公示确认等工作；坚持“一村一策”，立足资源禀赋和产业基础等，因地制宜拓宽增收渠道；培育建强电商人才队伍，依托优质电商平台，对农产品进行集体化运营和品牌化打造；组织村集体和群众以土地、资金、劳动力等入股，发展富民强村产业，实现抱团发展、规模经营、共同致富……发展壮大村级集体经济，既立足实际想办法，又兼顾群众需求稳增收，实现了“支部有作为、群众得实惠、集体增收入”。不断夯实基础，持续做实工作，让村集体“有钱办事”，农村各项事业发展的动力就会更足。　　完善治理机制，画好乡村振兴同心圆。推动乡村振兴，实现有效治理，关键在党，必须把党的建设贯穿于乡村治理各环节、全过程。近年来，冠县坚持党建引领，健全完善矛盾纠纷一站式、多元化解决机制。整合矛盾调解、法律服务、便民服务等资源，在各乡镇（街道）建设社会矛盾纠纷调处化解中心；发掘一批常年扎根基层、善于处理矛盾的调解员，打造工作室，延伸服务触角；镇村两级聘用基层经验丰富、调解能力强的离任村干部、退休教师、乡贤等，发挥他们人熟、事熟、情况熟的优势，尽量化纠纷于初萌阶段。走好乡村善治之路，是提升基层治理能力和水平的过程，要做到“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”，同时有效组织群众、获得群众信任，切实把人心和力量凝聚到乡村振兴事业中来。　　乡村振兴是一篇大文章，要下更大功夫、想更多办法。继续坚定不移壮大建强农村基层党组织，更好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众，不断夯实基层社会治理基础，着力打造共建共治共享的农村基层治理格局，才能以强大合力为乡村全面振兴保驾护航。　　（作者为山东省冠县县委书记）