武汉东西湖区 擦亮生态底色 奋力创建国家级生态文明建设示范区　　湖北省武汉市江河纵横、百湖密布，拥有“国际湿地城市”之美誉。位于武汉市西部的东西湖区东临长江，汉江、汉北河、沦河、府河如同四条玉带琼边，托起这片约500平方公里的土地。26个湖泊藏身其中，如一颗颗蓝色宝石。凌空俯瞰，湖泊密布、青山滴翠。　　近年来，武汉市东西湖区积极践行生态优先、绿色发展理念，持续推进长江大保护，加快生态文明建设，努力实现山更绿、水更清、天更蓝、空气更清新，不断彰显“湿地花城”生态底色，绘就了一幅人与自然和谐共生的“湖乡山水”美丽画卷。　　呵护河湖 实现水清岸绿　　当清晨的第一缕阳光铺洒在杜公湖国家湿地公园，鸟儿清脆的叫声形成了大自然的协奏曲。杜公湖湖水清澈，“水下森林”清晰可见，湖畔绿树成荫，湖内鱼儿游曳，树梢群鸟聚集，尽显“人水和谐”的自然灵动之美。　　东西湖因湖而名，依水而兴。兴城先须治水，治水首在护湖。东西湖区共分布4条主要过境河流、若干小型沟渠、26个湖泊，水域面积共达124平方千米，约占全区总面积的1/4。近年来，东西湖区将“水更清、河更畅、湖更美”作为使命担当，通过截污控源、排口整治、清淤疏浚、退垸还湖、生态修复、水系连通等措施，重拳治水、科学护水，持续改善全区水生态水环境质量。　　东西湖汉江边的白鹤嘴水厂等5个饮用水水源保护区均布设了保护设施，5座饮用水水源保护区内的安全隐患点全部清除。　　按照“流域治理、水岸同治”工作思路，东西湖搭建区级流域河湖长工作体系，进一步提升全区河湖长制工作认识，增设流域范围内非临水社区级河湖长，实现临水区域和非临水区域全覆盖。与此同时，东西湖区深入开展长江（汉江）入河排污口排查整治，加强工业企业排污监管，严格执行“十年禁渔”规定，落实湖泊退养要求，整治消除黑臭水体。　　通过全面落实长江大保护各项措施，恢复湖泊水域控制线、实施湖泊底泥清淤疏浚及水生态系统构建、加强湖泊日常管控等方式，打造水清、岸绿、景美的水生态环境，东西湖区水环境质量显著提升。截至2022年10月的监测结果显示，东西湖区饮用水水源地水质达标率100%，汉江舵落口断面、府河李家墩断面水质均达标；全区26个湖泊水质明显改善，劣V类水质湖泊全部消除，Ⅲ类及以上水质湖泊比例大幅增加。　　协同治理 守护大美湿地　　秋日午后，阳光正好。步入杜公湖国家湿地公园东门，映入眼帘的是一座小型的生态氧化塘，一株株睡莲浮在翠绿的塘水上。　　武汉有6座国家湿地公园，东西湖区拥有其中两座——杜公湖国家湿地公园和金银湖国家城市湿地公园。　　退渔还湿、生态移民、禁养畜禽，177种维管束植物自由生长。以野趣闻名的杜公湖国家湿地公园，8万株垂柳、芦苇等乡间本土植物默默生长，7.9万平方米的水上，香蒲、菖蒲、睡莲、苦草等水生植物轻拨湖面，引来蜻蜓驻足。　　杜公湖国家湿地公园处于府河候鸟迁徙通道上，为吸引鸟类前来过冬，东西湖区在公园附近，根据鸟类觅食、栖息等需求，种植了28公顷杉树林以及十余公顷的柿子、枇杷、枣树、石榴等果树林，在保留湿地自然风貌的同时，又保障了足够的鹭鸟停栖与觅食的滩地空间。　　赏游船码头，观秋日落叶。每到周末，金银湖国家城市湿地公园迎来不少徒步或骑行的市民，他们在美景中放松身心、陶冶情操。　　金银湖位于东西湖区东部，是东西湖辖区内最大的中心湖泊。近年来，东西湖区实施退田还湖、退耕还湿、退居还湿、退建还湿“四退”工程，扩大金银湖国家城市湿地公园的湿地面积，连通各个水系，打开生物通道。同时，打造37公里的湖岸线，沿线建设水榭、栈桥、浮桥、码头等多种亲水空间，实现人与自然和谐共处。　　经过水生态修复及景观提升，以水生植物为主的金银湖国家城市湿地公园，目前水体透明度超过2米，5.9万平方米“水下森林”灵动多姿，呈现出水清岸绿景观，吸引大量鸟类栖息筑巢。　　精雕公园 共享绿色空间　　傍晚时分，东西湖区径河公园里游人如织，河岸边是长长的绿道，晚霞倒映在河水中，新建成的驿站、游乐设施伫立在花海间，孩童嬉戏玩耍，岸边游人垂钓，呈现出一幅美丽和谐的生态画卷。　　近年来，东西湖区相继建成金银湖、杜公湖、径河、黄狮海、码头潭、黄塘湖等公园，“一湖一公园”已成为东西湖亮眼的生态标签。漫步东西湖，人在城中、城在景中、景在绿中，“湿地花城”特色的公园城区，让整个东西湖四季有花、四季常绿。　　径河公园以生态为依托，打造兼具生态防护、休闲游憩、湿地科普、观光体验等多种功能且具有郊野特征的城市休闲公园。艺术创意商业段、运动风尚活力段、市民生活休闲段和绿色生态养生段四段主题景观带相继亮相。　　今年9月底正式建成的樱花溪公园，北与径河公园相连，南与码头潭公园相接，全长3.3公里，来年春天将呈现独特的“樱花水岸，花色盛宴”。该公园引进40多个樱花品种，囊括早中晚樱，春天时将次第盛开，花期可从二月中旬持续至四月中旬，为市民带来独特的赏樱体验。　　莲花湖公园是一座以“静谧杉树林，清爽莲花湖”为设计主题的生态公园。公园充分考虑居民需求，将原有围墙打开，使静谧的杉树林片区与活跃的滨水景观区有机结合，滨水区设置沿湖步道、观湖平台及休憩场地，形成可观、可赏、可驻的滨水景观空间。　　近年来，东西湖区持续推进精品公园绿地建设，打造具有“湿地花城”特色的公园城镇和生态宜居城区，为市民提供更多绿色公共空间。截至今年6月，东西湖区建成区绿地面积约36平方公里，公园绿地面积约12平方公里，人均公园绿地面积达14.25平方米。推窗见绿，出门入园，东西湖呈现出天蓝地绿水清的生态之美。　　《湿地公约》第十四届缔约方大会于今年11月5日—13日在湖北武汉举办。依托区域丰富的湖泊、湿地资源，东西湖区以水为媒、临水建园、依水添景，以实际行动为大会增添一抹天蓝地绿水清的生态之美。站在新起点上，武汉东西湖区将继续推动绿色发展，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，奋力创建国家级生态文明建设示范区，为保护好湿地生态、守护好绿水青山贡献东西湖力量。　　数据来源：中共武汉市东西湖区委宣传部