资讯速递　　住建部大力排查房屋市政工程安全隐患　　本报电　记者从住房和城乡建设部获悉：自3月份开展房屋市政工程安全生产治理行动以来，各地组织检查组2.8万个，检查项目11.6万个，排查发现隐患28万余条，已及时整改25万余条。据初步统计，当前各地在建工程项目约18.7万个。近期，住房和城乡建设部将组织开展全国房屋市政工程安全生产治理行动督导检查，力争从7月上旬开始至11月底实现治理行动检查全覆盖。同时加大工作通报力度，适时通报各地治理行动开展情况、督导检查发现问题情况、违法违规行为查处、典型案例等。　　（丁怡婷） 　　　　到2025年将建50个“三品”示范城市　　本报电　工信部等五部门近日联合印发的《数字化助力消费品工业“三品”行动方案（2022—2025年）》提出，到2025年，消费品工业领域数字技术融合应用能力明显增强，培育形成一批新品、名品、精品，品种引领力、品质竞争力和品牌影响力不断提升。工信部消费品工业司有关负责人介绍，消费品工业增品种、提品质、创品牌“三品”战略实施以来，核心竞争力和创新能力持续增强，产品供给能力和对需求适配性稳步提升。未来将在纺织服装、家用电器、食品医药、消费电子等行业培育200家智能制造示范工厂，打造200家百亿规模知名品牌，不断丰富产品供给；同时还将创建50个数字化转型成效显著、特色鲜明、辐射力强的“三品”战略示范城市。　　（晓 寒）