富阳 争当高质量发展建设共同富裕示范区的“实践高地”　　近年来，浙江省杭州市富阳区大力推进基本公共服务均等化，扎实推进“扩中”“提低”改革，城乡居民收入差距进一步缩小，幼有善育、学有优教等七张名片不断被擦亮。富春大地上，一幅人民生活富裕、安居乐业的现代版“富春山居图”正缓缓展开。　　推进基本公共服务均等化　　为全省建设共同富裕示范区先行探路　　立足浙江高质量发展建设共同富裕示范区首批试点，富阳制定了《富阳区公共服务优质共享三年行动计划》，加快打造幼有善育、学有优教、病有良医、老有颐养、住有安居、弱有众扶、劳有厚得七张“金名片”，提升对人的全生命周期服务，打造美好家园。　　在富阳，很多独居老人的家中免费安装了一套安全守护系统。当老人发生意外时，平台系统会自动接警，点对点以短信、电话、程序内告警等形式自动通知监护人。如果在规定时间内未反馈响应，系统继续通知第二层级响应人员，以便及时上门探访和救援。以此类推，共设置三层响应级别，从接警到响应，实现老人安防瞬时感应“10分钟”救援。　　在富阳，学有优教。孩子们在课堂之外，去田野里插秧、去非遗作坊里抄纸、去农户家生火做饭……“家校社”一体化的劳动教育模式，逐渐形成落实“双减”提质增效的富阳探索。　　在富阳，住有安居。杭州市首个利用租赁闲置厂房改建成的蓝领公寓项目，累计解决2.1万外来务工人员租房、服务、安全问题，在不改变土地性质和规划用途的前提下，盘活闲置厂房，改建932间保障性租赁住房，既实现了社会资源的集约利用，又为“新富阳人”提供美好生活家园。　　未来，富阳还将继续加快推进社会事业公共服务“一体化”“智慧化”“人本化”，新增建设10家婴幼儿成长驿站，完成8个老旧小区改造，启动实施10个未来社区建设，实施新时代“富春工匠”培育工程等。　　推进高质量发展　　扎实推进“扩中”“提低”改革　　近年来，富阳不断推进高质量发展，加快产业新动能、城市新轴线、发展新环境“立起来”，通过高质量的“立”，扎实推进“扩中”“提低”改革，不断筑牢共同富裕的坚实基础。　　坚持做大“蛋糕”，富阳始终把产业转型升级作为主攻方向，发展质效加速提升。富阳将产业强区提到了主战略的高度，通过实施“五年倍增”计划，力争实现规模以上工业总产值、工业投资、科技投入、高新企业数量、上市企业数量翻番。2021年，富阳地区生产总值达873.3亿元，城镇和农村居民人均可支配收入分别达69316元、42051元，同比增长9.5%和10.4%，高质量发展态势良好。　　在立足于省级公共服务优质共享试点，加快教育、医疗、卫生、交通等公共资源向农村延伸布局的同时，富阳通过城乡统筹，将全区24个乡镇（街道）划分为6个联动发展组团，推动乡村振兴资源共享、产业共荣、发展共进。　　　让百姓可看可触可感　　描绘现代版富春山居美丽图景　　北支江畔，一段7.5公里长的滨水景观带惊艳亮相，与曲线流畅的富阳水上运动中心隔江呼应。富阳围绕卷首、卷中、卷尾三段实施“画卷样板”工程，分别在东洲打造以富春卷首为主题的样板段，在新桐打造以田园牧歌为风光的示范段，进一步探索推进共同富裕基本单元建设。　　日前，浙江省公布第二批“耀眼明珠”名单，富春江成功入选人文水脉“耀眼明珠”。自全省启动大花园“耀眼明珠”工作以来，富阳区统筹挖掘富春江历史水文化，坚持生态优先全域统筹，全面提升沿江基础设施建设。　　未来，富阳还将继续围绕公共服务优质共享领域，聚焦浙江所需、富阳所能、群众所盼、未来所向，进一步加强补短提质，奋力打造创新活力、都市田园、山水人文、宜居宜业“四大图景”。　　数据来源：杭州市富阳区共同富裕工作推进领导小组办公室