为好干部搭建干事创业平台（治理者说）　　习近平总书记指出：“好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。”近年来，四川省广元市把建设高素质专业化干部队伍作为重要工作，坚持“育、选、管、用”，努力锻造优秀干部，为推动事业发展提供坚强组织保证。　　坚持梯次“育”，增强干部能力本领。干部成长，既靠自身努力，又靠组织培养。近年来，广元分层分类培养年轻干部、女性干部、党外干部和专业干部，常态化墩苗历练和培养选拔了一批涵盖各年龄段、各层级的干部队伍，形成选拔任用梯队。通过合理方式推进干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，特别是年轻干部经历必要的基层历练、摔打磨砺，有助于积累经验、开阔视野、开拓思路，关键时刻扛得起重担、打得了硬仗、经得住考验。　　坚持择优“选”，强化班子整体功能。在选配各部门各单位领导班子成员时，广元注重综合考量干部的实绩、年龄、学历、专业等因素，不脱离实绩空谈才干，力争选出德才兼备、群众公认的干部。在这个过程中，坚持在重大任务中看实绩、在长期工作中看德才。立足广元山区农业市实际，选配了66名熟悉农业农村工作的干部充实到县区领导班子中，占比近60%；同时，推动市级部门班子成员全日制专业匹配度达到48%，市管学校、医院、企业专业匹配度达到90%以上。把握好正确用人导向，做到选贤任能、用当其时、知人善任、人尽其才，把好干部及时发现出来、合理使用起来。　　坚持从严“管”，深化纪律作风建设。好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。广元严格落实从严管理要求，聚焦“一把手”和重要岗位干部，建立干部日常行为量化监管预警机制，常态化开展纪律作风整顿，出台一系列规章制度，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为，严肃查处群众身边的不正之风和腐败问题，促进干部干净干事、清廉从政。把从严管理干部贯彻落实到干部队伍建设全过程，坚持从严教育、从严管理、从严监督，让每一个干部深刻懂得，当干部必须付出更多辛劳、接受更严格的约束。　　坚持大胆“用”，激发内生动力活力。对看得准、有潜力、有发展前途的干部，敢于给他们压担子，有计划地安排他们经受锻炼。广元坚持健全激励机制，给优秀的年轻干部创造平台，出台容错纠错办法，旗帜鲜明地为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当；健全待遇保障体系，完善困难帮扶、定期慰问等措施，关心关爱基层干部身心健康，对高寒山区乡镇开展集中供暖，改善基层干部工作生活条件。通过制度上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀，切实让干事的人感受到组织温暖，进而更加满怀激情地干事创业。　　当前，奋进新征程、建功新时代，呼唤更多想干愿干积极干、能干会干善于干的领导干部。不断严格标准、健全制度、完善政策、规范程序，选出让组织放心、群众满意的干部，我们就一定能为更好更快推动事业发展保驾护航。　　（作者为四川省广元市委书记）