展开文旅羽翼 寻找诗与远方南昌西湖区：文旅融合“融”出新气象　　阳光明媚，南昌八一起义纪念馆里，前来参观的游客络绎不绝；夜幕降临，万寿宫历史文化街区流光溢彩，游客流连忘返；华灯初上，热门美食店前，食客接踵而至……一个个热闹的文旅消费场景，勾勒出江西省南昌市西湖区文旅产业的新气象。近年来，南昌市西湖区大力推进文旅深度融合，着力推进文旅产业高质量发展，全方位打造旅游知名强区。　　　　红色文化  活用资源擦亮品牌　　南昌八一起义纪念馆、南昌新四军军部旧址陈列馆……南昌西湖区红色文化资源丰富，吸引众多中外游客参观游览。　　南昌八一起义纪念馆首次采用全景大雕塑，通过大型多媒体场景、3D全息投影柜和多通道环幕投影技术的运用，长达400多延米的历史长廊再现了八一南昌起义革命历史事件。在全新改造后的南昌新四军军部旧址陈列馆里，丰富的展品及文物，创新的展陈手段，以及当年军政会议复原景观、大型投影、互动式多媒体、电子翻书、电动沙盘等，生动直观地展现了新四军组建和浴血抗战的光辉历程。　　近年来，西湖区主动适应旅游市场新需求、新形势、新变化，深入挖掘西湖区的红色文化，大力发展红色旅游。在保护的基础上，讲好红色故事，活用红色文化遗产，把革命传统教育与旅游产业结合起来，提升西湖区红色旅游产业发展质量。　　古色文化  深度融合传承经典　　万寿宫历史文化街区位于西湖区，集赣鄱文化、江右商帮文化、赣派建筑文化、民俗文化和非遗文化于一体。　　万寿宫历史文化街区由清华大学建筑设计院设计，保留原有街巷肌理和风貌元素，依照晚清赣派民居风格，保留并复原了三街五巷和118处风貌建筑。街区还投资近6000万元，打造夜间泛光照明景观。万寿宫历史文化街区内设有万寿宫博物院、万寿宫文创旗舰店、万寿宫美术馆、江西裕民银行文化展示馆、老街老巷展示馆、非遗活态馆等文化类场所，并积极引入李渡·万寿宫知味轩、一支麦小剧场等地方文化品牌馆，形成功能布局合理、产品服务多样、管理规范高效的“夜经济”发展格局。行走在万寿宫历史文化街区内，青石路、古色古香的建筑在绚丽灯光的映衬下，展现出传统与时尚的相互交融。　　乡愁文化  发扬光大留住记忆　　“乡乡有米粉，县县不同味”，在中华米粉美食街，集合了全国各地的米粉文化，以“乡音、乡情、乡味”为主题，让游客和消费者品味美食，感受乡愁文化。　　中华米粉美食街位于南昌市西湖区三眼井历史风貌区校场东巷，全长125米，面积约6000平方米，以“一碗米粉慰籍千古乡愁”为主题，以街为馆、以粉为媒，集合江西省内外优秀米粉品类，围绕“乡音、乡情、乡味”三大篇章，打造融赣菜、米粉、休闲、夜生活于一体的文化特色街区。中华米粉美食街还打造了一个可以追溯米粉历史的博物馆，还原状元台、云升试馆等文化场景，打造唐伯虎对话古今、百粉墙、i南昌等热门打卡点，以丰富的文化、生动的形式为游客提供全新体验。　　数据来源：中共南昌市西湖区委宣传部