胡春华强调较真碰硬抓好考核评估问题整改  扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接　　新华社北京4月26日电  2021年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估发现问题整改工作电视电话会议26日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，较真碰硬抓好考核评估发现问题整改，扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果，加快全面推进乡村振兴。　　胡春华指出，必须用好考核评估结果，不折不扣抓好问题整改落实。要严格压实整改责任，明确整改要求和时限，对任务重、难度大的县进行挂牌督办。要全面排查梳理问题不足，统筹制定整改措施和实施方案，一体推进整改落实。要强化突出问题整改，切实提高整改实效，大力纠治形式主义、官僚主义。要加强经验做法探索和总结推广，提高工作水平。　　胡春华强调，乡村振兴系统要积极担当作为，全面履行好职责。要用发展的办法巩固拓展脱贫攻坚成果，把增加脱贫群众收入作为根本措施，把促进脱贫县加快发展作为主攻方向，稳步提高兜底保障水平。要加快开展全面推进乡村振兴重点工作，聚焦产业促进乡村发展，扎实稳妥推进乡村建设，加强和改进乡村治理。　　各省（区、市）党委和政府分管负责同志、考核评估相关部门有关负责同志，以及挂牌督办县党委和政府主要负责同志等在现场或以视频方式参加会议。　　按照党中央、国务院部署要求，2021年12月至2022年2月，中央农村工作领导小组组织开展了2021年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估工作，形成了考核评估结果。