王岐山出席第二届文明交流互鉴对话会　　本报北京1月10日电  （记者屈佩、李欣怡）1月10日，国家副主席王岐山在第二届文明交流互鉴对话会上发表视频致辞。　　王岐山强调，推动各种文明交流互鉴，是实现世界和平发展、人民生活美好的重大课题。要不断加深对自身和其他文明的了解理解，从全人类视角寻找文明交流互通的钥匙，从历史文化和哲学的思考中获取信心，不断凝聚构建人类命运共同体的共识。　　王岐山指出，在五千多年的历史长河中，中华民族创造了辉煌灿烂的中华文明，为人类文明进步作出了重要贡献。中国共产党带领中国人民坚持和发展中国特色社会主义，创造了人类文明新形态。本着对人类前途命运高度负责的态度，习近平主席提出了弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，代表了不同文明在价值上的最大公约数，代表了人类最基本、最美好的价值追求。　　王岐山表示，在新的征程上，中国将继续与各国加强团结协作，汇聚推动文明进步的力量，共创更加美好的未来。我们愿与世界共享中国发展机遇，共同推动全球发展倡议加快落地、共建“一带一路”合作走深走实，使人类文明进步的物质基础更加丰厚。我们愿与各国一道，践行真正的多边主义，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。实现民主自由是全人类的共同使命，不能以一把标尺衡量世界丰富多彩的政治文明。我们愿同各方一道，彼此尊重、互信互鉴，探索人类民主事业发展进步的新途径。　　本次对话会由中国国际交流协会主办，全国人大常委会副委员长吉炳轩发表了开幕式主旨演讲，中外各界约260人参会。