美方所谓“克制”，“克”在哪里，“制”在何处（钟声）——美方近期种种谬论充满强盗逻辑⑤　　美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区后，美方一边自我粉饰，谎称美方“不寻求也不挑起危机”“保持了极大的克制”，一边倒打一耙，指责中方正当合理的反制行动“非常具有侵略性”。美方这些虚伪的说辞，掩盖不住其蓄意政治挑衅造成台海局势紧张升级的事实。　　多年来，美方不断虚化、掏空、歪曲一个中国原则，向他们所说的一个中国政策中夹塞私货，包括所谓“与台湾关系法”和“对台六项保证”；佩洛西窜台前，美方不但不阻止，还纵容支持其挑衅行径，妄称“她有权这么做”；佩洛西窜台后，美方变本加厉挑衅滋事，纠集“小圈子”发表所谓联合声明，污蔑抹黑中方正当合理反制行动为“威胁”，在东亚合作系列外长会上散布虚假信息和不实之词……如此错上加错、飞扬跋扈、不知收敛，不知美方所谓的“克制”一说，究竟“克”在哪里，“制”在何处？如果真有克制，美方那也只是用语言标榜“克制”，用行动制造危机。　　佩洛西窜台是一场拙劣的政治闹剧。美方继续拱火浇油，推动形势进一步升级，图谋制造新的更大危机，只会在中国政府和中国人民捍卫国家核心利益的铜墙铁壁面前撞得头破血流，只会在国际社会维护国际法和国际关系基本准则、捍卫国际公平正义的强大力量面前落得灰头土脸。挑衅、失败、再挑衅、再失败，这是早已不合时宜的霸权主义和强权政治的必然下场。　　今年是中美“上海公报”发表50周年，也是中美“八一七公报”发表40周年。这两个公报与“中美建交公报”一起，构成中美关系的政治基础，其核心要义都是一个中国原则。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府。美方明确承诺仅同台湾保持文化、商务和其他非官方关系，明确承诺不寻求执行一项长期向台湾出售武器的政策，美售台武器在性能和数量上将不超过中美建交后近几年的供应水平，准备逐步减少向台湾出售武器，并经过一段时间导致最后的解决。在中美三个联合公报基础上，中美这两个社会制度、意识形态、发展水平存在巨大差异的国家才能够开展对话合作，求同存异，并取得惠及双方、造福全球的重要成果。然而，近些年来，美方违背承诺，在背离一个中国原则的道路上越走越远，执意“以台制华”，对两国合作造成严重影响，不仅会把台湾推向危险的境地，也将给美方带来难以承受的后果。　　台湾是中国的台湾，无论过去、现在还是将来，都是中国领土不可分割的一部分。台湾问题纯属中国内政，不容任何外部干涉。美方搞“以台制华”，妄图干扰、迟滞中华民族伟大复兴进程，纯粹是痴心妄想。中国共产党团结带领全国各族人民长期奋斗，实现中华民族伟大复兴具备了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，已经进入不可逆转的历史进程。台湾问题必将随着民族复兴而解决，中国必将实现完全统一。　　中国政府和中国人民实现祖国统一的决心坚如磐石，祖国完全统一进程不可阻挡。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。我们奉劝美方，顺应时代潮流，停止继续搅动台海局势紧张升级的危险言行，切实将美国领导人作出的“四不一无意”承诺落到实处，维护中美关系大局和台海和平稳定，不要在错误和危险的道路上越走越远。　　（本系列评论到此结束）