学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在京举行李书磊作首场报告　　新华社北京10月31日电  中央宣传部、中央和国家机关工委、教育部、中央军委政治工作部、中共北京市委31日在中国共产党历史展览馆举办学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团首场报告会。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊作报告。　　李书磊在报告中阐述了党的二十大的重大意义，讲解了过去五年工作和新时代十年的伟大变革，阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和新时代新征程党的使命任务，解读了全面建设社会主义现代化国家的目标任务和以自我革命引领社会革命的重要要求。他指出，要紧密结合新时代的伟大变革，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以团结奋进的精神状态投身全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的历史进程。　　报告用摆事实、讲道理的方式帮助听众深化了对大会精神的理解。大家表示，要按照党中央要求，在全面学习把握落实上下功夫，以实际行动把大会提出的目标任务落到实处。　　报告会由中央和国家机关工委分管日常工作的副书记吴汉圣主持。在京党政军机关干部、中央企业和高校负责人、理论工作者和各界群众代表，约800人参加。