诗意栖居的美好愿景　　现代工业文明快速发展，引发人类对人与自然之间如何和谐共生的思考。生态文学以文学方式表达对人与自然关系的观照，传递人与自然和谐相处的理念，有助于夯实生态文明建设的精神基础。作家叶梅近年创作的系列散文是值得关注的生态文学作品。　　在叶梅散文集《福道》中，可以读到一幅幅跨越五湖四海的生态图景。她作品中的生态谱系一部分植根于她最熟悉的长江三峡流域，如《龙船河》《清江夜话》《神农架的秘密》《三峡花雨》等篇章；更大的一部分则走出“乡愁”，走向了更为开阔的生态地图，如从北国的《根河之恋》到南疆的《海南，有一条河叫陵水》，从西南的《万物生长》到东北的《一只鸟飞过锦州》。她的目光不仅流连在原生态的森林、草原、河流、村落，也聚焦在惠州、福州等一些沿海城市对经济发展与生态环境之间关系的调和。字里行间，让人感受到作者那颗热爱自然的真诚心灵，以及将美丽中国的梦想植根于精神深处的执着。她的书写丰富深挚，带着读者一起思索人与自然的关系，关注人类未来的命运。　　叶梅是一位勤奋的作家，她的作品频见于各大报刊。她的散文《福道》将福州市流花溪沿线恢复清水绿岸、鱼翔浅底景象的故事娓娓道来，在具体鲜活的人、景、事中展开一幅城市生态画卷。文章以郊野福道的建设故事为线索，展现人们在保护河流水系同时改善人居生活的辛勤付出和宝贵收获。《根河之恋》成为2017年北京市高考作文题，在文中所写到的大兴安岭，当地人如今特地建起一大片“根河之恋纪念林”，请游客种下树苗，目前那里已成为生态保护的标志林。《一只鸟飞过锦州》用“鸟的迁徙”这一别致视角讲述辽宁锦州的生态故事，以拟人化的描述将读者带入鸟类世界，展现出女作家特有的温度与细腻。　　探究人类与自然的关系是中外生态文学的永恒主题。作者在以优美文笔呈现生物多样性千姿百态之美的同时，也探讨生态问题背后深刻的文化根源，呼唤人们尊重自然、顺应自然、保护自然，回归“天人合一”“和合共生”的状态，体现了对生态文明建设的文学思考。唯有求得人与自然和谐，才会有城市和乡村的天朗气清，也才会有人的幸福；只有人与自然和谐共生，人类才能走上可持续发展之路，真正拥有快乐幸福的生活。生态文明，可谓福之道。《福道》对生态文明和人类未来的深思，饱含作者诗意栖居的美好愿景。　　生态文学离不开创作者细心的观察、用情用力的写作，更离不开生态文明建设的火热实践。绿水青山就是金山银山，山水林田湖草沙是生命共同体……我国高度重视生态文明建设，加快建立健全以生态价值观念为准则的生态文化体系，构建全社会共同参与的环境治理体系。在这样的大背景下，许许多多的中国生态故事值得生动讲述：不同地区生态建设的特色实践、人们环保意识的提升、大自然对人类生态建设的回馈……《福道》开辟了新的视野，我们期盼作者进一步拓展题材，寻找和书写更有代表性的故事，希望她把那些略显简短的篇章更充分地展开，希望这些生动的当代中国故事流进更多读者的心田。　　我们还热切盼望更多有热情、有抱负、有实力的作家投入生态写作的蓝海，描绘美丽中国，传播生态理念，让天蓝地绿水清化为深刻的人文情怀，共同铺设更加宽阔的人与自然和谐共生的“福道”。　　（作者为生态环境部宣传教育司司长）