“把道理讲深、讲透、讲活”（人民论坛）——在立德树人中发挥思政课应有作用②　　“那一天是1966年2月26日，苍空含黛，大河呜咽，多灾多难的兰考人民，迎回了他们最优秀的儿子——已故的县委书记焦裕禄……”在郑州大学一堂思政课上，一位老师声情并茂地讲述焦裕禄事迹与精神，学生们深受感染。入情入理的思政课，在春风化雨中给人以启迪和力量。　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调，思政课要“把道理讲深、讲透、讲活”。办好思政课，就是要开展马克思主义理论教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，通过教学方式方法创新，有效引导学生真学、真懂、真信、真用。　　把道理讲深才能以理服人。马克思说：“理论只要彻底，就能说服人。”以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生，理论、观点、结论要经得起学生各种“为什么”的追问，这样效果才能好。习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上强调：“讲思想政治理论课，要让信仰坚定、学识渊博、理论功底深厚的教师来讲，让学生真心喜爱、终身受益。”对思政课教师而言，只有锤炼好马克思主义理论的“看家本领”，才能教育引导学生“知其然、知其所以然、知其所以必然”。　　把道理讲透才能以理启人。学生关注的、有疑惑的问题，会涉及一些深层次理论和实践问题，需要思政课深入剖析解答。只有把问题掰开了、揉碎了，把事实和道理一条条讲清楚，才能达到启智润心的功效。要辨析问题，更要看到成绩；要针砭不良现象，更要引导正面思考；要讲出建设发展的复杂性和艰巨性，更要让学生对发展前景充满信心……讲透道理不在于“高大全”，关键是引导学生全面客观认识当代中国、看待外部世界，善于在批判鉴别中明辨是非。思政课也是学术课、科研课，应以启发式教育帮助学生发现问题、分析问题、思考问题，引导他们树立正确的理想信念、学会正确的思维方法。　　把道理讲活才能以理感人。思政课从“曲高和寡”走向“润物无声”，必须善用身边的鲜活资源，将道理和事实相结合，因地制宜、因时制宜、因材施教。可以讲历史，从党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史中汲取思想之光、精神之钙、力量之源；可以讲故事，讲好中华民族的故事、新时代的故事、优秀共产党员和先进典型的故事；可以讲实践，广大学子积极投身打赢脱贫攻坚战，抗击新冠肺炎疫情，筹办举办北京冬奥会、冬残奥会。展现青春风采、贡献青春力量，本身就是思政课的“鲜活教材”。讲好新时代的“大思政课”，用好社会实践“大课堂”，汇聚全社会育人“大能量”，正是发挥思政课立德树人作用的题中应有之义。　　有思政课老师说得好：“用好思政的‘盐’，讲出真理的‘味’”。把思政课讲得有深度、有力度、有温度，就能实现知、情、意、行的统一，以真理之“味”滋养灵魂、指引行动。理直气壮开好思政课，坚持不懈推动思政课改革创新，为青少年打好精神底色、夯实人生根基，必将助力他们成为堪当民族复兴重任的时代新人。