“只用一个星期，我就适应了新工作”　　早上7点，提上饭，锁好门，陈海霞下了楼。出小区左转，穿过第一个十字路口，向前骑行300米，便到了位于安徽省合肥市蜀山区琥珀街道的百姓缘大药房翠竹园店。这是她上班的地方。　　推上电闸，打开电脑，卫生还没来得及弄，店里就迎来了顾客。陈海霞接过处方，瞅上一眼，径直走向药品所在区域。不一会儿工夫，处方上列出的药品就被整齐摆放在收银台。　　“事情有些琐碎，但一天上8小时班，每月工资4000多元，关键离家近，通勤时间不过5分钟。”说起现在的工作，陈海霞有道不完的感谢。　　49岁的陈海霞曾在一家室内装修公司做财务会计，常在外奔波忙碌，根本顾不上家里。2019年，她从公司离了职。　　“在家歇了两个多月，我也寻思着再出门找份活儿干干。”陈海霞回忆，那段时间，她一有空就会去浏览各个招聘平台。心仪的岗位不少，但不是离家远，就是卡在了学历或年龄上。　　一天，陈海霞留意到小区附近有公司在招聘仓库货管人员。点进信息细看，任职条件里并未对学历、年龄这些作出要求，考虑自身对电脑等操作熟悉，她给这家公司打去电话。“聊得挺投机，公司也觉得我的能力与岗位相匹配，可知道我的年龄后，还是拒绝了。”　　找工作屡屡受挫，陈海霞渐渐产生放弃再就业的念头。“多亏了街道的帮助，不然我可能现在还在家待业呢。”原来，2019年4月，在琥珀街道的引导下，陈海霞办理了失业登记。自那以后，街道工作人员经常通过电话或短信关心她的就业情况，有招聘岗位也会第一时间向她推荐。　　2020年初，距离陈海霞登记失业已经过去了9个月，在确认其仍未就业后，琥珀街道主动联系上陈海霞，让她来街道做个大龄就业困难人员认定，之后便能享受公益性岗位的兜底保障。5月，陈海霞被纳入琥珀街道大龄就业困难对象名单。　　同年，安徽省出台新的公益性岗位开发管理办法，要求人社部门定期举办公益性岗位供需对接会，为用人单位和就业困难人员搭建起畅通的对接平台。5月29日，蜀山区首场公益性岗位供需对接会在井岗镇十里店社区举办，陈海霞早在几天前就接到了琥珀街道打来的邀请电话，“陈阿姨，这可是个好机会，您一定要去看看”。　　对接会上，百姓缘大药房的招聘人员向她发出邀请。“先前没有接触过此类工作，起初我还有些犹豫。”陈海霞说，招聘人员一再鼓励她，又答应尽可能把她安排在离家近的店面。抱着试一试的心态，她便去上了班。　　“没想到，只用一个星期，我就适应了新工作，而且上手很快。”如今，陈海霞已晋升为百姓缘大药房翠竹园店的店长，就业之路越走越稳当。　　眼下，蜀山区又推出线上智慧就业平台。“居民在平台注册登记后，能实时掌握3公里范围内的就业岗位。”蜀山区人社局就业促进科副科长孙世洋介绍，今年上半年，借助智慧就业平台，蜀山区共征集发布就业岗位5万多个，帮助2756名辖区居民成功就业，其中包含165名就业困难人员。