年轻干部要筑牢思想防线（人民论坛）　　“守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动。”在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出明确要求，语重心长的一席话，饱含殷殷期待，促人深入思考。　　“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”心，思也。“心中贼”就是对事物认识的各种思想偏差，各种各样的私心杂念、贪欲。一个人心中想什么、怎么想，往往影响和决定着做什么、怎么做。　　“心中贼”是个可怕的东西，它会到处捣乱。有一种说法，叫做“有贼心没贼胆”，其实有很大的欺骗性和误导性。事实证明，倘若心中有“贼”，则容易灵魂被“俘”、思想被“腐”、气节被“劫”、情怀被“盗”；倘若“贼心”不死，轻则变得偷偷摸摸，干些见不得人的事，重则发展到自毁前程、害人害己。一些“东窗事发”的腐败分子不约而同地自我解剖：在与形形色色老板的接触中，内心逐渐失衡。“为什么我这么努力却过得清苦？”“凭什么老板们赚钱那么容易？”类似问题堆积久了就会变成心魔，进而不断侵蚀着思想防线。欲望太强，会让人心烦意乱，直至扭曲变形、堕落变节。应当清醒认识到，年轻干部相对涉世不深，欠缺经历和经验，更容易被“贼”惦记、被“贼”光顾。因此，防“心中贼”、破“心中贼”更加紧要。　　破“心中贼”，重要的是勇于跟“贼”搏斗，直至将其从心中赶出去。人不是生活在真空里，难免有“心门”没关严关实的时候，都或多或少溜进过“贼”。心中有“贼”不可怕，可怕的是麻木不仁、熟视无睹，更可怕的是任其潜滋暗长、恣意妄为。应当保持警觉，经常注意“捉贼”，勤掸“思想尘”，及时进行思想“大扫除”。内心干净、透亮，“贼”便无立足之地。如此，“歪点子”“坏办法”“馊主意”就没有藏身之地，私心杂念、贪欲就没有滋生蔓延的条件。　　破“心中贼”，根本在于心正、守正。“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平”。有大目标、大追求，笃定前行、矢志不渝，关好自己的“门窗”，才能不给各种“贼”任何可乘之机。心正、守正，也就没有破不了的“心贼”。古人言：“寡欲以清心。”少一点私心杂念，则多一份公而忘私；少一点个人欲望，则多一份超然洒脱。要让心灵成为清静自在的乐园，而非欲念深重的泥潭。从某种意义上说，少私寡欲是一种境界，也是一种修为，更是破“心中贼”的重要法宝。　　“破山中贼易，破心中贼难”，“心中贼”是每名年轻干部必须时刻警觉并努力驱赶的“魔”。广大年轻干部练好内功、提升修养、增强本领，走好人生的每一步，方能成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。