挪威冰雪项目为何强　　截至2月18日，北京冬奥会上挪威代表团获得金银铜共计34枚奖牌，展示了在冰雪项目上的强大实力。人口不到540万的挪威，冰雪项目为何如此强？独特的地理环境、完善的冰雪设施、积淀深厚的冰雪文化、科学有效的选拔机制……这些经验给人以启发。　　挪威位于高纬度地带，多高山峡湾，国土相当一部分位于北极圈内。受北大西洋暖流影响，挪威境内降雪多，但尚未达到极寒天气，适宜开展冰雪项目。从秋季到春季，挪威大部分地区均被厚厚的积雪覆盖，甚至夏季也可以在高山冰川之地开展冰雪项目。　　在挪威，标记雪道超过3万千米，越野滑雪道和高山度假地密布。在多数山区滑雪胜地，缆车、索道、滑雪道等设施齐全，旅馆、设备租赁、专业教练等软硬件配套完善，不少城市郊区就有滑雪场。在首都奥斯陆，很多公园拥有滑雪场地。滑雪场地多、类型广，冰雪设施完善多样，初学者、专业选手都能找到适合自己的场地。　　雪橇对早期的北欧人来说是必备的生存工具，对现在的挪威人来说则是一种生活方式。提起雪上运动，不少挪威人会说：“我们是带着滑雪板出生的！”冰雪环境积淀了深厚的冰雪文化。挪威曾经在1952年、1994年两度举办冬奥会。如今，挪威经常性地举办越野滑雪比赛，全国性冰雪赛事多达几十项，各地的冰雪嘉年华富有特色。　　挪威精英体育中心负责人托雷·奥弗雷勃介绍，挪威全国有1.2万多个体育俱乐部。在25岁的年轻人中，有组织地参与体育活动的比例高达93%，这意味着挪威有庞大的后备体育人才库。俱乐部表现突出的选手可以选拔到精英体育中心，接受进一步训练，有机会代表国家参加国际赛事。　　挪威鼓励青少年参与体育活动，注重兴趣培养和全面发展。体育俱乐部不保留或公布13岁以下学员的成绩，全国性体育竞赛可以公布小选手比赛数据，但不进行排名。奥弗雷勃认为，此举旨在鼓励青少年参加体育运动，快乐运动、科学训练。挪威专家还认为，从17岁到27岁集中训练，更有助于运动员找到并延长运动巅峰期。“我们冬季项目成功的基础就在于运动员的组织、选拔、培养方式。”奥弗雷勃说。　　（本报布鲁塞尔电）