资讯速递　　2022年就业援助月开展　　本报电  日前，由人社部、国家乡村振兴局、中国残联共同举办的2022年就业援助月专项活动在全国范围内正式启动。本次活动集中为就业困难人员、残疾失业人员、脱贫人口、长江禁捕退捕渔民等对象提供就业帮扶，各地将建立就业帮扶对象清单，针对有就业意愿的群众组织特色招聘活动，促进尽快就业；对有培训需求的群众推荐培训项目。各地还将加强灵活就业岗位信息归集，推动公共就业服务向零工市场延伸。　　（李心萍）  　　　　去年船舶工业主要指标全面增长　　本报电  中国船舶工业行业协会日前发布消息，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量全面实现增长，国际市场份额进一步提升，龙头企业竞争能力显著增强。2021年，有6家中国造船企业进入世界造船完工量、新接订单量和手持订单量前10强；我国出口船舶分别占全国造船完工量、新接订单量、手持订单量的90%左右。2021年，我国船舶工业产品结构调整取得新成效，船企全年承接散货船和集装箱船分别占全球新船订单总量的76.4%和60.9%。承接化学品船、汽车运输船、海工辅助船和多用途船订单按载重吨计，占全球总量的比重均超过50%。　　（刘志强）