让创新创造在军营蔚然成风（金台点兵）　　近日，第十四届中国国际航空航天博览会在广东珠海落下帷幕。空军歼—20、运—20等50型武器装备在航展上集中亮相，运油—20、歼—16、攻击—2无人机首次振翅中国航展……人民空军以更加开放自信的姿态展示新时代十年的历史性成就。巨大的成就，见证着建设创新型人民军队的铿锵步伐、闪光足迹。　　党的十八大以来，习主席作出科技是核心战斗力的重大论断，发出建设创新型人民军队的时代号令，明确要求把创新摆在我军建设发展全局的重要位置，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，为人民军队的建设发展积蓄新动能、提升加速度。　　“点单式”约稿研究、指定研究，“揭榜挂帅”竞争研究……转型重塑的军事科学院，坚持理技融合、研用结合，让军事理论研究根植实践沃土、接受实践检验；国产航空母舰、075两栖攻击舰、055万吨驱逐舰下水入役，东风—17导弹、东风—26导弹等批量装备，一项项技术领域突破赶超，一个个国之利器横空出世，国防科技创新驶入“快车道”……人民军队点燃创新驱动的强大引擎，在强军兴军的伟大实践中奏响一曲曲精彩的乐章。　　党的二十大报告提出，“加快实施创新驱动发展战略”“深化党的创新理论武装”“创新军事战略指导”“创新军事人力资源管理”……高频出现的关键词，凸显了创新对于强国强军的极端重要性和现实紧迫性。　　当今时代，新一轮科技革命、产业革命、军事革命加速推进，为我们提供了后发赶超的难得机遇，也对我们全面实施创新驱动发展战略提出了更高要求。跟上世界军事发展的步伐，突破军队建设的瓶颈制约，全面塑造发展新优势，最需要的是创新，根本出路在创新。人民军队只有紧跟时代不断变革创新，才能不断获得发展进步的生机活力和力量源泉，才能在军事实力的较量中永远立于不败之地。　　惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。要把创新驱动新引擎全速发动起来，下大气力抓理论创新、抓科技创新、抓科学管理、抓人才集聚、抓实践创新，建立起一整套适应信息化战争和履行使命要求的新的军事理论、体制编制、装备体系、战略战术、管理模式，推动我军建设发展质量变革、效能变革、动力变革，真正跑出加速度、建出高质量，加快先进战斗力有效供给。　　百舸争流，奋楫者先；中流击水，勇进者胜。我军正按照国防和军队现代化新“三步走”战略安排、向实现建军一百年奋斗目标迈进，更加需要把创新摆在突出位置。全军官兵要立足本职岗位，争当创新的推动者和实践者，以等不起的紧迫感、慢不得的危机感、坐不住的责任感，使谋划创新、推动创新、落实创新成为自觉行动，让创新创造在军营蔚然成风，不断把新时代强军事业推向前进，为实现中国梦强军梦贡献智慧和力量。