农田水利短板加快补齐，保障超3.5亿亩春灌面积春水润田畴  优供保丰收（打好粮食生产第一仗③）　　核心阅读　　水利是农业的命脉。春耕时节，广袤田野迎来春灌用水高峰，各级水利部门科学调度水利工程，优化供水计划，让灌溉水畅流田间，为夏粮丰收提供有力支撑。　　党的十八大以来，我国持续加强农田水利基础设施建设，不断完善灌溉输配水工程，建设“大动脉”，疏通“毛细血管”，为保障粮食安全打下坚实的水利基础。　　　　水网织密，智能升级，农田灌溉不再“卡脖子”　　“有收无收在于水”，今年种粮大户杨宝丽感受格外深切。　　“弱苗转壮，关键就靠这遍水肥。”在河北省成安县北乡义乡路固村地头，杨宝丽正忙着春灌，“去年小麦晚种了20天，麦苗明显矮了一截，松土、镇压，最关键还得把地浇透，小麦拔节才有后劲儿。”　　水渠连着田垄，水缓缓淌进麦田，杨宝丽舒了口气，“多亏通了水渠，不用再眼巴巴盼水，200多亩地几天就能浇完。”　　杨宝丽细数变化，“现在咱用的是漳滏河灌区的水，老话说‘河水养田’，一点也没错。从用井水到用河水，地里碱子少了；从拉水管到通水渠，不用没日没夜守着，灌溉不再‘卡脖子’了。”　　为浇地忙碌的，还有漳滏河灌溉供水管理处用水科科长吕树峰，“农民用水有需求，灌区全力保障。”3月初，灌区工作人员逐条水渠、逐座闸门检修，不断优化供水计划，确保清水及时输送田间。今年小麦促弱转壮任务重，灌区已经供应农业灌溉用水1.02亿立方米，灌溉农田128万亩。　　春灌是夏粮丰收的关键一环。一座座水库，一条条水渠，一片片灌区，织密水网，连起了千家万户，丰收水畅流广袤田野。　　“目前水库蓄水充足，春灌有序展开。水利部门密切关注天气变化，科学调度水利工程，最大程度满足农业用水需求。”水利部农村水利水电司灌溉节水处处长王欢介绍。据预测，今年全国计划实施春灌面积超3.5亿亩。目前大中型灌区累计灌溉6200万亩，供水超过80亿立方米。　　如今，水网连上互联网，水利设施更智能，灌溉更高效。　　江西省新余市渝水区长陇村田间，村民廖蠢牯正忙着抛秧，一株株秧苗在空中划出一道道曲线，落入汪汪水田，廖蠢牯坦言：“种早稻要卡准点，浸种、育秧、栽苗都得赶上趟，缺水可不行。”　　前些日子，老廖还在担心：“今年打算提前一周灌田，要是来不了水，可咋办？”老廖把顾虑告诉了村干部，没多久就接到放水通知。　　“在手机上一点，闸门实时开启，农民能及时浇水。”江西省袁惠渠工程管理局信息中心副主任周建云介绍，“闸门抬升高度、时长都能精准控制，确保用多少放多少。”　　“一张图”在线监测，“一张网”统一调配，袁惠渠灌区大力开展信息化建设，全渠道配水调度系统、预警平台、远程闸门控制系统等不断完善，灌区供水更高效。　　轻点手机，电表合闸，抽水机转动。在浙江省嘉善县西塘镇地甸村，村民陶宏强“云上”浇地，一亩麦田能省水50多立方米。地甸村打造高标准农田，完善电力、水利等设施，让农民实现精准灌溉。　　目前我国已基本建成较为完善的农田灌排基础设施体系，7000多处大中型灌区为粮食生产提供坚实的水利支撑。“今年水利部门继续加强大中型灌区续建配套与现代化改造，完善灌溉水源工程，优先将大中型灌区建成高标准农田，打造一批现代化数字灌区。”王欢介绍。　　节水技术落地，浇地变成浇作物，增产增效不增水　　浇过一茬水，麦田长出新绿。山东省夏津县东李镇张官屯村村民姜荣波蹲在田头查看长势，“麦苗已经分蘖四五个，马上就要拔节了。”　　“用上新技术，让100多亩晚播麦大有起色。”姜荣波高兴地说。田间，一根150米的铁臂伸展，垂吊的喷头转动，水雾喷涌，小麦“喝”上营养套餐。姜荣波对“新家伙”十分满意，“这叫自走式平移喷灌机，只要设定好水量和时长，一按开关，水肥喷洒均匀。”　　“麦田地势高，离水渠远。以前俺们浇地要一天到晚守着，晚‘喝’上水的麦子，个头蹿不起来。”姜荣波说，“如今啥时候用水啥时候浇，两天就能搞定，丰收有了底气。”　　当地水资源不丰沛，更要在节水上下足功夫。“地面灌溉改成小水喷灌，一亩地少用一半的水，再加上省出的电费和人工费，100多亩地的灌溉成本从几千元减少到760多元。”姜荣波算起节水账。　　春耕一线，滴灌、喷灌等节水技术得到广泛运用。“我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，必须提高水资源利用效率。”水利部农村水利水电司农水处处长党平介绍。　　水利部门坚持总量管理、科学配置、鼓励发展节水农业、旱作农业，坚决遏制大水漫灌。2021年，全国新增高效节水灌溉面积188万公顷。　　节水，要从田头贯穿到源头。在各地，节水工程建设稳步推进。　　“过去土渠连着机井和农田，水边流边渗，看着都心痛。”河北省磁县种粮大户宋槐胀有自己的“节水经”，“浇地前，先平整一遍，地块不容易积水。用上小麦节水品种，从浇三遍水变成浇两遍水，算下来，每亩地少用几十立方米水。”　　“离干渠远的地块，水一路跑冒滴漏，一亩地要多浇200多立方米。”磁县跃峰灌区庆和峪闸所所长张士团介绍，“我们处于华北地下水超采区，更要节约用水。支渠、斗渠等铺上防渗层，土渠升级成‘三面光’，把来之不易的水用在刀刃上。”目前，跃峰灌区主干渠渠系水利用系数由0.4提高到0.63。　　衬砌渠道、设立计量设施，2021年水利部实施89处大型灌区现代化改造，项目完成后，预计新增节水能力超7亿立方米，新增粮食产能超9亿公斤。　　当前，水利部门抢抓春灌有利时机，加大投入，创新举措，统筹推进工程、技术、耕作等节水措施，今年全国将创建150多处节水型灌区，为保障国家粮食安全提供更有力的水利支撑。　　完善机制，科学管水，打通工程管护“最后一公里”　　谁用水、谁管理、谁受益，农民用水协会打通管护“最后一公里”。　　河南省人民胜利渠灌区，开始了春灌工作，提闸放水，黄河水沿着纵横交织的灌渠，源源不断流向广袤田畴。　　“小麦从返青、拔节到灌浆，啥时候浇水都有讲究，一点都不能耽搁。”靠着灌区的水，河南省获嘉县杨刘庄村种粮大户杨荣鑫种了200多亩小麦，“苗情不错，只要管得好，丰收有指望。”　　“过去水从门前过，用多少都没错。”杨荣鑫说，“用水高峰期，大家抢着浇，等轮到自己，水量常常不够。”　　农民用水协会解了这道难题。“农民提前上报用水需求，协会与灌区沟通，安排时间表，大家心里有本明白账。”杨荣鑫介绍，“每亩地每年缴费20元，协会负责疏通渠道、维修泵站，咱省心多了。”　　让农民持久受益，要改变“重建轻管”“重骨干轻末端”等问题。“水利部鼓励引导农民用水合作组织发展，解决‘谁来管’‘如何管’，激活小微水利设施，持续推进农村水利管理改革创新。”党平介绍。　　水权改革不断深入，激发农民节水积极性。　　宁夏回族自治区贺兰县立岗镇通义村靠着引黄水，发展1万多亩玉米。“过去靠着黄河不发愁，想用多少就用多少。如今，分配多少用多少。”村党支部书记马瑞宁介绍。　　确权颁证，拧紧了“水龙头”。“村民凭着水权证浇地，全村确权水量1041.67万立方米，算下来，每亩每年用水不能超过117立方米。”马瑞宁当上了用水协会会长，带着村民走上节水路。　　“全村8条支渠、42条斗渠和其他重要取水口，都有人管。”马瑞宁点一点手机，一张灌溉图清晰显示，“泵闸装‘大脑’，按需提闸，精准放水。”　　节水换来真金白银。去年底，村里举行了一场别开生面的“交易会”，村民省下的140万立方米水，流转给一家企业，收益5万多元。“节水改造、用水协会运转都有了经费保障，今年大家节水更有劲头了。”马瑞宁说。　　划红线、确水权、定水价……水权交易不断推进，农业水价综合改革持续深化。水利部将严格落实“四水四定”，推进将用水权分配到合理用水单元，积极探索分类水价和超定额累进加价，久久为功，精打细算用好水。