北京冬奥会多座场馆有序向公众开放——冬奥成果全民共享　　核心阅读　　随着赛后改造陆续完工，北京冬奥会多座场馆已有序向公众开放，推动冬奥成果全民共享。冬奥场馆在打造各自特色的同时，不断为可持续运营积累经验，助力全民健身活动开展。　　　　这个暑假，国家体育馆冰球馆又热闹起来。北京冬奥会期间，这里曾是冰球运动员的训练场，而今，冰球馆经过改造，已成为北京青少年冰球比赛的主要场所之一。场馆内依然洋溢着浓郁的冬奥氛围，展示着这里的独特之处，成为人们冬奥记忆的一部分。　　北京冬奥会场馆在设计建造阶段就已经考虑到了赛后利用。如今，随着赛后改造陆续完工，多座场馆已有序向公众开放，推动冬奥成果全民共享。人们可在国家速滑馆“冰丝带”体验“最快的冰”，在延庆奥林匹克园区打卡国家雪车雪橇中心“雪游龙”。冬奥场馆在打造各自特色的同时，不断为可持续运营积累经验，助力全民健身活动开展。　　服务大众健身休闲　　“冰丝带”是北京冬奥会新建标志性竞赛场馆。北京冬奥会期间，这里一共产生了14枚金牌，并诞生了10项冬奥会纪录和1项世界纪录，这块冰面也被誉为“最快的冰”。7月9日以来，“冰丝带”先期开放了约6000平方米冰面，供大众滑行体验，吸引了众多滑冰爱好者。　　年过60岁的市民关梅喜爱滑冰，在得知“冰丝带”对公众开放的消息后，她马上预约了门票。几圈滑下来，她对这里的设施赞不绝口：“场馆很漂亮，冰面特别好，能在冬奥会比赛场地滑冰，太令人难忘了。”　　告别冬奥会面向众多滑冰爱好者，“冰丝带”团队格外注重运营细节。记者看到，在园区门口，测温、扫码、购票、安检等环节工作人员充足，指引清晰醒目。冰场内设有冰鞋租赁区、准备区、休息区、医疗急救区等。为了保证初学者的滑行安全，场馆还为体验者免费提供头盔、护膝、护肘等装备，供参与者按需取用。　　奥运场馆对公众开放，冰雪运动热度不减。国家体育馆冰球馆启动赛后试运营，并实现冰球与滑冰爱好者分时段预约，最大程度满足大众运动需求。国家游泳中心则实现了水上运动和冰上运动同步运营，除了嬉水乐园和大众游泳培训正常营业外，位于南广场地下的冰上运动中心也已对公众开放。　　目前，延庆奥林匹克园区迎来客流高峰，园区游客接待量及酒店入住率持续攀升。延庆赛区是北京冬奥会建设难度较大的赛区。冬奥会后，建设运营方北控集团将国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心、冬奥村和山地新闻中心等场馆设施进行整体规划，形成延庆奥林匹克园区，使冬奥赛区“变身”为公众休闲旅游度假地，广受好评。“我们致力于让公众走进奥运场馆，亲身体验和感受冬奥会赛时氛围，让冬奥场馆真正走近百姓生活。”北控集团相关负责人说。　　发挥冬奥品牌效应　　近日，一场冬奥场馆定向赛吸引了几百名户外运动爱好者齐聚张家口崇礼。他们在国家跳台滑雪中心“雪如意”、张家口奥林匹克颁奖广场、张家口冬奥村等多个冬奥会场馆间穿行，在享受户外运动乐趣的同时，感受冬奥文化。　　2021年12月15日，经国际奥委会确认，张家口赛区古杨树场馆群被正式命名为“张家口崇礼奥林匹克公园”，成为北京冬奥会重要的遗产成果。园内，“雪如意”、“冰玉环”、国家冬季两项中心、国家越野滑雪中心等场馆设施，与山林绿地交相辉映，勾勒出山地间的美好图景，广受游客好评。　　为放大冬奥场地优势、把握新机遇，崇礼积极探索“体育+”的运营模式，除了将继续承办各类高水平冰雪赛事，还将主打山地户外运动，吸引更多群众性赛事活动落户。今年7月，崇礼168国际超级越野赛再度开跑，成为崇礼本年度体育文化旅游系列活动的重要内容之一。　　尽可能地保留冬奥元素，深挖奥运文化与品牌价值，各场馆也都打出了“特色牌”。在首都体育馆，冰场边依然保留着北京冬奥会花样滑冰赛时的等分席，并张贴着中国体育代表团选手的参赛照片，引导人们重温冬奥时刻。在“冰丝带”的场地纪录墙上，高亭宇创造的34秒32的速度滑冰男子500米冬奥会纪录位列其中，吸引了不少参观者拍照留念。　　北京国资公司副总经理、国家速滑馆公司董事长武晓南认为，北京冬奥会带来的品牌效应将带动冰雪文化、奥运文化进一步落地生根。一流的场馆条件和硬件设施、训练有素的运营团队，都是冬奥场馆赛后可持续发展的重要保障。　　探索可持续发展模式　　预计今年年底前，国家体育馆主场馆将正式向公众开放。为此，国家体育馆“冰之帆”的变身之旅已经启动。按照规划，在未来的国家体育馆，除了冰球、花样滑冰、速度滑冰以及室内其他体育赛事，演唱会、艺术表演等都有可能在“冰之帆”上演。　　国家体育馆有限责任公司总经理王越表示，2022年北京冬奥会的举办为场馆发展带来了新机遇。国家体育馆经过改造，成为冰球比赛场馆，拥有一大一小两个冰场的同时，主馆冰面、灯光、斗屏、除湿系统均进行了升级，丰富了场馆在奥运会赛后运营的业态。“‘双奥’留给北京丰富的奥运遗产，各场馆都在因地制宜，积极探索可持续发展的运营模式。”王越说。　　在环保、科技等领域，冬奥场馆的“先天”优势，也成为赛后运营中的“加分项”。“冰丝带”约1.2万平方米全冰面设计，通过采用分模块控制单元，可以划分为若干区域，根据不同项目分区域、分标准制冰，满足大众的多样化运动需求。武晓南介绍，场馆经营要开放思路，不断探索新空间，除了为公众服务，“冰丝带”还可以举办速度滑冰、短道速滑、花样滑冰、冰球等专业赛事，未来也将引入高水平竞技赛事，发挥其最大效益。　　随着冰上运动中心的开放，“水立方”正式完成升级，成为“水冰双驱”的“水立方+冰立方”，为双奥场馆可持续发展注入强劲动力。此外，对标奥运标准的冰壶场馆也在紧锣密鼓地筹备当中。奥运品质的冰壶冰面，将进一步带动高水平赛事的落地，同时为大众参与体验冰壶运动提供便利。　　在王越看来，冬奥场馆未来将形成集聚效应，共同为冰雪运动的发展壮大添砖加瓦。“冬奥场馆开放后，大家有了更多选择。”王越说：“参观者可以到‘冰之帆’参观体验，从这里出来，还可以去逛逛奥林匹克公园中心区。未来，我们将继续完善服务内容，进一步优化大众的参与体验，助力冰雪运动推广。”