在庆祝中华人民共和国成立七十三周年招待会上的致辞各位来宾、各位朋友、同志们：　　今天，我们欢聚一堂，共同庆祝中华人民共和国七十三周年华诞。七十三年来，中国人民在中国共产党领导下发奋图强，战胜各种艰难险阻，国家发展成就举世瞩目。在这里，我代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日祝贺！向港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞致以亲切问候！向关心支持中国现代化建设事业的国际友人表示衷心感谢！　　来宾们、朋友们、同志们！　　今年将召开中国共产党第二十次全国代表大会，这是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。今年在我国发展历程中极不寻常。面对复杂严峻的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下锐意进取，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，加大宏观政策实施力度，以改革开放激活力增动力，保持物价水平总体稳定，扎实保障民生，积极应对旱涝、地震等灾害，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，各项事业取得新成绩。这殊为不易。　　来宾们、朋友们、同志们！　　推动中国经济行稳致远要着力稳住经济基本盘。我们有力应对超预期因素冲击，及时果断出台稳经济一揽子政策，把稳经济放在更加突出的位置，保市场主体稳就业稳物价，多措并举扩大有效需求。深入实施创新驱动发展战略。促进城乡区域协调发展和乡村振兴。当前发展仍面临不少困难和挑战，要时不我待把稳经济各项政策有力有效落实到位，调动各方面积极性，集中精力办好自己的事，巩固经济回稳基础、力促回稳向上，我们有信心有能力确保经济运行在合理区间。　　改革开放是中国的基本国策，是推动发展的根本动力。我们坚持社会主义市场经济改革方向，坚持“两个毫不动摇”，培育壮大市场主体，坚持依法行政，打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力。推进高水平对外开放，稳外贸稳外资，深化多双边经贸合作，让中国始终成为外商投资热土，实现共赢发展。　　施政当以民之利而利之。我们坚持聚焦实现人民对美好生活的向往，把人民群众冷暖安危时刻挂在心上，施惠民之策，行便民之举。落实就业优先政策，巩固和拓展脱贫攻坚成果，妥善做好受灾群众安置和救助，兜牢困难群众基本民生底线，扎实办好教育、医疗、养老、住房保障等实事，不断增进人民福祉。　　来宾们、朋友们、同志们！　　我们坚定不移、全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，全力支持特别行政区政府依法施政、发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，保持香港、澳门长期繁荣稳定。　　我们全面贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，积极推动两岸关系和平发展、融合发展，共创祖国统一、民族复兴历史伟业。　　我们坚持独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。深化国际和地区合作，促进人员交流，携手应对全球性挑战，共促世界和平稳定与发展繁荣。　　来宾们、朋友们、同志们！　　辉煌业绩是实干创造出来的。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，凝心聚力、砥砺前行，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！　　现在，我提议：　　为庆祝中华人民共和国成立七十三周年，　　为伟大祖国的繁荣富强和各族人民的幸福安康，　　为中国人民同世界各国人民的友谊与合作，　　为在座各位身体健康、阖家幸福，　　干杯！　　（新华社北京9月30日电）