江苏省港口集团 服务长江经济带高质量发展  建设世界一流强港　　江苏通江达海，水运资源得天独厚，境内长江横贯东西、运河纵穿南北。建设现代综合交通运输体系，服务构建新发展格局，港口这一枢纽型、基础性设施具有重要作用。作为交通供给侧结构性改革试点和江苏沿江沿海港口、岸线及陆域资源整合的平台，2017年5月22日，江苏省港口集团有限公司（简称“江苏省港口集团”）应时而生。由江苏省沿江沿海8市市属港口企业和3家省属航运企业组建而成的江苏省港口集团，是江苏省港口投资、建设、管理、运营一体化的主体平台。　　江苏省港口集团自成立以来，始终坚持将党的领导融入公司治理，以高质量党建引领保障高质量发展，把政治优势转化为发展优势，充分发挥集团党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，通过持续深化一体化改革、流程再造、组织重构，用更加优化的网络、更加顺畅的通道、更加完善的服务，将江苏交通运输现代化示范区建设与贯彻交通强国、“一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展等国家重大决策部署相结合，与建设具有世界聚合力的双向开放枢纽相贯通，有效促进国有资产保值增值，为服务长江经济带高质量发展和“强富美高”新江苏现代化建设贡献港口力量。　　党建引领 深度融合促发展  　　江苏省港口集团认真落实“第一议题”制度，深入学习关于港口发展和国企改革发展、国企党的建设的重要精神，切实把学习成果体现到谋划发展战略、制定工作举措、完成重点任务、推进高质量发展的实践中。　　在建立完善党的领导融入公司治理方面，江苏省港口集团推动党建工作要求规范写入公司章程，坚持和完善“双向进入、交叉任职”领导体制，制定印发《关于在完善公司治理中加强党的领导的意见》《党委前置研究讨论重大事项规程（试行）》等系列文件，推动党的领导融入公司治理，确保党委“把方向、管大局、保落实”领导作用得到有效发挥。　　江苏省港口集团坚持大抓基层的鲜明导向，贯彻落实基层党建“五聚焦五落实”要求，制定落实基层党组织规范化建设和基层班组建设三年行动计划，推动基层党组织与基层班组建设融合发展，组织开展高质量发展先锋行、“争创交通运输现代化示范区建设先锋队擎旗手”、“两在两同”建新功等系列实践活动，团结带领广大党员在经营发展和深化改革主战场勇挑重担，在创新创业和科技攻关最前沿勇攀高峰，在疫情防控、保供运输和服务职工群众第一线勇于奉献。集团各级党组织政治功能和组织功能显著提升，凝聚力、战斗力显著增强。　　资源集约 推动港航一体化发展 　　近年来，江苏省港口集团始终坚持“区域一体化+专业化经营”，深入推进生产经营体系改革和扁平化管理，构建体系竞争优势。　　在区域一体化方面，江苏省港口集团强化区域枢纽带动作用，充分发挥江海联运枢纽功能。认真落实江苏省委省政府部署要求，共同推进通州湾港区物流园区建设和重大产业项目落地。充分发挥集团航线航运优势，坚持“揽货网格化、航线网络化”。积极推进运河战略，着力建设内河集装箱运输核心通道和品牌航线，为枢纽建设保驾护航。目前，江苏省港口集团已形成以南京港、太仓港为枢纽的集装箱江河联动布局，以镇江港为主体、新生圩港区码头和扬州港为两翼的“一体两翼”宁镇扬散杂货布局，与苏州港形成交相呼应的散杂货枢纽体系。　　在专业化经营方面，江苏省港口集团积极推动港口资源由分散型、单打独斗式向规模化、协同化整合。先后推动集装箱板块一体化，成立集装箱公司；推动大宗散货一体化，实现南京、镇江、苏州区域商务一体化；深化航运经营体制改革，挂牌航运事业部；重组江苏远洋，推进港航融合发展。目前，江苏省港口集团已形成港口、航运、物流、水上综合服务四大业务板块，有效提升竞争优势和经营效益。　　服务国家战略 助力地方高质量发展　　为充分发挥江苏江海河联运独特自然禀赋，抓住长江经济带发展、长三角区域一体化发展战略与交通强国战略在江苏叠加的重大机遇，服务“一带一路”建设，江苏省港口集团坚持对标一流海港，加快构建高效运输体系，发挥长江港口基础性设施作用。太仓港四期项目建成长江首个堆场集装箱自动化码头；新增加密与上海港、宁波舟山港的航线网络，积极巩固近远洋国际航线，主动加强与沪浙皖港航合作。　　全力纾解长三角物流链供应链堵点痛点，及时面向社会公布《江苏省港口集团物流通道服务清单》，主动提供定制化、一站式物流方案，开辟运输“绿色通道”，高效做好国家粮食储备、春耕化肥、煤炭等大宗物资运输。　　通过推进运输结构调整、运输方式转型，努力降低社会综合物流成本。大力推进“陆改水”“散改集”，积极对接多式联运，中亚、中欧班列稳定运行，加快推进南京龙潭港区铁路专用线、太仓港疏港铁路、镇江港疏港铁路及配套场站建设营运，加快多式联运经营人培育和物流业务创新发展，助力铁水联运发展。　　依托高质量的“港口群”，江苏省港口集团积极开创港产城融合发展的新局面。随着长江南京以下12.5米深水航道通航能力的持续提升，江苏省港口集团与南京经济技术开发区优化港口、产业联动模式，有力推动南京区域性航运物流中心建设；2021年4月，与扬州市就扬州港口物流产业园区建设签订战略合作框架协议，12个重点项目逐一启动；在江尾海头，张家港港以全球全材种木材进口港和全国名贵木材交易基地为依托，重点围绕市场、产业、文化三大要素，让木材这一张家港港特色货种凝聚“前港后厂”各方资源，推动港产城深度融合联动。　　健全航线网络体系，江苏省港口集团以更加完善高效的集并运输体系不断强化海江河联运，推动从“一群港”向“一个港”的转变，加快从传统“装卸港”向“物流港”“产业港”转型，切实以“大通道、大枢纽、大网络”高效运输体系提高长江黄金水道“含金量”，对腹地辐射能力和经济贡献度不断提升。目前，江苏省港口集团港航物流链已实现覆盖江苏、辐射国内、延伸全球的布局。2021年，江苏省港口集团货物吞吐量、集装箱量分别同比增长11%、17%；2022年前三季度，江苏省港口集团为中国宝武、沙钢集团等长江流域大客户提供大宗物资运输7714万吨，累计完成全程物流量2374.55万吨。　　数字化转型 建设绿色智慧港口　　江苏省港口集团牢牢把握长江“共抓大保护、不搞大开发”战略导向，坚定不移以信息化推动流程再造、组织重构和改革重塑，以新技术、新工艺、新能源推进绿色智慧港口发展，探索生态优先、绿色发展的新路子。　　聚焦“双碳”目标，江苏省港口集团先后实施两轮“绿色港口建设三年行动”，在“治水、治气、治废、护岸、增绿”、运输结构调整、园林港区打造等领域，累计投入超15亿元，创新推出智能粉尘云检测+喷淋系统，大宗散货码头粉尘监测全覆盖，“油改电”“油改气”“电气化”等工程广泛实施。顺江而下，南京港、苏州港、镇江港、扬州港等各码头容貌焕然一新，一批港口获评部级四星、江苏省五星绿色港口，张家港港务集团港盛散货码头获评“亚太绿色港口”，园林式港口与美丽城市相得益彰。　　智慧之变支撑体系变革。2022年4月，江苏省港口集团数字化转型发展规划项目正式启动，标志着江苏省港口集团将全面打造“数字港口”。目前，江苏省港口集团大数据中心（苏州）已投入使用；主数据标准化正在推进；鑫海散货无人化码头等一系列创新项目已建成投产；集装箱TOS系统、集装箱综合信息平台等一批事关核心货种和关键业务的项目陆续上线运行，规范化、标准化的现代企业治理能力显著提升。　　当前，江苏省港口集团正朝着国际知名现代综合物流服务商、国内一流的港口综合运营商、区域有影响力的航运服务商和省内最大的水上综合服务商的目标坚定前行。放眼未来，江苏省港口集团将继续在创新中抢抓发展制高点，坚定服务构建新发展格局，为助力交通强国建设、推动长江经济带高质量发展作出新的更大贡献。　　数据来源：江苏省港口集团