2022“新时代乡村阅读季”助力乡村文化振兴　　新华社北京4月24日电  （记者白瀛、史竞男）以“阅读小康气象，奋进振兴征程”为主题的2022“新时代乡村阅读季”24日在京启动。阅读季中，将举办“农民喜爱的百种图书”推荐、“我爱阅读100天”读书打卡等8项适农乐农重点活动，助力乡村文化振兴。　　当日同步举办的乡村阅读推进论坛上，中国新闻出版传媒集团有限公司发布了“乡村振兴十大阅读推广人”名单，宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区玉池村农家书屋管理员马慧娟等10位阅读推广人获选。中国出版集团、商务印书馆为推广人和农家书屋管理员代表捐赠了《习近平扶贫故事》《红色气质》等图书。据悉，今年商务印书馆将为全国各地农家书屋捐赠价值3000万码洋的图书。　　本次论坛以“喜迎二十大  书香伴小康”为主题，由中宣部印刷发行局、农业农村部农村社会事业促进司、国家乡村振兴局政策法规司共同主办。　　中宣部副部长张建春说，推进乡村阅读，要强化思想引领，以农家书屋为阵地，加强主题出版物配备和主题阅读活动开展，让党的创新理论深入人心；要突出榜样示范，挖掘培育更多的优秀代表，点燃乡村阅读的燎原之势，更好满足农民群众精神文化生活新期待；要鼓励社会参与，提供更多优质阅读产品和服务，把“送文化”和“种文化”紧密结合，推动农民群众精神生活共同富裕。　　国家乡村振兴局局长刘焕鑫说，在新时代推进全民阅读，乡村不能缺位、农民更不能缺席。新时代乡村阅读季活动要进一步引导农民群众在阅读中增强坚定不移走中国特色社会主义乡村振兴道路的信心决心，提升奋斗创造美好生活、推进产业就业创业兴业的本领能力，培育践行社会主义核心价值观、传承中华美德的素养品质。