走，看天鹅去　　周六起床，打开手机，微信朋友圈里“走，看天鹅去”几个字进入眼帘。是啊，天鹅来了好几个月了，早该去看看它们了。　　车沿榆河而行，过龙源湖大桥，再沿大凌河而行，远远地，就看见岸边的人群。走下公路护坡，站在湖堤上，向水中望去：阳光下，天鹅犹如一团团雪白的棉朵，在水中游弋着，温顺而安然。　　“一、二、三……二十只。”我边数边念叨着。“叔叔，是二十四只，那里还有四只呢。”身边一个八九岁的小女孩纠正道。我顺着小女孩手指的方向望去，果然，有四个小小的白点在水中移动，影影绰绰。　　“是呢。你喜欢天鹅？”我问小女孩。“嗯，去年前年我都来这里看天鹅了，去年是十八只，前年十一只。”小女孩说的“前年”，是2020年初。2019年深秋，天鹅如约而至，飞来十一只。　　前些年，辽宁喀喇沁左翼蒙古族自治县的龙源湖，只是天鹅的一个歇脚点，它们停一停，住个十天二十天，养足了精神，又继续前行，去适合生存的地方生活。前年，天鹅来了，十天过去了，二十天过去了，最寒冷的冬天过去了，它们还没有走，留在这里过冬了。今年，是天鹅来龙源湖过冬的第三个年头。　　看天鹅的人群里，一位五十多岁的男子指着那些天鹅说：“这地方，以前堆满了垃圾，那时水流很细……没想到如今能引来天鹅，更没想到天鹅会在这里过冬。”“也不能说没想到。”接话的是县水利局一位退休干部。他说，这里是榆河与大凌河的交汇处，2006年治理时考虑到治理后环境改善，会有各种水鸟来安家，于是在湖心修建了三个小岛供鸟儿栖身，没想到治理后水面面积达一万多亩，来安家的鸟儿非常多，所以后来又建了三个人工小岛。　　远处的那四只天鹅，向前伸着长颈，贴着水面飞翔，姿态优美。近处，有几只天鹅悠闲地游向南岸，落在后面的两只却不着急，头一低钻进了水里，随后又钻了出来，拍打着身上的水；还有几只天鹅站在水中，昂首挺胸，打开翅膀，白“鹅”亮翅。　　站在我身边的老赵从纸箱里抓起一把玉米粒，向水里抛去。我跟老赵相识已久。那是2007年，天鹅来的第一年。从未见过天鹅的家乡人，纷纷向这里涌来，都想一睹天鹅的身姿。那天我也随着人流来到这里。只见一人正向水里抛撒玉米，那人正是老赵。我告诉他，天鹅吃鱼，不吃玉米。他却说，天鹅吃水草，吃鱼，也吃玉米。我俩就此争论起来。正巧，有一位生物老师听见了我们的对话，他解释说，天鹅以吃水生植物的根茎和种子为主，吃水里的昆虫小鱼，也吃玉米粒。就这样，我与老赵才停止了争论。“不打不相识”，我们也因此而认识了。　　老赵那年刚刚退休。退休后，他做起义务管护员、宣传员，不要任何报酬。每年天鹅一来，老赵主动上岗。每天一早他就来到这里，第一件事是看看天鹅数量少没少，有没有伤病的。看到有穿红色、黄色衣服的人，老赵就劝说他们，天鹅对这些颜色敏感，最好穿色泽朴素的衣服来看天鹅。他还告诉人们，天鹅喜静，不要大声吵闹，不向水里扔杂物。老赵说，天鹅来这里十五年了，还没有受过伤害，人们都喜欢天鹅。我环视四周，果然，现场来看天鹅的人们穿着都很朴素，也没有大声吵闹的。　　“啾……啾……”两只水鸟从水面飞过。我问一位正在摆弄相机的小伙子，这种鸟叫什么名字。小伙子说，是苍鹭。自从来了天鹅，这位小伙子就喜欢上摄影，没事就开车往龙源湖跑，给鸟儿们拍照片。小伙子告诉我，每年来这里小住的鸟儿，有白鹭、绿鹭，红嘴鸥、燕鸥，长腿鹬、林鹬，绿头鸭、秋沙鸭，有三四十种。　　是啊，拥有美好的栖息地，是人类与鸟儿的共同梦想！　　版式设计：赵偲汝