黄坤明在全国宣传部长电视电话会议上强调深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神 扎实做好迎接党的二十大宣传工作　　新华社北京7月27日电　全国宣传部长电视电话会议27日晚在京召开，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习宣传贯彻习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，扎实做好迎接党的二十大宣传工作，汇聚起奋进新征程、建功新时代的强大力量。　　黄坤明指出，习近平总书记的重要讲话深刻回答了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，体现了百年大党初心不改、矢志不渝的执着和坚定，彰显了谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，必须坚定自觉地用讲话精神统一思想和行动。　　黄坤明强调，要把学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，高举新时代思想旗帜，反映新时代伟大变革，展现新时代精神气象，引导广大干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想把全党全国人民武装起来、凝聚起来，持续巩固壮大主流思想舆论，广泛开展群众性主题宣传教育活动，组织推出一批展现时代风貌、彰显中国气质的精品力作，讲好新时代中国的故事，激励人们踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。