国新办举行新闻发布会介绍白皮书有关情况网络空间是人类的共同家园（权威发布）　　国务院新闻办公室11月7日发布《携手构建网络空间命运共同体》白皮书，并举行新闻发布会，介绍白皮书有关情况。　　据介绍，白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，共约2.4万字。其中，正文包括四个部分，分别是“构建网络空间命运共同体是信息时代的必然选择”“中国的互联网发展治理实践”“构建网络空间命运共同体的中国贡献”以及“构建更加紧密的网络空间命运共同体的中国主张”。　　“网络空间治理呼唤更加公平、合理、有效的解决方案，全球性威胁和挑战需要全球共同携手应对。”国家互联网信息办公室副主任曹淑敏表示，习近平总书记提出共同构建网络空间命运共同体重要理念，深入阐释了全球互联网发展治理的一系列重大原则和主张。　　据介绍，中国互联网的发展治理实践，为中国的高质量发展提供了有力支撑。2021年，中国数字经济规模达到45.5万亿元，占GDP比重达到39.8%，数字经济已经成为推动经济增长的主要引擎之一。　　关于推进网络强国建设，国家互联网信息办公室政策研究局局长杨树桢从7个方面对未来构想予以阐述：以加强网络内容建设塑造主流舆论新格局，以健全网络综合治理体系推动形成良好网络生态，以加强数字中国建设助力中国式现代化，以信息领域核心技术突破推动高水平科技自立自强，以维护网络安全和数据安全推进国家安全体系和能力现代化，以构建网络空间命运共同体推动构建人类命运共同体，以建设具有国际竞争力的网信人才队伍推进建设人才强国。　　“近年来，中国不断深化网络空间国际交流合作。”曹淑敏表示，在数字经济合作上，推进全球信息基础设施建设，积极参与G20、APEC、金砖国家等多边框架下数字经济合作，为全球数字经济发展作出了积极贡献。在网络安全合作上，与国际社会携手提高数据安全和个人信息保护合作水平，共同打击网络犯罪和网络恐怖主义。与81个国家和地区的274个计算机应急响应组织建立了“CNCERT国际合作伙伴”关系。在网络空间治理上，积极开展网络空间多双边交流合作，推动全球互联网治理体系改革和建设。搭建起世界互联网大会（乌镇峰会）等国际交流平台，今年7月，世界互联网大会国际组织正式成立。　　国家互联网信息办公室国际合作局局长祁小夏表示，个别国家4月份发起所谓的“互联网未来宣言”，企图将自己的标准强加于人，在互联网领域以意识形态划线，制造分裂对抗、违背国际规则。“我们在白皮书中提出了‘构建更加紧密的网络空间命运共同体的中国主张’，倡导开放、合作、包容、互鉴，主张网络空间是人类的共同家园，网络空间的未来应由世界各国共同掌握，而不应由一个国家或者几个国家说了算。”祁小夏说。　　中国互联网发展和治理实践为构建网络空间命运共同体探索了经验，也贡献了中国智慧和中国方案。“‘美人之美、美美与共’，我们非常支持多元化的探索与实践，而不是把自己的模式强加于人。”曹淑敏说，中国始终坚持尊重网络主权，尊重各国自主选择网络发展道路、网络管理模式、互联网公共政策以及平等参与全球网络空间治理的权利。“世界各国文明形态多样，都应该也都一定能够找到适合自己的互联网发展治理之路。”曹淑敏表示。