人类命运共同体理念彰显中国智慧　　“安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。”在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上，习近平主席明确提出了促进世界安危与共的全球安全倡议，回答了“世界需要什么样的安全理念、各国怎样实现共同安全”的时代课题，为弥补人类和平赤字贡献了中国智慧，为应对国际安全挑战提供了中国方案，为共同营造和平稳定的发展环境、共同构建人类命运共同体注入了信心和动力。　　大道之行，天下为公。党的十八大以来，习近平总书记洞察世界大势，以深邃的历史眼光和博大的天下情怀，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，提出了构建人类命运共同体的重要理念，这一理念立意高远、思想深邃、内涵丰富，具有深厚的历史文化底蕴。　　这一理念源于我们党的历史使命。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命，一经成立就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，把为人类和平与发展贡献力量作为自己的追求。百年来，党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，始终胸怀天下，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史来正确认识和处理同外部世界的关系，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　这一理念源于我们民族悠久的历史文化。中国自古就倡导“强不执弱，富不侮贫”“以和为贵”“和而不同”“己所不欲，勿施于人”“化干戈为玉帛”“协和万邦”等理念。5000多年的中华文明，蕴含着天人合一的宇宙观、协和万邦的国际观、和而不同的社会观、人心和善的道德观，和平、和睦、和谐是中华民族一直追求和传承的理念。人类命运共同体理念是在承认国家与国家差异的前提下，强调人类的整体性，是国家利益与共同利益的有机结合，是对中华优秀传统文化的传承和发扬。　　这一理念源于我国外交的优良传统。新中国成立以来，我们党在实践中形成一系列重大外交政策主张和战略思想。我们倡导和坚持和平共处五项原则，确立和奉行独立自主的和平外交政策，向世界作出永远不称霸、永远不搞扩张的庄严承诺，为维护世界和平、促进共同发展作出了历史性贡献。人类命运共同体理念着眼全人类的福祉和人类长远发展，与中国外交的优良传统一脉相承，为世界贡献了中国智慧和中国方案。　　时代潮涌，历史向前。实践充分证明：人类命运共同体理念反映了各国人民的共同心声，凝聚着国际社会的广泛共识，日益显示出强大的国际影响力、感召力、塑造力。未来还将继续证明：人类命运共同体理念揭示历史规律、顺应时代潮流，是对传统国际关系理论的超越和创新，其深远影响必将持续扩大，并随着中国和世界的发展进一步彰显。