全面建设社会主义现代化新湖南　　湘江潮涌，岳麓云起。　　党的十八大以来，习近平总书记3次到湖南考察调研，从党和国家战略全局高度为湖南发展锚定新坐标、明确新定位、赋予新使命。　　三湘四水间，新业绩不断创造，新局面不断打开。经济保持中高速增长，经济总量超过4万亿元，财政收入量质齐升，粮食产量稳定在600亿斤左右，682万建档立卡贫困户、6920个贫困村、51个贫困县全部脱贫摘帽……　　站在新的历史起点，湖南广大干部群众牢记习近平总书记的殷切嘱托，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，着力打造国家重要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、内陆地区改革开放高地，着力在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章。　　打造国家重要先进制造业高地　　伴随指令，数控机床上的铣刀“削铁如泥”，在合金块上挖出一个光滑如镜的U形曲面。　　生产出这一产品的株洲欧科亿数控精密刀具股份有限公司，是一家从曾经的贫困县——炎陵县走出的科创板上市企业，也是从传统硬质合金产业中崛起的专精特新“小巨人”企业。　　“如果说数控机床是‘工业之母’，刀具就是数控机床的‘牙齿’。”公司监事会主席张奕介绍，刀具虽小，却涉及设计、材料、加工各个领域复杂技术。　　株洲有着国内领先的硬质合金产业集群。近年来，以传统硬质合金产业为重点，株洲全力强链、补链、延链，积极培育专精特新“小巨人”企业，加快推动转型升级。2021年，株洲硬质合金产量达2.1万吨，在全国占比35%；产值达320多亿元，在全国占比超过50%。　　实体经济是经济的立身之本、财富之源。湖南坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，推动制造业比重稳中有升。抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，湖南细化具体路径、推出有效举措，努力打造一批世界领先的产业集群、具有全球竞争力的领军企业、具有国际影响力的品牌产品、具有全国先进水平的产业园区，推动国家重要先进制造业高地建设取得实质性进展。　　三一重工挖掘机全球销量跻身世界各大工程机械企业前列，中联重科起重机全球销量领先，中小航空发动机集群主导产品国内市场占有率75%以上……目前，湖南制造业已形成3个万亿级、14个千亿级产业集群，其中工程机械、轨道交通装备成为国家先进制造业集群。2021年，湖南规模以上高技术制造业增加值增长21%，新增专精特新“小巨人”企业162家。　　智能制造，成为湖南实现制造业高质量发展的重要支撑。顺应技术和产业发展趋势，湖南大力推动5G、大数据、人工智能、工业互联网、区块链等新一代信息技术与制造业深度融合，围绕20个新兴优势产业链，努力在“十四五”期间建成20个左右具有国内领先水平的制造业智能制造“标杆企业”，推动2000家中小企业实施智能化改造。　　世界计算机大会永久落户湖南，无人驾驶汽车在湘江新区国家智能网联汽车（长沙）测试区积累真实路况数据，显卡、硬盘“湖南造”陆续涌现，国家网络安全产业园区（长沙）已经吸纳400多家企业……　　截至目前，湖南已构建起“1个国家级+11个省级”制造业创新中心、“62家国家级+320家省级”企业技术中心创新体系，全省高新技术产业增加值占地区生产总值比重从2012年的15%上升到2021年的23.9%。　　打造具有核心竞争力的科技创新高地　　前不久，在中国铁建重工集团股份有限公司长沙第二产业园，庞大的“高原明珠号”大直径多支护岩石隧道掘进机（TBM）正式下线。其应用的多项关键核心技术，均源自湖南省科技重大专项“超级地下工程智能成套装备关键技术研究与应用”。　　“我们攻克了地下工程核心成套装备智能化程度低、不良地质适应性差、刀具寿命短等难题，共申请专利139件，发表论文45篇，申请软件著作权17项。”中国铁建重工集团股份有限公司党委书记、董事长刘飞香说，“‘产学研用’协同发力，让科技创新提速、企业核心竞争力增强。”　　全面梳理重点产业领域技术难点，湖南瞄准产业需求和经济社会发展需求，开展关键核心技术攻关，组织实施一批科技创新重大项目和重点工程。去年起，湖南重点实施“十大技术攻关项目”，首批已攻克大型掘进机主轴承等关键核心技术53项，开发硅基量子点激光器等新产品48件。今年，湖南再次部署“十大技术攻关项目”，涵盖新一代轨道交通高效驱动系统技术、高弹性低轨卫星网系统设计、深海风电输变电核心技术等领域，总投资超过20亿元。　　无大院、大所、大实验室，一直是湖南科技创新的痛点。近年来，湖南着力搭建更高层次科技创新平台，营造一流科研创新生态。加快“三区两山两中心”和湖南先进技术研究院等重大创新平台建设，争取国家级创新平台布局，创建长株潭国家区域科技创新中心，启动建设岳麓山实验室等四大湖南省实验室……湖南全面推动实验室体系优化升级和技术创新体系建设，加快形成全域创新体系。　　十年来，三湘大地一系列高水平创新成果令人振奋，“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”成为现实。　　超高速轨道交通牵引技术支撑高铁跑出“中国速度”，“海牛Ⅱ号”深海钻机吹响向“深海”进军号角，超级杂交稻不断刷新“中国产量”，“天河”系列超级计算机频频突破“中国算力”；奔腾CPU、麒麟操作系统、国科微固态硬盘、景嘉微GPU等，形成自主可控软硬件生态体系……　　“十三五”期间，湖南获国家科技奖励114项，主持完成的通用项目获奖数居全国第六。2021年，全省签订技术合同17721项，技术合同交易成交金额1261.3亿元，分别是2012年的2.7倍和28.5倍；全省专利授权量98936件，是2012年的4.26倍。　　打造内陆地区改革开放高地　　7月7日，汽笛声响，中越铁路进口水果冷链列车首次抵达怀化；当天，装满“湘品”的“怀化—河内”中越出境班列，驶出怀化国际陆港。　　“这是怀化面向东盟打通的第三条国际物流大通道。”怀化市市长黎春秋介绍，昔日封闭的山城，如今成为西部陆海新通道东线上的重要节点城市，在中部地区率先实现中老、中越国际班列双向开行。　　南阻五岭，北迄洞庭，深处内陆的湖南，曾是外贸小省、进出口弱省。近年来，不沿边、不沿海的湖南全方位拓展对外开放，不断扩大对外贸易“朋友圈”。　　湖南用好“一带一部”优势，打造国际物流大通道。北经长沙走中欧班列，东出岳阳城陵矶港通江达海，西向以怀化为枢纽畅通西部陆海新通道，南沿京广线布局湘粤非铁海联运，围绕长沙黄花国际机场打造区域性国际航空货运集结中心。　　优化口岸营商环境，长沙海关在全国首创“进口转关货物内河运费不计入完税价格的审价创新模式”，实施“提前申报、运抵验放”等通关新模式，提升通关效率，进一步强化口岸枢纽的带动辐射作用。　　进出口总额年均增速居全国前列，中国（湖南）自由贸易试验区获批建设，中非经贸博览会落户湖南，海关机构实现市州全覆盖，在湘投资的世界500强企业达180家，国际经贸拓展到200多个国家和地区……　　“新订单不断，只怕做不过来。”邵阳美丽来发制品有限公司负责人刘晓忠说，“首届中非经贸博览会举办前后，到邵阳参观考察的非洲客商有几十批次、100多人，当年带动公司出口总额达3.6亿元。”　　今年5月，挂牌一年多的中国（湖南）自由贸易试验区发布47项制度创新成果，其中20余项成果为全国首创。在全国21个自贸试验区中，打造中非经贸深度合作先行区是湖南“独有”的任务。　　“我们聚焦投资、贸易和金融等重点领域，探索对非经贸合作制度创新，着力建设非洲非资源性产品集散交易加工中心等五大中心，加快建立对非经贸合作交流长效机制。”湖南省商务厅主要负责人表示。　　旅游产业，也是湖南对外开放的一个窗口。今年，湖南将在张家界举办全省首届旅游发展大会，引领全省文旅产业竞相发展、全面发展、升级发展。湖南将整合全省优质旅游资源，未雨绸缪布局入境游和出境游，抢占未来发展先机，引导国内外客商投资旅游产业，加快建设世界级旅游目的地。　　十年间，湖南对外开放稳步迈上一个个新台阶。湖南省进出口总额2012年不足1400亿元，2021年接近6000亿元大关、年均增长率达25.1%。　　“全省干部群众埋头苦干、勇毅前行，全面落实‘三高四新’战略定位和使命任务，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，在推动高质量发展上闯出新路子，为全面建设社会主义现代化新湖南而努力奋斗。”湖南省委主要负责同志说。