延庆赛区100个涉奥点位启用　　本报北京1月26日电  （记者贺勇）记者获悉：1月23日起，延庆赛区启动赛时“大闭环”，全区启动二级响应，在张山营地区、闭环管理酒店及外围启动一级响应，场馆、设施、保障机构正式进入冬奥赛时运行模式，延庆全区100个涉奥点位均已启用，开始分级分类开展服务保障，全力保障赛事举办。　　在延庆赛区周边，分布着100个涉奥点位，覆盖冬奥保障的方方面面，包括场馆、冬奥签约酒店、集中住宿点、餐饮集配点、交通场站、加油站和加氢站等。延庆赛区运行保障指挥部综合处处长张文静介绍，这100个涉奥点位按照核心保障区、重点保障区、一般保障区、重点路线，分级分类开展服务保障。　　据介绍，目前延庆赛区医疗卫生保障已经全面就绪。核心区医疗保障方面，北京积水潭医院、北大人民医院、北医三院、市120急救中心相关人员全部进驻场馆开展保障工作。签约酒店和集中驻地方面，相关保障点位由3个增加至33个，共设置30个医疗站，配备医疗防疫人员120人。39个供餐服务点位已全部启用，包括场馆餐保障点位7个、驻地餐保障点位32个。可为运动员及随队官员、工作人员及志愿者等各类涉奥人员1.6万人提供餐饮服务。