暖心的礼物　　每逢佳节来临，江苏邳州新河镇不少人都要到敬老院来看望慰问老人。张海丰来时，敬老院里格外热闹。在这里生活多年的张大爷说：“海丰来了，我们才像过节呢！”老人们早已经把张海丰当成自己的亲人，盼望他早点来。张海丰一到，老人们便拉住他的手不放，与他唠个没完。　　张海丰是新河镇供电所职工。1998年底，张海丰从部队退伍回到家乡。当时，江苏正在实施农村电网改造工程，需要能吃苦耐劳的年轻人参加农村电网建设。老村长知道张海丰在部队里表现优秀，还光荣入了党，便问他是否愿意当一名农电工。张海丰回答干脆：“愿意！”从此，新河镇的农村电网改造施工现场，多了一个脏活累活抢着干的年轻人。张海丰出色地完成了供电所安排的每一项工作任务，更给打过交道的群众留下了好印象。张海丰说，自己是一名共产党员，无论在哪里，都要做到让群众满意才行。　　2002年春节前夕，张海丰到新河镇敬老院抄电表。那天，敬老院里的赵老太不知是一时眼花，还是思亲心切，竟然认错了人，误认为张海丰是她的亲戚。赵老太一把拉住张海丰的手，口中唠叨着张海丰从没听说过的名字，就这样与他拉起了家常。　　那一刻，张海丰完全愣住了，他没料到敬老院里的老人这般渴望亲人探望。他当即决定“将错就错”，装作是老人的亲戚，还说了善意的“谎言”：“我来得匆忙，特意为您买的几样礼物都忘在单位了。等我干完活，就回单位去取，再给您送过来。”　　张海丰说到做到。刚走出敬老院，他便来到附近一家商店，买了满满一大袋水果和点心。返回敬老院后，将东西先送给赵老太，再一一分给其他老人。　　张海丰一直忘不了老人们收到礼物时惊喜的神色。从此逢年过节，他必到敬老院来看望老人。他将老人们当作自家长辈一样。张海丰只是一名普通职工，收入并不高，平时给自己添一件新衣服，都是再三斟酌，最后往往还舍不得。但他为敬老院里的老人花钱却很大方，经常是根据老人们需要，缺啥买啥。　　因为张海丰，新河镇敬老院还多了一项“便利”：从来不用打电力报修电话。因为张海丰经常来，许多电力问题都及时得到了解决。2005年夏天，出现了罕见的高温天气，当时农村电网条件有限，跳闸故障时有发生。一天夜里，张海丰刚处理完一桩跳闸故障，已11点多了，他猛然想起最近因工作繁忙，已有一个多星期没去敬老院。今夜全镇电压不稳定，敬老院里会不会出现停电故障呢？想到这里，他立刻调转自行车头，向敬老院方向奔去。　　到了敬老院门口一看，果然，里面一片漆黑。好几位老人热得睡不着觉，正在花园里纳凉呢。　　“你们怎么不给我打电话？”张海丰焦急地问道。　　“我们知道你现在一定很忙。但忙完后肯定会来的。我与老陈打赌呢。”孙伯伯笑着说道。　　老人们见张海丰来了，都笑呵呵地迎上来。他们心疼张海丰工作辛苦，忙到深夜又到敬老院来，劝他多注意身体。　　“这点事算什么！”张海丰迅速打亮手电筒，熟练地检修起来。　　恢复供电后，老人们都回房间休息了，院子里只剩下张海丰一人。他没有立刻离去，而是拿起老人刚用过的扇子，在老人躺过的藤椅上躺了下来。这时，他耳畔满是夏日的虫鸣声，眼前一片繁星闪烁。就这样，张海丰不知不觉睡着了，他居然在敬老院的露天花园里睡了一夜。这一夜，他睡得很踏实。　　关于敬老院的事，多年来张海丰一直守口如瓶，从没跟任何人说过。直到3年前，敬老院给供电所送来一封感谢信：“尊敬的新河镇供电所领导，感谢你所职工张海丰，16年来，每逢春节、中秋等节日都到我们敬老院来看望老人，慰问老人，累计送来了大米、面粉千余斤，还自费给我们买东西，花了上万元，我们敬老院的老人们十分感动，特此感谢。”　　这一天，张海丰在集市上逛，看中一支拐杖——敬老院里的汤爷爷，今年85岁了，身体不错，就是走路有点跛脚。张海丰看在眼里，记在心里，总想着给老人换个更好使的新拐杖。他比量了一下眼前这根拐杖，正合适汤爷爷的身高，便毫不犹豫买了下来。　　张海丰又来到了敬老院。他拿出新拐杖，送给汤爷爷。老人抚摸着新拐杖，眼眶湿润了。　　按照惯例，每次张海丰到敬老院来与老人们一起过节时，总要合影留念，按照高矮站成两排，拍一张“全家福”。这一次拍照时，汤爷爷执意要调整位置站到前排的显眼地方，而且，一定要拿着那支新拐杖。