立邦  以色彩为纽带  助力美好生活　　2021年，立邦涂料（中国）有限公司在成立30周年之际，联合中国色彩专家调研消费者色彩偏好，发掘色彩流行趋势的背后成因，并以“链接”为主题，发布了2022流行色彩趋势。　　立邦将2022年流行色彩趋势分为六大主题：穿越迷雾的阳光、东方的气韵、神秘世界的光亮、生命能量的绽放、午后的咖啡、大自然的柔情。立邦希望以色彩为纽带，链接设计与用户，链接当下与未来，为美好生活赋能。　　致敬传统文化——推出敦煌限定色　　立邦立足传统文化，深入敦煌，自敦煌壁画中汲取灵感，藉由“飞天”“反弹琵琶”和“九色鹿”的传说，提炼三大风格迥异的敦煌限定色，力争将东方经典文化通过色彩注入每一处生活场景，以创新形式演绎多样色彩空间，为家居生活带来更多缤纷灵感，使之焕发传统文化之美。　　刷出童真梦想——守护童心注入爱与希望　　2009年，立邦发起“为爱上色”公益行动，通过为乡村儿童提供艺术教育，以色彩丰富孩子的想象力，挖掘他们内心深处的宝藏。13年来，“为爱上色”公益行动通过校园美化、乡村美育、大学生支教等行动，为乡村孩子注入爱与希望。　　刷出城市温度——精致墙绘传递想象和美好　　在上海黄浦区一所小学校园里，一幅《在希望的田野上》将温暖与诗意留存于校舍建筑之上。立邦“为爱上色”艺术+城市彩绘活动邀请社区居民、公益合作伙伴及艺术家一起，共绘城市独特人文艺术风景，在城市空间里传递想象和美好，绽放温暖人心的力量。截止到2021年，立邦通过“为爱上色”项目在上海和成都完成56面城市墙绘。未来，立邦将不断拓展“为爱上色”公益平台，通过艺术引发人们对城市与人文的思索，为世界带去爱、色彩和欢乐。　　刷出未来新篇——以科技构建生态平台　　立邦融合技术与工艺创新，持续打造智能化现代工厂，不断优化提升系统资源效率。多彩立邦，绿色为先。立邦坚持可持续发展理念，全面推进绿色制造体系升级，将色彩融入到“绿色”产品的技术研发之中，用科技构建有价值的生态平台。截至2021年，立邦已有5家工厂被国家工业和信息化部认定为“国家级绿色工厂”，立邦按下了从传统制造向智能化绿色制造转型的加速键。　　助力体育运动——为赛场上生命活力的绽放喝彩　　从参建2008年北京奥运会国家运动场“鸟巢”，到2022年北京冬奥会及冬残奥会定点医院项目建设，立邦积极发挥品牌专长，研发一系列创新科技涂装产品，持续助力国家重大体育工程。立邦始终坚守从“好”到“更好”，以卓越的产品、优异的品质，为运动健儿打造美好空间，助力竞技舞台的完美呈现。　　扎根中国三十年，凭借对中国市场的深入理解，在2022流行色彩趋势与用户调色数据的基础上，近日，立邦推出2022年第一季度家居流行色。未来，立邦将继续在细分场景下，为千家万户、各行各业提供色彩灵感。　　数据来源：立邦涂料（中国）有限公司