全民健身，添彩美好生活（体坛观澜）　　又到全民健身日。大江南北，处处可见人们参与体育活动的身影。全民健身的热潮，为人民群众的美好生活增添了更多色彩。　　越是寻常日子里的全民健身场景，越是生动展示着人民对美好生活的向往——在贵州黔东南地区举行的“美丽乡村”系列篮球赛，为村民们送上一道“体育大餐”。来自身边的球员、办在身边的比赛，让兴致勃勃的观众坐满了露天球场的看台，这一盛况被人们比照CBA（中国男篮职业联赛）誉为“村BA”。通过新媒体直播，参赛的球员、观赛的群众在网上也吸引了众多关注。这样的乡村赛事，在宁夏、福建、广西等地也已成为乡村生活的一部分，为广大村民带来更为丰富的文体享受，为乡村振兴注入体育元素。　　前一段时间，飞盘、桨板、陆地冲浪等颇受大众喜爱的新兴项目越发抢眼，为全民健身场景再添彰显活力的一笔。近年来，无论是传统的足、篮、排球，还是陆续兴起的马拉松、单车骑行，丰富多彩、各具趣味的体育运动项目，吸引着越来越多追求健康与快乐的参与者——体育切实成为大众的生活方式。　　体育强国的基础在于群众体育。加快建设体育强国，就要坚持以人民为中心的思想，把人民作为发展体育事业的主体，把满足人民健身需求、促进人的全面发展作为体育工作的出发点和落脚点，落实全民健身国家战略，不断提高人民健康水平。　　一届“真正无与伦比”的北京冬奥会留在奥林匹克史册中，“带动三亿人参与冰雪运动”的成果还在不断巩固扩大。夏日里，2022年全国大众欢乐冰雪周带来一缕清凉，随着越来越多的室内冰场、雪场投入使用，冰雪运动已经从冬季走向四季、从北方走向全国。　　全民健身是全体人民增强体魄、健康生活的基础和保障。体育在提高人民身体素质和健康水平、促进人的全面发展、丰富人民精神文化生活、激励人民弘扬追求卓越、突破自我的精神等方面都具有十分重要的作用。全民健身事业向纵深推进的过程，与全民健康深度融合，带动着竞技体育、体育产业协调发展。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》中明确提出，“到2035年，与社会主义现代化国家相适应的全民健身公共服务体系全面建立”，为全民健身事业制定了明确的时间表与路线图，为加快建设体育强国再添助力。　　人人共享体育，体育造福人人。加入全民健身的行列中去，追求个人、家庭的幸福，也为社会的发展、民族的富强注入源源活力，让我们以强健的体魄、饱满的精神、奋发的姿态，共同绘制新时代生机勃勃的美好画卷！