代表之声　　青藏高原是我国重要的生态安全屏障。围绕如何建设好、保护好美丽的青藏高原，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈谈意见建议。　　——编 者 　　　　全国人大代表，西藏自治区拉萨市委副书记、市长果果：　　生态保护是区域发展基本前提　　青藏高原生态环境脆弱，生态承载力弱，一旦遭到破坏就很难修复。要将生态保护作为区域发展的基本前提和刚性约束，把“生态保护第一”这一主线贯穿始终。　　加强完善相关领域法律法规制度。要推动更多生态环境相关法律落地，以法律手段更好守护青藏高原的草木生灵、万水千山，解决青藏高原生态保护与修复、资源合理高效利用的问题，防止青藏高原生态恶化，实现减排固碳，巩固生物多样性。同时，要强化生态保护监管和执法，严厉打击各类破坏生态环境的违法违规行为。　　进一步健全生态保护补偿制度。完善野保员、护林员体系建设，完善林补草补机制，推进生态保护相关工程建设，使青藏高原自然资源得到永续利用，促进区域经济转型发展，帮助当地群众持续稳定增收。组织更多农牧民群众参与到各项生态修复工程中来，让生态修复工程不但修复绿水青山，也能成为当地群众的增收项目，让群众从生态保护中直接受益，促进全社会形成爱护生态环境、守护生态环境的氛围，促进生态保护人人参与。　　（本报记者 袁 泉采访整理） 　　　全国人大代表、新疆环境保护科学研究院院长贾尔恒·阿哈提：　　以系统思维考量全局　　统筹青藏高原山水林田湖草沙冰系统一体保护修复，对筑牢和维护我国生态安全屏障、保护“中华水塔”生态环境具有重大意义。要以系统思维考量全局，协调推进青藏高原冰川冻土保护，防止水土流失和土地沙化，维护青藏高原丰富的生物多样性，稳定青藏高原生态安全格局，保持生态系统功能健康。　　开展综合治理。要统筹草地、森林、水生态以及农田、城乡、自然保护地各领域、各层次、各阶段的发展要素，开展湿地保护、退化草地治理、生物多样性保护与恢复等综合治理工程。注重科学考察调研，坚持因地制宜，以系统方案和科学举措打造生态文明高地。　　遵循高原生态规律。保护和修复青藏高原生态，必须重视客观实际，尊重地域发展规律，科学提高生态系统自我修复能力，增强生态系统稳定性，提升青藏高原生态屏障生态服务功能。同时要着力完善生态保护和修复重大工程推进机制，科学布局和推动实施重大工程，推动实现按项目精准管理重大生态的目标。　　（本报记者 李亚楠采访整理）　　　全国人大代表、云南省生态环境厅驻大理白族自治州生态环境监测站副总工程师杨晓雪：　　划定生态保护红线　　青藏高原生态价值极高却又敏感脆弱，理应得到严格的保护。划定生态保护红线、明确城市开发边界，有助于理顺生态敏感地区保护与开发的关系，实现生态优先前提下的高质量发展。　　生态红线是必须坚守的底线。划定和调整生态红线必须慎重，既要充分调研论证其科学性，也要主动公开征求各方和公众意见，坚持尊重自然、保护优先，确保红线划定的科学性、合理性。这几年，各地通过完善立法、强化执法，突破红线的现象少了，扩大生态红线的区域多了，生态红线的约束力越来越强，绿水青山得到了更加严格的保护。　　保护生态环境需要协调发展。既要坚持生态优先，也要实现绿色发展；既要呵护绿水青山，也要帮助群众找到金山银山。只有实现了绿色发展，才能更进一步提高群众呵护绿水青山的自觉性和主动性。所以，必须依据城市自然条件，合理确定城市功能定位和城市规模、科学划定城市开发边界，优化布局生产空间、生活空间和生态空间，推进城市的集约化、生态化高质量发展。　　（本报记者 杨文明采访整理）　　　全国人大代表、青海省海北藏族自治州门源回族自治县人大常委会副主任孔庆菊：　　更好发挥生态管护员作用　　青藏高原在国家以至全球生态安全中发挥着极其重要的作用，保护好青藏高原生态环境，任重道远。作为生态管护的重要力量，广大生态管护员如何更好发挥作用，意义重大。　　加强对生态管护员的培训与管理。一方面加强生态管护员岗位职责、法律法规、实用技术、安全防护等培训，另一方面要进一步明确生态管护员责任区范围、具体任务职责、报酬和考核奖惩等内容，推动生态管护员更加精细、精准、高效地发挥作用。　　引导帮助生态管护员实现共治共赢。要积极拓展生态管护员增收渠道，鼓励他们在完成管护任务基础上，积极参与生态建设劳务活动，发展特色种植业和林下经济，参与开展家庭宾馆、牧家乐、餐饮服务等经营活动，多措并举实现生态保护与增收致富、乡村振兴相结合。　　此外，还要借助生态管护员的力量，持续加强生态环境保护教育，以通俗易懂的方式，推动环保宣传进学校、进社会、进家庭，让环保意识深入人心，形成愈益浓厚的生态环境保护氛围。　　（本报记者 贾丰丰采访整理）