新闻速递　　龙芯发布自主指令架构的服务器处理器　　本报电  龙芯中科近日发布面向通用计算、大型数据中心、云计算中心计算需求的龙芯3C5000服务器处理器，并联合生态伙伴发布新一代国产服务器基础软硬件平台。据介绍，该处理器采用我国自主的龙芯指令架构，16核心单芯片测试分值达到9500以上，双精度计算能力达每秒5600亿次浮点运算，16核处理器峰值性能与典型ARM 64核处理器的峰值性能相当。基于CPU研制和生态建设积累，龙芯中科2021年推出龙芯架构，包括基础架构部分和向量指令、虚拟化、二进制翻译等扩展部分，近2000条指令，具有完全自主、技术先进、兼容生态三方面特点。　　（杜润楠）　　　　“唤梦杯”科学艺术原创诗词活动奖项揭晓　　本报电  2021年“唤梦杯”科学艺术原创诗词征集展评活动总结发布会日前在线上举行，揭晓一、二、三等奖及优秀奖、入围奖，多位艺术家分别诵读品鉴获奖代表作品。　　此次活动由中国科学院科学传播局指导，中国科学报社等共同主办，著名中国古典诗词研究专家叶嘉莹先生担任荣誉顾问。活动全程通过多个网络平台进行直播，旨在弘扬科学家精神，促进公民科学素养和艺术修养的提高，增强民族科技自信和文化自信。                        　　（时  言）