点亮生活，点亮梦想（逐梦）　　开春时的大凉山，气温还有些低。地里的积雪还未化尽，又下了一场大雪。　　家住四川省凉山彝族自治州布拖县日嘎村的吉子友伍清晨起来，推开门，映入眼帘的是满目的梨花白。他用卷尺量了量屋顶的雪，竟有四十多厘米厚。　　儿子和女儿尽情地笑着，跳着，友伍却不由得皱了皱眉头：下了雪，西昌通往布拖的路就不太好走了。　　从正月初七开始，友伍就时不时地站在村口向着远方眺望，好似在等待什么人的出现，心里默默祈盼着：大雪快点融化吧。　　此时，一团阳光仿佛听到了友伍内心的呼唤，撞破厚厚的云层，从莽莽苍苍的大凉山深处奔跑而来，不偏不倚地落在友伍家的屋顶上。阳光明晃晃的，照在人身上暖洋洋的。　　这明媚的阳光，不由让友伍联想到夜里亮起的灯光。而一想到灯光，他的脑海里便浮现出一个个身影、一个个名字：钱海军、胡群丰、刘学、江建铭……　　虽然他们离开布拖县已经几个月了，可几个月前发生的事情，友伍依然历历在目。　　2021年10月的一天，友伍正在院子里忙碌，县残联的同志带着一群人来到他家，说这些人是从浙江宁波慈溪过来结对帮扶的，这次来，主要是为了调研布拖县困难残疾人家庭的室内照明线路和用电设备，根据实际情况实施“千户万灯”公益项目。　　友伍把他们带进屋。一个戴眼镜的中年男子把屋子的角角落落仔细看了一遍，然后对同行的人说：“线路有隐患，需要整改。”　　友伍看了他一眼，嘴上没有说什么，但心里略微有些不以为然。家里的线路、灯盏都是他自己照着网络视频接装的，虽然算不得专业，可用的都是大品牌产品，怎么到了这人嘴里，就成了“有隐患”？　　许是看出了友伍心中的疑虑，那个中年男子耐心地给他指出了问题所在，诸如没有安装漏电保护器、线头搭接的地方绝缘没有做好，等等——这些都极易酿成火灾事故。见他说得在理，友伍心中的疑惑也就渐渐散去了。待听到中年男子说“我们这次只是来打个前站，下次带专业的电工师傅来”，他确信这些人是来干实事的。　　交谈中，中年男子得知友伍是日嘎村的残联专委，县里和镇里的残联干部对他的工作很是认可，便客气地加了友伍的微信。友伍一看，对方的微信名叫“钱海军”。中年男子笑着说：“我微信是实名的，请惠存，回头少不得要麻烦你！”　　进入10月中旬以后，布拖县的昼夜温差已经很大了。到了夜间，气温能一下子跌落到零下。友伍以为钱海军所谓的“回头”再快也是年后了，谁知才过两天，他就接到了钱海军从慈溪打来的语音电话。　　电话那头，钱海军告诉友伍，他们的团队想在11月初进场。为了提升效率，他拜托友伍先对日嘎村残疾人家庭的用电情况和残疾人信息做一个初步筛查。　　此时正是村里农忙的季节，友伍白天要去地里收玉米，但他没有推脱。他不推脱，不只为电话那头那一句诚恳的“友伍，拜托了”，更因为自己也是残疾人，深知残疾人的不容易。而且上次家里的用电隐患经钱海军指出之后，他发现，类似的隐患其实在当地的残疾人家里十分普遍。作为村里的残联专委，他也希望大家用电时都能更加安全。　　于是，一连数天，友伍白天在地里劳作，天黑以后，拖着疲惫的身体开始走访和排摸，有时连饭都顾不上吃。　　日嘎村是由友伍原先所在的苏嘎村和另外两个村庄合并而成，村里有四十多户残疾人家庭，其中十余户已经搬去了安置区，剩下的需要他挨家挨户去走访。之前苏嘎村的情况，友伍是熟悉的，哪家哪户的残疾人缺了护具、拐杖、轮椅、助听器什么的，他都会帮忙领取，有时还和妻子一起帮他们干农活。但另两个村里的残疾人他还不太熟悉，只能请分管的组长带路。组长将他带至门口便离开了，有时户主不在，友伍就只能在门口静候。若是久等不来，也只能先去下一户人家，然后再回来。有一户人家，他足足跑了四趟才见上户主。　　夜里的风很冷，路也不好走，但友伍的心是火热的，也是快乐的。　　那几日，他在网上搜索过钱海军的相关情况，知道钱海军是国网浙江慈溪市供电有限公司的一名普通职工，二十多年如一日利用自己的一技之长，无偿为社区居民尤其是空巢老人和残疾人提供免费的电力维修及生活关怀，前前后后帮助过万余人，也因此被授予全国劳动模范、全国“最美志愿者”等荣誉。他还成立了慈溪市钱海军志愿服务中心，以项目制的形式开展帮扶活动。“千户万灯”公益项目正是由该中心联合地方民政局、残联和社会各界力量所发起，旨在为生活困难的残疾人排除家中用电隐患，让放心灯照亮每个家庭。几年里，钱海军和同事们把项目从慈溪本地扩展到宁波市，再到浙江省各地，甚至在西藏、贵州、吉林等地也留下了他们的足迹。　　看到报道中那些受益户的笑容，友伍明白，钱海军他们做的是一件十分有意义的好事、实事。友伍很高兴自己能成为与之并肩奋斗的伙伴。　　友伍在走访中发现，很多残疾人和他自己当初一样，并不认为家里的线路、设备有什么隐患。友伍便耐心地向他们解释，告诉他们所有的线路、开关、人工都是免费的，改造是为了让家里的用电更安全，并将改造好的照片拿给他们看。征得同意后，他将屋内的线路、电器、开关一一拍照，并将残疾证等信息做好登记。　　为了及早完成任务，不负所托，友伍将田里的农事交给了妻子，自己则专心走访。他用了整整四天时间，走遍了日嘎村的所有残疾人家庭，还拍了一千多张照片。将资料传给钱海军的那一刻，友伍的脸上笑得特别灿烂。　　11月1日，钱海军如约而至，前后脚到来的还有另外几名志愿者。他们搬着材料来到友伍家里，打造起了“样板间”。　　热情的友伍和妻子拿出食物、酒水想要款待他们，却被婉拒。只见钱海军一行人背着梯子，拿着工具，在房间里忙个不停。随着老旧的线路一条一条被拆除，新电线、新开关、漏电保护器被装上，整个房间就像变戏法一样，立时就变了一副模样。　　打开开关，看着屋里亮起的灯，妻子感叹：“改造过后，灯更亮了，整个房间都显得更大了！”儿子和女儿更是不停地按动开关，满眼都是新奇和欢喜。　　友伍在一旁全程目睹了志愿者接线、装灯的手法，对比自己之前的技术，真切地感到了差距，也对用电安全有了新的认识。他浮想联翩：“要是我也有这技术就好了！”　　为了学习技术，也为了现身说法，让电路改造更顺利地推进，志愿者去其他残疾人家中时，友伍都会一同前往，早出晚归，毫无怨言。志愿者听不懂当地话，友伍就给他们当翻译；志愿者人手不够，他也会主动帮忙运材料、递东西，化身为钱海军志愿服务中心的“编外”一员。　　钱海军见友伍每次说起“电”时眼里都透出浓厚的兴致，便问他：“友伍，如果我们在镇上开设‘乡村电工培训班’，把老师请到这里来，你想不想学？”　　友伍脱口而出：“想啊，我的梦想就是学电工。”　　事实上，友伍曾经还有另一个梦想，那就是考个驾照，放假时带着家人一起去看看外面的世界。遗憾的是，十二岁的时候，他的眼睛被钢筋扎伤，落下了残疾，考驾照的梦想难以实现。如今，志愿者们不仅点亮了友伍的生活，也点亮了他新的梦想。　　自从见识了志愿者的本领，友伍的脑海里经常闪过那些家中用电存在隐患的残疾人。他不止一次想过：要是我能把电工技术学好，就不用总麻烦远方的朋友了，无论乡亲们什么时候需要，我都可以帮忙解决，那该有多好！所以，当钱海军问“学了电工，必须要为布拖县的困难残疾人服务，你愿意吗”时，他毫不犹豫地表示“我愿意”。　　他是这样说的，也是这样做的。友伍拜了钱海军为师，每次去困难残疾人家里改造线路，他总是认真观察，认真学习，还在钱海军的指导下动手参与实践。友伍说：“我也想像师父一样，学习更多的知识，帮助更多的人！”　　在布拖县实施的这一次室内照明线路改造，直到年底才结束。改完后，志愿者就离开了。友伍暗下决心，等到乡村电工班开班时，自己一定要报名。　　东风乍起，草木萌动。友伍的梦想，也在和志愿者一次次的联系中，越发蓬勃起来。此刻，积雪在融化，朋友们要来了。他梦想的实现，一步步近了、更近了！