云南打通邮政服务“最后一公里”2207个抵边自然村全部通邮　　本报昆明12月6日电  （记者沈靖然）12月6日，记者从中国邮政集团有限公司云南省分公司（下称“云南邮政”）获悉：截至11月30日，云南省2207个抵边自然村全部实现通邮，有效解决了农村邮政服务“最后一公里”的问题，在服务地方经济发展，有效促进兴边富民、稳边固边、增进民族团结中贡献了邮政力量。　　云南共有抵边州（市）8个，抵边县25个，抵边乡镇108个，抵边自然村2207个，占全国抵边自然村总数的64%，村落分布广泛且绝大多数位于边远山区。2022年初，云南抵边自然村中，待通邮的为2148个，占全国待通邮抵边自然村总数的90%。经测算，未通邮的2148个抵边自然村，相距所属乡镇邮政局所单程总距离为4万多公里。2022年7月，云南省邮政管理局和云南邮政联合制定并下发《云南省抵边自然村邮政普遍覆盖三年行动方案（2022—2024年）》，推动通邮工作部署。　　在推进过程中，怒江傈僳族自治州泸水市48个村和西双版纳傣族自治州勐腊县264个村成为试点单位。目前，通邮抵边村主要投递报纸、EMS特快、快递包裹等物品以及民众日常生活所需物资，同时收寄村民邮件。　　据悉，在做好抵边村通邮投递工作的同时，云南邮政将积极打造邮件转接点服务功能，对有条件的邮件转接点开展代收代投快件、代订报刊、农村电商等服务，推动村邮站发展成为农村邮政综合服务平台，助力乡村振兴。