用好冬奥遗产  助力体育强国建设——让冬奥遗产惠及长远③　　核心阅读　　北京冬奥会的筹备与举办，点燃了大众参与冰雪运动的热情，极大促进了冰雪运动在我国的普及推广。以北京冬奥会为契机，冰雪运动实现了从小众向大众、从区域向全国、从冬季向全年的跨越式发展。北京冬奥会的巨大带动作用，让冰雪运动在大江南北呈现前所未有的发展活力。　　　　北京冬奥会、冬残奥会圆满结束，运动员们在赛场奋力拼搏、超越自我的一幕幕经典瞬间，给人们留下难忘的记忆。据统计，北京冬奥会是迄今为止收视率最高的一届冬奥会，在国际奥委会官方网站有超过27亿人参与相关话题讨论。一届“真正无与伦比”的冬奥会，镌刻在奥林匹克运动的历史长卷中，也在中华大地产生了深远影响。　　习近平总书记指出，要通过举办北京冬奥会、冬残奥会，推动我国冰雪运动跨越式发展，补缺项、强弱项，逐步解决竞技体育强、群众体育弱和“夏强冬弱”、“冰强雪弱”的问题，推动新时代体育事业高质量发展。　　用奋斗回应期待。中国体育代表团在北京冬奥会上获得了9金4银2铜，金牌数和奖牌数均创造了代表团参加冬奥会以来的最好成绩。“带动3亿人参与冰雪运动”从愿景成为现实，极大地促进了冰雪产业、全民健身事业的快速发展。　　改变冰雪运动发展格局　　北京冬奥会上，中国体育代表团雪上项目表现优异，获得了5枚金牌。冰上项目与雪上项目“双轮驱动”，有力推动中国冰雪运动快速发展。　　竞赛成绩实现历史性突破，背后是多年来的不懈努力。从跨界跨项选材、科技助力备战，到整合资源，建成“全项目”训练基地，我国冰雪运动在场地、人才、训练方法等方面补缺项、强弱项，为冬奥备战夯实了基础。　　在北京冬奥会中国体育代表团中，约1/5的运动员是通过跨界跨项选材开始冰雪项目专业训练的，雪上项目有近一半是跨界跨项选材的运动员。他们是新开展项目的“生力军”，也将成为下一个冬奥周期的重要人才储备。　　上一个冬奥周期，我国有1/3的冬奥小项尚未开展。以备战北京冬奥会为契机，短短几年间，我国冰雪运动实现了全项目开展、全项目备战、全项目参赛。多个科训基地投入使用，既改变了以往训练的不确定性，保证了运动员的训练时长和训练质量，也使得优质保障资源得以整合，形成兼具科学训练、医疗康复等的全方位保障体系。　　引进国际化的教练及保障团队，我国冰雪运动“对接”世界先进的技战术理念和训练方法。参加北京冬奥会的中国体育代表团中共有51名外籍教练，他们不仅传授运动员技术，更带动了一批本土教练员成长。　　实现“带动3亿人参与冰雪运动”目标　　今年的《政府工作报告》提到，要“用好北京冬奥会、冬残奥会遗产”“促进全民健身蔚然成风”。北京冬奥会的筹备与举办，点燃了大众参与冰雪运动的热情，极大促进了冰雪运动在我国的普及推广。按照国家体育总局委托国家统计局开展的《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》显示，自2015年北京冬奥会申办成功至2021年10月，中国居民参与过冰雪运动的人数达3.46亿，冰雪运动参与率24.56%，“带动3亿人参与冰雪运动”从愿景变为现实。　　中国奥委会副主席冯建中表示，北京冬奥会对大众参与冰雪运动的带动作用巨大。在国家的支持下，冰雪运动的场地和设施逐渐增多，让大众有更多机会享受冰雪运动的乐趣。“现在滑雪已成为一项时尚运动，大家的参与热情很高。”他说。　　充分利用举办北京冬奥会、冬残奥会形成的热潮，坚持竞技体育和群众体育一体推进，推动我国冰雪运动持续发展，将成为体育强国建设过程中的生动实践。以北京冬奥会为契机，冰雪运动实现了从小众向大众、从区域向全国、从冬季向全年的跨越式发展。大众冰雪运动参与人数大幅增加，冰雪运动在广大青少年中快速推广，各类冰雪运动赛事蓬勃开展……我国实现了超过3亿人参与冰雪运动的目标，将成为北京冬奥会的丰厚遗产，也将改变世界冰雪运动风貌，开拓奥林匹克运动新境界。　　在北京冬奥组委总体策划部遗产管理处处长刘兴华看来，从《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》《体育强国建设纲要》等文件的出台到26个省区市相继发布冰雪运动相关政策，北京冬奥会筹办以来，国家和地方冰雪运动发展政策环境持续优化，为中国冰雪运动发展提供了强有力的支撑。他说：“这些政策在北京冬奥会后仍将长期、稳定地施行，进一步推动中国冰雪运动高质量发展。”　　冰雪运动呈现前所未有的发展活力　　作为北京冬奥会冰球比赛场馆，五棵松体育中心在设计改造之初就有了一份赛后利用规划。据了解，场馆在冬奥会后除了将承接大型国际赛事外，还将与周边的学校、社区等开展合作，满足大众多层次、多样化的冰雪运动需求。　　全民健身，惠及全民。据悉，北京冬奥会竞赛场馆将陆续对公众开放，为大众参与冰雪运动提供硬件和技术支撑。更多的冰雪运动场地设施在各地建成，促进冰雪运动的种子在国内生根发芽。据国家体育总局数据显示，截至2021年初，各地已有654块标准冰场，较2015年增幅达317%；有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达41%。　　场地设施不断完善，冰雪运动人才持续增加，都在为冰雪运动的长远发展提供支撑。根据《北京2022年冬奥会和冬残奥会体育遗产报告（2022）》，冰雪项目单项体育协会快速发展。截至2021年12月，我国正式注册的各级冰雪运动社会组织共有792个，其中国家级协会8个，省级协会32个，其他冰雪运动社会组织752个，是2015年冰雪运动社会组织数量的2.89倍。冰雪项目人才队伍建设成果丰硕。　　北京冬奥会的巨大带动作用，让冰雪运动在大江南北呈现前所未有的发展活力。　　冯建中认为，用好北京冬奥会的遗产，助力体育强国建设，是促进体育高质量发展的需要，更是更好发挥体育在促进国民经济和社会发展中的独特作用、全面建设社会主义现代化强国的需要。　　在中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄看来，大众参与热情和参与度的大幅提升，将为冰雪产业和体育经济发展提供动力。“在北京冬奥会、冬残奥会的带动下，我国冰雪运动消费市场已经成为全球最具发展和成长潜力的市场，国内冰雪品牌也在紧抓冬奥会带来的成长机遇。”他说。