党的二十大文件及学习辅导读物在京首发　　新华社北京10月28日电  （记者史竞男）28日在北京图书大厦举行的党的二十大文件及学习辅导读物首发式上，由人民出版社、党建读物出版社、学习出版社共同推出的6种大会文件及学习辅导读物与广大读者见面，为全国广大党员干部群众学习贯彻党的二十大精神提供了权威、准确的读本。　　人民出版社出版了党的二十大报告单行本、《中国共产党章程》单行本、《中国共产党第二十次全国代表大会文件汇编》3种10个版本的大会文件单行本及汇编本。由大会文件起草组组织编写的3种权威辅导读物，即人民出版社出版的《党的二十大报告辅导读本》，党建读物出版社与学习出版社联合出版的《党的二十大报告学习辅导百问》，党建读物出版社出版的《二十大党章修正案学习问答》同步推出。　　中宣部副部长张建春表示，要精心组织好党的二十大文件及学习辅导读物的出版发行工作，积极探索全媒体出版，实现全渠道、全覆盖发行，以优质高效的服务，把党的二十大文件及学习辅导读物及时送到全国广大党员干部群众手中，在全国迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。　　据介绍，党的二十大文件及学习辅导读物数字出版产品将在“学习强国”学习平台、中国共产党理论资源数据库等多家网络平台同步上线发布。