辽宁辽阳探索小城养老新路，大力发展养老产业——服务用心用情  生活有滋有味　　核心阅读　　近年来，辽宁辽阳持续扩大养老服务供给，提升养老服务质量：推进社区嵌入型养老机构建设，通过免费提供场所、政府购买服务，助力居家社区养老；建立民办养老机构运营补贴制度，鼓励医疗机构开展养老服务，促进机构养老发展；设立养老服务与管理专业，提供入职奖补，开展免费培训，为养老产业培养更多人才。　　　　60岁以上老年人占总人口比例为27.91%，65岁以上老年人占总人口比例为19.46%，数据显示，辽宁省辽阳市这座东北小城已成为较早步入老龄化社会的城市之一。　　年轻人外出就业，老年人故土难离。“银发浪潮”到来，辽阳面临养老和健康服务的供需矛盾，也迎来养老服务产业发展的机遇。作为国家级医养结合试点、全国第三批居家和社区养老服务改革试点，辽阳不断深化养老服务业供给侧结构性改革，探索出居家社区机构相协调、医养康养相结合的“小城养老”模式，让养老服务成为扩大内需和增加就业的朝阳产业。　　居家社区养老：　　家门口就能享服务　　临近中午，家住宏伟区奥林园社区的苏宝清拨通了幸福爸妈养老服务驿站的电话，订了两份午餐，一共花了20元。不到20分钟，服务人员就上门送来了餐食，四菜一汤。　　苏宝清今年68岁，丈夫70岁，孩子在安徽定居。老两口在奥林园社区住了十几年，环境、邻居都熟悉，不愿离开。“我们两人生活都能自理，一周叫一两次送餐服务，偶尔请人来打扫一下卫生，生活就方便不少。”苏宝清说：“驿站就在社区办公室旁边，孩子也放心。”　　为满足多数老人的养老需求，辽阳市创新养老服务供给机制，实施公建民营，推进社区嵌入型养老机构建设。社区养老机构规模不大，却能解决老人家门口养老的需求。以奥林园幸福爸妈养老服务驿站为例，政府免费提供300平方米的场所，幸福爸妈养老服务发展中心进行运营，驿站提供少量托管养老床位的同时，也为周边200多名签约居家老人提供到家服务。目前，辽阳城市社区养老服务设施覆盖率已达到72%。　　“居家养老是未来最主要的养老方式之一，社区养老服务实现的是由儿女照料向社会共同参与、低偿照料的转变。”幸福爸妈养老服务发展中心理事长董守仁说。　　从2018年起，辽阳市还为城市五区60周岁以上散居三无老人、60周岁以上低保低收入家庭失能半失能老人、80周岁以上低保低收入居家老人、60周岁以上优抚对象、80周岁以上空巢（独居）老人购买居家养老服务。　　走进文圣区安康通养老服务中心，智慧养老云平台大屏幕标记出每名签约老人的住址，实时显示着当天上门服务订单的进度。上海安康通公司辽阳项目负责人白丹凤介绍：“政府按照每人每月60元补贴标准购买服务，公司每月提供1次线上电话关爱回访、1次上门巡视探访和1次线下上门服务。目前项目已累计签约8967名老人，服务22.1万余人次。”　　机构养老：　　医养康养相互结合　　在辽阳市萱花椿树颐养中心，今年86岁的贺奶奶生活过得有滋有味。来到养老院后，她给自己的房间挑了一面粉红色的门帘，布置了喜欢的花草，每天都要精致打扮一番，按时参加养老院组织的跳舞、手工等活动。“我是自己要求来这儿住的，不是因为需要别人照顾，就是因为喜欢这里的装修风格和丰富的活动，在这每天过得都很开心充实。”贺奶奶说。　　萱花椿树颐养中心共可提供床位150张，开业3天就入住了19名老人。院长王莹说：“无论是对有认知障碍、身体失能的老人，还是生活能自理的健康老人，我们都希望提供优质的养老服务，让到机构养老不再是老人不得已的选择，而是对美好生活的一种追求。”　　辽阳鼓励社会力量参与，提供多元化的康养医养服务，市居家养老综合信息平台免费为机构提供床位预约、补贴申报等一网通办服务。　　“全市在运营养老机构84家，总床位8317张，其中民办机构67家。”辽阳市民政局副局长杨斌介绍，辽阳建立民办养老机构运营补贴制度，按照老年人能力等级，实施分类补贴，失能半失能老人每人每月享有200元运营补贴，能自理的老人每人每月享有160元运营补贴。　　为提升养老机构医养结合能力，辽阳还鼓励医疗机构开展养老服务。目前，辽阳已有医院建成了辽宁首家老年人能力评估中心，可为全市养老机构在院老人提供心理精神、认知能力、跌倒风险、营养状况、躯体能力、躯体疾病等方面的综合评估，形成的评估报告为分级护理、政府补贴、机构风险防范提供科学依据。医院还与多家社区养老服务机构签约，开设院外病床，通过远程用药指导、定期上门巡诊、开展健康讲座、建立健康档案等方法形式，为养老机构在院老人提供医疗保障。　　“辽阳的每家养老机构都签约了医疗机构，每位养老机构的在院老人都进行了健康等级评定。”杨斌说。近年来，辽阳共有6家医疗机构通过变更服务事项或增加服务内容开展养老服务，增加护理床位418张。　　职业培训：　　扩大供给留住人才　　“李奶奶，您今天身体感觉怎么样？我带您进行四脚拐活动的训练，好吗？”在辽阳市职业技术学院老年服务与管理专业的实训室，几名大二的学生正在为职业技能比赛做准备。根据比赛内容，每名参赛者要根据老人具体情况完成照护计划、模拟实操、反思报告、宣传海报等项目。　　辽阳市职业技术学院健康管理学院院长许广军介绍，学院开办的养老服务与管理专业课程内容涉及健康评估、膳食营养、生活照顾、医学护理、心理护理等，近年来受到越来越多年轻人的关注和认可。“学校2013年开办该专业时只有17名学生，如今每年招收400人，专业名称也与时俱进，变为‘智慧健康养老服务与管理’。”许广军说。　　今年23岁的于媛媛从学校毕业后，先后在南京、上海实习工作，如今回到辽阳成为养老机构的管理人员。“养老是个朝阳产业，我也喜欢跟老人打交道。辽阳培养了我，我更愿意回家乡工作。”于媛媛说。　　辽阳出台了《老年服务与管理类专业毕业生到养老机构入职奖补办法》，鼓励引导高校和中职学校老年服务管理和护理等专业毕业生到民办养老机构就业。对于符合条件的个人，每人给予5万—8万元入职奖励，为养老产业发展吸引年轻人才。　　51岁的林秀芹原来在饭店打工，参加了免费的社会养老从业人员培训后，成功应聘到卫国养老院二部的护工岗位。卫国养老院负责人牛红双不禁感慨：“多亏了民政局帮忙对接养老服务人才，我们的二部才能顺利组建运营起来！”　　为有效增加养老服务从业人员供给，解决养老行业招人难、留人难问题，辽阳打造“校企政”联盟，依托辽阳市职业技术学院老年服务与管理专业优势，采取养老机构订单式培养与普惠式培养相结合的方式，为机构养老护理员、老年人家庭成员、志愿者和有就业愿望的人员提供免费培训，并发放专项能力鉴定证书。自2017年起，培训班已累计开办5期，培训3600余人。