最高检会同全国工商联召开会议检察机关全面推开涉案企业合规改革试点　　本报北京4月5日电  （记者张璁）日前，最高人民检察院会同中华全国工商业联合会专门召开会议，深入总结两年来检察机关涉案企业合规改革试点工作情况，并对全面推开改革试点工作作出具体部署。　　据了解，开展涉案企业合规改革试点，是检察机关充分发挥检察职能优势，更好推动企业依法守规经营，服务经济社会高质量发展的一项重要制度创新。数据显示，经过两年改革试点，10个试点省份检察机关共办理涉企业合规案件766件，其中适用第三方监督评估机制（下称“第三方机制”）案件503件；部分非试点省份检察机关主动根据本地情况在试点文件框架内探索推进相关工作，办理合规案件223件，其中适用第三方机制案件98件，案件类型不断丰富、拓展。　　据介绍，经过两年的试点，涉案企业合规改革试点取得积极成效，探索建立了一套涉案企业合规运行机制、初步形成了企业合规第三方监管合力、依法办理了一批合规案件、积累了丰富的理论研究成果、凝聚了各方面的改革合力，关心、支持改革的浓厚氛围正在形成，为全面推开改革试点奠定了坚实基础。　　最高检相关负责人表示，各级检察机关要全力推进涉案企业合规改革各项工作。要聚焦选好“案”，准确把握企业合规案件及第三方机制适用条件。聚焦搭好“台”，加快建立完善第三方机制管委会及专业人员库。聚焦立好“规”，确保涉案企业整改“合规计划”真合身、真管用。聚焦督促“改”，加强对第三方组织组建以及涉案企业合规计划制定、执行等审查把关。聚焦促进“治”，在第三方监督评估基础上，严格依法作出处理决定。聚焦提升“效”，进一步健全第三方机制各项配套制度。