贵州省运动会首设冬季项目9个市州176名运动员参赛　　本报贵阳1月13日电  （记者苏滨）12日至18日，贵州省第十一届运动会冬季项目在六盘水市玉舍雪山滑雪场拉开帷幕，设置越野滑雪、越野滑轮和陆地冰壶等比赛，共产生16块金牌。这是贵州省运动会历史上首次设立冬季项目，共吸引了全省9个市州176名运动健儿同台竞技。　　近年来，贵州省立足地理和冬季气候，抢抓冰雪运动“南展西扩东进”战略机遇，大力发展冬季滑雪旅游项目，冰雪运动从无到有、快速发展，为提前实现“带动三亿人参与冰雪运动”的目标做出贡献。本届省运会设立冬季项目，积极展示了贵州冰雪运动发展成果，带动更多群众走到户外，参与到冰雪运动热潮中，加快冰雪运动的推广和普及，助力北京冬奥会和冬残奥会。　　作为贵州省冰雪运动和冰雪旅游产业发展的开拓者，六盘水市是省内最先建设滑雪场的城市，目前拥有3个滑雪场，打造各类雪道21条，连续6年举办贵州省冬季旅游滑雪季系列赛事活动和冰雪运动进校园活动，组建省内第一支冰雪运动队并代表贵州省参加全国性赛事。在前两日进行的越野滑雪8个小项比赛中，六盘水市代表队也成为最大赢家，包揽所有项目金牌，贵阳市代表队在男、女团体短距离（传统技术）项目的比赛中均获得了银牌。　　近年来，在国家大力推广冰雪运动的背景下，贵州省开展冰雪运动的热情持续高涨，9个市州中已有5个陆续建设共10个滑雪场（馆），为冰雪运动的开展打下了坚实的设施基础。“现在条件好了，跟过去相比，我们自身的技术提高了不少，也在进步。”贵阳市代表队带队教练吴秀佳说，随着冰雪运动的不断发展，相信在不久的将来，会有更多贵州运动员登上冬奥会这样的大舞台。