校园冰雪运动未来可期（微观）——相约北京冬奥会⑤　　随着新材料、新设备的研发应用，冰球运动门槛正在降低，吸引了更多青少年参与。前不久举行的2021年河北省“心向冬奥”校园冰雪季里，石家庄桥西外国语小学的学生们向人们展示了陆地冰球的魅力。冰球在中小学体育课中的普及，让孩子们轻松体验到冰雪运动的乐趣。　　青少年是实现“带动三亿人参与冰雪运动”的生力军。推动冰雪进校园，既能提升冰雪人口数量和质量，夯实我国冰雪竞技项目发展基础，又能带动社会参与，拉动冰雪产业发展。冰雪上的碰撞驰骋，还能帮助青少年锤炼吃苦耐劳的优良品质、树立乐观向上的精神信念。看到学习冰球给孩子带来的变化，一名家长感慨：“冰雪运动既锻炼身体，又能磨炼孩子的意志品质、增强团队意识。”　　近年来，各地中小学校积极开展冰雪活动，大大拓宽了冰雪运动的参与面。目前，全国有4000多所学校开展冰雪特色活动。自北京申冬奥成功后，有近1500万学生参与冰雪比赛、培训等活动。也要看到，冰雪运动对自然条件和基础设施要求较高，冰雪进校园需要解决场地、设备、师资等问题。当前，各地中小学校摸索出不少经验，值得进一步总结和推广。　　冰雪运动进校园，需要降低冰雪运动门槛。时下，各地中小学在创造条件让学生滑真冰、踩真雪的同时，积极应用冰雪运动旱地化改良成果，通过模拟冰壶、陆地冰球及仿冰、仿雪运动项目等课程，更好普及冰雪运动。此外，推广冰雪文化也是冰雪进校园的题中应有之义。开展冰雪知识竞赛、鼓励创作相关散文绘画作品，冰雪文化活动点燃了更多青少年参与冰雪运动的热情。　　推广冰雪运动不能“一刀切”。针对不同年龄孩子的不同需求、不同基础，冰雪课程也应力争更加多样、形成梯度。从轮滑、雪车等过渡课，到滑雪、冰球等基础课，再到真冰速滑、花滑等提升课，合理的教学体系有利于让更多青少年从“蹒跚学步”到“游刃有余”，真正成为冰雪运动的爱好者。在基本课程外，举办更多社团活动、竞技比赛，有助于挖掘培养专业人才，为我国冰雪体育事业健康发展注入新生力量。　　中小学校既要“苦练内功”，也要“巧借外力”。数据显示，冰雪运动场地设施仍主要集中在校外的专业场所，掌握冰雪运动技能的中小学体育教师还不多。目前，一些学校与专业俱乐部合作，组织学生到校外开展体验活动，同时邀请专业人士开设课程、训练社团。这也启发我们：冰雪运动要走进校园，有时学生也要走出校园。在专业教学、参与赛事等方面充分发挥社会力量的作用，才能为孩子提供更多深度参与的机会。　　青少年的参与程度，关乎冰雪运动的未来。冰雪进校园在让更多青少年爱上冰雪运动的同时，还能以小手牵动大手，带动家长和社会广泛参与冰雪项目。随着北京冬奥会、冬残奥会进入倒计时，校园冰雪运动将再次掀起高潮。当冰雪运动在青少年中扎下坚实根基，体育强国的美好未来就更加可期。