中宣部、中央文明办开展慰问帮扶全国道德模范活动　　本报北京1月13日电  （记者张贺）2022年新春佳节来临之际，中宣部、中央文明办组织开展慰问帮扶全国道德模范活动，充分彰显党和国家对道德模范的关怀礼遇，在全社会营造崇德向善、见贤思齐、德行天下的浓厚氛围。　　近日，中宣部、中央文明办安排专项资金310万元，委托相关省级文明办登门看望慰问22个省（区、市）和新疆生产建设兵团的56名全国道德模范及其家属，转达中央领导同志的亲切问候，送上帮扶资金和新春祝福，详细了解他们的工作生活情况，叮嘱他们保重身体，勉励他们保持先进本色，继续发挥榜样示范作用，始终做道德的践行者、精神的引领者、时代的奋斗者。　　慰问帮扶的全国道德模范，有在革命战争年代冲锋陷阵，在和平建设时期深藏功名，带领村民改变家乡贫困面貌的抗美援朝老兵孙景坤；有十八年如一日，全年365天忙碌无休，在医院旁的小巷里开办“爱心厨房”，让病人吃上“家的味道”可口饭菜的万佐成、熊庚香夫妻；有十几年如一日悉心照顾瘫痪在床的母亲，带着妈妈上大学的坚强女孩刘羲檬……慰问组还看望了部分牺牲去世的道德模范家属，有面对突如其来的新冠肺炎疫情，毅然逆行、连续奋战，用年轻生命书写救死扶伤奋斗篇章的援鄂护士梁小霞的父母；有一次次放弃回城机会，扎根偏远深山，不幸牺牲在脱贫攻坚一线的基层纪检干部李夏的妻子等。道德模范们纷纷表示，感谢党和国家的关心关爱，一定珍惜荣誉、再接再厉，尽己所能、用己所长，向社会传播真善美、传递正能量，带动影响更多人建功新时代、奋进新征程。　　据悉，近年来，中宣部、中央文明办先后出资2770多万元，帮扶全国道德模范330多人次。各地也广泛开展走访慰问道德模范活动，通过政策保障、资金支持、社会捐助、志愿服务等方式，落实关爱帮扶措施，切实解决实际困难，彰显德者有得、德者受尊的鲜明导向。