深刻影响了世界历史进程（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史意义④　　中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程。”我们党团结带领中国人民取得的伟大成就，不仅深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，也深刻改变了世界发展的趋势和格局。　　中国共产党是具有世界眼光、天下情怀的马克思主义政党。党的性质和宗旨决定了党的大追求、大境界、大担当，决定了党和人民事业是人类进步事业的重要组成部分。一百年来，中国共产党始终在世界发展进步的潮流中推进中国革命、建设、改革事业，与世界发展形成良性互动，不断为人类进步事业作出重大贡献。为了维护世界和平，中国共产党始终高举正义的旗帜，支持和平、反对战争，支持民主、反对强权，支持多边主义、反对单边主义，坚定维护世界和平，坚定维护国际公平正义。为了促进共同发展，中国共产党始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界，在致力于实现自身发展的同时，为促进共同发展贡献力量。中国的发展进步深刻改变了国际力量对比，有力推动世界和平与人类进步。当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际体系和国际秩序深度调整。作为世界上最大发展中国家、全球第二大经济体，中国的发展进步必将继续影响世界发展趋势和格局，更好地促进世界和平与发展。　　现代化是人类社会发展的潮流。一些西方资本主义国家率先实现了现代化，但现代化不等于西方化，实现现代化并非只能走西方的发展道路。中国共产党团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。在中国共产党的领导下，当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版，而是扎根本国历史文化土壤、立足本国实际，发挥社会主义制度优越性，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。中国式现代化既有中国特色，也有各国现代化的共同特征。中国式现代化道路取得巨大成就、展现出勃勃生机，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，也充分证明通往现代化的道路不是唯一的，各国完全可以独立自主走出自己的路。　　党的十八大以来，面对世界严重的治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记站在时代潮头，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，提出人类命运共同体的重大理念，为解决复杂严峻的全球性问题贡献了中国智慧和中国方案，引领人类文明进步正确方向。在人类命运共同体理念的指引下，我们党团结带领中国人民并努力携手世界一切进步力量，致力于建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，成为推动人类发展进步的重要力量。　　大道之行，天下为公。中国共产党将始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，与一切爱好和平的国家和人民一道，推动构建更加公正合理的国际秩序，让人类文明百花园更加多姿多彩，推动历史车轮向着光明的前途前进。　　（作者为中国社会科学院政治学研究所所长）