坚持中国道路（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑥　　我们党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路　　中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路　　中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证　　　　在冬奥会开幕式上享受“精彩的夜晚”，在冬奥村日常生活中感受“春天的温暖”，在“冰墩墩”“雪容融”等文创产品里体验中国文化……北京冬奥会上，许多外国运动员晒出所见所闻，让世界看到一个阳光、富强、开放、充满希望的中国。冬奥之约，中国之诺。正如习近平总书记在北京考察冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时强调的：“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”　　方向决定道路，道路决定命运。走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。党的十九届六中全会概括了具有重大的历史意义和现实指导意义的十条历史经验，其中一条就是“坚持中国道路”。非凡的世纪征程中，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。　　道路问题直接关系党和人民事业兴衰成败。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。我们党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。我们党开辟的新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，都是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程！　　一个国家，一个民族，只有找到适合自己条件的道路，才能实现自己的发展目标。中国特色社会主义道路，开拓于中国人民共同奋斗，扎根于中华大地，是给中国人民带来幸福安宁的正确道路。沿着这条道路，我们推动一个落后的农业国家快速实现工业化、现代化，让一个东方文明古国重新焕发出生机活力。鞋子合不合脚，自己穿了才知道；道路好不好，自己走了才知道。实践充分证明，中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道，符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，不仅走得对、走得通，而且也一定能够走得稳、走得好。脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。　　从世界范围来看，一个国家走的道路行不行，关键要看是否符合本国国情，是否顺应时代发展潮流，能否带来经济发展、社会进步、民生改善、社会稳定，能否得到人民支持和拥护，能否为人类进步事业作出贡献。在世界现代化道路上，中国以“后发”的起点取得了令人震撼的成就，构成了一套具有中国特色同时又有世界意义的治理经验，为解决全球治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字提供了有益借鉴。可以说，中国和平发展对世界的最大意义，不仅在于世界五分之一人口走向富裕带来广泛而深刻的国际影响，更在于成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。　　风云激荡，岁月峥嵘，一个结论分外鲜明：中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。“只要路走对了，就不怕遥远。”历史是不断向前的，要达到梦想的彼岸，就要沿着我们确定的道路不断前进。中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。我们要有道不变、志不改的决心，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　中国特色社会主义不是从天上掉下来的，寻找到这样一条道路经历了多少浴血奋战，凝结着多少艰辛努力，熔铸了多少探索尝试，我们更要倍加珍惜、长期坚持。沿着这条当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，迎着民族复兴的壮丽前景，我们的道路多么宽广，我们的前程无比辉煌！