尤权在山东调研时强调深入学习贯彻中央统战工作会议精神 切实维护统一战线领域和谐稳定　　新华社济南8月11日电  8月10日至11日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在山东调研时强调，要把学习贯彻中央统战工作会议精神作为统一战线当前和今后一个时期的重要政治任务，以习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想为指导，推进各领域统战工作高质量发展，有效防范化解统战领域风险隐患，为党的二十大胜利召开营造良好环境。　　尤权来到济南槐荫区、历下区、历城区、市中区，考察民营企业、律师事务所，调研企业创新发展情况和新的社会阶层人士统战工作情况；走访宗教活动场所，了解坚持我国宗教中国化方向的实践经验。　　调研期间，尤权主持召开统战领域防范化解风险隐患工作座谈会，听取部分省市统战部长意见建议。尤权指出，中央统战工作会议特别是习近平总书记在会上的重要讲话，深刻阐明了新时代统战工作一系列重大理论和实践问题，也对做好统战领域防风险工作提出明确要求，要持续深入抓好会议精神的学习贯彻。尤权强调，要从党和国家事业发展的全局高度认识做好统战领域防风险工作的重要意义，增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领。要全面排查统战领域风险隐患，抓实抓细、不留死角，并主动做好风险处置工作。要稳慎推进涉及统一战线政策的调整完善，确保统战各领域和谐稳定，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为党的二十大召开贡献统战力量。　　尤权还走访了各民主党派省委会机关，并看望慰问了省委统战部机关干部。