创新机制、搭建平台——粤港澳大湾区有个“文创联盟”（解码·博物馆文创产品开发）　　“这个盲盒里面加入了很多海底元素，比如蓝色的水晶泥，还能挖出仿制的宝贝和很多贝壳海螺，特别有成就感！”10岁的陶同学一拿到广东省博物馆的最新文创产品——南宋沉船“南海一号”水下考古盲盒，就兴奋地打开了，还跟妈妈蔡女士分享自己的新发现。　　近年来，广东省博物馆重视文创产品设计开发，与多家单位共同发起成立粤港澳大湾区（广东）文创联盟，与广州美术学院、广东轻工职业技术学院等院校联合建立研发基地，以机制创新激发创意活力。　　提炼特色，形成系列化、规模化开发　　“这个文创设计得很用心，孩子能了解水下考古知识，盒子还可以作为收纳盒使用，好看又不浪费。”蔡女士看着孩子玩得开心，自己也很受感染，“好的文创能调动孩子去博物馆的积极性，还能增加亲子互动，一举两得。”　　百花图系列、潮州木雕系列、水下考古系列、粤滋味系列……近年来，广东省博物馆文创产品的开发，从馆藏珍品“镇馆之宝”、地域特色文化等方面综合考虑，开发的文创产品既具有实用性，又兼备审美性和文化内涵。　　在广东省博物馆的咖啡厅里，消费者发现，菜单上不少新品都与当季的展览相呼应，红楼梦主题食盒、明清主题蛋糕……观众在逛展之余，还能透过味觉留住文化感受。　　“策展人在策展之初，就会将文创内容考虑进去，这是配套展览的重要部分。在展出期间，线上线下售卖文创，也与展览互相促进，相辅相成。”广东省博物馆文创产业部主任习阿磊介绍，“在文创产品方面，我们已经逐步形成系列化、规模化开发，特色文创产品受到观众喜爱。”　　搭建平台，活跃大湾区文创产业交流　　为了更好地促进文创产业的交流合作，2019年12月，广东省博物馆联合香港设计总会、澳门设计师协会及省内多家单位共同发起成立粤港澳大湾区（广东）文创联盟。　　“联盟作为承办单位之一，发起了粤港澳大湾区文化创意设计大赛，吸引了不少港澳作品来参赛。”粤港澳大湾区（广东）文创联盟理事长、广东省博物馆副馆长陈邵峰介绍，获得首届粤港澳大湾区文化创意设计大赛文博创意产品设计一等奖的作品《家“荷”万事兴——澳门荷花茶具》，令评审专家眼前一亮。　　“作者从澳门特区区徽得到灵感，创作了这套荷花茶具。茶碟象征花瓣，茶碗是一个莲子的结构，中间的茶棚是莲蓬的心，整个设计完整、美观。”陈邵峰介绍，大赛实现了设计者和使用方、公司与个人的连接，文化创意设计不再停留在纸上，而是真正能够实现落地。《家“荷”万事兴——澳门荷花茶具》这件作品，就是通过校企合作的模式落地生产，据统计目前销售额约40万元。　　联盟还开展了文创人才培养、文创专题展览、文创宣传推广、文创助力乡村振兴等，积极推动粤港澳三地文化创意产业交流合作。2020年11月，联盟策划的“物赋新蕴——粤港澳大湾区文化文物与旅游单位文创联展”在珠海博物馆展出，该展览共有38家大湾区内的文博、非遗、旅游景区等单位参展，香港设计总会、澳门设计师协会也应邀选送文创精品展出，相关展品约290件。“文创联盟搭建的平台，给大湾区设计师提供了一个互相学习交流的机会。”澳门设计师协会会长周小良表示。　　馆校合作，更好发挥设计资源优势　　2021年11月至2022年3月，广东省博物馆、香港艺术馆、澳门博物馆承办的“三城记——明清时期的粤港澳湾区与丝绸外销”展览在澳门博物馆展出，与此同时，与展览配套的文创产品也来到了澳门。　　“此次展览的文创产品开发，发挥了博物馆的文化资源优势和广州美术学院的设计资源优势。”广东省博物馆工作人员付雪全程参与了馆校合作的流程。　　“馆校双方通过组织调研、设计方案汇报、专家评审、产品打样等多个阶段的工作，历时近一年，产生了100多件文创设计作品，涉及丝织品、文具、绘本、桌游等多种类别，品类丰富。”付雪说，为了对外展示馆校合作成果，博物馆还举办了馆校合作文创设计作品展，“文创设计作品展与展览同期开放，目前已有6款广绣纹样明信片投产销售。”　　据悉，广东省博物馆开展馆校合作项目后，已与广州美术学院、广东轻工职业技术学院等院校联合建立了研发基地，设计了千余件文创作品，其中30余件优秀设计作品生产落地并在馆内销售。