让有福之州更好造福于民——“三八二〇”战略工程引领福州高质量发展纪实　　福州，有福之州。　　“一生中最好的年华在这里度过”，2021年3月，习近平总书记在福建福州考察调研时深情地说，“现在的建设都符合这个方向，跟我们当时设想是一致的，而且发展得比我们设想还要好。希望有福之州更好造福于民”。　　1993年，时任福州市委书记习近平同志高瞻远瞩地指出，“福州在大踏步迈向新世纪的进程中，首先要有一个立足于科学、切合于实际的长远的战略设想，才能使福州的改革开放事业谱写出最宏壮的乐章”。他亲自主持编制了《福州市20年经济社会发展战略设想》（简称“3820”战略工程），系统谋划了福州3年、8年、20年经济社会发展的目标、步骤、布局、重点等，明确了“建设现代化国际城市”的宏伟目标，为福州擘画了美好蓝图，确立了总纲领、总方略。　　蓝图指引，久久为功，30年踔厉奋发，“3820”战略工程见证伟大思想历久弥新的实践伟力。　　牢记嘱托，继往开来，30年接续奋斗，有福之州正在全面建设社会主义现代化国家的新征程上阔步前进。　　（一）　　擘画二十年战略　　推动跨世纪工程　　一个地方要繁荣发达，其决策者与人民必须有坚韧不拔的远大志向。　　——习近平：《〈福州市20年经济社会发展战略设想〉序》　　1990年6月的一天，天气异常炎热。刚担任福州市委书记不久的习近平同志登上一艘小客轮，沿闽江往出海口顺流前行。　　那时的闽江两岸还是一片荒芜的景象，滩涂粗陋、树木杂乱。习近平同志在客轮的桌子上摊开福州市地图，一路看、一路听、一路思考。随行人员后来意识到，这不是普通调研，而是一项战略工程谋划的起点。　　福州，地处东海之滨、闽江之畔，是积淀深厚的历史文化名城，也是全国首批14个沿海开放城市之一。　　上世纪90年代初，福州发展困难重重。虽然是省会，但工业底子薄，以轻工业为主，一条工业路基本就可摸清家底；财政压力大，可动用的财力大概只有两亿元，仅是“吃饭财政”；交通闭塞，无高速公路、无大型港口、无大型机场；干部的思想观念、发展理念与沿海先进地区也有差距……　　习近平同志一到福州任职，就以调查研究开路，深入思考发展问题。从1990年4月到1992年5月，他有三分之二以上的时间都在基层调查研究、思考酝酿。在他的推动下，福州市把每年3月定为调查研究月，大兴调研之风，推动科学决策。　　东方风来满眼春。1992年初，邓小平同志南方谈话吹响了中国新一轮改革开放的号角。习近平同志敏锐地意识到，福州的机遇来了。他形象地说，“福州是充满机遇的地区，能快的就不要慢。这好比空中飞来一群大雁，我们良弓在手，贵在速发。”　　谋一域先谋全局，谋一时必谋万世。　　1992年5月22日，习近平同志在福州市党代会上强调：“必须加快经济建设步伐，做到每3至5年上一个新台阶，尽快改变港澳粤闽台南中国海区域内我们处于‘后排就座’的状况。现在我们组织了一个班子，准备做些深层次的探讨，研究20年后福州市将达到怎样一个发展水平。”　　在习近平同志领导下，福州开展了“3820”战略工程万人问卷、千人调研、百人论证。1627名干部围绕581个课题调查研究，完成了367篇调研报告。课题组分赴广东、海南、上海、北京等地考察，借鉴先进经验。市委召集各领域的专家学者、企业负责人，先后召开数十场不同类型的征求意见会……　　习近平同志还要求在《福州晚报》刊发调查问卷，征求市民建议。半个月时间，就回收28785张答卷、24536条建议。群众参与热情高涨，一对离退休老夫妇连续数天乘车在市里调查，就城市交通、商业网点等问题提出10多条建议。　　历时半年、十易其稿，1992年11月，倾注了习近平同志大量心血、凝聚集体智慧的《福州市20年经济社会发展战略设想》，在福州市委六届六次全会上审议通过。　　习近平同志多次要求跳出福州看福州，放眼全国乃至全世界来谋划发展。着眼于21世纪、着眼于海峡两岸交流、着眼于全面发展，“3820”战略工程谋定了福州发展蓝图。　　——明确三个战略步骤。用3年时间即到1995年使经济上一个大台阶，主要指标在1990年基础上再翻一番；力争用8年时间即到2000年，使全市城乡各项人均水平等主要指标达到国内先进城市的发展水平；用20年时间即到2010年左右，达到或接近亚洲中等发达国家或地区当时的平均发展水平。　　——形成完整发展体系。立足于人文和区位优势等“四个发展基础和条件”，规划了市区、北翼、南翼等“七个战略布局”，明确了拓宽开放领域、加快各类投资区建设等“十二个战略重点”。制定了鼓楼、台江等13个县（市）区发展计划，形成了金融、农业、工业、环保等27个专项安排，确定了长乐国际机场、福州港、冠捷电子、闽江防洪堤等40个重点工程。　　——构建科学指标体系。在全面比较广州等29个城市主要指标的基础上，“3820”战略工程对福州国内生产总值、城镇居民收入等进行测算，设定目标。要与亚洲中等发达国家比较，必须进行货币折算。但如何测算，大家都没经验，犯愁了。习近平同志说，统计学有个“购买力平价法”，看看能不能在这方面突破。一语点出思路。市委还邀请专家作“购买力平价法”专题辅导。“3820”战略工程主要指标均按购买力平价法测算，并作详细说明，同步纳入“八五”计划和十年规划。　　“3820”战略工程是坚持走群众路线、深入调查研究的成果，是科学决策、民主决策、依法决策的典范，充分体现了实事求是的工作方法。　　时任福州市委办公厅主任陈伦说：“一任市委书记也就5年，习书记却做20年的规划，谋划福州跨世纪发展，体现了习书记高瞻远瞩的战略思维。”　　蓝图展开，重在破题。习近平同志以前瞻眼光谋篇江海，把建设“闽江口金三角经济圈”和“海上福州”，作为“3820”战略工程的重要组成部分协同推进。　　习近平同志早在1991年就深刻阐述了江海开发对振兴福州的意义，强调“福州的优势在于江海，福州的出路在于江海，福州的希望在于江海，福州的发展也在于江海。”　　1992年7月，习近平同志明确提出建设“闽江口金三角经济圈”——陆域加快建设福马线、福厦线两大工业走廊，海域加快开发粗芦岛、琅岐岛等，着力形成沿路、沿江、沿海的三个经济走廊。他强调，“闽江口金三角经济圈构想的提出及其实施，是实现‘3820’发展目标的关键环节和重要步骤，它标志着我市对外开放和经济建设进入一个新阶段，树立了福州的形象。”　　福州海洋面积1.1万平方公里，与陆地面积相当。但对于当时的干部群众来说，海洋经济还是新生事物，有人甚至疑虑：“陆上都还没有发展好，怎么顾得了海上呢？”习近平同志站在时代的前沿，提出要“像重视耕地一样重视海域，像抓粮食生产一样抓海洋开发，把加快经济发展的触角从陆地向海洋延伸”。　　1994年5月26日，习近平同志主持召开“海上福州”研讨会，强调“建设‘海上福州’是促进我市经济发展的一个大动作，是实现‘3820’工程的一项重大战略措施”。　　福州市随即吹响“向海进军”的号角。同年6月12日，《关于建设“海上福州”的意见》正式出台，提出“以科技为先导，以发展海洋经济为中心，以海岸带、海域开发为主攻方向，实行海岛、港湾、大陆架、滩涂、近海、外海、远洋统筹兼顾，全方位立体式综合开发”，开拓了干部群众视野，推动福州向海图强。　　“3820”战略工程的实施，为福州经济社会发展注入了强大动力。1994年，“3820”战略工程第一阶段主要目标提前一年实现。1990年至1995年，福州地区生产总值六年跨越四个百亿台阶，年均增幅超过23%。　　中央党校教授韩庆祥认为，“3820”战略工程与闽江口金三角经济圈、“海上福州”建设实践，统分结合、远近相接，既明确战略发展重心，又预见未来发展趋势，不仅为福州跨世纪发展指明了方向，也为中国市域治理提供了典型经验。　　从福州20年战略设想到国家“十四五”规划和2035年远景目标，从闽江口金三角经济圈到粤港澳大湾区，从“海上福州”到“海洋强国”……站在新的历史起点回望，“3820”战略工程不仅是指引福州跨世纪发展的科学部署，也是中国共产党用中长期规划指导经济社会发展的生动实践，更是中国特色社会主义与时俱进的重大探索。　　（二）　　弄潮时代重实践　　敢为人先铸辉煌 　　今天，我们是站在创造未来的源头上，就应当树立超前意识，敢做时代的弄潮人。　　——习近平：《〈福州市20年经济社会发展战略设想〉序》　　2010年，是“3820”战略工程收官之年。从1990年到2010年，20年只是历史长河的一瞬，但却足以重塑一座城市的发展面貌。　　从“后排就座”到奋勇争先，从“纸褙福州城”到宜居幸福城，从滨江城市到滨海城市……“3820”战略工程的实施，让榕城大地迎来沧桑巨变。　　抚今追昔，巨变的背后是思想的引领，是路径的探索，是奋斗的累积。“3820”战略工程蕴含的思想精髓，在传承接续中展现出历久弥新的强大生命力，始终为福州跨越发展领航定向。　　——只有开放，才有出路。“3820”战略工程提出，要实现经济高速度、高效益、跳跃式前进和超常规发展。习近平同志指出，“对外开放是福州经济发展的重要动力”“福州只有大开放，才能加快发展”。　　福州是著名侨乡，400多万的华侨遍布世界各地。习近平同志提出“以侨引侨、以侨引台、以侨引外”等招商引资思路，多次率团出访印尼、新加坡、马来西亚等地。每到一处，他都详细推介福州，探讨经贸合作，带动乡贤回乡投资兴业。在他推动下，冠捷集团、东南汽车等企业纷纷落户福州，不断发展壮大，至今仍是福州高质量发展的重要支撑。　　栽好梧桐树，引得凤凰来。当年为了招商引资，福州经常参加外地展会。1994年7月，习近平同志提出福州自己来办展、建平台。同年10月，首届“福州国际招商月”隆重举行，22个国家和地区的6000多名客商参会。此后每年举办，形成惯例。1999年，福州国际招商月拓展提升为“海峡两岸经贸交易会”，成为祖国大陆最早举办的海峡两岸经贸展会之一。　　产业发展需要平台。习近平同志将兴办各种类型的开发投资区，作为深化改革、扩大开放、加快经济建设步伐的战略措施，领导推动福州形成了公办、侨办、民办三种类型的开发区模式，并生动地将这三种模式比喻为“筑巢引凤”“引凤筑巢”“借巢引凤”。从1992年到2010年，福州培育壮大了20多个市级以上各类开发区、投资区，工业总产值占全市半壁江山。　　福州发展要与国际接轨，需要建设一个大型国际机场。当年，国家本没有计划在福州投资建设民用机场，省财政能支持的资金也很少。习近平同志就此提出，由地方筹资，自力更生建机场，这一提议得到了国家民航局和国家计委的支持。1992年6月立项获批、1993年元旦开工奠基、1997年6月正式通航，长乐国际机场从构想策划、设计规划，到资金筹措、开工兴建，习近平同志都亲自决策推动。现在，这个机场已经成为“21世纪海上丝绸之路”的门户枢纽机场，成为福建福州融入“一带一路”建设、服务祖国和平统一大业的重要承载和桥梁纽带。　　为了适应扩大对外开放的需要，习近平同志当年还根据“3820”战略工程确定的布局，全面推进深水码头、高速公路、城市快速路、电力能源等重大基础设施建设。1992年市区二环路动建之初，周边大部分还是郊区。习近平同志指出，不仅要建二环路，以后还要建三环路。如今，当年的城郊早已大厦林立，二环路、三环路成为福州城区交通主动脉，四通八达的交通路网不断延伸……　　——为民办实事要让群众看得见、摸得着。“3820”战略工程对教育、文化、卫生、体育及精神文明建设等作了专章规划，贯穿着以人民为中心的理念。当年，习近平同志推动福州市委、市政府每年为群众兴办20件实事，开展“菜篮子”工程和“广厦”“安居”“造福”工程等，为民生事业发展付出了大量心血。　　三天不见绿，两眼冒金星。为改善市民吃菜难问题，习近平同志推动建设琅岐、南通、南屿三大“菜篮子”基地，兴建了330多个农贸市场，构建了大生产、大流通、大市场的产销新格局。他强调，“菜满园、猪满圈、蛋满仓、鱼满库、粮油足”不是一时之计，而要常“满”常“足”。“菜篮子”工程得到市民的拥护，当年在市民最满意的10件实事评选中名列第一。　　“‘安居’是群众生活的基本要求，安居才能乐业。”习近平同志十分关心群众住房问题，当年到市水运公司调研时，弯腰钻进低矮的船舱，发现还有职工住在闽江“连家船”上。他说，新中国成立40多年了，老百姓不应该生活在这样差的条件下。他立即召开现场办公会，研究解决问题的办法。10个月后，104户船民家庭告别了“上无片瓦、下无寸土”的境况，搬进了新居。　　“请给群众捎个话，政府会把好事办好”。2000年7月2日，在苍霞棚屋区座谈会上，习近平同志承诺启动苍霞棚屋区改造工程。仅仅一年时间，3441户9511人就回迁新居。　　亲历苍霞棚改的居民唐庆旺说，“原来我们一家3口挤在不足9平方米的木板房，得益于习书记的关心推动，全家住上了60平方米的单元房。现在，苍霞又在进行新型智慧小区改造。我们的生活一定会越来越好。”　　闽江职业大学（现为“闽江学院”）是福州一所地方性大学，当年由于办学条件不达标，能否通过“充实整顿”验收，直接关系到闽大能不能继续办下去。习近平同志接任闽大校长后，明确提出“从我开始不当挂名校领导”，多次到学校现场办公，协调解决编制、教工住房、办学经费等问题，推动学校发展逐步走上正轨，顺利通过“充实整顿”验收。习近平同志当年创造性提出“不求最大，但求最优，但求适应社会需要”的办学理念，引领闽大实现了从高职高专向应用型本科大学的跃升，现在已成为全国职业教育的重要遵循。　　——保护古城是与发展现代化相一致的，应当把古城的保护、建设和利用有机地结合起来。习近平同志在《〈福州古厝〉序》中写道，“保护好古建筑、保护好文物就是保存历史，保存城市的文脉，保存历史文化名城无形的优良传统”。“3820”战略工程提出，福州发展要“发挥山、水、温泉自然特色，融众多文物古迹于一体”。　　上世纪90年代，位于三坊七巷的林觉民故居面临拆除。习近平同志得知后，马上召开现场办公会，当场决定保护下来、进行修缮。会上，习近平同志的一番话振聋发聩：“评价一个制度、一种力量是进步还是反动，重要的一点是看它对待历史、文化的态度。要在我们的手里，把全市的文物保护、修复、利用搞好，不仅不能让它们受到破坏，而且还要让它更加增辉添彩，传给后代。”　　在习近平同志推动下，福州建立了文物保护“四个一”机制，即一个局、一个队、一颗印、一百万元，在全国率先成立市级文物管理局，建立考古队，要求城建项目立项需加盖市文管会印章，决定市财政每年拨款100万元作为文物修缮经费并逐年增加。此后，福州制定了历史文化名城保护管理条例，修复了闽王祠、华林寺、琉球馆等古厝遗迹，历史文脉、古城风貌与城市记忆得以更好地留存延续。　　——要有超前意识，树立生态城市的概念。着眼“海滨城市”“山水城市”特质，“3820”战略工程提出要把福州建设成为“清洁、优美、舒适、安静，生态环境基本恢复到良性循环的沿海开放城市”，彰显生态保护理念。　　榕树是福州市树。“要多种榕树，体现榕城风貌和历史名城特点”。习近平同志大力推进“绿化福州”工作，带头植树，倡导“见缝插绿”和“成片种树”相结合，让“榕城”更加绿意盎然，不负盛名。福州市人均公园绿地面积从1990年的3.7平方米增加到2010年的11.15平方米。　　福州城区河网密布。上世纪90年代，福州城区经常内涝，水体黑臭严重。习近平同志提出“全党动员、全民动手、条块结合、齐抓共治”的治水方略，实施整治内河6年规划，推动西湖综合整治、晋安河清淤工程，开展闽江流域水环境综合整治，重现“山青水秀桔子红”，用务实举措还市民安澜清波。　　习近平同志说，“不仅要做群众看得见的事，对群众看不到的好事也要做好。”上世纪90年代初，福州垃圾出路成问题，给群众生活带来困扰。1993年，习近平同志亲自选址，在红庙岭动建占地1.1万亩、投资1亿元的垃圾综合处理场，并预留了5000多亩土地。1995年10月垃圾场投用，有力推动福州解决“垃圾围城”问题。　　——不仅要“马上就办”，而且要“真抓实干”。习近平同志强调，“要抓住那些急需解决而又有能力解决的事进行研究，并且本着‘马上就办’的精神，组织实施，狠抓落实。”　　在福州马尾区，竖立着12个红色大字的巨型标语——“马尾的事，特事特办、马上就办”。外地人到马尾，当地人总会骄傲地讲起这12个字背后的故事。当年，福建省委、省政府在福州经济技术开发区召开现场办公会，提出了支持开发区进一步加快发展的意见。刚吃完午饭，习近平同志就召集有关部门研究起草12条对接举措，当天就形成了一个文件初稿。　　“我们要办的事情很多，要为改革开放提供一个良好的软环境，这就需要提倡一种满负荷的精神，反对拖拉扯皮和人浮于事，提高办事效率，做到今日事今日毕。”习近平同志倡导“马上就办”，推动投资项目审批“一栋楼办公”“一条龙”服务，创新市县领导联合接访等机制，在全市掀起了“办实事、讲效率、抓落实”的热潮，有力保障“3820”战略工程实施。　　到2010年，“3820”战略工程设定的目标顺利完成。这段时期，福州综合实力增长最快、城乡面貌变化最大、人民群众获得实惠最多。全市地区生产总值从1990年的102.4亿元增长到2010年的3242.7亿元、年均增长15.8%，建成区面积扩大4.5倍以上，城镇化率提高了近39个百分点，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长了13.8倍、8.9倍。　　参与制定“3820”战略工程的时任福州市委政研室农建处处长戚信总说，“‘3820’战略工程确定的目标如期实现，给福州带来了历史性变化，留下了宝贵的精神财富，体现了科学系统的发展理念、人民至上的价值追求和滴水穿石的干劲韧劲”。　　“3820”战略工程作为管全局、管根本、管长远的战略体系，引领福州高质量发展取得辉煌成就，充分彰显了习近平同志“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，有力印证了中国特色社会主义制度的巨大优越性。　　（三）　　一张蓝图绘到底　　赓续奋斗谱新篇 　　相信经过大家的共同努力，理想的蓝图一定能够化为灿烂的现实，千年古城福州将孕育新的希冀，再创新的辉煌。　　——习近平：《〈福州市20年经济社会发展战略设想〉序》　　今年8月31日，随着一声清脆的汽笛响起，“闽都号”中老铁路国际货运班列从福州江阴港站驶出，打通了福州与南亚、东南亚的陆路贸易新通道。这是继中欧班列后，福州立足“一带一路”建设、服务和融入新发展格局的又一载体。　　“现代化与国际化是福州城市发展的必然选择。”1995年8月，习近平同志在福州市第七次党代会上，明确了“为建设现代化国际城市而努力奋斗”的目标：即在“3820”战略工程的基础上，再经过二三十年时间，努力使福州跻身国际先进城市行列。　　习近平同志说：“一个城市的发展，不仅要考虑中长期10年、20年的发展目标，还得考虑到要有远期30年、50年甚至上百年的发展目标……通过共同的奋斗目标把各级各部门干部群众紧密联系在一起，心往一处想，劲往一处使。”　　政贵有恒，治须有常。　　习近平同志指出，“现代化国际城市以‘3820’工程为基础，是比‘3820’工程更为长远和更高层次的目标”，这为新时代福州发展指明方向。　　党的十八大以来，福州市坚持“3820”战略工程思想精髓，坚定不移沿着习近平总书记擘画的宏伟蓝图奋勇前进，现代化国际城市建设亮点纷呈。　　——立足全面发展的现代化，为推动高质量发展提供福州样本。　　习近平同志30年前就指出，“一个现代化的城市，应该包括城市经济的现代化，社会的现代化，文化、教育和科学技术的现代化，居住方式、环境、基础设施的现代化，以及人的现代化等。”　　得益于“3820”战略工程的前瞻布局，福州滨海新城、福州大学城、东南汽车城、丝路海港城、国际航空城、现代物流城加快建设，高新技术企业实现倍增，现代化产业体系加速构建，引领高质量发展的创新力和竞争力日益增强。经济总量2020年突破万亿元大关，2021年跃居福建省首位，2022年上半年经济增速达5.4%。　　蓝图照进现实。当年的闽江口金三角经济圈内，福州新区获批设立，滨海新城拔地而起，福州都市圈城际铁路等一批重大基础设施加快建设，数字经济领军企业纷纷抢滩登陆，国家区域医疗中心等高端资源不断汇聚，一座“产城人”融合的新城区，正引领福州城市东进南下、沿江向海。　　“社区虽小，但连着千家万户。”2014年11月，习近平总书记在福州军门社区考察时，提出“三个如何”的治理之问：“如何让群众生活和办事更方便一些，如何让群众表达诉求的渠道更畅通一些，如何让群众感觉更平安、更幸福一些。”今年8月初，军门社区长者食堂试营业，饭点一到座无虚席，鱼丸、荔枝肉等丰富菜品，让老人乐享家门口的幸福“食”光。　　现代化建设是一场接力跑。从倡导推行“四下基层”“四个万家”，着力“为民办实事”，完善教育、医疗、文化、体育等公共服务配套，打造“温暖的榕城”，到如今教育集团化办学全面推开、高水平医院相继落地、示范社区建设加快推进……时光荏苒，30年来，福州坚定不移迈向现代化的奋进征程，也是矢志不渝为群众创造高品质生活的奋斗历程，印证了中国共产党赓续的精神和不变的初心。　　——追求自身特色的国际化，为服务和融入新发展格局贡献福州力量。　　习近平同志30年前就强调，“国际化并非越洋越好。一切都‘洋化’不是我们城市发展所追求的目标。我们的目标是在发展自己特色的基础上的国际化。”　　在建设现代化国际城市的征程中，福州努力探索一条贯通内外、融汇古今的特色发展之路。　　抓住机遇，择机奋起。近年来，福州依托“海丝”核心区、福州新区、自贸试验区等“多区叠加”优势，勇立潮头、对接国际，坚持向改革开放要动力、要活力，奋力实现改革开放新跨越。　　从“以侨引侨、以侨引台、以侨引外”，到“要深度融入共建‘一带一路’”。福州市坚定不移推进对外开放，丝路海运等重点工程深入实施，中国—印尼“两国双园”加快推进，全球食品数字经济产业中心加快打造……通过内引外联，经贸、科技、人文等领域的国际交流合作日益深化，“海丝”核心区战略支点城市建设蹄疾步稳。　　从“对外开放是福州经济发展的生命线”，到“建设更高水平开放型经济新体制”。习近平同志亲自谋划设立的福州保税区，如今已发展成为福建自贸区福州片区，7年来累计新增企业4.54万家，对标国际规则推出18批246项创新举措，成为投资兴业热土。　　鼓岭故事，激荡回响。2012年习近平同志访美期间的深情讲述，感动了中美两国人民，也让福州鼓岭蜚声国际。30年前，《人民日报》一篇名为《啊，鼓岭！》文章，讲述了美国加德纳夫妇对中国一个叫“鼓岭”的地方充满眷念与向往，习近平同志看到后立即邀请加德纳夫人访问鼓岭，亲自接见并授予“福州市荣誉市民”称号，这段故事成为中外友好交流佳话；30年后，越来越多鼓岭的中外友好往事掀开面纱，越来越多国际友人慕名而来，续写新时代“鼓岭故事”。修复后的鼓岭万国公益社、邮局、宜夏别墅等历史建筑，生动展现了中西文化交融的历史和底蕴，彰显了人类命运共同体的价值内涵。　　“对待古建筑、老宅子、老街区要有珍爱之心、尊崇之心。”2021年7月，第四十四届世界遗产大会在福州举办，三坊七巷、福州鼓岭、闽剧、茉莉花茶等福州名片走向世界舞台。金砖国家可持续发展高层论坛、21世纪海上丝绸之路博览会、数字中国建设峰会、中国（福州）国际数字产品博览会、丝路国际电影节、海丝国际旅游节、国际龙舟赛等盛会也纷纷落户。从守护城市文脉，到打响闽都文化国际品牌，福州愈发彰显出独具魅力的“闽都韵、国际范”。　　风雨兼程三十载，阔步前行正扬帆。　　2021年9月，福州市第十二次党代会通过决议，号召全市上下坚持“3820”战略工程思想精髓，加快建设现代化国际城市。“我们要深刻领会‘两个确立’的决定性意义，怀着特殊感情、带着特殊责任，一张蓝图绘到底，沿着习近平总书记指引的方向前进，继续把这座海滨城市、山水城市建设得更加美好，让有福之州更好地造福于民，以实际行动增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。”福建省委常委、福州市委书记林宝金说。　　“福州的今天是美好的，福州的明天一定会更好！”这是习近平同志对福州的深情祝福。　　勠力同心再出发，“3820”战略工程的思想精髓必将在八闽大地彰显更加磅礴的力量，在全面建设社会主义现代化国家新征程上绽放更加耀眼的光芒！　　（新华社福州10月9日电  新华社记者）