中国共产党中央委员会致中国致公党第十六次全国代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此中国致公党第十六次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向致公党全体同志，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　中国致公党是我国最早成立的民主党派。自1925年成立以来，致公党始终同中国共产党风雨同舟、肝胆相照，积极投身中国革命、建设、改革事业，书写了“致力为公、侨海报国”的光辉历史，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，为促进祖国和平统一贡献了智慧和力量。历史和实践充分证明，致公党作为中国共产党的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事，作为同中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，始终不渝坚持中国共产党的领导，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，是推进中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃中的一支重要力量，是全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利的一支重要力量，是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量！　　过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，致公党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，扎实开展中共党史学习教育，广泛开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动、“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，弘扬优良传统、深化政治交接、增进政治共识，多党合作的共同思想政治基础更加巩固。不断加强组织建设和制度建设，持续深化内部监督，广大成员综合素质和履职能力显著提升。紧扣中共中央重大决策部署，围绕“发挥双循环节点作用，促进经济高质量发展”、“构建现代能源体系，统筹推进碳达峰碳中和”等重大课题，深入开展调查研究，提出许多真知灼见。开展对口四川脱贫攻坚民主监督和对口安徽长江生态环境保护民主监督，推动了中共中央有关决策部署落地见效。扎实推进社会服务，全力开展“致福工程”，动员各级组织和广大成员参与重庆酉阳、贵州毕节脱贫攻坚，积极参与贵州毕节试验区建设，打造“致酉合作”等品牌项目，为打赢脱贫攻坚战作出积极贡献。深入开展海外联络工作，通过“走出去”、“请进来”，同海外爱国侨团以及世界各地华侨华人社团密切往来，凝聚海外侨胞力量；举办“海峡科技论坛”，助推海峡两岸融合发展；广泛开展反“独”促统活动，为促进我国对外交流合作、实现祖国和平统一发挥了积极作用。特别是新冠肺炎疫情发生以来，致公党同中国共产党勠力同心、携手抗疫，开展“关爱海外侨胞抗击新冠肺炎疫情”专项行动，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。在此，谨向中国致公党全体同志致以崇高的敬意！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。　　全面推进中华民族伟大复兴，是一项伟大而艰巨的事业，需要包括统一战线广大成员在内的全国各族人民共同团结奋斗。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望致公党深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；充分履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，组织广大成员围绕经济社会发展中的重大问题，深入调查研究，积极建言献策；充分发挥“侨”、“海”特色，继承“致力为公”传统，勇担“侨海报国”使命，把广大海外侨胞、归侨侨眷和留学人员团结起来，为推进祖国统一大业再立新功；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　中国致公党第十六次全国代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻中共二十大精神，认真总结致公党五年来的工作成绩和经验，明确今后一个时期的主要任务，选举产生致公党新一届中央领导机构。我们相信，致公党新一届中央领导机构一定能够团结带领广大成员，肩负起新时代新征程中国特色社会主义参政党的使命任务，弘扬优良传统、深化政治交接、认真履职尽责，谱写致公党历史新篇章。　　各位代表、同志们，新征程是充满光荣和梦想的远征，蓝图已经绘就，号角已经吹响。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实中共二十大精神，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创多党合作事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝中国致公党第十六次全国代表大会圆满成功！　　中国共产党中央委员会   　　2022年12月12日  　　（新华社北京12月12日电）