为冰雪运动长远发展积攒雄厚能量（现场评论）　　拓展“冰天雪地”向“金山银山”的转化路径，做大做强冰雪产业，做优做实冰雪文化　　　　黑龙江发展冰雪竞技运动和群众冰雪运动具有得天独厚的优势。　　黑龙江冬季降雪量大、雪质好、雪期长，开展冰雪运动自然条件优越。早在1953年，第一届全国冰上运动会就在哈尔滨举行。悠久的冰雪历史文化，完善的竞技场地、设备，数量庞大的竞技人才，是黑龙江运动健儿闪耀竞技赛场的信心和底气所在。黑龙江省作为冰雪资源大省和冰雪体育强省，为中国冰雪运动实现跨越式发展作出了贡献。　　竞技体育的出色，靠的是群众体育的托举。冰雪运动在黑龙江有着深厚的群众基础。黑龙江省连续43年开展“百万青少年上冰雪”活动；连续6年开展“赏冰乐雪”系列活动，累计带动9000万人次参与冰雪运动。特别让人欣喜的是，黑龙江省共有2824所中小学开设了冰雪体育课程，仅2020—2021年度全省举办中小学冰雪体育赛事活动就达2355项，中小学生参加冰雪活动人数达206万人。　　冰雪健儿层出不穷，冰雪运动风生水起，为发展冰雪经济奠定了坚实基础，冰雪经济活跃起来又可以反哺冰雪运动发展。从冰雪装备产业到冰雪旅游产业再到冰雪体育产业，黑龙江围绕“冰天雪地”系统性谋划产业规划，不断推动冰雪经济转型升级，构建更加完备的冰雪产业链。哈尔滨是中国较早发展冰雪旅游的城市之一。哈尔滨冰雪大世界等冰雪旅游项目、中国·哈尔滨（芬兰蒂亚）滑雪马拉松等冰雪赛事，每年都吸引众多国内外冰雪爱好者。目前，哈尔滨正把冰雪文化旅游、冰雪体育运动、冰雪研发制造、冰雪体验服务等与经济发展结合起来，打造区域经济发展新引擎。　　以市场“无形之手”优化冰雪旅游产品供给、推动冰雪产业升级，以政府“有形之手”严抓市场监管、护航高质量发展，冰天雪地的“冷资源”，就可以变成金山银山的“热经济”。比如黑河市寒地试车产业日益壮大，黑河市试车办负责人说：“黑河市的寒区试验量占全国寒区试验量的80%以上，正在逐步向亚洲乃至世界级试车城行列迈进。”黑河市充分利用极寒气候等特点，主动创造条件，在寒区试车场地、设施建设、人员生活保障等方面形成了新兴产业形态。试车机构的增多，带动了试车员培训、维修、物流托运、航空、餐饮等相关行业的发展，为当地经济注入发展动力。　　冰雪竞技“亮了”，冰雪运动“热了”，冰雪产业“活了”，冰雪旅游“火了”，正是“冰天雪地也是金山银山”的生动诠释，也为冰雪运动的长远发展积攒了雄厚能量。目前，黑龙江借助北京冬奥会、冬残奥会契机，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快建设冰雪经济强省和冰雪体育强省。拓展“冰天雪地”向“金山银山”的转化路径，做大做强冰雪产业，做优做实冰雪文化，必将为黑龙江全面振兴、全方位振兴提供强有力支撑。　　（作者为本报黑龙江分社记者）