国潮设计——在日用家常中彰显文化意蕴（创造性转化创新性发展纵横谈·解读国风国潮）　　核心阅读　　解读“国潮”二字，“国”字凸显植根中华沃土，“潮”字则代表社会审美风尚。时代发展进步，生活蒸蒸日上，人们勇敢地追寻审美表达上的丰富性，也更加自信地做审美风尚的引领者　　国潮设计从“古”走来，承续着中华文脉；国潮设计面貌一“新”，表达着社会情感和时代新风。优秀的国潮设计，通过“物”传达精神旨趣和审美意蕴。在这个意义上，国潮设计贯通着我们的文化精神、美学风格和时代气象　　　　在修旧如旧的江南古镇旅行，买几件国风文创当伴手礼；在雪后故宫，身着传统服装拍照留念；在城市广场大街，穿上国产潮牌彰显个性；在温馨的小家里，用“新中式”家具装点美好生活……这些充满时尚感的生活场景，都离不开国潮设计。　　大到建筑家居，小到一盏灯、一支笔，国潮设计将中华优秀传统文化与当代生活时尚连接，借鉴传统形制、美学或技艺，融入当下科技和设计语言，创造出琳琅满目的国潮产品。它们不仅是实用物品，更是内涵丰富的文化产品，讲述着动人的中国故事，让人们受到传统文化和审美的熏陶。　　时尚设计萃取传统智慧　　笔走龙蛇、行云流水、颜筋柳骨、铁画银钩……今天的互联网页面、电影海报和各类产品包装设计中，人们可以随时领略汉字之美。一些国潮服装上，经过设计的汉字醒目突出，有画龙点睛之效。不同字体、不同风格的汉字被设计成“中国风”的代表元素。设计者挖掘中国书法审美特点，进行创造性转化。比如，电脑字库对颜体楷书的重新设计，就通过调整间架结构、笔画间距、横竖比例、粗细大小等细节，使其更适合如今的横向阅读和电子显示需要。书法之美走进数码世界，好看又好用。不少人换新手机，首先就要换一个喜欢的字体。古老如甲骨文，也成为国潮文创的“资源库”，不仅有甲骨文丝巾、手绘本、T恤衫、电脑包等实物产品，还有社交软件表情包、“甲骨文名字绘”等互动新媒体产品。　　除了具象的汉字，国潮设计还对传统色彩进行开掘和利用。2008年北京奥运会会徽，在现代奥林匹克运动史册上深深钤上彤红的中国印。如今，“中国红”已成为时尚潮流，无论服饰美妆，还是挂饰摆件，一抹中国红寓意着端庄、吉祥。不少餐具、服装、家居用品甚至U盘、耳机、手机、键盘等电子产品，巧妙地借用了青花瓷色彩之美。海棠红、茶白、杏黄、柏枝绿、黛蓝、赭石等许多典雅色彩，也在美妆等产品设计中得到广泛应用。　　细心的人会发现，国潮里的色彩，蕴藏着中国传统色彩美学。2022年北京冬奥会和冬残奥会色彩系统分为5种主色、5种间色、3种辅助色，源于对自然四时、二十四节气等中国传统文化的理解。设计者恰当的运用，不仅传达出包容和谐的审美旨趣，还包含了因地制宜的匠心和绿色发展理念。在瓷器、丝巾等文创产品和服饰中受到青睐的青绿色，也蕴含着对古代绘画山水意境的遥相呼应，晕染出青绿千载、山河无垠之感。　　国潮设计，让物品“说”出了璀璨的中国古代物质文明。天马行空的时尚设计，绵延着古老的文化根脉，凝结着中华智慧的光彩，在传承与创新中充满魅力。取材安吉淡竹，用古法劈清、蒸煮、晾晒、拉丝后与现代工艺结合的油纸伞；寻访苏州老手艺人，创新研发、远销海外的团扇……文化根脉赠予设计者丰富的宝库，让设计有了依据，让灵感有了来源。循着这条路径，国潮设计营造了富于民族特色和时代新风的生活境界，彰显着深厚悠长的文化意蕴。　　古今融合淬炼生活美学　　国潮设计流行起来了。创新设计后的颐和园粤绣屏风《百鸟朝凤》图案元素，织染在潮流服饰上，古老的刺绣手艺走进了当代生活；《山海经》里的神话形象登上时装秀场，刺绣、扎染、勾花、光胶印、数码印花，传统技法与现代工艺结合，以瑰丽的想象和绚丽的色彩给人审美震撼。不少人发出感叹：“原来传统文化可以这么‘潮’！”近年来，文博单位、老字号品牌纷纷跨界，联名推出国潮产品。不只是服饰，生活各方面都有了国潮产品的影子：餐饮、食品、数码、家具、美妆、视听、非遗，几乎囊括了人们的日常消费需求。网络搜索统计数据显示，国潮近10年间关注度呈指数级增长，一些国潮产品在电商和线下店铺都供不应求。　　国潮产品走红，离不开“贴着生活走”的设计理念。不少历经时间淘洗、使用价值和审美风格得到广泛认可的老字号，如今再立潮头。与过去不同的是，今天的设计者更加关注当下受众的审美需求。他们运用数字化设计、消费者共创等新技术新手段，在符号、色彩、外观、功能上进行更精心的设计。人们惊喜地发现，日用产品原来可以这么美！　　当代生活须臾不可离的科技产品，也可以充满国潮设计之美。在数十道工序、上百小时的反复煅烧打磨后，一体成型的3D曲面陶瓷外壳手机，观感上晶莹剔透，触感上温润如玉。作为中国古代物质文化的代表，陶瓷所表达的典雅沉静“东方美”，为现代科技注入了人文情怀，给现代设计注入了灵魂。　　好用又新潮成为国潮设计的追求。不是简单地“翻新”传统、给设计打上文化标签，而是在仔细揣摩生活需求、细致提炼文化内涵基础上，建立一套设计语言。这套设计语言追求的是日用而新、日用而活，从人们的生活中汲取设计动力，又为生活提供更丰富的选择。　　审美风尚彰显文化自信　　国潮不仅是国货之潮，更是民族自豪感和文化自信在审美风尚上的表现。解读“国潮”二字，“国”字凸显植根中华沃土，“潮”字则代表社会审美风尚。时代发展进步，生活蒸蒸日上，人们勇敢地追寻审美表达上的丰富性，也更加自信地做审美风尚的引领者。这成为国潮设计蔚为大观的深层原因。　　国潮设计不仅可以穿在身上、用在日常，还可以是艺术品，表达对美的追求，传达中华优秀传统文化的魅力。在一位视频博主的留言区，许多网友感叹“中式设计太美了”“我发现了宝藏”。红木梯形半桌、黄花梨三轴矮柜、红木双轴博古架……这位自称“会拍视频的木匠”，根据典籍里的图纸说明，设计制作了许多微缩中式家具，并将它们巧妙地搭配在一起，拍摄成充满诗意的短视频。传统手工题材短视频的走红，折射出国潮审美越来越受欢迎。　　审美风尚与国潮设计良性互动，推动设计理念迭代更新。近年走红的国潮设计作品，往往超越了对传统符号元素的简单拼贴，而是深入到中华美学和传统文化的内里，结合当代生活之“用”进行转化，因而具有持久生命力。许多智能家居设备虽属电子产品，但在设计上主动融合中华美学取法自然、追求意境等理念，在形、意、境等不同层面将物品功能、视觉形象、空间构造创意组合。智能加湿器、智能空调甚至小巧的智能开关，都可以凭洁白如玉的颜色、精巧顺滑的弧度融入简洁大气的中式家装，给人以自然舒适之感。　　扎实地从文化中汲取营养，热情地用创新开辟未来。国潮设计从“古”走来，承续着中华文脉；国潮设计面貌一“新”，表达着社会情感和时代新风。优秀的国潮设计，通过“物”传达精神旨趣和审美意蕴。在这个意义上，国潮设计贯通着我们的文化精神、美学风格和时代气象。　　制图：赵偲汝  　　图片来源：影像中国