湖南省长沙市政协发展基层协商民主务实协商，引导居民共建共治　　在湖南省长沙市雨花区井湾子街道，从市中心主道拐上一条小路，行至半山坡处，便进入井巷社区。只见一栋栋金黄色的民居错落有致，道路干净整洁。73岁的老人吴固根坐在燕子岭公园的长凳上和几个老伙计聊天。　　井巷社区是一个开放式无物业社区，在这里居住生活了50多年的吴固根说：“社区大变样，不仅环境改善了，各项服务也跟上了。前不久，家里客厅的电灯不亮了。我打电话给‘邻帮一号通’社区服务热线，10分钟后维修人员就上门服务。”　　虽说暂时没有物业服务公司入驻社区，但井巷社区的居民只要打一通电话，就有专门的工作人员上门服务，提供电灯泡更换、线路维修、疏通下水道等服务。　　井巷社区是一个典型的老旧社区，基础设施陈旧，曾经到处私搭乱建，附近还有7家危化企业厂房，居住环境有待改善，群众经常向社区反映情况。　　2016年起，雨花区投入5000多万元，开展老旧小区改造。2018年，改造项目竣工，企业厂房全部迁走，道路管网修缮一新，小区变成了“城市花园”。　　居住环境升级了，社区服务也要跟上。雨花区政协委员、井湾子街道办事处副主任杨铁辉来到井巷社区，与社区党组织一道召开民情协商会，重点商量解决井巷社区无物业的问题。大家一致决定，在小区提质升级后的过渡期内，引入社会公益组织，为居民提供必要的生活服务。　　此后，“邻帮一号通”社区服务平台在井巷社区正式运营。社区居民随时拨打服务热线，即可获得所需服务。“由于社区居民中有七成是老人，他们不擅长通过微信等方式操作，我们引导社会组织开通了24小时服务电话热线。”杨铁辉说，“有专门工作人员全天候不间断值班，轮流接听。居民反映诉求后，专业社工15分钟内响应，30分钟内到达现场。一般情况下，两个工作日解决问题。”　　井巷社区党委书记、居委会主任岳林告诉记者，过去，有关部门开展民意调查，井巷社区居民满意率只有两成，2018年以来，民调满意率高达98%。“居民对社区服务的基本诉求实现后，社区正在筹备组建业委会，引导居民共建共治。”岳林说。　　近年来，长沙市政协发挥好专门协商机构作用，把政协协商与基层协商有效衔接，助力推进基层治理水平提升。对群众反映的急难愁盼问题，能在当地解决的，政协委员通过协商、监督、帮扶等方式推动解决；不能在当地解决或者带有普遍性的问题，政协委员及时与当地党委、政府联系，商量解决问题的办法。据了解，2021年以来，长沙全市政协系统共开展基层民主协商对话900多场，微协商190场，解决问题上千个。