奋力建设新时代中国特色社会主义新疆　　巍巍天山，莽莽昆仑。祖国的西北角，166万多平方公里的土地上，涌动着新疆维吾尔自治区2500多万各族群众的幸福和喜悦。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视新疆工作，从战略和全局高度审视、谋划、部署新疆工作，深化对治疆规律的认识和把握，形成了新时代党的治疆方略。　　十年时光，见证巨变。新疆各族干部群众团结一心、阔步向前，完整准确贯彻新时代党的治疆方略，奋力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业、生态良好的新时代中国特色社会主义新疆。2022年上半年新疆实现地区生产总值8279.04亿元，按不变价格计算，同比增长4.9%，增速高于全国2.4个百分点。　　各族群众日子越过越红火　　盛夏的吐鲁番，骄阳似火。同样炽热的，还有吐鲁番市高昌区亚尔镇新城片区新城西门村村民们的心。　　2022年7月14日，习近平总书记来到这里，先后考察党群服务中心、农产品加工企业。习近平总书记指出，全面建设社会主义现代化国家，一个民族都不能少。要巩固拓展好脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，推动实现农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽。习近平总书记祝愿乡亲们的日子越来越红火、孩子们茁壮成长。　　“葡萄一串比一串甜，日子一天比一天好。”吐鲁番市高昌区新城片区党工委书记陈家存信心满满，“接下来，我们要推进一、二、三产业融合发展，健全乡村可持续发展长效机制，带动更多的老百姓增收致富。”　　不只是吐鲁番，新疆2500多万各族群众的日子，越过越红火。　　党的十八大以来，新疆始终坚持以人民为中心，坚持把发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，持续推进就业、教育、医疗、社保等惠民工程，解决好各族群众的操心事、烦心事、揪心事。　　打赢脱贫攻坚战是关键一步。新疆曾经是全国脱贫攻坚的主战场之一。南疆四地州——和田地区、喀什地区、阿克苏地区和克孜勒苏柯尔克孜自治州，脱贫攻坚任务更是艰巨。　　经过艰苦卓绝的努力，新疆2020年底成功攻克深度贫困堡垒，打赢精准脱贫攻坚战，306.49万农村贫困人口全部脱贫，3666个贫困村全部退出，35个贫困县全部摘帽，绝对贫困问题得到历史性解决。　　脱贫之后接着干。新疆通过制定完善发展产业、稳岗就业、综合保障兜底等精准帮扶措施，确保脱贫群众生活更上一层楼。2021年，全区脱贫地区农村居民人均可支配收入达1.48万元，增长12.08%。　　民生为先，情满天山。新疆着力办好各项惠民生的实事。截至2021年底，学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别达到98.19%、95.69%、98.87%；在全国率先试行农村户籍人员在所在地公立医院“先诊疗、后付费”一站式结算；农村人居环境整治全面推进，完成1000个村庄绿化美化……新疆各族群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　像石榴籽一样紧紧抱在一起　　今年7月，习近平总书记在新疆考察调研时强调，要铸牢中华民族共同体意识，促进各民族交往交流交融。　　这些年，新疆全面贯彻党的民族政策，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，不断巩固各民族大团结。　　“昭苏县税务局的干部职工和我们结为‘亲戚’后，一到村里，就帮着我们收拾羊圈、修缮水渠，主动帮我们解决生活困难。”昭苏县喀夏加尔镇森塔斯村村民巴依巴合提·沙特巴力汗说。　　新疆持续深入开展“民族团结一家亲”和民族团结联谊活动，120多万名干部职工与160多万户各族群众结对认亲，办实事好事2400多万件。深入开展“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作，每年7万多名干部下沉到基层乡村社区，倾听群众意见，落实惠民政策，建强基层组织，促进民族团结。　　全疆各地深入开展民族团结进步创建活动，并在深化内涵、丰富形式、创新方法上下功夫。阿勒泰市积极组织开展民族团结知识网络答题等活动，还组织宣讲队深入田间地头、走进千家万户，开展民族团结“微宣讲”。昌吉回族自治州吉木萨尔县组织开展“互学民俗”，同包饺子、同做抓饭、同包粽子、节日互访等系列活动，让各族群众在丰富多彩的活动中增进民族团结。　　习近平总书记在第三次中央新疆工作座谈会上强调，要深入做好意识形态领域工作，深入开展文化润疆工程。沿着总书记指引的方向，新疆有形有感有效做好铸牢中华民族共同体意识工作，全面深入推进文化润疆工程，构筑中华民族共有精神家园。　　——着力推动中华优秀传统文化推广普及。“开笔礼”“入泮礼”……每年开学季，库车市阳明小学的学生都会参加各种入学仪式。2020年，浙江省宁波市援疆指挥部高标准打造基础教育阶段的全链式中华优秀传统文化教育飞地项目，推进教育援疆与文化润疆有机融合，让诵读经典、学习国学等融入库车市的每所学校。　　如今，中华优秀传统文化不仅走进校园，也走进了新疆的社区、乡村，在天山南北焕发蓬勃生机。　　——着力打造一批以人民为中心的文艺精品。电影《花儿为什么这样红》、纪录片《中国新疆之历史印记》、舞剧《张骞》、话剧《金色的胡杨》、交响音乐会《天山儿女心向党》等一大批优秀作品竞相涌现，在丰富各族群众精神生活的同时，不断巩固中华民族共同体思想基础。　　——着力加强文物保护研究运用。近年来，新疆一方面用通俗易懂的语言整理文物考古的研究发现，一方面以保护历史文化遗产为前提发展旅游业，让旅游成为人们感悟中华文化、增强文化自信的过程。　　“接下来，我们将充分挖掘和有效运用新疆各民族交往的历史事实、考古实物、文化遗存，讲清楚新疆自古以来就是我国不可分割的一部分和多民族聚居地区，新疆各民族是中华民族大家庭血脉相连、命运与共的重要成员。”新疆维吾尔自治区博物馆馆长于志勇说。　　高质量发展步履铿锵　　今年7月，习近平总书记在新疆考察调研时强调，要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心。　　党的十八大以来，新疆坚定不移践行以人民为中心的发展思想，坚持紧贴民生推动高质量发展，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就。　　汽笛鸣响，一趟趟中欧班列昼夜奔驰。新疆近年加快推进丝绸之路经济带核心区建设，打造内陆开放和沿边开放的高地。经霍尔果斯、阿拉山口两大口岸通行的中欧（中亚）班列固定线路已达57条，累计通行进出境班列超过5万列。　　据乌鲁木齐海关发布的数据，今年上半年，新疆对外贸易进出口总值915.1亿元，为近10年同期外贸数据最高点，与上年同期相比增长39.1%，高于全国增速29.7个百分点。　　一台台高耸的风力发电机矗立在茫茫戈壁。今年3月，新疆首个将“风能、光伏、火电、储能”集于一身的多功能清洁能源基地——华电乌鲁木齐100万千瓦风光基地项目开工建设。近年来，新疆通过不断延伸打造产业链，形成了以新材料、新能源、高端装备制造、节能环保、生物和生物医药、新一代信息技术为主的战略性新兴产业体系。　　且末的大枣、伽师的瓜、策勒的石榴……特色林果业成为促进当地农民增收的重要支柱产业。为了让这些特色农产品卖得好，新疆持续推进“两张网”建设，自治区内收购网全面覆盖林果生产区，仓储加工交易集配能力达500万吨，自治区外销售网点达5370个。　　喀纳斯湖游人如织，可可托海人气正旺。今年5月新疆5A级旅游景区日均接待游客1.9万人次，6月攀升至日均5.73万人次，7月以来日均接待游客突破11万人次……今年以来，新疆旅游持续升温。新疆深入实施旅游兴疆战略，持续释放稳定红利、政策红利、资源红利，使得旅游业日益成为新疆高质量发展的重要引擎。　　166万多平方公里的土地，见证了高质量发展的脚步，绘就了一幅欣欣向荣的发展新画卷。