切莫“起了个大早，赶了个晚集”（人民论坛）　　当前全球疫情仍处于高位，我国疫情呈现点多面广、规模化与散发聚集性疫情并存、多点多源多链等特点。当此之际，我们尤需保持清醒头脑，深刻认识抗疫斗争的复杂性和艰巨性，克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，毫不动摇坚持“动态清零”总方针，决不能让来之不易的疫情防控成果付之东流。　　与疫情作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒；是实力的较量，也是意志的比拼。新冠肺炎疫情发生以来，我国率先控制住疫情，率先复工复产，率先在世界主要经济体中实现经济正增长，交出了一份令世界瞩目的答卷。我国保持经济发展和疫情防控全球领先地位，稳定的疫情防控形势提供了有利的环境。行百里者半九十。目前，我国疫情防控进入应对奥密克戎病毒变异株流行新阶段，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。我们必须慎终如始抓好疫情防控工作，时刻绷紧疫情防控这根弦，切莫“起了个大早，赶了个晚集”。　　我国是一个有着14亿多人口的大国，在疫情防控上大有大的好处、大也有大的难处。一方面，我国纵深较大，一地出现疫情，可以调动多方资源支援，让我们具备条件和能力战胜疫情。另一方面，我国人口规模巨大，老年人口基数大，且地域广阔，各地医疗卫生条件存在差异，疫苗接种在不同人群之间存在不平衡性，一旦病毒在全国蔓延开来，形成规模性反弹，医疗卫生资源将面临严重挤兑风险，大量有基础性疾病患者、老年人、儿童和孕妇等人群身体健康将受到严重威胁，经济社会平稳发展将受到严重影响，已经取得的抗疫成果也将大打折扣，甚至前功尽弃。逆水行舟，不进则退。面对来势汹汹的奥密克戎变异株传播，我们必须高度重视，深刻认识到它的潜在危害性，下大决心、下大力气尽快控制疫情，避免造成持续性的社会传播。　　从病毒本身来看，奥密克戎变异株不仅具有传染性强、传播速度快、隐匿性高等特点，而且还在不断变异，变异方向仍具有高度不确定性。同时，病毒在人群中流行越广，复制越多，变异可能性就越大。目前，已有多个国家检测到奥密克戎亚型毒株BA.4和BA.5，一些国家还发现奥密克戎毒株的一个新亚型BA.1.22、奥密克戎毒株的亚型BA.1.1和BA.2的重组毒株。有病毒学家发出警告：除了常见突变外，新冠病毒还会通过重组快速演化，如果一个奥密克戎变异株与另一个新冠变异株发生重组，有可能产生既能免疫逃逸又能导致更严重疾病的毒株。在新冠病毒的变异规律尚不明确的背景下，如果放松防控将加速病毒传播，为其变异提供“温床”。就此而言，坚持动态清零，是我国当前务必守住的疫情防控底线。　　坚持就是胜利，团结就是力量。奥密克戎变异株确实给当前疫情防控增加了不少难度和严峻挑战，但是并不意味着做不到“四早”——早发现、早报告、早隔离、早治疗。天津，从1月8日疫情突袭，到1月21日宣布社会面清零，国内首次大规模迎战奥密克戎取得阶段性战果；深圳，从按下“慢行键”到社会生产生活秩序开始有序恢复，用时不到10天……实践充分证明，我国采取“动态清零”的总方针是科学、有效的，我们完全有基础、有条件、有能力实现动态清零。坚持“动态清零”不犹豫不动摇，坚定信心、迎难而上、顽强奋战，我们一定能维护和巩固住来之不易的疫情防控成果，有力有效保障人民群众生命健康和经济社会发展。