许启金委员——“传递好一线产业工人的心声”（履职思考）　　在高压电线上带电检修，在工作室里发明创造……无论是从事哪项工作，国家电网宿州市供电公司输电运检中心带电作业班班员许启金身上总有股钻劲儿。自2018年担任全国政协委员以来，许启金又把这股钻劲儿用在了履职上。为了深入调研产业工人队伍发展，他前往生产车间、建筑工地，倾听基层一线的声音；为了寻求对策，他走访职业院校、用人单位，与学生、职工面对面交流座谈。“我在生产一线工作了40年，理解工人所想，明白产业发展所需，作为全国政协委员，我要传递好一线产业工人的心声，为产业工人队伍建设发展建言献策。”许启金说。　　有一次，许启金到工厂调研，发现企业设备转型升级后，出现了工人难以适应的情况。许启金意识到一些地区的产业工人队伍总体素质能力跟不上自动化、智能化生产的变化和要求，产业工人技能转型刻不容缓。“制造业不断提质升级，产业工人队伍素质能力也得跟上。”许启金建议，职业院校或企业可以邀请一些新品研发人员、职业技能大赛的获奖选手前来授课，有针对性地开展就业帮扶、技能提升和职业培训，进一步壮大产业工人高技能人才队伍。　　在许启金的工作室里，电脑屏上，杆塔图、电气图一应俱全，检修操作过程一目了然。“除了会技术，产业工人还得与时俱进。把铁塔线路装进电脑，在计算机上模拟演示，徒弟们看着也更直观，好上手。”指着电脑上图示化的电气设备和检修过程，许启金说。　　一边带徒，一边琢磨，许启金对新技术的运用有了更多感触：“职业教育是产业工人培训的一个主要渠道，大数据时代得加强对工人运用网络技术的培训。”许启金认为，一方面，要为产业工人搭建发展平台，提供设备、技术支持；另一方面，还得激发工人学习热情，发挥其主动性和积极性。他建议，可以通过加大政策扶持力度，建立激励机制，对做出突出贡献的高技能人才提高待遇，激励更多的产业工人争做高技能人才。