财经短波　　促进外汇市场更好服务实体经济　　本报电  国家外汇管理局近日发布了《关于进一步促进外汇市场服务实体经济有关措施的通知》，要求中资银行及中国外汇交易中心等机构持续加强服务实体经济外汇风险管理的能力建设；丰富人民币对外汇衍生产品类型；完善银企服务平台，提升外汇市场基础设施服务水平，扩大合作办理人民币对外汇衍生品业务范围；完善自身外汇风险管理。据了解，近年来国家外汇管理局多措并举积极支持企业做好汇率风险管理，从增加政策供给和保障、加强市场宣传和培育、引导降低企业交易成本等方面推进市场服务。今年一季度，企业利用外汇衍生品的规模同比增长29%，外汇套保比率较2021年全年提高4.2个百分点。　　（葛孟超）  　　　　中国人寿助力上海企业复工复产　　本报电  中国人寿保险（集团）公司积极助力上海企业复工复产。集团旗下寿险上海分公司落实上海国有企业减免小微企业和个体工商户房屋租金政策，首批租金减免额超160万元；为企业提供灵活的保费缴纳方式。集团旗下财险上海分公司推出小微店铺和小微企业商铺综合保险、冷链货物无害化处理保险等服务。集团成员单位广发银行上海分行推出无缝续贷、征信保护等举措，今年以来，已为保供、医疗等行业客户发放贷款近8亿元，为63户普惠小微企业办理无还本续贷1.4亿元，为85名经营贷客户办理延期还款2.4亿元。　　（屈信明）