厚植平安中国的法治之基（潮头观澜）　　平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。法治是平安建设的重要保障。　　回望党的百年奋斗历程，党始终把保持社会平安稳定作为治国理政的重大任务，创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推进全面依法治国，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的优势作用，以法治引领和保障平安中国建设，全面提升平安中国建设的法治化水平，人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，发展了人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安的良好局面。　　经国序民，正其制度。从依法严打各类影响人民群众安全感的违法犯罪，持续加强社会治安综合治理，到深化司法体制综合配套改革，让人民群众切实感受到公平正义就在身边，再到健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，让大量矛盾纠纷止于发端、化解在诉前……平安中国建设在法治轨道上运行，运用法治思维和法治方式完善体制机制、解决矛盾问题、推进社会治理，法治成为平安中国建设的鲜明“底色”。　　进入新时代，人民群众对平安的期待和要求，越来越呈现出多样性、动态性、发展性等特征。历史和现实深刻启示我们，建设更高水平的平安中国，应进一步发挥法治的引领和保障作用，用法治有效保障平安中国建设的系统性、规范性、协调性、稳定性。要以更完备的法律规范体系、更高效的法治实施体系、更严密的法治监督体系、更有力的法治保障体系，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平，更好保障人民群众更多元化、更高质量的平安需求，更好实现保障人民权益与维护社会秩序相统一，为建设更高水平的平安中国厚植法治之基、强化法治之力。