南方电网:数字电网赋能粤港澳大湾区高质量发展　　当今世界，数字化技术正在成为驱动经济发展的重要引擎,电力这一传统行业正在与数字化技术深度融合。　　作为关系国计民生的能源央企，近年来，南方电网广东电网公司（简称：广东电网）全力贯彻落实广东省委、省政府以及南方电网公司数字化转型要求，大力推进“数字电网”建设，充分发挥海量电力数据和丰富应用场景优势，对接数字政府，服务智慧城市，给企业、民众带来更多便利，为美好生活充电，为数字中国赋能。　　为优质高效电力服务赋能　　近年来，广东电网数字化转型不断推进，为广东市民群众提供更省时、省心、省力的用电、办电服务。　　11月29日，在南方电网广东惠州博罗供电局工作人员的电话服务下，惠州市汇景钢结构有限公司通过“南网在线”App电子签章功能签订供电方案和供用电合同，成功远程办理高压新装业务。该笔业务的顺利完成离不开数字工具的支持，在受理客户的用电项目申请之初，广东电网工作人员可利用供电能力可视化平台移动作业终端上的定位功能，快速定位客户地址，查看周边电网资源配置、可开放容量等信息。同时，移动作业终端可智能生成距离最近、最通畅的电力连接路径，“一键生成”供电方案，并将供电方案上传至“南网在线”App，实现供电方案现场答复。　　随着广东电网数字化信息技术应用的逐步深入，电网服务不断升级，让民众的业务办理提质增速，实现了办电线上化。如今，“刷脸”替代了证件证明，手机成为业务办理窗口，更人性化、更便利的线上应用不断涌现。　　借助数字手段，广东电网还为群众带来全新的快速办事体验。日前，广东多地供电部门联合当地自来水、燃气公司，通过打通数据流通渠道，创新打造了一批水电气共享营业厅，搭建“水电气联办”服务平台。以“统一收件、综合受理、统一出件、一次接入”模式，实现一窗通办服务，市民群众在需要办理水电气更名过户、报装等业务时，可就近选择水电气共享营业厅一站式办理，享受便民、惠民办电服务。　　在以数字创新为民服务的道路上，广东电网将以满足人民群众美好生活的用电需求为根本目标，持续推动数字化服务升级，加快打造数字电力服务，在惠民助企方面主动作为，不断提升供电服务水平，全力做到让客户满意。　　打造多元化实用大数据产品　　2018年起，广东电网不断拓展能源电力大数据应用的深度和广度，通过打造日趋多元的数字产品、应用场景，服务更多主体，给人们的生产生活方式带来巨大变化。　　在广州，老人可以享受数字电网带来的全新智慧养老服务。南方电网广东广州供电局与广州市民政局合作探索“智慧养老”新模式，对独居老人等重点关爱人群实现全天候监护和精准服务。具体来说，广州供电局在民政部门的帮助下，动态掌握有意愿接受服务的老年群体的姓名、电表号等信息数据，纳入电力大数据异常预警系统，并同步接入广州市为老服务综合平台。当发现老人家中用电量异常时，第一时间向街道及健康中心工作人员发送预警信息，实现线上响应、线下服务。目前，该服务已在广州市越秀区六榕街道16个小区试点应用，累计处理异常事件70多起。　　广东电网大数据产品提高了居民百姓生活的获得感，与此同时，数字化应用的触角还延伸到生态领域，提升城市的治理效能，助力广东推进生态治理，切实服务“双碳”目标实现。近日，南方电网广东东莞供电局依托电力大数据，助力东莞市开展“散乱污”整治工作。通过用户的用电类型、峰谷和时段电量等特征，检查人员可快速甄别、研判，快速排查出“散乱污”用户。　　以数据为关键生产要素的数字经济正在成为发展的新引擎。广东电网围绕实际需求，努力将大数据用起来，解决发展中的难点问题，发挥大数据的生产力。截至目前，广东电网已打造出覆盖经济、民生、金融、环保、乡村、制造6大方向共54个对外数据应用产品体系。　　数据来源：广东电网有限责任公司