江西省上犹县——搭建议事平台  协商解决难题（全过程人民民主·在现场）　　天气晴好，江西省赣州市上犹县城中山路旁碧水潺潺，绿树成荫，和平社区税苑小区党员代表王灵来到社区四楼议事厅，不大的圆桌边，社区干部、党员代表、群众代表、县职能部门代表、县政协干部等20余人，已经坐得满满当当。　　一场以“税苑小区改造”为议题的“赣事好商量”民主协商议事会即将开始。　　城市老旧小区改造，涉及诉求众多，是考验基层治理的一道难题。税苑小区改造的消息一出来，社区就收到了不少意见建议。为此，社区马上召开了“赣事好商量”民主协商议事会。　　“今天把大家聚到一起，就是要讨论如何使用260万元老旧小区改造专款，将资金用到‘刀刃’上。”和平社区党支部书记、协商议事室第一召集人骆玉兰开门见山，鼓励大家畅所欲言。“大伙儿实事求是，有一说一，一起商量出一个最佳改造方案。”　　“我觉得首先要解决的就是小区排水排污的问题，小区里的污水不时溢到地面上来，雨天根本没法走。”顾不得喝口水，王灵赶紧提出建议。　　税苑小区建于1993年，“脏乱差”的环境一度困扰居民群众。在小区居住了10多年的群众代表殷亮，对王灵的观点很是赞同，提高嗓门大声说道：“排水排污问题要第一个解决，小区路面坑洼不平，也要再次硬化，一下雨，到处积水。”　　“没错，地面硬化后，还要规划小区停车位，更换老旧的电瓶车车棚，装上集中充电桩。”党员代表王彪家里既有汽车又有电瓶车，停车难、充电难的问题一直让他深受困扰。　　“小区还要安装智能门禁设备，聘请保安和保洁人员。”“景观园林也要改造，安装健身器材。”“墙面脱落的房屋要进行立面改造，屋顶漏水也要维修。”……群众代表发言踊跃，现场气氛热烈。　　挂点和平社区的上犹县政协副主席、党组副书记徐能旭赶紧插了句话：“大家提的建议都很好，但是改造专款资金有限，我们也要分轻重缓急。”　　“如果都要改，确实超出我们的资金预算，大家要选出最有必要的改造点。我建议6到7个为佳。”县住建局一级科员吴小军说。　　“小区确实要安装智能门禁设备，聘请保安人员来维护小区安全，这样也能缓解停车难的问题。”80多岁的群众代表黄孝莲发言，“打造景观园林后，我们老人家平时也能歇歇脚、聊聊天。”　　“同意。”大家一致通过，一件件改造事项，在有商有量的协商议事过程中逐步达成共识。最终，确定了小区停车位规划、排水排污管网更换、门禁设备安装、景观园林改造等7个项目。　　会后没几天，吴小军便邀请赣州市城乡规划设计研究院的专家前来规划设计，根据规划设计制定预算，准备全部完成后，再开一次议事会，确认施工路线图。　　“赣事好商量”是上犹县为把人民政协制度优势转化为治理效能精心搭建的平台。通过这一平台，建立县政协领导督导和政协委员下沉制度，提高基层协商层次和水平。协商议事看得见、摸得着、落得实。今年以来，上犹县先后在8个单位试点建立“赣事好商量”协商议事平台，围绕“完善小区基础设施”“提升市场管理水平”等议题，先后召开协商议事活动23场次，推动解决民生问题26个。