杭州市纪委监委建设指导性案例库执纪有参考  监督更精准　　本报杭州3月23日电  （记者方敏）同类案件如何做到同类处理？定性量纪如何规范把握？近日，杭州市县两级纪委监委的126件典型案例纳入杭州市纪委监委案例库，为全市纪检监察干部提供业务指导，进一步提升监督检查、审查调查、案件审理专业水平。　　案例库按照不同层次需求分为教学案例、典型案例、疑难案例、程序性案例、职务犯罪指导案例等5个子库。教学案例选取案情清楚、定性简单但覆盖广泛的真实案例进行编写，用于新入职工作人员的辅导教学；典型案例选取常见违纪违法类型中具有指导价值的案例，指导各类违纪违法案件的定性处理；疑难案例选取对事实、证据、定性等方面存在较大争议的案例，提炼争议焦点，提出指导意见；程序性案例，针对因被审查调查人身份、案件办理阶段的差异而适用不同程序的情况；职务犯罪指导案例录入最高人民法院、最高人民检察院有关职务犯罪的指导性案例原文，进一步推动“法法衔接”。　　“案例库把查办的典型案例分门别类，解析问题、点明路径、讲透办法，为基层纪检监察机关正确规范有效履职提供参考。”杭州市纪委监委案件审理室负责人说。此外，案例库还实时获取案例更新、案例评论、互动交流等数据信息，既可以“一键式”查询、分析和统计，又方便纪检监察干部就热点、重点、难点及时开展学习研讨。