栗战书主持召开部分在京全国人大代表座谈会就全国人大常委会工作报告稿听取意见建议　　本报北京1月25日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书25日在京主持召开座谈会，就全国人大常委会工作报告稿听取部分在京全国人大代表意见和建议。　　座谈会上，全国人大代表马一德、田春艳、伊彤、齐玫、李勇、吴旭、苗润奇、贺泓、侯湛莹、赖秀福结合履职实践，对修改完善常委会工作报告稿、加强和改进人大工作提出意见建议。代表们充分肯定十三届全国人大及其常委会过去一年来的工作，一致认为，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦党中央重大决策部署，主动担当作为，立法、监督、代表、对外工作和自身建设都取得了新进展。　　听取大家发言后，栗战书说，过去一年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民战胜一系列风险挑战，完成一系列艰巨繁重任务，党和国家事业取得新的重大成就。百年成就经验和奋斗成果，让党心军心民心极大振奋、空前团结，全党全国各族人民自信心和自豪感、凝聚力和向心力进一步提升。党中央召开人大工作会议，印发关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的意见，为做好新时代人大工作指明了方向、提供了遵循。全国人大及其常委会要深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，推动人大工作和建设高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　栗战书强调，在新时代新征程上，人大代表、人大常委会组成人员、人大机关工作人员都要把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，切实肩负起宪法法律赋予的使命职责，为全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。一要牢牢把握坚持党的全面领导这一最高政治原则，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把党的大政方针和党中央决策部署贯彻落实到人大工作各方面全过程。二要不断强化理论武装，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽和指引人大工作。三要落实发展全过程人民民主的要求，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把人大各项工作建立在坚实的民意基础之上。四要牢固树立法治意识，严格依法按程序办事，在法治轨道上有序有效推进工作，做尊法学法守法用法的模范。五要按照“四个机关”的定位要求加强人大自身建设，弘扬伟大建党精神，增强斗争精神和斗争本领，保持“严”和“实”的工作作风，不断提高工作质量和水平。　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨参加座谈会。