到2025年全国年用水总量控制在6400亿立方米以内精打细算  用好水资源（倾听·绿色生产生活）　　核心阅读　　2022年“世界水日”“中国水周”刚刚过去，保护水资源的观念日益深入人心。水是生命之源、生产之要、生态之基，用好水资源是加快形成绿色低碳生产生活方式的题中之义。近年来，我国推进水资源总量管理、科学配置、全面节约、循环利用，节水型社会建设扎实推进，节水管理机制日臻完善，重点行业节水取得显著成效。　　　　“我们研发、供应给北京冬奥会的无水生物厕所，具有无水免冲等特点，用科技力量助力节约用水。”甘肃省张掖兰标生物科技有限公司董事长田兰介绍，这种无水生物厕所，可用于干旱缺水地区、偏远农村地区、旅游景区以及高海拔地区。　　近年来，建设节水型社会、提升水资源集约节约安全利用已成为社会共识。如何从严从细管好水资源，精打细算用好水资源？如何推进农业、工业、城镇等领域节水？记者调研了各地实践和探索。　　农业节水增效　　推广节水灌溉技术、选育耐旱品种……让农作物不再干渴　　阳春三月，浙江省金华市舟山镇端头村山脚下的桂花基地绿意正浓，150亩苗木长势喜人。端头村党支部副书记项建仁骑着电动车穿梭巡查，“我们大前年开始铺设滴灌设施，水费和人工费下降了，种植成本因此节省了10%。节水设备还能加入液体肥料，通过水肥一体化，苗木长得更好，产值又提升了10%。”　　近年来，金华市大力发展喷灌、管道灌溉等节水工程建设，节水灌溉面积达190万亩；“十三五”时期，高效节水灌溉面积达到8.45%。　　此外，金华市还创新用水管理、完善水价形成机制、细化奖补机制，切实提高了灌溉硬件条件和农户节水意识。同时进一步强化数字化应用，样点灌区用水数据实测范围扩大了，灌溉用水量的计量精度提升了。　　这样的实践，在大江南北铺开。截至2020年底，我国节水灌溉面积达5.67亿亩。其中，喷灌、微灌、管道输水灌溉等高效节水灌溉面积达到3.5亿亩。　　春回大地，甘肃省武威市民勤县重兴镇红旗谷现代智慧农业示范园内，嫩樱桃挂满枝头，不少游客结伴而来，体验田园生活。　　武威市所在的石羊河流域，同沙漠接壤，水资源紧缺，限制了当地发展。“近年来，武威市调整产业结构，全市使用高效节水技术的农田有252万亩。”武威市水务局节水办主任叶永国说，“我们严格控制用水总量与定额管理，促进水资源集约节约利用。”　　叶永国介绍，当地精心选育种植品种，适水生产、量水种植，大力发展优势特色产业。“红旗谷园区内推广应用了12种高效节水灌溉技术，用水效率大大提升。”叶永国说。　　水利部全国节约用水办公室副主任张清勇认为，在水资源紧缺地区，应严控农业用水总量，大力推进节水灌溉，适度压减高耗水作物，加快发展旱作农业；要大力推广低耗水、高效益作物，选育推广耐旱农作物新品种。　　工业节水减排　　加强循环利用改造、加快淘汰落后产能……向每一滴水要产能　　走进江苏博敏电子有限公司生产园区，冷却塔、喷淋塔、净化塔、冰水机等各种设备林立其间。　　“我们属于电子电路制造企业，在设计阶段就秉持节水及回用理念，在设备选型时也将节水作为一项重要指标。公司现在拥有循环能力每小时1200立方米的冷却水塔，另外通过合理改善水平线设备溢流量，每年可节约用水约9万立方米。”说起工业节水技术，公司总经理盛利召如数家珍。通过各项节水措施，公司用水重复利用率超过92%，间接冷却水循环率超过98%。　　加快水资源循环利用改造，有利于向每一滴水要产能。除此之外，推动高耗水行业节水，加快淘汰落后产能，逐步实现工业废水零排放，也至关重要。　　华电淄博热电有限公司属于传统高耗水行业，多年前便开始探索节水之路。“过去的灰坝，污水沉淀后堆满灰渣。”公司企划部主任李辉回忆，“自从改进了除灰工艺，如今不仅不再向灰坝排放灰渣、冲灰水，而且灰渣还实现了再利用。”　　2016年以来，华电淄博热电有限公司先后完成两台发电机组高背压改造，采暖季可减少循环水消耗172万吨；去年投资1.05亿元，进行了深度优化用水第一阶段改造，目前系统已完成调试并投入运行。初步测算，投运后每年可节约用水47万吨。　　《“十四五”节水型社会建设规划》提出明确要求，到2025年，全国年用水总量控制在6400亿立方米以内，万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别比2020年降低16%左右和16%。　　张清勇认为，要推进现有企业和园区加快节水及水循环利用设施建设，推动企业间串联用水、分质用水、一水多用和循环利用，逐步实现用水系统集成优化；要探索建立“近零排放”工业园区，创建一批节水标杆企业和园区。　　城镇节水降损　　精准管护管网、使用节水器具……让更多人成为行动者　　在江苏省盐城市节水办，管理人员清晨到岗后第一件事，便是打开“智慧水务”平台，通过大数据工具对重点用水户实行在线监控，并检查城市供水管网有无异常。一旦发现问题，立刻安排人员去处理。　　盐城市节水办主任陈红卫介绍，盐城市根据季节和用水量变化，适时优化管网工况，降低供水管网漏损，去年盐城市公共供水管网漏损率降至9.17%。　　伴随城镇化发展，我国城市和县城供水管网设施不断改善，公共供水普及率不断提升。住建部办公厅、发改委办公厅日前印发通知明确，到2025年，全国城市公共供水管网漏损率力争控制在9%以内。管网好了，跑冒滴漏少了，届时城镇节水效率将进一步提高。　　除了推进城镇节水改造，还应加强节水宣传教育，提高城市节水工作系统性。　　一大早，在位于山东淄博的世纪花园小区，物业公司工作人员杨坤峰和同事在小区宣传栏张贴《公民节约用水行为规范》，并向晨练的居民派发节水宣传单。　　杨坤峰指着小区的中心湖说：“湖水是从楼顶汇集来的雨水，如果湖满了，就从溢水口流走，用于小区绿化灌溉。自从建了这个中心湖，每年小区用于景观和绿化的水能省近5000立方米。”　　近年来，在积极倡导下，换用节水水龙头、节水马桶的家庭数量大幅增长。杨坤峰说：“下一步，我们将更大面积地采用绿化带微灌技术，开展供水管网、绿化浇灌系统等节水诊断，全面推广使用节水器具。”　　张清勇认为，“要广泛发动志愿者和公众参与，引导全民增强节约用水意识，践行节约用水责任，让更多的人成为节约用水的传播者、实践者、示范者，加快形成节水型生产生活方式，助推生态文明建设和高质量发展。”