在城乡融合中推进乡村振兴（现场评论·新时代的伟大实践㉓）　　因地制宜、持续发力，实现从脱贫摘帽到致富振兴的转变，探索以城乡融合助力乡村振兴的路子　　今天的美好生活是革命先辈用奋斗换来的，明天的幸福日子需要我们这一代人接续奋斗　　　　登观景台，蔬菜大棚鳞次栉比；游硒博馆，农特产品琳琅满目；入孜和院，客家菜肴美味正宗。走进江西省于都县梓山镇潭头村，富硒产业蒸蒸日上，文旅融合有声有色，村民在家门口实现就业创业。老人孙观发高兴地说：“如今，日子越过越红火。”　　潭头村是“全红村”，几乎每家都与革命烈士有关。2019年，习近平总书记在江西考察时来到潭头村，指出：“城镇化和乡村振兴互促互生。要把乡村振兴起来，把社会主义新农村建设好。”我们党千方百计让老百姓过上好日子，让老区人民过上幸福生活是其中一个重要方面。融入城乡一体化发展格局，发展富民产业，整治村容村貌，加强基础设施建设，推动农文旅融合发展……因地制宜、持续发力，实现从脱贫摘帽到致富振兴的转变，探索以城乡融合助力乡村振兴的路子，潭头村这片红土地正孕育发展新生机。　　以城乡融合助力乡村振兴，让更多生产要素在城乡之间充分涌流。激活生产要素，就是释放发展动力。潭头村拥有6000多亩富硒土壤，为让硒土地“流金淌银”，村里引入企业经营；为保存农产品，田间地头建了冷链物流园。为助农融资，当地连续推出支持蔬菜产业的金融产品。从土地资源开发利用，到果蔬产业逐渐壮大，再到金融保障提供支撑，各种生产要素围绕富硒产业集聚而来，让村民感慨“种田也有新滋味”。事实证明，充分挖掘农村蕴藏的丰富资源、生产要素，合理开发、善加利用，就能将其转化为振兴发展的宝贵财富。　　以生产要素为基础，发展融合产业。如何培厚产业沃土、激发群众参与积极性，是产业发展必须回答的课题。在梓山镇，以富硒为特色的产业随处可见，富硒蔬菜、富硒大米、富硒脐橙等产品远近有名。由此，潭头村发展起特色旅游，农业园区既产出优质富硒农产品，又开展休闲采摘、农事体验等特色活动，实现“一个园区，多点开花”。群众直言：“办民宿、卖特产，收入不比进城打工少。”作为村里的导游，孙观发每天忙得不亦乐乎，精神头更足了。紧紧围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，为特色产业谋划思路、为农民致富找准门路，才能为乡村振兴拓宽出路。　　以城带乡、城乡互补、协调发展，增加公共服务供给。以医疗卫生为例，在潭头村的健康小屋，中医体质识别仪、血压计等仪器随取随用，针灸、刮痧等理疗服务一应俱全。健康小屋以诊疗为主，兼具体检、养生、档案存储等功能，一头直接服务群众，一头对接乡镇卫生院、县级医院，是村民的健康驿站。这些整合医疗资源、创新服务方式、优化管理形式的探索，促进医疗资源下沉，成为公共卫生服务的有益补充。这说明，包括医疗、教育、文化等在内的公共服务，需要在设施建设、空间布局、辐射范围等方面做到城乡衔接，才能实现发展成果的普惠共享。　　“幸福都是奋斗出来的！”潭头村的雕塑上，一行话语道出赣鄱大地群众的心声。今天的美好生活是革命先辈用奋斗换来的，明天的幸福日子需要我们这一代人接续奋斗。新征程上，立足实际、突出重点，大力促进城乡协调发展、融合发展，确保干一件成一件，老百姓日子一定会一天更比一天好。　　（作者为本报江西分社记者）