甘肃支持中医药传承创新发展　　本报兰州4月11日电  （记者付文）近日，甘肃省医保局、卫健委出台《关于医保支持中医药传承创新发展的实施意见》，明确将中医药机构纳入医保定点范围，有序扩大中医药医保支付范围。　　《意见》要求，及时将符合条件的中医（含中西医结合、少数民族医）医疗机构、中药零售药店，提供中医药服务的基层医疗卫生机构、康复医院、安宁疗护中心、护理院和养老机构内设医疗机构纳入医保定点管理；积极推进中医药服务价格改革，建立健全灵敏有度的价格动态调整机制，对具有甘肃中医特色、应用历史悠久且优势突出的诊疗项目价格进行适当倾斜；逐步建立以突出中医特色为主，体现医务人员劳务价值为基础的医疗服务价格形成机制。　　甘肃省明确，有序扩大中医药医保支付范围，建立院内药品配备与医保药品目录相适应的联动机制，促进临床合理使用中成药和中药饮片。对于中医医疗服务项目，医保支付不得设置无国家和省级明文规定的不合理限制。县乡级城乡居民单病种付费实行“中西医同病同价”。　　同时，将充分运用医保智能监控、现场核查、病历抽审、调查询问等手段，积极开展日常检查、专项治理、飞行检查、投诉举报案件线索核查及第三方协查，规范定点中医医疗机构、中药零售药店医保基金使用行为。