河北邯郸复兴区持续开展老旧小区改造提升行动——保留特色  分类施策（一线探民生）　　核心阅读　　近年来，河北省邯郸市复兴区持续开展老旧小区改造提升行动：挖掘文化内涵，保留小区历史特色；做好养老服务，满足老年群体需求；建设智慧平台，提高生活便捷程度。种种举措，改善了居民的生活，也让辖区内的小区旧貌换新颜。　　　　废弃的锅炉房变成了热闹的邻里文化活动中心，67岁的罗平湘每天都要去转转。“写写毛笔字，看看电影，生活甭提多有滋味儿了。”　　两年前，罗平湘所在的河北省邯郸市复兴区建西二社区中煤69处小区启动老旧小区改造。社区征求居民意见，保留了烟道墙，建成了记忆广场，将锅炉房升级为邻里文化活动中心。这下，小区的历史特色保留了下来，居民的生活水平也提升了。　　邯郸市复兴区是传统的工矿老区，辖区内老旧小区建成时间主要集中在上世纪七八十年代。为提高居民生活品质，复兴区持续开展老旧小区改造提升行动，在着力改造提升小区基础设施的同时，也鼓励小区立足自身优势，深入挖掘小区历史文化内涵，让老旧小区换新颜。　　满足需求，同时挖掘文化内涵　　在铁西南大街58号院启动老旧小区改造后不久，原先进小区的楼间过道里建起了一座崭新的小区大门。一道车闸两道门，小区大门再简单不过，可居民滕安伦却怎么也看不够。每晚7点一到，他便准时出门，约上几个邻居，绕着小区转上一圈又一圈。　　位于邯钢路社区的铁西南大街58号院由纺机院和铁路院两个自然院组成，院内最古老的红砖楼已有近42年的楼龄。小区年头长，问题自然多。改造以前，院里道窄路破，杂物堆积，违章搭建随处可见，管线杂乱、污水横流……只要是老旧小区该有的毛病，58号院里是一样都不少。　　小区要改造，可这么多问题，从哪开始改？怎么改？“居民才是小区的主人，改什么居民说了算！”社区党支部书记赵磊说。　　发放问卷、走访入户、召集大会……社区多渠道征求居民意见和建议。“路窄要拓宽”“楼旧要维护”“线乱得收收”“雨污要分流”……可不管居民提多少意见，大家总会附上一句“小区的历史特色可不能改丢了”。　　把意见分类梳理后，社区明确改造思路为“融合旧时光与新生活”，然后制定方案，公示后实施。　　按照“新旧融合”思路，先拆墙，打通两个自然院；再拆违，腾出空间拓宽道路，还建起了绿色、文化、儿童、健身等六个游园小广场；然后雨、污、煤、水、电等七种管道入地，每个楼道里还都安起了老年扶手……完善基础设施、增加活动空间，小区提质工程一个不落。　　改造过程中，社区保留了小区原始的工业风貌：红砖墙体只清洗不粉刷，涂上一层防腐剂和明漆；院里的古树都保护了起来，遗留的一棵菖蒲也被制作成了六个花盆，放置在小区东北角的文化广场。不仅如此，社区还沿着小区的小路建起了五面文化墙，以图片、文字等不同形式呈现小区历史特色。　　夜幕降临，彩灯亮起，承载着厚重历史的红色砖楼和文化墙在五颜六色灯带的映衬下别有一番风味，引得不少过往路人拍照留念。“咱小区现在可是网红打卡地，每天来参观的人多着呢。”65岁的居民张成香穿梭在人群间，不自觉地哼起了歌儿。　　因地制宜，做好居家养老服务　　春季傍晚，微风轻拂，从石化街道机械厂1号院的健康广场放眼望去，楼与楼之间渐生苍翠。58岁的周铁兰正坐在自家楼前的休息椅上，和邻居一起看风景、话家常。“我们小区现在就是个小公园。”道路平坦，花草环绕，就连小区里原先单调斑驳的墙面、电线杆和管道也都穿上了彩色的“新衣”。　　可在小区还没启动改造时，周铁兰并没有这么舒坦。路面坑洼、设施老旧、楼间空地被各家占用……周铁兰十分急切地盼望改善居住环境。　　“整个小区常住人口866人，老年人占比70%左右，其中80岁以上老人就有120人。”石化街道党工委书记宁贵增说，小区老龄化显著，如何做好老龄化社区服务工作变成了小区改造过程中的重点。立足小区实际，社区逐步明确了“康养+田园”的改造提升计划。针对小区一楼普遍外扩的问题，社区在拆除违建恢复原貌的同时，根据居民需求，为每户从阳台窗台处扩出40厘米以重新规划使用空间。　　硬化道路、粉刷墙体，修砌花池、建健身广场……一项项改造措施落地。为深度挖掘康养田园文化因素，社区还采取了因地设景、诗画融合的方式，把建筑和景观有机融合，逐步提升小区功能。　　“虽然阳台空间小了，可环境美了，住着比以前幸福多了。”周铁兰说，她的几个朋友来参观以后，还计划着搬过来和她一起养老呢。　　不久后，小区健身广场对面废弃的职工澡堂也被列入改造计划。征询居民意见后，社区利用澡堂的结构和地形巧妙地改装成了红色书店、电影放映室、公共厨房、红色主题教育展馆和党员活动室等，进一步丰富居民生活。　　“我们还打造了‘你点我帮’工作室。社区居民尤其是老年人有生活上的需求，可以随时下‘订单’，由社区安排专门人员上门服务。”宁贵增介绍，下一步，社区还将设立居家养老服务站，通过引进第三方专业公司，为社区老人提供订餐、家政和综合性照料等个性化服务，真正打造居家养老为基础、社区为依托、机构为支撑的养老服务体系。　　智慧升级，享受安全便捷生活　　“最近几天总觉得胸口有点不舒服，你给我测下心跳看看有没有什么问题？”自从自己所在的六二社区北岗院新成立了一个智慧小区运营中心，78岁的黄朝清隔三差五就要来测测血压和心跳。　　“放心吧，指数都正常，没问题。”说着，智慧运营中心的工作人员熟练地从黄朝清胸口处取下单道心电记录仪。心电记录仪与智慧管理平台远程连接，监测好的数据被实时传送到平台的健康数据库。如果心率异常，平台会第一时间传送信息给专业医生和家属。　　“智慧医疗是智慧小区提供的一项服务。未来单道心电记录仪在居民中推广使用后，居民在家就能完成检测，同时还可以通过手机‘及时心电’APP随时连线心血管疾病专业医生，寻求指导和帮助。”六二社区党委书记杨红介绍。　　“管网统一入地、路面修理平整、小区道路畅通……如果可以的话再多些绿化和活动空间。”黄朝清几年前的心愿在老旧小区改造中都得到了实现。不仅如此，为了进一步破解老旧小区的管理难题，社区将小区内的废弃仓库进行了整改装修，分不同功能改造了超市、食堂、社区文体中心、邻里中心、养老服务中心等活动中心后，还引入了“互联网+社区服务”智慧小区管理平台系统，启动了智慧小区运营中心，为小区居民生活提供更加便捷安全的服务。　　“人脸识别”智慧门禁、“实时监控”智慧消防、“一键呼叫”智慧医疗……智慧小区管理平台完全投用后共可实现十二大项智慧服务。“目前我们已运行启用了智慧门禁、智慧消防、智慧医疗等便民服务项目，其他项目也将陆续开启。”杨红说。　　有完善的公共设施，也有浓厚的“乡土”记忆，还有便捷的智慧生活……如今，走进复兴区，干净宜居的环境令人耳目一新，各具特色的风貌更让人回味无穷。今年，复兴区重点打造提升13个市政配套设施不完善、社区服务设施不健全的住宅小区，继续实施精细化改造，全面改善老旧小区居住条件和人居环境。