恒丰银行杭州分行 聚合金融之力 奋进共富之路　　恒丰银行杭州分行始终恪守“金融为民”初心，锚定浙江高质量发展建设共同富裕示范区重点需求，聚力支持基础建设、优势产业、绿色生态、科技创新四大领域，以恒丰金融之笔描绘浙江“共富”美丽画卷。 　　为区域协调发展注入强劲动能 　　恒丰银行杭州分行积极做好城市更新金融支持，为浙江未来社区、城乡风貌样板区建设注入金融活水。截至今年8月末，恒丰银行杭州分行在大住建领域新增批复金额超180亿元，新增出账金额超80亿元，其中，城市更新项目新增批复金额超75亿元，新增出账金额超31亿元。　　以杭州湾世界级大湾区建设区域战略实施为机遇，恒丰银行杭州分行主动靠前服务承担多个重大交通项目的中铁十八局集团，给予中铁十八局集团子公司15亿元供应链授信额度，并为其量身定制“网络应收贷+线下保理融资”的综合服务方案。目前，恒丰银行杭州分行已为中铁十八局集团子公司的10余户供应商融资超1亿元，有力支持杭州湾区域基础设施建设项目顺利推进。　　依托自身丰富的保险资管机构合作资源，恒丰银行杭州分行大力发展轻资产型撮合业务，积极“引险资入浙”，推出保险债权投资计划（简称“保债计划”）投融资顾问业务模式。今年3月，成功落地杭州市富阳区首笔“保债计划”，总规模12.5亿元。　　围绕当地涉农个体工商户、小微企业所急所盼，恒丰银行杭州分行不断延伸金融触角，为嘉兴水果市场中的44家商户发放“惠农贷”贷款9225万元，为浙江农都农副产品批发交易市场里的核心企业批复网络预付贷专项额度1亿元，为各类市场主体解决融资难题。　　为民营制造企业引入长流活水　　恒丰银行杭州分行坚守服务实体经济定位，把支持民营制造业作为服务浙江经济社会发展的重中之重，综合运用“商行+投行+交易银行”的方式，助力浙江强链补链延链提质升级。今年以来，累计为民营企业投放贷款279亿元。　　在提供信贷支持的同时，恒丰银行杭州分行发挥投行业务专业优势，为浙江省民营制造企业引入源源不断的金融活水。今年以来，恒丰银行杭州分行为恒逸集团发行10亿元期限1年的科创票据，为花园集团发行2022年度第一期超短期融资券等。　　为科技创新企业送来“及时雨”　　恒丰银行杭州分行践行新发展理念，牢牢抓住科技创新这个“牛鼻子”，全力打造专精特新新赛道。2022年初，恒丰银行杭州分行成立专项小组，一企一策，为“专精特新”企业、“小巨人”企业和科创企业提供定制化金融服务。　　今年以来，恒丰银行杭州分行陆续为浙江新力新材料股份有限公司发放2000万元贷款，为浙江华友钴业股份有限公司旗下子公司办理国内信用证业务2亿元，还认购浙江省金融控股有限公司2022年面向专业投资者公开发行的科技创新公司债券（第一期）7.2亿元，助力浙江省首单科技创新公司债券成功发行。　　为绿色发展提供金融助力　　恒丰银行杭州分行以支持传统产业绿色转型、绿色低碳产业、生态修复项目为重点，着力开展绿色金融、碳金融产品服务创新，助力浙江绿色发展。　　为支持绍兴当地印染产业绿色转型，恒丰银行杭州分行推出绿色金融产品“排污权抵押贷款”，以印染企业持有的排污权作为主担保，为其提供融资支持，给予绍兴印染产业集群专项授信额度20亿元，目前已批复授信超15亿元，累计投放贷款超10亿元，贷款余额超5亿元。　　恒丰银行杭州分行大力支持生态修复，以“人才贷+绿色金融”模式，为承接绍兴市贺家池生态修复项目的浙江益壤环保科技有限公司提供了500万元信用贷款，满足企业科研资金需求，助力“千年名湖”贺家池生态修复。　　立足新发展阶段，恒丰银行杭州分行将践行金融为民理念，坚定服务国家和区域战略，以建设一流数字化敏捷银行为愿景，积极弘扬“向上 向善 向美”的企业文化，大力推进数字化转型，不断提升服务实体经济能力质效。　　数据来源：恒丰银行杭州分行