新闻速递　　地热科普展在中国科技馆展出　　本报电　日前，我国首个地热科普展在中国科技馆展出。展览由中国科学技术协会、中国石化集团共同举办，通过地热公益科普，引导公众了解低碳知识、践行低碳生活，助力我国实现“双碳”目标。据悉，展览设置“地心热涌”“产业热浪”“低碳热潮”3个展区，公众可以现场参观地球内部结构、地热能量来源、供暖、温泉等多个模拟展示区，还能够通过多媒体和虚拟现实技术等进行互动体验，全方位了解地热知识和产业发展。作为2023年世界地热大会的预热活动，该展览将持续至今年10月底。 　　（喻思南）　　　浙江湖州电力推动绿色用能低碳发展　　本报电　日前，浙江省湖州市安吉县余村未来乡村绿电服务中心正式上线 “碳魔方”能源控制系统，该系统可以实时监控大楼能耗情况，自动开启楼宇能源“托管”模式，助力企业节能降耗、提质增效。这是安吉县建设“绿色共富”乡村电气化示范县的一个举措。近年来，湖州电力积极构建以电为中心的乡村能源体系，截至去年底，通过电气化改造，安吉县电能在终端能源消费的占比提高至55%，并促进传统农业示范点生产效率提升40%。　　（杨 晨　 袁丰悦）　　　微型直流压缩机穿戴式空调实现成果转化　　本报电　日前，由美博集团研发团队研制的微型直流压缩机穿戴式特种空调完成技术成果转化并批量生产，计划在投资5.5亿元的佛山顺德均安美博特种空调基地投产，今年产能可望达到20万套。据介绍，微型直流压缩机技术研究团队通过5年研发，进行了400多次场景化实验，攻克多项技术难题，相关技术已申请23项专利。这款穿戴式空调产品可应用于医疗行业、交警、电力公司、地勤等高温作业场景，同时，研发团队对防疫用防护服穿戴式空调进行了专项研发，以满足密封性、安全性、舒适性等应用需求。 　　（甘建国）