让百年党史照亮复兴征程——读《百年大党面对面》　　中宣部理论局组织撰写的《百年大党面对面》一书，秉持“理论热点面对面”系列图书的一贯风格，直面现实、直面热点、直面问题，坚持历史与现实相统一、理论与实践相结合、古今与中西相贯通，生动形象地对百年大党和党的百年历史进行透彻解读。该书观点权威准确、论述深入浅出、语言通俗易懂、文风清新简洁、形式活泼多样，具有很强的理论性、权威性、针对性、可读性，深刻体现了真理的力量、逻辑的力量、语言的力量、创新的力量。　　体现了真理的力量。马克思在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中指出：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。”习近平总书记强调：“理论上不彻底，就难以服人。”《百年大党面对面》坚持以马克思主义为指导，娴熟运用辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，以彻底的思想理论、强大的真理力量、透彻的学理分析，对党的百年历史进行深刻阐释、透彻解读，融知识传授、理论阐释、思想引领和情感交流于一体，对干部群众普遍关注的关于百年大党和党的百年历史的重点、难点、热点问题作出有针对性、有说服力的回答，深刻揭示了中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，深化了读者对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，通过马克思主义这一强大思想武器来“说服人”“掌握人”，依靠理论的科学性、思想性与合规律性解开读者的思想“扣子”。贯穿书中的基本原理、基本立场、基本观点、基本方法具有直抵人心、铸魂育人的理论彻底性，体现了理论的魅力、真理的力量。　　体现了逻辑的力量。我们党一贯倡导广大干部群众学点逻辑。20世纪50年代，毛泽东同志指出：“必须注意各种词语的逻辑界限和整篇文章的条理”，文章“开头、中间、尾巴要有一种关系，要有一种内部的联系，不要互相冲突”。习近平总书记在浙江工作时要求“增强文稿的说服力和逻辑性”。用有限篇幅把百年大党和党的百年历史的辉煌成就、成功经验及其背后的本质和规律讲清楚、讲透彻，实非易事。《百年大党面对面》梳理出13个专题进行深入解读，起到了提纲挈领、纲举目张的作用。这13个专题既聚焦聚力又相互贯通、彼此衔接、互动有序。该书充分运用分析综合、分类比较、演绎归纳、论证反驳、抽象概括等方法，层层递进、环环相扣，做到有理有据、有张有弛、有聚有散、有急有缓，在不断启发中水到渠成地得出结论，蕴含着深刻的理论逻辑、价值逻辑、现实逻辑、历史逻辑与实践逻辑，做到了把我们底气充足的思想理论讲深讲透，既令人信服，又十分解渴。　　体现了语言的力量。列宁指出：“最高限度的马克思主义=最高限度的通俗化。”从马克思主义理论教育史看，用为人民所接受、所认可、所喜爱的语言来宣传真理、传播真理、实践真理，并使科学理论为人们所接受进而转化为巨大的物质力量，是马克思主义理论教育始终坚守的一条基本原则。《百年大党面对面》内容鲜活、文风活泼，努力把百年党史与读者的切身利益联系起来，拉近大事件与读者的距离，用通俗的语言、生动的事例、可感的数字来阐释道理、说明问题。内容有现实性、时代感强。语言上像老百姓唠家常一样，善于用大白话、大实话和群众语言，用聊天式、谈心式的方法来讲理论，特别是善用青年人的语言，用具象化、口语化、故事化的语言，做到了尽可能通俗易懂、尽可能生动活泼，既体现逻辑的力量，又展现语言的魅力，真正把道理悟透讲活，使之入脑入心，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。　　体现了创新的力量。《百年大党面对面》在确保核心观点、基本原理、基本结论权威准确的基础上，努力把抽象的概念、判断和命题转化为生动具体、通俗易懂的知识，在通俗理论读物的编辑加工、结构设置、内容选择、案例选取、方式呈现等方面不断进行创新。该书贴近实际、贴近生活、贴近群众，从标题提炼到内容安排都独具匠心、别出心裁。全书图文并茂、生动鲜活，除了精彩的文字论述，还设置了“知识通鉴”“史海钩沉”“今日史记”“深度阅读”“党史一页”“问与答”“言近意远”“数说决议”等特色栏目，既准确又生动，由点及面、由实及虚，借事言理、托物立论，对百年大党和党的百年历史进行立体化阐述，形成了“沉浸式阅读”的创新风格，满足了互联网时代读者延伸阅读、立体阅读的需要，让读者耳目一新、过目不忘，给读者带来阅读美感。　　总之，《百年大党面对面》是一部能让读者看到后眼前一亮，读得进、记得住、用得上，有深度、有高度、有温度的优秀通俗理论读物，是新时代讲好中国共产党故事的典范，值得学好、用好。　　（作者为中国社会科学院大学党委常务副书记、校长）