以大带小  以小托大（快评）　　下游大企业积极拓展市场，努力稳住订单，给了上游中小企业信心。大中小协同生产、加强研发，在激烈的市场竞争中赢得主动。一条产业链的故事，生动说明上下游企业齐心协力，对于提升产业链供应链稳定性和竞争力的意义。　　产业链供应链是企业的“生命线”。稳住产业链供应链，才能保住大大小小的市场主体，并为稳定就业、改善民生提供支撑。　　我国制造业门类齐全、体系完整，产业链配套能力全球领先，具有强大的韧性和发展潜力。疫情冲击和经济下行压力下，影响产业链供应链安全稳定的因素增多；同时也要看到，在一些重要领域，我们高端产品的性能、可靠性、稳定性仍有很大潜力亟待挖掘。　　五指分开没力，攥成拳头才行。上下游大中小企业同频共振形成创新联合体，方能形成更具韧性、安全可控的产业链供应链。如今一些专精特新“小巨人”企业和单项冠军企业积极创新，以自己的活力和潜力卡位入链，补齐短板；不少龙头企业积极组建联合体，带动上下游齐力攻关关键领域技术和产品，锻造长板；一批先进集群和产业基地加速形成，整合资源提升上下游协作配套水平，有效带动产业链供应链向现代化、高端化升级……以大带小，以小托大，大中小企业携手发展，就一定能共创更美好的明天。