全国人大代表贾红涛——为乡亲办实事 保护好黑土地（履职故事）　　“黑土地保护，有专门的法律啦！”一大早，黑龙江省绥化市北林区永安满族镇永兴村的会议室内，问答不断，气氛活跃。全国人大代表、永兴村党支部书记贾红涛正为村民们讲解黑土地保护法。　　翻开贾红涛两本厚实的调研笔记，夹着不少名片和车票。2019年开始，围绕黑土地保护的实施路径、技术标准，贾红涛随各级专家调研组多次调研，走访省内20余个村屯、10余家合作社。　　贾红涛在调研中发现，有的免耕机设备存在设计缺陷，影响村民使用积极性。“精度不高、功能不足，播种深浅不好设定，有时种子撒下了，地上还盖着秸秆。”　　贾红涛随即走访当地的经销商和主要农机厂商，还调研了多家农机合作社。“大型拖拉机、喷药机、收获机等智能农机设备不少是进口品牌，价格高、配件少”“国内厂商也有难处，研发经费少，缺乏‘产学研’多方利益长效共享机制”，这是调研中贾红涛听到最多的意见。　　贾红涛马上结合实际，给当地农机厂商提出了改进建议。“农机改进升级后，这两年村里的新农机使用量翻了好几番，大家既省了力气，又提高了产量！”开上新农机的永兴村村民谢广文竖起了大拇指。　　“刚回来时，地里还随处可见塑料薄膜，垃圾沟也不少。”2007年，在全国多地办起物流公司的贾红涛决定返乡创业，助力乡亲们脱贫致富奔小康。从那时起，他意识到黑土地保护必须精打细算，讲究绿色环保：“黑土地是极为珍贵的自然资源，恢复过程长、投入成本高。”　　渐渐地，绿色有机种植成为贾红涛关心的重点。“在减肥减药、保护黑土的同时，还能提升农民收入。”贾红涛说。　　“黑土地保护法界定了保护范围、责任义务、执法边界，让管和罚都精准有效。”去年，贾红涛和多位全国人大代表共同提出建议，希望通过立法更好保护黑土地。全国人大常委会通过黑土地保护法后，贾红涛及时学习法律全文。　　如今，走在村路间，新建的沼气池将秸秆和粪便变成沼气和肥料，大棚鳞次栉比。作为全国农村创业创新优秀带头人，贾红涛不断尝试应用黑土地保护新技术。“大棚用了稀土转光膜，育苗、种菜、搞采摘……一年都不闲着，还绿色环保。”贾红涛又在村里推广起这种新技术，“用上新膜，每年能少用四成的农药化肥。”　　履职5年来，贾红涛围绕黑土地保护、乡村振兴、智慧农业等领域，提出30余条建议。“我生在农民家、长在黑土地，要为乡亲们办实在事。”贾红涛说。