李克强出席克罗地亚佩列沙茨大桥通车仪式　　新华社北京7月27日电　国务院总理李克强7月26日以视频方式出席克罗地亚佩列沙茨大桥通车仪式并发表致辞。　　李克强表示，三年前，我同普连科维奇总理共同按下佩列沙茨大桥主桥墩打桩机启动按钮。此后，大桥建设经受住了风雨、疫情、地震等多重考验，攻坚克难、按期推进、竣工通车，这是了不起的成就。　　李克强指出，大桥承载着中克友好。一桥飞架海湾南北，不仅大幅缩短克罗地亚南北国土间通行时间，实现当地民众长期以来的夙愿，极大便利人流、物流畅通，有力促进克罗地亚经济社会发展和民生改善，也进一步拉近了中克人民之间的距离，成为促进两国友好新的桥梁。　　大桥展示了中欧合作。大桥项目是中国企业通过公开投标、公平竞争获得，遵循市场原则、遵守欧盟规则，既让中欧之间资金、标准、装备与材料的无缝衔接从可能变成了现实，更是打造了中欧优势互补、互利共赢合作的典范。中欧是全面战略伙伴，中方始终从战略和长远角度看待中欧关系，乐见一个团结、繁荣的欧洲，主张在相互尊重、平等相待基础上携手合作、互学互鉴，这符合中、欧根本和长远利益。　　大桥带来了信心和希望。尽管当前世界经济遭遇疫情、地缘冲突等多重因素的严重冲击，但经济全球化仍然是不可阻挡的历史潮流，走开放合作之路是实现互惠、共赢、多赢的正道大路。中国和欧盟同为世界舞台上的重要政治力量和主要经济体，通过相互间合作既能促进自身发展，也能为人类发展进步作出积极贡献。当前形势下，双方要共同维护好以世界贸易组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，共建开放型世界经济。　　李克强强调，今年是中国和克罗地亚建交30周年，大桥的建成和通车为两国和两国人民的友谊增添了新地标。希望佩列沙茨大桥这道绚丽的彩虹，既为克罗地亚人民的生活和福祉增光添彩，更能照亮中克、中欧关系与合作的未来之路。　　克罗地亚领导人出席上述活动并发表致辞，高度评价中国工人的精湛技术和大桥的优异质量，感谢中方为修建佩列沙茨大桥作出的重要贡献。　　佩列沙茨大桥长2440米、宽22.5米，横跨亚得里亚海小斯通湾，连接隔海相望的克罗地亚领土，是中克建交以来规模最大的交通基础设施建设项目，也是中国、克罗地亚、欧盟开展三方市场合作的典范项目。