第三次对口支援西藏工作会议召开汪洋出席并讲话　　本报北京8月18日电　第三次对口支援西藏工作会议18日在京召开。中共中央政治局常委、中央西藏工作协调小组组长汪洋出席会议并讲话。他强调，对口支援西藏是先富帮后富、最终实现共同富裕的重大举措，是社会主义制度优越性的集中体现。要深入学习贯彻中央第七次西藏工作座谈会精神，全面贯彻新时代党的治藏方略，坚持稳中求进工作总基调，坚持以铸牢中华民族共同体意识为统领，坚持顺应民意、保障民生、凝聚民心，多谋长远之策，多行固本之举，多帮助解决影响西藏长治久安和高质量发展的深层次矛盾和问题，不断提升援藏工作综合效益，助力建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏。　　汪洋指出，党的十八大以来，承担对口支援任务的各有关方面坚决贯彻党中央决策部署，投入资金之巨、参与人员之多、覆盖领域之广前所未有，援藏工作取得历史性成就，有力促进了西藏和四川、云南、甘肃、青海涉藏州县经济社会发展和民族团结进步，为受援地高质量打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会提供了重要支撑。广大援藏干部人才缺氧不缺精神，以实际行动践行了党的初心使命。　　汪洋强调，做好新时代新阶段援藏工作，要把促进各民族广泛交往交流交融摆在更加突出位置，深入开展铸牢中华民族共同体意识教育和国情教育，组织更多受援地青少年和基层干部到内地参观学习考察，为少数民族群众到内地就业创业生活创造条件。要坚持民生导向，聚焦解决群众急难愁盼问题，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴，使基层群众直接受益、广泛受益、长期受益。要务实推进产业和就业援藏，加强产业规划和项目科学论证，坚持生态保护第一，完善基础设施支撑，帮助受援地优质产品开拓市场。要拓展“组团式”援藏效能，创新柔性人才引进方式，更好发挥援藏干部人才传帮带作用，全方位关心爱护援藏干部人才。要加强党对援藏工作的领导，强化组织保障，压实工作责任，完善考核评价机制，统筹做好四省涉藏州县对口支援工作。　　尤权主持会议。　　17个对口支援省市、中央有关部门和单位、有关中央企业和金融机构、西藏自治区、四川省、云南省、甘肃省、青海省负责同志等参加会议。中央组织部、国家发展改革委、国务院国资委、西藏自治区、北京市、国家电网公司负责同志作了发言。会议以电视电话会议形式召开，有关省份和市地州设分会场。