“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动在厦门举行　　本报厦门11月25日电  （人民网记者余尤宜、吕春荣、陈蓝燕）2022“把青春华章写在祖国大地上”大思政课网络主题宣传和互动引导活动25日在厦门大学举行。　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记关于“大思政课”和青少年工作系列重要论述精神，讲好时代大思政、激发网络大能量、建好社会大课堂，本次活动紧扣“二十大精神思政课、二十大精神进校园”定位，“青春出发”“向海图强”“海峡情长”“天下一家”“强国有我”“飞天圆梦”等6个篇章依次展开，邀请党的二十大代表、航天英雄和思政教师、学生代表等，以案例讲述、情景教学等生动鲜活的形式，与广大青少年同上网上网下大思政课。　　各有关单位负责同志和有关高校代表共同启动了“正青春  再出发”大学生思政实践活动，以党的二十大精神网上宣传和2023年中央网信办网上重大主题宣传为牵引，带领更多青年学子在神州大地贯彻落实大会精神的伟大实践中关注时代、关注社会，汲取请党放心、强国有我的磅礴力量。人民网、中国青年网发布了大思政课云平台。厦门大学“青年与中国式现代化：学术报国与责任担当”系列活动和“e赞新时代，青春心向党”2022网络全媒体厦门行活动也在现场启动。　　据悉，本次活动由中央网信办联合教育部、人民日报社、共青团中央、福建省委网信委、中国载人航天工程新闻宣传办公室主办，厦门市委网信委、厦门大学、人民网、中国青年报社承办，厦门市委网信办、中国青年网、中国台湾网、人民视频协办，中国互联网发展基金会支持。