多彩贵州：非凡十年赶超跨越　　党的十八大以来这十年，是贵州省经济社会大踏步前进、发生翻天覆地变化的十年。十年来，贵州各族人民创造了脱贫攻坚“省级样板”，初步走出了一条发展和生态两条底线齐守、发展和安全两件大事同抓、发展和民生两个成果共要的新路，推动多彩贵州精彩蝶变，创造了赶超跨越的“黄金十年”，与全国同步全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。　　这十年，贵州扶贫脱贫大踏步前进、实现历史性全胜。66个贫困县全部摘帽，923万贫困人口全部脱贫，192万群众搬出大山，减贫人数、易地扶贫搬迁人数全国之最，在国家脱贫攻坚成效考核中连续5年为“好”，书写了中国减贫奇迹的贵州精彩篇章。全力巩固拓展脱贫攻坚成果，分类分级推进乡村振兴，国家首次巩固脱贫成果后评估为“好”。新时代的多彩贵州千年梦圆，实现了从总体小康到全面小康的历史性转变。　　这十年，贵州综合经济实力大踏步前进、实现历史性跨越。地区生产总值增速连续10年位居全国前列，2021年经济总量接近2万亿元、比2012年增长了近2倍，在全国的排名上升4位。全球1/4以上的新能源电池材料三元前驱体、1/7以上的吉他，以及全国1/3以上的中高端钢丝绳、4/5的湿法净化磷酸、1/4的高品质磷肥在贵州生产，“西电东送”送电量累计超4000亿千瓦时；茶叶、辣椒、刺梨、蓝莓、李子等农业特色优势产业种植面积全国第一；疫情发生前旅游业持续高速发展，接待游客人次、旅游总收入位居全国前列。2021年全省年末常住人口比2012年净增265万人，城镇化率提升18.03个百分点。市场主体总量突破400万户、翻了近2番，在全国排名上升8位，市场主体注册资本突破9万亿元，累计引进500强企业235家。金融机构人民币各项存、贷款余额均突破3万亿元，分别增长近2倍和3倍以上。新时代的多彩贵州后发赶超，一些方面冲出了“洼地”，有的地方走到了“平地”，有的领域攀上了“高地”，贵州大地一派欣欣向荣景象。　　这十年，贵州基础设施建设大踏步前进、实现历史性巨变。率先在西部实现县县通高速，高速公路通车里程达8010公里、居全国第五位，世界前100座高桥有近一半在贵州，实现了从“千沟万壑”到“高速平原”的重大跨越。率先在西部实现30户以上的自然村寨通硬化路，打通了产业发展的“致富路”、子孙后代的“幸福路”。高速铁路、城市轨道交通从无到有，贵阳成为全国重要高铁枢纽，形成连接长三角、珠三角、京津冀和川渝滇的快速通道。民用航空机场实现市州全覆盖，是全国仅有的2个省份之一。黔中水利枢纽建成投运，夹岩、黄家湾水利枢纽下闸蓄水，马岭水库具备供水条件，风山、观音水库开工建设，基本实现县县有中型水库，乌江水运全线复航，北上长江、南下珠江的水运大动脉正加快形成。西部陆海新通道等对外大通道加快建设，国家内陆开放型经济试验区建设深入推进。新时代的多彩贵州山乡巨变，正从内陆腹地变为开放高地，加快融入新发展格局，日益成为投资热土、兴业沃土、创业乐土。　　这十年，贵州大数据发展大踏步前进、实现历史性突破。与实体经济深度融合，数字经济增速连续7年全国第一。建成全国首个省级政务数据“贵州政务云”平台，省级政府电子服务能力综合指数全国领先。获批建设全国一体化算力网络国家（贵州）枢纽节点，是“东数西算”八大国家枢纽之一，贵州算力发展进入全国第一方阵，成为大型以上数据中心聚集最多的地区之一。贵阳贵安成为全球聚集超大型数据中心最多的地区之一，华为云全球总部等一批世界级大数据企业落户贵州。中国国际大数据产业博览会成为大数据领域的国际性盛会、世界级平台。“中国天眼”这一“国之重器”建成投用。新时代的多彩贵州乘“云”而上，创新涌流、活力迸发，大数据成为世界认识贵州的亮丽名片。　　这十年，贵州生态文明建设大踏步前进、实现历史性跃升。绿色经济占比达45%。多年来坚持春节上班后第一天五级干部上山植树、“贵州生态日”五级河长下河巡河，森林覆盖率达到62.12%、比2012年提升15个百分点以上，“世界自然遗产地”数量全国第一，县级以上城市空气质量优良天数比率达98%以上，主要河流出境断面水质优良率达100%，2019、2020年连续两年在国家污染防治攻坚战成效考核中获得“优秀”等次，30项生态文明制度改革成果列入国家推广清单。生态文明贵阳国际论坛成为展示中国生态文明建设成果的重要平台。新时代的多彩贵州绿意盎然，优良生态环境成为贵州最大的发展优势和竞争优势，爽爽天气、清新空气带来了旺旺人气、滚滚财气。　　这十年，贵州民生福祉大踏步前进、实现历史性改善。2021年全省城镇、农村常住居民人均可支配收入分别是2012年的2.1倍、2.7倍，增速在全国靠前。城镇新增就业年均73万人以上，农民就地就近就业机会越来越多。教育质量逐步提高，全省九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率大幅提升。平安贵州、法治贵州建设深入推进。　　奋进新时代、启航新征程。贵州将坚持以高质量发展统揽全局，坚持围绕“在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩”主攻“新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化”，全力建设“西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、内陆开放型经济新高地、数字经济发展创新区、生态文明建设先行区”，奋力谱写多彩贵州现代化建设新篇章。　　数据来源：中共贵州省委宣传部