市场资讯　　市场监管总局加强企业信用监管　　本报电  国家市场监督管理总局近日集中曝光一批严重侵害消费者合法权益典型案例，涉及食品、特种设备、重要工业产品和知识产权等领域。通过公开曝光严重违法失信名单典型案例，加快推进企业信用风险分类管理，有力震慑侵害消费者权益的不法行为，大力营造良好消费环境。截至目前，各地市场监管部门已将700多个市场主体列入严重违法失信名单，通过国家企业信用信息公示系统依法向社会公示。下一步，市场监管总局将指导各地市场监管部门加强消费者合法权益保护，积极营造安全放心的消费环境，助推经济社会高质量发展。　　（林丽鹂）  　　　　中国农资流通协会助力春耕保供　　本报电  为保障春耕化肥货足价稳，中国农资流通协会积极做好信息服务、资源调度等工作，助力春耕备耕。成立春耕市场调度小组，对重点供销系统流通企业的价格、库存、销售等情况进行周监测，摸清化肥市场流通进度。加强化肥市场价格监测，及时掌握国际化肥市场价格变化，提前做好预警预判，定期发布中国肥料价格系列指数。日前，该协会公布了175家2022年农资流通行业春耕保供重点企业名单，以稳定市场供应，保障农业生产。　　（冯松毅）  　　　　中消协成立家电网上消费教育基地　　本报电  日前，中国消费者协会在北京举行“中消协3C家电网上消费教育基地”入驻京东揭幕仪式。中消协副会长兼秘书长朱剑桥说，中消协将顺应消费环境变化新趋势新要求，推动消费教育“进平台”，进一步拓宽消费教育渠道、丰富消费教育形式。据悉，基地由中消协和北京市消协主办，从3月起正式落户京东APP。中消协将依托这一基地，为消费者提供有关3C家电消费的咨询服务，并定期邀请专家咨询答疑，为消费者提供家电消费服务。　　（齐志明）