在奉献、在拼搏、在坚守、在创新，广大青年——绽放青春风采  汇聚前行力量（倾听·特别报道）　　奋进新征程，建功新时代。一代代青年在党的领导下接续奋斗，绽放青春风采，谱写人生华章，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。广大青年不负众望，在各个行业领域，在祖国的大江南北，他们在奉献、在拼搏、在坚守、在创新，事迹令人感佩。本版联合人民日报碰碰词儿工作室、人民网移动中心共同推出特别报道及融媒体产品，讲述大国工匠、短道速滑教练、女子导弹连战士、乡村教师等当代青年的奋斗故事，为开创更美好的未来汇聚前行力量。　　——编  者  　　　　中国航天科工集团二院283厂高级技师常晓飞——　　“要把每一个零件都做到极致”　　本报记者  张  晔  人民网记者  崔競文　　线条圆润的“小海豚”栩栩如生，小巧精致的“导弹车”闪闪发光……一排排形态各异的模型摆在常晓飞的工作室里，而这些令人称奇的摆件，仅仅是他和同事们闲暇时用边角料练习做出的“小玩意儿”。　　1988年出生的常晓飞，2008年从山西机电职业技术学院毕业后进入中国航天科工集团二院283厂，如今是高级技师的他，获得了“全国五一劳动奖章”“全国技术能手”等奖项。2020年12月，在第一届全国技能大赛上，常晓飞在直径22厘米的铝板上用1800多个直径只有0.03毫米的小孔勾勒出中国地图的轮廓，图案用肉眼很难发现，只有在强光的照射下透过小孔的光才能看到；在0.15毫米的金属棒上刻出比头发丝还细的“中华绝技”四个字，入选“最受欢迎的中华十大绝技”。　　常晓飞的这门“绝技”，正式名称叫“数控微雕”，这是加工航空航天精密零部件的关键技术，需要高超的数控技术水平。常晓飞参与了航天产品复杂关键零部件的制造任务，这些零件关系着航天产品重要性能指标的实现，每一件都要求绝对精确无误。　　在高标准的工作要求面前，常晓飞不断挑战数控加工的极限，查阅资料、分析材料、比对试验、改进方法……“同一个零件，我可以用不同的工艺方法加工。找到更好的工艺方法，才能做出更好的产品。”在常晓飞心中，“要把每一个零件都做到极致。”　　“作为一名当代青年，我觉得我们一定要有新知识、新智慧，更要有新使命、新担当。尤其是我们航天青年，要传承老一辈人的精神，成大才、担大任，在建设航天强国的新征程中，贡献青春力量。”常晓飞说。　　“人们称我为大国工匠，而要真真正正成为更高层次的大国工匠，我还有很长的路要走。”展望未来，常晓飞说，“科技进步日新月异，我要更加努力，超越自我，向技术的顶峰不断攀登。”　　　　短道速滑教练李坚柔——　　“每个人都有自己的领奖台”　　本报记者  巩育华  季  芳　　“试试弯道摆臂、直线背手……”冰场寒气逼人，短道速滑教练李坚柔随着3名学员绕场滑行，不时指点技术要领，目光冷静而关切。从国家队退役已近7年，从短道速滑国家队队员到单板滑雪坡面障碍技巧项目运动员，再到职业教练，这些年，李坚柔的身份不断变化，唯一不变的，是她对冰雪运动的热爱和执着。　　对于一名运动员来说，站上奥运会领奖台是至高荣誉。无数次，李坚柔耳边回响起2014年俄罗斯索契冬奥会短道速滑女子500米比赛现场观众的欢呼声。10岁开始练习滑冰，22岁入选国家队却一度被退回地方队，28岁夺得奥运金牌，她的冠军之路写满了“不服输”。她笑言：“正如我的名字，柔中有坚。”　　2015年，北京携手张家口成功申办2022年冬奥会。这让已经退役的李坚柔重燃斗志，“如果能在家门口参加一届奥运会，这是多么大的荣誉！”体能不占优势就转攻技巧，2016年，她转战单板滑雪项目并在全国赛中表现不俗。然而，由于年龄等原因，最终她与北京冬奥会擦肩而过，这成为她的一个遗憾。　　如今，李坚柔把大部分时间、精力都倾注到学员身上，她在家乡吉林省吉林市开设了冰雪俱乐部，并担任湖北、湖南等地的省队教练，为中国冬奥项目培育接班人。“国家培养了我，我要用我的专业所长去回馈国家和社会。”截至目前，李坚柔先后执教约2万人，目前在训约200人。她的学员取得过亚洲锦标赛铜牌等成绩，这让她满怀希望，“如果我的学员将来能登上冬奥会大舞台，那么我的梦想也在延续。”　　“所有的成绩也好，机遇也好，前提都是自己努力到了；如果遇到挫折，别忘了最初的梦想。”在李坚柔看来，拼搏追梦是青年的人生底色，也是青年应该修炼的内功，“每个人的天赋不一样，但只要不懈努力，每个人都有自己的领奖台。”　　　　第75集团军某旅女子导弹连——　　“不负光荣战位，不负青春梦想”　　本报记者  方莹馨  李龙伊　　在风光旖旎的桂林山水间，一群女孩戴头盔、背钢枪，飞身跃上导弹发射车，撒网、打地钉、完成伪装任务，动作一气呵成、干净利落。　　这些女孩，是来自陆军首支女子导弹连——第75集团军某旅女子导弹连的战士。陆军探索女军人岗位职能向主战专业拓展，第一支女子导弹连应运而生。多年来，女兵们一次次用行动和佳绩证明着自己，写下了巾帼指战员建功新时代的传奇。　　该连女兵被称为“利剑蔷薇”，锋从磨砺出，香自苦寒来。　　某班班长林英是首批19名女导弹号手中的一员，担任难度系数极高的搜索指挥车主操作手。她回忆，刚开始根本无从下手：按钮有数百个、电路图半尺多厚、专业教材几十本。为了啃下硬骨头，林英和战友们挤在狭小的方舱里，一蹲就是大半天。　　经过艰苦训练，3个月后，女兵们熟练掌握了专业操作技能。7个月后，女兵们参加实弹射击，面对高速靶机，导弹全部命中目标，装备如期形成作战能力。如今，大部分女兵都能胜任两个以上号手工作。　　女兵们的成绩，来得很不容易。臂力弱，就每天拎25公斤重的铁疙瘩练举重；腿劲小，就每天多爬20趟楼梯。为了摸清装备的“脾性”，她们钻车底、爬车顶，常常把自己搞成“大花脸”，碰得青一块紫一块……　　1998年出生的大学生士兵刘笑笑指了指手上一处伤疤，“训练时不小心被锤头砸伤，真的钻心疼。但我告诉自己不能停、不能吭声、不能拖后腿，否则如果在战场上，整个车队就暴露了。”她说，“那一刻，我觉得自己成长了。感谢军旅生活，让我拥有热血的青春。”　　几年前，林英成为一名母亲。被问到是否会跟孩子讲连队里的故事，林英说：“孩子最爱听军旅故事，还总跟其他小朋友说，‘我妈妈可厉害了，她是发射导弹的军人’。”　　“作为一名军人，我常常告诉自己，要不负光荣战位，不负青春梦想！”林英说。　　　　四川省普格县乡村教师吉布小龙——　　“创作更多好歌，让孩子们放声歌唱”　　本报记者  王明峰  卢  涛　　“我不怕森林深处凶猛的豺狼，我翻过高山深谷看见了彩虹，爸爸妈妈不会永远陪在我身旁，星星月亮伴着我听蟋蟀歌唱……”在四川省凉山彝族自治州普格县大槽乡中心小学，整齐的童声合唱从音乐教室里传出，抱着吉他的吉布小龙微笑着为孩子们伴奏，这是“妞妞合唱团”的一次日常排练。　　2016年，吉布小龙来到大槽乡中心小学当老师。工作并不轻松，吉布小龙每天要上4节课，涵盖音乐、数学、体育、美术等科目。“一天下来很辛苦，但也很充实。”放学后，他会自弹自唱一会儿，对毕业于四川音乐学院的他来说，音乐是生活的滋养。　　2017年底的一天，几名女孩好奇地趴在窗口看他弹唱。吉布小龙问：“要进来一起唱吗？”“好！”几个声音怯生生地答道。此后，吉布小龙带领30多名女孩，组建起“妞妞合唱团”，他作词、编曲，同事阿吾优发指挥、制作，清澈的童声经过简单包装，传出大山，传向外面的世界。　　“我希望音乐能让她们变得更坚强、更自信，去勇敢追求梦想。”吉布小龙说，他作的歌词以爱国、诚信、向上为主题，曲风融入彝族传统文化元素，让孩子们在歌唱中学习知识、传承文化、端正品行。彝族女孩保机莫尔各过去是一个害羞、敏感的女孩，参加合唱团后逐渐开朗起来，学习成绩也有了提升。“孩子们的改变是我坚持做合唱团的动力。”吉布小龙说。　　乘着歌声的翅膀，合唱团的孩子们同老师一起，先后到西昌、成都、北京等地参加表演，看到了大山之外的世界。“为了孩子们能走出大山，奔向更美好的未来，我愿意留在凉山，在这里扎根，陪伴她们成长。”吉布小龙说，作为受过高等教育的彝族青年，为建设家乡出一份力是他义不容辞的责任。“新的一年，我想创作更多好歌，让孩子们放声歌唱。”看着认真练声的孩子们，吉布小龙的目光充满希望。