推动中国制造业高质量发展（人民时评）　　今年以来，国产电热毯、电暖器等取暖设备，颇受国际市场青睐。数据显示，前三季度，我国电暖器、电热毯等品类对欧洲出口实现快速增长，其中电热毯出口额同比增长46.1%。取暖设备走俏海外，既反映出外国消费者对中国产品的信任，也彰显了中国制造的实力。　　不只是取暖设备。近年来，每当国际市场上一些产品出现供给短缺，中国制造总能及时“补位”。2020年，新冠肺炎疫情全球蔓延，欧美等国家居民囤货意愿强烈，中国制造的冰箱一度成为抢手货，当年我国累计出口冰箱数量同比增长35.6%。2021年，随着海外消费者对绿色出行的需求不断上涨，中国出产的自行车销往更多国家，全年出口额超过50亿美元，同比增长超过40%。中国制造一次次畅销海外，更好满足了国际市场需求，为稳定全球产业链供应链提供了关键力量。　　从“供得上”到“供得快”，更加健全的产业体系、更加完整的产业链，是中国制造走俏海外的底气所在。我国制造业拥有31个大类、179个中类和609个小类，是全球产业门类最齐全、产业体系最完整的制造业。全球领先的产业链配套能力，有助于巩固产业体系完整优势，让中国制造的“鼻子”更灵，“手脚”更快。在浙江慈溪，生产一台取暖器可以“就地取材”，小到一枚开关，大到一个暖气片，都能在本地找到货源，既让产能供应稳定可靠，也让产业集群的协同优势可以快速转化为产品市场优势。　　从“用得上”到“用得好”，持续加快的转型升级，为中国制造广受好评提供重要支撑。在充分竞争的国际市场中，谁能提供性价比更高的产品，谁就能争取到更广阔的发展空间。仔细观察那些销售量实现高增长的中国产品，无论是新增加湿功能的新款暖风机，还是兼具节能与美观属性的新品电壁炉，这些取暖设备之所以备受青睐，主要在于以合适的价格、实用的功能、安全的性能，契合了外国消费者的需求。产品热销的背后，是一家家中国企业努力向高端跨越、向智能升级和向绿色转型的拼搏奋斗。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上”“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”。这为中国制造迈向高质量发展指明了方向。应当看到，中国取暖设备受到海外关注，与季节性和短期突发因素影响有一定关系。能否将当前出口热度转化为产业增长持久动力，是对广大企业综合实力的一场考验。跳出短期看长期，保持创新升级的战略定力，补好供给短板，满足乃至引领市场需求，企业才能赢得市场竞争的主动权，实现可持续发展。透过局部看整体，不满足于一时的销量增长，而是借势增强拓展全球市场的发展耐力，加速建设海外销售网络、持续发力自主品牌建设，中国产品才能逐步迈向全球价值链中高端，中国制造业才能更好实现高质量发展。　　制造业是立国之本、强国之基。如今，随着我国产业整体实力、质量效益以及创新力、竞争力、抗风险能力显著提升，中国制造在全球供应链体系中正发挥着越来越重要的作用。努力攻克技术难关、提高产品创新能力、加快实现品牌化发展，相信中国制造在国际市场上大有可为也必将大有作为。