王晨在长江保护法执法检查组会议上强调加强生态修复强化污染治理 促进绿色转型依法保护长江　　本报北京9月23日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨23日在京主持全国人大常委会长江保护法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强生态修复，强化污染治理，促进绿色转型，依法保护长江，让中华民族母亲河水清岸绿、永葆生机。　　王晨指出，长江保护法实施一年多来，各地区各部门坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持共抓大保护、不搞大开发，统筹推进污染防治和生态环境修复，依法治江护江兴江取得积极进展，法律实施取得显著成效。同时，通过执法检查也发现相关配套法规标准不够完备、协作机制有待健全完善等短板和问题需要解决。　　王晨强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于长江保护的重要指示精神，坚持生态优先、绿色发展，统筹推进全流域的整体保护、系统修复、综合治理，形成上中下游、江河湖库共同保护的合力。要严格落实法律责任，依法严厉打击污染环境、破坏生态的违法行为，不断改善长江生态环境和水域生态功能。要认真研究法律实施中的相关问题，完善配套法规，做好制度衔接，不断织密保护长江的法治网。要加强法律的宣传普及，增强全社会爱护长江、保护长江的意识，共同守护好万里长江。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃、丁仲礼、郝明金出席会议。