心怀梦想  奋斗不已（今日谈）　　在夺得北京冬奥会自由式滑雪男子空中技巧比赛金牌后，中国队选手齐广璞说，“只要你有梦想，只要你肯坚持，年龄不是问题”；在短道速滑男子5000米接力决赛后，第三次参加冬奥会的武大靖说，“只要国家需要，只要身体允许，我还会一直站在冰场上”；在结束自己的第四次冬奥之旅后，中国单板滑雪U型场地队选手刘佳宇说，“坚持下去”……把比赛结果作为起点，向着新的目标进发，中国队运动员所展现的接续奋斗精神，让人鼓舞，给人启示。　　有前后相续的努力，才能实现新的突破；有再接再厉的拼搏，才能获得更好的成绩。任子威能在北京冬奥会实现“金色的梦想”，是由于他4年来始终以为国争光为责任，从不缺席团队的训练，每场比赛都拼尽全力；金博洋能在比赛中“滑出了精彩的节目，更滑出了自己”，是因为他在过去几年通过不断的训练和比赛，让自己的“信念越来越坚定、心态越来越平和”。一步一个脚印、一棒接着一棒，奋力奔跑、接续奋斗，必能成就梦想。　　夺得男子钢架雪车比赛铜牌的闫文港说：“成绩代表过去，我还需要变得更强，并继续以自己的表现，给他人带来坚持的力量。”心怀梦想，奋斗不已；目光向前，继续拼搏。这是中国队运动员带来的启示，激励人们书写更精彩的人生。