干部心里要有本账（红船观澜·坚持正确政绩观⑭）　　对领导干部来说，干出政绩是正当追求。但决策用权、谋划发展必须坚持从实际出发，心明眼亮算明白账，算清楚这政绩的含金量。　　习近平总书记指出：“干事创业一定要树立正确政绩观，做到‘民之所好好之，民之所恶恶之’，求真务实、真抓实干。要把调查研究作为基本功，坚持从实际出发谋划事业和工作，使想出来的点子、举措、方案符合实际情况。”　　在企业经营中，企业必须讲求成本控制，否则就会在市场中失去竞争优势。同样，手握公权力的领导干部，如果不顾成本代价几何，民意所向怎样，片面追求所谓政绩，政绩观就会出问题，结果也往往事与愿违。比如，一地的发展资源是有限的，向发展要成绩，就必须统筹好经济发展与民生需求，衡量好眼前利益与未来空间。不能不计成本，只顾短期漂亮数据，却给长期发展留下隐患。这样的教训，现实中并不鲜见。　　不计资源成本，涸泽而渔发展，就可能导致资源浪费了，发展空间也被限制了；不计生态成本，盲目上项目、扩产能，生态环境的账要还上可没那么容易；不计民生成本，只图数据漂亮，损害群众利益，这样的发展既没有质量也没有后劲；不计历史文化成本，一味拆旧立新，这样的发展只会令群众反感，让历史遗弃。寅吃卯粮、拆东墙补西墙、“解决一个问题，留下十个遗憾”……种种片面追求政绩的行为，长远来看得不偿失，群众也不买账。　　真正的政绩，应当是经得起群众、实践和历史检验的实绩。政声人去后，那些被群众长久记挂在心间的好干部，无一不是为了群众利益尽心尽责、长远谋划、无私奉献。“四有”书记谷文昌率领东山人民苦战十几载，筑起绿色长城，让海岛换了天地，在老百姓心中树起了一座不朽的丰碑；“县委书记的榜样”焦裕禄以“心中装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆情怀，带领干部群众整治内涝、风沙、盐碱，让兰考有了大变样，立起了一面党员干部的光辉旗帜；“樵夫”廖俊波“背石上山”，苦干实干，留下“政和质量”“俊波速度”的佳话……　　领导干部要干出实打实的业绩，就要把功夫下在日常，多到基层走走，对社情民意乃至当地的历史人文风俗做到心中有数；决策时不能闭门造车、拍脑袋，必须深入调查研究、组织科学论证，充分考虑社会承受度和影响；上马项目必须考虑实际需求、市场前景和资金能力，多听听干部群众意见。如此，才能避免急功近利的“政绩”、不切实际的“政绩”、违反规律的“政绩”，创造出群众满意的高含金量政绩。　　群众心里有杆秤，干部心里要有本账，这是必须算清楚的政治账。把为民造福作为最大的政绩追求，孜孜以求，真正把好事实事做到群众心坎上，就一定能创造出经得起历史和人民检验的好成绩。