记者在山东青岛走进3户困难家庭，倾听救助故事——困难真解决  心愿得实现（保障好困难群众基本生活④）　　从今年3月初开始，新冠肺炎疫情在山东省青岛市散发频发。为切实保障好困难群众的基本生活，青岛市民政局采取了优化审批流程、加强外来人员救助、简化救助程序等措施。截至目前，青岛共提供临时救助7237人次，其中非本地户籍202人次，发放临时救助金2129万元。　　近日，记者走进青岛市的3户家庭，倾听他们获得救助的故事。　　24小时内，救助金发下来了　　从平度市蓼兰镇驻地出发，沿着省道向南行驶约10公里，终于抵达了王唐家村村民王晓雪的家中。　　见到记者，王晓雪热情地招呼道：“您先坐一坐，俺给娃喂上药。”卧室半掩着门，听到话音，王晓雪的儿子从床上翻个身，转头望向门口，咧嘴笑了。　　记者坐下后，略扫了一眼房间，家具陈旧，但家里拾掇得干干净净。卧室门口放着一台仪器，足有一米高，射出紫色光线，引起了记者的注意。　　“这个是紫外线消毒机。”王晓雪走出卧室，掏出一纸诊断书，“2020年，俺的儿子查出患有重型再生障碍性贫血。医生嘱咐得仔细照顾，吃药要按时，屋内空气要保持新鲜，每半月要消毒一次。”　　说着，王晓雪走向柜子，取出一沓药费单。“治疗费就花了20多万元。我丈夫在外干装修，一年收入三四万元。今年疫情发生之后，他不能出门打工，没法赚钱。”　　收入断了，病还得治。“那段时间，俺把亲朋好友都借了个遍。就在觉得实在没办法了的时候，没想到镇里送来了一笔‘救命钱’。”王晓雪说。　　疫情期间，青岛市优化临时救助审批流程，将临时救助审批权限全权委托下放至镇街。“减少层层审批，有效确保了救助的时效性。”平度市民政局局长蔺锡杰说。        　　来到镇里，工作人员一番询问，将王晓雪的家庭信息登记在册。“您的情况符合救助条件。”工作人员当场回复。　　“俺儿子着急治病，这钱啥时能到？”王晓雪问。“放心吧，给您开辟了绿色通道。正常情况下，24小时到账。”工作人员说。　　果然，第二天一早，工作人员就将两万元现金送上门。“没想到这么快，更没想到这么多！”王晓雪长舒一口气。　　“看到儿子一天天好起来，俺也振作起来了。”聊完天，王晓雪抡起木锨，扛在肩上，向场院走去。记者看到，地上晒满了金灿灿的麦子。王晓雪用木锨将小麦扬起，嘿嘿一笑：“丰收咯！日子在慢慢变好哩。”　　外地群众，纳入政策保障　　“咚咚咚！”敲开门，一位姑娘探出头，圆脸庞，个头不高，披着一肩长发，笑盈盈地向记者迎上来：“快请进！”　　姑娘名叫徐丽丽，来自甘肃，从青岛毕业后留在西海岸新区工作，并在灵山卫街道塔山社区独租了一间公寓。　　走进屋里，徐丽丽搬来椅子请记者坐下。茶几上摞着许多药盒，一旁的电脑正开着，定睛一瞧，界面停留在“甲亢康复后注意事项”上。　　徐丽丽打开了话匣子：“今年2月份的时候，我查出患上甲亢，不得不辞职休养。”　　“没想到，刚离职没多久，我去医院看了次病，变成了与病例同时空密切接触者，被要求居家隔离。”她叹一口气，“失业遇到隔离，生活压力陡增。”　　“一天，我正刷着短视频，看到了这个。”徐丽丽掏出手机，点开一条短视频，“上面说，受疫情影响严重地区，可为临时生活困难群众发放一次性临时救助金。”抱着试一试的心态，徐丽丽打通了咨询电话。　　“我们收到申请后，第一时间转交给街道办理。”青岛西海岸新区民政局社会救助工作室负责人宁唐国说。很快，徐丽丽就接到了民政工作人员的电话。　　“我是外地人，不符合政策吧？”徐丽丽忐忑地问道。“现在青岛出台了新政策，取消户籍地申请限制。”电话那头，工作人员说，“对在非户籍地因疫情影响基本生活陷入困境的群众，由急难发生地直接实施临时救助。也就是说，你也在政策保障范围内。”　　紧接着，工作人员迅速核实徐丽丽的信息。经过多方确认，她的申请情况属实，符合救助标准。灵山卫街道立即启动救助程序，从街道临时救助备用金中先行垫付3000元，在24小时内完成了救助金的发放。　　记者注意到，桌角上摆着一张火车票，床边放着还未整理好的行李箱。“疫情有所缓解，我打算回趟甘肃，调养一下身体。”采访结束时，徐丽丽一边将叠好的衣服放进行李箱一边说，“等病情稳定了，我还想回来。在我心里，这里就是我的第二故乡。”　　3个心愿，全实现了　　山峦叠翠，傍海而居，清晨时分，记者来到崂山区长岭社区，一幅美景映入眼帘。薄雾轻笼间，隐约可见茶田梯形铺开。走近一瞧，村民刘文芳正手提竹篮，从茶田走出来。　　“回家坐坐。”刘文芳一边引路，一边回忆过去，神情有些凝重，“多年前，俺儿子和丈夫突发疾病，四处求医，花了不少钱，还是没能救活。家里欠下不少债，就剩下俺和闺女娘俩，发愁以后的日子咋过。”　　刘文芳亲切地招呼记者进屋，四间瓦房，墙壁刷得雪白，墙角贴有女儿的几张奖状。“多亏了救助金，生活才安稳下来。”刘文芳晃了晃手机，“这两年，申请救助越来越简单。一趟不用跑，一部手机就能办。”　　“打开‘崂山民政’微信公众号，点击便民服务，输入姓名、身份证号、住址、手机号。”刘文芳拿出手机演示，“看，点击求助，便完成了。”　　“只填这么点信息？”记者好奇。“当然不是。”崂山区民政局局长迟文涛在旁接过话茬，“有的乡亲不太会用手机，网上申请，程序要尽可能简便。我们建立了社区社会救助网格化管理机制，依托全区167个社区网格员工作站，设立了社会救助工作站。填好信息后，网格员会主动上门帮办、代办。”　　果然，刘文芳提交信息的次日，网格员便找来，从包里掏出表格，询问详细情况，一一记录。没多久，刘文芳便拿到了救助金。　　“不光给钱，还送来了温暖。”刘文芳指向墙壁说，“这是老房子了。几年前，墙脱了皮，窗角漏雨，床都淋湿了。”　　“去年，崂山区获批开展全国社会救助改革创新试点。我们打造‘物质+服务’多维救助模式，研发了‘崂山红哨子’困难群众救助服务小程序，由社区网格员、党员代表、居民代表和社会组织出面协调，针对困难群众‘急难愁盼’问题，发动社会力量开展救助。”迟文涛说。　　刘文芳的女儿在小程序上发布了3个“微心愿”：给家里房子换窗户、想要一些设计类的图书、给妈妈买一台按摩仪。“收到3个‘微心愿’后，我们迅速联系社会力量，为她们换新窗，购买书籍、书桌、台灯，近期还添置了按摩仪。”迟文涛说。　　正说着，一只喜鹊停驻在新窗前，啾啾叫个不停。此刻，斜阳映照，窗明几净，一派盎然生机。“现在，俺种茶也能赚点钱。俺娘俩可算是从苦日子里熬过来了。”刘文芳说。