安徽推动廉洁文化建设实起来、强起来——用活文化资源  推动崇德尚廉（深度关注·新时代廉洁文化建设在基层④）　　在安徽六安红廉文化示范点感悟理想信念的意义，到宣城家训馆感受家训家风的内涵，去合肥包公祠体会清廉公正文化的底蕴……近年来，安徽省用好用活文化资源，以文化人、以文养廉，推动新时代廉洁文化建设实起来、强起来，以廉洁文化涵养政治生态，让崇德尚廉成为社会风尚。　　用足红色资源　　传承红色基因　　“我们现在所在的位置是‘铁血树丰碑，红廉铸军魂’板块……第一篇章，革命理想高于天……”安徽省六安市舒城县新四军第四支队驻舒司令部旧址纪念馆内，面对前来参观的党员、干部，讲解员霍玉婷将红廉故事娓娓道来。　　纪念馆今年5月1日正式对外开放，是首个“清风廉语六安红”红廉文化示范点。开馆一个多月，已经接待了2000多人次学习参观。　　地处大别山革命老区的六安正在着手建设红廉文化示范点，深入挖掘革命先烈的廉洁故事、开国将军的红色家风，突出当地红色文化中的廉洁元素——舒城县有“铁血丰碑 红廉铸魂”革命旧址专区，金寨县有许多老将军的家风故事，裕安区则以苏家埠战役为背景讲述先烈好作风——3处红廉文化示范点各具特点，相互辉映。　　当地还利用红色资源开辟红廉课堂，组织党员、干部前往独山革命旧址群、六霍起义纪念塔、六安市红廉文化示范点进行现场教学；组织重走红军路红廉教育480余次；邀请文史专家、党校教授、红军后代等上台授课进行专题教学，讲好身边故事，传承红色基因。　　“洪学智将军的‘一床毛巾被盖了三代人’、徐立清将军的‘三不准’‘五过关’、梅少卿将军的‘约法三章’都引人深思……我们要自觉守纪律、讲规矩，把革命先辈的优良作风传承下来。”当地一名青年干部在日记中写道。　　用活历史资源　　尚廉深入人心　　6月8日，习近平总书记在四川省眉山市考察了解三苏生平、主要文学成就和家训家风，以及三苏祠历史沿革、东坡文化研究传承等时指出，中华民族有着五千多年的文明史，我们要敬仰中华优秀传统文化，坚定文化自信。要善于从中华优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，广泛借鉴世界一切优秀文明成果，不能封闭僵化，更不能一切以外国的东西为圭臬。　　五千多年中华文明精华的源头活水，滋养着当代中国人民的精神气质，润泽着当代中国共产党人的品德修养。学习传承中华优秀传统文化，提升自身党性修养，是当代党员、干部的必修课。　　一手执笏，一手握笔，神情威严，走进位于安徽合肥包公园中的包公祠，正殿端坐的包公塑像映入眼帘。“节亮风清”的横匾，清澈幽深的“廉泉”井，莲叶田田的无丝（私）藕……包公园内廉洁文化元素处处可见。　　出生于合肥的宋代名臣包拯被民间誉为“包青天”，以清廉而闻名。为增强廉洁文化的影响力、感染力和渗透力，合肥市纪委监委围绕包公廉洁事迹，创造性运用优秀传统文化，建设廉洁文化阵地。　　作为首批全国廉政教育基地之一，包公园也成为党员、干部接受廉洁文化教育的重要场所，每年约110万人次前来参观学习。　　“‘不爱乌纱只爱民’，包公的事迹带给我们很多启示。青年干部必须秉持一心为民的公心，知敬畏、守底线、办实事。”合肥市长丰县委组织部干部李月感慨道。　　曲唱廉洁歌，艺说时代风。近日，第七届“包公杯”评选工作正紧张地进行。2009年，合肥市纪委与中国曲协共同创办了“包公杯”全国反腐倡廉曲艺作品征集展演活动，公开征集反腐倡廉曲艺作品，探索以曲艺艺术传播廉洁文化的新路子。　　从评书相声到快书快板，从鼓曲民谣到曲艺小品……截至目前，“包公杯”已举办6届，累计征集作品6187篇（件），涵盖80多个曲种。围绕廉洁文化，结合现实题材，“包公杯”创作推出了一批反腐倡廉曲艺精品，这些作品被搬上舞台，走向大众，推动廉洁文化深入人心。　　廉洁文化在合肥还走进大街小巷，走到群众身边。来到合肥轨道交通1号线的包公园站，卡通形象的“小包公”化身廉洁宣传员，用合肥话为乘客宣讲廉洁文化；浮雕壁画刻有包公故事，展现他刚正不阿的品格；灯箱、墙贴上的警示标语，提醒年轻人“扣好人生第一粒扣子”……　　用好家训资源　　涵养清正家风　　夏日暖风，万物并秀。　　“十户之村，不废诵读”“邦无尤民，民无尤行，刑法设而不犯，风俗美而不流”……安徽宣城家训馆里，一名家长正将墙上的家训念给孩子听。“家训中蕴含着中华优秀传统文化，对孩子的成长非常有价值。”这名家长说。　　优秀的家训家风，蕴含着立身处世、持家治业的道理。为涵养良好政治生态，营造清廉氛围，宣城深挖徽风古韵中遗存的优秀家训家风，打造了全省首个传承和弘扬优秀家训的市级主题展馆——宣城家训馆，让家训走出宗祠，走进展馆，走入人心。　　走进家训馆，记者看到既有家训原文、解读，又有传承介绍、讲述。宣州梅氏、郎溪岑氏、广德陈氏，宁国官氏、绩溪章氏……家训馆内汇集了当地20多部经典家训，以故事的形式诠释家族厚文重教、奋发有为的内涵，以鲜活的人物讲述励志勉学、修身齐家的道理，图文并茂充分展示优秀传统文化与新时代文明新风。　　前不久，宣城市绩溪县瀛洲镇专职纪检监察员叶磊接到新任务——在瀛洲镇瀛洲村章氏宗祠里讲解家训家风。　　“章氏宗祠堂名‘清忠’，意在要求后人清清白白做人、忠心耿耿为国。职思堂里‘职所当为必竭其力，思不出位无贰尔心’的警语发人深省。”叶磊说，近距离感受传统家训家风的魅力，每讲解一遍，他都会对廉洁文化有更深的认识。　　绩溪县依托家训资源，建成了家风家训传承教育基地、家风家训文化绿道等阵地，还借助数字化手段，建成了绩溪章氏家训实景3D馆。　　为让党员、干部修好家风建设这门课，绩溪县纪委监委组织开展“优秀家训涵养三清政治、巾帼助廉引领清廉家风”主题教育，征集当下的优秀家训家风；宣城市纪委监委每年联合市妇联等部门举办系列家庭助廉活动，通过发放家庭助廉倡议书，宣讲廉洁家风故事，赠送党员、干部家风建设读本等形式，为大家送去阵阵廉洁清风。　　“习近平总书记强调，党员、干部特别是领导干部要清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，涵养新时代共产党人的良好家风。”宣城市纪委监委有关负责人说，“我们通过推动党员、干部对家训家风的重视，努力使廉洁教育融入党员、干部日常家庭生活，筑牢家庭廉洁防线，以纯正家风涵养清朗党风政风社风。”