从外观创意到内部空间，如何设计？南京城墙博物馆设计团队——古城今壁  交相辉映（解码·博物馆的力量）　　博物馆是什么？是浩如烟海的文物和典籍，是对文明的延承与追寻，是在文物、历史与人们之间架起多元的沟通桥梁，是为社会提供丰富多彩的文化服务。　　近年来，我国博物馆事业迈向高质量发展的新阶段。类型丰富、主体多元的现代博物馆体系基本形成，打卡博物馆渐成风尚，越来越多的博物馆历史文化元素走进日常生活。在第四十六个国际博物馆日到来之际，本版推出“解码·博物馆的力量”系列报道，聚焦设计博物馆的团队、复原古乐器和古曲的古乐团、科技感十足的沉浸式展览……透过这些鲜活实践和创新探索，观察博物馆的“进化”与升级，感受博物馆的美好与力量。　　——编  者  　　　　站在城墙看风景——江苏南京中华门瓮城脚下、老门东街区近旁，立着一座平面呈L形、错落有致的博物馆，蓝天白云、青砖绿树、繁华古都，如镜像般倒映在淡灰色的玻璃幕墙中。　　站在馆内看城墙——玻璃幕墙似乎从眼前“消失”了，古朴沧桑的城墙、川流不息的街区闯入视线，通透清晰又身临其境。　　古与今同构，新与旧交融，光与影重合——这座线条凝练、现代感十足的南京城墙博物馆，辉映着650多岁城墙的历史和风采，是中国明清城墙申报世界文化遗产的展示窗口。　　外观创意从何而来？内部空间怎么规划？设计理念又是什么？听听南京城墙博物馆设计方、华南理工大学建筑设计研究院团队的设计故事。　　融合，新建筑与老城墙遥相“对话”　　“你站在城墙上看风景，看风景的人在博物馆里看你。”这种“对外借景”与“向内延伸”的单向透明效果，缘于一种夹胶夹丝中空玻璃的使用，既能映射周边景物，又不产生强反射光。南京城墙博物馆是国内首例把这种玻璃大规模运用于外立面的建筑，这也让老城墙与新建筑的“对话”成为可能。　　“这是一种‘并置’手法。”全国工程勘察设计大师、华南理工大学建筑设计研究院院长倪阳介绍，在同一个画面空间中，不同时期的建筑构成了复杂多元、交错映衬的城市肌理。这座去年新落成的博物馆是现代时尚的，但与从历史深处走来的中华门瓮城、大报恩寺、老门东街区等周边环境又是融合一致的。　　实际上，在申报方案时，设计团队也考虑过其他方向。　　作为六朝古都，南京拥有世界上规模最大、保存原真性最好、极具中国古城代表性的城市城墙——南京明城墙。但由于多种历史原因，大量城砖流失民间。2016年，南京城墙保护管理中心等单位举办“颗粒归仓守护城墙”活动，向社会征集散落的城砖线索，仅当年就回收城砖约8万块，用于城墙修缮。　　设计团队曾考虑用城砖建造博物馆。“设计效果也许不错，但在真正的文物——城墙面前反而显得有些画蛇添足。”倪阳介绍，用现代的设计理念、材料，既能展现建筑的时代风貌，也是向历史的致敬。　　除了材料选择，博物馆在形体设计上也遇到了挑战：空间尺寸。倪阳介绍，场域周边多为住宅、民居，以1、2层楼高为主，加上《南京城墙保护条例》对临近城墙建筑物限高12米的要求，博物馆的“伸展体量”有限。　　为此，设计团队向下挖掘空间，12598平方米的总面积中，地上建筑面积仅3625平方米。此外，从中华门瓮城两侧马道中汲取灵感，在博物馆西侧设计了三段反向攀升、总长125米的坡道，延伸到顶层平台。这样一来，近城低，远城高，在呈现高低错落层次感的同时，也与中华门瓮城马道遥相呼应。　　“古城今壁相对影，登台极目，六朝秦淮。”倪阳介绍，一年四季，景色各异，映照在玻璃幕墙上，让博物馆与环境融为一体，加上淡灰色彩、马道与平台的元素，博物馆好像在光影中“消隐”了，又似乎更有辨识度。　　创新，博物馆内外是体验不同的“展厅”　　受环境和限高要求，博物馆向下“生长”，公共部分有地面一层和地下一层，参观路线从地下一层开始。这样的路线设计，也蕴含了设计团队的“彩蛋”。　　参观第一站，是地下一层常设展厅“旷世城垣——南京城墙历史文化陈列”。展厅围绕“旷世城垣”的主题，从设计思想、筑城技术、皇都威仪、军事防御、遗产传承5个方面进行展示。　　其中最重要的展品是城砖，700多块明城砖组成了城砖矩阵，如同书架上码放整齐的书籍等待“翻看”；最有趣的展示是筑城技术，通过文字解说和人物塑像，还原了择土暖水、练泥压泥、制坯阴干、装窑烧窑、窨水开窑的城砖制作过程；最震撼的展品是一个大型明代南京城全貌沙盘，配合多媒体立屏和投影，沙盘可以“动”起来，定时进行立体式展演，呈现城墙四季美景。　　看过了南京的城墙，参观的第二站是位于地面一层的临展厅。首个临展“城·墙——中国明清城墙联合申遗城市摄影展”，精选了西安、开封、长汀等国内8座申遗核心城市的城墙照片。值得一提的是，当参观者通过扶梯从地下一层缓缓而上，仍在回味方才的城砖故事，行至一层大厅，绵延的城墙就已透过巨大的玻璃幕墙映入眼帘。　　如果说从室内看城墙还隔着幕墙光影，那么参观路线的第三站，便是沿着博物馆西侧三段坡道，来到顶层景观平台。这里高约12米，视野开阔，与中华门瓮城基本“平视”，雄伟城墙尽收眼底。　　之所以说这也是参观路线的一部分，不仅在于提供了另一种参观视野。坡道沿途，分布着展示城墙重要信息的铜板：“世界第1长的城市城墙”“南京明城墙历时28年基本建成”“南京城墙使用城砖超过100000000块”……一串串数字沿着坡道不断增大。顶层平台上，还绘有南京城墙的轮廓，13座明代城门用铜板印刻在平台之上——博物馆内外皆可参观体验。　　“从出土文物到幕墙光影再到直面城墙，是历史破土而出的隐喻，是层层攀登的路线，也是越来越走近城墙的过程。”倪阳介绍。这也是何镜堂院士带领团队在设计过程中一直强调的理念：最重要的展品不在博物馆里，而是矗立在它面前的宏伟城墙。　　接口，连接历史与当下日常文化生活　　至此，设计团队的工作就基本完成了。但倪阳却说，他们为博物馆的后续规划和布展留下了一个特别的“接口”——在博物馆首层、玻璃幕墙下的最佳观景地，打造一间咖啡厅。　　“参观结束后，可以来这里喝一杯咖啡，与朋友交流参观感受；即便不下楼参观，也能在此驻足休息，看看窗外古城美景，将文创产品带回家，体现出博物馆形式与功能的统一、公共属性与人文生活属性的统一。”倪阳说，在参观者最容易到达的首层，不仅有咖啡厅、文创店，还预留出了公共空间，可以举办各种文化活动和临时展览，“新客”一目了然，“回头客”也能常看常新。　　在南京，明城墙也是“民”城墙——这从群众积极参与守护明城墙活动，几年来提供有效线索近300条、累计助力回收城砖超40万块就能看出。博物馆与市民之间，也应有天然的亲切感和连接性。　　华南理工大学建筑设计研究院建筑师何炽立介绍，在设计之初，博物馆内部就留足了高度、荷载与线路，保证了展陈空间的通用性，后期得以实现让文物“活”起来的各种数字化展示功能等。此外，室外空间布局也遵循了“融入市民日常文化生活”的设计理念，让博物馆真正成为面向公众开放的城市展场、城市客厅、城市公园。“畅想一下，在春光明媚的早晨，迎着城墙举办一场诗歌论坛，或者在层林尽染的深秋，市民坐在斜坡上欣赏一场音乐会……”何炽立说。　　走出南京城墙博物馆，西侧的绿化广场上设置了城墙主题展示区，布置着与城墙相关的诗句、歌谣和美文——“岁正月既望，城头游人如蚁，箫鼓爆竹之声，远近相闻”，清代甘熙在《白下琐言》中写下对爬城头民俗的记述；“城门城门，几丈高？三十六丈高……”这首童谣陪伴了一代代南京人的童年，留下美好生活的点滴。　　在延绵的时代长河与交错的时空光影中，博物馆静静矗立，回望历史、走向未来。　　制图：张丹峰