自然博物馆讲述绿色故事（新论）　　在体形各异、姿态优美的动植物标本中，身临其境感受大自然原生态之美、认识生物进化的脉络……近年来，自然博物馆将馆藏资源与现代化的展览展示技术相结合，展示了大千世界缤纷多彩的生物多样性，展示了人与自然、自然与环境和谐共生的关系，在生物多样性保护、生态文明建设中发挥着独特的作用。　　生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。习近平总书记强调：“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”自然博物馆以一流的科学研究为支撑、以丰富的馆藏资源为后盾、以现代化的展示技术为手段、以提升生态道德素质为使命，集标本收藏、展览展示、公众教育和科学研究四大功能于一身，是展示我国生物多样性保护和生态文明建设成果的科学殿堂。在数字经济时代，自然博物馆借助现代化技术达到“让文物活起来”的效果，让动植物标本更加鲜活生动，构筑起一幅地球生命发生发展的全景图。　　自然博物馆是以人类认识、保护和改造自然为内容的博物馆，是公众实践生态文明的重要场所。同时，自然博物馆还体现着各地独具特色的地域文化。不同的城市有着不同的文化传承，有着不同的生态环境，有着不同的地域特色，这些都是生态文明的重要组成部分，而自然博物馆犹如一个城市的流动摄影展，让公众可以在短时间内认知这座城市的生态发展历程，直观感受这个城市的生态文明建设成就，是一个人、城、自然对话的城市会客厅。　　标本是自然界和人类社会的实物遗存，是人类的自然知识和社会知识体系的实物基础。自然博物馆收集了大量动植物与微生物、岩石与矿物、天体以及人类等标本，这些标本如同生物进化的自然史，记录着自然界的演化过程，人与自然、社会协同进化的过程。每一件标本都蕴藏着大量知识信息，诸如形态、分类、遗传、生物多样性等，成为一个个信息源，众多信息汇集在一起，使自然博物馆成为信息资源宝库。　　自然博物馆还有助于凝聚生态文明共识。当人们在自然博物馆沉浸于大自然的美妙之中，生态文明的理念就会悄然播撒心田。与此同时，自然博物馆还能通过展览输出、合作开展研究等方式搭建起对外交流互鉴的平台。比如“中国恐龙展”曾在多个国家进行了巡展。自然博物馆开展的这些对外文化交往，向世界展示中国人民尊重自然、顺应自然、保护自然的绿色发展成果，有助于讲好中国绿色发展的故事。　　自然博物馆如同一个浓缩的时空容器，大自然品类之繁盛，可以在其中找到印记；生物进化历史之悠久，可以在其中找到脉络。更好发挥自然博物馆的独特作用，凝聚生态文明共识，传播生态保护知识，就能为推动生态文明建设注入更多力量。　　（作者为北京生物多样性保护研究中心主任）