国家气候中心预测——7至8月大部地区降水偏多　　本报北京7月5日电  （记者李红梅、王浩、邱超奕）记者5日从中国气象局新闻发布会上了解到：6月全国平均气温21.3摄氏度，较常年同期偏高0.9摄氏度，为1961年以来同期最高；河南、陕西、甘肃、宁夏、山西、山东、江苏、安徽等地气温为历史同期最高。6月份全国降水量也偏多，平均降水量112.1毫米，较常年同期偏多9.1%。国家气候中心预测，今年盛夏（7至8月），大部地区降水偏多，旱涝灾害较重，全国呈南、北两条多雨带。广东南部、广西南部、云南南部、海南降水量预计超过600毫米，内蒙古、宁夏、甘肃、青海等北方省份大部降水量也有50—200毫米。预计盛夏全国大部地区气温接近常年同期到偏高，其中新疆、黑龙江中东部、吉林东部、江苏南部等10余省份部分地区偏高1—2摄氏度，新疆、西北地区西部、华东、华中、华南东部等地高温（≥35摄氏度）日数较常年同期偏多，将出现阶段性高温热浪。　　今年下半年预计登陆或显著影响我国的台风个数为4—6个，接近常年（6个）到偏少。台风总体强度偏弱，台风移动路径以西行和西北行为主，主要影响我国东南沿海地区，其中盛夏发生北上台风显著影响华东及以北地区的可能性大。　　受近日强降雨影响，珠江流域北江、西江干支流水位普涨。5日7时35分，北江干流石角水文站流量1.2万立方米每秒，编号为“北江2022年第3号洪水”。目前，水利部维持洪水防御Ⅳ级应急响应，并指导珠江水利委员会联合调度西江龙滩、百色、大藤峡等骨干水库群拦洪削峰，有效减轻下游防洪压力，控制梧州站水位在警戒水位以下约1米。　　5日，国家防办、应急管理部继续组织防汛防台风专题视频会商调度，研判台风“暹芭”残余环流影响及近期汛情，进一步部署华南、华中、华北、东北等地防汛救灾工作。会商强调，要突出当前防汛工作重点，广东、广西要盯紧北江、西江洪水，辽宁要盯紧辽河洪水，加强大江大河洪水的防范应对，同时要做好面上暴雨洪涝灾害防御；其他地区要盯紧中小河流洪水防御、山洪地质灾害应对和城市内涝防范。