几代人接力造林、抚育、护林，贵州省贵阳市长坡岭林场——百年林场  城市氧吧（美丽中国·老林场新变化）　　核心阅读　　贵州省贵阳市长坡岭林场拥有百余年历史，是几代人接力造林、抚育、护林的成果。如今，这片占地近1.3万亩的林场已成为贵阳环城林带的重要组成部分，为城市筑起了一道生态屏障，也为市民留出了一片绿色生活空间。　　　　小松鼠在枝丫间欢腾跳跃，红腹锦鸡拖着纤长的尾巴一掠而过，林子深处传来叽叽喳喳的鸟叫声……从贵州省贵阳市老城区一路向北，不出半小时车程，便来到一片森林，城市的喧嚣仿佛戛然而止。　　始建于1914年的长坡岭林场是贵州历史最悠久的林场之一。随着时代发展，曾经地处偏远的林场逐渐融入城市，成为贵阳环城林带的重要组成部分。　　接力造林，搭建生态屏障　　清晨，天色尚未大亮，还没有游客进园，虫鸣蛙叫与树叶婆娑的沙沙声响衬得林场格外寂静。住在林场里的郭春茂是长坡岭林场老职工，他十分享受这刻安宁的时光，每天起床后总要到林子里“打卡”，独自遛一圈再回家吃早餐。　　这样的生活节奏，老郭保持了数十年。“小毛孩熬成老汉，日子过得真快呀！”老郭说，想到明年就要退休了，才猛然意识到自己竟然和林场打了大半辈子交道。这里的一树一木，如同一个个坐标，记录了他的人生轨迹。　　长坡岭林场地处贵阳西北郊，建立初期仅2900亩。新中国成立后不久，全国掀起植树造林的高潮，喀斯特地貌广布的贵阳也加入其中。1958年，郭春茂的父亲响应号召来到长坡岭林场植树造林。“那会儿周边都是荒山，有的甚至是光秃秃的石头坡，大人们靠肩挑背扛才能把树苗送上去。”在郭春茂印象里，父亲似乎一直在山上种树，小树苗陪伴了他的童年。　　1983年，20岁的郭春茂接过父亲的接力棒，成为长坡岭林场的一名新职工。当初父辈们种下的小树苗渐渐长高，奠定了长坡岭林场整体生态格局。大规模造林工作结束，林场工作重心随之调整，职工们的主要任务变成守山护林。　　在郭春茂和同事们的悉心守护下，树苗茁壮成长，到上世纪90年代初，这里已变成了一片茂密森林。此时，除了长坡岭林场，贵阳市在同一时期集中建设的百余个林场陆续成形。人们惊奇地发现，这些林场与公园以及景区连成一体，慢慢串珠成链，围绕贵阳形成了一个巨大的绿色圆环。　　历经半个世纪的努力，贵阳市初步建成全长70公里的第一环城林带。作为林带重要组成部分，长坡岭林场由此成为贵阳市的一道绿色生态屏障。　　融入城市，林场开门迎客　　20多年以后，田峰依然能清晰地回忆起初到林场时的情景：1995年，从贵州省林业学校毕业的他被分配至长坡岭林场工作。当年6月的一个下午，到贵阳市林业局报到后，恰巧局里有人去林场办事，他便搭着顺风车来到了自己职业生涯的第一站。　　“汽车从繁华的城区开出来，朝着山区越走越远，我的心情也跟着失落起来。”到林场时天已擦黑，田峰看到的只有几间老旧砖房，一条破败的石头便道延伸进茂林之中。满怀憧憬的小伙没想到，这个近在省城的林场，看上去甚至比自己农村老家还要偏僻。　　经过数十年生长，马尾松、华山松、杉木和洋槐等已长成参天大树，通过开展抚育间伐，长坡岭林场出产的木材备受各大工地欢迎。不久后，田峰就感受到了一些微妙的变化，林场与城市不再那么疏远，“交通变得方便起来，附近陆续开通了多条公交线路，来踏青郊游的城里人明显增多。”当地林业部门也看到城市发展带来的机遇。1997年，长坡岭林场被批准设立为省级森林公园，正式开门迎客。　　1998年，天然林资源保护工程试点工作启动。以此为契机，长坡岭林场不再进行经济林生产，开始在林区实施封山育林。2001年底，长坡岭林场被升格为国家级森林公园。如今，每到节假日，这里总会出现游人如织的景象，林场与城市逐步融为一体。　　免费开放，还市民绿色空间　　久雨初晴，周末赶上难得的好天气，贵阳市民徐功彪邀着朋友们出来透气，大伙儿一致提议去长坡岭林场，因为喜欢那儿的原生态。上午沿着木栈道散散步，中午出园到周边农家乐吃顿家常菜，下午再进来在树荫底下品茶，老徐和朋友们的周末过得好不惬意。　　倘若回到前些年，徐功彪是不会选择来长坡岭林场度周末的，“那会儿林场遍地是烧烤摊，到处乌烟瘴气，吵吵闹闹叫人不得安生。”徐功彪说。　　长坡岭林场市场号召力强劲。曾经，看到游客源源不断，周边的经营户纷纷涌入这里，而且不满足于在规定范围内做生意，除了摆设烧烤炉灶，遛马的、拴吊床的也层出不穷。　　“大草坪只剩下一块黄泥地，不少树木不堪油烟侵扰而枯死，短短10多年时间，林场就被糟蹋得不成样子。”2015年，辗转多个单位的田峰，以新任场长的身份回到了长坡岭林场，眼前的一切让他感到无比痛心，“不能再这样下去了！”　　为彻底恢复生态公益型林场的面貌，长坡岭林场积极开展景观修复工作。经过数年休养生息，林场重归宁静，裸露的黄土渐渐被绿色覆盖，曾经闹哄哄的商铺变成了一座座生态科普教育展厅。　　今年3月，长坡岭林场取消门票，越来越多的贵阳市民把这里当成了家门口的天然“大氧吧”，“满满的大自然气息，这才是森林公园该有的样子嘛！”徐功彪说。告别无序开发，长坡岭林场焕发新生，森林覆盖率超过86%，野生动植物种类达397种。近年来，林场相继获评“全国绿化模范单位”“全国十佳林场”等荣誉称号。　　长坡岭林场的蜕变是一个缩影。作为全国首个国家级森林城市，贵阳市如今已建成大中小微型公园1025个，达成“千园之城”目标。这些绿意盎然的公园，不仅改善了城市生态环境，也极大拓展了市民的绿色活动空间，拉近人与城市、人与自然的距离。