不规范使用汉字问题专项整治启动　　本报北京4月6日电  （记者张贺）日前，国家新闻出版署、国家广播电视总局联合印发《关于开展新闻出版、广播电视领域不规范使用汉字问题专项整治工作的通知》（以下简称《通知》），要求各级新闻出版、广播电视行政部门和新闻出版、广播电视领域各单位充分认识规范使用汉字的重要意义，进一步增强责任意识，坚持属地管理，落实主管主办制度和“谁出版谁负责”“谁制播谁负责”的原则，对出版物、电视和网络视听节目等汉字使用情况开展全面自查和清理，切实提升内容质量，充分发挥新闻出版、广播电视作为宣传和规范使用汉字主阵地的重要作用。　　《通知》指出，近年来，随着信息技术的快速发展，计算机汉字字体应用场景日益丰富，字体更加多元，在较好地满足社会多样化用字需求的同时，也出现了部分字体使用场合不当、质量水平较低等问题，尤其是一些“丑书”“怪书”类信息化字体产品，对字体进行粗俗、草率的夸张变形，背离汉字的书写规范、文化内涵和审美趣味，造成不良社会影响。　　《通知》明确，本次清查范围主要包括：图书、报纸、期刊、音像制品、电子出版物、网络出版物及相关新媒体等的报头（名）、刊名、封皮（包括封面、封底、书脊等）、主页面、内文（包括正文、内容提要、目录以及版权记录项目等辅文）、包装装饰物、广告宣传品等用字；广播电视和网络视听节目、剧目、纪录片、动画片、广告及宣传品的片名、片头的制作单位名、字幕、演职员表等用字。　　《通知》要求，各级新闻出版、广播电视行政部门要压实管理责任，健全长效机制，引导有关单位严格对出版物、电视和网络视听节目等用字情况进行审核把关，对汉字使用不正确、不规范的问题认真进行整改，对违背汉字书写规律和审美品位，粗制滥造、拙劣夸张、观感不佳的字体及时进行清理替换。同时，要会同有关部门，指导字库生产企业开展自查，对不符合国家规定和标准的字体产品进行清理，对字形不规范、不美观的产品及时调整，引导其创作更多既符合市场需求又规范、美观的字库字体产品。