中国国民党革命委员会（新闻背景）　　新华社北京12月8日电  中国国民党革命委员会（简称民革），是具有政治联盟性质的、致力于建设中国特色社会主义和祖国统一事业的政党，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的中国特色社会主义参政党。　　1947年11月，中国国民党民主派和其他爱国民主人士第一次联合会议在香港举行。1948年1月1日，中国国民党革命委员会正式成立。　　民革成立以后，参与了中国人民政治协商会议的筹备召开和中华人民共和国的创建，为新中国的成立作出了重要贡献。　　新中国成立后，民革作为中国共产党领导的多党合作的成员，参加人民政权和人民政协的工作，为巩固人民民主专政、发展爱国统一战线、顺利实现社会主义改造和促进社会主义事业的发展，发挥了积极的作用。　　改革开放以来，民革坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持走中国特色社会主义政治发展道路，大力加强自身建设，不断建立和健全参政议政、民主监督的工作机制，在国家的改革开放建设和促进祖国和平统一的进程中发挥了重要作用。　　中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央领导下，民革围绕统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，把握新发展阶段、贯彻新发展理念，发展全过程人民民主等积极履行职能，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。继承和发扬孙中山爱国、革命、不断进步精神，是民革的光荣传统。　　民革历任主席为李济深、何香凝、朱蕴山、王昆仑、屈武、朱学范、李沛瑶、何鲁丽、周铁农。现任主席万鄂湘。　　截至2022年6月底，民革在30个省、自治区、直辖市建立了组织，有党员15.8万余人。