坚定推进“一国两制”事业  同心共谋祖国统一大业——港澳台各界深切缅怀江泽民同志　　新华社北京12月6日电  江泽民同志追悼大会6日在人民大会堂隆重举行，港澳台同胞通过电视、网络收看直播，沉痛悼念这位公认的享有崇高威望的卓越领导人，深切缅怀他的丰功伟绩和崇高风范。大家表示，将化悲痛为力量，奋力续写“一国两制”事业新篇章，为实现国家统一、民族复兴共同奋斗。　　香港特区行政长官李家超率特区政府主要官员、行政会议成员等收看追悼大会直播，同步肃立默哀3分钟。全港所有政府机构和主要政府建筑物、立法会及司法机构的国旗与区旗下半旗志哀，全港十八区多个指定地点安排直播追悼大会。　　李家超当日在社交媒体上表示，我们将继承江泽民主席遗志，全力以赴全面准确贯彻落实“一国两制”，确保香港长期繁荣稳定，为实现中华民族伟大复兴作出贡献。　　在香港特区立法会综合大楼，立法会主席梁君彦与议员收看追悼大会直播，并默哀3分钟。　　上午10时，香港特区政府部门船只在维港海面一字排开，鸣笛3分钟。码头上行人驻足，低头默哀。香港交易所中环交易广场外部大屏的市场数据显示暂停3分钟。香港金银业贸易场上午开市后暂停交易3分钟。　　在油麻地社区中心，容纳400人的悼念大厅座无虚席，后排站满自发前来的市民。人们身着素服，神情哀伤，大会过程中同步肃立默哀。“江主席一直关心香港同胞福祉，支持香港发展。我们要珍惜今天，努力创造更美好的明天。”市民韩先生说。　　当日，全港中小学及幼儿园下半旗志哀。在香港培侨中学，老师向学生介绍江泽民主席的生平与贡献，播放有关纪录片。10时许，全校师生默哀3分钟。初二学生吴依洛说：“江主席为国家、为香港做了很多实事，令人敬仰。我们要学习他脚踏实地、开拓进取的精神，为理想而努力，早日学成报效祖国。”　　6日，澳门特区政府部门、立法与司法机构、社会团体以及中央驻澳机构、驻澳中资企业等，组织观看追悼大会并默哀3分钟。　　在中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体，澳门特区行政长官贺一诚率特区政府主要官员、行政会委员等，肃立收看追悼大会直播。　　在追悼大会默哀时，澳门特区全体公务人员默哀3分钟，特区政府汽车舰船鸣笛3分钟，澳门4个高点警报系统鸣响3分钟。全澳所有政府机关、高等院校及中小幼学校下半旗志哀。　　澳门中华总商会逾百成员观看追悼大会直播。会长崔世昌说，江泽民主席逝世是国家的重大损失。澳门各界应继续努力做好自己的工作，一如既往弘扬爱国爱澳精神，为澳门、为国家作出贡献。　　澳门街坊会联合总会400多名会员收看追悼大会直播。会长吴小丽说，江泽民主席逝世，举国哀痛。我们要继续全面准确贯彻落实“一国两制”，积极融入国家发展大局，为实现中国式现代化团结奋斗。　　在澳门濠江中学，5000多名师生收看直播。2000年12月，江泽民主席曾视察濠江中学，题写“濠江中学  桃李芬芳”。副校长陈步倩说，濠江师生缅怀江泽民主席，谨记他的关怀与勉励，努力将爱国爱澳教育事业办得更好。学生易碧玉表示，将努力求学成才，未来报效祖国。　　连日来，台湾各界持续以各种方式悼念江泽民同志。台湾海基会前董事长辜振甫遗孀辜严倬云致唁电表达“至深震悼”。她表示，江泽民先生在任期间，承先启后，推进改革开放，为中国稳定发展奠定基础。　　台塑企业总裁王文渊表示，江泽民主席目光远大、审时度势，坚持经济建设与改革开放，打开中国社会主义现代化建设新局面，更是两岸经济合作发展与交流的重要推手，影响深远。他的逝世是中华民族的损失，其精神永垂不朽。　　6日，统一联盟党主席戚嘉林、新党主席吴成典等岛内人士通过网络观看追悼大会。戚嘉林表示，我们深切缅怀江泽民主席，将高举反“独”促统旗帜，为完成祖国统一大业、实现中华民族伟大复兴不懈奋斗。吴成典表示，江泽民主席为两岸关系作出的贡献弥足珍贵，希望两岸中国人思考其中蕴含的精神和意义，期盼两岸早日实现和平统一。　　在大陆，许多台商台胞收看了追悼大会直播。上海市台湾同胞投资企业协会副会长林玉珍、镇江市台资企业协会常务副会长邓先喜、东莞市台商投资企业协会前会长叶宏灯等表示，江泽民主席推动两岸达成“九二共识”，推进两岸协商谈判，意义非凡，使台商台胞切实受益。两岸关系好，台湾才会好。两岸同胞应继承江泽民主席遗志，促进两岸融合发展，推进祖国统一进程。　　收看追悼大会直播后，华侨大学博士后张立齐表示，作为当代台湾青年，要继承前辈坚定的理想信念，与大陆青年共同肩负起历史重任，携手为实现国家统一、民族复兴贡献青春力量。