用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在天津、上海、中央政研室、供销合作社系统、教育系统、海南、人民银行外汇局系统、银行业保险业、辽宁、中国工程院宣讲　　本报天津11月3日电  （记者武少民、李家鼎）3日下午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在天津举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠作宣讲主题报告。天津市主、分会场约3800人参加。　　报告会上，李鸿忠从党的二十大的主题、主要成果，过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等七个方面，进行了系统宣讲和阐释。他表示，新时代的伟大实践充分证明，“两个确立”是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实党的二十大精神，确保党的二十大的重大决策部署在津沽大地落地见效。　　报告会结束后，李鸿忠在主会场与参加报告会的理论工作者、高校师生、基层干部代表等互动交流。　　本报上海11月3日电  （记者曹玲娟）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日下午在上海举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、上海市委书记陈吉宁作宣讲报告。　　报告会上，陈吉宁紧扣宣讲主题，结合上海实际，围绕深刻领会大会主题和主要成果、深刻认识党的二十大重大意义，深刻领会过去五年工作和新时代十年伟大变革、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界、学深悟透党的创新理论思想精髓等方面，对党的二十大精神作全面宣讲和深入阐释。陈吉宁指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加自觉地用党的二十大精神审视自身工作、提高工作站位、拿出行动方案，着眼全局、敢为先锋、勇于探路，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　陈吉宁还来到静安区江宁路街道社区党群服务中心，与来自社区、学校、公安城管、环卫保洁、“两新”组织的基层一线代表交流，就深入学习宣传贯彻党的二十大精神畅谈心得体会。　　新华社北京11月3日电  学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日下午在中央政策研究室举行，中央宣讲团成员、中央政策研究室主任江金权作宣讲报告。　　在宣讲中，江金权深刻阐明了党的二十大的重大意义，从取得“两个确立”的重大政治成果、党在革命性锻造中更加坚强有力、胜利实现全面建成小康社会目标、维护国家安全能力显著提升、我国国际地位显著提升、我国制度优势更加彰显等方面，全面阐述了新时代十年的伟大变革。　　聚焦党的二十大报告，江金权进一步围绕深刻理解开辟马克思主义中国化时代化新境界的新要求，深刻理解中国式现代化理论，深刻理解全面建设社会主义现代化国家的战略部署，深刻理解坚持党的全面领导和全面从严治党的要求，深刻理解发扬斗争精神、增强斗争本领、坚持团结奋斗等重大要求等方面，对党的二十大精神进行了系统宣讲和深入阐释。　　宣讲深入浅出、内容丰富，用摆事实、讲道理的方式帮助听众深化了对大会精神的理解。大家表示，要按照党中央要求，在全面学习把握落实上下功夫，以实际行动把大会提出的目标任务落到实处。　　本报北京11月3日电  （记者齐志明）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在中华全国供销合作总社举行。中央宣讲团成员、中央党史和文献研究院院长曲青山作宣讲报告。　　报告会上，曲青山从深入学习领会党的二十大的重大意义，深入学习领会党的二十大的主题，深入学习领会过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论，深入学习领会以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，深入学习领会对未来五年党和国家各项事业发展的战略部署等八个方面，对党的二十大精神进行系统宣讲和深入阐释。　　报告用提纲挈领的分析、深入浅出的语言，使听众加深了对大会精神的理解。大家表示，要深刻领会党中央决策部署，以实际行动把大会提出的目标任务落到实处。　　报告会设主会场和分会场，采用网络视频会议形式。全国供销合作社系统干部职工7000余人听取了宣讲报告。报告会后，曲青山与干部职工交流互动，对大家关心的问题进行了详细解答。　　本报北京11月3日电  （记者赵婀娜）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团3日在教育系统宣讲。中央宣讲团成员，教育部党组书记、部长怀进鹏作宣讲报告。　　上午，怀进鹏在国家教育行政学院围绕党的二十大的主题、主要成果和报告起草过程，过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战，教育、科技、人才工作的部署，教育系统学习宣传贯彻党的二十大精神的要求等九个方面作了全面宣讲和深入阐释。主会场及分会场近20万人参加报告会。　　怀进鹏在报告中表示，教育系统要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，把党的二十大精神贯彻落实到教育改革发展各方面、全过程，落实到教育强国建设上。　　下午，怀进鹏到北京师范大学，与青年学生代表互动交流，分享学习党的二十大精神的心得体会，并就同学们关心的问题进行了深入解答，勉励同学们立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，切实担负起实现中华民族伟大复兴的时代重任，在全面建设社会主义现代化国家的新征程中奋力跑出当代青年的最好成绩。　　本报海口11月3日电  （记者曹文轩）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在海南省海口市举行。中央宣讲团成员，科学技术部党组书记、部长王志刚作宣讲报告。主会场和各分会场约4500人参加。　　王志刚从党的二十大主题和主要成果、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等七个方面，结合形势、案例、数据，对党的二十大精神进行了系统阐述和解读。他指出，新时代十年的伟大变革具有里程碑意义，“两个确立”现在已成为我党应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。参会人员仔细聆听思考，并认为宣讲报告主题鲜明、条理清晰、联系实际，对学习贯彻党的二十大精神、加快建设海南自贸港起到指导和推动作用。　　当天下午，王志刚走进海南大学，聚焦教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动等内容，为高校师生做了专题宣讲。随后，他还来到海南大学产胶生物学实验室和代谢生物学实验室，就学习贯彻党的二十大精神与学生们开展了交流座谈。　　“听了宣讲，我更能深刻理解领会党的二十大精神。作为高校教师，我们将在人才培养、文化传承、科学研究等方面作出应有的贡献。”海南师范大学马克思主义学院教授胡长青表示。　　本报北京11月3日电  （记者吴秋余）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日在中国人民银行举行。中央宣讲团成员、中国人民银行行长易纲作宣讲报告。主会场和各分会场8000余人参加。　　易纲在报告中从党的二十大主题和主要成果、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等方面，对党的二十大精神作了全面系统深入宣讲解读，并对人民银行、外汇局系统贯彻落实党的二十大精神提出明确要求。他指出，人民银行、外汇局系统干部职工要把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移走中国特色金融发展之路，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。　　报告会结束后，易纲与参会人员互动交流，鼓励全系统干部职工更加扎实工作，全力推动现代中央银行制度建设，推动金融业高质量发展，坚定不移扩大开放，为中国式现代化贡献金融力量。　　本报北京11月3日电  （记者屈信明）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团3日面向银保监会系统和银行业保险业机构宣讲。中央宣讲团成员、人民银行党委书记、银保监会党委书记郭树清作宣讲报告。主会场和分会场1万余人参加。　　郭树清在报告中围绕党的二十大主题和主要成果、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、持续推进金融改革发展稳定、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等方面，对党的二十大精神进行系统宣讲。他表示，“两个确立”作为党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　报告会后，郭树清与参会人员互动交流，鼓励系统干部职工贯彻落实好党的二十大作出的重大决策部署，推动党的二十大精神转化为走好中国特色金融发展之路的强大动力和生动实践。　　当天下午，郭树清来到北京银行，向一线员工宣讲党的二十大精神并回答大家提问。　　本报沈阳11月3日电  （记者胡婧怡）3日，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在辽宁沈阳举行。中央宣讲团成员，国务院研究室党组书记、主任黄守宏作报告。　　黄守宏在报告中从党的二十大的主题、主要成果，过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等七个方面对党的二十大精神作了系统阐述和深入解读。现场参会人员认真聆听、仔细记录。大家纷纷表示，辅导报告紧扣实际、内容丰富，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，以实际行动把大会提出的目标任务落到实处。　　3日下午，黄守宏还来到辽宁大学和沈阳市牡丹社区，与青年师生和社区居民就学习贯彻党的二十大精神进行了交流。　　“今天的宣讲让我对党的二十大精神有了更深的理解。身处伟大时代，我要做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。”辽宁大学马克思主义学院博士研究生薛峰说。　　本报北京11月3日电  （记者谷业凯）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会3日下午在中国工程院举行。中央宣讲团成员、中国工程院党组书记、院长李晓红作宣讲报告。　　李晓红系统阐述了党的二十大的重大意义，从党的二十大的主题、主要成果，过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，马克思主义中国化时代化，中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等方面，对党的二十大精神进行了全面系统深入宣讲解读。　　李晓红指出，中国工程院要发挥国家战略科技力量作用，围绕党的二十大报告提出的目标任务，深入贯彻科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，为加快实现高水平科技自立自强作出贡献。广大院士要牢记“三个务必”，坚决做到五个“牢牢把握”，切实担当起党的二十大赋予的责任和使命。　　中国工程院在京院士、院机关和战略咨询中心全体干部200余人参加了报告会。　　“宣讲报告进一步加深了我对党的二十大精神的认识和理解。”中国工程院院士邬贺铨说，“作为科技战线的一员，要做到自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为实现中国式现代化贡献力量。”