以艺通心，讲好中国故事（坚持“两创” 书写史诗）　　在排练现场，只要国歌响起，所有人都会齐刷刷地站起来，这是刻入心灵深处的自觉，每个人都在一点一滴中表达对祖国的热爱。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，对文艺工作者是鼓舞更是鞭策，现在回想起来，仍令我心潮澎湃。对我所从事的舞蹈艺术来说，尤为需要在“讲好中国故事”上刻苦钻研、精心打磨。　　在北京冬残奥会开幕式上，我带领中国残疾人艺术团表演节目《冬残奥圆舞曲》，真切感受到舞台上的精彩离不开舞台下的苦功夫。残疾人演员们不仅要克服体力上的辛苦，还要扛下精神的压力。从去年11月到北京冬残奥会开幕，甚至在春节假期里，演员们都没有回家休息。在节目中，演员需要通过旋转椅子完成动作。如何控制好旋转，椅子和人怎样协调一致，是训练难度最大的地方，也是节目成功的关键。刚开始练习时，演员身上到处都是被椅子硌出来的淤青和伤痕，很多演员睡觉时都会疼醒。后来我们在模拟场地排练，那是三个训练场中空间最大、最寒冷的场馆。舞蹈中有很多翻滚动作，演员们穿着厚厚的长羽绒服，一练就是一整晚。为了演好《冬残奥圆舞曲》，大家通常是从早上9点排练到晚上11点，时间表中经常出现“拉晚”二字。“拉晚”就是不确定结束时间，最晚一次练到了凌晨。几个月排练下来，演员们的舞鞋都磨破了，但没有一个人打退堂鼓。大家互相打气、互相鼓励，希望能为全世界观众献上一场精彩的演出。　　功夫不负有心人。在北京冬残奥会开幕式当天，所有残疾人演员都以最饱满的热情和最昂扬的状态站在舞台上。当五星红旗从舞台上冉冉升起，演员们用手语动情“演唱”国歌。这是残奥会历史上第一次用手语“演唱”国歌，在排练时，我也特别注意对细节的把控。国歌是庄严神圣的，我们深知每一个表情、每一个动作都代表着国家的形象。我们一遍又一遍练习，不断打磨动作和表情。在排练现场，只要国歌响起，所有演员、工作人员都会齐刷刷地站起来，听障演员也随之站起行注目礼。这是刻入心灵深处的自觉，每个人都在一点一滴中表达对祖国的热爱。　　从2004年雅典残奥会闭幕式上表演《千手观音》，到2006年都灵冬奥运会担任火炬手，再到2008年北京残奥会表演、2018年平昌冬奥会接旗，如今，我与中国残疾人艺术团走过18年的参与奥运之路。在北京冬残奥会上，让我特别难忘的是残健融合理念得到了充分展现。大学生和残疾人演员共同完成一项项表演，他们推着轮椅、搀扶盲人，和残疾人融为一体。残疾人是人类大家庭的平等成员，渴望融入社会、共享社会发展。北京冬残奥会开幕式既体现了“精神寓于运动”的残奥理念，又向世界传递出“平等、参与、共享”的中国残疾人事业发展理念。　　在本届冬残奥会上，中国体育代表团获得18枚金牌、61枚奖牌，名列金牌榜和奖牌榜首位。取得如此优异的成绩，离不开整个社会扶残助残的良好环境和氛围。残疾人朋友也非常感恩现在的幸福生活。我们经常到国外进行艺术交流和演出。每一次演出结束，团里的演员都会自觉地把化妆间打扫得干干净净，这已经成为一种默契。每个人都知道，到国外演出代表的是中国人的形象，一定要严格要求自己。记得有一次到国外演出，供电设施突然出现故障，剧院里一片黑暗，所有舞台设备都停止了工作。但观众都没有离开，还是希望能够欣赏完最后一个节目。正在为难之际，盲人演员主动请缨，他们走到舞台前面，伴随旋律的缓缓流淌，唱起了歌曲。在台下，观众们把手电筒打开，亮光闪烁，一眼望去，仿佛星海。艺术的魅力让每个人都沉浸在感动中。　　以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。多年来，中国残疾人艺术团出访100多个国家和地区进行交流演出，被联合国教科文组织指定为“和平艺术家”。我们将继续努力，为展现中国形象、讲好中国故事贡献力量。　　（作者为中国残疾人艺术团团长，本报记者任飞帆采访整理）