二〇二一年国务院部门办理代表建议与委员提案一万四千余件已全部按时办结（权威发布）　　2月23日，国新办举行2021年国务院部门办理全国人大代表建议和全国政协委员提案工作情况国务院政策例行吹风会。国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人寿小丽介绍，2021年国务院部门共办理两会期间代表建议8666件，委员提案5718件，分别占总数的96.4%和93.4%，已全部按时办结。　　“各部门认真研究代表委员的意见建议，共采纳代表委员所提意见建议4300多条，出台相关政策措施1600多项，在着力做好‘十四五’专项规划编制工作、推动经济高质量发展、增进社会民生福祉、改善生态环境质量、推进实施乡村振兴战略等重点领域取得成效。”寿小丽介绍，人大代表、政协委员对办理工作满意或基本满意的均在98%以上。　　“双减”是2021年人民群众高度关注的教育热点话题。“2021年全国人大将‘推动治理规范学科类校外培训机构’列为重点督办建议，涉及的14件建议中有11件由教育部主办。”教育部副部长宋德民表示，针对这些建议，教育部成立校外教育培训监管司，及时处置暑期培训、隐形变异培训、“暴雷”“冒烟”机构、户外广告等突出问题，全面完成“营转非”“备改审”和出台政府指导价工作。截至2021年底，学科类培训线下与线上机构压减率分别为91.45%和87.07%，培训机构扩张乱象得到有效遏制。　　中小企业是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量，疫情发生后，中小企业的生存和发展遇到许多特殊的困难，引起了广大代表委员的关注关心。工业和信息化部总工程师田玉龙介绍，工信部从纾困和培优两个方面入手，既解决中小企业面临的实际困难，又着力推动中小企业向专精特新发展。截至2021年末，普惠小微贷款余额同比增长27.3%。去年共推动清理政府、国有大型企业等拖欠民营企业特别是中小企业账款达到220多亿元。　　增进民生福祉是发展的根本目的，去年财政部承办的涉及民生方面的建议、提案共有412件。财政部部长助理欧文汉介绍，在办理过程中，财政部持续加强基础性、普惠性、兜底性的民生建设，在切实保障常态化疫情防控、推动教育高质量发展、全面实施就业优先政策、强化基本民生保障、完善公共文化服务体系、加强自然灾害防治和救助等方面做出努力。下一步将更加注重民生政策措施有效性和可持续性，确保民生支出与经济发展相协调、与财力状况相匹配，不断把民生红利落到实处。　　黄河流域的生态保护和高质量发展，代表委员们一直都非常关注。“2021年水利部承办这方面的建议和提案有70多件，占总数的14%，其中纳入人大、政协重点督办的建议、提案12件。”水利部副部长田学斌介绍，代表委员围绕黄河保护立法、防洪安全、水资源节约集约利用等方面提出意见和建议，水利部结合建议办理工作，会同沿黄各地水利部门抓好贯彻落实，取得积极进展，对黄河流域13个地表水超载地（市），62个地下水超载县，暂停新增取水许可审批；实施黄河流域深度节水控水行动，对37处引黄大型灌区实施现代化改造，对225家重点用水单位进行监督检查，推动161个县级行政区达到节水型社会标准。