吉林长春公安建立“刑事警情日研判”工作机制警力跟着警情走　　“警察同志，我在驾车过程中可能遭到了‘碰瓷’。”前不久，吉林省长春市公安局朝阳区分局自由大路派出所接到一名车主报警。接警后，民警通过交通监控反复观看视频记录，确认报案车辆确实被“碰瓷”，并迅速锁定相关犯罪嫌疑人。　　随后，在调取犯罪嫌疑人的大量收款数据进行分析后，警方发现该犯罪嫌疑人经常出现2000元到3000元不等的收款记录。这让自由大路派出所所长蔡亮不禁生疑——这会不会是一个长期“碰瓷”实施敲诈的惯犯团伙？通过联合交警、技术等其他警种部门，将类似警情进行串并分析和集中研判，警方最终破获了89起“碰瓷”案件，一举打掉该团伙。　　这一系列案件的破获，正是长春市公安机关去年12月以来建立“刑事警情日研判”工作机制取得成效的一个缩影。　　“我们坚持‘警力跟着警情走’理念，建立刑事警情研判合成作战会商机制，通过整合资源、明确职责分工，推行多种侦查手段同步上案、跨区域案件整体联动、网上网下一体化作战等合成作战模式，最大限度形成打击犯罪合力。”长春市副市长、市公安局局长杨维林介绍，各派出所每日9时组织民警研判辖区内前24小时发生的刑事案件，并形成研判报告上报至分局合成作战中心；各分局每日14时集中研判合成作战，部署每起案件的侦查措施，督促各派出所研判指令落实情况，并在市公安局每日研判会上汇报，推动案件快速侦破。　　据介绍，过去办案主要由各单一警种部门“单打独斗”，如今情指、网安等多个职能部门都参加研判调度会，获得案件信息的渠道更通畅，串并案件侦查也更顺畅，让各部门通过交流研判案件形成“握指成拳”的合力，大大加快破案进程。　　与此同时，长春市各级公安机关不仅案发后研判规律，还进行案前研判以掌握各类违法犯罪动向，确定案件高发时区，并查找治安乱点，找出防范工作中存在的薄弱环节，从而有针对性地开展预防，提升公安机关维护社会稳定的能力。　　记者了解到，“刑事警情日研判”工作开展以来，长春市全市刑事案件立案数同比下降54%，刑事案件破案数同比上升42.4%。