讲述本乡本土故事  展示江南文脉传承　　中小型博物馆的展览更要精于小切口的视角和微观层面的呈现，与其复制大型博物馆的经验做法，不如在有特色的基础上做到高水平　　　　据统计，截至2020年底，全国登记备案博物馆数量达到5788家，这其中大多数是中小型、区域性博物馆。在资源有限的条件下，做到守正创新，保持活力、释放能量，是整个博物馆行业可持续繁荣的保障。　　作为典型的中小型、区域性博物馆，吴文化博物馆位于世界文化遗产中国大运河苏州段遗产点宝带桥畔。2020年建馆以来，博物馆一直致力于给观众提供高质量的文化产品和文化服务。“吴地”“江南”是吴文化博物馆的特色。馆藏文物承继自“吴县文管会”的收藏，苏州范围内的许多重要考古成果集中于此。展示苏州城市历史，传承江南文脉，并不是一件容易的事。只有研究、梳理、展示好吴文化，才能服务好观众群体。　　展览既是博物馆重要的文化服务，也是博物馆的一种学术活动。中小型博物馆的展览更要精于小切口的视角和微观层面的呈现，与其复制大型博物馆的经验做法，不如在有特色的基础上做到高水平。　　吴县自秦朝设县，近年撤县建市、撤市建区。如何溯源其历史、展现其变迁、钩沉其人物、保护其遗产，是吴文化博物馆讲好本乡本土故事的关键。依此逻辑，吴文化博物馆在2021年秋季推出“世间乐土——吴县文物数字展”，以数字资源和文物、实物模型、互动装置、图文等各类内容相结合，展示江南文脉传承。　　展览主要聚焦吴县范围内的古村、古镇和古民居，以建筑和人居空间为切入点，剖析典型的江南民居。从全国重点文物保护单位凝德堂正厅到吴县地区建筑的各类门楼、屋脊、山墙、户牖，凸显营造之美与工技之精。从道路、桥梁、埠头到市集商贸运输，展现最为典型的江南村落的结构和文化肌理。从菜场、酱园、米行到打更、浣衣、汲水，乃至求学、问艺、游山、祈福，呈现人居环境的和谐与文脉的传承。从环太湖众多村镇到吴县全域的文化遗产，溯源文明演进的动力，观众看到的是满园春色，感受的是满心欢喜。　　建筑空间是人应对环境挑战的重要创造，江南精巧、精致、精细的传统离开人居空间便无从谈起。对不可移动的建筑，博物馆难以收藏，数字技术则提供了采集、研究和展示的可能性。历史上的吴县区域内，不可移动文物分布范围广，包括4个中国历史文化名镇、17座中国历史文化名村、几百处各级文保单位。既有古建筑群，也有细节丰富的砖、木雕。针对不同对象，其数据采集、处理和呈现方式必然各不相同。对建筑与村镇的数据记录，不仅用到建筑测绘、照相等传统手段，还用到如激光雷达扫描、无人机航拍与建模等新技术，通过计算机测算相关数据重建三维影像。我们采用多旋翼单镜头的无人机对17座中国历史文化名村进行多角度倾斜摄影测量，生成点云数据，制作数据模型。依托高性能的运算设备，利用相关软件，对采集到的海量照片进行处理，自动拼合村落的点云数据，再生成相应的多边形模型。采用3D打印、激光雕刻、AR（增强现实）技术、线上互动等方式，实现交互体验，让观众深入探索这座巨大的不可移动文物资源库。　　数字展览的好处在于能够变换观察的尺度，洞悉被展示对象之间的关系。环太湖的古村落都是在历史发展的过程中逐渐形成的。长达千年以上的发展历程，呈现的是人居的根本法则。如“背山面水”之类的选址规律，本质是人们对环境的顺应。厅堂的尺度是由厅堂里的家具决定的，而宅院的尺度是厅堂所决定的。形成聚落的宅院自然构成社区，社区必然会衍生出各种社会活动。形态、性质相近的聚落组织在山水间连缀成片，最终构成环太湖独特的人文和自然景观。以苏州、杭州、嘉兴为代表的山水城市，其建筑结构和内在关系一以贯之，我们对其从宏阔视角到微观视角进行呈现。　　以学术为主轴，利用合理的技术手段，叙述生动的故事，服务更广泛的人群，为“美丽乡村”和“城市更新”的进程提供更多科学的研判，让更多人了解历史、理解文化、记住乡愁，体悟温暖与感动，“博物馆的力量”也正在于此。　　（作者为吴文化博物馆馆长）　　制图：赵偲汝