高淳  社会文明风尚新　　近年来，江苏省南京市高淳区把创建文明社区作为加强城市管理、改善居民生活、促进社会和谐的载体，深化拓展新时代文明实践，广泛开展基层宣讲活动，市民思想道德素质、科学文化素质明显提高，诚实守信、崇德向善的社会风尚更加浓厚，优良的乡风民俗得到更好传承。　　文明城市创建水平实现整体提升。2022年高淳区文明城市建设工作取得阶段性成效，围绕居民小区、道路街巷、农贸市场及周边、交通秩序等短板弱项，高标准、高质量打造8大类10个“示范点”，通过典型示范引领，放大综合效应，以点带面推动文明城市建设水平实现整体提升。连续六年开展以“德润高淳·高淳好人”评选为主的群众性道德教育实践活动，常态挖掘、宣传身边的典型，讲好高淳故事，3人入选“中国好人”。深化文明镇村、文明家庭等创建，入选全国文明村2个、全国文明家庭1户、全国最美家庭1户，2019年先后被确立为新时代文明实践中心建设南京市和江苏省试点区，全区街镇、村（社区）实现文明实践中心（所、站）全覆盖，形成区、镇街、村（社区）三级联动、条块结合、协同推进的工作格局。　　“淳风化语”品牌深入人心。高淳区充分发挥三级新时代文明实践组织体系全覆盖的优势，2020年成立“淳风化语”基层党建理论宣传队伍，推动党的创新理论深入基层、深入人心。“淳风化语”宣传队伍吸纳全区基层理论宣传骨干组建起79人的核心团队，建立“1+8+N”宣传基层体系，实现全区基层宣传队伍全覆盖。2021年以来，已开展对象化、分众化、互动化宣传活动2500余场，服务全区党员群众近10万人次，同时，融合打造组合式、互动式、体验式的“红色课堂”“文艺课堂”“乡音课堂”“道德讲堂”等宣传新形式；精心搭建理论宣传“云课堂”，整合资源创作50余部通俗易懂、便于传播的理论宣传微课程，在高淳区融媒体中心、高淳发布APP、高淳发布公众号等媒体平台进行传播推广，为谱写“强富美高”新高淳现代化建设新篇章凝心聚力。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部