山林得绿，群众得利（现场评论·新时代的伟大实践⑧）　　坚持以人民为中心的发展思想，不断完善生态产品价值实现机制，才能让绿水青山释放出长期综合效益，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一　　　　福建福鼎，依山傍海。走进点头镇，青山绵延，一垄垄茶树青翠欲滴。茶农魏开勉说：“生态茶园种出来的茶品质更好，更受欢迎。”好品质带来好价格，福鼎白茶生态种植创造的价值，给魏开勉带来了实实在在的“生态红利”。　　乌龙茶、白茶、红茶……福建是茶叶大省，片片绿叶带富一方百姓。习近平总书记在福建考察时强调：“要统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，坚持绿色发展方向”。茶是武夷山千家万户的“宝”，当地人以茶为生，种茶、制茶、卖茶，茶产业蓬勃发展。八闽大地上，茶园风光无限好，茶山、茶树上长出了群众增收致富的“金叶子”。推动茶产业高质量发展，实现生态美与百姓富双丰收，既要依托天然生态优势和茶树资源优势，又要注重发挥科技优势和产业优势。　　生态资源是福建的宝贵资源，生态优势是福建具有竞争力的优势。习近平总书记指出：“绿色是福建一张亮丽名片。要接续努力，让绿水青山永远成为福建的骄傲。”八闽大地上的绿意，是大自然馈赠的青山碧水和壮美景致，是彰显产业律动脉搏的亩亩茶园，是林农打开通往市场大门的茫茫林海。有群众说得好：“夯实‘绿色家底’，留下‘生态银行’。”在山海之间奏响的绿色发展乐章，正成为高质量发展的强音。　　坚持绿水青山就是金山银山，统筹好保护与发展的关系，关键在于构建一套行之有效的体制机制。过去，武夷山国家公园曾因自然保护地类型多、行政区划与部门管理交叉重叠等情况，在管理上存在困难。破题从机制变革开始。整合人员编制，建立由省政府垂直管理的武夷山国家公园管理局，构建“管理局—管理站”两级管理体制……从源头上优化结构、重塑体系，“九龙治水”变为一管到底，职责不清变为守土有责。武夷山国家公园星村管理站一位负责同志说：“毁林种茶不见了，猴子、白鹇常常出现，群众的观念也有很大转变。”管理改革的治理之效，充分说明因地制宜、敢于破题、善于创新，才能交上一份优异的生态答卷。　　绿色发展引擎的动力如何，很大程度上取决于贯彻以人民为中心的发展思想的效果如何。比如，推进集体林权制度改革，像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上，以“分山到户、均林到人”实现“山定权、树定根、人定心”，调动群众积极性、做到群众广受益。在武平县云寨村，村民钟天平经营着一家民宿。他感慨地说：“过去守着青山，只能外出打工。现在，林子里开展旅游，林下能种养，好空气也是资源。”在福建的集体林区，林下经济风生水起，林业经营模式更加多元……事实证明，坚持以人民为中心的发展思想，不断完善生态产品价值实现机制，才能让绿水青山释放出长期综合效益，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。　　“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。”今日之福建，草木葱茏、美景如画。坚持在发展中保护、在保护中发展，擦亮绿色发展的底色，八闽大地的“山水画”必将越绘越壮丽。　　（作者为本报福建分社记者）