牢固树立“全周期管理”意识（人民论坛）　　事必有法，然后可成。习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时，就一体推进不敢腐、不能腐、不想腐提出明确要求，强调要“用‘全周期管理’方式，推动各项措施在政策取向上相互配合、在实施过程中相互促进、在工作成效上相得益彰”。　　“全周期管理”，既是推进反腐败斗争的明确要求，也是做好工作的重要方法。习近平总书记强调“把全生命周期管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，加快建设适应城镇化快速发展、城市人口密集集中特点的公共卫生体系”，明确“为人民群众提供全方位全周期健康服务”，提出“树立‘全周期管理’意识，努力探索超大城市现代化治理新路子”，要求“从事物发展的全过程、产业发展的全链条、企业发展的全生命周期出发来谋划设计改革”……这些重要论断、鲜明要求，为加快补齐治理体系的短板和弱项、提升治理水平提供了思想指引和方法路径。　　作为一种现代化管理理念和管理模式，“全周期管理”注重从系统要素、结构功能、运行机制、过程结果等层面进行全周期统筹和全过程整合。将其引入到城市治理、公共卫生体系建设、反腐败斗争等领域，体现了我们党对治理规律性认识的深化。应当看到，当前无论是社会治理还是惩治腐败，都呈现出日益复杂、综合、多元的特征，对各级治理能力和水平提出更高要求。如果不从全周期、全流程、全要素进行统筹，工作中打乱仗，东一榔头西一棒子，是难以治理好的。特别是对一些具有反复性、长期性的顽瘴痼疾，唯有以“全周期管理”方式加以整治，才能形成标本兼治、系统施治的强大合力。　　唯物辩证法认为，事物是普遍联系的，事物及事物各要素相互影响、相互制约，社会就是“一切关系在其中同时存在而又相互依存的社会机体”。牢固树立“全周期管理”意识，要将管理对象视作生命体、有机体，不断提升治理的系统性。就拿城市管理来说，现代城市是一个动态、生长的生命体，复杂、开放的巨系统。尤其是超大、特大城市，由于规模的巨型化和人口的大量聚集，在资源、环境、公共安全等领域极易遭遇超出一般承受能力的社会风险。从“全周期管理”角度出发，就要更加注重治理的系统性、整体性、协同性，切忌头痛医头、脚痛医脚，防止顾此失彼、按下葫芦浮起瓢。推进改革要注意加强改革系统集成，推动各项制度相互衔接、形成合力，持续放大立体叠加效应，提升治理的整体效能。　　“全周期管理”关键在“全”、落脚点在“管理”。正所谓“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，任何一个领域、任何一个环节出现漏洞，都容易造成顽瘴痼疾禁而不绝、治理效果大打折扣。习近平总书记在谈到腐败治理时强调“要从源头着手，完善管权治吏的体制机制，更加常态化、长效化地防范和治理腐败问题”“要有效防止腐败滋长，把反腐败防线前移，加强日常管理监督”，在谋划城市管理时要求“善于运用法治思维和法治方式解决城市治理顽症难题”“提高城市科学化、精细化、智能化管理水平”。牢固树立“全周期管理”意识，强化从源头到末梢的全过程管控、全流程监督、全要素覆盖，才能切实提升治理的有效性。既要从苗头性倾向性问题入手，加强源头管控，见之于早、抓之于实、求之于解；也要聚焦重点领域和关键环节，着眼常态化、长效化的要求，完善事前事中事后全程治理机制，打通落实的“最后一公里”。惟其如此，才能确保不留死角、堵住漏洞。　　任何事物都不是一成不变的，都有一个产生、发展和灭亡的动态过程。牢固树立“全周期管理”意识，准确把握事物发展的阶段性特征和变化趋势，辨证施治，才能切实提升治理的科学性。比如针对腐败手段隐形变异、翻新升级等新特征，要加强分析研究，提高及时发现、有效处理腐败问题的能力。比如城市治理中新情况新问题层出不穷，要有深邃敏锐的观察能力、主动防范的思想准备和缜密细致的工作预案，不断增强治理的预见性和敏捷度。对于各级领导干部而言，要克服一劳永逸的想法，不断研究新情况、解决新问题、拿出新举措。　　治理我们这样一个拥有14亿多人口的大国，难度可想而知。坚持用马克思主义的立场观点方法武装头脑、指导实践、推动工作，坚持系统观念，牢固树立“全周期管理”意识，以“时时放心不下”的责任感，狠抓落实、善作善成，就一定能不断开辟事业发展的新境界。