加强整理保护、研究阐释、展示传播不断拓宽“让文物活起来”的路径（新知新觉）　　保护历史文物是传承中华优秀传统文化的必然要求。党的十八大以来，习近平总书记高度重视文物保护，多次就文物保护工作作出重要指示批示，对提升文物保护水平提出了明确要求，为做好文物工作领航指路。习近平总书记强调：“要系统梳理传统文化资源，让收藏在禁宫里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。”我们要深入学习领会、坚决贯彻落实习近平总书记关于“让文物活起来”的重要论述精神，在加强文物整理保护、做好研究阐释、提高展示传播水平等方面下大功夫。　　加强文物整理保护。习近平总书记指出：“文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。保护文物功在当代、利在千秋。”“让文物活起来”，就是要激活历史文物资源的生命力，通过活化利用让文物重现璀璨光彩。“让文物活起来”是一项系统工程，涉及文物场所成为国家客厅、文物资源赋能高质量发展、文物创意点亮美好生活等方方面面，其中做好文物的整理保护是重要前提。文物作为民族智慧的结晶、人类文明的瑰宝，是我国悠久历史文化的见证和重要载体，是维系中华民族团结统一的重要精神纽带，是不可再生、不可替代的宝贵资源。“让文物活起来”，首先要做好文物的整理保护工作。一方面，文物整理是文物保护的前提，只有摸清了文物资源家底才能做好文物保护、才能“让文物活起来”。党的十八大以来，我国文物事业发展迎来历史最好时期，文物普查和长城、石窟寺等专项调查工作扎实推进，普查登记全国不可移动文物76.67万处、国有可移动文物1.08亿件套，文物资源家底逐步摸清。另一方面，要坚持对文物进行专业保护，如对濒危损毁文物进行抢救性保护、对重点文物进行预防性主动性保护，让文物真正“延年益寿”，让优秀文物世代相传。面向未来，我们要继续做好系统的文物整理保护工作，健全国有文物资源资产管理体系，建立文物资源资产动态管理机制，完善常态化的国家文物登录制度，建设国家文物资源大数据库。健全文物保护利用法律制度和标准规范，划定文物保护利用的红线和底线，提升全社会文物保护法治意识。　　加强文物研究阐释。习近平总书记强调：“一个博物院就是一所大学校。要把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好，同时加强研究和利用，让历史说话，让文物说话”。“让文物活起来”，既是一项实践性很强的工作，也是一项需要在理论研究上不断拓展的大工程。比如，对于保护好长江文物和文化遗产来说，深入研究长江文化内涵是题中应有之义；加强革命文物的保护利用，就要在保护好革命文物本体基础上，加大革命文物研究。加强文物研究阐释能够“让文物活起来”具备更为坚实的理论支撑。首先，要准确阐释文物自身的深厚内涵，通过对文物本体的深入研究、深刻阐释，实现让历史说话、让文物说话的目的，帮助人们认识历史本来面貌、把握人类社会发展历程和规律。其次，要注重研究阐释的方式方法创新，在研究过程中注重文物和文献、史料的结合，坚持历史和现实结合的方法，挖掘文物背后的历史文化，做到透物见史、见人、见精神，用我们自己的话语体系解释中国文物中蕴含的中国人看待世界、看待社会、看待人生的独特价值体系、文化内涵和精神品质。新的时代条件下，尤其要重视运用现代科技手段做好研究阐释工作。再次，要加强研究队伍建设，提高研究人员专业化能力，多出有深度、有分量的研究成果，积极推进文物研究人才发展体制机制建设，实施多层次人才培养计划，为文物事业高质量发展提供强有力的人才保障。　　提高文物展示传播水平。习近平总书记强调：“要加强文物保护利用和文化遗产保护传承，提高文物研究阐释和展示传播水平，让文物真正活起来，成为加强社会主义精神文明建设的深厚滋养，成为扩大中华文化国际影响力的重要名片。”文物工作虽然保存、研究的是过去和历史，但最终要落实到服务今天、服务现实。我们要在做好文物整理研究工作的基础上，以人民群众喜闻乐见的方式做好文物的展示传播工作，充分展现文物的价值和魅力。首先，做好文物数字化展示传播工作，使文物展示传播与当代科技手段、艺术形式实现“无缝对接”。在文物大数据建设、文物资源共享等方面继续向纵深拓展，提高文物知识传播的便捷性，增强文化展示的互动性和体验性。比如，可以加快发展智能博物馆，打造博物馆网络矩阵，让文物插上人工智能的“翅膀”。其次，加强对外宣传推广活动。文物承载着灿烂文明、传承着历史文化，是中国故事的生动讲述者，在促进我国与世界各国的文化交流和友好关系方面发挥着积极的桥梁和纽带作用。我们要推动对外宣传创新，全面提升国际传播效能，向国际社会展示博大精深的中华文明，讲清楚中华文明与世界各国文明交流互鉴的历史和对人类文明的重大贡献。深化文物对外交流合作，积极开展中外联合考古、精品展示等活动，不断提高文物展示传播水平，向世界展示真实、立体、全面的中国。　　（作者单位：中国国家博物馆）