让种粮农民有钱挣、得实惠（子夜走笔）　　党的十八大以来，中央出台了一系列支持粮食生产的政策举措，就是要让中国人的饭碗牢牢端在自己手中，就是要让种粮农民有钱挣、得实惠，日子越过越好。　　加快建设农业强国，走农业现代化道路，必须发展新型经营主体和社会化服务，发展农业适度规模经营。培育好家庭农场、农民合作社，发展适度规模经营，健全专业化社会化服务体系，把一家一户办不了、办起来不划算的事交给社会化服务组织来办。近年来，各地创新农业经营体系，探索多种利益联结机制，把小农户引入现代农业发展轨道。乘着政策东风，靠着勤劳双手，千千万万和徐小占一样的普通农民，成长为种粮大户，带动身边人，干出新名堂。目前，全国220多万家农民合作社辐射带动1亿小农户，各类新型农业经营主体成为引领现代农业发展的生力军。　　鼓了口袋，也富了脑袋。从认为“庄稼活不用学”，到如饥似渴地学知识、去农业大学“深造”，种粮十年，徐小占的观念一直在更新。农民是粮食生产的主力军，是加快推进农业现代化的受益者。目前，我国农业科技进步贡献率已达61%，先进农业科技将万千种地“老把式”塑造成新农民。　　新时代，好政策从多渠道富裕农民、提高农民、扶持农民，让更多新农民挑上了“金扁担”。他们也正用新思路、新技术、新模式，将国家粮食安全的根基夯得更加坚实。