产品品质是企业的生命　　产品品质是企业的生命，是一个企业乃至一个行业得以传承的根基。2021年12月，第十九届全国质量奖获奖名单公布，五粮液第四次入选。　　质量之魂，源于匠心。秉持“质量是企业生命，匠心酿好每一滴酒”的质量理念，五粮液以实际行动诠释高质量发展。五粮液集团公司党委书记、董事长曾从钦表示，未来将继续坚守品质为先，坚持守正创新，狠抓精细管理，促进提质增效再升级，夯实发展竞争力。　　源头可控，确保用粮质量　　“再过几个月，高粱地跟红云似的，看着都高兴。”在五粮液专用粮基地，一名工作人员说。　　用什么粮、如何用粮，决定了白酒品质高低。五粮液在历史传承中不断优化，最终形成了5种原料的科学配比：高粱36%、大米22%、糯米18%、小麦16%、玉米8%。　　为酿造品质好酒，五粮液从粮食种植环节开始，建设百万亩专用粮基地，种植符合酿酒需要的高粱、大米、糯米、小麦、玉米，对选种、育种、田间管理、加工、仓储运输全过程把控，实现原粮可预检、可追溯、可管控，并从原粮进厂开始，历经磨粉、制曲、酿酒、陈酿、勾调、包装出厂等100多道严苛工序。　　集团不断加强专用粮基地建设，通过严控专用粮基地准入标准，以种植适度规模化、技术生产标准化为突破口，同时利用智慧农业可视化技术，构建了“从一粒种子到一滴美酒”的全程可溯源链条，形成种、收、储、运、交全产业链闭环品控体系，层层把关，确保每一滴酒口感纯正。　　传承工艺，制定质量标准　　五粮液酒传统酿造技艺被认定为国家级非物质文化遗产，工艺的精髓在于“酿、选、陈、调”4个字。　　从选粮配料、磨粉制曲、酿造发酵至开窖取酒，酿造时间周期长、操作要求细、控制难度大、生产成本高。即便如此，一代代制曲工、酿酒师、勾调师和管理人员依旧长期坚守生产一线，将传统工艺不断传承。　　全国劳动模范、501酿酒车间班组长、高级技师屈万聪，将质量方针细化成操作要点严格贯彻到工艺流程中——通过眼观、鼻闻、嘴尝、手捏感受糟醅的香气、色泽、味道等指标，通过观察粮食的发酵程度确定粮曲投放比例……　　502制曲车间主任钟莉表示，为了确保酒曲质量，车间还制定工艺管理制度、曲粉包装与运输管理制度、曲库陈化管理制度等，狠抓制曲工艺参数控制，坚守传统工艺。　　506车间80后尝评勾调师陈乔认为，勾调工作就像跳芭蕾舞，没有多年的苦练和勤练，就不能具备站上舞台表演的实力。勾调工作也是一样，只有日复一日地不断学习，一次又一次地尝评练习，才能成为一名合格的产品勾调师。不断学习技能和练习尝评，是勾调工作的关键所在。　　制曲、酿酒、勾调……每一个生产环节，都蕴藏着执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。　　流程管理，规范质量体系　　规范流程、建立健全质量管理体系是品质稳定、品牌长青的关键。曾从钦表示，要强化技术对产品质量的支撑，技术、生产、质检三位一体，为消费者奉献更多高品质美酒。　　集团质量管理部部长兰梅介绍，为追求行业质量标杆，原料、生产过程、产品包装、辅料等各环节都建立了严于国家标准的内部控制标准体系，“就连出酒容器、输酒管道，包括工人使用的器具，都有严格的质量标准。”　　兰梅说：“集团提出‘预防、把关、报告’三并重管控理念并建立起质量管理体系。”集团建立的质量管理体系、质量诚信管理体系、测量管理体系、实验室质量管理体系等，确保每个生产过程都有严格的质量管控，每个生产环节都有自检和互检规范。　　未来，五粮液将深入推行卓越绩效模式，持续完善“从一粒种子到一滴美酒”的全生命周期质量管理体系，努力建设绿色、创新、领先的企业。