山西稳定粮食播种面积力争年底前完成二百八十万亩高标准农田建设任务　　本报太原3月27日电　（记者付明丽）近日，山西省农业农村厅印发《2022年全省粮食稳产增产实施方案》（以下简称《方案》），提出今年全省粮食播种面积稳定在4707.2万亩以上，其中大豆面积稳定在165万亩以上；粮食总产量稳定在285亿斤以上；力争年底前全部完成280万亩高标准农田建设任务。　　《方案》明确了山西今年粮食稳产增产的九方面重点工作，包括抓好小麦促弱转壮、稳定粮食播种面积、努力扩大大豆面积、做好春耕备耕各项工作、加强农田基础设施建设、加快良种良法集成推广、推进粮食生产全程机械化、发展粮食生产托管服务、毫不放松抓好防灾减灾等。　　受2021年罕见秋汛影响，山西秋种推迟，晚播小麦弱苗比例高。《方案》指出，要抓好小麦促弱转壮，全面摸清小麦主产区一、二、三类苗分布情况，分区分类制定冬小麦田间管理指导意见。统筹用好农业生产救灾资金，加强政策引导，调动农户加强田间管理的积极性。统筹产业体系专家、农技人员等深入一线开展指导，夺取夏粮丰收。　　在稳定粮食播种面积方面，《方案》指出统筹利用好撂荒地、坡耕地、偏远地，发挥社会化服务作用，确保能种尽种。及时将耕地地力保护补贴、农机购置补贴和种粮农民一次性农资补贴等资金兑付到户，进一步调动农户种粮积极性，尽可能增加粮食播种面积。　　当前，正是春耕备耕关键时期。《方案》指出，统筹水利、供销等部门建立春耕备耕联席工作机制，实行周调度，及时解决遇到的困难和问题。加强种子、化肥、农药等农资储备和调剂调运，确保不断档、不误农时。做好春耕期间各类农机具准备和燃油储备，运行好农机购置补贴系统，保障农机以良好状态投入春耕生产。　　《方案》强调，在关键农时组织专家和农技人员深入生产一线面对面开展技术指导，采取包片负责制，及时解决生产中的困难和问题。做好基层农技人员和高素质农民培训，让新型经营主体和广大农民群众掌握技术要领，真正转化为技能。