冬奥回声　　中国以十分特别的方式开启了虎年。北京成为第一个既举办过夏奥会，也举办过冬奥会的城市，书写了世界体育史的新篇章。2022年北京冬奥会的开幕式精彩绝伦，所有人都难以忘怀。感谢作为东道主的中国和中国人民，热情诚挚地欢迎世界上优秀的冰雪运动员。　　——国际奥委会主席托马斯·巴赫  　　从2008年北京奥运会到其他大型体育赛事，北京已多次证明了其组织体育赛事的非凡能力。我们参观了比赛场地，了解了比赛的各项方案和规定。我们非常有信心，北京将带给全世界一场精彩纷呈的盛会。　　——国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席小萨马兰奇　　随着北京冬奥会拉开帷幕，这座“双奥之城”再一次让全世界的目光聚焦中国。纵观过去几年的冬奥筹备历程，中国通过不懈努力做到了向国际社会作出的各项承诺，同时在筹备之初就全面规划管理奥运遗产，开创奥林匹克运动与城市和区域发展良性互动、持续共赢的新局面。　　——国际奥委会奥运会部执行主任克里斯托弗·杜比  　　在闭环内我观察到，北京冬奥组委在东京奥运会防疫经验基础上进一步完善措施。我认为此举十分有必要，严格的防疫措施对运动员有好处，我们信任东道主以及各方的专业素养。　　——德国奥林匹克体育同盟（德国奥委会）主席维克特　　西班牙队将在北京冬奥会上竭尽所能，运动员们一直在努力提高自己的竞技水平，争取拿到更好的成绩并获得奖牌。　　——西班牙文化和体育大臣米·伊塞塔  　　国家雪车雪橇中心场馆简直不可思议，空间宽阔、设计完美，运动员和教练员都有同样感受。我想向所有中国人致敬，特别是奥运志愿者。感谢他们的帮助、他们的和善，还有他们脸上的微笑。　　——波兰雪橇队教练马雷克·斯科夫龙斯基  　　对于我这样的老将来说，运动生涯真的所剩不多了。如果冬奥会推迟一年，可能我就不一定能参赛了。所以我很感谢中国，感谢奥林匹克大家庭，在如此艰难的时刻还能举办冬奥会。　　——美国单板滑雪男子U型场地技巧运动员肖恩·怀特　　冰面洁白平整，很容易滑行，无论室温，还是灯光、氛围等都让人舒服。尤其在滑行的过程中一低头，就能看见冬奥会标识，让人为之振奋。抵达冬奥村后，房间里摆了冬奥礼物，很开心。　　——日本花滑男单选手键山优真  　　很荣幸能够在冬奥公园参与冬奥火炬传递，这对我来说既是惊喜又是荣誉。奥运会是全世界人民欢欣鼓舞的时刻，有无数人在背后辛勤工作，才使这一伟大时刻成为可能。我在北京工作生活了4年，从空气质量的显著改善到城市公共服务水平的提升，我见证了这座“双奥之城”日新月异的发展，祝贺北京！    　　——冬奥火炬手、中国石化国勘公司外籍专家吉尔姆  　　（综合本报记者杨迅、白紫微、万宇、李欣怡、屈佩，新华社记者采访整理）