让青春绽放最美光彩（暖闻热评）　　【人物】2021年“最美大学生”　　【故事】不久前，中央宣传部、教育部联合发布2021年“最美大学生”先进事迹。刘宸、刘耀东、杨倩、宋哲、张建、阿卜拉江、周杰、周锦宇、黄君婷、梁荣浩等10名在校大学生被评为2021年“最美大学生”。他们有的携笔从戎，主动请缨到条件艰苦的边疆；有的奋力拼搏，在奥运赛场为国争光；有的矢志科技创新，将论文写在祖国的大地上。他们的青春，在为祖国、为民族、为人民、为人类的不懈奋斗中绽放绚丽之花，展现了当代大学生的最美风采。　　【点评】　　“到祖国最需要的地方去”，怀揣一腔热血，刘宸应征入伍，主动请缨到艰苦边远地区服役，实现自己卫国戍边、历练人生的从军梦想；潜心科研的张建，参加“博士村长”计划，投身脱贫攻坚战场，创制出成熟的茶树病虫害绿色防控技术，为当地合作社挽回经济损失300多万元，用行动践行把论文写在祖国大地上的誓言；站在东京奥运会赛场上，杨倩沉稳自信，凭借稳定发挥屡次扭转战局，为中国体育代表团夺得首金，留下中国运动员的飒爽英姿……一个个年轻的身影活跃在各个领域，散发着蓬勃朝气，让人们看到了青春的强大能量。　　什么样的青春最美丽？参与碳化硅陶瓷膜应用领域的相关研究，在制备及其集成装备设计方面实现突破，为企业新增效益900万元，这是刘耀东的回答；坐在珠宝加工工作台前，专注于一道道工序，将看似简单的事情做到极致，这是梁荣浩的回答……在“最美大学生”各不相同的青春经历中，一个相同的答案呼之欲出：青春最美的模样，就是矢志追求梦想、为祖国为人民不懈奋斗的姿态。　　青春在创新创造中闪光，理想在创业奋斗中升华。作为创新创业的有生力量，新一代青年大学生正瞄准“卡脖子”难题，在攻克关键核心技术的征途中留下奋斗的身影。从立足卫星通信测量国家重大需求、攻克北斗系统相控阵天线测量项目中技术难题的宋哲，到数次在国内外大数据挖掘比赛中摘得桂冠的周杰，“最美大学生”身上，无不充满着敢为人先、勇于突破的志气和锐气，洋溢着在创新创业中服务社会、以创新创造贡献国家的活力和热忱。　　“志不求易者成，事不避难者进。”每名“最美大学生”背后，都有无数的努力以及日复一日的坚守。心怀家国、心系社会，这是他们不断超越自我的动力来源，也是当代青年的精神写照。时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年，在新时代的广阔舞台上，更多精彩的青春故事等待书写。从“最美大学生”的事迹中汲取前进动力，爱国爱民、锤炼品德、勇于创新、实学实干，广大青年学生定能让青春绽放最美光彩，谱写壮丽的青春之歌。