深圳龙华区持续优化数字化管理——群众少跑腿  办事高效率　　一天下午，深圳市龙华区新冠疫情流调专班指挥中心的大厅里一派忙碌景象。大屏幕上，正不断刷新着关于疫情的各种信息，一排排电脑前，工作人员正根据系统提示进行指挥调度，将任务分发到疾控、公安、社区等防疫一线现场。　　“经后台选定区域，信息同步传输前线，现场人员可快速封控闭环，原需2小时才能完成的相关工作缩短至30分钟，原需4小时才能完成的核心流调时间压缩到40分钟左右，能够大大提高工作效率、节约人力资源。”龙华区政数局相关负责人介绍。　　龙华区人口超过250万，不少社区都是人员复杂、建筑密集的城中村。过去如果发生疫情，现场有多少密接人员、需要管控多大的地方、派遣多少人力、准备多少份检测盒等，往往要到现场对着地图临时研判，耗时费力。　　今年2月，龙华区政务服务数据管理局推出“流调指挥+可视化轨迹”的智慧流调系统，出现确诊病例后，一键就能将现场的建筑分布、人员居住、出入卡口等情况以可视化方式呈现，既能实现最短时间对重点区域有效管理，又能做到人财物的精准配置，体现数据化防疫的力量。　　该智慧流调系统是龙华区政务服务数据管理局通过大数据赋能，提升便民服务水平的实践之一。今年1月，龙华区政数局通过技术手段连通粤康码数据平台，在深圳北站试点铺设了70余台“健康防疫核验平台一体机”。旅客刷身份证进出站时，即可自动查验健康码、核酸检测和疫苗接种情况，实现防疫核验和车票核验“一证通行”。　　“过去扫码验码需要手动操作、人工检查。现在进出车站，刷身份证只要4—5秒就能通行，不仅提高了查验效率，也保障了出行顺畅。”在深圳住了20多年的老市民林诚说。　　随着“互联网+政务”服务模式的持续优化，一个个便利百姓的“金点子”也在技术的加持下不断涌现。　　最近半个月，不少龙华当地的企业管理者，都收到了一条关于“免申即享”纾困事项确认的政务短信。通过手机上的简单操作，企业便可按缴交失业保险人数，快速获得每人500元的纾困补贴，最高20万元。　　“免申即享”，免的是企业群众的麻烦，享的是真金白银的福利。　　据了解，该服务是龙华区政数局基于数据账户基础建设成果，通过信息共享、数据匹配、协同审核的方式，提供主动查找、主动告知、主动兑现等服务，可让符合条件的企业和市民免予申报便能直接享受政策红利，实现由企业“上门找政策”变为政府“上门送政策”。　　数据显示，2021年“免申即享”服务主动兑现政策红利达4.36亿元，惠及37家企业和13万市民，今年预计将兑现超过9亿元资金、逾22万人受惠。　　“用心用情用力服务好市民和企业是我们的使命。”龙华区政务服务数据管理局局长朱润酥表示，近年来，该局努力用最少的跑动，最大限度满足企业、群众办事服务需求。“目前我们已推出523项事项‘免证办’，近500个事项‘不见面’办理，正力争实现‘让市民办事像网购一样方便快捷，让惠企政策像快递一样精准直达’。”