议报告·创新驱动发展　　付玲代表——　　助力国家创新体系建设　　党的二十大报告提出，加快实施创新驱动发展战略。“作为来自企业的代表，我切身感受到创新的重要性，我们企业坚持通过创新驱动、科技引领促进生产效能的持续提升，并基于行业技术优势，积极参与国家创新体系建设。”中联重科股份有限公司党委委员、副总裁付玲代表说。　　付玲说，企业是最活跃的创新主体，可以发挥多方面优势，助力国家创新体系建设：一是发挥市场化创新机制优势，有效集聚资金、技术、人才、市场等各类创新要素，推动技术升级和产业进步；二是发挥创新平台优势，依托企业重大基础技术研究平台和产品开发平台的辐射力、带动力、整合力，打造涵盖技术、产品、产业、市场、管理全链条的创新集群，通过中联重科的创新平台，企业新产品的迭代速度缩短至4个月，近三年研发应用近500项新技术；三是发挥协同产业链、创新链的优势，发挥龙头企业承上启下、连接左右的作用，完善创新链条、贯通产学研用，建构龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体。　　（本报记者李晓宏、叶子）  　　　　杜玉涛代表——　　集聚力量进行科技攻关　　“党的二十大报告提出，要坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快建设教育强国、科技强国、人才强国。作为科技企业的代表，我倍感振奋、深受鼓舞。这必将激励企业高质量创新成果更快、更好落地。”华大集团党委书记杜玉涛代表说。　　近年来，基因检测行业发展迅速。过去五年间，华大基因团队无创产前基因筛查样本数量已突破千万，基因检测技术的进步造福了众多家庭。杜玉涛说，要牢牢把握基础研究这一所有技术问题的“总开关”，原创性突破持续为科技创新提供源头活水，努力使技术进步造福社会大众。　　杜玉涛说，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。发展科技靠人才，培养人才靠教育，科技、人才和教育相辅相成、缺一不可。多年来，华大集团持续投入资源为行业培养人才，着力造就拔尖创新人才。下一步，将继续推动产学研深度融合，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，提高科技成果转化和产业化水平。　　（本报记者黄福特、贺林平）