台湾民主自治同盟（新闻背景）　　新华社北京12月7日电  台湾民主自治同盟（简称台盟）是在台湾省人民“二二八”起义以后，由一部分从事爱国民主运动的台湾省人士于1947年11月12日在香港成立，主张建立独立、和平、民主、富强和康乐的新中国，反对把台湾从中国分裂出去。　　台盟成立后接受中国共产党的领导，积极响应中共中央提出的“五一口号”，参加了中国人民政治协商会议第一届全体会议，参与了中华人民共和国的创建。中华人民共和国成立以来，台盟团结带领盟员和所联系的台湾同胞，为社会主义革命和建设，为改革开放、建设中国特色社会主义和促进祖国统一大业作出了贡献。　　改革开放以来，台盟认真履行参政党职能，积极发挥参政议政、民主监督作用，拥护中国共产党关于和平统一祖国的方针，致力于祖国统一大业，坚持反对任何分裂祖国的主张和行为。随着祖国大陆改革开放的深入开展，台盟团结广大盟员和所联系的台胞，为社会主义现代化建设和祖国统一作出了不懈努力。　　中共十八大以来，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，台盟紧紧围绕国家重点工作任务和目标，积极开展参政议政、民主监督，参加中国共产党领导的政治协商，深入开展对台交流，做好社会服务，推进自身建设，努力建设适应新时代要求的高素质参政党。坚持贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略和中共中央对台工作大政方针，全面准确、坚定不移贯彻“和平统一、一国两制”方针，践行“两岸一家亲”理念，广泛联系与团结海内外台湾同胞，推动两岸关系和平发展、融合发展，为完成祖国统一大业而矢志奋斗。　　台盟历届主席为谢雪红、蔡啸、苏子蘅、蔡子民、张克辉、林文漪。现任主席苏辉。　　截至2022年6月底，台盟在19个省、自治区、直辖市建立了组织，有盟员3400余人。