持之以恒推进全面从严治党（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，就要做到坚持和加强党的全面领导与坚持全面从严治党有机统一、坚持思想建党与制度治党同向发力、坚持人民监督与自我革命相互结合、坚持全面推进与突出重点相辅相成、坚持着力治标与注重治本同频共振。　　　　习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上强调：“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆‘赶考’的清醒和坚定。”“实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，就要总结好、运用好党的十八大以来全面从严治党积累的宝贵经验，深刻认识全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，持之以恒推进全面从严治党，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　坚持和加强党的全面领导与坚持全面从严治党有机统一　　习近平总书记强调：“办好中国的事情，关键在党。”“坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设总要求的重要内容。党的十八大以来推进全面从严治党的经验表明，越是强调党的全面领导，越要坚持全面从严治党；越是把全面从严治党向纵深推进，越要强调坚持和加强党的全面领导。　　习近平总书记指出：“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。”中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党是最高政治领导力量，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。只有坚持和加强党的全面领导，才能确保强化和落实全面从严治党主体责任，把加强和改进党的建设作为重大政治责任，把全面从严治党的各项措施落到实处，为坚持全面从严治党提供根本政治保障。　　坚持和加强党的全面领导，必须持之以恒推进全面从严治党。历史和现实都证明，管党治党的质量直接影响党领导地位的彰显和核心作用的发挥。只有坚持全面从严治党，以更大的决心和勇气抓好党的自身建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力，才能确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。　　坚持思想建党与制度治党同向发力　　习近平总书记指出：“从严治党靠教育，也靠制度，二者一柔一刚，要同向发力、同时发力。”坚持思想建党与制度治党同向发力，是以习近平同志为核心的党中央科学总结党的建设历史经验、着眼于全面从严治党新的实践提出的重要思想，对于持之以恒推进全面从严治党具有重要意义。　　注重从思想上建党，是我们党的优良传统和宝贵经验。我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是始终重视思想建党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把坚定理想信念、坚守共产党人精神追求作为党的思想理论建设的重中之重，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党，教育引导广大党员干部从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺起共产党人的精神脊梁。　　制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持制度治党、依规治党，健全党的领导制度体系，深化党的建设制度改革，完善全面从严治党制度，有序推进各位阶、各领域、各层面、各环节的党内法规制度建设，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系。在党内生活主要领域实现有章可循、有规可依的同时，坚决维护制度的严肃性和权威性，提高制度执行力，让铁规发力、禁令生威，把制度优势更好转化为治理效能。　　思想建党与制度治党二者刚柔并济、互为补充、相辅相成。思想建党有了制度治党的保障，就会更加深入人心，使党员干部自觉接受纪律约束；制度治党有了思想建党的基础，就会更有约束力，避免制度流于形式。只有坚持思想建党与制度治党同步谋划、整体部署、一体推进，使之相互衔接、同频共振，全面从严治党的各项任务和要求才能落到实处。　　坚持人民监督与自我革命相互结合　　习近平总书记指出：“一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。”实践证明，只有把人民监督和自我革命相结合，才能形成强大合力，跳出治乱兴衰的历史周期率。　　接受人民监督。党的十八大以来，习近平总书记在不同场合多次强调跳出历史周期率问题，深刻阐述了人民监督和治党治国的关系，人民监督的内容不断丰富、形式不断拓展、途径不断创新。坚持人民监督，就是要保障人民知情权、参与权、表达权和监督权，加强对权力运行的制约和监督，使“任何人行使权力都必须为人民服务、对人民负责并自觉接受人民监督”；就是要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，发挥人民主体地位，让民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和民主监督各个环节彼此贯通起来，不断织密织牢人民监督之网。　　推进自我革命。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党对如何跳出治乱兴衰的历史周期率给出了第二个答案，这就是自我革命。勇于自我革命是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向新的胜利的关键所在。坚持自我革命，就是要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，以“革命者必先自我革命”的坚定意志和决心，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒；就是要求各级领导干部特别是主要负责同志切实担负起管党治党政治责任，始终保持“赶考”的清醒和坚定，保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，把严的主基调长期坚持下去，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使党在革命性锻造中更加坚强。　　坚持全面推进与突出重点相辅相成　　习近平总书记强调：“要坚持‘两点论’和‘重点论’的统一”。全面从严治党是一项系统工程，既要坚持全局观念，以全面系统的战略思维统筹兼顾，做到全面推进；又要瞄准关键环节精准发力，突出重点。这体现了唯物辩证法“两点论”和“重点论”的统一。　　全面从严治党，基础在全面。“全面”就是管全党、治全党，面向全体党员和所有党组织，覆盖党的建设各个领域。一是内容全方位，涵盖党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设、反腐败斗争各个领域，确保一体推进、不可偏废。二是主体全覆盖，从严抓好领导干部队伍、党员队伍、各级党组织建设。三是贯穿全过程，使全面从严治党常态化、制度化、长效化。　　全面从严治党的重点是抓住领导干部这一“关键少数”。做到管理全面，从年轻干部到离退休干部要实现全覆盖，重点是各级领导干部和身处关键岗位、掌握大量公共资源的干部。做到标准严格，以党章为根本遵循，牢牢把握“严”的主基调，坚持纪严于法、纪在法前，强化日常管理监督。做到环节衔接，把日常管理和关键时刻管理统一起来，把行为管理和思想管理、工作圈管理和社交圈管理贯通起来。做到措施配套，突出严管厚爱结合、激励约束并重，坚持“三个区分开来”，建立健全激励机制和容错纠错机制，用好监督执纪“四种形态”，旗帜鲜明地为担当者担当、为负责者负责。做到责任分明，根据干部管理权限，把对干部管理的主体责任、监督责任分清楚，明确从严管理干部的责任和主体。　　坚持着力治标与注重治本同频共振　　习近平总书记指出：“深入推进全面从严治党，必须坚持标本兼治。”全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴、重典治乱；也要靠治本，正心修身、涵养文化，守住为政之本。坚持标本兼治，是持之以恒推进全面从严治党的科学方法论。　　治标是对全面从严治党过程中刻不容缓的突出问题的治理，是预防和惩治腐败的有效举措。党的十八大以来，我们党坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，持续整治群众身边腐败和不正之风，以强大震慑力不断挤压腐败分子生存空间，挤压权力寻租的空间，遏制腐败滋生蔓延，赢得了时间和民心，使形势不断向着有利于治本的方向转化。　　全面从严治党注重治本，就是要着眼于产生腐败问题的深层原因，注重从源头上预防和解决，形成强大的免疫系统。治本是对治标成果的巩固，是治标的落脚点和归宿，也是预防和惩治腐败的根本之策。通过治本，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。　　全面从严治党坚持标本兼治，就要建立健全惩治和预防腐败体系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，坚决把增量遏制住、把存量清除掉。同时，发展积极健康党内政治文化，加强新时代廉洁文化建设，以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，不断实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。　　（执笔：桑学成、时伟、许江）