河南懂菜农业：助力虞城黄河故道产业带高质量发展　　河南省虞城县交通便利、资源丰富、自然风光优美，河南懂菜农业科技有限公司（简称“河南懂菜农业”）就坐落于此。　　河南懂菜农业成立于2016年8月，经过几年的发展，现已发展成为集土地流转与托管、绿色蔬菜、瓜果、食用菌、中药材繁育、科技生产示范、科学技术培训、科普教育、飞防与农机服务、食品智能加工、冷链物流、互联网销售和中央厨房餐饮于一体的一二三产业相融合的综合性国家高新技术企业，注册“懂菜农业”商标，获得绿色食品认证10项、农业科技专利8项、软件著作权2项，成功创建国家农村产业融合发展示范园、河南省工程技术研究中心。河南懂菜农业积极带动脱贫户和村集体经济共同发展，现有员工1200余人，科技管理团队40余人，流转土地15500余亩，发展绿色认证水肥一体化露地蔬菜2000亩，辐射带动群众1500余户，每户成员年均增加经济收入2.5万元，其中，直接帮扶561户脱贫户，每户年人均增收5000元。荣获“中国农产品质量信用AAA级企业”“国家高新技术企业”“河南省科技助力精准扶贫工作优秀团队”“河南省脱贫攻坚先进集体”“河南省科普教育基地”“河南省知名农业品牌”“河南省千企帮千村精准扶贫行动先进集体”“河南省消费扶贫示范基地”“商丘市标准化生产示范基地”“商丘市现代农业科普园”“商丘市质量标杆企业”等荣誉。　　打造乡村特色产业链　　多年来，公司立足虞城特色和资源禀赋，把产业振兴作为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的战略举措，确立“一产是基点、二产是重点、三产是亮点”的基本思路，坚持走绿色高效科技发展道路，打造乡村特色产业链。　　建立“行业协会+公司+合作社+农户”一体化组织管理体系，积极探索多种产业融合模式，立足特色产业（蔬菜），以一产为基础、二产为重点、三产为关键，以产业融合壮大业态，通过“企业+基地+农户”的形式，把农民、土地、企业、资本、市场、服务有机融合，发展乡村共享经济、创意农业、特色产业，构建农村一二三产业融合发展体系，初步形成具有虞城特色的产业融合发展模式。培养出“农民专业合作社国家级示范社”“河南省省级农民合作示范社”—虞城县隆世达种养殖专业合作社、“省级农业生产社会化服务示范组织”—虞城县隆锦农机专业合作社，组建了虞城县蔬菜协会。通过引导群众土地流转获租金、群众工作挣薪金、资源入股分现金的模式，带领1160名群众增收致富。　　以“和谐智能化中央厨房”为核心，前延至蔬菜标准化生产基地，后延伸至冷链物流、科普教育、O2O电商宅配等产业端，建设“生产基地+中央厨房+餐饮门店+团餐食堂+线上平台”延伸农业产业链型农村产业融合发展示范园。依托农业资源禀赋，以优质蔬菜为主导产业，助力虞城涌现一批新型经营主体，现有国家级高新技术企业1家（河南懂菜农业科技有限公司），国家级农民合作社示范社1家（虞城县隆世达种养殖专业合作社），河南懂菜速冻食品有限公司、隆世达食品有限公司等市、县级骨干龙头企业10余家，合作社、家庭农场、种植大户等关联主体20余家，推动一二三产业融合发展。虞城县田庙乡滕湾村现已建成集种植、科研、育苗、加工、示范等功能于一体的蔬菜产业科技园，建成集“标准化种植、新品展示、田园采摘、科学博览”于一体的河南省科普教育基地，在带动农民增收致富的同时，积极发挥农村三产融合型示范带动作用。　　以落实乡村振兴、文旅融合战略为契机，继续拓展资源，丰富产业链条，扩大产业规模，夯实第一产业，壮大第二产业，发展第三产业，逐步构建“一核、三环、一带”的整体战略发展格局。以懂菜绿色基地为核心区，做强绿色食材环节，将绿色食材提升为有机食材；做大绿色运营环节，以懂菜网为基础，拓展“互联网+校园+门店+酒店”线上线下混合经营模式；壮大绿色产业环节，以“基地+农旅”“基地+文化科普”“基地+康养”等模式创新业态、扩展规模，进一步打造农业体验、工业观光、休闲度假、康养研学等一二三产业融合发展的虞城黄河故道农旅产业带（生态产业带）。　　数字农业赋能乡村振兴　　河南懂菜农业通过建设数字农业园区、智能中央厨房与智能农产品加工厂，打造懂菜网云平台，做大做强团餐服务网络，运用“公司+示范基地+新型经营主体+农户”的模式，推动美丽乡村建设，培育农业人才，传承黄河故道文化，促进农业产业绿色发展，带动农民增收致富，助力乡村全面振兴。　　打造数字农业科技支撑体系，建立绿色品牌循环发展模式。河南懂菜农业科技有限公司现已成为农业产业化省级龙头企业，“懂菜农业”蔬菜入选“河南省农业知名品牌”。公司通过建设“国家农村产业融合发展示范园”“河南省工程技术研究中心”“虞城县荠菜甜玉米现代农业产业园”，以优质蔬菜、优质甜玉米两大优势主导产业为基石，以数字农业科技专项为重点，以绿色认证农产品与国家地理标志农产品为拳头，打造智能育苗工厂、物联网设施与露地示范种植园、万亩高标准农田、标准化规模养殖园、生物有机肥转化厂、农业科研与培训院、为农服务中心、涉农企业与农民专业合作社等新型经营主体孵化园，完善核心区研发、转化、示范、辐射功能，广泛培育带动农民高质量发展第一产业，保障国家粮食和菜篮子安全，促进农业产业高质量发展。　　打造懂菜智能中央厨房与智能农产品加工厂，完善冷链仓储物流配套体系。在虞城县，建设懂菜智能中央厨房两座，智能农产品初、深、精加工厂3个，引进智能生产线29条，配套建设智能冷库、周转库、仓库24000平方米，完善冷链运输网络，增强农产品储藏消化能力，保障农民劳动果实，持续推动农村产业稳定健康发展。　　打造懂菜网云平台，做大做强团餐服务网络。多渠道拓展农产品销售网，以懂菜网云平台为中心，以精品、大包装农产品为分级，在高端定制、连锁商场超市、社区团购、农贸市场、企事业与社会餐饮、自营旗舰店等渠道应用；以智能化中央厨房、卫星厨房、标准化学校食堂为团餐服务网络，采用安全供餐与精细化服务模式，不断拓宽团餐市场，保障农产品的流通渠道，促进乡村产业融合发展。　　立足产业发展基础，传承黄河故道文化。以公司获得“河南省科普教育基地”为契机，充分发挥公司产业优势、区位优势，以农业科普大讲堂增加学生认知能力，以农事体验增加学生动手能力，以智能加工展示增强学生创新能力，以黄河故道百果千菜采摘活动丰富学生业余生活，传承虞城黄河故道农耕文化，促进黄河故道产业带经济发展。　　数据来源：中共虞城县委宣传部