香港中联办发言人：欧洲议会的拙劣政治表演可以休矣　　新华社香港1月21日电　（记者刘明洋）中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室发言人21日发表谈话指出，欧洲议会通过颠倒黑白的所谓涉港决议，恶意抹黑“一国两制”，肆意干涉中国内政，甚至“呼吁”欧盟对中方官员采取制裁行动，我们对这种政治操弄表示坚决反对和严厉谴责。任何外部势力无理干涉香港事务，反复上演这种自欺欺人的政治闹剧是注定失败的。　　发言人表示，香港国安法实施以来，香港实现由乱到治，社会秩序安定，市民生活安宁，香港居民的合法权利和自由得到更好保障。第七届立法会开局运行，议员务实理性议政，行政立法良性互动，特区政治气象为之一新。欧洲议会一些政客无视香港政治生态的积极变化，无视香港社会思稳思进的主流民意，无视互不干涉内政的国际社会准则，一而再、再而三地进行混淆是非的拙劣表演。我们再次正告他们，中国政府制定香港国安法、完善香港选举制度等重大法制措施，完全符合香港社会实际和广大市民的切身利益，完全合法合情合理，这是任何外部势力抹黑诋毁不了的；一些反中乱港分子的违法行为必将受到制裁，这是任何外部势力无法改变的。　　发言人强调，中欧合作发展是大势所趋，香港的繁荣稳定也关系到超过2300家欧盟在港企业和35万在港欧盟公民的利益。欧洲议会在涉港事务上一再玩弄伎俩，是非常不明智、不得人心的。我们敦促欧洲一些政客认清形势、尊重事实，不要搬起石头砸了自己的脚。