以中国智慧书写新的太空传奇（人民时评）　　融合了梦想和实干、凝结了奋起和荣耀、积聚着创新和坚守的中国航天事业，将迎着全面建成航天强国的远大目标，向着星辰大海的更远更深处不断进发　　　　习近平总书记指出：“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”随着北斗实现全球组网、探月工程“三步走”圆满收官，到今年中国将全面建成空间站、完成载人航天“三步走”规划，我国多个长周期重大航天计划抵达收获季。一路走来，融合了梦想和实干、凝结了奋起和荣耀、积聚着创新和坚守的中国航天事业，引领着科技自立自强的脚步。　　如今，中国航天事业将迎着全面建成航天强国的远大目标，向着星辰大海的更远更深处不断进发。中国空间站建设全面开启，推动完成火星采样返回、木星系探测等关键技术攻关，深化载人登月方案论证，培育发展太空旅游……不久前发布的我国第五部航天白皮书《2021中国的航天》，不仅描述了中国航天事业近几年来取得的丰硕成果，也清晰勾勒了未来5年乃至更长期的发展计划，燃起人们对璀璨星空的无限向往。　　锚定未来，进入创新发展“快车道”的中国航天，有了更为充足的实力储备。“嫦娥”揽月、“北斗”指路、“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰，中国足迹不断在星际拓展；“慧眼”成功观测黑洞爆发，“悟空”获取宇宙射线能谱精细结构，中国发现不断加深着对时空的认知。空间科学、空间技术、空间应用组成的“一体两翼”全面发展，确保中国航天继续创造新成就、实现新跨越。　　面向未来，发轫于好奇心的科学探索，始终是太空征途中的行进坐标。为了探究地外天体，更好地了解人类生存所系的太阳系，有了“探月”“探火”“探日”三部深空探测“大片”；为了“聆听”来自宇宙深处的引力波，有了“天琴”“太极”为代表的探测新手段；同样，很快将和中国空间站共飞的“巡天”空间望远镜，将成为科学家更好观测宇宙的“千里眼”。未来5年，围绕宇宙起源和演化、太阳系与人类的关系等科学主题，时空涟漪、日地全景、宜居行星等前瞻探索和基础研究，将持续牵引着中国航天的发展方向，催生更多原创成果。　　展望未来，作为科学前哨的太空探险，依旧是万众瞩目的勇敢者壮举。航天科技的创新突破，提升着探索外层空间的能力，扩展着对地球和宇宙的认识。无论是人类重返月球还是首次踏足火星，都依赖于未来新一代载人运载火箭和飞船的升级换代；打造长期在地球轨道飞行的国家太空实验室，开展大规模空间科学实验，也需要在离地400公里的太空扎扎实实将空间站“积木”全部搭起来。未来5年，“嫦娥六号”“嫦娥七号”在月球极区的深入探测，将为建造国际月球科研站打下基础。近地小行星采样和主带彗星探测，以及完成火星采样返回、木星系探测等关键技术攻关，又将掀起一个又一个航天活动新高潮。　　和平探索与利用外层空间是全人类的共同梦想，越来越多国家高度重视并大力发展航天事业，对人类社会发展产生重大而深远影响。仰望星空又脚踏实地，追梦路上，中国航天将努力成为国家安全的维护者、科技自立自强的引领者、经济社会高质量发展的推动者、外空科学治理的倡导者和人类文明发展的开拓者，以中国智慧不断书写新的太空传奇。