黑龙江齐齐哈尔泰来县多措施服务残疾人家门口就业 生活有奔头　　临近中午，黑龙江省齐齐哈尔市泰来县江桥镇幸福车间内却依然忙碌。59岁的常水端坐在柳条工艺品编织车间里，娴熟地拨弄手上的柳条，不一会儿，一只精巧的手工编织柳条筐就成形了。　　常水是江桥镇工农村村民，年轻时摔断了腿，过去靠修鞋维持生计，日子过得紧巴巴。“村支书告诉我镇上建了就业中心。一开始，我只是想过来试试，没想到在这里学会了编柳筐，一个月多赚将近2000元！”常水笑着说。　　“这里是残疾人的就业基地。政府投入100万元，对原镇中心幼儿园进行修缮、改造，引进企业订单生产，让残疾人在家门口就能就业。目前，已经带动附近村屯几十名残疾人及其家属就业。”车间负责人李艳文说。在泰来县，这样的幸福车间总共有36个，分布在30个村屯，帮助1300多人实现了在家门口就业。　　“除了就业之外，重度残疾人的照护也是难题。开展‘阳光家园’托养服务，不仅能提高残疾人的生活水平，还能让残疾人家属有精力外出务工，提高家庭整体收入。”泰来县残疾人联合会理事长石艳红说。　　今年50岁的刘春彦家住泰来县泰来镇繁荣村，由于腿部重度残疾，生活不能自理。过去，为了照顾老伴儿，丈夫王德成寸步不离，不得不放弃外出务工的机会。“如今不一样了！托养机构的几个孩子特别勤快，做家务、擦电器，带着仪器上门给我老伴儿体检，每次都分文不取。自从有了他们，我也能腾出手来出门打工赚钱了！”提起政府提供的一系列托养服务，王德成十分感激。　　2019年，泰来县开始开展阳光家园居家托养服务工作。县残联通过购买服务的方式，委托齐齐哈尔市博爱集团开展阳光家园托养服务，提供家政服务、生活照料、日常护理等4项12类服务。　　“在助残服务工作中，残疾人足不出户即可在家完成体检。服务团队带着设备上门，体检项目包含血压、血糖、总胆固醇等。对于精神、智力方面的残疾人，服务团队会发放智能手表防止走失，并对身体健康情况进行实时监测。”石艳红介绍，截至目前，泰来县共有333名残疾人享受到此项服务。　　“我们按照每个残疾人的实际情况和不同需求提供个性化服务，并为服务对象建立档案，制订了符合泰来县实际情况的服务项目。目前，残疾人对服务的满意度测评中，‘满意’占比达99.8%。下一步，我们将努力丰富残疾人的精神世界，开展入户播放电影、读书、送报刊等系列助残服务。”齐齐哈尔博爱居民服务有限公司党支部书记叶卫国说。