高质量保护“一泓清水北上”（治理者说）　　习近平总书记强调：“南水北调工程是重大战略性基础设施，功在当代，利在千秋。要从守护生命线的政治高度，切实维护南水北调工程安全、供水安全、水质安全。”近年来，湖北省十堰市郧阳区坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹处理好发展和保护、利用和修复的关系，视生态如生命，以绿色为底色，把创新当重点，坚决保护“一泓清水北上”，推动南水北调后续工程高质量发展。　　推进南水北调后续工程高质量发展，首要是加强生态环境保护。确保水质安全是水源区的首要职责。我们把水质安全摆在重要位置，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施水土共治，改良土壤，投入近亿元开展库底清理；全域护绿植绿，森林覆盖率达66.5%，境内汉江干流及主要支流水质均在Ⅱ类标准以内。同时，严把企业准入关，不符合环保要求的企业一个不要，实行农村生活垃圾和污水综合治理。持之以恒加强生态环境保护，在工程规划、建设和运行全过程体现人与自然和谐共生的理念，护好环境、管好源头，才能保障好水质安全，守护好生命线。　　推进南水北调后续工程高质量发展，关键是推动绿色发展。近年来，我们立足资源禀赋和基础条件，加快发展新能源产业，推动整车和零部件企业向新能源方向转型；发展绿色装配式建筑，综合开发风光水氢储能一体化清洁能源项目，建设零碳、装备制造等产业园；充分挖掘生态产品价值，形成集研发、种植、加工、销售于一体的香菇产业链条，稳步发展油橄榄基地，打造生态田园示范综合体。在保护中发展，在发展中保护，做大做强生态产业，实现经济转型、环境保护的双赢，以绿色发展构建起护航南水北调的坚实屏障。　　推进南水北调后续工程高质量发展，重点是加快改革创新。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。我们强化政策支持，吸引高校院所、知名企业和社会资本共同打造创新创业孵化载体，提高产业含金量；探索金融创新，构建林业碳汇确权、抵押、融资、交易、还款于一体的碳汇金融闭环，实现生态资产价值化、市场化、金融化；重视机制创新，构建重点项目“捕捉信息+意向洽谈+签订协议+落地开工”的工作闭环，探索聚焦产业链、瞄准目标企业、驻厂招商等工作方式。改革创新是发展的引擎，为产业拓宽发展路子、让生态价值转化为经济效益，才能在推进南水北调后续工程高质量发展过程中统筹做好产业、科技、生态的大文章。　　南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉。我们将以功成不必在我的精神境界和功成必定有我的历史担当，坚定不移推进产业发展生态化、生态经济产业化，建设天蓝地绿、水清河畅、山水城共融的生态之城，为推动南水北调后续工程高质量发展贡献力量。　　（作者为湖北省十堰市郧阳区委书记）