充分发挥科学理论指导的强大政治优势（思想纵横）　　理论是实践的先导，思想是行动的指南。习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话强调：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”马克思主义科学理论指导这一强大的政治优势，是我们党百年来战胜无数艰难险阻、从胜利走向胜利的重要密码。新征程上，凝聚全党全国各族人民的智慧和力量，谱写新的时代篇章、铸就新的历史伟业，更加需要充分发挥科学理论指导的强大政治优势。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。毛泽东同志说：“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴”“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，凝聚党心民心，照亮奋进征途。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。党的历史也是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。我们党把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践，形成并充分发挥科学理论指导的强大政治优势。　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。新时代，我们能够攻克许多长期没有解决的难题，办成许多事关长远的大事要事，经受住来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代10年的伟大变革再次证明，只有充分发挥科学理论指导的强大政治优势，才能增强党的创造力凝聚力战斗力，增强全体人民的凝聚力和向心力，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。　　理论来源于实践，又用于指导实践。实践发展永无止境，理论创新也永无止境。发挥科学理论指导的强大政治优势，贯穿着对理论与实践辩证关系的深刻把握。习近平新时代中国特色社会主义思想之所以具有强大真理力量和实践力量，就在于紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。这一重要思想一以贯之坚持马克思主义，与时俱进发展马克思主义，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　理论上越清醒，政治上就越坚定；理论上越自觉，行动上就越主动。发挥科学理论指导的强大政治优势，必须紧跟党的理论创新步伐，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚持读原著、学原文、悟原理，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。紧密结合新时代新实践新要求，更加自觉地用这一重要思想指导解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，切实把理论学习成果转化为干事创业的新观念新思路新举措，把科学理论指导的强大政治优势转化为开创工作新局面的实际成效。