广东在农村推广“粤智助”平台高频政务服务  就近自助办理　　广东省台山市川岛镇茫洲村——一个面积6平方公里、常住人口300多人的小岛，距离陆地8.5海里，每周仅有3班航次往来，是台山办理政务服务最不方便的行政村。长期以来，茫洲村村民办理政务服务事项需坐船到下川岛的略尾墟或山咀，甚至还要去台山市的台城地区。现在，“粤智助”政府服务自助机已完成投放并开通运行，群众在海岛内即可自助办理200多项政务服务事项。　　茫洲村村民办事不再频繁奔波，这是当前广东将政务服务向基层乡村延伸的一个缩影。广东充分依托数字政府改革集约化建设优势，建设“粤智助”政府服务自助机平台，启动“粤智助”全省行政村全覆盖专项行动，打通政务服务“最后一公里”，补齐农村地区政务服务短板。据介绍，2017年底，广东启动数字政府改革建设，依托一体化平台和大数据中心，先后推出“粤省事”“粤商通”“粤政易”等移动政务服务品牌。　　截至4月15日，“粤智助”政府服务自助机平台覆盖广东全省21个地市所有行政村，涵盖了公安、司法、人社、医保、民政、税务等30多个部门的211个高频政务服务事项，业务总量达到2268万笔，日均业务量达13万笔。广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞介绍，“粤智助”与广东政务服务网、“粤省事”等在线服务平台联动，形成线上线下融合的立体格局，成为完善政务服务体系的一块重要“拼图”。