飞盘、赛艇、登山等运动参与者众多假期涌动健身潮  新兴项目受青睐　　一个漂亮的空中接盘，上海小伙蓝钦臣干脆利落地拿下1分。一场国庆假期举行的团队飞盘体验活动，让他大汗淋漓，也直呼过瘾。像蓝钦臣一样选择通过新兴潮流运动欢度假期的人不在少数。多样的运动方式、不同的项目体验，丰富了民众的节日生活。　　10月1日，一片专业飞盘场地在广州番禺正式开门迎客，当地爱好者在闹市区也能享受运动的乐趣。从3对3飞盘赛、1对1教学，到飞盘+短途露营/音乐节/嘉年华等各类衍生活动，再到亲子飞盘为家庭提供不一样的体验……这片全新场地中，飞盘运动正展现出它的独特魅力。　　在天津正道体育公园足球场，一场激烈的腰旗橄榄球比赛刚刚结束。走下赛场的猫爪腰旗橄榄球俱乐部运营者段炼介绍：“除了平时的活动和比赛，我们还在国庆假期组织了一个四分卫训练营，开放报名之后，名额很快就被抢光了。”　　国庆假期，桨板、赛艇、皮划艇等水上运动受到了沈阳市民的欢迎。浑河河面上，一条条五颜六色的赛艇如利箭般在河面上快速穿行，逐浪疾驰。在位于沈阳国际赛艇中心的浑河9号码头，刘昊龙小朋友的妈妈刚带孩子结束了紧张刺激的双桨划行，她一脸兴奋地说：“玩水是孩子们的天性，正好在假期体验一下充满挑战的水上项目，感受赛艇的魅力。这项运动不单可以强健体魄，更能锻炼孩子坚持不懈与团结向上的品质。”　　沈阳浑河航运经营有限公司董事长隋波告诉记者：“浑河的静水赛道全国闻名，沈阳在发展相关项目方面得天独厚。”国庆假期，每日参与水上项目体验的市民达到千余人次。沈阳国际赛艇中心还开通了线上“浑河直播”，让人们欣赏青少年的赛艇运动英姿。　　在宁夏，当地群众纷纷入山秋游，登高望远，强身健体，登山热潮涌动假期。作为银川市徒步登山协会会长，王勇和很多登山爱好者一样，把高山巅、大河旁当作天然的健身房。“我们创办的银川徒步登山协会，成员从10年前的几十名壮大到了如今的2.5万多名。”他表示，国庆假期，仅银川便有10多个民间团体组织攀登名峰大山。　　国庆假期，来云南腾冲参与冰上运动的群众数量超过了1000人，与平时相比有了明显增加。腾冲启迪冰上运动中心开业近3年，不仅促进了当地冰雪运动发展与推广，也在周边形成了一定影响力。临近县市的游客纷纷前来打卡冰雪运动。因为对冰球的浓厚兴趣，外地游客张林凡就将旅游目的地选在了腾冲，他表示：“这次小孩大人都玩得很开心，之后有机会还会再来。”　　近年来，“体育+旅游”的方式有力助推了云南当地体育产业的发展。在国庆假期推出的2022奔跑彩云南线上系列赛，不但引导广大群众假期不忘锻炼，也通过赛事推广旅游资源，从而促进体旅融合。曲靖市麒麟区打造康体休闲、体育旅游、运动训练竞赛为一体的“国际高原体育城”。丽江将举办赛事与发展体育产业相结合，赛事参与者变成旅游体验者。东巴谷房车营地、猎鹰谷户外休闲乐园、户外徒步活动等体育项目向广大消费者推出了集康养、休闲、娱乐为一体的更多体育旅游体验，引来大批参与者。　　（本报记者陈晨曦、李硕、孙龙飞、刘洪超、张文、杨文明采写）