法治护航民营经济高质量发展（人民时评）　　民营经济是社会主义市场经济发展的重要成果，是推动经济社会发展的重要力量。颁布实施《优化营商环境条例》，开展涉案企业合规改革、启动第三方监督评估机制，推进民营经济领域纠纷多元化解机制建设……前不久，在第四届民营经济法治建设峰会上，新时代加强民营经济法治建设十大事件揭晓，引发关注。　　我国经济能够创造持续快速增长奇迹，民营经济功不可没。习近平总书记深刻指出，“民营经济是我国经济制度的内在要素，民营企业和民营企业家是我们自己人”“民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能‘离场’，而且要走向更加广阔的舞台”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个毫不动摇”，出台一系列扶持民营经济发展的改革举措，为民营企业发展营造良好的法治环境和营商环境，进一步增强了民营企业发展活力、信心和底气。　　法治是最好的营商环境。在习近平法治思想指引下，法治护航民营经济高质量发展迈出坚实步伐。颁布实施民法典，修改反垄断法，基本建立以《优化营商环境条例》为主干、以各类政策文件为补充、以地方优化营商环境立法为支干的优化营商环境立法体系；依法严厉打击侵犯知识产权犯罪，依法保障和服务民营企业健康发展；加强市场宏观调控与监管，营造市场化、法治化、国际化营商环境……民营经济法治建设实践不断丰富，法治固根本、稳预期、利长远的重要作用充分彰显。如今，“放管服”改革持续推进，不断提升政务服务效能，进一步激发民企创造力；深入实施公平竞争政策，加强反垄断和反不正当竞争，引导各类市场主体有序竞争；各级工商联和审判机关、检察机关、公安机关、司法行政机关深化常态联系、联合调研、信息互通、多元调解协作机制基本形成。　　同时，司法平等保护民营经济提升到新高度，让民营企业吃下“定心丸”。2021年3月至2022年6月，全国各地检察机关累计办理涉企业合规案件2382件，其中适用第三方监督评估机制案件1584件，对整改合规的606家企业、1159人依法作出不起诉决定；司法行政机关携手共建“万所联万会”机制，截至今年6月底，全国已有1.95万家律师事务所与2.1万家工商联所属商会、2100多家县级工商联建立了联系合作；司法部、全国工商联联合印发《关于深入开展民营企业“法治体检”活动的意见》，对推进“法治体检”活动常态化、制度化作出部署……一个个数字、案例，彰显着公检法司机关坚决贯彻中央全面依法治国部署的决心，写照着工商联和民营企业推动法治民企建设的信心。　　民营企业是全面依法治国的重要参与者，更是民营经济法治建设的推动者和受益者。前不久公布的2022中国民营企业500强调研分析报告显示，民营企业500强不断提升依法合规诚信经营能力，451家500强企业已建立健全法律风险控制体系和预警防范机制，445家企业已形成讲法治、讲规则、讲诚信的企业法治文化。越来越多的民营企业家树牢法治意识，争做诚信守法表率，自觉按照监管要求加快企业自我改革，在合法合规经营中提高企业竞争力。矢志不渝推进法治民企建设，以法治促进企业治理现代化，也必将助力国家治理体系和治理能力现代化。　　法治兴则国兴，法治强则国强。持续完善法治环境是加快完善社会主义市场经济体制的必然要求。奋进新征程，进一步营造法治化营商环境、持续构建亲清政商关系、提升民企法治素养，还需凝聚合力、久久为功。广大民营企业家练好法治民企内功，在合法合规经营中提高企业竞争力，坚定自信走向更加广阔的舞台，必能为全面依法治国注入更加丰富的民营经济元素。