数说冰球　　2：北京冬奥会冰球项目共进行男子、女子2项比赛，在国家体育馆和五棵松体育中心2个场馆进行，自2月3日开赛至2月20日结束。男子冰球12支参赛队分3个小组；女子冰球10支参赛队分2个小组。运动员脚踩冰刀鞋，以冰球杆击球，攻进对方球门计1分，得分多者为胜。小组赛后，球队根据积分高低，晋级下一轮。　　61×30：冰球标准场地长61米、宽30米，场地四周有牢固的界墙。　　5：冰球赛场通常有5条线，1条红色中线，2条蓝线和2条球门线，将赛场分为中区和相对的攻区、防区。任何进攻球员先于冰球越过蓝线则为越位，裁判会吹停比赛就近进行争球。　　9：球场内有9个争球点和5个半径为4.5米的争球圈，中心争球点为蓝色。每局开始和每次比赛停止再开始时，都进行争球。　　6：每场比赛，两队各派6人上场。每支队伍由22人组成，没有换人名额限制。比赛中犯规者会被罚出场2分钟或5分钟，因此会出现“多打少”的局面。　　60：比赛时长60分钟，分为3节，节间休息15分钟。如打平，则进行加时赛，先进球的一方获胜，比赛随即结束。　　2.5×7.6：据最新规则，冰球厚度约为2.5厘米、直径约为7.6厘米，重量约为156克至170克。为防止对抗中受伤，运动员需全身穿戴护具，包括特制的面罩、手套、护胸及护腿等。　　整理：史  哲