沈开举委员——针对实际需求 提出科学方案（代表委员履职故事）　　“感谢大家参加今天的座谈会。各位提的建议都很宝贵，整理之后，我会写进今年的提案里。”2月7日一大早，沈开举就带着学生来到河南省郑州市金水区调研，与5名村干部和村民代表畅谈一天。他连续提了20多个问题，写下厚厚一本笔记，临走时还主动留了村民的联系方式。　　像这样深入一线的座谈会，沈开举每一两个月就要开展一次。随着全国两会临近，他最近下乡调研的频率明显增加。　　“如何完善基层社区和村庄社会治理，制定规范的工作条例，是我这两年关心的问题。全国两会即将召开，我得多走走、多看看，争取拿出一份更符合实际需求的提案。” 沈开举说，“协商民主是全过程人民民主的重要组成部分。作为全国政协委员，必须广泛汇集民意、民智，才能提出科学方案，更好地承担起职责。”　　沈开举是郑州大学法学院教授、中国法学会行政法学研究会副会长，长期致力于行政法学研究。为国家培养法律人才、搞好科研，以促进法律的完善与实施，是他学以报国的初心。2018年，他担任第十三届全国政协委员。　　沈开举注重以自身的专业知识参政议政。2019年，受民进中央委托，沈开举作为执笔人起草了关于《中华人民共和国土地管理法》修改的若干建议。2020年，他又以全国政协委员的名义，提交了《关于土地征用程序修改的几点建议》，得到有关部门重视。　　“修改后的《中华人民共和国土地管理法》明确‘集体建设用地使用权的出让及其最高年限、转让、互换、出资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建设用地执行’。我们搞乡村振兴，必须提高农民收入，盘活集体建设用地是个好办法。”沈开举说，“我要带着科研成果上全国两会，希望尽快激活、用好这一法律规定，为乡村振兴提供建设用地保障。”