河南虞城：擦亮“中国钢卷尺城”招牌  提升五金市场影响力　　虞城县位于河南省东部，地处豫、鲁、苏、皖四省结合部，下辖25个乡镇、601个行政村，人口126万，面积1558平方公里。是中国木兰之乡、中国钢卷尺城、国家工量具高新技术产业基地、国家园林县城。　　虞城县区位优越、交通便利。紧邻商丘市区，西距河南省省会郑州市200公里，东距江苏省徐州市130公里。至徐州观音国际机场1小时车程，至郑州新郑国际机场2小时车程。境内铁路、高铁、高速公路、国道、省道等纵横交织。陇海铁路、郑徐高铁、310国道、343国道、连霍高速公路，豫324、325、326省道横穿东西；京九铁路、商合杭高铁、商雄高铁、济广高速公路、豫203省道纵贯南北。　　虞城县年产钢卷尺15亿只，产销量占全国市场85%以上，出口量占全国总量60%以上，远销欧美、中东、东南亚70多个国家和地区；年产五金工量具1.5亿只、钢带10万吨，虞城县五金制品产业实现高质量发展。　　20世纪80年代，钢卷尺作坊在虞城县稍岗镇（原稍岗乡，2014年撤乡设镇）南庄村出现。1992年，虞城县第一家钢卷尺厂——虞城中州卷尺厂诞生。一批乡里“能人”也办起钢卷尺工厂，开始从作坊生产向机械化制造转型。虞城县钢卷尺产业雏形初显。　　为进一步扩大钢卷尺产业规模，稍岗镇创新多种销售模式，加强技术研发与投入，走品牌发展之路。　　1993年，部分工厂开始引入生产设备，进行半机械化生产。1995年，通过自行研制和引入整套设备，部分工厂实现自动化生产，技术设施达到当时同行业国际先进水平。1996年，稍岗镇钢卷尺走进义乌国际商贸城，凭借高品质和高性价比，迅速占领义乌五金工量具市场主阵地。1998年，在虞城县委、县政府的组织协调下，虞城县钢卷尺协会成立，帮助企业树立品牌意识、质量意识，在商标的设计、申请、注册等方面给予具体指导，全县办理钢卷尺注册商标29个，并且推出“江华”“红叶”“万山红”等一批知名品牌。这些品牌产品以弹性强、亮度好、刻度精确受到用户欢迎，畅销全国各地，并远销20多个国家，带动3万多人就业，实现增收致富。　　虞城县钢卷尺产业已形成“规范管理、稳定质量、统一标准、协调价格”的发展态势。截至目前，虞城县钢卷尺企业近2000家，年产值70多亿元，年出口创汇达4000多万美元。在全国上百个大中城市和部分海外国家，都有虞城钢卷尺的直销点。　　近年来，虞城县自觉践行新发展理念，落实高质量发展要求，以全球化定位、国际化标准、世界级水平，突出做好工量具制造近期和远景规划，以虞城高新区为载体，全链条谋划、全要素融合，着力品牌突破、龙头突破、生态环保突破，把工量具制造业打造成“强县与富民统一起来”的战略性和全局性产业链。　　通过多年发展，虞城工量具的制造工艺水平日益提高，系列化、标准化的产品线已形成。重点企业珂铭工量具、锐尔拓工量具和邦特工量具，产品销往20多个国家和地区，年营业收入均超6000万元。目前，虞城县可年产五金工量具1.5亿只，已成为县工业经济增长的重要支撑力量。　　虞城正在绘制工量具产业链发展蓝图，推动上下游企业加强产业协同和技术合作，力争到2025年产值突破400亿元，把工量具制造业打造成具有特色优势、在国内外有影响力的产业链。　　目前稍岗镇已发展成为全国最大的钢卷尺产销基地，具有一定规模的企业582家、个体工商户4800多户，钢卷尺从业人员20万人，并拥有中部地区目前最大的钢卷尺专业批发市场，生产的钢卷尺产品远销俄罗斯、新加坡、泰国、哈萨克斯坦等70多个国家和地区，2021年1至10月份实现产值271亿元。　　当前，虞城县正进一步提升工量具制造产业链、供应链的稳定性和竞争力，擦亮“中国钢卷尺城”招牌，打造先进的生产生活五金工具装备，让虞城五金更好装点世界，奋力打造中国五金小镇。　　数据来源：虞城县统计局、虞城县工信局