浙江绍兴越城区创新不可移动文物智能化管理——文保“管家”全天候在线　　“巡查结束，一切正常。”前不久，浙江省绍兴市越城区府山街道的文保员魏洪澜接到古桥巡查任务。对照指示，他准确快速地完成了各项隐患检查，并将结果上传至系统后台。　　魏洪澜使用的系统，是越城区打造的“不可移动文物智慧管理服务系统”。在电脑前，越城区文广旅游局文物保护科负责人张慧演示起来——只需在地图上划定用地区域，鼠标右键点击筛选查询，系统便会自动重叠区域分析，区域内涉及的相关文物和对应的文物保护法律法规可一键显示。　　“系统就像越城区文物保护的数字百科全书。有了它，之前要花好几天时间的事情，现在动动手指就能一键知晓。”张慧说，在这之前，文物相关信息资料既有纸质档案，也有电子文件，缺少统一管理。如需调取其他部门掌握的项目情况、监控画面等相关信息，还要分头联系问询，工作时效大打折扣。　　越城区是浙江省文物重点区，目前共管理不可移动文物476处。文物瑰宝多，保护管理压力自然更大。　　为增强文物安全风险防范水平，促进文旅融合发展，越城区“不可移动文物智慧管理服务系统”应运而生，通过整合、互联、共享文物资源，推进文物管理工作数字化、智能化转型。　　在区文广旅游局和技术单位支持下，系统打通了文物、消防、公安等10个部门（单位），以及浙江省不可移动文物地理信息系统、越城区“雪亮工程”前置汇聚平台等跨层级平台的数据共享路径，汇集来自省、市、区9个相关部门和17个属地镇街的17类资源数据。此外，还预留了标准的数据开放接口，为绍兴古城信息管理系统、越城区“智慧文旅”平台等提供基础数据支撑。　　“相关文物工作信息的发布和执行都变得更加简单顺畅了。”张慧介绍，如今系统连接了众多跨层级、跨部门数据系统，将与文物工作密切相关的部门、属地镇街囊括其中，打破了长期以来文物部门传统的监管模式。　　如今，采用全景VR、3D建模等技术手段，系统还将不可移动文物打造成24小时在线、365天不落幕的多维立体文化空间，并结合短视频、专题宣传片等，为老百姓打造了“云上博物馆”。　　“未来，我们还将对接智慧文旅平台，通过APP、微信小程序等服务端为群众提供文物参观游览的‘定制’服务，激活不可移动文物形态，构建政府与公众双向互动模式。群众既可自主了解文物故事，也可建言献策、‘直接对话’。”张慧说。