哈尔滨新区深化中小学用人机制改革教师有劲头  学校有活力　　学校先后荣获黑龙江省优秀少先队集体和哈尔滨市特色学校等称号，去年学生中考成绩优秀率提升5.9%……这是哈尔滨新区利民第二中学近两年的成绩单。　　哈尔滨新区自2015年底挂牌成为国家级新区以来，经济社会快速发展。“与此同时，新区教育基础薄弱的问题亟待破解。”哈尔滨新区教育局局长王媛说，“我们成立新区教育咨询委员会，以‘校长职级制’和教师‘区管校聘’改革为突破点，通过深化用人机制改革激发中小学办学活力。”　　2020年8月，哈尔滨新区所有公办中小学校长行政级别“封存”、离岗待聘，实行全员竞聘上岗。新区为校长设定了4级9档的专业等级，建立了校长选聘制、任期制和交流制用人机制。数据显示，校长职级制改革后，全区110名正、副职校长实现竞聘上岗，履新率达到31.5%，校长平均年龄44.3岁，下降3.6岁。　　综合评审、笔试、面试，原任利民第二中学副校长的齐全成功竞聘校长一职，在全校开展队伍建设、课程改革、科学管理等多项重点工作，“在去年底新区组织的中小学校综合办学水平发展性评价中，我们学校被评为优秀等级，学校教师绩效工资占比在改革后平均提升30%的基础上又提升了20%。”　　“3年一个任期，每年一次综合评价，考核结果与校长职级薪资、教师整体绩效挂钩。”王媛表示。　　开展多学科融合教学、申报思维素养市级重点课题……和齐全一样忙碌的，还有新区师范附属小学美术教师冯双双，2010年她大学毕业后到一所城乡接合部小学工作。2019年哈尔滨新区推行教师“区管校聘”改革，编制由新区教育局总量控制、动态调整，学校按需设岗、按岗聘用，建立考核退出制度。2020年9月，冯双双成功竞聘到现岗位工作。　　促进全区教育资源均衡配置、一体发展，是推行“区管校聘”改革的要义所在。“薄弱学校任职经历成为职称晋升硬性条件，奖励性绩效工资、评优评先向薄弱学校倾斜……”王媛表示。　　据统计，教师“区管校聘”改革以来，全区34所公办中小学近3000名教职工实现全员竞聘上岗，512名教师交流轮岗。“其中，超编学校向缺编学校交流276人，优质学校向薄弱学校交流56人。”王媛说。　　利民第二中学着力打造“五色德育”课程体系，花园小学校致力于创办“现代化博物馆式校园”，师范附属小学以“活力思维”课程赋能学生快乐成长……通过改革，哈尔滨新区各学校差异发展、特色鲜明，新区教育的吸引力也在不断增强。