柏林国际消费电子展聚焦智能生活（国际视点）250多家中国展商参展　　核心阅读　　9月6日，为期5天的2022年德国柏林国际消费电子展落下帷幕。今年展会全面恢复线下举办，共吸引来自46个国家和地区的1100多家展商参展。其中，250多家中国展商参展，占展商总数的约1/4。本届展会展出大量智慧家居产品，各大展商针对市场需求发布了许多更智慧、更灵活、更个性化的产品。　　　　智慧家居产品吸引眼球　　柏林国际消费电子展是全球消费电子和家用电器领域的重要展会，被视为行业发展的风向标。展会组织方负责人莎拉·瓦内克表示，过去两年，出于疫情防控需要，消费电子领域出现增长，居家办公、学习、娱乐以及烹饪设备需求尤其旺盛，预计未来消费者将追求能耗更低、更耐用、更智能的产品。　　大量智慧家居产品吸引眼球。在德国博世集团的展位，一块智能厨房显示终端吸引了众多观众。现场工作人员介绍，这款产品可通过语音或手势进行控制，这意味着无需触摸即可打开各类食谱应用程序，用户可以边听食谱教学边烹饪。该终端还可以与冰箱等智能家电相连，方便打开冰箱和管理食材。　　情绪照明也是智慧家居的一个亮点。来自意大利的“闪耀”公司研发了一款LED发光瓷砖，8块瓷砖可以根据用户想法随意拼贴，并通过应用程序呈现像素艺术画或多种彩色光，不但能充分发挥用户的创造力，也有助于调节心情。德国著名音响制造商Nubert开发了一款吸顶式音响LED灯，不但可以大幅提升室内音响效果，还兼具照明功能。　　韩国LG公司首次展示了97英寸OLED（有机发光显示屏）电视，这是目前全球最大尺寸的OLED电视。三星、TCL等制造商也纷纷聚焦大屏电视。业界预计，随着人们对高端电视的需求快速增长，全球电视市场将加速以大型产品为中心的高端化进程。相关市场调查预计，今年全球70英寸以上的超大型电视市场规模有望达到1490万台。　　节能环保主题备受关注　　展会上，节能环保主题备受关注。联合国的一项研究显示，当今住宅碳排放约占全球二氧化碳排放量的20%。根据施耐德电气2021年进行的一项调查，超过一半的消费者希望将家庭二氧化碳排放量降至零。在今年能源成本上升的背景下，节能环保更加成为消费者关注的重点。　　组织方特意在20号展厅搭建创新展区，汇集了来自19个国家和地区的182家展商，通过展示最新技术趋势，向观众呈现技术如何改变消费者日常生活，资源友好和碳中和的生产方法、可修复性和回收利用是突出议题。　　德国弗劳恩霍夫研究所的展位重点关注循环经济。该机构以智能手机和平板电脑为例，通过视频互动，向观众展示废弃电子产品对环境的影响，并提出制造可回收产品的方案。　　这一想法在诺基亚手机展台前已经部分成为现实。诺基亚推出的新款手机重点关注了设备可持续性：手机使用100%回收金属制成，塑料部分则使用了65%的回收材料。来自法国的一家公司推出了出租各种电子设备的服务，不仅节省了消费者的购置资金，还减少了二氧化碳的排放。　　德国初创企业“绿色柏林”专注室内园艺，其研发的智能迷你花园特别适合改善大城市小户型公寓的居住环境。展台工作人员介绍，凭借高效节能的LED照明和传感器，这款产品可以确保室内绿植的高成活率。　　中企产品贴近消费需求　　本届展会上，海尔、TCL、华为、荣耀、阿里巴巴等中国企业携最新产品和技术亮相，相关产品和技术突出了互联、可持续发展、智能生活等特点，十分贴近消费者需求。　　在海尔智家3700平方米的展厅，产品被安置在各个生活场景中，带给观众全场景式智慧生活体验。在智慧客厅里，启动电视“观影模式”，系统会联动操作音箱、灯光、空调等设备，将环境调节至适宜观影的状态，充满了科技感。　　荣耀首次亮相了三款全新的手机、平板电脑等产品，三款新产品都将于未来几周内在欧洲上市。荣耀还联合德国汉堡旅游局，在展会推出“通向未来之路”项目，主要通过增强现实技术与人工智能技术，让观众沉浸式体验世界文化遗产德国汉堡仓库城。针对日渐增长的运动健康消费需求，荣耀与医疗机构、科研机构合作推出有关健康平台，使用者通过智能穿戴设备，可以获取健身数据、健康指导、医疗指南等服务。　　德国徕卡公司与中国海信集团联合开发的激光电视备受业界瞩目。徕卡公司首席执行官马蒂亚斯·哈施表示，此次与海信强强联合，是徕卡布局激光电视新业务版图的重要举措，将为双方进一步拓展激光电视业务奠定基础。　　户外露营市场的扩大助推了移动电源需求增长。在正浩创新展台前，巨大的太阳能板吸引了很多观众，搭载的智能追踪系统可提升30%的充电效率。公司最新推出的户外移动电源，仅需50分钟就可充电至80%，充满仅需80分钟，可满足电磁炉、电饭煲、电烤箱、电吹风等大功率电器的户外使用。在今年7月的亚马逊网站促销季期间，正浩创新获得欧洲户外电源品类销售第一名。　　（本报柏林9月6日电）