为台湾同胞办实事做好事（观沧海）　　前不久，国务院台办、商务部、国家市场监督管理总局联合印发实施《关于做好台湾居民在服务贸易创新发展试点地区申请设立个体工商户工作的通知》。这是有关部门进一步完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度政策的重要举措，充分体现大陆方面秉持的“两岸一家亲”理念不会变，率先同台湾同胞分享发展机遇的政策不会变，为台湾同胞办实事做好事的举措不会变。　　好政策带来新机遇。早在2007年、2011年、2015年，大陆有关部门就分别出台关于台湾居民在大陆申设个体工商户的3份文件，新措施较之以往开放行业大幅增加，由24项扩展到122项，同时开放地域进一步扩大，包含27个服务贸易创新发展试点地区。相较于设立公司，个体工商户申办只需1人，没有注册资金要求，这种“轻骑兵”“渐进式”的创业模式非常适合台湾青年在大陆进行小规模创业，慢慢适应市场和环境，从小做大。同时，新措施涉及乡村振兴、服务业等，多是台湾优势行业，契合台湾年轻人与基层台商需求，为有意来大陆做小本买卖、起步发展的台湾青年提供了就业创业、成就梦想的新选择。　　“办理营业执照只花了10多分钟。”“政策很用心、很贴心！”“真是太方便了！”……广大台胞积极响应，认为新政策振奋人心，为台胞来大陆就业创业、安居生活提供了新机遇、新空间。新政策发布短短几天，江苏昆山、湖北武汉等地就已有台湾青年申领到新开放行业的个体工商户营业执照。　　哪里有机遇，人就去哪里。前不久，岛内一项针对80后的就业调查显示，有56%的人想离开台湾工作，有33%的人首选大陆。数据背后反映出岛内年轻人面临高房价、难找工作、低薪水等现实问题与压力，也显现出大陆对台湾青年的吸引力。大陆具有雄厚的物质基础、巨大的市场体量、丰富的人力资源和世界上规模最大、门类最全、配套最完备的工业体系，为台湾青年来大陆发展提供足够广阔的空间和足够多样的机遇。每年有上千名台湾演艺人员参与广播影视节目制作，在重大文艺演出、热门影视剧、综艺节目中不断有精彩表现，大批台湾演艺人员以专业造诣和优秀作品赢得观众认可；每年有数千名台湾学子来大陆高校就读，有近3000名高校台生获得奖学金，他们在各类社会实践、社会调研和志愿服务中奉献爱心、展现才华、了解国情；在福建，97名台胞科技特派员在上百个乡镇村开展创业和技术服务，厦门招聘了数十名台胞担任社区主任助理、社区营造员参与基层社区治理……大批台湾青年及时把握机遇，积极融入大陆生活，在文化、教育、科技、体育和公益服务等领域不断拓展追梦筑梦圆梦的舞台，实现个人价值。　　与此同时，大陆一如既往率先同台湾同胞分享大陆发展机遇。从“31条措施”到“26条措施”，从“农林22条措施”到此次台胞申设个体工商户新措施……大陆始终顺应两岸同胞加强交流合作的共同愿望和台湾同胞期盼更多发展机遇的实际需求，推动一系列惠台利民措施落地。2015年以来，国台办授牌设立了78家海峡两岸青年就业创业基地和示范点，涵盖园区、学校、创业孵化器、企业和社会团体等各类平台，为台湾青年提供实习就业岗位、辅导培训等，助力台青在大陆实习、就业、创业。　　两岸一家亲，携手共圆梦。我们相信，有梦想、有干劲的台湾同胞看清形势，抓住机遇，用好政策，努力奋斗，定能实现更好发展，在祖国广袤土地上成就精彩人生。