中国民主建国会第十二次全国代表大会开幕赵乐际代表中共中央致贺词　　本报北京12月15日电  中国民主建国会第十二次全国代表大会12月15日在北京开幕。中共中央政治局常委赵乐际出席开幕会并代表中共中央致贺词。（贺词全文见第三版）　　贺词指出，过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，民建坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，围绕推动海南建设中国特色自由贸易港、提升产业链现代化水平、培育更多专精特新企业、推动实现共同富裕等重大问题开展考察调研，提出许多具有战略性、前瞻性、可操作性的意见建议，充分彰显了联系经济界的特色优势。特别是新冠肺炎疫情发生以来，民建同中国共产党勠力同心、携手抗疫，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。　　贺词说，全面推进中华民族伟大复兴，是一项伟大而艰巨的事业，需要包括统一战线广大成员在内的全国各族人民共同团结奋斗。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　贺词指出，新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望民建深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；充分履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，充分发挥联系经济界的特色和优势，围绕推动高质量发展，构建新发展格局，加快建设现代化经济体系等重大课题，深入调查研究，积极建言献策；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　全国人大常委会副委员长、民盟中央主席丁仲礼代表各民主党派中央、全国工商联致贺词。贺词说，民建自十一大以来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥密切联系经济界的特色优势，为如期全面建成小康社会、胜利开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出了积极贡献。各民主党派和工商联将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，积极履行参政党职能，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　大会主席团常务主席郝明金代表中国民主建国会第十一届中央委员会作工作报告。报告在总结回顾民建五年来的主要工作和经验体会后提出，民建要在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，深入学习宣传贯彻中共二十大精神，深化政治交接，传承优良传统，坚持建言资政与凝聚共识双向发力、自身建设与履行职能深度融合，凝心聚力、担当作为，为国履职、为民尽责，努力谱写新时代民建事业发展新篇章，为全面建设社会主义现代化国家贡献更大力量。　　石泰峰、张春贤、魏凤和、刘奇葆以及陈昌智、张榕明、马培华等出席开幕会，辜胜阻主持开幕会。　　本次大会将听取和审议中国民主建国会第十一届中央委员会工作报告，审议通过《中国民主建国会章程（修正案）》，选举中国民主建国会第十二届中央委员会。