到生活的激流中谱写时代新篇章　　深一脚浅一脚，走进一座绝壁合围的村子，探寻当地因为公路通达、蹚出了电商致富之路的奋斗轨迹；伴着汽笛轰鸣，走进国际货运列车的驾驶舱，感受保障物畅其流的背后，列车司机坚守岗位、辛勤付出的敬业精神……连日来，本报记者分赴大江南北，深入基层一线，挖掘中国故事，用手中的纸笔和镜头，记下欣欣向荣中国里的一朵朵奔涌的浪花，展现激昂奋进大潮中一声声跳动的脉搏。　　最美的风景在基层，最深的感悟在基层。对于新闻工作者来说，与人民同呼吸、与时代共进步，是责任也是使命；为时代放歌、为人民抒写，是担当也是幸福。　　好新闻是“跑”出来的，不推开易地搬迁群众的家门，怎能捕捉到他们发自内心的喜悦？没看过昼夜不停的生产线，怎能被工人们铆足干劲的活力所感染？不走到欢声笑语的滑雪场，又怎能体会冰雪经济的蓬勃发展？深入基层，就会有更真的感受、更实的体会，以及更直击内心的震撼。　　用一篇篇“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的报道，描绘人民群众矢志进取的壮美画卷。越是鲜活的新闻报道、灵动的文气文风，就越能引发读者的共鸣、走进群众的心坎。　　只有到生活的激流中，才能抒写出时代的新篇章。在讲好中国故事的过程中，脚力、眼力、脑力、笔力，一个不能缺。新闻工作者应更加致力于挖掘生动故事、记录基层活力，心中有尺、眼里有光、手下有度，让新闻故事更有感染力、穿透力，让新闻作品更具“时代温度”。