靠团结奋斗开辟美好未来（思想纵横）　　团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。习近平总书记指出：“一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。”我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。　　团结就是力量，奋斗开创未来。中国共产党的百年奋斗史，就是领导全国各族人民团结奋斗，不断取得胜利、不断创造辉煌的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。“比铁还硬，比钢还强”的团结之力和“风雨无阻向前进”的不懈奋斗，是中国共产党和中国人民创造历史伟业的精神密码，是继续在人类的伟大时间历史中创造中华民族的伟大历史时间的力量支撑。　　百年奋斗历史告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。中国共产党在百年奋斗中坚持崇高理想和坚定信念，团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，就是为了实现中华民族伟大复兴，把我国建设成为社会主义现代化强国。在实现中华民族伟大复兴的历史进程中，中国共产党以为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，指引中国人民团结奋斗的方向，画出中华儿女团结奋斗的最大同心圆。　　中国共产党是中国人民团结奋斗的主心骨。中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。只有坚持党的领导，中国人民的团结奋斗才有主心骨，全国各族人民才能同心同德、同向同行，才能凝聚起实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。当前，我们党团结带领中国人民开启了全面建设社会主义现代化国家的新征程，踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。越是伟大事业，越是充满挑战，越需要勠力同心、奋勇搏击。保证党的团结统一是党的生命，是我们党成为百年大党、创造历史伟业的关键所在。新的赶考之路上，治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导，坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方。实践证明，只要全党团结成“一块坚硬的钢铁”，就能够把全国各族人民团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量。　　实现中华民族伟大复兴是伟大而又艰巨的事业，需要全体中华儿女众志成城、万众一心，把一切力量都凝聚起来，把一切积极因素都调动起来。我们党为人民而生、因人民而兴，人民是党执政兴国的最大底气，是新征程上创造新的历史伟业的力量源泉。“治国有常，而利民为本。”必须始终把人民放在心中最高位置，始终心怀让人民生活幸福这个“国之大者”，不断用看得见、摸得着、叫得响、能共享的实践成果提升人民群众的获得感幸福感安全感，激发万众一心、昂扬奋进的热情与动力。在党的坚强领导下，全体中华儿女顽强拼搏、持续奋斗，一定能够在新征程上书写新的恢宏篇章、创造新的伟大成就。　　（作者为中国人民公安大学公安党建研究所研究员）