福建省登山协会山地救援队——跋山涉水 救护生命（点赞新时代）　　晚饭吃到一半，格子的手机响了。　　划开手机，名为“救援队”的微信群里，一条消息格外醒目：“各队队员，接110指挥中心信息，两名登山游客因受伤被困十八重溪，请半小时内能到中心集合的队员报备接龙！”　　撂下碗筷，迅速回复报名，套上救援服，格子背起随时准备着的救援包就出发了。整个过程，她只用了不到5分钟。　　格子本名林云金，是福建师范大学校医院的一名护士。她还有一重身份——福建省登山协会山地救援队队员，“格子”就是她在救援队中的代号。　　福建“八山一水一分田”，山多，登山事故也多。这样的背景下，2001年，福建省登山协会山地救援队成立了。这支救援队目前拥有志愿者120名，多次参与福建省福州市及其周边山地事故的救援。　　20时40分，格子从家出发。同一时间，收到“出勤”指令的另外20多名队员，也赶往同一个地点。21时06分，第一组队伍集结完毕出发。随后，第二组、第三组、第四组队员接续出发。与此同时，后勤保障队员带着担架、后勤物品从基地赶往现场。　　格子和队员们一边商量着救援策略，一边紧盯手机里被困者的卫星定位。很快，各组队员陆续抵达临时设立的前方指挥部。戴上头盔，稍作整顿，他们便向着疑似被困点出发了。　　刚下完雨，山间弥漫着雾气，漆黑的山被队员们的头灯照亮。对于被困者来说，救援人员头灯投射下的一束束灯光，接近疑似被困点时发出的一声声呼喊，都是他们获得救援的希望。　　山路难走，尤其是泥泞时。　　格子印象最深的一场救援，也是在一个刚下完雨的晚上。　　那天，救援队接到消息——一支野外活动队白天进山，出山后才发现一名队员不见了。救援队迅速出动救援。被困者所处区域没有信号，队员们不知晓被困者具体地点，只能根据野外活动队的出发时间和地点，结合技术手段和过往经验推测大致位置。救援队分几批朝不同方向寻找，搜救一直持续到第二天凌晨5时。当时，被困人员看到了救援队队员头灯射出的光，大声呼救起来。接上头的那一瞬，双方都激动不已。　　这一次的搜救同样不易。队员们冒着夜晚的寒冷进行长时间的寻找后，终于发现了被困者：两人体力透支严重，且脚部均受伤，无法动弹。处理伤口、补给食物、安抚心理……队员们一边帮助他们进行简单的处理，一边等待二组队员支援担架。最终，两名被困者在队员们的护送下，回到了亲友身边。　　任务完成，队员们筋疲力尽，内心却是轻松与满足。凌晨4时多，救援队终于返程。此时，有的队员沉沉睡去，还有的队员沉浸在刚刚结束的救援中，复盘讨论着……对于他们，每一次救援都是一场战役，这次，他们又打赢了。“我们都是彼此心里的英雄。”格子说。　　队员们来自各行各业，平时各自忙碌，但只要为了出发救人，都会立刻把自己的事放下。有一次，一名队员驾驶出租车载客时收到救援消息，还没想好怎么和客人解释，客人就催着这名队员赶紧去救人，自己主动下了车。　　一次次成功救援的背后，是刻苦训练和严格的运作机制。户外拉练、体能考核，野外救援知识培训，救援技术学习，各司其职的分工，配备充足的救援装备，实行队员末位淘汰制……一系列措施，不仅保障了队员们在每一次救援中自身的安全，也提升了这支山地救援队伍的救援能力。截至目前，福建省登山协会山地救援队实施过有记录的救援行动1100多场，救助被困者超千人。