四川省通江县王坪村高速通达大巴山（喜看老区新变化）　　这阵子，四川省巴中市通江县王坪村村民王朝敏忙个不停。家里住了20多个修路工人，王朝敏夫妇忙着招待。听说儿子要从成都回来，老王乐呵呵“指点”：“你开车沿着高速一路走，下了高速就是咱家门口。”　　王朝敏口中的高速，就是镇广高速王坪至通江段。今年1月18日，该段高速正式通车，大巴山腹地再添一条经济大动脉。　　巴中地处成都、重庆、西安三个城市的几何中心，镇巴高速全段建成后，将与巴万高速、巴达高速、达渝高速等连通，成为巴中融入成渝地区双城经济圈的重要通道，也是北上出川的第二条大通道。　　要说路好不好，王朝敏有发言权。前些年，每周一送儿子到县城上学，父子俩总要一大早3点就起床，骑上摩托沿着坑坑洼洼的盘山路走，“等到了县城，就快7点了”。　　通江县呈“三山夹两谷”地形。过去，道路坡多、弯急、路陡。从王坪村到通江县城，要花近两小时。时间长，又容易晕车，村民轻易不愿出去。　　“新修的高速一路通畅，从村里到通江县城，只要20分钟，到巴中市区也仅仅需要50分钟。”王朝敏说。　　高速修建，不少工人住在王朝敏家。为工人提供食宿，他家每月的收入有1万多元。“招待客人，照护田地，两不耽误。”王朝敏说，村里像他这样的家庭有不少。　　镇广高速起于陕西省镇巴县，经四川巴中、达州、广安，直至重庆。“全线通车后，沿着镇广高速，川陕革命根据地红军烈士陵园、川陕革命根据地博物馆等红色旅游景点将串联起来。”巴中市高速公路管理局局长刘平介绍。　　近年来，巴中加快交通基础设施建设，已通车运营高速公路7条。北接陕西，南通重庆，一条条高速带动当地百姓致富，推动当地文旅康养和红色旅游发展的同时，也助力巴中融入成渝地区双城经济圈发展。