华南等地强降雨将持续多部门部署防范应对工作　　本报北京5月10日电  （记者李红梅、邱超奕、常钦、王浩、李刚）5月9日，贵州东部、湖南中部和西北部、江西西北部、广西东北部部分地区降了暴雨。10日18时，中央气象台发布暴雨黄色预警。预计10日夜间至13日，江南、华南及贵州、云南等地有大到暴雨，其中江南南部、华南等地的部分地区有大暴雨。大部累计降水量50—70毫米，江南南部至华南大部100—200毫米，广西中北部、广东中北部和沿海地区局地超过300毫米。上述地区将有短时强降水和局地雷暴大风等强对流天气。受持续强降雨影响，珠江流域东部中小河流洪水气象风险高；江南南部、华南等地部分地区可能出现城市内涝、山洪、地质灾害。多部门启动相关预警，部署防范应对工作。　　10日，国家防总秘书长、应急管理部副部长兼水利部副部长周学文主持防汛视频会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部、住房和城乡建设部会商研判，视频连线江西、湖南、广东等省份防指和消防救援总队、森林消防总队，进一步安排部署重点地区强降雨防范应对工作。会议指出，各地一定要高度警惕，严阵以待，强化组织领导，严格落实以行政首长负责制为核心的各项防汛责任，统筹好防汛救灾工作和新冠疫情防控，抓细抓实各项措施。　　自然资源部10日8时启动地质灾害防御Ⅳ级响应，要求相关省份自然资源主管部门高度重视本轮强降雨过程防范应对工作，强化风险意识和底线思维，切实做好巡查排查等工作，协助地方党委政府落实防灾主体责任，共同督促行业主管部门和工程建设运营单位落实地质灾害防治责任，严密防范人类工程活动可能引发的地质灾害。　　水利部于10日10时针对广东、广西等地启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并派出2个工作组分赴广东、广西防御一线，督促指导地方做好监测预报预警等有关工作。水利部珠江水利委员会已启动水旱灾害防御Ⅳ级应急响应，广东、广西两省份水利厅分别启动应急响应，正在按照规定开展各项暴雨洪水防御工作。　　10日18时，水利部和中国气象局联合发布橙色山洪灾害气象预警。预计10日20时至11日20时，福建中西部、江西东南部、广东东北部、中部和西南部、广西东南部等地部分地区发生山洪灾害可能性较大（黄色预警），其中，广东西南部局地发生山洪灾害可能性大（橙色预警）。　　为应对此次强降雨过程，5月9日20时，广东省启动防汛Ⅳ级应急响应，并于10日20时将防汛应急响应升级为Ⅱ级。记者从广东省消防救援总队获悉：21支水域救援专业队和全省各地消防救援站已经全部落实“装备上车、舟艇上架、器材入箱”，做好抗洪抢险准备。　　此次强降雨过程为今年入汛以来最强降雨，涉及范围广、持续时间长、累计雨量大、致灾风险高。气象专家提醒，公众应尽量避免在强降雨时段外出，并防范城乡积涝可能对生产生活及交通出行带来的不利影响。