《领航》唱出激荡昂扬的时代旋律　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。”　　在庆祝中国共产党成立101周年交响音乐会和第十三届中国艺术节闭幕式文艺晚会上，歌曲《领航》饱含深情地表达党和人民的血肉之情，气势磅礴地抒发全国各族人民在中国共产党的带领下阔步新时代新征程的豪迈之情。作为庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》的主题曲，《领航》一经问世便赢得普遍赞誉，如今正走进大众的日常生活。　　歌曲《领航》的风格既大气、舒展，又朴实、温润，歌中有一种内在、浑厚、自信的力量，有很强的艺术亲和力、感染力。综合词、曲、唱、奏和参与体会，我感到，从品格和质地上来讲，《领航》是一首大主题、大情怀、大气势的歌曲，表达了深沉的情感，抒发了真实的心声。　　词作通过人格化、情感化的手法，在深刻的思想内容与朴素的生活间架起一座桥梁　　《领航》之“大”，首先来自作品的宏大主题和高远立意。创作者怀着对党真挚的爱，聚合知识、理论、体验、修养，以庆祝中国共产党成立100周年为契机，在深入学习党的百年奋斗历史的过程中，回首过往、展望未来。立足新时代、新征程，《领航》词作提炼主题再深一步：中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民群众对美好生活的向往就是中国共产党人的奋斗目标。歌曲《领航》主题思想根植于此。　　词作在文学表达中的突出特点，是通过人格化、情感化的手法，在深刻的思想内容与朴素的生活间架起一座桥梁。　　例如，歌词中“你”和“我们”指代党和人民，这样，歌曲开头口语般的亲切叙述“无论多久，你都在我们身旁”“无论多远，你都在我们身旁”，就在一语双关中将当代与历史、个体与群体、日常生活与伟大事业联系在一起。随着叙述的展开、人称的融合、情感力量的叠加，亲和与高远、感受与体验融于一体，强化了歌词的语言逻辑和整体的艺术表现力。　　《领航》词作在语言的提炼和表达方面下足功夫，取得了较好效果。语言朴素简洁，没有一个生僻词语，没有一处华丽修饰，让人唱得清楚、听得明白。歌词中大量使用了精心挑选的四字结构语句。四字结构，在汉语表达中具有独特魅力。千百年来，人们把丰富的内容凝练于四字之中，形成内涵丰富的成语，也赋予四字语句浓厚的文化色彩。《领航》中像“相依相恋，情深意长”“风雨兼程，不可阻挡”“前赴后继，铸就辉煌”等词句使用得当，有效提升了歌词的审美品质。　　好的歌曲都是词曲相互依托，词曲创作相互提出要求。以内容表达需要为目标进行持续探索，才能在不断碰撞中推动创作。《领航》词作在段落划分上给旋律谱写指出明确路径，也为音乐创作留出充分的发挥空间。　　歌曲反映出音乐作者可贵的艺术追求，创造性地完成重大主题的艺术表达　　写好大歌需要大构思、大手法，音乐的构思和手法，需要才华、修养和经验的支撑。歌曲《领航》反映出音乐作者充沛的创作活力和可贵的艺术追求。从《领航》歌曲的曲调能够看到，创作者坚定地选用了二部曲式的结构。　　二部曲式在音乐实践中大都用来表现群众性的生活内容，并深受群众喜爱。久而久之，这种形式就成为有效表现相关内容的创作手法。《领航》采用二部曲式结构，把人民群众既是伟大事业的主人公又是歌唱主体统一起来，从而把《领航》的思想主题稳定而有力地凸显出来。　　为了充分表达思想内容，作者特别注意手法的鲜明性、有效性。诸如：第一段落中，第一大句是悠扬的叙述性旋律，发挥民间说唱音乐口语式叙述特点。“无论多久，你都在我们身旁”，在这样的歌声中，“你”和“我们”就表现得格外亲切，温润而自然。第二大句，以革命歌曲中抒情叙述形式作为手段，以弱拍起、宽节奏的长音调唱出“江山就是人民，绘成你胸中景象”，音乐如从近景拉向中景，变得舒展、悠长，继而在呈现和铺开的基础上加入发展因素。第三大句，用密集语句、紧缩节奏的手法，使音乐在保持乐句结构的同时积蓄力量，“为了千秋伟业，为了时代华章，前赴后继，铸就辉煌”。在乐队的烘托下，句尾的“煌”使积蓄的力量得到增长，推向第二段落。　　创作者把第二段落处理为情绪高涨的歌唱，“伟大的中国共产党，风华正茂，山高水长”。第二段歌词，把四句扩充为八句，并在最后唱出“乘风破浪，扬帆远航，领航中国在新时代的征程上”，意味隽永，回味久远。　　一些基本手法植入二部曲式结构之中，如从容的广板速度、平稳的节奏序列、宽广的旋律等，使歌曲形成了简洁、朴素、大气、雄健的气势和品格。旋律流畅优美，音域又大都控制在九度以内，只用了简单的二部合唱等，这些构思同二部曲式结构结合在一起，使乐曲既便于抒发多姿多彩的丰富情感，又便于群众演唱，创造性地完成了重大主题的艺术表达。　　这些看似平易的手法和效果，实际上是很专业的，也是作者有意追求的。特别可贵的是，作品的艺术追求和手法运用不是为了创新而创新，更不是为了技巧而技巧，而是在热血沸腾、激情燃烧的创作冲动中表现出来的。这种创造性的选择和运用值得肯定。　　创作者深入生活，作品才能深入人心；好歌是写出来的，更是唱出来的　　创作者深入生活，作品才能深入人心。音乐创作正向着亿万人民的伟大奋斗、丰富多彩的社会生活敞开。　　歌曲《领航》经历了呕心沥血的创作历程，体现了精益求精的创作态度。为了写好这首作品，创作者在短时间内调动了自己的知识储备和深入生活后的所思所感，包括曾先后二十几次去西柏坡学习走访、去西藏海拔最高的哨所体验战士生活。用曲作者亢竹青自己的话来讲：“如果没有这个经历，我对党史、对国家的发展都不会有那么深刻的了解。”　　创作实践中，应当有“三把尺子”。第一把“尺子”拿在人民手上，人民对作品的态度和取舍至关重要；第二把“尺子”拿在创作者手上，负责任的创作者对自己的每一部作品都要掂量再三，不会将自己不满意的作品拿出去；第三把“尺子”拿在创作的组织者和评论者手上，他们对作品的比较、鉴别和要求是严肃、有标准、有依据的。真正的好作品，一定出现在这“三把尺子”的交汇点上。　　《领航》已从大型文艺演出的舞台走进大众。要实现更好传播，可以根据不同年龄群体的特点调整歌曲的调、演唱的最佳速度、合唱的适当形式，还可以为他们写作或编配不同的伴奏版本，钢琴的、民乐的、管乐的、管弦乐乃至课堂乐器的，以及为他们提供适合的范唱音像版本和辅导工作。　　好歌是写出来的，更是唱出来的。让我们随着《领航》的歌声，写好歌、唱好歌，走在新时代的伟大征程上！　　（作者为作曲家）　　制图：赵偲汝