候鸟迁徙 共同守护（说道）　　对于普通人来说，如何为保护候鸟尽一份力？除了防止乱捕滥猎，做到不打扰也是很重要的一点　　　　4月1日是国际爱鸟日，时下又是候鸟迁徙季。在洞庭湖畔栖息、在青海湖边觅食、在群山叠翠间穿梭、在湖光山色中嬉戏，远道而至的候鸟，给我们的生活带来了活力、增添了生机。　　我国是世界上鸟类种数最多的国家之一，具有迁徙习性的便有800多种，居我国现有鸟类一半以上。它们随季节南来北往、周期迁徙，旅途辛苦劳累不说，还要时时提防沿途未知的风险。　　日前，国家林草局部署加强春季候鸟保护工作，要求相关部门科学制定保护方案，确保春季候鸟迁徙安全。不仅如此，近年来，随着我国生态文明建设不断推进，公众的生态保护意识也在不断提升。爱鸟护鸟、为候鸟迁徙保驾护航，不少地方积累了很多好的做法。比如，每年3、4月，相关地方会设立爱鸟周，宣传爱鸟意义、普及护鸟知识、提升保护意识，让更多人加入爱鸟队伍；为让护鸟更具合力，相关部门联合出台《京津冀鸟类等野生动物联合保护行动方案》；利用卫星跟踪技术，我国掌握了60余种鸟类的迁徙规律，以便更好地为鸟儿迁徙安全护航……这些做法，都体现了这些地方和部门对候鸟保护的重视，值得点赞。　　而对于普通人来说，如何为保护候鸟尽一份力？除了防止乱捕滥猎，做到不打扰也是很重要的一点。　　就拿近些年比较热门的鸟类题材摄影来说，随着摄影装备、技术与发布方式的普及，喜欢拍摄鸟类题材的人越来越多。一幅幅百鸟翔集、翩跹起舞的图片，也让公众得以“近距离”观赏候鸟的多彩身姿。然而，有人在某摄影论坛爆料：个别拍摄者不满足简单的静态拍鸟，把面包虫塞在枝头，甚至穿在大头针上，引诱鸟儿飞来觅食。这些采取诱拍、摆拍等手段，或者驱赶、投喂等方法拍摄的照片，不仅误导了观众，还极容易让鸟儿受到惊吓和伤害。有摄影从业者介绍，一张好图片背后，要考虑拍摄位置、时间、天气等多种因素，既要有拍摄技巧，还要有耐力和耐心。也因此，希望一些摄影爱好者在拍摄鸟类题材的过程中更加自然、友爱，这样呈现的画面也会更自然、本真。　　让我们行动起来，共同守护候鸟的迁徙路，留住参差多态的自然之美。