中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合部署开展二〇二二年度“最美退役军人”学习宣传活动　　本报北京4月21日电  （记者李龙伊）近日，中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部联合印发通知，部署开展2022年度“最美退役军人”学习宣传活动。　　通知强调，学习宣传活动要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，大力弘扬伟大建党精神，坚持培育和践行社会主义核心价值观，通过开展学习宣传活动，宣扬先进典型事迹，讲好退役军人故事，展现退役军人可亲、可敬、可爱形象，唱响奋进新征程、建功新时代的昂扬旋律，以良好状态和扎实工作迎接党的二十大胜利召开。　　通知明确，要按照深入挖掘典型、逐级择优推荐、举行发布仪式、广泛宣传报道、开展主题活动、深化学习实践等环节组织开展，真正把实绩突出、群众公认、示范带动作用显著的先进典型挖掘出来、宣传出去。中央宣传部、退役军人事务部、中央军委政治工作部将遴选确定20个“最美退役军人”先进典型，通过开展形式多样、内容丰富的宣传活动，进一步掀起学习宣传热潮。　　通知指出，开展“最美退役军人”学习宣传活动是培育和践行社会主义核心价值观的重要载体，是加强退役军人思想政治工作的具体举措。要把学习宣传活动与迎接宣传贯彻党的二十大工作深度融合，与党史学习教育常态化长效化有机结合，注重从身边人身边事中挖掘选树典型，推出和宣传一批可学可鉴的先进事迹。要深化学习实践，积极引导“最美退役军人”积极参与新时代文明实践活动，践行主流价值，弘扬时代新风；将学习宣传活动渗透到实际工作中、具体岗位上，融入到奋进新征程、建功新时代的全过程，推动“最美退役军人”学习宣传活动走深走实。