江苏浙江将为上海提供6万间隔离房（抓细抓实各项防疫工作）　　根据国务院联防联控机制统一部署，江苏、浙江紧急为上海提供隔离房，用于上海密接人员隔离。总量为6万间，其中江苏、浙江各3万间。　　江苏各有关部门及苏州、无锡、扬州、常州、镇江、泰州、南京、南通、盐城9个设区市第一时间行动起来、统筹安排，并同步做好救治准备。　　上述地方成立医疗保障专家组，与隔离点建立每日联络机制，指导健康管理和疾病预防；免费心理援助服务热线保持“7×24小时”畅通。各隔离点所有工作人员均全程接种疫苗，培训考试合格后方能上岗，并明确1至2名相关专业工作者，提供心理健康服务。同时，加强对特殊人群的关怀，做到逐一了解、登记在册，每日开展健康监测，及时进行健康指导。截至4月7日18时，江苏已接收4733人。　　浙江要求承担转运隔离工作的杭州、宁波、台州、绍兴、湖州、金华6个地市，充分考虑和解决好隔离人员的基本需求和个性要求，重点做好生活保障、医疗服务、心理健康辅导和个性化服务。　　在台州，隔离点按医学观察场所标准进行了规范化改造，除了为隔离人员提供水果、药品等基本物资，还开通了心理疏导热线。在宁波余姚，工作人员不仅为隔离人员准备了生活必需品，还一一了解隔离人员健康状况、基础病史，根据需求备足药品等。截至4月7日12时，浙江已接收12111名上海密接、次密接重点人员。