站在人与自然和谐共生的高度谋划发展（快评）　　回顾十年，深刻指出“我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清”；展望未来，着重强调“必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展”。习近平总书记在党的二十大报告中总结过去、擘画未来，建设美丽中国是持之以恒的行动，加强生态文明建设是掷地有声的要求。　　生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面加强生态文明建设，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，形成了习近平生态文明思想，为新时代我国生态文明建设提供了根本遵循和行动指南。我们坚持“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”，从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，创造了举世瞩目的生态奇迹和绿色发展奇迹。　　大自然是人类赖以生存发展的基本条件，良好生态环境是最普惠的民生福祉。生态文明建设取得的伟大成就，最能为广大人民群众直接感受到，转化为真实可感的生态环境获得感。新时代十年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率达到87.5%，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁；我国地表水Ⅰ至Ⅲ类优良水体断面比例提升了23.3个百分点，达到84.9%，水环境质量发生转折性变化；我国森林覆盖率达到24.02%，森林覆盖率和森林蓄积量持续保持双增长，人工林面积居世界首位，成为全球“增绿”的主力军……人们从畅快的呼吸、清新的空气、秀美的山河中，真切感受到对优美生态环境的需要不断被满足，真切体会到何谓“生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化”。　　生态兴则文明兴。在党的二十大报告中，习近平总书记强调“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求”，并从加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和等方面作出具体部署。新征程上，我们要统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，继续建设生态文明，建设美丽中国。　　人不负青山，青山定不负人。全面贯彻落实党的二十大精神，坚定践行习近平生态文明思想，促进生态环境保护和经济发展相统一，我们一定能走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，实现人与自然和谐共生的现代化，让锦绣河山更加壮美，让良好生态造福人民、泽被子孙。