湘赣边革命老区——合作谋发展  携手惠民生（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　春意正浓，在湘赣边界罗霄山脉的群峰之间穿隧洞、跨桥梁，沿平汝高速向南，一路畅行。　　萍乡、井冈山、浏阳……这片位于湖南、江西两省交界的狭长地带既是革命老区，又是发展“新区”，涉及湖南10个县市和江西14个县市区，面积5.05万平方公里，人口超过1365万。2021年，湘赣边地区生产总值达6676.9亿元。　　打赢脱贫攻坚战、区域整体脱贫后，面对区域发展仍然不平衡不充分的问题，湖南、江西两省联手补短板，强基础，惠民生，合作谋发展。《湘赣边区域合作示范区建设总体方案》明确，要以优化区域教育和文化体育资源配置、提高医疗卫生保障能力为前提，继续支持就业和社会保障的跨区域合作，统筹推进社会保障公共服务一体化，促进湘赣边区域共同提高民生保障的能力和水平。　　当界线不再成“界限”，湘赣边区“握手”越来越频繁，往来越来越通畅。　　“之前没修好的路也就短短260米，耗时两年，现在终于修通了！”江西上犹县社溪镇社溪村村民彭行洲说。　　县道X191文英至赣湘界公路，是江西上犹县通往湖南汝城县的重要出省通道。过去几年，这条通组路因为涉及村民利益纠纷，一直没建好。借着湘赣边区域合作的东风，当地干部数次上门劝说，几户村民终于松了口。　　“路通了，水利设施也建好了，现在农机、施工车畅通无阻，村里的高标准农田也发展起来了，真是路通百业兴！”彭行洲感叹。　　路修好了，人流物流更畅通。《湖南省推进湘赣边区域合作示范区建设三年行动计划（2020—2022年）》提出，要围绕示范区红色景点互通联动，加快区域内高速铁路、高速公路、国省干线及通景道路连通对接，实现三级公路直达国家3A级以上景区。江西同样多管齐下，推进多项交通工程建设，其中G60沪昆高速湘赣连接段改扩建工程将于今年下半年动工。　　与此同时，政府服务的信息流，也在湖南、江西两省多地之间自由流动。　　今年1月，江西宜春市万载县猎鹰烟花负责人朱伏茂准备好材料，来到万载县政务服务中心“跨省通办”窗口，顺利办好了申请工作。随后，万载县行政审批局将窗口代收代审的申请材料邮寄到湖南浏阳市。短短几天，朱伏茂就收到了浏阳市寄来的营业执照，在家门口轻松完成了登记注册。“现在不用往外地跑，省心省力，太方便了。”朱伏茂说。　　民之所盼，施政所向。　　2020年12月，江西万载县、铜鼓县分别与湖南浏阳市签订了合作协议，推动政务服务事项“跨省通办”，首批事项包括电子社保卡申领、生育登记、跨省异地就医备案等，均与中小企业发展、就业养老等民生事项息息相关。目前，浏阳市与江西毗邻县市56项高频政务服务事项已实现“跨省通办”，其中40项可全程网办。　　江西铜鼓县通过开展湘赣边政务服务、教育、医疗合作行动，行政服务中心办理各类“异地通办”事项2500余件，患者跨省异地住院结算总金额1029.16万元。　　2021年12月，以“红色传承，绿色发展”为主题的湘鄂赣3省22市县区跨省通办线上视频签约活动成功落地，“跨省通办”事项再升级。目前，已基本实现“业务通、系统通、数据通、证照通、用户通”，办事流程更加标准化、规范化。　　（相关报道见第六、七版）