华润万象生活  深耕18载  助力城市万象更新2004年12月9日，华润集团旗下开发的万象城在广东省深圳市开业，现在已发展成为深圳热门购物中心之一。18载栉风沐雨，万象精彩在全国各地绽放，华润万象生活有限公司（简称“华润万象生活”）努力以一座座城市购物中心助力城市发展。基于多年的运营开发经验及对城市生活的理解，华润万象生活洞察不同群体的需求，打造个性化消费休闲场景,以“万象城”“万象汇”“万象天地”三大核心产品线及强大的商业运营管理能力成长为全国知名品牌。万象城   引领高品质风尚标杆随着人们物质文化需求的日益增高，提高生活品质成为人们的不懈追求。万象城以服务“高品质生活”为目标，希望用沉浸式的丰富体验，让消费者获得全身心的非凡享受，同时也助力城市不断开拓创新。万象城选址多位于一二线城市的核心或潜力地段，以满足消费者追求品位和风尚的需求。万象汇   感受活力与热爱的聚集地2011年，华润万象生活在北京市海淀区打造了第一个区域购物中心“万象汇”——北京清河万象汇，集购物、餐饮、娱乐休闲、亲子、运动、益智六大主题于一体，面向家庭消费和商务消费，创新推出living mall理念，注重为顾客营造愉悦的消费环境，目前已成为引领区域生活方式的地标性商业中心之一。万象天地   融合城市文化的潮流策源地2017年9月，定位为“漫步式城市创作空间”的深圳万象天地以“街区+MALL”的商业形态开业。如今，深圳万象天地已成为华南创新的空间场景和承载城市记忆的公共空间。2021年，深圳万象天地荣获史蒂夫国际商业奖等多个国内外大奖。万象天地以不断更新的面貌诠释着潮流与欢乐，一般选址于高能级城市核心地段，有更大户外空间，与当地文化结合更紧密。持续打造   中国商业运营管理优质品牌时光不息，步履不止。华润万象生活18年深耕不辍、韧性生长，至今在营购物中心71个，会员逾2400万，与超过5400个国内外知名品牌达成战略合作，持续打造中国商业运营管理优质品牌。 华润万象生活，凭借丰富的生态资源、多元的空间场景、专业的运营服务，为人们创造跨场景、一体化、高品质和更智慧的非凡体验，见证城市的更迭生长，服务城市品质生活。数据来源：华润万象生活有限公司