十九届中央第七轮巡视整改情况开始公布　　新华社北京4月15日电  4月15日起，中央纪委国家监委网站陆续向社会公布十九届中央第七轮巡视整改进展情况，接受干部群众监督。　　根据党中央统一部署，2021年5月至7月，十九届中央第七轮巡视对教育部和31所中管高校党组织开展常规巡视，并于2021年9月反馈了巡视情况。　　从15日已公布的11家单位巡视整改进展情况看，各被巡视党组织认真贯彻习近平总书记关于巡视工作、关于教育工作重要论述，把巡视整改作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚决扛起巡视整改重大政治责任，扎实有力推进巡视整改工作。坚持“四个融入”，把巡视整改作为管党治党、办学治校的有力抓手，着力解决制约影响高等教育高质量发展的主要矛盾、深层次问题，努力推动学校各项事业高质量发展。　　据了解，各被巡视党组织坚决扛起抓巡视反馈问题整改的主体责任，成立巡视整改工作领导小组，党委（党组）书记履行第一责任人责任，领导班子成员严格落实“一岗双责”，上下联动、协同推进，层层压实整改责任。对照巡视反馈意见，全面认真查找问题，深刻剖析问题原因，制定整改工作方案和整改台账，挂图作战、对账销号、闭环管理，确保条条有整改、件件有着落。　　被巡视单位把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，坚决贯彻落实党的教育方针和党中央关于教育工作决策部署，把政治建设贯穿办学治校全过程各方面，全面落实立德树人根本任务。有的严抓思想政治教育工作和师德师风建设，落实任课资格库与负面清单制度，提高任课教师与导师的选聘标准；有的严格执行党委领导下的校长负责制，健全学校党委常委会会议、校长办公会议议事决策机制；有的深化从严管党治校，加大对重点岗位的监管力度，健全权力运行监督制约机制；有的深入贯彻新时代党的组织路线，着眼学科布局和前沿技术领域，创新人才培养引进使用激励机制，努力形成人人皆可成才、尽展其才的良好局面。　　据悉，其余被巡视单位将于16日至17日陆续公布整改情况。