为成功喝彩 给成长包容（冬奥观澜）　　为胜利者喝彩，为失利者鼓劲，给年轻选手的成长多一些包容，让他们从胜利中收获更多自信，从挫折中汲取成长的养分　　　　即将迎来18岁生日的苏翊鸣，为中国冰雪运动创造了新的历史。　　2月7日的北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛，初出茅庐的苏翊鸣，拿出全场最高难度，拼下一枚弥足珍贵的银牌。　　少年负壮气，奋烈自有时。苏翊鸣一鸣惊人的背后，是年复一年的刻苦训练，以及对这项运动执着的热爱。“专注于比赛，专注于自己的动作，不去纠结能拿到什么名次。”首次登上冬奥赛场，小伙子的表现和心态都颇有大将风度。他的出色发挥，也为这个项目的发展做了一次积极推广，让更多人感受冰雪运动的魅力，感受到00后中国队选手的志气和拼劲。　　本届冬奥会上，中国体育代表团运动员的数量创下纪录。其中大部分选手是首次参加冬奥会，比例接近75%。越来越多新生力量的加入，夯实着中国冰雪运动的基础，也打开了未来更广阔的前行之路。　　新人一飞冲天，令人欣喜。另一方面，奥运赛场处处是顶级较量，经受挫折的砥砺，更是家常便饭。在强手如林的竞争中，这也是年轻选手成长不可或缺的经历。　　在2月7日进行的自由式滑雪男子大跳台比赛中，17岁的何金博作为中国体育代表团中年龄最小的选手，完成了个人最高难度动作。虽然无缘决赛，但这样高水平的历练，对他今后的成长无疑大有裨益。女子大跳台比赛在同一块场地进行，18岁的杨硕瑞在赛前试跳时意外受伤，经过处理后，她坚强地走进正式比赛的出发区。尽管成绩并不理想，但从摔倒中站起、再度出发并完赛，这样的经历，也会成为她运动生涯中的宝贵财富。　　从胜利中收获更多自信，从挫折中汲取成长的养分。竞技体育的起起伏伏，考验着每位选手向上攀登的勇气和意志。他们的赛场故事，是对奥林匹克精神最好的诠释。对欣赏比赛的观众来说，从中感悟的，也不仅仅是胜与负的结果。　　为胜利者喝彩，为失利者鼓劲，给年轻选手的成长多一些包容。正是在这样的互动中，奥林匹克的光彩，也更为夺目。