奋力建设中国特色社会主义先进文化之都（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的百年奋斗历史，是党坚持以先进文化引领人民推进革命、建设、改革的历史。新的征程上，全国人民文化自信明显增强、文化需求持续增长，文化建设在现代化建设全局中的地位更加凸显。习近平同志2010年在北京市调研时作出努力把北京打造成“中国特色社会主义先进文化之都”的重要指示。北京市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把增强全国文化中心功能纳入新时代首都发展核心要义，彰显文化软实力在推动高质量发展中的巨大能量。全市宣传文化系统深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，从百年党史中汲取智慧和力量，坚持自信自强、守正创新，以高度的文化自觉做好首都文化发展这篇大文章，奋力建设中国特色社会主义先进文化之都。　　从百年党史中感悟真理力量，建设当代中国马克思主义研究传播高地　　百年党史雄辩地证明：中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。一百多年前，李大钊、陈独秀等以北大红楼为主阵地，研究传播马克思主义。一百多年来，北京见证了我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的奋斗历程，见证了党领导人民在马克思主义科学理论指引下取得举世瞩目伟大成就的奋斗历程，见证了党把马克思主义作为锐利思想武器推进自我革命的奋斗历程。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，及时回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃，指导中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。实践证明，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，北京进入推动首都发展新阶段。习近平总书记10次视察北京，17次对北京发表重要讲话，为做好首都工作指明了方向。党中央赋予北京“四个中心”的城市战略定位，赋予首都新的重大机遇、重大使命。从举办具有历史标志性意义的重大庆典活动，到支持北京建设国家服务业扩大开放综合示范区、自贸试验区，再到支持北京建设国际科创中心、全球数字经济标杆城市、国际消费中心城市，首都发展不断取得新的历史性成就，生动彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量。　　踏上新征程，我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深化党的十九届六中全会精神的学习贯彻，运用好党史学习教育成果，引导干部群众深刻学习领会党的创新理论，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”。提升理论学习的针对性，聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，用理论上的清醒确保政治上的坚定，用理论建设带动创新能力建设，提升全市党员干部的政治能力、战略眼光、专业水平，把科学理论转化为观察时代、把握时代、引领时代的强大力量。注重理论研究的深刻性，发挥北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心优势，围绕重大理论和实践问题深化研究阐释，推出高质量研究成果。突出理论宣传的生动性，打造理论宣讲“轻骑兵”，开展革命纪念地红色宣讲，拓展网上理论传播渠道载体，讲好身边的故事和变化，让写在人民心中的科学理论指导人民的奋斗征程。　　从百年党史中感悟初心使命，画好奋进新征程、建功新时代的最大同心圆　　百年党史启示我们，人民是党执政兴国的最大底气。我们党能够在那么弱小的情况下发展壮大起来，能够在千难万险中一次次浴火重生，根本原因在于始终牢记初心使命，忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，从而赢得了人民衷心拥护和支持。在百年奋斗历程中，党的宣传思想工作始终扎根人民，坚持人在哪里就把工作重点放在哪里，引导人们坚定不移行大道，风雨无阻向前进。进入新时代，习近平总书记深刻洞察“两个大局”深刻变化、传播格局深刻调整，深入把握具有许多新的历史特点的伟大斗争，强调必须把统一思想、凝聚力量作为宣传思想工作的中心环节，明确党的新闻舆论工作职责使命，亲自谋划部署媒体融合发展，推动新闻舆论传播力引导力影响力公信力不断提高，奏响了新时代的奋进凯歌，凝聚了奋进新征程的磅礴力量。　　如何走好新时代党的群众路线，把党的主张讲到群众心坎上，把群众的呼声体现到党的决策中，坚定干部群众的信仰信念信心，是我们必须答好的时代考卷。我们坚持围绕中心、服务大局，做好重大主题宣传。紧扣党中央决策部署和首都发展战略，围绕坚持正确导向、准确把握政策、体现为民宗旨、提高引导能力，创新骨干记者领衔的媒体工作室机制，善做重要议题策划，善用新媒体新阵地，以情动人，以理服人，提升新闻发布水平和新闻报道成效，唱响主旋律，提振精气神。坚持精准定位、发挥优势，加快推进媒体深度融合发展，进一步强化用户意识，发挥《向前一步》《我为群众办实事之接诉即办》等品牌栏目优势，把线下优质内容转化为网上流量，把网上用户黏性转化为线下阅读率和收视率。坚持聚合功能、协同治理，提高全媒体服务能力。加强各级融媒体平台建设，做优做强区级融媒体中心“一端通办”功能，建立覆盖全社会、惠及全用户的全媒体传播体系，面对面、键对键回应社会关切，有效服务改革发展稳定大局。　　从百年党史中感悟精神力量，建设社会风气和道德风尚最好城市　　党的百年奋斗史表明，只有具有伟大精神的政党才能领导人民赢得伟大斗争、开创伟大事业。党的精神谱系和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。作为最早传播马克思主义、最早创立共产党组织的城市之一，北京见证了我国革命、建设、改革历程中的许多重大事件、重大活动，干部群众素有深厚的家国情怀、光荣的革命传统。今天，首都市民爱党爱国爱社会主义的热情更加澎湃。在庆祝中国共产党成立100周年大会上，千余名首都大中小学生代表当代青少年在天安门广场发出“请党放心，强国有我”的铿锵誓言。跨越百年，红色一直是京华大地的鲜明底色。　　传承红色基因、赓续红色血脉，是社会主义大国首都的职责使命。我们要发扬优良传统，大力推动物质文明和精神文明协调发展，建设弘扬社会主义核心价值观的首善之区，打造社会风气和道德风尚最好的城市。以红色血脉涵养精神底色，用心用情用力做好革命文物保护工作，保护好、管理好、运用好中国共产党早期北京革命活动、抗日战争、建立新中国三大革命文物主题片区，大力建设爱国主义教育高地。在党史学习教育中，北京突出青少年这个重点群体，充分发挥红色资源教育作用，让青年学生的奋斗热情持续迸发。我们将抓好后继有人这个根本大计，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用党的理想信念凝聚人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，引导新时代青年听党话、跟党走，让红色基因代代相传。以榜样力量引领社会风尚，不断擦亮“北京榜样”品牌，坚持选树重大典型与举荐身边好人相结合，推出更多可亲可爱、可信可学的先进典型和最美奋斗者，开展“学榜样 我行动”活动，把榜样的力量发扬光大，让正能量充盈社会、温暖京城。以时代新风添彩宜居城市，坚持以首善标准推进全域创建文明城区，提升超大城市精细化治理水平。深化拓展新时代文明实践和志愿服务，动员各方力量同创共建，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范，积极创建全国文明典范城市。　　从百年党史中感悟文化力量，彰显中华文化自信自强的时代风采　　在百年奋斗历程中，党与时俱进提出文化纲领、文化目标、文化政策，走出一条中国特色社会主义文化发展道路，推动中华文明在现代化进程中焕发出新的蓬勃生机。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央强调坚定文化自信，坚守中华文化立场，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，深刻阐明推动马克思主义中国化“两个结合”的根本要求，深化了对社会主义文化建设的规律性认识，引领文化建设在守正创新中呈现蓬勃发展的生动景象。北京把全国文化中心建设作为新时代首都发展的战略任务，形成举全市之力推进文化建设的良好格局，推动传统文化与现代文明交相辉映、历史文脉与时尚创意相得益彰。　　文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。北京作为全国文化中心，坚持首善标准、发扬首创精神，努力在文化建设上服务全国、引领全国，为中华民族伟大复兴提供坚强文化支撑。以“一轴三带”推动历史文化名城保护。大力加强北京历史文化活化利用，提炼展示中华优秀传统文化中具有当代价值、世界意义的文化精髓，通过推进中轴线申遗保护带动老城整体保护，丰富老城文化功能，保护建设长城文化带、大运河文化带、西山永定河文化带，做好文化遗产数字化沉淀和保护，让文物古建活起来，让文化精华传下去，进一步擦亮北京历史文化金名片。以“大戏看北京”牵引文艺精品创作。紧扣重大主题、重要节点深入实施文化精品工程，全面打造“大戏看北京”文化名片，用心用情用硬功，出人出戏出精品，把体现首都风范的文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。以“书香京城”“博物馆之城”建设丰富优质文化产品供给。推动实体书店提质增效，办好重点主题阅读活动，提高数字化阅读质量和水平。引导社会力量兴办博物馆，推动“类博物馆”对社会开放，更好涵养城市文化底蕴。加强新型公共文化空间建设，推动公共文化服务设施覆盖身边化、服务内容品质化、供给主体多元化、服务方式智能化，打造更多群众满意的“文化家园”。以“科技为文化赋能、文化为城市赋能”提升文化软实力。充分发挥北京科技和文化两大优势，一方面，夯实多部门协同的促进文化科技融合工作机制，深入实施文化产业数字化战略，聚焦文化创作、文化交流、文化传播等重点，发展市场主体，打造应用场景，搭建对接平台，不断强化北京文化新业态发展引领效应，推动数字内容成为文化产业主要支撑。另一方面，拓展创意设计、版权服务等赋能方式，加强设计会展、文化咨询等机构培育，推动文化产业全面融入供给侧结构性改革。着力丰富产业文化内涵，突出产品和服务的文化特征、文化内涵，提升产业附加值、产品竞争力；着力增强文化消费魅力，优化制度环境、营商环境，创设与众不同的文化体验，促进和引领文化新需求。抓牢用好文化产业园区这个载体，围绕全市98个文化园区，实施推进文化产业园区高质量发展的若干措施，加强政策创新，改进服务方式，聚集优质资源，完善产业生态，提高运营水平，完善园区产业链、生态链、价值链，以园区建设带动文化产业提质增效。　　从百年党史中感悟天下情怀，打造向世界展示可信可爱可敬中国形象的首要窗口　　在百年奋斗历程中，我们党始终注重开展对外宣传和文化交流，主动宣介中国主张，生动讲述中国故事，为人类和平进步事业作出积极贡献。进入新时代，习近平总书记提出推动构建人类命运共同体理念，在抗击新冠肺炎疫情、应对气候变化等方面大力推进国际合作，向世界阐明中国梦同各国人民的美好梦想息息相通，中国发展将为世界各国共同发展注入更多活力、带来更多机遇，引发国际社会积极反响。中国日益走近世界舞台中央，世界比以往更加需要了解真实立体全面的中国。　　北京作为伟大祖国的首都，是向全世界展示中国的首要窗口，在促进中外交流交往中肩负着重要职责。要深入挖掘中国发展成就背后的思想力量、精神力量、文化力量，向世界展示好中国主张、中国智慧、中国方案，促进中外交流交往。要构建叙事体系，坚持以宣介习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，围绕人文北京、科技北京、绿色北京发展战略，展现北京建设伟大社会主义祖国的首都、迈向中华民族伟大复兴的大国首都、国际一流的和谐宜居之都的独特魅力。结合举办北京冬奥会冬残奥会等重大活动，用好“双奥之城”文化资源，打造北京城市形象资源平台，增强北京故事感染力说服力。要创新话语体系，坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为根本遵循，立足绵延数千年的中华文明，围绕我国的发展观、文明观、安全观、人权观、生态观、国际秩序观和全球治理观，提炼融通中外的新概念、新范畴、新表述，提升重大问题对外发声能力，努力提高国际话语权。要拓展传播体系，发挥北京对外交往频繁、国际机构聚集、中外媒体集中、互联网平台影响力大等优势，着力用好各方面资源和力量开展国际传播。坚持内外联动、专兼协作，坚持全球化、区域化、分众化传播，不断扩大国际朋友圈。完善人文交流机制，创新文化交流方式，综合运用大众传播、群体传播、人际传播等多种方式促进民心相通。　　（作者为中共北京市委常委、宣传部部长）