索玛花开大凉山　　春暖花开的大凉山很美。温暖的阳光洒在大凉山上，鸟儿欢快地放声歌唱，索玛花满山绽放。　　大凉山位于川滇两省交界处，大部分地区山势高峻、河谷深切。由于自然条件有限，交通不便，这里的百姓长期生产生活方式落后，凉山彝族自治州成为区域性整体深度贫困的典型样本，是四川脱贫攻坚的最后战场。　　2015年11月，脱贫攻坚战全面打响。这个好消息像春风一样吹遍了凉山大地，温暖了每一个人，也鼓舞着每一个人。　　凉山州党员干部和每一名对口帮扶干部，日夜奋战在大凉山的村庄中。蒋富安，凉山州审计局的一名普通干部。他从小生长在大凉山，深知乡亲们生活的艰难。在凉山打响脱贫攻坚战后，他辞别新婚不久的妻子，前往美姑县九口乡四峨吉村担任驻村第一书记。四峨吉村是一个典型的高山贫困村，平均海拔两千三百米，村里只有一条狭窄陡峭的入村山路，村民们的住房低矮破旧。为了改善乡亲们的生活条件，蒋富安带领大家大力发展养殖产业，同时，鼓励和组织劳务输出，积极发展现代服务业，为当地群众增加了可观的收入。作为一个从大山里走出来的大学生，蒋富安特别挂心山里孩子的教育问题。他为孩子们上学的事四处奔波，还常常用自己有限的工资资助孩子们上学。由于常年奔忙在一线，这个年轻的生命，最终因过度劳累，长眠在他生前最牵挂的四峨吉村，年仅二十六岁。蒋富安是凉山全州两千零七十二名驻村第一书记中的一个代表，在脱贫攻坚的伟大战役中，凉山有三十八名同志以身殉职，他们用生命和热血诠释了忠诚与担当。　　在干部群众的不懈努力下，大凉山的面貌发生了巨大的改变。一个个贫困堡垒被攻克，一户户贫困家庭迎来了新生活。昭觉县三岔河乡三河村的村民们搬进了新房，原来居住的土坯房则进行了整治修复，并在原址建成纪念馆。这里寄托着村民们的乡愁，也成为大家过上好日子的见证。吉木子洛老大娘主动要求担任解说员，她要用自己的亲身经历告诉大家：是党和政府，让大家过上了今天的好日子。被称为“悬崖村”的昭觉县阿土列尔村的村民，也于去年5月陆续搬迁进县城的易地扶贫安置点。当年那架用藤条编织的爬梯，如今换成了牢固耐用的钢梯，村里的水泥路也修好了，多年的出行难问题得到彻底解决。“悬崖村”的美景，终于为世人得见，这里成了旅游景点，旅游收入成为村民们的重要经济来源。“悬崖村”的变迁，成为凉山脱贫攻坚的历史见证和中国脱贫攻坚的生动故事。　　易地搬迁后，村民们从深居的大山来到集中居住的楼房，生活习惯有不少需要重新调整的地方。于是，机关干部进楼入户，面对面、手把手地教群众怎么用煤气，怎么洗热水澡，如何将垃圾归类到指定地点。经过一段时间的磨合，当地群众的生活习惯变得健康而文明。　　背着娃娃绣着花，巧手绣出新生活。彝绣是彝族民间艺术的一颗璀璨明珠，是许多彝族妇女从小就会的手艺。平日里，她们把色彩浓烈的图案绣到衣服和生活用品上，没想到有一天，也可以用自己的手艺致富增收。凉山州的妇联把会彝绣的绣娘们组织起来，开办彝绣工场，让她们发挥长处。　　今年三十四岁的阿的几几，2019年从山里搬迁到喜德县最大的移民安置点。她听说县妇联组织彝绣培训，第一时间就报了名。她从绣一双袜子、一条围巾开始，一针一线，技艺越来越精湛。由于努力上进，她的绣品每月能卖到几千到上万元，阿的几几成为许多绣娘称赞和学习的榜样。阿的几几不仅用自己的双手创造了美好的新生活，还希望带动更多的绣娘们过上好日子。在县妇联的支持和帮助下，她组织绣娘成立彝绣合作社，希望通过搭建一个平台，让更多居家妇女增产增收，过上更加幸福的生活。　　走进当地村民的集中居住区，一排排楼房规划齐整，建筑风格鲜明，黄色的墙面、黑色的屋顶，红色加以点缀。一草一木、一石一景也是精心设计。居民们幸福快乐的状态都写在了脸上。小区的广场上，他们载歌载舞。走到几户群众家里，每家每户都是干干净净，家具齐全，生活得幸福滋润。　　“以前孩子上学要走几公里山路，现在孩子在家门口就能上学。感冒的时候在社区就可以看病吃药，国家还报销医疗费用，办事也更方便了……”越西县城北感恩社区居民阿尔果果说起新家园的生活滔滔不绝，脸上挂满了笑意。从他们竖起的大拇指、绽放的笑容中，我能深切地感受到大凉山人的幸福与憧憬……