286个项目、总投资超6000亿元——安徽全省重大项目“云签约”活动举行　　本报合肥5月10日电  （记者韩俊杰）安徽2022年全省重大项目“云签约”活动于5月10日上午举行。　　这次“云签约”活动以主会场视频连线各市分会场的方式举行，各市在分会场进行线上项目签约。据统计，此次签约重大项目共286个，总投资6071.6亿元。　　与以往相比，所签项目有两个特点：一是体量较大，平均单个项目投资规模21.2亿元，其中，100亿元及以上项目14个，50亿至100亿元项目28个；二是结构优化，制造业项目255个、占签约项目总数的89.2%，投资额5180.1亿元、占签约项目总投资的85.3%。　　安徽作为长三角一体化发展和中部崛起战略交叉重叠的省份，要素成本比较优势明显。近年来，越来越多的长三角企业在安徽布局，安徽产业越来越深地嵌入到长三角产业链、供应链，聚焦发展新一代信息技术、人工智能、新能源汽车和智能网联汽车等十大新兴产业，日益受到海内外投资者关注和看好。　　为更好地服务投资者，安徽建立了顶格倾听、顶格协调、顶格推进的“双招双引”工作机制，推行为企业投资和项目落地提供全过程、全要素、全生命周期的服务机制。安徽省政府主要负责人介绍，安徽将持续对标一流，打造让企业家更有归属感的营商环境，为创意创新创造提供更大的发挥空间。