矢志不渝  笃行不怠  不负时代  不负人民　　分享发展经验，强化使命担当，谱写奋进新篇。10月20日，党的二十大新闻中心举行第五场集体采访，6个代表团的新闻发言人出席，介绍各代表团讨论党的二十大报告情况，并回答记者提问。　　　　青海代表团——　　当好“中华水塔”守护人　　本报记者  王昊男  王  梅　　“代表们一致认为，党的二十大报告凝聚全党智慧，反映人民意愿，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。”青海代表团新闻发言人，青海省委常委、西宁市委书记陈瑞峰在接受集体采访时说，青海始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，心怀“国之大者”，实施生态立省战略，全力守护好青藏高原的生灵草木、万水千山。　　陈瑞峰介绍，十年来，三江源区水源涵养量年均增幅6%以上，重要江河湖泊水功能区水质达标率为100%。草原综合植被盖度提高11个百分点，湿地面积达到8万多平方公里。　　陈瑞峰表示：“我们将认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深入践行习近平生态文明思想，坚定不移当好‘中华水塔’守护人，继续用心用情用力扛牢源头责任，体现干流担当，作出江源贡献。”　　　　宁夏代表团——　　坚决推动高质量发展　　本报记者  宦  翔  李晓宏　　“宁夏代表团全体代表完全赞成、坚决拥护党的二十大报告。”宁夏代表团新闻发言人，宁夏回族自治区党委常委、宣传部部长李金科说，“新时代十年发生巨大变化，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。”　　2020年6月，习近平总书记在宁夏考察时强调，努力建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区。“两年多来，黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设迈出坚实步伐。”李金科说，“我们坚持以先行区建设为牵引，通过实施创新驱动战略、产业振兴战略、生态优先战略、依法治区战略和共同富裕战略，全面建设社会主义现代化美丽新宁夏。”　　“我们将深入学习宣传贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚决推动高质量发展，把全面建设社会主义现代化的美好图景描绘在宁夏的美丽大地上。”李金科说。　　　　新疆代表团——　　奋力建设美好新疆　　本报记者  张  璁　　“新疆代表团认真讨论党的二十大报告，代表们一致认为，党的二十大报告高瞻远瞩、博大精深。”新疆代表团新闻发言人，新疆维吾尔自治区党委副书记、宣传部部长张春林在接受集体采访时说。　　今年7月，习近平总书记在新疆考察。当习近平总书记对师生、对村民、对社区居民们讲起“我们要像石榴籽一样”，话音未落，现场千百个声音不约而同地响亮回答：“紧紧抱在一起。”张春林回顾这一动人场景时说：“这是新疆各族人民发自内心的共鸣。”十年来，新疆的民族团结工作有四个方面特点：全面贯彻落实党的民族政策，中华民族共同体意识不断增强，新疆民族团结进步创建活动成效显著，各民族交往交流交融更加密切。　　张春林表示，新疆的地域很辽阔、景色很壮美、人民很友好。新征程上，新疆各族儿女将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋力建设美好新疆。　　　　中央和国家机关代表团——　　走好践行“两个维护”第一方阵　　本报记者  徐雷鹏　　“连日来，代表们认真讨论党的二十大报告，体现了高站位、严要求。”中央和国家机关代表团新闻发言人、中央和国家机关工委副书记邹晓东在接受集体采访时说，中央和国家机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在求真务实学习贯彻党的二十大精神上，走在前、作表率，以实际行动走好践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。　　党的十八大以来，中央和国家机关全面提高机关党的建设质量。深入开展政治机关意识教育，创建让党中央放心、让人民群众满意的模范机关；学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，提高理论学习的针对性和实效性；强化党支部的政治功能，推动党建与业务深度融合。　　“下一步，我们将坚持守正创新、主动担当作为，不断推动机关党建高质量发展，为落实好党中央赋予中央和国家机关的各项工作职责提供坚强保证。”邹晓东说。　　　　中央金融系统代表团——　　坚持走中国特色金融发展之路　　本报记者  齐志明  杨彦帆  孙龙飞　　“几天来，代表们热烈讨论党的二十大报告，一致认为，报告主题鲜明、统筹全局，求真务实、催人奋进。大家完全赞同、坚决拥护。”中央金融系统代表团新闻发言人，中国人民银行党委委员、副行长，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜在接受集体采访时说。　　“过去十年，以习近平同志为核心的党中央高度重视金融工作，作出了一系列重大决策部署，金融事业取得重大成就。”潘功胜说。金融支持实体经济质效大幅度提升。通过持续推动金融供给侧结构性改革，我国已形成种类齐全、竞争充分的金融市场体系、金融机构体系和金融产品体系，覆盖信贷、保险、债券、股票、外汇等领域，金融服务的质量、效率和普惠性大幅提升。人民币国际地位大幅提升，全世界80多个经济体将人民币纳入储备货币。　　潘功胜表示，金融系统将深入学习贯彻党的二十大精神，坚持党对金融工作的坚强领导，坚持金融工作的政治性、人民性，坚持走中国特色金融发展之路。　　　　中央企业系统（在京）代表团——　　更好把国有企业做强做优做大　　本报记者  刘志强  罗珊珊　　“在讨论党的二十大报告时，代表们一致认为，新时代十年，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民一仗接着一仗打，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。”中央企业系统（在京）代表团新闻发言人，国家电力投资集团有限公司党组书记、董事长钱智民在接受集体采访时说。　　“习近平总书记强调，‘国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量’。近年来，国资央企系统坚持和加强党的领导，完善现代企业制度，更好把国有企业做强做优做大。”钱智民告诉记者，目前，中央企业户数已从2003年国资委成立时的196家减少至98家，总资产规模则提升至2003年的9倍多。　　钱智民表示，国资央企将深入学习贯彻党的二十大精神，加强科技创新，深化国际合作，加强国企党建，推动高质量发展，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。