激发黑土地保护内生动力（纵横）　　本月起，黑土地保护法正式施行，意味着“耕地中的大熊猫”将通过“长牙齿”的硬措施得到更为严密的保护。依法保护黑土地，有利于促进土地资源可持续利用，更好地保障国家粮食安全。这需要调动农业生产经营者的积极性，必须有效激发其保护黑土地的动力。　　黑土地保护法明确规定，建立健全政府主导、农业生产经营者实施、社会参与的保护机制。作为黑土地的直接利用者，农业生产经营者的行为会影响黑土地的数量、质量和生态保护效果。农业生产经营者能否自觉保护黑土地，与其对土地的价值感知密切相关，这包括经济、社会、生态和情感价值等多方面。特别是经济价值，对其感知越明显，保护黑土地的意愿就越强烈。当前，一些经营者保护黑土地动力不足，出现片面追求产量，重利用、轻养护等行为。对此，需要从技术、产业等层面激励并引导农业生产经营者，平衡好黑土地利用的短期效益与长期可持续性。　　应提供适应性技术促增产。在实际生产中，农业生产经营者选择耕作技术时，往往会仔细算经济账。应进一步研发既能降本增产又适合土壤特性的黑土地保护技术，让经营者尝到技术甜头，感知到保护黑土地的经济价值。同时，可通过发放农业收益险、技术补贴等措施减少经营者的使用顾虑；完善黑土地保护技术服务机制，为经营者提供具体服务方案，帮助他们解决使用新技术时可能遇到的难题；提升黑土地保护技术的标准化程度，增强技术的可复制性、可推广性。　　应提升产业层级保增收。增加农业生产经营者收入，破解“增产不增收”难题，是激发其保护黑土地动力的关键所在。可从延伸产业链、提升价值链、完善创新链三个方面提升产业层级。延伸农业产业链，要提升“粮头食尾”“农头工尾”产业层级，大力发展农产品精加工、深加工业，提高农产品附加值，让农业生产经营者享受增值收益。提升价值链，应积极发展绿色农业、有机农业、生态旅游等生态产业，提升黑土地保护的经济效益。完善创新链，可加快“电子商务+农业营销”“互联网+农业服务”等智慧农业发展，创新黑土地保护的价值实现形式。此外，还应加大对黑土地保护法、耕地保护知识等的宣传力度，进一步增强农业生产经营者的黑土地保护意识。　　（摘编自《经济日报》）