重庆璧山 推动重庆加快建设国家重要先进制造业中心　　“刀片电池”实现量产，无人驾驶“云巴”投入运营，Micro LED柔性显示屏技术全球领先；2021年，全区研究与试验发展经费支出占比3.25%，规模以上工业增加值同比增长16.7%，地区生产总值同比增长10.4%……　　一项项可喜的成果、一串串亮眼的数字，印证了重庆市璧山区推动制造业高质量发展的足迹。　　近年来，璧山区抢抓成渝地区双城经济圈、西部（重庆）科学城建设机遇，推动科技创新与制造业深度融合，助力重庆加快建设国家重要先进制造业中心。　　　　搭建平台 开辟制造业承载新空间　　发展先进制造业，拓展和优化空间是首要任务。近年来，璧山围绕科技创新、开放合作、产教融合，高质量建设西部（重庆）科学城、中新（重庆）科技城。其中，西部（重庆）科学城璧山片区已开工重点项目40个、总投资271亿元，入驻企业1724家，打造科技创新策源地；中新（重庆）科技城布局科技创新、产教融合、数字经济、生命健康、东盟合作五大组团，助推中新合作跑出“加速度”。　　此外，为促进创新成果转化应用，璧山整合研发力量，搭建孵化平台，畅通科技成果转化通道。一方面，与中国科学院、四川大学等50余家科研院所、20余所高校达成战略合作协议，定点孵化科技成果，并联合77家骨干企业组建企业科技创新联盟，汇集高校教授及行业专家1000余名、孵化科技成果111项。另一方面，积极探索研究院经济发展路径，集聚广大人才，畅通科技成果孵化通道。　　目前，重庆高新技术产业研究院已转化前沿专利技术252件，孵化高科技企业21家，获得订单额超6亿元。　　创新赋能 激发制造业升级新动能　　近年来，璧山紧牵科技创新“牛鼻子”，推动企业从传统“制造”向“智造”转变，点燃制造业转型升级新引擎。实施科技企业成长工程，累计培育科技型企业1440家，有效期内高新技术企业达301家；出台“鼓励科技创新二十五条”，打造市级及以上研发平台127个，规模以上工业企业建立研发机构占比达50%；引导汽摩、消费品、电子等传统优势产业转型升级，累计完成智能化改造项目236个，培育智能工厂3个、数字化车间34个；加快发展工业互联网，建成工业互联网赋能中心，引导300余家企业上云上平台。　　与此同时，璧山全面推行“群长制”“链长制”，打造智能装备、新能源汽车、新一代信息技术、大健康四大产业集群，2021年战略性新兴产业、高技术制造业产值占比均达到35%。在璧山，围绕“芯屏器核网”全产业链、“云联数算用”全要素群、“住业游乐购”全场景集的高新集群已初具规模。　　优化服务 营造制造业发展新环境　　人才是推动制造业高质量发展的重要支撑。近年来，璧山不断完善人才支持体系，改善创新生态环境，构建引才聚才强磁场。推出“人才管家”机制，精准对接人才住房、教育、医疗等需求，切实为人才安居乐业提供保障；出台“人才政策十条”等20余项制度措施，支持人才发展；依托“前沿飞地+高校联络站”引才平台创设“璧玉计划”品牌，办好“百名专家（博士）璧山行”活动。2021年，璧山共引进培养高层次人才1164名，累计引进培养高层次人才4629名，人才总量突破9.3万人。　　为进一步营造有利于制造业高质量发展的良好环境，璧山不断强化金融供给保障，通过构建信贷支持体系、建立政府投资基金等举措，加大对先进制造业的金融支持；提升政务服务效能，开展各类科技服务100余次。推进“互联网+政务”服务和“一网通办”服务，实现61项高频事项办理结果城区半日达、镇街一日达，全程网办率达69.95%，办理时限压缩81.8%，最大限度降低制度性交易成本，厚植制造业高质量发展的沃土。　　数据来源：中共重庆市璧山区委宣传部