安徽省芜湖市  以更优营商环境  助力经济高质量发展　　营商环境是市场主体生存发展的土壤，环境优则企业兴。近年来，安徽省芜湖市始终坚持“好的营商环境就是生产力、竞争力”的理念，持续深化“放管服”改革，促进制度创新，将营商环境优化落实到日常工作的方方面面，努力以高水平营商环境推动高质量发展。 　　创新“1%工作法”，打造降本增效生态圈　　近年来，为千方百计帮助企业提高“1%的利润”，芜湖市创新推出“1%工作法”。聚焦影响企业利润的物流、用工、能源、税费、融资等因素，建立重点工业企业利润常态化监测平台，组建9个专班推进组，筛选300户重点企业，全面梳理企业个性、行业共性和营商环境相关问题，逐一推出降本增效举措。　　物流方面，芜湖市加快推动洋山—芜湖“联动接卸”和“船边直提”模式全面落地，定期班轮运行时间由7天压缩到5天以内，每个集装箱降低运输成本约30%。建成安徽港航大数据平台、垂直细化行业供应链综合服务平台，为货主企业降低物流成本20%以上。　　能源方面，芜湖市积极推行用水用气一站式办理和“互联网+”管家式服务模式，取消企业申报材料，外线工程审批时限由5天压缩至3天。引导企业参与电力直接交易，2021年，2049户企业节省用电成本1.29亿元。　　用工方面，芜湖市严格落实阶段性社保降费政策，减征社保费2.1亿元，兑现就业补助、创扶资金1.58亿元，减少中小微企业用工成本0.39亿元，降低企业培训成本0.87亿元，全力支持企业稳定岗位。　　税费方面，芜湖市主动搭建网上办税、掌上办税、自助办税等平台，将整体办税时间压缩50%以上。制定减税降费政策清单、政策图解、申报指南，推动减税降费优惠政策直达快享，2021年累计新增减税降费29.5亿元。　　融资方面，芜湖市建立综合金融服务平台，实行“信用服务机构+银行+担保”信用贷办理模式，助力企业快速融资。全市银行业金融机构贷款加权平均利率、小微企业贷款利率持续下降。无为市创新推出订单贷业务，截至目前，累计发放订单贷12.95亿元、完成订单合同30.46亿元。　　提质增效方面，芜湖市大力开展工业互联网创新发展三年行动计划和100家标杆示范培育行动；推动实施工业节能绿色技改行动和规模以上企业智能制造技改诊断“十四五”期间全覆盖。2021年11月，“1%工作法”入选国务院第八次大督查典型经验做法。　　创新“畅聊早餐会”，打造政企沟通新模式　　从2021年3月开始，芜湖市每周开展一次“畅聊早餐会”，先后邀请283名企业家和社会组织人士参加“早餐会”，收获了一大批创意，解决了一系列问题，实现了一揽子合作。　　构建政企畅通交流的平台。“畅聊早餐会”由芜湖市委、市政府主要负责同志主持，每期以特定主题邀请3至6位企业家、相关领域代表参加，不设置讨论话题，开放性畅聊，让企业家敞开心扉提意见建议。建立“畅聊群”，方便企业家通过线上平台向市委、市政府反映情况，做到常联系、常沟通。　　打造为企纾困解难的平台。芜湖市把“畅聊早餐会”作为调研服务会，认真倾听企业家诉求，深入了解企业生产经营面临的困难问题，建立早餐会涉企事项台账，落实清单化、闭环式工作机制，明确专人专职负责，实行跟踪督办、销号管理，确保事事有回应、件件有着落。早餐会开展以来，共建档涉企事项230件，已办结151件，持续推进初见成效71件，正在办理8件。帮助瑞鹄汽车模具加入芜湖新能源汽车产业协会，将神剑新材料列入2021年度工业互联网智能化改造服务对象，解决东方雨虹新上项目厂房用地事宜，将中航华东光电、启迪半导体纳入上市挂牌后备资源项目库。　　搭建深化政企合作的平台。芜湖市委、市政府把“畅聊早餐会”作为思想碰撞会，碰出真知灼见、碰出发展共识。根据企业家的意见建议，芜湖市成立人才发展集团，制定“紫云英人才计划”，将建设湾沚区到芜湖宣州机场道路、经开区美的园区轨道交通等纳入市“十四五”期间有关专项规划，正在开展调研论证。　　自芜湖市“畅聊早餐会”活动开展以来，截至目前，芜湖市共收集企业拟新上项目或项目创意信息57个，新上项目中需协调解决事项79个，均明确县市区、开发区和相关部门上门对接。其中，美的总投资50亿元的厨热智能家电产业园项目已经投产，促进各类项目落地总额达300亿元。　　创新“惠企政策网上超市”，打造政策兑现直通车　　芜湖市开展依法推进公共政策兑现、创优法治化营商环境专项行动试点，设立“惠企政策网上超市”，推动政策资金“一键直达”。　　政策制定“预先推演”。以数据为支撑，在线设置政策模型，一键推演预兑付企业名单及资金兑付规模，以“精准滴灌”的政策兑付推动实现奖补资金效益最大化。依托“政策沙盘”模块功能，同步制定详细的兑现流程、政策解读，让企业和群众对政策既看得见又看得懂。　　政策查询“自动匹配”。为解决政策精准推送的问题，帮助各企业智能获取适合自身的政策，按照政策区域、政策分类、政策部门、政策条件、政策关键字等为政策进行精准“画像”、增加政策“黏性”，企业通过政策计算器模块，可随时随地查询政策、快速便捷计算政策资金。　　政策兑付“在线直达”。通过流程再造，推动线下兑付模式向数据协同、信用承诺的在线兑付模式转变，实现“即申即享”“免申即享”“限时即享”。“网上超市”设立以来，累计上线政策826项，实现应上尽上，累计兑付资金超11亿元。通过数据共享、电子监察等技术手段，审核材料精简79.4%，办理时限压缩79.2%。　　投诉质询“协同受理”。通过政府端、企业端、个人端以及惠企政府网上超市平台“三端一平台”互联互通，构建“受理、办理、反馈、监督”闭环运行机制，实现“一键质询、协同响应、限时办理”。这一闭环运行机制建立以来，共收到各方咨询投诉1364条，均已回复解决。　　创新项目推进机制，实行全周期闭环管理　　建立产业链链长制。每个产业链由一名市级负责同志担任链长，牵头负责本产业招商引资、产业培育等各项工作，推动延链、补链、强链。大力抓项目，形成项目有清单、落实成闭环、专员带专班、考核在一线的工作机制。　　建立项目专员和专班负责制。每个项目固定专员和专班，对中国视谷、全球航空货运枢纽港等重大项目均已落实专班推进机制。　　建立“红黄绿”亮牌预警机制。实行项目对接、洽谈、签约、拿地、开工、投产、入统等全过程闭环管理，根据建设进度亮牌预警，及时提醒载体单位加强调度。　　建立重点项目“三级调度”机制。行业主管部门和项目建设单位每半个月调度一次，分管市领导和市直责任部门每月调度一次，芜湖市重点项目建设领导小组组长每两个月调度一次，推动项目建设加快提速。　　数据来源：中共芜湖市委宣传部