栗战书主持十三届全国人大常委会第三十五次会议闭幕会并作讲话强调继续推进重要领域法律的体系化建设 进一步加大对预算和财政审计监督力度　　本报北京6月24日电　全国人大常委会委员长栗战书24日上午主持十三届全国人大常委会第三十五次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，栗战书作了讲话。　　栗战书指出，本次会议通过的黑土地保护法，修改的反垄断法、体育法、全国人大常委会议事规则，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，为推动相关领域工作提供了法律保障。有关方面要做好对法律的宣传解读和舆论引导，抓紧完善配套法规和落实措施。对于继续审议的法律草案，要做好修改完善工作。会议对有关报告提出了审议意见，国务院及有关部门要改进相关工作，健全推动解决问题的长效机制。　　栗战书强调，要继续推进重要领域法律的体系化建设。发挥人大在立法工作中的主导作用，其中一个重要的方面，就是要注重相关领域法律的系统化、体系化。在生态资源领域，目前已经形成了包括物种保护类、资源保护类、特殊区域保护类法律等构成的生态资源领域法律体系。要按照立法规划和计划，加快补齐重要领域法律体系的短板、弱项，同步推动相关配套法规的制定，增强法律体系的系统性、整体性、协同性。　　栗战书指出，会议充分肯定2021年中央决算、预算执行和财政收支有关工作。预算和审计，一个管分钱，一个管查账。钱分不好，账管不好，都会有失公平，发挥不了财政资金的应有作用，甚至造成化公为私重大损失。二者配套，工作才能做好。要进一步加大人大对预算和财政审计监督力度，落实好减税降费政策，做好民生支出保障工作，支持深化供给侧结构性改革和扩大内需，处理好稳经济与防风险的关系，提高政府债资金使用效率，加强决算报告与预算的有机联系，确保党中央重大决策部署的贯彻落实。　　栗战书指出，会议充分肯定了审计工作。财政审计是中国共产党推进自我革命、严肃财经纪律、确保国家和人民财产不受侵犯和损失、确保财政资金造福于国家发展事业和人民利益的重要举措，最大的特点是坚持问题导向，发挥对经济权力运行监督制约的独特作用。加强审计监督，对工作原因造成财政资金使用不当的问题要认真审计，坚决整改；尤其是对虚报冒领、截留挪用、弄虚作假、渎职失职、贪污腐败等违纪违法行为，必须从严整改、源头治理。要提升审计质量和水平，既善于“挑刺”，又帮助“拔刺”，最终目的是解决问题。　　栗战书强调，要从人大监督的角度，提升经济监督工作水平和实效，切实履行好党中央赋予人大的职责任务，认真做好人大立法、监督、代表、对外交往等各项工作，全面加强自身建设，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。