文艺的百花园为人民绽放（新论）　　《人世间》以周家三兄妹的生活轨迹为脉络，书写了一部当代中国人奋斗不息的生活史诗；《山海情》以闽宁镇为原型，展现闽宁两地持续20多年携手扶贫、奋力脱贫的不凡历程。现实题材电视剧口碑收视双丰收启示着文艺创作者，只有观照人民的生活、命运、情感，表达人民的心愿、心情、心声，立足中国大地、立足火热实践，才能创作出在人民中传之久远的精品力作。　　文艺为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。习近平总书记指出：“社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。”文艺要反映好人民心声，就要坚持为人民服务、为社会主义服务这个根本方向。这是党对文艺战线提出的一项基本要求，也是决定我国文艺事业前途命运的关键。源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。近年来涌现的一大批优秀文艺作品启示我们，创作出反映“时代之变、中国之进、人民之呼”的优秀作品，离不开人民立场。　　人民是文艺创作的源头活水，人民的需要是文艺存在的根本价值所在。一切轰动当时、传之后世的文艺作品，反映的都是时代要求和人民心声。鲁迅先生曾以“杭育杭育”的劳动号子为例，强调群众的劳作对于文化起源的意义。《诗经》中反映农夫艰辛劳作的《七月》、探索宇宙奥秘的《天问》、反映游牧生活的《敕勒歌》、歌颂女性英姿的《木兰诗》等，都是从人民生活中产生的。只有扎根人民，创作才能获得取之不尽、用之不竭的源泉。　　一部好的作品，应该是经得起人民评价、专家评价、市场检验的作品，应该是把社会效益放在首位，同时也应该是社会效益和经济效益相统一的作品。文艺不仅是一种精神力量，是一种社会文化影响力，也是中华民族伟大复兴的动力源泉之一。因此，文艺必须用正确价值观滋养人，以具体生动的艺术形象和审美意象启迪人，并把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。　　习近平总书记强调：“广大文艺工作者不仅要让人民成为作品的主角，而且要把自己的思想倾向和情感同人民融为一体，把心、情、思沉到人民之中，同人民一道感受时代的脉搏、生命的光彩，为时代和人民放歌。”对文艺工作者而言，文艺创作的方法有很多，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。赵树理之所以被誉为描写中国农民的“铁笔圣手”，是因为他关注时代、关注现实、关注民生，生动再现了中国农村的巨大变革。《创业史》的作者柳青、《平凡的世界》的作者路遥，都是为了文学理想而深入群众生活。从时代的脉搏中感悟艺术的脉动，把艺术创造向着亿万人民的伟大奋斗敞开，向着丰富多彩的社会生活敞开，才能创作出无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。　　文艺工作坚持以人民为中心的创作立场，就是对作为历史创造者、时代创造者的人民献上的崇高礼赞。　　（作者为首都师范大学副教授）