内蒙古通辽市奈曼旗——耕地对面垃圾站已拆除 将选址重建（身边事·反馈）　　7月25日，本报读者来信版刊登报道《防止耕地非粮化  把藏粮于地落实到位》，反映内蒙古通辽市奈曼旗大沁他拉镇哈沙图嘎查一位村民遇到的在农田建垃圾站的烦心事。7月30日，内蒙古通辽市奈曼旗大沁他拉镇反馈了调查处理结果。近日，记者回访奈曼旗了解相关事情的最新进展。　　“为保障群众正常耕作，我们镇已于7月27日将该垃圾站全部拆除，垃圾全部清运（见上图）。现正在积极申请立项，选址重建垃圾站。”大沁他拉镇党委有关负责人表示。　　据悉，关于哈沙图嘎查垃圾站影响农民耕种问题的报道见报后，奈曼旗高度重视，第一时间由大沁他拉镇党委、政府组成工作组入村开展调查工作，对该镇哈沙图嘎查的垃圾站所在地权属进行了认定，经过实地勘察核实，该垃圾站建在耕地对面，土地权属为村集体所有。因该垃圾站是露天垃圾站，因此遇大风天气极易将垃圾吹至耕地内，对农户耕种和管理造成影响，决定另行选址重建。　　“现在我们已经向上级申请土地建设项目，另行选址重建，杜绝此类情况再次发生。”该负责人表示。相关申请手续已经上交，正在走报批程序。同时，工作组要求该嘎查在此期间加强环境卫生整治和管护，确保垃圾正常处理。　　“奈曼旗委、旗政府高度重视大沁他拉镇哈沙图嘎查垃圾站建在耕地附近影响农田问题，奈曼旗将组织相关部门持续跟进处理。”奈曼旗委、旗政府有关负责人说。目前大沁他拉镇已成立工作专班，妥善处理好群众的诉求，解决好项目建设涉及的相关民生问题。