云南腾冲和顺古镇水碓社区风俗淳美  代代传承（走进传统村落⑬）　　水碓社区位于云南腾冲和顺古镇。这里完好地保存了传统风貌、街巷肌理、民风民俗，于2012年被列入第一批中国传统村落名录。　　　　意犹未尽。　　“极边之地”——云南腾冲。古村环山渐次递升，小河蜿蜒绕村而过。群鸭戏水，村妇捣衣，畅游水碓数日，让人久久舍不得归去。　　乡愁之旅，犹如翻读一本流动又厚重的史书。百花吐艳，杨柳含烟，稻田里翻滚出的是一部田园耕读史；驼铃叮当，百年亭台，中西合璧呈现出的是一部文化交融史。　　数百年丝绸之路文明的孕育，风俗淳美，代代传承，历史在和顺古镇水碓社区写下独特的注脚。　　极边古镇  丝路侨乡　　和顺古名“阳温暾”，当地流传“河顺乡，乡顺河，河往村前过”，故改名“河顺”，后取“士和民顺”之意，最终雅化为今名。　　水碓社区党总支副书记寸守传介绍，这里是我国西南古丝绸之路的必经之地，早在明朝时，和顺乡民为了谋求生计，便沿着古道前往海外经商。　　“过了霜降，各找方向。楸木开花，游子回家。”和顺的民谚唱着游子思归的心情，少小离，老大回。楸木开花，便是游子归家之时。　　从一个边陲之地，到文明礼仪之乡，奥秘何在？《阳温暾小引》或许能让人一窥究竟。《阳温暾小引》写于清末，以手抄书的形式流传和顺百余年，可以说是一部近代和顺乡民外出拼搏的必读攻略。　　“游有方，急早回，以解亲忧”“做生意，要公平，不欺老幼”……易读易背，朗朗上口，辛酸苦辣的侨旅生活成为通俗易懂的处世哲理。“讲孝道、求和顺，走出去的和顺乡民亦商亦儒亦侨，为祖国、为家乡作出了自己的贡献。”寸守传介绍。　　中西合璧  和顺典雅　　“一路沿溪花覆水，数家深树碧藏楼”。在水碓社区和顺小巷的大门口，挂着一副对联，相传是云南籍近代学者袁嘉谷专为和顺乡民所作，这也正是和顺自然生态之趣、人文和谐之美的最好写照。　　依山傍水的和顺古镇，拥有100多栋百年宅院、8个宗祠、9座寺观，堪称一座民居建筑文化的“博物馆”。上千幢特色民居鳞次栉比，妙在“和”与“顺”。　　在沧桑巨变中，和顺的古建筑群沉淀出“和璧隋珠，顺时随俗”的底蕴。中式的月亮门，点缀上西式的阳台，这在上世纪20年代是一种时髦。如今，走在水碓的巷道上，依然随处可见这样中西合璧的宅院。　　“枕山、环水、面屏”，民居群落随形顺势，与邻里一道顺巷而建，和睦而居。村落依山而建于坡地上，多“高墙窄巷”，为的就是不占用良田，节省出种植庄稼作物的土地。　　走进一家民居改造的咖啡馆，火山石作基，木质结构的古朴老宅，布局紧凑、用料考究、工艺精良，显得厚重又典雅。水碓的民居多为合院式建筑，一般由正房、厢房、厅房、照壁等基本元素构成。　　徽派建筑的神韵、江南民居的雅致、西方建筑的元素……风格各异的古建筑群落兼容着不同的文化符号，不同的建筑文化共存交融又各显魅力，形成了独特的古朴典雅、和顺和谐的建筑风格。　　传世家风  成风化人　　沿着火山石铺就的驿道缓行，村民李建华特意提醒记者注意脚下，中间的石板平整稳当，而两边就稍显坎坷崎岖。“这是灯芯路，中间的材质好，铺起来平顺好走，在过去是专门供老人、妇女和孩子们步行的。”　　孝悌、礼义、仁爱、勤俭……在水碓，这些传统美德体现在各个细节之中。不远处的巷道口，一字形石构方门引人注目，门后有木构单坡瓦顶门房。“这是进入各巷道门口的总大门。”李建华说，过去和顺通常都是聚族而居，每一族姓居住的地名和巷道以姓氏或籍贯命名，在巷道设一总大门，便是古代所称的“闾门”。　　“风俗淳美”“兴仁讲让”“景物和煦”……闾门门额嵌有题刻，有些闾门两侧还镌刻着有教化之用的对联。随着历史变迁、人口繁衍，先后迁入的各姓人家逐渐杂居，但是这些地名、巷名及闾门一直沿用至今，成为“标识”。　　近代以来，和顺名人辈出，有哲学大师艾思奇，著名爱国民主人士、教育家、原云南大学副校长寸树声等。寸守传说：“在一代代的传承中，和顺、仁义、坚忍、友爱，这样的家风乡风早已经成为大家共同的价值取向。”　　天朗气清，惠风和畅，漫步水碓，脚下斑驳的石板砖和身旁沧桑的墙壁承载着历史的厚重，数百年的时光雕琢了古村的诗情画意。野鸭湖畔，家风文化长廊记载着和顺数百年有口皆碑的家风故事。古树掩映下，半月形的台子上，村民们正三三两两地聚在一起，有的拉拉家常，有的打着太极，观山赏月，谈天说地，一派和谐之景。  　　　　游览贴士　　从腾冲驼峰机场驾车30分钟左右便可到达和顺古镇水碓社区。　　水碓依山临水，历史悠久。村中明清时期的古宅、牌坊、祠堂遍布，和顺图书馆、元龙阁、艾思奇故居值得一观。漫步巷道，就可以品味到正宗腾冲小吃，如饵丝、稀豆粉、大救驾、松花糕等。除了畅游古镇，还可于陷河泛舟，感受自然之美。　　版式设计：张丹峰