天津城建大学挖掘当地红色资源，夯实思政教育让红色文化薪火相传　　冒着高温，全面测绘建筑信息；拍照、记录、手工测量较复杂的建筑装饰结构；攀爬到屋顶精准测量，不漏过任何一个细节……近日，天津城建大学建筑学院教师兰巍带着学生们，来到天津市和平区旧法租界花园路5号的吉鸿昌旧居，对这座中型规模的近代建筑进行三维扫描。　　“这里是吉鸿昌将军在津从事革命活动的重要见证，测绘一定要完整、精确，才能更好地为修缮工程奠定基础，红色资源才能得到更好保护。”据兰巍介绍，这项测绘耗时3天。“对红色建筑进行实地测绘，发掘建筑背后的故事，我们被共产党人不屈不挠的精神深深感染。”建筑学院学生陈浩说。截至今年6月，天津城建大学已对天津百座红色建筑进行过不同程度的测绘，建立了480余处红色旧址的数据库，其中新发现180处。　　漫步和平区解放北路，兰巍在一座不起眼的黄色建筑前停下脚步。“这是原华俄道胜银行大楼，是解放天津前夕天津地下党指挥部——以黎智为书记的中共天津工作委员会所在地。”兰巍告诉记者，起初，他仅查到了有关“地下党指挥部设在交通银行下行”的记载，但具体建筑不详。查阅大量的史料和图纸，运用多门学科专业知识，他终于找到了该建筑所在地。　　天津城建大学党委宣传部部长杨静介绍，该校通过挖掘和整合区域红色资源，在学术研究、保护利用、传承育人方面取得了突破。　　为了加大红色文化研究力度，打造精品思政课程，天津城建大学马克思主义学院组建了天津市红色文化研究团队，28名青年教师成为团队中的骨干力量，他们利用节假日时间分工合作，广泛搜集、整理发生在天津的红色故事。　　如今，学校每学期都会带领学生到红色旧址上思政课，依托“革命丰碑——天津市红色旧址展览”创新教学模式，开展教师主讲、学生主讲、互动讨论等多种形式的现场教学。该校马克思主义学院还根据100余处天津市红色旧址，整理了100多个革命故事，在旧址现场拍摄了100余个思政教学视频，编写了上百个教学案例。此外，学校还开设了“中国建筑史”“建筑测绘”“建筑设计”等课程，通过对红色建筑“识、画、读、测、讲”，促进学生全方位学习革命历史，传承红色基因。　　“我们依托红色文化，以渐次递进、浸润式的教学方式推动爱国主义教育入脑入心，坚定了学生的理想信念。”天津城建大学党委书记史庆伟说。