以好家风涵养团结奋斗精神（思想纵横）　　团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。在向着第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，我们尤其需要大力发扬团结奋斗精神。家庭是社会的细胞，家风是社会风气的重要组成部分。培育全社会团结奋斗精神，离不开千千万万个家庭共同努力。每个家庭都弘扬优良家风，全社会就能汇集起昂扬向上的精神力量。中国人的家风里凝结着中华优秀传统文化的智慧，优良家风中蕴含的思想文化、道德理念等，可以为新时代涵养全社会团结奋斗精神提供丰富资源。　　德泽源流远，家风世泽长。习近平总书记指出：“无论时代如何变化，无论经济社会如何发展，对一个社会来说，家庭的生活依托都不可替代，家庭的社会功能都不可替代，家庭的文明作用都不可替代。”中华民族历来重视家庭，重视以家风传承育人兴家。家庭美德铭记在中国人的心灵中，融入中国人的血脉里，是支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要精神力量。好的家风引人向上、催人奋进，对团结奋斗精神的形成起着“润物细无声”的滋养作用。“勤俭为本，自必丰亨；忠厚传家，乃能长久”“有志尚者，遂能磨砺，以就素业”……这些流传下来的家风家训，体现着古人对治家、育人的深刻思考，生动表达了团结奋斗对家庭兴旺的重要作用。奋进新征程，需要传承弘扬团结奋斗的家风，鼓励家庭成员共同奋斗、和谐上进，以千千万万个团结奋斗的家庭为全社会团结奋斗筑牢根基。　　好家风能够激发奋斗动力，汇聚团结合力。中国共产党团结带领中国人民进行革命、建设和改革，取得举世瞩目的伟大成就，在波澜壮阔的奋斗历程中孕育形成宝贵的红色家风，成为中华民族优秀家风的重要组成部分。红色家风可以激励人们树立远大的志向，自觉传承革命精神、赓续红色血脉。毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家都高度重视家风建设，很多革命烈士的遗言中都寄托着对子女顽强奋斗的期望。人民的好干部焦裕禄要求子女“工作上向先进看齐，生活条件跟差的比”，“时代楷模”杜富国的父亲教育孩子“能为国家做事，全家都光荣”。百年历史中铭刻着许许多多这样感人至深、催人奋进的红色家风故事。要继承并弘扬红色家风，把红色家风熔铸在新时代的家风建设中，引导人们从红色家风中领悟辉煌历史由团结奋斗书写、美好未来靠团结奋斗开创的道理，在实现中华民族伟大复兴的新征程上团结一致、不辍奋斗。　　传统家风家训中不只有修身齐家的要求，也有对治国平天下的思考。红色家书中不只有对子女个人的希冀，更表达着为党和人民事业拼搏奉献的信念。中华民族历来讲家国同构，家与国密不可分，家是国的细胞和基础，国是家的延伸与倚靠。这也是优良家风能够涵养全社会团结奋斗精神的道理所在。在爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚中，爱国爱家的家国情怀是排在第一位的。每个家庭都秉持家国情怀，向着共同目标砥砺奋进，国家发展、民族进步就会拥有源源不断的动力。弘扬爱国主义精神，引导人们把爱家和爱国统一起来，自觉把人生理想、家庭幸福融入实现民族复兴的洪流之中，心往一处想，劲往一处使，千千万万家庭的奋斗就一定能够汇聚成实现国家富强、人民幸福的磅礴之力。　　（作者单位：大连海事大学）