栗战书同土耳其大国民议会议长申托普举行会谈　　新华社北京8月24日电  全国人大常委会委员长栗战书24日在北京人民大会堂以视频方式同土耳其大国民议会议长申托普举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和埃尔多安总统的战略引领下，中土战略合作关系保持良好发展势头，各领域务实合作不断推进。去年中土共同庆祝建交50周年，两国元首互致贺电并通话，为双边关系发展注入了新的动力。中方愿同土方共同努力，全面落实两国元首重要共识，推动双方战略合作关系健康稳定向前发展。　　栗战书指出，发展中土关系，要进一步加强政治互信和相互支持。中方坚定支持土方维护国家主权、独立和领土完整，尊重土方根据自身国情选择发展道路，支持土方打击恐怖主义。一个中国原则是中国同各国交往的政治基础。中方赞赏土方长期以来恪守一个中国原则，赞赏土方多次表示不允许任何人在土耳其领土上从事反华分裂活动。涉疆问题的本质是反暴恐、去极端化、反分裂问题。希望土方在涉疆问题上秉持客观立场，夯实双边关系基础。中土同为发展中大国，对于促进地区和国际安全稳定负有共同的责任。希望土方积极支持和参与习近平主席提出的全球安全倡议。这一倡议的精髓要义是以新安全观为理念指引，以相互尊重为基本遵循，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。中方愿同土方加强合作，坚持真正的多边主义，促进世界与地区的和平安宁。　　栗战书表示，土耳其是最早同中方签署共建“一带一路”合作政府间协议的国家。希望双方进一步对接共建“一带一路”倡议和土方“中间走廊”计划，推进经贸、投资等各领域互利合作，加强人文交往，增进两国人民之间相互了解。　　栗战书强调，中国全国人大愿同土耳其大国民议会开展多层级、多渠道的沟通交流，继续把友好小组平台用好用足。通过立法、推动法律实施以及批准双边条约等多种方式，推动两国各领域务实合作。加强在多边议会组织中的协调配合，维护好彼此核心利益和重大关切。　　申托普说，土耳其重视发展对华友好关系，坚定奉行一个中国政策，愿不断拓展同中方在共建“一带一路”、经贸投资、人文、卫生等各领域合作。土耳其大国民议会希加强同中国全国人大的交流，发挥立法机构的积极作用，共同致力于促进土中关系取得新发展。