小微权力“码上监督”（新时代新作为）　　“我一定吸取教训，在今后的工作中端正态度，用心用情服务好每一名办事群众。”王丽（化名）在被约谈时说。　　前一阵子，有群众在甘肃临洮县“码上监督”平台反映县政务服务中心干部王丽服务态度不好，上班期间多次拒接咨询电话。接到举报后，临洮县纪委监委工作人员全程督办，临洮县政务服务中心第一时间对王丽进行了提醒约谈。　　推动全面从严治党向基层延伸，就要有效破解监督难题。“我们充分运用大数据和信息化技术，探索推行‘码上监督’体系，将‘大数据+监督’思维贯穿于干部作风、基层治理等环节。”临洮县纪委书记李清元说，临洮依托“码上监督”智能平台，不断织密群众监督网络，推动群众监督由事后监督向事中、事前监督转变。　　“南坪村电灌费怎么还未向群众公示，是不是进了个人腰包？”村民的质疑通过“码上监督”反映到了临洮县新添镇纪委。“我们第一时间进行了核查。”新添镇纪委书记李鹏程说，未发现贪腐等违法违纪行为，但村里账目混乱、村务公示不及时等问题比较突出，“通报批评，并督促公示账目明细，确保村级小微权力在阳光下运行。”　　“码上监督”马上办，不同模板功能多。针对村级“三资”公示公开不透明等问题，“码上监督”开发了“三资公开”“项目公开”等模块，公开管理、使用及项目进展情况，群众可查询各类政策、资金情况；围绕群众诉求集中的急难愁盼问题，“码上监督”开发“烦心事对我说”模块，搭建起党委、政府和群众之间的“连心桥”……　　监督基层小微权力，维护群众切身利益。截至目前，“码上监督”建立了权力、对象、任务等6张基层权力事项清单，围绕群众事务“谁来办、怎么办、谁监督”，梳理公开了2000多项群众办事流程，实现了县直单位、乡镇和村级监督全覆盖。截至目前，“码上监督”访问量达到432.7万人次，监督整改反馈问题246个，推动整改人居环境问题9159个。