甘肃为一线司乘人员解决休息、就餐、货物安全方面难题——关爱送到高速路服务区　　“哎呀，老冯！赶快照照镜子，瞅瞅还是你吗？”听到同事的调侃，刚从高速公路服务区浴室走出的老冯被逗笑了，“不是我，还能是你？快去洗，美着哩！”　　老冯名叫冯德文，甘肃武威人，今年55岁，是一名卡车司机，驾龄超过10年。近年来，他主要跑省内运输，负责兰州至张掖高速公路服务区的垃圾回收和处理，“活儿不难干，就是有点脏。”　　“换身新工装，两天就变样。冬天还好，夏天一到，身上黏糊糊、车厢臭烘烘。”老冯跑的路段不算长，单程400多公里，可沿途服务点多，运输量大，出车一趟往往需要四五天。过去条件有限，老冯总是到家才洗澡，“最大的愿望是不下高速就能洗洗澡、歇歇脚。”老冯说。　　老冯的话道出了不少货车司机的心声。据统计，甘肃东西绵延1600多公里，每天约有15万名司乘人员奔波在路上。倘若载货往返新疆，仅甘肃段就要跑上好几天，驾驶员不得不以车为家、与路为伴。　　如何解决“老冯们”的急难愁盼？去年底，甘肃在全省79对联网收费公路服务区建成投运36个“司机之家”，并重点改造升级其中的10个。相比传统服务区，“司机之家”不仅能停车、吃饭、如厕，还配有胶囊公寓、热水淋浴、洗衣烘干设备，依托“甘肃省人民医院高速医联体”，驻点医生能随时提供健康诊疗咨询。　　刚开始听说“司机之家”能提供的一系列服务，老冯还满腹狐疑，直到看见明码标价，他才感到心安：胶囊公寓3小时内免费休息，每超过1小时加收15元，封顶80元；休息期间淋浴洗衣、烘干充电服务等不另外收钱，购买餐饮套餐还能够享受打折优惠。　　洗过热水澡，换了一身干净衣裳，老冯笑容满面，“服务区还给我赠送了礼包。充电线、创可贴、香皂、口罩，都是路上用得着的东西！”　　领到礼包的还有来自湖南衡阳的货车司机谢新伟，这次他运输的货物有些特殊——一套长80多米、宽约5米的风电叶片。由于风叶超宽，目的地的收费站需要拆掉部分护栏挡板，比较耗时，谢新伟选择在兰州附近的接驾嘴服务区等待。见到记者的时候，他和同伴已经在服务区等待了两天。　　头一晚，谢新伟来到“司机之家”，虽然注意到有地方可以睡觉，但考虑再三还是回到车上。“不是不想，而是不敢”，谢新伟说。原来，常年跑长途货运的谢新伟最怕“油耗子”，“千升的油箱，倘若油被盗，一趟活儿全白干。”为了防止油被盗，他不管跑哪儿都习惯睡在车上，夜里和同伴轮流值班，“这么多年没睡过一次安稳觉。冬天的驾驶室格外寒冷，室内室外温度一个样。”谢新伟说，夜里盖两床棉被，早晨起来还能看见水杯结冰。　　针对货车司机担心车上油料和货物被盗的问题，甘肃率先推出“车货无忧”公众责任保险。全国各地货车驶入甘肃境内的高速公路服务区，将自动纳入保险理赔范围。“投保费用由省交通运输部门承担，货车司机不用掏一分钱，也无需办理任何投保手续。”甘肃省高速公路运营服务中心主任张军仁介绍，保险事故发生后，司机可在接驾嘴等10对服务区的办理点索赔。5000元以内的损失，将在24小时内全额理赔。　　“安全驾驶无小事。我们要努力让货车司机停放心车、洗热水澡、吃可口饭、睡安稳觉。”甘肃省交通运输厅党组书记、厅长刘建勋说。未来，甘肃将持续加大“司机之家”建设力度，用好“车货无忧”公众责任保险，不断提升运营服务质量，切实维护和保障货车司机合法权益，促进道路货运健康发展。