基层党建创新不断取得新进展新成效（谱写新篇章）　　求木之长者，必固其根本。对于一个拥有480多万个基层党组织和9500多万名党员的世界第一大执政党而言，强基固本至关重要。　　习近平总书记指出：“我们党的基层党组织和党员队伍，这是世界上任何其他政党都不可能具有的强大组织资源。把基层党建工作抓好了，我们的基层党组织牢不可破，我们的党员队伍坚不可摧，党的执政地位就坚如磐石，党和人民的事业就无往而不胜。”　　党的十八大以来，各级党组织和广大党员、干部全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定不移贯彻落实新时代党的组织路线，把抓基层强基础工作摆在更加突出的位置，努力使党的组织更加强起来、党员队伍更加强起来、党的工作更加强起来。　　把党的政治建设摆在首位，增强党组织政治功能和组织力凝聚力　　政治属性是基层党组织的“魂”。党的十八大以来，广大基层党组织和党员切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，把加强党的政治建设要求落到实处。　　——坚持党的领导，把握正确政治方向。　　快板、诗歌、朗诵、情景剧……走进位于江苏南京市栖霞区的仙林街道，生动活泼的形式让党的声音“飞入寻常百姓家”。　　谈起基层治理经验，仙林街道党工委书记孙金娣说：“基层党组织是‘连心桥’，有责任把党中央精神用接地气的方式传达给群众。基层工作千条万条，第一条是把党的旗帜高高举起来。”　　“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”广大基层党组织和党员把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提高。　　——完善制度机制，严肃党内政治生活。　　“自从有了智慧党建云平台，走到哪里都能实时参加党组织活动。”余志兰是安徽广德市新杭镇金鸡笼村村民，29岁的她虽在南京工作，可村党支部“三会一课”一次都没落下。　　2020年，为解决不少年轻人在外务工以及老党员行动不便等参会难题，新杭镇搭建智慧党建云平台，保障了党内政治生活的高效展开，快速推进党建工作及时落实。　　近年来，广大基层党组织创新方式方法，严格落实“三会一课”制度，每月固定一天过主题党日，严肃认真开展批评和自我批评，开展经常性的谈心谈话，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强，党内组织生活的“炉火”旺起来了，党员党性锤炼的“熔炉”热起来了。　　——树立大抓基层的导向，促进基层党组织建设全面进步、全面过硬。　　“桥头村最大的变化是人心齐了，干事创业的劲头更足了。”谈起县里开展的“乡村振兴模范党组织”创评活动，江西上栗县东源乡桥头村老党员何文潮深有感触。　　去年县乡换届以来，针对农村基层党建与经济社会发展融合度不高、部分基层组织活力不足、动力不强等问题，上栗县深入开展“乡村振兴模范党组织”创评活动，激活农村基层党建“一池春水”。　　一个支部一个支部提升，一个阵地一个阵地巩固。近年来，各地全面推进党支部标准化规范化建设，结合村（社区）“两委”换届常态化整顿软弱涣散村（社区）党组织，健全党建引领城市基层治理的体制机制，推动国企、机关、高校、公立医院等各领域基层党建提质增效，促进基层党组织全面进步、全面过硬。　　把重大任务落实作为试金石和磨刀石，确保党中央决策部署在基层落地见效　　基层党组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。只有基层党组织坚强有力，党的根基才能牢固，党才有战斗力。　　党的十八大以来，党中央着力提升基层党组织创造力、凝聚力、战斗力，引导基层党组织围绕大局工作、聚焦发展难题，奋力攻坚克难、推动改革发展。　　——脱贫攻坚主战场，基层党组织和广大党员成为带领农民群众脱贫致富的主力军。　　“村党支部领办合作社，党员带头做示范，我们跟着干。”贵州织金县龙场镇青山村，在外打工多年的村民李学昌最近决定返乡，跟着村里的合作社种菜。　　近年来，织金县全面建强基层党组织，探索建立“党组织领办合作社”“党建+积分”等机制，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，乡村面貌焕然一新、乡村发展生机勃勃。　　一声令下，尽锐出战。决战在脱贫攻坚战场，遍布全国各地的基层党组织和驻村第一书记、驻村干部以及广大乡村干部带领群众攻克了一个又一个贫中之贫、 坚中之坚。全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，为脱贫攻坚、乡村振兴汇聚起磅礴力量。　　——大战大考面前，基层党组织和广大党员冲锋在第一线、战斗在最前沿。　　“社区有多少采样点、需要多少人，我们全力满足。”2021年8月，湖北武汉市出现外地输入性新冠肺炎关联病例。市委组织部第一时间组织下沉党员干部参与全市全员核酸检测。许多单位负责人刚挂下社区党组织书记的电话，就马上拨通下沉服务队队长的电话，一分钟都不耽搁地把党员干部派下去。　　新冠肺炎疫情防控中，701万名机关和企事业单位党员奔赴一线，846万名在职党员到社区参与疫情防控，构筑起疫情防控的坚固防线。　　面对重大突发事件和地震、洪涝等自然灾害，基层党组织通过组建“党员突击队”、设立“党员责任岗”、开展“党员联系户”等方式，组织党员冲锋战斗，筑起一道道牢不可破的铜墙铁壁，是广大人民群众的主心骨和贴心人。　　——改革发展一线，基层党组织和广大党员勇挑最重的担子、敢啃最硬的骨头。　　“社区是党和政府服务群众的‘最后一公里’。作为社区党总支书记，我要求自己像钉钉子一样把自己‘钉’在本职岗位上。”一大早，河北雄安新区容东管理委员会南文营社区党总支书记王伟肖就忙着入户走访、协调帮扶。　　容东片区是雄安新区第一批搬迁群众回迁的安置房项目，肩负着安置搬迁人口、改善群众生活环境的重要使命。为确保回迁验房各环节平稳顺利，王伟肖和同事们着眼于服务雄安新区发展大局，不断夯实基层治理，认真做好群众工作，逐步引导回迁群众由“村民”向“市民”转变。　　从“支部建在连上”到“支部建在村上”“支部建在楼上”“支部建在项目上”……广大基层党组织把组织活力转化为发展活力，把党建优势转化为发展优势，为党中央各项决策部署在基层落地见效提供坚强组织保证。　　把服务群众、造福群众作为工作出发点和落脚点，切实发挥党密切联系群众的桥梁纽带作用　　党的基层组织扎根群众之中，承担着组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，是党密切联系群众的桥梁和纽带。　　党的十八大以来，广大基层党组织坚持以人民为中心的发展思想，坚持在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力，着力解决老百姓的操心事、烦心事、揪心事，赢得人民群众的衷心拥护。　　——用心用情用力，解决群众的急难愁盼。　　围绕解决老旧小区“悬空老人”出行难题，提升宜居安居品质，上海长宁区江苏路街道、徐汇区徐家汇街道等把为多层住宅加装电梯作为“民心工程”，充分发挥党员先锋模范作用，带动社区居民自愿加装电梯，赢得了社区居民的广泛认可。　　在全国各地，这样的暖心服务处处可见。在民生保障最基层，基层党组织和广大党员扑下身子，踏实苦干，把群众冷暖放在心上。　　——群众的需求在哪里，基层党建创新实践就推进到哪里。　　“红帆驿站真是很方便，让我们有了遮阳避雨的地方，有水喝，能聊聊天，手机还能充电。”在红帆驿站里，正在给手机充电的快递小哥小李说道。　　针对外卖骑手、快递小哥反映城区缺少休息场所等诉求，今年以来，山东济宁市兖州区在全区网格、居民小区建设了188个红帆驿站，让小哥们渴了有水喝、累了能休息、伤了可急救。社区党委鼓励自管党员、“双报到”党员、离退休党员积极参与，充分发挥民情书记、网格员、志愿者、社会组织作用，凝聚合力参与驿站服务。　　随着快递物流、外卖送餐、网络货运和网约车等新业态经济迅猛发展，各地坚持党建引领，织密服务阵地体系，帮助新就业群体排忧解难。　　——提高基层工作能力，建立健全为民服务长效机制。　　北京深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，建立“接诉即办”机制，做到快速响应、快速办理、快速反馈；辽宁组织网格员对群众诉求、市容环境等定期巡查，做到小事网格办、大事站所办、事事有人管；广西搭建区、街道、社区三级贯通的网格智慧平台，上下联动、快捷高效办理群众事项……近年来，各地配强网格资源力量，以更实更优的网格化管理提供更精准的服务，通过靶向发力、精准施策，加快补齐民生领域短板，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　征程万里风正劲，重任千钧再出发。新时代新征程，基层党组织和广大党员在磨砺中坚守初心，在奋斗中勇担使命，筑牢党执政大厦的深厚地基，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强组织保证。