各地干部群众满怀期待，以实际行动迎接党的二十大胜利召开立足岗位作贡献  真抓实干创佳绩（喜迎二十大）　　回首过去硕果累累，展望未来信心百倍。党的二十大即将召开的喜讯传来，各地干部群众满怀期待，纷纷表示要立足岗位作贡献、真抓实干创佳绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，作出战略谋划和系统部署，围绕加快推进科技创新、建设世界科技强国，对科技工作者提出一系列要求。”国家超级计算无锡中心副主任付昊桓表示，国产超算系统在硬件和软件方面都有了很大进步，我们要接续奋斗，将国产超算系统世界领先的计算力持续转化为助推科技和产业发展的创新能力。　　“设立中国（上海）自贸试验区临港新片区，是以习近平同志为核心的党中央作出的战略部署。挂牌成立3年来，临港新片区一年一个样、三年大变样，我们对未来发展更加充满信心。”临港新片区管委会制度创新和风险防范处副处长王相龙说，临港新片区将对标最高标准、最高水平，争创优异成绩，更好发挥改革开放试验田作用。　　“过去10年间，我们自主创新，攻坚克难，逐步建成全球领先的全自动化集装箱码头。”山东省港口集团青岛港首席高级工程师张连钢表示，将全身心投入科研项目研发攻关，带领团队继续向着建设世界一流海洋港口目标迈进。　　中国铁建重工集团掘进机研究设计院工程师龙斌说，过去10年，国内地下工程装备企业技术从跟跑到部分领跑，市场从替代进口到实现出口，“作为制造业企业研发工程师，我们将把关键技术攻关进行到底，努力创造新的更大业绩”。　　“喜迎党的二十大，我们将立足于雄安管廊项目，进一步投身绿色交通体系、优质公共设施体系建设，为打造‘雄安质量’贡献力量。”中国中铁九局雄安站枢纽片区市政道路、综合管廊涉铁项目总工程师周立军表示。　　“近年来，通过因地制宜发展壮大村集体经济，加强农村人居环境治理，大树社区的村容村貌发生了翻天覆地的变化，村里建成党群服务中心、养老服务中心等，基础设施继续完善，公共服务不断拓展。”云南省玉溪市通海县大树社区党总支书记赵思旺说，“我们将继续以党建引领乡村产业融合发展，让更多群众的腰包鼓起来、日子火起来。”　　“5年来，易地扶贫搬迁的2.2万余名群众在这里安下新家，实现稳得住、有就业、逐步能致富目标。”贵州省毕节市威宁彝族回族苗族自治县五里岗街道朝阳新城社区党总支书记陈祥辉表示，“我们的工作重心已经逐步转到后续扶持上，全力促进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接，让脱贫群众生活更上一层楼。”　　安徽省广德市委常委、组织部部长储德清说，召开党的二十大，是全国人民期盼的大事，作为一名基层干部，将深入践行新时代党的组织路线，扎实做好抓基层、打基础的工作，不断推动基层组织强起来、人才事业旺起来。　　青海省教育厅民族教育处处长王利介绍，截至2021年底，青海省义务教育巩固率达到97.05%，教育均衡发展得到有效提升，“我们要以铸牢中华民族共同体意识为主线，补短板、强弱项，更好推动民族教育事业高质量发展。”　　“扎根祖国北疆，见证发展变化，这是我的无上光荣。”黑龙江省漠河市北极镇洛古河村北极边境派出所民警史先强已在国境线上坚守15年，“我们要继续发扬艰苦奋斗精神，守好关、护好国，用心用情服务好边境人民群众。”　　内蒙古自治区乌兰察布市察哈尔右翼后旗乌兰牧骑队长李燕东说：“习近平总书记给内蒙古自治区苏尼特右旗乌兰牧骑队员的回信，更加坚定了我们扎根这片沃土，用心创作、服务群众的信心。我将努力提升业务素质，为农村牧区群众创作出更多更好的文艺作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”　　上海市长宁区虹桥街道荣华居民区党总支第一书记盛弘表示，党的二十大胜利召开，必将团结带领全国各族人民在新时代新征程上取得新的更大成就，“作为基层社区党组织书记，一定要坚持党建引领，凝聚各方面力量，将全过程人民民主融入社区治理各领域，不断提升社区治理现代化水平。”　　（本报记者何勇、郝迎灿、谢卫群、张志锋、王梅、姚雪青、巨云鹏、沈靖然、王云娜、程焕、张艺开、李蕊、翟钦奇、游仪）