栗战书在东盟各国议会间大会第43届年会闭幕式上发表视频致辞　　新华社北京11月24日电  应东盟各国议会间大会主席、柬埔寨国会主席韩桑林邀请，全国人大常委会委员长栗战书24日在东盟各国议会间大会第43届年会闭幕式上发表视频致辞。　　栗战书表示，今年是东盟成立55周年，也是东盟各国议会间大会成立45周年。中方对东盟共同体的建设成就和东盟各国议会间大会的发展壮大感到由衷高兴，对此次大会顺利召开表示热烈祝贺。　　栗战书说，中国与东盟山水相连、人文相通，是命运与共的好邻居、好朋友、好伙伴。在习近平主席和东盟各国领导人的战略引领和亲自推动下，中国东盟关系发展进入快车道、跑出加速度。当前，双方发展全面战略伙伴关系开局良好，“五大家园”建设取得可喜成果。　　栗战书表示，不久前举行的中共二十大明确了未来一个时期中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。习近平主席强调，中国式现代化是走和平发展道路的现代化。中方将继续致力于维护世界和平、促进共同发展，坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家的友好互信和利益融合。中方坚信，中国东盟合作将继续走在时代前列，为促进亚太地区的和平与发展贡献力量。　　栗战书指出，中国东盟在各自发展过程中有许多理念是相通的。中方积极倡导以人为本、以人民为中心的发展理念，中国全国人大和地方各级人大坚持人民至上，践行全过程人民民主。《东盟宪章》也将“以人为本”列为重要原则，《东盟共同体愿景2025》则重申“以人为本的发展”。长期以来，东盟各国议会间大会秉持相同理念，大力开展相关领域合作，为东盟一体化建设作出了重要贡献。　　栗战书强调，立法机构交流合作是中国东盟关系的重要组成部分。中国全国人大愿继续同东盟各国议会间大会和东盟各国议会开展多层次、多渠道的友好往来，增进团结合作，共同加强能力建设，造福本国和本地区人民，丰富发展中国东盟全面战略伙伴关系内涵，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体作出新贡献。