山东——建立省市县三级融合指挥机制（抓细抓实各项防疫工作）　　建立省市县三级融合指挥机制，精准划定封控区、管控区、防范区，扩大提高重点人群核酸检测范围和频次，党员干部带头下沉社区参与抗疫……本轮疫情发生以来，山东省从严从实开展防控工作。截至3月18日，新增病例主要出自隔离管控区的重点人群，防控形势趋稳向好。　　3月以来，山东省多地多点相继发生本土聚集性疫情，病例较多，情况复杂。同时，新冠病毒呈现隐匿传播特点，无症状感染者多、占比大，传统监测预警方式较难发现，对疫情防控提出了更高要求。　　疫情发生后，山东省迅速启动应急预案，建立省市县三级融合指挥机制，统筹调集全省资源力量。疫情发生地各级党组织充分发挥战斗堡垒作用，动员党员干部带头下沉社区，参与抗疫。　　莱西市是此次疫情较为严重的地区。在发现3例新冠肺炎确诊病例均为莱西七中的学生后，青岛市立即启动应急响应，对相关区域进行严密封控。山东省、青岛市及莱西市疫情处置工作现场指挥部一体化指挥，迅速开展各项工作。　　据介绍，疫情发生后，各有关地方均第一时间对相关区域进行严密封控，对流调排查确定的风险点位迅速封控，扩大封控圈，精准划定封控区、管控区、防范区，先管后筛。同时，紧盯传播链条，及时进行流调溯源等，加强分析研判，阻断传播风险。　　山东省把重点人群核酸检测“应检尽检”作为疫情防控的重点工作，根据疫情防控形势变化，先后修订出台了十版重点人群和重点场所核酸检测方案，加密检测频次。据介绍，目前山东“应检尽检”重点人群已经覆盖到疫情处置重点人员、医疗卫生机构（药店）人员、学校师生员工等10大类36小类人群，检测覆盖2600万人左右。