让网络文学更好表达当代中国（新语·让好声音成为最强音）　　真正的精品来源于真实的生活，是一个作家秉持对生活由衷的热爱，交出的一份经过深刻体会、认真思索的答卷　　　　网络文学的兴起，源于互联网的诞生。经过20多年发展，网络文学已步入了成熟期，成为阅读市场一支不可忽视的力量。如今，如何以网络文学表达当代中国的故事，以现实题材书写中国的伟大成就，是网络文学作家必须回答的问题。　　在我看来，网络文学作家应更多关注作品所传达的“三观”、对读者潜移默化的影响以及弘扬时代精神的历史使命，从而让大流量转化为正能量。　　网络文学作家要自觉树立精品创作的意识。真正的精品来源于真实的生活，是一个作家秉持对生活由衷的热爱，交出的一份经过深刻体会、认真思索的答卷。在这样的作品里，人们可以读到发自内心的对人民的歌颂、对祖国的赞美和对时代的讴歌。　　网络文学可以书写的中国故事有很多，比如在科研领域潜心耕耘的研究者、在危急关头不惧艰险的逆行者、在平凡岗位默默无闻的奉献者……他们都折射着时代的光芒，这些光芒聚在一起，便能汇成一片星光之海，成为中国故事的交响乐中不可缺少的旋律。　　创作精品需要主动深入生活。到人民群众中去，切身感受时代的脉搏，才能写出有血有肉的人物，写出精品力作。现实生活中，有太多平凡英雄和动人故事值得书写和弘扬。不管是哪种题材的作品，都需要真实的生活阅历和对社会、对世界的深度思索。读万卷书和行万里路缺一不可，知行合一，拓宽眼界，才能获得更有力度的视角和切入现实的能力。　　同时，青少年是网络文学作品的主要读者群体之一。让孩子更好地成长、更健康地发展，应是网络文学作家在书写时一个基本的出发点。始终关心读者的感受，下笔时心中就会多一杆秤，多一份敬畏之心。　　（作者为河北省网络作家协会副主席，本报记者施芳采访整理）