广东省海丰县可塘镇发展珠宝产业——“彩宝之乡”  插上电商翅膀（喜看老区新变化）　　晚上，广东省海丰县可塘镇珠宝交易市场直播基地灯火通明。坐在摄影灯前，商户张立波拿起一串南红玛瑙手链，开始向网友推介。去年3月，他入驻直播基地，现在每个月能销售200万元以上，是之前销售额的5倍左右。　　可塘是彩色宝石加工专业镇，登记注册的珠宝首饰加工和销售企业商户有4800多家，其中生产加工厂有2100多家，年产值达50亿元。　　近年来，各大电商直播基地相继在可塘镇落户，像张立波一样尝到直播带货甜头的商户，在可塘有上千家。　　为了让新业态健康发展，可塘镇政府协调引入了电信5G网络，在直播基地设立了党群服务中心，开设了人社、税务、营业执照办理等服务窗口，同时指导直播基地采用严格的商家和商品管理机制，加强电商直播业务的质量监管。在珠宝交易市场直播基地，广东省珠宝玉石及贵金属检测中心等质检机构已经入驻，为商品检测提供保障。　　业内人士估计，可塘镇的珠宝有一半是靠直播电商销售的。去年，可塘镇珠宝电商直播销售额达11.95亿元，同比增长241%。　　眼下，可塘镇正在谋划借助电商带来的发展机遇，将散在民居里的珠宝加工小作坊集聚至标准化厂房。“可塘镇有90%以上的珠宝加工是家庭作坊式的，不仅存在污染风险和监管难题，而且也不利于走品牌化之路”。可塘镇镇长何义权说，目前已有企业愿意承接标准化厂房项目，未来可塘“彩宝之乡”的招牌将愈发闪亮。