勇于救人  善于救人（民生观）　　当他人面临危险时，希望能有更多的人有勇气和智慧救援　　　　6楼窗外，单手托举10多分钟，救下一个女童。最近，山西朔州青年安鹏的事迹在网上广泛传开，获得网友点赞。　　那天，安鹏看到一名小女孩吊挂在窗外，头部卡在防盗窗的栏杆中，情况十分危急。他立刻徒手攀爬到楼上，在确保自身安全的前提下，用手托起孩子，还不停安慰，缓解孩子的紧张情绪，直到孩子母亲赶到，两人配合将其拽回室内。小女孩成功获救，身体并无大碍。　　故事惊险又动人。如果没有安鹏的见义勇为和合理处置，可能结局将是另一番模样。我们不妨回过头来细细梳理，可以从安鹏的做法中得到一些启发。　　果断救人，毫不犹豫。在孩子命悬一线之时，安鹏没有丝毫耽搁。当时孩子的身体正在一点点往下掉，随时都有坠落的可能。再不出手相救，后果不堪设想。所以，见到他人遇险，施救必须果断，多犹豫一秒，悲剧可能就会发生。　　急中生智，方法得当。情况越是危急，越需要冷静判断、合理处置。从整个过程看，安鹏先对自身做出评估，确保具备救人能力再开始行动。接近女孩后，用托举的方式让孩子暂时脱离危险，再安抚孩子情绪争取救援时间。在那个分秒必争的时刻，安鹏的临场反应和处置能力让人赞叹。　　在生活中，我们也会遇到突发情况，很多救援没有多少准备时间。因此，我们要在平时多锤炼自己的勇气，多涵养自己的善念，这样，在关键时刻才能挺身而出。更重要的是，我们还要多多学习相关知识、掌握必要的救援技能。比如，多了解一些急救知识。这样，再遇到有人需要帮助，才能正确采取措施，提高获救的成功率。再比如，遇到执行任务的警车、救护车、消防车等特种车辆，需要争分夺秒通行，怎么配合？这时就需要主动停车或者变道让行，保障特种车辆快速通过。　　其实，救人时勇气和方法是互相关联的。只有勇气，没有知识，很可能会适得其反；而有了知识，救人的勇气也会更足。当他人面临危险时，希望能有更多的人有勇气和智慧救援。勇于救人，善于救人。