江苏省沭阳如东中学：强化使命担当，落实帮扶责任　　江苏省沭阳如东中学是沭阳县为引进优质教育资源、迅速提升高中办学水平，由江苏省沭阳县、如东县两地政府共同打造的一所公办高级中学。12年来，沭阳如东中学始终坚持“对每一位学生负责，不让一个学生掉队”的办学理念，致力于办有良心的教育、负责任的教育。　　完善学校资助体系，落实学校教育责任　　学校专门出台奖学金制度，对中考成绩优异者在高一入学时颁发新生奖学金，高中三年每学期对品学兼优的学生颁发奖学金。学校还设立爱心助学基金，为符合条件的家庭经济困难学生提供学费、生活费。学校实行困难学生助学制度，每月给予符合条件的家庭经济困难学生100—300元的生活补贴。为培养学生的自立精神，学校还设立若干个学生力所能及的勤工俭学岗位，并发放补助，多途径帮助家庭经济困难的学生顺利完成高中学业。每年春节前夕，学校党委书记、校长亲手为孤儿学生发助学金，勉励他们好好学习，懂感恩、求上进、勇担当。如今已有27位孤儿学生圆梦大学。　　弘扬担当精神，践行支教帮扶责任　　学校现有专任教师420名，其中省级教授级高级教师5名，中高级职称教师352名。12年来，如东县人民政府为学校选派了73名支教老师。支教团队以办人民满意教育为目标，用担当扛起教育帮扶重任，发扬“特别能吃苦，特别肯钻研，特别善协作，特别讲奉献”的精神，立德树人，全方位推进素质教育。学校以科学中心、文学中心、艺术中心以及奥体中心为载体，自觉培养学生实践能力和创新精神，发展学生个性特长，培育学生核心素养。沭阳如东中学一直努力把简单的事做到最好，把平凡的事做到最优，成功探索出支教帮扶的实践路径，努力打造一所惠及更多学子的优质高中。　　数据来源：江苏省沭阳如东中学