感时代新变  绘安居新景（全面小康画卷）　　人民安居乐业，是全面建成小康社会的一道动人风景。百姓住有所居、居有所安的幸福图景，激发着美术工作者的创作热情，他们或以特写的镜头，或以宏阔的视野，捕捉身边的生动景象，绘就当代中国绚丽多彩的“安居图”。　　真情描绘安居画卷　　近年来，我国建成了世界上最大的住房保障体系。对居住条件改善深有感触的美术工作者，充分发挥视觉艺术的优势，生动反映社会成就。　　国家实施城镇保障性安居工程帮助许多群众改善了住房条件。陈树中油画《俱欢颜·安居》，以细腻的笔触，定格人们搬新家的场景，体现保障性安居工程带来的民生新变化。作者有意以人物为主体，使其成为视觉中心，并通过细致的神态刻画和心理描绘，展现他们发自肺腑的喜悦。人群后方楼房林立，绿树成荫，寓指人们将在新家中开启美好新生活。城市更新不断刷新居民的幸福指数，尤其是“适老化”设计，助力老旧小区综合改造。周圆中国画《美丽家园，幸福生活》，便抓住了“爬楼机”这一关键词，以小见大，体现城市的温度。作品以两联画的形式，分别刻画了社区改造后焕然一新的面貌，以及楼宇内腿脚不便的老人尝试使用爬楼机的场景，生活气息浓郁。这既是安居梦的艺术缩影，也是作者关注现实的真切表达。　　在以脱贫攻坚、乡村振兴为主题的美术创作中，不少美术工作者着力描绘了农村新居。比如，2020年中国国家画院组织的扶贫主题美术创作中，林容生于写生的基础上，创作了两幅表现福建省宁德市赤溪村的中国画。两幅作品皆以俯视的角度，刻画了绿水青山怀抱中一排排整洁的新型民居，再现赤溪村脱贫致富的建设新貌。同样基于写生，徐冬青中国画《春之乐园——怒江扶贫新村安置点》，聚焦云南省怒江傈僳族自治州独龙江乡一隅。画面上，春花烂漫、蝴蝶飞舞，一幢幢崭新民居若隐若现，远处白云朵朵，极富浪漫诗意，生动呈现易地扶贫搬迁给独龙族人带来的生产生活巨变。在美术工作者笔下，这些美丽新居尽显祥和气象，反映了群众有房住且住得好的幸福生活。　　多元呈现诗意栖居　　诗意栖居，是人们对居住环境的美好追求。近年来，城市人居环境显著改善，美丽宜居乡村建设成效显著，现代版的“富春山居图”在中华大地上徐徐展开。身处其中的美术工作者，也力图从多个视角、不同层面描绘诗意栖居之景，呈现更加立体多元的全面小康画卷。　　有的美术工作者聚焦平静恬淡的城市一隅，将特写镜头对准身边的生活环境，以小切口呈现大主题。如林蓝中国画《住有绿居·深圳·2020》侧重对室外环境的描绘。作品选取城市社区绿荫环绕的一角，以写意笔法展示从“住有所居”向“住有宜居”的转变，凸显城市高质量发展的步伐。李翔油画《家·园》系列，则以室内景物为对象，通过不同空间中物象的组合，让宁静和谐的家居生活更具温馨感。清新雅致的色彩运用和轻快的画面节奏，尽显创作者的审美意趣和精神追求。　　有的美术工作者聚焦乡村整体面貌的变化，以营构传统美学意境表现诗意生活。近年来，美术界涌现一批图绘美丽宜居乡村的中国画作品。像田黎明中国画《家园意写大湾村》，画家用一贯明亮、清新、淡雅的艺术风格，抒写新农村的田园风光。画面中，远景青山绵延；中景一幢幢小楼拔地而起，楼前绿植环绕，其间有汽车穿行；近景是在田野中劳作的村民，他们或忙于耕种，或闲坐休憩，一派静谧美好的山乡“宜居宜业”景象。何加林中国画《老寨新韵》，则尝试用色彩写生、创作，以来自生活的笔墨创新，探索山水新径，将新民居融入新山水，尽展云南老寨旧貌换新颜的巨变。　　美术工作者们将传统美学意蕴和现代审美相结合，以对现实生活的体悟激活艺术创造力，勾勒出一幅幅鲜活的城乡诗意栖居图。　　艺术表现城乡活力　　在现实题材美术创作中，不少美术工作者力图通过描绘城乡发展欣欣向荣的景象，艺术表达对住房发展成就的切身体会，深刻表现时代之变化、中国之进步。　　城市的活力，在美术工作者笔下真实再现。创作者或聚焦城市更新中焕发青春的老街区，或关注新城、新区建设的火热景象，从不同的视角表现城市蓬勃向上的发展活力。比如，肖蓝中国画《有风筝的风景》，以轻松的日常生活场景，记录了五彩缤纷的城市生活。像刘建中国画《澳门新貌》、孙宽中国画《扬州新貌》等，分别以开阔和颇具纵深感的场景描绘，铺陈城市有机更新的动人图景。韩克伟油画《新城》等作品，则以一排排拔地而起的高楼，折射现代城市日新月异的发展。这些作品，成为城市繁华、生活美好的艺术见证。　　家乡的活力，在美术工作者笔下得到艺术升华。创作者由点及面，通过描绘新型社区、特色田园乡村等，反映农房建设管理不断加强、农村人居环境持续改善、传统村落得到有效保护等新成就。例如，陈危冰中国画《东方风来满眼春》和王超版画《秀美家园 悠悠乡思》，便从不同视角聚焦这一主题。前者墨色氤氲，画面近景处，传统民居错落有致，中景、远景楼房耸立，以时代新风吹拂下的城市山水新境，咏颂城乡发展一体化新格局。后者清新雅致，通过木版水印技法镌刻浙江特色小镇景致，传统技艺与时代气象的融合，恰如其分地彰显特色小镇所承载的“诗画浙江、人文之美”。　　“艺术的丰盈始终有赖于生活”。无论是关注广厦林立的发展活力，还是聚焦归园田居的现代诗意，美术工作者均力图让艺术贴近时代脉搏，充分彰显住房和城乡建设事业向着高质量发展的坚实步伐。这既为新时代艺术创作“抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象”提供启示，也激励着美术工作者继续“深入生活、扎根人民”，进一步精研深耕，绘就更多时代画卷。　　（作者为中国艺术研究院副研究员）  　　版式设计：蔡华伟