浙江省松阳松古灌区堰塘润良田 绵延两千年　　位于浙江省西南山区的丽水市，古名处州，“九山半水半分田”的独特地形，造就秀美山川的同时，却也使农业发展受限。而丽水市松阳县的松古平原历来有“处州粮仓”之称，古谚云“松阳熟，处州足”。这正得益于松古灌区灌溉用水体系绵延两千年的润泽。　　今年10月6日，2022年度（第九批）世界灌溉工程遗产名录公布，四川省通济堰灌区、江苏省兴化垛田灌排工程体系、浙江省松阳松古灌区和江西省崇义上堡梯田4处工程成功入选，我国世界灌溉工程遗产已达30处。松阳松古灌区，也是浙江省第七个世界灌溉工程遗产。这一中小流域古代灌溉工程的典范、珍贵的历史文化遗产，正焕发新机。　　　　潺潺流水，四季不涸，堰堤密布，圳渠交错。　　松阴溪如一条长藤，干支毛渠相互交织，串联起的一座座河塘好比是瓜，通渠引水，筑堰蓄水，“长藤结瓜式”的灌溉体系既充分利用水源，又最大限度发挥调蓄作用。加上沿袭自宋代的“轮灌法”管理模式，形成符合现代水利工程理论的多级灌溉系统，至今仍润泽松阴溪两岸16.6万多亩良田。　　汴石分水  定期轮灌　　“一年四季都有水，有这样的灌区，我们很自豪。”说起松古灌区，松阳县新兴镇下源口村的水稻种植户刘樟华很动情。　　“寒流穿曲岸，支径入翠微。”北宋沈晦笔下描绘的松阴溪两岸画面，同样也是如今村民们身处的景致。　　据《史记·东越列传》记载，汉建元三年（公元前138年），东瓯举国北迁，“处江淮之间”。当地资料记载，东瓯的北迁水路经松阳古市镇驻扎，部分军民留下开垦耕作，古市镇成为东瓯北迁的重要补给基地。松阳的千年农业灌溉史由此开篇。　　金梁堰坐落于松阴溪斋坛乡小石村北溪中，是松古灌区灌溉面积最大的名古堰之一，也是较早采用无坝引水的灌溉工程。“我们这一片区的生活耕种，都离不开金梁堰的浇灌，它是附近肥沃田地的根本。”斋坛乡小石村62岁的村民周士贤，负责管理金梁堰已20余年，被当地人亲切地称为“老圳长”。　　除了金梁堰外，松阳先民因地治水，在松阴溪流域修建了数量众多、纵横交错的堰、塘、井、圳、渠等，一大批彰显古人智慧的灌区管理制度也逐渐形成。　　“汴石分水”是指在干渠进入支渠分水口或堰坝取水口处，用一定宽度的石板以铁水浇铸固定作为分水设施（在当地被称为“汴石”），起到分水均水作用；“定期轮灌”是指按照分水榜文、碑刻规定的水期，分片区定期轮流灌溉。芳溪堰遗留下来的榜文中有记载，该堰自宋代以来便实行轮灌制。　　从2004年开始，松阳县着手编纂《水利志》，对松古灌区传承遗留的榜文、碑刻、石刻、文献等水文化遗产进行较为全面的普查和整理。松阳县水利局河湖管理中心主任李潮胜是《水利志》编撰的参与者，他说，“松古灌区目前已发现和验证元、明、清时期碑刻14方、榜文18篇，真实还原了灌区立项选址、政策处理、水量配置、长效管理等古堰水事管理事项，是研究我国中小流域灌区古代灌溉工程的宝贵实物文献。”　　科学维护  传承发展　　“今年夏季，我们都是按照村庄的耕地面积，协商制定水期表，排定各村放水时间，轮流分配灌溉用水。”在新兴镇，芳溪一堰水渠管委会主任刘金法拿出一张水期表，表上详细地列出了上安、泮连、高丰、贤溪、下源口等村庄的轮水时间。　　新兴镇徐郑村的江南渠道共有7个放水闸点，能实现5000亩左右农田的灌溉，满足400多户村民生活、生产用水。一大早，江南水渠管委会副主任毛新富来到江南渠道大石总闸，开闸放水。水闸一开，清水沿着沟渠奔向田间地头。总闸放水后，毛新富等管理人员还会巡查每个放水闸点，及时调整闸门，做到有序调配。　　历经千年，松古灌区有大小古堰上千处，现存灌溉1000亩以上的古堰就有14处，清代以前的堰坝50处。独具特色的“长藤结瓜式”灌溉体系，以堰、塘、井等为调控单元，以圳、渠为传送单元，至今仍为当地水稻、茶叶、甘蔗等种植产业发展提供水源支撑。　　山水田园之间的松古灌区，不仅工程类型丰富多样、史料精彩翔实，而且千百年来无论是工程形式、管理手段，都得到继承和发展。可以说，松古灌区就是一个灌溉工程遗产的“历史博物馆”。　　不同于对工程遗产单纯进行“博物馆”式的保护，近年来，松阳县坚持有效保护和永续利用并重，出台《松古灌区灌溉工程遗产保护规划》，切实加强对松古灌区遗产的保护和管理，在传承发展上做好文章。　　自2019年以来，松阳县累计投入资金近1.3亿元，新建和修复堰坝117座、渠道165公里，为周边良田的旱涝保收、高产稳产提供保障，通过对灌溉工程遗产科学维护、管理，保障灌溉工程遗产灌溉、供水等水利功能的可持续发挥。　　汲古融今  焕发新机　　在松阳县古市镇山下阳村的绿色农田项目施工现场，几台挖掘机正同步作业，进行路渠建设及数字化农田工程施工等。到年底项目完成，不仅2000亩稻田将实现机械化种植，还将建设农耕田园综合体，让蛙声回归田园，吸引游客参与农耕体验。　　“安排项目建设时，充分考虑了灌区体系优势和独特历史文化底蕴，要推动农、文、旅深度融合。”古市镇副镇长徐志明介绍，目前生态游、体验游等都已列入后期规划，努力带动村庄发展、村民致富。　　近些年，松阳县大力挖掘松古灌区灌溉工程遗产的品牌价值，为灌区农产品、文旅发展、文创产品开发等注入独特历史文化元素，引导相关产业发展，以拓展多元路径、培育灌区特色、推动全域旅游为抓手，促进经济社会发展和人民生活质量提高。　　松阳县水文化公园占地面积3.5万平方米，建筑面积4300平方米，水域面积1.2万平方米，主要由水利博物馆、堰湖公园、白沙水利枢纽组成，是松阴溪国家级水利风景区和4A级景区的重要组成部分。　　“如今的水文化公园，集科学普及、学生研学和市民娱乐于一体，是保护、传承和利用水利遗产的典型代表，全面展示了松阳县千年治水历史变迁以及近年来治水工作成果，拓宽水情教育辐射面。”李潮胜介绍。　　坚持古堰、古渠保护的同时，松阳县整合灌区人文历史和自然资源，开设电瓶观光车游览线路、休闲骑行线路、马拉松运动线路等，探索建设一条集旅游、休闲、运动、文化、研学、科普为一体的产业经济长廊，让古堰坝的生态价值、生态优势、生态竞争力得到进一步释放。2021年，松古灌区产业带产值已达9000余万元。