促进文化交流  添彩美好生活（体坛观澜）　　北京冬奥会、冬残奥会不仅是体育盛会，也是展示中华文化、促进不同文明交流互鉴、推动人类社会“一起向未来”的盛会　　　　北京冬奥会、冬残奥会已经圆满落幕。回望之中，有太多难忘的瞬间与故事。这不仅是体育盛会，也是展示中华文化、促进不同文明交流互鉴、推动人类社会“一起向未来”的盛会。　　从饱含传统文化元素的场馆设计，到“五环同心”的冬奥奖牌；从“激光刻刀”雕琢的冰雪五环，到以大熊猫、红灯笼为设计原型的冬奥会、冬残奥会吉祥物“冰墩墩”“雪容融”；从开幕式上的二十四节气倒计时，到闭幕式上的折柳相送……北京冬奥会绽放着中国文化的夺目色彩。“一朵雪花的故事”展现“中国式浪漫”，令世界瞩目“双奥之城”。　　从1924年第一届冬奥会开始，近百年来，冬奥会是不同国家和地区、不同文明交流互鉴的重要平台。北京冬奥会在筹办与举办过程中，一直与各国际体育组织保持密切合作；冬奥会、冬残奥会开幕式选用的世界名曲与中国民乐，呈现的多姿多彩的各国各地区服饰文化，是“各美其美、美美与共”的典范。“带动3亿人参与冰雪运动”目标的实现，也是北京冬奥会的宝贵遗产，在开启全球冬季运动新时代的同时，也将运动带来健康、体育添彩美好生活的理念融入更多人的日常生活。　　北京冬奥会成为践行“更快、更高、更强——更团结”奥林匹克新格言的舞台，为推动构建人类命运共同体写下全新篇章。赛场内外，运动员和志愿者之间相互激励、友好互动的故事比比皆是。超越自我、团结协作、和平友谊的体育精神，为世界带来更多信心与力量。　　北京冬奥会、冬残奥会奏响了和平、团结、进步的时代强音。正如冬奥会开幕式上的“大雪花”主火炬，带给世界感动与希望，凝聚起“一起向未来”的信念。北京冬奥会留下的宝贵人文遗产，必将在长远的未来展现生生不息的力量。