在二十四节气里读懂中国　　对中国人而言，二十四节气是一门民俗文化必修课，它总是在不经意间与你相遇。由徐立京著、徐冬冬绘的《二十四节气七十二候》是一部细致讲述二十四节气文化的著作。该书由近80篇优美细腻的随笔和140余幅气势磅礴的画作组成。翻开充满质感的铜版纸，清风拂面而来，给人以美的享受。　　《二十四节气七十二候》普及了节气、物候等相关知识。大多数人对二十四节气比较熟悉，“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连，秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒”的二十四节气歌连学前小童都能朗朗背诵。而七十二候，人们或许了解不多。它是古代指导农事活动的历法补充，是根据黄河流域地理、气候的自然现象编写而成。二十四节气中，每个节气间隔15天，每15天又分成三候。每一候都展现了自然界的细微变化，比如植物候包含幼芽萌动、开花、结实等。如果说二十四节气是以大观小，从季候、农事、风俗等大变化来认识具体的事物与现象，那么七十二候则是以小见大，在大千世界中精选那些最生动、最鲜明的自然对象，总结出节气演变的规律。无论是何种角度，节气、物候都体现了中国人对天地和生命的热爱，这正是贯穿本书的线索。　　值得一提的是，作为一本科普读物，该书不仅介绍知识，字里行间还洋溢着情感和哲思。正如作者徐立京在自序中所写：“把自己放进大自然中，问天，问地，问春夏秋冬，更问自己的内心。”于是，我们读到了兼具理性和感性的节气科普内容。作者以“万物含新意”开题：“作为二十四节气之首，立春是从天文上来划分的，即太阳到达黄经315度时”，这显然是客观的视角。紧接着作者生发感慨：“新故相推，日生不滞。曾经笼罩四野盛极一时的阴气消退了，孕育着生命、饱含着温暖、勃发着生机的阳气昂扬着，舒展着，奔涌着，腾跃着，天地之气发出了由‘冬藏’转向‘春生’的嬗变，新的气韵充盈在天地之间，这便是立春的力量，这便是春天的本质。”这样情感饱满、感悟深刻的文字在书中随处可见。画家徐冬冬创作的“东风解冻”中国画，在深色中点染进红黄绿蓝四种鲜明的色彩，整个画面顿显生机。文字与图画互相补充、互相映衬，充盈着浓厚人文情怀，读来颇具代入感。　　在不久前结束的北京冬奥会开幕式上，二十四节气倒计时惊艳世界，这样的设计只可能出现在中国这片土地上。二十四节气七十二候不仅是基于农耕文明经验的产物，还是中国古代天文学、气象学、地理学、生物学、民俗学等多门学科的结晶，至今仍潜移默化地影响着人们的生活，成为我们文化血脉的重要组成部分。同时，二十四节气七十二候为世界提供了认识中国、读懂中国的一个独特视角。它折射出天人合一、道法自然的中国古典哲学，滋养着形态多样、生机勃勃的民间生活……该书富有新意地从生命观、生命美学的角度解读二十四节气七十二候，既与公众日常生活息息相关，又勾连起中华优秀传统文化的经久魅力与当代价值。　　该书还收录了徐立京与作家王蒙的对谈序文，以及和天气与气候学家丁一汇、中国古典哲学研究专家陈来、量子物理学家薛其坤的对话，还有徐冬冬的创作谈。这些文章从不同角度，拓宽了读者认知二十四节气七十二候的视野与空间，是人文与科学的一次有机融合。