在新时代新征程上奋力推进祖国统一进程（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同意志，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们党为此进行了长期不懈奋斗，与时俱进制定实施对台方针政策，有力推动祖国统一进程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面推进对台工作理论和实践创新，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，不断强化祖国完全统一的时和势。新时代新征程上，我们要深入学习贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，奋力推进祖国统一进程。　　中国共产党为祖国统一接续奋斗的光辉历程　　中国共产党始终致力为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，团结带领中华儿女为完成祖国统一大业的民族夙愿和历史使命接续奋斗，在党的百年奋斗历程中写下了光辉篇章。　　新民主主义革命时期，我们党积极培育台湾革命力量，指导成立台湾共产党，支持台湾同胞反抗日本殖民统治，旗帜鲜明主张收复台湾，帮助组建台湾义勇队等抗日武装，团结包括台湾同胞在内的全体中华儿女浴血奋战，取得抗战伟大胜利，实现台湾回归祖国。　　社会主义革命和建设时期，我们党提出和平解决台湾问题重要主张，挫败台湾当局“反攻大陆”和美国制造“两个中国”的图谋，推动国际社会形成承认一个中国原则的局面，为解决台湾问题、实现和平统一奠定必要基础。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党确立“和平统一、一国两制”基本方针，推动打破两岸长期隔绝状态，达成体现一个中国原则的“九二共识”，推进两岸协商谈判，开启两岸政党交流对话，开辟两岸关系和平发展道路，实现全面直接双向“三通”。制定反分裂国家法，有力挫败各种制造“两个中国”“一中一台”“台湾独立”的图谋。　　中国特色社会主义新时代，我们党把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，确立坚持“一国两制”和推进祖国统一基本方略，提出新时代推进祖国和平统一的五项重大政策主张，明确坚持和完善“一国两制”制度体系、推进祖国和平统一是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，提出新时代党解决台湾问题的总体方略。立足中华民族根本利益，准确把握历史大势，有效驾驭台海复杂局面，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，引领两岸关系发展正确方向。推动实现1949年以来两岸领导人首次会晤、直接对话沟通，取得历史性突破，树立新的里程碑。坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸各界对话协商迈出重要步伐。秉持“两岸一家亲”理念，不断深化两岸融合发展，持续增进台湾同胞福祉，广泛汇聚共同迈向和平统一的磅礴伟力。强化塑造反“独”促统大势，坚决遏制“台独”分裂行径和外部势力干涉，坚定捍卫国家主权和领土完整，巩固和发展国际社会一个中国格局。　　当前，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，我们更有条件、更有信心、更有能力完成祖国统一大业。　　新时代对台工作的根本遵循和行动纲领　　党的十八大以来，习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握国内外形势发展变化，就对台工作发表一系列重要论述，作出一系列重要指示和批示，提出一系列新理念新思想新战略，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，为对台工作提供了根本遵循和行动纲领。做好新时代对台工作，必须全面贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略。　　在实现中华民族伟大复兴进程中推进祖国统一。国家强大、民族复兴、两岸统一的历史大势，任何人、任何势力都无法阻挡。解决台湾问题的时、势、义始终在主张统一的力量这一边。解决台湾问题、实现祖国统一，是新时代实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们妥善运筹大局大势，着力防范化解台海重大风险隐患，坚定推进解决台湾问题，为实现民族复兴营造有利台海环境。我们日益增长的综合实力、显著的制度优势持续转化为对台工作效能，推动祖国统一进程向前迈进。　　坚持“和平统一、一国两制”基本方针。“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式。“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一前景，积极探索“两制”台湾方案，为和平统一创造广阔空间。我们不承诺放弃使用武力，保留采取一切必要措施的选项，目的是维护祖国和平统一的前景，维护包括台湾同胞在内的中华民族根本利益。　　坚持一个中国原则和“九二共识”。大陆和台湾同属一个中国的事实从未改变，也不可能改变。一个中国原则是两岸关系的政治基础。体现一个中国原则的“九二共识”明确界定了两岸关系的根本性质，核心是海峡两岸同属一个中国、共同努力谋求国家统一，这是确保两岸关系和平发展的关键，是我们同台湾各政党开展交往的基础和条件。我们坚决反对任何曲解、否定和污蔑“九二共识”及其核心要义的言行，并在坚持“九二共识”、反对“台独”的政治基础上，推动两岸各界共同探讨两岸关系和民族未来。　　推动两岸关系和平发展、融合发展。两岸关系和平发展是维护两岸和平、促进两岸共同发展、造福两岸同胞的正确道路，也是通向和平统一的必由之路。深化两岸融合发展是构建两岸命运共同体、夯实和平统一基础的重要途径。我们坚持两岸关系和平发展道路，巩固深化两岸关系和平发展的政治、经济、文化、社会基础，持续完善推动两岸关系和平发展的制度性安排。继续深化两岸融合发展，与台湾同胞率先分享大陆发展机遇，逐步落实同等待遇，增进同胞亲情福祉，促进两岸心灵契合，筑牢两岸命运共同体意识，厚植祖国和平统一基础。　　坚决粉碎“台独”分裂和外来干涉图谋。“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。我们坚决捍卫国家主权、安全、发展利益，绝不允许任何人、任何组织、任何政党、在任何时候、以任何形式、把任何一块中国领土从中国分裂出去。我们坚决打击“台独”分裂行径，依法严惩“台独”顽固分子。我们坚决反制外部势力打“台湾牌”，坚决反对任何外来干涉。无论“台独”分裂势力挑衅还是外部势力干涉，都只能以彻底失败告终。任何人都不要低估我们捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。　　团结台湾同胞共圆中华民族伟大复兴中国梦。台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。中国梦是两岸同胞共同的梦，同样承载着台湾同胞对美好生活的向往。我们秉持“两岸一家亲”理念，在对台工作中贯彻以人民为中心的发展思想，像为大陆百姓服务那样造福台湾同胞。广大台湾同胞要深刻认识统一是福、“台独”是祸，壮大反“独”促统力量，顺应历史大势、坚守民族大义，积极参与推进祖国统一和民族复兴光辉事业。　　对台工作具有划时代意义的理论结晶　　新时代党解决台湾问题的总体方略是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党中央治国理政思想在对台工作领域的集中体现，是中国共产党人解决台湾问题、实现祖国统一的最新理论成果，是70多年来对台工作理论和实践的升华，科学回答了在民族复兴伟大征程中实现祖国完全统一的时代命题，具有划时代的重大历史、理论、实践意义。　　从历史意义看，强化塑造了祖国统一大势，将祖国统一进程推进到了新的历史阶段。习近平总书记以宏阔历史视野审视台湾问题，从中国历代分合治乱中揭示统则强、分必乱的历史规律，从近代中华民族兴衰中作出台湾问题因民族弱乱而产生、必将随着民族复兴而终结的重要论断，指明统一大势，展现历史主动。提出实现祖国完全统一是实现中华民族伟大复兴的必然要求，明确新时代对台工作历史方位，赋予国家统一新的时代内涵。发出共圆中国梦的伟大号召，激发两岸同胞共谋民族复兴、共促祖国统一的历史自觉。强调解决台湾问题、实现祖国完全统一是中国共产党矢志不渝的历史任务，着力塑造祖国必须统一、也必然统一的历史大势。　　从理论意义看，丰富发展了党中央对台大政方针，开辟了国家统一理论新境界。习近平总书记提出一系列新思想新论述，坚持和发展了我们党解决台湾问题的思想，富有原创性和时代性。新时代党解决台湾问题的总体方略创造性提出两岸同胞共圆中国梦，树立了凝心聚力实现统一的精神旗帜；提出强化反“独”促统大势，揭示了在新时代推进祖国统一进程的主轴主线；提出愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但绝不为各种形式的“台独”分裂活动留下任何空间，明确了实现统一的方式和底线；提出“两岸一家亲”，体现了做台湾同胞工作的思想内涵；提出实现同胞心灵契合，丰富了统一的内涵和对统一后长治久安的战略布局；提出两岸命运共同体，确立了统一的价值理念追求；提出两岸融合发展，拓展了国家统一的实践路径；提出探索“一国两制”台湾方案，展现了统一形式的包容性、开放性、发展性；提出两岸民主协商，指明了共谋统一的方向和道路。　　从实践意义看，为实现祖国完全统一指明了前进方向，是做好新时代对台工作的根本遵循和行动纲领。习近平总书记指导推动对台工作实践创新，具有很强的针对性、指导性、战略性。新时代党解决台湾问题的总体方略明确了新时代对台工作的总体目标是在实现中华民族伟大复兴进程中推进祖国统一，战略思路是在祖国大陆发展进步基础上解决台湾问题，基本方针是坚持“和平统一、一国两制”，基本立场是坚持一个中国原则和“九二共识”，主要途径是推动两岸关系和平发展、融合发展，必然要求是坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，精神动力是团结台湾同胞共圆中国梦，根本保障是坚持党对对台工作的集中统一领导。　　在实现中华民族伟大复兴的历史征程上，对台工作任务艰巨、使命光荣、责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，扎实推进祖国统一进程，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为中共中央台办、国务院台办主任）