坚持党建引领  为新就业群体提供暖心服务（深度关注）　　近年来，快递物流、外卖送餐、网络货运和网约车等新业态经济迅猛发展，催生了一大批“网上注册、平台派单、线下干活”的新就业群体，他们成为服务市民生活、助力城市发展的一支重要力量。　　哪里有群众哪里就要有党的工作，哪里有党员哪里就要有党组织，哪里有党组织哪里就要有健全的组织生活和党组织作用的充分发挥。各地各部门坚持党建引领，织密服务阵地体系，帮助新就业群体排忧解难，引导他们融入基层治理格局，取得积极成效。 　　——编 者　　　　北京：　　增进融入感 激发新活力　　夜幕降临，寒气袭人。推开北京市昌平区天通苑北街道的华联商厦库房门，却顿感暖意融融。从库房到地下一层美食城的直通过道被精心装扮了一番，一张靠墙的长条桌，几个小壁柜，上面摆放着饮水机、微波炉、充电线、医药用品，还有几盆绿植、一些书籍。读一读墙上的“微心愿”，温馨又励志。　　从库房走出来，迎面是个小棚子，周一理发，周二安全教育，周三、周五分别提供法律咨询、义诊服务。旁边是电动车充电柜，随时充电换电。　　这些都是为快递员、外卖员准备的。前不久记者来到这个“华联家圆驿站”，正在歇脚休息的外卖员连连称赞：“能喝杯热水、吃上热饭，很贴心”“提供的服务都是我们最需要的”。　　选在库房建驿站，也是考虑实际需求。“外卖员辛勤工作，要赶时间，以前他们取餐时在商场里跑上跑下，有时还会和行人发生碰撞。”天通苑北街道党工委书记李刚说，“走访了解情况后，我们和外卖平台公司、商厦物业协商，决定打开库房门。经过测算，有了直通过道，外卖员取餐平均耗时从七八分钟减少到一分多钟。既提供了服务，又提高了效率，一举多得。”　　让管理服务更加精细化，把实事好事办到心坎上，这样的关心关爱举措在北京有很多。北京市委组织部相关负责人介绍，北京市强化党建引领，积极做好新就业群体的服务保障工作。一方面，摸清新就业群体的从业人员数量、党员数量，结合工作区域特点，着力建设完善党群服务中心、小哥加油站、楼宇驿站等，提供各式各样的贴心服务；另一方面，推动相关单位、企业成立流动党支部，畅通诉求表达机制，用心用情用力解决实际困难，增进这一群体的职业尊荣感、城市融入感。　　朝阳区商圈多、企业多，快递需求量大，快递员有时面临停车难、分拣难、进门难、秩序乱的问题。　　对此，朝阳区八里庄街道党工委统筹协调，因地制宜，在华贸商圈施行了几套方案：对于零散快递，开辟专门区域，集中停车分拣；对于批量快递，楼宇物业设置专用卸货、运输、分拣区域，交由楼宇工作人员进行二次分拣和终端配送……“街面更干净了，秩序更井然了，快递员的烦恼消除了，与客户的关系也更融洽了。”八里庄街道党工委书记闫培文说。　　采访中，快递员、外卖员的暖心故事讲不完。“驿站就像是自己的家，养养神、充充电”“社区食堂对我们开放，一份盖面只要12元钱，吃得饱饱的”“送餐时有客户送茶叶、添热水，还有送花的”“街道开展技能培训、心理疏导，我在工作之余考取了学历证书”……　　暖心服务增进了融入感，激发了新活力。在昌平区，通过行业共建、区域联建，目前组建了18个党支部，108名党员找到党组织，不少快递员、外卖员提交入党申请书，越来越多的人主动参与城市治理。他们通过“安全隐患直报”“随手拍”，及时报告工作期间发现的环境卫生、消防安全问题；积极参与照顾孤寡老人、交通秩序引导等志愿服务；在去年疫情防控中，700多名快递员发挥专长，包片负责物资配送，确保封控区内外物资转运配送的有序衔接……　　“新就业群体党建大有可为！我们将坚持党建引领，全力打造服务体系、动员体系、融入体系，注重激发新就业群体中的党员活力，努力让快递员、外卖员创造更大价值。”昌平区委组织部相关负责人说。　　　深圳：　　精准服务，解决实际困难　　1月28日下午，深圳市福田区梅林街道党群服务中心，一串串小灯笼、一个个虎年公仔塑造出浓厚的节日氛围。近百名外卖员、快递员和网约车司机齐聚一堂，社区工作人员送上了热腾腾的水饺。“被人惦记着的感觉真好。我们常年在外边跑，今天收到这份暖心祝福慰问，很感激。”一名快递员开心地说。　　在深圳，从事快递员、外卖员、货车司机、网约车司机等工作的人口超过30万。“渴了有水喝、热了能乘凉、累了能歇脚、困难能协调”是他们最普遍的诉求。深圳市紧扣新就业群体需求，创新实施“暖蜂行动”，依托全市党群服务中心体系，标准化建设数百个“暖蜂驿站”，让新就业群体感受到家的温暖。　　出租车司机程燕丽经常到深康充电站给车充电。充电间歇，她通常还会在充电站内的“司机之家”吃个饭、看看书、健健身。她说：“到‘司机之家’真的就像回家了。”　　深圳市公路客货运输服务中心有限公司党委副书记李忠友介绍，“司机之家”除了提供休息、用餐、健身等数十项基础服务，还结合司机充电时间相对固定、充电平均时长为1小时的特点，有针对性地开展“一小时特色活动”，比如义务理发、义诊。　　“服务新就业群体必须结合行业特点、精准施策。”深圳市委组织部相关负责人介绍，深圳坚持党建引领，以服务点为阵地，由新就业群体党支部牵头，多渠道、常态化征集新就业群体人员的意见诉求，及时帮助协调解决。　　货拉拉将深圳283名党员司机按区域划分为10个流动党支部。“流动党支部不仅可以更好地给司机办实事、解难题，也巩固了平台与司机的合作共赢关系。”深圳依时货拉拉科技有限公司党委书记陈宇说。　　“来深圳5年多了，这是我头一回免费体检。”近日，货拉拉司机刘师傅拿到体检报告单，满心欢喜。“我在党支部的一次活动中提了体检需求，没想到真的得到回应，2000多名司机享受免费体检，这让我们特别感动。”　　目前，深圳市各新就业群体党支部已帮助协调解决200余件困难诉求，同时推动平台企业为2000多名新就业群体人员参保工伤险。　　　浙江省青田县：　　组织动员，参与基层治理　　“出门请戴好口罩，请勿燃放烟花爆竹……”春节期间，在浙江省丽水市青田县石门社区，一支由外卖员组成的流动宣传队走街串巷，用普通话和青田方言服务群众。39岁的赵小兵是这支队伍的队长，也是一名党员。他说，春节期间外卖订单相对较少，他和不少就地过年的同事商量，决定利用这段时间每天进行半小时公益宣传，“这样既能帮助社区减轻部分工作压力，也能让年轻的外卖员得到更多的历练和成长。”　　在这支队伍里，有一名外卖员叫刘小波，就是个热心肠。前不久，他在社区“微心愿”平台上看到社区老人杨根和发出购买心脏病药品的需求，立即点下“接单”键，骑上电动车，跑了三四家药店，帮老人买到药并送上门。“能提供一些帮助，做一些好事，自己也开心。”刘小波说。　　前不久，刘小波向社区党组织递交了入党申请书。石门社区党委书记季秀贤说：“快递员、外卖员能吃苦、肯奉献，是社区志愿服务的一支重要力量。对于他们的入党申请，我们会根据日常表现认真考察。”　　“群众有所需，我们要有所为。快递员每天穿梭在大街小巷、小区楼栋，与千家万户打交道，熟悉居民、了解社区。我们把这支队伍动员起来、组织起来、凝聚起来，在群众有需要时，第一时间提供力所能及的帮助。”青田县快递行业党建联盟负责人王发旺介绍，党建联盟成立以来，开展了疫情防控宣传、文明县城创建巡街、陪留守老人过重阳节等一系列志愿服务活动。其中，快递员中的3名本地党员和8名流动党员作为志愿服务团队的核心骨干，带动30多名年轻快递员积极参与各项志愿服务。还有8名年轻快递员递交了入党申请书。　　目前，青田县共有2000余名外卖员、快递员、网络电商新业态从业者，这群人中有本地党员10余人、流动党员20余人。青田县委组织部副部长毛平平介绍，为凝聚新就业群体崇德向善正能量，青田县推出“青蜂侠”快递物流行业党建联盟、侨乡先锋驿站、“爱心工坊”联盟等载体平台，组织开展社区与快递物流站结对共建等活动，打造共建共享、关心关爱、互通互融的党建新矩阵。