促进科技事业健康发展的重要保障（人民时评）　　科学技术在人文精神引领和伦理道德约束下，才能沿着正确的方向发展，更好造福人类社会　　　　科技伦理是开展科学研究、技术开发等科技活动需要遵循的价值理念和行为规范，是促进科技事业健康发展的重要保障。　　明确科技活动应该遵循的科技伦理原则，规定科技伦理治理要求；构建国家科技伦理治理的基本体制，对政府、各类创新主体、科技社团以及科技人员在科技伦理治理当中的职责进行明确分工；从规范标准、监管制度、法律法规等不同层面对科技伦理治理的制度建设进行顶层设计；系统提出科技伦理审查和监管的措施……前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加强科技伦理治理的意见》。作为我国国家层面科技伦理治理的第一个指导性文件，《意见》首次对我国科技伦理治理工作作出系统部署，填补了我国科技伦理治理的制度空白。　　人工智能、基因编辑、辅助生殖技术……近年来，我国科技创新快速发展，越来越多的前沿领域闯入“无人区”，面临的科技伦理挑战也日益增多。当前，科技伦理治理仍存在体制机制不健全、制度不完善、领域发展不均衡等问题，难以适应科技创新发展的现实需要。《意见》的出台正当其时、很有必要，有利于进一步完善科技伦理体系，提升科技伦理治理能力，有效防控科技伦理风险，不断推动科技向善、造福人类，实现高水平科技自立自强。　　人类社会的进步，人们生活的改善，很大程度上是科学技术不断发展的结果。特别是近代以来，一轮又一轮科技革命极大地促进了社会生产力的提高，给人类带来了无以计数的惊喜和便利。另一方面，也要认识到，科学技术虽然能够创造奇迹，但它并不能解决人类面临的所有难题，这是由人类智慧的有限性和大自然的无限性这一矛盾决定的。更为重要的是，科学技术虽然具有认识世界、改造世界的功能，但它本身并不能为自己确定方向，不能解决人类的审美、道德和价值观问题。　　科学技术需要人文精神来为它确定方向，需要伦理道德对其加以约束。善加运用，科学技术是造福人类社会、推动时代进步的利器；反之，后果难以设想。不适当地利用科学技术，即便出于良好动机，也可能造成破坏自然环境等负面效果。以人工智能为例，它部分取代了人的劳动、显著提高了劳动生产率，但如果不加以控制而任其无序发展，可能会造成无法预料的后果。正是在这一背景下，《意见》提出，开展科技活动应当遵循“增进人类福祉，尊重生命权利，坚持公平公正，合理控制风险，保持公开透明”5项科技伦理原则。　　也应看到，人文精神的引领和伦理道德的约束，毕竟是软性的。面向未来，还须提高科技伦理治理法治化水平。为此，《意见》明确提出：“推动在科技创新的基础性立法中对科技伦理监管、违规查处等治理工作作出明确规定，在其他相关立法中落实科技伦理要求”“重点加强生命科学、医学、人工智能等领域的科技伦理立法研究，及时推动将重要的科技伦理规范上升为国家法律法规”。　　科学技术在人文精神引领和伦理道德约束下，才能沿着正确的方向发展，更好造福人类社会。集聚众智、凝聚合力，精准治理、久久为功，我们就能守好伦理底线，促进科技向善而行。