学先进  赶先进（今日谈）　　辽宁抚顺，雷锋纪念馆。2018年9月28日上午，习近平总书记来到这里，参观雷锋生平和事迹展，听取学习雷锋活动情况介绍。习近平总书记强调：“雷锋是一个时代的楷模，雷锋精神是永恒的。每个时代都有每个时代的楷模。要实现中华民族的伟大复兴，还要不断闯关夺隘，需要不断涌现新的时代楷模。”这是对发挥时代楷模引领作用的明确要求，是“学先进赶先进”的深情号召。　　榜样是看得见的哲理，典型是鲜活的价值引领。从“边区工人一面旗帜”赵占魁，到“高炉卫士”孟泰；从“马班邮路”王顺友，到“金牌焊工”高凤林……在各个历史时期，各条战线英雄辈出、群星灿烂，一批批劳动模范和先进工作者竞相涌现。他们以平凡的劳动创造了不平凡的业绩，以高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，谱写出一曲曲奋斗者的动人赞歌。　　学先进更应争当先进，赶先进才能先进辈出。新时代是奋斗者的时代，也是在奋斗中成就伟业、造就人才的时代。面对这样一个千帆竞发、百舸争流、有机会干事业、能干成事业的时代，以先进典型为榜样，用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，激发锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，我们就一定能通过劳动创造更加美好的生活。