人生能有几回搏（今日谈）　　今年1月，习近平总书记考察北京冬奥筹办备赛工作时看望了部分正在北京备赛的运动员，并深情寄语：“人生能有几回搏，拼搏是值得的。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？”勇于超越自我的身影最美丽，为梦想而拼搏的故事最动人。坚持拼字当头，敢于拼搏、善于拼搏，每个人都有机会成就属于自己的精彩人生。　　在短道速滑混合团体2000米接力赛中，曲春雨、范可新、张雨婷、武大靖、任子威奋力拼搏、勇夺桂冠，获得中国体育代表团参加本届冬奥会的首金；在花样滑冰团体赛中，中国队首次在冬奥会上晋级团体赛自由滑；在单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中，小将苏翊鸣拿下银牌，为中国队取得了冬奥会上该项目的历史最好成绩……北京冬奥会上，中国体育代表团以昂扬的精神状态、高超的竞技水平，奋勇争先、为国争光，在赛场内外赢得无数喝彩和掌声。　　同样引发共鸣的，还有他们备战冬奥的故事。中国短道速滑队摘得来之不易的金牌，靠的是每一天的全力以赴、精益求精；金博洋刷新个人本赛季自由滑最好成绩的背后，是“强度非常大”、足足有上个周期两倍的训练量；苏翊鸣首次亮相冬奥会便一鸣惊人，是因为他“尽自己最大的努力”，不断专注于每天的训练……所有成绩的取得，无不源于日常的刻苦训练；平日流下的汗水，都将成为浇灌成功之花的雨露。