江苏睢宁县创建平台提升基层治理水平受理诉求 解决问题　　到了放学时间，江苏省徐州市睢宁县凌城镇新城实验小学78名学生有序登上了定制校车。过去，不少家长反映，接送孩子距离远、耗时长。接到工单后，凌城镇在县委督查室帮助下，协调5家单位现场办公，形成解决方案，公交公司全程提供接送服务。　　2021年4月以来，睢宁县创新搭建“一台对外、上线联动、全面覆盖”的“速来办”综合受理平台（以下简称“速来办”平台），深化政务服务改革，开放式受理、办理、回复群众反映事项，提升基层治理水平。　　线上诉求“一平台”、线下问需“一张网”、现场服务“一中心”，“速来办”平台整合“12345”热线等资源，开辟多种受理渠道，受理、办理、回复群众反映事项。同时，根据全县镇村布局，睢宁设置964个治理网格，配挂“速来办”信箱，组建专职网格员队伍，确保网格内意见及时听取、诉求及时受理、问题及时解决。　　据介绍，“速来办”平台实行首问负责制，按照“谁受理，谁负责到底”的原则，工作人员1个工作日内完成整理、登记和交办，责任单位1个工作日内向反映人作出受理告知，7个工作日内办结答复。因特殊原因无法按期办结的，及时通过平台申请延期并承诺办结时限。　　前不久，有群众通过“速来办”平台反映一小区违建问题。相关承办部门按期进行回复，但反映人仍持续反映。“速来办”平台交办评价组认为，可能存在干部不作为问题。“速来办”平台督查督办组与问责追究组联合调查，责令相关负责人到现场解决问题，依法拆除违建。随后，7名党员干部受到党纪政务处分。　　为防止推诿扯皮，睢宁县建立了县委督查室、作风办、纪委党风室联动机制，对“速来办”平台交办事项全程跟踪督查，一周一通报、一月一点评。“‘速来办’平台采取线上督查、现场督查、联合督查和专项督查4种形式，对交办评价组移送的不满意工单，督查员会提出多种处理方式，推动问题解决。”睢宁县委督察室主任张飞介绍。　　与此同时，睢宁深化政务服务改革，各部门推出一批务实为民的创新举措：县城管局与相关部门联合成立物业纠纷多元化调诉对接工作室，着力将物业纠纷化解在源头；县自然资源和规划局推出“速易登”服务品牌，对涉建领域历史遗留项目办证问题开展“清零行动”；县行政审批局聚焦企业办事的堵点、痛点、难点，创新帮办代办机制，进一步优化营商环境……　　“速来办”平台带来了哪些变化？基层干部的感受更具说服力。通过办理“速来办”平台派发的工单，很多基层干部联系群众更主动了、服务群众更精心了、调查研究能力更强了。　　睢宁县把“速来办”平台作为锻炼培养干部的重要途径，鼓励干部担当作为。“只有坚持和运用系统思维，着力破解难题，才能增强群众获得感、幸福感、安全感。”睢宁县委书记苏伟说。