江苏常州市武进区：党建聚合资源 联动解决难题　　一台能在800摄氏度以上高温环境中精细作业的机械手，让周本建为难了大半年。　　周本建所在的中铁建电气化局集团轨道交通器材有限公司，位于江苏省常州市武进区雪堰镇。公司想上马一条智能化生产线，但高精度、高灵敏度、耐高温的机械手研发却成了难题。　　听说雪堰镇成立了能解决各类问题的“红盟”矩阵，周本建便提交了自己的诉求。矩阵中的惠企联盟联系着全国不同领域的专家，收到诉求后，联盟及时分发出去，积极对接资源。两周后，有人向周本建推荐了湖南的一位该领域专家。周本建试着联系对方，听完诉求，专家当即表示有能力攻克该难题。　　不到半年，这位专家为公司量身打造出了一台可以在高温环境下精细作业的机械手，建设智能化生产线最大的难题解决了。　　近年来，武进区以党组织联建共建为抓手，以基层需求为导向，打破地域、行业限制，以党组织资源整合带动社会资源整合，打造“红盟”矩阵，助力解决实际问题。　　据介绍，“红盟”矩阵建立了“需求、资源、项目”3张清单，将需求和资源对接起来，还以项目形式将需求向不同的“红盟”传递。借助矩阵的力量，一个需求对接的不仅仅是区里和市里的资源，还可以是全省乃至全国的资源。　　目前，武进区建立了党建“红盟”共52家，梳理了500多个项目，围绕经济发展、社会治理、乡村振兴、生态文明、民生幸福等目标精准提供“菜单式”服务。　　“乡村振兴‘红盟’”引入南京师范大学、扬州大学等外部资源，通过打造水稻育种“飞地”模式、技能培训等活动助力乡村振兴；“绿建‘红盟’”主动引导非公企业党组织与税务、银行等20家单位党组织签订共建合作协议，有效解决企业融资难等问题；“经纬‘红盟’”以经纬大厦为主阵地，打破地域限制，成立财税联合党支部、法律联合党支部、志愿服务党支部三大功能性党支部，为楼宇入驻企业提供服务。