安全教育进校园 安全意识入心间（新时代新作为）　　“出国旅游可以携带境外的植物回国吗？”“卖‘土’为什么被相关部门惩罚？”……　　开学第一周，南京师范大学附属中学新城初级中学黄山路分校的一堂课上，邹晓娟老师以“维护国家安全是每一个公民的义务”为题，设置情景互动环节，接连提出多个问题，引导同学们认识到国家安全人人有责，维护国家安全需要从身边的小事做起。　　在南京市中华中学上新河初级中学，道德与法治学科教研组开设的“初中生国家安全”这门选修课程的报名人数再一次爆满。　　“课堂采用电影放映、主题展览、过关抢答等多种形式，有趣有料，我们既能学到知识，又有维护国家安全的情感共鸣。”一位学生说。　　他们还把课堂“搬”到了江苏国家安全教育馆。隐蔽战线英雄人物的图片资料、纪录片、雕塑，李克农使用过的望远镜，沈安娜亲手抄写的情报……同学们边走边听边看，被隐蔽战线革命英雄的斗争精神深深感染。　　据介绍，江苏开展中小学国家安全专门教育已经有近20年的探索。江苏省国家安全厅还组织编写了中小学国家安全教育丛书，为青少年国家安全教育提供系统、规范、权威的教育资源。　　近年来，国家安全教育进校园活动备受重视。2015年7月，《中华人民共和国国家安全法》通过并施行，规定“每年4月15日为全民国家安全教育日”“将国家安全教育纳入国民教育体系”。2020年9月，教育部印发《大中小学国家安全教育指导纲要》，整体规划国家安全教育。通过举办“千万师生同上一堂国家安全教育课”，组织总体国家安全观与国家安全学学科建设研讨会等多种活动，广大学生愈发深切地感受到国家安全就在身边。