新主流电影彰显主流号召力（人民时评）　　有质量才能有分量，观众对新主流电影普遍给予较高评价，充分说明“叫好”与“叫座”之间的紧密关联　　　　“好燃！”“向英雄致敬！”“人物群像拍得太好，被惊艳到了！”“现实主义小人物的题材太动人了，看得热泪盈眶热血沸腾！”2022年春节档电影表现令人瞩目，新主流电影尤其“圈粉”，线上线下引发热烈讨论。　　新主流电影的号召力，直观体现在票房上。国家电影局数据显示，春节长假7天，8部类型丰富、题材多样的影片同时上映，全国电影票房达到60亿元。其中，《长津湖之水门桥》《奇迹·笨小孩》《狙击手》等3部新主流电影成为热门，贡献了超过一半的电影票房。票房表现说明新主流电影受到了市场欢迎，这也激励更多优秀创作者投身制作新主流电影。　　新主流电影的号召力，也体现在口碑上。有质量才能有分量，观众对新主流电影普遍给予较高评价，充分说明“叫好”与“叫座”之间的紧密关联。今年春节档电影，不仅有《长津湖之水门桥》这样通过具体战事再现长津湖战役大背景的，也有《狙击手》这样以遭遇战小切口表现抗美援朝战争大主题的，还有《奇迹·笨小孩》这样讲述普通人奋斗故事的，不同审美喜好的观众都能找到自己中意的题材。不仅如此，很多观众还自发撰写推荐影评，与电影相关的话题常常出现在各大热搜榜单。这充分说明，只要质量好，就能有口皆碑，就能让新主流电影不断扩大影响力。　　更为重要的是，新主流电影正在不断获得价值认同，产生凝聚人心的力量。新主流电影叙说的故事、传递的价值，嵌入了我们时代最需要的正能量、主旋律。无论是深挖历史题材，还是凸显现实关怀；不管是弘扬伟大抗美援朝精神、表现志愿军战士的英勇品质，还是展现新时代中国人民尤其是年轻人昂扬奋进的精神风貌，新主流电影通过电影叙事与观众进行精神交流，用文艺的力量温暖人、鼓舞人、启迪人，激发中国人的民族自豪感和国家荣誉感。这是新主流电影的温暖初心，也是其不断发展的有力支撑。　　近年来，我国电影产业持续发展，精品佳作不断涌现。特别是新主流电影一次次实现票房口碑双赢，不断催生“现象级”效应。从大制作大场面的《战狼》系列、《红海行动》，到聚焦个体故事的《守岛人》《中国机长》，再到集锦式电影《我和我的祖国》《我和我的家乡》，优质的新主流电影题材、风格或有差异，共同点都是以创新的手段讲述动人故事，从历史和现实中找寻时代脉动与心灵共鸣。　　习近平总书记强调：“广大文艺工作者要立足中国大地，讲好中国故事”。用心用情用力讲好中国故事，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，文艺工作者责任在肩、大有可为。当前，我国是全球银幕数最多的国家，也是全球最大的电影市场，新主流电影仍需在竞争中求壮大，在创新中谋发展。按照新时代要求和人民群众对文化艺术的新需求、新希望，择取最能代表中国变革和中国精神的题材，努力达到思想性、艺术性、观赏性的有机统一，优秀新主流电影定能成为推进中国从电影大国走向电影强国的中坚力量。期待更多新主流电影讲好中国故事，让主旋律更响亮，正能量更澎湃。