“实现梦想的宝贵平台”——访北京冬奥会巴基斯坦代表团团长赛义德·诺曼·阿里　　“北京冬奥会简约、安全、精彩，是运动员同场竞技、实现梦想的宝贵平台。”北京冬奥会巴基斯坦代表团团长赛义德·诺曼·阿里近日在接受本报记者采访时表示。　　诺曼·阿里表示，奥运会是世界上规模最大、最重要的体育盛会。面对疫情挑战，北京冬奥会如期举办难能可贵。举办这样的大型活动，需要强有力的组织能力和各方高效协调配合，中国为此付出了巨大努力，“我们看到赛事和服务保障工作井然有序，令人满意。”诺曼·阿里注意到，本届冬奥会大量利用2008年北京夏季奥运会场馆并进行改造，实现100%绿电供应，在新建雪上场地时做到节约资源、保护生态，为其他国家和地区举办相关赛事提供了借鉴。　　通过筹办冬奥会和推广冰雪运动，中国实现了“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，诺曼·阿里对此高度赞赏。他说，中国兑现承诺，让更多人在冰雪运动中享受快乐，这是了不起的成绩。中国修建了很多滑雪场和溜冰场，开展滑雪技术培训等，为冰雪运动爱好者提供更方便、更舒适的环境。冰雪运动在中国持续升温，令人欣喜。　　巴基斯坦长年气候炎热，很多地方不具备从事冰雪运动的条件，本届冬奥会只派出一名运动员卡里姆参加高山滑雪的比赛。诺曼·阿里说，过去两年来，卡里姆一直在刻苦训练、积极备战，希望他在北京冬奥会上发挥最佳水平，赛出风采。巴基斯坦人民也期待听他讲述北京冬奥会的精彩故事。　　展望巴中两国在冰雪运动方面的交流合作，诺曼·阿里表示，巴中是全天候战略合作伙伴关系，有着“铁杆”友谊。双方在冰雪运动等体育领域深化合作，将进一步丰富巴中人文交流，增进两国青年相互了解与友好。中国在推广冰雪运动方面成绩显著，巴基斯坦愿意借鉴相关经验，积极发展巴基斯坦北部冰雪运动和旅游。巴基斯坦的板球和壁球等项目实力较强，将加强同中方交流互鉴。　　诺曼·阿里表示，北京冬奥会为弘扬奥林匹克精神发挥了重要作用，各国各地区运动员在赛场上努力拼搏，增进团结和友谊。“本届冬奥会上，一些发展中国家首次加入冬奥大家庭，这是‘更快、更高、更强——更团结’的奥林匹克格言的生动体现。北京冬奥会必将推动奥林匹克运动发展迈上新台阶，为运动员留下美好回忆。”诺曼·阿里说。