奉献的人生最美丽（民生观）　　有一分热，发一分光，矢志奋斗、甘于奉献，奉献的人生最美丽　　　　位于广东河源的和平火车站是京九线入粤第一站。电力工柯水康已经在这里工作了25个年头。25年来，柯水康细致地完成每一项工作，对自己管辖的电力设备和75公里铁路线了如指掌。25年来，他只有一次回老家过年，有24次春节都缺席了老家的年夜饭。他坦言，自己也很想回老家过年，但因为工作需要，他选择坚守岗位。他用长期的坚守，守护了春运路上众多旅客的安全。　　每年春运，众多游子怀着对团圆的希冀，启程归家；年后，又匆匆回到岗位上。每一趟安全、从容的旅程背后，都有无数像柯水康这样的身影在坚守和忙碌。今年春运期间，铁路安检员李佳慧每天弯腰起身8000余次，只为确保旅客的出行安全；高铁配送员王建国一天行程3.6万步，只为早点让旅客吃上热乎乎的饭菜；防疫工作人员吴财全背着20多公斤重的消毒药水均匀喷洒，只为把牢防疫关口……他们的奉献汇聚成一股暖流，温暖了旅途。　　25年的坚守，日行3万多步，既是职责的要求，同时也是一种奉献。奉献，是困难面前的主动担当，是劳累面前的甘于牺牲；奉献，是履行职责时多尽一份心，坚守岗位时多出一份力；奉献，还是在平凡的岗位上燃烧激情和才智，在普通的工作中挥洒辛劳和汗水。奉献者赢得他人的敬意，也往往能够在奉献中成就一番事业，照亮人生道路，提升精神境界。　　今天的中国，奉献无所不在，无时不有。消防员在熊熊烈火前挺身而出，这是奉献；医务工作者在深夜的急诊室里救死扶伤，这是奉献；货车司机日夜兼程，外卖小哥忙碌奔波，这也是奉献。奉献精神，鼓舞着人们立足岗位，心有大我，倾情投入。　　有一分热，发一分光，矢志奋斗、甘于奉献，奉献的人生最美丽。