在守正创新上实现新作为（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“我们要准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，坚持解放思想、实事求是、守正创新”。习近平总书记的重要论述，从坚持和发展马克思主义的战略高度，强调了守正创新的重大意义。我们要深入学习领会习近平总书记的重要论述，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，续写马克思主义中国化时代化新篇章。　　马克思主义为人类社会发展进步指明了方向，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们坚持守正创新要守住的“根本”。同时，马克思主义不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心，这是一代代中国共产党人不断推进理论创新的原因所在。百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，指导党和人民事业不断开创新局。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，如何回答好中国之问、世界之问、人民之问、时代之问？如何不断推进马克思主义中国化时代化？根本在于把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，勇于结合新的实践不断推进理论创新，善于用新的理论指导新的实践，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。　　恩格斯指出：“每一个时代的理论思维，包括我们这个时代的理论思维，都是一种历史的产物，它在不同的时代具有完全不同的形式”。当代中国，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，坚持用党的理论创新回答和解决现实问题。坚持守正创新，要求我们科学把握时代的“变”与“不变”，坚持守正创新，做到“变”与“不变”的辩证统一，赋予马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色。　　当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。我们要坚持解放思想、实事求是、守正创新，深刻领会守正创新对于在中国特色社会主义新时代续写马克思主义中国化时代化新篇章的重大意义，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在守正创新上实现新作为、考出好成绩、写就新篇章。　　（作者为东北大学马克思主义学院院长）