慕思：专注健康睡眠   助力“健康中国”　　慕思健康睡眠股份有限公司致力于人体健康睡眠研究，专业从事健康睡眠系列产品的研发、生产和销售十余年。目前，慕思线下体验馆已覆盖全球20多个国家和地区，为广大消费者提供健康睡眠产品体验。　　　　坚守初心，关注国人睡眠健康　　2022年世界睡眠日前夕，中国睡眠研究会携手慕思共同推出《2022中国国民健康睡眠白皮书》，多维度、深层次地呈现了国人整体睡眠现状、睡眠认知、睡眠需求，以及不同地域、年龄、性别、收入和职业人群的睡眠情况，为国人健康提供了一份参考。　　自2013年起，慕思就联合中国睡眠研究会、专业调研机构，通过调研分析国人的睡眠问题形成睡眠白皮书，至今已坚持十年。基于睡眠白皮书，慕思发起“今晚早睡一小时”行动，致力于推动国人睡眠健康。　　睡眠白皮书已成为慕思践行企业社会责任的重要组成部分。一直以来，慕思以“让人们睡得更好”为企业使命，致力为消费者提供健康睡眠相关的产品。　　科技创新，引领行业发展　　作为寝具行业领军品牌，慕思参与起草、制定了寝具国际标准1项、国家标准4项、行业标准3项。　　随着数字化技术不断进步，自2015年起，以“量身定制健康睡眠系统”为商业模式的慕思发起智能制造改革，整合全球资源打造“超级工厂”：信息系统由舒乐、豪迈等知名企业提供；供应链生产线上的设备由多个知名自动化设备供应商提供。　　如今，在慕思健康睡眠产业基地，智能的立体仓、自动喷胶设备、全自动化包装等，采用先进的数字化技术。在床垫自动化车间，通过产品设计的模块化和标准化，实现了量身定制的柔性生产，一条生产线能产出80个型号的床垫，型号、软硬度完全不同，工作效率大大提升。　　在产品研发层面，慕思可提供数字化的睡眠解决方案。已更新到第七代的T10智能睡眠系统可以根据用户的不同需求在短时间内实现床垫的智能化调节，提供个性化的AI睡眠体验，帮助人们进行睡眠管理。　　作为4.0工厂的重要组成部分，慕思CNAS实验室对材料和成品进行测试，严把产品质量关。　　不断创新的产品和成熟的服务体系，让慕思成为国内寝具行业的佼佼者。如今的慕思正在以智能化、数字化重塑高端品牌的生命力，努力成为一家用人工智能解决睡眠问题的科技企业和智慧睡眠解决方案提供商。　　探索普及，推广睡眠文化　　慕思积极探索与普及睡眠文化，发起“2022年新年晚安计划”，推出睡眠公益科普歌曲，积极参与运动赛事，慕思希望借助体育运动的影响力，让人们认识到运动和睡眠之间的紧密关系，以健康的生活方式助力良好睡眠。　　在公益领域，慕思坚持开展“梦想100分”公益计划，关爱中小学生的睡眠，为孩子们的梦想助力。2021年，慕思启动“冠军探梦计划公益行动”，向中国下一代教育基金会捐赠100万元，共同构筑中国下一代青少年健康睡眠的护城河。探索推广睡眠文化，已成为慕思品牌的重要组成部分。　　在“让人们睡得更好”这件事上，过去十余年慕思不断探索，关注国人睡眠健康，未来也将不断进取、持续创新，为国人健康贡献力量，为社会创造更多价值。　　数据来源：慕思健康睡眠股份有限公司