青年电影导演韩延——把握时代脉搏  牢记创作初心（我们的新时代）　　采访韩延的时候，他正在广州拍摄一部新电影。和他过去拍摄的许多影片一样，这部正在拍摄的电影也是关注社会现实的影片。　　无论在业内人士还是普通观众看来，作为青年电影导演，韩延很好地继承了中国电影现实主义的创作传统，与此同时，也充分体现出新时代的风貌。韩延认为，他与同时代青年导演的成长，得益于近年来中国社会的进步和电影产业的发展。　　继承现实主义创作传统　　2015年，国产电影《滚蛋吧！肿瘤君》代表中国电影角逐第八十八届奥斯卡金像奖最佳外语片。这部讲述年轻女孩熊顿抗癌故事的电影，在当年的中国电影市场收获了5.1亿元的票房成绩和极好口碑，斩获了第十六届中国电影华表奖优秀青年创作影片奖等奖项。这部影片的导演，就是当时年仅32岁的韩延。　　韩延说，这部电影是他创作的转折点。在此之前，他还创作了电影《第一次》，但这部爱情片并没有获得广泛好评，相反，在媒体看片会上，坐在观众席后排的韩延听到了一些资深媒体人和影评人的质疑。“现在回想起来会发现，那个时候，我还不能很好地理解生活和了解观众，更多的是自己对生活和观众的想象。”这一次经历，对韩延的创作观念构成了巨大冲击，“熊顿的故事帮我找回了创作的初心，我觉得对于生命的表达或者对于生命的感受，必须要建立在用心深入生活、体验生活、感悟生活的基础上。”　　当时，韩延就有了创作“生命三部曲”的构想。他希望拍摄3部生命主题的影片，表达对“生命”的理解。2020年底，“生命三部曲”的第二部《送你一朵小红花》上映，影片讲述了罹患癌症的男孩韦一航与女孩马小远及其两个家庭的抗癌故事，同样获得了票房和口碑的双丰收。　　韩延的电影作品对生命和社会生活的关注，让人们看到了中国电影创作的现实主义传统在被传承和发扬。韩延说：“艺术家要善于发现生活中的美，其实就是要从审美的角度去观照现实，去寻找生活中的动人之处。这是我拍摄电影的初衷，也是我的创作目的。我希望我的作品能给人带来希望和美好。”　　努力摸索时代脉搏　　韩延的电影与时代发展的潮流息息相关。“生命三部曲”第一部和第二部中，主人公流露出的乐观和豁达，都传递出社会中涌动着的正能量。“其实现在回过头来看，我觉得初期在创作上还有很多不足，但它之所以在当时获得大家的喜爱，是因为主人公身上的正能量是与时代的风尚相契合的。”韩延说。　　2018年，韩延创作了电影《动物世界》。这是在创作思维和技巧积累基础上的一次探索。韩延回忆：“在中国电影当时的发展阶段，电影的产业化相较之前已经提升了很多，工业化的观念也在行业里逐渐形成。可以说，《动物世界》既是行业发展的见证者，也是受益者。”　　无论在创作题材还是技巧上，韩延的影片都体现着文化自信。“拍电影不能是无感而发的，创作必须建立在对生活有所感悟的基础之上。”他说，“最近这10年，是电影创作逐渐走向成熟的10年，也是中国社会不断发展进步的10年。我的创作始终是与时代契合的，我一直在努力摸索时代的脉搏，去感受时代的发展，并且很真诚地把这种感受融进作品里。”　　感受到支持和鼓励　　韩延认为，他在创作上的一些成功，也离不开近年来相关政策给电影产业生态和青年导演成长带来的红利。2014年，原国家新闻出版广电总局电影局组织实施了“中国电影新力量推介盛典”，旨在为中国电影导演界的新生力量提供更为宽广的平台。盛典在每年暑期档推介一系列当年中国青年导演创作的优秀作品。“这给青年导演带来了机遇和动力，我们感受到来自国家层面的支持和鼓励，这种支持和鼓励既是精神上的，也是切切实实的。”韩延说。　　受益于行业扶持政策和日益健康的行业生态，近几年一批青年导演已经成长起来。各大电影公司推出青年导演扶持计划，各大电影节设立创投环节，一系列举措为青年导演提供了越来越广阔的空间和舞台。“可以说，在今天的行业里，几乎没有优秀的项目被埋没，只要是有想法、有能力的年轻人，都有创作出好作品被观众看到的机会。”韩延信心满满地说。