赛场内外，温暖瞬间超越胜负（冬奥大视野）　　已近傍晚，尽管太阳还没落山，位于张家口崇礼的国家越野滑雪中心，气温已降至零下15摄氏度。2月11日举行的北京冬奥会越野滑雪男子15公里（传统技术）比赛中，金牌得主芬兰名将伊沃·尼斯卡宁完赛后没有返回温暖的休息室，而是站在终点处迎接每一名冲线的选手，直到最后一名选手——哥伦比亚老将卡洛斯·金塔纳撞线。　　尼斯卡宁与金塔纳击掌相拥，像久别重逢的老友。尼斯卡宁说：“所有的运动员都应该彼此尊重，每个人都需要努力拼搏，才能站在冬奥会赛场上。”　　14日的自由式滑雪女子空中技巧比赛中，美国队选手阿什莉·考德威尔第一时间向金牌得主、中国队选手徐梦桃送上拥抱，并真挚地对她说：“我真为你感到骄傲。”15日的单板滑雪男子大跳台决赛中，中国小将苏翊鸣完成高难度动作夺金，参赛选手纷纷与他击掌相庆。　　同场竞技，共同追求卓越。各代表团选手是竞争对手，更是共同挑战极限的朋友。“更快、更高、更强”的相同目标，凝聚起“更团结”的共识。　　在13日举行的短道速滑女子3000米接力颁奖仪式上，中国队选手张楚桐拿出手机，与冠军荷兰队和亚军韩国队自拍。“当时特别开心，这种喜悦当然应该分享一下。”张楚桐说：“大家虽然是竞争对手，但也是互相尊重的好朋友，希望一起分享这个美好瞬间。”　　赛场上还有不少超越胜负的瞬间。　　在16日的男子冰壶循环赛上，中国男子冰壶队展现出十足的绅士风度。关键的第十局，中国队以4∶5落后瑞士队。这时，瑞士队队员的脚碰到壶，按照规则，中国队可以选择将瑞士队的壶作废，也可以维持原状。如果做出第一个选择，中国队将在比赛中获得优势。但经过讨论，全队决定维持原状。队长马秀玥表示：“我们不会因为对自己有利就做出这样的决定，而且我们有信心可以解决这样的局面。”最终，马秀玥最后一投成功拿到两分，中国队获得了比赛胜利。　　在此前中国队与美国队的男子冰壶比赛进行到第六局时，美国队三垒将中国队大本营内的红壶击出营外。在没有人注意的情况下，美国队队长舒斯特主动承认，队员在擦冰时不慎碰到了中国队占位壶，并询问马秀玥，表示中国队可以把壶放回大本营。马秀玥与队友确认后选择了继续投壶。“冰壶是一项绅士运动，虽然裁判说可以把球摆回去，但我们认为这并没有影响到投球线路，就不会这么做。”马秀玥说。舒斯特也为中国队的选择点赞：“这个决定是体育精神的绝佳体现。”　　赛场之外，也不乏温暖瞬间。　　2月7日，在国家高山滑雪中心场馆媒体中心内，瑞士记者帕斯卡收到一顶新闻运行工作人员送来的棉帽，激动不已。当天，国家高山滑雪中心迎来北京冬奥会高山滑雪首个项目男子滑降的比赛，瑞士选手是该项目夺冠大热门。帕斯卡在匆忙赶赴赛场的过程中丢了帽子，焦急的他找到工作人员说：“我需要长时间在外面工作，没有帽子会非常冷，请你们帮我找一下，或者哪里能买到也可以。”　　得知帕斯卡的情况后，记者工作间主管赵梓彤第一时间帮他联系寻找，但没有找到。工作人员多番努力，最终找来了一件以“延庆蓝”为设计主题的文创产品——一顶帽子，解了帕斯卡的燃眉之急，更搭建起一座温暖的友谊桥梁。看着工作人员特地送来的帽子，帕斯卡感到非常惊喜。他表示：“特别荣幸能收到这顶帽子，在这里的工作体验太美妙了。能够来到北京参与高山滑雪的采访工作，我感到很开心。”帕斯卡说，他的同事非常羡慕他，他们也将在自己的媒体上讲述这个故事，告诉大家这段中国之旅的美妙。　　在冬奥赛场，几乎每天都有这样的动人故事和感人瞬间，彰显着卓越、尊重、友谊，这也必将凝聚起奥林匹克大家庭一起向未来的强大力量。