民意搭上立法“直通车”（新时代新作为）　　“小区的智能门禁系统收集人脸信息，如不妥善处理，容易造成个人信息泄露。”　　“有些居民同意了人脸收集信息，但如果要反悔，最好能与我们协商解决，否则可能会影响整个系统的使用。”　　“好的，你们的意见我都会向基层立法联系点反映的。”这天，江苏昆山市娄江办事处新江南社区第三网格网格长、立法联系点信息员张仁琦，正在社区内挨家挨户地向居民询问关于个人信息保护法草案的立法意见。　　通过梳理总结，张仁琦将调查了解到的实际情况反馈至全国人大常委会法工委昆山基层立法联系点。最终，相关建议被上报至全国人大常委会，并被吸收进自2021年11月1日起施行的个人信息保护法。　　这一幕在昆山并不罕见。为了更好收集群众立法建议，全国人大常委会法工委昆山基层立法联系点将网格化管理与立法意见收集工作结合起来，在昆山广泛成立网格立法信息采集点，让网格员、网格长担任立法信息收集员。　　在昆山，一共有20个立法信息联络站与1654个网格立法信息采集点，各个站点直接对接设在市人大常委会的基层立法联系点，通过信息直达形成民意传输闭环。　　“2020年7月全国人大常委会法工委明确昆山市人大常委会为第二批基层立法联系点后，我们就成立了‘基层立法联系和人大代表联络服务中心’工作机构，设立立法信息联络站和立法信息采集点两个基层阵地，组建了立法联系协作单位、顾问单位、宣讲团3个支持团队。”昆山市人大常委会主任冯仁新说，联系点让民意搭上立法“直通车”，为最高立法机关提供最“原生态”的民意参考。