中国精神的时代精华（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　国家强盛离不开精神的强盛，民族复兴离不开精神的支撑。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”以习近平同志为核心的党中央强调更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。作为中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想是引领党和人民为实现中华民族伟大复兴不懈奋斗的伟大精神旗帜。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会和把握这一中国精神的时代精华，在新的时代条件下大力弘扬中国精神，以更加积极主动、奋发有为的精神状态勇毅前行，全面建设社会主义现代化国家。　　彰显伟大民族精神　　伟大时代创造伟大精神，伟大精神推动伟大时代。中国共产党人是民族精神的坚定继承者和弘扬者，十分注重对民族精神的凝练、概括和弘扬。习近平总书记总结概括了中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，并进行了深入阐释。这四种精神深刻体现了伟大民族精神，既贯穿着马克思主义的世界观和方法论，又彰显中华文明独特基因和鲜明民族特色，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神感召力。　　作为中国精神的时代精华，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻揭示中华民族不断发展的历史逻辑，深刻反映中华民族自古以来的梦想和追求特别是近代以后实现中华民族伟大复兴的中国梦，凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。这一重要论断进一步凸显了中华民族的共同理想和共同目标，进一步揭示了当代中国爱国主义的鲜明主题，进一步激发了爱国主义的民族情感，具有巨大的号召力、凝聚力。习近平总书记对弘扬爱国主义精神作出一系列重要论述，为弘扬以爱国主义为核心的民族精神提供了根本遵循，在当代中国高高举起了爱国主义大旗。习近平新时代中国特色社会主义思想倡导培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华民族传统美德，构筑起中国精神、中国价值、中国力量，巩固了全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想延续历史文脉，坚定文化自信，强调推动中华文明创造性转化和创新性发展，激活其生命力，让中华文明同世界各国人民创造的丰富多彩的文明一道，为人类发展进步提供正确的精神指引和强大的精神动力。习近平新时代中国特色社会主义思想强调铸牢中华民族共同体意识，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，追求和平、追求幸福、奉献世界，引领人类文明发展新纪元。　　彰显伟大时代精神　　时代是思想之母，实践是理论之源。真正的哲学都是时代精神的精华。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，提出了一系列具有原创性、时代性的新理念新思想新战略，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。作为时代精神的精华，这一思想立足时代、引领时代，深入回答时代之问，彰显伟大时代精神，为我们在新的时代条件下认识世界、改造世界提供了强大思想武器，让中华民族伟大复兴获得前所未有的历史主动、精神主动。　　新时代是改革创新的时代，以改革创新为核心的时代精神在新时代得到淬炼和升华。习近平总书记指出：“为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。”守正创新是我们党推进理论创新、进行理论创造的重要经验。习近平总书记高度重视守正创新，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，充分吸收党成立以来的历史经验，深入总结党在新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，形成系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻把握当今时代特征，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，深刻回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义的重大时代课题，实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升；深刻回答建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，进一步指明了中国式现代化道路的新图景；深刻回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，指引开辟了管党治党、兴党强党的新境界。　　彰显伟大建党精神　　伟大建党精神是中国共产党人精神谱系的源头，是党和人民的宝贵精神财富，具有重大理论意义和现实意义。习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话中指出：“一百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。”“一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格。”习近平总书记对伟大建党精神的提炼总结和深刻阐述，揭示了伟大建党精神的历史意义和时代价值。　　习近平新时代中国特色社会主义思想强调坚持真理、坚守理想，强调中国共产党的理想信念就是马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，这是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。习近平新时代中国特色社会主义思想强调践行初心、担当使命，坚持以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，彰显了以人为本、人民至上的价值取向，彰显了立党为公、执政为民的执政理念；明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。习近平新时代中国特色社会主义思想强调不怕牺牲、英勇斗争，要求总结运用好党积累的伟大斗争经验，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领，保持越是艰险越向前的大无畏气概，有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，彰显了中华民族不畏强敌、不惧风险、百折不挠的风骨和品质。习近平新时代中国特色社会主义思想强调对党忠诚、不负人民，要求党员干部坚持在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，心系人民、情系人民，锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当。　　奋进新征程、建功新时代，要求我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入领会和把握中国精神的时代精华，在新的时代条件下大力弘扬中国精神，不断夺取全面建设社会主义现代化国家新胜利。　　（作者为中央党史和文献研究院研究员）