为党和国家事业发展提供根本政治保证（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）从13个方面分领域总结了新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，其中第一个方面深刻总结了“在坚持党的全面领导上”的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，指出：“党的十八大以来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。”坚持党的全面领导，是党的十八大以来取得的最重要的成就之一，是中国特色社会主义事业不断开创新局面的根本政治保证。　　坚持党的全面领导在理论上不断创新发展　　党的十八大以来，习近平总书记围绕坚持和加强党的全面领导提出一系列原创性的新理念新思想新战略，进一步丰富和发展了马克思主义建党学说。　　党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。历史和现实都证明，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。围绕坚持党的全面领导的极端重要性，习近平总书记进行了深邃思考和科学论述，强调：“中国最大的国情就是中国共产党的领导。”“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。”“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。”这些重要论述以全新视野揭示了党的全面领导与中国特色社会主义的内在关系，丰富和发展了马克思主义建党学说，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。　　党的领导是全面的、系统的、整体的。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。习近平总书记指出：“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面。哪个领域、哪个方面、哪个环节缺失了弱化了，都会削弱党的力量，损害党和国家事业。”党的领导是全面的、系统的、整体的，是对国家各类机构、各种组织、各项事业的全覆盖领导，是对各个地方、各个领域、各个方面工作的全方位领导，是对改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各领域、各方面、各环节的全过程领导。“横向到边、纵向到底”的全覆盖、全方位、全过程领导，确保党的领导始终坚强有力。　　坚持党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。坚决维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则。党的十八大以来，针对党内存在的对坚持党的领导认识模糊、行动乏力问题，落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，特别是对党中央重大决策部署执行不力等问题，习近平总书记指出：“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。”坚持和加强党的全面领导，首先要维护党中央权威和集中统一领导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使党中央权威和集中统一领导得到有力保证，确保全党自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　党的全面领导在实践上取得显著成效　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持和加强党的全面领导作出一系列重大决策部署，在实践中扎实推进并取得显著成效。　　制度体系更加完善。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央确立了党的领导制度是我国的根本领导制度，建立健全了坚持党的全面领导、党中央集中统一领导的各方面重要制度、具体制度，不断完善党的领导制度体系，把党的全面领导贯彻落实到治国理政的全过程。把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，为党发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用提供宪法保障。完善坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，坚决把维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位落到实处。不断完善党领导经济工作体制机制，切实加强党对经济工作的战略谋划和统一领导。颁布《中国共产党宣传工作条例》《中国共产党统一战线工作条例》《中国共产党政法工作条例》《中国共产党领导国家安全工作条例》《中国共产党军队党的建设条例》《中央生态环境保护督察工作规定》等，完善党领导经济、政治、文化、社会、生态文明建设和军队建设等方面的制度。完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党的全面领导作用充分发挥。健全为人民执政、靠人民执政各项制度，健全提高党的执政能力和领导水平制度，依靠制度确保党在领导中国特色社会主义事业中的核心地位和根本作用。　　组织体系更加严密。党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党的十八大以来，我们党不断健全组织体系，形成党的中央组织、地方组织、基层组织上下贯通、执行有力的严密体系，实现党的组织和党的工作全覆盖，使党的领导遍布经济社会发展的各领域各方面各环节，筑牢了党的全面领导的坚实组织基础。基层组织建设以提升组织力为重点，突出政治功能，树立大抓基层的鲜明导向。提出和贯彻新时代党的组织路线，明确信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。建立以德为先、任人唯贤、人事相宜的选拔任用体系，建立管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，不断增强组织工作的整体效能。　　机制方式更加健全。加强党对一切工作的领导，不是空洞的、抽象的，要体现和落实在各领域各方面各环节。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化党和国家机构改革，党中央集中统一领导的机制得到进一步完善。通过推进党和国家机构改革，发挥好党的职能部门统一归口协调管理职能，统筹本领域重大工作，强化党对各方面工作的领导。在重要领域设立党中央决策议事协调机构，组建中央全面依法治国委员会、中央审计委员会、中央教育工作领导小组等，将中央全面深化改革领导小组、中央网络安全和信息化领导小组、中央财经领导小组、中央外事工作领导小组改为委员会，加强党中央对涉及党和国家事业全局的重大工作的集中统一领导。强化党的组织在同级组织中的领导地位，完善地方党委、党组、党的工作机关实施党的领导的体制机制。强化请示报告、政治监督、政治巡视等制度，有力维护了党中央权威和集中统一领导。进一步改进党的领导方式，不断探索共产党执政规律，发展全过程人民民主，全面推进依法治国，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平。　　确保党始终成为坚强领导核心　　“坚持党的领导”是我们党在百年奋斗历程中形成的宝贵历史经验，是我们过去能够成功的根本原因，也是我们未来继续取得成功的根本保证。习近平总书记指出：“在坚持党的领导这个重大原则问题上，我们脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，绝不能有任何含糊和动摇。”面向未来，进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，必须始终坚持和加强党的全面领导，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。习近平总书记指出：“中国特色社会主义大厦需要四梁八柱来支撑，党是贯穿其中的总的骨架，党中央是顶梁柱。”新时代新征程上，坚持和加强党的全面领导，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。　　始终坚持以人民为中心。习近平总书记指出：“民心是最大的政治”“全党必须牢记，为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石”。江山就是人民、人民就是江山，中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。坚持和加强党的全面领导，必须牢记我们党是全心全意为人民服务的党，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，始终把人民利益摆在至高无上的地位，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。　　确保充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。习近平总书记指出：“中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，所以必须加强和改善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。”党对重大工作的领导是总揽，要善于议大事、抓大事、谋全局，不断提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的基础上，调动各方面的积极性、主动性、创造性，统筹协调好各方面利益关系，把社会各种力量动员起来、凝聚起来，汇聚成实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）