新车在80余个国家上市，上汽集团——加快创新步伐  推进汽车出海　　“海外每卖出3辆中国车，就有1辆是上汽制造”。中国汽车正在用急剧增长的海外销量，向全球车市展示自己的实力。　　9月13日，上汽集团正式宣布，“全球纯电超能跨界车” MG MULAN（海外定名为MG4 ELECTRIC）上市，至2023年新车将在全球六大洲80余个国家全面发售。同日，万辆MG MULAN在上海海通码头正式启动发运，远渡重洋、前往欧洲，它们将助力上汽年内实现首个10万辆级海外区域市场。　　基于庞大的海外市场规模和完整的新能源产品型谱，上汽集团准确把握海外消费者对安全、环保、智能、操控等方面的多样化需求，充分结合“星云”纯电专属系统化平台、智能座舱、智能驾驶等创新技术，集成全球优势资源打造了一款满足全球高标准，让全球用户用得惯、开得好的智能电动车——MG MULAN。　　MG MULAN瞄准国际主流安全评价体系的五星标准研究开发，满足世界造车体系中的REACH环保、E—MARK认证等欧标，达到全球六大洲80余个国家的市场准入标准。　　今年8月份，上汽海外销量高达10.1万辆，同比增长65.7%，成为中国汽车工业历史上首个海外市场单月销量突破10万辆的企业。　　作为中国汽车龙头企业，上汽一直坚持“有系统、有规划、成建制”推进国际经营，已经建立了集研发、营销、物流、零部件、制造、金融、二手车等于一体的汽车产业链，在海外拥有硅谷、伦敦、特拉维夫三大研发创新中心，伦敦、慕尼黑、东京三大设计中心，泰国、印尼、印度、巴基斯坦4座生产基地及KD工厂，100余个零部件生产研发基地和1800多个营销服务网点，并开通了东南亚、墨西哥、欧洲等7条自营国际航线。　　2021年，上汽在创新领域投资超过600亿元，近3000项专利获得授权，建成万人级的软件人才队伍。“十四五”期间，上汽将在智能电动车等创新领域投入3000亿元，全力加快自主创新步伐，全面向高科技企业转型。　　上汽全面整合旗下五大信息技术中心、乘用车技术中心和海外创新中心，今年3月成立的上汽集团创新研究开发总院进一步加快新能源智能网联汽车前瞻技术及创新工艺的布局和落地。目前，包括三大整车技术底座、四大关键系统技术底座在内的七大技术底座正在加速落地。　　当前，MG品牌正在海外热卖，这个延续了百年历史的品牌，一直在机械能力上展现年轻、运动姿态。被上汽收购后，经过多年发展，MG品牌的设计能力、智能科技和三电技术显著增强，在国际市场上绽放出更强光芒，这是中国汽车领域技术能力的展现，也体现了上汽在智能科技、潮流设计上的卓越表现。