黑龙江奋力开创振兴发展新局面（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月31日，“中国这十年”系列主题新闻发布会黑龙江专场举行。　　党的十八大以来，黑龙江广大干部群众牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚决落实习近平总书记“奋力走出全面振兴新路子”的重要指示，不断推动振兴发展实现新突破、迈上新台阶、开创新局面。　　黑龙江省委书记许勤介绍，全省干部群众切实维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全，坚决当好国家粮食安全“压舱石”，坚决守好祖国“北大门”，筑牢北方生态安全屏障，不断推进全面振兴全方位振兴，努力把习近平总书记为黑龙江擘画的宏伟蓝图变成美好现实。　　当好粮食安全“压舱石”　　这十年，黑龙江广大干部群众牢记总书记嘱托，多种粮、种好粮，持续提升黑龙江粮食综合生产能力，将发展现代化大农业作为黑龙江振兴的重大任务、农业振兴的主攻方向，端稳端牢“中国饭碗”。　　深入实施藏粮于地、藏粮于技战略。全省加速建设全国数字农业示范区、国家食品安全示范区，推进农业与科技、数字、生物经济融合发展，积极推广生物育种、在线监测、智能农机、卫星导航等技术，综合运用工程、农艺、生物等措施，用好、护好亿万亩肥沃黑土地。　　让绿色成为农业高质量发展的鲜明底色。黑龙江培育“五常大米”等一批知名品牌，全省正着力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，绿色有机食品认证面积8800多万亩，居全国第一，为全国人民提供优质、绿色、安全的粮食和各类农产品。　　金秋时节，龙江大地稻菽飘香、长势喜人、丰收在望。2021年黑龙江粮食总产量1573.5亿斤，占全国的11.5%，十年累计为国家贡献粮食1.47万亿斤，粮食总产量、商品量、调出量均居全国第一。　　激发高质量发展新动能　　这十年，黑龙江不断以改革开放增动能、促发展。　　国企改革蹄疾步稳。农垦总局完成企业化改造，成为“农业航母”北大荒集团；森工集团实现政企分开，变“靠山吃山”为“护林造林”；龙煤集团成功改革脱困，焕发全新活力。　　“放管服”改革成效明显。黑龙江省委副书记、省长胡昌升介绍，黑龙江深入推进“一枚印章管审批”“办好一件事”“无证明办事”等举措，加快推进数字政府建设，省级行政权力事项减少2/3，企业开办环节和时间等6项指标已步入全国一流行列。省级政务服务事项网上可办率提升至98.6%，自贸试验区534项涉企经营许可事项实现“证照分离”全覆盖。实施民营企业梯度成长培育计划、中小企业成长工程，市场主体数量增长2.5倍。　　深化改革，转方式、调结构。改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”，更多“国之重器”彰显更强中国力量：中国一重锻造的加氢反应器刷新世界纪录；大庆油田页岩油勘探开发取得重大突破；哈电集团自主研制的白鹤滩水电站百万千瓦水轮发电机组单机容量全球最大……　　向北开放“新高地”加速形成。黑龙江深度融入共建“一带一路”，大力推进新时代沿边开发开放。横跨欧亚、连接陆海的国际经贸大通道全线贯通，哈尔滨机场成为国家十大国际航空枢纽，自由贸易试验区、综合保税区、国家重点开发开放试验区等开放平台正加快建设。　　维护祖国北方生态安全　　今天的黑龙江，山青、水绿、天蓝，绿色发展底色更足、生态经济优势更强。　　黑龙江生态资源丰富，拥有森林、草原、湿地、湖泊、界江、冰雪，是寒温带的天然生物基因库。这十年，黑龙江深入践行习近平生态文明思想，守青山、护绿水，坚决维护祖国北方生态安全。　　江河湖泊水质不断提升，空气优良天数比例达94.8%；全省森林面积21万平方公里，居全国第二位；湿地面积占全国近15%，10处湿地列入国际重要湿地名录，数量全国第一；国家级自然保护区47个，数量全国最多；东北虎豹国家公园试点成效明显，野生东北虎再啸山林。　　绿水青山、冰天雪地都是金山银山。龙江大地呈现出的人与自然和谐共生的美丽画卷，正吸引越来越多的游客。　　居民生活水平稳步提升　　这十年，黑龙江认真落实习近平总书记坚持在发展中保障和改善民生的重要指示精神，倾力解决群众急难愁盼问题。　　全省城镇累计新增就业628万人，城乡居民收入稳步提高、差距缩小。棚户区、老旧小区、农村危房改造扎实推进，近500万户居民居住条件明显改善，公众安全感满意度达到98.6%。　　高速铁路里程比2012年增加1277公里，高速公路网日趋完善，民用运输机场达14个，数量居全国第五。　　群众性文化体育活动丰富多彩。连续开展几十年的“百万青少年上冰雪”活动，带动全省冰雪运动参与率达57.8%。　　全省义务教育巩固率达100%，高中阶段毛入学率98.2%，高等教育毛入学率78.4%。每千人医疗卫生机构床位数由2012年的4.79张增加到2021年的8.34张，高于全国平均水平。　　许勤表示，我们坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，一定能再创龙江振兴发展新辉煌，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。