创造脱贫攻坚“省级样板”，在新时代西部大开发上闯新路，努力开创百姓富、生态美的多彩贵州新未来——贵州　书写“千年之变”  勇闯发展新路　　五年砥砺奋进，五年春华秋实。　　这是贵州发展历史上极不平凡、具有里程碑意义的五年。2017年以来，贵州省脱贫攻坚实现历史性全胜，持续保持赶超进位的强劲势头，初步构建高质量发展的“四梁八柱”，经济社会发展取得历史性成就、发生根本性变化，呈现出一派欣欣向荣的景象。　　脱贫攻坚千年梦圆，彻底撕掉绝对贫困标签。近年来，贵州坚持尽锐出战、务求精准，把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程来抓，全力打赢基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”和饮水安全“四场硬仗”，全省贫困县全部脱贫摘帽，923万贫困人口全部脱贫，减贫人数为全国之最，在国家脱贫攻坚成效中连续5年综合评价为“好”，书写了中国减贫奇迹的贵州精彩篇章。按照“四个不摘”要求全力巩固拓展脱贫攻坚成果，分类推进乡村振兴。今天的贵州，人民生活不断改善，正迈向共同富裕的康庄大道。　　培植优势后发赶超，综合实力实现历史性跨越。坚持培植后发优势，奋力后发赶超，持续优化产业结构，十大工业产业快速壮大，12个农业特色优势产业蓬勃发展，旅游业增长快速、质量提升。实施“强省会”行动，贵阳、贵安新区融合发展。积极抢占大数据发展制高点，着力建设首个国家大数据综合试验区，贵阳贵安新区成为全世界聚集超大型数据中心最多的地区之一。数字产业化、产业数字化步伐加快，大数据与实体经济深度融合，数字经济增速连续6年全国第一。中国国际大数据产业博览会成为大数据领域的国际性盛会、世界级平台。中国天眼在贵州建成投用、探测星空。尽心竭力为群众办实事解难题，实现县域义务教育基本均衡发展。建成省市县乡四级远程医疗网，公共服务体系更加完善。今天的贵州，经济社会发展势头强劲、前景广阔、韧性十足。　　突破基础设施制约瓶颈，开放格局实现历史性重塑。全面打通对外大通道，实现县县通高速，高速公路通车里程8000公里，30户以上自然村寨全部通硬化路。贵阳成为全国高铁枢纽之一，形成了贯通长三角、珠三角、京津冀、川渝滇等地区的高铁通道，通航机场实现市州全覆盖，乌江水运全线复航。建成一批重大水利工程，基本实现县县有中型水库。大交通引领大开放，内陆开放型经济试验区建设成效明显，加快沿着“一带一路”走出去。今天的贵州，天堑变通途，正成为通江达海的开放高地。　　大力推进生态文明建设，牢牢守好发展和生态两条底线。坚持多彩贵州拒绝污染，全力实施大生态战略行动，设立“贵州生态日”，全面推行河（湖）长制、林长制，生态环境质量持续向好，石漠化面积减少数量和幅度均居全国首位，森林覆盖率达62.12%，世界自然遗产地数量全国最多，落实长江流域“十年禁渔”，中心城市空气质量优良天数比率达98%以上，主要河流出境断面水质优良率100%。作为首批国家生态文明试验区，30项改革成果列入国家推广清单，生态文明贵阳国际论坛成为推动生态文明建设国际交流合作的重要平台。今天的贵州，优良生态环境是最大的发展优势和竞争优势，“山地公园省”成为近悦远来的宜居家园、旅游乐园、乡愁故园。　　守正创新凝心聚力，文化自觉自信大幅度提升。弘扬遵义会议精神，大力培育和弘扬团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的社会风尚，时代楷模、道德模范等先进典型不断涌现。出台《贵州省文明行为促进条例》，新时代文明实践中心实现县级全覆盖。多彩贵州民族特色文化强省和多彩贵州旅游强省建设有力推进，持续深入推进长征国家文化公园重点建设区建设，一批文艺精品涌现，公共文化服务基本实现城乡全覆盖，“走遍大地神州·醉美多彩贵州”品牌持续塑造。今天的贵州，干部群众斗志更加昂扬，信心更加饱满。　　贵州将坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，坚持以高质量发展统揽全局，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全工作，把“在新时代西部大开发上闯新路、在乡村振兴上开新局、在实施数字经济战略上抢新机、在生态文明建设上出新绩”作为主目标，把“新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化”作为主抓手，全力建设“西部大开发综合改革示范区、巩固拓展脱贫攻坚成果样板区、内陆开放型经济新高地、数字经济发展创新区、生态文明建设先行区”，奋力谱写多彩贵州现代化建设新篇章。　　数据来源：中共贵州省委宣传部