中国东方演艺集团舞蹈演员、《只此青绿》领舞孟庆旸——百场“青绿”，舞出文化之美（奋斗者正青春）　　今年6月，舞蹈诗剧《只此青绿》迎来了第100场演出。从北到南，跨越四季，从2021年首演开始，《只此青绿》在全国巡演百余场，几乎场场爆满。中国东方演艺集团有限公司舞蹈演员孟庆旸（见上图，中国东方演艺集团供图）担任该剧领舞。《只此青绿》伴随孟庆旸的成长，也见证了她的蜕变。　　“以舞蹈诗剧的方式诉说文化的沉淀和传承”　　当《只此青绿》第100场演出的大幕落下，孟庆旸的脑海中闪过一个个瞬间，两位总导演客串看展人，谢幕时舞美工作人员从乐池中升起，两名展卷人同时出场……“与‘青绿’相遇百场，很幸运，也很珍贵。”孟庆旸说，一次次幕起幕落，主创和观众一起感受文化之美。　　《只此青绿》的灵感来源于北宋画作《千里江山图》，通过“展卷、问篆、唱丝、寻石、习笔、淬墨、入画”7个篇章，讲述了故宫博物院青年研究员在研究《千里江山图》时“穿越”到北宋，以展卷人的身份和画家王希孟互动的故事。孟庆旸在剧中饰演“青绿”。不同于一般的舞剧，《只此青绿》中的“青绿”是一个意象角色。孟庆旸说，写实的角色可以把内心的表达传递到肢体，向观众直抒胸臆，而意象角色“青绿”的表达更为抽象。通过两位导演的指导，她和“青绿”一步步接近、相融，也理解了“青绿”的孤寂和执着。　　舞台上的孟庆旸，垂眼凝眸间，清冷美丽，举手投足间，意蕴悠长。“《只此青绿》以舞蹈诗剧的方式诉说文化的沉淀和传承，是对中华优秀传统文化的回眸与致敬。”孟庆旸说，作为年轻的文艺工作者，她很荣幸以这样的方式致敬、传承优秀传统文化，并带着热忱的心传递给观众。　　“‘青绿’赋予我很多能量，这是文化带来的内心充沛”　　《只此青绿》自首场演出就收获好评。2022年央视虎年春晚舞台上，“《只此青绿》——舞绘《千里江山图》”选段惊艳亮相，更是受到各方关注。节目中高难度的“青绿腰”成为网络热议的话题。《只此青绿》在全国巡演，多地出现一票难求的景象。　　《只此青绿》的火爆，也带“火”了孟庆旸。但孟庆旸却说，出演《只此青绿》后，她的日子慢了下来。　　在排练的日子，除了舞蹈训练，她学习、了解宋代文化；在巡演的日子，她跟着剧团走进一个个城市，认真准备每一场演出，全力以赴每一次表演。2021年，她放弃了其他工作，专心演好“青绿”。她说：“我觉得一切非常值得，我珍惜每一次排练，珍惜每一次跟角色的相融。”　　在孟庆旸看来，“青绿”这个角色让她的心境更平和，也让她的步履更加稳健有力。“《只此青绿》让我在快节奏的社会中慢了下来，‘青绿’赋予我很多能量，这是文化带来的内心充沛。”孟庆旸说。　　“舞者之路单调、辛苦，却教会我坚韧、无惧”　　回顾过往，孟庆旸说：“我的学舞经历算是顺畅的。”她5岁接触舞蹈，9岁来到北京进入专业院校学习，16岁考入北京舞蹈学院，20岁进入中国东方演艺集团。　　进入中国东方演艺集团后，孟庆旸很快成为领舞。年轻的她，有了多次登上春晚舞台的经历。“从2015年的春晚节目《丝路霓裳》、2021年的《茉莉》到2022年的《只此青绿》，春晚的舞台见证着我的成长。”孟庆旸说。　　在2015年一次春晚彩排中，孟庆旸受了严重的伤，医生叮嘱她不要过度运动，不然很难恢复。综合评估自身状况后，孟庆旸还是选择了坚持。她参加了多次彩排，出色完成了春晚演出。说起这段经历，孟庆旸云淡风轻地说：“对舞者来说，伤病在所难免。舞者永远会把自己最好的一面展现给观众，把伤痛隐藏起来留给自己。”多年的舞蹈生涯，磨炼了孟庆旸的意志，也留给她宝贵的“财富”——“舞者之路单调、辛苦，却教会我坚韧、无惧。” 　　■记者手记　　保护传统文化需创新求变　　相比初次登上舞台时的紧张，如今的孟庆旸从容、大方。这份蜕变，不仅来自日复一日的艰苦训练，还源于对中华优秀传统文化的自豪与自信。　　《只此青绿》演出百余场，一次次展现了中国传统文化的动人魅力，受到观众，尤其是年轻人的喜爱。经过文艺工作者的努力，传统文化焕发青春，不仅“活”了起来，还“火”了起来。　　近年来，社会各界不断加强对中华优秀传统文化的传承与保护，方式越来越灵活，手法越来越多样。舞蹈诗剧让人惊艳，一票难求；考古盲盒带玩家“解锁”考古发现，让人惊喜连连；文化类综艺节目用观众喜闻乐见的方式，吸引了更多受众……这些探索值得借鉴。保护传统文化，也需不断创新求变。如此，传统文化才能不断“火”出圈，发新芽，永续传承，走入寻常百姓家。