瓷上世界  共享未来2022中国景德镇国际陶瓷博览会开幕　　11月8日至12日，2022中国景德镇国际陶瓷博览会（简称“瓷博会”）在江西省景德镇市举办。　　自2004年以来，在商务部、江西省人民政府等主办单位的精心指导下，瓷博会已经成功举办了18届。经过多年的打造，瓷博会已成为世界陶瓷领域集陶瓷展示贸易、文化交流和品牌推广于一体的重要展会。　　本届瓷博会以“瓷上世界 共享未来”为主题，紧紧围绕把瓷博会建成“更大体量的产品交易平台、更具实效的投资促进平台、更高品位的人文交流平台、更加出彩的开放合作平台”的总体思路，坚持贸易驱动、博览带动、体验拉动、创新联动，实现展示、推广、交流、贸易“四大功能”提质提效，推动景德镇成为“买全球、卖全球”的国际瓷都。　　新场馆 陶博城迎来“首秀”　　为实现瓷博会“会”与“展”有效融合，2021年10月，景德镇启动新场馆——景德镇国际陶瓷博览交易中心（陶博城）建设，目前，新场馆全面完工并交付使用。　　景德镇国际陶瓷博览交易中心（陶博城）是深入贯彻景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区“两地一中心”战略定位、打造对外文化交流新平台的重点项目，是大力发展陶瓷会展经济，打造集创意、设计、定制、展示、鉴定、交易、物流、产品发布于一体的国际陶瓷博览运营平台，以“会聚八方来客、展示天下风采”为理念，以“买全球、卖全球”为目标，将景德镇真正打造成为世界著名陶瓷文化旅游目的地、国际陶瓷文化交流合作交易中心。该项目规划总面积1378亩，投资近百亿元，包含陶瓷博览中心、交易中心、文旅商业配套、中国陶瓷产业智联网平台、跨境电商平台、景德镇物流中心等多业态场馆。　　新场馆设施齐全、配套完善，总面积90000平方米，其中，展览面积28400平方米，分三个展厅：1号厅、2号厅为常年展厅，满足常年会展的需求；3号厅为临时展厅，在瓷博会期间设置主题展区和综合展区。　　2022中国景德镇国际陶瓷博览会开幕式今日在景德镇国际陶瓷博览交易中心（陶博城）举行，随后将举办多场主体活动。　　新变化 参展商遍及海内外　　今年瓷博会总展位数1560个，较2021年增加约300个。　　从展位情况来看，来自国内产瓷区12个代表团全部确定参展；广西三环、国瓷永丰源、淄博华光等12家国内品牌陶瓷企业参展；陶瓷机械、花纸、包装、釉料、窑炉等配套产业有20余家企业参展；景德镇本土报名企业、艺术家团体达240家，较2021年增加40家，增幅20%。　　本届瓷博会的参展商更具国际化。现有德国梅森、德国唯宝、俄罗斯皇家陶瓷、法国柏图、丹麦皇家哥本哈根、英国威基伍德、意大利布得格、日本香兰社、泰国皇家陶瓷、韩国朴陶廊等40家知名国际品牌参展，较2021年增加500%。采购商也突出国际化，景德镇与国际采购代理商广贸天下公司达成合作，本届瓷博会期间组织具有持续购买力的100家境外采购商（团）现场到会洽谈、采购，通过专业采购商邀请相关采购企业开展常年合作。　　此外，在策展布展上更加专业化。景德镇引进专业的会展设计团队对展馆进行统一设计和布展，在主视觉设计、展区布置、氛围营造等方面都更具专业水平。　　新亮点 瓷博会活动亮点纷呈　　瓷博会期间，景德镇策划推出13项主体活动、24项配套活动，共计37项活动，每一项活动都亮点纷呈。　　主体活动方面，举办国际版权论坛、2022景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区发展高峰论坛等论坛活动，第十二届中国陶瓷艺术大展、江西省第八届工艺美术“杜鹃奖”获奖作品展等展览活动，以及“景德镇制”区域品牌标准和标识发布会、中国陶瓷价格指数发布会等发布会活动。　　近年来，景德镇大力实施陶瓷优先发展战略，把先进陶瓷作为产业发展的主攻方向，取得显著成效，2022全球先进陶瓷暨高科技产业发展大会、先进陶瓷展等活动备受关注。　　配套活动方面，包括专为景德镇制作的原创歌曲《此生只为你》发布会、2022景德镇“洋景漂”陶瓷艺术作品展开幕式暨中外陶瓷艺术家对话会、陶瓷乐烧、首届“陶瓷文化艺术小传人”作品展、五王庙古戏台文艺演出、御窑景巷文化艺术展、“夜珠山·码头夜市”主题活动等，让与会人员沉浸式体验景德镇瓷都魅力。　　新成效 试验区建设蹄疾步稳　　瓷博会开幕式现场播放景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设成果专题片，以视频方式向来宾展示试验区三年建设成果。　　2019年，经国务院同意，《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区实施方案》印发。景德镇按照“一年见成效、三年上台阶、五年树标杆”的目标要求，围绕“两地一中心”发展定位，积极推动项目实化、政策细化、优势转化，启动实施178个重点项目，建成陶阳里御窑景区、陶溪川二期、景德镇国际陶瓷博览交易中心等一批标杆项目。　　景德镇出台陶瓷文化传承创新相关政策，老厂区老厂房更新改造利用、城市更新等国家试点深入实施，江西景德镇御窑厂窑址入选中国“百年百大考古发现”，申遗工作有序推进。成功创建陶瓷文化生态保护实验区，组建非物质文化遗产保护协会，培育非遗生产性保护示范基地100个、市级以上非遗传承人1899人，景德镇手工制瓷技艺获批联合国教科文组织非遗项目。成立御窑博物院、陶瓷研究院，组建全国陶瓷文化博物馆联盟，景德镇中国陶瓷博物馆成功创建国家一级博物馆，陶瓷文化理论的阐释、学术研究水平大幅提升，陶瓷文化传承创新迈上新台阶。　　景德镇积极参与国际交流活动，承办第五届阿拉伯艺术节、2021景德镇国际陶瓷艺术双年展、“丝路瓷行——天涯共此时”中秋陶瓷文化国际交流活动等，与72个国家180多个城市建立友好城市关系，《匠心冶陶》纪录片入选中宣部“中华文化走出去”重点项目。成功创建国家文化出口基地、国家外贸转型升级基地、中国（景德镇）跨境电商综合试验区，全市从事陶瓷电商的企业近万家、陶瓷网店5万多家，预计今年全市陶瓷直播电商年交易额将超70亿元，占全国市场份额的70%左右。　　此外，景德镇推动中部地区首个全国版权示范城市、国家首批城市更新试点城市、国家产教融合试点城市、国家文化出口基地、国家文化和旅游消费试点城市等30多个国家试点示范落地实施，国家试验区建设迈上新台阶。　　数据来源：中共景德镇市委宣传部