做到精准有效生动鲜活（金台点兵）　　中央军委办公厅日前印发《关于军队推动党史学习教育常态化长效化的意见》，就军队如何巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化作出部署。《意见》强调，积极创新形式方法，开展特色鲜明的学习教育和实践活动，做到精准有效、生动鲜活。　　随着新生代官兵的人生阅历、价值追求、性格特征、精神世界更加丰富多样，当前军队思想政治教育也面临新课题：列举的案例是官兵“从小听到大”的故事，授课的内容未能解决官兵的实际困惑，一些政治教员的经验阅历没有老班长丰富……要把党史讲鲜活、讲透彻、讲到官兵心坎上，必须强化问题意识，因时因地因事因人立准教育靶标，精准确定授课的目的和主题。　　人民军队的历史是百年党史的精彩华章。近年来，许多部队盘活红色资源，把学习课堂搬到革命旧址、军史场馆、战斗遗址等场所，广泛开展“党史馆里讲党课、军史馆里话军魂”等活动；创新教育手段，制作基础教材、特色教材，创作微视频、微电影，推进具象化、情景化授课，打造党史学习教育“云课堂”；建强教员队伍，组织政治教员岗位练兵，积极参加政治教育集训比武，打造素质过硬、官兵信服的教员“第一方阵”……这些做法用共情共鸣的力量，借助创新创意的手段，让党史学习教育的内容更好入脑入心。从内容、方法等方面重塑重构学习教育的形态，才能不断增强党史学习教育的时代性和感召力。　　在部队听官兵说，每一次向党史军史的回眸，都是一次思想的点名、精神的整队。党史学习教育做到精准有效、生动鲜活，目的是真正学懂弄通做实。近年来部队实战化演练、常态化用兵、多样化任务增多，对聚焦实战抓思想政治教育提出了新的更高要求。不论是在对抗决胜的沙场、在奋斗奉献的战位，还是在抗击疫情一线、在抢险救灾现场，看到子弟兵满怀忠诚冲锋在前，就能深深体会到党史军史就在身边，就能深深体会到新时代强军故事所蕴含的精神力量。由此而言，推动党史学习教育常态化长效化，就要推动学党史与悟思想相统一，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，重点学好习近平强军思想，坚定理想信念，强化理论素养，掌握看家本领。特别要坚持同练兵备战、改革攻坚和完成重大任务等结合起来，把学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效。　　推动党史学习教育常态化长效化是一项长期重要任务。学习党史军史，既是总结过去，更是启迪未来。新时代新征程上，还有许多新的“雪山”“草地”需要跨越，许多新的“娄山关”“腊子口”需要征服。广大官兵要在赓续红色血脉、矢志强军打赢上下功夫，传承我党我军光荣传统，强化敢打必胜的决心意志，保持奋斗奋发、真抓实干的优良作风，践行为人民服务的根本宗旨，从党的百年历史中汲取智慧和勇气，在新时代新征程上争取更加辉煌的胜利！