华帝 赋能美好生活 探索家电行业高质量发展新路径　　厨房承载着人们对美好生活的向往。随着国民经济不断发展，人民生活质量不断提高，中国厨电行业日益发展进步。深耕厨电行业30年，华帝股份有限公司（简称“华帝”）坚持创新驱动、品质发展，紧跟时代、改革转型，努力开创厨电行业高质量发展新路径，赋能美好生活。　　技术实力积累　　以品质发展、创新发展奠定成长基石 　　自1992年成立起，华帝坚持“高质量、高品位、高效益”发展，确立了做“中国精品”的企业理念，投入资金进行品牌建设，导入视觉识别系统，制定品牌传播策略。　　为实现长远发展，华帝引进现代化管理体系。1999年，华帝完成经营权、所有权、监督权“三权分离”，聘请职业经理人，实现厨电行业的管理方式创新。　　2004年，华帝在深交所挂牌上市。通过实施“品质发展”“创新发展”“高质量发展”战略，华帝积累了丰富的技术实力和产品实力。　　基于技术实力的积累，华帝成为北京2008年奥运会火炬制造商及燃气具独家供应商。华帝制造的“祥云”火炬，其内部燃烧技术进一步降低了奥运火炬熄灭率。　　华帝陆续成为国内外大型运动会火炬及燃气具供应商，逐步拥有国家级工业设计中心、国家认定企业技术中心。　　紧跟时代脉搏　　做厨电行业转型升级的排头兵　　2015年，依托深厚的研发实力与技术积累，华帝实施向高端化、智能化转型的发展战略，提出“成为全球品质厨房空间的引领者”的企业愿景。　　为满足厨电消费需求升级，以原创科技和产品驱动产业发展，华帝加大对技术迭代和技术创新的研发投入，陆续推出魔碟灶、魔镜烟机、干态洗碗机等系列高端智能新品。其中，魔碟灶凭借优秀的外观设计理念，先后获得德国红点奖、德国IF奖、IDEA奖等国际设计大奖。　　为满足年轻消费者需求，在产品转型路径上，华帝力争做到高端化、年轻化齐头并进。近年来，华帝通过品牌时尚化的营销手段以及年轻化语言，和当代年轻用户建立连接。华帝董事长潘叶江认为，年轻消费者把厨房视作“第二生活空间”，追求品质和轻松愉悦的体验，厨房既是烹饪中心，也是社交场所和展现时尚品位的“秀场”。　　2022年，华帝再次进行转型升级，启用更年轻时尚、更国际化的全新视觉设计，提出厨电产品“好用、好看、好清洁”的“三好”标准，聚焦用户，以专业、务实引导产品创新，做好产品，更好地满足消费者对厨电产品的价值需求。　　赋能美好生活　　以“三好”标准推动高质量发展　　未来10年，华帝将聚焦“从简到精”的发展目标，满足消费升级需求，赋能美好生活。　　基于调研和思考，华帝在2022年发布“践行科学品牌，打造三好厨电”的全新品牌战略，用“三好”标准去创造好产品和好服务。　　“好用”是帮助消费者恰到好处地解决实际问题，带来独特体验；“好看”是保证产品功能的同时，通过颜色和细节提升产品质感；“好清洁”代表华帝的产品态度，通过“表里如一”实现功能协同，解决厨具清洁难题。　　华帝2022年发布的全新产品系列，如全新形态近拢吸橱柜油烟机、新升级智能鸳鸯灶、新一代干态洗碗机、“宠爱”套系、三好集成灶等，无论在功能、性能还是外观方面，都充分体现了华帝在“三好”标准下的实践成果。华帝坚持用户至上，致力于把每一款产品都做成“三好”厨电，更好满足消费者对美好生活的向往。　　未来，华帝将不忘初心，始终坚持以技术和产品为发展重心的思路。作为扎根粤港澳大湾区的制造企业，华帝将勇担行业责任，推动高质量发展，以赋能美好生活为目标，服务万亿家庭。　　数据来源：华帝股份有限公司