党的十八大以来，我国新型工业化步伐显著加快迎来向“制造强国”“网络强国”历史性跨越（中国这十年·系列主题新闻发布）　　6月14日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来工业和信息化发展成就。这十年，我国新型工业化步伐显著加快，迎来从“制造大国”“网络大国”向“制造强国”“网络强国”的历史性跨越。　　产业结构进一步优化，制造业综合实力和国际影响力大幅跃升　　工业和信息化部副部长辛国斌说，十年来，工业和信息化事业发展取得了重大成就，产业体系更加健全、产业链更加完整，产业整体实力、质量效益以及创新力、竞争力、抗风险能力显著提升。　　十年来，我国着力做强做优做大制造业，制造业综合实力和国际影响力大幅提升。从2012年到2021年，工业增加值从20.9万亿元增长到37.3万亿元，年均增长6.3%；制造业增加值从16.98万亿元增加到31.4万亿元，占全球比重从20%左右提高到近30%。500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的产量位居世界第一。产业体系完整优势进一步巩固，拥有41个工业大类、207个工业中类、666个工业小类。　　十年来，着力提高供给体系质量，产业结构进一步优化。新兴产业加速发展，服务机器人、智能可穿戴装备等产品增势强劲，新能源汽车产销量连续7年位居世界首位，新材料产业产值实现翻番，传统产业改造升级步伐加快，数字化、绿色化转型全面推进。部分领域智能制造处于国际先进水平，高技术制造业和装备制造业占规模以上工业增加值比重分别从2012年的9.4%、28%提高到2021年的15.1%、32.4%。区域布局不断优化，重点地区龙头带动作用进一步增强，电子信息、轨道交通等领域形成一大批先进制造业集群。　　十年来，着力实施创新驱动发展战略，重点领域创新迈上一个大台阶。嫦娥探月、祝融探火、羲和逐日、北斗组网……一大批重大标志性创新成果引领中国制造业不断攀上新的高度。　　制造业企业实力显著增强，中小微企业核心竞争力显著提升　　十年来，我国着力培育优质企业，制造业企业实力和竞争力显著增强。入围世界500强企业的工业企业达到73家，规模以上工业企业资产规模实现翻番，已培育4万多家“专精特新”中小企业、4762家“小巨人”企业、848家制造业单项冠军企业。规模以上工业企业研发经费总额投入强度成倍提升，新产品销售收入占业务收入比重从11.9%提高到22.4%，570多家工业企业入围全球研发投入2500强。　　工业和信息化部副部长徐晓兰介绍，十年来，我国促进中小企业发展力度之大、出台政策之密集、含金量之高前所未有。我国中小微企业核心竞争力显著提升，对国民经济和社会发展的重要性和贡献越发凸显。　　一是增长快。截至2021年末，全国企业的数量达到4842万户，增长1.7倍，其中99%以上都是中小企业。我国规模以上的工业中小企业户数达到40万户，营业收入超过75万亿元，利润总额达到4.7万亿元，较2012年分别增长23.5%、38.7%、37.1%。　　二是贡献大。第四次经济普查数据显示，中小企业的从业人数占全部企业从业人数的比例达到80%。2021年我国私营个体就业总数达到4亿人，较2012年增加2亿多人。以中小微为主的民营企业是我国第一大外贸经营主体，2021年对外贸增长贡献度超过58.2%。　　三是活力足。专精特新“小巨人”企业中超六成属于工业基础领域，超七成深耕行业十年以上，超八成进入战略性新兴产业链，超九成是国内外知名大企业的配套专家。“小巨人”企业的平均研发强度达到10.3%，高于上市企业1.8个百分点。　　信息通信业实现迭代跨越，新一代信息技术与制造业融合取得长足进展　　十年来，我国着力提升服务经济社会水平，信息通信业实现迭代跨越。建成全球规模最大、技术领先的网络基础设施，光纤网络接入带宽实现从十兆到百兆、再到千兆的指数级增长。移动网络实现从3G突破、4G同步、5G引领的跨越。历史性实现全国行政村村村通宽带，为全面完成脱贫攻坚目标任务作出积极贡献。　　近年来，我国新一代信息技术与制造业融合取得长足进展。支撑融合发展的基础不断夯实，融合发展水平迈上新台阶。　　一是深入推进数字化转型行动。截至2021年底，全国工业企业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到51.3%和74.7%，比2012年分别提高了30.7和25.9个百分点。在新技术、新应用的作用下，我国制造业的生产方式、企业形态、业务模式和就业方式都加速变革，有力促进制造业提质、降本、增效、绿色、安全发展。　　二是大力实施智能制造工程。发布智能制造国际标准42项、国家标准300多项，基础共性和关键技术国家标准的覆盖率达到97.5%。建成700多个数字化车间、智能工厂，智能制造试点示范项目生产效率平均提高48%，产品研制周期平均缩短38%，产品不良品率平均降低35%。　　三是开展工业互联网创新发展行动。加快建设网络、平台、安全三大体系，工业互联网应用已经覆盖45个国民经济大类，工业互联网高质量外网覆盖全国300多个城市。培育较大型工业互联网平台超过150家，连接工业设备超过7800万台（套）。　　四是大力提升产业支撑能力。2012年至2021年，我国电子信息制造业产业规模从10.7万亿元增长至14.1万亿元，软件产业规模从2.5万亿元增长至9.5万亿元。　　“下一步，将坚持以智能制造为主攻方向，加快核心技术攻关，持续完善融合发展政策体系，深入推进工业互联网、智能制造等行动，提升制造业的数字化、网络化、智能化发展水平。”工业和信息化部总工程师韩夏说。