为共同战“疫”创造良好信息环境（人民论坛）　　在网络平台上对不实信息进行辟谣，公安机关依法严肃处理造谣行为，网信部门发布关于进一步查处网络圈群造谣行为的公告……近段时间，针对网络上存在的制造、发布、传播有关上海新冠肺炎疫情防控工作的谣言和不实信息这一情况，上海相关部门及时出手、协同发力，澄清事实、粉碎谣言，用权威发布回应关切，维护了抗击疫情的公共秩序，为共同战“疫”凝聚了共识和力量。　　当前，全国新增本土确诊病例和无症状感染者数量快速上升，部分地区社区传播仍未阻断，疫情仍在高位运行，防控形势严峻复杂。在这样的大背景下，疫情变化牵动着每个人的心，涉疫信息自然也受到极大关注。一些人为博眼球、蹭流量、抢热点，或无中生有、编造故事，或移花接木、拼接捏造事实，或张冠李戴、企图混淆视听，造成了不良社会影响。互联网是一个社会信息大平台，亿万网民在上面获得资讯、交流信息。任由这些人为制造的谣言和不实信息在网络上传播，不仅会误导大众，还容易诱发非理性情绪，干扰疫情防控大局。　　互联网不是法外之地，更不应是谣言滋生、传播的温床。《互联网信息服务管理办法》明确规定，互联网信息服务提供者不得制作、复制、发布、传播含有“散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的”内容的信息。最高人民法院、最高人民检察院的有关司法解释也规定，对编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，造成公共秩序严重混乱的，将以寻衅滋事罪定罪处罚。“手指动一动，圈群造谣言”的行为，不仅有违社会公德和伦理道德，也违法违规，必将受到法律惩处。从这个角度而言，治理网络谣言，净化网络空间，既是人心所向，也是法治要求；既需要相关部门及时辟谣澄清，对谣言制造者、蓄意传播谣言者一追到底、依法惩处，也需要作为传播载体的平台主动担起主体责任。　　阻断谣言的传播链条，人人有责。移动互联时代，信息触手可及，传播速度加快，媒介传播也呈现出一些新的特征，传播方式和路径向移动端、社交平台、视频平台转移，信息传播更加多元化和快速化。在这样的传播环境下，每个人都是一个传播节点，每一次转发都可能带来信息裂变。也正因此，面对各种各样的信息，我们理应多一些理性、多一份定力。我们应该关心疫情防控信息，但不能以情绪宣泄代替理性思考，成为谣言的“传声筒”；我们需要对疫情变化保持关注，但不能未经核实就“随手转发”，在无意中成为谣言的“放大器”。保持科学理性的态度，增强抵抗谣言的“免疫力”，才能携手铲除谣言滋生的土壤。　　人心齐，泰山移。眼下，全国疫情总体呈现流行范围广、规模性疫情与散发疫情交织、外溢病例及续发疫情多发等特点。越是在这样的时候，越需要凝聚风雨同舟的思想共识，越需要维护清朗有序的网络空间。正如一名网友所言，“在这个特殊时刻，不信谣、不造谣、不传谣，也是为疫情防控做贡献的一个表现”。从我做起，增强辨别网络谣言能力，主动拒绝传播谣言，为共同战“疫”创造良好信息环境、社会氛围，这是广大人民群众的共同心声，也是我们战胜疫情的必备条件。