在自贸港建设一线展现担当作为（“牢记初心使命  走好新的赶考路”大家谈）　　江东新区是海南自贸港11个重点园区之一，吸引了大批企业入驻。2020年3月，我加入海口江东新区管理局。工作中，我把服务好企业和项目放在第一位，以实际行动为海南自贸港高质量发展贡献力量。　　受新冠肺炎疫情影响，海口哈罗学校项目建设一拖再拖，300多个孩子面临着开学没有校舍的风险。为确保学校顺利开学，我们把党支部建在项目上，与施工单位一起倒排工期，多次在凌晨与监理单位现场核查施工人数，项目施工进度终于有了保障。　　自贸港建设提速，一批又一批项目在江东新区落地，为了更加高效地做好项目建设的服务保障工作，我把家从市区搬到了办公室对面的村子，先后帮助多个项目解决地块内管线与树木迁移、电线杆迁改、土方运输等问题。每天骑着电动单车往返于办公室和项目建设一线，一年半的时间我骑坏了3辆电动单车，大家给我起了个外号：“单车专员”。　　党的十九届六中全会强调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放。作为青年党员，我们要在日常工作中学习贯彻全会精神，大胆创新、敢闯敢试，在自贸港建设一线展现一名青年的担当与作为。　　（本报记者  曹文轩整理）