好政策更要落实好（“牢记初心使命 走好新的赶考路”大家谈）　　党的十九届六中全会通过的《决议》指出，实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化。这些年，我们充分发挥党组织坚强引领作用，把党的好政策落实到位，牛楼村发生了很大的变化。　　2018年，山东济宁市提出发展沿河地区产业经济。紧邻泗河的牛楼村如何抓住机遇？我和村两委班子外出考察，江西婺源县金黄的油菜花田启发了大家，“为何不在泗河边的荒滩地上栽种油菜呢？”说干就干。回村后，我们按照“四议两公开”的程序流转土地，党员干部带头。半年后，千亩金色油菜花绽放，原先的荒滩地大变样。　　抓住乡村振兴战略机遇，我和两委班子打造牛楼小镇田园综合体项目，先后规划建设了牛楼小镇、乡村振兴培训中心等项目，高标准建设了现代农业产业园，成立了旅游公司和生态农业公司，采取村集体主导、村民自愿入股、收益分红、成果共享的运行方式，为村民提供运营、保洁、安保等岗位，带动村民就业增收。经过几年努力，牛楼村逐步从产业单薄的后进村发展为远近闻名的乡村振兴示范村。现在，村集体收入突破1600万元，村民人均年收入超过3万元。　　接下来，我们将继续加快结构调整，推动产业化经营，让牛楼人的生活越来越好！　　（本期报道由本报记者杨颜菲、肖家鑫采访整理）