产业攀高逐新  句容开创新局　　近年来，江苏省句容市立足“融入南京、接力镇江”城市定位，在空间、产业、基础设施等维度上加快布局，在人才、创新等资源要素上主动承接，谋定后动、有序推进，进一步振奋精神、鼓足干劲、开拓进取，奋力建设区域一体化示范区。2021年，全年实现地区生产总值740亿元，同比增长8%；完成一般公共预算收入57.6亿元，同比增长5%，逐步成为高质量推进基本现代化典型城市。　　依托宁句城际等重大交通基础设施带来的空间重组、动能重聚、环境重塑，句容充分发挥自身比较优势、核心优势，坚持“站产城”一体，着力打造具备“城市形态、工业产出、枢纽优势”的枢纽经济区，加快向枢纽经济、数字经济、消费经济拓展转变，深度融入南京都市圈，以更加开放的姿态拥抱长三角，切实在奋力谱写“一福地四名城”现代化建设新篇章中干出产业强市争雄之势。　　　　产业强市 动能转化提速 　　句容经济开发区精准把握句容市“融入南京、接力镇江”定位，主动对接南京“五大地标产业”和“八大产业链”，做好建链强链延链补链文章。对外精准招引，既抓龙头企业，也抓专精特新“小巨人”企业；对内系统培育，分类、分层次加大对专精特新企业、单项冠军企业的培育力度，通过企业的创新转型，不断提升园区实力。 　　2021年，句容新签约亿元以上项目55个，总投资50亿元的石砀山抽水蓄能电站、总投资30亿元的立邦新材料等一批重大项目签约落户。抽水蓄能电站超额完成年度建设任务，协鑫4GW太阳能单晶硅切片项目投产达效，容泰半导体、晶度半导体项目部分投产，全年亿元以上项目新开工30个、新竣工15个，发展后劲十足。　　盘活资源 增资增效不增地　　近年来，句容结合正在推进的园区整合优化提升工作，强化亩均效益的发展导向，以存量盘活、内部挖潜等方式，实现“增资增效不增地”。　　在位于郭庄镇的中远光伏科技江苏有限公司的生产车间里，自动化生产线运转有序，工人们正加紧赶制来自浙江企业的订单。郭庄镇通过加大“零地招商”，对园区内的闲置土地和低效用地项目进行清理整合，最大限度地盘活现有资源。今年，郭庄镇走访了全镇297家企业，盘点摸排出企业的用地产出效益，为下一步提质增效做准备。　　拿地即开工 项目服务提质　　位于下蜀镇的镇江森豊新材料有限公司二期项目是句容首个“拿地即开工”的产业类项目。借助行政管理体制改革优势，下蜀镇深入探索容缺受理、并联审批机制，变“拿地等待期”为“高效服务期”，推动一张流程图实现全链条并联审批、确保项目与时间赛跑、保障审批流程再造，以交地即发证、拿地即开工的新常态提升企业获得感。　　立邦新材料华东区域生产基地项目用地今年1月份挂牌，正处于公示期。在容缺办理机制下，项目用地规划许可、建设工程规划许可的实质性审查和6栋厂房的施工图审查手续已经完成，只要企业拿到土地证，就能立马在网上办理施工许可证，实现交地即办证、拿证即开工。“拿地即开工”在句容正从点上示范向面上推广展开，成为新常态。　　下一步，句容将在宁句同城化新形势下，围绕南京市“五大地标产业”，招引产业链上关键产品、创业链上关键人才，围绕南京市打造“具有全球影响力创新名城”定位，招引更多科技成果来句容转化，不断满足人民群众对美好生活的向往。　　数据来源：中共句容市委宣传部