“脚踏实地送好每一单外卖”（中国道路中国梦·奋斗者正青春②）　　我是互联网外卖平台的一名骑手。这些年的经历让我感到，生活就像跑单，每送一单都在创造新的美好。　　还记得刚开始送外卖时，因为不熟悉周边环境，我常常走错路。都说干一行就要爱一行、钻一行。在工作中，我也试着总结出一些送餐经验。比如，在繁华商圈尽量少走大路口，因为等红灯时间往往比较长；遇到高低区电梯时，可以先乘坐电梯，再走几层楼梯；有多个入口的小区，可以留意各栋楼之间的最优路径是什么；敲门的时候尽量敲3声以内，避免打扰到顾客，等等。功夫不负有心人，我对送餐区域内道路和建筑物的位置越来越熟悉，送餐速度也越来越快。入行4年来，我平均每天跑30多单，送餐的准时率和好评率一直维持在较高水平。　　我是一名光荣的共产党员，有责任、有义务在日常工作中做好榜样，以感恩之心回馈社会。我积极落实党组织的要求，到社区报到参与城市治理志愿服务，第一批加入“小巷管家”，通过“随手拍”“随手报”反馈送餐途中遇到的问题，共同维护城市环境。在工作之余，我还主动参与各类公益活动：清扫街道、捡烟头、归置共享单车……尽管没有报酬，但我希望通过这些机会，为别人做一些力所能及的事，也为城市发展作出自己的贡献。　　印象最深刻的一件事，是2019年我作为外卖骑手代表，参加了庆祝新中国成立70周年群众游行活动。训练期间，北京突降大雨，大量物资面临被水浸泡的风险。在得知物资需要被迅速转运时，我和几名一同参训的骑手一起，抓紧时间骑电动车抵达物资所在地帮忙。瓢泼大雨中，我们连续奋战好几个小时，成功把物资转运了出去。虽然很辛苦，但当我走过天安门广场的时候，我觉得一切努力都是值得的。在这样的好时代见证祖国的繁荣和富强，我由衷感到自豪。　　如今，我仍旧每天骑着电动车，穿行大街小巷，服务千家万户。奋斗是艰辛的，没有艰辛就不是真正的奋斗。外卖员的工作确实很辛苦，但我深知，只有通过奋斗，才能实现更好的自己，成就更好的明天。在今后的日子里，我会脚踏实地送好每一单外卖，在忘我的工作中释放青春的激情，在不懈的奋斗中创造美好的生活。　　（作者为互联网外卖平台骑手，本报记者孟繁哲采访整理）