让青春在家乡闪光（一线感悟）　　在红色革命圣地、宁夏回族自治区固原市西吉县的单家集，凌晨4点刚过，市场便热闹起来。市场里，数百头西门塔尔牛“哞哞”叫着。32岁的吴全有忙里忙外。从外出打工到返乡创业，吴全有的转变源自当地就业创业环境的好转。　　“栽下梧桐树，引来金凤凰”。乡村振兴，人才先行，可是靠什么吸引人才？脱贫攻坚战打响后，单家集因地制宜，建立起专业化的交易市场，目前肉牛交易量每年达20多万头。当地逐渐形成养牛、收牛、卖牛、住宿、餐饮、零售等产业链，努力做到整体布局明确、区域特色突出、产业定位合理，年轻人在家门口就能安居、安心、安身、安业。　　吸引年轻人，要有适应人才成长、符合人才特点的政策机制，要用好帮扶手段、解决实际困难。比如，西吉县设立金融支持计划，为养牛户在创业起步阶段消除后顾之忧。留住年轻人，要改善人居环境，让农村宜业也宜居。生活便利了，环境舒适了，各项基础设施健全了，年轻人就会对乡村更有认同感和归属感。　　这几年，单家集着力改善公共服务设施，村民家门口的沙土路变成了水泥路，垃圾坑改造成垃圾箱，人居环境大变样。在水利、电力、道路交通、互联网等基础设施方面，城乡差距也在逐步缩小，让返乡年轻人愿意回、留得住。　　广袤的田野，蕴藏着无限的生机与希望。让更多有抱负、有能力的年轻人返乡创业、创新、创富，必将绘就老区乡村振兴的美好图景。