预计在海南文昌至广东阳江一带沿海登陆多部门启动应急响应防御台风“木兰”广东广西等地全力做好应对防范　　本报北京8月9日电  （记者李红梅、邱超奕、王浩）8月9日上午，南海热带低压已发展为今年第7号台风“木兰”，中央气象台发布台风蓝色预警，中国气象局启动台风四级应急响应。8月9日18时，中央气象台继续发布台风蓝色预警。台风“木兰”的中心9日17时位于广东徐闻东南方向约385公里的南海中西部海面上，最大风力8级。预计“木兰”将以每小时20公里左右的速度向偏北转偏西方向移动，10日中午至晚上在海南文昌至广东阳江一带沿海登陆。　　受台风“木兰”影响，未来3天，广东、海南岛、广西中南部、云南南部等地的部分地区先后有大雨或暴雨，局地有大暴雨。南海中北部、北部湾、琼州海峡将有6—7级风，其中台风中心经过的附近海域风力可达8—9级、阵风10—11级。预计8月9日20时至10日20时，广东中南部、海南岛、广西东部等地有大雨或暴雨，其中，广东西南部、海南岛西北部的部分地区有大暴雨。　　根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定于8月9日11时针对广东、广西、海南、福建等省份启动防汛防台风四级应急响应，要求相关省份密切监视台风发展变化，强化应急值守和会商研判，适时启动或调整应急响应。切实做好组织船舶回港避风和海上作业人员、回港船舶人员、近海养殖人员上岸避险工作。进一步开展隐患排查整改，提前关闭沿海旅游景区和在建工地，抓紧对广告牌、塔吊、玻璃幕墙等高空构筑物和易倒伏物采取加固或拆除措施，视情停止户外集体活动、停课、停工、停业、停运，消除安全隐患。提前组织风暴潮漫滩区、山洪灾害风险区、低洼易涝区、地质灾害隐患点等危险区人员转移避险，切实把确保人民生命安全放在第一位落到实处。　　根据《水利部水旱灾害防御应急响应工作规程》，水利部8月9日12时针对广东、广西、海南、贵州、云南五省份启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并发出通知，要求相关省级水利部门和水利部珠江水利委员会密切关注雨情、水情，做好监测预报预警、水工程调度、堤防巡查防守、值班值守等各项防御工作，确保人民群众生命财产安全和重要工程安全。　　本报广州8月9日电  （记者李刚）鉴于今年第7号台风中心风力已达到8级，未来48小时内可能正面登陆广东，根据《广东省防汛防旱防风防冻应急预案》和省防总有关规定，广东省防汛防旱防风总指挥部办公室、广东省应急管理厅决定于8月9日15时将防风Ⅳ级应急响应提升为防风Ⅲ级应急响应。　　根据要求，广东省内各地各部门加强会商研判，及时启动应急响应或调整应急响应等级，进一步做好台风及其次生灾害防御工作，认真检查落实防台风“六个百分百”措施，全力以赴确保人民群众生命财产安全，最大程度减少灾害损失。　　本报南宁8月9日电  （记者郑壹）8月9日11时，广西壮族自治区进入重大气象灾害（台风）Ⅳ级应急响应状态。17时，广西水利厅和气象局联合发布山洪灾害气象预警。预计9日20时至10日20时，广西玉林东部、贺州东部和西南部发生山洪灾害可能性较大，南宁东南部、贵港东部可能发生山洪灾害。为降低灾害影响，合浦到东兴沿海各地台风警报站所挂的台风信号二号风球不改变。