实干才能出实绩（红船观澜·坚持正确政绩观⑪）　　“我为群众办实事”实践活动中，不少地方抓住契机，大力推进棚户区、城中村、老旧小区等改造，改出了城市新面貌，提升了群众幸福感，也使党群关系更加紧密。　　领导干部从政，成就事业、作出政绩是正当追求，关键在于追求的是怎样的政绩。比如推进城镇化，是下定决心啃硬骨头，在“人的城镇化”上绵绵用力、久久为功；还是追求规模盲目“摊大饼”，用光鲜的“面子”掩盖问题和矛盾，不同的选择折射出完全不同的政绩观。　　实干才能出实绩。实干精神是我们党的优良传统，是优秀共产党人共同的精神底色。树立和践行正确政绩观，领导干部只有坚持“实”字当头、“干”字为先，才能创造出经得起人民和历史检验的实绩。　　干在实处，要在落实党中央决策部署上下功夫。一分部署，九分落实。政策和策略是党的生命，科学的决策、周密的部署、宏伟的目标，只有落实到实践、落实到基层、落实到群众中去，成为党员、干部、群众的实际行动，才能焕发出强大的生命力。对党员、干部来说，抓落实考验着党性强不强，也检验着能力够不够。必须从政治上看问题，在实践中找抓手，不打折扣不装样子，努力找到政策和实际的有效结合点，创造性地开展工作，真正让决策部署落地生根，化为群众福祉。　　干在实处，要在为群众做好事实事上下功夫。习近平总书记指出，什么是好事实事，要从群众切身需要来考量，不能主观臆断，不能简单化、片面化。哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。不少驻村第一书记作出了正确的选择，到村第一件事就是挨家挨户上门问需问计，既熟悉了村情又找到了工作突破口，修一条路、挖一眼井、办一个项目，真心实意为民办事，很快树立了威信，融入了村子，带领群众干出了名堂，让一个个村落发生了巨变。事实证明，领导干部谋事创业、有所作为，最根本的就是要坚持群众路线，保持同群众密切联系。站稳人民立场、走好群众路线，就能把好事实事做到群众心坎上，凝聚起干事创业的强大力量。　　干在实处，要在解决问题、化解矛盾上下功夫。矛盾问题是普遍存在的，问题也是矛盾。越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。习近平总书记指出，我们共产党人的斗争，从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，不做“太平官”“清谈客”“稻草人”“墙头草”，要当起而行之的行动者、攻坚克难的奋斗者，做疾风劲草、烈火真金，应当成为广大党员、干部自觉的追求，从而层层负责、人人担当，激荡起干事创业的浓厚氛围。　　“不驰于空想，不骛于虚声。”实干是成就事业的必由之路，广大党员、干部牢记为党尽责、为民造福，人人争做实干家，我们就能作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩，不断把党和人民的事业推向前进。