香港特区行政长官李家超发表任内首份施政报告　　本报香港10月19日电  （记者陈然）香港特区行政长官李家超19日在香港特区立法会发表上任后首份施政报告。报告涵盖发展经济、改善民生等多个领域政策措施，以增强香港竞争力，为香港开新篇。　　李家超说，在“一国两制”下，香港有“背靠祖国、联通世界”的得天独厚优势，直接参与内地的庞大市场，同时与世界接轨，成为连接内地与世界的桥梁。“十四五”规划、粤港澳大湾区建设和“一带一路”高质量发展等国家战略，更为香港带来无限机遇。　　李家超表示，未来五年，他会带领特区政府团队团结各界，凝聚力量，积极发挥包容共济、求同存异的优良传统，为市民谋幸福，为香港谋发展。　　施政报告包括前言、七大范畴的施政措施及结语共九个部分。施政措施包括“筑牢安全根基，坚守‘一国’之本，发挥‘两制’之利”“着力提高治理水平”“不断增强发展动能”“切实排解民生忧难”“共同维护和谐稳定”“青年兴则香港兴”和“共同抗疫，说好香港故事，实现新飞跃”。　　施政报告封面为绿色，代表希望、生命力以及和谐稳定。“未来五年，我期望与大家共同建设一个安居乐业、更有希望、更团结的香港，共同开启香港由治及兴的崭新篇章！”李家超说。