设计艺术点亮美好生活（科技赋能艺术）　　成功的设计，需要立足当代社会风潮，结合数字科技与现代设计理念，对中华优秀传统文化进行反复咀嚼、深入理解　　　　大到飞天巡洋、高铁成网、乡村振兴、冬奥盛会，小到建筑空间、中式家居、杯盘茶具……设计艺术的持续参与，让中华优秀传统文化在创造性转化、创新性发展中焕发出更大活力。　　飞天揽月，纹以铭志。全新一代“飞天”舱外航天服在核心组件布局及按键设计中借鉴了人机工效学设计方法，在配件装饰中融合了飞天、祥云和凤凰的元素，将传统文化融入航天科技，彰显中国式浪漫。　　飞跃古蜀，一眼千年。中央广播电视总台推出的《三星堆奇幻之旅》，依托三星堆大量考古发掘成果和云端即时渲染技术，通过文物全景复原、游戏交互场景搭建、三维角色渲染等设计手法，打造出我国首个大型沉浸式数字交互空间。观众可以在多终端穿越回神秘古蜀国，化身考古队员探索遗址现场。往日的信息单向被动接收，转变为双向沉浸式娱乐体验，三星堆奇幻空间实现了传统电视的“破屏”和“破圈”。　　这只是众多成功作品中的两例。　　设计对于中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的促进作用，不仅体现在“表其所在”的传承活化，更在于“谋其将往”，带动多个产业的创新发展。　　成功的设计，需要立足当代社会风潮，结合数字科技与现代设计理念，对中华优秀传统文化进行反复咀嚼、深入理解。这种种因素，使设计成为驱动文化资源传承活化的“加速器”。　　从数字投影、虚拟影像等多媒体交互的故宫“画游千里江山”艺术展，到火遍全网的河南博物院考古盲盒，设计拓宽了多媒体展陈与博物馆文创的渠道。从依靠人工智能生成的数字化“花窗”纹样，到刺绣、苗服等非遗手艺与品牌联名爆款营销，设计打开了传统手工艺跨界整合的新思路。从借助虚拟现实技术的宁夏“云旅游”平台，到景区旅游产品设计、路线服务接触点开发、线上线下瞬时联动，设计打造了文旅服务独具特色的体验。　　文化自信的增强，带来了文化消费需求的高涨。在这样的机遇面前，艺术设计借助云端协同设计、群智设计等全新理念，成为助力多产业发展的“轻骑兵”，助推企业实现科技与文化结合，从市场需求挖掘、产品外观塑造、管理模式创新、品牌价值传播等维度，促进多个产业创新转化。　　比如，融入了中国结元素的新一代国产C919飞机内饰，不仅对传统中国结做了时尚化的演绎，更是一次面向未来市场和消费者需求提供定制化设计方案的成功尝试。创意源自“长信宫灯”的冬奥会火种灯，用方圆嵌套的造型搭配顶部回旋的红丝带，用2000年前的环保之灯照亮绿色冬奥。登上2021年央视春晚舞台的“拓荒牛”四足机器人，在奔腾向前中迈出时代奋进的步伐，也在寓意吉祥的装饰中彰显出科技美学的力量。设计成为打造产品颜值与感官品质的神兵利器、连接高新科技与传统美学的坚实纽带。　　设计艺术，为我们点亮了美好生活。放眼未来，设计学科仍需紧密关注国家发展战略和人民生活需要，为中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展提供更大助力。　　（作者为浙江大学教授）