上汽集团创新研究开发总院科技先行聚力打造七大技术底座　　围绕“碳达峰、碳中和”目标，上汽集团积极树立“引领绿色科技、逐梦精彩出行”的全新企业愿景使命，正加快向高科技企业转型，全力布局“电动智能网联”新领域。目前，上汽集团创新研究开发总院已积极整合创新研发资源，聚力打造七大技术底座，为自主品牌发展构建强大的技术支撑体系。　　　　整合内外部创新生态资源　　今年3月，上汽集团瞄准“数据决定体验，软件定义汽车”趋势，成立上汽集团创新研究开发总院。　　上汽集团创新研究开发总院，由上汽集团全面整合旗下五大信息技术中心（软件、人工智能、大数据、云计算、网络安全）、乘用车技术中心、海外创新中心等资源打造而成，旨在通过在创新机制体制上的总体设计，加快推动“智能新终端”——新能源智能网联汽车的技术研发和产业化落地。　　在定位上，研发总院将作为荣威、名爵、智己、飞凡四大品牌及海外市场的产品共创中心，打造集团前瞻技术的孵化平台；在业务整合上，研发总院计划在基础工艺、基础材料等传统领域取得技术突破，加快在集成电路、人工智能等领域抢占先机；在激励强化上，研发总院将持续优化上汽集团自主研发的人才结构，致力于打造一支超万人规模的全球研发队伍。　　上汽创新研究开发总院常务副院长芦勇表示，上汽集团目前已推出高端品牌智己、中高端品牌飞凡，同时，荣威、名爵也在全面推进新能源化，研发总院要为这几个品牌同时提供产品开发服务，做大自主品牌。　　聚力打造七大技术底座　　目前，上汽五大信息技术中心已经完成初步布局，七大技术底座（三大整车技术底座、四大关键系统技术底座）正在加快落地。　　其中，三大整车技术底座包括“上汽星云”纯电专属系统化平台、“上汽珠峰”机电一体化架构、“上汽星河”氢能源专属架构。“上汽星云”将为用户构建全面立体、软硬结合的超强安全体系，并为用户提供更舒适的智能体验；“上汽星河”不仅是面向未来“双碳”社会的氢能源乘用车架构，还将在汽车续航、安全等方面发挥巨大作用；“上汽珠峰”则是上汽自主品牌在中国和海外两大市场实现销量“双百万”的主流架构。　　四大关键系统技术底座包括油耗省、动力强、核芯智的“蓝芯”动力总成系统，应用车型多、性能优异、使用场景多变的平台化“魔方”电池系统，高性能、高效率、高级感的“绿芯”电驱系统和基于云、管、端一体化电子电气架构和软件平台的“银河”全栈智能车解决方案。 　　首个纯电专属系统化平台　　“上汽星云”作为一个兼具专属性、大延展性、自我成长功能的超级平台，“上汽星云”技术水平能够覆盖全球市场紧凑型车、中型车、中大型车和轿车、跑车、SUV、MPV等多级别、多种类整车产品，同时集聚高压铸造、固态电池、线控底盘、全栈电气架构、无人驾驶等软硬件前沿科技。　　在安全方面，“上汽星云”的电池安全、结构安全、主动安全，满足全球高标准，独有的网络和数据安全防护系统，将为用户构建全面立体、软硬结合的超强安全体系。　　在智能方面，“上汽星云”搭载“云管端一体化”智能车全栈解决方案，基于智能云平台、软件平台、计算平台、电子架构等打造“舱驾融合”数字化体验产品，将为用户开启“千人千面、贴心灵动”的智能体验。　　上汽创新研究开发总院副院长康华平表示，“上汽星云”与上汽集团新的愿景使命高度契合，为上汽集团2025年实现碳达峰奠定坚实基础。　　数据来源：上汽集团