把人民军队建设成为世界一流军队（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵⑨　　党在新时代的强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是富国强军大局，立的是发展安全之基　　以习近平强军思想为指引，向着胜利勇毅前行，我们就一定能谱写强军事业新篇章，不断创造无愧于新时代的光辉业绩　　　　2021年7月1日，首都北京花团锦簇、旌旗飘扬。中国人民解放军71架战机飞过天安门广场，向党送上生日祝福；100响礼炮响彻云霄，鲜艳的五星红旗在国旗护卫队的护送下行进至升旗区；联合军乐团奏响雄壮的《义勇军进行曲》，五星红旗冉冉升起……在庆祝中国共产党成立100周年大会上，来自不同部队的官兵展现了一心向党、矢志强军的精神风貌，给人们留下了难忘的记忆。　　“兵者，国之大事”。强国必须强军，军强才能国安。巩固国防和强大军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容进行了系统概括，其中之一就是：“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”。这一重要论断，充分彰显战略决心和深远考量，激励我们不断开创强军事业新局面。　　坚持富国和强军相统一，建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务。习近平总书记深刻指出：“实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。可以说，这个梦想是强国梦，对军队来说，也是强军梦。”面对千山的关隘、万水的激流，没有一支强大的人民军队，就不能实现党的意志、党的主张，就没有富强的支撑、复兴的保障。党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出党在新时代的强军目标，就是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。听党指挥是灵魂，能打胜仗是核心，作风优良是保证。党在新时代的强军目标，谋的是民族复兴伟业，布的是富国强军大局，立的是发展安全之基，标定了人民军队作为大国军队、强国军队的样子。　　思想就是力量。作为党中央的核心、全党的核心、人民军队最高统帅，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的巨大理论勇气和战略智慧，对国防和军队建设作出深邃思考和战略筹划，提出一系列新思想新观点新论断新要求，形成了内涵丰富、博大精深的科学思想体系，领航新时代强国强军伟大事业，开辟出中国特色强军之路。郑重宣告“建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标”，突出强调“坚持党对军队绝对领导是强军之魂，铸牢军魂是我军政治工作的核心任务，任何时候都不能动摇”，反复提醒“军队是要准备打仗的，一切工作都必须坚持战斗力标准，向能打仗、打胜仗聚焦”，明确要求“全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力，更好履行新时代人民军队使命任务”……习近平强军思想深刻回答了新时代“人民军队听谁指挥、怎样铸牢军魂”“为什么强军、怎样强军”“打什么仗、怎样打胜仗”等基本问题，丰富发展了我们党建军治军思想和方针原则，指引着人民军队的强军新征程。　　十年砥砺奋进，强军事业在习近平强军思想引领下阔步前行。扭住忠诚于党、听党指挥强基固本，我军思想政治根基更加牢固；适应强国强军时代要求深化改革，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新；聚焦能打胜仗强化练兵备战，军事斗争准备取得重大进展；围绕永葆人民军队本色正风肃纪、厉行法治，人民军队实现浴火重生……党的十八大以来，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加巩固。之所以取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平强军思想的科学指引。　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》明确指出：“党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新‘三步走’战略，推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。”蓝图已经擘画，奋进正当其时。新的征程上，全面贯彻习近平强军思想，贯彻新时代军事战略方针，坚持党对人民军队的绝对领导，坚持走中国特色强军之路，人民军队必能以更强大的能力、更可靠的手段捍卫国家主权、安全、发展利益。　　今年全国两会上，习近平总书记在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调：“全军要抓紧抓实备战打仗工作，协助地方做好维护社会大局稳定工作，及时有效处置各种突发情况，保持国家安全稳定，完成好党和人民赋予的各项任务。”今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更需要建设一支强大的人民军队。以习近平强军思想为指引，向着胜利勇毅前行，我们就一定能谱写强军事业新篇章，不断创造无愧于新时代的光辉业绩。