参政报国  履职为民——访中国农工民主党中央主席何维　　“接过推动农工党发展的‘接力棒’，我深感责任重大，唯有恪尽职守、竭智尽力，才能承载起新时代党和国家赋予的光荣任务，不辱使命、不负重托。”12月8日，新当选中国农工民主党中央主席的何维第一时间接受记者采访时说。　　农工党是在我国国内最早成立的民主党派，已经走过了92年波澜壮阔的光辉岁月，形成了爱国、革命、奉献的优良传统，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量。截至2022年6月，农工党党员总数达19.2万余人。　　访谈中，何维表示，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，农工党全党上下要牢记使命、凝心聚力，扎实推进新征程三大基本任务落实：一是要旗帜鲜明讲政治，始终把凝聚人心、汇聚力量这一根本性基础性政治工作摆在全党工作的首要位置；二是要永葆奋进姿态，始终把履行职能、服务大局这一职责使命扛在肩上、落在实处；三是要锤炼能力作风，始终把推进自身建设、赓续优良传统这一战略任务记在心上、抓出成效。　　“接下来，农工党履职作为的重点是什么？”记者问。　　“奋进新征程，农工党要把学习贯彻中共二十大精神与提升履职能力紧密结合起来，扎实履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商基本职能。特别是要找准助力中国式现代化的切入点、结合点和着力点，发挥界别特色优势，锲而不舍助推‘健康中国’‘美丽中国’建设和促进人口均衡发展，服务乡村振兴、推进共同富裕，认真做好对口开展长江生态环境保护民主监督工作，不断提高参政履职工作实效，以高质量的履职成果为实现中共二十大确定的目标任务贡献智慧和力量，切实担负起中国共产党好参谋、好帮手、好同事的政治责任，更好彰显我国新型政党制度的独特优势和强大生命力，形成同心共圆中国梦的强大合力。”何维说。　　展望未来，何维信心百倍。他说：“农工党全党同志一定要牢记合作初心、笃定奋进意志，只有心往一处想、劲往一处使，才能汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量，创造出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新业绩。”