进博会让中国大市场成为世界大机遇　　作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，进博会自筹办至今走过5年历程，已发展成与世界共享中国机遇的重要平台　　　　组织全球跨国种业巨头“云签约”、举办RCEP下的中国乳品行业机会与挑战“云论坛”、走进印尼“云招展”……将于今年秋天举行的第五届进博会吸引力依然很强，展商们的参与热情已经迸发，签约面积已超规划面积的70%，招展进度快于历年同期水平。　　2017年5月14日，习近平主席在“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上宣布，中国将从2018年起举办中国国际进口博览会。进博会由企业商业展、国家综合展、虹桥论坛等组成，作为世界上第一个以进口为主题的国家级展会，自筹办至今走过5年历程，已发展成与世界共享中国机遇的重要平台。进博会展览规模越来越大，企业商业展面积从首届的27万平方米扩大至第四届的36.6万平方米。溢出效应也越来越强，据统计，前3届进博会带动外资新设和增资项目622个，投资额约305亿美元。　　中国拥有巨大市场，通过进博会这样的窗口主动对外开放，给世界经济带来的影响也是深远的。尤其是对“一带一路”沿线国家、中东欧国家和一些欠发达国家而言，进博会带来了前所未有的机遇。生活在秘鲁一个小镇的玛玛尼是羊驼工艺品工匠，有祖传三代的手艺，以前在街边摆摊，每天只能挣十几美元。因为进博会，来自中国的订单从最初的每年1万美元，增加到如今的每月5万美元。200多名像他这样的秘鲁手工艺人，从此有了稳定收入。“如果没有中国需求，很多像我这样的手艺人就要失业了！”玛玛尼感慨道。　　随着进博会在国际采购、投资促进、人文交流、开放合作等方面的作用不断凸显，它对参展商的吸引力也越来越强。第五届进博会已正式公布了两批参展商名单，其中，182家参展企业和8个国家（地区）展团均于今年1月底前签约，近一半为连续5年参展进博会的“老朋友”。在第四届进博会上，参展的世界500强和行业龙头企业数量超过280家，其中有120多家连续4届参展。　　如今，进博会已不仅仅是一个会期内“买全球、卖全球、惠全球”的展会。除了展会签约，还通过“进博会走进地方”等活动，搭建平台，组织参展商实地考察、精准对接，让展品变商品、参展商变投资商。强大的平台、便捷的机制，让进博会成为许多全球新品的首发地、前沿技术的首选地、创新服务的首推地。过去的4届进博会上，参展企业共发布新产品新技术新服务超1500项。德国制药企业勃林格殷格翰第一次参展，就拿下了2亿元人民币的合同；第二次参展，让首次进入中国市场的展品迅速站稳脚跟，不到一年就正式商业化上市。更多这样的企业跟着进博会“走进地方”，带动更多投资项目落地开花。　　开放是当代中国的鲜明标识。作为推动中国与世界市场相通、产业相融、创新相促、规则相联的重要平台，进博会正在兑现“办出水平、办出成效、越办越好”的承诺，不仅让中国的大市场成为世界的大机遇，更展现了中国扩大高水平开放的坚定决心。不管国际风云如何变幻，中国对外开放的大门只会越开越大，释放的红利也将越来越多，世界各国都将从中长久受益。