深入贯彻落实总体国家安全观在巩固发展民族团结社会稳定边疆安宁上彰显新担当　　总体国家安全观是习近平总书记在统筹推进国家安全理论和实践创新中提出的重大战略思想，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，是新形势下维护和塑造中国特色大国安全的强大思想武器和行动指南，对边疆民族地区做好民族团结、社会稳定、边疆安宁工作具有重要指导意义。2021年4月，习近平总书记在广西考察并发表重要讲话，赋予我们凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西总目标，要求广西在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。这是习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，站在科学统筹发展和安全的战略高度，对广西不断谱写祖国南疆繁荣稳定新篇章提出的新的更高要求。我们深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记考察广西重要讲话精神和对广西工作系列重要指示要求，把贯彻落实习近平总书记提出的“在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当”重要指示要求和全面贯彻落实总体国家安全观“十个坚持”重要要求结合起来，在统筹推进政治、经济、文化、网络、生态等各领域安全基础上，突出抓好民族团结、社会稳定、边疆安宁，最大限度防范化解各类风险隐患，坚决防止经济社会领域风险向政治安全领域传导，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　一、铸牢中华民族共同体意识、推进民族团结进步，是贯彻落实总体国家安全观的内在要求　　习近平总书记强调，只有铸牢中华民族共同体意识，才能有效应对实现中华民族伟大复兴过程中民族领域可能发生的风险挑战，才能为党和国家兴旺发达、长治久安提供重要思想保证。广西作为全国少数民族人口最多的自治区，少数民族人口占比39%，壮族是全国人口最多的少数民族，各民族长期以来亲如一家，民族关系十分融洽，是全国民族团结进步示范区。我们深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，贯彻落实总体国家安全观，把铸牢中华民族共同体意识作为推动民族团结进步的根本要求，作为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西的生命线、幸福线，进一步总结好、运用好、发展好民族团结进步的成功经验，齐心协力建设中华民族共有精神家园、共同富裕幸福家园、守望相助和谐家园、边疆稳定平安家园。　　中华民族共同体意识是民族团结之本。习近平总书记强调，只有铸牢中华民族共同体意识，才能增进各民族对中华民族的自觉认同，夯实我国民族关系发展的思想基础，推动中华民族成为认同度更高、凝聚力更强的命运共同体。我们牢牢抓住铸牢中华民族共同体意识这条新时代党的民族工作的主线，在全国民族团结进步模范的基础上，建设铸牢中华民族共同体意识示范区，专门出台《关于建设铸牢中华民族共同体意识示范区推进新时代全区民族工作高质量发展的实施意见》，深入开展“壮族三月三·和谐在八桂”等铸牢中华民族共同体意识宣传教育，既做看得见、摸得着的工作，也做“润物细无声”的事情，有形、有感、有效，引导各族人民牢固树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念，牢固树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观、宗教观，推动“三个离不开”“五个认同”更加深入人心，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，构建起维护国家统一和民族团结的坚固思想长城。　　各民族广泛交往交流交融是中华民族共同体建设的重要途径。习近平总书记强调，加强各民族交往交流交融，尊重差异、包容多样，让各民族在中华民族大家庭中手足相亲、守望相助。广西有壮、汉、瑶、苗、侗等12个世居民族，各民族自古以来就有“同顶一片天、同耕一垌田、同饮一江水、同建一家园”的优良传统，“十口之家、情融五族”比比皆是。我们大力传承弘扬各民族优秀文化，加强对天琴艺术、侬峒节等非物质文化遗产传承发展，维护边疆民族地区文化安全。依托边境地区爱国主义教育基地等平台载体，抓好民族团结进步创建“十百千”工程，推动各民族共居共学、共建共享、共事共乐，和睦相处、和衷共济、和谐发展，共同维护好国家安全和社会稳定。　　促进各民族共同繁荣发展是铸牢中华民族共同体意识的重要基础。习近平总书记强调，各民族共同团结进步、共同繁荣发展是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。我们聚焦实现好、发展好、维护好各民族根本利益，毫不动摇坚持和完善民族区域自治制度，健全完善民族政策和地方法规体系，建立健全各族群众诉求表达、利益协调、权益保障机制，妥善处理涉及民族因素的案事件，依法保障各族群众合法权益。统筹抓好边疆治理、巩固脱贫成果、推进乡村振兴等，深入推进固边兴边富民行动，加大对少数民族聚居区基础设施建设、产业结构调整支持力度，补齐就业、教育、医疗等社会事业发展短板，推动各民族稳步迈向现代化，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感。　　二、提升应急处置能力、保持社会和谐稳定，是贯彻落实总体国家安全观的应有之义　　习近平总书记指出，“公共安全是国家安全的重要体现”“应急管理是国家治理体系和治理能力的重要组成部分，承担防范化解重大安全风险、及时应对处置各类灾害事故的重要职责，担负保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命”。广西山地丘陵和岩溶地貌广布，各类自然灾害和道路交通等事故隐患交织叠加、易发多发。我们坚持底线思维，强化忧患意识，把加强应急管理体系和能力建设作为贯彻落实总体国家安全观的基础性工作，把防范风险的先手与应对化解风险挑战的硬招结合起来，把打好防范抵御风险的有准备之战与打好化险为夷、转危为机的战略主动战结合起来，既防范“灰犀牛”，又高度警惕“黑天鹅”，努力用大概率思维防范小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线，保持社会大局安全稳定，为凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西营造良好环境。　　强化风险监测预警是首要。习近平总书记强调，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。我们深刻认识到，预防是最经济、最有效的风险治理策略，把防风险摆在突出位置，坚持预防与应急并重、常态与非常态结合的原则，充分运用大数据、云计算、人工智能、区块链等现代科技手段，加快“数字平安广西”建设，深化“雪亮工程”建设应用，推动应对突发公共事件从以应急处置为重点转向全过程风险管理，努力将矛盾消解于未然、将风险化解于无形。坚持和发展新时代“枫桥经验”，做好市域社会治理现代化试点工作，全面推行“综治中心+网格化+智能化”社会治理模式，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力把大矛盾大风险化解在市域、小矛盾小风险化解在基层、苗头性问题隐患解决在网格，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。　　提升应急能力是关键。习近平总书记考察广西时强调，要严密防范各种风险挑战，有效遏制重特大安全生产事故。我们把加强突发公共事件快速响应能力建设摆在突出位置，抓好自治区、市、县、乡四级应急指挥中心（平台）建设，加快推进信息报送“一张网”、指挥调度“一键通”、应急救援“一张图”，加强多种方式、各类规模的应急培训演练，推动“防”和“救”的责任链条无缝对接、形成整体合力，构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，确保对突发公共事件快速反应、有效处置。强化突发公共事件舆论引导能力，牢牢掌握舆论引导主动权和主导权，着力营造应对突发公共事件的有利社会环境。　　抓好队伍建设和应急保障是基础。习近平总书记多次强调，“要加强应急救援队伍建设”“提升应急物资储备和保障能力”。我们以中国—东盟应急管理合作基地建设为契机，健全完善以国家综合性消防救援队伍为主力、军队应急力量为突击、专业应急力量为协同、社会应急力量为辅助的应急救援力量体系，加快建设区域应急救援中心，完善各类队伍共训共练、指挥协同、救援合作等机制，打造应急救援尖刀和拳头力量。加强应急物资装备支撑，建立健全统一的应急物资保障体系，不断提高应急管理的科学化、专业化、智能化、精细化水平。　　三、慎终如始抓好疫情防控、维护边疆巩固安宁，是贯彻落实总体国家安全观的紧迫任务　　习近平总书记指出，重大传染病和生物安全风险是事关国家安全和发展、事关社会大局稳定的重大风险挑战。广西同东盟国家陆海相邻，是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口，要毫不放松抓好常态化疫情防控，慎终如始做好“外防输入、内防反弹”工作。我们把抓好疫情防控作为当下守好祖国“南大门”、维护国家安全的重中之重，深入贯彻落实“及时发现、快速处置、精准管控、有效救治”疫情防控要求，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇、不放松，坚持人民至上、生命至上，严格压实属地、部门、单位、个人四方责任，突出“四早”要求，全面提高科学精准防控水平。　　当前，全球新冠肺炎疫情仍在高位流行，国内疫情多点散发、局部暴发，广西面临着境外疫情外溢和国内其他省份疫情扩散的风险。我们强化系统思维，坚持做严一线、做实二线、做强全线，形成对新冠病毒梯次拦截、全面阻击的坚固防线。做严一线，即严格管控边境线，对入境的“人”和“物”进行严格检查；做实二线，即扎实做好入住登记、通行亮码、测温、戴口罩等基础工作，把防控基础打牢固，发挥好兜底作用；做强全线，即强化全域防控，加强疫情防控应急处置能力建设，全力支持一线、二线地区做好疫情防控各项工作。　　境内外、海陆上、近远端联动。加强境内外联动，发挥好广西与越南边境四省建立的跨境疫情防控沟通协调机制作用，加强疫情防控合作，在确保安全的基础上，保持边境口岸通关作业，保障中越边境口岸贸易畅通。加强海陆上联动，打“蛇头”、堵通道、断链条、摧网络，加大对“三非”人员、“三无”船舶的打击力度，管住入境的人、管好边境的人、管牢离境的人，全方位全链条阻断境外疫情输入风险。加强近远端联动，远端加强国外远端防控，近端加强边境口岸防控，强化边境疫情应急处置和防控救治能力建设，凝聚起打赢疫情外防输入阻击战的强大合力。　　以“防”为主、以“管”为要。“防控”是与疫情斗争成本最小、跑在时间前面的有效举措。我们坚持以“防”为主，重在平时，坚持外防输入、内防反弹，落实好疫情防控各类“十严格”措施，坚持人、物、环境同防，把网格化管理摆在更加突出的位置，推行“党建+网格”的管理模式，确保人在“网”中走、事在“格”中办，充分调动群众的积极性主动性，构筑起疫情防控的人民防线。强化联防联控机制，盯紧盯牢境外和国内风险地区来桂返桂人员，加强对跨境货车司机、挂靠出入境船舶等薄弱环节的管理，严格抓好冷链货物全面消杀和监管。对发生疫情的市、县，在做好“防”的基础上，突出以“管”为要，重兵合围、尽锐出战，实施分级分区分类管控，做到“快速精准”和“重点覆盖”有效融合，最大限度把疫情控制在最小范围，在最短时间内实现社会面动态清零。　　（作者为中共广西壮族自治区党委书记）