干涉委内瑞拉内政凸显美国霸权本性——美国煽动“颜色革命”危害世界和平稳定③　　委内瑞拉是拉美地区重要的石油生产国和出口国。20多年来，美国政府一直将委内瑞拉政府视作“眼中钉”“肉中刺”，千方百计策动“颜色革命”，企图颠覆委左翼政权。　　美国国家民主基金会等机构与委内瑞拉一些反对党和反政府组织保持联系，定期向他们提供资金和培训，煽动游行示威等抗议活动，甚至支持他们发动政变。2002年初，在美国支持下，委反对派及一小撮反政府军人，策动了一场针对时任总统查韦斯的未遂政变。政变被挫败后，当年12月2日，反对派又发起全国性罢工和示威。　　2014年初，美国又支持委反对派举行大规模暴力抗议活动。有统计显示，2013—2014年，美国国家民主基金会和美国国际开发署总计向委反对派组织提供了1400万美元的资助。2014年2月，委政府下令驱逐3名美国外交官，指控他们以向参加抗议活动的委大学生提供奖学金和办理赴美签证为掩护，从事颠覆活动。　　2018年8月4日，在委内瑞拉总统马杜罗主持阅兵式时，反对派利用几架装满爆炸物的无人机进行暗杀活动，导致7名国民警卫队成员受伤。据委官方揭露，此前美国政府官员曾多次接触委军方反对派人士，策划了这场阴谋。　　2018年12月，委反对派领导人胡安·瓜伊多应邀访美，美国政府多名高官与瓜伊多共同策划支持瓜伊多上台的阴谋。2019年1月10日，马杜罗总统开启第二任期。不久，瓜伊多自封“临时总统”，美国特朗普政府立即予以承认，并宣布提供巨额援助。委政府谴责反对派在美国支持下试图发动政变，宣布与美国断绝外交关系。据报道，瓜伊多是美国国家民主基金会一手“培养”的代理人。早在2005年，他就曾接受该基金会培训，多次赴美“留学”。在美国承认瓜伊多是委“临时总统”之后，美国授权瓜伊多控制委内瑞拉在美国的资产。2019年4月，在美国的唆使和支持下，瓜伊多到达委首都加拉加斯市中心的空军基地，企图发动骚乱和军事政变，骚乱在几个小时内迅速被平息。委外长对媒体表示，这场“政变企图”是美国策划的。　　2020年3月26日，美国司法部宣布以涉嫌“毒品恐怖主义”起诉马杜罗及委政府其他高官，美国国务院悬赏1500万美元抓捕马杜罗，对马杜罗的4名亲信分别悬赏1000万美元。5月3日凌晨，10多名雇佣兵企图制造混乱、逮捕并杀害马杜罗，被委安全部队挫败。其中一名被俘人员承认自己是美国特工。马杜罗表示，美国应对连续发生的雇佣兵入侵事件负责。　　近年来，美国对委内瑞拉发动经济战，宣布一系列制裁、封锁、禁运措施。据统计，2017年至2022年间，在石油和黄金出口方面，委内瑞拉的企业和国有公司共受到500多项制裁。2019年1月，美国财政部宣布制裁委石油公司，企图掐断委经济命脉和外汇来源。2019年8月5日，特朗普签署行政令，冻结委政府在美国境内全部资产。2020年4月，美国以“禁毒”为名向委领海附近派遣军舰，对委实施海上封锁和军事威胁。同年6月，美国宣布制裁运送委原油的4家航运公司。　　委内瑞拉经济受到严重打击。联合国单边强制措施对人权负面影响问题特别报告员阿莱娜·杜汉发布的报告显示，与制裁前相比，委内瑞拉政府收入下降了99%，公共服务因资金不足近乎完全崩溃。有数据显示，委内瑞拉原油产量从2016年的每天近250万桶，下降至2020年的每天仅30万桶。美洲协会的统计显示，制裁前，委内瑞拉76%的石油收入用于社会项目，现在甚至无法投资其中的1%。　　“美国将使用一切经济和外交手段支持委反对派领导人瓜伊多。”2019年，时任美国财长姆努钦如此表达美国对委内政干涉到底的“决心”。他说，除非委内瑞拉国家石油公司的所有权被转移给瓜伊多的“临时政府”，或另一个民选出来的政权，否则制裁不会停止。2021年1月以来，美国现政府依然不承认马杜罗为合法总统，继续对委实施制裁和封锁。今年8月，美国国务院扬言，自2019年起美国对委内瑞拉政府的制裁仍将继续。　　20多年来，美国策动“颜色革命”的种种手段使委内瑞拉经济社会发展承受巨大压力和损失。阿莱娜·杜汉表示，美国对委单方面制裁是出于政治动机，直接阻碍了委政府保障民生的能力，对委全体人民的生活产生严重影响，违反了国际法。　　前不久，美国前总统国家安全事务助理约翰·博尔顿在接受美国媒体采访时，公开承认他曾协助策划在他国的政变。他特别提到了自己回忆录中大量着墨的2019年委内瑞拉未遂政变。此前，博尔顿就曾表态，“政变是推进美国利益的必要途径”“在他国搞政变符合美国的最佳利益”。博尔顿的言论招致国际社会广泛谴责，也再次印证了干涉别国内政、推翻别国政权是所谓“美国规则”的一部分。美国策动的“颜色革命”是当代世界的政治毒品，是危害极大的社会瘟疫，严重危害世界和平稳定。　　（作者为中国社会科学院荣誉学部委员、拉美研究所研究员）