履行法定义务 共筑疫情防控屏障（金台锐评）　　近日，最高人民法院发布5起依法惩处妨害疫情防控犯罪典型案例，最高人民检察院、公安部联合发布6起依法惩治妨害疫情防控秩序违法犯罪典型案例。执法、司法机关坚持在法治轨道上推进疫情防控工作，为打赢疫情防控这场攻坚战提供有力法治保障。　　目前全球疫情仍处于高位，病毒还在不断变异，疫情的最终走向还存在很大不确定性，远没有到可以松口气、歇歇脚的时候。疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。而与此同时，妨害疫情防控违法犯罪仍有发生。　　近期发布的典型案例中，有的属于妨害传染病防治，例如接到核酸检测初筛阳性通知后，仍乘坐动车、网约车等公共交通工具跨省回家，导致他人感染新冠肺炎；有的属于编造、故意传播虚假信息，例如编造虚假的涉疫信息并在微信群发布，导致该消息在网络迅速扩散，造成群众恐慌；有的属于拒不执行紧急状态下的决定、命令，例如经多次提醒后仍不配合、违规外出、不采取防控措施、拒绝核酸检测等。　　法律的红线就是公共安全的底线。坚持依法防控，违法必究是关键。因此，必须让法律“长牙齿”，依法严厉查处、严肃问责追责，向社会释放执法必严、违法必究的强烈信号，为打赢疫情防控阻击战营造良好的社会环境和法治环境。　　疫情防控，需要动员各方面力量。我国传染病防治法明确规定，一切单位和个人都必须接受疾病预防控制机构、医疗机构有关传染病的调查、检验、采集样本、隔离治疗等预防、控制措施，如实提供有关情况。每个人都行动起来，从自身做起，依法履行防控义务，凝聚共识、形成合力，才能最大限度节约社会成本、提高防控成效，才能跑得赢病毒，才能有效落实“动态清零”的总方针。　　针对妨害疫情防控违法犯罪行为，执法、司法机关迅速出击，及时依法惩处有关人员，并公开通报典型案例，起到了有力警示作用、达到了震慑效果。　　疫情防控没有旁观者，履行法定义务人人都是责任人。全社会都应该自觉遵守法律法规和防疫要求，理解、支持、配合防控措施，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗的要求，筑起疫情防控的铜墙铁壁。　　同时，执法、司法过程中，在确保工作更加高效的同时，应当确保严格规范公正文明办案。既要严厉惩治妨害疫情防控的违法犯罪行为，又要把握好界限，准确适用法律。近期发布的这些妨害疫情防控典型案例，既是向社会发出明确的警示提醒，也是为执法、司法机关办案提供具体的办案参照。