以生态之美成就发展优势（现场评论）　　把保护生态环境和创造美好生活统一起来，下定决心、瞄准方向、久久为功，就能实现生态美、产业兴、百姓富的目标　　　　“哇，15941！”在海南热带雨林国家公园五指山片区的中心广场，一块电子屏上实时显示的负氧离子数量令人赞叹。走进这片热带雨林，犹如聆听一曲“森林之歌”，让人领略到海南热带雨林的生态之美。　　“海南热带雨林不是光属于海南，是属于全国人民的，是属于地球的，是国宝。”今年4月，习近平总书记来到海南考察，深入五指山片区，沿木栈道步行察看公园生态环境。习近平总书记深刻指出：“海南要坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重，对热带雨林实行严格保护，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，向世界展示中国国家公园建设和生物多样性保护的丰硕成果。”　　海南牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山的理念，在生态文明体制改革上先行一步，每项建设都严守生态环境约束性指标，将其视为不可逾越的红线。“确保海南省生态环境质量只能更好、不能变差”，这既是《国家生态文明试验区（海南）实施方案》中提出的要求，也是海南人民的共同心愿和实干目标。海南广大干部群众深知，良好生态是大自然的馈赠，必须心怀“国之大者”，再接再厉把生态文明建设抓实抓好。　　保护好生态环境，决心要坚定。为保护好海南的热带雨林，几代在山里生活的当地群众搬了出来，有水就能赚钱的小水电拆了，建起了24小时监测的电子围栏……海南牺牲了一时的GDP增长，换来了生态环境的改善和长远的发展。如今，海南长臂猿种群数量已恢复至5群36只。在五指山片区，群众因地制宜发展特色产业，不仅脱贫了，而且日子越过越好。这充分说明，把保护生态环境和创造美好生活统一起来，下定决心、瞄准方向、久久为功，就能实现生态美、产业兴、百姓富的目标。　　保护好生态环境，需要拿出更多智慧。群众搬出来，土地如何置换？生产方式调整，产业在哪里？这些是以往没有遇到过的问题，也是“难啃的硬骨头”。破解难题，需要海南各级干部鼓足勇气、铆足干劲、激荡智慧，敢试错、能担当、会创新。经过反复调研、论证、完善、优化，海南研究出台了相关政策，在实践中探索出一条路子，为绿色发展奠定了制度基础，也为实现保护基础上的发展留出了空间。　　保护好生态环境，还要有信心。良好生态环境是实现高质量发展的题中应有之义。比如，海南通过地方立法“禁塑”，依托自贸港的政策优势，鼓励在生物降解领域有技术优势的企业借势发展，拓宽高质量发展的路子。海口高新区云龙产业园里一家公司订单不断，每天能产出约50万个可降解制品。这样的案例在海南还有很多。不少干部群众感慨，生态好了，底子厚了，发展的信心和底气也足了。贯彻新发展理念，推动高质量发展，海南大有可为。　　如今的海南，“海”的潜力、“陆”的活力处处涌动。坚持生态立省不动摇，守好生态保护的责任，释放生态保护的价值，推动形成人与自然和谐共生现代化建设新格局，定能谱写好美丽中国海南篇章。　　（作者为本报海南分社记者）