与水相依  以堰为名（我与一座城）　　人生之路，总会经历许多不一样的遇见。　　于我而言，最美的遇见就是邂逅一座城。它，就是与其拥有的大型水利工程同名的都江堰。　　最初，我遇见的是它的名字。　　少时家贫，除课本外，无书可读，我有限的地理知识主要来自收音机里的四川天气预报。几十个从未到过的地方的名字，我记得滚瓜烂熟。尤其是灌县与渡口，这两个与水有关的城市，给我印象最是深刻。在我幼小的心灵中，觉得“灌”和“渡”这两个字有一种莫名的动感和韵律，生动而鲜活。　　1996年7月，我从四川省机械工业学校毕业，背着简单的行囊只身来到了四川省都江堰市。7月正当酷暑，但是都江堰却给了我意外的惊喜。一进城，先是带着雪山凉意的清风为我“接风”，接着是浩荡奔流的一江水为我“洗尘”。走进位于宝瓶巷9号的单身宿舍，邻居过来打招呼。她用纯正的河西话说：“灌县这个地方安逸，你们住久了就知道了。”　　灌县？难道这就是我幼时念念不忘的灌县？　　后来，我来到图书馆查看资料，才知道这座看起来年轻的城市已有几千年的历史。都江堰的历史，可以追溯到新石器时代晚期。大禹曾于此“岷山导江，东别为沱”。公元前256年，秦蜀郡守李冰率众修建大型水利工程都江堰。为了便于管理，这里设置行政机构——湔氐道，汉时升为县，明时易名为灌县。1988年，灌县撤县建都江堰市。这座从远古走来，因水而兴、因灌而功、因堰而名的城市实现了华丽转身。一道堰和一座城，就这样融在了一起。“灌县”之名沿用时间长达六百余年，难怪本地人至今仍脱口而出“灌县”。　　刚来都江堰时，我在一家工厂工作，先后做过搬运工、钳工、清洗工、铣工……毕业时远大的理想与现实形成了巨大的落差。那时，我真的很茫然。直到有一天，我疲惫地走在回宿舍的路上，走到一座桥上时，碰到两位来自北方的老人向我问路。交谈中，他们动情地说：“我们一辈子都没见过这么好、这么干净的水，要是我们那里有这样的一江水该多好啊……”此情此景，让我想起了父亲当年站在这里，痴痴地看着江水，满是羡慕地说：“都江堰这一江水才好哦！你在这里工作我就放心了，一辈子都不会把你渴到。”　　就在那一刻，我明白自己应该坚定地立足在哪里了。　　流水日复一日，我在都江堰奔走与生活。在这里待得久了，奇伟的事物在我眼里都慢慢变得平常。即使是举世闻名的都江堰，我也渐渐忘却了它是一项多么了不起的工程。　　那年秋天，我去三百里之外的眉山参加一场诗会。在东坡居士的老家，沟渠纵横、稻浪起伏……一幅丰收的画卷正在徐徐展开，令人陶醉。正当我们赞叹不已时，主人肃容道：“我们要感谢一个人，他叫李冰，正是他修建的都江堰带给了灌区人民两千多年富足的生活。”主人饱含情感的一席话，给我以巨大的震撼，让我不得不重新审视这座与水为邻、与水相依的城市。文学之梦，点燃了我的激情。　　我开始喜欢在南桥凭栏远眺，仿佛眺望我的梦。不远处，雄峙岷江出山口的，正是年代久远、以无坝引水为特征的大型生态水利工程——都江堰。而目光更远处，银装素裹，峰峦如画。冰雪消融，涓流汇川，激荡澎湃的岷江水在崇山峻岭之间穿行，然后从宝瓶口奔涌而出。万顷江水穿过都江堰市，惠泽沿河而居的住户和良田。江水继续分流西去，流向广袤的成都平原，甚至穿过龙泉山，流经更广阔的土地。一幅大美画卷在一江水中徐徐展开。　　很长一段时间，我和许多不了解都江堰的人一样，以为所谓都江堰就是鱼嘴、飞沙堰、宝瓶口，或者就是一个面积一千多平方公里的县级城市。今天，当我走遍整个都江堰灌区后，我才豁然明白：都江堰的水流到哪里，哪里就是都江堰！　　每天上班的路上，我都会在桥上看看那一江水。让它荡去我身上的浮躁，给我以慰藉和力量。你看它每一秒流过的水，都流向了大地、滋润了农田，我想自己也应该向都江堰学习，不能浪费每一刻的青春。在车间，我所开的铣床铣切一种凸台时，中间有短暂的休息时间。我没有让这时间从我身边流水般溜走，总是快速拿起放在工件架上的书，抓紧时间读一段文字。铣床上四处飞溅的滚烫的铁屑，落在我的头发上、衣服上、书本上……我全不在意。至今，我的一些书上还有铁屑烧焦的痕迹和翻书留下的油渍。　　很多个晚上，我都待在简陋的宿舍里，一边听着层层叠叠的涛声，一边坐在从车间捡来的废弃木箱上，写着一些深深浅浅的文字。我写得最多的，还是与这座城市有关的文字。它的远与近，它的古与今，它的梦与歌……我用文字向这座城市致敬。　　不觉间，我已在这座城市生活了二十六个春秋。东流不尽的江水，穿过我的青年和中年，穿过我的梦想与奋斗，以后，还将穿过我的黑发和白发……而我，始终会像禾苗热爱一滴露水、春风热爱一只蝴蝶那样，深深地爱着这座城市。