创作者首先要有精品意识（来自现场的声音）　　影视作品为时代和人民放歌，需要创作者把心、情、思沉到人民之中，同人民一道感受时代的脉搏、生命的光彩。我从事影视创作40年了，深刻感受到，能经受时间的考验、被一代又一代观众记住的，是那些真正能反映时代、记录时代的作品。当年拍摄的电视剧《渴望》《编辑部的故事》《北京人在纽约》，等等，正因为有鲜明的时代气息，才为大众喜闻乐见。最近播完的电视剧《幸福到万家》是我的一部新作，同样有着时代的印迹。　　只有深入生活，才能准确把握时代的脉搏。只有对生活挖掘得足够深，才能获得创作的灵感和丰富的素材。《幸福到万家》以万家庄的发展、建设、治理为缩影，折射出我国乡村建设的进程与成果，反映这十年来乡村建设及农民精神面貌的显著变化。这部剧从有故事大纲到与观众见面，我们大概用了6年时间，尤其在打磨故事上下功夫。实现全面小康之后的乡村如何更好地发展，是《幸福到万家》的题旨。反复打磨修改剧本，寻找更契合时代的切入角度、更鲜活丰满的生活细节，遵循现实主义创作原则，努力塑造典型环境中的典型人物，万家庄的故事才能更加贴合当下、反映现实。　　文艺以形象取胜，塑造经典文艺形象是一个时代文艺创作的重要任务。只有真实、准确地将生活凝练为艺术形象，才可能以源于生活又高于生活的艺术创作，为时代留下经典。这意味着，我们在感受生活时，既要看到生活中的普遍，也要发现普遍之中的特殊。《幸福到万家》的女主角何幸福，在历经了事业与婚姻、爱情与亲情的多重考验后不断成长，从农村走进城市，再从城市回归农村，最终成为万家庄的新一代带头人。何幸福的身上有新一代农村青年的影子，她在追求正义的过程中增强了法治意识，在尊法、学法、守法、用法中加深了对法治精神的理解。剧中也描绘了农村“旧”风俗与“新”观念之间的矛盾，我们的尺度是，不放大冲突，真实准确地展现乡村振兴中人们思想观念的进步。　　电视剧《功勋》所呈现的生活细节给很多观众留下深刻印象。创作《袁隆平的梦》单元的剧本时，编剧在海南省南繁基地采访了袁隆平。他近距离观察袁隆平的生活状态，获得了一手的真实细节。因为常年在稻田工作，袁隆平被水稻“蒸”出了皮炎，每天晚上都要用一个类似暖水瓶上充满热气的木塞，盖在皮炎处止痒才能入睡。这个细节被编剧发现，以小见大，写进剧本，打动了不少观众。袁隆平自己没有讲过这件事，编剧如果不去实地采访，很难获取这个独家发现。　　《功勋》要拍成观众爱看的作品，有一定的挑战。一方面，不少功勋人物的事迹人们早已耳熟能详，电视剧既要真实准确又要具有艺术感染力，能施展的创作空间较小；另一方面，很多观众不了解核物理、核潜艇、航天、医药、生物等领域专业知识，看懂都不易，更不要说感兴趣。梳理资料的时候，我自己一次次被功勋人物的事迹和精神感动，我想，能感动我的，也应该会感动观众。经过两年多的创作，我们终于交出了作品，得到了观众和业界的认可。这更让我坚信，把观众放在首位、投入真情实感的创作，一定能获得观众的认同。　　精品力作之精，在于思想精深、艺术精湛、制作精良。推出精品并不容易，不仅受创作者自身思想认识水平和艺术创作水平的限制，也受各种客观条件的限制。但创作者只要有精品意识，就会有自我提升和不断进步的要求，就会在创作中精益求精。这个方面，我和我的同行们还需要持续不断努力。　　（作者为导演）