一心教书 接力守护（追梦路上）　　深山傍晚，凉风习习。崎岖小路上，中年人拉着男孩缓行下山，边走边给小男孩讲起了外面的世界……这是20多年前江西于都县仙下乡龙溪小学放学后的一幕。　　20多年前，龙溪小学是一座建在海拔800多米山崖上的“云端小学”，上学、放学要走一个多小时山路。每天放学后，护送学生下山回家成了语文老师方李长的日常。　　方老师日日年年的护送为学生朱森林树起了精神标杆，“成为他”像一颗不经意撒落在朱森林心头的种子，生根发芽。　　2011年，朱森林上大学，选择就读师范专业，毕业后回到了龙溪小学。当时方老师已经两鬓斑白，两年后，方老师退休，告别了他热爱的教育事业。“孩子是村里的希望，我们的责任就是守护孩子们成长，把他们教好。”退休前，方李长的一句叮嘱烙在了朱森林心里。　　“回到山里教书，就是为了让更多的孩子有机会去看外面的世界。”朱森林说。　　接力守护，越来越多的毕业生回来捐款捐物，建设龙溪小学。朱森林说，原来的龙溪小学条件艰苦，仅有两栋破旧的砖瓦平房，外面下大雨、屋里下小雨，山下的老师都不愿意来。　　如今，“云端小学”接上了“地气”。水泥路直通校门口；寒冬腊月，热水供应不间断；学校建起了宿舍，家远的孩子再也不用早晚赶路上下学；网络让孩子们学到更多的知识……　　童歌嘹亮绕青山，接力守护佑花开。凭栏远眺，远处的大山、身后嬉闹的孩子们，构成一幅动人画卷。朱森林说，这就是他的“大世界”。