把美的种子播撒在孩子心中（人民论坛）　　推进“馆校合作”，利用文化艺术资源开展“美育进校园”；举办中小学生艺术节，吸引少年儿童参加文艺汇演、书画比赛；面向高校学子招募志愿者，为乡村小学生设计并讲授一节难忘的美育课……“六一”国际儿童节到来之际，不少专题活动聚焦美育，让美的元素贴近孩子的生活，帮助他们构筑多彩、丰盈、积极的精神世界。　　习近平总书记强调：“做好美育工作，要坚持立德树人，扎根时代生活，遵循美育特点，弘扬中华美育精神，让祖国青年一代身心都健康成长。”美是纯洁道德、丰富精神的重要源泉。没有美的滋养的人生必然是单调的、干涸的人生。美育是审美教育，更是情操教育和心灵教育，有助于培养健全人格，促进人的各种能力全面、协调、和谐发展，作用不可替代。　　中华民族历来把美作为生活重要组成部分去追求，把美的教育和传承作为民族发展重要基石去重视。早在西周时期，礼乐便纳入当时的学校教育。近代以来，从王国维将美育和智育、德育并举，到鲁迅写就《拟播布美术意见书》，再到蔡元培发表《文化运动不要忘了美育》……思想家们往往从民族兴盛、文明赓续的高度看待美育。如今，从校园里的美育课、家庭中的亲子绘画，到美术馆、艺术馆里儿童的身影，无不显示着美育理念日渐深入人心。人们越来越认同，要以美育人、以文化人，把美的种子播撒在孩子心中。　　引领少年儿童向美而行，首先应从自身做起，深刻认识美育之“用”。器识为先，必崇德明理；文艺其从，更启智润心。美育绝非“无用”，而是有实实在在的“大用”。物理学家钱学森雅好书画，园林学家、古建筑学家陈从周热爱文学，农业科学家袁隆平喜欢小提琴……许多名家大家在享受美的同时创造美，杰出的综合素养令人仰慕。美育之“用”，不仅在于掌握某种艺术技能等实际功用。于个人来说，美育有益于陶冶活泼敏锐之心灵、养成高尚纯洁之人格；对社会而言，美育关乎培养堪当民族复兴重任的时代新人。从人格养成、灵魂塑造的高度认识美育、对待美育，才能超越应试或传授技能的局限，摒弃功利化的美育倾向，不断优化美育环境。　　以美育人难以一蹴而就，必须不弃微末、久久为功、创新为之。习近平总书记强调，要全面加强和改进学校美育，坚持以美育人、以文化人，提高学生审美和人文素养。学校是美育的摇篮，有责任全面提升学生感受美、表现美、鉴赏美、创造美的能力，加强美育与德育、智育、体育、劳动教育相融合。推广美育也是家庭和社会的义务，家庭的熏陶与化育，公共空间的艺术呈现，都能让美进入日常生活，使美的种子生根发芽。葆有创新意识、开放精神，善用互联网和虚拟技术，积极突破传统美育的时空隔阂，也有利于在实践中开拓美育新天地。学校、家庭、社会携手共进，强化美育育人实效，在春风化雨中不断提高学生审美和人文素养，就能助力广大少年儿童在成长中追求更有高度、更有境界、更有品位的人生，在未来拥抱更加美好的生活。　　有科学家感慨：照亮我的道路，并且不断地给我新的勇气去愉快地正视生活的理想，是善、美和真。新时代新征程，呼唤全面发展的栋梁之材。今天我们种下一粒粒美的种子，明天将绽放无数绚丽的花朵。