冰雪山水画的新境界（坚持“两创” 书写史诗）　　北京冬奥会的举办，掀起了冰雪热。冰雪题材山水画创作，也聚焦冬奥，借助特有的艺术表现形式，描绘纯净的人间仙境，展现人们在冰雪世界体会到的惬意与美好、欢乐与激情，唤起人们对大自然的敬畏和热爱，成为记录时代、传承文化、寄托情感的重要载体。　　笔墨深情寄冬奥　　奥林匹克运动和艺术有着悠久的历史渊源。奥林匹克对美术的影响与推动，可以追溯到奥林匹克的初期。在古代奥林匹克的影响下，古希腊美术形成了理想化的审美特征。这种影响力与推动力，如今也体现在冰雪山水的创作中。　　在“双奥之城”北京，“天地人和——中国国家画院2022北京冬奥主题美术·书法作品展”，以该院艺术家的200件新作，助力烘托北京冬奥会文化艺术氛围。其中，一批山水画佳作，强化“点景人物”在中国山水画中的内涵作用及表现形式，颇为引人注目。例如，梁明《南山雪霁》、王居明《冰雪精神》等作品中，滑雪运动员们以优美的姿态，从雪山顶端纵身飞下，与冰雪共起舞，与山水相顾盼；既描绘出雪山的壮丽，又凸显冰雪运动的活力，以更加深邃的视野、更加博大的胸怀、更加自信的态度，彰显中国审美旨趣，传播当代中国价值观念。　　在冰雪文化、冰雪运动“双璧生辉”的黑龙江省，由多位画家共同创作完成的《墨舞冰雪 笔歌冬奥》百米冰雪书画长卷，表现冬奥的宏大气势和向上精神，呈现北国冰雪文化的迷人风采。长卷分为以冰雪为内容的书法、反映龙江风光的冰雪山水画、记述冰雪运动项目的冰雪人物画、世界冠军签名四大主题板块，以奥林匹克精神、中华体育精神为主，以冰雪文化为辅，彰显传统与现代、体育与艺术的结合，谱写出一曲冬奥赞歌。　　冰雪世界的壮美凸显冰雪运动的魅力，冰雪运动的健康律动也为冰天雪地增添勃勃生机，奥运精神和中华美学相得益彰，冰雪山水绽放时代魅力。　　打开北国风光的大门　　从古至今，冬日浪漫总少不了冰雪的装扮。“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”。雪后万物银装素裹的美妙景色令人陶醉。冰雪晶莹剔透、润泽万物的特质，也被借喻赞美人类纯洁、崇高的品质。冰雪的人文内涵，不断激发着一代代艺术家以画笔表现冰雪幻境的灵感。　　回望中国美术史，东晋顾恺之、唐代王维、宋代李成和范宽、元代黄公望和王蒙等大家，都曾创作雪景山水佳构。古人以“留白法”“弹雪法”，借地为雪、托物为雪，通过染天涂地来烘托雪意。通俗一点儿讲，他们画的是环境，是氛围，是文化意蕴，是精神诉求，而非冰雪本身。这种传统的艺术手法，在冬奥题材中国画创作中，被广泛运用。例如何加林的作品《雪山飞鹰》，白云萦绕，雪山巍峨，赛道蜿蜒，着力表现了北方雪景山水的大气和苍茫。山中云气横断以衬雪山之高，远处点缀一道缆车以示雪山之阔。无论是对雪松的勾勒、云气的布势，还是对群山的塑造，作品都“在石之阴凹处皴染，在石面高平处留白……林木枝干以仰面留白为挂雪之意”。留白处即雪。这种留白的艺术手法，含蓄而巧妙，充满悠远与隽永的意味。有人说，雪是冬天的留白。这类运用留白法创作的雪景山水，无疑也是颇具东方山水意境的。　　传统的留白法，适合描绘长城以南的雪景，却不足以充分表现北国白茫茫一片、气势磅礴的塞外雪景、冰雪奇观。千里冰封的北国风光，在宣纸上无法得到真实再现，不能不令人感到遗憾。上世纪60年代以来，生在雪乡、醉心于冰雪山水的我，立志要为北国山川立传。银装素裹的林海雪原、美不胜收的冰凌树挂、人迹罕至的极地冰川……我不断在祖国的大地上追寻，在白色的宣纸上直面白色的冰雪，反复摸索、实验，最终以明矾水入墨，从技法上找到了突破点。由于明矾具有托墨托色的效能，落纸的每一笔都会在宣纸上留下水痕，不会消失，恰可表现冰雪的透明感。这种技法突破了古代雪景画的“留白法”，使冰雪变成了作品描绘的主体，以不同于传统的艺术样式，为中国画增添了新元素。　　从当年黑龙江边陲林口、北安等小县城的一批人学习冰雪画开始，到今日创作者已遍及各地，如今冰雪山水已形成一个颇具规模的创作群体，且创作热情高涨。不少作品通过泼白法、雪皴法、滴白法、重叠法、排比法等技法，将冰雪山水中的“白”推向极致。如于振芳作品《争上游》，便运用冰雪山水新技法，表现了运动健儿在雪场你追我赶的情景。　　“白银世界三斗墨”。古今杂糅的艺术手法，聚焦冬奥燃起的运动热潮，开启冰雪山水画的新境界。　　保持中国画文化特性　　冰雪山水画追求“冷逸之美”。这种冷逸之美，排除了繁杂的色彩，体现出朴拙自守、空灵疏淡的艺术境界，创造出一个祥和宁静、恬淡温情、令人神往的冰雪世界。　　冷，是寒带文化的重要内容，是冰雪文化的内核。逸气是在笔墨和宣纸之间产生的一种氤氲的韵味。北方的逸气，落实在画面上，则是静观万物的空灵、千里冰封的清寂、通体晶莹的疏淡。林容生中国画《飞跃》，便充盈着这种冷逸之美。高耸的雪山，只在转折处稍作皴擦，大面积留白，滑雪运动员跃动的身影点缀其间，绽放生命的活力，也反衬出雪场的广袤无垠。画面上方，涂抹蓝天，留出白云。蓝白相间的色调，内蕴着冰雪之质，画面清气袭人。　　这些因冬奥而生的冰雪山水新作，让我们看到了中国画发展的无限可能。作为民族艺术的中国画，应该在世界文化舞台上充分展现自己的特色。“生命之光·2022第九届中国北京国际美术双年展”和“2022奥林匹克美术大会”的成功举办，以及之前“中国冰雪画展”在多个国家的展出，均展现出中国美术多元的艺术景观，受到广泛关注和好评。作为民族艺术传承者，中国画创作者应当坚守中华文化立场，坚持创造性转化、创新性发展，彰显中国审美旨趣，在世界艺坛鲜明确立中国气派、中国风范。　　冰雪孕育着新的艺术魅力。为时代放歌、为人民抒写的中国画，正生机勃发。万千气象，已铺展在新时代的画卷上。　　（作者为黑龙江省书画院荣誉院长） 　　　　版式设计：赵偲汝