全国村“两委”集中换届完成（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）49.1万个村发力全面推进乡村振兴　　本报北京5月22日电  （记者刘维涛、张洋、赵兵）在山东省成武县汶上集镇陈朱楼村村民们心里，时间仿佛加快了：村新班子上任两个月，排水沟疏通了，生产路加宽了，新装了净水机，新建了文化广场……“十件民生实事”件件做在心坎上。村党支部趁势领办合作社种植有机蔬菜，寂静的小村动了起来，一幅生动的乡村治理画卷铺展开来。　　记者从中央组织部获悉：自2020年10月开始的全国村“两委”换届工作目前已全部完成，49.1万个村班子完成新老更替。这是村“两委”任期由3年改为5年、31个省区市和新疆生产建设兵团集中进行、与县乡换届同步开展的首次换届。　　在如期打赢脱贫攻坚战、接续推进乡村振兴的关键节点，此次换届换出了新气象。各地村班子办好“开门一件事”、打好履职第一仗，发力全面推进乡村振兴。他们走遍家家户户，问准需求找对办法，修一段路，架一座桥，解一段陈年纠纷，引一个富民项目……乡村掀起干事热潮，到处是火热的发展景象。　　干得好，首先是选得好。此次换届，一大批懂发展善治理、有干劲会干事、群众认可的优秀人员成为村“两委”成员，村班子结构特别是带头人队伍实现整体优化。村“两委”成员高中（中专）以上学历的占74％、提高16.7个百分点，村党组织书记大专以上学历的占46.4％、提高19.9个百分点；村党组织书记中致富带富能力较强的占73.6％，提高23.6个百分点；村“两委”成员平均年龄为42.5岁、下降5.9岁，村党组织书记平均年龄45.4岁、下降3.9岁。　　各地严密组织，让换届成为党的领导在农村基层全面加强和为群众办实事解难题的过程，带来了安定团结好局面。换届前，全国普遍进行摸排、整顿、发动“三在先”，集中整顿3.6万个软弱涣散村党组织，解决了一大批群众急难愁盼问题。选举中，党员、群众参选率分别达92.7％、90.2％，村党组织、村委会一次性选举成功率分别达99.7％、98.3％；村党组织书记、村民委员会主任“一肩挑”比例达95.6％，比换届前提高29.5个百分点。同时，各地查处涉及换届的违纪违法案件数量较上轮换届下降65.4％，收到信访件次下降62.1％。　　干部群众普遍反映，这次换届要求严、力度大、风气正、效果好，充分体现了全面从严治党的历史性、开创性成就，为全面推进乡村振兴提供了坚强组织保证。　　当前，在广大农村地区，新班子干劲足，党员群众心气高，干群想在一起、干在一处，奋战在保障粮食安全、全面推进乡村振兴等重大任务一线，满怀豪情奔向现代化，越走越有奔头。　　（相关报道见第四版）