站在能人的肩膀上（遇见）　　“跟你说把焊接铝合金难题发到创新联盟平台上求助，去年说今年又说，你横竖听不进去，只会闷着头干。不相信网络，也不相信别人。照这样下去，耽搁生产怎么办？”公司工会田主席数落着有点“一根筋”的陈浩然。　　这话，田主席说过几次。不过，陈浩然有点不服气。他心想，谁会无偿把绝活、秘诀传给别人呢？　　俗话说：“一招鲜，吃遍天”。陈浩然刚工作那会儿，很多青年职工为避免下岗，渴望一技傍身。陈浩然所在的中国一拖集团有限公司为青年工人们指定了学艺的师傅。可是，有的师傅看重手里的技术，担心教会了徒弟，自己就有下岗的风险，教得并不用心。　　陈浩然的父亲对他说：“技术能力是你一辈子安身立命的根基，有真本事最重要。”陈浩然苦学苦练，认真钻研。他走过很多弯路，吃了不少苦头。他自己也记不清被电弧光打过多少次眼睛了，一双眼睛肿得厉害，疼痛得如被无数根针刺戳，整夜难以入睡。至于焊渣落在耳朵、手背、脚踝等处，烙伤后留下的疤痕，更是不计其数。　　就这样拼命干，陈浩然终于取得了焊工证，并在技能大赛上拔得头筹。此后，他又成为高级技师，获得“全国技术能手”“河洛工匠”等许多荣誉。凭着刻苦钻研的劲头，陈浩然解决了公司内外一连串生产难题。　　此时，听了田主席的话，看着焊缝冒出的缕缕白烟，听着因为漏气而发出的“刺刺”响声，陈浩然不由感叹：“唉，焊接铝镁材质怎么这么难呀！”　　去年，一拖公司将制氧机空气分离塔中环境温度零下近200摄氏度的铝镁材质管道的焊接，列入创新项目，希望陈浩然工作室尽快破解。陈浩然拿出了当初学艺时硬啃硬磨的劲头，可还是不得要领。变形、凹陷、气孔等问题时不时冒出一个半个。他心中懊恼，觉得愧对公司的信任，也心疼那损耗的一堆堆焊条。可是，他又很执拗，不相信创新联盟平台能派上用场。在网络空间里，人家怎么会把看家本领平白无故地分享给你呢？弄不好学不到人家技术，自己的看家本领还会被学走。　　可不管怎么说，自己总归是没成功，挨训也没啥委屈。可通往成功的道路在哪里呢？难道田主席说的真是个方法？既然没有其他办法，那就试试吧。　　当天中午，陈浩然没顾上吃饭。他趴在电脑前，打开了河南省“劳模和工匠人才创新工作室联盟”云端平台。为了更快更好地解决企业生产中的技术难题，河南省总工会和洛阳市总工会搭建这一平台，把分散在各个企业的劳动模范和工匠人才集中起来，学习借鉴、共同攻关、成果共享，实现“1+1＞2”的效果。　　陈浩然浏览着云端平台，平台上创新工作室、揭榜攻关、工匠讲堂、技术论坛等板块架构整齐。不少来自机械、建材、化工、钢铁等行业的技术工人在平台上发榜、揭榜、发布专利、开展技术培训等。随即，陈浩然把自己焊接铝镁材质管道所遇到的困惑和难题发布在了平台的揭榜攻关栏目上。　　下午，陈浩然打开网页，惊喜地发现有人回应了自己的发榜求助。看揭榜人给出的办法，思路清晰明了，分析严谨透彻，方法专业靠谱。看来，揭榜人是真心诚意传授真本领。陈浩然很是兴奋，想立马请人家前来手把手指点。　　第二天一上班，同为“劳模和工匠人才创新工作室”领衔人的中国石油天然气第一建设有限公司曹遂军师傅如约来到陈浩然工作室。曹师傅直奔主题，一边讲解一边实际操作。曹师傅知无不言，言无不尽。陈浩然时不时插话询问，曹师傅“竹筒倒豆子”——不藏不掖，把绝活全亮了出来。　　曹师傅右手握焊把，中指关节弯曲，微微前突，在焊件的管壁上找到支撑点，左手有节奏地捻送焊丝。不大一会儿，单面焊接双面成形，一条均匀的鱼鳞状焊缝将两根铝合金管子牢牢地焊在一起。陈浩然既佩服曹师傅的技术，又感慨曹师傅的坦诚，连声道谢。曹师傅说：“你在普碳钢焊接上有一手，我们也会用上你的技术，咱们相互取长补短嘛！”说起联盟平台，曹师傅说平台真好，上面都是些能工巧匠，有啥难题，往揭榜攻关里一发帖，准有“大咖”给你支招。站在能人的肩膀上，进步就是快！　　陈浩然有种闻道太晚的感觉，也觉得自己太狭隘，太落后于时代了。那天晚上，下班后他留了下来。除了在揭榜攻关栏目上又发布了条求助信息，他还把自己的专利、专长甚至之前不舍得分享的绝活一股脑儿发到创新联盟平台的网页上。陈浩然想明白了，敞开胸襟，互相学习，才能看到万千气象和更美的风景。