河北邢台创办“百姓议事厅”，半年为民办实事1.2万余件服务平台 回应民生诉求　　为帮助群众解决民生难题，河北邢台市自2021年初搭建起“百姓议事厅”微信呼应平台，设立了贯通市、县、乡镇（街道）、村（社区）四级的7500余个“百姓议事厅”微信群，建立起一套24小时在线、全市域覆盖的“识民情、听民意、解民忧”线上服务矩阵。创办近半年来，邢台“百姓议事厅”微信平台已解决落实民生诉求1.2万余件。　　河北邢台市信都区孔村小区居民苗永芹，发现自家阳台的水管漏水。她赶忙拿起手机，在“百姓议事厅”微信群里发了求助信息，马上就得到了回复。不到5分钟，物业人员就带着工具敲开了苗家门。20分钟后，水管便修好了。　　“问题的解决都是奔着‘就地化解’的目标去的，小事不出小区，大事不出社区。个别问题通过联络员，向上一级微信群反映，并进而转至由县（市、区）领导和政府职能部门主要负责人组成的‘部门集中办’微信群，推动问题及时解决。”邢台市文明办负责人段晓勤说。　　在襄都区东盛苑小区，居民陈建敏多了一个身份——“百姓代言人”。为了更好发现问题，除了居民自己反映问题外，邢台还在全市招募了7300余名居民作为“百姓代言人”。“把平时遛弯、唠嗑中发现的问题，及时整理上报。现在小区环境越来越好，我们也越干越起劲。”陈建敏说。　　“‘百姓议事厅’就像为党员干部装上了‘千里眼’‘顺风耳’，畅通了民声、民意、民诉、民求，让基层干部的工作更有抓手了。”信都区委书记王银明很有感触地说，“民生无小事。做到件件有着落、件件有回音，老百姓不仅生活幸福了，对政府的信任感也越来越强了。”