江苏盐城市盐都区织密乡村防溺水安全网小竹竿发挥大作用　　“要不是这根竹竿，我娃可能就没命了！”孩子母亲感激地说。　　7月27日下午，江苏省盐城市盐都区一名7岁男孩在河边玩耍时不慎落水，危急时刻，热心群众用警方布设的救援竹竿合力营救，成功将孩子拉上岸。　　“大家绑竹竿打结要注意保固安全，确保需要时一拉就能解开。”7月27日，顶着高温，盐城市公安局盐都分局大冈派出所所长陈连锋汗流浃背，正带领民警、辅警和网格员将贴有“溺水救援，请勿占用”蓝色警示标识的竹竿布设在冈沟河边的石栏上。　　河岸旁、桥头边、闸口上，小小竹竿发挥了大作用。盐城河网稠密，暑期气温持续走高，野泳、垂钓等活动增多，溺水风险明显增高。溺水救援有30秒黄金期，目击者不会游泳、没有适合的紧急救援设施，往往是贻误施救的重要原因。此时，一根触手可及的竹竿化身“救命竿”，不仅缩短等待救援的时间，更降低施救者溺水的风险。　　就地取材、低成本、简单易用的“土办法”发挥了意想不到的作用。7月以来，在辖区1622处重点部位布设救援竹竿，是盐都区警方的“统一动作”。救援竹竿规格统一，长约6米，直径3至5厘米，两端及表面都被打磨得光滑圆润，以避免在施救过程中造成二次伤害。同时，将救援竹竿逐一编号，布设点位一屏展示、一目了然，截至目前，已累计投放6000余根。　　谈到救援竹竿，村干部王荀利颇有感触。前不久，王荀利在下班途中发现富昌河内有小孩落水，情况危急，无奈自己不会游泳，只能站在岸边干着急，所幸小孩被安全救起。“现在河边都配置了救援竹竿，设置了警示牌，这样即使不会游泳也能第一时间救人。”王荀利说。　　除了救援竹竿，“一个救生圈、一股救援绳、一组救生衣、一个高音喇叭、一套急救物品”成了当地公安一线警车上必备的物品，溺水人员急救培训也纳入了全警实战轮训课程。　　从救援竹竿破题，到科技元素应用，再到全民齐心协力，一张防溺水的平安防护网越织越密。近年来，盐都区坚持“政府主导、公安牵头、网格主力、全民参与”，把防溺水摆上重要位置，不断创新思路，通过精准投放救援竹竿、无人机常态宣防喊话、水库防溺水智能报警系统、防溺水有奖举报、组建“盐都防溺水协作联盟”等形式，最大限度集聚多方力量，全面筑牢水域安全屏障。