中华民族历史性消除绝对贫困，脱贫攻坚成果得到巩固拓展成就彪炳史册  奋斗开创未来（谱写新篇章）　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告：“经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利”。　　8年时间，9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，历史性消除了绝对贫困，如期打赢脱贫攻坚战。这是中华民族发展史上亘古未有的壮举，也是人类减贫史上的伟大奇迹！　　中国为什么能？　　习近平总书记深刻指出：“脱贫攻坚取得举世瞩目的成就，靠的是党的坚强领导，靠的是中华民族自力更生、艰苦奋斗的精神品质，靠的是新中国成立以来特别是改革开放以来积累的坚实物质基础，靠的是一任接着一任干的坚守执着，靠的是全党全国各族人民的团结奋斗。”　　走出一条中国特色减贫道路　　消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是中国共产党的重要使命。　　2012年12月底，习近平总书记顶风冒雪来到河北省阜平县骆驼湾村和顾家台村，进村入户看真贫，向全党全国发出脱贫攻坚的动员令。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政突出位置，组织开展了声势浩大的脱贫攻坚人民战争。　　——这是一诺千金的庄严承诺。　　“小康不小康，关键看老乡，关键在贫困的老乡能不能脱贫”“到2020年现行标准下的农村贫困人口全部脱贫，是党中央向全国人民作出的郑重承诺，必须如期实现，没有任何退路和弹性”……　　习近平总书记的铮铮话语，饱含着对人民的赤子之心，彰显着百年大党为人民谋幸福的使命担当。　　党的十八大以来，习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，太行深山看真贫，秦巴腹地谋发展，西南边陲访民生。总书记先后7次主持召开中央扶贫工作座谈会，50多次调研扶贫工作，走遍14个集中连片特困地区。　　——这是合力攻坚的举国行动。　　内蒙古自治区兴和县五股泉乡西营子村第一书记王玉兴，眼下又忙着制定村里新的产业发展计划：“我有幸参加这场脱贫攻坚伟大战役，倍感光荣。接下来，要继续带着乡亲们把脱贫成果巩固好！”脱贫一线，近200万名乡镇干部和数百万村干部初心不改，300多万名第一书记和驻村干部尽锐出战，鲜红的党旗高高飘扬。　　五级书记抓脱贫，层层动员促攻坚。中央统筹、省负总责、市县抓落实，专项扶贫、行业扶贫、社会扶贫互为补充，构建起合力攻坚的大扶贫格局。社会主义制度集中力量办大事的政治优势充分发挥，形成脱贫攻坚的共同意志、共同行动。　　——这是精准扶贫方略的科学指引。　　湖南省花垣县十八洞村，精准扶贫首倡之地。“精准扶贫激发潜能，这十年，村里的变化翻天覆地。”村党支部书记施金通说，十八洞村因地制宜，大力发展苗绣、矿泉水、旅游等特色产业，去年村民人均收入突破2万元，村集体经济收入达到260万元。　　从做到“六个精准”到实施“五个一批”，从扶真贫到真脱贫，扶到点上、扶到根上，全国12.8万个贫困村开对“药方子”，甩掉“穷帽子”。一招招精准施策、靶向治疗，攻下深度贫困堡垒，答好疫情“加试题”，精准扶贫方略成为打赢脱贫攻坚战的制胜法宝。　　党的十八大以来，我们立足国情，把握减贫规律，出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，脱贫攻坚战取得了全面胜利。　　脱贫地区发展大踏步赶上来　　习近平总书记指出：“脱贫攻坚战的全面胜利，标志着我们党在团结带领人民创造美好生活、实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步。”　　脱贫攻坚创造了彪炳史册的人间奇迹，给中华大地带来了深刻变革。　　——这是成就脱贫群众幸福的深刻变革。　　江西省于都县岭背镇中心易地扶贫安置点，崭新的楼房拔地而起，学校、医院、商超等配套设施一应俱全。“在这里生活舒心、干活安心，上班就在楼下的帮扶车间，一个月能挣3000多元。”脱贫户华长丰说。　　“两不愁三保障”全面实现，脱贫群众生活节节高。2021年脱贫人口人均纯收入超过1.25万元，比上年增长16.9%。脱贫攻坚的阳光照耀到每一个角落，无数人的命运因此而改变，无数人的幸福因此而成就。　　——这是改变脱贫地区发展面貌的深刻变革。　　“悬崖村跑山羊喝山泉水，纯天然养殖……”四川省昭觉县悬崖村致富带头人某色苏不惹忙着在直播间带货，一天销售额超过20万元。如今，村里的特色农产品卖到了全国，吸引了大量游客前来“打卡”。　　悬崖村是个缩影。广大脱贫地区山乡巨变、山河锦绣，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路、通客车、通邮路，脱贫村全部通上动力电。全国每个脱贫县形成2至3个主导产业，一个个脱贫乡村大踏步赶上来。　　——这是改变脱贫群众精神风貌的深刻变革。　　“致富不忘感党恩，我们要带动更多乡亲一起发展，让电商致富路走得更远。”云南省昆明市东川区坪子村脱贫户张顺东、李国秀夫妇身残志坚，种地养猪、卖菜拉货，克服重重困难，成为村里首批脱贫户，也成为感动中国2021年度人物。　　开发式扶贫、志智双扶，让脱贫群众精神风貌焕然一新，增添了自立自强的信心勇气。广大脱贫群众信心更坚、脑子更活、心气更足，用自己的双手创造幸福生活的精气神蔚然成风。　　稳固脱贫基础，接续奋斗新生活　　胜非其难也，持之者其难也。　　习近平总书记深刻指出：“脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。”“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。”　　各地区各部门坚决行动，下大力气稳固脱贫基础，牢牢守住不发生规模性返贫的底线。　　——筑牢防贫坝，精准防返贫。　　去年7月，陕西省留坝县江口镇锅厂村脱贫户杨茂成遭遇车祸。防贫监测预警网络及时发现，帮扶措施立马跟进：意外事故救助4万元，妻子被村里新聘为公益岗，一家人从返贫边缘被拉了回来。　　各地健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫户和突发严重困难户早发现、早干预、早帮扶。目前近70%的监测对象已消除返贫和新致贫风险，其余经过一段时间努力也可消除。　　——兴产业、促就业，脱贫成效更可持续。　　“每月能挣6000多元，挣钱顾家两不误，日子越过越踏实！”一大早，湖北省十堰市郧阳区杨溪铺镇脱贫户陈鲜到帮扶车间上班。郧阳区将帮扶车间建到田间地头、办到村组，全区配置8000余台织袜机，2000余名脱贫群众家门口就业创业。　　政策不留白，帮扶不断档，投入不减力。去年，脱贫地区特色主导产业产值超过1.5万亿元，全国脱贫劳动力通过务工就业3145万人。“饭碗”多起来，腰包鼓起来，脱贫群众发展能力更强。　　——优质资源延伸拓展，解决脱贫群众现实难题。　　“家门口就能看上好医生，看病越来越方便。”陕西省宁强县燕子砭镇岛湾村脱贫户宋兴发感慨，村卫生室与县医院、乡镇卫生院建起联合体，好医生互通共享，乡亲们看病不再犯难。　　瞄准脱贫群众民生期盼，各地区各部门加力推进公共服务优化配置。推广家庭医生签约服务，远程医疗覆盖所有脱贫县。义务教育基本均衡全面实现，2021年脱贫家庭辍学学生数量持续保持动态清零。　　成就彪炳史册，使命昭示未来。全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，亿万中国人民苦干实干、团结奋斗，必将在新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！