涵养“认真”的精神品格（金台随笔）　　“出手就出色、完成就完美”，获得“一级航天功勋奖章”“八一勋章”“改革先锋”等荣誉的英雄航天员景海鹏如是说。在他的字典里，没有“差不多”，只有“更完美”。面对九大本、上百万字的操作指南和飞行手册，景海鹏反复背记、烂熟于心，并一遍遍地练习、推演，使数以万计的指令内化为习惯动作和肌肉记忆，闭上眼睛都能精准无误地全流程操作。　　“练，练到有肌肉记忆”，获得全国技术能手、全国劳动模范、第十四届中华技能大奖等荣誉的高级技师丁照民如是说。薄铝类金属焊接难度高，极易焊穿，而在他手中，厚度不超0.3毫米铝制品上的小孔也可以实现气焊焊补。丁照民三十余年如一日，钻研技艺、博采众长、攻克难题，练就了精准焊接的高超技艺。　　长期坚持、刻苦训练、精益求精，这样的故事还有许多。相关人物都有一个共同特点，就是在本职岗位上担当尽责、热忱投入，以实际行动诠释家国情怀、工匠精神。这映照着他们对工作的意义、价值、责任的体认，也彰显着一种作风、一种操守、一种境界。　　对工作极其认真、高度负责、积极投入的态度与精神，对于广大党员干部特别是领导干部而言，有着深刻的启迪和借鉴意义。事实上，在我们身边，从来不缺乏类似的典型。在他们身上，优秀的品质熠熠生辉、促人思考，印证着“共产党就最讲认真”。　　“草帽书记”杨善洲退休后扎根大亮山，义务植树造林，并将林场经营管理权无偿交给国家，“只要生命不结束，服务人民不停止”。杨善洲深入群众的工作作风，至今仍留存在当地百姓的记忆深处。“杂交水稻之父”袁隆平23岁时便立下誓言：“要解决粮食增产问题，不让老百姓挨饿”。这位“看上去更像农民”的科学家，“不在家，就在试验田；不在试验田，就在去试验田的路上”，一生致力于杂交水稻技术的研究、应用与推广，真正把论文写在了祖国的大地上。　　现实中，失于一物之细，疏于一事之微，常常可能带来更大的后果。党员干部若是在理想信念上“不认真”“开小差”，就容易导致信念滑坡、理想动摇；若是在干事创业上“不认真”“混日子”，就只会虚度光阴、荒废事业；若是在修身律己上“不认真”“无所谓”，就可能突破红线、失守底线。可以说，认真既是一种作风，又是一种价值观。培根铸魂、修身律己、干事创业的认真，说到底来自于对事业的信仰，来自于对人民的责任。广大党员干部唯有涵养“认真”的精神品格，才能更好履职尽责。　　对一个真正的共产党人来说，不管环境如何变化，不管岗位怎么变动，优良传统不能忘，好作风不能丢，精气神不能改。坚定信心决心，在新征程上踔厉奋发、笃行不怠，风雨无阻向前进，越是艰险越向前，我们方能创造出更加辉煌的业绩，不负历史、不负时代、不负人民。