王岐山主持中以创新合作联合委员会第五次会议　　本报北京1月24日电  （记者肖新新）国家副主席王岐山1月24日在北京以视频方式与以色列候任总理、外交部长拉皮德共同主持召开中以创新合作联合委员会第五次会议。　　王岐山和拉皮德首先分别宣读了习近平主席和以色列总统伊萨克·赫尔佐格就两国建交30周年互致的贺电。王岐山表示，习近平主席高度评价中以关系30年来的发展，对进一步深化两国创新合作、推动两国关系进入新时代提出了期望。去年11月，习近平主席和赫尔佐格总统通电话时指出，中以关系之所以在短短30年间取得飞跃发展，关键在于恪守互相尊重主权、互不干涉内政等重要原则。中以经济优势互补性强，两国合作本质是互利共赢，合作成果惠及两国人民，不针对第三方，也不应受第三方干扰。　　王岐山指出，当前，世界百年变局和世纪疫情交织演变，全球经济复苏坎坷曲折。这是一个更加需要同舟共济、共克时艰的时代，更加呼唤和而不同、命运与共的时代。我们坚信，开放合作是正确道路，真正的多边主义是历史潮流。中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，将坚定不移地建设更加法治化、国际化、便利化的营商环境，加快实施创新驱动发展战略，推进合作共赢、合作共担、合作共治的共同开放，推动全球经济向更加开放、包容、普惠、平衡和共赢的方向发展。　　王岐山表示，《中以创新合作行动计划（2018—2021）》实施三年来，双方加强创新引领和机制保障、深化务实合作、促进人员交往，双边关系和合作内容持续深化，创新全面伙伴关系进入新阶段。我们要遵从两国元首指示精神，从战略高度看待中以创新合作联委会机制在两国关系中的重要地位。希望双方以建交30周年为契机，更加解放思想、奋发有为、开拓务实，增强政治互信，扩大人文交流，促进双方重要共识、重大项目落实落地，年内结束自贸协定谈判，加强创新理念与资源对接，加强疫苗和药物研发等合作，让中以各领域创新合作蓬勃发展，为促进两国经济社会发展、增进人民福祉发挥更大作用。　　拉皮德表示，深化创新合作是以中领导人的重要共识。建交30年来，以中两国关系发展势头强劲，创新合作成果丰富，以方愿同中方密切合作，充分发挥联委会作用，推动以中创新合作更好造福两国人民。　　会议听取了两国有关部门对过去三年双方在科技、经贸、卫生、环保、农业、交通等领域合作进展情况的报告和下阶段合作目标与举措。王岐山与拉皮德共同签署了《中以创新合作行动计划（2022—2024）》，见证科技、卫生、文化、环保、清洁能源、知识产权等领域7项合作协议的签署，并共同出席中以建交30周年音乐会上线仪式。