服务奥运赛事 推广冰雪运动　　当灯光在冰场投下光晕的涟漪，35名花滑小将随着音乐翩然而至，一场别开生面的冰舞表演拉开帷幕。日前，“星花绽放”——三星“冰雪教室”展演暨三星奥运纪念版手机亮相活动在北京奥众冰上运动中心举办。　　这场名为《木兰》的冰舞剧以花木兰故事为背景，通过演员精湛的花滑动作，艺术化再现了主人公花木兰的成长经历，表达了“巾帼英雄”的责任担当和追求和平的主题。参加演出的小演员们平均年龄只有13岁，都来自中国三星“冰雪教室”公益项目。　　2020年8月，作为奥运会全球合作伙伴的三星积极响应“带动三亿人参与冰雪运动”号召，联合萨马兰奇体育发展基金会发起“冰雪教室”公益项目，在北京、上海、哈尔滨等地为2022名青少年免费提供滑冰技能培训。孩子们在活动中不仅可以得到专业教练的指导，还能与花滑世界冠军面对面交流，增进对奥运精神的理解。　　为了让青少年更好地了解和参与冰雪运动，“冰雪教室”公益项目于2021年进一步升级。项目面向北京市8至16岁热爱花滑运动的青少年进行公开招募，通过专业评委的选拔，最终集结35名花滑小将组成花滑冰舞团，排演以花木兰故事为背景的冰舞剧，献礼北京冬奥会。　　三星特别邀请中国首位花滑世界冠军陈露担任冰舞剧总导演，给孩子们更为专业的指导。陈露说：“这场冰舞剧的排演教会了孩子们如何在困境中迎接挑战，鼓励他们积极参与冰雪运动。我也希望把自己的经验传递给这些喜欢花样滑冰的孩子们。”活动现场，国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·萨马兰奇通过视频对该项目表示认可：“冰雪运动的发展需要社会力量的推动。”　　在本次“冰雪教室”展演活动上，三星为北京冬奥会特别打造的奥运纪念版手机正式亮相。手机内部用户交互界面进行了专属设计，从主题界面到息屏提醒都围绕奥运和冰雪运动场景等元素重新绘制；手机预装了多款与奥运相关的应用程序，消费者能便捷地了解北京冬奥会的各类信息。　　三星与奥运会有着34年的深厚渊源。1988年汉城奥运会，作为本土赞助商的三星首次与奥运会合作。1998年长野冬奥会，三星成为奥运会无线通信设备全球合作伙伴。2008年，三星为北京奥运会带来了无线奥运工程，建立了一个能随时随地通过手机获取信息的系统，帮助赛场工作人员、教练员、运动员和媒体记者更好地完成各自任务。如今，三星也将继续为北京冬奥会提供产品和技术服务支持。　　无论是通过“冰雪教室”公益项目与青少年分享冰雪运动的快乐，还是通过技术和产品向更多消费者共享科技改变生活的成果，三星追求“共享”的理念贯穿始终，并与北京冬奥会“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念高度契合。　　北京冬奥会各项准备工作已经就绪，不久后，北京将再一次吸引全球的目光。三星相关负责人表示，三星将同社会各界力量一道，为北京举办一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会贡献力量。