南矶的冬，可入画可入梦　　从南昌市新建区出发，往东北方向走，即可去往南矶湿地国家级自然保护区。沿鄱阳湖，白头芦苇随处可见。它们伸着穗子，高出其他杂草大半截，微低着头，样子娴静可亲。冬日早上九十点钟的阳光洒在芦花上，让人不禁想起“所谓伊人，在水一方”的意境。起先，芦苇这一丛那一丛，渐渐就成了一大片一大片。它们列队在水边，仿佛屏障一样，却质地柔软，极其美丽。　　慕名前往南矶的人们，不时看见几只鹭鸟于苇丛中飞起，或滑翔或上升，姿态轻盈优美，他们知道，南矶已经到了。相比新建区的其他地方，南矶可真有点远。然而再仔细一想，这种地理概念上的“远”，对于来到这里过冬的鸟儿来说，恰恰是最大的福气。　　南矶这一大块湿地，处于鄱阳湖边，由南山、矶山两个湖岛与周围大片美丽的草洲和泥滩组成。这里自然资源极其丰富，因而成了从遥远的北方飞来的鸟儿冬季宿营的“洞天福地”，成为远近闻名的“候鸟天堂”。　　湿地保护区沿湖设置了几处最佳观鸟点。战备湖是其中一处。一架高倍数的专业望远镜，面对鄱阳湖水竖立。负责观鸟点监测工作的小伙子，叫曹志明。在他的指导下，我从镜头里远眺对面的鸟群。起初，我把眼睛凑到镜头前的时候，还有点漫不经心。可是定睛一看，我却真是惊住了——我从没有见过个体这么优雅、群体又这么壮观的鸟群；我也从没有见过天空、湖水、草洲、鹭鸟，融合得如此和谐的画面。那些裸眼看起来只是一粒一粒芝麻一样的东西，在望远镜里还原为一只只生动美丽的鸟儿。这里头，最多的是东方白鹳。上半身全白，只有嘴和尾部为黑色的它们，立起身如芭蕾舞演员般优雅，卧倒则如白猫一般恬静；也有调皮的，互相玩闹着飞起一小段，又悠闲地落下。除了鹳，还有天鹅、白琵鹭、中华秋沙鸭……品种繁多，都是国家一级、二级保护动物，其中还有国际性濒危鸟类。它们一眼望不到尽头，凡是草洲浅滩绵延处，皆有其身影。若是起飞，半个天空都会被遮蔽。那一刻，我似乎理解了：人们为何为其拍那么多美照，写那么多美文，作那么多美画，大概都源自于对眼前这种大自然之美的惊叹，这种惊叹无法完美表达，只得借助种种艺术的载体。　　除了惊叹于鸟儿数量的壮观，我还留心观看鸟儿的生存状态。生存下来也许并不难，但生存得好却非易事。望远镜里，我看到的全都是祥和与宁静，仿佛它们并不只是前来越冬，仿佛此地是永恒的家园。这是多么难得！鸟类是最遵从自然规律的物种之一，这些鸟儿自几千、几万里外而来，经过一场艰苦卓绝的飞行，最终留在鄱阳湖边的这片地方，数月不再迁移，它们必有自己的眼光、判断与要求。无疑，是南矶得天独厚的地理气候条件，召唤了鸟儿们的到来。但是，要让鸟儿们能够长久安宁地居留下来，更需要的是人们的成全，需要人们对生态环境的保护。现在，我眼前的情景，恰恰印证了候鸟们选择的明智：这里，阳光温暖，水土丰饶，湖边的人们充满善意，到处是一派和谐。　　这种和谐，缘于湿地管理者的殷殷守护。在与曹志明的接触中，我感到他话虽不多，但他的“巡护日记”却总有“话”说，每篇日记都记录详实，一个监测者、护鸟者对鸟儿的深深情感透在字里行间。2021年10月21日，曹志明写道：“……在回程途中，树上群鸟惊起，以为是斑鸠，结果却发现是一种叫作‘阿穆尔隼’的猛禽正在过境。”11月3日，日记是这样写的：“十月过后，洪水退去，鄱阳湖迎来了枯水期，昔日丰水期可以走遍鄱阳湖的铁皮船，已经有很多地方去不了。而现在正是大批候鸟迁徙而至的关键时节，外出巡护，检查是否有盗猎、鸟类受伤的工作怎能放松？这时，气垫船便派上用场……”巡护时使用的交通工具，于曹志明的日记里频频提到。2022年1月9日，又写道：“下午我4点左右，开始统计密密麻麻的雁群，数到3000只左右时，一群雁从镜头中飞过，夹杂着一只白色的雁，身上貌似有个地方是黑色。黑色？莫不是雪雁？立刻调转镜头，果不其然，（鸟）翅膀间的飞羽黑色，赶紧翻阅图鉴进行对比，而后询问经验丰富的同事，（了解到）保护区曾有雪雁的记录后，便记录下雪雁一只。”看，这一段，曹志明写得不露声色却又多么细致。那是于长时间单调地数点同样品种的鸟之后，突然出现的唯一异类——一只特别的雪雁带给他的惊喜，文字里流露着对每个细节津津乐道的回味。　　无数个在湖边巡护的日子，朝夕与鸟相对、为鸟保驾护航的生活，令曹志明一说起自己的工作，就格外兴奋，如数家珍，神情认真而专业。这样的神情，我在曹志明的同事、南山管理站站长万松贤的脸上，也同样看到。自从2011年辞去家乡稳定的工作，自愿来到南矶湿地保护区后，万松贤就成为一位集科研、监测、保护、宣教等多项技能于一身的巡护员。他不仅与鸟打交道，还组建保护区航飞队，操控无人机航测，并且能够用遥感技术结合自身专业对保护区进行监测分析。这个与南矶结缘深厚的人，曾被评为“鄱湖卫士”。交谈中，我也真切感受到万松贤对南矶的鸟类如数家珍。他告诉我，环鄱阳湖边，约有76.6万只候鸟，今冬达到了历史最高峰值。南矶这一带，有14.3万只。14万只，这么一个庞大的群体，南矶完全地接纳它们，对每一个都不拒绝，对每一个都善加对待。我问万松贤怎么具体统计鸟的数量。他说，实际上是两种统计法：一种是对待那些比较珍稀的鸟，就是一只一只数；另一种，则是“集团统计法”。每月8日、18日、28日，每个监测站约定好，沿各自监测的路线出发。监测时，他们把相邻的每10只鸟归为一个小集团，眼见一个小集团，就按一下手中的计数器，如此进行点数统计。这个活儿可以说是监测者的一项基本功。听着万松贤的详细解说，我想起之前看到过一张他的照片。照片上，我读到了他眼神的特别，那是长期追踪鸟类之后的一种敏锐。其实，万松贤、曹志明，以及那些我叫不出名字、处于一线的巡护员们，眼神都是一样的敏锐。同样，他们的皮肤也都是黝黑的，甚至有些粗粝，那是起早摸黑追寻鸟儿们轨迹，湖风常年吹在他们皮肤上留下的痕迹。那痕迹，如同一枚代表着辛劳与专业的“奖章”，看不见，却挂在这些护鸟人的身上。　　这种和谐，也缘于湖区人们的善意守护。南矶湿地，地处南矶乡境内。毗邻鄱阳湖的南矶乡人，世代靠捕鱼为生。2020年是湖区人难以忘记的一个年份。这一年起，鄱阳湖水域实行全面禁捕。南矶乡人世代延续的生活方式，被极大地改变。他们与湿地保护区管理局实行“协议管湖”，保护区给钱、给方向，南矶乡出人、出办法，双方合作，管水位、管环境、管控人为活动，为当地可持续发展积累资源。南矶乡的渔民放下渔具，全体上岸，他们改换职业，或开餐馆，或外出务工。妇女们则起早去摘野菜，向游客出售湖区各种土特产。虽然谋生方式改变了，但勤劳善良仍是他们的根本。　　现在，我说了亲眼见到的东方白鹳，说了曹志明看见的阿穆尔隼与雪雁，再说说南矶的另一种鸟儿——夜鹭吧。步行一段山路，便到达矶山平安塔，这是夜鹭的最佳观赏点之一。只见对面山坡，每棵大树上，都站满白色的鸟，树的每根分枝上，都站了数只鸟。那夜鹭群至少有几百只，仿佛是一个温馨的家族。它们呆立着，很久很久都不动，好像被施了“魔法”。这个季节那些树本来枝叶已落尽，可是因鸟的颜色呈白色、身形又肥，因此树上看起来就像开满了朵朵大白花。当地人介绍，别看它们现在有些“呆”，到了晚上，捕食，运动，鸣叫，比谁都活跃。钟爱夜晚，习惯黑夜，这正是它们何以叫“夜鹭”的原因。　　下午3点钟左右，暖意还在这片土地与湖水上弥漫。我就要离开南矶，离开这些飞翔与静止皆美丽的鸟儿们了。虽不知南矶的其他几个季节是如何模样，我所领略到的南矶的冬，却让人留恋。冬天素来寒气袭人，可是冬天还是有好处和欢喜的，比如可以到南矶来。南矶的冬，那些候鸟当然是绝对主角。但是除了候鸟，南矶的冬，还有其他丰富内容。比如芦苇芦花，浅蓝浅绿的湖水草洲，以及观鸟监测点敬业的巡护员，和为了保护生态做出诸多努力的南矶乡人。这都是我所喜欢的，看不够、聊不够的。南矶的冬，真是可入画可入梦。