郭声琨在北京2022年冬奥会和冬残奥会安保总指挥部第二次会议上强调全力做好冬奥安保各项工作 为奥运盛会提供坚实安全保障　　新华社北京1月10日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨9日出席北京2022年冬奥会和冬残奥会安保总指挥部第二次会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实“简约、安全、精彩”办赛要求，踔厉奋发、笃行不怠，坚定信心、再接再厉，全力以赴做好冬奥安保各项工作，为举办一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会提供坚实安全保障。　　会议要求，要切实增强做好冬奥安保工作的责任感、紧迫感，紧紧围绕如期顺利举办即成功的目标，增强忧患意识，树牢底线意识，统筹赛区内外，统筹疫情防控和安保工作，严格落实最高标准、最严措施、最周密部署，最大限度化解风险、消除隐患，以最过硬的举措打造最坚实的安全保障。要全面加强实战演练，强化完善各类方案预案和机制措施，确保各项工作“零失误”“零差错”。要全面加强社会面整体防控，切实夯实冬奥安保根基。要进一步强化责任担当，继续发扬“细致、精致、极致”作风，确保警卫安全、指挥运行、安全风险防范、整体防控、疫情防控、党建引领等各项措施落实到位。　　国务委员、公安部部长赵克志主持会议并讲话。