文博类节目：创新传播形式 弘扬传统文化　　“隔着千年光阴，探索文物承载的灿烂文明，寻找民族精神的生生不息。”近日播出的文化节目《闪耀吧！中华文明》深入三星堆、秦始皇帝陵、南海一号、殷墟、敦煌等考古现场，对话各大博物馆馆长、一线考古队队长、资深文博考古专家，带领观众寻找民族文化的高光。　　聚焦浙江良渚遗址、河南舞阳贾湖遗址、北京周口店遗址、河南安阳殷墟遗址、江西南昌海昏侯墓、四川广汉三星堆遗址、湖北曾侯世代墓群等，文化节目《中国考古大会》悉心梳理中华大地上的人类起源和中华文明演进脉络，生动呈现百年来考古工作对构建中华文明标识体系的作用。　　近年来，文博类节目亮点频出，综合利用综艺、纪录片等形式，带领人们感受中华文明、优秀传统文化。据优酷发布《2022文博节目报告》显示，近8000万人次“云”逛文博，其中六成热衷文博节目。95后成文博节目的观看主力军，超六成年轻人认为，文博节目弘扬传统文化，兼具知识与趣味，是学习中华优秀传统文化和历史的窗口。　　党的十八大以来，各方创新传播形式，推动文物合理利用，让收藏在博物馆里的文物活起来，扩大中华文化影响力。国家文物局相关负责人表示，要推动资源禀赋有效转化为传播动能，多措并举做好阐释推广，用好考古和历史研究成果，提供多样化的文化内容供给，进一步丰富人民精神世界、增强民族精神力量。