以改革开放为经济发展增动力（人民观点）——保持战略定力，坚定做好自己的事④　　发展出题目，改革做文章。为企业松绑，为创新除障，为公平护航，都需要全面深化改革开放向最难处发力、向最关键处挺进　　从公共卫生、生物安全到粮食安全、能源保供，再到社会稳定、防灾备灾，善于运用改革手段和制度力量应对风险挑战冲击，怎样的“压力测试”都不足惧，更多的胜利都必能成　　　　从构建数据基础制度到加强数字政府建设，从加快推进金融支持创新体系建设到将平台企业支付和其他金融活动全部依法依规纳入监管，从完善科技激励机制到开展科技人才评价改革试点，从加快建设世界一流企业到以优质市场环境吸引更多国际资本在我国投资兴业……今年以来，一系列全面深化改革、扩大高水平对外开放的务实举措部署实施，为“中国号”经济巨轮迎风破浪、行稳致远提供了坚实制度保障和强劲动能支撑。　　7月28日召开的中共中央政治局会议，强调“要以改革开放为经济发展增动力”，并作出继续实施国企改革三年行动方案，推动平台经济规范健康持续发展，积极促进出口、扩大进口，做好技术、外资引进工作，推动共建“一带一路”高质量发展等一系列重要部署。当前我国经济运行面临一些突出矛盾和问题。向改革要动力，用改革的办法解决发展中的问题；向开放要活力，坚持以开放促改革、促发展、促创新，推动经济发展的质量变革、效率变革、动力变革，有助于巩固经济回升向好趋势，也将进一步锚定高质量发展的方向，以发展全局的深刻变革引领带动社会生产力水平的整体跃升。我们保持战略定力，坚定做好自己的事，一项重要任务就是深入贯彻落实全面深化改革部署，持续推进更高水平的对外开放。　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招。坚持以完善产权制度和要素市场化配置为重点深化经济体制改革，让市场在资源配置中的决定性作用愈发明显；“放管服”改革不断挺向深水区，市场活力和社会创造力不断被激发；深化金融体制改革，让实体经济发展获得源源不断金融支持；下决心推动以“三权分置”改革为龙头的农村土地制度改革，让农业农村释放出巨大发展潜力；从“引进来”到“走出去”、共建“一带一路”，让畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能持续增强……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度推动全面深化改革、提高对外开放水平，改革开放作为“关键一招”“活力之源”“根本动力”“重要法宝”“必由之路”的定位和价值更为凸显。　　发展出题目，改革做文章。为企业松绑，为创新除障，为公平护航，都需要全面深化改革开放向最难处发力、向最关键处挺进。要把稳改革方向，围绕形成有利于完整、准确、全面贯彻新发展理念的体制机制加大改革力度，同时以开放促改革，激发经济活力、激荡社会创造力。也要聚焦改革重点，从制约高质量发展的突出问题和关键环节入手，努力在增强创新能力、推动发展平衡、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展上取得新突破。还要抓牢改革落实，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，聚焦聚神聚力推进改革，做到紧之又紧、细之又细、实之又实。　　我们既要敢为天下先、敢闯敢试，又要积极稳妥、蹄疾步稳，把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、力度不减，在危机中育先机，于变局中开新局，从优势中积胜势。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，同时我国也正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。“遇事无难易，而勇于敢为。”要破解相互交织的结构性、体制性、周期性问题，防范化解各类风险挑战，都需要以改革开放为先导、为牵引，向改革开放要动力、要活力。从公共卫生、生物安全到粮食安全、能源保供，再到社会稳定、防灾备灾，善于运用改革手段和制度力量应对风险挑战冲击，怎样的“压力测试”都不足惧，更多的胜利都必能成。　　新的征程已经开启，改革开放步伐永不停歇。紧紧抓好、抓实当前巩固经济回升向好趋势、着力推动高质量发展的具体任务，通过全面深化改革、持续扩大开放激发发展潜力，做到系统集成、协同高效，我们一定能推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，为“中国之治”提供坚实有力保障，为“中国奇迹”蓄积深厚力量。