市场资讯　　供销社全系统销售总额创历史新高　　本报电  中华全国供销合作总社第七届理事会第四次全体会议日前召开，会议公布的数据显示：全系统综合实力不断增强，服务能力持续提高，发展质量稳步提升。2021年销售总额创历史新高，达6.26万亿元，同比增长18.9%；农产品销售额27591.3亿元、日用品销售额14925.1亿元，同比分别增长24.3%和17.1%，进一步畅通了农产品上行、日用品下行双向通道；现代物流等新兴业务加快发展，物流业营业额首次突破千亿元，达到1033.5亿元，同比增长789%；社有企业实现营业收入1.29万亿元，同比增长25.9%。各地采取盘活资产、项目扶持、企业带动等方式，改造薄弱基层社2248家，农村综合服务社发展到46.9万家，服务功能有效拓展，为农民群众提供周到便捷的多样化服务。　　据介绍，2022年，供销合作社系统将着力深化体制机制改革，着力做优做强流通主业，着力提升社有企业发展质效，着力推动基层社建设扩面提质增效，加快成为服务农民生产生活的综合平台，成为党和政府密切联系农民群众的桥梁纽带，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化作出新贡献。　　（齐志明）  　　　　2021年度中国好粮油产品名单发布　　本报电  “中国好粮油 为健康中国加油”——2021年度“中国好粮油”发布会日前在北京举行。中国粮油学会相关负责人介绍了2021年度“中国好粮油”产品遴选工作开展情况，并发布220个“中国好粮油”产品名单，其中大米产品103个、小麦粉产品50个、食用植物油产品43个、挂面产品22个、杂粮杂豆产品2个。　　国家粮食和物资储备局相关负责人表示，加强粮食品牌建设，是发展现代农业的客观要求，是企业增加竞争优势的战略选择，更是实现粮食产业提质增效、农民增收的重要途径。要加强政府引导，注重市场在资源配置中的决定性作用，更有效发挥企业主体积极性，增品种、提品质、创品牌，为推动粮食产业高质量发展、扛稳国家粮食安全重任作出更大的贡献。　　（梁  迅）