滑雪大跳台，要用什么雪（体坛观澜）　　距离北京冬奥会开幕的日子越来越近，首钢滑雪大跳台各项筹办工作正如火如荼地进行，我们的造雪团队目前已经进入造雪塑形流程。　　首钢滑雪大跳台是北京城区内唯一一座雪上竞赛场馆，将举办自由式滑雪大跳台和单板滑雪大跳台两个项目的比赛，产生4块金牌。在城区造雪，有哪些不同？　　首先要格外关注天气。一般而言，干冷的天气条件更适合造雪，气温要达到零下2摄氏度及以下。城区白天气温高、降温晚、低温时间短，只在夜间至凌晨才适合造雪。这就需要团队实时关注温度、湿度等天气条件，根据数据变化调节设备，确保造出高质量的比赛用雪。造雪专员还要实地查看，根据风向及时调整出雪角度，确保造出的雪落到指定位置。　　大跳台的不同区域，对雪量要求也不同。就本次造雪而言，出发区雪厚为0.5米，结束区至起跳区为0.5米至4米不等。造雪团队通过大跳台起点处设置的卷扬系统，将造雪设备送至预定点位，接上建设大跳台时装配的电源和水管，启动造雪泵房，通过水泵加压将造雪用水输送到设备，转化成雪。　　造雪用水是保证雪质的关键。有杂质的雪化得快，不利于赛道塑形以及比赛使用。为了保证雪质，我们通过造雪系统加装的两层过滤设备，去除水中微小颗粒杂质，让造雪用水更加纯净，从而确保雪质符合比赛要求。　　大家平时去滑雪场，雪道感觉松松软软，这就是所谓“粉雪”。相比之下，大跳台使用的是更硬一些的“冰状雪”，运动员滑行时的摩擦力更小，就更有利于腾空做动作。此外，大跳台用雪的干湿度也会根据需要进行调整。一般而言，赛道底部用雪较湿一些，为的是牢牢“抓”住赛道坡面的固雪网，而表层的雪会干一些，利于赛道塑形。造雪团队利用造雪设备的控制挡位，分档调节，就能造出较干的“粉雪”和不同含水量的“湿雪”，还能通过调节出水量、出气量等方式，做到对出雪质量的精准把控。　　首钢滑雪大跳台的造雪工作始于2021年12月，预计1月下旬全部完成。这期间，主要工作包括赛道本体造雪、储雪区存雪、塑形以及配合二次塑形团队补雪4个阶段。整个造雪期，首钢滑雪大跳台赛道造雪面积约为4190平方米，储雪区面积1000平方米，造雪总量为1.15万立方米。值得一提的是，储雪区还专门配置科研团队，采用特殊工艺减少储雪与外界进行热交换，以降低“雪损”，确保比赛时用雪补雪安全。　　（作者为首钢滑雪大跳台场馆运行团队后勤副主任，本报记者潘俊强采访整理）