“花园之城”利雅得（旅人心语）　　沙特阿拉伯首都利雅得，在阿拉伯语里是“花园”之意。这座古城历经沧桑，有文字记载的历史可追溯至公元前715年，当时它被称作“哈吉尔”。公元14世纪，著名的阿拉伯旅行家伊本·白图泰到访此处，在游记中形容这是“一座美丽富饶的城市，有河流与树木”。彼时，位于阿拉伯半岛中部的利雅得，是来往商队的驿站中心，连接东北方伊拉克的巴士拉和库法、东边的巴林、西南方也门的纳吉兰，以及西边的汉志。　　回溯历史，经历数十个世纪的风雨，直到1932年沙特阿拉伯王国建立后，利雅得才恢复稳定。随着国家实力逐渐增强，利雅得也从一座沙漠小城逐渐发展为功能齐全、布局井然的花园城市。　　2018年3月，我随北京师范大学出版社代表团参加利雅得国际书展。为期10天的书展组织了近百场文化活动，包括文化讲座、研讨会、名家访谈、诗歌晚会等，一场场文化盛宴令与会者颇有收获。近年来，利雅得国际书展不断丰富参展图书主题门类，图书品类繁多、质量上乘，参展的各国出版社也越来越多。书展在文化交流、版权贸易和阅读推广等方面均取得不俗成绩，已成为大型文化产业交流合作的重要平台。　　书展间隙，我们参观了位于利雅得老城区的马斯马克堡，这是当地为数不多保留至今的老建筑之一。“马斯马克”意即坚固的建筑，该堡始建于1865年，地基用石头建造，墙体由土坯及混合了干草的泥土建筑而成，四角分别立有一座高达18米的圆柱高塔。馆内藏品比较丰富，陈列着一些古代生活器具，如照明灯、书写工具、陶罐和金属器皿、民族服饰等，还包括各种战争武器，如匕首刀剑、枪支弹药和大炮等，向游人诉说着王国统一的艰辛历程。此外，馆内还有一些记录利雅得古城及其街道、市场的珍贵老照片。徜徉其间，仿佛见证着利雅得过往岁月的兴衰成败、跌宕起伏。　　代表团分头参观了沙特阿拉伯最为古老知名的沙特国王大学。其中，我参观的女大学生城占地宽广，环境优美，整洁安静，设施先进，处处展现出现代化、人性化的设计理念。女生们穿戴打扮虽各有不同，但相同的是她们身上洋溢着青春的气息，眼中充满好奇。几个开朗大方的女大学生还开着摆渡车，带我们前往各个院系、实验室和图书馆参观，一边细致讲解，一边愉快畅聊，不时热情合影，给我们留下非常深刻的印象。　　2018年，利雅得在世界城市排名中进入世界一线城市行列，被认为是世界上建设发展速度最快的城市之一。其市区建筑不算密集，而且普遍不高。目之所及，开阔明朗，并无高楼大厦鳞次栉比带来的压迫感。市中心最高的标志性建筑是王国中心大厦，它也曾是中东地区最高的建筑。大厦外形简洁别致，中间的圆拱形空洞设计能抵抗当地频发的沙尘暴，减少大风对建筑物的影响，获得多项建筑大奖。不远处，另一座别具特色的高层建筑——费萨尔塔与王国中心大厦隔空相望，遥相辉映。华灯初上时，从大楼高处俯瞰整座城市，霓虹斑斓，街道并不嘈杂喧嚣。　　在国家快速发展的过程中，沙特各界努力顺应发展潮流，拥抱崭新变化。2016年4月，沙特政府启动“沙特2030愿景”，寻求在15年的时间里实现经济产业多元化，摆脱对石油的过度依赖。一系列史无前例的新举措也随之出台，包括允许举办音乐会、建造电影院、邀请世界著名艺术家表演以及大力开发旅游资源等等。　　沙特民众，特别是青年一代，对国家的未来充满信心。相信利雅得这座沙漠中的“花园之城”将不断焕发新的蓬勃生命力。