“全心全力把老百姓的事一件一件办好”（金台随笔）　　江山就是人民，人民就是江山。我们党是为人民谋幸福、给人民办事的，始终把人民放在第一位，把为民造福作为最大政绩　　　　在新疆考察时强调，“要深刻认识发展和稳定、发展和民生、发展和人心的紧密联系，推动发展成果惠及民生、凝聚人心”；在湖北武汉考察时要求，“各级党委和政府要想办法帮助人民群众解决实际困难，确保经济发展和人民群众生产生活少受影响”；在四川考察时提出，“全心全力把老百姓的事一件一件办好，让老百姓过上更加美好的生活”……无论走到哪里，习近平总书记始终牵挂民生，为广大党员干部指明了行动方向。　　江山就是人民，人民就是江山。我们党是为人民谋幸福、给人民办事的，始终把人民放在第一位，把为民造福作为最大政绩。习近平总书记强调：“我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。”对党员干部而言，必须聚焦老百姓关心、操心、烦心的事情，一件一件解决好，一事一事谋实效。　　哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。早在1934年，毛泽东同志就指出：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。”他举例道：“妇女群众要学习犁耙，找什么人去教她们呢？小孩子要求读书，小学办起了没有呢？对面的木桥太小会跌倒行人，要不要修理一下呢？”千头万绪的事，说到底是千家万户的事。做好民生工作，就要真正把自己当作群众的一员，把群众的事当作自己的事。　　为老百姓排忧解难谋幸福，离不开精准精细的工作方法。我们通过精准扶贫，拔掉穷根，打赢了脱贫攻坚战，实现了全面小康；通过实行分区分级精准防控，尽可能减少新冠肺炎疫情防控对群众生产生活的影响，做到了防疫生产两不误；通过下“绣花功夫”，精准施策治理下水道易堵、停车位不足等现实难题，排解了城市街巷的民生烦忧……助力人民群众奔向幸福生活，得下真功夫，做细致活，不落一件，不落一人。　　为老百姓排忧解难谋幸福，必须坚持全心全意为人民服务。“樵夫”廖俊波见到群众经常会问最近有什么想法，遇到什么困难，有没有需要帮助解决的；老英雄张富清，深藏功名，在来凤山区奉献一生。对广大党员干部而言，人民情怀不是一句空话，必须体现到为民服务的使命感上，体现到一事未成、寝食难安的紧迫感上。高度负责，勤勉尽责，才能让老百姓生活过得好。　　百姓心中有杆秤。民生工作直接同老百姓见面、对账，来不得半点虚假，既要积极而为，又要量力而行，承诺了的就要兑现。全心全力把老百姓的事一件一件办好，我们必能让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。