展现首批“共和国勋章”获得者的人生华章　　48集电视剧《功勋》，将于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦这8位首批“共和国勋章”获得者的人生华彩篇章与新中国奋斗史联系起来，诠释他们崇高的人生品格和献身祖国、服务人民的无私境界。　　用电视剧的形式表现英模人物，在创作上难度很大。作为一部重大现实题材作品，《功勋》将“真实挖掘”做到极致，力图细致还原英雄人物的真实生活，因此让观众喜欢看，愿意投入情感。　　张富清的事迹看似平淡，他为什么荣获“共和国勋章”？通过与老人的深入交流，导演康洪雷和编剧陈枰体会到，张富清获过很多军功，但几十年深藏功名，退伍后当了一名基层干部，从来不因战功向组织伸手提条件、要待遇，这是他身上最闪光的点。2012年，张富清因病截肢。为了不影响子女“为党和人民工作”，88岁的他装上假肢，顽强地站了起来。《默默无闻张富清》真实还原了这一段经历，编剧在写这段故事的时候，没有拔高，但落笔之处饱含深情。　　功勋人物的事迹之所以吸引人，是因为他们不仅有伟大的事迹，还有着鲜为人知的感人细节。袁隆平是8位功勋人物中为老百姓熟知的一位。创作团队通过采访袁隆平的学生、同事、秘书、儿子，搜集了大量不为人知的资料。创作期间，编剧无意中从袁隆平秘书那里得知了一个“秘密”：袁隆平生前除了湖南和海南两地，从不在外留宿，包括“共和国勋章”颁授那一天，他也是当天便返回了湖南。原因在于他常年下田，患有严重皮炎，不仅对居住地的气候环境非常敏感，并且每天晚上都要用一个冒着热气的暖水瓶木塞“盖”一遍身上所有的皮炎处，才能入睡。剧中便有了“用烫止痒”这样一个感人的细节，这个细节真实地展现了科学家的艰辛。剧集开播首日，有观众在微博上留言：“看到袁隆平爷爷走近的时候瞬间泪目。”这让我们特别欣慰，创作者的用心，观众感受到了。　　拍摄《屠呦呦的礼物》时，我们广泛接触科学家身边的人后发现，屠呦呦是个非常有个性的人，她不喜欢热闹，关注点基本全在工作上，最大的爱好就是做实验。这种专注成为塑造人物形象的独特标记。影视创作就是塑造形象，赋予人物鲜明的特色，这样才能引起观众的兴趣，进而投入情感。文艺理论中常说“形象大于思维”，指的就是塑造好形象，人物形象立住了，作品才能成功。　　我们不追求写每个功勋人物的长篇传记，而是截取他们人生最有华彩的一部分，做到主题突出、结构精致、性格鲜明、情节紧凑，让广大观众看得懂、看得进、喜欢看。所以最终我们也确定了8个功勋故事的呈现方式，每位功勋人物的故事以6集为限，既给每个故事留有足够的创作空间，又相对独立，既追求分组故事风格各异，又要实现整个作品的统一融合。　　创作拍摄《功勋》的过程中，我真真切切被这些功勋人物的故事和精神感动着，努力通过故事、情节、人物的塑造去感动人，通过春风化雨的方式传递思想和价值，让观众读懂功勋人物的卓越所在，读懂英雄人物的崇高精神和时代价值。　　（作者为电视剧《功勋》总导演，本报记者施芳采访整理）