让青山常在绿水长流空气常新　　“生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。　　制定修订环境保护法等多部法律法规，全面开展中央生态环境保护督察，全面推行生态文明建设目标评价考核制度和责任追究制度，建立实施生态补偿制度、河湖长制、林长制，统筹推进污染防治、生态保护、应对气候变化……以习近平生态文明思想为根本遵循和行动指南，一系列根本性、开创性、长远性工作谋划开展，天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美，一幅幅“青山不墨千秋画，绿水无弦万古琴”的画卷在神州大地铺展，美丽中国正在不断变为现实。　　坚决打好污染防治攻坚战，生态环境质量不断改善　　走进北控水务江苏昆山北区污水处理厂，一片青翠映入眼帘。厂长许斌说：“每天约20万吨污水汇集于此，层层净化后，出水水质达到一级A标准，用于河流湿地生态补水、绿化喷灌。”　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。习近平总书记强调：“要打好污染防治攻坚战。解决好人民群众反映强烈的突出环境问题，既是改善环境民生的迫切需要，也是加强生态文明建设的当务之急。”　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国坚决向污染宣战，接续攻坚、久久为功，推动生态环境质量明显改善。　　坚决打赢蓝天保卫战，还人民群众蓝天白云、繁星闪烁——　　大气污染防治行动计划、打赢蓝天保卫战三年行动计划接续实施，产业、能源、运输、用地结构调整优化。全国累计淘汰钢铁产能近3亿吨，近10.3亿千瓦煤电机组实现超低排放。去年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比例提高到87.5%，比2015年上升6.3个百分点，PM2.5平均浓度比2015年下降34.8%，我国成为世界上治理大气污染速度最快的国家。　　深入实施碧水保卫战，还人民群众清水绿岸、鱼翔浅底——　　水污染防治行动计划落地见效，加快补齐城镇污水收集和处理设施短板，2804个县级及以上饮用水水源地的10363个生态环境问题全部整改，长江入河排污口、渤海入海排污口排查全面完成。去年，全国地表水水质优良断面比例升至84.9%，比2015年上升18.9个百分点，长江干流全线连续保持Ⅱ类水体，黄河干流全线达到Ⅲ类水质标准。　　全面落实净土保卫战，让人民群众吃得放心、住得安心——　　稳步推进土壤污染防治行动计划，强化土壤污染管控和修复。全国约1/3的行政村深入实施环境整治，全面禁止洋垃圾入境，累计减少固体废物进口约1亿吨。目前，全国受污染耕地安全利用率和污染地块安全利用率均超过90%，土壤环境风险得到有效管控。　　神州大地“气质”趋好，“颜值”变靓，人民生活幸福指数显著提升。“天晴的时候，往城市西边一抬眼，经常能看到皑皑雪山。‘窗含西岭千秋雪’的美景在蓉城重现。”四川成都市民袁浩退休后闲不下来，拍雪峰、拍蓝天、拍碧水，成了他“最开心的事情”。　　一体化保护和修复山水林田湖草沙，生态系统质量和稳定性日益提升　　习近平总书记强调：“要提升生态系统质量和稳定性，坚持系统观念，从生态系统整体性出发，推进山水林田湖草沙一体化保护和修复，更加注重综合治理、系统治理、源头治理。”　　各地区各部门加强综合治理、系统治理、源头治理，着力守住自然生态安全边界，提升生态系统质量和稳定性。　　加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系。　　这十年，我国加快建设以国家公园为主体的自然保护地体系，保护生物多样性，推动人与自然和谐共生。目前建有各类自然保护地近万处，占到陆域国土面积的18%。我国率先在国际上提出和实施生态保护红线制度，初步划定的生态保护红线面积不低于陆域国土面积的25%。一条条红线圈定全国生物多样性分布的关键区域，守护着绝大多数珍稀濒危物种及其栖息地。　　深入实施一系列生态保护修复工程。　　这十年，我国深入实施天然林保护、三北防护林建设等重点工程，全国林业重点生态工程累计完成面积达5.2亿亩。全国累计完成造林9.6亿亩，占全球人工造林的1/4，森林覆盖率达到24.02%。　　像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。山水林田湖草沙一体化保护和系统治理扎实推进，中华民族永续发展的生态根基更加稳固。　　经济社会发展全面绿色转型，绿色成为高质量发展的动人底色　　习近平总书记指出：“保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。”　　草长莺飞，水波粼粼。山东枣庄市峄城区古邵镇“古运荷乡”运河湿地公园里，大枣庄村村民孙启付正撑着船清理水面垃圾，“区里设了生态公益岗，我们既能保护家乡的环境，还有稳定的收入。”峄城区设立城乡生态公益岗1914个，生产发展、生活改善、生态良好，人与自然和谐相处的良性循环逐渐形成。　　在发展中保护，在保护中发展。各地区各部门坚持绿水青山就是金山银山的重要理念，在推动高质量发展中促进经济社会发展全面绿色转型。　　推动实现碳达峰碳中和目标，展现负责任大国的担当。　　河北唐山市丰南经济开发区友发新型建筑器材有限公司，厂房屋顶上光伏板整齐排列。“项目一期年发电量可达2195万千瓦时，每年减少二氧化碳排放近2万吨。”港华能源投资有限公司助理副总裁李瑞雪说。　　建成全球规模最大的碳市场和清洁发电体系，可再生能源发电装机容量超10亿千瓦，水电、风电、太阳能发电、生物质发电装机容量均居世界第一，新能源汽车保有量超过1000万辆……10年来，中国以年均3%的能源消费增速支撑了年均6.5%的经济增长，能耗强度累计下降26.2%，二氧化碳排放强度下降约34%，相当于少排放29.4亿吨二氧化碳。面对能源结构以煤为主的基本国情，中国正扎实推进减污降碳，将用全球历史上最短时间实现从碳达峰到碳中和。　　全社会广泛参与生态环境保护，践行绿色低碳生活方式。　　植绿护绿、垃圾分类、节水节电、“光盘”行动……每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，社会各界积极践行简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。　　目前，全国环境保护类志愿服务项目超过130万个，越来越多的普通人成为“民间河长”“生态卫士”“环保守夜人”。作为生态环境部聘请的“特邀观察员”，环保社会组织公众环境研究中心主任马军说：“我国的环境信息公开以及多方共同参与、良性互动取得了巨大进步，污染源在线监测数据实时公开等举措走在世界前列。”　　大力发展绿色生态产业，好生态带来好生活。　　福建龙岩市武平县捷文村山清水秀。“林子长得好，林下产出多，去年仅种紫灵芝一项，收入就有1.5万元。”村民谢春荣笑容灿烂。　　绿水青山越来越美，金山银山越来越大，绿色成为高质量发展的动人底色。党的十八大以来，我国生态文明建设取得历史性成就、发生历史性变革，与此同时，经济实现跨越式发展，全国经济总量由2012年的53.9万亿元上升到去年的114.4万亿元，脱贫攻坚战取得全面胜利，在中华大地上全面建成了小康社会。　　“生态兴则文明兴”。在习近平生态文明思想指引下，持续保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立绿水青山就是金山银山的重要理念，驰而不息，久久为功，我们必将建成青山常在、绿水长流、空气常新的美丽中国。