北京冬奥组委举行赛事总结新闻发布会蔡奇致发布辞　　新华社北京2月20日电  2月20日上午，北京冬奥组委举行赛事总结新闻发布会。北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇通过视频致发布辞。　　蔡奇代表北京冬奥组委，向国际奥委会及关心和参与北京冬奥会的朋友们表示衷心感谢。他说，在习近平主席亲自推动和中国政府坚强领导下，我们秉持绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念，与国际奥委会等方面通力合作，克服新冠肺炎疫情影响，顺利完成赛事组织和赛会服务保障各项工作，北京冬奥会成为一届简约、安全、精彩，必将载入史册的奥运盛会。　　蔡奇说，北京冬奥会赛事组织体系运转顺畅，比赛精彩纷呈，为参赛运动员营造了专业、公平的竞赛环境，给世界留下了深刻印象和美好回忆。冬奥氛围浓厚，开展了丰富多彩的冬奥文化活动，融入了中国传统文化元素，向全球展示了北京作为首个“双奥之城”的独特魅力。服务温馨周到，坚持“三个赛区、一个标准”，精细做好餐饮、交通、医疗等服务保障，为各客户群提供了良好的参赛体验，展现了中国人民热情好客的风范。　　蔡奇说，北京冬奥会防疫有力有效，坚持把保障参赛各方安全放在首位，严格执行防疫手册，成为疫情下首次如期举办的全球综合性体育盛会，也为今后举办国际性重大活动提供了成功范式。留下丰富冬奥遗产，坚持绿色低碳、可持续利用，北京冬奥会碳排放全部实现中和，所有场馆制定赛后利用方案，首钢园区成为城市复兴新地标，延庆区成为最美冬奥城，张家口市成为冰雪旅游度假最佳目的地，“三亿人参与冰雪运动”目标成为现实，开启了全球冰雪运动新时代。　　蔡奇说，北京冬奥会凸显“一起向未来”主题，大力弘扬奥林匹克精神，为不同文明交流互鉴提供舞台，发出了人类面对困难挑战团结前行的时代强音。我们将与国际奥林匹克大家庭、国际社会各方面继续携手合作，共同传承奥运遗产，促进奥林匹克运动蓬勃发展，推动构建人类命运共同体。继续做好北京冬残奥会各项筹办工作，确保两个奥运同样精彩。　　北京冬奥组委领导张建东、韩子荣等参加并回答中外记者提问。