在上海疫情防控中，担起急难险重任务，让各项防控措施落地见效——社区抗疫，居村书记当“头雁”（抓细抓实各项防疫工作）　　上海疫情防控，把这样一个群体骤然推到最前线，直面2500万市民最迫切的民生需求，担起各种急难险重任务，让各项防控措施落地见效、发挥作用——他们是基层抗疫的“头雁”，是在一线全力奋战的居村党组织书记。　　名都居民区党总支书记朱雪萍：　　睡了14天车后座，“居民的希望都在我们身上”　　普陀区甘泉路街道名都居民区党总支书记朱雪萍，已经连续工作了一个半月。她是上海最早投身抗疫的居民区党组织书记之一。　　早在2月28日晚9点，因有一例本土确诊病例住在居民区内的西部名都花园，小区实施封闭管理，此后14天，约1500名居民共同“居家抗疫”。　　“平时办公不在这个小区，但疫情就是命令！”朱雪萍带领4名社工立刻“逆行”进入小区，50多名机关干部、社工和社区民警也紧急加入。　　为准确掌握和上报整个小区封控人员的信息，朱雪萍带领工作组严格落实管控措施，精心安排工作环节。小区内公共的室内区域面积不大，14天里，大部分工作人员都挤在一间活动室里休息，朱雪萍则干脆把车后座当成“床”，睡了近半个月。　　3月中旬，该小区如期解封，但居民区内另一老旧小区又出现了阳性人员，朱雪萍马不停蹄，再次投入战疫，直到现在。　　47天“连轴转”，50多岁的朱雪萍声音沙哑，每天仍在组织居民核酸筛查并帮助配药、协调物资……“最让我欣慰的是，很多90后站了出来，作为志愿者冲在一线，让我刮目相看”，朱雪萍说，两个小区共5000余名居民，有130多名志愿者帮助工作，解决了很多棘手难题。　　封控时间长了，很多居民遇到困难都找朱雪萍，一天24小时，除了后半夜，几乎电话不断。她说：“居民的希望都在我们身上，一定要尽最大的努力帮助大家解决困难，奋战到胜利。”　　陈家巷居民区党总支书记卢晓燕：　　用“笨办法”采样，“辛苦不怕，只要把事做好”　　“我们居民区比较特殊，除了一个集中的小区外，其他都是沿马路的独栋房屋。”长宁区陈家巷居民区党总支书记卢晓燕说。53岁的她，自3月底启动“战疫状态”后，一直在坚守。　　2400多户人家，居民有3900多人，包括她在内，社区工作人员仅11人，其中两人还被封控在浦东家里。　　“好在志愿者很给力！”卢晓燕说，自3月20日居民区陆续出现阳性人员并启动封控措施后，先后有180多名居民报名成为志愿者。　　居民区内有几栋高层建筑，核酸筛查采样时，居民区根据人员分布，每次布置3到4个采样点位，按楼栋一个一个开展，实行分批、分层有序错时下楼采样。这样的“笨办法”，花费时间很长，但能够尽量避免人员聚集。　　“凌晨一两点睡觉是常态，早上五六点钟就要起来，”卢晓燕说，“辛苦不怕，只要把事做好。”　　封控时间长了，配药成为很多居民最关心的事情。卢晓燕安排了两组配药的志愿者，一组配常用药，一组配比较特殊的药品，尽最大努力满足居民用药需求。　　“居民配合度很高，我们特别感谢”，卢晓燕说，志愿者和居委会干部们的工作时间几乎一样，各种物资、药品只要出现在小区门口，就有人主动去帮居民配送，“这让我对战胜疫情很有信心。”　　和睦村党总支书记俞林辉：　　小喇叭喊得嗓子失声，“动员所有能动员的力量”　　青浦区赵巷镇和睦村地处远郊，虽不像中心城区人口那么稠密，但疫情发生得早，村里3303名常住人口中，外来人口多达2698名，占比超过八成，管控压力着实不轻。　　“主动担当，积极作为，这时候，党员干部就要坚决守护好村民健康。”和睦村党总支书记俞林辉说起话来干脆爽利。　　早在3月7日晚11点，俞林辉收到赵巷镇防控办通知，和睦村7组发现一名无症状感染者，需要马上对7组作封闭管控。他赶紧通知同事们返岗，连续多夜守在卡口上。大家劝他休息一下，他坚决不肯离岗，“最关键时刻，我是老党员，应该带头。”在3次全员核酸检测均为阴性后，他才稍稍松了口气。　　和睦村7组外来人口多，流动性大，情况较为复杂，俞林辉连夜指挥逐户排查，直至凌晨4点，7组一户一档人员信息基本排摸清楚，为防疫工作部署提供了第一手资料。　　后来，赵巷镇启动48小时内2次核酸检测，和睦村采取相对封闭式管理。检测期间，恰逢大雨，俞林辉带领班子成员连夜冒雨布置好场地，动员村民提前准备好核酸检测登记码和雨具，发动各组组长提前帮老人登记并打印好采样二维码。　　核酸采样现场，俞林辉拿着小喇叭，和志愿者一起维持秩序，大雨如注，引导工作更加艰难。他一遍遍向村民“喊话”，两轮核酸下来，嗓子已经喊哑，几乎发不出声。“看到秩序不乱，村民平安，就值得了！”　　4月13日，记者在和睦村采访时，正赶上村里给大家发放食用油，人群在志愿者指挥下有间隔地排好队。　　这一天，1500份保供生鲜物资从江苏无锡运抵赵巷镇，是由红豆上海公司党支部提供的。“看到俞书记他们冲锋在前，作为外来党员，我们也想发挥作用。”红豆上海公司党支部书记张雪茹说，除了保供，他们还组织党员先锋队到村报到，协助开展疫情防控。　　“一家人，共战斗，我们要动员所有能动员的力量。”俞林辉说，“大家齐心协力，肯定能胜利！”