“不停电就是最好的服务”（中国道路中国梦）　　带电作业是指在运行之中的电力设备上开展的不停电检修作业，是保障可靠供电的有效方式。18年前，我进入国家电网工作，成为一名主攻带电作业的技术人员。　　刚接触带电作业时，我们用的是老工具老方法。经过电业工人们的不断探索、大胆创新，带电作业技术不断进步。从低压线路作业发展到交流1000千伏、直流1100千伏特高压线路作业，从配网作业发展到输、配、变电力设备全领域作业……如今，我国带电作业技术取得长足进展，带电作业专业技术技能水平得到稳步提升。　　精神的力量是无穷的。老一辈电力人为保障生产，使用油毡纸、绝缘杆等工具带电作业，不怕苦不怕累。以前缺少屏蔽服，只能徒手登杆，现在穿着用阻燃金属丝和纤维织物制成的屏蔽服，特定情况下还可以操控机器人作业……带电作业的不断发展，体现了一代代电力人不畏艰难、开拓创新、勇于变革、乐于奉献的精神品质。如今，无论寒冬还是酷暑，或是迎着寒风在铁塔上攀登、在导线上巡行，或是顶着烈日，穿着密不透气的绝缘服在绝缘斗臂车中挥汗如雨，中国带电作业人始终坚守在工作岗位上，是平凡的劳动者，也是不惧艰险的勇士。　　提升技术，除了精神传承，也要创新钻研。2011年，我参加首届全国配电带电作业竞赛，与各地技术能手交流学习。到第二届竞赛时，我已是教练，手把手教队员技能，与他们一起在竞赛中成长。后来，我牵头成立了创新工作室，汇聚输电、变电、配电带电作业领域的不少骨干，编制配网带电作业方法40多项，获得授权专利50余项。这些工作学习经历，让我切身感受到，无论在哪个行业，只要想干肯干、用心用情、精益求精，都能在平凡岗位上闪光，实现更大的人生价值。　　奋进新征程、建功新时代，电力人需要“不停充电”。比如，在实际操作中缺乏特定作业工具，我们就自己操作数控车床，进行改造调试；又如，乡村山地里的电力设备需要维修，车辆进不去，我们就研制适用于特定环境的成套装备。最近，我们正在开发一项基于图像识别的带电作业状态诊断技术，将进一步提升安全智能化管理水平。尊重规律、立足实际，不畏难、不退缩，坚持改良和创新带电作业技术，就能成为电力行业的一名“尖兵”。　　对于我们电力人来说，“不停电就是最好的服务”。老一辈带电作业人，用敢为人先、无私无畏的精神，开启了带电作业的事业。新时代的电力人将铆足干劲、创新创造，推动带电作业不断发展，更好保障安全生产，让万家灯火常明。　　（作者为国家电网辽宁电力鞍山供电公司带电作业中心副主任，本报记者刘佳华采访整理）