新疆阿勒泰立足特色优势，拓宽发展空间冰雪冷资源 催生热产业　　冬日的新疆阿勒泰地区，白雪皑皑，银装素裹。　　寒冬里，群众的工作生活非但没有减速，反而蒸蒸日上。近年来，阿勒泰地区积极发展冰雪相关特色产业，包括休闲体育、旅游观光、配套服饰等，带动群众就业增收。阿勒泰地区文化体育广播电视和旅游局发布的数据显示，2021年，阿勒泰地区累计接待游客3443.73万人次，同比增长58.55%；实现旅游收入263.23亿元，同比增长87.23%。　　在厚厚的雪被之下，藏着一个个热气腾腾的幸福故事。　　滑雪场工作人员买依尔别克　　“带更多人享受滑雪的乐趣”　　走进阿勒泰地区富蕴县的可可托海滑雪场，皑皑的白雪和湛蓝的天空相互映衬，一望无垠。　　哈萨克族小伙买依尔别克·赤合斯踩着双板，以“之”字形路线从山顶快速滑下，身后溅起纷飞的雪花。进入雪季后，他比往常更忙碌了。　　26岁的买依尔别克是富蕴县可可托海镇塔拉特村村民，今年是他在可可托海滑雪场工作的第五个年头。“在家门口干自己喜欢的工作，我很满足。”从小在山里长大的买依尔别克对滑雪有着天然的感情。　　2012年高中毕业后，买依尔别克一直在当地的餐厅辗转打工。2018年，一听说家门口建起了一座滑雪场，他看到了机会，立马返乡求职。　　“刚开始，我在滑雪场负责驾驶雪地摩托。后来，考了滑雪教练资格证，就做起了教练。现在，我已经是滑雪场巡逻队队长。”买依尔别克说。　　“这份工作也给了我接触外面世界的机会。”买依尔别克说，这两年国家高山滑雪队在可可托海滑雪场开展集训，也给他提供了难得的学习机会。“我在不打扰他们训练的情况下，向他们学习滑雪技术。”功夫不负有心人，经过一段时间的刻苦学习和训练，他的滑雪技术有了大幅提高。2020年，买依尔别克参加了全国滑雪登山挑战赛，还拿了垂直竞速赛成年男子组冠军。　　“新的一年，我希望能在家门口，带更多人享受滑雪的乐趣！” 说起新年愿望，买依尔别克的回答很朴实。　　农家乐老板库丽帕热　　“到了冬天日子更红火”　　一场大雪，给塔拉特村披上了银装。沿着小路在村里走，“马背之家”农家乐的招牌在一片雪白中抓人眼球。进入小院，眼前是一片热闹景象。　　56岁的哈萨克族妇女库丽帕热·哈布力是这里的女主人。她正忙着给客人续上奶茶，然后招呼丈夫去后厨看看羊肉煮得咋样了。忙碌，是她家入冬后的常态。　　前些年，和村里其他人一样，库丽帕热一家进入冬天就是“猫冬”，一切都好像陷入了停滞。2018年，村里提出要建设民宿。刚开始她不以为意，“咱们村这么偏远又这么冷，除了雪啥也没有，谁愿意来住啊？”　　村干部耐心地上门给她解释，原来从可可托海滑雪场和可可托海3号矿坑返程回县城的游客，都会顺路到这里感受民俗风情。要是村里的民宿建好了，生意肯定会红火，大伙儿也会有稳定可观的收入。　　库丽帕热一听，觉得靠谱。报名之后，她在村干部的指导下修缮房子，配备旅游服务设施，还参加了村里组织的培训。　　2018年11月，库丽帕热的农家乐正式开业，当天就迎来了不少客人。“我们哈萨克族特色的熏马肠和奶茶，特别受欢迎。”回忆起开业的场景，她颇为自豪。　　如今，库丽帕热经营农家乐已有4年，每年收入20万元左右，“到了冬天日子更红火。”眼下，库丽帕热忙着制作糕点，改进菜谱。现在的她信心倍增、干劲更足，计划着开春再扩大规模，接纳更多的客人。　　驼绒产品企业负责人李玉梅　　“让驼绒滑雪服走得更远”　　今年55岁的李玉梅，是土生生长的阿勒泰地区哈巴河县人。从事驼绒产品生产32年的她，有个心愿：让本地的驼绒滑雪服走出新疆。　　在从事滑雪服生产之前，李玉梅开设的公司，以哈巴河县的驼绒资源为依托，研发生产驼绒被、睡袋、服装等驼绒产品。　　2015年的一次国外滑雪之旅，让她有了生产驼绒滑雪服的想法。“阿勒泰冰雪资源丰富，我们从小就爱滑雪，为什么不用优质的驼绒做滑雪服呢？”说干就干，李玉梅一边做市场调研，一边加大了驼绒滑雪服的技术研发。　　经过3年的努力，2019年，李玉梅的公司推出了驼绒滑雪服、滑雪裤等30余种产品。正巧碰上阿勒泰地区在中小学生中开设滑雪课，李玉梅接到了9800套滑雪功能校服订单。“因为很保暖，孩子们很喜欢驼绒滑雪服。”李玉梅说。　　2020年，国家体育总局到阿勒泰调研，决定为国家滑雪队采购一批驼绒滑雪服。知道这个消息后，李玉梅激动得几乎一晚上都没睡着。经过反复磨合，2021年1月20日，她提前7天交付了国家队首批定制的1348件驼绒滑雪服。之后不到一个月，她收到了来自国家体育总局、中国奥委会的感谢信，“你们如期提供了制作精良的装备，有效保障了国家训练营冬季室外训练需求！”　　“阿勒泰的驼绒滑雪服能走出新疆，真是我们意想不到的惊喜。接下来，我们还将迎接新的任务，继续提升技术，让驼绒滑雪服走得更远。”谈到未来，李玉梅充满信心。