用优秀作品增强人民精神力量　　“没想到幸福生活来得这样快！”　　蒋  巍　　2019年9月，我带上一个小台灯，从北京出发，历经陕西、新疆、贵州、上海、黑龙江……整整一年半的万里行，完成30万字的《国家温度》等作品。一路翻山越岭，进村入寨。在陕北高原睡窑洞，听老乡讲荒山野岭怎样变成绿林；在塔克拉玛干大沙漠，车抛锚了，没水喝，帽子也丢了；在新疆和田乡村新居，和维吾尔族兄弟们一起吃烤串；在黑龙江，上炕盘腿一坐，和乡亲们吃大葱蘸酱，聊脱贫致富……乡亲们脸上阳光般亮堂的幸福感打动着我，吸引着我。绿水青山，乡村振兴，大家都看得到，作家的使命就是把这一切记录下来，留下历史的见证。我一直记得在贵州铜仁采风期间，一位迁入新居的农妇脱口而出的一句话：“没想到幸福生活来得这样快！”　　（作者为作家）　　　　为大众的文学道路永远宽广　　梁晓声　　50岁以后，我经常问自己——文学的意义到底是什么？一边创作一边问，总想给出最满意的答案。问来问去，又回到了“文学即人学”这一理念。　　大众者，最大多数之人也。以文学的品格，呈现这一部分大众的人生给另一部分大众看，使大众更加了解大众、理解大众。怀着这种想法，《人世间》之后，我又出版了两部以80后青年为主人公的长篇小说《我和我的命》与《中文桃李》。今天，大众所包含的人群可谓广也，大众具体的人生故事，亦可谓丰富多彩。因此我觉得，为大众的文学道路永远宽广，与“做时代的书记员”相得益彰；大众在时代中，时代赖大众的进步而发展！　　（作者为作家） 　　　　书写最熟悉的生活　　陈  彦　　怎样才能写好纷繁多姿的现实世界？我的经验是，只有经过自己反复咀嚼过的生活，才可能从中提炼出有价值意义的情感与思考；只有在生活中浸泡久了，揉得熟了、揉到位了，才可能产生独异于他人的发现。不仅是发现新的题材、故事，也会发现新的人物、新的精神光亮。从长篇小说《西京故事》到《装台》《主角》《喜剧》，我始终关注普通人的生活、情感和命运，在一群群普通人身上倾注着心血。每个人的生活，一旦全面、深入地打开，都是很有意味的世界。思考我们的生活，其实就是在思考我们的时代。作家要做的工作，就是写出人们身上所承载的时代信息，让读者从中发现自己，从对生活价值的坚守中获得不息的向上的力量。　　（作者为中国作家协会副主席）　　　　记录乡村的划时代巨变　　陈毅达　　现代农业、美丽乡村、农民电商，四通八达的交通网络，连接世界的互联网……中国乡村正发生着翻天覆地的变化，这无疑为文学提供了一片充满希望的广袤田野。当代乡村生活的新鲜感扑面而来，用老眼光、老观念来看待和观察，怎么会有新发现、新灵感？我创作的长篇小说《海边春秋》，就是把自己对过去乡村的记忆积淀和对今天乡村的新鲜感知，全都融于一个海边村庄的变迁。　　今天的乡村书写已成为对作家时代意识、创作意志、文学视野和艺术水平的综合考验。发现新典型、塑造新形象，是新时代文学的题中应有之义。我们要用累累的文学硕果，记录乡村的划时代巨变，让我们的文学经得起时代和历史的检验。　　（作者为福建省作家协会主席）  　　　　发挥文学共鸣共情的力量　　晨  飒　　网络文学在与时代的相遇中，获得自己鲜明的艺术品格：想象瑰丽、创意涌流。但想象再天马行空，也需要有现实支撑。将网络文学善于创新的品格，与现实主义文学的厚重传统连通起来，这是我创作工业题材网络小说《重卡雄风》的初衷。　　这次创作让我真切认识到，网络文学可以承担起记录时代的重任。时代的土壤、生活的召唤，给予文学创作不竭的力量。我是个工业迷，又成长于波澜壮阔的改革开放时代。一次与卡车制造业朋友的交谈，让我下定决心从重型卡车制造业的视角，反映新中国工业化的筚路蓝缕和辉煌成就，用技术发展的历史映现改革开放的步伐。生活的细节、技术的细节有机结合在一起，才能发挥见微知著、共鸣共情的文学力量。　　（作者为网络作家）