素木逢春  闽韵流芳（创造性转化创新性发展纵横谈）——福州软木画百年传奇上演新精彩　　漫步福建省福州市上下杭历史文化街区，网红打卡地——福州市非物质文化遗产展示馆内游客络绎不绝。琳琅满目的展品中，有“刀锋上、木头里的丹青”之称的软木画引人驻足。如果想把精致的软木画带回家，可以一路向北，三坊七巷历史文化街区里的福州市软木画馆内，有着种类繁多的软木画和文创产品，可以近距离领略非遗活态传承的魅力。欲知软木画技艺从何而来，只需再向北走，软木画发轫地西园村，已建立非遗示范基地。在这里，福州软木画的百年传奇正上演新的精彩。　　木上丹青：化腐朽为神奇　　浓郁的书卷气，是福建传统手工艺的特色之一，尽显闽地造物独特的文人审美风尚。软木画，便是在素木之上开出的丹青之花。　　100多年前，一张来自欧洲的木质贺卡，被福州官员交给当地工匠，木雕技师吴启棋等人受命据此研发新产品。经过多方探寻，工匠们将用料锁定源自地中海沿岸国家的栓皮栎。栓皮栎俗称橡树，其栓皮可制软木，具有质地轻软、纹理细密、色调柔和等特点。在国外，软木常被用作葡萄酒瓶塞等实用品。在中国，工匠们却以高超的技艺将软木切成薄片，按照传统中国画的构图和造型方式，雕出颇具中式审美韵味的花草树木、亭台楼阁等，再将这些元素按照中国园林的造景方式粘贴起来，独创“无声的诗、立体的画”——软木画。　　以刀代笔，融“雕工”与“画境”于一体，使软木画成功“破壳”而出。工匠们通过“以小观大，缩龙成寸”的手法，实现了“丛山数百里，尽在一框中”的艺术效果。微缩景观，浓缩的是文化与技艺。福州木雕、石雕技艺发达，软木画工匠们兼收并蓄，穷尽精雕细刻之巧。在多种刀法的综合运用下，软木画既能薄如蝉翼、细如发丝，又可以玲珑剔透、繁复瑰丽。传统山水画的布局章法、意象造型、表现手法等，也被工匠们巧妙借鉴和转化。比如，构图上讲究疏密得当、虚实相生，画面常常留白以营造缥缈的意境等，凸显山河锦绣的写意之美。　　保留软木本身的质感和美感，成就了软木画沉静素雅的艺术神韵。软木画省级非遗代表性传承人陈君锟认为：“软木是有灵性的，即极富自然生命之美”。为了制作出软木画精品，一代代传承人从选材之初，便倾注大量心血。木料的质地、肌理、颜色等都影响着软木画的效果呈现，2吨原木料常常仅能选出约100斤用料。用材讲究的背后，是中国文化特有的审美观，是崇尚自然之美、追求因材施艺的理念。　　与众不同的美感、精巧至极的工艺，使软木画与历史悠久的寿山石雕、脱胎漆器并称福州工艺美术“三宝”，一度成为福建对外出口的“明星”产品，远销几十个国家和地区。素木之上旖旎花开，向世界传播着中华文化之美。　　闽都新韵：拓小品为巨制　　开创者奠定了软木画独特的民族风格，后继者则赋予软木画浓郁的时代气息和地域特色。　　今年82岁的吴学宝，是中国工艺美术大师、国家级非遗代表性项目“软木画”代表性传承人。7岁起，他便跟随父亲吴启棋学习制作软木画。上世纪50年代，福州工艺木画厂在西园村成立，软木画技艺得到大幅提升，平面卡片式、薄雕挂框型作品制作技艺更加成熟，半立体浮雕软木画应运而生。此后，几经探索，工匠们运用圆雕、透雕技法原理，首创圆罩型山水立体软木画，实现艺术的飞跃。形式已足够丰富，内容上如何拓展？如何表现实景山水和现实生活？作为第二代传人，吴学宝大胆接受挑战，担负起作品《福州西湖》的主创任务。经过无数次实地观察和综合运用多种雕刻技法的创新，作品顺利通过验收，进入人民大会堂，奠定了软木画由民间工艺向特种工艺发展的基础。此后，吴学宝创作了《土楼奇观》《福州于山定光塔》《武夷风光》等一系列以福建地区景观为题材的作品，以及《万里长城》等大型主题性作品。民间工艺软木画，谱写下大型主题创作新篇章。　　作为以精雕细镂、画意如诗为特色的工艺美术品类，小型软木画尚需手艺人费尽心思、苦练技法，大型软木画创作更考验着手艺人的技艺与巧思。自小从事软木画创作的吴学宝，深谙软木画的艺术优势并致力于将其不断放大。在数十年的艺术生涯中，心无旁骛的他不断深入生活，持续钻研中华优秀传统文化，通过仿宋画意境提升软木画的艺术品位，通过不断创新技法增强软木画的表现力。比如，在创作《园林景色》时，他融合木雕、石雕技艺，使作品呈现出立体雕、双面雕的艺术效果；在创作《万里长城》时，他借鉴中国园林“框景”手法，创新利用有机玻璃衬景，破解了软木画远山、近景多层次布局的难题；在创作《土楼奇观》时，他兼用中西方绘画的透视方式，将土楼与群山错落有致地浓缩在挂框中，展现了壮观的土楼风情……秉宋人笔意，从传统意境出发，放眼祖国河山，吴学宝不断拓宽软木画的艺术空间。　　“雕工”与“画境”的融合，传统工艺与国外材料的融合，民族风格与地域特色的融合，赋予软木画特殊的生命力。面向时代的融合创新，更成为推动软木画后续发展的重要因子。　　活力再现：变非遗为文创　　软木画曾一度消失在人们的视野中。新世纪，软木画制作技艺先后被列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录、第一批国家传统工艺振兴目录。在兴衰交替中，濒危的技艺终于重绽光彩。　　柔软多孔的软木，既赋予软木画独特的审美内涵，也为软木画的创作与销售树立了无形的门槛。软木自身具有天然孔洞，这决定了软木画创作只能采用人工雕刻的方式来规避材料缺陷，且制作工序极为繁复。虽然手工艺以其特有的温度日益被珍视，但工艺品的价值由材质和技艺共同决定，相较于其他名贵木材，平价的软木，决定了软木画从业者的辛勤劳动与收益之间必然形成落差。如今在福州，专门从事软木画创作的新老艺人加起来不足30人，掌握完整制作工序的“全能型”工匠，更是少之又少。费时费力却收入不高，使很多人对从事软木画创作望而却步。　　为有效破解软木画传承与发展中面临的难题，当地出台了一系列相关政策。据福建省非物质文化遗产保护中心副主任何微介绍，省市联动立法保护成效显著，尤其是2021年出台的《福州市软木画技艺保护规定》，激发了软木画的发展活力：加大人才培养力度，对年轻艺人和学徒在生活及学习方面给予一定补贴，鼓励国内美院毕业生来榕创业，让更多年轻人加入了软木画创作队伍；福州西园软木画协会的成立，以及福州市非物质文化遗产项目传承示范基地的设立，搭建起软木画传承、保护和发展的长效平台；在三坊七巷、上下杭等历史文化街区设置的软木画展示或销售网点，促进了软木画制作技艺的传播……　　传承人是软木画发展的希望。以福州软木画第五代传承人、80后郭丽为代表的一批年轻人，既从时尚着眼，又从实用着力，或将软木画与寿山石雕、脱胎漆器结合，推出融三者之美于一体的新作；或将软木画融入创意设计，开发兼具观赏性与实用性的灯饰、茶盘等；或探索轻量化、便携式设计，开发软木画文创、伴手礼……正如福建省工艺美术研究院院长余卫平所说，软木画创新不再是浅表化地改变布景样式，而是以创意点亮生活。　　如今，在各地大型展会、赛事上，软木画手工艺者的身影越来越多。在新老艺人交流聚会上，新的软木画话题总能引发讨论。互联网上，以软木画为蓝本的短视频、动漫，不仅“动”了起来，还更加“潮”起来。植根中华优秀传统文化，不断融入现代生活，素木之上必将繁花绽放，馨香远扬。