沂蒙革命老区——再现沂蒙好风光（奋进新征程 建功新时代·老区新貌）　　“人人那个都说哎，沂蒙山好，沂蒙那个山上哎，好风光……”一首《沂蒙山小调》，在战争年代曾激发沂蒙革命老区人民的斗争豪情。如今，行走蒙山沂水间，仍能听到这支小调，旋律依然悠扬。　　沂蒙革命老区，为抗日战争和解放战争胜利作出了重要贡献，军民水乳交融、生死与共铸就的沂蒙精神，成为党和国家的宝贵精神财富。2013年11月，习近平总书记来到山东临沂考察时，叮嘱当地干部“让老区人民过上好日子，是我们党的庄严承诺，各级党委和政府要继续加大对革命老区的支持，形成促进革命老区加快发展的强大合力”。　　牢记嘱托，感恩奋进，曾经“舟车不通”的沂蒙革命老区一路攀登，砥砺前行。　　从脱贫攻坚到乡村振兴，沂蒙革命老区筚路蓝缕，阔步前进——　　习近平总书记来过的临沭县曹庄镇朱村，正从革命年代的支前“大后方”转型为乡村振兴“大舞台”。土地入股当“社员”，景区务工当“职员”，售卖产品当“店员”……朱村及周边村民转变角色，腰包变鼓，一年下来人均增收3000多元。“县里正在建设的‘好日子乡村振兴示范片区’，以朱村为中心，带动周边9个村，让老区人民日子越来越红火。”临沭县委宣传部部长周超说。　　泰安市新泰市东都镇酒台村，过去村民种植山楂、梨等特色水果，不时会赶上销售难、利润低。返乡的90后村官王云龙，带领村民办合作社，从事农产品深加工，创品牌、做电商。那些名不见经传的土特产，变成了市场上的“香饽饽”，村集体年收入增长至60多万元。　　从商贸之城到现代物流之都，沂蒙革命老区聚精会神，步履铿锵——　　2013年11月，习近平总书记来到位于临沂市兰山区的金兰物流基地，视察物流信息中心，考察物流运输企业。总书记指出，物流业一头连着生产、一头连着消费，在市场经济中的地位越来越凸显。要加快物流标准化信息化建设，提高流通效率，推动物流业健康发展。　　“和2013年相比，基地货物量增加1000万吨，物流信息发布转移到手机上，配送范围覆盖全国2000多个城市，正在走出国门、布局海外。”山东兰田投资控股有限公司党委书记王士岭介绍。　　货物周转更快，物流价格更低，辐射范围更广。600公里以内次日到达，1500公里隔日到达，3000公里以上3至7天到达。　　眼下，临沂市主动融入国家“通道+枢纽+网络”物流运行体系，创新推行“市场采购+跨境电商+海外仓+班列”模式，一体化推进“商、仓、流”。一座传统的商贸之城，正加速迈向现代物流之都。　　从动能转换到高质量发展，沂蒙革命老区爬坡过坎，稳健前行——　　来到山东临工工程机械有限公司科技展示中心大厅，一张电子屏上，红蓝黄等颜色光标不停闪烁。“这些由20多万台设备传回的数据，既是销售部门的‘指挥棒’，更是产品全生命周期服务的‘连心桥’。”企业负责人说。在临沂经济技术开发区，一批传统制造企业，经过“上云”智能化改造，升级产品，拓宽市场，澎湃新动能。　　潍坊市临朐县，支柱产业铝型材年产能达180万吨，占全省的1/4，年产值360多亿元。当前，临朐县瞄准“高新+尖端”，组建共享公司攻关行业难题，推动195家铝产业规模以上企业与106家科研院校合作，奋进千亿级产业集群。　　今年2月，临沂市召开第十四次党代会，明确提出奋力在全国革命老区现代化进程中走在前。去年10月，山东出台《关于新时代支持沂蒙革命老区振兴发展的实施方案》，25项政策举措聚焦短板弱项，精准助力后发崛起。“我们一定牢记总书记嘱托，发扬光大沂蒙精神，推动老区高质量发展，让老区人民过上更加美好的新生活。”山东省委主要负责同志说。　　蒙山不老，沂河常新。新时代的沂蒙革命老区，正努力创造更美的“沂蒙好风光”。　　（相关报道见第六、七版）