汪洋主持召开全国政协主席会议　　新华社北京1月14日电  政协第十三届全国委员会第六十五次主席会议14日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议传达学习了习近平总书记近期关于人民政协工作的重要指示精神。汪洋指出，习近平总书记就做好2022年政协工作提出了明确要求，为我们履职尽责提供了科学指引和行动指南。要认真学习领会习近平总书记重要指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在工作中对标对表，明确落实举措，组织好全国政协各项协商议政活动，切实把中共中央的决策部署和对人民政协工作的要求落实下去。　　汪洋强调，开好全国政协十三届五次会议，要把牢政治方向，把党的领导贯彻到会议全过程，团结引导广大政协委员和各界人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，在中国共产党的领导下满怀信心奋进新征程、建功新时代。要贯彻全过程人民民主理念，把过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志统一起来，向海内外展现中国特色社会主义民主政治的制度优势。要引导委员结合亲历亲为讲好中国故事，展现中共十八大以来的历史性成就、历史性变革，展现中国式现代化新道路的独特魅力。要扎扎实实做好会议组织筹备工作，严明会议纪律，坚持勤俭节约，确保会议务实高效，为中共二十大胜利召开凝心聚力。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会第五次会议议程（草案）和日程（草案），政协全国委员会常务委员会工作报告（草案）和关于提案工作情况的报告（草案）等，决定将上述草案提请全国政协十三届常委会第二十次会议审议。会议还审议通过了全国政协2022年工作要点，听取了全国政协办公厅2021年工作汇报。　　全国政协副主席张庆黎、李斌等就有关议题作了传达和说明。全国政协副主席刘奇葆、万钢、何厚铧、卢展工、王正伟、马飚、陈晓光、梁振英、夏宝龙、巴特尔、汪永清、何立峰、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。