江西吉安吉州区推动群众参与文明实践活动　　在江西省吉安市吉州区，孤寡老人孙润祥通过“点单平台”投递心愿，顺利住进了福利院；市民罗武山通过微信扫一扫吉州“码上办”，在小区安上了电动车充电桩……　　近年来，吉州区充分发挥新时代文明实践中心（所、站）“点单平台”的作用，依托吉州“码上办”微信服务等便民平台，广泛收集群众急难愁盼问题。与此同时，吉州区完善志愿服务积分兑换、星级认定等激励措施，培育出20余支各具特色的专业志愿服务队伍，发起志愿服务项目9248个，推动新时代文明实践志愿服务精准化、常态化、便利化、品牌化。如今，“有困难找志愿者，有时间做志愿者”在吉州区蔚然成风，群众参与文明实践活动的积极性大大提高。吉州区引导热心市民、道德模范、模范市民代表组建“市民巡访团”，每天以信息上报的方式参与到城市管理中，积极营造全民知晓、全民参与、全民监督的全城“文明共鸣”。　　以打造“宣讲阵地”“教育基地”“服务高地”“共享园地”为目标，吉州区加强新时代文明实践中心建设，开展丰富多样的活动，引导党员群众广泛参与。该区还积极组建道德模范等理论宣讲团，借助“好人微故事”、道德讲堂等渠道，开展常态化理论宣讲。据吉州区委宣传部常务副部长、区文明办主任左明介绍，吉州区组织专家学者、文艺文化爱好者深入基层，深度挖掘地域文化，已开展经典诵读、非遗传承等富有特色的文明实践活动1000余场。