疫情防控不松劲  春耕备播不误时辽宁已完成机耕整地582.7万亩　　一棵棵秧苗破土而出，一片片苗床绿意盎然。辽宁省沈阳市沈北新区兴隆台街道房身村水稻育苗大棚内，种粮大户洪蕴来喜上眉梢。“感谢政府提前谋划，协调农资公司，早早地送来了1.5万斤良种和2000多袋有机肥。”洪蕴来说，区里还组织技术服务队，指导村民提前扣棚、摆盘、育秧，“我们合作社5200多亩水稻的秧苗培育，比去年提前了5天完成。”　　疫情防控不松劲，春耕备播不误时。辽宁各地党委、政府抢抓天气晴好、气温回暖的有利时机，在做好疫情防控的同时，全力保障春耕生产。　　位于铁岭市郊的新台子火车站是辽北地区农资的主要集散站，在这里，刚运抵的化肥、种子等被有序装载到前往各县区的货车上。“我们制定了春耕重点物资运输保障方案，优先受理、装车、挂运、卸车，开辟绿色通道，随到随装。”沈阳车务段新台子站站长孙冬红说。　　辽宁省农业农村厅下发通知，要求各地保障运输春耕物资、运送返乡农民工的车辆以及跨区作业农机具通行。　　在阜新蒙古族自治县，得益于县里开通的农资进村绿色通道，务欢池镇永先村村民程龙驾驶货车顺利通过各个疫情防控点，并将化肥种子送到村民家里。村党支部书记陈子明介绍，本轮疫情以来，村里号召村民线上购买农资，互帮互助，不误农时，也保证了防疫安全。　　辽宁省农业农村厅还成立农资保供专班，设立热线电话，优化行政审批服务，对涉及春耕农资事项开通绿色通道，优先办理、加急办理；发改、工信等部门落实化肥临时储备任务，做好生产企业用电和原材料保障。据统计，今年辽宁省春耕农资总需求量317万吨，截至目前已备实九成。　　“我们在确保农民做好个人防护的前提下，实施错时下田、错峰劳作，并在各个乡镇、村屯设立专人包保责任制，对不能回乡种田的村民，协调各合作社和涉农组织，开展联耕联种、代耕代种等服务，做到不耽误农时，不出现撂荒。”北票市农业农村局局长李玉泉说。　　“今年这种天气，玉米最适宜的播种时间是哪几天？”“今年有没有好的水稻品种推荐……”在辽宁省农科院组织的一次春耕备播公益直播中，农业专家耐心细致地回答农户提出的问题。两个多小时的直播，有12万余人次观看，点赞量超过30万。“今年尽管受疫情影响，但对农户们的指导不能减少。”辽宁省农科院科技服务部部长尤文忠说。　　截至目前，辽宁已完成机耕整地582.7万亩，播种农作物106.7万亩；全省投入农机具12.9万台（套），指导检修各类农机具超过48万台（套），培训农民、农机手、农机合作社人员等超过3.9万人次。