开幕式后第八个比赛日共产生六金　　2月12日，北京冬奥会赛程过半，各赛场共产生6枚金牌。中国选手高亭宇在速度滑冰项目上夺得男子500米金牌，夺冠成绩刷新奥运会纪录。　　当晚，速度滑冰男子500米决赛在国家速滑馆“冰丝带”举行。高亭宇以34秒32的成绩打破奥运会纪录，获得金牌。这也是中国男子速滑项目的冬奥首金。在2018年平昌冬奥会上，高亭宇曾在该项目上收获一枚铜牌。北京冬奥会开幕式上，高亭宇和钢架雪车女子选手赵丹作为中国体育代表团旗手出场。　　首次进入冬奥会的单板滑雪障碍追逐混合团体项目在云顶滑雪公园决出金牌。美国组合尼克·鲍姆加特纳/琳赛·雅各贝利斯摘得金牌。36岁的雅各贝利斯此前在个人项目上赢得一枚金牌，她的搭档鲍姆加特纳已经40岁，是北京冬奥会美国选手中年龄最大的一人。意大利组合获得银牌，加拿大组合获得铜牌。　　当日下午，冬季两项男子10公里短距离比赛在国家冬季两项中心举行，中国队程方明、闫星元、张春雨、朱朕宇参赛，分列第三十二名、第四十名、第七十六名和第八十一名。根据比赛结果和项目规则，排名进入前六十的程方明、闫星元成功获得男子12.5公里追逐比赛资格。金牌、铜牌被挪威选手获得，法国选手获得银牌。　　越野滑雪女子4×5公里接力比赛在国家越野滑雪中心进行，俄罗斯奥委会队获得金牌，德国队摘得银牌，瑞典队获得铜牌。中国队派出由池春雪、李馨、巴亚尼·加林和马清华组成的阵容，最终以57分49秒7的成绩第十个完赛，创造冬奥会参赛最好成绩。　　跳台滑雪男子个人大跳台决赛当晚在国家跳台滑雪中心“雪如意”结束争夺。挪威选手马里乌斯·林德维克以296.1分的总成绩夺得金牌，日本选手小林陵侑以292.8分的总成绩获得银牌，德国选手卡尔·盖格尔以281.3分的总成绩获得铜牌。　　女子钢架雪车比赛在国家雪车雪橇中心举行。德国选手汉娜·奈泽夺得冠军，澳大利亚选手纳拉科特和荷兰选手金伯莉·博斯分获银牌和铜牌。两名选手代表中国队首次参加该项目冬奥会比赛，赵丹名列第九，黎禹汐名列第十四。　　（本报张家口2月12日电  记者王亮、陈晨曦、郑轶、季芳、李硕、李洋、刘硕阳）