受理转办群众举报二十八点七万件，完成整改二十八点五万件以生态环保督察推动高质量发展（权威发布）　　在国务院新闻办公室7月6日举行的新闻发布会上，生态环境部副部长翟青表示，中央生态环境保护督察取得显著成效，两轮督察受理转办群众生态环境信访举报28.7万件，目前完成整改28.5万件。　　解决一大批突出生态环境问题　　从2015年底中央生态环保督察开始试点，到2018年完成第一轮督察，并对20个省（区）开展“回头看”；从2019年启动第二轮督察，到今年上半年，分6批完成了对31个省（区、市）和新疆生产建设兵团、2个部门和6家中央企业的督察。截至目前，第一轮督察和“回头看”整改方案中明确的3294项整改任务，现在总体完成率达到95%。第二轮前3批整改方案明确的1227项整改任务，半数已经完成。第四、五、六批督察整改正在积极有序推进。　　督察着力啃“硬骨头”、消除“老大难”，解决了一大批长期想解决而未能解决的突出生态环境问题。“大家关注的长江岸线保护、洞庭湖非法矮围整治、祁连山生态修复、秦岭违建别墅整治等，这些问题整改已经取得明显成效。”翟青表示。　　在督察过程中，公开典型案例是聚焦突出问题、压实环保责任的重要举措。如何选择典型案例？　　大体上有3个方面考虑：一是污染严重、人民群众反映强烈的问题。二是涉及生态破坏严重、影响可持续发展的问题。第三类就是那些弄虚作假、形式主义官僚主义突出的问题。曝光典型案例充分发挥了警示震慑作用，推动了问题整改。据介绍，近期，正在对督察整改情况进行实地调研，对整改力度大、成效突出、人民群众认可的，形成正面典型案例。　　大范围暗查暗访，清单化管理督办　　发现问题是督察的首要职责，进驻一个月就能发现这么多问题，是如何做到的？　　“每个省份生态环境特点不一样，面临资源环境约束也不一样。首先，要瞄准方向，根据具体情况，来研究确定督察需要关注的重点和查找问题的方向。”翟青说，督察进驻一般只有一个月，但准备工作往往有几个月甚至半年的时间。在进驻前夕，督察人员从日常掌握情况中梳理线索，广泛征求有关部门、单位的意见，更重要的是，开展大范围的暗查暗访，掌握大量第一手素材。同时，依靠群众，每一批督察、每个省份都能收到几千件群众举报，督察人员深入分析，开展现场核实，从中发现了大量突出的生态环境问题线索。　　如何确保督察发现的问题整改到位？　　督察整改已经形成了一套有效的做法。首先是建立机制，就是把整改的责任、流程、要求都以制度形式固化下来；其次是紧盯不放，目前所有的督察整改任务都实施清单化管理，采取多种调度和盯办的方式进行督办；最后是两手发力，充分发挥舆论监督和引导作用，对虚假整改、敷衍整改等问题，及时公开曝光，严肃处理，对于做得好的及时宣传。　　督察制度体系不断完善　　从第二轮第三批督察开始，将严控“两高”项目盲目上马和去产能“回头看”情况作为督察重点。在推动高质量发展方面，督察发挥了哪些作用？　　“‘以督察促发展’，一直是中央生态环保督察坚持的重要原则和基本的出发点。”翟青表示，“两高”项目盲目发展的势头得到有效遏制，一批违法违规项目被依法查处，一批传统产业得到优化升级，一批绿色产业实现加快发展。各地对经济社会发展全面绿色转型的认识明显提高。　　在解决问题的过程中，督察自身的制度体系也在不断完善。“以《中央生态环境保护督察工作规定》和《中央生态环境保护督察整改工作办法》为重要基础，制定了110个模板，形成了相对完善的督察制度体系。”翟青表示，在这个制度体系中，有程序上的要求，有内容上的模板，有操作上的说明，有纪律上的规定，为保障督察工作质量提供了坚实的基础。　　每批督察结束以后，都会进行复盘总结，修改完善，查漏补缺。同时，根据新形势新要求制定相应的模板。