坚持理论创新（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好④　　马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃　　　　思想的力量，总是能够穿越时空、历久弥新。2015年2月，正在陕西考察的习近平总书记来到延安杨家岭党的七大会址。站在当年的会场，习近平总书记深有感触地说道：“我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。”这一番话，深刻揭示了中国共产党人“坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义”的理论品格，精辟论述了我们党“注重思想建党、理论强党”的鲜明特色和光荣传统。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。党的十九届六中全会概括了具有重大的历史意义和现实指导意义的十条历史经验，其中一条就是“坚持理论创新”。中国共产党是勇于理论创新的党，也是善于理论创新的党。回望百年奋斗历程，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。　　对待科学的理论必须有科学的态度。马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。中国共产党人的初心，不仅来自于对人民的朴素感情、对真理的执着追求，更建立在马克思主义的科学理论之上。中国共产党从诞生之日起，就把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上。我们党一路走来，无论是处于顺境还是逆境，从未动摇对马克思主义的坚定信仰。同时也要看到，马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，必须中国化才能落地生根、本土化才能深入人心。　　理论的生命力在于创新。马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。一百年来，我们党坚持解放思想和实事求是相统一、培元固本和守正创新相统一，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。我们党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持实践是检验真理的唯一标准，坚持一切从实际出发，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。　　思想的光芒，照亮一个民族走向复兴的征程。党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。在领导全党全国人民推进党和国家事业的实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，应时代之变迁、立时代之潮流、发时代之先声，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。　　时代是思想之母，实践是理论之源。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出了大量亟待回答的理论和实践课题。勇于结合新的实践不断推进理论创新、善于用新的理论指导新的实践，就一定能续写马克思主义中国化时代化新篇章，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量！