青春，与青山为伴（点赞新时代）　　像往常一样，刘天娇又背起工具包出发了。包里有森林防火宣传资料、工具书籍、日记本、垃圾袋和一些零食。　　沿着巡山路线，走到一个固定巡视点，他环视四周，拿出笔，记下“本次平安”。　　刘天娇是广东省河源市国有坪山林场的一名护林员，坪山林场有1.34万亩，森林覆盖率达到95%以上。　　“发现大树被风吹倒或山体滑坡，要在记录本上记录安全隐患；这片山林松树多，发现松树有线虫病，我也会在记录本上记录，回来上报……”刘天娇细数工作的点滴细节。巡山路线的重点是各个森林防火点，有的防火点位置远又挨着自然村，防火压力大，一来一回要十几公里路程。日常巡山，有时候一走就是一整天，午饭就在山上解决。一年下来能走坏五六双鞋，穿坏几十件衣服。　　巡山苦吗？刘天娇不这么觉得，他有自己的初心和坚持。　　刘天娇出生在河源市龙川县赤光镇潭芬村，2010年大学毕业后，他曾收到广州一家国企的录用通知，但心里却念着家乡的那一片山林。2004年，一场大火，在刘天娇家后面的山林里烧了整整一个星期。不仅树烧没了，土质也发生了变化。家人在火烧后的山地上又补种了杉木、松树和油茶树，但是过了四五年，山林也没有恢复。　　一片森林被火破坏只需要很短的时间，但是恢复起来却需要很久。“对此，我能不能做点什么？”几经思考，刘天娇决定回到家乡。他说：“我是家乡培养出来的大学生，我想实实在在为家乡人民服务。”　　2011年，刘天娇被广东省“三支一扶”计划录取，来到龙川县车田镇林业站工作。2014年，他考取河源市国有红星林场护林员岗位。2018年，他又来到河源市偏远艰苦的国有坪山林场，继续做护林员。　　“护林员每天的工作包括检查林区安全、宣传森林防火知识、了解林区情况，定期也会开展植树造林、项目检查等。”10余年下来，刘天娇也有了巡山防火的心得技巧。遇到登山客，刘天娇主动上前聊天，“你从哪里来呀”“今天想去哪个山头”……然后不失时机地劝告对方，不要随地丢烟头，注意防火。巡山和登山的路线重合的话，“我会很乐意陪伴他们走上一段路，顺便跟他们宣传一下森林防火知识及登山注意事项。”刘天娇说。　　为劝说乡亲不要砍伐树木，刘天娇也遭到过责难。　　有一次在巡山途中遇到村民老陈在砍树，要拿回家做锄头柄，刘天娇直截了当地制止，老陈空手而归，十分不满。事后，刘天娇专门到集市上买了一捆荷木送到老陈家里，并劝导老陈，爱护树木是每个人的义务，守护森林是自己的工作职责，这让老陈很受触动。“现在他不仅不再偷偷砍树，还发动亲戚朋友来做我的义务护林员呢。”刘天娇说。　　“晴天一身灰，雨天一身泥，白天看大山，晚上数星星。”刘天娇这样描述自己的工作和生活。守护山林11年，他说，他的青春和这处青山、这片林场相伴相随。