王岐山在“一个海洋”峰会高级别会议上发表致辞　　新华社北京2月11日电  2022年2月11日，国家副主席王岐山在“一个海洋”峰会高级别会议上发表视频致辞。　　王岐山表示，海洋是人类生存和发展的重要基础，历史上的“海上丝绸之路”是沿途各国人民通过海洋交流融通、互利合作的生动写照。继往开来，习近平主席提出了构建海洋命运共同体、建设21世纪海上丝绸之路倡议。中方愿同法方“国际海洋共同体”等双、多边倡议积极对接、协同增效。　　王岐山强调，要共同建设海洋生态文明，落实好联合国2030年可持续发展目标，打造蓝色伙伴关系，加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，兼顾好海洋发展与保护；要共同推动蓝色经济发展，优化海洋经济空间布局，有序推动海上可再生能源开发利用，发展绿色低碳海运业，提升海洋科技创新能力；要共同加强全球海洋治理，坚定维护《联合国海洋法公约》等国际法，稳步推进国家管辖外海域生物多样性养护和可持续利用协定谈判，发达国家要向发展中国家转让海洋技术，保障海洋遗传资源各种利益共享。中方愿积极参与国际航行船舶靠港使用岸电国际合作。　　王岐山表示，中国始终是海洋可持续发展的推动者、全球海洋治理的建设者、国际海洋秩序的维护者，将同各国一道打造和平海洋、合作海洋、美丽海洋。　　“一个海洋”峰会由欧盟轮值主席国法国主办，峰会高级别会议在法国布雷斯特举行，法国总统马克龙主持。