七彩丹霞——大自然的颜料盘（把自然讲给你听）　　七彩丹霞只可远观，一经破坏无法自我恢复，是一种不可再生的珍贵地质遗产。大家应该重视对它的理性观赏和保护　　　　去过甘肃张掖七彩丹霞景区的朋友，一定会惊叹于那五彩斑斓的彩带。你知道吗？从地理学视角来看，张掖七彩丹霞并非典型的丹霞地貌，而属彩色丘陵。　　丹霞是地球演化特定阶段的产物，是在流水侵蚀、风化剥蚀和重力崩塌等综合作用下形成的特殊红层地貌，往往具有像广东丹霞山那样顶平、身陡、麓缓的形态特征，且整体色彩较为一致。与之不同的是，大自然把张掖七彩丹霞塑造成了它的颜料盘。这些彩丘的地层普遍较软、抗侵蚀能力弱，无法形成典型丹霞那种直立陡身的形态，而是更多地表现为缓坡丘陵。　　彩色丘陵同样也是发育于红层的地貌类型。红层之所以红，是因为其形成时的干热环境导致矿物中二价铁被氧化为三价铁，像生锈了一般。而当外部环境逐渐湿润时，高价铁又会被重新还原，地层颜色也会随之变为或棕黄、或黄绿、或青灰。七彩丹霞的条带正是几千万年来干湿交替的结果，每一次色彩变化都记录着一次沧海桑田的变迁。　　日升月落，春去秋来，七彩丹霞的演化从未停止。值得注意的是，张掖七彩丹霞的地层主要由粉砂岩和泥质岩构成，总体胶结程度差、质地脆弱，加之土壤盐碱程度高，地表缺少植被保护，其表面极易风化，基本一踏就碎、一踩就陷。与此同时，当前气候快速变化，河西地区降水略有增多，这会促进流水侵蚀和地层风化，使七彩丹霞的条纹串色，给景观赋存带来了新的挑战。　　因此，张掖七彩丹霞只可远观，一经破坏无法自我恢复，也很难人工修复至初始状态，是一种不可再生的珍贵地质遗产。面对快速增长的游客数量、不断提升的观赏需求，大家应该重视对它的理性观赏和保护。当前，相关部门分等级划定了地貌保护区的范围，并设定了集中观景台和游览路线，将地质遗产保护和旅游开发有机结合起来。如果我们想离那绚丽的彩丘更近一步，也可尝试VR（虚拟现实）等技术，不必翻越围栏爬上彩丘，因为那一脚，很可能对彩带造成难以修复的破坏。　　对于这些大自然给我们留下的瑰宝，我们不仅要科学认知其发展规律，还要加强生态环境保护意识，减少人为破坏和干扰，还自然一个本真状态、留人间一派秀美山川。　　（作者为兰州大学资源环境学院副教授，本报记者付文采访整理）