全过程人民民主保障人民当家作主（人民要论）　　党的二十大报告提出：“发展全过程人民民主，保障人民当家作主。”人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，是我们党矢志不渝的奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，深化对中国民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念，健全人民当家作主制度体系，使人民当家作主更好体现在国家政治生活和社会生活之中，拓展了中国特色社会主义政治发展道路。　　真正坚持人民主体地位　　习近平总书记指出：“民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念。”一百多年来，我们党高举人民民主旗帜，为实现人民当家作主进行不懈探索。从“一切权力归农会”到创立工农兵代表苏维埃，从建立以“三三制”为原则的参议会到组织各界人民代表会议，从召开新政协到确立人民代表大会制度，我们党始终坚持以人民为中心，为落实人民主体地位，使中国人民真正成为国家、社会和自己命运的主人而努力奋斗。　　全过程人民民主是近代以来党团结带领人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果。这一符合中国国情的民主新形态真正坚持并充分彰显人民主体地位，把人民当家作主真正落到实处。这首先体现在全过程人民民主坚持人民至上，坚持国家的一切权力属于人民，确保人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由。全过程人民民主落实人民的国家主人翁地位，保证人民依照宪法和法律规定，通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，支持人民通过人民代表大会有效掌握和行使国家权力，使人民真正成为国家的主人。全过程人民民主把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，确保人民享有宪法和法律规定的人身自由、宗教信仰自由、言论自由、选举权和被选举权等各项权利，推动人民的生存权、发展权、健康权得到充分保障，经济、政治、文化、社会、环境等方面权利不断发展。　　全过程人民民主真正坚持人民主体地位，还体现在坚持一切为了人民、一切依靠人民，调动最广大人民的积极性、主动性、创造性，充分发挥人民主体作用上。全过程人民民主维护人民知情权、参与权、表达权、监督权，使人民在各个层级、各个领域参与国家政治生活和社会生活的管理、实现当家作主，让广大人民的主人翁精神在国家治理中得到充分激发。人民的这种广泛参与涵盖民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，使各民主环节都能够做到体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉。人民广泛持续参与，让民主实践深深融入人们的日常工作和生产生活，有效防止选举时漫天许诺、选举后无人过问的现象，充分体现人民当家作主的主体地位。　　具有制度体系坚强保障　　习近平总书记指出：“人民民主是社会主义的生命。没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。”发展人民民主，必须依靠制度、依靠法治，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化。我们党自成立之日起就致力于建设人民当家作主的新社会，提出了关于未来国家制度的主张，并领导人民为之进行斗争。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央积极发展全过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，为实现人民当家作主提供坚强制度保障。　　在我国，全过程人民民主具有完整的制度程序，构建起多样、畅通、有序的民主渠道。具体来看，我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实现民主与专政有机统一，保证人民当家作主。实行人民代表大会制度的政体，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序。实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践人民民主，充分体现我国社会主义民主有事多商量、遇事多商量、做事多商量的特点和优势。实行民族区域自治制度，从制度和政策层面保障少数民族公民享有平等自由权利以及经济、社会、文化权利，极大增强了各族人民当家作主的自豪感责任感，中华民族共同体意识日益牢固。实行以村民自治制度、居民自治制度和职工代表大会制度为主要内容的基层群众自治制度，人民群众在基层党组织的领导和支持下，依法直接行使民主权利，实现自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，有效防止了人民形式上有权、实际上无权的现象。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起中华民族一切智慧和力量。　　通过坚持和完善根本政治制度、基本政治制度和各方面重要制度，全过程人民民主形成了科学有效的制度安排，并不断转化为具体现实的民主实践。这些制度安排既相互联系、密不可分，又各有侧重、相辅相成，构成了一个有机整体，充分发挥出支持人民当家作主的强大制度合力和整体效应，确保党和国家在决策、执行、监督、落实各个环节都能听到人民的声音，促进人民当家作主具体地、现实地体现在党治国理政的政策措施上，具体地、现实地体现在党和国家机关各个方面各个层级工作上，具体地、现实地体现在实现人民对美好生活向往的工作上。　　显著提升国家治理效能　　民主的发展与国家治理的现代化相伴相生、相互作用、相互促进。好的民主一定是实现良政善治的，一定是推动国家发展的。党的十八大以来，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革充分证明，全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主，能够显著提升国家治理效能，使国家治理取得更大更好的治理成效，中国特色社会主义政治制度优越性得到充分体现。这让人民当家作主不仅在过程上得到充分实现，而且在成果上也得到充分体现。　　习近平总书记指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。”全过程人民民主推动解决国家治理中事关人民根本利益的重大问题，不断满足人民对民主的新要求新期盼。比如，全过程人民民主能够有效保证人民享有更加广泛、更加充实的权利和自由，保证人民广泛参与国家治理和社会治理；能够有效调节国家政治关系，发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面；能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展，促进现代化建设各项事业，促进人民生活质量和水平不断提高。全过程人民民主坚持从中国国情和实际出发，扎根中国土壤、汲取充沛养分，同时注重吸收借鉴人类政治文明一切有益成果，既有鲜明的中国特色，也体现全人类对民主的共同追求，在实践中展现出强大的治理效能。　　全过程人民民主具有鲜明的中国特色和显著优势，能够切实把民主与专政、民主与法治、民主与集中、民主与效率、秩序与活力有机统一起来，把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，使得党、国家和人民成为目标相同、利益一致、相互交融、同心同向的整体，形成团结干事的强大合力。这就从根本上克服了议而不决、决而不行、行而不实等现象，避免了相互掣肘、彼此扯皮、效率低下等弊端，让中国的国家治理更加富有生机活力。全过程人民民主的高质量，促进了国家治理的高效能，提升了国家治理体系和治理能力现代化水平。　　（作者为中国社会科学院法学研究所研究员）