《二〇二一年中国风能太阳能资源年景公报》发布去年全国风能资源为正常略偏大年景　　本报北京5月17日电　（记者李红梅）近日，中国气象局《2021年中国风能太阳能资源年景公报》（以下简称《公报》）正式发布。《公报》指出，与近10年（2011—2020年）相比，2021年，全国风能资源为正常略偏大年景，10米高度年平均风速较近10年偏高0.18%。全国太阳能资源为偏小年景，2021年，全国平均年水平面总辐照量约1493.4千瓦时/平方米，与近10年比偏低1.28％。　　《公报》指出，2021年，我国东北地区西部和东北部、华北北部、内蒙古中东部、新疆北部和东部、西北地区西北部、西藏大部、华东东南部沿海等地高空70米风力发电机常用安装高度的风能资源较好，有利于风力发电。山西、宁夏、内蒙古、河南、四川等地70米高度风能资源较近10年偏好，上海、贵州、海南、广东、青海、湖南、北京、甘肃等地风能资源较近10年偏差。　　2021年，我国太阳能资源地区性差异较大，总体呈现西部地区大于中东部地区，高原、少雨干燥地区大，平原、多雨高湿地区小的特点。2021年全国平均年水平面总辐照量约1493.4千瓦时/平方米，与近30年（1991—2020年）相比偏低1.69％，较近10年偏低1.28％，较2020年偏低2.61％。全国平均光伏发电年最佳斜面总辐照量约1748.7千瓦时/平方米，较近30年偏低1.11％，较近10年偏低0.74％，较2020年偏低2.9％。　　《中共中央 国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》指出，到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。“《公报》将为风能太阳能开发利用及行业发电效益评价提供决策支撑，助力碳达峰、碳中和目标愿景的顺利实现。”中国气象局公共气象服务中心副主任裴顺强说，下一步，中国气象局将进一步提升风能太阳能气象业务的核心科技支撑能力和新技术应用能力，服务保障好国家新能源发展和能源安全战略。