带头读书学习  涵育阅读风尚（干部状态新观察·书香中国）　　读书对于一个人的成长进步很重要，对于领导干部提高自身素质、做好工作更为重要。对基层党员干部而言，通过读书学习来增长知识、增加智慧、增强本领，是做好本职工作的内在要求。　　近日，习近平总书记致信祝贺首届全民阅读大会举办强调，“希望广大党员、干部带头读书学习，修身养志，增长才干”“希望全社会都参与到阅读中来，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围”。　　为学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强阅读引领，涵育阅读风尚，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，本版今日推出特别策划，关注新时代文明实践站如何丰富群众精神生活，基层党员如何带动群众读书学习，社区党组织如何涵养居民文化素养，机关单位如何通过开展读书活动提升自身业务水平。　　一个书屋、一次探索、一点改变、一种坚持，都能让书香萦绕身边，让文明浸润生活。　　——编  者  　　　　传承红色基因  丰富文化生活　　一个新时代文明实践站的探索　　本报记者  王  者　　“光山县人民和红二十五军并肩战斗、共抗强敌……”河南省信阳市光山县文殊乡东岳村新时代文明实践站内，退休干部陈新正在为东岳村党员群众讲述红二十五军的故事，90后党员杨祈鹏听得津津有味。　　走入东岳村新时代文明实践站，农家书屋宽敞明亮，桌椅干净整洁，一排排书籍整齐码放，不时有村民前来翻阅。过去，村里文化场所单一，杨祈鹏想学习提高却一直苦于没有去处，“那时村里都没有专门看书学习的地方，更别说听讲座、参加培训了。”　　2017年，新时代文明实践站在东岳村落地。建站伊始，图书匮乏，当时中原出版传媒集团驻东岳村第一书记潘瑛矗主动联系郑州大学出版社，向新时代文明实践站捐赠了一批红色书籍。书有了，可是村民没有阅读习惯，不愿意来读。　　于是，潘瑛矗组织村民办起了读书分享会，引导村民利用农闲时间阅读红色书籍。几年下来，阅读在东岳村蔚然成风。上小学六年级的肖世博，寒假时参加了读书分享会，与村里的同龄孩子分享读书心得。“我们都喜欢看《林海雪原》《红岩》这些书，每次读的时候，都会被英雄的事迹感动。”肖世博说。　　东岳村依托新时代文明实践站搭建文化活动平台，读书分享会营造了村民爱学习、乐分享的氛围。村两委每月都会邀请县里的讲解员为村民党员讲党课。“上了几次党课后，我对大别山精神有了更深刻的理解。”杨祈鹏说。　　去年，文殊乡为新时代文明实践站升级了设施，并引入一批数字图书和期刊、影视资料、学习视频等，还专门安排志愿者教村民操作和管理数字化设备。新时代文明实践站定期组织村民观看红色电影，有重大活动时也会组织大家共同观看直播，极大地丰富了村民们的精神文化生活。“前一阵俺们还一起在这里看了北京冬奥会的直播嘞！大家边看边感慨，都被运动员的拼搏精神所鼓舞。”村民杨长银高兴地说。　　“我们依托新时代文明实践站传承红色精神，进行爱国主义教育，丰富群众精神文化生活，受到村民的欢迎。”光山县委常委、宣传部部长王廷辉说。　　　　办好农家书屋  共享阅读乐趣　　一名农村党员的选择　　本报记者  白光迪　　春日里，江苏省宿迁市泗阳县来安街道一个农家小院不时飘出欢笑声。小院主人、老党员戎宏宽一边给读者沏茶，一边说：“做自己喜欢、村民高兴的事，值得。”　　“做自己喜欢的事情”，戎宏宽已坚持了20多年。早在2001年，戎宏宽在村里开了间农资门市，那时他就常常购进一些书籍，供大家阅读。2005年下半年，戎宏宽看到国家鼓励创办农家书屋的政策，便向县有关部门申办农家书屋。一个多月后，戎宏宽的农家书屋批下来了，县里还送给他近千册书籍和3个书柜。经过一番筹备，全省首批、宿迁市第一家个人办的农家书屋在来安街道开张了。　　书屋的第一个读者是刘绪权，他种的七八亩蔬菜“生病”了，只得来书屋求“药方”。3天后，刘绪权跑来兴奋地说：“书上的‘方子’，管用！”回想起当时的情景，戎宏宽至今记忆犹新。　　不久，戎宏宽办农家书屋的消息传开来，农业技术、诗词歌赋、文学历史等各类书籍，吸引了附近的农民和村里的学生前来借阅。看到大伙儿享受阅读之乐的情景，戎宏宽深感欣慰。　　实际上，开办农家书屋并不容易，买书还要往里贴钱。有朋友曾劝他改行开超市，可戎宏宽舍不得丢下读者。一本本借书登记簿上，工整地写着借书者的姓名、书名和借还书日期，借书者总计有2万多人次。　　如今，村民们都把书屋当成了自己的精神家园，他们在这里学技术、讲趣闻、聊生活。村民赵青兰是村文艺宣传队队长，因为编剧排练需要，常来看《中国戏曲艺术教程》。她说：“从书籍报刊里寻找灵感，演出的节目上档次，群众更爱看。”村民赵发明和赵干在书屋学书法、写诗歌，交流心得，成了闻名乡里的“农民书法家”和“农民诗人”。　　每逢周末和假期，书屋便成了孩子们的“快乐大本营”。“戎伯伯，这是什么意思？”一双双好奇的眼睛流露出对知识的渴望，戎宏宽一一给予耐心细致的解答。不少小读者如今都成了大学生。考入徐州医科大学的谢凡说：“小时候特喜欢到戎爷爷那看书，我能考上大学，离不开他的帮助。”　　戎宏宽把农家书屋当成自己的孩子，呵护它茁壮成长。2010年以来，他以书屋为依托，教育孩子爱家乡、爱家人；走进村社“道德讲堂”，宣讲孝老爱亲、生态环保、遵纪守法等内容；组织“乡贤读报团”，每天报纸一到，就和村干部及村民一起阅读、讨论。“看到乡亲们通过读书看报素质提升了，再忙再累也高兴。”谈起自己这些年的付出，戎宏宽心里甜甜的。　　　　倡导崇德向善  共建睦邻家园　　一个书香社区的实践　　本报记者  王明峰　　4月23日一大早，四川省达州市宣汉县蒲江街道63岁的老党员李建昌就来到了石岭社区公园城小区“共享书屋”，因为当天社区党委在这里组织“书香宣汉  全民阅读”读书分享会。　　“待人和接物，礼貌又谦让；敬老爱稚幼，恤孤助残伤……”读书会上，李建昌分享的《新时代公民道德歌》引起大家的共鸣。经典诵读、情景表演、深度解读……大家结合自身学习体会，畅所欲言。　　“每逢重要节日，我们都会组织这样的读书分享会。通过读书，倡导崇德向善，共建睦邻家园。”石岭社区党委书记杨大翠说。　　据介绍，公园城小区常住人口有1.2万人，以前大家同住一个屋檐下，却很少往来。后来以“全民阅读进社区”活动为契机，社区党委组织大家走进书屋，从阅读中明辨是非，交流心得，提升自我。　　社区居民牟必伟是“共享书屋”的常客，时常带着女儿一起来看书。“书屋里2万多册图书都是免费的，在我的带动下，孩子逐渐对中华传统文化方面的书籍产生了兴趣，希望她能从小养成诚信、善良的好品质。”他说。　　“老张，你一个人不方便，到我家去吃饭嘛，多个人不过多双筷子……”每逢周末，公园城小区居民李永珍总会向同院的独居老人发出诚挚的邀请。在书香的浸润下，邻里一家亲的和谐场景在宣汉越来越多。　　近年来，宣汉县通过组织丰富多彩的阅读活动，大力营造“好读书、读好书、善读书”的浓厚氛围，读书学习已成为全县干部群众自觉追求的新风尚。“从来书中有良方，修养道德益健康；共建睦邻大家园，争当读书好儿郎。”这首公园城小区居民自编的顺口溜正是宣汉浓厚读书氛围的生动写照。　　　　加强理论学习  提升业务本领　　一个青年读书学习小组的坚持　　本报记者  刘洪超　　4月22日，沈阳海关所属沈抚新区海关的青年读书学习小组正在开展例行的集中学习。这一次，该小组成员陶逊因疫情防控只能线上参加学习，“虽然是‘云’参会，依旧能感受到浓厚的学习氛围。”陶逊说。　　走进沈抚新区海关的活动室，桌椅整洁干净，各类书籍摆放整齐，平时沈抚新区的青年关员都会在这个活动室中读书学习、召开会议、学习交流等。该活动室是沈抚新区海关党委为青年们开辟的学习场所之一，沈抚新区海关党委还充分利用线上红色图书馆学习资源，组织开展青年读书会、红色电影放映厅、老党员讲海关故事等特色活动，丰富青年关员的业余生活，提升他们的政治理论水平。　　2020年起，沈阳海关大力实施青年理论提升工程，开设“学史·铸魂”青年红色讲坛，选拔青年理论骨干，成立了42个青年读书学习小组，结合党史学习教育开展“峥嵘百年正风华”青年主题联学、“理想照耀中国”读书分享会等一系列活动。“今年我们组织大家参加了‘政治要求我来讲’青年大讨论，希望能够通过不断提升理论水平，为海关建设贡献自己的绵薄之力。”青年读书学习小组成员李尧说。　　为了将理论成果更好地应用到实际工作中，沈抚新区海关青年读书学习小组还主动和辽宁依生生物制药有限公司党支部结成对子，以支部共建为契机深入了解企业的“堵点”“痛点”，积极宣传惠企政策，协助企业更好地享受报关单、税单、原产地证书等政务电子化等举措带来的便利，促进青年关员在学思践悟中坚定政治信仰、提升业务能力。