多角度解读文化生命力　　在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的今天，如何深入理解中国文化，进而激发其内在活力，助力当代发展？《中国文化的生命力》一书对此多有思考。全书共有六辑，分别从“认识与表述我们自己”“从民族性格看中国文化”“重新发现汉语之美”“中国哲学与艺术精神”等不同角度聚焦这一问题。　　要认识中国文化，首先要从认识自我开始：我们是谁？中国文化给我们提供了怎样的精神力量？在第一辑中，作者指出有什么样的人就会创造什么样的文化，有什么样的文化就会造就什么样的人。今天我们探讨中国文化是为了更好地认识我们自己。具体到中国文化的发展规律，作者认为，中国文化的发展不是简单的替代取代，而是在各种文明的交融与叠积中不断生成的。　　汉字是中国文化的基本元素，体现了中国人认识世界的思维方式和表达特点。在本书第三辑中，作者分别从汉字中的文化密码、汉语韵律之美、由古典诗词体会汉语之美、方言的妙趣与魅力等多个角度切入，与读者分享其对汉语之美的点滴感悟，文字明快风趣又不失雅韵，与所探讨的话题相得益彰。在第四辑中，作者剔抉提要，探讨中国哲学史和艺术史背后的精神符码，以古典诗词、古代书画作品为例，阐释中国艺术精神，展现中国文化独有的意象、意境与意趣。在第五辑中，作者提出“三山五岳间如斯古老的村落，勾连起中国文化细密而深沉的磅礴根系。正因有如此细密而深沉的磅礴根系，中国文化这棵大树才得以历经数千年风雨而愈发枝繁叶茂。”作者认为，中国文化的根在民间，民间的红红火火、生生不息是文化的滋养，为文化发展注入活力。　　文化是一个民族的精神命脉，认真、科学地认识我们的文化传统，关乎未来发展。从这个角度来说，本书作者试图回答中国文化生命力问题，是对时代发展的积极响应，体现出作者的学术眼光和学术责任。在具体论述上，本书思路开阔，文字生动，多有闪光的思想火花。难能可贵的是，作者在论述中常常结合现实生活，把学术研究和世界万象打通，读来饶有生趣。　　社会日新月异，人们的生产生活方式和思维观念都在不断改变。从古而来的文化要接受时代的洗礼，我们也需要在新的历史方位中重新认识我们的文化，以更好地赓续传承。结合社会生活与时代变迁对中国文化生命力进行解读，《中国文化的生命力》一书具有启发意义。