二〇二一年全国生态环境质量明显改善六五环境日国家主场活动将在辽宁沈阳举办　　生态环境部近日举行例行新闻发布会，发布《2021中国生态环境状况公报》和《2021年中国海洋生态环境状况公报》。　　《2021中国生态环境状况公报》显示：2021年全国生态环境质量主要指标顺利完成，生态环境质量明显改善。《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示：2021年我国海洋生态环境状况稳中趋好。管辖海域海水水质整体持续向好，水质优良海域面积比例持续提升、劣四类海域面积持续下降。　　天更蓝了、水更清了、生态更美了　　据介绍，2021年全国生态环境质量明显改善，主要体现在“四个更加”：一是空气更加清新。空气质量达标城市数量、优良天数比例持续上升，主要污染物浓度全面下降。二是水体更加清澈。全国地表水Ⅰ—Ⅲ类断面比例为84.9%，同比上升1.5个百分点，“十三五”以来实现“六连升”，重点流域水质持续改善。三是土壤等更加安全。土壤污染加重趋势得到初步遏制，全国受污染耕地安全利用率稳定在90%以上，重点建设用地安全利用得到有效保障，农用地土壤环境状况总体稳定。四是生态更加优美。全国生态质量指数（EQI）值为59.77，生态质量综合评价为“二类”，表明我国生物多样性较丰富、自然生态系统覆盖比例较高、生态结构较完整、功能较完善。　　“天更蓝了、水更清了、生态更美了，大家都有切身体会。”生态环境部生态环境监测司副司长蒋火华表示，但监测也发现，生态环境稳中向好的基础还不稳固，生态环境质量由量变到质变的拐点尚未出现，仍存在某些区域、某些时段、某些指标波动变差的可能。　　海水水质整体持续改善　　国家海洋环境监测中心主任王菊英介绍，我国长期开展海洋生态环境监测工作，《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示，2021年我国海洋生态环境状况稳中趋好。海水水质整体持续改善，典型海洋生态系统均处于健康或亚健康状态，全国入海河流水质状况总体为轻度污染，主要用海区域环境质量总体良好。　　《2021年中国海洋生态环境状况公报》显示，管辖海域海水水质整体持续向好，水质优良海域面积比例持续提升、劣四类海域面积持续下降。符合一类海水水质标准的海域面积占97.7%，同比上升0.9个百分点；劣四类海域面积同比减少8720平方千米。近岸海域水质优良（一、二类）比例为81.3%，同比上升3.9个百分点。　　共建清洁美丽世界　　发布会上，生态环境部新闻发言人刘友宾介绍，今年六五环境日的主题是“共建清洁美丽世界”。6月5日，生态环境部将联合中央文明办、辽宁省人民政府，在辽宁省沈阳市举办2022年六五环境日国家主场活动。　　刘友宾介绍，今年将召开党的二十大，又恰逢联合国人类环境会议召开50周年。在今年的活动现场将宣传展示新时代生态环境保护成就，揭晓2022年“美丽中国，我是行动者”百名最美生态环境志愿者、十佳公众参与案例和十佳环保设施开放单位，聘请2022年生态环境特邀观察员，并举办共建清洁美丽世界（辽宁）论坛、中国生态环境志愿服务论坛、讲好中国生态环保故事论坛等。