记录改革奋斗的时代华章　　作者坚持大历史观、大时代观，在深入一线、深入生活过程中，努力传递共同情感、承载集体记忆，这600多个真实凝练、鲜活独特的故事串在一起，构筑起彰显奋斗精神的宏大叙事。　　　　大型纪实文学《奋斗与辉煌——广东小康叙事》以积极的创作姿态回应时代、记录时代。全书以历史经纬织就脉络，以时代事件阐述意义，以艺术形象点染氛围，全景展现广东省在改革开放和现代化建设中的奋斗历程，在记述全面建成小康社会这一彪炳史册的时代壮举中写下浓重一笔。　　作品生动书写了广东人民奋斗创业的史话。全书描写了1000多个人物，讲述了600多个故事，从各行各业、各个侧面向读者展示在广东这片热土上，人民投身改革开放、追求小康幸福生活的社会画卷和生动切面。故事因作家创造性地介入，使报告文学在事件、人物的细部表现中，更加生动、更加丰富、更加新鲜。这600多个真实凝练、鲜活独特的故事串在一起，构筑起彰显奋斗精神的宏大叙事。作者坚持大历史观、大时代观，在深入一线、深入生活过程中，努力传递共同情感、承载集体记忆。书里许多热气腾腾、生气扑面的故事，也为未来其他文艺门类提供了二度创作的良好基础。　　作品真实记录了迈向全面小康的数字档案。《奋斗与辉煌——广东小康叙事》内容横跨1978年到2020年40多年历史进程。在1600多页的文本里，几乎每一页都有数字的存在。与具象的、感性的艺术形象和文学语言相比，数字是抽象的，又是客观的、有力的，它们所承载、所延展的细节是可触可感的。这让人由衷感慨，它不仅是叙事的一部分，也是进一步生成意义的空间，在字里行间传递出数字之外的意义。同时数据汇聚在一起，记录了广东省改革发展的步伐，记录了迈向全面小康的发展轨迹，彰显出中国的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，成为颇具说服力的珍贵历史资料。　　作品有力展现了中华民族持续奋斗实现小康的精神风貌。报告文学不仅要用事实说话，也需要作家始终保持敏锐感知力、深刻洞察力和强大表达力。《奋斗与辉煌——广东小康叙事》虽然将大部分篇幅留给众多故事和人物，但依然不乏作家思想的表达。书中精心安排了许多颇有意味的标题、点评，如“让劳动不仅仅是谋生”“任何创新都是人的创新”，如“改革红利惠及人民，群众就会自觉支持改革、主动参与改革、共同推进改革”，如“时代的推动，是人民创造美好生活的动力；百姓的追求，展示时代进步的无穷活力”等，简单朴素又切中要害。这些表述既来自改革开放的顶层设计和科学决策，也来自人民奋斗拼搏过程中凝结的智慧，传递出对历史和现实的探问和解答，鲜明彰显了“奋斗成就小康”的主题。它们和书中大量的故事、数据一样，成为奋斗精神的标记，书写了中华民族在这场前无古人的伟大实践中展现出来的精神风貌和时代气象。　　征途漫漫，惟有奋斗。文艺工作者正努力把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。有抱负、有责任、有作为的文艺工作者，应当站在时代前沿、走在时代前列，努力创作具有足够历史含量和时代意识的力作，以响亮的文学之声引领时代潮流，为民族立心，为人民立传。