两件大事都要办好实现高质量发展和高水平安全良性互动　　习近平总书记指出：“统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持统筹发展和安全，办好发展和安全两件大事，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。新征程上，我们要坚持统筹发展和安全，做到坚持发展不停步、维护安全不懈怠，实现高质量发展和高水平安全良性互动。　　安而不忘危，治而不忘乱。统筹发展和安全是对我们党推进社会主义现代化建设经验的深刻总结，是对发展和安全辩证统一关系的深刻认识和把握，是着眼于在不稳定不确定发展环境中更好推进中华民族伟大复兴的战略部署，具有深刻历史逻辑、理论逻辑和重大现实意义。以习近平同志为核心的党中央在推动经济社会发展进程中，加强对国家安全工作的集中统一领导，把坚持总体国家安全观纳入坚持和发展中国特色社会主义基本方略，强化国家安全工作顶层设计，完善各重要领域国家安全政策，有效应对了一系列重大风险挑战，保持了我国国家安全大局稳定，为改革发展提供了强有力保障。　　我们党深刻把握国家安全问题，注重增强底线思维，统筹发展和安全，强调在发展中更多考虑安全因素，坚持发展和安全并重。党的十九届五中全会首次把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，“十四五”规划和2035年远景目标纲要对此列专章作出战略部署。习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时就贯彻总体国家安全观提出“十个坚持”的要求，其中一点就是坚持统筹发展和安全。党的十九届六中全会审议通过党的第三个历史决议，从13个方面总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，其中一个重要方面就是维护国家安全。　　当前，百年变局和世纪疫情相互交织，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，世界进入新的动荡变革期。越是在这个时候，越要坚持统筹发展和安全，坚持发展和安全并重。发展和安全作为治国理政的两件大事，是一体之两翼、驱动之双轮。安全是发展的前提，发展是安全的保障，发展和安全互为条件、彼此支撑。　　没有经济社会发展，就不可能实现国家长治久安、人民安居乐业。解放和发展生产力是社会主义的本质要求和根本任务，发展是我们党执政兴国的第一要务，是解决中国一切问题的基础和关键。我们牢牢扭住经济建设这个中心，毫不动摇坚持发展是硬道理、发展应该是科学发展和高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，才能不断增强我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力，为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定雄厚物质基础。　　安全是生存发展的基本前提，是安邦定国的重要基石。这些年来，一些国家出现的动荡和乱象告诫人们，没有国家安全，经济增长、民生改善、社会稳定都会沦为空谈。实现中华民族伟大复兴，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。发展不能以牺牲安全为代价，绝不能只重发展不顾安全，要坚持系统思维，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署。既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境。在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡。　　从世界范围来看，全球发展和安全形势错综复杂，不稳定性、不确定性日益突出。人类面临着许多共同挑战，发展是各个国家的共同追求。习近平总书记提出全球发展倡议，强调坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向。全球发展倡议顺应和平与发展的时代主题，为各国聚焦发展、共同发展凝聚共识。习近平总书记提出全球安全倡议。全球安全倡议倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，立足人类是不可分割的安全共同体，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新路，回应了世界各国人民追求和平与发展的强烈呼声，为破解全球安全困境指明了方法路径。全球发展倡议和全球安全倡议从更广阔的视角统筹发展和安全，有利于凝聚国际上对发展与安全关系理解的共识，为推动世界可持续发展、应对全球安全治理难题贡献了中国方案，必将为世界和平发展合作开辟更加光明的前景。　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）