中国建筑五局总承包公司项目质量总监邹彬——小砌匠登上大舞台（奋斗者正青春）　　熟悉邹彬的人会说，他身上有湖南人那股子拼劲。16岁走出深山到建筑工地打小工，20岁捧回世界技能大赛砌筑项目优胜奖，23岁当选全国人大代表，回首走过的路，这位95后感慨：“三百六十行，行行出状元。只要在这一行做精做细，总能有收获！”　　2011年，16岁的邹彬跟随父母来到湖南长沙的建筑工地打工。一得空，他就跑到老师傅身边帮忙，琢磨每道工序手法细节什么样。看到砌得好的墙，还会拍些照带回去研究。从此，他便与泥刀结下了不解之缘。　　对于砌墙，邹彬有些强迫症，“如果墙面达不到心里的标准，宁愿推倒重来。”邹彬坚持一丝不苟，但也注重提升效率。两年下来，他的手艺越来越娴熟。一面12平方米的墙，别人砌好得花一天，他只要半天；平整度误差标准是8毫米以内，他可以控制在2毫米，并且砖面清清爽爽，毫不“拖泥带水”。　　2014年，邹彬参加中国建筑五局技能竞赛，夺得砌筑项目青年组第一名。随后，他参加第四十三届世界技能大赛砌筑项目选拔，一路过关斩将，进入国家集训队。　　来到国家集训队，邹彬感觉到了压力：普通的墙体，平整度和垂直度是关键；但国际赛场上的艺术墙，花样繁复、线条多变，使用到的工具包括水平尺、角度尺、勾缝器、圆规等，种类多达上百种，“工地上有砌刀、卷尺就够了，有的工具以前都没见过”。更难的挑战还在前头，想要砌好艺术墙，必须掌握专业的几何知识，图案要通过精确计算画到砖上，再进行裁切和砌筑。这可把初中没有毕业的邹彬急坏了，“有点担心不能去参加比赛了。”　　从零开始补短板。早上6点到晚上6点，邹彬的练习日程安排得满满当当。计算不准图形数据，就砌好一面墙，对照图纸检查误差，再把墙推倒、拆掉，重新开始砌。为了加强尺寸记忆，他每天拿着尺子看，10厘米、5厘米、1厘米的长度刻在脑子里，看完之后再拿笔画出来，直至误差缩小至一两毫米。　　“训练在一个废弃车间进行，条件比较简陋。长沙三十五六度的酷暑中，只有两台风扇，午休后他就趴在放样桌上休息20分钟继续练，晚上接着去找老师请教理论知识。”教练周果林回忆。正是凭着不服输、不放弃的拼劲，邹彬咬牙坚持了8个月，最终赢得第四十三届世界技能大赛砌筑项目优胜奖，实现中国在砌筑项目零的突破。　　比赛结束后，邹彬被破格录取为中国建筑五局总承包公司项目质量管理员，并一路成长至项目质量总监。工作之余，他时常去职业院校交流，分享自己的成功经历；并且成立“邹彬劳模和工匠人才创新工作室”，手把手帮助工友提升技能，培养更多能工巧匠。　　“干一行，爱一行，把一行做到极致，这是我理解的工匠精神。”前不久，邹彬转场进入长沙机场改扩建工程T3航站楼项目，形似五角星的航站楼建成后，可以实现年旅客吞吐量4000万人次。邹彬期待和工友们一起，早日点亮这颗“长沙之星”。