重视战略策略问题（思想纵横）　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对战略策略的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会。”新的征程上，我们必须高度重视战略策略问题，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，切实增强工作的系统性、预见性、创造性。　　战略策略问题对于党和国家事业发展至关重要。回望党的百年奋斗历程，战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和国家事业就大有希望。大革命失败后，党果断调整战略部署，从进攻大城市转为向农村进军，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。1953年，党提出了过渡时期的总路线，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路。党的十一届三中全会以后，党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，制定了到21世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史一次次证明，我们党总是能够在重大历史关头从战略上认识、分析、判断面临的重大历史课题，制定正确的战略策略，这是党战胜无数风险挑战、不断从胜利走向胜利的有力保证。　　习近平总书记指出：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”重视战略策略问题，要培养战略思维、保持战略定力，其中很重要的一点就是善于把握事物发展的总体趋势和方向，从全局、长远、大势上作出判断和决策。党的十八大以来，面对国内外环境的深刻复杂变化，习近平总书记站在时代前沿和战略全局的高度，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行深邃思考和科学判断，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。新时代的伟大实践表明，正是在科学认识和把握战略策略问题的基础上，我们党出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。　　习近平总书记强调：“正确的战略需要正确的策略来落实。策略是在战略指导下为战略服务的。”深刻把握战略和策略的辩证统一关系，要求我们既要胸怀大局，也要见微知著；既要准确判断和把握形势，也要制定切合实际的目标任务、政策策略；既要在解决突出问题中实现战略突破，也要在把握战略全局中推进各项工作。深刻把握战略和策略的辩证统一关系，关键是把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来。一方面，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力。对于道路、方向、立场等重大原则问题，必须旗帜鲜明、态度明确。既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路。另一方面，善于把握策略的灵活性，选择正确的工作策略和方法，坚持稳中求进，在迅速变化的时代赢得主动、赢得优势、赢得未来。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，机遇和挑战之大都前所未有。我们要坚持问题导向，既在战略上布好局，又在关键处落好子，把工作着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，不断推出促进改革发展稳定的实招硬招，努力实现高质量发展。　　（作者为上海交通大学马克思主义学院教授）