推进泥沙治理  开展科学调度黄河实现连续二十三年不断流（一线调研）　　核心阅读　　2019年9月18日，习近平总书记在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上强调，让黄河成为造福人民的幸福河。　　共同抓好大保护，协同推进大治理。为了母亲河奔腾不息，一场江河保护治理的探索在黄河开展。实施水量统一管理与调度、开展深度节水控水、系统治理水土流失……水利部门把大保护作为关键任务，从严从细管好水资源，精打细算用好水资源。自1999年到今年8月，黄河已实现连续23年不断流。　　　　山东东营，黄河入海口。　　大河奔流万里而来，流淌、铺展、入海。这里，见证着黄河连续23年的如期赴约。　　曾几何时，因黄河断流，这里还是另外一番景象。沙土覆盖河床，鸟儿远离家园。从1972年到1999年，28年间，黄河下游干流断流22年，断流最严重时，距入海口的长度达704公里。断流，一度让河流生态系统濒临崩溃，湿地面积萎缩，百姓生产生活受到影响。　　保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。党的十八大以来，党中央高度重视黄河保护治理，统筹推进水资源管理、水资源集约节约利用、水环境修复，为母亲河“舒筋展骨”。　　至今，黄河已实现连续23年不断流。　　盼水——　　“1997年前后，有226天没有监测到流量；如今，黄河三角洲，生机无限”　　地点：山东东营，利津水文站——黄河入海前最后一个水文站　　“断流不断流，就看利津站。”黄河水利委员会利津水文站，是黄河入海前的最后一个水文站。　　在这里工作的张利还记得，“1997年前后，有226天没有监测到流量；如今，黄河三角洲，生机无限”。无水入海，干涸一点点蔓延，海水侵蚀岸线，白花花的碱子翻出地面，近海生物种类减少……　　黄河的水去哪了？　　“过去，两岸密布的引水口，就像一根根吸管伸向黄河，无序引水，下游守着大河无水喝。”张利感触深刻。　　黄河断流之症，在于无节制用水，超出黄河水资源承载量。一组数据凸显了人水关系的紧张：黄河以占全国2%的河川径流量，支撑着全国12％人口、17％耕地的用水需求。　　用水，必须从无序走向有序。水量统一调度，成为治黄关键之举。“以黄河不断流为目标，国家先定总量，各地再分用水量，每月每季统一调度，重要断面定期监测。”黄河水利委员会水资源管理与调度局副局长可素娟介绍。　　1999年3月1日，第一份水量调度指令，从位于河南郑州的黄河水利委员会发出。这是大江大河水量统一调度的先例。　　10天后，3月11日，黄河全线复流，利津水文站迎来了久违的黄河水。　　那天的情形，张利记忆犹新：“我们提着流速仪，启动吊箱，马上投入测报工作。”14.4立方米/秒、109立方米/秒、663立方米/秒……几天时间，入海流量不断加大。　　“湿地面积逐渐扩大，栖息的鸟群多了，生物多样性得到恢复。”张利细数变化。　　黄河水量统一调度以来，累计向流域及相关地区供水超过6700亿立方米，支撑了流域及相关地区经济社会发展和生态文明建设。　　调水——　　“黄河上千个引水口都定好了额度”　　地点：河南开封，柳园口渠首闸管理处——黄河断流最严重时的最上端　　在大江大河开展水量统一调度，没有先例可循，如何调？　　河南开封，黄河水利委员会柳园口渠首闸管理处，一道水闸如同“水龙头”，引黄河水滋润沃野。这里距入海口700多公里，也是黄河断流最严重时的最上端。　　就在第一份水量调度指令发出不久，管理处接到用水额度——每年调1.5亿立方米黄河水。时任管理处处长的齐书善心头一紧：“先前引水量每年最高能有10亿立方米，‘水龙头’大大拧紧了。”　　与水量调度指令几乎同时到来的，是当地村民的不理解：“水这么小，地能浇透吗”“多把闸门开一会儿，又不会怎么样”……用水高峰时，附近村民围到闸口上讨水。　　齐书善耐心劝解村民，“没水的日子是啥滋味，大家都尝尽了。上下游都省着用，才能让人人都喝上黄河水。”　　按照调度要求，管理处收集用水需求、提前逐级上报计划，由主管部门审批后下达执行。用水量少了，但当季的庄稼迎来丰收，大家悬着的心也放下了。　　“和柳园口渠首闸管理处一样，黄河上千个引水口都定好了额度。水量统一管理和调度，体现对水资源的精细科学管理。”可素娟说，在多年实践中，“国家统一分配水量，省（区）负责配水用水，用水总量和断面流量双控制，重要取水口和骨干水库统一调度”的水资源管理模式逐渐成熟。　　节水——　　“啥是节水，黄河水从灌区到田头的途中，损失得越少越好”　　地点：山西运城，大禹渡灌区——引黄高灌工程、国家大型灌区　　万里黄河劈山越岭，穿行晋陕峡谷。　　在山西运城芮城县大禹渡灌区，一道道水管攀爬在千沟万壑的黄土高坡，引提黄河水上升300多米，浇灌50多万亩良田。　　芮城县种粮大户胡天妮家的1000多亩田“喝”上了黄河水。夏粮喜获丰收，秋粮长得不错，水是关键。　　大田每隔18米伸出一根喷灌杆，轻点手机，水泵启动，涓涓细流顺着地下1米深处的管道，流向一道道田垄。“我这几年下了本钱，购置地埋式喷灌设备，从大水漫灌变成小水勤灌，每亩用水量从150立方米减少到60立方米以下。”胡天妮说。　　一首歌谣诉说着曾经的“用水难”：住在黄河沿，吃水比油难，滔滔水东流，干旱使人愁。1993年，胡天妮承包了20多亩地，用水高峰时，得扛着水泵，到黄河边没日没夜抽水，浇一遍地少说也要十来天。　　“黄河水来之不易，要精打细算用好。”如今，用上喷灌设备，胡天妮家的1000多亩小麦省水48万立方米，节省16万多元。尝到甜头，胡天妮劲头更足，喷灌设备、传感器、物联网等新技术不断引进。　　从地头到源头，节水技术逐步覆盖各环节，大禹渡灌区节水改造不断推进。　　“啥是节水，黄河水从灌区到田头的途中，损失得越少越好。用专业名词说，就是提升灌溉水有效利用系数。”大禹渡灌区枢纽二级站站长党超说。　　水从黄河流到斗渠。斗渠口，是灌区向群众交接水的地方。“过去，斗渠口处的量水堰和水尺标准不一，水放多少没个准。”大禹渡扬水工程管理局局长董曾武介绍。灌区经过反复试验，安装了规格统一的钢板量水堰，精度更高，标准一致。　　水渠上的流量计，同样关系着节水。黄河泥沙多，超声波、雷达等流量计误差大。“我们展开技术攻关，对磁致伸缩流量计的10多项功能进行改进。”董曾武介绍。　　如今，灌区灌溉水有效利用系数0.5518，比节水改造与续建配套项目实施前增长了0.0818，亩均灌溉用水191立方米，比项目实施前节约了67立方米。　　通过推广节水农业、实施灌区节水化改造，黄河流域农田灌溉水有效利用系数从2019年的0.554提升到2020年的0.566，耕地实际灌溉亩均用水量低于全国平均水平。　　黄河流域最大的矛盾是水资源短缺，水资源开发利用率高达80%。“治理黄河，必须打好深度节水控水攻坚战，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，精打细算用好水资源。”黄河水利委员会节约用水中心总工程师景明介绍。　　治水——　　“这意味着更多的泥沙留在沟岔里，更多的水变为清水逐渐流入黄河”　　地点：陕西榆林，韭园沟流域，绥德水土保持科学试验站——一个70年久久为功开展水土治理的试验站　　水少沙多、水沙关系不协调，是黄河复杂难治的根本症结。　　地处陕西省榆林市绥德县的韭园沟，是黄土高原千万条沟中的一支，纵横的沟岔连通黄河支流无定河。一场开展了70年的水土保持试验，为治水治沙探索破解之道。　　马连沟村就位于韭园沟内，山上果树连绵成林，山谷庄稼成片。“就拿苹果来说，每亩山坡地流转费55元，每人每年分红230元，村民还有76人在果园务工，一地能生‘三金’。”村党支部书记王建雄说，“苹果树根扎得深、枝叶散得开，还是防止水土流失的一把‘好手’。”　　这一切得益于水土流失治理。1952年，黄河水利委员会绥德水土保持科学试验站成立。科研人员跋山涉水、勘测地势，第二年就在马连沟村建造了陕北第一座淤地坝。　　村民李文元常听老人们提起这座坝，“大坝拦泥沙，放水建筑物过清水，水走土留，一层层黄土在坝前慢慢淤成良田。没几年，淤地坝前‘长’出150多亩良田。”　　“淤地坝既能保持水土，又能增加粮食产量，成为行之有效的措施。”绥德水土保持科学试验站总工程师党维勤介绍。　　随后，一座座淤地坝拔地而起。然而，彼时的淤地坝建设标准低，防洪能力差。多年前的一场大雨，造成韭园沟多座淤地坝垮塌。　　“痛定思痛，筑坝的标准、方式和材料要升级。”党维勤说，试验站开展新一轮探索，提出了建“淤地坝系”的思路，“大型坝可发挥拦洪作用，守护下游中小型淤地坝群安全。”如今的韭园沟，大中小型淤地坝相互配合，形成相对稳定的坝系，大幅提升淤地坝安全性能。　　继续建淤地坝、用工程措施保持水土，还是植树造草、采取生物措施？大家从沟底、山坡到梁峁顶设定“三条防线”：在梁峁顶，开展草田轮作、种植经济林；在山坡上，栽种水保林和人工牧草；在沟底，因地制宜建设大中小型淤地坝。“生物措施、农业措施、工程措施相结合，层层设防、节节拦蓄。”党维勤说，“这意味着更多的泥沙留在沟岔里，更多的水变为清水逐渐流入黄河。”　　不仅是韭园沟，一个个小流域综合治理工程不断推进。近年来，黄河流域水土流失面积和强度持续实现“双下降”。　　本期策划：申  茜