建设社会主义现代化强国的战略擘画（大家手笔）　　“坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”，习近平新时代中国特色社会主义思想关于坚持和发展中国特色社会主义总任务的内容，凝聚着中国共产党人科学回答当今重大时代课题的思想智慧和理论精华。　　总任务明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的内在要求和发展方向。鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会。中华民族面临着两大历史任务：一个是争取民族独立、人民解放；一个是实现国家富强、人民幸福。前一个任务为后一个任务扫清障碍，创造必要前提。“实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴”的总任务，是“实现国家富强、人民幸福”历史任务在新时代的集中体现，是中国共产党百年来为中华民族伟大复兴接续奋斗的集中体现，也是新中国成立以来中国共产党不懈推进社会主义现代化建设的集中体现。从社会主义革命和建设时期提出的“实现国家工业化”和“四个现代化”，到改革开放和社会主义现代化建设新时期“中国式的现代化”启程，再到中国特色社会主义新时代中国式现代化道路的成功开拓，我们党始终坚持社会主义现代化的正确方向。总任务鲜明体现了中国式现代化与中华民族伟大复兴的内在统一：社会主义现代化是中华民族伟大复兴的核心内容，中华民族伟大复兴是社会主义现代化的形象表达，两者在本质上是一致的，根本目的都是为了实现国家富强、民族振兴、人民幸福。总任务深刻揭示出中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路，只要始终不渝走中国特色社会主义道路，我们就一定能够不断实现人民对美好生活的向往，不断推进全体人民共同富裕。　　总任务擘画了建设社会主义现代化强国的宏伟蓝图。这一宏伟蓝图是：在全面建成小康社会的基础上，到2035年，基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。我国独特的文化传统，独特的历史命运，独特的基本国情，注定了我们必然要走适合自己特点的发展道路。我们所推进的中国式现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色。习近平总书记深刻指出：“我国现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。”中国式现代化形成了建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的新目标，提出了国家治理体系和治理能力现代化的新课题，创造了人类文明新形态，开创了人的全面发展新境界。把中国式现代化与中华民族伟大复兴更为紧密地结合在一起，赋予社会主义现代化以更加明确的目标、更加鲜亮的底色。　　总任务宣示了我们党不忘初心、牢记使命的坚定决心和历史担当。习近平总书记指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，鲜明体现了中国共产党人的初心和使命。我们党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。进入新时代，中华民族伟大复兴的制度保证不断完善、物质基础更为坚实、精神力量持续增强，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。党领导人民创造的伟大成就，充分证明了中国共产党能、马克思主义行、中国特色社会主义好。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，将进一步彰显中国特色社会主义的优越性，不断实现人民对美好生活的向往，在新时代创造中华民族新的更大奇迹。　　（作者为北京大学马克思主义学院教授）