珍爱湿地 人与自然和谐共生武汉蔡甸区  绘就生态保护美丽画卷　　2022年11月5日至13日，以“珍爱湿地 人与自然和谐共生”为主题，《湿地公约》第十四届缔约方大会在湖北省武汉市召开。其中，作为武汉唯一“国际重要湿地”，位于武汉市蔡甸区的沉湖湿地自然保护区成为大会官方指定参观点，向全球展示中国湿地保护修复成果。　　近年来，武汉市蔡甸区积极开展湿地生态修复工程，通过建立健全共管机制、推进退养还湖（湿）、实施湿地生态补偿、搭建智慧湿地监测系统、深化科普宣教和社区共建等方式，助推沉湖湿地生态环境持续改善，生物种类日益丰富多样。目前，沉湖湿地拥有561种动物资源，其中，鸟类277种。因18种鸟类在沉湖湿地的分布数量均超过其全球种群数量的1%，沉湖湿地被誉为“湿地水禽遗传基因保存库”。　　蔡甸区生态资源丰富，除沉湖国际重要湿地外，还拥有1处国家级湿地公园、2处省级湿地公园、2处国家级森林公园，以及28个主要湖泊和近百座山体。当前，蔡甸区正积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态优先、绿色发展，持续巩固提升生态环境品质，促进经济与社会、人与自然的协调发展，加快建成全国生态文明建设示范区。　　数据来源：中共武汉市蔡甸区委宣传部