新闻速递　　中国地质学会举行成立100周年学术研讨会　　本报电  中国地质学会成立100周年学术研讨会日前在北京举行，并进行线上学术交流研讨。多位专家围绕地球科学前沿性、引领性、突破性成果与进展作特邀学术报告。中国地质学会于1922年2月在北京成立，由章鸿钊、丁文江、翁文灏、李四光等知名学者发起，是我国建立最早的学术团体之一。大会发布了百年华诞系列纪念丛书，并向荣获首届学会会士代表颁发证书。 　　（蒋建科）  　　　　我科学家受邀介绍CAR—T细胞治疗研究　　本报电  日前，浙江大学医学院附属第一医院及良渚实验室黄河教授团队等中国科学家受邀在《柳叶刀血液学》发表综述，介绍中国CAR—T细胞研究与临床应用进展。据黄河教授团队介绍，过去10年，我国的CAR—T细胞治疗取得了较大成功，CAR—T细胞相关临床试验和基础研究的数量显著增加。我国CAR—T细胞免疫治疗的创新与临床转化总体处于与国际先进水平“并跑”状态，某些领域的创新具有先发优势，但在原始靶点创新与产品的商业化转化上有待提升。未来以干细胞技术、合成生物学技术和基因编辑技术为基础的新一代CAR—T细胞治疗有望得到进一步发展。　　（王  蕊）　　　　云电脑助力中小企业智能化　　本报电  用超混合的方式构建灵活的桌面办公环境，帮助中小企业实现企业办公智能化升级，日前联想集团正式发布云电脑。据介绍，云电脑是联想集团凭借其在算力等方面的优势，搭建的以云计算和虚拟化平台为基础的桌面管理平台，能够为中小企业办公带来更安全可靠、高效的办公服务，提供更稳定、可溯源的数据安全保护，更科学的资源管理分配，有效降低办公设备成本。在用户体验上，企业员工可以随时随地进行办公，登录账户后即可进入到个人专属办公电脑页面，所有工作内容、数据都会完好无损在个人电脑呈现。　　（赵永新）