探索艺术赋能乡村建设，浙江绍兴越城区云松自然村——一步一景，村庄变得更美（艺术改变乡村）　　核心阅读　　在中国人民大学艺术学院“艺乡建”团队的帮助下，浙江绍兴越城区坡塘村云松自然村刮起“艺术风”。创作创意作品、建设展示平台、设计微型景观、开发产品……村民共同参与，村庄变得更美，带动增收，云松村也成为远近闻名的网红村。　　　　家住浙江绍兴越城区坡塘村云松自然村的陈荣苗怎么也没想到，自己做了大半辈子的竹制品，如今成了艺术品，还能用来开店赚钱。　　“村里毛竹多，这些竹制品都是就地取材。”在工艺品店铺里，陈荣苗介绍着琳琅满目的竹制工艺品，不时有游客进进出出，他说，这样的改变还要从艺术团队的到来说起。　　艺术团队和村民同吃同住　　2020年初，来自中国人民大学艺术学院的“艺乡建”团队来到云松村采风、调研、开展作品设计。村里人不懂：艺术团队为啥要来我们村？　　一进村，“艺乡建”领队陈炯就出了个主意。“陈教授让我们动员村民，把绸布挂到茶园上方。”坡塘村党委书记罗国海回忆道：“大家难免有疑惑，挂几块布能有啥效果？”　　直到去年5月，村里的百亩茶园飘起了柠檬色的绸布，一件名为《看见风》的艺术作品就此诞生，还被不少媒体报道，许多游客慕名而来，打卡网红景点。　　“随后的几个月里，1万多人陆续来到云松村。”罗国海说：“没想到我们这个小村庄也能这么热闹。”这次，云松村村民感受到了“艺术的力量”。　　“后来，艺术团队又在村里挨家挨户收集‘有故事’的布料，大家这次就很配合，我还从女儿出生的襁褓上剪了一块。”这块布见证了陈荣苗一家的往事，也让他成为创作团队的一员。最终，大家将云松村每家最有意义的布料缝制在一起，形成了一件别致的公共艺术作品《百家布》，全村人都是创作者。　　罗国海说，大家从新鲜到感动，从疑惑不解到积极参与，那段时间，艺术团队成员和村民同吃同住，大家建立起深厚的情谊。　　山水之美融合生活之乐　　向村落深处走去，云上乡村艺术馆、云上舞台、云上直播间等艺术展示平台在沿途自然衔接，将山水之美与生活之乐融合起来。　　沿着陈家岭古道迈上茶园观光台，百亩茶园映入眼帘，这里是云松村的标志性景观。极目远望，一把直径约两米的茶壶悬空倒挂，壶嘴喷射出一道水柱，在蓝天和茶山映衬下，化为烟雾散在空中。　　罗国海说，这是去年7月村委会自主打造的微景观，取名“云壶飞瀑”，现在已成为村里新的打卡点。在他看来，艺术之所以能在云松村从无到有并“开花结果”，是因为大伙儿都变“文艺”了。　　这其中，就包括陈伟国、潘林娥夫妇。艺术团队进村前，夫妻俩主要经营运输，“听说有人来村里带着我们一起搞艺术，一开始挺不理解的。”陈伟国说。　　茶园那件《看见风》的艺术作品，村里拉上陈伟国一起参与。后来团队又给他们支招，让他们试着在短视频平台记录云松村的生活日常，并建议他们摆起糍粑小摊。“上次就有个小姑娘特意跑来买糍粑，说是我们短视频平台上的粉丝。”陈伟国说：“过去的想法太片面。”　　村里还开始主动尝试“微改造、精提升”，将水管上色做成竹节形状，通过手绘美化井盖，破旧水表箱成了象棋盘……罗国海介绍，类似创意还有很多，“只要带着一双发现美的眼睛，其实村里很多地方都能变成景观。”　　风貌变得古朴清新又文艺　　如今漫步村中，老物件装饰的景观小品、独具创意的墙面设计、老台门里的咖啡馆、村屋改造的书屋……云松村里一步一景。陈荣苗的工艺品小店也在其中。去年9月，村里特意打造了这个店铺，村民有手工艺品都可以放在这里售卖。有了小店，陈荣苗的观念也渐渐改变——以前缺啥做啥，现在竹艺制品不再局限于生产生活需求，迷你版的竹水桶、竹扁担、竹制水车作为产品，也受到游客喜爱。　　“前段时间还有游客打电话来，让我做一套竹制酒杯。”这给陈荣苗带来新的灵感，也带来新的收入。自从开店以来，靠着售卖竹艺制品，他已增收5000余元。　　沈菊英也实现了在家门口赚钱的心愿。“我原来在城里打工，看到老家越来越好就回来了。”沈菊英的家就在茶山脚下，位置非常好，罗国海鼓励她开餐馆。“会有人来吃饭吗？”带着迟疑，去年10月，她的餐厅成了云松村第一家农家乐。　　“有个外地姑娘来吃饭，说是特意来打卡的，我才知道还有这个新词。”50多岁的沈菊英正努力尝试新花样，“摆盘、包装都要讲究，我们还专门为店员定制了民俗服装。”沈菊英说：“罗书记让我们结合云松村的历史文化研究几样特色菜，可以给游客讲讲云松村的故事。去年中秋、国庆，平均每天营收三四千元，一天要备20多桌菜。”　　如今的云松村，古朴清新又文艺，成为观光、团建的好去处。“艺术赋能乡村振兴，2021年坡塘村集体经济收入165万元，实现高增长。截至目前，村里依靠新兴业态成功帮助近200人实现就业。”罗国海很自豪。　　提及未来，罗国海打趣说，要将文艺进行到底。“老百姓尝到了甜头，心齐力量大，我们得继续做出辨识度，让更多村里人留得住，让更多城里人愿意来。”　　（方彭依梦参与采写） 　　制图：张芳曼