为知识产权强国建设提供更加有力的法治保障（金台锐评）　　今年4月26日是第二十二个世界知识产权日。世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》显示，中国在创新领域的全球排名已经从2013年的第三十五位上升至第十二位，是排名最高的中等收入经济体。创新活力的持续迸发，反映了我国知识产权事业的蓬勃发展、知识产权保护水平的不断提升。　　知识产权是创新发展的刚需，更是实现高质量发展的标配。保护知识产权就是保护创新。习近平总书记强调，“知识产权保护工作关系国家治理体系和治理能力现代化，关系高质量发展，关系人民生活幸福，关系国家对外开放大局，关系国家安全。”立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，“十四五”时期我们比以往任何时候都更加需要筑牢知识产权保护法治屏障，打造良好的营商环境、创新氛围和竞争优势。　　党的十八大以来，党中央高度重视知识产权法治建设，以严格的知识产权保护、高效的知识产权治理，推动我国知识产权保护工作取得历史性成就。去年，《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《最高人民法院关于加强新时代知识产权审判工作为知识产权强国建设提供有力司法服务和保障的意见》等出台实施，为知识产权保护提供了顶层设计和法治遵循。我国的知识产权发展之路更加清晰，知识产权保护体系更加健全。　　越织越密的法律之网，不断加大的行政执法力度，以及不断完善的司法审判体制机制，赋予知识产权保护更多效能。今年全国两会“两高”工作报告“晒出”2021年我国知识产权司法保护的成绩单：审结一审知识产权案件54.1万件；出台知识产权惩罚性赔偿司法解释；持续加大惩治侵犯知识产权犯罪力度，起诉1.4万人；会同国家版权局等督办60起重大侵权盗版案件……更加严格的知识产权保护，让侵权者付出了代价，有力维护了市场秩序，彰显了保护创新的决心勇气。　　也应看到，知识产权保护任重而道远。当前，知识产权领域依然存在侵权易、维权难等现象，再加上新技术、新领域、新业态等不断涌现，侵权违法行为呈现新型化、复杂化、高技术化等特点。一方面，要健全新领域新业态知识产权保护制度，推进法律有效实施，进一步提高知识产权审判质量和效率，坚决依法惩处侵犯知识产权行为，对侵权假冒的市场主体、不法分子予以严厉打击。另一方面，要统筹推进知识产权领域国际合作和竞争，平等保护中外权利人合法权益，推动全球知识产权治理体制向着更加公正合理方向发展。　　知识产权一头连着创新，一头连着市场。当前，我国知识产权保护工作已转向高质量发展新阶段，尤其需要不断提升法治化水平。通过进一步完善知识产权法律体系，不断强化行政执法的针对性，提高司法保护的有效性，积极推动构建大保护工作格局，为知识产权强国建设提供更加有力的法治保障，更好地护航经济社会高质量发展。