四川泸州 创新实施“民心守护”工程　　四川省泸州市深入践行以人民为中心的发展思想，2021年8月以来，创新实施“民心守护”工程，聚焦“惠民政策应享尽享、群众诉求应办尽办、作风问题应治尽治、‘民心守护’常态长效”出台十二条措施，着力解决人民群众的急难愁盼问题，努力把好事办好、实事办实。　　精准施策 惠民政策应享尽享　　在推进“民心守护”工程中，泸州市各级各部门拿出精准有效、务实管用的办法措施，不断提升群众享受惠民政策的便捷度。　　惠民政策应知尽知。泸州市系统梳理出党的十八大以来各层面出台的109项惠民政策，遴选涵盖就医、就业、教育、社保等与群众息息相关的12类83项重点惠民政策编印成《泸州市惠民政策一本通》，开展惠民政策宣传，把惠民政策“亮”在群众面前，确保到人到户、应知尽知。　　惠民政策应享尽享。推动惠民惠农“一卡通”阳光审批、发放平台“二合一”。实施政务服务“一件事一次办”，开通“跨省通办”“一网通办”；在乡镇（街道）建“民心守护”站，接受群众各类咨询，收集、解决群众诉求；全面落实“首问责任制”，全覆盖设立“办不成事”受理窗口等，让信息多“跑路”，群众少“跑腿”。　　惠民政策落地落实。市、区县惠民政策主责部门开展纵向监督“一线查”，一竿子到底检查享受对象是否符合政策标准、办理流程是否符合政策规定等，对可能存在的责任落实不到位、问题整改不彻底等问题，“点对点”精准走访，压实各方责任，推动政策落地。　　多措并举 群众诉求应办尽办  　　泸州市通过大数据分析近三年来各渠道收集的54.7万件群众诉求建议，找准群众反映最集中、制约发展最突出的十个问题，连续两年在“民心守护”工程中开展“办好群众关心的十件实事”活动，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，以实际成效温暖民心、守护民心。　　畅通反映渠道。泸州市将全市各类政务服务热线统一整合归并到“12345政务服务便民热线”，人工“24小时”在线服务；“有话请您说”网络问政平台市县部门、乡镇（街道）办理端口全覆盖，实现“网来网办”“直办直回”；各级各部门建立群众诉求“接件即办”机制，实现诉求有人接、有人办、有人回。　　齐抓共管 为民服务走深走实　　泸州市着力推进“民心守护”工程，各级党委履职尽责、齐抓共管，全市“一盘棋”，合力推动为民服务走深走实。　　泸州市委把“民心守护”工程作为创造高品质生活“八大工程”之一和未来五年全市工作重点，设立泸州市实施“民心守护”工程工作推进组办公室，常态化推进实施；各区县党委立足区域发展实际，聚焦乡村振兴、保障民生等细化工作方案，有力有效推进；基层党组织抓好“十二条措施”的落地落实。全市各级党员干部主动下沉一线服务群众，在为群众纾困解难中不断密切党群干群关系。　　数据来源：泸州市实施“民心守护”工程工作推进组办公室