让脱贫群众生活更上一层楼（新论）　　通过谋划和推动特色产业发展、拓展就业增收渠道、加快数字乡村建设等方式，让脱贫人口未来生计有着落，持续增收有门路　　　　习近平总书记指出：“乡村振兴的前提是巩固脱贫攻坚成果，要持续抓紧抓好，让脱贫群众生活更上一层楼。”今年是实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的深化之年，确保广大农民在推进农业农村现代化中更有奔头，促进脱贫人口持续增收是其中一项重要工作。　　2021年，全国脱贫人口人均纯收入达到12550元，同比增加1810元、增长16.9%。同时也要看到，脱贫地区尤其是原来的深度贫困地区，产业基础相对薄弱，抗风险能力不强，部分脱贫户发展能力还比较弱。确保不发生规模性返贫，必须持续巩固拓展脱贫攻坚成果，通过谋划和推动特色产业发展、拓展就业增收渠道、加快数字乡村建设等方式，让脱贫人口未来生计有着落，持续增收有门路，帮助脱贫地区实现可持续发展。　　产业兴旺是乡村振兴的重要基础，是解决农村一切问题的前提。要持续推进农村一二三产业融合发展，充分发挥农业农村特色资源优势，拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值，着力构建高品质、多元化的现代乡村产业体系，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商物流等产业，不断延长农业产业链条，争取让更多脱贫群众融入现代农业。乡村产业根植于县域，要加快发展壮大县域经济，增强县城产业支撑能力，大力发展县域范围内比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的产业，推动形成县城、乡镇、中心村分工合理的产业空间布局。　　就业是民生之本。促进脱贫人口持续稳定增收，既要靠产业，也要靠就业。做好就业服务，需要在精准施策、精细服务上多下功夫、多出实招。一方面，可以衔接推进乡村振兴补助资金支持的优势特色产业项目，依托乡村建设和农村人居环境整治提升等行动，通过加大以工代赈实施力度、壮大升级就业帮扶车间、统筹用好各类乡村公益性岗位等方式，促进脱贫人口就地就近就业。另一方面，继续开展“雨露计划+”就业促进行动，引导脱贫家庭新成长劳动力接受中、高等职业院校和技术院校教育，促进雨露计划毕业生实现更加充分、更高质量的就业。　　数字技术在农村的广泛应用，带动资金流、技术流、人才流、物资流等向农村集聚，促进传统农业生产、经营、交易向数字化转型。脱贫地区当结合自身实际情况，加快数字乡村建设，建立农业农村大数据体系，推动新一代信息技术与农业生产经营深度融合；深入实施“互联网+”农产品出村进城工程和“数商兴农”行动，促进农产品产销顺畅衔接、优质优价，带动农业转型升级、提质增效。与此同时，积极推动“互联网+”服务向农村延伸覆盖，推进涉农事项在线办理，让更多农民享受到数字红利。　　农业农村工作，说一千、道一万，增加农民收入是关键。只有不断巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善，才能做好乡村振兴这篇大文章。坚持因地制宜、因势利导、因村施策，不断增强脱贫地区的发展能力，我们一定能促进脱贫人口持续稳定增收，让脱贫群众生活芝麻开花节节高。　　（作者为中央民族大学经济学院党委书记）