江苏省盱眙县建强村级党群服务中心服务送到群众心坎上　　“现在办事可方便了，晚上还可以看露天电影、跳广场舞，生活很舒心。”江苏省盱眙县天泉湖镇陡山村村民华国祥连声称赞。　　“我们从群众实际需求出发，改造升级了党群服务中心服务大厅及功能室，乡亲们平时办事一表申请、一窗办结，办完事还可以学习、娱乐、交流，大伙儿很欢迎。”陡山村党总支书记史春峰说。　　陡山村人气越来越旺，这是盱眙县加强村级党群服务中心体系功能建设的一个缩影。近年来，盱眙县制定了党群服务中心24条建设运行标准，在全县154个村级党群服务中心全面推行“一窗受理、全科服务”模式，实现了所有村级服务事项“一站式”办理。　　阵地建到家门口，服务送到心坎上。截至目前，盱眙县通过“智汇乡村”微信小程序、“民意墙”等方式收集党员群众“微心愿”368个，推行了“四点半课堂”“红心为民”等个性化服务项目72个，形成了特色鲜明的服务矩阵。近两年，党群服务中心累计推出文艺汇演、红色电影、义诊义剪、农技培训等900余场活动，联合有关部门实施了惠农政策、普法宣传、就业培训等46项基层惠民项目。“我们不断提升基层阵地服务治理水平，真正将村部建成了群众想来爱来、便利便捷、受教受益的中心场所。”盱眙县委常委、组织部部长袁康说。