太原火车站工作人员多年义务帮助困难旅客助困室里“改梅”多（2022春运一线）　　“改梅，每次都麻烦你。”前不久，太原火车站进站口旁的“改梅助困室”里，老人许小凤拉着客运员何婕的手，连连道谢。　　太原火车站，连接大西高铁、石太客专、南北同蒲等多条铁路线，每天进出站的老幼病残孕旅客数以百计。为服务好这些重点旅客，2003年，太原火车站设立了以全国劳模史改梅为首任负责人的“改梅助困室”。　　2011年，史改梅退休后，接任助困室负责人的全国铁路劳模杨静也于去年退休了。“两位大姐光这轮椅就推坏了18辆。”何婕说：“现在，还是有许多旅客把我们当成改梅大姐。”何婕边说边推轮椅送一名老人上站台。　　助困室里，工作10多年的田华把有视力障碍的乘客从进站口扶到座椅上，然后马上将乘客的车次、车厢、座位号和重点需求登记在《重点事项登记表》上，“要和车上交接，让旅客得到全流程照顾。”田华说。这名旅客从10年前在太原上学，到现在去上海从事盲人按摩，每次坐车都会找“改梅”。“这么多年，我敢一个人出门远行，真得感谢‘改梅’大姐们。”他说：“我知道改梅大姐、杨静大姐都退休了，但那种温馨、体贴一直没变。”　　助困室每个班次3个人值班，但忙起来时，休班的职工会义务来这里帮忙，最多时有10多个人同时上岗。“每天从进站口到站台来回跑七八十趟，虽然累，但这里最能收获感动。”何婕说：“有的老人会颤巍巍地起身鞠躬致谢，有的会把水果使劲往我们手里塞。”　　“改梅助困室”成立以来，已服务重点旅客150余万人次，成为旅客的温馨港湾。