诗画相生  与时偕行　　题画诗是中国特有的诗歌样式。诗与画原本是功能不同的两个艺术门类，“诗笔宜表情”，是“语言艺术”，“画笔善写形”，是“造型艺术”，若在追求的艺术效果上有共同点，诗与画二者便可结合一体，实现功能互补。近期，学者刘继才所著《中国题画诗发展史配图新著》出版。该书积作者多年研究而成，共3卷160万字，是一部系统研究中国题画诗的专著，获得了国家“十三五”重点出版物、国家出版基金项目等支持。　　《中国题画诗发展史配图新著》力图探明题画诗源头，揭示其发展规律，确立其独特艺术价值和文学史地位。题画诗作家群是作者关注的重点，通过打捞题画诗创作相关材料，梳理其间关系，援例求旨，讲述“诗画外的故事”，有了艺术史的厚重感。作者没有按惯例以各个朝代为纲，而是在“大文化”视域中，概括不同时期题画诗艺术特点，比如春秋战国时期题画诗开始萌芽；魏晋南北朝时期，题画诗伴随文人审美心理变迁不断发展；隋唐五代，随着文化交流，题画诗彰显成熟风韵；宋元之际，社会生活发生重大变化，题画诗迈上新台阶；明清两朝，经济社会发展使题画诗以新的活力开创了欣欣向荣的繁盛期；现当代以来，题画诗因历史潮流和时代发展呈现出延展新变的特征。这一梳理不是简单的时间划分，而是作者在大量材料分析研究基础上得出的结论。　　在文体文风上，作者不过多使用学术词汇，在“看得懂”基础上，努力让书中文字也有题画诗一样的审美体验。比如对各时期题画诗艺术特点的概括、阶段性成果的总结，引用古诗景语，让读者在审美想象中，生发出诗的浪漫和画的色彩，展现中国题画诗“因艺术氛围的变化而生新”的内涵。　　《中国题画诗发展史配图新著》是跨学科成果，既是文学研究，也是综合性的艺术研究。本书不仅涵盖常见的绢帛、纸质绘画题诗，也扩展至为雕塑等艺术品的题咏之作。也许受此启发，该书在传播形态方面也是跨媒体的。书中配有300余幅名画、书法图片，还增加视频二维码，使画面动起来、文字活起来，拓展了读者的阅读体验。　　11年前，作者曾著有60余万字《中国题画诗发展史》，《中国题画诗发展史配图新著》在此基础上重新架构而成。很多新补内容，如选材立意、论人评诗，都是为了更加准确反映文学艺术发展演进规律。作者写作扎实，但对题画诗人及其作品的选取仍有遗珠之憾，个别论断评析，见仁见智，有值得商榷之处。