安徽省安庆市怀宁县蓝莓产业做出特色——搭上5G快车  走好振兴之路（喜看老区新变化）　　打理40亩蓝莓园需要多少人？在安徽省安庆市怀宁县马庙镇曹坦村，种植大户李长华一人足矣。　　泵房里，指尖轻触按键，输入流量，定好时间；大棚中，蓝莓无土栽培，连上传感，细流涓涓。打开手机上的智慧农业物联网综合管理平台，土壤湿度七八分钟里从30%上升到了44%。李长华3年前种起蓝莓，开始尝到智慧农业物联网的甜头：“叶子发黄、生了虫害、长势不好，这些情况都能通过5G物联网平台远程监测。”　　怀宁县曾经黄土漫野，土壤偏酸。安徽省农科院专家考察时发现，这里适宜种植蓝莓。于是，企业带头，农户务工，规模种植，精深加工……蓝莓树绿了荒野，县里也打造出较为完整的蓝莓全产业链。目前，怀宁县20个乡镇中有19个发展起蓝莓种植，全县种植面积达7万亩，集聚8家蓝莓深加工企业。李长华的大棚连上了5G，数据不仅传输迅速，还能同步到县里的物联网平台。　　走进安徽独秀山蓝莓科技开发有限公司，车间里热火朝天。一颗颗去年采摘的蓝莓从冷库中被“唤醒”，剪切、调配，脱水、发酵，仅饮料调配车间一条生产线，每小时能生产3000罐蓝莓汁。去年，独秀山公园开园，山下的蓝莓采摘人气更旺。采摘园、农家乐，一个挨一个。村民除参与蓝莓种植、加工外，还吃上了“旅游饭”。　　从荒山到青山，再到金山银山，近年来怀宁县通过“企业+农户”“产业+基地”等模式促进蓝莓产业融合发展。2021年，全县蓝莓产业综合产值达40亿元。据怀宁县蓝莓产业发展服务中心副主任张成介绍，全县将推广5G物联网在蓝莓产业上的应用，今年计划打造智慧蓝莓园约8000亩。