高淳 绿水青山画卷美　　近年来，江苏省南京市高淳区深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立区发展战略不动摇，一张蓝图绘到底，不断优化环境质量、培植生态经济、释放绿色效益，紧扣南京“全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市”目标定位，全力建设山清水秀、全域生态的美丽新高淳。　　提升颜值，彰显独特生态魅力。高淳依托生态资源禀赋，长江十年禁渔有效实施，固城湖退圩还湖工程进展顺利，获批江苏省山水林田湖草生态保护和修复试点，创成国家生态文明建设示范区；完成全国水系连通及农村水系综合整治试点县建设任务，国家地表水考核断面和江苏省地表水考核断面及固城湖水源地水质达标率100%，获评国家节水型社会建设达标县（区），2021年获评“中国天然氧吧”。　　擦亮窗口，打造生态宜居新模板。依托“三山两水五分田”“两湖一江绕一城”的独特自然禀赋，高淳区开展全国水系连通及农村水系综合整治试点、江苏省山水林田湖草生态保护和修复试点，组织实施水阳江流域河道治理等重点项目，大力建设百里生态绿脉和滨湖森林长廊。在打好蓝天、碧水、净土保卫战的基础上，高淳区高质量全域推进农村人居环境整治提升，变生态家园为美丽花园，打造生态宜居高淳模板，荣获全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的称号，垄上村、高岗村获评江苏人居环境范例奖。　　创新探索，让好生态彰显高价值。近年来，高淳区把GEP（生态系统生产总值）核算作为突破口，拓展生态产品价值实现路径，让生态产品价值实现成为高淳绿色发展的支撑点和发力点。2020年，高淳编制《生态产品价值实现机制课题初步研究方案》，尝试把生态系统功能价值化，在盘活生态资源资产上先行探路。2021年4月，高淳出台GEP专项考核意见，试行GDP和GEP双核算、双评估、双考核制度，在制度层面树立绿色发展导向。绿水青山成为招商引资的一张“金字招牌”，是百姓富裕、产业兴旺的丰厚“家底”。　　数据来源：中共南京市高淳区委宣传部