做好重点人群疫苗接种工作　　开设老年人疫苗接种专场，开通疫苗接种车和专车接送渠道，为养老院的老人提供上门接种服务……近期，各地坚持以60岁以上老年人为重点，进一步压实属地责任，加大组织和社会动员力度，努力提升新冠病毒疫苗接种率。　　我国是一个人口大国，老龄人口众多，60岁及以上人口达2.67亿。对于老年人来说，一般感染病毒或者细菌后，自身免疫发生率增加，更容易出现炎症反应。从临床医疗救治的实践来看，有重症倾向的包括几个方面人群。首先就是老年人，研究数据显示，老年人感染了新冠病毒之后，导致重症和死亡的比例在各个年龄段中最高。据专家介绍，60岁以上的老年人是感染新冠病毒后引发重症的危险人群，而80岁以上的高龄老人更是重症的高危人群。其次是有基础性疾病的患者，感染新冠病毒以后引发重症的风险更高。第三是没有接种疫苗的人群，接种疫苗可以有效降低重症和死亡风险。“人命至重，有贵千金”。坚持人民至上、生命至上，筑牢疫情防控屏障，必须强化重点机构、重点人群保护，加强全人群特别是老年人免疫接种。　　国内外研究和防控实践证明，接种疫苗是保护老年人等重点人群的关键手段，是在疫情广泛传播情况下降低人群重症和死亡的最有效手段，是直接决定一个社会能否抵御疫情冲击的关键变量。截至11月28日，我国60岁以上老年人完成全程接种人数占老年人口的86.42%，完成加强免疫接种1亿8151.1万人。其中，80岁以上老年人完成全程接种人数占80岁以上人口的65.8%，完成加强免疫接种1445.6万人。这说明，还有相当部分老年人尚未完成全程接种和加强免疫接种，老年人现有疫苗接种率尚未形成足以抵抗重症和死亡的屏障，提高老年人的全程接种率和加强针接种率非常必要也十分迫切。　　近日，国务院联防联控机制印发《加强老年人新冠病毒疫苗接种工作方案》，部署加快推进老年人新冠病毒疫苗接种工作。各地区各部门要坚持“应接尽接”原则，落实属地管理责任，认真贯彻落实方案要求。做好重点人群疫苗接种工作，优化接种服务、细化各项措施是一个关键。各地要延续前期行之有效的各项便民措施，继续通过设立老年人绿色通道、临时接种点、流动接种车等措施，最大限度为老年人提供便利。要充分调动老年人家属的积极性，通过家庭成员动员老年人接种。把工作做细、把服务做实，才能进一步提高重点人群的疫苗接种率，加快筑牢“免疫长城”。　　接种疫苗是战胜疫情的利器，既能保护自身健康，也能保护家人和周围人的健康，有效降低感染率、重症率和病亡率。继续做好60—79岁，特别是80岁以上人群全程接种和加强免疫工作，进一步加快推进新冠病毒疫苗接种，努力实现合适接种人群的全覆盖，我们一定能够筑牢疫情防控屏障，打赢常态化疫情防控攻坚战这场硬仗。