尤权受中共中央委托向党外人士通报中共二十大精神　　本报北京10月25日电  （记者姜洁）10月25日，受中共中央委托，中央统战部部长尤权向各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表通报中共二十大精神。　　尤权指出，中共二十大是全党全国各族人民在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，对于进一步统一思想、坚定信心、凝聚力量、步调一致向前进，具有重大而深远的意义。习近平总书记所作的报告，主题鲜明、立意高远、气势恢宏、催人奋进，是中国共产党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。二十届一中全会选举产生了新一届中央领导集体，习近平同志继续担任中共中央总书记、中央军委主席，充分体现了全党全国人民的共同心愿。　　尤权强调，学习贯彻中共二十大精神是当前和今后一个时期统一战线的首要政治任务，也是一项带有长期性的根本任务。要紧密结合统一战线实际，在全面领会、重点学习、精心组织上狠下功夫，迅速掀起学习贯彻中共二十大精神热潮。　　尤权希望各民主党派、工商联和无党派人士等统一战线成员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把中共二十大精神作为贯穿统一战线各项主题教育活动的主线，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断巩固共同思想政治基础。坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，更好履职尽责，引导民营企业家自觉践行新发展理念，支持党外知识分子、新的社会阶层人士积极投身创新创业，充分调动港澳台同胞、海外侨胞的爱国热情，努力为完成中共二十大提出的各项决策部署、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴广泛凝心聚力。坚持底线思维，防范化解风险。深化政治交接，始终与中国共产党携手前行。　　各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表一致认为，中共二十大的胜利召开，对于确保中国特色社会主义始终沿着正确方向胜利前进，具有重大而深远的意义。一致表示将继续坚守合作初心，传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在中国共产党领导下沿着中国特色社会主义道路阔步前进。　　万鄂湘、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、陈竺、万钢、武维华、苏辉、高云龙、林毅夫先后作了发言。陈晓光、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿等出席通报会。各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，中央单位和全国性人民团体领导班子中的非中共干部，在京民族、宗教界代表人士，中央统战部有关负责同志参加会议。