王晨出席十三届全国人大五次会议代表建议交办会并强调坚持高质量办理人大代表建议 努力做到民有所呼我有所应　　本报北京4月1日电　（记者张天培）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨1日在京出席十三届全国人大五次会议代表建议交办会并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在全国两会上的重要讲话精神，不断发展全过程人民民主，坚持高质量办理人大代表建议，努力做到民有所呼、我有所应，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　王晨指出，十三届全国人大五次会议期间，2900多名全国人大代表依法行使职权，提出对各方面工作的建议9203件，数量为5年来最高，展现了代表积极服务党和国家工作大局的履职担当。全国人大常委会办公厅会同有关方面，对代表提出的建议进行了认真梳理和分析，依法交由208家承办单位研究办理。办好代表建议既是承办单位的法定职责，也体现了对人民负责、受人民监督的宪法精神。要认真办理每一件代表建议，进一步推动解决问题、改进工作、完善制度，推动党中央各项决策部署落地见效。　　王晨强调，要把办理代表建议同解决人民群众急难愁盼问题结合起来，倾听人民呼声，回应人民期盼，让各项工作更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。要坚持“内容高质量、办理高质量”“既要重结果、也要重过程”，不断提高代表建议办理工作水平。　　中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅及有关部门负责同志出席会议。