开展日常巡护、完善保护技术，广西猫儿山国家级自然保护区——护好漓江生态屏障（美丽中国）　　核心阅读　　猫儿山国家级自然保护区是广西原生性最强的水源林之一，这里不但有国家重点保护野生动植物，还分布有猫儿山小鲵等广西特有物种。　　丰富的生物多样性背后，是保护区工作人员四十多年如一日的日常巡护、保护技术的日益完善、管理手段的现代化，以及周边群众保护意识的不断提升。　　　　“走慢一点，不要惊到小鲵。”行走在林木间，广西猫儿山国家级自然保护区管理处保护科科员李永杰背着挎包，悄声嘱咐同伴。猫儿山位于广西桂林市的北部，连接着珠江、长江两大水系。包括漓江、资江、浔江等在内的39条大小河流，均发源于猫儿山。　　猫儿山是漓江流域重要的生态屏障。1976年，猫儿山保护区雏形——广西猫儿山水源林区保护站成立。经过40多年建设，保护区范围内目前共设立13个管理站，通过管理站点标准化建设和人员规范化管理，逐步建立了完善的生态保护系统。　　“只有这一个高山湿地分布有猫儿山小鲵”　　“水温、气温、数量、人为干扰因素……”在猫儿山小鲵的监测记录表上，每一项指标的情况都记录得很翔实。　　在猫儿山保护区一条被树木重重掩映的小溪里，栖息着国家一级重点保护野生动物、广西特有物种——猫儿山小鲵。“目前全世界只有这一个高山湿地分布有猫儿山小鲵，仅存1000多尾。”李永杰说，这次主要是来看看猫儿山小鲵的产卵情况。小溪上架设的一个全天候监测摄像头正俯瞰水面，可以看到小鲵卵聚成小堆。　　李永杰说，小鲵属动物历史久远，堪称“活化石”，其分布区狭窄，因此猫儿山小鲵的发现和研究，对研究小鲵属动物的起源、演化具有重要意义，同时也为研究猫儿山及南岭山脉的形成提供了重要资料。　　猫儿山上石峰林立，林海与云海相连，潭池与瀑布交辉，展现无穷的魅力。“保护区内森林覆盖率高达96.48%，是广西原生性最强的水源林之一。”保护区管理处副主任文忠华介绍，保护区内生物多样性丰富，除了猫儿山小鲵，还有林麝、金额雀鹛、白颈长尾雉等国家一级重点保护野生动物12种，国家二级重点保护野生动物60种；国家一级重点保护野生植物3种，国家二级重点保护野生植物14种。2011年，经联合国教科文组织批准，猫儿山被纳入世界生物圈保护区网络。　　“保护好猫儿山，就是保护漓江的起点。”文忠华说。　　“再辛苦我也从没想过放弃”　　“当时一看到猫儿山保护区的招聘启事，我就心动了。我从小就对一些珍稀动植物感兴趣。”李永杰说。　　考入保护区管理处后，李永杰发现工作非常辛苦。李永杰每个月都会驻站两周。以前一直生活在市区，生活方便不说，每天的活动也很多。现在天天往山里跑、在村里住，生活变得有些沉闷。　　“但再辛苦我也从没想过放弃。”李永杰说，自己所在的科室要负责日常巡山工作，山里条件艰苦，很多地方都没有手机信号，一般都是早上8点出去，晚上11点才能回来，“鞋子经常走开胶，山林里有的地方全是蚂蟥，穿着长裤也被咬，这些都是常事，我们都习惯了。一想到我们保护着世界上绝无仅有的一份生态财富，就觉得这一切都是值得的。”　　长年累月的翻山越岭、巡山护林对身体素质有很高要求，越来越现代化的管理手段也要求保护区管理人员不断学习。“无人机低空遥感等，现在都是我们进行生态保护的常用管理手段。”保护区管理处保护科科长王绍能说。　　近年来，保护区不断完善远程生态监控等系统建设，充分发挥野外视频监控塔等作用，实时掌握保护区资源动态变化情况，为猫儿山生物多样性保护和科研监测建立起一个监控“天网”。同时，猫儿山保护区加强重点科研攻关，与中国科学院广西植物研究所签订战略合作框架协议，开展了一系列科研活动，对猫儿山的动植物进行调查监测及标本收集；通过红外相机采集的影像图片资料，成为科研的重要依据和科普的重要资料；利用广西漓江源森林生态系统国家定位观测研究站，促进了项目合作和人才交流。　　“现在很多群众主动加入，成为我们的驻站护林员”　　除了护林，保护区工作人员要做的事情还有很多，包括学习动植物保护知识、保护野生动物、宣传保护知识等。　　林业收入，是猫儿山保护区周边16个行政村村民的主要收入来源。依托保护区良好的生态资源，近年来，保护区管理处从各方筹措资金，资助桂林市兴安县华江瑶族乡的3个自然村的群众发展毛竹林下种植无公害生态茶190亩，改善了村民的生产生活条件，降低了村民对保护区自然资源的依赖程度。　　此外，保护区管理处还在保护区周边选取了7个点，引导大家发展养蜂、魔芋种植、苗木栽培等生态绿色项目，均取得了良好的效果。　　近些年，当地群众的生态保护意识也逐渐提高。“现在很多群众主动加入，成为我们的驻站护林员，也有很多偷猎偷采线索是群众提供的。现在，大家都知道保护生物多样性很重要。”王绍能说。