绘就冰雪画卷  传递美好祝愿（体坛观澜）　　一株“迎客松”拥抱世界，一曲“长亭外”折柳相送。　　从北京冬奥会开幕式到闭幕式，这份“中国式浪漫”带来无数惊喜与赞叹，唤起无数人心底的感动。在这幅冰雪画卷中，中国张开双臂拥抱世界，世界凝神细看感知中国。　　“这就是当代中国的样子”，有网友这样评价。从开幕式到闭幕式，没有一名专业演员，来自各行各业的普通群众、志愿者和运动员共同完成这两场世界瞩目的表演。活泼可爱的儿童、热情洋溢的青年、满头银发的老者，都在用他们素朴本真的表达，展现着当代中国人的幸福与自信。　　这份自信植根人民。开幕式上，一面五星红旗，经分列两行的各行各业、先进模范人物、56个民族的代表手手相传，进入国家体育场，表达了人民和国旗之间心手相连的情感。一名儿童小号手吹响《我和我的祖国》，那回荡在空中的旋律，正是家国情怀最深情的表达。　　这份自信源于生活。开幕式暖场环节，人民群众喜闻乐见的广场舞成为表演内容。从垂髫儿童到白发老者，参演者不用统一着装，穿着节日里喜庆的衣裳，在尽情的舞蹈中开怀，自然流淌的情感，正是生活中最真实的韵味。　　这份自信映照时代。来自河北阜平山区的孩子，在开幕式和闭幕式上两次用希腊语演唱奥林匹克会歌，稚嫩的童声直抵人心。他们清澈的眼神中，有对美好未来的期盼，更有生生不息的梦想升腾。　　从容地表达自我，传递相通的情感；自信地面对世界，凝聚“更团结”的力量。冬奥会的开幕式和闭幕式，体育与文化、科技与艺术和谐相融，最终汇为真挚的邀约——“一起向未来”。　　科技的力量为传统文化点睛。开幕式上，各代表团运动员从古色古香、美轮美奂的“中国门”走入会场；闭幕式上，由AR（增强现实）技术生成的无数道美丽红线，编织成一个巨大的中国结，包裹起主火炬“大雪花”，与地面影像交相辉映。　　科技的力量将美好时刻定格。闭幕式上，当《我和你》的歌声再度响起，当奥运五环与主火炬“大雪花”在空中叠印交错，过去与未来，中国与世界，回忆与期待在此刻相连。　　科技的力量表达共同的期盼。雪花，串起开幕式和闭幕式共同的意象。开幕式上，所有代表团的引导牌组成一朵“大雪花”，相依相连，一簇微火，跃动其间。闭幕式上，焰火在空中组成“天下一家”中英文字样，奥运之火虽然熄灭，和合共生、同舟共济的理想已照亮前路。　　一届简约、安全、精彩的奥运盛会，就像一幅冰雪画卷，描绘着我们每个人的故事，传递着中国人民的美好祝愿。