李延萍代表——一线访民情 用心提建议（代表委员履职故事）　　“别慌！快，小心抬到外面，平躺。”地铁门打开，一名女子走到门前，刚刚踏出一步，就栽倒在站台。全国人大代表、重庆市中医院中医师李延萍拨开人群，一个箭步冲上去，以最快速度开展施救。　　“这是医生的本能。”聊起这事，李延萍说。作为重庆市中医院的知名专家，她更在意的是这次施救过程中发现的问题。她说：“新修的地铁站内只有一些基础的急救设施，仍需增配。”回到办公室，李延萍在电脑上敲下一段话，作为进一步深入调研的重点。如今，她的建议已引起相关部门的重视，重庆市轨道交通的医疗急救设施日臻完善。　　过去一年，李延萍除了坐诊、上课、带教，将更多时间放在了社区和乡村。“作为全国人大代表，我必须深入群众，了解民意。”李延萍说。　　秀山土家族苗族自治县是重庆市最偏远的区县之一，坐落在渝东南的大山深处，这里成为李延萍最熟悉的地方。在义诊和医疗帮扶过程中，当地一名村民的痛风引起了她的重视。“本来并不是疑难杂症，但是拖久了，小病拖成大病。”定期深入基层，李延萍发现，农村留守老人的医疗常识较为匮乏。“今年，我的建议将聚焦老年人的医疗服务保障。”她说。　　一次，在参与某未成年人犯罪案件的医疗检查时，李延萍感受到这名未成年人的紧张和无助：“我觉得这孩子太需要心理抚慰了。”在李延萍的推动下，重庆市中医院在院内开辟出一片区域，专门作为未成年人案件的询问区域，询问、医疗检查、心理抚慰，在这里可以进行及时、全面、个性化的一站式介入。　　记者跟随李延萍的脚步，看到了蓝色的墙面、卡通玩偶、柔软的装饰……在这样的环境中，未成年人能够放下心理包袱。“检警医”高度协作，有助于破解未成年人案件发现难、取证难的问题。李延萍并未就此止步，而是继续延伸相关工作，前移心理评估环节，开展家长课堂，担任未成年人导师……　　过去一年，李延萍步履坚实——在多位中医专家的推动下，重庆中医药学院即将落成投用；她走进直播间，在线科普中医药知识；和同事们一道，研发出针对新冠肺炎的院内中药制剂……　　李延萍的电脑里，保存着许多履职心得。“努力了解更多社情民意，努力提出更好的意见建议。只有这样，才能不负使命。”她说。