让老林区焕发新活力（现场评论·新时代的伟大实践①）　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。党的十八大以来，习近平总书记深入基层一线考察调研，足迹遍及31个省区市。在考察调研中，习近平总书记提出重要论断、谋划重大决策、部署重大任务，体现着原创性治国理政新理念新思想新战略，为各地改革发展指明了前进方向。本版今起推出系列评论，聚焦各地贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践，展现新时代新作为、新气象新担当，与广大读者一道增强信心、砥砺奋进，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　——编  者  　　　　广开思路、多措并举，把转型文章做好、把发展路子拓宽，就能实现林区保护、建设、发展的多赢共赢　　　　临近中午，黑龙江省伊春市上甘岭林业局溪水林场“养顺农家院”里人声鼎沸。69岁的刘养顺正忙着端茶上菜，从后厨到前厅来回穿梭。当了大半辈子林业工人的刘养顺，退休后办起了农家乐，吃上了生态旅游饭。包括刘养顺的农家院在内，溪水林场的农家乐和民宿目前已经发展到34家，形成了溪水农家院一条街。如今，伊春老林区的群众愈加懂得“生态就是资源，生态就是生产力”，以全面保护为前提开发利用森林资源，端上了“绿色饭碗”。　　林区经济转型发展怎么样，林区生态保护怎么样，林场职工生活怎么样，习近平总书记一直牵挂于心。2016年5月，习近平总书记在黑龙江考察时强调：“过去林场为国家建设提供木材是为国家作贡献，现在林区全面停伐、保护和建设生态环境同样是为国家作贡献。保护生态环境的意义是战略性的。林区经济转型发展是一项艰巨任务，要广开思路、多策并举。”从新中国第一批开发建设林区，到出现林业资源危机，再到全面停止天然林商业性采伐，伊春变靠山吃山、靠林吃林为护山养山、种林爱林，走上转型发展道路，一山一林、一草一木都是绿色发展结出的硕果。　　让老林区焕发新活力，前提是守好生态底线，加快推进生态系统保护修复。来到铁力林业局马永顺林场，可见新中国第一代林业工人马永顺生前和家人一起栽下的5万多棵树木郁郁葱葱。传承生命不息、造林不止的精神，马永顺林场职工数十年间又义务植树50万余株。扛起生态系统保护修复的主责主业，需要从单一保护林木林地为主，向山水林田湖草沙系统治理、野生动植物系统保护转变，全面提升森林质量和生态功能。过去5年，伊春落实森林资源管护面积334万公顷，森林蓄积量年均净增1000万立方米以上，目前森林覆盖率已达83.8%。在发展中保护、在保护中发展，留住绿水青山、河湖林草，山清水秀的美丽画卷正在这片黑土地上绘就。　　着眼长远，必须走出“独木经济”的困境，写好林区转型发展的答卷。近年来，伊春在新发展理念指引下，确立了“生态立市、旅游强市”的定位，持续推动生态资源优势转化为产业优势、经济优势。数据显示，近5年伊春累计接待游客6500多万人次，旅游收入达500亿元以上。实践证明，广开思路、多措并举，把转型文章做好、把发展路子拓宽，就能实现林区保护、建设、发展的多赢共赢。　　践行以人民为中心的发展思想，才能让改革成果更多更公平惠及林区群众。转型发展成效如何，归根结底要看群众是不是安居乐业。在伊春，除了生态旅游蓬勃发展，蓝莓、榛果、木耳、蘑菇等生态产品也打开了销路，林下经济带动力日益强劲。近年来，从全力安置停伐后林业富余职工，到面向林区职工实行红松果实采集权网络竞价承包，再到建立林区职工工资合理增长机制……一系列务实之举、惠民之策，让群众增收有了更多渠道、更足后劲。刘养顺高兴地说：“如今林区人的日子，像小兴安岭的绿色一样幸福绵长。”　　前不久，电视剧《青山不墨》热播，展现了伊春林业工人与大山同悲欢、与人民共和国共成长的感人故事。奋斗创造历史，实干成就未来。新时代新征程，伊春林区群众正以锐意进取的拼搏姿态，奋力书写改革发展新篇章。　　（作者为本报黑龙江分社记者）