一棵树背后的绿色之路（体坛观澜）——细节看冬奥之一　　珍稀树木“一棵也不能少”，不仅为冬奥赛区守护住了那片绿色，也让“绿色办奥”的理念更为生动具体　　　　一棵树也有“简历”？北京延庆区张山营镇冬奥森林公园之内，很多珍稀树木都是“搬家”到这里的。扫描一下它们专属的二维码，便能了解到每一棵树的生长过程。原来，这些树木以前都是北京冬奥会延庆赛区的“居民”，赛区建设时，为加强核心区树木保护，对可移植的珍稀树木做到了100%移植。拍照、建档之后，这些树木就把“家”搬到了冬奥森林公园。　　珍稀树木“一棵也不能少”，不仅为冬奥赛区守护住了那片绿色，也让“绿色办奥”的理念更为生动具体。这场冰雪盛会之所以“可持续”，不仅体现在场馆建设等方面，也体现在呵护一草一木的细节里。　　“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”保护每一棵树、节约每一度电，都是北京冬奥会绿色图景不可或缺的一部分。在张家口冬奥村（冬残奥村），建筑物的外墙采用了装配式外墙板，两面是混凝土，中间“夹心”的是保温材料，这种环保建材可以起到保温、隔音的效果。在北京冬奥村（冬残奥村），更加节能的墙灯取代了传统的吊灯、吸顶灯，进一步减少了电力资源的浪费。点滴之中，北京冬奥会的绿色之路越走越自信。　　“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”北京冬奥会的“绿色”成果，也给人民群众的生活带来更多福祉。2020年开始，来自张家口的绿色电力源源不断地进入北京电网，“张北的风点亮北京的灯”，这句诗意表达正在成为现实。延庆赛区造雪融化的雪水经净化处理后，将回到输水管网实现中水再利用。北京冬奥会绿色、可持续发展的理念，也将为今后留下一份宝贵遗产。　　更绿色、更环保，国际奥委会最新的改革路线图《奥林匹克2020+5议程》中，对于未来的奥运会有这样的期许和要求。相应的，“环境正影响、区域新发展、生活更美好”，北京冬奥会提出的可持续性愿景，不仅为奥运会筹办和运行树立起新的标杆，更深远的意义还在于“创造奥运会和地区可持续发展的新典范”。