筑牢强军根基的源头工程（省区市领导话征兵）　　强国必须强军，军强才能国安。征兵工作是筑牢强军根基的源头工程，直接影响战斗力生成和军队建设发展，是一项重要的战略性基础工作。　　2022年下半年征兵工作已经启动。各省（区、市）党委、政府高度重视，积极探索实施各项政策措施，有力激发了广大适龄青年的报国热情。如何推动高素质兵员征集工作再上新台阶？部分省区市征兵工作领导小组负责人介绍了征兵工作情况。　　——编 者 　　　加强军地联动 发挥政策优势　　天津市市长、市征兵工作领导小组组长 张 工　　习近平总书记给南开大学8名新入伍大学生回信，极大激发了海河儿女的家国情怀。天津高度重视征兵工作，汇聚军地联动强大势能，推动新时代征兵工作高质量发展。　　强化政治引领，提供坚强组织保障。明确由市长、区长等政府“一把手”担任各级征兵工作领导小组组长，高校征兵由高校“一把手”负总责、院系“一把手”包干落实。层层压实责任，确保征兵各项工作无缝对接、高效落实。军地纪检监察机关重点围绕报名、体检、政考、定兵、公示、政策落实等环节监督，织紧织密监督执纪网。　　发挥政策优势，调动参军报国热情。实施公务员、事业单位等定向招考退役大学生士兵，选调生招考时适当放宽退役大学生士兵报考条件，国有企业同等条件下优先定向招聘符合条件的退役大学生士兵等优惠政策。军人凡在部队获得“四有”军人表彰或立功的发放家属慰问奖励金，荣立三等功的退役后按一定比例安置到事业单位，荣立二等功的退役后优先选择工作单位。军士服役满12年，退役后80%以上安置在事业单位。向未就业随军家属发放生活补贴，保障军人子女就近就便入园入学，为部队保留人才骨干提供支撑。　　创新工作机制，促进供需精准对接。按照高校类别精准预分征兵任务，对体检合格的兵员逐一建档、精准分型。协调接兵单位建立上半年、下半年固定征集关系，实现接兵单位需求匹配度95%以上。遴选军队急需的专业成立高校国防特色班，逐步推动“大学生预备连”建设，推动征兵工作向国企、高新技术等企业延伸，为实现“临时征集向精准输送”转变创造了条件。　　　扭住关键发力 输送优质兵员　　上海市市长、市征兵工作领导小组组长 龚 正　　上海是党的诞生地和初心始发地，有着拥军支前的光荣传统，科教、人才等资源相对丰富，是高素质兵员孕育成长的“沃土”。近年来，上海市把“一年两征”改革作为全面深化改革的重要内容，扭住“政治站位、工作进位、责任到位”三个关键点用劲发力，持续汇聚各方资源、整合各方力量共同投入征兵工作，努力为全面建成世界一流军队输送优质兵员。　　强化思想统领，提高政治站位。深入开展征兵宣传进机关、进学校、进企业、进社区、进家庭“五进”活动，不断增强各级做好征兵工作的使命感、责任感、荣誉感。　　突出质量效益，推进工作进位。始终盯住综合素质强、能力水平高的优秀青年和急需紧缺人才，把征集重点放在大学毕业生、高技能人才等对象上。聚焦大学毕业生征集难、直招军士招收难、本市户籍新兵比例不够高等难点问题，积极发挥机关、人民团体、企事业单位和其他社会组织作用。　　坚持综合施策，确保责任到位。明确职责，按照“市委管总、政府主抓、军地融合、各尽其责”的原则，制定实施征兵工作领导小组工作规则，成立市和区政府正职领导任组长、相关部门“一把手”任组员的征兵工作领导小组，把征兵工作作为党管武装绩效考核及“双拥模范城（县）”评比的“硬指标”，推动各方力量抓征兵。强化协同，针对存在的问题，由市政府征兵办拉出任务清单、列出整改时间表，相关单位按职责主动认领、靠前协调，形成上下合力、首尾相连、环环相扣的闭合回路。加强监督，军地联合开展常态化兵役执法检查，推动各项制度和优待政策刚性落地。　　　提升兵员质量 服务强军兴军　　福建省省长、省征兵工作领导小组组长 赵 龙　　近年来，福建省委、省政府坚决贯彻习近平强军思想，始终把军队需求作为征兵导向，积极鼓励引导高素质青年携笔从戎、报效祖国，兵员质量显著提升。　　军地协同，齐抓共管。围绕落实工作责任，细化各级党委政府、兵役机关和职能部门职责，明确宣传教育、督查考核等五项制度，推进高校兵员征集情况和基层党管武装量化双线考评。围绕加强政策激励，全面落实大学生应征“四个优先”，确保征得来；对进疆、进藏和高原地区新兵实行1.5至3倍优抚补助，对事业单位、国有企业员工实行留岗政策并将服役年限计入工龄，确保留得住；设立公务员、事业单位和军队文职人员招考专门职位，落实退役士兵考试加分政策等，确保安置好。　　严格标准，严把关口。把好质量关，优化方法流程，严格推进体检政考、走访调查、综合考评等环节。坚持量化评分、集体研究、可视化留档，规范流程，逐人打分，做到廉洁高效、公平公正、择优定兵、溯源有据。坚持谈心交心，强化役前教育，摸清思想状况，排查退兵隐患，提升适应能力，培养新兵的战斗精神和奉献意识。坚持精准育苗、精准评估、精准定兵、精准征召，实施精准征兵试点，促进兵员征集与部队需求精准对接。　　深入宣传，营造氛围。发挥福建双拥优良传统和党史事件多、红色资源多、革命先辈多优势，广泛开展爱国主义教育，点燃广大青年报效祖国、爱国强军梦。发挥媒体优势，开辟征兵专栏，建立“万屏联动”宣传方阵，开展全方位立体式征兵宣传，营造崇军尚武浓厚氛围。发挥典型示范作用，组织优秀士兵代表巡回宣讲，举办军营开放日、“最美退役军人”评选等活动，激发莘莘学子参军报国热情。　　　专业规范征兵 精准发力施策　　贵州省省长、省征兵工作领导小组组长 李炳军　　贵州军地各级紧紧扭住能打仗、打胜仗的根本指向，强化军地协同，推进征兵任务由季节性转向常态化、征集模式由粗放式转向精准化、激励政策由零散单一转向系统配套，推动征兵工作提质增效。　　建强专业化工作队伍。建立征兵参谋、政考民警、体检医生、专武干部、高校征兵人员、廉洁征兵监督员、义务宣传员“7支队伍”，强化建档管理和考核培训，打造过硬征兵队伍。完善长效化工作机制。完善体检政考、审批定兵等10项制度，制定市县兵役机关“五率”考评办法、高校征兵专项量化考评办法，健全职能部门绩效考核体系，征兵工作的专业化、规范化水平明显提升。　　加快推进征集模式转型升级。精准对接需求，探索“专业—岗位”匹配精准征集模式，订单式按需征集、对口补入，圆满完成政治条件兵、专业技术兵等重点征补任务。精准确定对象，以高校毕业生为主体，遴选有应征意愿的学生建立预征班，打造优质兵员“蓄水池”。精准宣传动员，充分发挥贵州红色资源优势，深入高校和征兵一线对大学毕业生、特殊征兵对象面对面精准宣传，营造参军光荣的浓厚氛围。精准评估定兵，完善定兵量化赋分办法，根据考核排名、部队需求精准定兵，提高人岗匹配度和专业对口率；建成大数据征兵应用平台，推动云端比对、择优定兵，为筛选高素质兵员提供科学依据。　　持续完善征兵激励政策。省级制定出台“提前发放毕业证”“乡镇（街道）专职人武干部主要从退役士兵中招录”“提升艰苦边远补助标准”等18条激励政策，各高校同步出台配套措施，推动9个市（州）完善一年两次前置招聘、定向招录、带编入伍等优惠政策，确保入伍青年政治上有荣誉、经济上有奖励、学业上有保障、就业上有出路。　　　锚定为军向战 强化依法征兵　　山东省副省长、省征兵工作领导小组组长 范华平　　近年来，我们锚定为军向战目标，强化依法征兵理念，探索精准征兵、健康征兵、企业征兵等路径，加大高素质兵员征集力度，着力构建新时代征兵工作新格局。　　凝聚合力，完善治理体系。把征兵工作纳入各级党委政府工作日程、经济社会发展综合考评体系和政府重点督查内容。狠抓征兵廉政建设，探索“网格员+征兵政策宣传员+廉洁征兵监督员”模式，军地联合开展廉洁征兵监督巡察。　　丰富手段，提升征集能力。研究制定征兵工作阶段性量化管理办法，梳理形成县级征兵业务台账资料清单，研发“征兵信息数据比对管理系统”，实时监控分析重点环节落实情况。剖析全省大学毕业生潜力数据，区分层级分拨征集任务，精准确立征集目标和考核指标，分类指导市县两级规范开展征兵工作。为提高体检质量，依托“全民健康云平台”，建立全省征兵体检信息化系统，为做好新时代征兵工作创造了有利条件。　　创新机制，拓展发展增量。发挥国企高素质人才聚集优势，出台《关于加强国有企业征兵工作的意见（试行）》，鼓励国企员工参军入伍。聚焦部队岗位需求，推动专业特长兵员征集由临时动员向常态储备转变，出台《山东省专业技术兵员储备基地建设规范（试行）》，从全省专业技术类院校中择优成立“全省专业技术兵员储备基地”，初步探索出“基地储备、全程培养、按需输送”的征集模式。　　　回应社会关切 打造兵员强省　　河南省常务副省长、省征兵工作领导小组组长 孙守刚　　河南是人口大省、兵员大省。近年来，河南把征兵工作作为人才强军的战略工程、源头工程，着力提升兵员质量，打造兵员强省。　　强化组织领导，形成同向合力。从健全组织机构、完善领导体制入手，构建“党委统揽、政府主导、兵役机关主抓、职能部门联动、各类院校参与”的征兵工作格局。省政府定期组织征兵工作专项督查，各职能部门常态开展对口督导。将征兵任务完成情况纳入“党管武装模范县”“双拥模范城（县）”考评体系，树立鲜明导向，形成同向合力。　　注重机制规范，优化征集模式。针对征兵工作新情况、新问题，着力拓展思路、完善机制。探索建立省市县三级征兵办公室常态办公模式，研究制定征兵工作关键环节实施办法和流程图。紧盯部队战斗力需求，论证推进精准征兵，加大军地通用专业兵员预征预储和对口征集。紧扣“智慧城市”建设，有效整合教育、公安、卫生、医保等数据平台资源，多部门联动把关，保证新兵质量。　　回应社会关切，完善政策支撑。出台大学生入伍优待政策，从就业安置、经济补助、扶持创业、家属优待等方面拿出真招实策。2017年以来，拿出457个专武干部招录计划定向招录退役大学生士兵，连续9年组织退役大学生士兵就业“双选会”，提供近11万个就业岗位，连续10年走访慰问现役军人家庭，在全社会营造尊崇军人、踊跃参军的浓厚氛围。　　（本报记者刘博通、李卓尔采访整理） 　　版式设计：张丹峰