司法部发布人民调解工作指导案例　　本报北京8月3日电  （记者魏哲哲）为指导和规范人民调解工作有效开展，司法部日前发布人民调解工作指导案例，包括“宁波市海曙区张某与某甲平台合同纠纷调解案”“徐闻县高某与陈某邻里纠纷调解案”“徐州市泉山区朱某某与王某某损害赔偿纠纷调解案”“衡阳市侯某某与某银行金融纠纷调解案”4个案例，展示调解工作优势特点和工作成效，为调解纠纷提供可借鉴的典型经验。　　此次发布的案例，主要集中在合同纠纷、邻里纠纷、损害赔偿纠纷、金融纠纷等与人民群众生产生活密切相关的领域，充分体现了人民调解扎根基层、贴近群众、灵活便捷等优势特点，具有较强的典型性、示范性和指导性。例如，在宁波市海曙区张某与某甲平台合同纠纷调解案中，针对未成年人参与网络直播平台并巨额“打赏”主播的行为，调解员及时收集证据，准确适用法律规定，同时通过指出网络平台管理漏洞，帮助未成年人家庭追回了钱款，维护了未成年人的合法权益。　　近年来，各级司法行政机关和广大人民调解组织、人民调解员充分发挥调解职能优势，服务群众、服务大局，扎实做好矛盾纠纷源头预防、排查预警、调解化解工作，及时有效化解了大量社会矛盾纠纷，切实筑牢了维护社会和谐稳定的“第一道防线”。