栗战书在湿地保护法实施座谈会上强调深入学习贯彻习近平生态文明思想 引领我国湿地保护工作全面进入法治化轨道　　本报北京5月11日电  全国人大常委会11日上午在北京召开湿地保护法实施座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书出席座谈会并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真落实习近平总书记关于湿地保护的重要指示要求，宣传好、贯彻好、实施好湿地保护法，引领我国湿地保护工作全面进入法治化轨道。　　栗战书在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视湿地保护和修复工作，把湿地保护作为生态文明建设的重要内容，作出一系列强化保护修复、加强制度建设的决策部署。湿地保护法贯彻了习近平生态文明思想，把科学保护湿地的理念原则和有益做法经验上升为法律制度，立足湿地生态系统的整体性保护修复，确立了“保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利用”的原则，填补了我国生态系统立法空白，丰富完善了我国生态文明制度体系。要完整、准确、全面贯彻落实法律规定，认真做好法律宣传解读工作，凝聚全社会珍爱湿地、保护湿地的共识，用法治方式保护大美湿地，推动湿地保护高质量发展。　　栗战书强调，法律的生命在于实施。要压实各级政府及有关部门保护湿地的主体责任，严格落实湿地分级管理及名录制度，依法做好湿地名录认定工作，规范名录发布程序和内容，合理划定纳入生态保护红线的湿地范围，加快构建全国统一的湿地分级保护体系。要完善落实有关保护和利用的制度，始终坚持保护优先、绿色发展，坚决纠正追求高强度物质输出和过度商业化开发，推动实现生态效益、社会效益、经济效益相统一。要认真抓好湿地修复制度的落实，坚持自然恢复为主、自然恢复与人工修复相结合，重要湿地要依法编制修复方案，依法公开修复情况，确保湿地修复更加科学有效。要全面落实政府法定职责，国务院及有关部门要加快制定完善相关法规和标准，省区市和设区的市、自治州根据本地实际制定湿地保护具体办法，搞好法律配套衔接，织密扎牢湿地保护的“制度网”，形成一体推进、合力保护湿地的工作格局。要全面加强执法司法力度，增强法律的刚性和权威，综合采取检查、审计、约谈、处罚、公益诉讼、民事赔偿等多种方式，切实加大执法司法工作力度，让严格的法律责任落到实处。　　湿地保护法于2021年12月通过，将于今年6月1日起实施。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃出席座谈会，副委员长丁仲礼主持。　　全国人大常委会法工委、司法部、自然资源部、住房和城乡建设部、水利部、国家林草局和黑龙江省人大常委会有关负责同志，以及全国人大代表、专家学者在座谈会上发言。