制定差异化目标 建设宜居乡村新疆加强农村人居环境整治　　本报乌鲁木齐3月22日电  （记者胡仁巴）记者从新疆维吾尔自治区人民政府办公厅获悉：为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，自治区党委办公厅、自治区人民政府办公厅日前印发《自治区农村人居环境整治提升五年行动方案（2021—2025年）》（以下简称《方案》）。　　《方案》明确行动目标：到2025年，农村人居环境显著改善，生态宜居美丽乡村建设取得新进步。同时《方案》对各县划分出示范引领、稳步发展、巩固提升三种类别，制定差异化发展目标。　　其中，20个示范引领县要求其到2025年，农村卫生厕所基本普及；农村生活污水得到有效治理；农村生活垃圾收运处置体系全覆盖，大力推广农村生活垃圾分类、源头减量；长效管护机制全面建立；村庄绿化美化行动全面开展，村容村貌得到全面提升；充分分享农村人居环境带来的红利，推动农村一二三产业融合发展，60%以上的村庄打造成为乡土特色、业兴民富、人文和谐的自治区级生态宜居美丽乡村示范村。　　38个稳步发展县目标为到2025年，农村卫生厕所普及率显著提升；农村生活污水治理率不断提高；农村生活垃圾收运处置体系全覆盖，鼓励农村生活垃圾分类、源头减量；长效管护机制基本建立；实施一批牵引性强、有利于生产消费“双升级”的农村基础设施工程，农村生产生活条件改善，乡村面貌发生明显变化。　　35个巩固提升县目标则是到2025年，农村卫生厕所普及率稳步提高；农村生活污水治理水平得到提升；农村生活垃圾收运处置体系覆盖率达90%，探索农村生活垃圾分类、源头减量；长效管护机制逐步建立；传统村落保护力度加大，村庄绿化美化行动深入开展，村容村貌提升，建成一批特色宜居村庄。