加快经济社会高质量发展  推进共同富裕（调查研究 凝聚共识）——全国无党派人士考察团在京开展调研　　推动高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的需要，是我国“十四五”乃至更长一段时期经济社会发展的主题，也是实现共同富裕的前提基础和必然路径。如何科学谋划加快经济社会高质量发展、扎实推进全体人民共同富裕，值得深入研究思考。　　近日，在中央统战部牵头协调下，由中央统战部副部长陈旭为领队，全国政协常委、全国政协经济委员会副主任、北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫为团长的全国无党派人士考察团，围绕“加快经济社会高质量发展  推进共同富裕”主题在北京开展考察调研。其间，考察团成员走进通州区、亦庄经济开发区、大兴区、丰台区、海淀区等地，深入农村、园区、企业现场观摩调研，与地方政府、企业代表、专家学者对话交流，亲身感受改革发展成就，分析研究北京经验做法，集思广益提出政策建议，为党中央科学民主决策提供参考。　　无党派人士是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，主体是知识分子，人才济济，具有专业特长和智力优势。全国无党派人士考察团围绕经济社会发展中的重大问题开展调研，是受党中央委托、列入中央政党协商计划的参政议政活动，是无党派人士集体议政建言的重要形式，也是党外人士深入基层、了解国情、知情明政的重要载体。　　聚焦中小企业助力共同富裕　　中关村国家自主创新示范区内，中小企业云集。考察团来到中关村新兴科技服务产业联盟和相关科技企业，探究科技创新助力高质量发展、促进共同富裕的秘诀。当前，一批以新一代信息技术为引领、专注服务新兴科技创新发展的科技社团快速成长，这些社团积极发挥组织优势、服务优势和行业优势，聚焦关键技术攻关和国家战略科技力量进步，加快创新链、产业链、供应链“三链”融合，推动创新成果进入经济社会主战场，做大共同富裕的“蛋糕”。　　调研中发现，多家头部企业、平台企业已在积极探索，通过不同方式赋能中小企业，把帮扶中小企业与推进共同富裕结合起来。林毅夫认为：“国家在做大‘蛋糕’的同时，也在持续推动高质量发展成果更多更充分地惠及人民。中小企业是创造财富、提供就业、分享财富的重要方面，在实现共同富裕中发挥积极作用。中小企业发展得好，共同富裕就更有保障。”　　面对国际环境错综多变、国内疫情多点散发、经济面临“三重压力”的复杂形势，部分中小企业发展遇到困难。通过深入企业实地调研交流，考察团专家们认为，党中央高度重视中小企业发展，国务院及地方政府先后出台一系列扶持纾困措施，为中小企业排忧解难，取得了良好成效。龙信数据研究院院长屈庆超建议，可进一步加大对中小企业的精准帮扶力度，围绕企业全生命周期完善服务体系，不断激发内生动力，推动高质量发展，筑好经济社会发展的“蓄水池”。　　城乡携手实践中破解难题　　“小康不小康，关键看老乡。”城乡区域发展和收入分配差距问题，是这次考察团重点考察调研的内容之一。　　北京密云农民钱永久，他的母亲长期患病，家中没有耕地，靠打零工维持生计，收入不稳定。5年前，他成为海淀区市政服务集团有限公司的一名员工。除免费住宿外，每月工资6500多块钱，用他自己的话讲，既找到了安全感，也改善了家庭生活。　　北京市海淀区市政服务集团有限公司先试先行，吸纳1900余名延庆、密云等郊区农村劳动力就业，他们从田间地头来到城市，经过培训成为环卫工人、园林绿化工人、道路养路工等，在不同岗位上为城市运行出力，也带动了200余户低收入农户增收，提高了生活水平。这既是农村劳动力转移就业人员顺利安置的成功案例，也是激发城市发展新活力的生动实践，走出了一条多赢的改革发展模式，引起了考察团的极大兴趣。　　农业农村部农村经济研究中心副主任陈洁说：“这次调研看到了基层的很多鲜活案例，感觉很受启发。党和政府支持引导企业拓宽渠道，促进低收入群体特别是低收入农户可持续增收，对实现共同富裕具有重要意义。”　　通过深入基层一线，考察团成员深刻认识到，要认真贯彻落实习近平总书记“强化就业优先导向”“完善公共服务政策制度体系”的指示要求，在高质量发展中推动更加充分的就业、更可持续的社会保障、更加公平合理的收入分配，积极推进共同富裕。一些地方不断提高发展的平衡性、协调性、包容性，在缩小城乡区域发展差距上持续发力，补齐教育、医疗、养老等基本公共服务短板，为扎实推进共同富裕奠定了基础。　　在通州区于家务乡，考察团切身感受到了在优化农村发展环境、提升农民生活水平、推进城乡基本公共服务均等化诸多方面取得的显著成果。清华大学五道口金融学院副院长田轩深有感触：“农业农村发展是推进共同富裕的重要环节。农民富裕富足了，城乡差距缩小了，我们离共同富裕目标也就越来越近了。”　　考察团认为，提升经济发展质量效益、促进城乡共同富裕任务艰巨，需要持续做大做好“蛋糕”。从北京实践来看，就是要认真落实党中央决策部署，坚持走城乡融合发展的路子，全面推进乡村振兴，推动区域发展更加均衡，加快构建体现效率、促进公平的收入分配体系，加速实现基本公共服务均等化。　　建言献策期待真知灼见　　无党派人士素有深厚的家国情怀，履行参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商的基本职能。来自不同领域的无党派人士，在实地考察调研中深入了解民情社情国情，结合自身专业特长建言献策，为国家经济社会发展凝心聚力。　　考察团在北京调研期间，走进通州区于家务乡国际种业科技园、富各庄村科技小院和养老驿站、大兴区长子营镇小黑垡村养殖区实地调研；来到北京证券交易所、京东集团、金风科技股份有限公司、北京市高级别自动驾驶示范区运营中心现场观摩；前往中关村新兴科技服务产业联盟、北京旷视科技有限公司、北京市慈善协会等座谈交流。　　“互联网企业投入公益事业中的流量能否纳入企业免税额中？”“企业如何在帮扶弱势群体、推动共同富裕中更好地发力？”“针对推进共同富裕的不同阶段特征，每一个阶段对应的目标任务和工作重点是什么？”在与北京市政府部门、相关企业、专家学者等面对面的研讨交流会上，考察团成员围绕推动共同富裕的经验做法各抒己见、畅所欲言，既有理论探讨，也有经验分享，还有对未来发展的畅想。　　在热烈讨论中碰撞智慧火花，在深入交流中凝聚思想共识。短短3天的考察调研，大家意犹未尽。“看到不同领域朝气蓬勃的生动实践，深受教育和启发，对提出有参考价值的建议、完成高质量调研报告更有信心了。”考察团秘书长、全国政协常委、清华大学中国经济思想与实践研究院院长李稻葵满怀期待。　　林毅夫表示，考察调研是无党派人士接地气、长见识的难得机会。北京作为首都，是中国发展水平最高的地区之一，在加快高质量发展、推动共同富裕方面走在全国前列，积累了很多宝贵经验，值得认真学习研究。考察团将进一步聚焦主题，提升胸怀大局、服务大局的格局视野，倾听干事创业、攻坚克难的思路感悟，感受加快高质量发展、推进共同富裕的丰硕成果。下一步，我们要结合全国实际，发挥专业优势，认真分析思考，为党中央科学民主决策献计出力。