“共同推动上合组织在第三个十年发展得更好”——访上海合作组织秘书长张明　　上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议即将在乌兹别克斯坦撒马尔罕举行。上合组织秘书长张明日前接受本报记者采访时表示，自2001年成立以来，上合组织不断发展壮大，已成为世界上幅员最广、人口最多，具有重要影响力和权威性的综合性区域组织，是完善国际秩序、推动地区和全球发展、维护成员国安全稳定不可或缺的建设性力量。　　当今国际形势风云变幻，不确定性和不稳定性明显增多。张明表示，上合组织始终秉持互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，越来越多国家把上合组织看作一个齐心协力协商和解决国际与地区热点问题的典范。“上海精神”得到各成员国充分认可，成为本组织发展的生命之源和不竭动力。　　维护地区安全稳定是上合组织合作的优先方向。张明表示，20多年来，建立在普遍安全基础上的区域经济合作不断融合发展，各国充分利用自身优势，深入开展经贸、交通、农业、能源、工业、金融、科技等领域合作，携手推进共建“一带一路”等发展倡议和区域合作倡议对接。　　在张明看来，当前世界形势正经历深刻复杂变化，包括上合组织在内的国际组织也面临着新的挑战。上合组织始终站在真正的多边主义一边，成员国尊重彼此自主选择发展道路的权利，成为当今国际社会平等互利伙伴关系的范例。　　习近平主席在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上提出全球安全倡议，为破解全球安全治理难题、促进世界安危与共贡献了中国方案。张明表示，未来上合组织发展可从全球安全倡议中汲取更大能量，推动安全合作全方位深入发展，将上合组织地区打造成和谐、安宁、稳定、可持续发展的典范。　　近年来，许多国家对上合组织表示出强烈参与意愿。今年，撒马尔罕峰会将扎实有序推进扩员进程，给予更多认同本组织合作理念的国家相应法律地位。张明表示，这表明上合组织所恪守的原则和理念在国际社会广受欢迎，许多国家更愿意在平等、相互尊重、互利合作的基础上与其他国家建立关系、发展合作。　　今年，上合组织轮值主席国乌兹别克斯坦就撒马尔罕峰会议程提出了丰富建议，涉及政治、安全、金融、经济、交通、通信、人文等方面。7月底举行的上合组织外长理事会会议为撒马尔罕峰会进行了全面准备。各成员国有望利用撒马尔罕峰会契机，重点就系列关切事项交换意见，寻求共识和解决方案。张明表示，在主席国精心筹划下，在各方支持配合下，此次峰会将富有成果，成为本组织发展历程中新的里程碑。　　张明表示，上合组织在坚守初心的基础上，与时俱进，因势而为，以积极开放的姿态迎接新挑战。“我们期待包括中国在内的成员国携手一致，共同推动上合组织在第三个十年发展得更好，为打造和平、稳定、不断发展的上合组织贡献力量。”