尤权在北京调研时强调进一步完善大统战工作格局 更好发挥统一战线法宝作用　　本报北京4月19日电  （记者姜洁）4月19日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在北京调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，坚持从全局战略高度谋划推进统战工作，进一步完善大统战工作格局，推动新时代统战工作高质量发展。　　中共中央政治局委员、北京市委书记蔡奇参加调研座谈。　　尤权来到东城区、朝阳区、通州区，走访宗教活动场所，了解场所保护管理和推进我国宗教中国化工作情况；深入商务楼宇、艺术园区，考察楼宇统战工作和自由职业人员统战工作，鼓励大家以首善标准推进工作创新，为党和国家工作大局多作贡献。　　尤权在调研中与北京市有关负责同志进行了座谈。尤权指出，要始终从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度出发，善于运用统战意识和统战思维想问题、做事情，把各项工作聚焦到厚植党的执政基础、确保党长期执政上来。要发挥各级统战工作领导小组作用，研究谋划紧扣中心大局、关系发展安全的重大议题，进一步理顺领导小组运行机制、压实成员单位工作责任，推动全党共同来做统战工作。要推动基层统战工作走特色化、精细化发展道路，探索形成更多新模式、新典型，打通落实党中央决策部署的“最后一公里”。尤权强调，各级统战部门要高度重视防范化解重大风险，为党的二十大胜利召开营造良好环境。　　调研期间，尤权还走访市委统战部，看望慰问了机关干部。