湖北省嘉鱼县王家月村——腊月挖藕 供不应求（新春走基层）　　腊月二十四，湖北省嘉鱼县新街镇王家月村，气温接近零摄氏度，齐腰深的藕塘中，刘传亮穿着连体防水服，一手拿高压水枪，一手在塘里摸索找藕。　　摸到藕，先用高压水枪将泥冲散，再小心翼翼往上拽，一条完整的藕就浮出水面。没一会儿工夫，刘传亮面前就飘着几根细细长长的野藕。　　挖藕是体力活，也是技术活。与普通田藕相比，野藕外形细长，入淤泥更深，采挖更难。“先看，再用脚探，就能知道藕往哪里长。嘉鱼的野藕能长1米多深，想要挖得完整，更要巧劲，一天只能挖到200斤。”刘传亮挖了40多年藕，虽然年过六旬，但干起活来精神头十足。　　下午4点左右，刘传亮结束了一天的辛苦劳作。腊月是野藕销售的黄金期，挖藕的工钱也水涨船高。“平时一天六七百元工钱，现在1000多元。”刘传亮说，赶上好行情，一个月能收入两三万元。　　近年来，嘉鱼县将发展莲藕特色产业作为促进农民增收的重要手段，全县莲藕种植面积4.85万亩，莲藕系列产品年产值2.5亿元，种植户亩均收益超过1500元。　　“腊月里，野藕供不应求，挖多少卖多少，现在每天能卖1万多斤。”嘉野生态农业有限公司负责人唐攀介绍，除了自己公司的600亩藕塘，他还收购县里其他100多位合作农户的野藕，共1200亩。“工厂进行清洗、分拣、包装等初加工后，再送到大型批发市场或者合作的直供酒店。”　　“现在挖藕还是靠人工采挖，遇到像今天这样的天气，挖藕人很辛苦。我们已和相关科研单位合作研制和测试机器采挖3年，目前还在不断改进，希望将来能实现采藕机械化。”唐攀说，莲藕采挖时节集中在每年的8月到次年4月，过了3月如果不做深加工，莲藕就会烂在藕塘里，“公司正在研发如野藕粉、野藕汤、荷叶茶等深加工产品，下一步要打造野藕加工特色农业品牌。”