国家新闻出版署启动实施2022年度出版融合发展工程　　本报北京3月23日电  （记者张贺）国家新闻出版署近日印发《关于组织实施2022年度出版融合发展工程的通知》，要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于推动媒体融合发展的重要论述，按照《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》有关部署，推动出版深度融合发展，进一步巩固壮大数字时代网上出版主阵地。　　出版融合发展工程于2021年正式启动，首先实施了数字出版精品遴选推荐计划和出版融合发展示范单位遴选推荐计划，在重点领域和关键环节打造示范样本，有力发挥了对出版融合发展的引领带动作用。通知指出，2022年度出版融合发展工程优先启动实施数字出版优质平台遴选推荐计划和出版融合发展优秀人才遴选培养计划，与已经实施的两个子计划，共同构建出版融合发展工程项目矩阵。在工程总体框架下，每年开展两个子计划遴选工作，同步推荐展示4个子计划相关成果，推动出版业提升融合发展的整体能力和水平。　　通知强调，数字出版优质平台遴选推荐计划重点遴选一批方向导向正确、优质内容集聚、技术应用领先、资源储备丰厚、两个效益统一的数字出版平台项目，出版融合发展优秀人才遴选培养计划重点遴选一批思想政治素质过硬、创新创造能力突出、引领发展表现出色的出版融合发展复合型人才，各申报单位须对照相关计划的遴选范围、资格条件、申报要求、材料报送等进行申报。申报单位主管主办部门和所在地省级出版管理部门要加强组织领导，精心部署安排，扎实做好申报组织工作。　　通知指出，国家新闻出版署组织专家对申报项目进行综合评审，对入选的平台和人员，组织集中宣传，并作为申报单位社会效益评价考核、有关评奖评优的参考依据；对入选的数字出版优质平台，给予一定经费资助，加强示范价值挖掘和案例宣介推广；对入选的出版融合发展优秀人才，在行业培训、课题调研、重大项目等方面给予平台和资源支持，在相关人才评选评优中予以重点推荐，并推动优秀人才所在单位出台配套支持措施。