中国农业发展银行河南省分行  以“四个银行”品牌为抓手助力乡村振兴　　作为服务河南乡村振兴重要的金融力量，中国农业发展银行河南省分行（简称“农发行河南省分行”）秉承“支农为国、立行为民”的使命，立足中原资源禀赋和政策性金融优势，围绕高质量发展的要求，以服务乡村振兴统揽支农全局，聚焦国家粮食安全、农业现代化、农业农村建设和生态文明建设等工作重点，紧密结合实际，精心塑造“四个银行”特色品牌，助力河南乡村振兴。2021年，累计投放各类贷款1822亿元，同比多投396亿元，截至2021年末，各类贷款余额达2501亿元，连续三年创历史新高。　　　　服务国家粮食安全，做优“粮食银行”品牌。坚守主责主业，巩固政策性收储业务，稳妥支持市场化收购，守护好“中原粮仓”。依托优质大型客户，农发行河南省分行创新运用供应链金融模式支持郑州粮批、中国供销、牧原食品和想念食品等企业，积极推广漯河市粮食产业“三链同构”模式，助力河南实现从“大粮仓”到“大厨房”“大餐桌”的转变。2021年，累计投放粮食收购贷款205.23亿元，支持收购粮食408.52亿斤。启动应急贷款，开通贷款审批绿色通道，2021年7月投放应急贷款170.6亿元，其中，向郑州万邦物流、牧原食品及想念食品等17家“菜篮子”“米袋子”企业投放贷款18.7亿元，支持农产品稳价保供。　　推动农田提质增效，做强“农地银行”品牌。深入落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，深挖土地、生态、科技等全领域生产力，积极推进整区域、大规模高标准农田和节水灌溉项目。以优质小麦、优质花生、优质草畜、优质林果为重点，大力支持灵宝苹果、卢氏连翘、淅川金银花等河南优势特色产业；以建设种业强省为契机，大力支持唐河牧原、金囤种业等13家种业企业做大做强，助力打好种业“翻身仗”；以科技创新为依托，大力支持内乡县农牧装备制造科技产业园等项目，助力传统农业向机械化、自动化、智能化转型升级。2021年，累计投放农地类贷款31.57亿元，支持河南省土地整治规模达192万亩以上，支持高标准农田建设162万亩。累计投放种业全产业链贷款6.22亿元，同比增加24倍。审批农业科技贷款16.07亿元，打造农牧装备制造科技集群高地，推动农业科技成果落地转化，助力河南制造业高质量发展。　　服务国家重大战略，做好“水利银行”品牌。积极服务国家重大战略，主动对接地方政府及相关部门，宣传农发行职能、优势和支持政策，突出支持黄河流域生态环境保护和高质量发展，重点支持黄河“三滩治理”、重大水利建设和水利枢纽工程等项目，先后探索“土地+黄河滩区迁建”“土地+水利建设”等系列公益性项目+市场化运作的融资路径。推进南水北调工程陶岔渠首两侧淅川县汤山区域综合开发项目、濮阳黄河滩区迁建、息县引淮供水灌溉等一大批重点项目落地落实，特别是支持的濮阳农村供水“四化”项目被水利部通报表扬。2021年，累计投放黄河流域生态保护贷款198.77亿元。同时，联合河南省发展改革委，通过农业政策性金融支持大运河重点建设项目，拟由农发行河南省分行支持“十四五”期间河南省政府谋划的61个引黄调蓄工程项目。　　提升绿色发展水平，做亮“绿色银行”品牌。坚持“生态优先、绿色发展”理念，以支持生态修复、环境保护、污染治理为主要方向，农发行河南省分行大力支持生态修复重大工程、黄河流域生态廊道建设、国土绿化提速提质行动等生态文明建设，支持河南构建大河大山大平原生态格局，特别是围绕“森林河南”建设，持续加强多方合作，与河南省自然资源厅、农业农村厅、林业局先后建立密切伙伴关系，签订合作协议，深化政银合作，形成以国家储备林建设为重点，以农村土地为核心资源，以“林下种养结合自营贷”、PPP模式为主要路径，“林业+产业”“林业+旅游”“林业+乡村振兴”等多点开花的支持格局。2021年，累计投放绿色银行贷款178.51亿元。同时，农发行河南省分行全力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，截至2021年末，全年累计投放有效衔接贷款376.18亿元。农发行河南省分行全省系统18个单位获得河南省脱贫攻坚先进集体称号、7名同志获得河南省脱贫攻坚先进个人称号。　　在农业政策性金融活水的持续浇灌下，一幅农业强、农村美、农民富的乡村振兴画卷正在广袤的中原大地徐徐展开。　　数据来源：中国农业发展银行河南省分行