以永远在路上的姿态笃力前行（潮头观澜）　　从成立之初只有50多名党员，到如今拥有9600多万名党员、在14亿多人口的大国长期执政的世界最大政党，一代代中国共产党人用实际行动回答了如何跳出历史周期率这个“窑洞之问”。　　77年前，毛泽东同志给出第一个答案：“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在带领全党推进全面从严治党的历史进程中，深刻回答管党治党、兴党强党的时代答卷，开辟百年大党自我革命的新境界，给出了依靠党的自我革命跳出历史周期率的第二个答案。　　全面从严治党是一场伟大的自我革命。百年风霜雪雨、百年大浪淘沙，我们党之所以能够饱经磨难而生生不息，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，关键在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松。党的十八大以来，从“从严治党”到“全面从严治党”，从“党的自我革命”到“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，更加彰显出新时代中国共产党人的远见和清醒。　　全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治，使从严治党的一切努力都集中到增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力上来，集中到提高党的领导能力和执政能力、保持和发展党的先进性和纯洁性上来，不断以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己。　　政治建设纲举目张，锚定自我革命根本政治方向；思想建设夯基固本，淬炼自我革命锐利思想武器；八项规定久久为功，持之以恒改进作风；反腐败重拳出击，取得压倒性胜利并全面巩固；制度体系不断完善，把权力关进越扎越牢的笼子……　　党的十八大以来，全面从严治党取得历史性、开创性成就，顺民意、得民心，赢得了人民群众信任和信赖。事实证明：没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9600多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹。　　“船到中流、人到半山”，我们必须始终保持“赶考”的清醒，以永远在路上的姿态笃力前行，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以昂扬姿态把全面从严治党向纵深推进，坚持严字当头、全面从严、一严到底，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。