绿色办奥理念落实到筹办工作全过程（权威发布）形成了一批可持续成果　　绿色办奥，是北京冬奥会和冬残奥会四大办奥理念之一。在国新办1月13日举行的新闻发布会上，北京冬奥会、冬残奥会组委会有关负责人表示，筹办6年多来，绿色办奥理念落实到筹办工作全过程，将筹办工作与城市和区域的发展紧密结合，促进了地区生态环境改善、经济发展和社会进步，形成了一批可持续成果。　　发布会公布了《北京冬奥会可持续发展报告（赛前）》，国际奥委会主席巴赫、国际残奥委会主席帕森斯给予高度评价，并发来祝贺视频。　　环境正影响——　　充分利用北京奥运会场馆，从源头减少碳排放，所有场馆均达到绿色建筑标准　　“我们在奥林匹克历史上，第一次把‘大型活动可持续性管理体系、环境管理体系、社会责任指南’3个国际标准进行整合，建立了北京冬奥组委可持续管理体系。”北京冬奥组委总体策划部部长李森说。　　充分利用北京奥运会场馆，从源头减少碳排放，所有场馆均达到绿色建筑标准，4个冰上场馆使用新型二氧化碳制冷剂，建成超5万平方米超低能耗示范工程，全面使用低碳能源，赛时全部场馆常规能源100%使用绿电。　　北京冬奥组委规划建设部部长刘玉民介绍，从2019年6月第一笔绿电交易开始，到2022年冬残奥会结束，北京、延庆、张家口3个赛区的场馆预计使用绿电4亿千瓦时，可减少燃烧标准煤12.8万吨，减排二氧化碳32万吨。　　人工造雪是使赛道状态稳定、确保运动员无论出发顺序如何都能享受到公平比赛条件的一个重要基础性工作。北京冬奥组委新闻发言人严家蓉说，北京冬奥会人工造雪系统采用目前世界最先进的高效节水人工造雪设备和智能化造雪系统。总体来看，人工造雪需水量有限，不会对区域用水安全和生态环境造成影响。　　张家口赛区通过收集地表径流、雪融水等举措，实现造雪用水和保护生态环境双赢。“我们在云顶场馆群、古杨树场馆群建成了11个露天蓄水池、地下雪融水收集池以及小景观湖，总蓄水量达53万立方米，为造雪提供有力用水支撑。”河北省张家口市副市长刘海峰说。　　区域新发展——　　筹办冬奥会对北京、张家口两地发展起到积极促进作用　　京张高铁、京礼高速建成通车，实现了交通设施相联相通；两地协同治沙、治水、治气，实现了区域环境联防联治；基础性公共设施加速布局，公共服务水平整体提升，实现了公共服务共建共享。首钢打造“城市复兴新地标”，延庆建设“最美冬奥城”，张家口打造“亚洲冰雪旅游度假目的地”。筹办冬奥会对北京、张家口两地发展起到积极促进作用。　　延庆赛区核心区过去是无路、无水、无电、无通信的“四无”山区，在北京冬奥会三大赛区中建设难度最大。如今的延庆，“冰雪+旅游”产业正如火如荼地发展。北京市延庆区区长于波介绍，当地开展了10万人次的培训，带动7000多人实现家门口高质量就业。特别是组建了以赛区周边村民为主的海陀农民滑雪队，目前已有近百名队员，其中有30多人取得了专业机构认定的资格证书，当上了滑雪教练员、裁判员、运动员。当地农民真正吃上了“冰雪饭”，为就近就业、就地增收开了好头、起了好步。　　崇礼的外向度越来越高，群众的自豪感和荣誉感越来越强，自发建设美丽家乡、主动奉献服务冬奥的氛围越来越浓厚。刘海峰说：“据不完全统计，崇礼目前每5个人之中就有1个人从事和冰雪相关的工作，超过3万人直接或间接进入冰雪产业和旅游行业，端上了‘雪饭碗’，生活质量得到了大幅提升。”　　生活更美好——　　提升群众的生活品质是可持续发展的重要内容，也是冬奥筹办的应有之义　　6年多来，借助冬奥筹办带来的发展机遇，人民生活更便利，发展机会更充裕，群众获得感、幸福感不断增强，冰雪运动普及发展带动全民健身，塑造健康生活方式，提升了全社会文明程度——提升群众的生活品质是可持续发展的重要内容，也是冬奥筹办的应有之义。　　国家体育总局近日发布数据，全国居民参与冰雪运动的人数已经达3.46亿，“带动三亿人参与冰雪运动”的目标已经成为现实。为满足广大群众参与冰雪运动的需要，各地体育部门不断加大对体育社会指导员或冰雪运动基层教练员的培养，北京已达2.3万人，张家口达2万人以上。　　场馆赛后利用方面，北京冬奥会和冬残奥会也给出“中国方案”。李森介绍，所有新建场馆在规划设计之初就充分考虑了如何向公众开放的问题，将向社会大众体育健身提供服务。例如，国家速滑馆“冰丝带”的冰面是1.2万平方米的全冰面设计，速度滑冰主要利用外圈400米跑道，场芯部分将有两块标准冰场，赛后可同时容纳2000人上冰。延庆和张家口赛区充分考虑了春、夏、秋三季运营问题，利用赛区人文历史和自然生态优势，开展户外运动项目，如健身跑、越野跑、山地自行车、登山攀岩等，并加快发展区域特色旅游休闲、山地度假、户外运动等产业，实现场馆四季运营。　　据介绍，冬奥村（冬残奥村）已经成为绿色、健康、宜居、智慧化的可持续人居环境样板，不仅可以为来自世界各地的运动员提供健康舒适的居住环境，也为建筑行业的发展树立了样板。“绿色建筑已经成为我国建筑行业通用要求，将来在城市建设中会持续运用。”刘玉民说。