满足人民精神文化生活新期待推动文化产业高质量发展（有的放矢）　　文化是一个国家、一个民族的灵魂。习近平总书记指出：“要加强公共文化设施建设，推动文化产业高质量发展，更好满足人民精神文化生活新期待。”近日，中办国办印发《“十四五”文化发展规划》，对推动文化产业高质量发展作出部署。推动文化产业高质量发展，是不断满足人民精神文化生活新期待的重要途径，对于提高国家文化软实力、建设社会主义文化强国具有重要意义。　　优化文化产业布局。习近平总书记指出：“衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。”在推进文化体制改革、繁荣发展文化事业和文化产业的过程中，要坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益相统一，把握文化产业发展特点规律和资源要素条件，完善文化产业规划和政策，优化产业布局，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。深化“放管服”改革，完善文化市场准入和退出机制，针对不同类型、不同发展阶段的文化企业，提供全生命周期服务，使人才、资本、技术、信息等文化生产要素合理流动，激发各类文化市场主体活力。完善文化市场法规体系，加强文化市场监督管理，健全基础管理、内容管理、行业管理以及网络管理等工作联动机制。推动文化产业知识产权保护工作，进一步规范文化市场秩序，营造良好市场环境。　　壮大各类文化市场主体。文化产业高质量发展离不开文化市场主体的发展壮大。要突出企业在文化产业发展中的主体地位，加强分类指导，促进协同创新，推动市场主体规模持续扩大、整体实力不断提升。深化国有文化企业改革，推进国有文化企业建立健全现代企业制度，完善法人治理结构，进一步提高国有文化资产使用效率。引导民营文化企业健康发展，依法保障民营文化企业合法权益。培育骨干文化企业，鼓励大型文化企业通过资源整合、并购重组等方式做优做强，形成一批具有核心竞争力和国际影响力的文化产业集团。支持专、精、特、新中小微文化企业发展，在提供个性化、多样性、高品质文化产品和服务方面形成比较优势。加强企业孵化器、众创空间、互联网创业等载体建设，打造文化产业基地和特色文化产业集群，发挥文化资源集聚效应，并将产业优势辐射到关联产业链上，形成具有联动效应的文化产业带。　　培育新型文化业态。推动文化产业高质量发展，要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，推动文化产业与互联网、大数据、人工智能等融合发展，培育数字出版、数字艺术、数字创意等新型文化业态，不断扩大优质文化产品供给，提高质量效益和核心竞争力。文化产业和旅游产业联系密切，要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展，建设一批富有文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅游和乡村旅游，让人们在领略自然之美中感悟文化、陶冶心灵。打造文化产业发展新的增长点，注重以文化产业新业态、新形式催生文化消费新模式。积极拓展文化产业重点场景应用边界，发展“文化+”消费新场景，推动线上线下融合互促，打造更多参与式、体验式的综合性消费载体，丰富人们的文化体验形式和消费模式。　　（作者为湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心湘南学院基地研究员）