尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求（人民论坛）——坚定不移走中国人权发展道路①　　在西柏坡纪念馆的展室里，陈列着一封70多年前的书信，这是远在黑龙江的翻身农民写给毛泽东同志的感谢信。“这回我们都翻身了，分了地，分了马，分了衣服粮食，都有吃有穿，也都抱团了……”字里行间洋溢着翻身农民分得土地的喜悦之情，映照着中国共产党一贯尊重和保障人权的价值追求和发展实践。　　习近平总书记深刻指出：“尊重和保障人权是中国共产党人的不懈追求。”我们党自成立之日起就高举起“争民主、争人权”的旗帜，鲜明宣示了救国救民、争取人权的主张。一百年来，我们党领导人民取得了革命、建设、改革的伟大胜利，曾经在压迫之下“为牛马，为犬羊，听人驱使，听人宰割”的中国人民，成为国家、社会和自己命运的主人，生存权、发展权和其他各项基本权利保障不断向前推进。可以说，党的百年奋斗，贯穿着党团结带领人民为争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权而进行的不懈努力。历史充分证明：没有中国共产党，就没有中国人权事业的不断发展进步；中国共产党的领导，是中国人权事业发展和中国人民享有更加充分人权的根本保障。　　人权没有最好，只有更好；人权保障只有进行时，没有完成时。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把尊重和保障人权作为治国理政的一项重要工作，推动我国人权事业取得历史性成就。组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战，贫困人口“一个也不少”地同步进入全面小康社会，创造了世界人权保障新奇迹；开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，从出生仅30个小时的婴儿至100多岁的老人，不计代价抢救每一位患者的生命，“人民至上、生命至上”生动诠释人权理念；建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，老百姓的美好生活写下人权保障的温暖篇章。在大战大考中，在风雨来袭时，在民生改善里，更能体现“为人民谋幸福”的初心之坚，更能彰显“尊重和保障人权”的理念之诚。　　在百年奋斗征程中，我们不仅取得了人权事业发展的巨大成就，而且把马克思主义人权观同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，总结我们党团结带领人民尊重和保障人权的成功经验，借鉴人类优秀文明成果，走出了一条顺应时代潮流、适合本国国情的人权发展道路。坚持中国共产党领导，坚持尊重人民主体地位，坚持从我国实际出发，坚持以生存权、发展权为首要的基本人权，坚持依法保障人权，坚持积极参与全球人权治理……这既是中国人权发展的主要特征，又是我们在推进我国人权事业实践中取得的宝贵经验，要结合新的实践不断坚持好、发展好。　　应当看到，人权是历史的、具体的、现实的，各国国情不同，历史文化、社会制度、经济社会发展水平存在差异，必须也只能从本国实际和人民需求出发，探索适合自己的人权发展道路。脱离实际、全盘照搬别国制度模式，不仅会水土不服，而且会带来灾难性后果，最终受害的还是广大人民群众。我国人权事业发展实践充分说明，中国人权发展道路既体现人权普遍性原则又符合中国实际，是经过实践证明行之有效的人权发展和保障之路。新征程上，我们要有“志不改、道不变”的决心和信心，推动中国人权发展道路越走越宽广，推动我国人权事业取得更大发展成就。　　百年大党，百年辉煌。一百年来，中国共产党不忘初心、牢记使命，在中国大地上留下了尊重和保障人权的丰碑。展望未来，坚定不移走中国人权发展道路，就一定能续写尊重和保障人权的奇迹，让14亿多中国人民享有更高水平的人权保障。