永葆党的马克思主义政党本色——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话　　先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。“这次全会决议对百年奋斗历程中党高度重视管党治党、不断推进自我革命作了全面总结。”在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记强调“注重分析和总结党在百年奋斗历程中对自我革命的研究和把握，是贯穿全会决议的一个重要内容，我们一定要深入学习、全面领会”。　　勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势，自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。回望党的百年奋斗历程，在新民主主义革命时期，党提出着重从思想上建党的原则，坚持民主集中制，坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风，形成统一战线、武装斗争、党的建设三大法宝，努力建设全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党；在社会主义革命和建设时期，党着重提出执政条件下党的建设的重大课题，从思想上组织上作风上加强党的建设、巩固党的领导，坚持“两个务必”，高度警惕并着力防范党员干部腐化变质，坚决惩治腐败；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党坚持治国必先治党，治党务必从严，开创和推进党的建设新的伟大工程，着力解决党内思想不纯、作风不纯、组织不纯问题，着力提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，推进党的执政能力建设和先进性建设；在中国特色社会主义新时代，党明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。党的百年奋斗历程充分表明，党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。正如习近平总书记深刻指出的：“在百年奋斗历程中，党领导人民取得一个又一个伟大成就、战胜一个又一个艰难险阻，历经千锤百炼仍朝气蓬勃，得到人民群众支持和拥护，原因就在于党敢于直面自身存在的问题，勇于自我革命，始终保持先进性和纯洁性，不断增强创造力、凝聚力、战斗力，永葆马克思主义政党本色。”　　打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的“组合拳”。党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，坚持思想建党和制度治党同向发力，坚持纪严于法、执纪执法贯通，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。实践充分证明，只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　习近平总书记强调：“在新的历史条件下，要永葆党的马克思主义政党本色，关键还得靠我们党自己。”我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。只有敢于刀刃向内，敢于壮士断腕，才能让自身始终过硬，始终成为时代先锋、民族脊梁，始终成为马克思主义执政党。“不私，而天下自公。”我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。在为谁执政、为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，我们的头脑要特别清醒、立场要特别坚定。全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。自我革命关键要有正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，全党同志要永葆自我革命精神，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪。党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，一刻也不能放松，要以抓铁有痕、踏石留印的坚韧和执着，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。　　在二〇二二年新年贺词中，习近平总书记深刻指出：“我们只有勇于自我革命才能赢得历史主动。”在新的伟大征程上，继续发扬彻底的革命精神，以新时代党的自我革命引领新的伟大社会革命，不断推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，承载着中国人民伟大梦想的航船就一定能乘风破浪、一往无前，胜利驶向光辉的彼岸！