各地不断提升村（社区）服务水平，更好地解决群众操心事、烦心事、揪心事——治理精细化  服务更暖心（基层治理新实践）　　社区服务关系民生、连着民心。国务院办公厅印发《“十四五”城乡社区服务体系建设规划》，对“十四五”时期城乡社区服务体系建设作出全面部署。推动城乡社区服务体系建设高质量发展，势在必行、正当其时。记者近日探访广东省深圳市南山区、吉林省松原市、浙江省绍兴市新昌县，近距离观察当地提升社区服务能力的实践探索。　　建体系　　培养头雁，壮大社区人才工作队伍　　“我们积极开展精品特色社区创建，实现17个小区党支部全覆盖，同时联合商家、企业资源，为居民们打造公共服务阵地，极大地改变了社区面貌。”在深圳市南山区粤海街道优秀社区党委书记培养工作室，说起工作创新经验，海珠社区党委书记陈慧斌深有感触。　　2016年，陈慧斌回到曾经工作多年的海珠社区担任党委书记，本来对社区工作驾轻就熟的她却感到了本领恐慌。陈慧斌面临的问题，也是许多社区干部的共性问题。南山区委组织部在调研中发现，部分社区人才队伍建设存在培养运作缺实效、成长机制不健全等问题，人才后备规模不合理、来源单一。　　为此，南山区在每个街道建立2—3个优秀社区党委书记培养工作室，选拔1名工作能力突出、经验丰富、有一定创新发展能力的在职优秀社区党委书记作为牵头人或导师，并从师资库中选配1名党建理论专家开展教学培训。同时，开设社区青年先锋训练营，在全区遴选30名社区党委副书记、园区专职副书记开展特训。　　陈慧斌曾是优秀社区党委书记培养工作室的第一届学员，如今已是工作室的一名导师。她所讲授的海珠社区在党建引领下多维共治的探索实践，广受学员好评。诸如此类工作经验，会经过总结提炼后形成服务群众典型案例，进一步提升工作室学员的能力。同时，工作室还以优秀社区党委书记为课题组长，吸纳社区专职工作者、网格员等为组员，研究街道“微改革”课题。　　“从培养‘头雁’到建强‘群雁’，最后形成‘雁阵’。”从优秀社区党委书记培养工作室走出来的吴红霞，去年获评全国优秀党务工作者。在她看来，一系列培养规划为党建引领基层治理注入了源头活水。如今，南山区先后培养的326名社区后备干部，正在全区各个社区工作中发挥重要作用。2021年，在南山区的新一届社区“两委”班子中，有11名社区党委书记和63名副书记来自工作室。　　目前，深圳全市共设立90余个优秀社区党委书记培养工作室，通过开展社区党组织书记全员轮训、开设“社区党组织书记话初心”专栏、举办社区党组织书记论坛等方式，形成系统培养体系；对于社区专职工作者、网格员等群体，则建立了全市“一盘棋”的专业化、职业化管理体系，统一入口、分级分档、动态晋升，1.9万名专业化、职业化社区工作队伍形成规模、日益完备。　　促合作　　党建联盟，凝聚基层社会治理合力　　“大爷，您给我找包小苏打，拿温水化开，去油污特管用！”周六早上10点，吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县前郭尔罗斯镇郭尔罗斯社区居民王海家里，5名志愿者正拿着抹布帮忙擦拭灶台，“看看，真亮了哎！”　　在一次走访中，社区党总支书记曲玲玲发现社区里的高龄老人打扫卫生存在困难，便带着党建联盟的志愿者们上门清洁。擦玻璃、拖地板、洗被罩……王海不曾想到，这些如今都已成为志愿者们每月的日常。　　按照松原市委要求，郭尔罗斯社区成立党建联盟，社区党委同县政协在内的31家驻区企事业单位、社会组织的党支部签订共驻共建协议书。医护领域的政协委员、县中医院医生纷纷走进社区，为居民提供上门服务、建立健康档案，还开起了医疗讲堂；工商联组织企业开展技能培训；人社局在社区设立劳动保障窗口、搭建居民就业对接平台……在党建联盟统筹下，相关单位定期召开情况调度会，社区收集需求、单位反馈响应，各领域党组织充分发挥协同作战优势，及时回应群众需求，基层治理合力日益壮大。　　党建联盟成立后，社区还结合重大时间节点，组织党建活动联办，举办主题党日活动，不仅鼓励社区党员到机关听党课、学党史，也欢迎机关党员进社区。曲玲玲说：“以前跟机关对接工作，都是部门对部门，有时具体工作人员都不太认得清。现在不一样了，社区党员和机关党员的联系更加密切了。今年端午节期间，我们还一起给独居老人包粽子。”　　截至目前，松原全市22个街道和镇辖社区已全部组建党建联盟，涵盖各类组织810多个，服务内容涉及文体活动、法律援助等多个领域，带动激活驻街各领域党员6.3万人参与基层服务。　　补短板　　下沉一线，推动城乡公共服务均等化　　一大早，浙江省新昌县城南乡里家廊村“乡理乡亲”服务集市准时开张。理发、问诊、修家电、调解……来往村民络绎不绝，好不热闹。　　城南乡党委书记夏六均告诉记者，推出“乡理乡亲”最初是为了解决村里留守老人的理发难题，“城南乡驻村指导员在下村服务时发现，有些偏远村没有理发店，老人去县城理发路远又不方便，所以才有了服务集市。”　　后来，服务集市的项目不断丰富，除了理发，还拓展出健康服务、家电维保、传统修补等8类服务项目。根据群众需求，村级监察工作联络、红十字救护培训、求职招聘等更多项目也在不断纳入集市服务当中。　　“朱师傅，你的血压还是有点高，降压药我再给你配点。”城南乡卫生院医生吕剑涛给村民朱伯忠测完血压，用移动支付设备帮朱伯忠刷了社保卡，为他开好药。朱伯忠直言：“以前每个月都要到15公里外的乡卫生院开药，有时还得跑到更远的县医院，很是麻烦。没想到现在在家门口就能看病配药。”　　如今，为了更好服务辖区村民，服务集市已开进全乡17个行政村。村民们有什么服务需求，都可以到集市上“淘一淘”。不久前，服务集市的工作人员还把企业招聘信息带进了村里。51岁的车床工人陈孝军就这样在家门口找到了新工作。“经过培训，几天后我就能正式上岗了。”陈孝军开心地说。　　近年来，新昌县加快补齐农村公共服务短板，推动全县城乡公共服务均等化发展。“要让城里人享受的服务，村民们也能享受到。”新昌县委统战部副部长章一华说，“城南乡‘乡理乡亲’服务集市模式如今已在全县推广，从民意收集、纠纷调解到志愿服务、科普宣传，涵盖乡村治理的方方面面。”截至目前，全县“乡理乡亲”服务集市已累计服务1.8万多人次，解决各类问题450余件。