以快制快，切实落实“四早”要求　　强化散发阳性个案的应急处置，立足“早”字、突出“快”字，疫情防控全链条各环节全面提速……连日来，各地认真贯彻落实进一步优化疫情防控工作的二十条措施，努力做到守土有责、守土尽责。当前，全球疫情仍处于流行态势，我国疫情防控形势依然复杂严峻，部分地区扩散蔓延加快、反弹风险加大。我们要适应病毒快速传播特点，切实落实“四早”要求，以快制快，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，坚决筑牢疫情防控屏障。　　据专家分析，新冠病毒持续演变，奥密克戎变异株传播已经有一年多的时间，也演变出了很多亚分支，隐匿性更强，传播速度也更快。只有坚持快字当头，以快制快，尽快阻断传播链条、遏制扩散蔓延，才能最大限度减少疫情对经济社会发展和民生的影响。我们要深入学习领会习近平总书记重要指示精神，进一步把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚定不移落实“外防输入、内防反弹”总策略，坚定不移贯彻“动态清零”总方针，坚持第九版防控方案和落实二十条优化措施不动摇、不走样，刻不容缓采取坚决果断措施，切实做到“四早”“四应四尽”，抓实抓细疫情防控各项工作。　　近3年来，我们顶住了一轮又一轮疫情冲击，很重要的一个原因，就在于我们快速有效处置局部地区聚集性疫情，扎牢扎紧疫情防控防线。与新冠肺炎病毒作斗争，我们的应急体系、救治体系、民众参与、联防联控机制已经形成了一个最基本的经验，就是以快制快。与病毒赛跑，就是与时间竞速，跑得越快，就越能掌握战疫主动权。疫情发现得越早，传播链条就越清楚，疫情防控就越能事半功倍。立足于防、立足于早、立足于快，严格做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，坚决果断切断传播途径，有效保护好易感人群，我们完全能够及时有效控制疫情。　　动态清零的关键就是快速精准。在疫情发现初期，及时发现管控社会面的感染者、准确判定管控密切接触者、及时精确划定并公布风险区，这些都是抢占疫情防控先机的关键。要切实落实“四早”要求，以快制快，减少疫情规模和处置时间，避免战线扩大、时间延长。要进一步健全疫情多渠道监测预警和多点触发机制，面向跨省流动人员开展“落地检”，发现阳性感染者第一时间收治，判定的密接人员及时管控，快检、快转、快隔、快解。要规范核酸检测、集中隔离、居家隔离和健康监测，精准判定风险区域和感染人员，整治“层层加码”“一刀切”，减少因疫情给群众带来的不便。　　常态化疫情防控，艰巨繁重又需要持久坚持，考验防控的能力，更检验坚持的耐力。面对新一轮疫情冲击，我们必须坚决克服认识不足、准备不足、工作不足等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等错误认识，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。常态化疫情防控攻坚战，要有时不我待的精神，更要有分秒必争的行动，决不能等待观望、各行其是，必须把各项工作抓得更细、落得更实。　　疫情就是命令，不可须臾疏忽；防控就是责任，不能片刻松懈。保持战略定力、坚定必胜信心，以“时时放心不下”的责任感，切实落实“四早”要求，科学精准做好疫情防控各项工作，我们就一定能打赢常态化疫情防控攻坚战。