播音员主持人工作座谈会召开　　本报北京4月19日电  （记者刘阳）4月19日，国家广电总局召开播音员主持人工作座谈会，以“忠诚于党、明德敬业”为主题，部署推进加强播音员主持人队伍建设和管理工作。中宣部副部长，国家广电总局党组书记、局长聂辰席出席并讲话。　　会议指出，播音员主持人要与党同心，坚定政治方向，做党的声音的忠诚传播者。要旗帜鲜明讲政治，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢正确的历史观、民族观、国家观、文化观。播音员主持人要与正道同向，坚持明德敬业，做清风正气的引领者。要自觉践行社会主义核心价值观，把职业道德作为立身之本，大力弘扬文明风尚。播音员主持人要与时代同行，坚持人民至上，做人民史诗的讴歌者。要坚持以人民为中心的工作导向，坚守人民情怀，深化“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践。要顺应媒体融合发展大势，熟悉网络传播规律，做网络空间正能量的传播者。　　会议要求，各级广播电视行政部门要履行好规范监督职责，努力营造良好行业生态。各播出机构要落实好培育管理责任，做好播音员主持人执业资格注册、信息发布规范、社会活动管理、教育培训考核等工作。各行业组织要发挥好倡导自律作用，推动形成良好行业风气。