王毅会见第七十七届联合国大会主席克勒希　　本报纽约9月24日电  （记者李志伟）当地时间9月24日，国务委员兼外长王毅在纽约出席联大期间会见第七十七届联合国大会主席克勒希。　　王毅说，联合国是维护多边主义的核心机制和最重要平台，中国是第一个在联合国宪章上签字的国家，始终倡导践行真正的多边主义。我们坚定维护联合国宪章宗旨和原则，坚定支持维护联合国在国际事务中的核心地位，坚定支持联大为应对全球挑战发挥重要作用，坚定支持联大主席的工作。　　王毅表示，当今世界并不太平。习近平主席提出全球安全倡议，倡导共同、综合、合作、可持续的安全观，为弥补和平赤字、破解安全困境提供中国方案；提出全球发展倡议，为聚焦发展议题、加快实现联合国2030年可持续发展议程贡献中国力量，得到国际社会积极响应支持。中方愿同联合国加强对接，动员更多资源，形成更大合力。　　克勒希表示，中国是多边主义的倡导者和联合国重要合作伙伴，在联大事务中发挥关键作用。感谢中方为联大主席履职提供的一贯支持，将继续同中方加强协作，共同应对全球挑战。习近平主席提出的这些重要倡议为形成更多共识、有效应对当前挑战提供了愿景和解决方案。期待就应对气变、水资源保护等同中方加强协调，落实好可持续发展议程。　　王毅表示，可持续发展是人类共同的事业。几天前，中方主持召开“全球发展倡议之友小组”部长级会议，中方宣布再采取七大行动，落实全球发展倡议，中方还向联合国赠送了全球可持续发展数据产品，愿就绿色发展、全球水资源保护同联大主席办公室保持沟通，支持《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会取得成功。