“起决定性作用的是党性”（人民论坛）——树立和践行正确政绩观①　　干事创业要树立和践行正确政绩观，切实解决好为谁创造业绩、创造什么样的业绩、怎样创造业绩的问题。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。党员、干部要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本政治担当，在新发展阶段更加突出实践实干实效，创造出经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。习近平总书记深刻指出：“党的事业，人民的事业，是靠千千万万党员的忠诚奉献而不断铸就的。”从牛玉儒“工作一分钟、创业六十秒”的忘我付出，到邹碧华探索法官员额制改革“该担当时必须担当”的坚定执着，勇于担苦、担难、担重、担险的实际行动，生动诠释着什么是对党忠诚。实践充分表明，那些响当当、硬邦邦的政绩，归根到底源于对党忠诚，一心一意、一以贯之，表里如一、知行合一，源于为党分忧、为国尽责、为民奉献的务实行动。那些弄虚作假的“政绩工程”，是党性不强的表现，本质上是对党不忠诚。　　我们党是为人民谋幸福、给人民办事的，除了人民利益之外没有自己的特殊利益，党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。党性决定了中国共产党人必须把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。谋划推进工作，必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。凡是有利于党和人民的事，必须事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干。焦裕禄带领干部群众整治内涝、风沙、盐碱，“心中装着全体人民、唯独没有他自己”。廖俊波常说“能在现场就不在会场”，以务实担当作风为民造福、为民谋利。以百姓心为心，用心用情用力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，才能干出群众满意的业绩。什么样的干部是为民造福的干部，什么样的政绩是为老百姓创造的，群众心里有杆秤。　　讲实话、干实事最能检验和锤炼党性，实事求是就是最大的党性。干部是不是实事求是可以从很多方面来看，最根本的要看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。那些见风使舵、处事圆滑的人，那些掩盖矛盾、粉饰太平的人，那些花拳绣腿、不干实事的人，那些好大喜功、急功近利的人，都不是真正的唯物主义者，都有私心杂念在作祟。广大党员、干部要坚持以党性立身做事，把说老实话、办老实事、做老实人作为党性修养和锻炼的重要内容，敢于坚持真理，善于独立思考，坚持求真务实。唯其如此，才能为党和人民创造出实实在在的业绩。　　心中有信仰，脚下有力量。在新的伟大征程上，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作各个环节，奋勇争先、建功立业，不断开创各项工作新局面，真正做到“为官一任、造福一方”，就一定能创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩！