福建闽清 小橄榄成就亿元大产业　　闽江闽清段山坡，成片橄榄林苍翠挺拔，承载着闽清乡村振兴与百姓致富的满满希望。　　小橄榄，大产业。橄榄是福建省闽清县的支柱产业之一。近年来，闽清县坚持“两区开发、两翼齐飞”发展理念，充分发挥优越自然条件，不断完善种植、加工、营销产业链，在稳定粮食生产稳定增长的同时，大面积栽培高产优质的名优特果，迅速建成万亩橄榄产业基地，实现村集体经济收入增长，带动村民致富。　　闽清县强化党建引领，落实党组织书记抓乡村振兴，组织一批橄榄种植带头人不断研究探索、外出学习交流，开展优质橄榄品种选育、引进、高位嫁接，培育出10余个高优甜榄品种。同时，深化与福建农林大学等科研院校合作，推动橄榄病虫害绿色防控技术、橄榄生态果园建设与水土流失治理技术等持续升级。　　为接轨消费新趋势，闽清县企业研发生产橄榄酒、橄榄醋、橄榄露等产品，让橄榄从传统的水果市场进一步向蔬菜市场、保健品市场覆盖，并上线橄榄交易平台，积极开展带货直播，进一步打响品牌知名度。　　数十载精心培育，品种品质持续优化，产业链条不断延伸，闽清橄榄走出深山、飘香全国。　　2021年，闽清县6万亩橄榄大面积丰收，产业链产值突破11亿元。截至目前，已成功举办五届“中国·福州（闽清）橄榄节”。　　作为闽清橄榄的主产乡镇，梅溪镇于2018年入选农业农村部、财政部农业产业强镇，2019年入选农业农村部全国“一村一品”示范村镇，全镇年产值约2亿元。在梅溪镇白河江自然村，全村年人均橄榄收入达13万元。　　数据来源：中共闽清县委宣传部