中国人寿寿险公司 助力高质量发展  服务美好生活　　党的十八大以来，中国人寿保险股份有限公司（简称“中国人寿寿险公司”）坚决落实党中央、国务院决策部署，充分发挥保险经济“减震器”和社会“稳定器”功能，坚持服务“国之大者”不动摇，积极参与多层次社会保障体系建设，服务“六稳”“六保”，助力实体经济发展，为社会治理现代化贡献国寿智慧、国寿方案，全力服务国家大局。　　　　注重发展质效，综合实力稳健提升　　10月20日是中国人寿寿险公司成立73周年。过去十年间，公司服务大局能力、高质量发展水平、科技实力迈上新台阶，战略决策能力、经营管理能力、创新能力、风险防控能力大幅提升。公司资产规模超5万亿元，内含价值超1.2万亿元，利润水平创历史新高，市值稳居全球上市寿险公司前列。总保费收入超6000亿元，稳居寿险行业首位。　　县域先发优势进一步巩固，城区竞争态势显著改善。公司发展质量提升取得新突破，全面完成压缩趸交业务的历史性任务，续期保费占比大幅提升，新业务价值行业领先。　　公司运营服务优化卓有成效，数字化、自动化、智能化硕果累累，附加值服务不断丰富完善，流程管理机制初步建成。客户体验明显改善，品牌价值保持高位。　　坚守职责使命，助力织密织牢民生保障网　　党的十八大以来，中国人寿寿险公司高度重视保障和改善民生，充分发挥保险保障功能，积极参与多层次社会保障体系建设，以系列举措惠民生、纾民困、解民忧。　　中国人寿寿险公司全力推进普惠保险。稳步发展城乡居民大病保险、长期护理保险、社保补充医疗保险、健康保险委托管理等政策性业务，2012年以来，累计提供保险保障超4亿人次。　　致力于满足人民群众更高水平的健康养老需求，大力发展商业保险。公司加快推进产品供给侧结构性改革，形成多元化商业健康产品体系。截至2022年上半年，公司有关重疾、医疗日均赔付分别超4268万元和5332万元，较2012年分别增长386%和116%。　　发挥综合经营优势，创新健康管理服务，为保障人民健康提供全周期服务。公司创新“大健康”管理，建设“国寿大健康”平台，累计为约3000万客户提供健康咨询等100多项健康服务。　　发挥险资优势，助推实体经济迸发新活力　　长期以来，中国人寿寿险公司充分发挥保险资金规模大、期限长和稳定性高的先天优势，积极落实稳经济一揽子政策，助力畅通国内大循环、促进国内国际双循环，自觉为构建新发展格局作贡献。　　坚持长期投资、价值投资、稳健投资，积极支持资本市场发展。十年来，公司投资资产年复合增速12%，总规模超4.97万亿元。　　以重大项目为抓手，争做服务国家基础设施建设“生力军”。截至2022年8月末，公司在现代流通体系建设和“两新一重”领域，分别投资约4000亿元。　　聚焦重点领域，成为服务产业转型“催化剂”。截至2022年8月末，公司在传统产业优化升级相关产业投资金额超200亿元，在战略性新兴产业相关领域投资超2400亿元。　　创新管理功能，服务国家治理效能提升　　中国人寿寿险公司主动融入各级政府相关治理体系之中，以保险机制弥补风险保障缺口，全力服务国家治理体系和治理能力现代化。　　发挥专业优势，服务医保提效控费。2003年，公司参与新农合经办管理，目前已扩展至医疗救助、DRG/DIP等多种类型的健康保障委托管理服务。大力推广社保、医院和第三方数据直联，2022年上半年，理赔直付服务客户超228万人次，赔付金额17.9亿元。　　积极承担社会责任，发起成立中国人寿慈善基金会，关注特殊家庭救助，支持妇女发展，展现中国人寿寿险公司国企担当。　　数据来源：中国人寿保险股份有限公司