提升大众健身热情，带动产业持续发展挖掘潜力  促进体育消费　　核心阅读　　随着经济社会的发展，休闲健身、赛事体验、体育培训等成为人们追求高品质生活的重要内容，其中蕴藏的体育消费潜力得到进一步释放，为中国体育产业持续发展注入强大能量。　　　　早上8点半左右，河北任丘零点游泳健身汇的门口排起了长龙，这样的场景游泳馆负责人李海霞早就习惯了：“这一两年几乎每天早上都是这样，门没开人们就来等着，每次游泳时长超过1小时的大有人在。”据介绍，2018年开业以来，每年来此学游泳的学员人数从五六百增加到1000多。　　这家游泳馆的热闹场景，是我国“体育生活化”进程中最直观生动的写照。随着经济社会的发展，休闲健身、赛事体验、体育培训等成为人们追求高品质生活的重要内容，其中蕴藏的体育消费潜力得到进一步释放，为中国体育产业持续发展注入强大能量。　　潮流项目带火户外市场　　“不是在露营，就是在去露营的路上”。从山林到城郊，从城市公园到小区绿地，一顶顶天幕帐篷在假期成为一道风景。《天猫2022年五一消费趋势报告》显示，4月20日至5月4日，天幕（帐篷）在天猫的销售额同比增长20倍以上，成为销售火爆的“人气单品”。与此相关的飞盘、钓具、滑板车等户外运动产品也随之大卖。　　“去年，我们对激增的需求预判不足，产品备货没有跟上，开卖就严重断货。今年一开春，我们就开始调整产线，积极备货，准备打一个翻身仗。”经营钓具的商家刘超表示。刘超是资深钓鱼爱好者，2014年创立了自己的钓具品牌。“今年以来，近郊户外运动火了，95后、00后消费群体激增。”刘超说。　　从居家健身到亲近大自然，体育消费品热销的背后是人们对健康生活的追求。阿里研究院新消费研究中心主任吕志彬认为，从体育消费趋势来看，尽管热销商品有差异，但不变的是，大家都是优先选择能够给自己带来身心健康的活动和产品。　　对健康生活的追求，是激发当前体育消费的动力。清华大学体育产业发展研究中心主任王雪莉表示，从传统的鞋帽服装等日用品，到细分市场的特定专业产品，我国体育消费结构和消费水平正在升级，同时也反过来促进了运动项目的发展。　　运动习惯撬动持续消费　　趁着最近“618”活动促销，北京西城区的宋晶买了一块3000多元的滑雪板。据她介绍，这笔花销在她最近两年的滑雪总投入中只是很小的一部分。自打孩子对滑雪产生浓厚兴趣以来，全家开始深度参与这项运动，从滑雪培训到装备升级，从“打卡”各大雪场到体验中高难度雪道，滑雪技术取得巨大进步。于是全家有了进一步扩大滑雪预算的想法：“国内著名雪场不用说，日本、澳大利亚、欧洲的雪场都想去体验一下。”　　类似的体育培训经历并非个例。从事滑雪培训经营7年来，雪乐山董事长王展在69家门店中做了一个统计：“80%的学员是青少年，亲子运动和青少年体育培训已经成为体育消费的趋势。”王展说：“全家参与不仅可以增进家庭的亲情和凝聚力，也在潜移默化间让运动成为生活习惯。”　　由国家体育总局体育经济司编写的《蓬勃发展的中国体育产业》显示，2020年，7岁以上经常参加体育锻炼人数比2014年增加了3.3个百分点，全民健身计划和健康中国战略推动居民培养运动习惯，激发了体育消费的热情，增加了体育消费的持续性。　　人们良好的运动习惯是体育消费的可靠保证，王雪莉认为，体育培训不仅是一次服务性消费，人们学习掌握运动技能进而将其转化为运动习惯，也会带来可持续的体育消费。　　惠民措施推进产业发展　　为支持体育产业发展，提升大众健身热情，拉动体育消费，促进体育产业持续发展，近期各地多措并举开展各种活动促进体育消费。　　浙江台州市体育事业发展中心面向全市发放首批30万元体育消费券；河北14个地市将发放15万本“青少年体育运动护照”，以体育场馆打卡、免费参赛等形式，引导青少年暑期积极投身体育锻炼；山东济南市举办体育惠民消费券活动，包含体育健身类、体育零售类、体育培训类等，以发放现金券和满减券的形式促进体育消费。　　6月10日，2022（第三届）河北省体育消费季启动。据李海霞介绍，游泳馆当天有人排了两个小时的队才成功办卡，“150元一节课，老百姓半价就可买到。”李海霞说，“消费季启动两天游泳馆就新增600多名学员，大家觉得很划算，都来学游泳。”　　据河北省体育局体育经济处处长李奇介绍，从2020年起，河北省体育局连续3年推出全省体育消费季系列活动，组织全省体育用品、健身场馆、体育培训、金融保险等企业，每届消费季期间集中推出优惠让利、免费体验、消费补贴、赛事引领等内容，3年来参与企业由首届的150家增加到第三届的430家，体育消费券发放从首届的200万元增加到今年的500万元，补贴力度大幅增加。　　通过对近些年体育消费券发放和体育消费季活动的研究，王雪莉得出这样的结论：“1元钱的体育消费券可以起到拉动3元钱体育消费的作用，尤其配合搭建体育消费场景来使用消费券，比起单纯发钱更能起到叠加和再消费的作用。”