杜卫委员——情况摸得透 才有好提案（代表委员履职故事）　　“除了持续关注基础教育，我今年还会就儿童广告代言等问题建言献策。”如约而至，全国政协委员、杭州师范大学原校长杜卫一坐定，便聊起了今年参加全国两会所准备的提案和打算。　　从事教育工作40余年，杜卫对教育倾注了大量精力。　　2021年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》。反复研读多次，杜卫决定对《意见》落实情况进行调研。　　家门口的中学，成了杜卫隔三差五就去的联系点。每天放学前，总有不少家长守在校门口等着接孩子。这是了解情况的好机会。　　在跟家长交流过程中，杜卫掌握了不少一手资料。“‘双减’政策实施之后，孩子的课业压力还重吗？”“现在孩子还上课外辅导班吗？”……去的次数多了，家长们渐渐跟杜卫熟络起来，也都知道了他是全国政协委员。大家你一言我一语，有的反映问题，有的提出建议。杜卫都一一记录下来，还跟很多家长成了朋友。　　这几年，杜卫多次与教育部门、学校进行交流，还探访甚至暗访过不少教育机构。“我的学生中有不少是教育系统的骨干，平时我也爱跟他们聊基础教育的问题。”杜卫说。　　调研中攒下的几本厚厚的笔记，是杜卫建言献策的“百宝箱”。在做好大量调研工作的基础上，杜卫每次形成提案前，还会向有关部门和专家请教。　　“过去，围绕基础教育阶段形成了庞大的课外培训产业，但很多以过度教育、超前教育为主要内容的培训，目的是赚钱，严重违背了教育规律。”杜卫认为，“‘双减’政策已经起到了明显的效果，今后还需持续用力、常抓不懈。尤其是基础教育阶段，绝不能让教育的公益性被削弱。”　　在杜卫看来，调研应具有一定的持续性，情况摸得透，才有好提案。“我比较喜欢对同一个问题进行长期跟踪调研，像规范民办教育发展的提案，已经关注了好几年。”杜卫说。　　作为一名资深教育工作者，杜卫始终热爱教育事业，他说：“希望基础教育办学环境越来越好。”　　畅聊许久，杜卫看看手表，起身道别，他说：“时候不早了，我得赶紧回去，把今年的提案再完善一下。”