调查报告持续揭开美国原住民寄宿学校“黑暗史”——“印第安人悲惨遭遇的冰山一角”（深度观察）　　原住民寄宿学校是美国历史上对印第安人进行种族灭绝的工具。近期，多名原住民部落老人向公众讲述联邦印第安人寄宿学校对他们造成的身心伤害。这些证词揭露了当年这些学校里原住民儿童的悲惨遭遇，进一步揭开美国联邦印第安人寄宿学校“黑暗史”。　　据美联社报道，俄克拉何马州阿纳达科的河畔印第安人学校近期举行活动，多名老人讲述了寄宿学校对他们实施殴打、性侵犯、强迫理发和起绰号等一系列身体和精神虐待行为。河畔印第安人学校有一段黑暗历史，曾虐待成千上万名被迫与家人分离的美国原住民学生。该校是美国原住民寄宿学校系统的一部分，这里曾经发生过的事情只是“印第安人悲惨遭遇的冰山一角”。　　美国内政部近期发布“联邦印第安人寄宿学校真相倡议”项目调查报告第一卷，持续引发舆论对“原住民儿童悲惨遭遇”的关注。调查报告显示，从1819年至1969年，美国建立了400多所原住民寄宿学校，500多名印第安人死于这些寄宿学校，但随着调查的深入，这个数字“预计将达到数千或数万人之多”。　　84岁的唐纳德·内科尼是前美国海军陆战队队员，也是基奥瓦部落的一员。上世纪四五十年代，内科尼在河畔印第安人学校上学时，如果哭了或者说了母语基奥瓦语就会遭到殴打，“每次我想说基奥瓦语，他们就把碱液灌到我嘴里。”内科尼说，“那是12年地狱般的生活。我仍然能感受到那种痛苦。我永远不会原谅这所学校对我所做的一切。”　　来自立岩地区苏族的布劳特·普伦蒂回忆其在南达科他州的印第安人寄宿学校的经历。在那里，她被迫剪掉头发，并被告知不能说自己的母语。“他们对我们所做的一切让你感到如此自卑。”普伦蒂回忆说，她被迫用湿毛巾鞭打其他女孩，如果她不这样做，就会受到惩罚，“这是我永远过不了的一关，永远不会忘记”。　　73岁的杜安是印第安人拉科塔族酋长“空心角熊”的后裔。杜安说，在寄宿学校，体罚是“家常便饭”。他曾被残忍地殴打，仅仅是因为他们被怀疑从餐厅偷拿食物，暴力惩罚导致他好几天都不能躺着和坐着。另一名寄宿学校前学生约内·奎格利在她去到寄宿学校之前并不知道“暴力”的存在。在寄宿学校，“他们非常努力地想让我恨自己”。奎格利说，在寄宿学校系统内形成了一个“金字塔”式的社会阶层，最底层的是他们这些棕色皮肤、说母语的原住民学生。奎格利现在的工作是寻找那些死于寄宿学校的原住民儿童尸骸。　　美国内政部长德布·哈兰表示，联邦政府将审查过去对印第安人寄宿学校的监督工作，展开调查以发掘真相。作为美国历史上首位原住民内阁部长，哈兰未来一年将走访全美各地参加聆听证词活动，了解寄宿学校印第安人的苦难经历。“我们将持续看到这种试图同化原住民的证据”，哈兰表示，联邦印第安人寄宿学校政策造成了家庭分离和文化灭绝，“影响了我认识的每一个原住民，有些是幸存者，有些是后人，但我们的心中都有创伤”。　　美国“原住民新闻在线”网站指出，美国联邦政府的官方政策就是打着“教育”的幌子，“强行用白人文化取代原住民文化”。1969年，美国参议院发布一份名为《印第安人教育：国家的悲剧——国家的挑战》的报告。这份报告表示，设立原住民寄宿学校是征服印第安人最廉价、最安全的方式，可以帮助白人获得理想的土地，改变印第安人赖以生存的土地经济基础，让其满足于更少的土地。这些原住民寄宿学校通常更重视体力劳动，而不是基础教育，进而导致学生的就业选择非常有限。　　（本报华盛顿8月21日电）