贵州省运动会，六盘水选手参赛10项夺金9枚——冬季项目 得赛道者胜　　越野滑雪8个小项，所有金牌收入囊中。　　陆地冰壶2个小项，成功斩获一金一银。　　贵州省第十一届运动会冬季项目比赛1月17日暂告段落，六盘水市代表队在参与的10项比赛中夺得9个冠军。这是贵州省运动会首次设立冬季项目，9个市州176名运动员同台竞技，六盘水如何脱颖而出？　　“队员上雪时间多，后勤有保障，成绩自然差不了。”六盘水市体育局党组成员王波一语中的。　　六盘水地处乌蒙山区，海拔较高，被中国气象学会授予“凉都”之称。独特的地理环境和气候资源，为当地开展冰雪运动提供天然优势。2015年北京申冬奥成功以来，冰雪运动“南展西扩东进”和“带动三亿人参加冰雪运动”的铺开，则为当地发展冰雪运动提供历史机遇。　　2017年12月，六盘水在省内率先组建冰雪运动队。“我们把准越野滑雪、陆地冰壶两个项目，面向全市招录23人，聘请专业教练指导。”王波回忆，当初条件有限，队伍只能送到东北集训。　　几年间，梅花山、玉舍雪山和乌蒙3个低纬度天然滑雪场陆续建成，共有21条滑雪道。本次省运会冬季项目比赛，正是在玉舍雪山滑雪场举行。“上不上雪训练、上雪训练的条件，都会影响赛场表现。”王波说，这个冬天，六盘水市代表队就在玉舍雪山上雪训练，“家门口”训练、参赛，这是队伍能在省运会冬季项目上大放异彩的重要原因。　　依托当地雪场，六盘水连续6年举办省冬季旅游滑雪季、冰雪运动进校园等活动。去年，便有103所学校、2.6万余名学生免费体验滑雪。目前，全市7所小学被评为全国冰雪特色学校。同时，市专业梯队也建立起来。“目前2个梯队有37名运动员。”在王波看来，强队伍、出成绩，离不开冰雪运动的推广普及，“不少好苗子，就是靠梯队挖掘来的”。　　六盘水乃至贵州，在中国冰雪运动的发展史上相对后发，但抓住历史机遇，体现后发优势，当地冰雪运动的发展还是走上了“快车道”：根据国家体育总局数据，至2021年年初，全国有803个室内外各类滑雪场，较2015年增幅达到41%，而贵州目前已建有10个滑雪场（馆）；自2015年北京申冬奥成功以来，全国居民参与冰雪运动人数为3.46亿人，其中贵州贡献了0.08亿人，参与率已位居中游。　　数据让人看到冬奥筹办对我国冰雪运动跨越式发展的带动作用，也让人有理由相信，北京冬奥会、冬残奥会的举办将改变中国乃至世界冰雪运动的风貌。一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会，引领冰雪运动“南展西扩东进”的推进、“带动三亿人参与冰雪运动”的实现，同时也在见证省运会首设冬季项目、市代表队得赛道者胜等精彩故事。