杭州临平：聚焦经开区民生实事 以融合之力描绘美好图景　　路网贯通，出行更加便利；配套升级，城市更加亮丽；人城共生，生活更加美好……走进位于浙江省杭州市临平区的余杭经济技术开发区（以下简称“临平经开区”），产城融合速度加快，现代化产业新城拔节生长，高质量发展脚步不歇、奋进不止。　　织密织牢交通网　　强化城市发展“脉搏”　　城市建设，交通先行。今年以来，临平经开区加快织密区域交通网络，极大缩短了出行通勤时间，让交通建设切实惠及民生。作为临平经开区最重要的交通主干道之一，320国道快速路东西走向横穿经开区，二期通车后不仅有效缓解地面交通压力，大幅提升沿线居民的交通出行便利度，还进一步完善了经开区连接主城区、接轨大上海的快速交通网络。　　2017年，在地铁9号线启动建设之初，临平经开区就将地铁沿线规划与城市设计、公共建筑配套相融合。如今，地铁9号线途经经开区的荷禹路站、五洲路站、龙安站沿线城市面貌焕然一新：荷禹路，由原双向六车道提升为双向八车道，通行能力明显提升；沿地铁布局的公交设施，可满足市民的出行需要；新设置的非机动车、机动车泊位，为市民出行提供便利。五洲路站附近，市民广场项目建设如火如荼。　　当前，临平经开区基础道路也在抓紧建设中，汀洲路（天荷路—临平大道）、汀洲路（新洲路—临平大道）、康盛路（星河路—顺电路）等即将完工，地铁9号线二期北延段建设规划正式批复，经开区正在以更完善的交通条件为地方经济发展注入新的活力。　　盘活城市闲置土地　　建设高品质“健身圈”　　今年7月，杭州市发布《杭州市嵌入式体育场地设施建设三年行动计划（2022—2024年）》，临平区以此为契机，加速打造百姓“家门口”的健身场地，盘活闲置土地资源。景丽星河人才公寓利用屋顶资源建造了一个150平方米的室外篮球场，皇国山市民公园通过提升改造、整合资源使网球场焕然一新，乾元三期安置房在小区空地内“见缝插针”，打造130平方米的羽毛球场……临平已形成“10分钟百姓健身圈”，为百姓提供了公益性、综合性、高品质的体育健身场所。　　接下来，临平将持续推进嵌入式体育场地设施建设，不断补齐全民健身公共服务资源短板，营造全民健身的良好氛围。　　打造产业风貌样板区　　构筑宜居宜业城市空间　　不久前，杭州市城乡风貌整治提升工作领导小组办公室公布了2022年度杭州市城乡风貌样板区（第三批）名单，临平未来工厂小林板块特色产业风貌样板区入选。　　临平未来工厂小林板块特色产业风貌样板区位于临平经开区小林高科产业板块内，东至星河路、西至兴国路、南至兴国支路、北至五洲路，占地面积约195公顷，集聚产、城、人、文四大要素。　　上环桥邻里中心项目是经开区打造临平未来工厂小林板块特色产业风貌样板区的一项重要民生工作，同时也是辖区内首个“邻里中心”项目，总用地面积5293平方米，总建筑面积17033平方米。项目内，农贸市场、幼儿园和中小学、文体活动中心等公共服务配套一应俱全，打造宜居、宜业、宜学的高品质生活。除了在建的上环桥邻里中心项目外，今年，长宁路邻里中心、横塘小学等十大民生实事项目的落地将进一步提升城市面貌。　　样板区内，作为良渚文化遗址重要组成部分的玉架山考古遗址公园（一期）已建成开放。二期博物馆项目计划于今年年底开工。未来，玉架山考古遗址公园不仅可供市民观光、科普研学、亲子互动，还能根据需求进行考古体验，沉浸式了解五千多年前辉煌灿烂的玉架山遗址文化内涵。　　通道路、优配套，扎实推进十大民生实事项目，临平经开区用跬步涓流的踏实交上了一张高质量答卷。接下来，经开区将从产业风貌区出发，以融合之力推动城市能级高质量跃升。　　数据来源：杭州余杭经济技术开发区管理委员会