汇聚智慧力量 建设品牌强国　　履行社会责任  提升品牌价值　　中国石化集团有限公司党组书记、董事长  马永生　　作为中央企业，中国石化成立40年来，始终把品牌建设摆在重要位置，从多元产品到高端技术，从传统产业到新兴领域，从民生保障到公益事业，我们全方位推进，全力打造享誉全球的中国品牌，推动公司品牌建设能力大幅提升，品牌价值快速增长。目前公司品牌价值达3200多亿元，近五年增长33%，位居我国企业前列。　　中央企业在品牌建设上责任重大、责无旁贷，要把品牌建设作为一项重要战略任务来抓。中国石化将大力践行“能源至净、生活至美”品牌承诺，打造立得住的卓著品牌，把创新作为品牌建设的源动力，把质量作为品牌建设的生命线，把绿色低碳作为品牌建设的聚焦点，让一流的石化技术、石化产品、石化服务，成为中国石化品牌建设最稳固的基石、最有力的支撑，打造传得开的卓著品牌。北京冬奥会期间，公司把握成为赛会合作伙伴的契机，展示了企业良好形象。　　中国石化将持续加大品牌传播力度，不断提高传播精准度，用好鲜活实践案例，进一步擦亮我国石化产业“金字招牌”，全力提升中国石化品牌好感度、国际认知度，打造叫得响的卓著品牌。我们将继续牢固树立以人民为中心的发展思想，积极履行社会责任，主动对接民生需求，在服务人民美好生活中不断提升品牌价值。建设世界一流企业是一个硬实力和软实力协同发展的过程，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，深入开展中央企业品牌提升行动，广泛凝聚品牌建设的强大力量，不断开创品牌建设新局面。　　　　加大金融支持  服务乡村振兴　　中国农业银行党委书记、董事长  谷  澍　　中国农业银行主动融入和服务构建新发展格局，在服务经济社会高质量发展、助力打赢脱贫攻坚战中作出积极贡献。中国农业银行持续在品牌建设方面深耕细作，逐步形成广泛的市场影响，积淀了丰厚的品牌资产。　　坚守服务“三农”战略定位，打造服务乡村振兴的领军银行。持续加强对“三农”重点领域的金融支持。全行“三农”领域贷款余额从2012年末的2万亿元，跃升至今年11月末的7.25万亿元。不断加大乡村振兴重点领域金融供给，助力宜居宜业和美乡村建设。进一步拓宽农村金融的广度和深度，努力提供更优质便捷的金融服务。　　坚持把着力点放在实体经济上，当好服务实体经济的主力银行。持续加大基础设施、制造业、科技创新等重点领域金融支持力度，坚持发展绿色金融。发挥综合化经营优势，为客户提供一揽子综合金融服务，为构建全国统一大市场提供更加适配高效的金融服务。　　坚守金融为民初心，努力打造有温度的普惠服务银行。深入践行以人民为中心的发展思想，着力提升金融服务的普惠性、适配性和覆盖面。围绕人民群众就业、住房、教育、医疗等领域，全方位满足人民群众多样化金融需求。加强金融消费者权益保护，着力提升人民群众获得感、幸福感和安全感。　　坚定文化自信自强，建设植根中华优秀传统文化沃土的民族品牌。积极践行企业社会责任，开展文化项目合作，助力中华优秀传统文化传承发展，讲好新时代金融服务乡村振兴、服务高质量发展的中国故事。　　　　把握根源路基  筑牢网信底座　　中国电子信息产业集团有限公司党组书记、董事长  曾  毅　　中国电子信息产业集团有限公司胸怀“国之大者”，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，主动融入和服务构建新发展格局，把握“根”“源”“路”“基”，推动我国网信事业高质量发展。　　责任是品牌坚实之根。中国电子是我国民族电子工业摇篮，始终以服务国家战略为使命，坚定不移跟党走，培育了“熊猫”“长城”等一批民族品牌。只有在服务国家战略中更加有为，更好发挥央企作用，品牌才能有根基、更持久。　　创新是品牌强大之源。中国电子持续提升自主创新和原始创新能力，已构建集成电路和计算产业两大完整体系，打造了“飞腾芯片”“麒麟操作系统”“长城计算机”“华大半导体”等一批具有核心知识产权的自主品牌。只有坚持科技自立自强，方能打造拳头产品，抢占市场机遇，赢得产业主动，品牌才能立得住、走得远。　　合作是品牌成长之路。中国电子勇担现代产业链链长使命，与政产学研用各方力量加强合作，加大研发攻关力度。在引领生态的最关键环节，建设操作系统开源社区，并捐赠给开放原子开源基金会共享；针对芯片交易环节存在的流通不畅等问题，联合各方筹建元器件与集成电路国际交易中心。　　务实是品牌发展之基。党的十八大以来，我国网信事业取得了显著成就。但从网信产业技术看，与国际先进水平相比仍有较大差距，部分关键环节存在亟须破解的“卡脖子”问题。只有以更务实的作风把各项工作做下去，构建完善的责任体系，企业才能更有竞争力和生命力。　　　　壮大汽车产业  树立民族品牌　　中国第一汽车集团有限公司党委书记、董事长  徐留平　　习近平总书记强调：“加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业”。这为我们打造世界卓著品牌指明了前进方向、提供了重要遵循。近年来，中国一汽以壮大中国汽车产业、树立民族汽车品牌为己任，红旗品牌以打造“中国第一、世界著名”高端汽车品牌为目标，经过4年多的努力和奋斗，实现从4000多辆到30多万辆的增长，2021年品牌价值达1036亿元，创造了新时代高端汽车品牌发展的奇迹。　　面对全球汽车产业“颠覆式”转型大趋势，红旗品牌加大力度投入新能源智能汽车制造，全面向电动化、智能化奋进。从明年下半年开始，将密集投放一系列承载崭新独创技术的卓越产品，引领中国高端新能源汽车的发展。根据目前规划，到2025年，红旗品牌销量将攀上100万台级高峰，且其中主要产品和技术属于新能源智能汽车。为此，红旗品牌构建了覆盖全球的创新研发基地，攻克了一系列重大关键核心技术，单一品牌专利申请量2020年、2021年均位列中国汽车行业第一名。　　为打造世界卓著高端汽车品牌，红旗品牌致力于“六大工作重点”——以用户极致体验为中心，以崭新独创技术为根本，以卓越产品为关键，以极致可靠质量为重点，以极致愉悦服务为保证，以先锋文化为滋养。中国一汽将深入学习贯彻党的二十大精神，以品牌建设为统领，奋力推进红旗品牌高质量发展，为强大中国汽车产业、建设品牌强国作出更大贡献。　　　　加强党建引领  体现央企担当　　中国建筑集团有限公司党组书记、董事长  郑学选　　中建集团深入学习贯彻党的二十大精神，始终坚持推动企业高质量发展。中建集团加强党对企业的全面领导，确立了“创建以价值创造力强、创新引领力强、品牌影响力强、国际竞争力强、文化软实力强为内涵的世界一流企业”战略目标。5年来，中建集团年新签合同额从2.5万亿元增长到3.5万亿元，年营业收入从1.1万亿元增长到1.9万亿元，分别增长了44%、80%；世界500强排名从第二十四位跃升至第九位，成为全球最大的投资建设集团。　　中建集团坚定地贯彻新发展理念，不断增强自主创新能力，构建八大科技创新平台，攻克建造领域关键核心技术，研发出具有国际一流水平的BIM软件，万吨压力机、空中造楼机成为大国重器，装配式建筑体系引领建造方式变革，科研投入强度超过2%，获得国家科技进步奖21项。　　中建集团主动担当央企社会责任，坚持将“拓展幸福空间”作为企业使命，全面参与新型城镇化建设。中建集团积极创造岗位，促进高质量充分就业，每年有3万多名应届毕业生入职中建集团，为200多万农民工提供就业机会。　　中建集团坚定不移参与高质量共建“一带一路”，稳健发展海外事业，建成了阿联酋伊提哈德铁路、新加坡地铁跨岛线等一批标志性项目。埃及新首都中央商务区、柬埔寨国家体育场等重大项目，首选中国建造方案；承建的中巴经济走廊最大的交通基础设施建设项目PKM高速公路，获得巴基斯坦政府赞誉。在20多个国家和地区有序推进海外传播工作，打造“建证幸福”责任品牌，展示了中国企业形象。　　　　打造大国重器  锚定世界一流　　中国移动通信集团有限公司党组副书记、总经理  董  昕　　中国移动以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，牢记新时代国资央企的使命任务，对标“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流企业标准，努力打造网信事业大国重器、铸就中央企业卓著品牌。　　多年来，中国移动以实力缔造品牌，建成全球规模最大的5G精品网络，开通5G基站超125万个、占全球5G基站的1/3，推动5G“上珠峰”“下矿井”“入海港”“进工厂”。以服务涵养品牌，积极投身电信普遍服务，推进5G新通话、视频彩铃、移动云盘等特色业务，推动云医疗、云课堂、云办公、云商贸等新兴应用。以创新赋能品牌，牵头制定5G国际标准超160项、申请专利超过4000个，稳居全球运营商第一阵营，助力提升行业国际话语权。在疫情防控、重要赛会保障等重大任务中冲锋在前，贡献“移动力量”。　　面向未来，中国移动锚定世界一流信息服务科技创新公司的发展定位，强化品牌引领、深化品牌运营、创建品牌生态。深耕信息服务，聚焦主责主业，系统打造新型信息基础设施、创新构建新型信息服务体系，助推生产方式等数智化转型；守好为民初心，打造品质一流的网络、百花齐放的产品、安全可靠的服务，升级客户品牌，锻造有品质、有品格、有品位的中国移动品牌；深化创新驱动，主动融入国家科创体系，提升品牌技术含量和附加值，继续承担落实好“四大科技专项”任务，持续推进产学研用联合创新。