展现楚国考古最新成果和研究　　湖北省博物馆三期新馆的展览“楚国八百年”再现了楚文化的辉煌灿烂、浪漫瑰丽，2021年12月开展以来，吸引了大批观众。此次展出文物500余件（组），包括湖北九连墩、望山、包山、熊家冢等楚墓和宜昌万福垴、荆州纪南城等遗址的器物，辅之以模型、动画、影片、电子地图等多媒体手段，是对楚国考古最新成果和研究的系统梳理，反映了楚文化研究的新高度。　　楚国是周代极其重要的诸侯国。展览既要讲清楚楚国的发展历史，又要展示出楚国高度发达、风格独特的地域文化。因此，策划之初，湖北省博物馆就组织历史学、考古学、文献学等领域的权威专家，多次论证，最终确立了“开疆拓土”“礼俗百业”“上下求索”“精彩绝艳”的叙述脉络。　　楚国800年的发展历史，主要放在第一部分“开疆拓土”中讲述。　　宜昌万福垴是一处重要的楚文化性质的西周遗址。2012年，遗址出土了数量众多的西周中晚期陶器、青铜鼎、青铜编钟及铭文，铭文中的“楚季”“公”等人物是研究早期楚国历史的重要资料，在我国南方地区属于首次发现。此次展览首次展出了这些出土器物，并辅之以“楚公家”（《史记》对应之人名为熊渠）铭文戈、“楚公逆”（《史记》对应之人名为熊鄂）铭文钟等铭文铜器图片，使楚国初期历史可信、可见。　　通过地图，观众可以看到楚国疆域不断扩大的过程。《史记》《左传》等文献，与包山楚墓出土的“楚先老僮、祝融、鬻熊”等简文、清华《楚居》简、周原出土的“楚子来告”甲骨文等相互印证，夯实了楚国在西周早期立国的事实，同时使得楚立国之初当在汉水之南、江汉沮漳地望的学术成果更加确凿。　　叶家山出土的斗子鼎，上面有记载周成王举行岐阳盟会“王赏多邦伯”的铭文，与《国语》“昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮”的记载相对应。楚成王嫁女儿所作的“楚王媵随仲芈加”鼎，纪南城出土的楚王祭天所用的彩绘编磬以及体现军事实力的车马器、弩机和甲胄，九连墩楚墓出土的34件成组编钟和虎座鸟架鼓构成的成套礼器等，都直观反映出楚国的逐渐壮大。江陵马山楚墓出土的吴王夫差矛、吴王夫差剑等战利品，反映了楚国的扩张。荆州熊家冢楚惠王墓的盛大规格及复原的“天子驾六”宏大车马阵场景，更代表了楚国成为春秋五霸、战国七雄之后的恢宏气度。　　楚国的发展壮大离不开农业、工业和商业的发达，文物同样可以展现其发达程度。　　楚国境内产黄金、白银和青铜，因而金币、银币和铜币都曾在楚国铸行。其中金、银币用于楚国境内的大额支付和赏赐，额度较小的交易多使用蚁鼻钱。楚金币是以龟甲形为主的版形金币，币面多有文字，其中又以“郢爯”为主。　　大冶铜绿山古铜矿遗址是迄今为止已发现的保存最完好、冶炼水平最高、规模最大的古铜矿遗址。古代工匠为掘取铜矿石，开凿竖井、平巷与盲井等，还采用了提升、通风、排水等技术。展览展出的铜斧、船形木斗、木铲、绳索等采冶工具，说明那时的冶铜技术已达到相当高的水平。　　楚国都城多次变迁，先后有春秋晚期的季家湖、战国早期至公元前278年的纪南城、战国晚期的河南陈郢、安徽寿郢等。展览选取了楚国繁盛时期的郢都纪南城，展出了出土的陶水井圈、筒板瓦、排水管，复原了同时期我国南方最大的一座古城的宫殿、手工作坊、居民区等布局以及8处城门，总面积约16平方公里。其中含3处水门，水运可直通长江，使观众可感受楚郢都“号为朝衣鲜而暮衣敝”的繁华景象。　　楚人的饮食起居在2000多年前同样令人羡慕。一条2000多年前腌制的干鳊鱼，以及水稻、麦、粟、板栗、姜、花椒等，让人感觉烟火味十足。漆木折叠床、座枕、铜薰杯、铜灯、竹席等日用品，是楚人精致日常生活的写照；九连墩楚墓出土的假发，装有铜镜、木梳、胭脂、油彩等物品的便携式彩绘漆木梳妆盒，反映出当时人们对美的追求。　　湖北荆门包山2号楚墓出土的彩绘漆奁图像，是一幅完整的车马出行图，所绘图像包括26人、4乘马车、10匹马、9只鸟等，通过5棵柳树分隔成互有关联的画面，首尾连贯而过渡自然，被称为中国现存最早的“连环画”。首次公开展出的荆门严仓漆画，巨幅画面上的楚式建筑、乐舞等内容，色彩鲜艳，艺术感十足，为进一步研究楚国社会生活提供了难得的资料。　　据不完全统计，自上世纪50年代以来，楚地简牍已发现30多批、10万字以上，内容涉及典籍文献和司法行政文书等。荆门郭店楚墓出土竹简730枚，包括18篇先秦典籍。尤其是反映战国时期深奥宇宙观的《太一生水》和目前最早的抄写于战国中期的《老子》乙种，令人惊叹。　　楚国800年的历史，给我们留下了青铜、漆器、竹简、丝绸、玉器等物质宝库，也给我们留下宝贵的精神财富。　　（作者为湖北省博物馆馆长）　　方  勤供图