人到半山不停步（今日谈）　　春节前夕，习近平总书记来到山西汾西县僧念镇段村，在村便民服务中心，一张挂在墙上的“防止返贫动态监测和帮扶作战图”吸引了总书记的目光。“作战图”上，清晰列明16个脱贫不稳定户、边缘易致贫户的名单，每一户的监测识别时间、风险分类、帮扶责任人、帮扶措施、解除风险时间一目了然。这样一张图，从一个侧面彰显了党中央“继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴”的战略部署，标注着中国共产党人“让群众生活更上一层楼”的不懈追求。　　时间是伟大的书写者，见证不凡的征程。过去面临吃水难、行路难问题的甘肃东乡族自治县布楞沟村，现在引来了水、修通了路，村民的日子越过越红火；曾经交通不便的江西井冈山市茅坪乡神山村，如今进村的近10公里羊肠小道变成了5米多宽的水泥路，农家乐和民宿遍布村里，游客络绎不绝；往昔九成村民住在简陋低矮的土坯房里的四川昭觉县三岔河乡三河村，而今旧貌换新颜，村民搬入整齐干净、宽敞明亮、温馨舒适的新家……一个个山乡巨变，一幅幅锦绣画卷，是对“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好”的生动诠释。　　习近平总书记强调：“全面实施乡村振兴战略的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚”。人到半山不停步，船到中流当奋楫。保持“越是艰险越向前”的英雄气概，激发“过了一山再登一峰”的十足干劲，按照既定的目标踏踏实实走下去，就一定能让群众生活好上加好，芝麻开花节节高！