瞄准市场，促进就业供需匹配（评论员观察）　　就业是最大的民生，就业稳、人心暖。托底民生，就要抓住就业这个“牛鼻子”。　　2021年，深入实施就业优先政策，保持了就业局势总体稳定，全国城镇新增就业1269万人，全国城镇调查失业率平均值同比下降0.5个百分点，超额完成了目标任务。今年春节以来，随着企业陆续复工复产，就业市场逐渐升温，招聘市场行情出现“温暖开年”。落实落细各项就业政策，各地区各部门应聚焦稳定市场主体、拓展就业空间、稳定重点群体，尤其要瞄准市场需求促进供需匹配，强化培训服务质量。　　就业是民生问题，更是发展问题，一头连着千家万户、百姓冷暖，一头连着企业运营、宏观经济。人力资源和社会保障部发布的去年四季度“最缺工”的100个职业排行当中，营销员、餐厅服务员、商品营业员、车工等职业位列前十，同时制造业缺工状况持续，其中智能制造领域缺工程度加大。还有机构调查发现，2022年春招中，装备制造业进入招聘需求排行前十。这从一个侧面表明，供需结构性不适配问题亟待解决。做好就业工作，既要有“兜底”意识，也要有系统思维，着力促进供需适配。　　在做好总量调控、升级产业结构的同时，就业政策的微观发力更为重要和紧迫。宏观方面，社保“降返补”政策的调整，创业环境的优化，将有效支持市场主体稳定和扩大岗位，这是对就业基础和大盘的稳固。微观方面，接下来要继续强化精准帮扶和专项服务。比如针对高校毕业生，通过百万青年见习岗位募集计划，拓展市场化社会化就业渠道；再如针对招工难问题，推进就业服务质量提升工程，统筹开展好“10+N”就业服务专项活动，落实重点企业常态化用工服务等。应当看到，今年就业总量压力不减，结构性矛盾突出，必须付出艰苦努力，打好政策“组合拳”，让供需对得上、对得好。　　提高供需对接效率、缓解结构性矛盾，提高就业服务和培训质量是重要载体和工具。在就业服务质量方面，要促进供需对接，为劳动者求职、用人单位招聘搭好对接平台。在职业技能培训方面，要继续实施职业技能提升行动，瞄准市场紧缺、产业急需的人才，着力提升培训效果。在推进相关政策落实的“最后一公里”，无论是就业帮扶、稳岗扩岗、用工支持，还是灵活就业人员社保服务、高技能人才职称评聘，都要因地制宜、务求实效。　　身处数字时代的就业市场，更要用好数字技术手段，促进供需双方的信息对称、合理选择。去年，百日千万网络招聘等专项活动持续开展，“就业在线”平台访问量超过9000万次，全年发布招聘岗位超过7000多万个。今年，要持续用好并完善公共招聘网等服务平台，集成各类就业信息，为劳动者提供更多就业选择。同时，要强化对网上求职平台的治理，加强对不实信息、欺诈招聘等违规行为监管力度，让就业相关数据更安全、及时，更好助力劳资双方的灵活、高效对接。　　实现更加充分更高质量的就业，是千家万户的期待，是企业发展的支撑。2021年，100个城市公共就业服务机构市场求人倍率保持在1.5以上，就业政策持续加力，做好就业工作、促进供需匹配具备有利条件。进一步强化就业优先导向，尊重客观实际和群众需求，统筹做好保就业保民生保市场主体，抓好重点群体就业，落实落细稳就业举措，我们一定能提高经济增长的就业带动力，稳定就业大局，推动经济社会高质量发展。