走中国特色人权发展道路，坚定不移推进中国人权事业和世界人权事业——学习《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》　　人人充分享有人权，是人类社会的伟大梦想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把人民利益摆在至高无上的地位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，不断提高尊重与保障中国人民各项基本权利的水平，推动中国人权事业取得巨大成就，为世界人权事业发展作出了重大贡献。新近出版的《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》（以下简称《摘编》）一书，系统收录了习近平总书记围绕尊重和保障人权发表的一系列重要论述，对于我们继续坚定不移走中国特色人权发展道路，在更高水平上保障中国人民的人权，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，具有十分重要的指导意义。　　一、中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权　　2021年是中国共产党成立100周年。中国共产党的100年，是争取人权、尊重人权、保障人权、发展人权的100年。党的百年奋斗，从根本上改变了中国人民的前途命运，极大提高了中国人权文明水平，丰富发展了人类文明多样性。在《摘编》第一部分，习近平总书记对中国共产党和中国政府尊重和保障人权的历史性贡献、历史性成就作了深刻阐述。　　近代以后，由于西方列强入侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难，中国人民惨遭压迫奴役，陷入深重苦难之中，生存权利遭到严重践踏，人的尊严更难以保障。正如习近平总书记所说：“中国人民历经苦难，深知人的价值、基本人权、人格尊严对社会发展进步的重大意义”。面对山河破碎、生灵涂炭，中国人民奋起反抗，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动接连而起，各种救国方案轮番出台，但都以失败告终，都没能使中国人民脱离被压迫被奴役的悲惨境地。实现民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的重任，历史地落在了中国共产党肩上。　　习近平总书记指出，人民幸福生活是最大的人权。我们党从成立之日起，就坚持把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，团结带领中国人民为创造自己的美好生活进行了长期艰辛奋斗。党团结带领人民推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义“三座大山”，建立了中华人民共和国，实现了民族独立和人民解放，在一个有着几千年封建社会历史的国家实现了最广泛的人民民主，人民真正成为国家、社会和自己命运的主人。党团结带领人民进行社会主义革命，推进社会主义建设，为有效保障人民各项权利和自由奠定了根本政治前提和牢固制度基础。党团结带领人民推进改革开放和社会主义现代化建设，创造了世所罕见的经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，亿万中国人民生活日益改善，中国人权事业取得举世瞩目的巨大成就。　　党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。习近平总书记指出，中国梦是中华民族的梦，也是每个中国人的梦。中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的过程，本质上就是实现社会公平正义和不断推动人权事业发展的进程。以习近平同志为核心的党中央坚持人民至上，始终把人民权利放在首位，保证人民平等参与、平等发展权利，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断提高尊重与保障中国人民各项基本权利的水平。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，《国家人权行动计划（2012—2015年）》、《国家人权行动计划（2016—2020年）》先后得到全面实施，实现了国家人权行动计划与国家发展规划的对接和统一。特别是经过全党全国各族人民持续奋斗，我们如期完成脱贫攻坚目标任务，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，谱写了中国人权事业的新篇章，创造了人类尊重和保障人权的奇迹。这不仅是中国人权事业发展进程中一个载入史册的里程碑，也是世界人权事业发展史上的重要里程碑。习近平总书记指出，这是中华民族的伟大光荣！这是中国人民的伟大光荣！这是中国共产党的伟大光荣！　　习近平总书记指出，在人权问题上没有完成时，只有进行时。我们正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，将“促进人的全面发展和社会全面进步”、“促进人权事业全面发展”等作为经济社会发展的重要目标。与此相衔接，2021年9月，《国家人权行动计划（2021—2025年）》发布。在新起点新征程上，党将团结带领人民把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，继续为享有更加幸福安康的生活和更高水平的人权而奋斗。习近平总书记强调，中国人民生活将更加幸福，中国人民权利将得到更充分保障，中国将为人类发展进步作出更大贡献。　　二、走适合中国国情的人权发展道路，保证人民当家作主　　习近平总书记指出，民主和人权是人类共同追求，同时必须尊重各国人民自主选择本国发展道路的权利。在《摘编》第二部分，习近平总书记对民主和人权的评价标准作了深刻阐述，强调要坚持把人权的普遍性原则同中国实际相结合，走适合中国国情的人权发展道路，保证人民当家作主。　　在人权问题上没有最好，只有更好。习近平总书记深刻指出，世界上没有放之四海而皆准的人权发展道路，人权保障没有最好，只有更好。他强调，我们发展人权事业，不是以西方所提的那个标准为圭臬。不论发展到什么阶段，我们的人权事业都要按照我国国情和人民要求来发展，达到了我们确立的目标和水平就是好的，不需要向西方看齐，不需要西方来评判！对西方国家在我国人权问题上指手画脚的言行，要坚决顶回去！　　走中国特色人权发展道路。冷战结束以来，西方国家借人权问题干涉别国内政，一些国家被折腾得不成样子了，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的。在人权问题上，如果我们用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国发展，符合西方标准就行，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判、攻击，那后果不堪设想。习近平总书记指出，一个国家走什么样的道路，只有这个国家的人民最有发言权。一副药方不可能包治百病，一种模式也不可能解决所有国家的问题。生搬硬套或强加于人都会引起水土不服。长期以来，中国始终遵循联合国宪章和《世界人权宣言》精神，坚持把人权普遍性同中国实际结合起来，走出了一条符合时代潮流、具有中国特色的人权发展道路，为中国人权进步和国际人权事业发展作出了重大贡献。对于如何坚持走中国特色人权发展道路，习近平总书记在不同场合、从不同角度作了深刻阐述。他强调，时代在发展，人权在进步。要坚持把人权的普遍性原则和当代实际相结合，走符合国情的人权发展道路，奉行以人民为中心的人权理念，把生存权、发展权作为首要的基本人权，协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化、环境权利，努力维护社会公平正义，促进人的全面发展。　　发展社会主义民主政治。民主权利是人权的重要内容，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。在民主的评判标准问题上，习近平总书记深刻指出，实现民主的形式是丰富多样的，不能拘泥于刻板的模式，更不能说只有一种放之四海而皆准的评判标准。一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判。用单一的标尺衡量世界丰富多彩的政治制度，用单调的眼光审视人类五彩缤纷的政治文明，本身就是不民主的。他强调，要毫不动摇走中国特色社会主义政治发展道路，长期坚持、全面贯彻、不断发展人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，发展社会主义协商民主，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，扩大人民群众有序政治参与，保证人民广泛参加国家治理和社会治理，形成生动活泼、安定团结的政治局面。　　积极发展全过程人民民主。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。习近平总书记指出，我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。他强调，我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。　　三、坚持以人民为中心，推进人权事业全面发展　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视保护和促进人权，适应社会主要矛盾的变化，坚持以人民为中心的发展思想，以保障人民生存权、发展权为首要，把增进人民福祉、保障人民当家作主、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点，以发展促人权，推进人权事业全面发展。在此过程中，习近平总书记提出一系列新理念新思想新要求。《摘编》的第三到第八部分，对此作了充分反映。　　奉行以人民为中心的人权理念。人民群众是历史的创造者，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享是我们推进改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。习近平总书记指出，中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民；人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在；江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心；必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，践行党的根本宗旨，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出以人民为中心的发展思想，提出奉行以人民为中心的人权理念，彰显了鲜明的人民立场。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。习近平总书记强调，要着力解决人民群众所需所急所盼，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果，有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。　　坚持生存权和发展权是首要的基本人权，逐步实现全体人民共同富裕。发展是人类社会永恒的主题，联合国《发展权利宣言》确认发展权利是一项不可剥夺的人权。作为世界上最大的发展中国家，以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键，是我们党执政兴国的第一要务，解决好14亿多人的吃饭问题是中国发展第一位的任务。党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，把贫困人口全部脱贫作为全面建成小康社会的底线任务和标志性指标，坚持精准扶贫、精准脱贫，组织实施了人类历史上规模空前、力度最大、惠及人口最多的声势浩大的脱贫攻坚人民战争。经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹，创造了减贫治理的中国样本，为全球减贫事业和人权事业作出了重大贡献。消除绝对贫困，是促进全体人民共同富裕的一项重大举措。习近平总书记指出，共同富裕是社会主义的本质要求，是人民群众的共同期盼。党的十九届五中全会向着更远的目标谋划共同富裕，提出了“全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”的目标。习近平总书记强调，共同富裕是中国式现代化的重要特征；在全面建设社会主义现代化国家新征程中，必须把促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置；要自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入分配差距，促进社会公平正义，逐步实现全体人民共同富裕，坚决防止两极分化。　　把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。确保人民群众生命安全和身体健康，是我们党治国理政的一项重大任务，也是尊重和保障人权的重要内容。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，要坚持以人为本、执政为民，牢固树立安全发展理念，始终把人民群众生命安全放在第一位；要把人民健康放在优先发展战略地位，推进健康中国建设，实现健康和经济社会良性协调发展。面对新冠肺炎疫情这一新中国成立以来我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事件，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位，在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。从出生仅三十多个小时的婴儿到一百多岁的老人，从在华外国留学生到来华外国人员，每一个生命都得到全力护佑，人的生命、人的价值、人的尊严得到悉心呵护。习近平总书记指出，人的生命是最宝贵的，生命只有一次，失去不会再来。在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价，因为中国共产党的根本宗旨是全心全意为人民服务，我们的国家是人民当家作主的社会主义国家。这种生命至上的精神，集中体现了中国人民深厚的仁爱传统和中国共产党人以人民为中心的价值追求。　　协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化、环境权利，促进人的全面发展。保障人民群众经济、政治、文化、社会、环境权益是我国社会主义制度的根本要求，也是发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。习近平总书记指出，我们党领导人民全面建设小康社会、进行改革开放和社会主义现代化建设的根本目的，就是要通过发展社会生产力，不断提高人民物质文化生活水平，促进人的全面发展。他强调，必须统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，全面深化改革开放，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推进科技自立自强；要坚持和完善人民代表大会制度，推进协商民主广泛多层制度化发展，推进基层民主建设，不断扩大人民有序政治参与，发展全过程人民民主，保证人民当家作主；要发展文化事业，保障人民文化权益，让人民享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活；要坚持在发展中保障和改善民生，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断促进社会公平正义，要加强和创新社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业；要坚持人与自然和谐共生，积极回应人民群众所想、所盼、所急，大力推进生态文明建设，提供更多优质生态产品，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽，不断满足人民日益增长的美好生活需要，广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　保障少数民族、妇女儿童、老年人、残疾人等特定群体权益。中国梦，是民族梦、国家梦，是每一个中国人的梦；全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家，一个都不能少，一个都不能掉队。习近平总书记强调，各民族多元一体是老祖宗留给我们的一笔重要财富，要更好维护民族地区团结稳定，更好加快民族地区发展，完善差别化区域支持政策，依法保障各族群众合法权益，确保少数民族和民族地区同全国一道实现全面小康和现代化；妇女权益是基本人权，少年儿童是祖国的未来，要坚持男女平等基本国策，保障妇女儿童合法权益，健全关爱服务体系；老年是人的生命的重要阶段，要着力增强全社会积极应对人口老龄化的思想观念，提高老年人生活和生命质量、维护老年人尊严和权利，让老年人老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安；残疾人是社会大家庭的平等成员，要发展残疾人事业，加强残疾康复服务，不断健全残疾人权益保障制度。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对各类困难群众格外关注、格外关爱、格外关心，高度重视对少数民族、妇女儿童、老年人、残疾人等特定群体权益的保障，组织实施妇女儿童、残疾人、少数民族发展规划，使他们享有均等机会，以平等身份充分参与经济政治文化社会生活，共享发展成果。　　加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。法治是人权的重要保障。习近平总书记指出，推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。要把以人民为中心的发展思想贯穿立法、执法、司法、守法各个环节，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度，保障公民人身权、财产权、人格权和基本政治权利不受侵犯，保障公民经济、文化、社会等各方面权利得到落实，确保法律面前人人平等。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央积极回应人民群众新要求新期待，系统研究谋划和解决法治领域人民群众反映强烈的突出问题，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，不断推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法进程，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，推动人权得到切实尊重和保障，让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。　　四、推进世界人权事业发展，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理　　中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党，始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。中国共产党和中国政府始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚持维护世界和平、促进共同发展，坚持以合作促发展，以发展促人权，全面参与全球人权治理，努力推动世界人权事业发展进步。在《摘编》第九部分，习近平总书记就此作了深刻阐述。　　坚守和弘扬全人类共同价值，丰富人类文明多样性。人权是全人类的共同追求，然而由于文化、制度、道路的不同，各国人民对人权的理解不尽相同。习近平总书记指出，世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源；差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人；中国主张加强不同文明交流互鉴、促进各国人权交流合作，推动各国人权事业更好发展。习近平总书记多次在国际场合呼吁，要大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同为建设一个更加美好的世界提供正确理念指引。他强调，和平与发展是我们的共同事业，公平正义是我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求；要以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，把全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去。　　始终做世界和平的建设者和维护者。维护和平是尊重和保障人权的前提。中国把维护世界和平、反对霸权主义和强权政治作为自己的神圣职责，坚决反对动辄使用武力或以武力威胁处理国际争端。习近平总书记指出，要相互尊重、平等协商，坚决摒弃冷战思维和强权政治，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路；要坚持以对话解决争端、以协商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义；要坚持理性、协调、并进的核安全观，把核安全进程纳入健康持续发展的轨道。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，始终不渝走和平发展道路，积极推进全球伙伴关系建设，主动参与国际热点难点问题的政治解决进程。目前，我国已经成为联合国维和行动的主要出兵国和出资国，数千名中国官兵在各个维和任务区不畏艰苦和危险，维护着当地和平安宁。　　努力推动世界各国共同发展繁荣。发展是实现人民幸福的关键，是保障人权的重要基础。习近平总书记指出，大家一起发展才是真发展，可持续发展才是好发展。世界长期发展不可能建立在一批国家越来越富裕而另一批国家却长期贫穷落后的基础之上。只有各国共同发展了，世界才能更好发展。他主张秉承开放精神，推进互帮互助、互惠互利，争取公平的发展，让发展机会更加均等，让发展成果更多更公平地惠及各国人民，呼吁国际社会努力走出一条公平、开放、全面、创新的发展之路。加快全球减贫进程、支持发展中国家发展，是推动实现共同发展的重要内容。习近平总书记指出，中国人民历来重友谊、负责任、讲信义，中华文化历来具有扶贫济困、乐善好施、助人为乐的优良传统；中国共产党不仅对中国人民有着深厚情怀，而且对世界各国人民有着深厚情怀，不仅愿意为中国人民造福，也愿意为世界各国人民造福。党的十八大以来，我国首倡并推动共建“一带一路”，致力于加强国际发展合作，帮助各国打破发展瓶颈，缩小发展差距，共享发展成果；在致力于自身消除贫困的同时，始终积极开展南南合作，推动建立以合作共赢为核心的新型国际减贫交流合作关系，力所能及向其他发展中国家提供不附加任何政治条件的援助，支持和帮助广大发展中国家特别是最不发达国家消除贫困，实现可持续发展。在第七十六届联合国大会一般性辩论上的讲话中，习近平总书记还进一步提出全球发展倡议，强调坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向，加快落实联合国二〇三〇年可持续发展议程，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。这一倡议顺应了和平与发展的时代主题，呼应了各国人民追求更美好生活的强烈愿望，为各国聚焦发展、团结发展、共同发展提供了行动指南，注入了思想动力。　　推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，共同构建人类命运共同体。人类命运休戚与共。面对全球性问题，中国积极参与全球治理体系变革和建设，主张推动国际关系民主化，共同维护国际公平正义。在人权问题上，习近平总书记指出，人权事业必须也只能按照各国国情和人民需求加以推进；坚决反对打着所谓“民主”、“自由”、“人权”等幌子肆意干涉别国内政。他强调，要秉持人类共同价值，维护人的尊严和权利，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理；要本着公正、公平、开放、包容的精神，尊重并反映发展中国家人民的意愿，以合作促发展，以发展促人权，共同构建人类命运共同体。党的十八大以来，习近平总书记倡导创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，共同、综合、合作、可持续的安全观，平等、互鉴、对话、包容的文明观；面对威胁人类生命安全和身体健康的新冠肺炎疫情，倡导共同推动构建人类卫生健康共同体，提出全球疫苗合作行动倡议；面对气候变化、生物多样性丧失、荒漠化加剧、极端气候事件频发给人类生存和发展带来的严峻挑战，倡导共同构建人与自然生命共同体等等，为全球人权治理贡献了中国智慧、中国方案。　　习近平总书记关于尊重和保障人权的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，我们要结合深入学习《摘编》，全面学习研究、宣传阐释、贯彻落实好我国的人权观，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断推进尊重和保障人权的伟大实践，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦，为推动构建人类命运共同体、促进世界和平发展和繁荣进步的崇高事业而不懈奋斗。