多措并举推进我国外贸高质量发展（新论）　　近日，海关总署发布数据，今年前2个月，我国进出口总值6.2万亿元，同比增长13.3%。其中，出口3.47万亿元，增长13.6%；进口2.73万亿元，增长12.9%，今年外贸实现平稳开局。回首2021年，我国外贸同样交出了一份亮眼成绩单。全年货物进出口39.1万亿元，增长21.4%。在2013年首次达到4万亿美元的8年后，2021年年内接连跨过5万亿美元、6万亿美元两大台阶，达到了历史高点。中国外贸取得的积极成效，成为经济发展的一大亮点，为经济稳增长作出了重要贡献。　　2021年，中国外贸不仅总量继续扩大，而且质量效益不断提升。从贸易结构来看，具有较高技术含量和附加值的知识密集型服务贸易表现突出，知识密集型服务出口增长较快；从贸易伙伴来看，我国对“一带一路”沿线国家进出口增长23.6%，对欧盟、非洲出口增速均超过20%，对拉丁美洲出口增速超过40%，贸易伙伴更加多元化；从贸易主体来看，民营企业在贸易活动中的作用持续增强，对外贸增长贡献度达58.2%。面对新冠肺炎疫情导致的各类衍生风险，我国外贸发展呈现稳中向好、规模再创新高、质量稳步提升的高质量发展态势。　　往深层看，不难找到支撑我国外贸实现“量质并举”发展的因素。从经济基本面来看，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，为外贸稳增长提供了强有力支撑。从政策支持来看，进一步深化跨境贸易便利化改革、持续优化营商环境、加快发展外贸新业态新模式……随着稳主体、稳市场、保障外贸产业链供应链稳定畅通的政策措施落实落细，政策效果持续释放，为外贸企业纾困解难，激发了市场主体活力。可以说，外贸的高质量发展背后是中国经济的深层次优势，外贸展现的强劲活力反映的是中国经济的强大韧性。外贸取得的亮眼成绩充分说明，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，我国发展具有多方面优势和条件，我们有足够的底气、能力、智慧战胜各种风险考验。　　看到成绩的同时，还需更加科学、理性、全面地分析外贸未来发展的形势。客观地看，2022年外贸发展面临的不确定不稳定不均衡因素增多，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力在外贸领域也有所体现。对此，既要有清醒认识，也要坚定信心。此前，国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》。其中，既有加快出口退税、提升出口信保、缓解国际物流压力等纾解当前困难的举措，也有鼓励新业态发展、提升贸易自由化便利化水平等立足中长期高质量发展的政策，有利于兼顾实现短期稳住外贸基本盘和中长期高质量发展目标。　　当前，稳外贸的一系列有利因素正在积聚，鼓励外贸高质量发展的政策“组合拳”接连打出，外贸高质量发展基础好、潜力足的优势不断发挥。有理由相信，我国外贸将继续保持平稳健康发展，为经济高质量发展贡献更大力量。　　（作者单位：商务部国际贸易经济合作研究院）