“前进动力更加强大”（人民论坛）　　小麦田管科学精细，工厂车间机器轰鸣，建设工地塔吊林立，科研一线集智攻关……在学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮中，各地展现出的奋斗实干场景，给人暖心的力量，给人坚定的信心。　　历史的车轮永不停歇，奋斗者的脚步永远向前。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神”。站立在960多万平方公里的广袤土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，在中国共产党的领导下沿着中国特色社会主义道路走向中华民族伟大复兴，亿万人民具有充足的志气、骨气、底气，更加自信、自立、自强，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　人民是历史的创造者，也是时代的创造者。“天眼”探空、“北斗”组网、“嫦娥”登月、“天和”遨游星辰、大飞机取证试飞，一批重大工程惊艳全球；从塞罕坝到库布其，从秦岭南北到祁连山腹地，绿色版图串珠成链、聚点成面，生态文明成就举世瞩目；在肥沃田野、在制造工厂、在边疆海岛，广大青年把青春播撒在祖国和人民需要的地方……在人民的壮阔奋斗中，处处跃动着创造历史的火热篇章，汇聚起来就是一部人民的史诗。“当惊世界殊”的发展奇迹，“芝麻开花节节高”的美好生活，亿万人民不仅亲身经历着，而且亲手创造着。意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，中国人民往前的每一步，都将汇聚起中华民族昂扬奋进的历史洪流。　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时强调：“前进道路上，无论是风高浪急还是惊涛骇浪，人民永远是我们最坚实的依托、最强大的底气。”一路走来，我们党紧紧依靠人民交出了一份又一份载入史册的答卷。面向未来，我们党仍然要依靠人民创造新的历史伟业。昂首阔步新征程，中国人民在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，必能在党的坚强领导下完成全面建设社会主义现代化国家的历史宏愿，创造令人刮目相看的新的奇迹。　　梦想有多么伟大，征程就有多么壮阔。党的二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。宏伟目标给予人们的，既有投身壮丽事业的光荣感、幸福感，更有不懈奋斗的使命感、责任感。身处催人奋进的伟大时代，面对前无古人的伟大事业，中华儿女“会当水击三千里”的豪情更为澎湃，“风雨无阻向前进”的意志更为坚定，“踏平坎坷成大道”的精神更为振奋。历史已经证明，未来必将继续证明：“只要全党全国各族人民紧密团结在党中央的周围，就没有任何困难能够难倒我们，就没有任何力量能够阻挡中华民族实现伟大复兴的铿锵步伐！”