十三届全国人大常委会第三十七次会议举行第二次全体会议审议妇女权益保障法修订草案、黄河保护法草案等  栗战书主持　　本报北京10月27日电  十三届全国人大常委会第三十七次会议27日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。栗战书委员长主持。　　常委会组成人员131人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员丛斌作的关于妇女权益保障法修订草案审议结果的报告。草案三审稿增加促进男女平等的规定；明确政府应当重视和加强妇女权益保障，压实政府及其有关部门的责任；强化对贫困妇女、老龄妇女、残疾妇女等困难妇女的权益保障等。　　会议听取了宪法和法律委员会主任委员李飞作的关于黄河保护法草案审议结果的报告。草案三审稿进一步完善黄河流域生态保护和高质量发展的原则和要求；强化水资源节约集约利用；加强防洪体系建设，促进防汛抗旱协同联动，推进泥沙综合利用；加强黄河流域生态保护与修复；加强黄河流域环境污染治理，强化新污染物管控等。　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员胡可明作的关于畜牧法修订草案审议结果的报告。草案二审稿鼓励支持畜禽养殖生产，促进畜牧业高质量发展；加强畜禽疫病防治，做好畜禽粪污无害化处理，保障公共卫生安全；加强畜牧业相关法律法规的宣传普及；完善有关畜禽遗传资源管理制度等。　　宪法和法律委员会认为上述3项草案已比较成熟，建议提请本次常委会会议审议通过。　　为加强和改进新时代立法工作，加快形成完备的法律规范体系，在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化，委员长会议提出了关于提请审议立法法修正草案的议案。受委员长会议委托，常委会法制工作委员会主任沈春耀作了说明。　　为推动建设惠及全体社会成员的无障碍环境，建立健全我国无障碍环境建设法律制度，为无障碍环境建设提供法治保障，全国人大社会建设委员会提出了关于提请审议无障碍环境建设法草案的议案。社会建设委员会主任委员何毅亭作了说明。　　为更好发挥行政复议公正高效、便民为民的制度优势和化解行政争议的主渠道作用，提高行政复议公信力，国务院提出了关于提请审议行政复议法修订草案的议案。受国务院委托，司法部部长唐一军作了说明。　　会议审议了国务院、中央军事委员会关于提请审议预备役人员法草案的议案。受国务院、中央军委委托，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华作了说明。　　受国务院委托，外交部副部长马朝旭作了关于提请审议批准《中华人民共和国和肯尼亚共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和刚果共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和摩洛哥王国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和厄瓜多尔共和国关于刑事司法协助的条约》的议案的说明，中国民用航空局副局长吕尔学作了关于提请审议批准《制止与国际民用航空有关的非法行为的公约》的议案的说明。　　会议听取了全国人大民族委员会主任委员白春礼、监察和司法委员会主任委员吴玉良、财政经济委员会主任委员徐绍史、教育科学文化卫生委员会副主任委员吴恒、外事委员会主任委员张业遂、环境与资源保护委员会主任委员高虎城、社会建设委员会主任委员何毅亭分别作的关于十三届全国人大五次会议主席团交付该委员会审议的代表提出的议案审议结果的报告。　　会议审议了栗战书委员长访问俄罗斯、蒙古国、尼泊尔、韩国并在俄出席第七届东方经济论坛情况的书面报告。　　会议听取了常委会代表资格审查委员会主任委员吴玉良作的关于个别代表的代表资格的报告。　　会议还审议了有关任免案等。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国务委员肖捷，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，部分省（区、市）人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。