追寻光、成为光、散发光——“时代楷模”钱海军先进事迹引发热烈反响　　365天“在岗”，24小时“开机”，被100多位孤寡老人当成“亲儿子”，带领1200多名志愿者为雪域高原、偏远山区等送去光亮……近日，“时代楷模”钱海军的先进事迹经报道后，引发热烈反响。　　钱海军是国网浙江慈溪市供电公司电力工人。他从事电力服务工作30年，从一名普通的电力工人成长为有口皆碑的“万能电工”。他爱岗敬业、甘于奉献，把满腔热情投入到电力服务工作中，用实际行动架起党群“连心桥”，带领团队特别是青年职工投身脱贫攻坚、乡村振兴一线，大力开展志愿服务和慈善活动，在实现共同富裕的征程中发挥了共产党员的先锋模范作用。　　“钱海军身上的劳模精神、劳动精神、工匠精神，生动展示了中国工人阶级在奋斗中创造精彩人生的时代风采。”国网北京昌平供电公司带电作业班班长王月鹏说，“他无怨无悔、为民服务的事迹，值得我们每个人学习。”王月鹏从事的带电作业是高危专业，他说：“能让老百姓少停电、不停电，再苦、再累、再危险，都觉得值”。　　“钱师傅有一句话说到了我心里，‘为人民服务不是作秀，不能三分钟热度’。”国网浙江宁波市镇海区供电公司营销部副主任李娟说，作为一名青年党员和一线电力职工，要向钱海军学习，用心做好每一件小事、服务好每一位客户，“追寻光、成为光、散发光！”　　这几天，担任浙江省宁波市宁海县桑洲镇“银发讲师团”团长的章思滚正在向坑口村村民宣讲钱海军的感人事迹。章思滚说，钱海军是身边万千党员无悔付出的一个缩影，是基层党员的一名好榜样。“无悔的付出、无私的奉献是对‘党员’两字最好的诠释，为人民群众奉献是快乐的。”　　“成功在于奉献，平凡造就伟大，向钱海军致敬！”“用爱和奉献点亮心灯，照亮一方天地，这位不平凡的普通人令人动容……”无数网民在报道的评论区留言，对这位立足本职岗位、心系万家灯火的“万能电工”表达了敬意。　　在受到帮扶的四川、吉林、贵州等地，钱海军和志愿服务团队的助人事迹流传得越来越广。四川省凉山彝族自治州布拖县残疾人联合会党组书记、理事长伍晨光说，2021年11月，钱海军发起的“千户万灯”计划在布拖县启动，为当地群众改造了住房照明线路。“钱海军这种一心一意为百姓付出的精神感染了大家，也鼓舞了大家。”　　多年前，吉林省敦化市实验中学学生刘畅家中的第一盏台灯就是钱海军和“千户万灯”志愿团队送去的，如今她正备战高考。“钱师傅的事迹让我明白了，无数助人的‘小事’汇聚，能成就一份伟大事业。”刘畅说，“未来，我也要成为这样热心助人的人。”　　（新华社宁波5月9日电  记者朱涵、顾小立）