栗战书同汤加议长法卡法努阿举行会谈　　新华社北京8月17日电　全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同汤加议长法卡法努阿举行会谈。　　栗战书说，汤加是中国在南太地区的好伙伴、好兄弟。在习近平主席和图普六世国王的共同引领下，中汤全面战略伙伴关系快速发展，给两国人民带来了实实在在的利益。中方愿与汤方共同努力，以两国元首达成的重要共识为引领，推动中汤关系不断迈上新台阶，携手构建更加紧密的中国同太平洋岛国命运共同体。　　栗战书指出，中汤作为全面战略伙伴，要继续加强政治互信与相互支持，打造相互尊重、合作共赢的典范。中方愿同汤方加强战略对接，推动高质量共建“一带一路”，在经贸投资、基础设施等领域取得更多合作成果。中方感谢汤方支持全球发展倡议。两国人文交往潜力巨大，希进一步拓展在文化、旅游、地方等领域合作。　　栗战书阐述了中方在台湾问题上的原则立场。他说，中方对汤加长期以来坚持一个中国原则表示高度赞赏。一个中国原则是中国同所有国家发展双边关系的政治基础。两岸统一的历史大势是任何人任何势力都无法阻挡的，任何分裂中国企图都是痴心妄想。　　栗战书表示，中国与汤加等太平洋岛国同属发展中国家，希望汤方积极支持和参与全球安全倡议，共同捍卫国际公平正义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序。中方愿积极推动国际社会全面落实《巴黎协定》，深化同太平洋岛国应对气候变化南南合作。中方支持不久前太平洋岛国论坛领导人会议通过的“蓝色太平洋大陆2050发展战略”。　　栗战书强调，中汤立法机构一直保持友好交往，为推动双边关系发展发挥了重要作用。中国全国人大愿同汤加议会开展多渠道、多层级沟通交流，及时出台、修改完善并推动落实相关法律法规，为拓展两国务实合作提供法治保障。双方可鼓励更多青年代表参与到两国交往中来，不断夯实中汤友好的民意基础。　　法卡法努阿说，汤加坚定支持一个中国政策，积极支持习近平主席提出的全球发展倡议。感谢中方在抗击自然灾害、防控新冠肺炎疫情和促进经济社会发展等多方面给予汤加的无私帮助。汤加议会将同中国全国人大一道，发挥立法机构的积极作用，为深化两国全面战略伙伴关系、拓展各领域合作作出贡献。