新闻速递　　三维儿童动画系列片《航天双子星》首映　　本报电  日前，由中国空间技术研究院出品、北京空间科技信息研究所神舟传媒公司创作的中国航天三维儿童动画系列片《航天双子星》，在中国科学技术馆举办首映仪式，并成为中国科学技术馆首个数字馆藏的动画片作品。《航天双子星》以“探索浩瀚宇宙，创造美好生活”为主旨，讲述了小小航天员探索宇宙的精彩故事，结合未来航天科技与中国文化的独特元素，带领少年儿童领略太空的浩瀚之美与中国航天的灿烂愿景。中国空间技术研究院相关负责人表示，该动画系列片将致力于培养少年儿童的科学想象力和爱国主义情怀，向社会公众普及航天知识、讲述航天故事、传播航天文化。据悉，《航天双子星》将于11月中旬在上星卫视及主流网络平台陆续播出。　　（韩颖颖  魏明全）  　　　　绿色近零碳变电站在浙江宁波投运　　本报电  日前，浙江宁波110千伏双河变电站投运，全站采用超高性能混凝土（UHPC）框架结构，通过装配式建造，不仅填补了该领域的国际空白，还大幅降低了建设过程中的碳排放。据项目建设管理单位国网宁波供电公司项目建设中心副主任张建介绍，超高性能混凝土的强度超过普通混凝土的10倍，且高隔热、高防水、耐腐蚀，在电力建设领域使用尚属首次。超高性能混凝土近零碳变电站在运行期间，可大幅减少建筑维护费用，同时结合布置于建筑屋面的分布式光伏组件，充分利用可再生能源，每年可降低变电站碳排放30.5吨。据悉，宁波市在“十四五”期间规划新建近90座绿色近零碳变电站，预计可降低碳排放7万多吨。　　（单宋佳  吴小刚）  　　　　产学研协作实现低品位锂云母高效综合利用　　本报电  近日，江西宜春市矿业有限责任公司合资公司与江西南氏锂电新材料有限公司、中南大学共同承担的科技项目取得新进展，实现了低品位锂云母高效综合利用。据悉，该项目通过产学研协作，综合利用低品位锂云母矿石及钽铌选矿尾矿中的锂云母，通过磨矿分级、气流分级，优化了高效分级脱泥工艺流程；开发出浮选组合药剂和关键技术设备，形成高效浮选锂云母精矿的集成技术。在锂云母原矿品位很低的情况下，锂收率达72.2%以上。成果应用以来，相关碳酸锂企业累计实现销售收入超100亿元，对宜春地区锂云母资源绿色、高效综合利用发挥重要作用，有力推动锂电新能源产业技术升级。　　（袁小红  刘建伟）