用拼搏展现青春风采（今日谈）　　在自由式滑雪女子大跳台决赛中，18岁的中国队选手谷爱凌在最后一跳成功挑战之前从未做出的超高难度动作偏轴转体两周1620度，夺得冠军；在单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中，17岁的苏翊鸣以空中转体1800度的高难度动作，最终拿下银牌；在短道速滑男子1000米决赛中，21岁的李文龙奋力拼搏，获得银牌……北京冬奥会赛场上，中国队年轻选手以超越自我赢得喝彩，用不断突破收获掌声。　　人生因奋斗而精彩，青春因拼搏而亮丽。勇于挑战自我、不断突破极限，是对奥林匹克精神的生动诠释，也是每一位中国队年轻选手的价值追求。“尽自己所能做到最好、拼到最后”，这是中国短道速滑队选手任子威的信念；“全力以赴就没有遗憾”，这是中国单板滑雪平行大回转队选手臧汝心的心声；“我要尽快把心态调整好，后面的比赛放手一搏”，这是中国速度滑冰队选手宁忠岩的坚守……他们在赛场上的出色表现、激发出的顽强斗志，向世界展现了中国青年的青春风采，激励着更多年轻人为梦想而不懈奋斗。　　奋勇拼搏，才能收获成长；突破自我，也是一种胜利。正如中国冰壶队选手凌智所言：“见过、打过、失误过，才能做得更好。”每一次拼搏，都将丰富宝贵的人生经验；每一分努力，都是在为更精彩的人生蓄力。这是冬奥会的启示，也是成就梦想的关键。