践行真正多边主义的典范（大使随笔）　　9月16日，习近平主席在撒马尔罕出席上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议并发表重要讲话，深刻总结上合组织成功经验，指明上合组织未来建设方向，为上合组织擘画了前进路线图、描绘了合作新前景。　　成立21年来，上合组织坚持弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，为助力地区和平稳定与发展振兴，促进世界多极化和国际关系民主化作出贡献，已成为国际关系体系中有重要影响力和负责任的参与者，是践行真正多边主义的典范。　　上合组织始终践行共同、综合、合作、可持续的安全观。成员国确立了长期睦邻友好合作关系，主张在公认的国际法准则、多边主义、平等和不可分割的安全、反对冲突和对抗的基础上构建多极化世界秩序，巩固全球和地区安全与稳定，有效维护了地区长治久安。中方同其他上合组织成员国一道，携手落实全球安全倡议，坚决反对霸权主义和强权政治，共同打击“三股势力”，有助于构建安全共同体。　　上合组织始终提倡创新、协调、绿色、开放、共享的发展观。成员国不断深化政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，加强各领域务实合作，逐步实现本组织宪章规定的商品、资本、服务和技术的自由流通。尤其是共建“一带一路”倡议提出9年来，中国与其他上合组织成员国互联互通水平不断提高，收获了一大批标志性合作项目。2021年中国与其他成员国贸易总额达3431亿美元，较2001年上合组织成立之时增长27倍。中国同其他上合组织成员国一道，积极落实全球发展倡议和联合国2030年可持续发展议程，有助于构建发展共同体。　　上合组织始终秉持平等、互鉴、对话、包容的文明观。在百年变局和世纪疫情交织叠加的当下，“上海精神”日益受到国际社会认可。上合组织成员国在“上海精神”指引下，在交流互鉴中共同进步，在兼容并蓄中共谋发展，尊重各国人民自主选择发展道路的权利，树立了不同制度、不同文明、不同大小国家友好合作的典范。中方将继续同其他上合组织成员国一道，推动构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。　　上合组织始终坚持共商共建共享的全球治理观。成员国坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，致力构建更具代表性和更加公平的全球治理体系。上合组织不断发展壮大，彰显了本组织合作理念的强大感召力。中方将继续同其他成员国一道，推动上合组织在地区和国际事务中发挥更大作用。　　中国和俄罗斯作为上合组织创始成员国，长期就组织发展保持密切沟通与战略协作，不仅为本组织壮大积极提供新思路新建议，携手推动各领域合作走深走实，而且通过不断深化中俄新时代全面战略协作伙伴关系，带动上合组织整体互信不断增强，为上合组织发展奠定了更加坚实的基础。中方愿同俄方一道努力维护本地区安全利益，维护广大新兴市场和发展中国家共同利益，为变乱交织的世界注入稳定性。　　上合组织成员国山水相连，命运与共。中国将同其他上合组织成员国携手并肩，巩固团结互信基础，筑牢地区安全屏障，促进区域合作发展，丰富国际合作内涵，推动构建更加紧密的上合组织命运共同体，为推动构建新型国际关系和打造人类命运共同体发挥示范作用。　　（作者为中国驻俄罗斯大使）