在飞溅的焊花里……（逐梦·致敬功勋党员⑱）　　一会儿火花四溅，一会儿激烈讨论。　　湖南，湘潭钢铁集团有限公司厂区内的“艾爱国焊接实验室”，几名身穿深蓝色工装的工人正低着头，专心致志研究一个结构件的焊接。　　一位年长者，左手拿防护罩，右手持焊枪。他抬起头来，笑容在淌着汗水的脸上绽开。他，就是“七一勋章”获得者、72岁的湘钢焊接顾问、被誉为“钢铁裁缝”的大国工匠艾爱国。　　这只是极平常的一幕。艾爱国紧握焊枪53年，“焊花”不息，成为我国焊接领域“领军人”、工匠精神的杰出代表。　　始终如一　　2021年7月，刚从北京受颁“七一勋章”回到湘潭不久，艾爱国就接到一个新任务：河北一家钢管公司慕名而来，想请艾爱国焊接一根300毫米直径、18米长的轴。　　一开始，湘钢的领导和同事都不赞同他接这个活儿。毕竟年过七旬了，虽然有经验和技术，但身体会吃不消的。再说，这个活儿难度不小。18米长的轴，抗压强度大，要考虑变形，还要考虑受力情况……　　艾爱国7年前已经退休，但刚退休的他，很快又被返聘回湘钢技术质量部材料研究所。湘钢集团早在2008年就成立了以他名字命名的“艾爱国焊接实验室”。他的心还留在湘钢。返聘回厂的艾爱国，仍旧每天按时上下班打卡。有人劝他，这么大年纪了，不用每天都来，或者可以晚点再来。他只是微笑面对。他时常告诫自己：自己是一名共产党员，只要还在岗位上，就要以严格的标准对待工作，一以贯之。　　虽然接下了河北这家钢管公司的活儿，但艾爱国心里知道，困难不会少。焊接的轴抗压强度要求严格，且有18米长，容易变形，焊接时必须保持直线度，不能有丝毫弯曲。钢的强度非常大，焊接时还时刻要考虑裂纹的问题。只要焊接时出现裂纹，就等于焊接失败。即便是几年后出现裂纹，也属于焊接工艺不完善、焊接技术不过关，也属于失败。　　艾爱国根据实际情况，不断修正焊接工艺。焊接前，他把焊接所需条件一条一条写在本子上，做了最细致的准备。14个小时的连续奋战，焊花飞溅，汗水直流，整个场面紧张有序。最后，用X光射线检测，合格率达100%，各项指标均满足设备运行要求。　　1950年3月，艾爱国出生于湖南攸县。初中毕业后，上了一年多中专，便以知识青年的身份，来到攸县一个偏僻的小山村锻炼。面对艰苦的农村生活，他爽朗乐观，总是挑最重最累的活儿干，遇到困难总是冲在最前面，成了乡亲们口中的“拼命三郎”。湘潭钢铁公司到攸县招工，生产大队第一个就推荐了“拼命三郎”。艾爱国由此成为湘钢管道队的一名管道工。　　1970年1月，北京派了数千人支援湘钢建设，其中有不少技艺高超的焊接工人。看到师傅们在管道上或是在锅炉上，焊花飞舞、弧光闪烁，艾爱国内心非常佩服，对焊接工作充满向往。他紧跟着焊接师傅，帮他们挑水，扛氧气瓶，递工具、设备。焊接师傅喜欢这个眼里有活儿的小伙子，笑着问，你是不是对焊工感兴趣？艾爱国使劲地点点头。　　不久后，因为焊工不够，要从管道工中挑几个年轻人跟着北京焊接师傅学徒。“让小艾跟着我吧。”一名北京师傅生怕艾爱国被其他师傅“抢”走，率先说道。　　于是，艾爱国拿上了焊枪，开始在焊花飞溅中燃烧梦想。　　随后的近40年里，艾爱国大多时间在野外施工，过着风餐露宿的生活。即便临近退休时成立了“艾爱国焊接实验室”，环境好了，设施改善了，也不用东奔西跑了，但他依然坚持打卡上下班，单车相随，风雨无阻。　　技术为本　　如果没有过硬的技术，在工厂就站不住脚，更谈不上为企业多做贡献。　　艾爱国深知，自己进厂是来当工人的，应该“技术为本”。　　学艺心切的他，勤于钻研。幸运的是，他的北京师傅不仅技艺高超，对工作更是一丝不苟。师傅对徒弟高标准、严要求，他的工匠精神潜移默化地影响着徒弟。　　艾爱国跟着师傅日学夜练。求知若渴的他，觉得光是苦练还不够，还须在实践中总结、在书本中探寻。一有时间，他就钻进图书馆，阅读从国外翻译过来的一些专业书籍。通过学习，对手工电弧焊及国外兴起的氩弧焊、熔化极气体保护焊有了一些了解。　　但他不满足。他觉得学好气焊还不够，又“偷”着学电焊。没有面罩，就拿一块黑玻璃看电焊师傅怎么焊，琢磨他们的操作要领，手和脸经常被弧光灼得脱掉一层皮。等电焊师傅下班后，他就借师傅的焊把、焊罩，抓紧时间苦练。　　1982年，他以8项成绩全部优异考取了气焊、电焊合格证，成为当时湘潭本地唯一持有“两证”的焊工，为他后来的焊接技术攻关打下了坚实基础。　　第二年，考验他的时刻来了。　　这年年底，当时的冶金工业部组织全国多家钢铁企业联合研制“高炉贯流式”新型紫铜风口，想填补国内空白。然而，最大的困难是要把紫铜的锻造端头对焊到同样材料的铸造本体上去。懂一点焊接的人都清楚，在所有材料的焊接中，大件紫铜焊接比较难。正因如此，冶金工业部打算只让湘钢负责本体和端头的制作，而把棘手的焊接任务交给有经验的大型钢厂去完成。　　听到这个消息后，艾爱国的心里涌起一股年轻人的豪情。　　“人家能干，我们为什么不能干？”他向湘钢的项目负责人表达自己的决心。　　“风口焊接一直是我们感到头痛的问题，目前还没有什么好的方法，湘钢不一定能焊成啊。”项目负责人说。　　虽然艾爱国有焊铜的经验，但还没有掌握完整的焊接工艺。他没再说什么，而是回到家默默行动起来。他翻阅了公司和家里所有的焊铜资料，结合自己多年的经验，大胆提出了当时在国内还没有普及的“手工氩弧焊接法”的设想，并草拟了一套焊接工艺。　　艾爱国的设想与焊接工艺让项目负责人惊讶，当场拍板把焊接这个活儿接过来，并成立了风口焊接攻关组，由焊接、机械等10多名工程技术人员组成。艾爱国则担当起焊接工艺制定和主焊手的任务。　　由于攻关组人员没有被抽出来专搞课题，白天艾爱国干完班组的日常工作后，才能赶到试验场做试验。焊大铜件需要预热，焊件四周温度高，必须用石棉板挡住身子隔热。晚上，他再带着试验中出现的问题，到书本上找答案。　　1984年1月的一天，湖湘大地下起大雪。攻关组准备焊正式风口。让艾爱国和攻关组成员措手不及的是，正式风口的体积更大一些、重一些，跟他们设想的不一样。焊接从上午开始，他在高温旁站着焊了6个多小时，衣服都湿透了，还是没有焊接成功。　　“看样子我们是焊不成了，还是让别人去焊算了。”有同事摇头说道。　　“别折腾了，放弃吧。”也有同事劝他。　　艾爱国心急如焚。当天晚上，他辗转反侧，脑子里老想着失败的事。深夜时分，他爬了起来，给攻关组负责人写了一份报告，分析了失败原因，请求再给他一次机会。　　又是一个多月的不断调整和反复论证。　　他感觉自己是在爬山过坳，摔倒了，爬起来，又摔倒了，又爬起来……　　3月23日，艾爱国和团队成员再次挑战风口焊接。这一次，工艺流程烂熟于胸，焊接技术驾轻就熟，他们的焊接很顺利。一个、两个、三个……他们连续顺利焊接了20个风口。经检查，全部符合国家技术标准。　　因在这次攻关中表现突出，艾爱国荣获国家科技进步奖二等奖。　　渐渐地，艾爱国在焊接领域有了些名气，慕名前来请教的人越来越多。　　艾爱国的制胜法宝，是先从理论上搞清门道，撰写好焊接流程。他喜欢做笔记，每干完一项难活儿，总要总结一番。几十年来，他记的焊接工艺案例笔记有十几本。那是他的财富，更是他的“核心竞争力”。　　舍得吃苦　　那年，公司派出一批技术人员到国外参与拆卸高炉二手设备，艾爱国是其中一员。他负责500米长、20多米高的高架通廊的拆除任务。　　一天，中国大使馆参赞来看望他们。当时艾爱国正担任全国人大代表，参赞问道：“请问哪位是艾代表？”　　“我是。”艾爱国在通廊里回答道。　　看到艾爱国从灰雾腾腾的通廊里钻了出来，满头灰土，参赞露出惊讶的表情。　　“您就是我们的人大代表？”参赞有点疑惑地问道。　　艾爱国微笑着回答：“是的。”　　参赞拍着艾爱国的肩膀说：“咱们中国工人就是了不起，能干活、能吃苦！”　　艾爱国微笑着说：“要想当个好工人，就要敢于拼搏，舍得吃苦。”　　艾爱国的工作常常在野外，必须日晒雨淋，面对恶劣的环境。吃苦，是他必需的选择。对于吃苦，艾爱国有着自己的理解。　　1984年，他获得人生中第一个劳模称号——“湘钢劳模”。此后，他又被评为省劳模、全国劳模，成了别人眼中的“劳模专业户”。父亲在世时一直告诫他，当劳模好比坐轿子，要是自己立不住，从轿子上摔下来的时候，只会更难看。　　“劳模专业户首先就应该是吃苦专业户。”艾爱国说。　　1985年6月27日，艾爱国加入中国共产党。入党后，他觉得自己应该加倍努力。遇到急难险重任务，他总是第一个站出来、冲上去。苦和累的事情，他干得更多了。　　但是，身处一线的艾爱国，从来不说辛苦，他把吃苦当成了一种人生乐趣。其实，人都不是铁打的，哪有用不完的力气呢？力量的源头，是一名共产党员的责任与担当。　　有一次，湘潭本地一家机械厂制作一口直径3米的啤酒糊化铜锅，在焊接中遇到困难，他们找到了艾爱国。　　艾爱国来到该厂制作车间，看完要焊的铜锅后，厂长要给他一个大红包。　　“我们请您当顾问，这是顾问费。只要铜锅焊成功，我们还有重谢。”厂长说。　　“帮忙焊铜锅可以，但顾问费我不能收。”艾爱国说：“你们要先与我们公司联系好，我从来不接私活。”　　事后，该厂与湘钢进行了联系。公司派艾爱国组成攻关队前去支援。　　当时正值“秋老虎”肆虐，天气异常炎热。同伴们每天用气焊火焰将铜锅外面加热到600摄氏度左右，艾爱国则用石棉板垫在锅里，跳进去焊几分钟，又跳出来。如此往返，经过12天苦战，终于把42块扇形铜板拼成的铜锅焊好了。而他，足足瘦了20多斤。　　“艾师傅，太感谢啦！”厂长激动万分，紧紧地握着艾爱国的手说：“你们的技术，你们的精神，是无法用金钱来衡量的。”　　艾爱国的脸上，露出了灿烂的笑容。　　有人认为艾爱国傻，不会利用自己的一技之长挣大钱，但他却因此而自豪。不管走到哪里进行技术攻关，或是支援，他都乐于奉献，不求回报。他说：“君子爱财，取之有道。有损于国家和企业利益的钱，我一分也不会要。这也是我退休时，面对一些企业的高薪聘请，却毫不犹豫选择返聘回公司发挥余热的原因。很多东西的价值，是无法用金钱来衡量的。”　　有次在一所大学的报告厅内，艾爱国给师生谈当劳模的体会。正讲着，从下面递上来一张纸条。纸条上写着这样几句话：“你这些年来支援过那么多工厂，按说拿一点回报也符合情理，而你却不要，难道金钱对你就没有一点诱惑吗？请回答。”署名是“一群大学生”。　　他稍稍理了一下思绪，大声说道：“同学们，人是需要钱的，因为要吃饭、要穿衣，但不能一味钻进钱眼里。真正有所作为的人，有几个是铜臭满身的人呢？”　　话音刚落，全场响起了热烈的掌声。　　无私传艺　　那是欧勇刚到“艾爱国焊接实验室”当焊接试验员时的事了。　　“师傅，让我来。”欧勇自告奋勇地说。　　不就20厘米长的一个铜件吗？更何况自己还有10年的工作经验。欧勇没觉得焊接眼前这个铜件有多难。　　因为铜件有约700摄氏度，而手又离铜件非常近，欧勇双手包了好几层帆布，还戴上手套。他右手持焊枪，左手拿焊丝，开始焊起来。为了防止铜件降温过快，艾爱国在一旁加热，让火来回摆动，让铜件受热均匀。　　不一会儿，欧勇的手开始颤抖起来，焊接自然不到位。　　“你先休息一下。”　　艾爱国把手套一戴，操起焊枪就焊了起来。没有颤抖，只有四溅的焊花，刺耳的滋滋声，焊丝燃烧后的特殊气味。不一会儿，就将20厘米长的焊缝焊接完了。　　当艾爱国取下手套，露出满手的水泡和血泡时，欧勇的眼眶湿润了。他以为，师傅是百炼成钢，炼成了不怕高温的特殊“材质”。其实哪有什么特殊“材质”，师傅只是有着钢铁般的意志力。　　肩上挂个氧气袋，右手拎着割枪，左手拎着防护面罩。为了防晒，还戴着帽子，帽子上再套一个草帽圈圈。擦汗的毛巾，就顺势搭在肩上。焊接时，总是烤得满脸通红。师傅的这一形象，一直深深地刻在欧勇的心中。师傅的一举一动，影响和熏陶着他。　　艾爱国不仅教欧勇焊接，还教他如何做人。在湘钢工作8年后，欧勇决定当兵，以焊接工的身份特招入伍，师傅是他最坚定的支持者。退伍后，师傅又张开双臂迎接他，并建议他回到焊接工的岗位上来。来到“艾爱国焊接实验室”后，他跟着师傅学习焊接的每一道工序、每一个细节，努力研发让客户买得放心、用得放心的产品。　　“欧勇啊，你要时刻铭记，自己是一名焊接工人，要讲奉献、讲创新、讲科学。”当湘钢焊工首席技师、湖南省劳动模范、全国五一劳动奖章等一个又一个荣誉落到欧勇身上时，艾爱国总是这样说。　　而欧勇只是艾爱国这几十年来所带的众多徒弟的一个代表。　　有人劝艾爱国，不要把什么都教给徒弟，要留点后手。艾爱国说：“带好徒弟，是工人的职责。”他认为，徒弟的技能比师傅高，证明师傅授徒有道。只有把徒弟带好了，人才才会越来越多，整个行业才会越来越好，国家的事业才会更加繁荣昌盛。　　走近艾爱国，你会发现，他的家里、办公室里，桌子上、书柜里，摆着满满当当的书。说他是一名“学习型工人”，非常贴切。艾爱国常看的技术书达100多册，记的工作笔记有50余万字。他曾提炼出“先进操作法”四项，获国家发明专利两项、国家实用新型专利一项。他撰写并发表了多篇论文，主审和参审了多本焊接著作……他说，这些成绩跟不懈的实践与学习密不可分。　　走近艾爱国，你会深切感受到一颗永远追求卓越的心灵、一种永远奋斗进取的人生。　　制图：赵偲汝