为多党合作事业发展作出新贡献——访民进中央主席蔡达峰　　“我深感使命光荣、责任重大。”再次当选民进中央主席的蔡达峰说，“我一定牢记嘱托，忠于职守、坚定信念、发奋学习、勤勉履职，不辜负民进、不辜负时代。”　　中国民主促进会主要由从事教育、文化、出版、传媒以及相关科学技术领域工作的高中级知识分子组成，1945年12月30日在上海正式宣告成立。民进前辈与中国共产党风雨同舟、浴血奋斗，为新民主主义革命的胜利和建立中华人民共和国作出了突出贡献。在蔡达峰看来，民进的历史是宝贵的精神财富，也让他更加深刻地理解民进“坚持接受中国共产党的领导，坚持爱国、民主、团结、求实，坚持立会为公”的光荣传统。“今后我要更加努力地学习，更加严格地自律，这是以身作则的要求，也是发挥领导干部作用的前提。”蔡达峰说。　　作风建设是参政党自身建设的重要抓手。五年来，民进中央按照“作风优良”的建设目标，以领导班子及成员为重点，把作风建设作为一项重要任务，制定了关于加强作风建设的意见、贯彻八项规定实施细则，严格纪律要求，完善制度规定和工作程序，制定并实施纪律处分办法等，作风建设取得新进展。　　“我们要坚持以学习为先导，不断提升理论素养和思想境界，既要学习借鉴中国共产党作风建设经验做法、学习贯彻参政党作风建设的要求，又要学习优秀榜样和先进事迹，不断完善行为规范，强化制度约束和内部监督。”蔡达峰说。　　政治交接是民主党派的长期课题。蔡达峰认为，深化政治交接必须发挥思想政治建设在自身建设中的引领作用，加强政治理论学习，深入开展主题教育，学习中共二十大精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，学习以中共党史为重点的“四史”，学习多党合作历史和优良传统，学习民进会史和优良传统，不断增进政治共识，巩固共同思想政治基础。　　“新征程上，我们必须深刻领悟自身建设面临的更高要求和更重任务，提高政治站位，增强建设能力，为多党合作事业发展作出新贡献。”蔡达峰说。