深化科技体制改革  加快科大硅谷建设安徽构筑高端人才创新创业高地（喜迎二十大）　　金秋时节，安徽干部群众豪情满怀、真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　合肥高新区“科大硅谷”内，中安创谷科技园工地上，工人们正加紧施工，确保如期开园；创新服务中心大楼里，“科大硅谷”运行筹备专班组的工作人员忙着接待前来咨询的科研团队和研发机构……　　今年6月，安徽省政府正式印发《“科大硅谷”建设实施方案》。安徽将在合肥规划建设“一核两园一镇”功能承载区，目标到2025年，汇聚国内外各类人才超10万名，基金规模超2000亿元，集聚科技型企业、新型研发机构、科创服务机构等超1万家，培育高新技术企业1000家，上市公司和独角兽企业50家以上。　　“这是持续深化科技体制改革、抓好科技创新‘栽树工程’的重要抓手。”安徽省发改委副主任徐志表示，将推动“科大硅谷”高起点、高质量建设，聚焦创新成果转化、创新企业孵化、创新生态优化，支持高端人才创新创业，进一步探索科技体制改革，推动科技创新和产业深度融合。　　《“科大硅谷”建设实施方案》发布同时，一个以省长为组长，省、市两级相关负责人和中国科学技术大学校长任副组长的“科大硅谷”建设领导小组宣布成立，一个全新运营模式的服务平台开始形成，涉及科技成果转化、人才激励、投融资等方面的“22条扶持政策”同步推出。　　对成果在“科大硅谷”转化落地的科研人员给予奖励，建立“团队+基金+载体”单元运营模式，提供“一站式”人才服务窗口……“这些政策借鉴了先发地区的经验，并结合了创新主体的实际需求。”合肥市发改委总工程师张志介绍，中科大还将创建“科技商学院”，设立学生创新创业基金和成果转移转化基金，支持学校科技成果在“科大硅谷”转化落地。　　今年5月，彭姣和她的科岛科林等离子体清洗设备博士团队入驻“科大硅谷”蜀山园科学岛驿站，并申请到200万元的种子基金。团队研发的几款重点产品，均实现技术创新。“这些政策让我离创业梦、创新梦更近了一步。”彭姣说。　　“一些科研团队、初创企业科技成果转化率不高，一个重要因素是缺乏资金。”合肥市发改委科学中心处处长张杰说，“《‘科大硅谷’建设方案》明确提出，创新投融资模式，鼓励投早投小。种子基金的设立，在科技成果转化‘最初一公里’介入支持，促进更多科技成果实现就地交易、转化和应用。”据了解，今年合肥种子基金计划投资近70个科技成果转化项目。　　目前，“科大硅谷”的“磁吸”效应开始显现。仅由“科大硅谷”全球事务部对接、储备的重点推进项目就达56项，其中科大科研团队或校友项目40项。“方案推进之快速，超出预期。”中国科学技术大学校友会秘书处主任王昱说。　　“下一步，我们将加快转变政府科技管理职能，营造良好创新生态，激发创新主体活力，将‘科大硅谷’打造成创新之谷。”“科大硅谷”建设领导小组负责人表示。