把防汛重任牢牢扛在肩（人民时评）　　以雨为令，闻汛而行。今年入汛以来，我国降雨量总体偏多，主要江河编号洪水和中小河流洪水多发。各地区各部门全力以赴，密集会商、滚动研判、及时预警、科学调度，层层压实责任，各项举措“跑”在洪水前，有效应对了一场场洪水考验。　　当前全国进入防汛关键期，越是关键时刻，越是要勇担责、顶得上。习近平总书记强调：“各有关地区和部门要立足于防大汛、抗大险、救大灾，提前做好各种应急准备，全面提高灾害防御能力，切实保障人民群众生命财产安全。”与往年相比，今年汛期呈现新特点：北方一些流域有可能发生较大洪水，对多年未经历洪水的地方是严峻考验；前期强降雨导致一些地区土壤含水量饱和，再遇降雨容易发生洪涝灾害；一些地方旱情露头，旱涝交织。面对新挑战，只有做好万全准备，不折不扣落实防汛救灾各项措施，才能有备无患。　　扛稳防汛重任，要始终绷紧责任之弦，不能有丝毫放松。从过去的经验看，只要责任落得实，测、报、防、抗、救等举措环环相扣、一招不落，人民群众生命财产安全就能得到有效保障。也要看到，有的地方入汛以来“躲”过暴雨洪水，侥幸麻痹情绪逐渐滋生；有的前期经历多轮遭遇战，存在松口气、歇歇脚的想法；有的正在应对旱情，蓄水惜水，尚未做好旱涝急转心理准备。各地既要有“图之于未萌”的科学预见，也要有“于安思危”的忧患意识，坚持底线思维，宁可备而无汛，也要以举措的确定性应对汛情的不确定性。　　扛稳防汛重任，要坚持从严从细从实。此前，国家防汛抗旱总指挥部通报了2022年全国防汛抗旱行政责任人，以及大江大河、大型及防洪重点中型水库、主要蓄滞洪区、重点防洪城市等防汛行政责任人和沿海地区防台风行政责任人名单。相关责任人必须拧紧扣牢防汛责任链条，把工作部署、调度指挥、措施落实、跟踪督办、抢险救灾等责任细化细分，做到守土有责，分级负责。有基层防汛干部说：“看到气象云图上的云层覆盖到责任区，马上打起精神，着手各项准备工作。”只要把各项工作做到前，就能有条不紊，遇事不慌，牢牢把握主动权。　　扛稳防汛重任，要始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位。预警发布是防汛关键环节，城市可以通过手机运营商实现预警广泛覆盖，一些偏远村庄可利用喇叭、广播等方式告知村民。对于山洪地质灾害隐患点、洪涝易发河段周边的群众，防汛干部应把功夫下在日常，提前规划并公示转移路线，预备好避险场所、生活必需品等。各项经济社会工作要考虑汛情变量，多想一步、做好预案。比如，针对上下班高峰时段的强降雨，应做好风险提醒、建议错峰出行；针对地下通道和车库、下凹式立交桥等易涝点，还应提前布置好抢险设备物资；针对旅游景区山多水多的特点，应制定行之有效的应急预案。　　扛稳防汛重任，还应统筹好应急处突和长远规划。一方面应着眼问题加快补上短板弱项，针对一些流域预报准确度相对较低的问题，加强水文监测站网建设，优化洪水预报模型，采取加密人工测报、应急临时测报等方式实现以测补报。另一方面应着眼长远提升防灾减灾能力，完善防洪工程体系，提升水工程防洪调度水平，加强科技应用，久久为功，夯实基础。　　防汛救灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全。坚持统筹发展与安全，恪守致广大而尽精微的辩证法，时刻保持迎战状态，我们一定能护江河安澜，保家国平安。