中央宣传部、全国妇联发布二〇二二年“最美家庭”先进事迹　　本报北京5月15日电　（记者杨昊）在5月15日国际家庭日来临之际，中央宣传部、全国妇联向全社会公开发布10户2022年“最美家庭”先进事迹。倪伯苍、秦亮、陈晓冬、勉莉莎、乔安山、刘军、马学仁、顾旭昌、蔡学岭、江来柱10户家庭光荣入选。　　他们中有银发夫妻网格员不辞辛劳，坚持为邻里排忧解难；有青年科技骨干夫妻共同参与国家重点工程建设，为祖国发展默默奉献；有夫妻携手返乡创业助力乡村振兴；有多民族大家庭团结友爱、爱国拥军传承优良家风；有祖孙三代以实际行动践行雷锋精神；有夫妻几十年如一日守护塞罕坝书写绿色传奇；有的带头移风易俗培育文明乡风；有的科学教子、勤俭节约弘扬中华民族家庭美德；有的廉洁修身、廉洁齐家、对党忠诚，矢志不渝践行初心使命……他们自觉培育和践行社会主义核心价值观，把实现个人梦、家庭梦融入国家梦、民族梦之中，为国家发展、民族进步、社会和谐贡献家庭力量，充分展现了亿万家庭的时代风采，生动诠释了爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。　　发布仪式现场采用视频展示、云连线访谈等形式，从不同侧面讲述了家庭的感人故事和家庭成员的工作生活感悟。中央宣传部、全国妇联为“最美家庭”颁发了证书。