解放军和武警部队出席党的二十大代表候选人预备人选确定　　新华社北京5月30日电  根据党中央、中央军委和习主席决策部署，解放军和武警部队出席党的二十大代表候选人预备人选，由25个选举单位按照规定程序步骤产生。　　解放军和武警部队确定的党的二十大代表候选人预备人选，体现了先进性和广泛代表性，条件、构成、产生程序均符合党中央和中央军委要求。预备人选中，党员领导干部占59.12%，基层和工作一线党员占40.88%；55岁以下党员占69.06%；荣获三等功以上奖励的占95.3%；有一定数量的女党员、少数民族党员、文职人员党员、专业技术人员党员和军（警）士党员。　　习主席高度重视军队出席党的二十大代表选举工作，作出重要指示。中央军委专门下发通知，对选举工作进行部署。各选举单位坚决贯彻落实习主席重要指示精神，以高度的政治责任感和历史使命感，扎实履行职责，精心组织实施，有力有序推进。　　预备人选遴选确定过程中，各级坚持把政治标准放在首位，把加强党的领导、发扬党内民主、严格人选条件、严肃纪律要求贯穿全程。始终突出深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，聚焦备战打仗，落实“四必”要求，把牢政治关廉洁关身份关。严格按党章办事，坚持走群众路线，尊重和保障党员民主权利，按照自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，集体研究确定推荐人选。运用多种形式深入搞好宣传发动，动员组织广大党员积极参与推荐提名工作。军队基层党组织和广大党员均按要求参加推荐提名，军委领导同志和选举单位党委班子成员以普通党员身份参加所在党支部推荐提名工作。　　各选举单位均按要求组成考察组，全面考察人选的理想信念、政治品格、道德修养和廉洁情况，对提名人选征求所在单位党组织和党代表的意见，对确定的初步人选公示到选举单位所有党支部和全体党员，对预备人选按规定程序进行审查。坚持严肃政治纪律组织纪律选举纪律，始终把纪律和规矩挺在前面，确保预备人选确定工作风清气正。　　部队普遍反映，这次预备人选遴选确定的过程，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻习近平强军思想的过程，是贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的过程，是理想信念教育和党性党风党纪党史教育的过程，是党内政治生活生动实践和民主集中制教育的过程。