国际雪联医疗委员会副主席珍妮·舒特：“北京冬奥会医疗保障水平令人赞叹”　　2月16日，国际雪联医疗委员会副主席珍妮·舒特接受了记者专访。她表示，“北京冬奥会医疗保障水平令人赞叹”，这将成为“一笔巨大的财富”，持续推动中国冰雪运动发展。　　当日，自由式滑雪男子坡面障碍技巧决赛在张家口赛区举行。比赛一结束，珍妮便从比赛场地赶到采访现场。　　在北京冬奥会期间，珍妮担任雪上项目医疗主管。珍妮表示，经过多次实地考察，她对张家口赛区的雪上救援和医疗保障水平非常认可，“称得上是世界顶级”。　　珍妮说，北京冬奥会筹办期间，中国的团队出色地完成了工作，在张家口赛区织起了一张严密的医疗保障网，赛场救援和定点医院的救治水平都非常出色。　　珍妮回忆，两年前她来中国考察时，北京大学第三医院崇礼院区承诺全面提升救治水平，包括建立一个全新的创伤中心。当她前几天再去那里参观时，硬件设施和医疗团队让她感到惊喜。　　“运动员从受伤到得到治疗，一切都发生在极短的时间内。”珍妮对张家口赛区雪上救援力量的行动力赞叹不已。她介绍，前几天赛场上有运动员受伤，从受伤到完成扫描、作出诊断仅用了1小时10分钟。“救援团队非常出色。”珍妮说。