创作更多经得起人民检验的优秀作品（坚持“两创”  书写史诗）　　我将用赤子之心歌唱美好时代，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，创作更多经得起人民检验的优秀作品，为中华文化传播贡献自己的力量。　　　　去年12月，我有幸现场聆听了习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话。习近平总书记指出：“希望广大文艺工作者坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界。”这是新时代新征程赋予戏曲工作者的光荣使命。　　我出生于梨园世家，父亲是京剧表演艺术家沈福存，他也是我从艺道路上的榜样。父亲从小学艺，艺术功底深厚。他在70多年的表演生涯中，不断探索京剧艺术表现方式，形成了独具特色的表演风格。在父亲的言传身教下，我怀着守正创新的艺术理念和精益求精的创作态度，参与创作了川剧《金子》《李亚仙》《江姐》等一批受到人们喜爱的优秀作品。　　川剧《江姐》自2018年首演以来，已经演出了80多场，可以说场场爆满。每当剧院响起人们熟悉的《红梅赞》《绣红旗》等唱段时，许多观众都眼含热泪，轻声合唱，现场气氛十分感人。川剧《江姐》如此受欢迎，体现了红色经典跨越时间的生命力，也展现了川剧演绎经典的独特魅力。　　英雄是民族最闪亮的坐标，我从小就有英雄情结。早在年少时期，江姐便是我心中一座巍峨的丰碑。我读小说《红岩》，唱歌曲《红梅赞》，看电影《烈火中永生》，革命者至坚的信念、至真的信仰深深打动了我。此外，江姐对我来说又有另一重亲近感：红岩故事是重庆的一张文化名片，我脚下这片土地正是江姐曾经生活战斗过的地方；江姐的敢爱敢恨、刚柔相济正是重庆女性的性格特征。因此重庆市川剧院决定创排川剧《江姐》时，我非常激动，并暗下决心，一定要把这个家喻户晓的英雄演好。　　为了更好塑造人物，我翻阅了大量资料，其中一个细节引起了我的注意：丈夫遇害后，江姐常常在朋友家中哭泣，甚至过年时也悲从中来，泪流不止。我意识到，彼时江姐不过二十几岁，经过严酷的斗争才慢慢成长为革命者。以往江姐相关的文艺作品，主要表现她顽强的意志，川剧《江姐》在延续前作基础上，把关注点放在江姐的成长历程，展现了她作为妻子、母亲的柔情与温暖，塑造了一位示敌人以刚、示亲人以柔，有血有肉的英雄形象。因此，观众对英雄不仅仅是仰视，更能与之共情。剧中第一幕，在朝天门码头，江姐期待见到丈夫彭松涛，心中满是甜蜜；当得知丈夫牺牲时，因为肩负重要任务，她只能掩住嘴背过身去克制自己的情感，耳畔隐约响起彭松涛唱的《红梅赞》；遥望城门上彭松涛的头颅，江姐深深鞠躬，用力将围巾向后一甩，决定继承老彭的遗志奔向战场；狱中的江姐捧着儿子云儿的照片，轻轻地贴在脸上，柔情无限，接着她又意识到自己正在战场上，要为中国千千万万个孩子而战斗，表情坚定起来；在高潮《绣红旗》一幕中，当江姐和狱友听到新中国成立的喜讯时，5位革命者手牵一根长绸组成五角星，这时整个舞台铺展成一面红旗，这种写意的舞台表现极具视觉冲击力，让观众沉浸在悲壮而又豪迈的气氛里……排演《江姐》期间，任何闲暇时间我都在练习唱段，唱到动情处，抑制不住泪流满面。我常常想，面对丈夫的牺牲，与儿子诀别，江姐义无反顾、勇往直前，力量从何而来？如果我是江姐，我会怎么做？排演川剧《江姐》就像是我与革命者之间的心灵对话，让我懂得了革命者爱之深沉与广博。　　“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。”作为一名川剧演员，我一直有一个梦想，那就是让川剧艺术走出国门，走向世界。因此，我不断尝试，从2004年与作曲家郭文景合作打造室内乐版《凤仪亭》亮相欧洲，到2012年携新歌剧《凤仪亭》走上国际舞台，获得当地媒体“五星”好评，再到2019年，我在国际电影节颁奖晚会上，演绎新川剧《凤仪亭》获得满堂彩。我欣喜地看到，世界上越来越多人喜欢中国文化，喜爱中国戏曲。展望未来，我深感使命在肩。我将用赤子之心歌唱美好时代，讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，创作更多经得起人民检验的优秀作品，为中华文化传播贡献自己的力量。　　（作者为中国戏剧家协会副主席）