厄立特里亚运动员香农·阿贝达——“坚持梦想，才能创造奇迹”（我的冬奥故事）　　“克服你的恐惧。”这是厄立特里亚高山滑雪运动员香农·阿贝达最喜欢的一句格言。2月13日，在北京冬奥会高山滑雪男子大回转比赛中，阿贝达头戴白色头盔，身着厄立特里亚国旗色彩运动服，以矫健的身姿顺利完成比赛，总成绩排名第三十九位。　　当天，北京迎来农历虎年的第一场大雪，强降雪给参赛选手增加了挑战极限的难度，上午第一轮滑行就有33名选手出现失误，未能完成比赛。鹅毛大雪中，第二次参加冬奥会的阿贝达在“雪飞燕”赛场上以“之”字形辗转腾挪，快速从山坡滑下。虽然未能获得奖牌，但阿贝达完成了对自我的挑战，排名从平昌冬奥会的第六十一位提高到第三十九位。　　厄立特里亚位于东非的红海之滨，全年最低温度也有15摄氏度。25岁的阿贝达是本届冬奥会厄立特里亚代表团唯一一名运动员，他的父母移居加拿大，阿贝达也在那里与冰雪结缘。小时候，他曾希望成为冰球运动员，后来改学滑雪，很快展示出自己的才能。　　2012年奥地利因斯布鲁克冬季青年奥林匹克运动会上，阿贝达首次代表厄立特里亚参加比赛。2018年，阿贝达代表厄立特里亚参加了平昌冬奥会。之后出于伤病等原因，他不得不宣布退役。　　“我时常需要忍受高山滑雪带来的严重伤痛。”阿贝达微笑着说。在奥运梦想的驱动下，他决定在北京继续挑战自我。“我小时候画过一幅自己站在奥运会领奖台上的画，没想到我能参加两届奥运会。”在北京冬奥会开幕式上，阿贝达第二次扛起了厄立特里亚国旗，“这是我最大的荣耀，我希望为我父母和所有厄立特里亚同胞争光。看到国旗在冬奥村飘扬，我非常自豪。”　　完成13日的比赛后，阿贝达眼含热泪地表示：“由于生理和心理的伤痛，我曾宣布不再参加奥运会。最终我克服了重重困难和挫折来到北京。接下来，我相信我还将站在2026年意大利冬奥会的雪道上。”　　“每个人都是与众不同的，拥有广阔的成长空间。坚持梦想，才能创造奇迹。”阿贝达希望能有更多非洲民众热爱并有机会参与冰雪运动，“作为高山滑雪运动中为数不多的非洲裔运动员，我希望通过自己的冬奥会经历，激励更多人参与冬季奥林匹克运动。”