各地出台多项举措关心关爱农村留守人员——遇事有人帮  生活有保障（两会后探落实·帮困难群众排忧解难③）　　核心阅读　　针对农村留守儿童、妇女、老年人群体，各地分类施策，提供切实保障：打造留守儿童之家，开设丰富多彩的兴趣课堂，为孩子们提供学习与生活保障；开展免费技能培训，搭建创业就业平台，助留守妇女掌握一技之长；组织人员定期探访，建立日间照料中心和集中养老服务中心，让留守老年人生活不孤单。　　　　设各类兴趣课堂　　助儿童健康成长　　“我长大后想成为一名体育运动员，给国家争光！”这是9岁的河南省洛阳市洛龙区第一实验小学学生刘甜甜的梦想。　　在冬奥会知识普及课上，她的发言激起一片掌声。教室里的20多张小脸齐齐扬起，在教师的引导下，孩子们争先恐后讲述自己关于未来的期待，眼中满是兴奋与激动。　　在洛龙区第一实验小学的留守儿童之家兴趣课堂上，这样的场景并不少见。　　刘甜甜是课堂里年纪最小的学生之一。因父母长年在江苏务工，她日常跟随爷爷奶奶生活。原本有些内向的她，在参加了近一年的留守儿童之家兴趣课堂后，性格明显开朗了许多。　　负责兴趣课堂教学的该校辅导教师武朵娟说，这种形式灵活、新颖有趣的“教学+关怀”模式收效良好。“从兴趣培育入手，通过开辟新颖有趣的‘第二课堂’，能够进一步引领孩子们健康成长。”武朵娟说。　　面对校内70余名留守儿童，洛龙区第一实验小学于2019年正式启动“关爱留守儿童温暖工程”，以兴趣课堂、日常家访等多种形式，关注留守儿童生活学业问题，在为留守儿童送去生活温暖的同时，也为孩子们培养健全人格提供保障。　　“我们在前期广泛调研的基础上，以区第一实验小学等为载体，目前已在全区建设6个留守儿童之家，其中5个与辖区学校共同建设，为辖区留守儿童打造了学习生活的温馨乐园。”洛龙区妇联相关负责人表示。　　智慧先进的电子教学设备、丰富多彩的特色化兴趣课程、功能各异的文体娱乐设施，成了洛龙区留守儿童之家的标配。与这些孩子们在一起阅读、学习、做手工，也成了当地社区干部、志愿者、党员义工的日常工作。　　除此之外，洛龙区还在配备专职辅导教师的基础上，面向社会招募具有教育、心理学等专业背景的爱心人士，为留守儿童提供集学业、生活于一体的保障服务；同时整合辖区内社会教育机构、爱心企业等资源，建立留守儿童关爱体系，组织专业技能志愿者定期为留守儿童开展普法宣传、健康教育、心理咨询等活动，提升留守儿童自我保护意识，帮助其开拓视野。　　办免费技能培训　　促妇女就业创业　　38岁的王小丽是河北省邢台市南和区河郭镇辛庄村人，丈夫在外地打工，她在家负责照顾两个孩子和年老多病的公公，日子过得紧巴巴。2020年，南和区妇联结合当地的农业产业优势，举办了“巾帼新农人”种植培训班。王小丽系统学习了西红柿大棚种植技术，于当年下半年承包了一个大棚。她种的西红柿个头大、品相好、味道甜。“当年收入20余万元，我一下子成为村里的致富能手。”王小丽说。　　近年来，河北各地各级妇联、人社等部门通力合作，为留守妇女提供就业创业指导、精神关爱等多方面服务，提高留守妇女的获得感和幸福感。　　邢台市妇联主席陈冰介绍，邢台市连续两年承接河北省高素质女农民培训班，以南和区为试点并迅速辐射全市，累计培训巾帼新农人近3000名。　　连日来，在邯郸市邯山区河沙镇小堤村“燕绣坊”手工作坊里，吕双燕正和15名女工一起勤劳织绣。“这批订单有100多套，可得加油干！”44岁的手工作坊负责人吕双燕给大家鼓劲儿。　　别看现在做生意风生水起，留守妇女吕双燕过去的生活却并不宽裕。她无专业技能，加上还要带孩子，一家人靠着丈夫打工的收入生活。近年来，邯山区妇联、人社等部门针对留守妇女开展手工系列技能培训。吕双燕学习了一个学期，成了缝纫制衣的行家里手。同时，邯山区妇联联合有关部门帮助她开了网店，成立了“小堤女红培训工作室”，申请注册了“燕绣坊”品牌商标。如今，“燕绣坊”不仅用草木扎染制作旗袍、手包、手帕、钱包、复古枕头等，也生产工作服、景区手工制品等。吕双燕还安排了15名留守妇女就业。　　“通过技能培训、政策帮扶，在留守妇女中已涌现出一大批像吕双燕这样的‘创业达人’，同时一大批留守妇女通过专业技能实现就业。”邯郸市妇联主席张爱军说，邯郸市积极为大龄、下岗、失业、单亲等困难女性搭建创业就业平台，帮助扶持留守妇女掌握手工制作等技艺，提高创收创业能力，让一技之长成为她们致富的“敲门砖”。　　唐山市各级人社部门组织人员通过实地走访、电话沟通等方式对辖区内的农村留守妇女一一进行摸排调查，开展免费就业技能培训。仅去年以来，全市实现各类补贴性培训21.6万人次，凡有意愿参加培训的留守妇女都享受到了政策的红利。　　此外，唐山市妇联针对留守妇女较为分散的特点，通过手机端开通“心灵课堂”“唐山网上家长学堂”，为广大妇女尤其是留守妇女播放心理健康知识讲座、提供家庭教育培训等，提升农村留守妇女对未成年子女的教育能力，促进家庭幸福和谐。　　家住唐山市乐亭县温李庄村的吴若楠是一个5岁孩子的母亲。“丈夫长年在外，孩子父爱缺失怎么办？”“孩子在幼儿园受了委屈，家长该不该介入？”一系列的育儿疑惑，都能从“唐山网上家长学堂”找到答案。依托网上学堂这个平台，她还加入了“留守好家长群组”，和其他留守妇女一起交流育儿心得。“有来自妇联的关爱，我的生活很充实。”吴若楠说。　　派人员定期探访　　让老人安享晚年　　屋外阳光灿烂，天气一天天变暖和，苗族阿婆雷玉芬的心情也随之明朗起来。又到了赶集的日子，她准备去淘换点食材回来。尽管已是85岁高龄，但老人身体依然硬朗，路上遇到熟人便会停下脚步，笑眯眯地闲聊一阵。　　祖祖辈辈生活在贵州省贞丰县龙场镇龙山村的苗寨里，5年前，雷玉芬一家五口享受易地扶贫搬迁政策，在位于镇上的宽舍社区安了新家。“趁着还能照顾自己，不想给娃娃们增添负担。”儿子儿媳在外务工，两个孙子在外求学，大多数日子里，老人一个人生活。　　作为龙场镇易地扶贫搬迁安置点，宽舍社区居住着2700多名附近村镇搬来的群众，其中60岁以上的老年人超过300名。像雷玉芬一样，子女长期不在身边的留守老人约有30名。为了让老人们感受到新家园的温暖，特别是帮留守老人解决无人照料的问题，乡镇和社区探索出不少好办法。　　走进雷玉芬家，屋子收拾得井井有条，厨房电器擦拭得不见油污痕迹。“经常有人上门来看我，还教我使用电器。”老人告诉记者，在楼栋长和社区干部的关照下，自己不仅适应了新生活，遇到头疼脑热的时候也总能获得帮助。　　为方便老人冬天取暖，社区专门腾出地方架起了电暖炉，提供免费茶水和大米粥。久而久之，这里变成了老年活动中心，有人唱山歌，有人玩棋牌游戏，其乐融融。雷玉芬也喜欢去，她说每天去坐一坐，心里就不会觉得孤独。　　“并不是只关注安置点的老人，我们对所有留守老人都有保障措施。”贞丰县龙场镇社会事务办主任代丹介绍，通过摸底调查，镇里为全镇108名农村留守老人建立了台账，建立留守老人联络人和定期探访制度，及时帮助他们解决生活困难。同时，镇里还建起了老年日间照料中心，吸纳退休教师、热心群众为志愿者，引导老年人参加书画、歌舞、戏曲等文娱活动，丰富他们的精神文化生活。　　对于家庭困难的高龄、失能、半失能老人，以及分散供养对象，贞丰县积极引导鼓励他们到敬老院居住。近年来，全县对13个县级敬老院进行资源整合，相继成立者相、龙场、珉谷3个集中养老服务中心，通过不断完善基础设施与提高护理能力，补齐农村养老服务短板，让农村老人安享晚年。