以青春之我，贡献伟大时代——写在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会召开之际　　我们是五月的花海，用青春拥抱时代。　　我们是初升的太阳，用生命点燃未来。　　“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量”。一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。　　中国共产党自成立之日起，就始终把青年工作作为党的一项极为重要的工作，缔造并领导了中国共产主义青年团，创造了中国青年运动的百年荣光。　　进入新时代，以习近平同志为核心的党中央着力发挥共青团的重要作用，团结带领中国青年以永不懈怠的精神状态、永不停滞的前进姿态，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　在这青春澎湃的五月，中国共青团迎来她的百岁生日。5月10日上午，庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会将在北京人民大会堂隆重举行，习近平总书记将出席大会并发表重要讲话，为中国青年运动擘画新的未来。　　以青春之我，创造青春之中国。展望前路，豪情满怀！　　“党旗所指就是团旗所向”　　春夏之交的广州，树木葱郁、风景如画。　　珠江岸畔，一幢红白相间的洋楼，吸引不少路过的市民驻足。不远处，矗立着一座素雅的门楼，上刻“东园”两个大字。　　时光如梭，岁月留痕。百年前的5月5日，热血青年们伴着轻拂的江风，迈着坚实的步履，相聚于此，为着“完全解放无产阶级”的理想，参加中国社会主义青年团第一次全国代表大会。自此，中国共青团诞生了！　　共青团的成立，有着历史的必然。　　习近平总书记深刻指出：“近代以来，我国青年不懈追求的美好梦想，始终与振兴中华的历史进程紧密相联。”　　1840年鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。在救亡图存的历史关头，中国青年如初升之朝日，喷薄而出。五四运动更如同惊雷，唤起了中华民族之觉醒。　　1921年7月，一群平均年龄只有28岁的青年，冲破沉沉黑夜，点燃革命火种。中共一大的召开宣告了中国共产党的成立，开启了“其作始也简，其将毕也必巨”的航程。　　青年有激情、有理想，组织起来更有力量。　　“中国共产党在创建过程中，即把组织青年与培养干部作为建党工作的重要组成部分，广泛发动青年，使他们参加多方面的工作，这为共青团的建立奠定了基础。”上海大学马克思主义学院教授李瑊说。　　在党的领导下，共青团围绕党在不同历史时期的中心任务矢志不渝——　　新民主主义革命时期，团结带领广大团员青年踊跃投身反帝反封建斗争，为建立新中国冲锋陷阵、抛洒热血；　　社会主义革命和建设时期，团结带领广大团员青年响应党的号召，向困难进军、向荒原进军，保卫祖国、建设祖国，在新中国的广阔天地上忘我劳动、艰苦创业；　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，团结带领广大团员青年发出团结起来、振兴中华的时代强音，为祖国繁荣富强开拓奋进、锐意创新。　　习近平总书记指出：“在中国青年运动的光辉历程中，共青团发扬‘党有号召、团有行动’的优良传统，为党争取青年人心、汇聚青年力量，在革命、建设、改革各个历史时期作出了积极贡献、发挥了重要作用。”　　时代不断发展，使命接续传承。　　党的十八大以来，着眼党的事业后继有人、红色江山永不变色，习近平总书记对新时代共青团和青少年工作进行深刻思考，作出宏伟擘画：明确为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的中国青年运动的时代主题；主持召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导出台新中国历史上第一个青年发展规划，指导发布新中国历史上第一部专门关于青年的白皮书；指导制定《共青团中央改革方案》《中央团校改革方案》《中共中央关于全面加强新时代少先队工作的意见》……以改革创新精神，推动青年工作取得历史性成就、发生历史性变革。　　党有号召、团有行动。　　共青团激发先进青年组织的政治敏锐，催发不进则退的思想清醒，焕发扬鞭奋蹄的行动热情，祛除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”，聚焦“政治性、先进性、群众性”。　　团的机关不一样了——各级团的领导机关代表性显著增强，专职、挂职、兼职相结合的新型干部制度不断完善。　　团的干部不一样了——他们迈开脚步，走进青年，不当青年“官”，争做青年“友”。　　团员队伍不一样了——入团更“难”了，强调政治标准，提高团员质量。　　团的组织不一样了——团在基层的有效覆盖和组织活力持续提升，党领导下的以共青团为主导的青年组织体系展现出讲政治、敢担当、接地气的良好形象。　　“因为有你，永远做更好的自己”——在团中央微博的一张宣传海报中，有着7300余万名团员的新时代共青团，是这样亲切可感。　　“我的先人立志做一个有利于国、有利于民的东西南北的人，如今，他为之奋斗的美好生活，已在中国大地上实现了。”共青团创始人之一俞秀松的后人俞敏说，“先人一定会欣慰看到今天团的发展壮大，看到更多有志青年加入团的队伍，更加紧密地团结在党的周围。”　　“团的工作要把握住广大青年的脉搏”　　2018年7月2日，北京中南海。　　中国共产主义青年团第十八次全国代表大会胜利闭幕不久，习近平总书记即同团中央新一届领导班子成员集体谈话，对团的工作提出明确要求和殷切期望。　　在历史新起点上，共青团响应党的召唤，推动新时代青年工作开创新局面。　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作高举信仰旗帜，思想引领作用更加鲜明。　　今年4月18日，2022年第9期“青年大学习”网上主题团课如期上线，大学生何欣然走进李大钊故居等地领学。　　“回顾新民主主义革命时期中国青年运动波澜壮阔的历史进程，我们可以清晰看到追求民族独立、人民解放的主线，看到坚定听党话、跟党走的灵魂，看到不怕牺牲、顽强斗争的品质……”　　以青年的语言讲述理论，用党的创新理论吸引青年，“青年大学习”的“学习新思想，争做新青年”质朴口号，在广大青年心中种下理想的种子。　　习近平总书记指出：“要提高团的吸引力和凝聚力，关键是要高举理想信念的旗帜。”　　“青年大学习”、“红领巾爱学习”、青年讲师团、青年马克思主义者培养工程、“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动……各级团组织不断提升思想政治引领的针对性实效性，引领广大青年深入学习、宣传马克思主义中国化最新成果，筑牢信仰之基、补足精神之钙。　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作围绕党和国家工作大局，担当作为更加主动。　　2020年新冠肺炎疫情暴发后，团中央第一时间划拨1260万元特殊团费，专项支持基层团组织防疫工作。各地团组织纷纷响应，不到两个月就组织165万名团员青年加入青年突击队，170余万名团员青年报名成为疫情防控志愿者。　　援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”“90后”占90%。在武汉火神山、雷神山医院建设工地上，占总数达60%的青年建设者组建13支青年突击队，靠钢铁般的意志和攻坚克难的勇气，创造了令世人惊叹的建设奇迹。　　“参加抗疫的医务人员中有近一半是‘90后’、‘00后’，他们有一句话感动了中国：2003年非典的时候你们保护了我们，今天轮到我们来保护你们了。”在全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会上，习近平总书记为他们点赞。　　在脱贫攻坚中全力以赴、尽锐出战；扎实做好定点扶贫、援藏援疆等工作；帮助近50万名贫困家庭青少年完成学业、解决就业……牢记“国之大者”，共青团在新时代主动作为。　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作回应青年所需所愿所盼，帮助服务青年实实在在。　　习近平总书记指出：“团组织要努力做广大青年值得信赖的贴心人，深入青年之中，倾听青年呼声，把青年安危冷暖挂在心上，发挥组织优势，调动社会资源，千方百计为青年排忧解难，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。”　　毕业求职、创新创业、社会融入、婚恋交友、老人赡养、子女教育……新时代，共青团聚焦青年操心事、烦心事，帮助青年解决最关心最直接最现实的问题，把党的温暖传递给青年。　　——把握住广大青年脉搏，新时代青年工作适应当代青年特点，方式方法不断创新。　　“中国，一点都不能少！”　　2018年11月的一个夜晚，共青团中央官微发布的这条微博，有力回击了“台独”分子的分裂言论，瞬间点燃广大青年浓浓的爱国情。　　当今青年是受互联网深刻影响的一代，也是深入改变互联网的一代。　　习近平总书记指出：“很多青年都是在网上接受信息的。开展网络斗争、加强网络管理、弘扬网上主旋律，这项工作大家都要做，但团组织也可以更多发挥一点作用。”　　勇敢正直的“团团”、温暖积极的“团团”、深度智慧的“团团”、热血激昂的“团团”，不同样态、不同风格，网上“团团”以爱党爱国、热血担当、阳光清新的形象，赢得青年真心喜爱。　　广东省青少年研究中心原主任曾锦华认为，充分尊重青年的主体地位，必然要求共青团组织在体制机制与组织形态等方面进行调整和创新，适应网络社会的发展要求，通过打造生态化、平台性的形态，赢得更广泛的组织基础。　　插上互联网的翅膀，新时代的共青团天地广阔，红色形象深入人心。　　“让广大青年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦”　　“请党放心，强国有我！”　　2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会上，从天安门广场发出的青春誓言，响彻神州大地，激荡在亿万青年心中。　　穿越历史时空，百年大党风华正茂，新时代青年正当其时，中华民族伟大复兴的光荣与梦想在此交织赓续。　　习近平总书记强调：“展望未来，我国青年一代必将大有可为，也必将大有作为。”　　看，青年们正在祖国大地上书写人生——　　祖国北疆，哈尔滨工程大学学生李辰每天往来于实验室和寝室，为毕业设计最后冲刺。不久前，他和同学们一起完成的“新一代零碳制冷装置”项目，在第十七届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中获奖。　　岭南羊城，中船黄埔文冲船舶有限公司车间里，“全国优秀共青团员”、焊接技师曾显涵挥汗如雨。为保证严丝合缝，一些重要部件的焊接连续工作几个小时是常事。　　齐鲁大地，“山东青年五四奖章”获得者、鄄城县阎什镇杨庄村第一书记李斌不时到田地里查看小麦长势。为提高农产品质量，他和村民们打造“云农场”，提供全产业链服务，帮助村民增收，带动村民就业。　　山城重庆，“全国优秀共青团干部”、中建三局重庆分公司团委书记许甜甜组织团员们为“希望工程·阅读伴成长”乡村振兴公益活动筹集数千册书籍，给孩子们送去精神食粮。　　把平凡做成了不起、把不可能变成可能。　　沐浴在时代的春风里，青春的理想与激情、奋斗与创造，犹如万马奔腾，酣畅挥洒。　　“青年‘所多的是生力，遇见深林，可以辟成平地的，遇见旷野，可以栽种树木的，遇见沙漠，可以开掘井泉的’。”2019年4月，在纪念五四运动100周年大会上，习近平总书记引用鲁迅的名言勉励当代青年。　　在青年将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业“大蓝图”进程中，共青团团结青年投身新时代大潮——　　脱贫攻坚战中，各级团组织选派2740名专职团干部奋战在一线，助力教育扶贫、就业扶贫、创业扶贫；　　乡村振兴中，开展“两助两帮”、青年农村电商培育工程等；　　创新创业舞台上，擦亮“挑战杯”“创青春”，实施青少年科技创新攀登行动，推进大学生乡村创业帮扶计划、中国青少年科技创新奖励基金等工作；　　工作岗位上，推进“青年文明号”、青年岗位能手、青年安全生产示范岗、青年突击队、“振兴杯”全国青年职业技能大赛等；　　…………　　“青年是国家的未来，也是世界的未来”。　　站在更高的起点上，新时代的中国青年胸怀世界、放眼未来。　　团中央积极开拓青年外交新局，世界青年英才“走近中国”、在华外国青年“知行中国”、“倾听中国”对外传播、“筑梦丝路”青年发展和中国青年志愿者海外服务等，不断扩大“朋友圈”，为推动构建人类命运共同体凝聚起全球青年力量。　　未来属于青年，希望寄予青年。　　今年五四青年节前夕，习近平总书记来到中国人民大学考察调研，向广大青年发出有力号召：　　“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”　　做好青年工作，光荣的共青团责无旁贷，将牢记新时代领路人的指引——　　“认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，不断创新工作思路，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，团结带领新时代中国青年在实现中华民族伟大复兴中国梦的进程中不断开拓创新、奋发有为。”　　（新华社北京5月9日电  记者王琦、黄玥、孙少龙、周强，参与记者胡拿云、覃星星、杨思琪、孙晓辉）