办好民生小案  守护群众利益　　“我在施工工地的钢管卡扣被盗，共计价值1.5万元。”日前，接到辖区群众高先生报警，河南省焦作市公安局城乡一体化示范区分局办案民警立即行动，走访调查、蹲点守候，几天后将正在一工地附近作案的冉某某等4人抓获，当场缴获钢管卡扣1400余个，连带破获案件6起，帮助群众挽回损失10余万元。　　物品被盗、交友被骗……诸如此类案件，虽然涉案金额不大，但涉及广大群众切身利益。示范区分局牢固树立“群众利益无小事”的理念，不断加大民生小案的侦破力度，筑起“破小案、保民安”的坚强防线，不断提升群众安全感和满意度。　　以破大案的决心和态度破获民生小案，分局结合发案趋势和季节高发态势，有针对性地开展专项打击。去年10月，辖区一居民报案称自己在某视频网站认识一游戏主播，一段时间后发展为“男女朋友”，之后对方以各种理由让其转账127笔，等让对方还钱时，对方却销声匿迹。接到报案后，分局刑侦大队通过大量研判、调查、布控，于今年2月将犯罪嫌疑人梅某抓获，帮助居民挽回损失4万余元。　　今年以来，该分局积极推行“大刑侦”工作机制，针对传统的“盗抢骗”等可防性案件，刑侦大队及时总结规律和特点，指导社区民警加强防范，案件侦破中注重由人到案、由物到案，最大限度深挖线索，破获案件。　　对于接报的电信网络诈骗案件，分局每周进行研判分析，紧盯重点行业和重点群体，围绕刷单、冒充客服退款、贷款等高发案件，依托网上网下，发布案例解析、防骗知识、诈骗预警，组织集中授课、系列宣传等活动。前不久，分局组织40余名民警深入河南理工大学等高校，讲好“反诈第一课”。　　“自己损失的财物能追回多少”，这是受害群众最为关心的问题。在快速破案的同时，还要尽最大可能追赃。刑侦大队在侦办传统“盗抢骗”侵财类案件的过程中，从受案、侦办、挽损等环节入手，详细了解被侵犯财物的类型、价值、使用情况，循线追踪查清赃物、赃款去向，积极做好退赔工作，2021年以来，先后为群众返还赃款赃物合计近100万元。　　围绕辖区群众急难愁盼问题，示范区分局不断加大对影响群众生产生活的小案的打击力度，将“小案快侦、盗案多破”“破案必追赃、追赃最大化”“把小案当大案办”的理念落实到日常工作中，有效维护了当地社会秩序和群众切身利益。