北京冬奥会冬残奥会火炬传递线路确定冬奥会火炬手约一千两百人 冬残奥会火炬手约六百人　　本报北京1月21日电　（记者陶相安）记者21日从北京冬奥组委获悉：北京冬奥会火炬传递将于2月2日至4日在北京、延庆、张家口三赛区进行。北京冬残奥会火炬接力将于3月2日至4日进行。　　冬奥会火炬传递在北京赛区设4个点位，延庆赛区设2个点位，张家口赛区设5个点位。2月2日，将举行北京冬奥会火炬接力启动仪式，随后火炬将在北京奥林匹克森林公园、北京冬奥公园传递。3日上午，将在延庆的八达岭长城和世界葡萄博览园传递；下午将在张家口阳原泥河湾考古遗址公园、张北德胜村、张家口工业文化主题公园、崇礼富龙滑雪场、张家口大境门遗址传递。2月4日，将在颐和园、北京奥林匹克森林公园和大运河森林公园传递。　　火炬传递的一大亮点，是机器人和自动驾驶融入传递场景中。在北京冬奥公园，水陆两栖机器人与水下变结构机器人完成传递，将是奥运史上首次机器人在水下进行火炬传递。在首钢园将由自动驾驶汽车完成一段火炬传递。　　北京冬残奥会火炬接力将于3月2日至4日进行。火种汇集仪式3月2日下午在天坛公园举行，火炬传递将在天坛公园、张家口市民广场、崇礼太舞滑雪场、蔚县暖泉古镇、怀来官厅水库湿地公园和北京世园公园，以及北京市残疾人文化体育指导中心、中国残疾人体育运动管理中心和北京冬奥组委驻地进行。　　在2月2日和3日的火炬传递结束后，还将举行北京和张家口的城市晚间展示活动。火炬传递期间，北京冬奥组委官方微信视频号将发起活动，民众参与互动可获得官方电子证书，成为“火炬网络护跑手”。　　北京冬奥会火炬手共1200名左右，冬残奥会火炬手共600名左右，由国际奥委会、国际残奥委会、北京冬奥组委、中国奥委会、中国残联（中国残奥委会）、赛区所在省市和各赞助企业等主体选拔产生。　　冬奥会火炬手年龄最大的86岁、最小的14岁。其中既有全国各级先进模范代表，也有各界先进代表和知名人士，大部分是扎根生产和工作一线、作出突出贡献的“不平凡的普通人”。冬残奥会火炬手包括优秀残疾人运动员、教练员以及其他行业的优秀残疾人代表，还有大量热心助残事业、弘扬残奥精神、为实现北京冬残奥会愿景贡献力量的人士。