来论　　“延时门诊”暖人心　　海南海口市  曹文轩　　在快节奏的现代生活中，不少上班族面临着这样的烦恼：白天太忙没时间，晚上门诊不开放，请假怕耽误工作。如何为忙碌的上班族提供更便捷的医疗服务，成为一道现实课题。　　近年来，我国多地积极探索便民举措，努力更好满足不同群体的就医需求。比如，在上海、武汉、西安等地，一些医院推出“延时门诊”“潮汐门诊”，在正常工作时间外延长诊疗时间，以便非“急危重症”患者在下班或放学后就诊。服务延时，对群众而言，有利于自主选择就医时间，提高就医效率，及时治疗疾病；对医院而言，有利于分散就诊人群，为患者提供更高质量的诊疗服务。类似的创新举措，不仅能优化医疗资源供给，还有助于构建和谐的医患关系。　　在实践中，探索开展延时门诊服务，还要注意保障医护人员的合法权益。将延时门诊“延时”成为一项常态化服务，需要科学统筹人员调配、建立健全相应的激励机制，充分调动医护人员的积极性。既有精细服务，也有精准激励，才能让暖心举措更可持续，让更多人受益。　　　　“征信修复”勿轻信　　山西太原市  郑洋洋　　信用是个人安身立命的根本、企业营商兴业的条件，也是社会良性运转的前提。如今，征信记录的重要性日益凸显。如同“经济身份证”，良好的信用记录是畅行信用社会的关键，不良征信则可能影响日常生活。正是在这种背景下，一些不法分子瞄准征信的重要性，编织所谓“征信修复”骗局，让有不良信用记录的人上当受骗。　　征信真的能修复吗？人民银行多次明确提醒，征信领域不存在“征信修复”这种说法。事实上，征信系统的数据修改或者删除都需经过严格审批，任何机构或个人都无权随意更改、删除信用报告中展示无误的内容。征信记录的作用在于客观记录用户的真实信息，为金融活动提供参考。如果花钱就能修复征信记录，那么征信记录也就失去了其应有的意义。　　对于此类骗局，除了需要相关部门依法打击，个人也需擦亮双眼，摒弃侥幸心理。比如，发生逾期还款等行为后，及时补齐欠款，重建良好信用记录。在日常经济生活中，人们也应以诚信为本、注重建立良好征信记录，量入为出、适度消费，不给诈骗分子以可乘之机。