培育良种资源，探索产业融合，浙江长乐林场——多元发展  绵延百年绿意（美丽中国·老林场新变化）　　核心阅读　　长乐林场是浙江省内创办最早的林场之一，也是我国最早开展林木良种选育工作的单位之一。　　多年来，林场通过科学育种、开展森林生态教育、发展林下经济等举措多方发力，不但森林资源储备稳步向好，更迎来了新的发展契机。　　　　位于浙江省杭州市余杭区的长乐林场青峦叠翠，林海茫茫，林场副场长张建忠看在眼里，喜在心中：“树壮了，树种资源更丰富了。”　　从最初的植树造林、艰苦创业，到积极创新、不断突破，创建于1910年的长乐林场，如今已经成为一个以良种选育为核心、多元化发展的现代林场。目前，林场的林地面积达2.2万亩，森林覆盖率达85%，已经成为浙江省选育树种最多、面积最大的良种基地。　　坚持科学育种，丰富种质资源　　张建忠告诉记者，良种选育一直是林场的重要工作之一，其中，松树和杉树是长乐林场最主要的两个品类。新中国成立之初，长乐林场引种湿地松、火炬松等，随后开始探索规模种植，面积达6000余亩。从上世纪80年代至今，树种经过了数次造林选育，最终形成了具有稳定优良性状的“高世代”优质树种。　　林场5000平方米的育苗大棚里，一棵棵10厘米左右高度的树苗整齐排列着，通过上方的智能化喷灌装置，浇水可以精准调控；而在数字化种质资源库中，通过环境光照、温度、湿度等的精准设定，种子的贮藏时间大大延长……　　以前，“三个石头垒个灶，一把雨伞过个夜”是老林场人常挂在嘴边的话。张建忠记得，1985年入职时，偌大的林场里只有几间低矮的平房，育种工作也相对单一。“因为杉树和松树生产速度都比较快，而且用途广泛，所以是主要育种对象。”张建忠说，“那个时候首要考虑的是树高和胸径，以培育木材为主要目的。”　　如今，林场的森林资源储备稳步向好。“十三五”时期，林场森林蓄积量从13.5万立方米增加到20.7万立方米，增长53.3%，亩均蓄积量达到11.9立方米。林场的林木良种基地更被原国家林业局列为“国家杉木、火炬松良种基地”。　　据介绍，通过专家指导、技术推广，目前，林场的松针叶束嫁接成活率已超过90%，美洲长山核桃成活率超过85%；此外，林场还培育出一大批良种种质资源，年生产浙江楠、浙江樟等各类优质种苗花卉50余万株。　　浙江省科学技术奖二等奖、中国林业科学研究院科技奖二等奖……林场总部的橱窗里，展示着历年来获得的荣誉。据介绍，近年来林场的良种基地面积达3600余亩，建有种子园1000余亩、母树林411亩，累计收集保存种质资源近5300份，累计生产各类林木良种种子5万公斤，推广造林面积近150万亩。　　开展科普研学，推进多元发展　　“火炬松生长快，适应性强，它们的树皮往往是鳞片状开裂，呈现出黑色和暗灰褐色……”采访时，恰逢林场迎来一群可爱的小客人。他们歪着脑袋，认真听着杭州长乐青少年素质教育基地负责人吴家旅的讲解，时不时记笔记。　　这是一群来自杭州市采荷中学的学生。像这样的研学活动，学校已和林场合作开展了近20年。　　“林场必须实现多元化发展。立足自然资源优势，开展一些能够适应中小学教学需求的活动，便是探索的路径之一。”吴家旅说。　　1998年，长乐林场由事业单位转制为企业。改制后，林场逐渐理顺了人员关系，建立起与现代企业相适应的用人和分配机制，还创办起青少年科普教育基地，开始探索森林生态教育。　　设计项目和课程，生态馆、植物馆等室内科普场馆相继落成，专业的科普培训员队伍日渐充实……如今，林场积极开发森林生态特色课程，组织广大中小学生开展以生态科普、劳动实践、自然教育、森林拓展为主的各种社会实践活动、素质教育活动和亲子假日活动等。　　“林场免费向社会开放，可以随时参观体验，另外我们也会面向社会招募学员，有组织地开展各类体验活动。”吴家旅介绍，林场现在每年接待量可达30万人次，截至去年底已累计接待了来自1000多所学校的青少年学生350余万人次。　　聚焦资源转化，助力乡村振兴　　“保护是林地的第一要务，保护之外，更要带动群众一起致富。”说这话的，是林场营林部负责人徐永勤。依托传统林业发展多年的长乐林场，从2015年开始探索转型，发展绿色经济。　　“村企合作的新模式，让文旅深度融合，也带动了老百姓增收。”徐永勤将目光投向了林场附近的余杭区长乐村。　　远远望去，长乐村里满是浓浓绿意。除了苍翠挺拔的树木，绿油油的农田里，种植着青菜、黄瓜、番茄等各类蔬菜。劈柴、点火、烧油……袅袅炊烟升起，一群游客用刚刚采摘来的新鲜食材，在土灶前做起了“大餐”。　　“现在客源多了，人气旺了，除了餐饮住宿，农产品也越来越火爆了。”长乐村村民斯伟明说，林场与村子合作，大家的收入比之前提升了不少。　　游客不仅能够在林场内游览秀美的自然风光、获得科普教育，还可以在当地村民的特色农田里当一回“新农人”。　　现在，林场已经培养起自然教育师100余名，除了林场自身的培训辅导员之外，不少都是当地村民。拥有农林业生产技能的他们，还掌握一定的教学技巧，除了可以服务长乐林场生态教育板块，他们中的很多人也积极投身当地乡村旅游。　　徐永勤给记者算了笔账，通过大力培育森林康养、乡村文旅、绿色金融等产业项目，林场每年为当地带来近60万人次客流量的同时，也为当地提供了100余个工作岗位和近300个临时就业机会。“我们不仅拓展了内容形式，也带动了辅导员与农户间的人员互补，助力乡村振兴。”徐永勤说。