2021年全国依托革命文物资源接受党史学习教育人群达4.29亿人次用好文物资源  讲好红色故事（大数据观察）　　日前，山东省枣庄市峄城区坛山街道组织党员参观国共谈判旧址方屋，开展党史学习教育。“通过图文资料的学习，我进一步加深了对历史的理解。我将秉承初心，踏实工作，更好地服务社区群众。”坛山街道中心社区党总支书记李永莲说。据悉，峄城区投入100余万元，对旧址进行整修提升，并多方搜集相关历史资料，供来访者参观学习。　　国家文物局相关负责人介绍，2021年3月，国家文物局、退役军人事务部联合印发《关于充分用好革命文物资源及烈士纪念设施服务党史学习教育的通知》。一年来，依托丰富的革命文物资源，各地积极开展党史学习教育，讲好革命文物故事，讲好中国故事、中国共产党故事、新时代中国特色社会主义故事，充分发挥了革命文物“为党育人”的作用。　　保护状况持续改善　　现有不可移动革命文物共计3.6万余处　　目前，我国现有不可移动革命文物共计3.6万余处，国有馆藏革命文物总数超过100万件套，31个省区市和新疆生产建设兵团陆续公布第一批革命文物名录，分两批公布了37个革命文物保护利用片区的名单。2021年，全国革命文物工作会议召开，23个省级文物部门设立革命文物处，革命文物保护状况持续改善。　　2020年9月，陕西省延安市以革命文物为主题被列入第一批国家文物保护利用示范区创建名单，建设范围为延安市域13个市县区，涉及革命旧址445处。“一年多来，我们积极推进革命旧址集中连片保护利用项目，启动69处革命旧址集中连片保护维修项目、资金下达到位48处，扎实推进马列学院、中央党校礼堂、边区政府交际处等旧址的维修保护工作，活化利用桥儿沟、清凉山、西北局、边区政府等旧址窑洞460孔。”延安革命纪念地管理局党委书记薛耀军说。　　展示手段更加丰富　　全国革命题材纪念馆1600多处　　目前，全国革命题材的纪念馆有1600多处。近3年全国超过1/3的革命纪念馆年均开展主题活动60次以上，即每个月举办5次以上主题活动，革命文物展示手段不断丰富。2021年，在国家文物局协调下，中国共产党历史展览馆从各地文博单位依法调拨、借用、复制文物5600多件。　　江西省萍乡市上栗县近年来建成红色文化馆、将军馆等，推出红色旅游线路，打造红色文化教育基地。上栗县斑竹村赤岭下农业合作社负责人林鹏说：“发展红色旅游，让村里有了产业、村民多了收入，大家生活更好了。”2021年，上栗县接待游客1632.3万人次，实现旅游综合收入167.81亿元。　　学习热度不断攀升　　年均参观人数超百万的革命纪念馆逾100个　　革命文物服务党史学习教育热度不断攀升。近3年的调查统计数据显示，目前年均参观人数超过百万的革命纪念馆已超过100个，分布于26个省份。2021年，全国依托革命文物资源共举办党史学习教育活动约84万场，接待参观团体共约136万批，接受党史学习教育人群达4.29亿人次，学习热度不断攀升。2021年参与党史学习教育的人群中，35岁以下的人数超过总数的一半，说明青年、青少年群体已经成为党史学习教育的主力军。　　浙江省嵊州市金庭镇东林村依托嵊新奉中心县委旧址，逐步推出红色旅游、红色培训、红色研学等，累计投入150余万元。“学校组织少先队员参与红色研学教育活动，参观革命旧址，聆听红色故事。少先队员们深受教育和启发，纷纷表示立志向先烈学习，传承红色基因。”金庭镇北漳学校教师王霞芳表示，他们将继续带领孩子们学党史、强信念，努力把孩子们培养成有担当的时代新人。　　文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群说，下一步，要在革命文物专项调查、连片保护、整体展示、融合发展方面创新举措、重点突破；要完成第二批革命文物名录的核定公布，推动一批革命博物馆纪念馆免费开放；要推进革命文物保护利用片区建设和省级以下革命文物保护工程，进一步发挥革命文物在党史学习教育中的重要作用。