保险资金更好服务实体经济（财经眼·金融发力稳经济④）　　推动保险资金投资不动产投资信托基金（REITs），助力盘活基础设施存量资产；放宽权益类资产投资比例限制，进一步发挥险资机构投资者的积极作用……一系列改革措施接连出台，保险资金对实体经济的支持力度加大。银保监会发布的数据显示，今年6月末，保险资金运用余额达24.46万亿元。　　保险资金在支持国家重大战略、提升服务实体经济质效等方面做出了哪些探索？如何更好实现投资价值？记者进行了采访。　　发挥长期资金优势，加大基础设施建设支持力度　　滇中引水工程第二长隧洞昆呈隧洞15号至16号主洞控制段比计划工期提前贯通；控制性工程芹河隧洞主体掘进取得新突破……连日来，滇中引水工程建设捷报频传，总体进度过半。　　“滇中引水工程是国务院确定的172项节水供水重大水利工程中的标志性工程，也是西南地区规模最大、投资最多的水资源配置工程。”云南省滇中引水工程有限公司副总经理何剑英说，工程完工后计划年平均引水量34.03亿立方米，约1112万人口直接受益，改善灌溉面积63.6万亩，将缓解滇中地区城镇生产生活用水矛盾，促进经济社会可持续发展。　　水利工程等基础设施建设项目资金需求量大，回报周期长，需要长期资金的保障。“中国人寿—云南国企改革发展股权投资计划（首期）”首笔90亿元资金以股权直接投资的模式，为滇中引水工程建设提供资金保障。　　“这笔投资在发挥社会效益的同时，也可获取稳定的分红回报，较好地实现了保险资金投资运用安全性、收益性、流动性的结合。”中国人寿资产管理有限公司党委书记、总裁王军辉说，近年来，该公司发挥保险资金“长钱长投”优势，持续加大对基础设施等项目的股权投资力度，不断提升资产识别、评估、管理能力，以优质项目为抓手与地方政府加强合作、助力经济社会发展。　　乌鲁木齐地下综合管廊，贵州花安、息黔高速，大连湾海底隧道……近年来，越来越多重大工程建设获得了保险资金支持。　　在盘活基础设施存量资产方面，保险资金发挥积极作用。　　基础设施REITs是将具有持续、稳定收益的存量基础设施资产或权益，转化为流动性较强的、可上市交易的封闭式公募基金。2021年6月21日，首批9只基础设施REITs产品在沪深交易所挂牌上市。　　2021年底，银保监会发布通知推动保险资金参与基础设施REITs。“基础设施基金以基础设施项目作为底层资产，既能更好满足保险资产长期配置需求，又能拓宽其参与我国基础设施建设的投资渠道，服务国家战略。”银保监会有关负责人说。　　国务院日前印发的《扎实稳住经济的一揽子政策措施》明确，鼓励保险公司等发挥长期资金优势，加大对水利、水运、公路、物流等基础设施建设和重大项目的支持力度。　　“保险资金具有规模大、期限长、成本低、来源稳定等特点，与基建项目融资需求契合度较高，可通过投资股权、债券、资管产品等多种形式，以市场化方式满足国家重大项目融资需求。”北京大学经济学院风险管理与保险学系主任郑伟说。　　“保险投资机构是社会资本参与‘两新一重’不可或缺的力量，在稳投资、促增长、补短板、惠民生方面大有作为。”王军辉说。　　创新方式开展绿色投资，助力产业转型升级　　光伏电池板纵横排列，在阳光下熠熠生辉。这里，是保险资金参与投资的宁夏中利腾晖石嘴山100兆瓦光伏电站项目。　　近年来，我国能源绿色低碳转型加快推进，风电、光伏等清洁能源投资颇受青睐。但部分绿电项目小而散，缺乏规模化、长期资金支持，融资成本偏高。　　国家电力投资集团协同金融机构设立碳中和基金，创新绿色投融资模式。具体而言，由国寿资管发起设立并受托实施中国人寿—电投清洁能源股权投资计划，与国家电投、深圳云能基金管理有限公司、国电投清洁能源基金管理有限公司等携手助力清洁能源发展。去年年底，首期股权计划完成76亿元投资缴款；今年，二期和三期接连发行，分别完成投资缴款13.6亿元和14.8亿元。　　依托碳中和基金，对中小型绿电项目开展股权投资，首期所投项目预计每年可节约103.29万吨标准煤。　　“这种方式打破了以往资金倾向于大中型优质单体资产的传统，有利于最大限度挖掘存量资产权益融资潜力，并通过委托管理降低融资成本，提高融资效率。”国家电投有关负责人说。　　专家表示，保险资金通过股权、债权、资管产品、投保联动等多种渠道参与绿色投资，为清洁能源、低碳节能、清洁生产等产业提供长期稳定资金。这将是未来保险资金重要的配置领域。　　“未来，保险资金在绿色衍生品投资和参与碳交易方面也有潜力可挖。通过各投资品种和投资工具优势互补，形成既与品种特性相符、又覆盖绿色投资全域的策略组合。”王军辉说。　　“保险资管行业应持续加大对科技创新、高端制造业等领域的支持力度，服务创新驱动发展战略，在促进经济社会高质量发展中发挥更大作用。”中国社科院保险与经济发展研究中心副主任王向楠说。　　提升风险防范能力，更好实现投资价值　　专家认为，随着保险资金运用改革的不断深化，保险资金将更有效地发挥经济社会发展“稳定器”的作用。　　“近年来，保险资金运用的监管政策改革凸显了市场化方向。”郑伟说，健全分类监管政策、取消保险资金可投金融企业债券白名单和外部信用评级要求、允许保险资金参与证券出借业务等举措，促进了资本市场健康发展，满足了重大项目建设融资需求。　　“保险公司在资产端优化配置结构、增强投资收益，也有利于保险行业进一步做强主业，形成良性循环，为实体经济发展提供更坚实的风险保障。”中国人民大学中国保险研究所所长魏丽说。　　专家指出，面对资金安全性、流动性等约束和市场不确定性，需要持续提升投资风险防范能力。　　监管举措要不断强化。专家建议，要做好保险资金参与证券出借业务的风险监测、识别和预警；在资产支持计划和保险私募基金由注册制改为登记制后，监管机构须持续做好事中事后监管等，以严监管守住风险防线。　　公司治理需进一步加强。银保监会发布的2021年银行保险机构公司治理监管评估结果显示，部分机构关联交易管理制度不完备，风险管理机制和内部审计不健全。郑伟说，这既需要持续加强和改进公司治理监管，夯实公司治理主体责任，也要求保险公司明确“三会一层”的保险资金运用职责，实现保险资金运用决策权、运营权、监督权相互分离，加强资产负债管理，建立健全内控机制。　　保险公司专业能力建设也需提升。“可通过深化金融科技的运用，优化风险管理和内部控制手段，更及时、精确地识别风险。此外，还要加强投资标的管理。投融资双方需要充分履行管理责任，并运用好外部监督手段及时识别风险。”王向楠说。　　“保险资管行业需加快完善风险评价体系，高度关注管理资产的安全性，坚守投资安全底线，充分发挥保险资金稳健经营与合规风控优势，做好资产配置与长期收益平衡，在更高水平上统筹发展与安全，在推动经济社会发展、服务国计民生中更好实现投资价值。”王军辉说。