难忘微信群里的深夜接力（一线行走）　　社区工作者要了解居民的难处，通过整合资源、提供平台，解决大家的难题。学会把互帮互助的种子，播撒到居民心里　　　　前不久，因疫情防控需要，浙江海宁市许村镇被划入管控范围，1万多户居民需要紧急配送物资。事发突然，1万多份打包任务，我们硖石街道西山社区承担2000份，第二天10点之前完成，至少要招募35名志愿者，早上6点就要开工。接到通知时，已经是晚上11点了，会有人响应吗？　　我在海宁爱心联盟微信群里发布了志愿服务招募信息，爱心联盟是我们社区培育的一个公益组织，在党组织的引领下，聚集了130多个成员单位。招募信息发出不久，群里的志愿者们纷纷报名。深夜里，微信群里的接力报名让我感动，令人难忘。　　窦圆圆是第一个报名的，她凌晨4点起床，赶往海宁市政府集合。窦圆圆与其他志愿者一起，分包、称重、打包、搬运，忙活了小半天，总算把2000份物资准时装运。目送远去的大卡车，再看看窦圆圆头发凌乱却依然干劲十足的脸，我不由得想起了3年前的往事。　　3年前，窦圆圆家里也有一个小难题——夫妇俩工作忙，孩子上小学一年级，放学后没人照顾。教师金吕平利用业余时间开设了“智慧课堂”公益班，不仅平时给孩子们辅导功课，周末还带着孩子做游戏。窦圆圆家的孩子便有了去处。金吕平也曾因购房问题找社区帮忙，我们陪着他一起跑部门、跑房产公司，解决了难题。　　后来，金吕平听说社区很多居民有看护小孩的需求，就萌生了利用自己的特长办公益班的想法。5年了，公益班成了爱心联盟常年运行的30多个项目之一。其实，居民们的感情，就是在解决生活的难题中提升的，大家的关系也是在相互帮助中更加亲密的。　　西山社区有近万人，其中一大半是新居民。怎么让居民们相处融洽、互帮互助？优化基层治理、提升服务水平，干部不光要勤干、苦干，还要会干。凝聚街坊们的力量、调动大家的积极性，就是会干的一种表现。社区工作者要了解居民的难处，通过整合资源、提供平台，解决大家的难题。学会把互帮互助的种子，播撒到居民心里。　　（作者为浙江省海宁市硖石街道西山社区党委书记）　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com