国家应急处置指挥部发布东航客机坠毁事故调查进展尚未发现幸存人员  将尽快搜寻黑匣子　　本报梧州3月22日电  （记者张云河、祝佳祺、郑壹）记者22日从国家应急处置指挥部在广西梧州举行的新闻发布会上获悉：3月21日14时38分许，东方航空公司MU5735航班执行昆明至广州任务时，在广西梧州市上空失联并坠毁。截至目前，未发现幸存人员。消防救援队伍正科学、有序开展救援工作。　　民航局航空安全办公室主任朱涛介绍，该航班于21日13时16分从昆明起飞，14时17分保持巡航高度8900米进入广州管制区。14时20分管制员发现飞机高度急剧下降，随即多次呼叫机组，但未收到任何回复，14时23分飞机雷达信号消失，后经核实，飞机在广西壮族自治区梧州市藤县境内坠毁。　　“东航MU5735机上共有旅客123名，无外籍旅客。机组人员9名，其中飞行员3名，乘务员5名，安全员1名。”朱涛介绍，截至目前，搜救工作尚未发现幸存人员，公安部门已对现场进行了封锁管控。　　“事故发生后，自治区和梧州市、藤县三级党委、政府坚持人民至上、生命至上，坚持以人为本，迅速响应、全力以赴，配合做好事故处置工作。”广西壮族自治区人民政府办公厅副主任张志文说。　　据悉，广西派出的消防救援、武警、公安、民兵等1400多名救援人员，以及云南省森林消防总队驻防广西队伍、广东队伍678名人员，积极有序开展现场救援；协调电力、通信等部门，安排3辆应急电源车，调运6台应急发电机到现场，架设应急通信设备，确保救援现场电力保障有力和基站通信畅通。　　21日15时50分，梧州市藤县消防救援大队首战力量到达现场。广西消防救援总队总队长郑西介绍，消防救援人员携带救生工具分3个小组对核心区进行拉网式搜索。同时，组织专职消防队员对周边20公里范围进行搜索排查。22日，又组织了200人继续开展区域拉网排查。　　事故发生后，东航启动一级应急响应。东方航空云南有限公司董事长孙世英表示，东航成立9个专项小组，工作组在事故发生当天就抵达广西梧州，并在24小时内与全部123名旅客的家属取得联系。　　“按照民航惯例，我们在始发地昆明、目的地广州、事发地梧州，都设立了家属援助点，选派了160多位援助专家，开展‘一户一册一专班’的援助服务。”孙世英说。　　“航空器事故调查是一项系统性工作，运输类飞机结构复杂、系统集成度高，本次事故飞机损毁严重，调查难度很大。”朱涛说。　　据介绍，目前调查组正按照程序全面开展调查工作，对事发现场进行勘查，尽快搜寻机上的两部黑匣子，同时对包括飞行、维修、空管、气象、飞机设计制造等方面进行逐项深入的调查。　　“鉴于调查工作刚刚开始，以目前掌握的信息，还无法对事故的原因有一个清晰的判断。”朱涛说，下一步调查组将全力以赴搜集各方证据，重点搜寻事发现场飞行记录器，并综合各方面信息开展事故原因分析工作，深入全面查明事故原因，一旦调查工作取得进展，将在第一时间公布。