“在青春的赛道上奋力奔跑”（人民论坛）——奋斗者正青春③　　五四青年节之际，习近平总书记给中国航天科技集团空间站建造青年团队回信，向航天战线全体青年致以节日的祝贺，并希望广大航天青年“弘扬‘两弹一星’精神、载人航天精神，勇于创新突破，在逐梦太空的征途上发出青春的夺目光彩，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功”。　　再立新功，呼唤的正是奋斗精神。顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，是中华民族生生不息的动力源泉。民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。强调“幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福”，指出“青春是用来奋斗的”“奋斗是青春最亮丽的底色”，勉励广大青年“立鸿鹄志，做奋斗者”“勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者”“在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩”……党的十八大以来，习近平总书记始终重视青年、关怀青年、信任青年，对青年一代勇担使命、不懈奋斗寄予殷切期望。　　人的一生只有一次青春，青春之美是奋斗之美，青年之责是奋斗之责。当代中国青年要有所作为，就必须投身人民的伟大奋斗。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是人生难得的际遇。每个青年都应该珍惜这个伟大时代，做新时代的奋斗者。　　越是志存高远，越需要脚踏实地奋斗。少年时立志代表祖国征战冬奥会的苏翊鸣，坚持不懈训练提升本领，“不知道经过多少次失败才能解锁一个新动作”，最终在北京冬奥会上摘得单板滑雪男子大跳台金牌。湖南小伙子邹彬在平凡岗位上坚守工匠精神，潜心钻研技能，在世界技能大赛中为中国捧回砌筑项目的第一块奖牌。奋斗不是口号，而是做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责。立足本职、埋头苦干，必能创造属于自己的人生精彩。　　攻坚克难最能检验奋斗精神。大战大考里有当代青年的担当身影，基层一线中有当代青年的实干成果。参与港珠澳大桥建设的青年突击队，坚守荒岛7年，啃下沉管预制、最终接头等“硬骨头”。以年轻人为主体的中国海油“深海一号”开发生产团队，攻克多个技术难关，推进我国海洋石油勘探开发能力进入“超深水时代”。志不求易，事不避难。青年要成为祖国建设的有用之才、栋梁之材，就必须始终保持艰苦奋斗的前进姿态，勇于到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿去经受锻炼、增长才干。　　习近平总书记指出：“同人民一起奋斗，青春才能亮丽；同人民一起前进，青春才能昂扬；同人民一起梦想，青春才能无悔。”只有为人民作出了奉献的青春，才会被人民永远铭记。从邮件转运员到技术尖兵再到全国人大代表，85后柴闪闪坚持替劳动者群体谋实事，“用奋斗擦亮人生”。当新冠肺炎疫情袭来，90后口罩厂厂长伍海湾带领员工夜以继日奋战百天，生产3000万只口罩，“守好自己的阵地”。好儿女志在四方，有志者奋斗无悔。同人民一道拼搏、同祖国一道前进，青春之花绽放在祖国最需要的地方。　　任何时候，奋斗精神一点都不能少，永久奋斗的好传统一点都不能丢。在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，广大青年一定能用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹！