胡春华强调更加积极有为工作确保就业大局稳定　　新华社北京1月10日电 全国就业工作座谈会暨国务院就业工作领导小组全体会议10日在京召开。国务院副总理、国务院就业工作领导小组组长胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示批示和中央经济工作会议精神，更加积极有为做好各项就业工作，确保就业大局稳定。　　胡春华指出，过去的一年，在各地区、各有关部门共同努力下，我国就业形势总体稳定、稳中向好。今年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，做好就业工作、促进经济社会大局稳定，具有特殊重要意义。要落实党中央、国务院决策部署，强化就业优先导向，着力稳住已有工作岗位、创造新的就业岗位，鼓励创业带动就业和灵活就业，重点做好高校毕业生等青年就业工作，切实兜牢城镇困难群体的就业底线，确保完成就业工作各项目标任务。　　胡春华强调，我国就业已经高度市场化，要积极探索在市场化情况下的就业工作定位，加快转变工作思路，研究行之有效的新模式、新办法、新抓手。要加快建设高标准人力资源市场体系，加强和改进公共就业服务，开展大规模职业技能培训，切实维护劳动者合法权益，防范化解就业领域矛盾纠纷，更好发挥政府促进就业的重要作用。