镌刻拼搏的印记（冬奥长焦）　　2月19日，当新西兰队20岁的选手尼科·波蒂奥斯夺得北京冬奥会自由式滑雪U型场地技巧金牌后，在场的新西兰队工作人员兴奋地跳起了舞；当36岁的瑞典男子冰壶队队长埃丁在他参加的第四届冬奥会终于圆梦摘得金牌，实现运动生涯“大满贯”，他与队友们紧紧拥抱在一起，夺冠的喜悦点燃现场所有人的热情。　　欢笑与泪水，拼搏与荣耀，构成了北京冬奥会的高光时刻。“许多运动员克服自身伤病和其他困难，积极展现自己，展示了高超竞技水平。”国际奥委会主席巴赫感慨。　　追求卓越 挑战极限　　2月19日，国家速滑馆“冰丝带”结束所有比赛的争夺。在这个冰面上，10个比赛项目有13人次（队次）创造了新的奥运会纪录，1个项目1人次刷新了世界纪录。北京冬奥会也追平盐湖城冬奥会，成为产生速度滑冰奥运会纪录最多的冬奥会之一。　　“这里的冰面太顺滑了。在‘冰丝带’我刷新了奥运会纪录！”获得速度滑冰男子1000米金牌和1500米银牌的荷兰队选手托马斯·克罗尔说。他的队友伊琳·伍斯特，在女子1500米比赛中刷新奥运会纪录夺冠，成为首名在5届冬奥会上都获得个人项目金牌的运动员。　　在首都体育馆内，短道速滑的奥运会纪录10次被刷新，其中还包括1项世界纪录。中国短道速滑队在混合团体接力这一北京冬奥会新增项目夺金，写下冬奥会短道速滑新的一页。团结一心、全力以赴的精气神，鼓舞着年轻一代短道速滑运动员。　　4年的等待，顽强拼搏、刻苦备战，运动员渴望在冬奥会赛场展现最好的自己。在花样滑冰男单赛场，29名运动员中有18人在短节目或自由滑中滑出了个人赛季最佳成绩，日本队选手羽生结弦勇敢尝试阿克塞尔四周跳，虽然没能成功，但也留下了拼搏的印记。　　全力拼搏 奋勇争先　　冬奥会赛场，年轻运动员无所畏惧、挑战自我的勇气令人印象深刻，他们的全力拼搏诠释着“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　在单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛，最后一个出场的中国队选手苏翊鸣奋力挑战极限，完成全场第一个1800度动作，收获一枚宝贵的银牌。几天后的单板滑雪大跳台决赛，他连续两跳完成1800度动作，最终摘得金牌。　　自由式滑雪女子大跳台决赛，中国队选手谷爱凌最后一轮跳出转体1620度超高难度动作，夺得冠军。这是目前该项目的最高难度动作，谷爱凌在之前的比赛中从没尝试过。现场观赛的巴赫称赞，这场比赛让人看得很紧张。　　年轻运动员表现出色，热情开朗，在赛场上很有个性。自由式滑雪男子大跳台决赛，最后一轮比赛中，挪威队选手伯克·鲁德站上起跳台，手持自己国家的国旗，在空中跳出了一道完美的抛物线，给观众留下难忘的记忆。　　坚持不懈 勇敢追梦　　凭借15枚金牌的成绩，挪威队目前名列本届冬奥会奖牌榜榜首。其中，31岁的马特·奥尔斯布·雷塞兰参加了冬季两项6个小项比赛的角逐，为挪威队摘得3金2铜。2018年平昌冬奥会，她首次参加冬奥会就拿下两枚银牌。有人说她是“大器晚成”，她说：“我的目标是希望自己每天变好一点点。”放下压力、专注比赛，就能在赛场收获成绩和运动的快乐。　　从2002年接触自由式滑雪空中技巧至今，徐梦桃把自己和这项运动融合在一起。面对伤痛与挫折，她的心里只有一个想法：“我还要为国而战。”那些付出的坚持与热爱，不会辜负追梦的人。在北京冬奥会的赛场，徐梦桃凭借高难度的动作和完美的发挥，为中国空中技巧女队摘得冬奥会历史上首枚金牌。　　冬奥会赛场，拼搏是最动人的故事。为了重新上场比赛，加拿大队单板滑雪运动员马克斯·帕罗特经历了同癌症抗争的漫长过程。恢复训练后，他不断挑战项目极限，完成了一个又一个高难度动作。本届冬奥会，他用1金1铜证明了自己，同时也激励着其他选手。马克斯·帕罗特说：“感谢每一名运动员，大家让竞争更激烈、比赛更精彩，也推动了单板滑雪项目的发展。”