用奉献和牺牲守护万家灯火（金台锐评）　　打击犯罪、维护治安、抗震救灾、疫情防控……人民警察总是在群众最需要的时刻挺身而出。　　金色盾牌，热血铸就。有名老刑警曾说：“我们身上的衣服虽然是布做的，但在老百姓看来就是‘钢盔铁甲’。”冲锋陷阵、勇斗歹徒，隐藏身份、默默战斗，深入千家万户、为民排忧解难，人民警察在各条战线上默默耕耘、甘于付出，用一片丹心诠释职责使命与忠诚担当。在人民警察心中，百姓的安危冷暖比自己的生命更重要。据统计，仅2021年，全国公安机关就有261名公安民警、131名辅警因公牺牲，4375名公安民警、3420名辅警因公负伤。他们用自己的实际行动生动诠释了“人民警察为人民”的铮铮誓言。　　人民警察队伍是一支有着光荣传统和优良作风的队伍，也是一支英雄辈出、正气浩然的队伍。过去一年，从扎根社区34年把辖区当成家的刘安，到不顾个人安危、与犯罪嫌疑人英勇搏斗的汤宝俊；从因长期超负荷工作、英年早逝的潘东升，到面对风云变幻斗争形势、战斗在严峻复杂隐蔽战线的陈昕茹，人民警察队伍不断涌现出可歌可泣、感人至深的先进典型和英雄事迹，充分展现了党领导下的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。　　打铁必须自身硬。制定纪律规定和条例条令、整治违反“三个规定”顽瘴痼疾、严格规范配偶子女及其配偶经商办企业……人民警察队伍不断巩固深化教育整顿成果，严明警规警令、严肃警风警纪，从严治警一刻不放松，全警进一步形成知敬畏、存戒惧、守底线的高度自觉，不断锻造出一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的人民警察队伍，坚决践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的庄严承诺。　　人民警察节的设立，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对人民警察队伍的高度重视和关心关怀，进一步增强了广大人民警察的职业荣誉感自豪感归属感，鼓舞和鞭策全警以强烈的担当精神更好地履行党和人民赋予的新时代使命任务，续写人民警察队伍新的荣光。　　向平安守护者致敬！