中国羽毛球队在男双项目上主动求变尝试拆对重组  培养年轻球员　　2022年世界羽联巡回赛日本公开赛9月4日战罢，中国羽毛球队5个单项中唯一闯入决赛的男双组合梁伟铿/王昶，以21∶18、13∶21、21∶17战胜丹麦队组合阿斯特鲁普/拉斯姆森，夺得冠军。　　这场决赛耗时61分钟，丹麦队组合不断通过球路变化和稳定的防守反击打乱中国队年轻组合的节奏。面对困难，王昶在网前大胆封网，梁伟铿在后场积极下压，二人轮转配合默契，将比分逐渐拉开，最终锁定胜局。在本站比赛连续战胜印尼队和丹麦队强档组合夺冠，梁伟铿和王昶表示“信心增强了很多”。　　梁伟铿/王昶是中国羽毛球队00后组合，两人自今年5月搭档以来，参加了5站国际赛事，获得一次冠军、一次亚军，还有一次打进四强，战胜过多对世界排名前十位的男双组合，展现了较强的冲击力。凭借在日本公开赛上新增的冠军积分，梁伟铿/王昶的最新一期世界排名跃升至第五十四位。　　东京奥运会之后，李俊慧、韩呈恺等男双世界冠军退役，中国羽毛球队在男双项目上尝试了多对组合搭配，去年夺得世锦赛亚军的何济霆/谭强也拆对重组。目前，刘雨辰/欧烜屹、周昊东/何济霆、谭强/任翔宇以及梁伟铿/王昶等组合是重点培养对象。距离巴黎奥运会还有不到两年时间，打造具有竞争力的男双组合是中国队的重要任务之一。　　从近两届羽毛球世锦赛来看，女单和女双冠军都是蝉联；混双项目中国队组合郑思维/黄雅琼本赛季已取得7次冠军，状态良好。在男双项目方面，从东京奥运会到2021年世锦赛，再到2022年世锦赛，3次大赛的冠军都来自不同队伍，竞争激烈。　　中国羽毛球队男双组主管教练陈其遒表示，日本公开赛前，中国队男双组合进行了针对性训练，增强了通过防守制造进攻机会的能力，在比赛中得到了检验，取得了较好的效果。