诗中的遗址（考古札记）　　“天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。”在韩愈的这首诗中，绵绵春雨滋润着京城，早春时节蕴含着无限生机。诗中的天街，据认为就是西安朱雀门外的大街。如今的朱雀大街两旁高楼林立，路上车水马龙，早没了青青草色与朦胧烟柳。不过在大街一段的西侧有一面唐诗文化墙，上面就写有这首诗和对天街的介绍，记录并提醒人们这里曾有过的景象。　　唐诗的美，在于由文字传达出的意境。正因如此，朱雀大街上的唐诗让人遐想。不仅是遐想，人们还会根据诗中的一些意象进行复原，其中一例恰是天街。　　复原为实物场景的天街是洛阳定鼎门大街。2021年我参观洛阳定鼎门时正是一个春雨天，看了城门前遗留的驼印和发掘完的门址后，一进城门便是满眼的绿，几十米宽的草地碧绿如毯，两旁还有成排的绿树。四月的草色已不是“遥看近却无”，雨天里的天街显得空寂，四周安静得只有沙沙的雨声。我当时也生出几分疑惑，洛阳的定鼎门大街也是诗中的天街？在洛阳应天门遗址博物馆内气势恢宏的壁画中也有天街、天枢，想来称之为天街自有缘由。请教常年发掘研究隋唐两京的同事，同事回答说，韩愈给张籍的那首诗写于唐穆宗时的长庆三年，当时韩愈在长安，因此该诗描绘的是唐长安的天街，但洛阳定鼎门大街在文献中同样称天街。定鼎门大街希望呈现的，正是唐代都城的景象和唐诗中的隽永意境。　　2021年我还参观了另一处唐诗中出现的遗址，那就是新疆吉木萨尔县的北庭故城。北庭故城曾是唐代庭州和北庭都护府的所在地，2014年北庭故城遗址被列入世界文化遗产名录。通过考古发掘和研究，考古学家现已明确了北庭故城的整体格局，它有内外两重城，有城壕、城垣、马面、敌台和角楼，城内有衙署区、居住区、作坊区、屯兵区，在城址内外有若干重要建筑和寺院遗址。如今外城的东城墙还保留有高耸的土台，“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，诗句描写的正是东门外的景色。岑参这首《白雪歌送武判官归京》还写到“轮台东门送君去，去时雪满天山路”。唐代的轮台县属庭州，位于庭州西。九月的天气正炎热，站在北庭东城墙外的观景栈道上，一眼可见的是绿色的杂草与农田。尽管如此，仍有一种神奇的吸引力让人驻足远眺。　　从京城到边塞，从润物细无声的早春细雨到奇幻壮丽的八月飞雪，这些美好意象都出自于诗。千年前的场景现已成为遗址，是诗定格了当时的情境，传诸后世。诗对事物和世界的描绘，无论是现实主义还是浪漫主义，因其融入了诗人的情思与心境，并不能等同于历史真实。在这个意义上，诗作作为现实的一种表现，文字与诗中描写的实物保存了古人的情感，最终被锤炼成一段段文化记忆，反过来又进一步影响着我们的情感和想象。正如今天，在考古发掘和保护的基础上，人们力图通过这些遗址来再现诗作中的意境。诗与物共同成为我们的文化遗产。　　巧合的是，一年之中我还参观了第三处与唐诗相关的遗址，即河南的崤函古道石壕段。杜甫曾夜宿于此并写下了《石壕吏》。不过，如今的石壕村并没有引起人们太多关注，或许是因为这首叙事的诗作与遗址对应不那么紧密，不似状物、抒情之作更能调动人们的遐思吧。　　（作者为中国社会科学院考古研究所研究员）