坚持系统观念完整准确全面贯彻新发展理念（专题深思）　　习近平总书记指出：“完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念”。贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，具有重大现实意义和深远历史意义。我们必须把新发展理念贯彻到经济社会发展全过程和各领域，切实解决好发展不平衡不充分的问题，推动高质量发展。这就要求坚持系统观念，全面、准确把握新发展理念的科学内涵和实践要求，把新发展理念全面落到实处。　　新发展理念是一个系统的理论体系。习近平总书记指出：“这五大发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体，要统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。”经济社会发展是一个多维度、多层次、多因素的整体，新发展理念作为发展实践的思想引领，也是一个内涵丰富的整体。其中，创新是引领发展的第一动力，着力解决的是发展动力问题；协调是持续健康发展的内在要求，着力解决的是发展不平衡问题；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现，着力解决的是人与自然和谐问题；开放是国家繁荣发展的必由之路，着力解决的是发展内外联动问题；共享是中国特色社会主义的本质要求，着力解决的是社会公平正义问题。运用系统观念把握新发展理念，有助于我们深刻理解这一理论体系中关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，掌握其中蕴含的我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。从系统观念出发，我们就能更好理解新发展理念各个方面的主题主旨相通、目标指向一致，构成密切相连的逻辑体系，统一于“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，统一于坚持和发展中国特色社会主义伟大实践，统一于实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。　　贯彻新发展理念需要运用系统观念。在实践中，要围绕完整、准确、全面贯彻新发展理念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。比如，实现可持续发展需要创新发展模式，实现共享发展需要创新分配机制。同样，能否实现共享发展，不仅影响发展的可持续性，而且影响创新的动力。这就要做到各方面工作相互促进、齐头并进，不能单打独斗、顾此失彼，不能偏执一方、畸轻畸重。新发展理念的提出，具有很强的现实针对性。比如，创新能力不强、发展方式粗放、城乡区域发展不协调等，这些问题相互关联，影响高质量发展。要坚持两点论和重点论相统一，善于厘清主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面，区分轻重缓急，根据必要性和可行性，明确阶段性工作重点，抓住突出、紧迫的关键性问题，以重点突破带动整体推进，在整体推进中实现重点突破。运用系统观念把握和贯彻新发展理念，还要坚持具体问题具体分析，一切以时间、地点、条件为转移，善于把握工作的时度效，不断提高践行新发展理念的能力和水平，真正做到崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，不断开拓发展新境界。　　系统观念体现着一种辩证思维，强调用发展的眼光审视系统，避免孤立、静止、片面地看问题。习近平总书记指出：“完整、准确、全面贯彻新发展理念，既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。”这就要求我们辩证把握新发展理念和全面深化改革的关系。一方面，理念是行动的先导。只有用新发展理念引领全面深化改革，把新发展理念这个“指挥棒”贯穿发展全过程和各领域，才能立足新发展阶段、构建新发展格局，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。另一方面，贯彻落实新发展理念，涉及一系列思维方式、行为方式、工作方式的变革，涉及一系列工作关系、社会关系、利益关系的调整，需要通过改革的手段来实现。只有强化问题导向，坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，才能为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。运用好系统观念，全面深化改革，才能更好践行新发展理念，破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势，推动经济社会发展不断呈现新气象。　　（作者为首都师范大学马克思主义学院教授）