儋州因洋浦而更加开放，洋浦因儋州而更有深度儋州市奋力推进儋洋一体化发展　　今年上半年，固定资产投资增速位居全省第三，地方一般公共预算收入增速位居全省第二，货物进出口总额占全省46%，实际利用外资同比增长192%；1—8月，“儋洋经济圈”完成投资较去年同期增长18.3%，对全省投资增长的贡献率达114.7%——这是海南省儋州市推进儋州洋浦一体化（简称“儋洋一体化”）高质量发展交出的答卷。　　今年以来，在建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港进程中，儋州市紧紧围绕海南省委“加快推动‘儋洋经济圈’发展，创建自由贸易港港产城融合发展先行区、示范区”的工作要求，扛起责任担当，全面统筹推进疫情防控和经济社会发展，加快儋洋一体化进程，经济社会快速发展。目前，儋州正努力把美好愿景变成生动实践，推动实现儋州因洋浦而更加开放、洋浦因儋州而更有深度。　　　　优势互补，让发展潜力充分释放　　儋州和洋浦毗邻相连。2021年，海南试点自贸港“一线放开、二线管住”政策，面积2.26平方公里的洋浦保税港区在海关总署对综合保税区2021年度发展绩效考核评估中排名第27位，首次进入A类行列，比上年度前进了61位，带动洋浦地区生产总值同比增长34.2%。洋浦保税港区将这一影响力向更广、更深、更多地域辐射带动。2021年12月，海南省委省政府推出儋洋一体化发展规划。　　儋洋一体化发展，让儋州拥有了洋浦的政策、区位和产业优势，有了新的发展驱动力；洋浦也因儋州有了城市功能和腹地优势，区域纵深、产业延伸、功能拓展都更有深度。　　推进儋洋一体化发展，儋州紧抓自贸港政策落实、体制机制改革创新、现代产业体系构建等“十个一体化”，着力促进队伍、规划、产业、社会事业、资源要素等融合，努力实现“1+1>2”的聚合效应。　　随着政策红利不断释放、城市功能不断完善，儋州发展成为投资兴业的沃土，大批企业纷纷入驻。7月1日，儋州市61个项目集中开工签约，总投资达344亿元，有近10家为世界500强、中国500强企业，涵盖仓储物流、石化新材料、食品加工等领域，签约规模为儋州历年之最。　　谋深做实，打造发展活跃新“增长极”　　推进儋洋一体化发展，得到海南省大力支持。海南省委省政府出台若干意见，推出28条举措，省发展和改革委员会、交通运输厅、自然资源和规划厅、财政厅、工业和信息化厅5部门推出69条具体措施，打出一整套政策措施“组合拳”。按照省委省政府确定的发展路径，儋州市紧紧围绕发展定位和发展目标，高起点谋划、高标准推进空间调整和产业统筹。　　推进儋州、洋浦主干公路网提质升级。在海南省交通运输厅的大力支持下，总投资约620亿元、儋洋一体化17个公路项目立项建设。项目完成后，儋州、洋浦将形成安全便捷、畅通高效的“两纵、三横、三环”公路交通网络。　　加速推进国际集装箱码头扩建、航道改扩建、疏港高速公路、洋浦铁路支线等重大工程建设，加快形成“兼备内外贸、通达近远洋”的航线新格局。截至目前，洋浦国际集装箱码头已累计布局内贸航线10条、外贸航线17条、内外贸同船路径7条，内贸航路基本覆盖东北、华北、华东、华南等主要沿海港口，外贸航路远达南太平洋、印度洋及西非。今年前9个月，洋浦国际集装箱码头已完成集装箱吞吐量114.05万标箱，其中，外贸箱量为23.51万标箱。　　儋州市坚决贯彻新发展理念，着力构建现代化产业体系，培育形成石化新材料、港航物流、商贸服务三个千亿级产业集群；全面实施乡村振兴战略，做大做强热带特色高效农业，着力促进农村一二三产业融合发展。　　作为未来“儋洋经济圈”的核心区，环新英湾片区涵盖洋浦经济开发区、白马井镇、峨蔓镇、木棠镇、新州镇、中和镇、排浦镇、王五镇等，规划总面积约977平方公里。对标国际知名湾区型城市建设标准，儋州坚持统一规划管理，加快基础设施互联互通、城市功能互助互济、产业发展协调联动，现代化国际滨海产业新城发展未来可期。　　“放开管好”，循序推进高水平封关压力测试　　“一线放开、二线管住”，在推进儋洋一体化发展中，儋州市着力在政策适用的物理空间、探索实践以及转化机制上下功夫，高水平循序推进封关压力测试。　　在物理空间方面，把自贸港政策的探索实践范围从洋浦保税港区2.26平方公里扩展到全洋浦经济开发区114.78平方公里，并逐步向儋州全域覆盖；在政策探索实践方面，深度总结过去两年自贸港政策探索实践的经验规律，并加大探索力度，为全岛2025年封关运作蹚出一条路子；在政策转化机制方面，从“一个企业享受”变成“一个行业带动”，从“一个行业带动”影响一个产业，再变成多个产业。　　做好压力测试的同时，儋州还紧盯法治化、国际化、便利化目标，以公平、透明、可预期为切入点，以市场主体的实际感受为标准，全力推进营商环境再提升；坚持系统思维，强化制度集成创新，统筹发展和安全，坚决下好风险防控先手棋。　　加工增值30%免关税政策，是洋浦保税港区“一线放开、二线管住”进出口管理制度的一项重要政策。政策落地后，已吸引包括食品加工、制造业等多家企业在儋洋地区完成加工增值资质备案。为有效帮助企业享受政策红利，洋浦保税港区安排服务专员“一对一”服务企业，保障企业业务顺利落地。今年1—8月，洋浦保税港区实现进口值245.3亿元，同比增长29.3%，对全省进出口贡献率达20.9%。　　数据来源：中共儋州市委宣传部