刷新项目奥运会纪录，赢得男子速滑队冬奥首金——速度滑冰男子500米高亭宇夺冠（盛会进行时）　　冲过终点线的一瞬，24岁的高亭宇在观众眼中，好似一道闪电。500米的距离，用时34秒32，新的奥运会纪录诞生了！欢呼声中，高亭宇继续平静地滑行着。此时，还有8组选手没有出场。　　全场观众屏息等待，随着一个个选手完成比赛，没人能超越这个成绩。赢了！赛场响起《我爱你中国》的激昂旋律，高亭宇高举国旗绕场狂奔。仰面长啸后，他悄悄擦了擦眼角的泪水。　　2月12日，开赛以来纪录频出的国家速滑馆“冰丝带”，定格下载入史册的荣耀时刻：高亭宇勇夺北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军，为中国男子速度滑冰实现冬奥金牌零的突破。　　这枚沉甸甸的金牌，从1980年普莱西德湖冬奥会算起，几代速滑人足足等了42年。2018年平昌冬奥会，正是高亭宇拿下一枚突破性的500米铜牌，掀开了中国男子速滑的崭新篇章。当时的他踌躇满志：“4年后，我要把奖牌换个颜色。”现在，他真的做到了。　　速度滑冰项目是选手与时间的较量。过往多年，每天陪伴高亭宇入睡的，是脑海中一遍遍的滑行画面。从8岁开始练习滑冰，他将全部精力投入这项运动。强大的自律背后，是对梦想的渴望与追求。　　这个生活中慢性子的小伙，成了中国速滑队的“急先锋”。出色的身体素质、惊人的爆发力，让高亭宇在短距离项目迅速脱颖而出，年纪轻轻就跻身世界顶尖之列。平昌冬奥会后，处于运动生涯上升期的他被寄予厚望，扛起了中国速滑继续突破的大旗。　　然而，总有挑战和考验等待着高亭宇。北京冬奥周期，他的成绩一度起伏不定，赛场上也几次出现失误。运动生涯的高起点，让他承受不小的压力，伤病的困扰更增加了不确定因素。他坦言：“很多次训练课后，我累得躺那儿就起不来了。”　　纵使再难，高亭宇也丝毫没想过放弃。他一次次告诉自己：“好成绩不是靠想的，全力以赴往前冲就好。”日复一日的高强度训练，他从不放松对细节的要求，每天像“着了魔一样”回看比赛视频、钻研技术。即便受疫情影响，阔别国际赛场一年多，高亭宇依然保持着较好的竞技状态。　　2021年9月，中国杯速度滑冰精英联赛男子500米比赛，高亭宇滑出33秒83的好成绩，与世界纪录仅差0.22秒。两个月后，他又在世界杯波兰站收获个人运动生涯首个世界杯冠军。接连用比赛证明自己的实力，让他“感觉越来越有底气了”。　　速滑男子500米项目各路强手如云，冬奥赛场一轮定胜负，不容半点闪失。高亭宇给自己制定了清晰的目标，“我们速度滑冰底子相对薄弱，打铁还需自身硬”。备战的最后两个月，他不断查缺补漏，完善起跑等各项技术细节。　　北京冬奥会开幕式上，他作为中国体育代表团双旗手之一，高擎五星红旗自豪走入会场。这份荣誉让他浑身充满力量，第二次参加冬奥会，高亭宇的目光更加坚定。　　在北京冬奥会赛场，以刷新奥运会纪录的成绩夺得男子500米速度滑冰冠军，拥有一颗“大心脏”的高亭宇滑出了最好的自己，让世界见证了“中国速度”。赛后的那声怒吼，饱含着多年的拼搏奋斗。实现梦想的一刻，他依然雄心不减，“今天的起速比平时要慢一些，我还能做得更好。”　　两届冬奥会，高亭宇两次创造了历史。这个“做梦都在滑冰”的年轻人，在赛后深情告白：“金牌献给祖国！”