永定河北京段秋季集中生态补水启动865公里河道将再次全线贯通　　本报北京9月25日电  （记者贺勇）近日，随着官厅水库以40立方米/秒的流量向下游输水，本年度永定河北京段秋季集中生态补水正式启动。按照水利部调度安排，本次集中补水预计从9月22日持续至11月21日，将再次推动实现永定河865公里全线贯通，推进永定河生态环境复苏，促进地下水涵养。　　为确保实现永定河865公里全线流动时间不少于45天、有水时间不少于60天的目标，根据水利部海河水利委员会有关安排，本次永定河北京段集中生态补水期间，官厅水库以下各类水源将向永定河补水1.4亿立方米，其中官厅水库1.34亿立方米，小红门再生水0.06亿立方米。　　实施补水后，永定河官厅水库至三家店段将继续保持常态流动，持续涵养首都西南地区地表、地下水生态环境，官厅水库以下永定河预计将连成约307公里流动水流，形成约2400公顷水面，有效回补平原段地下水。预计10月7日前后水头将到达天津入海，完成永定河865公里全线通水目标任务。此次北京平原南段将维持流动2个月，全年流动达到5个月。11月21日以后，官厅水库转为小流量生态补水，主要用于满足山峡段生态用水和中心城区河湖生态补水。　　近年来，北京市形成了“湿河底、拉河槽、定河型、复生态”的干涸河流生态修复模式，自2019年起连续4年实施永定河生态补水，为永定河地表地下协同修复、河道生态治理及全线贯通入海奠定了坚实的基础。