开封 勇做高质量发展开路先锋　　菊花是河南省开封市的市花，彰显着开封的历史、文化和气质；菊花文化节是开封的城市名片，孕育了菊花产业，提升了城市形象，带动了文化旅游，助推了开放招商。　　10月18日至11月18日，中国开封第40届菊花文化节在开封市举办。古都开封满城花团锦簇、彩菊飘香，让人流连不已，大气精巧的菊花景观造型彰显古风宋韵。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，开封将全力以赴打基础抓提升，勇做高质量发展开路先锋，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献开封力量。　　　　开封是八朝古都。近年来，开封落实河南省委锚定“两个确保”、实施“十大战略”等部署，抢抓中部地区高质量发展、黄河流域生态保护和高质量发展、郑开同城化等重大战略机遇，按照省委赋予开封全省新时代高质量发展开路先锋的发展定位，坚持“16136”总体工作思路，用好“16136”工作推进机制，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，努力把开封建设成为全省创新中心、文化中心、消费中心，推动开封各项工作在全省当标杆、作示范、走在前。　　党的十八大以来，开封发展质量显著提升，城乡面貌日益改善，全市经济社会各项事业发展实现历史性飞跃。开封市GDP从2012年的1218.03亿元增长到2021年的2557.03亿元，总量实现翻番；一般公共预算收入由61.92亿元增长到179.27亿元。今年，开封市高效统筹疫情防控和经济社会发展，顺利实现“开门红”“双过半”。　　制造立市，增强开封复兴新动能　　开封市坚持制造立市，把制造业高质量发展作为主攻方向。提质发展传统产业，着力打造汽车及零部件、高端化工两大千亿级产业集群，打造农副产品深加工、仪器仪表、新材料新能源、现代家居、医药和医疗器械、纺织服装6个五百亿级产业集群。　　引入省新能源汽车基金，做大做强汽车及零部件产业集群。培育壮大新兴产业，打造高端装备制造产业，大力发展数字经济产业和新材料产业，全钒液流电池、石墨烯导热膜等省重点项目加速推进。前瞻布局未来产业，加快氢能源“一园一院一基金”项目建设，推进氢能、储能产业发展。现代产业体系日益完善，全市经济创新力和竞争力不断增强，勇做开路先锋的根基越来越牢固。　　文旅融合，开辟繁荣兴盛新境界　　9月28日，国家文物局召开“考古中国”重大项目发布会，介绍2022年一至三季度考古工作重要进展，其中，公布了开封州桥及汴河遗址最新考古成果。2018年以来，开封州桥与汴河遗址开展持续性考古发掘工作，完成发掘面积4400平方米，发现不同时期各类遗存遗迹117处，出土各类文物标本6万余件，海马、鹤禽、祥云浮雕纹饰等展现了北宋艺术风格，见证了10至12世纪中华文明的发展高度。　　开封扛牢传承弘扬优秀传统文化的历史责任，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，激活中华优秀传统文化的生命力，以文塑旅、以旅彰文，全力打造世界历史文化名都和国际文化旅游名城，持续释放文旅强市的活力。　　加强文化遗址保护修缮。开封有295处不同类型的文化遗址，其中，夏文化遗址18处。开封积极参与中华文明探源工程，持续加强夏都老丘遗址发掘和夏文化研究、宋都古城保护与修缮等工作，完整保留了原有的城市格局和风貌，成为全国保存较为完整的都市级古城；相继实施十期城墙维修保护和周边环境整治工程，修复修缮外墙体约13千米，内墙护坡约9.5千米。　　着力叫响开封文化旅游品牌。推动清明上河园三期、小宋城二期、开封府二期、启封故园二期等项目建设，让传统优秀文化活起来；打造东京梦华、千回大宋、岳飞枪挑小梁王等大型实景剧，开发特色文创产品，形成系列文旅打卡地。　　着力推动文旅文创融合发展。塑造“一城宋韵·东京梦华”城市主品牌和“金秋十月菊正浓”等子品牌。积极打造以宋代开封城为背景的沉浸式虚拟主题空间，成立宋元宇宙公司，开封“宋”元宇宙概念视频已正式发布。　　改革创新，激发砥砺奋进新活力　　惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。开封坚持高标准推动重大改革，全力打造内陆对外开放新高地，改革开放的广度深度不断拓展，全面深化改革呈现新气象。　　创新实施市区财税体制改革，持续深化国企国资改革，加快推动“放管服效”改革，全面推进开发区体制机制改革，加快事业单位重塑性改革，取得一系列重大成果。国企改革三年行动任务全面完成，市属国有企业总资产超过1700亿元，其中，AA+级企业4家，AA级企业16家，数量居省辖市第2位；深化“管委会+公司”和“三化三制”改革，8个先进制造业开发区全部整合到位。　　加强科技创新与招才引智。出台《开封市科技创新“六个一流”实施方案》，全市规模以上工业企业研发活动覆盖率达72.5%，居全省第1位，2021年，开封入库国家科技型中小企业400家，同比增长82%，增幅居全省第1位。作为创新创业策源地的开封智慧岛众创空间，绿水环绕、景色宜人。作为创新发展新引擎的开封市科学院已挂牌运行。开封目前已建成世界领先的第三代石墨烯导热膜生产线，建成国际领先的心脏电生理实验室。激活人才这个推动创新的关键要素，开封以河南大学作为科创走廊的“开封支点”，深度融入河南大学“双一流”建设，实施招才引智计划，力争用10年时间，引进30万青年人才。　　开封以开放兴市引领高质量发展，加快对外开放步伐。河南自贸试验区开封片区成功入选跨境电商进口试点城市，获批国家文化出口基地。　　协调发展，绘制城乡建设新画卷　　开封坚持走好以郑开同城化为引领的城乡融合发展之路，持续点燃产业新引擎，释放发展新活力，提升乡村新颜值，以行动擦亮乡村振兴底色，绘制出村美、人和、产业兴的新图景。　　立足“西强、北美、东兴、南融、中保”城市空间布局，开封提出建设西部、北部、东部、东南、西南、中部“六大片区”，进一步优化现有功能布局，使城市中各类资源都能充分发挥效能，实现空间要素高效配置。目前，西部高质量发展区、北部生态涵养区、东部产业集聚区、南部产城融合区以及中部古城保护修缮区协同向高质量、高品位、高档次发展目标迈进，中心城区框架进一步拉大、功能品质进一步提升，城市面貌焕然一新。　　民生改善，社会保障扩面提标　　开封深入践行以人民为中心的发展思想，切实保障和改善民生，全市城镇居民人均可支配收入由2012年的1.71万元增长到2021年的3.42万元。社会保障扩面提标，就业、教育、医疗、养老等民生事业全面进步。平安开封建设深入推进，治理效能显著提升。　　十年砥砺奋进描绘出彩画卷。开封高质量发展勇开路、做先锋，进一步抓落实、见行动、出成效，凝聚奋勇争先、更加出彩的磅礴力量，让千年古都焕发更加旺盛的生机活力，以更加强烈的历史主动精神和不懈的砥砺奋斗在新征程答好开封新答卷。　　数据来源：中共开封市委宣传部