展示真实、立体、全面的中国努力讲好中国故事（有的放矢）　　讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。习近平总书记在主持十九届中共中央政治局第三十次集体学习时强调：“要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。”这为讲好中国故事、传播好中国声音指明了前进方向、提供了根本遵循。　　我们党历来高度重视对外传播工作。党的十八大以来，我们大力推动国际传播守正创新，理顺内宣外宣体制，打造具有国际影响力的媒体集群，积极推动中华文化走出去，有效开展国际舆论引导和舆论斗争，初步构建起多主体、立体式的大外宣格局，我国国际话语权和影响力显著提升。同时也要看到，在国际舆论场，我们“有理说不出，说了传不开，传开叫不响”的问题还在一定程度上存在。我们要继续在提高国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力上下功夫，既把“中国事情”干好，也把“中国故事”讲好。　　在深耕传播内容上下功夫。讲好中国故事、传播好中国声音，内容是根本。我们有讲好中国故事的丰富资源，5000多年的中华文明史蕴藏着取之不尽的故事，砥砺奋进的当代中国书写着日新月异的故事。我们要深耕传播内容，讲好中国共产党的故事，讲好新时代中国的故事，努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象。习近平总书记指出：“要加强对中国共产党的宣传阐释，帮助国外民众认识到中国共产党真正为中国人民谋幸福而奋斗，了解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。”我们要下功夫讲好中国共产党百年奋斗的重大成就，揭示这些重大成就背后的思想力量、精神力量，用事实说服人、用形象打动人、用情感感染人、用道理影响人。　　在创新传播话语上下功夫。不同国家之间政治、经济、文化等方面差异较大，传播语境不同。我们一方面要加强对外话语体系建设，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展现中国思想，更加响亮地提出中国主张；另一方面要创新传播话语，研究国外不同受众的习惯和特点，着力打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，让中国故事、中国声音更好地为国际社会和海外受众所认同，取得更加精准有效的传播效果。实践证明，创新传播话语有利于贴近国外受众的思维方式和语言习惯，是取得良好传播效果的有效方式。我们要在创新传播话语上下更大功夫，把自己想讲的和国外受众想听的结合起来，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，促进国际社会对中国形成更深入、更全面、更立体、更客观、更真实的了解和认知。　　（作者单位：北京市社会科学院传媒与舆情研究所）