市场资讯　　《京张体育文化旅游带建设规划》印发　　本报电　近日，文化和旅游部、国家发展改革委、国家体育总局联合印发了《京张体育文化旅游带建设规划》（以下简称《规划》）。《规划》全面对接京津冀协同发展等重大国家战略，推动奥运场馆综合利用和低碳运行，推进体育文化旅游融合发展，努力建成奥运场馆赛后利用国际典范、国际冰雪运动与休闲旅游胜地、全民健身公共服务体系建设示范区和体育文化旅游融合发展样板。《规划》强调，要坚持创新驱动，融合发展，加快推进体育文化旅游领域深层次改革，形成体育文化旅游融合发展新模式。　　（王 珂） 　　　首批国家级旅游休闲街区名单公布　　本报电　首批国家级旅游休闲街区名单日前公布，北京市东城区前门大街、天津市西青区杨柳青古镇街区等54家街区入选。文化和旅游部相关负责人介绍，推出首批国家级旅游休闲街区，是扩大周边游和本地休闲产品供给，满足人民群众旅游休闲需求的有力抓手；是发挥文旅融合优势，推动扩大旅游休闲消费，助力构建新发展格局的重要支撑。首批评选出的国家级旅游休闲街区地域上覆盖31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，是在各地300多家省级旅游休闲街区中优中选优评出的，代表本地鲜明的文化主题和地域特色，具备旅游休闲、文化体验和旅游公共服务等功能，融合观光、餐饮、娱乐、购物、住宿、休闲等业态，在全国具有较高的知名度和品牌影响力。　　（吕 萱） 　　　商业地产行业年度发展报告发布　　本报电　《中国商业地产行业2021/2022年度发展报告》日前发布，盘点了2021年行业十大热点。热点包括我国积极培育国际消费中心城市、各地力推首店经济提升消费新能级、新国潮向多领域扩展、仓储会员店蓬勃兴起等。　　该报告由全国工商联主管的全联房地产商会商业地产工作委员会和商业地产行业智库RET睿意德联合发布。全联房地产商会商业地产工作委员会会长王永平表示，近年来，新消费带动和激发了新品牌的迭代与创新，新消费品牌不断涌现。目前，受新冠肺炎疫情等因素影响，新消费进入理性回调周期，但从长期来看，新消费基本面依然向好。要加强政策引导，营造更加公平有序的市场环境。　　（尚新雯）