喜看老区新变化　　陕西延安　　护好用好革命文物　　本报记者  原韬雄　　“风在吼，马在叫，黄河在咆哮……”延安文艺纪念馆展厅里，《黄河大合唱》的声光电展示让游客为之动容，情不自禁地跟唱起来。2020年建成开放的延安文艺纪念馆，位于陕西省延安市桥儿沟。馆内，一件件革命文物通过多媒体、互动体验等形式重焕光彩，每年吸引30多万名游客到此参观游览。　　在纪念馆一角，一把做工精美、漆面闪亮的小提琴格外引人瞩目。这是唯一一件延安鲁迅艺术学院自制且留存至今的乐器。1940年冬，大提琴家张贞黻来到延安，在鲁迅艺术学院任教。由于小提琴等西洋乐器在延安十分稀缺，他提出了自制乐器的建议。1944年，西北战地服务团团员王卓到鲁艺音乐系学习小提琴，老师就是张贞黻。羊肠、电话线、马尾等材料，经过张贞黻细细打磨，终于做成一把精美的小提琴。带着这把琴，王卓从延安走向战场，为战士们助威鼓劲。　　得知小提琴下落后，延安文艺纪念馆馆长刘妮多次与王卓老人通信，交流自己对革命文物的情怀和布展设想。2012年，时年84岁的王卓来到延安，将小提琴交给刘妮。“希望你们能把它的故事讲给更多人听。”王卓说。　　“我们不仅要精心保护革命文物，更要挖掘文物背后的内涵。”延安革命纪念地管理局党委书记薛耀军介绍，近年来延安市启动69处革命旧址集中连片保护维修项目，建立文物活化利用体验式教学基地，不断提升革命文物保护利用水平。　　　　甘肃庆阳　　节能减排绿色发展　　本报记者  付  文　　4月13日，步入中石油长庆油田分公司第二采油厂西峰采油三区西13井场，记者倍感“意外”：原本以为油污遍地的石油开采现场，却是绿意盎然。　　“这两台抽油机，原是靠燃油驱动工作；去年6月，全部更换为太阳能供电设备驱动，不仅没有噪声，而且能耗降低30%。”采油三区经理吴国才说，仅这一个作业区，每年就节约用电近2.6万千瓦时、减少碳排放25.4吨。　　近年来，甘肃省庆阳市持续推动各行业清洁化、循环化、低碳化改造。“我们在去年建成集输管线，做到了井口不流液、污油不落地、污油污水全部回收。”第二采油厂党委副书记范玺权介绍。　　在中石油庆阳石化分公司，质量安全环保处副处长袁才道紧盯电脑屏幕，仔细查看“炼化企业环境在线监控系统”上的各项数据。“相关排放数据达限制值的70%，系统就会报警。工人将在第一时间赶到现场寻找原因、排查隐患。”他说。　　“‘十三五’时期，庆阳市能耗强度累计下降4.84%，完成能耗双控目标。”庆阳市发改委副主任赵延军说，“我们以年均3.26%的能源消费增速和0.96%的水耗增速，支撑了4.3%的年均经济增速，初步形成了绿色低碳循环的产业体系。”　　　　宁夏盐池　　盐碱地养起螺旋藻　　本报记者  秦瑞杰　　“啥！盐池里还能养螺旋藻？”听说沙漠里建起了螺旋藻加工厂，在宁夏回族自治区吴忠市盐池县打盐近30年的张孝想去一探究竟。　　穿过几片盐碱地，翻过几座黄土梁，来到毛乌素沙漠的南缘，盐池县怡健生物工程有限公司就建在这荒滩地上。“盐碱地非常适合螺旋藻的生长。”公司生产厂长黄秀群介绍，公司落户盐池，看上的就是这里丰富的盐碱资源。黄秀群说：“螺旋藻生长周期只要4天。1500亩的大棚产区，一年就能生产螺旋藻片700吨，年产值7000多万元。”　　随着生态保护政策的推行，2005年以后池盐停产，可全县4.7万亩的盐碱水资源不能浪费。近年来，盐池县引进东部的渔业养殖、藻类加工企业，建起万亩盐碱生物科技产业园。　　智能化的螺旋藻养殖大棚里，搅拌机不停转动。望着池里慢慢浮起的螺旋藻，张孝有些心动：“我能不能也干这一行？” “怎么不能？”同行的盐池县农业农村局负责人胡建军说，“县里去年下了文件，支持通过‘企业+合作社+农户’的模式参与螺旋藻规模化养殖，每棚每户都有补助。”　　走出大棚，张孝感慨：“要不是亲眼所见，谁能想到沙漠里还能养螺旋藻，老盐池焕发了新活力。”