奋力推进“两个先行”　　之江奔涌谱新篇，勇立潮头更扬帆。　　回首浙江发展这十年，不平凡的是奋进实干的精神风貌，牢记习近平总书记的殷切嘱托，勇担使命，忠实践行“八八战略”、奋力打造“新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”；不平凡的是探路先行的责任担当，面对错综复杂局面，开启系统性变革，实现历史性跨越，高水平全面建成小康社会，站上了新的更高起点。　　如今，迈上新征程的浙江，与时俱进书写忠实践行“八八战略”新篇章，系统部署打造“重要窗口”，在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行。　　创新驱动发展  加快转型升级　　这十年，浙江坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，坚持“腾笼换鸟、凤凰涅槃”，加快新旧动能转换，跑出高质量发展加速度，经济发展实现重大跃升。　　一片薄到令人惊叹的铝箔，凝聚着自主创新的不懈努力。　　电池铝箔轻薄化，是近年来行业技术升级的方向。一片铝箔可以做到多薄？位于杭州市余杭区瓶窑镇的五星铝业，给出的答案是0.009毫米。这家企业目前量产的锂电池铝箔可以做到这个厚度，大约相当于头发丝直径的1/8。还能更薄吗？0.007毫米厚度的铝箔产品，五星铝业也正加紧研发测试。　　走进五星铝业生产基地，铝箔轧制、合卷、分切各个环节紧张有序。从这里出产的电池铝箔，全国市场占有率已达40%左右。以往电池铝箔大量依靠进口，五星铝业在国内企业中率先进入锂电池集流体铝箔研发领域，凭借自主创新，成长为全球电池铝箔产销领先的品牌企业。　　随着锂电市场蓬勃发展，公司电池铝箔的产销量也大幅提升。今年1至6月，公司产值25.4亿元，同比增长77%。企业负责人陈魏新说：“面对日益激烈的市场竞争，我们一定要不断创新，不断提升核心竞争力。”公司今年计划在设备技改上投入1亿元，为产能扩张攒足后劲。　　依靠创新驱动，加快转型升级，浙江经济高质量发展跃上新台阶。2021年，浙江地区生产总值超过7万亿元，人均地区生产总值超过11万元，城乡居民收入稳居全国省区第一，研发投入强度提高到2.9％，全域创新体系正加快构建。　　围绕“产业大脑+未来工厂”的关键词，再传统不过的制造业企业，也通过数字技术赋能，加速实现转型升级。　　湖州市长兴县夹浦镇的莱美科技股份有限公司，是浙江首个纺织印染数字化智能工厂。在印染车间，工人按下终端按钮，染料冲配、稀释、搅拌等繁复工序都能自动生成配比、完成输送。　　公司负责人蒋幼明感叹，引入纺织印染数字化智能工厂解决方案后，我们实现了从传统印染工厂向“绿色智染”数字化工厂转变。生产排程、生产工艺、产品质量实行数字化管理，治污控耗、降本增益明显，企业生产效率提高25%，运营成本降低22%，每吨纤维污水排放量减少10%，综合能源利用率提高15%。　　这些年，浙江持续推动数字经济“一号工程”迭代升级，数字产业化、产业数字化两翼齐振、互为促进。一方面，数字经济核心产业增加值增长迅猛；另一方面，产业基础再造和产业链提升不断突破，全球先进制造业基地建设取得重大进展。　　今年5月，工信部公布了第三批国家级重点专精特新“小巨人”企业名单，浙江有59家企业入选。自2021年以来，浙江累计入选重点“小巨人”企业201家，总数居全国第一。其中，193家“小巨人”企业聚焦制造业领域，占比达96.02%。　　发挥人文优势  推进文化兴盛　　这十年，浙江发挥人文优势、激发精神力量，新时代文化建设取得重大成果，努力在共同富裕中实现精神富有，在现代化先行中实现文化先行。　　一个充盈着书香的乡村小院，彰显着乡村振兴路上独特的“文化味”。　　这是金华市婺城区雅畈镇汉灶村一处初看不起眼的农家院。从枇杷树、樱桃树下走过，推门进屋，便是一整面墙的开放书柜，这里的文史类藏书足有上万册。打理书院的省书法家协会会员康玉丹说，在去年年底开展的“艺术乡建”项目中，她和其他文艺工作者一道走进乡村。　　汉灶村因为有汉代婺州古窑址坐落于此而得名。如何传承历史文脉，进而通过文化力量激活乡村资源和乡村产业？康玉丹觉得，从一个书香小院开始，可以带给村民不一样的文化体验。目前，这里已举办40多期文化沙龙活动，村民500多人次参与，还为当地小学生开办了读书公益讲座。　　紧紧抓住文化这个实现共同富裕的关键变量，婺城区近年来利用村庄的自然、文化、空间资源，引导文艺创客、非遗传承人、文化企业等入驻乡村，成立了全省首家文艺创客联合会，目前已培育文化乡创基地、点位、组织120多个，还联合当地银行推出“文艺贷”，提供资金扶持。　　像这样的“文化乡创”群体、“艺术乡建”活动，次第绽放在浙江各地。浙江积极引导社会文艺力量和艺术家参与乡村建设，探索艺术共建模式，助力乡村振兴。到2025年底，浙江计划打造50个“艺术乡建”省级典型案例，建成100个省级艺术特色示范村、1000个市级艺术特色示范村。　　文化，不仅是“软实力”，更要成为发展“硬支撑”，以文化力量推动社会全面进步，让人民群众物质生活和精神生活都富裕。　　瓷瓯、瓷钟、瓷鼓，20多种形制各异的乐器，都是温润如玉的青瓷质地。演奏敲击，清越悠长的乐音仿佛穿越时空而来。今年6月，在宁波慈溪市上林湖青瓷文化传承园举行的一场“越窑青瓷瓯乐鉴赏会”，让现场的中外观众领略了千年瓷韵。　　“九秋风露越窑开，夺得千峰翠色来”，上林湖越窑遗址是我国烧造历史最长的古窑址之一，“上林湖青瓷发源地”被称为慈溪的“文化金名片”。近年来，慈溪将青瓷元素融入农业、旅游、文创等，做大做强“青瓷+”产业，青瓷及相关产业每年营业收入已超过2000万元。　　慈溪市匡堰镇近年来以青瓷文化为主题，完善乡村旅游基础设施，利用闲置民房打造青瓷乡村文旅集市和创意小镇。越窑青瓷与当地农旅产品碰撞出创意火花，助力农民增收，壮大集体经济。　　如果从文化基因来“解码”，青瓷文化蕴含的工匠精神，也为“智造慈溪”建设提供了一种文化滋养。目前，当地已有国家级单项冠军企业3家、“小巨人”企业24家，培育各类专精特新企业总数达251家。　　绿水青山更美  金山银山更大　　这十年，浙江加快绿色转型、建设美丽浙江，深入实施生态文明示范创建行动，建成全国首个生态省，照着绿水青山就是金山银山路子走下去，努力让绿水青山变得更美，把金山银山做得更大。　　一条从浊到清的溪流，折射出美丽浙江建设带来的绿色成果、绿色福利。　　“我每周巡河两次，小问题现场解决，暂时解决不了就用手机APP‘智慧巡河’上传照片反映情况。”走过金华义乌市苏溪镇大陈江邢宅段，所望之处水清岸绿山翠。苏溪镇邢宅村党总支书记胡绍希是大陈江邢宅段村级河长，也是土生土长的苏溪人。他说，十年间，看着门前这条小河从垃圾漂浮、河水黑臭恢复到水清岸绿，“小时候的好水又回来了。”　　智慧巡河的法子越来越多、越来越先进。今年，苏溪镇在“大综合一体化”综合执法改革中，以数字化赋能治水管水，全镇已安装45处水质监测设备，综合运用地理信息系统、物联网、人工智能等技术，开发“五水智治”数字小脑系统，让实时监测、线上巡检和精准监管成为可能。　　苏溪治水，变美的不仅是溪流河道。　　今年6月底，苏溪镇杜村开工建起了生态跑步道。镇里工作人员介绍，这条跑步道环水而建，有2.05公里长，把村里伏虎水库、东青溪等优质水资源“串”起来。这个以水为特色的生态场景，也是苏溪镇未来乡村建设的一个组成部分。　　治水带动农村人居环境质量整体提升，“两山”转化新路径也越来越通畅，真正让乡村水清岸绿产业兴。近几年，杜村旧村改造、“和美乡村”景观工程等相继完成，打造“欢乐杜村”生态旅游区，形成民宿经济带。目前，村里的农旅项目每年可为村级集体经济增收50多万元，带动100多名村民在家门口就业和创业。　　人与自然和谐共生，绿水青山就是金山银山发展之路越走越精彩，浙江正倾力绘就现代版的“富春山居图”，努力让这幅图卷更加美丽耀眼、真实可感。随着美丽城镇、美丽乡村、美丽河湖建设全域推进，城乡人居环境质量显著提高。浙江加快推进经济社会发展全面绿色转型，走稳走好生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　今年6月发布的2021年浙江省生态环境状况公报显示，全省环境质量进一步改善，生态环境公众满意度连续10年上升：2021年，全省地表水省控断面达到或优于Ⅲ类水质的比例为95.2%，同比上升1.3个百分点，无劣Ⅴ类断面，八大水系所有断面都达到或优于Ⅲ类；环境空气质量优良天数比率为94.4%，细颗粒物（PM2.5）年均浓度24微克/立方米，比上年下降4.0%；生态环境状况等级为优的县（市、区）有59个，其面积占全省总面积的84.0%。