中央军委办公厅印发新修订的《军人委员会工作规定》　　新华社北京4月26日电  经中央军委批准，中央军委办公厅近日印发新修订的《军人委员会工作规定》（以下简称《规定》），自2022年5月1日起施行。　　新修订的《规定》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，着眼加强我军基层组织体系建设、巩固发展“三大民主”特有政治优势，贯彻群众路线、突出问题导向、注重改革创新，对新时代军人委员会工作进行系统规范完善。　　新修订的《规定》共7章45条，修订内容主要是把握军人委员会作为基层群众组织的属性定位，明确开展工作的指导原则，确保基层民主活动的正确方向；适应新的体制编制特点，创新规范不同类型基层单位的军人委员会设置、产生方式，扩大组织和工作覆盖面；贯彻以战领建、抓建为战要求，规范军人委员会的职责、活动载体和战时工作，把发扬基层民主的着力点放在调动积极因素、集中官兵智慧、完成中心任务上；适应新时代发扬基层民主的新要求，细化规范政治民主、经济民主、军事民主的内容，明确基本方法和要求；细化加强党组织对军人委员会工作的领导有关要求，促进军人委员会组织健全、制度落实、活动经常、作用明显。