中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升（和音·大国外交砥砺前行②）　　在习近平外交思想指引下，中国外交战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就 　　今日之中国，不仅是中国之中国，而且是世界之中国。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。在习近平外交思想指引下，中国外交战胜了许多艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，中国国际影响力、感召力、塑造力显著提升，谱写了中国特色大国外交的时代华章。　　当今世界，国际力量对比深刻调整，单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展威胁上升，逆全球化思潮上升，世界进入新的动荡变革期。面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，高举构建人类命运共同体旗帜，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线推进中国特色大国外交。　　新时代的中国坚持走和平发展道路，推动建设新型国际关系，为国际关系健康发展注入正能量。立足于人类前途命运的宏大视野，中国提出构建人类命运共同体的重要理念，成为中国与世界深刻关联互动的鲜明标识。中国开创性提出建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，开辟结伴而不结盟、对话而不对抗的国与国交往新路。中国积极探索并大力推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，秉持亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针深化同周边国家关系，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同广大发展中国家团结合作，同110多个国家和地区组织建立不同形式的伙伴关系，形成全方位、多层次、立体化的全球伙伴关系网络。不断扩大的“朋友圈”，标注了中国与世界互动的新高度。　　新时代的中国坚定不移奉行互利共赢的开放战略，为世界共同发展增添新动力。从北京亚太经合组织领导人非正式会议作出启动亚太自贸区进程的重大决定，勾画建设亚太互联互通网络的新蓝图，到二十国集团领导人杭州峰会达成28份具体成果文件，首次把发展问题置于全球宏观政策框架的突出位置，首次制定落实联合国2030年可持续发展议程行动计划，首次采取集体行动支持非洲和最不发达国家工业化，树立起新的“全球标杆”，再到连续举办四届中国国际进口博览会，宣布一系列扩大开放新举措，持续引领全球开放合作之风，中国特色大国外交持续推动开放合作，为建设共同繁荣的世界作出重要贡献。10年来，中国积极推动共建“一带一路”高质量发展，推动创设亚洲基础设施投资银行、新开发银行，设立丝路基金，推动《区域全面经济伙伴关系协定》生效实施……国际人士指出，中国积极推动与各国共同发展，为全球发展事业开辟更加光明的未来。　　新时代的中国高举真正的多边主义旗帜，积极参与全球治理体系改革和建设。作为最大的发展中国家和联合国安理会常任理事国，中国坚定维护国际关系基本准则，推动国际关系民主化，旗帜鲜明反对霸权主义和强权政治，维护国际公平正义。中国提出构建人类卫生健康共同体，为共同守护人类生命健康提供遵循；中国以前所未有的雄心和行动应对气候变化、维护生物多样性，推动共建全球生态文明，共同构建人与自然生命共同体；中国提出并推动落实全球发展倡议，倡导构建全球发展共同体，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段；中国提出全球安全倡议，致力于携手各方破解全球安全治理难题，成为构建人类命运共同体理念在安全领域的生动实践。联合国秘书长古特雷斯赞赏中方长期以来在支持多边主义、推动国际合作与可持续发展等方面发挥的关键作用，表示同中国的伙伴关系是联合国和多边主义的重要支柱。　　浩渺行无极，扬帆但信风。远见卓识的中国方案、重情尚义的中国承诺、言出必行的中国担当、和而不同的中国智慧，既立足于应对现实挑战，又着眼于建设人类更美好未来。中国将始终坚持和平发展、开放发展、合作发展、共同发展，与各国携手前行，为维护世界和平、促进共同发展不断作出新贡献。