纽伦堡国际有机产品博览会举行　　纽伦堡国际有机产品博览会近日在德国纽伦堡落下帷幕。本届展会以“有机·气候·恢复力”为主题，凸显整个有机食品行业对环境和可持续发展的关注。　　拥有30多年历史的纽伦堡国际有机产品博览会，是全球规模最大的有机食品及加工技术展。今年的博览会吸引了来自94个国家和地区的2276家参展商、2.4万余名专业观众。　　在3号展厅中央，主办方搭建了巨大的有机产品展示区。上百家企业将自己的产品按照新鲜食品、冷冻食品、罐头食品、甜点饮料、非食品等分类展示。每个产品的原料从种植到收获都没有使用化肥、农药、生产调节剂和抗生素；产品使用清洁能源进行加工；包装材料普遍采用玻璃、可再生非塑料或者新型有机包装材料。　　绿色包装是本届展会展示的一大趋势。根据德国联邦环境署最新数据，德国平均每人每年产生约238千克包装垃圾，远超欧盟平均水平，且这一趋势仍在上升。新冠肺炎疫情发生以来，人们大量使用网购和外卖服务，导致一次性包装的使用量激增。　　为减少一次性包装的使用，展会主办方专门举办了专题活动，60多家参展商展示了可持续的食品包装解决方案，包括可重复使用容器或吸管、有机生物包装材料等。一家意大利企业设计的饮料吸管被展会评为非食品类最佳新产品。企业负责人介绍，这款吸管采用无麸质有机意大利面制成，可完全自然降解，中空的结构，硬度和透水性完全可以替代塑料吸管。　　根据德国政府发布的数据，过去10年，德国有机食品销售持续增长，从2011年的66.4亿欧元增长至2021年的近159亿欧元。随着消费者对食品生产方式和绿色健康生活方式更加关注，这一趋势仍将延续。德国有机食品生产商联合会董事总经理蒂娜·安德烈斯在展会上表示：“有机系统为饮食可持续转型提供了解决方案，这是我们未来几年的工作重点。”　　（本报德国纽伦堡电）