坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一重要思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。党的二十大报告对坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂作出重大部署，为我们加强新时代党的思想建设提供了方向指引和根本遵循。我们要认真落实这一重大政治任务，坚定用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，更好统一思想、统一意志、统一行动，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是新时代党的思想建设的根本任务　　注重思想建党、理论强党是我们党的鲜明特色和光荣传统。回顾党的百年奋斗历程，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断发展壮大，很重要的一个原因就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。习近平新时代中国特色社会主义思想在指导新时代伟大实践中展现出强大的真理力量和实践伟力，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。迈步新征程，坚持不懈用这一光辉思想凝心铸魂，不断巩固团结奋斗的共同思想基础，具有十分重大的意义。　　（一）这是新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的迫切需要。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。坚持和发展中国特色社会主义，需要不断在实践和理论上进行探索，用发展着的理论指导发展着的实践。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，中国特色社会主义展现出蓬勃生机与活力。新时代十年取得的伟大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。新时代新征程，我们党所处的历史方位和实践基础发生了深刻变化，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，前途光明但任重道远。我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，更有定力、更有自信、更有智慧地坚持和发展新时代中国特色社会主义，确保党和国家事业始终沿着正确方向前进。　　（二）这是开辟马克思主义中国化时代化新境界的迫切需要。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。我们党自成立之日起，就坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化。习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了这一光辉思想的主要内容，党的二十大提出的“六个坚持”深入诠释了贯穿其中的立场观点方法，是重大理论创新，进一步丰富发展了这一科学理论体系。实践没有止境，理论创新也没有止境。继续推进实践基础上的理论创新，需要我们深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和核心要义，准确把握其世界观和方法论，不断推动马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，让中国化时代化的马克思主义展现出更加强大的真理力量和实践伟力。　　（三）这是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的迫切需要。从现在起，我们党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。党的二十大提出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，指明中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，进一步深化了对建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的理论和实践认识。我们必须强化科学理论指引，增强战略定力、保持战略清醒、敢于善于斗争，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到党和国家工作各方面全过程，确保各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性，坚定有力推动党的二十大擘画的宏伟蓝图一步一步变为现实。　　（四）这是深入推进新时代党的建设新的伟大工程、建强高素质执政骨干队伍的迫切需要。办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，经过不懈努力，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。同时必须清醒看到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性。踏上新的赶考之路，必须坚持不懈用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党，为党的政治建设提供可靠的思想保障，作为灵魂贯穿于党的组织建设、作风建设、纪律建设等各方面建设之中，持续推动全面从严治党向纵深发展，把党员干部队伍建设得更加坚强有力，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致，使我们党坚守初心使命、勇立时代潮头，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，关键要坚持守正创新、与时俱进，持续学深悟透、统一思想意志　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。必须大力弘扬马克思主义学风，不断推进理念创新、手段创新和工作创新，引导党员干部持续在学懂弄通做实上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。　　（一）持续抓好党的创新理论学习教育。党的二十大报告明确要求组织实施党的创新理论学习教育计划，建设马克思主义学习型政党。要坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，落实党委（党组）理论学习中心组学习制度，有计划地组织开展研讨班、读书班等，引导各级领导干部读原著、学原文、悟原理，深刻领会其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深入把握贯穿其中的立场观点方法。健全干部教育培训机制，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为各级党校、行政学院、干部学院主课，切实增强学习教育的实效性。健全面向基层、面向群众的理论普及工作体系，统筹用好广播、电视、报刊、网络、新媒体等渠道，采取群众喜闻乐见的方式，讲好党的创新理论的道理学理哲理，推动学习教育往深里走、往实里走、往心里走。　　（二）持之以恒加强理想信念教育。理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。要坚持把理想信念教育作为思想建设的战略任务，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为砥砺理想信念和初心使命的最好教材，引导党员干部深刻感悟习近平总书记的坚定信仰信念、深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，深刻感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，不断夯实理想信念的思想根基。经常性组织开展专题学习、主题党日、仪式教育、党员政治生日等，通过学习经典、体会情怀、红色体验、氛围浸润的结合，引导党员干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者，做人民美好生活和民族复兴伟业的矢志创造者和不懈奋斗者。　　（三）常态化长效化开展党史学习教育。党的二十大报告明确提出坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合。要把学习党史作为党员干部的必修课和常修课，纳入党员发展和教育管理全过程，分层分类完善学习制度、确保学习实效。巩固拓展党史学习教育成果，注重从党的光辉历程、重大成就、历史经验中深入挖掘红色教育资源，充分发挥革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等红色基因库的教育功能，用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，引导党员干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。把党内学习教育和全社会宣传教育相结合，把党史学习教育和“四史”宣传教育相结合，针对不同群体和受众的特点加强宣传普及。大力弘扬伟大建党精神，学习传承中国共产党人的精神谱系，激励广大党员干部永葆政治本色、坚守精神家园。　　（四）以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。这是党的二十大报告作出的重大部署。要总结运用我们党历次党内集中教育的成功经验，聚焦深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想这个主题，加强统筹谋划，精心组织实施。领导干部是“关键少数”，是党执政兴国的骨干力量。要把县处级以上领导干部作为重点，引导大家带着感情学、带着使命学，先学一步、学深一层，充分发挥示范引领作用，带动广大党员干部深学细悟笃行。抓好集中轮训，分期分批把县处级以上领导干部培训一遍，分层分类抓好基层党员、干部教育培训，确保全员覆盖、有力有效。统筹推进专题学习、宣传宣讲、教育培训、实践活动、检视问题和整改落实各项工作，以思想自觉引领行动自觉，以行动自觉深化思想自觉。　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，根本要坚持学思用贯通、知信行统一，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，必须坚持理论联系实际，坚持学以致用、学用相长，切实提高用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，更好把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量。要将学习成果体现到提高政治能力上，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。体现到推动高质量发展上，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，把党的二十大关于推动高质量发展的各项重大部署落到实处。体现到增进民生福祉上，认真践行以人民为中心的发展思想，把让老百姓过上更好日子作为根本价值取向，采取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高公共服务水平，扎实推进共同富裕，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。体现到增强斗争本领上，统筹发展和安全，坚持问题导向，树牢底线思维，主动识变应变求变，主动防范化解风险，事不避难、攻坚克难，全力战胜前进道路上的各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。体现到弘扬清风正气上，以严的基调正风肃纪，驰而不息转作风、树新风，促进党员干部特别是领导干部带头扑下身子干实事、谋实招、求实效，以实干担当推动事业发展，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。