四川南充对脱贫家庭学子实施就业促进行动拓宽工作门路  稳定家庭收入　　老家在四川省南充市仪陇县永乐镇真灵山村的刘萍，如今已是一名白领。她近8万元的年薪让全家人的日子过得踏实稳定。　　刘萍一家的命运因“雨露计划”而改变。　　2019年，通过“雨露计划”资助，刘萍顺利就读于成都机电工程学校，拥有了读书改变命运的机会。2022年的毕业季，正当她为就业犯愁时，通过“雨露计划+”就业促进行动，刘萍成功与成都市郫都区一家企业签订就业协议。依靠扎实的专业功底和坚持不懈的努力，如今刘萍已是骨干职工。　　“抓牢抓实脱贫家庭学子学业和就业工作，是斩断贫困代际传递、巩固拓展脱贫攻坚成果的关键。”南充市乡村振兴局党组书记、局长王春艳介绍，南充开展全覆盖政策宣传，建立“脱贫家庭新成长劳动力、入读职业院校意愿、雨露计划应届及往届毕业生就业情况”四张清单，精准开展就业帮扶，实现“职教一人、就业一个、富裕一家”。　　为实现“稳定就业一人，巩固成果一家”，南充把打造脱贫家庭毕业学生从“校门”到“厂门”的“绿色通道”放在重中之重。王春艳介绍，2022年度南充市举办岗前技能培训班26场，培训3000余人次，组织专场招聘活动120余场次，为每名“雨露计划”毕业生至少提供3个就业岗位。为切实拓宽就业门路，南充市对聘用“雨露计划”毕业生的本土企业减免税费，增加本土就业岗位700余个；与东部地区50余家知名企业建立稳定的校企合作关系，学生经培训可直接进入企业实习实训并就业。截至目前，南充全市2500余名有就业意愿的“雨露计划”毕业生100%实现就业。　　南充市各县（市、区）出台政策，积极鼓励“雨露计划”毕业生学成归来建设家乡。仪陇县返乡就业的毕业生可优先申请公租房、廉租房，自行租房的前3年享受房租补贴。南部县对参加技能大赛取得名次的毕业生，由县委县政府出资安排外出深造，并给予一定的生活补贴。嘉陵区对政治素质高、业务能力强的毕业生，由户籍所在村纳入两委班子后备人选进行培养。南充市9县（市、区）对有自主创业意愿的毕业生，给予1万元的创业补贴。截至目前，全市已有84名“雨露计划”毕业生外派深造，16名成功进入村两委班子，990人自主创业。　　受益于“雨露计划”，南充市很多脱贫家庭毕业生感恩奋进，积极回馈社会。今年夏天，仪陇县遭遇特大干旱，50余名“雨露计划”毕业生捐款捐物近20万元。还有不少毕业生化身志愿者，积极投身支教、疫情防控等公益工作。