农行临汾分行精准对接农民贷款需求服务到地头  发展有劲头　　黄河岸边，春耕正忙。修枝剪叶、追肥浇水，山西省临汾市吉县吉昌镇上东村村民牛常青忙个不停，“咱的果子不错，不少订单提前就来了，只要管得好，丰收有信心。”　　苹果是当地农民的“金果果”。这几年，牛常青干劲十足，修整果园，改进品种，学习新技术，苹果品质不断提升。“去年资金紧张的时候，农行信贷员主动上门对接，10万元贷款很快到账，手头宽裕，今年种苹果咱底气更足。”牛常青说。　　金融“活水”流进田间地头，乡村产业生根发芽。农行临汾分行不断提升金融服务精准度，围绕苹果、酥梨、红枣、中药材等产业实际需求，缩短贷款审批时限，简化手续、优化流程，开发“惠农e贷”，支持产业提档升级。同时，“银行+村委会+致富带头人”的风险防范网不断织密，让银行“敢贷”，农民“愿贷”。　　越来越多的农民享受到优质金融服务。襄汾县南贾镇东张村村委会主任郭振祥感慨：“银行进村服务，俺们争取到400多万元的惠农贷款，水果、蔬菜、杂粮、中药材等产业逐渐有了起色，50多户村民受益，人均年收入增加3500元。”3年来，农行临汾分行涉农贷款投放突破120亿元，授信1.8万户。　　“我们将继续创新举措，精准对接农民需求，主动优化服务，为乡村产业铺路架桥，为乡村建设添砖加瓦。”农行临汾分行行长冯栋说。