秋声无觅处  梧叶月明中（二十四节气）　　立秋　　“秋风吹雨过南楼，一夜新凉是立秋”。立秋是二十四节气中的第十三个节气，也是秋季的第一个节气。一般公历每年8月7日至9日，太阳到达黄经135度的时候进入立秋时节。今年8月7日为立秋日。　　“（大暑）加十五日斗指背阳之维，则夏分尽，故曰有四十六日而立秋，凉风至。”立秋不仅预示着炎热的夏季即将过去，秋季即将来临，也预示着草木开始结果孕籽，收获的季节就要到了。　　一枕新凉一扇风　　立秋后天高气爽，月明风清。《月令七十二候集解》载：“立秋，七月节……秋，揫也。物于此而揫敛也。”古人将立秋分为三候：“一候凉风至，二候白露降，三候寒蝉鸣。”早晚有了凉风和露气，表明天气开始逐渐转凉了，所以立秋可以看作是凉爽季节的开始。　　“乳鸦啼散玉屏空，一枕新凉一扇风。睡起秋声无觅处，满阶梧叶月明中。”树叶飘落，是秋天的标志之一，负载着秋天的诗意。“一叶梧桐一报秋”，人们之所以青睐梧桐，可能是因为此木为落叶乔木，叶子比较阔大，变化显而易见，更容易让人体会到夏秋交替时的差别。　　新秋垄香禾半熟　　“立了秋，挂锄钩，消消闲，等秋收”。立秋以后，我国中部地区早稻就可以收割了，北方地区也有“立秋果，处暑桃”的说法，在山东、上海等地“立秋十日吃早谷”，安徽等地则是“立秋摘花椒，白露打核桃”，此时各种春播、夏播作物开始逐渐进入成熟阶段。　　立秋还是许多作物播种的好时机。“立秋栽晚谷”，晚稻可以移栽到田里了；“头伏芝麻二伏豆，晚粟种到立秋后”，晚季小米在立秋之后还可以播种；绿豆、大白菜、大葱、芋头等作物也可以赶在立秋前后抢种。　　风烟做出秋模样　　从古至今，立秋作为夏秋之交的重要时点而受到重视，在民间也留下了很多风俗。最具代表性的莫过于“贴秋膘”和“啃秋”。　　夏天时人们往往食欲不好，“苦夏”过后会消瘦，所以要趁着天气开始凉爽，吃肉食来补充一下，“以肉贴膘”。还有些地方，讲究在立秋这一天吃西瓜或香瓜，称为“啃秋”。需要注意的是，经过“苦夏”，很多人的胃肠功能较弱，如果吃太多高蛋白食品，会增加肠胃负担，影响胃肠功能。在饮食上还要注意“增酸”，以加强肝脏功能，例如多吃些苹果、葡萄、柚子等。　　“云天收夏色，木叶动秋声”，立秋之秋，虽有意而无形，但从今日始，秋讯已到，暑热将尽，凉爽又怎会太远？　　　　处暑　　“空山新雨后，天气晚来秋”。处暑是秋季的第二个节气，一般在公历每年8月22日、23日或24日，当太阳到达黄经150度的时候进入处暑时节。今年8月23日即为处暑日。　　七月流火，天气渐凉，处暑是一个标志着暑气将散，由盛夏走向初秋的过渡性节气。处暑时节，“早晚凉”的天气特征会越来越明显，农谚中也有“处暑天不暑，炎热在中午”的说法。　　玉宇频来处暑风　　“疾风驱急雨，残暑扫除空”，到了处暑，秋风秋雨带来更为明显的秋意。《月令七十二候集解》中介绍：“处暑，七月中。处，止也。暑气至此而止矣。” 处暑时节，我国大部分地区气温逐渐下降，尤其是在雨后，更是“一场秋雨一场寒”。　　古人将处暑分为三候：“一候鹰乃祭鸟，二候天地始肃，三候禾乃登。”就是说，鹰在这个时候已经感觉到秋的肃杀，开始大量捕猎鸟类；天地间万木即将凋零；农作物进入成熟期。　　且看禾黍熟秋天　　“处暑满地黄，家家修廪仓”，处暑时节，我国南方大部分地区正是收获中稻的大忙时节，一些夏秋作物也即将成熟，家家户户整理粮仓准备收割。　　“处暑立年景”，此时昼夜温差逐渐加大，有利于农作物养分的累积。黄河中游晋南地区春玉米大多开始进入乳熟期，复播、晚播的秋作物也进入开花、授粉和籽粒形成期，棉花也进入了吐絮收获期，玉米吐丝、大豆结荚、薯块膨大，一派盎然生机。　　四序最喜新秋时　　处暑是一个由夏入秋的转换时期，大自然开始呈现萧瑟的气象。“自古逢秋悲寂寥”，此时人们难免会产生一些悲凉的心境。但秋天有“霜叶红于二月花”的热情，也有“离离暑云散”的辽阔。处暑之后，秋高气爽，正是人们畅游郊野、迎秋赏景的好时节。此时暑热渐渐退去，天上的云彩也不似夏日那样厚重成团，显得格外悠闲自在，因此民间有“七月八月看巧云”的说法。　　“四时俱可喜，最好新秋时”，此时不妨走出户外，徒步郊游、登高望远、观云抒怀，以积极的心态迎接这个成熟与丰收的季节。　　（本报记者孟扬、曹怡晴）