推动绿色项目  加快低碳转型河北将创建100家省级及以上绿色工厂　　本报石家庄4月13日电  （记者邵玉姿）河北省工业和信息化厅近日印发《河北省2022年工业绿色发展工作要点》（以下简称《要点》），提出以碳达峰、碳中和目标为导向，以绿色技术创新为根本动力，组织实施七大行动，着力推动绿色制造项目，加快工业低碳转型，提高能源资源利用效率，深化绿色制造体系建设，推进产业生态化和生态产业化。《要点》明确河北今年将创建100家省级及以上绿色工厂、3个省级及以上绿色园区、5个低碳发展示范企业、2个低碳发展示范园区，工业能效、水效和资源综合利用水平不断提高。　　《要点》提出实施绿色制造项目推进行动。一方面，大力推进绿色制造项目建设，明确绿色化改造升级方向，年内实施重点绿色化改造项目300项以上，同时以新一代信息技术、生物医药等绿色新兴产业为重点，新上一批投资规模大、低碳水平高、带动能力强的项目。　　另一方面，支持一批绿色发展示范项目，推广一批水平先进、经济性好、推广潜力大、市场急需的工艺技术装备，遴选20项左右绿色化改造示范项目，在全省进行推广。　　《要点》明确实施工业领域碳达峰行动，推动工业低碳转型。河北将制发省工业领域碳达峰实施方案，开展重点行业企业碳排放能力水平研究，明确工业降碳主要实施路径，构建绿色低碳工业体系，稳妥、科学、有序推动工业领域碳达峰。同时，还将引导行业龙头企业、产业链“链主”企业发挥引领作用，年内创建5个低碳发展示范企业，并支持新型工业化产业示范基地、绿色园区开展综合能源系统建设，年内创建2个低碳发展示范园区。　　此外，《要点》还提出实施绿色制造体系升级行动，深化完善绿色制造体系。河北将加大绿色制造名单创建力度，年内创建5项以上省级及以上绿色设计产品、100家省级及以上绿色工厂、3个省级及以上绿色园区、3家省级及以上绿色供应链管理企业。与此同时，开展绿色制造名单评价工作，建立评价标准，探索开展星级评价，完善绿色制造名单的常态化管理，建立有进有出的动态调整机制，保障绿色制造体系建设的规范化和统一化。