让住房公积金制度惠及更多灵活就业人员（民生服务港）　　住房公积金对解决居民住房问题具有重要作用。通常住房公积金缴存由职工个人缴一部分、单位配套缴一部分。但是，外卖小哥、网约车驾驶员、个体工商户、零工劳动者等灵活就业人员多数没有固定单位，他们该如何参加住房公积金制度，享受相应的权益，更好地在城市安居乐业？　　2021年，住房和城乡建设部在重庆、成都、广州、深圳、苏州、常州等6个城市开展灵活就业人员参加住房公积金制度试点。从各试点城市看，具体政策虽有不同，但灵活就业人员可享受的基本权益大体一致。主要包括可按规定享受个税扣除和存款利息收益，可提取住房公积金租房、买房，可享受住房公积金低息贷款等，体现了制度的普惠性。在此基础上，各城市积极探索优惠政策。　　住房公积金的具体缴存额因城而异。针对灵活就业人员流动性强、收入不稳定的特点，广州的灵活就业人员可自行确定每月缴存金额，缴存基数不低于广州最低工资标准，缴存比例不低于10%，目前月缴存额不低于230元。重庆提供了按月缴存、一次性缴存和自由缴存3种产品，由灵活就业人员自主选择。此外，6个试点城市都实行“存贷挂钩”，根据缴存金额、缴存时间等确定可贷款额度。　　灵活就业人员缴存住房公积金如何办理？据了解，6个试点城市线上线下均可办理。目前，我国灵活就业人员已达2亿人左右。住房和城乡建设部住房公积金监管司有关负责人介绍，下一步将继续稳步推进这项试点，探索实践经验，及时总结推广，让住房公积金制度惠及更多灵活就业人员。