弘扬中华民族协和万邦的天下观（学术圆桌）　　习近平总书记在主持中央政治局第三十九次集体学习时指出：“中华文明自古就以开放包容闻名于世，在同其他文明的交流互鉴中不断焕发新的生命力。”在中华文明史上，协和万邦的理念一脉相承，集中体现着中国人特有的天下观。　　中华文明是在同其他文明不断交流互鉴中形成的开放体系。亲仁善邻、协和万邦是中华文明一贯的处世之道，天下一家、世界大同是中华民族源远流长的思想传统。《尚书·尧典》中讲：“克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓昭明，协和万邦。”这里所说的尧之“德”，是要让家族和睦；家族和睦之后再协调百姓，也就是协调各个家族之间的关系，以实现社会和睦；社会和睦之后再协调各邦国的利益，让各邦国都能够和谐合作。其中的“协和万邦”，在今天可以理解为协调不同国家之间的关系，促进各个国家相互尊重、相互合作、共同发展。　　习近平总书记指出：“以和为贵、和而不同、化干戈为玉帛、天下大同等理念在中国世代相传。”协和万邦的天下观，蕴涵“和气”、氤氲“和风”，彰显中华文明源远流长的“和”文化。《中庸》有云：“中者，天下之大本也；和者，天下之达道也”。“和”文化是中华文明的精髓所在。“和”的核心精神，是相互承认、彼此尊重、和谐圆融。“和”的基础，在于和而不同、互相包容，求同存异、共生共长。“和”的途径，是以对话求理解，和睦相处；以共识求团结，和衷共济；以包容求和谐，共同发展。“和”的佳境，是各美其美、美人之美、美美与共、天下和美。　　协和万邦的天下观，与各国人民对美好世界的追求相契合。西方近代人本主义思潮强调人作为个体的自由与权利，强调尊重人的本能欲望，这虽然促进了资本主义经济迅猛发展，但也带来个人主义的膨胀。今天，个别西方国家奉行自我优先的单边主义、保护主义、霸权主义，从某种程度上就是西方人本主义极端化的表现。当今时代，各国是相互依存、彼此融合的利益共同体，不能牺牲他国利益来谋求一己之利。人类文明百花园绚烂多彩，不同文明各有千秋，应坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越。因此，协和万邦的天下观在今天仍然闪耀着智慧光芒。　　习近平总书记强调：“在5000多年的文明发展中，中华民族一直追求和传承着和平、和睦、和谐的坚定理念。”在协和万邦的天下观感召下，以和为贵，与人为善，己所不欲、勿施于人等理念在中国代代相传，深深植根于中国人的精神中，充分体现在中国人的行为上。在处理对外关系时，中华民族积极开展对外交往通商，而不是对外侵略扩张；秉持保家卫国的爱国主义，而不是开疆拓土的殖民主义。古代中国长期是世界强国，但中国对外传播的是和平理念，输出的是丝绸、茶叶、瓷器等丰富物产。中国走和平发展道路，不是权宜之计，更不是外交辞令，而是从对历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。今天的中国，传承和弘扬协和万邦的天下观，既通过争取和平的国际环境来发展自己，又通过自己的发展来促进世界和平，以宽广胸怀理解不同文明对价值内涵的认识，尊重不同国家人民对自身发展道路的探索。事实证明，中国走和平发展道路，不是为了说服谁、取悦谁、安慰谁，而是基于自己的基本国情和文化传统，基于全人类的根本利益和长远利益作出的正确抉择。　　协和万邦的天下观，蕴含着民胞物与、立己达人、家国一体、天下大同等中华优秀传统文化智慧，具有深刻的现实意义。当今世界正经历百年未有之大变局，大变局中充满不确定性。在诸多不确定性中有一点是确定的，这就是人类前途命运的休戚与共前所未有，各国相互联系和彼此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密，整个世界日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。中国坚定不移扩大开放，扎实推动共建“一带一路”高质量发展，既发展了自己，也造福了世界。把中华文明中协和万邦的理念讲深讲透，可以让世界看到中国推动人类共同发展、共享未来的积极贡献，不断为构建人类命运共同体凝聚共识、汇聚合力。　　（作者为全国政协文化文史和学习委员会副主任）