河北保定 推广普及群众冰雪运动 提升冰雪产业发展水平　　为助力高质量实现全省“3000万人参与冰雪运动”的目标任务，河北省保定市认真落实省委、省政府关于发展冰雪运动的决策部署，提高政治站位，突出办好第三届冰雪运动会，强力推进群众冰雪运动推广普及活动，壮大冰雪产业，助力经济发展转型升级。截至2021年年底，全市参与冰雪运动群众超过486万人，提前完成370万人上冰雪的任务目标。　　举办品牌赛事 引领冰雪运动　　2021年12月28日，河北省第三届冰雪运动会在保定市涞源县落幕。保定市代表团青少年组位列河北省金牌榜、奖牌榜和团体总分榜榜首，社会组位列河北省总分榜、金牌榜和奖牌榜第二位；代表团荣获第三届冰雪运动会特殊贡献奖、体育道德风尚奖、最佳组织奖等奖项。2018年至2021年，保定市连续打造保定市冰雪节、京津冀短道速滑比赛、保定市冰上趣味运动会等系列冰雪运动品牌活动，与河北省体育局联合举办京津冀“七山”国际滑雪邀请赛、京津冀“狼牙山”国际单板滑雪邀请赛等高规格比赛和活动，实现了推广普及冰雪运动和冰雪运动竞技水平互促共进，冰雪运动在保定全域开花。　　冰雪运动进校园 培养冰雪运动人才　　保定市将冰雪运动教育纳入学校体育课教学内容，推广使用《冰雪运动》读本，推动冬奥会知识、观赛礼仪、冰雪运动技能常识进校园。聚焦“谁来教”的问题，全市累计组织中小学体育教师冰雪项目培训400多人次；通过引进滑冰高端人才，充实冰雪教学力量。聚焦“谁来滑”的问题，举办学校冰雪运动会、中小学生冰雪知识竞赛等多种形式的活动。　　近年来，保定市4669所各类学校广泛开展了冰雪运动，创立冰雪特色学校36所，组建业余冰雪训练队伍10支，向上级运动队输送优秀冰雪后备人才35名。通过开展冰雪进校园活动，直接参与冰雪运动的学生达258万人，带动学生家长及其他群众参与冰雪运动363万人。　　“冰雪大篷车”和冰雪体验区 推动冰雪运动全覆盖　　2021年10月8日至11月28日，市、县体育行政部门“冰雪大篷车”完成22个县（市、区）的巡回宣传推广活动，15个县（市、区）“冰雪大篷车”完成了所有乡镇、社区和重点村全覆盖任务。2021年12月，市体育行政部门联合市工商联，市、县两级共计动员36家企业组织56辆企业“冰雪大篷车”开展宣传推广活动。截至2021年年底，“冰雪大篷车”共进入2327个行政村，占比达47%，带动群众136万人参与冰雪活动。截至目前，全市打造冰雪运动体验区107处，把冰雪运动融入群众工作生活、旅游购物和娱乐等，带动群众直接体验或间接体验冰雪运动29万人次。同时，鼓励全市20个室内冰雪场馆、26个室外冰雪场地、13个西部山区滑雪场免费或低收费开放，带动群众直接体验冰雪运动229万人。　　抓冰雪龙头企业 促冰雪产业发展　　保定市依托西部山区丰富的旅游资源，聚力打造保定西部山区冰雪产业带，推进“冰雪+旅游”“冰雪+文化”等深度融合发展，延伸冰雪产业消费链条。国家高山跳台滑雪训练科研基地、北京体育大学中国雪上运动学院先后落户涞源县。积极拓展融资渠道，创新投融资机制，采取政府、社会力量相结合的方式，市、县两级建成投用20个室内滑冰馆、13个滑雪场、26个室外滑冰场，为推动冰雪运动进机关、进学校、进社区、进农村、进企业提供了硬件支撑。2020年，涞源县被国家体育总局命名为“涞源国家体育产业示范基地”。在涞源七山滑雪度假区等一批龙头项目带动下，全市冰雪产业发展势头强劲，成为保定市经济转型升级新的亮点。　　数据来源：河北省体育局