强保障、稳大盘、显担当海南澄迈 推进经济高质量发展　　澄迈县是海南省经济大县。2022年以来，澄迈县全面贯彻落实党中央决策部署，按照海南省委省政府工作要求，扛起海南自贸港建设澄迈担当，高效统筹疫情防控和经济社会发展，出台“1+N”一揽子政策举措，推进高质量发展，经济发展呈现出底盘稳、质量高、预期好的良好态势。　　今年上半年，地区生产总值增速高于全省平均水平；地方一般公共预算、城乡居民收入、固定资产投资、社会消费品零售总额增速等高于全省平均水平。外贸进出口高速增长，货物贸易同比增长229.3%。 　　扛起政策落实责任，抓好减税降费。随着国家各项减税降费政策的出台，澄迈县迅速行动，扛起政策落实责任，不折不扣打好政策落实“组合拳”，确保政策落地生根、精准到位，真情实意为企业及纳税人提供政策帮扶。截至8月底，已落实组合式税费共计11.07亿元，全县有10805户纳税人享受到留抵退税政策红利。　　做好“四篇文章”，强化金融支持。做好“激励”文章，建立考核激励机制，引导和鼓励县域金融机构全程开启“绿色通道”，支持中小企业发展；做好“增量”文章，依托中小微企业融资平台，创新政银企对接机制，相继推出“政保贷”“信用快贷”“商户云贷”和“园区贷”等产品，多渠道帮助企业融资；做好“延缓”和“降本”文章，用好金融机构信贷倾斜和优惠利率政策，通过合理续贷、展期和调整还款计划、推行疫情受困企业首贷优惠利率等方式，纾解企业资金压力。另外，县财政还以贴息方式，推动涉农银行发放3.35亿元小额贷款，为经济发展注入源头活水。　　数字科技产业集聚，数字经济在转型发展中发挥着重要作用。在强化金融支持中，海南生态软件园还与交银国际联合，成立全省首个县级QFLP（合格境外有限合伙人）产业引导基金，支持产业发展。　　坚持“项目优先”，增强发展动能。进一步树牢“项目优先”理念，全力推进“项目建设年”“产业投资提升年”活动。压实责任抓落地，推动县域内中海油服、海油发展等项目建成投产，加快推进信义玻璃、益海嘉里、京东、椰树集团等重点产业项目建设；聚精会神抓招商，瞄准重点行业、重点企业，特别是现有龙头企业的上下游产业链，采取以企招企的方式，不断扩充招商引资信息库、项目库、企业库，为经济发展蓄势赋能；全力以赴抓保障，进一步完善闲置土地处置流程，大力处置闲置土地、批而未供土地，有效释放产业发展空间。抓项目、抓招商、抓保障，一批重点项目落地落实，已成为促进澄迈经济高质量发展的强力引擎。　　抓好企业培育，着力打造“专精特新”。落实“专精特新”中小企业“雏鹰行动”，不断加大企业成长培育力度，着力构建从“创新性企业”到“单项冠军”发展的梯度培育体系，推动产业链大中小企业融通发展。澄迈先后将31家企业纳入“专精特新”培育库、将7家企业纳入“小巨人”企业范畴重点培育。　　截至目前，已有29家企业通过省级“专精特新”认证，成功推荐云码智能、正业中农2家企业申报国家“小巨人”企业；培育规模以上工业企业81家，其中，高新技术企业26家。这些企业已成为澄迈制造业高质量发展的重要支撑。　　持续优化营商环境，凸显“强磁”效应。坚持把打造一流营商环境作为稳定经济大盘的基础工程，多措并举提升市场主体获得感，激发市场主体活力，提升经济软实力和综合竞争力。深化商事制度改革，澄迈入选国务院2021年落实有关重大政策措施真抓实干成效明显地方名单；持续优化营商环境，极简审批、“水电气网”联合报装服务、“一店一码”“标准地+承诺制+代办制”“府院联动”等一批创新举措相继出台，市场主体制度性交易成本有效降低；精准提供优质服务，开展企业首席服务专员试点工作，构建起“一套流程、两个覆盖、三个导向、四个品牌、五项机制”的企业首席服务专员工作体系，为企业提供全生命周期服务，帮助企业解决堵点难点；坚持问题导向，进一步完善营商环境问题受理、转办、核查、督办等联动制度，建立分管县领导、县营商办和牵头单位三级协调处置机制，努力形成推动解决问题的强大合力。营商环境的持续优化，让澄迈投资创业的“强磁”效应不断显现。今年以来，新增市场主体7077家，同比增长0.12%，其中，企业占比55%。　　深挖消费潜力，充分释放消费潜能。综合施策，推动消费市场进一步释放活力。一是抢抓传统节假日、电商平台活动日等时间节点，联合县内商场超市、龙头电商等，组织开展“购物满减”“乐购澄迈”“澄迈优品”等促进消费活动，通过发放消费券等方式，提振消费意愿；二是推出主题鲜明、内容丰富、形式多样的文化旅游活动，拓展消费场景，营造旅游消费热点；三是结合“5·19”中国旅游日，发布精品旅游路线，组织开展优惠券派发、发售酒店盲盒、集章打卡等系列旅游优惠及推广活动。“云游澄迈·福山接福”、大丰荔枝乡村旅游嘉年华、“大地的诗意”乡村龙水节等30多项文化旅游活动的开展，有效激发市场信心，释放消费潜能。　　着力稳岗拓岗，牢牢兜住民生底线。把稳岗扩就业作为优先任务，主动下沉一线服务帮扶企业，以市场主体之稳促进民生之安。一方面，采取“免申即享、直接到账”方式，依托大数据精准筛选比对，及时发放稳岗返还补贴，确保企业应享尽享政策红利。另一方面，搭建线上线下就业供需平台，集中举办企业用工招聘会；积极开展定向劳务对接，向企业集中输送劳动力；开发公益性岗位，托底安置困难群众就业；全面落实各项创业优惠政策，以创业带动就业。今年1—8月，全县已提供就业岗位20377个，7496人成功实现就业。　　目前，澄迈正紧扣“一本三基四梁八柱”战略框架，坚持“闯”为基调、“稳”为基础，远近结合、小步快跑，确保下半年经济跑出更快“加速度”。　　数据来源：中共澄迈县委宣传部