深刻认识马克思主义中国化新的飞跃（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 　　《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。”这一重大政治论断，科学阐明了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论内涵和重大意义，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想在马克思主义发展史、中华文明发展史上的重要地位，我们要深入学习、深刻领会。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，是当代中国马克思主义。　　习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明体现马克思主义的理论品格和精神实质。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，是指导人类社会发展进步的科学真理。以习近平同志为核心的党中央，始终坚持把马克思主义作为党和国家的指导思想，坚持用马克思主义观察世界、引领时代、指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，一以贯之坚持马克思主义的基本原理、基本立场、基本观点、基本方法，鲜明体现了马克思主义的理论品格和精神实质，充分彰显了当代中国共产党人强大的政治定力和理论自信。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的最新成果。习近平总书记指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”习近平新时代中国特色社会主义思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的最新成果。习近平总书记强调：“对待马克思主义，不能采取教条主义的态度，也不能采取实用主义的态度。”新的赶考之路上，我们要深入学习、全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，立足我国实际，回应现实需要，以我们正在做的事情为中心，深入总结新时代中国特色社会主义伟大实践的新鲜经验，更好实现马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。　　习近平新时代中国特色社会主义思想为发展马克思主义作出了原创性贡献，形成了科学理论体系。马克思主义在中国之所以显示出强大生命力，最根本的就在于我们党把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，不断推进马克思主义中国化时代化。《决议》在党的十九大报告“八个明确”的基础上，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，并从13个方面分领域总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，重点总结原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。比如，在马克思主义哲学方面，提出新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，这是对马克思主义社会矛盾学说的新发展。在马克思主义政治经济学方面，提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，这是对马克思主义生产力理论的新发展；提出坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用、更好发挥政府作用等思想，这是对马克思主义经济学说的新发展。在科学社会主义方面，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，这是对马克思主义建党学说的新发展；提出坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的思想，这是对马克思主义国家学说的新发展；提出构建人类命运共同体的思想，这是对马克思主义世界历史理论的新发展；等等。这些具有原创性的新论断、新命题、新理念、新战略，蕴含着世界观、认识论、方法论、价值观层面的突破。习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉运用系统观念和系统方法全面统筹和协调推进社会主义现代化建设各领域工作，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，形成了一个系统完整、科学严密的理论体系。　　习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答重大时代课题并经过实践检验。党的十八大以来，党面临形势环境的复杂性和严峻性，肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，习近平总书记就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了历史性变化。党的十八大以来党和国家之所以能取得全方位、开创性成就，发生深层次、根本性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是二十一世纪马克思主义　　马克思恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了“世纪之问”，深刻改变中国、影响世界，具有重大世界意义、深远历史意义，是二十一世纪马克思主义。　　习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了马克思主义中国化时代化的一系列重大问题。习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了马克思主义中国化时代化的目标和方向的重大问题，这就是以史为鉴、开创未来，不断朝着实现中华民族伟大复兴、实现中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想而奋进；深刻回答了马克思主义中国化时代化的政治保证和科学路径的重大问题，这就是必须坚持党的领导和马克思主义指导地位不动摇，立足中国实际、依靠中国人民、洞察时代大势，把握历史主动，不断推进中华民族伟大复兴。就新时代中国特色社会主义的战略安排而言，习近平总书记指出：“在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。以习近平同志为主要代表的中国共产党人正是基于自身在二十一世纪的伟大历史使命，踔厉奋发，开辟了二十一世纪马克思主义的新境界。　　习近平新时代中国特色社会主义思想为推动二十一世纪世界社会主义、人类文明向前发展作出了重大贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。人类命运共同体理念、全人类共同价值、全球发展倡议等的提出，为推动世界和平发展提供了中国智慧。消除贫困、疫情防控、国家治理、执政党建设等一系列中国方案的提出并产生广泛国际影响，彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想对于世界社会主义、对于人类文明发展作出的重大贡献。中国日益走近世界舞台的中央，正在创造人类文明新形态，为人类社会通向现代化提供全新路径选择，以历史性成就和世界性贡献极大提升世界人民对社会主义的信心。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华　　习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，实现了当代中国精神与二十一世纪世界潮流的融会贯通，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂和鲜明的时代特征，集中而深刻地彰显了中华民族独特的优秀文化传统与精神风范，集中而深刻地展现了中国共产党人崇高的理想信念与初心使命，是中华文化和中国精神的时代精华。　　习近平新时代中国特色社会主义思想植根中华历史文化的深厚土壤，成功实现了中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。习近平总书记指出：“中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”习近平新时代中国特色社会主义思想，深深根植于中华文化的沃土之中，充分汲取博大精深的中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念，实现了中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。习近平总书记在文章、讲话中常常引用古代典籍中的经典名句，用中国经典讲中国经验，以中国道理讲中国道路，鲜活生动、言约旨远，激活了中华优秀传统文化的生命力，使马克思主义在中国大地焕发出新的勃勃生机。　　习近平新时代中国特色社会主义思想将中国精神作为兴国之魂、强国之魂，为实现中国梦提供强大精神动力。人无精神不立，国无精神不强，党无精神不兴。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，鲜明提出以伟大建党精神为源头的中国共产党人的精神谱系，中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神不断迸发出来。习近平新时代中国特色社会主义思想既以大量原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，实现了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的新跃升，又把中国共产党人对中华优秀传统文化地位和作用的认识提升到新高度，为实现中华民族伟大复兴构筑起更为坚定的文化自信、提供了更为主动的精神力量。　　（作者为原中央党史研究室主任）