数字化升级也需匠心熔铸　　当今世界，新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，数字技术快速发展。习近平总书记强调：“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。”促进数字技术与实体经济深度融合，做强做优做大数字经济，离不开“择一事终一生”的执着专注、“干一行专一行”的精益求精、“千万锤成一器”的卓越追求。　　数字技术对经济发展具有放大、叠加、倍增作用，推动数字技术与实体经济融合发展，能够赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，为经济发展注入新动力。这是实现经济高质量发展的一篇大文章，其中有不少亟待攻克的难题。如何弥合数字技术在不同产业间的应用差异？如何实现工业互联网的数据共享化和集约化？如何保障生产、制造、研发、流通、消费的全链条数据一致性？解决这些问题，需要科技企业发扬工匠精神，在技术创新上执着打磨、久久为功。　　从技术发展角度来看，当前，数字经济与实体经济的融合创新已不满足于“向规模要效率”，而是向深层次、突破性的底层技术创新进军；不仅在消费端用力，而且向供应链、生产端延伸。这也就决定了，企业必须着眼长远，秉持工匠精神精耕细作、千锤百炼，在数字技术创新上精益求精、加强积累。比如，京东自2017年初全面向技术转型以来，在技术上累计投入近750亿元，形成了大规模机器人仓调度算法、超级自动化供应链、智能城市操作系统等数字技术应用成果，为制造、流通、服务等相关产业和企业注入了持续增长的新动能。为了打磨出卓越的技术成果，其中很多项目经历了多年的持续研发和优化，大量技术人员也一直聚焦在相关领域不断耕耘。践行工匠精神，拿出自主研发的耐力和定力、激发原始创新的决心和信心，才能在技术创新上不断取得突破。　　从技术应用角度来看，促进数字经济向生产端延伸，一个重要方面就是形成工业互联网。工业互联网用数据连接工业全要素、全产业链，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，从而推动制造业高质量发展。但在现实中，工业品品类繁多、参数复杂，“工业数据”缺乏标准。形成统一的数字化商品标准库，是工业互联网发展需要解决的问题。这就需要充分发扬工匠精神，静下心来解决细分领域的技术难题。比如，有科技企业深耕工业互联网领域，推出“墨卡托”工业品标准商品库，有效解决行业现有体系产品信息和参数不统一、行业属性不全的问题，为工业品供应链上下游企业互联互通奠定了基础。不断做专、做精、做细、做实、做新，才能更好地助力技术攻坚、产业突破。　　数字经济大潮奔涌，掌握技术创新主动权，既需要“快”的紧迫，又需要“慢”的匠心。锤炼精雕细琢的沉潜功夫，拥抱长期性的价值创造、变革性的创新突破，才能掌握底层核心技术，确保供应链产业链自主可控、安全高效，进而抢占未来发展制高点。面向未来，以创新为导向、以技术为生命、以质量为追求，将“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举”的匠心匠魂用在技术创新上，必能更好促进实体经济数字化升级。