湖南长沙居民自建房倒塌事故造成53人遇难长沙市委市政府致歉　　本报长沙5月6日电  （记者孙超、王云娜、申智林）6日上午举行的湖南长沙居民自建房倒塌事故第七次新闻发布会上，长沙市委副书记、市长、长沙居民自建房倒塌事故应急救援和善后处置指挥部指挥长郑建新通报，经过紧急救援，6日3时3分，长沙居民自建房倒塌事故现场搜救工作结束，事故现场被困、失联人员已全部找到，共救出10人，遇难53人。　　在发布会现场，湖南省委常委、长沙市委书记吴桂英等长沙市干部、望城区政府主要负责人起立鞠躬，代表长沙市委、市政府及望城区委、区政府向所有遇难者表示沉痛哀悼，向所有遇难者家属、受伤人员表示深切慰问，向全社会作出诚恳道歉。　　据通报，事故发生后，当地紧急汇集中南大学湘雅医院、湖南省人民医院等医疗机构数十名知名专家组成救治专家组，全力救治受伤人员。　　吴桂英表示，长沙望城发生居民自建房倒塌事故，给人民群众生命财产安全造成了巨大损失，教训十分深刻。长沙市委、市政府将全力救治受伤人员，妥善做好安抚安置等善后工作，全面配合上级有关部门彻查事故原因，依法严肃追究责任，从严处理相关责任人，给全社会一个负责任的交代。长沙市委、市政府将深刻汲取教训，深入开展安全生产大排查大整治，加大自建房安全专项整治力度，彻查隐患，严格执法，坚决守住安全生产的红线、底线。