中共中央党史和文献研究院负责人就《党的十九大以来大事记》编写情况答记者问　　为迎接中国共产党第二十次全国代表大会的胜利召开，中共中央党史和文献研究院编写了《党的十九大以来大事记》（以下简称《大事记》）。日前，中共中央党史和文献研究院负责人接受采访，就编写《大事记》的有关情况回答了记者的提问。　　问：在全党全社会喜迎党的二十大胜利召开之际，中共中央党史和文献研究院编写了《大事记》。请问开展这项工作的主要考虑是什么？　　答：党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大的召开，是党和国家政治生活中的一件大事。中央党史和文献研究院是党的历史和理论研究专门机构，编写《大事记》是党中央赋予我院的一项重要政治任务，是我院迎接党的二十大胜利召开开展的一项重要工作。　　党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。党和国家事业在应对变局中不断开创新局面，取得举世瞩目的重大成就。编写《大事记》就是要记录和反映新时代以习近平同志为核心的党中央治国理政的伟大实践，记录和反映党领导人民以新时代党的伟大自我革命引领新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命的光辉历程，记录和反映党和国家事业取得的举世瞩目的重大成就，激励广大党员、干部、群众坚定历史自信、增强历史主动，守正创新、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　问：请您谈谈编写《大事记》的指导思想和基本原则。　　答：《大事记》的编写，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。在编写过程中，牢牢把握了以下基本原则：一是坚持唯物史观和正确党史观。认真贯彻习近平总书记关于党的历史特别是新时代党史的重要讲话和指示批示精神，坚定站在党和人民的立场，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，以党的十九大报告、历次中央全会文件以及其他重要文献资料为基本遵循，特别是对标对表《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，确保在基本结论和重要评价上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保所记条目符合史实，让正史成为全党全社会的共识。二是坚持历史逻辑与理论逻辑相贯通。正确认识和把握中国特色社会主义进入新时代、我国发展进入新阶段的历史方位，坚持历史与现实、理论与实践、国内与国际相结合，充分反映以习近平同志为核心的党中央治国理政实践与理论创新之间的辩证关系，充分反映党的十九大以来中国特色社会主义伟大实践和马克思主义中国化时代化最新成果。三是坚持继承与发展相统一。在格式、体例、风格、规模等方面与《党的十八大以来大事记》保持一致，同时不断探索和创新大事记编写的理念和方法，充分吸收新时代党的历史和党的理论研究最新成果，力求集政治性、思想性、学术性于一体。　　问：请您简要介绍一下组织编写《大事记》的相关情况。　　答：党的十九大以来，经党中央批准，中央党史和文献研究院先后编写出版了《改革开放四十年大事记》、《中华人民共和国大事记》、《中国共产党一百年大事记》、《全面建成小康社会大事记》、《马克思主义中国化一百年大事记》等，为《大事记》的编写积累了经验、锻炼了队伍、奠定了基础。为迎接党的二十大胜利召开，今年年初我们把编写《大事记》确定为一项重点工作，由院务会统一领导并组织力量编写，成立编写组。在编写过程中，院务会和院领导多次召开会议，研究讨论编写问题；初稿完成后，又组织专家进行讨论，听取意见和建议，对500多个条目逐条逐字推敲修改，反复打磨，数易其稿。为确保《大事记》的质量和准确性，还征求了54家中央和国家机关、军队有关部门和单位的意见。可以说，《大事记》是在中央领导同志亲切关怀下，党史和文献工作部门全力以赴、有关部门协作完成的一项重要研究成果。借此机会，我们对各方面给予的大力支持表示衷心的感谢！　　问：党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。请问《大事记》是怎样从总体上把握这5年的？　　答：习近平总书记7月26日在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，从党和国家事业发展的战略全局出发，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，对于《大事记》准确把握党的十九大以来的5年，具有十分重要的指导意义。　　5年来，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统筹发展和安全两件大事，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，全力推进全面建成小康社会进程，着力推动高质量发展，蹄疾步稳推进改革，扎实推进全过程人民民主，积极发展社会主义先进文化，突出保障和改善民生，集中力量实施脱贫攻坚战，大力推进生态文明建设，坚决维护国家安全，保持社会大局稳定，大力度推进国防和军队现代化建设，坚决维护台海和平稳定，全方位开展中国特色大国外交。隆重庆祝中国共产党成立100周年、中华人民共和国成立70周年，在全党开展党史学习教育。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，坚持人民至上、生命至上，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹疫情防控和经济发展取得世界上最好的成果。依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，牢牢把握香港大局。面对国际局势急剧变化，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权。深入推进全面从严治党，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，党同人民群众的血肉联系更加紧密，党内良好政治生态不断形成和发展，为党和国家各项事业发展提供了坚强政治保证。　　这些举世瞩目的重大成就有力证明，党的十九大以来的5年，是极不寻常、极不平凡的5年，是踔厉奋发、迎难而上的5年，是勇毅前行、开创新局的5年，是中华民族伟大复兴进程中具有重要意义的5年。　　问：请问《大事记》是如何体现党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想的最新发展的？　　答：习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。它既对《大事记》编写具有重要指导作用，也是《大事记》记载和反映的重要内容。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是一个开放的理论体系，在党的十九大以来新的伟大实践中得到进一步丰富和发展。对此，《大事记》从三个方面作了充分反映。　　一是记载了新的重大思想观点的提出深化过程。党的十九大以来，习近平总书记在领导推进新时代治国理政的实践中，发表一系列重要论述，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，进一步丰富和发展了习近平新时代中国特色社会主义思想。《大事记》系统记录了这些新理念新思想新战略的提出深化过程，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果。　　二是记载了对习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系的最新概括。习近平新时代中国特色社会主义思想逻辑严密、内涵丰富、博大精深，是一个系统科学的理论体系。《大事记》记述了党的十九大以来确立习近平强军思想、习近平经济思想、习近平生态文明思想、习近平外交思想、习近平法治思想在各自领域指导地位的历史进程，记述了党的十九届六中全会对习近平新时代中国特色社会主义思想作出的最新概括，体现出习近平新时代中国特色社会主义思想开辟的新境界、实现的新飞跃。　　三是记载了在习近平新时代中国特色社会主义思想正确指引下新时代中国特色社会主义取得的举世瞩目的重大成就。《大事记》反映了在党的创新理论指导下改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面取得的重大成就，彰显出当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的实践伟力、时代魅力。　　问：您认为《大事记》在内容和编写上有哪些突出特点？　　答：《大事记》在内容上有两个突出特点。　　一是全面反映党的十九大以来党和国家事业取得的举世瞩目的重大成就。《大事记》精选坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等领域的关键事件，运用权威数据，记载了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民如期打赢脱贫攻坚战、在中华大地上全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的伟大实践和伟大成就。　　二是充分展现“两个确立”的决定性意义。《大事记》在条目选取和内容表述上突出习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，按照历史发展脉络、通过丰富史实，展现了坚决做到“两个维护”的形成实践过程，展现了习近平总书记在应变局、育新机、开新局中所发挥的核心作用。《大事记》通过关键历史坐标，记录了以习近平同志为核心的党中央勇于推进实践基础上的理论创新、不断丰富发展习近平新时代中国特色社会主义思想、增强理论自信和历史自信的历史过程。《大事记》以无可辩驳的事实充分证明：党和国家事业不断开创新局面、取得举世瞩目的重大成就，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。　　在编写过程中，力求体现以下几个特点。　　一是权威准确、实事求是。注重使用第一手资料，内容、表述和口径都对照档案文献以及《人民日报》、新华社等权威报道，充分征求有关部门和单位意见，力求每个条目在内容、史实、观点等方面准确无误。　　二是反映全面、突出重点。全面反映5年来以习近平同志为核心的党中央治国理政的伟大实践和光辉历程，聚焦新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，突出反映理论创新、实践创新、制度创新的新成果新进展，做到大事不漏、要事说透。　　三是综合平衡、统筹兼顾。准确把握党的十九大以来党和国家事业发展的目标任务，紧紧围绕党的十九大和十九届历次全会确定的大政方针和战略部署，以点带面、点面结合，反映相关事项的全貌，注意各方面的平衡。　　四是文字洗练、表述精当。注意惜墨如金、归并整合，用最少的文字表述更多的内容，用凝练语言全面概括地记述大事。坚持论从史出、史论结合，有一份材料说一份话，作出恰如其分的点评。　　问：请您谈谈在迎接党的二十大胜利召开之际编发《大事记》，有哪些重要的现实意义？　　答：《大事记》是党史和文献工作者为迎接党的二十大胜利召开献上的一份厚礼，具有重要作用。　　第一，有利于鼓舞全党全军全国各族人民坚定历史自信、增强历史主动，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。《大事记》记录的党的十九大以来党不懈奋斗的历程、理论创新的成果、全面从严治党的实践，可以帮助全党全军全国各族人民进一步理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，增强奋进新征程、建功新时代的信心、勇气和力量。　　第二，有利于为党的二十大胜利召开和学习宣传贯彻党的二十大精神营造良好舆论氛围。《大事记》有助于广大党员、干部、群众进一步认识新时代的伟大变革在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上的里程碑意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　第三，有利于服务党和国家工作大局，为党和国家决策提供历史借鉴。《大事记》紧紧围绕党和国家中心工作，总结新经验，开辟新思路，提供新动力，充分发挥党史以史鉴今、资政育人的重要作用，为科学分析形势和任务、有力应对风险和挑战提供历史借鉴。　　成就彪炳史册，经验映照未来。我们坚信，有党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，在全党全军全国各族人民共同努力下，我们一定能够不断把新时代中国特色社会主义伟大事业推向前进，谱写全面建设社会主义现代化国家的崭新篇章。　　（新华社北京10月13日电）