郭声琨在北京市调研禁毒工作时强调传承弘扬禁毒先驱林则徐爱国主义精神坚定不移把禁毒斗争推向深入　　新华社北京6月26日电  在第三十五个国际禁毒日即将到来之际，中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨25日来到北京市林则徐禁毒教育基地调研，看望慰问基层禁毒工作者。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，传承弘扬禁毒先驱林则徐爱国主义精神，以对国家、对民族、对人民、对历史高度负责的态度，坚定不移把禁毒斗争推向深入，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　郭声琨听取了林则徐禁毒教育基地建设和党的十九大以来全国禁毒工作、北京市禁毒工作情况的汇报，观看了北京曲剧《林则徐在北京》演出片段，参观了林则徐禁毒人物展、近现代禁毒展和首都禁毒文化作品展，并与在场师生、禁毒工作者互动交流，希望大家铭记禁毒历史，积极开展禁毒宣传教育，不断推动禁毒人民战争向纵深发展。郭声琨指出，近年来，各地区各部门认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，把禁毒工作摆在重要位置来抓，推动禁毒工作取得了显著成效。广大禁毒民警和禁毒工作者牢记使命、忠实履职，广大人民群众和社会各界大力支持、积极参与，为禁毒斗争作出了重要贡献。　　郭声琨要求，要坚持党对禁毒工作的领导，充分发挥政治优势和制度优势，推动党委和政府把禁毒工作列入重要议事日程，形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的禁毒工作格局，走中国特色的毒品问题治理之路。要坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，紧紧依靠群众、广泛发动群众，着力打好新时代禁毒人民战争。要坚持关口前移、预防为先，深入开展全民特别是青少年毒品预防宣传教育，在全社会形成自觉抵制毒品的浓厚氛围。要坚持厉行禁毒方针，依法严厉打击毒品违法犯罪，加大重点地区整治力度，严管严控易制毒重点物品，最大限度减少毒品危害。　　国务委员、国家禁毒委主任赵克志参加调研。