宁夏灏瀚生物科技公司总经理陈晓燕——致富枸杞别样红（奋斗者正青春）　　无论心里多急，陈晓燕说话总是慢声细语。　　“请回去告诉大家，我们会稳住枸杞收购价，尽量保证种植户收入。”面庞清秀的她，诚恳地望向坐在对面的几位合作社负责人，缓缓地说。　　33岁的陈晓燕，是宁夏灏瀚生物科技公司总经理，有着超乎年龄的沉稳。4家合作社、共计120多户种植户的枸杞都指望着她收购“消化”。可今年雨水偏少，持续的炎热气候和频发的病虫害，让大果率从以往的七成降到了四成。　　眼下正值采摘季，忙活一天的农户，抓起新鲜摘下的枸杞，眼看饱满的大粒不足一半，剩下的都是“瘦弱”的小粒，心疼得直摇头。几家合作社的理事长上门找陈晓燕商量对策，听到她的回答，大家心里的石头落了地。　　圣杞宝枸杞合作社理事长刘建第一个站起来：“不管再难的事，姑娘都没有让我们农户吃过亏，这份情我们一直记着的！”　　其实，到枸杞地里看过后，陈晓燕心里更急。不过，她脑子也转得快：把收购来的枸杞做成原浆销售，也许可以降低大果率低的影响。原浆库存多了，就在营销环节多下功夫。“问题总会解决。”想到这里，她稍微舒展紧蹙的眉头，赶紧拨通公司营销经理的电话。　　这已是她创业的第九个年头，市场起伏已是司空见惯：货值200多万元的枸杞产品因仓储受灾一夜尽失、资金周转困难差点无法按时付款……　　如今再遇难题，她已能经验老到地思索对策、想出办法。“创业的路已经走得很远，就算只为了所有信赖我的种植户，我也必须坚持下去。”她说。　　2012年，当时在外工作的她回到宁夏回族自治区石嘴山市惠农区老家，见到当地种植枸杞的农户因为销路太窄、卖不上价而放弃种植，大量的枸杞树被挖出扔在路旁。农家长大的她心疼不已，决定利用自己从事过外贸行业的优势，回乡创办公司，专做枸杞深加工和营销。　　说干就干。2013年3月，陈晓燕筹资在老家建成集晾晒、仓储、精选、包装等功能为一体的加工基地，解决了20多名农村妇女的就业问题。　　“我们就把枸杞交给你了，你帮着卖出去了，再给我们钱也行！”乡亲们闻讯找上门，他们在言语不多、成熟精干的陈晓燕身上看到了种植枸杞的希望。　　当年，基地便收购并出口枸杞干果130余吨，销售额1300余万元，农户增收达7000元以上。　　随着销售规模逐年扩大，群众收入不断提高，陈晓燕也不再满足于卖初级产品。通过与国内外科研机构开展合作，投入近500万元，在经历2000余次实验后，她的公司成功从枸杞中提取了黑枸杞花青素和枸杞多糖肽，并于2018年5月投产，年产20吨的花青素。　　陈晓燕表示，公司的枸杞产品在海外销售，必须用严格的标准保证质量。去年，她的公司向国外出口销售枸杞原浆超过110吨。在陈晓燕看来，枸杞生意红火，展示了宁夏现代农业的发展进步，传递着中国人脚踏实地的精神。“我们企业不懈努力，希望能把枸杞这个产业越做越大。”她说。