锤炼品德修为 涵养高尚情操（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑦）　　习近平总书记指出：“要锤炼品德，自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉用中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化培根铸魂、启智润心，加强道德修养，明辨是非曲直，增强自我定力，矢志追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。”　　锤炼品德，就要明辨是非曲直。青年要有理性、正确的认识，不能人云亦云、盲目跟风；面对外部诱惑，要保持定力、严守规矩，用勤劳的双手和诚实的劳动创造美好生活，拒绝投机取巧、远离自作聪明。古人云：“静以修身，俭以养德”。广大青年要学会涵养静气、独立思考，时刻耳聪目明，做到行稳致远。　　锤炼品德，就要常怀感恩之心。青年要有饮水思源、懂得回报的感恩之心，常思“今天幸福的生活从哪里来”。让人欣慰的是，不少青年以实际行动回馈社会、服务人民。“我自己也想像他们一样，照亮哪怕其他一个人也好”“我们所得到的一切，应该有相应的德行去支撑”……最近，一名清华大学学生的文章令人感动。这位来自贫困家庭的学生“穷且益坚，不坠青云之志”，靠着勤俭节约和爱心人士的资助读完本科。从研一开始，他每学期拿出3200元，资助4名希望小学的孩子，并常去看望他们，讲述外面的世界。“因为淋过雨，也想为别人撑伞！”“看哭了，多么纯粹的人！”不少网友深受感动，表示要做修身有为、做有德行的人。　　眼下，在遥远的边防哨所，在援疆援藏的队伍中，在乡村振兴一线，都活跃着不少青年的身影，他们辛勤付出、默默奉献，守护、温暖着他人，让爱在全社会传递、流淌。　　锤炼品德，就要永葆奋斗精神。大道至简，实干为要；创业维艰，奋斗以成。幸福都是奋斗出来的，广大青年要在奋斗中摸爬滚打，通过不懈奋斗实现人生理想和价值。“樵夫”廖俊波以“背着石头上山也要干”的精神埋头苦干、只争朝夕，为百姓打拼到生命最后一刻；征战第三十二届夏季奥运会的中国运动健儿奋力拼搏、用尽全力，鲜艳的五星红旗在赛场上一次次升起……“青年最要紧的精神，是要与命运奋斗”。高扬奋斗风帆，焕发昂扬斗志，中华民族伟大复兴的中国梦，必将在一代代青年的接力奋斗中实现。　　走好漫漫人生路，广大青年要不断锤炼品德修为，涵养高尚情操，树立远大理想，书写人生华章。