住建部印发通知推动城市运行管理“一网统管”　　本报北京3月29日电　（记者丁怡婷）住房和城乡建设部日前印发《关于全面加快建设城市运行管理服务平台的通知》，决定在开展城市综合管理服务平台建设和联网工作的基础上，全面加快建设城市运行管理服务平台，推动城市运行管理“一网统管”。　　《通知》提出，要以物联网、大数据、人工智能、5G移动通信等前沿技术为支撑，整合城市运行管理服务相关信息系统，汇聚共享数据资源，加快现有信息化系统的迭代升级，全面建成城市运行管理服务平台，加强对城市运行管理服务状况的实时监测、动态分析、统筹协调、指挥监督和综合评价。　　城市运行管理服务平台包括国家城市运管服平台、省级城市运管服平台、市级城市运管服平台。住房和城乡建设部相关负责人介绍，国家、省、市三级平台互联互通、数据同步、业务协同，是“一网统管”的基础平台，也是各级、各部门以及市民群众都可以使用的开放平台。　　根据《通知》，2022年底前，直辖市、省会城市、计划单列市及部分地级城市建成城市运管服平台，有条件的省、自治区建成省级城市运管服平台。2023年底前，所有省、自治区建成省级城市运管服平台，地级以上城市基本建成城市运管服平台。2025年底前，城市运行管理“一网统管”体制机制基本完善，城市运行效率和风险防控能力明显增强，城市科学化精细化智能化治理水平大幅提升。