追梦，在希望的土地上（记者手记）　　福建省福州市永泰县同安镇，春茶季来临，漫山遍野的茶树吐露新芽，茶农穿梭于茶山梯田，熟练地采摘新茶……台湾青年设计师张欣颐正带领团队成员在茶山上为项目勘察、取材。在福建，有不少像张欣颐这样的台湾建筑师和文创团队成员投身乡建乡创，在这片充满希望的土地上挥洒青春。　　祖国大陆地大物博、底蕴深厚，拥有广阔的市场和发展机遇，吸引着很多台湾同胞来大陆追梦筑梦圆梦。　　以建筑文创行业为例，在台湾，学习及从事建筑文创等行业的专业人士较为丰富，但受地域面积、发展状况等方面影响，台湾市场有限。当前，祖国大陆正全面推进乡村振兴战略，对台湾建筑文创领域的人士而言，祖国大陆无疑为他们就业创业提供了更为广阔的空间。与此同时，从“农林22条措施”到福建支持100个闽台乡建乡创合作项目，近年来，从中央到地方，都相继出台了许多惠台利民政策。日前，国台办、商务部、国家市场监督管理总局联合印发实施通知，有助于降低台胞到大陆创业门槛，开放领域涉及文创、乡村振兴、服务业等行业。各项红利叠加，必将为台胞带来更多发展机遇，用不少受访者的话说，“赶上了好时代，没理由不来闯一闯”。　　初到大陆，不少台胞往往面临不熟悉政策、不了解情况，甚至接不到项目等问题。为此，有关地方、部门和协会组织为台胞提供全方位服务，如政策咨询、项目对接、协助办理相关申报材料等，帮助台胞扫除创业就业障碍，解决面临的实际困难。　　采访中，“忙碌”是这些台湾团队的常态，台湾青年曾芝颖谈道，自己的工作生活节奏非常紧凑，项目必须经得起市场检验；张欣颐白天奔走在项目上，晚上做设计；蔡幸爵习惯每天5点早起工作；吴正隆经常琢磨如何更好地发挥乡村的独特优势……　　抓住机遇，奋力拼搏，不少台胞从当年的“闯一闯”发展到如今的“留下来”，从中收获了满满的成就感。林智远团队让平潭北港的小渔村，变成了两岸创客的集聚地；曾芝颖团队的“梅城印记”项目，把闽清梅城一条破败的老街打造成了网红打卡地，并收获了诸多奖项，她还用亲身经历和感受鼓舞更多台湾青年前来大陆追梦；蔡幸爵团队则发现了越来越多有挑战、有意思的项目，并持续推动台湾学生来大陆实习。　　到祖国大陆广阔的舞台上追梦筑梦圆梦，不仅让台胞成就自我、实现成长，也为两岸关系和平发展、融合发展贡献了力量。事实充分说明，在祖国大陆的广袤热土上，只要挥洒汗水，就能收获精彩。　　机遇，远不止乡村振兴领域。祖国大陆已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，“十四五”顺利开局，高质量发展态势良好，一定能为两岸青年成长、成才、成功提供更加宽广的舞台。与时代同步，与伟大事业同行，台湾同胞就一定能分享大陆发展机遇，创造出更多精彩。