英谈村传统民居建筑的特色　　英谈村位于太行山深处，村四周被山岭紧紧包围。受特殊地理环境、经济水平、历史背景、文化渊源等多重因素影响，当地形成太行山区独特的石头古堡建筑聚落，这在北方古村落较为少见。　　英谈村传统民居建筑的特色首先体现在建筑选材上。当地盛产的红色石英砂岩是主要建筑材料，村内传统民居建筑大多呈现红色。红色的石头民居依山而建，层层叠叠，错落有致。　　以堂口为单位的组团式营建，是英谈村传统民居建筑的另一独特之处。英谈村有德和堂、中和堂、贵和堂、汝霖堂四大堂，涉及院落24处，房间509间。这些建筑沿河沟分布，按照堂口呈组团式营建，每组之间以街巷分割，院落与院落之间由巷隔开，街巷与院落之间又有道路相连。　　因山谷空间狭小，英谈村房屋多拔高地基，合理利用地形高差和山位，民居大多为两三层建筑，正房为多层，配房为单层或两层，底层多为窑洞式结构，每个院落都有自己独特的风格和特点。建筑巧妙利用地形地势进行布局，确定房屋朝向，正宅大院和倒座房屋相结合。　　房屋每层有单独的出入口，避免在屋内设置楼梯，扩大居住面积，沿外部石阶步步登高，不用楼梯就可以逐层进入各院。每处宅院有两个甚至多个门，方便出入，同时有效抵御外界侵扰。村中石板路、石板巷，蜿蜒迂回，纵横交错，院落与院落之间的街巷随山就势，通向各家各户，主街与小巷呈“之”字形，相互贯通。当地村民将这种独有的山村建筑特点概括为：“外看三层楼，近看不是楼，一层一个院，无梯能上楼。”　　（作者为河北省国土空间规划编制研究中心主任，本报记者邵玉姿整理）