湖南省衡南县推行屋场恳谈会制度——屋场听民意  聚力解民忧（喜迎二十大）　　在喜迎党的二十大热烈氛围中，湖南省衡南县干部群众谋经济发展、促乡村振兴的干劲更足。9月13日，衡南县车江街道恒星村两委召开屋场恳谈会。　　晚上8时，大塘角组肥子塘边上的屋场，数十把红色塑料椅围成一个圆圈，驻村工作队和村两委干部早已在此等候，35名村民代表陆续就座，恳谈会拉开序幕。　　“我先说！”村民刘尤长指向身后的山塘，开门见山，“大家注意到了吗？肥子塘的另一端挨着杨梅山，山塘之间一直没有护坡和围栏。这几年来村里采摘杨梅的游客越来越多，有些还带着小孩，再不修建护坡围栏，保不齐会有人掉到塘里……”　　800亩杨梅山是村集体产业，与肥子塘相连。这几天，刘尤长发现，由于水土流失加剧，有十来棵杨梅树的树根已经紧挨岸边，“再说，塘里泥沙淤积、水面太浅，蓄不了多少水。硬化迎水面护坡，也有利于防洪抗旱嘛！”　　听到这，大塘角组组长王元陆接过话头，“说到蓄水抗旱，肥子塘是我们村的骨干塘，管着下游5个组近700亩稻田。但是，从塘里引水的这条主干渠道，还是‘泥巴渠’，泥沙常常堵塞水渠。今年为了抗旱，村民每天都要清淤疏浚，村里能不能把这一段水渠硬化？”　　“可不是嘛！水从‘泥巴渠’里走，边流边漏，很浪费。”种了3亩水稻田的刘尤长补充道。　　有人开了头，村民代表纷纷一吐为快——　　“村里家家户户养鸡鸭，散养的不少，对卫生环境造成影响。”　　“游客多了，村里却没个像样的停车场。”　　“我们去外地参观，人家村修了沥青路……”　　大家你一言我一语，驻村第一书记武国成一一记录，“这些问题饱含着大家对恒星村发展的期待，也给我们下一步工作划出了重点。”　　他告诉大家，针对肥子塘护坡和围栏，村里会尽快拿出具体方案。由于杨梅山和肥子塘都是村集体产业，将由村集体配套一部分资金，力争在11月完成迎水面护坡建设。肥子塘主干渠道的维修，村里早就开始谋划，目前已争取到县农业农村局的高标准农田建设项目，预计10月中旬完成招标，10月底开始施工，将彻底解决灌溉后顾之忧。　　“村里的主干道有8.85公里，由于资金不够，眼下没法全都铺上沥青，今年我们争取铺设1.5公里。”武国成说，按照村里的规划，接下来将建3个停车场，提供40多个车位。　　“关于圈养鸡鸭，村民还有不少顾虑。”武国成道出眼下的困难，“有的担心圈养后鸡鸭不下蛋，有的担心圈养后鸡肉鸭肉不好吃。我们继续通过屋场恳谈会做工作，大家思想统一后再实施。”　　“如果需要，我可以去村民家做工作，讲讲圈养的好处。”刘尤长站起来，在场的党员群众纷纷表态支持。　　屋场听民意，聚力解民忧。2019年以来，恒星村共召开65次屋场恳谈会，解决了污水集中处理、路灯安装等问题，带动村民发展龙虾养殖、黄金贡柚种植等产业。“经过一次次集思广益，大家拧成一股绳、劲往一处使。”武国成说，去年恒星村人均可支配收入达2.8万元。　　衡南县委书记胡果雄表示，将继续用好屋场恳谈会这一平台，不断激发人民群众参与基层社会治理的内生动力，不断提高基层社会治理效能，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　近年来，衡南县推行屋场恳谈会制度，在群众家门口宣讲政策、听取民意、化解矛盾、排忧解难、谋划发展，2019年以来共召开屋场恳谈会12928场，收集意见建议10293条，解决问题8403个。