肯下苦功夫 赢得主导权（青春日记）　　2005年，我入职国网苏州供电公司。在运营、调度等岗位多年的一线工作经历，让我对电网的防雷系统产生了浓厚兴趣。传统防雷是通过在设备上安装避雷器等装置实现，能否通过研制高精度雷电探测装置，搭建一个智能化防雷系统，预测雷电并超前预警，最大化降低雷电危害呢？　　有了想法，我便迅速投入到动态防雷研究中，带领团队着手进行“智能电网动态防雷系统”的研发。这项研究涉及通信、电力、气象等多种学科知识，我几乎全靠自学。2016年除夕夜，此起彼伏的爆竹声为系统的抗干扰实验提供了良好的测试环境，我把妻子和孩子送回娘家，用3天时间在家里搭建了临时实验室，楼顶、阳台、窗台上装满了探测频路的天线，电视、电脑等近10个显示屏成为我的实验大屏。别人举家团圆一起看春晚的时候，我进行了通宵的实验。　　辛苦付出终有回报，2017年5月，我们的系统在苏州正式投运，系统可探测1万平方千米内的雷电活动。　　传统防雷领域的国际标准由少数发达国家牵头制定，标准一旦更新，我们就得花费大量人力、物力、财力去跟随。2018年3月开始，我投入大量精力编写动态防雷国际标准提案。2019年国庆，我在地球另一端的巴西圣保罗，迎来艰苦卓绝的国际标准第三轮立项答辩。在答辩会上，我靠着详实的提案方案和研究成果，赢得好评，获得了全球首个动态防雷国际标准制定的主导权。　　在过去的几年，我和团队一直致力于加强国际交流与合作，我们也正在加快动态防雷技术在石化、交通等领域的应用探索。走好科研之路需要耐心、恒心和专心，唯有大胆开拓，脚踏实地，拼搏奋斗，方能不负韶华，取得更多成绩。　　（作者为国网苏州供电公司科技互联网部员工，本报记者王伟健采访整理）