不同的暴雨预警信号应当如何应对（民生服务港）　　目前，我国已经全面进入汛期。气象部门发布的各种暴雨预警信号，分别代表了哪些风险等级？要采取什么样的防御措施？中国气象局公共气象服务中心副总师杨继国告诉记者，暴雨天气来临，人们首先要及时关注气象预报预警信息，根据预警信息调整工作生活安排，减少外出，避免到山洪、城市内涝、泥石流等风险隐患区域活动。　　专家介绍，暴雨预警信号有4种颜色，分别代表不同程度的气象灾害风险。从低到高依次为蓝色、黄色、橙色和红色，对应级别为Ⅳ级（一般）、Ⅲ级（较重）、Ⅱ级（严重）、Ⅰ级（特别严重）。　　根据不同颜色的预警信号，人们应采取的防御措施也不同。专家表示，在暴雨蓝色预警区域的居民，最好待在室内。来不及进入室内时，应远离电线，不要在大树底下避雨，不要拿着金属物品或者接打手机，远离广告牌以及简易建筑物。　　黄色预警时，人们最好不要骑自行车或开车，尽量避免在积水中行驶。交通部门应在强降雨路段采取交通管制措施，下凹式立交桥、涵洞积水后，应立即封锁立交桥并设立警示标志，采取必要的排涝措施。　　暴雨橙色预警或红色预警发布后，要特别引起重视。各有关部门应立即进入应急岗位，严密监控并采取救援措施；处于山地、丘陵、河流附近的人员应马上撤离至安全地区；驾驶员如果遇到车辆熄火或者无法正常行驶时，应观察地表径流情况，如果径流在迅速汇集，应果断弃车躲避。