上海——将严实要求贯穿始终（党的二十大代表选举）　　上海市把做好党的二十大代表选举工作作为各级党组织的重大政治任务，坚持党的领导和发扬民主有机统一，在推荐提名工作中实现全市11万余个党组织全覆盖、218万余名党员全参与，将严实要求贯穿始终。　　严密程序步骤。上海市委、各推荐单位均成立选举工作领导小组，研究制定工作方案，召开选举出席党的二十大代表工作部署暨培训会议，确保知责明责尽责。坚持“三上三下”逐级择优遴选，由市委到各推荐单位，再到各基层党组织，自上而下逐级扩大比例、分配名额，自下而上、上下结合进行比较遴选，确保选出符合中央要求、受到党员拥护的代表。　　严把结构比例。严格按照中央对代表结构比例要求，紧密结合上海经济社会发展和党员队伍实际，综合考虑行业、领域、地区分布，研究制定名额分配方案，确保结构合理、分布广泛。上海市国资委党委重点关注先进基层党组织中涌现的模范榜样，积极推荐服务城市建设和立足岗位奉献的生产和工作一线先进典型。　　广泛进行组织发动。组织党员领导干部、党代会代表、联络员等宣讲政策要求，征求意见建议。针对外卖骑手、网约车司机等新业态、新就业群体党员，依托严密组织架构，力求推荐提名不漏一个支部、不落一名党员。长风大厦配送站现有145名外卖骑手，街道党工委指派楼宇党委书记在骑手们每天参与晨会、午间休憩的配送站中组织开展推荐党的二十大代表候选人初步人选工作，引导新就业群体党员参与党内政治生活。　　严格审查把关。坚持把政治标准放在首位，严把人选政治关、廉洁关，制定印发考察工作方案，对党员领导干部、生产和工作第一线党员分别明确考察工作要求。相关推荐单位专门成立考察小组，将政治素质指标具象化，对推荐人选政治表现进行全面考察。考察工作人员说：“从人选的工作圈谈到生活圈，从怎么说谈到怎么做，我们对推荐提名人选有了更立体丰富的认识。”