王勇在海南调研市场监管工作时强调完善监管体系  提升监管效能  以现代化市场监管服务高质量发展　　新华社海口2月24日电  国务委员王勇近日在海南调研时强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强市场监管工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，持续深化改革创新，着力提升监管效能，更大激发市场活力，切实保障质量安全，为保持经济平稳运行、推动高质量发展提供有力支撑，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　23日至24日，王勇在海口市、儋州市（洋浦经济开发区）先后到政务服务中心、基层市场监管所、食品药品检验检测机构、进口冷链食品集中监管仓和医药、港口等生产流通企业，深入了解商事制度改革和市场主体发展情况，调研指导质量安全监管工作。他指出，要充分发挥海南自由贸易港先行先试作用，积极探索市场监管制度集成创新，加快完善与建设国内统一市场、构建新发展格局相适应的现代化市场监管体系，努力营造市场化法治化国际化营商环境和安全消费环境。　　王勇强调，要坚持放管结合并重，深入推进商事制度改革，健全完善行业准营规则，加快推行数字监管、智慧监管、信用监管，强化反垄断和反不正当竞争监管，加大执法力度，提高监管效能，完善帮扶政策，切实维护公平竞争市场秩序，更好促进市场主体健康稳定发展。要统筹服务疫情防控和经济社会发展，全面落实“四个最严”要求，对食品、药品、特种设备以及进口冷链环节实施全覆盖重点监管，压实网格化监管责任，强化专业技术支撑，有效防控质量安全风险，保障人民生命安全和身体健康。要进一步加强市场监管基层基础和队伍建设，不断提升市场监管综合执法能力水平。