法国着力提升民众体育运动热情　　边听音乐边学习拳击，参加一场激烈的篮球比赛或免费太极课，拿起相机拍下精彩运动瞬间……近日，以“奥林匹克之形”为主题的大型体育文化节及巴黎市沙滩节在法国火热举行。这一系列活动将体育和艺术融为一体，成为迎接2024年巴黎奥运会和残奥会的代表性活动。　　让更多法国人“动起来”，这是法国举办2024年巴黎奥运会的目标之一。数据显示，目前法国有一半成年人缺乏体育锻炼，20%的青少年存在不同程度的超重现象，40%的儿童每天使用屏幕的时间超过3个小时。因此，2024年巴黎奥运会被法国视为提升民众体质，唤醒全民运动热情的良好契机。　　据悉，体育文化节将持续到今年9月25日，人们可以免费参与65个由巴黎文化机构和巴黎奥组委精心挑选的项目。主办方希望以此为契机提升法国民众的运动热情，打造充满活力的运动氛围。43岁的巴黎市民安娜·索菲通过社交媒体报名参加了探戈和普拉提课程。她说：“这些课程让我的假期生活更丰富充实，也唤起了我对体育运动的兴趣。”　　巴黎市沙滩节今年夏天推出太极、体操、皮划艇等丰富多样的体育活动，吸引大量市民参与。在一些公园和植物园，人们还可免费注册参加小规模体育活动，在增强体质的同时放松身心。　　为鼓励企业支持员工参与体育锻炼，法国政府不久前专门推出了一项税收优惠措施，在工作场所为员工提供锻炼设施的企业可以享受更低税率。从2020年起，巴黎奥组委开始与法国雇主组织合作，每年对企业支持员工锻炼情况进行评估，并评选出值得推广的优秀案例。法国政府还推出了“2024赛事场地”标签，对促进民众参与体育活动的行为进行表彰，目前已有2800个地方政府及体育运动机构获得该标签。　　法国政府还积极推动少年儿童参与体育运动。法国总统马克龙呼吁法国小学每天增加半小时体育锻炼时间。他承诺将继续提供更多体育运动设施，确保“年轻人的体育实践和体育才能得到发展”。此外，法国教育部推出强调户外活动的“学习的假期”计划和“夏季社区”活动，提供体育运动、益智游戏以及户外骑行等多种文体综合实践活动供学生选择。去年5月，法国政府还推出了“体育通行证”，6至18岁的青少年持该通行证可抵50欧元的体育协会注册费用，105.8万名青少年从中受益。今年该通行证的适用对象将扩展至25岁以下的青年。　　积极的运动氛围离不开良好的运动设施。为给民众创造更好的锻炼环境，法国政府去年10月宣布了一项总额2亿欧元的计划，用于建设5000个体育设施，其中包括城市体育场、网球场、篮球场、手球场、滑板公园、游泳池等。为落实巴黎奥运会“更经济实惠”的办会方针，巴黎市政府加强了对现有设施的利用和改造升级。据介绍，目前艺术家们正在对巴黎15个3×3篮球场进行翻新和装饰，这将成为巴黎奥运会的特色遗产。　　（本报巴黎8月30日电）