新闻速递　　蓝箭航天“天鹊”发动机具备可重复使用能力　　本报电  近日，蓝箭航天“天鹊”80吨改进型发动机（TQ—12A）通过二次起动试车考核。这标志着蓝箭航天“天鹊”系列液氧甲烷发动机已完全具备了可重复使用能力，有效增强了“朱雀”系列运载火箭的发射能力，并为子级回收需求及可重复使用提供了基础技术保障。TQ—12A发动机于2021年2月立项并启动研制，在充分继承“天鹊”发动机技术的基础上，通过设计优化及改进，发动机推力提高9%，比冲提高40米/秒，重量减轻100公斤。目前，“天鹊”80吨液氧甲烷发动机已完成37台样机的热试车考核，累计试车超过2万秒。　　（余建斌）  　　　　科普纪录片《神奇的嫦娥五号》热播　　本报电  科普纪录片《神奇的嫦娥五号》自7月28日首播以来，全网播放量超过2.2亿次，受到观众的好评。《神奇的嫦娥五号》共12集，是我国首部以探月工程为题材的科普纪录片。该片以嫦娥五号任务的关键环节为主线，真实再现了嫦娥探月工程的全过程，生动阐释了相关科学原理和关键技术。该片由国家航天局联合中国科协出品，探月与航天工程中心、中国科学技术出版社监制，中科海镁（北京）科技有限公司历时一年完成制作。　　（杨文学）  　　　　南昌经开区科技服务团助农增收　　本报电  提供优质高产的水稻新品种、指导使用无人机精良技术、解决农业生产难题……在江西南昌经开区的田间地头，活跃着一支助农增收科技服务团。科技服务团由江西农业大学、江西省作物学会等单位的专家组成，他们在乐化镇新庄村定点建立科技服务站，搭建“产学研用”合作平台，帮助农业企业实现技术攻关、成果转化等需求，助力农民增收、农业增效。科技服务团还收集、整理出新冠肺炎疫情防控期间的农业生产技术手册，免费服务省内11个地市的所有县市区，受益企业和农户累计超过10万人次。　　（奚光蕾）