芳菲菲其弥章——读《离骚》识香草　　草木是一种文化。孔子在讲到学《诗经》的意义时，曾强调“多识于鸟兽草木之名”。屈原《离骚》中运用大量香草意象比喻诗人高洁的品格，表达了诗人的无限情思与高远抱负。　　香草之芬芳，或为馥郁、或为清冽、或为辛辣，不仅寓志，还可祛病，在人们的伦常日用、一饮一啄、摄生养性之中，另有一功。　　朝饮木兰之坠露兮　　夕餐秋菊之落英　　木  兰　　木兰，又称辛夷，姿容优美，芬芳馥郁，多喻君子。为现今的木兰科植物望春玉兰或紫玉兰。其木可制舟桨。　　辛夷入药，辛温开窍，解肌散表。南朝医家陶弘景称“小时气辛香”，李时珍在《本草纲目》中记载“其苞初生如荑而味辛”。马王堆汉墓出土的两件香囊、两件草药袋中都有辛夷。可见，自古以来辛夷就作为香草随身佩戴，祛秽保健。辛夷是治疗头面疼痛和鼻塞鼻炎的良药，也可用作面脂，能使肌肤光泽。　　秋  菊　　秋菊，菊花的别称。《礼记》有云，“季秋之月，鞠有黄华”。菊花秋天开花，色彩丰富，香气独特。　　《荆州记》记载，汉代南阳有菊水，其源旁悉生芳菊，水极甘馨，常饮能祛病强身，人多长寿。太尉胡广引种至洛阳，处处传植。其苗可以入菜，花可以入药，囊可以为枕，酿之可以饮。陶渊明赋予了菊恬淡超然、不媚于俗的人格魅力。高人隐士常种菊于篱落畦圃之间，以此自喻孤高绝尘。　　菊花有疏散风热、清肝明目之效。种类不同，功效各有侧重。白菊长于祛风，贡菊主明目，杭菊善利咽，野菊可消炎。菊花不仅可泡水代茶饮，还能制成药枕香囊一类，取其芳香之功。张爱玲在《金锁记》中有一处闲笔，写赵嬷嬷枕了一个菊花叶子枕头，可使眼目清凉。想来为作者身边所见常事，从另一个侧面可以看出，菊花枕在近现代仍然十分流行。　　兰芷变而不芳兮　　荃蕙化而为茅　　芷　　芷，一般指白芷。蘼芜白芷愁烟渚，白芷生长于林下溪边等幽僻之处，幽香阵阵。　　古时人们在立春之日多以白芷、桃皮、青木香三种香草煮水沐浴，以示隆重，也可祛除寒邪。白芷入药，解表散寒、祛风止痛、通鼻窍，善治外感风寒和头身疼痛等症。　　白芷芳香避秽，是制作防疫香囊的常用材料之一。《当代中药外治临床大全》中记载了一个防疫香囊三香散，取白芷、苍术、石菖蒲、广藿香等药各3克，共研细末，装袋置于香囊中，佩戴身上，时时嗅闻，可预防时疫。　　荃　　荃，即菖蒲，得名于蒲类之昌盛者。香气浓郁，可提取芳香油。千百年来，菖蒲是端午节不可或缺的主角。　　分食粽子、悬挂蒲艾、饮菖蒲酒的端午民俗沿袭至今。吴地风俗，以雄黄末屑、蒲根和酒以饮，即为传说中的雄黄酒。以余酒点染小儿的额、胸、手足心，可杜绝蛇虺之患。　　夏秋之夜纳凉，燃一把菖蒲和艾叶，轻烟袅袅，可驱蚊灭虫。古人夜读，常置一盆菖蒲于案几之侧，不仅诗意盎然，尤奏护目之效。　　菖蒲种类繁多，如水菖蒲、石菖蒲、九节菖蒲等。端午节悬挂者多为水菖蒲。服食入药则以石菖蒲为上，有化湿开胃、开窍豁痰、醒神益智、理气活血等功效。　　户服艾以盈要兮　　谓幽兰其不可佩　　艾　　艾，艾草。植株馨香浓烈，入馔入药皆可。　　艾草是古代预防瘟疫的一株奇草。《本草纲目》记载有白蒿、白艾等，其中以湖北省蕲春县所产的“蕲艾”为胜。旧称五月五日采艾，或以艾绒熨灸，或以艾草与柳叶桃叶菖蒲等浸泡沐浴，可以辟瘟疾。　　艾以全草入药，温经散寒、去湿止血。端午前后，湿热之气渐长，此时，家家户户洒扫庭除，采来艾草挂在门楣或烟熏房屋，其特殊芳香可驱蚊虫。艾叶性温，晒干捣碎得“艾绒”，灸上一炷，温通经脉，强身健体。以艾沐浴泡足，散寒通痹。　　兰　　兰，此处多指佩兰。兰若生春夏，芊蔚何青青。佩兰芳香宜人，可纫可佩，可膏可浴。　　佩兰入药，性平味辛，有芳香化湿、醒脾开胃、发表解暑的功效。制作香枕，可安神助眠；制成香囊，可醒脑辟秽。马王堆汉墓出土文物中也有内装佩兰的香囊。用佩兰泡水洗澡，正是“浴兰汤兮沐芳”，可止痒舒筋活络，还能缓解皮肤病。　　兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。《离骚》中香草繁多，虽意象相似，却各美其美。草木有本心，正如诗人借香草所喻的高志美德，香草的性味功效也本自天成，它们各自含芬吐芳。　　（作者为国家中医药博物馆展览策划部主任，本报记者施芳采访整理）