浙江省淳安县公安局——创新警务实践  展现担当作为　　日前，浙江省淳安县召开第三季度村（社区）党组织书记工作交流会，淳安县公安局交流了“全国优秀公安局”的获奖体会。自2005年以来，淳安县公安局始终按照“每个党员走在前列、争创第一，树立先进形象，敢于向我看齐，真正做到平常时间能看得出来，关键时刻能冲得出来，危急时刻能豁得出来”的“三能”要求，创新警务实践，奋力冲锋在前，展现担当作为。　　坚持以“三能”要求武装头脑，锻造绝对忠诚的政治品格，淳安县公安局把“三能”要求贯穿党建工作和民警思想政治教育全过程。广大民警积极参与讨论，主动分享学习心得。深化公平正义的价值追求，创立主办警官制度，扎实开展“教科书式执法”，执法质量考核连续17年进入省优行列；坚持以人民为中心，扎实推进创满意工作，打出高质量护航特别生态功能区，构建新发展格局组合拳，创新推出“流动车管所”，开通“旅游+车检”服务，与毗邻省市派出所共同推出“跨省通办”等举措，获群众点赞。     　　淳安县公安局围绕中心服务大局，找准党政所需与公安所能的结合点，预警指挥、情报研判等充分融合。在这些改革举措推动下，群众安全感和满意度始终走在全省前列；创立“水上安全之家”工作机制，全面参与游船整治、渔排整治等，推动联合执法、联动共治，强化生态保护，严格渔业资源保护，推动法律解释支撑，有效保护水质，让千岛湖水更清、天更蓝、山更绿；把警务体制和运行机制改革作为攻坚之举，实施大部门大警种制改革，29名经验丰富的同志主动到派出所，并带领41名徒弟，为基层减负增效。　　在人民群众生命财产安全受到威胁的危难时刻，淳安县公安局全体民警挺身而出、冲锋在前、不怕牺牲，做到“危急时刻能豁得出来”。　　疫情防控期间，全体民警坚守一线、为民服务。2020年7月，淳安遭遇特大洪灾，千岛湖水位达到历史极值，50岁的民警徐和平冒着生命危险跳入水中将老人成功救上岸，受到群众的交口称赞：“什么叫做危急时刻豁得出来？这就是豁得出来！”部队转业的老民警陆建生累计处置废旧炸弹30余枚，总是不顾危险冲锋在前。他说：“尽管是废旧炸弹，但意外情况永远说不准何时会来。组织信任我，群众需要我，在这种危急时刻你不上，我不上，那谁上？我必须上！”特警童利建徒手夺刀，章君海、方智斐火场抱起煤气瓶转移，一个个英雄事迹书写勇于担当、不怕牺牲的奉献精神。