提振工业经济  打造工业强市浙江江山：探索工业高质量发展新路径　　今年，浙江省江山市锚定“衢州当龙头、全省争上游”目标，以“开局即是决战，起步即是冲刺”的奋斗姿态，下大决心提振江山工业经济，出台“工业新政十条”，唱响“大干工业、大抓产业”主旋律，全面推进江山工业经济高质量发展，奋力争当跨越式高质量发展共同富裕排头兵。　　　　构筑产业集群新格局　　江山市是浙江省老工业基地、首批20个工业强市建设试点县之一，工业基础扎实，发展势头强劲。现有规模以上企业381家，其中亿元以上企业83家、10亿元以上企业5家、主板上市企业2家。　　产业，是工业高质量发展的根基。作为江山具有规模和效益的特色主导产业，时尚门业智能家居产业目前产业集群效应初显。近年来，江山市以江山欧派门业股份有限公司为龙头，着重培育开洋木业、王牌家居、金凯门业等木门业骨干企业，辐射带动博威木业、丰泽木业、新世纪木业等多家门企配套中小企业协同发展，构建出一条结构合理、聚集度高、竞争力强的门业产业链，为构筑产业高端集群格局打开新思路。2021年，全市共有门业企业300多家，其中规模以上企业95家，规模以上产值76.56亿元，年产木门1800多万套，是我国华东地区目前最大的木质复合门制造基地。发展特色优势产业集群，如何兼顾“链主”发力与“链条”集聚两大问题，江山市一直在探索。为补齐关键共性技术、产品设计、智能零部件及元器件、软件、原辅材料等方面的短板，江山市专门成立江山门业（家居）创新研究院，以提升企业技术创新能力，保障时尚门业（智能家居）产业链稳定可控。同时，江山依托龙头企业的引领作用，带动产业链上下游企业深度融合，以木门为基础，融合物联网等新一代信息技术，推动门业生产数字化、产品智能化，推进传统木门向智能家居领域延伸。　　延链补链强链，让江山工业高质量发展的“产业树”更加枝繁叶茂。未来，江山将全力打造智慧能源装备和时尚门业智能家居两大重点产业链集群，力争规模以上工业产值分别突破250亿元和200亿元。　　开启智能制造新模式　　江山积极拥抱数字化社会，聚焦企业发展共性痛点和需求，以量大面广的中小门业企业为数字化转型主战场，积极破解中小门业企业“缺资金不愿改”“缺人才不会改”“缺样本不敢改”的状况，开展具备“入门级、低成本、可复制”等优点的“6250”轻量化智改试点，打通中小企业智改路径，有效提高工业企业数字化改造覆盖率。　　自启动轻量化智改行动以来，江山市完成专属于木门行业的ERP（企业资源计划）、MES（生产信息化管理）系统设计与开发，17家门业企业已完成智改，拆单效率、仓储管理效率、设备使用效率分别平均提升150%、80%、13%，成品包装准确率、包装发货准确率均提升至99%以上。　　为全力推进智能制造提质扩面，江山“工业新政十条”给出了一系列有针对性的举措。对智能制造项目继续实行全省最大力度的补助，即设备投资补助15%、软件投资补助50%，其中智能工厂、省级以上专精特新企业的设备投资补助提高到20%，单个项目最高补助2000万元。对按照“工程样本”示范、“合同样本”模式开展的轻量级数字化改造项目，给予改造费用50%补助。对智能制造项目实施企业应用5G、云服务，给予3年服务费用30%补助。　　打造人才集聚新磁场　　人才，是工业高质量发展的“第一资源”，针对企业普遍关切的产业人才引留难问题，江山打出了一套人才招引“组合拳”。　　对于新引进全职来江山在城区无住房的人才，在符合规定的近400家江山市企业就业的，5年内，给予不同层次的住房补贴。人才住房补贴政策力度大，并全面覆盖了企业需求量最大的大中专蓝领技工，展现了江山惜才揽才的诚意与决心。　　“引进来”是第一步，聚焦留住人，江山给出精准实招。对于创业绿卡持有人、高层次人才、招商引资投资者、外来员工随迁子女，由政府统筹安排，着力解决产业人才子女就学问题，保障人才“留得住”。未来，江山还将新建产权式匠星公寓1200套以上，实行限价销售；新建园区企业职工宿舍3800套以上，租金实行政府指导价；园区内新兴产业项目自建生活配套设施，行政生活设施用地占比上限从7%提高到10%，全面推进工业平台产城融合，保障人才“安得久”。　　引得进、留得住、安得久，一系列“连环招”将大力推进江山企业产业人才汇聚，赋能江山工业经济高质量发展提质增效。　　开创营商环境新风貌　　2021年，江山成功引进了近年来单体投资规模最大的产业项目——研一新能源，其中一、二期总投资超40.2亿元，正筹划的三期也计划落户江山，全部建成产值有望达300亿元。早在项目洽谈之初，江山就为浙江研一新能源科技有限公司专门组建了项目服务专班，从项目建设到生活细节，给予全方位的指导与帮助，同时，为企业打开绿色通道，提升审批效率，以“当年签约、当年开工、当年投产”的速度，推动后续项目在江山落地。　　近年来，江山市营商环境不断优化，各类市场主体获得感、满意度不断提升，吸引了碳一新能源、金石资源、吉成智能制造产业园等一批10亿元以上项目落地，为江山工业高质量发展注入强大动力。　　工业高质量发展，既要“软环境”更要“硬实力”。浙江江山变压器股份有限公司聚焦碳达峰、碳中和目标，开展大规模科学有序的精益生产和节能减排工作，计划到2030年，实现年节电2.16亿kWh，减少二氧化碳排放21.5万吨。在“工业新政十条”中，江山对于工业企业实施绿色改造和创建绿色制造体系给予一系列的补助与奖励，大力推动工业企业绿色低碳发展。　　未来，江山将以更大的力度、更超常规的举措，大抓工业、大抓制造业、大抓实体经济，在全市形成大干工业的浓厚氛围，在“衢州当龙头、全省争上游，争当跨越式高质量发展共同富裕排头兵”的奋进路上，干出新业绩、展现新作为。　　数据来源：中共江山市委宣传部、江山市经济和信息化局