绿水青山就是金山银山，共同富裕路上我们继续奋斗（践行嘱托十年间）　　“干在实处、走在前列、勇立潮头”的浙江，在新时代新征程上担负着中央赋予的“高质量发展建设共同富裕示范区”历史重任。　　2015年5月25日下午，正在浙江调研的习近平总书记来到舟山市定海区干（石览）镇新建社区。在以开办农家乐为主业的村民袁其忠家里，总书记察看院落、客厅、餐厅，同一家人算客流账、收入账，随后同一家人和村民代表围坐一起促膝交谈。习近平总书记表示，这里是一个天然大氧吧，是“美丽经济”，印证了绿水青山就是金山银山的道理。　　“我们牢记总书记嘱托，发展美丽经济，努力探索绿水青山转化为金山银山的路径，靠勤劳智慧走向共同富裕。”已从社区调整设置为行政村的新建村党总支书记、村委会主任余金红说。　　依托绿水青山，村里引导鼓励村民发展餐饮、住宿一体化的农家乐。眼下，全村共有农家乐40家、民宿客栈35家，本地相关从业人员250余人，约占全村劳动力总数的三成。2021年，新建村接待游客40万人次，村民人均年纯收入4.3万元。　　2021年6月，《中共中央国务院关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》公布。不久，浙江省印发实施方案，全省各地相继出台了行动方案。今年2月，浙江省发改委发布高质量发展建设共同富裕示范区2022年主要目标。以钉钉子精神抓落实，在浙江勇当高质量发展推动共同富裕的先行探路者中再次得到践行。　　“富口袋”同时“富脑袋”。在新建村文化礼堂里，村民董艳正和姐妹们一起比赛剪纸技艺，互相点评“渔家乐”作品。2021年，新建村文化礼堂开展各类活动160余次，7000多人次参与。　　近年来，浙江各地均组织开展了“最美身边人”评选活动，对群众进行社会公德教育、家庭美德教育和社会主义核心价值观教育，全省城乡焕发文明新气象。　　共享发展是实现共同富裕的关键。“增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。”习近平总书记2018年7月对浙江省安吉县黄杜村农民党员的鼓励和肯定，成为全省上下践行嘱托的共同行动。正泰集团股份有限公司近年来通过发展“光伏+”模式，已在河南、山东等地建成50万户屋顶光伏电站，提供就业岗位4万余个。　　促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。浙江山区26个县是区域协调发展的短板。为此，省里创新完善“山海协作+飞地经济”体制机制，一县一策解决问题，正在探索走出相对均衡发展之路。　　“农民收入增速快于城镇居民收入，山区26个县农民收入增速快于全省农民收入，低收入农户收入增速快于全省农民收入。”浙江省农业农村厅有关负责人表示，“三个快于”折射出浙江城乡区域协调发展良好态势。　　探路共同富裕，浙江蹄疾步稳。