在奋斗中收获了弥足珍贵的经验——论学习贯彻习近平总书记在北京冬奥会冬残奥会总结表彰大会上重要讲话　　“成就源于奋斗，胜利来之不易。”在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记全面回顾7年来不平凡的筹办举办历程，强调“我们不仅在奋斗中收获了成功的喜悦，也在奋斗中收获了丰厚的精神财富，收获了弥足珍贵的经验，值得我们倍加珍惜、发扬光大”。　　“坚持党的集中统一领导”“坚持集中力量办大事”“坚持主动防范应对各种风险挑战”“坚持办赛和服务人民、促进发展相结合”。习近平总书记精辟概括的这“四个坚持”，思想深邃，内涵丰富，是对我国成功筹办举办北京冬奥会、冬残奥会经验的深刻总结，是对筹办举办全球综合性体育盛会工作规律性认识的进一步深化，对于推动我国体育事业发展、加快建设体育强国步伐，激励全党全国各族人民为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗具有重大指导意义。　　北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，特别是在世界百年未有之大变局叠加新冠肺炎世纪疫情背景下举办这场奥运盛会，面临的风险挑战前所未有。7年来，我们之所以能克服各种困难挑战，向世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现对国际社会的庄严承诺，关键就在于我们始终做到了“四个坚持”。北京冬奥会、冬残奥会成功举办的实践告诉我们：必须坚持党的集中统一领导，中国共产党是我们成就伟业最可靠的主心骨，只要始终不渝坚持党的领导，就一定能够战胜前进道路上的任何艰难险阻，就一定能够办成我们想办的任何事情；必须坚持集中力量办大事，我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，我国坚实的经济实力、科技实力、综合国力，为成功办奥提供了强有力的底气和最坚实的保障；必须坚持主动防范应对各种风险挑战，坚持底线思维、问题导向，增强忧患意识，把防范化解风险挑战摆在突出位置，下好先手棋，打好主动仗；必须坚持办赛和服务人民、促进发展相结合，坚持冬奥成果人民共享，让人民身心更健康、就业更充分、生活更美好，实现共同参与、共同尽力、共同享有。　　当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。走好全面建设社会主义现代化国家新的赶考之路，我们要善于用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，保持战略定力，发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对。要坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，确保全党全国拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量。要充分发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的显著优势，坚持全国一盘棋，调动各方面积极性，在集中力量办大事、办难事、办急事中赢得优势、赢得主动、赢得未来。要坚持统筹发展和安全，增强机遇意识和风险意识，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，激发信心和动力，风雨无阻，坚毅前行。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，在发展中使广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　成就载入史册，经验弥足珍贵。新的伟大征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把北京冬奥会、冬残奥会筹办举办的宝贵经验传承好、发扬好，凝聚万众一心的伟力，保持勇毅笃行的坚定，展现虎虎生威的雄风，我们就一定能够战胜一切困难挑战，继续创造令人刮目相看的新的奇迹，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进！