中国汽车赢得中亚市场青睐　　近日，哈萨克斯坦首都努尔苏丹的阿鲁阿·贝尔吉巴耶娃购买了一辆奇瑞瑞虎8 Pro，成为该国第1000名购买奇瑞汽车的客户。哈汽车零售商奥比斯汽车集团总经理迪娜拉·伊斯卡科娃表示：“通过制造更具竞争力的产品，中国车企在哈萨克斯坦赢得了市场。”　　自去年12月10日正式在哈市场销售以来，奇瑞汽车凭借安全性能好、新技术应用广泛等优势，赢得了当地消费者的青睐。哈汽车销售公司第一汽车集团董事努尔兰·沙姆戈诺夫表示，今年6月，奇瑞成为该国最畅销的中国汽车品牌。　　对于哈消费者来说，中国汽车品牌并不陌生。早在2014年，安徽江淮汽车集团股份有限公司（以下简称“江淮汽车”）哈萨克斯坦工厂进行产能升级。去年，江淮汽车哈萨克斯坦工厂生产各类整车超过6万辆，同比增长49.85%，进一步巩固了在哈萨克斯坦第一大汽车厂的地位。去年9月，江淮纯电动汽车iEV7S批量交付哈萨克斯坦司法部。作为哈唯一本土化生产的纯电动汽车，iEV7S在可靠性、舒适性和适应性方面表现突出，在当地赢得口碑。哈司法部副部长娜塔莉亚·潘表示，购入这批电动汽车不仅可以节约开支，也为号召全民环保出行树立了榜样。　　近年来，中国车企致力于发展以电能为代表的新能源汽车，助力中亚各国向低碳经济转型。中国东风柳州汽车有限公司吉尔吉斯斯坦方合作商绿色汽车公司代表捷米尔坎·纳德罗夫表示，电动汽车代表着未来发展趋势，公司就吉市场需求进行了调研，很多民众都表示愿意改用电动汽车。　　调查还显示，中亚地区汽车用户十分喜欢中国汽车的电子系统、内饰设计等，例如哈弗汽车最基本的配置就包括方向盘加热、多媒体触摸控制等功能。中国汽车品牌比亚迪出口中亚五国汽车数量呈连年上升态势，海豚、汉EV等车型备受青睐。今年初，比亚迪汽车工业有限公司与乌兹别克斯坦国有汽车集团签署战略合作谅解备忘录，商定研究在乌联合生产电动乘用车和电动巴士的可行性。乌兹别克斯坦国有汽车集团董事会主席沙夫卡特·乌穆尔扎科夫表示：“这将加速我国，甚至中亚地区新能源汽车的普及和推广，共创绿色合作新模式。”　　为完善售后服务，今年2月成立的中国车辆进出口联盟与哈萨克斯坦GRM公司合作，为哈萨克斯坦用户提供中国汽车零部件与维修服务。售后服务的改善提升了中国汽车品牌价值，消费者对品牌的信任度也更高。目前，中国车辆进出口联盟的业务已通过GRM公司延伸到吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦，将为更多中亚消费者提供更好的服务。