支持高校毕业生就业创业贵州出台商贸领域帮扶政策　　本报贵阳7月19日电  （记者程焕）贵州省商务厅、贵州省人力资源和社会保障厅、贵州省教育厅日前印发《全省商贸流通和开放型经济领域支持高校毕业生就业创业八条措施》，提出2022年全省商贸流通及开放型经济领域新增3万名以上毕业生就业。　　贵州要求，整合全省各级商务主管部门、开放平台、内外贸企业等资源和力量，将促进高校毕业生就业创业工作纳入2022年商务工作重要评价指标，确保促进高校毕业生就业创业政策在商务领域全面落地。同时，发挥中央外经贸发展专项资金、中央服务贸易发展专项资金、省级商务发展专项资金、促消费专项资金等专项资金的撬动作用，稳定现有市场主体，优先安排纾困资金，着力培育、引进更多优质企业，推进内外贸企业扩大吸纳高校毕业生就业规模。　　为有效解决外经贸企业招不来、留不住高层次人才的难题，贵州积极引领高端人才聚集，开展商务系统领导和部门负责人访企拓岗促就业专项行动，加强中央和地方促进就业创业政策宣传，建立外经贸企业人才需求信息收集机制，引导企业用好国家24365大学生就业服务、贵州省人才博览会及“筑人才·强省会”等平台，定期发布岗位需求计划，引导号召省内外高校涉及工程、建筑、新能源、国际贸易、涉外法律等专业的优秀毕业生聚集到电商、外贸、外经等领域就业创业。　　在创造自主创业灵活就业机会方面，贵州支持电商直播基地建设，省级层面开展电商直播大赛，引导高校毕业生通过直播带货从事微商电商、网络直播、分销会员等多样化的自主就业、分时就业。引导互联网平台企业降低个体经营者使用互联网平台交易涉及的服务费，吸引更多高校毕业生等个体经营者线上经营创业。　　为加大产业化培训转化力度，贵州要求发挥商务、人社、教育部门职能优势，围绕互联网营销、连锁经营管理、跨境电子商务、网约配送等销售、流通领域企业需求，以多种方式联合开展新业态新职业培训。