中国香港短道速滑队选手将亮相男子500米赛场因热爱坚持  为梦想拼搏（冬奥长焦）　　2月7日，北京冬奥会短道速滑男子1000米比赛在首都体育馆开赛，中国香港队主教练孙丹丹带着一名队员，早早来到现场。　　“我们是来加油的！”孙丹丹说。在她身边，22岁的朱定文是中国香港队参加北京冬奥会的唯一一名短道速滑选手，他将于2月13日参加男子500米比赛。　　冬奥会短道速滑赛场上，竞争激烈、高手云集。“这是很好的学习机会。”孙丹丹说，每个比赛日，他们都来看比赛，感受比赛的氛围，学习世界顶尖选手的滑行技术。　　参加冬奥会的感觉，孙丹丹并不陌生。她曾是中国短道速滑队运动员，上世纪90年代，与队友杨扬、王春露、杨阳常参加国际比赛。在1998年长野冬奥会，她们夺得了女子3000米接力银牌。在2002年盐湖城冬奥会上，杨扬夺得短道速滑女子500米冠军，为中国队实现冬奥会金牌零的突破，王春露夺得铜牌。看台上，杨阳和孙丹丹相拥在一起。“2002年，我在现场见证了中国短道速滑队取得冬奥会金牌零的突破，激动的心情至今难忘。”孙丹丹说。　　来到北京冬奥会，孙丹丹的身份是中国香港短道速滑队主教练，这是她第一次以教练员身份参加冬奥会。“以前只专注于自己的比赛，现在要带好队员，对冬奥会也有了更全面的观察。”她说。　　孙丹丹执教中国香港短道速滑队已有8年，在执教之前，她便对队伍有一定了解。“退役之后，我在吉林队执教，中国香港队那时的主教练是我的师兄，假期他经常带队员来参加我们的集训。”孙丹丹说，“当时，他们来训练，我们会尽力提供训练的场地和条件。”她感受到中国香港队运动员对这项运动非常热爱，那种执着精神很让人感动。　　孙丹丹口中的“师兄”便是中国香港队前主教练吕硕。他曾带着中国香港队选手吕品韬参加过2014年索契冬奥会。吕品韬是中国香港队首名登上冬奥会短道速滑赛场的男子运动员。2014年，吕硕不再继续执教，便将带队的任务“临时”交给了孙丹丹。让两人都没想到的是，原本计划的“短期带队”一下就持续了8年。　　2015年，北京联合张家口申办2022年冬奥会成功。消息传来，中国香港短道速滑队为之振奋。此后，她几乎把全部的精力都投入到了带队训练和备战上，努力帮队员提高水平的同时，也为自己的人生找到了新的目标。“做了教练就会有另一种执着，希望自己的队员可以站上奥运赛场。”孙丹丹说。　　在执教初期，孙丹丹遇到的最大挑战是硬件条件的不足。因此，队伍要辗转到吉林、广东等地，进行冰上训练。后来，中国香港短道速滑队逐渐有了更多训练和参赛机会。　　此次参加冬奥会的朱定文，从14岁就开始往返于香港、长春两地进行训练。虽然朱定文在香港长大，但他的普通话中夹杂着东北口音。8年来，他从未放弃梦想，兼顾着训练和读书。在孙丹丹眼中，朱定文是个肯吃苦的队员。“这些年训练遇到很多困难，但他都坚持住了。能站在冬奥会的赛场上，就是一种胜利，特别为他开心。”孙丹丹说。　　朱定文常问孙丹丹当年征战赛场的故事。孙丹丹也喜欢把曾经的经历讲给他听。“他对中国短道速滑队的发展很感兴趣，很羡慕我可以在奥运赛场上为国争光。”孙丹丹说。在确定朱定文成为冬奥会参赛选手后，香港也掀起了一阵“滑冰热”。“很多家长都来问，哪里可以练滑冰。大家对冬奥会非常关注和期待。”孙丹丹说，“希望这次参赛，可以让香港更多青少年了解短道速滑。”　　2月4日晚，朱定文经历了让他既兴奋又紧张的时刻。他手擎中国香港特别行政区区旗，引领中国香港代表团走进国家体育场。短短几十米，成为他值得铭记一生的荣誉时刻。“比参赛还紧张，”孙丹丹笑言，“开幕式前几天，他就已经开始练习，生怕自己走得不好，旗子挥得不好看。”　　“可以在自己国家举办的冬奥会担任代表团旗手，是我的荣幸。”第一次参加冬奥会的朱定文，在社交媒体上表达了自豪。他也将感谢送给了教练，“没有他们的支持，我无法实现自己的奥运梦想。”