“线上＋线下”  组织招聘会内蒙古多举措促进高校毕业生就业　　本报呼和浩特3月24日电  （记者张枨）日前，记者从内蒙古自治区教育厅获悉：为切实保障高校毕业生实现更充分就业，春季以来，内蒙古自治区教育厅组织开展了各项“线上+线下”同步专场招聘会108场、提供岗位需求58.2万个，发布招聘信息3万余条，包括高校硕博士毕业生专场网络招聘会、长三角专场网络招聘会、教育类专场网络招聘会等。　　据介绍，2022年内蒙古应届高校毕业生总量预计达15.7万人，增幅近13个百分点。为切实提高大学生的就业实践能力，自治区教育厅组织各高校，联合相关部门，针对不同群体连续开展专场招聘会，并通过开展就业主题公开课，组织就业指导服务系列公益讲座、系列主题活动和政策性岗位模考大赛等，不断强化就业育人实效，提升学生就业能力。　　同时，内蒙古启动访企拓岗专项行动，进一步提升教育服务地方经济社会发展的贡献度。目前已开展2期“内蒙古全区工业园区用工需求调研”，征集了38个工业园区268家企业提供的6万余个用工需求，并向高校和毕业生公开发布《工业园区2022就业需求白皮书》。　　此外，内蒙古还持续推进高校毕业生智慧就业促进行动，通过毕业生求职岗位精准推送、远程网络面试、直播带岗推荐等系列服务，搭建供需精准的就业平台。为保障疫情防控期间毕业生顺利办理就业相关手续，还将通过“北疆就业”在线实时办理毕业生就业手续、档案转递、报到改签、学历认证等业务，并提供报到证包邮回寄服务，实现就业手续“网上办、零跑腿”，打通服务学生的“最后一公里”。