资讯速递　　上半年有色金属工业生产总体平稳　　本报电　记者从中国有色金属工业协会获悉：今年上半年，我国有色金属生产总体保持平稳，原铝产量恢复正增长。上半年，10种常用有色金属产量为3283.3万吨，同比增长1%，增幅比一季度扩大0.1个百分点；规上有色金属企业工业增加值比去年同期增长5%。同时，固定资产投资加快。上半年，有色金属工业完成固定资产投资额同比增长10.9%。营业收入持续增长。上半年，规上有色金属工业企业实现营业收入39720.9亿元，比去年同期增长18.6%。　　中国有色金属工业协会预计，下半年，随着稳经济一揽子政策逐步落地见效，有色金属工业将继续保持平稳运行的势头，固定资产投资将继续保持增长态势，全年增幅有望高于2021年增幅。　　（刘志强） 　　　就业援助“暖心活动”启动　　本报电　日前，人力资源和社会保障部、民政部、中国残联宣布启动就业援助“暖心活动”。该活动以长期失业、困难家庭毕业生、残疾人等困难人员为重点服务对象，于8月至10月集中开展送岗位、送服务、送政策、送温暖，帮扶一批困难人员实现就业。活动期间，将强化岗位收集，广泛动员企业、服务机构、基层平台和社会组织，收集低门槛、有保障的爱心岗位和适合困难毕业生的知识型、技术型岗位，依托社区、乡村收集一批便民服务岗位，方便困难群众就近就业，加强公益性岗位托底安置。　　（李心萍）