重庆检察机关用好青少年维权岗，帮教涉罪未成年人、救助困难儿童用心解难题  用爱伴成长（法治聚焦）　　编者按：6月1日，新修订的未成年人保护法、预防未成年人犯罪法正式施行一周年。一年多来，各地检察机关加大对侵害未成年人犯罪打击力度，用好督促监护令等措施，全面落实“谁执法谁普法”的普法责任制，进一步加强对未成年人合法权益的司法保护，及时救助有困难的未成年人，助力涉罪未成年人顺利回归社会。　　　　“上次我说山里冷，你都还记得呢！”看着送来的衣服，12岁的山区留守儿童玲玲上前紧紧抱住来自重庆市江津区人民检察院的检察官。2004年，大渡口区人民检察院设立了青少年维权岗，如今已在重庆各级检察机关全面推广。　　严惩侵害未成年人犯罪、精准帮教涉罪未成年人、维护未成年人权益、救助困难儿童……近年来，重庆检察机关深入探索创新未成年人检察工作，416名检察官为孩子们健康成长奔波忙碌。　　多方位预警　　时刻注意保护未成年人合法权益　　“一放学就直奔彩票点，孩子都快成‘小彩迷’了！”听到家长的这句话，周俊华皱起了眉头。　　周俊华是江津区检察院的一名检察官，掌握到这条线索，他立刻带领团队实地调查走访了江津区30余处彩票站。经查实，的确有部分彩票点向未成年人售卖彩票，并且没有张贴“未成年人禁止购彩”标语。随后，一份公益诉讼诉前检察建议书送到了江津区民政局，建议对辖区福利彩票销售场所违规经营情况依法处理，并进一步加强和规范监管工作。　　之后，负责此案的检察官在“回头看”时发现，违规彩票点已全部标语上墙、整改到位。“涉及孩子的问题，越早解决越好。”重庆市人民检察院检察长贺恒扬认为，抓前端、治“未病”是保护未成年人的关键。“只要涉及未成年人的成长问题，我们必须重视并抓紧推动整治。”周俊华说。　　除了注意保护未成年人的合法权益，检察官还注重普法，让法治观念在孩子们的心里生根发芽。日前，重庆市检察院青少年法治教育基地和潼南区未成年人关爱保护基地正式启用，综合运用虚拟骑行等方式，教育引导青少年了解法律知识，学会运用法律手段维权。　　截至目前，重庆各级检察机关共开展进校园活动3000余场，进社区活动680余场，进乡村活动100余场；与教育部门联合开展精品法治课评选及云普法活动，覆盖学校2829所，受众300多万人。　　多部门联手　　开展系统性家庭教育指导　　“虽然时间不长，但小军变得勤快多了，也懂得感恩了！”小军身上发生的可喜变化，让南岸区人民检察院检察官吴言才倍感欣慰。　　去年5月初的一天凌晨，小军和几个同伙一起，盗窃了两辆摩托车。被警方抓获后，小军承认了犯罪事实，该案被移送至南岸区检察院审查起诉。在审查过程中，吴言才委托社工对小军开展社会调查。经过多次走访，吴言才了解到，小军初中没上完就辍学了，其父缺乏正确的教育理念，对孩子的教育方式简单粗暴，监护主体意识不强。　　“与很多走上犯罪道路的未成年人一样，小军由于家庭监护长期缺失，个人法治观念淡薄，误入歧途。”吴言才说，被盗摩托车均已追回，考虑到小军犯罪情节轻微，认罪态度较好，检察机关依法作出微罪不起诉处理。　　案子结了，但帮扶不能止步。如何让“迷途少年”知错改错、重回正轨？南岸区检察院启动了家庭教育指导程序。　　南岸区检察院与当地关工委、妇联和教育部门联系，针对小军家庭存在的失管失教问题，通过建立专属档案、持续跟踪咨询、培训家庭沟通技巧等方式，对其开展个案系统性家庭教育指导。　　一系列亲子融合活动，让小军和父亲的关系逐渐缓和。“小军意识到父母的不易，对父亲的抵触情绪少了。小军的父亲了解到青春期孩子的心理特点后，也有意识地改变了交流方式。”吴言才说。　　近年来，重庆市未成年人不捕率、附条件不起诉率等办案指标提升明显，2800多名涉罪未成年人经帮教顺利回归社会，其中103人考上大学。　　多元化帮扶　　让孩子重回健康快乐成长之路　　5岁的小可原本在四川省都江堰市有一个幸福的家庭，但一起刑事案件打破了生活的平静——母亲遭受不法侵害身亡，父亲还在监狱服刑。此后，小可跟随外公、外婆离开都江堰，来到重庆市江北区生活。可是外公外婆年老多病，小可一家生活陷入困境。　　小可外婆来到检察院，申请司法救助。在审查时，承办检察官发现小可已成为“事实孤儿”，符合司法救助条件，随即决定依职权启动对小可的司法救助程序。因为相关调查涉及两地，根据川渝检察协作系列意见，江北区人民检察院立即同都江堰市人民检察院开展调查核实。　　7万元司法救助金送到小可外婆手中后，配合办理该案的江北区检察院检察八部主任张雨昕并没有如释重负：“司法救助金可以暂时缓解小可的生活困难，但今后怎么办？”她找到该院未成年人检察部门的检察官罗慧商量办法。　　后来，江北区检察院联系都江堰市检察院，经会商后决定对小可采取“司法救助+社会捐赠+心理抚慰+家庭教育指导”的“1+N”多元化救助帮扶。　　“考虑到5岁的小可面临上学的问题，经征求其监护人意见，我们最近正在帮助小可将户籍迁至其外公外婆居住地。”据张雨昕和罗慧介绍，江北区检察院经过积极协调，就近解决了小可的入托和入学问题。　　与此同时，两地检察院通过发动干警及社会捐赠等方式，共同为小可设立爱心教育基金。江北区检察院定期选派检察官、邀请心理咨询师，对小可开展心理抚慰、情感疏导，并会同相关部门提供家庭教育指导服务。“我们希望通过一系列帮扶，让小可尽快回到健康快乐的成长轨道。”罗慧说。