中国工商业联合会第十三次全国代表大会开幕李强代表中共中央国务院致贺词　　本报北京12月11日电  中国工商业联合会第十三次全国代表大会12月11日在北京开幕。中共中央政治局常委李强出席开幕会，并代表中共中央、国务院致贺词。（贺词全文见第四版）　　贺词指出，党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个毫不动摇”，出台一系列扶持民营经济发展的改革举措，不断为民营经济发展营造良好环境，我国民营经济规模和实力大幅提升，在推动发展、增加就业、改善民生、促进创新、深化改革、扩大开放等方面发挥了不可替代的重要作用。各级工商联作出了突出贡献。　　贺词说，党的二十大为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。各级工商联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持党的领导，不断强化思想政治引领，深化理想信念教育，引导广大民营经济人士做合格的中国特色社会主义事业建设者，坚持我国社会主义基本经济制度，牢牢把握“两个毫不动摇”方针，协助党委和政府制定、宣传、落实促进民营经济健康发展的方针政策和法律法规，扎实推进所属商会党建工作，参与和支持民营企业党建工作；努力促进民营企业高质量发展，助力高水平科技自立自强，助力高水平对外开放，助力标准化建设，助力统筹发展和安全；积极引导民营企业促进共同富裕，引导广大民营经济人士践行以人民为中心的发展思想，引导民营企业积极参与“万企兴万村”行动，助力乡村振兴，发挥民营企业在稳就业促增收中的重要作用，构建和谐劳动关系；推动全面构建亲清政商关系，营造宜商惠企的政策环境、公平透明的法治环境、公平竞争的市场环境、亲商安商的社会环境；扎实推进自身建设，持续深化所属商会改革，探索推进现代商会制度建设，培育和发展中国特色商会组织，推动统战工作向商会组织有效覆盖。新一届全国工商联领导机构和领导班子要以高度的政治责任感和改革创新精神，坚定信心、扎实工作、奋发有为，不断开创工商联事业发展新局面。　　全国人大常委会副委员长、民建中央主席郝明金代表各民主党派中央致贺词。贺词说，民主党派和工商联都是爱国统一战线的重要组成部分。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻中国共产党第二十次全国代表大会精神和习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，坚持围绕中心、服务大局，发挥各自优势，团结奋进，开拓创新，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　全国总工会副主席、书记处书记江广平代表各人民团体致贺词。贺词说，群团事业是党的事业的重要组成部分。我们要一如既往地加强沟通，密切合作、相互支持，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于群团工作和群团改革的重要论述，贯彻落实中央统战工作会议精神、中央党的群团工作会议精神和党中央关于群团改革发展的决策部署，把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，走好中国特色社会主义群团发展道路，聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性这条主线，以改革创新精神不断开创党的群团事业新局面，更好地服务党和国家工作大局。　　全国政协副主席、全国工商联主席高云龙代表全国工商联第十二届执行委员会作工作报告。报告在全面回顾工商联五年来的工作后指出，工商联要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实中央统战工作会议精神，围绕促进“两个健康”主题，充分发挥在民营经济人士思想政治建设中的引导作用、在民营企业改革发展中的服务作用，推动民营经济高质量发展，积极引导广大民营经济人士争当爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，做合格的中国特色社会主义事业建设者，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　石泰峰、刘鹤、沈跃跃、马飚，以及黄孟复、郑万通、王钦敏等出席了开幕会。　　本次大会将审议中华全国工商业联合会第十二届执行委员会工作报告，审议通过《中国工商业联合会章程（修正案）》，选举中华全国工商业联合会第十三届执行委员会。