“冬奥会必将续写精彩与辉煌”（权威访谈）——访意大利奥委会主席马拉戈　　“北京冬奥会的举办将进一步促进中国冬季体育运动全面发展。”国际奥委会委员、意大利奥委会主席马拉戈日前在接受本报记者专访时表示，通过筹办冬奥会和推广冰雪运动，中国更多民众开始热爱并积极参与冰雪运动项目，由此带动了冰雪产业的快速发展。　　目前，意大利代表团已在北京冬奥会获得2金、6银、5铜的成绩。包括在2月7日举行的北京冬奥会短道速滑女子500米决赛中，意大利选手方塔娜实现卫冕，拿到自己第十枚冬奥会奖牌；在2月8日的冰壶混双决赛中，意大利队以不败战绩首次获得金牌。马拉戈表示，意大利运动员在上届冬奥会上取得了出色成绩，意大利代表团期待在北京冬奥会上再创辉煌。“尽管新冠肺炎疫情给运动员的训练和参赛带来一定影响，但大家参与热情高涨、斗志昂扬。”　　北京冬奥会对于意大利来说还有着另外一层意义，那就是下届冬奥会将于2026年在意大利的米兰与科尔蒂纳丹佩佐举办。“一直以来，我们密切关注北京冬奥会的各项进展，向北京送上祝福、支持和鼓励。”马拉戈说，中国周密、出色完成各项组织工作，让各国各地区运动员能够以最佳状态奔赴这场冰雪之约。　　去年9月，2021国际冬季运动（北京）博览会在国家会议中心和首钢园区举办，意大利是主宾国。马拉戈表示，意大利多家冰雪产业器材、服装、设备制造商和商贸公司来华参展，为意大利相关产业发展提供了重要机遇。借助北京冬奥会举办的契机，越来越多意大利企业找到了拓宽国际贸易的渠道和平台，一些企业还为北京冬奥会提供造雪设备和自动化系统。“合作意味着优势资源共享。除了产业发展合作，意中两国在冬季项目的运动员培训、教练员交流等方面，也有着很强的合作意愿和潜力。深化与中国的体育合作将进一步促进冰雪运动的普及发展。”马拉戈说。　　马拉戈表示：“意大利希望同中国加强全方位的交流与合作。特别是在北京冬奥会的筹备、组织等方面，期待中国分享成功经验。”从2022年的北京到2026年的米兰与科尔蒂纳丹佩佐，“冬奥会必将续写精彩与辉煌。期待更多中国游客和冬季运动爱好者来到意大利体验冰雪文化。”　　（本报罗马电）