为实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干——各民主党派中央、全国工商联和无党派人士认真学习贯彻中共二十大精神　　连日来，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士以各种形式认真学习贯彻中共二十大精神。大家一致表示，要始终高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，始终坚持大团结大联合，彰显我国新型政党制度的优势和特点，为实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干。　　民革中央在学习中认为，中共二十大是在关键时刻召开的一次具有里程碑意义的大会。习近平总书记所作的报告是中国共产党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领。民革要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强同中国共产党团结合作的政治责任感和历史使命感，积极发挥新型政党制度效能和统一战线法宝作用，聚焦推进中国式现代化建言献策，更加主动地做好凝聚共识、增进团结的工作，在新时代新征程上展现新作为，作出新贡献。　　民盟中央在学习中认为，习近平总书记所作的报告，闪耀着马克思主义真理光芒。民盟将切实把思想和行动统一到中共二十大精神上来，迅速掀起学习中共二十大精神热潮，引导广大盟员进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠诚信奉者和坚定实践者，积极投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业，按照中共二十大确定的目标任务和大政方针，传承“奔走国是，关注民生”的优良传统，发挥自身优势，进一步提升履职能力和水平，为全面建成社会主义现代化强国，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。　　民建中央在学习中认为，中共二十大系统阐述了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。民建要把深入学习贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在掌握精神实质上下功夫，在学深悟透上下功夫，在融会贯通上下功夫，在狠抓落实上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强同中国共产党团结合作的政治责任感和历史使命感，发挥自身特色和优势，更好履行中国特色社会主义参政党职能，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　民进中央在学习中认为，中共二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有重大意义。民进要把思想和行动统一到中共二十大精神上来，切实履行参政党职能，积极参与教育、文化和出版传媒等事业的改革发展，发挥自身特色和优势，在中国式现代化建设中作出新贡献。要学习借鉴中国共产党全面从严治党、勇于自我革命的精神和经验，贯彻落实加强中国特色社会主义参政党建设一系列部署和要求，努力把民进建设成为政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党。　　农工党中央在学习中认为，中共二十大是一次具有里程碑意义的盛会。作为中国特色社会主义参政党，农工党要把深入学习宣传贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务。新征程上，要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法；要矢志不渝地坚持中国共产党领导，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；要深刻把握中国式现代化的任务要求，把学习贯彻中共二十大精神与提升农工党履职能力结合起来，一以贯之助推健康中国、美丽中国建设和促进人口均衡发展，服务乡村振兴、推进共同富裕，全面推进中华民族伟大复兴。　　致公党中央在学习中认为，中共二十大对新时代党和国家事业发展具有里程碑式的重大意义。习近平总书记所作的报告主题鲜明、立意高远、气势恢宏、催人奋进。致公党要把深入学习贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，发挥侨海特色，在坚持大团结大联合中凝聚共识，形成海内外中华儿女同圆共享中国梦的强大合力，围绕实现中共二十大提出的目标任务主动担当作为，以更加饱满的热情和昂扬的精神为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗。　　九三学社中央在学习中认为，中共二十大必将为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴注入强大动力。习近平总书记所作的报告，是九三学社未来谋划和开展各项工作的根本遵循。九三学社将深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，立足界别特色和党派优势，聚焦推动高质量发展、科教兴国战略实施、绿色发展等重大问题深入调查研究，积极建言献策，不断加强新时代参政党自身建设，努力彰显新型政党制度优势，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　台盟中央在学习中认为，中共二十大科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。二十大报告指出，“完善协商民主体系，统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展”，给台盟以极大鼓舞。学习贯彻中共二十大精神，是当前和今后一个时期台盟的首要政治任务。台盟要坚决贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，发挥亲情乡情优势，多谋增进同胞福祉之策，多做加强交流合作之事，多为促进心灵契合之举，团结台湾同胞共谋祖国统一和民族复兴。　　全国工商联在学习中认为，党的二十大报告重申“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”，充分表明以习近平同志为核心的党中央支持鼓励民营经济发展的一贯方针和坚定立场，必将激发民营经济人士干事创业的巨大热情。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，加强对民营经济人士思想政治引领，引导民营经济人士传承听党话、跟党走的光荣传统；推动全面构建亲清政商关系，引导民营企业在推动乡村振兴、促进创业就业、推进技术创新、发展社会事业等方面积极出力，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　无党派人士在学习中认为，中共二十大描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，发出了新时代全体中华儿女团结奋斗的动员令。无党派人士作为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是中国特色社会主义参政力量，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，与中国共产党同心同德、精诚合作。要时刻心怀“国之大者”，紧密围绕中共二十大作出的各项战略决策部署，充分发挥智力密集、联系广泛的优势，凝聚群体智慧和力量，积极履职尽责、议政建言，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。　　（新华社北京11月3日电）