郭声琨在广东调研时强调弘扬创新精神  增强责任意识 在推动政法工作高质量发展中走在前列　　新华社广州6月22日电　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨6月18日至21日在广东调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬创新精神，增强责任意识，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，在推动新时代政法工作高质量发展中走在前列，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　中共中央政治局委员、广东省委书记李希在广州一同调研。　　在广州、梅州，郭声琨走进公安派出所，向民警了解辖区治安状况。他指出，派出所处在维护治安、服务群众的最基层。要深入贯彻习近平总书记重要训词精神，把人民群众利益放在首位，对黑恶犯罪和电信诈骗、养老诈骗等侵害群众生命财产安全和合法权益的违法犯罪行为，坚决依法严厉打击整治，切实提升群众安全感。要深入推进各项专项打击整治行动，坚决维护国家政治安全和社会稳定。　　在县区法院、检察院、司法所和综治中心，郭声琨了解基层执法办案和社会治理情况。他要求，要坚持政治引领，充分发挥党的领导政治优势和中国特色社会主义制度优势，推动形成共建共治共享社会治理良好格局。衡量干警业务工作，不仅要看破案率、结案数，还要看发案率、调解数。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，引导关口前移，把工作做在前，实现“发案少、秩序好、群众满意”。要推动落实属地管理责任和源头治理措施，努力把各类矛盾纠纷、安全风险发现在早、防范在先、化解在小。　　在深圳市公安局刑警支队、广州互联网法院，郭声琨调研合成作战反电信诈骗、互联网案件审理、大数据智能化应用等情况。他指出，广东是改革开放前沿，政法机关要锐意创新、勇于探索，在更高起点上全面深化政法改革，更好服务保障经济社会发展，为全国政法机关提供可借鉴的成功经验。　　调研中，郭声琨慰问一线政法干警。在梅州，郭声琨瞻仰革命遗址，勉励干警传承红色基因，永葆政治本色，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。