双奥荣光，闪耀在笔端与心头（体坛观澜）　　从2008年夏季奥运会到2022年冬季奥运会，从奥运盛会的观赏者到全民健身的参与者，人们在感受奥林匹克运动魅力的同时，也享有奥运会给生活带来的改变，更为这改变贡献着自己的力量　　　　“双奥之城，闪耀世界”，在今年高考语文全国乙卷的作文题中，出现了奥运元素。从2008年到2022年，两届奥运会的举办，串联起中国体育十余年来的进步与发展。当高考作文“遇上”奥运，勾起的是人们心中的美好回忆。　　闪耀在回忆里的，是运动健儿在赛场上书写的精彩故事。两届奥运会，留下了一个个充满速度、力量与激情的瞬间，也将赛场内外的经典场面深深镌刻在人们记忆中。2008年夏天，乒乓球赛场上，3面五星红旗两次同时升起，点燃无数观众的自豪之情；刚刚过去的冬天，首钢大跳台，苏翊鸣等年轻选手取得突破，让世界看到中国冰雪运动的青春活力。　　14年间，一代代体育健儿奋发向上、追求卓越，为中国体育不断掀开新篇章，也让观众在一次次感动于竞技魅力的同时，更深刻地感悟“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。　　闪耀在回忆里的，是运动健身成为生活方式的亲身经历。从北京奥运会后设立全民健身日，到2014年全民健身上升为国家战略，再到借助冬奥筹办，实现“带动3亿人参与冰雪运动”，运动逐渐成为人们日常生活的一部分。“15分钟健身圈”的打造，更让人们走出家门就能走进运动场；越发智慧化的健身器材与设施，也在不断提升人们的运动体验。　　14年间，体育产业不断发力，运动选项日益丰富，跑一场马拉松比赛，去滑雪场亲近冰雪，体验飞盘、冲浪、露营等小众潮流项目，运动生活更加多姿多彩，人民群众对美好生活的向往正在不断实现。　　闪耀在回忆里的，还有一张张可亲可爱的面孔。从5个造型各异的“福娃”，到风靡世界的“冰墩墩”“雪容融”，奥运吉祥物展现着生机勃勃的中国形象，诉说着中国文化的丰富内涵。还有每一名提供热情服务的志愿者、尽职尽责的工作人员、与其他代表团选手共话竞争与友谊的运动员，以及所有关注奥运的观众，都是中国文化的讲述者与传播者。　　从2008年夏季奥运会到2022年冬季奥运会，从奥运盛会的观赏者到全民健身的参与者，人们在感受奥林匹克运动魅力的同时，也享有奥运会给生活带来的改变，更为这改变贡献着自己的力量。双奥荣光，不仅流淌在考生的笔端，也映照在你我的心头。