全军各部队牢记习主席嘱托——抓住练兵时机  刻苦开展训练（强军路上）　　2022年11月，习近平主席在视察军委联合作战指挥中心时强调，全军要全部精力向打仗聚焦，全部工作向打仗用劲，加快提高打赢能力，有效履行新时代我军使命任务。　　战争不挑寒暑，练兵不问天气。多一场冰天雪地的磨炼，就多一分在恶劣条件下打赢战争的把握。　　时下寒潮来袭，多地气温骤降。全军各部队牢记习主席嘱托，抓住练兵时机，刻苦开展训练，在风雪严寒中砥砺血性胆气、锤炼过硬本领，为打赢未来战争、履行好新时代使命任务打牢坚实基础。                             　　——编  者  　　陆军第81集团军某合成旅——　　练出耐寒铁骨  锤炼打赢利刃　　本报记者  徐  隽　　方位：塞外某训练场　　课目：战术引导打击　　寒冬莽原，朔风呼啸，气温低至零下30摄氏度。严寒中，陆军第81集团军某合成旅副连长贺鹏一手握着望远镜，一手在地图上做着标记——他找到了一处绝佳的观察阵地。下达口令后，班组人员开始迅速向该地点行进。经过一番跑动，战士们的面罩与睫毛上已满是冰花。　　到达目标地点并做好隐蔽后，贺鹏命令通信兵夏宇迅速向指挥所上传打击目标的位置信息。　　然而，夏宇的手却几乎冻僵了。原来，这个四川小伙是第一次在北方过冬。虽然当兵前就经常听家人聊起驻地的严寒，但直到真正在这片土地上摸爬滚打时，他才领略到寒冬的凌厉。　　“组长，电台启动不了。”夏宇对着双手不断地哈气，焦急地按动着操作键盘，却不见显示界面有任何反应。严寒给官兵和装备都带来了严酷的考验。“现在温度太低了，把电池暖一暖再试试。”贺鹏急忙把电台装进背包，又往嘴里猛灌了几口热水，然后把水壶一同塞进背包。　　趁着电台恢复的间隙，贺鹏向夏宇讲起自己曾经的冬训经历：受低温影响，某型定位装置反应迟缓。当时战友们虽然已经冻得嘴唇发紫，但大家都自觉地把装备放在怀里暖热。　　“战场上，对手不会因为天气寒冷就放弃进攻。只要学会适应，严寒就会成为我们的战友，帮助我们练出耐寒的铁骨、锤炼打赢的利刃。”贺鹏说。　　十几分钟后，他们从背包中取出电台。夏宇熟练完成开机、通联等一系列操作后，及时将打击目标的具体位置传回指挥所。随后，各兵种之间密切协同，胜利完成炮兵打击等多个课目的演练。　　“实”，是该旅今年冬训的关键词，既代表训练踏实，又代表贴近实战。“在滴水成冰的环境里开展实战实训，我们攻克了多个涉及联合作战能力的重难点课目，检验了一批战训法成果。”贺鹏说，“作为课目教练员，我会认真总结这些新战法、新理念，并将它们传授给战友。” 　　东部战区空军航空兵某旅——　　打破思维定势  决胜万里长空　　本报记者  李龙伊　　方位：华东某空域　　课目：战术机动转场　　“起飞！”指挥员一声令下，东部战区空军航空兵某旅数名新毕业的飞行员驾驶战机组成战术编队，直奔数百公里外的某陌生机场。　　战机抵达目标机场上空后，飞行员钟欣自主调整飞机姿态、对正跑道、收油门、放伞，飞机平稳着陆。“陌生机场起降、寒冷的气候条件，考验的不仅是飞行员的技战术水平，更是战场适应、临机决断等方面的能力。”钟欣说。　　该课目的顺利完成，标志着这批新毕业飞行员圆满完成了改装训练任务，从此具备担负战斗值班、守护祖国海空安全的资格。　　这个成果来之不易。改装之初，凭借良好的理论基础和教练机飞行经验，这批飞行员很快就通过了前期考核。但进入编队飞行训练后，问题却集中暴露：间隔距离保持不准，编队忽紧忽松……　　在复盘反思会上，教官陈骋一针见血地指出：“实际飞行中，随时面临突发情况，不可能完全按照预定设想来飞。机械地追求大纲要求的数据、保持地面协同的姿态犹如刻舟求剑，破解这个问题的关键就是要打破思维定势，自主判断、准确决断。”　　在之后的改装中，新毕业飞行员们利用模拟飞行训练、地面演练等时机，大胆尝试应对各种复杂情况，根据实际情况适时作出决策、灵活调整，应急反应、判断能力稳步提升。　　思维脱胎换骨，战力水涨船高。凛冬时节，一场新老飞行员互为对手的空战训练在万米高空打响。经验丰富的飞行员杨明和新毕业飞行员祝林东对阵，双方从中距打到近距，从高空打到中高空，你来我往、胜负难分。“祝林东好像突然开了窍，根据战场态势调整战术战法，灵活进行规避机动，并伺机发起反击，越来越难‘对付’了。”杨明感慨。　　又有新任务来临。凛冽寒风中，尖锐的防空警报骤然响起，年轻飞行员们迅速穿戴好飞行装具，冲出战斗值班室，快速登上战机。“我们会时刻保持高度戒备状态，练出过硬战斗本领，只待一声令下，决胜万里长空。”祝林东说。 　　海军陆战队某旅侦察营——　　突出真打实练  磨砺胜战精兵　　本报记者  刘博通　　方位：渤海湾畔　　课目：跨昼夜侦察对抗　　在苍莽群山之间，寒风四起，气温持续走低。海军陆战队某旅侦察营官兵冒着严寒，展开了一场以要点夺控为背景的跨昼夜侦察对抗演练。　　天寒地冻，官兵求胜的心却火热无比。一连官兵到达控守地域后，连长赵帆迅速排兵布阵，展开伪装警戒，在周边主要道路布设传感器，无人机多架次升空进行巡逻控守。　　“出发！”随着命令下达，担负侦察任务的二连官兵向着一连的控守地域快速展开机动。行进途中，为减少暴露风险，二连兵分三路，采取徒步穿插方式向任务地域渗透。　　“前方发现交叉火力点，阻碍前进路线，是否射击？”接到一支小队消息，二连连长张骞为避免打草惊蛇，下令“迂回穿插，绕过火力点”。这队官兵立即改变路线，不料却被附近隐藏的另一处火力点发现，损失惨重。原来，一连故意设置了明暗火力点，让二连吃了个苦头。　　冬夜来临，寒冷饥饿考验着对抗双方的意志和耐力。距离目标地域2公里处，张骞再次将队伍打散，3人一组向山头渗透。一连多次侦察无果，经验丰富的赵帆察觉出了异常。“对手失去踪迹，我指挥所可能已经暴露，立即组织转移！”他果断下达命令，在二连官兵到来之前，一连成功转移了指挥所。　　天空泛白，对抗演练结束。“二连成功侦察到‘敌情’分布，但人员损失较大。一连在必要时能及时转移位置，但夜间反侦察能力还存在短板……”在复盘总结中，侦察营营长杨星宇与大家一起梳理经验和问题。　　入深山、跨昼夜、斗严寒……连日来，该旅将冬季当作练兵备战的重要发力期，突出真打实练，检验严寒条件下的人员战斗能力、装备技战术性能、部队战术执行效能，全面提升部队在严寒条件、复杂环境下的综合作战能力。　　“我们坚持在充满‘战味’的复杂艰苦环境下，加快形成全时全域都过硬的战斗力。”旅长王博表示，下一步，他们将进一步紧贴实战苦练打赢本领，不断突破自我、挖掘潜力，努力锻造一支敢打必胜的精兵劲旅。 　　武警兵团总队执勤第五支队——　　紧贴作战任务  风雪淬炼成长　　本报记者  李卓尔　　方位：西陲边疆　　课目：雪地追逃　　寒潮来袭，天降大雪。冰雪覆盖的废弃厂房里，武警兵团总队执勤第五支队的一支特战小队正在搜索目标，演练进入关键阶段，气温越来越低，官兵们的眉毛、睫毛挂上了白霜。　　小队长刘帅给出手势，示意厂房左侧树林带里有“蓝军”埋伏。全副武装的特战队员们立刻兵分两路：一组留在正面迷惑“蓝军”，另一组绕到“蓝军”侧后方实施夹击。　　这是该支队的雪地追逃课目对抗演练。厚厚的积雪严重影响了通行，刘帅和队员们不得不在雪地里跳跃着行进。抵达预定位置后，正面小组率先发起攻击，吸引“蓝军”火力，刘帅则带领队员趁其不备冲向“蓝军”……　　演练结束，“蓝军”班长询问刘帅如何发现了自己。刘帅指向一丛积雪覆盖并不严实的草垛，草垛上隐约可见脚印的残痕。　　在训练中，支队坚持向实战聚焦，他们抓住严寒气候苦练精兵，把特战队员拉到陌生地域，借助废弃厂房的复杂地形和严寒风雪天气条件开展实兵对抗演练，激发特战队员最大作战潜能；结合实战案例主动构设险难环境、导调突发特情，通过出难题、设障碍、布迷阵、打对抗，提高特战队员综合作战能力。　　“我们支队紧贴任务、瞄准实战、科学练兵，在严苛环境中锤炼官兵，锻造特战队员特别能吃苦、特别能战斗的过硬本领和坚定意志。”支队长张建军说。　　“通过实战演练，操场与战场间的差距仍旧一目了然。”特战指导员张振齐说，“冰雪天气下，装备启动困难、阻碍作战协同，尤其是零下数十摄氏度的极寒，给大家生理和心理带来的挑战非比寻常，督促我们真正树立起实战意识。”　　操场连接战场，训练对接实战。这边复盘刚刚结束，那边战斗再次打响。迎着漫天大雪，特战队员们再次出发，向未来战场进击。 　　版式设计：张丹峰　　（狄伯文、冯浩、王世民、孔维盛、黄超参与采写）