议政建言·聚焦劳动教育　　劳动教育对推动劳动创新、建设教育强国意义重大。近年来，各方面对劳动教育的认识逐步深化、措施不断完善，但总体看劳动教育仍存在短板。如何促进劳动教育与德育、智育、体育、美育相融合？几位全国政协委员发表了意见建议。　　——编  者  　　　　全国政协委员、中国社会科学院大学校长张政文：　　促进劳动教育与其他学科融通　　目前，推动劳动教育的难点是：有的将劳动教育片面理解为增设劳动课程，理念和实践“两张皮”；有的德智体美劳“各吹各的号”，“五育”融合不足。建议：　　积极构建学科坚实、“课程”完善、资源丰富、模式多样、机制健全的劳动教育体系。加强学科支撑，推进劳动教育相关学科与专业建设；加强教材编写和管理考核，明确各级各类学校劳动教育的主要内容和具体要求。　　加强顶层设计，切实增强“五育”的关联度和衔接度，将劳动教育理念和实践形式与其他“四育”融通起来，使劳动教育成为“五育”的“筋骨”。立足实际探索使各学科与劳动教育有效融合的着力点和推进方式。由各学科教学研究指导委员会研究制定劳动教育与专业课程融合教育教学指南。　　以劳动教育为载体，在中小学生中大力弘扬勤俭持家、勤奋做事、勤勉为人的劳动美德，积极推进新时代耕读教育的新探索新实践，依托农业文化遗产地、农民丰收节等开展文化传承式劳动教育。　　全国政协委员、北京市第四中学校长马景林：　　劳动教育要家校社协同　　实践中，面对高中阶段较大的升学压力，仍有部分家长不舍得让孩子从事体力劳动，部分社会机构出于安全等因素考量，对开门迎接学生参与社会劳动实践有顾虑。建议：　　强化家庭教育责任意识。要让家长深信参与劳动对个人全面成长至关重要，认同劳动与知识学习密不可分的关系。要广泛宣传普及家庭教育促进法，帮助广大家长树立正确的家庭教育观，树立崇尚劳动、尊重劳动的良好家风。　　探索家校合作有效路径。支持学校强化对家庭教育的指导，利用家长学校、家长委员会、家长会等多种途径密切家校联系，鼓励家校社区携手开展社会公益劳动等，使劳动教育切实融入家庭日常生活。加强社区家庭教育指导服务站点建设，协调家、校和社区的合作，开展高质量的生活本领教育。　　进一步健全配套政策措施，帮助学校拓宽与社区和社会有关方面的沟通渠道，就场地运营、资源互通、安全保障等制定专项细则，有效发挥社会力量的资源、资金、人才优势。　　全国政协委员、海南省政协副主席史贻云：　　鼓励开门办劳动教育　　破解当前中小学劳动教育实践场所缺乏、师资不足、社会合力不够等问题，关键在于充分认识劳动教育的社会属性，树立“开门办劳动教育”的理念，完善政府统筹、社会协同的支持机制。建议：　　加强政府统筹，建立劳动教育实践场所开放共享机制。建议各级政府充分利用社会资源，建立政府统筹规划、评估认定、奖补支持中小学劳动教育实践基地的机制，明确应面向当地中小学校开放适合的劳动教育场所，鼓励社会资本投资建设、运营劳动教育实践基地，提供多样化的劳动教育资源。　　加强普职融通，拓宽中小学劳动教育师资来源。近年来，海南积极推动职业院校与中小学建立师资交流共享机制和“一对一”横向融通机制，解决了中小学校内劳动教育师资不足、职业技能不高等问题。建议有关部门研究制定拓宽师资来源、打造高水平专兼职劳动教育师资队伍的办法。　　加强宣传引导，营造“劳动最光荣”的校园文化和社会氛围。建议组织中小学生劳动技能大赛，开展“劳模、工匠进校园”活动，引导全社会支持劳动教育。　　（文  宇整理）