城市管理精细化：家门口的蝶变　　近年来，为实现城市治理体系和治理能力现代化，上海不断探索具有中国特色、时代特征、上海特点的超大城市精细化建设和管理之路。2017年，上海率先制定实施《关于加强城市管理精细化工作的实施意见》和第一轮三年行动计划。用小而精、小而美的微改造，让街区焕发活力，让空间适合共享，让社区更加宜居。　　曾经，中环线北虹立交桥下空间长期处于半封闭状态，还挡住了人们通向苏州河滨岸的道路。充分听取民意后，长宁区决定：释放桥下空间，打造洛克体育公园。原本的空地上，铺装蓝色球场和红色跑道；灰色桥柱上，“跳上”粉红的火烈鸟、黄色的猎豹和黑白相间的斑马。长宁区建管委主任邓大伟说，“政府没花多少钱，百姓获得感却很足。”　　2022年启动实施的《上海城市管理精细化提升行动计划》提出，要更好打造充满活力、魅力的城市新空间，塑造温暖动人的城市表情，推出一批“道路+”“公园+”“生活圈+”工程。高架之下、楼顶天台、地下空间、公园绿地，越来越多“嵌入式”空间、城市边角料被盘活利用……“道路+”“公园+”“生活圈+”正不断在街道、公园、社区落地。　　“城市管理要像‘绣花’一样精细”，精细化之“细”主要体现为：项目规模小，介入手段轻，功能日常生活化。从2018年开始，上海推出“美丽家园”“美丽街区”“美丽乡村”建设，将老旧小区改造从原先的标准化修缮拓展至公共空间的品质提升。　　解决老龄化城市中老人下楼难。2021年，上海既有多层住宅加装电梯实现规模化量产，完成加装电梯1579台，通过业主意愿签约6073台，完成加梯数量是此前10年加梯总数的3倍。针对市民关注的全生命周期管理，加强制度供给，出台技术标准、质量安全监督要点、后续管理意见等指导性文件。建立共优服务机制，提供加梯手续办理的“一站服务”，推动解决群众协调难、居民筹资难。创新推出“修缮+加梯”，将加装电梯与老旧小区更新改造有机结合，将零星加梯项目与旧住房改造有效整合。　　与此同时，上海选择全市101个社区“沉睡空间”，鼓励市民参与选取点位、设计方案。一年来，共吸引500多支设计团队和众多个人参与，176万人次投票，从369份提交作品中评选出64个胜选方案。　　嘉定区安亭镇陆巷社区是农民集中居住社区，60岁以上居民超过50%。许多居民喜欢在宅前门口种菜种花，由于没有统一规划和步骤，景观面貌不佳。社区在治理中没有采用“一刀切”的全部铲除管理方式，而是通过反复征集居民意愿，引导居民规范种植。从一朵蔷薇花开始，逐渐有了一座花园、一片格桑花海、一个可食用玫瑰基地、一条“蔷薇巷”。从乱种植“难点”到美丽家园“亮点”，离不开对居民意愿的尊重与引领。