海口海关所属三亚海关免税品监管一科——完善监管  优化服务（人民满意的公务员）　　这是一支“从地下车库成长起来”的队伍。成立11年来，海口海关所属三亚海关免税品监管一科（以下简称“免税一科”）承担了海南省70%以上的离岛免税业务监管量。免税一科坚守初心、推进创新，努力保障政策有序运行、释放红利。　　2011年，伴随着海南离岛免税政策落地，免税一科成立。“看到新办公室，我就知道要打场硬仗。”当时的场景，令免税一科二级主办刘欣印象深刻：为提高监管效率，免税一科把办公场所临时放在了海南当时唯一一家免税店的地下车库。　　“当时，没经验、缺人手是最大的困难。”刘欣说。但大家工作十分积极：缺乏监管规则先例，大家便把能找到的资料逐字逐句翻译过来研究参考；离岛免税政策落地前夕，大家全力以赴，完成了22452件商品的电子登记审核；开发离岛免税监管电子系统，组织进行上百次全流程监管模拟……　　试点第一年，海南离岛免税销售额9.9亿元；2021年，达到495亿元，增长了50倍。离岛免税政策实施以来，免税一科不断完善监管、优化服务，擦亮“有难事，找一科”的“名片”。　　2020年6月，《海南自由贸易港建设总体方案》公布，其中一项内容便是打造公开、透明、可预期的投资环境，进一步激发各类市场主体活力。　　在政策吸引下，海南旅投免税品有限公司成为离岛免税品市场的一员。“但我们初来乍到，对场地设置、系统建设、监管手续等业务都不熟悉。”公司负责人说。　　得知这一情况后，免税一科科长刘纯带领同事提前进驻公司指导，针对企业需求提供精准化服务，帮助海南旅投免税品有限公司尽快实现正常运营。　　2020年12月，中服（三亚）免税品有限公司工作人员找到免税一科求助。原来，企业开业在即，却迟迟没找到合适的储存仓库。详细了解情况后，刘纯和同事们耐心帮助中服（三亚）免税品有限公司寻找，最终找到了合适的储存仓库。　　在关员们的努力下，免税一科如今保障着三亚4家离岛免税店业务平稳运转。　　在位于三亚海棠湾国际免税城的物流基地内，满载免税品的运输车辆有序运转。“我们在网上提交申请，现在商品从卸货到上架只需要几个小时。”中免集团三亚市内免税店有限公司物流总监耿星说。　　2020年，海南离岛免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元，商品品种增加到45种。政策的调整让海南离岛免税销售额进一步扩大。为提高监管效率，2021年，免税一科相继推出智慧诚信监管、集约型作业模式等一系列创新举措。　　“离岛免税政策的每次调整，对我们来说都是一次考验。”免税一科副科长吴昊说，通过不断创新，如今海关业务单证审核办理效率提升了5倍，免税品入出库效率和物流周转率提高了50%。免税一科正持续努力，为海南探索建设国际旅游消费中心贡献力量。