记者一线探访江西抚州推广智慧化平台改进小区管理——服务提效率  居民更受益（有温度的举措 暖民心的行动）　　核心阅读　　近年来，江西省抚州市打通各部门数据壁垒，形成多方联通的大数据信息库，建立起智慧化运营平台“赣邻通”，加强对物业和政府职能部门监管力度，解决小区管理难题，助力文明城市创建。　　　　步入江西省抚州市临川区才都国际社区，记者看到，道路两旁的电动车辆停得整整齐齐。小区道路宽敞整洁，四周绿化带环绕。时至夏季，路边鲜花开得正盛。偶有微风拂过，带来远处鸟儿的啁啾。　　单元楼下，几位居民正聊着家常。“物业服务的提升，真得感谢‘赣邻通’，让我们生活舒心。”作为该小区的业委会代表之一，业主邹小龙笑容灿烂。　　近年来，江西省抚州市打通各部门数据壁垒，形成城区、楼宇、业主多方联通的大数据信息库，并基于此建立起智慧化运营平台“赣邻通”。一键发起问题工单、智慧化分流各类工单、在线召开业主大会……经过两年多试点运营，“赣邻通”于今年1月正式在全市范围内推广。截至目前，平台已有75家物业公司、236个小区、85493户业主入驻，获得众多居民点赞。　　纳入信用管理　　提升服务水平　　傍晚，记者与邹小龙相约，在小区里散步。走了百十米，邹小龙发现路边一盏路灯不亮。他立刻掏出手机打开“赣邻通”，“咔嚓”一声拍照取证，随即发起工单。　　“3栋2单元楼下的路灯坏了，请派人查看维修。”没过几分钟，物业经理在线反馈，“业主您好！相关情况已知悉，已派值班保安前往现场查证情况。”　　“咱们放心走吧，保准很快修好”，邹小龙收起手机，“咱再去周边逛逛”，说完带着记者继续往前走去。　　业主随手拍照、服务及时跟上，这得益于以“信用”为抓手对物业公司展开的监管。业主既能对物业服务各项指标在线打分，还能对物业项目经理展开在线评价，由政府出面加强监管，物业费交得也放心。　　过去，才都国际小区业主因前物业公司服务不到位而颇有怨言。小区无电动车停车位，居民的电动车散停于路旁，经常导致拥堵。为此，部分业主希望物业能够拓宽小区道路。因诉求未得到回应，有些业主不愿缴物业费。“服务不到位，为啥要缴费？”一来二去，双方僵持不下。最终物业公司收不到物业费，无力维持运转，只能选择退出。　　2017年，抚州市在全省率先成立了物业矛盾调处服务中心，并进驻社区。“如何使物业服务企业和业主之间开展常态化的良性互动，是亟须解决的问题。”抚州市住建局四级调研员刘庆云说。如今，“赣邻通”作为一个大数据智能化平台为此提供了可能。　　盛祥物业正式入驻才都国际后的第一件事便是为居民在小区道路旁划定了电动车停放线，同时要求保安随时做好整理摆放工作。“有些不太自觉的业主，看保安多次劝导或亲自挪车，也慢慢做到了规范停放。”物业管家尧盛芳说。　　才都国际作为“赣邻通”入驻临川区的首个试点小区，如今大多数业主都已下载“赣邻通”。“赣邻通”鼓励业主将物业费缴进监管账户，由第三方银行负责监管，并根据考评结果拨付物业费，将物业管理信用信息与物业服务质量考评、投标资格、行业评优等挂钩，促使物业服务企业强化诚信经营，规范物业服务企业经营行为。　　采访完的第二天，记者就接到邹小龙的反馈：路灯又亮起来了。　　方便公共参与　　推动业主自治　　边走边聊，邹小龙又跟记者说起了另外一件事。　　过去业主参与小区事务，主要依靠业主大会等形式，但组织起来难度不小。“我就组织过一次，不仅跑前跑后身体疲惫，有时还要受其他业主的质疑。”邹小龙直叹气。　　原来，2019年，才都国际为应对小区面临的各类问题，由邹小龙等几名业主代表牵头组织业主大会。“前期组织一个月、投票表决一个月，到后期敲定方案，签字又足足花了一个月。”邹小龙说着说着，无奈地一笑。协调各个业主达成统一意见也过程曲折，还有业主怀疑业委会联合物业对公益收益进行不合理分成。　　“这让我们几个感到挺委屈。”虽已过去几年，但从邹小龙的眼神里，记者还能感受到失落的情绪。　　又是“赣邻通”解决了这个问题。平台上的“议事表决系统”对于推动业主自主治理，起到了很大的作用。　　有了“赣邻通”后，相关事项可以在线处理，且通过信息技术留痕。比如，将维修基金申请从线下搬到线上，解决了时空、地域限制，相关费用单、核算单永久留痕，随时可查，保证了业主对小区治理的参与权和决策权。不仅如此，业委会选举有在线一键投票表决功能，事项决策走线上审批，可以实现信息多跑路、群众少跑路。　　业主公共参与更方便了，物业公司收费也更轻松了。如今，才都国际的业主中有六成都是通过“赣邻通”缴纳物业费。今年春，随着收费顺畅起来，盛祥物业爽快地答应了之前业委会提出的要求：投入资金在地下室新建9处门禁，解决了过去一直困扰业主的安全问题。　　当下，“赣邻通”与“信用抚州”等平台实现信息共享，将业主高空抛物、私搭乱建等不文明行为纳入个人信用档案，通过信用积分对个人建立起相应的激励评价体系，平台将结果同步至市文明办，用于各项文明奖评选参考。通过信用体系建设，加强业主、物业和政府职能部门监管力度，助力文明城市创建。　　划清责任边界　　促进社区治理　　“赣邻通”为什么这么管用？　　为了一探究竟，记者来到了抚州市物业信用管理平台大数据展示中心。宽大的屏幕上，各项功能和数据指标清晰呈现。用户总数、事项处理、缴费情况……开发方负责人胡东军带着记者一一查看。　　“‘赣邻通’能够有效运转，关键在于汇总了物业、人口、费用等数据，建立起全域共享的集成数据库。以前，相关数据只在相关部门，无法综合利用，难以发挥应有效力。”胡东军说。　　“开发商遗留问题、邻里纠纷、超越管辖范围等，以往业主往往只能找物业。如今通过‘赣邻通’，可以在短时间内传至公安、消防、城管等职能部门。”胡东军说。当前，平台业务划分为智慧政务、智慧物业、生活服务三大模块，相关业务可按性质划归不同部门，以便给出更有针对性的处理办法，流程公开透明，权责清晰。　　快速反应、精准处理，让群众受益。　　“妈妈，楼下的铁棚已经拆啦，以后可算清净了！”正在上班的江女士接到女儿电话。　　原来，困扰她两年的邻居违章搭建雨棚的问题终于得到解决。　　江女士家住抚州市临川区香溢花城小区。两年前，常奔走外地的她回家时发现，楼下邻居装上了铁质雨棚。“两年了，和物业反映过很多次，他们没有执法权，只能上门劝诫。邻居不予理会，物业也毫无办法。”　　江女士说，那时从自家阳台窗户望出去，只见纸团碎屑、枯枝败叶等杂物落在铁棚上，“每隔两天就要清理，否则晾晒被褥时就要碰到棚顶，很不卫生；下雨天叮咚的噪声也影响孩子学习，和邻居协调，也没有满意的结果。”无奈的江女士于今年3月份抱着试一试的心态下载了“赣邻通”，在线发起工单，一口气上传了6张照片。　　该事项从物业公司转至社区，再由社区转至住房保障中心。从发起工单到转至职能部门，用时不过半天。“已现场查看并了解真实情况，确定为违章搭建，与户主沟通自行拆除未果后，本中心立即下发整改通知书。”“为切实解决违建问题，本中心与临川区城管大队联合执法，目前已拆除完毕。”反应迅速、流程清晰，每一步处置都有明确解释。“真没想到这个平台这么方便，困扰我两年的问题得到了解决！”江女士说。