庆祝香港回归祖国二十五周年美术作品展开幕（庆祝香港回归祖国25周年）　　本报北京6月24日电　（记者江琳）6月24日，“笔墨丹青绘湾区——庆祝香港回归祖国25周年美术作品展”在中国国家博物馆开幕。　　展览以“笔墨丹青绘湾区 流光溢彩画未来”为主题，共展出116件（组）内地及港澳美术家的美术作品，涵盖“中央援港 同心抗疫”“香港、澳门回归”“建党百年在港澳”等丰富内容，记录描绘粤港澳大湾区建设的重要成就，着重展现香港回归祖国以来，在“一国两制”方针指引下，在政治、经济、文化、社会和民生等方面取得的发展进步。　　中国文联党组书记、副主席李屹，国务院港澳办副主任王灵桂，中国国家博物馆馆长王春法等出席开幕式。　　中国文联党组成员、书记处书记张宏致辞表示，本次展览将进一步促进内地与港澳地区的艺术合作交流，持续展示粤港澳大湾区建设新面貌、新成就、新辉煌。中国美术家协会主席范迪安致辞表示，内地与港澳美术家将继续携手同行，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品。　　此次展览由中国文联、中国国家博物馆、中国美协、广东省政府新闻办、香港特区政府民政事务局、香港各界庆典委员会、澳门特区政府文化局等联合主办，并免费向公众开放。展览持续至7月2日。随后还将在香港、澳门、深圳等地巡回展出。