3小时，20余人在4万多件快递中找寻——一个特别的当日达快件　　“谢谢，谢谢！”3月17日上午，从民警手中接过急需的药品，在河北省沧州市献县务工的王先生红了眼眶。王先生患有白血病，他手中的药是20余人花了3个小时从4万多件快递中找到的。　　3月16日下午5时左右，沧州市肃宁县物流产业聚集区办公室接到了一个特别的求助电话。电话来自疫情防控期间负责包联王先生务工所在门店的献县财政局工作人员。原来，沧州市因疫情防控，交通临时管控，家人从老家给王先生寄的药品滞留在了某快递公司肃宁转运中心。　　“这药在献县买不到，咱们要尽快把这个快件找到、送过去。”下午5时20分，转运中心负责人刘清亮接到了物流产业聚集区工作人员马盼盼的电话。　　“做好防护，到转运中心献县分拣区域集合。”刘清亮马上通知快递员，并根据快递单号确定了包裹所在的快递包。　　接到通知的只有8个人，10分钟后，却有19人到岗。“大伙儿这时候都在宿舍，听到这消息的都来了。”刘清亮说。综合考虑，部分快递员留下，其他人回去待命。　　献县分拣区域存放有4万多件快递。除去大件包裹，快递包至少有1500多个。刘清亮和同事们快速分工，查监控，现场寻找。马盼盼也和两名工作人员赶到分拣区域帮忙。之后，其他快递员主动提出换班，加入寻找。　　“找到了！”刘清亮清楚地记得，药品快件找到的时间是晚上8时05分。　　取上王先生的快件，刘清亮开着车直奔目的地。大约晚上9时，在肃宁县和献县交界处，刘清亮把快件交到了前来帮取的献县民警手中。　　等刘清亮返回转运中心的办公室，已近晚上10时。“有人遇到困难，只要能帮，我们义不容辞。”回想起那争分夺秒的3小时，刘清亮说，“希望王先生能尽快好起来。”