各地以制度形式厘清政商交往边界，激励干部担当作为——亲而有度  清而有为（干部状态新观察）　　核心阅读　　打造市场化法治化国际化营商环境，落实好纾困惠企政策，必须要构建亲清政商关系。各地通过规范行政执法检查、优化政务服务、出台容错纠错机制等举措，以制度形式厘清政商交往边界，让干部坦坦荡荡、堂堂正正地与企业家交往，为企业切实解决困难、主动出谋划策。　　　　提升服务效能　　主动上门服务，了解企业所需、所想，为企业想方设法解决难题　　一大早，江西省萍乡市湘东区生态环境局执法大队负责人刘泽，带着执法和监测人员来到企业，一场环保执法检查有序展开。　　“监测员去排放口，执法员盯工序，再检查环保设施运行情况、运行台账、物料堆放……”刘泽说，“我们现在的执法检查流程更规范，检查也更细致。”　　两年前，湘东区出台了13条优化营商环境服务企业发展措施，其中5条专门规范行政执法检查，如实行执法报备制度、首违告知制度、配备执法记录仪等。　　“在执法检查过程中，曾有个别被查出问题的企业，尝试向执法人员进行利益输送，以换取减轻处罚。”刘泽说。过去由于规矩不明确，界限不清晰，执法人员在与企业交往中难免瞻前顾后。“现在有规矩撑腰，为我们设底线、增底气。在执法检查中我们有理有据，与企业的关系也更简单清晰。”执法人员文德林感慨。　　为进一步提升涉企服务效能，湘东区还实行驻企“特派员”制度，选派工作经验丰富的领导干部，到全区重点工业企业驻点，专门为企业排忧解难。　　一辆载着熟练工人的园区企业招聘直通车，缓缓开进华瑞新材料科技有限公司。一下车，湘东区财政局副局长刘放清就和公司负责人打起招呼。刘放清是该企业的驻企“特派员”，不久前华瑞公司遇到招工难题，刘放清第一时间联系就业部门，推荐合适的返乡求职人员。“我得主动上门服务，了解企业所需、所想，为他们想方设法解决难题。”目前，像刘放清这样的驻企“特派员”，湘东区每家规上工业企业都有。　　“服务‘保姆式’、帮扶‘管家式’。‘亲清十三条’让干部清而有为，让政商关系清上加亲。”湘东区委书记何超说。　　强化政企沟通　　既进一步推动干部守责尽责，也有利于打造良好的营商环境　　机器轰鸣，钢花四溅，陕西铜川安泰再生资源回收利用有限公司工厂厂房内，4台熔铝炉刚刚安装到位。“预计今年8月就能投产。”公司董事长王维建信心满满，“铜川当地领导帮我们出点子、解难题，公司发展越来越好。”　　铜川市出台《市级领导干部践行亲清政商关系联系非公有制企业工作制度》，要求领导干部对接非公有制企业，对企业进行实地调研，“一企一策”为企业排忧解难，做到政企沟通制度化、常态化。　　王维建的公司一度投入大、利润少，不景气的时候连本都收不回来。去年，时任铜川市副市长郝光耀调研后，给他开出“方子”：走废铝回收的路子，不仅利润可观，还能嵌入地方循环经济，延长铝产业链。“每次来调研，郝市长都带着相关负责人，现场办公解决问题，为企业发展出谋划策。”王维建说。　　“以前，与企业家交往，很多公职人员思想上有顾虑。铜川在制度上鼓励干部与企业交往，既进一步推动干部守责尽责，也有利于打造良好的营商环境。”铜川市工商联副主席王东红说。　　“只要你们有贷款意向，我们可以联系相关机构上门帮你。”前几日，铜川市王益区副区长吴刚良与辖区的内义兴诚服装厂负责人吴红军多次通话。去年起，吴刚良与吴红军建立了“一对一”联系。头回见面时，两人都有些生分。后来，吴刚良每个月都会进企业看生产、问难处。吴红军渐渐有想法就直接说出来，“我们想新建一个变电器……”吴刚良现场布置，事情很快得以办好。“人家真解决问题。”吴红军感慨。“有清才能亲，自身做到不吃不拿、不卡不要，自然就理直气壮。”吴刚良说。　　此外，铜川市还出台了贯彻“五项要求”构建亲清政商关系行动方案。“以往很多部门不知道如何跟企业交往、如何更好地服务企业，该方案从法治保障、政务服务等方面对各政府部门做出了具体指导，让大家干事创业有了明确坐标。”铜川市委统战部副部长郭玉宁介绍。　　出台容错机制　　为政商交往中敢于担当、积极作为、无意过失的干部“撑腰鼓劲”　　“希望能在这个项目中融入更多石雕景观，让我们崇武的石雕更好地和文旅结合起来。”在福建省泉州市惠安县崇武镇，从事文创雕刻的90后设计师小张向记者展示一组正在创作中的石雕效果图。　　然而，两年前该项目曾一度招致非议。当时，有网友发文举报崇武镇大岞村的海岸线因文旅项目施工遭到破坏，泉州市和惠安县纪委监委第一时间组织调查小组赶赴现场核查。　　一番调查后发现，问题出在项目立项审批的源头上。原来，该地块性质的转变审批发生在相关规划文件出台之前，惠安县相关部门在未严格落实相关省级程序手续的情况下，批准了该项目。参与该项目立项论证的一名镇政府工作人员坦言，当时为了加快项目落地，的确存在“萝卜快了不洗泥”的急躁心态。　　最终市县两级纪委监委认定该项目存在失误、偏差，责令相关部门认真整改，并向群众及时公开反馈整改情况。而如何对相关部门进行问责，也成为当地干部群众关注的焦点。　　“这个项目符合当时的政策框架，相关经办干部也是出于服务企业和发展当地文旅产业的本心，且在收到群众反映问题后第一时间主动纠错，所以我们本着‘三个区分开来’和事业为上、容错纠错的原则，对涉及的4名干部分别给予诫勉和通报处理。”当地纪委监委相关负责人说。　　近年来，泉州通过推行政商交往负面清单、出台容错纠错机制等举措，营造既“亲”又“清”的良好政商关系。一方面，明确政商交往边界，综合分析以往查办案件、通报案例，梳理出权力寻租、为官不为等7类突出问题，制定“八个不得”负面清单，为党员干部政商交往设定底线、划出红线；另一方面，落实“三个区分开来”，出台《关于建立容错纠错机制鼓励改革创新激励干部干事创业的实施意见》，对“负面清单”中适用容错免责的具体事项，启动容错纠错机制和澄清保护机制，为政商交往中敢于担当、积极作为、无意过失的干部“撑腰鼓劲”。