微纪录片《红色烙印——革命文物的故事》启播　　本报北京8月16日电　（记者刘阳）16日，由中央广播电视总台与国家文物局共同打造的300集系列微纪录片《红色烙印——革命文物的故事》启播仪式在京举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，文化和旅游部副部长、国家文物局局长李群共同为节目启播。　　慎海雄在致辞中表示，中央广播电视总台将持续深化“思想+艺术+技术”融合传播，深入挖掘革命文物背后的生动细节和红色故事，创新运用总台“5G+4K/8K+AI”科技创新成果，以全新视角实现全新表达，让文物“发声”、让历史“说话”。　　李群表示，红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。国家文物局积极发挥革命文物资源优势作用，联合中央广播电视总台制作出品一系列专题节目，采用人民群众喜闻乐见的形式生动传播红色文化，取得显著成效。《红色烙印——革命文物的故事》以广视角、微表达、新手法阐释革命文物、讲述党史故事，拓展了革命文物传播传承新形态。　　《红色烙印——革命文物的故事》将镜头聚焦革命文物，生动再现中国共产党带领中国人民筚路蓝缕、百折不挠、持续奋斗的光辉历程，充分彰显中国共产党人的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献。