以画为媒，传递博物馆美术馆的力量（全面小康画卷）　　党的十八大以来，我国博物馆美术馆事业飞速发展，在文物保护、藏品研究、展览陈列、教育传播、国际交流等方面均取得了令人瞩目的成就。排队打卡博物馆美术馆，成为一种新风尚。美术工作者敏锐捕捉到博物馆美术馆参观热潮，精心构思，巧妙地把现场参观的观众与正在展出的文物、艺术品组织在同一画面之中。这种画中有画的形式，深化了创作的内涵，画里画外共同表达着博物馆美术馆的职责与使命。　　精神感召的回响　　博物馆美术馆是连接过去、现在和未来的桥梁。当今博物馆美术馆的使命，不仅是对文物古迹和非物质文化遗产进行保护、对美术作品生动展示，更重要的是要让它们“活起来”，尤其是让革命文物“活起来”“热起来”，丰富人们的历史文化滋养。　　2021年是中国共产党成立100周年，全国各地掀起参观红色场馆和主题展览的热潮。中国共产党历史展览馆“不忘初心、牢记使命”中国共产党历史展览、中国美术馆“伟大征程  时代画卷——庆祝中国共产党成立100周年美术作品展”等展览上，一件件革命文物，诉说着昨日的苦难辉煌，一幅幅优秀党史题材、现实题材美术经典和新作，以艺术的形式诠释了中国共产党波澜壮阔的百年历程。一些美术工作者以此类主题展览为创作内容，艺术地再现观众参观红色文化场馆、传承红色基因的景象。比如，张春霞中国画《经典永流传》、闫军中国画《红色记忆》、桑建国中国画《博物馆系列·高炮》、胡江中国画《广东革命历史博物馆》等，均以人们参观红色文化场馆为主题，带领观众一同走入火热的革命岁月。这些美术作品恰到好处地发挥了以美育人、以美化人的作用，画里画外凝聚着磅礴向上的力量。　　还有一些美术作品，聚焦我国博物馆美术馆发展史上的重要事件，使观众在今昔对比中感悟爱国情怀，感受时代发展。沈启鹏中国画《风物聿新》便记录了1905年我国第一个公共博物馆——南通博物苑的建立。作者以细腻的笔法，刻画了以一己之力创办博物苑的张謇，以及为南通建设而奔走的诸多学者名流。画中30多个人物形象均有据可考，仿佛正从历史中走来。如今，南通博物苑（张謇纪念馆）已成为全国爱国主义教育示范基地。无论是画中的博物馆，还是博物馆中的画，都已成为人们了解历史、获得精神滋养的重要窗口。　　文化盛景的缩影　　节假日，全家老少一起走进博物馆美术馆，探索历史、感受文明、体验文化，不仅成为一种时尚，也成为幸福生活的一部分。越来越多不同年龄、职业、国籍的人，爱上参观博物馆美术馆。这种新风尚，有助于人类文明深入交流互鉴、交融发展，也拓宽了美术创作的表现领域，促进各画种尤其是中国画的创新表达。　　孙娟娟中国画《对话》，描绘了国内外观众簇拥在展柜周围，争相观看、拍摄青铜器的情景。画面中心，青铜器置于高高的展台上，一位中国女孩双手轻抚玻璃展柜，双目凝视文物。周围观众的身影交织重叠，仿佛代表着无声的喧哗，与女孩的沉静，形成鲜明对比。创作者充分利用绢的质地，以传统工笔画没骨技法，突出水墨晕染的效果，将观众的叠影表现得亦真亦幻。叠影打破了形体之“实”，流动、错杂的轮廓，营造出一种朦胧的诗意之美。在动与静、虚与实的巧妙平衡中，作品实现了对传统与现代、中华文明与世界文明对话意义的深刻表达。封思勇水彩画《心象之念念不忘》，以水彩独特的艺术表现力，呈现了精美的曾侯乙尊盘展出时的场景。人们可以通过画中外国观众专注的神态，感受到这件春秋战国时期青铜器的魅力，探寻其中充满智慧的铸造工艺，思考博大精深的中华文明。　　这些美术作品带领观众穿越古今，在以物记事、以事叙史、以史启思中，领略沧海桑田的巨变。欣赏类似题材的作品，不禁让人回想起“千里江山——历代青绿山水画特展”“与天久长——周秦汉唐文化与艺术特展”“何以中国”等轰动全国的展览。各地观众从千里之外直奔展馆，人人争说国宝的景象，至今令人难忘。这是古今交汇的文化盛景。作为人类文明传播的重要载体，博物馆美术馆的发展体现了人类社会文明的进步。美术工作者用丹青妙笔定格的瞬间，正是文化繁荣、社会进步的时代缩影。　　共享美育的课堂　　如今，各类博物馆美术馆作为“城市文化客厅”，不仅是一座城市文明的标志和形象代表，更是社会美育不可或缺的“第二课堂”。美术工作者用新颖的构图、多元的手法，记录下博物馆美术馆中美的熏陶和接力。　　高古的文物诉说着悠久的历史和灿烂的文明。董哲中国画《敦煌精神》通过绚丽的壁画和文物保护工作者修复壁画的场景，诠释了一代代人对敦煌的热爱和守护；牛文娟中国画《博物馆的奇幻之旅》，以石刻拓片上凌空飞舞的女孩形象，表达了神游艺术世界的奇妙感受；陈中林中国画《游于艺》，聚焦古代绘画展，抒发古今相通的山水情怀；杨景峰中国画《传承》，则通过聚精会神观看古代壁画的美术生，以及坐在地上临摹壁画的儿童，阐发传统文化的代际传承……这些作品手法各异，但人物与环境的关系，都呈现一种和谐的状态，寓意人与文物艺术品在精神层面合二为一。还有不少学校组织学生走进遗址博物馆，开展研学活动。在靳瑞强中国画《国风魏韵》中，一群少先队员走进山西大同云冈石窟。作者以石柱分割画面，凸显石窟的磅礴气势。石柱前，是举着旗子继续前行参观的队伍。石柱后，一名小学生转过身来，抱臂仰望，似乎在凝神、回味，默默表达着对历史与文化的敬畏。　　博物馆美术馆中的公共教育活动更是孩子们喜爱的美育课堂。其中，科技馆以互动性强的公教活动，开展具有知识“黏性”的科普，成为青少年的学习乐园。在马小娟、刘亚平中国画《生命的启示》中，恐龙、猛犸象、五彩斑斓的海底生物等，巧妙地组合在一起，儿童在家长的带领下，怀着好奇、期盼的心情，开启神奇的科学探秘之旅。在郭大川中国画《为国产大飞机画像》中，孩子们正在民航博物馆里对照展品写生。从他们整整齐齐趴在地板上画画的动作和开心的表情可以看出，为C919大飞机画像，极大增强了他们的自豪感。如今，在美术馆里画画，早已成为丰富青少年课余生活的艺术体验。田亚荣油画《美术馆的临摹课》，便表现了日常美术馆展厅的一角。画中，孩子们在认真临摹名作，一位老师半蹲在孩子身边指导，旁边还站着欣赏作品的观众。在这里，任何人都可以与经典相遇、与大师同行。在王元芳中国画《薪火相传》中，一群可爱的孩子与古代壁画相遇的瞬间，被画家施以重彩细致描绘，文化的传承在画面内外接力延续。　　透过这些作品，可以看出博物馆美术馆已经成为大众终身学习的快乐场所，可以深切感受到社会变迁，可以深刻领悟文化穿越时空的魅力。因此，观众在博物馆美术馆短暂的参观，或许能终身受益。这，就是博物馆美术馆的力量！值得美术工作者继续深入研究和表现。　　（作者为中国美术馆副馆长）  　　版式设计：赵偲汝