劳动成就闪光人生　　人类是劳动创造的，社会是劳动创造的。人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。对于整个社会，劳动创造了财富和价值，是推动人类社会进步的根本力量；对于我们个人，劳动是个人幸福的源泉，通过劳动可以实现人生梦想、改变自身命运。　　回首过往，人民共和国的大厦是靠一块块砖垒起来的，千千万万的劳动者正是大厦的基石，是时代进步的推动者。进入新时代，我国工人阶级和广大劳动群众在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚发挥了主力军作用，用智慧和汗水营造了劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的社会风尚，谱写了“中国梦·劳动美”的新篇章。面对新冠肺炎疫情，广大劳动群众响应党中央号召，风雨同舟、众志成城，积极投身疫情防控斗争。从一线医务人员到社区志愿者，从环卫工人、快递小哥到生产防疫物资的工人，正是这些平凡人的辛勤劳动，确保了产业链供应链稳定，汇聚起战胜疫情的强大力量。　　社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。当前，我们正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，这是一项前无古人的伟大事业，根本上还是要靠劳动、靠劳动者创造。以中国探月工程为例，包括港澳地区在内的全国数千家单位、众多科技工作者参与其中，有的来自航天央企和配套科研院所，也有的来自高新技术企业等民营机构。在上海疫情防控中，1.8万余名外卖骑手每天配送约180万单；超4000名快递小哥投身社区志愿服务；邮政快递企业参与保供车辆日均1200余辆，运送大量生活物资。无论是建设科技强国，做强实体经济，保障物流畅通，还是促进服务业繁荣发展，都离不开辛勤劳动、不懈奋斗。　　劳动光荣，劳动最美，劳动是一切幸福的源泉。伴随新一轮科技革命和产业变革，社会分工愈加精细化，劳动者施展才华的舞台更加宽广。今天，劳动空间极大拓展，已经从工厂车间、田间地头延伸至大街小巷、网络平台……对奋斗者而言，身处时代和社会的变革之中，虽然面对不同的职业选择，但通过劳动创造社会价值、实现个人价值的道理没有改变，关键是要找准自身定位，发挥个人特长，勇于拼搏、敢于创新。“不惰者，众善之师也。”无论从事何种职业，只要踏实劳动、诚实劳动，都能干出不平凡的业绩，都能够成就闪光的人生。　　习近平总书记强调：“正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌；也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。”在全面建设社会主义现代化国家新征程上，我们要以长远的眼光看待劳动的价值、重视发挥劳动的作用，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，大力弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚，努力创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。