科学把握战略机遇和风险挑战（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上强调：“谋划和推进党和国家各项工作，必须深入分析国际国内大势，科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战。”科学分析形势是想问题、作决策、办事情的重要前提，只有对前进道路上的机遇和挑战了然于胸，才能更好抓住机遇、妥善应对挑战，赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　善弈者谋势，善谋者致远。回顾历史，我们党总是善于站在时代前沿和战略全局的高度观察、思考和处理问题，深入研判形势，清醒认识机遇和挑战，从而不断开创党和国家事业发展新局面。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视总结历史规律、分析判断历史方位、把握历史发展大势，不断提高抓住机遇、应对挑战的能力和本领。比如，作出“当今世界正处于百年未有之大变局”的重大判断，透过变幻莫测的国际风云把握世界格局演变趋势；作出“中国特色社会主义进入新时代”的重大判断，明确我国发展新的历史方位。新时代，我们党能够经受住来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，与我们党对形势的正确判断、对机遇和挑战的科学把握密不可分。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。我们有中国共产党的坚强领导、中国特色社会主义制度的显著优势、持续快速发展积累的坚实基础、长期稳定的社会环境、自信自强的精神力量，我国发展仍具有诸多战略性有利条件，这是我国发展长期向好的巨大优势，是我们乘势而上的信心和底气所在。然而，难走的是上坡路。要清醒看到，我国改革发展任务艰巨繁重，发展不平衡不充分的问题仍然突出；国际环境日趋复杂，世界不稳定性不确定性增加。开顶风船、行逆水舟，我们需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题更加错综复杂。　　科学把握我们面临的战略机遇和风险挑战，就要增强机遇意识和风险意识，以辩证思维看待变与不变、机遇和挑战的关系，既看到变局之中有危，又看到变局之中有机，变不利因素为有利因素，善于从眼前的危机、困难中捕捉和创造机遇。深刻认识我国发展的战略性有利条件，将其抓住用好，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，既高度警惕“黑天鹅”事件，也防范“灰犀牛”事件；既有防范风险的先手，也有应对和化解风险挑战的高招；既打好防范和抵御风险的有准备之战，也打好化险为夷、转危为机的战略主动战。　　面对错综复杂的形势，最根本的是要把我们自己的事情做好。改革开放以来，我们遭遇过很多外部风险冲击，最终都能化险为夷，靠的就是办好自己的事、把发展立足点放在国内。要毫不动摇走中国特色社会主义道路，坚持推进中国式现代化，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。要紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，研究提出解决问题的新思路、新举措，以扎实行动、顽强毅力向既定奋斗目标前进。