加快推进种业振兴（提案提要）　　提案人：民进中央　　案由：种业是粮食生产和供应保障体系的基础，农业发展离不开种业支撑。当前我国水稻、小麦、大豆、玉米等大宗作物生产用种大多为自主选育品种，但同时，一批玉米、白萝卜等“洋种子”渗透到田间地头，我国种业面临较大的竞争压力。种业科研创新环境亟待改进，科研机构与企业在研发活动中的定位不够明确，作物新品种研发周期长、投入大、风险大，同时由于知识产权保护不到位，严重挫伤企业创新的积极性。　　建议：营造更加开放的市场竞争环境。一是在市场准入方面，逐步取消企业关于种子检验室、加工厂房、仓库和其他设施的自有产权等限制，降低企业经营成本，让资金更多投入种子研发、生产环节。二是改革品种审定制度，简化审定程序，改为登记或备案方式，减少企业品种审定成本、时间，缩短成果转化周期，减轻企业运行成本。三是扶持优秀种企发展，让具有创新能力的种企成长壮大，推动种企不断做大做强。四是加强种子市场监管力度，营造良好法治环境，确保种企守法经营。　　加强农作物种质资源保护与综合开发利用。一是依托农业高等院校和科研机构，建立具有中国特色、优势互补的创新研发体系，重点关注育种关键核心技术的研发，对符合相关标准和要求的项目给予长期稳定支持，确保项目“开花结果”，并推动科研经费的分配权、使用权、评价权合理分置，形成跨部门互相制约的监督机制。二是完善科企紧密合作、收益按比例分享的商业化种业科研体制，建立科研单位与种业企业联合攻关机制，优化育种科研投入分配，提升育种资本投入产出效率。三是完善种业信用监管机制，主动向社会公开企业信用信息，建立涉及种子侵权、种子使用纠纷的举报渠道，鼓励社会参与监督。　　加大植物新品种权保护力度。建立全国种质资源大数据平台，对我国现有的种质资源进行生物学分类，建立完整的档案资料，并将全国种质资源大数据对公众开放，增强全民种质资源保护意识。　　（文  漪整理）