议报告·加快建设制造强国　　刘振芳代表——　　加强关键核心技术攻关　　党的二十大报告提出，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。“去年6月，西藏首条电气化铁路——川藏铁路拉萨至林芝段开通运营，‘复兴号’动车组实现对31个省区市全覆盖。党的十八大以来，我国建成了世界最大的高速铁路网，高速铁路技术达到世界先进水平。”中国国家铁路集团有限公司党组书记、董事长刘振芳代表说。　　刘振芳表示，党的二十大报告为铁路加快实施创新驱动发展战略、推动高质量发展指明了方向，提供了根本遵循。新征程上，国铁集团将全面贯彻落实党的二十大精神，充分发挥铁路科技创新领军企业的作用，加强关键核心技术攻关，努力实现高水平铁路科技自立自强，为加快建设制造强国、交通强国贡献更大力量。　　（本报记者罗珊珊、徐雷鹏）  　　　　焦继革代表——　　用航天科技创造美好生活　　党的二十大报告提出，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。湖南航天有限责任公司党委书记、董事长焦继革代表说，报告鼓舞人心、催人奋进，为航天企业的高质量发展提供了根本遵循。湖南航天将继续践行以人民为中心的发展思想，贯彻落实国家重大发展战略，努力用航天科技创造美好生活。　　焦继革说，湖南航天将全面贯彻落实党的二十大精神，紧抓新一轮科技革命、产业革命机遇，大力实施产业结构优化工程、创新能力提升工程，大力发展具有高科技含量、高附加值的新材料、新装备，继续推动更多航天技术和产品服务民生建设，积极在智慧城市、智慧农业、智慧园区等领域贡献力量。　　（本报记者杨彦帆、宦翔）