春节前夕，驻村第一书记坚守岗位——冲着实事办 守在一线干（深阅读）　　习近平总书记春节前夕赴山西看望慰问基层干部群众时强调，建设现代化国家离不开农业农村现代化，要继续巩固脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，让群众生活更上一层楼，在推进农业农村现代化中越走越有奔头。　　新春佳节将至，家家都在忙年。广大基层干部坚守岗位，以生龙活虎、龙腾虎跃的干劲，抓紧抓实各项工作，确保群众度过一个喜庆安康的节日，并为新一年发展打下坚实基础。节前，驻村第一书记都在忙些啥？记者近日在多地走访，感受他们的工作状态。　　——编  者  　　保障温暖舒心的春节　　帮扶实惠送到手　　民生底线共兜牢　　熟门熟路，长连村第一书记黄河迈上台阶，“咚咚咚”敲着门喊，“老向在家不？我是黄河啊。”1月21日上午，向良松家是黄河走访的第七户困难家庭。在重庆奉节县鹤峰乡长连村，这样的困难家庭有21家，黄河一一走访。　　一阵脚步声后，60岁的向良松打开了大门，“随便坐，我在打扬尘，洗个手就来。”　　去年5月，向良松的妻子突发疾病，在外务工的他急忙赶回来照顾。“治病花了不少钱，他照顾妻子没了收入，还有个孩子在读书，家庭情况有点捉襟见肘了。”黄河说，了解情况后，村里决定由他担任帮扶责任人。此后，他每周都来，低保、大病医疗补助、学费补助、临时救助金……把一项项政策尽快落实。　　刚刚坐下，黄河开口：“老向，眼看要过年了，我代表村里来看你，你有啥困难吗？”话音还没落，向良松直摆手，“不不不，我已经享受太多政策了。没得困难。”　　提起公益岗位和就近务工，老向再次婉拒，他说过完春节能出门了，就去外面挣钱，“黄书记你放心，过了这一关，这个家我能靠自己撑起来。”　　“我晓得你要强，家里吃穿也不愁，但是过年不要亏待自己。”黄河掏出500元慰问金，老向反复推辞才收下。　　“我们村以前是个深度贫困村，脱贫以后，还有一些低保户，也有像老向这样突发困难的家庭。我们继续做好帮扶，确定责任人，落实帮扶政策。年前走访，也是看看他们缺什么、需要什么，确保所有群众都能过个好年。”黄河说。　　送政策、送服务、送岗位……年前，奉节县429名驻村第一书记和工作队队员走进困难群众家里，送上慰问金，并帮助他们解决实际问题。　　“脱了贫、奔振兴。村里已经建成蔬菜等加工厂，提供了50多个岗位。接下来还要扩大果树种植面积，增加集体收入。”谈到虎年的打算，黄河说，“一年比一年好。”　　营造洁净美丽的环境　　屋里屋外同治理　　爽心悦目迎新春　　走访群众，慰问拜年，商量来年的美丽乡村建设，参与编制村庄规划……春节前，李晖很是忙碌。夜幕四合，和家人视频，李晖才想起这天已是小年。　　今年是甘肃渭源县莲峰镇下寨村第一书记、驻村帮扶工作队队长李晖驻村的第三个年头。眼下，村子周边、公路沿线的河滩地正在进行覆土，开春后，将集中种植万寿菊和观赏花卉，“既好看，还能卖钱增收。”　　这些日子，李晖和乡亲们商量最多的就是“咋把咱村打扮得更美？”　　下寨村2019年底摘下穷帽，建设美丽宜居乡村任重道远。早些年，秋收后，村民把村口的公路当成碾麦场，将过往的车辆当碌碡；“垃圾靠风刮，污水靠蒸发”，特别是每逢红白事，纸杯、烟头、塑料袋，扔得到处都是。　　为此，村里设置卫生公益岗位，以村内垃圾、污水治理和村容村貌为主要方向，推进人居环境突出问题治理。驻村帮扶工作队和村两委筹措资金购置6辆电动垃圾运转车用于道路垃圾转运和保洁，购置1辆高压冲洗车用于路面清洁。近年来，村里还通过新时代文明实践站建设，创建道德讲习积美超市，让行为变积分，用积分换物品，引导村民培养良好习惯。　　“如今大家的卫生习惯好多了，几乎再无把马路当垃圾场、乱扔垃圾的现象。”李晖说。前些天，村里人家娶媳妇，喜庆的鞭炮过后，村民王克忠打扫了巷道里的鞭炮纸屑，“这条巷道的卫生由我负责，村里有喜事，垃圾更要及时清理。”　　村子要美，改厕治污也很重要。可说起这档事，乡亲们有点犹豫。“一是怕花钱，二是农家肥要用来浇地。”李晖这半年来挨家挨户劝说，自来水早已入户，冲水马桶不会成摆设，村里也会组织集中处理污水，解决大家的后顾之忧。“屋里屋外，干干净净，住着多舒坦！”李晖拿着观摩学习时拍的外村照片给大家看。　　“大家动了心思，开年准备做好规划，改厕治污。”李晖说。　　展望生龙活虎的虎年　　细致服务固成果　　只争朝夕奔振兴　　驾车从湖南新化县城出发，在大山里爬坡过坎，1个多小时后行至晚坪渡口。乘船横渡资江，就到了荣华乡龙湾村。1月25日，登上位于村口的走乱印山，遇见欧阳赞友时，他和村干部等正在一座水塔前忙活。冒着大雨，他们测量着水塔到山脚的线路距离，讨论安全可靠的接线方案。　　“接连不断的雨耽误了工期。眼下只盼着天晴，把电缆和抽水机装好，就能完工了。”欧阳赞友说。　　欧阳赞友是湖南省财政厅驻龙湾村乡村振兴帮扶工作队队长兼龙湾村第一书记。去年5月驻村后，他走家入户，记下乡亲们的“急难愁盼”。其中，反映最强烈的是吃水问题。　　2019年摘帽前，龙湾村是贫困村。脱贫攻坚，村里建起了100立方米容量的水塔，将乡里水厂的自来水引进来。可是，龙湾村处于新化县与安化县的交界处，也是自来水管道的“末端”，一到过年过节等用水高峰期，管道里的水便不够用，乡亲们不得不去水井挑水喝。　　与村两委、群众代表座谈，听取乡亲们的意见建议后，工作队争取来项目和资金，打水井、建水塔，为龙湾村乡亲“解渴”。2021年8月，修建水塔的一系列工作紧锣密鼓地铺开。欧阳赞友隔三差五守在施工现场，督促项目进度，及时排查解决问题。　　“咱们再加把劲、努把力，争取在春节前完工，让乡亲们过个舒心年。”欧阳赞友对村干部说。　　离开走乱印山，已是中午12点。欧阳赞友利用午饭前的时间，赶到村里的食用菌培育基地。这里将建起40个大棚，发展姬菇、羊肚菌等菌菇产业，可为村里提供100多个长期就业岗位。　　刚下车，食用菌基地负责人龚鼎科就过来拉住他，“书记，这段时间雨水太多，我们原计划在春节前建成的育种厂房，看来是没法完工了。培育菌苗有季节性，等不得，这可怎么办呀？”　　龚鼎科是邻村人，在江苏从事菌菇培育多年。去年，龙湾村发出公开信，号召在外的乡亲回村参与乡村振兴。恰巧龚鼎科打算返乡创业，前来实地考察后，很快流转了40多亩地，在家乡继续从事老本行。　　欧阳赞友思考片刻，说：“我们工作队的宿舍还有一间60多平方米的闲置屋子。要不你先用起来，若是还不够，我再想办法！”　　这话让龚鼎科吃下了定心丸：有这间临时育种房作保障，可以边育种边施工，“我们会抢抓工期，力争在3月份投产。”　　“有什么困难，随时联系我们工作队，我们一起努力。”欧阳赞友拍拍龚鼎科的肩膀。　　在工作队匆匆吃过午饭，欧阳赞友又到村里引进的鱼菜共生生态循环农业产业园查看进展。回到村部，已是下午3点多钟。在办公桌前坐定，打开驻村工作日志，他梳理当天情况，记录项目进度。末了，写道：“驻村这一年，我们冲着实事办，守在一线干，争分夺秒，苦干实干。来年，我们更要满腔热忱，不负青春，不负乡村。”　　本期统筹：胡安琪