本届世界杯八强赛对阵确定（2022年卡塔尔世界杯特别报道）克罗地亚队—巴西队  荷兰队—阿根廷队摩洛哥队—葡萄牙队  英格兰队—法国队　　北京时间12月7日凌晨，随着葡萄牙队以6∶1战胜瑞士队，卡塔尔世界杯八强赛对阵也随之确定。本次参加八强赛球队中，来自欧洲和美洲的传统强队占据7个席位，摩洛哥队是唯一一支非洲球队。　　八强赛对阵为：上半区，克罗地亚队与巴西队相遇，荷兰队与阿根廷队相遇；下半区，摩洛哥队对阵葡萄牙队，英格兰队与法国队的碰撞值得关注。　　5支欧洲球队、2支南美洲球队和1支非洲球队晋级八强赛　　本届世界杯，德国队、比利时队、墨西哥队、乌拉圭队等人们印象中的强队未能小组出线，令人意外。进入淘汰赛阶段，比赛结果似乎更贴近球迷的预测。8场十六强赛，仅有摩洛哥队通过点球大战淘汰西班牙队，算是以弱胜强，其余7场对阵，整体实力更强的队伍均顺利获胜。　　8场十六强赛，除了摩洛哥队与西班牙队踢出0∶0的比分，其余7场比赛共在常规比赛时间内产生28个进球，场均进球达到了3.5个，高于小组赛的场均2.5个进球。　　进球数上升，与淘汰赛一战定胜负，各队全力进攻有关：葡萄牙队以6∶1战胜瑞士队的比赛产生进球最多；巴西队踢出了传统的攻势足球，上半场就取得4球领先，最终以4∶1击败韩国队；英格兰队和法国队展现出对比赛形势的掌控力，在分别击败塞内加尔队和波兰队的比赛中均攻入3球；小组赛表现稳重的荷兰队也打出了极具效率的反击，以3∶1淘汰美国队。　　本届世界杯，有5支欧洲球队和2支南美洲球队进入八强赛。1998年法国世界杯，参赛球队数量增至32支。当时，6支欧洲球队和2支南美洲球队夺得了全部的八强赛席位。此后历届比赛，这一形势并未发生根本性改变。相对而言，欧洲球队保持着更为强劲的势头。自2002年韩日世界杯巴西队夺得冠军后，连续4届世界杯冠军球队都来自欧洲足坛。　　小组赛阶段，日本队、韩国队和澳大利亚队3支亚足联球队从各自小组顺利出线，刷新了晋级淘汰赛阶段的亚足联球队数量。令人略感遗憾的是，3支球队都未能更进一步，但除韩国队与巴西队的整体实力和比赛场面均有较大差距外，日本队、澳大利亚队分别与克罗地亚队、阿根廷队拼搏至比赛最后一刻，也给人留下深刻印象。　　比赛结果也表明，亚足联球队要追赶世界一流水平，还需要拥有更强大的心理和更厚重的积累。八强球队中，除了国际排名第二十二的摩洛哥队，其他7支队伍都在前十名之列，也在证明，大赛经验和足球底蕴，始终是绿茵场上可以倚仗的制胜因素。　　梅西5次参赛4次晋级八强赛，姆巴佩2届世界杯已打进9球　　不少球迷耳熟能详的知名球员随队进入八强赛。在十六强赛中，他们多发挥出色，成为球队晋级的关键因素，也刷新了一批新的足坛纪录。　　对阵澳大利亚队的比赛，是阿根廷队球员梅西职业生涯的第1000场比赛。从2006年德国世界杯起，他已经随队5次参加世界杯、4次打进八强赛。在这场以2∶1获胜的比赛中，梅西在上半场打进了个人世界杯淘汰赛阶段的首个进球，从而以9个世界杯进球超越马拉多纳，占据阿根廷队世界杯历史射手榜第二的位置。　　23岁的法国队球员姆巴佩，同样在追寻、赶超前辈的足迹。在法国队以3∶0淘汰波兰队的十六强比赛中，他打进2球，目前以5个进球位居卡塔尔世界杯射手榜第一。这也是他在个人参加的两届世界杯上获得的第九个进球。这一数据已经追平了梅西。同时，5个淘汰赛阶段进球，也让姆巴佩成为巴西足球名宿贝利之外达成这一成就的最年轻球员。　　姆巴佩的队友吉鲁也在与波兰队的比赛中收获1个进球，从而以52个国家队进球超越法国足球名宿亨利，升至法国队历史射手榜第一名。赛后，吉鲁认为，姆巴佩将超越他在国家队的成就：“姆巴佩是我合作过的最好前锋之一。他太不可思议了，而且还这么年轻、还会更强，我们还没看到最好的姆巴佩。”　　葡萄牙队球员克里斯蒂亚诺·罗纳尔多（C罗）未能在对阵瑞士队的比赛中获得首发位置。在他替补出场时，球队已经基本锁定胜局。另一名为球队出场颇多、比赛经验丰富的球员中后卫佩佩在本场比赛中收获进球，用一记势大力沉的头球将世界杯淘汰赛阶段取得进球最年长球员的纪录收入囊中。　　八强赛北京时间12月9日开赛，首战由克罗地亚队对阵巴西队　　北京时间12月9日23时，本届世界杯八强赛将在多哈的教育城球场进行首场较量，对阵双方为克罗地亚队和巴西队。北京时间12月10日3时和23时，将分别进行荷兰队对阿根廷队、摩洛哥队对葡萄牙队的比赛。北京时间12月11日3时，英格兰队与法国队的比赛开始。　　本届世界杯在各大联赛赛季中进行，同时赛程较为密集。连续且激烈的比赛，让各队都不同程度地出现了伤病与疲劳情况。在战胜波兰队后，姆巴佩就没有出现在法国队的训练中。巴西队球员内马尔虽在十六强赛及时复出并收获进球，但小组赛时遭遇的脚伤也在一定程度上影响着竞技状态。　　在十六强赛中，有不少年轻球员表现抢眼，葡萄牙队的冈卡洛·拉莫斯、摩洛哥队的阿什拉夫·哈基米、英格兰队的贝林厄姆、巴西队的维尼修斯，对各自球队的胜利均有重要贡献。在接下来的比拼中，年轻球员为梦想奋力拼搏乃至直接对阵的场景，值得期待。　　“在最大胆的梦里，我也不敢想象，自己居然能够在淘汰赛中首发登场。”冈卡洛·拉莫斯赛后发现，现实似乎更加梦幻。这名21岁的葡萄牙队球员首次代表国家队出场就打进3球，也让自己成为近32年来首位在世界杯淘汰赛阶段独中三元的球员。对阵摩洛哥队的八强赛中，他将与以一个“勺子”点球淘汰西班牙队的阿什拉夫·哈基米直接交手。　　此外，荷兰队的加克波、阿根廷队的恩佐·费尔南德斯、英格兰队的萨卡和福登等年轻球员，也都在各自球队晋级之路上发挥了举足轻重的作用。年轻且有实力，是他们能在世界杯赛场有优异表现的基础——这些球员，已在欧洲各大联赛拥有稳定的出场机会。　　同时，本届世界杯每队每场5个换人名额的新规则，也给了这些年轻球员更多的上场机会，冈卡洛·拉莫斯此前就在小组赛中两度替补登场，积累的比赛感觉也为淘汰赛首战的优异发挥打下基础。