习近平主席引领金砖合作新征程　　继往开来 　　构建高质量伙伴关系　　16年来，面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。　　和衷共济　　维护世界和平与安宁　　金砖国家应该在涉及彼此核心利益问题上相互支持，践行真正的多边主义，维护公道、反对霸道，维护公平、反对霸凌，维护团结、反对分裂。　　前不久，我提出全球安全倡议，倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，立足人类是不可分割的安全共同体，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。中方愿同金砖伙伴一道，推动倡议落地见效，为世界注入稳定性和正能量。　　合作发展　　共同应对风险和挑战　　危机会带来失序，也会催生变革，关键取决于如何应对。　　去年，我提出全球发展倡议，旨在推动联合国2030年可持续发展议程再出发，推动构建全球发展共同体。中方愿同金砖伙伴一道，推动倡议走深走实，助力实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。　　开拓创新　　激发合作潜能和活力　　谁能把握大数据、人工智能等新经济发展机遇，谁就把准了时代脉搏。企图通过搞科技垄断、封锁、壁垒，干扰别国创新发展，维护自身霸权地位，注定行不通。　　我们要推动完善全球科技治理，让科技成果为更多人所及所享。　　开放包容　　凝聚集体智慧和力量　　金砖国家不是封闭的俱乐部，也不是排外的“小圈子”，而是守望相助的大家庭、合作共赢的好伙伴。　　5年来，“金砖+”模式不断深化拓展，成为新兴市场国家和发展中国家开展南南合作、实现联合自强的典范。　　新形势下，金砖国家更要敞开大门谋发展、张开怀抱促合作。　　（摘自习近平主席6月23日在金砖国家领导人第十四次会晤上的讲话）