中央网信办开展春节网络环境整治专项行动集中整治网络暴力、散播谣言等问题　　本报北京1月25日电  （记者张璁）记者获悉：为营造文明健康、喜庆祥和的春节网上舆论氛围，中央网信办决定即日起开展为期1个月的“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动。此次专项行动重点包括集中整治网络暴力、散播谣言等问题，从严整治“网红儿童”“软色情”等问题，严防“饭圈”乱象反弹反复等方面整治任务。　　专项行动在集中整治网络暴力、散播谣言等问题方面，一是重点整治借疫情、社会热点事件等挑动网民对立，进行人肉搜索、辱骂攻击等网络暴力行为；二是集中处置公众账号为吸引流量恶意蹭炒春节话题，编造传播谣言、拼接翻炒旧闻、误导公众认知、误导老年人群体等问题；三是严肃查处春节期间以“抢红包”“免费送”等方式，诱导网民点击实施网络诈骗等问题；四是集中查处低俗弹窗广告，清理评论环节不良链接，深入核查问题线索，从严处置一批从事色情、赌博交易的网站平台。　　为保障未成年人合法权益，专项行动要求严控春节期间借“网红儿童”牟利行为，不得利用未成年人发布低俗不良短视频信息，禁止未成年人出镜直播，防止未成年人以声音、肢体等方式变相出镜。专项行动还将聚焦春节期间未成年人使用频率较高的服务应用，大力整治涉未成年人“软色情”、邪典视频、自杀约死、祖安黑界等突出问题。同时，专项行动要求进一步完善青少年模式，严格时间限制和功能限制，不得诱导未成年人“氪金”打赏，防止未成年人沉迷网络。　　据了解，专项行动将持续开展整治，严防“饭圈”乱象反弹反复。一是及时清理借春节相关话题炒作娱乐明星低俗绯闻丑闻等信息，严防违法失德明星艺人利用晚会、直播等转移阵地复出。二是加强春节期间娱乐明星网上信息呈现规范管理，严格对标相关信息呈现标准，防止过度占用公共平台资源。三是重点关注明星、经纪公司（工作室）、粉丝团（后援会）、娱乐类账号，加强正向沟通引导，集中查处挑唆粉丝群体互撕谩骂、诱导应援打榜等信息。　　此外，专项行动还将加大炫富拜金、封建迷信等问题治理力度，遏制不良网络文化传播扩散。同时，加强重点页面版面生态问题治理。