习近平同菲律宾总统杜特尔特通电话　　新华社北京4月8日电  国家主席习近平4月8日下午同菲律宾总统杜特尔特通电话。　　习近平指出，我对总统先生2016年10月首次访华的情景记忆犹新，那是一次破冰之旅，在中菲关系史上具有里程碑意义。6年来，双方按照我们达成的重要共识，坚持睦邻友好合作、坚持妥善处理分歧、坚持携手共同发展，推动中菲关系摆脱干扰，展现出蓬勃发展的新局面。两国确立了全面战略合作关系新定位，深化共建“一带一路”倡议同“大建特建”规划对接，合力推进基础设施建设等重大项目合作，双边贸易额翻了一番。面对新冠肺炎疫情，双方守望相助，维护两国人民生命安全和身体健康，维护地区产业链供应链稳定。双方妥善处理南海问题，为中菲友好合作提供了重要基础，造福了两国人民，也有力维护了地区和平稳定。　　习近平强调，中方对菲政策保持连续性、稳定性，愿同菲方一道，推动中菲关系持续向好发展，不断迈上新台阶。中方愿继续根据菲方需要提供新冠疫苗，在特效药研发、公共卫生能力建设等方面加强合作；推进大项目建设，扩大贸易投资、教育人文等领域合作；进口更多菲律宾优质产品，鼓励中国企业赴菲投资兴业，助力菲律宾现代化进程。　　习近平强调，当前国际局势发展再次证明，地区安全不能靠强化军事同盟来实现。中方愿同菲方和地区国家一道，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，把地区安全主导权牢牢掌握在自己手中，共同维护本地区来之不易的和平稳定局面，推动构建人类命运共同体。　　杜特尔特表示，我高度珍视同习近平主席建立的友谊和良好关系。过去6年来，在双方共同努力下，两国人民更加友好，关系更加强劲，合作更加富有成果，菲律宾人民真切感受到了菲中合作带来的好处。感谢中方为菲方抗击新冠肺炎疫情提供疫苗支持，并及时帮助菲律宾受风灾影响的民众，中国是菲律宾人民真正的、可靠的朋友。菲方愿同中方巩固友谊与合作，持续加强两国关系，借鉴中方脱贫减贫经验，推进抗疫、经贸、基础设施、旅游、教育等领域合作，欢迎中国企业赴菲律宾投资合作，这对菲律宾实现自身发展具有重要意义。菲方愿同中方妥善处理南海问题，为和平解决争端树立典范，维护地区和平稳定。菲方也愿为东盟同中国关系发展发挥积极作用。