扬州秋色入画来（跟着唐诗宋词去旅游）　　寄扬州韩绰判官　　杜　牧（唐）　　青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。　　二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？ 　　江苏扬州，这座清丽雅秀的城市在诗词里风雅了千年。李白一句“烟花三月下扬州”，让多少人对扬州心生向往；而杜牧笔下的“青山隐隐水迢迢”“二十四桥明月夜”，更是让扬州的秋色与月夜，从此镌刻在历史的记忆之中。　　扬州的秋天，着墨在运河三湾的层林尽染里。杉树林、芦苇丛、亲水栈道，在蓝天白云下，好像大自然的调色板；秋色中的中国大运河博物馆，宛如扬帆起航的大船。作为大运河国家文化公园建设的标志性项目，中国大运河博物馆每天1.5万张预约门票，经常在周末被“秒空”，成为古城新的文化地标。　　扬州的秋天，书写在瘦西湖的二十四桥明月夜里。岂不闻“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”，月光皎洁流转，流淌过千年岁月的台阶，映照着亭台、石桥、湖水。秋风若有似无地吹拂在身上，带来满城的桂花香。不久前，当地举办“瘦西湖·梨园夜”首届戏曲主题游园会，沉浸式的诗画主题夜游通过“移动剧场”+“零距互动”新体验，让游客尽享瘦西湖之夜的文化盛宴。　　扬州的秋天，升腾在东关街石板路上“扬州慢”式的烟火气中。走在这条扬州最著名的历史老街上，两边商铺里叫卖声连连，藕粉圆、长鱼面、蟹黄包……吃的何止是秋天的时令美食，也是活着的文化韵味。在东关街、皮市街、仁丰里等网红小巷的带动下，一批“微更新、渐进式”古巷成为古城“年轻化”生力军，扬州在延续历史文脉和生活气息的同时，通过“文化+”“产业+”，逐渐探索出古城现代化建设新模式。　　扬州的秋天，一静一动，一步一景，皆比诗情更具画意，看不尽，道不完，也品不够。