始终把握历史主动（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。在百年奋斗历程中，我们党坚持以马克思主义为指导，善于把握历史发展规律和大势，牢牢把握历史主动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在向着第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，我们要坚持以马克思主义为指导，大力发扬历史主动精神，始终把握历史主动。　　把握新征程上的历史主动，首先要有坚定的历史自信。当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。我们党团结带领人民开辟伟大道路、创造伟大事业、取得伟大成就，不断从胜利走向胜利。在党和人民接续奋斗的基础上，经过新时代10年的顽强拼搏，我们书写了在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义的辉煌篇章。江山壮丽、人民豪迈、前程远大，当代中国以更加欣欣向荣的姿态屹立于世界东方。成就举世瞩目、奋斗激荡人心，在新征程上把握历史主动、创造历史伟业，我们更有信心、更有力量。　　辨明历史方位、把准历史脉动，科学把握战略机遇和挑战，才能把握新征程上的历史主动。党的十八大以来，我们党作出中国特色社会主义进入新时代的重大判断，明确我国发展新的历史方位，为在新的历史条件下深刻把握当代中国发展变革的新特征提供了时代坐标和基本依据。在全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标后，作出我国进入新发展阶段的重大判断，为与时俱进制定正确政策和策略提供重要前提。党的二十大深入分析国际国内形势，全面把握新时代新征程党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，制定行动纲领和大政方针。新征程上，在党的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，我们就能抓住机遇、应对挑战，在时代洪流中牢牢把握事业发展主动权。　　历史是由人民群众创造的，人民群众是历史活动的主体。来自人民、为了人民、依靠人民，这是我们党把握历史主动的力量源泉。只要我们党始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，就能攻坚克难，不断创造新的更大的奇迹。　　历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者。只有奋勇当先、奋楫笃行，才能把握历史主动。新时代新征程，我们要切实增强历史担当、践行历史使命，在机遇面前主动出击，在挑战面前迎难而上，在把握历史主动中创造不负历史、不负时代、不负人民的业绩。