爱国爱澳  薪火相传（微言）　　举办“宪法与基本法关系”儿童创意填色比赛作品展览，让孩子们用画笔绘出宪法和基本法保障下澳门社会安定繁荣的美好景象；推出“爱国爱澳”网上问答游戏，让市民在闯关中认识宪法与基本法的关系……日前，澳门特区政府市政署举办“爱国爱澳”系列活动，着重推广宪法和基本法，让市民在活动过程中提升自我认同。　　“‘一国’是根，根深才能叶茂；‘一国’是本，本固才能枝荣。”广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感。正如今年全国两会“委员通道”上，澳门基金会行政委员会主席吴志良所说：“爱国爱澳、真心实意拥护中国共产党，是澳门各界最大的共识，也是澳门的主旋律。‘回家’的22年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。”　　回归22年来，澳门同胞始终坚持爱国爱澳的核心价值观，不断增强国家观念、宪法观念，国家认同在澳门社会拥有广泛、深厚的社会基础。澳门特别行政区政府和社会各界高度重视爱国爱澳核心价值的培育和传承，深入推进政府、学校、家庭和社会联动的爱国主义教育工程……今天，在澳门大中小学的校园里，都能看到飘扬的五星红旗，诉说着深厚的家国之情、爱国之心。　　青少年是祖国和澳门的未来，是“一国两制”行稳致远的希望所在。相信加强宪法和基本法的宣传教育，能够让更多澳门青少年从小培养尊崇国家宪制、尊重基本法权威、维护社会法治的意识，将来成长为爱国爱澳、奋发有为的新时代栋梁，把澳门建设得更加美丽。