2021年我国社会消费品零售总额达44.1万亿元，比2012年增长1.1倍消费“主引擎”动力强劲（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　北京市朝阳区三里屯太古里，不少时尚品牌在这里开设北京首店乃至亚洲首店，首店、首发、首秀接连上新，持续激发人们的消费热情。　　陕西省西安市曲江新区长安十二时辰主题街区，集唐风市井体验、唐乐歌舞表演、文化社交休闲于一体，每天吸引万余名游客前来观光。　　习近平总书记指出：“中国将增强国内消费对经济发展的基础性作用，积极建设更加活跃的国内市场，为中国经济发展提供支撑，为世界经济增长扩大空间。”“要建立起扩大内需的有效制度，释放内需潜力，加快培育完整内需体系，加强需求侧管理，扩大居民消费，提升消费层次，使建设超大规模的国内市场成为一个可持续的历史过程。”　　规模稳步扩大，结构持续升级，模式不断创新……党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国扩内需促消费政策扎实有力、成效明显。2021年，我国社会消费品零售总额达到44.1万亿元，比2012年增长1.1倍，年均增长8.8%，消费“主引擎”动力强劲，为构建新发展格局、推动高质量发展、创造高品质生活提供了有力支撑。　　消费动能持续释放　　“快递送进村，实在是方便！”在甘肃省陇南市康县平洛镇中寨村的电商服务站，前来取快递的村民雍妮说，过去，家里置办生活用品，一般要去镇上赶集，或者搭车跑40多公里到县城买。如今，不管衣服、化妆品，还是冰箱、洗衣机，都能网上预订、家门口收货。　　我国有14亿多人口，人均国内生产总值已经突破1.2万美元，是全球最有潜力的消费市场。这十年，我们坚定实施扩大内需战略，积极促进消费，扩大国内需求，以制度创新、技术创新、产品创新满足并创造消费需求，持续激发消费发展新动能。　　消费规模稳步扩大——这十年，老百姓的生活越来越好，消费水平日益提高，我国已经成为全球第二大商品消费市场，超大规模市场优势更加明显。无论是社会消费品零售总额还是服务性消费规模，都实现明显增长。最终消费支出由2012年的27.5万亿元提升到2020年的56.1万亿元，最终消费支出占GDP的比重由51.1%提升到54.7%。　　消费结构持续升级——这十年，居民消费从注重量的满足向追求质的提升转变，从以商品消费为主向商品和服务消费并重转变，从模仿型向个性化、多样化转变。去年，我国居民恩格尔系数为29.8%，比2012年下降了3.2个百分点；人均服务性消费占居民消费比重为44.2%，比2013年提升4.5个百分点；新车销售量连续13年居全球首位，每千人汽车保有量214辆，比2012年增长1.4倍。　　消费贡献不断提升——这十年，消费对经济发展的基础性作用不断增强，多年成为经济增长的第一拉动力。去年，消费对GDP增长的贡献率为65.4%，比2012年提升10个百分点。我国消费市场快速发展也为世界各国提供了更大机遇。去年，我国消费品进口额达到了1.7万亿元，比2012年增长了1倍以上，占进口总额约10%。　　市场供给不断创新　　“既能洗涤又能烘干的洗衣机，对于潮湿的南方来说太实用了。”近日，湖南省长沙市某金融公司员工李佳到家电卖场选购了一款智能洗衣机。这款洗衣机不仅能通过手机应用进行洗衣操作，还具备衣物烘干功能，让消费者不再为雨季晾晒衣物发愁。“这种创新产品解决了老百姓的痛点，受欢迎在情理之中。”李佳说。　　这十年，随着消费领域供给侧结构性改革不断深入，新型消费蓬勃发展，网络零售、跨境电商、移动支付等新业态新模式新场景不断涌现，传统商业企业加快数字化、智能化改造，线上线下消费加快融合，有效改善了人们的消费体验，也形成了消费新增长点。　　新产品受到青睐——绿色、健康、智能，成为消费领域重要的关键词，相关产品的销售实现较快增长。去年，我国智能消费较快增长，5G手机出货量达到2.66亿部，同比增长63.5%，占同期手机出货量的76%；新能源汽车销量达到352万辆，每卖出8辆新车就有1辆是新能源汽车，保有量达到784万辆，占全球一半左右。　　新服务不断涌现——在浙江省杭州市一家购物中心，前来购物的市民李佳乐不用再把商品拎回家，而是可以选择快递服务送到家。如今，越来越多的市场主体更加注重适应消费需求新变化，增强商品、服务、业态等供给结构对需求变化的适应性和灵活性，发展体验式、沉浸式、互动式新场景，用更加优质的服务赢得消费者好评。　　新模式层出不穷——“通过手机下单后，半个小时商品就送上门，真方便！”北京市朝阳区呼家楼街道居民李莉在手机应用下单购物后，很快就有外卖骑手把商品送上门。2021年，全国网上零售额13.1万亿元，比2012年增长9倍；实物商品网上零售额10.8万亿元，占社会消费品零售总额比重达到了24.5%，规模居世界第一。　　城乡消费更加协调　　这十年，我国一方面努力扩大城市消费，另一方面注重发展乡村消费，让城乡消费更加协调。随着基础设施持续完善、优质供给日益增加、居民消费不断升级，城乡市场的消费活力进一步被激发，为经济持续健康发展注入强大动力。　　提升城市消费品质——加快便利店、早餐店、菜市场等便民服务设施建设改造，加快推进国际消费中心城市培育建设，高质量推进步行街改造提升……这些紧紧围绕城市居民日常生活需要的举措，让城市生活更有温度，有力带动城镇消费增长。我国城镇消费品零售额由2012年的18万亿元提升到2021年的38.2万亿元，年均增长8.7%。　　补齐乡村消费短板——我国以扩大县域乡镇消费为抓手带动农村消费，加强县域乡镇商贸设施和到村物流站点建设，鼓励有条件的商贸企业下沉渠道，改善农村消费环境，充分释放农村消费潜力。我国乡村消费品零售额由2012年的2.6万亿元提升到2021年的5.9万亿元，年均增长9.8%。去年，乡村消费品零售额占社会消费品零售总额的比重达到13.4%，比2012年提高近1个百分点。　　我国县域常住人口约7.4亿人，乡镇和村两级消费市场占全国总体消费市场的38%。今年，商务部同财政部、国家乡村振兴局共同组织实施县域商业建设行动，支持各地加快补齐农村商业设施短板，扩大农村电子商务覆盖面。上半年，全国建设改造县级物流配送中心69个、村级便民商店6.5万个。　　依靠国内大市场，消费发展有底气。未来，随着我国加快构建新发展格局，稳步实施扩大内需战略，一系列扩大消费的举措效果持续显现，居民消费将持续恢复、稳中提质，更好满足人民美好生活需要。