北京冬奥会竞赛日程发布，2月2日冰壶率先开赛，2月20日越野滑雪为大赛收官顶尖高手云集 每天都有看点（走向冬奥）　　北京冬奥组委经国际奥委会批准，近日发布了终版的北京冬奥会竞赛日程。本届冬奥会将于2月4日开幕，2月20日闭幕，设7个大项、15个分项、109个小项。根据赛程，首场比赛将于2月2日晚开赛，冰壶混合双人项目选手将在开幕式前就亮相赛场，最后一场比赛则在2月20日下午举行，决出越野滑雪女子30公里集体出发（自由技术）的金牌。　　北京冬奥会再过15天就将开幕，这是第二十四届冬季奥林匹克运动会，赛场上将留下世界顶尖的冰雪运动员奋力拼搏、展现技艺的身影。　　选手力争佳绩　　赛程显示，2月2日20时许，在北京冬奥会开幕前2天，冰壶混合双人项目的比赛将与观众率先见面。首轮对阵瑞士队的比赛，将是中国队选手在本届冬奥会上的首秀。　　随着中国冰雪运动竞技实力的增强，几乎每一个比赛日，都将有中国队选手踏上这个冰雪运动的最高舞台。　　2月5日，短道速滑项目的首枚金牌将产生，由武大靖领衔的中国短道速滑队将首先角逐混合团体接力赛场。对于这项本届冬奥会新增项目，中国队此前便展现出强大竞争力。2021年10月进行的短道速滑世界杯北京站比赛中，中国队便夺得了该项目的金牌，还刷新了当时的世界纪录。2月13日的首都体育馆，男子500米项目将进行决赛，武大靖在2018年平昌冬奥会上夺得该项目金牌，是强有力的竞争者。　　从冰上转到雪上，中国队选手的表现同样值得期待。本赛季各项比赛中，自由式滑雪选手谷爱凌发挥出色，取得6金2银1铜的佳绩。目前，她已经回到北京，为冬奥会进行最后准备。2月8日上午，首钢滑雪大跳台，自由式滑雪女子大跳台决赛将举行。在这个项目上，谷爱凌将力争佳绩。随后，她要从北京赛区赶往张家口赛区的云顶滑雪公园，继续准备女子坡面障碍技巧和女子U型场地技巧比赛。　　2月10日、14日和16日，云顶滑雪公园将先后迎来自由式滑雪空中技巧项目混合团体、女子和男子3场决赛。自由式滑雪空中技巧选手徐梦桃、贾宗洋和齐广璞也将开启自己的第四次冬奥之旅。单板滑雪女子U型场地技巧决赛在2月10日进行，平昌冬奥会亚军刘佳宇也期待着有更好的表现。　　每场都有突破　　本届冬奥会，中国队在不少项目上将实现首次参赛。从零开始、从无到有，每一次尝试，都将创造中国冰雪运动的历史。　　2月5日晚，男子单人雪橇项目的前两轮滑行将开启延庆赛区的竞赛大幕。2021年11月进行的雪橇世界杯延庆站比赛中，24岁的范铎耀成为中国首位晋级雪橇世界杯正赛的男子选手。北京冬奥会赛时，中国雪橇队实现全项目参赛，将在国家雪车雪橇中心向世界展现“雪上F1”的中国速度。　　对于冬奥会的一些项目，中国队选手能够站上赛场，本身便是一种突破。2月9日开始的北欧两项男子个人标准台比赛中，将首次出现中国队选手的身影。2021年11月举行的国际雪联北欧两项洲际杯比赛中，赵嘉文在男子个人标准台+10公里越野滑雪比赛中发挥出色，为中国队赢得一张珍贵的冬奥会入场券。　　此外，在冬季两项、雪车、单板滑雪等分项上，均有中国队选手实现了参赛零的突破；越野滑雪和高山滑雪分设12个和11个小项，中国队实现了全项目参赛。　　目前，速度滑冰男子5000米等13个小项，中国队选手尚未获得冬奥会入场券。资格积分赛结束后，各国际单项组织还将对剩余名额进行再次分配，中国队选手仍有机会。　　每战都够精彩　　美国单板滑雪名将肖恩·怀特感慨：“我要感谢中国，在如此艰难的时刻还能举办冬奥会。”2月9日，这位3枚冬奥金牌得主将在单板滑雪男子U型场地技巧资格赛中开启第五次冬奥征程。　　北京冬奥会汇聚各国家（地区）代表队的顶级运动员，将为全世界奉献冰雪运动的激情与精彩。　　2月8日和10日，首都体育馆将分别迎来花样滑冰男子单人滑短节目和自由滑的比拼。日本名将羽生结弦能否实现冬奥会三连冠、能否做出完美的阿克塞尔四周半跳，都是世界关注的焦点。但这一次，羽生结弦还要经受考验，他的队友宇野昌磨、美国名将陈巍等世界顶尖高手都将向他发起挑战。　　4年前的平昌冬奥会，捷克姑娘莱德茨卡不仅夺得单板滑雪女子平行大回转金牌，更是踏着借来的雪板，夺得高山滑雪女子超级大回转冠军，从而成为冬奥会历史上首位跨分项夺金的女选手。北京冬奥会上，这两个项目分别将于2月8日和2月11日进行，莱德茨卡仍有机会续写精彩。　　2月5日，本届冬奥会的首金将在越野滑雪女子双追逐（7.5公里传统技术+7.5公里自由技术）赛场上产生。15天后，同样在越野滑雪赛场上，女子30公里集体出发（自由技术）项目将决定北京冬奥会最后一枚金牌的归属。　　19天的较量，109个冠军，北京冬奥会，精彩不缺席。