家乡长乐的山水（我与一座城）　　“我是长乐人。”当我用闽地古语的乡音说出这句话时，无数回声似在耳边萦绕。你听：“清晓的江头，白雾濛濛；是江南天气，雨儿来了——我只知道有蔚蓝的海，却原来还有碧绿的江，这是我父母之乡！”当年，冰心寥寥数语，写尽故乡江海一色。而以深情笔墨记下这一处滨海自然人文的，还有古往今来的许多名家，他们都是我敬慕的前辈乡贤。其间，闻名于世的“长乐郑振铎”印章，更是伴随着思乡爱乡的郑振铎走南闯北，成为佳话。　　长乐，新中国成立后，为福州市长乐县，现为福州市长乐区。这座千年古邑，山川扶舆，清气磅礴。山水绵延锻造了乡人秉性，温润气候孕育着鱼米之乡。祖祖辈辈的长乐人，尤其爱与大海打交道，更是磨练出勇敢开拓的性格。　　时光回到我在渔村上小学五年级的一天。那天，我得到通知被选上参加县少体校的排球集训。两天后，我第一次踏上去往长乐县城的路。天刚蒙蒙亮，父亲牵着我，走了很长的一段小路，终于挤上了一辆中巴车，所带的被褥、草席、水桶等，在颠簸的土路上摇摇晃晃，车外飞尘扬舞。因为住宿条件有限，各乡来的孩子都被安顿在长乐师范附小的教室住宿。当晨曦的第一道亮光打在脸上时，我的视线里总能看到学校里一座古朴的八角楼——很久之后我才知道，我们所处之地竟是始建于唐乾符四年的千年学宫文庙。我对校内遗留的古老的泮池和拱桥，印象尤其深刻。　　不久后，我被正式录取。在县城三年多的求学时光，也成为我了解一座古城的契机。每天凌晨四五点，睡眼蒙眬的我便背起书包，沿着蜿蜒的巷道走向千米外的运动场。每天去上学、训练，必经县政府前人声嘈杂的十洋街。当时年幼，现在想来，我所踏踩的土地，其实寸寸都是厚重的历史所叠加而成。原来，十洋街始于唐上元元年，因郑和下西洋累驻长乐太平港，数万官兵曾于此造船、集物、补员，因而人众成市。多少年过去，十洋街都是县治中心、交通要道。　　时针走到了改革开放的年代。十洋街一带，新楼拔地而起，商店林立，人流熙攘，成为繁闹的现代街市。那时逢到周末，我和伙伴们喜欢沿着十洋街背后山坡，爬上南山顶的三峰塔——殊不知，这是当年郑和俯瞰庞大船队的瞭望塔，也是出入太平港的航标塔。　　触摸时光的肌理，许多故事已经翻开了新的篇章。当年我在长乐一中求学时，那条斑驳的和平街，如今已修缮成为闻名遐迩的历史文化街区。近百座规模宏大、布局完整的明清古建筑，为长乐留下珍贵的文脉。这一带，汾阳溪从六平山跌宕婉转，穿太平桥而过。我回乡时常常坐在这座唐代始建的古桥上歇息，抚摩那些早已风化的石狮，似乎听到桥下流水潺潺，哗哗唱着崭新的歌谣。　　过去返乡见到曾是荒坡莽滩的文武砂镇所在地，如今已奇迹般地嬗变为福州滨海新城的启动区。前不久，我慕名去了位于滨海新城的东湖数字小镇，沉醉于其间的湖波漾盈，新奇于“产、城、人”深度融合的生机，流连于商业圈、游乐场如织的人流。　　见证时代发展的还有闽江河口湿地。这里曾一度面积锐减、功能下降，甚而造成闽江入海口海水倒灌。生态恢复，刻不容缓！立法、退养、巡护，十年间，河口湿地从县到省再到国家级自然保护区，完成“三级跳”。现在每年数以万计的鸟类在此栖息和过冬，中华凤头燕鸥、黑脸琵鹭、勺嘴鹬等珍稀水鸟更成为常客……而曾经荒废的陈塘港，通过全面综合治理后，尽显“清风柳意、鱼儿游弋”的乡村美景。　　风起江海，潮涌东南。勤劳勇敢的乡亲们，已踏上新时代的追梦之旅。人们从来不囿守一方，敢于走前人没有走过的路，做别人没有做过的事，用胆识与智慧，创造了一个个创业神话。而今，更是同心同德，构建“东进南下，沿江向海”的发展格局，向着“幸福长乐、宜居家园”的梦想坚实迈进！　　这几年，我经常返乡探望母亲，在福州与长乐之间往返，明显感受到家乡山海的华丽转身。就在今年8月，又有喜讯传来——福州地铁6号线建成通车，构建起福州中心城区与长乐的半小时通勤圈。我在晨光中坐上了这趟车列，不禁想起父亲那时牵着我的手，穿过小路，挤上中巴车的场景，犹如梦幻一般。我的家乡，已经搭载上了这美好多彩的时代列车！