做群众的贴心人（履职故事）　　“家里核桃卖得怎么样？有什么困难吗？”在广西河池市金城江区六圩镇板坝村，全国政协委员、河池市商务局局长欧彦伶日前正在村民家中走访调研。“今年上半年我在板坝村调研时发现，因为交通不便，许多村民担心核桃成熟后不能及时卖出，为此我引导他们运用‘直播+短视频’方式销售，这次也算是回访。”欧彦伶对记者说。　　听到乡亲们反馈销售情况不错，欧彦伶悬着的心放了下来。板坝村是河池市的一个缩影。河池地处广西西北、云贵高原南麓，是喀斯特地貌典型城市，交通不便。不少地方的特色农产品产业渐渐壮大，却面临着运不出去、卖不上价的困境。　　欧彦伶认为，要想让农户增收，需要提升农副产品流通性，打通农副产品上行的“最后一公里”。欧彦伶正在研究提案，准备建议吸引一批电商销售企业来农村落户，培育一批新农人，引导他们运用“直播+短视频”的方式宣传推广特色产品。　　在今年全国两会的“委员通道”上，欧彦伶关于推动欠发达少数民族地区产业振兴的建议就引起了关注。时任河池市罗城仫佬族自治县副县长的她满怀深情地讲述了仫佬山乡如何依托良好的生态环境和独特的民族风情，走出一条产业强、百姓富、生态美的振兴之路。　　“有一次我在棉花村调研，发现村里山青水碧、空气清新，特色民居鳞次栉比，但村民生活水平却不高，主要是没有产业，缺乏收入来源。”欧彦伶说，“罗城生态环境良好，自然风光秀美，发展旅游业的自然条件得天独厚，但同时面临着基础设施落后、资金投入不足等困境。当时我就在想，是不是还有很多地方守着‘宝山’却不能改善生活，这太可惜了。”　　“政协委员要做群众的贴心人，务实解决问题。”欧彦伶与其他市县交流后，发现少数民族地区拥有良好的生态文化资源却无法有效开发的局面普遍存在，于是递交了打造少数民族精品旅游圈和加强少数民族文化保护传承的提案，建议加大对少数民族地区的资金支持力度，重点向项目投资倾斜，免除或调减地方配套资金比例。同时，推动少数民族文化与旅游深度融合，通过节庆活动、民族表演等形式提升互动性和参与性。提案最后获得了通过。在欧彦伶的推动下，广西文旅厅推出了民族精品旅游线路。罗城已建成3个国家4A级旅游景区，当地村民不仅能在景区工作，发展民宿与餐饮业，还能享受村集体经济分红。　　除了促进第三产业发展，欧彦伶也积极探索第二产业的发展路径。经过多次走访调查，欧彦伶提交了加大对贫困地区产业扶持力度的提案，建议出台差异化的政策，在物流、税收等方面给予优惠补贴，减少交易成本。同时，在项目审批环节给予企业更多支持，引进龙头企业，建立标准化的生产基地，并加强区域公共品牌建设。