创作是拨动心中的琴弦（新语·让好声音成为最强音）　　主旋律作品弘扬生活的真善美，是时代强音，更是大众不可或缺的“精神维生素”。主旋律作品，要做到“思想性、艺术性、观赏性”的统一，增强人民精神力量　　　　前不久，话剧《桂梅老师》获得第十七届文华奖。通过一部话剧，让不熟悉张桂梅老师的人知道她，让知道她的人走进她的心灵世界，作为编剧我很欣慰。在我心中，这部话剧还得了另外一个“奖”。很多观众在看完话剧后说，“我也想像桂梅老师那样，为他人、为社会做点什么。”这是来自观众的最高褒奖，也让我深深感到，写这个话剧“值得”。　　如同种下种子才能长出植物，创作也是如此。发自内心的感动，便是艺术的种子。话剧《桂梅老师》创作的初衷，便是因为一种说不出的感动。2009年，我为电视文艺晚会《云岭楷模》创作了一个短剧《感恩的心》，因为节目录制需要，电视台提前两天把桂梅老师接到昆明。桂梅老师放下行囊就去了昆明火车站募捐，将红色条幅“献爱心，让大山里的女孩读书”摆到广场一角。后来，车站警察打电话给电视台询问有没有叫张桂梅的云岭楷模。我想象着桂梅老师在熙熙攘攘的车站广场募捐的场面，心被扎了一下，那时就下决心要写一台大型话剧。2020年，当我终于起笔的一刻，百感交集，眼前总是浮现一个场景：在高高的山岗上，桂梅老师领着一个女孩子往前走着，女孩子出神地望着学校的方向。　　每个人心中都有琴弦，当生活的素材来了，体会到了某种感动，琴弦就会被拨响。而对于创作者来说，拨动琴弦后能否弹出动人的旋律，还取决于创作功力。我认为，写英模、英雄，要接地气，也就是他们在人性层面上和你、我、他（她）相似的地方，这是让观众相信他（她）的基础。在塑造桂梅老师的过程中，我提炼出6种人物性格色彩：她有着和普通人一样脆弱的一面，想起去世的爱人会独自哭泣；有超越常人的坚韧和顽强；党性原则强，面对困难总是会焕发出一种强大的力量……我按照这些性格色彩来组织桂梅老师的行为冲突，观众感受到的桂梅老师既是普通人又有超越普通人的地方。　　对创作者来说，标准有多高，工作量就有多大。剧本前后酝酿了11年之久，其间我和我的学生多次实地采访，与桂梅老师长谈，整理了400多个故事。如何从大量素材中提炼出十几个故事，极大浓缩、代表桂梅老师的生命节点、精神历程？必须在戏剧形式上有所创新。形式创新最难能可贵的是做到“内容就是形式，形式就是内容”。经过反复思索，一方面，这部剧设计了由桂梅老师的同事、学生、事件见证人组成的人物式歌队即宣讲队，跳进跳出，打破传统戏剧线性叙述。另一方面，围绕“事随人走”而不是“人跟事走”结构全剧，最大程度塑造桂梅老师的人物形象、挖掘她的内心世界，结构手段是“往事重演”，即套层结构的使用。　　党的二十大报告提出，“坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品”。文艺作品满足的是人们的精神文化需求，从某种程度上说，文艺市场也是情感市场。主旋律作品弘扬生活的真善美，是时代强音，更是大众不可或缺的“精神维生素”。主旋律作品，要做到“思想性、艺术性、观赏性”的统一，增强人民精神力量。作为创作者，要沉下心来，真正按照戏剧艺术创作规律去创作。研究文艺市场、研究观众，尤其是年轻观众的情感需求、审美趣味。能够流传下来的经典作品，都是文艺市场检验的结果。　　（作者为话剧《桂梅老师》编剧、导演，本报记者智春丽采访整理）