江西南昌县：多措并举推进高质量发展　　赣水之滨、鄱阳湖畔，地处江西省北部、南昌市南部的南昌县，素有“江南粮仓”“鱼米之乡”的美誉。全县国土总面积1810平方公里，常住人口145万，下辖20个乡镇（街道、管理处、管委会）。主管1个国家级经济技术开发区——南昌小蓝经开区。　　物华天宝、人杰地灵，有着2200多年历史的“千年古县”南昌县以“每天不一样”的崭新面貌和豪迈姿态，一路高歌猛进阔步向前。如今，南昌县经济总量跃居全省第一、成为江西首个财政过百亿县，同时也被评为全国文明县城、国家卫生县城。行走在广袤的南昌县大地，处处呈现出和谐美丽的生动景象。勤劳智慧的南昌县人民，在这片土地上创造了人文气息浓厚、锦绣繁华的南昌县。　　　　特色区位“通陆达海”　　地铁列车风驰全城、地面车辆川流不息、铁海运输通江达海……在南昌县，多元交通互通为居民出行、产业商运提供了诸多便利。随着南外环打通在即，九龙大桥、洪州大桥、姚湾综合码头等重大基础设施稳步推进，高铁南昌南（横岗）站加速建设，桃新大道主线通车，地铁3号线、4号线开通运营，“九纵九横”城市骨干路网已初步成形，南昌县进入“地铁+高铁”的双铁生活。近10个境内高速出入口，30分钟可直达昌北国际机场、南昌西站，105、316、320国道以及京福、沪昆、昌宁高速等主干路网“纵横交织”，空间距离进一步缩短，加深了南昌县与南昌市主城区的紧密相连。四通八达的交通枢纽网络，促进了区域内经济、消费、人员等的流动与连结。如今的南昌县，综合交通枢纽地位持续巩固，区位优势持续增强。　　南昌县境内拥有全国第二大货运编组站——向塘西编组站。作为江西省目前唯一的国家一级铁路物流基地，向塘国际陆港成功入选“十四五”首批国家物流枢纽建设名单。先后开通了9条中欧班列、5条铁海联运外贸班列，主动融入“江西内陆开放型经济试验区”发展建设，为江西发展打开了“通陆达海”的大通道。　　依托赣港会、赣深会、莲花经贸文化节等平台，南昌县近五年共引进项目400余个，其中“152”项目54个，京东、华为、百度、富士康等11家世界500强企业以及一大批领军企业区域总部成功落户。　　历史文化“源远流长”　　南昌县历史悠久，文化灿烂。至今有2200多年的历史。2006年，南昌县被联合国地名专家组授予“神州千年古县”称号。　　这里古韵悠长，是南昌采茶戏的发祥地之一，三江后万古村、冈上月池村等历史古迹丰富。　　这里人文荟萃，名人辈出，不胜枚举。　　这里崇文重教，冈上月池村先后培养出300余名教授，由熊元锷、熊育钖先生创办的心远中学，开创了江西现代教育先河。　　绿色生态“水韵稻香”　　南昌县地处赣抚平原，濒临鄱阳湖，赣江、抚河穿境而过，青岚湖、三湖散布其间，良田万顷、沃野千里，是名副其实的“鱼米之乡”。耕地100万亩、水域面积100万亩、粮食年产100万吨，有“三分水面四分田，三分道路和庄园”之说。　　这里资源富饶，是全国首批商品粮基地、全国首批现代农业示范区、全国农业改革与建设试点示范区，主要农产品有效供给位列全省前三。　　这里生态优美，拥有国家AAAA级旅游景区1家、国家AAA级旅游景区9家、省市乡村旅游点48家、国家级生态乡镇5个、省级生态乡镇16个、省级生态村17个，城区绿化率、水质达标率、空气质量位居全国前列，获评国家卫生县城、国家级生态示范区、全国绿化模范县、全国文明县城、省级园林县城和省级森林城市。　　漫步在南昌县主干道和县区公园、河滨步道，处处干净整洁、绿意盎然……乡镇建成区绿化覆盖率31.02%，集中居住型村庄绿化覆盖率27.96%，分散居住型村庄绿化覆盖率22.81%。在道路绿化中，铁路、国道、省道和县道已绿化里程114.87公里；江、河、湖泊沿线已绿化里程218.94公里。　　金色产业“创新创优”　　南昌县是江西首个财政过百亿元、县域经济总量第一的“首府首县”。小蓝经开区获评国家县城产业转型升级示范园区，正在谱写县区高质量发展新篇章。　　这里特色产业集群效应凸显。2021年，小蓝经开区获评国家外贸转型升级基地（汽车及零部件）。汽车和新能源汽车、绿色食品、医药及医疗器械三大主导产业持续壮大，集成电路、智能装备制造、新材料新能源三大新兴产业蓄势发力。积极推进数字产业化、产业数字化，先后启动小蓝·泰豪VR产业基地、中国移动VR创意产业园等一批数字经济领军项目，小蓝数字经济产业园加快建设，1086个5G基站投入使用，飞尚科技入选工信部大数据产业发展试点示范项目，构建起制造业和数字经济“双轮驱动”新格局，“3+3+N”的产业发展格局逐步形成。　　这里是“中国建筑之乡”，拥有千亿建筑科技产业园。目前，千亿建筑科技产业园已进驻企业71家，形成建筑企业总部基地；南昌县武阳装配式建筑产业园入驻企业32家，形成BIM设计、生产、施工、装修、建材等全产业体系。2021年，全县建筑企业总数发展到346家，其中特级企业6家。2021年，南昌县建筑业总产值完成1796.94亿元，同比增长14.5%。“中国建筑之乡”的品牌越来越响。　　这里有功能完善的配套。先后投入近10亿元，引进组建中科院苏州纳米所南昌研究院、同济大学南昌智能新能源汽车研究院、哈工大机器人南昌智能制造研究院、南昌大学国际食品创新研究院等七大科研平台，建立院士工作站14家、博士后科研平台12家、省级重点实验室4家、市级重点实验室6家，不断突破重点领域关键技术，提升企业创新能力和智能制造水平。　　这里有一流的服务环境。推行惠企政策兑现帮办代办工作，实现政策兑现“一窗办”。在政务服务大厅成立“帮办代办服务中心”，南昌县将本级11个部门共计98项优惠政策进行汇总，进一步梳理、精简，优化办理要素和环节，制定标准化办事指南，让企业享受贴心的政务服务。在全省营商环境评价中，小蓝经开区排名全市第一、全省第二。　　南昌县试点开展行政审批权相对集中改革，营造亲商安商浓厚氛围；扎实开展“民情连心桥”及网格化管理工作，始终把问题诉求作为工作的出发点和落脚点，强化问题解决，着力提升群众的获得感、安全感。2021年，共受理各类民情诉求9.3万余件，已办结9.2万余件，办结率达98.9%。　　数据来源：中共南昌县委宣传部