共享奥林匹克的荣光　　历经7年艰辛努力，北京冬奥会、冬残奥会胜利举办，举国关注，举世瞩目。中国人民同各国人民一道，克服各种困难挑战，再一次共创了一场载入史册的奥运盛会，再一次共享奥林匹克的荣光。　　习近平总书记指出：“冬奥赛事精彩纷呈，国际社会积极评价。四场开闭幕式精彩纷呈，人类命运共同体的主题贯穿始终，中华文化和冰雪元素交相辉映，体现了自然之美、人文之美、运动之美，诠释了新时代中国可信、可爱、可敬的形象。三个赛区一流的场馆设施，严谨专业的赛事组织，温馨周到的服务，赢得参赛各方一致好评。赛事吸引了全球数十亿观众观赛，成为收视率最高的一届冬奥会！”　　北京冬奥会、冬残奥会广大参与者用辛勤付出和无私奉献，向世界展现了阳光、富强、开放的良好形象。大家纷纷表示，要认真贯彻落实习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上的重要讲话精神，在各自岗位上发扬北京冬奥精神，踔厉奋发、笃行不怠，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。　　贡献中国智慧　　树立奥运标杆　　冬奥7年艰辛，奋斗铸就辉煌。北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。　　习近平总书记指出：“党中央高度重视北京冬奥会、冬残奥会，成立冬奥会工作领导小组，从国家层面统筹力量、协调推进筹办工作。筹办之初，党中央就明确提出绿色、共享、开放、廉洁的办奥理念。面对严峻复杂的全球疫情，在全面分析国内外形势特别是疫情影响基础上，作出‘顺利举办即成功’的科学判断，提出‘简约、安全、精彩’的办赛要求。”　　“总书记的重要讲话令人心潮澎湃。冬奥会期间，‘冰丝带’诞生了10项奥运会纪录和一项世界纪录，成为名副其实‘最快的冰’。面向未来，我们将以总书记重要讲话为指引，大力弘扬北京冬奥精神，全力以赴将‘冰丝带’打造成展示中国文化独特魅力的重要窗口、展示我国冰雪运动发展的亮丽名片。”参加总结表彰大会的北京国资公司副总经理、国家速滑馆场馆运行团队主任武晓南激动地说。　　“为了这块冰，我们拜访专家、多方学习，汇各界之智、集各方之力，终于把这件事办成了。”武晓南自豪地说，中国设计、中国技术、中国材料、中国制造融汇为冬奥场馆建设的中国方案，赢得各国运动员、教练员的交口称赞，为奥林匹克运动树立起新标杆。　　首钢滑雪大跳台场馆运行团队秘书长赵炜说：“冰雪运动给这里注入了活力，废旧车间改造为冰雪项目训练基地，一座座钢铁设施重新焕发生机。”他还记得，国际奥委会主席巴赫几次到访首钢园区，感叹“它实现了竞赛场馆与工业遗产再利用、城市更新的完美结合”。赵炜表示，北京冬奥会后，首钢滑雪大跳台将承办顶尖赛事，成为专业选手的训练基地，同时也将成为服务大众的体育主题公园，让冬奥办赛成果最大化融入市民生活。　　传递中国文化　　展示昂扬激情　　巧妙蕴含中华文化的冬奥场馆，活泼敦厚的“冰墩墩”，喜庆祥和的“雪容融”，扑面而来的中国年味儿，香喷喷的豆包……，“冬奥梦”和“中国梦”精彩交织。　　习近平总书记强调：“要充分挖掘利用北京冬奥文化资源，坚定文化自信，更加自信从容传播中国声音、讲好中国故事。”　　总结表彰大会现场，习近平总书记脱开讲稿，笑着说：“谷爱凌是爱吃馅饼，外国人还爱吃饺子。”生动而亲切的话语赢得全场热烈的掌声。在现场聆听总书记重要讲话的谷爱凌更是惊喜不已，这位在北京冬奥会上夺得两金一银的年轻运动员激动地说：“能让更多人认识中国的文化，我感到特别荣幸。”　　北京冬奥会、冬残奥会期间，颁奖广场承担着传播奥林匹克精神、展现运动员风采的重要任务，同时也是向世界传播中国文化的重要载体。虎年花灯、双语灯谜、喜庆元宵……颁奖广场洋溢着热烈祥和的氛围；《山河图》《中国功夫》《恭喜您红火》等富有中国文化特色的歌舞节目，让各国运动员和观众感受到浓郁的中国佳节气息。　　“总书记的重要讲话让我们十分激动自豪。能够参加冬奥和冬残奥颁奖仪式服务，是我一生难忘的经历。”北京颁奖广场（延庆残奥颁奖广场）运行团队舞台运行主管董楠南说，“我们努力在冬奥舞台上传播中国声音，讲好中国故事。未来我们要发扬北京冬奥精神，为‘双奥之城’和人民群众的体育文化生活贡献自己的力量。”　　习近平总书记指出：“饱含圆融和合等中国理念的开闭幕式，构思独到，匠心独运，二十四节气、黄河之水、中国结、迎客松、折柳寄情、雪花主题歌……，听障演员的圆舞曲、手语版国歌、盲童合唱团的歌声、视障运动员的点火……，这些意蕴隽永的场面在人们心中留下了美轮美奂、直击人心的深刻印象，激发了海内外中华儿女万众一心、接续奋斗的昂扬激情！”　　“习近平总书记对开闭幕式亮点如数家珍，让我深受感动，也充满动力。”北京冬奥会、冬残奥会开闭幕式总导演张艺谋表示，北京冬奥会、冬残奥会成功举办的背后，无数人为之付出了巨大努力。两千余个日夜的心血结晶，最终凝结成北京冬奥会和冬残奥会上的累累硕果，这一切正是北京冬奥精神的完美诠释。“作为亲历者，有很多体会。我会在日后的工作和创作中把北京冬奥精神发扬光大。”张艺谋说。　　展现青春风采　　汇聚奋进力量　　习近平总书记指出：“广大志愿者用青春和奉献提供了暖心的服务，向世界展示了蓬勃向上的中国青年形象。”　　志愿者周到热情的服务，成为北京冬奥会、冬残奥会上最温暖的光。“总书记每句话都说到了我们的心里头。”清华大学学生、志愿者代表党张弛激动地说，“我们一定会牢记总书记的嘱托，心系祖国、志存高远，为祖国和人民作贡献。”　　在北京冬奥会开幕式现场，志愿者孙泽宇笑容满面地对入场运动员说，“欢迎来到中国”。他的热情感动了美国队运动员特莎·莫德，两人随后在网络上“隔空互动”，留下一段佳话。莫德告别中国时，在社交媒体上分享志愿者的照片，并配文“会非常想念他们”。用微笑传递友好，用热情感动世界，志愿者们以专业和责任搭建起友谊的桥梁，获得无数点赞和感谢。　　习近平总书记指出：“要在全社会广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，更好发挥志愿服务的积极作用，促进社会文明进步。”　　风雪中奉献，低温下坚守，年轻的志愿者们克服重重挑战，在各自岗位发光发热，飞速成长。“在总结表彰大会现场听到总书记对我们志愿者工作的充分肯定，让我倍感温暖、备受激励。”国家冬季两项中心志愿者冯益为说，“希望将志愿者的风采和精神展示给全世界，我们更要将这份精神宝藏传递下去，与时代同频共振，与世界同向未来。”　　伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神推进伟大的事业。7年磨一剑，砥砺再出发。北京冬奥会、冬残奥会的广大参与者纷纷表示，一定要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，倍加珍惜伟大时代赋予的难得机遇，发扬光大奋斗中收获的宝贵经验，大力弘扬北京冬奥精神，向着实现第二个百年奋斗目标奋勇前进，向着实现中华民族伟大复兴的中国梦奋勇前进！