传播真善美  传递正能量（人民论坛）　　“希望你们继续发挥好榜样作用，积极传播真善美、传递正能量，带动更多身边人向上向善，弘扬社会主义核心价值观，争做社会的好公民、单位的好员工、家庭的好成员，为实现中华民族伟大复兴奉献自己的光和热。”习近平总书记给安徽黄山风景区工作人员李培生、胡晓春回信，对他们继续发挥“中国好人”榜样作用提出殷切期望。　　伟大出自平凡，平凡造就伟大。“中国好人”最可贵的地方就是在平凡工作中创造不平凡的业绩，展现出淳朴善良的人格、明德至善的追求。以李培生、胡晓春为代表的安徽黄山风景区工作人员，长年在山崖间清洁环境，日复一日呵护着千年迎客松，用心用情守护美丽的黄山，充分体现了敬业奉献精神。奋进新征程、建功新时代，大力弘扬社会主义核心价值观，以高尚的精神教育人、以优秀的文化鼓舞人、以丰润的道德滋养人，必能激励更多人见贤思齐、向上向善。　　积善成德，明德惟馨。“与人为善”“上善若水”……中华民族是重视道德、崇尚修德的民族，历来强调“道德当身，故不以物惑”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视社会主义精神文明建设特别是思想道德建设，对加强立德树人、以文化人等各项工作作出一系列重要指示，推动社会主义思想道德建设在新时代展现新气象、取得新成就。亿万中华儿女弘扬中华传统美德、弘扬时代新风，崇德向善、砥砺品行，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起强大的精神力量和有力的道德支撑。　　人民有信仰，民族有希望，国家有力量。加强道德建设，必须汲取中华优秀传统文化的精华，坚守社会主义精神文明的正道，加强法治护航、制度托举。要充分发挥道德模范、时代楷模、中国好人、最美人物等的榜样示范作用，充分发挥道德之于个人、之于社会的基础性意义。党员干部把加强道德修养作为十分重要的人生必修课，广大学子把崇德修身作为做人做事第一位的事，每个家庭突出强化家风家教建设，各行各业积极传播中华民族传统美德，全社会将更加文明和谐、积极向上。　　党的十八大以来，近一亿农村贫困人口实现脱贫，创造了人类减贫史上的奇迹，千千万万的扶贫善举彰显了社会大爱，汇聚起脱贫攻坚的磅礴力量。神州大地上，崇德向善的模范精神、榜样力量，催人奋进，引人向上，凝聚起促进社会发展进步的强大精神动力。习近平总书记强调：“我们要建设的社会主义现代化强国，不仅要在物质上强，更要在精神上强。”继续加强社会主义思想道德建设，激励广大人民群众传播真善美、传递正能量，中华民族精神的大厦必将巍然耸立，也必能为全面建设社会主义现代化国家提供更强推动力。