涵养家国情怀  凝聚奋进力量（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　核心阅读　　现实主义精神持续高昂，新时代的伟大成就、奋进历程转化为文艺作品中的生动故事，打动人、感染人、鼓舞人。　　以契合当代观众的审美方式，开掘传统文化的精神宝库，赋予深厚持久的爱国主义传统以新的时代光彩。　　英雄故事蕴含着家国情怀的强大感召力，记录英雄、塑造英雄、广泛传扬英雄精神，是文艺工作者的重要职责。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源，深入开展社会主义核心价值观宣传教育，深化爱国主义、集体主义、社会主义教育，着力培养担当民族复兴大任的时代新人。”爱国主义是文艺作品常写常新的主题。拥有家国情怀的作品，最能感召中华儿女团结奋斗。近年来，爱国主义主题文艺作品大量涌现，爱国之情喷薄而出，家国情怀感人肺腑，激发起广泛向心力、凝聚力，为奋进新征程提供源源不断的精神力量。　　观照社会现实，描绘时代奋进之路　　新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，为文艺创作提供了充沛的灵感、丰富的素材。电视剧《山海情》把镜头对准脱贫攻坚一线，扶贫干部马得福和乡亲们生动诠释了如何用奋斗创造美好生活。彩调剧《新刘三姐》深入挖掘壮乡儿女追梦圆梦的动人故事，因歌起舞、以舞伴歌，抒发了真挚而热烈的乡土情、家国情。　　紧跟时代步伐，文艺创作与社会发展同频共振。笔墨当随时代，美术作品《龙腾大湾》《雄安进行时》《飞天圆梦》《天眼》《互联网时代与人工智能》等描绘城乡新气象，展现科技新进展，铭刻成就，定格记忆。电视剧《麓山之歌》用诗意方式开掘工业题材，在工业美学和烟火气息的融汇中呈现新时代新气象。　　现实主义精神持续高昂，新时代的伟大成就、奋进历程转化为文艺作品中的生动故事，打动人、感染人、鼓舞人。电影《中国医生》《穿过寒冬拥抱你》《你是我的春天》，话剧《逆行》《人民至上》以不同视角、风格和手法，展现抗击新冠肺炎疫情过程中可歌可泣的故事，讴歌伟大抗疫精神。生活就是人民，人民就是生活。电视剧《人世间》、电影《我的姐姐》等作品，从真实的生活、朴实的情感出发，在平凡中发现伟大，在质朴中凸显崇高，揭示了内蕴于平凡世间的进取之志和无私大爱。　　“新时代属于每一个人，每一个人都是新时代的见证者、开创者、建设者。”新时代的奋斗故事给予文艺创作者发掘、提炼和呈现的无限可能。电视剧《运河边的人们》采取小切口、大叙事的方式，以路长河等人物的担当和情义，彰显时代精神。电视剧《装台》中，刁顺子等普通人面对困难，不埋怨、不放弃，显示出坚韧意志和不屈力量。　　中外合拍纪录片《柴米油盐之上》记录了村支书、卡车司机、杂技演员等平凡人追梦小康的鲜活故事，绘就大国小康的时代画卷。外籍导演柯文思上世纪80年代曾到过中国，拍此片时他故地重游，感慨万千：“我希望用影片记录中华民族自尊、自信的一面，记录中国人民对生活的热情和乐观。我们拍的是中国普通人的喜怒哀乐，用镜头展示中国人民的生存之道。”　　奏响古韵新声，彰显中华文化之美　　中华优秀传统文化绵延数千载，家国情怀始终是鲜明底色。近年来，《中国诗词大会》《经典咏流传》《中华好诗词》《典籍里的中国》等一批优质文化综艺节目，以契合当代观众的审美方式，开掘传统文化的精神宝库，赋予深厚持久的爱国主义传统以新的时代光彩。　　中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，也是文艺创新的重要源泉。舞蹈诗剧《只此青绿》把传世经典《千里江山图》的创作故事搬上舞台，让人感受传承千年的艺匠精神和文化情怀。音舞诗画节目《忆江南》以现代艺术手法展现中华美学精神，形神兼备，意境深远。“中国梦”主题歌曲《春风十万里》化用古人诗句，用形象化、艺术性的音乐语言营造意境，不仅频频登上各大晚会，更在短视频平台上受到欢迎。这首歌唱出了文脉流传的源头活水，也传递出中华大地的勃勃生机。　　坚持创造性转化、创新性发展，重要的是找到传统文化和现代生活的连接点。今年6月，中国古典文学研究专家叶嘉莹领衔讲解的短视频版《唐诗三百首》在网上推出，74条视频在两个月时间里播放量突破4000万。抖音平台发布的古诗词数据报告显示：过去一年，该平台古诗词相关视频累计播放量178亿，同比增长168%。“戏腔”歌曲、国风文创成为网络爆款，年轻人自发生产海量国风内容……短视频、影视综艺、文创、文旅，人们通过多种方式实现与传统文化的“超链接”。在这一过程中，传统文化积淀下来的浩然长存的民族正气、爱国爱民的深厚情感、天下为公的道德胸襟等，也得到广泛传播。　　塑造感人形象，闪耀中国精神之光　　英雄故事蕴含着家国情怀的强大感召力，记录英雄、塑造英雄、广泛传扬英雄精神，是文艺工作者的重要职责。　　为英雄立传、为楷模写照的作品，点亮了精神之火，凝聚了奋进之力。导演张艺谋拍完电影《狙击手》之后感慨：年轻观众之所以如此关注这部反映抗美援朝战争的电影，是因为它展现的家国情怀在今天依然具有重要的现实意义，能够引发当代人共鸣。电视剧《觉醒年代》中，陈乔年慨然就义前深情地说：“让我们的子孙后代享受前人披荆斩棘的幸福吧！”剧集播出后，这个“名场面”在网络平台迅速传播开来。不少年轻观众表示：看了《觉醒年代》后，更加坚定了把青春奉献给这片土地的决心。　　中国精神是社会主义文艺的灵魂。高擎中国精神火炬，文艺在攀登高峰的道路上坚定前行。在庆祝中国共产党成立100周年之际，大型情景史诗《伟大征程》震撼人心。数百名舞者挥动鲜艳的红旗，一面直径10米的巨型大鼓和100面中国鼓在空中擂响，鼓声阵阵，鼓乐歌舞《新的天地》把中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果的壮丽画卷表现得淋漓尽致。讴歌伟大建党精神，展现中国共产党人精神谱系，文艺作品更有筋骨、力度和神采。话剧《香山之夜》、京剧《红军故事》、昆剧《瞿秋白》、评剧《革命家庭》、锡剧《烛光在前》、舞剧《永不消逝的电波》、电影《悬崖之上》、电视剧《功勋》《跨过鸭绿江》等一大批作品，多类型全景式展现先驱者的勇毅、爱国者的担当、牺牲者的奉献，中国精神的火光由此闪耀得愈发明亮。　　文学艺术以形象取胜，经典文艺形象是一个时代文艺的重要标识。饱满的人物形象，来自对丰富生活的提炼。电视剧《在一起》中，演员张嘉益在扮演剧中人张汉清时，细心感悟人物原型张定宇院长的先进事迹，以高低不平的脚步，走出坚毅沉稳的姿态。演员王劲松参加电视剧《理想照耀中国》拍摄时，为了扮演好长眠在雪山上的炊事班长老钱，10天减重至58公斤。走进雪山，真实展现严酷的环境，彰显红军战士的革命意志，王劲松眼含热泪：“这就是我一直寻找的那股子力量，我一直渴望表达的高尚情怀。”正是这样的力量、这样的情怀绘就了神州大地奋斗向上、生机盎然的蓬勃景象；也正是这样的英雄、这样的形象，让不平凡的时代繁花似锦、光荣绽放。　　新时代文艺的动人旋律在每一个奋斗者心中激荡，激励人们创造美好生活、实现伟大梦想。