春节期间，记者走进吉林大学第一医院——急诊大厅，那守护生命的灯光……　　“春节对于我们只是平常时日。”吉林大学第一医院新生儿科医生付佳说。春节期间，她和同事们十分忙碌，既要照顾病房中的120多名重症患儿，又要救治来自各地的新入院患儿。付佳对记者讲起了春节期间她所经历的“战斗的一天”。　　“快，延吉市有一对双胞胎早产儿，危重，急需转院！”大年初二早上8点，接到任务，付佳抓起羽绒服向外跑去。几分钟后，120转运车呼啸着冲出了医院大门，直奔高速，向延吉市驶去。“宫内感染、出生窒息，必须将患儿从延吉市安全转运至吉大一院新生儿科接受治疗。”付佳说。　　转运车配有呼吸机、监护仪等各种设备，医生护士跟车。12点，车到延吉。很快，孩子上了转运救护车，转运车直奔长春。　　“早上、中午都没吃饭，只在车上啃了几口饼干。一去一回，路程不短，但车子没在服务区停过。”付佳说，此时，抢救生命就是和时间赛跑。　　下午5点，车到长春。孩子很快从车上被护送至新生儿科，接受救治。当日晚上8点多，孩子的病情平稳了。付佳这才吃上口热乎饭。刚吃完，还没来得及打个盹，又开始了新一轮忙碌。　　“接诊了10多名急诊入院的危重患儿。”付佳说，这轮忙碌后，已是凌晨3点。刚要休息一会，接到产科电话，有一名早产儿即将出生，需要“复苏”抢救。又一阵忙碌，新生儿的病情终于平稳了。凌晨4点多，付佳总算躺在床上了。　　“如此不眠不休，快节奏，是常事，大家都已经习惯了。”新生儿科主任武辉介绍，春节7天，新生儿科的医护人员都在“战斗”，付佳的经历只是一个缩影。这7天，医护人员进行市内外高危患儿转运近30人次。　　楠迪是吉林大学第一医院神经内科的医生，今年除夕夜值班。下午4点30分，与白班医生进行交接后不久，长春急救120救护车送来一位意识障碍的高龄患者。　　“作为急诊医护，我们的首要工作是判断患者的急危情况。意识障碍的患者，是我们急诊科最常见的危重症。”楠迪说。　　这一夜，危重患者接踵而至。楠迪和同事们打了一场又一场硬仗……“遇上病情复杂的患者，我们也需要急诊外科、急诊儿科给予帮助，大家通力合作！”楠迪说。　　“除夕夜，医院多学科联动抢救了一位烧伤患儿。”吉林大学第一医院烧伤与皮肤创面修复外科护士长吴巍巍说：“春节期间，随时都会有意外受伤来就诊的病患。作为医务人员，我不想说自己有多辛苦，只想告诉大家预防为重，提升安全意识及急救常识。”　　“吉大一院产科作为吉林省危重孕妇急救中心，假期通常比平时更忙。多数的外科手术及治疗可以择期或者延期，但生孩子这个事不能等。”除夕夜，吉林大学第一医院产科主治医师莫言香值班：凌晨以后，急诊入院一位孕妇，双胎妊娠、胎膜早破、慢性高血压合并妊娠的患者早产临产。手术后，孕妇分娩一对男孩，早产儿状态良好。　　急诊大厅不灭的灯光，是对生命的守护。今年除夕夜，吉林大学第一医院内外科全体93位急诊医护共救治急诊患者923人，抢救42人。今年除夕夜到正月初十，吉林大学第一医院急诊量达到9000余人次。