国家主席习近平将于11月14日至17日赴印度尼西亚巴厘岛出席二十国集团领导人第十七次峰会习近平主席G20峰会金句　　习近平主席出席二十国集团（G20）巴厘岛峰会，是党的二十大胜利召开后，中国最高领导人首次出席多边峰会。从2013年起，习近平主席连续出席或主持二十国集团领导人峰会。习近平主席着眼时代发展、把握历史大势，就推动二十国集团合作、加强国际宏观政策协调等发表了一系列重要讲话。二十国集团舞台上留下浓墨重彩的中国印记。　　　　团结合作  携手抗疫　　面对世界百年未有之大变局和世纪疫情，二十国集团作为国际经济合作主要论坛，要负起应有责任，为了人类未来、人民福祉，坚持开放包容、合作共赢，践行真正的多边主义，推动构建人类命运共同体。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　面对在全球肆虐的新冠肺炎病毒，谁都无法独善其身，团结合作是最有力武器。国际社会应该齐心协力，以科学态度应对并战胜疫情，搞病毒污名化、溯源政治化同团结抗疫的精神背道而驰。我们要加强防控、诊疗手段合作，提高应对重大突发公共卫生事件能力。二十国集团包含了世界主要经济体，应该在凝聚共识、动员资源、推动合作上发挥引领作用。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　重大传染性疾病是全人类的敌人。新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战，形势令人担忧。当前，国际社会最需要的是坚定信心、齐心协力、团结应对，全面加强国际合作，凝聚起战胜疫情强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。　　——2020年3月26日，习近平主席在二十国集团领导人特别峰会上的发言　　加强协调  促进复苏　　疫情给世界经济带来的影响复杂深远，应该对症下药、标本兼治。我们应该加强宏观经济政策协调，保持政策的连续性、稳定性、可持续性。主要经济体应该采取负责任的宏观经济政策，防止自身举措导致通胀攀升、汇率波动、债务高企，避免对发展中国家的负面外溢影响，维护国际经济金融体系稳健运行。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　“孤举者难起，众行者易趋。”近年来世界经济增长的历程一再表明，在经济全球化时代，没有哪一个国家可以独善其身，协调合作是我们的必然选择。　　——2015年11月15日，习近平主席在二十国集团领导人第十次峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言　　面对世界经济面临的各种风险和挑战，二十国集团成员要树立利益共同体和命运共同体意识，坚持做好朋友、好伙伴，积极协调宏观经济政策，努力形成各国增长相互促进、相得益彰的合作共赢格局。我们要通过这样的努力，让二十国集团走得更好更远，真正成为世界经济的稳定器、全球增长的催化器、全球经济治理的推进器，更好造福各国人民。　　——2014年11月15日，习近平主席在二十国集团领导人第九次峰会第一阶段会议上的发言　　普惠包容  共同发展　　我们应该坚持以人民为中心，提升全球发展的公平性、有效性、包容性，努力不让任何一个国家掉队。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　我们要坚持以人民为中心的发展思想，将人民的获得感、幸福感、安全感作为工作出发点和落脚点。要继续把发展问题置于全球宏观政策协调的突出位置，落实好2030年可持续发展议程，为联合国框架内有关工作提供有力支持。要维护发展中国家发展利益和空间，支持世界经济真正公平发展。要继续支持非洲发展，帮助非洲加强基础设施建设和互联互通，推进新工业化进程。　　——2018年11月30日，习近平主席在二十国集团领导人峰会第一阶段会议上的发言　　二十国集团的一项重要使命，就是本着杭州峰会确定的包容增长理念，处理好公平和效率、资本和劳动、技术和就业的矛盾。要继续把经济政策和社会政策有机结合起来，解决产业升级、知识和技能错配带来的挑战，使收入分配更加公平合理。　　——2017年7月7日，习近平主席在二十国集团领导人汉堡峰会上关于世界经济形势的讲话　　二十国集团不仅属于二十个成员，也属于全世界。我们的目标是让增长和发展惠及所有国家和人民，让各国人民特别是发展中国家人民的日子都一天天好起来！　　——2016年9月3日，习近平主席在二十国集团工商峰会开幕式上的主旨演讲　　创新驱动  挖掘动力　　二十国集团应该合力挖掘创新增长潜力，在充分参与、广泛共识基础上制定规则，为创新驱动发展营造良好生态。人为搞小圈子，甚至以意识形态划线，只会制造隔阂、增加障碍，对科技创新有百害而无一益。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　我们要提倡国际创新合作，超越疆域局限和人为藩篱，集全球之智，克共性难题，让创新成果得以广泛应用，惠及更多国家和人民。　　——2019年6月28日，习近平主席在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的发言　　创新是从根本上打开增长之锁的钥匙。以互联网为核心的新一轮科技和产业革命蓄势待发，人工智能、虚拟现实等新技术日新月异，虚拟经济与实体经济的结合，将给人们的生产方式和生活方式带来革命性变化。这种变化不会一蹴而就，也不会一帆风顺，需要各国合力推动，在充分放大和加速其正面效应的同时，把可能出现的负面影响降到最低。　　——2016年9月3日，习近平主席在二十国集团工商峰会开幕式上的主旨演讲　　形势决定任务，行动决定成效。为此，我们要放眼长远，努力塑造各国发展创新、增长联动、利益融合的世界经济，坚定维护和发展开放型世界经济。　　——2013年9月5日，习近平主席在二十国集团领导人峰会第一阶段会议上关于世界经济形势的发言　　和谐共生  绿色永续　　二十国集团应该秉持共同但有区别的责任原则，推动全面落实应对气候变化《巴黎协定》，支持《联合国气候变化框架公约》第二十六次缔约方大会和《生物多样性公约》第十五次缔约方大会取得成功。发达国家应该在减排问题上作出表率，充分照顾发展中国家的特殊困难和关切，落实气候融资承诺，并在技术、能力建设等方面为发展中国家提供支持。　　——2021年10月30日，习近平主席在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话　　气候变化和能源问题是当前突出的全球性挑战，事关国际社会共同利益，也关系地球未来。国际社会合力应对挑战的意愿和动力不断上升，关键是要拿出实际行动。　　——2021年10月31日，习近平主席继续出席二十国集团领导人第十六次峰会　　地球是我们的共同家园。我们要秉持人类命运共同体理念，携手应对气候环境领域挑战，守护好这颗蓝色星球。　　——2020年11月22日，习近平主席在二十国集团领导人利雅得峰会“守护地球”主题边会上的致辞　　在新的起点上，我们将坚定不移推动绿色发展，谋求更佳质量效益。我多次说过，绿水青山就是金山银山，保护环境就是保护生产力，改善环境就是发展生产力。这个朴素的道理正得到越来越多人们的认同。　　——2016年9月3日，习近平主席在二十国集团工商峰会开幕式上的主旨演讲