生态美  百姓富（一线感悟）　　穿林海，跨草原，翠绿满眼。行走在祖国东北边疆，就像进入一个巨大的天然氧吧，优美的风光、清爽的空气，良好的生态、舒适的环境，让人忍不住连连赞叹。　　东北边疆的生态之美，是辽宁丹东的青山连绵、溪水潺潺，是吉林通化“山水林田湖草花、冰雪溶泉凇瀑挂”的自然美景，是黑龙江小兴安岭由白桦林、红松林组成的强大生态屏障，是东北虎豹国家公园高达97.74%的森林覆盖率……丰富的生态资源，是边疆地区的宝贵财富。　　保护生态是涵养财富，创造转化是升值财富。一路走来，当地干部群众努力守护边疆生态美景，绿水青山正在变成金山银山，生态优势正在变为发展优势。依托山海资源，丹东发展高质高效农业，形成小浆果、畜禽、水产品3个特色农业产业链，建成15个特色农产品基地，草莓、蓝莓、梭子蟹、黄蚬子等特色农产品热销国内外；坐拥得天独厚的冰雪资源，吉林谋划冰雪产业，因地制宜探索“冰天雪地”向“金山银山”的转化路径，冰雪季游客逐年递增，冰雪经济快速发展；保护森林资源、林下空间，黑龙江伊春坚持现代农林产业一体化，发展木本粮油和林下经济，采用龙头带基地、基地连农户的方式，壮大特色产业，促进林区群众增收……实践证明，用好生态资源，拓宽转化通道，因地制宜、因时制宜发展，能更好释放生态红利、实现绿色转型。　　良好的生态环境和资源优势，能更好转化为经济发展优势。守护生态不放松，锚定发展不动摇，绿水青山就能不断转化为绿色发展成果，让人民群众在共建共享中有更多获得感。