科学琴键演绎人文旋律（金台随笔）　　科学发现有赖于创造性思维，这需要人文底蕴的涵养。科学与人文传统、人文关怀有着不可分割的联系。　　前不久，在中国科学院发布的“中国天眼”成果中，一段来自宇宙深处的“声波”触发了人们的想象与思考，科学与人文产生了奇妙的碰撞。事实上，从发现引力波到“看到”黑洞，从古生物探秘到现代基因突破，剖开层层专业术语就会发现，科学研究在增进人们知识的同时，还是人们认识世界、理解自身的桥梁，科学的琴键也演绎着人文的旋律。　　科学有大美。科学以客观自然世界为研究对象，其人文意蕴的一个方面，在于它拓展了人们的审美空间。如果说以文学、音乐为代表的艺术创作，打开的是感性审美世界，科学活动则将美延伸到理性世界，给人以智慧启迪。数学是科学描绘世界的主要语言，数学家兼哲学家罗素认为：“数学，如果我们正确地看它，它不但拥有真理，而且也具有至高的美。”大到宇宙星云，小到基本粒子，长如百亿年，短到一瞬间，都能用方程式呈现。这些方程就像美妙的诗篇，用最浓缩的“语言”，表达了无边无际的时空存在。正如有人赞叹的，黎曼几何与钢琴协奏曲一样优美。　　科学追求卓越，这一丰富心灵、感受审美的过程，与人文相通。科学研究的魅力在于揭开表面的纷繁杂乱，发现现象背后的一致性规律。它带给人的幸福感，源于探索自然、验证未知的兴奋，以及发现真理时的满足。这份体验是非世俗、超功利的，由于契合了人对真善美的情感需求，因而是迷人的、永恒的。从这点来看，科学研究带来的心灵享受和震撼，足以和那些伟大的艺术作品相媲美。　　艺术人文并不妨碍科学研究，往往还是创新的源泉。历史上，许多科学家也是优秀的作家或艺术家。如今，现代学科高度分工，在科学、艺术两方面均取得高成就难度很大，可很多科学大师依然热爱艺术。爱因斯坦曾这样阐述艺术和科学的关系：音乐创造和物理研究的起源不同，可是被共同的目标联系着，这就是对未知的探求。钱学森曾把在科学研究上做出成绩的原因，归功于夫人——著名女高音歌唱家蒋英。因为她给了自己诗情画意，从而让自己更深刻地了解了人生，在科研道路上避免了形而上学和机械论。法国文豪福楼拜说：科学与艺术在山脚分手，在山顶重逢。可见，科学与人文展现的都是人们追求崇高、卓越的精神，是对超越生命有限性的向往，它们的内核一致，统一于人的全面发展之中。　　进而言之，在求索未知的阶梯上不断攀登，艺术与科学可以相互激发。原创性的科学发现、颠覆性的科学创新、“从0到1”的科学突破，离不开激发想象力、创造力，获得电光石火般的思想灵感。这就需要让科学与人文携手同行。当前，我们正走在建设世界科技强国的征程上。无论是探索未知奥秘，还是攻克“卡脖子”难题，无论是加强基础研究，还是提供科技解决方案，都离不开科学精神的支撑，而科学精神需要人文精神的滋养。促进科学与人文融合，不仅能树立科技为民、科技向善的价值导向，更能为科技创新带来丰富的源头活水。