粮食安全是“国之大者”（人民论坛）　　仓廪实，天下安。保障粮食安全是一个永恒的课题，手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。　　“粮食安全是‘国之大者’”“在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意，不能认为进入工业化，吃饭问题就可有可无，也不要指望依靠国际市场来解决”。3月6日，习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，就抓好粮食生产、确保粮食安全作出深刻阐述，强调要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑。　　“五谷者，万民之命，国之重宝。”经过艰苦努力，我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口，从当年4亿人吃不饱到今天14亿多人吃得好，有力回答了“谁来养活中国”的问题。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把粮食安全作为治国理政的头等大事，提出了新粮食安全观，确立了国家粮食安全战略，引领推动了粮食安全理论创新、制度创新和实践创新，中国特色粮食安全之路越走越宽广。去年，克服新冠肺炎疫情、洪涝自然灾害等困难，我国粮食总产量达到13657亿斤，比上年增长267亿斤，为开新局、应变局、稳大局发挥了重要作用。　　大国之大，也有大国之重。应当清醒认识到，我国有14亿多人口，每天一张嘴，就要消耗70万吨粮、9.8万吨油、192万吨菜和23万吨肉。当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，“三农”压舱石作用进一步凸显。面向未来，我国粮食安全的基础需要进一步巩固增强，保障粮食安全的任务十分艰巨。　　端稳端牢“中国饭碗”，必须把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位。耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。要落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”、基本农田“非粮化”，确保农田只能用来发展种植业特别是粮食生产，确保18亿亩耕地实至名归；要不断改善农业生产条件，落实好“农田必须是良田”，努力建成10亿亩高标准农田，为稳定保障粮食产能进一步夯实基础。解决吃饭问题，根本出路在科技。种源安全关系到国家安全，必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控。要发挥我国制度优势，科学调配优势资源，以创新链建设为抓手推动我国种业高质量发展，争取早日突破种业关键技术难题。　　保障粮食安全，是一项系统工程。全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，主产区、主销区、产销平衡区饭碗一起端、责任一起扛；发展适度规模经营，让农民能获利、多得利，保护和调动农民种粮积极性；坚持不懈制止餐饮浪费，推动建设节约型社会；树立大食物观，深化农业供给侧结构性改革，开发丰富多样的食物品种，更好满足人民群众日益多元化的食物消费需求……多措并举、凝聚合力、久久为功，才能牢牢掌握粮食安全主动权。　　民以食为天，保障粮食安全的发条，必须拧得紧而又紧。今年中央一号文件对全力抓好粮食生产和重要农产品供给、守住保障国家粮食安全底线作出全面部署。心怀“国之大者”，筑牢国家粮食安全防线，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，我们应对各种风险挑战的底气就会更足，奋进新征程的步履就会更加坚实。