议报告·推进高水平对外开放　　刘洪建代表——　　主动服务和融入新发展格局　　党的二十大报告提出，推进高水平对外开放。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放。加快建设贸易强国。“昆明要实现高质量发展，就必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持高水平对外开放，主动服务和融入新发展格局。”云南省委常委、昆明市委书记刘洪建代表说。　　今年5月，昆明抢抓中老铁路开通运营重大历史机遇，正式托管西双版纳磨憨镇，共建国际口岸城市。刘洪建表示，这一重要举措，是云南省和昆明市主动服务和融入国家发展战略、加快建设面向南亚东南亚辐射中心的重要抓手，是推动昆明高质量发展、加快建设区域性国际中心城市的重要平台。昆明将加快磨憨国际口岸城市建设步伐，为推进高水平对外开放贡献力量。　　（本报记者李茂颖）  　　　　宋曙光代表——　　助力外贸高质量发展　　党的二十大报告提出，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。中国出口信用保险公司党委书记、董事长宋曙光代表表示，作为政策性保险公司，中国信保始终把“履行政策性职能，服务高水平开放”作为职责使命，积极支持我国对外经济贸易发展与合作，助力外贸高质量发展。　　“我们将全面贯彻落实党的二十大精神，坚持服务国家战略导向，聚焦主责、坚守主业，扩大出口信用保险覆盖面，强化风险保障和融资增信支持，加大普惠金融支持力度，做好‘六稳’‘六保’工作，充分发挥跨周期和逆周期调节作用，坚定不移走中国特色金融发展之路，为建设更高水平开放型经济新体制作出新贡献。”宋曙光说。　　（本报记者王瑨、杨彦帆）