中国花滑选手金博洋“一直坚信自己能滑出最好水平”　　顺利完赛后，金博洋不禁流下了泪水：“滑出了自己。”2月8日，在北京冬奥会花样滑冰男子单人滑比赛中，中国选手金博洋在短节目中发挥出色，获得90.98分，晋级自由滑比赛。　　在《卧虎藏龙》的配乐声中，他宛若一名侠士，时而激昂奔放，时而婉转柔情。这是他在2018年平昌冬奥会上用过的曲子，相同的旋律，此时滑起来，已是不同的心境。“4年前是展示中国风，现在是另一种感觉。”金博洋感慨，滑的时候，4年来的片段在自己脑海中不断闪过。　　平昌冬奥会，金博洋获得男单第四名，为中国队创造了这一项目的冬奥会最好成绩。但随后一段时间，他的状态起起伏伏，曾经擅长的跳跃动作一度成为他在赛场上的“短板”。在团队的支持和帮助下，金博洋一直在调整和突破，努力走出瓶颈期。从前两天花样滑冰团体赛的首次亮相中，人们感受到他的变化：心态更好，状态更放松。　　男单短节目比赛，金博洋一开始就完成了自己的招牌动作——勾手四周接后外点冰三周跳，展现了不错的状态。自平昌冬奥会后，他很少在比赛中完美地完成这个动作。这次，他做到了！　　“在比赛中，我发挥出了90%的训练水平，很满意。”金博洋说。整套节目，除阿克塞尔三周跳出现了瑕疵，其他动作都出色完成。他说，现场观众热情的加油声，让他感受到了力量。　　结束比赛时，金博洋瞬间释放出了埋藏已久的情绪，打趣地说，自己是一个把快乐带给别人、把悲伤留给自己的人。成功、失败、挫折、坚持，诠释着他这些年的成长历程。走向冬奥赛场，虽历经坎坷却依旧执着。　　团体赛以来，金博洋滑了3套节目，状态渐入佳境。短节目的出色发挥，给了他更多信心，“一直坚信自己能滑出最好水平，希望这两天好好调整，自由滑时把最好的表现留在赛场。”