全国政协经济委员会举行首场媒体见面会——凝心聚力 共话发展　　“近年来，全国政协经济委员会完成了多项‘急、难、新、重’任务，创造了许多‘第一次’。如组织召开以‘推动制造业高质量发展’为题的全国政协第一次重点关切问题情况通报会等，这些‘第一次’成为经济委员会不断加强自身建设、积极开拓创新、提升工作质效的生动注脚。”1月18日，全国政协经济委员会首场媒体见面会在京举行，全国政协经济委员会主任尚福林自豪地说。　　这次会议的主题为“凝心聚力话发展——政协委员谈经济”。尚福林和全国政协经济委员会副主任杨伟民和全国政协委员王一鸣、肖钢结合履职实际，介绍了十三届全国政协经济委员会的主要工作情况，并重点就学习贯彻中央经济工作会议精神、分析研判当前中国经济面临的机遇与挑战等问题与大家互动交流。　　当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在全国政协委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣看来，制造业作为经济高质量发展的基础，加快数字化改造、促进产业升级势在必行。王一鸣认为，推进传统产业的数字化改造不仅将创造新的投资机会，有效拓展国内需求，还将推动技术创新和产业变革，提高生产效率和企业的盈利水平，形成更多新的增长点，为稳增长注入新动力。　　“中小微企业发展”是本次会议的关键词之一。如何促进中小微企业持续健康发展？委员们认为，近年来国家在支持中小微企业方面采取了一系列政策措施，也取得了明显成效。全国政协委员、中国证券监督管理委员会原主席肖钢建议，继续加大金融支持中小企业的力度，做到“增量、扩面、降本”。　　“增量就是在前几年较快增长的基础上，进一步加大对中小企业的融资量。扩面主要是扩两个面，要扩大首贷户的比例，还要扩大信用贷的比例。降本是指继续降低中小企业的融资成本。”肖钢建议，进一步加大力度解决中小微企业应收账款问题；大力发展供应链金融，充分发挥核心企业的主体信用、中小微企业的数据信用等优势；支持中小微企业走“专精特新”发展道路。　　尚福林认为，解决中小微企业融资难问题，一方面监管部门要督促引导金融机构增加小微企业的信贷供给，优化信贷结构；另一方面要让银行内部真正建立起敢贷、愿贷、能贷、会贷的长效机制。　　提问坦率直接，回应务实坦诚，两个多小时的见面会达到了阐释经济形势、回应社会关切的目的。据悉，全国政协经济委员会今年还将根据经济形势变化和履职工作进展，适时举办媒体见面会。