创新曲目编排、改良舞台设计，进击打击乐团——鼓声起  古韵新　　舞台灯光亮起，中国大鼓整齐排开，黑色鼓身熠熠闪光。身着红黑相间演出服的青年演奏者登场，以手为槌，鼓面震动，似有千军万马而来。灯光变幻，每名演奏者手中亮出一把中国扇，开扇为屏，合扇为槌，鼓的激昂、扇的飘逸融为一体，令人拍案叫绝。　　这段由中央音乐学院进击打击乐团表演的打击乐合奏《玄九天》，以极具现代感的舞台造型和动作编排，打破了人们对中国鼓的固有印象。“视听一体、多元融合，正是当代中国打击乐艺术的特质与优势。”乐团创立者、中央音乐学院青年教师尹飞说，通过对中国传统锣鼓艺术进行创造性转化、创新性发展，可以创作出更多好听、好看的“新中式打击乐”。　　鼓，是最常见的中国民族乐器之一。锣鼓艺术是我国较为常见的民间器乐演奏形式，多以鼓、锣、铙、钹等大音量打击乐器为主，但长期以来，中国鼓多用作伴奏。一些年轻人认为，中国鼓和打击乐似乎不够新潮。　　如何让打击乐更有趣、更时尚？“立足当代、重在传承、中西融合、时尚大众”是进击打击乐团的创作密码。　　2019年，在中央音乐学院举办的一次表演活动中，由尹飞领衔的团队演奏引得中外来宾的满堂喝彩，这使他们意识到，中国打击乐可以做“主角”，也能够获得认可和欢迎。进击打击乐团就此成立，这支年轻的团队提出要做“新中式打击乐”。　　如何创作“新中式打击乐”？在尹飞看来，守正创新是新中式打击乐的灵魂。在继承传统的基础上，他们的创新不仅包括曲目的创作、编排，还包括从乐器到演出服装等方方面面的新设计。　　比如，《杨门女将》本是山西绛州鼓乐的经典曲目，传统演出中，演员穿戏服表演。进击打击乐团对此进行改良，聘请专业设计师制作了现代化的演出服装，并请来专业老师编排适合现代舞台的动作，既保留了传统曲目的精气神，又令人眼前一亮。　　此外，与传统中国鼓的花纹、样式不同，乐团首创将鼓身的颜色定制为黑色，并增设可调节高度的气动升降支架，增添了舞台的现代感和乐器使用的便捷度。乐团还重视听觉效果与视觉观感的融合，曲目都会精心设计音响、编排动作。　　尹飞及乐团成员不仅学习中国传统打击乐和西洋古典打击乐，对流行音乐以及世界民族音乐等也有所涉猎，这都不断滋养着他们的作品创作。正如乐团的同名曲《进击》一样，将西方的旋律乐思、节奏对位与中国传统锣鼓的节奏审美巧妙融合，在专注于表达中国传统艺术的同时，也体现了中国打击乐艺术的包容性。　　进击打击乐团还建立了以中央音乐学院附中学生为主体的进击少年打击乐团，培养中国打击乐的后备力量，吸引更多人加入到中国打击乐的传承创新中来。　　近年来，从河南卫视系列国风节目走红，到电视综艺节目中“能见度”越来越高，民族音乐正不断为更多年轻人所认知、接受、喜爱，这既体现了深厚的文化自信，也展现了蓬勃的传承创新。对中国打击乐艺术的未来发展，尹飞信心满满。