最高检、公安部督办5起特大跨境犯罪案件依法从严打击电信网络诈骗　　本报北京4月12日电  （记者张天培、金歆）为坚决遏制电信网络诈骗及其关联犯罪多发高发态势，近日，最高人民检察院、公安部联合挂牌督办5起特大跨境电信网络诈骗犯罪案件，包括浙江“12·30”电信网络诈骗案、福建“4·09”电信网络诈骗案、河南“6·20”电信网络诈骗案、湖南“8·07”电信网络诈骗案、重庆“6·15”电信网络诈骗案。　　近年来，检察机关、公安机关密切协作配合，依法、从严、全链条打击电信网络诈骗及其关联犯罪，有力维护了人民群众合法权益。但当前电信网络诈骗犯罪依然高发，人民群众反映强烈，尤其是诈骗犯罪集团组织人员赴境外窝点对境内普通民众实施诈骗，严重影响人民群众安全感。这次挂牌督办的5起案件都是跨境电信网络诈骗犯罪集团案件，被害人范围较广、人数较多，多起案件涉案金额巨大，社会危害严重。　　检察机关、公安机关将坚持境内境外、网上网下一起打，重点抓捕、严厉打击犯罪集团的幕后“金主”和骨干分子，尤其是推动境外涉诈在逃人员通缉、引渡、遣返工作；全面惩处为犯罪集团提供个人信息、技术支持、支付结算等帮助的违法犯罪团伙，坚决铲除犯罪窝点，坚决斩断犯罪链条。同时，检察机关、公安机关将把追赃挽损工作贯穿案件督办全过程，深入彻查资金流向，依法及时冻结、追缴涉诈资金，扣押处置涉案财物，督促犯罪分子主动退赃退赔，尽最大努力以最大限度挽回人民群众财产损失。