逐梦冰雪，找到“翅膀”（暖闻热评·冰雪人物②）　　【人物】河南省栾川县特殊教育学校的孩子们　　【故事】河南省洛阳市栾川县特殊教育学校位于伏牛山深处，学校里有聋哑、脑瘫以及患有自闭症、孤独症、唐氏综合征的孩子。自2019年引入冰雪运动以来，这所学校已经有30多个孩子在全国多项赛事中获得60余枚奖牌。5名学生还将代表中国，出征在俄罗斯喀山举办的第十二届世界冬季特殊奥林匹克运动会。　　【点评】　　“滑雪很有趣，因为滑得很快，像小鸟在天上飞。”栾川县特殊教育学校越野滑雪队的一名队员这样形容滑雪。雪板作舟、雪杖为桨，孩子们因为冰雪运动而拥有了属于自己的“翅膀”。从喊着“快帮忙”“不可能”，到能一个人滑行，再到获得全国比赛银牌，患有自闭症的少年娄家源在冰雪世界里找到了自己的舞台；喜欢滑雪的聋哑女孩张佳怡，说起滑雪眼睛里就亮着光，打着手语表示自己非常想参加比赛……因为运动，他们找回难得的自信；因为热爱，他们变得勇敢坚强。运动对他们而言，不仅是丰富日常生活的爱好，更像是一扇门。通过这扇门，他们走进更大的世界，也感受到更多美好。　　特殊教育学校的孩子，想要在冰雪世界中追寻梦想，难度可想而知。今天的他们能够拥抱冰雪、追逐梦想，离不开背后那些默默付出、坚定守护的筑梦人。2015年，北京取得2022年冬奥会、冬残奥会举办资格，在冬奥会的影响下，冰雪运动逐渐在大山深处激荡起新的热潮，也推动了冰雪运动与这群孩子的相遇。不过，栾川县特殊教育学校在刚刚引入冰雪运动时，也面临着重重困难。没有专业的教练，也缺乏完善的设备，但老师、家长们没有放弃。在各方努力下，专业教练来了，越野滑雪训练赛道、旱地冰壶馆也建起来了。孩子们理解学习得慢，教练就10遍、20遍地教。父母支持、学校付出、社会呵护，共同书写下孩子们结缘冰雪的动人故事。　　因热爱而奔赴，在逐梦中成长。栾川县特殊教育学校的孩子们，用自己卓越的成绩和自强的故事，让人们看到他们不完美的身体里不断生长的力量，也让更多人关注到了这个容易被忽视的群体。借由冰雪运动的舞台，他们从向着光、追逐光，直至成为光、散发光，不仅让自己更加阳光自信，也用这样的故事温暖、鼓舞着更多的人。有网友看到他们的故事后留言：“生命不曾完美，但努力的样子很美。”的确，有梦想谁都了不起，为梦想拼搏的精神总是动人的、闪闪发光的。勇敢尝试，争取胜利，或许正是这样一群奋斗不息的少年带给我们的宝贵启示。　　类似的动人故事，不只发生在栾川。此前落幕的全国第十一届残运会暨第八届特奥会上，来自全国各地的4484名运动员顽强拼搏，在射击、射箭、游泳等项目中打破36项世界纪录，创造179项全国纪录。如今，越来越多残障人士走出家门走向赛场，感受到参加体育运动的快乐，促进了身心健康，融入了社会发展。我国有8500万残疾人，如何让他们都能活出属于自己的精彩？体育，是促进残健共融的一座桥梁。汇聚更多爱和力量，就能帮助更多人拥抱更加出彩的人生。