闭环车厢严格管理 学生包机安全返乡（2022春运一线）　　本报北京1月18日电  （记者贺勇）记者从中国铁路北京局集团有限公司获悉：为做好春运期间北京冬奥会运输服务保障工作，京张高铁将严格落实冬奥组委有关要求，分“闭环区”和“非闭环区”严格管理，闭环人员实施“点对点、一站式”管理，与普通旅客互不交集。同时，按照疫情防控要求，闭环管理车厢按定员50%分配票额席位。　　京张高铁及其支线将北京、张家口两地的冬奥赛区紧密相连，是北京冬奥会的重要交通保障设施。按照冬奥列车运行图，北京清河站至延庆、太子城、崇礼站分别只需26分钟、50分钟、65分钟即可到达。在开幕式、闭幕式人员集中时段，还将增开专列保障运输。为严格落实疫情防控要求，京张高铁清河、延庆、太子城和崇礼站列为冬奥服务保障车站，自1月21日至3月16日为期55天，闭环区落实“五固定一封闭”：固定车厢、固定站台、固定通道、固定上客落客交通接驳区域、固定站车工作人员，实行全封闭管理；非闭环区正常进站、乘车测温、安检，始发按不同席别各抽测一节车厢、中途抽测一次。冬奥运输服务使用专用车厢和专用列车，不与其他直通旅客列车交叉使用。每日运输任务完成后，动车组列车进行全面消毒。　　本报西安1月18日电  （记者龚仕建）来自西安科技大学的学生陈冠铭、陈泽远日前来到西安咸阳机场，搭乘由西安飞往海口的HU7266航班，踏上回家旅程。和他们同机的还有来自西安工业大学、西安医学院等3所高等院校的150名学子。这是西安咸阳机场保障的首架学生回家包机。　　近期，随着防控政策的调整，西安、咸阳两地高校陆续安排学生放假。西安咸阳机场及时与相关航空公司对接，掌握学生包机计划，并联合高校与地方防疫部门进行联系，做好学生身份信息收集和健康码、行程码、核酸检测、疫苗接种等信息核验工作。为确保学生顺畅返家，咸阳机场召集一线保障单位研究制订学生包机保障方案，抽调业务骨干组建专门保障团队，提前开展航站区服务设施消毒和卫生清洁，细化学生乘车抵达、进入航站楼测温查验、值机办理、行李托运、安全检查等各环节的防疫和服务保障措施，让放假回家的学生健康、安全、放心出行。