多地积极实施城市生态修复工程——城在碧水青山间  乐享绿色好生态（深阅读·推进城市绿色发展）　　习近平总书记指出，建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护城市生态环境摆在更加突出的位置。去年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，要求促进区域和城市群绿色发展，建设人与自然和谐共生的美丽城市。　　各地加强规划、因地制宜，通过实施城市生态修复工程、大力推进城市节水、完善绿色出行基础设施等措施，提高城市发展的宜居性，让城市融入大自然，让居民望得见山、看得见水、记得住乡愁。　　——编 者 　　　　小微湿地，让城市“毛细血管”更健康　　车行于湖北省武汉市江汉区，穿过林立的高楼，进入黄孝西路后，喧嚣渐弱，再往西行几分钟，静谧的西北湖湿地公园就映入眼帘。　　“这几年，西北湖湿地里小水鸭、黑水鸡等水鸟在增多，有时候还能看见天鹅。”武汉市观鸟协会会长颜军介绍。　　西北湖湿地面积约1.09公顷，在2019年进行修复前，雨污合流加上水生植物偏少，造成水生态受损。“湿地修复要充分考虑原有生态，确保修复后生态系统的稳定，以及生态系统服务功能的实现。”武汉市湿地保护中心高级工程师李鹏介绍，作为城市内的湿地，西北湖湿地的水与外界并无连通，修复起来更困难。　　为了提升西北湖湿地自净化能力，武汉市采用了“食藻虫引导的水下生态修复技术”。“我们先在水下种植苦草等水生植物，建起水下森林；然后引入食藻虫解决藻类泛滥问题；再引入鱼类解决食藻虫过多问题；最后，构建出了‘食藻虫—水下森林—水生动物—微生物群落’的共生体系。”西北湖绿化广场负责人王叶龙介绍，改造3年来，西北湖湿地水质常年达到Ⅲ类，冬季时能达到Ⅱ类。　　据统计，2019年，武汉拥有小微湿地总面积6.35万公顷，占全市国土面积的7.41%，这些小微湿地就像城市的“毛细血管”，有效帮助武汉蓄洪抗旱、调节气候。　　结合当地河湖密布的实际状况，2021年，武汉市园林和林业局制定了《武汉市小微湿地保护与修复指南》，总结出了一套符合自身实际的修复方法。“我们将8公顷以下的自然湿地都纳为小微湿地，湿地保护范围更大，不同类型的小微湿地保护修复技术重点也各有不同。”李鹏说。　　今年3月，武汉市出台2022年绿化工作方案，湿地保护和修复就是其中的一项重点任务。未来3年，武汉还将打造50处小微湿地，并运用物联网、大数据、云计算等技术对湿地进行数字化、标准化、常态化管理。　　山体复绿，提升生态服务价值　　漫游青海省西宁市，南北山最是好去处。找个大晴天，阳光洒落、树影斑驳，约上三五好友，沿着栈道缓缓上山，花草繁盛暗香浮动，伴着鸟儿清脆的叫声，好不惬意。　　一身休闲运动装，搭配平底跑步鞋，今年78岁的市民李桂莲老人常去南北山。看着山中好风光，老人不禁回忆起过去，“以前，山体没有植被覆盖，每次下大雨后，南北山经常形成洪涝灾害。”　　老人回忆中的情景，也是彼时每个西宁市民的亲身经历。为了改善南北山生态环境，从1989年开始，青海省委、省政府启动了南北山绿化工程，经过30多年的努力，目前，西宁南北山工程绿化总面积达到51.6万亩，两山森林覆盖率由1989年的7.2%提高到75%，提高了67.8个百分点；森林蓄积量由1.8万立方米提高到15.5万立方米。　　南北山环境的持续改善离不开治理上的绣花功。“在树种选择上，我们以乡土树种为主，因地制宜，在不同的立地条件下，进行适地适树，确保了造林成效。”指着远处山坡上的丛林，西宁市南山绿化指挥部绿化科负责人陶敬说，“通过绿化、美化、香化相结合的措施，我们建成了以乔木为主体，针、阔、灌树种合理配置，层次多样的森林生态防护体系。”　　近两年，在推进南北山生态集中治理的基础上，陶敬和同事们又开始了“二次创业”。通过结合节水灌溉与保墒整地，实行规模化、生态化、景观化建设模式，不断完善栈道、凉亭、观景台等基础设施，不仅收到了“泥不下山，水不出沟”的生态效果，还提升了生态服务价值，拓展了城市绿色公共空间。　　昔日“风吹石头跑”的南北山，如今已经成了西宁的“会客厅”。去年，南北山累计接待游客256万人次。　　街头公园，丰富市民绿色生活　　绿树成排，一簇簇三角梅和藤蔓玫瑰开得正艳。福建省福州市仓山区后坂路的一处街头公园里，市民林丽榕正和两个孩子一起玩捉迷藏。　　后坂路地段原是旧屋改造区，在林丽榕的记忆里，这一带原先违建遍布、建筑破败，道路两侧景象与福州城区形象极不相配。　　2020年初，福州市园林局对该地进行绿化建设。很快，一棵棵绿树生长起来，杂物堆放区摇身一变，成为别具特色的街头公园。　　近年来，福州市相继实施“绿进万家、绿满榕城”“两江四岸环境提升”等工程，通过生态修复和绿化提升，规划建设了一批街头绿地、口袋公园。2021年，福州市又启动“九个一批”综合提升工程，明确提出打造一批城市主题公园，把公园建在群众身边，将绿化融入城市生态，让园林融入百姓生活。　　“在实施过程中，我们一方面增加城市公园和绿地数量，另一方面结合现有自然风貌，推进整体规划，结合步道和绿带建设，打造‘串珠式’公园绿地网络，形成连续不断、有机衔接的城市生态通道。”福州市园林中心副主任陈凡介绍。2021年，福州共建设街头小公园199个，新增各类园林绿化面积412.35公顷。　　推进城市绿化，不仅要让市民“赏绿”，更要让市民“享绿”。　　“在公园绿地中融入文化、体育、娱乐等设施，让街头公园不仅提升城市颜值，更丰富市民绿色生活方式。”陈凡说，“从出门见绿，到抬头赏绿，再到举步享绿。以前福州的‘绿’更多是视觉上的，现在我们希望这些‘绿’能够切实提升市民生活品质。”　　本期统筹：郭 玥