装点双奥之城 迎接四海宾朋北京冬奥会城市景观布置20日前全部到位　　北京冬奥会将于2月4日开幕，时逢农历春节，如何装点双奥之城、迎接四海宾朋？记者获悉：北京冬奥会城市景观布置工作将于1月20日前全部到位。届时，3处标志性景观、10个主题花坛、20万盏灯笼灯饰、1.4万面宣传道旗、5000余处宣传画面将融合冬奥、春节、民俗元素，共同营造“喜庆祥和、同庆冬奥”的氛围。　　北京天安门广场，镶嵌着北京冬奥会会徽及冰雪元素的巨型中国结引人注目，这是“精彩冬奥”主题花坛的主体部分。该主题花坛顶高17米，底部直径38.6米，为五环环绕并嵌有雪花图案，寓意五洲同庆冬奥会。“冬残奥会期间，主题花坛将更换北京冬残奥会会徽，同时更换耐寒花卉。”北京市园林绿化局城镇绿化处副处长宋学民说，在北京冬季进行园林特色花坛景观布置尚属首次，“希望主题花坛能够成为传递冬奥精神、融合冬奥文化、中国传统文化和园林文化的展示窗口。让鲜活的植物在冬季释放亮丽的光彩，让冬奥、冬残奥精神和园林元素有机融合，这是一次全新的尝试。”　　据介绍，北京在市内选定天安门广场、长安街沿线、北京奥林匹克公园玲珑塔南侧、石景山八角桥西南角、延庆妫川广场南入口等点位布置10个主题花坛，主打绿色生态的理念，融入北京冬奥会和冬残奥会会徽、吉祥物、主题口号等相关元素。“花坛布置于1月10日晚进场施工，预计1月20日全部完工亮相。”北京冬奥会城市运行及环境保障组环境景观提升部综合处副处长姚亮说。　　为了让参赛运动员感受“双奥之城”的热情与魅力，北京市冬奥场馆及周边正有序悬挂灯饰、道旗，布置景观小品。奥林匹克中心区、首都体育馆、五棵松体育馆、首钢园区周边和延庆赛区正围绕“双奥盛典”“城市更新和创新发展”“激情和城市活力”“复兴和产业革新”“青山绿水 冰雪盛会”等主题，打造城市景观精品亮点。其中，奥林匹克中心区及周边景观布置工作目前完成总任务量的90%，奥林匹克景观大道景观灯饰布置已完成95%，冬奥景观小品实施已近收尾。　　此外，京张高铁、京礼高速等北京、河北两地联络线景观布置注重一致性，完成后将有力烘托冬奥赛时氛围。其中，围绕“百年京张、筑梦冬奥”主题，京张高铁场站、站区广场及沿线进行了景观布置，利用现有设施、LED屏展示冬奥主题宣传画面，站前广场呈现吉祥物景观小品；京礼高速延庆路段两处冬奥会、冬残奥会会徽标志性景观已经完工，大浮坨村太阳能聚热塔标志性建筑“海陀塔”主体结构完成。　　城市景观品质提升，不仅扮靓市容市貌，更能打造优美人居环境。为了丰富冬季城市色彩，近年来北京致力于推广种植彩叶树种，解决首都园林绿化色彩少、绿期短的问题。截至目前，北京园林绿化部门累计为北京冬奥会、冬残奥会整治绿地1900万余平方米，增种常绿油松，彩色观枝、观叶、观果植物等367.5万余株，包括11.1万株常绿乔木、356.4万株彩枝彩叶植物。借助北京冬奥会、冬残奥会契机为冬季城市景观进一步丰富色彩，将让群众在家门口实现推窗见绿、出门游园的美好愿景。