“把中国‘三农’工作经验分享给更多国家”（奋斗者正青春）　　在印度的田间地头，他跟当地农民拉家常，询问作物种植情况，收成如何；在乌干达的农村集市，他与商贩聊生意，了解当地帮扶农民的政策措施……“到联合国粮农组织工作以来，我走访了不少国家的乡村，感受当地农业农村状况，希望能让工作更加切合实际。”联合国粮农组织包容性农村转型和性别平等司政策官员何君说。　　目前，何君的主要工作是农村政策研究与农业项目管理，旨在通过完善农村服务体系，增强农民的生产组织能力，促进农村性别平等。决定从事与农业农村相关的工作，与何君求学期间在中国农村的调研经历密不可分。　　2005年，正在攻读硕士学位的何君来到陕西省开展农村留守儿童生活情况的田野调查。他与村民同吃同住，走访留守儿童家庭和学校。“我印象最深的是在一个小女孩家，看到满墙挂的都是黄灿灿的奖状。屋里灯光昏暗，但小女孩仍在全神贯注地写着作业。”何君说，调研期间，他感受了乡村孩子们对美好未来的渴望，认识到农业农村发展的重要性。那次调研促使他下决心将自己所学的知识运用到农村发展事业中。　　怀揣着对“三农”工作的情怀与热爱，何君在读书期间走访了中国20余个省份的乡村。“通过实地考察与调研，我看到中国农业取得的长足发展，农村面貌不断改善，农民生活水平有了极大提升。”　　博士毕业后，他进入中国农业部（现农业农村部）对外经济合作中心工作，负责世界银行和亚洲开发银行在中国的农业贷赠款项目管理。“世界银行和亚洲开发银行等多边机构在中国开展了一系列农业发展项目，帮助农民提升发展能力。在接触这些项目的过程中，我萌生了一个愿望——把中国‘三农’工作经验分享给更多国家，助力全球农业农村事业的发展。”　　2018年，联合国粮农组织面向全球招聘，凭借丰富的研究经历和农业农村工作经验，37岁的何君顺利通过考核，成为联合国粮农组织包容性农村转型和性别平等司政策官员。“我服务的对象变成了全球数十亿农民，这让我深感责任重大。”何君说。　　在新的岗位上，何君一直勉励自己不负青春、不负韶华、不负时代，努力提升专业本领，丰富自身知识结构。在各国走访考察期间，何君认真倾听当地农民的发展诉求，为他们谋划合适的发展项目。“近年来，很多非洲国家努力发展数字技术，加强数字基础设施建设，特别是通过普及数字金融推动农村发展。很多非洲国家希望学习中国减贫经验，特别是抓住数字化机遇，助力农村减贫。”　　在多方联系与协调下，2020年11月，何君与同事组织了“包容性农村数字金融发展：中国经验与国际机构实践”高级别研讨会，介绍中国如何利用数字金融技术助力农村脱贫攻坚。研讨会得到与会各方的高度赞赏。来自肯尼亚和乌干达等国家的参会人员在会后找到何君，希望了解更多的中国经验。“中国历史性地解决了绝对贫困问题，帮助数亿人摆脱了贫困。作为在国际组织中工作的中国青年，我会尽己所能，向更多人分享中国的减贫经验。”何君表示。　　自2009年中国—联合国粮农组织南南合作信托基金成立以来，中国已分三期向该信托基金累计捐资1.3亿美元，帮助发展中国家开展扶贫、应急以及构建可持续粮食体系等工作，有力支持广大发展中国家农业和农村发展。何君积极参与中国—联合国粮农组织南南合作信托基金开展的项目。“中国提出的构建人类命运共同体理念和全球发展倡议，与联合国粮农组织战略框架的‘更好生产、更好营养、更好环境、更好生活’高度契合，将有力提振全球发展，推动实现联合国2030年可持续发展目标。”　　“当前，越来越多的中国青年进入国际组织工作，在多边舞台上发光发热。”何君表示，奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。“我们希望用脚踏实地的行动，向世界展现中国负责任大国的形象，为全球发展事业贡献更多中国青年的力量。”　　（本报罗马电）