代表之声　　近日，中办国办印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，强调要立足经济社会发展全局，整体布局、突出重点，有序推进各地区各行业各领域信用建设。围绕这一话题，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈意见建议。                                   　　——编  者　　　　全国人大代表、广西柳州市委书记吴炜：　　以诚信助推法治政府建设　　诚信是社会主义核心价值观的重要内容，也是弘扬法治精神、建设法治政府的重要基础。我们要将诚信与法治有机统一起来，把诚信贯穿到社会治理实践之中，以诚信助推法治政府建设。　　不断强化信用法律法规建设。严格按照国家社会信用体系建设法律法规和标准规范，积极推进地方信用立法，建立完善信用法规和标准化体系，夯实诚信消费投资环境建设的法治基础。　　大力推进政务诚信建设。坚持用法治给行政权力定规矩、划界限，规范行政决策程序，并持续健全完善依法决策机制，努力提升政府信用考评机制实际效能。另外，要切实治理政府失信行为，强化各级政府依法诚信履约意识，进一步树立政府公信力，不断增强市场预期和投资者信心，激发市场主体活力。　　进一步用好信用政策的激励效能。充分发挥法治政府建设的示范带动作用，在坚决保护消费者、投资者合法权益的基础上，各级政府应深入实施失信惩戒，更加注重健全完善守信激励机制，从实现正向激励的角度出发，制定坚守诚信的有关政策，促进政策发挥更大激励引导作用。　　（本报记者  庞革平采访整理）　　　　全国人大代表、湖南湘潭市委书记刘志仁：　　建立健全诚实守信长效机制　　信用是市场经济的基石。要从标准化、法治化、协同化入手，加强各类主体信用建设，建立健全不敢失信、不能失信、不想失信长效机制。　　突出标准化，构建互联共享的信用信息大数据平台。从实际需求出发，围绕生产、分配、流通、消费四大环节，对企业、个体工商户、社会组织、机关事业单位以及自然人等主体，分级分类建立标准化信用信息数据库，并打通地区、行业、领域的制度和信息壁垒，促进建成互联共享、高效流通的信用评价体系。　　突出法治化，完善尊法守法用法的激励约束制度。加快推进信用体系建设领域依法立法、科学立法工作，重点完善市场主体经济活动全过程信用评价机制，形成事前有承诺、事中有监管、事后有评价的信用监管闭环。　　突出协同化，充分调动各类主体积极性创造性。协同构建涵盖政府、市场主体以及社会大众的信用运行机制，更好发挥“有形之手”作用，既解决好信用体系建设的突出问题，更带头守信践诺，把诚实守信作为基本价值取向，融入市场活动之中，激励社会各类主体共同遵守诚实守信规则。　　（本报记者  王云娜采访整理）  　　　　全国人大代表、全国工商联副主席、TCL董事长李东生：　　诚信守法是企业生存之道　　“诚信者，天下之结也”。诚信被视为市场经济的重要基石，诚信守法亦是中国商业文化的优良传统。对企业来说，诚信守法是必须践行的行为准则，是赢得消费者和市场的可靠保证。企业要把诚信守法摆在重要位置，强化企业社会责任和规则意识。　　企业践行诚信守法是软实力的体现，是实现国内外市场竞争力的制胜法宝。中国企业唯有诚信守法才能建构起良好的营商环境，提升在国际经济合作中的竞争优势，促进中国与世界经济深度融合，塑造开放的全球新格局。　　在日常经营中，企业要在消费者、合作伙伴和员工三个层面履行诚信原则、弘扬诚信精神。首先，企业坚守诚信守法经营，杜绝欺诈，切实保护消费者合法权益。其次，在企业与合作伙伴商务协作中，应共守诚信履行合同契约，实现两者持续双赢。再者，企业对内部员工也要做到诚信以待，严格遵守奖励福利保障等制度，激发员工以主人翁姿态投入公司发展中。　　企业诚信守法才能实现各经济合作利益方共赢多赢，促进企业提升核心竞争力和实现高质量发展，迈向更广阔的蓝海。　　（本报记者  张天培采访整理）　　　　全国人大代表、中国工程院院士、中国建材集团有限公司总工程师彭寿：　　让诚信文化蔚然成风　　传承中华文化诚信思想，就是把民族诚信美德与社会主义市场经济要求的时代精神相结合，立足新发展阶段，实现高质量发展，大力弘扬诚信文化，建设诚信社会，让崇尚诚信、践行诚信在全社会蔚然成风，形成良好的社会风尚。　　加强诚信文化建设，必须从经济社会发展全局出发，整体布局、突出重点，有序推进各地区各行业各领域信用建设。各级政府应将诚信作为经济社会发展的无形资产，建立个人信用系统，建设奖惩机制，实行正向激励，守住信用“底线”，让守信者处处受益，让失信者寸步难行，以完善的体制机制推动全社会形成诚实守信的风气。领导干部要把深入改进作风与加强党性修养结合起来，自觉讲诚信、懂规矩、守纪律，起到模范带头作用。各类市场经营主体要把诚信守法作为企业文化的重要组成部分，让诚实守信成为每一个员工的职业准则。同时，要着力开展诚信教育，尤其是强化针对青少年的诚信培养，使青少年从小就形成诚实守信的意识和习惯。　　（本报记者  徐  靖采访整理）