耕地提质量，丰产增底气（今日谈）　　习近平总书记强调：“耕地保护要求要非常明确，18亿亩耕地必须实至名归，农田就是农田，而且必须是良田。”农田质量是粮食安全的根基。建设高标准农田，既能助推农业增效，也能促进农民增收，还能助力生产方式转变。　　评估数据显示，高标准农田项目区耕地质量能够提升1到2个等级，粮食产能平均提高10%到20%，亩均粮食产量提高100公斤，实现“一季千斤，两季吨粮”，化肥施用量还能减少13.8%。耕地提质量，丰产增底气。从这个角度而言，加快高标准农田建设步伐，不断提升耕地质量以及耕地综合产能，既是保证农田必须是良田的内在要求，也是进一步筑牢国家粮食安全保障基础的题中之义。　　过去一些土渠跑冒滴漏，现在田间铺设自动喷头，浇灌省事又省心；以往田边多是泥土路，进出不便，如今道路升级，农机能直接开进田间；曾经春怕旱、秋怕涝，而今旱能浇、涝能排，“望天田”成了“高产田”……随着高标准农田建设稳步推进，越来越多的种粮农民尝到了耕地质量提升带来的甜头。　　三分建、七分管。高标准农田，建好更要管好。坚持数量和质量并重、建设和管理并重，结合各地实际，不断探索行之有效的管护机制，就一定能夯实粮食生产的土地根基，为端牢“中国饭碗”提供坚实支撑。