辽宁、湖北、陕西、新疆生产建设兵团向基层宣讲党的二十大精神（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　本报沈阳12月11日电  （记者刘洪超）在辽宁省朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县东哨镇的党群学习室内，气氛格外热烈。党的二十大代表、六官营子镇西南沟村党总支书记、村委会主任刘淑红，正向50多名乡村干部、党员及村民代表宣讲党的二十大精神。“作为基层一线的代表，我要把党的好政策传递到老百姓的心坎上，用实干绘好乡村振兴新画卷。”刘淑红说。　　在沈阳，党的二十大代表、沈阳市苏家屯区解放街道办事处主任吴书香已经为沈阳的机关单位、社会组织作了20多场宣讲，线下线上听讲的党员干部群众超1.3万人次。　　党的二十大刚刚闭幕，辽宁省就迅速行动，对学习宣传贯彻党的二十大精神作出全面部署。辽宁省委办公厅印发宣讲工作方案，省级领导同志带头讲，党的二十大代表积极讲，全省五级宣讲体系理论骨干和宣讲志愿者广泛讲，“百万党员”就近讲，用好网络新媒体和大喇叭等平台讲。　　鞍山市“五老宣讲团”的144支宣讲队伍、568名老同志活跃在基层宣讲一线，抚顺市开展“互动式宣讲会”等特色宣讲活动，锦州市组建起由838名宣讲员组成的149个特色宣讲团，铁岭市铁岭县在全县217个行政村、855户农民家里创办“炕头学堂”开展宣讲，阜新市组织“百行千人进万家”基层理论宣讲团队。　　截至目前，辽宁省共组织宣讲28380余场次，直接受众411万余人次。　　本报武汉12月11日电  （记者李霞）几张板凳，围坐一圈。在湖北省黄冈市罗田县，罗田县委宣讲团成员、宣传部长熊庆把“移动讲堂”搬到了文家庙村小广场上，向村民宣讲党的二十大精神，畅谈乡村发展。　　群众在哪里，宣讲阵地就延伸到哪里。罗田县委宣传部相关负责人介绍，以“移动讲堂”为主要形式，把宣讲课堂搬到田间地头、社区广场、生产车间、文明实践站所，用“家常话”讲清“大道理”，把党的二十大精神送入百姓家。　　湖北各地组建了由各级党委宣讲团、青年宣讲团和部门行业多样化宣讲队组成的“两团多队”，推动宣讲队伍、资源、活动“三下沉”。　　走进高校、深入乡间，湖北创新推出“院士宣讲”活动，结合重大科技成就与科学家精神等，将党的二十大精神送到青年科研人员、种植户身边。组建全省劳模工匠宣讲团，在车间开设“板凳课堂”，将党的二十大精神送到班组、送到一线工人身边。　　湖北重点构建驻村干部就地讲、青年骨干交流讲、专家学者专题讲、文艺工作者巡回讲、先进典型示范讲等5种模式，找准群众关注点、兴趣点，创新宣讲形式和载体，推动党的二十大精神传遍荆山楚水、深入千家万户。　　截至12月8日，湖北省共组建8060支宣讲队伍，其中各级党委宣讲团175支、青年宣讲队伍167支；采用线上线下结合的方式，开展宣讲63474场，直接受众超1529万人次。　　本报西安12月11日电  （记者高炳）近日，陕西省合阳县文明实践宣讲团学习贯彻党的二十大精神首场宣讲报告会在坊镇渤海社区拉开帷幕。社区党组织书记主讲惠农政策，书法志愿者以党的二十大报告中的词句创作书法作品……宣讲现场活动丰富，大伙儿热情高涨。　　“这些方式非常好，讲到了我们的心坎里。”社区居民李乾元感慨，“现在买菜办事、看病拿药，都方便得很。是党带领老百姓创造了美好生活。”　　连日来，陕西以“1+3+N”模式组建宣讲团，在全省深入开展学习贯彻党的二十大精神集中宣讲。“1”是组建省委宣讲团，开展示范性宣讲；“3”是组建马克思主义学院院长宣讲团、媒体总编宣讲团、文明实践宣讲团，开展分众式宣讲；“N”是组建各行业、群体宣讲团，开展多样化宣讲。　　“各宣讲团深入三秦大地，走进村镇、社区，用群众喜闻乐见的方式，推动党的二十大精神走进基层、走进群众。”陕西省委理论讲师团相关负责人表示。　　在西安市临潼区骊山新家园社区举行的“板凳会”上，居民除了在家门口听宣讲，还就社区相关议题进行讨论、参加爱心义诊等服务活动。　　截至目前，陕西省共开展党的二十大精神宣讲6.3万余场，覆盖受众900余万人次。　　本报乌鲁木齐12月11日电  （记者李亚楠）一场雪过后，新疆生产建设兵团第四师七十七团赛音山草场上传出欢快的冬不拉弹唱声。由七十七团九连“两委”成员组成的“马背宣讲队”，用群众喜闻乐见的方式，宣讲党的二十大精神。　　连日来，兵团各级以“领导干部示范讲、专家学者系统讲、宣讲团分级讲、基层群众互动讲”的宣讲形式，把政策解读与群众身边的喜人变化结合在一起。　　宣讲注重针对不同受众采用丰富多样的形式。第十师北屯市军垦街道秋水路社区老干部、老战士、老专家、老教师、老模范线上学习党的二十大精神；石河子大学马克思主义学院概论课教研室让党的二十大精神第一时间进教案、进课堂；在一师二团，党的二十大精神宣讲小分队利用职工群众休憩间隙开展宣讲，“结合我们关心的乡村振兴、农业生产、教育医疗等内容，对党的二十大报告提出的新部署新举措进行宣讲，我们心里更亮堂了。”二团十五连职工符友中说。　　在基层连队、牧场，宣讲队通过“毡房式宣讲”“家常式宣讲”，把党的二十大精神传递到家家户户。在第三师托云牧场，宣讲队队员挨家挨户为群众传达党的二十大报告中教育、医疗以及乡村振兴等方面的内容。第二师三十七团注重以“竞”激发学习热情，开展“学习宣传贯彻党的二十大精神”网上知识竞赛。第四师六十三团幸福社区将宣讲与为民办实事、做好事、解难事结合在一起，密切党群关系。　　截至目前，兵、师、团三级共宣讲6000余场，受众50余万人次。