以作风建设提升发展效能（治理者说）　　发扬党的优良作风，以优良作风带动社风民风向上向善，才能以好作风好形象创造新伟业　　　　作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。深入开展党的优良传统和作风教育，完善作风建设长效机制，才能更好凝聚干事合力、创业激情，把美好蓝图变为现实。近年来，山东平度坚持以高质量党建引领高质量发展，把牢“实”的导向，坚持“严”的基调，着力锻造干部队伍“凡事讲政治、谋事为群众、干事重实效、成事争一流”的工作作风，以作风建设推动发展效能提升。　　哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。为了更好把工作做到群众心坎上，我们以镇街为依托，开展了“万名干部进万家”活动，党员干部深入田间地头、大街小巷，实打实为群众解难题、送温暖，先后打造出“您好·老乡”大走访、“夜访万家连民心”等活动品牌。活动开展以来，累计1万多名干部参与调研，走访群众5万多户，为群众办实事500多件次。坚持以人民为中心的发展思想，牢记为民造福是最大政绩，真研究问题、研究真问题，就一定能创造经得起实践、人民、历史检验的实绩。　　业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。作风建设的成效如何，重点要看能不能善始善终、善作善成。我们坚持把开展“作风能力提升年”活动与解决群众急难愁盼问题紧密结合，什么事“烦”就列入整治范围，什么事“难”就纳入攻坚范畴，通过抓重点、补短板、强弱项，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。在为民服务方面，以解决12345热线反馈问题为抓手，把民生实事往深里抓、往实里做。今年上半年，平度的为民服务热线办理过程满意率为99.87%、结果满意率为94.68%，同比分别提升0.8、5.1个百分点。在为企服务方面，面对一些中小微企业的经营困难，制定出台28条惠企政策，让企业感受到党和政府的温暖。　　“选好一个人，激励一大片。”用人导向最重要、最根本，也最管用，对干部最大的激励是正确用人导向。平度提出“实在实干实绩”的选用导向，不唯年龄、不唯学历，在吃劲岗位大力选用能干事的干部。2021年以来，累计提拔重用干部8批次、257人次，其中从一线提拔的干部占比达73.9%。我们坚持严管与厚爱结合，对不担当不作为的干部严格落实四级问责处理机制；给因敢抓敢管、敢闯敢试而遭遇挫折失误、受到非议的干部加油鼓劲，让“实干家”专心干事、让“探路人”放开手脚。同时，针对抓落实中存在的流程掣肘、效率低下等问题，推进流程再造，构建了“大园区”“大城建”“大交通”“大农业”“大文旅”等体制机制，优化职能分工，形成了“分工不分家，心往一处想，劲往一处使”的工作局面。　　风正好扬帆，气正能聚力。发扬党的优良作风，以优良作风带动社风民风向上向善，才能以好作风好形象创造新伟业。奋进新征程、建功新时代，平度将持之以恒加强作风建设，纵深推进“作风能力提升年”活动，在抓常、抓细、抓长上下功夫，脚踏实地、真抓实干，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　（作者为山东省平度市委书记）