庆祝中国国际贸易促进委员会建会七十周年大会暨全球贸易投资促进峰会举行胡春华主持峰会并出席相关活动　　新华社北京5月18日电　庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会18日在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华主持峰会并出席相关活动。　　胡春华表示，习近平主席十分重视和关心贸促工作，在峰会上发表重要视频致辞，回顾了中国贸促会70年来的发展历程，充分肯定了贸促会作出的重要贡献，对贸促会更好发展、发挥更大作用寄予殷切希望。习近平主席提出了聚力战胜疫情、重振贸易投资、坚持创新驱动、完善全球治理四点建议，重申中国坚持扩大高水平开放的决心和重要举措，必将对深化各国互利合作、推动国际贸易投资发展带来重大而深远的影响。　　胡春华强调，全国贸促系统要深入学习贯彻习近平主席重要讲话精神，在服务高质量发展、构建新发展格局、扩大高水平开放中发挥更加重要的作用。要勇于开拓进取，不断加强自身改革和建设，朝着建设具有中国特色、更加充满活力的世界一流贸促机构的目标奋勇前进。　　大会开始前，胡春华参观了中国贸促会建会70周年主题展。　　本次峰会以“汇聚贸促力量、共促开放发展”为主题。有关国家领导人、国际组织负责人、商协会和贸促机构代表、企业代表共1.1万余人线上线下出席活动。中国贸促会代表与会工商界发布了《全球贸易投资促进峰会北京倡议》。