收到气象灾害预警怎么办？（把自然讲给你听）　　根据气象灾害严重程度，从低到高为蓝色、黄色、橙色和红色。平时，我们也应该留心天气预报和预警信息，掌握一些气象和气象灾害防御的小知识　　　　夏季是强对流天气多发的季节。通过准确、及时的预警，帮助公众更好防范灾害性天气，在夏季也就显得尤为重要。　　近日，中国气象局启动气象灾害（暴雨）预警信号优化调整工作，各级气象部门将根据本地实际情况增加雷雨（暴）大风预警信号，并将1小时雨强纳入暴雨预警信号标准。此外，各地气象部门还将根据本地实际，增加雷雨（暴）大风预警信号，其中包含雷电、强对流天气、短时大风、短时强降水等预警内容。　　你知道吗？就像过马路要看红、黄、绿3种颜色的交通信号灯，气象灾害预警也有“信号灯”——气象灾害包括台风、暴雨、暴雪、寒潮、大风、沙尘暴、高温、干旱、雷电、冰雹、霜冻、大雾、霾、道路结冰等，根据气象灾害严重程度，从低到高为蓝色、黄色、橙色和红色，对应级别分别为Ⅳ级（一般）、Ⅲ级（较重）、Ⅱ级（严重）、Ⅰ级（特别严重）。　　灾害级别不同，采取的防御措施也不同。以暴雨为例，若看到蓝色预警信号，出行尤其是驾车时就要注意路面积水情况；黄色预警时，要停止在空旷地方的户外作业，危险地带人员和危房居民要转移到安全场所避雨；橙色预警时，处于危险地带的单位应当停课、停业，并注意防范山洪、滑坡、泥石流等灾害；红色预警时，要停止集会，停课、停业，政府部门启动应急和抢险工作。　　目前，气象预警可通过国家突发事件预警信息发布系统等途径进行发布，在手机、电视、广播、网站等渠道及时传播。国家突发事件预警信息发布系统依托国家、省、市、县四级预警信息发布中心，接入了20余个行业或部门的200余类预警信息。　　早预警早行动，方能筑牢气象防灾减灾第一道防线。预警从“出炉”到传递至受影响人群，留给人们采取防灾避灾措施的时间，往往只有几小时甚至几十分钟。在这有限的时间里，各部门必须有效衔接应对，方能切实保障好人民群众生命和财产安全。　　我国地理范围较大，气候复杂多样，各地受气象灾害影响的种类和影响程度也不完全一样。比如12小时内50毫米的降水，发生在多雨的华南沿海地区，与发生在少雨的西北地区相比，造成的影响是不一样的，因而发布的预警信号级别也可能不同。因此我们更应关注本地暴雨预警的级别，而非降水的量级。平时，我们也应该留心天气预报和预警信息，掌握一些气象和气象灾害防御的小知识。　　（作者为中国气象局公共气象服务中心预警发布室副总师，本报记者李红梅采访整理）