奋力把总书记擘画的新福建蓝图变为美好现实——学习《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》的体会　　《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》（以下简称《习近平福建足迹》）一书，生动展现了习近平同志为福建改革开放和现代化建设事业作出的一系列极具前瞻性、开创性、战略性的理念创新和实践探索，充分体现了习近平同志对福建山山水水和父老乡亲的深厚感情，为广大党员干部在新时代更好担当作为提供了科学指引。党的十八大以来，习近平总书记多次到福建考察调研，谋划建设“机制活、产业优、百姓富、生态美”新福建的宏伟蓝图，提出“四个更大”的重要要求，为福建发展指明了前进方向、注入了强大动力。我们要把学习《习近平福建足迹》与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，从人民领袖的成长足迹中感悟思想伟力、汲取真理力量，始终牢记嘱托、笃行不怠，奋力把习近平总书记擘画的新福建蓝图变为美好现实。　　深刻感悟习近平总书记对福建的深厚感情，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”　　习近平总书记曾在福建工作17年半，福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。《习近平福建足迹》以“魂牵梦绕的地方”开篇，充分体现了习近平总书记对福建这方热土和人民的深厚感情。我们要怀着特别真挚、特别炽热、特别深沉的感情，深刻领会“两个确立”的决定性意义，绝对忠诚核心、坚定拥护核心，自觉将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　在深学细照中深刻领会“两个确立”的决定性意义。《习近平福建足迹》生动记录了习近平同志在福建工作期间的丰富实践、深邃思考和探索创新，如倡导“弱鸟先飞”的意识和“滴水穿石”的精神；紧紧围绕经济建设这个中心，突出党建引领；党政干部“廉不诉穷勤不诉苦，公而忘私乐而忘忧”等。我们要学习好运用好这些独特优势和宝贵财富，进一步感受人民领袖的风采和人格魅力，进一步把习近平新时代中国特色社会主义思想融入血脉、注入灵魂，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。　　在探源溯源中深刻领会“两个确立”的决定性意义。习近平同志在福建工作期间的探索与思考，为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立积累了丰富素材、提供了思想萌芽、创造了必要条件。比如，全方位推动福建的改革开放和经济发展，提出建设“生态福建”的理念和规划，关注和支持军队建设和发展，等等。我们要深入推进习近平总书记思想方法与工作方法研究，进一步深刻领会新思想的发展逻辑，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义。　　在笃行实干中深刻领会“两个确立”的决定性意义。无论在厦门、宁德、福州还是在省委省政府工作，习近平同志都注重躬身落实、一抓到底，充分彰显了深厚人民情怀、强烈历史担当、求真务实作风。我们要牢记履职之本、坚守初心之要、勇担使命之责，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的担当作为，全方位推进高质量发展，努力创造得到人民认可、经得起历史检验的成绩。　　深刻领悟科学思想方法与工作方法，用汗水和实干奋力谱写现代化建设新篇章　　学习《习近平福建足迹》，我们要深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，善于从全局的高度考虑问题、分析问题、解决问题，切实提高把握方向、把握大势、把握大局的能力，不断提高工作的科学性、预见性、系统性、创造性。　　坚持系统观念，加快建设现代化经济体系。习近平同志在福建工作期间，领导制定《1985—2000年厦门经济社会发展战略》《福州市20年经济社会发展战略设想》《福建生态省建设总体规划纲要》等战略规划，系统谋划、统筹推进各项事业，为福建发展作出了全局性的重大贡献。我们要深入学习领会贯穿其中的系统观念，突出整体性、增强协同性，以系统思维和宽广视野，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，扎实推动高质量发展，加快建设先进制造业强省和创新型省份。　　保持战略定力，服务和融入新发展格局。习近平同志从坚持改革开放和融入世界经济格局的深邃视角进行战略思考，以全球视野积极推动“引进来、走出去”，利用好国际国内两个市场、两种资源。我们要充分发挥福建现有优势，打造国内国际双循环的重要节点、重要通道，把国内国际两个市场紧密联接起来，以咬定青山不放松的战略定力推动各项工作，让更多产品与服务走向全国、走向世界。　　坚持先行先试，探索海峡两岸融合发展新路。习近平同志在福建工作期间，高度重视对台工作，积极推进两岸直接“三通”和双向交流，积极推动开启“金马供水”工程，推动闽台交流合作、厚植两岸人民感情。我们要坚持“两岸一家亲”理念，以两岸同胞福祉为依归，进一步解放思想、开拓创新、先行先试，加快建设海峡两岸融合发展示范区，大力推动应通尽通，落实惠台利民政策，深化民间交流，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，为促进祖国统一发挥更大作用。　　深刻体悟以人民为中心的执政理念，在加快新福建建设中更好地造福全省人民　　“人民”在习近平同志心中始终占据最重要位置。学习《习近平福建足迹》，我们要深刻体悟以人民为中心的执政理念，深刻领会习近平总书记“我将无我、不负人民”的赤子之心、崇高情怀，在对标对表中不忘初心、牢记使命，深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚定走好党的群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系。　　为人民创造美好生活。习近平同志强调，人民利益高于天、重于山，群众的事再小也是大事。关心人民群众的菜篮子、肉案子、米袋子，治理“餐桌污染”，建设“食品放心工程”，推动旧城改造和棚屋区改造，加快基础教育、职业教育和高等教育发展。我们要始终把人民群众的安危冷暖放在心上，解决群众急难愁盼问题，推动公共服务优质共享，加快补齐教育、卫生、养老等短板，持续提升人民生活水平，推进文化强省和平安福建建设，让人民生活更殷实、更安康、更舒适、更幸福。　　促进全体人民共同富裕。习近平同志始终把贫困群众脱贫致富奔小康作为一项极端重要的工作来抓，主动请缨分管“三农”工作，三次走进宁德下党乡调研指导扶贫工作，实施“造福工程”帮助困难群众挪穷窝、拔穷根，组织推动山海协作、闽宁对口帮扶。我们要坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，深入推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断解决地区差距、城乡差距和收入差距，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕的目标扎实迈进。　　用不懈奋斗造福人民。在福建工作期间，“以人民为中心”是习近平同志一以贯之的执政理念。他多次强调，要牢记政府前面的“人民”两个字。倡导推出“一栋楼”办公，开展“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”活动；推动开展机关效能建设，加快建设服务型政府。我们要始终树牢人民至上的理念，永远保持共产党人的奋斗精神，持之以恒办好民生实事，让人民群众有更多获得感幸福感安全感。　　深刻感悟自我革命精神，在加强党的自身建设中夯实执政根基　　在福建工作期间，习近平同志带头遵守党的各项纪律，始终严于律己，对待违法违纪和腐败问题，敢抓敢管，敢于动真碰硬。我们要认真学习习近平总书记一以贯之坚决反对腐败的坚定立场和鲜明态度，贯彻落实新时代党的建设总要求，不断推动全面从严治党向纵深发展，永葆党的先进性和纯洁性。　　坚持“马上就办、真抓实干”。习近平同志大力倡导“马上就办”，提倡“滴水穿石”，推动“四下基层”，彰显出强烈责任担当和务实工作作风。我们要秉承和弘扬真抓实干的优良作风，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，着力解决文山会海隐形变异等问题，真正为基层减负、为干部减压，切实将“马上就办、真抓实干”优良作风贯穿于新福建建设全过程和各方面。　　坚持抓基层打基础。习近平同志始终把基层组织建设作为党建工作的重点来抓，尤其重视农村、社区党建，全面实施“堡垒工程”计划，保证党的路线方针政策在基层贯彻落实。我们要发扬“扎根固本”的求实精神，深入实施党建民心工程和建强基层党组织战斗堡垒行动计划，全面深化近邻党建，把各领域基层党组织建设成为坚强战斗堡垒，以高质量党建引领保障福建高质量发展。　　坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。习近平同志强调，打铁还需自身硬。提出“宁肯得罪这两三千人”，严肃查处干部违纪违法占地建私房的行为；提出“十反对十提倡”，坚决反对以权谋私；对搞好重点建设的防腐倡廉工作“约法六章”。我们要把严的主基调长期坚持下去，保持惩治腐败高压态势，推进党风廉政建设和反腐败斗争，提高一体推进“三不腐”能力水平，让人民群众真切感受到清正干部、清廉政府、清明政治就在身边。　　“挽住云河洗天青，闽山闽水物华新。”学好用好《习近平福建足迹》，就要将习近平同志在福建工作期间开创的宝贵思想财富、精神财富和实践成果，不断转化为奋进新征程的磅礴力量，踔厉奋发、笃行不怠，努力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。