“为全世界留下共同的文化遗产”（权威访谈）——访南非奥委会主席巴瑞·亨德里克斯　　“非洲人民对冰雪运动很感兴趣，我们一直关注着北京冬奥会的进展。”南非奥委会主席巴瑞·亨德里克斯日前在接受本报记者专访时表示，“我很早就进入了北京冬奥时间！”他向记者展示了自己的社交媒体信息——北京冬奥会从筹办到比赛的多个重要节点，他都发文表示祝贺，“南非的体育运动爱好者和我一样，赞赏北京冬奥会的精彩非凡”。　　受地理及气候等条件影响，冰雪运动在南非还是“小众项目”。目前，南非只在西部山区有一个冬季运动中心，部分运动员在此受训。亨德里克斯说：“虽然条件有限，但运动员训练很努力，希望有一天能在冬奥赛场上拼搏。我们也希望通过北京冬奥会，通过专业、高水平的奥运赛事，让大众感受到奥林匹克精神中的友谊与和平。”　　亨德里克斯曾是一名专业运动员，退役后一直从事与体育相关的工作。他表示，在南非争取民族独立和发展的进程中，体育在呼吁团结和增强民众凝聚力方面发挥了重要作用。面对新冠肺炎疫情等全球性挑战，世界需要北京冬奥会这样的平台，增进各国团结互助的信心和力量。“北京冬奥会必将为全世界留下共同的文化遗产。”亨德里克斯说。　　亨德里克斯强调，北京冬奥会在奥运史上首次实现场馆绿色电力全覆盖，节能、低碳、废弃物与废水处理等诸多科技成果转化应用，是中国贯彻新发展理念在冬奥实践中的生动样本。线上线下方式的结合，让各国各地区的体育爱好者在疫情防控期间也能观赏冬奥会。“我认为，南非可以学习中方在办奥过程中的经验和做法，让更多的赛事组织活动绿色、健康。”亨德里克斯说。　　（本报约翰内斯堡电）