塑造了共青团的立身之本、政治之魂、奋进之力、活力之源——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话　　百年征程，塑造了共青团坚持党的领导的立身之本，塑造了共青团坚守理想信念的政治之魂，塑造了共青团投身民族复兴的奋进之力，塑造了共青团扎根广大青年的活力之源。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记精辟概括一百年来共青团坚定理想、矢志不渝形成的4条宝贵经验，深刻指出“这是共青团面向未来、再立新功的重要遵循”。　　没有中国共产党，就没有中国共青团。共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，形成了区别于其他青年组织的根本特质和鲜明优势。坚持党的领导是共青团的立身之本，听党话、跟党走始终是共青团坚守的政治生命，党有号召、团有行动始终是一代代共青团员的政治信念。一百年来，在党的坚强领导下，共青团牢记坚定不移跟党走、为党和人民奋斗的初心使命，发扬党有号召、团有行动的优良传统，始终坚持党旗所指就是团旗所向，组织引导一代又一代青年坚定信念、紧跟党走，为党争取青年人心、汇聚青年力量，谱写了中华民族伟大复兴进程中激昂的青春乐章。历史充分证明，只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。　　百年接续奋斗、凯歌前行，中国共青团始终与党同心、跟党奋斗，团结带领广大团员青年用青春之我创造青春之中国、青春之民族。一百年来的壮阔征程中，坚守理想信念是共青团的政治之魂，团的一大就明确提出了建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜，在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，这是共青团最根本、最持久的凝聚力；投身民族复兴是共青团的奋进之力，共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身人民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流；扎根广大青年是共青团的活力之源，共青团历经百年沧桑而青春焕发，依靠的就是始终扎根广大青年，始终把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。历史充分证明，只有始终高举共产主义、社会主义旗帜，共青团才能形成最为牢固的团结、锻造最有战斗力的组织，始终把青年凝聚在党的理想信念旗帜之下；只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，共青团才能团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌；只有不断从广大青年这片沃土中汲取养分、获取力量，共青团才能成为广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国人民正意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。习近平总书记强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”越是往前走、向上攀，越是要善于从走过的路中汲取智慧、提振信心、增添力量。共青团要把百年奋斗形成的宝贵经验传承好、发扬好，坚持党的领导，坚守理想信念，投身民族复兴，扎根广大青年，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，坚持把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，最广泛地为党的事业团结凝聚青年，为党做好新时代的青年工作，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。　　建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。在实现民族复兴的赛道上奋勇争先，是时代赋予当代青年的光荣责任。在新的征程上，毫不动摇坚持党的领导，把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，把围绕中心、服务大局作为工作主线，认真履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的职责，增强对青年的凝聚力、组织力、号召力，共青团就一定能更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗！