亲见中国与奥运的相互成就（创作谈）　　14年前，我应北京奥组委邀请，有幸全程跟踪采访2008年北京奥运会，创作了长篇报告文学《五环旗下的中国》。14年后，我再续前缘，书写北京冬奥故事。北京是世界上唯一的“双奥之城”，我决心用全部精力创作好这部报告文学。　　我的采访历时3年半。先是前往8个世界冰雪运动强国实地考察，与国外冰雪运动专家、爱好者交流，了解各项冰雪运动起源和发展。带着对冬奥历史的理解，我在国内的采访更加深入。　　从黑龙江、吉林到北京，从北京赛区的“雪飞天”“冰丝带”，到延庆赛区的“雪飞燕”“雪游龙”，再到张家口赛区的“雪如意”“冰玉环”。每到一处冬奥建设工地和训练现场，我都与建设者、运动员、教练员推心置腹地深谈，先后采访200多人。写作过程中，我还思索和探究如何做强冰雪运动产业、推动冰雪经济发展。在张家口崇礼，我走进农民家，聆听北京冬奥会、冬残奥会促进京津冀一体化、帮助崇礼百姓脱贫致富的真实故事。　　用文学为中国奥运留史，必须用心塑造人物。我笔下既有叶乔波、杨扬、刘秋宏等顽强拼搏的中国冰雪运动员，也有孟庆余、赵小兵、周宇迪、王岩等为普及冰雪项目日夜奔忙的教练员；有武晓南、郑方、刘文浩、贾茂亭等奋战在冬奥场馆一线的建设者，也有对中国开展冰雪运动鼎力相助的外国友人。我想用手中的笔，呈现北京冬奥会、冬残奥会背后无数人的拼搏、付出，刻画人们在坚定信念引领下所迸发的蓬勃生命力。　　过去14年里的两次“战役式采访”，让我深切感受到祖国的日新月异。最初，从北京市区到延庆采访要早晨5点起床赶路，到崇礼更是旅途艰辛。在奔波中我亲眼见证京礼高速和京张高铁的开通，一小时生活圈大大方便了百姓出行。我在延庆小海陀山蹲点采访，亲见这座其貌不扬的野山，在冬奥建设者的手中，于最短时间内建成了世界高水平高山滑雪赛道和雪车雪橇赛道。在河北张家口，冬奥会、冬残奥会的举办促进了京津冀一体化，改善了崇礼老百姓的生活，创造了很多就业机会。相关工作人员告诉我，以往点燃奥运火炬，排碳量巨大，北京冬奥会、冬残奥会点火仪式以“微火”形式宣传双碳目标，大大减少碳排放，冰场采用二氧化碳直冷制冰，低碳环保可持续成为一大亮点。　　采访中遇到了数不清的困难，但这种大跨度的扎实采访，使我收获许多冬奥故事的生动细节。过去我们的冰雪运动装备简陋，冬奥会亚军叶乔波当年出征国际大赛，临近比赛时冰刀和鞋子居然断开；世界冠军刘秋宏穿着普通滑冰服，训练中意外摔倒被冰刀划破，大腿上留下伤疤。而今，中国运动员的装备焕然一新，冰刀鞋制作精良，防切割滑冰服可以有效保护运动员；我们建成智慧冰场，使用先进设备，科研人员和教练有的放矢地指导运动员训练，使中国的速度滑冰有了长足进步。　　完成采访只是万里长征第一步，创作长篇需要谋篇布局、巧妙结构、潜心打磨。我怀着敬畏之心，在海量采访素材中细心筛选，用心用情塑造冬奥人物。我用两章篇幅讲述冬奥历史和冰雪运动强国现状，通过世界视角传递冬奥知识，普及冰雪文化。我用抒情笔墨描写中国冰雪运动场馆，呈现冰雪运动的壮美境界，用细腻笔触记录冰雪运动健儿，讴歌冰雪运动中人类所展现出来的智慧、勇气和魅力。　　短短十几年，“双奥之城”发生新变化。壬寅虎年春节，在北京什刹海、颐和园冰场，游客络绎不绝，尽情嬉戏；北京周边各大雪场，人山人海，一票难求。在北京冬奥会、冬残奥会带动下，中国已经有3.46亿人参与冰雪运动。北京正在成为国际奥林匹克文化传播重镇，搭建起文化交流互鉴的新舞台。从2008年北京奥运会开幕式的“大脚印”到2022年北京冬奥会开幕式的“一片雪花”，我有幸见证中国与奥运的相互成就，更加有幸书写伟大的奥林匹克精神，向世人展示拼搏、自信、奋进的中国！