充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用　　“没有共产党就没有新中国，共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国……”这首谱写于革命战争年代的歌曲，被一代代中华儿女传唱着，迎来新中国，走进新时期，跨入新时代。历史和现实都告诉我们，没有中国共产党，就没有新中国，就没有中国特色社会主义。　　党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵，将党的领导置于“十个明确”的首位：中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　办好中国的事情，关键在党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列重大战略举措，坚持和加强党的全面领导。党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　党政军民学，东西南北中，党是领导一切的　　2022年1月6日，北京中南海。　　中共中央政治局常委会全天召开会议，习近平总书记主持，听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报，听取中央书记处工作报告。　　从2015年起，这样的汇报会每年年初都举行一次，成为坚持和加强党中央权威和集中统一领导的重要制度安排。　　“经国序民，正其制度。”坚持和加强党的全面领导，离不开强有力的制度保障。　　党的十九届四中全会明确党的领导制度是我国的根本领导制度。这是我们党第一次从坚持和完善中国特色社会主义制度的高度，确定党的领导制度在我国国家制度和国家治理体系中关乎长远、关乎全局的地位和作用，抓住了制度建设和国家治理的关键和根本，具有重大而深远的意义。　　党的十八大以来，党的领导制度体系越织越密。《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》等一系列党内法规制度出台，保证了党中央集中统一领导更加坚强有力。同时，随着《中国共产党政法工作条例》《中国共产党农村工作条例》等一系列法规制度的颁布实施，党在各领域各方面的领导都得到强化。　　与此同时，我们党注重改进领导方式，党的领导更加科学有效。根据习近平总书记重要指示精神，党的二十大相关工作网络征求意见活动于4月15日至5月16日开展。活动得到广大人民群众广泛关注和参与，累计收到网民建言超过854.2万条，为党的二十大相关工作提供了有益参考。　　“十四五”规划在五年规划编制史上首次开展“网络问策”，累计收到网民建言超过101.8万条，充分体现了决策的民主性、科学性。2020年8月，内蒙古达拉特旗蒲圪卜村干部李电波以网名“云帆”留下发展“互助性养老”的建议，他没想到的是，这几个字会被写入“十四五”规划建议，继而转化为规划纲要的具体举措，成为政府施政依据。　　坚持和加强党的全面领导，必须首先把我们党建设得更加坚强有力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，坚定不移推进全面从严治党。党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人。正风肃纪，反腐惩恶。经过坚决斗争，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强。　　“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”如今，拥有9671.2万名党员、493.6万个基层党组织的中国共产党，在党中央的坚强领导下，团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。　　党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系　　江西省井冈山市茅坪镇神山村位于罗霄山脉深处，地理位置偏远，村子一度贫困。当地顺口溜说道：“神山是个穷地方，有女莫嫁神山郎；红薯山芋当主粮，青年儿女流外乡。”　　如今的神山村大变样：进村近10公里的羊肠小道变成了5米多宽的水泥路，经常有旅游大巴开进村里来；村民的土坯房得到翻新改造，不少建成了宽敞整洁的民宿；村民人均年收入从2016年的不足3000元提高到了2020年的2.6万余元；村里环境整治后步步皆景，被评为全国文明村镇……　　新时代的脱贫攻坚，让千千万万个村庄发生了翻天覆地的变化。为打赢脱贫攻坚战，全国累计选派25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线，鲜红的党旗始终在脱贫攻坚主战场上高高飘扬。　　实践证明，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越是要坚持和加强党的领导。　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持全国一盘棋、举全国之力实施规模空前的生命大救援，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果；迎战具有传染性强、传播速度快、隐匿性高等特点的奥密克戎变异株，我们坚持科学精准、动态清零，不断提升分区分级差异化精准防控水平，取得了阶段性成效。　　坚决打赢蓝天保卫战，“还老百姓蓝天白云、繁星闪烁”；坚定推进供给侧结构性改革，向提升实体经济质量发力、聚力；加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局……党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。　　深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，确保党中央各项决策部署落地落实　　党的十九届六中全会以历史决议形式作出重大政治论断：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”　　广大党员干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，转化为践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保党中央各项重大决策部署落地落实。　　学深悟透，筑牢思想基础——　　真理的力量穿越时空，伟大的事业薪火相传，思想的光芒照亮前程。　　广大党员干部坚持读原著学原文、悟原理知原义，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。　　各地区各部门各单位领导干部通过理论中心组固定时间学习，以读书会、小组讨论等形式深化学习效果；国有企业普遍建立了“第一议题”制度，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示精神；广大高校师生以网上知识竞答等方式，自觉以新时代党的创新理论武装头脑……大家越学越深入，廓清思想迷雾，形成了无比强大的精神力量。　　担当作为，坚决贯彻落实——　　要做到“两个维护”，就要坚决贯彻落实以习近平同志为核心的党中央的决策部署。　　广大党员干部不断提高政治站位，全面深入学习领会党中央的决策部署，对“国之大者”领悟到位，确保执行不偏向、不变通、不走样。从践行“绿水青山就是金山银山”理念，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化；到落实“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中”的重要要求，坚持藏粮于地、藏粮于技，粮食实现增产提质；再到以刀刃向内的勇气自我革命，推动全面从严治党向纵深发展……正是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，时刻同党中央对标对表，科学决策才落实落地、结出硕果。　　强化监督，确保责任落实——　　7月18日，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第九轮巡视集中反馈会议，反馈要求，“被巡视单位要坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想……不折不扣贯彻落实党中央决策部署，带头做到‘两个维护’。”　　党的十八大以来，中央强化政治监督，深化政治巡视，严肃查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导问题，清除“两面人”，保证了全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，推动巡视巡察上下联动。地方各级巡视巡察机构全面贯彻巡视工作方针，确保党中央决策部署在基层不跑偏、不变形。　　…………　　历史和现实都告诉我们，只要毫不动摇坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，永远保持党同人民群众的血肉联系，我们就一定能够形成强大合力，从容应对各种复杂局面和风险挑战。