百度智能云  携手广州白云区打造智慧水务综合管理平台　　作为粤港澳大湾区发展核心引擎的重要承载区，广东省广州市白云区近年来加快推动数字经济建设，加速构建“6+6”现代产业集群。为推进水务行业高质量发展，白云区引入百度智能云开物工业互联网平台，依托“云智一体”技术优势，打造智慧水务综合管理平台，实现监测数据可视化、预报预警精准化、调度管理自动化，全面提升水务治理水平。　　以智慧水务建设为抓手　　探索城市水务治理　　当前，水务行业正面临城市管网排污溯源整治、江河湖库水安全保障等挑战，通过新一代信息技术全面提升水环境治理能力是城市水利水务部门的重要任务。“十四五”时期广东省水利发展规划明确提出推进新型基础设施与水利设施相融合，切实加强先进适用成果推广应用，优化完善水利技术标准体系。广州市倾力打造水务高质量发展标杆城市，以智慧水务建设为关键抓手，系统推进城市治理水平和治理能力现代化。　　白云区地处广州中心城区，常住人口位居全市第一，用水需求大，水利水务感知监测设施亟待完善，智能业务支撑有待增强，水利水务模型分析预警能力有待提高。　　2022年3月，百度智能云中标白云区智慧水务建设项目，计划依托开物工业互联网平台打造新一代水务智能化底座，建设“1+1+4”水务互联平台，推进水务管理科学化、精细化、智能化高质量发展，打造白云“韧性水务”“高效水务”“民生水务”三张亮丽名片，以科技赋能白云区水务数字化转型。该项目重点打造1套智慧水务感知监测试点体系、1个水务大脑（水务智能支撑与数据管理底座），以及防汛应急管理、排水智能管理、水务工程管理和江河湖库管理4大类业务管理智能化应用。　　随着智慧水务平台建设稳步推进，多项工程已在白云区展开：建设隧道涵洞积水告警阻拦试点，保障汛期积水易涝点的系统感知与隧道涵洞通行安全；为排水户、排水管网、排水单元等城市排水系统“末梢神经”加装系统性监测设备，探索排水排污精细化监管新模式；推进石井河拦河枢纽工地、白坭河堆场、九潭泵站和沙涌泵房等实施智慧化管理，力争实现少人或无人值守；扫清和龙水库等地感知监测监控盲区，保证水库安全运行；推进河涌生态流量精细化管理，为流域生态环境保驾护航。　　“开物”引领百亿级信息产业启航　　助力白云区打造数字经济新高地　　白云区智慧水务建设项目不仅要打造智慧水务标杆工程，向广州市、广东省及粤港澳大湾区推广，助力扩大产业示范效应，还将发挥产业链主导作用，带动AI+工业互联网产业在白云区聚集，深化区域产业资源要素集聚效应，加快产业数字转型和智能升级步伐。　　在白云区白云湖数字科技城，百度智能云作为率先入驻的新一代信息技术龙头企业，基于百度智能云“开物”搭建开放的智能工业互联网平台，通过融合广州当地产业优势和百度领先AI技术能力，深入推进人工智能应用和解决方案落地，持续探索在智慧水务、智能制造等方面的创新实践，努力打造AI+工业互联网产业典型案例，并助力提升广州及周边区域多个产业和领域的数字化、智能化水平，吸引更多相关企业和人才落户广州，形成更具竞争力的现代产业集群，为当地经济发展创造新的增长点。百度智能云落户白云区，为白云区打造百亿级新一代信息技术产业注入了强劲动力，将助力白云湖数字科技城建设成为具有全球影响力的科技新城，引领百亿级信息产业在云湖启航。　　数据来源：百度