河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂特档技术主管唐笑宇求精争当先锋  创新攻克难题（二十大代表风采）　　“再有4分37秒就到出钢时间了，大家密切注意操作规程！”9月9日上午8时，河钢集团邯钢公司邯宝炼钢厂转炉平台上，猩红的铁水奔流，璀璨的钢花飞溅。操控平台前，邯宝炼钢厂特档技术主管、转炉车间副主任唐笑宇紧紧盯着生产技术参数，下达工作指令。　　一身褪色的蓝灰色工装，一副近视眼镜，唐笑宇笑容憨厚。从一名普通炼钢工，到当选党的二十大代表，从业14年来，唐笑宇当先锋、作表率、练本领、攻难题，把报国理想写在炼钢炉台上。　　2008年7月，唐笑宇从北京科技大学冶金工程专业毕业，来到邯钢成为一名转炉车间普通上料工，他暗下决心，要成为全厂最好的炼钢工。　　学中干、干中悟，唐笑宇仅用两年时间，就成长为全厂最年轻的转炉炉长。他带领班组开展提质增效攻坚行动，在全厂12个炼钢小组中夺得第一名，并创下连续10个月未出现一炉钢水成分超内控的纪录，至今全厂无人超越。　　谁也没想到，炉长干得好好的，唐笑宇却转岗做起了工艺技术员：“辞去炉长，一年奖金要少一两万块。但当炉长，只能带动一个作业班。我想掌握先进技术，并推广到整个生产线去，创造更大价值。”　　当时，少渣法冶炼工艺尚无成功应用于200吨以上大型转炉的先例。唐笑宇查资料、问专家、做试验，成功摸索出新路，仅石灰消耗一项，就为每炉钢节约成本3000元。随后，针对少渣冶炼初期转炉炉衬蚀损严重的问题，他又探索出“高温、高氧炉渣溅渣操作法”，不仅维护了转炉炉况，每年还可为企业增加2000余万元的经济效益。　　2018年，唐笑宇光荣入党。转炉车间组建了党员攻坚突击队，唐笑宇毫无保留地向大家传授技术。在第十二届世界模拟炼钢挑战赛总决赛中，唐笑宇从50多个国家的1515名选手中脱颖而出，以领先亚军4.29美元/吨的成绩摘取职业组冠军。“只要心中有梦想，人人都可以成为冠军。”唐笑宇激励年轻同事，要把个人梦融入中国梦，在为实现中国梦的奋斗中书写属于自己的精彩篇章。　　“全国劳动模范”“全国优秀共产党员”“中国青年五四奖章”……一项项荣誉记录了唐笑宇奋斗的足迹。　　“当选党的二十大代表，是荣誉，更是沉甸甸的责任。去年以来，我们研发生产高品质电工钢、汽车座椅滑轨用钢等7个高端产品，大步挺进国内外市场。”唐笑宇表示，一定会履行好代表职责，继续攻坚克难，为祖国炼出更多高端钢、精品钢、争气钢。