147万多家企事业单位申领“场所码”大数据助力上海精准防疫（高效统筹疫情防控和经济社会发展）　　本报上海6月17日电  （记者谢卫群）“核酸检测48小时内阴性”，乘坐公交车、地铁，进入办公楼、商场和菜场，先扫“场所码”，语音播报结果，成为上海市民的日常。进入6月，上海在全面恢复正常生产生活秩序的同时，全力“降新增、防反弹”，巩固拓展疫情防控成果。在人员密集的重点场所加强健康核验和入场登记，是疫情防控常态化的重要举措。　　为提升核验登记的精准性、有效性，方便市民日常通行，上海利用大数据全面推进“场所码”和“数字哨兵”服务。进出人员通过扫码能快速地被识别核酸检测情况，为科学精准防疫提供数据支撑。目前，上海全市共有147.71万家企事业单位累计申领“场所码”264.83万个，部署“数字哨兵”核验一体机51706台。快递员张立说，自己每天进出小区和办公楼宇，有了“场所码”和“数字哨兵”，方便又放心。　　上海还建立了核酸检测信息系统，对个人提供“随申码”、“核酸码”和核酸检测结果查询、核酸采样点位查询等服务；对机构则建立采集、送检、接收、检验、转运、出舱的全流程管理，让每一个节点都有数据留存。　　截至目前，上海“核酸码”申领人数超过2500万，90%的市民使用“核酸码”进行核酸检测登记，为全市核酸检测大筛查提供了便利。