护航新征程 忠诚保平安——全国公安机关庆祝第二个中国人民警察节　　1月10日，是第二个中国人民警察节。连日来，全国公安机关和广大公安民警按照公安部党委部署要求，紧密结合“喜迎二十大、忠诚保平安”实践活动和“公安心向党、护航新征程”主题，通过升警旗、唱警歌、重温誓词、举办先进典型事迹报告会等多种形式，开展了内容丰富的庆祝活动，充分展现了党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象，进一步提升了全警职业荣誉感、自豪感和归属感，凝聚起奋进新征程、建功新时代的强大力量。　　1月10日上午8时15分许，公安部举行了隆重的升警旗仪式，200名部机关干部代表参加仪式。全体同志着警礼服，整齐列队、精神抖擞，在嘹亮的中国人民警察警歌声中注视中国人民警察警旗徐徐升起，向警旗庄严敬礼，齐声宣读公安机关人民警察誓词。公安部当天举办新闻发布会和公安先进典型学习宣传活动，集中反映中国人民警察节设立以来公安机关维护国家政治安全和社会稳定的新作为新成绩，充分展示党史学习教育和队伍教育整顿以来公安队伍的新气象新风貌。　　为了庆祝警察节的到来，各地公安机关组织开展了一系列丰富多彩的庆祝活动。作为110快速反应机制发源地，福建省公安厅在漳州市举行“漳州110”新展馆启用仪式，更好地宣传好、弘扬好“漳州110”精神；北京公安机关开展“人民至上110 勇毅护航新征程”主题宣传活动并同步网络直播；全国铁路公安机关开展集体宣誓、唱警歌、拍摄“一身警服一生荣耀”警礼服纪念照、离退休老民警重回警营等系列活动。　　在扎实抓好防风险、保安全、护稳定各项工作的同时，各地公安机关因地制宜开展了系列具有特色的庆祝活动。其中，黑龙江公安机关组织开展“严寒塑风骨、冰雪铸忠诚”主题冰雪雕塑活动；广东、甘肃、湖北、新疆、西藏等地公安机关开展民警荣誉仪式、美术书法摄影作品展、警营开放日、“110宣传日”等系列活动；山东、江苏等地公安机关利用地标建筑、城市广场、户外大屏等“亮屏”“亮标”，滚动显示庆祝标语；民航公安、海关缉私等部门开展演讲比赛、比武演练等活动，激发广大民警守初心、担使命、护平安的奋进信念。　　陕西、河南、浙江、云南、天津等地公安民警在疫情防控一线迎来了自己的节日，当地公安机关精心开展誓词“云接力”等一系列活动，制作推出《我是警察，我宣誓》等视频短片，勉励广大民警在关键时刻挺身而出、迎难而上，积极配合有关部门扎实抓好疫情防控各项措施落实，坚决维护人民群众生命健康安全。全国移民管理机构广大民警坚守在国门边境一线，严厉打击各类妨害国（边）境管理犯罪，确保口岸顺畅通关，确保国门边境安全稳定。　　广大公安民警辅警始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，顶风雪、冒严寒，坚守岗位、忠诚履职，默默守护一方平安，以实际行动践行对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，以担当奉献赋予了节日深刻内涵。节日催人奋进，使命凝聚力量，广大公安民警纷纷表示，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，永葆对党绝对忠诚的政治本色，牢记初心使命，强化责任担当，在新征程上踔厉奋发、笃行不怠，坚决完成好党和人民赋予的新时代使命任务，以维护国家政治安全和社会稳定的优异成绩迎接党的二十大胜利召开。