深化中国式现代化道路研究——《中国式现代化道路》简评　　现代化是世界性潮流，实现现代化是各国人民的共同向往。中国共产党领导中国人民成功走出中国式现代化道路，丰富了现代化理论、拓展了现代化实践，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。戴木才等撰著的《中国式现代化道路》（人民出版社出版）一书，聚焦这一主题进行了较为深入的研究。　　该书坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入阐述中国式现代化道路的发展历程、社会主义性质、中国特色、创造性超越以及实现2035年远景目标的科学依据和重大意义，深入阐述中国与西方、传统与现代、民族与世界的辩证关系，有助于引导人们深刻认识中国式现代化道路的本质内涵、实践要求和重大意义。　　该书具有以下几个方面特点：一是史论结合、论从史出，史料丰富，有理有据；二是紧密联系我国现代化建设实践，论述层层递进，努力以严密的逻辑展现理论的说服力；三是注重运用辩证思维分析把握问题，阐释中国式现代化道路坚持现代化普遍特征与社会主义性质相统一、现代化进步要求与中国历史文化和基本国情相适应、学习借鉴现代化经验与推进现代化理论和实践创新相结合；四是语言鲜活生动，理论性和可读性都比较强。