学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会在江西井冈山举行黄坤明出席并讲话　　新华社南昌6月10日电  学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想研讨会10日在江西井冈山举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席并讲话，强调要增强政治自觉和理论自觉，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，坚定不移高举思想之旗、精神之旗，持之以恒用新时代党的创新理论武装全党、教育人民，为党的二十大胜利召开营造良好思想理论氛围。　　黄坤明指出，习近平新时代中国特色社会主义思想立足中国实践、扎根中国大地，提出一系列具有标志性的新思想新观点新论断，引领党和国家事业取得历史性成就和历史性变革，以重大原创性贡献、丰富理论内涵、高度文化自信、强大实践伟力、鲜明理论特质推动实现了马克思主义中国化新的飞跃，成为坚持“两个结合”的光辉典范。要始终怀着一颗珍视之心、责任之心，自觉肩负起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大政治任务，扎实做好理论学习研究宣传各项工作，激励广大干部群众在新时代伟大奋斗中展现新担当新作为。　　中央有关部门负责同志、部分专家学者、江西有关方面代表作了研讨发言。习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心（院）、全国重点马克思主义学院、地方党委宣传部负责同志等参加会议。