广东佛山禅城　智慧赋能，推动基层善治　　禅城区是广东省佛山市中心城区，经济发展快，人口多元化，城市基层治理问题复杂。近年来，禅城区遵循党建统领，坚持问题导向，先后创新实施区域化党建、共享社区、“支部建在小区上”等举措，发挥社区党组织领导、小区党支部引领、党员共同参与的机制优势，推动“共建共治共享”基层善治。 　　基层善治有体系　　——打造“1+2+N”治理模式　　2021年底，禅城区进一步打造“1+2+N”智慧党建治理模式，即建强1个物业小区党支部，搭建“线下+线上”两个平台，健全N种智慧治理手段。　　通过社区党组织领导，强化智慧赋能，党员及群众广泛参与小区事务管理，有效化解矛盾纠纷，破解小区治理堵点、难点与痛点，实现“共建共治共享”基层善治。目前，禅城区341个物业住宅小区已全部建立党支部，为推行“1+2+N”治理模式提供了坚实基础。　　比如，在禅城区张槎海湾城小区，时常有车辆违规停放，占用小区消防通道。该小区党支部成立后，牵头把此事作为重要事项协商，最终全体业主在线上投票表决，通过小区规范停车等举措，解决了该难题。　　互动参与有渠道　　——搭建“线下+线上”两个平台　　禅城区先后在160个物业小区建立共享小屋（小区党群服务站），为小区业主议事决策、互动沟通提供平台。同时，优化“禅城智慧党建·共享社区”线上平台功能，使业主可在线上对9类小区事项进行表决，并随时查看小区公共收益使用情况，保障业主对小区事项知、议、决的权利。　　禅城区通过智慧赋能，把稳小区治理方向。小区各类投票表决事项从发起审核、组织实施到表决公示可全流程在线办理，先后解决了电梯维修、修改业主大会议事规则、调整物业管理费、小区安装监控摄像头等问题。惠景城小区借助智慧平台，成功纳入政府老旧小区改造计划，并有望下半年正式开工。　　如今，禅城区已有25.6万人关联智慧党建平台，其中，实名用户12.25万人、认证业主5.89万人；113个小区通过智慧党建平台推动改建重建、维修基金使用、业委会选举等335项民生事项进行线上投票表决；近4万人次参与各类投票，解决加装电梯等问题46个；32个小区通过智慧党建平台成功召开业主大会，新成立13个业委会，通过22个重大事项；78个小区对公共收益进行公示。　　畅通信息有抓手　　——健全N种智慧治理手段　　为推动业主更高效、便利参与小区治理，禅城区智慧党建平台开发了“我的小区”模块，涵盖物业项目表决、物业服务企业满意度测评、小区公共收益公示等多方面内容，实现了“五个一”，即“一键投票”，打破时空限制，小区业主可以3分钟线上投票；“一口投诉”，疏通业主与物业公司沟通渠道，投诉处理时间缩短1/3以上；“一窗公示”，业主可快捷查询服务标准、设施管养、公共收益等信息；“一键评价”，物业服务即时点评，名次可见，推动行业自律；“一站数据”，可线上实时调查，提供数据分析，提供决策参考。　　禅城区创新小区智慧治理模式，充分发挥小区党支部号召力、凝聚力，实现了提高表决成功率、提高办事效率、减少人力、减少时间“两高两减”新突破。2020年4月至2021年9月，祖庙南浦新村小区先后召开4次业主大会，其中2次线下举办、2次线上举办，据统计，线下所需人力、时间分别是线上的20倍和2倍。　　数据来源：佛山市禅城区委组织部