老手艺焕发旺盛生命力（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　我是一名“职业嫁接人”，主要为农户提供苗木嫁接、果树修枝、病虫害防治等技术服务。我的家乡是当地重要的苗木药材生产基地和集散中心，苗木嫁接是苗木培育中的关键技术之一。我很小就跟着老师傅学会了这门手艺，一晃就和手里的小刀打了近40年的交道。　　我们在实践中不断掌握新技术。削头、割皮、接芽、塑包……几分钟内，一株苗木就能嫁接完成。从不同地区、不同品种，到适合嫁接的季节、方式，每一个细节都要熟记于心。每年的腊月到来年的四月，是苗木嫁接的高峰期，一大批苗木嫁接技术人员走向全国各地，在需要的地方挥洒汗水。　　好技术，不仅让自己增收，也带动乡亲们致富。前几年，我加入当地“老带新”师徒队，带着年轻人钻研嫁接手艺，还组织20多人远赴贵州、青海、新疆等地从事苗木嫁接服务，带动周边村民就业。如今，成长起来的“职业嫁接人”成了农村产业发展的“土专家”，在猕猴桃、雪梨、中药材等农业园区、产业园区开展定期管护，有力推进了品种培优、品质提升、品牌打造。不仅如此，县里还努力打造属于我们的劳务品牌，搭建平台引导全县3万多名“职业嫁接人”加入合作社，统一管理、统一运行，与来自全国各地的企业签订长期劳务合作协议，让我们有了更广阔的发展前景。　　干我们这一行的大多是农民出身，除了开展苗木嫁接服务外，很多家庭本身也在从事着苗木生产。如今，随着互联网技术的普及，农业生产正在向着规模化、品牌化加速发展，我们也得抓紧学习新知识、增长新技能。借助行业的渠道优势和信息优势，不少老伙计开始尝试直播带货、农产品电商等方式，成了苗农、果农的“带货人”。我也不甘落后，跟孩子学着开起了网店，自家的20余亩板栗和柑橘苗销往全国各地，还带动周边苗木种植农户进行网络销售，生意越来越红火，日子也越来越好。　　乡村振兴，人才是关键。随着技术培训等惠农服务和扶持政策日益完善，不少年轻人回到家乡跟着我们一起干，如今有文化、懂技术、观念新的“职业嫁接人”越来越多。只要我们跟着时代长技能，跟着乡亲需求走，就一定能让老手艺绽放更多光彩，为助力乡村振兴作出贡献。　　（作者为四川省苍溪县龙山镇职业嫁接人，本报记者常钦采访整理）