积极稳妥推进碳达峰碳中和（评论员观察）　　实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“积极稳妥推进碳达峰碳中和。”实现“双碳”目标是一场硬仗，不是轻轻松松就能实现的，必须立足我国能源资源禀赋，坚持稳中求进，推动“双碳”工作不断迈上新台阶。　　力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和，是以习近平同志为核心的党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是我们对国际社会的庄严承诺。言必行，行必果。前不久，在国家发展改革委举行的专题新闻发布会上，一组数据令人眼前一亮：我国可再生能源装机规模已突破11亿千瓦，稳居世界第一；新能源汽车产销量连续7年位居世界第一，保有量占全球一半；与2012年相比，2021年我国能耗强度下降了26.4%，碳排放强度下降了34.4%……一个个数字，彰显“双碳”工作取得的积极成效，照见我们推进碳达峰碳中和迈出的坚实步伐。　　推进碳达峰碳中和，是推动高质量发展的内在要求。这不是别人要我们做，而是我们自己要做。从建立统筹协调机制，到构建“1+N”政策体系；从稳妥有序推进能源绿色低碳转型，到大力推进产业结构优化升级；从优化完善能耗双控制度，到积极参与全球气候治理……在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，不断完善各项政策举措，扎实推进重点任务落实落地，我国能源和产业绿色低碳转型取得重要进展，“双碳”工作取得良好开局。同时，也需要看到，实现碳达峰碳中和的任务相当艰巨，我们必须拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，全力推进碳达峰碳中和各项工作。　　实现碳达峰碳中和，是一个涉及价值观念、产业结构、能源体系、消费模式等诸多层面的复杂系统工程，必须进一步加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。上海市宝山区利用科创优势，以智能化赋能传统产业，全面建设绿色低碳转型样板区，让曾经的“工业锈带”变成彰显城市品质的“科创秀带”“生活秀带”；福建省扎实推进农业农村减排固碳，推动全国首单农田碳汇交易试点项目落地，据测算该项目每年可固碳0.23万吨。实践证明，结合本地实际，进行通盘谋划，才能积极稳妥推进碳达峰碳中和。　　当前，我国生态文明建设已经进入以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。必须深刻认识到，绿色低碳发展是经济社会发展全面转型的复杂工程和长期任务，能源结构、产业结构调整不可能一蹴而就。积极稳妥推进“双碳”工作，必须按照国家“双碳”工作规划部署，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动，在降碳的同时确保能源安全、产业链供应链安全、粮食安全，保障群众正常生活。　　“十四五”是碳达峰的关键期、窗口期。以经济社会发展全面绿色转型为引领，以能源绿色低碳发展为关键，坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，加快形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，坚定不移走生态优先、绿色低碳的高质量发展道路，立足实际、久久为功，我们就一定能更好实现“双碳”目标，让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美。