现代京剧《母亲》探索创新表达演绎红色故事的新味道　　百年前，一位传奇女性从深山走向海外，冲破封建束缚追求光明，带领儿孙一心向党，培养了我党杰出人物蔡和森、向警予、蔡畅、李富春；毛泽东为她写下“老妇人，新妇道；儿英烈，女英雄”的挽联……这位伟大女性，就是“革命的母亲”、蔡和森之母葛健豪。　　由武汉京剧院创作投排、以葛健豪为原型的京剧《母亲》，自2021年3月首演以来，先后入选庆祝中国共产党成立一百周年优秀舞台艺术作品展演、第九届中国京剧艺术节和第十七届中国戏剧节优秀剧目展演等，获第四届湖北艺术节“楚天文华奖”。今年，京剧《母亲》被推选为武汉市“喜迎二十大  奋进新征程”系列公益演出作品。“《母亲》在京剧现代戏的守正创新探索上功不可没，剧中不仅有戏曲的传统程式，更用开放的眼光吸纳了歌剧、话剧、舞蹈以及现代传媒的诸多元素，征服了观众。”文艺评论家、中国文艺评论家协会原主席仲呈祥这样评价。　　在舞台上真情刻画“革命的母亲”　　“老骥伏枥志千里，我以我心绣大旗。”当中国戏剧梅花奖“二度梅”获得者、国家一级演员刘子微饰演的葛健豪，在舞台上铿锵有力地唱出这句台词时，湖北武汉琴台大剧院里掌声雷动。　　葛健豪被称为“站在党旗后面的伟大母亲”，她不是中共党员，却成为党史中的一段佳话。在葛健豪培养的蔡家儿女中，除了长子和次女早逝，其余全部走上了革命道路。京剧《母亲》将葛健豪传奇的一生，艺术地展现为休夫返乡、半百考学、携子留洋、创办女校等7个片段，通过对蔡家故事的真实还原和真情刻画，让现场观众深刻感受到，在那个风云激荡的时代，中国最先觉醒的一批仁人志士，是如何与封建礼教斗争，又是如何走上革命的道路的，也让观众深刻领悟到，党的红色力量从星星之火发展成燎原之势的历史必然。　　观众朱先生感慨：“今晚的演出，让人心潮澎湃。我印象最深的是全剧结尾处，‘摇摇篮的手摇动世界，摇醒了东方睡狮，摇来了中华崛起’的唱词，我更加理解了这个国家的苦难辉煌。这是一堂震撼心灵的党史课。”　　让古老京剧艺术更时尚更好听　　《母亲》由武汉京剧院创作演出，同时联合了来自湖北省京剧院、武汉爱乐乐团、江汉大学、武汉歌舞剧院等单位的艺术家和演员，组成强大阵容。　　作为革命题材的现代京剧，《母亲》在传统京剧艺术的基础上，结合了话剧、歌剧等的表达手法，并使用了多种新媒体手段，既保留了京剧传统风貌，又让古老的京剧艺术更时尚、更好听。　　全剧采用大型交响乐团伴奏，在恢弘饱满、细腻动人的音乐烘托下，舞台情境渲染愈加充分。“合唱队的加入也为演出增色不少，提升了作品的历史厚重感。”湖北省群众艺术馆的李国娇表示。　　剧中影视化的表现手法，也让观众印象深刻。比如，在向警予被捕的情景中，利用光影的快速切换，配合群舞和音乐渲染，回放了向警予与同志接头、传递情报、被特务包围、入狱等情景，创新舞台呈现形式。“没想到京剧的舞台可以如此丰富多彩，对其他艺术形式的借鉴，为古老戏曲增添了新鲜感。”戏迷赵先生说。　　今年，《母亲》推出的小剧场版本，已连演近20场。很多年轻观众专程来观看，感叹“大剧场版震撼，小剧场的演出更让人感动。”　　在一系列公益演出中，武汉天一戏院打造了“工字形”舞台，合唱队在观众身后唱响，许多观众被剧情感染，热泪盈眶。刘子微说，这样近距离的表演更有紧张感，“从妆容到表演细节，观众的要求会更严格。艺术源于生活，我们的艺术还要走到人民中去，这是小剧场的魅力所在。”　　到红色土地上贴近人物　　早在1978年，剧作家赵瑞泰就与蔡和森、向警予的儿女相识，被这个家庭的故事深深打动。2001年，赵瑞泰创作出以葛健豪为原型的话剧《母亲》，将这位伟大母亲形象第一次呈现于舞台，获得第十届文华新剧目奖。20年后，他再写京剧《母亲》。为寻求创新与突破，他查阅了数百万字的资料，拜访了近20位党史人物，6次到葛健豪的家乡湖南娄底双峰县实地收集素材。　　剧组也两次赴双峰县采风，在葛健豪的故居、蔡和森纪念馆，主创们探访革命先辈的足迹，一步步走近人物。2020年，刘子微首次到双峰县采风，在崎岖的山路上找到了“小脚老太”的感觉。在《母亲》近两个小时的演出中，为贴近真实人物，刘子微以踩跷贯穿全场，艺术化地还原了葛健豪“一双小脚行走天下”的命运轨迹。　　今年6月，刘子微再次和青年演员们来到双峰县采风。站在葛健豪故居前，该剧蔡和森的扮演者、国家一级演员王墨说：“来到这里我才知道，回到老家后葛健豪过着这样简朴的生活，还坚持开办女校。在这片红色的土地上站一站，感觉离人物更近了。”　　今年8月下旬，京剧《母亲》将代表湖北参加第十三届中国艺术节，亮相国家级舞台。“我们要用最好的状态、最佳的演出，把《母亲》呈现给全国观众。”剧组负责人表示。