美的升级净水技术  推出优矿系列净水器　　美的清湖净水设备有限公司（简称“美的清湖净水”）是美的集团旗下专注于净水行业的净水设备公司，于2006年在广东省佛山市建立。公司专注研究中国水环境，研发符合中国水质的产品，拥有广东顺德生产研发基地，并在美国、意大利、日本建立研发中心，获得350余项国家专利，参与编制《家用及类似用途反渗透零陈水净水机》和《无化学阻垢剂饮用水处理器》等团体标准。基于在净水行业的多年沉淀，美的清湖净水在天然矿物质水领域进行深入研究，升级净水技术，创新推出美的优矿系列净水器。　　通过新一代biomembrane矿化RO膜技术，美的优矿系列净水器实现选择性过滤，在滤除细菌及铅、铬、镉、砷、汞等重金属的同时，保留钾、钙、钠、镁四种水中天然存在的有益矿物质，还原纯净矿物质水。在保证净水效率的同时，净水器升级采用360°旋流进水设计，大幅提升膜表面流速，有效减少杂质在膜表面的沉积结晶，从而缓解膜堵问题，也避免了出水的二次污染，让滤芯使用寿命可长达5年。在通水量上，优矿系列净水器配备800G（加仑）大通量，流速高达每分钟2升，能够满足人数较多家庭的用水需求。　　目前，优矿系列净水器已在北京、绵阳、上海、青岛、广州5座城市完成过滤效果测试，结果显示，优矿净水器能够保留钾、钙、钠、镁四种适量的矿物质元素。今年4月，美的这一创新净水技术成果获得中国轻工业联合会鉴定“具有显著的社会效益和经济效益，推广应用前景广阔”。　　作为净水领域的行业先行者，美的清湖净水凭借自身强有力的技术优势，以科技创新满足用户需求，聚焦饮用水的安全性与健康性，持续助力矿物质直饮水技术发展。　　数据来源：美的清湖净水设备有限公司