世联赛上看到差距，亚洲杯上坚定信心，中国男排主教练吴胜：积极备战世锦赛  目标仍是奥运会　　核心阅读　　从6月至8月，中国男排先后完成世联赛、亚洲杯比赛任务，发现技战术问题，进行针对性补强。8月底，中国男排将出战世锦赛。本报记者专访中国男排主教练吴胜，小结前阶段训练、比赛成果，分析世锦赛乃至巴黎奥运周期备战形势。　　　　8月26日至9月11日，男排世锦赛将在波兰和斯洛文尼亚举行。目前，中国男排正在塞尔维亚进行调整训练。在日前于泰国进行的男排亚洲杯上，中国男排6战全胜，时隔10年再度夺冠，为备战世锦赛提振信心。　　中国男排主教练吴胜表示，通过此前世联赛和亚洲杯的比赛，队伍得到全方位锻炼，在发球、接发、拦防等环节也找到一些问题，中国队将利用赛前一周时间进行针对性训练，以最好的状态迎接世锦赛的挑战。　　复盘亚洲杯，收获了宝贵的比赛经验　　2022年男排亚洲杯于8月7日至14日在泰国佛统进行，共有11支球队参赛。中国男排派出一线队阵容，展示出良好的竞技状态和团队精神，收获了宝贵的比赛经验。　　吴胜坦言，亚洲杯原本不在球队的参赛计划内，但举办地改到泰国后，中国男排决定参加。“几场比赛下来，基本达到了锻炼队伍的目的，也暴露出一些技战术问题。我们会有针对性地补强短板，继续提升队伍实力。”　　复盘亚洲杯，吴胜认为球队在小组赛阶段打得不够严谨，没有发挥出应有的水平。“一来有时差的问题，从塞尔维亚赶赴泰国要十几个小时；二来亚洲球队的技术风格与欧美球队不同，高度不突出但速度更快，需要队员调整适应。”　　半决赛面对全主力阵容的韩国队，中国男排鏖战5局艰难取胜。吴胜认为这场比赛的锻炼价值最大，“大家以不服输、不放弃的韧劲拿下胜利，提振了全队的士气”。　　“决赛前的准备会很简单，强调提高发球攻击性和拦网成功率，减少发球失误和破坏性拦网，全力冲击对手，把自己做到最好。”吴胜说，亚洲杯不属于奥运会积分赛，决赛对手日本队派出了二线队阵容参赛。　　“日本男排二线队和一线队整体技战术风格比较像。”吴胜说，“事实证明，只要把自己的最佳状态发挥出来，我们完全可以和他们掰掰手腕。”　　回顾世联赛，有针对性地补强技战术短板　　在亚洲杯之前，中国男排参加了男排世联赛的3站分站赛。通过对阵容的调整，中国队有针对性地补强技战术短板，为亚洲杯夺冠打下坚实基础。　　从6月8日至7月10日，中国男排在世联赛分站赛阶段取得3胜9负，未能进入世联赛总决赛。在16支球队中排名第十三，这已是自2018年世联赛创办以来，中国男排取得的最好成绩。　　通过世联赛的锻炼，23岁的主攻张景胤在场上愈发自信。待到亚洲杯时，他的接发球更加稳定，网口也有不错发挥，多次帮助队伍拿下关键分，最终荣膺亚洲杯最有价值球员。世联赛后，张哲嘉、戴卿尧、曲宗帅、王滨4名球员入队，进一步增加了中国男排的“板凳深度”。亚洲杯上，大赛经验丰富、可以出任主攻或接应的戴卿尧在半决赛和决赛中表现优异，担任副攻的彭世坤和张哲嘉在攻防两端均发挥出色，全队年龄最小的王滨也在发球和强攻方面展示出潜力。　　通过世联赛上与世界级强队的直接对话，中国男排看到了差距。吴胜认为，队伍还要下功夫改进比赛中暴露出的不足，“发接和防守反击仍有差距，主动拿分能力也有待提高”。张景胤说：“在和强队交手的过程中，发现还要提升自己的一传、防守等水平。”　　世联赛上，欧洲球员爆发力强，发球势大力沉，时速能达到120公里，给中国队的一传带来不小冲击。“我们在对阵波兰队等强队时，主要输在这个环节。”吴胜说，“要抗住这种压力，得通过训练和比赛去提高。”中国男排对此安排了针对性训练，如教练站上高台大力发球并缩短发球距离，模拟实战场景。　　展望世锦赛，积累大赛经验是主要目标　　不断征战世联赛、亚洲杯，以赛代练、以练促赛，也是了解国际排坛动向的过程。　　亚洲球队以快速灵活为特点，欧美球队则强在高度和力量。吴胜认为，“高、快”是未来的发展趋势，中国男排需要打造“高快结合、攻防平衡”的技战术体系。　　按照世锦赛小组赛赛程，中国男排将于8月27日和29日对阵土耳其队、加拿大队，于31日迎来小组赛最后一个对手意大利队。根据国际排联的最新信息，3个对手的世界排名分别为第十七、第十四和第六，均高于中国男排的第十九名。“我们通过观看录像、模拟对手打法，进行了针对性训练。中国队的首要目标是把小组赛3场球打好。”吴胜说。　　积累大赛经验是中国男排巴黎奥运周期备战的主要目标。在前3个奥运周期，中国男排先后冲击伦敦、里约和东京3届奥运会决赛圈未果。此前，中国队也仅在1984年洛杉矶和2008年北京两次亮相奥运赛场。“现在这批队员身体条件都不错，也有一定的技术水准。跟世界强队相比，欠缺的就是比赛经验。”吴胜相信，“经过一两年大赛历练，队伍的水平还会大幅提升。”　　从世联赛到亚洲杯再到世锦赛，征程数万公里。中国男排要磨合队伍，更要汇聚点滴进步，为巴黎奥运周期备战打下坚实基础。“我们会竭尽全力冲击巴黎奥运会入场券，这也是中国男排全员的梦想。”吴胜说。