小鞋垫里的大门道（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　在不少人的印象里，鞋垫是小时候母亲在煤油灯下“一针一线”缝制出来的。我的岳母就是靠着手拿剪刀、脚踩缝纫机制售鞋垫，养活了一双儿女。今天，人们的消费需求越来越多样化、品质化，用老人的话来说就是“脚还是那只脚，对鞋垫的要求却水涨船高”。如果能让鞋垫生产标准化、品牌化，成为一个大产业就好了。这个念头促成了我们的创业创新。　　刚起步时，我们通过实地走访参观，结合网上大数据发现，老一辈做的鞋垫，绝大多数都是手工缝制的布鞋垫，自产自销，经常处于卖不远、卖不好的状态。作为一个小众行业，鞋垫还没有形成统一规范的生产标准。于是，推动行业标准化成了我们努力的方向。　　不研究不知道，一双小小的鞋垫背后，门道可多着呢！从实地试穿采样到实验室显微镜观察，从大量实验积累到数据整合分析……借助科研力量，鞋内菌群、气味分析等多项行业基础研究成果不断涌现，为行业发展提供了坚实支撑。随着相关标准的起草颁布，我国有了第一个鞋垫行业标准，填补了多年以来的行业空白。一双双集科技、时尚、实用于一身的鞋垫进入市场，带动一方百姓在家门口脱贫致富，也逐渐让人们认识到鞋垫这个单品的功能性和重要性。　　很多人并不了解相关标准的制定过程，起草一个标准并不是自说自话、闭门造车。标准的制定过程十分严谨，需要经过反复的协商、修改，各方形成共识后才能在全国甚至世界范围内应用推广。花这么大功夫制定标准是因为标准水平决定着质量的高低，有什么样的标准，就有什么样的质量。只有进行标准化生产、规范化经营，企业才能真正走上规模化、品牌化道路。靠着标准化的应用推广，很多鞋垫企业走上了产业发展快车道，鞋垫及鞋垫材料研发提速增效，在客户定制、电子商务、国际贸易等方面取得了突破和发展。　　标准助推创新发展，标准引领时代进步。标准是经济活动和社会发展的技术支撑，是国家基础性制度的重要方面。推动产业高质量发展，需要进一步加强标准化工作、提升标准化水平。以创新赋能发展，用汗水浇灌梦想，我们一定能推动产业高质量发展，在新征程上创造出新的业绩。　　（作者为全国体育用品标准化技术委员会委员，本报记者常钦采访整理）