江西多措并举推动农村环境整治建设宜居宜业美丽乡村（美丽中国·深入打好污染防治攻坚战②）　　核心阅读　　改善农村人居环境，事关民生大事。近年来，江西省多措并举推进农村污染治理和环境整治，运用科技手段积极开展生态修复，建设宜居宜业美丽乡村。　　　　沿着蜿蜒整洁的公路，闻着沁人心脾的茶香，记者来到了江西省景德镇市浮梁县寒溪村。　　如今的寒溪村，房屋错落有致，道路整洁宽阔。听村民说，曾经，村里污水乱流、垃圾乱倒、柴草乱放，晴天一身土、雨天一身泥……　　科学施策，深入推进环境整治　　寒溪村的变化，得益于江西省大力推行的农村生活污水治理工程。近年来，江西省提出“政府主导，社会参与”“因地制宜，科学施策”“建管并重，长效管护”的污水治理方案，在省市县各级部门大力支持下，寒溪村通过国家补助、集体自筹、筹资筹劳等多种方式，铺设了3000米长的污水管网，还修建了两个污水处理池。　　污水治理，立竿见影。“我们村没有了以前的臭味，早上一推开窗就能闻到清新茶香。”寒溪村村民潘有红说。　　同样在景德镇市浮梁县，王港乡港口村前，清澈的东河水流过整齐的鱼鳞坝。可曾经，东河水不仅浑浊，走近河岸边还总能闻到一股刺鼻的臭味。东河的变化，关键就在于港口村的生活污水处理系统。据了解，村里累计投入环境整治资金1100余万元，建设了密布全村的污水管网。各家各户的生活污水经过生化池、植物碎石过滤床等的过滤后，流到一个容积约80立方米的氧化塘中。氧化塘内食藻虫、沉水植物和各种微生物群落共生，可以对水起到净化作用。以生物手段将污水过滤后，再排入河中，经过处理后的污水达到江西省农村生活污水二级排放标准。氧化塘每天能处理40吨生活污水，且后期管护费用很低。　　截至2021年底，江西已累计完成4149个行政村的环境综合整治，建成农村生活污水治理设施6285座。江西还对已建成的集中式农村生活污水设施开展排查，拟对337套设施实施提升改造。今年3月，《江西省农村生活污水治理行动方案（2021—2025年）》出台。根据方案，到2025年底，江西省将再完成3500个行政村环境整治，基本消除大面积农村黑臭水体。　　部门协同，积极开展生态修复　　夏日里，江西省宜春市袁州区彬江镇社树村，群山披绿，花卉苗木枝繁叶茂。　　“杜鹃球5000株、红叶石楠球5000株、红继木球3000株……”袁州区彬江绿苑苗木种植基地负责人梁清华正忙着清点一批售往外地的苗木。“去年，我们在社树村苗木基地种植各类苗木800万株，销售收入上千万元。苗木种植管护需要大量劳动力，现在，仅在社树村苗木基地长期务工的村民就有40余人，农忙时需要上千人帮忙。”梁清华说。　　“把地租给苗木基地，每年有2000多元的租金，还可以就近务工，每月最少也有3000多元收入，稳当又安心。”在基地忙着除草的村民赵平根说。2017年，袁州区与中国科学院西双版纳热带植物园、江西农业大学等科研院所合作，进行土壤污染治理，开展作物富硒低镉技术研究，启动了以苗木花卉种植为主的生态修复工程。　　《江西省土壤污染防治条例》中明确规定，对严格管控类农用地地块，应当依法采取风险管控措施，并鼓励开展社会化治理，进行土地流转，调整种植结构。同时，鼓励采取土壤修复治理与土地开发利用相结合的模式。　　因此，袁州区指导社树村采取边流转边清理的模式，联系绿苑苗木种植基地，进行技术指导、提供苗木，重新开发利用污染土地。通过大力发展苗木花卉产业，实现生态效益与经济效益的双赢。“现在村民可以获得800元/亩的土地租金，村集体有300元/亩的租金，去年，苗木种植基地为村集体增收10余万元。”社树村党支部书记赵绍辉介绍。　　对于固体废弃物的处理，江西各地也在积极探索。作为“瓷都”的景德镇，拥有年产值超过500亿元的陶瓷产业，每年产生大量工业固体废物，从前往往只能填埋处理。这两年，固体废物有了新用途。　　在景德镇一家公司的生产线上，铜尾矿、建筑淤泥、粉煤灰等，都成了新材产品的原材料。这些原料被研磨打碎后放入机器中，经历一个类似蒸馒头的过程，便可以变成轻质发泡陶瓷保温板。这种材料被广泛用于建筑保温材料、隔音屏障、工业防腐内衬等领域。这条生产线不仅能“消化”母公司每年1000多吨的固体废料，还能处理7000多吨来自其他渠道的固体废物。经景德镇市生态环境局的联系协调，这家公司找到了更多提供固体废物的渠道，每年节约成本3500万元。　　技术赋能，切实强化监管落实　　“污水口氨氮16.07毫克每升、总磷0.98毫克每升、流量每秒15.74升……”宜春市奉新县高新园区环保安全应急智慧管理中心，大屏幕滚动显示着园区内各企业的废水、废气排放情况。“园区内企业‘挂屏生产’，环保指标在大屏上一目了然。”园区工作人员吴昊文现场演示了“智慧环保”平台的应用。“通过这个平台，我们可以根据实时动态数据和预测分析进行监管，一旦出现废水、废气等污染源违规排放，便及时按照操作规程进行处置。”吴昊文介绍。　　“多亏了‘智慧环保’平台，减少了我们发现和处理环境风险的时间！”日前，奉新县高新园区一家企业有关负责人阮丽萍收到“智慧环保”平台发送的化学需氧量数据异常通知，“接到通知后，我们第一时间联系了第三方运维单位来现场排查，将废水回流到污水处理池进行再处理，当天就把问题解决了。”　　据了解，环保安全应急智慧管理中心投资3000万元，整合了园区及企业现有安全、环保、消防、公安天网监控等各类监控平台，实现各类数据全面感知、智能分析，以及快速响应、溯源倒查等功能。目前，园区共建成196套废水废气、危废固废智能监测及视频监控系统，8套雨污综合管网节点、排口监测系统，10套印染化工专管监测系统，实现了全方位的集成和管控。　　如果新技术让监管的“眼睛”更明亮，那么强有力的执行就让保障政策落地的“手”更有力。江西省生态环境厅携手省自然资源厅打造土壤环境管理联动、联享、联管的“三联”机制。　　两部门联合制定了管理制度、联席工作制度，联合制定并印发了建设用地土壤环境管理、报告评审细则、报告编制指南以及评审技术要点等一系列规范性文件。同时，共享信息和技术力量，动态更新土壤污染重点监管名录、疑似污染地块和污染地块矢量信息、农用地详查成果和企业用地调查成果、在产矿山和废弃矿山信息等，通过信息共享、问题共享和成果共享，有针对性地联合组织开展查漏补缺和问题整改，取得良好效果。