国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会：北京冬奥会女性运动员比例创新高　　本报北京2月14日电　（记者暨佩娟）在14日举行的国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，国际奥委会新闻发言人马克·亚当斯表示，在北京冬奥会上，女性运动员的比例达到了45.4%，达历史最高；有女性运动员参与的项目也达到了历届最多，全部109个小项中有女性运动员参与的占53%。　　“从国际奥委会的角度来说，各国奥委会发出一个信号，即我们需要加强女性队伍力量建设，吸引更多女性运动员。”马克·亚当斯说。　　“北京冬奥会新增的7个小项中，2个是女子单项，4个是混合团体项目，这充分体现了《奥林匹克2020议程》关于‘推动运动中的性别平等’的理念。”北京冬奥组委新闻发言人严家蓉说。　　严家蓉介绍了北京冬奥组委在促进性别平等方面所做的工作，她说：“我们在工作岗位上加强对女性同仁的保障，保证相同岗位女性和男性享有平等的工资薪酬。我们为女性运动员和涉奥人员提供安全的体育环境。在3个冬奥村的综合诊所，我们都专门设置了女性诊疗室和治疗室，也配备专业的妇科医师和诊疗服务，为女性涉奥人员提供服务。我们实施了中小学的奥林匹克教育计划，为男女学生提供平等参与冰雪运动的机会。”　　奥林匹克转播服务公司首席执行官伊阿尼斯·埃克萨科斯说：“我们要确保女性和男性运动员在报道方面能够实现完全的公平和平等。比如，在混采区采访，我们也确保问男性运动员和女性运动员的问题应该是相似的，没有任何歧视。在报道方面，我们对男性和女性的赛事进行公平报道，所有赛事都以同样的制作质量去报道，没有任何区别。”　　北京冬奥组委运动员委员会主席杨扬表示，赛场上所有运动员的表现都让她深受鼓舞。“运动有巨大的价值。对孩子来说，运动能够发挥他们的潜力，让他们追逐梦想。同时，人们不一定要去做专业运动员，通过运动他们可以表达自己，让自己变得更好。”杨扬呼吁女性更多地参与体育运动：“我相信，体育的力量能让更多女性发现更好的自己。”