用精品力作开拓文艺新境界（坚持“两创” 书写史诗） 　　文艺创作要展现新担当、实现新作为、焕发新风貌，离不开作品。用作品说话，用精品力作开拓文艺新境界，是我们文艺工作者的使命担当　　　　2021年12月14日，我在北京人民大会堂现场聆听了习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话。习近平总书记指出：“希望广大文艺工作者坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界。”这令我备受鼓舞，倍感振奋。2021年12月25日，在中国国家话剧院创建80周年、正式成立20周年之际，习近平总书记给中国国家话剧院的艺术家回信强调：“希望你们再接再厉，紧扣时代脉搏、坚守人民立场、坚持守正创新，用情用力讲好中国故事，创作出更多无愧于时代、无愧于人民的优秀作品，为新时代文艺事业繁荣发展、为丰富人民精神世界作出更大贡献。”　　两次激励、双重鼓励，让我倍感责任重大。文艺创作要展现新担当、实现新作为、焕发新风貌，离不开作品。用作品说话，用精品力作开拓文艺新境界，是我们文艺工作者的使命担当。　　创作好作品，首先要坚守人民立场。“源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。”近年来，国家话剧院先后创排《英雄时代》《红色的起点》《直播开国大典》等话剧作品，推出的“红色演出季”包含《谷文昌》《三湾，那一夜》等7部优秀现实题材话剧，在话剧舞台上生动讲述中国共产党团结带领中国人民百年奋斗的伟大成就，受到观众欢迎。在国家话剧院和中央广播电视总台共同创作文化节目《故事里的中国》时，我们首先明确把人民作为文艺表现的主角。在认真梳理新中国成立以来百部优秀文艺作品的基础上，力争以新的样式和手法讴歌人民、赞颂英雄。节目播出后，社会反响热烈。这些实践无不启示我们，人民是历史的创造者，也是时代的创造者，要创作出反映“时代之变、中国之进、人民之呼”的优秀作品，离不开人民立场。　　生活就是人民，人民就是生活。用精品力作开拓文艺新境界，离不开深入生活。生活是取之不尽、用之不竭的艺术源泉。2018年到2020年间，我以广西百色市乐业县百坭村原驻村第一书记黄文秀的事迹为素材，创作了民族歌剧《扶贫路上》。为创作好这部歌剧，我多次深入到黄文秀曾经工作过的田间地头。当我冒着风雨，脚踩泥泞，遍访当地群众时，来自生活的真实感受让我走进黄文秀的世界。听乡亲们含泪讲述黄文秀的故事，反复研读她留下的《驻村日记》，我愈加真切地感受到一名年轻的共产党员对人民的深厚感情，一名年轻的基层干部为打赢脱贫攻坚战“不获全胜、决不收兵”的坚定信念。这份真切的感动，赋予我创作这部歌剧时最强的精神力量和最深的情感内涵。《扶贫路上》在百色市的第一场演出结束后，我听到当地百姓发自内心的热烈掌声。这让我更加深刻地感受到，只有真正懂得人民的心声，我们的作品才能留在观众的心上。　　用精品力作开拓文艺新境界，还离不开守正创新。当前，数字化已成为文艺发展新趋势。在庆祝中国共产党成立100周年文艺演出《伟大征程》中，我们运用“戏剧表演5G即时拍摄”技术，增强作品的艺术感染力，为观众带来崭新体验，展示数字演艺领域新探索。在数字化背景下，线下演出、线上演播，双演融合发展是文艺院团创新发展的必由之路。国家话剧院正在积极筹备“数字智能剧场”建设，以持续推进科技与艺术深度融合。具体来说，我们采用多机位、多角度的即时拍摄、即时剪辑和即时投放，让剧场中的观众获得“戏剧+影视”的“双看”体验。即时拍摄、即时剪辑生产的“互联网大剧”，则直接在网上直播，拓展互联网线上新业态，增强互联网用户的获得感，扩大作品覆盖面。我们在筹备新剧目时，也会为这种数字剧场进行专门创作。　　近日，我被授予“全国中青年德艺双馨文艺工作者”称号。这是光荣的激励，更是沉甸甸的责任和巨大的鞭策。我将脚踏实地，以诚挚为民之心潜心创作，以文艺精品肩负起文艺工作者的时代担当，在建设社会主义现代化强国的征程上不懈努力！　　（作者为中国国家话剧院院长、导演）