大湾区直流背靠背工程将于5月底投产南方电网助力清洁能源优化配置　　近日，大湾区直流背靠背工程4个阀厅解锁成功，为系统调试和工程顺利投产奠定了基础。“这个工程就是把交流电力系统通过直流实现相互独立联网，就像‘背靠背’的两个人平时‘彼此支援’，遇到无法排除的故障‘随时放手’，避免大面积停电。”南方电网广东电网公司基建部总经理庞鹏介绍，大湾区直流背靠背工程计划于今年5月底投产，以此工程为标志的系列电网重点工程建成后，预计2022年支撑西电东送电量不低于1883亿千瓦时，广东省东西部电力交换能力将由410万千瓦提升至1000万千瓦。　　技术世界领先，设计别具特色　　“大湾区直流背靠背工程是世界领先的新一代高性能柔性直流背靠背工程。”庞鹏介绍，工程投运后可大幅降低广州、东莞等核心地区500千伏电网短路电流水平，减小直流换相失败风险。在电网发生故障情况下，还可发挥紧急支援和事故隔离作用。　　据介绍，大湾区直流背靠背工程采用水冷变压器，助力打造“超静音”换流站。“相对于常规风冷变压器，采用水冷方式能够大幅降低变压器噪声水平。”南方电网广东广州供电局项目管理中心柔性直流工程项目部经理朱博解释说，“而且水冷变压器入口油温较风冷变压器更加恒定，冷却效率更高，并且无需使用大量风机，极大减少了日常能耗。”　　作为重点工程，大湾区直流背靠背工程不仅能提升清洁能源资源优化配置能力，在工程设计上也别具特色。临近4月，广东雨水天气明显增多，大湾区直流背靠背东莞工程的项目经理吴轲却没了往年的担心。原来，为了适应环境变化，工程团队将“海绵城市”的理念用在了背靠背工程上。“我们通过应用雨水分散排放方案，一下雨就可以快速排涝，像海绵吸水一样，减轻了排水管网压力。”　　全力推进工程建设任务　　在大湾区直流背靠背广州工程现场，塔吊林立、车辆穿梭，一派热火朝天的景象。大湾区直流背靠背工程设有广州和东莞两个建设工程。日前，大湾区直流背靠背广州工程已进入系统调试阶段，总体建设进度超95%。大湾区直流背靠背东莞工程也紧追其后，正加紧进行电气安装施工，总体进度已完成85%。　　“系统调试是投产前最后也是最关键的一环。”朱博介绍，大湾区直流背靠背广州工程项目团队依据工程总进度计划与里程碑节点目标安排，定期召开工作会议，积极统筹协调施工、监理、设计等各参建单位，全力推进工程建设任务，为工程成功投产打下坚实基础。　　眼下，吴轲正和湿度数据较劲。原来，为了给后期调试多预留时间，项目团队决定在完成阀塔安装后先进入单元调试。“阀厅的环境对系统调试的成败起决定性作用，所以阀厅内的温度、湿度、灰尘颗粒浓度都要控制在一定的范围内。”吴轲表示，项目部通过在阀厅入口设置专用的人员、物资通道来实现外界灰尘“零进场”，也顺利实现阀厅温度维持在30摄氏度以下、相对湿度小于60%等目标。　　发挥党建引领作用　　在大湾区直流背靠背广州工程现场，一台印有“流动党建阵地”字样的小黄车格外引人注目。“车里创新配备了‘智慧党建盒子’，通过它党员们足不出户即可观看党史相关图片及讲解，了解全国300多个党员教育基地的全景内容和权威讲解，同时可观看红色电影。”南方电网广东广州供电局党建部副主任黎刚介绍。　　如何将党的政治优势转化为工程建设优势？大湾区直流背靠背工程临时党支部通过开展全规模劳动比武、季度工匠大讲堂技术交流、支部共建学习等，发挥党建引领作用，这些“基建+党建”的小创新，像是一根精巧的绣花针，将一个个工程建设的现场连点成线，紧紧串联起基层党组织建设的“最后一公里”。　　据了解，大湾区直流背靠背工程临时党支部联动10个参建单位成立工程建设、疫情防控、技术攻关、物资供应、宣传策划等10支党员突击队，共108名党员，以小支部推动大工程建设，春节期间也不休息，坚守在岗位上度过了虎年春节，切实发挥党组织对基建工作引领带动作用和党员先锋模范作用。