王晨出席第十五届中国法学家论坛并发表主旨演讲不断发展全过程人民民主  奋力推进法治中国建设　　本报北京2月22日电  （记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨22日在京出席第十五届中国法学家论坛并发表主旨演讲。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，不断发展全过程人民民主，用法治保障人民当家作主，奋力推动建设良法善治的法治中国。　　王晨指出，全过程人民民主是我们党领导人民推进民主理论创新、制度创新、实践创新的重大成果，是中国特色社会主义民主政治区别于西方形形色色资产阶级民主的显著特征。新时代推进全面依法治国，必须坚持法治建设为了人民、依靠人民，发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主，使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。　　王晨强调，广大法学法律工作者要深刻认识和把握全过程人民民主重大理念，增强历史自信、制度自信，坚定不移走中国特色社会主义民主政治发展道路。要加强对我国国家制度和法律制度的研究宣传，积极投身社会主义民主法治建设实践，在法治轨道上有序推进全过程人民民主建设。要充分发挥专业优势，提出高质量建议，推动建立健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度，为坚持和完善人民当家作主制度体系贡献力量。　　本届论坛由中国法学会主办，主题为“全过程人民民主理念与建设”，来自法学领域的知名专家学者作了发言。