中国科学技术大学成果转化更顺畅（新时代新作为）　　最近，中国科学技术大学微电子学院教授程林很忙。今年春节前，程林牵头成立了合肥乘翎微电子有限公司，从事高端电源管理芯片研发、设计和销售。　　新公司还处于起步阶段，对于一直在实验室里做研究的程林来说，这是个不小的挑战。“我从事的是芯片设计，与工业联系特别紧密，如今市场需求很大，我希望自己的研究能够切实解决产业当中的问题，而不仅仅是发论文。”程林说。　　尽管早有创业的想法，但程林一直没有付诸行动。“科研人员职务科技成果产权属于学校，学校要‘作价’入股，就需要对知识产权和转化公司进行谨慎评估，审核流程非常繁琐，甚至可能要等一到两年。”程林说，“不少前沿成果会在这个漫长的周期里失去产业化的契机。”　　这次，从筹备到新公司成立，只用了不到两个月的时间。原来，2020年5月，科技部等9部门印发《赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点实施方案》，中科大成为试点之一。中科大专门制定了实施方案，计划通过赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权，争取在试点期3年内积极推动不少于30项科技成果的“先赋权后转化”，激发科研人员从事转化工作的积极性和创造性，促进科技成果应用。　　“按照现在的制度，学校可以把职务科技成果的部分知识产权赋予科研人员个人或团队，这样我们就可以直接组织团队、成立公司，开始进行转化。同时，学校不需要马上进行入股，决策风险可控。”程林说。　　据介绍，目前，中科大赋权试点储备项目30余项，已收到赋权项目申请20余项，其中9项已进入公示阶段。