“展现可信、可爱、可敬的中国形象”（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌）　　核心阅读　　青山常在，绿水长流，空气常新，努力建设人与自然和谐共生的现代化国家，是当代人的责任和使命。一批生态主题的文艺作品集中涌现，从不同视角反映我国生态文明建设成就。　　提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，涵养美好丰富的精神世界，是新时代诸多文艺作品的主题。《中国考古大会》《万里走单骑》《典籍里的中国》等一系列电视节目，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在典籍里的文字“活”了起来、“火”了起来。　　今天的中国，积极参与国际事务，践行共商共建共享的全球治理观，推动构建人类命运共同体。伟大实践成就了一部又一部精彩的文艺作品。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。”　　展现可信、可爱、可敬的中国形象，需要文艺创作者择取最能代表中国变革和中国精神的题材，用心用情打造精品力作。　　穿镇入村，时走时停，聪明地用鼻子拧开水龙头，排队喝水；也会淘气地在庄稼地里胡吃海塞一顿，再施施然扬长而去……2021年，云南，一群迁徙中的亚洲象成为“网红”，引起海内外观众的“追剧式”关注。象群所过之处，人群悄然避让。数月跋山涉水，穿越半个云南，象群安然无恙。　　“大象们不会知道，有太多的人为它们一路守护。”“我们期待，所有的‘象’往之路都是更美的家园。”短篇纪实作品《大象奇游记》、纪实系列片《同象行》等真实再现了这幕人与自然和谐共生的温暖画面。　　讲述一个创造人类发展奇迹的中国　　雪山上，因为发动机熄火，高如泰眼睁睁地看着队友牺牲在面前。从此，造出性能优秀的发动机，成为他一生的信念。高航延续父亲的梦想，呕心沥血，终于实现了技术上的弯道超车。-52.3℃，漠河；49.6℃，火焰山；海拔5320米，唐古拉山……在高寒、高温、高原的“三高”测试中，国产重卡发动机经受住了重重考验，可高航的好友、测试工程师刘去来却永远留在了雪峰。　　“钢铁的发动机也有泪滴”，歌剧《道路》中这段可歌可泣的故事，是我国各行各业拼搏奋斗、自主创新的一个剪影。　　非凡十年，是由中国速度、中国深度、中国高度等不断跨越的奇迹所标注。这些令人心潮澎湃的成就，在纪录片里得到了集中体现。聚焦工程制造领域的《大国重器》《超级工程》《港珠澳大桥》，着眼农业领域的《种子  种子》《大国粮仓》，关注高新科技领域的《创新中国》……一部部影片，记录下属于这个时代的奋斗与风采。　　中国脱贫攻坚的伟大实践，创造了人类减贫史上的奇迹。每个人都有一本自己的脱贫日记——　　“燕林，我把你和树苗埋在离隧道最近的地方。你们看着我，我就是用嘴啃，也要啃出一条路来！”坝上富村的姑娘邓迎香，为了爱情嫁进穷山沟，发誓要带乡亲们过上好日子。　　黔剧《腊梅迎香》讲述了贵州省罗甸县麻怀村脱贫奔小康的故事。相似的情境，在脱贫攻坚的各个战场都曾真实“上演”，留下了许多带着鲜明地方特色的舞台艺术作品。彩调剧《新刘三姐》表现广西壮族自治区乡村迎来的火热新生活；黄梅戏《鸭儿嫂》以“扶贫先扶志”为切入点，凸显“精神脱贫”的重要性；淮剧《村里来了花喜鹊》展现文化振兴如何融入乡村振兴……　　青山常在，绿水长流，空气常新，努力建设人与自然和谐共生的现代化国家，是当代人的责任和使命。一批生态主题的文艺作品集中涌现，从不同视角反映我国生态文明建设成就。有的作品描绘大美山川以及人与自然和谐相处的美好画面，如舞剧《大河之源》、纪录片《蔚蓝之境》等。有的作品讲述人们为保护环境做出的努力，如豫剧《大河安澜》中父子二人从守堤到治河的黄河生态治理故事，话剧《八步沙》中“六老汉”三代人治沙造林的故事。有的作品呈现生态与经济的“双赢”，如纪录片《长江之歌》中长江经济带生态环境保护5年来发生的转折性变化。　　近一亿人摆脱绝对贫困。2021年，全国居民人均可支配收入比2012年实际增长78%。2021年，全国地级及以上城市空气质量优良天数比率增至87.5%。截至今年8月，黄河干流实现连续23年不断流……许多文艺作品记录了中国创造的奇迹，描绘了生机蓬勃的当代中国发展画卷。　　呈现一个古老、文明、充满活力的中国　　匠心独运的场馆“冰丝带”“雪如意”，活泼敦厚的“冰墩墩”和喜庆祥和的“雪容融”，开闭幕式上的二十四节气、黄河之水、中国结、迎客松、折柳寄情……每一处充满“中国味”的细节，都彰显了2022年北京冬奥会的人文之美。　　“这是现代的声音。”“这是1000年前的声音。”“这是骨笛，有9000年的历史，是最远古的声音。”中央民族乐团笛子演奏家丁晓逵依次拿出3支笛子，音符从他的口边和指尖流淌而出，穿越了漫长历史。这是纪录片《如果国宝会说话》中的一个精彩片段。100件国宝，每集5分钟，让观众以全新视角认识了文明创造之美。　　“同学们早上好，我们培田是一个有800年历史的古村落……”福建省龙岩市培田村，在村口树下，由德高望重的乡贤向晚辈讲授历史、追根溯源，这项传统已延续数百年。纪录片《记住乡愁》，全景式呈现了中国传统村落的风韵。以孝道传家、拥有200多座明清时期古民居的安徽屏山村，因商而兴、诚信为本的重庆濯水古镇，聚居着诸葛亮后裔、村中建筑格局按“八阵图”布列的浙江诸葛村……丰富多彩的民风民俗、独具特色的乡土之物、深沉丰厚的文化积淀，每一个传统村落都是中华文化活态传承的范例。　　提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，涵养美好丰富的精神世界，是新时代诸多文艺作品的主题。《中国考古大会》《万里走单骑》《典籍里的中国》等一系列电视节目，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在典籍里的文字“活”了起来、“火”了起来。《我在故宫修文物》《遇见工匠》《与丝路打交道的人》等纪录片，展现了文化传承者的“工匠精神”和“择一事、终一生”的境界哲思。文化节目《最美中国戏》在世界文化遗产颐和园中成立“颐和戏社”，将户外真人秀和戏曲实景创演秀相结合，将传统戏曲与街舞、情景剧等时尚艺术形式结合，如诗如画的园林建筑景观与异彩纷呈的戏曲表演，共同构成独特的中国美学情境，彰显出传统文化应有的厚度。纪录片《舌尖上的中国》《风味人间》等，综合呈现了不同地域的饮食文化……这样的例子，数不胜数。　　记录、阐释、推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，文艺创作大有作为，还将大有可为。　　展示一个和平、合作、负责任的中国　　一个爱画画的肯尼亚女孩，为了找到合适的绘画老师，不顾家人反对，决定独自前往遥远的内罗毕。最终，通过乘坐中国与内罗毕合作修建的蒙内铁路，她找到了老师，继续自己的绘画梦想……这是“一带一路”纪录片《共同命运》中的一个片段。影片制作跨越了五大洲，记录了来自不同国家、不同人物的精彩故事，反映了不同国家和民族追求梦想与和谐的相同努力，也让全球观众了解到“中国方案”给世界带来的改变。　　“如果眼睛好了，你最想看到什么？”面对黯然神伤、不愿随自己回医院的外国老妇人，年轻的中国医生张渡航语气耐心而温柔。老妇人颤颤巍巍地从怀里摸出一张照片，那上面，是她的儿子。“我们能治好你的眼睛，相信我们。你会看到你的儿子、海洋、天空、船、阳光、所有人。”电视剧《和平之舟》艺术化再现了中国“和平方舟”号医院船10余年来执行人道主义医疗救援任务的真实事迹，感人至深。　　今天的中国，积极参与国际事务，践行共商共建共享的全球治理观，推动构建人类命运共同体。伟大实践成就了一部又一部精彩的文艺作品。纪实电影《蓝色防线》记录了中国首支整建制维和步兵营在南苏丹执行维和任务的故事。电视剧《埃博拉前线》以2014年中国援非医疗队抗击埃博拉病毒的事迹为原型，表现了中非人民的深厚友谊、一个大国的国际担当。电影《湄公河行动》同样改编自真实事件，展现了缉毒警察的英勇无畏、中国为全球禁毒事业做出的努力。上述作品令人信服地证明：这是一个和平、合作、负责任的中国，更是一个可信、可爱、可敬的中国。　　新时代新征程，广大文艺工作者正以更为深邃的视野、更为博大的胸怀、更为自信的态度，以文载道、以文传声、以文化人，让世界读懂中国。　　　　版式设计：赵偲汝