首届北京文化论坛将于7月25日开幕推动文化创新  赋能美好生活　　本报北京7月18日电  （记者朱竞若、王昊男）首届北京文化论坛将于7月25日至26日举办。论坛以“传承·创新·互鉴”为永久主题，以“推动文化创新  赋能美好生活”为年度主题。北京文化论坛由中宣部、文化和旅游部作为指导单位，北京市推进全国文化中心建设领导小组办公室、中共北京市委宣传部主办。这是记者从北京市召开的新闻发布会上了解到的消息。　　据介绍，首届北京文化论坛包括开幕式暨主论坛、四个分论坛及相关活动。主论坛将围绕推进社会主义文化强国建设、推动文化和旅游深度融合、繁荣发展社会主义文艺、加强全国文化中心建设和弘扬北京冬奥精神等开展交流，并将揭晓“全国文化中心建设2021年度十件大事”。来自文化、科技等行业的领军人物还将开展圆桌对话。　　论坛将举办“历史文化传承与发展”“文化与科技融合发展”“文艺精品创作与传播”“文化交流与合作”等四个分论坛。历史文化传承与发展分论坛以“传承历史文脉  增强文化自信”为主题，嘉宾将围绕擦亮北京历史文化金名片、中轴线申遗、博物馆之城建设、让文物活起来等内容进行交流活动，并围绕北京红色文化建设展开研讨。文化与科技融合发展分论坛以“创新·赋能·发展”为主题，政产学研多个领域的嘉宾将围绕“数字时代的技术与文化”“国家文化数字化战略”“传统媒体的数字化转型”“网络文化建设与科技伦理构建”“国家文化大数据体系建设”“科技创新赋能文化产业发展”等议题进行交流，论坛还将发布《北京文化产业发展白皮书（2022）》。文艺精品创作与传播分论坛以“创作文艺精品  引领美好时代”为主题。文化交流与合作分论坛以“交流·合作·发展”为主题，设置“推动文明交流互鉴”和“构建国际传播叙事体系、话语体系、传播体系”两个议题，届时与北京市有成功合作实践的外国嘉宾将以视频方式出席，分享经验做法。　　论坛还选取北京中轴线、首钢园和大运河北京段等文化地标，特别设计了三条现场观摩路线。