贵州凯里推行“村社宜站”便民服务平台一站聚合力  服务零距离（基层治理新实践）　　走进贵州省黔东南苗族侗族自治州凯里市白午街道福和社区的一家“超市”，不大的空间内，商品琳琅满目，功能分区一目了然。“买东西便宜，还能抵扣积分。”“自家土特产也能放这儿卖，不愁没销路。”“存钱、取钱、交水电费……都能轻松办。”说起这家“超市”带来的便利，居民们交口称赞。   　　“超市”又名“村社宜站”，2021年开始，凯里市通过整合信用社（农村商业银行）、供销社、农民专业合作社等职能，建设“村社宜站”便民服务平台，探索加强村社规范治理，壮大村社产业发展，推动乡村振兴。　　给党支部评星定级，用积分激励党员带头参与志愿服务　　自从搬到凯里市福和社区，58岁的龙明细养成了新习惯——定期清点自己的党员积分。“这些积分全是我参加志愿服务挣的。”他说。　　福和社区是黔东南苗族侗族自治州跨区域易地扶贫搬迁安置点之一，目前共有3829户17490人。“住户来自全州16个县市，要把社区治理好不容易。”根据过往经验，福和社区第一书记罗勇先拿出对策，“社区有88名党员，可以加强党组织引领，让党员发挥带头作用，积极参与社区治理，帮助搬迁群众尽快融入新生活。”　　入户宣讲、爱心义剪、治安巡逻……志愿活动办了不少，社区面貌也有所改观，但类似活动能否常态化开展？能不能形成机制？2021年，“村社宜站”进入社区，罗勇先有了底气。　　依托“村社宜站”，罗勇先在社区实行党员积分制、党支部评星定级管理制，激励党员带头参与志愿服务，获得相应积分后，可到“村社宜站”兑换物品。大家的积极性提高了，社区巡逻队一开始只有三四个人，现在除了党员、社区干部，还有热心群众参与进来。　　“我并不是冲着兑换物品来的，街坊们的信任，使我更有成就感。”听说社区即将开展卫生大扫除，龙明细又报了名。　　党支部建在合作社、产业链上，服务农特产品生产、收购和销售　　凯里市开怀街道悦来堡村的年轻人大都外出务工，村集体经济发展困难挺多。“村里大都是老人，劳动力匮乏，再加上土地分散，发展规模化产业难度不小。”开怀街道党工委书记李才俊说。　　转机出现在“村社宜站”设立后。“村社宜站”整合了信用社、供销社资源，李才俊想着可以靠着“村社宜站”解决资金、销路等问题。“村里有块地，我们想流转出来，以支部为引领，按照‘公司+合作社+农户’模式搞中药材种植。”李才俊觉得，有了“村社宜站”，供销社牵头配合，可以实现农产品线下内循环、黔货出山线上外循环，产销对接不再是问题。　　“对于农药、化肥、种子等农资，只要有需求，农户只管点单，供销社负责点对点服务，农技培训也能跟上。”凯里市供销合作社悦来堡村项目负责人杨胜茂补充。凯里农商银行乡村振兴部总经理吴雁冰也承诺：“如果缺少资金支持，我们会竭尽所能提供帮助，为乡亲们增收出份力。”　　资金问题、销售渠道有了着落，土地流转又遇到了难题。“有人习惯了种苞谷，怕土地流转出去自身没保障，有的则是价格谈不拢。”悦来堡村村民3组组长文广竹直接把群众带到田埂，朝着眼前的机械大手一挥，“先把我家地块平整了，要是还有其他想法，我家里还有地，咱们置换！”　　持续近3个月后，土地流转告一段落。“今年3月份，300亩的中草药按时种下，当时还动员大伙儿去务工，每天有50多人，一天能挣200元，年底还有分红。”文广竹介绍，此举既能集零为整，发挥规模效应，又能为年龄偏大、文化程度不高的村民找些活儿做，一举多得。如今，凯里市各村党组织全面统筹“村社宜站”建设和发展，通过将党支部建在合作社、产业链上，抓好农特产品生产、收购和销售。　　成立党建联合体，整合社会资源，解决群众急难愁盼　　在家门口就业，杨妹芝盼了许久。“自打结婚我们就漂在外面，老公搞建筑，我做临时工，后来有了两个娃，上班也带着。”提起过往，杨妹芝记忆深刻，“生活挺不方便，时间也不灵活。”　　2018年6月，杨妹芝一家搬迁到福和社区，考虑孩子上小学需要人照顾，自己就选择留在了家里。可没过多久她就开始焦虑：“就这么在家待着，啥也不做，心里有点慌。”事实上，焦虑的不只是杨妹芝一人。　　“社区有不少妇女和老人，一时难以外出就业。党总支一直在筹划搭建就业平台，但迟迟找不到解决就业问题的合作企业。”罗勇先说。后来，依靠“村社宜站”，村社党组织、信用社、供销社和其他帮扶单位组成了党建联合体，在2021年的一次党建联合体共建活动上，福和社区党总支抛出难题。　　“我们的客户类型多，说不定能帮上忙！”吴雁冰所在的农商行党支部随即同社区党总支召开沟通会，围绕选什么企业、做多大体量、能否持续发展等内容，逐一会商，没到20天便有了实质进展。吴雁冰说：“结合上手快、岗位多、时间灵活等要求，我们最终锁定一家工艺品加工企业进行合作。”　　农商行负责对接、引进企业，福和社区负责解决场地问题。“早就提前预留了500平方米厂房，就在‘村社宜站’对面，16万元的装修费用是农商行和帮扶单位共同出的，社区没掏一分钱。”罗勇先介绍，企业入驻不到半年，就业人数便从20多人增加到200多人，一星期出3吨货，效益稳步提升，目前正计划扩建厂房。“可以到车间做工，也可以拿回家做，不影响带孩子，一个月少说也有1000元。”只要有空，杨妹芝就跟大伙儿去车间上班。　　随着“村社宜站”功能日益完善，就业推荐、产业发展、技能培训、政策宣传等一系列民生服务被纳入其中。“‘村社宜站’取一个‘宜’字，就是要在党组织领导下，全面推动乡村宜居宜业，宜居重在村社规范治理，宜业重在促进村社产业和村级事业发展。”凯里市委组织部部长张远洋介绍，目前还有12个试点正在建设，要以此为抓手，加强基层综合服务能力建设，以高质量党建引领乡村振兴。