香江卫士  初心如磐（强军路上）——写在中国人民解放军进驻香港25周年之际　　25年前，中华民族迎来了彪炳史册的时刻——　　1997年7月1日，中华人民共和国恢复对香港行使主权，香港从此走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路。　　也是在这一天，中国人民解放军驻香港部队陆海空三军官兵，踏上香港这片神圣国土，依法履行香港防务。　　世界为之瞩目，祖国寄以重托。　　5年前，习近平主席视察驻香港部队时强调，驻香港部队是国家主权的重要体现，是维护“一国两制”的重要力量，是维护香港繁荣稳定的重要基石。要强化政治意识、政权意识、大局意识，增强维护“一国两制”的责任担当。　　初心不改守护香江，使命在肩铸就忠诚。驻香港部队官兵坚决贯彻习主席视察驻香港部队作出的重要指示精神，以党在新时代的强军目标为引领，在新的起点上全面加强各方面工作，坚决履行党和人民赋予的神圣使命，为推动“一国两制”实践行稳致远、维护香港繁荣稳定贡献力量。　　“要让红色基因真正融入每一名官兵的血脉”　　盛夏的香港，中环附近高楼鳞次栉比，海面上碧波荡漾。　　回归祖国25年，“东方之珠”繁华依旧；进驻香港25年，部队官兵信念如铁。　　“作为我军一支在‘一国两制’条件下驻防的部队，政治上必须特别过硬。”驻香港部队政治委员赖如鑫说，驻香港部队始终坚持把举旗铸魂作为最重要的任务，坚持从思想上政治上建设和掌握部队，不断夯实官兵听党话、跟党走的思想根基，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。　　驻香港部队某团理论学习讲坛上，二级上士林旭畅谈起对于忠诚使命的感悟，引起战友们的共鸣——　　“那是我终生难忘的日子：2017年6月30日，在石岗营区举行的阅兵式上，我和13名战友作为方阵第一排标兵，光荣接受了习主席的检阅……”回忆起那激动人心的时刻，林旭的兴奋之情溢于言表，“那次阅兵后，我更加坚定了看齐追随的信念，一定要做让党放心、让习主席放心的好战士！”　　春风化雨，润物无声。一堂堂充满知识性、突出趣味性的党课，使理论学习焕发出强烈的吸引力和感染力，广大官兵自觉参与其中。　　在驻香港部队展览中心，“大渡河连”官兵举行了一场特殊的军魂培塑仪式。官兵们整齐列队，连长左健峰高声呼点“大渡河十七勇士”的姓名，全连官兵齐声答“到”。“现在，新干部、新战士进港第一站，就是到这里‘寻根’。要让红色基因真正融入每一名官兵的血脉。”驻香港部队政治工作部相关负责人说。　　形式多样的学习教育，激励官兵们从党的创新理论中汲取政治营养，厚植忠诚底色。　　大帽山，香港市民远足登山的热门去处。近年来，游客们行至山顶，就能看到大帽山军营里醒目的红色标语——“听党话 跟党走”。　　这句大红标语不仅嵌在营区的建筑物上，更深深刻印在驻香港部队官兵的心底。　　对于驻守在这里的官兵而言，常年与高山云雾相伴，几乎感受不到香港大都市的繁华，但在官兵们心中，守护香港的这份使命无比崇高。　　在大帽山值勤点，二级上士李嘉许自豪地说：“现在很多香港市民组团来我们这儿拍照、打卡。我相信，人民子弟兵的忠诚和信念，就是这里最美好的景色。”　　“必须加紧淬炼，练出一锤定音、动则必成的过硬本领”　　“射击！”一发发炮弹带着火舌冲膛而出，目标在密集的火力打击中被“击沉”。　　今年5月，香港附近某海域风大浪急。驻香港部队宿迁舰、荆门舰组成编队，开展海上多课目实战化训练，全面锤炼复杂战场环境下部队遂行使命任务能力。　　“习主席视察驻香港部队时强调，‘要枕戈待旦，常备不懈，扎实做好军事斗争准备，发挥定海神针作用’。”驻香港部队司令员彭京堂说，担负这一神圣使命，必须强化忧患意识、底线思维，立足最困难最复杂情况推进军事斗争准备，不断提高履行防务能力，做到召之即来、来之能战、战之必胜。　　据介绍，近年来，驻香港部队紧紧围绕香港特别行政区基本法、驻军法赋予的使命职责，狠抓部队战斗力建设，着力锻造让党和人民放心、让香港同胞信赖的过硬部队。　　6月的一个清晨，警报骤响。一场实战化机动演练，在昂船洲、新围、石岗等多个营区同步展开，驻香港部队某团步兵、通信、卫勤等多个兵种专业官兵全副武装、紧急出动。　　这次演练，导调组采取情况诱导的方法，设置各种险难战场环境。面对13个课目的检验，官兵们训练有素、见招拆招，顺利完成演练任务。这是驻香港部队全时备战、全时待战的一个缩影。　　作为一支三军联合编成的部队，驻香港部队紧跟改革强军的步伐，坚持陆海空力量“捆在一起练、联在一起打”。　　去年底，一场陆海空三军联合巡逻火热展开。驻香港部队联合指挥所内，指挥、通信、侦察、情报等各要素综合集成，不同军兵种指挥人员紧张开展情况研判会商，完善行动预案。随着指挥所一声令下，陆军机动梯队完成紧急出动，海军舰艇完成巡逻兵力备便和战位部署，空军直升机迅即起飞，任务执行迅速有力。　　“面对‘定海神针’的如山使命，我们必须加紧淬炼，练出一锤定音、动则必成的过硬本领。”驻香港部队参谋部相关负责人说，驻军官兵聚焦防务使命，把每一次训练当作战斗力跃升的宝贵契机，在一次次实战实训中，不断锤炼能打仗、打胜仗的硬核实力。　　近年来，驻香港部队把练兵备战的目光投向更远的平台，每年组织参加“南部”“蓝盾”等系列实兵演习，每季度开展陆海空联合巡逻演练，多次赴海外参加中外联演联训、与来访外军舰艇开展联合演练，砺兵之路越走越开阔。　　“从香港同胞的鼓励中，感受到真切的赞许、由衷的信任”　　在驻香港部队某营区，一条不算宽的公路横穿而过。按照有关规定，只需进行登记，香港市民和车辆就可以通行。因此，经常有市民驾车从出操的队伍旁经过。　　“驻守这里，经常看到路过的香港市民对我们严明的军纪、严整的军容竖起大拇指点赞。”某连连长余子斌说，“从香港同胞的鼓励中，感受到真切的赞许、由衷的信任。”　　25年来，驻香港部队始终把依法治军、从严治军作为履行使命的重要保证，把爱港亲民、威武文明作为不变本色。军民心与心越靠越近，爱港亲民情怀根深叶茂。　　“迢迢复兴路，熠熠民族魂。千百年来，一代代中华儿女砥砺奋进、薪火相传……”在驻香港部队展览中心“中国梦”展厅，解说员唐铭徽的生动讲解，让参观市民听得津津有味。　　2021年7月8日，驻香港部队展览中心在昂船洲军营正式建成开放。这个名为“梦起东方”的主题展览，讲述了党史、国史、军史和驻香港部队建设发展史，成为香江之畔新的红色文化地标。　　“了解了这么多历史，我由衷地感到自豪。希望以后能去内地读大学，为祖国发展贡献力量。”参观展览后，一名来自香港培侨中学的学生激动地说。　　心暖心，才能心连心。2018年9月，超强台风席卷香港，驻香港部队某旅一连官兵接令后，火速驰援受灾严重的郊野公园。到达后，眼前的场景让官兵们为之一惊：山路上一片狼藉，残枝落叶到处都是，不少树木被吹倒后直接横在路中间……　　“军人面前，就没有‘不可能’。”时任连长张诗仁果断下达命令，迅速分配任务，战士们迅即行动，清理断枝、加固斜坡、清扫路面。在连队官兵与义工们的共同努力下，预计需要3天才能清理完成的路段，仅用一天时间就全部被清扫干净。一名香港市民感慨：“解放军的作风让人敬佩，不愧是人民的子弟兵。”　　25年来，从积极组织义务植树、慰老爱幼、互访联谊等活动，到开展香港青少年军事夏令营、香港大学生军事生活体验营、国防教育进校园、大型文艺晚会……驻香港部队以炽热的情怀守护繁华，用坚强的臂膀抵挡风雨，让暖意流淌在香港市民心里，赢得了同胞们的高度赞誉。　　今年1月，香港中区军用码头上，驻香港部队领导机关和陆海空三军官兵代表整齐列队，庄严肃立，在此举行升国旗仪式。鲜艳的五星红旗冉冉升起、迎风飘扬，跃动在香江之畔，昭示着香港即将迎来更加生机勃勃、光彩夺目的春天。　　“今年是香港回归祖国25周年，也是中国人民解放军进驻香港25周年，我们以升国旗的方式向祖国和人民表达最美好的祝福、发出最忠诚的誓言。”国旗下，某团营长王海旭激动地说，“请党和人民放心，我们将牢记使命，坚决守卫好祖国的‘东方之珠’，坚决维护香港繁荣稳定！”　　（姜博西、唐双山参与采写）　　版式设计：张丹峰