黄河流域“清废行动”清理各类固废近900万吨生态环境部将加强新污染物全生命周期环境管理　　本报北京3月30日电　（记者寇江泽）记者从生态环境部30日召开的例行新闻发布会获悉：2021年黄河流域“清废行动”应用卫星和无人机遥感技术，对黄河干流中上游内蒙古、四川、甘肃、青海、宁夏5省区24个地级市约7.5万平方公里开展遥感识别，结合实地调查，确认问题点位497个。各地各部门累计投入资金约2400万元，清理各类固废882.6万吨。　　生态环境部固体废物与化学品司司长任勇表示，今年将在陕西、山西、河南、山东4省继续开展黄河流域“清废行动”，将对“信息填报不规范、虚假整改、重复倾倒”等突出问题，举一反三，并利用卫星遥感同步核实现场整改情况，对固体废物排查整治工作中应付式整改、弄虚作假等行为进行处理，切实压实地方政府整治责任。　　“十四五”时期，生态环境部将按照有关决策部署，推进100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，鼓励有条件的省份全域推进“无废城市”建设。　　去年年底，生态环境部会同17个部门印发的《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》提出，到2025年，实现“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障；减污降碳协同增效作用充分发挥；“无废”理念得到广泛认同；基本实现固体废物管理信息“一张网”，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。　　此外，记者从发布会上还获悉：生态环境部将加强新污染物全生命周期环境管理。　　任勇介绍，从改善生态环境质量和环境风险管理角度看，新污染物是指具有生物毒性、环境持久性、生物累积性等特征的有毒有害化学物质，这些有毒有害化学物质对生态环境或者人体健康存在较大风险，但尚未纳入环境管理或者现有管理措施不足。　　新污染物“新”在哪？任勇表示，“新”，一方面是相对于大家熟悉的，如二氧化硫、氮氧化物等常规污染物而言的；另一方面是新污染物种类繁多，可能还会持续增加，“随着对化学物质环境和健康危害认识的不断深入，以及环境监测技术的不断发展，可能被识别出的新污染物还会持续增加。”　　“目前国际上广泛关注的新污染物有四大类：一是持久性有机污染物，二是内分泌干扰物，三是抗生素，四是微塑料。”任勇说。　　近年来，生态环境部会同相关部门，在有毒有害化学物质环境风险管理方面，推动建立法规标准体系、加强源头准入管理、推动环境风险管控、积极参与全球化学品履约行动，为新污染物治理工作打下了较好的基础。