永远保持奋斗韧劲（今日谈）　　天安门广场上，每天清晨，伴随着雄壮的国歌声，升旗手将一面长5米、宽3.3米、净重达5斤的巨型国旗完美展开。为了让国旗以最完美的姿态升起，升旗手要手托10斤重的哑铃，每天练习展旗动作300次以上。近日，一段讲述解放军仪仗大队国旗护卫队升旗手故事的视频，在社交平台上获得无数点赞。升旗手日复一日刻苦训练所展现出的奋斗韧劲，既令人感动，也给人以启示。　　习近平总书记强调：“永远保持不畏艰险、锐意进取的奋斗韧劲”。反复淬火方能百炼成钢，不懈奋斗才能书写成功。聂海胜始终保持“听从召唤任挑选”的军人本色，坚持刻苦训练、时刻准备，这才有了三度飞天的壮举；南仁东秉持“只想着能够踏踏实实地做点事情”的信念，20多年甘坐“冷板凳”，与全体工程团队一起通过不懈努力，迈过重重难关，这才实现了中国拥有世界一流水平射电望远镜的梦想。不管从事何种行业，无论身处哪个岗位，那么一股子奋斗韧劲，始终是成就梦想不可或缺的关键因素。　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。永远保持奋斗韧劲，既意味着要有永不言弃的毅力，也意味着要激发一往无前的精气神。奋勇搏击、迎难而上，做到时时有所创造、处处有所精进，这样的努力必有所得，这样的人生终有所获。