日本必须深刻汲取历史教训（国际论坛）　　日本右翼势力企图淡化军国主义侵略罪行，摆脱战后国际秩序束缚，否定战后和平发展道路，亚洲邻国和国际社会有理由对此保持高度警惕　　　　8月15日，对于曾经发动军国主义侵略战争的日本而言，本应是正视历史、反省罪责的日子。然而，日本一些政客却选择在这一天前后，参拜供奉有二战甲级战犯的靖国神社。这种错误行径再次反映出日方对待历史问题的错误态度。一段时期以来，日本右翼势力企图淡化军国主义侵略罪行，摆脱战后国际秩序束缚，否定战后和平发展道路，亚洲邻国和国际社会有理由对此保持高度警惕。　　1945年8月15日，日本裕仁天皇发布《终战诏书》，宣布无条件投降，标志着中国人民抗日战争和世界反法西斯战争取得最终胜利。然而，77年来，日本右翼势力始终没有建立起正确的历史认知，一直试图为军国主义侵略历史翻案。他们将战败投降日称为“终战日”，试图模糊世界反法西斯战争的正义性；提出所谓“侵略未定论”，质疑反省日本对外殖民及军国主义侵略历史的“河野谈话”和“村山谈话”；屡屡在靖国神社问题上制造事端，侵蚀国际公理和正义，伤害亚洲受害国人民的尊严和感情。　　近年来，日本右翼势力不断膨胀，导致日本政治右倾化加剧。这股势力打着建设“正常国家”的幌子，强行通过修改和平宪法解释、解禁集体自卫权的内阁决议案，导致和平宪法第九条形同虚设；修改武器出口三原则，试图重新壮大日本军工产业；实现并扩大海外派兵，力图扩大自卫队海外动武的行动范围。目前，日本右翼正加紧推动修宪议程，试图进一步改变战后体制，剔除日本现行宪法的和平主义精神，为日本扩充军力、海外动武进行更彻底的法律松绑。　　为达到摆脱战后国际秩序束缚的企图，日本近年来还频频炒作所谓邻国“威胁”，升级日美同盟，打着所谓“民主”“自由”“人权”的旗号，行损害地区和平、稳定、发展之实。乌克兰危机发生后，日本试图搞“祸水东引”，在东亚地区渲染紧张局势，其动机是勾连域外大国，在地区挑起对抗、制造乱局，然后趁乱谋利。日本还频频在台湾问题上做文章，企图追随美国搞“以台制华”。1972年中日邦交正常化时签署的《中日联合声明》明确规定，日本政府充分理解和尊重中国政府关于台湾是中国领土不可分割的一部分的立场，坚持遵循《波茨坦公告》的条款。日本在台湾问题上的种种错误言行，明显违背自身承诺，严重损害中日关系，威胁地区稳定。日本如果执迷于以邻为壑、分裂地区，必将遭到地区国家的共同反对。　　日本发动的军国主义侵略战争，给地区国家特别是亚洲受害国人民造成了深重灾难，带来了无法磨灭的痛苦记忆。正确认识和对待那段历史，既是捍卫国际公理和正义的要求，也是日本与亚洲邻国改善关系的重要基础。日本必须深刻汲取历史教训，恪守自身承诺，坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。　　（作者为中国社会科学院日本研究所副所长）