倡导全球合作，深耕中国市场宝马集团参加世界新能源汽车大会　　8月27日，宝马集团参加第四届世界新能源汽车大会，宝马集团董事长在会上分享了宝马集团在技术开放、合作创新方面的探索与成效，介绍宝马与中国合作伙伴支持绿色经济的具体实践。　　当前，汽车工业已进入多层次、多类型、多元化发展阶段。宝马集团积极行动，通过倡导循环经济、推动全球合作、联动产业链推进绿色转型，实现可持续发展战略落地。　　加强跨国合作 谋求共同发展　　伴随中国加快构建新发展格局，中国本土企业和跨国企业迎来合作新机遇。宝马集团董事长齐普策表示，“宝马集团对中国市场的长期发展前景充满信心，将持续加大对华投资。我们将携手为世界开发可持续的解决方案，推动经济增长、促进行业繁荣。”　　今年6月，华晨宝马生产基地大规模升级项目（简称“里达工厂”）在辽宁沈阳开业，成为宝马集团BMW iFACTORY整体性生产战略的最新实践。集宝马所有先进生产工艺于一身，华晨宝马里达工厂生动展现了宝马集团“精益、绿色、数字化”的生产理念。　　宝马集团的电芯合作伙伴宁德时代在德国建设了大型电池生产基地，双方在汽车高压动力电池领域的标准化合作也会以此为契机相应推进。　　宝马集团始终坚持低碳可持续发展理念，在推动减碳合作方面积极发挥作用。未来，将与合作伙伴不断拓宽合作领域、拓展合作深度。　　与上下游企业联动减碳 创建动力电池材料闭环回收模式　　宝马集团希望与中国本土伙伴一起以创新技术推进绿色低碳发展、为“双碳”目标作出贡献。　　随着中国电动车市场迅猛发展，汽车动力电池行业迎来快速增长。为最大程度提升动力电池回收利用率，宝马集团基于循环理念，在中国实现了客户端以及工厂内废旧动力电池100%回收利用。　　2020年，宝马集团与华友循环合作开发废旧动力电池在工厂叉车上梯次利用场景，成为实现动力电池梯次利用的汽车制造商。今年5月，宝马集团与华友循环在既有伙伴关系的基础上进一步深化合作，携手在新能源汽车领域打造动力电池材料闭环回收与梯次利用的创新合作模式，首次实现国产电动车动力电池原材料闭环回收，并将分解后的原材料提供给宝马集团的电池供应商，用于生产全新动力电池，实现动力电池原材料的闭环管理。　　面对动力电池回收利用过程中可能会出现的复杂状况，2017年，宝马集团搭建了电池溯源管理系统，对动力电池从生产直至“退役”回收阶段进行追踪。宝马还创造性地拓展了动力电池材料追溯环节，实现对动力电池从生产、报废回收至新动力电池生产的全生命周期可追溯，从技术上提升电池及原材料的回收信息透明度，实现精准管理，每块动力电池最终实现材料的闭环管理，核心原材料均可回到宝马动力电池的再造体系。　　计划到2030年，宝马集团将单车全生命周期平均碳排放较2019年降低至少40%，减少二氧化碳排放超2亿吨。为推进这一目标的实现，宝马集团将可持续发展战略和循环理念贯穿产品的全生命周期，并在全球范围内携手产业链上下游合作伙伴持续深耕碳减排和循环利用领域。　　面对诸多全球性挑战，宝马集团将继续扩大技术开放，加强跨国合作，谋求共同发展。作为一家跨国企业，宝马集团将坚定可持续发展战略，一如既往地秉承开放合作的理念，继续坚定投资中国市场，与中国合作伙伴并肩同行，共同谱写未来发展的新篇章。　　数据来源：宝马集团