持续巩固经济回升向好趋势（新论）　　抓住经济恢复的窗口期，需要在政策性扶持中增强内生发展动力，进一步实施好扩大内需战略　　　　7月份，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情散发多发的不利局面，我国经济交出了一份来之不易的答卷。生产供给继续恢复，就业物价总体平稳，对外贸易增势良好，民生保障有力有效，经济延续恢复态势，这充分表明中国经济稳中向好、长期向好的基本面没有变，具有强大的韧性和活力。　　我们要正确认识7月份一些数据波动的原因，把握中国经济的弹性和韧性，认清中国经济恢复的坚实基础和发展趋势。比如，尽管7月份消费环比回落，但办公用品、汽车等保持了高速增长，这表明中国消费依然在持续改善的进程中；投资增速的回落主要体现在民间投资、房地产、第三产业等领域，但基建投资、高技术产业投资、社会领域投资等都保持了两位数增长，说明投资仍然具有较大恢复潜力；工业和服务业的回落主要体现在高耗能产业和接触性服务业的下滑上，但产业汽车制造、电气机械和器材制造业保持高速增长，表明工业复苏的内生动力并没有减弱；中国出口增速则持续提升，表明中国产品在各国通货膨胀全面高企的环境下具有强大的竞争力。这足以证明，7月份一些数据的波动具有一定的偶然性和外生性，并不意味着中国宏观经济复苏的趋势发生了变化。更应看到，标志着中国经济持续向好的核心指标仍有进一步改善的空间。　　当前是持续巩固经济回升向好趋势的窗口期和关键期。一是成功的疫情防控和快速的复工复产为畅通经济大循环创造了良好条件；二是疫情纾困政策和经济恢复方案为国内经济循环创造了更多的动能；三是出口增速的持续高企为中国经济恢复注入了持续的外需动力；四是6月份经济的快速反弹表明中国经济已经度过困难期。但也要清楚认识到，势要起而不可落，必须以时不我待的紧迫感，巩固经济恢复发展基础。抓住经济恢复的窗口期，需要在政策性扶持中增强内生发展动力，进一步实施好扩大内需战略，加大化解主要矛盾和重大风险的力度，加速培育经济大循环内生动能。　　我国经济具有强大的弹性和韧性，恢复的基础依然十分坚实。除了疫情散发多发的冲击外，还要深刻把握影响经济持续恢复的深层次问题：如何有效防范房地产企业风险外溢，探索新的发展模式，促进房地产业良性循环和健康发展；如何避免各类风险影响人们对经济发展的预期，增强对经济恢复的信心。实际上，7月底召开的中央政治局会议已经制定了科学的方案、作出了全面的部署，只要把思想和行动统一到党中央对经济形势的分析判断和对经济工作的决策部署上来，将中央精神与基层创新相结合，必定能够使稳经济一揽子政策措施进一步发挥作用，使经济主体信心全面提升并呈现出新的活力。　　我们要坚定信心，在不确定性冲击中看见我国经济基本面的确定性，发现我国宏观政策调控的巨大空间，看到时与势仍然在我们一边。深入研判各种主要矛盾和主要风险，将党中央决策部署落到实处，坚定不移做好自己的事情，定能持续巩固经济回升向好趋势，穿越暂时波动、实现长期增长。　　（作者为上海财经大学校长）