李克强对全国农业科技创新工作会议作出重要批示强调把农业科技摆在突出重要位置 抓实抓好农业关键核心技术攻关、人才培养和成果转化胡春华出席会议并讲话　　新华社南京8月25日电  全国农业科技创新工作会议8月25日在江苏省南京市召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：农业现代化，科技是根本性决定性力量。长期以来，广大农业科技工作者围绕农业农村发展，把论文写在大地上、把成果送进亿万农民家，为实现农业稳产增产、促进农民持续增收、打赢脱贫攻坚战和推动乡村建设作出了重要贡献。谨向广大农业科技工作者致以诚挚问候！要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，围绕农业高质高效，把农业科技摆在突出重要位置，深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，持续推进农业科技创新与推广应用。要完善农业科技创新体制机制，更大激发企业和人才创新活力，更大力度推动产学研用深度融合，抓实抓好农业关键核心技术攻关、人才培养和成果转化等重点任务，加快农业科技现代化，为保障粮食安全和全面推进乡村振兴作出新的更大贡献！　　中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华出席会议并讲话。他强调，要认真贯彻习近平总书记关于农业科技创新的系列重要指示精神，落实李克强总理批示要求，加快推进农业科技进步和创新驱动发展，为保障国家粮食安全、实现中国特色农业现代化提供强有力的支撑。　　胡春华指出，要坚持以现实需求为导向，加快培育重要农产品优良品种，研发推广适用农机具和现代农业投入品，提高现代化设施种养水平，创新推广现代耕作技术模式。要遵循农业科技规律和特点，切实加强基础工作，久久为功、因地制宜扎实推进，强化创新成果集成应用，大力发展社会化服务。要集中力量推动农业科研攻关加快取得突破，突出成果导向，强化平台支撑和国际交流合作，牢牢守住生物安全底线。各地区各有关部门要把加快农业科技创新摆在更加重要位置来抓，实施好种业振兴行动和农业关键核心技术攻关，切实加强组织领导和支持保障，大力推动科技成果市场化应用，确保每年都有新进展、收到新成效。　　会前，胡春华到南京农业大学、江苏省农科院进行实地调研，并考察了2022全国农业高新技术成果交易活动。