背靠祖国，优势凸显活力无限（庆祝香港回归祖国25周年）　　随着近期一系列试飞、演练等准备工作完成，经过6年建设的香港国际机场第三跑道预计在今年投入使用。这座于24年前搬至大屿山赤鱲角的新机场，见证了香港回归祖国后一次次腾飞，又将与香港一起实现新的飞跃。　　2017年7月1日，习近平总书记出席庆祝香港回归祖国20周年大会暨香港特别行政区第五届政府就职典礼并发表重要讲话指出：“香港背靠祖国、面向世界，有着许多有利发展条件和独特竞争优势。特别是这些年国家的持续快速发展为香港发展提供了难得机遇、不竭动力、广阔空间。”　　回归25年来，香港充分发挥“一国两制”制度优势，竞争优势持续巩固，经济社会繁荣稳定。　　经济发展的“蛋糕”越做越大　　“我们对面就是香港国际机场第三跑道，旁边是新的航站楼，这一侧还要建酒店和商业综合体。”香港机场管理局行政总裁林天福拿出一张规划图，盘点那些即将落成的项目。他介绍，三跑道系统项目工程除了要新建一条跑道外，还包括新行李处理系统以及相关交通配套设施等，“相当于在已经运作的机场旁再建一座新的机场”。　　香港地理位置优越，5小时飞行航程范围可覆盖全球逾半人口。在香港经济发展过程中，机场发挥着重要支撑作用。1998年7月，拥有两条跑道的赤鱲角机场正式启用，取代了只有一条跑道的启德机场。短短20多年时间，香港新机场的容量就趋近饱和。数据显示，2018年，香港国际机场的年客运量约为7500万人次，位居全球前列；年航空货运量超过500万吨，位列全球第一。　　香港国际机场的亮眼成绩，是回归25年来香港经济蓬勃发展的缩影。　　——25年来，香港经济发展的“蛋糕”越做越大。1997年香港本地生产总值为1.37万亿港元，2021年为2.86万亿港元，年均实质增长2.7%。截至2022年5月，香港特区财政储备从回归之初的3700亿港元增长到9000多亿港元，外汇储备从回归之初的800多亿美元增长到4650亿美元。　　——25年来，香港国际金融、贸易和航运三大中心的地位得以保持和提升。研究机构发布的全球金融中心指数排名中，香港总排名常年居全球第三位。截至2022年4月，香港银行港元存款总额比回归之初增长3.7倍，股市市值比回归之初增长7倍，2021年度债券总发行额是1997年的20倍。根据世界贸易组织统计，2020年，香港是全球第六大商品输出地，以集装箱吞吐量计算，香港在全球排名第九。　　——25年来，香港产业优势不断巩固和发展。贸易及物流、旅游、金融、专业服务及其他工商业支援服务四大支柱产业继续发挥重要作用。2019年，四大产业增加值共占香港本地生产总值的56.4%，吸纳就业人数占总就业人数的45.3%。香港还着力培育和发展文化及创意、创新及科技、检测认证、环保等新兴产业。　　“一国两制”是香港发展最大优势　　香港过去的成功、现在的发展，都离不开国家的发展。大河有水小河满，国家的快速发展是香港经济发展的最大机遇。背靠祖国，是香港保持繁荣的最大底气。　　香港金融管理局总裁余伟文表示，回归祖国以来，香港金融体系始终保持稳健，“这得益于香港审慎的政策与健全的监管，更得益于香港背靠祖国、面向世界的独特优势。”　　——在中央支持下，香港目前已建成全球最大离岸人民币业务枢纽。截至2022年1月，人民币客户存款及存款证余额增长至11135亿元人民币，占全球离岸人民币存款约60%，处理全球约76%离岸人民币结算业务。　　——在中央支持下，香港资本市场持续做大做强。截至2022年4月，内地企业在港上市达1370家，占港交所上市企业总数53.3％，市值37.6万亿港元，占港股总市值77.7％；2021年沪港通和深港通下的港股通日均成交金额分别为200.79亿港元及216.3亿港元；香港交易所2021年首次公开募股（IPO）集资总额422.97亿美元，居全球第四位，其中新上市内地企业集资额占总额98%。　　坚守“一国”之本，善用“两制”之利，“一国两制”是香港发展的最大优势。　　“‘一国两制’为香港创造了独特的营商优势。”香港特区政府投资推广署助理署长蒋学礼表示，在基本法的保障下，香港成为全世界最自由的经济体之一，同时保持着低税率的简单税制，对企业非常有吸引力。　　截至2021年底，在香港设有办事处的内地和海外企业总数达9049家，创历史新高，其中，1457家企业在香港设立地区总部。“去年我们共帮助333家公司在香港成立或扩充业务，其中186家公司由于看好粤港澳大湾区发展机遇而选择投资香港。”蒋学礼说，一方面，香港可以为内地企业提供法律、融资等服务，协助它们“走出去”；另一方面，香港还可以将国际投资机构和企业“引进来”，让他们充分用好大湾区的资源，在亚洲乃至世界市场取得更好发展。　　积极把握国家发展新机遇　　香港回归以来，中央政府始终全力支持特区政府依法施政、发展经济、改善民生，结合国家所需，发挥香港所长，全力推动香港融入国家发展大局，保持香港繁荣稳定。“十四五”规划纲要为香港未来擘画了光明前景，粤港澳大湾区建设正在向纵深推进，香港迎来新的机遇。　　近些年，香港金融管理局在持续推动离岸人民币市场发展方面发力。在余伟文看来，随着国家经济体量持续扩大，人民币在贸易、投资和储备方面的需求将大大增加，香港作为离岸人民币业务枢纽，将发挥更关键的作用。　　“人民币国际化水平提高，持有人民币资产的投资者越多，就越需要一个繁荣的人民币离岸市场。”余伟文说，香港金融管理局正研究推出多项措施，提供更多以人民币计价的投资渠道和工具，让人民币能更好地在离岸市场循环流转，发挥好香港全球离岸人民币业务枢纽的作用，助力人民币国际化。　　香港拥有相对成熟的法律和司法制度、优质的专业服务、完备的知识产权保护制度，面对参与国内国际双循环、粤港澳大湾区建设等机遇，发展区域知识产权贸易中心正当其时。　　“香港是一处朝气无限又充满创意的地方，为企业家提供一个自由及公平的营商环境，并且给予知识产权一切所需的法律保护。”香港知识产权署署长黄福来表示，落实“十四五”规划纲要提出的支持香港建设区域知识产权贸易中心，就要继续优化知识产权保护制度，促进知识产权贸易能力的提升，更要用好香港的独特优势，协助大湾区及内地企业打入国际市场，同时便利海外投资者在内地发展。　　“‘十四五’规划纲要明确提出，支持香港建设亚太区国际法律及解决争议服务中心，这正是我们多年来努力的方向。”香港特区政府律政司司长郑若骅表示，在国际法律及解决争议服务方面，香港一直处在世界前列。在2021国际仲裁调查中，有50%来自世界各地的调查受访者表示会选择香港作为仲裁地，排名全球第三。　　郑若骅表示，在共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设中，香港作为国际金融、贸易、航运中心，在国际法律方面拥有丰富的经验，在人才培养、法律服务等方面大有可为。　　香江之畔，天高海阔。站在新的起点上，香港正迎来再创辉煌的大好机遇。背靠祖国、面向世界，充分发挥“一国两制”的制度优势，“东方明珠”必将绽放更加灿烂的光芒。