《2021—2035年国家古籍工作规划》公布实施　　新华社北京10月11日电  近日，全国古籍整理出版规划领导小组印发《2021—2035年国家古籍工作规划》，对全国古籍工作重点方向、重点任务和重点工程项目作出规划部署。　　规划贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于推进新时代古籍工作的意见》精神，落实全国古籍工作会议要求，立足新时代古籍事业全局，围绕古籍工作发展目标，聚焦高质量发展，系统谋划推进古籍保护、整理、出版和利用工作。　　规划分正文和附件两部分。正文包括总体要求、推进重大工程建设、加大古籍抢救保护力度、提高古籍整理研究能力、提升古籍整理出版水平、统筹古籍数字化建设、促进古籍资源普及推广、推动经典古籍对外传播、创新古籍人才队伍建设机制、组织实施等10个部分，设置了重大工程、古籍保护工程、古籍整理研究和出版工程、古籍数字化工程、古籍资源普及推广工程、古籍对外传播工程、古籍人才工程等7个专栏，专栏中安排40个重点项目、重点任务。附件为遴选出的第一批421个重点出版项目。　　编制古籍工作规划是全国古籍整理出版规划领导小组的重要职责，此次发布实施的是古籍小组编制的第八个规划。规划要求，各地各有关工作部门加强组织领导、明确责任分工，切实推进规划实施，确保古籍工作中长期规划落到实处。