把古籍典藏保护好、利用好　　习近平总书记在中国人民大学考察调研时强调：“要运用现代科技手段加强古籍典藏的保护修复和综合利用，深入挖掘古籍蕴含的哲学思想、人文精神、价值理念、道德规范，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。”　　古籍是中华文明的重要载体，凝聚着中华民族的深邃智慧。从古老的甲骨卜辞、钟鼎金文、简册帛书，到手抄印刷的书籍手卷、线装书册，历史悠久、卷帙浩繁的中华典籍，承载着中华儿女丰富宝贵的历史记忆、思想智慧和知识养分，是国家和民族生存发展的精神基石和心灵寄托。推动古籍的保护传承，不仅可以保存历史记忆、赓续中华文脉，更能让古之精华为今所用，为新时代文化建设注入新元素、开拓新境界。　　古籍从历史深处走来，包含着丰富的治国理政智慧、为人处世之道。比如“利民之事，丝发必兴”，讲述的是从政为官心里要装着百姓安危冷暖，解决好群众急难愁盼问题。比如“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，号召干事创业要以身作则，率先垂范，在工作中尽职尽责彰显担当。挖掘古籍中蕴含的精神财富，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，把中华优秀传统文化的精神标识和具有当代价值、世界意义的文化精髓提炼出来、展示出来，我们才能赓续中国民族文化血脉，促进中华文化焕发新的活力与光彩。　　保护是传承的基础。10万部（件）古籍及特藏数字资源在“中华古籍资源库”平台发布，实现免登录在线阅览；“中华古籍保护计划”评选并公布6批《国家珍贵古籍名录》，累计收录古籍13026部，命名203家“全国古籍重点保护单位”；各地逐步建立本地珍贵古籍名录和重点保护单位评审制度，对存世古籍进行有重点、有针对性的分级保存保护……近年来，我国古籍保护工作取得瞩目成就，古籍修复技术不断精进，古籍保存条件显著改善，人才队伍日益壮大，古籍保护工作逐步走上科学化、规范化道路。　　推动古籍的保护传承，要学会向科技要动力，向创新要活力。做好当代古籍保护工作，科技的保护支撑作用十分重要。在华南理工大学制浆造纸国家重点实验室古籍保护与利用研究中心，智能化古籍脱酸增强装置可以对整本古书进行脱酸加固处理，让面临风化消失风险的古籍“重获新生”。江苏省以“江苏珍贵古籍数字资源集成”为基础，统筹全省古籍收藏单位古籍数字资源建设，把各种古籍文化展览从线下搬到线上，让读者在“云端”就能感受中华古籍之美。　　留存在中华大地上的古籍典藏，早已融入中华民族的精神基因和文化血脉，成为我们厚植文化自信的重要源泉。把古籍典藏保护好、利用好，加强古籍抢救保护、整理研究和出版利用，促进古籍事业发展，定能为实现中华民族伟大复兴提供精神力量。