挖掘永泰庄寨的价值（新语·让好声音成为最强音）　　承载着村落历史、维系着村民记忆的乡村文化遗产，能够成为吸引人群回归、促进城乡互动的一大推动力　　　　永泰庄寨作为福建地区具有代表性的防御性民居建筑，现有遗存主要兴建于明清。庄寨承载着家族成员在不同历史时期的使用功能和情感寄托，其价值不仅体现于庄寨建筑的物质本体，还包含依附于物质和空间而存在的非物质文化，包括传统信仰、礼仪、技艺、习俗等。可以说，庄寨是生活在其间的永泰人世代记忆与依恋的空间。　　2016年，复旦大学的学术团队受邀三访永泰，走进了下园村美丽的乡土建筑——容就庄。为成立修缮保护容就庄的家族理事会，下园村的黄氏家族成员毕力同心、一呼百应。这种围绕庄寨保护而产生的凝聚力，使我们深刻地认识到，以建筑遗产牢系传承“家文化”，正是永泰庄寨的关键价值所在。　　下园村现存有“一寨九庄”，近年来一些村民虽然陆续搬离庄寨，另辟新居，但仍传承祖训，重教兴文，坚持通过祭祖、修谱等方式追思先祖，昭彰德义。下园村只是永泰庄寨的一个缩影。永泰诸多不同庄寨的后人，都在“家文化”的影响下，一边走向城市谋求发展，一边回归乡村汇聚合力，共同参与庄寨的遗产保护和文化传承，在城与乡、家与国、历史与当下之间，透过一梁一瓦构建着关联和凝聚力。　　庄寨的价值既在于物，也在于人。永泰庄寨中的“家文化”所体现的教化与凝聚之力，为当下乡村吸引人才回归、带动城乡资源融合提供了可能。保护庄寨建筑，是以文化遗产为契机的联合，而对其内在行为动力的认知，则与文化遗产的关键价值相辅相成，可以延伸至文化遗产保护领域之外，发挥更加广泛的地域影响。　　在永泰庄寨保护中，当地政府部门善于激发基层力量，以有限的政府资金投入带动民间资源融合汇聚，实现了多座庄寨的低成本、高效率修缮保护，是以文化遗产的精神价值有效带动乡村文化、人才、组织振兴的典型案例。　　村民是乡村的主体，是村落形成与发展的建设者。要完成构建新型城乡关系的时代任务，必然要充分发挥人在其中的价值与作用。承载着村落历史、维系着村民记忆的乡村遗产，能够成为吸引人群回归、促进城乡互动的一大推动力。蕴含在乡村遗产中的慎终追远、落叶归根等传统价值观念，使人们超脱了城与乡之间的地域桎梏，经过长期的历史积淀，滋养着中华文明的延续与发展，也作为中华民族显著的文化特质之一，成为激发文化自信的重要源泉。　　（作者为复旦大学文物与博物馆学系教授）