乡村体育  别样清新（体坛观澜）　　当体育离开紧张激烈的竞技舞台，来到带着泥土气息的乡间，走入乡村居民的日常，会呈现一幅别样的清新景象。有了体育的助力，越来越多的乡村居民在各种活动中充分享受运动的乐趣，乡村振兴注入了新的动能　　　　在内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克前旗昂素镇，有一个当地牧民自建的排球场。近年来，这里开展了形式多样的排球比赛，参加比赛的都是普通牧民。发球、垫球、扣球……虽然动作谈不上专业，球员水平参差不齐，但牧民们对这项运动充满热情。一天的劳作之后，在黄昏余晖中，排球被高高抛起，在空中划出优美弧线，牧民们身体的疲乏得以缓解，心中增添了轻松畅快。　　或许有人觉得，体育离不开竞技，避免不了输赢。当体育离开紧张激烈的竞技舞台，来到带着泥土气息的乡间，走入乡村居民的日常，会呈现一幅别样的清新景象。　　广场舞是一项门槛低、入门快，兼具运动健身与艺术性的体育活动，同样受到乡村居民的喜爱。河南省汤阴县韩庄镇的广场舞教练王纯宇，见证了广场舞多年来在当地的发展，看到了体育为乡村带来的新变化。从最开始参与人数不多，村民不好意思加入，到现在每个村都有广场舞队伍，从小扩音喇叭、随意的着装，到专业音响、精心编排的舞步，村民们从中收获了更健康的生活方式、更和谐的邻里关系，“农村的社会风气、文明程度得到了改善和提升。”王纯宇说。　　体育丰富了乡村生活，提振了村民的“精气神”。不仅如此，随着各类运动项目在乡村落地，体育还为乡村振兴提供了助力。　　贵州省台江县台盘村，通过举办乡村篮球赛，村容村貌进一步改善，还推动了周边村镇联合开发乡村体育旅游项目；辽宁省丹东市凤城市沙里寨镇，依托乡村赛事，为当地的农业产品找到了销路；浙江省淳安县左口乡将户外项目纳入精品村建设，提升了当地旅游休闲综合实力……　　如今，丰富多彩的体育活动日渐成为乡村居民锻炼健身、运动休闲的生活方式，这离不开社会各界对乡村体育的重视，也少不了乡村体育设施的不断完善。有了体育的助力，越来越多的乡村居民在各种活动中充分享受运动的乐趣，乡村振兴注入了新的动能。