南方将发生新一轮较强降雨洪水防御Ⅳ级应急响应启动　　本报北京5月28日电  （记者邱超奕）当前，我国南方地区陆续进入主汛期，一些地区已多次遭遇强降雨。国家防总已于5月27日17时启动防汛Ⅳ级应急响应。据气象部门预测，5月28日至30日，长江中下游及其以南地区多降水，部分地区有大到暴雨，局地大暴雨；6月1日至2日，上述地区还有一次较强的降雨过程。国家防总继续维持防汛Ⅳ级应急响应，并向福建省、江西省派出工作组和专家组，协助指导地方做好强降雨防范应对工作。　　5月28日，国家防办、应急管理部持续会商调度，与中国气象局、水利部、自然资源部会商研判，视频连线福建、安徽、江西等省份防指，进一步研究部署重点地区防汛工作。会商强调，要落实更加严密的防范措施，强化监测预报预警，加强滚动会商研判，及时启动应急响应，督促有关部门切实落实预警“叫应”机制。　　本报北京5月28日电  （记者王浩）水利部于5月28日10时针对浙江、安徽、福建、江西、湖南、广东、贵州等地启动洪水防御Ⅳ级应急响应，并派出工作组赴江西防御一线，指导做好水库安全度汛、中小河流洪水和山洪灾害防御等防范应对工作。　　据预测，5月28日至30日，江西、浙江、安徽、福建、广东、湖南、贵州等地将有一次较强降雨过程。江西饶河、信江、抚河，浙江钱塘江，安徽青弋江、水阳江，福建闽江，广东北江，湖南湘江，贵州北盘江等河流将出现明显涨水过程。暴雨区内部分中小河流可能发生超警以上洪水，山丘区发生山洪灾害的风险较大。水利部信息中心于28日10时35分发布洪水蓝色预警，提请有关地方和社会公众注意防范。　　本报北京5月28日电  （记者李红梅）5月28日夜间至30日，长江中下游及以南地区多降水，与此同时，5月28日夜间至6月1日夜间，新疆部分地区强降水频繁，中国气象局启动四级应急响应。28日18时，中央气象台发布暴雨、强对流天气蓝色预警，水利部、自然资源部分别和中国气象局联合发布橙色山洪灾害气象预警、地质灾害气象风险预警。