贵州茅台  坚持走高质量发展道路  打造世界一流上市企业　　2022年6月16日，贵州茅台酒股份有限公司2021年年度股东大会在茅台国际大酒店召开。2021年，贵州茅台业绩表现亮眼，实现营业总收入1094.64亿元，同比增长11.71%；归属于上市公司股东的净利润524.60亿元，同比增长12.34%，顺利实现“十四五”良好开局。2022年一季度，茅台实现营业总收入331.87亿元，同比增长18.25%，归属于上市公司股东的净利润172.45亿元，同比增长23.58%，创下近3年来单季度最大增幅和茅台上市以来最大单季增长数额。按照今年增速15%的目标，茅台将营收1259亿元。贵州茅台党委书记、董事长丁雄军表示，茅台将以“渴望美”的姿态，努力追求和创造“美生活”，坚定不移沿着“五线”发展道路，推动茅台高质量发展、现代化建设，打造世界一流上市企业。　　以“渴望美”的姿态追求“美生活”　　2021年9月以来，茅台加强总体规划设计，提出“五线”发展道路、“五匠”质量观、“五合”营销法。在市场营销方面，“i茅台”数字营销平台上线，“茅台冰淇淋”受到消费者喜爱，“茅台1935”等系列新品持续热销，系列文化活动受到广大消费者欢迎，品牌影响力持续增强。在凯度发布的“2022年凯度BRANDZ（TM）最具价值全球品牌排行”榜单中，茅台以1033.80亿美元的品牌价值位列第14位，在全球酒类子榜单中蝉联冠军。　　在今年的股东大会上，丁雄军提出，茅台要以“渴望美”的姿态，以改革解渴、以创新解渴、以项目解渴，以拥有独一无二的原产地保护、不可复制的微生物菌落群、传承千年的独特酿造工艺、长期贮存的优质基酒资源“四个核心势能”不断增强信心，加速高质量发展、大踏步前进、现代化建设，不断追求和创造“美生活”。　　茅台所追求和创造的“美生活”，包含美味生活、健康生活、智慧生活、格调生活、共美生活五个方面。在未来，茅台将继续与各方携手同行，共同创造美好生活。　　五个“更美”：“五线”发展道路走深走实　　茅台围绕高质量发展、大踏步前进和现代化建设，基本构建起高质量发展的“四梁八柱”，“五线”也在不断实践中得到丰富和发展，取得了新成果。　　愿景规划“蓝线”更加美好。茅台立足打造成为世界一流上市企业的目标，科学布局每一年，扎实走好每一步，2021年度营收目标超额完成，2022年一季度实现“稳中有优、开门即红”。茅台将坚持以高质量发展统揽全局，把不断满足人们对美好生活的向往和追求作为出发点和落脚点，一张蓝图绘到底、干到底，既要确保发展的加速度、实现经济指标持续稳步增长，也要确保发展的高质量、加速茅台现代化进程。　　生态发展“绿线”更具美态。茅台坚定不移走好“生态优先、绿色发展”之路，全方位、深层次、一体化推进绿色高质量发展，区域生态环境质量得到明显改善，绿色发展水平持续提升。茅台将不断建设人与自然和谐共生的现代化美丽茅台，让茅台成为践行“绿水青山就是金山银山”理念的行业典范。　　创新改革“白线”更兴美业。茅台围绕“改革、创新、建设”，发挥改革的突破先导作用，提高创新在现代化建设全局中的核心地位，坚持以项目建设为发展蓄势蓄能，打出了一系列高质量发展“组合拳”。茅台将坚持面向市场经济主战场、面向国家重大需求、面向人民美好生活需要，持续改革创新、加快项目速度，不断夯实发展后劲、增强发展动能。　　文化赋能“紫线”更富美韵。茅台从构建文化体系、开发文化产品、丰富文化活动、打造文化场景四大领域推动文化建设，将持续围绕酒文化建设，传承优秀文化、赓续精神血脉、延续文化根魂，构建独特鲜明的茅台文化精神标识，做深“茅台+”“+茅台”，将丰富文化资源优势转化为发展优势，不断增强文化影响力、凝聚力和感召力，赋能茅台高质量发展。　　环保安全“红线”更讲美行。安全和环保是茅台高质量发展必须牢牢守住的底线和红线，茅台将进一步树牢底线思维、守住发展红线，把对美丽茅台、美好生活的向往和追求转化为美的行动、美的实践，以更高水平、更高质量的安全环保，确保企业行稳致远、基业长青。　　数据来源：贵州茅台