阿尔及利亚努力挖掘农业潜力　　阿尔及利亚政府近日宣布，从2023年起，阿尔及利亚将不再进口蔬菜种子，并力争本国农业生产可满足阿尔及利亚80%的粮食需求。阿尔及利亚计划自主生产农业所需种子，选育本土优良农作物品种，以增加本国粮食供给。“提高阿尔及利亚的粮食产量，保障粮食安全，是维护国家主权安全的重要基础。”阿尔及利亚总理阿卜杜拉赫曼表示。　　受地理条件制约，阿尔及利亚农业基础相对薄弱，多数农产品依赖进口。近年来，政府越发重视农业生产，积极挖掘潜力，提高粮食产量。作为国家经济复兴计划的重要组成部分，阿尔及利亚政府发布了2020—2024年农业发展路线图，重点内容包括鼓励私营部门加大对商业性农业的投资，增加基本作物特别是谷物的种植面积，改进种植、灌溉、施肥方式，引入智能和绿色农业发展模式等，以实现国内粮食的自给自足。各地方政府正持续向农民提供融资、技术支持等，比如保持氮肥价格稳定，为农民购买农用设备提供财政支持，并通过中央结算系统上调小麦、大麦等粮食的收购价格，提高农民的生产积极性。　　阿尔及利亚政府十分重视沙漠地区的农业开发。为提高当地农产品生产能力，政府近年来向沙漠地区农民提供了不少技术支持，比如运用滴灌技术发展节水型农业，鼓励绿洲地区农民发展绿色农业等，在提高粮食产量方面发挥了重要作用。如今，该国不少沙丘已让位于菜园。据统计，2021年，阿尔及利亚国内农产品产值在国内生产总值中的占比已超过14%。　　阿尔及利亚政府还努力推动与国际农业发展基金合作，大力发展保护性农业和畜牧业项目。该项目为阿尔及利亚提供了一系列牲畜和作物管理技术指导，以满足牲畜养殖和环境保护需求。据了解，在长期缺水地区，该项目减少了30%至40%的灌溉用水量，大麦和小麦产量增加了两到三倍。　　阿尔及利亚还采取了一系列稳定粮食供应的举措。不久前，政府修改本年度补充财政法案，规定谷物种植者有义务将其全部收获作物交由当地谷物和蔬菜合作社统一出售。阿尔及利亚《曙光报》评论指出，政府这一决定是确保国内粮食供应的重要手段。　　（本报阿尔及尔电）