继承江泽民同志遗志  凝聚团结奋进力量——全国各地干部群众继续深切缅怀江泽民同志　　连日来，全国广大干部群众怀着无比沉痛的心情，深切缅怀江泽民同志的卓越功勋，深刻感悟江泽民同志的精神风范。　　大家一致表示，要化悲痛为力量，把对江泽民同志的悼念转化为贯彻落实党的二十大精神的实际行动，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，心往一处想，劲往一处使，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　哀思长寄，广大干部群众深情追忆江泽民同志光辉的战斗的一生　　上海交通大学校园内，百年校庆新里程纪念碑静静矗立。碑文为江泽民同志对母校的寄语：“继往开来勇攀高峰，把交通大学建设成世界一流大学”。　　默哀、鞠躬，前来献花的2021级硕士研究生张晨怡的眼里闪动着泪花。作为校史博物馆的志愿讲解员，张晨怡对江泽民同志参加进步学生抗日爱国活动、从事党的地下工作等人生经历熟稔在心。“每一次讲解，我都能感受到江泽民同志追求真理、为国为民的信念和品格。老学长，我们永远怀念您。”　　原浦东新区金桥出口加工区开发公司总经理朱晓明回忆道：“浦东开发初期，一度缺资金、缺经验、缺项目、缺人才，江泽民同志和党中央的鼓励让我们不缺情怀、不缺智慧、不缺创业创新的胆魄。我们非常敬佩江泽民同志的高瞻远瞩。”　　江泽民同志曾奉调参加兴建长春第一汽车制造厂。今年89岁高龄的刘人伟曾是苏联援建一汽专家基列夫的翻译，听闻噩耗，他不由忆及几十年前与江泽民同志一起工作的情景。刘人伟说，历史不会忘记江泽民同志对新中国汽车工业和东北工业基地建设的贡献，他实事求是的科学态度、艰苦朴素的作风、处处为群众着想的高尚品格值得我们永远学习。　　“广大民营企业是社会主义市场经济体制改革的亲历者、实践者和受益者。”正泰集团董事长南存辉说，江泽民同志始终关心民营企业发展。我们将牢记嘱托，继续坚守实业、不断创新发展。　　1999年5月，江泽民同志来到武汉邮电科学研究院考察，强调要推进国有企业的发展，必须适应发展社会主义市场经济的要求，不断深化改革，推进技术改造和技术进步，加强科学管理，不断提高企业的市场竞争能力、科技创新能力和抵御风险的能力。　　时任武汉邮电科学研究院器件所所长的鲁国庆说：“江泽民同志锐意推进改革的精神时刻激励着我们坚持面向世界信息通信发展前沿，努力打造原创技术策源地。”　　86岁高龄的中国奥委会原秘书长魏纪中，追忆起江泽民同志与北京申奥的故事。　　“2001年7月13日，北京申奥成功当晚，江泽民同志在北京中华世纪坛和天安门广场，与各界群众共庆这一喜悦时刻。那个情景，仿佛就在眼前。”魏纪中说，申奥历程激励着中国人奋发拼搏，现在国家更强大了，人民更自信了，中华民族更加自强自立、昂扬向上。　　广大干部群众表示，江泽民同志的一生是光辉的一生，战斗的一生。在70多年的革命生涯中，他对共产主义理想坚贞不渝，对党和人民无限忠诚，矢志不移为党和人民事业而奋斗。江泽民同志永远活在我们心中。　　时代铭记，江泽民同志带领全党全国人民建立的功勋永不磨灭　　2000年2月，江泽民同志在广东考察并出席茂名高州市领导干部“三讲”教育会议。作为亲历者，广东茂名高州市根子镇原党委书记黄武清楚地记得，江泽民同志发表重要讲话，全场报以长时间掌声。5天后，江泽民同志在广州听取省委工作汇报时明确提出“三个代表”要求。　　“江泽民同志集中全党智慧创立了‘三个代表’重要思想，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进，体现了一位真正马克思主义者的巨大政治勇气和理论勇气。”黄武说。　　安徽合肥的科学岛上，中科院合肥物质科学研究院智能机械研究所党委书记吴丽芳回忆起1998年江泽民同志来岛上考察时的情景。当时还是博士生的吴丽芳向江泽民同志汇报了离子束技术用于诱变育种的情况。“他高度重视科学技术在推进社会生产力发展中的重要作用，鼓励我们继续进行科研攻关，为保障国家粮食安全贡献力量。”吴丽芳说。　　江泽民同志与科研人员合影，并为当时的中科院合肥分院题名“科学岛”。如今，这座不足3平方公里的小岛，先后建设、运行包括“人造太阳”EAST在内的多个大科学装置，一批世界级重大科技成果在这里诞生。　　1999年6月，江泽民同志到胜利油田考察，听取了时任胜利油田计算中心党委书记徐观学的讲解汇报。“江泽民同志和蔼亲切，听到我们取得的进步非常高兴，欣然题词‘发扬创业精神，从胜利走向胜利’。”徐观学说，这激励和鞭策着胜利油田不断发展壮大，为国家发展提供可靠能源支撑。　　“江泽民同志尊重群众、关心群众，总是把人民群众安危冷暖放在心上，依据最广大人民根本利益来检验和推动工作。”在内蒙古巴彦淖尔市临河区干召庙镇广联村党群服务中心，村民王有财与村党支部、村委会成员一起追思江泽民同志给乡亲们带来的鼓舞与温暖。　　1990年9月，江泽民同志来到村里参观果园、了解村民整体收入情况。“江泽民同志鼓励我们放手地干，指出党的政策不会变，让大家吃了‘定心丸’。全村稳定实施家庭联产承包责任制，充分调动了村民生产积极性。”王有财说。　　78岁的禹国刚是深圳证券交易所筹备者之一。他深情回忆道，江泽民同志支持上海、深圳两家证券交易所的建立和发展，推动我国金融体制改革迈出重大步伐。　　“江泽民同志以中国共产党人坚持理论创新、与时俱进的巨大勇气，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面。”禹国刚说，深交所是一个窗口和缩影，30多年来，深交所上市公司数量从“老五股”发展到今天的2700余家，未来一定要更好发展。　　江泽民同志提出，有中国特色社会主义的文化是凝聚和激励全国各族人民的重要力量。人们深情缅怀他身体力行推动发展先进文化。　　“江泽民同志对中华优秀传统文化的热爱与重视，让我们备受鼓舞。”1994年6月，江泽民同志到福建泉州考察时，观看了南音、木偶戏等传统文化节目演出，时任泉州市文化局副局长陈日升回忆说，江泽民同志看得很认真，演出结束时，他和小演员们一一握手，还饶有兴致地试吹了洞箫。　　“当时和江泽民同志握手的那些孩子，很多后来成了传承泉州优秀传统文化的骨干。”陈日升说，推动先进文化发展，江泽民同志念兹在兹。在新时代伟大实践中，推动社会主义精神文明建设不断取得新成就，是对江泽民同志的深切告慰。　　继承遗志，为全面建成社会主义现代化强国继续团结奋斗　　江西省九江市永修县立新乡，曾是1998年长江洪涝灾害重灾区。这里的乡亲们清晰记得，当年灾情最严重的日子里，江泽民同志冒雨来到圩堤上，查看灾情，慰问群众。　　“江泽民同志和我亲切握手，勉励我们上下一心，大灾之后重建家园，给了群众巨大支持和鼓舞。”时任立新乡车溪村村委会主任杨长枝动情地说，“24年过去了，遇到困难我就想到他的话，精神头有了、干事的劲足了。如今日子过得越来越好，我们打心眼里怀念他。”　　贵阳，黔陶布依族苗族乡骑龙村罗依新寨。　　几天来，48岁的骑龙村党支部书记刘其云悲痛不已。1996年10月，江泽民同志在贵州省考察期间，曾前往罗依新寨看望由老鸦山迁居到此的苗族同胞。　　“江泽民同志心里装着山区的少数民族群众，装着贫困地区群众的生活冷暖。”当时中专毕业刚到村锻炼的刘其云记得，海拔1500多米的老鸦山那时住着23户苗族群众，缺水、无电、没路。为改变贫困面貌，当地在山下修建罗依新寨，群众住进砖木瓦房，水、电、路“三通”。　　“那时候我们刚解决温饱问题，现在全村年人均纯收入突破两万元。”刘其云说，“我们要在新时代继续书写乡村振兴新图景，用更加美好的生活告慰江泽民同志。”　　雪域高原上，藏族同胞深切怀念江泽民同志。　　听闻江泽民同志逝世的消息，84岁的洛桑老人捧起那张他为江泽民同志敬献哈达的照片深情回忆。　　1998年3月，江泽民同志来到九届全国人大一次会议西藏代表团，同代表们一起审议政府工作报告。时任全国人大代表、拉萨市城关区雪居委会党支部书记洛桑向江泽民同志献上一条洁白的哈达，感谢党中央对西藏各族人民的关怀。　　“抓住世纪之交历史机遇，加快西部地区开发步伐”。1999年，江泽民同志提出“西部大开发”战略构想。这项面向新世纪的重大决策为西藏快速发展打开新局面，各项事业取得全面进步。　　“今天的西藏如江泽民同志所愿，社会和谐稳定、人民安居乐业。我们永远怀念他。”洛桑说。　　南海之滨，作为海南自贸港建设先行区，洋浦被赋予的各项先行先试开放政策正加快落地。　　“洋浦的建设、发展离不开江泽民同志的关心关怀。”海南省儋州市委常委、洋浦经济开发区工委副书记任延新扎根洋浦近30年，他说，“我们要不负厚望，继续前行，深化改革开放，坚持走高质量发展道路，把洋浦建设成为海南发展的靓丽名片、中国式现代化的新亮点。”　　2006年，江泽民同志亲自主持编辑和逐篇审定《江泽民文选》第一卷、第二卷、第三卷。曾参与《江泽民文选》编辑工作的中央党史和文献研究院第三研究部副主任张明杰深感悲痛。他说：“江泽民同志总是紧紧把握时代发展脉搏和契机，坚持从党和人民活生生的实践出发总结经验、寻找路子，脚踏实地而又开拓进取。江泽民同志的优秀品格和高尚风范将永远教育和激励我们。”　　广大干部群众表示，对江泽民同志最好的告慰就是在新时代新征程上继续踔厉奋发、勇毅前行。要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　（新华社北京12月4日电  新华社记者）