从事基层文保工作45年的汪家平——守护文物古迹  留住历史记忆（讲述·一辈子一件事）　　人物小传　　汪家平：1954年出生于安徽黄山市黄山区永丰乡永丰村，1977年退伍回乡，分配至永丰乡文化站从事文化遗产和文物古迹保护工作，2014年退休。在他的努力下，永丰乡一大批文物得以留存。2012年，永丰村被列入第一批中国传统村落名录。目前，汪家平被返聘为黄山区文物事业管理中心文物管理员。　　　　夏日炎炎，蝉鸣声声。作为典型的皖南村落，永丰村美景如画。　　永丰乡位于安徽黄山市黄山区西北部，三面环山，南面临水，下辖4个行政村，其中永丰村的人文历史资源最为丰富。　　永丰村的历史，可追溯至东晋太和年间。悠久的历史，孕育出不少历史人物。元代广东肃政廉访司副使杜国贤、近代镇海战役中功勋卓著的民族英雄杜冠英、徽商苏成美、学者苏继庼等人物，都来自永丰。　　“不能直接刷油漆，要先用水把木板之间的灰尘清洗干净才行。”初见被返聘为黄山区文物事业管理中心文物管理员的汪家平，只觉得他是一位和蔼的老人，头发花白，却精神矍铄，脸上始终挂着微笑。身材并不高大，但腰杆笔直。此时，他正在村里一座清代古宅的修复现场监工。　　古宅里，竹子搭起的框架密密麻麻，不时有工人穿梭其间。汪家平也不闲着，屋檐上的雕刻，窗户上的雕花，他都细细检查。　　“这是一幢清朝咸丰年间的古宅，不算太久远，但它的特别之处在于后院，你看……”说着，汪家平拉着记者，紧走几步来到后院，指着二楼屋檐上的雕花说：“这种两层的花楼可不常见……”聊起这些，汪家平颇为兴奋。　　“一辈子看守文物，闲不住了。”汪家平说。　　想方设法，几百次劝阻文物损毁和倒卖　　汪家平1972年应征入伍。5年后，23岁的他退伍，来到永丰乡文化站工作。在很多人看来这是个好工作，但汪家平却愁得直挠头。　　“我没读过什么书，也没有多少文化，怎么能做文化工作呢？”回忆起这些，年过花甲的汪家平脸上露出一丝腼腆。　　怎么办？边学边干吧。汪家平一边学习，一边找人请教。乡里教书的先生、上了年纪的老人、各处管事的前辈，汪家平一有空就登门请教。靠着这股学习劲头，汪家平的工作逐步进入正轨，也渐渐对永丰的历史文化、文物古迹产生了兴趣。　　“上世纪八九十年代，村里经常出现一些陌生人。”汪家平回忆，后来才发现，那些人很可能是盗墓的或者是古董贩子。　　在那个还不算富裕的年代，很多村民听说家里的“破烂”能卖钱，高兴得不得了。于是，不少村民打起了自家各种老物件的主意。　　汪家平坦言，那个时候大家的文物保护意识还不强。“老祖宗传下来的东西，无论如何得留下来，我觉得，不能让历史只能出现在书本上。”就是这个理，支撑着汪家平做起了文物保护工作。“村里哪些人家里有老物件，多多少少都听说过，谁家经常有陌生人去，我就会留意。”汪家平说。　　“不行！不能卖！”这句话成了汪家平的口头禅。为了那些“破烂”，汪家平跟很多村民都吵过架。　　“东西是我的，你凭啥不让卖？”每当遇到这样的反问，汪家平总是满脸笑容，热情地跟村民攀交情、拉家常，劝说对方改变主意。　　实在不行，他就自己掏钱先买下来，再把文物交给相关部门。“只能苦口婆心地劝、费尽心思地拦。”汪家平回忆，40多年来，被他发现并成功劝阻的文物损毁、倒卖事件有几百次。　　走访村里老人，为古牌坊群修复竭尽全力　　在永丰村村口，坐落着永丰古牌坊群。　　牌坊群共有5座牌坊，均为清朝当地苏氏门人所建，因此也被称为岭下苏村牌坊群。从牌坊的建制和规模来看，岭下苏村牌坊群仅次于棠樾牌坊群，是皖南地区屈指可数的牌坊建筑艺术代表作。　　永丰古牌坊群主要构件采用当地的白麻石制作，其中龙门枋、题字牌、花板采用青石制作。粗大的立柱上平琢浑磨，不加雕饰，全部刻有对称的阳文楹联。额枋和月梁上勾勒了云纹图案，雀替、匾额和檐角均饰有花纹图案。　　“你看那一座，叫做四柱三门冲天式……”介绍起村里的文物，汪家平滔滔不绝。　　永丰古牌坊群曾因多种原因被损毁，汪家平一直想重修。“这是包括我在内的很多村民的愿望。”汪家平笑着说，“现在，国家的法律法规越来越完善，政府也越来越重视，应该加大修复的力度，这样才能更好地保护文物。”　　除此之外，还有一个原因。“村里很多了解文物历史的老人都上了年纪，有些已经不在了。如果没有他们对文物损毁前的描述和回忆，以后就真的修不起来了。”汪家平担忧地说。　　于是，从2009年开始汪家平就逐一走访村里的老人，详细了解牌坊群的历史。“当时我还特意找了一个小伙子，他会用电脑，我们从网上查找牌坊图片，供村里老人对照回忆。”汪家平说。　　上世纪60年代，永丰乡为了修建水库，将牌坊群的石材拆掉用于修建灌溉沟渠。好在水库现在还在，汪家平又找到了当年在工地上干过活的老人，询问灌溉沟渠的具体位置。同时，他还找到了水利部门的专家，咨询打捞石材需要挖掘的土方数量和资金预算。“后来，从沟渠里捞出来牌坊群部件375件，差不多是那段沟渠石材的2/3。”汪家平说。　　此外，汪家平还在村里找到了不少废弃石材。“其中有一座牌坊的月梁，一直丢弃在路边。几十年过去了，已经成了村民洗衣服的石板。”汪家平说，“幸亏找到了，否则牌坊群里就没有一块完整的月梁了。目前，其他的月梁都是根据这块复建的。”　　就这样，汪家平前前后后忙活了5年多，直到2015年，永丰古牌坊群终于复建完成。　　不仅是永丰古牌坊群，在育才小学旧址、苏氏宗祠等重要文物的修复过程中，汪家平都承担了大量工作。“我赶上了好时候。”汪家平说，“现在，全社会对传统文化和文物古迹都非常重视，我的工作很有价值。”　　精通当地历史文化，助力乡村振兴　　“永丰人说永丰事儿，今天呢，汪老师说要带我们去他读过的小学看看。汪老师，学校叫什么名字？”　　“育才小学。”　　衣着得体、干净整洁，站在摄像机前，面对前来采访的记者，汪家平侃侃而谈。　　永丰村入选第一批中国传统村落名录后，抓住乡村振兴的机遇，永丰乡利用自身丰富的历史文化资源，搞起了乡村旅游。但凡跟历史文化沾边的事，汪家平可谓无所不通，俨然成为永丰乡的“旅游形象大使”。　　近年来，黄山区政府加大投入，投资5000余万元，完善了古村落基础设施建设，恢复古青石板道路、半月塘、拦河坝、宗祠广场和原有的村庄排水系统，建设了洙溪河两岸的田园风光带，启动绿化、亮化、硬化工程，建设生态停车场等基础设施，维修苏氏宗祠、希范堂、五福庙以及濒临倒塌的苏家私塾、海宁学舍、希贤桥等重点文物。　　借此时机，永丰乡大力发展徒步古道、农事体验、摄影写生、国学研习等乡村体验游。近几年，永丰乡每年接待游客超过1万人次，旅游收入超过1000万元。　　这些变化，汪家平看在眼里高兴在心里。“乡里有清代古民居42幢，3处省保单位，5处市保单位。”汪家平说，“比如消防检查、安全检查，定期上门走访等，都在我的工作范围内。”　　　　■记者手记　　保护好身边的每一件文物　　汪家平学历不高，却在文化岗位上工作了40多年。他踏实肯干，不断学习，很早就认识到了历史传承和文物保护的重要性，而且身体力行。　　更难能可贵的是，汪家平在村民的文物保护意识不强的情况下始终坚持心中的理念。从守住身边每一件文物开始，到完成每一项文物修复工作，“不能让历史只能出现在书本上”的想法朴素、真挚，让他始终在基层文保这条路上坚持坚守。　　如今的永丰乡，很多留存的文物古迹都堪称文物珍品。村民和游客的赞叹，都是对汪家平多年坚守的褒奖。