轻雷隐隐草木舒（二十四节气·惊蛰）　　3月5日，当太阳到达黄经345度时，惊蛰到来。“微雨众卉新，一雷惊蛰始”。惊蛰是二十四节气中的第三个节气，一般出现在每年的3月5日或6日。　　惊蛰是反映自然物候变化的节气。从这一节气开始，气温回升较快，雨水增多。　　春桃盛开二月节　　天气渐暖，万物生长　　“惊蛰”这一节气名本身就有一种让人“蓦然而惊”的动态感——“惊”是惊醒、惊动；“蛰”的本意是藏，动物藏于地下、洞中冬眠称为“入蛰”。古人认为，这一时节，春雷乍响，惊醒了冬眠的动物，故有“惊蛰”之说。事实上，惊动冬眠蛰伏的虫类和其他冬眠动物的不是雷声，而是日渐升高的气温。气温回升到一定程度，已经不适合它们继续冬眠了，因此即便没有雷声，动物们也会感到暖春已经到来，便纷纷出土出穴，开始觅食，繁衍后代。　　《月令七十二候集解》中说：“惊蛰，二月节……万物出乎震，震为雷，故曰惊蛰。是蛰虫惊而出走矣。”古时，人们将惊蛰分为三候：一候桃始华，二候仓庚鸣，三候鹰化为鸠。意思是说，这一时节，春桃盛开；黄鹂也感受到春日清新振翅鸣叫；因春之生气，令鸷鸟化鸠，天空中鸠鸟飞翔，不见鹰隼的踪迹。　　田家耕种从此起　　耙地施肥，刻不容缓　　农谚说：“到了惊蛰节，锄头不停歇。”春耕大忙的季节开始了。　　惊蛰时节，华北地区的冬小麦已经开始返青，急需浇水。“惊蛰不耙地，就像蒸馍走了气”，因此时土壤仍处在冻融交替状态，及时耙地是减少水分损失的重要措施。惊蛰时节气温回升，雨量虽然增多却有限，尤其在华北地区，由于春季雨水少、晴天多，春旱较为严重。此时若能有雨水，则显得特别珍贵，因此在华北地区有“春雨贵如油”之说。　　江南地区，此时小麦已经拔节，油菜也开始见花，对水、肥的要求逐渐多起来，应适时追肥，在干旱少雨的地方适当浇水灌溉，而在雨水偏多的地方做好湿涝预防。惊蛰时节，温暖的气候也使各种病虫害增加，田间杂草也相继萌发，防治病虫害和除草工作刻不容缓。　　千梢万叶绿转浓　　保暖防寒，踏春赏花　　惊蛰天气明显变暖，应顺肝之性，助益脾气令五脏和平。中国中医科学院医学实验中心研究员代金刚认为，这段时期饮食方面应清温平淡，多吃一些新鲜蔬菜以及富含蛋白质的食物，比如春笋、菠菜、芹菜、鸡蛋、牛奶等，增强体质以抵抗外邪的侵袭。　　惊蛰时节，乍暖还寒，气候比较干燥，很容易使人口干舌燥、外感咳嗽。生梨性寒味甘，有润肺止咳、滋阴清热的功效，民间素有惊蛰吃梨的习俗。梨的吃法很多，比如生食、蒸、榨汁、烤或者煮水，特别是冰糖蒸梨对咳嗽具有很好的疗效，而且制作简单方便，平时不妨将其作为甜点食用。　　北京黄亭中医药研究院张明亮医师介绍，《黄帝内经》中说：“春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生。”春天万物复苏，应该养成良好的起居习惯，早睡早起，散步缓行。对于北方气温较低、温差较大的地区，要注意保暖。“春雷响，万物长”，此时各种病毒和细菌也日渐活跃，要警惕流感等的发生。　　“千梢万叶玉玲珑，枯槁丛边绿转浓。”“玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。”惊蛰时分，春风和煦，草木萌发，到处都透露着勃勃生机，踏春赏花正当时。周末假日，不妨多到户外走走看看，感受万物复苏的融融春光。