第十批援藏和第五批援青干部人才赴西藏青海工作　　新华社北京7月27日电　 7月27日，中央组织部、人力资源社会保障部有关负责同志分别带队，送中央单位第十批援藏、第五批援青干部人才抵达拉萨、西宁。近日，各省市援藏援青干部人才也已进藏进青。自此，第十批援藏和第五批援青干部人才开始了为期3年的援藏援青工作。　　为全面贯彻落实习近平总书记关于西藏工作重要讲话精神和新时代党的治藏方略，根据干部人才对口支援工作安排，中央组织部、人力资源社会保障部今年组织开展了第十批援藏和第五批援青干部人才选派工作。承担选派任务的113个中央单位和17个省市高度重视，广大干部人才踊跃报名，各级组织严格落实平级择优选派要求，把援藏援青作为干部人才锻炼成长的宝贵平台，注重从优秀年轻干部中推荐选派干部，经层层筛选、好中选优，确定了2485名援藏援青干部人才。　　与上一批选派情况相比，新一批援藏干部人才的总体规模保持稳定，援青干部人才规模有所提升；结构功能不断优化，援藏援青干部人才中专业技术人才分别占63.4%和46.6%，比上一批分别提高了3.8和15个百分点；综合素质进一步提高，大学本科以上学历达到99.3%，大多年富力强。其中，援藏干部人才2114名，援青干部人才371名，从中央单位共选派458人，从北京等17个省市共选派2027人。根据受援地急需医疗、教育等方面专业技术人才的实际情况，精准选派“组团式”医疗人才332名，选派“组团式”教育人才400名。　　为使援藏援青干部人才尽快进入工作角色、顺利完成对口支援任务，7月29日至8月4日，中央组织部、人力资源社会保障部将会同西藏自治区和青海省有关方面，分别在拉萨、西宁对中央单位援藏援青干部人才进行培训。此前，17个对口支援省市已分别对援藏援青干部人才进行了培训。