以智慧审计助力基层治理（现场评论）　　大数据赋能审计工作，是用信息化提高政务服务水平的重要方面，也是以数字化助力高效基层治理的重要手段　　　　打开界面、输入账号密码、点击查询，很快就能调出电子数据。这是利用审计信息系统开展大数据审计的一个现实场景。前不久，在云南省凤庆县，审计局主要负责同志表示，在大数据平台助力下，完成任务更加顺利、高效。　　确保资金在阳光下运行，离不开有效监督。审计是党和国家监督体系的重要组成部分。近年来，相关政策要求，对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部履行经济责任情况实行审计全覆盖。以凤庆县为例，保守估计每年会面临上百个审计任务，以传统方式工作，一个审计任务少说要用三四个月，加之审计单位人员有限，若想做到审计全覆盖，难度非常大。因此，拓展审计监督广度和深度，提高审计工作效率和精度，必须坚持科技强审，加强审计信息化建设，更好利用大数据技术。　　加强智慧审计，数据收集是前提。近几年，我国政务信息数据化建设突飞猛进。无论是脱贫攻坚项目，还是自然资源的国情普查和财政一体化系统，很多政务项目都逐步实现数据化，开始形成大数据并发挥作用。过去，审计人员需要翻阅大量的纸质资料，才能完成单个项目的数据统计；现在，随着卫星图片等数据信息集纳，借助大数据平台，只需输入项目经纬度，项目资金等数据就能很快呈现在数据平台上。过去，审计人员到一个单位现场审计，至少需要1个多月；现在，依靠大数据模型可以事前筛选出疑点，审计人员有重点地进行现场核查，时间压缩到了两三天。把纸质材料变为数据资料，把数据信息整合成数据资源，对提高审计效率和审计质量大有裨益。　　提升审计效能，关键要打通数据梗阻。重大审计任务，往往时间跨度长、内容项目多、涉及人员广，对信息资料的全面性、准确性要求高，更需要在各种信息交互对比中得出有效结论。借助大数据平台开展工作，要确保有足够的数据内容、有安全的保存方法、有高效的处理技术，其重点在于让数据关联好、无梗阻。为此，凤庆县审计局与华中科技大学合作，共同研发了实体数据中心和虚拟数据中心相融合的审计信息系统，使之成为覆盖凤庆县政府机关和乡镇政府部门的审计内部网络。在实际应用时，尽量做到跨部门数据处理，避免“以报告数据审报告数据”的弊端。　　大数据赋能审计工作，是用信息化提高政务服务水平的重要方面，也是以数字化助力高效基层治理的重要手段。从政务微信小程序汇聚政策推送、惠民办事等功能，到设立政务服务一体机，实现个人事项自主办理；从打通数据孤岛，到优化政务流程；从“最多跑一次”，到“一网通办”……“大数据+政务”“互联网+服务”等应用场景，让基层治理日趋精准化、智能化，有效提升了群众的获得感、幸福感、安全感。面对治理课题，应围绕群众需求，立足办事需要，进一步探索新机制、拓宽新应用，为基层治理插上信息化、智慧化翅膀，让各项审批更简、监管更强、服务更优，从而为高质量发展更好保驾护航。　　（作者为本报云南分社记者）