冬季两项，动静转换决胜负　　冬季两项起源于北欧斯堪的纳维亚半岛地区，是越野滑雪和射击相结合的运动，考验选手动静转换能力。比赛时，运动员踏滑雪板，持滑雪杖，背专用枪支，沿标记雪道滑行，滑行采用自由技术。滑行一段距离进行一次射击，射击分为卧射和立射，如果射击脱靶会被罚时间或罚圈数。达到终点后，用时短者获胜。　　运动员装备包括滑雪服、滑雪帽、滑雪手套、滑雪镜、滑雪鞋和射击用枪等。　　冬季两项分为男女项目短距离、个人赛、追逐赛、集体出发、接力和混合接力。　　短距离比赛，运动员以30秒或1分钟为间隔出发，进行2轮射击（每次5发子弹），顺序为卧射、立射。每脱靶一次，运动员就要在150米长的惩罚赛道中加滑一圈。　　个人赛，运动员以30秒或1分钟为间隔出发，滑行中射击4轮，每脱靶一次，运动员的最终滑行时间就加罚1分钟。　　追逐赛，运动员出发顺序根据短距离比赛成绩决定。比赛中进行4轮射击，脱靶一次加罚一圈。　　集体出发，有30个参赛名额，在短距离、个人赛、追逐赛中获得奖牌的运动员均可参赛，其他参赛名额来自短距离比赛排名靠前的运动员。运动员同时出发，射击脱靶一次加罚一圈。　　接力赛，男女组比赛均为4人参赛，各小组第一棒同时出发。运动员完成自己比赛任务后，在接力区与下一名队员接触完成接力，下一名运动员出发。　　混合接力赛，2男2女组队参加。两名女选手各滑行6公里，两名男选手各滑行7.5公里。出发顺序为：女子、女子、男子、男子。赛制与接力赛一致。　　北京冬奥会冬季两项比赛设11个小项，分别为：男子10公里短距离、20公里个人、12.5公里追逐、15公里集体出发、4×7.5公里接力；女子7.5公里短距离、15公里个人、10公里追逐、12.5公里集体出发、4×6公里接力；混合项目4×6公里混合接力。　　整理：史  哲　　制图：张芳曼