海军辽宁舰——逐梦深蓝向海天（新时代新作为）　　大洋深处，深蓝色的海面一望无垠。空中一架歼—15战机呼啸着驶向辽宁舰甲板。战机尾钩精准挂住阻拦索，滑行数十米后稳稳停下。　　驾驶室里，辽宁舰舰长崔永刚望着歼—15战机说：“我们大力开展实战背景下的专攻精练和复杂条件下的航空保障训练，在实战实训、以战领训中把部队锤炼成攻必克、守必固的海上劲旅。”　　辽宁舰是中国首艘航母，自2012年交接入列以来，历经十载砥砺奋斗，实现了从“试验训练平台”到“备战打仗先锋”的华丽转变。　　该舰党委突出“学习军事、研究战争、备战打仗”主题，坚持每日知识学习、每周战例战术研讨、每年“一人一题”战法训法创新，切实把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势。　　一次海上任务前夕，某滑轮组索即将达到使用寿命。更换滑轮组索向来由厂所技术人员负责，航空部门某区队长杨子龙反思：“难道出任务的时候，我们还要带着技术人员上战场吗？”　　校直、矫正、浇铸、试验……经过夜以继日的攻关，辽宁舰官兵啃下了这块硬骨头，从此具备了自主更换滑轮组索的能力。　　起飞助理郭晖见证了这些年辽宁舰的变化：飞行塔台变宽敞了；甲板上能够满足各种机务作业的停机位更多了；同时开展的保障作业增多了……　　近年来，辽宁舰紧盯舰载机满编条件下的飞行保障，不断深挖能力边界，实现了多项突破，歼—15飞机再次出动准备时间不断缩短。　　（王静参与采写）