吉林——强化人员密集场所防控措施（抓细抓实各项防疫工作）　　3月18日，家住吉林省长春新区的张先生一家拿到网格员送上门的抗原检测试剂，按照小区群里发的测试视频指南，完成检测，将结果上传到“吉事办”平台。　　目前，吉林省正从严从紧、抓细抓实各项疫情防控措施，力争用最短时间实现社会面清零。　　“疫情发生以来，吉林省启动定点医院‘平急’转换，完成腾空和接收患者的各项准备工作，同时推进方舱医院建设，加强收治能力。”吉林省卫健委相关负责人介绍，目前吉林已采取相关措施，中小学、幼儿园全部停课，降低疫情传播、外溢风险，因聚集性疫情导致短期内感染者数量激增的风险得到有效控制。　　吉林省确保24小时完成一轮核酸检测，转运隔离即查即转、应隔尽隔、日清日结，流调溯源2小时到达现场、4小时完成核心信息、24小时完成报告。长春市组织开展“敲门行动”，截至目前共敲门入户26万户，电话询访（网络敲门）39万户，累计登记人口172.5万人。　　吉林省在本轮疫情中把抗原检测作为核酸检测的重要补充筛查手段，新增采购的150万人份抗原检测试剂现已全部到达。　　吉林省划分风险等级区，用可视化、电子化工具，精准分区管控。长春市上线的“社区管控电子地图”，设有“疫情地图”“核酸检测点”“新冠信息”等板块，上线当日有关信息阅读量即破百万。同时，吉林省抓实抓细寄宿制学校、建筑工地、养老院、福利院等人员密集场所防控措施，全省1549家养老机构、17家儿童福利机构和8家精神卫生机构实行全封闭管理，由专人24小时轮班值守。　　吉林全省方舱医院现有床位10494张。医疗救治坚持多科介入、中西结合、分类施治，实施中医药介入干预。长春市成立中医药抗疫专班，组织中医专家进驻定点治疗机构救治。　　聚焦防疫一线和群众基本生活需求，吉林省吉林市提前下达3月份低保、特困等基本生活救助资金，向30360户40005人发放救助金2644万元。对因疫情致困的家庭和个人采取特事特办方式，给予先行救助。