以史为鉴增自信  团结奋斗向未来《百年大党面对面》出版发行　　新华社北京5月11日电  为进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化长效化，更好用党的百年奋斗重大成就和历史经验增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志，激励人们同心同德、苦干实干，奋进新征程、建功新时代，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，中央宣传部理论局组织撰写了2022年通俗理论读物《百年大党面对面》。目前该书已由学习出版社、人民出版社联合出版。　　据悉，“理论热点面对面”通俗理论读物从2003年开始编写，每年推出一本，《百年大党面对面》是第二十本。该书以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》为遵循，梳理出为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议、为什么说“两个确立”具有决定性意义、为什么说习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃等13个重大问题。中央有关部门的同志和理论界专家学者围绕这些问题，进行深入研讨，集中起草修改，广泛征求意见，在凝聚各方面智慧的基础上完成了书稿。　　记者了解到，该书秉承“理论热点面对面”通俗理论读物一贯特点和风格，在理论阐释、问题意识、新闻视角、文学语言上下足了功夫，又结合百年党史主题作了特别的呈现，进一步突出政治高度、思想深度、历史厚度、情感浓度，集政治性、理论性、知识性、可读性为一体，深入浅出、通俗易懂，夹叙夹议、娓娓道来，专家学者不觉得浅，普通群众不觉得深，可作为广大干部群众、青年学生学习党的历史和开展思想政治教育的重要辅助读物。