争做新时代好青年（今日谈）　　“把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，需要各行各业青年勇挑重担、冲锋在前。”11月12日，习近平总书记给中国航空工业集团沈飞“罗阳青年突击队”的队员们回信，希望他们继续弘扬航空报国精神，心往一处想，劲往一处使，在推动航空科技自立自强上奋勇攀登，在促进航空工业高质量发展上积极作为。“争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”，这既是对队员们的深情寄语，也是对广大青年的殷切希望。　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。回望新时代这十年，脱贫攻坚主战场上，多少年轻的驻村第一书记以热血赴使命、以行动践诺言；疫情防控第一线，多少青年医务工作者挺身而出、逆行出征；重大科技攻关任务中，多少青年科技人才敢担重任、勇挑大梁……新时代处处都有在劈波斩浪中奋进的青春担当，处处都有在披荆斩棘中创造的青春奋斗。广大青年用拼搏与奉献书写了新时代的青春答卷，为党和人民事业发展注入了源源不断的青春力量。　　当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。身处伟大时代，当不负韶华；青春无垠，唯奋斗以成。怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，在担当中历练，在尽责中成长，新时代中国青年必能让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。