警徽在抗疫一线闪耀（法治头条）　　关键时刻，勇往直前。维护秩序、流调溯源、社区管控、服务群众，在抗击新冠肺炎疫情的第一线，到处都有公安干警忙碌奋战的身影。　　当前，疫情防控工作正处于“逆水行舟、不进则退”的关键时期和吃劲阶段，广大公安干警坚决落实党中央决策部署，为坚决筑牢疫情防控屏障、坚决巩固住来之不易的疫情防控成果付出了艰苦努力，作出了重要贡献，以实际行动践行了人民公安为人民的初心使命。　　今天，让我们走近坚守疫情防控一线的基层公安民警，倾听他们的抗疫故事，感受他们的奉献精神。　　——编 者 　　　　国家会展中心（上海）方舱医院安保警队——　　解决群众难题 营造和谐环境　　本报记者 张 璁　　仔细检查一遍防护装备，熟练地穿上防护服，在胸前贴好“警察”标识……5月5日深夜2点，国家会展中心（上海）方舱医院安保警队民警陈新再次化身“大白”走进方舱，开始了他的安保勤务。对于58岁的陈新来说，穿着全套防护服连续工作6个小时并不容易，每次都会闷出一身汗，而这样的工作状态已经持续一个多月。　　在这座由“四叶草”改建、上海规模最大的方舱医院里，维护方舱安全稳定的任务异常繁重。4月7日以来，上海市公安局有340余名市级机关增援民警在这里执行安保任务。他们闻令而动，在48小时内完成集结，第一时间成立了临时党总支，并依托警医联动机制，在舱内24小时驻守巡逻，组织开展安全隐患排查、矛盾纠纷调处、服务群众等工作。　　“当时这名女子因琐事与周围床铺人员发生争执，甚至还用矿泉水瓶砸人。”民警宋宇哲、彭泊远前不久在舱内执勤时，第一时间劝阻一起矛盾纠纷。没想到，民警现场调解的过程中，该女子又情绪激动，不管不顾地与人争吵起来。对此，两位执勤民警果断处置，一人原地安抚邻床病患情绪，一人将女子带至警务室进行谈话。经过两个多小时的耐心劝导，女子情绪逐渐平稳并认识到了错误。　　“方舱内有时不可避免会发生一些摩擦、矛盾和纠纷。”国家会展中心（上海）方舱医院安保警队临时党总支书记谢春雷说，入舱伊始，安保警队就设立方舱医院警务站，组织成立志愿者队伍，并运用舱内广播、智能机器人等宣传安全防范提示，营造温馨和谐的治疗环境。　　“多亏警察同志帮我找回了双肩包，不然真不知道该怎么办。”5月6日上午，即将康复出院的赵先生找到舱内执勤民警，送上了一封自己手写的感谢信。原来，赵先生之前转运入舱时，发现自己随身携带的双肩包找不到了，包里面装着他的急救药和各种生活用品，这可把他急坏了。　　情急之下，赵先生拦下了正在舱内执勤的民警。警情很快传到了指挥中心，在舱内民警们的接力传递下，双肩包顺利送到了赵先生手中，解了他的燃眉之急。　　“对群众的每一起求助都要认真对待。”国家会展中心（上海）方舱医院安保警队队长陆巍说。舱内人员众多、情况复杂，民警常常要做杂事协调员、心理辅导员、紧急救护员，托底解决各类事情：有的老人初到方舱，面对陌生环境难免焦虑不安，民警们就及时劝慰疏导；有的学生在方舱期间急需参加线上考试，民警们积极协调为他们整理出空闲房间……　　“进驻方舱以来，承担急难险重任务是这支特殊警队的日常工作。”上海市公安局治安总队副总队长单雪伟介绍，截至5月18日，在封闭式管理下，全体增援民警已连续进舱工作40余天，帮助解决群众求助2200余起，开展安全防范和反诈宣传17.1万余人次，排查消除各类安全隐患30余处，全力守护舱内安全稳定。　　　　北京市公安局海淀分局甘家口派出所民警赵凯——　　服务保障暖心 赢得居民信任　　本报记者 张天培　　“治疗糖尿病的胰岛素用完了，药送不进来怎么办？”　　“家里有一位90多岁的独居老人，能帮忙去看看吗？”　　…………　　5月1日一大早，北京市公安局海淀分局甘家口派出所民警赵凯的手机一直响个不停。　　赵凯所负责的甘东社区4月30日开始实行临时管控，辖区内有8000多名居民、13处核酸检测点，疫情防控任务重，百姓民生需求多。　　“有事找他，准能帮忙解决！”甘东社区19号楼物业人员王菊华说，“群众遇到困难首先想到的就是警察，尤其是管控期间，很多看似不起眼的小事儿，都是群众的急事难事，赵警官都处理得特别好。”　　每天早上7点，赵凯都会准时到辖区管控点和核酸检测点巡逻，检查人员流动和防疫政策执行情况。遇到群众有什么疑惑或困难，他都一一回应，尽力安抚好大家的情绪，解决好他们的急难愁盼问题，维护好社区秩序。　　小小电动车，打通社区物资配送“最后一百米”。临时管控的头两天，居民网上购物量激增，一时间大量快递、外卖堆成了小山。眼看着急需的物资没有办法送到百姓手中，赵凯和同事们便化身“快递员”“搬运工”，负责起社区居民的物资配送。一天下来，赵凯来来回回跑了几十趟。“这两天经常看见赵警官骑着电动车，上面放着大包小包各种东西，前前后后都挂满了。”王菊华说。　　虽然辛苦，但赵凯觉得这是人民警察的责任，更是群众对人民警察的信任。“物资保障到位了，大家心里就有底了，不慌了，值！”正说着，赵凯一低头，发现电动车又没电了，这是他一天内用光的第二个电瓶。　　“大家有事都会给我打电话，手机里已经存了800多位居民的电话号码了。”一边转运物资、消杀物品，一边接听各种求助电话，赵凯忙得不可开交。　　社区实行管控以来，赵凯没睡过一个安稳觉，洗澡的时候也会把手机放在旁边，生怕有什么紧急情况。“有一天夜里快12点了，管控区一位老人的必备药一直送不进来，急得不知道怎么办才好。当时我正在洗澡，听说了情况，马上关上水龙头，赶紧去把药取了回来。”赵凯说，“群众需要，就是一等一的大事！”　　居民杨先生刚出生的孩子患上了呼吸窘迫综合征，被留在医院观察治疗，但夫妻俩已经回到家中。小区临时管控，孩子每天需要的母乳没办法及时送到医院，急坏了一家人。“听说了我们的情况，赵警官二话没说，每天定时帮我们把母乳送到医院。”杨先生说，“我们真真切切地感受到，关键时刻有人民警察在，我们很放心。”　　“为人民服务，为群众解忧”，杨先生准备送给赵凯一面锦旗。面对疫情防控中的各种挑战，赵凯不惧风险、不畏辛苦，建起了走进百姓心里的“快速通道”。“付出的努力得到百姓的认可，很有成就感。”赵凯说。　　“当警察就要冲锋在前。”疫情防控期间，一批批像赵凯一样奔波在抗疫一线的社区民警，用自己的行动为群众带来了满满的安全感。　　　　河南省郑州市公安局公安交通管理局民警杨柠——　　守好“防控线” 畅通“民生线”　　本报记者 任胜利　　“您好！请您靠边停车，出示行程码、健康码、核酸检测报告，谢谢配合！”5月10日晚上11点，在河南省郑州市圃田高速卡口疫情防控服务站，河南省郑州市公安局公安交通管理局六支队副支队长杨柠还在跟同事们一起忙碌着。这天他已经连续工作14个小时，也连续多天坚守在岗位上。　　守好“防控线”、畅通“民生线”，疫情防控中，杨柠所在支队的任务是做好辖区内疫情防控服务站车辆拦停查验，维护封控区域周边交通秩序，按照要求做好相关车辆劝返工作，为防疫物资、民生物资运输车辆开辟绿色通道。　　他和支队同事值守23个疫情防控卡口，成立“党员突击队”、实行24小时值班，实现了管控辖区交通“行有序、路畅通、人平安”。　　“支队管辖区域大、道路出入口多，加上区内多个社区先后被封控，疫情风险点位多。从卡口设置、警力部署、执法规范，到卡口反光锥摆放、执勤民辅警站位安排，每个环节都要做到科学、严谨、高效。”杨柠说。　　6点起床，到半夜才能回到单位休息。杨柠每天都不间断地对卡口进行全线巡回检查，转一圈下来要100多公里。　　郑东新区圃田高速服务站是郑州东方向唯一允许大货车进出的高速口，进出车辆多，容易出现拥堵排队现象。根据卡口情况，杨柠和同事一起在现场观察、分析、研究，找到开辟绿色通道、增加工作人员、加大查验频次、科学灵活调整岗位等“破堵”措施。一出现拥堵现象，他就立即赶到现场，加派值守警力，对救护车辆和运送医护人员、药品器械以及粮食蔬菜等的车辆，及时采取护尾预警、引流等管控方法，保障相应车辆安全顺畅通过。　　1980年出生的杨柠，已入警23年，其中在交警岗位干了22年。多年长时间站立工作，他脚踝关节积液、距下关节坏死，走路也是一瘸一拐的。　　一次他刚到卡口检查，就遇到一位车主情绪激动，试图闯卡。没等车停稳，杨柠就赶忙跑上前去，安抚群众情绪。原来车主刘先生家中老人病危，着急出城去看望老人，但是出门匆忙，忘了带出城证明。他立即跟有关方面联系，确认后帮助刘先生顺利出城。同事劝他别再跑现场，坐在值班室协调指挥就行了。他却说：“待在卡口我心里踏实。”　　一天晚上11点多，天气很冷，他和同事们在卡口执勤，一位驶出城市的货运车司机对他们说：“谢谢你们！有你们在，老百姓就放心了。”听到这句话，他心里暖暖的，觉得所有的付出都是值得的。　　杨柠来自警察世家，他的爷爷、奶奶、爸爸、叔叔、哥哥都是警察。现在老一辈都退休了，他和哥哥坚守在抗疫一线。“防控疫情的经历，使我对警察的责任和交警的价值有了更深理解。”杨柠说。　　版式设计：汪哲平