国网保定供电公司 建设新型电力系统  服务新能源发展　　2021年7月，国家电网公司新型电力系统分布式新能源调度综合试点落地河北省保定市。今年6月，由国网保定供电公司承建的具备调相运行模式的光伏逆变器，在河北省保定市徐水区太和庄村正式投入使用，为分布式光伏科学有序发展积累经验，也为加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统、着力提高配电网接纳分布式新能源的能力提供新的实践案例。　　立足优势 助力实现“双碳”目标　　自“碳达峰、碳中和”目标提出以来，国网保定供电公司认真贯彻落实党中央部署，以改革创新精神推动构建新型电力系统。　　作为世界自然基金会“中国低碳城市发展项目”首批两个试点城市之一，保定拥有集电力高校集群、风光电产业集群、氢能示范集群于一体的新能源特色产业体系，在资源禀赋、政策激励等多重因素下，区域新能源发展迅猛，分布式新能源装机容量从2013年的0.13万千瓦发展至2021年的259.9万千瓦，增长了2000倍。　　得益于保定得天独厚的区位资源禀赋及电网发展基础，在国家电网公司、国网河北电力的大力支持下，国网保定供电公司积极探索推进“双碳”工作、研究构建新型电力系统分布式新能源调度综合管理体系。　　创新赋能 助力新能源并网高效推进　　在定州市实现分布式光伏信息分钟级采集，在清苑区实现针对户用分布式光伏的全过程涉网管控，在高阳县实现基于用电信息采集系统的分布式光伏远程控制……国网保定供电公司紧紧把牢科技创新这个“牛鼻子”，聚焦服务分布式新能源高效优质并网，在运行机制、行业标准、数据观测等方面先行先试，大胆突破。　　为保证居民和企业分布式光伏更易、更多、更稳地并入电网，规范的管理标准和流程是前提。23项分布式新能源和有源配电网管理规范的出台，并网发电、检修作业、应急处置业务流程的优化，分布式光伏涉网性能的全过程管控，国网保定供电公司主动服务分布式光伏用户，确保用户光伏设备平稳入网。　　“并网准”是关键，“并网多”是目标，“运行好”是成效。为此，国网保定供电公司通过对接政府有关部门，明确分布式新能源发展活跃区域，精准开展分布式新能源承载力测算和电网补强；提升分布式光伏功率预测准确率，在负荷峰谷时段高效利用分布式光伏群调群控功能，提升电网接纳能力；创新开展有源配电网末端电压控制技术研究，探索用电侧低压台区光伏就地消纳技术，助力局部电能分配微平衡，持续优化分布式光伏并网质量。　　分布式光伏并网“稳、准、多、好”，也将同步带动分布式光伏生产、组件、安装等产业链上下游企业发展壮大。截至目前，已有4方面12项试点建设管理和技术创新成果被保定市政府纳入分布式光伏建设管理意见，将在全市范围内推广落地。　　行稳至远 打造新型电力系统建设样板　　今年3月，7项新型电力系统优秀试点成果运用于雄安新区，为雄安新区近零碳示范区试点建设贡献力量；4月，分布式光伏分钟级采集技术已在河北省南部电网典型区域推广应用；6月，国网河北电力省级分布式光伏协同控制系统正式建成，后续将在提升电网接纳能力方面发挥效能……此外，国网保定供电公司的分布式光伏涉网性能全过程管控、分布式光伏群调群控等4项技术创新成果纳入国家电网公司分布式光伏调度解决方案，将逐步在国家电网公司供电区域落地推广。　　“能监测、能预测、能控制、能支撑、能管理”的区域新型电力系统综合管理体系已现雏形，下一阶段，国网保定供电公司将把光储、微网与乡村振兴能源转型相结合，探索多能互补、荷源互动的技术路线，在雄安新区、保定市徐水区太和庄村、童庄村等地陆续打造绿色近零碳示范区。试点建设将继续按照试点先行、拓展示范、全面深化三个阶段稳步推进，在降低新能源接入风险、提升电网新能源消纳能力、节约新能源消纳成本等方面，提供可借鉴、可复制、可推广的参考经验，为能源电力行业实现“碳达峰、碳中和”战略目标贡献力量。　　数据来源：国网保定供电公司