牢记誓言，在强军征程上续写荣光（建军95周年特别策划）　　征途如虹，军歌嘹亮。伴随着强军兴军的铿锵步伐，中国人民解放军迎来了建军95周年。　　95年来，人民军队高举着党的旗帜，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，浴血奋战，勇往直前，为中国人民站起来、富起来、强起来建立了不朽的功勋。　　95年来，在人民军队历史上，涌现出许多英雄部队，他们高擎鲜红的战旗，诠释着信仰的力量，绽放出精神的光芒。一代代英雄的传人牢记誓言，在强军征程上续写荣光。　　——编  者  　　　　陆军第73集团军某旅“强军精武红四连”——　　“左肩扛荣誉，右肩担责任”　　本报记者  李龙伊　　“长征时期，全连官兵翻越了空气稀薄、终年积雪的夹金山，跨过了人迹罕至的茫茫草地，渡过了数不尽的激流险滩，转战川、陕、甘，粉碎了敌人无数次围追堵截……”盛夏时节，在陆军第73集团军某旅“强军精武红四连”的理论课堂上，连队指导员陈思宇正给年轻战士讲述连队的革命历史。　　“强军精武红四连”是一支从黄麻起义诞生的英雄连队。建连95年来，连队从起义初创到长征行军，从夜袭阳明堡扬名到抗美援朝战场建功，栉风沐雨、红心不变。参加100余场战斗，7次被授予荣誉称号，43次荣立集体战功，涌现出24位英雄模范……这些闪光荣誉和辉煌战史熔铸积淀，构筑起四连厚重的精神基因。　　在四连，人人会讲战斗故事、个个会唱红色歌曲。无论是新战士下连，还是新干部报到，到连队的第一件事就是参观连史馆。“我们希望通过铸魂教育，激励大家从连队的光辉历史中汲取力量，点燃他们奋斗强军的热情，提高大家强军精武的斗志。”陈思宇说。　　“四连有一个不成文的标准：练兵没有最好，只有更好。”连长吴陈清介绍，“左肩扛荣誉，右肩担责任，官兵们个个把练强打仗本领当作目标，把战斗力标准当成根本标准。”　　2017年，伴随着改革的步伐，四连从步兵连转型为装甲步兵连。从“铁脚板”到“钢履带”，四连官兵憋着一股劲，要在同型连队中走前列、当标杆。烈日炙烤下，战车内温度高达50多摄氏度，官兵们钻进战车，坚持训练。火炮技师唐公建双手满是老茧，手上60多个伤疤，那是他从步兵转变为火炮技师的印记。　　步兵战车入列百天时，连队迎来转型考试——进行第一次实弹射击。这场考试中，四连表现出色：成绩合格率达100%，优良率超过40%，拿到了转型中的第一张“通行证”。　　望向练兵场上的猎猎战旗，吴陈清说：“我们坚持不断提高训练水平，一招一式打基础，一点一滴练硬功，在强军道路上砥砺前行！”　　　　武警四川总队“钢铁营”——　　“一日是钢铁战士，一生是钢铁传人”　　本报记者  李卓尔　　夏日的川西高原，硝烟阵阵。一片夜色中，无人机展开立体侦察，火力组根据情报向目标纵深发起突击。　　激战4个小时，考核宣告结束。担负围歼任务的武警四川总队“钢铁营”官兵刚刚返回宿营地休息，紧急集合哨音再次响起！连续10个小时演练，官兵们却越战越勇，斗志不减。黎明时分，“钢铁营”火红的战旗在朝阳的映衬下格外耀眼。　　信念坚定、敢打必胜，一直是刻在“钢铁营”骨子里的基因。　　70多年前，淮海战役中，时任13旅38团1营营长的张英才带领全营500多名战士坚守小张庄阵地，鏖战24小时，歼敌1000余人……战斗胜利后，1营被授予“钢铁营”荣誉称号和“智勇双全、寸土不让”荣誉锦旗。　　70多年过去，“钢铁营”的初心始终未变。2017年底，部队接到改革调整命令，由平原移防高原。此时，“钢铁营”有了一个新的名字——武警四川总队机动第四支队机动二大队。　　指导员朱清庭清楚记得，到新驻防营区的途中有一段特别陡峭的山路，两侧悬崖峭壁，山下河流湍急。新驻地在海拔3500米的川西高原，气候干燥寒冷，每年大半时间都在下雪。　　条件恶劣了、生活清苦了，但全体官兵坚守战位的决心从未改变。　　2018年7月，四川省若尔盖县突发洪灾，“钢铁营”官兵受命紧急驰援。“我们冒着大雨，搬沙袋、堵堤坝，有些地方水都漫到脖子了。”班长孙思余回忆，连续奋战大家都很疲惫，但没有人想休息。两天两夜，战士们搬运沙石2000余立方米、加固堤坝1800多米、救援群众129人。　　完成任务后，孙思余的胳膊晒掉了一层皮。“跟我妈视频时，她泪汪汪的。我对她说，这才是钢铁男儿的荣誉！”　　近年来，“钢铁营”根据任务需要，总结出高海拔地区作战数据30多组，攻克了高寒缺氧条件下装备维修、通信保障等10多个难题，完成抢险处突任务15起……　　“一日是钢铁战士，一生是钢铁传人”，驻川西守高原，一茬茬“钢铁营”官兵许下铿锵有力的誓言。　　（连轶参与采写）  　　　　空军空降兵某旅“上甘岭特功八连”——　　“只吹冲锋号，不打退堂鼓”　　本报记者  李龙伊　　“英勇前进，将红旗插到解放的阵地上”，在空军空降兵某旅“上甘岭特功八连”荣誉室，一面带着381个弹孔的战旗，历经岁月仍鲜艳夺目。这面英雄的战旗，记录着这个连队不畏强敌、浴血奋战的光辉历史。　　1952年，在上甘岭战役中，八连官兵浴血奋战43天，坚守坑道作战14个昼夜，一次次向敌人发起冲锋，最终将这面布满弹孔的战旗插上了上甘岭主峰。战斗中，八连官兵在“坑道党支部”的带领下，喊出“只吹冲锋号，不打退堂鼓”的战斗口号，以顽强的战斗意志、大无畏的牺牲精神，展示了中国人民志愿军的风貌。　　“上甘岭战役中，八连3次打光、3次重建，面对枪林弹雨，没有一人退缩。”连长向东介绍，“连队的红色基因和英雄精神，是官兵们最生动的教科书。”　　每逢新兵下连，八连都会组织他们参观荣誉室，讲述连队的光荣传统和英雄故事；每逢重大任务出征，八连党支部都要组织官兵向战旗宣誓。　　某次演习中，八连官兵作为伞降突击力量率先进入“战场”。不料，由于地面风速太大，着陆时战士金天宇没能控制好姿态摔倒在地。回过神后，他从地上站起，又倒下，再爬起，仍坚持向战位奔去。“当时，我心中只有一个念头：作为八连的兵，决不打退堂鼓！”金天宇说。　　“连队官兵都有一枚独属于自己的荣誉编号。从戴上它的那一刻起，冲锋的号角便永不停歇。”连队指导员祝华峰说，“每逢执行重大任务，大家都会把这枚荣誉编号别在胸前，时刻提醒自己要发扬优良传统，争做强军先锋。”　　新时代，面对转型建设、联演联训、急难险重任务，八连争当先锋、敢打头阵，已成为空降兵部队基层建设的一张名片。　　　　海军“践行强军目标模范艇”372潜艇官兵群体——　　“出航就是出征，下潜就是战斗”　　本报记者  刘博通　　南海腹地，夜色如墨，平静的海面下，南部战区海军某潜艇支队“践行强军目标模范艇”372潜艇正悄然游弋。　　“叮！”警报骤然响起，官兵们迅即奔赴战位。“前方发现‘敌舰’螺旋桨噪声！”某艇员队艇长钟文沉着下令，官兵们快速展开水下机动，成功发动模拟攻击。　　该艇员队自2003年组建以来，驾驶372潜艇多次完成重大演训任务，多次立功受奖。2016年，372潜艇被中央军委授予“践行强军目标模范艇”荣誉称号。　　2014年，372潜艇出发执行海军组织的一次实战化紧急拉动和战备远航训练。那天夜里，潜艇在深海潜航，一切都井然有序。午夜时分，潜艇深度计指针突然向下大幅度跳动。主电机舱一根管道又突然发生破裂，海水呈喷射状飞溅入舱内，顿时舱内一片水雾。　　回想当时的情景，主机技师赵满星记忆犹新：“我们都坚守岗位，没有一个人退缩。”全艇官兵密切配合，3分钟内执行数十个口令、完成500多个动作，精准无误、配合默契，最终驾驭潜艇成功脱险。　　“只有万分细致，才能万无一失。”电工技师陈祖军感慨，成功的背后，离不开官兵们持之以恒的扎实训练。　　艇员队在练兵备战上争当标杆模范，承担众多重大演训任务。“我们始终坚持从难从严刻苦训练，不断提高实战化水平，奋力打造一支平时不畏战、战时不畏敌的精武艇队。”钟文介绍，艇员队练就隐蔽突防、精确打击等“必杀技”，在海上常态化用兵基础上，探索形成了多项战术创新成果。　　“出航就是出征，下潜就是战斗。”钟文坚定地说，“我们时刻准备着，听从召唤，敢打敢拼，不辱使命！”