农村集中供水率和自来水普及率分别达89%和84%农民生活环境卫生状况明显改善　　本报北京4月14日电  （记者申少铁）记者近日从国家卫健委了解到，我国环境卫生基础设施日益完善，农村卫生厕所普及率已经超过70%，农村集中供水率和自来水普及率分别达到了89%和84%，农村环境卫生状况明显改善。　　今年是爱国卫生运动70周年。在党中央的领导下，我国始终坚持把农村当作爱国卫生运动的重点。党的十八大以来，全国爱卫办、国家卫健委会同生态环境部、住房和城乡建设部、农业农村部等部门启动了第二轮城乡环境卫生整洁行动，以城乡的垃圾、污水、厕所为重点，加强基础设施建设，清理整治环境卫生，打造干净整洁的城乡人居环境。　　“我国城乡环境不断优化，人群健康水平大幅提高，主要健康指标都有了明显提升。”全国爱国卫生运动委员会办公室副主任、国家卫生健康委规划信息司司长毛群安说，通过爱国卫生运动，我国有效控制了鼠疫、霍乱等急性传染病，降低了伤寒等肠道传染病、疟疾、登革热等虫媒传染病以及血吸虫病、寄生虫病的传播风险。　　爱国卫生运动走过70年的历程，对农村公共卫生、农村健康素养等的提升都发挥了重要作用，但还存在一些薄弱环节，比如环境卫生长效管理上存在短板、城乡区域发展不平衡等。2021年12月，民政部、国家卫健委、国家中医药管理局、国家疾控局四部门联合出台了《关于加强村（居）民委员会公共卫生委员会建设的指导意见》，把开展爱国卫生运动明确纳入了公共卫生委员会的基本职责，要求组织居民群众、群团组织、经济和社会组织以及驻地单位开展爱国卫生等活动。毛群安表示，通过加强村民、居民委员会公共卫生委员会的建设，可以进一步将爱国卫生运动融入基层治理大格局中，形成自上而下行政动员与自下而上主动参与相结合，使爱国卫生运动更好地深入群众、依靠群众、服务群众，不断改善城乡居民生活环境卫生条件。