吉林省长春市长山花园社区——共同把家园建设得更加幸福美好（新时代新征程新伟业） 　　一场雪后，寒意袭来。走进吉林省长春市宽城区团山街道长山花园社区乐龄食堂，热气腾腾，饭香扑鼻。　　麻利地装好饭菜，社区网格长王丽君给行动不便的居民李长禄老两口送晚饭。“今天的主菜，老李肯定喜欢，是咱东北乱炖。”这是王丽君今年8月接任网格长以来给李长禄家送饭的第九十二天。　　2020年7月23日，习近平总书记在长山花园社区考察调研时，对这里创建的“四级”社区党建网络工作体系和“三长”社区管理体系表示肯定，希望大家发挥主人翁精神，人人参与、形成合力，搞好为民服务各项工作，共同把家园建设得更加幸福美好。　　“牢记总书记嘱托，依托社区党建网络工作体系和社区管理体系，居民们发挥主人翁精神，携手建设更加幸福美好的家园。”长山花园社区党委第一书记吴亚琴说：“贯彻落实党的二十大精神，我们将进一步健全基层党组织领导的基层群众自治机制，不断增强社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效。”　　党建引领，凝聚合力提升服务　　记者跟随王丽君来到长山花园社区7栋的一个单元。敲门进屋，和屋里的老人打声招呼，王丽君熟练地把墙边的小饭桌抬到床上，从保温袋中一样样往外掏饭摆菜。　　去年底，72岁的李长禄突发脑血栓后，行走只能靠挪。老伴也是常年卧床，做饭成了老两口的头疼事。　　长山花园社区7000多名居民中，老年人占比18%，其中不少在家独居。今年3月，社区办起服务老年人的乐龄食堂。腿脚好的老人可以过来堂食，行动不便的怎么办？4月起，社区65名网格长、楼栋长、单元长等“三长”承担起这项工作，收集需求，送饭上门。　　在长山花园社区，网格长、楼栋长、单元长管理体系，与“社区党委—网格党支部—庭院党小组—楼栋党员家庭户”四级党建网络工作体系，互为依托，覆盖社区，着力为居民提供精细化服务。通过辐射带动，更多居民参与进来，形成合力。　　“耿大爷，帮我磨磨菜刀和剪子吧。刀钝了，切肉费劲。”这天下午4点多，一对年轻人向坐在长椅上的耿尚彬老人走来。　　“我磨好后送到社区活动中心，你们明天下班来取就行。”老党员耿尚彬家住六楼，不大的房间里，摆着全套磨刀剪工具。“我退休前是技术工人，现在加入了社区志愿服务队，为居民们磨磨刀剪，也算发挥余热。”　　“昨天下了一晚上雪，你看现在路面多干净。今天清晨4点半，正是大伙儿最不愿意离开被窝的时候，但居民们大都自发下楼除冰清雪。”记者见到社区志愿服务巡逻队队长邱文凤时，她正在6栋通道前踏查是否有残冰隐患，“社区自我服务要让人满意，就得靠大家齐心协力。”　　目前，长山花园社区八成以上党员、上千名居民自觉参加社区党组织志愿服务活动，成立了法律援助、纠纷调解、家电维修等12支志愿服务队。　　拓展渠道，有序参与社区管理　　长山花园社区成立了居民议事会，成员包括网格长、楼栋长、单元长和热心社区事务的居民代表等。　　“党的二十大报告提出‘拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业’。”吴亚琴说，“在我们社区，重要事务都先了解民意，经社区党委提议、议事会商议通过后公示。”　　午后，长山花园社区党群服务中心里，40多名议事员陆续落座。“人到齐了，议事会开始，今天咱们商量一下住宅楼顶楼楼面维修的事。”社区党委书记韩丽萍边说，边向与会者分发装修公司报价单。　　前不久，多名居民反映顶楼渗水、透风。“社区联系了几家装修公司，咨询所用材料，了解工程报价，目前相中了其中两家。”韩丽萍先介绍了维修面积、所需时长等信息，“事咋办，钱咋花，大伙议一议。”　　楼栋长赵杰在纸上写写画画，接着开了腔：“我问了楼里干过维修的居民，工程材料方面没啥问题，但他说的价格比单子上要低一些。我们可以再讲讲价。”　　“我家住在顶楼，漏水就是因为烟囱。现在烟囱没啥用了，应该堵上。”“修楼面是必须的，顶楼居民的阳台能不能也顺带修修？”“施工还是要安排在工作日，节假日装修影响居民休息。”……四五十分钟后，讨论声逐渐少了。　　韩丽萍逐一记录大家意见后说：“这次维修，用的是社区物业管理费，只包括顶楼楼面，不含个人阳台。废弃的烟囱应该堵上，排气管可以改道阳台。根据大多数人意见，那咱初步选定第一家公司，施工安排在工作日。”　　榜样带动，教育监督不停步　　冬日阳光和煦，白雪泛着银光。吃罢午饭，长山花园社区广场上，几名居民正在唠嗑。　　“凤霞，听说今年‘长山好人’推选了你，真好啊！儿女孝顺，你有福气。”说话的赵女士带着羡慕的口吻。　　“咱做老人的，得重视家教家风，当好榜样，才有福气。”今年74岁的刘凤霞悉心照顾瘫痪在床的老伴已经20多年，“老赵，我多说一句，你那楼道里乱堆乱放的毛病得改，咱小孙女看见都在说呢。”“回去就改，拉上孩子一起收拾。”赵女士不好意思地笑了笑。　　多年来，长山花园社区注重树立居民身边榜样，促进居民自我教育。每年底，社区都会评选、表彰10名“长山好人”，涉及爱岗、友善、孝亲等方面，引导居民学习。　　在居民楼设置“楼栋故事汇”“贴心家书”等，引导居民增强公益观念；定期举办健康保养、防范养老诈骗等讲座，由居民现身说法……长山花园社区自我教育活动形式多样、内容丰富。　　自我教育扎实推进，自我监督也不缺位。“在咱社区，与居民利益密切相关的事项全部公示。”吴亚琴介绍，发挥社区民主监督委员会作用，对居民代表会议决定事项的落实情况、财务运转等进行全过程监督。　　“监督都是动真格的。”社区民主监督委员会成员房桂香说，前一阵子，居民议事会提议安装住户报警器，监督委员会马上介入。有人提出：“这想法是好，可报警器不便宜，又不像修房通水那么必需，这钱花得值吗？”　　经过商讨，社区确定先行试点。首先选择了耿尚彬等几十户老年居民。一个月后，房桂香等民主监督委员会成员登门了解，得知报警器确实方便实用，才建议铺开。　　“购置的钱也是我和社区工作人员一道交给商家的。报警器183元一个，我们特地上网比对了价格，没买贵。”房桂香说，“社区的物业管理费每月每平方米只收取3毛钱，但从外墙保暖到下水道维修，桩桩件件都打理得妥帖。周边小区的不少居民，都羡慕我们小区管理得好。”