4月份全国自然灾害风险形势发布应急管理部要求有力有序应对春季自然灾害　　本报北京4月6日电  （记者邱超奕）近日，国家减灾委员会办公室、应急管理部会同自然资源部、水利部、农业农村部、气象局、林草局等部门召开会商会，对4月份自然灾害风险形势进行会商研判。综合分析认为，4月份，全国大部地区气温接近常年同期到偏高，西南、东北等地降水偏多，强对流天气可能多发，风雹、洪涝灾害风险较高，南方部分河流可能发生超警洪水；南方和西北部分地区地质灾害风险较高；南北多地森林火险等级较高，其中山西、福建、江西、广东局地为高度危险。　　又电  4月6日，应急管理部召开部党委会和部务会，认真落实全国安全生产电视电话会议部署要求，进一步推动落实安全生产十五条硬措施。会议强调，要坚持统筹发展和安全，坚决扛起防范化解重大安全风险、遏制新的重大事故的政治责任，以过硬措施、严实作风全面压实责任，排查整治风险隐患，确保安全形势持续稳定，确保人民生命财产安全。　　会议强调，要有力有序应对春季自然灾害和涉疫安全风险。针对近期多地发生森林草原火灾，要督促有关地区和部门设卡严管入山火源，加强重点防火区卫星、航空、监控、瞭望、巡护“五位一体”立体精确监测，严防森林大火。要进一步完善防范强对流天气灾害的工作机制，提高风雹、龙卷风等灾害天气短临预警精准度和时效性，督促相关地区迅速启动响应，及时采取停工停产、转移避险等措施。要指导各地及早公布防汛责任人名单，加强重点防洪区、险工险段及灾害频发区域的风险隐患排查，毫不放松做好防震减灾各项准备工作。要加强疫情较重地区涉疫场所安全指导服务，积极参与环境消杀、物资转运等涉疫勤务，根据需要调拨救灾物资，支持保障防疫大局。