经中央军委批准中央军委办公厅印发关于军队推动党史学习教育常态化长效化的意见　　新华社北京5月21日电　经中央军委批准，中央军委办公厅印发《关于军队推动党史学习教育常态化长效化的意见》。　　《意见》指出，要把党史作为必修课、常修课，在坚定历史自信上下功夫，学懂弄通党百年奋斗的光辉历程，学懂弄通党坚守初心使命的执着奋斗，学懂弄通党百年奋斗的历史意义和历史经验，学懂弄通以史为鉴、开创未来的重要要求，更好用以增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。要推动学党史与悟思想相统一，在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，重点学好习近平强军思想，坚定理想信念，强化理论素养，掌握看家本领。要突出旗帜鲜明讲政治，在深刻领悟“两个确立”决定性意义、深入贯彻军委主席负责制上下功夫，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要大力弘扬伟大建党精神，在赓续红色血脉、矢志强军打赢上下功夫，传承我党我军光荣传统，强化敢打必胜的决心意志，保持奋斗奋发、真抓实干的优良作风，践行为人民服务的根本宗旨，用心用情用力为官兵解难题办实事。要坚定推进自我革命，在全面从严治党、全面从严治军上下功夫，深入贯彻依法治军战略，压紧压实管党治党责任，持之以恒纠风治弊。　　《意见》强调，推动党史学习教育常态化长效化是一项长期重要任务。各级党委要提高政治站位、落实主体责任，领导干部要学在前、作表率，形成以上率下、常学常新的良好局面。积极创新形式方法，开展特色鲜明的学习教育和实践活动，做到精准有效、生动鲜活。坚持同练兵备战、改革攻坚和完成重大任务等结合起来，把学习教育成效转化为干事创业的动力、举措和成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，不断开创强军事业新局面。