河北滦平探索“包乡联片”工作机制干部沉下去  党建实起来　　“我们社区加强党组织建设，调动网格、业委会、物业等多方力量，有效解决了不少治理难题。”河北省滦平县一处广场上，中兴路街道北大街社区党建指导员杨桂莲正在向基层党务工作者们分享工作经验。　　针对基层党务工作者能力水平参差不齐的实际情况，滦平县委组织部探索建立领导干部“包乡联片”、基层党建工作交流等常态化机制，拓宽交流平台，丰富考评方式，着力提升基层党组织的战斗力。据了解，滦平县按照地域位置和行业领域，将全县20个乡镇、街道和70个县直部门划分为6个片区，由县委组织部的领导干部分别联系一个片区，每名业务科室骨干联系3至4个乡镇、部门，加强对各个党支部工作的指导。　　“之前没有接触过支部工作，刚开始时有些拿不准。”滦平县西沟乡清水泉村党支部书记田秀春说。她是一名返乡任职的大学生，谈到半年来的工作点滴，她说：“县委组织部的干部定期到乡、村指导党建工作，解答我的疑问、帮忙理清党建工作思路。如今，我把肩上的压力转化为干事的动力，尽我所能真抓实干，让村子变得更好。”　　在领导干部“包乡联片”的基础上，滦平县进一步深化基层党建工作交流机制，各基层党组织通过互比、互看、互学、互改，找到差距、补足短板、夯实基础。目前，滦平县8个软弱涣散农村基层党组织均已销号清零，完成转化。　　为加强标准化建设，滦平县按季度开展基层党建业务检查工作，做好基层党建述职评议考核和年度考核，每年择期开展1次业务大比拼和1次党建工作观摩。滦平县委组织部部长郝立国说：“我们继续深入一线指导实践、解决问题、推进工作，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全面推进乡村振兴。”