安徽芜湖 用高质量提升发展成色，用加速度应对发展挑战　　近年来，安徽省芜湖市聚焦“百分之一工作法”“畅聊早餐会”“紫云英人才计划”等特色品牌，持续优化营商环境，推动产业迅速发展。汽车及零部件、材料、电子电器、电线电缆4个支柱产业加快转型升级。其中，奇瑞集团全球汽车用户累计突破1000万，海外用户200万，连续19年位居中国品牌乘用车出口第一；海螺集团位列《财富》世界500强第315位，水泥产能位居亚洲第一、世界第二；芜湖成为美的最大生产基地、格力全球九大生产基地之一；电线电缆产业配套加工企业300多家，是我国四大电缆产业基地之一。新能源及智能网联汽车、机器人及智能装备、航天航空等10个战略性新兴产业蓬勃发展，拥有4个省级基地，2022年上半年，战略性新兴产业产值增长25.2%。现代物流、金融、文化创意、旅游和服务外包等现代服务业加速发展，全市上市公司达24家、总市值位居长三角地区前列。　　海螺集团　　安徽海螺集团有限责任公司是全球基础建材行业领军者，近年来，深入贯彻新发展理念，坚持创新驱动、数字赋能、绿色转型，加快转变发展方式、优化产业结构、转换增长动能，全力开创企业高质量发展新局面，产业拓展到新型建材、国际贸易、新能源新材料、工程建设、现代服务业等领域，下属企业500多家，资产总额达2800亿元，年营业收入2600多亿元，盈利能力居行业前列，连续四年入选《财富》世界500强榜单。　　奇瑞控股集团有限公司　　奇瑞控股集团有限公司围绕汽车主价值链布局上下游业务，已发展成为一家以汽车产业为核心的多元化企业集团。奇瑞一直秉持“创新 责任 共赢”的核心理念，始终以产业报国为己任，致力于成为具有全球影响力和竞争力的一流企业集团。通过整合全球资源，围绕汽车主业推进多元化发展，覆盖汽车、汽车零部件、金融、房地产、现代服务等业务。目前，业务遍布80多个国家和地区，全球汽车用户累计突破1000万，其中，海外用户210万，连续19年位居中国品牌乘用车出口第一。　　芜湖方特旅游区　　国家5A级旅游景区——芜湖方特旅游区，是华强方特文化科技集团在芜湖的重大精品力作，是包含主题乐园、主题演艺、度假酒店等相关配套设施在内的综合性休闲旅游区。目前，芜湖方特旅游区拥有方特梦幻王国、方特水上乐园、方特东方神画三座各具特色的主题乐园，是“欢乐芜湖”的城市名片。一直以来，芜湖方特旅游区坚持打造“夜方特·夜欢乐”的夜游品牌产品，深耕夜间文化体验，并于2021年10月成功入选第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区。　　安徽楚江科技新材料股份有限公司　　安徽楚江科技新材料股份有限公司是国内最大的铜板带研发制造企业之一，专注于材料的研发与制造，长期深耕于铜基材料和碳材料领域，具备突出的技术优势和市场地位。控股子公司天鸟高新是国内目前最大的碳纤维预制体研发制造企业，是国际航空器材A类供应商。　　芜湖新兴铸管有限责任公司　　芜湖新兴铸管有限责任公司为国务院国资委监管中央企业——新兴际华集团所属核心企业，主要产品有铸管、铸件、钢材等，是全球领先的球墨铸铁管及管铸件研发制造商和国内竞争力较强的钢铁产品研发制造商。近年来，芜湖新兴铸管延续创新基因，加快改革步伐，经营业绩大幅提升，已发展成为运转高效的现代化生产制造企业。截至2021年底，公司资产总额、营业收入、利润年均增长率分别达15.6%、23.9%、21.57%，位列2021年度芜湖市工业企业100强第二名，被誉为“安徽省国企改革的样板”。　　信义集团　　信义集团始创于1988年，总部位于中国香港，是全球综合玻璃制造业及新能源产业领军企业。一直以来，信义集团秉承“信誉至上，义气争荣，自强不息，善待天下”的企业价值观，积极推动业务全球化和全球战略布局。目前，信义集团旗下信义光能在安徽芜湖、天津、广西北海和马来西亚马六甲市建设四大太阳能光伏玻璃生产基地，总产能日熔化量达17800吨，2021年，信义集团全年在安徽产值达145亿元，税收超过13.6亿元，可以大范围生产满足市场大板面规格的玻璃企业，效益、成本行业领先。　　数据来源：中共芜湖市委宣传部