汪洋会见新党主席吴成典一行　　新华社北京2月21日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋21日在京视频会见新党主席吴成典一行，欢迎他们出席北京冬奥会闭幕式。　　汪洋表示，北京冬奥会是所有中国人的共同主场，冬奥会取得圆满成功是全体中华儿女的共同荣耀。台湾同胞以不同方式积极参与冬奥会，是两岸一家亲、共圆中国梦的生动体现，在中华民族走向伟大复兴的进程中台湾同胞不能缺席也不会缺席。　　汪洋强调，新党长期以来旗帜鲜明支持国家统一、反对“台独”，为推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程鼓与呼、起而行，大陆同胞看在眼里、记在心里。台海形势越是复杂严峻，越能凸显坚守民族大义的价值所在。希望广大台湾同胞看清时和势、认清利和害、辨别真和伪，深刻认识祖国统一是历史大势，坚定不移反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，筑牢反“独”促统的强大阵线。　　吴成典感谢大陆方面的邀请，表示两岸同胞同文同种、血浓于水，两岸统一的历史大势无法阻挡，希望两岸通过交流融合、对话沟通逐步走向和平统一，实现两岸同胞的共同期盼。正如北京冬奥会主题口号所昭示的，让我们“一起向未来”，新党愿作先锋，在推进国家统一的征程上，共同点燃属于两岸人民的希望圣火。