扬帆产业新赛道  激荡发展新动力四川宜宾以动力电池产业谋划低碳未来　　7月21日至23日，由国务院批准，四川省人民政府、工业和信息化部主办的2022世界动力电池大会将在四川省宜宾市举行。　　这是一场世界级动力电池行业盛会，在国家“双碳”目标背景下，大会的重要意义越发凸显。　　　　新产业加速成势  绿色闭环全产业链初步形成　　产业从无到有，产值从零到今年上半年突破320亿元。这是宜宾动力电池产业在短短几年内交出的一份亮眼答卷。　　不仅现状可喜，未来更让人心潮澎湃：宜宾现有动力电池项目全部建成达产后，将实现年产值约5000亿元。　　伴随着国家“双碳”目标的确立，能耗双控被赋予新内涵。全球汽车电动化加速转型，新能源汽车产业进入规模化快速发展新阶段。动力电池被誉为“新能源汽车心脏”，产业发展势头强劲、发展前景看好。　　聚焦“双碳”目标，宜宾市将绿色低碳发展定为城市新一轮高质量发展的主基调，大力发展绿色低碳新兴产业。　　在大力引进智能终端、新能源汽车、智轨快运系统，实现宜宾新兴产业快速发展的基础上，宜宾又着眼布局新兴产业的战略性增长引擎——动力电池产业。　　2019年3月，动力电池产业龙头企业宁德时代落户宜宾，为宜宾开启以锂电池为核心的动力电池产业发展提供了新动能。　　2019年12月，宁德时代全资子公司四川时代一期项目在宜宾三江新区正式启动。随后，宜宾良好的产业生态，让宁德时代在短时间内持续扩大产能布局，项目扩展至十期，总投资达640亿元建设年产235GWh的全球最大单体动力电池生产基地项目。目前，第1、2、3、5、6期已建成投运，产能达75GWh。站在三江新区东部产业园的观景平台俯瞰，超级工厂的恢宏气势扑面而来。四川时代已成为宜宾动力电池产业的链主企业。　　随着四川时代项目规模不断扩大，产业链上下游企业纷纷入驻宜宾。通过市县联动，创新产业链招商、基金招商，天华超净、德方纳米、贝特瑞、格林美、大族激光、科达利、震裕科技等近20家知名上市企业纷纷落户建厂。截至目前，宜宾市已累计签约动力电池及其配套项目67个、协议总投资1492亿元，涵盖正极、负极、铜（铝）箔等6大组件和正极前驱体等核心材料及辅材项目。整车方面，宜宾已引进凯翼汽车、奇瑞汽车、英伦汽车等企业。至此，宜宾初步构建了以三江新区为核心、辐射从上游基础原材料到6大组件再到新能源汽车整车、电池回收循环利用的动力电池绿色闭环全产业链生态圈。　　宜宾致力打造“动力电池之都”，一个全新的产业生态圈正在这里加速成势。　　新优势助力腾飞  五大密钥不断扩大产业规模　　除了动力电池行业龙头企业宁德时代的带动效应，宜宾还有更多发展密钥。　　原料要素保障是企业的发展基础。宜宾水电资源丰富，装机容量640万千瓦的向家坝水电站距离宜宾主城区仅30公里，是西部重要的清洁能源基地。丰富低价的水电资源，不仅为企业节省成本，更能帮助企业实现节能减排“绿电生产”。　　四川时代成为动力电池零碳工厂，离不开宜宾丰富的水电等清洁能源的助力。数据显示，宜宾每年超过300亿度的发电量中，约73.5%是水电，而宁德时代宜宾工厂80%以上能源来自于可再生能源水电，每年可减少约40万吨碳排放。　　同时，四川矿石锂资源丰富，占全球6.1%、全国57%，在甘孜藏族自治州分布尤丰。宜宾与甘孜州建立了飞地园区，还联合宁德时代与甘孜签订了加快锂矿资源勘查开发的合作协议，为宜宾发展动力电池产业提供了有力支撑。　　人才是支撑产业持续发展的关键。近年来，宜宾聚力建设大学城、科创城，科教人才富集，现有高校12所，在校大学生超过8万人，中国人民大学长江经济带研究院等12所产研院和7个院士专家工作站投入运行。近5年宜宾市新增高层次人才7000余人，成功创建全国首批国家产教融合试点城市。　　此外，宜宾便捷的交通和独特的区位，为各企业在西南发展提供了巨大便利。长江黄金水道起点、63个全国性综合交通枢纽之一、全国50个铁路枢纽之一，宜宾铁公水空立体交通体系健全。顺江而下可辐射汽车重镇湖北武汉和上海，南向可辐射“一带一路”沿线国家以及东南亚市场。　　优良的营商环境是宜宾筑牢产业圈、不断扩大产业规模的密钥。深化一网通办和“最多跑一次”改革，推广“营商通”掌上服务平台应用，实现企业开办“零见面”“零成本”，深入实施“全天候”政务服务，为企业提供包括计量检测、产品检验、知识产权、商标专利等在内的一站式服务……宜宾市瞄准企业从落地到生产经营中的难点、堵点，以实在的举措、贴心的服务为企业排忧解难，助力产业落地开花。　　新起点强势起跑  宜宾加快发展“一蓝一绿”产业　　此次在宜宾举办的2022世界动力电池大会以“智汇绿色动力·创享低碳未来”为主题，旨在深化产业国际合作交流，吸引全球创新优势资源集聚，推动动力电池产业高质量发展。　　大会突出国际化、专业化、市场化，集会、展、赛、体验于一体，将举办开幕式、主论坛、考察体验、企业家之夜、投资促进会、分论坛、展览会、挑战赛、“云上宜宾”高端对话等系列活动。届时，众多嘉宾齐聚盛会，共商产业未来、共享风口机遇、共绘发展蓝图。　　迎接大会举办，宜宾诚意满满。“电动宜宾”工程在整个城市深入推进，完成“动力电池小镇”的申创；集光伏发电、储能应用、充换电、低碳交通换乘于一体的花园式国际化能源港建成，投用后每年可实现碳减排约2.5万吨；由三江新区联合院士工作站共同打造的“碳大脑”智慧平台即将投用。　　世界动力电池大会落户宜宾，将进一步提升宜宾在国内外的知名度和影响力。宜宾将在持续推动产业转型升级、绿色发展的基础上，加快发展“一蓝一绿”产业。“蓝”是数字经济新蓝海，宜宾将围绕超高清视频、汽车电子、虚拟现实等细分领域，推动智能终端产业向数字经济领域延伸发展，实现由低端密集型向中高端附加型升级演变，促进产业提质增效。“绿”是绿色新能源产业，宜宾将依托动力电池核心产业及向家坝电站绿电资源，推进动力电池产业链发展，向上游光伏等清洁能源生产存储和下游新能源汽车、充换电设备等新能源应用终端领域多元化发展。　　今日之宜宾，正全面聚焦绿色低碳高质量发展主线，实心干事、科学作为，全力以赴办好2022世界动力电池大会，凝心聚力加快建设现代化区域中心城市。　　数据来源：中共宜宾市委宣传部