让城市展现生态魅力（微观）——共建万物和谐的美丽家园②　　城市是人类文明的成果，也是人与其他物种共生共存的家园　　　　在生态环境部举行的一次例行新闻发布会上，相关负责人曾举过这样一个例子，点赞居民参与生物多样性保护的有益尝试。上海市一些社区出现了野生动物——貉。居民刚开始不了解貉，产生了一些抵触情绪。后来，居民参与有关团队发起的城市野生动物调查研究，通过学习和观察，进一步了解貉的习性，实现与貉和谐相处。　　生物多样性是人类生存的基础，与人类福祉关系极其密切。如今，我国生态环境不断改善，生物多样性保护不断取得新成效。在广袤的大自然之外，城市的生物多样性保护同样值得重视。从常见的刺猬、松鼠，到此前被媒体报道“一路向北”的亚洲象，野生动物与城市的距离并不遥远。人与野生动物的和谐共处，也彰显着城市的生态魅力。　　有专家表示，貉的出现说明城市的生态在变好。由于人口密集、生产生活活动密集，在城市与野生动物共处，不只是保护那么简单。比如，对于动物来说，过度保护会导致动物改变习性、过度繁殖；还有的动物，会在城市建设和扩张中逐渐退出城市空间。怎么对待野生动物，折射出城市文明的一个侧面。　　城市是人类文明的成果，也是人与其他物种共生共存的家园。人与动物的关系，绝非你进我退、此消彼长。探索人与动物的共处之道，必须尊重自然规律，既不以人类的好恶随意对待动物，也不能毫无原则地一味保护。如何让城市对野生动物更友好，是否需要在城市中规划专门区域……这些不仅仅是城市生态学的研究课题，也是城市规划者、管理者需要面对的现实问题。　　除了宏观的生态保护政策，各地也在积极探索调节城市生态的方法。比如，长沙成立野生动物收容救护中心，市民如发现因迷途、受伤等急需救助的野生动物，可拨打热线反映；上海推出一些公众科学项目，上线小程序科普身边的蛙虫鸟兽，开展科普和公众教育；南京红山动物园设计了沉浸式体验和科普活动，帮助人们获取野生动物相关知识……相信这些有益的尝试，能够带动、启发各地探索更多与野生动物和谐共处的好做法。　　让人与动物和谐共处，需要更精细的城市治理，也需要每一个居民更加了解生物的习性。如此，我们才能在保护生物多样性的基础上，让城市更好展现生态魅力。