市民多参与  城市更温馨（民生观）　　咱的公园咱命名，咱的城建咱参与。充分调动老百姓的积极性，贡献智慧，参与治理，是现代城市治理的应有之道　　　　近日，位于云南省昆明市五华区的一处城市公园完工，绿植繁盛，散布于充满星空科技感的公园建筑中，市民又多了一个可以散步休憩的好去处。五华区特向市民公开征集公园的名称，市民可以通过发邮件的方式参与，最终选定的公园名称命名者将会获得2000元的奖励。　　在怒江傈僳族自治州兰坪白族普米族自治县，城市里的很多文化符号均来自老百姓之手：雕塑、壁画、文化墙……在“美丽县城”活动中，市民用智慧和双手装扮自己的城市；在德宏傣族景颇族自治州芒市，市区内的几条主干道的名字，同样来自市民们的集思广益。　　咱的公园咱命名，咱的城建咱参与。充分调动老百姓的积极性，贡献智慧，参与治理，是现代城市治理的应有之道。　　城市建设中多听听群众的声音，能更好了解市民对于城市发展的期盼和诉求。城市建设的脚步越来越快，步子越迈越大，越是这个时候，更要多听听百姓的心声。大到城市工程项目的落地，小到路边花坛该种哪些品种的花，建立完善的市民意见反馈机制，让市民能够充分参与，能查遗补漏，提高决策的科学性；还能让城市更具温度和亲近感，市民更有归属感。　　城市建设让大家参与，市民的公共意识将会得到很大提升。“这个街道是我命名的”“这里的建筑设计方案采用了我的意见”……一种“我是城市主人”的获得感在市民心中油然而生。通过参与共同家园的建设，市民们会产生爱护城市的公共意识和责任心。城市的建设和爱护，需要每一个人以主人翁的姿态参与。　　如今，越来越多的政府部门开设了公众号、小程序，并设置了专门的意见反馈模块，与市民之间的良性互动机制越来越完善。在未来，运用数字化手段让市民参与城市治理的方式一定会更多，形式也会更丰富。保障市民充分参与，并逐步提升参与的质量和水平，城市将建得更加温馨怡人。