时间延长、范围扩大黄河禁渔期制度调整河源区及上游重点水域全年禁渔　　本报北京2月23日电  （记者郁静娴）农业农村部日前发布通告，对黄河禁渔期制度做出调整。根据通告，黄河河源区及上游重点水域从2022年4月1日起至2025年12月31日实行全年禁渔，黄河宁夏段至入海口禁渔期延长一个月，即由4月1日至6月30日延长为4月1日至7月31日，禁渔期内禁止除休闲垂钓外的所有捕捞作业类型，同时鼓励地方实施更严格的禁渔期制度。　　黄河禁渔期制度是依据《中华人民共和国渔业法》设立的一项重要渔业资源养护制度。2018年，原农业部发布《关于实行黄河禁渔期制度的通告》，实施为期3个月的流域性禁渔期制度，一定程度上促进了黄河水生生物资源恢复。2021年以来，农业农村部赴沿黄9省（区）开展专题调研，在广泛听取渔民群众、管理部门、资源专家和社会公众等各方意见，总结全国和黄河流域有关地方现行禁渔期制度实施情况基础上，统筹考虑资源保护、渔业发展、渔民生活和执法能力等因素，本着“保护优先、绿色发展、因地制宜、分类施策”的原则，决定对黄河不同河段实行不同的禁渔期制度，以进一步加强黄河水生生物资源养护。　　与2018年发布的黄河禁渔期制度相比，本次调整延长了禁渔时间、扩大了禁渔范围。黄河河源区及上游重点水域实行全年禁渔，黄河宁夏段至入海口包括干流、支流和湖泊水库延长禁渔期一个月，将大通河、隆务河等河流和沙湖、乌梁素海、哈素海等湖泊列入禁渔范围。此外，还加强了对禁渔期内增殖渔业资源起捕活动的规范管理。