湖北嘉鱼：村湾有了党支部　　走进湖北省嘉鱼县潘家湾镇潘家村上屋刘村湾，一幅美丽乡村画卷映入眼帘：道路干净整洁，亭台布局精致，游人徜徉其间。“一年多前，这里还是臭水沟，现在成了小公园。”上屋刘村湾党支部书记张厚道说，变化是从村湾（自然村组）成立党支部开始的。　　去年以来，嘉鱼县对聚居村民达到100人、正式党员3人以上的村湾，设立功能型村湾党支部，同时成立村民理事会、志愿服务队，形成联动机制，带领群众共同参与村湾治理，打通基层治理的最末梢。　　为了让治理更有效，嘉鱼县还因地制宜实施村湾说事、定期评比、村湾民约等5项制度。以村民说事为载体，修订村湾民约近400份；评选党员中心户、平安家庭示范户等优秀户代表120余户，最美党员、最美公婆等250余人。村湾党员、志愿服务队员通过“一对一”“多对一”等形式，与100余户困难家庭结对，并围绕环境整治、儿童关爱以及特困家庭帮扶等主题开展志愿活动。　　村湾党支部依据各个自然湾的地域或传统特点集众智、出点子，带领群众发展产业。上屋刘村紧邻高速公路，发展了万亩蔬菜基地；新街镇港东村水资源丰富，发展规模化养殖；陆溪镇花园村村容村貌出众，正在开发特色旅游……村湾特色产业方兴未艾，让村民的腰包越来越鼓。　　截至目前，嘉鱼县共有300个村湾建立了党支部，在人居环境整治、特色产业发展、美丽乡村建设等多个方面发挥着引领作用。