重庆——坚持推优导向  确保风清气正（党的二十大代表选举）　　“您好，请问这里的蔬菜合作社是谁在负责？”初春时节，重庆市南川区鸣玉镇中心社区来了一群特殊的调查员，他们走访干部群众，详细核实重庆出席党的二十大代表候选人推荐人选相关情况。　　“注重推荐基层一线优秀候选人，扩大推荐视野；人选认定严谨规范，严把身份关。”南川区委常委、组织部部长冯雪勇说，“我们坚持档案必审、实地必核、关联必查等程序，确保人选身份准确、优中选优。”　　为确保实现代表结构比例要求，充分发扬党内民主，重庆将预备人选数量扩大7倍左右，采取“全额”与“扩大比例”相结合方式，分配给44个推荐单位，生产和工作第一线代表推荐名额占70.09%。其中，全市41个区县和开发区各分配推荐名额5名，包括党员领导干部、工人党员、农民党员、专业技术人员党员、其他一线党员各1名。　　为严防出现身份失真失实，重庆市统一制发《身份类别认定表》。审核人选身份过程中，坚持实事求是，全市共补充完善佐证资料137份，调整规范身份类别25名。　　在渝北区，严肃选举纪律成为基层党组织主题党日的内容之一。回兴街道双湖路社区党委书记张涵介绍，“党员们观看了与选举工作有关的警示教育片，还认真学习了相关文件，对推荐提名过程有了更加全面细致的了解，警示在先、预防在先。”　　沙坪坝区成立了督查组，确保选举工作风清气正。沙坪坝区凤凰镇党委副书记刘瑜说：“镇里的8个督查组组长均由班子成员担任，对各基层党组织推荐提名工作进行全程监督，坚决杜绝拉票贿选、说情打招呼、跑风漏气、弄虚作假等不正之风。”　　目前，重庆7.7万个基层党组织全覆盖参加推荐提名，44个推荐单位向市委遴选上报代表推荐人选323名，代表选举工作进度正常、推进有力，总体平稳有序。