把国家和民族发展放在自己力量的基点上坚持独立自主开拓前进道路（专题深思）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）用“十个坚持”系统总结我们党百年奋斗的历史经验，其中第四个是“坚持独立自主”。《决议》指出：“独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。”在实现第二个百年奋斗目标的新征程上，我们要始终把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持独立自主开拓前进道路。　　独立自主保证党和人民事业不断从胜利走向胜利。习近平总书记指出：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”回顾历史，我们党始终把坚持独立自主贯穿于奋斗历程中。马克思主义传入中国后，中国共产党的早期创立者经过反复推求、深入比较，最终选择了马克思主义。党的二大明确提出了反帝反封建的民主革命纲领，为中国革命指明方向。新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，通过总结经验教训、深化对国情的认识，找到了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，团结带领全国各族人民取得了新民主主义革命的胜利，建立起人民当家作主的新中国。新中国成立后，我们党团结带领全国各族人民自力更生、发愤图强，进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设。党的十一届三中全会以后，我们党团结带领全国各族人民进行改革开放新的伟大革命，解放思想、锐意进取，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，使中国大踏步赶上时代。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，自信自强、守正创新，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴展现出前所未有的光明前景。历史充分表明，党的百年历史就是党团结带领全国各族人民坚持独立自主、自力更生的奋斗史。独立自主保证了党始终立于不败之地，保证了党和人民事业不断开创新局。　　坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。坚持独立自主，就是要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。毛泽东同志指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”邓小平同志指出：“中国的事情要按照中国的情况来办，要依靠中国人自己的力量来办。独立自主，自力更生，无论过去、现在和将来，都是我们的立足点。”江泽民同志指出：“坚持独立自主地发展中国，是建设有中国特色社会主义的立足点。”胡锦涛同志指出：“中国的发展，主要靠自力更生、靠中国人民艰苦奋斗。”中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记强调：“人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。”百年来，正是因为始终把命运掌握在自己手中，秉持志不改、道不变的坚定信念，坚持独立自主思考和解决新的实际问题，我们党团结带领全国各族人民战胜了一系列重大风险挑战，有力维护了我国主权、安全、发展利益。坚持独立自主的宝贵历史经验，凝结着中国共产党人的智慧和勇气，必须倍加珍惜、长期坚持、毫不动摇。面向未来，我们要总结好运用好这一宝贵经验，保持“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的大无畏气概，坚定不移走中国特色社会主义道路。　　坚持独立自主和对外开放相统一。坚持独立自主和对外开放相统一，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。独立自主是对外开放的基础和前提，只有坚持独立自主，才谈得上真正的对外开放；只有坚持对外开放，才能更好做到独立自主。习近平总书记强调：“对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人的好东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以消化吸收，化成我们自己的好东西，但决不能囫囵吞枣、决不能邯郸学步。”当前，百年变局和世纪疫情交织叠加，外部环境更加复杂严峻，我们既要不断学习借鉴国外的有益经验，又要坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚定不移走自己的路。同时，继续高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值。坚持独立自主和对外开放相统一，要求我们坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博弈，坚持主持公道、伸张正义，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，坚持共商共建共享，推动共建“一带一路”高质量发展。积极推动构建人类命运共同体，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献中国智慧、中国方案、中国力量，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。　　（作者单位：首都师范大学马克思主义学院）