广东茂名 奋力构筑荔枝产业高地　　茂名荔枝至今已有2000多年的种植历史，产量约占广东省的1/2 、全国的1/4、世界的1/5。2022中国荔枝龙眼产业大会将于5月29日在广东省茂名市开幕，茂名已连续三年承办大会。本届大会将全面展示全国荔枝发展成果，生动见证茂名荔枝产业的发展历程。　　近年来，在广东省委、省政府和省农业农村厅的支持下，茂名市委、市政府以“小荔枝”带动农业产业“大变化”，在打好产业、市场、科技、文化“四张牌”上下功夫，在构建“12221”市场体系上做文章，形成“产品+产业化+市场体系”全链条布局，荔枝产业迈向高质量发展轨道，荔枝成为茂名农业重要的支柱产业。2021年，茂名荔枝全产业链产值超100亿元，仅荔枝鲜果销售总收入就达71.2亿元，创造了茂名荔枝销售的新峰值。　　　　“七个一”平台聚合　　构筑产业发展新格局　　以创建国家荔枝现代农业产业园为契机，茂名前瞻性谋划一批重大平台，目前，已初步形成“一会一址一馆一圃一网一站一中心”的“七个一”荔枝产业发展格局，带动茂名荔枝乃至全国荔枝全产业链发展。　　“一会一址”分别指中国荔枝产业大会暨荔枝龙眼博览会、中国荔枝产业大会会址。通过承办全国性展会，建设集国际会议中心、网络直播基地等功能于一体的会址，搭建交流互动、宣传推介、招商引资的平台，让荔枝龙眼等特色农产品获得更多的关注与发展机遇。　　“一馆一圃”分别指中国荔枝博览馆、国家荔枝种质资源圃。通过馆内设置荔史、荔事、荔知、荔人、荔业、荔韵、荔梦七个展厅，户外种植近300种荔枝特色优势品种，让荔枝“大观园”与荔枝种业“硅谷”相互辉映，打造集资源、科技、文化、农旅于一体的荔枝平台。　　“一网一站一中心”分别指中国（广东）荔枝产业大数据中心、田头小站、世界荔枝交易集散中心。通过网络平台建设和实体平台建设同步发力，推动荔枝实现精准化种植、可视化溯源、全程化冷链、规模化集散，实现荔枝种得好、保得鲜、卖得好、销得远。　　调结构与提品质并重　　引领产业竞争力新提升　　茂名市联合国家荔枝龙眼产业技术体系、广东荔枝产业联盟制定发布《茂名市荔枝标准果园生产管理规范》（DB440900/T62-2019），建成荔枝千亩标准果园3个、百亩标准果园78个、矮化果园12.3万亩，品种改良、规范建园、生产管理、病虫害防治、采收等标准化水平显著提升。　　科学开展品种优化，适度推广科技一号、香蜜早、马贵荔等本地特有品种，改造优化面积25万亩，早、中、迟熟品种比例达3:4:3，荔枝成熟上市时间延长近三个月，白糖罂、妃子笑、桂味等优质优价品种占比超过60%，产业市场竞争力显著提升。　　做足产品销售“市场+”　　跟紧消费升级新趋势　　全面落实广东省“12221”市场体系建设要求，着力拓展国内、国际两个市场，策划实施43项营销计划，形成全链条、全要素营销体系。　　创新营销手段，培养营销专业人才，与京东、拼多多等电商平台合作，形成“十万电商卖荔枝”的营销矩阵。2021年，荔枝电商销量同比增长50.6%，销售产值占荔枝总产值的25.45%。　　创新消费场景，推出荔枝销售“论粒、论棵、论片”定制模式，受到市场广泛欢迎，截至今年5月20日，荔枝定制已超过9000棵，预售荔枝超过4万斤。　　科技赋能小特产　　带动荔枝产业新变化　　建立“空天地一体化”荔枝智慧果园，应用北斗导航、无人机、农机大数据等装备和技术，实现品种优质化、水肥智能化、生产机械化、防控绿色化和管理数字化。目前，已建成“五化果园”2个、在建5个。　　推进田头小站建设，把荔枝的仓储、包装、加工、物流等工作放在田间地头，实现从田间到餐桌全程冷链。目前，已建成59个田头小站，助力荔枝鲜果的销售半径不断扩大，远销欧洲、北美市场。　　加大产品研发投入，推动荔枝精细深加工产业发展。目前，茂名荔枝加工产品已达30多种，如荔枝松糕、荔枝干、荔枝饮料、荔枝酒等，形成丰富的产品矩阵，让消费者“一年四季吃上荔枝”成为现实。引进广药王老吉集团建设荔枝原浆加工基地，于5月28日正式投产，规划年产罐装饮料500万标箱、荔枝原浆1.44万吨，年产值约达4亿元。　　传承弘扬“荔文化”　　焕发产业新光彩　　以根子贡园为首的“四大古荔园”，每逢荔红时节，古树新发，硕果累累。依托千年荔枝种植发展历史，广东岭南荔枝种植系统（茂名市）入选第六批中国重要农业文化遗产名录。　　打造以四大古荔园为核心的荔枝“农旅文创一体化”旅游带，形成“旅游+荔枝”“文化+荔枝”“康体+荔枝”等“荔枝+”融合发展模式，每年吸引旅游人数超2000万人次。　　持续打造“520我爱荔”荔枝文化IP，赋予荔枝更多文化内涵、情感价值，把荔枝打造成为传递爱意的甜蜜之果，让荔枝逐渐成为热门消费品。　　小荔枝，大产业；小荔枝，大未来。紧抓乡村振兴战略发展机遇，上千年的茂名荔枝产业正在不断焕发出新的生机与活力，成为共同富裕道路上的“甜蜜果”。　　数据来源：中共茂名市委宣传部