中央援建香港方舱医院项目开工　　本报香港2月22日电  （记者冯学知）22日，中央援建香港的4处临时性社区隔离治疗设施（方舱医院）分别在香港青衣、前新田购物城、元朗潭尾和洪水桥开工建设，全部投入使用后预计将为香港提供1.4万—1.7万个隔离单位。其中青衣方舱医院将于开工后约一周率先交付使用。　　内地支援香港抗疫工作专班隔离检疫设施建设组成员谢晖表示，内地支援香港抗疫工作专班专门设置隔离检疫设施建设组，落实中央援建香港临时隔离治疗设施建设相关工作。专班正在全国各地调集物资，紧急组织相关材料生产备货，调动各种资源为项目建设提供支撑保障，充分体现了集中力量办大事的制度优势。“我们将坚持人民至上、生命至上，与时间赛跑，全力以赴保护香港同胞生命安全和身体健康，帮助香港尽快渡过难关。”　　此次建设的4处方舱医院均为临时性隔离中心。建设方中国建筑国际集团有限公司主席颜建国表示，在香港抗击第五波疫情最紧要的关头，中国建筑全力动员一切力量，调动一切资源，结合建设武汉火神山、雷神山医院和深圳国际防疫酒店的经验，充分考虑香港的实际需求，全力以赴完成建设任务。“这几天，香港一直在下大雨，道路受阻，我们克服了重重困难，保障物料顺利进场，建设工作快速有序开展。我们一定会保质保量地完成任务，坚决将中央对香港同胞的关心和关爱落到实处。”　　此前，已有两处由中国建筑国际集团设计建造的中央援建社区隔离治疗设施于19日开工建设，均为永久性设施，分别位于香港竹篙湾和启德码头，两处隔离设施均投入使用后，预计将为香港提供约9500个隔离单位。