用短视频讲好乡村振兴故事（中国道路中国梦）　　我是一名大学教师。在新闻与传播专业的课堂上，一个学生曾提出这样的问题：“这个时代，还有哪些是我们要去好好关注和展现的？”思索片刻后，我对他说：“乡村——我们的美丽乡村。”　　1979年，我出生在一个东北小屯。作为在改革开放大潮中成长起来的一代，我见证了家乡翻天覆地的变化，也亲身参与推进乡村振兴事业。每年返乡的时候，当坐在高铁动车上，穿行在东北大平原的千里沃野，看到或耕耘或丰收的盛景，我都感慨万千。　　民族要复兴，乡村必振兴。农业强不强、农村美不美、农民富不富，影响着社会主义现代化的质量。可以说，在新时代，农村是充满希望的田野，是干事创业的广阔舞台。只有汇聚起全社会推动乡村振兴的合力，才能建设好亿万农民幸福生活的美丽家园。　　返回城市和工作岗位，我想把乡村振兴的故事讲好，讲给更多人听。于是，我面向大学生发起了“用短视频讲好乡村振兴故事”的主题创作项目。从村容村貌到民俗民风，从现代农业到富农产业，我们充分发挥短视频微记录、轻传播、社交化等特点，透过一草一木、一家一户的变化，记录乡村的变迁，讲述乡村的故事。　　这里有火热的新生活。拍摄过程中，我们关注脱贫致富的变化、美丽乡村的建设，亲历乡村发展的进程。我们鼓励新时代大学生走进乡村、走近农民、走入农业，进行“‘三农’体验式”短视频创作。从播种、插秧、田间管理到收获、生产、加工，这种体验式的创作经历，让更多人能够切身感受到红红火火的乡村生活，找到心中的“乡愁”。　　这里有一大批“新农人”。乡村振兴，关键在人。农业科技专家、管理人才、能工巧匠……随着拍摄的深入，我们发现越来越多的人回到乡村、来到乡村、留在乡村，成为有文化、懂技术、善经营、会管理的“新农人”。他们用汗水和努力，浇灌这片生机勃勃的土地，为乡村振兴贡献着力量。　　这里有很多新变化。近些年，乡村养殖业兴旺。很多乡亲都靠牲畜养殖日益富足，有的开上了小汽车，有的在县城买了楼房。但是，市场行情波动起伏，产业发展也遇到了一些挑战。我们尝试用短视频的方式，分享农家生活、农民故事、农业前景，给乡亲们出出主意，努力为当地优质农产品找到销路。　　40多年前，农村改革拉开了改革开放的大幕。今天，乡村振兴正在开启城乡融合发展和现代化建设新局面。展望未来，我们一定能用好手中的纸笔和镜头，记录发展历程，讲述身边故事，凝聚乡村振兴的更大力量。　　（作者为黑龙江大学新闻传播学院副教授）