呼和浩特检察机关汇聚各方合力  做好观护帮教（法治聚焦）　　“你们对我的关心教育、呵护引导，让我朝着正道走、向着未来看……”前不久，内蒙古自治区呼和浩特市青禾社会工作服务中心收到一封手写感谢信。　　去年夏天，16周岁的小兰因盗窃被捕，由于是初犯，且犯罪情节轻微，呼和浩特市玉泉区人民检察院依法对她作出了附条件不起诉的决定。“为帮助小兰树立正确的人生观、价值观，我们将她委托给青禾中心，进行为期6个月的观护帮教。”玉泉区检察院负责未成年人检察工作的检察官赵彩宇说。　　2018年12月，内蒙古自治区团委联合呼和浩特市人民检察院，筹建了内蒙古自治区首家未成年人司法社会工作服务中心——呼和浩特市青禾社会工作服务中心。“团队由检察官、团干部、青少年司法社工、心理咨询师、青年律师、志愿者等组成，开展社会调查、心理疏导、行为矫正、家庭教育指导、职业技能培训等17项专业服务。”呼和浩特市青禾社会工作服务中心主任胡德力格尔介绍。　　在接到小兰的相关信息后，青禾中心的工作人员为小兰制定了详细的观护方案，还安排小兰积极参与青禾中心的义工劳动、法制宣传、社会实践、就业就学指导等活动。经过大半年的观护帮教，小兰的性格变得开朗起来，和父母的关系也融洽了，最近正打算到职业学校学习就业技能。内蒙古自治区团委权益部部长曹洁介绍，青禾中心目前共观护帮教91名涉罪未成年人，他们绝大多数都已顺利回归社会。