获得争夺男子个人世界冠军的机会，中国国象棋手丁立人——千般计算脑海中，一招一式见真功（运动人生）　　核心阅读　　中国国际象棋棋手丁立人以世界冠军候选人赛亚军身份，递补晋级2023年国象世界冠军赛，获得与俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇争夺国象男子个人世界冠军的资格。　　　　端坐棋桌前，丁立人心无旁骛。面对国际象棋棋盘，他的脑海中有千般计算，落于一招一式。今夏的西班牙，丁立人在国际象棋世界冠军候选人赛上获得亚军，创下中国棋手在这一赛事的历史最佳成绩。　　随着现任国际象棋男子个人世界冠军卡尔森公开声明将不再寻求卫冕，丁立人又迎来新的挑战——为中国男子国象冲击首个个人世界冠军。棋王头衔，是中国国象“四步走”目标仅缺的一块拼图，丁立人成为最有可能捅破窗户纸的人，“这是一次非常难得的机会，我会好好把握。”　　一波三折终获候选人赛亚军　　7月20日，正值世界国际象棋日，现任棋王卡尔森公开宣布将放弃卫冕，不再参加2023年国象世界冠军赛。这意味着，丁立人以候选人赛亚军的身份递补晋级，将与俄罗斯棋手涅波姆尼亚奇争夺新一届棋王头衔。　　自2018年8月等级分首次突破2800分大关以来，丁立人的世界排名长时间稳居前三。今年的冠军网络巡回赛Chessable大师赛，他曾战胜卡尔森。出色的竞技状态，为他第三次征战候选人赛增添了斗志。此次比赛共有8名世界顶尖棋手在西班牙马德里进行双循环14轮比赛。“以前想的是去锻炼、去提高，现在到了想拿成绩的时候。”丁立人不断寻求突破、挑战自我，渴望跳出“舒适圈”。　　然而，棋盘之上变幻莫测。候选人赛前8轮，丁立人首轮失利，随后接连7轮和棋。从赛前的夺冠热门到难求一胜，内心的焦灼可想而知。“前几轮想要走得完美，反而因为太谨慎、太犹豫，失去了赢棋机会，后半段我改变了下棋的方式。”　　策略和心态的及时调整，让丁立人找回了状态，从第九轮开始，一波三连胜打得有声有色。在看似均势的局面下，将微弱优势慢慢积累扩大，这是丁立人习惯的赢棋方式。彻底抛掉包袱后，他不再纠结，即便第十二轮比赛一度受挫，也能很快重整旗鼓。　　最后一轮比赛，涅波姆尼亚奇已提前锁定冠军，暂列第三的丁立人对阵排名第二的美国棋手中村光。亚军之争，只差0.5分。那盘棋，丁立人顶住了压力，抓住了对手关键时刻的失误，最终取得胜利并在积分上实现反超。他在比赛中展现出一名顶尖棋手从容自信的风采，收获国内外棋迷的一致点赞。　　成绩背后是多年的勤勉与奋斗　　成绩背后，是丁立人多年来脚踏实地的勤勉与奋斗。从4岁时第一次摸到棋子，到一步步走到中国男子棋手的前列，再到10月24日30岁生日前收获这份珍贵的礼物，国象之路的汗水与艰辛，他自己最能体会。　　1992年，丁立人出生在“国际象棋之城”浙江温州，当地曾走出叶荣光、诸宸等顶尖棋手。刚学棋的时候，丁立人的脑子里仿佛“长”着一副棋盘，父亲出题目，他凭空就能想出来。天赋高、肯钻研，让他迅速成长为棋界的“希望之星”。　　一路走来，这个内向的小伙成为“破纪录”的代名词：17岁成为最年轻的男子全国冠军，中国首位跻身“2800分俱乐部”的棋手，创造100盘慢棋不败的世界纪录……在中国男队四夺团体世界冠军的征程上，丁立人以主力身份参赛，多次贡献关键胜利。　　近年来，中国国际象棋协会创造条件举办对抗赛，丁立人获得了与伊万丘克、苏伟利等世界棋坛名将“一对一”实战的机会。卡尔森也曾邀请丁立人一同训练，一周时间里下了七八盘超快棋。这些宝贵经历使丁立人的棋艺不断精进，实力与日俱增。　　2017年和2019年两届世界杯赛，丁立人都差一点打开冠军之门。尽管略感遗憾，但时任中国国象队总教练的叶江川认为，丁立人对国象的领悟和理解，已经达到世界超一流棋手的层次。　　一如既往全力下好每一盘棋　　从候选人赛归来，丁立人保持着训练强度。目前，他已随浙江队结束本赛季国象甲级联赛常规赛的争夺，在慢棋和快棋赛均取得全场最高的胜率。同时，他还在线参加Chess.com全球锦标赛。每天与棋相伴，丁立人珍惜每一场对局：“我会尽可能尝试更多布局和下法，把比赛当作练习。”　　9月10日，在联赛快棋赛第四轮获胜后，丁立人的快棋实时等级分达到2838.6分，超越卡尔森升至世界第一。这也是他继2016年7月超快棋等级分实现排名世界第一后，再次达成同等成就。“快棋赛变动较大，不必把这个分看得很重要。”在他心里，摘取棋王头衔才是最大的目标。　　从1991年谢军首夺女子个人世界冠军，到1998年中国女队首度奥赛团体夺冠，再到2014年中国男队终结欧美棋队87年的胜势，中国国象几代人接续奋斗，拿到14个女子个人世界冠军、10次女子团体世界冠军、4次男子团体世界冠军，当年定下的“四步走”目标已走完三步。“这最后一层窗户纸一定要努力捅破。”谢军说。如今“接力棒”传到丁立人，大家都期待着他夺下男子个人世界冠军。　　外界的关注与期望，并没有让丁立人背上包袱，他依旧沉浸在棋盘上，享受着国象的乐趣。棋风稳健细腻的他平时生活简单、低调内敛，只有遇到国际象棋才会“较真”。这种强大的定力和韧性，支撑丁立人持续取得突破。“他现在的水平提高很多，棋下通了，人也比过去自信了。”中国国象队教练徐俊这样评价。　　“中国国象的每一步都在创造历史。”谈起冲击棋王头衔的前景，丁立人认为，接下来更要把机会握在手中，“等世界冠军赛赛程出来后会组建训练营，进行针对性备战。”　　一如既往全力下好每一盘棋，但并不强求结果，丁立人顺其自然地迎接挑战。在冲击高峰的这一路上，他看到更多风景，但心底那个梦，始终没有改变。