当冬奥盛会遇上元宵佳节（冬奥观澜）　　冬奥盛会进行，适逢元宵佳节，因此多了一份喜庆和温暖。一份以“简约、安全、精彩”方式表达的祝福，正从冰雪运动的舞台上向世界发出　　　　2月15日，适逢元宵佳节。吃汤圆、看花灯、猜灯谜、舞狮子……元宵节的习俗里，有火树银花的璀璨，有其乐融融的欢聚，也有如意圆满的祝福。　　冬奥会，也因此多了一份喜庆和温暖。　　“冰立方”的志愿者和工作人员制作了花灯，送给记者和运动员。冬奥村里，猜灯谜、贴福字、学书法……各国选手训练比赛之余，感受中华文化的魅力。不止于竞技之美，不同文化之间的交融互鉴，同样是冬奥画卷美不胜收之处。　　世界一流的场馆设施、高精技术的全面运用，冬奥会上，有中国现代的一面，展示着科技的魅力；同时，还有传统的一面，绽放文化的精彩。开幕式上的二十四节气展示，讲述着中国人的四季与生活；冰上场地的挡板图案，由《千里江山图》演化而来，当冰舞选手王诗玥、柳鑫宇身着“只此青绿”的服装出场，裙裾飘飘，倏然入画；当钢架雪车选手闫文港飞驰在“雪游龙”的赛道上，绘着红色龙纹图案的头盔，仿佛冰面上掠过的一道红色闪电……　　无论是“各美其美，美美与共”的彼此欣赏与包容，还是“海内存知己，天涯若比邻”的万里相知与认同。冬奥会的舞台上，中国也在向世界展示着东方文明的内涵，为奥林匹克注入更为多彩的意蕴。　　元宵节当日，即将迎来18岁生日的苏翊鸣，以一金一银完成自己的首次冬奥之旅。这样的收获，堪称圆满。　　冬奥舞台上的圆满，却又不仅以结果去评判和感受。对于中国冰雪运动员，春节和元宵节通常要在冰场雪原上度过，与训练和比赛为伴。那份不懈的拼搏和追求，那份站上赛场的自信与自豪，也是在用奋斗的精神诠释另一种圆满。　　已经结束比赛回国的美国单板滑雪运动员特莎·莫德，在自己的社交媒体上分享冬奥之旅的点点滴滴。开幕式上，当志愿者向她微笑着说“欢迎来中国”时，莫德忍不住热泪盈眶。她说，非常喜欢中国的美食、文化，还有这里的人们，她已迫不及待地想要再来中国旅游。　　东道主美好的心意，被远道而来的宾客感知，这也是一种圆满。　　惟有清光无远近，他乡故国此宵同。　　当冬奥盛会遇上元宵佳节，一份以“简约、安全、精彩”方式表达的祝福，正从冰雪运动的舞台上向世界发出。