江西九江桥工段鳊鱼洲长江大桥——大风中检修  护安全出行（新春走基层）　　安九高铁鳊鱼洲长江大桥横跨长江，位于江西、湖北交界处，全长3.5373公里，是我国首座交叉索斜拉桥。九江桥工段鳊鱼洲长江大桥检查工区，刚过零点，程亚卓和工友就开始忙碌起来；他们要在天亮前4小时没有列车通行的时间里，对鳊鱼洲长江大桥进行检修……　　28岁的程亚卓是鳊鱼洲长江大桥检查工区工长；工区里14名职工都是来自河北、陕西、黑龙江等地的年轻人。　　鳊鱼洲长江大桥设备结构复杂且有诸多创新工艺；大桥最高的地方是塔顶的252米，相当于80层楼高，最低的地方距离江面40米。高耸的塔顶常年有7、8级大风，程亚卓和工友弯着腰，谨慎作业，稍微靠近栏杆往下看，就会有一阵眩晕感：“即使风再大，也不能影响作业。”程亚卓仔细又熟练地翻爬过大桥护栏，顺着悬梯爬至凌空于江面40多米的检查小车上。他和工友们要对梁体锈蚀、裂纹情况进行检查……　　结束作业，天快亮了。工区食堂里，热气腾腾的饺子和炒粉正等着大家。程亚卓并没有急着吃早餐，昨夜妻子给他发了儿子的视频，他因忙于工作还没来得及看。视频里，刚满周岁的儿子正看着鳊鱼洲长江大桥的照片，不停喊着“爸爸”……“虽然不能经常陪儿子，但每天看着一趟趟高铁安全穿过大桥，我就觉得一切付出都值得！”程亚卓说。