京东超市  发挥供应链作用  助力实体经济发展　　作为一家数实融合的新型实体企业，京东以打造“有责任的供应链”积极践行企业担当，充分发挥供应链扩内需的重要作用，助力打通产业链供应链堵点卡点，推动实体经济发展。　　　　今年京东618期间，京东超市与食品生鲜、快消行业的111家头部企业签订《确保供应链稳定长期战略合作协议》，签约企业把京东作为主销渠道和供应链合作伙伴，在双方已有的长期供货、供应链合作基础上，强化技术、数据及供应链协同，进一步深化合作，尽力保障货品优先入仓，确保京东库存充足，以满足广大消费者的消费需求。与京东超市签订稳供协议的企业涉及休闲食品水饮、粮油调味干货、生鲜、母婴、个护、家清、宠物、玩具8个细分品类，涵盖主要生活必需品行业。　　经过20多年的深耕，京东已建立全链条自建模式的物流体系和数字化、智能化的供应链基础设施。作为一家同时具备实体企业基因和属性、拥有数字技术和能力的新型实体企业，京东直接承担生产流通的任务，能够为实体经济的高质量发展提供解决方案。　　京东超市作为京东集团的重要平台之一，致力于在实体经济高质量发展中扮演重要角色。　　降低中小企业流通成本实现降本增效，激活市场主体活力。今年，京东超市开放平台针对25个一级类目推出“三费”优惠政策，即平台使用费返还、保证金降低、技术服务费返还，部分类目的新商家技术服务费最高100%返还，店铺质保金最多降低80%，平台使用费最长返还半年，截至5月底，京东超市已通过降低“三费”等举措为入驻商家减免近3亿元费用。　　得益于京东超市“开放生态”不断优化，过去5年，京东销售的商品种类扩充了83%，新品牌增加了40%，有效激发了市场主体活力。　　保障产业链供应链稳定，需要强大的现代流通网络。目前，京东物流通过全面的仓配网络布局，在全国33个城市建设43座“亚洲一号”大型智能物流园区、运营约1400个仓库及超过1700个云仓，帮助京东超市商家实现多地分仓、灵活发货。　　经过20多年的积累和沉淀，京东既有基础设施和数字技术合力锻造的高效运营的刚性，也具备服务企业用户个性化需求的柔性，更有随时应对各种风险挑战的韧性。　　5月31日晚8点，京东618正式开启。京东超市优势品类表现亮眼，肉干肉脯、小龙虾、国产奶粉等品类成交额最高增长5倍；食品生鲜、母婴零食等成为消费热点，成交额最高增长50倍。此外，京东超市全渠道业务超800个合作商家、超1.5万合作商家门店成交额同比增长6倍以上。　　6月6日晚8点，京东超市“巅峰4小时”开启。作为京东618期间京东超市最大主场活动之一，“巅峰4小时”成交额同比增长超5倍，65个细分品类同比增长超6倍。　　作为新型实体企业，京东的供应链能力也在不断升级，京东致力于打造“有责任的供应链”，从商业价值、产业价值进一步延伸到社会价值。依托于“有责任的供应链”，京东超市不仅要在关键时刻努力成为消费者信赖的代名词，成为品牌、商家稳定发展的合作伙伴，更要尽自身所能，在经济发展、保障民生等方面发挥自身的最大价值。　　数据来源：京东超市