栗战书同新西兰议长马拉德举行会谈　　新华社北京2月17日电　全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同新西兰议长马拉德举行会谈。　　栗战书指出，今年是中新建交50周年，两国关系取得长足发展，给两国和两国人民带来实实在在的利益。习近平主席同阿德恩总理就新形势下中新关系健康稳定发展达成重要共识。中方愿同新方一道，共同落实好两国领导人重要共识，推动中新全面战略伙伴关系取得更大发展。　　栗战书强调，中新之所以能成为不同社会制度、历史文化、发展阶段、经济体量国家合作共赢的典范，最根本的一条经验就是坚持相互尊重、平等相待。希望双方一是加强政治互信，密切高层交往，坚守两国共同利益和两国人民福祉，确保中新关系始终沿着正确方向前行。二是拓展务实合作，确保升级版自贸协定高质量实施，促进两国贸易投资自由化便利化，开拓绿色发展合作新领域。三是深化人文交流，推动教育、体育、旅游等领域合作，增进地方友好和两国民众相互理解，让“路易·艾黎精神”在两国人民特别是青年人之间传承发展。四是增进多边事务协调，加强在联合国、世贸组织等多边框架内的沟通，合作应对气候变化等全球性挑战，为促进地区繁荣和世界和平发展作出贡献。　　栗战书表示，中新立法机构长期保持着多层级、多领域的友好往来。中国全国人大愿同新西兰议会加强各层级交流，分享农业食品、生物医疗、清洁能源、数字经济等方面法治建设经验，依法监督各项协议落地，为两国各领域合作营造良好的政策和法律环境，服务各自经济社会发展，助力双边关系发展。　　马拉德说，新中全面战略伙伴关系在经济、政治、文化、教育等各领域都非常重要。新方高度评价中方为北京冬奥会成功举办作出的非凡努力。新坚定奉行一个中国政策。希双方共同努力，以新中建交50周年为契机，不断推动两国关系取得新发展。新议会愿加强同中国全国人大的交流，为促进两国各领域合作、增进人民友谊作出积极贡献。