牢记“三个务必”  走好新的赶考之路（人民论坛）——用新的伟大奋斗创造新的伟业⑦　　日月开新元，万象启新篇。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”铿锵的话语、郑重的嘱托，勉励新时代中国共产党人保持赶考永远在路上的清醒和自觉，激扬奋斗精气神，重整行装再出发。　　不忘初心、牢记使命，才能咬定青山不放松、千磨万击还坚劲。以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。在江西于都中央红军长征出发纪念馆的墙壁上，一幅由80双草鞋组成的中国地图，标注着彪炳史册的漫漫征途，提醒新时代“长征人”坚定信仰、砥砺意志。我们党带领人民一路走来，创造了一个又一个人间奇迹，根本原因就在于我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。前进道路上，只要我们不忘初心、牢记使命，以自我革命精神全面推进党的建设新的伟大工程，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，就一定能够使党始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。　　谦虚谨慎、艰苦奋斗，才能不畏浮云遮望眼、风雨无阻向前行。红米饭、南瓜汤，挖野菜、也当粮……井冈山时期，党的领导同志都是一身粗布、一双草鞋；延安时期，斯诺到达陕北，“看到毛泽东住在简陋的窑洞里，穿的是打了补丁的衣服，吃的是小米饭和辣椒土豆丝；周恩来睡在土炕上；彭德怀穿的背心是用缴获敌人的降落伞做的”。艰苦奋斗是我们的政治本色，是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证。前进道路上，始终做到谦虚谨慎、艰苦奋斗、实事求是、一心为民，同时间赛跑、同历史并进，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，全力办好自己的事，锲而不舍实现我们的既定目标，就一定能够把党和人民事业长长久久推进下去。　　敢于斗争、善于斗争，才能踏平坎坷成大道、越是艰险越向前。关山万千重，山高人为峰。行进中既乐见风景也不拒风雨、既喜见寒梅又无惧寒霜，是奋斗者应有的素养，是远行者宝贵的品质。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，正因发扬坚忍不拔的斗争精神，中国共产党人无惧风狂雨骤，把奇迹镌刻在时间的年轮上。前进道路上，面对各种可以预见和难以预见的风险挑战，增强志气、骨气、底气，发扬斗争精神，增强斗争本领，全力战胜各种困难和挑战，就一定能够依靠顽强斗争打开事业发展新天地。　　雄关漫道真如铁，关山初度路犹长。习近平总书记指出：“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”从现在起，我们党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，一个拥有9600多万名党员、490多万个基层党组织的百年大党一定能团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进，赢得更加伟大的胜利和荣光。　　西柏坡，“进京赶考”的出发地，一个以“赶考永远在路上”为主题的廉政教育馆，吸引着人们络绎不绝地前来参观学习。新征程是充满光荣和梦想的远征，党的二十大已经绘就了宏伟蓝图、吹响了前进号角。踔厉奋发、勇毅前行，继续把人民对我们党的“考试”、把我们党正在经受和将要经受各种考验的“考试”考好，使我们的党永远不变质、我们的红色江山永远不变色，以党的自我革命引领社会革命，我们党一定能不负时代、不负人民，用新的伟大奋斗创造新的伟业。