资讯速递　　西气东输四线工程全面开工　　本报电  日前，西气东输四线天然气管道工程正式开工。工程起自新疆乌恰县，终至宁夏中卫市，管道全长约3340公里，建成后将与西气东输二线、三线联合运行，届时西气东输管道系统年输送能力可达千亿立方米，将进一步完善我国西北能源战略通道、提升我国天然气能源供应保障能力。工程实施过程中，首次大规模应用18米加长管，预计可减少焊口8000余道，环焊缝降幅达33.3%；全线采用数字射线检测技术，实现检测数据采集自动化、存储数字化。经过多年发展，我国油气“全国一张网”初步形成，管网规模超过18万公里，比10年前翻了一番，西北、东北、西南和海上四大油气进口战略通道进一步巩固。　　（冉永平）　　　　北京全球友好机场总裁论坛举办　　本报电  近日，主题聚焦“疫情影响下航空业的恢复与发展”的第八届北京全球友好机场总裁论坛在首都机场集团有限公司举办。论坛上，中国民航局有关负责人表示，中国民航系统期待在四型机场建设、数字化转型等方面与全球同行交流、共享和合作，推动机场实现“降本增效、提振经济、深化合作、共创繁荣”的目标。25家与会单位分别从市场需求、运营能力和效率提升、技术创新应用和全球合作等角度展开探讨，达成了依靠航空市场开发和重塑增加机场连通性、依靠数字化创新和应用提升机场运营质量和效率、依靠重构成本结构提升经营效率等共识。　　（邱超奕）