让亿万乡亲生活芝麻开花节节高（潮头观澜）　　民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记强调，扎实推进乡村振兴，推动实现农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽。　　乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是新时代“三农”工作总抓手。农村更富裕、生活更幸福、乡村更美丽，不仅是乡村振兴的奋斗目标，更寄托了亿万农民对美好生活的热切期盼。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。农业农村现代化驶入“快车道”，越来越多的乡亲挑上“金扁担”。乡村富民产业稳定发展，新产业新业态层出不穷，乡亲们就业增收渠道不断拓宽。继历史性实现全国行政村“村村通宽带”后，“县县通5G”落地，基础设施升级、公共服务改善，更多乡村获得新机遇，绽放新活力。“小村规”撬动“大治理”，“小积分”成为“大账本”，乡村治理效能不断提升，广大农民获得感、幸福感、安全感不断增强。　　中国要强，农业必须强；中国要美，农村必须美；中国要富，农民必须富。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。　　乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农民生活得更美好。坚持乡村振兴为农民而兴，就要紧扣乡亲们最关心最直接最现实的民生福祉，充分尊重他们的意愿，把他们最关心最直接最现实的利益问题一件一件解决好。农村更富裕，产业兴旺是基础，要让乡亲们既富口袋，又富脑袋；农民生活更幸福，增加收入是前提，要让乡村生活品质全方位提高；乡村更美丽，宜居宜业是关键，要让更多乡村焕发崭新气象。　　新征程上，瞄准全面推进乡村振兴战略的目标任务，坚持党管农村工作，坚持农业农村优先发展，坚持农民主体地位，推动更多资源投向“三农”，汇聚更强大的力量建设“三农”，发扬“咬定青山不放松”的钉钉子精神，踔厉奋发、笃行不怠，真正把好事办好、实事办实，我们一定能不断开创全面推进乡村振兴新局面，让农业更加高质高效、乡村更加宜居宜业、农民更加富裕富足，让亿万乡亲生活芝麻开花节节高。