为教育引导青少年提供保障加强新时代爱国主义教育阵地建设（有的放矢）　　习近平总书记强调：“爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。”爱国主义作为中华民族最重要的精神财富，激励着一代代有志青年为国家发展繁荣而不懈奋斗。大力弘扬爱国主义精神，需要加强爱国主义教育阵地建设。　　筑牢思政课程主阵地。习近平总书记指出：“培养社会主义建设者和接班人，首先要培养学生的爱国情怀。”思政课是开展爱国主义教育的主阵地，是新时代爱国主义教育阵地建设的重中之重。筑牢思政课程主阵地，必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航、铸魂育人，突出实现中华民族伟大复兴这一鲜明主题，系统讲授爱国主义基本理论，准确阐释新时代爱国主义的内涵和要求，拓展爱国主义教育的思想理论深度，引导青年学生树立家国意识、厚植爱国情怀、筑牢思想根基。充分发挥课堂教学的主渠道作用，推动思政课程改革创新，紧扣当代中国的理论创新和实践发展，完善教学内容、拓展教学载体、丰富教学手段，采取互动式、启发式、交流式教学，讲好新时代爱国主义故事，增强思想性理论性和亲和力针对性，引导青年学生把爱国作为立身之本、成才之基。在课程体系建设上下功夫，促进思政课程与课程思政、课内教育与课外教育衔接，形成爱国主义教育的强大合力。　　筑牢社会实践大阵地。开展爱国主义教育应坚持理论与实践相结合，注重历史与现实相呼应，把爱国主义教育融入社会实践，在实践中深化拓展并检验成效。要大力建设爱国主义教育社会实践大阵地，紧扣时代主题开展实践活动，强化社会实践在新时代爱国主义教育中的熏陶浸润、实践养成功能。把爱国主义内容融入党日团日、主题班会以及各类主题教育活动中，组织开展丰富多彩的校园文化活动，拓展爱国主义教育校外实践领域，引导青年学生更好地了解国情民情，强化责任担当。善于结合重要节点和重大活动，充分挖掘重大纪念日、重大历史事件蕴含的爱国主义教育资源，统筹纪念馆、展览馆、教育基地等“硬资源”和实践活动、志愿服务、庆典仪式等“软载体”，推出形式多样的爱国主义教育活动，发挥社会实践沉浸式、体验性优势，激发青年学生对爱国主义的真实感触和真切情怀，引导他们树立报效祖国、服务人民的崇高志向。　　筑牢网络空间新阵地。青年学生思维方式和行为习惯深受互联网影响。大力弘扬爱国主义精神，要深刻认识网络空间的阵地属性，推动爱国主义教育阵地建设向数字领域延伸，筑牢网络空间新阵地。把握新技术发展趋势，搭建网上网下融合联动的教育体系，拓展爱国主义教育的时间维度和空间场域，为青年学生全时全域接受爱国主义教育提供基础条件。强化资源供给，结合青年学生的兴趣点和接受习惯，制作推介体现爱国主义内容、适合网络传播的音视频、网络文章、纪录片、微电影等。运用虚拟现实、人工智能等技术建设数字展览馆、数字纪念馆等爱国主义教育网络基地，持续开展爱国主义主题宣传，唱响网上爱国主义主旋律。优化网络生态，加强网上舆论引导，依法依规进行综合治理，引导青年学生自觉抵制损害国家荣誉、消解主流价值的错误思想言行，让爱国主义充盈网络空间。　　（作者单位：北京语言大学马克思主义学院）