泉州“水务大脑”用科技守护绿水青山　　在古韵悠长的世遗之城——福建省泉州市，在千年多元文化交融积淀的背后，科技的力量也在发挥着作用，泉州水务集团有限公司（简称“泉州水务集团”）打造的“水务大脑”数智化平台已在这个古老而又现代的城市投入运转。两年来，“水务大脑”帮助水务企业实现了避险合规、降本增效。泉州“水务大脑”依托敏捷化数字孪生平台iReadyInsights等多项信息技术，以经营服务、生产运营、管理管控为应用基础，构建了水务领域生产数字化、管理系统化、决策科技化以及服务个性化的产品与服务体系。　　　　挖潜数字化  释放新智能　　2020年至今，由泉州水务集团与埃睿迪信息科技（北京）技术有限公司（简称“埃睿迪”）共同构建的泉州“水务大脑”，成功地将数字孪生、大数据、人工智能、物联网等数字技术不断融入原水、制水、供水、排水、污水、节水等传统水务产业。截至目前，“水务大脑”累计汇聚业务数据百亿条，数字孪生模型建设超200个，有力地支撑泉州水务集团开展智能生产、精细管理、业务创新。同时，在多个应用场景中实现设备维护保养费减少25%、巡检时间减少40%、设施基础信息准确度提升80%、报修处理及时率提升60%、应急调度决策时间缩短50%。制水供水单位能耗费下降8%、分散式污水处理设施运行可靠性提升5%。这款由埃睿迪为泉州水务集团定制的“水务大脑”既保障供水生产、居民用水排水安全，也为智慧城市建设打好基础。　　2022年8月，泉州“水务大脑”二期项目进入实施阶段，这个阶段项目落地将发挥产业和技术优势，在已建成果基础上进一步夯实智能化基础设施和水务数字化建设。项目落地执行期间，埃睿迪将提供软硬一体的全栈解决方案，通过敏捷化数字孪生平台iReadyInsights、智能硬件平台InsightsX等数字化平台产品助力泉州水务集团数字化转型升级，实现全流程数字化覆盖、全周期智能化管理、水资源高效化利用。泉州“水务大脑”二期项目以助推智慧城市建设、有效促进新基建发展为目标，积极探索科技赋能的生态保护模式，为绿色发展的生态环境治理提供参考经验。　　探索创新合作  赋能产业新机遇　　历经两年实践，“水务大脑”将智能化技术平台和场景化水务应用的打造融为一体，成功实现全流程数字化覆盖、全周期智能化管理、全产业链资产高效运营，为水务行业数字化转型提供了有益参考。泉州水务集团与埃睿迪联合探索的“整合科技资产+数据资产”新模式，为水务智慧化建设和国企混改经营探索出一条新路径。　　泉州“水务大脑”项目的大量实践构建了生态产业链，并通过“水务大脑”实现生态赋能，对外输出水务科技能力，实现“水务大脑”业务良性发展。泉州洛阳江数字孪生流域、苏州相城水务集团数智化平台、深圳市城市基础设施智慧运营平台等项目陆续落地，进一步夯实水务大脑“共建平台、共创价值、共享价值”模式，以共生连接所有产业参与者的方式，实现“水务大脑”建设和运营模式的规模化复制。 　　加快数字化发展是“十四五”规划纲要中的重要内容，数字经济正在成为驱动经济高质量发展的重要引擎，各地正在加快数字化转型，加速数字城市建设。泉州水务集团与埃睿迪作为水务行业智能科技应用的实践者，将抢抓机遇，创新投资模式、建设模式、服务模式，进一步发挥示范引领作用，用科技守护绿水青山。　　数据来源：泉州水务集团有限公司