湖南长沙芙蓉区强化楼宇党建汇聚合力 赋能发展　　清晨时分，湖南省长沙市芙蓉区一栋栋商务楼宇开始热闹起来。与此同时，这些楼宇的党群服务站点也“开门迎客”。　　芙蓉区面积42.8平方公里，聚集着98栋重点楼宇，2021年新培育税收超过亿元楼宇4栋。近年来，芙蓉区大力实施“党建聚合力”工程，充分激发新经济组织、新社会组织活力，以楼宇党建赋能企业高质量发展，助力企业解决经营发展过程中的难题，逐步形成党建强、产业旺、楼宇兴的良性互动格局。　　扩大组织覆盖，构建街道大工委、楼宇综合党委、企业党支部的三级组织体系　　五一商圈党群服务中心位于长沙国金中心33楼，场地面积1000多平方米，里面设施丰富、布置温馨。入口处的服务台前，各类服务事项均用清单列出，一目了然。　　据了解，五一商圈商业综合体数量占据整个长沙的2/3以上，共有712家企业入驻，其中有党组织的企业23个，党员914名。为抓实楼宇党建，芙蓉区在五一商圈成立了联合党委，党委班子成员来自街道、社区、物业管理方及企业党组织，并从企业党组织中选出了多名专职委员。“党群服务中心为五一商圈联合党委发挥功能提供了有效载体。”五一商圈党委副书记、走马楼社区党委书记丁娟说。　　近年来，芙蓉区坚持把扩大组织覆盖、优化组织设置作为抓好楼宇党建的根基，“楼宇建党委（党总支）、企业建支部”，构建起街道大工委、楼宇综合党委、企业党支部的三级组织体系。“对一些符合条件的企业，楼宇党委会引导成立党支部；对于零星散落在各个企业中的党员，则采取组建联合党支部的方式，扩大组织覆盖面。”桐荫里社区党委书记周紫微介绍，目前，芙蓉区共建立楼宇党委（党总支）17个，企业党支部205个，覆盖楼宇59栋、企业3000余家。　　党组织在哪里，阵地就建到哪里。芙蓉区集聚各方资源，打造楼宇党建的有形载体。目前，全区楼宇商圈党群服务中心阵地面积均达到200平方米以上，1000平方米以上的有4个。除了设置党员会议室、阳光会客厅等区域外，党群服务中心还建起职工家园、白领课堂等平台，吸引了大量企业员工。　　亚大时代楼宇党群服务中心位于写字楼的19楼，除了常规服务，这里还增设了健身房、书吧等区域，为企业员工提供健身、休闲、学习场所。去年亚大时代成功吸引了一批优质企业入驻，目前出租率达到96%。　　夯实党建根基，建立服务专员制度，助力企业解决经营发展难题　　为期20天的开业活动里，销售额突破100万元……这一业绩，让首次进入湖南的某香水品牌对长沙国金中心百盛商场赞不绝口。在长沙时尚百盛商业发展有限公司党支部书记罗丰林看来，这离不开芙蓉区优化营商环境的有力举措。　　为了满足该企业在户外举办开业活动的需求，罗丰林在五一商圈联合党委工作人员的指导下，和品牌方一道准备各项材料，填写活动申请表。活动获批后，企业服务专员贺灿浩上门收集全套材料，帮该企业办理审批手续。第二天，芙蓉区行政审批服务局副局长彭亚军和贺灿浩一起，上门查勘活动场地及设施情况，当天，活动申请就获批通过。　　这只是芙蓉区强化楼宇党建机制保障的一个缩影。去年以来，该区出台“党建引领、助力千企”行动方案，明确提出夯实党建根基，赋能企业高质量发展。　　为此，芙蓉区建立了企业服务专员制度——由企业服务专员为企业送政策上门，提供政策兑现代办服务。同时，建立区级职能部门、街道、社区、两新组织四级楼宇党建议事机制，对接企业诉求；拓宽线上线下渠道，帮助民营企业解决党的建设、经营发展等方面的难题。此外，芙蓉区还积极为企业争取资金政策支持、拓宽融资渠道。　　“我们通过整合资源强化楼宇党建，让党建成为看得见的生产力。”芙蓉区委书记周春晖介绍，芙蓉区整合职能部门资源，下沉至楼宇经济一线，在市场准入、审批许可、经营运行等方面靠前服务，全区楼宇党群服务阵地成为凝心聚力谋发展的“强磁场”。　　创新党员教育，打造政治可靠、兴企有方、治企有为的企业家队伍　　储备智能制造蓝领工人库，扩大场地……不久前，湖南才智管理咨询有限公司党支部书记、总经理袁异对企业发展作出了一系列调整。这一转变，源自芙蓉区举办的“智享汇”培训。　　在课堂上，授课专家详细阐述了先进制造业方面的政策措施。培训结束后，袁异迅速组建了一支30人的招聘团队，提前进行产业布局。　　2019年以来，芙蓉区推出“智享汇”这一党员教育课程体系。培训依托世茂环球楼宇党群服务中心开展，邀请了一批专家学者担任“讲师”，参训学员都是来自芙蓉区各行各业的优秀党员企业家。“‘智享汇’是面向两新组织推出的党员教育新模式，切实把党的组织优势转化为企业的发展优势。”芙蓉区委常委、区委副书记、党校校长蒋红波说。　　与此同时，芙蓉区将“每月一局（行）”服务企业活动纳入“智享汇”课程体系，活动由一名局（行）领导参加，现场接单，在税收、融资等方面为企业纾困解难。　　此外，芙蓉区还创新推出面向现代企业管理的教育品牌——“跟党创业学管理”，通过现场教学、实地研学、企业家论坛、竞赛互动等方式，让红色基因融入企业发展，打造一支政治可靠、兴企有方、治企有为的企业家队伍。