因地制宜发展绿色渔业，江西省樟树市——风光美  日子更美　　在江西省宜春市樟树市双溪村，一方方水塘环绕着村子。走近水塘，塘底的水生植物清晰可见，成群的鱼儿遨游其中。双溪村党支部书记付国强拿出手机，鱼塘内氧气含量、水质、水温等数据实时呈现。用手机还可以远程控制水塘边的下料机科学投放饲料。付国强介绍，整个双溪村水塘面积占60%以上，有近一半的农户养鱼。近年来，村里多措并举，发展绿色渔业，不但生态环境越来越好，村民的收入也越来越高。　　过去的双溪村，地势低、易内涝，村里环境差，田里收成也不好。付国强告诉记者，经过商讨，村里决定将低洼农田改造成鱼塘，鼓励引导村民养殖鱼苗。市、乡投资对鱼塘周边路面进行水泥硬化改造；村民不懂养鱼技术，村里专门请来技术员给大家讲方法、传技术……今年，村里的鱼塘还用上了依托数字技术搭建的智慧渔业设备。如今，双溪村的水塘面积已达2500亩，吸引了不少游客来垂钓、休闲，还有不少村民办起了农家乐。　　近年来，樟树市以生态发展理念为指导，立足区位优势和资源优势，发展高效绿色生态农业——除了双溪村的生态鱼塘，还有阁山现代农业科技示范园、张家山无公害蔬菜科技示范园、店下生态休闲观光茶园……140多个生态示范基地，带动了10万农户增产增收。