国务院国资委——发动全体党员  注重一线推优（党的二十大代表选举）　　党的二十大代表选举工作启动以来，国务院国资委党委第一时间成立选举工作领导小组，确保中央关于代表条件、结构要求、选举流程、纪律规定等要求不折不扣落到实处。中央企业系统（在京）76家推荐单位组建精干高效的工作机构，推动党组织和党员“两个100%覆盖”，按期完成推荐提名工作。　　中央企业所属单位多、规模大、分布广，为确保组织发动全体党员，国资委党委组织各推荐单位在召开党员大会、开展专题教育基础上，以抗疫一线、野外作业、科研现场等为切入点，重点关注行动不便党员和流动党员等群体，采取电话联系、视频连线、登门走访、包保到人等多种方式组织推荐提名，确保所有基层党组织和党员全部参加。　　“选举产生党的二十大代表，是广大党员按照民主集中制原则，正确行使民主权利，参与党内政治生活的重要途径和形式……”不久前，中国航天科工三院某重点型号外场试验队临时党委，就党的二十大代表人选推荐工作进行专题宣传动员，确保试验队189名党员充分表达意愿。　　对于在外场组织型号飞行试验的党员队伍，航天科工党组进行专题研究和部署，确保实现所属党组织和党员的全覆盖。中建科技针对临时出差的党员等，支部书记以电话、视频等方式，“一对一”交流沟通，通报情况，听取他们的意见，组织全部党员参与党的二十大代表推荐提名。　　通过自下而上广泛推荐、自上而下征求意见，中央企业系统（在京）76家推荐单位5.7万个基层党组织、81.3万名党员推荐提名参与率实现“两个100%”。　　各单位坚持党的领导与发扬民主相统一，使代表选举产生过程成为统一思想、统一意志、统一行动的过程。国家电网、中国建筑、中国诚通等党委（党组）多次集体研究遴选，充分征求下级党组织意见，根据多数党组织和多数党员的意见确定推荐人选，使推荐过程成为党内政治生活的生动实践，让广大党员接受一次深刻的民主集中制教育。“参加党的二十大代表人选推荐工作，深深感受到组织的信任和温暖！”一名身处抗疫一线的党员表示。　　国资委党委把中央关于代表结构要求贯穿工作始终，注重基层一线推优导向，积极推荐生产、科研和工作第一线党员。189名推荐人选中，生产和工作第一线党员占59.3%，55岁以下党员占64.6%。同时，注重推荐被表彰或授予荣誉称号的先进模范党员，确保推荐人选充分展现国资央企党员风采、精神特质。推荐提名的112名一线党员中，获得省部级以上荣誉的占79.5%，获得中央企业优秀共产党员、中央企业劳动模范等省部级荣誉的占25.9%。　　“参与二十大代表推荐提名，直观地学习了先进模范党员事迹，更加激发了自己学习先进、创造业绩的干劲。”一名参与二十大代表推荐提名的党员表示。