守护好我们的“文化家底”　　崭新的文化图景与地道传统的“中国味”，可以相得益彰、互相成就。重温那些代代相传的诗词歌赋，是为了传承，也是为了汲取中华优秀传统文化的精髓　　　　综艺节目《经典咏流传·大美中华》最近在中央广播电视总台开播。该节目已播出至第五季，制作水准较高，受到观众和业内人士的好评，逐渐成为品牌。　　诗词歌赋表达着我们民族的文化追求与人文精神，蕴含着古今一脉的文化信息，是中华民族珍贵的“文化家底”。重温那些代代相传的诗词歌赋，是为了传承，也是为了汲取中华优秀传统文化的精髓。把这些“文化家底”守护好、利用好，我们才更能怀着自信与从容行稳致远。　　《经典咏流传》立足诗词这一文化宝库，将古典价值融入当代表达，是推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的生动实践。何以传承？如何创新？文化如洋流，自有其规律，自有其势能。文艺创作者需要做的，莫过于“因势利导”。《经典咏流传》“和诗以歌”的表现形式，丰富了节目形态，让古典诗词更具亲和力。　　近年来，不少优秀文化类节目异军突起，背后都折射着同样的时代需求：让中华优秀传统文化走进现实场景，吸纳时代气息，满足人们日益增长的精神文化需求。　　当下，我们正处在实现中华民族伟大复兴中国梦的关键时期。在文化传承、创造和发展领域，优秀文艺作品不断涌现，新的保护传承成果让人欣慰，但仍然存在有待改进的空间。比如，还需要更加深刻地挖掘传统节日的文化内涵，不应只对传统节日进行娱乐性、浅表化的表达，还需要从更加生动多元的角度阐释文化内涵。其他一些传统文化也存在被浅表化阐释的现象。解决问题的关键，首先是准确把握传统文化内涵，其次是要在古今之间实现“搭桥”“联心”“融通”。从这个角度看，我们还需要创作更多好节目，把具有当代价值、普遍意义的文化精髓提炼并展示出来，实实在在地培厚当下的文化根基。　　传统文化与时代价值相融合，就能“飞入寻常百姓家”。事实上，那些优秀传统文化，本就鲜活地存在于日常生活。崭新的文化图景与地道传统的“中国味”，可以相得益彰、互相成就。优秀传统文化完全能够实现“曲调高”但“和者众”。　　中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。今天我们要做的，就是深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的当代价值，让中华优秀传统文化与当代文化相适应、与现代社会相协调，丰富和充盈文化源流，把中华文化传承好、发展好，创造新的辉煌。