从业6年，见证、参与冬奥筹办的黄永斌——为大赛造雪 变“冰雪魔术”（走向冬奥·我们来自一线）　　时近傍晚，银装素裹的张家口崇礼云顶滑雪公园游客散去，场地赛事部造雪兼电气主管黄永斌带着造雪师团队开始工作。百余台造雪设备一齐开动，雪花扑簌簌落满山头，在灯光的照射下分外美丽。　　北京冬奥会赛时，滑雪项目将有20枚金牌在这里产生。一想到这，黄永斌就浑身充满干劲，“要用更优质的雪迎接冬奥到来，希望运动员们在这片场地滑出好成绩”。　　“对造雪师来说最重要的是出雪质量，得保证游客和选手的滑行体验”　　因为工作内容是以水造雪、将山坡变为雪道，造雪师常被称为“冰雪魔术师”。就像精彩的魔术不只是摆弄道具，优质人工雪的产生不仅是造雪机的功劳，更需要造雪师经验和技巧的积累。　　“造雪对温度、湿度要求很细，温度要求在0摄氏度以下，湿度最好在50%以下。我们要控制水和空气的压缩混合比，通过造雪机雾化喷出，在空气中凝结成雪晶。喷洒距离越远，雪质才越好。”黄永斌说。　　造雪机的摆放也有学问，即便是同一条雪道，每次造雪时设备放置的位置也不尽相同。“风速、风向都要计入考虑。设备启动后，每隔1小时要实地查看造雪情况。”　　造雪细节千头万绪，但黄永斌基本能一步到位，极少出错。对赛道和设备情况了然于胸，没什么捷径，唯有日复一日的钻研摸索。　　黄永斌每天要徒步上下山，逐个巡查造雪设备，日均要走4万步。他还掌握不少“独门绝技”：听听造雪设备的轰鸣声就能判断运转是否正常，攥一把雪就能检验造雪质量，“散说明雪质太干，实就是水分太大，干湿适中，雪质最佳”。　　每年雪季开始时，是黄永斌最忙碌的日子。因为初次造雪要确保雪面厚度30厘米以上，造雪师们经常赶工，吃住都在雪场。非雪季，他们则需要检修造雪设备，以备雪季使用。　　从业6年，51岁的黄永斌因为常年在山上作业，皮肤黝黑，双手布满老茧。但在他眼里，这是造雪师的勋章：“对造雪师来说最重要的是出雪质量，得保证游客和选手的滑行体验。”看着雪道逐渐成形，黄永斌总会感到莫大幸福。　　“优质的人工雪密度高、强度高、易塑形，是赛道用雪的上佳选择”　　在黄永斌看来，崇礼的气候非常适合人工造雪，出雪质量很高。“优质的人工雪密度高、强度高、易塑形，是赛道用雪的上佳选择。而且相较于天然降雪，人工雪更耐高温，因此崇礼的雪季能从头年的11月初延续到次年的4月前后。人工造雪对雪场意义重大，举办滑雪赛事更是如此。”　　北京冬奥会自由式滑雪和单板滑雪的大多数比赛项目，将在云顶滑雪公园举行。冬天的山上，气温最低能到零下30摄氏度，风力最大能达到8级左右，身高体壮的造雪师都被吹得踉跄。即便如此，一旦设备出现故障，大家都冲着抢着去检修。　　“雪场给我们配备了厚厚的防寒服和手套，但在维修结构精密的造雪机时，我们会选择徒手作业。干两分钟，把手揣到怀里暖一暖，再接着干。”黄永斌说：“风雪越大的时候，我们越要冲到工作第一线。”除了造雪，黄永斌还要负责雪场的电力设施和场地设备检修，虽然辛苦，但服务冬奥会的热情高涨。　　2021年年末，国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯在云顶滑雪公园举办，黄永斌带领20名经验丰富的造雪师全程参与造雪工作，良好的雪质受到国内外运动员的好评。“投入冬奥会造雪工作，是我们的责任，更是荣耀。如果中国运动员能在这片场地上取得好成绩，所有付出都值得！”　　“越来越多人开始关注冰雪运动，行业的前景也会越来越好”　　黄永斌是土生土长的崇礼人，曾在外地从事过电气领域的工作。2015年，北京携手张家口获得2022年冬奥会和冬残奥会举办权，令他倍感自豪：“当时就琢磨着，冬奥会能给自己和家乡带来什么，自己又能为冬奥会做什么。”　　最初进入雪场工作时，黄永斌对造雪工作并不了解，跟着一名新西兰造雪师学习。由于不怕苦，悟性又高，两年下来黄永斌就能够独立完成造雪任务。　　“那时雪场只有六七十台造雪机，多是从国外进口，懂操作的人凤毛麟角。”黄永斌说：“现在条件好多了，雪场配备了270多台造雪机，能根据气温、湿度、风向等环境变化，远程调整出合适的参数，满足各种造雪需求。”　　让黄永斌更为欣喜的是，越来越多的年轻人开始关注这个行业，选择成为造雪师。“团队现在有40多人，年龄最小的才20岁出头，最近两年还有大学生加入我们。”　　黄永斌从业的6年，正是冬奥筹办紧锣密鼓推进、冰雪运动迅速普及推广的6年。云顶的变化、崇礼的变化、冰雪运动的变化，他都看在眼里：“现在越来越多人开始关注冰雪运动，行业的前景也会越来越好。”　　确实，黄永斌所在的云顶滑雪公园，赛道扩容升级，服务越发周到，游客纷至沓来；崇礼也旧貌换新颜，这座塞北小城每5个当地人就有1人捧起“雪饭碗”；据统计，国内各类滑雪场达到803个，较2015年增幅达41%……职业前景看涨、家乡越发漂亮、就业面更加宽广，日子一天比一天更有奔头。　　看着雪道上年轻人热火朝天的背影和漫天飞舞的雪花，黄永斌心底升腾起一个新目标：“造雪师还是一个新工种，期待更多年轻人关注这个工作。我要手把手地教他们，希望为国家培养更多专业的冰雪人才。”