改善流域生态  确保黄河安澜陕西推进水土流失综合治理　　村头山峁上，年过六旬的马柿军和乡亲们手握铁锹，正在开挖鱼鳞坑。这一个个交错排列的半月形土坑，看似不起眼，却能蓄水保肥，助力提高苗木成活率。“蓄水种树，让泥不下山、沙不出沟。”顺着马柿军手指的方向望去，山坡上栽植的200多株苹果树已冒出新芽。　　马柿军的家在陕西省榆林市子洲县张家砭村，地处黄河粗泥沙集中来源区腹地。站在山顶四望，山坡上沟壑交错。长期以来，顺着黄土高原的千沟万壑，大量泥沙涌入黄河。陕西省水利厅提供的数据显示：2000年以来，陕西省内黄河流域输沙量超过黄河流域总输沙量的60%。　　2020年4月，习近平总书记在陕西考察时强调：“要坚持不懈开展退耕还林还草，推进荒漠化、水土流失综合治理，推动黄河流域从过度干预、过度利用向自然修复、休养生息转变，改善流域生态环境质量。”　　“贯彻落实习近平总书记重要指示精神，我们抓住水沙关系调节这个‘牛鼻子’，全力在减沙控沙上下功夫。”陕西省水土保持和移民工作中心主任杨稳新介绍，遵循黄土高原地区植被分布规律，陕西以草固沙、以林拦沙、以坝留沙，持续推进水土流失综合治理，进入黄河的泥沙量不断减少。　　“沟里筑道墙，拦泥又收粮。”马柿军口中的“墙”，指的是淤地坝——黄土高原地区创造的水土保持工程措施：沟底筑坝，滞洪、拦泥、淤地、蓄水，让荒沟里“长”出良田。“平整、墒好、肥多，大伙儿都说淤地坝是‘粮囤子’哩！”马柿军说。　　张家砭村原先的3座淤地坝年久失修、设施老化。3年前，村里实施新一轮水土保持综合治理，挖掘机日夜作业，淤地坝翻新、加固，坝地增加了100多亩；分支沟道里，谷坊、水窖等设施修葺一新，形成二级蓄水；坡面上，新建的数百亩梯田，变成了良田和果园。　　从上世纪50年代开始大规模兴建至今，陕西累计建成淤地坝3.4万座，淤地坝累计拦泥沙58亿吨。　　眼下，陕北的沟壑间施工正酣，“十四五”时期将新建淤地坝、拦沙工程设施2680多座，预计拦泥沙量1660万吨。　　工程措施“拦泥沙”，林草措施“穿绿衣”。走进黄河岸边的延安市宜川县晋陕峡谷，坑洼崖面上，几名造林队员正在浇灌新补种的苗木。　　“这里曾是荒山秃岭，山势陡峭、土壤贫瘠，种树不易。”宜川县林业局副局长郝云峰说，条件虽困难，造林不停歇，当地在实践中摸索出了“石坑客土大苗”方法——山陡留不住土，就在斜坡砌垒石坑；土层太瘠薄，就从别处调配土壤；矮小苗木易遭野兔啃食，就栽种大树苗。　　“陕北人种树，有着一股韧劲儿。”郝云峰说，2012年以来，宜川县用“石坑客土大苗”方法累计造林3.5万亩，“一到夏天，到处郁郁葱葱”。　　“工程措施、林草措施双管齐下，陕北的水土流失得到进一步治理，入黄泥沙量显著减少。”陕西省水利厅相关负责人介绍，省内黄河流域年均入黄泥沙量已由2000年前的8亿多吨减至目前的2.68亿吨，下降2/3。　　减了“含沙量”，增了“含绿量”，黄土高原换来“含金量”。　　延安市安塞区南沟村地处黄土丘陵沟壑区，7年前，村里开始打造生态农业示范园，山窝窝里产出“金果果”。游客花500元认养一棵果树，可以获得“采摘权”，收获季节就会收到又甜又脆的苹果。通过“我在南沟认棵树”这一创新营销模式，3000多棵果树有了认养者。　　“这千亩山地苹果，外观圆润，果味清甜。2021年采摘的几百箱苹果准时寄给了北京、上海等地的认养者。”南沟村驻村干部张光红说。　　2021年，陕北地区（榆林、延安两市）粮食总产量达293.55万吨，苹果产量达492.55万吨……“黄土沙窝”变身“塞北粮仓”，陕北正日益成为重要的粮果基地。