做好“乡村的服务员”（中国道路中国梦）　　我是一名村干部，也是一名“乡村新闻官”。几年前，我从城市来到乡村，一心想为村民干实事。刚开始，工作没什么思路，还遇到了不少困难。比如，政策宣讲效果不理想，村里的优质农产品缺少销售渠道，等等。怎样才能打开工作局面？我努力寻找破题的方法。　　俗话说，“要致富，先修路”。这里的“路”，也包括畅通无阻的“信息高速路”。2018年，广东省清远市推出了“乡村新闻官”制度，旨在遴选当地能人生动解读政策，讲好乡村故事，展现乡村风貌。听到这一消息，我感到无比振奋，与众多村干部、返乡创业青年、致富能手、乡贤等一起主动申请。经过层层选拔，我终于成为一名“乡村新闻官”。经过一段时间的培训，我迅速投入到政策宣讲、理论宣传、文明风尚引导、文化传播和农产品推介等工作中。随着“乡村新闻官”制度的完善，一批乡村新闻发布阵地持续稳固，一系列接地气的主题性新闻发布活动得到拓展，为实现乡村更美、产业更旺、收入更丰的目标注入了正能量。　　在加强基层治理、促进城乡融合发展方面，“乡村新闻官”大有可为。平日里，我通过“线上+线下”的方式，履行“传思想、传文明、传文化、助乡村振兴”的职责。比方说，在大榕树下开设小讲堂，在网络上开设微讲堂，把党的好政策精准传递给每一名村民。再如，跟县融媒体中心的记者一起，拍摄宣传反诈防骗、反映乡村面貌、倡导文明风尚等内容的短视频，通过情景剧等形式，在网络平台上进行传播。我也会借助电商平台，帮助农户销售优质农产品。看到乡亲们的笑脸，我感到非常充实，内心无比自豪。　　如今，“乡村新闻官”队伍连接起全市各行政村（社区）。卖特产、赞美景、讲村史，吸引游客走进乡村，让农产品走出大山……像我一样的“乡村新闻官”，正扎根乡村、服务村民，努力解决乡亲们的烦心事、操心事、揪心事。一点一滴的付出，让我们与群众打成一片，得到了村民的信赖和支持，成为党和人民群众的连心桥。　　为民造福是最大政绩，必须把好事实事做到群众心坎上。面向未来，我将继续当好一名“乡村新闻官”，做政策的宣传员、乡村的服务员、特色产品的推销员，为乡村振兴贡献一份力量。　　（作者为广东省清远市阳山县太平镇沙陂村党总支书记、村委会主任）