凝心聚力建设新时代 中国特色社会主义壮美广西　　党的十九大以来，广西壮族自治区党委、政府认真贯彻落实党中央各项决策部署，团结带领全区各族人民凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美广西，办好一系列喜事盛事，干成一系列大事要事，解决一系列难事急事，全面打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，扎实做好“六稳”“六保”工作，交出了亮眼答卷，谱写了浓墨重彩的壮丽华章。　　着力在推动边疆民族地区高质量发展上闯出新路子。坚持把高质量发展作为经济社会发展的主旋律，不断推动质量变革、效率变革、动力变革，制定《关于完整准确全面贯彻新发展理念推动高质量发展的决定》，加快构建现代化经济体系。坚定不移做实做强做优实体经济，全面实施科技强桂和工业振兴三年行动，形成10个千亿级工业产业集群、6个千亿级特色农业产业集群和一批现代服务业集聚区，制糖、机械、冶金、有色金属等传统产业加快迈向高端化、绿色化、智能化，蚕茧和桑蚕丝产量保持全国第一，新能源汽车产量占到全国的1/7。高新技术企业突破3300家，综合科技创新水平指数达53.51%，战略性新兴产业对工业增长的贡献率超过30％。基础设施建设成效显著，基本实现市市通高铁、县县通高速、片片通民航。北部湾经济区、珠江—西江经济带、桂林世界级旅游城市、左右江革命老区协调发展，强首府战略加快实施，北钦防一体化稳步推进。今日广西，发展动能不断增强，发展活力不断彰显，发展协调性不断提高，在新征程上正努力跑出速度、跑出风采、跑出成绩。　　着力在服务和融入新发展格局上展现新作为。坚持以高水平开放引领高质量发展，在落实“三大定位”新使命上持续发力，与东盟开放合作不断深化，中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会常办常新，中国—东盟信息港等重大开放平台能级提升，“南宁渠道”影响力不断扩大，东盟连续22年保持广西第一大贸易伙伴地位。高水平共建西部陆海新通道，平陆运河实现实质性开工、持续性建设，建成通航后，将直接开辟广西内陆及我国西南、西北地区运距最短、最经济、最便捷的出海通道。北部湾港开启通航30万吨级邮轮的新篇章，集装箱吞吐量增速连续四年位居全国沿海主要港口第一位，海铁联运班列突破6000列、辐射范围增加到17个省份60个市，实现与100多个国家和地区的200多个港口通航，加快打造成为连接中国与东盟时间最短、服务最好、价格最优的陆海新通道。深度融入国内大循环和国内国际双循环，全面对接粤港澳大湾区，一批互联互通项目开工建设，积极构建“大湾区—北部湾经济区—东盟”跨区域跨境产业链供应链，广西自贸试验区建设稳步推进，入驻企业总数超7.6万家、是自贸试验区设立前的20倍。今日广西，“海”的潜力加速释放，“江”的活力不断激发，“边”的文章积极做足，改革开放这盘棋越走越活，独特的区位优势正更好转化为开放发展优势。　　着力在推动绿色发展上迈出新步伐。全面践行“绿水青山就是金山银山”理念，把生态文明建设贯穿于经济社会发展全过程和各领域，出台《关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定》，健全生态文明建设和生态环境保护工作责任体系。广西山清水秀生态美的金字招牌更加闪亮，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，城市环境空气质量、地表水水质、近岸海域水质稳居全国前列；石漠化植被生态质量呈改善趋势比例达99.2%，红树林面积超14万亩、排全国第二，森林覆盖率62.55%、排全国第三。印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的实施意见》，坚决淘汰污染企业低端产能，打好“绿色牌”“富硒牌”，大力发展大健康、生态农林业、节能环保制造等绿色产业，获批各类国家循环经济示范试点38个。今日广西，良好生态成为最普惠的民生福祉，绿水青山成为秀甲天下的亮丽名片，一幅具有广西特色的产业强、百姓富、生态美的绿色发展画卷正徐徐展开。　　着力在巩固发展民族团结、社会稳定、边疆安宁上彰显新担当。扎实推进共同富裕，集中力量抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，就业、教育、医疗、社保等民生事业全面发展，学前教育毛入园率、九年义务教育巩固率、基本医保参保率稳步提高，社会保障基本实现应保尽保。扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，加强对乡村振兴重点帮扶县的倾斜支持，2021年，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别为2012年的1.9倍、2.4倍，各族人民生活加快改善，法治广西、平安广西建设扎实推进。深入开展民族团结进步宣传教育，加快建设铸牢中华民族共同体意识示范区。深入实施兴边富民行动，进一步提升边境地区公共服务、产业发展水平，坚决守好祖国“南大门”。丰富人民群众精神文化生活，公共文化服务网络覆盖城乡，“壮族三月三”等民族特色文化品牌影响力进一步提升，群众性精神文明创建活动扎实开展。今日广西，壮乡儿女正在用勤劳的双手创造更具品质更有品味的美好生活。　　迈向现代化新征程，全区上下将努力建设更为繁荣富裕、团结和谐、开放包容、文明法治、宜居康寿的广西，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家广西篇章。　　数据来源：中共广西壮族自治区委员会宣传部