护好绿水不辞难（现场评论·新时代的伟大实践⑤）　　秋天的新江海河，碧波荡漾、水清岸绿，白鹭翩跹飞舞。沿线27公里的景观绿廊、亭台花苑、亲水平台，吸引居民前来纳凉散步。这条流经江苏省南通市通州区、苏锡通科技产业园区、海门区的入江河道，水质从以前劣Ⅴ类到如今稳定在Ⅲ类，见证了水治理之效、水生态之变。　　美不美，看江河水。习近平总书记在江苏考察时强调：“要坚决贯彻新发展理念，转变发展方式，优化发展思路，实现生态效益和经济社会效益相统一，走出一条生态优先、绿色发展的新路子，为长江经济带高质量发展、可持续发展提供有力支撑。”做好沿江地区生态修复保护、构建生态绿色廊道、推进长江下游岸线环境综合治理等，是践行新发展理念、保护好长江流域生态环境的重要举措。“身处长江下游，保护力争上游”，惟有在深度和广度上持续发力，将保护工作落实落细，才能守护好这一江清水。　　要保护就要投入。生态环境投入不是无谓投入、无效投入，而是关系经济社会高质量发展、可持续发展的基础性、战略性投入。以断面水质污染补偿为例，南通市通州区坚持“谁超标、谁补偿，谁达标、谁受益”原则，强化水环境整治。近年来，南通生态补偿资金达1.5亿元。真金白银的投入，促进了治水资源的优化配置。立足实际，把生态环保专项资金用在刀刃上、投到关键处，有利于推动保护工作精细化、制度化，让长江生态环境持续好转。　　生态补偿是生态环境投入的直接体现，制度创新则是推进持久保护的重要保障。近年来，南通探索实施水环境流域补偿制度，从上下游城市之间延伸到上下游区县之间、上下游乡镇之间，实现入江、入海、内河重点河道全覆盖。从编制实施市域沿江生态带发展规划，到严格落实长江保护法；从构建市县镇村四级河长制责任体系，到推进“一河一策”治理；从法院优先受理环保类案件，到加强环境资源执法司法联动……保护长江生态的实践表明，必须加快制度创新、增加制度供给、完善制度配套、强化制度执行，在真抓严管中为护佑绿水青山筑牢根基。　　坚持生态优先、绿色发展，实现生态效益和经济社会效益相统一，关键要做到知行合一、凝聚合力。去年以来，南通市海门区青龙港绿地上“生长”出一片1.5万平方米的生态公益林，成为集普法宣传、科普教育和环境保护为一体的生态修复基地，企业也来此开展生态环境志愿服务。事实上，江苏多地因地制宜、积极发力：南京新济洲退出生产生活功能，变身湿地公园；常州长江新北段，49家化工企业关停，成立相关技术的创新中心……人们以不断提升的保护意识为墨，以人人参与、人人贡献的行动为笔，勾勒出美丽的生态长卷。　　《长江之歌》唱道：“你用甘甜的乳汁，哺育各族儿女；你用健美的臂膀，挽起高山大海。”歌词动人心弦，也启发人们牢记“共抓大保护、不搞大开发”，坚持“绿水青山就是金山银山”。锚定目标，久久为功，守住青山不放松、护好绿水不辞难，就一定能让母亲河永葆生机活力，成为中华民族生生不息、永续发展的重要支撑。　　（作者为本报江苏分社记者）