促进各国人民民心相通（思想纵横）　　当今世界，各国相互联系、相互依存，跨文化交流日益密切，国际传播深刻影响着国家形象的塑造。讲故事是国际传播的最佳方式。讲好中国故事，一个重要方面是面向来华留学生讲好中国故事。习近平总书记在给北京大学的留学生们回信时指出：“欢迎你们多到中国各地走走看看，更加深入地了解真实的中国，同时把你们的想法和体会介绍给更多的人，为促进各国人民民心相通发挥积极作用。”在给北京科技大学全体巴基斯坦留学生回信时指出：“中国欢迎各国优秀青年来华学习深造，也希望大家多了解中国、多向世界讲讲你们所看到的中国”。来华留学生不仅是中国故事的倾听者，也是中国故事的讲述者。我们可以针对来华留学生的特点讲好中国故事，展示中国形象、传递中国声音、阐释中国精神、展现中国风貌，让广大来华留学生成为中国故事的传播者、中外文化交流的使者。　　读懂今天的中国，必须读懂中国共产党。中国故事最精彩的主题，就是讲清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好。要主动宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事。中国共产党团结带领中国人民不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，不仅深刻改变了中国人民和中华民族的命运，也深刻影响了世界，为推动世界和平发展作出了巨大贡献。我们要善于以鲜活的事实、翔实的数据讲好中国共产党百年来的艰辛奋斗为中国人民和中华民族作出的历史性贡献、为人类发展进步作出的历史性贡献，让留学生们知道“发展中的中国”“开放中的中国”“为人类作贡献的中国”。把道理寓于故事之中，不仅让留学生看到中国共产党和中国取得的辉煌成就，还要从中国共产党的初心使命、人民情怀、天下情怀等之中探寻中国共产党和中国取得辉煌成就的“密码”。　　对中华文化兴趣浓厚，是促使很多留学生来华学习的重要原因。习近平总书记指出：“中华文化源远流长，积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，为中华民族生生不息、发展壮大提供了丰厚滋养。”我们要充分挖掘中华民族深厚的历史文化，使之成为讲好中国故事的丰富资源。不仅从器物层面展现中华文化之美，还要从价值层面展现中华文化的魅力；不仅讲好中华文化的民族性、独特性，还要讲好中华文化的开放性、包容性。注重从文化传承发展的角度，讲好中华优秀传统文化的精髓，展现当代中国人的价值观念、精神风貌。善于以普通人的故事，以小见大地展现当代中国社会改革发展的生动图景，让留学生了解今日中国社会的真实情况。比如，近年来热映的《我和我的祖国》《我和我的家乡》《我和我的父辈》等影片，生动反映了中国人爱国奉献、积极向上、执着追梦的精神风貌，给不少留学生留下深刻印象。　　在“讲”的方式方法上下足功夫，才能讲好中国故事。当年，周恩来总理用“中国的罗密欧和朱丽叶”向国际友人介绍梁山伯和祝英台的故事，让受众产生强烈情感共鸣。有些留学生来华时间短、中文水平不高，可以更侧重讲形象、讲事实、讲情感，用通俗易懂的话语、循循善诱的方法讲述。对于有一定中文基础、对中华文化有一定程度了解的留学生，可以通过情理交融的方式，把“陈情”与“说理”结合起来，不断增进他们对中国道路、对构建人类命运共同体理念等的理解和认同。同时，要准确把握不同留学生的文化背景，采用他们易于接受的方式讲好中国故事，使他们想听爱听，听有所思、听有所得，增强讲故事的亲和力和实效性。　　（作者单位：北京大学对外汉语教育学院）