激发青春的能动力和创造力（思想纵横）　　青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，是国家的希望和民族的未来。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上勉励新时代青年：“用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国”。新时代青年生逢其时，重任在肩，要激发青春的能动力和创造力，在民族复兴赛道上跑出不负韶华、不负时代、不负人民的好成绩。　　青年“所多的是生力”，但只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。回顾历史，一代又一代中国青年坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，把青春的力量、青春的涌动、青春的创造汇聚成推动中华民族勇毅前行的磅礴能量。历史充分证明，青年听党话、跟党走，才能让青春能动力和创造力绽放出最美的花朵。新时代青年要用党的创新理论武装头脑，用党的光辉旗帜指引方向，感悟党的初心使命，赓续党的优良传统，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。把个人的小我融入国家和人民的大我之中，把爱国爱民之情贯穿学业、事业的追求中，与国家同呼吸、与人民共命运、与时代齐奋进。　　青年的命运从来都同时代紧密相连，青春的光芒在担当时代责任中熠熠生辉。新民主主义革命时期不怕牺牲、浴血斗争，社会主义革命和建设时期敢于拼搏、辛勤劳动，改革开放和社会主义现代化建设新时期敢闯敢干、引领风尚，中国特色社会主义新时代自信自强、刚健有为，历史行进的相册里留下了广大青年勇于担当、甘于奉献的身影，展现了青春奋斗的先锋姿态。新征程上，实现中华民族伟大复兴还面临着更加艰巨繁重的任务。应对风险挑战、克服艰难险阻，需要逢山开路、遇水架桥的能动力，需要勇于探索、敢闯敢干的创造力。广大青年要把永久奋斗传统、担当尽责精神转化为踔厉奋发的主动作为，勇当开路先锋，争当事业闯将，以敢于担当的自觉、踏石留印的韧劲、锲而不舍的意志，为党和人民建功立业。　　青年最具创新热情、最具创新动力。青年的创造活力能否竞相迸发、青年的聪明才智能否充分涌流，关乎党和国家事业的兴衰成败，关乎民族复兴宏伟目标能否顺利实现。站立时代潮头，新时代青年要开拓进取、锐意创新。要认真学习马克思主义理论特别是党的创新理论，掌握马克思主义看家本领，形成洞悉社会和人生、时代和世界的科学视野和敏锐眼光；提升专业素养、丰富专业知识，提高专业能力、增强专业本领，敢于到前沿领域创新创造，实现新突破，取得新成果；坚持马克思主义群众观点，放下架子、扑下身子、沉到一线，向群众学习、做群众的学生，把基层的广阔天地作为创新创造的舞台，以创新创造成果为群众解难题、办实事，让创造力永不枯竭。　　实现第二个百年奋斗目标的宏大画卷已经徐徐铺开。当代青年要在画卷上书写怎样的精彩？党和人民都殷切期待。激发青春的能动力和创造力，践行“请党放心、强国有我”的青春誓言，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进，新时代青年一定能以青春之我创造更加美好的中国。　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）