聚焦全球发展倡议  共商中阿发展大计　　第三届中国—阿拉伯国家改革发展论坛9月8日以视频连线形式举行。本届论坛由中国外交部依托中阿改革发展研究中心举办，来自中国和埃及、阿联酋、沙特、卡塔尔、伊拉克等阿拉伯国家的20余位专家学者围绕“加强发展战略对接，携手推进全球发展倡议”和“坚持创新驱动，实现强劲、绿色、健康的发展”两大议题进行了深入交流研讨。　　“为应对全球性挑战提供中国方案”　　发展是实现人民幸福的关键。去年9月，习近平主席提出全球发展倡议，为完善全球治理、推进全球发展事业贡献中国方案，得到阿拉伯国家的积极响应。与会阿方人士表示，全球发展倡议有助于推动发展问题重新回归国际核心议程，契合阿中谋和平、促发展、求合作的共同意愿和努力方向，为推动阿中关系提质升级注入新动力。　　“当前，世界不少国家面临复杂、困难的经济状况。全球发展倡议旨在深化国际合作，特别是推动发展中国家间合作，为应对全球性挑战提供中国方案。”苏丹前驻华大使加法尔·卡拉尔说。　　“全球发展倡议的提出正逢其时。”伊拉克驻华使馆参赞巴希尔·马尔丹表示，“这一重要倡议强调以人民为中心，表明中国与其他国家共同发展的愿望。”　　阿尔及利亚阿尔及尔第三大学政治学系主任苏莱曼·阿拉吉认为，当前发展中国家普遍面临着提高政策执行力以实现均衡与公平发展的任务。“全球发展倡议坚持以人民为中心，发展依靠人民，成果由人民共享，为我们带来新的发展思路，有助于实现可持续发展。”　　也门驻华大使穆罕默德·梅塔米认为，全球发展倡议搭起一个开放性平台，助力各国深化与中国的交流与合作，“这符合也门和其他阿拉伯国家的利益，有助于各国实现共同繁荣和提升人民福祉”。　　“助力发展中国家增强自主发展能力”　　全球发展倡议已开始落地生根。今年6月，习近平主席以视频方式主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，宣布中方落实全球发展倡议的重要举措，包括创设“全球发展和南南合作基金”、成立全球发展促进中心、建立全球发展知识网络等，为动员全球发展资源、加快落实联合国2030年可持续发展议程贡献中国力量。　　摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴回顾了摩中两国近年来的合作成果，“我们借鉴了中国沙漠治理技术和经验，在摩洛哥东南内陆的撒哈拉沙漠地区成功设立了中非盐水农业示范农场，让沙漠焕发生机，成果令人欢欣鼓舞。希望这一成功经验未来能惠及更多中东和非洲国家，为地区减贫与发展带来希望。”布希巴说，全球发展高层对话会成果清单提出的32项举措，为深化阿中合作提供了新遵循。　　巴勒斯坦社会发展部次长阿西姆·哈米斯在谈及巴中两国减贫合作时深有感触：“要做到真正的减贫，很重要的一项工作就是找到贫困根源。中国在国际合作中采取的一系列帮扶政策，助力发展中国家增强自主发展能力，更好地实现发展目标。”　　“中国和沙特是相互信任、互利共赢、共同发展的好朋友、好伙伴、好兄弟。沙方赞赏两国开启航天卫星和新能源等领域的合作，将继续深化合作、共谋发展。”沙特科研与知识交流中心研究员法赫德·马内伊说。　　阿拉伯国家对参与全球发展倡议框架下合作表现出越来越高的热情，成为推动落实全球发展倡议的重要合作伙伴。沙特“2030愿景”、阿联酋“面向未来50年国家发展战略”等国家战略规划，同共建“一带一路”、全球发展倡议等理念高度契合，强调创新驱动和人与自然和谐共生，坚持行动导向，为双方深化合作提供了行动指南。　　“绿色创新将成为阿中发展合作的重点”　　阿拉伯谚语说：“被行动证明的语言是最有力的语言。”与会阿方人士强调，阿中双方将继续加强经验交流，为推动全球发展倡议落实提供智力支持，共同打造面向新时代的阿中命运共同体。　　“中国稳居阿拉伯国家第一大贸易伙伴国地位。阿中人民携手抗疫、共谋发展，充分说明阿中关系历久弥新、命运与共。”埃及外交事务委员会成员迪亚·赫尔米说，“我们要共同建设一个更为平衡、更为公正的世界，创造一个更为繁荣、更为安全的未来。人类命运共同体的内涵不断丰富、开花结果，这是大势所趋。”　　当前，阿拉伯国家抓住新一轮科技革命和产业革命的历史性机遇，纷纷推出新的发展规划和愿景，推出创新举措。与会人士认为，随着越来越多的中国高科技企业进入阿拉伯国家市场，中阿合作呈现多元化趋势，高科技和绿色成为中阿合作的新亮点。华为5G技术在阿联酋、沙特、巴林、摩洛哥等国家广泛应用，让地区国家民众享受到信息技术带来的高品质便利生活。中国公司承建的阿联酋塔维勒海水淡化项目、摩洛哥努奥太阳能聚热电站三期等项目，成为中阿绿色合作的典范。　　在应对新冠肺炎疫情的斗争中，中阿合作，共克时艰。由国药集团中国生物与阿联酋G42集团共同组建的合资公司哈雅生物科技公司生产的新冠灭活疫苗，是阿联酋本土第一款新冠疫苗。阿联酋新冠肺炎国家临床委员会主席纳瓦勒·阿卡比表示，这是阿联酋和中国在抗击疫情方面密切合作的典范，是阿中传统友谊在新时代继续发展的生动写照。　　沙特科研与知识交流中心主席叶海亚表示，构建人类命运共同体理念高度契合时代发展特征。当前，阿拉伯国家普遍面临经济转型和多元化发展需要，阿中可加强在绿色经济、新能源、5G通信等领域的合作。卡塔尔大学副校长马尔亚姆·马阿迪德表示，“共建‘一带一路’进一步拉近我们之间的距离，为未来各领域合作创造新机遇。阿中在低碳、清洁燃料方面合作潜力巨大，绿色创新将成为阿中发展合作的重点”。　　无论国际风云如何变幻，各国人民对美好生活的向往不会变，对发展的渴望和追求不会变。中国将同阿拉伯国家一道，以落实全球发展倡议为契机，加强对话交流，拉紧合作纽带，加深利益交融，做大合作蛋糕，聚强进步力量，推动构建中阿命运共同体。