运用党的百年奋斗历史经验  推动纪检监察工作高质量发展  迎接党的二十大胜利召开——在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议上的工作报告（2022年1月18日）　　我代表十九届中央纪律检查委员会常务委员会向第六次全体会议作工作报告，请予审议。　　这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，总结2021年纪检监察工作，部署2022年任务。今天上午，习近平总书记发表的重要讲话，对坚定不移推进党的自我革命、深化全面从严治党，迎接党的二十大胜利召开作出战略部署，是推进新时代纪检监察工作高质量发展的行动指南。我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。　　一、2021年工作回顾　　2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，隆重庆祝中国共产党成立一百周年，胜利召开党的十九届六中全会、制定党的第三个历史决议、全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，开展党史学习教育，如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程，党和国家各项事业取得新的重大成就，“十四五”实现良好开局。在党中央坚强领导下，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进、坚定稳妥，实事求是、守正创新，保持全面从严治党永远在路上的清醒坚定，保持正风肃纪、反腐惩恶的战略定力，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，纪检监察工作高质量发展取得新成效。　　（一）深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，增强全面从严治党的政治自觉和历史主动　　坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。中央纪委常委会坚持集体学习制度，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话精神，努力掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，立足新时代生动实践学思践悟、知行合一。深入学习党的十九届六中全会精神和习近平总书记关于党的历史的重要论述、在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话，深刻领会“十个明确”的丰富内涵和“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深入学习习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，深刻把握党的自我革命的重大意义、重要任务，深刻把握百年来党的自我革命重大成就和历史经验特别是党的十八大以来全面从严治党新鲜经验，深刻把握纪检监察工作在推进党的自我革命中的职责任务，始终保持勇于自我革命的政治品格和顽强意志，切实增强全面从严治党的自觉性、坚定性。坚持边学习、边调研、边工作、边总结，中央纪委常委牵头开展8项重点课题调研，带动全系统开展常态化调查研究，不断地了解基层实情、总结实践经验、解决实际问题，推动纪检监察工作高质量发展。　　认真组织开展党史学习教育。贯穿全年、联系实际、紧扣职责，贯通学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，教育引导纪检监察干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，增强历史自信，练就斗争本领，把握工作规律。中央纪委领导同志带头作专题党课报告，深刻总结党的纪律建设、作风建设的历史经验，深入阐释新时代纪检监察机关服务保障党和国家事业发展的职责使命。组织召开专题民主生活会和组织生活会，查找差距、抓好整改，把学习教育成果转化为自我改造、履职尽责、开拓新局的实际行动。　　统筹做好纪检监察宣传工作。充分阐释建党百年特别是党的十八大以来全面从严治党伟大成就，讲好中国共产党勇于自我革命的故事。编辑《习近平关于坚持和完善党和国家监督体系论述摘编》、《中国共产党党风廉政建设百年纪事》，举办“学习传承伟大精神”系列宣讲，开展纪检监察机关光荣传统教育，做好“两优一先”评选表彰和“光荣在党50年”纪念章颁发工作，营造庆祝建党百年浓厚氛围。　　（二）紧紧围绕“两个维护”强化政治监督，为“十四五”开好局提供坚强保障　　加强对党委（党组）履行管党治党主体责任情况的政治监督。围绕增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻党的理论和路线方针政策，落实党中央关于把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大决策部署情况，抓深抓实政治监督，保证全党步调一致，维护党的团结统一。着重分析研判坚持党的全面领导、加强党的政治建设、贯彻以人民为中心的发展思想、践行对党忠诚、严肃党内政治生活等情况，开展经常性监督检查，及时发现解决问题。　　纠正贯彻落实党中央方针政策和工作部署存在的政治偏差。加强对“十四五”重大战略任务落实情况的监督，着力解决落实中的责任、作风问题。围绕加强国家战略科技力量、增强产业链供应链自主可控能力、坚持扩大内需战略、推进生态文明建设、保障和改善民生等重点任务，围绕全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化等部署要求，加强监督检查，纠正政治偏差，督促落实到位。加强对筹备北京冬奥会、冬残奥会等重点任务的监督。聚焦统筹疫情防控和经济社会发展，针对防疫责任和措施落实不力问题，指导有关地方纪委监委严肃调查追责问责。　　强化对“一把手”和领导班子的日常监督。深入贯彻《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，强化对贯彻执行民主集中制、依规依法履职用权、担当作为、廉洁自律等情况的监督，促进以身作则、担好责任。全国纪检监察机关共约谈领导班子成员、重点岗位人员94.3万人次，处分县处级以上“一把手”7581人。　　（三）一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，取得更多制度性成果和更大治理成效　　坚定不移推进反腐败斗争。坚决查处重大腐败案件，严肃查处孙力军、邓恢林、龚道安、王立科、刘新云等人的政治团伙案，查处王富玉、周江勇、彭波等政治问题和经济问题交织的腐败案件。深化国企反腐败工作，严查谢长军、尹家绪等靠企吃企、损公肥私的“蛀虫”。一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，严查蔡鄂生、何兴祥、宋亮等利用金融监管审批权、金融资源搞腐败的“内鬼”。深入分析李金早、童道驰、刘宝华等案件暴露的腐败新特征，深挖彻查“影子公司”、“影子股东”等隐性腐败。配合开展政法队伍教育整顿，惩治执法司法腐败，查处甘荣坤、杨福林、蒙永山、李文喜、孟祥等政法队伍中的害群之马。深化供销系统腐败治理、违建别墅清查整治、煤炭资源领域腐败专项整治，开展粮食购销、开发区建设等领域腐败集中整治，开展金融领域政商“旋转门”、“突击入股”等排查清理。会同有关单位制定《关于进一步推进受贿行贿一起查的意见》，重点查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿等行为。中央纪委国家监委立案审查调查中管干部63人；全国纪检监察机关共立案63.1万件，处分62.7万人，其中处分国有企业5.9万人、金融系统1.2万人、政法系统6.4万人，留置行贿人员5006人、处分4806人、移送检察机关2822人；全国有3.8万人向纪检监察机关主动投案，10.4万人主动交代问题。　　做实以案为鉴、以案促改、以案促治。坚持以问题推动查补漏洞、以案件促进整改整治、以典型的人和事开展警示教育，把查办案件、加强教育、完善制度、促进治理贯通起来，全国纪检监察机关提出纪检监察建议9.9万份。健全以案促改常态化机制，加强与发展改革、自然资源、审计等部门协作配合，推动土地审批、工程建设、资源开发利用等领域严格行业监管、防范化解风险。制作播出电视专题片《零容忍》，深化运用违纪违法干部忏悔录和典型案例，形成以案警示长效机制。　　深化反腐败国际合作。在联合国大会反腐败问题特别会议上提出坚持公平正义、惩恶扬善，坚持尊重差异、平等互鉴，坚持合作共赢、共商共建，坚持信守承诺、行动优先等反腐败国际合作“四项主张”，推动全球反腐败执法合作网络正式启动。推进“一带一路”廉洁建设，一体构建追逃防逃追赃机制。“天网2021”行动追回外逃人员1273人，其中“红通人员”22人、监察对象318人，追回赃款167.4亿元。　　（四）一刻不停歇推动落实中央八项规定精神，深化纠治“四风”顽瘴痼疾　　坚决整治违反中央八项规定精神问题。深入总结党的十九大以来作风建设新特点新成效，及时研判“四风”新表现新问题，开展常态化明察暗访和专项监督检查，精准施治、久久为功，一体推进惩治腐败和纠治“四风”。坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，严肃查处中管干部违反中央八项规定精神问题，对顶风违纪的从严处理。坚决查处享乐奢靡行为，对不吃本级吃下级、不吃公款吃老板、超标接待拆分报销、物流快递送礼、违规收送名贵特产和礼品礼金等深挖严治，对违规兴建楼堂馆所特别是债务风险突出地区举债建设的严令纠治。坚决查处违规滥发津贴补贴问题。全国纪检监察机关共查处享乐主义、奢靡之风问题5.4万个，批评教育帮助和处理7.3万人，其中给予党纪政务处分5.3万人。　　持之以恒纠治形式主义、官僚主义突出问题。深入查找解决政绩观扭曲、发展观偏差、治理能力不足导致的形式主义、官僚主义问题，督促纠正工作过度留痕、检查考核过多过频等问题，防止不顾基层实际乱加码、乱作为，推动建立为基层减负常态化机制。全国纪检监察机关共查处形式主义、官僚主义问题5万个，批评教育帮助和处理7.7万人，其中给予党纪政务处分4.8万人。　　坚持纠“四风”树新风并举。把握作风建设阶段性特点和地区性、行业性差异，抓住普遍、反复出现的问题深化整治。健全每月公布查处结果制度，完善节前通报曝光、节中监督检查、节后督促整改工作机制。起草《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，推动构建亲清政商关系和清廉社会生态。联合有关单位制定《关于进一步加强家庭家教家风建设的实施意见》，引导党员、干部自觉反对特权、严格家教家风。　　（五）持续深化政治巡视，充分发挥巡视巡察综合监督作用　　推进巡视巡察高质量全覆盖。全面贯彻中央巡视工作方针，坚守政治巡视定位，做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。组织开展十九届中央第七轮、第八轮巡视，十九届中央巡视覆盖率超过90%。对教育部和31所中管高校党组织开展常规巡视，深入发现和推动解决高校加强党的政治建设、贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务、从严管党治校等方面的问题。对25家中央金融单位党组织开展常规巡视，认真查找落实党中央关于金融工作重大决策部署、服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等方面的问题。中央巡视组受理信访举报8.3万件次，向中央纪委国家监委、中央组织部等移交一批问题线索。各省区市党委完成对2284个党组织的巡视，覆盖率达到99%；市、县两级巡察党组织13.5万个，覆盖率达到100%；有关中央单位党组（党委）完成对2943个党组织的巡视。　　完善巡视整改落实机制。起草《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，明确整改主体责任和监督责任，推动巡视整改落地见效。用好与被巡视党组织主要负责人沟通机制，推动落实党委（党组）抓整改的主体责任。创新巡视反馈方式，实行集中反馈和“一对一”现场反馈相结合，增强严肃性、权威性、针对性。紧盯整改方案落实等关键环节，加强对教育部和中管高校党组织落实巡视整改情况的监督，压实整改责任，对虚假整改、“纸面整改”的约谈问责。向党中央、国务院有关部门通报巡视情况、提供巡视专题报告，督促被巡视党组织公布整改情况，接受社会监督。　　推动巡视巡察上下联动。召开全国巡视工作会议，落实《关于加强巡视巡察上下联动的意见》，构建衔接顺畅、协同有力的巡视巡察监督工作格局。实现对省区市巡视工作指导督导全覆盖，推动开展对市县巡察工作指导督导。加强对中央单位内部巡视工作分类指导，对教育部和中央金融单位巡视工作开展专项检查。加强巡视巡察机构与纪委监委监督检查室和派驻机构、派出机构协调协作，推进巡视巡察信息化建设。　　（六）坚持依规依纪依法开展工作，拓展监督执纪执法成效　　把纪律建设摆在更加突出位置。严明政治纪律和政治规矩，带动各项纪律全面严起来。发挥组织优势，严格组织程序，发布执纪执法指导性案例，深化运用“四种形态”，做到实事求是、精准恰当。完成检举举报平台建设。全国纪检监察机关共接收信访举报386.2万件次，其中检举控告类135万件次。运用“四种形态”批评教育帮助和处理212.5万人次，其中，运用第一种形态谈话函询、提醒批评148.7万人次，占总人次的70%；运用第二种形态给予轻处分、组织调整49.4万人次，占23.2%；运用第三种形态给予重处分、职务调整7万人次，占3.3%；运用第四种形态处理严重违纪违法、触犯刑律的7.4万人次，占3.5%，其中涉嫌职务犯罪、移送检察机关的1.8万人，因其他犯罪被开除党籍、开除公职的5.6万人。　　严肃换届纪律风气。严明选举纪律，明确“十个严禁”要求，联合做好换届督导和考察工作。坚持综合研判、“下沉一级”核查，规范审慎回复党风廉政意见。中央纪委国家监委共回复党风廉政意见2429人次。对违反换届纪律零容忍，严查搞政治攀附、拉帮结派、拉票贿选等行为。　　精准规范实施问责。坚持权责统一、失责必问，对云南昆明滇池旅游度假区铭真高尔夫球场整改不力以及沿湖违规违法建设、广州市大规模迁移砍伐城市树木、中国石油集团新疆油田公司违建别墅等问题严肃追责问责。加大对重大事故事件问责力度，及时调查处置甘肃白银景泰县“5·22”公共安全责任事件等。全国共问责党组织4474个，问责党员领导干部、监察对象5.5万人。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格执行党员权利保障条例，落实“三个区分开来”要求，客观公正开展澄清正名工作，严肃查处诬告陷害行为。　　（七）扎实推进“我为群众办实事”实践活动，深化整治群众身边腐败和不正之风　　围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接开展过渡期专项监督。深入原深度贫困地区进行调研督导，分期分批培训国家乡村振兴重点帮扶县纪委书记，督促各级党委集中力量推进乡村振兴。紧盯乡村振兴重点规划、工程项目，严肃查处工程建设、融资平台等领域腐败和不正之风，推动解决资产底数不清、产权责任不明、监管问效不力等问题。全国纪检监察机关共查处巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接方面腐败和作风问题1.9万个，批评教育帮助和处理2.7万人，其中给予党纪政务处分1.7万人。　　深化民生领域腐败和作风问题专项治理。指导督促各地区各部门着力整治群众身边“微腐败”，推动解决群众急难愁盼问题。彻查湖南衡南社保案，举一反三开展社保基金管理问题专项整治。紧盯安全生产、教育医疗、食品药品安全、执法司法、生态环保等重点领域，严肃查处贪污侵占、失职渎职等行为。全国纪检监察机关共查处民生领域腐败和作风问题12.5万个，批评教育帮助和处理17.9万人，其中给予党纪政务处分11.5万人。　　推进惩治涉黑涉恶腐败和“保护伞”常态化。把“打伞破网”和政法队伍教育整顿结合起来，严肃查处充当黑社会性质组织“保护伞”问题，同步跟进督办全国扫黑办、公安部新挂牌39起黑恶案件，严惩“沙霸”、“矿霸”背后的腐败和“保护伞”，通报曝光典型案例。全国纪检监察机关共立案查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题9931个，给予党纪政务处分9569人，移送检察机关1037人。　　（八）加强规范化、法治化、正规化建设，锻造高素质专业化纪检监察铁军　　传承党的优良传统和作风。中央纪委常委会带头加强党史学习和理论武装，引导纪检监察干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用伟大建党精神滋养党性修养，培育许党许国、报党报国的境界情怀，强化铁面无私、铁腕反腐的斗争精神，树立可亲可信可敬的良好形象。立足纪检监察工作高质量发展建设干部队伍，加强机关党的建设和机关纪委建设，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，开展全员培训、实战练兵，增强法治意识、程序意识、证据意识，努力做到政治过硬、本领高强。　　加强法规制度建设。党中央颁布《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，夯实纪检监察工作组织制度基础。会同有关单位起草《查办党员和公职人员涉嫌违纪职务违法职务犯罪案件协作配合工作机制》，完善执纪执法贯通、有效衔接司法的制度。配合全国人大常委会审议通过《中华人民共和国监察官法》，坚持“责任法”定位，明确监察官职责义务。制定《中华人民共和国监察法实施条例》，对监察范围和管辖、权限和程序等作出细化规定。督促抓好法规制度贯彻执行和普及宣传。推进纪检监察学学科设置和建设工作，深化纪检监察基础理论研究，推动完善国家监察法治体系。　　深化纪检监察体制改革。围绕健全党和国家监督体系，制定《中央纪委国家监委关于进一步加强纪律监督、监察监督、派驻监督、巡视监督统筹衔接的意见》。强化上级纪委监委对下级纪委监委的领导，完善下级纪委监委向上级纪委监委报告线索管理、立案审查调查和处分处置工作机制，开展省级纪委监委落实重大事项请示报告条例情况专项检查。指导省区市监委稳妥有序完成向本级人大常委会报告专项工作。制定《关于深化中管高校纪检监察体制改革的意见》，明确中管高校纪委书记担任国家监委派驻监察专员。扩大垂直管理单位和部分以上级管理为主单位纪检监察体制改革试点，加强对中管金融企业、中管企业深化纪检监察体制改革指导，扩大省级纪委监委向省管高校和国有企业派驻纪检监察组试点，深化省市县派驻机构改革。以信息化促进监督下沉，整合监督力量，提升监督效能。探索“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，提升监督执纪执法协同性。　　严格监督约束执纪执法权。认真执行《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》、《监察机关监督执法工作规定》，制定《纪检监察机关案件监督管理工作规则》，坚持组织授权，明确权力边界，完善内控机制，强化全过程监管。自觉检视“灯下黑”问题，加大严管严治、自我净化力度，严肃查处董宏、潘家华等人严重违纪违法案件，深入开展警示教育，提高拒腐蚀、防“围猎”能力。全国共谈话函询纪检监察干部9562人，采取组织措施9685人，处分2985人，移送检察机关111人。　　一年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各级纪检监察机关践行初心、担当使命，贯通运用党的百年奋斗历史经验，认真落实新时代党的自我革命实践要求，在推进纪检监察工作高质量发展上形成了一些新的认识和体会。必须坚持对党忠诚，以坚强党性履职尽责。坚持不懈学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终以实事求是的思想作风履行党章党规和宪法法律赋予的职责，始终以忠诚干净担当的实际行动践行“两个维护”。必须坚持自我革命，保持永远在路上的清醒和坚定。常怀远虑、居安思危，深刻认识“四大考验”、“四种危险”、“四个不纯”长期存在，深刻认识腐败问题的严峻性复杂性，深刻认识“四风”问题的顽固性隐蔽性，深刻认识管党治党松一松就反弹的特点，坚定斗争意志，提高斗争本领，持之以恒正风肃纪反腐，确保党不变质、不变色、不变味。必须坚持人民至上，坚决整治侵害群众利益的突出问题。顺应群众所思所盼，聚焦群众所急所忧，凡是群众反映强烈的问题都严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都坚决纠正，把工作着力点放在促进干部廉洁用权、为民用权上，把工作落脚点放在增强群众获得感、幸福感、安全感上，以全面从严治党新成效赢得群众支持和信赖。必须坚持系统观念，强化监督治理效能。深化系统施治、标本兼治，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协调机制，推动完善党和国家监督体系，促进监督、处置、治理有机结合，坚定不移走中国特色反腐败之路。必须坚持以史为鉴，运用历史经验推进纪检监察工作高质量发展。坚定历史自信，增强历史主动，涵养历史思维，从党的百年奋斗史中更加深刻认识纪检监察工作的初心使命，更加深刻把握纪检监察机关在推进自我革命、促进社会革命中的功能、价值、定位，更加深刻体悟纪检监察干部发扬好传统、建功新时代的使命担当，不断深化规律性认识和实践自觉。必须坚持守正创新，与时俱进破解实践难题。把握新时代新要求，适应新形势新任务，研究新情况新问题，不断深化纪检监察体制机制改革，推进理念创新、机制创新、工作创新、方法创新，增强监督执纪执法的政治效果、纪法效果、社会效果。　　经过全党共同努力，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，监督保障执行、促进完善发展的实践不断深入、成果丰硕，形成了惩恶扬善、纠治并举的良性循环。同时要看到，我们的工作与党中央要求和人民期待相比还有差距，素质能力与高质量发展要求相比还有差距，纪律作风与打铁必须自身硬要求相比还有差距。理论学习不深不透、政治站位不高、对当前腐败和作风问题新特征把握不准的问题，不重视监督、不愿监督、不敢监督、不会监督的问题，聚焦职责不够、越位缺位错位的问题，法治意识和专业能力不强、执纪执法贯通能力不足的问题，权力内控机制不健全、严管严治不到位、“灯下黑”的问题，还不同程度存在。对此，必须高度重视，切实加以解决。　　二、2022年主要工作　　2022年将召开党的第二十次全国代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事，做好纪检监察工作意义重大。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，坚持全面从严治党战略方针，坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底，持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，努力取得更多制度性成果和更大治理成效，加强纪检监察机关规范化、法治化、正规化建设，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，迎接党的二十大胜利召开。　　党的十九届六中全会全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，向全党发出为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗的伟大号召，为深入推进新时代党的自我革命、全面从严治党指明了前进方向。各级纪检监察机关要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，深刻理解把握党的百年奋斗历史经验、历史规律，自觉掌握运用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法论，巩固拓展党史学习教育成果，不断深化对以伟大自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进伟大自我革命的规律性认识，一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之督促推动全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，高质量做好正风肃纪反腐各项工作，有力有效服务保障现代化建设大局。　　勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志，是党跳出治乱兴衰历史周期率、历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀。我们党从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，没有自己特殊的利益，这是党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。党的自我革命永远在路上，全面从严治党永远在路上。面对新时代新征程，纪检监察机关必须深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的战略思想，提高政治站位、坚守职责定位，发扬彻底的自我革命精神，在维护党的集中统一领导、督促落实党的理论和路线方针政策、捍卫党的先进性和纯洁性上忠诚履职。要把严的主基调长期坚持下去，决不能滋生已经严到位的厌倦情绪，坚持问题导向，保持战略定力，坚决消除存量、遏制增量，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。要准确把握反腐败斗争阶段性特征，深入研究当前腐败的方式、特征和表现，提高及时发现和应对新问题新动向的能力。要强化党对反腐败工作的集中统一领导，发挥组织优势，把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，把监督体系与治理体系对接起来，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，推动完善党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为深入落实“十四五”战略任务提供坚强保障。　　（一）深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，聚焦“国之大者”推动政治监督具体化常态化。深化政治监督，根本的是围绕党的理论和路线方针政策强化监督、保障落实。要以迎接和开好党的二十大为主线，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕党中央决策部署，紧紧围绕党中央关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争新论断新部署新要求，紧紧围绕对党忠诚、人民至上根本要求，做深做实政治监督，推动各级党组织和广大党员、干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进。聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等重大战略，聚焦全面深化改革开放、促进共同富裕、推进科技自立自强、防范化解重大风险等重点任务，加强监督检查，推动落实落地。督促各地区各部门贯彻执行党中央作出的战略决策，自觉对标对表、及时校准偏差，确保不偏向、不变通、不走样，坚决防范和纠正违背新发展理念、不顾地方实际盲目举债等问题。紧盯“关键少数”，加强对“一把手”和领导班子落实全面从严治党责任、履职用权等情况的监督，深化精准问责、规范问责。按照党中央要求，在产生党的二十大代表、二十届中央“两委”委员和省级领导班子中认真履职尽责，严把政治关和廉洁关，严肃处理拉票贿选、说情打招呼、破坏选举等行为。　　（二）保持反对和惩治腐败的强大力量常在，坚定不移把反腐败斗争推向纵深。反腐败没有完成时，必须坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，继续打好党风廉政建设和反腐败斗争这场攻坚战、持久战。要主动应对反腐败斗争新形势新挑战，保持高度政治敏感性、辨别力，对在党内搞政治团伙、小圈子、利益集团的人毫不手软，坚决防范和查处“七个有之”问题。着力查处资本无序扩张、平台垄断等背后的腐败行为，斩断权力与资本勾连纽带。紧盯政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和关键环节，坚决查处基础设施建设、公共资源交易等方面腐败问题。严格财经纪律，严肃查处违规违纪行为，促进防范和化解地方政府隐性债务风险。持续推进金融领域腐败治理、促进金融风险的防控化解，持续深化国企反腐败工作，深化粮食购销等领域腐败专项整治。对年轻干部从严教育管理监督，提高拒腐防变免疫力。坚持惩前毖后、治病救人，坚持集体研究、集体决策，深化“四种形态”运用机制。加大打击行贿力度，探索实施行贿人“黑名单”制度。加强反腐败国际合作，做好担任金砖国家反腐败工作组轮值主席有关工作。深化“天网行动”，建设廉洁“一带一路”，加大跨境腐败治理力度，加强反腐败涉外法律建设。完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，深化以案促改，加强廉洁文化建设，引导干部树立正确世界观、人生观、价值观，促进干部克己奉公、以俭修身。　　（三）持续加固中央八项规定堤坝，坚持不懈整治群众身边腐败和不正之风。不正之风和腐败问题互为表里，正风肃纪不可分割，必须匡正风气、严肃党纪。密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决纠治影响党中央决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。发扬艰苦奋斗精神，厉行勤俭节约，严肃整治违规发放津贴补贴、公务接待中“吃公函”、借培训名义搞公款旅游等问题。坚持党风党纪一起抓，督促党员、干部自觉遵规守纪，对顶风违纪的严肃惩治、决不姑息。把解决群众身边腐败和不正之风摆在更加突出位置，加强对乡村振兴重点项目推进情况监督检查，深入推进民生领域腐败和作风问题集中整治，巩固深化扫黑除恶专项斗争和政法队伍教育整顿成果，推进“打伞破网”常态化。健全作风建设长效机制，探索建立党风政风监督信息综合平台，推动有关地方和部门完善制度、堵塞漏洞。　　（四）健全巡视巡察上下联动格局，实现高质量全覆盖目标任务。巡视是重要政治工作，必须从政治上准确把握和推进。要聚焦“两个维护”根本任务，紧扣履行党的领导职能责任，重点检查落实“十四五”规划、贯彻新发展理念、执行换届纪律等情况。深化创新巡视组织方式，实现中央和省区市党委巡视、市县巡察全覆盖。推动落实党委（党组）整改主体责任，发挥纪检监察机关、组织部门、巡视机构在整改中的职能作用，强化日常监督和专项检查，督促做好巡视整改“后半篇文章”。会同有关部门深入抓好十九届中央巡视整改工作，统筹解决新发现的问题和以往巡视整改不到位的问题。完善巡视巡察上下联动机制，层层压实责任，发挥巡视巡察系统优势和综合监督作用。指导省区市加强对新一届党委巡视工作研究谋划，深化对中央单位内部巡视工作分类指导，推动提升对村（社区）巡察实效。全面总结十九届巡视巡察工作，向党中央专题报告。　　（五）促进纪检监察体制改革系统集成、协同高效，推动制度优势转化为治理效能。实现新时代纪检监察工作高质量发展，必须持续深化纪检监察体制改革，加强规范化、法治化、正规化建设。要按照党统一领导、全面覆盖、权威高效要求，在党内监督主导下做实专责监督、贯通各类监督，推动完善中国特色社会主义监督制度。全面落实党中央关于纪检监察体制改革要求，强化改革任务、政策和效果的集成。围绕监督检查、审查调查等关键环节，进一步加强上级纪委监委对下级纪委监委、派出机关对派驻机构的领导。健全“室组”联动监督、“室组地”联合办案机制，加强对驻在部门机关纪委履职情况的监督指导，推进机关纪委规范化建设。全面加强中管企业、中管高校纪检监察工作，指导开展省级纪委监委向省管高校和国有企业派驻纪检监察组试点，推进垂直管理单位和部分以上级管理为主单位纪检监察体制改革，进一步深化省市县派驻机构改革，健全基层监督制度。完善纪检监察法规制度体系，制定纪检监察机关派驻机构工作规则。推动落实监察官法，稳妥有序组织开展监察官等级确定工作，研究制定地方各级纪委监委贯彻落实监察官法的指导意见，完善配套制度。　　（六）落实政治过硬、本领高强要求，努力做党和人民的忠诚卫士。监督别人首先要监管好自己，纪检监察机关要自觉接受严格的约束和监督，坚定理想信念，牢记初心使命，做遵纪守法的标杆。持续加强中央纪委常委会自身建设，带头深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，以理论上的清醒保证政治上的坚定，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深化运用党史学习教育经验，建立常态长效制度机制。全面贯彻新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，配合做好纪委领导班子换届工作。深入贯彻《中国共产党纪律检查委员会工作条例》，聚焦职能职责，全面推进纪检监察机构、职能、权限、程序、责任法定化。分级分类实施全员培训，推动全系统认真学习并严格执行监察法、监察法实施条例等法律法规，进一步深刻理解、自觉践行纪检监察工作高质量发展的理念、要求，对新任纪委书记、新进纪检监察干部加强党章党规、纪检监察史、监督执纪执法实务培训。善于运用信息化手段提升监督水平、规范化水平。完善监督执纪执法权力运行内控机制，严格落实办案安全制度，压实安全责任，坚决查处执纪违纪、执法违法、失职失责行为，切实解决“灯下黑”问题。关心爱护基层一线纪检监察干部，评选表彰全国纪检监察系统先进集体和先进工作者，激励保障干部担当尽责。　　同志们，踏上新的赶考之路，纪检监察工作责任重大、使命光荣。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决响应党中央号召，大力弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，忠诚履职、团结奋斗，坚定信心、勇毅前行，推动全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！　　（新华社北京2月24日电）