中国代表呼吁国际社会采取切实行动促进巴勒斯坦问题的解决　　新华社联合国8月25日电  中国常驻联合国代表张军25日在安理会中东巴勒斯坦问题公开会上发言，呼吁国际社会采取切实行动，推动巴勒斯坦问题的解决早日重回正确轨道。　　张军说，近一个月来，巴勒斯坦被占领土动荡局势牵动着全世界的神经。8月初的加沙冲突造成数百名平民伤亡和大量基础设施破坏，再一次将局势推向战争边缘。当务之急是推动有关各方切实遵守停火，保持克制，使加沙局势尽早恢复全面平静。各个方向上的外交努力都应当持续下去。　　张军说，巴勒斯坦被占领土现状不可持续，国际社会必须超越零敲碎打的危机管控，直面根源性问题，采取切实行动，推动巴勒斯坦问题的解决早日重回正确轨道。一是鼓励巴以追求共同安全。以色列和巴勒斯坦是搬不走的邻居，安全相互依存、不可分割。谋求单方面“绝对安全”，采取单边行动，把自身安全建立在对方不安全的基础之上，只会加剧不信任、激化矛盾，陷入无尽的暴力循环。二是尽快扭转地面消极态势。持续扩张的定居点活动蚕食巴勒斯坦的土地，侵吞巴勒斯坦的资源，侵犯巴勒斯坦的自决权，让一个领土连贯、独立、主权的巴勒斯坦国日益遥不可及。中方呼吁立即停止一切定居点活动，停止单方面改变被占领土现状，通过和平谈判划定巴以最终边界。三是全面推进“两国方案”。解决巴勒斯坦问题缺的不是宏大的方案、响亮的口号，而是主持公道的勇气、兑现承诺的行动。联合国和安理会是否有担当、敢作为，国际社会在看，历史也会记录。必须以时不我待的紧迫感，在推进“两国方案”方面采取实质性步骤，支持巴勒斯坦人民恢复并行使不可剥夺权利，从根本上实现巴勒斯坦和以色列和平共存，实现阿拉伯和犹太两大民族的和谐相处，实现中东地区的持久和平。