“牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论”　　继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。 　　——摘自党的二十大报告　　　　时代是思想之母，实践是理论之源。　　牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是学习贯彻党的二十大精神的重要遵循。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。”　　党的二十大代表们一致表示，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，继续推进实践基础上的理论创新，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。　　　　伟大变革源自新的理论指引，伟大实践推动理论创新　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，十八大以来，国内外形势新变化和实践新要求，迫切需要我们从理论和实践的结合上深入回答关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。　　当代中国，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。面对中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，我们该如何作答？　　伟大时代呼唤伟大理论，伟大时代孕育伟大理论。　　代表们表示，新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在实践中探索，于实践中创新。习近平新时代中国特色社会主义思想应运而生，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。　　“每一次理论创新，都是对伟大实践呼唤科学思想指引的积极回应。”中共中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长谢春涛代表认为，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，就要把这一重要思想放在孕育和生成它的实践沃土中来把握，放在对一系列重大时代课题作出科学回答的历史进程中来领会。　　以作风建设破题，“八项规定”改变中国；反腐败斗争深入推进，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”；党风廉政建设标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐……经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。　　天津市静海区委书记刘春雷代表认为：“党的十八大以来，管党治党、兴党强党新境界的开辟，表明了我们党对坚持问题导向立场观点方法一以贯之的遵循。”　　新时代，坚持和发展中国特色社会主义这篇大文章该如何续写？面对重大理论和现实问题，我们党勇于进行理论探索和创新，取得了重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。　　“一系列原创性新理念新思想新战略，不仅实现了对中国特色社会主义建设规律认识的新跃升，也蕴含着习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。”南京航空航天大学马克思主义学院党委书记徐川代表感慨，“习近平新时代中国特色社会主义思想，既书写了坚持和发展中国特色社会主义的新篇章，也推动中国特色社会主义成为21世纪科学社会主义发展的旗帜。”　　开辟马克思主义中国化时代化新境界　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。　　代表们表示，这一重大论断，深刻揭示了中国共产党能、中国特色社会主义好、中国化时代化的马克思主义行三者的内在逻辑。　　“在坚持马克思主义指导地位这个问题上，我们经常说‘老祖宗不能丢’，其实还有另一句话是‘又要讲新话’，就是不断推进实践基础上的理论创新，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。”山东社会科学院文化研究所所长张伟代表说。　　党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。　　同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，习近平新时代中国特色社会主义思想在推进“两个结合”的过程中，让马克思主义在中国牢牢扎根，更好指导中国实践。　　如何牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论？　　必须坚持人民至上，必须坚持自信自立，必须坚持守正创新，必须坚持问题导向，必须坚持系统观念，必须坚持胸怀天下。这6条内容，相互联系、内在统一，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，是我们党继续推进实践基础上的理论创新、形成与时俱进理论成果的根本要求，充分表明了以习近平同志为核心的党中央对理论创新创造的自觉性、主动性、坚定性。　　在贯彻落实中学习，在学习领会中贯彻。华中科技大学党委书记李元元代表认为：“深入贯彻落实牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论这一重大要求，要坚持好、运用好‘六个坚持’。华中科技大学要坚持自信自立，以国家战略需求为导向，不断增强自主创新能力，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决打赢关键核心技术攻坚战。”　　在指导伟大实践中彰显强大真理力量和实践力量　　源自实践，指导实践。习近平新时代中国特色社会主义思想，是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，又在指导中国特色社会主义建设中彰显强大的真理力量和实践力量。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。　　思想伟力来自其实践性。“生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。”青海省西宁市林业科学研究所所长张锦梅代表介绍，她和团队先后建立了杨树良种繁育、城镇绿化大苗培育和花灌木培育三大规模育苗示范基地，助力解决青海植树造林难度大等问题。如今，青海的天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。　　在实践基础上创立的习近平生态文明思想，为推进美丽中国建设、实现人与自然和谐共生的现代化提供了科学指引和根本遵循，坚持了认识和实践的辩证统一，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。　　“我们一定牢记习近平总书记的嘱托，在推动绿色发展上实现更大进展。”广西壮族自治区贺州市委书记李杰云代表表示，牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，贺州将以“山水林田湖草沙”综合治理示范市、国家生态文明建设示范市创建为抓手，让绿色成为高质量发展的鲜明底色。　　福建省平潭综合实验区党工委书记赖军代表介绍，10年来，平潭接待游客量、旅游收入年均分别增长18.2%、36.6%；贸易便利化水平大幅提升，累计推出19批次243项创新举措。“十年的发展变化，让我们深深体会到习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。”　　湖北省郧西县湖北口回族乡小新川村，是郧西县最偏远、基础条件最落后的村之一。小新川村党支部书记翁新强代表介绍，在精准扶贫各项政策的实施中，村里住房条件、饮水安全、交通设施等都得到了极大的改善。“现在户户有产业，人人有事干，致富有门路。”翁新强表示，“我们相信，有习近平新时代中国特色社会主义思想的引领，乡亲们的日子一定会越来越好，越来越红火。”　　新时代孕育新思想，新思想指导新实践。随着新时代中国特色社会主义实践的深入推进、不断拓展，随着开辟马克思主义中国化时代化新境界的步伐不断加快，习近平新时代中国特色社会主义思想必将展现更强大、更有说服力的真理力量和实践力量，指引中国人民续写更加辉煌的篇章、创造更加伟大的传奇。　　切实把党的创新理论贯彻落实到党和国家工作各方面全过程　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想”。　　理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。代表们纷纷表示，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把“六个坚持”贯彻落实到党和国家工作各方面全过程。　　“落实好坚持人民至上的立场观点方法，就是要全心全意为人民服务，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。”四川省资阳市委书记元方代表认为，学习贯彻党的二十大精神，要坚持系统观念，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以成渝地区双城经济圈建设为总牵引、以成资同城化为战略支撑，实施工业强市、创新驱动发展战略，努力走出一条体现资阳特色、服务全国全省大局的高质量发展之路。　　奋进新征程、建功新时代，必须坚持守正创新。天津市南开区委书记马珊珊代表说，新征程上，要锚定“创新南开”定位，高标准规划建设海河科学城和启航创新城，构筑平台、产业、生态、人才“四个创新高地”。　　理论上清醒，贯彻落实才会更加坚定。党的二十大报告提出，要以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理。华南农业大学党委副书记、校长刘雅红代表说，华南农业大学要紧紧围绕“为党育人、为国育才”使命，守好课堂教学主阵地，将党的理论创新成果融入教学实践中，推动习近平新时代中国特色社会主义思想“进教材、进课堂、进学生头脑”，以党的创新理论培根铸魂育英才。　　（本报记者靳博、王梅、庞革平、王明峰、龚相娟、戴林峰、徐雷鹏参与采写）