中央军委召开常务会议深入学习贯彻党的二十大精神　　新华社北京10月27日电  （记者梅常伟）中央军委常务会议27日在京召开，围绕学习贯彻党的二十大精神，交流学习体会，研究贯彻落实措施。　　会议指出，习主席对军队学习宣传贯彻党的二十大精神作出一系列重要指示，必须坚决抓好贯彻落实，精心筹划组织，以上率下把军委自身学习贯彻的工作做扎实，带领各级把思想和行动统一到党中央、习主席决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，凝聚起如期实现建军一百年奋斗目标的强大力量。　　会议强调，要按照抓紧抓好抓出成效的要求，以有力举措推动党的二十大精神落地见效。要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，大力改进学风，掌握思想方法，打牢维护核心、听从指挥的思想政治根基。要把能打仗、打胜仗作为学习贯彻最实际的检验，深化作战问题研究，扭住短板弱项攻坚，持续抓好改革创新，提高新时代备战打仗能力。要改进工作作风，敢于担当、狠抓落实、讲求效率，把强军蓝图一步步变成现实。要开门立规矩、起步严纪律，新一届军委班子要在秉公用权、正风除弊、律己修身上带好头，为各级立起好样子。　　中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠主持会议，中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东，中央军委委员李尚福、刘振立、苗华、张升民出席会议。