浙江省萧山区戴村镇尖山下村——文化礼堂  村民共享（服务农民  服务基层）　　“尖山下，尖山下，住着我的家……”走进浙江省杭州市萧山区戴村镇尖山下村，广播里飘来悠扬的歌声，在绿水青山间回荡。　　在村文化礼堂，村民中的文艺爱好者们也正在学习这首名为《尖山下，我的家》的歌曲，他们脸上洋溢着自豪。　　萧山区戴村镇尖山下村文化礼堂建于2013年。近年来，尖山下村文化礼堂不断创新形式、优化服务，让农村文化礼堂用起来、活起来。　　尖山下村党总支书记姜火祥说：“2018年，萧山区按照政府出资购买服务的方式，围绕基层综合文化中心，创新推出‘文化管家’服务，成功创建国家级公共文化服务体系示范项目。尖山下村文化礼堂是‘文化管家’首批试点礼堂。3年多来，‘文化管家’着力于挖掘村庄文化、培育文体团队、激活内生需求，让乡村文化火起来。”　　现在，尖山下村活跃着排舞队、锣鼓队、军鼓队等11支文体队，把村里的活动开展得热热闹闹。姜火祥说：“我们通过专业化培训，引导更多的村民参与到基层文化服务的共建共享中来。目前，村里文体队已经演出26场，参与演出的群众达到1800余人次。”　　小品《山谷回声》讲述了第八届全国道德模范提名奖获得者、浙江省道德模范杨明在贵州山区支教的动人故事。杨明出生于尖山下村，村“文化管家”对杨明的故事进行深入挖掘，并创作的这部小品，获得2020年浙江省第三十一届戏剧小品邀请赛金奖。“‘文化管家’根据各地民俗、历史等，从专业角度出发，专门设计制作特色鲜明的农村文化产品，让群众能在文化活动中喊出家乡声音、唱响家乡赞歌。”姜火祥说。　　据介绍，村文化礼堂还引导成立了巾帼志愿者队、老年食堂志愿队等8支志愿团队，去年开展抗击台风、疫情防控等志愿服务110余次。　　同时，村文化礼堂大力挖掘模范事迹、弘扬时代新风，为村里的文明乡风培育树立榜样。一堂堂德育类、历史类、文学类讲座，将道德模范的先进事迹娓娓道来，潜移默化影响着村民的日常生活。