青海省化隆县数字应用助力乡村治理用好云助手  致富有帮手　　驱车从青海省化隆回族自治县县城向东南方向行驶，窗外河水透蓝、山花烂漫，一个多小时后，就来到了甘都镇列卜加村。走进牧源种养殖专业合作社，厂长孙海云正盯着手机，不停忙碌。　　“我正在看牦牛的进食情况。”抬头见到记者走来，孙海云起身寒暄，黝黑的脸上难掩自豪，“借助智生活平台，整个养殖场的实时画面能通过5个摄像头传送到手机上，只需要轻轻一点，就能掌握饲料投喂、垃圾清理等情况，再也不用顶着烈日一个大棚接着一个大棚地转了。”　　“通过在厂区部署的视频监控摄像头，实现了对养殖情况的远程实时监管，同时，录像回放、语音对讲等功能也大大方便了乡亲们的养殖过程、降低了养殖成本。”接过孙海云的话茬，中国联合网络通信有限公司化隆县分公司工作人员费辉林介绍，目前，该技术已经覆盖到全县九成以上的养殖户，“指尖放牧”成为越来越多牧户的选择。　　“云”助手也为化隆的“金名片”——拉面产业插上了翅膀。“按照‘互联网+拉面+N’的思路，我们规划建设了青海省扶贫拉面产业园，在这里，集拉面培训服务中心、中国拉面网、‘互联网+拉面’电商服务中心于一体的大数据平台全面建成运行。”化隆县委书记张爱如告诉记者，化隆县还将借助大数据平台，为拉面产业的产销对接、金融信用、技术支持等提供其他衍生增值服务，让化隆拉面的招牌越擦越亮。　　“借助‘云’助手，开店有了好帮手，从技艺培训到原料购置，再到政策咨询、招工用人，这里一应俱全。”在苏州市经营拉面的列卜加村村民马国胜说，“我们还能通过‘数字乡村’手机APP，看到大伙分享的村内事务、农户情况、劳动就业等信息，远程参与村级事务管理，实现互帮互助，真实感受到了数字生活的便利。”　　“接下来，我们将加快促进全县牛羊养殖、拉面经济等重点产业的信息化改造，将优质产品资源、环境资源、旅游资源纳入电商体系，把乡村打造成农畜产品销售的主战场。同时，不断提高教育、医疗、养老等民生领域数字化水平，将提高数字应用能力贯穿到乡村治理全过程，让乡亲们的日子更富、生活更美。”张爱如说。