栗战书同墨西哥参议长桑切斯举行会谈　　新华社北京4月19日电  全国人大常委会委员长栗战书19日在北京人民大会堂以视频方式同墨西哥参议长桑切斯举行会谈。　　栗战书说，2013年习近平主席访问墨西哥，中墨关系升级为全面战略伙伴关系，成为两国关系发展史上的重要里程碑。今年2月，习近平主席同洛佩斯总统就两国建交50周年互致贺电，开启了双方关系发展的新阶段。面对世纪疫情，中墨守望相助，两国友好得到进一步深化。中方愿同墨方一道，积极落实两国元首重要共识，推动中墨全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。　　栗战书指出，中墨关系之所以发展得好，得益于双方始终坚持相互尊重、平等相待，特别是在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持。一个中国原则是中墨友好关系的基石，中方高度赞赏墨方长期以来坚持一个中国原则。墨西哥是拉美和加勒比地区的重要国家，中方愿同包括墨方在内的拉共体成员国一道，持续完善中拉论坛建设，推动新时代中拉关系不断向前发展。两国在国际事务中拥有广泛共同利益，要密切多边协作，在联合国、二十国集团等国际多边场合加强沟通，捍卫真正的多边主义。　　栗战书强调，中墨都是具有重要影响的发展中大国，合作潜力巨大，双方要坚持互利共赢，深化务实合作。中方欢迎墨方积极参与中国国际进口博览会，合作共建“一带一路”。中墨同为文明古国和文化大国，要进一步扩大人文交流合作，传承中墨友谊。　　栗战书指出，立法机构交往是中墨关系的重要组成部分。中国全国人大愿同墨参议院共同努力，保持立法机构高层交往势头，开展多渠道、多领域合作，加强立法、监督和治国理政经验交流，为两国合作提供更加完善的法律保障，为中墨关系发展注入更多正能量，密切在各国议会联盟等事务中的协调，维护发展中国家共同利益。　　桑切斯表示，墨中友谊大树茁壮成长、结出累累硕果。墨方坚定奉行一个中国政策。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情中给予墨方的重要支持。墨参议院愿深化同中国全国人大的友好交流，为推进两国在经贸、投资、人文等各领域合作，促进墨中全面战略伙伴关系发展作出新贡献。　　全国人大常委会副委员长沈跃跃参加会谈。