满腔热血  冲锋在前——追记牺牲在抗疫一线的广东肇庆市公安局高要分局民警周文辉　　几天前，广东省肇庆市公安局高要分局民警罗小红回到办公室，看着靠近门口的一张空荡荡的办公桌，不禁心头一酸：“真不敢相信，老周走了……”　　3月底，高要区金利镇突发新冠肺炎疫情，高要分局治安管理大队原二级警长周文辉连续15个日夜驻守辖区隔离酒店，参与抗疫一线工作，于4月14日突发心脏疾病殉职，生命永远定格在了52岁。　　把最美好的年华献给公安事业　　周文辉1992年6月加入公安队伍，先后在高要分局小湘派出所、乐城派出所工作，2014年10月调入高要分局治安管理大队。在同事眼中，他忠于职守、吃苦耐劳，干一行、专一行、爱一行，从不抱怨。　　他深知，自己所负责的特种行业管理，最重要的是做到数据清晰、心中有底。面对全区17个镇（街道）、2000多平方公里范围内庞大复杂的行业情况，他创新开拓“线上+线下”思路，克服各种困难，逐行逐业、逐店逐铺开展调查，精准摸排出辖区刻章业、机修业、旧货业、油站等的数量信息，为规范管理提供了有力有效的数据支撑和决策依据。　　2021年9月7日，高要区蚬岗镇一托管中心因厨房煤气罐泄漏导致火灾，周文辉参与了事故调查。他主动加班加点，开展走访调查，深入现场取证，全身心投入工作100多天，最终查清事故发生的原因。“一开始，大家思路不够清晰，调查没抓住重点。而文辉凭借自己丰富的经验，大胆提出思路，帮助大家迅速突破瓶颈。”与周文辉一起参与事故调查的民警回忆。　　日复一日，年复一年。在三十载从警生涯里，周文辉始终坚守在平凡岗位上，把自己最美好的青春年华奉献给了无比挚爱的公安事业。　　“人民公安为人民”是时刻践行的初心使命　　2018年，高要区某公司一名股东擅自利用公司营业执照和提前复印好的法人身份证，企图私刻公章。发现线索后，周文辉第一时间通知并责令印章店停止刻章，然后迅速转告公司法人，为公司止损数十万元。　　当一面印有“人民警察为人民、为民纾困解纠纷”的锦旗送到高要分局治安管理大队时，同事丝毫不感到惊讶。大家都说：“对周文辉而言，‘人民公安为人民’是时刻践行的初心使命。”　　保护人民群众的生命财产安全，是周文辉的重要职责和使命。一次跟踪追查非法制造假烟团伙时，他清晨5点出发，跋山涉水，在犯罪窝点旁的山坳丛林里蹲守5个多小时，最终与专案组民警一举抓获犯罪嫌疑人14名。　　仅在2021年，周文辉立足本职岗位，先后参与侦破各类案件30多宗，严厉打击了违法犯罪分子的气焰。　　奋战在抗疫一线，直到最后一刻　　“这个时候我们党员不冲上去，谁冲上去？”面对疫情防控任务，周文辉的第一反应就是迎难而上。　　接到隔离酒店执勤任务后，周文辉迅速与同事交接好手头的工作，随即奔赴一线。定时巡查、排除隐患、为民解难……在高强度的工作面前，周文辉从未说过半句怨言，从未向组织提过换人的要求，还总是鼓励一起抗疫的同事。　　令大家猝不及防的是，在连续奋战15个日夜，隔离酒店疫情防控任务完成在即时，从未说过“扛不住”“熬不了”的周文辉却突发疾病倒下了。这一倒下，他就再也没能站起来。　　“前一天，老周还鼓励我们要坚持到底。”话未说完，曾经一同值守的民警已泪流满面，“他就是这样，怀着满腔热血奋战在抗疫一线，直到最后一刻。”　　眼下，高要分局的全体公安民警、辅警依然日夜奔忙在守护群众平安的一线。一连多日坚守岗位的民警陈辅龙说：“周文辉的精神一直鼓舞着我们，为了人民群众的安全和健康，他献出了自己宝贵的生命。我们加点班，辛苦点，一定要把任务完成好！”