致敬军旗，我们在战位报告！（建军95周年特别策划）　　在全国上下喜迎党的二十大召开之际，我们迎来中国人民解放军建军95周年。从诞生之日起，中国共产党领导的人民军队历经硝烟战火，一路披荆斩棘，付出巨大牺牲，取得一个又一个胜利，为党和人民建立了伟大的历史功勋。　　历史的长河，在风雨征程中奔涌向前；　　时代的脉搏，在接续奋斗中跃动不息。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民军队正向着实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队阔步前进。从高原边防到大漠戈壁，从浩瀚苍穹到万里海疆……广大官兵牢记习主席嘱托、矢志奋斗强军，在各自战位上交出了一份份合格答卷。　　——编  者  　　三角山边防连班长李长月：　　扎根边防，筑牢边疆安全屏障　　地点：三角山哨所　　战位：晨光熹微中，一场处突演练打响。李长月和战友迅速穿戴战斗装具，进入自卫工事，成功处置了“特情”。　　夏日清晨，哨所周边青山隐隐，牧歌悠扬。樟子松覆盖着山川原野，中蒙界河哈拉哈河水在静静地流淌。　　每次站在哨楼远眺，我都会想起2014年春节前夕，习主席来哨所视察的场景。那天，习主席迎风踏雪、冒着严寒，在哨所和我们一起执勤站岗，让官兵们倍感温暖。　　哨兵是祖国的眼睛，担负着保卫祖国领土安全的重任。我在心中许下诺言，一定不辜负习主席的殷切嘱托，为祖国站好岗、放好哨、守好边。　　驻地冬天寒冷，气温最低能达到零下40多摄氏度。战士们经常在飞雪中一动不动地站岗几个小时，眉毛上挂满冰霜，风吹在脸上像刀割一般。大雪过后，巡逻路上的积雪能没过膝盖，道路难行、举步维艰，但从来没人叫苦，没人喊累。崎岖的小路上，大家的步伐坚定有力。　　环境虽然艰苦，但近几年哨所生活条件有了很大改善：外墙加固了保温层，新建了活动室、卫生间、浴室，常用的家具家电一应俱全。一件件暖心事，带来实实在在的获得感，让大家扎根边关、报效祖国的信念更加坚定。　　“界碑在我面前，人民在我身后，祖国在我心中，责任在我肩上。”这是连队的口号，也是大家内心深处最真挚的告白。我们一定会用热血和忠诚，筑牢祖国边疆安全稳定屏障。请党和人民放心，边疆有我，祖国安宁！　　（本报记者徐隽整理） 　　“强军先锋飞行大队”大队长高中强：　　奋飞长空，保卫大好河山安宁　　地点：东北某空域　　战位：黄昏时分，高中强和战友们驾驶歼—20战机，拖着尾焰俯冲而下并稳稳降落，圆满完成了当天的空中加油课目训练。　　驻地机场，轰鸣阵阵。夜间课目的训练开始了，战友们驾驶的一架架战机急速滑出跑道，像利剑般刺向苍穹。作为空军飞行员，每天能奋飞在祖国的万里长空，保卫大好河山的和平安宁，是一件特别自豪的事。　　2019年7月31日，我们大队被中央军委授予“强军先锋飞行大队”荣誉称号，习主席亲自为我们颁授奖旗。至高的荣誉，让大队官兵感到了肩上沉甸甸的责任。　　我们大队是人民空军首批组建、首支参战、首获胜绩的英雄飞行大队，在抗美援朝战场上创造的“空中拼刺刀”精神，一直赓续至今。如今，我们驾驶着祖国最先进的歼—20战机，标准更要从难从严。只有练到大纲上限、打到武器边界、飞到最大载荷，才能锻造尖刀上的刀尖。　　凭借英勇无畏的血性胆气和对信息化武器装备的熟练掌握，我们突破了许多曾经固有的训练禁区。一次对抗演习中，为实现超低空突防，我驾驶战机从数千米高度猛地下降，最低时海上的涌浪几乎可以拍打到我的机翼。　　近几年，我们飞远海高原、战戈壁荒漠，多次执行战巡警巡、联演联训等重大任务，在实战实训中亮剑争锋。大家深切感到，今天的人民空军，钢多气足，骨头更硬。我们会枕戈待旦，时刻绷紧备战打仗这根弦，做到召之即来、来之能战、战之必胜！   　　（本报记者李龙伊整理） 　　山东舰副舰长徐英：　　乘风破浪，舰机融合逐梦海天　　地点：南海某海域　　战位：波涛滚滚中，海军山东舰破浪前行。徐英刚完成飞行训练，还没顾上歇口气，就立即奔向航母驾驶室，开展下一场演练的指挥工作。　　2019年12月17日，山东舰在海南三亚某军港交付海军，习主席出席交接入列仪式。　　牢记统帅嘱托，锻造大国重剑。入列以来，山东舰官兵深刻把握首艘国产航母职能使命，坚持战斗力这个唯一的根本的标准，加快推动航母战斗力生成。我们组织海上航行、跨区机动实弹射击等训练，创造了我国航母建设的多个首次，航母战斗力得到长足进步。　　从舰岛俯瞰，总能看到飞行甲板上布满了道道黑印，那是一架架舰载机起飞着舰时留下的印记。驾驶战机在航母上成功着舰，发射反舰导弹，首次进行夜间着舰……作为新时代人民海军的一员，我有幸参与和见证了中国海军航母发展的许多精彩瞬间，也实现了多次自我超越。　　大潮奔涌启新航，奋楫扬帆正当时。新征程上，我们必须乘风破浪、一往无前，练就能战善战的过硬本领，在冲锋海天、真打实备中检验提升训练质效，努力锻造一心向党、能战善战的战斗航母！       　　（本报记者刘博通整理）  　　火箭军某旅一级军士长杨宪伟：　　号手就位，战略拳头越练越硬　　地点：南方某地　　战位：密林深处，一场模拟发射演练正在进行。随着点火指令下达，杨宪伟按下发射按钮。　　2015年1月21日，习主席来我们旅所在基地视察时指示，努力把基地打造成为有效慑敌制敌的战略拳头。　　殷殷嘱托，鼓舞斗志。近年来，我们时刻保持临战状态，从难从严组织实战化训练，圆满完成一系列重大演训任务，作战能力连年攀升，战略拳头越练越硬。　　入伍25年来，我见证和经历了部队训练水平、战斗力建设的跨越式发展。从上级组织的集训比武、红蓝对抗演习，到实战化背景下的实弹发射任务……官兵们普遍感到，军事训练越来越贴近实战。　　步履不停，只因使命在肩。要想更好托举大国长剑腾飞，必须时刻保持“号手就位”的姿态，耐住寂寞精益求精。虽然军旅生活的大量时间都在深山密林、荒漠戈壁中执行任务，但能为祖国砺剑、为人民铸拳，我感到无上荣光。　　我愿继续扎根一线，把忠诚攥成力量，将使命化为动力，不断磨砺锻造打仗硬功，为强军事业作出更大贡献！     　　（本报记者刘博通整理）       　　战略支援部队某部高级工程师淳静：　　紧盯前沿，破解多项技术难题　　地点：某试验场　　战位：在某山坳里，淳静正带领课题组成员围绕某课题进行实地论证。　　习主席指出，战略支援部队是维护国家安全的新型作战力量，是我军联合作战体系的重要支撑。战略支援部队要以时不我待的精神，勇敢担负起历史重任。　　牢记习主席嘱托，这些年，虽然身处山沟，我们的目光始终紧盯技术最前沿，关注钻研战略安全急需的课题。　　战场无亚军，瞄准世界一流，攻关才有意义。某前沿课题的研究，我们进行了一段艰难跋涉。有时为了论证一个想法，要翻阅几百万字的资料，还要经过上万次的仿真模拟、数不清的数据推演……功夫不负有心人，在无数次失败后，我和课题组成员一起填补了多项空白，破解了多项技术难题，为后续研究提供了珍贵的理论依据。　　从军三十余载，其间曾有机会到大学任教，或者回到城市里的科研院所工作，但我明白，再大的项目大不过祖国需要，再高的奖励高不过军人荣誉。我的战场就是这片火热的阵地，在战略制高点的竞争中，没有金戈铁马，却硝烟弥漫。战略武器研究如同登山，未来，我还要攀登更高更险峻的山峰！　　（本报记者李卓尔整理） 　　南部战区总医院专家向定成：　　守护健康，基层巡诊不落一兵　　地点：广东省多地　　战位：顶着烈日，向定成等来自医院14个科室的专家们，组成“红棉卫士医疗队”。队员穿梭在11家驻军单位中，为官兵开展卫勤服务。　　南国夏日，骄阳似火。在驻广东某旅训练伤防治中心，骨科专家正为官兵们进行科普讲座。专家们认真传授，官兵们听得仔细。　　习主席强调，要“提高一体化联合保障能力，确保随时拉得出、上得去、保得好”。作为一名联保医院的人民军医，落实统帅嘱托，必须增强自身本领、提高保障能力，更好地服务练兵备战、守护官兵健康。　　基层巡诊，是为官兵健康保驾护航的重要举措之一。一些单位交通不便，官兵想去城里看病，需要费很大周折。也正因此，我们重视每一次基层巡诊，努力做到不落一兵。　　一次巡诊中，某旅一名战士突发急性胸痛，面色苍白、疼痛难忍。我立即和同行的呼吸与危重症医学科专家一起，利用医疗队自带仪器和该旅卫生队的设施设备，迅速判明病情并进行初步处理，缓解了这名战士的疼痛。　　如今，“红棉卫士医疗队”开展义诊巡诊活动已常态化。未来，我们将继续不遗余力地把“为兵服务”落到实处，为练兵备战一线的官兵送去健康！　　（本报记者苏银成整理） 　　武警第二机动总队二级警士长黄勇刚：　　忠诚使命，提高遂行任务能力　　地点：福建省福州市闽侯县　　战位：一场强降雨，导致闽侯县某国道发生多处山体滑坡，道路受阻。黄勇刚同战友紧急出动，冒雨抢通了受灾路段。　　2021年3月24日，习主席来到我们总队视察时，同工程机械操作手亲切交流，勉励大家刻苦训练、科学训练，提高遂行任务能力。　　殷殷嘱托牢记心间，如山使命高举头顶。每每回忆起当时的情景，我都难掩发自内心的幸福和激动，身上更是涌出使不完的劲儿。　　去年，中队配发了无人操作机。用好这个装备，能有效提升遂行任务水平。为了尽快掌握新型装备，我常常顶着火辣辣的太阳一练就是一整天，两个大拇指被摇杆磨出厚厚的老茧。经过长期的练习，我已经能熟练操纵无人挖掘机通过单边桥。　　今年6月，福建省福州市闽侯县受连续强降雨影响，某国道发生多处山体滑坡。接到救援任务后，我们大队官兵迅速赶赴现场。作为这次救援的操作主力，我不敢有丝毫松懈，全神贯注操控着无人挖掘机的操作杆，历经4个小时，道路终于恢复畅通，用实战检验了专业技能。　　从军二十二载，我从一名列兵成长为二级警士长。我会和战友们一起，继续将使命责任扛在肩上，当好党和人民的忠诚卫士，向战而行、挑战极限，破解实战化训练难题，加速提高遂行任务的能力！　　（本报记者李卓尔整理）