冬奥会上三创得分世界纪录，五项世界大赛均收获冠军，隋文静/韩聪——成长就是迎难而上　　将时间回拨到今年2月，北京冬奥会的冰面上，花滑组合隋文静/韩聪在团体赛和双人滑比赛中3次刷新得分世界纪录，成功夺得双人滑金牌。至此，他们完成了搭档以来5项世界大赛均获冠军的成就。　　再将时间回溯至2007年4月，一块普通冰面上，12岁的隋文静与15岁的韩聪成为搭档。在此后的15年里，这对组合携手成长、彼此激励，闯过伤病的阴霾，直面赛场的挫折，不断挑战、超越自我，直至获得冬奥会冠军。　　冬奥会上，像“走钢丝”般实现梦想　　2018年韩国平昌，首次参加冬奥会的隋文静/韩聪以0.43分的微弱差距排名第二，无缘金牌。这份遗憾，激励着他们在北京冬奥会上不断拿出更好的表现：2月4日的团体赛场，创造82.83分的短节目得分世界纪录；2月18日的双人滑赛场，将短节目得分提至84.41分，更在19日的自由滑结束后收获239.88分的总得分世界纪录和冬奥会金牌。　　至此，这对组合在世青赛、大奖赛总决赛、世锦赛、四大洲锦标赛、冬奥会等5项世界花滑大赛上均获收获冠军。　　4月9日，隋文静/韩聪在北京和大家分享搭档15年来的心路历程。回顾北京冬奥会，他们坦言，像“走钢丝”般实现梦想。为了做出高难度的捻转四周，开赛前最后几个月，隋文静严格地控制体重，同时还不断增加训练量。“回想起来，当时虽然艰难，但有意义。”她说，“经过努力实现了梦想，是一生都难忘的美好记忆。”　　根据赛程，花样滑冰双人滑项目的比赛被安排在北京冬奥会后半程，等待上场的每一天，对两人来说，既期待又紧张。最终他们完美地演绎了两套节目，实现了冬奥会上的金色梦想。“从成为运动员的那一刻起，为国争光就是我们的愿望。感谢冬奥会，让我们有机会夺冠圆梦。”隋文静说。　　在4月8日举行的北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，隋文静和韩聪被授予“突出贡献个人”称号。谈及“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神，两人颇有感触。隋文静说，无论训练和生活中遇到多少困难，两人都目标一致，信念坚定。韩聪则表示，两人共同奋斗15年，走过风风雨雨，成长的经历就是迎难而上的过程，“我们经历过低谷，也留下过遗憾，最后在北京冬奥会实现了梦想，这样的人生轨迹与北京冬奥精神颇为契合。”　　搭档15年，共同成长、彼此支持　　在北京冬奥会上，隋文静/韩聪的自由滑曲目选择了《忧愁河上的金桥》，这是他们在2017年赫尔辛基世锦赛夺冠时选用的曲目。这“一座桥”也是15年搭档历程中共同成长、彼此支持的真实写照。“这些年，面对伤病和困难，我们就是彼此的桥梁，给彼此力量。”韩聪说。　　自2010年升入成年组后，两人都曾因为伤病离开过赛场，那也是这对组合运动生涯中的艰难时刻。　　2016年，隋文静接受了脚部韧带手术，术后是漫长的恢复期。“不知道自己以后还能不能滑冰”的疑问让她的心情陷入谷底。韩聪一边坚持单人训练，一边开导、等待搭档，宿舍—医院—训练馆，成了他彼时最熟悉的路线。“隋文静回来时，我们第一次上冰训练。医生交代只能练10分钟，我们不小心练到了15分钟。虽然只多出来5分钟，当时也觉得特别开心。”韩聪说。　　2020年，韩聪做了髋关节手术，隋文静同样耐心等待他重返冰场。10多年的并肩作战，他们跨越伤痛、彼此扶持。从2010年世青赛的年少成名，到2018年平昌冬奥会的些许遗憾，从2019年埼玉世锦赛的重夺桂冠，到2022年北京冬奥会终于圆梦……多年的坚持有了丰厚的收获。韩聪说，自己15年来结识了很多好朋友、好教练，“即使有过遗憾，也都是美好回忆的一部分。”相比活泼开朗的搭档，韩聪略显腼腆：“我们两人的性格差异带来的是不同视角，互为启发、互相弥补，差异反而是我们互相成就的因素之一。”　　冬奥会后，与中国体育“一起向未来”　　北京冬奥会后，隋文静和韩聪迎来难得的休整期，两人把此前感兴趣却没时间做的事情提上了各自的日程。　　近来，隋文静常跟苏翊鸣、谷爱凌等年轻运动员交流，他们展现出的活力给她带来很多启发，“他们身上有一股闯劲，爱尝试，让我们看到了生活的更多可能。”她曾在参赛时看到有选手利用比赛间隙上网课，颇有触动：“要把握好这些碎片时间，尽量多学些东西。”隋文静也开始学习英语、书法、声乐、演讲等课程，还定下每周上12节网课的计划。　　谈及未来的职业目标，隋文静依然锁定自己热爱的花滑运动，她期待能成为一名出色的编导，“现在的学习都是在为未来做铺垫，也让我对自己的职业生涯有了不一样的理解。”　　韩聪坦言，冬奥会夺冠，就像完成了人生的一个阶段性目标，再向下一个人生阶段过渡，对未来充满向往。在北京冬奥会结束后，他和隋文静积极参加推广冰雪运动的系列活动，“一方面，希望大家能看到运动员的另一面；另一方面，想要吸引更多人参与花样滑冰，关注冰雪运动。”韩聪说。　　“作为一名体育人，传承、发扬奥林匹克精神，我们还需要一步步去探索。”韩聪表示，要向前辈们取经，向年轻人学习，尽自己所能与中国体育“一起向未来”。