赛艇世锦赛中国队获得一金一银　　本报北京9月26日电  （记者郑轶）当地时间25日，2022年世界赛艇锦标赛在捷克拉齐采落幕，中国赛艇队最终收获1金1银。东京奥运会冠军组合陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐在女子四人双桨项目中获得金牌，非奥项目男子轻量级四人双桨项目中国队获得银牌。　　出战巴黎奥运周期的第一次世锦赛，中国赛艇队除了女子四人双桨项目外，其他项目都采用全新阵容，通过与世界级高手的实战来锻炼队伍。　　女子四人双桨是中国赛艇队最具优势的项目。2019年陈云霞、张灵、吕扬、崔晓桐开始配艇，在当年的世锦赛上夺得冠军。近几年的国际大赛中，这个组合始终保持出色状态，在东京奥运会上以刷新世界最好成绩的表现夺得冠军。　　本届世锦赛上，4名姑娘从小组赛一路稳扎稳打，始终以第一的身份晋级。当地时间24日进行的决赛中，中国组合凭借出色的节奏和有力的划桨，在500米、1000米和1500米3个计时点都位列第一，最终以6分17秒49的成绩夺得金牌。　　当地时间23日进行的男子轻量级四人双桨决赛中，由孙满、陈森森、江旭克、马玉乐组成的中国队以5分59秒27的成绩获得银牌。此外，女子单人双桨项目，中国队选手鲁诗雨获得第四名，女子四人单桨项目和女子八人单桨有舵手项目，中国队分获第五和第六名。