面对激烈竞争更要勇往直前（体坛观澜）　　世界羽坛，竞争激烈，竞技场上，不进则退。从东京迈向巴黎，渴望再攀顶峰的中国羽毛球队将刻苦训练、顽强拼搏，认真打好每一场比赛，在努力向上攀登的过程中寻求突破　　　　日前，中国羽毛球队在世界羽联澳大利亚公开赛上勇夺3金1银，结束了年终总决赛前所有的世界巡回赛比赛任务。此役战罢，中国羽毛球队主力队员的世界排名亦有不同程度提高，这为他们更好参与后续比赛，尤其是明年的奥运积分赛奠定了基础、增强了信心。　　东京奥运会之后，中国羽毛球队重回起跑线，开启了备战奥运新周期的征程。汤尤杯、世锦赛、各站巡回赛等接踵而至，世界羽坛竞争加剧，队伍各项目进行了人员调整与变动……面对主力队员如何保持竞技状态，年轻队员怎样加速成长、尽快成为队伍中坚力量等一系列问题，中国羽毛球队以赛带练，在实战中找差距、做调整，强弱项、补短板，取得了有目共睹的成绩。　　这个赛季是中国羽毛球队“收获的季节”。女单项目发挥稳定，目前5名主力排名都在世界前二十位，形成了集团优势。混双、女双项目，郑思维/黄雅琼和陈清晨/贾一凡的领先位置依然稳固。重组后的男双组合刘雨辰/欧烜屹、王昶/梁伟铿在两站高级别公开赛中夺冠，尽管他们在稳定性、攻击性和连贯性方面还有待提高，但已经具备了和强手对抗的实力。男单队员也在努力提升积分和世界排名。　　不过，相比聚焦于某一场或几场比赛的结果，在比赛和训练的过程中寻找锻炼价值更具有现实意义。今年，中国羽毛球队经历了多阶段连续作战的考验，队员们在一场场较量中磨练技术，争胜意识不断强化；在互帮互练过程中，形成了积极向上的竞争势头。这些收获弥足珍贵，将持续发挥作用，促进全队积极备战。　　世界羽坛，竞争激烈，竞技场上，不进则退。回顾历史，中国羽毛球队有过包揽奥运五冠的辉煌，也曾经历失意的低谷，但队伍始终坚信“多吃苦，苦中有甜；多流汗，汗里藏金”。从东京迈向巴黎，渴望再攀顶峰的中国羽毛球队将刻苦训练、顽强拼搏，认真打好每一场比赛，在努力向上攀登的过程中寻求突破。望向未来，还要抓好后备人才培养，优化选拔机制，做好梯队建设，让队伍永葆活力。