把好事实事做到群众心坎上（红船观澜·坚持正确政绩观⑨）　　前不久，某地一居民小区单元门前的垃圾桶统一被撤，改为在小区内设置两处垃圾分类收集站。然而，由于居民习惯一时难改变，物业清理不及时，小区垃圾堆积严重，影响居民生活环境。原来，该地正在开展城乡生活垃圾分类改善提升行动，推进撤桶并点、定时投放工作是其中一项重要内容。可是因为标准制定不科学、垃圾站规划不合理，致使工作出现偏差。有居民直言：“垃圾分类是件好事，大家都挺支持。但是，只有把好事办好了，把实事办实了，我们才会真的满意。”　　实际工作中，类似的事情时有发生。有的地方推进农村改厕，不考虑实际情况盲目上马，结果新建的厕所成了摆设；有些干部带领群众发展产业，缺乏对实际情况的调查研究，盲目跟风，最后不仅没有带来好的回报，还造成资源浪费……如此等等，本是为民造福的好事实事，却由于工作思路、方式方法的不科学、不正确，导致工作“不接地气”，好事“不被认可”，反而影响了党和政府在老百姓心中的形象。　　习近平总书记指出，我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。　　把好事实事做到群众心坎上，需要坚持问题导向，从群众急难愁盼问题出发，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。什么是好事实事，要从群众切身需要来考量。广大党员干部只有深入实际、深入基层，了解群众所思所想、所愿所盼，才能找到排忧解难、为民造福的着力点，做到民有所呼，我有所应。　　把好事实事做到群众心坎上，关键在于一个“实”字。党员干部应坚持一切从实际出发，尽力而为、量力而行，合理规划、有序推进办事项目。在办事过程中，要求真务实、苦干实干，力戒形式主义、官僚主义，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”，坚决纠正重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等错误做法。　　把好事实事做到群众心坎上，还需要党员干部具备大局意识、战略眼光、系统思维，注重将当前利益和长远利益结合起来。办事时既要立足眼前、解决群众急难愁盼的具体问题，满足群众迫切需求，又要着眼长远，举一反三，着力完善解决民生问题的体制机制，还要统筹考虑深远影响，避免出现“解决一个问题，留下十个遗憾”的情况。　　人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。只要牢固树立正确政绩观，踏踏实实、勤勤恳恳，真正把好事办好、实事办实，就一定能不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。