把民族复兴伟业不断推向前进（人民要论）　　内容提要　　我们党在革命性锻造中更加坚强，引领民族复兴航船破浪前行。中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，进一步奠定了“中国之治”的制度基石。如期全面建成小康社会，为民族复兴提供了更为坚实的物质基础。全社会凝聚力和向心力极大提升，主动精神和创造精神极大迸发，为民族复兴汇聚起强大精神力量。　　　　党的十八大以来这些年在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民砥砺前行，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们要深刻认识把握党的十八大以来的历史性成就和历史性变革对于实现中华民族伟大复兴的重大意义，把民族复兴伟业不断推向前进。　　实现中华民族伟大复兴具有坚强领导核心和科学思想指引　　习近平总书记强调：“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴”。中国共产党是团结带领中国人民向着中华民族伟大复兴宏伟目标前进的坚强领导核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，加强党的全面领导，推进全面从严治党，党在革命性锻造中更加坚强，为实现中华民族伟大复兴提供了坚强政治保证。　　中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡，我们面临着难得的发展机遇，也面临着更加艰巨的任务、更为严峻的挑战。在新的历史条件下朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进，必须更好发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，通过建立健全党对重大工作的领导体制、强化党中央决策议事协调机构职能作用等一系列有力举措加强党的全面领导。坚持全面从严治党，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了党、国家、军队内部存在的严重隐患。在革命性锻造中，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。在引领新时代中国特色社会主义的伟大实践中，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的恢弘气魄、远见卓识、雄韬伟略，惊涛骇浪中坚如磐石，风险挑战中运筹帷幄，从容驾驭各种复杂局面，有效应对国内外各种风险挑战，成为党中央的核心、全党的核心。　　新时代，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这一科学思想以马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，深刻回答了关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，展现出巨大实践伟力，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们党确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，实现了党的指导思想的与时俱进，为向中华民族伟大复兴宏伟目标奋进提供了科学思想指引。　　党的十九届六中全会《决议》强调：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，为实现中华民族伟大复兴提供了更为强大的政治保证和思想指引。　　实现中华民族伟大复兴具有更为完善的制度保证　　习近平总书记指出：“中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。”党的十八大以来，我们党把制度建设摆到更加突出的位置，推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，进一步奠定了“中国之治”的制度基石，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握党和人民在我国国家制度建设和国家治理方面走过的道路、积累的经验、形成的原则，坚持从我国国情出发，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，不断推动全面深化改革向广度和深度进军。我们党深刻把握中国特色社会主义制度的演进方向和规律，在推进制度改革创新的同时，注重把握制度的系统集成、协同高效，坚持根本制度、基本制度、重要制度相衔接，统筹顶层设计和分层对接，统筹制度改革和制度运行，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，使各领域各方面制度相互衔接、相互配合，推动制度体系更加系统完备、科学规范、运行有效，促使制度优势更好转化为治理效能。　　坚持以人民为中心是新时代制度建设的显著特征。以习近平同志为核心的党中央把以人民为中心的发展思想贯穿于制度建设的方方面面，建立健全一系列国家治理急需、满足人民对美好生活新期待必备的制度机制。比如，创造性提出全过程人民民主的重大理念，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建多样、畅通、有序的民主渠道，更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。再如，建立健全有利于更充分更高质量就业的促进机制、覆盖全民的社会保障体系、提高人民健康水平的制度等一系列保障和改善民生的制度，不断促进社会公平正义，增进人民福祉。中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，中华民族伟大复兴具有更为坚强的制度支撑。　　实现中华民族伟大复兴具有更为坚实的物质基础　　习近平总书记指出：“经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，到‘十三五’规划收官之时，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新的大台阶”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民如期实现了全面建成小康社会的目标，我们朝着第二个百年奋斗目标进军、实现中华民族伟大复兴具备了更加坚实的物质基础。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持全面深化改革，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展。2021年我国经济总量达到114.4万亿元，占全球经济总量比重预计超过18%。近年来，我国作为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，对世界经济增长贡献率持续保持在30%左右，成为世界经济增长的重要动力源、稳定器。随着创新驱动发展战略的大力实施，我国在航空航天、人工智能、5G、移动支付、新能源汽车、金融科技等领域日渐处于世界先进水平，技术进步对经济增长的贡献率显著提升。粮食总产量持续位居世界第一位，220多种工业产品产量居世界第一位，基础设施不断改善，现代服务业持续发展，金融服务实体经济能力增强，我国社会生产力达到新的更高水平。　　我们党把满足人民对美好生活的向往作为奋斗目标，持续增进民生福祉，使发展成果更多更公平惠及全体人民。我国人均国内生产总值超过1.2万美元，城镇化率超过60%，中等收入群体超过4亿人。特别是打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，在创造美好生活道路上迈出一大步。国家经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平的历史性跃升，为实现中华民族伟大复兴提供了坚实有力的物质基础和力量源泉。　　实现中华民族伟大复兴具有更为主动的精神力量　　习近平总书记强调：“精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民迸发出前所未有的精神力量，意气风发书写民族复兴新篇章。　　信仰、信念、信心更加坚定。人民有信仰，国家有力量，民族有希望。党的十八大以来，我们党确立和坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，推动理想信念教育常态化制度化。提出伟大建党精神，构筑中国共产党人的精神谱系，中国精神更加鲜亮、中国价值更加昂扬、中国力量更加雄浑，中国人民对走中国特色社会主义道路的认识更加清醒、决心更加坚定，对实现中华民族伟大复兴充满信心。　　志气、骨气、底气极大增强。党的十八大以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，极大地增强了中国人民的志气、骨气、底气。庆祝中国共产党成立100周年、庆祝中华人民共和国成立70周年等一系列活动，极大鼓舞振奋全体中国人民爱党爱国情怀。社会主义文化的繁荣兴盛，滋养了中国人民的精神世界，坚定了我们的文化自信。中国声音、中国故事在世界传播，提升了国家文化软实力、中华文化影响力。全社会凝聚力和向心力极大提升，主动精神和创造精神极大迸发，为民族复兴汇聚起强大精神力量。　　面向未来，在中国共产党的坚强领导下，中国人民更加自信自立自强，面对任何惊涛骇浪都能从容不迫、坚定沉着，信心百倍地朝着全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标阔步前进。　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）