第三十二届中国新闻奖、第十七届长江韬奋奖评选结果揭晓本报评论《百年辉煌，砥砺初心向复兴——写在中国共产党成立一百周年之际》获特别奖；本报温红彦获长江韬奋奖　　新华社北京11月8日电  中华全国新闻工作者协会主办的第三十二届中国新闻奖、第十七届长江韬奋奖评选结果于11月8日揭晓。来自全国各级各类媒体的376件作品获中国新闻奖，获奖作品中，特别奖3件，一等奖72件，二等奖116件，三等奖185件。同时评出的还有长江韬奋奖，长江、韬奋系列各10位获奖者。　　本次评选中，人民日报社评论《百年辉煌，砥砺初心向复兴——写在中国共产党成立100周年之际》、新华社通讯《砥柱人间是此峰——以习近平同志为核心的党中央引领亿万人民走向民族复兴纪实》和中央广播电视总台新闻直播《庆祝中国共产党成立100周年大会特别报道》3件作品得到与会评委的高度认同，获选中国新闻奖特别奖。　　此次评选中，涌现出多件反映2021年重点工作、重大典型、重要活动的优秀新闻作品。例如，宣传党和国家领导人重要思想和活动的重大主题报道《总书记心中的“国之大者”》、典型宣传报道《杂交水稻之父——袁隆平》、舆论监督作品《“东北黑土保护调查”系列报道》、媒体融合报道《复兴大道100号》等获中国新闻奖一等奖。（作品目录见第十三、十四、十五版）　　第十七届长江韬奋奖长江系列10位获奖者是（按姓氏笔画排序）：经济参考报社王文志、农民日报社何兰生、中央广播电视总台何绍伟、四川康巴卫视启米翁姆、中国日报社罗杰、江西广播电视台金石明、青海日报社胡永科、广西日报社谌贻照、人民海军报社蔡年迟、甘肃省广播电视总台燕小康。韬奋系列10位获奖者是（按姓氏笔画排序）：新华社王进业、工人日报社兰海燕、黑龙江广播电视台刘峰、解放军报社刘明学、学习时报社许宝健、中央广播电视总台肖振生、湖南广播电视台龚政文、南方日报社黄常开、法治日报社蒋安杰、人民日报社温红彦。他们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行马克思主义新闻观，努力增强“四力”，敬业奉献，业绩突出，事迹感人，为党的新闻工作作出了贡献。　　中国记协将于近期举办第三十二届中国新闻奖、第十七届长江韬奋奖颁奖报告会，为中国新闻奖特别奖、一等奖获奖者及长江韬奋奖获奖者颁奖。