福建持续帮扶脱贫劳动力就地就近就业——“只要愿意干，家门口就有钱赚！”（关注脱贫人口稳岗就业③）　　核心阅读　　近年来，福建持续开展就业帮扶，助力脱贫劳动力就地就近就业：积极打造帮扶车间，规划建设产业园，申请以工代赈项目，开发公共服务类、便民服务类等公益性岗位，创造更多岗位，吸纳更多人员就业。　　　　搬进新房不久，福建省福州市永泰县同安镇官路村脱贫户檀雪林家里又添喜事。大儿子开起了餐馆，小儿子也找到工作。领着采摘春茶的报酬，檀雪林喜笑颜开：“如今日子越来越好，多亏帮扶岗位让我们渡过了难关！”　　檀雪林说的帮扶岗位，是同安镇龙头企业卢峰茶业专为脱贫户就近就业设置的扶贫车间。“工作离家近，采茶、打扫卫生……只要愿意干，家门口就有钱赚！”檀雪林说。　　脱贫不脱钩，帮扶不停步。鼓励企业、新型农业经营主体和就业帮扶车间积极吸纳农村脱贫人口就业；安排专项资金，专门用于支持农业农村基础设施建设领域符合条件的以工代赈项目建设；加强公益性岗位开发管理，对符合条件的人员特别是无法离乡的脱贫劳动力予以优先安置……近年来，福建进一步健全完善就业帮扶机制，持续推进脱贫劳动力、农村低收入人口就业帮扶工作，帮助他们实现就地就近就业。　　打造帮扶车间　　家门口能就业　　天还没亮，同安镇大山深处的小路上，66岁的檀雪林蹬着三轮车，一路来到隔壁村的茶叶扶贫车间。正是春茶采摘时节，檀雪林戴上草帽，领了竹筐就上茶山了。　　“采茶工钱按斤论，我多干一点，就多挣一点。”说话间，檀雪林肩上的竹筐，已经铺了一层茶叶。　　几年前，丈夫卧病在床，小女儿还在念书，两个在外打工的儿子收入也不高。守着家里的3亩茶山，檀雪林一筹莫展。一辈子没出过山，檀雪林不会说普通话，也没一技之长。“家里还得人照顾，只想有个离家近的工作，贴补家用。”面对帮扶的镇干部，檀雪林说。　　“但凡有劳动力的困难家庭，都有自己从事的产业或出去打工了，村里剩下的大多是半劳动力或弱劳动力，难以自主就业。”永泰县委乡村振兴办主任、县农业农村局局长黄玉义介绍，“永泰在2017年提前完成全部脱贫任务，尽管全县脱贫户数量不多，但一个也不能落下。除了低保兜底，县里想方设法帮助他们，各类企业、合作社也积极设置岗位，吸纳脱贫劳动力就业。”　　2017年，在县、镇两级的积极对接下，同安镇省级龙头企业卢峰茶业响应号召，成立茶叶扶贫车间，为全镇41户贫困户设置扶贫工作岗位，帮助他们就近就业。“采茶、烧茶青、看护停车场……我们提供各种岗位。乡亲们现在全部脱贫了，但我们的岗位仍然保留着。”卢峰茶业有限公司总经理卢贵云介绍。　　一有空，檀雪林就蹬上三轮车往返于茶厂和家里，“每天早上5点就出门，中午抽时间回家烧个饭，下午工作到5点回家。”檀雪林笑着说：“只要有事情做，累点也值得。”去年，檀雪林一算，自己的年收入有两万多元。　　依托以工代赈　　增加工作岗位　　机器轰鸣，位于龙岩市永定区龙潭镇枫林村的蝴蝶兰产业园及配套基础设施项目建设正忙。附近的万花园林蝴蝶兰基地里，同样热闹非凡，栽植、培育、修剪……花卉大棚里，卢杰初和工友们正围着专业老师，学习蝴蝶兰种植技术。　　龙潭镇是福建新兴的蝴蝶兰产区。去年，龙潭镇蝴蝶兰产值突破8000万元。50多岁的卢杰初是易地搬迁户，母亲在10多年前患了阿尔茨海默病，离不得人。“我一没技术，二没本钱，平日里只能和妻子在村里打零工，一年到头就挣万把元。”聊起自家情况，卢杰初话里满是无奈。　　去年8月，福建省人社厅、省发改委、省乡村振兴局等多部门联合印发《福建省切实加强就业帮扶巩固拓展脱贫攻坚成果助力乡村振兴的实施细则》，要求各地进一步推进脱贫劳动力、农村低收入人口就业帮扶工作，帮助有就业意愿的未就业人员实现就业、已就业人员稳定就业，并明确11项具体举措。以工代赈便是其中的一个重要方面。　　“依托良好的产业基础，龙潭镇在枫林村规划建设了蝴蝶兰产业园，并申请以工代赈项目，通过工程建设和蝴蝶兰产业发展带动劳动力就近就业。”龙潭镇党委书记吴才开介绍，工程包括提升县道至蝴蝶兰基地4.5公里长的产业大道建设与109.32亩蝴蝶兰产业基地基础工程及配套设施建设。　　搬运材料、开挖基槽、清理打扫，“一天能赚150元。”在建设工地，卢杰初介绍，这里岗位稳定，离家也近。前两天，卢杰初刚结了工资，工作48天，收入7200元！　　更让卢杰初高兴的是，产业园建成后，自己还能去里面上班。“这些天参加种植技术培训，就是为之后做准备。估计今年一家人挣个四五万元没问题！”卢杰初信心满满。　　吴才开介绍，蝴蝶兰产业园建成后将增加就业岗位280个。不仅如此，枫林村还将采取资产折股量化入股形式参与蝴蝶兰花卉种植经营，村集体保底年收入20多万元，其中一半收入将用于低收入群体的赈济救助。　　开发公益岗位　　加强兜底安置　　日头从重重茶山间落下，空气中飘着阵阵茶香。在宁德市福鼎市太姥山镇太阳头村，村民张元峡采完茶，回到家又立马拿上清扫工具出发了。　　在茶山上转一圈，挨片清理完垃圾，再检查一遍村主干道卫生，55岁的张元峡担任村级公益岗位保洁员已有一年多。　　“前些年小女儿身体不好，看病吃药花了不少钱。”张元峡说，为了尽心照顾孩子，两口子只能在村里打点零工勉强过日子。　　2017年，在产业政策的帮扶下，张元峡通过种茶摘掉了贫困帽。“两个孩子都在读书，要花钱的地方不少。”张元峡说，自己年纪大了，外出找工作不容易，日子还是过得紧巴巴。　　2020年10月，好消息传来，村里申请到一个卫生保洁员的公益性岗位。　　大家第一个想到张元峡。“老张做河道专管员的时候都是沿着河道步行巡查，一天不落，还受到市河长办的点名表扬。”太阳头村党支部书记王爱珍介绍，张元峡的认真负责和家庭情况大家都看在眼里，这活他干正合适！　　“一个月收入又多了1500元！”张元峡算了算，家里种着3亩多的茶园，妻子在镇上务工，去年一年家庭收入5万多元，“和以前比，可不止翻了一番！”张元峡乐得合不拢嘴。　　“近年来，福鼎市先后出台相关政策文件，根据各用人单位实际需求和劳动者实际劳动能力，重点开发公共服务类、便民服务类等公益性岗位，兜底安置脱贫劳动力。”福鼎市劳动就业指导中心主任温良说。　　“老张，又在忙啊，你一打扫咱们村里环境就不一样了，必须点个赞！”看到张元峡，路过的村民热情打着招呼。“村里鼓励我脱贫，给我这份工作，我肯定得把工作做好。”张元峡一边清扫，一边说，“大家夸我，我就高兴！我感觉现在工作越来越有乐趣，每次看着路面干干净净，我就成就感满满！”　　“福建省不断创新公益性岗位开发模式，推广全日制、非全日制等多种类型公益性岗位，开发银发脱贫人口公益性岗位和网格员公益性岗位。同时，强化岗位技能培训和定期回访机制建设，确保公益岗位人员有活干、能干活。”福建省劳动就业服务局局长谢竞忠介绍。截至2022年2月底，全省共开发绿化、保洁、护林、河道清理等多种公益性岗位，安置脱贫劳动力13626人。