河北武安市深入推进蓝天保卫战空气越来越清新（新时代新作为）　　“以前天空灰蒙蒙，地上黑乎乎，一下班都是满脸灰。现如今，抬头就能望见蓝天白云，推窗就能看到绿草茵茵。我们干起活来也更有劲儿了！”河北武安市鑫汇冶金有限公司安环部部长杜晓五说。　　武安是传统的重工业基地和原材料基地，很长一段时间，钢铁、焦化、水泥是当地的三大支柱产业，一些企业成为排污大户。党的十八大以来，武安以前所未有的力度狠抓生态环境保护，去产能，重点企业退城搬迁，强化行业减排，企业深度治理，打出一系列治霾组合拳。　　“我们一开始把治理重点放在钢铁企业的烧结机上，开展脱硫脱硝，后期逐步精细到所有的排污节点，从物料运输、存放到烧结、炼铁、炼钢等，每一个环节都进行了重塑。”武安市生态环境分局党组成员王栋说。武安市还组织“惠民实践团”深入钢铁企业宣讲环保政策，随着各项环保措施陆续推行，企业绿色低碳发展的内生动力不断增强，加速绿色转型，治理成效显著。　　鑫汇冶金公司告别粗放式发展，走上高质量发展之路。去年先后关停了3座高炉和两台烧结机，将原有的高炉—转炉长流程炼钢，彻底转型为电炉短流程炼钢。电炉短流程炼钢工艺减少了焦化、烧结、球团、高炉等高污染物排放工序，同时也减少了煤炭、铁精粉等大宗物料运输。杜晓五算了一笔账：“新工艺使吨钢综合能耗降低62%，吨钢水耗降低46%，颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等主要污染物排放减少75%。”　　发展壮大先进装备制造业，积极培育新兴产业，武安“一钢独大”的局面逐步改变。全市空气质量持续改善，蓝天一年比一年多起来。10年前全年空气质量优良天数只有几十天，去年达到229天。武安还创建成为国家全域旅游示范区。　　环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。“市民们都说天变蓝了，能经常看到星星了，蓝天幸福感增强了。这是我们全力以赴做好环保工作的最大动力。”王栋说。目前武安的钢铁企业都在进行智能化改造，随着改造逐步完成，绿色低碳发展的成效将进一步显现。