纪录片《过年的画》聚焦杨柳青年画——传统手艺  代代传承　　勾描、刻版、印刷、彩绘、装裱……一道道精心细致的工序之后，一张活灵活现的杨柳青年画热热闹闹地呈现在人们眼前，平添了一份节日的喜庆。这是纪录片《过年的画》开头的一幕。　　这部由天津市委宣传部、天津市文化和旅游局、西青区委联合出品的5集纪录片，讲述了天津市第一批国家级非物质文化遗产——杨柳青木版年画的传承与创新。“非遗保护，需要我们关注”“盼着过年，张贴年画的场景历历在目”……随着纪录片的热播，留言和热议随之而来。　　杨柳青木版年画发源于明代，在400多年的发展历程中，逐渐形成了复杂的工序流程，体现出其独特的刻、绘结合的工艺特色。“非物质文化遗产不是‘物’，制作、形成它们的技术和历史才是真正的非遗，制作年画的非遗技艺，就是通过年画那张纸来承载的。”《过年的画》顾问陈雍表示。　　成长于杨柳青古镇的中国民间美术史学家王树村老先生，将一生献给了杨柳青年画的发掘保护，即使走向人生的终点，最惦记的还是“那张纸”。孙子王进接过爷爷的接力棒，搜集整理了6000多幅杨柳青年画，多次无偿送展，只为让大家看到真正的杨柳青年画。　　杨柳青画社的雕版师傅刘杰，至今用的还是30多年前踏进这一行时，师傅为他亲手做的两把月牙刻刀。一张张年画背后，是对艺术的精研沉潜。在传统技艺的精进发掘之路上，刘杰倾注了毕生心血。　　70多岁的国家级非物质文化遗产项目代表性传承人霍庆有，是霍氏古一张杨柳青木版年画传承人。他说：“祖上做了近百年的年画，到我这辈儿不能断了。”为了赓续技艺，他从打铁做刻刀、选购颜料宣纸的环节开始，将杨柳青年画的“产业链”重新串联起来。　　《过年的画》刻画了30多个饱含情感、充满张力的人物故事，其中既有非遗传承人、艺术院校师生，也有年画老店后人、新一代年画工作者。该片以严谨的历史考据、真实的创作细节和温暖的艺术情感，呈现出当下对非遗保护、传承、发展的思考。　　“这部作品展现了浓浓的乡愁，一代代守望者对优秀传统文化的坚守和追求。”该片总导演祖光表示。该片总撰稿、执行导演张玲感慨，两年多的摄制过程中，自己和团队成员曾经数次泪洒拍摄现场。　　“我们要正视非遗和当代生活存在的‘时差’，也希望更多年轻人加入保护和传承非遗的行列。时代在变、生活在变，非遗如何守正创新，是需要不断思考的命题。”张玲说。