贵州平塘县通州中学物理教师陈礼碧“天眼”家乡“追月亮的人”　　听说要在家乡建“中国天眼”，陈礼碧兴奋之余怀有期待。有次天文专家来贵州平塘县走访，在县城通州中学从事物理教学10多年的陈礼碧，受邀参加讲座。　　“等望远镜建好了，月亮、星星能看得更清楚，定能勾起学生们的兴趣。”讲座间隙，陈礼碧抓住宝贵机会交流，不料话音未落，竟在客人面前闹出笑话，“专家解释，‘中国天眼’是探测宇宙无线电波，主要靠‘听’，不像光学望远镜，可以‘看’，两者不是一回事。”　　2016年9月，“中国天眼”落成启用。守在电视机旁的陈礼碧，第一次看清全貌。“像一口大锅，有多大？比镇里的农贸市场还大！准确地说，足足有30个标准足球场大小。”　　随着“中国天眼”落成启用，这座大山里的小县城愈发热闹起来，国内外天文学家、各地天文专家纷纷来到这里。而当陈礼碧第一次听外国学者的天文学讲座时，只觉得云里雾里、一知半解。　　两次讲座，主题相似，心情相近。“惭愧！焦虑！急切！”陈礼碧心想，“得让孩子们知道，在‘中国天眼’的家乡，不能对天文学一问三不知！”　　改变的种子就此埋下。2017年的一场培训会上，陈礼碧结识来自北京梨园学校的教师伊娜。“她把天文讲得深入浅出，算得上天文科普教育的范本。”10多天后，伊娜带着一台天文望远镜来到通州中学，给孩子们讲解组装、使用知识。“2017年学校成立天文科普社团，这就是第一台天文望远镜。”陈礼碧说，此后学生们的好奇心被渐渐激发。　　陈礼碧没想到，这台天文望远镜在学校成了宝贝。“晚上我们把它架在操场，对准月亮，1000多名师生排队观测。”尽管只有短短几秒钟，但人群里总能传出阵阵惊叹。　　之所以选择观测月亮，陈礼碧也有考量：月亮经常能够看到，但我们肉眼看到的只是表象，通过天文望远镜，呈现的却是另一个模样，这种反差最吸引人。　　月球是地球的卫星，彼此相距38万多千米。起初，陈礼碧对月球的认知仅限于此。至于月球如何形成，怎么会有环形山，为何总是以固定的一面对着地球……如何将这些问题深入浅出地讲给学生，他绞尽脑汁，想了不少办法。　　比较典型的要数模拟方法。“怎么解释月食现象？让3个学生站成一排，从左到右分别代表太阳、地球和月球，左边的学生用手电筒向右照射，光线被中间的学生挡住，右边的学生看不到光……”陈礼碧发现，因为天文科普教育的深入，不仅自己得到锻炼，对学生的影响也愈发显著。　　作为全县成立最早的天文科普社团，通州中学天文科普社团规模从最初的六七人，逐渐发展到六七十人，负责科普教学的教师也从3人增加到16人。　　众多学生里，陈礼碧对谭兴彪印象深刻。“他成绩一般，连普通话也说不了几句。”可谭兴彪却在天文学习上闪闪发光。“动手能力很强，拿组装望远镜来说，其他同学要3分钟，他1分钟都用不了，还能立马对准月亮调好参数。我建议他毕业后学幼师专业，以后可以教娃娃天文。”陈礼碧说。　　如今，随着“天文小镇”建成，平塘县逐渐成为天文科普体验地，也为当地科普教育发展提供了契机。“我们是一群‘追月亮的人’，通过充分调动一切条件，让学生在求知与探索的路上勇往直前。”陈礼碧信心满怀。