自由式滑雪空中技巧运动员徐梦桃为国争光  逐梦四届冬奥（二十大代表风采） 　　北京冬奥会自由式滑雪女子空中技巧决赛，中国队选手徐梦桃凭借全场最高难度动作和出色的发挥，勇夺冠军。为了这枚金牌，中国自由式滑雪空中技巧队拼搏了24年，徐梦桃则坚持了4届冬奥会，跨越10多年。　　为国争光、勇攀高峰，始终是徐梦桃的不竭动力。　　从进入国家队的那一刻起，徐梦桃就将目标瞄准了冬奥会。在2010年温哥华冬奥会获得第六，在索契冬奥会摘银，在平昌冬奥会排名第九……一次次遗憾后，徐梦桃依然坚定地选择再次踏上赛场：“为祖国拼金牌是我的使命。”　　平昌冬奥会结束后的一段时间，徐梦桃仔细复盘，发现自己在体能等方面还有不少提升空间。她下苦功夫打磨技术动作，花大力气增强体能。与风雪为伴，成百上千次地在高空中翻腾；夏天，她一个人去操场跑圈加练。在队内的体能比拼中，徐梦桃遥遥领先。　　自由式滑雪空中技巧项目难度高、危险性大。比赛中，选手从助滑坡上高速滑下，起跳腾空，完成横轴与纵轴的多次翻转后落地。2016年，徐梦桃左腿前十字交叉韧带断裂，切除了将近70%的左膝外侧半月板；平昌冬奥会后，她再次手术，左膝内侧60%的半月板被切除。但她依旧选择战胜伤病，继续奋战。　　北京冬奥会前，徐梦桃和队友征战世界杯赛事，一次次捧起冠军奖杯。2021—2022赛季，从零积分开始打拼的徐梦桃收获两站世界杯单项冠军，世界杯个人项目金牌数达到27枚，创造了新的纪录。　　不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？迄今为止，徐梦桃累计获得冬奥会、世锦赛、世界杯奖牌60多枚，世界杯年度总冠军6次。每一次突破，都把中国运动员的名字深深刻在了这项运动的发展历史上。“朝着梦想的方向奔跑，感觉就像加满油的汽车，动力十足。”她说。　　徐梦桃和一代又一代中国冰雪健儿踔厉奋发、顽强拼搏，成为胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神的生动写照。　　当选党的二十大代表后，徐梦桃干劲更足：“奋斗是青春最亮丽的底色，我要在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民奉献青春和力量！”