红色是鲜亮的底色（一线感悟）　　安源路矿，掀起工人运动的高潮；秋收起义，第一次亮出中国共产党的旗帜；井冈山，革命摇篮孕育燎原的“星星之火”；桂东沙田，“第一军规”历久弥新……湘赣边革命老区的土地上，有许多难以忘却的红色记忆。　　行走湘赣边，红色资源在焕发活力。老区人民捐出祖屋，做宣教基地；妥善保护的红色遗址，讲述峥嵘岁月；很多地方努力搜集烈士名单，整理烈士事迹……红色是鲜亮的底色，红色故事是生动教材。用好红色资源，传承好红色基因，才能从革命英雄、革命精神、革命文物中更好汲取智慧和力量。　　行走湘赣边，红色血脉在赓续传承。在三湾改编旧址江西省永新县，革命后代、党史专家、老党员老干部等组成宣讲团队，把“红色课堂”开到社区和田间地头；在湖南省炎陵县，为保护墙上的红军标语，群众几十年不翻修房屋。一代代人用务实行动，用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源，使红色基因渗进血液、浸入心扉。　　行走湘赣边，红色基因在发扬光大。江西省万载县槽岭村年轻党员林国艳返乡创业，带动群众脱贫致富，项目就叫“红婶婶”。无论城市还是农村，党建引领、党员带头的故事处处可见。厂房开工建设、小楼拔地而起、道路通村入户，幸福笑容洋溢在老区人民脸上。这启示我们，把红色江山守护好建设好，才无愧于历史和人民。　　随着各项利好政策出台，老区正迎来更加美好的明天。如何更充分地挖掘和用好红色资源、加强湘赣两地协同合作、最大程度发挥老区发展优势，是一道必答题。铭记革命历史、传承革命传统，沿着革命前辈的足迹继续前行、奋勇争先，推动老区高质量发展，方能不负革命先辈期望，走好我们这代人的长征路。