来论　　不断提升政务服务水平　　河北邢台市  李承骏　　报装水电热气，缴纳交通违法罚款，补领驾驶证……不久前，北京市政务服务网上线“公共服务专区”，推出“供能服务”“公共教育”“公共卫生”“住房保障”等8类“场景式”服务，包含117项高频热门民生业务。各项业务在一站式服务平台集中办理，便民水平进一步提升。　　持续优化政务服务是便利企业和群众生产经营与办事创业的重要举措，也是建设人民满意的服务型政府的内在要求。河北省邢台市推出政务服务“跑腿哥”，通过上门帮办代办让企业、群众少跑路；重庆市在部分户政业务办理“最多跑一次”的基础上，推进户籍迁移、户口登记、户口注销等65项户政业务“全程网办”，缩减户政审批流程……一段时间以来，各地各部门持续创新政务服务模式、优化政务服务流程，从“分头办”到“一体办”，从“多次办”到“一次办”，从“线下办”到“线上办”，政务服务正变得更便捷、更高效。　　优化政务服务无止境。聚焦企业和群众多层次多样化需求，坚持问题导向、服务导向、结果导向，提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，才能不断增强群众和企业办事获得感。　　　　用好技防手段守护安全　　山东济宁市  毕永涛　　“您已进入大坝视频监控区域内，库区水深危险，注意人身安全，禁止游泳……”山东省泗水县中册镇小张家庄村临近水库，今年夏天只要有人靠近水库，旁边的喇叭警示声就会这样响起，提醒人们不要下水游泳，防止发生溺水事故。在水库旁设置“电子围栏”和应急广播，进一步筑牢了水库“安全堤”。　　当前，泗水全县91座大中小型水库全都装上了“电子围栏”，通过人工智能视频识别技术，能第一时间发现闯入水域管护范围的人员并回传信息平台和相关管护人员，以声光报警、应急广播喊话提醒等方式及时劝离，提升了即时化安全管护水平。夏季是溺水事故高发季节，特别是暑期到来，尤需着力防范未成年人溺水。水库、塘坝等面积大、分布广，仅靠人力实现全天候、无缝隙监管难度较大。在人防的基础上，用好技防手段，能有效提升防溺水和应急工作效率。　　安全无小事，防范各类安全事故的发生，是一项常态、长期工作。随着技术手段的不断进步，技防的作用不断凸显。时刻心系百姓安危，用好人防、物防、技防等各种手段，与时俱进提升安全管理能力，定能更好守护群众安全、社会安宁。