赛事组织有序  服务保障高效　　面对新冠肺炎疫情，北京冬奥会3个赛区各场馆运行平稳、比赛精彩纷呈。国际奥委会奥运会部执行主任杜比说：“从赛事组织到细节安排，整个体系运转流畅。”在北京冬奥会上，工作人员严谨认真的态度、高效务实的风格、细致入微的保障，得到了国际社会的认同。　　国际奥委会主席巴赫2月18日表示，北京冬奥会的赛事很成功。运动员对场馆和奥运村以及相关服务都很满意。　　乌兹别克斯坦高山滑雪运动员科米尔忠·图赫塔耶夫表示，虽然天气一度给赛事及准备工作带来影响和挑战，但是北京冬奥会的赛事组织者解决了这些问题，应对得很好。在谈到赛事场地以及冬奥村情况时，他说：“那些高科技、现代化的设施很便捷。”　　国际奥委会委员、泰国奥委会副主席帕塔玛表示，克服新冠肺炎疫情影响，北京冬奥会如期举行，将载入冬奥会的史册。此外，现代技术的运用，以及新增7个小项，都使北京冬奥会成为一届精彩的冬奥会。　　在张家口赛区云顶滑雪公园，坡面障碍技巧的“雪长城”赛道令人瞩目。美国自由式滑雪运动员亚历山大·霍尔表示，他此前从未在屋檐和屋顶形状的赛道上比赛，这让比赛充满新意，令人印象深刻。在此赛道上，霍尔获得一枚冬奥会金牌。　　作为一名医学专家，国际奥委会委员、土耳其奥委会主席乌乌尔·埃代内尔表示，北京冬奥会在疫情防控方面给他留下了深刻印象。他认为，很多优秀的专家参与冬奥医疗服务保障，无论是在冬奥村的诊所、医疗站，还是在定点医院，伤患人员都会在短时间内得到诊治。　　在帕塔玛看来，北京冬奥组委制定严格的健康安全方案和措施，以确保参与者的健康安全。运动员、教练员、国际奥委会成员、国际体育联合会的代表和官员、志愿者和媒体人员在这里得到充分保护。　　瑞士女子冰球队运动员多米妮克·吕格表示：“北京冬奥组委应对疫情的措施很周全，让运动员可以安心地训练、比赛、生活，为世界呈现了一届简约、安全、精彩的冬奥会。”　　冬奥村是最大的非竞赛场馆，也是赛时运动员的“家”。运动员纷纷称赞：“冬奥村的设备很齐全，便利店、理发店、健身房应有尽有。运动员可以通过一个智能机器人完成身份识别、测量体温等流程，不用排队。”　　延庆冬奥村有不少中国传统文化元素的设计，美国运动员萨默·布里彻看着长城样式的冰雕，觉得十分新奇。“冬奥村里有一个很棒的文化中心，那里还有VR（虚拟现实）设备，可以让我了解很多中国文化。”她对冬奥村里的生活十分满意：“这里有很多有趣的东西，我爱吃中国菜，尤其是饺子。”　　挪威代表团新闻官拉尔斯·比约兰德说：“北京冬奥村很大，防疫措施做得到位，这里有很多可以让我们了解中国文化的地方，参加北京冬奥会是不错的经历！”他还称赞了冬奥村的志愿者：“他们都很可爱，脸上总是带着微笑，愿意为我们提供帮助。”　　巴西运动员雅克利娜·莫朗参加过5届冬奥会和3届夏奥会，其中包括2008年北京奥运会和今年的北京冬奥会。莫朗说：“我一到机场就寻找那些美好的回忆，能回到这里我非常高兴。在疫情下组织冬奥会是非常具有挑战性的，这里的每个工作人员都很善良，尽心尽力。我很开心能和北京一起圆了‘双奥’梦。”　　（本报记者杨迅、李洋、王亮、暨佩娟、陈尚文）