海南屯昌 立足优势强化区域联动 推进高质量发展　　党的十八大以来，海南省屯昌县坚决落实党中央决策部署，按照海南省委、省政府的工作要求，全面打赢脱贫攻坚战，加快转型发展，实现了经济社会发展的历史性跨越。　　屯昌县地处海南省中北部，素有“南药之乡”“武术之乡”“油画之乡”的美誉。　　今年，在海南加快建设具有世界影响力的自由贸易港进程中，屯昌县立足新发展阶段，聚力抓好疫情防控和经济社会发展“双统筹”，坚持以“一本三基四梁八柱”战略框架为指引，紧紧围绕“一核两翼三新”（突出县城核心功能，统筹推进县城主城区和北部产城融合示范区新城协调联动发展；推动现代农业和南药大健康产业“两翼”齐飞；加快建设“开放活力、绿色精品、共富共享”新屯昌）发展思路，深挖资源禀赋，发挥比较优势，强化区域联动，高质量发展的步子不断加快。　　筑牢发展“压舱石”，“两翼”齐飞壮产业　　产业是发展的根基。锁定海南四大主导产业（旅游、现代服务、高新技术、热带特色高效农业）的细分产业，突出特色优势，屯昌加快构建具有屯昌特色的现代产业体系。　　围绕现代农业、南药大健康产业“两翼”齐飞，培育壮大南药、沉香、金椰子、苦瓜等产业链条，健全产业发展规划和扶持政策，画好“施工图”、明确“时间表”，把“实谋、实干、实效”贯穿全过程各环节，全力以赴抓紧抓好工作落实。　　围绕产业发展，完善县城、产城融合示范区配套基础设施和公共服务设施，提升城市能级活力和产业容纳能力；深谋项目招商，快抓项目落地、开工、投产；抓好重点领域和关键环节改革新突破，持续优化营商环境，服务企业发展，为产业发展提供强有力的支持。　　构建沉香育种、种植、功能开发、加工、贸易等各环节全产业链条，以南药制药项目和太极医疗养生基地等医养度假项目为主导，推动“健康+旅游”产业链加速集聚。目前，全县沉香种植面积已达1.28万亩，未来三年计划扩展到2.5万亩。　　紧抓入“圈”新机遇，借势登高谋发展　　在海南省“三极一带一区”区域协调发展新格局中，屯昌是“海口经济圈”的新晋成员。紧抓发展新机遇，屯昌把打造“两个基地、一个中心、一个乐园”（绿色农产品供给基地、产业协作配套基地、区域性商贸物流集散中心、康养旅居乐园）作为目标，做好服务、跑出速度，借势登高，全力推进跨越发展。　　立足传统农业县的基础，做优做强特色和优势，深化与“海口经济圈”内的供应合作，让屯昌优质农产品直达群众的“菜篮子”“餐盘子”；立足屯昌产业要素综合成本低、产业承载空间大、省级储备地面积大等优势，在错位和互补中寻找发展机遇，做好省会城市产业溢出和转移工作；依托地处海南“丰”字形高速交通枢纽的优势，着力引进生产服务项目，规划建设大型现代物流中心、物流园区、批发市场，加快构建和完善现代商贸物流服务体系；用好屯昌山林、湖泊、温泉、香草、矿藏、鹿群等多样性资源，拓展旅游业分工协作，主动融入“大海口”旅游圈，聚力发展中医康养旅游业。　　深度融入“海口经济圈”，带动发展。今年上半年，屯昌地区生产总值、居民人均可支配收入超过全省平均增速，地方一般公共预算收入增速高达192.9%，固定资产投资增速持续保持强劲势头。　　擦亮生态底色，坚持绿色发展不动摇　　“山可近，水可亲”，是屯昌发展的“金字招牌”。坚守“金字招牌”，屯昌坚决扛起生态保护和生态文明建设的政治责任，大力推进生态环境“六大专项整治”，全面推进经济社会绿色转型，奋力打造宜居宜业宜游的“画里屯昌”。　　打好“六水共治”攻坚战，推进136个自然村、44个垦区连队污水处理设施建设，谋划56个治水项目，把全县137条河流全部纳入“河长制”管理，对域内3个黑臭水体进行山水林田湖草一体化修复；推动“林长制”全面落地见效，构建网格化常态化巡林护林机制，下足“护绿、增绿”功夫；加强在建矿山监管，有序推进7座废弃矿山生态修复和综合利用。抓好大气污染防治，推进环保督察问题整改，巩固国家卫生县城（乡镇）创建成果……在抓好环境整治和生态文明建设的同时，屯昌还坚持产业生态化和生态产业化思路，积极探索“绿水青山就是金山银山”的转化路径：以创建生态循环农业示范县为抓手，大力推进生态农业发展，落实96个畜禽粪污资源化利用项目建设；把“护绿、增绿、用绿”有机结合，压实责任，强化考核问效，努力推进增绿与增收“双赢”。　　促进民生建设，让城市发展更有温度　　9月15日，屯昌县城3条市政道路建成通车，有效保障了园区企业发展和城区居民出行。　　今年，聚焦海南全省开展的“能力提升建设年”活动，屯昌县深化拓展“查堵点、破难题、促发展”活动成果，着力提升干部能力素质，在全县形成“比学赶超”氛围，坚决破除影响发展的堵点难题，用心用情解决企业和群众“急难愁盼”问题，一批问题得到彻底解决，348项“我为群众办实事”清单全部完成，64条堵点问题全部办结。　　促进民生事业发展，54个基层医疗卫生机构标准化项目全部竣工并投入使用，一批教育、文化基础设施项目正在加紧建设。同时，屯昌还以“党建+网格化管理”为抓手，结合全面推进乡村振兴和城市基层治理，打造124个有温度、有特色、有情怀的村（社区）党群服务中心，推动基层治理和服务群众工作走深走实，让群众的获得感不断提升。　　数据来源：中共屯昌县委宣传部