展现民主实践新气象  彰显新选制先进性优越性——香港社会各界高度评价第六任行政长官选举　　香港特别行政区第六任行政长官选举5月8日顺利举行，李家超高票当选。这是完善香港特别行政区选举制度后首次举行的行政长官选举，香港社会各界对此高度评价，认为第六任行政长官选举是一次展现民主实践新气象的成功选举，充分彰显了新选制的先进性优越性。李家超高票当选是众望所归，香港必将在新起点上再创新辉煌。　　香港民建联、工联会、新界社团联会、教联会、香港岛妇女联会等团体纷纷发表声明支持祝贺李家超当选。工联会声明说，李家超当选意义重大，标志着香港特区完善选举制度后，“爱国者治港”原则从制度、过程及结果得以充分落实。　　香港岛妇女联会声明说，在香港回归祖国25周年之际，香港从由乱及治到由治及兴的关键时刻，李家超高票当选第六任行政长官人选，这是香港的重大历史时刻。　　香港中国企业协会、香港友好协进会、港区省级政协委员联谊会声明说，这次选举充分彰显了香港新选举制度的先进性优越性，是发展香港特色民主的又一次成功实践。　　全国政协常委、粤港澳大湾区企业家联盟主席蔡冠深认为，高得票率有助于在扎实的民意基础上尽快取得施政成果，期待李家超带领新一届特区政府管治团队尽快重振经济，让市民安居乐业。　　香港中华总商会、香港中华厂商联合会、香港总商会、香港工业总会及香港中华出入口商会等商界协会组织也纷纷发表声明祝贺选举成功，期望李家超积极听取各界意见。　　全国人大代表、香港中华出入口商会会长林龙安表示，李家超自宣布参选以来积极与社会各界接触，广泛听取意见，回应市民关切，相信他能够带给香港一个有执行力的政府，让香港市民及境外投资者放心、安心、有信心。　　新界青年联会主席谭镇国说，李家超在特区政府工作超过40年，在政策制定和执行等方面均有丰富经验，展现出了较强的管治能力，是经得起考验的爱国者，期待他就任后能带领新一届特区政府开创香港良政善治新局面。　　香港选举委员会委员、香港首位中国工程院院士陈清泉表示，李家超高票当选体现中央信任和港人信赖，希望他不负众望，带领香港各界团结一致，早日把香港建设成为国际创新科技中心。　　香港选举委员会委员王磊表示，这次选举，社会各界积极广泛参与，选举气氛民主团结和谐，是发展香港特色民主的又一次成功实践。　　香港立法会议员严刚认为，新选制使竞选活动更加理性、公平、有序，更加注重民生和发展议题，更加注重参选人的能力和素质，使选举回归良性、理性竞争，真正体现民主选举的实质。　　香港安徽联谊总会常务副会长吴志斌认为，这次选举是“爱国者治港”的成功实践，对香港开启良政善治新局面具有很强现实意义。　　从事建筑业的香港市民邓先生表示，李家超处事果断、思路清晰，期望未来5年，李家超带领团队把精力集中在发展经济、改善民生上，搭上国家发展的快车，让香港越来越好。