美全国能源援助理事会的统计显示——美国约1/6家庭无力按时支付能源账单　　在美国中部城市明尼阿波利斯，45岁的阿德里安娜·尼斯和她十几岁的孩子住在一所小公寓里。最近，她最担忧的事还是发生了——因无力缴纳电费，当地电力公司切断了公寓的电力供应。当时，热浪正席卷明尼阿波利斯，尼斯家的冰箱、空调因断电都无法使用，生活变得更加艰难。　　尼斯家是美国数千万个无法按时支付能源账单的家庭之一。美国全国能源援助理事会的统计显示，受通货膨胀和能源价格上涨等因素影响，美国约有1/6家庭（大约2000万家庭）无力按时支付电费和燃气费等能源账单，这是该组织有统计记录以来最严重的情况。加利福尼亚州能源公司太平洋燃气和电力公司的统计显示，其住宅用户中逾期未缴费者比2020年2月增长了40%。新泽西州一家能源公司统计发现，逾期3个月未支付电费和燃气费的用户数自今年3月以来上升了30%。　　尼斯是一名清洁工，近两年她的财务状况日益糟糕。尼斯说，她的收入正被通货膨胀蚕食。过去一年，她已经减少了日常用电，但平均每个月电费依然超过240美元，负担比之前重了很多。据美国全国能源援助理事会统计，美国低收入家庭的能源使用费从2019年的2511美元上升到2021年的3399美元，预计2022年将升至3957美元。以电价为例，美国今年7月平均电价比一年前上涨了15%，创下2006年以来最大同比涨幅。　　另据统计，目前美国家庭拖欠的能源使用费总额约为160亿美元，比两年前增加一倍。自2019年以来，家庭平均欠款余额攀升97%，达到792美元。美国全国能源援助理事会执行董事马克·沃尔夫说，美国低收入家庭面临很高的能源负担，对于很多人来说，电价已经过高，“低收入民众根本付不起这些账单”。　　一段时期以来，美国天然气、石油、煤炭等化石燃料成本飙升，进一步推动电力价格上升，电力价格上涨又加剧通胀问题，中低收入家庭在支付食品、房贷、水电燃气等费用时捉襟见肘。电费飙升导致大量美国家庭在今夏遭遇高温天气时不用或少用空调，一些因欠费被断电的家庭为了恢复供电，被迫减少食品、药品等必需品开销。　　“最近的涨价可能只是一个开始。”彭博新闻社报道指出，美国电力价格上涨没有缓解迹象，因为电价与天然气价格挂钩，而天然气价格预计到明年仍将保持高位。随着人们欠下越来越多的电费，电力供应商也愈加频繁地给欠费客户停电。高温天气仍在持续，停电可能会带来更加严重的后果。　　（本报华盛顿9月8日电）