广州 激活高质量发展澎湃动能　　百舸争流千帆竞，潮头踏浪奋者先。近年来，广东省广州市以更加积极主动的姿态谋划推进更深层次改革和更高水平开放，不断激活经济社会高质量发展澎湃动能，凝聚起城市能级提升的强大活力，为全国全省发展大局担起广州责任、展现广州作为。　　稳链强链补链，增强经济韧性与活力　　围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，广州按照推动高质量发展的要求，高标准稳链强链补链，不断优化产业结构，积蓄后劲、厚植优势，增强经济社会发展的内生动力，推动老城市焕发新活力。　　今年以来，为保障产业链供应链安全畅通，广州成立全市保产业链供应链稳定工作专班，靠前服务、下沉服务，先后出台“供应链畅通13条”“服务业纾困53条”“稳经济152条”，解决一批制约产业链供应链稳定的“急难愁盼”问题。今年7月，出台了《广州市支持汽车及核心零部件产业稳链补链强链的若干措施》，为相关企业纾困解难，助力汽车产业坚定走自主品牌创新之路。　　产业兴则城市兴，产业强则城市强。如今，广州产业结构不断优化，引进高清显示、集成电路、智能与新能源汽车、生物医药与健康等一批重大项目落地投产，新技术新产业新业态新模式蓬勃发展。目前，已形成6个产值超千亿元的先进制造业集群、7个增加值超千亿元的服务行业，战略性新兴产业增加值占地区生产总值比重超31%。广州琶洲经济开发区获批省级经济开发区，广州空港型国家物流枢纽入选2022年国家物流枢纽建设名单。广州期货交易所揭牌运营，实现国家级金融基础设施历史性突破。　　数字赋能，释放经济新动能　　面对全球新一轮科技革命和产业变革机遇，广州市提出建设数字经济引领型城市目标，做强人工智能与数字经济引擎，赋能经济社会高质量发展。　　在广州市天河区，天河中央商务区国家数字服务出口基地区域内汇集近2万家数字服务类企业。在白云区，已引入华为、百度、中软、软通等软件企业；在海珠区，广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区已引入小米、科大讯飞等科技企业。同时，广州人工智能与数字经济试验区、天河智慧城、黄花岗科技园、广州科学城、南沙粤港澳全面合作示范区等数字贸易集聚区加快建设。　　2021年以来，广州市出台了《广州市建设国家数字经济创新发展试验区实施方案》，印发了《广州市数字经济促进条例》。接下来，广州将通过加强数字关键核心技术自主创新、培育发展数字经济核心产业、加快建设综合性数字基础设施、推动城市治理数字化转型等有力举措，进一步提升数字化生产力。　　开放融合，建设国际消费中心城市　　立足兼容并蓄的城市底色，广州以更加开放的姿态广聚天下客。2021年7月19日，广州市获批开展国际消费中心城市培育建设。一年多来，全市推动实现消费氛围营造与品牌打造有机结合、服务能级提升与产品质量优化并重、国际范与烟火气相得益彰的良好发展局面，“千年商都”焕发经典魅力与时代活力。　　天河路商圈优化慢行系统，业态丰富；北京路步行街获评“全国示范步行街”。一批传统与现代相得益彰的消费载体提升显著。出台全国首个促进跨境电商创新发展的配套措施，白云机场口岸跨境电商业务迈进千亿元大关，现代消费载体建设迈步向前。　　先行先试，深化改革扩大开放　　作为改革开放的前沿地，广州在诸多领域先行先试，在国家参与国际合作和竞争中的作用持续增强。　　2021年，广州对“一带一路”沿线国家进出口额3070.1亿元，同比增长17.3%。外贸新业态发展势头良好，跨境电商进口总值全国领先。国际交往进入新阶段，国际友好城市增至101个，外国驻穗总领事馆增至67家。近五年，广州成功举办了《财富》全球论坛、全球市长论坛、“读懂中国”国际会议等260多场国际会议，世界超高清视频产业发展大会、中国创新创业成果交易会、国际金融论坛、中国生物产业大会永久落户广州。　　迈上新征程，广州将在全面深化改革扩大开放上担起广州责任、展现广州作为。纵深推进粤港澳大湾区建设，携手深圳在新高度上“双城联动、比翼双飞”，辐射带动全省“一核一带一区”区域协调发展，携手打造珠江口100公里“黄金内湾”，按照一流标准建设国家营商环境创新试点城市，实施新一轮参与“一带一路”建设三年行动计划，举全市之力推动《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》落地见效，以中国科学院明珠科学园为核心，高水平建设南沙科学城，全力支持香港科技大学（广州）高标准亮相、高起点办学。　　数据来源：中共广州市委宣传部