提升数字经济治理效能加快发展数字经济（新知新觉）　　近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视发展数字经济，将其上升为国家战略，出台了《网络强国战略实施纲要》《数字经济发展战略纲要》等。在党中央的领导和推动下，我国数字经济发展取得显著成效。根据2022全球数字经济大会的数据，我国数字经济规模已经连续多年位居世界第二。数字经济发展赋能传统产业转型升级，催生了新产业新业态新模式，开辟了经济社会发展新领域新赛道。特别是在抗击新冠肺炎疫情中，数字经济在支持疫情防控、恢复生产生活方面发挥了重要作用。同时应看到，我国数字经济在快速发展中也面临一些风险和挑战。习近平总书记指出：“要完善数字经济治理体系，健全法律法规和政策制度，完善体制机制，提高我国数字经济治理体系和治理能力现代化水平。”党的二十大报告对加快发展数字经济作出重要部署，为在新征程上推动我国数字经济健康快速发展提供了根本遵循。我们要深入贯彻落实党的二十大精神，多措并举提升数字经济治理效能，加快发展数字经济。　　完善数字经济治理体系。习近平总书记强调：“推动数字经济健康发展，要坚持促进发展和监管规范两手抓、两手都要硬，在发展中规范、在规范中发展。”加强数字经济治理不是为了限制数字经济发展，而是为了营造规范有序的发展环境，保障数字经济健康快速发展。这就要求我们完善数字经济治理体系，坚持促进发展和监管规范两手抓。要完善主管部门、监管机构职责，分工合作、相互配合。改进提高监管技术和手段，把监管和治理贯穿创新、生产、经营、投资全过程。加大政务信息化建设统筹力度，强化政府数字化治理能力和服务能力建设，推动政府在规范市场、鼓励创新、保护消费者权益等方面发挥支撑作用。明确平台企业主体责任和义务，鼓励各数字经济行业根据本行业发展实际制定自律监管规章，促进平台企业合法合规经营。　　健全法律法规和政策制度。近年来，网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等一系列法律法规陆续出台，我国数字经济领域立法步伐加快，政策制度不断完善，涵盖网络安全、知识产权、市场竞争、消费者权益保护等诸多方面，营造了各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争的市场环境，为推动数字经济健康快速发展提供了有力支撑和保障。在此基础上，需要进一步加强不同领域不同规范之间的协调和衔接，提升数字经济治理领域法律法规和政策制度的体系化水平以及司法和执法效率，为数字经济高质量发展提供制度保障、开拓更大空间。　　促进数字经济和实体经济深度融合。数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性等特点，加快发展数字经济，需要根据我国发展需要和可能，促进数字经济和实体经济深度融合。要加快新型基础设施建设，加强战略布局，加快建设高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大动脉”。把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用，打造具有国际竞争力的数字产业集群。　　（作者为吉林大学东北亚研究中心教授）