“以岭健康·冰雪大篷车”发车以岭健康科技：普及冰雪运动  助力乡村振兴　　2021年12月18日至21日，以岭健康科技有限公司（简称“以岭健康科技”）积极与河北省工商联、河北省体育局和河北省冰雪运动协会合作，开展“以岭健康·冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动，为进一步推广普及群众性冰雪运动、营造全民参与冰雪运动和喜迎冬奥的浓厚氛围、助力乡村振兴积极贡献以岭力量。　　在为期4天的巡回活动中，一辆辆装载着陆地冰壶、桌上冰壶、桌上冰球等冰雪器材和卫生防护用品的冰雪大篷车开到河北省石家庄市新石南2社区、3502社区、吉恒社区、3514社区等站点，送去丰富多彩的冰雪体验项目，点燃了社区居民参与冰雪运动的热情。通过有趣好玩的“冰雪大篷车”体验活动，群众可以便利地参与和体验各种冰雪运动，近距离感受冰雪运动的快乐与魅力，了解到更多的冰雪运动与冬奥知识。　　以岭健康科技是以岭药业专注健康产业、倾力打造的全资子公司，在冰雪大篷车巡回活动过程中，以岭健康科技安排工作人员为现场群众赠送卫生湿巾等用品，提醒市民朋友在参与冰雪运动的同时做好个人防护。　　作为一家民营企业，以岭健康科技用实际行动践行使命，多年来持续助力河北省脱贫攻坚和乡村振兴，2021年携手河北政法职业学院举办首届河北省乡村振兴消费帮扶大学生创业营销大赛，聚焦高素质乡村振兴人才培养，拓展新型产销衔接方式。同时，以岭健康科技联合母公司以岭药业，自2021年1月起，捐款、捐物投入共计约5000万元，助力疫情防控工作。此外，以岭健康科技还在河北省工商联的指导下，与河北省其他9家民营企业联合成立了河北省中冀扶贫基金会，参与宣传京东河北中冀助农馆等电商助农平台，推广河北省中冀扶贫基金会助农公益直播带货，帮助群众增收致富，助力乡村振兴。　　未来，以岭健康科技将持续参与到冰雪运动普及和助力乡村振兴的活动中，为扩大冰雪运动的参与度、提升乡村振兴的关注度肩负起企业责任。　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会