场馆赛后利用  融入城市发展——让冬奥遗产惠及长远②　　核心阅读　　北京冬奥会的“双奥场馆”智慧转换和新建场馆超前谋划，向世界提供了中国方案，也为未来举办大赛的国家和地区提供了借鉴。随着“带动3亿人参与冰雪运动”目标的实现，未来服务于全民健身的冬奥场馆将成为增强人民体质、加速推进健康中国战略的基石。北京冬奥场馆的赛后利用，并不是孤立地考虑某一场馆的运营，而是融入地区发展，从整体谋划和推动。　　　　在北京冬奥会冰壶赛道体验冰壶运动、与“冰墩墩”“雪容融”互动、参观运动员更衣室……国家游泳中心“冰立方”将在4月全面开放冬奥赛时场景体验，为公众提供“一条龙”服务。　　北京冬奥会、冬残奥会大幕已经落下，为中国和世界留下宝贵场馆遗产。习近平总书记强调，要积极谋划冬奥场馆赛后利用，将举办重大赛事同服务全民健身结合起来，加快建设京张体育文化旅游带。　　北京冬奥会北京赛区13个场馆中有11个是2008年北京奥运会的遗产，通过技术创新和空间改造，实现冬夏场馆完美转换。同时，3个赛区的新建场馆超前谋划赛后利用，不仅有利于促进我国冰雪运动推广普及，更融入城市建设，持续助力区域发展。　　继续服务专业赛事　　大型体育赛事结束后的场馆利用，是世界性难题。习近平总书记指出，场馆规划、设计、施工要注意借鉴国外先进经验，同时要加强我们自身技术积累和技术创新，一些场馆要反复利用、综合利用、持久利用。　　北京冬奥会的“双奥场馆”智慧转换和新建场馆超前谋划，向世界提供了中国方案，也为未来举办大赛的国家和地区提供了借鉴。北京冬奥会所有场馆都制定赛后利用计划。“这些世界一流的竞赛场馆，在冬奥会后将继续申办、举办高水平国际赛事和各项国内赛事。通过高水平赛事，带动大众赛事、全民健身和地区发展。”北京冬奥组委总体策划部遗产管理处处长刘兴华表示。　　在北京冬奥会举办期间，国家游泳中心业主单位北京国资公司与世界冰壶联合会和中国冰壶协会签署战略合作协议，三方将通过在“冰立方”冰上运动中心设立“世界冰壶学院培训中心”、举办国际冰壶赛事及系列冰壶培训等，共同促进冰壶运动在中国和世界的发展。“我们将以此为契机，建立场馆自己的俱乐部，并培养更多冰壶教练、制冰师等专业人士，提升冰壶运动水平。”国家游泳中心总经理杨奇勇说。　　在张家口赛区，云顶滑雪公园是2008年北京冬奥会7个雪上竞赛场馆中唯一利用现有雪场改造而成的场馆。“U型场地、障碍追逐、空中技巧赛道都达到世界顶级水准，会继续承办世界杯、世界极限运动会等赛事。”密苑云顶乐园高级副总裁束文说。　　新建的国家冬季两项中心设计之初就将赛时需求与赛后利用统筹考虑。“场馆赛道水平高，技术楼功能完备，各种流线经过反复论证，得到国际冬季两项联盟的称赞。”国家冬季两项中心场馆和基础设施经理陈国徽介绍，未来国家冬季两项中心还将举办国际冬季两项联盟世界杯等高水平专业赛事，带动场馆后续运营。　　积极面向大众开放　　“北京冬奥会和冬残奥会场馆，不仅属于运动员，更属于热爱运动的每一个人。”北京冬奥组委新闻发言人严家蓉在北京冬奥会、冬残奥会赛事总结发布会上表示，各个冬奥场馆赛后都积极筹备向公众开放的方案。随着“带动3亿人参与冰雪运动”目标的实现，未来服务于全民健身的冬奥场馆将成为增强人民体质、加速推进健康中国战略的基石。　　北京冬奥会新建场馆从选址到设计，都始终贯彻可持续发展、奥运成果全民共享的理念。国家速滑馆“冰丝带”近1.2万平方米的全冰面设计为赛后使用留足空间。“通过分区控制技术，可以满足所有冰上运动项目的使用需求。” 北京国资公司副总经理、国家速滑馆公司党委书记、董事长武晓南介绍。　　北京冬奥会后，“冰丝带”将秉承综合利用和低碳使用理念，集合体育赛事、群众健身、文化休闲、展览展示、社会公益等多种功能，在运营管理中融入更多中国元素，使之成为展示中国文化魅力和我国冰雪运动发展的重要窗口。武晓南期待更多冰雪爱好者都能来体验这块“最快的冰”，“一代代传承下来，他们当中会涌现更多优秀运动员，冰雪文化也将在群众中生根发芽。”　　位于延庆的国家高山滑雪中心“雪飞燕”在设计之初，就考虑将相对平缓的3公里雪道赛后向大众开放。北京冬奥会后，长达15.3公里的“回村雪道”被改造成训练赛道，为大众提供舒适且富有趣味性的滑雪运动场地。国家雪车雪橇中心“雪游龙”在比较平缓的赛道预留大众出发区，以便让更多人体验到这项运动的速度与激情。　　国家冬季两项中心西侧是“雪如意”，东边是古长城，很多路线穿越白桦林。“无论是滑雪，还是将来作为山地自行车赛道，都能让公众收获不一样的运动体验，感受浓郁的中国风和大自然的美好。”陈国徽说。面向青少年是场馆赛后利用的一大特色。陈国徽介绍，场馆计划打造适合青少年的培训和体验项目，引导更多青少年参与冰雪运动，带动区域经济发展。　　努力探索四季运营　　3月17日，改造工业遗产实现惊艳变身的首钢滑雪大跳台“雪飞天”迎来全面开放。北京冬奥会、冬残奥会结束后，“雪飞天”热度不减， 成为北京这座“双奥之城”的新地标，吸引不少市民前来游览。　　作为世界上首个永久性大跳台，首钢滑雪大跳台未来不仅将积极引入单板及自由式滑雪世界杯等顶级赛事，更将成为服务大众的体育主题公园。据北京首钢园运动中心副总经理郭晓民介绍，冬季，首钢园自营的“冰雪汇”活动计划在大跳台举办；夏季，园内首钢极限公园将与大跳台联动，举办滑板、攀岩等颇受年轻人喜爱的赛事活动。此外，大跳台广场区域还可以举办音乐节、灯光秀等活动，不断发掘场馆多样功能。　　北京冬奥场馆的赛后利用，并不是孤立地考虑某一场馆的运营，而是融入地区发展，从整体谋划和推动。“场馆运营不仅是一个运动空间的运营，而是培养一条产业链，以及通过赋能关联产业的发展，形成产业集群和产业生态体系。” 中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄说。　　据北京冬奥组委总体策划部部长李森介绍，为实现四季运营，北京冬奥会山区山地场馆的规划建设中，利用赛区人文历史和自然生态优势，建立户外运动项目，加快发展区域特色旅游休闲等产业。如今，延庆奥林匹克园区已获得国际奥委会批准，将于今年“五一”开园。张家口赛区也将依托竞赛场馆和配套设施，打造全亚洲冰雪旅游度假目的地和“体育之城”。　　冬奥场馆的引领作用，也为国内其他场馆综合利用树立新标杆。随着京张体育文化旅游带的建设，还将不断挖掘冬奥场馆的功能和价值，满足多样化的体育需求，带动周边区域发展。