加快构建网络空间命运共同体——习近平主席致2022年世界互联网大会乌镇峰会的贺信引发热烈反响　　11月9日，国家主席习近平向2022年世界互联网大会乌镇峰会致贺信。习近平主席强调，加快构建网络空间命运共同体，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量。习近平主席的贺信引发热烈反响，与会嘉宾纷纷表示，习近平主席的贺信充分体现了对全球数字化、信息化发展浪潮的深刻思考，大家应以此为指引，加强对话交流、深化务实合作，携手构建网络空间命运共同体，开创人类更加美好的未来。　　国际社会应携手构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间　　习近平主席指出，面对数字化带来的机遇和挑战，国际社会应加强对话交流、深化务实合作，携手构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间。　　奇安信集团总裁吴云坤说，近年来，集团秉承着互利共赢的原则，与“一带一路”沿线国家和地区开展共筑网络空间安全的探索实践。集团一方面为率先“走出去”的中国企业高质量发展提供技术支持和保障，另一方面还将网络安全方面的先进数字技术与“一带一路”沿线国家和地区的政府与企业共享，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量。　　中国现代国际关系研究院科技与网络安全研究所执行所长李艳说：“作为一名长期从事网络空间国际治理的学者，今后，我将继续加强相关问题的研究，为构建更加公平合理、开放包容、安全稳定、富有生机活力的网络空间贡献更多来自中国的智慧。”　　对于习近平主席关于“面对数字化带来的机遇和挑战，国际社会应加强对话交流、深化务实合作”的重要论述，外国嘉宾深感赞同。　　阿联酋人工智能、数字经济和远程办公实践国务部长欧曼尔·本·苏尔坦·欧莱麦说，面对数字化带来的机遇和挑战，国际社会应该加强对话合作，共同建设一个更加公平合理、开放包容的网络空间。不同国家间应当加强协同合作，让身处其中的人们生活更加安全稳定、美好幸福。　　加纳科网董事长尼·奎诺表示，我们拥有一个共同的数字未来，应该加快构建具有共同愿景和未来的网络空间命运共同体，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量。　　加快构建网络空间命运共同体，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量　　习近平主席强调，中国愿同世界各国一道，携手走出一条数字资源共建共享、数字经济活力迸发、数字治理精准高效、数字文化繁荣发展、数字安全保障有力、数字合作互利共赢的全球数字发展道路，加快构建网络空间命运共同体，为世界和平发展和人类文明进步贡献智慧和力量。　　“习近平主席的贺信充分体现了对构建网络空间命运共同体的深邃思考，从六个方面阐述了全球数字发展道路，为我们未来开展数字技术研究、深化数字领域交流合作指明了方向。”之江实验室主任朱世强说，之江实验室也将秉持开放创新的理念，构建智能计算开源生态，推动科学装置和实验平台开放共享，携手国际科技力量共谋数字技术发展，探路数字文明时代。　　“习近平主席的贺信向全世界展现了中国在携手构建网络空间命运共同体进程中的大国担当。我们将坚持安全可控和开放创新并重，为构建安全可信的数字世界、世界数字经济蓬勃发展贡献中国力量。”杭州安恒信息技术股份有限公司董事长范渊说。　　美中贸易全国委员会会长克雷格·艾伦说，世界需要数据互联，也必须平衡发展和安全，保证国与国之间数据的安全流动。中国近年来一直致力建设网络空间数据安全和隐私管理机制。我们期待加强与中国各界的接触对话，一起建设一个安全稳定的网络空间。　　数字技术日益融入经济社会发展各领域全过程，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式　　习近平主席指出，当今时代，数字技术作为世界科技革命和产业变革的先导力量，日益融入经济社会发展各领域全过程，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。　　“习近平主席的贺信中关于数字技术的论述高瞻远瞩。”浙江清华长三角研究院智库中心主任李继春说，数字技术的快速发展，对科技成果转化等提出了更高要求。作为省校共建新型创新载体，浙江清华长三角研究院今后将进一步完善科技成果转化、产业培育等专业体系，助力数字技术融入经济社会发展各领域全过程，推动生产方式、生活方式和社会治理方式发展。　　“习近平主席强调，数字技术作为世界科技革命和产业变革的先导力量，日益融入经济社会发展各领域全过程。”浙江省医疗保障局党组成员、副局长曹岑表示，近年来，浙江省加快推进“互联网+医保”应用，贺信给浙江省进一步推动“智慧医保”建设指明了方向，浙江省相关部门将进一步聚焦数据资源共建共享，推动系统重塑、流程再造，使数据治理更精准高效、服务群众更便捷便利。　　世界互联网大会副理事长弗朗西斯·高锐说，数字技术改变了诸多社会特征，也为社会发展拓展了全新的维度。同时，互联网及数字技术还促进了国际科学合作，有助于实现更为丰富的科学创新。世界互联网大会聚集了多领域的国际专家，为讨论技术等领域问题提供了平台。　　数字技术给人类生产生活带来广泛而深刻的影响，相关产业的从业者们对此深有体会。阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇说，阿里巴巴将深入贯彻习近平主席贺信要求，努力扎根实体经济，利用好数字技术帮助中小企业发展，推动产业变革加速到来。腾讯集团高级副总裁、首席人才官奚丹表示，习近平主席在贺信中指出，“数字技术作为世界科技革命和产业变革的先导力量，日益融入经济社会发展各领域全过程”，这让互联网从业者倍感振奋。未来腾讯将与数字经济行业生态建设者们一起，推动数字技术应用进一步普惠化，共同助力网络强国与数字中国建设。　　（本报记者江南、金歆、李晓宏、史哲、王洲、窦瀚洋）