记者赴青岛、南京、安康探访冰雪项目国家队训练场地全季训练  全程保障（聚焦冬奥保障）　　谈到冬奥会我国参赛运动员的训练基地，你会想到哪里？其实，除了意料之中的北京、河北以及东北地区外，还有出乎很多人意料的青岛、南京等地。获得中国钢架雪车项目第一枚冬奥会奖牌的闫文港，为强化练习发车动作，2019年曾在秦岭以南的陕西安康，进行了为期8个月的专项训练。　　在山东青岛的海面上，乘风破浪练“滑雪”；在江苏南京的旱雪馆，腾空翻跃练弹跳；在陕西安康的深山里，模拟备战练出发……遍布各地的训练场地设施，保障了我国冰雪运动员训练备战的科学性、系统性。在这里，运动员补短板、强弱项、增实力，全力备战冬奥。　　2019年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》提出，“支持有条件的地方承担训练保障任务，加强国家队训练场地设施建设，加快组建复合型训练保障团队。”　　冬奥赛事正酣，记者赴青岛、南京、安康，探访冰雪项目国家队进行过训练的几个场地。　　山东青岛—— 　　“冬雪夏练”，在海上训练平衡力、应变力　　大海中乘风破浪练“滑雪”，已然成为青岛汇泉湾一道别样风景。　　每年夏天，冬季运动项目国家队的教练和运动员会来此开展集训。作为国家雪上项目训练基地，青岛航海运动学校承担了部分“冬雪夏练”项目的训练保障任务，近年来已先后接待了单板滑雪平行大回转、自由式滑雪U型场地等多支冬季项目国家集训队的150余名运动员。北京冬奥会上，在单板滑雪女子U型场地技巧决赛中获得第四名的蔡雪桐，就曾在青岛航海运动学校参加集训。　　“冬练三九，夏练三伏。部分雪上项目与帆板、动力冲浪板等项目具有相通性。”国家体育总局水上运动管理中心跨界跨项单板滑雪国家集训队教练组组长高兴鹏说，特别是水上运动有时会遇到波浪涌动，这与雪上运动时遇到的雪包等障碍物相似，海上夏训能够提升冰雪项目运动员的身体平衡力和应变力。　　“滑雪时身体前倾，滑水则要把身体重心往后放，滑水可以帮助冰雪项目运动员训练平时练不到的肌肉群。”高兴鹏曾是青岛航海运动学校一名摩托艇教练。2021年7月，他跨界加盟参与冬奥备战。　　选派专人担任安全员，着力保障运动员水上训练安全；规范采购供应渠道，强化食源性反兴奋剂防控，全面提高科学营养配餐水平；特邀专家围绕驻训队伍需求，全面讲解运动营养、生理生化指标监控、疲劳恢复等知识……冬季运动项目国家队驻训期间，青岛航海运动学校组建复合型团队助力训练保障。　　江苏南京——　　旱雪馆采用特殊树脂制造仿真“旱雪”雪道，无雪季节也能达到训练效果　　远看是一片白茫茫的高低“雪坡”，近看竟是每平方米近1.6万个金针菇状小圆球组成的仿真“旱雪”雪道。　　这里是没有一片雪花的南京旱雪馆，先后保障了单板滑雪大跳台国家集训队、自由式滑雪大跳台国家集训队、跨界跨项单板滑雪国家队的集训任务。　　2月9日，曾在南京旱雪馆训练了3年的小将冯贺，进入北京冬奥会单板滑雪女子障碍追逐项目1/8决赛，完成了中国运动员在冬奥会该项目赛场上的首秀。　　“场馆满足全天候、全季节滑雪的关键在于‘旱雪’雪道。”南京市体育局副局长张顺翔介绍，雪道采用了特殊树脂材料，经挤压工艺生产后，具有良好的复弹性、耐磨性、抗压性和阻燃性，仿雪和走刃效果好，滑行时与真雪相似度高达80%。运动员集训时间集中在每年5月至10月，可保证无雪季节也能达到高强度的训练效果。　　步入气膜式结构的南京旱雪馆，一条几十米长的滑道映入眼帘，跳台上的运动员腾空飞起，在空中旋转飞跃。这座长106米、宽68米、高36米、占地7000平方米的专项运动训练场，可同时容纳500人训练。　　旱雪馆内还安装了训练动作捕捉等智能化系统，可实时记录运动员的状态、速度、出台角度、滞空时间等。运动员完成空中动作后，可及时查看动作回放和分析数据。“准确统计每名运动员在每日、每周、每月等不同时间维度下的训练次数和质量等数据，精准掌握每名运动员竞技状态。”张顺翔说。　　今年1月14日至17日，南京旱雪馆举行了为期4天的“开放体验活动”。800名普通市民实地探访了馆内各项运动设施，亲身体验了3D平衡台等运动仪器，感受科技元素在冰雪运动中的应用。　　陕西安康——　　运用二氧化碳制冰技术，建成雪车雪橇出发训练道　　“0.01秒只是一眨眼的工夫，但在讲求速度的雪橇、雪车和钢架雪车项目中，需要在起步阶段推车助跑，出发技巧尤为关键，出发如果慢0.01秒，最终成绩就可能慢0.03秒以上。”陕西省体育局冬季运动管理中心主任李建喜说。　　步入位于陕西安康的秦岭四季滑雪馆，一条长200米、宽40米的长滑赛道在冬日暖阳下格外耀眼。这条运用二氧化碳制冰技术建成的雪车雪橇出发训练道，可为运动员提供出发、弯道的反季节训练。2019年8月，这里被国家体育总局授牌为国家雪上项目训练基地，国家雪橇队、国家钢架雪车队曾在此集训。　　我国的雪橇、雪车和钢架雪车运动起步较晚，训练场地一度较为缺乏。秦岭四季滑雪馆则在国内率先建成拥有3条雪橇、雪车和钢架雪车出发训练道的冰屋基地。　　“训练基地还满足了运动员野外体能拉练需求。”刚完成中国女子雪橇冬奥首秀的王沛宣说，秦岭四季滑雪馆配备了体能训练馆、室外塑胶跑道、800米环形沥青滑轮道，为运动员模拟备战创造了良好条件。　　手持雪杖、脚踩滑雪板，一串串身影飞速而下，急刹转弯，腾起阵阵雪雾……记者到访时，陕西省越野滑雪队正在紧张集训中。“基地在为国家队训练提供保障的同时，也推动了陕西冬季运动项目的发展。”李建喜说。