汪洋出席“扎实推动共同富裕”调研协商座谈会　　本报北京6月15日电  （记者姜洁）中共中央统战部15日在京召开调研协商座谈会，就相关民主党派中央和无党派人士代表开展的“扎实推动共同富裕”调研成果进行协商。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席会议并讲话。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权主持会议。民革中央主席万鄂湘、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、台盟中央主席苏辉、无党派人士代表林毅夫在座谈会上介绍调研成果。　　汪洋指出，扎实推动共同富裕是以习近平同志为核心的中共中央立足新发展阶段作出的重大战略部署，也是需要不断研究探索的重大理论和实践问题。民主党派中央、无党派人士代表围绕这一课题开展调研、协商建言，具有重要意义。希望各党派团体学深悟透习近平总书记关于共同富裕的重要论述，正确认识和把握共同富裕的科学内涵、战略目标、实践途径，做好宣传政策、解疑释惑、凝聚共识工作，增强全体人民迈向共同富裕的信心。要在本次调研协商基础上深化研究、接力建言，为科学决策、有效施策提供参考。有关方面要用好调研协商成果，认真研究办理党派团体提出的意见建议，提升政党协商质量和效能，彰显我国新型政党制度优势。　　民革中央建议加大北方地区市场化改革力度、全面改善营商环境，加强“一带一路”北向通道建设，构建以京津冀为核心、辽东半岛和胶东半岛为两翼的经济圈，促进南北区域协调发展。民盟中央建议着力完善进城务工人员住房、社保、教育等方面制度供给，推动农民工市民化，保障低收入群体持续增收。民建中央建议优化完善“专精特新”企业扶持政策，多渠道解决融资难题，鼓励大中小企业协同创新、融通发展。台盟中央建议加强文化资源顶层设计，完善文化保护利用、文旅产业发展等政策，进一步支持中西部地区和农村文化建设，鼓励海峡两岸民间文化交流，巩固拓展文化富民成果。无党派人士建议把握好做大“蛋糕”和分好“蛋糕”的关系，现阶段重点抓好农民可持续增收、中小企业精准解难纾困、破解慈善事业发展政策障碍等工作，以经济社会高质量发展保障共同富裕。　　郑建邦、陈晓光、辜胜阻参加会议。国家发展改革委、工业和信息化部、民政部、财政部、人力资源社会保障部、农业农村部、文化和旅游部、国家乡村振兴局负责同志与党外人士进行了协商交流。