“冷资源”涵养出“热产业”（现场评论）　　“冬天里，农民们在忙些啥？”在吉林省吉林市丰满区江南乡孟家村，村民们在滑雪场就业，有的人“一个月能赚一两万”。农民的身份之变，折射出产业之变，映射着发展之变。黑土地上的冰雪资源，正在孕育带动群众致富的大产业。　　冰雪运动是高附加值运动，能带来巨大经济效益。根据《冰雪运动发展规划（2016—2025年）》，到2025年我国冰雪产业总规模将达到1万亿元。目前，我国有3亿多人参与冰雪运动，2021年至2022年冰雪季的冰雪休闲旅游收入有望达3233亿元。持续高涨的冰雪运动热情，叠加不断开掘的冰雪旅游资源，一个前景广阔的冰雪市场在逐步打开。富有资源禀赋的地区把握机遇，扎实发展冰雪产业，就能让“冷资源”涵养出“热产业”，在冰天雪地打造出金山银山。　　以项目带动产业，用服务提升品质，是推动冰雪产业发展的关键。吉林省白山市地处长白山腹心地带，年均降雪量在400毫米以上，雪量大、雪期长、雪质好。除了建设各种类型的雪道，依托山区地势起伏的特点，当地还发展了林间徒步、雪地摩托、雪村农家乐等项目。一位游客说：“昨天滑雪，今天冰钓，一动一静，感受冰天雪地多重魅力。”从小众竞技项目到大众休闲方式，冰雪运动变得更加丰富、更有趣味。这启示人们，发展冰雪产业必须应时而动、应需推广，着力完善配套设施、丰富雪季运动类型、开展非雪季运动项目，不断增强对游客的吸引力。　　旅游经济之外，冰雪产业的更大增长点在于冰雪装备、冰雪制造与冰雪科技。冰雪运动除了场地建设与运维，所需的衣服、头盔、眼镜、鞋子、手杖、手套等，都是冰雪产业发展的基础构件。而雪车、大马力压雪机、雪蜡车、短式冰雪滑橇等，则是富有科技含量和产业潜能的制造装备。我们在有的方面实现了技术突破和制造国产化，比如吉林辽源制造的雪蜡车交付使用，服务北京冬奥会延庆赛区的雪上项目；有的方面则还需要持续性地进行技术攻坚和产业培育。面对机遇和挑战，坚持面向群众需求、加强技术研发、守住质量关口，满足多层次、多元化的市场需求，才能为冰雪爱好者创造更好体验，为拉动消费增长和培育新兴市场主体拓展空间。　　冰雪产业要发展，产业价值正待激发。冰雪产业是综合的、系统的产业体系，包含冰雪体育基础设施、冰雪旅游、冰雪文化、冰雪商贸、冰雪交通等方方面面。这些共同构成了冰雪全产业链条，也更容易在多层面、多维度带动冰雪经济。同时，冰雪产业也应该在发展壮大中更加注重品牌建设，形成具有地域特色、优势突出的品牌类型。比如，长春净月潭瓦萨国际滑雪节将体育赛事同群众运动相结合、黑龙江打造“哈尔滨冰雪大世界”、贵州六盘水建设“南国冰雪城”，等等。突出个性与特色，加强综合开发利用，冰雪产业价值必定越来越大。　　以前，东北人说“冬季就要来了”，意味着严寒和“猫冬”的开始。如今，冬天寓意着冰雪盛宴的启幕、冰雪热情的释放、冰雪产业和旅游经济的发展。面向未来，进一步创新理念、开发产品、延伸链条、提升品质，冰雪产业必将惠及更多群众，也一定能点冰成玉、化雪成金。　　（作者为本报吉林分社记者）