奏响“一起向未来”的华彩乐章（评论员观察）——北京冬奥盛会启示录①　　“办好北京冬奥会、冬残奥会，是中国对国际社会的庄严承诺。”中国为世界奉献了一届精彩、非凡、卓越的北京冬奥盛会，奏响了“一起向未来”的华彩乐章，赢得国际社会广泛赞誉。本版今起推出系列评论，和读者一起梳理总结北京冬奥会、冬残奥会筹办举办取得的重要成果和宝贵启示。　　——编  者　　　　6年多来，我们一路拼搏、跋涉、奋斗，中国追寻奥林匹克梦想的足迹，始终与实现国家富强、民族振兴、人民幸福的梦想相伴　　　　在立春之日的“一片雪花”中拉开帷幕，在草长莺飞的早春时节挥手道别。随着北京冬残奥会落下帷幕，中国兑现了对国际社会的庄严承诺，为各国冰雪运动员提供了超越自我的舞台，为世界奉献了一届简约、安全、精彩的冬奥盛会。“一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国”，也为新冠肺炎疫情困扰下的世界注入了信心和力量。　　习近平总书记强调：“体育强则中国强，国运兴则体育兴。”体育是综合国力的体现，是国家形象的展示，也是发展进步的缩影。在同一个鸟巢，当《我和你》的旋律响起，雪花火炬与“梦幻五环”交相辉映，“双奥之城”的夜空中，镌刻下一个民族踔厉奋发、笃行不怠的非凡历程。从1908年振聋发聩的“奥运三问”，到2008年的“同一个世界，同一个梦想”，再到2022年的“一起向未来”，我们用百余年的时间，把“问号”拉成“叹号”。从奥林匹克运动的追赶者，到昂首站在舞台中央，中国积极参与奥林匹克运动，坚持不懈弘扬奥林匹克精神，是奥林匹克理想的坚定追求者、行动派。赛场内外的中国故事，向世界展示了充满活力、充满自信、充满希望的中国，让世界看到中国的大国担当与风范。　　冬奥梦交汇中国梦，奥运精神辉映中国精神。从筹办到举办的6年多时间，我们向世界讲述了一个“言必信、行必果”的中国，书写了一个个奋斗圆梦的动人故事。从2015年7月31日，北京携手张家口赢得了2022年冬奥会和冬残奥会的举办权，到如今成功举办“真正无与伦比”的冰雪盛会，我们没有辜负世界交付给中国的信任。6年多来，我们一路拼搏、跋涉、奋斗，中国追寻奥林匹克梦想的足迹，始终与实现国家富强、民族振兴、人民幸福的梦想相伴。　　一场冰雪运动的盛会，也是一次精神力量的勃发。“双奥之城”绘就了一幅关于拼搏与梦想的冰雪画卷。对于起步晚、底子薄的中国冰雪运动，习近平总书记要求，要借助冬奥会契机，推进“历史性跨越”。国家速滑馆“冰丝带”打造出“最快的冰”，碳排放趋近于零；雪上赛场“智能造雪”，可节约水资源消耗约20%；“张北的风点亮北京的灯”，奥运史上首次实现所有场馆“绿电”全覆盖……北京冬奥会的生动实践，让国际社会看到了“中国用绿色描绘未来的创新力和行动力”。中国设计、中国技术、中国材料、中国制造、中国建造，创造出一个又一个“世界一流”，树立了“奥运新标杆”，让世界感受到新时代中国发展的坚实脚步。　　冬奥盛会向世人展现了中国人民积极向上的精神和力量，书写了奥林匹克运动新的传奇。习近平主席在复信国际奥委会主席巴赫时强调：“这是中国人民的成功。中国人民是我们筹办北京冬奥会的力量源泉。”巴赫也表示：“如果没有中国人民的支持，北京冬奥会不可能收获如此卓越的成功。”从挥洒汗水“为运动员提供最好的竞技舞台”的冬奥场馆建设者，到助力冰雪运动推广的北京延庆海陀农民滑雪队；从攻克尖端技术的科研工作者，到以专业的服务、饱满的热情迎接四海宾朋的志愿者群体……无数人的默默奉献，共同成就了奥运盛会。正如国际友人评价：“一起向未来”的北京冬奥会口号与“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言相得益彰，表达了14亿多中国人民携手合作、相互支持、共创美好未来的热切愿望。　　片片雪花汇成动人美景，一簇微火燃起希望之光。北京冬奥会的成功，是中国的成功，也是世界的成功。一届坚持如期举行的冬奥盛会，让世界看到：只要团结一心、共克时艰，就能冲破眼前阴霾，抵达光明彼岸。这届成功的冬奥盛会证明，人类的梦想是相通的，各国人民可以在追逐梦想的道路上相互成就。让我们团结一心、携手合作，共同应对各种风险挑战，“一起向未来”！