更好发挥文化的社会治理功能（新论）　　通过各类文化活动让人们受到文化的熏陶，能够以润物细无声的方式实现社会善治　　　　习近平总书记强调：“要加强和创新社会治理”。近年来，在城市和乡镇的大街小巷，城市书房、文化驿站、乡村文化礼堂等公共文化空间层出不穷，为广大群众提供了优质公共文化服务，也为加强和创新社会治理探索了新路径。　　更好发挥文化在社会治理中的作用，一些地方进行了有益尝试。比如，福州的“三坊七巷”、广州的永庆坊、潮州的牌坊街等，近年来开展历史文化街区的修复保护工作，充分利用文化空间，保存城市的历史文化传统。人们徜徉其间，能感受到城市的历史底蕴、风土人情，无形中增强对城市的文化认同。当前，各地积极建设新时代文明实践中心、国家文化公园等，反映出文化既是社会治理的对象和目标，也是社会治理的工具和路径。一方面，通过社会治理在全社会形成文化认同，有助于进一步筑牢社会主义核心价值观；另一方面，通过各类文化活动让人们受到文化的熏陶，能够以润物细无声的方式实现社会善治。　　新技术新业态的不断涌现，拓展着公共文化空间，有助于更好发挥文化在社会治理中的作用。“十四五”规划和2035年远景目标纲要指出：“创新实施文化惠民工程，提升基层综合性文化服务中心功能，广泛开展群众性文化活动。推进公共图书馆、文化馆、美术馆、博物馆等公共文化场馆免费开放和数字化发展。”在相关政策的推动下，各地加快布局新基建、发展智能技术，不断扩大优质内容供给，让社会主义核心价值观入脑入心。比如，一些博物馆、美术馆充分利用VR、3D数字投影沙盘、全息幻影成像等互动展示技术以及AI互动、多点触控等交互设计，让观众沉浸其中。这一过程也促进了文化产业的高质量发展。随着文化与科技的融合走向深入，数字文化新业态已成为文化产业发展的新引擎，既为传统文化赋能，也带来全新的商业价值。　　文化力量在乡村治理中也大有可为。习近平总书记指出：“乡村振兴，既要塑形，也要铸魂，要形成文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发文明新气象。” 这既强调了文化在乡村治理中的重要性，也为确立乡村治理的文化内核指明了方向。深入挖掘、继承、创新优秀传统乡土文化，有助于把我国农耕文明优秀遗产和现代文明要素结合起来，为乡村振兴培根铸魂。比如，一些地方通过建立村史馆、编辑整理村史村志等，塑造具有乡村特色的文化符号和精神地标；一些地方深入阐发乡土文化中团结友爱、扶危济困等优良品德，发挥其道德教化、凝聚人心的功能；一些地方积极培育和发挥新乡贤的作用，强化新乡贤对家乡的归属感和责任感，并充分发挥新乡贤在乡村治理中的作用；等等。　　“观乎人文，以化成天下”。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量，文化在社会治理中发挥着不可替代的作用。奋进新征程，建功新时代，寓文化于治理之中，进一步贴近群众，更好发挥文化在社会治理中的作用，必能更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。　　（作者为中国政法大学光明新闻传播学院教授）