财经短波　　2021年交强险保障金额提升48.8%　　本报电　日前，中国保险行业协会发布了2021年度交强险经营情况。2021年是车险综合改革后第一个完整经营年度，交强险保险保障作用进一步发挥，承保机动车数量增长7.3%，保障金额提升48.8%。交强险费率浮动方案优化使车均保费下降1.8%，为消费者节省保费支出82亿元。2021年，银保监会积极推动交强险有关配套机制完善，与财政部等相关部门共同完善《道路交通事故社会救助基金管理办法》，扩大救助对象范围，延长救助时间，压缩办理时限，当年提取道路交通事故社会救助基金29亿元。 　　（屈信明）　　　浙江安吉农商银行助力实体经济发展　　本报电　今年以来，浙江农商银行系统辖内安吉农商银行全方位提升普惠金融服务质效，助力实体经济健康发展。该行选派735名金融服务员，成立87个走访队，走访市场主体达2.5万户。同时，该行创新旅游服务业纾困和制造业高质量发展两大专项贷款，推出碳汇惠企贷、微改易贷等信贷产品，满足企业个性化信贷需求。该行积极用好用足普惠小微贷款支持工具和支农支小再贷款等各项政策，为小微企业提供更多金融支持。截至今年7月末，该行为小微企业提供贷款余额128.16亿元，为各类市场主体减免利息及各类费用3000余万元。 　　（赵 云）