对题材理解有多深，表演就有多大共鸣　　作为演员，我入行已经16年，亲历了影视行业的飞速发展。影视作品在荧屏上的最终呈现，背后凝结了无数人的心血。每当想到它要面对成千上万的观众，就感到责任重大。尤其是现实题材作品，更要把握时代需求，传达积极的理念，传播真善美。　　近些年，我出演了《大江大河》、《猎狐》、《理想照耀中国》（见图）等现实题材电视剧，回顾起来，收获颇丰。演好人物、讲好故事，需要演员做足功课。理解有多深，表演就能引起多大共鸣。　　2017年，收到《大江大河》的出演邀约，那是我第一次接触现实题材电视剧，也是我第一次挑战年龄跨度大的角色。《大江大河》讲述改革开放背景下普通人拼搏奋斗的人生故事。尤其是宋运辉，一个农村青年把握住恢复高考的机会，逐渐成长为国企的技术员。他的成长离不开时代的发展、自身的努力与前辈的帮助。　　《大江大河》播出时，我看到不少观众评论。没想到亲历改革开放的父辈们感触那么深，分享的故事那么生动。剧作切实展现了时代变迁，故事内容贴近百姓生活。宋运辉的人生轨迹和每个人的人生轨迹都有契合之处。对年轻观众而言，即便他们没有亲历那个年代，也依然可以感受到百折不挠、持之以恒的精气神。为小家奋斗不息，为国家建设奉献不止，这种奋斗的力量，便是《大江大河》的意义。　　观众对公安题材的电视剧并不陌生，但经侦题材比较少见。《猎狐》讲述的就是经侦警察侦破经济犯罪大案、开展多国跨境追逃的故事。开拍前，我们去天津市公安局刑侦总队体验生活，与一线经侦警察同吃同住，真实感受他们的工作生活状态。我发现，每个经侦警察都是财经、金融、税务等方面的专家，精通多种语言，行动反应非常迅速。他们分享抓捕过程中的故事细节，对后来诠释角色有很大帮助。拍摄过程中，剧组不断聊剧本、碰灵感，想为观众呈现出有血有肉、本领过硬的经侦警察形象。　　在北京故宫拍摄《理想照耀中国》时，见到了所饰人物的原型高飞和他的师傅王有亮，真真切切感受到何为“匠心”。我甚至联想了这样一幅场景：透过一扇扇木质门窗，阳光洒落在他们的脸上和身上，时光在光影中流转，那些文物在他们的手下重获新生、传之久远。全力以赴、无怨无悔，这是匠人的坚守，又何尝不是每个创作者应该秉持的精神？　　这几年，现实题材电视剧越来越多，一些剧传播效果很好。有数据显示，年轻观众正成为电视剧的重要收视群体。我始终认为，真正的好作品不用特意去划分受众群体，它的吸引力和艺术感染力对广大观众都是共通的。　　观众能从作品中看到对现实真面貌、社会真问题的呈现和分析，跟随人物经历从遇到困难到解决问题的过程，与角色共同成长，从而收获一些积极昂扬的信念，做出一些努力和改变，认真工作、好好生活。这就是现实题材作品的现实价值。作为演员，能在这样优秀的作品中贡献一份力量，我很知足。影视行业工作者需要齐心协力，让作品焕发光彩，不辜负观众的期待，不辜负伟大的时代。