历时十年创作，原创歌剧《边城》上演用音乐语言诠释文学之美　　“清清的水咧山边流哎，白塔倒影颤悠悠。”少女翠翠灵动的歌声中，一只渡船在江面缓缓荡开——舞台上，烟雨朦胧，水车转动，一幅湘西边城的画卷铺陈在观众眼前。10月28日，根据著名作家沈从文同名小说改编的原创歌剧《边城》在中央歌剧院剧场首演。　　上世纪30年代，沈从文先生写下中篇小说《边城》，以湘西小镇茶峒为背景，讲述了船家女翠翠与傩送、天保之间青涩炙热的爱情。歌剧《边城》由中央歌剧院与湖南省湘西土家族苗族自治州人民政府联合出品，中央歌剧院院长、著名小提琴演奏家刘云志，中国音乐家协会副主席、著名歌唱家雷佳担任艺术总监。整部剧筹备了10年之久，从音乐创作、试演到重新排演历时8年，已入选国家艺术基金资助项目。　　经典著作走上歌剧舞台，如何用音乐语言诠释文学之美？这部剧保留了原著的核心情节，同时进行了舞台化的艺术凝练，将原著中着墨不多的翠翠母亲的命运暗含其中，呈现出一明一暗两条戏剧线索。雷佳分饰“翠翠”和“翠翠妈”两个角色。　　舞台上，戏曲、民歌、舞蹈、交响、合唱等元素诗意交织，犹如一首充满浓郁乡情的散文诗，将色彩丰富的湘西世界娓娓道来。　　“水车与投影、吊脚楼与高阳台、老渡口与小渡船，似实似虚；内外两层的转台，前后游动的台阶，似虚似实。”该剧导演王晓鹰介绍，这两种舞台语汇合为一体，使《边城》的整体演出形成虚虚实实、虚实相生的诗化效果。演员身处的多场景、多时空的环境，浓缩成一个象征命运的圆形转台。而从观众视角看去，背景的LED大屏幕随着剧情实时变换，或烟雨朦胧，或弯月高挂，或惊涛骇浪，让人打开无限想象的空间。　　作为高雅艺术，面向当代观众的歌剧创作，如何做到既有内涵又接地气？从2014年起，主创团队多次赴湘西采风，剧本易稿8次。“我们听了很多土家族、苗族的民歌，尤其是到了山里听到很多老人家都唱得很好，对于创作有很大启发。”作曲印青感叹，要将音乐歌剧化，让人感觉到既来自民间，又得到升华，需要下很多功夫。剧中，丰富的地域元素、民俗色彩，为观众带来独特的视听感受。　　听——置身现场，会沉醉于那扑面而来的湘西风情，会被那龙舟飞渡、渔鼓雷动的热闹场面感染；听着山歌、船歌、古歌，翠翠的天真、善良，外公的正直、倔强，傩送的活泼、执着，天保的豪爽、仗义，以及乡民们的有情有义，鲜活地跃然于谱上、彰显于歌中。　　看——少年们天真热烈的情感，化作对自然万物的诉说：“把故事讲给今晚的鹧鸪”，情窦初开的阿妹在月光下吐露心事；“虎耳草，叶儿圆，就像那小虎崽躲在那山边边”，象征爱情的歌谣在梦中响起；男女青年对上歌后大胆表白，“竹影斑斑荧光微微，正好来敞开我的心扉”……值得一提的是，歌词中不乏这样生动、俏皮的表达，保留了原著中诗意的自然景观，如一块天然去雕饰的璞玉。　　雷佳觉得，“《边城》蕴含着自然之美、乡土之美、人情之美，和在生命过程的诸多不确定因素中，始终闪耀着的普遍而永恒的人伦之美。”用现代的舞台语汇诠释民族情感、民族诗韵与民族意象，正是这部歌剧创新探索的出发点与落脚点。“把大家熟悉的文学作品搬到歌剧舞台上，我们都在努力追求中国歌剧民族化的全面探索实践，我也竭力在《边城》的舞台上体现抒情的艺术基调、写意的美学品格。”王晓鹰表示，希望通过尝试，实现“戏剧演出中的诗化意向”这一导演追求。　　入目是山城烟雨，绕耳是渔歌互答。大幕落下，翠翠的身影定格在渡口，一曲悠远深情的山歌久久回荡……