十三届全国人大常委会第三十四次会议在京闭幕表决通过期货和衍生品法、新修订的职业教育法等习近平签署主席令栗战书主持会议　　本报北京4月20日电  十三届全国人大常委会第三十四次会议20日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了期货和衍生品法、新修订的职业教育法；决定免去王蒙徽的住房和城乡建设部部长职务。国家主席习近平分别签署第111、112、113号主席令。栗战书委员长主持闭幕会。　　常委会组成人员138人出席会议，出席人数符合法定人数。　　会议表决通过了十四届全国人大代表名额分配方案、十四届全国人大少数民族代表名额分配方案、台湾省出席十四届全国人大代表协商选举方案。　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《关于修改二〇〇二年六月七日在圣彼得堡（俄罗斯联邦）签署的〈上海合作组织成员国关于地区反恐怖机构的协定〉的议定书》的决定、关于批准《1930年强迫劳动公约》的决定、关于批准《1957年废除强迫劳动公约》的决定。　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。　　会议经表决，任命应勇为全国人大宪法和法律委员会副主任委员，陈润儿为全国人大农业与农村委员会副主任委员，王建军为全国人大社会建设委员会副主任委员；免去姜伟的最高人民法院副院长职务。　　会议还表决通过了其他任免案。　　全国人大常委会副委员长王晨、曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、万鄂湘、陈竺、王东明、白玛赤林、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、武维华，秘书长杨振武出席会议。　　国家监察委员会主任杨晓渡，国务委员赵克志，最高人民法院院长周强，最高人民检察院检察长张军，全国人大各专门委员会成员，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。　　闭幕会后，十三届全国人大常委会举行第二十八讲专题讲座，栗战书委员长主持。水利部黄河水利委员会党组书记、主任汪安南作了题为《从黄河流域生态演变看人与河的关系》的讲座。