议报告·推动绿色发展　　杨林兴代表——　　深入打好污染防治攻坚战　　“党的二十大报告总结了新时代十年生态环境保护发生的历史性、转折性、全局性变化，我们感受深切，备受鼓舞。”四川省泸州市委书记杨林兴代表说，党的十八大以来，泸州市深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和坚定践行绿水青山就是金山银山的理念，深入打好污染防治攻坚战，生态环境质量持续改善。　　杨林兴表示，泸州市实施工业方式治理、农业方式修复、自然生态涵养净化的系统治理模式，狠抓水污染防治，长江出川断面水质、赤水河入长江水质稳定保持Ⅱ类标准，人民群众对美好生态环境的获得感、幸福感、安全感不断增强。新征程上，要统筹抓好生态环境高水平保护和经济社会高质量发展，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，协同推进减污、降碳、扩绿、增长，不断提升绿水青山颜值、生态产品价值、人居环境品质，加快建设人与自然和谐共生的区域中心城市，切实筑牢长江上游重要生态屏障。　　（本报记者王明峰）  　　　　吴志花代表——　　不断改善生态环境质量　　“新时代十年，美丽中国建设迈出重大步伐，我们的祖国天更蓝、山更绿、水更清。这些变化我们都有目共睹。”山西省朔州市怀仁市云东街道同仁家园社区党支部书记、居委会主任吴志花代表说，党的十八大以来，我国以前所未有的决心和力度推进生态文明建设，集中力量攻克群众身边的突出生态环境问题。这十年，人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感不断提升。如今的同仁家园社区，空气清新，有花有草，道路整洁，形成了垃圾分类的新风尚。　　吴志花表示，奋进新征程，我们要始终把生态文明建设作为事关人民群众切身利益的大事来谋划和推动，不断改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，一定能让良好生态环境成为人民生活的增长点，让人们在高质量发展中过上更健康更幸福的高品质生活。　　（本报记者常钦、宋静思、徐雷鹏）