抢数字新机  享数字价值2022中国国际大数据产业博览会5月26日线上开启  中国·贵阳　　5月26日，由国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家互联网信息办公室和贵州省人民政府主办的2022中国国际大数据产业博览会（简称“2022数博会”）启动线上开幕。本届数博会紧扣“抢数字新机 享数字价值”的年度主题，落实“简约节约、实效高效”的办会原则，将举办“开幕式、数谷论坛、数博发布”等线上活动。　　数博会作为以大数据为主题的国家级博览会，已连续成功举办七届，成为展示最新成果、引领行业发展的国际性盛会，交流发展思想、创造合作机遇的世界级平台。2022数博会从论坛到成果发布将更加凸显前沿发展趋势，聚焦国家数字经济发展战略，注重前沿热点科技，成果转化侧重创新，依托贵州“四区一高地”的战略定位，为产业转型升级和数字中国建设探索经验。　　　　开幕式。本届数博会采取云会议形式，邀请政、商、学、研各界嘉宾视频出席开幕式。　　数谷论坛。围绕主题举办8场论坛，分别是“东数西算：构建国家算力网络体系”论坛、“数据流通交易与市场培育”论坛、“数据安全”论坛、“工业互联网赋能数字化转型”论坛、“算力时代抢新机——影视产业数字化云计算”高端论坛、“场景大数据”论坛、“首届个人数据中心发展”论坛、“元宇宙”论坛。紧扣全球互联网、大数据、云计算、数字孪生、元宇宙等数字技术加速创新趋势，探讨数字科技革命和产业变革的新机遇；围绕全球数据资源全产业链，聚焦“东数西算”和中国数谷建设，探讨共享数据资源集聚的价值；围绕数据要素助推传统生产要素资源重组和动态优化，传统产业全方位、全链条改造，探讨共享要素资源重组的价值；聚焦大数据与实体经济、社会治理、民生服务、乡村振兴的深度融合，发布一批大数据创新应用场景，探讨共享应用场景创新的价值。　　数博发布。为了满足业内人士和观众对数博会的关注，本届数博会将依托“网易瑶台”“数博会云网平台”等，采用智慧会务、个性化AI虚拟人、分布式引擎、NFT区块链、低延时传输等技术，面向全球提供集线上参展、商务撮合为一体的在线交互平台，打造元宇宙“数博发布”场景，给观众带来沉浸式体验。　　“十三五”期间，贵阳注重数字引领，创新动能强劲有力。数字产业集聚成势。大数据企业突破5000家，规模以上软件和信息技术服务业收入年均增长45.4%，规模以上电子信息制造业总产值年均增长11.1%，数字经济占地区生产总值比重超过40%。华为云全球总部落户、当年营收过百亿元，华为全球培训中心开业，苹果云服务基地建成投运，贵阳贵安成为全世界聚集超大型数据中心最多的地区之一，获批建设全国一体化算力网络国家枢纽节点。贵阳市信息技术服务产业集群入选首批国家战略性新兴产业集群建设名单。数字赋能成效凸显。政府数据开放水平连续五年位居全国前列。实施大数据融合标杆项目134个，规模以上工业企业上云比例超过85%，大数据与实体经济融合指数达到52。创新成果不断涌现。获批建设“科创中国”试点城市，以大数据为引领的创新体系不断完善，成为承载全国大数据领域试点示范最多的城市之一。高新技术企业达到1234家，全社会研发投入年均增长16%，万人发明专利拥有量18.28件。对外开放平台继续巩固，数博会已成为业界最具国际性和权威性的成果交流平台之一。今天的贵阳贵安，“数化万物、智在融合”成为生动实践，大数据成为最亮丽的名片.　　今年年初，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》。赋予了贵州“数字经济发展创新区”的战略定位，并指明了“深入实施数字经济战略，强化科技创新支撑，激活数据要素潜能，推动数字经济与实体经济融合发展，为产业转型升级和数字中国建设探索经验”的方向路径，为贵州全力发展数字经济提供了强大动力。　　“十四五”时期，贵阳贵安将以建设“数字经济发展创新区”为主抓手，着力打造数据中心、智能终端、数据应用三大产业集群，以及全国数据融合创新示范高地、算力高地和数据治理高地，奋力“在实施数字经济战略上抢新机”，为国家大数据战略和数字中国建设探索更多贵州经验、贡献更多贵州实践。　　深入实施以大数据为引领的创新驱动发展战略，加快推进国家大数据综合试验区核心区建设，聚焦“一硬一软”，紧扣数据中心、智能终端、数据应用三个千亿级产业集群，加快数字产业化、产业数字化，以数字经济赋能实体经济转型升级。　　壮大产业规模。加快建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，推进“东数西算”，推动一批行业大数据中心落地建设，积极引进培育服务器、存储设备、冷却节能等相关产业。实施软件再出发行动，支持华为云、永中软件、易鲸捷等重点企业加快发展，大力引进云服务、数据加工等企业，力争软件和信息技术服务业收入增长30%、超过500亿元。建好用好贵州省大数据交易中心，探索构建安全可靠的数据流通交易体系和产业生态。　　加快载体建设。全力推进贵阳大数据科创城建设，开工建设产业和居住配套用房200万平方米，完工40万平方米。建设大数据场景应用开放中心，完成新型基础设施建设投资10亿元，发布场景应用200个。引进培育大数据企业400家，科技创新平台和公共服务平台10家。　　强化数字赋能。深入开展“千企改造”工程和“万企融合”大赋能行动，带动600户以上企业实施数字化改造，大数据与实体经济融合指数达到53。全面融入贵州省“一云一网一平台”，建设数据共享交换平台“贵阳专区”，实现贵阳贵安数据资源目录统一管理。建设“双千兆”城市，新建5G基站5000个，新建汽车充电桩1300个。　　推进科技创新。统筹贵阳贵安创新资源和平台，优化科技创新生态，加强知识产权保护，提高科技公共服务能力。新建一批研发平台和新型研发机构。强化企业创新主体地位，实现“科技云”上线运行，高新技术企业突破1400家，完成科技成果转移转化50个，全社会研发投入增长18%、突破100亿元。探索建设离岸孵化创新基地，实现外地孵化、本地转化。　　数据来源：中共贵阳市委宣传部