“磨”出来的好口碑（一线行走）　　要让乡亲们信得过，就得下足软磨硬泡的功夫，跟他们说掏心窝的话，为他们做实打实的事　　　　“外出务工交通补贴的申请表已经发给你了。”在广东茂名务工的蒙桂生最近收到了原驻村第一书记韦德王发来的信息。卸任广西壮族自治区河池市大化瑶族自治县板升乡八好村第一书记后，韦德王还挂念着乡亲们。　　回想起第一次来到八好村时的情景，韦德王仍记忆犹新。村里23个屯有16个没有通路，小汽车一路颠簸、走走停停，“行路难”成了八好村的“第一难”。“修房子的建材只能人背马驮，成本很高。”一次入户调查，弄腊屯的罗桂超愁得直叹气。　　晚上回村时，韦德王的车胎被石子扎漏了气。他摸黑卸下坏轮胎，费好大劲才换上新的。“要想富，先修路。”韦德王暗下决心：一定要先把路修好。　　四处奔走，几乎磨破了嘴皮子，韦德王最终争取到了专项资金。有了钱，如何修又成了他一块心病。八好村山高崖深，无法进行机械化作业，只能劈山开路，人工开凿。“一条不到3公里的路，要两三年才能修好。”时任板升乡副乡长的邓陆义提醒他，但韦德王没有退缩，他每天到施工现场询问进度，还和工人们一起挑水泥、平路面。　　就在村里的路要开通时，韦德王给车子换下了第二十九条轮胎。凭着这股“耐磨”的劲儿，八好村两年之内就实现了道路“屯屯通”。“现在进出很方便，建材10分钟就能拉到家门口！”罗桂超高兴地说。　　通路后，韦德王又琢磨着如何让村民们腰包鼓起来。经多方调研，他决定在村里建立养殖场。建场要占地，怎样才能赢得村民的支持呢？韦德王再次拿出“铁杵磨成针”的韧劲，挨家挨户耐心做工作。“入股养殖场可以分红，比自己种地划算多了！”屋里屋外、田间地头，韦德王一遍遍地重复着。　　“韦书记敢说敢闯敢干事，最务实！”提起韦德王，八好村的村民们纷纷竖起大拇指。回到原单位工作后，韦德王依然没有忘记八好村的乡亲们。他常说，要让乡亲们信得过，就得下足软磨硬泡的功夫，跟他们说掏心窝的话，为他们做实打实的事。　　（作者为本报广西分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com