让文化资源活起来火起来（现场评论）　　以百年历史为轴，整合各类红色资源，依托3D数字虚拟技术……只要在手机、电脑上跟随指向箭头，或者戴上VR（虚拟现实）眼镜，观众就能沉浸式观展。在福建泉州“红色记忆——中共泉州革命历史专题展”VR云展馆，VR画面、图文展示、音频解说等形式丰富多样，让当地红色资源活化为可听可看、可读可感的线上产品。　　红色资源是宝贵的精神财富，需要用心用情用力保护好、管理好、运用好。作为集中展现红色资源、传承红色基因的重要载体，红色专题展览如何突破时间空间限制，让更多人有机会随时随地参观？这无疑是一个非常有价值的现实课题。借助数字技术，整合文字、图像、视频、音频等资料，实现内容与观众的远程互动，不失为一种扩大展览覆盖面和传播力的有益尝试。　　近年来，借助新技术新手段，将线下资源转化为线上产品的做法，被广泛运用在包括红色资源在内的文化保护与传承上。从引入体感互动技术的福州市非物质文化遗产展示馆，到用投影技术再现宋元时期海上繁华贸易的泉州海外交通史博物馆；从上海红色文化资源信息应用平台“红途”，到“云游敦煌”“云游长城”小程序……博物馆、展览馆内的文化资源，插上科技翅膀活起来，既提高了文物资源的利用率，又以便捷方式走近大众，增强了文化的魅力。　　文化保护与传承需要与时俱进、勇于创新，让文化资源活起来、火起来。过去，口头传播、书面记载、实物展示是文化传承的主要方式。随着科技发展，线上展示空间得以不断拓展。泉州博物馆一名工作人员说：“有了云展馆，珍贵文物可以永久展示，获得更长久生命力。”无论是博物馆闭馆不闭展的探索，还是一些地方打造红色资源数据库的尝试，把文化资源化为数字资源，不仅为保护与传承提供了新的可能，也有助于进一步释放文化资源的价值。　　活起来的文化资源更迷人，火起来的文化资源更入心。泉州市委市直机关工委相关人员介绍，打造云展馆，有助于强化党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化、长效化。上线一年多来，云展馆单日最高浏览量突破1万人次。相较于线下团队入馆参观，云展馆里有详细讲解、多种互动，激发了观众的学习兴趣。让文化资源活起来、火起来，形式新颖、内容鲜活是基础，有深度、接地气是关键。坚持政治性、思想性、艺术性相结合，做到表现力、传播力、影响力相统一，才能不断满足人民日益增长的文化生活需要。　　“我们传承红色基因，我们展陈红色记忆，我们记住红色征程！”浏览“红色记忆——中共泉州革命历史专题展”VR云展馆的前言，这句话令人印象深刻。的确，线上与线下相结合，能让参观者更好感悟红色精神、汲取文化力量。与时俱进创新表达形式，推动包括红色文化在内的文化资源活起来、火起来，不断提升文化资源吸引力，就能充分激活文化生命力，更好激扬时代精神。　　（作者为本报福建分社记者）