能源的饭碗必须端在自己手里（这十年，总书记这样勉励企业高质量发展）　　“能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，对国家繁荣发展、人民生活改善、社会长治久安至关重要。”　　“我们必须从国家发展和安全的战略高度，审时度势，借势而为，找到顺应能源大势之道。”　　“解决油气核心需求是我们面临的重要任务。要加大勘探开发力度，夯实国内产量基础，提高自我保障能力。”　　“煤炭产业发展要转型升级，走绿色低碳发展的道路，这样，就不会超出资源、能源、环境的极限。”　　“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源。”　　能源是人类文明进步的基础和动力，攸关国计民生和国家安全。党的十八大以来，习近平总书记多次就能源发展作出重要指示，为我国能源产业高质量发展提供了根本遵循。百米地下，滚滚“乌金”智能开采；无垠大海，巨型平台自主建造；广袤荒漠，光伏“蓝板”释放清洁能量……广大能源企业牢记总书记的嘱托，全力保障能源安全可靠供应，加快能源清洁低碳转型，推动能源高质量发展迈出新步伐。　　“富煤贫油少气是我国国情，要夯实国内能源生产基础”　　作为世界上最大的能源消费国，如何兜住重要能源国内生产自给的战略底线，有效保障国家能源安全，是我国能源发展面临的首要问题。　　今年1月27日，习近平总书记来到山西瑞光热电有限责任公司考察调研。他强调：“富煤贫油少气是我国国情，要夯实国内能源生产基础，保障煤炭供应安全”“供电供热事关经济发展全局和社会稳定大局，是关系民生的大事”。　　进入迎峰度夏时期，瑞光热电总经理胡俊峰绷紧了弦：“现在不光发电，还要负责周边武宿机场的供冷，必须保障机组平稳运转，决不能辜负总书记的期望。”　　瑞光热电运营着两台300兆瓦热电联产机组，年发电量30亿千瓦时，不仅要发电、供冷，取暖季还肩负着太原、晋中2400万平方米的供热任务。　　煤电保供，进煤的速度和质量很关键。厂区东北角，是瑞光热电的储煤场。重型卡车进入储煤场前，都要经过一道特殊的关卡：智能机器人自动采样、化验，将煤炭热值等关键数据实时上传。　　望着储煤场高高的“煤山”，胡俊峰心里很踏实：“目前的存煤能维持运行两周以上，我们也在持续推进节能改造，煤耗从每千瓦时332克下降到285克，同样重量的煤可以产生更多‘光热’。”　　石油，被称为“工业血液”，也是国家的重要战略资源。2021年10月21日，习近平总书记考察胜利油田时指出：“当年我们是贫油国。新中国成立之初，搞石油大会战，对当时我们国家在层层封锁下实现自力更生、搞工业化建设起到了重要作用。咱们石油战线居功至伟、功不可没！”　　今年6月下旬，胜利油田页岩油钻井施工现场，4台钻机轰隆隆响着，向地下三四千米的油藏钻进，这里蕴藏着丰富的页岩油资源。如果把页岩比作千层酥，页岩油就是其中的黄油和糖粉，它们分散藏在一层层岩石中，科研团队需要在头发丝直径1/270的缝隙中找油。　　“总书记叮嘱大家继承和发扬老一辈石油人的革命精神和优良传统，始终保持石油人的红色底蕴和战斗情怀，为社会主义现代化建设事业作出更大贡献。我们干劲更足了！”胜利油田现河采油厂副厂长张戈说，目前施工现场部署了20口水平井，建成后年产能力将达到20万吨，为页岩油的规模化开发奠定坚实基础。　　另一边，“吃”进二氧化碳、“吐”出原油，变废为宝的技术正在胜利油田探索运用。　　“考察现场，我们向总书记介绍了正在重点攻关的二氧化碳捕集、利用与封存（CCUS）技术。总书记说，绿色低碳发展，这是潮流趋势，顺之者昌。这为油田下一步的发展指明了方向。”胜利油田勘探开发研究院首席专家李军亮介绍，将二氧化碳注入油井不仅减排，还能增加原油流动性，提高石油采收率。目前，他们正在全力推进我国首个百万吨级CCUS项目，投产后每年可减排二氧化碳100万吨，未来15年可增产原油近300万吨。　　“石油战线始终是共和国改革发展的一面旗帜，要继续举好这面旗帜，在确保国家能源安全、保障经济社会发展上再立新功、再创佳绩。”总书记的这番话，让胜利油田的石油工作者热血沸腾。今年，他们主动提升了效益稳产目标。　　借助煤制油、煤制气的技术路径，煤炭行业也在为油气上产出力。　　年产油化品405万吨！2021年12月19日，国家能源集团宁夏煤业年产400万吨煤炭间接液化示范项目传来好消息，标志着全球单套规模最大煤制油项目达到设计产能。　　2016年7月19日，宁夏银川，习近平总书记来到宁东能源化工基地考察。总书记指出：“在我国西部建设这样一个能源化工基地，特别是建设一个目前世界上单体规模最大的煤制油项目，具有战略意义。”　　“总书记即兴讲话充满了力量，现场掌声、欢呼声经久不息。”国家能源集团宁夏煤业公司煤制油分公司党委副书记、总经理李晓东介绍，2016年项目建成至今，累计开展559项关键技改，对气化的关键路径和环节进行了5000多次革新；环保累计投资70亿元，污染物控制水平得到进一步提升。　　2014年以来，我国能源自主保障能力始终保持在80%以上，能源综合生产能力显著增强。2021年我国一次能源生产总量43.3亿吨标准煤，比2012年增长了23.4%，超过世界总产量的1/5；国内原油产量连续3年回升、增产至1.99亿吨，天然气产量连续5年增产超百亿立方米。　　“在抓好煤炭清洁高效利用的同时，加快煤电机组灵活性改造，发展可再生能源”　　能源高质量发展，既要安全高效，也要清洁低碳。我国承诺实现从碳达峰到碳中和的时间，远远短于发达国家所用时间，作为碳排放的主要来源，能源行业无疑要付出艰苦卓绝的努力。　　习近平总书记指出：“实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。要立足国情，以煤为主是我们的基本国情，实现碳达峰必须立足这个实际。在抓好煤炭清洁高效利用的同时，加快煤电机组灵活性改造，发展可再生能源，推动煤炭和新能源优化组合，增加新能源消纳能力。”　　抓好煤炭清洁高效利用，让“乌金”变“绿金”。　　“即便满负荷运行，也看不见滚滚浓烟，最多只有白色的水蒸气。”指着窗外100多米高的大烟囱，瑞光热电副总经理董鑫言语里透着自豪。这几年，瑞光热电在燃煤机组超低排放改造、二氧化碳捕集等方面下了大力气，每年大约能减少排放烟尘546吨、二氧化硫1341吨、氮氧化物1204吨；捕集的3000吨食品级二氧化碳还可用于饮料、食品保鲜等领域。　　“总书记强调：‘统筹抓好煤炭清洁低碳发展、多元化利用、综合储运这篇大文章，加快绿色低碳技术攻关’。这为我们接下来的转型发展指明了方向。”胡俊峰介绍，今年电厂屋顶建设了光伏发电项目，还推动运煤车队进行电动卡车换代，推动煤炭和新能源优化组合。　　放眼全国，目前有超10亿千瓦煤电机组，达到与天然气发电相当的排放限值要求，行业大气污染物排放量下降近90%，煤电超低排放水平进入世界领先行列。　　加快实施可再生能源替代，让“风光”更美。　　走进国家电投黄河公司西宁分公司IBC电池（叉指状背接触太阳电池）车间，一片片边长166毫米、厚度150微米的灰色硅片，经过制绒、刻蚀、镀膜等工序后，成为深蓝色的电池片。生产线旁，工程师魏蓉借助显微镜对硅片随机抽样，确保绒面长度达到规定的2微米。　　“2016年，总书记来到车间视察太阳能电池生产线。当时我将硅片双手递给总书记，这个场景我一辈子都忘不了。当时就暗下决心，要全力以赴做好这条‘阳光生产线’。”6年过去，今年30岁的魏蓉已经从一名普通产线技术工人成长为工艺主管。那些硅片制成的电池量产转换效率，也从当年的18.3%提升至24.2%，达到国际先进水平。　　牢记总书记的嘱托，国家电投全体干部职工“一定要将光伏产业做好”的决心更加坚定。“总书记希望国有企业带头提高创新能力，努力形成更多更好的创新成果和产品，在创新发展方面发挥更大引领作用。6年来，我们一直坚持自主创新，根据测算，电池转换效率每提高1个百分点，光伏度电成本能够下降5%到7%。”国家电投黄河公司西宁分公司副总经理高鹏介绍，当前黄河公司的光伏发电装机超过836万千瓦，比2016年增长229%。　　“要把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置”。党的十八大以来，我国新能源和清洁能源实现跨越式发展。水电、风电、光伏发电、生物质发电装机规模分别连续17年、12年、7年和4年稳居全球首位，截至2021年底，陆上风电、光伏发电的平均度电成本分别较2012年下降48%和70%，产业链国际竞争优势凸显。　　“靠别人是不行的，只能靠我们自己发扬自力更生的精神”　　“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的”，在能源领域亦是如此，只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家能源安全。　　今年4月10日，习近平总书记连线“深海一号”作业平台。总书记思虑深远：“用我们自己制造的装备，开发我们的油气，提高我们的能源自给率，保障我们的能源安全。这是一件具有战略意义的事情。”　　“深海一号”总重量超过5万吨，钢铁用量超7座埃菲尔铁塔；总高度达120米，相当于40层楼高；船体工程焊缝总长度达60万米，可以环绕北京六环3圈。正是这样一座钢铁“巨无霸”，敲开了我国海洋油气1500米超深水开发的大门。　　“投产一年来，平台经受住了5场台风和多次冬季季风的考验，最大风力超过12级，生产运行始终保持平稳。”中国海油“深海一号”投产总指挥徐可强非常自豪。仅今年前4月，就有超过10亿立方米的天然气从这里输往海南自贸港和粤港澳大湾区，环比增长71%。　　较之国内外同类型半潜平台，“深海一号”规模更大、功能更多、结构更复杂。“总书记说，14亿多人口的大国，靠别人是不行的，只能靠我们自己发扬自力更生的精神。这让我们深受鼓舞。”徐可强说，“深海一号”的建造创造了3项世界首创技术，13项国内首创技术，攻克10多项行业技术难题。为了平台在1500米水深处稳稳鼎立，几十位科研专家测试了千余种平台主尺度参数组合，才找到最优设计方案。　　“靠自己”的谆谆叮嘱，持续激励中国海油加强原创性、引领性科技攻关，把装备制造牢牢抓在自己手里。4月25日，由我国自主设计建造的亚洲第一深水导管架平台——“海基一号”平台主体工程海上安装完成；6月14日，我国首套国产化深水水下采油树成功安装并完成测试……“总书记的勉励，更加坚定了我们勇做海洋强国‘排头兵’的信心和决心。在不久的未来，将实现完全依托自主研发的装备开发深水油气资源。”徐可强充满信心。　　立足以煤为主的基本国情，煤炭产业大力推进科技创新、实现绿色低碳转型，同样使命重大。　　陕西榆林，国家重要能源基地。2021年9月13日，一到榆林，习近平总书记就乘车前往国家能源集团榆林化工有限公司。　　“我们要用新发展理念来指导发展，在相当一段时间内，煤作为主体能源是必要的，否则不足以支撑国家现代化。”总书记辩证指出，“下一步发展中，作为一种能源，煤的量要控制，要按照绿色低碳的发展方向，对标实现碳达峰、碳中和目标任务，走转型升级这条路。”　　今年6月20日清早，全球首套5万吨/年聚乙醇酸（PGA）可降解材料示范项目现场就热闹起来，技术人员在全力争取9月份投料试车。　　“这是总书记到过的年产40万吨乙二醇项目延伸产业链项目，煤炭经过高效‘加工’成为PGA，自然环境下就能完全降解，每吨身价近两万元。”国能榆林化工甲醇事业部PGA装置经理陶龙介绍，PGA不仅可以制成一次性刀叉、塑料袋等生活用品，还能在医用手术缝合、地下非常规油气开采等高端领域大显身手。　　更让陶龙自豪的是，国能榆林化工的PGA可降解材料填补了国内空白，与国外同类产品性能一致，价格却要低不少。“总书记指出，‘要提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，促进煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展，把加强科技创新作为最紧迫任务，加快关键核心技术攻关’。我在现场聆听了这番话，深感使命光荣。我们将牢记嘱托，把加强科技创新作为最紧迫任务，积极推进新材料新燃料等新兴产业发展。”陶龙说。　　只有创新才能自强、才能争先。党的十八大以来，我国能源技术创新能力进一步增强。成功研发制造全球最大单机容量100万千瓦水电机组、具备最大单机容量达10兆瓦的全系列风电机组制造能力、建成若干应用先进三代技术的核电站、页岩油气勘探开发技术和装备水平大幅提升……一大批能源新技术、新模式、新业态正在蓬勃兴起，能源领域科技创新实现从“跟跑、并跑”向“创新、主导”加速转变。　　百年变局之下，能源安全，举足轻重。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，能源行业迎难而上、攻坚克难，深入推动能源革命，必将打开能源低碳转型和高质量发展的新局面！