立足双城经济圈建设  补足重庆创新短板西部（重庆）科学城加速打造科技创新策源地　　中梁山、缙云山东西并行，长江、嘉陵江南北合抱，“两山夹两江”形成的重庆中心城区西部槽谷便是西部（重庆）科学城。　　1月10日，中梁山下白市驿隧道开工建设，与此同时，西向的缙云山脚下，金凤隧道也在加紧建设，这两条隧道是西部（重庆）科学城东过中梁山、西越缙云山的重要通道，隧道投用后，西部（重庆）科学城与重庆主城核心区路网连接将更加便捷，进一步衔接成渝双城“东进西扩”。　　在西部（重庆）科学城的规划图中，东西向隧道达36条，但这个数字，只是科学城在建项目的1/10左右。　　作为国家部署成渝科创版图的重要一子，自2020年启动建设至今，这座规划面积1198平方公里的现代化新城已初具规模：34个国内高校及科研院所签约落地、25项创新举措全国全市领先、300多个建设项目全速推进。在成渝地区双城经济圈建设热潮中，西部（重庆）科学城正通过布局基础研究细分领域、瞄准新兴产业、推进智慧未来城建设等系列举措应势崛起。　　布局基础研究细分领域　　加速建设重大科技基础设施　　西部（重庆）科学城从规划到项目，均将服务科研排在首位。科学城正积极布局种质创制、自然人群生物资源等新领域，加速推动重大科技基础设施建设。　　1月11日上午，西部（重庆）科学城种质创制大科学中心正式运行。中心将着力围绕种质资源发掘与保护、创制与利用，开展前瞻性基础研究与应用研究。　　未来5年，中心将力争建成国际上规模最大的杨树基因编辑突变体库，创制具有育种价值的基因编辑遗传素材；建设青蒿种质资源库，构建覆盖青蒿重要经济性状的突变体库和萜类生物合成元件库。作为科学城布局在基础研究领域的一大载体，中心未来的目标是建成全国乃至全球种质创制大平台。　　落户在科学城的中国自然人群生物资源库的建成，有利于对人群生物样本进行基因组学等研究，为公共卫生政策研究与制定提供科学支持。　　类似于种质创制大科学中心、中国自然人群生物资源库这样的重大科技基础设施，纷纷在科学城落地。北京大学重庆大数据研究院、重庆国家应用数学中心等项目已经建成投用。一年来，西部（重庆）科学城加速布局大装置、大平台、大院所。目前，科学城核心区市级以上重点实验室增至92个，累计引育市级以上研发机构304个，市级孵化器增至16个，科创元素加速汇聚，创新动能持续增强。　　瞄准新兴产业　　打造世界级产业集群　　西部（重庆）科学城抢占新兴产业发展制高点，在重大领域、细分领域形成领先方队，积极培育新动能。　　2021年底，位于西部（重庆）科学城的科学谷一期项目取得新进展——新建部分首栋建筑迎来封顶。建成后的科学谷将提供约140万平方米办公楼宇，聚焦智能产业、低碳产业集中布局技术创新中心、前沿交叉研究平台等。　　清安新型储能科研院是在科学谷落户的项目之一。该科研院已于2021年底在科学城注册，将聚焦储能系统安全和电网安全，打造全球领先的“双碳示范园区”。此外，国家电投集团两个低碳项目也于同期在西部（重庆）科学城落地。低碳项目的密集落地，标志着科学城围绕国家“双碳”战略布局绿色低碳产业的步伐不断加快。　　国家电投的两个项目将在科学城开展氢能技术、碳中和路线规划及技术配套等相关研发及落地服务。与此同时，科学城在生命健康、智能网联汽车等领域的布局也在加速推进。　　2021年，西部（重庆）科学城着力培育壮大新一代信息技术、生命健康、绿色低碳及智能制造、高技术服务四大主导产业，前三季度产值分别增长4.3%、25.5%、44.2%、24.8%。　　下一步，西部（重庆）科学城将发展重心转向新型储能、种质资源创制、检验检测、标准认证等新领域，加快形成规模5000亿元、有全国影响力的主导产业集群，同时还将联合西部（成都）科学城等共建川渝合作产业示范区，打造世界级产业集群。　　优化城市软硬环境　　着力打造智慧未来城　　无人驾驶车平稳行驶在城市道路上，自动实施跟车、变道、转弯等操作；智慧斑马线通过控制斑马线上的LED灯，提醒过往机动车辆礼让行人；办公楼里机器人有序完成泊车引导、智能测温、安全保卫等工作……这是西部（重庆）科学城着力打造的科技智能场景。　　西部（重庆）科学城加速推进城市智能化建设，不断完善城市公共设施，国际人才社区、高端人才公寓、国际学校和医院，切实为人才安居乐业提供保障；全链条人才支持政策体系不断完善、大量创新资源加快落地，越来越多的创新人才不断涌入科学城。　　在2021年度重庆英才大会上，西部（重庆）科学城共引进189名紧缺人才，与近260名优秀高校毕业生达成就业意向，累计签约45个项目。　　为做好引才引智工作，科学城制定《西部（重庆）科学城金凤凰人才支持政策》，着力引进一批顶尖创新创业人才和团队，针对企业融资问题，推出“高新贷”、知识价值信用贷、种子基金、“助保贷”等系列金融服务。　　此外，西部（重庆）科学城还先行先试科研人员职务科技成果所有权或长期使用权改革，“揭榜挂帅”重大科技项目、“链长制”和“项目长”责任制等创新举措，加快培育创新沃土，优化创新生态，激发创新潜能，全力打造“科学家的家、创业者的城”。　　数据来源：西部（重庆）科学城管委会