纳吉祈福说丰年　　2006年，国务院公布第一批国家级非物质文化遗产名录，河南开封朱仙镇和天津杨柳青、江苏苏州桃花坞、河北武强、陕西凤翔、福建漳州等10多种木版年画作为民间美术代表进入名录。　　“二十八，贴花花”。过年贴年画是我国年俗。宋代孟元老《东京梦华录》载，北宋时期，都城开封开始印卖门神、灶马等木版年画，张贴年画纳吉祈福习俗已形成。北宋时，年画作坊遍布开封，大量年画艺人迁至开封城外几十里的朱仙镇。　　鲁迅先生曾盛赞朱仙镇木版年画“朴实、不染脂粉，人物没有媚态，色彩浓重，很有乡土味，具有北方年画的独有特色”。新中国成立后，为恢复朱仙镇传统木版年画，“开封市朱仙镇年画生产合作社”“开封市朱仙镇木版年画社”等相继成立，创作了《保卫和平》《婚姻自主皆如意》等新年画。开封博物馆收藏不同时期年画雕版上百块。2005年成立的“朱仙镇木版年画艺术研究中心”，聘请民间老艺人、美术师、版画家等年画爱好者，研讨如何“活化”朱仙镇木版年画。　　朱仙镇木版年画中，农民创造、满足农民年俗需求、反映农民朴素情感的年画尤具代表性，以五谷丰登、六畜兴旺、平安吉祥为主题。庄稼和牲畜是农耕时代普通百姓衣食所系，也是家庭财富主要来源，每近新年，朱仙镇家家户户购买张贴场神、圈神，希望神灵保佑来年五谷丰登、六畜兴旺。《神农氏田祖师》是朱仙镇传统木版年画中场神的代表，多张贴于打麦场、农具之上。　　开封博物馆所藏榜书《神农氏田祖师》年画由红、黄、绿、紫四色套印而成，画样中神农氏项围树叶，额上有短角。神农氏左手执禾苗，座前放置满盘谷物和铲、叉、犁、石磙等农具，五谷农神形象一目了然。除神农外，画中另有4个人物。持托盘立于神农身后两人应为侍者，是朱仙镇各类神祇年画常见配置；神农座前两位侧坐者为文官形象，可能是配享者。　　朱仙镇年画的门画颇著名，除“秦琼、敬德”外，张贴于单扇门的《抱花瓶》是朱仙镇常见小门画，又称“童子抱瓶”。开封博物馆藏万通年画店刻印《抱花瓶》为红、黄、绿、紫四色套印，画样主体是两个怀抱花瓶的盛装仙童，他们的衣带与步伐呈现出活泼灵动之态。右侧仙童所抱花瓶插莲花、莲蓬，寓意连年平安；左侧瓶中插花传说为牡丹，象征平安富贵之意。　　通过谐音表意，堪称朱仙镇木版年画乃至中国古代民间艺术极精妙、极有效的手法，常见的以鱼代“余”、蝙蝠代“福”、瓶中插三杆戟寓意“平升三级”等。年画创作使用者多为识字不多的农民，谐音法巧妙帮助他们绕过阻碍，增加了赏读年画的趣味性。我们熟悉的双扇门画《大吉大利》是运用谐音、象征表达美好寓意的代表作。门画两张一套，画面主体为背坐执花童子的雄鸡，以谐音表大吉。雄鸡古时被视为驱鬼辟邪瑞鸟。开封博物馆藏天成老店《大吉大利》由红、黄、绿、紫四色套印。此画极力展现雄鸡衣冠之华丽、身姿之矫健。雄鸡点缀荔枝、日月、如意等，寄寓大吉大利。　　生于1926年的郭泰运老人是朱仙镇年画国家级非遗传承人， 1961年加入开封年画社，一生致力于朱仙镇年画的恢复与创新，收徒众多，创作的《包大人》《不忘初心南湖情》等新年画，大受欢迎。传说朱仙镇木版年画刻版不保密，但每个作坊都有自己颜料熬制秘方，20多种中草药植物与天然矿物色调配，经过繁琐程序形成苏木红、槐黄、铜绿、葵花青等纯正颜色，并能保证存放久远不褪色。后来这些颜料逐渐被化工颜料所代替。2020年经过反复试验，朱仙镇木版年画最富特色的传统颜料熬制工艺终于全面恢复。近些年，开封博物馆设置了年画印刷体验馆，常年举办“朱仙镇木版年画培训班”“朱仙镇木版年画进校园”等活动。朱仙镇传统木版年画有了更深的群众基础。　　今天，寄托人们朴素美好愿望的传统年画并未过时。创作出满足不同需求的“新年画”，使传统木版年画融入现代生活，涵养文明乡风，还有很大空间。　　（作者为开封市博物馆助理馆员）