书店记忆　　“书”，简单的一个字，却代表着一个个用文字记录的多彩世界。你可以在书里尽情地探索，关于生活，关于科学，关于历史，甚至是超乎现实、天马行空的想象。书的世界包罗万象。无论是谁，只要打开书本，都能从中受益。　　从小学开始，我的父母就十分鼓励我读书。对于我购书的请求，父亲一向都会慷慨解囊。记得有一次，父亲指名让我买回一本《鲁迅杂文选》。我认真读后，不禁震撼于文章蕴含的力量。同样的方块汉字在鲁迅先生的笔下，是那么直击人心。这让我对文字、对书的魅力，有了更深刻的认知。　　在东莞图书馆的读者留言中，一名农民工写下了这样一段话：“我来东莞十七年，其中来图书馆看书有十二年。书能明理……余生不忘你，东莞图书馆……”他在东莞打拼多年后，决定回到故乡生活，于是满怀对东莞图书馆的不舍之情，写下这段留言。这份对读书的热爱深深打动了我。一个人来到陌生的城市，将工作之外所有的时间都投入到读书之中，并且不是一时兴起，而是长久坚持。在他看来，人读书就能明白道理，也就不会有那么多的困惑与矛盾。书籍无疑给了他勇气和力量。人的生活不可能事事顺意，但一旦沉浸在书的世界中，漂泊和疲惫的心就有了归属。　　在我上高中时，放学的路上总会经过一家二手书店，书店的招牌已经旧得发白。店主是一个戴着眼镜、身材瘦削的中年男人。书店位于一条小巷中，周围都是些饭馆，鲜少有人能找到这里来买书。饭馆顾客盈门时，书店店主却气定神闲地坐在冷清的店中，捧着一本发黄的旧书，读得津津有味。我每次路过都会有意观察店主，一段时日下来，发现他虽然每天读书的地点有所不同——有时坐在店里，有时坐在门口，有时斜靠在书架上——但读书时专注的神态始终如一。我甚至怀疑他开这家店，就是为了方便自己随时读书。至于生意兴隆与否，对他来说倒是次要的。　　一日午后，我终于忍不住踏进了店里。店主一如既往地醉心于读书，并没有发现我闯入了这片小小的天地。我没有出声惊扰他，拿起一本旧书也开始读了起来。此刻，四周一片安静，只有我们二人时而交错时而重叠的翻页声。直到天色渐暗，店主才从书中抬起头，继而发现了我。之后，我的心情只能用“受宠若惊”来形容：或许是因为太久没有顾客光顾，店主热情非常，当即拿出许多他收藏的绝版书与我分享。当他讲起自己读书和藏书的故事，整个人都变得神采奕奕，充满了活力，连身上那件有些褪色的旧衬衫都仿佛绽放出鲜活的色彩。在他的感染下，我买下了几本书，加起来不过几十元。我问店主：“能赚到钱吗？”店主笑着一挥手：“不为赚钱。”我想，对于一位热爱读书的人来说，精神财富的价值一定远远超出了物质。　　从现在开始，每天坚持读书，一定能收获一个崭新的自己——人生需要智慧，需要美，需要乐观洒脱与豪情壮志。而这，恰是读书能给予我们的最好的馈赠。