香江之畔，聆听红军连的奋斗足音（强军路上）——驻香港部队某旅装步一连的强军故事　　清晨，香港中区军用码头，朝阳初升，微风轻拂。中国人民解放军驻香港部队陆海空三军官兵代表整齐列队，庄严肃立，等待着那神圣的时刻。　　“升国旗，唱国歌！”随着响亮的口令，升旗手挥动臂膀，将五星红旗在空中展开，护旗方队向国旗敬礼。那抹鲜艳的中国红，是他们心中最亮丽的底色。　　执行这次升旗任务的仪仗官兵，来自驻香港部队某旅装步一连。这是一支底蕴深厚而又朝气蓬勃的连队，诞生于秋收起义，是我军“支部建在连上”最早的连队之一，在抗日战争时期被授予“黄土岭功臣炮连”称号。1997年7月1日，连队踏上香港这片神圣的国土，奉命履行防务职责。进驻香港25年来，连队官兵用青春激荡起奋斗强军的澎湃春潮，用智慧和汗水守护香港的繁荣稳定，锻造成为新时代“坚定举旗铸魂的香江卫士”。　　铁心向党，坚定举旗铸魂　　95年前，连队从烽火硝烟中起航，官兵们在党的领导下浴血奋战、屡建奇功。　　“从井冈山到太行山，从黄土岭到香江畔，我们作为红军连的官兵，始终以党旗引领战旗，把军魂注入灵魂，永远听党话、跟党走。”在连队荣誉室，上等兵讲解员赵淑丽声情并茂地讲述着连史，将参观学兵们的思绪带到了那一段段英雄的历史中。　　谁能想到，对连史如数家珍的赵淑丽，曾经还是一个“追星族”。2021年2月8日，是赵淑丽终生难忘的日子。那天，她从港外新兵训练基地来到连队，第一站就走进了荣誉室。参观过程中，看到展柜内一面面荣誉战旗、一块块荣誉奖牌，墙上一位位英模典型的照片和事迹介绍，赵淑丽的内心深受触动，她立下志向：“英雄是我的榜样，一定要向他们学习！”　　从那以后，赵淑丽柜子里的明星海报没有了，取而代之的是一本本党史军史书籍、荣誉历史学习笔记。她自愿当起连史解说员，获评仪仗训练标兵，军事体育达到“特三级”，用行动传承着红色基因。“连队的光荣传统就是一座精神富矿，不同的时空、同样的青春，我们要像英模典型那样听党指挥、接续奋斗！”赵淑丽说。　　“在‘一国两制’条件下驻军，对党忠诚的标准更高，抵御侵蚀的要求更严。”连队指导员刘君说，连队坚持把学习贯彻习近平强军思想作为强固信仰的基础工程紧抓不放，每月组织理论学习，每周开展“理论闯关”“金句解读”等系列活动，坚决铸牢官兵忠诚维护核心、矢志奋斗强军的思想根基。　　1997年连队进驻香港伊始，面对营区外“灯红酒绿”的环境，时任连队党支部书记曾祥坤提出用党的创新理论引领官兵，筑牢拒腐防变“篱笆”。于是，一堂“在特殊环境中永葆人民军队政治本色”的教育课火热展开。这堂课，一上就是25年。从此，每逢新兵进港、新干部选调，连队都会及时用党的创新理论武装官兵头脑。虽然时代在变迁，内容在调整，但主题始终不变——永远听党话、铁心跟党走。　　如今，这个连队充满着理论学习的浓厚氛围：党的创新理论学习要点，在排房、长廊随处可见；班用柜、床头定位卡，贴的都是理论名句……近5年来，连队60余名官兵被旅以上评为“理论学习先进个人”。　　“别看连队官兵平均年龄只有23周岁，大家的忠诚和担当精神一点也不少。”刘君谈道，“连队坚定举旗铸魂、赓续红色血脉、强化理论武装，让官兵们始终保持着坚定的信念和信仰。学习贯彻习近平强军思想，年轻的官兵们带着朝气和活力，在强军路上不断发起新的冲锋。”　　精武强能，练就胜战本领　　训练场上，一名战士正在进行正步训练。军靴一次次有规律地砸在水泥地面上，每一步都坚定有力。这个脸庞稚嫩的仪仗兵，正是旅里的“狙击枪王”尤乔冉。　　2021年3月，驻军组织狙击枪王争霸赛，尤乔冉主动请缨参赛。经过层层选拔，她成功入选参赛队，成为队里唯一的义务兵选手。　　同台比武的都是经验丰富的狙击能手，竞争十分激烈。面对强劲的对手，她下定决心，决不给功臣炮连丢脸。为提高狙击专注力，她利用休息时间反复练习；上肢力量偏弱，就在健身房练到很晚；射击稳定性不够，就在枪管上垒弹壳，从一颗、两颗直到能垒五颗……功夫不负有心人，尤乔冉以优异的成绩，摘得该旅“狙击枪王”桂冠。　　尤乔冉的精武故事，是连队官兵奋勇争先的缩影。在装步一连，精武强能、敢打必胜的基因，早就融入血脉。　　面对部队转型升级的全新挑战，连队官兵更是迎难而上、主动作为，跑出奋斗强军“加速度”。2021年12月，某新型步战车列装，官兵们坐在战车里，抚摸着崭新的仪表盘，体验着高度集成的信息化装备，兴奋之情溢于言表。新战车虽好，但操作要求更高。官兵们心里明白，一切都需要从零开始。“新装备在我们手上，学习运用等不起、慢不得，等就意味着不作为，慢就意味着要落后。”连务会上，连长范景森说。　　那段时间，连队官兵争分夺秒，围绕新装备运用掀起一阵阵“学习风暴”。2022年4月初，驻军组织作战分队应急出动能力考核，一连综合成绩总评全优。考评组评价：不到半年时间能达到这样的训练水平，着实不简单。　　近5年来，连队38人被评为驻军和旅队军事训练尖子，32人在“挂金牌、当标兵”和创破纪录比武等活动中获得荣誉。回顾连队取得的一系列成绩，范景森说：“只有奋斗拼搏才会激荡起奋勇争先的浪花，绽放香江卫士的风采！”　　威武文明，彰显军人风采　　一次军营开放活动，上万名香港市民慕名而来，期待一睹解放军风采。　　正当连队官兵进行枪操表演时，突然大雨倾盆。雨滴拍打着官兵们的帽檐，雨水顺着裤腿淌进马靴。暴雨并没有影响官兵们的动作，伴随着激昂的旋律，变化的枪操队形宛若一朵雨中绽放的紫荆花。表演结束，现场爆发出雷鸣般的掌声。　　良好形象的背后，是连队官兵日复一日、年复一年的艰苦付出。仪仗训练场，往往一个简单的挂枪动作就要练上千遍。连队官兵算过一笔账，每名官兵每年平均磨破5双皮鞋，正步行进超过800公里。　　“驻守香港，我们是解放军的一张‘名片’。必须拿出中国军人的精气神，展现出威武文明、和平友爱的形象。”女子仪仗排分队长王金玉说。　　连队官兵的不懈努力，赢得了香港市民越来越多的认可、支持和关爱。在执行军营开放、升旗仪仗等任务时，经常会有香港市民主动为连队仪仗兵遮阳、挡雨或擦汗。　　“每次看到这样暖心的场景，我们都觉得，付出的辛苦都值得。”排长杨一帆说。　　爱民拥军的风尚，在潜移默化中生根发芽。自2004年开始，连队共参与举办14届香港青少年军事夏令营和9届大学生军事生活体验营，被统称为“两营活动”。　　随着举办经验越来越多，“两营活动”的内容也愈加丰富：香港青少年们不但可以进行激光模拟射击和军体拳等课目训练，还能乘坐装甲车驰骋训练场、登上舰艇出海航行，近距离观摩军事训练。每当活动结束，香港青少年们都会将自己的“军装军被”小心翼翼地收进行李箱带走，同时留下写满感激和不舍的贺卡。　　“每年举办‘两营活动’，都有成千上万的香港学子踊跃报名参加。”连队所在旅负责人说，“我们相信，随着一批批青少年踏进军营、了解中国军人的风采，香港市民对祖国的认同感和归属感会越来越强。守护这片热土，我们坚定不移！”　　（高毅、唐双山参与采写）  　　版式设计：张丹峰