优化营商环境，成为新时代中国改革开放的示范（践行嘱托十年间）　　海南因改革开放而生，也因改革开放而兴。　　海南于2011年4月试点实行离岛免税政策。2022年4月11日上午，习近平总书记来到三亚国际免税城，实地了解离岛免税政策落地实施等情况。总书记指出，要更好发挥消费对经济发展的基础性作用，依托国内超大规模市场优势，营造良好市场环境和法治环境，以诚信经营、优质服务吸引消费者，为建设中国特色自由贸易港作出更大贡献。　　走进三亚国际免税城，化妆品、香水、手表等商品琳琅满目。中免集团三亚市内免税店有限公司党委书记高绪江介绍，目前免税城进驻品牌已超过700个。　　“营造良好市场环境和法治环境，为市场主体提供优质服务。”海南省政府主要负责人说。2021年2月，海南成立省级优化营商环境工作专班，并上线“营商环境问题受理平台”，截至今年6月，平台受理问题线索3802件，办结3050件，办结率超80%；建立“企业首席服务专员”制度，围绕企业生命周期提供全流程服务；企业开办时间压缩至1天，政务服务事项一半以上“零跑动”。　　今年6月10日是海南自由贸易港法颁布实施一周年。“海南正构建以自由贸易港法为基础，以地方性法规和商事纠纷解决机制为重要组成的自贸港法治体系。”海南省人大常委会秘书长林泽锋介绍。　　“以诚信经营、优质服务吸引消费者，总书记的谆谆嘱托我们铭记在心。”中免集团海南运营中心副总裁王旖说。今年，三亚国际免税城搭建线上购物平台，不出岛或不在海南的旅客可在线下单，享受“包邮到家”服务。眼下，全球最大的单体免税商业综合体海口国际免税城正加紧施工，年内即可投用。　　消费潜力强劲释放。2021年5月，海南成功举办首届中国国际消费品博览会，搭建起国内外消费精品常年展示交易平台。2021年海南全省社会消费品零售总额达2497.62亿元，同比增长26.5%，增速居全国前列。　　牢记总书记嘱托，海南建设中国特色自由贸易港步履稳健，努力成为新时代中国改革开放的示范。2021年12月，《海南自由贸易港营商环境重要量化指标赶超国内一流实施方案（1.0版）》正式发布，明确到2025年，海南将形成更高层次、更具开放性、更创新的营商环境，总体达到国内一流水平。