“立冬”是冬之始吗？　　立冬节气之后，我国大部分地区天气将由凉转冷，气候由秋季向冬季的转换。　　立冬之后，在我国北方地区，气温将呈现持续下降态势。以北京2012—2021年的气温平均值为例，从霜降日开始至立冬日，日平均气温从12摄氏度左右降至7摄氏度左右，而到立冬日前后，日平均气温降至3摄氏度左右。在我国南方地区，立冬后气温也在下降，但不如北方明显。以湖南长沙为例，从霜降开始至立冬日，日平均气温从18摄氏度左右降至14摄氏度左右，到立冬结束前后，日平均气温仍维持在12—13摄氏度。　　根据最新发布的气象国家标准《气候季节划分》，气象意义上入冬日的判定依据是“日平均气温低于10摄氏度”。从常年入冬时间看，我国东北地区、华北地区北部和西部、西北地区东部及新疆一般在10月入冬，华北地区南部、西北地区南部、黄河下游至长江以北地区多在11月先后入冬，长江以南至南岭以北地区、四川盆地一般在12月先后入冬，华南地区北部的一些地区常在来年的1月才进入冬季。而我国北回归线以南，除海拔较高的地区外，气温一般达不到气象上的入冬标准，属于无冬区。　　（作者为国家气候中心首席专家、正高级工程师，本报记者施芳整理）