浙江省杭州市余杭区构筑人才招引好生态引得进，更留得住　　“知名公司、国内外一流学术机构汇聚于此，一张张年轻的面孔积极向上，那种冲劲点燃了我在这里创业的激情。”一年多来，曹鹏对浙江省杭州市余杭区重视人才、扶助人才的良好环境感触颇深。　　2020年3月，海归博士曹鹏来到余杭区，注册成立佳量医疗科技有限公司，开启了创业之路。“其实生物医疗企业的回报周期很长，余杭区愿意给出5年1000万元的补助，我觉得很了不起。当然，想获得支持需要经过严格的评审，当时我们的磁共振引导激光消融微创手术系统获得了生物医疗组第一名。”他介绍，一年多来，从研发到生产再到销售的全生命周期，余杭区都提供了相应的支持，为企业对接专业的知识产权公司提供咨询服务，举办知识讲座，还有雨露基金、产业基金等专项基金解决企业融资需求等问题。　　多年来，余杭区始终坚持“人才是立区之源，创新是立区之本”，先后发布“未来之星”百千万人才引培计划、“才金直通车”、“余杭引才图谱”等支持政策，不遗余力招才引才。　　发展过程中，企业会成为一块吸聚人才的“磁铁”。在余杭区阿诺医药的电子显示屏上，公司年度明星员工的青春笑容绽放。董事长路杨介绍：“目前在余杭总部，我们引进了20余名海外人才，具有很强的科研与学术能力。”　　人才不断涌入这片热土。2021年5月，余杭创新人才招引模式，组建区招才局，统筹全区招才引智和招商引资“双招双引”资源，不断引培顶尖、领军、青年和储备人才。　　余杭引凤而来的这棵梧桐树，栽了不下10年。10年间，浙江省委省政府高度重视余杭区的创新生态打造及人才高地建设，以科技城为核心，布局杭州城西科创大走廊，以此作为浙江创新发展的主引擎。　　2021年7月，归创通桥医疗科技股份有限公司正式登陆港交所。今年是这家企业步入的第十一个发展年头，与余杭打造人才高地的脚步同频共振。公司创始人、董事长赵中博士说：“公司扎根余杭，余杭为我们提供了各方面的帮助，包括资金支持、人才申报工作、针对性的培训等，银行还为公司提供了无抵押贷款。”支持之下，归创通桥心无旁骛探索研发，有多个产品进入了国家药监局创新医疗器械绿色通道。　　为人才提供支持的手段还在不断更新。不久前，余杭区发布“引才图谱”，以“尖峰”“余商”“弄潮”“朝阳”等计划精准引才，进一步构筑人才发展优良生态，努力开创人才工作新局面。