“把拼搏精神传递下去”（暖闻热评·冰雪人物④）　　【人物】我国首位冬季项目世界冠军罗致焕　　【故事】59年前，在第五十七届世界速度滑冰锦标赛中，罗致焕夺得男子1500米冠军，并打破世界纪录，成为第一个获得冬季项目世界冠军的中国选手。几十年来，罗致焕以不同身份为中国冰雪运动贡献着自己的力量。在北京冬奥会火炬接力中，81岁的罗致焕成为第一棒火炬手，并在冬奥会开幕式上担任旗手护送奥林匹克旗帜。　　【点评】　　“致焕，你低头看看，你胸前有什么？”回想起50多年前那场比赛，罗致焕至今仍念念不忘——当他站上决赛起跑线时，教练跑过来让他看看胸前有什么。那时，罗致焕穿着一件绒线织成的毛衣，上面绣着“中国”两个字，字的上方就是国徽。他听懂了教练的期许。那一刻，“为祖国拼搏，为祖国争光”的信念激励着这个年轻的小将拼尽全力、冲向巅峰。　　中国冰雪运动起步晚、底子薄，在世界大赛上实现金牌“零”的突破，何其珍贵，又何其艰难！上世纪五六十年代，运动员们的训练条件极其艰苦。罗致焕回忆，为了提前上冰训练，他们只能“找冷”，哪冷就往哪去。黑龙江黑河冷得早，整个队伍就从哈尔滨出发，坐火车再换大卡车到黑河，全程要50多个小时。没有室内冰场，运动员们就在野外上冰训练，有些地方冰冻得不实，一不小心就会摔进水里，冻伤是常有的事。严寒阻挡不了热爱，困难愈益砥砺意志。冰天雪地里的一次次滑行、艰难困苦中的一点点蓄力，成就了罗致焕的一鸣惊人，推动了中国冰雪运动的开拓与突破，也将吃苦耐劳、顽强拼搏的精神深深烙进中国冰雪运动的基因。　　跨越半个多世纪，从无缘冬奥赛场到今天在家门口参与冬奥会火炬传递，罗致焕亲历了中国冰雪运动由弱变强的历史进程。当年，16岁的罗致焕接触滑冰时，还只能用两根鞋带把光秃秃的冰刀绑在鞋底滑行；今天，孩子们可以穿上专业的冰刀鞋、滑冰服、护具进行训练。当年，冰雪运动还只是少数人的爱好与梦想；今天，中国冰雪运动员用实力在国际赛场上演一次次高光时刻。冬奥会点燃亿万国人的冰雪热情，“带动3亿人参与冰雪运动”的图景成为现实。这就是奋斗与拼搏浇灌的答案，这就是奋进的中国带给世界的奇迹。　　罗致焕说：“对我而言，手中拿着的不仅是北京冬奥会的火炬，更是中国一代代冰雪人拼搏精神的凝聚。”今天，放眼冬奥赛场，从力争捍卫荣誉、再续辉煌的赛场老将，到第一次踏上冬奥之旅的00后新人，冬奥健儿们“为了祖国，冲冲冲！不负人民，拼拼拼！”爱国情、拼搏心感染、激励着赛场内外的人。敢打敢拼、冲劲十足的中国冰雪运动员，正在用志气、勇气、底气，书写新的冰雪篇章。正如罗致焕的期待，“把拼搏精神传递下去”，中国冰雪运动一定行！