山西持续推进农技培训，提升农民技能水平本领越来越强  日子越过越旺（一线探民生）　　核心阅读　　近年来，山西省大力开展“人人持证，技能社会”工程，培养了一大批掌握专业知识技术的农民：结合产业特色与农民需求，组织各类培训班和讲座；不仅提供技术指导，还讲授媒体传播规律和电商知识；颁布技能评价标准，发放技能考核证书……越来越多的农民通过培训，持证上岗，收入增加，走上了致富道路。　　　　在山西省忻州市繁峙县农发村的菌棚里，记者见到了正在采摘木耳的赫润梅。菌棒上的木耳乌黑透亮，朵大肉厚，赫润梅正忙着逐一采摘下来，倒在晾棚里，铺平晒干。　　在山西省大同市数字农业人才培训基地直播间里，61岁的陈丙政和手机屏幕另一端的观众们侃侃而谈，顺便推销起大同黄花和小米。从种地到做直播，他和老伴现在每年至少有15万元的收入。　　他们，都是山西省农民培训班毕业的持证学员。近年来，山西大力开展“人人持证，技能社会”工程，培养一大批有知识有技能的农民是工程重要目标。2021年，在中央资金基础上，山西省财政、人社部门已拨付1.752亿元用于农民培训。截至目前，全省培训农民21.83万人。许多农民因此受益，脱贫后陆续走上致富道路。　　期盼——　　“要是在家门口就能学技能，该多好”　　很难想象，赫润梅在6年前还是贫困户。“我过去做过裁缝、端过盘子、织过毛衣，到处打零工。”繁峙县耕地稀少，20年前，赫润梅和乡亲们从深山里搬出来，习惯了靠畜牧养殖为生。家里四口人，口粮地却不到1亩。　　“要想办法挣钱。”这个想法越来越强烈。反复琢磨后，赫润梅想到，小时候家中长辈培育过木耳，就萌生了试一试的想法。她找到村支书郝长喜，申请相关国家补助项目。村支书心里也犯嘀咕：要说养牛，村里人可能在行。种木耳，靠谱吗？但在赫润梅一次次的劝说下，村支书被打动了，“项目要多少钱？”“不用太多，先申请1万元，让我试试看。”　　回山里运回椴木，支起木头，钻孔、接种、喷水，赫润梅的全部精力都投入到了木耳种植中。令赫润梅惊喜的是，木耳当年就收获了100多斤，一下子就回了本。2018年，村里投入资金成立合作社，赫润梅顺势扩大了规模。为了提高产量，她将原来的木条接种法改为菌棒种植。数以千计的菌棒铺在地上，如果成功，比之前的产量会高不少。当地气候温差较大，菌棒一般要晚上9点以后才能浇水，赫润梅经常忙到凌晨两点。但望着满地的菌棒，她充满干劲，“这可是满地的财富啊！”　　然而，突如其来的一场大风，却差点吹灭了她的热情。家在五台山脚下的风口上，大风一来，菌棒就被吹得七零八落，也影响了木耳的生长。望着菌棒，赫润梅下定决心，要提升自己的种植本领。为了提高木耳种植技术，内蒙古、河北、东北，她都跑了个遍。“我到处去取经，哪里有相关的培训我就去哪里。”她还加入了一个食用菌种植户交流群，和全国各地区的种植户们交流经验。赫润梅就是那时候第一次听说吊袋木耳的种植方式。　　可是，去外地学习毕竟太远。“要是在家门口就能学技能，该多好！”赫润梅心里想。　　培训——　　“掌握了更先进的种植方式，今年收成一定更好”　　2018年起，山西开始实施“人人持证，技能社会”的民生工程，面向广大农民大规模开展技能培训。培训结合地方产业发展特色与农民需求，分级分类确定课程内容，并设置了高、中、初3个级别的证书。山西省农业农村厅厅长刘志杰说：“要重点打造农业经理人、农民合作社带头人和家庭农场主、返乡创业青年、种养能手和能工巧匠、乡村治理及农村社会事业带头人5支队伍。”在省、市、县各级农业局开办的培训班、农业合作社讲座、专门的农民培训学院，一大批面向农民的培训活动火热展开。　　“最大的收获是掌握了更先进的种植方式，今年收成一定更好。”吊袋木耳是赫润梅在忻州市农业农村局组织的培训班里学到的，把菌棒垂直吊起来，用温室大棚控制温度与湿度。这样的方式不仅减少了占地面积，显著提高产量，还便于管理。　　尝到甜头的她，为提高黑木耳的口感和产量，每次都会积极报名参加农民培训班，短则三五天，长则半个月。2020年，她还作为村里的女农民代表，参加了“职业女农民”培训班。木耳产出率越来越高，效益越来越好，“有培训我就抢着去，收获不小！”赫润梅说。　　培训让农民抓住了互联网时代的新机遇。3年前，大同市云州区吉家庄乡的陈丙政还是个挥舞锄头的农民，如今已经成了十里八乡小有名气的“网红”。架起直播设备，陈丙政和老伴在地里采摘黄花的视频就收获了几千个赞，“我在平台上卖土特产，现在卖1亩地产品挣的钱顶得上以前种3亩地的收入。”　　陈丙政几年前就开始接触短视频平台，并参加了当地政府的相关培训。“一些观众信得过我。为啥？因为咱是真正的农民。”许多人看到视频里这个一嘴方言、妙语不断的农民，不时被逗笑，纷纷下单支持。大同市数字农业人才培训基地老师李唯健说，基地老师不仅为农民提供技术指导，还会讲授媒体传播规律，帮助他们打造自身的特点。“未来3年，我们基地计划培养出会电商、懂电商、持证农业人口2万人以上。”李唯健说。　　致富——　　“我希望不仅让全村人富起来，也带动全县人富起来”　　赫润梅拿出一本证书，证书上显示，她参加山西省职业农民生产技能考核后，被评为食用菌专业高级技能职业农民。“咱也是有技能认证的人了。”赫润梅说。　　“参加培训，收获的不仅是种植技术，还有经营管理方式。”近两年，受疫情影响，政府开始大力支持开展线上销售，赫润梅的合作社注册了自己的品牌，还获得了绿色认证。她的黑木耳也入驻了国家扶贫农产品销售网站平台，拓宽了销售渠道。在种植黑木耳的同时，她又与人合作开始养牛，现在肉牛养殖规模达到了300头。　　“我希望不仅让全村人富起来，也带动全县人富起来。”赫润梅向记者说起自己内心的愿望。培训后的她长了不少见识，正琢磨着开发更多产品，把木耳做成一个大产业。村支书也表示大力支持：“我对我们合作社的木耳品质有信心。接下来，我们想打通更大的市场，做一个自己的菌棒厂。”　　农发村因为耕地稀少，资金缺乏，一度是县里最贫困的村之一。从2018年起，脱贫攻坚与技能培训效应叠加，村里人走上了致富路。“我们大力培育支柱产业。目前户均养殖7头牛，人均收入2.6万元，村里建起了肉牛交易市场。”郝长喜说，村集体收入现在超过百万元，养殖肉牛超过2000头。　　农发村这样的故事，在山西的许多地方正发生着。目前，山西已颁布了20多个技能评价标准，一批又一批掌握专业技能的农民涌现出来。忻州市开展杂粮生产加工与草牧业培训；临汾在药茶技能上发力；大同市就黄花种植、采摘、烘干晾晒等各环节进行培训……不少以前在家务农的妇女，参加了绢花制作、编筐手工培训，在农闲时节也能够通过制作手工艺品补贴家用。如今，大量有就业需求、增收愿望的农民正实现培训、持证、上岗的一体化，实现了在家门口就业。　　许多乡村也建起了专门用于开展活动的农民技能培训室。讲台上不仅有农业局的干部、农科院所的专家，还有农村的技能带头人。赫润梅也成了培训室的一名讲课老师，还经常去县里分享经验。“没有政策帮扶和老师们的帮助，我不可能走到今天。”赫润梅感慨地说，希望未来带着更多乡亲一起富起来。