栗战书同克罗地亚议长扬德罗科维奇举行会谈　　新华社北京3月22日电  全国人大常委会委员长栗战书22日在北京人民大会堂以视频方式同克罗地亚议长扬德罗科维奇举行会谈。　　栗战书说，中克两国长期相互尊重、相互理解，在两国元首的战略引领下，中克关系保持了高水平、高质量的发展。双方政策沟通更加密切，共建“一带一路”成果丰硕，在抗击新冠肺炎疫情中相互支持，谱写了中克友好的新篇章。　　栗战书指出，今年是中克建交30周年。站在两国关系承上启下的新起点上，中方愿同克方共同努力，推动中克全面合作伙伴关系迈上新台阶，为两国和两国人民带来更多福祉。一是增强政治互信，尊重彼此核心利益和重大关切。中方一贯坚持从战略高度和长远角度看待中克关系，赞赏克方坚持一个中国原则。二是推动务实合作，在基础设施建设、科技创新、中小企业、环保等领域打造新的合作亮点，推动共建“一带一路”，实现互利共赢。三是坚持真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，积极参与全球发展倡议，致力于构建相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系。　　栗战书指出，克罗地亚是中国在欧盟内的好朋友。中欧有着广泛的共同利益和深厚的合作基础。中方愿同欧方一道，加强发展战略对接，深化务实合作，加强在国际事务中的沟通协调。中国—中东欧国家合作是中欧关系的重要组成部分。希望克方继续支持和积极参与中国—中东欧国家合作，以今年合作平台建立10周年为契机，推动合作取得更大发展。　　栗战书强调，中国全国人大和克罗地亚议会一直保持着友好交往的传统。双方可继续加强各层级、友好小组、专门委员会等对口交流，互学互鉴在农业、清洁能源、绿色经济等方面的发展和立法经验，为企业投资兴业和双方务实合作营造良好环境。　　扬德罗科维奇表示，克中友好关系具有丰富内涵并不断取得新发展。克坚定奉行一个中国政策。在佩列沙茨大桥等重大项目中，双方合作取得重要成果。中方在抗击新冠肺炎疫情等方面给予克方重要支持，克方对此表示感谢。克愿在促进欧中关系发展中发挥积极作用。克议会愿加强同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展、增进人民友谊作出贡献。