重庆两江新区：更好发挥引领示范作用 奋力打造现代化建设“升级版”　　江上百舸争流、江岸集装箱卡车穿梭。走进重庆两江新区果园港，眼前一派欣欣向荣的繁忙景象。　　以果园港为代表，两江新区高质量发展动力十足，高新技术企业数量较2016年增长3倍以上，形成了新能源汽车、电子、装备制造、生命健康等产业集群。目前，科技创新型企业超5000家。　　从打造内陆开放门户，到重庆智慧之城；从建设高质量发展引领区，到高品质生活示范区，两江新区贯彻落实党中央决策部署，按照重庆市委工作要求，牢记国家级新区使命担当，全面开启二次创业，走好新的赶考之路，在重庆书写全面建设社会主义现代化新篇章中发挥引领示范作用。　　　　全面打造现代化建设“升级版”　　作为内陆首个国家级开发开放新区，重庆市在西部地区带头开放、带动开放的战略性平台，两江新区贡献了全市约15%的经济总量，20%的规模以上工业总产值，30%的进出口总额、实际利用外资和数字经济增加值，40%的服务贸易额，50%的世界500强企业数量，60%的汽车产量，70%的跨境电商交易量。　　两江新区集聚了一批以果园港为代表的战略平台，形成了一批以汽车、电子、生命健康、航空航天为代表的牵引产业，逐步形成发展的综合优势，具备落实国家重大战略部署的承载能力和辐射带动重庆乃至西部地区发展的支撑能力。　　打造产业发展、科技创新、改革开放、区域协作、城市建设、社会治理“六个升级版”，突出高质量发展、高品质生活这一主题，两江新区把新发展理念贯彻到经济社会发展的全过程和各领域，护航新区扬帆远行。　　9月17日，赛力斯新能源汽车升级项目入驻；9月22日，11个软信产业项目达成合作协议；9月28日，长安科技及长线智能项目签约……日前，围绕智能网联新能源汽车、数字经济等领域，一系列科技含量高、市场前景广的项目密集落地，两江新区打造现代化建设“升级版”按下“快进键”。　　实施七大攻坚提升行动　　两江新区大力实施产业转型升级、招商引智、重大项目、优化营商环境、深化改革开放、城市品质、基层社会治理七大攻坚提升行动，覆盖经济社会发展各方面，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动全局发展。　　推动高质量发展，基础在实体、支撑在产业。两江新区全面实施产业转型升级攻坚提升行动，提升产业竞争力，加快产业集群发展。　　智能网联新能源汽车是两江新区产业转型升级攻坚提升行动的关键一环。　　今年1—8月，两江新区新能源整车产量近11万台、同比增长342%。积极实施智能网联新能源汽车万亿产业集群龙头引领计划，两江新区全力打造智能网联新能源汽车发展的沃土。　　发布软件和信息服务产业行动计划、推出软信产业高质量发展专项政策……两江新区大力实施壮大产业规模、拓展载体空间、集聚市场主体、抢抓创新要素、强化人才引育等专项行动，全力推动软信产业创新化、集群化、特色化发展，推动软信产业“建圈强链”高质量发展。　　产学研深度融合是两江新区产业转型升级的鲜明特征。在两江协同创新区，聚焦“科创+产业”，落户海内外一流大学大院大所49家，不仅带来高端研发人才、关键核心技术，还有产业前沿的一流创新成果，为战略性新兴产业发展注入新动能。　　营商环境是企业生存发展的土壤。把优化营商环境作为改革重点工程，两江新区向优化营商环境发出了“最强音”。　　奋力推动营商环境迈入国家级新区第一方阵、走在重庆全市前列；　　对标最高标准、最优水平，推动新区营商环境根本性、整体性大提升；　　全面优化企业服务、提升政务服务、改善市场服务、健全公共服务……　　两江新区拿出“硬实招”，打好服务企业“组合拳”，全面打造新区营商环境品牌。　　立足新发展阶段，两江新区将在更高起点上走好高质量发展之路，加快推动在新时代现代化进程中继续走在前列，更好发挥引领示范作用，以实干实绩把宏伟蓝图一步一步变成美好现实。　　数据来源：重庆两江新区管理委员会