山东省商河县——党建引领  强村富民　　本报济南10月14日电  （记者肖家鑫）山东省商河县白桥镇，鑫赢生态农业发展（商河）专业合作社里，蒜香弥漫，来自周边村的村民们正在给蒜头剪秆、装袋、称重。　　“大家看，我们的大蒜个头大、分量足，有需要的可以点击右下方链接下单购买。”人群中，三董新村村民董小莲正在为直播间的观众介绍白桥大蒜。作为一名种着20多亩大蒜的农民，董小莲在空闲时当起了主播。　　线下与家家悦等知名企业及大型农贸批发市场进行对接，解决农产品销售问题；线上开设电商直播间，通过加大策划力度等对白桥大蒜进行宣传推介，积极创建特色“电商村”……2021年底，合作社年收入34万元，20家入社农户年终总分红5万余元，真正实现了村集体增收，村民致富。　　白桥镇三董新村是商河县探索推行党建引领合作社高质量发展的一个缩影。近年来，商河县创新打造产业链、供应链等，成立党建引领合作社421家，成功走出了一条强村富民的发展路子。　　“党建引领合作社发展是一项系统工程，涵盖了支部建设、产业发展等方方面面，下一步，商河县将全力保障党建引领合作社高效运营、稳步增收，推动实现高质量发展。”商河县委常委、组织部部长吴春峰说。