广州白云区加强社会治理城市干净  生活舒心　　走在广东广州市白云区的白云新城商圈，过去街边横七竖八的共享单车都一辆辆整齐有序地摆放在划定的停放处。“这几个月来，共享单车都分颜色停放得很整齐，感觉人行道也宽了不少。”路过白云万达广场的市民李峰说。　　从去年10月起，三元里街在辖内主次干道开展共享单车整治行动，实行定点定岗定人精细化管理，明确了共享单车停放区、电动车停放区，单车外侧停，电动车内侧停，完善共享单车停放标识，以青标、黄标、蓝标指引市民规范停放。还组建日常巡查队，开展“随手扶”工作，形成“无差别整理”的模式，让共享单车在便利市民生活的同时，成为文明城市建设的亮丽名片。　　这只是白云区打造“美丽白云”的一个缩影。近年来，白云区把打造干净整洁城市环境作为重要民生工程来抓，以“绣花”功夫不断提升城市治理智慧化精细化品质化水平。　　每天，白云区环卫工人韦秀标都会准时来到三元里街东约社区抗英大街巡回保洁。“三丫巷口有烟头等碎屑垃圾，请马上过去清理。”在收到系统发出的消息提醒后，韦秀标带着扫把和垃圾铲来到定位地点清扫垃圾，并拍照上传至系统，管理员会根据完成情况予以审核，确认完成后即提交该项工单至后台，表示执行任务已完成。　　据了解，这是三元里联社联合白云城投城市空间运营公司共同打造的智慧大物管平台，当市民看见垃圾时，可通过“云报事”小程序上传问题，环卫工人接单后进行清洁，再反馈整改照片，实现城市问题“随手拍”“随时传”、处置进度“随时查”、处置结果“随时评”的闭环共治，提升市容环境治理效率与体验。同时，市民群众可通过反馈获得积分兑换小礼品，充分调动群众参与环境卫生管理的积极性。　　持续深入开展白云山还绿于民三年环境整治行动；稳步推进柯子岭村、京溪村等城中村整治；先后完成白云山柯子岭门、西门、翠竹园门等7个次门岗进山通道建设……“昨日污浊今不见，红树青山飞白云”，这句诗，正是白云区城市环境美丽蝶变的生动写照。下一步，白云区将把更多公共空间留给群众，让更多公共服务惠及百姓。