用好乡村特色资源  发展乡村特色产业（现场评论·一起来想一起来干⑥·新时代新征程新伟业）　　因地制宜发展特色产业，既要立足特色资源，又要找到合适的产业发展方向　　利益共享才能实现发展共赢，才能促进产业增效、农民增收。从产业各环节入手，确保销售有订单、增值能分红，就能让致富之路越走越宽广 　　走进陕西延安，梁峁沟壑层叠，连片果园延绵。提起苹果，大伙儿有说不完的话。洛川县安善村果农李育宏感慨：“小苹果是‘致富果’‘幸福果’，一年能挣十来万。”创业做电商的崔长峰说：“把老家苹果卖到大城市，一天能发6车货。”目前，苹果产业收入在延安农民的经营性收入中占61%，成为覆盖面广、从业人数多、持续效益好、对农民增收贡献大的特色产业。红苹果鼓起钱袋子，也映红了老区人民的好日子。　　全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。党的二十大报告提出：“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”习近平总书记在延安考察时强调：“要认真学习贯彻党的二十大精神，全面推进乡村振兴，把富民政策一项一项落实好，加快推进农业农村现代化，让老乡们生活越来越红火。”新形势下，进一步做好“三农”工作，要坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，为实现农业农村现代化而不懈奋斗。　　产业兴旺是解决农村一切问题的前提，乡村振兴关键是产业要振兴。党的二十大报告提出：“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道。”延安苹果、赣南脐橙、安吉白茶……近年来，一个个具有地理标志和乡土特色的农产品，驶入产业化发展的快车道，成为乡村特色产业高质量发展的突出亮点。面向未来，继续为特色产业谋思路、为农民致富找门路，仍须紧紧围绕发展现代农业，构建乡村产业体系，促进农村一二三产业融合发展。　　因地制宜发展特色产业，既要立足特色资源，又要找到合适的产业发展方向。延安土层松厚、光照充足、昼夜温差大，非常适宜种植苹果。老果园品质退化、效益变低，便推广间伐、矮化种植技术；冰雹和倒春寒影响果树生长，便安装防雹网，探索挖熏烟坑、喷防冻液等方法……当地积极作为，通过科学规划、技术创新、示范推广等方式，提高防灾减灾能力，实现苹果数量质量双提升。实践证明，地方特色产业发展潜力巨大，只有善于挖掘和利用本地优势资源，推进产学研有机结合，才能把特色资源转化为致富一方的特色产业。　　推动乡村产业发展壮大，要通过全产业链拓展产业增值增效空间。走进洛川县一家公司，一个个红苹果经过多次清洗、分类分拣、包装入箱，实现从论堆卖到论箱卖的转变。当地还发展了冷链仓储、精深加工等产业，并在乡村旅游上同步发力。一位基层干部满怀信心地说：“要继续采取有力举措，向全产业链延展。”推广标准化种植，让一产优起来；推进初加工和精深加工，让二产强起来；做好文旅融合文章，让三产大起来……贯通产加销，融合农文旅，有助于推动特色产业迈向产业化，持续稳定释放更多发展潜力。　　说一千道一万，群众受益是关键。发展特色产业，应当让农民更多分享产业增值收益。延安支持企业、合作社和农民签订订单合同，建立分红、股权等合作关系，形成多元利益联结机制，让广大果农成为产业受益者。洛川县果农路红珍算了一笔账：“和果业公司签下订单，不愁销路，品质达标的，每斤比市场价高1块多。”利益共享才能实现发展共赢，才能促进产业增效、农民增收。从产业各环节入手，确保销售有订单、增值能分红，就能让致富之路越走越宽广。　　延安苹果越种越好，延安人骄傲地说：“苹果是老区延安的一张新名片。”继续做大做强做优各类特色产业，以更大决心、更强力度、更实举措推动乡村振兴，群众的生活必能像延安苹果一样又红又甜。　　（作者为本报经济社会部记者）