蒙牛 深耕中老年消费市场  助力健康中国建设　　随着国民营养健康意识的不断提升，内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司（以下简称“蒙牛”）调整旗下奶粉业务板块产品策略，从产品研发到市场推广，进一步加速在中老年奶粉领域的布局，致力于打造适合中老年群体消费需求的奶粉品牌。　　蒙牛1999年成立于内蒙古自治区，总部位于呼和浩特市。公司于2004年在香港上市（股票代码：2319.HK）。蒙牛一直专注于为全球消费者提供营养、健康、美味的乳制品，形成了包括液态奶、冰淇淋、奶粉、奶酪等多品类在内的产品矩阵，在高端纯牛奶、低温酸奶、高端鲜奶、奶酪等领域，市场份额处于领先地位。目前，蒙牛在国内建立了41座生产基地，在新西兰、印度尼西亚、澳大利亚建有海外生产基地，全球工厂68座，拥有合作牧场1000余家，年产能1000万吨。凭借过硬的产品品质，蒙牛产品进入东南亚、大洋洲、北美等区域的十余个国家和地区市场，成为全球知名乳品企业。　　　　深入实施“世界品质”战略　　为更好地实施“世界品质”战略，蒙牛持续推进“欧盟对标项目”，将欧盟标准贯穿全产业链，并通过通标标准技术服务有限公司认证。蒙牛积极参与国际体育赛事和文化活动，是2022年国际足联卡塔尔世界杯TM官方赞助商、中国航天事业战略合作伙伴、上海迪士尼度假区官方乳品合作伙伴、北京环球度假区官方乳品及冰淇淋独家供应商。　　奋进“十四五” 再创新蒙牛　　“十四五”期间，蒙牛将立足新发展阶段、贯彻新发展理念，助力构建新发展格局，致力于成为消费者喜爱、国际化、更具责任感、文化基因强大和数智化的世界一流企业。　　未来，蒙牛将以“点滴营养，绽放每个生命”为使命，以“草原牛，世界牛，全球至爱，营养二十亿消费者”为愿景，用高品质产品和服务满足人民群众对美好生活的需要，推动中国乳业不断实现高质量发展。　　发布悠瑞系列产品 关爱中老年健康　　为更好地服务社会、服务老年群体，蒙牛深耕中老年消费市场领域，开发更加适宜中老年消费群体的产品。2019年8月25日，蒙牛在安徽省合肥市举办了悠瑞系列新品发布会。随后，富硒高钙羊奶粉、骨宜中老年奶粉、顺宜中老年奶粉、怡添中老年奶粉、心沛中老年奶粉等8款产品相继上市，为中老年消费群体提供个性化的选择，为健康中国建设贡献蒙牛力量。　　蒙牛悠瑞富硒高钙羊奶粉的上市是蒙牛进军羊乳市场的一大举措。蒙牛悠瑞富硒高钙羊奶粉具备五大特色：　　第一，优质奶源，保障品质。作为蒙牛悠瑞系列明星产品，悠瑞富硒高钙羊奶粉甄选荷兰“黄金奶源带”优质奶源，整个加工过程以万级GMP生产标准为标准，提高产品品质。　　第二，科学配方，营养丰富。作为奶含量较高的调制乳粉，悠瑞富硒高钙羊奶粉汇聚蒙牛全球资源优势和一流研发实力，优选科学配方，采用专业营养配置。其中，每100g悠瑞富硒高钙羊奶粉中，硒含量达22ug，钙含量达1002mg。富含维生素A、C、D、E等，助力营养均衡，守护国人健康。　　第三，先进技术，保障品质。采用高剪切真空混料先进工艺技术设备、两级在线均质等先进工艺，使产品的营养成分尽可能均匀分布在产品中；生产过程中使用TVR多效真空降膜式蒸发器、闪蒸设备、DSI蒸汽直接注入式灭菌工艺，最大化利用热源，降低产品热负荷时间和温度，在有效灭菌的同时保留营养物质活性；在喷雾干燥过程中采用MSD多级干燥工艺，使奶粉颗粒在喷雾干燥过程中均匀受热，将营养物质热变性降低，最大程度保留营养成分的活性，同时保留奶粉还原即溶性。　　第四，品控科学，生产严谨。全产业链质量管理，将品质作为品牌生命线。从奶源到运输，从生产到仓储，从仓储到消费者，都坚持国际标准。期间经历13道工序、130多次检测，最终到达消费者手中。　　第五，一罐一码，追溯有保障。悠瑞富硒高钙羊奶粉采用了溯源系统，一罐一码。消费者可随时追溯产品的生产检测信息，放心消费，安心食用。　　创新运营 贴近服务　　蒙牛加速运营创新，布局全新销售渠道。创新开展社区营销，将悠瑞系列产品以社区乳品专卖店为窗口，增强消费者的便利性，提升消费者的体验感。社区乳品专卖店将秉持蒙牛的企业愿景，坚持“为社会创造价值、为消费者创新美好生活”的使命，为“营养二十亿消费者”作出不懈努力。　　数据来源：蒙牛欧世营养食品有限公司