文化符号创新，多些“可可托海”（新语·让好声音成为最强音）　　当今中国经历着日新月异的变化，民族文化符号也需要不断创新。但创新绝不是从传统符号到现代符号的简单更替，而应更加丰富充实　　　　“心上人，我在可可托海等你……”2021年，动听的歌曲《可可托海的牧羊人》让可可托海成为年轻人向往的旅游地。　　前不久，中央民族大学舞蹈学院的学生用舞剧重新讲述了“可可托海”的故事：这里不只有牧羊人凄美的传说，更承载着一段关乎民族精神和国家命运的共和国往事。舞剧《可可托海》讲的是发生在新疆阿勒泰地区的一段真实历史：上世纪50年代，为发展新中国核工业，“可可托海”的地名被编号“111”取代。一群优秀的地质专业学生汇聚至“111”，从此隐姓埋名，为国家的事业奉献了一生。　　剧中，独轮车的反复出现，展现了当时艰苦的工作环境和当地恶劣的交通条件，也隐喻着独立自主的奋斗精神；远山、星空、白云、蓝天等舞台布景体现了可可托海各族人民内心的纯洁、无畏和赤诚；红色绸带贯穿全剧，是每个可可托海地区人民爱国情怀的象征……这些形象是一个个文化符号，在传播仪式中扮演着重要角色，发挥了重要作用。国家形象在符号传播中彰显，民族精神在符号共享中凝聚。可可托海是中国的一个地域符号，也是蕴含着中国精神的民族文化符号。舞剧《可可托海》用民族舞蹈语言进行艺术化叙事，将地域文化进行符号化升华。　　当今中国经历着日新月异的变化，民族文化符号也需要不断创新。但创新绝不是从传统符号到现代符号的简单更替，而应更加丰富充实。这就需要寻找和树立一批体现中国精神、展现时代特色、具有文化内涵的形象符号，用这些饱含时代精神的民族文化符号讲好中国故事，传播好中国声音。　　舞剧《可可托海》做出了一次积极的探索和尝试。期待今后有更多的“可可托海”，推动民族文化符号的时代创新。　　（作者为中央民族大学新闻与传播学院教师）