黄坤明在调研春节期间文化和旅游工作时强调丰富文化活动 加强服务保障让群众过一个喜庆祥和、安心舒心的春节　　新华社北京1月27日电 1月27日，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明在文化和旅游部调研春节期间文化和旅游工作时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持以人民为中心的工作导向，丰富文化活动，加强服务保障，扎实做好防疫情、保安全各项工作，让人民群众过一个喜庆祥和、安心舒心的春节。　　黄坤明来到文化和旅游部综合监测与应急指挥平台，现场连线景区和文化市场综合行政执法人员，了解景区运行情况，听取有关部门、景区负责同志关于春节期间文化旅游工作及疫情防控情况介绍。　　黄坤明指出，春节是中华民族最重要的传统节日，春节假期是人们走亲访友、文化消费、外出旅游的高峰期。要绷紧疫情防控这根弦，精心谋划、周密部署，抓好实战演练，细化应急预案，严格做好重点场所防疫消杀，严格执行预约、验码、限流、错峰等各项措施，把防控责任落实到位、落实到人，确保文化旅游活动规范有序。要守住守稳安全防线，严格落实安全生产责任和管理制度，围绕薄弱环节、突出重点领域、紧盯重要活动，深入开展文化和旅游领域安全隐患排查整治，最大限度把隐患消灭在萌芽状态。要丰富节日文化供给，广泛开展迎冬奥、贺新春主题群众性文化活动，传承发展体现文化基因、富有时代气息的节日民俗文化，打造更多有品位、接地气的新媒体文化产品，提供更多便捷适用、群众欢迎的特色文化服务，大力倡导文明出行、文明旅游，把欢欢喜喜过大年的氛围搞得浓浓的。　　中宣部、公安部、交通运输部、文化和旅游部、商务部、国家卫生健康委、中国民航局、国铁集团有关负责同志参加调研。