京东云：扎根数智供应链 推进千行百业数实融合格力博借助“超级虚拟工厂”，几个月内新产品接到5万余台订单，销售额预计可达1.2亿元，让业界见证了“5G+AI工业制造云平台”的能量。由京东云、智云天工、常州移动共同为江苏省常州市钟楼区政府打造的这一平台，接入区域内600多家工厂、4万多台设备，结合消费端大数据建模，分析市场需求，为企业提供更具韧性的供应链服务，让企业的研发制造更贴近消费者诉求。这种横向连接生产、流通、服务各环节的数智供应链模式，正成为产业数字化转型实现数实融合的趋势。企业要增长：“上链”赋能 高效转型在当前环境下，京东云认为，产业数字化的下一站是数智供应链。作为京东集团面向企业、政府等机构提供技术服务的品牌和更懂产业的数智化解决方案提供商，京东云“从供应链中来，到产业中去”，将京东19年来数实融合、可持续发展所凝练的数智供应链能力，躬耕于中国千行百业。京东云以系统化全链路视角，融合人工智能、大数据、物联网等前沿科技，服务零售、物流、健康、智能城市、金融等领域。从微观企业，到产业链条，再到城市区域，持续助力全社会数智升级。京东云在实践中注意到，企业希望借助数字化敏锐洞察行业环境变化，精准组织生产，持续提升效率，稳定业务发展。为全面解决问题，更好服务企业转型发展，京东云以更宏观的视角，在全供应链环节推进数实融合。京东集团副总裁、京东云事业群总裁高礼强表示，京东云将以供应链管理的思维来推进产业数字化转型。京东云将数智供应链整套理论概括为3C+7S，即三个关键价值：产业连接，覆盖需求与供给、单点到联网；数智创新，要求数据与智能融合、数字与实体融合；生态融合，推动生态的高效融合，释放生态价值。七个主要的场景：数智化基础设施，以及覆盖数智采购、协同研发、智能制造、全域营销、价值服务、供应链一体化的全链路业务场景。这一理论在重庆依企莱科技发展有限公司成功应用。这是一家从事信息平台技术开发的公司，针对其部分业务板块经营困难问题，京东云为其提供数智供应链解决方案，分析企业技术和人力资源优势，将其打造为“软件工厂”技术合伙企业，为第三方提供专业技术能力输出和行业产品技术投资，企业销售额年增长率超35%，目前已拥有完整的研发中心，产值超200万元，技术投资3个产品，间接创造产值1000余万元。目前，全国有190多万家中小企业使用了京东云数字化解决方案。作为更懂产业的数智化解决方案提供商，京东云用数智供应链能力，帮助中小微企业纾困、降低生产经营成本、拓宽市场营销路径，践行企业责任担当。产业要振兴：“链主”领航 “雁阵”齐飞为推动传统产业转型、助力中小企业上链以及“链主”企业“建圈强链”，作为更懂产业的云，京东云与“链主”企业加强合作，助力产业生态数智升级。为此，京东云为北汽量身打造混合云平台、数字化营销与用户运营平台，提供数据库、互联网中间件、混合云管理等云产品与服务，并提供基础设施租赁、硬件设备托管等服务，大幅提升北汽IT资源管理、协同能力，节约IT成本约50%。今年6月，京东云发布全渠道汽车解决方案，联合生态伙伴，围绕零部件生产、整车集成制造、汽车销售、售后维修、汽车金融、出行服务等场景，覆盖汽车产业全链条。除汽车行业，京东云数智供应链能力也在工业互联网领域应用。京东JD工业互联网平台入选工信部2022年跨行业跨领域工业互联网平台名单。目前，平台已连接180万台工业设备，为50个产业带、201个产业园区、1050家大型企业提供数字化转型服务。不仅如此，在浙江台州，京东智能城市联合清华长三角研究院建设泵阀（水暖阀门）产业大脑，针对企业销售渠道开拓难、产业链把控难等问题，提供数智化供应链解决方案，降低企业采购成本，打开产品销路。今年4月，玉环市“泵阀（水暖阀门）产业大脑”入选浙江省数字化改革数据工作组“2021年数字经济系统优秀细分行业产业大脑”名单。如今，越来越多“链主”企业，借助京东云数智供应链，集合产业链生产、供需等环节，形成网状产业生态，在各地政府引领下，协调资本、市场、人才等资源，带动链上企业集聚发展，实现“雁阵”齐飞。城市要发展：一城一策 数实融合京东集团副总裁王楠认为，一个可持续的区域产业发展模式，必然是服务一座城，扎根一座城，“一城一策”分析城市现状，助力城市发展行稳致远。5年来，京东云深度服务80多座城市，针对不同城市需求，依托数智供应链优势，提供靶向服务。服务河南省鹤壁市提档升级，开拓资源型城市智能转型新路径。京东云助力鹤壁打造智能制造产业园，以京东订单及外贸订单为牵引，围绕3C电子产品等终端产品汇集智造企业，实现集群发展。目前，鹤壁智能制造产业园已有10个项目落地投产，2021年创造产值1.67亿元，累计带动鹤壁新增出口额超17亿元。助力江苏省泗阳县品牌升级，探索县域经济乡村振兴新范式。泗阳拥有5260家电商企业、1.2万户网店，为进一步打造高品质电商，提升品牌效能，京东云开放数智供应链能力，以“产业、平台、生态、智库、运营、营销、品牌”七大引擎，服务当地搭建电子商务公共服务平台，致力于打造百亿级县域电商产业。推出“就泗鲜”电商品牌，助力泗阳县特色产业发展壮大。作为西部大开发的重要战略支点，重庆地处“一带一路”和长江经济带的联结点上，在国家区域发展和对外开放格局中具有独特而重要的作用。京东云推出的全国首个基于DGX SuperPOD架构的超大规模计算集群——天琴α，服务重庆高质量发展。京东（重庆）数字经济产业园提供产业运营链、供应链条一站式服务，累计孵化引入科技创新型企业112家、电商类企业247家，园区年营业收入49亿元。“一城一策”服务能力，发轫于京东云城市产业服务平台。立足城市发展，平台以供应链视角看产业，分析城市产业不同主体诉求，以产业驾驶舱服务政府端，以产业服务门户面向企业端，以运营管理后台对接运营端。这一“平台+运营”模式，形成了京东云“数实融合，产业赋智”优势。5年来，京东云城市业务覆盖20多个省份、落地80多座城市、运营70多个园区、集聚5000多家企业。京东从创立之初就开始深耕供应链，让数智供应链落地生根，并逐渐锤炼出助力产业数字转型的能力。数智供应链已然内化为京东云有别于其他云厂商的最大底气。从供应链中来，到产业中去，伴随供应链成长起来的京东云，也因此成为“更懂产业的云”。未来，京东云将持续释放技术能量，发挥“科技+产业”核心优势，秉承“以科技引领产业数智化升级，推动世界更加高效和美好”使命，发挥京东集团对外技术服务核心平台效能，投身城市数字经济建设，以全价值链的技术产品与服务助力城市产业数智升级，成为城市数字经济战略的坚定实践者、城市数字经济创新的产业同行者和城市数字经济发展的数智合伙人。数据来源：京东云