安溪：“三茶”统筹  书写乡村振兴新篇章　　2022年，安溪县被列为福建省高质量气象现代化建设先行试点县；首届中国茶科技创新大赛在安溪县启动；“安溪铁观音茶文化系统”被联合国粮农组织认定为“全球重要农业文化遗产”；安溪铁观音品牌价值1430.00亿元，连续七年名列全国茶叶类区域品牌价值第一……安溪县茶产业持续交出亮丽“成绩单”。　　一叶兴，百姓富。成绩的背后是安溪坚定信心、久久为功、赓续奋斗的结果。一年多来，安溪县坚持“三茶”统筹理念，以创建国家首批农业现代化示范区为契机，为茶文化强载体、拓窗口，为茶产业夯基础、延链条，为茶科技提标准、强支撑，奋力谱写生态宜居、产业兴旺、百姓富足的乡村振兴新篇章。　　文化引领 农遗故事巧传承　　今年5月20日，“安溪铁观音茶文化系统”被正式认定为“全球重要农业文化遗产”，成为我国18处全球重要农业文化遗产中的一员，安溪再添一张世界级“金名片”。　　为更好传承和弘扬茶文化，安溪县委县政府内外发力，汇聚茶业专家就保护传承弘扬茶文化出谋划策，加大国际宣传力度，引导各乡镇开办形式多样的茶事活动，不断提升安溪茶文化影响力和竞争力。　　7月，以“在发掘中保护 在利用中传承”为主题的首届全球农遗·安溪铁观音茶文化系统保护与发展论坛举办，来自全国各地的茶业专家学者结合各自研究领域，围绕如何保护发展全球重要农业文化遗产把脉开方、共享经验，为安溪更高水平做好茶文化传承弘扬提供崭新视角和创新思路。　　与此同时，安溪县各乡镇也精心策划，助推农遗文化传播。虎邱镇举办“观音铁韵 农遗匠心”国际茶日主题活动，线上线下展示非遗传统技艺魅力；祥华乡举办“我为祥华铁观音代言”系列视频展播活动，全方位推介祥华乡产业资源特色；湖上乡举办春季铁观音品鉴交流会和高层次人才茶话会，掀起非遗宣传热潮……一场场茶事活动，一方面展示、解读、传播安溪铁观音300多年的发展史、讲述有趣的茶文化故事，一方面也提高了全社会对农业文化遗产的认识和保护意识，推动农遗故事走进千家万户。　　借助茶香农遗，安溪铁观音走出去之路越来越通畅。越来越多的茶企走出去，开拓国际市场，寻求国际合作；“以侨为桥”，发挥“侨力”，安溪铁观音走出去的渠道不断扩大，时尚健康的“中国茶饮”生活方式日益深入人心；合作领域持续拓宽，打造一批国际研学基地，在海外举办茶叶品鉴、茶道表演等茶文化交流活动，安溪铁观音的世界影响力不断扩大……　　产业赋能 延链补链增活力　　日前，由八马茶业股份有限公司（简称“八马茶业”）承担的福建省区域发展科技项目“基于化学成分变化的铁观音精制加工技术研究与应用”通过专家组验收。这标志着八马茶业在茶叶精加工数字化领域取得新突破，持续助推传统茶企数字化变革。　　这也正是安溪县稳一产、强二产、优三产思路带来的可喜变化。近年来，安溪县持续推动茶产业工业化进程。大力发展茶叶精深加工，开发袋泡茶、速溶茶、茶含片、茶水饮料等快捷茶品，壮大茶机械、包装、器具、物流等产业，培育文化创意、健康养老等新兴业态，不断更新茶叶产品和茶叶配套。目前，安溪新茶饮基底茶年供应量2万吨以上，供应链初步形成，成为全国重要基底茶供应基地；茶叶机械年产值4亿元；茶包装年产值近40亿元，成为重要的茶叶包装生产地和集散地。　　做大做强茶产业，还需融合文旅来支撑。借助得天独厚的旅游资源，安溪积极探索茶庄园业态，学习葡萄酒庄园经营模式，发展集生产、加工、休闲、旅游和文化展示等于一体的茶业综合体，并串点成线、整合推介，释放茶乡文旅经济新潜力。目前，安溪已建成22家茶庄园，各类茶事体验载体、体验活动广受欢迎，茶产业蓬勃发展。安溪县茶庄园每年吸引游客120万余人次，年旅游收入达12亿元。　　文旅融合带动茶产业和旅游产业发展，也直接带动当地餐饮、农副产品零售等行业发展，促进村民就业，激发经济活力，推动整村产业转型升级。　　科技赋力 提质增效强动能　　今年4月，以“三茶统筹 科技赋能”为主题的首届中国茶科技创新大赛启动，这是首次举办的全国性茶科技领域大赛。大赛发挥“磁吸”效应，从绿色生产技术、智能装备技术、茶叶深加工技术、包装储运技术四个方向，助推多个茶领域技术项目落地聚合，引领安溪茶产业创新变革。　　依托气象科技，在全县建设74套自动气象观测站，将全县659家茶业专业合作社和3000多家茶企纳入服务对象数据库。同时，开展茶叶气候品质认证工作，在全县8个茶园不同海拔高度安装13套茶园小气候站，将茶园小气候实时气象要素融入安溪“数字茶业”云平台，为茶叶提质保驾护航。截至今年5月，已为八马茶业等35家茶企开展45批次认证。　　借助人工智能，安溪与华为公司、合肥工业大学、中电科机器人公司等科研团队试点开展茶园人工智能管理，团队试验机器狗于3月12日在安溪县年年香茶庄园进行试运用，测试对茶园地形的识别能力和机器续航能力，加快茶园管理新旧动能转换，提高生产效率。　　布局“卫星+”。今年2月27日，“安溪铁观音一号”卫星成功发射，加速安溪茶产业的数字化进程；62天后，“安溪铁观音二号”卫星再次出征，与“安溪铁观音一号”卫星进行组网。依托“双星”特性和组网优势，可高效获取精准图像数据，有效实时监测茶园各项指标，升级优化茶园管理，提高茶叶品质，助推茶产业发展。　　在销售渠道上，推动626家农产品生产主体纳入福建省食用农产品承诺达标合格证与一品一码追溯并行系统平台管理，携手京东、抖音等电商平台，提升安溪铁观音品牌美誉度和品牌附加值，拓宽消费者购买安溪铁观音的通道，促进国内国外市场并进，加快形成线上线下融合发展新格局。　　数据来源：中共安溪县委宣传部