坚持和加强党的全面领导（人民观点）——深入学习领会“十个明确”的精神实质和丰富内涵②　　中国特色社会主义制度具有多方面显著优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证　　加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现 　　“没有共产党就没有新中国，共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国……”抚今追昔，一代代中华儿女唱着这首心底的歌，迎来新中国，走进新时期，迈入新时代。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。穿越历史风云，一个真理昭示未来：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。　　党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵，其中居于首位的就是党的领导。“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”，这一重大论断，深刻揭示了党的领导与中国特色社会主义的相互关系，标志着我们党对马克思主义建党学说和社会主义发展规律的认识达到新的高度。　　中国特色社会主义制度具有多方面显著优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证。习近平总书记深刻指出：“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。”回顾党的历史可以看到，什么时候坚持党的全面领导，党和人民事业就健康发展；什么时候弱化甚至放弃党的全面领导，党和人民事业就受到挫折甚至失败。　　淬火成钢，党旗高扬。应对尖锐复杂的“四大考验”“四种危险”，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转；直面脱贫这个世界难题，带领群众攻克一个又一个贫中之贫、坚中之坚，创造出世界上任何政治力量都不可能创造的人间奇迹；面对突如其来的新冠肺炎疫情，秉持人民至上、生命至上理念，领导全国人民迅速打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战……回望这十年的奋进征程，人们更加深切感到，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。　　坚持和加强党的全面领导，是党的十八大以来取得的最重要成就之一，又是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的最根本保证。从保证党的团结统一，加强和维护党中央集中统一领导，到严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩；从健全党的领导制度体系，确保党在各种组织中发挥领导作用，到坚持民主集中制，完善推动党中央重大决策落实机制……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持党的全面领导作出一系列重大决策部署，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　万山磅礴，必有主峰。坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。党的十九届六中全会指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域；必须不断改善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。　　“万物得其本者生，百事得其道者成。”在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。特别是在中国特色社会主义制度这一严密完整的科学制度体系中，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。前进道路上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。　　今天，拥有9500多万名党员、480多万个基层党组织的中国共产党，在党中央的坚强领导下，团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。在新的伟大征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持和加强党的全面领导，把党建设得更加坚强有力，我们一定能攻坚克难、勇毅前行，不断创造新的历史伟业。