《直播大湾区》开播　　本报北京6月20日电　（记者刘阳）中央广播电视总台大型融媒体报道《直播大湾区》20日正式开播，总台“大湾区之声”新媒体同日改版上线。香港特别行政区第六任行政长官李家超、澳门特别行政区行政长官贺一诚以视频致辞的方式表示祝贺。中宣部副部长、中央广播电视总台台长兼总编辑慎海雄，广东省委常委、副省长王曦共同启动两个项目。　　大型融媒体报道《直播大湾区》由中央广播电视总台与粤港澳大湾区各城市媒体合作，6月20日至30日，每天聚焦大湾区一座城市，推出“1小时电视+12小时新媒体”直播报道。电视广播端在央视中文国际频道和大湾区之声频率每天13点至14点播出，节目注重现场感和贴近性，生动讲述湾区城市在经济、社会、人文、科技、民生等多领域的新发展、新变化。新媒体端则利用现场直播、慢直播和短视频等方式，集合央视新闻、央视频、CCTV4、大湾区之声等新媒体平台，一日一城，打造每天12小时城市主题日报道。　　据介绍，“大湾区之声”新媒体平台上线3年以来，在大湾区特别是香港、澳门的引领力、传播力、影响力持续增强。改版上线后，平台将推出《信息直通车》等新闻资讯专栏、《湾区观察》等评论言论专栏、《探文观港》《华夏原创金曲榜》等独具湾区特色的专栏，同时全新启动“大湾区之声”视频直播平台，生动直观地展现大湾区的风采。