积极推进人民外交理论与实践创新（人民要论）　　2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。中国共产党团结带领中国人民经过不懈努力，全面建成了小康社会，实现了第一个百年奋斗目标，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年。国际上，全球疫情跌宕蔓延，百年变局加速演进，世界进入动荡变革期。面对复杂国际形势，人民外交在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，贯彻落实习近平外交思想，从党的奋斗历程中汲取智慧和力量，在外交工作大局中把握正确方向、胸怀国之大者、践行为国交友，为增进中国人民同各国人民友好情谊砥砺前行，为服务民族复兴、促进人类进步作出积极贡献。　　弘扬光荣传统，传承天下情怀　　人民外交是我国外交的重要组成部分，在党的奋斗历程中书写了沟通民心、促进合作、服务大局的篇章。中国人民外交学会深入学习领悟党的百年奋斗重大成就和历史经验，特别是党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，结合新中国人民外交70多年的历史，不断深化对人民外交工作的认识，不断拓展人民外交的实践。　　坚持党的领导。人民外交是中国共产党的一项创举。新中国成立之初，毛泽东同志、周恩来同志等党和国家领导人为打破西方对华外交封锁，创造性地开启了民间先行、以民促官的人民外交实践。70多年来，新中国人民外交始终在党中央的统一部署、统筹协调下开展，党的领导是人民外交的最大优势和保障。进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，人民外交积极担当、勇于作为，展现出更加鲜明的中国品格、中国风范、中国形象。　　坚持贴近人民。坚持人民至上是我们党百年奋斗的历史经验之一，群众路线是我们党的重要传家宝。习近平总书记指出：“人民友好是促进世界和平与发展的基础力量”。人民友好的深厚力量能够跨越国界、跨越时空、跨越文明。人民外交工作具有鲜明的人民性。我们坚持贴近人民，推进民心相通，架设友谊的桥梁，不断加深中外了解。近年来，我们邀请一些访华的前政要和外宾深入中国的基层社区，让他们看到奋进的中国，看到中国人民对家国的热爱、对和平的珍视。　　坚持胸怀天下。中国共产党不仅为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同。中国共产党的天下情怀传承天下大同、协和万邦的中华优秀传统文化，体现马克思主义政党的使命担当。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记深刻洞察人类前途命运和时代发展大势，提出构建人类命运共同体的重大理念。这一理念成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜，为开展人民外交指明了奋斗目标和努力方向。　　坚持与时俱进。中国共产党历来重视开拓创新。70多年来，新中国人民外交从最初的接待外国前政要来访出发，不断与时俱进，拓宽领域、丰富形式，彰显创新活力。在新冠肺炎疫情全球蔓延的形势下，国家间人员往来受到阻碍，人民外交借助“云上往来”和“虚拟访华”，通过开通社交媒体账号、借助海外新媒体平台等形式，真诚与各国人民交流互动，拉近彼此距离。　　发挥独特优势，创新交往形式　　面对全球疫情冲击，我们开展了卓有成效的“云人民外交”。在实践中探索、在探索中创新、在创新中完善，“云人民外交”的形式日益成熟、内容不断丰富、成效更加显著。　　为大国外交做好服务。大国关系是国际秩序稳定的关键，人民外交能够为大国外交发展做基础性工作。2021年，习近平主席应约同美国总统拜登两次通电话，并举行中美元首历史上首次视频会晤。习近平主席全面阐述中方对中美关系的原则立场，明确提出相互尊重、和平共处、合作共赢的战略框架，为两国关系健康稳定发展把舵引航。人民外交在维护和促进中美关系发展中发挥着重要作用，通过视频方式同美国前政要、专家学者等进行深入交流。同美国美中关系全国委员会共同举办基辛格秘密访华50周年纪念活动，基辛格先生视频连线出席并讲话，引发中外媒体高度关注，从民间层面为维护中美关系总体稳定作出积极努力。　　为外交政策探路建言。近年来，人民外交围绕国际地区热点问题、外交政策难点问题，发挥“政策孵化器”作用，积极同有关国家开展1.5轨和二轨磋商，为政策制定提供建议。2021年，同欧洲政策中心首次合办中欧二轨高级别视频对话，就中欧关系中的热点话题深入交流。同俄罗斯戈尔恰科夫公共外交支持基金会联合举办“新时代的中俄关系”视频会议，围绕“秉承传统友谊，推动中俄关系全面发展”和“携手应对变局，巩固中俄全球事务战略协作”两个议题，邀请中俄双方政界、学界代表积极建言献策。在中韩建交30周年即将到来之际，双方成立中韩关系未来发展委员会，中国人民外交学会发挥秘书处作用，积极同韩方就中韩关系中长期发展交流思想、提出建议、凝聚共识。同美国、加拿大、法国、东盟、菲律宾、拉美等国家和地区的知名人士、研究机构、学者等开展广泛对话，深入沟通、加深了解。　　为国家利益发声亮剑。我们在多个场合注重讲好中国故事、中国共产党的故事。在建党百年之际，重点就百年党史进行广泛宣讲。除了在双边对话交流中积极宣介，还同有关机构共同举办世界和平论坛、“读懂中国”国际会议等大型活动，围绕建党百年专题同国际嘉宾进行深入讨论。面对个别国家对中国的蓄意污蔑和抹黑打压，坚决开展舆论斗争，批驳各种不实言论，正本清源，捍卫国家利益，展现中国人民的自信、自立、自强。邀请外国学者、议员等“云访问”新疆，以事实真相戳穿各种谎言与伪证。　　为世界和平增添能量。2021年是新中国恢复联合国合法席位50周年。我们围绕这一主题举办专题国际研讨会等活动，回顾50年来中国以实际行动践行联合国宪章宗旨和原则，为推动世界和平、促进全球发展、维护国际秩序作出的卓越贡献。深入探讨在百年变局与世纪疫情交织的时代条件下人类向何处去等重大问题，呼吁国际社会联手应对挑战，捍卫多边主义、完善全球治理、实现共同发展。加强同各国青年的友好交流，邀请青年政治家虚拟访华，不断扩大人民外交的朋友圈。　　促进民心相通，厚植人民友好力量　　新时代新征程，人民外交迎来前所未有的新机遇，也面临着国际上各种不稳定不确定因素带来的风险挑战。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，围绕党和国家中心任务，不断推进人民外交理论和实践创新，在新时代展现新作为。　　讲好中国故事。习近平总书记强调：“主动讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事、中国坚持和平发展合作共赢的故事，让世界更好了解中国”。人民外交的重要职责之一，就是以外界听得懂、听得进、听了信的方式讲好中国故事。人民外交将努力从“中国之治”和“中国之制”中深入挖掘生动鲜活的故事，借助广阔交流平台，彰显中国共产党的初心使命、天下情怀，展现中国人民积极向上的奋斗姿态，传播中华民族的优秀文化，展现真实立体全面的中国，增进各国人民对中国的认同、理解和支持。　　捍卫国家利益。习近平总书记强调：“我们要坚持走和平发展道路，但决不能放弃我们的正当权益，决不能牺牲国家核心利益。”回顾百年党史，无论面对何种困难和挑战，我们党都团结带领中国人民进行不屈不挠的斗争，坚持走自己的路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，各种风险挑战将伴随实现民族复兴的全过程。面对个别国家干涉我国内政、损害我国利益、抹黑我国形象的言论和行径，我们要坚决斗争、伸张正义、激浊扬清，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。　　促进中外合作。习近平总书记强调：“无论是赢得全球抗疫最终胜利，还是推动世界经济复苏，国际社会必须团结协作，共同应对危机考验。”人民外交可以在更加宽广的领域促进民间务实合作，为国际抗疫合作、“一带一路”高质量发展、绿色发展等搭建沟通桥梁，让更多中国主张、中国方案落到实处，为促进世界和平发展发挥更大作用。　　增进人民友好。人民外交面向人民、依靠人民、服务人民。14亿多中国人民是人民外交的坚强后盾，外国政要、智库、学者、媒体、青年等都是人民外交的交往对象。我们要广交新朋友、不忘老朋友，更加充分地增进交流和理解，更加深入地沟通思想、传递友谊、加强互信，以诚待人、以信交友，充分发挥人民外交国家关系“润滑剂”、人民友谊“播种机”的功能和作用，增进各国民心相通，携手各国人民共同推动构建人类命运共同体。　　（作者为中国人民外交学会会长）