香港警务处红磡分区指挥官高振邦：迎难而上是警务人员的天职　　香港九龙公主道99号，红磡警署，已有20多年警龄的香港警务处红磡分区指挥官高振邦正在与团队开简报会。香港回归祖国25周年之际，高振邦一刻也不敢松懈。　　1994年，高振邦加入警队。怀着“维护法纪、保护市民”的青春志向，他一边努力工作，一边抓紧空余时间刻苦训练。1997年6月30日晚，高振邦与特遣队同僚一起驻守元朗区的行人天桥，确保解放军驻港部队车队顺利通行，进驻香港。　　每逢“七一”，高振邦的思绪总会被拉回1997年的那个夏天。“当时，我佩戴着紫荆花新警徽，看着驻港部队的车队疾驰而过，心跳加速，经过漫长的等待，香港终于回家了！”高振邦说。　　由于表现出色，高振邦先后晋升至督察、高级督察、总督察。当街巡查、率队冲锋……他在警队的大部分时间都在一线度过。2017年，高振邦晋升警司，同时被调派至警察公共关系科负责传媒相关工作。“这对我来说是个很陌生的领域。”高振邦直言，“想不到我在这个岗位上遇到职业生涯以来的最大挑战。”　　2019年，香港发生“修例风波”，警队面临极大考验。作为时任“传媒联络队”副主管，高振邦身着“蓝背心”与队员们坚守在最前线，经常连续工作40至50小时。面对危险情况，高振邦不知多少次冲出警方防线，将正在工作的记者拉到安全位置，然而换来的，却常常是示威者的无理谩骂。饱受污蔑、几度受伤，但高振邦从未退却，“国家坚定的支持、市民暖心的鼓励，还有家人亲手煲的汤，都是支持我坚韧前行的动力。”　　截至2020年初，由高振邦主持的警方记者会总计65次，最长历时逾3小时。同年底，他获得行政长官公共服务奖状，以表彰他忠诚、英勇地执行警务工作。“迎难而上是警务人员的天职。”为着这座深爱的城市，高振邦无畏无惧。　　红磡警署门口，鲜艳的五星红旗和紫荆花区旗迎风飘扬。“每次经过，我总会想起在北京天安门广场观看升旗仪式的场景。”高振邦说。此前，他曾受邀到北京警察学院参加国情研习课程，最令他难忘的，就是到天安门广场观看升旗。“伴随着雄壮的《义勇军进行曲》，五星红旗迎着朝霞冉冉升起，我感到内心滚烫，为祖国的富强和繁荣感到无比自豪！”他说。　　“今年‘七一’开始，香港警察终于要全面转用中式步操了，我非常期待。到时候，我要站在队列之中，向国旗敬礼！”高振邦告诉记者。