首次晋级斯诺克世锦赛十六强赵心童  全情投入赢得首胜　　当地时间4月17日，2022斯诺克世锦赛正赛在英国谢菲尔德克鲁斯堡剧院举行，中国选手赵心童以10∶2战胜威尔士选手克拉克，参加十六强。这是赵心童首次以种子选手身份参加世锦赛正赛，也是他自2016年转入职业以来，在斯诺克世锦赛正赛的首胜。　　世锦赛正赛首轮采用19局10胜的赛制，比赛分两个阶段进行。赵心童在前一天进行的第一阶段比赛中充分展现了自己火热的进攻手感，打出2杆破百和4杆单杆50分以上，以7∶2领先。来到第二阶段，他延续了好状态，再次打出2杆单杆50分以上，连下3局，最终以10∶2战胜对手。全场比赛赵心童的进攻成功率高达91%，而对手克拉克则为81%，同时，他在长台成功率上也以64%领先对手的57%。　　虽然比赛结果看似轻松，但在过程中赵心童一直不敢放松：“之前在比赛中都有比分领先却被对手翻盘的经历。这场比赛对我很重要，我也格外注意，精神一直很集中，全身心投入比赛，即使在9∶2领先时我也打得很谨慎。”　　在上个月进行的斯诺克巡回锦标赛揭幕战中，以头号种子身份参赛的赵心童迎战苏格兰名将希金斯，他在8∶4领先的情况下最终被对手以9∶10击败。“这就是斯诺克，乐趣就在这里。”赵心童赛后感慨，而这场失利也让他在世锦赛赛场更加专注于比赛。　　作为七号种子直接晋级世锦赛正赛，赵心童努力让自己放松，尽量打好每一杆球。“最近训练得不错，发挥出了正常状态，给了对手一定的压力，他出现失误，而我也把握住机会，状态越打越好。”　　赵心童上一次亮相世锦赛正赛还是2019年。他从资格赛成功突围，但首轮就遭遇英格兰名将塞尔比，虽然一度取得5∶1的领先，但随着进攻手感转凉，最终以7∶10失利。如今终于在世锦赛突破首轮关，赵心童非常开心：“这场胜利让我有信心去赢得更多比赛。”　　赵心童第二轮的对手将是英格兰选手马奎尔。马奎尔从资格赛晋级，首轮以10∶8战胜前世锦赛冠军墨菲。马奎尔认为，赵心童实力很强劲，“本赛季他已经赢得两项冠军了，进步很大。”赵心童则表示会专注在自己的发挥上，“把自己的球打好”。世锦赛第二轮将采用25局13胜的赛制，分3个阶段进行。赵心童与马奎尔的比赛将在当地时间4月21日开始。