河北省参与冰雪运动人数逾三千万迎冬奥盛会 兴冰雪热潮（冰雪运动热起来）　　陆地冰壶挑战赛激战正酣，沉浸式VR（虚拟现实）滑雪动感十足，丰富多彩的冬奥知识巡展吸引市民驻足观看……北京冬奥会期间，河北省“冰雪大篷车”携带冰雪运动器材驶入城乡社区，为群众带来一场场“家门口的冰雪运动”。　　作为北京冬奥会举办地之一，河北省围绕“去哪滑”“谁来滑”“谁来教”，着力加强设施建设，壮大培训群体，引导广大群众参与冰雪运动。据河北省体育局统计，全省参与冰雪运动的人数已达3048万。　　聚焦“去哪滑”　　建成冰雪场馆300余个，实现县县都有滑冰馆　　雪白的冰面上，队员们脚踩冰刀腾挪闪转，紧张的节奏让人目不暇接。走进河北省石家庄市勒泰欧悦真冰场，一场冰球赛激战正酣，执球队员一个急转弯晃过对手，后脚蹬地，双手抬杆，将冰球“砰”的一声一击入门。　　“漂亮！”现场观众热烈鼓掌。进球队员摘下头盔，竟是位满头银发的老人。孙生是石家庄一支冰球队的发起者兼教练，队友中年龄最大的72岁，最小的57岁。　　“我们从公园湖面打到专业冰场，见证了石家庄冰上运动的发展。”孙生1996年发起成立了一支不足10人的冰球队。彼时的石家庄，冰雪运动并不普及，买不到器材，队员们就自制冰球、头盔、冰球杆等；没有专业场地，大伙儿就等公园湖面结冰后去训练。　　虽然条件简陋，每年只有3个月冰期，但出于热爱，这支冰球队渐渐打出了名气，先后赴北京、天津、太原等地参赛，队员增至30多人。但本地专业场地不足的瓶颈也一直困扰着他们。　　为破解群众“去哪滑”难题，近年来，河北省依托现有体育场馆，盘活闲置厂房，建设了一批专业化、标准化的冰雪运动场馆。　　2012年，勒泰欧悦真冰场开业，成为石家庄首家真冰游乐场所，退休后的孙生每周一到周五上午都会来此练球打比赛。如今，勒泰欧悦真冰场注册会员人数已增至6000余人。　　目前，河北全省建成室内滑冰馆超200个，各类滑雪场馆超100个，实现县县都有滑冰馆。　　注重“谁来滑”　　16515所学校举办校园冰雪赛事活动，带动1150.3万名学生参与　　家门口的空地变成冰雪乐园，冰雪游乐设备琳琅满目，十里八村的乡亲们纷纷前来畅玩雪圈、踢雪地足球……春节前夕，河北省邢台市南和区文体部门组织的“冰雪大篷车”活动来到三思镇南韩村。　　“冰雪大篷车”活动现场设置了陆地冰壶、滑雪模拟机等冰雪运动体验区，专业人员手把手地指导大家体验冰雪运动项目。在陆地冰壶体验区，村民们手握球把，单膝跪地，轻轻一推，或将己方冰壶推向得分区，或将对方冰壶撞出得分区，现场气氛热烈。“‘冰雪大篷车’把各式各样的冰雪项目带到村民家门口，喜迎冬奥的氛围更浓厚了。”南韩村党支部书记黄瑞芳高兴地说。　　截至1月27日，河北省累计有901辆各级各类“冰雪大篷车”走遍全省乡镇，走进1.6万多个行政村。聚焦冰雪运动可持续发展，河北省16515所学校举办了校园冰雪赛事活动，带动1150.3万名学生参与冰雪运动。针对农村学校冰雪器材装备不足问题，河北实施农村学校轮滑鞋配备计划，为3200多所农村学校配备轮滑鞋13.68万双，农村青少年轮滑教学及赛事活动蓬勃开展。　　着力“谁来教”　　培训冰雪项目社会体育指导员2.8万余名　　“双腿打开呈外八字，自然弯曲……”在河北省沧州市沧县一家滑雪场，张天乐正在进行滑雪教学。21岁的张天乐是河北科技大学一名在校学生，也是一名社会体育指导员。每年寒假，张天乐都会在滑雪场教授冰雪运动知识和冰雪运动技巧，带动更多的人参与到冰雪运动中来。　　“冰雪项目社会体育指导员、教练员分散到乡村和学校开展培训，带动不同人群上冰雪。”沧县文体广电和旅游局干部吴廷杰介绍。　　为使冰雪运动开展得更加规范，河北持续加大冰雪项目社会体育指导员培训力度，实施了中小学体育教师冰雪运动培训三年行动计划，确保每名体育教师至少掌握一项冰雪运动技能。目前，全省累计培训中小学体育教师超过1万名、冰雪项目社会体育指导员2.8万余名，其中3600多人获得国家职业资格证书。