中国职业车队亮相环土耳其赛为自行车运动打开新局面　　当地时间4月17日，2022年环土耳其自行车赛结束全部赛段比赛。这是新成立的中国华兴洲际队第一场国际赛事，队伍表现出色，在25支参赛队中名列团体第七；队员肖恩·本内特排名个人总成绩第八。　　据介绍，中国华兴洲际队是我国首支国家级职业自行车队，由中国自行车运动协会发起。车队在国外将以洲际队的职业化运作模式训练和参赛，采取国际自行车联盟（UCI）洲际队管理体系；在国内将按照国家队管理模式，承担大赛参赛任务。目前，车队由12名中外优秀车手组成，包括吕先景、那扎尔别克·别肯、张长晟、徐长泉等中国车手。　　作为中国自行车运动协会改革举措之一，车队的成立将帮助中国公路自行车项目快速融入国际职业车坛。自行车运动参与人群数量多、影响力广泛，同时也是夏季奥运会比赛大项。其中，职业公路自行车赛是职业化程度最高、市场开发最完善的赛事，久负盛名的公路自行车世巡赛包括环法、环意和环西三大赛。这些赛事参赛门槛较高，只有18支世巡赛车队及部分持外卡车队能够参赛。　　环土耳其自行车赛是国际自行车联盟（UCI）旗下的职业公路自行车赛事，水平较高，竞争激烈。本届比赛共有来自全球的25支车队参赛，包括6支世巡赛车队。在此前队伍的出征仪式上，中国自行车运动协会主席崔大林提出，队伍要增强责任感和使命感，在世界大赛中争取优异成绩，提高中国公路自行车运动竞技水平；同时期待队伍通过常年在外训练、参加欧洲职业联赛，学习国外先进训练和管理理念，早日成长为世巡赛车队，代表中国车队登上世界顶级赛事。　　“很荣幸能有机会去训练、比赛，期待通过自己的努力，为中国自行车运动贡献一份力量。”吕先景说。担任队长的那扎尔别克·别肯则表示，“作为第一批出去的人，我们必须努力再努力，为后来的中国车手开好头。希望以后有越来越多的中国车手加入车队，为中国自行车运动打开新局面。”