真抓实干为群众办实事、解难题（党员论坛）　　信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是“送上门的群众工作”。广大党员干部要把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线的过程，在听民情、解民忧、办实事中不断提升新时代群众工作能力和水平。　　提高政治站位，强化做好新时代信访工作的责任感和使命感。党的根基在人民，血脉在人民，我们党一切为了人民，一切依靠人民。要深刻理解信访工作的政治性和人民性，勇于扛起为民解难、为党分忧的政治责任，就是要坚持以人民为中心的发展思想，把群众意识和群众观点深深根植于思想中、具体落实到行动上，真抓实干为群众办实事、解难题，以信访事项的化解践行为民宗旨，让人民群众感受到党的温暖。　　强化党建引领，切实把党的组织优势转化为信访工作优势。党的领导是做好新时代群众工作的根本保证和最大优势。要探索创新党建引领信访工作的途径和载体，找准党建引领信访工作的着力点，比如在党支部明确信访工作联系人，将信访工作责任落到实处；发挥党小组在基层党建工作的“神经末梢”作用，密切联系党员群众，深入了解并及时向党组织反映党员群众的意见诉求，推动党建工作与信访业务深度融合；强化信访干部党的意识、党员意识，积极发挥党员先锋模范作用，确保党员在各项信访工作特别是在急难险重任务面前和关键时刻能够豁得出去、站得出来。　　提高工作本领，打造一支高素质专业化的信访干部队伍。面对新时代群众工作的新挑战，要通过教育培训、实践锻炼、岗位练兵，提升信访干部的政策法律运用能力、防范化解风险能力、群众工作能力；坚持和发展新时代“枫桥经验”，探索创造更多依靠基层、发动群众就地解决化解矛盾的方法；运用大数据、互联网等技术手段，实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”，确保解决问题更加快捷高效、服务决策更加及时精准；驰而不息加强作风建设，提高效率、转变作风、服务基层和群众，力戒信访工作中的形式主义、官僚主义，用实干实绩服务群众、造福百姓。　　（作者单位：中国建设银行）