畅通链条 高质量发展跑出加速度广州南沙 发布“四链”融合政策体系　　2022年6月6日，广东省广州市南沙区正式发布创新链产业链资金链人才链（简称“四链”）融合政策体系。　　围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，南沙此次政策体系发布旨在系统提升南沙产业政策体系的稳定性、精准度、灵活度和可获得度，推动南沙经济高质量发展。 　　立足新定位，构筑产业高地　　一直以来，南沙区经济发展持续坚持产业为本、产业第一，推动重点产业、核心关键环节做优做强，牵引带动产业链固链强链延链补链。自2017年“1+1+10+N”产业政策发布以来，南沙区已累计投入超150亿元支持企业和人才发展，加快推动构建以战略性新兴产业和未来产业为引领、先进制造业和现代服务业“双轮驱动”的现代产业体系。　　如今，按照广东省“推动南沙打造立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，建设大湾区国际航运、金融和科技创新功能承载区”的部署要求，南沙区立足新的发展定位，对原有产业政策体系进行再评估、再整合、再提升，围绕企业经营、市场拓展、技术创新、资本融通、人才培育、政府服务等方面推出30条更具竞争力的政策措施。　　未来5年，南沙区计划投入超过200亿元全周期、分层次地精准支持企业、人才发展，通过打造稳定、公平、透明、可预期的产业发展环境，构筑起创新链产业链资金链人才链深度融合互促的产业新高地，助力南沙高质量发展跑出加速度。　　全面提升，优化政策体系　　“四链”融合政策体系具有稳定性高、含金量高、精准度高、灵活度高的显著特点，可助力实现政策连续性、稳定性和开放性相统一，政策精准度和企业获得感相统一，以坚定企业、人才在南沙扎根发展的信心。　　稳定性高。南沙在政策体系优化中，注重保持政策体系的总体稳定和有效衔接，原政策未兑现完毕的奖励项目可继续兑现，已落户企业可按原政策申请扶持奖励。结合政策实施情况，继续实施最高2000万元提升能级奖励、最高2000万元推介交流经费奖励、最高1000万元购置办公用房奖励、最高1000万元高层次人才奖励等政策。　　含金量高。南沙将对研发和人才团队的支持摆在重要位置，针对企业研发创新需求，给予新型研发机构最高1亿元补助；对高层次人才团队项目奖励最高1亿元。对企业、人才提供“百分百”的扶持力度。落户企业可享受企业经营、高管个人收入及上市后股权行权“100%”三重经济贡献支持。企业进驻重点集聚区给予最高3年免租扶持。加强企业资金支持，成立总规模50亿元的南沙产业引导基金，给予企业股权投资支持；设立最高1亿元的中小微企业信贷风险补偿资金池；对世界500强、主板上市企业等龙头企业，可给予综合政策支持。　　与区内原政策相比，新政策总体力度提升。在产业链集聚方面，提升了对落户、经营贡献、高成长企业、产业联动等方面的扶持力度。其中，落户奖由最高2000万元提升至最高3000万元；经营贡献奖由最高95%区级经济贡献奖励提升至最高100%区级经济贡献奖励；将科技成果转移转化奖励的标准提高至最高1000万元。　　精准度高。政策聚焦企业发展的突出问题与关键环节需求，力求做到靶向施策、精准滴灌。针对企业不同发展阶段，从落户奖励、经营贡献、高管人才、办公用房、企业上市、能级提升、技术研发、股权投资等方面提供针对性支持，便于企业、人才更好地了解政策、用好政策。　　灵活度高。政策体系以“共性核心政策”保障体系的基本盘稳定，“特色专项政策”则为助推产业发展预留了“接口”，既兼顾了政策的稳定与企业、人才的预期，又增强了政策的动态迭代效能。　　在“共性核心政策”之外，“特色专项政策”结合重点产业领域、重大功能平台及急需紧缺人才的发展需求，针对重点企业、重点平台机构、高精尖人才团队推出特色鲜明、具有竞争力的条款，形成“科技创新十条”等若干专项政策。　　兑现便利，为企业发展赋能　　南沙将通过贴心服务提升“政策兑现”服务效能，创新推行惠企政策“免申即享”，推动“人找政策”向“政策找人”转变。下一步，南沙还将推出系列政策包，促进各类惠企政策直通、直达、直享。　　落户南沙7年来，云从科技集团股份有限公司迅速成长，今年5月已在上海证券交易所科创板上市，是南沙推行政策的获益企业之一。“四链”融合政策体系着重在落户、经营贡献、高成长企业扶持、产业联动等领域加大扶持力度，为企业发展壮大赋能。　　同时，南沙全方位政务服务也坚定了企业、人才在南沙发展的信心。新政策从用地支持、办理落户、员工安居、交通出行、项目审批、企业挂点服务、市场推广、人才一站式服务等方面给予企业和人才全方位的服务保障，并在启运港退税、增值税一般纳税人试点、国际航运保险税收优惠、湾区个人所得税优惠等方面与上级政策充分联动，实现效应叠加。　　接下来，南沙将做好政策落地兑现工作，抓紧编制出台总部经济、汽车产业、特色金融、生物技术、专精特新、离岸贸易、外商投资、知识产权、港澳青创等多个特色专项政策文件，持续给企业和人才送上南沙“大礼包”。　　数据来源：中共广州市南沙区委宣传部、广州南沙经济技术开发区发展和改革局