为党和国家事业发展提供根本政治保证（人民论坛）——新时代的历史性成就和变革①　　小改变撬动大棋局，在历史进程中留下鲜明印记。推行河湖长制，让每条江河每个湖泊都有人管护，越来越多的河湖变成造福人民的幸福河湖；推行林长制，实现“山有人管、林有人造、树有人护、责有人担”，共同守护绿水青山……充分发挥党建引领在国家治理中的作用，彰显了加强党的全面领导的伟力。　　中国共产党是领导我们事业的核心力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，取得重大政治成果、理论成果、制度成果、实践成果，为党和国家事业发展提供了根本政治保证。强调“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势”，明确“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的，是最高的政治领导力量”，提出“保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务”……习近平总书记围绕坚持党的全面领导提出了一系列新理念新思想新要求，进一步丰富和发展了马克思主义建党学说，深化了我们党对共产党执政规律的认识，指引党总揽全局、协调各方的领导核心作用充分发挥。　　党的领导不是抽象的，而是全面的、系统的、整体的，必须体现到党和国家事业的各领域、各方面、全过程。回首这十年，从将党的领导制度明确为我国的根本领导制度，到进一步健全维护党中央集中统一领导的制度机制；从进一步强化党中央决策议事协调机构职能作用，到进一步完善推动党中央重大决策落实机制；从严明党的政治纪律和政治规矩，到探索出一条长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路……以习近平同志为核心的党中央围绕坚持党的全面领导作出一系列重大决策部署，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。　　办好中国的事情，关键在党。这十年，面对极不寻常、极不平凡的发展进程，面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，正因为我们有党的坚强领导，才能稳步向前、履险如夷。在“三期叠加”的经济形势中作出必须“适应新常态、把握新常态、引领新常态”的战略判断，在面对突如其来的疫情冲击时协调四面八方以御之，在世界经济深度衰退的不利局面中作出构建新发展格局的战略决策……这些人们亲历的重大事件、共同见证的重大抉择，以看得见的方式充分说明：中国共产党具有无比坚强的领导力、组织力、执行力，是风雨来袭之时中国人民最可靠的主心骨，是复兴之路上团结带领人民攻坚克难、开拓前进最可靠的领导力量，是新征程上政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。　　即将召开的党的二十大，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。奋进新征程，我们对新的发展蓝图充满憧憬、满怀豪情，同时也清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。我们不敢有丝毫的自满，但怀有无比的自信：有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，坚持党的全面领导，就一定能战胜一切风险挑战、实现既定奋斗目标。　　历史和现实充分证明，坚持党的全面领导，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。百年来，我们党团结带领亿万人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗；展望未来，这个世界上最大规模执政党将继续领航中国，团结带领亿万人民创造新的辉煌。