传统文化  时代气韵（创造性转化创新性发展纵横谈）　　一元复始，万象更新。新春之际，人们感受浓浓亲情，感念幸福生活，祈愿国泰民安。　　春节是中国传统节日，也是文化传承创新的重要契机。值此佳节，“创造性转化 创新性发展纵横谈”栏目约请5位创作者，分享各自传承创新的体会与心得，与读者一起亲近传统、感受变迁，为蒸蒸日上的时代凝聚更多创造力量。　　——编  者  　　　　年是美好的文化创造　　冯骥才　　四季周而复始，循环往复。年是前一个四季更迭的结束，又是新一个四季更迭的开始。每当我们站在这个新旧交替的节点上，心中一定对新的一年、新的生活充满了向往、希望与期待，于是产生了一种特殊的心理——“年心理”。大到国泰民安、风调雨顺，小到家庭和美、身体康宁、生活富裕。这些向往在过年的时候一股脑地集中涌现，而且分外强烈、热烈、理想化。它用什么来表达？用文化。这个文化表达就是过年的民俗。　　几千年来，由于人们对年的期许太深，对来年生活的期望太切，为了满足这种“年心理”，许许多多文化的方式和样式便被创造出来。在绚烂无比的社火之外，便是春联、福字、剪纸、年画、年糕、汤圆、绒花、压岁钱等等，无比丰富。这一切看到的、听到的、闻到的，共同创造出一种属于年的独特景象、氛围与魅力。　　这是一年一度的文化盛宴，这是全民参与的文化创造。它反映的是一代代中国人对生活的热爱：我们把一个自然的日子创造成一个文化的日子，把一个寻常的日子变成一个充满理想光彩的日子。这是多么美好、神奇的创造！　　然而，在每一个新的年里，我们不应该仅仅是传统年文化的享用者，还要为这个节日做出新的贡献。民俗是一条浩荡大河，只有新的洪流不断注入，才能永远充满活力。在前景广阔的时代，作为充满生活激情的一代，我们一定会使这个传统节日发出更富魅力的光彩。　　（作者为作家、中国民间文艺家协会名誉主席）  　　　　立时代潮头 现典籍要义　　田沁鑫　　中华优秀传统文化源远流长，如何在今天继续发挥它的价值？文化综艺节目《典籍里的中国》就是对古代典籍进行现代“转译”的积极探索。传千年之经义，燃万古之明灯；现典籍之要义，谱未来之新篇。我们先后聚焦《尚书》《论语》《孙子兵法》《楚辞》《史记》等典籍，努力挖掘并展现典籍里蕴含的思想精华，把传统美学元素与电视创作相融合，讲述感人至深的传承故事。　　“遂古之初，谁传道之？”对宇宙的好奇渗透在中华儿女的血脉里，它让屈原发出“天问”，也让我们把“天问一号”探测器发射到广袤太空；“物自天生，工开于人”，探索自然，推进科研，古代科学家宋应星如此，袁隆平、屠呦呦也是如此……典籍里的精神始终在传承。舞台上，我们充分利用戏剧的虚拟性特征，明朝的宋应星和当代的“杂交水稻之父”袁隆平实现穿越时空的握手；写出《橘颂》的诗人屈原被2000多年后家乡荆楚之地的柑橘甜到落泪……这些画面是创作者想象力的结晶，更表达了当代人寻找文化根源的渴望。　　立时代潮头，通古今之变。体现时代性是传统文化转化、发展的关键。这既需要我们走进生活深处，聆听人民心声，努力成为中国故事的精彩讲述者、中国声音的有力传播者、中国形象的优秀塑造者，也要求我们善用现代技术和创新视角，让文化传播和体验年轻化、当代化，让当代观众对中华优秀传统文化由了解而认同，由认同而自信。新的一年开启，让我们在新的征程上，继续以创造性的方式，丰富这卷“活化传统”的工笔画！　　（作者为国家话剧院院长、《典籍里的中国》艺术总监）　　　　让传统戏曲别开生面　　王珮瑜　　古人过年有一个习惯，要相聚看戏。过年演什么戏也有讲究，比如说我这个行当的老生戏《御碑亭》，新春演出时常写成《金榜乐·大团圆》，讨一个好口彩。戏班过年还有“封箱”的习俗，演几天热热闹闹的“封箱戏”，再把行头砌末都放进衣箱里封好，过一个好年。老百姓都盼着唱大戏，大戏近了，年味儿就浓了。这是一种带着祈愿意味的仪式，舞台上下，都盼望着风调雨顺、国泰民安。　　我看到过很多人从小跟着祖辈父辈听戏，小时候可能听不懂戏词，但耳濡目染、潜移默化，长大的某一天，自会从戏曲中找到生活的答案。舞台上那些忠臣良将、深情眷侣的故事，很容易走近观众、鼓舞人心。与戏曲接触越多，越觉得熟悉亲切、舒服自在。因为它是我们文化血脉的一部分，有中国古典文化特有的美。没看过戏的朋友可能会觉得戏曲陌生，但真看进去了就很容易迷上，因为我们的思维模式、审美习惯、价值观念，都和戏曲骨血相融。多了解一些传统文化艺术，会觉得整个人是有由来、有依托、有根基的。　　中华优秀传统文化之于生活，一如唱戏时候的胡琴声，它引着你，也托着你，像是这个快速变化的世界里某种不偏不倚的坐标。秉一股浩然之气，求一份进退有度。这个“度”放在京剧传承上，就是继承与创新之间分寸的拿捏。对于我们戏曲从业者来说，要聆听市场的声音，但不能失去自我。这就要求我们不断锤炼和完善，有正确的价值引领，有对传统的敬畏，也有包容变化的底气，在守正创新中让戏曲这门艺术别开生面，走得更远更好。　　（作者为京剧演员）  　　　　用心锻造新经典　　李  早　　北京冬奥会是举国盛事，也是展示中华文化的舞台。上海美术电影制片厂制作的冬奥主题宣传片《中国冰雪大扩列》，把人们熟悉的动画形象孙悟空、哪吒、葫芦娃等集结到冰雪赛场上，既怀旧又新奇，引发广泛关注。以中国动画“全明星阵容”，凸显“带动三亿人参与冰雪运动”的主题；以哪吒和敖丙的一段花样滑冰，形象展现“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克精神……这些埋在影片中的“小彩蛋”都被网友捕捉到，他们在弹幕中、留言里表达了各自的惊喜。　　能为冬奥会出一份力，这是动画人的光荣。这次创作启发我们，用经典IP讲述时代故事，中国动画大有可为。我们有丰厚的家底，有优良的传统，有自上世纪50年代起动画“中国学派”耀眼的辉煌，也有这些年来不断探索创新的实践积累。更重要的是，如何在新的时代背景下，从社会的日新月异中淬炼“真善美”的内容主题，从科技的迅猛发展中丰富“奇趣韵”的表达手段。中国动画拥有那么多的知识产权，倘若能给这些经典IP以新的内容、新的讲法，将会涌现多少流光溢彩的画面！更何况，一代代动画人还在不断创造新的动画形象，用心锻造新的动画经典。　　2022年迎来中国动画百年，百年也是继续向前的新起点。今天，越来越多有才华的年轻人踏上探索中国动画民族风格的道路，让我们继承发扬老一辈的光荣传统，用情用力，开拓中国动画艺术新天地。　　（作者为上海美术电影制片厂副厂长）　　　　新潮展示老手艺　　王德文　　作为一个干木工活的老木匠，因为网络，我有了一个新身份：视频博主“阿木爷爷”。从2018年到现在，“阿木爷爷”做木工的视频网络播放量已有6亿次之多，这让我很惊喜：老手艺有了新的用武之地。　　网友们喜欢我的作品，主要是出于对中华传统手工技艺的兴趣。我第一个“走红”的作品是制作鲁班凳的视频。一整块木头经过锯、刨、磨、钻、凿、抠等复杂工序，不用一根钉子或任何金属构件，就能制作完成。有网友惊讶至极，在视频留言里高呼“不可能”。　　鲁班凳、拱桥、将军案……一个个木工视频拍下来，海内外网友对我的关注度越来越高。这让我有了更强的责任感。现在录制视频，我都尽可能地把细节录制清楚，让大家看得更明白。有外国网友留言说想跟我学，或者问些技术问题，我都会回应并解答。最近就有网友跟着我的视频学习制作家具。我认为，包含木工在内的许多传统手工技艺，代表着中国人对美好生活的追求和创造。这种追求和创造能够引发大家共鸣，也让传统手工技艺在今天依然充满魅力。　　我们赶上了一个好时代，衣食无忧的全面小康生活让我们可以有更多精神上的热爱和追求，传统手工技艺也多从赖以谋生的技能转变为兴趣爱好。今年春节，我就录制了一个制作木质红灯笼的视频，相信广大网友会喜欢。中华传统文化里的好宝贝太多了，希望有更多的手艺人拥抱网络，用更新潮的方式展示、传承中华优秀传统文化，也为自己创造更加美好的生活。　　（作者为视频博主，本报记者李纵采访整理）　　版式设计：陈晓劲  顾煊培　　（人民日报媒体技术公司）