跆拳道项目巴黎奥运周期第一阶段国际赛中国队共获得20金14银18铜　　本报北京7月3日电  （记者刘硕阳）2022年世界跆拳道春川公开赛近日落幕，在这项G2级别的奥运积分赛中，中国队取得了4金6银5铜的亮眼成绩。至此，中国跆拳道队在巴黎奥运周期的第一阶段国际赛任务全部结束。　　在从5月下旬开始、为期一个多月的时间里，中国队接连参加了奥地利公开赛、罗马大奖赛、卢森堡公开赛、茂朱挑战赛、亚锦赛和春川公开赛共计6项重要国际赛事，攒经验、争奖牌、抢积分、夺外卡，取得20金14银18铜的骄人战绩。值得一提的是，在2022年跆拳道亚锦赛的比赛中，中国队派出12名选手参赛，其中包括多名00后选手，共有8人在各自项目中获得奖牌，以3金3银2铜完成比赛。其中，23岁的广西姑娘骆宗诗表现出色，继在罗马大奖赛和卢森堡公开赛上连续赢得女子57公斤以下级冠军后，又夺得一枚亚锦赛金牌，也收获了132个巴黎奥运积分，在新周期奥运资格争夺中占得先机。　　新周期，中国跆拳道队远赴海外，连续作战，在已经结束的比赛中，队中的年轻选手表现出色，检验并发挥好冬训的成果，屡屡取得佳绩的同时，也收获了一个个宝贵的巴黎奥运积分，实现了巴黎奥运周期的“开门红”。