新疆富蕴县冰球队——怀揣梦想  冰上飞驰　　新疆维吾尔自治区富蕴县业余体校，室外冰球场上一番热闹景象。身着深浅两色服装的孩子们挥舞着球杆，滑行、转弯、过人、冲撞、射门……虽不是正式比赛，但每名小球员都十分投入。　　场边不时传来的喊声来自周晓凤，她是冰球队的教练，指导训练向来认真。“别看我个子不高，嗓门却大。”周晓凤笑着说，“孩子们很喜欢冰球，北京冬奥会的成功举办点燃了孩子的参与热情，现在我们已有50多名队员了。”　　富蕴县位于阿勒泰地区，冬季降雪量大，适合开展冰雪运动。但在过去，大多数当地人对冰球的了解只存在于电视上。2014年1月，富蕴县冰球队成立了，这是阿勒泰地区乃至新疆维吾尔自治区首支青少年冰球队。周晓凤在此前的十几年里，上体校、当老师，一直从事速度滑冰运动。2013年11月，她赴黑龙江省齐齐哈尔市冬季运动项目管理中心接受了冰球培训，回来就组队任教至今。　　“冰球运动对抗激烈，对速度、技巧、协调性等要求高，更有趣味性，适合在青少年中开展。”周晓凤说。14岁的马文杰是队中一员：“我是小学三年级开始学冰球的。冰球不仅要求个人水平，也特别强调团队配合，这让我感到非常快乐。”　　这支冰球队从最初的五六人到现在的50多人，成为县里各中小学冰球小将的“混编队”。队员年龄从八九岁到十五六岁不等，不少人来自周边乡村，每次训练要早上坐一两个小时的班车赶往县城。　　刚入队的孩子多是零基础，要先从滑冰学起。周晓凤一点点教，孩子们一点点学，就这样一年又一年。训练主要利用周末和寒暑假，冬天打冰球，夏天打轮滑球。8年间，冰球队的规模“长大”了，队伍也“成熟”了，冰场铺设了专业挡板，添置了百余套青少年冰球护具……　　高一学生叶儿哈那提·朱马别克在冰球队练了6年。“冰球运动员服装特别帅，打球的时候我觉得自己也特别帅，非常喜欢这种感觉。”他说，“我的目标是上体校，到专业冰球队。要是能进国家队就更好了！”　　“几年来，从这里走出了10多名孩子，进入新疆和其他省份的专业院校和专业队。”周晓凤说，“都说这里好苗子多。”　　北京冬奥会期间，阿勒泰地区青少年冰球赛也启动了。富蕴县冰球队接连取胜，夺得小学组、初中组两个冠军。　　“现在，越来越多的人认识到体育对强健体魄的作用。很多家长也很支持孩子选择冰球作为兴趣爱好。这些孩子都怀揣梦想，希望他们能像自己喜爱的运动员一样勇敢向前，不断取得更好的成绩。”看着冰面上飞驰的孩子，周晓凤颇有感触。