海南省全流程、全方位推进医疗保障制度改革改革走深走实  保障有力有效　　2021年9月初，最新一批在海南集采平台挂网的689种药品全部降价，平均降幅30.91%，最高降幅96.8%，个别抗癌药品单价下降超万元。能让这样多的药品主动价降，让患者拥有更多的低价好药，这完全得益于医疗保障事业的高质量发展。　　医保是重要的民生工程，做好这个民生工程，改革是关键途径。海南省以“敢闯敢试、先行先试”的勇气，推出一系列创新之举，全流程、全方位推进医疗保障制度改革。　　2020年，为适应自贸港建设需要，海南率先实施医保基金全省统收统支。统一基金收支管理；统一基金预决算管理；统一城镇从业人员、城乡居民医疗保险待遇政策；统一基金收缴、核算、拨付等经办服务；统一责任分担机制；统一集中信息系统。全省“六统一”，让海南医保更加有力有效，也让参保群众有了更多的获得感。原城镇居民医保无普通门诊统筹、原新农合进口药物不能报销及医疗费用拖欠等问题得到有效解决；医保基金池越做越大，抵御风险能力越来越强。　　省级统筹以后，医保待遇逐步提升。目前，海南基本医疗保险（含城镇职工和城乡居民）门诊慢性特殊疾病病种增加到52个，城乡居民和城镇职工医保年度最高支付限额分别可达45万元、56万元。建立了全省统一的职工门诊保障机制，将城乡居民医保普通门诊报销年度额度从300元提高到60岁以下参保人员500元、60岁以上700元。　　许先生是享受海南省职工大病医疗费用补助政策的第一人。因患有多器官功能障碍综合征、脓毒血症等，住院医疗费用共45万元，基本医疗保险报销26万元、大额医疗费用补助15.9万元，个人仅支付了3.1万元。“现在政策太好了，帮我们减轻了很大负担！”许先生的家属说。　　白沙黎族自治县牙叉镇营盘村村民符某兰患有鼻腔恶性肿瘤，住院接受治疗后，总费用60640.18元，出院时扣除基本医疗、大病保险、医疗救助等报销，个人只支付了6064.02元。　　有效衔接巩固脱贫攻坚成果和实施乡村振兴战略，最新公布的2022年新政策显示，脱贫人员报销比例维持原先的政策不变，仍然可以享受90%的报销比例，这让符某兰的负担减轻了不少。　　通过实施综合保障，实现脱贫监测对象应保尽保、应助尽助。全省贫困人员慢性特殊疾病门诊实际报销比例达到80%、住院实际报销比例达到90%，特困人员实际报销比例达到100%。　　“一粒药”检验医改成效，增添改革成色。破解医药招采和价格监管有政策缺手段、有手段低效率难题，海南拿出系列举措，2020年9月率先推出医药招采和价格监管新模式。新模式运行一年多以来，引导4229种药品主动降价，平均降幅34.46%，最高降幅96.8%，患病群众有了更多低价好药；同时，医疗机构异常采购高价药行为也得到了有效约束，预计可节约采购资金超2.79亿元。　　在推进自贸港建设中，围绕“全省一盘棋、全岛同城化”发展规划，海南通过实施全省统收统支、构建多层次保障体系、深化多元复合型医保支付改革、推进信息化标准化建设、加快异地就医结算进程、强化医保基金监管、完善高层次人才商保政策等，医保事业在改革创新中加快发展。截至目前，全省基本医保参保人数达974万人，参保率持续稳定在95%以上。