湖南益阳市清溪村——山乡巨变有新篇（新春走基层）　　湖南益阳市区向南，来到小说《山乡巨变》里“离城二十来里的丘陵乡”的原型村——清溪村，这里也是作家周立波的家乡。　　一场瑞雪让清溪村银装素裹，分外妖娆，一座座青瓦、白墙、花格门的湘中小院，掩映在雪的洁白与竹的苍翠中。　　上世纪50年代，周立波以故乡清溪村为创作原型，完成了长篇小说《山乡巨变》，展现了家乡人求新、求变、追求美好生活的信念。如今，清溪村借着知名度，巧打文旅牌，书写新时代的“山乡巨变”。　　“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。近年来，在村党员干部带动下，清溪村陆续改造民房258栋，一座座院落好像一块块玉佩，错落有致。村里流水潺潺，田园、果林、荷塘间散落着白墙青瓦的民居。周立波笔下的清溪村，如今成为集文化研学、民俗观光、农耕体验等为一体的国家4A级旅游景区。　　春节期间，清溪村充满了浓郁的年味，这让来自北京的游客纪川喜出望外。纪川参观了周立波故居，欣赏了花鼓戏和当地特有的“虾子舞”，更被眼前“农业强、农民富、农村美”的乡村振兴画卷打动。　　清溪村不仅引来了络绎不绝的游客，曾经外出务工或经商的清溪村村民也陆续返乡，开起了民宿。一到周末，村里的房间就爆满。　　《山乡巨变》中生机盎然的乡村画卷，如今在清溪村早已是寻常风景。村党总支书记贺志昂介绍，通过“农旅融合”发展，清溪村及周边村年接待游客达100万人次以上，农家乐每户年均餐饮收入在12万至15万元，村里人均可支配收入超过4万元。