更好发挥志愿服务积极作用　　在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记指出：“广大志愿者用青春和奉献提供了暖心的服务，向世界展示了蓬勃向上的中国青年形象。”习近平总书记强调：“要在全社会广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，更好发挥志愿服务的积极作用，促进社会文明进步。”　　志愿服务是现代社会文明进步的重要标志，是加强精神文明建设、培育和践行社会主义核心价值观的重要内容。从冬奥会的“小雪花”，到疫情防控一线的“大白”；从进博会的“小叶子”，到防汛抗洪、抢险救灾的“红马甲”……广大志愿者把服务他人、服务社会与实现个人价值有机结合起来，用实际行动诠释志愿精神的内涵。志愿服务已经成为各个领域、各项工作中的亮丽风景，释放出暖心的正能量。　　近年来，我国志愿服务事业快速发展，志愿服务组织不断涌现，志愿服务活动广泛开展，对推进精神文明建设、推动社会治理创新、维护社会和谐稳定发挥了重要作用。志愿服务事业的发展，离不开党和国家的重视和支持。党的十九届四中全会将“健全志愿服务体系”作为坚持以社会主义核心价值观引领文化建设制度的重要内容；“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“广泛开展志愿服务关爱行动”；《关于支持和发展志愿服务组织的意见》《志愿服务条例》等陆续出台，进一步夯实了促进志愿服务事业发展的制度基础。　　志愿服务扎根基层，分布广泛、触达直接、方式灵活，能够倾听不同诉求，整合利用社会资源，协调社会关系，畅通社会运行，成为不同群体的“黏合剂”“连心桥”，排解矛盾的“解压阀”“缓冲器”。当前，我国已转向高质量发展阶段，这对志愿服务提出了更高要求。比如，关爱老龄人口，需要志愿者具有更多护理知识；守护绿水青山，需要志愿者具有更高的生态保护专业素养；服务乡村振兴，需要志愿者更好把握农业农村发展规律，等等。广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，持续提高服务的精准化、专业化水平，志愿服务才能不断适应经济分工越来越复杂、社会治理越来越精细的趋势，在经济社会发展中更好发挥积极作用。　　展望未来，志愿服务大有可为，也大有作为。志愿者用实际行动彰显了责任意识、使命担当，画出了人人参与、人人享有的同心圆。新征程上，同心协力推进志愿服务事业高质量发展，更好发挥志愿服务的积极作用，广大志愿者必将续写无愧时代、不负人民的新篇章。