栗战书与全国人大常委会会议列席代表座谈时强调认真履行法定职责  忠实代表人民利益以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　本报北京4月18日电  中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书18日下午同列席十三届全国人大常委会第三十四次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央人大工作会议和十三届全国人大五次会议上的重要讲话精神，认真履行法定职责，忠实代表人民利益，充分发挥在践行全过程人民民主中的重要作用，在各自岗位上作出新的更大成绩，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　座谈会上，代表们围绕践行全过程人民民主问题，交流履职体会，提出意见建议。听取大家发言后，栗战书说，习近平总书记深刻论述了全过程人民民主重大理念，指出人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，人大代表密切联系群众、依法履职尽责，是全过程人民民主的重要内容和生动实践。这些重要思想和论述，为人大代表履职提出了明确要求。要充分认识人大代表肩负的职责，更好接地气、察民情、聚民智、惠民生，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。　　栗战书指出，在人大代表履职工作特别是践行全过程人民民主中，要把握好以下几条基本准则。一是坚持正确政治方向是代表依法履职的前提和根本，必须深刻理解“两个确立”的决定性意义，转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是充分发挥代表作用是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，是人大工作保持生机和活力的重要基础，必须全面、准确、有效地贯彻体现到工作中。三是支持和保障代表依法履职是各国家机关的法定职责，是保证人民当家作主的重要体现。各国家机关要自觉接受代表和人民监督。各级人大的办事机构和工作机构要支持和保障代表履职。四是人大代表肩负着党和人民赋予的光荣使命，肩负着宪法法律赋予的重要职责，要忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力。五是充分发挥代表来自人民、扎根人民的特点优势，密切同人民群众的联系，当好党和国家联系人民群众的桥梁。六是严格依法履职，加强思想、作风建设，模范遵守宪法法律，在全面依法治国实践中发挥带头作用。　　栗战书强调，人大代表要正确认识代表的角色定位、职责使命和行权方式，做到对代表身份的认识不能走偏、对肩负职责的定位不能走偏、对履职行权的范围不能走偏。要以高标准要求自己，自觉树立人大代表良好形象，无愧于人大代表这个光荣称号。