晋江梧林红砖古厝四时新（走进传统村落⑩）　　福建省晋江市新塘街道梧林社区，有一片保存完整的闽南古建筑群，三面临海，依山傍水。村子始建于明代，距今已有600多年历史。梧林集闽南文化、海洋文化与侨村等特色于一体，2016年被列入第四批中国传统村落名录。 　　石鼓山下，梧桉溪畔，一片历经600多年的传统村落，就藏在山南水北之间。村名为梧林，位于福建省晋江市新塘街道。　　步入梧林，第一眼被吸引的是色彩。蓝天、白云、绿树打底，一片片“红”高调闯入画面，那是属于闽南古厝的主色调。　　远与近的景致　　在闽南，房子被称为“厝”。古厝坐北朝南，三开间或五开间。白石壁脚之上，墙体由一块块红砖砌成。由当地独特土壤和技法烧制而成的红砖，不仅极具观赏价值，且吸水性良好，适应当地雨水充沛的气候状况。　　沿着悠悠的石板路往村里走，一栋接一栋的闽南古厝竞相登场。将镜头拉近，屋角两端飞扬的弧线分外抢眼。弧线于尾端分叉为二，形似燕子尾巴，故名“燕尾脊”，是闽南建筑中独有的装饰元素。“红砖白石双坡曲，出砖入石燕尾脊”，燕尾脊高高扬起，为方方正正的古厝平添了几分灵动。　　触摸一砖一瓦，想象着过去梧林人的生活。在一栋栋古厝的建筑巧思中，不仅承载着梧林一户户寻常人家的生活滋味，更寄托了人们对美好生活的期许。　　燕尾脊便是如此。除了传统的富贵、吉祥之意，闽南人还将“燕子回巢”的情感倾注其中，寓意着无论走多远，都不要忘记回家的路。　　踏入古厝，四周房子围起来的一块四方形区域被称为“天井”。天气好时，阳光透过天井钻进屋子，屋内瞬时亮堂起来；雨天，雨水会顺着天井屋檐的滴水兽流入地面的凹槽排走。　　2016年，晋江市委、市政府本着“固态保护、活化传承、业态引入”的理念，对传统村落进行活化保护。如今，这一历经600多年沧桑的闽南古建筑群，秉承修旧如旧的理念已修缮完毕，开始对游人开放。　　古与今的交织　　清晨，被第一缕阳光唤醒。睁开眼，便见阳光打在燕尾脊上，透过天井钻进屋里，闽南古厝释放出独有的暖意。屋外，沙沙的劳作声已然响起。　　如今，在闽南古厝中住上一晚，是不少游客的选择。曾经因空置而破败的一栋栋闽南古厝，经过修复，完好保留了房屋的建筑形态，多栋古厝内部还被改造成古色古香的民宿。古厝也因有了人气，获得新生。　　走出开间，伸一个懒腰，循着村子的香气和声音，一路走，便来到村里的集市了。　　七八位老人早早摆好了菜摊子，摊前的空地上，扎着小辫的孩童嬉闹着跳格子。孩子的笑声、枝头鸟鸣声、老人聊天声，共同构成了梧林人晨间生活场景。　　集市对面的戏台，自古就是村里最热闹的地方。每到重大日子，一曲曲南音就在这里奏响。南音又称弦管、南管、南曲、南乐，主要流传于泉州、厦门等地。演奏形式按乐器组合分为“上四管”和“下四管”。从所用曲牌、乐器以及术语来看，南音与唐宋以来的音乐传统一脉相承。琵琶、洞箫、二弦、三弦响起，婉转动人的唱腔应和而歌。　　漫步梧林，会有不少惊喜。闽南风情馆里，一场布袋戏正在上演，武松打虎、隋唐演义等经典桥段引发阵阵掌声。如今，在梧林的一栋栋古建筑里，闽南文化元素根植其中，高甲戏、梨园戏等当地传统非遗项目有了新的传承舞台。不仅如此，木偶头雕刻、红砖制作、闽南茶鉴赏等闽南文化课程也对游客开放，闽南文化在闽南古建筑中得到了活化传承。　　下雨了，片片红砖被雨水冲刷后透出艳丽的鲜红，与阳光下柔和的橘红、阴天时深沉的暗红截然不同。一砖一瓦间，变换着季节，守护梧林的四时之景。　　在村里走累了，有许多歇脚的选择。走进榕宅，品一壶闽南工夫茶，也是种独特体验。榕宅如今被改造成休闲咖啡屋，取名“榕树下”，名字得名于房子前厅和后院的两棵老榕树。　　许多村庄都会存在一两棵与村落共沐风雨的古树。历经多年，两棵榕树已与宅子长成一体，树枝攀缘着房梁生长，形成了一道天然的树门。树根盘错，如巨龙蜿蜒。在村落的修复中，这两棵老榕树也被完整保存了下来，成为人与自然和谐共生的最好印证。　　到了夜晚，梧林退去白日的喧闹，回归宁静。走在灯火幽幽的古厝间，漫天星光与遍地灯火辉映，古村像个历尽沧桑后回归平静的老者，诉说着自己的过去。　　家与国的思念　　梧林是典型的侨村。眼下，村子户籍人口虽只有1800多，但在海外，却分布着1.5万多名华侨。　　梧林古建筑上百栋，每一栋房子都有自己的故事。　　德鑨楼建于1932年，原先的主人是爱国华侨蔡德鑨。入门的石柱上，有一副楹联，上联是“正其谊不谋其利”，下联是“敏于事而慎于言”，分别出自《汉书》和《论语》，教导晚辈正直做人、艰苦奋斗。　　历经90年，楼体木雕上的金箔依然清晰可见，古厝门面的砖雕、木雕、石雕栩栩如生，当时最流行的彩色玻璃、油画图案等应有尽有。然而，屋子后方一栋五层楼高的建筑，主人同是蔡德鑨，却是毛坯房的样子，显得格外突兀。　　原来，宅子建造于日本侵华战争爆发之时。此楼主体结构完工后，蔡德鑨毅然捐出所有装修资金，支持抗战。　　梧林的古建筑多为抗战年代华侨回乡所建。他们毫无保留地把辛苦所得汇入家乡，支撑着家人的生活，并建成一栋栋风格各异的大厝。　　一栋名为“侨批馆”的番仔楼内，一封封侨批记录下了这段可歌可泣的历史。侨批，是海外华侨与家乡亲人间的书信和汇款的统称。可提起侨批馆，很多村里人都不知在哪里，他们更习惯称之为旧学堂。　　梧林之行，是一次闽南传统建筑与文化的沉浸之旅。行走其中，触摸一栋栋古建筑，听一段段过去的故事，感受别样的家国之情与乡愁别绪。　　　　■游览贴士　　吃特色：村子有小吃一条街，可品尝拳头母、土笋冻、炸浮粿、菜粿、醋肉、四果汤等闽南古早味小吃；特色侨村中还有地道的南洋美食可品尝。　　住行馆：村落中央，12栋建筑内部被装饰为民宿供客人居住。行馆外观保留了闽南大厝原有样貌，内部装修与外观风格一致，木质结构，古色古香。　　品文化：在梧林，可欣赏布袋戏、高甲戏等闽南传统文化表演，也可在木偶头制作、工夫茶等具有闽南特色的体验项目中，感受匠人匠心。