江苏、山东、湖南、海南向基层宣讲党的二十大精神　　本报南京12月4日电  （记者何聪）连日来，江苏用群众喜闻乐见的方式广泛开展宣讲和服务基层活动，推动党的二十大精神走进基层、走进群众。　　江苏省委和省政府主要负责人以身作则，深入企业、机关、农村开展基层宣讲和专题调研，与干部群众坐在一起谈感受、谈收获。各级党员领导干部走进田间地头、厂矿车间、学校课堂，开展面对面、互动式宣讲。据统计，江苏省委宣讲团的宣讲覆盖13个设区市、21个省直系统、36所本科院校、11家部省属企业。　　为让宣讲活动更具“亲切感、生活味、烟火气”，共青团江苏省委组织青年讲师团开展小规模、互动式宣讲；扬州市通过网络等了解群众心声，开展群众“下订单”式宣讲；淮安市组织全市理论宣传联盟优秀思政课教师集中备课，开展党的二十大知识快问快答；南通市制作《学习二十大·基层名嘴说》系列短视频；无锡市制作“扬帆远航  党的二十大精神系列微课”20讲……　　线上线下，同频共振，江苏省各地力求故事化呈现、立体式传播党的二十大精神，让党的创新理论“飞入”寻常百姓家。　　本报济南12月4日电  （记者王沛）山东省烟台市芝罘区一处新就业群体党群服务驿站内气氛热烈，芝罘区快递行业党委副书记巫建军正在现场宣讲党的二十大精神。“我们根据新就业群体的工作特点，将他们工作之余的‘碎片时间’转化为宣讲学习的‘黄金时间’。”芝罘区委组织部组织二科科长袁恩峻说。　　11月中旬开始，山东省组织开展学习贯彻党的二十大精神基层宣讲工作，利用新时代文明实践中心（所、站）和文明实践广场、家庭站等场所，打造身边的学习站点，推动宣讲向基层、向群众延伸。　　集中宣讲有深度，统一培训有方向。在山东，省级党员领导同志走进所在党支部或基层联系点、高校、企业等，向机关干部或基层群众开展宣讲40余场次。山东组建了省委宣讲团，分赴16市、有关企业和高校开展宣讲60余场。　　为确保党的二十大精神宣讲准确到位，山东采取省市县三级视频会议形式，集中对1.2万余名宣讲团成员和理论宣讲骨干进行培训。各系统各领域针对不同层次、不同年龄群众特点需求，开展针对性强的宣讲。“劳模工匠”“齐鲁女性”等特色宣讲团广受好评。　　在日照市，“喇叭花”文明实践播报每天3次准时播送党的二十大报告原文、专家解读等内容，目前已在632个村开展播报；临沂市沂水县内，“梦想小剧场”竞相上演，以合唱、歌舞、快板、诗朗诵等形式开展宣讲427场。　　截至目前，山东省各级共开展各类宣讲3.5万余场次，线上线下听众达900余万人次。　　本报长沙12月4日电  （记者申智林）长沙职业技术学院图书馆报告厅里，湖南省委党校教授王蔚正在现场宣讲党的二十大精神。台下，长沙职业技术学院建筑与艺术设计学院学生邬振中认真听讲，笔记本上写满了听课笔记，“这场宣讲让我们对党的二十大精神理解得更透彻，坚定了大家对未来的信心。”　　党的二十大胜利闭幕以来，湖南在全省组织开展党的二十大精神宣讲工作，分层次、多维度、分阶段逐步推进，在三湘大地迅速掀起学习贯彻党的二十大精神热潮。湖南省委主要负责同志带头深入基层宣讲，省委宣传部遴选了55名理论骨干分赴省直单位、省属企业、在湘高校、各市州开展宣讲。　　在花垣县十八洞村，党的二十大代表，十八洞村党支部书记、村委会主任施金通以自己的亲身经历和切身感受，向村民们宣讲党的二十大精神。“全面推进乡村振兴”“发展乡村特色产业，拓宽农民增收致富渠道”，每句话都讲到了老百姓的心坎上。　　为进一步推进党的二十大精神深入基层，湖南省组织“党的二十大精神进基层”理论微宣讲，深入企业、农村、机关、校园、社区、厂矿等，扩大宣讲覆盖面。截至12月2日，湖南省开展党的二十大精神集中宣讲和微宣讲10万余场，受众逾1057万人次。　　本报海口12月4日电  （记者孙海天）在海南省澄迈县罗驿村的大榕树下，40多名党员干部、乡村振兴工作队队员和村民会聚一堂，听党的二十大代表、澄迈县农业农村局局长王姑宣讲党的二十大精神。“听得懂，喜欢听，接地气。”罗驿村村民、有着54年党龄的老党员李运钊说。形象生动的讲述，不时引来阵阵掌声。　　为了让党的二十大精神深入基层、深入群众、深入人心，海南组建行业宣讲团、百姓宣讲团深入基层一线，用喜闻乐见的方式面对面为干部群众宣讲。三亚市吉阳区中铁置业广场党群服务中心内，三亚学院马克思主义学院副教授王飏作为主讲人，通过“线上+线下”的方式宣讲党的二十大精神，吸引30名观众到场倾听、2.36万人在线收听收看。　　海南还开设理论宣讲“微讲堂”，通过新媒体平台开展党的二十大精神宣讲。组建“优秀教师讲师团”“海南青年讲师团”“大学生骨干宣讲团”“红领巾宣讲团”等，用青少年喜闻乐见的语言和方式，深入大中小学校和青少年群体宣讲。　　截至11月底，海南省各市县累计开展宣讲2500余场，省直单位开展宣讲9000余场，覆盖逾300万人。