坚决维护党中央权威和集中统一领导（观察者说）　　坚决维护党中央权威和集中统一领导，是马克思主义政党的重大建党原则。坚决维护党中央权威和集中统一领导，才能把全党9600多万名党员、490多万个基层党组织牢固凝聚起来，进而把全国各族人民紧密团结起来，形成万众一心、无坚不摧的磅礴力量，去赢得具有许多新的历史特点的伟大斗争的胜利。新时代10年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，在坚决维护党中央权威和集中统一领导上取得了重大政治成果、理论成果、制度成果和实践成果。今天，“两个确立”的决定性意义深入人心，全党进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉空前提升，坚决维护党中央权威和集中统一领导得到全面加强，党的事业发展具有更加坚强政治保证。　　习近平总书记指出：“在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的‘帅’，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。”坚决维护党中央权威和集中统一领导，是坚持党的领导的核心要义。建党之初，由于没有形成坚强有力的领导核心，没有形成全党的团结统一，党和人民事业屡遭挫折甚至面临失败的危险。1935年1月召开的遵义会议，确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。我们党团结带领中国人民打败日本帝国主义，推翻国民党反动统治，完成新民主主义革命，建立了中华人民共和国。改革开放后，邓小平同志强调：“中央要有权威。改革要成功，就必须有领导有秩序地进行。”党的十八大以来，面对严峻复杂的国内外形势，我们战胜了一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。党的百年历史充分证明，正是因为有党中央权威和集中统一领导，中国革命、建设、改革才能不断从胜利走向胜利，我们党才能始终坚强有力，我们国家才能实现长治久安。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，旗帜鲜明提出“党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，从根本上关乎党和国家前途命运、关乎人民根本利益”“加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任”等一系列重大论断，确保全党自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下团结奋斗。制定或修订《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党党组工作条例》等党内法规，从制度上保证党中央权威和集中统一领导更加坚强有力。此外，坚持问题导向，针对党内存在的落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，特别是对党中央重大决策部署执行不力等问题，采取一系列重大战略举措，严明党的政治纪律和政治规矩，确保党的领导更加坚强有力。　　维护党中央权威和集中统一领导，有坚强有力的领导核心是重中之重、要中之要。党的十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。党的十九大把“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”写入党章。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是实践的选择、历史的选择，是全党的选择、人民的选择。“两个维护”是党的十八大以来全党在革命性锻造中形成的共同意志，是必须始终坚守的最高政治原则和根本政治规矩。正是因为确立了习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌才发生了前所未有的变化。中央政治局常委会每年专门听取全国人大常委会、国务院、全国政协、最高人民法院、最高人民检察院党组工作汇报和中央书记处工作报告等一系列重要制度安排，为全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致提供了有力保证。　　当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。面向未来，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步统一思想、统一意志、统一行动，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心，更加坚定自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利。　　（作者为江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）