携手奋进新征程　　在中国共产党领导下，各民主党派在建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践中作出了重要贡献。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，民主党派要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，认真学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，继承发扬与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献的光荣传统，不负时代、勇担使命，始终坚定不移地同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，携手奋进新征程，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。　　胸怀“国之大者”。胸怀“国之大者”，就要关注事关人民根本利益、事关国家繁荣发展稳定、事关中华民族伟大复兴和永续发展的大事要事，从全局、长远、大势上进行思考和作出判断。全面建设社会主义现代化国家目标远大、任务艰巨，既为各民主党派提供了广阔舞台，也对各民主党派提出了新的更高要求。自觉胸怀“国之大者”，积极投身复兴伟业，是统一战线广大成员的光荣使命和任务。我们要坚持围绕中心、服务大局，以时不我待、只争朝夕的精神积极参政议政、开展社会服务、加强民主监督，紧扣把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局等重大问题，在促进高质量发展、实现共同富裕的奋斗中发挥作用、体现价值。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展全过程人民民主，始终坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。坚持正确政治方向，自觉在思想上政治上行动上同中共中央保持高度一致，深入调查研究，积极建言献策。坚持团结和民主两大主题，在全面建设社会主义现代化国家新征程上作出新的更大贡献。　　凝聚共识力量。习近平总书记指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”中国共产党始终把人民放在心中最高位置，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，不断把为人民造福事业推向前进。我们如期打赢脱贫攻坚战，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。我们坚持人民至上、生命至上，慎终如始抓好新冠肺炎疫情常态化防控，经济发展和疫情防控保持全球领先地位。这些成绩的取得，是中共中央坚强领导的结果，也是包括各民主党派、工商联和无党派人士在内的统一战线广大成员同心奋斗的结果。新时代新征程上，我们要恪守人民至上理念，围绕经济社会发展全局建言资政、凝聚共识，立足本职岗位、不负使命担当、为国为民奉献，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。　　加强自身建设。勇于自我革命是中国共产党历经百年奋斗锤炼出的最鲜明的品格。面对各个历史时期的风险考验，中国共产党始终坚持刀刃向内，坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，确保中国共产党始终成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。习近平总书记指出：“中国共产党要持之以恒加强自身建设，民主党派也要持续加强自身建设。”我们要从中国共产党推进自身建设的成功经验中汲取智慧力量，坚持把自身建设摆在重要位置。毫不动摇地坚持中国共产党的领导，不断加强新时代参政党自身建设，不断提高政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题能力，努力成为政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，用自身建设的新成效展示参政党的新面貌，努力彰显我国新型政党制度效能，不忘合作初心、共担时代使命，为更好服务全面建设社会主义现代化国家奠定坚实基础。　　（作者为九三学社中央专职副主席、全国人大宪法和法律委员会副主任委员）