为互利合作开辟更加广阔的空间（国际论坛）　　阿根廷同中国的合作处于重要机遇期，正向更多领域拓展，绿色经济、数字经济、科技创新等领域合作成为新亮点　　　　今年是阿根廷同中国建交50周年，也是阿中友好合作年。今年2月，阿根廷总统费尔南德斯出席北京冬奥会开幕式并访华期间，两国政府签署共建“一带一路”谅解备忘录。阿中共建“一带一路”充分体现了两国的深厚友谊，为互利合作开辟更加广阔的空间。　　阿根廷是拉美地区大国，长期高度重视对华合作。阿中推进共建“一带一路”合作，有助于双方实现共同发展。近年来，两国发挥各自优势，合作领域持续拓宽。阿根廷丰富的农产品不断进入中国市场，为中国消费者提供更多优质选择。来自中国的投资和技术助力阿根廷铁路、公路、能源等基础设施建设，为阿根廷经济发展发挥了重要作用。双方在金融领域合作持续拓展，货币互换规模不断扩大。两国旅游、文化、教育等领域交流也十分频繁，双方民众的相互了解不断加深。　　阿根廷同中国的合作处于重要机遇期，正向更多领域拓展，绿色经济、数字经济、科技创新等领域合作成为新亮点。我印象最深刻的是，两国在航空航天领域建立了友好合作关系。自2014年决定在阿根廷内乌肯省建设中国首个海外深空测控站以来，两国在航空航天领域的合作稳步推进，成果显著。2020年11月，中国长征六号运载火箭成功将13颗卫星送入预定轨道，其中10颗为阿根廷卫星逻辑公司研制的遥感小卫星。今年5月，阿中创新与技术政策研究中心正式启动，为双方科技创新合作注入了新动力。　　当前，国际形势错综复杂，世界经济复苏面临多重挑战。习近平主席提出全球发展倡议，强调推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。这一重要国际公共产品为提振新兴市场和发展中国家的发展事业贡献了中国智慧，体现了中国助力完善全球治理的决心和能力。中国在全球发展事业面临困难之际提出并推动落实全球发展倡议，是中国推动构建人类命运共同体的又一生动实践。　　中国正以实际行动促进全球发展合作，助力实现共同发展。展望未来，阿中推进高质量共建“一带一路”，持续提升各领域合作水平，必将为两国人民带来更大福祉。　　（作者为阿根廷天主教大学教授、阿中研究中心主任）