来论　　活化利用工业遗产　　北京西城区  向  阳　　集舞台艺术、休闲商业、社区游乐于一体，位于深圳的华中电厂变为文化艺术中心；尘封的红砖烟囱摇身一变，成为新的城市地标，构成人们新的“郑州记忆”；在斑驳墙面画上色彩斑斓的墙绘，旧厂房成为厦门新的网红打卡地……近年来，不少城市对旧工厂加以改造，为工业遗产注入了新的生命力。　　作为工业文化的重要载体，工业遗产是看得到的发展历史，承载着城市的记忆。如今，全社会对工业遗产日益关注，保护和综合利用力度日渐加大。2021年12月，工信部对外公布第五批国家工业遗产名单，并要求加强国家工业遗产的保护管理，创新活化利用方式，传承弘扬优秀工业文化，促进协同发展。从实践来看，不少地方因地制宜，通过创新改造、产业融合等方式，加强对工业遗产资源的利用。变身为文创园、科技园等新兴产业集聚区，升级成文化公园、城市开放空间，成为文化艺术热门打卡地……一处处工业遗产华丽转身，盘活了旧有资源，创造出可观的经济效益和文化价值。　　工业遗产的内容丰富多元，激活方式也不应“千厂一面”。保护利用要展现其独特的文化风貌，也要纳入当地发展的整体规划。与时代步伐同频、与城市发展共振、与自然人文共生，工业遗产才能留住文化记忆、焕发新的活力。　　　　理性看待高价学具　　河北石家庄市  袁千里　　“护脊书包”，“可纠正不良坐姿”的儿童学习桌椅，“可预防近视”的台灯……如今，一些宣称具有“特殊功能”的学习用具在市面流行。学具的正确使用有益于保护儿童健康，但这些标榜“科学”的高价学具是否真的物有所值，还有待商榷。　　有专家指出，以书包为例，只要根据孩子的年龄、身高、体重情况，综合考虑书包的自重、大小、支撑功能、样式等因素，选择合适的书包，就能起到保护脊椎的作用。市面上的“护脊书包”，实际上只是对书包和身体接触的背负系统进行了微调。其他诸如“可纠正不良坐姿”的儿童学习桌椅、“可预防近视”的台灯，如过度依赖反而容易让家长忽视孩子不正确的学习习惯。　　对于类似营销，消费者需擦亮双眼。在可承受范围内为孩子购买更好的学习用具无可厚非，但价格不等于效果，也不意味着购买高价学具就能高枕无忧。孩子成长离不开家庭的正确引导，只有帮助孩子养成良好的学习与生活习惯，才能让孩子健康快乐成长。