劳务品牌拓宽致富路（现场评论）　　围绕产业链发展劳务经济，不断增强原料保障、物流保障、经营保障，相关产业才能越做越兴旺，劳务品牌的发展才能更规范、更长远　　　　和好面，分成小面团；对折拉扯，在案板上碰撞出响亮的砰砰声；撒牛肉块，淋辣椒油，放香菜蒜苗……经过师傅的一番连贯操作，一碗柔韧绵长、汤味浓郁的牛肉拉面就出锅了。很多人爱吃牛肉拉面，常光顾拉面馆，却不一定知道，在青海化隆回族自治县，有11万拉面师，到全国280多个城市开了1.8万家拉面店，年营业额达百亿元。“化隆拉面”已是响当当的劳务品牌，成为当地群众致富增收的金字招牌。　　劳务品牌的形成，离不开相关行业的探索创新、当地政府的精心培育和无数人的辛勤付出。在青海，“化隆拉面”“互助家政”“海西枸杞采摘”等都是具有鲜明地域标识的品牌，带动了40余万农牧民就业增收，成为推动乡村振兴的重要助力。实践表明，赢得市场认可的劳务品牌，在培养行业技能人才、促进高质量就业、提高人力资本水平等方面发挥了重要作用。　　发展劳务品牌，技能培训是基础。独特技能是劳务品牌的重要标志，培育出技能优势，需要系统化的技能培训。为更好适应家政服务市场的变化，青海互助土族自治县通过调研及时掌握市场需求，深入了解就业群体的技能需求，组织开展与保洁、保姆、月嫂等职业相关的技能培训，让更多人变为家政业的行家里手，把“互助家政”的品牌越擦越亮。帮助群众多学习、多提高，让他们有一技傍身，才能提高就业含金量。　　发展劳务品牌，政府要当贴心人。为更好推动拉面产业发展，化隆县与40个大中城市签订了“拉面经济从业人员服务管理合作协议”，并在拉面从业人员相对集中的城市设立流动党支部和服务站。政策到位，服务也要跟进。从减免相关税费、简化办证手续，到保障子女入学、转移接续养老保险……为“拉面人”提供帮助和服务的举措一个接一个，办法优化再优化，尽量帮他们免除就业创业的后顾之忧。这些措施让相关从业者感到暖心，为更多人打开了发展空间。　　发展劳务品牌，产业是重要支撑。在化隆县，围绕拉面产业发展种草养畜、屠宰加工、物流配送、仓储管理、产品销售等，初步形成了分工明确、精细管理的产业链。化隆拉面产业园的工作人员说，当地农民纯收入的54%来自拉面餐厅或相关产业。其实，劳务品牌的发展是“面子”，产业兴旺、产业链完善才是“里子”。围绕产业链发展劳务经济，不断增强原料保障、物流保障、经营保障，相关产业才能越做越兴旺，劳务品牌的发展才能更规范、更长远。　　就业是最大的民生。中办、国办印发的《关于加快推进乡村人才振兴的意见》明确提出，培育一批叫得响的农民工劳务输出品牌。如今，市场需求日趋多元，新兴产业不断涌现。瞄准市场缺口，围绕地方特色劳务群体，建立技能培训体系和评价体系，完善创业扶持、品牌培育政策，提高劳务输出的组织化、专业化、标准化水平，就能通过高质量就业为乡村振兴注入强劲动力。　　（作者为本报青海分社记者）