奔忙在金沙江边（逐梦）　　一　　闹钟响了，马关琴揉揉眼睛，从床上爬了起来。　　一股冷风从屋顶的石棉瓦缝里吹进来，她忙把被子上的羽绒服拿起来穿上。　　马关琴家在云南省昆明市东川区拖布卡镇的象鼻村，那里四面环山，金沙江从村边流过。马关琴的父亲身残，只能干点简单的家务。母亲身体不好，没有劳动能力。弟弟在工厂做工时，不小心被机器轧断三根手指。马关琴心疼父母弟弟，从农校毕业后回了家乡，把父母弟弟带在身边打工。　　马关琴在一家养鸡场落下脚来。刚进场时，鸡大片死亡，找不到病因。马关琴在农校时学的兽医专业，她解剖了几只死鸡，查出了病因。因为工作上勤勤恳恳，表现出色，养鸡场老板把她提拔到管理岗位上来。　　干了几年后，马关琴却辞职了，拿着打工攒下的钱，她想自己办一家养鸡场。　　租下场地后，积蓄就所剩无几了。请不起人，她就带着父母弟弟自己平整场地、修路、盖房、搭建鸡舍。五个月下来，马关琴瘦了八公斤。　　苦干几年，养鸡场终于有点起色。　　可是生活偏偏又跟她开了一个玩笑。结婚后，她生下一个女儿，八个月时查出脑积水，马关琴带着女儿跑遍了各大医院，病没治好，还欠下一笔外债。　　最绝望时，马关琴在医院号啕大哭。　　可她性格倔强，不相信自己会一辈子受穷。她把家里的房子、土地，以及其它可以卖的东西全卖掉，拿着这笔钱，一边经营养鸡场，一边四处给女儿治病。　　二　　这一天，约好上午8点钟给人家送鸡到农贸市场。从养鸡场到农贸市场，有十四五公里。　　马关琴拉开门，一股冷风裹着雪花扑面而来，地上的积雪已经一尺多厚。　　一百只出栏鸡，头天晚上就装在铁笼子里了。她把铁笼子装上电动三轮车，捆绑结实，出发了。　　天刚蒙蒙亮，电动车颠簸了一下，从养鸡场的便道驶上公路。　　风卷着雪花漫天飞舞，马关琴把羽绒服帽子拉起来，把头捂住，迎着风雪往前驶去。　　车是买的二手车，力量不好，前边一段上坡路，不下雨不下雪时，跑起来都有点吃力，现在装了货，天气又不好，马关琴有点担心。　　她换成一挡，慢慢往上爬，没爬多远，车果然熄火了。　　马关琴试了几次，车还是动不了。　　车轮下的积雪被轧实，车开始慢慢往下滑。马关琴踩住刹车，一点用没有，车越滑越快，她瞅准机会，突然跳下车。　　车还在往下滑，车上的鸡笼向后倾斜，眼看就要绷断绳索掉下来。　　马关琴跑到车后面，用瘦弱的肩膀使劲顶住车厢。　　车推着她往下滑了十多米，总算慢慢停了下来。　　马关琴站在公路上四处张望， 前边看不见一辆车，后边看不见一个人。她真想返回去，这趟生意不做算了。可她马上又否定了这个念头，再怎么难，也不能失了信誉。　　马关琴解开绳子，把一个鸡笼扛在肩上，一步一步往上爬。　　雪太深，她走得吃力，脚也冻僵了。　　十个笼子挨个扛上去后，马关琴一屁股坐在雪地上，直喘粗气。　　卸下重担的车子也变得听话了，马关琴把车子重新打着火，开上坡，然后把鸡笼一个一个重新装上去，按时把鸡送到了农贸市场。　　三　　马关琴骑着三轮车从农贸市场出来，新街村的普朝林跑上来拦住了她。　　普朝林是在马关琴帮助下开始养鸡的。马关琴在外面闯荡过，明白一个道理，一个人发展得好不算好，把一个地方带动起来了才算好。所以，她不光自己养鸡，还带着村民们一起养鸡，无偿给大家提供帮助。　　“我的鸡病了好多，你帮我去看看？”普朝林焦急地对马关琴说。　　“行！现在就走！”　　来到普朝林的养鸡场，马关琴仔细察看后有点奇怪，普朝林这些鸡的症状她也没见过。马关琴想了想，让普朝林带上检材，两人一起赶到昆明，找到她读农校时的老师。　　老师通过化验，找出了病因，还帮他们配好了药。　　普朝林的养鸡场形势稳住了。他专门登门感谢马关琴，马关琴只是笑笑。　　普朝林告诉马关琴，他要养脱温鸡，只是还没有脱温的笼子，马关琴马上把自己脱温房里的铁笼分了几个给他。　　马关琴送普朝林出门，正好遇着同村一位村民来找她。　　这几年，在马关琴的带动下，周边十几个村的村民靠养鸡，经济状况都有很大改善。这位村民也想学养鸡，但他过去欺负过马关琴家，所以一直不好意思来找马关琴，就买了一千只小鸡自己养。可是不到半个月全病死了，始终找不到原因，没办法了，只好来找马关琴。　　马关琴没有计较，跟着去了他家里，帮他查明了鸡养不好的原因。　　这个村民还想试一试，却没钱了。　　马关琴没有犹豫，直接借给他五百只小鸡。　　以后，马关琴隔三岔五到这个村民家中看一看，给他提供技术指导。结果，这五百只鸡成活率达到百分之九十九。　　这几年，在马关琴的帮助下，周边的养鸡专业户已经有了七八十户。年出栏超过两万只的大户也有八户，年收入估计在二十万元以上。　　养鸡成了这个山乡的致富产业。　　四　　天还没亮，马关琴就背着个大双肩包，骑着摩托车出了门。她要到一百五十公里以外的阿旺镇芋头塘村，为那里的两千五百多只鸡打疫苗。　　这是省妇联的一个扶贫项目，芋头塘村地处边远山区，曾是国家级贫困村。两千五百多只鸡发给贫困户，每户都有几十只，养大了卖出去，对于山区的贫困户来说，是一笔不小的收入。　　时任区妇联主席朱金莲找到马关琴，请她为这些鸡打疫苗。　　“一分钱没有哦！”朱金莲说。　　“没关系！”马关琴答应得很爽快。　　芋头塘村在半山坡上，马关琴沿着弯曲的碎石山道进了村，按照朱金莲给她的名单，找到第一户人家。　　这户人家没准备，小鸡放养在院子里，得一只一只去抓。　　马关琴上去帮着一起抓。　　第一户人家忙完，已经中午11点了，她骑上摩托车，来到第二家。　　芋头塘村有四个村民小组，农户住得分散。这个小组打完了，她要骑摩托车赶到另一个小组。　　第三个小组忙完，马关琴已经累得站不起来了。　　深夜两点多钟，终于完工，马关琴长长地舒了一口气，捂着疲惫的腰想站起来，突然一阵眩晕，倒在了地上。　　这家户主是两位七十多岁的老人，他们把马关琴扶到床上休息，一直守在床边。　　瓦房顶上透进缕缕的亮光，马关琴醒过来了，她歉疚地望着两位老人：“对不起了！对不起了！给你们添麻烦了！”　　“姑娘，莫那么说！你是为我们做事才累病的！”　　马关琴血糖低，骑摩托车回到家，身上还在冒虚汗，脸色苍白。　　“姑娘！你这是何苦啊！”　　母亲把她送到卫生院。可还没等医生给她挂上药水，她就睡着了。　　五　　经过几年奋斗，马关琴的养鸡场有了发展，她还清了债务，还有了积蓄。　　更令人欣慰的是，女儿坚持服了几年中药，病竟然奇迹般地好了。　　自己的生活有了改善，可看到有的乡亲还过着苦日子，马关琴的心里不是滋味。　　马关琴年纪不大，却已经有七年党龄，她忘不掉自己的入党誓言“为共产主义奋斗终身”。马关琴觉得，从目前的实际情况出发，利用自己的特长，帮助更多村民尽快富起来，过上好日子，这就是她的奋斗目标。　　一辆农用车拉着鸡，马关琴坐在副驾驶座上，车到箐口村，在路边停下来。　　等候在这里的农户迎了上来。　　马关琴请几个农民把车上的鸡抬下几笼，便念着名单开始发小鸡。　　铜都街道办事处有十三个村，都在海拔四千米左右的高寒山区，都曾是国家级贫困村。马关琴积极筹措，为这十三个村以及阿旺镇芋头塘村的贫困户发放了近七万只小鸡。　　小鸡发下去，过几天她还要来巡察，看看鸡的成活率如何。　　马关琴技术好，有经验，看一眼就能知道鸡是不是感冒。鸡的粪便，她看一眼，就知道是不是患了肠炎。　　鸡患病，她免费发药，指导农户治疗。那几个月，她经常深夜打着电筒在大山上奔忙。　　从箐口村回来后，已经晚上8点多。马关琴一进家门，就看见丈夫气鼓鼓地坐在沙发上。　　“你怎么啦？”马关琴关切地问。　　丈夫脸有怒容：“马关琴，这个家你还要不要？你把家里的钱掏空了出去做好人我不管，可你总得顾这个家呀！”　　马关琴急忙赔着一副笑脸：“对不起！对不起！”　　女儿上小学二年级了，正坐在小饭桌边做作业，一见马关琴回来，跑过来抱住她的腿：“妈妈，我肚子饿！”　　马关琴的眼泪一下就流下来了。　　“对不起！宝贝，是妈妈的错，妈妈马上给你做饭！”　　马关琴走进厨房，打开冰箱，打开橱柜，什么能吃的也没有。　　她忙跑出去，买了一把面条回来。　　六　　马关琴租的那片松林到期了，需要重新找一块场地。那块场地的主人认为马关琴有钱，五年租金要求一次付清。　　马关琴一算，场地租金近十万元，建鸡舍、买设备，还得要钱。　　马关琴跑回家，拿上卡，到银行一查，卡上只剩两千多块钱了。　　怎么办？想来想去，她骑上摩托车，跑到镇政府，找一位好朋友借钱。　　朋友笑道：“你莫逗我，你那么大个养鸡场，还找我借钱？”　　马关琴一脸羞涩，不知道如何解释。　　时任拖布卡镇党委书记刘忠良刚好从门口过，看见这个情况，对马关琴说：“马关琴，你到我办公室里来一下。”　　马关琴这几年为乡亲们做了不少事，镇里领导都知道。镇党委开过会，准备吸纳她到脱贫攻坚产业发展队伍中来，带领一些还没有致富的贫困户养鸡。　　刘书记知道了马关琴目前的困难后，告诉她，经过镇里研究，计划给她产业扶持，由她带领贫困户搞养殖，带动更多群众脱贫。　　听了这些话，马关琴的眼眶一下就湿了。这些年，每当她有困难的时候，基层党组织和镇党委总是雪中送炭，给了她不少帮助。　　七　　马关琴带着几个职工来到乌龙镇，在农贸市场外面的场地上摆开桌子，开始回收出栏鸡。　　这几年，她在周边乡镇的贫困村，建起了十二个帮扶基地。年初她们把小鸡发给村民，年底她们带着现金来回收，无论鸡和蛋，她们的回收价都比市场价高。　　养殖户前几天就接到通知，早早就把鸡一笼笼运到这里等着。　　人太多，马关琴打电话给乌龙镇政府，请了几个人来帮忙。　　兑换完的村民，马上又可以领下一年的小鸡。发放小鸡的地方，一样挤满了人……　　好不容易把这个工作做完，马关琴忽然接到省妇联的电话，推荐她到清华大学短期培训学习。　　学习一结束，马关琴当天就赶回家。虽然一路奔波，她还是放下行李就奔养鸡场来了。　　学了三个月的工商管理，马关琴对事业的发展有了一些新想法，她想晚饭后开个会，把学习心得尽快分享给职工。　　有党的政策支持，马关琴的养鸡场有了更大发展。她的“茶花土鸡”“茶花土鸡蛋”，已经与商家签订了长期合同，销往北京、上海、南京、广州等多个大城市。入股的建档立卡贫困户，年年都有了可观的分红，如今，一个个早已脱贫。　　今年政府又给马关琴投了沪滇帮扶资金九百五十万元，要分别在镇上的十多个村发展林下养殖……　　养鸡场的一间会议室里，正面一堵墙上，挂满了马关琴这几年来获得的各种奖状和荣誉证书。　　马关琴走进会议室。恰逢职工们在楼下食堂吃完饭也都上来了。几个女职工围着马关琴开玩笑，说她去北京转了一圈，回来都漂亮了一大截。　　马关琴被大家伙儿的话逗乐了，她笑着说：“漂亮不漂亮，我不知道，反正东西是学了不少。我感觉啊，越学习，越开窍，好的点子一个接着一个往外冒。我们的养鸡场一定会越办越好，到时候，你们大家都去外面学习，回来后一个一个的，都必须给我漂亮一大截！”　　这其乐融融的场面背后，是一个女子不认命、拼搏奋斗的故事……