团结才能胜利，奋斗才会成功——论学习贯彻习近平总书记在省部级专题研讨班上重要讲话　　“我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，提出新的思路、新的战略、新的举措，继续统筹推进‘五位一体’总体布局、协调推进‘四个全面’战略布局，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。”在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，鼓舞和激励全党全军全国各族人民坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，团结一致向前进，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。　　力量生于团结，幸福源自奋斗；团结才能胜利，奋斗才会成功。从石库门到天安门，从小小红船到巍巍巨轮，中国共产党团结带领亿万人民经千难而百折不挠、历万险而矢志不渝，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进。集中力量实施脱贫攻坚战，在中华大地上全面建成了小康社会；开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果；在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握了我国发展和安全主动权……10年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，在党中央坚强领导下，我们坚定信心、迎难而上、砥砺奋进，一仗接着一仗打，经受住了多方面考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。历史和实践已经并将继续证明，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有光明前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。　　围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。习近平总书记强调：“明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。”未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央决策部署上来，凝聚起全体人民智慧和力量，激发出全社会创造活力和发展动力，万众一心、团结奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来。　　当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。同时，我们清醒认识到，中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。历史告诉我们，团结是中国人民和中华民族战胜前进道路上一切风险挑战、不断从胜利走向新的胜利的重要保证。当此船到中流、人到半山之时，正需要海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使，拧成一股绳、铆足一股劲，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9600多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的赶考之路上继续创造令人刮目相看的奇迹。　　团结奋斗是党领导人民创造历史伟业的必由之路。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，全力办好自己的事，不懈奋斗、永远奋斗，在新的伟大征程上创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业！