泉井边村 甘蔗真甜（点赞新时代）　　“哎哟，甜！”刚熬的红糖，还冒着热气呢。抿一小口，村民吕世法笑得合不拢嘴。　　多年没熬糖了，如今再拿起一米长的锅铲，65岁的古法熬糖传承人吕世法更卖力了。锅铲翻动，搅得空气也甜丝丝的。　　在浙江省衢州市衢江区后溪镇泉井边村，种甘蔗的历史有400多年。可惜前些年品种杂、品质低、规模小，一直没啥收益。年轻人看不上，撂了地，进了城。吕世法这样的老把式，也荒了手艺。　　村里没产业，村民没事干，村子难发展。2020年末，经区、镇干部谋划，村里决心求变，力邀在外做百货批发生意的老党员刘三富回村。“一人富，不算能耐。若能带领乡亲们一起富，既响应党中央‘共富’号召，尽一名党员责任，也回馈了乡里。”思索再三，刘三富回村了。　　被选为村支书后，刘三富一番考察，还是决定种甘蔗——将撂荒的村集体地块收回，统一种植优质品种甘蔗，统一包装营销，“一句话，靠规模赢利润、向品质要效益”。　　很快，甘蔗林种了起来。到了2021年11月末，甘蔗成熟。甘蔗地郁郁葱葱，站在车上踮脚望，一眼看不到边。走近再瞧，根根甘蔗足有两人高。收成如何？刘三富细算经济账：每亩糖蔗可产红糖近千斤，每斤可卖20元。果蔗一根10元，每亩可收入6万元。　　砍甘蔗、捆甘蔗、装甘蔗……村民们干活劲头十足。倒是刘三富赶紧跑来提醒：“别把甘蔗全收了！”　　这是为何？村民们直起腰，停下刀。　　刘三富道：“前几天，我和旅游公司谈了合作，周末有一批学生来村里搞研学旅游。收甘蔗的农活，他们想体验。”　　到了12月，村里可热闹了。每个周末，都有一队队的学生来到村里研学。采甘蔗、画甘蔗、作坊学榨糖……学生们忙得不亦乐乎。有不少单位也组团来村里搞起团建活动，村里靠旅游赚了不少。　　更多的收益还在“蔗礼工坊”，这是村里自建的榨糖厂。一捆捆甘蔗进厂，村里的熬糖师傅现榨现熬。这边还在生产，红糖的包装袋已做好，销售渠道也已找到。干了快20年百货销售的刘三富熟门熟路：“我们会对红糖品牌统一经营、管理、销售。”现在，红糖已售卖了两万多斤！　　甘蔗从种到收，再到制作、物流，村民都是主力。村干部也找到了更多致富门路。村委会副主任郑婷婷介绍：前不久，村里还成立蔗富生态农业有限公司，收益归村集体。村里去年已推出了土红糖、甘蔗酒，今年还会有酒糟鸡、甘蔗牛（吃甘蔗的牛）。　　走访泉井边村，但见干部致富有门路，村民干事劲头足，如今日子像甘蔗一般，真甜！