中央气象台解除高温黄色预警南方持续大范围高温天气基本结束　　本报北京8月30日电  （记者李红梅、王浩）30日18时，中央气象台解除高温黄色预警。由于高温范围明显缩小，强度减弱，因此解除高温黄色预警。南方持续多日的大范围高温天气基本结束。但预计31日白天，福建、广西西南部等地仍有35—39摄氏度高温天气。气象干旱仍持续，30日18时，中央气象台继续发布气象干旱橙色预警。　　记者从水利部获悉：26日至30日，西南、黄淮、江淮等地出现降雨过程，河南、四川、湖北、陕西、江苏、安徽等地旱情有所缓解。水利部自16日12时起，调度以三峡水库为核心的长江上游水库群、洞庭湖水系和鄱阳湖水系水库群，累计为中下游补水31.7亿立方米，指导中下游湖北、湖南、江西、安徽、江苏等省水利部门精准对接每一个灌区和城乡供水取水口，多引、多提、多调，目前农村供水工程受益人口1385万人，353处大中型灌区灌溉农田2856万亩。　　据预测，9月长江上游降雨量较常年同期总体偏多一成，对旱情缓解较为有利，但部分重旱区旱情仍可能持续；长江中下游及洞庭湖、鄱阳湖地区降雨量较常年同期偏少二至五成，长江中下游干流及两湖水系江河来水偏少、水位继续走低，旱情可能进一步发展，抗旱形势依然严峻。