浙江碳银：绿色产业助力乡村振兴　　浙江碳银互联网科技有限公司（简称“浙江碳银”）作为“乡村绿色产业数智化服务商”，从2015年成立之初，就围绕绿色产业，服务乡村发展。公司聚焦绿色能源和绿色建筑两大领域，提供研发、设计、生产、制造一体化服务，先后被评为国家级高新技术企业、浙江省“专精特新”中小企业、浙江省“守合同重信用”企业。2020年以来，浙江省科学技术厅依托本公司建设浙江省省级高新技术企业研发中心。　　瞄准绿色能源，让阳光收益惠及千家万户　　作为一家将产品和数字技术都聚焦于服务乡村绿色能源应用场景的公司，从2018年第一家家庭户用光伏电站并网验收，到2022年6月，浙江碳银已经为全国3万多家农户提供分布式光伏电站产品和绿电解决方案。一座碳银光伏电站运行寿命大致为25—30年，按照平均每户安装10KW的光伏电站来计算，平均每年可为每个农户带来超过4500元的发电收益。更为关键的是，一座10KW的碳银光伏电站每年至少可减排8吨的二氧化碳。在服务“双碳”的进程中，浙江碳银一直在乡村默默耕耘。　　在产品服务上，农户通过浙江碳银自主研发的APP可以享受到发电量查看、电站故障一键报修等服务。目前，浙江碳银绿色能源业务已覆盖13个省份，超过140个城市拥有浙江碳银服务网点。　　浙江碳银利用农村闲置的屋顶资源建设家庭光伏屋顶电站，农户不仅可以用上清洁、绿色的能源，发电收益还能补贴家用，让“阳光收益惠及千家万户”。　　同时，浙江碳银还积极投身于小型工商业光伏电站的投资建设，通过与工厂、企业联合，充分利用企业厂房屋顶建设光伏电站，降低企业用电成本，让企业用上绿色能源的同时，实现经济效益和社会效益双赢。　　瞄准绿色建筑，助力乡村振兴　　在家庭分布式屋顶光伏领域之外，2019年，浙江碳银开始将绿色能源应用场景从屋顶拓展至乡村自建房领域。公司的发展重心也从绿色能源服务转向乡村绿色产业的数字化服务与智能制造。　　以“绿色屋顶”为切入口，将标准化、数字化的生态体系覆盖到更广阔的乡村建设当中，这是浙江碳银在“双碳”目标下探索的绿色发展新路径。今年初，浙江碳银发布绿色人居新品牌——“乡熙”。“乡熙”以乡村建筑为载体，结合绿色能源系统、预制模块化建筑体系、个性化设计理念以及智慧生活系统，为城乡用户提供民居、民宿、商旅酒店等绿色旅居产品和标准化、低碳化、数字化解决方案。　　从绿色屋顶到绿色住房，“乡熙”打造的是更加低碳、更低能耗的绿色乡村住房：家庭智慧光伏能源系统可以实现全家绿电供应，墙体的保温材料可以降低房屋能耗，智慧储能、节水系统的应用，将实现房屋“近零碳”。“迭代乡村建筑，重新定义乡村自建房，让更多的人能够实现宜居生活是乡熙团队的梦想。”浙江碳银董事长俞兆洪表示。　　目前，“乡熙”产品体验中心已经在浙江省衢州市开化县开工建设，项目投资8000万元，总建筑面积6000平方米，计划打造一个集产品体验、会展、智能生活展示于一体的乡村“绿色旅居”智能制造展示中心。　　聚焦“双碳”目标和乡村振兴，浙江碳银将围绕绿色能源在乡村场景下的具体应用，持续推动城乡绿色产业不断升级，为更多消费者带来全新的绿色生活体验，并不断丰富绿色能源的多场景应用，为绿色低碳生活提供更多可能性。　　数据来源：浙江碳银互联网科技有限公司