《不扩散核武器条约》审议大会未能就成果文件达成一致　　据新华社联合国8月27日电　（记者尚绪谦）《不扩散核武器条约》第十次审议大会经过近一个月的磋商和谈判于26日深夜在纽约联合国总部结束，会议未能就成果文件达成一致。　　会议决定第十一次审议大会于2026年在纽约举行。第十一次审议大会筹备委员会第一次会议于2023年在维也纳举行，第二次和第三次会议分别于2024年和2025年在日内瓦和纽约举行。会议决定，为加强条约后续审议进程，将成立一个对所有缔约国开放的工作组。　　第十次审议大会主席兹拉维宁对会议未能达成成果文件深表失望。他在闭幕讲话中说，当前国际局势对此次审议大会谈判进程和会议结果产生了巨大的消极影响。但他同时也表示，此次大会完成了对条约义务和承诺各方面的审议、互动、对话、谈判的任务。各代表团在大会期间重申了《不扩散核武器条约》的重要性并承诺保持条约的适用性、维持条约的信誉。　　《不扩散核武器条约》1970年生效，其主要目标是防止核武器和核武器技术扩散、促进和平使用核能的国际合作以及推动实现核裁军。条约规定，生效后每5年召开一次审议大会，审议条约执行情况。第十次审议大会原计划2020年4月至5月间举行，但因新冠肺炎疫情推迟至今年8月。