中核集团  2021年社会责任履责成绩单　　2021年，中核集团积极履行抗击疫情、乡村振兴的社会责任，全力以赴加快推进国家重大任务建设，积极推动先进核能技术发展，助力我国实现碳达峰碳中和战略目标，努力推动核工业高质量发展。2021年，中核集团营业总收入2472.25亿元、同比增长9.7%，利润总额216.95亿元、同比增长5.92%，年度经营目标全面实现，连续16年获得国资委经营业绩考核A级，《财富》世界500强排名跃升至第371位。　　　　“核”你一起  迈向低碳未来　　中核集团主动担负起央企责任与使命，用绿色能源点亮未来，为解决能源、环境问题提供中核方案。2021年，集团公司审议通过《中核集团完整准确全面贯彻新发展理念 做好碳达峰碳中和工作行动纲要》。　　构建新发展格局  推进高质量发展　　中核集团充分发挥核工业全产业链优势，持续推进重大项目落地，推动产业经济高质量发展，全力做好能源保供工作。同时，深化与全球核能企业和行业协会的交流合作，拓展多领域的海外市场，为构建“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的新发展格局贡献力量。　　科技自立自强  书写创新新篇章　　中核集团形成了以集团公司为核心，以国内高校、科研院所和国际研究机构为支撑“一体两翼”协同创新组织体系，构建起“小核心、大协作”协同创新模式，为建设核工业强国提供重要支撑。2021年，正式发布国际标准4项、申请专利5051件、科技投入351.35亿元，拥有国家级研发平台17个、部委级科研平台10个，在关键技术攻关和能力建设方面取得了一系列重大成果：世界最强流深地加速器首批成果发布；国际热核聚变实验堆（ITER）托卡马克装置安装第一阶段获得成功；全球首个陆上商用模块化小堆“玲龙一号”开工建设。　　突出安全绿色  绽放美丽新光彩　　中核集团始终坚持安全发展理念，树立底线思维，高度重视安全环保工作，把核安全环保摆在各项工作的首要位置。2021年，开展各类应急演练和演习共计100余次，安全环保分级培训6795场次，覆盖26万人次。同时，采取多种有效措施保护生态环境、开展生态保护修复，促进自然生态系统质量整体改善，保护生物多样性，为建设美丽中国贡献力量。　　汇聚“核”力  积极履行社会责任　　中核集团重视回馈社会，积极在疫情防控、乡村振兴、公益慈善等方面贡献力量，关爱员工，注重员工成长发展，让集团发展成果惠及更多群众。打造“核你在一起”公众科普开放周、全国高校学生课外“核+X”创意大赛、“魅力之光杯”核电科普知识竞赛三大科普活动品牌，积极参加中国科学技术协会“全国科普日”活动。2021年，员工培训投入33526.26万元，帮扶救助特别困难员工1779人次，送温暖2.7万人次；通过河南省慈善总会捐款1000万元支持灾区防汛救灾和灾后重建。2021年，向4家定点帮扶县划拨定点帮扶资金4060万元，在国务院扶贫工作考核中连续3年荣获“好”的等次。　　站在新的历史起点上，中核集团将踔厉奋发、笃行不怠，乘势而上、继续奋斗，勇担社会责任，携手相关方共同推动核工业高质量发展。　　数据来源：中核集团