冬奥故事  共同讲述（体坛观澜）　　冰雪盛会之所以令人难忘，缘于运动员诠释的竞技魅力和意志品质，得益于工作人员和志愿者付出的不懈努力，也离不开大众的积极参与　　　　“‘雪飞天’比电视上看着还要陡，运动员们真勇敢。”站在首钢滑雪大跳台前，有游客发出感慨。北京冬奥会期间，一幕幕经典画面在这里上演。北京首钢园北区面向公众开放后，不少市民来到首钢滑雪大跳台，近距离接触这一城市新地标。　　走进冬奥场馆，重温6年多筹办工作浓缩而成的数十天精彩瞬间，冬奥文化就这样深深地镌刻在人们的记忆中。　　冰雪盛会之所以令人难忘，缘于运动员诠释的竞技魅力和意志品质，得益于工作人员和志愿者付出的不懈努力，也离不开大众的积极参与。据快手短视频平台统计，赛事期间，端内外冬奥相关作品及话题总播放量达1544.8亿，端内冬奥点播间播放量超79亿。分享精彩的比赛瞬间、为运动员送上祝福、向外国选手介绍中国美食、去特许商店购买纪念品……人们共同营造了浓厚的冬奥氛围，讲述了多姿多彩的冬奥故事。如今走进冬奥场馆，正是这份热情的延续。　　随着更多冬奥场馆陆续开放，人们将得以“沉浸式”地回味这场冰雪盛会。国家游泳馆“冰立方”见证了中国轮椅冰壶队成功卫冕的历程，这座“双奥场馆”将于4月开放并保留“原汁原味”的冬奥场景，届时市民可以代入参赛运动员的“视角”，感受不一样的冬奥“镜头”。　　另一方面，大众对冬奥的参与热情，也将转化为推动全民健身发展的动力。运动员的高超运动技能和出众个人魅力，将带动越来越多人尝试冰雪运动。而冬奥场馆未来的规划利用，也将服务大众休闲健身放在重要位置。在国家速滑馆“冰丝带”体验丰富多彩的冰上运动，在国家雪车雪橇中心“雪游龙”的公众体验出发区领略赛道蜿蜒，都将续写冬奥故事融入生活的新篇章。　　冬奥故事的成功讲述，也为接下来的赛事筹办和举办带来启发。再有不到100天，成都大运会就要拉开帷幕；9月的西子湖畔，也将迎来杭州亚运会。眼下，借助大运会的东风，成都正努力将运动融入城市生活的新潮流，杭州也在通过亚运会筹办不断提升公共体育服务水平。通过线上线下各类平台，全面激发人们的参与热情，把“沉浸式”的体验带给更多人，感受生活拥抱体育所产生的变化，感受体育带给生活的澎湃激情，精彩故事就能为大众共同讲述和回味。