记者探访国家体育馆和五棵松体育中心周到服务，助力冰球比赛更精彩（聚焦冬奥保障）　　站在奥林匹克塔上眺望，国家体育馆犹如一艘在奥林匹克中心区湖畔平稳航行的“冰之帆”；西南方向的五棵松体育中心，6小时就能实现“冰篮转换”，新建训练馆“冰菱花”美轮美奂。在这两个“双奥场馆”里，对抗激烈的冬奥会冰球赛事鏖战正酣。　　冰球运动是冬奥会最受欢迎的集体项目之一，对赛事服务保障有着特殊要求。它是唯一需要在场馆内为运动员、裁判员提供洗衣服务的冬季运动项目；比赛间隙70秒须完成1800平方米冰面清理；牙医要在场馆中随时待命……如何做好这些赛事保障？怎样提供全方位、高水平的服务，助力运动员达到最佳竞技状态？记者来到国家体育馆和五棵松体育中心一探究竟。　　提供快捷的洗衣服务　　黑色冰球划过白色冰面，贯穿小半个冰球场，日本队门将反应不及将球漏过，边路包抄的胡宝珍门前补射得分。　　1∶1，中国女子冰球队扳平比分！　　2月6日，五棵松体育中心，北京冬奥会女子冰球小组赛正在上演，最终经点球大战，中国队2∶1战胜日本队。哨声响起，替补席上的姑娘们高举球杆冲进场内，和场上球员一起欢庆这场来之不易的胜利。　　与此同时，志愿者李梦阳和王敖正等候在更衣室门口，准备收取待洗衣物。　　“每场冰球比赛及训练之后，运动员进入更衣室淋浴。我们将他们脱下的衣物一一用绳子打结成捆，再送到洗衣房。”李梦阳介绍。　　冰球运动争夺十分激烈，一场比赛下来，运动员大汗淋漓、浑身湿透，需及时更衣。　　据测算，五棵松体育中心大约有29场冰球比赛和139场训练，运动员、裁判员达7000人次，共需洗涤衣物约4.5万件。赛事最密集的比赛日，洗涤量达四五千件次。　　记者看到，需要洗涤的衣物按照类别放入不同的洗衣袋中。每个袋子深1米、宽0.5米，蓝色袋子装比赛服、训练服，黄色袋子装速干衣、内衣等。　　洗衣服也有门道，不同面料的服装有不同的洗涤要求，像比赛服和训练服等不能烘干。通常情况下，速干衣清洗加上烘干消毒需要80分钟，洗比赛服只要21分钟，浴巾、毛巾则耗时100分钟。　　“清洗过的衣物，需要在比赛前至少两小时送到参赛队伍和裁判员手中。”洗衣服务团队工作人员燕赛赛说，“为了第一时间完成清洗任务，我们经常忙到夜里一两点。”　　第一时间修复受损冰面　　球场侧门打开，12名除冰团队成员手握雪铲快速上场，其中9人排成V字形，手持雪铲从场地一端快速滑行至另一端，再分成两个4人小组清扫残余冰屑；领队则与其他3人分成两组，将堆积的冰屑铲进大桶；两个折返结束，12人快速离场。　　2月10日，斯洛伐克队与芬兰队的比赛在国家体育馆进行。记者在现场看到，比赛间隙，除冰团队迅速出动，整套工作在70秒内流畅完成。　　由于冰球项目对抗激烈，球员高速滑行与频繁转向会大面积磨损冰面，并刮起大量冰屑，从而影响冰球滑行速度和轨迹。因此，需要冰务人员快速修复约1800平方米的冰面。虽然实际清理的是冰碴，但外观更像是雪。　　“除冰团队门槛不低，得有较强滑行技巧，确保使用雪铲等工具时保持队形，这样才能高效作业。”国家体育馆除雪监督王晓亮说。　　国家体育馆24名除冰团队成员都是专业冰球运动员，来自北京体育大学中国冰上运动学院和齐齐哈尔市男子冰球青年队，几乎都是00后，经3轮测试选拔而出。　　王晓亮介绍，一场冰球比赛分3局，每局20分钟。除冰人员会在每局倒计时14分钟、10分钟和6分钟出场，共清雪9次。3局之间的休息时间，由冰务团队进行浇冰作业，修复受损冰面。　　“时刻绷紧一根弦，提前1分钟在入口就位。裁判一吹哨，我们便快速飞奔上场，把冰碴铲干净，紧张程度不亚于比赛。”国家体育馆除冰团队队长黄欢说，“我们的队伍要整齐、速度要快，才能给运动员更好的场地环境，助力比赛更精彩。”　　配备专业医疗服务团队　　身体对抗时在冰面上摔倒、激烈拼抢中来自对手或队友的球杆、比赛过程中突飞而至的冰球……这些都可能导致冰球运动员口腔或牙齿受损。顶级赛事冰球馆通常都会配备牙医。五棵松体育中心以运动员为本，将牙科诊室“搬”到了场馆内。　　“场馆里设有两个医疗室，一个是普通诊室，另一个就是牙科诊室和外伤处置室。”跟随场馆医疗经理樊庆走进门，一台定制牙医治疗椅格外显眼，各式手柄、操作台、手术灯、漱口水杯、面屏等一应俱全。　　“我们设置了双班，一名牙医配合首席牙医在场馆工作，配备两名口腔科专科护士作为助手。”场馆首席牙医、首都医科大学附属北京世纪坛医院口腔科医生倪耀丰介绍。　　如果运动员不幸牙齿受伤，如何治疗？　　“场地医生会进行初步判断，如果是运动员口腔、牙齿受伤了，会送到牙科诊室由牙医进行初步诊治，然后第一时间在场馆医疗CT车上做扫描，由口腔医生进行缝合止血。”樊庆说，如果情况较重特别是需要手术时，再由场馆救护车转运至定点专科医院。　　据了解，赛事期间，五棵松医疗服务团队有104名工作人员，助力比赛安全、平稳进行。在2月8日举行的北京冬奥会北京赛区国家体育馆场馆赛事安排和运行保障新闻发布会上，国家体育馆场馆运行秘书长齐靓表示，国家体育馆的服务保障得到国际冰球联合会的充分认可。　　“国际冰球联合会副主席到场馆考察后，对场馆的评价是场馆具备非常好的软硬件设施条件和服务条件。”齐靓说。　　本期统筹：塔怀旸　　版式设计：蔡华伟  张芳曼  张丹峰  汪哲平