浙江省景宁畲族自治县——发挥检察职能 促进多元善治　　“多亏你们帮忙！今年养殖的兔子、鸡肯定能卖个好价钱，欢迎你们有空来坐坐。”近日，家住浙江省景宁畲族自治县郑坑乡的钟先生，给承办案件的检察官打来电话，再次感谢景宁县人民检察院给予他的司法救助和帮扶。　　72岁的钟先生是畲族人，在一起故意伤害案件中被打致伤，小儿子身患残疾，家中无主要劳动力，生活十分困难。景宁县人民检察院派驻乡镇司法雇员在检察网格化走访中得知这一情况，调查核实后启动快速办理机制，向他发放司法救助金1.5万元。　　县检察院还联合当地农业农村局、民宗局实施联动救助。县农业农村局为钟先生一家送去兔苗、鸡苗等，并落实水稻种植产业直补政策。县民宗局给他发放了民族帮扶金等。　　对困难群众开展司法救助是景宁县检察院发挥检察职能的缩影。景宁是畲族自治县，立足这一县情，县检察院在推动地区经济社会发展、开展普法教育等方面，不断创新司法服务工作，促进实现多元善治。　　检察网格化是该院近年来推行的数字改革项目，通过打通综治平台、信访平台、民生平台信息数据壁垒，智能筛选公益损害、诉讼违法及基层矛盾纠纷隐患线索。结合办案中发现的违法犯罪隐患、管理监督漏洞等问题，县检察院认真履行法律监督职能，采用检察建议、公开听证、法治教育等方式，消除隐患、化解矛盾、防控风险，主动融入共建共治共享的社会治理格局。　　“正是检察院与其他职能部门的共同努力，某科技公司才及时把投资款返还我们，真是太感谢了。”家住景宁县鹤溪街道鼓楼路的徐女士非常感激地向检察官说道。　　此前，该院检察网格化平台接到某科技公司涉嫌非法集资的线索。对该线索进行研判后，县检察院立即向相关部门反馈，经核实该公司确实存在明显的违规事实。县政府第一时间召开联席会议，采取有效举措，督促该公司及时把投资款返还相关群众。随着该公司停业整顿并返还投资款，这起社会风险隐患得到及时化解。　　“我们积极探索数字赋能检察工作，通过迭代升级检察网格化平台，寻找融入中心工作的着力点，切实提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。”景宁县检察院检察长林巍说。　　检察网格化平台在执法司法重点领域、畅通民生渠道上发挥重要作用，对监督问题采取全程跟踪留痕，在助力办案的同时也促进检察工作更好地服务中心工作，为景宁构筑生态高地等工作提供坚实的法治保障。　　探索建立“树长+检察长”机制，对古树进行常态化保护；构建“一址一码”等检察网格化平台场景应用，进行专项数字化公益诉讼监督；一月一主题开展普法宣传，针对群众关注的热点问题答疑解惑……景宁县检察院能动履职，推动当地城乡社会治理水平不断提升。