艰苦奋斗、无私奉献（人民观点）——把青春播撒在民族复兴的征程上④　　路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗　　奋斗不是挂在嘴边的口号，而是要做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责　　　　有责任有担当，青春才会闪光。十几年如一日深耕水稻遗传育种与应用研究，助力端牢中国饭碗；主动请缨驻村扶贫，帮老百姓在家门口实现就业；为祖国巡逻戍边，圆满完成多项重大任务；孜孜不倦科研探索，不断向科学技术广度和深度进军……不久前，第二十六届“中国青年五四奖章”评选揭晓，获奖者立足自己的岗位艰苦奋斗，浇灌出靓丽的青春之花，成为“幸福是奋斗出来的，奋斗的青春最美丽”的生动写照。　　顽强奋斗、艰苦奋斗、不懈奋斗，是中华民族生生不息的动力源泉。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记回顾总结百年来广大团员青年为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献青春、建立功勋的光荣历程，号召新时代的广大共青团员“做艰苦奋斗、无私奉献的模范，带头站稳人民立场，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉”。在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途上，广大青年要立鸿鹄志、做奋斗者，踊跃到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，交出一份无愧于祖国、无愧于人民、无愧于时代的答卷。　　路是走出来的，事业是干出来的，成功是奋斗出来的。为中国革命胜利不怕牺牲、浴血斗争，为祖国建设敢于拼搏、辛勤劳动，在改革开放和社会主义现代化建设中敢闯敢干、引领风尚，在中国特色社会主义新时代自信自强、刚健有为……实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。胸怀“国之大者”，担当使命任务，新时代广大青年唯有用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，才能当好伟大理想的追梦人、做好伟大事业的生力军。青年一代有理想、有追求、有担当，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的青春力量。　　青春需要在艰苦奋斗中不断磨砺，青年需要在艰苦奋斗中历练本领。今天，我们的生活条件好了，但奋斗精神一点都不能少，永久奋斗的好传统一点都不能丢。无论处于什么样的环境，无论处于什么样的人生起点，都要依靠辛勤努力，创造属于自己的人生精彩。选择扎根条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，有助于在担苦、担难、担重、担险中经受锻炼、增长才干。亲历筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗，能够养成“吃苦在前、享受在后”的意志品质。面向实际、脚踏实地、苦干实干，能够从实践中收获真知，也能涵养实事求是、求真务实的精神。广大青年要把人生志向转化为奋斗动力，用“甘于做一颗永不生锈的螺丝钉”的奋斗品格展现自己的抱负和激情，依靠勤劳和汗水开辟人生和事业前程。　　奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。数控技术专家杨永修之所以能操控精密机床加工出高精度异形零部件，靠的是将技术做成艺术，将细节做到极致；驻村第一书记谭翊泉秉持“多跑一分、多做一分，村子的发展就多一分希望”的信念，把群众需求作为工作出发点和落脚点；冬天去雪场练，夏天跳模拟气垫，苏翊鸣十年磨一剑，为解锁新动作付出艰辛努力。一丝不苟，百折不挠，拼出青春出彩的高光时刻。奋斗不是挂在嘴边的口号，而是要做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责。要想让青春结出累累硕果，就必须立足本职埋头苦干，从自身做起，从点滴做起，不断开辟事业发展新天地。新时代广大青年站稳人民立场，投身强国伟业，始终保持艰苦奋斗的前进姿态，必将在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。