找准比赛的“气象窗口期”（冬奥有我）　　气象服务是保障冬奥会顺利举办的一项重要工作。从历届冬奥会来看，因高影响天气如大风、大雪、大雾等推迟赛事的情况并不少见。如何避开高影响天气、在高影响天气背景下找到适宜赛事举办的“气象窗口期”，成为我们气象预报员最重要的工作。　　就以我所负责的跳台滑雪项目的气象预报为例，由于跳台滑雪项目对风速要求很高，风速不能超过每秒4米的风险阈值。如果比赛时风力超过阈值，会影响运动员的空中飞行姿态、着陆动作和比赛成绩，甚至会威胁到运动员的安全。我的主要工作是精准找到风速小于每秒4米的比赛“窗口期”，供组委会对比赛时间进行调整、优化等。　　这是一份极具挑战的工作。本次冬奥会，一些赛区是复杂山地地形，比赛要求根据各项赛事对气象要素的不同需求，实行“一场一策”“一项一策”，即对每一场、每一项赛事精准预报。复杂山地气象精准预报是国际公认难题，人们常用“百米不同天”“一天变四季”来形容山地气象。对预报员来说，要实现精准预报，面临巨大挑战。　　在大陆性冬季季风气候主导下，崇礼多大风、低温天气。如何在大风天气条件下，特别是在未来1—3个小时内，找准适宜比赛的、风速小于每秒4米的赛时“窗口期”？从2017年冬季开始，北京冬奥会张家口赛区气象中心的36名预报员便开始在赛区进行实战预报训练，收集赛区观测数据、构建山地气象预报模型等。国家跳台滑雪中心布设了11套冬奥专用气象观测设备，捕捉每一条赛道从起点到结束点的气象要素变化，加上各类激光测风雷达、微波辐射计、风廓线等设备，形成了立体监测网络，为预报员提供大量实况数据。再加上国家重点研发计划“科技冬奥”专项研发团队研发的高精度数值天气预报模型、多源气象数据快速集成融合模型、预报误差人工智能订正模型等关键技术方法，构建了冬奥气象预报技术体系，并实现逐10分钟更新，为精准预报提供了科技支撑。　　（作者为北京冬奥会张家口赛区古杨树场馆群首席气象预报员、国家跳台滑雪中心场馆气象预报组组长，本报记者李红梅采访整理）