抽调基层干警参与侦破新型案件、建立省级人才库湖北公安  办案一线练精兵　　“针对网络虚拟身份进行研判，判断其是否存在搭建虚拟赌博平台用于电信网络诈骗犯罪或为其提供技术支撑的嫌疑。”“调取已明确的涉诈全量信息，进一步挖掘窝点成员，还原诈骗窝点人员组织架构。”日前，正在湖北省公安厅一体化工作专班跟班培训的湖北省黄石市公安局黄石港分局民警陈冠蓓，向专班提交了一份完整的、关于黄冈市一起网络诈骗案的研判报告。　　“入警4年，我一直在派出所从事内勤工作，几乎没有侦破案件的经历。”陈冠蓓坦陈，“但通过到专班情报组6个月跟班学习，我向不同警种的专家学习新型犯罪研判方法和大数据技战法，并直接参与案件串并分析和侦查取证，收获很大，现在可以独立研判、开展侦查了。”　　面对新型案件多发难破问题，今年以来，湖北省公安机关通过“战训合一”新机制，定期将青年民警和有相关特长的民警层层选拔到上级公安机关参与侦破新型违法犯罪大案，在实战中学习掌握数据建模、网络解析、研判侦办等新技术、新战法。　　如何既练兵又兼顾实战？湖北公安系统以平安大课题统筹各警种，采取单设机构或专班攻坚的模式，创造性地组建各类一体化工作专班，训练的“课题”就是基层亟待解决的难题。　　“刀在石上磨，人在事上练。在这场真刀真枪的实战历练中，我们发现并培养了一大批业务能手，也让想干事、能干事的民警有了施展才华的舞台，树立了正确导向，激发了全警士气。”湖北省公安厅主要负责人说。　　打掉犯罪嫌疑人数百人的跨境诈骗犯罪集团、捣毁特大跨国偷渡团伙……今年以来，民警王文波被抽调参与了多个大案要案的侦破行动。“我们支队新成立，人员不多，别看王文波年纪小，他可是我们最重要的技术骨干。”孝感市公安局新型违法犯罪侦查支队支队长喻泽华说。　　1993年出生的王文波，原本是孝感市公安局刑侦支队的普通民警。今年，王文波到湖北省公安厅参加了2次专班培训，能力快速提升，回孝感后被选入新成立的新型违法犯罪侦查支队，不仅独当一面，还成了“师傅”，带出不少“徒弟”。　　“我在大学学的是经济犯罪侦查专业，工作后到了省厅机场公安局法制支队。这次跟班学习，我参与侦破了多起案值500万元以上的电诈案件，特别有成就感。”正在湖北省公安厅一体化工作专班参加培训的90后民警吴超告诉记者，如今，他已能娴熟地进行案件信息分析研判。　　湖北省公安厅按照“保留骨干+定期轮换”原则，将新招录和遴选民警、刚提拔科级干部、试用期处级干部和无基层工作经历民警优先安排到专班锻炼。轮训3—6个月后，这些民警回到当地，又成为侦办新型犯罪的骨干和新技术、新战法的带头人。　　截至目前，湖北省级层面将一批侦查办案、情报研判、资金分析、网络技术专家选入省级人才库，重点地市和县市区培育了若干专业能力突出、实战经验丰富的突击队，全省一体化打击整治作战民警达到5000余人。　　随着人才的批量培养，过去基层公安机关面对集团化犯罪的一些短板被迅速补齐。　　7月12日，一个虚开增值税发票达4.4万张、面额超过30亿元的特大犯罪团伙被宜昌市公安局全链条捣毁，13名犯罪嫌疑人落网；8月23日，一个跨区域涉案金额过亿元的特大养老诈骗犯罪团伙被武汉市公安局打掉，118名涉案团伙成员被抓获……今年以来，湖北各地公安在“百日行动”“雷火—剥茧”“找堵防”等各项行动中捷报频传。今年，湖北省电诈案件破案数同比上升了25%，立发案数和损失金额均有较大幅度下降。　　在新型人才培养汇聚的同时，各类资源要素也随之汇聚。在湖北，以新型人才对战新型犯罪、以集团精兵对战犯罪集团的新态势正在加速形成。湖北全省所有市州公安机关、大部分厅直单位实现了与省市公安厅局、省直政府部门、多家互联网企业的数据交换。在人才、数据、技术等资源的协同共享下，专业打击、集群打击优势日益明显。据介绍，2022年1—8月，湖北省电诈案件发案数下降近35%，依法返还群众被骗资金同比上升99%。