为了人民的美好生活努力奋斗（潮头观澜）　　习近平总书记指出：“我们的人民热爱生活，期盼有更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把增进人民福祉、促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作为经济发展的出发点和落脚点。十年来，各地区各部门在保障和改善民生方面不懈努力，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　近1亿农村贫困人口实现脱贫，在实现共同富裕的道路上迈出了坚实的一大步；实施就业优先政策，推动实现更加充分、更高质量就业；推进教育强国建设，全国财政性教育经费占国内生产总值比例保持在4%以上；建成世界上规模最大的医疗卫生体系，有效缓解了群众看病难问题；医保制度改革不断深化，医药价格逐步回归合理水平；坚持房住不炒的定位，低保、低收入住房困难家庭基本实现应保尽保；积极应对人口老龄化，加快建设养老服务体系；调整优化生育政策，促进人口长期均衡发展……尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，民生保障前进的步伐有目共睹。　　“不论遇到什么困难，我们都要坚持以人民为中心的发展思想”，世纪疫情与百年变局交织叠加，党中央、国务院应对经济下行压力，尽最大努力做好就业、社会保障、贫困群众帮扶等方面的工作。习近平总书记强调：“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。面对人民过上更好生活的新期待，中国共产党人将再接再厉，继续为人民的美好生活努力奋斗，使发展成果更多更公平惠及全体人民。