“江豚逐浪”见证生态环境蝶变（人民时评）　　珍稀动物频频露面，尽显自然之美、生态之美。保护野生动物，就是在守护我们的美丽家园　　　　长江江豚自然种群数量较2017年的1012头有所恢复；宜昌葛洲坝下、黄石戴家洲、江西湖口和江苏的部分江段，江豚数量呈现明显增长；武汉江段等一些过去的分布空白区，也发现了江豚的身影……近日，农业农村部公布了2022年长江江豚科学考察初步观察结果。对江豚种群分布区域和数量的新发现，为今后更有针对性地开展保护工作奠定了坚实基础。　　长江江豚是长江现存唯一的鲸豚类动物、国家一级重点保护野生动物，也是检验长江大保护成效和长江生态系统健康状况的重要指示物种。近年来，长江沿江省市把修复长江生态环境摆在重要位置，“共抓大保护、不搞大开发”，积极实施好长江十年禁渔，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。随着长江鱼类资源变多，水体的生物多样性增加了，江豚的种群状况也因此逐步向好。“江豚逐浪”的情景频频出现，成了长江生态持续好转的有力证明。　　从热带雨林到青藏高原，从东海之滨到西南腹地，如今在全国各地，越来越多的珍稀濒危野生动物走进公众视野，新物种、新记录种不断被发现。不少多年未见的物种再度出现在人们的视野，越来越多地方成为野生动物的安居家园。珍稀动物频频露面，尽显自然之美、生态之美，也让更多人认识到，野生动物是地球上自然生态体系的重要组成部分。共建地球生命共同体，保护野生动物，就是在守护我们的美丽家园。　　我国野生动物生存环境持续改善，得益于各地区各部门对生态文明建设的高度重视。十年来，我国加快建设以国家公园为主体的自然保护地体系，建有各类自然保护地近万处。初步划定的全国生态保护红线面积，不低于陆域国土面积的25%，覆盖了全国生物多样性分布的关键区域，最大限度地保护了珍稀濒危物种及其栖息地。与此同时，我国实施野生动物拯救繁育工程，为朱鹮等濒危物种提供了更好生存环境。目前，我国85%的重点保护野生动物种群得到有效保护。亚洲象等100多种珍稀濒危野生动物的种群数量，已基本扭转持续下降的态势，实现稳中有升。野生动物种群逐渐复壮，使得生态系统完整性能够持续恢复。　　党的二十大报告提出：“提升生态系统多样性、稳定性、持续性”“实施生物多样性保护重大工程”。保护好野生动物，重点在于把握好保护的全面性、系统性和相关性，因地制宜开展保护、管理、保障等工作。当前，生存环境丧失与退化、气候变化等因素，还威胁着我国一些野生动物的生存。继续发挥野生动物保护规范体系的应有作用，在保护好野生动物栖息地、迁徙通道的同时，严厉打击滥捕滥猎违法犯罪行为，斩断非法利益链，野生动物才能更自在地与人类共享大自然，生物多样性这一人类永续发展的基础才能筑得越来越牢固。　　我国是世界上生物多样性最丰富的国家之一。坚持走生态优先、绿色发展之路，凝聚合力提高野生动物保护水平，我们一定能让重要生态系统、生物物种和生物遗传资源得到全面保护，促进形成人与自然和谐共生的良好局面。