第十九届世界中学生运动会，中国代表团小选手——展现青春活力  收获成长友谊　　第十九届世界中学生运动会日前在法国诺曼底大区落下帷幕。这场属于世界中学生的体育盛会在诺曼底的9个城市举行，来自63个国家和地区的近3500名运动员参赛，进行了田径、游泳等20个项目的角逐，展现着青春和活力，收获了成长与友谊。　　“开幕式的氛围非常好。”中国击剑队教练姚倩印象深刻，来自世界各地的参赛队伍以巡游方式行进在海滨城市多维尔的街道上，感受当地文化氛围，接受现场观众欢呼，“当现场传来‘中国队加油’的时候，我们非常感动”。首次出国参赛的击剑运动员姜棋耀作为中国代表团旗手走在队伍前列，“非常激动、非常自豪”。　　“中国！”在跆拳道女子单人品势赛场，重庆女孩李婉纵情呐喊。在为中国代表团收获本届赛会首金后，她激动不已，与教练紧紧相拥：“这枚金牌不光属于我个人，感谢教练、领队以及所有工作人员的辛勤付出。”　　本届赛会，中国代表团共派出35名运动员，这群小选手平均年龄不到17岁，在田径、击剑、跆拳道、霹雳舞等9个项目的比赛中，获得了7金4银5铜。而在代表团成员眼中，还有比拿到奖牌更重要的收获。　　对于年轻运动员，在世界大赛的舞台上展示自己、历练成长，已是一次弥足珍贵的机会。来自福建晋江养正中学的林梅芳以一枚女子重剑金牌，为自己的18岁生日送上一份意义非凡的礼物。在夺得柔道女子70公斤以上级冠军后，来自天津体校的牛馨冉说：“只有不断努力，才能取得更好的成绩。这枚金牌将激励自己继续挑战更高目标。”　　在姚倩看来，“全世界的青少年选手聚在这里，重在感受不同的文化，展现各自的风采，收获成长和友谊”。中国代表团副秘书长赵俊杰认为，年轻选手通过比赛历练，领会体育精神，养成运动习惯，将会长久受益，“这次参赛，希望给每一个孩子留下一段美好的回忆。”