携手非洲共同应对气候变化（国际视点）　　核心阅读　　气候变化及其负面影响是全人类共同面临的迫切问题和严峻挑战。非洲作为发展中国家最集中的大陆，在适应及减缓气候变化合作中采取了多种应对举措，作出了巨大努力。中国与非洲在应对气候变化进程中不断加强协调与合作，有效提升了非洲应对气候变化的韧性和能力。　　　　合力应对气候变化，关系到人类的未来。今年11月，《联合国气候变化框架公约》第二十七次缔约方大会（COP27）将在埃及滨海城市沙姆沙伊赫举行，目前筹备工作正在有序进行。埃及总统塞西强调，埃及热切希望在COP27会议期间传达出非洲大陆的愿望，推动非洲大陆与各方切实加强合作，助力非洲在应对气候变化问题上取得质的飞跃。　　专家指出，非洲在应对全球气候变化中具有重要作用。国际社会应为非洲国家的相关努力提供必要支持，特别是发达国家应切实履行出资义务，加大对非洲国家的资金、技术和能力建设支持，共同推动非洲可持续发展。　　气候变化带来诸多负面影响　　气候变化已成为非洲自然生态环境和社会经济发展的重大挑战。今年以来，非洲多国遭遇了严重的气象灾害。1—2月，强热带气旋袭击了马达加斯加、莫桑比克和马拉维等国，造成上百人遇难，众多房屋和公共设施受损；4月，南非东南部沿海地区普降大雨，引发严重洪水与山崩，造成数百人死伤，电力和供水服务中断，非洲最繁忙港口之一德班港因基础设施遭破坏而一度营运中断；6月，联合国粮农组织表示，非洲之角地区受持续严重干旱影响正面临饥荒扩大的风险，急需人道主义援助。　　赞比亚气象学家缪拉科·卡比萨表示，过去30年赞比亚一直饱受气候变化带来的负面影响，最明显的是气温上升和降雨量减少，农业部门遭遇诸多困难。埃及《共和国报》称，去年夏季极端气候事件明显增多，致使埃及橄榄园和芒果农场产量大幅下降。此外，埃及约22%的人口居住在地中海沿岸地区，面临海平面上升的威胁。联合国难民署称，萨赫勒地区的气温上升速度是全球气温上升平均水平的1.5倍，气候变化问题加剧了当地对资源的争夺，更多人被迫流离失所。　　相关报告显示，非洲大陆应对全球气候变化能力较弱，海平面上升速率、冰川退缩率高于全球平均值。世界气象组织《2020年非洲气候状况》报告显示，非洲东部仅存的冰川可能到2040年完全融化，其中肯尼亚山的冰川预计在2030年就会完全消融。　　气候变化给非洲大陆的经济、社会、生态带来诸多负面影响：水文、植被等变化加速了虫媒疾病传播，影响人类健康和农业发展；一些地区人口被迫迁徙，产生“气候难民”问题；水资源缺乏和粮食安全问题不断加剧，更多人口可能陷入极端贫困。据估计，如果不采取适当的应对措施，2030年非洲将有多达1.18亿极端贫困人口面临干旱、洪水和极端高温的威胁。非洲开发银行行长阿德西纳表示，气候变化每年给非洲带来70亿至150亿美元经济损失，“非洲别无选择，只能应对气候变化”。　　非洲国家相关努力获得肯定　　近年来，非洲国家积极采取举措努力适应及减缓气候变化影响，获得高度肯定。摩洛哥穆罕默德六世大学综合理工学院学者维克多·昂格玛表示，平均而言，非洲国家已将其年国内生产总值的5%左右用于支持减缓气候变化的各项措施。在推动全球气候议程方面，55个非洲国家中有53个签署并批准了《巴黎协定》，提交了国家自主贡献目标，并在清洁能源、土地利用、森林保护等领域采取了一系列行动。　　在能源转型领域，非盟与近50个非洲国家制定了清晰的能源转型目标，努力构建各国现代低碳、经济适用的清洁能源体系。肯尼亚计划在2030年实现100%清洁能源供电，地热能的开发将帮助该国到2030年减少32%的碳排放量；摩洛哥计划到2025年实现可再生能源占比超过52%，其太阳能产业每年可减少超过76万吨的碳排放量；埃及正通过一系列行动展现应对气候变化的承诺，包括启动2050年国家气候变化战略，发行中东北非地区首个主权绿色债券等。　　在土地利用领域，塞拉利昂农民放弃传统的刀耕火种方式，转而在沼泽地里种植水稻，大大减少了燃烧所产生的污染排放。在萨赫勒地区，10个非洲国家正在种植树木，筑起“绿色长城”，努力实现到2030年恢复可利用土地面积达1亿公顷的目标。　　一些非洲国家还加入森林保护的国际合作项目。位于大西洋沿岸的加蓬森林覆盖率超过88%，每年可吸收二氧化碳超过1亿吨。去年6月，加蓬获得了由联合国信托基金“中非森林倡议”所提供的1700万美元资金，成为首个因保护境内热带雨林而获得资金补偿的非洲国家。加蓬林业部长李·怀特表示：“我们正试图为高雨林覆盖率的国家提出一种新发展模式，既能保护森林，又能推动我们发展。”　　国际社会提供支持至关重要　　联合国秘书长古特雷斯表示，非洲国家身处气候变化巨大影响的最前沿，国际社会为非洲应对气候变化提供支持至关重要。“我鼓励所有国际合作伙伴挺身而出，为非洲气候适应加速计划作出支持承诺。”　　喀麦隆著名学者罗德里格日前撰文称，如何统筹兼顾经济社会发展与应对气候变化，仍然是发展中国家面临的难题。“发达国家已实现较高水平的发展，在应对全球气候变化进程中应负主要责任。而大多数非洲国家仍处于基础设施建设和工业化的初级阶段，需要面对经济增长与人口增长带来的双重挑战，同时还要承受与发达国家几乎相同的国际气候政策限制，这是不公平的。”　　全球适应中心的报告指出，西方国家要为全球气候变化造成的大部分损失负责，发达国家应兑现其向发展中国家每年提供1000亿美元气候融资的承诺，并尽快填补非洲国家应对气候变化所需的巨大资金缺口，这一数字到2030年预计将达到2650亿美元。昂格玛呼吁，非洲国家的诉求不能只是被听到，而应当真正影响国际议程。非洲应对气候变化，离不开全球减排行动的整体框架和国际社会的大力支持。　　一直以来，中国积极支持非洲应对气候变化的相关努力。去年底，中非合作论坛第八届部长级会议上通过《中非应对气候变化合作宣言》，呼吁国际社会务必采取行动，迈出决定性步伐，积极应对气候变化，共同支持埃及代表非洲国家举办COP27。继“八大行动”中的绿色发展行动之后，绿色发展工程作为“九项工程”之一列入《中非合作2035年愿景》首个三年规划。根据规划，中国将为非洲援助实施10个绿色环保和应对气候变化项目，支持“非洲绿色长城”建设，在非洲建设低碳示范区和适应气候变化示范区。　　埃塞俄比亚亚的斯亚贝巴大学教授科斯坦蒂诺斯表示，在南南合作和共建“一带一路”框架下，非中双方进一步深化应对气候变化交流合作，加强绿色发展合作。中国积极推动非洲清洁能源合作项目实施，支持非洲国家更好利用可再生能源，助力提升非洲实现联合国2030年可持续发展议程及可持续发展目标的能力。