锤炼过硬本领  捍卫国家安全　　4月15日是第七个全民国家安全教育日。连日来，解放军和武警部队围绕国家安全教育主题，广泛开展国家安全教育活动。　　“以更强大的能力、更可靠的手段，维护国家主权、安全和发展利益，是我们义不容辞的责任！”4月13日，一堂名为“树牢总体国家安全观，奋力扛起强军兴军使命”的国家安全教育课在陆军第71集团军王杰生前所在部队开讲。课堂上，授课人深入浅出的讲解赢得官兵们的阵阵掌声。该部还组织官兵通过观看主题图片展等活动重温革命先烈奋斗历程，提升教育成效。　　第七个全民国家安全教育日来临之际，海军航空大学某大队举办“维护国家安全、争当舰载精兵”国家安全知识宣传展，通过视频、漫画、海报等形式，开展“以案释法”专题普法教育活动。在一幅幅图片和海报前，官兵们展开热烈讨论。该大队政治工作处主任杨文说：“通过开展国家安全教育活动，引导官兵更加充分认识维护国家安全的重要性和紧迫性，将全部心思投入到练兵备战中。”　　“居安思危才能有备无患，军事安全既是国家安全体系的重要领域，也是国家其他安全的重要保障……”近日，武警甘肃总队机动支队严密组织战备拉动和反恐怖处置演练，将军事训练与安全教育相结合。该支队以战练兵，提高官兵为战而生、备战打仗意识，锤炼官兵打胜仗本领，不断强化官兵的国家安全意识。紧贴实战的演练让总体国家安全观在官兵心中牢牢扎根，大家自觉把使命担当转化为忠实履职尽责、维护国家安全的实际行动。　　活动形式多样，教育深入人心。广大官兵纷纷表示，作为新时代革命军人，要锤炼过硬的打仗本领，以实际行动履行保卫国家和人民的庄严承诺。