上海强化分级分类管控（抓细抓实各项防疫工作）　　本报上海5月25日电  （记者李泓冰、曹玲娟）在25日召开的上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，上海市卫生健康委副主任赵丹丹表示，上海防范区的范围越来越大，涉及人口数进一步增加。上海将始终坚持“动态清零”总方针，统筹做好常态化疫情防控和应急突发疫情处置，强化分级分类管控。　　5月24日，上海新增44例新冠肺炎本土确诊病例和343例本土无症状感染者，无新增本土死亡病例。其中1例本土无症状感染者系在嘉定区菊园新区例行核酸筛查中发现，已转运至定点医疗机构隔离医学观察。截至25日9时，累计排查到密切接触者13人、密接的密接109人，均已落实集中隔离或居家隔离，核酸检测结果均为阴性；累计筛查相关人员1731人，均已落实相应管控措施，核酸检测结果均为阴性；累计排查相关场所的物品和环境样本40件，核酸检测结果均为阴性。嘉定区菊园新区永靖路898弄（北区）被列为中风险地区，上海市其他区域风险等级不变。　　发布会上，上海市科委副主任陆敏表示，科技企业尤其是处于成长期的科技中小微企业，抵御外部风险能力较弱，受疫情影响较大。上海出台的科技领域助企纾困12条措施，正在持续推进落实。3月以来，各金融机构通过科创助力贷、科技履约贷等科技金融产品，向1824家科技企业发放290多亿元贷款。194家在贷科技企业以无还本续贷、展期等方式，获得无缝续贷支持，涉及金额近10亿元。上海将进一步加大对科技企业的政策支持力度，推动大学科技园、国有科技企业孵化器等科创载体为科技小微企业减免房租，预计国有科创载体减免租金超6亿元，同时鼓励民营科技企业孵化器、众创空间等为科技小微企业适当减免或缓收房租。