清明假期，各地创新管理服务——落实落细责任  强化协同配合　　清明小长假期间，各地创新管理服务，保障祭扫、出行等各项活动有序进行，营造文明、安全、有序的环境。　　提前规划，引导有序出行　　“不要插队，更不能扎堆！”4月4日中午，在浙江杭州市富阳区东洲街道黄公望村羊母山公墓旁的路上，街道干部宋雨晴配合公安交管部门开展交通引导。为做好风险防范，东洲街道对重要祭扫点位的交通秩序画出示意图，组织村民分时段、分批次进行祭扫。　　4月4日是清明节假期第二天，各地集中祭扫人数较3日有所回落。各地相关部门密切协作，落实疫情防控与安全管理要求，完善服务措施，保障活动安全平稳有序。　　北京市石景山区强化部门协同，全力做好服务保障。今年，石景山区在八宝山和福田公墓地区共开设停车场13处，可停放车辆2120辆。八宝山革命公墓首次推行人车双预约举措，细化同行人数、出行方式等预约信息，做好服务。　　“车辆驾驶人请自觉听从引导，文明有序停放”……4日上午，在广西南宁市四厦岭墓园周边路段，南宁市公安局交警支队和警务航空支队的多台无人机升空巡航，通过喊话提醒、宣传劝导和现场执法相结合，预防和减少交通事故发生。　　陕西西安市雁塔区严格落实属地管理责任和部门监管职责，加强公安、应急、交通、消防、卫健等部门协调合作，做好应急预案完善工作。　　各地加强部署，维护道路交通秩序。　　天津公安机关强化重点地区秩序维护，配合相关部门开展安全检查，督促经营单位整改安全隐患。公安交管部门加强指挥疏导，同时开展交通违法集中整治统一行动，全力做好清明交通安保工作。　　“您好，请出示健康码和行程码。”4日，在河北石家庄市井陉矿区贾庄高速互通口，交警和疫情防控人员对来往车辆逐一扫码登记，司机们自觉配合，秩序井然。　　内蒙古巴彦淖尔市交通运输局进一步加强班线客运、公交客运、出租车的动力调配，认真做好客运场站和交通工具的消毒、通风等工作，切实保障公众安全出行。内蒙古赤峰市公安交管部门以陵园墓区、旅游景区、城市郊区、农村牧区为重点，研判制定落实管控防范的具体措施办法。　　清明假期，四川成都交警加强对墓区周边、景区周边道路的执勤警力部署，做好车流密集易堵路段的秩序维护、交通疏导和停车引导工作。同时，及时发布交通预判、出行攻略和提示信息，引导群众错峰出行。　　江西赣州市公安局交警支队直属大队在小长假期间加强对墓区、景区、国省道、高速路口和农村公路的巡逻密度，严查“三超一疲劳”、无证驾驶等交通违法行为。　　甘肃兰州市公安交警加强风险监测预警，强化路面秩序管控、事故预防工作，严厉打击酒驾醉驾、无牌无证等严重交通违法行为。　　巡检值守，落实消防安全　　4日上午，江西景德镇市，直升机升空巡航，对全市一级森林防火区、重点公墓及其周边林地进行巡回监测。清明期间，景德镇的相关巡航工作已经形成长效机制。　　河北武安市租用直升机，在森林防灭火重点时期开展巡查，并累计为全市防火重点乡镇和重点村发放无人机30余台、开展操作培训，实现了重点镇村和空中巡查全覆盖。　　清明假期，内蒙古呼伦贝尔市森林消防支队在管护区开展防火检查、防火宣传、设卡检查、携装巡护等行动，向林区群众普及消防安全知识。内蒙古通辽市消防救援支队进行定点执勤和动态巡逻，确保假期消防安全。　　“您好，我们是森林消防员，目前我省已进入春季森林草原防火期，请您在外杜绝使用火源。”在大兴安岭地区呼玛县椅子圈林场，消防救援人员向群众讲解防火注意事项。清明之际，黑龙江省森林消防总队千余名消防救援人员进入大、小兴安岭林区腹地，巡山头、守陵园、除隐患，积极开展各类防火勤务行动。　　4日上午7时，云南昆明市盘龙区消防救援大队金瓦路消防救援站消防员刘寿山早早来到执勤点，开始一天的工作。每隔一小时，他就要对陵园公墓内的消防用水、疏散通道和消防器材进行检查。“扫墓请不要携带火种、易燃易爆物品上山，防止引发山火！”前来祭扫的市民陆续多了起来，刘寿山向市民宣传注意事项。昆明市消防救援支队派出专门力量坚守在清明安保一线，提前制定应急预案；设置19个公墓执勤点，守护清明平安。　　“靠边行驶，当心安全……”4日一大早，在江西省遂川县烈士陵园入口处，身穿红马甲的志愿者正在指挥交通。遂川县整合城管、交警、应急等部门技术资源，运用天网、地网工程和无人机等，24小时零死角监控火情；在每处公墓入口都安排志愿者值守，流动宣传车滚动播放文明祭扫公告。　　为引导村民文明祭扫，湖北省孝昌县电力巡线工除了加强线路巡检，还走村串户，宣传山火防护知识，并将防火知识印在草帽等小礼品上送给村民。　　在湖南郴州嘉禾县普满乡，各主要山区都有志愿者开展巡逻，提醒前来扫墓的村民注意防火事项。在嘉禾县各个进山临时检查站，工作人员对进山扫墓人员进行实名登记，要求相关人员暂存入山火种。　　安徽铜陵市民政、公安、市场、应急管理、林业、卫生健康等部门，结合森林防火期宣传，开展祭扫安全专项检查，全面排查整治各类安全隐患，通过倡议书、宣传栏、电子显示屏、政策宣讲等多种方式，大力倡导文明低碳祭扫新风尚。　　聚焦民生，做好保障工作　　4日，国网葫芦岛兴城供电公司党员突击队队长刘洋已带领25名队员奋战了两天一夜。辽宁葫芦岛筑牢疫情防控坚实防线的健康驿站项目正在建设1000个标准隔离房间。队员们在清明期间加班加点，奋力完成供电任务。　　清明假期，服务不停。各地相关部门聚焦民生，做好各方面的保障工作。　　“农残速检卡变为蓝色就是阴性，表明这个菠菜可以放心食用。”4日一大早，在河北省邢台市任泽区南留寨村，快检员袁国华正在为村民进行农产品检测。为保障假期食品安全，任泽区市场监管局组织快检员免费开展食用农产品检测。全区设立了10处快检室，随时为居民提供蔬菜、水果、水产品、肉及肉制品等重点食用农产品的检测。石家庄市桥西区市场监督部门把食品安全“快检车”开进区蔬菜中心批发市场，市场内设的食品安全“快速检测室”加大检测数量和频次，让小长假期间前来选购的市民买得放心、吃得安心。　　4日8点半，四川巴中市恩阳区市场监管局网格员戴好执法记录仪，开展工作。检查、上报、处置、记录……恩阳区采取网格化监管进行清明食品药品安全工作，各网格员需对辖区内市场主体进行全覆盖监管检查，守护群众“舌尖上的安全”。　　安全生产监管也持续发力。“老冯，今天检查发现，包装车间存在产品转运不及时现象；仓库的消防器材，没有定期检查保修记录。这些问题，厂里要盯着改，大意不得。”巡查监督、督促整改……清明假期，江西省上栗县桐木镇花炮安监执法大队工作人员杨小萍忙个不停，“越是假期，越不能放松警惕。”　　山东省滨州市博兴县陈户镇纪刘村鑫垚种植专业合作社内，菜农们打理着10万株网纹瓜。“当下正值农户抢春时，也是疫情‘吃紧’的阶段。我们为农户联系了一批化肥，实施‘精准订购、送货到村’，在减少人员流动的同时，也解决了疫情防控期间农资订购难的问题，确保春耕有条不紊。”博兴县委农办主任、县农业农村局党组书记李同乐说。　　近日，广东省文化和旅游厅与银联广东分公司联合开展“百城百企”文化和旅游消费助企惠民行动。接下来还将继续推进文旅小微企业减费纾困、文旅消费惠民等。　　（本报记者陈亚楠、武少民、辛阳、原韬雄、吴君、王明峰、潘俊强、李蕊、周欢、邵玉姿、张枨、方圆、朱磊、方敏、赵帅杰、庞革平、叶传增、何勇、孙超、徐靖、宋豪新、史自强、姜晓丹）