潜心耕耘  静待花开（体坛观澜）　　追寻梦想，年轻运动员需要苦练内功，夯实基础。聚沙成塔，积水成渊，训练中的汗水和赛场上的拼搏，使运动员的追梦历程更加动人　　　　在近期公布的国际女子职业网联（WTA）年终世界排名中，24岁的中国选手袁悦位列第七十四位，创造了她个人运动生涯新高，她也成为世界前100位选手中，排名提升第二快的球员。不到1年时间，袁悦从2021年底的第312位迅速提升，她在所参加的赛事中不断积累经验，踏实迈进，提升实力。　　在竞争激烈的职业网坛，向上攀登的道路非常不易，追逐梦想的过程充满艰辛，需要球员拥有坚定的信念。去年10月，袁悦独自前往欧洲参赛，几乎每周都要辗转于不同赛场，在训练和比赛中倾尽全力，这段独立闯荡的旅程让她迅速成长。　　低谷中磨砺意志，前行时便愈加坚定。今年美国网球公开赛前，袁悦经历了长时间状态低迷，“基本没怎么赢球”，但挺过那段难熬时光，她将内心锻造得更加强大。努力迎来回报，袁悦在美网资格赛中成功突围，一路闯入女单32强。　　实力提升的自信让袁悦在赛场上愈加从容，本赛季她5次打进国际网球联合会（ITF）赛事女单决赛，获得2个冠军和3个亚军。凭借持续稳定的发挥，她的世界排名一步步提高，她将在下赛季到更高级别的巡回赛中接受磨练。　　赛场上出色发挥的背后是训练中的千锤百炼。比如，需要高度专注力的斯诺克运动，尤其要求球员耐得住寂寞，沉得下心。00后小将范争一首次参加斯诺克冠中冠邀请赛就闯入半决赛。小组赛中，他先是挽救赛点，战胜澳大利亚名将罗伯逊，之后又战胜威尔士选手瑞恩·戴，展现出初生牛犊不怕虎的气势。范争一曾一度状态不佳，甚至在2020年面临降级的窘境，但他对斯诺克运动的热爱从未动摇，进而将挫折转化为前进的动力，一步一个台阶地扎实训练，耐心积累实力。　　赛场上亮眼的成绩来自平时刻苦的训练。潜心耕耘，静待花开。追寻梦想，年轻运动员需要苦练内功，夯实基础。聚沙成塔，积水成渊，训练中的汗水和赛场上的拼搏，使运动员的追梦历程更加动人。