殷墟出土的商代马车　　殷墟出土的商代马车，是中国最早的马车。精心打制的马车，可用于日常出行、田猎、礼仪、战争等，代表了中国3000年前的制造业水平。但它更是身份地位的象征，乘坐马车者，通常为王公贵族。这些人死后，马车作为陪葬品埋于墓内或其附近，马匹和驭手常常被一并埋入。　　据不完全统计，殷墟至今已出土马车上百辆。较早的如1933年在后冈西区中字型大墓发现车马1辆。2005至2006年，在安钢第二炼钢厂西南发现车马坑10座，其中有5辆车马排列整齐，系殷墟首次发现。在殷墟博物苑，有专门展厅陈列商王朝各式各样的马车，以及当时的车辙和道路基址。　　殷墟出土的商代马车皆为木质，长期埋在地下，早已腐朽，与泥土融在了一起，需要不同寻常的技术才能清理出来。若按传统考古方法自上向下发掘，等到发现马车时，往往轮子、车舆等部位已被人为破坏了，这也是早年不能完整清理出马车的原因。正确的方法是，首先在已探明的马车四周开挖宽1米左右的工作槽，接着从马车两侧面的前、后端寻找车衡和车轴的末端。因为车衡末端多装有铜质衡末饰，车轴末端多套有铜车軎，在清理过程中一般不会对车衡和车轴造成破坏。然后，再顺着车衡和车轴寻找车轭、轮毂，“剔”出车轮、车舆，清理马架和车辕。　　清理车马坑一直是中国考古技师的一项绝活儿。殷墟出土的车马坑是珍贵文物，清理结束后一般会对其中保存完好者进行加固、套箱，整体搬迁至室内进行保护和展示。　　从清理出的比较完整的马车来看，商代马车多由一车、两马、一或二人组成，人为驭手，车又由一衡、一辕、一舆、一轴、两轮等部件构成。早年清理的车辆，辕都是直的，后来发现有曲辕的车。西周的车有车轼，后来在殷墟也清理出有车轼的车。商代马车不大结实，特别是在车速较快路况又不好的情况下，辕、轴容易损坏。甲骨文中有专门的字来表示车辕、车轴断裂的情况。有一片甲骨卜辞还记载了商王田猎时发生车祸，车轴断了，马受惊了。　　殷墟出土的商代马车马饰很多，有铜、骨牙、贝等不同材质，种类有马衔、马镳、“U”形器、铜铃等。还有种类繁多的驭马工具，包括刀、策、磨石等。大量的铜车马饰反映了当时的青铜铸造技术，也说明马车是身份等级的象征。甲骨文和金文中的许多字都与殷墟出土的马车结构、驭车、车饰有关。　　殷墟出土的马车有乘车、仪车、战车等不同用途，以乘车居多。乘车，即出行或田猎所乘之车。《史记·殷本纪》引孔子的话说：“殷路车为善。”路车即指乘车。车舆大者能容纳3人，小者只能乘坐2人。因殷人以右为尊，故若乘3人，大概主人居右，驭手在中，陪乘者在左。主人和陪乘者呈跪坐姿势，驭手则站立于舆内。1987年在郭家庄西南发现一辆乘车，箱舆的栏杆、木板不仅髹漆，还画有红黑相间的彩绘图纹，前栏板贴有红布装饰，车内缀有牙片饰物，铺有坐席。仪车为举行礼仪所用，一般来说要比日常出行的乘车更“豪华”。战车，即战争用车。殷墟出土的车马中往往随葬有镞和戈等兵器，一些乘车或许也兼具战车的功能。西北冈王陵区的大墓曾发掘出土多辆马车的构件和其他车马器，是战车和指挥作战用车的可能性很大。　　人类历史上频繁的人群迁徙、商品贸易、文化交流都离不开交通工具的发展。公元前3500多年，人类开始了马的驯化，马车无疑是欧亚草原青铜时代最重要的技术发明之一。无论是实心木板轮车还是最早出现在辛塔什塔文化的辐条马车，都使快速、长距离交通运输成为可能，加快了早期国家和文明的到来。大约在公元前1200年，马车传入中原大地，商代人根据自身文化传统和需求，对马车不断改造，使马车成为商王朝物质文化的重要组成部分，而非简单的舶来品。商代出土马车的研究，可以帮助我们从更广阔的视野去理解古代人类社会是如何交流互鉴、彼此相连。　　（作者单位分别为：中国社会科学院考古研究所、南方科技大学）