一季度检察机关“三个规定”落实情况发布记录报告过问检察办案等重大事项3万余件　　本报北京5月16日电　（记者金歆）记者近日从最高人民检察院获悉：2022年第一季度，全国检察机关共记录报告过问或干预、插手检察办案等重大事项32333件，比2021年第四季度增加4.9%。其中，最高检填报184件，省级检察院填报1448件，市级检察院填报7455件，县级检察院填报23246件，分别占比0.6%、4.5%、23.1%和71.8%。　　记录报告内容绝大多数是被记录人向检察机关了解案件进展、反映情况和监督依法办案，干预、插手检察办案等情况较少。反映情况、过问了解、反映检察履职问题、督促依法公正办案29998件，占比92.7%；不当过问或干预插手检察办案665件，占比2.1%；在非工作时间、非办公地点与案件当事人、律师等接触交往1670件，占比5.2%。　　从被记录人所属单位类别看，被记录人主要来自检察系统外部。其中，检察机关工作人员3086人，占比9.5%；非检察机关人员29247人，占比90.5%。严格贯彻落实“三个规定”在检察机关内部的共识不断强化。　　检察机关将持续狠抓防止干预司法“三个规定”贯彻落实，常态化开展违纪违法案件倒查，深化运用“上下联动、相互印证”排查整治机制，不断完善检察权运行监督制约体系，促进检察人员更加公正廉洁，检察权更加依法规范运行。