让国家公园成为更多生物的家园（微观）——共建万物和谐的美丽家园③　　壮硕的体魄、斑斓的皮毛，一只体形硕大的东北虎正在漫步。在东北虎豹国家公园，通过切实加强严格保护，野生东北虎数量已由2017年的27只增至50只，并呈现种群扩散趋势，重现“虎啸山林”的景象。　　近年来，我国不断推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，为保护生物多样性发挥了重要作用。此前，我国正式设立第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。从“中华水塔”三江源到竹林幽幽的熊猫乐园，从东北原始森林的虎豹天堂到碧水丹霞的武夷山，第一批国家公园里，千山竞秀、万壑争流，草木葱茏、鸟兽灵动，正在形成人与自然和谐共生的新格局。　　按照生态价值和保护强度，我国自然保护地体系分为国家公园、自然保护区、自然公园三个类别，其中国家公园保护强度、保护等级最高。设立国家公园，以大尺度保护我国国土生态安全屏障的关键区域，有助于更好实现山水林田湖草沙的一体化保护。国家公园属于禁止开发区域，纳入全国生态保护红线区域管控范围。建设国家公园，就是要实行最严格的保护，把自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域保护起来，给子孙后代留下珍贵的自然资产。　　此前，一些地方自然保护地存在交叉重叠、“九龙治水”等现实问题。建立国家公园，整合各个类型的保护区，有助于打破地域、部门等限制，解决交叉重叠、多头管理问题，建立统一规范高效的管理体制。比如，原来各类自然保护地只占东北虎豹栖息地的39%，建立国家公园后，保护了90%以上的栖息地，使东北虎豹的定居、繁殖和扩散通道得到系统保护；又如，大熊猫国家公园将原来69个自然保护地连为一体，使13个相对独立的大熊猫局域种群连成一片，明显改善了自然生态系统的连通性。　　也要看到，东北虎豹国家公园不只着眼于保护虎豹。东北虎喜栖红松阔叶混交林，喜好捕食马鹿、狍等有蹄类动物，全面保护森林生态系统，才能为东北虎豹创造宜居家园。近年来，从禁止采伐、维持天然林自然状态，到保障河湖、湿地生态系统，再到在公路穿行区域增设通道、帮助动物迁徙，东北虎豹国家公园多措并举，让各类野生动物种群稳步增长。这也说明，国家公园首要功能在于生态保护，保护重要自然生态系统的原真性、完整性，才能为包括“旗舰物种”在内的所有生物提供自然屏障。　　不久前，东北虎豹国家公园启动野生动物造成损害补偿保险签约仪式，在保护野生动物的同时，力争减少动物对园区群众人身财产的损害。不断探索完善国家公园相关制度，因地制宜开展保护、管理、保障等工作，就能为生物多样性保护写下更多生动注脚。