提高全民全社会数字素养和技能　　习近平总书记强调：“要提高全民全社会数字素养和技能，夯实我国数字经济发展社会基础。”随着大数据、人工智能等数字技术的快速发展，数字经济时代来临，对全民全社会数字素养提出了更高要求。　　提升对新一代数字技术的认知和使用数字技术的能力，有深远意义。随着数字技术的广泛应用，全民全社会数字素养不断提升，但也面临数字意识还不强、数字产权保护还不够、普通劳动者的数字技能还不高等短板，不同社会群体在获取、处理、创造数字资源等方面的能力差距较大。2018年由国家发展改革委等19部门联合印发的《关于发展数字经济稳定并扩大就业的指导意见》明确提出：到2025年，伴随数字经济不断壮大，国民数字素养达到发达国家平均水平。可见，提高全民全社会数字素养和技能已成为数字经济发展面临的迫切现实问题和重要发展任务。　　数字素养和技能，对于供给端和需求端都非常重要。当前，实体经济与数字经济深度融合，数字产业化与产业数字化加速推进。对劳动者来说，必须提升数字素养和技能，才能适应数字经济发展的步伐，提升人力资本水平。同时，数字技术也广泛地应用到社会生活和文化消费中，尤其是智能手机的普及，为数字化交往和数字化消费的推广创造了条件。以网络购物、网络娱乐、在线医疗等为代表的数字消费迅猛发展，也催生了新的消费方式和消费习惯。对于消费者来说，只有提升数字素养和技能，才能尽享数字经济时代的便利。　　提高全民全社会数字素养和技能，要将数字素养和技能纳入教育体系。针对老年人和残疾人等重点群体，加速推进数字基础设施和APP适老化、无障碍化改造；针对偏远地区和农村地区人群，加快数字基础设施建设，培养其利用数字技术和设备致富的技能；针对新成长劳动力等群体，加强数字技能培训，提升数字技能实训能力；等等。　　当前，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。不断提高全民全社会数字素养和技能，才能为数字经济发展奠定坚实社会基础，以全社会各领域数字化实践的广度和深度支撑数字经济发展的高度。　　（作者为中国地质大学（北京）马克思主义学院副院长）