杭州富阳区加大干部调研力度昼访夜谈  民呼必应　　公园入口出现挡石，影响市民出行，也存在安全隐患，怎么办？近日，浙江省杭州市富阳区东洲街道居民向区“昼访夜谈”调研小组反映后，施工人员立即整改，将挡石规范放置。　　简单事项走访现场办、复杂事项协同联动办、疑难事项线上移交办。近来，富阳区在线下推进“昼访夜谈”调查研究活动，结合线上“党建统领  村社智治”应用场景，构建双线联动为民服务工作体系，推动党员干部深入一线、为民解难。　　前不久，因为项目建设工期迫近，但进口设备迟迟未能到位，杭州富芯半导体项目厂务总监杨俊彦很是着急。富阳区灵桥镇“昼访夜谈”调研小组了解后，制定了“一物一档”备案制度，通过派驻服务专员、协调防疫专仓等方式，保障42台大型进口设备顺利进场安装。　　除了实地走访，富阳区线上“党建统领  村社智治”应用场景也成为解决群众诉求的有效平台。一段时间以来，企业货物运输诉求的热度明显增加。接到热点诉求事项的提示预警后，富阳区上官乡“昼访夜谈”调研小组迅速推出共享货车，通过建立可调度货车清单，组织辖区商会党支部牵头协调企业使用等方式，让货物、车辆最大限度流动起来。“通过共享货车，我们的物流成本降低了40%。”杭州索迪曼运动器材有限公司负责人陈金说。　　“‘昼访夜谈’不是简单地走走聊聊，而是整合更多资源回应基层需求。”富阳区委组织部相关负责人介绍，“除了‘点对点’解决群众需求，我们还能智能分析一定时段、一定区域内的热点问题，有效挖掘群众共性需求并主动解决，实现了民有呼必有应。”　　截至目前，富阳区共推动6200余名党员干部“昼访夜谈”，解决与商贸企业复工复产、居民身边烦心事等相关的难题1200余个。