红色摇篮  如画江西　　11月28日，由文化和旅游部资源开发司指导，江西省人民政府和湖南省人民政府主办，为期3天的2022中国红色旅游博览会（简称“红博会”）在湖南省韶山市落幕。本届红博会以“传承红色基因、赓续红色血脉”为主线，各省以不同展览方式展示厚重“古色”、炽热“红色”、盎然“绿色”、璀璨“夜色”。　　作为主办方之一，江西省通过展馆展示、产品展销、艺术表演等方式，精彩展示江西红色旅游“红、活、火”的蓬勃生机。“映山红遍”江西展厅里，丰富的内容、新颖的展览形式让观众发现江西红色旅游新亮点，“党建+”“科技+”篇章生动展现江西红色旅游与产业融合、科技融合的新模式、新活力、新魅力；“井冈山号”车厢展区多个红色主题场景让人耳目一新，串连起11个设区市红色旅游景点；“湘赣正红”展位展销江西湘赣边区域合作示范区14个成员县（市、区）百余种农土特产品；红色旅游推介会环节，江西省用视频演绎与现场讲述相结合的方式，以“四个摇篮”为轴，全方位、多角度呈现“江西红，正青春”。2022中国红色旅游推广联盟年会同期举办，确定山西为2023年度中国红色旅游推广联盟轮值主席单位，并举行交接仪式。　　擦亮红色旅游品牌。红色是江西的鲜明标识，全省现有51个红色主题国家A级旅游景区、11个全国红色旅游经典景区，红色旅游接待总人数和总收入每年分别约占全省总量的1/4。江西发起以红色旅游为主题的中国红色旅游博览会，至今已成功举办13届。2017年，江西牵头成立中国红色旅游推广联盟，目前，成员单位已达29个省份，每年轮流承办联盟成员大会并牵头组织相关推广活动，为全国红色旅游高质量发展、再创辉煌注入新动力。　　讲好江西红色故事。江西是全国红色旅游五好讲解员建设行动试点省份，出台《江西省红色旅游五好讲解员管理办法》，组织编写培训教材。发布《红色研学旅游示范基地评定规范》《红色旅游服务示范景区评定规范》2项地方标准。井冈山把培训、参与、体验融为一体，打造独具特色的红色培训模式。高效、开放的红色培训产业体系，有效推动红色培训与旅游、工业、农业等业态高度融合，实现从单一旅游经济到立体经济的转变。　　发展红色旅游新业态。此次红博会期间，江西红色文创展区设置“复兴之路”主题邮局、红色书架、红色VR体验区等，共有154家参展企业、近2000件参展展品，“小军军”等系列文创产品，不仅承载了红色记忆，更满足当代年轻人追求趣味性、彰显个性的需求。红色演艺、红色非遗、红色美食等新兴业态蓬勃兴起，赣南采茶戏《一个人的长征》、红色实景演出《井冈山》《浴血瑞京》、革命旧址沉浸式演出《那年八一》、大型红色文化主题公园赣州方特东方欲晓等为游客带来红色旅游全新体验。　　引领红色旅游区域合作发展。江西全力以赴推进全国红色基因传承示范区建设，与多省实现联动共赢。近年来，湘赣边区域合作示范区建设步入快车道，萍乡市积极对接湖南长沙、株洲、湘潭三市，签订“美景互推、客源互送、革命文物互鉴、红色互培”等为主要内容的四方文旅合作协议。韶山发起重走红色研学路，萍乡积极策划红色研学路（江西萍乡段），并纳入井冈山作为研学线路的延伸，与湘潭市达成“两线互通”引客共识。　　数据来源：江西省文化和旅游厅