田径项目亚运选拔启动，竞走选手率先踏上赛道新面孔迎接新挑战　　核心阅读　　中国田径协会4月13日发布《田径项目参加2022年杭州亚运会选拔办法》，竞走项目选拔赛率先启动。在4月17日进行的竞走项目世锦赛暨亚运会选拔赛上，年轻选手表现出色。进入巴黎奥运周期，面对大赛设项发生重大变化的新挑战，中国竞走的新面孔唯有奋勇向前，方可重新振作项目士气、赢回发展优势。　　　　浙江杭州，钱塘江畔。4月17日，“韵味杭州”竞走项目世锦赛暨亚运会选拔赛在浙江省杭州市滨江区举行。这是中国田径协会4月13日发布《田径项目参加2022年杭州亚运会选拔办法》后，率先进行的田径项目选拔赛之一。　　迎着晨光，竞走运动员在江边疾步前进。继去年的东京奥运会和陕西全运会后，中国竞走选手踏上了属于自己的新征程，面对巴黎奥运周期新项目、新形势带来的挑战，昔日的“冠军之师”需要奋勇向前。　　年轻运动员在本次选拔赛上表现出色　　1秒之差，23岁的马振霞与20岁的吴全明先后到达终点。在17日率先进行的女子10公里项目中，冠、亚军被两名年轻人获得。10公里的比拼更加追求速度。发令枪响后，2017年伦敦田径世锦赛女子20公里竞走冠军杨家玉等多名选手先后领走。凭借最后阶段强有力的冲刺，马振霞以42分52秒的成绩率先撞线，吴全明和杨家玉分别获得亚军和季军。　　这并非青岛姑娘马振霞赢得的第一个大赛冠军。当地时间3月4日傍晚，在阿曼首都马斯喀特举行的竞走团体世锦赛中，马振霞以1小时30分22秒的成绩夺得了女子20公里竞走项目的冠军。本次选拔赛的夺冠，则是她今年以来上佳状态的延续。　　稍后进行的男子10公里比赛竞争同样激烈，温永杰以39分10秒的成绩夺得冠军，许皓和张家旭分别以5秒和7秒的差距获得银牌和铜牌。和成绩同样接近的是前三名选手的年龄，其中温永杰和许皓均出生于1999年，张家旭则出生于2000年，刚刚年满22岁。进入巴黎奥运周期，在王凯华、蔡泽林等征战东京奥运会的名将暂别赛场的时刻，需要更多的年轻选手挺身而出。　　4月16日，“韵味杭州”马拉松项目世锦赛暨亚运会选拔赛也在同一条赛道上举行。与洋溢着青春气息的竞走赛场相比，马拉松比赛中汇聚了更多名将。杨绍辉以2小时11分52秒的成绩夺得冠军，仁青东知布以及董国建分列第二、三位。女子组比赛中，张新艳、张德顺和路颖分别获得冠、亚、季军。与竞走项目稍有不同，本场比赛是马拉松项目尤金田径世锦赛、杭州亚运会选拔过程中的唯一一场全程马拉松赛事。根据《田径项目参加2022年杭州亚运会选拔办法》，本场比赛获得前6名的运动员，还需在5月27日至29日，参加全国田径冠军赛5000米、10000米两项场地比赛，最终根据相应积分和成绩确定参赛名单。　　积极备战尤金田径世锦赛、杭州亚运会　　过往几届奥运会和田径世锦赛上，中国队选手在竞走赛场频创佳绩，陈定、王镇和刘虹等名将在2012年伦敦奥运会和2016年里约奥运会上获得金牌，而杨家玉、梁瑞等选手则在2017年伦敦田径世锦赛、2019年多哈田径世锦赛中登上最高领奖台。中国竞走，在世界顶级赛场上已成为中国田径乃至中国体育的亮丽名片。　　但在2021年8月的东京奥运会竞走比赛中，中国队选手在北海道札幌的大通公园赛道未能再现辉煌，男子20公里、50公里两个项目无缘领奖台，在过往收获颇丰的女子20公里竞走项目中，也仅有上届冠军刘虹奋力拼得一枚铜牌。　　进入巴黎奥运周期，中国竞走将在今年先后迎来尤金田径世锦赛和杭州亚运会的考验。3月的竞走团体世锦赛成为中国竞走队交上的第一份答卷。最终，中国队共获得6金4银3铜的成绩（包含团体及个人排名），位列奖牌榜和金牌榜首位。　　这6枚金牌中，男子、女子10公里青年组的两枚金牌让人看到了更多希望。本场在杭州进行的选拔赛是更多国内选手本赛季的首次登台亮相，两位竞走团体世锦赛青年组冠军王宏任和姜蕴晏首次亮相成年组比赛，表现不俗。　　根据本赛季的竞赛安排，4月23日至24日和5月7日至8日进行的两场比赛上，尤金田径世锦赛、杭州亚运会入场券的争夺将继续进行。　　应对世界大赛竞走项目设项变化　　2021年8月的东京奥运会上，波兰队选手托马拉夺得男子50公里竞走项目冠军，这一历史悠久的项目迎来了奥运会上的谢幕演出。出于性别平等、吸引观众等因素考虑，奥运会田径项目设项进行调整，本月公布的2024年巴黎奥运会设项中，男子50公里项目已不复存在，取而代之的是竞走混合接力项目。　　2017年伦敦田径世锦赛上，女子50公里项目首度成为比赛项目，在最近两届世锦赛上，都有中国选手登上了该项目的领奖台。2019年，名将刘虹在国内比赛中打破了该项目的世界纪录。然而，这项中国竞走的优势项目同样将在今年离开田径世锦赛的舞台。将于7月15日至24日举行的尤金田径世锦赛上，男子、女子50公里竞走均改为35公里的距离。　　项目的变化，给备战新周期且正在经历新老交替的中国竞走队提出了更多的挑战。东京奥运会的赛场上，中国竞走的竞争力相比以往已显现下滑趋势，而设项的变化或许能够带来转机。　　对于中国竞走，未雨绸缪、变被动为主动是题中应有之义。近年来，在国内比赛中青年组10公里、35公里项目已是常设项目。根据《田径项目参加2022年杭州亚运会选拔办法》，竞走运动员需参加10公里、20公里和35公里3个项目的角逐，最终根据积分和相关选拔要求再决定杭州亚运会参赛人选。中国竞走的新征程已经开始，唯有奋斗方可重现往日辉煌。