绿化广袤国土  添彩神州大地（生态论苑）　　尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展　　　　党的二十大报告提出，尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。　　金秋时节，天高云淡，神州大地江山如画，沃野似锦。　　森林和草原对国家生态安全具有基础性、战略性作用，林草兴则生态兴。今年3月，习近平总书记在参加首都义务植树活动时指出：“党的十八大以来，我们坚持绿水青山就是金山银山的理念，全面加强生态文明建设，推进国土绿化，改善城乡人居环境，美丽中国正在不断变为现实。”　　10年来，我国持续开展大规模国土绿化行动，累计完成造林9.6亿亩，种草改良1.65亿亩，森林覆盖率达到24.02%，森林覆盖率和森林蓄积量持续保持双增长，人工林面积居世界首位，为全球贡献了1/4的新增森林面积。天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更优美，美丽中国的绿色底色不断厚植，人民群众的生态环境获得感、幸福感、安全感更加充实。　　绿色之增，来自习近平生态文明思想的有力指引。植树造林是中华民族的优良传统，是实现天蓝、地绿、水净的重要途径，是最普惠的民生工程。党团结带领全国各族人民持之以恒开展植树造林，取得显著成绩。党的十八大以来，习近平总书记连续10年参加首都义务植树活动，号召大家都做生态文明建设的实践者、推动者。爱绿、植绿、护绿成为全党全国各族人民的共识和自觉行动，在世界上产生积极广泛影响。　　绿色之增，来自数量和质量并重的科学绿化。近年来，我国积极适应形势变化，推动国土绿化高质量发展。一方面，继续增加生态资源总量，充分挖掘生态用地潜力，加大森林、草原生态系统修复力度，扩大林草植被面积。另一方面，着力提升生态资源质量，坚持走科学、生态、节俭绿化之路，切实加强林草资源抚育经营，提高森林、草原等生态系统的质量、稳定性和碳汇能力，全面提升生态服务功能。　　绿色之增，来自全社会踊跃参与的强大合力。各级领导干部带头、全社会人人动手，发扬前人栽树、后人乘凉精神，多种树、种好树、管好树。林长制全面落实，近120万名各级林长守护森林草原。众人植树树成林，全民义务植树尽责形式扩展到八大类50多种，截至去年底，全国适龄公民参加义务植树累计达175亿人次，累计植树781亿株（含折算）。　　绿水青山就是金山银山，良好的自然生态蕴含着巨大经济价值。去年，全国林业产业总产值超过8万亿元，核桃、油茶、板栗、枣等主要经济林面积和产量均居世界首位。党的十八大以来，我国选聘了110多万名生态护林员，组建2.3万个扶贫造林（种草）专业合作社（队），带动2000多万人实现脱贫增收。森林水库、钱库、粮库、碳库的作用不断发挥，越来越多的地方因林而兴，越来越多的群众因林而富。　　生态治理，道阻且长，行则将至。让我们深入贯彻落实党的二十大精神，大力弘扬“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，持之以恒，久久为功，推进国土绿化，添彩神州大地，努力建设生态美、产业兴、百姓富的美丽中国。