透过一扇窗，品味廉洁办奥（体坛观澜）——细节看冬奥之四　　“像冰雪一样纯洁无瑕”，北京冬奥会、冬残奥会为奥林匹克运动发展贡献着中国智慧和中国方案，一幅全新的冰雪画卷正徐徐展开　　　　走进北京冬奥会延庆赛区山地新闻中心，抬头望去，屋顶的一扇扇天窗吸引视线：为何用来透光的窗，是深色的？　　原来，这些天窗使用侧采光方式，不影响自然光投射进室内，更装备了深色光伏发电组件，兼具采光与发电双重功能，为场馆节能减耗。经测算，这些天窗，在场馆运行中每年大约可节约标煤40.8吨，减排二氧化碳36.7吨。　　一扇特殊的天窗，凝聚着建设者的匠心与智慧，也透射出冬奥筹办的原则和追求：要坚持节俭办赛，严格预算管理，严控办奥成本，加强监督执纪，做好“廉洁办奥”工作。　　“廉洁办奥”理念，自冬奥筹办之始就一以贯之：大到场馆新建改造的规划，小到一条胶带宽度的确定，大手笔里一点一滴的考量，小细节中精益求精的追求，各个项目运行都加强审计监督。从“水立方”切换“冰立方”的场馆再利用，到主新闻中心和国际广播中心合二为一的集约使用，从一张办公桌“能借不租、能租不买”，到一扇天窗“自发自用、余电上网”……科技彰显智慧，节俭助力绿色，走出了冬奥会可持续发展之路。　　“廉洁办奥”还为冬奥会、夏奥会等大赛运行树立起新的标杆，呼应着“可承受、可收益、可持续”的奥运会改革方向，也推动着筹办成果更好融入城市发展和区域发展，融入民生福祉。　　全面落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，突出“科技、智慧、绿色、节俭”特色，一届“精彩、非凡、卓越”的奥运盛会即将到来。“像冰雪一样纯洁无瑕”，北京冬奥会、冬残奥会为奥林匹克运动发展贡献着中国智慧和中国方案，一幅全新的冰雪画卷正徐徐展开。