凝结心灵 沟通世界（坚持“两创” 书写史诗）　　方寸之间，皆为舞台。只要站在舞台上，歌者就要以最昂扬的面貌为观众唱出最美的歌声。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“中国人民历来具有深厚的天下情怀，当代中国文艺要把目光投向世界、投向人类。”“以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。”作为一名文艺工作者，我现场聆听重要讲话，并不断在艺术实践中学习领会贯彻。　　在20余年的艺术生涯中，我参演过40多部歌剧。无论是外国观众还是中国观众，我都能感受到他们对艺术发自心底的热爱。方寸之间，皆为舞台。只要站在舞台上，歌者就要以最昂扬的面貌为观众唱出最美的歌声。还记得几年前，我跟随文旅部来到山东省临沂市临沭县山里南村开展“三下乡”文艺演出活动。在活动中心的一个会议室里，坐着50多个村民，很多都是上了年纪的老人。我把第一首歌唱完，观众们意犹未尽，希望再听一首。于是我放下话筒，清唱起意大利名曲《我的太阳》。在有限的空间里，“不插电”的歌声变得异常洪亮，观众表情惊讶，给予我热烈的掌声。我深受触动：音乐能够跨山越海，而人们天生就有欣赏优秀艺术的本能。文艺工作者要搭建起沟通的桥梁，让更多观众欣赏到艺术之美。　　在我的工作中，舞台表演占据很大一部分。而我本身也在大学任教，开展了很多声乐方面的交流活动。我深知除了专业人士，还有庞大的基层文艺工作者在为艺术普及和传播默默地奉献。这些基层文艺工作者对声乐艺术充满激情，却也在实践中存在一些困惑，找不到解决途径。不久前，深圳坪山大剧院与我共同发起了一个面向基层培训声乐人才的研修班，他们中有中小学音乐教师、群众艺术馆馆员、剧院少儿合唱老师等。在研修班中，除了为基层声乐工作者答疑解惑，我们还特意安排了中国艺术歌曲、中国现当代原创歌曲以及中国原创歌剧选段等曲目培训，希望帮助他们学好、教好中国歌。学员在结课之后都很有收获，纷纷向我表达他们的学习心得：“技术是为歌唱服务的，真挚的感情才是最打动人心的” “唱好歌曲中的故事，需要吃透歌词，需要在脑海中勾勒出一幅打动自己的视觉场景”……这些反馈让我体会到，只有真正深入下去，了解大家的真实想法，感知他们的所急所需，才能让艺术更好地为人民服务。　　“美声”本是起源于意大利的一种声乐学派，其发声方法科学运用了人体的共鸣腔体，以达到音量最大化效果。由于音域宽广，音色优美，富于穿透力，美声艺术得以广泛传播。还记得十几年前，我在美声发源地意大利参加演出，用纯熟的技巧、原汁原味的语言和风格去演绎他们的作品，收获了现场观众好评。随着演出机会越来越多，我越来越认识到，自己能做的不仅仅是将外国作品演绎好，更应该发挥自己的文化优势，为声乐增添多维度的艺术表现——而这，也是让更多外国观众认识中国、了解中国文化的很好契机。2010年，我在伦敦举办了自己第一场独唱音乐会。通常来说，为了演出效果，我们会选取外国观众熟悉的西方古典音乐。但这一次，我知道自己有责任把意蕴深远的中国艺术歌曲介绍给西方观众。于是，我加入了《红豆词》《我住长江头》两首歌曲，演出反响热烈。我还在国外出演了英文歌剧《红楼梦》。作曲家在传统的交响乐配置基础上，加入富有中国特色的古琴、锣、镲、木鱼等传统乐器，同时融入江南丝竹的传统曲调，旋律充满中国韵味。演出时，当地歌剧院3000多个座位座无虚席。因为没有语言障碍，外国观众能够迅速进入戏剧情境，全身心投入艺术欣赏中。演出后，很多观众久久不愿离场，有人激动地告诉我，这部中国古典文学名著深深打动了自己，他们也因此对中国文化有了更多了解和向往。　　我坚信，美声并非曲高和寡，优秀的美声作品不仅能够增强力量、振奋精神，而且对中国文化走向世界起到重要推动作用。在未来的音乐道路上，我会继续努力，将更多好作品唱给世界各地的人们，在舞台上唱响中国声音。　　（作者为歌唱演员）