人民军队焕发新的时代风采（奋进新征程 建功新时代·非凡十年）　　大漠戈壁，陆军某部组织多兵种跨域机动、立体攻防；东海上空，歼—20战机编队雷霆前出，开展海上方向实战化演练；西太平洋，辽宁舰航母编队劈波斩浪，锤炼远海作战能力……全军官兵紧盯科技之变、战争之变、对手之变，在实战实训中努力锤炼能战善战的精兵劲旅。　　党的十八大以来，党中央、中央军委和习近平主席着眼于实现中国梦强军梦，引领全军深入推进政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，全面加强练兵备战，国防和军队建设取得历史性伟大成就。英雄的人民军队在中国特色强军之路上续写了新的时代篇章，焕发出新的时代风采。　　政治建军，固本开新振纲纪——　　夜幕降临，第83集团军某旅“大功三连”理论夜校又一次开课。班长侯龙飞从一盏煤油灯说起，向全连义务兵讲述连队学理论、悟思想、铸忠诚的光荣传统。上世纪70年代，“大功三连”官兵在国防施工一线的坑道里，点着煤油灯学习党的理论，先进事迹享誉全国。斗转星移，新时代连队官兵坚持用习近平强军思想建连育人，淬炼忠诚和信仰，被中央军委授予“学习践行党的创新理论模范连”荣誉称号。　　党的十八大以来，习主席对如何从政治上建设和掌握军队深谋远虑，始终把党对军队绝对领导作为我军的命根子紧抓不放。在古田召开全军政治工作会议，扎实开展“传承红色基因，担当强军重任”等主题教育活动，着力培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队……人民军队在习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想引领下，坚决贯彻新时代政治建军方略，毫不动摇坚持党对军队绝对领导，固本开新、革弊鼎新、守正创新，重振政治纲纪，使理想信念更加坚定，政治生态更加纯正，备战导向更加鲜明。　　改革强军，重整行装再出发——　　初秋，天高云淡，刺耳的警报划破第76集团军某旅营区的宁静。人员收拢、启封装备、装载编队……一场全员全装拉动演练拉开序幕。望着眼前集指挥、训练、生活、保障等功能于一体的新营房，连长顿智巴丁真切感到改革的力度：5年前，他们和很多移防部署部队一样，离开驻守40多年的老营盘，来到陌生的新驻地、来到离军事斗争一线更近的地方，安营扎寨、整训备战。那时这里还是一片荒芜。　　“什么叫守纪如铁，就是党叫干啥就干啥。”作为亲历者、见证者，顿智巴丁深知改革之艰，“但再艰难，也要雷厉风行、闻令而动”。　　这是历史性的时刻：2016年1月16日零时，沈阳、北京、兰州、济南、南京、广州、成都七大军区停止行使指挥权，东部、南部、西部、北部、中部五大战区开始运转。　　势如破竹、迅如雷电，前后不到1个月，调整组建15个军委机关职能部门，成立陆军领导机构、火箭军、战略支援部队。军委—战区—部队的作战指挥体系和军委—军种—部队的领导管理体系开启运行，军队长期以来的体制性障碍得到有效解决。　　党的十八大以来，我军展开历史上力度、深度、广度空前的整体性、革命性变革，组织架构实现历史性变革，中国特色精兵之路迈出历史性步伐，中国特色社会主义军事政策制度体系日趋完备……今天，全面重塑的人民军队，正以突飞猛进之势向着世界一流军队的目标加速迈进。　　科技强军，创新驱动攀高峰——　　6月17日，我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰福建舰下水，此时，距我国第一艘航母辽宁舰正式服役不到10年；距我国第一艘国产航母山东舰交付海军不到3年。十年间，人民海军航母进入“三剑客”时代。　　进入新时代，习主席敏锐洞察新一轮科技革命和军事革命发展趋势，强调要紧跟科技强国建设进程，优化国防科技创新布局和环境条件，用好用足各方面优势力量和资源，大幅提升国防科技创新能力和水平。　　从15式新型轻型坦克、远程箱式火箭炮、直—20直升机列装部队，到首艘国产航母、075两栖攻击舰、055万吨驱逐舰下水入役；从歼—20飞机、歼—16飞机、歼—10C飞机代次搭配、形成实战能力，到东风—17导弹、东风—26导弹等批量装备……党的十八大以来，我军全面实施科技强军战略，构建国防科技创新体系，聚力突破关键核心技术，武器装备建设发展取得历史性成就，我军现代化建设水平整体跃升。　　人才强军，为战育人谋打赢——　　歼—15战机呼啸降落，尾钩精准钩住拦阻索。在被称为“世界上最危险的4.5英亩”的航母甲板上，一代代舰载机飞行教官把困难踩在脚下、把生死置之度外，托举起“刀尖上的舞者”逐梦海天的天梯。　　“我们不能满足于做赶路者，还要敢于去做领跑者！”一位飞行教官说。从零开始，舰载机飞行人才培养事业通过初级阶段“量的积累”，在主动设计、主动求变中达到质的跃升。　　强军之道，要在得人。人才资源是强军兴军的宝贵战略资源。党的十八大以来，我军大力实施人才强军战略，把培养干部、培养人才摆在更加突出的位置，着力聚焦矢志强军打赢的各方面优秀人才。一个个人才方阵朝气蓬勃，一项项科技突破振奋人心。　　依法治军，严明法纪树铁律——　　这是依法治军、从严治军征程上的又一个重要时刻： 2016年1月，军委纪委、军委政法委、军委审计署出现在了新调整组建的军委机关部门序列中。体制一变天地新。一系列开创性、战略性的重大决策，有效解决了制度执行力不强、权力运行监督体系不完善等问题。　　党的十八大以来，习主席深刻把握军事发展规律，鲜明提出构建完善的中国特色军事法治体系，形成系统完备、严密高效的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，立起了军队法治建设的四梁八柱。　　踏石留印、抓铁有痕。新时代十年，人民军队坚决把纪律和规矩挺在前面，严守法规制度、严明作风纪律已转化为全体官兵的日常习惯和自觉遵循。　　2022年3月，湛江某军港码头微风轻拂、草木芊绵，五指山舰和查干湖舰依次靠泊。历时50天，航程12000多海里，中国海军舰艇编队顺利完成运送救灾物资驰援汤加任务，以实际行动展现中国军队的国际担当。　　“无论国际风云如何变幻，中国维护国家主权和安全的信心和决心不会变，中国维护世界和平、促进共同发展的诚意和善意不会变。”　　十年强军之路砥砺前行，十年强军成就彪炳史册。人民军队将坚定不移在党的旗帜下铸牢军魂，坚持不懈用习近平强军思想武装全军，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。　　（相关报道见第九、十版）