广州市人大推动解决难题1276个对收集到的群众意见建议实施动态跟踪　　本报广州9月26日电  （记者罗艾桦）不久前，广州市人大开展的一场专题询问会引发关注。3个小时的时间里，12位广州市人大常委会委员就人民公园整改、古树资源管理、名木历史文化价值挖掘等提出18个问题。其间，询问和应询双方共同为深化整改想办法、出对策。　　今年是广东省开展“更好发挥人大代表作用”主题活动的第五年，广州市人大常委会选定“人大代表促整改齐提升”“强化医疗急救服务保障”和“餐饮场所环境卫生整治”3个专题，人大代表走进农村、社区，深入开展专题调研、提出意见建议，积极为群众办实事、解难题。　　“广州的餐厨垃圾量大，建议实施更为精细的分类处置。”“应该进一步完善餐厨垃圾规范化处理流程，促进良性循环。”……在广州福山循环经济产业园，广州市的20余名省人大代表边走边看，就餐厨垃圾处理开展讨论、进行调研，提出意见建议。这些意见建议经整理后，汇总至市人大常委会相关部门，为开展相关工作提供参考和依据。在主题活动中，专题调研已成为人大代表们参与的重要方式。　　有群众反映，白云区芒果品种夏茅香芒已多年未结果。人大代表进行调研后，提出加快开展环境整治行动。相关职能部门对古树周边进行了连片整治，引入广州市果树科学研究所提供专业的培育管理服务，问题得以解决。主题活动期间，广州市5954名人大代表聚焦群众急难愁盼问题，累计接待、服务群众8372人次，收集群众意见建议2589条，形成代表建议369件，推动解决难题1276个。　　广州市人大常委会主任王衍诗表示，“全市各级人大要继续坚持‘民有所呼、我有所应’，充分发挥人大代表的作用，对收集到的群众意见建议实施动态跟踪，在推动活动成果转化落地上下功夫。”