天津把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程来抓，多形式、多途径推动廉洁文化建设走深走实让廉洁文化风行  让清风正气充盈（深度关注·新时代廉洁文化建设在基层③）　　习近平总书记强调，领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。　　召开各类警示教育大会800多场，摄制被审查调查人忏悔实录100余部；打造30余个不同类型的廉洁主题教育阵地，绘就全市“廉洁文化地图”；建设纪检监察工作联络站5000多个，实现全市村（社区）全覆盖……近年来，天津市把加强廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程来抓，多形式、多途径推动廉洁文化建设走深走实，让廉洁文化风行，让清风正气充盈。　　加强警示教育，把廉洁要求融入日常教育管理监督　　4月18日，天津市召开全市加强新时代廉洁文化建设工作会议暨党员干部警示教育大会，与会人员现场观看了市纪委监委组织拍摄的专题片《廉洁润初心》。与以往警示教育片相比，《廉洁润初心》从展现内容到表达形式等都作了探索创新，时间跨度从古至今、古今贯通，展现内容以正面为主、正反兼顾，表达形式正反对比、形成反差。一位与会青年干部深有感触地说：“作为新时代的党员干部，要有所为有所不为，坚决抵制腐朽思想文化的侵蚀，自觉维护风清气正的政治生态，筑牢拒腐防变思想防线。”　　近年来，天津市把警示教育作为修复净化政治生态的重要一环，把廉洁要求融入日常教育管理监督，督促广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。据统计，去年以来，全市召开各类警示教育大会800多场、摄制被审查调查人忏悔实录100多部、警示教育专题片28部，14万余人次观看。　　领导干部是廉洁文化建设的组织者、倡导者，更应该是模范践行者、示范引领者。“希望您为官以廉为先，为我作出榜样”“你安，心便安；你在，家便在；你廉，家更圆”……天津市通过鼓励领导干部和家人互写廉洁家书等举措，以家风“小切口”做实廉洁文化建设“大文章”，引导领导干部带头学廉、思廉、践廉。　　年轻干部是党和国家事业的接班人。天津市从严从实、加强管理，帮助年轻干部扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。河西区纪委监委组织新提拔的年轻领导干部参观区纪律教育中心，开展“现场体验式”教育；宁河区纪委监委精心制作关于优良家风的主题光盘，每位新提拔的区管处级年轻干部都会收到这张光盘；静海区纪委监委紧盯年轻人新入党、年轻公职人员新录用、年轻干部新提拔和重用等关键节点，组织开展廉政谈话、观看警示教育片、签订履职承诺等廉洁教育活动，引导年轻干部正确对待权力，增强纪律意识、廉洁意识。　　静海区朝阳街道办事处刚刚成立半年多，新上任的街道党工委副书记、办事处主任郭宏是个80后，之前在机关工作，到基层后担起了一个10万人口街道的发展重任。刚刚到任，区里就为她细化了工作、家庭、思想动态等日常教育管理监督内容，还组织她参加全区开展的读书交流会、家书恳谈会。　　在静海区，像郭宏这样的处级以上年轻干部有140多名，很多是乡镇街道“一把手”、部门负责人。为此，静海区制定推出十条常态化举措，建立年轻干部监督联系人机制，每名处级以上年轻干部都由一名区纪委监委班子成员监督联系，并制定监督台账，教育引导年轻干部廉洁从政、行稳致远。　　打造廉洁主题教育阵地，为党员干部提供廉洁文化教育“实景课堂”　　在天津市西青区杨柳青镇石家大院“新中国反腐败第一大案”展览馆，我们党一以贯之反对腐败的坚定决心、有力举措历历在目。　　“心有所畏，才能行有所止，触目惊心的案例给我带来很大的警示。我会时刻警醒自己，常怀律己之心，做忠诚干净担当的人民公仆。”西青区张家窝镇一位年轻干部说。　　为进一步强化廉洁文化的教育、示范、熏陶和引导作用，西青区以11家廉政教育基地为龙头，带动“一镇街一品牌”廉洁文化阵地串珠成链，精心打磨廉洁文化示范点观摩线路。　　“我们不是简单地把基地串联起来，而是力求从聚合到融合，将全区廉政教育基地打造成主题鲜明、各具特色的有机整体，实现廉洁文化教育资源互鉴共享。”西青区纪委监委负责同志介绍，如今，这里既有“新中国反腐败第一大案”展览馆等教育基地，以案说纪，强化震慑；又有平津战役天津前线指挥部旧址陈列馆等教育基地，突出理想信念教育，加强正面引导，从而在整体上为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐提供生动的廉政教育课堂和有力的廉洁文化支撑。　　天津历史底蕴深厚、文物资源丰富。近年来，天津市、区两级上下联动，通过深挖丰富文化遗产中的廉洁元素，打造30余个不同类型的廉洁主题教育阵地，串点成线、串珠成链，绘就全市“廉洁文化地图”，营造崇廉尚廉的浓厚氛围。　　“百姓们沿河来欢送，点点热泪洒胸前，仓库里存银一千多两，他进京的路费却犯了难，一代清官丰碑树，勤政为民袁了凡……”京东大鼓《勤政为民袁知县》中的这段唱词展现的是明朝万历年间宝坻县知县袁黄的廉洁操守以及当地百姓对他的肯定。　　“袁黄，号了凡，他勤政爱民、清廉自持……”走进古色古香的了凡纪念馆，青松翠竹掩映，在讲解员的娓娓讲述中，袁黄勤政清廉的形象鲜活地呈现于参观者面前。　　宝坻区纪委监委负责同志介绍，该区将了凡纪念馆、尔王庄镇冯家庄村党史馆、八门城镇东走线窝村村史馆、宝平街道“红色记忆”四史教育基地整合到一起，推出“清廉宝坻行”实践活动，寓教于游，为党员干部提供廉洁文化教育“实景课堂”。　　“修‘心廉’，始终践行忠诚；持‘身廉’，始终刚正不阿；重‘行廉’，始终求真务实……”刚刚参加完“清廉宝坻行”的宝坻区年轻干部刘帅楠说。　　廉润初心文化传播推广中心是和平区廉洁文化建设的主要阵地。走入展馆二层的竹影长廊中，廉洁思想名言与咏竹赋竹诗文佳作交替出现，崇廉尚廉之风扑面而来。“中心以‘廉’为主题，以初心为主线，选取精美展品百余件，以古寓今，以器载道，教育引导党员、干部尊廉、守廉、倡廉。”和平区纪委监委有关负责人说。　　注重廉洁文化作品的创作和传播，推动廉洁文化建设向社会延伸、向常态拓展　　“什么大老虎，小老虎，白虎黑虎，斑斓虎，变成了人人喊打的灰老鼠，惩治了腐败纯洁了党……”“这正是：当官不为百姓想，辜负了党的信任和培养”……清脆的快板声中，数来宝《论古今》赢得掌声阵阵。“演出既接地气、又有深意，效果非常好。”天津市和平区的一位局级干部说。　　近年来，天津市纪委监委发挥天津“曲艺之乡”的独特优势，运用相声、快板、京剧、杨柳青木版年画、“泥人张”彩塑等表现形式，创作推出了一批“津味”廉洁题材文化作品，推动廉洁文化建设向社会延伸、向常态拓展。　　“我虽然困难，我的心无怨，你我不是一条船。守岛是我职责无他念，更不能昧心挣那违法的钱……”5月31日，表现“时代楷模”王继才、王仕花夫妇奉献担当精神的现实题材京剧《楝树花》正在天津京剧院彩排，剧中人物“王仕花”义正词严地拒绝了走私分子的贿赂。　　扮演王仕花的青年演员吕洋说：“《楝树花》已入选文旅部全国舞台艺术重点主题创作作品计划。作为一名文艺工作者，就是要创作更多现实题材的优秀文艺作品，让廉洁文化入脑入心、润物无声。”　　为进一步增强廉洁文化产品的传播力、感染力，天津市还不断创新方式方法，统筹各类媒体资源。和平区将原创宣传片《监督·护航》《做官即不许发财》等在22处繁华地段LED屏全天候宣传，在各商场、写字楼186处楼宇显示屏全时播放；西青区在全区建设110余块电子屏，播放“青风廉韵”廉洁文化作品。　　“大家好，‘小铃讲故事’今天开播了！”这是河西区纪委监委开通的“小铃讲故事”栏目，通过“廉铃警声”小视频，以现实与传统、线下与线上相结合的形式，持续增强廉洁文化宣传的广度、热度、频度。　　近年来，天津市还组织开展了演讲比赛、楹联征集、文艺晚会等一系列活动；改建数十个廉洁文化主题公园，利用文化广场、户外长廊等开展廉洁教育，努力让廉洁文化深入人心、蔚然成风。天津市纪委监委党风政风监督室负责人介绍，全市建设了纪检监察工作联络站5000多个，实现全市村（社区）全覆盖，更近距离地督促村级监察对象依法履职、秉公用权、廉洁从政。　　“廉洁文化建设是一项系统工程、长期任务。我们将多措并举筑牢根基、厚植沃土，激励和引导党员干部勤廉从政，努力形成干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的良好氛围。”天津市纪委监委负责同志说。