星光不负“赶考”人（新跨越 新期待）　　燕赵大地，宏图铺展。这十年收获满满，老百姓的笑容最美最甜。新征程鼙鼓阵阵，在新的“赶考”路上，河北省委省政府团结带领全省人民解放思想、埋头苦干，奋力开新局、谋新篇！　　只要有信心，黄土变成金。2012年12月底，习近平总书记顶风冒雪来到阜平县，进村入户看真贫，向全党全国发出脱贫攻坚的动员令，鼓励大家“只要有信心，黄土变成金”。殷殷嘱托，催人奋进。从太行山深处到坝上草原，小香菇做成大产业，小土豆变成“金豆豆”，光伏发电“长”成“铁杆庄稼”。产业扶贫助推脱贫攻坚，激发群众脱贫致富的内生动力。村里年轻人干得风风火火，“白发的婆婆”也闲不住。扶贫不是养懒汉，幸福要靠自己干。骆驼湾村脱贫群众陈德印的话道出百姓的心声：现在政策这么好，要用双手干出一番好光景！群众信心足、干劲大：脱贫致富奔小康，乡村振兴在路上，大伙儿撸起袖子加油干，好日子还在后头！　　千年大计，国家大事。5年前的4月1日，河北雄安新区宣布设立，犹如阵阵春雷，响彻白洋淀畔。“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”，雄安要建设北京非首都功能集中承载地，这是新区设立的初心。雄安要打造贯彻新发展理念的创新发展示范区，打造新时代高质量发展的全国样板，这是新区建设的使命。千年大计，只争朝夕；国家大事，必作于细。疏解北京非首都功能，是京津冀协同发展的“牛鼻子”。如今，新区进入承接北京非首都功能疏解和大规模建设同步推进的重要阶段，一大批重点项目有序推进，首批疏解的央企、医院和高校已在新区落位。新时代的未来之城，正在白洋淀畔拔节生长。　　生态优先，绿色发展。几代塞罕坝人艰苦创业，栽下一棵棵树苗，播撒一片片绿荫。用心血和汗水在华北大地书写荒漠变绿洲的传奇，更筑起一座精神的丰碑。把绿色生产和生活的理念深深植入人心，助推高质量发展落地生效。　　冬奥来了，一起向未来！一场“精彩、非凡、卓越”的冰雪盛会，让昔日默默无闻的塞外小城崇礼，变得热闹异常。阜平山区的孩子用冰雪一样纯洁的童声演绎奥林匹克之歌，用歌声和微笑吸引了世界的目光。冬奥带来的不仅仅是精彩纷呈的比赛，更催生了一场“产业革命”，京张高铁穿山越岭，张北的风“点亮”北京的灯，京张体育文化旅游带从北京延伸向张家口。冰雪运动逐步升温，冰雪产业逐渐兴起，后奥运经济开启新的逐梦赛道。　　星光不负“赶考”人，新征程上再扬鞭。忠诚担当，慷慨激昂，7400多万燕赵儿女牢记习近平总书记的嘱托，进一步解放思想、奋发进取，开创新未来！