观浩瀚星空  绘逐梦画卷（全面小康画卷）　　党的十八大以来，我国航天事业不断刷新纪录，进入创新发展“快车道”。航天梦引领着中国航天人砥砺奋进，也激发着广大美术工作者的创作热情。我国航天事业取得的巨大成就，几代航天人接续奋斗凝聚而成的航天精神，在近些年的美术创作中得到充分反映。美术工作者运用多姿多彩的艺术语言，真实有力地呈现我国从航天大国迈向航天强国的铿锵步伐，作品洋溢着科技之美、太空之美和逐梦之美。　　妙笔诠释飞天梦　　“天高地迥，觉宇宙之无穷。”千百年来，从“嫦娥奔月”到“万户飞天”，中国人的飞天梦，总是蕴藏着无限浪漫的遐思与探索的激情。一些美术工作者用富有想象力的创作手法，展现古今“飞天梦”，演绎中国航天把神话变成现实的精彩传奇。　　敦煌壁画为不少美术工作者提供了创作灵感。王菽一在中国画《飞天》中，结合敦煌壁画中飞天的造型与色彩，以大胆的想象、超时空的构图，表现了航天员与敦煌飞天相遇的场景。同样充满抒情意趣和浪漫情怀的作品，还有王方平中国画《圆梦》。画家将现代化的火箭、发射塔架与传统敦煌壁画元素统一于画面之中，诠释古今梦想相接的主题，瑰丽的色彩映射出中国航天梦之璀璨。　　“飞天梦永不失重，科学梦张力无限。”一堂堂来自中国空间站的太空科普课，在越来越多的青少年心中种下逐梦太空的种子，点亮更多星空梦想。孩子们的飞天梦，也成为美术工作者关注的创作主题。曹雁楠的《筑梦天宫》，是一套表现孩童们航天梦想与现实航天探索的连环画。画家以细腻的笔法，描绘了儿童观看飞天壁画、手持五彩纸飞机等场景，表达出孩子们对宇宙的憧憬，作品格调亲切清新。刘春亭中国画《九天揽月》则运用浪漫的艺术语言，表现了“航天种子”的生根发芽。画面时空错位交叠，中间是一位正在进行太空作业的航天员，人物周围环绕着各式航天装备；下方台阶上放着一双童鞋，预示着青少年是航天事业的未来，也表达出少年儿童对于中国航天的敬仰和向往。作者在运用传统重彩表现技法的基础上，使作品兼顾当代审美，整体视觉效果庄重而明快。　　丹青礼赞追梦人　　“北斗”指路、“祝融”探火、“羲和”逐日、“天和”遨游星辰……中国航天收获的累累硕果，离不开几代倾力于航天事业的追梦人。他们不慕虚荣、不计名利，只为在太空刻下中国印记、写下中国奇迹。勇于逐梦的中国航天人，深深打动着美术工作者。他们以丹青礼赞踔厉奋发的航天人，以画笔弘扬航天精神。　　老一辈航天人是中国航天事业的开拓者，也是美术工作者倾情表现的对象。金妹与劳政超合作的中国画《探月精神》，聚焦孙家栋、欧阳自远、栾恩杰、叶培建等为探月工程做出巨大贡献的科学家。画面中，4位科学家欣喜地望向远方，人物形象生动传神；正在升空的火箭，喻指科学家的奋斗成果。画面开阔简洁，主题突出，体现了探月精神的代代传承。　　在中国航天的追梦路上，一大批科技工作者兢兢业业、坚守岗位，于平凡中孕育伟大，使航天科技成果竞相涌现。宋克、郑艺合作的油画《大国工匠——徐立平》，便以中国航天科技集团有限公司第四研究院高级技师徐立平为对象，展现中国航天人无私奉献的精神。徐立平的日常工作是为火箭固体燃料药面进行微整形，每一刀的精确程度，直接影响着导弹的飞行轨道和精准射程。在人物特写中，画家着重刻画主人公紧闭的嘴角、微锁的眉头，以此反映其专注投入的工作状态。在人物特写两侧，是徐立平与同事一起工作的场景，背景是各式科技成果，左右呼应，一张一弛，增强了画面的叙事性。作品既体现了美术为时代造像的功能，又彰显中华审美风范，在艺术表达中致敬匠人匠心。　　航天员是“新时代中国航天事业无数奋斗者、攀登者的代表”。林雪松油画《飞天梦》和安佳、夏荷生、赵云川、赵岳、许向群合作的中国画《飞天圆梦》等作品，皆以大众耳熟能详的中国航天员为对象，运用不同表现形式，共同展现航天员坚毅自信的精神面貌。还有一些美术工作者深入一线，与航天科技工作者深度交流，创作了一批冒热气的写生作品，为大型航天题材美术创作积累了宝贵素材。　　深情镌刻圆梦路　　近年来，我国航天科技实现跨越式发展，自主创新能力显著增强。探索苍穹的新突破、重大工程取得的标志性成果等，都在美术作品中得到生动反映。　　一些美术工作者从大视角出发，描绘我国航天事业发展进程。像袁泉壁画《追梦航天》，采用时空交错的自由组合形式，综合呈现中国航天的发展步伐。画面以浩瀚无垠的太空为背景，其中既有东方红一号卫星、长征一号运载火箭，也有中国空间站、巨型回收降落伞等，这些代表性元素串联起一个个惊天动地的中国航天故事。一些美术工作者从小切口入手，侧面体现我国航天成就。如曾祥熙中国画《山青水碧航天城》，以海南文昌国际航天城为对象，表现了航天高科技产业为城市发展带来的新活力。　　更多美术工作者以画笔定格荣耀时刻，刻画航天科技创新成果，记录中国航天的壮美征程。许多作品从不同角度描绘了我国深空探测新篇章。比如，石至莹油画《探月》，以三联画的形式，记录了“嫦娥四号”探测器通过“鹊桥”卫星中继通信，首次实现航天器在月球背面软着陆和巡视勘察这一重大成果。作者既真实再现了航天装备的总体特征，又对其进行艺术化提炼，使作品富有科技之美。邱明祥版画《中国梦·天问一号》、刘晗露和胡可欣合作的漆画《中国印记之火星登陆》，则分别以“天问一号”火星探测器成功发射、“祝融号”火星车开展巡视探测为主题，展现中国航天从地月系到行星际探测的跨越。　　载人航天工程的每一次飞跃，都吸引着美术工作者的目光。为更好地诠释载人航天题材，美术工作者在技法和语言上不断创新。像王利的中国画《飞天港》，借鉴传统界画的艺术语言，以仰视角度再现了飞船发射前繁忙的吊装场景，使画面更加真实可感。在《中国梦——天军》等一系列载人航天题材中国画创作中，画家毛珠明既运用深色背景，增添宇宙的浩瀚厚重之感，又以空间站和星球的方圆对比，让作品充满视觉张力。此外，范琛中国画《筑梦太空》、宋亚平中国画《光影流星皓夜诗》、祖呓中国画《遥远的征途》等作品，也都以独特的审美意蕴，为中国载人航天工程写下生动注脚。　　伴随中国航天事业飞速发展，航天题材美术佳作不断涌现。这些作品既构筑起中国航天的艺术长廊，也为现实题材美术创作积累了经验。期待更多美术工作者在仰望星空的同时拿起画笔，为我国航天事业绘就绚丽的视觉诗篇。　　（作者为北京航空航天大学教授）