续写东西部协作“山海情”，推动实现共同富裕（践行嘱托十年间）　　消除贫困、改善民生、实现共同富裕，是社会主义的本质要求。　　“闽宁合作探索出了一条康庄大道，这个宝贵经验可以向全国推广，做一个示范，实现共同富裕。”2016年7月，习近平总书记在宁夏考察时殷殷嘱托。　　贺兰山脚下的闽宁镇，是闽宁合作和东西部扶贫协作的生动样本。　　1997年，时任福建省委副书记的习近平同志在宁夏调研对口帮扶工作时，启动一项根本性工程——“移民吊庄”，让生活在“一方水土养活不了一方人”的西海固群众搬迁到这里。他亲自命名“闽宁村”：“闽宁村现在是个干沙滩，将来会是一个金沙滩。”　　春去秋来，沧海桑田。昔日干沙滩已经变成了产业兴旺的金沙滩，闽宁村发展成闽宁镇，2021年人均收入1.49万多元，比搬迁之初增长近30倍。　　产业合作、劳务协作、人才支援、资金支持……20多年间，闽宁合作硕果累累。　　福建先后选派11批183名干部到宁夏挂职帮扶，宁夏选派20批380多名干部到福建挂职锻炼；福建帮助宁夏培训教师上万名，派遣教育、医疗、科技等专业技术人员2000多名。仅“十三五”期间，福建累计投入援宁资金16.32亿元，实施1128个帮扶项目，帮助宁夏41.17万建档立卡贫困人口稳定脱贫、1100个贫困村出列、9个贫困县摘帽。　　“从给钱给物到授人以渔，闽宁合作激发贫困地区发展内生动力。”闽宁镇党委书记周德强说，在东西部协作机制下，闽宁镇打造了闽宁扶贫产业园，建设了万亩酿酒葡萄基地、电商一条街、肉牛养殖园区、千亩设施农业基地等10余个产业项目，发展后劲显著提升。园艺村新建温室大棚，村民刘玮一口气承包了4栋，“去年光是种西红柿就挣了15万元。”　　富不忘穷，协作共赢，闽宁合作在东西部扶贫协作和对口支援中成为典范，也为推动区域协调发展、促进共同富裕树起标杆。　　习近平总书记指出，要适应形势任务变化，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，深化东西部协作和定点帮扶工作。贯彻落实总书记重要指示精神，闽宁两省区在“十四五”东西部协作框架协议中明确产业合作、资源互补和消费协作等方面10项重点工作。　　根据协议，在宁闽籍企业、商户将力争由目前的5700家增加到1万家左右；福建选派不少于1000名专业技术人才和高技能人才支援宁夏，宁夏选派不少于1000名专业技术人才和高技能人才到福建学习进修；福建帮助宁夏5万人次农村劳动力、约1.5万人次脱贫人口实现转移就业；福建采购、销售宁夏消费帮扶产品50亿元。　　续写“山海情”，开启新篇章。“‘十四五’期间，两省区将推动闽宁协作由政府主导向发挥市场主体作用转变、由单向援助向双向互动转变，由扶贫协作转向全面合作。”宁夏回族自治区商务厅负责人表示。