陆军第80集团军某旅“红八连”——建英雄连队  铸坚强堡垒（强军路上）　　金秋十月，渤海湾畔，陆军第80集团军某旅“红八连”营区里洋溢着一派喜庆氛围，官兵们学习党的二十大精神的热情高涨。　　“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。”荣誉室内，一场学习分享会正在热烈进行，官兵们认真学习党的二十大报告，深受鼓舞，倍感振奋。　　“红八连”诞生于南昌起义，是一支战功卓著、英雄辈出的红军连队。从革命战争年代起，他们铁心跟党、南征北战，立下赫赫战功，多次受到表彰；党的十八大以来，他们坚定不移举旗铸魂，用习近平强军思想建连兴连，在强军征程上续写新的荣光。　　“坚决听党话、一心跟党走”　　“党的二十大报告强调，全面加强人民军队党的建设，确保枪杆子永远听党指挥。”10月16日，在收看党的二十大开幕会直播后，“红八连”政治指导员于鹏激动不已，“坚决听党话、一心跟党走。在连队的光辉历史中，一代代红军传人忠诚使命、信念如磐，用实际行动锻造坚强的战斗堡垒。”　　在“红八连”，人人都熟知这样一段历史：1934年湘江战役，八连官兵牺牲过半。紧要关头，连队党代表韩光荣饱含深情地对大家说：“党的声音就是母亲的话语，作为孩子的我们，都要听党的话，勇敢地把建立新中国的这条路走下去。”　　从此，“党的声音就是母亲的话语”镌刻在一代代“红八连”官兵心里，指引着奋斗强军的方向。走进今天的“红八连”，随时随地都能感受到浓厚的学习氛围：墙上挂的、床头贴的、橱窗显示的、电子屏播放的，都是习近平强军思想要点；学习室内摆放着《习近平强军思想学习纲要》等书籍，官兵一有时间就来阅读。　　为确保党的二十大精神切实进入教育课堂、进入组织生活、进入官兵日常，连队党支部筹划组织强军故事会、理论要点知识竞赛、主题体会交流等活动，营造出“处处是讲堂、时时受教育”的浓厚学习氛围。　　“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”班长那晓鑫结合自身经历分享学习心得，赢得战友们的阵阵掌声。　　那晓鑫高中毕业后参军入伍，但从小没吃过苦的他一开始很不适应。一次，连队组织演讲比赛，那晓鑫抱着试试看的心态报了名。他认真学习研读党的创新理论，深受启迪和鼓舞，最终在比赛中取得了第一名。　　从那以后，那晓鑫学习劲头更足了，畏难情绪消失了，凡事都冲在前面。如今，走上班长岗位的那晓鑫更加注重理论学习积累。这些天，一有时间，他就与战友们交流学习党的二十大精神的心得体会。　　新时代，新征程，新奋斗。“红八连”官兵发出铿锵誓言：“我们将以党的二十大精神为指引，把学习党的二十大精神焕发的政治热情转化为练兵备战的实际行动，撸起袖子加油干，不断取得新成绩！”　　“人人受激励，建连有活力”　　“增强党组织政治功能和组织功能。”学习中，于鹏对党的二十大报告中的这句话感受深刻。　　“‘敌人’准备在某高地机降，企图夺控我机场！”一年初秋，一场实战演习在科尔沁草原火热展开。“红八连”深夜两点多突接上级“敌情”通报，能否处理得当，牵连整个战局。　　闻讯后，连队党支部立即定下战斗决心，全连携带武器装备迅速开进至目标地域。于鹏带领官兵下车奔袭设伏，在伸手不见五指的山道上摸索前进。一个陡坡上，于鹏的膝盖重重地磕在一块石头上，顿时血肉模糊，他硬是一声没吭。“敌人”还没降落完毕，官兵已悄无声息抵达预定地域，迅速全歼“敌军”，打出一个满堂彩。　　“支部像团火，党员个顶个。”于鹏说，“正因为每个党员都争做先锋争当榜样，心往一处想、劲往一处使，才使八连始终坚硬如铁。”　　在“红八连”荣誉室显眼的位置，摆放着一本厚厚的《党员荣耻录》。“光荣篇”里共记录着不同时期174名先进典型的事例，随着光荣事例不断增加，连队党员投身练兵备战的积极性也持续高涨。《党员荣耻录》从背面翻开，就是“耻辱篇”。这个部分的记录并不多，但每一条都令人印象深刻。　　2021年4月，上级临机抽考连队某课目，连队发挥失常，成绩仅总评合格。连长时迎新主动揽责，全体支委争着揽过，一致决定将支委成员的名字集体记入连队《党员荣耻录》“耻辱篇”，全连官兵知耻后勇，3个月后以全旅第一的成绩打了个漂亮的翻身仗。　　如今，《党员荣耻录》已成为“红八连”教育党员的鲜活教材，持续激励新一代“红八连”党员严格要求自己，用实际行动擦亮底色、砥砺奋进。　　近年来，“红八连”党支部紧紧依靠官兵建设基层，实现“人人受激励，建连有活力”。通过开设网上“意见箱”、推出事务“公开栏”、征集建连“金点子”，充分发挥官兵主体作用，呈现出“千斤重担大家挑，众人拾柴火焰高”的生动局面。　　“我们每个人都是制胜的子弹”　　“全面加强练兵备战，提高人民军队打赢能力。”结束了一天的训练，时迎新和战友们走在路上，热烈讨论着学习党的二十大报告的感悟。　　今年盛夏，“红八连”参加了第80集团军某旅连战术考核。小股“敌特”袭扰、“敌”机枪群火力覆盖……面对接踵而至的“敌情”，时迎新带领连队官兵见招拆招、不断变换战术战法，最终以抢占目标点用时最少、“伤亡”最小，斩获全旅连战术考核桂冠。　　“我们牢固树立战斗力这个唯一的根本的标准，让敢打必胜成为每名官兵的强烈追求。”时迎新说。近年来，“红八连”先后17次参加上级比武，夺得79个第一，年年被评为“军事训练一级单位”，被表彰为“全军践行强军目标标兵单位”。　　几年前，“红八连”所在营由装步营改为合成营。“在合成营，各连队兵在一起练、仗在一块打，对彼此的战术运用原则和装备性能指标必须做到心中有数。”时迎新说。　　面对转型要求，八连党支部带头破除重体能轻技能、重基础轻战术、重单元轻协同等老旧观念，积极探索“战技一体、人装一体、训战一体”的转型新理念，利用野外驻训时机，主动向炮兵、通信等专业分队学习，在全旅率先推开网络化、模拟化训练新模式。　　“困难面前有八连，八连面前无困难。”这是“红八连”官兵们常说的一句话。这句底气满满的话语背后，是连队官兵常怀忧患永不自满、瞄准强敌潜心备战的使命担当。　　2019年隆冬，在一次红蓝对抗演练中，“红方”战士杜洋执行潜伏任务时不慎跌落至冰面，在零下26摄氏度的严寒中，他孤身卧冰5个小时纹丝不动，一人“击毙”8名“蓝方”战士。“在八连，我们每个人都是制胜的子弹！”杜洋说。　　学习贯彻党的二十大精神，展望未来，“红八连”官兵豪情满怀：“我们要以时不我待的紧迫感和责任感，奋力担当、锐意进取，持续推动战斗力建设再上新台阶，向着打赢不断发起新的冲锋！”　　　　版式设计：张丹峰  沈亦伶 　　本版邮箱：rmrbgf@126.com