浙江吴兴  “大综合一体化”改革助力提升基层治理效能　　建立片区社会治理工作站，搭建一体化平安实训基地，试点基层治理单元改革……近年来，浙江省湖州市吴兴区持续深化基层治理创新，打出一连串高效治理组合拳，纵深推进“大综合一体化”改革，推动服务重心向基层下移，有效提升基层社会治理效能，开拓基层治理新格局。　　　　织密基层治理“一张网”　　为了将基层治理的触角延伸到千家万户，吴兴区建立了片区社会治理工作站，推动各类资源整合下沉，把服务送到家门口、把问题化解在第一线。全区按照“镇街联片区、片区联村社、村社联网格”的组织架构，合理划分了46个管理片区、538个全科网格，配备330名专职网格员，并统筹应急管理、市场监管、生态环境等6个部门1400余人下沉片区，按照“1+1+1+N”模式，开展联合巡查，有力破解条块协同不畅的难题。此外，吴兴区大力推进基层志愿服务体系建设，以“菰城驿站”为阵地，吸纳医生、律师、金融从业者等社会各界人士，开展“城管义工”“蓝精灵”“夏日送清凉”等服务项目，营造全民参与城市管理的良好氛围。目前，“城管义工”群体已达800余人，志愿服务时长1000余小时；“蓝精灵”群体达1050人，覆盖全区29所学校。　　做实量化闭环，实现统筹“一网统管”，进一步提升精准服务群众水平。吴兴区综合信息指挥中心采取“线上+线下”双线并行的形式，通过“平安通”“平安浙江”手机APP、12345政务咨询投诉举报热线等平台将各类信息汇总录入，并结合网格员定期走访，收集矛盾纠纷、安全隐患等方面信息，将信息统一分类、分派、反馈，从而实现事件信息系统报送、派单、反馈、结案闭环处理。2021年，中心共收集各类信息18.1万余件，办结率达100%；流转处置15.3万余件，流转率84.3%。数字科技也融入了吴兴区社会治理的方方面面。吴兴区运用“AI鹰眼+无人机巡查”模式，巧妙破解占道经营、违规运输、车辆违停等全天候监管难题，城区道路密闭运输比例上升到99％。　　下好县域治理“一盘棋”　　“大综合一体化”改革是浙江省构建整体智治治理体系的一项重大举措。吴兴区作为浙江省“大综合一体化”改革4个试点区县之一，在探索打造县域社会治理新样板的道路上作出了贡献。　　吴兴区以“一件事”场景应用推行“综合查一次”工作。梳理“简单查、专业查、特殊查”三级清单，提升跨行业跨领域跨层级执行能效，目前，已将涉及23个部门的383项检查事项、496项处罚事项汇总集成为23个“一件事”。　　赋权提能，精准发力。吴兴区积极打造“1+2”监管格局，推动主管部门、属地镇街、处罚部门形成合力。2021年1月，埭溪镇以数智联动为牵引，按照“县乡一体、条抓块统”的改革方向，进一步优化精简行政管理队伍，通过流程再造、模式重构、制度重塑，精准破解乡镇“看得见管不着”、力量薄弱等难题。　　数字赋能，综合集成。吴兴区融合多场景应用，集成“餐饮油烟监管”“互联网+公证”等跨场景应用，形成政企协同监管合力，形成“多方治”管理局面。借助油烟实时在线监测系统，精准破解餐饮净化器“装而不用、用而不管”的问题。今年以来，全区餐饮油烟在线监测实现100%全覆盖。　　“大综合一体化”改革任重道远，吴兴区将持续聚焦整体智治抓落实，下好县域治理“一盘棋”，将改革与共同富裕示范区建设深度融合，着力解决群众急难愁盼问题，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。　　数据来源：中共湖州市吴兴区委宣传部