中国体育代表团秘书长倪会忠：期待展现新时代中国运动员风采　　日前，北京冬奥会中国体育代表团名单正式公布，总人数387人，其中运动员176人，实现了北京冬奥会全部7个大项、15个分项的“全项目参赛”。1月30日，中国体育代表团秘书长倪会忠接受采访时说：“我们将不负青春、不负时代，用中国冰雪人的奋发有为和北京冬奥会的良好表现回报党和人民的期待。”　　代表团中，运动员平均年龄25.2岁，有131人首次参加冬奥会，占运动员总数的74.43%。倪会忠表示，虽然中国运动员整体年龄偏小，但苏翊鸣、谷爱凌、孙龙、张楚桐、张可欣等选手已经在国际赛场上崭露头角，何金博、宋祺武、赵嘉文、荣格、拥青拉姆、冉鸿运、普蕊等一批00后小将不畏强手、敢打敢拼，为代表团实现“全项目参赛”做出了贡献。“他们的成长体现了中国冰雪科学备战、刻苦训练所取得的成果，希望他们能在冬奥赛场收获自信，展现新时代中国年轻运动员的风采。”　　倪会忠说：“进入北京周期后，我们充分发挥举国体制优势，在全国范围内开展科学化跨界跨项选材工作，参与选材的总规模达2万人。在代表团176名运动员中，约有1/5的运动员是通过跨界跨项选材从事冰雪项目专业训练的，雪上项目更是有近一半是跨界跨项选材运动员。”　　倪会忠说，目前代表团正在做着赛前的各项准备，要在北京冬奥会展现新时代中国运动员的精神风貌和竞技水平，展现中国青年意气风发、包容友善的良好形象。　　　　版式设计：汪哲平