坚持胸怀天下（思想纵横）——深刻学习领会“六个坚持”之六　　党的二十大报告提出：“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，强调必须坚持胸怀天下。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。中国共产党始终从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，以与时俱进的科学理论为中国发展进步指明路径和方向，也为世界和平与发展贡献中国智慧和中国方案。　　中国共产党自成立以来，在革命、建设、改革各个历史时期，始终以世界眼光关注人类前途命运。坚持胸怀天下，是我们党百年奋斗的宝贵历史经验之一。马克思主义把解放全人类作为崇高追求，中华优秀传统文化蕴涵的宇宙观和天下观主张协和万邦、天下为公、世界大同。我们党运用马克思主义科学世界观和方法论既不断回答中国之问，也不断回答世界之问，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，党的创新理论始终展现出宽广的世界眼光和强烈的天下情怀。　　新时代，中华民族伟大复兴进入关键时期，中国同世界关系发生历史性新变化。习近平新时代中国特色社会主义思想科学把握时代趋势和国际局势重大变化，科学把握世情国情党情深刻变化，科学界定当今世界大势和我国发展新的历史方位。辨方位而正则。这一科学思想作出中国特色社会主义进入新时代、当今世界正处于百年未有之大变局等重大判断，强调“领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点”，为我们干事创业提供了重要思想指引。　　十年来，我们推进和拓展中国式现代化，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。我们为解决人类面临的共同问题提供越来越多的中国智慧、中国方案，为不稳定、不确定、不安全因素日益上升的世界增加了稳定性、确定性、安全性。习近平新时代中国特色社会主义思想统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，把中华民族的前途命运与人类社会的未来发展统一起来，提出构建人类命运共同体的重大理念，提出弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，提出推动共建“一带一路”高质量发展，提出全球发展倡议和全球安全倡议等，为处在何去何从十字路口的世界提供了思想指引、价值指引、方向指引。中国积极参与应对全球性挑战，携手各国推动构建人类命运共同体，彰显了世界和平建设者、全球发展贡献者、国际秩序维护者、公共产品提供者的大国担当。　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。新征程上，我们要赢得优势、赢得主动、赢得未来，不断创造新的辉煌，不断为人类发展作出新的更大贡献，必须深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想胸怀天下的视野和情怀。既立足中国大地寻找解决中国问题的方案，又拓展世界眼光，洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，为解决人类面临的共同问题提供新思路新方案。更好统筹把握国内国际两个大局，全面把握世界进入新的动荡变革期给我国发展带来的战略机遇和风险挑战，既坚持从中国的基本国情出发，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中；又坚定不移走和平发展道路，深化拓展同各国的互利合作，同国际社会一道构建人类命运共同体，推动建设更加美好的世界。