首都规划建设委员会召开全体会议丁薛祥讲话  蔡奇主持　　新华社北京4月15日电  首都规划建设委员会4月15日在京召开第43次全体会议，深入贯彻习近平总书记关于首都规划建设管理的重要指示精神，审议首规委2021年工作总结和2022年工作要点，听取北京市老旧小区改造工作情况。中共中央政治局委员、首规委主任丁薛祥讲话，中共中央政治局委员、首规委主任蔡奇主持。　　会议强调，今年是党的二十大召开之年，做好首都规划建设管理工作意义重大。要紧紧围绕迎接服务保障党的二十大，坚持稳字当头、稳中求进，立足首都城市战略定位，以钉钉子精神抓好首都规划实施，为党的二十大胜利召开营造安全优良政务环境。　　会议要求，突出政治中心，优化中央政务功能布局，保障中央政务功能需求。守牢安全底线，推进韧性城市建设，提升疫情防控和应急处置能力，确保首都安全稳定。加大工作推进力度，高质量完成核心区控规三年行动计划。突出人民群众，实施城市更新行动，抓好老旧小区改造，解决群众急难愁盼问题。深化京津冀协同发展，坚定不移疏解非首都功能，发挥“一核”对“两翼”的带动作用，提升服务保障首都功能的能力。强化首规委职能作用，落实北京主体责任和中央党政军机关共同责任，巩固完善央地联动、齐抓共管的工作格局。