做好数字化改造“必答题”（潮头观澜）　　降成本、提质量、降能耗、增效益，党的十八大以来，以5G、工业互联网、大数据、人工智能为代表的数字化、网络化、智能化技术，推动制造业全方位、全角度、全链条转型升级。　　“十四五”时期，是建设制造强国、构建现代化产业体系和实现经济高质量发展的重要阶段。大力推进信息化和工业化深度融合，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，对于推动构建新发展格局、构筑国家竞争新优势，具有重要战略意义。　　作为当前两化融合的主要任务和工作重点，做好制造业数字化改造这道“必答题”，不仅有利于实现数据驱动的企业业务、组织、商业模式变革转型，构筑改造提升传统产业的新支点，更可培育新的经济增长点。　　做好“必答题”，牵住关键核心技术自主创新这个“牛鼻子”。要加强自主供给，大力发展基础零部件和智能制造装备，引导装备制造商、高校院所、用户企业、软件企业等联合开发研发设计、生产制造、控制执行等工业软件，着力打造面向典型场景和细分行业的专业化、高水平的系统解决方案。　　做好“必答题”，打好扩大应用、丰富产品供给这套“组合拳”。要继续实施工业互联网创新发展工程，挖掘一批“5G+工业互联网”典型应用场景，打造一批5G全连接工厂标杆，推动工业互联网平台连接千行百业，赋能万企千园。　　做好“必答题”，聚焦中小企业数字化转型这个“主战场”。针对广大中小企业“不敢转、不想转、不会转”等问题，要提升服务供给能力，支持数字化服务商为中小企业提供数字化发展综合评价诊断服务，开发面向中小企业的轻量化、易部署、易维护、低成本的数字化解决方案和产品。　　做好“必答题”，拧紧数据安全保障这个“安全阀”。要加强数字化转型中的数据安全保障，推动密码技术应用、网络安全和工业数据分级分类管理，建立技术防护体系和安全管理制度，培育安全服务机构，夯实制造业数字化转型的技术和产业基础。　　当然，制造业数字化改造要脚踏实地、因企制宜，不能为数字化而数字化。相信伴随着新一代信息技术与制造业全要素、全产业链、全价值链融合发展，我国制造大国与网络大国的优势必将得以充分发挥，推进产业基础高级化、产业链现代化。