鸡叫城遗址考古新收获（考古中国）　　位于洞庭湖西北澧阳平原的鸡叫城遗址，以其科学的田野考古和重要的学术价值，入围2021年全国十大考古新发现。　　鸡叫城遗址考古始于20世纪90年代，2019年再次启动，经过连续3年发掘，收获颇多。　　洞庭湖地区的史前文化谱系是通过考古构建的。早在距今50万年前就有人类分布于洞庭湖及周边。考古发现了湘北澧水类群和湘西潕水类群两个旧石器文化序列。距今10万年前后，这两个主要类群仍在继续发展，直到距今1.5万年前后才出现重大变化，人类开始磨制石器、烧制陶器、驯化水稻，并建立固定的居所。道县玉蟾岩洞穴遗址发现了距今1.8万—1.2万年间的丰富文化堆积，根据陶片复原了一件完整的陶釜。数枚距今1.2万年的水稻已具有某些栽培稻特点，说明当时人们已经开始有意识地驯化水稻。　　距今1万年前后的彭头山文化成为新石器时代文化的代表，在澧阳平原上400平方公里范围内发现17处该文化遗址，肥沃的冲积土壤和水系为稻作农业提供了优越条件。沅水和湘江中上游山区河谷地带的高庙文化，出土了刻印纹白陶，兽面獠牙、太阳纹、八角形纹、凤鸟纹诡奇绚丽。这两种文化的扩散与融合又催生了距今6300年前后的城头山文化。鸡叫城遗址大概就在这一时期。　　鸡叫城遗址的最早遗存在彭头山文化时期，大溪文化时期再次有人定居，发展到油子岭文化时期开始形成环壕聚落。屈家岭文化时期将环壕填平，并在环壕外开挖城壕，挖出来的土堆成城墙。这里曾是一片湖沼，后来湖沼逐渐成陆，更多人来此定居，开沟排涝，围堤造田。　　标示为F63的大型建筑遗址保存十分完好。这是一座五开间七室、面积420平方米的“豪宅”，加上外围廊道，总面积达630平方米，建筑木材为楠木和樟木。考古显示，其整体结构是地台式加干栏式的木构建筑。主体外墙及每间的隔墙均是先在台基上开挖基槽，基槽内铺木板。然后在木板上立柱，木柱极为考究，以直径约0.5米的半圆形大木柱为主体，间以长方形小木柱，转角处以1/4圆木作为转承（如图）。垫上又宽又长的木板，能够增加受力面积，防止柱子在松软的土地上下陷。这间大房子为理解长江流域史前建筑形式与技术提供了重要资料。　　北城墙的解剖显示，屈家岭文化一期后段有过3次城墙建造。城墙底宽28米、顶宽13.6米、高度3.2米，墙外护城河宽30—50米，城内面积15万平方米，鸡叫城城墙与护城河规模由此定型。护城河外围挖有二道环壕，与护城河一起构成同心圆，拱卫在城周围。二重环壕外坡以内是居住区，以外是农业生产区。　　寻找和发掘水稻田一直是田野工作的重点，但古代水稻田与现代水稻田重叠，不易辨识。考古工作者在二重环壕外西北地区发现了石家河文化时期的古稻田，有数层水田叠压。2021年，面积达80平方米、平均厚度达到15厘米的谷糠层被揭露。经初步推算，这一谷糠层所代表的稻谷重量约为22吨，加工后可产出稻米14吨，能满足1000个人一个多月的食用。显然，它带有粮仓性质。　　从玉蟾岩到彭头山，从城头山到鸡叫城，稻作农业一直是发展的经济支柱。持续4000年的文化连续性与稳定性，显示出极强的凝聚力，为我们认识中国史前文化、社会复杂化进程及文明起源提供了一个难得的样本。　　（作者单位：湖南大学）