簕杜鹃那一抹红　　簕杜鹃的红是一种生动、热烈的红，花瓣的苞片看似很小，但簇拥在一起就成了一团火，让人看一眼，就觉得心里透亮。只有一方热土，才能长出这火焰般的花卉。　　簕杜鹃是深圳市的市花，遍布城市的大街小巷，特别是种植在公路两旁的簕杜鹃，格外惹眼，一丛挨着一丛，连绵不断。每逢乘车经过，我就看着它们一路飞驰地为这座城市镶上绚丽的花边。　　近两年，因为工作原因，我时常往返于广州和深圳两地，这让我对深圳有了更多的了解。“三天一层楼”是这座城市的激情与速度，蓝天碧水、红花翠叶是这座城市美丽的姿容，鳞次栉比的高楼大厦是这座城市崛起的身躯……　　坚忍不拔、顽强奋进是簕杜鹃的花语，也是深圳的城市品格。正是这一抹抹花红让这座城市的精神风貌有了鲜活的形象和动人的显现，而深圳的生机活力又让簕杜鹃绽放出蓬勃的青春。　　我们了解一座城市，如果以花为媒，就有了一个美好的开始。簕杜鹃属紫茉莉科，又名三角梅、九重葛、宝巾花。它还有一个名字，叫叶子花，因为簕杜鹃最具观赏价值的部位是它的苞片，形状像叶子。从科属上讲，簕杜鹃和杜鹃花其实没什么关系，仅仅是因为其姿容与杜鹃花相似。“簕”是指“植物的刺”，簕杜鹃的意思就是“枝条上有刺，且花如杜鹃”。　　在深圳，簕杜鹃一年四季都开花，盛花期长达秋冬春三季，这股持久绽放的劲头着实可贵。簕杜鹃生命力旺盛，对土壤适应能力很强，可以广泛种植，在公路、天桥、公园、住宅区都可以见到它们靓丽的身影，加之其花色丰富，红的、紫的、橙的、黄的、粉的，把城市装扮得缤纷多彩。簕杜鹃好看，但不娇贵，属于易长的花卉。走在街头巷尾，一抬头，如果看到哪家阳台上的簕杜鹃开得正欢，我总会驻足观赏，尽管阳台的空间不大，它们却能够藤牵蔓引，争妍竞芳，就像红红火火的日子一样。　　深圳人很喜欢簕杜鹃，在秋冬之际会举办簕杜鹃花展，自1999年举办首届以来，每年的花展连续不断。2021年的花展于11月下旬在莲花山公园开幕，走进展区，徜徉花海，品种繁多的簕杜鹃像是在这里雅聚，庆祝属于它们的节日。爱花也是爱生活，人们流连于千姿百态的花景，同时也是在感受气象万千的城市，体悟丰富多彩的人生。　　一抹花红让人们看到了自己内心的风景。人们喜爱簕杜鹃，不仅因为它们形色俱美，更因为它开出了一股顽强生长的精气神。