河南周口严打严防电信网络诈骗犯罪打好组合拳  筑牢防护网　　前不久，河南省周口市郸城县公安局反诈中心接到一条预警劝阻指令，涉及辖区内东风乡某村村民孙某。民警谢正一立即联系当事人，但孙某的电话一直打不通。　　“他可能正在和诈骗分子通电话，必须尽快找到当事人。”谢正一随即通知当地民警进行当面劝阻。经过民警刘梦洋的反复劝解，最终帮助他避免了20万元的经济损失。周口市副市长、市公安局局长张元明介绍，去年起，周口市公安局开展打击治理电诈犯罪专项行动，全市止付冻结涉案资金5.7亿元，下发预警信息114.5万次。　　“我们小区最近出现了不少陌生人，经常昼伏夜出，十分可疑。”近日，周口市公安局经济开发区分局刑侦大队民警鲍洋在辖区走访时，有社区居民向其反映情况。“结合办案经验，我们初步判断该出租屋内极有可能存在电信网络诈骗窝点。”鲍洋说。经过连续多日蹲点摸排，经济开发区分局组织精干警力统一行动，对可疑住房进行清查，现场控制可疑人员7名，查获用于诈骗聊天的手机46部，笔记本电脑9台。　　“我们树立‘电信网络诈骗犯罪可防、可控’的工作观念，坚持‘长期抓、反复抓、一抓到底’，切实提高群众的反诈意识。”周口市公安局副局长岳志凯介绍，全市1.2万个基层党组织和35万余名党员充分发挥作用，加强反诈宣传；全市1200余个学校开展各种反诈宣传活动，提高学生和家长的防范意识。　　“事后打击不如事先防范，快破案不如不发案，多追赃不如不受骗。”周口市反诈中心主任王现德介绍，周口市公安机关围绕“人、卡、地”推动源头治理，建立重点人员动态管控数据库，去年全年集中清理电话卡53万张，通报约谈57个金融网点、处罚关停违规渠道商79家。仅去年下半年，全市涉案手机卡开卡地线索环比下降33%，涉案手机卡开卡人户籍线索环比下降42%。　　近日，工商银行周口东城支行网点负责人张瑞广在工作中发现客户苑某的信息显示异常。通过查询流水信息，张瑞广发现苑某的交易行为非常可疑。张瑞广一边稳住苑某，一边把情况立即上报给周口市反诈中心。民警马彬强、张宇豪第一时间赶到现场，及时查获这起电信网络诈骗案件。　　周口市对涉案数额10万元以上的电信网络诈骗案件全部提级挂牌督办，破案率达80%以上；对兼职刷单、冒充公检法等突出案件，成立5个专班提级研判，对落地线索组织全力侦破。去年周口市共逮捕涉诈犯罪嫌疑人3257人、公诉3975人。张元明说：“打击治理电信网络诈骗犯罪事关人民群众切身利益，下一步我们将注重源头治理、综合治理，始终保持严打严防的高压态势，持续将打击治理工作向纵深推进。”