既要确保防疫，又不误果农增收，辽宁东港椅圈镇——闭环管理运草莓　　“现在全镇每天草莓的产量在260吨左右，其中外地订单就占了七成。”在辽宁丹东东港孤山高速公路收费站口，一辆辆货车鱼贯而行，在现场指挥的椅圈镇党委书记祝冶平长吁了一口气说：“心里的一块大石头总算是落了地。”　　辽宁丹东东港市椅圈镇因发展设施草莓而闻名，“丹东草莓”是全镇的主导产业。如今，当地已发展设施草莓生产面积5万亩，年产量7.5万吨，年产值10.5亿元。　　前不久是丹东草莓上市的高峰期，但疫情让草莓有了滞销的危机。“草莓保鲜期短，再加上物流运输，得3天才能运到消费者手中。”东港市美琴果菜生产合作社负责人宋美琴说，“因此，当天择果，必须当天运走。”　　对椅圈镇来说，既要科学精准防控疫情，也要确保草莓运输畅通。“闭环管理，点对点服务。”祝冶平说，椅圈镇党委、政府联合公安、边防派出所成立“椅圈镇高速口接货车辆疫情防控专班”，以统一时段接车、统一规范消杀、统一护送车队、统一交货场地和统一监管离港的“五个统一”做好运输车辆疫情防控工作，保障草莓的运输销售。　　东港市美琴果菜生产合作社有大约200亩草莓大棚，每天每亩产50—60斤。前些天，一个个粉里透红的草莓被工人们采摘分选包装后，再送到椅海线处的货车驿站。“每天外埠来镇里运输草莓的货车有五六十辆。”宋美琴说，在货车驿站，草莓由身着防护服的专职搬运工搬运到外地货车上。货车装好后，再进行消毒杀菌。　　“我们将所有运输车辆在高速公路口集合，完成审批、核实、封车，并由专业队伍进行第一次消毒杀菌。”祝冶平说，“在此之后，货车由专人护送至货场驿站进行草莓装载，并进行第二次消毒杀菌，最后统一监管离港。”　　“看着大货车从门前经过，源源不断地把草莓运出去，果农可高兴了！”宋美琴说。