以百姓心为心——读《干在实处  勇立潮头——习近平浙江足迹》　　今年6月，由中央宣传部统筹指导、浙江省委宣传部组织编写的《干在实处  勇立潮头——习近平浙江足迹》（以下简称《习近平浙江足迹》）一书出版发行。全书通过一个个原汁原味的感人故事、一幕幕至真至情的场景再现、一段段情真意切的深情口述，翔实记述了习近平同志在浙江工作期间，擘画作为浙江省域治理总纲领和总方略的“八八战略”，制定实施创建生态省、建设“平安浙江”“法治浙江”、加快建设文化大省、加强和改进党的建设，为浙江改革发展奠定坚实基础的故事，生动展现了习近平同志带领浙江广大干部群众干在实处、勇立潮头，率先推进浙江经济社会转型升级、科学发展，不断完善区域现代化建设布局所取得的一系列重大突破。　　《习近平浙江足迹》一书，字里行间饱含着习近平同志深厚的人民情怀。淳安县枫树岭镇下姜村是时任浙江省委书记习近平同志的基层联系点，其发展历程折射出党和人民、领袖和群众的鱼水情深。2003年4月，习近平同志从省会杭州来到淳安县，从淳安县城出发，在“搓板路”上颠簸60多公里，又坐半个小时轮渡，再坐车经过100多个盘山弯道来到下姜村。一进村，习近平同志立刻开始走访调研、召开座谈会，详细询问农产品生产和销售情况，商讨致富对策。习近平同志指出了阻碍下姜村走上富裕之路的症结所在：“没有做到优质高效和错位发展”；为下姜村的发展指出了正确方向：“要用现代发展理念指导农业，抓住当前科技进步的机遇，建立现代生产要素流向农业的机制，着力转变农业增长方式”；决定“省里研究一下，给你们村派一个科技特派员来”。此后数年，习近平同志多次来到下姜村，了解村民们的困难和问题，探索脱贫的方法、路径和布局。在习近平同志亲自帮扶下，下姜村干部群众积极学习科学种田、养殖桑蚕、开办农家乐、发展生态旅游和观光农业等。下姜村经济社会发展实现翻天覆地的变化，成为远近闻名的乡村振兴领头雁，村容村貌进一步改善，群众生活越来越好。　　《习近平浙江足迹》一书，蕴含着中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的密码。2006年，习近平同志对下姜村党员干部提出：“广大农村党员要做生产发展的带头人，要做新风尚的示范人，要做和谐的引领人，要做群众的贴心人。”这番教诲，为下姜村的党员干部指明了努力的方向。村党组织和党员干部积极发挥战斗堡垒和先锋模范作用，把习近平同志的要求转化成带领村民保护生态、整治村庄、发展产业、树立文明新风的一桩桩实事。党员干部把村民的事情放在心上，换来的是村民的信任与支持。无论是在“千村示范、万村整治”的工程实施中，还是在美丽乡村建设、“三改一拆”、“五水共治”等各项工作面前，下姜村党组织都得到村民大力支持，顺利完成各项工作。为带动周边乡村发展，下姜村党组织还筹谋与周边25个村建立乡村振兴联合体，致力于走出一条先富帮后富、区域共同富的乡村振兴之路。　　深厚的人民情怀，体现在习近平同志在浙江工作的方方面面。如心系农民工问题，在有关农民工的政策制定、对农民工的关心和管理上积极探索；关心煤矿工人，下井向工人了解井下生产、安全情况，强调对煤矿来说，安全生产是第一位的，一定要爱惜每一位矿工的生命；等等。新时代新征程，广大党员干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记的人民情怀，坚持以人民为中心的发展思想，牢记党全心全意为人民服务的根本宗旨，以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，自觉同人民想在一起、干在一起，让人民生活一年更比一年好。　　（作者为浙江省社会科学界联合会党组成员、副主席）