以历史主动精神赢得胜利（思想纵横）　　中国共产党成立后，团结带领中国人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。我们党能够取得如此重大的成就，离不开伟大的历史主动精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新的征程上，我们要继续发扬历史主动精神。　　历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能更好前进。我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，正确处理中国和世界的关系，在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，团结带领人民不懈奋斗。新民主主义革命时期，我们党正确把握中国具体国情和世界形势，找到了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路。新中国成立后，我们党团结带领人民发挥社会主义制度集中力量办大事的优势，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。作出改革开放的重大决策，也是基于我们党对时代潮流的深刻洞察。我们党正是在把握历史规律、发扬历史主动精神中不断开创伟业的。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事。我们能够如期打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，能够克服各种不利因素影响、实现“十四五”良好开局，是我们党始终立足新的历史方位、顺应历史潮流、团结带领人民砥砺奋进的结果，彰显了我们党的伟大历史主动精神。　　伟大的历史主动精神之所以伟大，是因为征途上的一个个艰难险阻不断砥砺其成色。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的”。党的十八大以来这些年，我们党面临形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见。从全面从严治党、根本扭转管党治党宽松软状况，到敢于啃硬骨头、敢于涉险滩，推动全面深化改革向纵深发展；从基于我国发展阶段、环境、条件变化主动构建新发展格局、推动高质量发展，到迎着逆风逆流在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机……我们党以巨大的政治勇气迎难而上、开拓进取，以坚决勇毅的姿态下好先手棋、打好主动仗，从而能够赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　伟大的历史主动精神彰显着我们党清醒的历史自觉、坚定的历史自信、强烈的责任担当。带领中国这样一个拥有14亿多人口的大国，朝着实现全面建成社会主义现代化强国的目标前进，需要我们党永葆历史主动精神。前进道路上，只要我们党始终把握历史规律，坚持打好主动仗、掌握主动权，准确识变、科学应变、主动求变，始终掌握党和国家事业发展的历史主动，就一定能赢得更大的胜利和荣光。　　（作者为西南政法大学教授）