国家移民管理机构重拳整治跨境违法犯罪今年以来抓获犯罪嫌疑人1.67万人　　本报北京4月27日电  （记者张天培）记者从国家移民管理局新闻发布会上了解到：今年以来，国家移民管理机构重拳整治跨境违法犯罪，接续开展严厉打击妨害国（边）境管理犯罪“獴猎”行动—2022、持续深化“三非”外国人治理，目前已侦办妨害国（边）境管理犯罪案件4414起、抓获犯罪嫌疑人1.67万人，查获“三非”外国人1.34万人次、遣返0.8万人。　　据介绍，今年3月，公安部召开严厉打击妨害国（边）境管理犯罪“獴猎”行动—2022动员部署会，各级移民管理机构精准施策、重拳出击，会同有关部门构建织密陆海空打防管控网络。在陆地边境地区，紧盯重点区域、重点时段，严打严防各类非法出入境活动；在对外开放水域，加大港池、锚地等点位监护、巡查、管控力度，密切与各涉海部门的协调合作，严密防范、严厉打击海上非法出入境活动；在陆、海、空港口岸，进一步加强出入境边防检查，依法阻止企图出境从事违法犯罪活动人员，循线深挖幕后团伙。与此同时，依法严打伪造、出售出入境证件等犯罪，集中追捕妨害国（边）境管理犯罪在逃嫌疑人，进一步筑牢国门边境安全屏障。　　国家移民管理局新闻发言人提醒，当前，各类犯罪团伙为非法牟利，发布虚假广告，点对点联络游说，承诺提供高薪和免费往返机票、食宿、旅游，或宣称能为不符合条件的外国人入境、居留、就业提供所谓的“服务”，不择手段拉拢招徕人员参与违法犯罪活动，十分具有欺骗性、诱惑力。希望广大中外朋友擦亮眼睛、保持警惕，千万不要心存侥幸、误入歧途。如遇此类情况或发现线索，请及时报警或拨打国家移民管理机构12367服务平台举报。