打赢脱贫攻坚战的制胜法宝（人民论坛）——巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴②　　逐步形成旅游、山泉水、劳务、种养、苗绣等5个主导产业，村民年人均纯收入从2013年的1668元跃升到去年的20167元……在湖南花垣县十八洞村，乡亲们的日子越过越红火。千年苗寨生机蓬勃，印证了精准扶贫方略的科学性，也为推进乡村振兴注入信心力量。　　思想就是力量。习近平总书记在湘西十八洞村首提、在实践中不断完善的精准扶贫方略，为打赢脱贫攻坚战提供了行动指南和重要遵循。从明确“扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准”，到强调“在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准落地上见实效”，再到把精准脱贫作为三大攻坚战之一进行全面部署，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持精准方略，提高脱贫实效，如期打赢脱贫攻坚战。　　对于贫困人口规模庞大的国家，如何找准贫困人口、实施扶真贫是普遍性难题。2012年底，我国贫困发生率为10.2%，减贫已进入国际公认的“最艰难阶段”，面对贫中之贫、困中之困，如何啃下“硬骨头”，实现全面小康“一个都不能少”？如何真扶贫、扶真贫、真脱贫，让脱贫攻坚经得起历史检验？在精准扶贫方略引领下，扶贫开发进入“滴灌式”精准扶贫新阶段：精准识别、建档立卡，解决“扶持谁”的问题；加强领导、建强队伍，解决“谁来扶”的问题；区分类别、靶向施策，解决“怎么扶”的问题；严格标准、有序退出，解决“如何退”的问题；跟踪监测、防止返贫，解决“如何稳”的问题。一系列有力举措，极大增强了脱贫攻坚的针对性有效性，有力提升了脱贫攻坚的整体效能，真正起到了拔穷根的作用。　　精准扶贫方略，是中国打赢脱贫攻坚战的制胜法宝，也是中国减贫理论和实践的重大创新，体现了中国共产党一切从实际出发、遵循事物发展规律的科学态度，面对新矛盾新问题大胆闯、大胆试的创新勇气，对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的不懈探索，对实现人的全面发展和全体人民共同富裕的远大追求。实践充分证明，精准扶贫方略，不仅确保了脱贫攻坚战取得全面胜利，而且有力提升了国家治理体系和治理能力现代化水平，丰富和发展了新时代中国共产党执政理念和治国方略。　　精准扶贫的宝贵经验，源于中国，属于世界。在实地考察中国的减贫实践后，时任哈萨克斯坦人民党主席、议会下院党团主席的科努罗夫感慨：“如此精细化的扶贫工作令我们感到震撼。一个负责任的执政党就应该这样认真帮助贫困群体，研究解决贫困问题。”曾担任老挝人民革命党中央总书记、国家主席的本扬先后到访湖南湘西十八洞村、福建宁德下岐村，感受精准扶贫，表示“要把中国同志的好做法带回老挝去”。2018年，“精准扶贫”等理念被写入第七十三届联合国大会通过的关于消除农村贫困问题的决议。　　2016年8月，习近平总书记来到青海省海东市互助土族自治县调研。在一户村民家中，总书记拿起已经被翻得起了毛边的《扶贫手册》和《贫困户精准管理手册》，一页页翻着，一项项看着、问着，也感慨着：“这手册用得多了，翻旧了！”“精准”，早已成为新时代脱贫攻坚最显著的特征，更带来深刻启示：面向未来，坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，坚持用发展的办法解决发展不平衡不充分问题，我们就一定能为经济社会发展和民生改善提供科学路径和持久动力，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上书写新的不凡篇章。