涉农金融机构积极支持春耕备耕　　本报北京2月17日电　（记者朱隽）春回大地，万物复苏。春节刚过，广东省惠州市龙门县邬村的水稻种植户钟剑文已在田里忙活起来。130亩田既购种子又买化肥，资金短缺让他犯了难。“多亏中国农业银行的‘惠农e贷’，只在手机上动动手指就审核通过，30万元贷款到账，这下心里有底了。”　　当前正值春耕备耕关键时期，涉农金融机构积极支持春耕备耕，全力服务农业生产。农行计划今年发放春耕备耕相关贷款1500亿元，其中粮食重点领域贷款投放不少于1000亿元。农行建立春耕备耕信贷服务绿色通道，实行信贷审批优先受理、优先办结等机制。在农产品主产区支行网点设立春耕备耕服务窗口，安排专人优先办理业务，确保金融服务不误农时。广大农户在手机上可自助申请循环运用的“惠农e贷”，全年累计投放贷款力争达7000亿元以上。　　作为农业政策性银行，中国农业发展银行有力支持春耕备耕。信贷支持“早”“快”兼顾，确保贷款及时到位。截至2月10日，农发行全行共发放春耕备耕贷款700亿元，同比增加421亿元。今年全年，农发行农地贷款投放预计将不低于1000亿元，投贷联动支持种业振兴200亿元，支持化肥、农药、农机等农资供应贷款投放不低于200亿元。　　中国农业再保险公司在春耕开始前已提前安排好2022年风险保障，与全部农业保险承保机构签署风险分担协议，对春季生产投保农险的农户一次性承担其全部农险损失的20%，全力支持承保机构为春季农业生产提供更多的承保能力，预计提供风险保障达到1万亿元以上。截至2月16日，该公司已为226万次的农户提供超过950亿元的农业风险保障，支持农业保险行业承保耕地6.4亿亩。　　据介绍，银行保险机构围绕良种繁育、高标准农田建设、农机装备、粮食流通收储加工等全产业链制定差异化支持措施，全力做好保障粮食安全和农业农村金融服务。截至2021年末，全国涉农贷款余额达43.21万亿元。