攻关未来科技 发展未来产业 集聚未来人才北京未来科学城 聚力“双碳”目标 打造全球领先的技术创新高地　　北京市北六环以南，G7和G45之间，首都城市发展新区昌平南部，坐落着规划面积170.6平方公里的北京国际科技创新中心主平台——未来科学城。　　在这里，以中央企业为龙头的300余家能源企业集中汇聚，致力于打造世界先进能源产业第一方队。国家能源、国家电投、国家电网、中国华能、中国石油、中国石化、中国海油等央企研究院与地处昌平的中国石油大学、华北电力大学、清华昌平科研基地、北大新工科等高校协同创新，共同打造构建以新能源为主体的新型电力系统集成攻关主力军。　　以“碳中和”为主题的温榆河未来智谷集中展示了各种新能源技术场景，让市民近距离感受低碳生活。优质教育资源、一站式人才服务大厅、政策性住房、地铁城市综合体，营造宜居宜业的高品质发展环境。　　　　全球能源转型高层论坛是能源领域国家级专业论坛活动。“能源谷”是首都北京发展先进能源产业的创新主阵地之一。全球能源转型高层论坛连续四年在北京未来科学城“能源谷”举办，充分展现了“能源谷”发挥央企链主带动作用、培育国家战略科技力量、吸引集聚链属企业、大力发展先进能源产业的战略定位，是“能源谷”践行国家“双碳”目标的生动实践。　　以绿色发展为导向  坚持规划引领　　位于未来科学城东区的“能源谷”聚集了一批能源龙头央企，在推进能源结构调整、践行“双碳”目标方面具有良好基础和巨大潜力，推动“能源谷”创新发展走在全国前列。未来科学城依托创新主体，坚持规划先行，对做大做强先进能源产业进行总体规划，为助力碳达峰、碳中和提供制度支撑。　　进入“十四五”，北京市先后印发《北京市“十四五”时期国际科技创新中心建设规划》《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》，明确要求昌平以未来科学城为平台，重点布局氢能、能源互联网等先进能源产业，为北京打造万亿级绿色智慧能源产业集群、加速实现碳中和目标提供重要支撑。按照这一要求，未来科学城科学编制了《“十四五”时期未来科学城发展规划》，提出聚焦“双碳”目标，攻关未来科技，明确绿色能源关键技术攻关等四个方面任务，对以科技创新推动绿色低碳发展进行了战略布局。　　践行能源低碳转型  强化创新驱动　　“能源谷”核心区是全国能源创新要素最富集的区域之一，累计入驻24个国家和北京市工程技术中心，设有7个院士工作站；鼓励支持各类主体开展协同创新，积极引导大中小企业融通发展，为搭建创新和产业平台做好服务保障，累计搭建2个技术创新联合体、19个技术协同创新平台。　　通过聚要素、搭平台、立标准，“能源谷”的科技创新能力显著增强，涌现出一批重大创新成果。国家电投、中国商飞等入驻央企的技术创新产品在冬奥会示范应用，中国华能集团清洁能源技术研究院通过“揭榜挂帅”建设CCUS（碳捕集、利用与封存）全流程示范项目，国家电投拥有自主知识产权的“容和一号”铁-铬液流电池堆量产线建成投产，国网智能电网研究院自主研制出4500伏IGBT（绝缘栅双极型晶体管）芯片。　　聚焦关键产业赛道  突出发展支撑　　先进能源产业是昌平区发展基础最好的先导产业之一，发展基础坚实，创新实力、研发水平国内领先。目前，“能源谷”已集聚相关企业750余家，2021年，规模以上企业实现收入2477.3亿元，同比增长36.5%。　　未来科学城对入驻能源企业精准“画像”，明确了能够集中发力的7个先进能源细分领域，包括能源互联网、氢能、储能、化石能源清洁高效利用、风电、光伏、碳捕集，这7个领域都是具备创新要素和产业链基础的优势领域；确定了今后一段时期昌平先进能源产业发力的三大赛道：发展提升能源互联网高成长关键赛道，巩固壮大化石能源清洁高效利用、风电光伏增长型成熟赛道，储备布局氢能、储能、碳固存培育型前沿赛道。　　承载产业发展，空间是关键。未来科学城统筹布局了“能源谷”及周边可利用的研发中试、商务办公、成果转化等各类空间，并以东区为牵引，统筹考虑东西区联动，沿北清路谋划打造“能源谷创新走廊”，努力为产业发展提供充足的承载空间，努力为推动能源产业转型升级提供空间保障。　　构建开放创新生态  扩大比较优势　　推动区域创新发展的核心在于营造良好的创新生态，未来科学城坚持以开放合作推动制度创新、人才聚集和环境优化，着力打造更具开放性、国际化、有活力的创新生态，不断提升未来科学城国际化发展水平和发展新优势。　　人才是科技创新的核心要素，未来科学城作为北京市首批国际人才社区试点之一，努力建好人才创新街区。未来科学城国际人才大厦已建成投用，同步搭建了人才发展服务中心、海外学人分中心等“一站式”人才服务平台，加速各类人才特别是能源领域海外人才入驻。目前，“能源谷”已汇聚相关人才1.5万人，其中，具有高级职称人员2000人以上，为建设“能源谷”提供了人才保障。　　同时，未来科学城将完善服务配套作为“能源谷”建设的重要抓手，全力打造科学城、生态城、生活城、梦想城。规划建设了8所优质公立学校和国际学校，构建起完备的住房保障体系，精准服务入驻人才和新招聘大学毕业生；积极引入高品质交流空间，加快建设保利、华润两大城市综合体，商务商业氛围日益浓厚，努力为“能源谷”创新发展营造一流环境。　　数据来源：北京未来科学城管理委员会