婺源油菜花开　　一到春天，婺源的油菜花就忙碌起来。车刚入婺源，人还坐在车里，突然就觉得，天空、地面、眼前的道路，一切都是那么亮，像有摄影师打了光一样。往路两边看，房屋是经典的徽派民居，一幢幢白墙黛瓦，淡然站立，有一种宁静的美。　　很快，就有了发现——原来除了房屋，婺源的其它所有地方，山坡上、溪流边，似乎都被油菜花挤满了。连平常清晰可见的田埂，都被油菜花给占领了。原来，那增加空间光亮感的“魔术师”，正是这一片又一片繁忙盛开的油菜花田。　　那么多油菜花，它们吸收着春天的精华雨露，几天之间就嗖嗖地往上蹿，蹿到人的腰间那么高。它们盛开着，每朵都是四枚薄韧的花瓣，组成一个小小的十字形。颜色一律是最饱满的明黄，给人的感觉是那样的充满生机。　　田地里自不必说，就是有一百多年历史的老宅的窗格子上，小店铺的物件上，村民们闲坐话桑麻的小巷深处，都让人感到了明黄的存在，光亮的存在。　　静静的婺源民居，就这样被包围在成片的油菜花田中间。房子的一面面墙是洁白的，屋瓦一片片是黛青的，油菜花一大垄又一大垄是明黄的。三种颜色相互映衬，加上清澈的小河流水，浓中有淡，静中有动，真是美极了。　　油菜花们真是合群。它们你挨着我，我傍着你，好像全都怀揣能绵延多远就绵延多远的理想。当然，这里一枝那里一枝，散落地开在山野路边的也有，可是就少了那种烂漫和气势。花儿们开放的时间也很有意思，有的是大家约好了同时开，也有一个带一个的。你开了，牵我一下，我就赶紧也开起来。有的本来暂时还不想开，可是伸头看看邻居们都开起来了，也不好意思了，夜里思考了一下，第二天早晨就开了。这时候才发现：幸亏开了，晚了就没伙伴了。　　也有开过了的油菜花，立在花田边上，它们从极盛之时走来，颜色在淡弱下去，没那么张扬了。它们成为那些正盛开的花儿的陪衬。当然它们并不只是陪衬，盛放过后，它们即将转入下一阶段，它们要成熟，要散出籽粒，走向收获。　　人们一听说婺源的油菜花开了，谁还能坐得住呢？赶紧看花去，扑到花海里去。于是花开得正忙，去看花的人也忙。江湾、思溪、汪口……婺源的每一个地方，都来了赏油菜花的人。尤其是江岭与篁岭这两个地方，不去一趟不算见过春天。选个地势高处，俯瞰万亩梯田花海，但见油菜花造出的水波纹，一层一层，一弯一弯，逐级而上，格外壮观。再一抬头，只见连天空、连云彩，似乎也被映得发光发亮；甚至连飞过的几只小鸟，也染上了油菜花的色彩。此时的花不言，却胜过无数话语；此刻的花未动，却令天地灵动。　　各个停车场停满了车辆，工作人员忙碌着，虽辛苦，却带着自豪的神情，有时还自发做起讲解。他们并无讲解任务，完全是因为忍不住想介绍给客人听。讲解虽没经过培训，可也头头是道，言之有物，甚至更生动。春天的到来，油菜花的盛开，也让人越发地想表达自己、亲近他人。　　所有人站在油菜花前，都是那么相配。油菜花简直是适合一切的。孩子们在田埂边玩耍，脸上的神情与油菜花的色彩一样，充满蓬勃朝气；姑娘们或穿汉服、头插簪子，款款而行，或穿裙子、垂下披肩长发，无论站在哪里，都是一道美丽的风景；即使上了点年纪的阿姨，头上戴着油菜花花环拍照，花儿的盛放让她们那一刻也重返了自己的花季。还有更相配的，是那些扛木料修缮老屋的大爷、提竹筐挖野菜做米果的农妇。油菜花是他们亲手种过的，是他们看了一辈子的，他们白天在其中劳作，夜里闻着油菜花香入眠。他们和油菜花组成了一幅画，这幅画是由生活之手画出来的。面对这样的画，谁能不被打动？　　花忙，人忙，还有一种小生物也忙。是那身材小小、数量庞大的蜜蜂。蜜蜂是油菜花田的最佳伙伴。油菜花扩散起香气来很努力，哪个角落都有香。蜜蜂们采起蜜来也很努力，闻到香气它就飞过去选一选。它们选择时总是很慎重，闻一闻，绕着转一转，这枝不行，那枝不要。它们似乎有它们的标准。可是一旦选定某个枝头，它们就一头扎过去，勤勉地工作起来。没有比油菜花上的蜜蜂更敬业的了。　　很多人还有包括那小小的生灵蜜蜂，全都被婺源的油菜花所吸引，赶来赴一场油菜花之约，他们共同构成一幅春天的繁忙图景。当蜜蜂衔着满满的花蜜回巢时，劳累而充实的一天便结束了。而那些结束婺源赏花之行回家的人，也与离开家之前有点不一样的地方了，他们的脸上新带了一点光，他们的身上新带了一点香。这是一份礼物，是油菜花开的婺源赠与每个人的。