《中国共产党重要文献汇编》首批十二卷出版发行　　新华社北京8月8日电  由中共中央党史和文献研究院、中央档案馆合作编辑的《中国共产党重要文献汇编》首批文献集，近日由人民出版社出版发行。　　《中国共产党重要文献汇编》是一套学习研究党的历史的权威文献资料集。这次出版的首批文献集主要包括1921年至1927年期间党的重要文献，共12卷，430余万字，建党以前形成的部分重要文献以“附编”收入第1卷中。首批出版的这些重要文献，全面系统反映了马克思主义传入中国后对中国社会产生的巨大影响；反映了先进的中国人选择科学理论、确立马克思主义信仰的思想脉络；反映了早期共产党人在马克思列宁主义指导下，对中国革命基本问题的创造性探索，以及为实现民族复兴所进行的英勇斗争。这些重要文献，清晰地记录了中国共产党筹建和创立的艰辛路程，记录了马克思主义中国化历程中与各种错误思潮进行的尖锐交锋，记录了中国共产党人确立初心、担当使命的光辉历程，记录了中国共产党不断以伟大自我革命引领伟大社会革命的壮阔历史，同时也呈现了中国共产党逐步形成并坚定践行的伟大建党精神。　　《中国共产党重要文献汇编》的编辑出版，将有助于深化拓展党史学习教育，有助于广大党员、干部、群众从党的历史中汲取力量、坚定信心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。