江西红谷滩 绘制高质量发展新画卷　　党的十八大以来，江西省南昌市红谷滩区锚定建设江西省“五个中心”和大南昌都市圈核心引领区的目标，加快产业转型升级、产业结构调整步伐，重点培育金融、虚拟现实等现代服务业，抓改革、优服务，推动营商环境持续优化，坚定不移保民生、惠民生。　　红谷滩区都市型经济持续加快发展，繁荣活力不断提升，基础设施更加完善：全区地区生产总值从2012年的136.24亿元跃升至2021年的730.25亿元，财政总收入超100亿元，主要经济指标稳居江西省第一方阵；作为南昌城市的会客厅，红谷滩区获评国家智慧城市试点，并步入全国科技创新的前沿，17个全国领先的VR产业关键技术研发平台入驻。　　　　擦亮“金字”招牌，省域金融中心基本建成　　从十年前规划建设全省金融中心——江西红谷滩金融商务区，到如今已具影响力的省域金融中心基本建成，全区现有1273家金融机构和服务中介企业入驻，全省90%以上的法人金融机构和省级区域性总部汇聚于此，8万余名金融从业人才在此就业兴业，构建了红谷滩区全牌照、多层次的省级区域金融服务体系。　　十年来，红谷滩区贯彻落实江西省委省政府的决策部署，按照南昌市委市政府的工作要求，锚定金融赛道目标进取，以建好全省唯一金融中心为己任，奋楫争先，通过“走出去”和“引进来”等多种招商方式，推动金融机构快速引进，并用心用情用力协调本地法人金融机构和省级分支机构入驻，创新推出“无事不扰、有求必应”的贴心服务，打造“红谷连心会”党建服务品牌，为入驻企业提供便捷高效的政务服务，助推金融资源加速汇聚。　　同时，持续释放政策活力，截至目前，全区已累计兑现区级奖励资金超过3.3亿元，兑现金融机构高管个人、高管团队及金融人才奖励资金3942.08万元。如今，以传统金融业为主体、新兴金融业为补充，区域性资本交易平台、金融中介服务机构为支撑的金融业发展格局在红谷滩逐步形成，省域金融中心基本建成。　　今年以来，红谷滩区引进39家金融机构，省域金融中心品牌影响力越发明显。　　深耕数字赛道，赋能经济高质量发展　　2016年，红谷滩在南昌市迈出了全球城市级VR产业发展第一步。2018年，首届世界VR产业大会成功召开，大会举办点永久落户于此。持续深耕数字赛道的红谷滩已集聚数字经济企业4786家，位居南昌市第一。其中，数字经济（信息传输、软件和信息技术服务业）规模以上企业达28家，营收总量50.35亿元，同比增长22.84%。　　六年时间，红谷滩区从打造中国（南昌）VR产业基地，再到世界VR产业大会永久会址、建设南昌VR科创城，这里已经成为南昌数字经济“一核三基地多点支撑”布局的核心区。元宇宙·VR数字农业示范基地项目于今年世界VR产业大会正式亮相备受关注。　　微软、华为、高通、HTC等数十家VR领域龙头企业齐聚中国（南昌）VR产业基地；十多家中国VR50强企业及数十家行业龙头企业落户南昌VR科创城；国家职业教育虚拟仿真示范实训基地已挂牌运行，持续探索“VR+教育”新模式。此外，还有慧谷创意产业园、用友产业园、美翻跨境电商产业园、仟得流量产业园、盈创产业园等，数字经济已在红谷滩区集聚成势。　　11月7日，2022世界VR产业大会开幕式上，国家虚拟现实创新中心正式挂牌红谷滩区。未来，这里将逐步构建覆盖虚拟现实全产业链的产业创新生态体系。　　坚持惠企利民，营商环境持续优化　　近年来，红谷滩区围绕营造“四最”营商环境，持续推进“放管服”改革，打出了一套优化营商环境“组合拳”。　　实现企业开办全流程、六环节、3小时办结；为新开办企业赠送“创业百宝箱”，免费刻制四枚印章；上线“赣服通”县区分厅4.0版；实现惠企政策“一窗受理”“一网通办”……近年来，红谷滩区将优化营商环境作为推进经济快速发展的重要抓手，先后推出各项便民利企的举措。特别是2022年以来，红谷滩区大力推动数字经济做优做强重点发展工程、营商环境优化升级重点改革工程，积极打造15分钟“政务服务圈”，199项民生事项可在社区、街道实现就近办；上线帮办代办服务平台，整合393项常用政务事项，可快速定位咨询事项、预审前置、错峰分流，有效缩短办事群众的等候时间，截至目前，该服务平台已累计受理服务工单共计2578件。　　此外，红谷滩区还积极创新探索打造“红谷连心会”党建服务品牌，聚焦经济社会发展中的重要问题、群众关切的实际问题，2021年底至今，已收集各类问题、建议538个，答复、解决441个，有效破解了一批企业发展、城市建设管理、民生服务等领域体制机制障碍。　　厚植青山绿水，精描城市生态好颜色　　为打造生态宜居都市，十年来，红谷滩区紧扣“城市让生活更美好”目标定位，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，从小处着眼，从细节入手，城市功能不断完善，城市品位显著提升。　　红谷滩区在赣江西岸沿线陆续打造秋水广场、赣文化长廊、摩天轮、生态湿地，赣江市民公园一二三期在红谷滩区实现“绿色接力”，成为一条美丽的生态风景线，勾画出一幅美丽的城景相融的生态图景。而此时，赣江市民公园四期、五期正在建设中，未来将形成一条长达28公里的生态优良、景色优美的绿色生态廊道。同时，作为南昌“一江十河串百湖”发达水系的重要代表之一，前湖水系在“全市上下一盘棋”的统筹推进下，如今已变为周边居民观赏游玩的好去处。今年以来，经过治理的前湖水系水质已经连续数月稳定在Ⅳ类水标准，水系综合治理效果明显。　　坚决打好污染防治攻坚战，全力推动雨污混接整治行动，大力推进水系生态治理，加速实施一批景观绿化工程。如今，红谷滩区城区绿化总面积达3655公顷，绿化覆盖率达46%；城镇生活污水无害化处理率达95%；空气质量优良率达92.8%、空气优良天数比例达94.3％，交出了一张生态文明的动人答卷。　　兜牢民生底线，助力百姓美好生活　　从2012年的4.75亿元增加到2021年的29.72亿元，红谷滩以年均增长22.6%的民生投入，织密了一张牢固的社会保障网，提升群众获得感。　　持续推进优质教育均衡发展。红谷滩区擦亮“学在红谷滩”品牌。截至目前，红谷滩区现有区属中小学校35所，其中，公办33所、民办2所；九年一贯制学校11所，初级中学7所，小学17所。　　医疗保障水平进一步提升。红谷滩区着力推动医疗服务能力提档升级。先后引进8所（含3所在建）综合性三甲医院落户，满足人民群众对优质医疗资源的需求，有效解决群众看病难等问题。　　积极推进解决就业问题。红谷滩区在乡、镇、街就业部门设立农民工服务专窗，为农民工提供“一站式”服务和“一对一”帮扶。今年，红谷滩区共开展98场“百场校招”活动，组织5197家企业提供23.57万个就业岗位，累计签约人数达13901人；为辖区11所高校及技术学校发放困难高校毕业生一次性求职补贴527.1万元；累计发放失业保险金136.863万元。　　迈上新征程，红谷滩区将勇挑重担，加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市，打造践行新发展理念高质量发展示范区，在扛起新使命、谱写新篇章的南昌发展中展现更大担当、作出更大贡献。　　数据来源：中共南昌市红谷滩区委宣传部