让绿色消费蔚然成风（多棱镜）　　培育绿色理念，促进绿色消费，是推动经济高质量发展的内在要求，对实现碳达峰碳中和目标具有重要意义　　　　《政府工作报告》提出，加快形成绿色低碳生产生活方式。最近一段时间，笔者充分感受到了绿色消费的勃勃生机。外出就餐，大家争点小份菜，纷纷以“光盘”为荣；商场购物，绿色、低碳的标识随处可见，节能、环保产品更多了；收拾旧物，不用再“一扔了之”，二手衣服、老旧家电等分门别类，在电商平台上下个单，就有专人上门回收……　　培育绿色理念，促进绿色消费，是推动经济高质量发展的内在要求，对实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。近年来，有关部门和地方出台各项政策，从扩大绿色低碳消费产品有效供给、完善废旧家电回收处理体系到鼓励“互联网+回收”等新业态新模式等多环节入手，全方位助推绿色消费发展升级。　　尤其是在“双碳”目标引领各行业转型升级的背景下，我国绿色消费市场快速发展。日前出台的《促进绿色消费实施方案》更是提出具体目标：到2025年，绿色低碳循环发展的消费体系初步形成；到2030年，绿色消费方式成为公众自觉选择，绿色低碳产品成为市场主流，重点领域消费绿色低碳发展模式基本形成，绿色消费制度政策体系和体制机制基本健全。　　这样的目标振奋人心。同时也要看到，尽管绿色消费理念正在全社会逐步普及，但一些领域依然存在浪费和不合理消费的现象。绿色消费需求仍待激发和释放，促进绿色消费长效机制尚需完善，绿色消费对经济高质量发展的支撑作用有待进一步提升。　　让绿色消费蔚然成风，不仅是消费领域的一场深刻变革，更是生产生活方式的全面绿色转型。要推动绿色消费成为全社会共同的消费理念和自觉的消费方式，需要从政策体系、产品供给、移风易俗等多方面着手，全面促进消费绿色低碳转型升级。　　一方面，要从供给侧发力，扩大绿色低碳产品的供给和消费。当前我国在绿色产品供给上还存在明显短板，如绿色产品竞争力不强，生产技术不成熟，创新成本较高等，这些都制约了绿色消费供给规模的进一步扩大。对此要着重强化绿色消费科技和服务支撑，推广应用先进绿色低碳技术，更新废旧物品回收、循环利用技术等。通过政策激励、引导企业提升绿色创新水平，大力推行绿色设计和绿色制造，加强低碳零碳负碳技术、智能技术、数字技术等研发推广和转化应用等。　　另一方面，要大力宣传普及绿色低碳消费理念，采取多种措施激发全社会生产和消费绿色低碳产品的内生动力。通过宣传教育引导，让人们真正理解绿色消费的内涵，纠正认识误区，反对“舌尖上的浪费”，弘扬中华民族勤俭节约的优良传统。在绿色消费的引导上，可以采取消费补贴、积分奖励、定点售卖等方式，鼓励居民自觉开展绿色采购，积极尝试绿色生活。　　顶层设计层面，亟待加快建立健全绿色消费制度保障体系。如制定和完善促进绿色生产和绿色消费的法律法规，促进形成激励机制。进一步优化完善标准认证体系，让消费者更容易分辨出绿色产品和服务，让生产者能够从绿色发展中获得高认可度和收益，营造鼓励绿色消费的便利市场环境。　　绿色消费蕴含着现代文明理念，也是加强生态文明建设的重要途径。期待大家一起来践行绿色消费理念，共同促进培育新风尚，为建设美丽中国贡献应有的力量。