“既然选择当警察，就要干出个名堂来”——追记山东省威海市公安局特巡警支队民警贾长全　　从警21年，生命定格在40岁……贾长全，山东省威海市公安局特巡警支队民警。2022年2月1日，农历大年初一，他在执行专项任务期间突发疾病，经抢救无效因公牺牲。　　怀揣警察梦，贾长全2001年从警校毕业，来到威海。从警之初，贾长全就下定决心：“既然选择当警察，就要干出个名堂来！”　　从警的信念——　　“我的职责不允许让犯罪分子溜走”　　2010年冬的一个深夜，贾长全和同事正在巡逻，只见一个犯罪团伙正在盗窃电缆，4名嫌疑人察觉到有警察后，分头逃窜。　　逃跑时，一名嫌疑人见贾长全紧追不舍，掏出一把匕首向他刺去，被贾长全及时扑倒。此时，另一名嫌疑人拿起路边一个花盆，重重砸向贾长全！　　“砰”的一声，贾长全头上瞬间鲜血直流，但他仍然死死抱住嫌疑人。虽然出现短暂昏厥，但贾长全强忍剧痛，始终没有松手，直到战友赶来，一起将犯罪嫌疑人抓获。　　经历生死，无惧危险，每次行动他都冲在前面。　　“我还有弟弟，我先上，你是家中独子，出了事家里没个依靠。”威海市公安局特巡警支队便衣侦察大队副大队长张鹏和贾长全既是同学又是同事，想起贾长全跟他说过的话，泣不成声。　　在一次抓捕行动中，犯罪嫌疑人疯狂叫嚣：“不怕死的就过来！”面对威胁，贾长全毫不犹豫地冲了上去。　　家人和战友们都为他的安全捏了一把汗。贾长全却说：“我的职责不允许让犯罪分子溜走，只要让我看见，不逮住决不罢休。”　　一生的追求——　　“我们应当时时刻刻想着群众、回报社会”　　从警，当以百姓心为心。　　经悬崖、过险路、爬陡坡，2008年汶川地震发生后，贾长全奉命执行威海市救灾物资运输车队赴川交通安全保卫任务。他与队友们带领车队穿行在陕西秦岭和四川棋盘山等地，数次躲过山体滑坡和滚石袭击，昼夜兼程4300余公里，最终顺利完成任务。　　他心里只有一个想法：一定要尽快平安到达，让地震灾区群众早点拿到物资。　　他是群众安危的守护人，也是群众致富的带头人。　　“我们应当时时刻刻想着群众、回报社会。”这是贾长全时常念叨的话。　　2015年，贾长全来到文登区米山镇郭格庄村担任驻村第一书记。进村那天，贾长全面对的是脏乱差的乡村环境和一些村民怀疑的目光。　　二话不说，他一头扎进村里。田间地头，板凳炕头，到处留下他的身影。很快，他就和乡亲们打成一片，“有困难找贾书记”成了村民挂在嘴边的一句话。　　在他的努力下，短短一年多时间，郭格庄村从以前在评比中垫底，一跃成为先进村。如今的郭格庄村，平坦的柏油马路，整洁优美的村貌，处处呈现着现代乡村之美。　　“是贾书记帮俺们修了路，还整治美化了村里的环境”“俺们老百姓的事他都挂在心上，他可是大好人”……郭格庄村的老百姓都念着贾长全的好。　　“什么是幸福？对我来说，应该是通过自己的努力让老百姓过上安居乐业的日子，群众平安是最幸福的事情。”贾长全在党员学习笔记上写道。　　在贾长全的告别仪式上，许多村民自发前来悼念，村民吴文秋强忍泪水说：“贾书记帮村里干了太多太多事，我们会永远记得他。”　　家人的遗憾——　　穿着警礼服照全家福的愿望再也不能实现　　贾长全的女儿今年7岁。自女儿上幼儿园以来，他很少有时间接送孩子。女儿跟爸爸很亲，有时，知道爸爸有工作不能陪她，就央求妈妈带她去爸爸工作地附近的游乐园，“在这里我能离爸爸近一点！”　　贾长全的弟弟也是一名公安民警，在哥哥的影响下走上从警之路。兄弟俩两地相隔，难得见一次面，有时好不容易通个电话，说不了两句就被工作繁忙的贾长全以一句“好好干、好好干”匆忙结尾。　　“今年本来商量我们一起穿着警礼服照个全家福，现在，这个愿望再也不可能实现了。”贾长全的弟弟满脸泪水，“我会继续穿着警服奋战下去。这是对哥哥最好的纪念。”　　荣立个人一等功1次、二等功1次、三等功3次，被评为“全市优秀人民警察”……这是贾长全一路走来留下的扎实足迹。贾长全用生命书写了一名人民警察的人间大爱。“长全离开了我们，长全的精神却始终没有离开我们。”威海市公安局特巡警支队支队长郑涛说，“我们将继承和发扬他的崇高精神，忠诚履职、担当奉献，护一方百姓，守一方平安。”