郑斯林同志逝世　　新华社北京5月20日电　原劳动和社会保障部部长、党组书记郑斯林同志，因病于2022年5月9日在北京逝世，享年81岁。　　郑斯林同志逝世后，中央有关领导同志以不同方式表示哀悼并向其亲属表示慰问。　　郑斯林，1940年5月生，江苏吴县人。1963年9月参加工作，1965年11月加入中国共产党。1963年至1983年先后任辽宁省丹东汽车改装厂技术科科长，辽宁省丹东电视机配件厂厂长等。1983年至1989年先后任辽宁省丹东市副市长，辽宁省对外经济贸易委员会主任、党组书记，辽宁省省长助理兼省对外经济贸易委员会主任、党组书记。1989年至1994年先后任陕西省副省长，省委常委、副省长，对外贸易经济合作部副部长、党组副书记。1994年至1998年先后任江苏省委副书记、副省长，省委副书记、代省长，省委副书记、省长。1998年至2005年先后任国家经济贸易委员会副主任、党组成员（正部长级），中央企业工委副书记（正部长级），劳动和社会保障部部长、党组书记。　　郑斯林是中共第十四届中央候补委员，第十五届、十六届中央委员，政协第十届全国委员会委员、人口资源环境委员会副主任，第九届、十一届全国人大代表，第十一届全国人大外事委员会副主任委员。