在三十六个城市（地区）先行落地个人养老金制度启动实施　　本报北京11月25日电  （记者李心萍）25日，人力资源社会保障部会同财政部、国家税务总局发布“关于公布个人养老金先行城市（地区）的通知”，宣布个人养老金制度在北京、上海、广州、西安、成都等36个先行城市或地区启动实施。　　据介绍，个人养老金是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的补充养老保险制度，属于第三支柱保险中有国家制度安排的部分，完全由个人缴费，实行完全积累，市场化运行，能享受税收优惠。参加人符合条件后，可以按月、分次或者一次性领取个人养老金。个人养老金资金账户内的资产可以继承。　　通知明确，先行城市（地区）符合条件的群众可自愿参加个人养老金。按照规定，参加人需要开立个人养老金账户和个人养老金资金账户。两个账户开立后，就可向资金账户缴费、购买个人养老金产品，年缴纳上限12000元，缴费即可享受税费优惠。可购买储蓄存款、理财产品、商业养老保险和公募基金等，具体金融产品由金融监管部门确定，并将公布产品名单。　　目前，银保监会公布的首批可以开办个人养老金业务的23家商业银行中，完成对接测试的商业银行名单已公布在国家社会保险公共服务平台，群众可通过该平台和电子社保卡等渠道查询。人力资源社会保障部将实时更新相关名单。　　相关部门提示，个人养老金采取市场化运营，存在投资风险，参加人需谨慎选择。个人养老金制度规定，销售机构要以“销售适当性”为原则，做好风险提示，不得主动向参加人推介超出其风险承受能力的个人养老金产品。