不断深化对第三个历史决议的理解　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》），是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。《决议》突出了中国特色社会主义新时代这个重点，用较大篇幅总结党的十八大以来的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。学习领会《决议》精神，重点把握新时代的历史性成就和历史性变革，有利于推动全党增长智慧、增进团结、增加信心、增强斗志。　　深刻理解“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果。《决议》强调：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”深入学习领会全会精神，最重要的是深刻理解和把握“两个确立”的决定性意义，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的十八大以来，习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，带领全党全国各族人民砥砺奋进、接续奋斗，全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，引领中华民族不可逆转地走向伟大复兴；习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，成为引领党的伟大自我革命、引领伟大社会革命的行动指南。党和国家事业之所以能在新时代取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的是有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。《决议》突出强调“两个确立”的决定性意义，体现了全党共同意志、反映了人民共同心声、顺应了时代要求。“两个确立”的决定性意义必将在向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标进军的新征程上进一步得到彰显。　　深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。《决议》指出，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。毛泽东思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，中国特色社会主义理论体系实现了马克思主义中国化新的飞跃。党的十八大以来，习近平总书记对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略。习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　深刻理解坚持自我革命是如何跳出治乱兴衰历史周期率这一“窑洞之问”的第二个答案。《决议》把“坚持自我革命”概括为党百年奋斗的十条历史经验之一，彰显了勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是“只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈”；经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。百年来，中国共产党始终真诚接受人民监督，勇于自我革命，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”，坚持全面从严治党，坚定推进自我革命，更加自觉地接受人民监督，不断发展全过程人民民主，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，实现了党和国家事业健康蓬勃发展、不断从胜利走向新的胜利。　　（作者为全国政协经济委员会驻会副主任）