“种地高手”（遇见）　　太阳缓慢从山顶上滑下去，又慢慢坠入谷底。西边天际的火烧云还没有散尽，绿油油的麦浪浸泡在粉红色的晚霞里。　　这是雨后的第二天，正是麦地墒情最好的时候。此时松土不仅利于土壤保墒，而且能促进小麦拔节分蘖。为抢抓这一难得的墒机，年过花甲的阿贵起了个大早，头顶星星和残月去了自家的麦地。他干活麻利，中途基本不休息，只喝了几口矿泉水，啃了大半个馒头。但紧赶慢赶，天黑前还是没能松完这块地。他心里火急火燎的，赶紧从马甲口袋里掏出一只手电筒，用尼龙绳拴牢斜背在肩上，用手电筒照明继续干活儿。　　待他松完这块地，夜已深沉。他扛起锄头，向东边家的方向走去。村道两旁的小麦花、油菜花，以及一些叫不出名字来的野花，正憋足劲赛着开，散发出浓郁的香气。田野，花香，星空，阿贵突然觉得自己一辈子当农民也挺好：一年四季可闻庄稼、瓜果散发的清香，一日三餐吃最新鲜的蔬菜……　　这，就是农人阿贵一天的劳动情境。　　天道酬勤，人勤地不懒。作为与阿贵同庚的儿时玩伴，我曾问他：“你的地比别人种得好，有何秘诀？”他抿嘴憨憨一笑，伸出两根手指告诉我：“靠勤劳，更靠科技。”　　说起种地与科技的关系，阿贵感触良多，讲起了他种地不注重科技而吃过的苦头。那年，他家自留地里的玉米长势喜人，玉米穗在暖阳的照拂下争相绽放。他看在眼里，喜藏心头。有一天，他听别人说，抽掉玉米花穗可让玉米多吸收营养，进而增加玉米的产量。他信以为真，把满园玉米的花穗全抽了。结果事与愿违，玉米因没有花穗授粉导致颗粒无收。失败让他懂得了一个道理：种地不能靠道听途说或拍脑袋行事，盲目蛮干最终是要吃苦头的。痛定思痛，在以后种地的日子里，他开始认真研究科技的作用。　　有一年春天，雨水特别多。隔壁阿春家种的豌豆一个劲往上蹿，村里老人都说不正常。阿春一时不知如何是好，赶紧跑去找阿贵。阿贵从科技书里找对策，告诉他这是雨水过多造成的，放任不管会影响结豆子，可通过打顶进行抑制，再施些磷肥壮秆儿。阿春照着阿贵说的去做，立马见效，豌豆长势回归常态。当地土壤缺磷元素，补充磷肥后地力大增，豌豆花开得极浓艳。花多果实自然就多，那年阿春家的豌豆产量翻番。尝到科技甜头的阿春，逢人便夸阿贵种地有一手，家里藏有种地的“法宝”。村里人听阿春这么一说，纷纷跑到阿贵家里，嚷着要一睹为快。阿贵哭笑不得，拿出几本卷了边儿的农业科技图书给大家看。村民一看都笑了，说：“这‘法宝’也太神了，咱家也得来上一套。”自此往后，村里凡种地的农人，家里都添置了几本指导种地的书。　　阿贵和妻子育有一子。儿子从小读书用功，大学毕业留在了城里，买房买车娶妻生子。老伴前两年去城里帮忙照看孙子，阿贵一个人留在农村种地。去年冬天，阿贵患重感冒住了几天医院。毕竟是快奔七十的人了，儿子放心不下他的身体，劝他别再种地了，去城里颐养天年，可他横竖不答应。儿子拿他没办法，请村里德高望重的长者、亲朋做他的工作。软磨硬泡好不容易让他松了口，答应先去儿子那儿看看。他把房子和地里的庄稼托付给一个亲戚打理，便跟儿子进了城。　　三天后，阿贵的身影再次出现在村里。左右邻居都跑出来跟他打招呼，逗他说：“怎么在城里住了三天就回来了？”　　阿贵说：“我在那里住不惯，自己吵着要回来。”　　“你呀，放着城里好好的舒服日子不过，不是犯傻？”　　“这话说的，现在农村政策这样好，种地有补贴，这好光景啥时候有过？好好的地我不好好种，那才叫犯傻哩！”说完，他扛起锄头又一头扎进了他的麦地里。　　阿贵仍一天到晚泡在绿油油的麦地里，用心侍弄庄稼。村里人看阿贵眷恋土地，渐渐心生佩服，时不时登门向他请教科学种地、科技致富的门道。而他呢，总是热情接待，有求必应，乐于授人以渔。　　在阿贵科学种地的引领下，乡亲们种地越来越有信心，并亲切地称阿贵为“种地高手”“致富能人”。阿贵说，这对他而言，是最受用的褒奖。