傅奎清同志逝世　　新华社南京9月14日电  正大军区职离休干部、原南京军区政治委员傅奎清同志，因病医治无效，于8月28日在南京逝世，享年102岁。　　傅奎清是湖北省英山县人，1937年参加革命工作，1938年加入中国共产党，1939年参加新四军。抗日战争时期，他历任干事、学员、队副政治指导员、连政治指导员、股长、副科长等职，参加了津浦路西、柏家圩等战役战斗。解放战争时期，他历任科长、团副政治委员兼政治处主任、团代政治委员、团政治委员等职，参加了苏中、苏北、莱芜、淮海、渡江等战役战斗。新中国成立后，他历任师政治部副主任、主任，科长、兵团政治部组织部副部长、师政治委员，军政治部主任、副政治委员、政治委员，黑龙江省革命委员会副主任，沈阳军区副政治委员、副政治委员兼政治部主任，福州军区政治委员等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　傅奎清是中国共产党第十次、十二次、十三次全国代表大会代表，中国共产党第十二届中央委员会委员、第五届全国人民代表大会代表、第七届全国人民代表大会常务委员会委员。他1988年被授予中将军衔，曾荣获三级独立自由勋章、二级解放勋章和中国人民解放军独立功勋荣誉章。