李书磊在浙江调研时强调推动党的二十大精神深入人心、落地生根　　新华社杭州11月10日电  11月8日至10日，中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊在浙江调研时强调，宣传思想战线要聚焦学习宣传贯彻党的二十大精神这个首要政治任务，着力推动党的二十大精神深入人心、落地生根，着力用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以奋发有为的精神为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　调研期间，李书磊深入嘉兴、湖州、杭州等地的农村、社区和宣传文化单位，就做好党的二十大精神学习宣传、推进乡村文化振兴、加强文化遗产保护等工作了解有关情况，与基层干部群众和专家学者深入交流。　　李书磊指出，做好党的二十大精神学习宣传，要坚持全面、系统、深入学习，坚持历史和现实、理论和实践、国际和国内相结合，紧密联系各地发展的生动实践和人们身边的喜人变化，大力宣传新时代十年的伟大变革，宣传马克思主义中国化时代化的最新成果，宣传新时代新征程党和国家事业发展的大政方针和战略部署，引导人们坚定历史自信、增强历史主动，努力把二十大擘画的宏伟蓝图变成现实。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，深入宣传阐释党的创新理论的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，使之转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。　　李书磊强调，党的二十大对文化建设作出新的战略部署。要围绕推进文化自信自强，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。要深化对“绿水青山就是金山银山”理念和新时代“枫桥经验”的研究阐释，大力宣传党带领人民共同奋斗创造美好生活的生动实践。要加强文物和文化遗产保护利用，展现中华优秀传统文化的永恒魅力和当代价值。要建好用好国家版本馆，营造爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。要顺应信息技术发展趋势，以数字化为宣传思想工作赋能。