字节跳动投入古籍保护与开发 助力古籍焕发新生机　　古籍作为记录中华文化和历史的重要载体，其文献和文物价值无可代替，古籍保护以及资源开发利用意义重大。2021年以来，字节跳动从古籍修复、建设古籍数字化平台以及古籍活化三个方向积极参与古籍资源的保护与开发，并取得重要成果。　　　　资助修复104册（件）珍贵古籍　　2021年6月，字节跳动与中国文物保护基金会成立古籍保护专项基金，该项基金在国家图书馆启动，首批资金为1000万元，定向用于古籍修复、人才培养、古籍活化与数字化等项目。　　研究人员根据古籍藏品的破损情况、文献开发使用计划，以及历史、学术和艺术等多维度价值，最终选出定向修复的珍贵古籍104册（件），包括《永乐大典》善本1册、舆图绘本24幅、样式雷图档30幅、金石拓本12件，以及中医药、少数民族文字等类型古籍37册（件）。　　其中，《永乐大典》“湖”字册（卷2272—2274）是国家图书馆珍贵藏品之一，其内容为与“湖”相关的唐、宋、元代诗文。国家图书馆专家于2007年在华东地区考察时发现了这册善本。此善本尚保留明代包背装原貌，前后书衣完整，且与国家图书馆所藏前、后各一册相互连缀。三册合璧让人们对《永乐大典》的编排体例有了更系统的认识。　　和“湖”字册类似，本次入选的舆图拓本记载了大量的历史地理内容，涉及山川、城镇和四方地物等信息。这些舆图拓本主要包括长江、黄河流域题材，涵盖5幅《扬州府图说》以及5幅《黄河源图》等。《扬州府图说》绘制于清代康熙年间，记叙了扬州府及所辖城镇风貌。《黄河源图》记载了清代乾隆年间的一次文化探源实践，图中涵盖黄河上游河道、居民点、驿站、道路等信息。　　除了舆图，本次定向修复古籍还包括30幅样式雷图档。“样式雷”是对清代皇家园林建筑师雷氏家族的誉称。雷氏七代人先后在建筑设计机构“样式房”担任掌案职务，负责北京故宫、圆明园、颐和园、天坛祈年殿、承德避暑山庄、清东陵等皇家建筑设计，样式雷图档相当于设计图纸和施工说明。　　这些珍贵古籍来自国家图书馆、各地方图书馆、博物馆等机构，修复工作均由国家级古籍修复中心负责。今年8月，修复完成50册（件）古籍，包含25幅样式雷图档、14幅金石拓本以及黄河舆图。　　携手北京大学推出古籍数字化平台“识典古籍”　　2022年10月11日，由“北京大学—字节跳动数字人文开放实验室”研发的古籍数字化平台“识典古籍”测试版正式上线。当前，该平台涵盖390部经典古籍，主要来自《四部丛刊》，共计3000多万字，向公众免费开放。未来三年，“识典古籍”将陆续完成一万种古籍的智能化整理工作，基本覆盖儒家、道家和佛学的核心典籍目录，全部免费开放。　　“北京大学—字节跳动数字人文开放实验室”是由北京大学与字节跳动于今年3月合作成立的，实验室将人工智能技术应用于古籍资源的智能化整理。“识典古籍”平台的上线，即是双方合作的最新进展。　　当前，古籍数字化面临技术难度高、资金缺口大、人才紧张等难点。人工智能可以高效实现古籍产品化、可视化、平台化，不仅使其保存形式迈上一个新台阶，还可以有效降低用户阅读门槛。　　“识典古籍”平台目前主要使用文字识别、自动标点和命名实体识别三种技术。文字识别技术，是对古籍的影印版文字进行单个切分，再进行文字识别和顺序识别。自动标点技术，是通过序列标注的方式对古籍自动进行标点划分。命名实体识别技术，则是通过序列标注识别文本中的人名、地名、书籍、时间、官职等信息。　　“识典古籍”页面简洁，提供影印底本作为参照，还具备主题词检索和繁简体转换功能，便于专业研究人员、广大古籍爱好者使用。同时，“识典古籍”书目持续更新，后续还将上线手机移动版。　　未来，“识典古籍”将向全社会开放古籍阅读检索研究的能力，还将实现全自动整理校对，更高效地实现存量古籍数字化。同时，鼓励拥有文献的学者自行上传文献，丰富平台内容，用户可参与再创作和再阐释，与平台形成良性互动，助力古籍文化传承和研究。　　发起“寻找古籍守护人”活动，与创作者协力推进古籍活化　　2021年7月28日，字节跳动公益联合中国文物保护基金会、国家图书馆发起“寻找古籍守护人”活动，招募推动古籍活化、助力传统文化传承的创作者。创作者通过抖音、西瓜视频、今日头条等平台，创作相关内容，推动古籍活化、助力传统文化传承。　　本次活动邀请了九位“古籍宣推官”。这其中既有研究古籍保护的学者、古籍修复专家、知名学者，也有知名的抖音创作者等。借助他们在不同领域的专业度和影响力，分享有关古籍保护的故事，带动更多人参与古籍保护。　　“寻找古籍守护人”活动是字节跳动公益在古籍活化上的重要举措之一，旨在激励创作者通过说书、绘画、复原美食等不同形式，普及古籍知识、演绎古籍内容，让古籍“活”起来。用户在抖音、西瓜视频等平台发布古籍相关内容并添加相关话题即可参加活动，内容优质者将获得流量扶持。　　此外，“寻找古籍守护人”活动还在西瓜视频上推出一系列访谈栏目，涵盖古籍修复师故事、古籍知识专题、经典古籍解读等内容。　　字节跳动希望通过自身努力，携手更多社会力量广泛参与及支持古籍修复，让古籍保护做得更好。　　数据来源：字节跳动