澳门就修订维护国家安全法展开公众咨询　　本报澳门8月22日电  （记者富子梅）澳门特别行政区政府22日举行新闻发布会，宣布自当日起至10月5日，就修订维护国家安全法展开公众咨询，咨询专题网页同日正式开通。　　新闻发布会主持人、特区政府保安司司长黄少泽期望就修法广泛听取各界和广大市民的意见和建议，凝聚最大社会共识，定出修法方案，争取早日启动修法程序。　　澳门于2009年初完成维护国家安全的本地立法，制定了第2/2009号法律《维护国家安全法》。　　黄少泽在致辞时表示，国际和周边的安全形势已经发生深刻变化，要有效应对复杂多变的安全风险，切实维护国家和澳门的长治久安，确保“一国两制”事业行稳致远，维护国家安全法需要与时俱进，以适应新时代维护国家总体安全的需要和客观要求。　　他表示，希望通过修法克服现行法律存在的问题和不足，使法律能够达至与国家及香港特区相关法律同等水平，使澳门特区履行同等的国家安全标准，提升特区统筹管理维护国家安全事务的能力，全面预防和惩处危害国家安全犯罪，有效防范和遏制外来干涉，切实维护国家主权、安全和发展利益，使澳门社会持续繁荣稳定。　　黄少泽在回答记者提问时强调，国家安全、澳门安全及稳定，是澳门经济不停向前发展的重要前提条件。他表示，争取10月底出台公开咨询总结报告，11月初完成法案文本，并尽快提交立法会审议。