冬奥场馆赛后利用大有可为（体坛观澜）　　因地制宜，各具特色，北京冬奥会场馆的可持续利用，向世界展现着中国智慧。每一份积极探索，都将写下独特的“中国方案”　　 　　北京冬奥会冰壶比赛场地“冰立方”目前正在向公众开放。与赛时相同的灯光、屏幕等冬奥景观重新“上阵”，让参观者仿佛一下“穿越”回冬奥比赛现场，媒体看台、混采区、运动员更衣室及颁奖点位等冬奥设施将冬奥的氛围拉满。　　作为奥运遗产的重要组成部分，北京冬奥会场馆向大众开放，由全民共享，努力开掘着赛后利用的新价值。国家速滑馆“冰丝带”暖心邀请建设者代表及家属“回家看看”，分享冬奥荣光的同时，也“试水”进一步对公众开放；延庆奥林匹克园区将国家雪车雪橇中心、国家高山滑雪中心和冬奥村“打包规划”，让游客近距离感受赛时氛围；五棵松体育中心则依托现有设施，开展冰上运动，同时引入文化、餐饮、娱乐等多种业态，进一步打造体育和休闲娱乐综合体……　　因地制宜，各具特色，北京冬奥会场馆的可持续利用，向世界展现着中国智慧。事实上，奥运场馆的赛后开发利用，是历届奥运会举办城市面临的共同难题。作为世界上首个“双奥之城”，北京自2008年奥运会后，就在积极探索场馆的赛后转型，不断为发展破题。部分场馆建立了政府与社会资本合作模式，推动了产业化、市场化运营，取得了不错的效果，也积累了经验。　　北京冬奥会场馆则始终坚持“反复利用、综合利用、长久利用”原则，从规划建设阶段就为赛后运营“埋下了伏笔”。一批北京2008年奥运会场馆经过升级改造，被赋予新活力。首都体育馆、“冰立方”、五棵松体育中心等均新增或优化了制冰设施，兼具冬、夏季项目双向转换功能，大大提升了场馆使用率。新建的国家速滑馆则采用低碳环保的新型二氧化碳制冰技术，以绿色、创新为底色。　　冬奥会带来冰雪热，为场馆的赛后利用提供了机遇。不过，场馆的利用模式不能一概而论。一些相对小众的项目专业性强，不适合向大众推广，场馆运营更适合走专业路线——引入国内国际赛事以及满足运动员日常训练需求，让场馆、设施得到高效利用。而对于适合向公众敞开大门的冬奥场馆，则应积极探索多元化运营模式，将举办大赛与全民健身有机结合，为更多人参与冰雪运动提供条件，助力城市体育新浪潮，探索发展的新空间。　　如何进一步开掘奥运遗产价值，让冬奥场馆在赛后持续绽放光彩？挑战与机遇并存。每一份积极探索，都将写下独特的“中国方案”。