“推动构建更加公平合理的国际秩序”　　9月14日至16日，国家主席习近平出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并应邀对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问。外媒高度关注、积极报道，认为习近平主席在新冠肺炎疫情发生以来的首次出访具有重要标志性意义。外媒认为，中国推动上合组织不断发展壮大，中国与中亚国家关系和互利合作迈上新台阶，有利于推动构建更加公平合理的国际秩序。　　合作、安全、发展、和平、稳定、开放、互信、尊重等是外媒报道的关键热词。路透社、法新社及新加坡《海峡时报》《联合早报》等报道注意到，习近平主席在中国共产党第二十次全国代表大会召开前夕出访中亚，意义重大。美国《外交政策》《外交学者》杂志称，习近平主席此访深化了中国与中亚国家关系。美国《时代》周刊称，此访有助于推进落实共建“一带一路”倡议、全球发展倡议和全球安全倡议。　　习近平主席出席上合组织撒马尔罕峰会并发表重要讲话，深刻总结上合组织成功经验，就各成员国加强团结、推动上合组织未来发展提出重大倡议主张，引发外媒热议。外媒认为，中国坚定秉持“上海精神”，不断就深化成员国合作提出中国主张，推动上合组织成为国际和地区事务中重要建设性力量。　　美联社、法新社、美国有线电视新闻网等称，上合组织已发展成为涵盖领域广泛的综合性区域合作组织。各成员国虽国情不同，但能够超越差异开展合作、实现共同目标。俄罗斯《独立报》、乌兹别克斯坦“详实网”认为，上合组织强大吸引力的关键在于坚持“结伴不结盟、对话不对抗”理念。美联社称，上合组织是成员国共同开展安全、经贸等领域合作的平台，未来深化全面合作的趋势将更加清晰。　　外媒认为，习近平主席对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问，对中、哈、乌均有特殊重要意义。哈萨克斯坦通讯社、拜格新闻网等称，习近平主席对哈萨克斯坦进行国事访问是哈乃至整个中亚地区的重大事件，体现了中方对哈方的高度重视和哈中永久全面战略伙伴关系的高水平，为两国各领域合作注入强劲动力。哈中签署建交30周年联合声明，将开启两国关系新的“黄金30年”。塔斯社称，哈萨克斯坦总统托卡耶夫授予习近平主席哈最高荣誉奖章“金鹰”勋章，高度赞誉习近平主席为两国关系发展所作卓越贡献。哈通社称，哈方始终是中方可靠的合作伙伴，将继续积极支持和深度参与共建“一带一路”，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议。　　乌兹别克斯坦《人民言论报》等媒体认为，乌中关系的良好发展离不开元首引领。习近平主席表示中国是“乌兹别克斯坦的好朋友、好伙伴、好兄弟”，米尔济约耶夫总统将习近平主席视为“尊敬的兄长”并为习近平主席授予乌“最高友谊”勋章。两位元首共同种下一棵橡树，象征着两位领导人及两国人民之间的深情厚谊。乌《东方真理报》、日报网等指出，中方坚定支持乌兹别克斯坦走符合本国国情的发展道路，支持乌方维护国家独立、主权、安全和社会稳定的努力，对乌坚持独立自主具有极其重要的意义。乌“详实网”等媒体评论称，中吉乌铁路等项目将进一步打通商贸、交通通道，助力中亚国家实现更大发展，将对亚欧大陆互联互通和发展繁荣起到积极作用。