广州人大不断丰富全过程人民民主实践回应群众关切  积极履职尽责（坚持和完善人民代表大会制度）　　雨后，广州天气转凉，但黄埔区人大常委会监察和法制工委主任范永红心里却热乎乎的：“党的二十大报告专门对建设好基层立法联系点作出部署，使我们人大基层干部备受鼓舞，深感责任重大。”　　目前，广州市人大常委会在全市设立了43个基层立法联系点（联络站）。建好用好基层立法联系点是广州市人大常委会丰富全过程人民民主实践的缩影。　　广州市人大常委会主任王衍诗介绍，广州市人大常委会坚持把发展全过程人民民主作为做好人大工作的重要抓手，以更丰富的民主形式、更畅通的民主渠道、更有效的监督方法，把全过程人民民主贯穿到立法、监督、代表等各项工作中，不断丰富全过程人民民主的实践，推动新时代广州人大工作高质量发展。　　今年4月19日，广州市人大常委会法工委组织部分常委会组成人员到黄埔区萝岗街道基层立法联系点，就做好《广州市绿化条例》《广州市依法行政条例》修订工作，面对面听取区政府工作部门、街道、居委会和区人大代表的意见建议。　　广州市人大常委会高度重视两部条例的修订工作，全市五级人大代表共7000余人次和广大市民群众参与讨论，法律、行政管理、园林绿化和语言文字等方面专家80余人次参与论证。立法工作专班对收到的3500余条意见建议逐一梳理，经过30余次集体讨论，形成60余份草案讨论稿，对两部条例80多个条款作了修改。今年5月26日，两部条例经广州市十六届人大常委会第三次会议审议，获全票表决通过。　　广州市人大常委会牢牢抓住提高立法质量这个关键，坚持开门立法、民主立法，注重“小切口”，着眼实际需要，立足解决问题，重在有效管用，增强了立法的针对性、适用性、可操作性，让每一部法规都装满了“民意”。近年来，先后制定了博物馆规定、停车场条例、母乳喂养促进条例、物业管理条例、反餐饮浪费条例、数字经济促进条例等地方性法规28部，修改法规56件次，废止17件。　　今年7月6日，广州市人大常委会举行专题询问会，引发广泛关注。　　专题询问会围绕市政府推进大规模迁移砍伐城市树木问题整改工作，广州市人大常委会组织常委会全体组成人员参加，邀请五级人大代表以及城建环资领域专家和市民群众代表列席，采取“专题片+提问”方式进行。会前，先后召开34场座谈会，广泛听取人大代表、园林绿化工作部门、行业协会、专家、市民群众等对整改工作的意见建议，让人民群众更加充分地参与整改；同时发动市人大代表在全市范围内，就整改进展情况和存在问题开展暗访。会中，12名市人大常委会组成人员提出18个问题，广州市副市长代表市政府到会应询，市政府各工作部门主要负责人回答询问，各区政府负责人补充回答，询问和应询双方共同为深化整改“把脉开方”，真正问出人民关切、答出整改担当。会后，广州市人大常委会相关部门继续跟踪监督有关问题整改。　　广州市一度治水形势严峻，广州市人大常委会连续5年对加强水环境治理保护议案决议落实情况开展监督，市、区两级人大开展水环境治理专题监督240多项，组织调研、视察、暗访2630余次，市、区两级人大代表1.2万人次参加巡河监督工作，巡河行程超过1.25万公里，治水监督取得新成效。　　流溪河是广州母亲河，全长157公里，流域面积2290平方公里。今年广州市人大常委会主要领导3次带队调研流溪河水环境治理、防汛度汛和源头保护等工作，推动工作落实。建立健全市区镇（街）三级人大联动机制，对12条重点支流实施挂钩督办。发挥属地人大代表信息员、观察员、监督员作用和“家门口”监督优势，试行“一代表一河段”挂钩督办。今年以来，广州市人大常委会审议市政府有关专项工作报告并作出审议意见2次，组织开展调研、视察活动21次，提出监督意见4份，协调解决问题32项。　　据介绍，今年1—9月，流溪河流域4个国考省考断面水质稳定达标并持续向好，89条一级支流稳定实现劣Ⅴ类一级支流清零目标，水质优良以上一级支流占比超过七成。　　越秀区是广州中心老城区。位于越秀区水荫路的34号大院建成于上世纪90年代初，均为7至9层的无电梯楼。“在没有装电梯前，许多老人一个星期都不下一次楼。”71岁的方阿姨感叹加装电梯后带来很多便利。　　为解决老年人“下楼难”问题，越秀区人大常委会注重发挥人大代表作用，全过程参与加装电梯工作。社区党委、人大代表联络站牵头搭建党群议事平台，利用周末、夜间召开近50场协调会，邀请市、区相关部门权威解答群众疑问。市人大代表雷建威、区人大代表官选芸开展“送法上门”，加强法律宣传，解开个别群众心里的疙瘩。目前，大院57个梯口完成加装电梯并投入使用40台。从加装电梯的协商、规划、建设到安装、使用、管理，群众真切地感受到全过程人民民主就在身边，人大代表就在身边。　　前不久，天河区人大代表陈蓓蓓发现天河临江大道带状公园员村段，大约200米长的木栈道有近30处破损，存在较大安全隐患且影响市容，随即用手机拍照，通过小程序“随手拍”上传给区人大常委会。天河区人大常委会通过对接工作机制，当天将该事项转广州12345政务服务便民热线平台。市林业园林局随即安排养护单位对破损木栈道进行维修处理，问题得到有效解决。广州市人大常委会推行“随手拍”做法，市人大代表针对道路交通、城乡建设等问题，仅需动动手指，用手机拍摄照片、视频，加上若干文字描述，便可同步上传至广州人大“i履职”平台和广州12345政务服务便民热线平台，并由12345热线平台转政府有关部门办理。　　广州市人大常委会积极为代表发挥作用拓渠道、搭平台。目前，全市建有代表联络站916个。全市代表联络站提升标准化建设、规范化管理、常态化运行整体成效，公开接待群众时间安排，完善群众意见收集、交办、监督、反馈、评价全链条闭环机制，推动解决群众急难愁盼问题。　　据介绍，在今年推进“更好发挥人大代表作用”主题月活动中，先后有17名担任人大代表职务的市级领导干部参与进社区活动，示范带动全市5954名五级人大代表走进社区、听取意见建议，收集群众意见建议2589条，形成代表建议369条，推动解决群众急难愁盼问题1276个，并对收集到的群众意见建议实施动态跟踪，真正把“民有所呼、我有所应”落到实处。　　版式设计：蔡华伟