预警劝阻守好群众“钱袋子”（新时代新作为）　　“赶快停止操作，你可能遭遇了电信诈骗！”广东汕头市濠江区的刘女士正焦急地在银行柜台前办理业务，就在确认转账之际，民警及时赶到现场进行劝阻。刘女士这才意识到上当了。　　“电话里对方自称警方，说我涉嫌洗黑钱。我又惊又怕，就按照对方的要求操作了。”刘女士说，“多亏了派出所民警及时赶来，让我避免了财产损失。” 　　原来，事发当天，濠江公安分局礐石派出所接到预警劝阻通知，显示辖区居民刘女士正遭遇“冒充公检法”类型诈骗。接到通知后，民警第一时间联系刘女士进行紧急劝阻，但由于刘女士正在与骗子通话，电话始终未能打通。“我们又赶往刘女士家中，发现她并不在家。”办案民警说，通过居委会工作人员等多方联系，确认刘女士正在银行， 最终在银行窗口成功劝阻。　　近年来，电信网络诈骗犯罪持续高发多发，犯罪分子作案手段不断翻新，黑灰产业链条盘根错节，成为人民群众反映最强烈、最深恶痛绝的问题之一。　　“公安机关出重拳、下狠手，坚决守好人民群众的‘钱袋子’。”广东省公安厅相关负责人介绍，“针对诈骗分子作案手法不断翻新的情况，公安机关通过开展技术拦截、精准劝阻、反诈宣传等工作，有力打击了电信网络诈骗犯罪。” 　　据了解，仅2021年，广东公安机关强化预警机制，日均精准劝阻疑似受骗群众千余人次，预警处置诈骗电话、短信近4816万个（条），止付冻结资金77.69亿元，筑牢反诈“防火墙”，守好群众“钱袋子”。