邮储银行深圳分行 发挥金融力量，优化便民惠民服务　　扎根深圳十五年，邮储银行深圳分行始终坚持“百姓银行”“社区银行”的定位，聚焦民生领域，全面提升民生金融服务水平。在便民惠民方面，邮储银行深圳分行以新的思路和有力举措关注特殊领域，实现普惠金融，助力深圳经济社会高质量发展。　　依托“金融驿站”　　为企业提供贴心服务　　针对中小微企业“融资难、融资贵”问题，邮储银行深圳分行积极开展客户“大走访”工作，为全市国家级和省级专精特新“小巨人”企业、高新技术企业、科技型中小企业提供“一对一、面对面”服务，已累计走访企业超5000户，累计发放贷款超200亿元。2021年以来，邮储银行深圳分行还重点加大对深圳“20+8”产业集群、20个先进制造业园区的信贷投放力度，已累计为850家制造型企业提供贷款金额近百亿元。　　近年来，深圳各区在重点街道党群服务中心、行政服务大厅、园区、银行网点等地设置了“金融驿站”。邮储银行深圳分行强化“以客户为中心”“为客户创造价值”的服务理念，协助各区加快“金融驿站”建设工作，分支联动为小微企业提供“有温度、有韧性、有担当”的一站式金融服务，切实做好企业服务的每个环节。　　服务退役军人　　全流程参与军人优待证申领工作　　积极落实退役军人、其他优抚对象优待证的申领发放有关工作部署，今年7月14日起，邮储银行深圳分行华强北支行下辖福华支行与华新村支行联合前往福田街道福田社区和圩镇社区做好退役军人优待证的发放等相关工作，帮助退役军人提交申领优待证信息，协助社区进行照片采集，安排摄影师上门拍照。一个月的时间，陆续接待客户500余次，为312位老兵办理优待证。　　11月1日，邮储银行深圳高新园支行工作人员携带工作设备赴龙华区福城街道退役军人服务站驻点，举行“退役军人优待证”集中激活仪式，为退役军人送上定制卡套及专属礼包。后续，邮储银行深圳分行还将为退役军人提供及时专业的金融服务，真正做到让客户少跑路，享受更便捷服务。　　开展“硬币兑换进社区”活动　　拉近金融机构与社区居民间的距离　　2019年起，针对居民换币难问题，邮储银行深圳分行持续开展“硬币兑换进社区”活动，方便居民兑换纸币，履行普惠金融承诺，助力构建良好的硬币流通环境。　　2022年10月23日，邮储银行华南城支行在深圳市龙岗区平湖街道华南城2号交易广场开展“硬币兑换进社区”活动，现场处理回收硬币50350枚，兑换金额49980元。活动中，邮储银行深圳分行还通过派发宣传册和现场讲解，在市民朋友等待的间隙同步开展反假货币宣传、反黑、反诈骗、不宜流通人民币纸币硬币标准以及其他相关金融知识宣传活动，切实提高群众风险意识和识别水平。　　截至2022年10月末，邮储银行深圳分行在近4年时间里走遍深圳各区，开展了52场“硬币兑换进社区”活动，累计回收1角硬币115.93万枚、5角硬币48.4168万枚、1元硬币132.5905万枚，共计296.9373万枚；兑换金额达人民币168.3919万元。　　邮储银行深圳分行通过“硬币兑换进社区”活动搭建良好沟通平台的同时，拉近金融机构与社区居民间的距离，将更多优质金融服务业务带到社区居民身边。　　数据来源：中国邮政储蓄银行深圳分行