“问天”探苍穹，追梦无止境（今日谈）　　大国重器发射升空，在这光辉时刻，无数人抑制不住内心的激动和自豪。7月24日14时22分，搭载问天实验舱的长征五号B遥三运载火箭，在海南文昌航天发射场准时点火发射，约495秒后，问天实验舱与火箭成功分离并进入预定轨道，发射取得圆满成功。作为中国空间站首个科学实验舱，“问天”踏上问天之路，令人备受鼓舞、深感振奋。　　问天实验舱发射重量23吨，是我国目前最重、尺寸最大的单体飞行器。同时，由于问天实验舱升空后与天和核心舱实施交会对接，对发射精度的要求更高，需要“零窗口”发射，即火箭发射时间和预定点火时间偏差不能超过1秒，发射窗口稍纵即逝。为提高发射前应急处置能力，制定了1000多个预案；为提升低温连接器脱落可靠性，进行上百次试验验证；为熟悉情况、做足准备，担任“金手指”的工程师花了7年，“把控制系统每一个岗位几乎都轮了一遍”……正是因为不断攻坚克难，才有了分秒不差的顺利发射。　　探索浩瀚宇宙，是梦想的远航，也是艰辛的跋涉。不论是“嫦娥”揽月，还是“祝融”探火，不论是“羲和”逐日，还是如今的“问天”探苍穹，我国航天事业的每一步向前，无不留下航天人艰苦奋斗的深深足迹。“在攻坚克难中追求卓越”——这是航天事业发展带给所有追梦人的深刻启示。　　（相关报道见第十一版）