党员代红辉扎根非公党建一线，所在党组织党员从15名发展到300多名坚守二十年  责任记心间（新时代·面孔）　　“听完您的课，我深受触动，我们都要向您学习。”今年年初，云南省红河哈尼族彝族自治州党员干部经验交流会结束后，一名前来参会的党员激动地说。　　讲课人是红河州开远市非公经济组织联合党委书记代红辉。20年前，代红辉靠着一张只有名字的名单，大海捞针一样把倒闭企业的失联党员找了回来。　　从当初只有15人的党支部，发展成如今覆盖297家非公经济组织、拥有348名党员的非公经济组织联合党委，这些年来，代红辉带着大家壮大党员队伍、设立助学金、支援疫情防控，充分发挥了党员先锋模范作用。　　“我们真的找到家了”　　2002年，开远市乡镇企业局下属的6家企业相继倒闭停产，企业职工自谋出路，其中一些党员难以正常参加组织生活。那一年，上级党委任命49岁的代红辉为乡镇企业局综合党支部书记，随后相关负责人交给她一项重要任务：按照名单把失联党员再组织起来。　　当时对党务工作还不太熟悉的代红辉一看名单就愣住了，总共15个人的名单，除了名字以外别无其他信息。没地址、没联系方式，该上哪儿找？代红辉眉头紧蹙。一阵犹豫后，她还是咬牙答应了。“既然党组织把任务交给了我，我就有责任完成好这项工作。”　　拿着名单，代红辉来到当地公安局户籍科。经过排查，她得到了一份68人的名单和对应的住址。“同名同姓的太多，有3个‘刘寿春’，5个‘白丁友’……”代红辉说。　　从市区到乡村，从西山到东山，代红辉的脚上磨起了泡，短暂休整后又接着找。一天傍晚，代红辉来到开远市崇文街21号，这是名单上最后一个“刘寿春”的家。敲门无人应，代红辉试着从门缝里塞进一张纸条：“刘寿春同志，我是你所在党支部的现任书记，请你与我联系，我的传呼机号是……”　　下班回家，看到地上的纸条，刘寿春立马找了台座机打过去。一番周折，两人终于通上了话，建立了联系。　　在刘寿春的帮助下，代红辉历时48天，走了300多公里路，名单上的其他党员也被一一找到。第一次集中开会时，党员们说：“我们真的找到家了。”　　“想给人一杯水，自己要有一桶水”　　党员找回来后，代红辉向上级党委申请学习资料，一头扎了进去开始学习。从党史知识到中央最新文件，她都要先自己反复钻研明白，再讲给支部的同志们听。　　“想给人一杯水，自己要有一桶水。”代红辉说。通过讲解和探讨，大部分同志进步很快。可也有不少人提出质疑：“白天上班已经很辛苦了，晚上学习有没有必要抓这么紧？”每每听到这样的声音，代红辉一改平常的好脾气，严肃地一遍遍劝说。　　日子久了，越来越多人找到代红辉，向党组织递交入党申请书。随着党员数量增多，2011年，经上级党组织批准，开远市乡镇企业局综合党支部改为党总支；2015年，开远市成立非公经济组织联合党委，党员人数达到177名。　　非公经济组织联合党委大多数党员是企业主、个体户，起初个别党员常以要谈生意为由开会请假。为了提高大家的积极性，代红辉探索用好学习积分制：每月学习1次，不参加扣1分；扣分超过3分，党支部书记对其进行谈话教育……　　除了扣分，参加社会公益活动还可以加分。党员张元利做汽车配件生意20多年，他坦言：“以前做生意只考虑自己，自从认识了代书记，受她的影响，我会主动参与一些公益活动，为社会多做些贡献。”前段时间，他特意买了桌椅、饮水机、零食等放在店门口，让城市里的清洁工、快递员在工作之余能有个歇脚的地方。“量化评分不是为了争高低，而是希望党员们心里能有杆秤，时刻记得自己的责任和义务。”代红辉说。　　“我做的还不够，以后要加倍努力”　　代红辉已经69岁了，干起党务工作来依然动力满满。有一次，代红辉去外地讲党课，课前不慎摔倒，她忍痛坚持讲了两个小时。代红辉说：“那么多人来听党课，我来都来了，就要把课讲完。”　　代红辉的辛苦，大家都看在眼里。刘寿春常跟代红辉说：“你现在的身体状况太差了，必须马上去检查身体。”众人反复劝说下，代红辉这才去医院做了详细检查。　　长年奔波劳累，代红辉的膝盖落下了半月板磨损的老毛病。疫情防控期间，代红辉贴着膏药，和党员们一起在一线值守卡点。开远街头，一个一瘸一拐的身影，奔波在社区、街道和医院。　　与此同时，党员们所在的企业和商户还自发组织捐赠活动，向开远市红十字会捐赠防护用品、食品及爱心善款近百万元。为了让更多人感受到党组织的温暖，从2006年起，代红辉就和当时支部的党员们一起，捐款帮助困难学生。2012年，“金秋圆梦”助学金成立，多年累计捐款金额超过300万元。　　毕业于中国刑事警察学院的孔涛，如今是红河州绿春边境管理大队的一名见习民警。当年他申请到“金秋圆梦”助学金后，代红辉担心沈阳冬天冷，自掏腰包给他买了一件厚毛衣。她常对孔涛说：“不要担心家里的情况，好好读书，家里我帮你照看。”　　2018年，孔涛向学校党组织递交了入党申请书。写好申请书后，他第一时间告诉了代红辉，代红辉很高兴。如今，孔涛定好计划，将自己的部分工资定期捐给“金秋圆梦”助学金。孔涛说：“当初是代阿姨帮我圆了梦，我也想把梦想传递下去。”　　去年，代红辉被评为“全国优秀党务工作者”。回首过去20年，她却说：“我做的还不够，以后要加倍努力。”