新媒体技术驱动文创发展（新语）　　新媒体技术既是文化传播的新载体，也是文创产业蓬勃发展的新引擎，将在传承中华文化和讲好中国故事上发挥越来越重要的作用　　　　近年来，文创产业的规模和结构得到优化，越来越融入现代生活，焕发新活力。作为文创产业蓬勃发展的新引擎，新媒体技术极大激发了大众对文创的兴趣，推动文创产品越来越流行。　　新媒体技术已渗透到日常生活的方方面面，带动了地域文化、非遗和传统戏曲等相关产业发展。北京、山东、厦门和成都等多地相继推动数字化文化产业园区建设。文化产业园区利用大数据、人工智能、5G、VR等技术，让大众能够随时随地线上畅游园区的同时，还能通过参与虚拟空间互动，深入了解博大精深的中国历史文化。这不仅为传承弘扬中华优秀传统文化提供了机会，更扩大了文化消费，为更好地实现社会效益和经济效益的双效统一创造了机会。　　新媒体技术是文创产业蓬勃发展的新引擎。文创产业利用新媒体技术低门槛、互动性强的优势，加速自身迭代升级，实现社交媒体、动画、短视频等多元化传播。例如，陕西历史博物馆等单位合作推出的有声剧《国宝之灵》，在网络音频平台上的播放量突破千万次，让更多人了解馆藏瑰宝背后的故事。可以说，新媒体技术为文化创作提供了更便利的技术和平台支持，驱动了文创产业的个性化发展，也进一步为文化传播增添了趣味性和科技感。　　深厚的历史底蕴和丰硕的文化成果，是实现文创产业创意灵感落地的重要源泉。如何让新技术助力中国文创产业跨界发展？故宫文创的蓬勃发展给出了答案。目前，故宫拥有1万多种文创产品，有着中国体量最大的文创IP。从宫廷娃娃系列、顶戴花翎伞帽和折扇等各种产品，到风靡各大社交平台的故宫表情包，再到以守护国宝真实历史事迹为内容的主题漫画《故宫回声》……跨界已成为文创潮流的一种新形式，代表着人们一种新的文化共识与审美情趣的融合。而视频、漫画与传统文化的碰撞，使文创兼具传统文化古韵和现代化审美情趣，唤醒年轻人用新的传播方式主动传播、挖掘并传承中华优秀传统文化之美。　　新媒体技术为文创产业的更新和转型提供了前所未有的机会，促进了中华优秀传统文化在更多地区、更广人群中的传播。新媒体技术既是文化传播的新载体，也是文创产业蓬勃发展的新引擎。在不远的未来，基于新媒体技术的文创产业，必将在传承中华文化和讲好中国故事上发挥越来越重要的作用。　　（作者单位为北京大学新媒体研究院）