国际雪联高山滑雪委员会主席伯恩哈德·鲁西——“赛道上的雪况很好”　　“我2014年第一次来到小海陀山的时候，那里还是一片空白。而现在，我每天坐着缆车看着面前的皑皑白雪和各种美景，感觉真的太美妙了。赛道上的雪况很好，甚至可以说没有办法更好了！”2月5日，北京冬奥会造雪情况媒体吹风会在主媒体中心举行，国际雪联高山滑雪委员会主席伯恩哈德·鲁西在会上这样表达自己的感受。　　与鲁西的话相呼应的，是这几天各国运动员训练后给出的评价。“我们收到的运动员反馈是，这里的赛道滑起来很舒适，这主要归功于我们的造雪整体质量好。”鲁西说。　　人造雪技术并不是新生事物。像美国盐湖城冬奥会就利用了人造雪。最近几届冬奥会的承办地，包括都灵、温哥华、索契、平昌等，也都使用了人造雪。相比起物理特性更为多变的天然雪，人造雪更容易被整备成状态一致的雪道，适应各个项目、各种赛道对于雪量和雪质的要求。比如说张家口赛区古杨树场馆群，越野滑雪场和冬季两项滑雪场大多用的是3号雪，跳台滑雪场用的是5号雪。型号越小，雪越轻。　　相比人造雪，使用更多的天然雪是否更有优势？鲁西说，如果有自然雪的话，我们就可以造更少的雪。但是，从雪道质量精确控制上讲，我们并不希望使用大量的天然雪。“当我们的赛道已经建设完成之后，我们是不希望有自然雪的。”鲁西认为，要想创造最佳的赛道和体验，通常会使用人造雪，这会使得赛道上的雪比较紧致，运动员在上面可以更好地滑行。　　随着人造雪越来越多地使用，有人担心是否会给当地的水资源带来压力。其实，这样的担心并无必要。以古杨树场馆群为例，此次冬奥会造雪水源来自地表径流和收集的雨水，而且，这些水是可以循环利用的，积雪融化可以用于农业灌溉、绿化、旅游等。