用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国——论学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立一百周年大会上重要讲话　　在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。　　“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”“自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量”“心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带”“勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织”。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，给共青团明确提出了4点希望，强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”　　在中国共产党坚强领导下，我们胜利实现了第一个百年奋斗目标，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。共青团要牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，团结起一切可以团结的青春力量，唱响壮丽的青春之歌。必须深刻认识到，只有坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，才能帮助广大青年早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰；只有自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，才能让青春同党和人民事业高度契合，让一代又一代有志青年为党和人民事业拼搏奉献；只有心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，才能履行好巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任；只有勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，才能跟上时代前进、青年发展、实践创新的步伐。习近平总书记提出的4点希望，饱含深情、催人奋进，为做好新时代共青团工作指明了努力方向、提供了重要遵循。　　共青团素有“党有号召、团有行动”的光荣传统，党和国家中心工作是共青团发挥作用、体现价值的舞台。新征程上，共青团要立足党的事业后继有人这一根本大计，牢牢把握培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，引导广大青年在思想洗礼、在实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传。要团结带领广大团员青年勇做新时代的弄潮儿，自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。要紧扣服务青年的工作生命线，千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前。要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，推动共青团改革向纵深发展，探索团的基层组织建设新思路新模式，严于管团治团，在全方位、高标准锻造中焕发出共青团昂扬向上的时代风貌。　　习近平总书记强调：“历史和现实都证明，中国共产党是始终保持青春特质的党，是永远值得青年人信赖和追随的党。”在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国共产党是先锋队，共青团是突击队，少先队是预备队。入队、入团、入党，是青年追求政治进步的“人生三部曲”。中国共产党始终向青年敞开大门，热情欢迎青年源源不断成为党的新鲜血液。共青团要履行好全团带队政治责任，着力推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通；各级党组织要高度重视培养和发展青年党员，确保红色江山永不变色。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，必须始终代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，用极大力量做好青年工作，确保党的事业薪火相传，确保中华民族永续发展。各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人；各级党组织要落实党建带团建制度机制，支持共青团按照群团工作特点和规律创造性地开展工作。　　建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑。广大青年坚定不移听党话、跟党走，保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业，在青春的赛道上奋力奔跑，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，一定能跑出当代青年的最好成绩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，担当起党和人民赋予的历史重任，踔厉奋发、勇毅前进，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！