全国消防宣传月活动深入开展抓消防安全  保高质量发展　　消防知识送进乡，消防声音传进乡，消防活动办进乡。日前，在四川省自贡市沿滩区九洪乡“消防安全三进乡”活动现场，伴随着乡音广播，人们来到社区广场，当地消防救援人员搭起咨询台，细心讲解火灾预防知识和火场自救办法，并请群众体验油盆灭火活动。　　国务院安委会办公室、应急管理部启动2022年全国消防宣传月以来，在各地的安全教育馆、科普场馆，各式各样的“安全大体验”活动引来社会公众广泛参与；广大志愿者走进社会单位和社区、家庭，宣讲消防安全知识，帮助查改火灾隐患……今年的活动主题为“抓消防安全，保高质量发展”，消防宣传工作推出了哪些举措？秋冬季是火灾高发期，如何预防火灾事故发生？记者采访了应急管理部有关负责人。　　应急管理部消防救援局总工程师周天表示，“我们将坚持多措并举，引导消防宣传由‘单一式’向‘立体化’转变，从原来以防火灭火和自救逃生宣传为主向‘全灾种’宣传拓展，从提示性、警示性宣传向科普支撑、预防处置深化。”　　秋冬季，北方地区天干物燥、南方地区阴冷潮湿，居民用火用电用气量大幅上升。周天提醒，每年冬季是火灾多发频发阶段，居住场所火灾最为突出，违规用电、用火不慎、燃气使用不当等成为诱发火灾的主要因素。广大居民要自觉提高消防安全意识，及时消除火灾隐患。一是正确使用合格电器设备，不私拉乱接电线和插座，及时更换老化设备和线路，外出时关闭电源；二是保持取暖设备与衣物、被褥等可燃物之间的有效安全距离，确保人走火灭；三是使用瓶装液化石油气、天然气的家庭，要定期预约上门检查维修；四是电动自行车不要违规“进楼入户”；五是定期清理厨房油烟管道、阳台和楼道可燃物，避免“小火星酿成大火灾”。　　秋冬季同时也是森林草原火灾多发季节，应急管理部森林消防局副局长闫鹏分析，今年，部分地区降水偏少，森林火险等级偏高。“我们将大力开展防火专项行动和防火宣传，加强群众性、专业性森林灭火安全常识教育培训，也请广大群众自觉做到进山不带火、入林不吸烟。如发现森林火情，在保障自身安全前提下，请及时拨打森林火灾报警电话‘12119’。”闫鹏说，“森林消防队伍将开展专项治理行动，加强重点地区力量部署，全面排查火灾风险隐患，尽最大努力把风险降到最低。”