高通胀让美国民众苦不堪言（深度观察）　　在美国亚利桑那州菲尼克斯市圣玛丽食品银行门外，托马西娜·约翰在长队中焦急地等待。这是托马西娜家首次领取救济食品。“现在物价不停地涨，如果不来领取救济品，日子真的过不下去了。”托马西娜无奈地说。　　美联社报道说，同样的场景在美国各地不断上演。随着美国通胀高位运行，食品银行门前排起了长队，很多人是第一次来寻求食品救济。由于汽油价格飙升，不少人步行前来领取食物。食品银行工作人员说：“今年夏天对很多美国家庭来说是一个艰难的夏天。”圣玛丽食品银行发言人杰里·布朗说，在6月的第三周，菲尼克斯市食品银行的主物流中心共向4200多个家庭发放了救济食品，比去年同期增加了78%。　　美国劳工部8月10日公布的最新数据显示，今年7月美国消费者价格指数同比上涨8.5%，涨幅仍维持在近40年高位。过去12个月里，美国能源价格上涨32.9%；7月食品价格同比上涨10.9%，创下40多年来最高纪录。美国联邦储备委员会8月17日公布的7月货币政策会议纪要称，几乎没有证据表明通胀压力在减弱，通胀可能会在一段时间内保持“令人不安”的高位。　　数据显示，美国拖欠汽车贷款的情况急速增加，饥饿指标持续上升。美国彭博新闻社评论说，超出人们预期的通胀持续，将给成千上万的美国家庭带来沉重的财务负担。　　31岁的凯特·约翰斯顿住在美国达拉斯市，近期不断攀升的物价让她的生活捉襟见肘。“东西太贵了，我几乎每次只敢给车的油箱加1/4的汽油。”凯特感叹道。美国《纽约时报》称，数以百万计的美国家庭储蓄越来越少，生活成本越来越高，“现在美国家庭面临的首要问题是顽固的高通胀”。　　严重的通胀正在影响美国的经济和社会。彭博新闻社称，通胀数据再次证实价格压力在整个美国经济中普遍存在，并持续削弱消费者的购买力和信心。《纽约时报》文章称，随着储蓄逐渐被掏空，美国消费者在物价上涨和利率上升的重压下“苦不堪言”，而且这种情形可能还会继续恶化，因为几个月来，美国的工资增长一直落后于通胀。　　不少分析人士认为，导致美国通胀高企的原因是多方面的，但美国政府的经济政策是主要因素。日前发布的《政治报》—晨间咨询公司联合民意调查显示，约40%的美国民众认为美国政府的政策对高通胀“负很大责任”。　　美国《华尔街日报》评论文章称，当前的通胀是由过度的财政刺激政策和宽松货币政策所致，是“可以预见的”。英国广播公司称，一些经济学家指责美国政府为应对疫情推出的超级刺激计划，加剧了物价上涨，数万亿美元的资金流入市场，让价格水涨船高。美国前驻新加坡大使戴维·阿德尔曼日前在接受美国消费者新闻与商业频道采访时表示，美国政府加征关税在经济上是徒劳的，如“回旋镖”一般伤及美国经济和消费者。　　此外，美联储的激进加息政策进一步增加了美国民众的财务压力。《纽约时报》称，美联储通过提高利率来给经济降温，也让贷款买房、买车或扩大经营变得更加昂贵。疲软的商业活动将减缓招聘速度，并可能导致更多裁员。摩根士丹利全球首席经济学家赛斯·卡彭特认为，从历史上看，即使在经济增速放缓之后，通胀率也需要很长时间才能下降。　　美国蒙茅斯大学7月初发布的一项民调显示，过去一年，陷入财政困境的美国人数量以两位数的速度增长，42%的受访者表示自己正陷入财务困境。大多数受访者表示，自己在经济上遭受的痛苦是美国政府政策失败导致的。有88%的受访者认为美国正走在错误的道路上。蒙茅斯大学民调研究所所长帕特里克·默里说：“经济恶化让美国人心情抑郁，他们对政府愈加不满。”　　（本报华盛顿8月18日电）