党代表议报告　　陈浩代表——　　坚定不移推进绿色发展　　党的二十大报告提出，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。　　这些年，浙江省湖州市深入贯彻习近平生态文明思想，走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的融合新路子。湖州市委书记陈浩代表介绍，他与广大群众、生产一线人员交流时，深切感受到这一理念深入人心，成为普遍共识和行动自觉。比如，依托优良的生态资源禀赋，湖州打造了长兴“上海村”、安吉“亲子游”等特色休闲旅游品牌，实现了从“卖石头”到“卖风景”再到“卖生活方式”的转变。　　“路子认准了，就要坚定走下去。”陈浩表示，湖州市将全面贯彻党的二十大精神，坚持以绿水青山就是金山银山的理念引领高质量发展、创造高品质生活、推进高效能治理。　　（本报记者黄超）   　　葛巧红代表——　　科技赋能高质量发展　　党的二十大报告提出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。　　河南省焦作市委书记葛巧红代表介绍，焦作把创新摆在突出位置，促进创新链与产业链深度融合，目前高端装备、绿色食品、新材料三大集群成为产业发展的主力军。同时，引进高层次急需紧缺人才2.33万人，还推动“千名专家进千企”、双向挂职，激发人才活力。　　“科技创新，让高质量发展的动力更足、成色更足、底气更足。”葛巧红表示，新征程上，我们将坚持创新制胜，加快创新链、产业链与人才链深度融合，奋力走出一条以科技创新引领高质量发展的路子。　　（本报记者孙振）   　　宋鱼水代表——　　全力推动知识产权保护　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把知识产权保护工作摆在更加突出的位置。作为全国首家知识产权法院，北京知识产权法院审理了一批涉及核心专利、知名品牌、精品版权等具有国际影响力的案件，以专业裁判树立行业规则。　　“保护知识产权就是保护创新。”北京知识产权法院党组成员、副院长宋鱼水代表说，党的二十大报告对全面依法治国、推进法治中国建设作出重要部署。我们要深入学习贯彻习近平法治思想，建立健全完备的知识产权法律法规体系、高效的执法司法体系，同时持续开展基层普法工作，引导广大群众树立知识产权保护意识，全力推动知识产权保护不断取得新成效。　　（本报记者贺勇）   　　王姑代表——　　全面推进乡村振兴　　党的二十大报告提出，十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事。其中一件大事是“完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标”。　　长期工作在“三农”一线的海南省澄迈县农业农村局局长王姑代表，对此有很深的感触。她介绍：“脱贫攻坚中，澄迈县154支工作队结对包村，1780名干部结对包户，还邀请农业服务中心及农科院技术人员上门手把手教技术。如今，农村面貌焕然一新。”　　王姑表示，新征程上，要踔厉奋发，真抓实干，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴，让农民生活芝麻开花节节高。　　（本报记者张璁）