胡春华在四川督导秋冬季农业生产工作　　新华社成都11月14日电  国务院副总理胡春华近日在四川省督导秋冬季农业生产工作时强调，要深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，抓紧抓好秋收和秋冬种等农业生产，确保完成全年目标任务，为经济社会发展提供有力支撑。　　胡春华指出，近年来四川油菜籽产量位居全国第一，为我国油料生产做出了积极贡献。四川等省份要充分发挥自身优势，大力利用冬闲田加快扩大油菜生产。要针对油菜生产面临的突出问题，加大优质适用品种和适宜机械装备研发推广力度。要加强责任落实和政策扶持，确保完成扩种任务。　　胡春华强调，南方省份要充分发挥光热条件好、水资源充沛、土地类型和物种资源多样等优势，努力促进粮食生产持续发展。要大力推进高标准农田建设和丘陵山区农业机械化，加大轮作、套种、带状复合种植等多季和多种粮食生产方式探索推广力度，加快发展优质高效农业。　　胡春华指出，秋冬季节是猪肉等“菜篮子”产品消费旺季。要继续毫不放松抓好生猪生产，统筹抓好蔬菜、肉蛋奶和水产品等生产，加强市场调控和产销衔接，保障市场供应和价格基本稳定。　　胡春华先后来到资阳市、内江市、自贡市和宜宾市，详细了解秋冬作物生产、种植方式创新及农业种质资源保护利用等情况。