以人才活力续写“山海情”（现场评论）　　山海携手，让干沙滩变成金沙滩，人是关键因素。闽宁合作，引进外来人才是“输血”，培养当地人才是“造血”　　　　春暖花开，宁夏的广阔农田一派繁忙景象。走进村民马雅玲的温棚，大片密植的芹菜郁郁葱葱。多年前，她和家人从贫瘠的西海固地区搬迁至银川市闽宁镇园艺村。2021年，她利用务工时学到的种植技术，承包了村里6个温棚，年收入20多万元。如今，闽宁对口帮扶协作已历经20余年，从看着干、学着干到像马雅玲一样自己干，宁夏各族群众正以满满信心书写着“山海情”的续篇。　　闽宁镇的发展，是东西协作、对口帮扶成果的一个生动缩影。2021年2月，闽宁镇荣获“全国脱贫攻坚楷模”荣誉称号。通过务工就业、流转土地等途径，去年全镇人均纯收入超过1.5万元，比1997年增长近30倍。脱贫攻坚成绩斐然，乡村振兴开启新篇，为高质量发展奠定了良好基础。时至今日，跨越数千里的山海情谊，还在续写新篇章，鼓舞着人们铺展乡村振兴新画卷。　　山海携手，让干沙滩变成金沙滩，人是关键因素。20多年前，闽宁镇所在的这片土地还是“风吹黄沙扬，地里不长草”的干沙滩。随着越来越多的西海固移民迁居来此，闽宁协作力度随之提档升级。福建先后派遣近200名挂职干部和2000名科技、教育等专业技术人员，来此兴修水利、改良土壤，推动大批农业企业前来投资现代化种植养殖业。先进的农业生产理念在闽宁镇落地生根，带动全镇从传统小农生产逐步升级为集约化、高效化现代农业生产。电视剧《山海情》正是对这一闽宁协作成果的真实写照。　　闽宁合作，引进外来人才是“输血”，培养当地人才是“造血”。推动发展，必须在招才引智育人上凝聚合力。原隆村村民路建花，以往靠去外省打零工养家，后来到镇上的农旅景区务工，因勤恳敬业被提拔为副总经理，不仅每月有5000多元工资，还积累了丰富的市场经验。如今，她自主创业，办起农旅体验餐厅，日子过得更红火。在闽宁镇，这样的故事有很多。当地引进40余家优质企业落户，推进万亩酿酒葡萄基地、电商一条街、肉牛养殖园区、千亩设施农业基地等10余个产业项目投入运转，不仅提供了大量就业岗位，也成为播撒致富理念、培养人才的摇篮。事实证明，乡村拥有施展才华、追求幸福的大舞台。　　激发乡村振兴的人才活力，必须向机制要动力。一方面，健全培养机制，提升人才本领。近年来，银川创新培训形式，打造以农业高等院校、龙头企业、专业合作社等为依托的现代农民培训基地，设置优质粮食、设施蔬菜、农产品市场营销等课程，致力于为乡村发展培养本土人才。另一方面，创新帮扶机制，对接发展需求。为解决融资难问题，宁夏建立了以小额贷款、互助资金、互助担保等为内容的金融产品体系。福宁村村民马生龙就在乡村互助资金帮扶下，通过养羊走上致富路。面向未来，把人力资本开发放在重要位置，以机制创新赋能产业发展，就能不断筑牢乡村振兴的人才基础和产业基石。　　从无到有、从穷到富，闽宁镇的巨变是一个个人、一双双手实打实地干出来的。如今，人们继续以饱满的精神状态和昂扬的奋进姿态，在新征程上谋振兴、创佳绩。山海起新潮，闽宁镇的群众誓言“再加把劲，好好干一场”，以实干奋斗奏响闽宁协作新乐章，点亮未来的幸福生活。　　（作者为本报宁夏分社记者）