公路进山，带动产业发展　　从西藏林芝市墨脱县城出发，沿着迂回曲折的盘山公路，在高山峡谷与青翠密林间穿梭一个多小时，格林村一栋栋依山而建、错落有致的楼房跃然眼前……　　曾经，背崩乡格林村深居大山密林，土地极少且交通不便，村民们大多靠种水稻和玉米为生。　　“2013年，墨脱结束了不通公路的历史，也改变了格林村的生活。”林芝市公安局派驻格林村第一书记、驻村工作队队长黄家斌说。　　2018年，格林村开始种植茶树，百亩茶园依山势而建。最初村民们一直犹豫不决，村两委和驻村工作队挨家挨户做思想工作，给乡亲们讲解发展形势和国家惠民政策，讲述邻近村自力更生的致富故事……　　精诚所至，村民们决心试试，但不懂茶园管理，再加上病虫害，茶园效益不太好。村里党员们从网上学技术，还帮着村民一起管理茶园，没过多久就有了成绩。截至2021年，格林村依靠茶叶种植累计增收超50万元。　　记者看到，不少装满建材的工程车辆停在各家门前……原来，除了修建茶园的观景台，还有不少户村民都在装修改建自家房屋，准备开家庭旅馆、餐馆等。　　近年来，随着当地知名度不断提升，越来越多游客前来度假。“我们不打算大规模开发旅游资源。”黄家斌说，密林的生态太脆弱了，承载不了过多的旅游开发，“村民们也明白，只有护住了家园的生态，才能换来更好的发展。”