宏观政策靠前发力  扎实稳住经济（经济形势理性看）　　核心阅读　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济延续恢复发展态势、实现平稳开局。只要坚定信心，贯彻落实好党中央、国务院的决策部署，把近期出台的一系列政策落实落细，就一定能够攻坚克难，扎实稳住经济。　　　　今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门有力统筹疫情防控和经济社会发展，我国经济延续恢复发展态势、实现平稳开局。当前，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。4月29日召开的中央政治局会议强调：“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。”只要坚定信心，贯彻落实好党中央、国务院的决策部署，把近期出台的一系列政策落实落细，就一定能够攻坚克难，扎实稳住经济。　　一季度经济平稳开局彰显我国经济的强大韧性和宏观政策有效性　　今年1、2月份，我国经济继续回升，多数指标好于预期。由于新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致经济下行压力陡增，3月份我国部分经济指标增速出现回落。按照去年底中央经济工作会议的部署，今年一季度，稳增长措施相继实施、靠前发力，我国经济运行实现平稳开局，充分彰显了强大韧性，有力体现了宏观政策的重要托底作用，为实现全年经济社会发展预期目标奠定了基础、坚定了信心。　　经济保持扩张态势。虽然受到内外部负面因素叠加影响，3月份经济回升势头承压，但一季度国内生产总值（GDP）超过27万亿元，按可比价格计算同比增长4.8%，环比增长1.3%，继续保持正增长。从全球看，美国GDP在去年四季度环比折年率大幅增长6.9%之后，今年一季度转为下降1.4%；欧元区一季度GDP环比仅增长0.2%。在世界经济阴霾笼罩、复苏脆弱乏力的大环境下，中国经济逆势增长尤显难能可贵。　　经济运行总体平稳。一季度，全国城镇新增就业285万人，完成全年目标任务的26%，就业格局基本稳定。物价形势总体平稳，一季度居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.1%。从国际对比看，3月份美国和欧元区居民消费价格同比分别大涨8.5%和7.4%，均创下多年来新高。一季度，固定资产投资同比增长9.3%，新开工项目计划总投资同比增长54.9%；社会消费品零售总额同比增长3.3%，内需对经济增长的贡献率达到96.3%。我国外贸外资在高基数基础上继续增长，货物贸易同比增长10.7%，服务贸易同比增长25.8%，全国实际利用外资同比增长25.6%，外汇储备保持在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。　　发展质量继续提升。一季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长14.2%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长10.8%，高技术制造业和高技术服务业投资分别增长32.7%和14.5%，创新驱动发展成效显著，产业结构优化升级迈出新步伐。新能源汽车、太阳能电池产量分别增长140.8%和24.3%，单位GDP能耗同比下降2.3%，绿色转型稳步推进。全国居民人均可支配收入同比实际增长5.1%，城乡居民收入差距继续缩小。民生投资继续增加，教育、卫生领域投资分别增长17.2%和23.8%，民生保障更为有力有效。　　宏观政策“组合拳”继续靠前发力，扎实稳住经济　　总体来看，虽然一季度我国经济实现“开门稳”，但经济发展面临的国内外环境的复杂性、严峻性、不确定性也在加大。面对复杂严峻的国际国内形势，党中央把稳增长放在更加突出的位置，宏观政策“组合拳”继续靠前发力，扎实稳住经济。　　着力稳就业。稳就业是经济运行保持在合理区间的关键支撑。去年底召开的中央经济工作会议强调，要在推动高质量发展中强化就业优先导向。为进一步贯彻落实中央经济工作会议精神，近期召开的国务院常务会议连续聚焦稳就业问题，决定对餐饮等特困行业二季度实施暂缓缴纳养老保险费，延续执行失业保险保障阶段性扩围政策，提高中小微企业失业保险稳岗返还比例；从多个方面部署加大稳岗促就业政策力度；部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措，以保市场主体稳就业。5月7日召开的全国稳就业工作电视电话会议，强调加大就业优先政策实施力度。就业政策提质加力，直接作用于市场主体和广大劳动者，对于稳就业是实实在在的利好。加上近年来我国经济结构持续优化，经济增长对就业的拉动作用增强。疫情防控形势好转后，就业形势将得到进一步改善。　　着力保供稳价。保障供给、稳定价格是稳住经济的前提。为做好保供稳价工作，在今年一季度实施财税、金融、用地、用能、环境等方面支持政策的基础上，又进一步出台了一系列务实管用的政策措施。4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议召开，要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”，并部署了10项重要举措；4月19日，国家发展改革委表示，将会同有关方面综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作；4月29日，财政部、国家税务总局发布公告，决定自5月1日至年底免征为居民提供必需生活物资的快递收派服务增值税；等等。同时，多个省份出台了本地助企纾困、稳定供应的措施，着力形成稳住经济的强大合力。这些务实管用的政策措施，针对当前我国产业链供应链运转中的痛点和堵点精准发力，有力回应了企业和居民关切，加上我国具有集中力量办大事的制度优势，保供稳价工作正在取得扎实成效。　　着力扩大有效投资。投资在短期体现为需求，在中长期体现为供给，既是扩大内需的关键因素，又是稳增长、调结构的重要结合点。长远来看，我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化持续深入推进，蕴含着巨大投资潜力。去年底召开的中央经济工作会议强调，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。今年的《政府工作报告》作出进一步细化，推出新的组合式税费支持政策，并安排中央预算内投资6400亿元，积极扩大有效投资。4月25日，中国人民银行全面下调金融机构存款准备金率0.25个百分点，释放长期资金约5300亿元。4月26日，中央财经委员会会议对全面加强基础设施建设作出部署。一系列稳投资的政策举措，既有力提振了市场信心，又着力为市场主体扩大投资创造有利宏观环境。随着政策的深入落实，投资必将为稳增长贡献更大力量。　　着力促进消费持续恢复。消费对经济发展具有持久拉动力。我国拥有全球最具成长性的消费市场，促进消费持续增长具备多方面有利条件。今年的《政府工作报告》对增加居民收入提升消费能力、促进生活服务消费恢复、发展消费新业态新模式等作出部署。为进一步促进消费持续恢复，4月20日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，从创新消费业态和模式、推进消费平台健康持续发展、加快健全消费品流通体系、破除限制消费障碍壁垒等方面提出20条具体举措。这不仅有利于激发消费活力、托底经济恢复，而且有利于探索形成扩大内需的长效机制，夯实国内大循环的主体地位，加快构建新发展格局。　　着力推动外贸外资平稳发展。外贸外资是连接国内国际双循环的纽带，是稳定和推动经济社会发展不可或缺的重要力量。党中央高度重视外贸外资稳定发展，在支持跨境电商和海外仓等新业态发展、促进内外贸一体化发展、加强逆周期调节、商签自贸协定等方面实施了一系列政策举措。4月10日，中共中央国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，提出“全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策”，持续改善外资发展的营商环境。4月20日，国家税务总局等部门联合发布《关于进一步加大出口退税支持力度  促进外贸平稳发展的通知》，对减轻出口企业负担作出部署安排。支持外贸外资稳定发展的政策进一步加力提效，将有力促进外贸外资运行保持在合理区间。　　面对机遇与挑战并存的复杂形势，我们要坚定信心、攻坚克难，确保党中央大政方针落实到位。应当看到，虽然当前经济面临下行压力，但我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面没有改变，我们采取的应对措施及时、精准、有力，宏观政策做到了靠前发力、适度加力，展现出新特点。一是快准结合，针对关键环节集中发力，及时稳定预期、稳定信心。二是标本兼治，既综合施策化解疫情对生产生活的不利影响，又精准滴灌激发经济内生增长动力。三是短长兼顾，既实施助企纾困、保供稳价的短期性政策，又着眼长远推进全国统一大市场建设、培育完整内需体系。四是上下协同，中央统揽全局实施普惠性、全国性政策，地方依据本地实际实施特色性政策，着力形成稳住经济的强大合力。　　只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，把党中央、国务院的各项决策部署贯彻落实到位，就一定能够保持经济运行在合理区间，在高质量发展上取得新进展。　　（作者单位：中国宏观经济研究院）