早预警早行动  筑牢气象防灾减灾第一道防线——写在二〇二二年世界气象日之际　　营造安全家园是人类共同的梦想，与自然灾害抗争是人类共同面对的挑战。防灾减灾工作，是人类永续发展的永恒课题，更是气象工作的国之大者、责之首要。今年3月23日是第六十二个世界气象日，主题为“早预警、早行动：气象水文气候信息，助力防灾减灾”，旨在帮助各级政府和社会公众提升防范、应对气象灾害的意识和能力。　　习近平总书记强调，要加强气象、洪涝、地质灾害监测预警，紧盯各类重点隐患区域，开展拉网式排查，严防各类灾害和次生灾害发生。贯彻落实好习近平总书记重要指示精神，我们聚焦于发挥气象防灾减灾第一道防线作用，全力以赴开展监测预报预警，决不辜负党中央对气象工作的殷切期望。　　气象事业是党领导下的科技型、基础性社会公益事业。进入新时代，踏上新征程，气象工作面临新形势和新要求，新时代气象工作必须从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取伟大智慧和前进力量，以习近平总书记关于新中国气象事业70周年重要指示精神为根本遵循，牢牢把握气象工作关系生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好的战略定位，更好地推动高质量发展，为社会主义现代化国家建设作出气象新贡献。　　党的十八大以来，我们坚持“人民至上、生命至上”理念，推动构建“党委领导、政府主导、部门联动、社会参与”的工作机制，按照“早准快广实”的要求，将气象监测预报预警信息快速转化为各级政府和社会公众的防灾减灾行动力；聚焦极端灾害性天气和关键影响区域，加强监测预报预警服务，筑牢气象防灾减灾第一道防线。　　在全球气候变暖的背景下，极端灾害性天气广发、频发、重发、并发。近30年来（1990年—2019年），全球91.6%的重大自然灾害、67.6%的人员因灾死亡、83.7%的经济损失和92.4%的保险损失，由气象及其衍生灾害引起。在新发展阶段，发挥气象防灾减灾第一道防线作用，对于推进社会主义现代化强国建设具有重要意义，需要有效防范化解气象灾害带来的各类风险挑战，最大限度减轻气象灾害带来的不利影响和生命财产损失，不断提高经济社会抵御气象灾害的能力和韧性。　　报得准，是气象监测预报预警的生命力。天气预报准确率高，防灾减灾才能有的放矢，为各级党委政府正确决策提供科学客观的支撑，应急处置才能有力有效。从科学角度来看，天气预报不可能百分之百准确，但气象工作者始终以百分之百的努力，致力于持续提升气象预报预测能力和水平。我们持之以恒加快气象科技创新、织密气象灾害监测网、强化数值预报技术攻关、健全气象预报预测服务体系，努力做到重大灾害性天气监测不漏网、预报报得准、服务零失误。　　发得早，更好发挥“消息树”作用。提高预见性，打好提前量，下好“先手棋”，让气象灾害“防在未发之前、抗在第一时间、救在关键环节”，以防为主、寓防于治、未发先防，有效发挥气象防灾减灾的基础性和先导性作用。目前，预警信息发布“高速公路”建设初见成效，重点灾害预警不留盲区，能提前40分钟发布强对流天气预警，多部门共享共用国家突发事件预警信息发布系统和终端服务矩阵，76类预警信息可在5至8分钟内到达应急责任人。　　用得好，与多部门联手筑防线。我们不断完善与国家综合防灾减灾救灾总体制度相适应的气象防灾减灾制度体系和责任体系，围绕全链条和各领域明确各方责任；细化实化气象防灾减灾信息发布、应急响应、联动处置、效益评估等举措，为护佑人民生命财产安全提供切实保障。我们坚持开放合作，不断完善与自然资源、生态环境、交通运输、水利、农业农村、文化和旅游、卫生健康、应急管理等重点涉灾部门的常态会商机制，共同研判气象及其衍生、次生灾害影响，联合发布气象衍生、次生灾害风险预警产品，提高灾害风险预警的时效性和精准度。　　一条条预警的及时发布，能让人们避过一场场气象灾害，带来实实在在的安全感和获得感。随着气象监测预报预警能力持续提升，各类因灾损失进一步降低，为生命救援打出提前量，力助全国粮食生产屡获丰收，通过灾害风险管理为经济生产提供支撑保障，气象灾害造成的经济损失占国内生产总值比例逐年下降……气象防灾减灾的效益和作用不断凸显，得到各级党委政府和公众的高度认可，2021年全国公众气象服务满意度达92.8分，再创新高。　　“十四五”时期气象高质量发展的任务目标已经明确。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，我们将立足气象防灾减灾“前哨”定位，加快科技创新，提高智能精准的气象灾害监测预报能力、广覆盖高时效的气象灾害预警发布能力、科学严密的气象灾害风险防范能力。秉持系统观念，加强区域、流域合作，稳步提升全球气象灾害监测预报服务能力。聚焦预警信息发布“最后一公里”，拓宽发布渠道，显著增强气象灾害预警信息精准靶向传播能力。　　我们将努力构建分灾种、分区域、分行业、分时段、分强度、分影响的极端天气监测预警服务体系，在时间提前量、空间精细度和内容针对性上力求新突破。推动完善以气象灾害预警为先导的政府和社会联动机制，推广递进式预报预警服务。强化城市高影响天气监测预警服务，完善气象灾害高风险区域、高敏感行业、高危人群的气象灾害防治联动机制，加强面向各级政府和城乡居民的气象防灾减灾意识和知识技能教育培训。加强极端天气与灾害发生影响机理和基础研究，构建集约协同高效的灾害性天气短临预报预警业务布局和流程，攻关极端暴雨强度、落区预报技术，建立龙卷风潜势预报试验业务。　　今年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们广大气象人将认真贯彻落实习近平总书记关于气象工作的重要指示精神，以服务国家、服务人民为根本宗旨，以更好服务保障生命安全、生产发展、生活富裕、生态良好为战略定位，以发挥气象防灾减灾第一道防线作用为战略重点，以加快科技创新，做到监测精密、预报精准、服务精细为战略任务，持续拓展气象服务覆盖面，在防范化解自然灾害风险中勇当先锋、打好头阵、站好前哨，全面提高气象灾害监测预报预警能力，推动全社会不断提升气象防灾减灾能力，努力为全面建设社会主义现代化强国贡献气象力量。　　（作者为中国气象局党组书记、局长）