云南腾冲和顺图书馆缕缕书香  滋养百年　　依山而建、房舍密集的村落里，坐落在和顺入村口的中式建筑尤为显眼，这便是和顺图书馆。　　建馆94年、藏书10万余册，其中古籍和珍本1万多册。“和顺图书馆的前身是清末和顺青年知识分子组织的‘咸新社’和1924年成立的‘阅书报社’。”和顺图书馆历史久远，第九任馆长寸宇将其娓娓道来。　　拾级而上，“和顺图书馆”的大匾高悬于上，笔力刚健雄浑，这是图书馆的第一道大门，典型的中式飞檐古建筑，宏敞轩昂。再往前走，第二道大门是一道西式风格的三孔圆拱门楼，仿照当时南京东吴大学的校门设计，而铁门是在英国定制的，1938年经海运后又用马帮驮到和顺，一直沿用至今，斑驳中岁月留痕。　　“书自云边通契阔，报来海外启群黎”。和顺图书馆阅览室正面壁板上挂着这样一副对联，这副藏头联，巧妙地将“书报”二字嵌于其中，正好对应着和顺图书馆的前身“阅书报社”。当时，报刊从上海等地运送到云南边疆，交通困难，耗时良久，一纸新闻都成旧闻。于是和顺华侨们从万里之外订购报刊，改道海路，先到缅甸，再从西南丝绸古道用马帮驮运到和顺。　　星火燎原，和顺图书馆一直是当地新文化的策源地。“启智化愚，开阔眼界。”寸宇说，在当时，和顺图书馆的意义，已经不只是一座普通的乡村图书馆。　　1934年春，归侨尹大典带回一部收音机，捐赠给和顺图书馆，与热血青年一道收听并记录国内外重大新闻，刻印成“和顺图书馆电讯三日刊”，后改为“每日要讯”，向社会各界宣传抗日救国的思想。　　和顺图书馆至今仍然珍藏着一块雕刻黑板，这背后是一堂珍贵的“最后一课”。1927年4月30日下午，著名滇西教育家李景山先生正在上课，他一边画着吉林省的地图，一边痛斥帝国主义列强抢占东北的丑恶行径，激愤过度，倒在了讲台上。后来，学生们把他当时在黑板上勾画的简图和板书原状做成雕刻，“因刊之，以志不忘”。　　如今的和顺图书馆，依然可以看到很多学生和村民在这里读书看报，纸质书籍的借阅量每年高达好几万册。为了满足更多的阅读需求，图书馆还建立了移动电子阅览平台，将馆藏资源免费共享。　　“牛羊放到山上吃草，村民自己却卷起裤腿跑来图书馆看书。”寸宇告诉记者，爱书读书，百年书香不绝，和顺图书馆是最好的文化印记，更是和顺人民的精神家园。