国家统一是全体中华儿女的共同愿望——海外华侨华人热议《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书　　8月10日，国务院台湾事务办公室、国务院新闻办公室发表《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书。白皮书的发表，在海外华侨华人中引发强烈反响。大家一致认为，白皮书展现中国共产党和中国人民追求国家统一的坚定意志和坚强决心，一个中国原则是国际社会的普遍共识和国际关系基本准则。全体中华儿女团结奋斗，就一定能在同心实现中华民族伟大复兴进程中完成国家统一大业。　　“任何形式的‘台独’分裂行径都将受到谴责和遏制”　　白皮书指出，台湾自古属于中国的历史经纬清晰、法理事实清楚。联大第2758号决议是体现一个中国原则的政治文件，国际实践充分证实其法律效力，不容曲解。　　“一个中国原则是国际关系基本准则，得到国际社会广泛认同。”比利时中国和平统一促进会会长朱海安表示，台湾是中国的一部分，这不仅具有充分的事实和法理依据，也为《开罗宣言》《波茨坦公告》等一系列国际法律文件所确认。　　巴西中国和平统一促进会执行会长张小春表示，世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，联合国大会第2758号决议明确承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表，实现祖（籍）国完全统一是全体中华儿女的共同心愿和神圣职责。　　哈萨克斯坦华侨华人联合会主席阿丽娅·贾那布尔表示，台湾问题的历史经纬明明白白，两岸同属一个中国的事实和现状清清楚楚。一个中国原则是国际社会的普遍共识和国际关系的基本准则。目前，全世界有181个国家在一个中国原则的基础上与中国建立了外交关系。　　埃及中国和平统一促进会、埃及华人联谊理事会会长陈建南表示，台湾自古属于中国，两岸同属一个中国的事实不曾改变，这是历史和法理事实，也是国际社会的普遍共识。“任何形式的‘台独’分裂行径都将受到谴责和遏制。”　　泰国泰华报人公益基金会主席陈郑伊梨表示，任何歪曲事实、否定和挑战一个中国原则的行径都将以失败告终。中国愿以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，但决不能容许“台独”分裂势力胡作非为。　　法国潮州会馆名誉会长吴武华表示，任何国家、任何势力、任何人都不要低估中国捍卫国家主权和领土完整、实现国家统一和民族复兴的决心和能力。“我们坚决拥护中国政府和中国人民解放军为维护国家主权和领土完整所采取的一切反制措施。我们衷心希望台湾早日回到祖国的怀抱。”　　“民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向”　　白皮书说，中国共产党始终把解决台湾问题、实现祖国完全统一作为矢志不渝的历史任务，团结带领两岸同胞，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。　　在中国共产党的引领推动下，70多年来特别是两岸隔绝状态打破以来，两岸关系获得长足发展。韩国大邱庆北华侨华人联合会会长肖娟表示：“中国实现完全统一的大势符合历史潮流。民族复兴、国家统一是大势所趋、大义所在、民心所向。”中国共产党和中国政府积极努力，采取了一系列有效举措，推动两岸关系不断取得突破性进展，展现出和平发展的前景。　　“中国共产党自成立之日起，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。”柬埔寨中国学校副校长李翼表示，中共十八大以来，中国领导人全面把握两岸关系时代变化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。　　“祖（籍）国不断发展进步是决定两岸关系走向、实现国家完全统一的关键因素。”南非洲广东总商会会长黄宝烮表示，两岸同胞同宗同源，祖（籍）国的统一大业是大势所趋。　　朱海安说，中国共产党坚定捍卫国家主权和领土完整，坚决反对“台独”分裂和外部势力干涉，有力维护了台海和平稳定和中华民族根本利益。“实现祖（籍）国完全统一是中华民族伟大复兴的必然要求。作为海外华侨华人，我们坚定支持中国为维护国家主权和领土完整所采取的一切必要行动，愿意为两岸和平统一贡献一份力量。”　　白皮书指出，实现祖国完全统一，是中华民族的历史和文化所决定的，也是中华民族伟大复兴的时和势所决定的。张小春表示，中华民族具有反对分裂、维护统一的光荣传统，实现祖（籍）国完全统一是包括海外华侨华人在内的华夏儿女的共同心愿和神圣职责。　　菲律宾中国友好协会执行副理事长施碧波表示，在菲华侨华人大部分来自中国福建地区，同台湾有着千丝万缕的联系，对台湾有着特殊的情感，“国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然，也是全体中华儿女的热切期盼，希望早日实现祖（籍）国统一”。　　“中国实现完全统一，将给各国带来更多发展机遇”　　白皮书指出，按照“一国两制”实现两岸和平统一，将给中国发展进步和中华民族伟大复兴奠定新的基础，将给台湾经济社会发展创造巨大机遇，将给广大台湾同胞带来实实在在的好处。实现两岸和平统一，不仅是中华民族和中国人民之福，也是国际社会和世界人民之福。　　埃及中华总会会长王培中表示，祖国是广大台湾同胞的坚强后盾和依靠，更是台湾前途所在。“实现两岸和平统一，将给亚太地区和世界繁荣稳定注入更多正能量。我们呼吁，海内外中华儿女紧密团结一致，坚定不移捍卫国家主权和领土完整，祖（籍）国必须统一，也必然统一！”　　阿根廷中国和平统一促进会会长罗超西表示，国家统一是中华民族走向伟大复兴的历史必然。两岸和则两利、合则双赢，只有国家统一，台湾才有光明的前途和繁荣的发展。作为海外华侨华人，我们坚决拥护中国共产党和中国政府的对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。　　朱海安表示，台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。“中国实现完全统一，将给各国带来更多发展机遇，为世界和平发展和人类进步事业作出更大贡献。我们虽身处海外，但心系祖（籍）国，将为促进海峡两岸关系和平发展、反‘独’促统作出应有贡献。”　　贾那布尔认为，任何企图“以台遏华”的外部势力都改变不了台湾必将回归祖国的历史大势。“随着两岸交流合作日益广泛，互动往来日益密切，两岸同胞特别是台湾同胞得到了实实在在的好处。国家统一大业定能完成，中华民族伟大复兴也必将实现！”　　（本报北京、布鲁塞尔、里约热内卢、努尔苏丹、开罗、曼谷、首尔、约翰内斯堡、巴黎、布宜诺斯艾利斯8月11日电  记者俞懿春、张朋辉、陈一鸣、周翰博、沈小晓、黄培昭、章念生、赵益普、马菲、闫韫明、刘玲玲、姚明峰）