一个博物馆就是一所大学校　　近年来，中国共产党历史展览馆、中国共产党早期北京革命活动纪念馆等建成开放，游人如织，“唐宋八大家”“万年永宝”“何以中国”等展览成为社会文化热点，《国家宝藏》《如果国宝会说话》《中国考古大会》《古韵新声》等电视节目“引爆”大屏小屏，网友创作的清新质朴的文物新媒体产品引发广泛点赞……近年来，“为文物打CALL”“到博物馆去”“博物馆之夜”“博物馆里过大年”逐渐成为社会新风尚，尤其成为年轻人的流行生活方式。　　中华民族历史悠久，中华文明源远流长，中华文化博大精深，一个博物馆就是一所大学校。在这所大学校，我们能直观地看到五千年文明的辉煌灿烂、独树一帜，也能看到屈辱和挣扎，看到奋起与开拓、奋斗和担当。我国博物馆在把凝结着中华民族传统文化的文物保护好、管理好的同时，加强研究和利用，让历史说话、让文物说话，增强民族自尊和自信。　　中华文明延续着我们国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。越来越多的观众感到，博物馆不再是“千馆一面”，展出的内容愈加突出特色，展出的形式愈加灵动活泼，多类型的互动、高科技的运用更是丰富了观展体验，由此带来的思考和感悟既生动又深刻。“参观博物馆像历史穿越，又像未来旅行，让人记忆犹新、回味悠长。”观众常常在参观后赞不绝口。　　让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来，势必吸引更多人走进博物馆、爱上博物馆。各地博物馆深入发掘馆藏文化资源，持续推动文化创意产品开发。在2016年国务院办公厅转发《关于推动文化文物单位文化创意产品开发的若干意见》的基础上，2021年文化和旅游部等8部门联合印发了《关于进一步推动文化文物单位文化创意产品开发的若干措施》，强调深入挖掘文化文物资源的精神内涵，使文化创意产品成为广大人民群众感悟中华文化、增强文化自信的重要载体。　　从故宫博物院的“朝珠耳机”，到河南博物院的“考古盲盒”，再到甘肃省博物馆推出的以“马踏飞燕”为原型的文创玩偶……博物馆文创开发热度不减、创意迭出，有文化有特色的产品持续“圈粉”。文创产品让文物摆脱了展览柜中的“死板”形象，与当下生活紧密融合，让人倍感亲切。参观者纷纷购买并分享给好友，不少人则慕名而来“打卡”博物馆，文创产品与人们的亲密互动，推动博物馆这所大学校的人气越来越旺、“博物馆热”不断升温。　　博物馆是保护和传承人类文明的重要场所，文博工作者使命光荣、责任重大。近日召开的全国文物工作会议提出了“保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来”的新时代文物工作方针。广大文博工作者应不断深化学术研究，创新展览展示，推动文物活化利用，守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果，增强做中国人的志气、骨气、底气。