展锐　科技创新  服务更多用户　　紫光展锐（上海）科技公司是我国一家集成电路设计企业，是拥有5G芯片能力并已成功商用的主芯片平台提供者。产品包括移动通信中央处理器、基带芯片、AI芯片、射频前端芯片、射频芯片等各类通信、计算及控制芯片，广泛应用于智能手机、智能平板、智能穿戴等消费电子领域和智慧金融、智慧物流、智慧电力、智慧医疗等行业领域。展锐深耕信息产业，积极布局5G通信芯片领域，实现5G通信芯片量产商用。近期，展锐宣布其第二代5G芯片平台实现量产。作为全球首个发布的6nm芯片平台，该平台相较第一代性能提升100%以上，集成度提升超过100%。同时，它支持5G R16 Ready、5G切片等通信技术，赋能5G智能社会。　　此外，展锐在连接、智能、能源等关键领域都有布局，坚持为产业提供先进技术，并致力于为产业拓展新空间、进军新领域提供帮助。　　近年来，展锐发展迅速，据市场调研机构Counterpoint数据显示，2020年，在全球智能机市场占有率为4%。到2021年第三季度，市场占有率突破两位数，达到10%。　　以用户为中心 关爱老幼群体　　展锐产品的核心理念是让人人都用得起、处处都好用。　　一直以来，展锐坚持以用户为中心，科技之“芯”实现“老幼皆宜，人人乐有”。　　2020年，展锐携手中兴通讯、诺基亚等多个合作伙伴推出多款适老化终端，如适老化智能手机、老人电话手表等。强大的芯片技术能力，精细化满足老年人的特有需求，除了实体按键、大字体和大声音外，功能上支持一键打开健康码、精准定位系统，并配置系统健康监测功能。　　凭借稳定可靠的通信及低功耗技术优势，展锐在全球4G智能儿童手表的市场占有率在60%以上。与儿童手表品牌小天才全面合作，共同助推儿童手表市场发展。截至2021年12月，展锐智能穿戴平台已累计服务超5000万名用户，展现出展锐在芯片领域的坚实探索和用科技服务用户的企业价值。　　产品“走出去” 让科技服务更多用户　　今天，展锐已助力4亿人通过智能手机迈入移动互联网。　　在非洲，展锐携手当地电信运营商、中国移动和移动操作系统公司，一起开发了专门面向非洲用户的智能功能手机，助力非洲迈向数字化经济时代；在印度，展锐已累计帮助2500万印度消费者实现移动互联网的连接；在泰国，展锐与泰国运营商品牌联合打造具备移动支付功能的手机，助力百万消费者享用移动支付。　　展锐产品已走进全球128个国家和地区，帮助智慧生活惠及更多用户。　　以技术赋能社会生活场景　　展锐加强技术研发，以技术实力赋能共享出行、快递外卖以及购物结算等社会公共领域的生活场景。　　在公网对讲机芯片领域，展锐产品国内市场份额接近80%；目前，全国六成的快递配送车辆搭载展锐电柜通信芯片，十几秒内完成智能换电满电续航；在结算领域，全国70%的支付云搭载展锐芯片，强大的技术保障移动支付稳定。　　作为全球领先的5G通信芯片企业，展锐5G技术为电力配网差动保护等场景提供重要支撑，可以在几十毫秒内对故障进行自动隔离，大幅降低配网故障的供电恢复时间，实现停电“零感知”。　　与此同时，“5G智慧医疗点亮海南健康岛”也是由展锐与海南联通、联通物联网等单位共同打造，在智能科技助力下，智慧分级诊疗和远程诊断优化看病流程，智能成果惠及更多百姓。　　数据来源：紫光展锐（上海）科技公司