北京冬奥会雪橇项目首金诞生（冬奥看台）　　2月6日晚，北京延庆国家雪车雪橇中心“雪游龙”热闹非凡。北京冬奥会男子雪橇比赛在这里进行，德国选手约翰内斯·路德维希凭借稳定发挥获得冠军，这也是北京冬奥会雪橇项目首枚金牌。　　雪橇项目于1964年因斯布鲁克冬奥会上正式成为冬奥会比赛项目，德国队是冬奥会上获得雪橇项目金牌最多的代表队。北京冬奥会男子单人雪橇项目的赛道总长度达到1583米，这也是冬奥会历史上最长的一条赛道。　　按照规则，在所有参赛选手进行3轮滑行后，排名前20的选手将进行最后一轮滑行，4轮滑行用时最少的选手将获得冠军。在此前结束的前两轮滑行中，路德维希以1分54秒501的成绩领先，6日进行的是后两轮滑行。　　当晚比赛中，虽然室外气温已是零下，赛场内气氛却十分火热。第三轮滑行，路德维希率先出发，他滑行平稳，并以57秒043再次刷新由他保持的赛道纪录。最后一轮滑行中，路德维希的表现干净利落，以3分48秒735的总成绩夺得冠军。奥地利选手沃尔夫冈·金德尔和意大利选手多米尼克·菲施纳勒分获亚军和季军。在随后举行的颁奖仪式上，3人在北京冬奥会吉祥物“冰墩墩”的陪伴下，并肩合影，笑容灿烂。　　当记者离开国家雪车雪橇中心时，延庆小海陀山已夜幕深沉。山下延庆冬奥村里的点点光亮，如同运动员心中坚持不懈、勇往直前的火焰。“雪游龙”在夜色中静静蛰伏，等待赛道上展现更多的拼搏故事和精彩瞬间。