国办转发意见推进国家公园建设若干财政政策　　新华社北京9月29日电  国务院办公厅日前转发财政部、国家林草局（国家公园局）《关于推进国家公园建设若干财政政策意见》（以下简称《意见》），推动建立以国家公园为主体的自然保护地体系财政保障制度。　　《意见》指出，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，是贯彻落实习近平生态文明思想的重大举措，是党的十九大提出的重大改革任务。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，构建投入保障到位、资金统筹到位、引导带动到位、绩效管理到位的财政保障制度，为加快建立以国家公园为主体的自然保护地体系、维护国家生态安全、建设生态文明和美丽中国提供有力支撑。　　《意见》提出，要坚持多措并举、加强政策协同，明晰支出责任、统筹多元资金，实行“一类一策”、分类有序推进，注重预算绩效、强化监督管理。到2025年，基本建立以国家公园为主体的自然保护地体系财政保障制度，到2035年，完善健全以国家公园为主体的自然保护地体系财政保障制度。　　《意见》确定了五方面财政支持重点方向，包括支持生态系统保护修复、支持国家公园创建和运行管理、支持国家公园协调发展、支持保护科研和科普宣教以及支持国际合作和社会参与。　　《意见》明确从五方面建立财政支持政策体系。一是合理划分国家公园中央与地方财政事权和支出责任。将国家公园建设与管理的具体事务，细分确定为中央与地方财政事权，中央与地方分别承担相应的支出责任。二是加大财政资金投入和统筹力度。建立以财政投入为主的多元化资金保障制度。三是建立健全生态保护补偿制度。逐步加大重点生态功能区转移支付力度，建立健全森林、草原、湿地等领域生态保护补偿机制。四是落实落细相关税收优惠政策和政府绿色采购等政策。对符合条件的企业或个人捐赠，可按规定享受相应税收优惠；对符合政府绿色采购政策要求的产品，加大政府采购力度。五是积极创新多元化资金筹措机制。调动企业、社会组织和公众参与国家公园建设的积极性，利用多双边开发机构资金支持相关领域建设。　　《意见》强调，各地区、各有关部门要高度重视，落实责任主体，形成工作合力。财政部会同国家林草局（国家公园局）等有关部门建立国家公园财政保障“1+N”制度体系。制定绩效管理办法，强化绩效评价结果运用和监督管理，确保预算执行效率和国家公园建设成效。