踔厉奋发勇担当——走近二〇二一“最美铁路人”（下）　　娴熟驾驶九大类28种机车车型，驾驭复兴号驰骋在祖国广袤大地上；自主研发30余种铁路工程机械，为共建“一带一路”增光添彩……在祖国的铁道线上，“最美铁路人”守正创新，踔厉奋发，勇担交通强国铁路先行的历史使命。　　自主创新，铸造大国重器　　作为中国第一代高铁工人，中车唐山机车车辆有限公司车体事业部高级技师张雪松，见证了中国高铁从无到有、领跑全球的历程。　　2005年5月，在高铁技术引进的关键阶段，张雪松接到了制造铝合金样车的任务。团队一切从零起步，十几个昼夜、几十次试验，车体部件仍不达标。关键时刻，张雪松看到通风设备上飘动的布带，他拿来风速仪一测，发现影响焊接变形的原因是焊枪口风速超标。自此，他带领团队顺利解决了车体底架挠度超差等30多项技术难题。　　随着中国高铁进入智能制造时代，张雪松又带领团队先后完成技术革新109项，摸索出高速动车组铝合金车体生产的各项技术参数，持续巩固和扩大中国高铁的领跑优势。他还编制了15种课件和培训教材，完成5000多人次的轮训，培养的智能制造选手获得过多项大奖。　　同样富有创新意识的，还有武汉局集团公司金鹰重工工程机械研究院副院长王江。工作20年来，他设计了30多种铁路工程机械。　　为了抢占世界铁路技术制高点，王江带领团队组建打磨实验室，开发出新一代打磨控制系统、车载廓形检测系统，作业后钢轨表面粗糙度控制在6微米以下。为破解大功率重型轨道车在高原条件下的运用难题，他克服严寒、缺氧等困难，主持攻关的高原大功率重型轨道车运行稳定，填补了高海拔大功率轨道车的空白。　　积极推动“走出去”，王江带领团队主动投身国际市场竞争。2014年，在参与新加坡一项工程车项目投标时，对方提出新要求：针对左右轨扭曲线路的轮重减载率增加静态测试。第二天一早，在众多投标者中，只有王江的团队把量身定制的方案摆上会议桌，对方当即表示：“中国同行的效率令我们敬佩。”　　以新加坡市场为起点，王江带领团队先后中标雅万高铁、中老铁路等项目，多功能作业车等18种产品远销26个国家和地区，让中国铁路装备成为“中国创造”在海外的耀眼名片。　　兢兢业业，守护行车安全　　在陇海铁路上，有一座跨越深谷、巍峨耸立的铁路大桥——杨连弟桥。这座大桥以中国人民志愿军一级战斗英雄杨连弟烈士的名字命名。如今值守这座桥的，是郑州局集团公司洛阳工务段杨连弟桥隧工区工长李玉斌。　　李玉斌的爷爷作为新中国第一代铁路人，守护大桥18年直到退休。后来，李玉斌的父亲扎根于此，一干就是38年。2008年，听着英雄桥故事长大的李玉斌，来到工区报到，父亲反复叮嘱他：“要守好桥，比我们干得更好。”　　李玉斌以实际行动延续守护英雄桥的责任与使命。2021年夏天，河南遭遇极端强降雨。一天，陇海线观音堂至庙沟区间的片石护墙鼓包，李玉斌带领工区人员和抢险人员百余人紧急抢修，奋战7小时后，终于解除危险。14年来，李玉斌和工友们先后发现、防止安全隐患200余件，管内路段未发生一起行车安全事故，确保了英雄桥和管内35座桥梁、10座隧道、118个涵洞安全万无一失。　　守护铁路安全的，还有广州局集团公司衡阳车务段衡阳站车站值班员王军。一趟列车通过车站，值班员至少有29个作业程序，最忙碌的时候，作业人员要在5分钟左右的时间里，完成近90个程序。这些都难不倒被同事们誉为“规章活字典”的王军。入职仅1年，他就翻烂了4套行业规章，做了8本学习笔记，将标准作业流程、行车规章熟记于心。在2014年第四届全国铁道行业职业技能大赛上，他夺得车站值班员桂冠，被聘为全路首席技师。　　车站值班员更要善于应急处突。王军工作的衡阳站，是京广大动脉的重要节点，5条干线交会，29条股道密布，穿插进行接发列车、调车等多项作业。特别是春运期间，王军每天要在多个方向办理旅客列车200余趟。尽管工作压力大，但自2009年入职以来，王军始终保持零违章、零事故，还15次参与京广、湘桂、衡柳、怀衡和吉衡线安全攻关，成为备受信赖的安全行车“指挥官”。　　持之以恒，助推铁路建设　　2019年12月30日，时速350公里的智能高速铁路——京张高铁开通运营。京张城际铁路有限公司运输安全部副部长王久军，正是建设大军中的一员。　　京张高铁穿越高寒、大风沙、城市区等，短短174公里却存在诸多技术难题，清华园隧道就是其中的一个难点。作为京张高铁控制性工程，清华园隧道与北京地铁10号线、12号线、15号线交叉穿越，长距离并行北京地铁13号线，还穿越了北三环、北四环等7条主要城市道路、88条重要市政管线，施工风险之多、标准之高、难度之大，相当于完成一台精密的“心脏搭桥手术”。　　结合不同地质地段条件，王久军与参建单位灵活运用建筑信息模型技术（BIM），采用不同的注浆加固方案，攻克一道道难关，确保了隧道安全贯通。当盾构机刀盘徐徐破土而出，有人惊叹：“沉降只有0.8毫米，如果不是亲眼所见，真是不敢相信。”　　尽管京张高铁已成功运营，但是为保障冬奥会赛区间的高品质运输，王久军反而更忙了。他带领团队增设了轨旁探测检测设备，添置了动车组智能防冰融雪设备，新建了智能运维检测、智能安检等平台，“一定要让中国高铁成为冬奥会上的亮丽风景！”