多些责任多份爱（民生观）　　干好本职工作，我们要向严警官学习。多一分耐心，多一分细心，多一些责任心，还要多一些热心　　　　近日，在浙江宁波，一对听力残疾夫妇来到银行，非要给网上结识的所谓“朋友”汇款50余万元。工作人员多次劝阻，他们觉得“朋友”可靠，要代他们投资，仍执意要汇款。无奈，银行报了警，派出所民警严建华上演了一场教科书式的“无声劝阻”，收获了许多点赞。　　这件事，这个人，值得好好说说。　　严警官的敬业与耐心值得点赞。受骗后，人的思维钻进了牛角尖，很难听进去别人的话。更何况，对方又听不见！听不见就写，严建华花了一个小时，耐心写下12页纸，进行劝阻；同时，赶紧联系专业手语老师帮忙沟通。如果细读纸页上的话，你会发现，一句句劝说都按顺序标好，思路条理十分清晰，让人一目了然。劝说也很讲究技巧，懂得换位思考，在手语老师的配合下，用夫妻俩更便于理解和接受的方式聊，终于，夫妇俩决定不汇款了。　　劝说成功了，钱也不汇了，按说，工作可以结束了。然而，不——严建华除了耐心，还有细心。他在劝阻过程中发现，女方的汇款意愿相对强烈。现在回去了，转个头换个地方，又汇款了，咋办？便坚持加了她的微信，当晚，在微信上开始了二次劝阻，“天上不会掉馅饼，只会挖个坑给你跳”“有空可以来所里找我，我带你去找律师问问靠不靠谱”……苦口婆心，可谓操碎了心，这才彻底打消了夫妻俩想要汇款的念头。　　耐心、细心背后，正是严建华的用心。有网友评论：“警察叔叔可太难了”。是难，但这正是警察该尽的责任。亮点在于“二次劝阻”，不满足于“交代得过去”，治病要去根，彻彻底底让这对夫妻避免上当受骗。人民警察就得这样，心里时刻装着老百姓，用“把百姓当亲人”的心去做工作。　　干好本职工作，我们要向严警官学习。多一分耐心，多一分细心，多一些责任心，还要多一些热心。此外，也提醒大家，切勿轻信所谓“朋友”，切勿相信天上掉馅饼，避免财产损失、上当受骗。