第80集团军某陆航旅——向战飞行  磨砺尖兵（国防视线）　　夏日炎炎，鲁西某机场，第80集团军某陆航旅一场红蓝实战化对抗演练正在进行。　　“蓝军分队，可以起飞。”随着塔台一声令下，数架武装直升机依次升空，在空中完成战术编队后，采取机动突防的方式飞向目标空域。　　“红方机降投送队企图展开机降。”蓝军分队刚刚到达预定地域，就收到塔台通知。某连连长刘晓林迅速指挥，转入密语通信，加快速度前出至攻击阵位，对红方运输直升机实施“攻击”。　　“3号机被红方护航直升机锁定！”情势紧急，3号机飞行员白月林紧握驾驶杆，果断脱离梯队，跃升、俯冲、蛇形机动……几轮机动动作过后，成功占据有利位置。　　“要想真正锻造精兵劲旅，必须坚持实战实训，磨砺好过硬本领。”该旅负责人介绍，今年，陆航旅着眼加强实战化对抗效能，挑选某直升机营骨干力量，着力建设一支能够发挥练兵“磨刀石”功能的蓝军分队，常态化开展实战演练，不断提高部队备战打仗能力。　　演练刚刚结束，蓝军分队的官兵来不及休息，就来到讲评室开展复盘讲评，总结出多处战术上的不足，为下一步完善战法奠定基础。　　为提高蓝军分队建设水平，该直升机营以巩固自身训练为主，重点推进针对强敌对手的战术战法研究，加快建成能够担负“红蓝对抗”演练任务的专业蓝军分队。他们结合任务特点，研究制定了训练课目表、计划统筹图、组织实施流程表等方案。通过研究对抗训法，制定了战场实兵对抗规则和标准，形成了蓝军分队战术战法库并在日常飞行中进行针对性训练。　　今年3月，在一次实战化飞行训练中，蓝军分队指挥链路被拦截，作战方式方法被“敌”所知，分队随即按流程切换密语指挥，有条不紊展开行动，最终成功完成作战任务。　　“指挥链路被拦截后，依然可以快速反应形成作战力量，说明他们早有预案，我们也要反省自身，不断进步。”提到那次行动，红方飞行员赵伟利感慨不已。　　据介绍，第80集团军某陆航旅将不断深化发展作战理念、战法训法、装备技术和保障模式，强化蓝军分队在实战化训练中的作用，为未来作战锻造克敌制胜的尖兵。　　本版邮箱：rmrbgf@126.com