一汽丰田  展示纯电新实力  打造出行新风尚Beyond Zero bZ4X纯享品鉴之旅正式启动　　近日，一汽丰田Beyond Zero bZ4X纯享品鉴之旅活动在北京启动，这是一汽丰田举办的TOYOTA bZ纯电动专属系列品鉴活动。作为该系列首款纯电动车型，诞生于e-TNGA专属架构的bZ4X搭载了多项丰田首次采用的先进技术，在造型、内饰、驾乘感受、行驶性能等方面有所创新。　　　　四个维度搭载三大卖点，bZ4X打造高品质纯电出行　　TOYOTA bZ纯电动专属系列旨在为消费者提供多方位的价值，涵盖“人与人”“人与车”“人与社会”“人与自然”四个维度，无论是人与人在车内共处的环境、人与车交互的驾驶乐趣、人与社会相融的安全责任，还是人与自然和谐相处的节能环保，都融入了一汽丰田在未来出行、社会责任等方面的思考和实践。　　bZ4X坚持以人“安全”为本、以人“感受”为本、以人“体验”为本的三大产品卖点，通过更完备的安全配置、更具科技感的新潮造型和舒适空间以及更加便捷高效的尖端科技，让用户畅享高品质的纯电出行。　　在使用体验方面，bZ4X拥有纯电动车独特的锤头鲨外观设计，既有大自然的灵动之美，又保留SUV的大气风范。得益于e-TNGA专属架构的特有布局，bZ4X轴距达到2850mm，车内空间相对宽敞；搭载高性能低衰减电池，可延长电池使用寿命。　　在出行安全方面，bZ4X搭载了全新一代的智行安全系统（Toyota Safety Sense），为用户提升安全出行保障。　　在科技配置方面，bZ4X配备X-MODE功能并搭载智能多路况适应系统（Grip-Control），具备更迅捷的脱困性能。此外，bZ4X拥有太阳能充电穹顶，能够利用太阳能为12V电源或者动力电池发电，每年吸收的能量可供车辆行驶约1800公里，进一步实现低碳节能目标。　　一汽丰田携TOYOTA bZ纯电动专属系列，持续发力新能源市场　　作为全方位电动化的一环，截至2025年底，丰田将在全球范围内推出15款纯电动车型，TOYOTA bZ纯电动专属系列计划推出7款产品，其中5款将引入中国市场。此次，一汽丰田推出的TOYOTA bZ纯电动专属系列，依托一汽丰田的品牌积淀和技术积累在中国市场落地。　　基于丰田25年来积累的混动技术经验以及电动化车辆累计突破2000万辆的全球销量优势，一汽丰田成为中国混动市场的佼佼者。自2005年发布旗下首款混合动力车型普锐斯后，一汽丰田坚持创新求变，积极推动新能源战略全面进阶。目前，一汽丰田已成功推出亚洲龙双擎、RAV4荣放双擎、RAV4荣放双擎E+、皇冠陆放、凌放等车型，实现了混合动力（HEV）、插电式混合动力（PHEV）、纯电（EV）三种驱动形式全覆盖，为消费者提供了更为丰富的低碳出行选择。　　除了成熟的产品体系，一汽丰田拥有900万的客户基础和分布全国的700余家经销商，为TOYOTA bZ纯电动专属系列在纯电动汽车领域的发展打下坚实基础，助力一汽丰田充分发挥电动化技术优势，持续拓展新能源市场。　　bZ4X计划于今年上半年正式上市，一汽丰田将携TOYOTA bZ纯电动专属系列为更多用户带来卓越的出行体验。　　数据来源：一汽丰田汽车销售有限公司