“世界水日”“中国水周”聚焦地下水和河湖生态华北平原地下水超采状况开始好转　　本报北京3月21日电  （记者王浩）记者从水利部获悉：3月22日是第三十届“世界水日”，3月22日至28日是第三十五届“中国水周”。联合国确定2022年“世界水日”主题为“珍惜地下水，珍视隐藏的资源”。我国纪念2022年“世界水日”“中国水周”活动主题为“推进地下水超采综合治理 复苏河湖生态环境”。　　水利部全力推进华北地区地下水超采综合治理。监测分析表明，治理区地下水水位与综合治理前相比总体回升。2021年底，京津冀治理区浅层地下水水位较2018年同期总体上升1.89米，其中北京市上升5.67米，天津市上升1.08米，河北省上升1.69米。深层地下水水位平均回升4.65米，其中天津市回升5.97米，河北省回升4.44米。华北平原地下水超采状况开始好转。　　河湖生态补水和地下水回补效果明显。2021年，京津冀22条（个）河湖累计实施河湖生态补水85亿立方米，永定河、潮白河、滹沱河、大清河、南运河等多条河流全线贯通，形成最大有水河长2355公里，最大水面面积750平方公里。经测算，通过河湖生态补水累计入渗回补地下水近80亿立方米。补水河湖周边10公里范围内浅层地下水位平均回升2.4米。　　水利部提出，接下来，将以京津冀、三江平原、松嫩平原、辽河平原及辽西北地区、西辽河流域、黄淮地区、鄂尔多斯台地、汾渭谷地、河西走廊、天山南北麓及吐哈盆地、北部湾地区等11个区域为重点，明确治理目标、措施、任务，深入推进全国地下水超采治理工作。　　在复苏河湖生态环境上，水利部、财政部于2019年底启动水美乡村建设试点工作，目前已开展了三批共127个试点县建设。从实施情况看，已累计治理农村河道3800公里，湖塘1300多个，受益村庄3300多个，农村河湖面貌焕然一新，人居环境明显改善。　　此外，今年水利部将强化流域水资源统一调度和生态调度，继续开展黄河、黑河等31条跨省江河流域水资源统一调度，启动西江、涡河、沅江、泾河、洮儿河等10条跨省江河流域水资源统一调度；实施永定河、白洋淀、乌梁素海、黄河河口三角洲湿地、西辽河、南运河等重点流域区域生态调度。　　版式设计：张芳曼