深挖文化内涵，融入现代创意，三星堆持续探索文物活化利用一处遗址的创意转型（护文化遗产　彰时代新义）　　核心阅读　　位于我国西南地区、展现古蜀文明的文化遗址三星堆，近年来在国内外知名度很高。让公众记住三星堆的，不仅仅是考古成果，还有丰富多样的文创产品和文化载体。通过深挖文化内涵，融入现代创意，三星堆遗址构建起文创开发、品牌营销、IP授权等核心产业链，在文化遗产活化利用之路上进行了持续探索。　　　　沉睡数千年，一醒惊天下。如今，位于四川广汉的三星堆遗址知名度很高。　　2021年3月，三星堆遗址考古发掘“上新”，出土了巨青铜面具、青铜神树、象牙等500余件珍贵文物，考古发掘过程面向公众直播，掀起了新一波“考古热”“文保热”。这座位于我国西南地区、展现古蜀文明的文化遗址，再次让世界为之瞩目。　　而让公众记住三星堆的，不仅仅是考古成果。从考古盲盒到游戏、电影，各种以三星堆文物形象为主题的文创产品陆续推出，让公众从多个侧面认识三星堆、了解三星堆。从曾经小众的热爱，到今天大众的期待，三星堆遗址在文化遗产活化利用之路上进行了持续探索。　　从旅游纪念品到文创产品　　“以三星堆为中心的古蜀国拥有发达的青铜冶炼技术、成熟的黄金加工技术，那里生活着5个好兄弟，分别是爱好表演的戏小堆、擅长川剧变脸的脸小堆、热爱劳动的挑小堆、掌握倒茶技术的茶小堆和蜀绣艺术高手绣小堆。”　　这段解说词，描述的是三星堆博物馆盲盒“川蜀小堆”。盲盒原型来自三星堆铜兽面具、纵目面具、青铜大立人等文物。　　文化遗产衍生的文创产品，需要将传统文化融入现代元素，创作出新的文化内容。如何将文创IP融入现代生活，通过衍生品的设计，让文物“活”起来，是摆在博物馆面前的难题。　　“过去的很多产品只能叫做旅游纪念品，还谈不上文创。”钟科进是博物馆第一代讲解员，如今担任三星堆博物馆文创馆负责人。钟科进坦言，以前许多文创产品缺乏特色，创意性不足，只能算文物复刻品和纪念品。　　2019年，三星堆博物馆文创启动转型。瓷器、书签、丝巾……转型后的文创门店里，陈设的第一批产品数量有限，只有30多个品种。“桌子多，货品少。”钟科进说，工作人员还在忙着搬运整理货品，就有游客来了，“第一笔文创产品卖了98元”。　　2021年，三星堆博物馆推出“祈福神官”系列盲盒。“文创不再局限于书签、钥匙扣、帆布包等传统产品，有了别具一格的设计感。”钟科进说，这套盲盒选取了青铜大立人、青铜纵目面具、平头金面具、圆头金面具和铜鸟5个极具代表性的文物形象，用拟人化方式呈现。　　在文创这条路上，三星堆的“脑洞”越来越大，用新鲜有趣的创意和年轻活泼的形式，拉近与公众尤其是年轻人的距离。三星堆博物馆景区管委会产业发展部部长任韧介绍，三星堆博物馆已设计开发三星堆元素文创产品400余种，类型覆盖青铜器复制品、服装首饰、书籍文具、办公用品、生活用品等，形成了线下文创馆+线上旗舰店的销售模式。　　“我们要做的是用好符号、讲好故事。”任韧说，开发文创产品考验的是二次创作能力，用好符号，就是要善于在文物中寻找创作灵感，而讲好故事，则是要发掘文物背后的文化属性，满足大众的精神需求。　　从看文物到看文物修复过程　　文创产品让文物“活”起来，而三星堆博物馆也在焕发新的生命力。　　三星堆博物馆文保中心一层的“文物医院”，是全国第一个开放式文物修复馆。开放式文物修复馆包括文物储存区、陶器修复室、玉器修复室、金属修复室和象牙修复室等，可以对不同类型的文物展开保护与修复。修复馆还设有专门的分析仪器室，对文物成分进行检测分析，从而为修复提供科学依据。在这里，参观者能透过玻璃窗清晰地看到文物修复的过程，沉浸式现场观摩文物修复，与文物来一场跨越时空的对话。　　三星堆博物馆陈列保管部部长余健介绍，开放式文物修复馆于2021年1月开建，4月完成改造，考古人员和文保人员进驻开展工作。“在这里，可以看到‘文物的一生’。”余健说，出土文物的原貌并不是公众在展厅里看到的那样完整，而是有各种各样的“状况”，考古人员和文保人员用双手让文物恢复完整。　　开放式文物修复馆同时是一个展示窗口，展示考古人员和文保人员的实际工作场景和工作状态，满足公众对考古发掘和文物保护日益浓厚的兴趣，实现对考古知识和文保知识的宣传普及，拉近考古与公众的距离。　　从单一产品到多种文化载体　　如今，围绕四川“天府三九大”（三星堆、九寨沟、大熊猫）的品牌战略，三星堆已经构建起文创开发、品牌营销、IP授权等核心产业链。动漫、电影、小说、网游……从文创产品到各种文化载体，三星堆“出圈”的步子迈得越来越大。　　2022年虎年春晚舞台上，三星堆遗址出土的青铜大面具精彩亮相；文化类节目《开讲啦》《如果国宝会说话》等节目专题介绍三星堆；52集3D动画《三星堆·荣耀觉醒》被国家广播电视总局评为2019年度优秀国产动画片；“古蜀萌娃说四川话”的表情包活跃在社交媒体上；电影《三星堆》《金色面具》等4部作品正在积极筹备中……三星堆的身影，活跃在年轻人喜闻乐见的传播渠道和平台。　　“如果说1.0阶段的文创产业主要以原比例复制的工艺品为主，那么2.0阶段就是重在二次创作，而3.0阶段则是拥有自己的风格、调性。”任韧介绍，目前，三星堆文创正从2.0阶段向3.0阶段迈进，已经有了清晰的脉络和成功的雏形。　　未来，在文创产品开发及授权方面，三星堆将加大力度开拓IP海外授权业务，提升文创品牌的海外影响力。　　同时，三星堆将尝试用现代的方式展示古老的文化魅力，结合数字技术，打造沉浸式主题体验游戏、光影艺术空间美陈展等数字化产品。　　在大文创方面，三星堆将在“一体（博物馆）两翼（遗址区、产业园区）”的格局上，建设三星堆国家文物保护利用示范区，构建以三星堆古蜀文化为代表的文化传习传承传播体系，推动三星堆古蜀文化创造性转化、创新性发展。　　　　■链接　　三星堆博物馆将建新馆　　本报成都3月29日电　（记者王永战）29日，三星堆博物馆新馆建设项目在四川广汉开工。作为2022年四川省重点推进项目之一，该项目将成为三星堆国家文物保护利用示范区的重要组成部分。　　据了解，三星堆博物馆新馆位于三星堆博物馆园区内，建筑面积5.5万平方米，是现有场馆建筑面积的5倍。三星堆管委会主任王居中介绍，博物馆新馆及其附属工程建设项目分为主体工程和展陈工程两个部分，主体工程计划一年内完成，展陈工程预计于2023年10月完成。　　博物馆新馆设计方介绍，新馆设计秉承“馆园结合”的办馆理念，统筹考虑与遗址公园、现有展馆的关系。新馆和游客中心一体化设计，主体建筑的3个单元体朝向三星堆遗址区、老馆及公园区，将形成“博物馆”与“遗址区”之间的时空对话。　　据介绍，建成后，新馆基本陈列将紧扣“古城古国古蜀文化”展开，总体设计力求使整部陈列内容的编排具备较为明晰的内在理路和脉络，互为呼应、相辅相成而浑然一体。三星堆博物馆景区管委会规划建设部部长朱亚蓉介绍，建成后的新馆将具备智慧博物馆的功能，藏品展陈将突破时空限制，展陈方式更加丰富，展陈内容更加多元，与游客间的互动性更强。