“组团式”援藏深入推进  产业援藏硕果累累近7000名援藏干部人才助力西藏发展　　近日，来自中央国家机关、中央企业和17个省市的2114名第十批援藏干部人才进藏，接力第九批援藏干部人才，开始为期三年的援藏工作。记者从相关部门获悉：党的十八大以来，承担对口支援任务的中央国家机关、有关省市、中央企业已先后选派近7000名干部人才援助西藏工作，援藏投入持续加强，“组团式”援藏深入推进，产业援藏硕果累累。　　——援藏投入持续加强。2021年，全国对口援藏共实施援藏项目807个，完成投资402亿元。近10年来共投入援藏扶贫资金171亿余元、实施援藏扶贫项目2311个，推动内地284个县区与西藏的332个县区、乡镇建立结对帮扶关系，帮助23万余名群众脱贫，全方位助力西藏改善民生、打赢脱贫攻坚战。　　西藏社会大局更加稳定、经济文化更加繁荣、生态环境更加良好，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著提升。2021年，西藏农牧民人均可支配收入16935元，比上年增长16%。　　——“组团式”援藏深入推进。2015年以来，医疗人才和教育人才“组团式”援藏工作先后启动。8年来，来自全国各地的8批次、约1500名“组团式”援藏医疗人才接续奔赴西藏。西藏自治区人民医院和7个地市的人民医院全部创建成“三级医院”，实现了从量变到质变的飞跃。截至2021年底，西藏已实现400多种“大病”不出自治区、2400多种“中病”不出地市、常见病易发病不出县区就能治疗。　　教育人才“组团式”援藏实施以来，17个支援省市已选派2076名教育人才以“以省包校”的形式支援西藏21所中小学，辐射带动西藏基础教育质量整体提升。实施“青蓝工程”等教师能力提升项目，组织师徒结对677对、帮带本地教师1129名；选派西藏679名教师赴支援省市学校跟岗学习；开展“送教下乡”、“蹲点式”教学指导等帮扶活动168批1485人次，邀请134批730名专家名师进藏送教送培，受益教师达5万余人次。援藏团队发挥桥梁纽带作用，西藏122所学校与支援省市134所学校结对，广泛开展援受两地学生“手拉手”、夏令营等活动，促进各族师生交往交流交融。　　——产业援藏硕果累累。近年来，西藏自治区和援藏单位坚持培育和引进并举，坚持以促进就业为导向，通过开发特色优势资源、合作共建产业园区、引进先进经验、招商引资、消费帮扶等做法，积极培育发展受援地特色优势产业，产业援藏取得了明显成效。目前，对口援藏已成为西藏产业发展的重要引领，助力培育了特色农牧业、农产品加工业、民族手工业、乡村旅游业等一批具有西藏地方特色和比较优势的产业，打造了拉萨格桑塘现代产业示范园、林芝粤林产业园等一批特色产业园区，依托对口援藏平台作用积极开展招商引资，有力推动受援地经济高质量发展。　　“产业援藏已经成为对口援藏工作的重要内容，也是‘十四五’对口援藏规划明确的5项重要任务之一。总体上看，产业方面安排援藏投资占到援藏规划总投资1/5以上。”西藏自治区发展和改革委员会党组成员、副主任田广华说。