沈阳开展“振兴新突破、我要当先锋”专项行动让干部在比拼中争一流　　去年12月起，辽宁省沈阳市开展“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，设置推动思想解放、全面深化改革、民生保障及改善等12条“赛道”，在比拼中争先进、争一流、争排头，激励广大干部干起来、跑起来、冲起来。　　9个月来，沈阳全市广大干部纷纷加压奋进、创先争优，企业、社区多了马不停蹄的服务身影，办公大楼多了只争朝夕的灯火通明……　　“沈阳要跑起来，必须靠每一名党员干部的不懈付出，推动沈阳振兴发展直道追赶、弯道超车、换道引领。”辽宁省委常委、沈阳市委书记王新伟说。　　直道追赶：激励人人争先锋、处处求突破　　上午10点，东软云科技（沈阳）有限公司直播间内，一名主播正在介绍辽宁兴城的服装产品。沈阳市商务局电商处处长刘福旭直奔该企业数字化创新中心，开门见山地问道：“你们还有啥需求？”　　沈阳生产商多、贸易商少，跨境电商产业链条缺环，发展水平一度受限。东软云科技公司的跨境直播服务覆盖12种语言，正是刘福旭要找的好帮手。“我们着力培育服务商，政策围绕企业需求定。今年前7个月，沈阳跨境电商交易额实现18.4亿元，是去年同期的2.3倍。”刘福旭说。　　去年12月，沈阳推出“振兴新突破、我要当先锋”专项行动，同时发布12部分重点任务、确定全年目标，树起考核“硬杠杠”，考核结果在全市通报，并与评优评先、选拔任用挂钩，激励广大干部人人争先锋、处处求突破。　　走进浑南区教育局，“骏马奖”的标牌十分亮眼。在专项行动推动下，浑南区每月对先进单位颁发“骏马奖”，在干部选拔推荐、评先评优、绩效激励等方面给予重点倾斜。　　弯道超车：动员干部提能力、查短板　　“现在市里的办公会都会直接在社区开，我们社区干部的干事劲头越来越足了。”说起这半年的变化，沈河区五里河街道塔园社区党委书记王珂语气中透着自豪。　　塔园社区基础条件较差，以前每年考核排名都很靠后。开展专项行动后，塔园社区充分挖掘资源，辖区的品质养老、红色物业等成为亮点，干部的工作热情被充分点燃。　　干字为先，实字托底。专项行动动员广大干部提能力、查短板、抓关键，实现工作整体提升。　　今年3月，受疫情影响，农民卖菜、群众买菜突然遇到问题。沈阳市供销社农产品现代流通处处长董山虎介绍，我们供销社立即行动，累计对接115.3万斤蔬菜销售。目前，我们已签约200余家蔬菜基地、30余家米面粮油生产商和物流分拣保供企业，全力做好应急保供。　　“今年前8个月签约亿元以上项目77个，其中落地项目同比增长205%。”康平县委书记李旭臣在大会上的经验分享，引来啧啧赞叹，“我们把招引项目、建成项目作为突破口，让干部作风、能力、业绩在项目中体现、展示、提升，激发不甘落后、咬牙追赶的斗志。”　　换道引领：真正转观念改作风　　专项行动改变的不仅是干部的行为和状态，更是观念和作风。“党员干部工作更实、更新、更拼、更接地气了。”沈阳市委组织部副部长马天东说。　　“我们走访了8家企业，成功‘挖’到两家，可以培育成高新技术企业。”说起这天上午和同事们“扫街”的成果，沈阳高新区管委会科技发展办主任路春累并快乐着，他们部门负责推进浑南区和沈阳高新区的科技工作。“以前我们都是通过电话、微信联系企业，但现在得铆足了劲儿去跑、争、拼。”　　“过去部分干部安于现状，现在都‘重装出发’。指望‘躺赢’，不可能了。”浑南区委书记闫占峰深有感触。　　法库县依牛堡子镇区位优势好、产业基础强，部分干部因此有了懈怠心理。专项行动开展后，第一次比拼排名，依牛堡子镇只排在全县第六名。　　“大家坐不住了。”依牛堡子镇时任党委书记赵志新说，春节一过，镇里就派出干部，奔赴外地招商，蹲点守候、敲门自荐，7天时间拜访30多家企业，成功与油脂企业达成投资意向，补齐了全镇的产业链条。　　今年以来，依牛堡子镇重点项目、规上工业产值、固投等主要经济指标均实现两位数增长。赵志新说：“专项行动使干部增强了使命感、紧迫感，大家干劲十足。”