方寸之间传承文化遗产（新知）　　【现象】翻动书页、调测曝光、脚踩快门、为文献“拍照”……近年来，许多图书馆借助缩微技术抢救、保存珍贵文献。一本本珍贵的古籍文献转化为缩微胶片，可在恒温恒湿的库房中长期保存。缩微技术因胶片储存占用空间小、保存寿命长、便于转化利用等特点，在文献保护保存方面发挥着重要作用。　　【点评】　　古籍保护，有着接续历史、传承文脉的重要功能，包含介质保护和内容保护两个层次。对于前者，最好的办法就是修复并将其置于合适的存藏环境中，尽量减少不必要的翻阅触动。而后者则要求将文献上的内容有效利用好、传播好，真正发挥出其历史和文化价值。　　缩微技术是目前国际公认的最为有效的珍贵文献长期保存手段。一方面，保存缩微胶片所需空间远小于纸质书籍；另一方面，比起保存期短的磁盘、光盘等介质，缩微胶片能保存500年以上，有显著优势。缩微拍摄后，古籍原件可以被更好地保护起来，古籍的内容也能“化身千百”、广为传播，而不是被“束之高阁”。很大程度上，缩微技术解决了古籍文献“藏”与“用”的矛盾，因此，被广泛应用于文献长期保护，尤其是珍贵古籍文献的抢救、保存、保护和传承。　　利用缩微技术进行古籍保护在我国已有相当长的时间。早在1985年，我国就正式成立了全国图书馆文献缩微复制中心，开启了利用缩微技术规模化抢救保护珍贵文献的进程。截至目前，全国文化系统文献缩微抢救工作已完成8800余万拍，胶片长度达7000公里，累计拍摄抢救各类善本古籍、普通古籍、民国书报刊约20万种，书页约1.5亿页，其中不乏《赵城金藏》、敦煌遗书这样的国宝级古籍善本。不断累加的数据，照见我国古籍文献缩微工作的丰硕成果。　　如何更好地保护和利用古籍，是全社会的共同课题。保护好古籍文献，不能只靠缩微技术“单打独斗”，还需要与古籍数字化和影印出版等携手并进。对古籍进行数字化转化，可以方便更广大的读者群体进行检索阅读；影印出版，有助于让古籍走向更多读者，满足不同读者的阅读需求。不同方式相互配合、协同发力，才能兼顾古籍的原生性保护、再生性保护和传承性保护，长久地保存好我们的历史文化遗产，让“书写在古籍里的文字都活起来”。　　古籍既是文物，也是珍贵的不可再生文献资料，不仅诉说着过去，也影响着当下和未来。小小胶片，不过方寸大小，却可以记录古圣先贤的智慧，传承源远流长的文脉。得益于缩微技术、数字技术等广泛应用，如今越来越多古籍文献“寿命”更长、“人气”更旺。面向未来，推动更多古籍文献“活起来”、火起来，定能让珍贵文献代代相传，为全社会提供更加丰富的历史文化滋养。