李克强对2022年全国打击侵权假冒工作电视电话会议作出重要批示强调坚持法规建设与打击惩治并举  深入开展重点领域专项整治  加快打造市场化法治化国际化营商环境王勇出席会议并讲话　　新华社北京7月5日电  2022年全国打击侵权假冒工作电视电话会议7月5日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：保护知识产权就是保护创业创新，打击侵权假冒事关人民群众健康安全。近年来，各地区各有关部门不断强化知识产权保护，坚决打击侵权假冒违法犯罪行为，有力维护了市场公平竞争和群众利益，但仍有大量工作要做。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持法规建设与打击惩治并举，强化统筹协作，层层压实责任，加强知识产权全链条保护，深入开展重点领域专项整治。进一步推进跨部门、跨领域、跨区域执法联动，积极运用“双随机、一公开”监管、信用监管等有效方式，深化国际合作，加快打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场活力和社会创造力，为促进创业创新、推动经济持续健康发展、保障和改善民生作出更大贡献。　　国务委员、全国打击侵权假冒工作领导小组组长王勇出席会议并讲话。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于加强知识产权保护、打击侵权假冒的重要指示精神，落实李克强总理批示要求，进一步压紧压实责任措施，扎实深入做好打击侵权假冒各项工作，切实维护公平公正市场秩序和消费者合法权益，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　王勇强调，保护知识产权、打击侵权假冒工作关系高质量发展，各地区各有关部门要按照党中央、国务院决策部署，坚持重拳出击，依法严查重处，持续加强防疫物资、食品、农资、工程材料等重点产品和农村市场、电商平台等重点领域监管，坚决打击各类侵权假冒违法犯罪行为，守牢质量安全底线。进一步健全跨部门跨领域跨区域和线上线下协同联动监管机制，强化监管协作和联合执法，加强质量技术和知识产权公共服务，有力支持市场主体公平竞争创新发展，更好保障人民群众健康安全和服务经济社会高质量发展。