推动构建人类命运共同体（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　中国特色社会主义进入新时代以来，习近平总书记深刻把握人类社会历史经验和发展规律，汲取中华优秀传统文化的思想智慧，从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的战略高度，创造性地提出并不断丰富发展构建人类命运共同体的重要思想，为人类社会实现共同发展、长治久安、持续繁荣指明了方向、绘制了蓝图。党的二十大报告指出：“中国始终坚持维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，致力于推动构建人类命运共同体。”在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，中国将始终高举构建人类命运共同体旗帜，不断为人类文明进步作出新的贡献。　　一、构建人类命运共同体是引领世界大变局发展方向的人间正道　　“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”是人类社会永恒的命题。2015年9月，习近平主席在第七十届联合国大会的讲话中，强调各国携手构建合作共赢新伙伴，同心打造人类命运共同体。2017年1月，习近平主席在联合国日内瓦总部发表演讲，倡导各国共同构建人类命运共同体，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。在世界百年未有之大变局背景下，构建人类命运共同体重大倡议，深刻回答了世界向何处去、人类应怎么办的重大命题，在历史转折关头彰显出璀璨的真理光芒，指引着中国和世界前进的正确方向。构建人类命运共同体，是习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想的重要组成部分，不仅写入党章和宪法，而且多次写入联合国等国际组织文件，反映了中国人民和各国人民的共同心声，凝聚着国际社会的广泛共识，其深远影响随着中国和世界的发展进一步彰显。　　近年来，世界大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。新冠肺炎疫情影响深远，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，恃强凌弱、巧取豪夺、零和博弈等霸权霸道霸凌行径危害深重，人类社会面临前所未有的挑战，世界人民对和平、发展、合作、共赢的期待更加强烈，构建人类命运共同体的历史远见和时代意义更加凸显。　　面对国际形势新动向新特征，习近平总书记提出一系列重要新理念新倡议，深刻阐述积极应对全球性挑战的中国主张和中国方案，不断丰富完善构建人类命运共同体的思想体系，深刻体现了中国同各国一道建设更加美好世界的坚定决心和使命担当。　　——弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，强调文明多样性是世界发展的活力和动力之源，倡导尊重各国人民自主选择发展道路和制度模式的权利，摒弃傲慢和偏见，反对冷战思维、以意识形态划线、搞零和博弈，促进不同文明和社会制度相互包容、交流对话、和谐共生。我们倡议并推动同多个国家和地区构建双边及区域性命运共同体，倡议构建一系列领域性命运共同体，积极搭建文明对话、政党交流、民间外交等互学互鉴平台，以实际行动打造践行全人类共同价值的样板。　　——提出全球安全倡议，强调安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体，倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，坚持尊重各国主权、领土完整，遵守联合国宪章宗旨和原则，重视各国合理安全关切，通过对话协商以和平方式解决国家间分歧和争端，统筹维护传统领域和非传统领域安全。我们在乌克兰危机以及一系列国际和地区热点问题上独立自主地发挥建设性作用，积极参加联合国维和行动，致力于同直接当事国通过协商谈判解决领土主权和海洋权益争议，共同营造和维护安全的发展环境。　　——提出全球发展倡议，强调坚持以人民为中心的发展思想，把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，加强宏观政策协调，推动建设开放型世界经济，促进全球平衡、协调、包容发展，共同构建全球发展命运共同体。我们秉持新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，稳步推进共建“一带一路”，积极开展减贫、缓债、防灾减灾等国际发展合作，为各国分享中国机遇创造有利条件，为促进世界经济企稳复苏和实现共同发展注入中国力量。　　——践行真正的多边主义，致力于稳定国际秩序，维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，反对单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治，推动国际关系民主化和法治化，推动全球治理体系朝着共商共建共享的方向发展。我们在国际事务中仗义执言，推动提升广大发展中国家代表性和发言权，坚决反对干涉别国内政和搞单边制裁施压，深化拓展新兴市场国家和发展中国家团结合作的机制平台，引领国际秩序发展的正确方向。　　——推动建设人类卫生健康共同体，强调人民生命安全和身体健康是人类发展进步的前提，坚定信心、同舟共济是战胜新冠肺炎疫情的唯一正确道路，倡导各国相互支持，加强防疫措施协调，完善全球公共卫生治理，形成应对疫情强大国际合力，弥补国际“免疫鸿沟”，共同守护人类生命健康。我们积极开展抗疫国际合作，发起新中国成立以来最大规模的全球紧急人道主义行动，向众多国家提供物资援助、医疗支持、疫苗援助和合作，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可负担性作出重要贡献。　　——推动构建人与自然生命共同体，倡导加快绿色低碳转型，实现绿色复苏发展，完善全球环境治理，积极应对气候变化，促进高水平的全球经济社会可持续发展，共同寻求人与自然共生共存的绿色之路，建设生态文明和美丽星球。我们宣布力争于2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和目标，大力推动建设绿色丝绸之路，加大援助实施绿色环保和应对气候变化项目，为全球应对气候变化作出更大贡献；中国率先出资15亿元人民币，成立昆明生物多样性基金，共同促进全球生态文明建设。　　在构建人类命运共同体理念的指引下，新时代中国特色大国外交积极开拓进取，勇于担当作为，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益，维护国际公平正义，推动构建新型国际关系，积极建设覆盖全球的伙伴关系网络，积极参与全球治理体系改革和建设，为国家发展和民族复兴营造良好外部环境，为维护世界和平稳定和发展繁荣作出新的重要贡献，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。　　二、构建人类命运共同体是实现中华民族伟大复兴的必然要求　　党的二十大报告指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。”这突出反映了中国发展与世界发展的高度统一，体现了我们党一以贯之的初心使命。伴随着实现中华民族伟大复兴的历史步伐，中国为推动构建人类命运共同体不断发挥更大作用。　　推动构建人类命运共同体，是凝聚我们党百年奋斗经验的时代强音。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程，深刻改变了世界发展的格局和趋势。坚持胸怀天下，是党百年奋斗史的历史经验之一，也是新时代推进中国特色社会主义理论创新的基本要求之一。中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，我们始终以世界眼光关注人类前途命运，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史正确认识和处理同外部世界的关系，站在历史正确的一边，站在人类文明进步的一边，与世界上一切进步力量携手，推动历史车轮向着光明的前途前进。在谱写马克思主义中国化时代化新境界的历史进程中，我们坚持拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。　　推动构建人类命运共同体，是中国式现代化的本质要求。中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化道路创造了人类文明新形态，彰显了人类文明发展的多样性。中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，全过程人民民主的理论与实践不断深化，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，世界上越来越多的国家希望学习借鉴中国的发展道路。中国式现代化是走和平发展道路的现代化，而不是一些国家通过战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路，我们高举和平、发展、合作、共赢旗帜，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。在实现中华民族伟大复兴的征程上，中国式现代化的理念和实践为构建人类命运共同体不断注入新内涵新动力，为人类文明进步指引未来，为人类共同发展开辟更加广阔的前景。　　推动构建人类命运共同体，是新时代中国特色大国外交的总目标。实现中华民族伟大复兴的中国梦，同各国人民的美好梦想息息相通。中国发展得越好，就越有能力同各国分享发展机遇，为国际社会作出更大贡献，同时外部环境的深刻变化也对我国发展与安全产生重要影响。中国特色大国外交要准确把握错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，紧紧围绕党和国家中心工作，为国内改革发展稳定营造和平安定的国际环境、睦邻友好的周边环境、开放包容的合作环境、稳定有序的安全环境、客观友善的舆论环境。我们把中国人民的利益和世界人民的利益统一起来，始终做世界和平的建设者，致力于促进世界多极化和国际关系民主化，成为维护世界和平的中坚力量；始终做全球发展的贡献者，坚持走共同发展道路，实施高水平对外开放，成为世界经济和全球发展的重要支撑；始终做国际秩序的维护者，深入参与全球治理体系改革和建设，推动共同应对各类全球性挑战，成为捍卫国际公平正义的有力保障。　　推动构建人类命运共同体，必须坚决维护国家主权、安全、发展利益。独立自主是中华民族的精神之魂，是我们立党立国的重要原则。我们坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，这是促进人类发展进步、推动构建人类命运共同体的重要前提和根本保证。面对国际形势急剧变化，我们要保持战略定力，发扬斗争精神，展示不畏强权的坚定意志，在原则问题上寸步不让，在斗争中维护国家尊严和核心利益，牢牢掌握我国发展和安全的主动权。坚决反对“台独”分裂行径和外部势力干涉，坚定不移推进祖国统一。贯彻总体国家安全观，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，确保粮食、能源资源、重要产业链供应链安全，维护我国公民、法人在海外合法权益，维护海洋权益，坚定捍卫国家主权、安全、发展利益。着力提高防范化解重大风险的能力，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，为中华民族伟大复兴保驾护航，为世界和平与发展注入更多稳定性。　　三、高举构建人类命运共同体旗帜全面推进中国特色大国外交　　构建人类命运共同体，是中国特色大国外交砥砺前行的光辉旗帜和崇高目标，也是世界各国携手努力的共同愿景和前进方向。党的二十大报告指出：“中国人民愿同世界人民携手开创人类更加美好的未来！”新时代对外工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平外交思想，坚定信心、锐意进取，致力于服务中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体，为促进世界和平与发展不断作出新的更大贡献。　　（一）坚定奉行独立自主的和平外交政策，推动构建新型国际关系。中国坚定不移走和平发展道路，在国际事务中始终根据事情本身的是非曲直决定自己的立场和政策，坚定维护国际关系基本准则，维护国际公平正义。同各国人民一道探索全人类共同价值的实现形式，推动各国坚持相互尊重、公平正义、合作共赢原则，共同走和平发展道路，走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，尊重各国主权和领土完整，尊重各国人民自主选择的发展道路和社会制度。推动以对话弥合分歧、以谈判化解争端，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政，反对搞双重标准。　　（二）坚持真正的多边主义，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准则，反对一切形式的单边主义，反对搞针对特定国家的阵营化和排他性小圈子。推进国际关系民主化，增强新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言权。积极参与全球治理体系改革和建设，践行共商共建共享的全球治理观，促进各国权利平等、机会平等、规则平等。推动世界贸易组织、亚太经合组织等多边机制更好发挥作用，扩大金砖国家、上海合作组织等合作机制影响力。推动落实全球发展倡议、全球安全倡议，积极参与应对气候变化全球治理，参与全球安全规则制定，加强国际安全合作。　　（三）在和平共处五项原则基础上同各国发展友好合作，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。不断完善全方位、多层次、立体化外交布局，致力于扩大同各国利益的汇合点，推动建立基于共同利益和共同追求的伙伴关系，建立共同而非排他的朋友圈。促进大国协调和良性互动，推动构建和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴的周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。秉持真实亲诚理念和正确义利观加强同发展中国家团结合作，维护发展中国家共同利益。在独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则基础上，加强中国共产党同各国政党和政治组织的交流合作，积极推进人大、政协、军队、地方、民间等各方面对外交往。　　（四）坚定奉行互利共赢的开放战略，促进世界共同发展。坚持对外开放的基本国策，以高水平对外开放助力构建新发展格局、实现高质量发展，以中国新发展为世界提供新机遇。增强国内国际两个市场两种资源联动效应，提升贸易投资合作质量和水平，推动共建“一带一路”高质量发展，深度参与全球产业分工和合作，维护多元稳定的国际经济格局和经贸关系。坚持经济全球化正确方向，推动建设开放型世界经济，推动贸易和投资自由化便利化，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对“筑墙设垒”、“脱钩断链”，反对单边制裁、极限施压。积极开展国际发展合作，致力于缩小南北差异，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。　　（五）深化文明交流互鉴，增进各国相互理解与信任。坚持世界是丰富多彩的、文明是多样多元的，弘扬全人类共同价值，倡导平等、互鉴、对话、包容的文明观，促进各国人民相知相亲，推动建设开放包容、美美与共的世界。坚持和而不同、兼收并蓄，反对以意识形态划线，推动以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越，使文明交流互鉴成为增进人民友谊的桥梁、推动人类进步的动力、维护世界和平的纽带。推动中华文化更好走向世界，增强中华文明传播力影响力。加快构建中国话语权和中国叙事体系，讲好中国故事，传播好中国声音，展现可信可爱可敬的中国形象。加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。　　（六）坚持政治统领，持续巩固和加强党对对外工作的集中统一领导。始终坚持外交大权在党中央，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。按照完善党中央决策议事协调机制、完善党中央重大决策部署落实机制等要求，全力做好各领域各方面对外工作，强化党总揽全局、协调各方的对外工作大协同局面，确保党中央对外大政方针和战略部署得到有力贯彻执行。建设一支政治和业务能力过硬、忠诚干净担当、适应新时代要求的高素质外交外事干部队伍，为实现中华民族伟大复兴、推动构建人类命运共同体提供有力支撑。