依法保障人民权益　　一段时间以来，江苏省徐州市“丰县生育八孩女子”事件引发社会关注。为了彻底查清事实、回应社会关切、维护群众权益，江苏省委省政府2月17日成立调查组，进一步进行全面深入调查核查。2月23日，调查组发布调查处理情况的通报。　　通报详细回应了“丰县生育八孩女子”身份认定情况、精神与身体状况、医治救助等一系列问题，并公布了对涉嫌犯罪人员的处理情况，公布了对有关党员干部和公职人员失职渎职行为的处理情况。通报内容翔实、资料丰富、证据确凿，既有实地走访调查、调阅档案材料等获得的信息，也有DNA检验比对等技术手段提供的证据，还原了这一事件的来龙去脉和事实真相，澄清了围绕这一事件的各种猜测，体现了客观性、权威性和公信力。　　“推进全面依法治国，根本目的是依法保障人民权益。”要顺应人民群众对公共安全、司法公正、权益保障的新期待，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，以法律捍卫人民利益，在法治轨道上解决好损害群众权益的突出问题，让人民群众切实感受到公平正义就在身边，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。对触犯法律法规的犯罪行为严惩不贷，对侵害妇女儿童权益的犯罪人员绝不姑息，正是对人民群众合法权益的保护、对社会公平正义的维护。　　群众利益无小事。要树牢以人民为中心的发展思想，坚持人民至上的价值理念，始终把人民群众放在心上，倾听群众呼声，想群众之所想、急群众之所急，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，切实维护好人民群众合法权益。