新闻速递　　我国自主研发成功首条盖梁智能生产线　　本报电　近日，在中铁三局郑济高铁智能预制场，我国自主研发设计的首条盖梁智能生产线正式启动，填补了国内外装配式预制构件智能化发展空白。据了解，“装配式盖梁及钢筋加工智能建造技术研究与应用”项目已通过由中国技术市场协会组织的科技成果评价。评价专家组认为，该项目显著提升了盖梁预制生产设备和工序流程的智能化程度，总体技术水平达到国际领先。该项目由中铁三局集团有限公司与北京好运达智创科技有限公司联合研发，成果已在郑济高铁等建设项目中应用。　　（张毅力） 　　　《2022中小微企业数字安全报告》发布　　本报电　《2022中小微企业数字安全报告》在日前举行的全球数字经济大会数字安全峰会上正式发布。报告由360集团企业智库牵头编写，对中小微企业的安全现状、安全投入、数字安全发展指数等方面进行了深入分析。会上还发布了为中小微企业免费提供数字安全与管理解决方案的“中小企业安全服务平台”，360集团等将组织开展中小微企业数字安全赋能行动，提升企业的数字安全高级防护能力。　　（谷业凯） 　　　全新头戴设备智能眼镜形态相机发布　　本报电　日前，小米生态链新品米家眼镜相机正式发布。这款智能眼镜形态相机首次将头戴形态与潜望双摄系统相结合，大幅提升了眼镜产品的拍摄能力，同时辅以高性能AR（增强现实）光机系统，为用户提供第一视角的实时拍摄全新体验。据介绍，该智能眼镜形态相机整机重量仅为100克，采用了自主研发的自动亮度调节等多种算法，既具眼镜形态摄影的场景优势，又具实用性，并通过软件功能的持续更新，可广泛应用于体育赛事、演唱会、旅游等场景。　　（刘 阳）