守正创新书写新时代气象（坚持“两创” 书写史诗·新征程 新辉煌） 　　核心阅读　　近年来，广大书法工作者深入生活、扎根人民，更加注重将书法寄情抒怀的表达方式与记言录史的社会功能相结合，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，展现时代风采。　　一支笔、一方墨，一张纸、一本帖，不仅成为弘扬中华美育精神的重要载体，而且是普通中国人文化生活的组成部分。　　让古老的书法艺术绽放时代光彩，需要广大书法工作者不断增强综合素养，书写和记录人民的伟大实践、时代的发展进步，将美的种子播撒到大众尤其是青少年的心间。　　　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶”。以汉字为载体的中国书法，是中国人独一无二的文化创造，呈现出鲜明的东方美学特征，于笔墨挥洒间丰盈着中国人的精神家园。　　在中国国家博物馆“征程：迎接庆祝党的二十大胜利召开书法大展”上，一件件翰墨佳作在继承传统的基础上，面向时代，开拓创新，聚焦新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，以及新时代“时代楷模”先进典型事迹、中国共产党人的精神谱系等，给人以美的熏陶和精神力量。　　近年来，广大书法工作者在人民的奋斗中捕捉灵感，在改革创新的实践中积累素材，创作出一批具有时代气象的优秀作品，体现时代新发展，开拓文艺新境界。　　艺术展现时代风采　　书法艺术不仅仅是文人书斋里的陶然自乐，更承担着撰文记史、濡墨抒情的重要使命。那些流传千年的经典碑帖，蕴含不朽的艺术魅力，也留下了历史的印迹，记录了书写者的真情实感。近年来，广大书法工作者深入生活、扎根人民，更加注重将书法寄情抒怀的表达方式与记言录史的社会功能相结合，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，展现时代风采。　　在“伟业：庆祝中国共产党成立一百周年书法大展”“盛世中国——庆祝中华人民共和国成立70周年书法大展”“中国力量——全国扶贫书法大展”“中国书协主题创作书法系列展——美丽中国”等主题书法展上，当代书法工作者将现代创作形式与新的时代内涵相融合，以我国经济社会发展中的重大成就为主题，谱写了壮美的时代新篇。　　“他满脸烧伤的疤痕令我心疼不已，然而他的眼光中透露出的却是坚毅和淡然。”书家将对“时代楷模”、安徽省蚌埠市公安局特警张劼的敬佩之情抒发于笔底毫端，使作品不同于平时书斋里的简单抄录，彰显情感温度与生命厚度。当下，越来越多书法工作者将个人艺术创作与时代生活相贴合，把心、情、思沉到人民之中，使书法作品更具人民性、时代性。　　国际交流中，一件件当代书法作品以多元艺术语言沟通世界，架起友谊的桥梁，展现可信、可爱、可敬的中国形象。近年来，由中国书协启动实施的“中国书法环球行”计划，持续增进文明交流互鉴；先后在多国举办的“汉字之美”中国书法展，吸引大量国外观众观赏；“美哉汉字·一带一路国际书法艺术高研班”等，搭建起书法文化交流的平台……以文会友、以艺通心，书法艺术的国际传播，让世界更好了解当代中国。　　阔步新征程，广大书法工作者坚持“笔墨当随时代”，将个人艺术追求融入时代发展的洪流，形成宏观全景叙事与微观人文表达交织、时代与个体相互映照、满足人民文化需求和增强人民精神力量并重的创作、展览方式，书写了新时代新气象。　　创新阐释中华美学　　历代经典书法作品阐释着中华美学的至高境界，是中华民族宝贵的文化遗产。当代书法工作者既广涉古代碑帖，致力于中国书法文化的传承，又坚持古为今用、守正出新，推动中国书法实现创造性转化、创新性发展。　　深入挖掘经典法帖的文化内涵，讲好中国故事。今年9月，在湖北省博物馆举办的“尚意千载——宋代书法主题展”，不仅展出了欧阳修、苏轼、米芾等书法大家的国宝级真迹，还邀请国内知名专家学者担任“国宝讲述人”，录制系列视频，讲述书法背后的故事，赋予经典新的时代意义。在“摩崖上的中兴颂——永州摩崖石刻拓片展”等大展上、《中国书法经典》等典籍中、以王羲之《上虞帖》等为蓝本衍生的文创里，越来越多碑帖经典中的文字“活”了起来。从线下到线上，科技进步也为经典法帖的传播提供更多可能。古人难以得见的碑帖，今人可在线上展厅一睹其真容；多机位同时拍摄的网络教学直播，让遥隔千里的人们能够清晰领略创作细节；线上讲座等活动，更拓展了知识边界。在对经典的传承与创新中，书法文化与翰墨之美馨香远扬。　　广泛搭建古今对话的艺术桥梁，引导大众审美。如今，人们对学习传统书法愈发感兴趣，这也对新时代书法工作者提出了更高要求。从中国书法兰亭奖评选，到各大专业书法展览评审，“植根传统，鼓励创新，艺文兼备，多样包容”的理念贯穿始终，越来越多书法工作者以优秀作品为大众提供丰富精神食粮。“兰亭论坛”“书写时代”“创作中的细节”等研讨活动，以学术建设引导社会审美，倡扬雅正书风，满足人民精神文化需求。从北疆雪村到南海渔镇，从西域高原到东海之滨，广大书法工作者以形式多样的书法志愿服务活动，为人们送去艺术之美。一个个志愿小分队深入工厂车间、营房边哨、医院学校等基层一线，让更多群众领略书法的艺术魅力；一批批名家走进城乡社区举办公益书法大讲堂，与书法爱好者面对面交流；一场场致敬时代楷模、道德模范、优秀科技工作者的专题活动，把社会主义核心价值观体现在文艺创作之中，以书法浸润心灵，以美育滋养精神。　　一支笔、一方墨，一张纸、一本帖，不仅成为弘扬中华美育精神的重要载体，而且是普通中国人文化生活的组成部分。近年来，中国书协持续加强与中央广播电视总台、各大博物馆和图书馆的战略、学术合作，提升典籍整理、史学研究、碑帖出版、社会传播水平。广大书法工作者致力于活化经典，让更多人拿起毛笔，进入书法的审美世界，在保护与传承书法艺术的同时，激发了中华文化的创新创造活力。　　同心凝聚奋进力量　　让古老的书法艺术绽放时代光彩，需要广大书法工作者不断增强综合素养，书写和记录人民的伟大实践、时代的发展进步，将美的种子播撒到大众尤其是青少年的心间。　　在一代代书法工作者的接力传承中，老中青梯次结构分明的书法创作队伍逐步形成，为推动书法艺术的传承与发展提供人才支撑。在“日月光华·当代书坛老一代代表性书法家作品展”上，一批优秀作品彰显了老一代书法家的使命担当与家国情怀，为青年后学树立榜样。为促进基层一线书法家、西部书法家和新文艺群体更好成长，中国书协等艺术团体开展专题培训，建立省际书法长期合作机制，通过各种学术性、公益性活动，引导书法工作者用精品力作弘扬中国精神、凝聚中国力量。已连续举办4届的“深入生活、扎根人民——文质兼美优秀基层书法家创作活动作品成果展”，既发现、选拔和扶持了一批优秀基层书法人才，也以充满烟火气的作品拉近了观众与书法艺术之间的距离。　　如今，在有关部门和机构的大力推动下，越来越多青少年爱上书法，为推进文化自信自强储备有生力量。自今年秋季学期起执行的新修订的《义务教育语文课程标准》，在课程目标中对三至九年级的学生提出了书法学习、临摹、欣赏等方面的要求，意味着书法进校园、进课堂有了更加具体的实施和评价标准。学好书法，离不开教师的示范作用。2014年启动的“翰墨薪传·全国中小学书法教师培训项目”，已累计培训7500余名书法教师。在一笔一画的书写中，孩子们不仅能够领略中华优秀传统文化的深厚底蕴，更能深刻感悟中国人特有的思维方式、美学品格，激发起对国家和民族的赤子情与责任感。　　新征程上，广大书法工作者将继续挥毫运笔弘扬传统文化，饱蘸浓墨书写时代气象，以精品力作滋养美好心灵。薪火相传、生生不息的书法艺术，必将在守正创新中谱写新时代华章。　　（作者为中国书法家协会主席）  　　　　版式设计：蔡华伟