全国人大常委会部分组成人员参加义务植树　　本报北京4月7日电  （记者张天培）7日上午，全国人大常委会副委员长曹建明、张春贤、沈跃跃、吉炳轩、艾力更·依明巴海、陈竺、王东明、白玛赤林、郝明金、武维华，全国人大常委会秘书长、副秘书长、机关党组成员，各专门委员会、工作委员会负责人，来到北京市丰台区青龙湖植树场地参加义务植树活动。　　十三届全国人大及其常委会履职以来，贯彻落实习近平生态文明思想和党中央重大决策部署，统筹推进相关立法和监督工作，生态环保立法实现了从量到质的全面提升，连续四年对大气、水、土壤污染防治法和固体废物污染环境防治法等四部专项法律实施情况进行了检查，今年对环境保护法开展执法检查，并将结合审议执法检查报告开展专题询问，助力打好打赢污染防治攻坚战，以法治力量推动全社会做生态文明建设的实践者、推动者。1981年，五届全国人大四次会议审议通过了关于开展全民义务植树运动的决议。为贯彻决议精神，全国人大常委会每年坚持组织义务植树，近年来，先后在北京市顺义区、昌平区、丰台区等地开展集体义务植树活动。　　2019年起，全国人大义务植树场地选在北京市丰台区青龙湖植树场地。全国人大常委会领导同志和机关干部一起在植树现场扶苗培土、提水浇灌，共栽种了300余株油松、白蜡、元宝枫等树苗，为北京的春天增添新绿，为美丽中国建设贡献一份力量。