重庆白鹤梁水下博物馆用科技手段保障文物安全千年题刻，水下重现　　乘坐长91米的隧道式自动扶梯渐入水下，横穿146米的水平长廊，走过长江水下40米深的参观廊道，这便是位于长江江心的重庆白鹤梁水下博物馆。　　白鹤梁原址是一道长1600米、平均宽约15米的天然石梁，位于涪陵城北长江与乌江的交汇处，是以石鱼作为枯水水标的古代水文站。梁上现存165段题刻，记录了自唐以来1200多年间长江枯水年的水文资料和大量历史名人的诗词真迹。透过23个圆形玻璃观察窗，能够清晰看到白鹤梁上古人留下的千年文字题刻及石鱼。　　从古代水文站到水下博物馆，是怎么建起来的？三峡大坝蓄水175米后，为避免白鹤梁题刻淹没于江底，白鹤梁题刻保护工程于2003年启动，采用“无压容器”原理对题刻进行原址原貌保护。　　如何给观众创造良好的参观体验？难点还在于“水”。清澈的水体，是游客从观察窗直接看到白鹤梁题刻真容的前提。净水，成为这座水下博物馆的工作重点。　　在白鹤梁水下博物馆参观廊道进口处，两名具有专业资质的潜水员正在进行下水前的准备工作——水下温度较低，需要在潜水服内穿上保暖的衣物，还要在腰部增加配重，以便控制在水中的浮力。严格检查好潜水装具气密性后，潜水员纵身一跃进入潜水舱。　　“每运行3个月就会出现保护体内水体透明度变差、藻类繁殖及题刻表面滋生生物膜等问题，所以专业潜水员需要定期下潜清洗。”重庆白鹤梁水下博物馆馆长杨邦德说。　　潜水员在封闭的玻璃罩中来回游动，一边打开排污阀门，利用排污软管将保护体内的沉淀物靠水内外压差自行排除。另一边用毛巾擦拭观测窗及灯饰上的藻类生物。水越深，水压越大，水下工作难度就越大。因此一般情况下，每次水下工作不超过1小时，下一次水下工作须在24小时之后才能进行。　　“水下照明灯具的温度、材质，都会影响水质。”为此，杨邦德带领团队不断更新深水照明系统。灯具的用料从铝制灯具换成不锈钢灯具，以此减少铝制灯具在深水中长期浸泡产生的解析物；灯珠从暖白光灯珠换成冷白光，有效降低了水的温度，以减缓藻类的生长速度。再加之24小时不间断循环系统过滤等方式，“如今罩体里的水，从浊度而言，比可饮用的矿泉水标准更高。”杨邦德说。        　　“石鱼出水，以兆丰年，是涪陵地区代代相传的民谚。”杨邦德说。透过玻璃窗，顺着杨邦德手指的方向，能清晰辨别梁壁上的双鲤石鱼题刻。1200多年前，当地百姓通过观察长江水位得出一条规律——石鱼题刻一旦露出水面，表示枯水周期已过，丰收年景将至，接下来的一年将会雨水充沛，五谷丰登。在杨邦德眼中，白鹤梁题刻就是这样一本藏在水下、记录千年历史的书。