推进农文旅融合加利坡村日子美（喜看老区新变化）　　柠檬香茅、迷迭香、罗勒，还有一碰就会散发香气的碰碰香……走进海南省屯昌县屯城镇加利坡村的梦幻香山芳香文化园，就像进了香的海洋。　　“过去加利坡既打不来粮食，也运不出山货，老百姓讨生活很费劲。”在此务工的王秀玉感慨万千。　　现在，全域旅游让加利坡这个革命老区村庄旧貌换新颜。“花开四季，全年飘香。”今年60岁的王秀玉，一口气能叫出20多种植物的名字，“一个月收入3500元，活不累，心情好，每天都香香的！”　　海南是我国芳香植物的重要产地之一，屯昌县野生南药植物资源极其丰富，上世纪60年代就设有药用植物实验站。　　2013年，梦幻香山芳香文化园在加利坡流转600多亩山坡地，种植了约千种芳香植物，探索热带高效农业种植、乡村休闲旅游、芳香产品研发生产及文化体验等一二三产融合路子。　　去年10月，梦幻香山芳香文化园晋级国家4A级旅游景区，去年全年游客达32万人次，旅游综合收入上千万元。不仅加利坡自然村22户人家在家门口找到了适合的工作，还带动周边村子80多名村民实现稳定就业。　　“不耽误自家农活，一年下来还有三四万元收入。”村民梁定芳2013年就应聘到“香草餐厅”做服务员，现在已经是咖啡驿站主管。　　加利坡村不仅自己富了，还带动周边村子发展。去年梦幻香山芳香文化园投入30多万元，为屯城镇、南坤镇的岳寨、榕仔等3个村128户脱贫户提供种苗，种植了150多亩槟榔。