中老铁路列车长赵莹静——见证中国铁路走出国门（我们的新时代）　　孔雀蓝套装，白色丝巾，长发盘在耳后，中老铁路列车上，赵莹静用流利的老挝语与乘客交谈，答疑解难、介绍设施、照顾老幼，明亮的双眼笑意盈盈。　　从绿皮车的列车员，到中老铁路复兴号的列车长，赵莹静见证了中国铁路不断发展、走出国门的历程。　　赵莹静是“铁三代”，外公曾经是铁道兵，因为修建成昆铁路来到了云南，妈妈是列车员。2012年，从泰国一所大学护理专业毕业的赵莹静，选择进入铁路系统工作，成为昆明客运段的一名列车员。　　对比记忆里妈妈工作时的慢车，赵莹静觉得自己当时工作的那趟车还挺快，“她们那时候从昆明到北京的慢车足足要两天，我们只用一天半！”直到2016年成为沪昆高铁的列车员，赵莹静才真切体验到高铁的快捷：“朝发夕至，第二天就能返程！”　　中老铁路的建设，为赵莹静的职业生涯带来新机遇。为配备列车乘务人员，2020年，中国铁路昆明局集团公司选拔既懂老挝语、又懂铁路专业的技能骨干进行岗前培训，曾在泰国留学的赵莹静顺利入选。“泰语和老挝语不少词汇发音相似，我学起来比较快。”赵莹静说。　　受疫情影响，多数时候赵莹静只能线上学习。白天要完成本职工作，晚上利用工余时间在线学习老挝语。那段时间，赵莹静兜里、包里揣满单词卡，走到哪儿都拿出来看一下；老挝语字典写满了备注，铁路规章更是被翻得打卷。　　伴随着元江特大桥、景寨隧道、野象谷车站等中老铁路重大工程节点完工，赵莹静的老挝语水平也从零提升为“优秀”。由于中老铁路与沪昆铁路上跑的车型不同，为让中老铁路的乘务员尽快适应新车型，2021年赵莹静跟班组被调到蒙自线上，熟悉绿色的复兴号。　　2021年12月，中老铁路开通，赵莹静成为首发列车的列车长。“不仅是语言，中老铁路乘务员从站姿到手势，甚至表情和眼神都经过严格训练。就连广播音量，也精准控制在60—65分贝。”赵莹静说，“这个区间的音量听起来不刺耳，为旅客打造静心旅途。”　　中老铁路开通运营3个多月，运输货物总量超130万吨，发送旅客突破210万人次，老挝客运车次从一天2班增加到4班……这些数字，对赵莹静而言，是一个个发生在身边的故事。每次听到不同国家的乘客称赞中国高铁，赵莹静都由衷感到自豪。　　“外公这辈子最大的梦想，就是把铁路修到国外去。”赵莹静说，“我很高兴我不仅是见证者，更是参与者。”