深化社会主义价值目标理论（思想纵横）　　马克思认为：“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。为了谁的利益而奋斗是判断政党价值立场的依据。以人民为中心的发展思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。这一思想坚持马克思主义政党的价值立场与价值追求，清晰回答了坚持和发展中国特色社会主义的价值目标、价值标准等问题，彰显着人民至上的价值追求，在新的历史条件下深化了社会主义价值目标理论。　　马克思主义是为无产阶级和人类谋解放的学说。从人类社会发展规律的宏观探寻到资本主义社会矛盾的微观考察，从包含“新世界观萌芽”的《关于费尔巴哈的提纲》到被誉为“工人阶级的圣经”的《资本论》，马克思主义始终围绕“为人类求解放”这一主题展开。马克思主义揭示出人的本质是一切社会关系的总和，科学阐明了人民的主体性需要通过实践得以体现的内在逻辑。科学社会主义是马克思主义的重要组成部分。科学社会主义理论强调在共产党的领导下发挥人民群众的主体作用，确立无产阶级专政，实现劳动者与生产资料的直接结合，发展社会生产力，建立起“一个更高级的、以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会”，即共产主义社会。人的全面而自由的发展，是指在生产力高度发达、人民精神境界极大提高的基础上，实现人的智力和体力的全面充分发展，实现人的能力和个性的自由充分发展。社会主义追求人的全面而自由的发展，既具有符合人类根本需要与理想的合目的性，又具有反映社会进步必然趋势的合规律性。　　习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”“人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。”中国共产党始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终把人民放在心中最高位置，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准。中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央立足全面建成小康社会和开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史任务，提出以人民为中心的发展思想，强调“只有坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，才会有正确的发展观、现代化观”，明确提出人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，阐明了中国特色社会主义发展的价值目标。　　肯定人民群众在社会历史发展中的决定作用，是马克思主义的一个基本观点。马克思、恩格斯认为，人民群众是历史的创造者。习近平总书记深刻指出：“坚持群众路线，就要坚持人民是决定我们前途命运的根本力量。坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。”以人民为中心的发展思想，凸显了人民在推动国家经济社会发展中的主体作用。我们党坚持尊重群众首创精神，尊重人民群众在实践活动中所表达的意愿、所创造的经验、所拥有的权利、所发挥的作用，充分激发人民群众的积极性主动性创造性。　　以人民为中心的发展思想彰显了发展手段与发展目标的有机统一。发展手段是实现发展目标的必要条件和保证，发展目标决定着发展手段的选择。以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的概念，而要体现在经济社会发展各方面各环节。这一思想强调为最广大人民根本利益而奋斗，坚定不移增进民生福祉，不断满足人民美好生活需要。我们党提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，始终指向以人民为中心的发展目标。要求通过发展社会生产力，不断提高人民生活水平，促进人的全面发展，最终实现全体人民共同富裕。