二十日起全国铁路实行新列车运行图多个城市间旅行时间再缩短　　本报北京6月15日电  （记者陆娅楠）中国国家铁路集团有限公司发布消息称，6月20日零时起，全国铁路实行新的列车运行图，客货运输提质增效，城市间旅行时间再缩短，有效助力经济社会发展。　　此次调图后，中部高铁网扩能提质，旅客出行更加方便快捷。铁路部门以京广高铁京武段按时速350公里常态化高标运营为契机，全面优化调整以京广高铁为主骨架的中部高铁网列车运行图。增开经由京广高铁京武段动车组列车42列，变更运行区段24列，调整运行径路8列。开行时速350公里高品质标杆列车57列，覆盖16个省份，多个城市间旅行时间进一步压缩，路网辐射效应进一步增强。北京西至石家庄、郑州东、武汉最快旅行时间将分别压缩至1小时01分、2小时11分、3小时48分，北京西至长沙南、广州南、西安北、南昌西、成都东、贵阳北等跨线运行列车最快旅行时间也将分别压缩至5小时16分、7小时38分、4小时11分、6小时08分、7小时31分、8小时20分。　　此外，新图充分运用郑州至重庆高速铁路襄阳至万州段、济南至郑州高速铁路濮阳至郑州段、和田至若羌铁路等新线运能，为区域经济社会发展提供更加有力支撑。郑渝高铁全线贯通运营后，襄万段单日最高开行动车组列车106列，北京西至重庆北最快6小时46分可达，较调图前压缩4小时24分，郑州东、汉口至重庆北分别最快4小时23分、4小时57分可达，京津冀城市群、中原城市群、武汉城市圈和成渝地区双城经济圈联系将更加紧密；济郑高铁濮郑段开通运营后，单日最高开行动车组列车55列，郑州东至濮阳东最快52分可达，豫东北地区人民出行将更加便捷；和若铁路开通运营后，开行普速客车2列、货物列车8列，和田经若羌至乌鲁木齐首开旅客列车，沿线各族人民群众出行和货物运输将更加便利。　　此次调图后，铁路部门将充分利用改扩建后的北京丰台站能力，统筹优化调整北京地区主要火车站功能，疏解北京站、北京西站等既有车站压力，进一步提升首都铁路枢纽综合服务能力。北京丰台站主要办理经由京广高铁至石太高铁方向的动车组列车，以及京九铁路、京原铁路方向和部分北京枢纽中转普速列车客运业务，初步安排旅客列车120列，其中高速46列、普速74列；原北京站办理的京广线12列始发终到普速客车调整至北京西站，原北京东站办理的5列普速客车调整至北京站；增开京张高铁清河至呼和浩特东动车组列车6列、清河至张家口动车组列车8列。　　在货运方面，浩吉铁路增开货物列车38列，其中万吨重载列车2列，北煤南运能力进一步提升；兰新铁路增开货物列车6列，疆煤外运能力进一步提升；漯河至阜阳、孟庙至宝丰铁路分别增开货物列车4列，区域货运能力进一步提升。同时，优化跨境货物列车开行方案，保持中欧班列持续增长，确保西部陆海新通道班列稳定开行，充分发挥中老铁路战略通道作用，服务国内国际双循环和外贸保稳提质。