古老黎锦，织出新锦绣（新语）　　古老黎锦融入现代生活，时尚化、潮流化、年轻化的设计是关键一环。如果说以往传承下来的黎锦主要看中的是实用功能，那么今天能传播开来的黎锦则更凸显文化创意属性　　　　距今有3000多年历史，被称为中国棉纺织历史的“活化石”，代代相传的编织图案浓缩着独特的审美与记忆——这是古老的海南黎锦。　　登上多个国际时装周，融合创意设计的礼服、手包等文创产品热卖，通过“非遗技艺进校园”培养了一批年轻的传承人——这又是年轻的海南黎锦。　　跨越千年之美，成为永不过时的潮流。古老黎锦，织出新锦绣。黎锦的时代创新首先源于传承弘扬中华优秀传统文化的自觉和自信。黎族传统纺染织绣技艺极具海南岛特色，纺纱、织布原料取自海南特有的吉贝棉，天然染料源自热带雨林的植被资源。“一幅黎锦就是一个故事”，千百年来，勤劳聪慧的黎族妇女，从捻一根线开始纺出灿若云霞的黎锦，将对自然的观察和对生活的期许都编织进丰富变化的几何图样里，穿戴在日常生活中。在社交媒体平台上，头巾上的图案源自祖母传下来的纹样，筒裙的配色由妈妈亲手挑选，越来越多年轻人喜欢“晒”出这样的美。独特的文化价值，是黎锦的魅力所在，也是传承的根基。　　黎锦焕发时代光彩，离不开日益健全的保护发展机制。像许多非物质文化遗产一样，黎锦曾经是活在日常需求中的技艺，随着岁月流转，成了一门需要传承保护的艺术，面临谁来传承、谁来设计、谁来推广等现实问题。对此，海南省制定了一系列举措，加强黎锦的系统性保护、创造性转化、创新性发展，如完善省级黎族文化生态保护区建设，加强对黎锦传承人的认定与管理，鼓励社会化力量组织开展符合市场消费需求的黎锦创意设计培训等，不仅克服了黎锦传承一度面临的后继乏人难题，还为传承搭建平台、做大品牌、注入活力。　　古老黎锦融入现代生活，时尚化、潮流化、年轻化的设计是关键一环。如果说以往传承下来的黎锦主要看中的是实用功能，那么今天能传播开来的黎锦则更凸显文化创意属性。充分认识并挖掘黎锦的文化符号价值，形成一套包括阐释、传播、展示、品牌塑造等在内的完整链条，是黎锦提升整体形象的必由之路。在这方面，黎锦已经进行了行之有效的探索。黎锦在多个国际时装周上的亮相，让人看到传统与时尚结合的广阔空间。通过举办黎锦文创设计大赛等，扶持黎锦产品开发、生产工艺创新及包装设计，市场上涌现出不少兼具美观性和实用性的黎锦文创产品。下一步，还要在充分调研消费者需求的基础上，加强以黎锦为核心元素进行的设计创作，丰富产品体系，提高产品附加值和品牌美誉度。　　优秀传统文化沉淀着一代又一代人的集体记忆，更是文旅融合的结合点、产业发展的新动力。碧水蓝天，椰风海韵，期待走过千年的海南黎锦，不断焕发新的时代光彩。