加大相互支持  拓展安全合作（和音）——秉持“上海精神”一路前行②　　面对风云激荡的国际形势，上合组织成员国加大相互支持，拓展安全合作，必将为处在十字路口的国际地区形势带来更多稳定因素，为世界和平与发展注入更多正能量　　　　“新形势下，上海合作组织作为国际和地区事务中重要建设性力量，要勇于面对国际风云变幻，牢牢把握时代潮流，不断加强团结合作，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体。”在上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议上，习近平主席深刻剖析当前复杂多变的国际和地区形势，强调要加大相互支持、拓展安全合作、深化务实合作、加强人文交流、坚持多边主义。这些建议契合各成员国求团结、促稳定、谋发展的共同心声，为上合组织擘画了前进路线图、描绘了合作新前景。　　“力量不在胳膊上，而在团结上。”当前，世界团结与分裂、合作与对抗的矛盾日益突出，上合组织维护地区和平安全面临诸多考验，各成员国维护自身安全稳定遭遇严峻挑战。面对新形势新任务新难题，上合组织必须加大相互支持。“我们要加强高层交往和战略沟通，深化相互理解和政治互信，支持彼此为维护安全和发展利益所作努力。要防范外部势力策动‘颜色革命’，共同反对以任何借口干涉别国内政，把本国前途命运牢牢掌握在自己手中。”习近平主席阐明加大相互支持的核心要义，指明了上合组织以团结合作应对风险挑战的努力方向。　　深化政治互信、加大相互支持，也是习近平主席此次出访的重要成果之一。中哈、中乌在双边层面启动践行命运共同体理念，中俄表示将继续在涉及彼此核心利益问题上相互有力支持，中国与中亚国家一致同意做大做强“中国+中亚五国”会晤机制，中国与伊朗、白俄罗斯、巴基斯坦、蒙古国、土耳其、阿塞拜疆就推动双边关系发展达成许多新的重要共识。针对个别国家近期以来图谋损害中国主权、干涉中国内政的行径，有关国家领导人在会见时都主动重申，将继续坚定恪守一个中国原则，坚定支持中方在涉台、涉疆、涉港等核心利益问题上的立场。这些充分表明，上合组织有强大的凝聚力和向心力，能够共同应对各种风险挑战，共促地区安全稳定和发展繁荣。　　安全合作一直是上合组织合作的重要内容。多年来，上合组织成员国着眼共同安全命运，开展务实高效安全合作，确保了本地区安全稳定大局。当前国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出，维护地区长治久安的任务更加迫切。在撒马尔罕峰会上，习近平主席阐述全球安全倡议的重要意义，欢迎各方共同参与落实这一倡议，强调要持续开展联合反恐演习，严厉打击“三股势力”、毒品走私、网络和跨国有组织犯罪，有效应对数据安全、生物安全、外空安全等非传统安全挑战，为拓展上合组织安全合作明确了思路。各方高度评价全球安全倡议，认为倡议对于应对当今世界面临的安全挑战具有重要战略意义。　　中国不仅是全球安全倡议的提出者，也是践行倡议的行动派。习近平主席提出，中方愿在未来5年为成员国培训2000名执法人员，建立中国—上海合作组织反恐专业人才培训基地，强化各方执法能力建设。在中方推动下，上合组织成员国元首发表关于维护国际能源安全、维护国际粮食安全、应对气候变化、维护供应链安全稳定多元化等4份重磅声明，支持在上合组织框架内围绕共同保障能源安全开展合作，呼吁国际社会践行多边主义，采取协调行动，共同维护全球粮食安全，强调上合组织成员国决心就应对气候变化所带来的挑战开展合作，着力维护国际供应链的安全、稳定、多元化以保障成员国经济发展。这些正是中方践行全球安全倡议的具体行动。　　“有了和平，国家才能兴旺；有了雨露，大地才能繁荣。”这句乌兹别克斯坦谚语，道出了和平稳定是发展繁荣的重要前提。维护和加强地区和平、安全与稳定，是上合组织成立宣言和宪章中明确规定的根本宗旨。面对风云激荡的国际形势，上合组织成员国秉持“上海精神”，加大相互支持，拓展安全合作，必将为处在十字路口的国际地区形势带来更多稳定因素，为世界和平与发展注入更多正能量。