教育信息化稳步推进，优质教育资源覆盖面不断扩大——农村孩子“融入”名校课堂（一线调研）　　核心阅读　　近年来，随着教育信息化稳步推进，城乡、区域数字差距逐渐缩小，优质教育资源覆盖面不断扩大。越来越多的农村孩子通过互联网“融入”名校名师的课堂，看见了更广阔的世界。　　 　　一块块屏幕展现大千世界，一根根网线连起城乡课堂。　　近年来，随着教育信息化稳步推进，城乡、区域数字差距逐渐缩小，优质教育资源覆盖面不断扩大。越来越多的农村孩子通过互联网“融入”名校名师的课堂，看见了更广阔的世界。　　网络全覆盖　　“互联网拓展了农村孩子获取知识的渠道，促进了乡村教育发展”　　窗外，郁郁葱葱，一派夏日光景。教室内，气氛热烈，孩子们有些兴奋。　　11岁的米百灵认真地看着教室前的大屏幕，屏幕上，是千里之外热带雨林的直播投影。这是宁夏回族自治区中卫市宣和镇东台学校的一节多媒体美术课。　　从小黑板到大教室、电子屏，东台学校近年来变化不小。“互联网拓展了农村孩子获取知识的渠道，促进了乡村教育发展，给孩子们打开了一扇向外看的窗。”美术老师李雅男感慨。　　“原来热带雨林是这个样子的。我要好好学习，走出村子，去看看真正的雨林。”米百灵攥着彩笔，在本子上画下一片大大的云朵。　　加快推进学校网络基础设施建设，改善网络教学环境，是教育信息化的基础。据了解，2020年底，全国中小学（含教学点）互联网接入率就已达到100%，未联网学校实现动态清零。截至2021年底，全国已有99.5%的中小学拥有多媒体教室，数量超过400万间，其中87.2%的学校实现多媒体教学设备全覆盖。　　如今在东台学校，多媒体电教室里的在线课堂颇受欢迎。数学老师李筠仪在讲概率统计，几块显示屏围绕着教室，学生们坐在其中，全神贯注地看着屏幕里的3D模型。　　与这堂数学课远程连线的，是宁夏一所重点学校——银川市唐徕回民中学。上半段课程结束后，唐徕回民中学的老师将继续讲授。“这样的在线课，我们一周至少上10节。教育信息化打破了资源壁垒，让学生接触到更多优质内容。”授课结束，李筠仪轻点几下，多媒体显示屏上，不仅有本堂课的课程回顾，更多相关的教学视频也展现出来。　　“信息技术助力教育公平，需要建立在乡村学校带宽充足、实际使用条件有保障的基础之上。”北京师范大学教授张志勇认为，应充分调动各方参与建设的积极性，推动网络提速降费，打通信息化“最后一公里”。　　优质资源倍增　　“在网络课堂里，大家可以自由选择感兴趣的老师和课程”　　轻点鼠标，打开“钉钉”软件，找到“河北省石家庄市新华区教育局在线公开课”，进入名师课堂，选择线上课，不一会儿，屏幕上便出现了老师讲课的画面。　　石家庄市前杜北学校二年级学生张垚亭坐在书桌前，一边仔细听讲，一边认真做着笔记。　　屏幕上授课的，是有着20余年从教经验的石家庄市机场路小学老师王玉玲。前不久，经过新华区教育局审核，王玉玲的这堂课被上传到网上，供学生们随时学习。　　“王老师讲得很有意思，不知不觉一节课就过去了。”在家便能听到“名师课堂”，张垚亭非常兴奋。　　为推进教育均衡，助力优质教育资源下沉，去年9月，新华区教育局开设了在线公开课专栏，定期上传优质课程，借助网络搭建起城乡共享教学资源新路径。　　“对于我们这样的乡村学校来说，网络学习已成为辅助日常教学的重要一环。”前杜北学校老师郜雪艳说，“当孩子们和屏幕里其他学校的学生一起学习的时候，他们特别开心。而且在网络课堂里，大家可以自由选择感兴趣的老师和课程，这大大提高了孩子们的学习兴趣。”　　“在线公开课不少是专门为乡村孩子设置的。在录制课程的时候，也会着重考虑基础薄弱学生的接受程度。”王玉玲介绍，录制一堂网课通常要准备一周时间，“为确保课程质量，录课之前，教研组的同事会共同研讨、编写教案，力求将最好的精品课呈现给孩子们。”　　“持续增加优质教育资源供给，保障教育薄弱地区学校师生共享优质资源，教育信息化大有可为。”教育部科学技术司相关负责人介绍，借助“一师一优课、一课一名师”活动，大量优质数字教育资源得到整合开发，参与教师2100多万人次，分享2012万堂课，内容涵盖整个基础教育阶段。此外，前不久国家中小学智慧教育平台正式运行，提供19个版本450册次教材的课程教学资源共17492条，广大师生可自主免费使用。　　信息技术融入教学　　“信息化手段为教师提供了先进的教学理念和方法，为课堂注入更多活力”　　“同学们，你们了解柳宗元的生平吗？请大家先看一段动画。”在湖南省郴州市桂东县清泉镇清泉学校，语文老师周海燕打开精心制作的课件，讲授课文《小石潭记》。　　“动画片生动有趣，引人入胜，很快就能抓住学生的注意力，比干巴巴地讲述效果好得多。多媒体教学功不可没。”周海燕说。　　而一年多前，在周海燕刚成为老师时，教室里那块巨大的“白板”对她来说还只是一个摆设。“一支粉笔加一本教案，课堂反馈不尽如人意。”周海燕为此很伤脑筋。　　去年9月下旬，事情有了转机。周海燕参加了“国培计划”桂东县中小学信息技术2.0提升工程工作坊研修活动。经过线上线下培训，她学会了收集网络教学资源，制作多媒体课件，多元呈现语文知识点。　　“乡村学校面临师资力量薄弱、教学水平不高的问题。信息化手段为教师提供了先进的教学理念和方法，为课堂注入更多活力。”清泉学校校长陈斌说，“我们把网上优质课程作为教师研修、能力培训、日常考核的重要内容，引导和激励教师学习借鉴优质课程案例，优化教学设计，丰富教学内容，促进教师专业成长。”　　据教育部科学技术司相关负责人介绍，全国中小学教师信息技术应用能力提升工程累计培训教师1000多万名，教育厅局长和中小学校长教育信息化培训班、“网络学习空间人人通”培训班等累计培训3万余人，全国有超过80%的中小学学科教师利用信息技术开展教学活动，教师信息素养和应用能力稳步提升。　　经过研课、磨课、接受专家指导，如今周海燕掌握了不少与学生互动的“妙计”，教学能力进一步提升。“针对比较晦涩难懂的学科知识，我会设计一些小游戏，让学习更有趣味性。”周海燕说，“信息技术融入课堂教学后，学生们更喜欢上语文课了，学习效果也更好了。”