自信开放，展现新时代中国形象（人民观点）——大力弘扬北京冬奥精神③　　四海宾朋看到了生机勃发、自信从容的中国，也对新时代中国可信、可爱、可敬的形象有了愈加丰富立体的感知　　发扬北京冬奥精神，以更加自信开放的姿态砥砺前行，激扬为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的万丈豪情，我们一定能拥抱更加美好的未来　　　　“水立方”变身“冰立方”、五棵松体育中心实现“冰篮转换”，精简火炬接力规模，由来自各行各业的普通群众、志愿者和运动员共同完成4场精彩纷呈的开闭幕式……回眸北京冬奥会、冬残奥会，大道至简、举重若轻，简约、安全、精彩，尽显大国的非凡气度与自信开放。透过体育的精彩叙事，一个“言必信、行必果”的中国，一个意气风发、脚踏人间正道的中国，全方位呈现在世人面前。　　冬奥盛会，一场冰雪的盛会，一次精神的升华。在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上，习近平总书记深刻阐述了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神，激励我们奋进新征程、建功新时代。其中，自信开放，“就是雍容大度、开放包容，坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，以文明交流促进世界各国人民相互理解和友谊”。　　冬奥之约，中国之诺。筹办冬奥，是一项系统工程，也是一张国力的综合考卷。广大冬奥会、冬残奥会的参与者以辛勤付出、坚强毅力、巨大勇气，出色完成了各项工作任务，交出了令世界赞叹的答卷。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各有关部门、各省区市团结协作、攻坚克难，北京携手张家口作为主办城市尽锐出战、全力投入……7年艰辛奋斗铸就辉煌、结出累累硕果，充分体现了党的集中统一领导和集中力量办大事的制度优势，彰显了我国社会主义制度非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力。历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有更准确更深入的认识。　　北京冬奥会、冬残奥会不仅是一场体育盛会，也是一场文化盛宴、文明盛会。从充满文化韵味的“二十四节气”倒计时，到脱胎于篆刻、书法的冬奥标识；从创意源于西汉长信宫灯的冬奥会火炬接力火种灯，到取自《千里江山图》的冰场挡板图案……中华文化与奥运文化、冰雪元素完美融合，闪耀冬奥舞台，写下文明交流互鉴的新篇章。当展现文明交流交融的“黄河之水”最终幻化成“冰雪五环”，当19首世界名曲响彻鸟巢、同神州大好河山交相辉映，四海宾朋看到了生机勃发、自信从容的中国，也对新时代中国可信、可爱、可敬的形象有了愈加丰富立体的感知。　　把“你”“我”汇聚成“我们”，北京冬奥盛会架起了不同国家和地区运动员和人民联系、沟通的桥梁。不管是运动员、教练员还是工作人员、志愿者，人们因对冰雪运动的热爱跨越山海相聚一堂，一起拼搏、共同成长。单板滑雪女子大跳台决赛中，选手们一起安慰受伤的日本队运动员；冰壶混双循环赛后，中国队选手范苏圆、凌智为对手送上“冰墩墩”徽章；美国自由式滑雪运动员汉娜·福尔哈伯“晒”出与志愿者和队友的合影，称这些是她的“最爱时刻”……相互激励、友好互动的故事不胜枚举。赛场内外，有全力以赴的较量比拼，也有温暖彼此的慰藉祝福，传递着相通的情感，凝聚起共同的价值。以冰雪为媒，所有人都能感受到中国人民的热情好客、真诚友善，感受到中国与世界携手向未来的决心和努力。　　这样的瞬间，注定会被长久铭记：北京冬奥会开幕式上，最后一棒火炬手将火炬嵌入“大雪花”中央、形成由所有代表团雪花造型引导牌组成的主火炬，奥运主火炬首次以“微火”形式呈现在世界面前。这份潇洒和气魄，既体现了绿色环保的理念，更映照着深沉的中国自信。巧妙蕴含中华文化的冬奥场馆，活泼敦厚的“冰墩墩”，喜庆祥和的“雪容融”，扑面而来的中国年味儿，香喷喷的豆包……当“冬奥梦”和“中国梦”精彩交织，中国元素同奥林匹克精神有机相融，北京冬奥会、冬残奥会促进了不同文化之间的包容理解、不同文明之间的交流互鉴，谱写了“各美其美、美美与共”的佳话，其魅力与影响力必将持久扩散、历久弥新。　　2008年北京奥运会开幕式上，29个礼花“大脚印”腾空掠过的场景令人难忘；14年后，迎客松造型、“天下一家”字样的焰火定格为新的精彩记忆。时空流转，不变的是一个民族的昂扬奋进、始终向前。发扬北京冬奥精神，以更加自信开放的姿态砥砺前行，激扬为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的万丈豪情，我们一定能拥抱更加美好的未来。