推进高质量发展  服务美好生活贵州茅台酒股份有限公司2021年环境、社会及治理（ESG）报告摘登　　贵州茅台酒股份有限公司（简称“贵州茅台”）主动将社会责任融入企业发展战略和日常经营管理，长期践行大品牌大担当的社会责任观，坚持创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念，努力创造经济、社会和环境的综合价值，服务国家战略、服务人民对美好生活的需求、服务企业可持续发展。　　　　企业治理　　●企业管理　　优化公司治理结构，持续完善薪酬体系，保障公司透明规范运营　　●风险管控　　加强内控体系建设，提高风险抗御能力　　●依法治企　　强化法律审核把关，加强企业法治文化建设，加强自主知识产权申报、培育与运用，加强市场维权　　2021年更新控制点796条　　2021年项目现场踏勘30余次　　2021年完成内审结算审计431项　　2021年依法合规处置法律纠纷案件39件　　2021年自主和协助普法场次70余次　　2021年经济合同的法律审核率为100%　　环境责任　　贵州茅台坚定不移走好绿色发展道路，以建设一基地一标杆为目标，不断提升生态环保综合治理能力，守护绿水青山，走出一条生态美、企业兴的可持续发展道路。　　●环境管理　　实施“五大专项工程”，开展“五大专项行动”，完成“贵州茅台酒股份有限公司3万吨酱香系列技改工程及其配套设施项目（第一批）”等4个建设项目。　　●水资源管理　　构建科学“取水、用水、治水”体系，创建基于赤水河水生态健康的茅台水循环模式。　　节水减排，年降低用水量约500万立方米。　　加强水污染治理，现有五座污水处理厂，处理能力达到2.30万吨/日，处理废水总量268.28万吨，中水回用量约33.35万吨。　　●能源及气候变化应对 　　聚焦“双碳”目标，制定公司“双碳”规划，初步构想公司碳中和规划，开展减碳行动路径，即将开展碳盘查工作。　　加强废气、固体废弃物、危险废弃物控制水平。　　2021年，厂区公务通勤车逐步更换为天然气汽车，员工车辆单双号限行，厂区空气质量优良率98%以上；　　茅台酒废窖泥、废曲草、废酒糟实现资源化利用率达100%；　　共处置危险废弃物约37.32吨。　　●绿色供应链 　　将绿色发展理念贯穿到产供销全过程，实行绿色采购、绿色包装。 　　●赤水河生态保护　　2014年起，计划十年累计出资5亿元，专项用于赤水河流域生态环境保护。　　推动发布《世界酱香型白酒核心产区企业共同发展宣言》，引领区域白酒企业共同关注赤水河流域协同发展与生态环境保护。　　●绿色厂区建设　　2016年起，每年组织员工参与“茅台共青林”护林增绿活动，累计建成面积约140亩。　　2021年，投入0.70亿元，完成规划区域制酒、制曲车间景观绿化工程等项目。　　经济责任　　2021年营业收入1061.90亿元，同比增长11.88%；归属于母公司所有者的净利润524.60亿元，同比增长12.34%。　　●质量管理　　树牢新时代“五匠质量观”，构建“365质量管理体系”，持续完善全链质量管控体系，强化质量文化建设，巩固提升茅台品质核心竞争力，持续打造卓越品质的产品。　　●科技创新　　加大科技创新投入，完善管理机制，优化平台建设，加强人才队伍建设，推进成果转化应用。2021 年公司科技研发投入 1.90 亿元，同比增长43.94%。　　●智慧茅台　　加快数字赋能，赋能传统产业转型升级。　　●行业发展　　发挥白酒领军企业作用，积极参与行业标准建设，加强行业互动与交流，推动白酒行业高质量发展。　　2021年贵州茅台质量管理活动成果　　5个小组（班组）荣获全国优秀称号　　4个小组（班组）荣获省（行业）优秀称号　　14人荣获国家级白酒评委资格　　6人荣获“全国酿酒行业技术能手”称号　　社会责任　　●投资者权益 　　截至2021年6月25日，累计现金分红达1213.55亿元，约为上市募资净额的60.80倍，占上市以来净利润总额的47.46%，近六年的现金分红比例均超过50%。　　●客户责任 　　坚持以消费者为中心，不断优化客户服务体系，拓宽销售渠道，健全售后服务机制，做好产品回收与更换，提升客户满意度。　　●伙伴共赢 　　秉承“合作共赢、持续发展”的原则，坚持实施责任采购，加强与供应商、经销商合作，实现互利共赢。　　●员工成长 　　切实维护员工基本权益，健全人才培养和发展体系，保障安全生产与员工职业健康，落实落细人文关怀，让广大员工共享企业发展成果。　　●乡村振兴  　　建强帮扶工作队伍　　选派优秀年轻干部到道真仡佬族苗族自治县担任驻村第一书记、干部和帮扶工作队员，为村民办实事、办好事。　　帮助夯实产业基础 　　优化仁怀市、习水县、从江县等多个县市的稻草、小麦等原辅料的基地建设，推动脱贫地区传统农业向产业化、专业化的现代农业发展，辐射带动农户近10万户增收。　　拓展农产品消费渠道 　　立足道真县“菜县菇乡”产业发展定位，动员经销商捐资帮助道真食用菌产业发展，推进道真食用菌产业做大做强。　　深化与仁怀市保供蔬菜基地合作，以“农户+保供基地（合作社）+食堂”模式采购脱贫地区蔬菜，实现脱贫人口就地就业。　　●公益慈善　　联合中国青少年发展基金会实施“中国茅台 · 国之栋梁—— 希望工程圆梦行动”，连续十年累计捐款10亿余元、受益学生20万余名。　　倡导成立了华茅酒“思源三孝”慈善专项基金、“赖茅 · 爱羽成长”少儿羽毛球发展公益基金、“王茅 · 繁星计划”公益基金、“茅台王子 · 明亮少年”公益基金、“贵州大曲 · 点滴有爱”专项基金、“汉酱 · 匠心传承”文物保护公益基金。　　数据来源：贵州茅台