生态之美  娓娓道来　　生态文学作家李青松的新作《北京的山》面世了，文字稳健坚实，看似寻常却耐人寻味。　　作品内容涉猎广泛，包括山川林地等多姿多彩的地质地貌、丰富多样的动植物，以及与生态环境密切相关的人物，展现出作者开阔的视野。无论是北京的西山和翠湖、太行山林区的金钱豹、祁连山下的草原、盐城的黄海森林公园、闽地与汕尾的风物人情、长白山的桦树小镇和森林铁路，还是哈拉哈河的渔民、深圳的山民、乌梁素海的管护员等，都给人留下深刻印象。尽管本书看似是一篇篇独立散文的结集，但各单元、各篇目之间以“生态之美”为线索有机贯穿，令人感佩大自然赋予人类的馈赠何其丰厚。　　在阅读过程中，读者不仅得到美的享受，还收获了许多关于大自然的知识。本书注重科普性，知识没有随机地散布于文字之间，而是具有一定的系统性。作者的探索精神和深厚的文学底蕴，以及深入浅出、明白晓畅的文笔，带给读者酣畅淋漓的阅读感受。　　作者从事生态环保工作数十年，对生态环境的观察缜密且专业。作为生态文学作家，作者的文字细致、准确、生动，引人深思。《北京的山》延续他一贯娓娓道来、平实中有巧思的文风，语言表达简练有度且韵味十足，颇具个人特色。比如“河在山中，纵横交错，闪巧转身，坚定向前。八方之水，汇聚峡谷底部，两边各起峰峦。干从中出，枝从旁来，过峡穿帐”，四字成语、短语和短句错落有致，读来节奏感和画面感都很强。作品还承载着作者的思考，这种思考是诗性的、感性的，同时也是严谨的。譬如“山，是观察历史的坐标。它以万变而不变之法观察世事之变化万端”“是的，树的背后是人——人的探索，人的苦干，人的奋进，人的抗争和坚持不懈的精神”。这些充满文学性的表述流动在文字之间，也流入读者的心灵，进而引发人们更深入的思考——为生态，亦为人生。　　《北京的山》行文没有大开大合，而是静水流深，意味深长。虽然书中描写的对象多是生活的日常、生态的平常、情感的寻常，但经过作者的审美发现、提升和创造，普通事物也有了新的内涵。题材的独特性、叙述的亲历性、情感的真实性，使作者在当代生态文学领域独树一帜。期待他接下来的作品能更多关注当下生态文明建设的新成就、新变化，带给读者更多新鲜和惊喜。