国际青年交流大会 青春山东 共享未来2022 中国·济南　　青春孕育无限希望，青年创造美好明天。山东省在锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，主动服务和融入新发展格局，坚定不移推进绿色低碳高质量发展道路上，一直致力于让广大青年在齐鲁大地释放青春激情、展现青年风采、贡献青春力量，并取得一系列成绩。　　5月13日，由山东省人民政府、中国人民对外友好协会、中华全国青年联合会、中国宋庆龄基金会联合主办，以“青春山东，共享未来”为主题的首届国际青年交流大会在山东省济南市举办。大会开幕式采用线上线下相结合的形式，吸引了来自全球48个国家和地区的5000多名青年代表、国际友人和各界嘉宾参会，30多万观众在线观看网络直播。　　大会聚焦国际青年群体，紧扣青年受众特点，集聚青年群体力量，深度融入“黄河”元素，呈现出主题定位高、活动形式新、联动资源广、衍生机制多等特点，获与会各方点赞。　　大会举办期间，成立了沿黄九省（区）国际青少年交流联盟，发布了全球青年伙伴计划等10项中外青少年交流合作项目成果，举办了以“新格局与新经济”为主题的黄河湾国际青年经济论坛，启动了“2022山东省国际青少年交流年”和国际青年艺术展。这一系列活动，在擦亮山东对外开放新名片的同时，有力推动了国际青年交流事业行稳致远、走深走实。　　此次大会十分重视长效机制建设，不仅将大会作为机制性品牌活动定期举办，还拟将黄河湾国际青年经济论坛进一步打造为可持续、常态化国际青年交流平台。　　除此之外，为了持续增进中外青少年相互了解和友谊，山东还将在年内策划并启动40余项国际青少年交流系列项目，依托高频次活动进一步扩大青年交流互鉴的平台。　　数据来源：中共山东省委外事工作委员会办公室