党和人民需要“一大批这样的先锋分子”（人民论坛）　　在中国人民大学明德堂的大厅里，镌刻着1937年毛泽东同志为陕北公学成立时的题词——　　“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，与正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们。中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”　　这是毛泽东同志给陕北公学的第一次题词，一共163个字，当年整齐地写在用白灰粉刷过的陕北公学照墙上和救亡室的墙上。　　2022年5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中引用了这段题词，强调：“今天，党和人民同样需要一大批这样的先锋分子，党中央殷切希望共青团能够培养出一大批这样的先锋分子。这是党的殷切期待，也是祖国和人民的殷切期待！”谆谆话语，鼓舞人心，催人奋进，激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前行。　　近代以后，当国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，青年的使命是挽救民族危亡。从全国各地奔赴延安、突破重重困难到达陕北公学的莘莘学子，在战火中成长，艰苦奋斗、坚定不移，很快成长为“革命的先锋队”。今天，当代中国青年生逢盛世，是无比幸运的一代，有最好的学习条件，有最好的成长环境。站在了巨人的肩膀上，面对百年未有之大变局，我们这一代青年的使命是实现中华民族伟大复兴的中国梦。时代各有不同，青春一脉相承，青年敢做开路先锋和事业闯将，国家就能行稳致远，青年有志于成为“一大批这样的先锋分子”，民族复兴就指日可待。　　前不久，习近平总书记在中国人民大学考察调研时，勉励全国广大青年：“牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！”从大学校园到庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会的现场，习近平总书记对青年总是饱含期待、满怀深情。“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”一个有远见的民族，总是把关注的目光投向青年；一个有远见的政党，总是把组织的基础植根于青年。只有一代代青年不断地觉醒、追求进步，中华民族才能一直拥有“一大批这样的先锋分子”。　　人生最浪漫的事莫过于：祖国召唤时，我们正青春。在抗击疫情的医务人员中，有近一半的90后、00后；2022年5月4日，13名珠峰科考队员完成“巅峰使命”成功登顶珠穆朗玛峰，让五星红旗站在最高点，这支珠峰科考队由80后、90后组成。奋斗者，正青春，奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺，把青春的大好时光，投入最壮丽的事业中去，才能绽放最绚丽的花。作为新时代的青年，要把自己发展的“小目标”融汇在时代发展的大蓝图中，永葆精进向上的“能动力”，激发攻破难关的“创造力”。　　奋力走好新时代的长征路，青年要努力成为“一大批这样的先锋分子”，以青春之勇奋力奔跑，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花！