广西来宾打造西部陆海新通道重要节点城市　　党的十八大以来，广西壮族自治区立足独特区位，释放“海”的潜力，激发“江”的活力，做足“边”的文章，全力实施开放带动战略，推进关键项目落地，夯实提升中国—东盟开放平台，构建全方位开放发展新格局，建设新时代中国特色社会主义壮美广西。地处广西中部的来宾市，按照自治区赋予的建设“广西内陆承接东部产业转移新高地、西部陆海新通道重要节点城市”的发展定位，全面抢抓区域协调发展试点政策机遇，科学主动谋划，高位统筹推进，着力把位于“珠江—西江”黄金水道上游的红水河、柳江、黔江交汇处的三江口新区打造成为“东融”主阵地、主平台。通过推进三江口新区开放开发，新区岸线资源、港口资源、土地资源高度匹配的叠加优势得到充分发挥，东部产业转移加速集聚，来宾逐渐成为“北联”对接长江经济带和“南向”西部陆海新通道的重要产业基地。来宾正以崭新姿态扬帆出海，全力打造成为港产城一体化产业新城。　　　　打造“东融”主平台　　三江口新区位于红水河、柳江、黔江交汇处，地处西部陆海新通道东线，是珠江—西江经济带重要节点；大藤峡水利枢纽建成后，航道将升级为二级航道，3000—5000吨船舶可直达粤港澳大湾区；平陆运河建成后从来宾市走河运，可直达北部湾经济区。柳州至广州铁路柳州至梧州段，贺州至巴马、鹿寨至钦州港等高速公路建成后，将进一步提升新区区位优势，形成公铁水多式联运的综合交通网络，打通三江口新区通往粤港澳大湾区的物流通道，高水平推动产业集聚升级。　　依托三江口新区开发试点，来宾市持续深化“东融”扩大开放，加快建设直通粤港澳大湾区大吞吐量的港口基础设施和内河水运网络，建立完善“政府主导、企业运作、利益共享、共赢发展”的开发模式，一个开放开发、基础设施完备、产业逐步聚集的新区已初现雏形。　　构建区域水陆联运产业基地　　大藤峡水利枢纽工程蓄水后，三江口新区内的港口、码头将成为西江流域最接近航运上端的大型水路交通节点，届时，木材、钢材、矿石、重机、汽车等桂中地区优势产品，将在三江口新区“登船”通江达海。　　区位交通优势+土地资源+产业集群效应，吸引众多面向东盟的企业投资来宾。第19届中国—东盟博览会上，来宾市共签约项目33个，项目总投资约340亿元，涉及绿色环保、高端金属新材料、机械装备制造、电子信息等多个领域。　　依托区位交通和水陆联运优势，来宾市在三江口新区规划建设了三江口森林工业城、锦江象州东融绿色建材产业园、三江口节能环保生态产业园、高性能纸基新材料产业园等重大产业项目，计划总投资超过1000亿元，达产后总产值预计可达1300亿元，带动就业人口约4万，加上配套产业带动，将形成一个集聚5万—10万产业工人工作生活的港产城一体化产业新城。　　建设辐射桂中的港产城新飞地　　“十四五”时期，来宾市规划的“一主一副两翼多点”产业布局，以主城区范围内工业园区作为“主中心”，重点推动传统优势产业改造提升，培育新兴产业倍增发展，打造转型升级加速发展先行区；以三江口新区作为“副中心”，重点对接东部地区产业转移，突出主导产业定位，打造广西“东融”主平台；以迁江华侨工业园和凤凰工业园为“两翼”，加快铝、铁合金等全产业链集群发展，打造铝及精深加工产业示范基地和金属新材料产业集群。　　来宾市辖区内的忻城县、金秀瑶族自治县、兴宾区等根据自身特点，主动对标三江口产业集群，打造忻城县桑蚕全产业链、金秀瑶族自治县生态康旅产业链、兴宾区木材全产业集群链等特色产业。三江口新区已经成为“以一地带一域”的经济发展新支点。　　截至目前，来宾市承接东部地区产业转移共签约招商引资项目超300个，已成为“四类五百强”企业落户的新高地，30余家龙头企业相继落户，纸基新材料、林业和高端绿色家居、精品碳酸钙、电子信息等重点产业组团式发展已初具规模，引领来宾发展新速度。　　数据来源：中共来宾市委宣传部