兰州加强轨道线路整治——紧张作业  确保列车安全　　本报兰州2月13日电　（记者王锦涛）“天气寒冷，大家作业时注意安全，加强防护。”凌晨4时，在兰新线K414+600处的铁路安全护网外，17名穿着厚厚棉服，头戴棉帽的铁路职工一字排开，中国铁路兰州局集团有限公司武威工务段芨岭线路车间主任柳常财向工友们叮嘱道。 　　芨岭线路车间位于海拔3000多米的龙首山下，海拔高、气温低，每年冬季，线路都会因路基冻胀变得高低不平，部分区段列车只能降速运行。“冻害会造成轨枕局部隆起，需采用顺坡、调整垫板等方式进行整治，使线路轨道平顺，确保列车运行安全。”柳常财说。 　　凌晨4时47分，他们将此次整治冻害所需设备搬至线路上，开始了整治作业。在2小时的作业时间内，作业人员要对18处线路冻害进行垫板顺坡整治。职工们借助头灯的光芒，将固定钢轨的螺栓松掉，用起道机把钢轨顶起，在钢轨底部垫入垫板，再紧上螺栓，病害处理完，钢轨变得平整。 　　气温零下28摄氏度，来回穿梭于作业现场的吕建云正仔细测量着钢轨的平顺度，不时用石笔在需要处理的位置做上标记。整个作业下来，要弯腰、下蹲上百次，干上一会儿就开始喘起粗气，飘起的缕缕白气在帽檐、眉毛上结满了霜花。“习惯了，年年都是这么干过来的。要是列车因为线路问题晚点，我在家也待不踏实。”吕建云说。 　　6时41分，职工们顺利完成了所有线路冻害整治任务，列车从他们刚刚维修过的线路安全驶过。