90后小伙子熊紫春回家乡开展自然科普视频版“昆虫记”  “带火”小山村（为梦想奔跑）　　打开快手APP的“滇虫社昆虫科普”账号，仿佛进入了“虫虫”们的世界：扑闪着乌亮双翼的纨绔麝凤蝶、摆动着双翅龇牙咧嘴的天牛，还有中国最大的吉丁虫、巴掌大的蚊子……搜集这些昆虫并做视频展示、讲解的人叫熊紫春，一位生长于澜沧江畔的彝家小伙子，他所运维的“滇虫社昆虫科普”如今收获了2.4万名粉丝和12.4万点赞。　　熊紫春，中等个儿，红润的脸庞上架着一副黑框眼镜，透出山村青年的质朴和真诚。熊紫春在澜沧江边上的云南省临沧市漫湾镇水坝头村长大，那里是生物多样性富集的地方，是昆虫们的天堂。　　“对大自然的好奇把我引向科学之路。”熊紫春说，从小就有许多“为什么”在自己心里翻腾：干板菜在太阳光下为什么会卷曲？小甲虫交配之后，身上附着的小虫子是甲虫卵孵化而来的吗？竹虫又是怎么来的，与吃竹笋的其它昆虫是什么关系？“当我从生物课上获知干板菜是因植物激素分布不均导致翻卷时，童年的疑惑霎时豁然开朗，科学的魅力实在令我着迷。”熊紫春笑着回忆。　　怀揣着好奇心，熊紫春进入云南农业大学植物保护专业学习。2013年，大学毕业的熊紫春回到了水坝头村。作为村里第二名大学生，他这样解释自己的选择：“一方面我爱好昆虫研究，自己也掌握了不少专业知识，老家有多样的生物物种，回家乡很适宜；另一方面，村子里还有不少留守儿童和老人，我是从这里走出去的，也想回来为大家做点事。”　　熊紫春很幸运，正逢国家实施精准扶贫，随后又开展乡村振兴，非常需要一批胸怀理想、学有专长又脚踏实地的青年人。熊紫春回乡后，发现村里通了网络，几乎人手一部智能手机，村民的好多事都需要通过手机来完成。“但村里的老人基本不会使用手机，更不懂用小程序完成诸如医疗保险、养老保险的缴纳。”熊紫春说，“我就一个个地帮老人们操作，我有耐心，后来老人们一旦有需要上网的事，都会来找我。”　　回到家乡，天地广阔，熊紫春的昆虫研究也如鱼得水。在一次有关昆虫的视频交流中，他辨识出视频中的昆虫是国家二级保护物种，并在评论区中给出了专业解释，得到了大量的关注和点赞。熊紫春看到了自己热爱的事业实现其价值的途径：做网络视频科普。随后的几年间，熊紫春在家乡及周边地区采集、制作昆虫标本，总计1000多个，并在快手上开设了名为“滇虫社昆虫科普”的视频账号。　　2017年，水坝头村的村民们推选熊紫春当村干部，怎么用自己的所学所长为村里办点实事，这个90后小伙子有自己的思考和实践。熊紫春把“虫虫”们请进视频，为网民做专业讲解，千奇百怪的昆虫世界让“滇虫社”圈粉不少，许多网友知道了网络另一端，有一个地方叫水坝头村。线上的“注意力”有了，游客也闻名而至，熊紫春又琢磨起线下来，要把村里的旅游和观光做起来，同时把中小学生吸引到村里开展研学。　　2020年，熊紫春花了一年工夫自费改造自家房子，建成水坝头乡村博物馆。博物馆里展出昆虫标本800件，共有8个目45个科共450余种，2021年到访博物馆所在地的游客达到了18.7万人次。除了各式各样的昆虫外，博物馆里还展示了村民使用过的各种老物件，“时代发展很快，老物件包含着村落记忆，老人们在博物馆可以找到某种归属感，也能更好地理解、支持我们做昆虫科普的意义。”熊紫春解释。　　当初，熊紫春在村里四处捕捉昆虫、制作标本时，曾被村里的老人们视为“不务正业”，多亏熊紫春的父母理解儿子的想法，父亲还常陪他到野外采集标本。如今，熊紫春发现、发表了13个临沧地区昆虫新物种，1个中国新记录种。为了让乡亲们走近“虫虫”，增强大家的融入感和参与感，他用自己和外甥的名字给那些奇形怪状的昆虫新物种命名。　　“想让村民们改变态度，还是得让他们认识到科普活动的价值。”熊紫春说，随着“滇虫社”的影响不断扩大，天南地北的“虫友”们来到水坝头村进行专业性的考察，在好奇心的驱使和熊紫春的鼓励下，村里的孩子们也渐渐加入进来，热情地向考察队员介绍他们再熟悉不过的各种虫子。熊紫春欣慰地看到，以往怯生生的孩子们逐渐变得大方、自信，这些活动还激发了孩子们求知的热情，而村民们对待科普的态度也发生了显著的改变。　　2021年10月，联合国生物多样性大会在昆明召开期间，熊紫春带上博物馆全部昆虫标本，走出水坝头村，来到昆明进行展示交流，水坝头村丰富的物种资源给参观者留下深刻的印象。“能把自己所热爱的事业和造福村民生活结合在一块，我是幸运的，也是幸福的。”熊紫春说。