最是精神传久远（一线感悟）　　最是精神传久远。韦拔群是百色起义和右江革命根据地创建者之一，为革命献出了宝贵生命。在左右江革命老区探访，东兰县东里村韦拔群出生的祖屋，已成为书声琅琅的小学；革命先辈们修筑的引水渠，至今还浇灌着村里的稻田。饮水思源，老区孕育出的红色精神，滋养着一代又一代人。　　90多年前，红旗漫卷左右江；如今，振兴发展正扬帆。立志靠自己的双手过上好日子，2200多万老区人民赓续红色血脉，以百折不挠、敢打敢赢的精神，让贫瘠的坡坎长出“金果”、让石窝里吐出“银丝”。群众说，日子苦，咱就自己把它变甜。从改善基础设施，到易地扶贫搬迁；从发展特色产业，到乘上“百色一号”果蔬专列……生活的路越修越好，发展的路越走越宽。　　红土地上的精神伟力，正在转化为改革发展的行动自觉。在桂黔滇三省区交界的崇山峻岭中，通江达海的贵（阳）南（宁）高铁、南（宁）昆（明）铁路等加紧建设，老区正成为面向东南亚、南亚开放发展前沿地带；在四季如春的左右江河谷，百色、崇左等地生态型有色金属产业基地、生物产业基地呼之欲出；在曾经深度贫困的石漠山区，东兰、巴马、凤山三县一体化有序推进，新型城镇化建设如火如荼……在17万平方公里土地上，《左右江革命老区振兴规划（2015—2025年）》正加速变为现实。这背后是老区群众实现安居乐业的热切盼望，是党员干部苦干实干的决心信心，更是后来人继承先辈遗志、传承红色精神的坚定信念。　　左右江容纳百川，红土地春潮涌动。来到东里村时，刚好下过雨，碧空如洗、鸟语花香，处处萌动着生机活力。面向未来，曾镌刻下历史荣光的老区，正以风起扬帆之姿，书写发展新篇章。