自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛谷爱凌最后一滑反超摘银　　2月15日，在自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛中，中国队选手谷爱凌最后一轮滑行获得86.23分，摘得一枚银牌。这是继女子大跳台夺冠后，她在本届冬奥会上收获的第二枚自由式滑雪奖牌。　　登上领奖台并非易事。从北京赛区到张家口赛区，面对激烈的竞争，谷爱凌稳住阵脚、敢打敢拼，展现了自己的“大心脏”。　　自由式滑雪坡面障碍技巧决赛分3轮进行，取选手3次滑行中的最高分决定冠军归属。2018年平昌冬奥会亚军、瑞士队名将玛蒂尔德·格雷莫德，2020年冬青奥会冠军、爱沙尼亚队名将凯莉·西尔达鲁等参赛选手都具有很强的竞争力，最终考验就在于临场发挥。　　比赛在第二轮趋于激烈。率先出场的玛蒂尔德·格雷莫德拿到86.56分的全场最高分。谷爱凌失误摔倒，两轮结束后排名跌至第八位。谷爱凌在赛后说，当时身体还不够紧张，没有完全进入比赛状态。　　进入第三轮，带着破釜沉舟的决心和必胜的信念，谷爱凌以近乎完美的表现，获得该轮全场最高分。“我必须更加专注到比赛和每一个动作中，克服压力、做好自己。”谷爱凌说。　　最终，凭第三轮的发挥，谷爱凌获得银牌。玛蒂尔德·格雷莫德夺金，凯莉·西尔达鲁摘铜。　　本届冬奥会，谷爱凌身兼3项参赛。相比于已经完赛的两个项目，17日将进行资格赛的U型场地技巧是她发挥更为稳定的项目。北京冬奥会前，谷爱凌本赛季连续4次夺得该项目世界杯赛冠军。　　“我特别喜欢自由式滑雪，无论是谁、来自哪里，都可以通过滑雪交到朋友，并一起享受运动带来的快乐。”谷爱凌表示，中国已经实现“带动3亿人参与冰雪运动”的目标，希望通过自己的经历和故事，让更多人爱上冰雪运动。