陕西省粮食和物资储备局  提升保障能力  助力产业发展　　近年来，陕西省粮食和物资储备局聚焦粮食和物资储备安全核心职能，始终绷紧粮食安全之弦，完善粮食流通体系建设，健全物资储备管理体制机制，实施优质粮食工程，推进产业转型升级，区域粮食保障能力得到显著提升。　　强化储备 夯实粮食保障基石    陕西省粮食和物资储备局加强粮食市场监测预警，充实应急成品粮油储备，完善应急供应网络体系建设，深化粮食产销合作，做好粮食应急保供。    2021年，陕西收购粮食162亿斤，销售粮食238亿斤，政策性粮食线上交易76万吨、成交金额26亿元，新增政府储备粮4亿斤，原粮和成品储备总规模再创历史新高。    陕西将夏、秋粮油收购作为保障民生重点工作。2021年以来，全省各类粮食企业累计收购2021年新产小麦218万吨、油菜籽2万吨、玉米72万吨、中晚籼稻9万吨，有效保障了群众利益。　　壮大产业 企业增收百姓受益    2021年，陕西国有粮食企业全年营业收入205亿元，同比增长14%，利润总额增长20%；新增省级粮食专项资金2000万元，粮食产业高质量发展迈出新步伐。    2017年以来，陕西实施优质粮食工程，推进“中国好粮油”行动计划，强化质量管控，开展区域粮食公共品牌建设。陕西省粮食和物资储备局确定了“陕西好粮油”公共品牌“1+N”建设发展思路，围绕“陕西好粮油”主品牌，在优先打造“延安小米”子品牌的同时，分步协同实施关中优质小麦、榆林荞麦、安康富硒粮油、汉中洋县黑米、商洛玉米等区域特色子品牌的创建和优化提升，全方位擦亮“陕”字号粮油公共品牌，为广大消费者提供更多绿色健康优质粮油产品。    目前，陕西有15家企业的15个品牌、17个产品入选“中国好粮油”产品名单，64家企业的64个品牌、78个产品入选“陕西好粮油”产品名单，不断满足社会消费需求。    同时，陕西发展优质粮食订单种植700余万亩，增加优质粮食供给224万吨，全省小麦优质品率较2017年提升34%，促进农民增收、企业增效、消费者得实惠。　　从严监管 封堵漏洞筑牢根基    近年来，陕西省粮食和物资储备系统加强监管，查处问题、督促整改、推动治理同步开展，实施专项整治。    专项整治坚持立行立改，对于发现的一般性问题紧盯整改不放松，建立问题台账，实行销号管理。    与此同时，陕西省粮食和物资储备局坚持标本兼治，把问题整改与完善机制紧密结合。不断推动储备粮体制机制改革、第三方检测制度、第三方交易平台、监管经费落实等重点事项落地见效，完善监管体系，建立长效机制。    陕西省粮食和物资储备局将持续坚守安全稳定底线，继续实施“陕西好粮油”品牌战略，加快构建更高质量、更有效率、更可持续的粮食和物资储备安全保障体系，保障国家粮食安全，守护百姓餐桌安全。　　数据来源：陕西省粮食和物资储备局