中国政府友谊奖颁奖仪式在北京举行刘鹤出席并讲话　　新华社北京9月30日电  9月30日，中国政府友谊奖颁奖仪式在人民大会堂隆重举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤向2022年度获奖外国专家颁奖并讲话。　　刘鹤指出，在习近平主席的领导下，中国历史性地解决了绝对贫困问题，全面建成小康社会。这个伟大成就离不开全国各族人民的接续奋斗，也凝结着广大国际友人、外国专家的智慧与辛劳。刘鹤代表中国政府，向获奖专家表示热烈祝贺，向所有外国专家和家属致以诚挚问候和衷心感谢。　　刘鹤表示，世界百年未有之大变局正加速演变，全球通胀、收入分配极化、极端天气、新发传染病、粮食安全、能源安全、供应链稳定等都是迫在眉睫的挑战，全人类必须携手应对。中国政府将与国际社会一道，为推动全球科技发展、构建人类命运共同体作出新的贡献。一如既往坚持扩大国际科技开放与合作，一如既往推动建设开放型世界经济，一如既往坚持创新驱动发展，一如既往坚持科技向善，一如既往为各国人才来华工作生活提供更大便利。　　科技部部长王志刚宣读了授奖决定。共有来自21个国家的49位外国专家荣获2022年度中国政府友谊奖。中国政府友谊奖是为表彰在中国现代化建设中作出突出贡献的外国专家而设立的最高荣誉奖项，自1991年设立以来已有1848位外国专家获奖。