王岐山出席菲律宾新任总统就职仪式　　新华社马尼拉6月30日电  应菲律宾政府邀请，习近平主席特别代表、国家副主席王岐山6月30日在菲律宾首都马尼拉出席菲律宾新任总统马科斯就职仪式并同其会见，29日在马尼拉分别会见时任总统杜特尔特和新任副总统莎拉。　　会见马科斯时，王岐山向马科斯转交习近平主席贺信，并转达习近平主席对马科斯总统的亲切问候和良好祝愿。王岐山表示，中菲传统友谊绵延千载。总统先生及您的家族有着深厚的中国情缘，为推动中菲友好做了重大贡献。中方始终把菲律宾放在周边外交优先位置，期待同菲新政府一道，传承友谊、增进互信、接续合作，推动中菲关系迎来新的“黄金时代”。　　王岐山就双边关系下步发展提出四点建议。一是坚持元首引领，为中菲关系把舵领航。二是坚持对接发展战略，进一步培育新时期中菲务实合作新增长点。三是坚持妥处争议，共同守护南海和平安宁。四是坚持弘扬国际公义，共同促进亚洲和平发展、世界公平正义和全人类福祉。　　马科斯请王岐山转达对习近平主席的衷心感谢和诚挚问候，热烈欢迎王岐山副主席来菲出席就职仪式。马科斯愉快地回忆了1974年随母亲访华时的情景，表示菲中关系源远流长，两国人民相亲相近。中国是菲律宾最强有力的伙伴，睦邻友好符合两国人民的根本利益。菲律宾新政府高度重视对华关系，愿更深度参与共建“一带一路”，与中方携手应对地区挑战，推动双边关系再上新台阶。　　会见杜特尔特时，王岐山首先向杜特尔特转达习近平主席的亲切问候和良好祝愿，表示过去6年来，习近平主席同杜特尔特总统从战略高度引领双边关系实现转圜巩固、提质升级，在两国关系史上写下浓墨重彩的一笔。双方确立了中菲全面战略合作关系新定位，坚持睦邻友好合作，坚持妥善处理分歧，坚持携手共同发展，开启了深入推进各领域合作的新征程。在疫情之下，中菲守望相助，共克时艰，两国关系韧性和活力愈加彰显。希望杜特尔特总统一如既往关心支持中菲关系发展，继续为传承弘扬中菲友好发挥重要作用。　　杜特尔特请王岐山转达对习近平主席的亲切问候，表示近年来在两国领导人共同引领下，菲中关系进一步稳固，各领域合作成果丰硕。杜特尔特强调，十分珍视同习近平主席的友谊，再次感谢习近平主席和中国政府对菲律宾国家和人民的真诚帮助，愿继续为菲中友好合作贡献力量。　　会见莎拉时，王岐山祝贺她当选履新，表示相信菲律宾在新一届政府领导下，国家建设一定会取得新的更大成就，对华关系一定会百尺竿头更进一步。中方愿同菲方培育拓展新的民生合作领域，深化两国教育和地方合作。　　莎拉表示，菲方将继续坚持对华睦邻友好的外交政策，期待同中方深化各领域合作，推动菲中关系迈向更高水平。　　在菲期间，王岐山还亲切会见了菲律宾总统马科斯的母亲伊梅尔达·马科斯。