天津秦亮、田会静家庭——科研路上  携手前行　　“这片‘长出’的国土是我们团队施工的！”　　“这片水域的生态修复方案是我们团队设计的！”　　秦亮和田会静夫妇看新闻时常有这样的对话，二人相视而笑，目光里有自豪、有赞美，更有感谢。　　作为中交天津航道局有限公司科学技术与数字化部总经理，秦亮是天航局史上最年轻的教授级高级工程师，10多年来主持参与了天津港、曹妃甸、京唐港等20多项国家重点工程建设，参加了国内疏浚旗舰——“天鲲号”“天鲸号”，以及国内最大的耙吸船——“通途轮”等的研发建造，获得省部级及以上奖项12项。　　而让秦亮记忆犹新的是2014年那次远海工程项目的建设。“那时我身体不太好，远海项目条件又艰苦，但是我仍义无反顾地扛起了项目总工的担子。”　　“我们都是党员，知道这个项目的重要性，这场硬仗肯定要打。”和秦亮同在“一个战壕”的田会静，作为中交天航局生态环保院副总工程师，她最了解丈夫的性格，“你放心出发，后方有我，我们都在家给你加油鼓劲。”　　带着妻子的支持和关心，秦亮和团队在季风期远下大洋，顶着大风大浪在海上作业。秦亮回忆，“大浪不停，团队的所有人几乎都吐得站不起来。”克服无数艰难险阻，秦亮带领团队圆满完成任务，他因此成为首届中国航海学会青年科技奖获得者，并成为中国疏浚协会首批优秀技术专家。　　2017年5月，雄安新区启动白洋淀生态环境治理和保护规划工作，田会静被选入白洋淀治理规划“专家营”。“夫妻间的理解支持是相互的，这个时候换我管好‘大后方’了。”秦亮说。　　来到白洋淀，田会静和专家团队很快投入到白洋淀内源治理规划工作中。“首先要拿到白洋淀水域的详细数据，再拿出可操作的方案，能不能在短时间内完成任务，大家心里都没底。”田会静和团队在临时工作室里通宵达旦“窝”了整整一个月，“基本上是夜以继日，累了眯一会儿，起来继续研究方案。”最终，田会静和团队先后完成了《白洋淀淀区综合清淤工程专题规划》《白洋淀流域生态环境治理实施方案》等系列成果，为白洋淀治理工作的实施奠定了基础。　　完成规划工作后，田会静又带领队伍参与了雄安新区唐河污水库治理修复工程、引黄补淀通道水系疏通工程、白洋淀生态清淤三期工程等。在此基础上研发的“基于BIM技术的河湖环保清淤工程智慧平台建设与应用”成果，经天津市科学技术评价中心鉴定为“国际领先”水平。　　“千年大计，容不得半点马虎。”为了参与雄安新区的建设规划，田会静曾经连续三个月高强度封闭工作，一年出差200多天。田会静在2019年获得天津市“三八红旗手标兵”荣誉称号。　　“我们夫妻一人挖沙、一人治水，专治‘水土不服’。”秦亮和田会静笑着说，累累硕果的背后是良好的家庭氛围。“虽然出差是常态，但是不管工作多忙，我们都会坦诚沟通、互相体谅，在工作和家庭中间找到平衡点。”　　“我们没法像别的家长一样每天都陪着孩子，更多是以身作则影响女儿，培育自律、严谨、认真、踏实的家风。”田会静告诉记者，懂事的孩子和默默奉献的老人，给了他们科研路上不断前行的底气和勇气。“爸爸妈妈，你们经常加班和出差，是因为你们优秀呀！我以后一定要做一个和你们一样对国家有贡献的人。”　　不久前的结婚13周年纪念日，夫妻俩共同许下心愿，希望家人健康平安，全家人共同为科技兴国继续贡献力量。