营造市场化、法治化、国际化一流营商环境（声音）　　把营造一流营商环境作为稳增长稳预期、推动高质量发展的先手棋，以营商环境的确定性应对变化变局和各种不确定性　　　　在党的二十大报告中，习近平总书记强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，提出“完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度”“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”等重大要求。我们要把思想和行动统一到党中央精神上来，以更加昂扬的精神状态、务实的工作作风把党的二十大作出的重大决策部署落到实处。　　好的营商环境就是生产力，就是竞争力。奋进全面建设社会主义现代化国家新征程，无论是构建高水平社会主义市场经济体制，还是全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，都必须把优化营商环境工作摆在更加突出位置。　　营商环境就像空气，空气清新才能吸引更多投资。我们要把营造一流营商环境作为稳增长稳预期、推动高质量发展的先手棋，以营商环境的确定性应对变化变局和各种不确定性，努力让营商环境成为经济高质量发展的新动能、对外开放的新标识、区域竞争的新优势。　　优化营商环境，首先要注重维护好公平竞争的市场环境。只有对各类市场主体一视同仁，全面落实公平竞争审查制度，加强反垄断和反不正当竞争，才能让国企敢干、民企敢闯、外企敢投。其次，要将营商环境建设纳入法治化轨道，健全平等保护的法治环境，让企业家安心经营、放心投资、专心创业。此外，要推进高水平对外开放。江苏开放型经济水平一直位居全国前列，很大程度上得益于国际化的营商环境。面对新形势新任务，江苏要继续用好这个优势，以“一带一路”交汇点建设为统领，对标国际先进水平，进一步增强自贸试验区等载体平台支撑作用，推动形成制度型开放新优势，让开放的大门越开越大、步伐越走越实。　　营商环境没有绝对优势，但有综合最优和比较优势。优化营商环境，要坚持系统观念、注重系统集成，在产业配套、基础设施、人力资源、公共服务、构建亲清政商关系等方面同步发力、协同推进。要坚持问题导向，一方面聚焦企业发展难点堵点问题，解决制约市场活力、社会创新力的深层次问题，让市场主体活力充分迸发；另一方面瞄准市场主体需求，持续深化“放管服”改革，进一步放出活力、管出公平、服出效率，以政府有为带动市场有效、企业有利、百姓受益。　　营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，需要久久为功、精雕细刻。推动江苏营商环境再优化、再提升、再突破，要拿出锲而不舍的劲头，一步一个脚印去推动落实。新征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把优化营商环境作为促进经济行稳致远的切入点，我们一定能不断拓展发展新空间，塑造发展新优势，为扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章奠定坚实基础。　　——江苏省省长许昆林近日谈优化营商环境  　　（本报记者  何  聪整理）