第一届学青会筹备工作加速推进广西十五个新建场馆全部开工　　本报南宁7月27日电　（记者祝佳祺）由教育部和国家体育总局主办的全国学生（青年）运动会（以下简称学青会）第一届赛会将于2023年在广西壮族自治区举办。记者27日从广西壮族自治区体育局获悉：第一届学青会筹备工作正加速推进，今年上半年，全区15个新建场馆100%开工。　　据悉，此前形成的首届学青会比赛项目布局方案中设67个比赛项目，广西承办43个比赛项目，南宁作为主赛区承办23个比赛项目，其他13个设区市承办其余20个比赛项目。按照“能用不修、能修不建、能租不买”的原则，广西制定实施学青会场馆布局方案、配套项目实施方案、比赛场地设施基本标准；为加强土地供应、建设资金等保障，破解场馆建设审批手续周期长等难题，成立工作专班，捋顺工作机制，对项目规划建设审批开通随到随批“绿色通道”，全面加快场馆建设进度。　　由自治区体育局承担的三塘体育训练比赛基地、广西飞碟靶场训练比赛基地、江南训练基地运动员宿舍等3个自治区本级新建场馆项目委托属地南宁代建，整合专业力量，实现3个重点项目全部开工。按照“一场馆一方案”制定各场地建设标准，选派20多名专家到各项目现场开展技术指导。截至目前，各承办市县、高校的新建场馆已全部开工。青运村采用社会资本开发模式建设，围绕为运动员和教练员提供住宿、餐饮服务进行规划建设，现30栋主体工程均已封顶，整体进度78%，全部建成后可同时接待8000—10000人。　　为营造良好体育氛围，助力学青会筹办，广西还以“迎接学青会 健康新广西”为主题广泛开展全民健身活动和群众体育赛事，今年以来全区共举办各类体育赛事活动196项，超过10万人次参与。