市场资讯　　福建建设“水电气网共享营业厅”　　本报电　今年，福州供电部门作为福建省试点单位，牵头联合福州市水、气、网等公司打造“水电气网共享营业厅”，使供水、供电、供气和供网由原来的“分头办、多次办”向“一窗办、联合办”服务模式转变，推动“最多跑一次”改革向公共服务领域延伸。用户仅需提交“一套资料”，即可联办相关业务，也可通过线上渠道实现“一窗联办”，实现公共服务业务“套餐式、一站式”服务。截至5月底，福建全省累计建立228个共享营业厅，覆盖91个供电营业厅、87个水气网营业厅和50个行政服务中心。　　（刘晓宇） 　　　　　　宁夏中宁枸杞产业加快转型升级　　本报电　由宁夏林草局等单位主办的第五届枸杞产业博览会枸杞鲜果采摘直销节，日前在宁夏中卫市中宁县鸣沙镇玺赞生态枸杞庄园种植基地举行。由中国供销惠农服务有限公司投资建设的中宁县玺赞枸杞农业社会化服务工程项目，按照“企业+基地+农户”的方式，升级改造加工车间，新建枸杞储藏冷库等设施，提升企业加工能力和帮扶带动作用，推动中宁枸杞产业转型升级。2021年，中宁县枸杞产业综合产值突破120亿元，农民来自枸杞产业的可支配收入人均达3800元以上。　　（齐志明）