网络文学——在迭代升级中拔节生长（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　以生动文字刻画社会生活场景、反映时代发展潮流、展现民族精神力量，日渐成为网络作家的自觉追求。　　短视频、社交应用等各类平台是网络文学内容形式创新的动力与渠道，促成网络文学向多元视听作品转化与传播。　　期待网络文学继续汲取时代生活的源头活水，不断提升内容质量和思想内涵，为海内外受众提供更多文质兼美的作品。　　　　中国网络文学历经20余年高速发展，给读者带来丰富内容和独特审美体验。进入新时代，网络文学从量的增加转向质的提升，内容改编和衍生开发百花竞放。中国作协近期发布的《2021中国网络文学蓝皮书》显示，网络文学创作数量、质量均稳步提升，现实题材、科幻题材、历史题材表现亮眼，主要网络文学网站全年新增1787亿字，存量作品超过3000万部。近年来网络文学深耕优质内容、创新传播方式、积极走向海外的有益经验值得总结。　　借鉴传统以深耕内容　　内容质量是文艺作品的生命线，网络文学发展也遵循这个道理。过去，一些网络文学作品曾出现内容粗糙甚至泛娱乐化倾向。几年来，大浪淘沙，深耕内容品质、以质取胜成为网络作家的共识，网络文学走上精品化道路。　　网络文学不断借鉴传统文学创作手法，扎根于历史悠久的中国文学土壤。其中，传统文学经典深入生活、观照现实、思想精深的优长，越来越受到网络作家关注。《百年沧桑华兴村》通过一座村庄的变迁，折射建党百年来中国社会进程；《情暖三坊七巷》叙写福州三坊七巷保护改造，探寻城市发展如何接续历史记忆；《冰雪恋熊猫》《幸福在家理》将冬奥主题与美食文化、乡村振兴融合，灵动展现时代气息……以生动文字刻画社会生活场景、反映时代发展潮流、展现民族精神力量，日渐成为网络作家的自觉追求。　　以普通人物的奋斗人生折射时代精神，在这方面，传统现实主义文学为我们留下无数经典佳作。网络文学以取长补短的学习心态，在现实题材的广阔道路上开辟网络新篇。《北斗星辰》以北斗卫星导航系统研发为主线，刻画科研工作者的奉献精神。作者作为相关科研人员，不仅熟悉专业知识，保证了小说知识内容的准确，更对科技自立自强有细致入微的深刻体会，让作品有细节、有高度。《三万里河东入海》《奔腾年代——向南向北》讲述普通创业者的艰辛打拼历程，唱响奋斗的青春之歌；《嗨，古建修复师先生》《他以时间为名》通过古建修复、壁画修复故事，弘扬传统文化，表现工匠精神。还有的作品将刚强勇毅、不屈服于苦难的传统武侠小说精神内核，与年轻一代拼搏向上的时代背景相融合，实现个人奋斗与家国叙事的同构，激励人心。　　在传统文化中汲取营养，网络文学内容更加厚重，意境更加深远。一些现实题材、科幻题材网络文学作品探向传统文化宝库，调用古典文学资源；还有的作品在故事背景、意象营造等方面，创造性地进行“故事新编”，令人印象深刻。《知北游》化用《山海经》元素，为奇妙想象注入文化内涵。《廊桥梦密码》学习借鉴《西游记》和传统民间故事叙述手法，以浙闽木拱廊桥为背景，用跨时空对话描绘匠心匠艺。《登堂入室》聚焦瓷文化，出身制瓷世家的主人公宋积云在制造材料、技术手法等方面改革创新，作品通过主人公成长经历，讲述文化遗产传承故事。　　在媒介融合中创新传播　　媒介融合是理解网络文学的一个重要维度。从纸质书到电子屏，网络文学诞生；从仅供阅读的文本到影视作品、有声书、文创产品等，网络文学创新传播。短视频、社交应用等各类平台不是与网络文学争抢读者的“对手”，而是网络文学内容形式创新的动力与渠道，促成网络文学向多元视听作品转化与传播。　　网络文学的影视转化广受关注。作为网络文学创新传播的重要途径，近年来影视剧改编在数量增加的同时，质量日益提升。去年，网络文学改编影视剧目超过百部，涵盖历史、都市、喜剧等多种题材，《司藤》《上阳赋》《你是我的荣耀》等影视作品引起热烈反响。其中，现实题材影视改编热度高涨，《乔家的儿女》《小敏家》《理想之城》等关注家庭、职场等社会热点话题的改编剧目不断涌现。一些叫好又叫座的网络文学作品在改编过程中扩大效应，比如网络剧《庆余年》改编自同名原著的一部分内容，取得收视成果后，改编者依托原著内容、剧情设定又创作了续集。　　不限于高投入、大制作的影视作品，网络文学改编形式日益多样。有声书、微短剧、文创产品等为网络文学内容转化提供多种可能。有的网络小说经过改编，情节更加紧凑，故事体量适中，符合微短剧叙事节奏快的特点。《今夜星辰似你》《长乐歌》等根据网络小说改编的微短剧作品，浓缩原著故事精华，情节设置巧妙，获得关注和点赞。不同艺术形式联动，促成网络文学多形态改编的“破圈之旅”。《大奉打更人》在小说完结后不久，便启动有声书开发，漫画作品上线后也成为平台爆款。另外，角色扮演推理游戏近年来备受青年群体青睐，召唤更多好剧本、好故事。网络文学表达方式、情节设置等方面的社交化特色，正与角色扮演推理游戏不谋而合，可为其提供大量剧本。这让网络文学传播从“线上”走到“线下”，并从受众角度给网络文学创作者提供写作命题，反哺创作。　　从“作品出海”到“生态出海”　　凭借文艺凝结心灵、沟通世界的优势，网络文学不断探索“走出去”之路。数据显示，2021年我国网络文学海外市场规模突破30亿元，海外用户1.45亿人；截至2021年，共向海外输出作品10000余部，实体书授权超4000部，上线翻译作品3000余部。网络文学海外传播在规模扩大基础上不断升级转型，创作者、平台和读者正共同努力，用更新颖的形式、更通畅的渠道把精彩故事推向海外。　　网络文学出海模式从作品授权内容走出去，转型为产业模式输出，“生态出海”崭露头角。不止于实体书出版、在线翻译传播，改编传播、海外本土化传播等方式相继出现。其中，海外本土化传播体系的建立影响深刻。为跨越语言障碍、增进读写交流，国内网络文学网站纷纷搭建海外平台，及时推出中国网络文学作品译作，同时吸引海外作者踊跃创作。中国网络文学瑰丽的想象和精彩的故事，连同原创、连载、订阅等创作接受模式，都移植到了海外平台。有的平台翻译作品近2000部，上线作品数万部，拥有7300万用户；有的平台2021年海外版权输出签约数量超500部，还有的平台覆盖全球150多个国家和地区，其中包括40多个“一带一路”沿线国家。　　在“生态出海”背景下，“IP出海”呈现新样貌。国内网络文学改编形式日益丰富，影视、动漫、游戏多维联动，为海外传播内容创新带来启发。《锦心似玉》等剧集登录国外主要视频网站，在上百个国家和地区上线。《恰似寒光遇骄阳》等网络文学改编漫画在国外市场进入人气榜单前列。多样的改编形式还反哺了原著外译授权合作，《芈月传》《择天记》等剧集在海外热播，同时吸引当地读者捧读原著译本。在翻译作品、国内改编作品影响下，海外本土改编也多了起来。一些网络文学改编影视作品不仅在海外播放，还被当地创作者改编成新的作品。网络文学以多种形式展开跨文化对话，促进了文化交流。　　在中国文学源远流长的脉络里，只有20多年历史的网络文学还很年轻，但网络文学的创作者数量、读者覆盖面、改编形式等方面都呈现出不同于以往的文学新气象。总的来说，网络文学的发展离不开媒介科技变革，更离不开生活和传统的滋养。一切创作技巧和手段都为内容服务。期待网络文学继续汲取时代生活的源头活水，不断提升内容质量和思想内涵，为海内外受众提供更多文质兼美的作品。　　（作者为中国社会科学院文学研究所研究员）