在率先实现社会主义现代化上走在前列（沿着总书记的足迹·江苏篇）　　党的十八大以来，习近平总书记先后三次赴江苏考察调研，对江苏发展多次作出重要指示，为江苏擘画了“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”的宏伟蓝图，赋予江苏“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命。　　8500多万江苏儿女牢记总书记嘱托，切实扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章。　　有信心、有耐心、有定力地抓好自主创新　　400吨重、三层楼高，牵引力与16节车厢满座的和谐号动车组相当——今年3月，集聚60余项发明专利的大吨位后驱刚性矿车XDE440在徐工（集团）矿机公司下线。　　说起这个“大家伙”，项目研发团队负责人谢和平一脸自豪：“在全球工程机械行业，矿山设备因技术含量最高、价值规模最大，被誉为‘皇冠上的明珠’。这台矿车的成功研制，是徐工矿业装备产业发展的里程碑。”　　2017年12月，习近平总书记从北京到达徐州后，首先考察了徐工集团重型机械有限公司。总书记指出，落实党的十九大关于推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革的重大决策，实现中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，必须有信心、有耐心、有定力地抓好自主创新。　　“创新是企业核心竞争力的源泉，很多核心技术是求不到、买不来的。”习近平总书记的这句话，深深地烙在当时在现场的谢和平心里。“正是对创新的执着追求，成就了这台创下世界纪录的装备。”谢和平说。　　“总书记勉励我们着眼世界前沿，努力探索创新发展的好模式、好经验。”徐工集团工程机械有限公司董事长王民说，广大职工把总书记的关怀嘱托化为干劲，把创新刻进企业基因，“4年来，每年研发投入不少于销售收入的5%。如今，在全球工程机械制造商排行榜上，徐工集团已从2017年的第七跃升至第三，起重机械板块登顶全球第一。”　　江苏省产业技术研究院院长刘庆记得很清楚，2014年12月，习近平总书记顶着夜色前来考察。在同科技人员交谈时，总书记说，实现我国经济持续健康发展，必须依靠创新驱动。要深入推进科技和经济紧密结合，推动产学研深度融合，实现科技同产业无缝对接，不断提高科技进步对经济增长的贡献度。　　“我们以只争朝夕的紧迫感‘铺路架桥’，努力让实验室里的‘科技之苗’长成产业中的‘参天大树’，同时帮企业对接全球创新资源，化解研发痛点。”刘庆介绍，产研院迄今已与江苏200余家龙头企业建立联合创新中心，对接达成技术合作429项。　　在镇江高新区惠龙易通物流公司呼叫中心，工作人员紧盯电脑屏幕上的货物动态。2014年12月，习近平总书记到这家公司考察时，赞赏企业的创业创新精神，希望他们继续努力，不断寻找新的商机和发展新的商业模式。　　“针对信息不对称、车船空驶率高等行业痛点，我们大力推进模式创新、技术创新，通过自主研发的货运集配数字交易平台，连接起全国3000余家‘地网’单位和330万个车船会员。”公司董事长施文进介绍，为服务新冠肺炎疫情防控工作，“我们开发‘北斗保畅系统’，保障全国20多万辆货车通行，减少装卸货平均等待时间。”　　江苏是全国重要的制造业基地，制造业增加值约占全国1/8。习近平总书记在江苏考察时强调：“把经济发展抓好，关键还是转方式、调结构，推动产业结构加快由中低端向中高端迈进。”“必须始终高度重视发展壮大实体经济，抓实体经济一定要抓好制造业。”　　牢记总书记殷殷嘱托，江苏完整、准确、全面贯彻新发展理念，经济实力跃上新的大台阶，高质量发展成为鲜明导向。2021年，全省地区生产总值达11.63万亿元；实体经济的根基更加稳固，占全省经济总量超过80%；高新技术企业超过3.7万家，战略性新兴产业和高新技术产业产值占规模以上工业比重分别达39.8%、47.5%。　　要像抓经济建设一样抓民生保障　　初夏时节，镇江市世业镇先锋村农业园里，草莓销售季刚结束，枇杷就紧接着上市。　　“现代高效农业是农民致富的好路子。”镇江市农科所原所长赵亚夫记得，2014年12月，习近平总书记来到农业园考察时强调：“要沿着这个路子走下去，让农业经营有效益，让农业成为有奔头的产业。要更加重视促进农民增收，让广大农民都过上幸福美满的好日子，一个都不能少，一户都不能落。”　　农业园的面积从当时的110亩增加至如今的160亩，引进金色年华养生谷等3个高效农业项目，先锋村4000多亩土地中已有85％以上用于现代高效农业发展。2021年，村民人均可支配收入近3万元，村集体收入达90多万元。　　裁剪布料、遴选中药材、穿针引线……端午将近，徐州市贾汪区马庄村85岁的村民王秀英正忙着赶制香包。她至今难忘2017年12月，习近平总书记来村里考察时的场景，“总书记手拿香包，夸我手艺好，并自己花钱买下一个，笑着说‘我也要捧捧场’。”　　习近平总书记指出，发展特色产业、特色经济是加快推进农业农村现代化的重要举措，要因地制宜抓好谋划和落实。这几年，马庄村干部群众牢记总书记嘱托，注册商标、开发新款式，建起香包青创大院、香包文化大院等。2021年，马庄香包收入突破800万元，成为村民致富的特色产业。　　“要像抓经济建设一样抓民生保障，像落实发展指标一样落实民生任务，民生工作面广、量大、头绪多，一定要注重稳定性、连续性、累积性，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，一任接着一任做。”贯彻落实习近平总书记重要指示精神，江苏坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒保障改善民生，努力创造经得起时间、人民和历史检验的高水平全面小康成果。2021年，江苏民生支出占一般公共预算支出比重达78.4%；城乡居民人均可支配收入分别增长8.7%和10.7%，城乡收入比缩小至2.16∶1。　　远山如黛，河水潺潺，镇江市世业镇永茂圩自然村村民洪家勇家的小院里，绿油油的蔬菜长势正旺，鸡圈里时不时传出几声鸡鸣。　　“习近平总书记走进厨房，开冰箱、揭锅盖、拧龙头，同我们一家围坐在一起，拉家常、谈生产、问民需。”洪家勇说，“总书记十分关心农村卫生状况，当得知村里都已经把旱厕改为水厕，十分高兴。”如今，村里家家户户的厕所又完成改造升级。　　“这几年，农村生活跟城里一样越来越方便，卫生医疗也有了大变化。”洪家勇老两口如今都已80多岁，在镇卫生院建有健康档案，还签约了家庭医生，“镇里医生常来村里开展免费体检，定期给村民量血压、测血糖。”　　2014年12月，习近平总书记来到世业镇卫生院，了解农村医疗卫生事业发展和村民看病就医情况。总书记指出：“没有全民健康，就没有全面小康。”这些年，这句话一直悬挂在世业镇卫生院宽敞明亮的一楼大厅，也深深刻印在广大干部群众的心里。　　世业镇位于长江中的一个小岛，镇卫生院院长胡小忠介绍，2015年以来，卫生院30多名医务人员组建了5支家庭健康责任队，每月定期为岛上村民开展医疗健康服务，“我们还与4家市级医院共建心内科、中医科等专科门诊，进行在线远程会诊，实现了‘小病不出岛、大病少花钱’。”　　目前，江苏基本公共服务标准化实现度超过90%，社会保障体系实现城乡全覆盖，医疗卫生水平明显提高，居民健康主要指标居全国前列。　　确保一江清水绵延后世、惠泽人民　　“只有恢复绿水青山，才能使绿水青山变成金山银山”，徐州市潘安湖景区神农码头，石碑上刻的这句话吸引着游客的目光。这个湖水盈盈、杨柳依依的湿地景区，曾是徐州面积最大的采煤塌陷区，通过生态治理蝶变为国家4A级旅游景区。　　2017年12月，习近平总书记在徐州市考察时，来到贾汪区潘安采煤塌陷区整治工程神农码头，听取塌陷区整治和资源枯竭型城市转型发展情况汇报，然后步行到湖边察看景区新貌。总书记指出，资源枯竭地区经济转型发展是一篇大文章，实践证明这篇文章完全可以做好，关键是要贯彻新发展理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。　　贾汪区委书记薛永介绍，近年来，贾汪区探索采煤塌陷地治理与产业转型发展相结合的模式，先后实施潘安湖、小南湖、商湖、月亮湖等塌陷地治理工程82个、治理面积6.92万亩。如今，潘安湖片区水系连通工程已建成使用，共清理河道垃圾2.2万立方米，省考断面水质达标率为100%。　　“你看，小时候常见的江豚现在又回来了！”66岁的南通市民吴湛点开手机相册，指着自己拍摄的一个个模糊的“小黑点”，一脸兴奋，“通过这些年的保护，长江经济带生态环境发生了转折性变化，熟悉的母亲河不断给我们带来新惊喜。”　　南通市，是万里长江在江苏奔流入海的最后一道生态屏障。市区南部，黄泥山、马鞍山、狼山、剑山、军山等五山临江而立，山水相依。2020年11月，习近平总书记在五山地区滨江片区考察调研时强调，建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护城市生态环境摆在更加突出的位置，科学合理规划城市的生产空间、生活空间、生态空间，处理好城市生产生活和生态环境保护的关系，既提高经济发展质量，又提高人民生活品质。　　共抓大保护、不搞大开发，南通市在更大空间调整产业布局，移码头、搬工厂、拆违建。“山畔嬉江水、江上揽五山”，五山地区成为滨江旅游高品质的公共空间、鸟语花香的“城市客厅”。　　初夏时节，扬州市运河三湾生态文化公园里，载着游客的“水上巴士”来回穿梭。不远处的扬州中国大运河博物馆，宛如一艘扬帆起航的大船。这里曾经聚集了大量农药厂、制药厂、染化厂等企业，环境污染严重。搬迁企业、拆除码头，疏浚水系、修复湿地，昔日的工业区华丽变身为生态文化公园，转型为文创产业区、科创产业区。　　2020年11月，在运河三湾生态文化公园考察时，习近平总书记指出：“千百年来，运河滋养两岸城市和人民，是运河两岸人民的致富河、幸福河。希望大家共同保护好大运河，使运河永远造福人民。”　　如今，扬州市沿运河近400个公园免费开放，市民出门300米就能见绿，步行10分钟就能走进公园，运河以全新形态融入生活。　　江都水利枢纽，南水北调东线一期工程的起点。一泓碧水从这里出发，沿京杭大运河提水北送。2020年11月在这里考察时，习近平总书记殷殷嘱托：“一定要确保一江清水向北流。”　　“这是我们开发的数字孪生平台，刚刚正式上线。”在江都水利枢纽集中控制调度中心，高级工程师袁志波通过大屏幕进行演示。这个平台，是江都水利枢纽应用新一代信息技术不断提升精细化管理水平、确保一江清水向北流的最新实践。　　江苏省水利厅厅长陈杰介绍，近年来江都水利枢纽水质持续改善，2021年Ⅱ类水占比达95%，今年1月至4月Ⅱ类水占比达100%。　　2020年11月，在南京主持召开全面推动长江经济带发展座谈会时，习近平总书记强调，要保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，确保一江清水绵延后世、惠泽人民。　　这些年，江苏坚定不移抓好长江大保护，严格落实长江“十年禁渔”任务，着力解决“重化围江”问题，推动长江经济带高质量发展。2021年，江苏PM2.5年均浓度实现“八连降”，太湖水质近十年来最好，长江干流江苏段水质总体为Ⅱ类，稳定达到优级水平。　　使社会主义核心价值观成为引导人们前进的强大精神动力　　习近平总书记2014年12月在江苏调研时指出，做好各项工作，必须有强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力的支撑，加强文化建设要有主心骨，社会主义核心价值观要广泛宣传教育、广泛探索实践，使社会主义核心价值观成为引导人们前进的强大精神动力。　　牢记总书记嘱托，江苏大力推动社会主义核心价值观融入日常生活，全面提升全省人民的思想道德素质和科学文化素质，让文明和谐之风吹遍城乡。　　徐州市凤凰山东麓，松柏苍翠，淮海战役烈士纪念塔巍然耸立。2017年12月，习近平总书记瞻仰了淮海战役烈士纪念塔，参观了淮海战役纪念馆。用好红色资源，传承好红色基因，“人民的胜利——淮海战役历史陈列展览”2021年正式对外开放，迄今已接待社会各界观众100多万人次。　　“绣一个团团圆圆香包，祝家家团聚幸福美好；绣一个和和美美香包，祝人人平安四季香飘……”因为新冠肺炎疫情影响，贾汪区马庄村民乐团团长孟辉把表演搬到了线上。“习近平总书记2017年12月来我们村考察时，观看了我们乐团排练的宣传党的十九大精神的快板节目，还称赞我们编得好、演得好，鼓励我们为丰富村民文化生活多作贡献。这几年，我们创作了不少作品宣讲党中央精神、传播防疫知识。”　　在考察中，习近平总书记指出，农村精神文明建设很重要，物质变精神、精神变物质是辩证法的观点，实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌。　　如今的马庄村，坚持培育践行社会主义核心价值观，培育文明好风尚，“马庄经验”在江苏全省推广学习。　　南通博物苑，我国第一座公共博物馆，由我国近代著名企业家、教育家张謇创办。2020年11月，习近平总书记在这里考察调研时强调，要把南通博物苑和张謇故居作为爱国主义教育基地，让广大民营企业家和青少年受到教育，增强社会责任感，坚定“四个自信”。　　“我们针对青少年开展社会教育活动，去年以来服务2.1万人次。还举办张謇主题展览，并在浙江、上海等地进行巡展，全年总接待100余万人次。”南通博物苑社会教育部讲解组组长陆苒苒说。　　从2016年起，南通市将张謇创办的南通大生纱厂正式投产日——5月23日确定为“南通企业家日”，评选、表彰“张謇杯”杰出企业家，以推动学习和传承张謇的企业家精神。2021年1月6日，张謇企业家学院成立，常态化开展各类企业家培训。　　如今的江苏，社会文明和文化自信达到新的高度，文化创新创造成为发展新优势。社会主义核心价值观深入人心，时代主旋律昂扬向上，涌现出赵亚夫、王继才等一批时代楷模。公共文化设施实现省市县乡村五级全覆盖，群众性精神文明创建活动广泛开展，文明城市数量居全国第一。　　（本报记者何聪、王汉超、尹晓宇、姚雪青、白光迪）　　（相关报道见第二版）