浙江义乌：党建引领  村美民富　　浙江省义乌市后宅街道李祖村是个古朴雅致的村落。近年来，以打造“国际文化创客村”为目标，村里吸引了生机农场、衔泥小筑等37家创客入驻经营……如今的李祖村宜居、宜业、宜游，每逢节假日，游客纷至沓来。　　作为义乌市水务集团的结对共建村，“国际文化创客村”项目是双方结对后共同打造的乡村振兴帮扶项目。2017年以来，义乌推行“国企+乡村”党建共同体模式，市属8家国有企业72个基层党支部与9个乡镇70个村党支部结对共建，依靠国企在资本、人才等方面的优势，统筹农村土地、文化等要素资源，打造精品文旅线路，以党建引领实现村美民富。　　城西街道分水塘村是《共产党宣言》首个中文全译本的诞生地，也是翻译者陈望道的出生地、成长地。如何用好这一红色资源助力乡村发展？义乌市属国企从文化发掘、产业植入、景观提升等方面入手，打造了“望道信仰”“德胜古韵”“至美大陈”等10条精品线。　　“我们突出呈现红色文化、山水景观、人文历史，因村因镇制宜开展和美乡村建设，串点成线打造美丽乡村精品线，推动不同乡村间优势互补，差异化发展。”义乌国资办有关负责人说。　　村村有看点，处处是景观。现在，干净整洁的柏油路从横塘村直达分水塘村。便利的交通、完善的配套设施吸引越来越多的党员、干部和游客前来打卡，感悟“真理的味道”。　　10条精品线，不仅是旅游路线，更是绿色生态线、产业富民线、乡村振兴线、精神传承线。2021年全年，分水塘村接待游客19.6万人。　　走进赤岸镇尚阳村，空气中弥漫着一股“甜蜜”的味道。作为尚阳村的结对国企，商城集团主动下派农业专家指导梨树种植技术，引进“黄金雪梨”优质树种，带动周边村落联动布局发展梨产业带上千亩。凭借完整的上下游产业链条，年产量200吨的“绿农梨膏糖深加工”项目落户尚阳。　　村民钱包鼓了，周边种植梨树的农户再也不愁销路了。“未来我们还将和国企深度合作，以直播带货等形式，让尚阳村梨膏糖飞得更高更远。”尚阳村党支部负责人说。