爱国者治港共铸“一国两制”新辉煌　　5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举成功举行，李家超以99.16%的得票率当选为行政长官人选。选举委员会、第七届立法会和第六任行政长官选举的连续成功，意味着新选制全面落地生根，香港广大居民的民主权利得到更好实现，特区治理架构日益稳固，香港“一国两制”实践正开启新的篇章。　　第六任行政长官选举为香港特色民主再添新的生动实践。在英国殖民统治下，香港没有民主可言。中央政府收回香港，实行“一国两制”方针，开启了香港民主新纪元，香港同胞从此成为祖国这块土地上的真正主人，依法通过民主方式产生了历届行政长官人选和立法会议员，享受了真实的民主权利。但由于香港基本法第23条迟迟得不到落实，选举制度存在漏洞和缺陷，特别是由于反中乱港势力与境外敌对势力内外勾结、肆意破坏，香港民主发展也曾屡遭波折，特区治理能力受到严重限制，经济民生被严重拖累，甚至酿成社会动乱。关键时刻，中央以巨大政治勇气履行重大宪制责任，出台香港国安法安定大局，修改选举制度巩固特区政权，使香港社会拨乱反正、香港民主重回正轨。第六任行政长官选举作为新选制实施后的首次行政长官选举，是香港民主不断发展成熟的生动实践，证明新选举制度是一套行得通、办得到、得人心的好制度。　　新选制推动了香港良政善治新格局。根据宪法和香港基本法，立足香港实际情况，并鉴于一些国家和地区选举中出现的种种社会危机和政治乱象，新选制贯彻“爱国者治港”根本原则，重新构建选举委员会并增加赋权，完善候选人资格审查机制，改革行政长官和立法会选举办法。在彻底将反中乱港分子排除出香港特别行政区治理架构的同时，使香港民主提高了广泛代表性，增强了政治包容性，强调了均衡参与性，保证了公平竞争性。以重构后的选举委员会为基础，新选制理顺了立法会和特区政府的关系，在立法会形成稳定支持行政长官和特别行政区政府的力量，从而回归基本法原意，巩固以行政长官为核心的行政主导体制，提高民主质量，增强治理能力，防范外来干预，防止陷入不应有的政治争拗和对立对抗的泥潭，使特区政府和社会各界能聚精会神搞建设、一心一意谋发展，更好维护国家根本利益，增进全港市民福祉。　　优质民主保证了高质量选举活动。民主的本质是人民当家作主，选举是严肃的民主实践。习近平总书记指出，如果人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，这样的民主不是真正的民主。选举不是选秀，不是游戏，不是综艺，不能异化为庸俗的政治表演。事实证明，排除了反中乱港分子的干扰，特区政府依法组织选举事务，社会各界共同作出努力，克服新冠肺炎疫情等不利影响，取得了第六任行政长官选举的圆满成功。候选人经法定提名程序后，深入基层、广泛聆听，20多天时间里举办了近50场竞选活动，提出了直面现实问题、务实客观可行的参选理念和政纲，赢得了香港社会的广泛支持。香港各界热烈响应，踊跃参与，1.3万多名普通市民通过候选人社交媒体平台提出4.7万余条建议；香港各大政团社团、商会协会，全国人大代表、政协委员以及包括在校学生、职业女性和创业青年在内的各界人士，纷纷向候选人竞选办提交建议，一些社会团体的建议书达数万字。候选人真诚务实，全香港热烈回应，竞选活动成了探讨香港发展困局、了解民生疾苦的“把脉会”，寻求破解发展难题、改善民生福祉的“问计会”，呼吁共同攻坚克难、同心建设香港的“动员会”。整个选举过程依法依规、规范有序、公平公正、安全廉洁、文明理性，营造了爱国爱港、团结奋进、积极正向的建设性局面。　　今年7月1日，香港将迎来回归祖国25周年的重大历史节点，香港面临一系列重大机遇和挑战。祖国始终是香港繁荣稳定的坚强后盾，国家“十四五”规划和粤港澳大湾区战略为香港创造了新的发展机遇，赋予了新的历史使命。新一届特区政府管治团队，需要以更加坚定的立场，作出更大的努力，推动香港加快融入国家发展大局，团结带领香港社会各界与祖国人民并肩奋斗，共同谱写中华民族伟大复兴的“香港篇”。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心、台港澳研究中心研究员）