党代表议报告　　马小洁代表——　　坚持为党育人为国育才　　党的二十大报告提出，坚持为党育人、为国育才。　　“兰州大学聚焦立德树人根本任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。”兰州大学党委书记马小洁代表介绍，近年来，学校构建有方向、有重点、有载体、有效果的学生思想引领工作体系，包括把党支部建在教学、科研、学科和学生年级、班级，目前本科生党支部共计102个；组建班级党章党史学习小组811个，落实周四下午政治理论学习制度，构建起“党班团一体化”的学生政治理论学习体系。　　马小洁表示，今后要进一步把德育落实在课堂教学中、渗透在校园生活中、融入学生个人发展中，教育引导广大青年学生感党恩、听党话、跟党走，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。　　（本报记者董洪亮、王锦涛）　　　　姚石玉代表——　　用心用情为群众排忧解难　　党的二十大报告提出，坚持以人民为中心的发展思想。不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。　　信访工作是送上门来的群众工作。江西省景德镇市委信访局副局长姚石玉代表坚持把人民群众的小事当作自己的大事，细致耐心地做群众思想工作，尽心尽力地沟通协调相关部门，解决了一批长期积压的信访案件。为了更好地帮助群众解决操心事、烦心事、揪心事，姚石玉变“上访”为“下访”，走村入户了解民情，做群众的贴心人。　　姚石玉说，今后要继续牢牢坚持以人民为中心的发展思想，用心用情为群众排忧解难，让群众合法权益得到切实保障，让群众生活更美好。 　　（本报记者罗珊珊）  　　　　王照辉代表——　　努力提供更便捷的纳税服务　　“中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”对党的二十大报告中的这句话，国家税务总局陕西省税务局信息中心党支部书记王照辉代表深有感触。　　王照辉所在的信息中心负责税务系统信息化建设的技术支持、税收信息系统运行维护和网络安全管理工作。她说，以前，企业需要拿着手续资料来办税大厅办事，现在“网上办”“掌上办”，足不出户就能办成事。新冠肺炎疫情防控期间，纳税服务不断线，就是得益于税务系统的信息化建设。　　王照辉说，我们将深入学习贯彻党的二十大精神，继续做好本职工作，保障设备正常运转、网络安全畅通、应用系统平稳运行，全力保障税收优惠政策快速落地、结果快速监控、问题快速解决，为给群众提供更加便捷的纳税服务打好信息化基础。　　（本报记者龚仕建）  　　　　吴巨培代表——　　续写新时代“半条被子”故事　　党的二十大报告提出，必须坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。　　“现场聆听报告时，我第一时间就想到了发生在我们汝城县文明瑶族乡沙洲瑶族村‘半条被子’的故事，想到了一代代共产党人不忘初心、牢记使命，团结奋斗、为民造福。”湖南省郴州市委书记吴巨培代表说，我们坚持以人民为中心的发展思想，扎实推进“十大惠民工程”，把群众关心的事情一件件办好。如今，产业兴了，环境美了，党员干部的干劲更足了，群众的生活更好了。　　吴巨培说，我们要以党的二十大精神为指引，持续增进民生福祉、提高人民生活品质，用心用情续写新时代“半条被子”的故事。　　（本报记者宦翔、王洲）