栗战书对蒙古国进行正式友好访问　　新华社乌兰巴托9月12日电  （记者齐紫剑、阿斯钢）应蒙古国国家大呼拉尔主席赞丹沙塔尔邀请，中国全国人大常委会委员长栗战书10日至12日对蒙古国进行正式友好访问，在乌兰巴托会见总统呼日勒苏赫、总理奥云额尔登，与赞丹沙塔尔举行会谈。　　会见呼日勒苏赫时，栗战书首先转达了习近平主席的亲切问候和良好祝愿。栗战书说，中蒙是搬不走、金不换的好邻居。发展中蒙睦邻友好关系符合两国根本和长远利益。在习近平主席和蒙领导人的战略引领下，中蒙全面战略伙伴关系不断迈上新台阶。新冠肺炎疫情发生后，双方团结抗疫，谱写了“羊来茶往”的佳话。中国始终秉持亲诚惠容的周边外交理念，积极发展与蒙古国的友好合作关系。希望双方进一步深化政治互信，继续在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持，加强在国际和地区事务上的协调配合，深入推进多双边互利合作。　　呼日勒苏赫请栗战书转达对习近平主席的诚挚问候。他说，蒙方对中国特色社会主义事业在习近平主席和中国共产党正确领导下取得历史性成就感到由衷高兴，蒙中友好合作是国与国关系发展的典范，希望双方加强高层交往，深化政治互信，拓展各领域交流合作，将蒙中关系不断推向更高水平，共同促进两国发展和亚洲繁荣稳定。两国立法机构的交流对于深化蒙中睦邻友好、充实两国全面战略伙伴关系具有重要意义。　　会见奥云额尔登时，栗战书说，发展经济、改善民生、强国富民是中蒙双方共同的目标。中蒙经济互补优势明显，合作潜力巨大。中方愿与蒙方加强发展战略对接和政策沟通协调，进一步推动基础设施互联互通，促进区域一体化进程，做好疫情形势下口岸通关工作，落实好已有合作项目，开展绿色能源合作，扩大贸易往来，实现中蒙协同发展、互利共赢。双方还可加强政党、青年、人文等领域的交流合作。奥云额尔登说，发展同中国的睦邻友好和互利合作是蒙古国对外政策的首要目标。中国快速发展是蒙古国发展振兴的重大机遇。愿积极深化在经贸、物流、口岸、资源、教育等领域合作，推动蒙“新复兴政策”同中国“一带一路”倡议等发展战略对接。　　与赞丹沙塔尔举行会谈时，栗战书说，中蒙要做常来常往的善邻、互利合作的益友、多边合作的伙伴，更好造福两国和两国人民。两国立法机构要积极落实两国领导人达成的重要共识，加强治国理政及立法工作经验交流，为推动中蒙各领域合作提供法律保障。加强在各国议会联盟等多边场合协调，从立法机构角度发出坚持多边主义、完善全球治理体系的共同声音。赞丹沙塔尔表示，立法机构友好交往是两国关系的重要组成部分。希望深化两国立法机构专门委员会、友好小组间的互动交流。蒙国家大呼拉尔愿为增进蒙中政治互信、推动务实合作、加深人民友谊作出积极努力。　　栗战书向蒙方介绍了即将召开的中共二十大有关情况。蒙方表示，将坚定奉行一个中国原则，积极支持习近平主席提出的全球发展倡议和全球安全倡议，愿同中方共同努力，推动蒙中全面战略伙伴关系不断实现新发展。预祝中共二十大胜利召开。　　访蒙期间，栗战书还考察了“蒙古游牧”草原生态区。