被大自然孕育的“雪如意”（冬奥有我）　　北京2022年冬奥会开幕以来，国家跳台滑雪中心“雪如意”见证着跳台滑雪和北欧两项运动员们的精彩表现。融入中国元素、兼具自然与人文特色的“雪如意”，收获众多好评。　　当我们拿到跳台滑雪赛道的S形曲线方案时，发现“S”的形状与中国传统吉祥饰物如意的形状非常契合，“雪如意”的创意也就由此诞生。跳台滑雪赛道“S”形的剖面形状，与顶部环形的公共空间和底部的圆形体育场完美结合，“如意”的造型既立体、富有动感，又彰显了中国元素。　　设计之初，“如意”左右两边是对称的，但在实际山体测量过程中，设计师们发现“如意”边缘也就是赛道南北两边处于不同地段，受到山体走势影响，南北风向也不一样，结合防风做成的“如意”边缘就成了不对称的形状。为此，在清华大学建筑学院院长张利的带领下，设计师们经过多次讨论研究，一致认为没有必要一味追求对称，应尊重所在地的自然形态。对自然的尊重，也为“雪如意”带来了一些新意。　　“雪如意”是被大自然孕育出来的。场馆依山而建，根据山谷原有地形顺坡就势，将跳台底部架空于山谷地面之上，既满足了赛道建设标准，又保护了地表径流和植被，以减少对生态环境的影响。同时，张家口地区拥有丰富的风电资源，可以满足场馆的用电需求。　　“雪如意”虽然采用人造雪，但原材料同样来自大自然。在古杨树场馆群附近，我们规划了一个容量达20万立方米的蓄水池，通过场地排水系统，将“雪如意”春季的融雪水以及夏秋季节的场地雨水收集到蓄水池中。池中的水既可以满足冬季赛场造雪需求，通过净化系统，还可以用于场馆及周边的日常用水。　　“雪如意”的诞生，与可持续理念是分不开的。“雪如意”采用了模块化、单元化、预制装配式的建设理念，90%的建筑材料都是独立装配的。后期无论需要整体改造还是局部调整，都可以将单一模块单元拿下来再利用。使用可再利用、再构建的装配材料，在减少碳排放的同时，又做到了建筑的可持续利用。　　（作者为清华大学建筑设计研究院简盟工作室所长、“雪如意”设计团队建筑专业负责人，本报记者陶相安采访整理）