从党的百年奋斗中汲取智慧力量——《百年大党面对面》广受读者欢迎　　撰写书评心得、开展读书分享、融入思政课堂……通俗理论读物《百年大党面对面》一经出版发行，便引发社会广泛关注。该书以通俗易懂的语言、清新简洁的文风、活泼多样的形式寓教于乐，帮助大众全面了解党史，不断增强历史自信和历史自觉。　　作为“理论热点面对面”系列丛书最新“成员”，这部著作由中宣部理论局组织撰写，对“为什么建党百年之际我们党要作出第三个历史决议”“为什么说‘两个确立’具有决定性意义”等13个重大问题进行了深入浅出的解答，引导党员干部群众增强理论学习，从百年党史中重温初心使命、汲取智慧力量。　　“这部理论著作用‘身边事’讲‘天下事’，用‘家常话’讲‘大道理’，成为理论激活时代热点的一把‘金钥匙’。”　　“通览全书，百年党史发展的主题主线、主流本质清晰呈现，跃然于字里行间。”　　“该书借事言理、托物立论，对百年大党和党的百年历史进行立体化阐述，形成了‘沉浸式阅读’的创新风格。”　　…………　　读罢《百年大党面对面》，许多专家学者纷纷点赞。　　理论读物“火”起来，让专家学者不觉得浅，更要普通群众不觉得深。　　走进重庆市重庆书城，党政读书专区前，《百年大党面对面》被摆放在显眼位置，吸引不少读者驻足浏览。　　“这本书让学习党史变得如此有温度，让人感觉眼前一亮。”翻阅此书，家住重庆市渝北区的罗先生手不释卷。他买了两本，一本送给正读大学的孩子，一本留给自己。　　该书紧密结合干部群众思想实际，坚持寓事于论、寓深于浅、寓情于理，对重大问题讲得实、讲得清、讲得透，不仅信息量大，而且可读性强，受到群众好评。　　深入基层，基层百姓充分感受党史学习热潮；走进学校，用百年奋斗启迪莘莘学子。　　5月19日，山西太原，中北大学马克思主义学院里，一场以“提升思政课程教学质量”为主题的学术研讨会线上线下结合如期举行，现场思想交流不断、气氛十分热烈。　　研讨会上，大家纷纷将目光聚焦于《百年大党面对面》，分享了将这本书纳入思政课及马克思主义理论学科发展教学的心得体会。　　“阐释百年党史、聚焦立德树人，这是我们教学的重要任务。”中北大学马克思主义学院院长赵笑蕾说，“我们将继续探索让党的创新理论成果进入思政课堂，充分发挥《百年大党面对面》育人成效，让学生在深化党史学习教育的过程中提高认识、学有所得。”　　来自中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院的杨澜洁表示，回望历史，我们要从历史深处汲取那些历经岁月洗练的智慧，以便把握现在、启迪未来。“掩卷而思，《百年大党面对面》使我们在重温党的历史、领悟党的经验中，强烈感受到内心的无比澎湃和脚下的无穷力量。”杨澜洁说。　　作为党史学习的生动教材，其“生动”不但体现在通俗耐读的语言表达，更体现在丰富多样的阅读载体。　　编者精心编制了“知识通鉴”“史海钩沉”“今日史记”“党史一页”“问与答”“深度阅读”等资料栏目，既有大量的生动图说，又有深度阅读的扫码链接，图文结合、线上线下结合的立体呈现，相得益彰、引人入胜。　　北京航空航天大学马克思主义学院教授赵义良表示，本书延续以往的风格，在载体多样化方面做了进一步探索，如此多元化的呈现方式也为党的创新理论成果落地生根提供了新的土壤和窗口。　　（新华社北京5月23日电）