“九二共识”30周年座谈会在京举行汪洋出席并讲话　　本报北京7月26日电  “九二共识”30周年座谈会26日在人民大会堂举行。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席并讲话。他强调，推动两岸关系和平发展、推进祖国和平统一进程，是全体中华儿女的共同愿望，是中国共产党解决台湾问题的基本主张。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，广泛团结海内外中华儿女，坚持一个中国原则和“九二共识”，共创祖国统一的历史伟业，共享民族复兴的伟大荣光。　　汪洋指出，30年前，两岸中国人选择以对话代替对抗、以沟通化解分歧、以协商促进合作，达成了各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的“九二共识”，其核心要义是“海峡两岸同属一个中国，共同努力谋求国家统一”。这一过程和内容均有明确的文件和文字记录，任何人、任何势力都否定不了、歪曲不了。“九二共识”明确了两岸关系的根本性质，奠定了两岸关系发展的政治基础。坚持“九二共识”，赞成一个中国原则，两岸关系就能改善发展，台湾同胞就能受益；否认“九二共识”，背离一个中国原则，两岸关系就会紧张动荡，损害台湾同胞切身利益。　　汪洋强调，我们坚持“九二共识”，体现的是对两岸民意的尊重，维护的是两岸同胞的利益，捍卫的是两岸关系和平发展的成果。我们愿意以最大诚意、尽最大努力争取和平统一的前景，愿在一个中国原则基础上，同台湾各党派、团体和人士就两岸政治问题和推进祖国和平统一进程的有关问题开展对话沟通、民主协商。一切有利于发展两岸关系、促进祖国统一进程的主张和努力，我们都欢迎和支持。“台独”分裂是祖国统一的最大障碍，是民族复兴的严重隐患。台湾当局拒不承认“九二共识”，一些国家纵容鼓动“台独”分裂势力滋事挑衅，发展下去只会将台湾推向灾难深渊，给广大台湾同胞带来深重祸害。任何人、任何势力都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志和强大能力。广大台湾同胞要深刻认识统一有好处、“台独”是绝路、外人靠不住的道理，做堂堂正正的中国人。　　尤权主持座谈会。万鄂湘、苏辉等出席。中央和国家机关有关部门、人民团体负责同志，海协会在京理事及部分在京台商台胞代表等参加。