浙江淳安下姜村携手邻村迈向共同富裕（喜迎二十大）　　溪水潺潺，远山含黛，秋日的浙江省淳安县枫树岭镇下姜村风景如画。　　山茶油、地瓜干、红高粱酒……今年国庆假期，下姜村的精品民宿里搭起展销摊位，印有“大下姜”字样的特色农产品吸引不少游客选购。　　“党的二十大即将胜利召开，我们倍感振奋。”下姜村党总支书记、村委会主任姜丽娟说，“现在游客多了，收入增加，乡亲们生活芝麻开花节节高，我们更得撸起袖子加油干。”　　下姜村是习近平同志担任浙江省委书记期间的基层联系点。在习近平同志亲自帮扶下，下姜村发生了前所未有的可喜变化。从“土墙房、半年粮、烧木炭，有女莫嫁下姜郎”的“脏乱穷”到人人羡慕的“绿富美”，走上绿色发展之路的下姜村2021年人均可支配收入达46959元，是2001年的20多倍。　　坚持党建引领，紧扣强村富民目标，2019年6月，下姜村联合周边20余个行政村，牵头成立“大下姜乡村振兴联合体”，实行平台共建、资源共享、品牌共塑，携手邻村迈向共同富裕。　　“大下姜区域的油茶籽就要采摘了，我们想借助联合体平台，由大下姜振兴发展公司上门收购，统一加工成山茶油销售。”最近，姜丽娟正忙着在村民家中宣传共同富裕新举措。　　几公里外的周家桥村群聚家庭农场里，村民廖龙建也正在忙碌，香榧基地已有180亩进入采摘期。“产品包装上除了自家商标，还有‘大下姜’品牌标识，这样销路更广、收入更高。”廖龙建说，“乡村振兴联合体成立以来，村里的新变化，大家都看在眼里、喜在心头。”　　下姜村周边，一幅携手强村富民新图景徐徐铺展：大下姜共享水厂、共享茶厂等“共富工坊”已经建成；建筑面积2.5万平方米的大下姜文旅客厅正在进行室内装修，整合大下姜区域25个行政村各类资源的党建教育中心、展览展示中心、旅游集散中心和农创、文创、科创展销中心将陆续入驻……　　“等文旅客厅建好了，找个摊位，人气更旺。”姜丽娟走家串户时，跟有创业意愿的农户交流，鼓励他们以特色项目入驻。　　“没想到在家门口也可以卖到近千元。”70岁的大源村村民余兴达，堂前放着600多斤南瓜，一时吃不完也卖不掉。“我们帮您拍照上传，由大下姜农产品销售中心统一销售。”大源村大学生村官陈婷掏出手机，向余兴达演示如何在网络平台上完成操作申请。不久前，针对行动不便的老年村民群体，大下姜乡村振兴联合体上线运行了智慧应用场景，让他们也可以由此增加收入。　　今年前9月，大下姜区域20余个行政村集体经营性收入达到1163万余元，同比增长71.8%。2021年，大下姜区域农村人均可支配收入达3.4万元，比2018年增长37.3%。　　下姜村村中广场里，“梦开始的地方”标语牌十分醒目。“我们正携手迈向共同富裕，乡村振兴路上一定会有更多更精彩的圆梦故事。”姜丽娟信心满满。