电力稳供照见为民深情（微观）　　行走在西藏自治区阿里地区普兰县街头，发现商家门口以往常备的发电机不见了踪影。此前，因为尚未接入国家电网，阿里地区电力供应很不稳定，商户必须自备发电机应对常见的冬季停电。2020年12月，阿里与藏中电网联网工程正式宣布投运，解决了阿里地区的缺电问题。一年多来，稳定的电力供应让人们逐渐“告别”了多年备用的发电机。如今在普兰县，门口仍备有发电机的商户寥寥无几，偶能看到的备用发电机上面也积了厚厚一层油灰。　　备用发电机的逐渐消失，折射出群众生活水平的大幅提升。过去，普兰居民古入经常被烧炉子的灰“迷”了眼睛、“辣”了鼻子，每年冬天取暖都是一个大问题；现在，取暖用着“电油汀”“小太阳”，古入再也不用为缺电而发愁。因为电力保障的稳定，无数像古入这样的群众过上暖融融、亮堂堂的新生活。稳定的电力也为产业发展带来了丰沛动能。工厂生产更加稳定，让更多农牧民在家门口就业；酒店经营成本不断降低，有条件继续扩大经营规模。　　备用发电机的逐渐消失，彰显着深厚的为民情怀。把稳定的电力输送到边远地区，需要克服更大的困难，付出更艰巨的努力。以阿里联网工程为例，工程跨越西藏2个地市10个区县，是世界上海拔最高、运距最远的500千伏输变电工程。其中一段工程所在区域在夏天时是一片水域，车辆无法进入，施工只能安排在冬季最寒冷的时候。当最低气温低于零下20摄氏度，地面彻底结冰时，工程机械才能进入，难度特别大。斗严寒战风雪，翻越崇山峻岭、克服高原缺氧，终于让一条条“电力天路”通达千家万户、点亮雪域高原。高山雪原间拔地而起的一座座输电铁塔，成为全面小康路上不让一个人掉队的生动写照。　　不只是电力，饮水工程、道路交通、网络基站等，每一项基础设施的建设水平都关乎发展的温度和民生保障的力度。从金沙江畔到珠峰之乡，从羌塘草原到边境村镇，今天的西藏，路网纵横，乡镇、建制村公路通畅率分别达到100%和99.96%；复兴号动车在电气化铁路上飞驰，“坐上动车到拉萨”成为现实；现代通信飞入寻常百姓家，“直播带货”成为新时尚，建制村（居）通光纤比例、4G网络通达率均达99%……一项项基础设施的完善，打通了一个个堵点，构建起惠民利民的发展网络。哪怕在最偏远的地方，人们也能和其他地方一样，使用同一张电网的服务，收看电视节目、浏览网页信息，共享国家发展的成果和荣光。　　阿里地区日新月异的发展，为“坚韧不拔、欣欣向荣的中国”写下生动注脚，不断增强的获得感、幸福感、安全感也激励着每个人奋斗前行。在国家与个人的“双向奔赴”中，更加壮丽的画卷正在铺展，更多温暖的故事正在写就。