2022届高校毕业生就业促进周活动启动预计为毕业生提供超过60万个岗位　　本报北京5月9日电  （记者吴月）为积极应对新冠肺炎疫情带来的影响，抢抓高校毕业生求职关键期，帮助更多2022届高校毕业生顺利就业，教育部9日启动2022届高校毕业生就业促进周，在全国范围内集中开展专场招聘和供需对接等活动，预计为毕业生提供超过60万个岗位。　　就业促进周以“千方百计拓岗位  攻坚克难促就业”为主题，在河南郑州设主会场，在北京、吉林、山东、重庆、云南设5个分会场。活动以线上、线下方式同步启动，主会场和5个分会场同步开展区域性专场招聘会、人才供需对接会、就业育人主题教育等活动。　　据介绍，就业促进周期间，教育部将依托国家24365大学生就业服务平台，陆续推出“24365校园招聘服务”线上专场招聘活动30余场。各地将广泛汇集地方资源，举办区域性、行业性、联盟性线上线下专场招聘会，全国各高校将举办各级各类线上线下招聘会预计超过1.5万场。　　据悉，从5月开始到8月中旬，教育部也将开展高校毕业生就业“百日冲刺”系列活动，通过系列招聘、访企拓岗、万企进校、就业指导、精准帮扶等五大专项行动，进一步挖潜创新拓展岗位资源，做实做细就业指导服务，精心护航毕业生求职之路，全力确保2022届高校毕业生就业大局稳定。