展示阳光、富强、开放的良好形象（人民时评）——冬奥盛会，我们准备好了②　　从百年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，折射百年奋斗、百年巨变，映照着中国从积贫积弱走向繁荣富强的发展历程　　近7年的拼搏奋斗结出累累硕果，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。透过北京冬奥盛会这扇窗，世界又一次看到中国“言必信，行必果”的大国风范　　　　“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”冒着严寒而来，沐着夜色而归，在实地考察北京冬奥筹备工作时，习近平总书记一路看，一路思索，一路鼓劲。殷切的关怀、暖心的激励，充分展现了一定要把冬奥会办好的信心和决心，也点燃了更多人“一起向未来”的奋斗激情。　　体育强则中国强，国运兴则体育兴。体育，是国家强盛的一个标识，是民族凝聚力的一个象征。犹记2008年，北京奥运会吸引全球40多亿观众领略体育的精彩，不少国际人士发出“钦佩不已”“无与伦比”的赞叹；2015年7月，凭借政治经济影响力大、民众支持度高、主办大赛经验丰富等优势，北京和张家口获得2022年冬奥会的主办权。从百年前的“奥运三问”到今天的“双奥之城”，折射百年奋斗、百年巨变，映照着中国从积贫积弱走向繁荣富强的发展历程。　　筹办冬奥，是一项系统工程，也是一张国力的综合考卷。习近平总书记强调：“集各方之智，聚各界之力，形成做好筹办工作强大合力”。事非经过不知难。多少次披星戴月，多少回攻坚克难，才让“冬奥蓝图”一步步变为现实。12个竞赛场馆全部提前完工，3个冬奥村如期交付使用，京张高铁、京礼高速全线通车……近7年的拼搏奋斗结出累累硕果，充分体现了党的领导和举国体制、集中力量办大事的制度优势。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，冬奥场馆建设做到了节奏不变、目标不变、标准不变。正如国际奥委会主席巴赫所说：“冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹。”透过北京冬奥盛会这扇窗，世界又一次看到中国“言必信，行必果”的大国风范。　　冬奥筹办过程不仅攻克重重难关，而且与国家发展进步同频共振。从国家雪车雪橇中心和“冰丝带”等场馆建设中展现出来的先进科技，到首钢老工业区改造和延庆赛区打造“山林场馆”的环保方案，我们秉持和奥林匹克改革思路高度一致的办奥理念，突出科技、智慧、绿色、节俭特色，向世界展现了中国方案、中国智慧、中国贡献。最大化利用现有场馆和设施，需要新建的仅占总数的16%；构建起京张“一小时经济圈”，区域间互联互通不断加强；所有冬奥场馆绿色电力全覆盖，未来通过冬夏项目场地转换，将赛后利用与服务全民健身相结合……锚定“环境正影响”“区域新发展”“生活更美好”三大目标，北京冬奥正在创造奥运会和地区可持续发展的新典范。就此而言，冬奥盛会是中国日新月异发展的一个时代印记，是我国重要历史节点的重大标志性活动，是展现国家形象、促进国家发展、振奋民族精神的重要契机。　　从国际视角看，冬奥会架起了不同国家和地区运动员和人民联系、沟通的桥梁。文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富。文明交流互鉴，是推动人类文明进步和世界和平发展的重要动力。从这个意义上说，北京冬奥盛会也将是中华文明与世界多样文明的一次美丽相遇。北京冬奥盛会恰逢中国春节，在充满年味的喜庆氛围中，世界将再次体验中国传统文化的独特魅力，感受和谐、和善、和平、和美的中华文化，见证我们国家和民族致力于推动构建人类命运共同体，展示阳光、富强、开放的良好形象。　　作为奥林匹克事业坚定的支持者和践行者，中国交出了冬奥会筹办的优异答卷。坚定信心、奋发有为、精益求精、战胜困难，我们一定能确保北京冬奥会、冬残奥会圆满成功，为世界奉献一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。