以坚定历史自信走好新的赶考之路（思想纵横）　　习近平总书记在党的十九届六中全会第二次全体会议上指出：“这次全会《决议》充分显示了我们党高度的历史自信，向党内外、国内外展示了一个百年大党的清醒和成熟。”在去年底召开的中央政治局专题民主生活会上，习近平总书记强调：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”这些重要论述深刻揭示了坚定历史自信的重要意义。新的赶考之路上，我们要坚定历史自信，勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。　　历史自信建立在历史实践之上，积淀着一个政党、一个民族深厚的精神力量。中国共产党的历史自信，中国人民和中华民族的历史自信，来自我们党始终坚守初心使命，团结带领中国人民以百年奋斗铸就辉煌、书写奇迹的伟大历程。近代中国面临亡国灭种的危机，在各种政治力量为挽救民族危亡进行的斗争中，只有中国共产党带领中国人民找到了改变自身命运、从沉沦的谷底奋起的现实路径。从建党的开天辟地，到新中国成立的改天换地，到改革开放的翻天覆地，再到党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，我们党带领人民书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，也为人类和平进步事业作出了不可磨灭的贡献。百年奋斗路，洒满了无数共产党人牺牲奉献、拼搏奋斗的血汗，惊天动地、气壮山河。正是这样波澜壮阔的历史实践、震古烁今的重大成就，铸就了我们党坚定的历史自信。　　历史认知是历史自信的重要基础，坚定的历史自信离不开科学的历史认知。只有以科学的态度深入把握中华民族的历史、中国共产党的历史、新中国的历史，了解我们的民族、我们的党、我们的国家从何处来、向何处去，经历了哪些艰难困苦、怎样抵达光明的未来，才能从内心深处坚定历史自信。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持唯物史观、正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，从成功中吸取经验，从失误中吸取教训，旗帜鲜明反对历史虚无主义，坚持正本清源、固本培元，取得了显著成效。党的十九届六中全会作出的党的第三个历史决议，是我们党站在新的历史起点上对党的历史作出的科学总结，必将对全党全社会广泛深入树立正确党史观、筑牢历史记忆、满怀信心向前进产生重大而深远的影响。　　历史自信不仅体现为对以往成就的自信，还体现为牢牢掌握未来前途的自信。历史长河蜿蜒曲折，但其发展并非没有规律可循。把握住历史发展进程中固有的、本质的、稳定的联系，就能正确判断形势、科学预见未来。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。我们党正是在科学总结历史经验教训、把握运用历史规律中不断创造历史伟业的。新时代，以习近平同志为核心的党中央统揽全局、高瞻远瞩，更加注重在对历史规律的深入探寻和把握中为现实和未来确立路标、锚定航向。习近平新时代中国特色社会主义思想使我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识达到了新高度，有力提升了党和人民对坚定不移走中国特色社会主义道路的历史自信、对实现中华民族伟大复兴的历史自信。有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们一定能够在新的赶考之路上以新的伟大成就铸就更加坚定的历史自信。　　（作者为中国社会科学院大学历史学院教授）