推动中基关系不断迈上新台阶（大使随笔）　　9月27日是中国与基里巴斯恢复外交关系3周年纪念日。在基里巴斯当地文化中，数字“3”象征着和谐与圆满，寓意着美好的祝福。3年来，中基关系快速发展，各领域合作积极推进。中基相互信任、相互支持，已成为大小国家平等相待的典范。　　两国关系不断迈上新台阶。2020年1月，基里巴斯总统马茂成功访华，两国元首举行了富有成果的会晤。2020年6月，习近平主席向马茂总统致连任贺电指出：“我高度重视中基关系发展，愿同马茂总统一道努力，推动中基关系不断迈上新台阶，更好造福两国和两国人民。”今年5月，双方签署了共建“一带一路”、防灾减灾、基础设施、旅游、民生等合作文件，为两国关系发展注入了新的强劲动力。马茂总统表示，基方排除干扰，作出了同中华人民共和国复交的重大决定，这是基于对中国的信任和信心。基方愿同中方一道，推动基中关系不断发展，造福两国人民。　　两国务实合作取得丰硕成果。双方积极落实两国领导人重要共识，将共建“一带一路”倡议同“基里巴斯20年发展规划”对接。中国援基农渔业专家组为基方送去先进技术经验，因地制宜帮助基方增加品种、提高产量并加强环境保护，推动实现自主可持续发展。今年5月，两国复交后首批中国援基医疗队抵达，医生们尽职尽责治病救人，获得广泛好评。广东省、山东省、浙江省等与基地方政府加强友好交往，青岛市、聊城市分别同泰奈纳诺市、比休岛市建立友好城市关系。双方积极开展抗疫、民生、人文交流等合作，助力基民众实现对美好生活的追求。双方在基础设施、交通、教育、经贸等领域合作也蓬勃发展。当地民众常说，中国对基援助与合作，给基发展带来了真真切切的变化，给老百姓带来实实在在的福祉。　　两国相互了解与信任程度不断提升。中基尊重彼此核心利益与关切，基方坚定支持一个中国原则，多次就涉疆、涉港、人权等问题给予中方积极支持。新冠肺炎疫情发生以来，中基同舟共济、守望相助，充分展现了两国人民的友好情谊。基赴华留学生积极发声，生动讲述在华见闻，向基人民介绍真实的中国，努力促进两国民心相通。基工商界人士积极推动两国贸易、渔业、旅游等领域合作。基社区和社会组织纷纷邀请我和使馆同事参加活动，希望与中方共谋发展、共促友谊。基社会各界人士通过不同方式为中基友谊添砖加瓦，为两国关系发展汇聚正能量。　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。事实证明，中基复交符合两国人民共同利益，两国关系发展前景广阔。相信在双方共同努力下，中基关系定能像基里巴斯国鸟军舰鸟一样，在广阔的太平洋上振翅翱翔，不断攀上新高度。　　（作者为中国驻基里巴斯大使）