推动黄河流域生态保护和高质量发展（人民时评）　　保护母亲河，必须咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，坚定不移做好各项工作　　　　深秋时节，黄河流域风光格外壮美。从水天一色的河面到颗粒归仓的沃野，从层林尽染的群山到一望无际的草原，斑斓画卷徐徐铺展。据报道，黄河已实现连续23年不断流，水沙治理取得显著成效，生态环境持续向好。　　黄河是中华民族的母亲河，保护黄河是事关中华民族伟大复兴的千秋大计。在习近平总书记主持召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会三周年之际，十三届全国人大常委会第三十七次会议通过黄河保护法，为黄河流域生态保护和高质量发展提供了法治保障。党的十八大以来，相关地区和部门携手奋进，坚持共同抓好大保护，协同推进大治理，加强生态环境保护，保障黄河长治久安，推进水资源节约集约利用，推动黄河流域高质量发展，流域生态环境持续明显向好。　　“黄河宁，天下平。”裹泥卷沙、河道摆动、地上悬河等诸多问题，让黄河成为全世界泥沙含量最高、治理难度最大、水害严重的河流之一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于生态文明建设全局，把黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，明确了“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，搭建黄河保护治理“四梁八柱”，黄河治理和黄河流域经济社会发展都取得了巨大成就。同时也要看到，在黄河流域生态保护和高质量发展上还存在一些突出矛盾和问题。保护母亲河，必须咬定目标、脚踏实地，埋头苦干、久久为功，坚定不移做好各项工作。　　治理黄河，重在保护，要在治理。黄河流域上中下游不同地区自然条件千差万别，生态建设重点各有不同，必须坚持因地制宜、分类施策。上游流经雪域高原、草场湿地，必须通过自然恢复和实施重大生态保护修复工程，强化水源涵养功能。中游流经黄土高原，自北向南穿行晋陕峡谷间，必须突出抓好黄土高原水土保持，加大水土流失综合治理力度。下游河道多为“地上悬河”，必须推进湿地保护和生态治理，促进黄河下游河道生态功能提升和入海口生态环境改善。就全流域而言，黄河水资源先天不足，相关地区和部门要实施最严格的水资源保护利用制度，全面实施深度节水控水行动，实现用水方式由粗放低效向节约集约的根本转变。　　黄河流域是全国重要的农牧业生产基地和能源基地，是我国重要的经济地带。然而，受地理条件等制约，沿黄各省区经济联系度历来不高，区域分工协作意识不强，高效协同发展机制尚不完善。强化全流域协同合作，才能更好推动黄河流域生态保护和高质量发展。比如，在农业上，黄淮海平原、河套灌区等粮食主产区，可积极推广优质粮食品种种植；内蒙古、宁夏、青海等省区可建设优质奶源基地、现代牧业基地等。流域内因地制宜发展富民乡村产业、加快发展农产品加工业，有利于打造从田间到餐桌的全产业链条。再比如，在加快战略性新兴产业和先进制造业发展上，沿黄中下游产业基础较强，可打造具有较强竞争力的产业集群，上中游地区可提高承接国内外产业转移能力。流域各地紧密结合比较优势和发展阶段，培育经济重要增长极，就能增强流域高质量发展内生动力。　　大河奔涌，九曲连环；万里黄河，气象万千。党的二十大报告提出：“推动黄河流域生态保护和高质量发展。”保持历史耐心和战略定力，我们一定能推动黄河流域生态保护和高质量发展不断取得新进展。