让放心水流进千万家（人民时评）　　广西百色市田阳区通过水库跨乡镇调用、水厂跨乡镇调控、管网跨乡镇并联等方式，给村民引来“幸福泉”；宁夏西吉县积极引水源、架管道，让46万多城乡居民喝上放心水……汩汩清水，见证山乡巨变。从南到北，我国广袤农村大地上建起了一座座蓄水池、铺设了一道道引水管，推动农村供水工程实现规模化发展，农村供水保障水平不断提升。　　饮水更安全、供水更有保障，事关亿万农民群众的生活质量、生命健康。党的十八大以来，各地区各部门加大投入力度，不断完善从水源地到水龙头的农村供水工程体系，困扰众多农民祖祖辈辈的吃水难问题历史性地得到解决。2021年，全国累计提升4263万农村人口供水保障水平，农村自来水普及率达到84%，创历史新高。从过去背驮肩扛艰难取水，到如今拧开水龙头随时可用，越来越多农村地区打通了供水“最后一公里”，这为巩固拓展脱贫攻坚成果、推动乡村全面振兴提供了有力支撑。当前，人民群众对水的需求从“有没有”转向“好不好”，进一步提升农村供水的保障标准、保障能力、保障质量，需要各地区和相关部门坚持以人民为中心的发展思想，稳步推进农村饮水安全向农村供水保障转变，持续提升农村供水工程建设和管理水平，更好满足广大农村居民对美好生活的向往。　　需要看到，我国国情水情复杂，区域差异性大，农村供水保障水平总体仍处于初级阶段，部分农村地区还存在水源不稳定和水量水质保障水平不高等问题。比如，建好了水源工程，怎么应对夏丰冬枯的季节特性，提高水源稳定性？铺设了供水管网，如何加强维修养护，实现长效运行？面对一个个新课题，各地需因地制宜，统筹考虑乡村振兴发展、实际用水需求、地方财力水平等因素，在加快农村供水工程改造提升的同时，努力健全完善农村供水管理体制机制。据了解，今年我国将投入500多亿元建设农村供水工程，已开工建设的农村供水工程超过5000处。紧盯短板弱项，落实落细各项举措，供水工程才能发挥应有作用。　　农民喝水不愁了、用水方便了，更希望能长久受益。去年水利部12314监督举报服务平台转办核查的问题线索中，79.6%是农村饮水安全问题。这给相关地区持续做好供水工作提出了更高要求。提升农村供水保障水平非一日之功，各地必须压实主体责任，不断提高运行管理和技术服务能力，健全农村供水问题快速发现和响应机制。对脱贫地区和供水薄弱地区，要加强全面排查，确保不漏一村一户。与此同时，也要注重调动当地群众的参与积极性，并运用新技术加强供水设施管护。比如，江苏淮安安排社区网格员负责水表抄录、水费收缴等工作，河南濮阳搭建“互联网+饮水”服务平台，实现供水事项一个电话“全调度”、一部手机“随时办”，等等。实践证明，只有不断完善管护队伍，始终坚持建管并重，才能确保供水工程健康运行，让广大农村居民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感和安全感。　　有农村管水员感慨：“过去喝水有多难，现在乡亲们对水就有多在乎。”饮水问题是乡亲们的身边事，也是事关农民切身利益的“关键小事”。必须从农民实际需求出发，充分尊重农民意愿，帮助他们解决一家一户想解决又解决不了的生活难题。守住农村饮水安全底线，让放心水流进千万家，我们一定能更好满足农村居民各类用水需求，让广大农民过上更加美好的生活。