银川金凤区 二十年风华正茂　　2002年10月，宁夏回族自治区调整银川市市辖区行政区划获国务院批复同意。2002年11月1日，金凤区成立，自此走上了快速发展之路。　　从最初下辖良田乡、兴源乡、银新乡3个乡，到目前下辖2个镇、6个街道、20个行政村、63个社区，总面积353平方公里，总人口64.4万，20年来，金凤区从城市郊区发展为银川市政治、经济、文化、商贸中心。　　地区生产总值连跨两个百亿大关，每平方公里产出近亿元，经济密度稳居宁夏之首，综合实力迈入全区县域经济第一梯队；固定资产投资总量占全市投资总量30%以上，投资强度、投资规模保持领先；社会消费品零售总额年均增长8.5%；地方公共财政一般预算收入34.48亿元，年均增长7%……　　从以农业为主，到以农业为基本盘向服务业“领跑”转变，金凤区经济增长由投资拉动向消费拉动、重资产向轻资产、政府投资向社会投资、要素驱动向创新驱动转变。如今，一、二、三产业结构比例优化为0.7∶16.8∶82.5，三产贡献率提高33.5个百分点，金凤区坚定不移推进高质量发展，服务业成为辖区经济增长的核心动能。　　　　蝶变——经济“速”与“质”双提升　　近年来，金凤区积极融入银川都市圈建设，持续优化产业结构，加快构建现代商贸服务体系。从2011年宁夏首个全国连锁性商业综合体金凤万达广场开业运营，到2016年第五代商业综合体建发大阅城开业经营，再到计划于2023年建成投运第六代商业综合体建发悠阅城，银川的商圈消费由新华街拓展至正源街，金凤区助力银川的商贸服务业实现迭代升级。　　2021年3月18日，位于银川市城南的建发悠阅城开工。全新的城市商业综合体，填补了城南商业的短板，在升级银川市城南消费的同时，也将以全新的姿态成为城市商圈新生态。　　作为推动经济高质量发展的新引擎，阅海湾中央商务区聚集了总部经济、金融商贸、数字经济、科技服务、文化旅游等现代服务业全产业链条，打造宁夏现代服务业集聚区。截至目前，园区已累计注册企业5043家、入驻企业420家，实现主营业务收入1576亿元、完成税收55亿元，吸纳就业超过1.5万人。　　改革——锐意改革迸发活力　　2017年以来，金凤区启动社会治理智慧平台建设，建立智慧金凤社会治理综合系统。作为入选首批国家智能社会治理实验基地特色基地（城市管理）的县区，金凤区对辖区179个小区开展数字化改造，形成管理服务横向支撑、数据信息纵向贯通的“智慧金凤平台、街镇社区平台、小区平台和居民服务端”四级架构，实现对小区的精细化管理。　　对标“便民利企、智慧便捷”政务服务改革要求，金凤区以“少跑腿、不见面、马上办、网上办”为目标，深化“放管服”改革，优化营商环境建设，全力推进“商事制度”改革“三区”建设，市场活力持续迸发。金凤区被列为全国20个推进企业登记注册便利化、深化“双随机、一公开”监管和信用监管、落实公平竞争审查制度等深化商事制度改革成效明显的地方之一，获国务院通报表扬。　　追绿——生态环境持续改善　　牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山”的理念，金凤区将生态文明建设、生态环境保护作为民生工程，纵深推进蓝天、碧水、绿地“三大保卫战”。　　通过严格落实河湖长制，常态化守护一方碧水长流；　　通过健全大气污染防治常态化工作机制，金凤区全年空气质量优良天数比例稳定在80%以上；　　通过陈家湖水生态治理、典农河水生态修复等项目的实施，金凤区辖区水生态持续改善，全面消除了建成区内黑臭水体，让30处重点河湖水清岸绿，草色长青；　　通过建设毓秀公园、阅海公园、花博园、团结路广场、宝湖公园等15个大型生态园林、广场，金凤区处处开门见景、出门见绿……　　在金凤，城区绿化提质明显、村镇绿化提档升级、生态廊道增色城乡、环城绿网处处葳蕤。　　截止到2021年底，金凤区共新建小微公园35个，新增造林绿化面积4049亩。湖泊湿地面积达5.6万亩，城市“三绿”指标分别增至42.3%、43.2%、20.04平方米，居银川市首位。增绿植绿和空气质量双双提升，大大小小的湖泊湿地，重现了塞上江南“月湖夕照”“连湖渔歌”的美景。　　奋斗——民生福祉不断增进　　2017年12月，金凤区被国家民委命名为“全国民族团结进步创建示范区”，成为银川市首个获此殊荣的县（市）区。　　金凤区全面打赢脱贫攻坚战，共实施各类帮扶项目155个。润丰村安置区入选全国“十三五”时期易地扶贫搬迁典型案例，获评“十三五”美丽搬迁安置区，润丰村获评全国乡村治理示范村。　　集团化办学全面覆盖，获评自治区“互联网+教育”示范区，义务教育实现均衡发展。医疗机构增至298家，家庭医生累计签约17万人，“互联网+医疗健康”远程门诊实现全覆盖，获评“全国健康促进县”。　　“悦书房”丰富居民业余生活，“悦邻里”切实加强基层服务，基层综合文化服务中心、全民健身场地就在家门口。人均体育场地面积超过全国平均水平，入选“首批全国县域足球典型”名单。“农民丰收节”、“黄河合唱节”、体育大赛等活动让文体事业处处生花、浸润民心。书香氤氲的精神文明建设，让文明之花芬芳四溢。伴随三条“最美回家路”亮相，夜经济融合“文艺范”，让金凤夜生活文化味十足。　　平安金凤建设扎实推进，“七五”普法高质量通过验收，村居（社区）公共法律服务全覆盖，安全生产形势持续好转，金凤区荣获全区社会治安综合治理平安区、安全生产工作先进集体，获评“全国民族团结进步示范区”。　　当前，金凤区科学谋划发展蓝图，把政策红利转化为生产力、发展力、竞争力，加快创新、产业、市场、人口四个关键变量的塑造，以确定性的战略布局和创新举措持续提升传统优势，加快突破新生优势，深入挖掘潜在优势，践行金凤区责任担当。　　数据来源：银川市金凤区人民政府