以技助农  服务为农（中国道路中国梦·奋斗者正青春③）　　上学的时候，我学的是作物栽培学与耕作学专业，几乎一年到头都“长”在地里。4月设计蹲点试验方案，5月开始水稻育秧、移栽、田间管理，11月收获之后整理试验数据……虽然因为经常下地，皮肤被晒得黝黑，但我的专业水平和实践能力也得到了提升。毕业后，我如愿成为一名农技推广工作者，推广农业技术，钻研生产难题，成了我的工作日常。　　受疫情影响，今年春耕备耕面临不小挑战。为了让技术指导更快到达田间地头，我萌生了探索运用网络新媒体开展线上培训和指导服务的想法。一间小屋、一台电脑、多个端口，农业科技“小课堂”应运而生。没想到，一上线就受到欢迎，许多种粮大户跟我们踊跃互动、热烈讨论。　　新点子解决了新问题。在线上开展培训，大家通过手机就能学习，如果错过了直播，还能反复回看，学习方式更加灵活，效果提升了不少。从推广高产高效栽培技术，到细化各环节生产措施，两年多来，我们组织水稻、小麦、玉米等生产技术和田间管理的网络培训20多期，让农技推广工作搭上了网络快车。为了做好效果跟踪，我还组建起微信辅导群，分享各类农技知识，及时解答乡亲们的技术难题。　　在农业生产中，最大限度减少自然灾害造成的损失，对确保农民增收、保障国家粮食安全意义重大。正因如此，我们对农业气象变化始终保持敏锐“嗅觉”。以冬小麦为例，长达8个月的生长期内，旱涝霜冻、雨雪雹风时有发生。哪个区域雨水多需防渍降湿，哪个月份干旱对产量影响最大，要采取哪些针对性措施预防和补救等，我们都形成了解决方案。去年，全国多地遭遇罕见秋汛，小麦播期推迟，晚播弱苗比例高，田间管理难度加大。靠着平日的学习积累，我和同事们加班加点，制作了分苗情、分环节、分区域的小麦促弱转壮技术系列挂图和方便携带的口袋书，第一时间分发到农技人员和农户手中，有效保障和提高了麦苗成活率。　　科技助农，还要科技富农，助力好地打好粮、好粮卖好价。我和团队联系协调龙头企业、种粮大户等各方力量，促产销对接、建交流平台，全力推进优质麦产业化发展。在一场场产销对接会、一次次质量鉴评会上，多家粮食企业与种粮大户、合作社签订优质麦收购订单，年均促成成交量达上百万吨。不断延伸的优质麦产业链，让越来越多的乡亲尝到了甜头。　　青春须早为，岂能长少年。作为年轻的农技员，继承好前辈们从村头到地头教技术的良好传统，我们正努力从地头走向市场，以技助农、服务为农。边学边干、边干边学、勤奋务实，我们一定能帮助更多农民解决好生产难题，展现新时代青年农技人的使命担当。　　（作者为全国农业技术推广服务中心粮食作物技术处农艺师，本报记者常钦采访整理）