王毅会见基里巴斯总统兼外长马茂　　本报纽约9月23日电  （记者李志伟）9月23日，国务委员兼外长王毅在纽约出席联大期间会见基里巴斯总统兼外长马茂。　　王毅首先转达习近平主席对马茂总统的亲切问候。王毅说，3年前，总统兼外长先生做出同中国复交的政治决断，掀开了中基关系新的历史篇章。复交以来，两国合作开局好、发展快，成果丰硕，为基人民带来实实在在利益。中方对两国关系发展现状感到满意，对未来发展前景充满信心。我们支持基方维护主权独立和国家尊严，走符合自身国情、得到人民拥护的自主发展道路，实现国家稳定和可持续发展。　　马茂请王毅转达对习近平主席和中国人民的热情问候，感谢中方对基的友好情谊和宝贵支持。马茂表示，基中复交是站在历史正确的一边，为基带来了新的希望。复交以来，两国关系克服疫情影响，实现稳定健康发展，海洋、旅游、教育、健康等各领域合作顺利推进。基方高度赞赏中方展现大国担当，致力于促进世界和平、开放、繁荣。期待加强“基里巴斯20年发展规划”同“一带一路”倡议对接，巩固双边关系良好发展势头，推动务实合作迈上新台阶。　　王毅表示，中国坚定奉行大小国家一律平等，始终是基可信赖的好朋友、好伙伴，将继续根据基方需要提供力所能及的帮助，助力基加快实现发展振兴，打造大小国家友好相处的典范。　　双方同意将用好中国—太平洋岛国合作平台，拓展应对气变、人力资源培训等合作。