大全能源 深耕光伏产业链前端 创新驱动高质量发展　　新疆大全新能源股份有限公司（简称“大全能源”）成立于2011年2月，主要开展高纯多晶硅料的研发、生产和销售。高纯多晶硅是太阳能光伏行业的基础材料，其质量直接影响下游产品的关键性能。自成立以来，大全能源深深扎根中国西部沃土，坚持以促进国内光伏行业和清洁能源发展为出发点，以“奉献清洁能源，践行绿色发展”为企业使命，积极响应国家持续推进产业结构和能源结构转型升级的号召，以绿色制造助力实现“双碳”目标。　　依托持续的研发投入和技术创新，通过多年的技术攻关和产业化建设，大全能源实现了通过信息化、数字化生产装置和闭环式运行工艺制备高质量、低能耗、低成本的高纯多晶硅产品，生产过程物料利用率高、能耗低、绿色环保。　　2021年7月22日，大全能源在上海证券交易所科创板上市。目前，公司有员工近2500人，是“国家高新技术企业”“国家技术创新示范企业”“智能光伏试点示范企业”，“多晶硅智能工厂”入选2018年智能制造试点示范项目。　　　　着眼产业全局，助推光伏产业发展　　大全能源坚持聚焦以光伏硅料为核心业务的整体布局，以质量、成本和产能作为主要抓手，强化公司核心竞争力并提升光伏硅料市场份额。2021年，大全能源多晶硅产量为8.66万吨，其用于光伏组件制造，可生产约28.8GW的光伏组件产品，可实现约432亿度清洁电力发电，相当于减少近2522万吨二氧化碳当量的温室气体排放。　　自2011年起，大全能源先后建成6条生产线，多晶硅综合产能现已达105000吨/年。全部产能中有99%以上可满足下游单晶硅片需求，产品品质优良，是国内领先的N型单晶硅料供应商。　　坚持以科技为立足点，大全能源着眼于产业全局发展。公司将科研能力与创新精神视为企业发展的原动力，致力于通过制度激励、资源支持、模式优化与人才发展等工作强化企业科技建设。经过十年的自主研发、技术引进和共同研发，大全能源积累了覆盖多晶硅生产全流程的核心技术。截至2021年12月31日，大全能源累计申请专利数258项，其中，发明专利67项、实用新型专利189项、境外专利2项。　　2021年，大全能源实现营业收入108.32亿元，较2020年同期增长132.23%；归母净利润57.24亿元，较2020年增长448.56%。接下来，大全能源计划适度进入上游的工业硅行业，逐步做到原材料高比例自给自足，提升公司综合盈利能力，实现在原材料方面的供应安全和质量保障。　　技术研发与人才培养并重，助力半导体行业发展　　2020年7月，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，从八个方面制定了促进集成电路产业和软件产业发展的政策措施。当前，我国集成电路产业和软件产业快速发展，大全能源也凭借多晶硅研发和技术优势，努力在半导体高纯多晶硅领域实现突破。　　2018年初，大全能源实施“向上游整合、横向拓展”的总体战略以及“高纯多晶硅与半导体硅并驾齐驱”的产品战略，通过改良西门子法、还原技术、冷氢化、尾气回收、破碎技术等技术应用，大幅降低企业成本，提升产品质量和成品率。　　目前，大全能源的半导体硅相关技术、人才储备均已到位，核心设备已经定制。同时，大全能源在谨慎评估后，决定以区熔级半导体硅为切入点，建设总产能为2.1万吨的半导体硅项目。　　下一步，随着大全半导体级硅料的正式投产，大全能源将积极开展半导体材料行业内的联合研发、技术交流和经验分享。　　建立企业集成数字化系统，推进数字化转型　　围绕创新驱动发展战略，大全能源致力于利用新技术、新模式发展企业，最终实现智能制造，构建行业领先优势。当前，大全能源已完成一系列数字化转型项目，以此提高企业运行效率，延伸产业链长度。在数字化建设实施过程中，大全能源始终以管理流程落地为前提，通过数字化管理变革保障项目成功。　　大全能源建立了采购管理、生产管理、销售管理、库存管理、质量管理、财务管理、设备管理等全面集成的数字化平台。在数字化系统集成方面，目前已建立ERP系统、MES系统、ALM设备管理、WMS仓储管理等系统，以生产经营目标为主线，形成了企业完整的管理流程与业务发展逻辑。　　为保障信息化管理的全面与高效，大全能源在制度建设、组织架构与人员发展方面进行积极的探索与推进，致力于夯实数字化管理的基础，确保企业能够稳定顺利地延伸至数字化制造。　　同时，大全能源全力推动两化深度融合、工业互联网、数字化转型等领域企业信息技术人才的培养，致力于建立多层次、体系化、高水平的人才队伍。依托公司的数字化平台，大全能源逐步形成信息部门IT业务及技术顾问与业务部门信息工程师配合的复合型人才培养模式。　　目前，大全能源的数字制造系统已上线运行一年多，所有业务环节均已在系统平稳运行。通过数字化管理与数字化制造深度融合，运营数据实时采集、分析、预警，推动各项管理持续提升，已在各个制造环节达到设定的目标。同时，大全能源也在持续探索基于5G下的应用场景，如无人机巡检、智能机器人巡检、无线数据采集等，并积极与相关供应商进行前期交流，未来将逐步实现应用。　　今后，大全能源将持续聚焦于太阳能光伏多晶硅产业，巩固现有技术和成本优势，扩大生产规模，为全球光伏产业提供高质量多晶硅，推动光伏平价上网，为解决全球能源和环境问题贡献智慧和方案。在此基础上，大全能源将凭借多晶硅研发和技术优势，全力实现在半导体高纯多晶硅领域内的突破，强化核心竞争力，开拓新的业务增长点，提升盈利能力，为中国半导体行业多晶硅原材料的自主可控作出贡献。　　数据来源：新疆大全新能源股份有限公司