多地举行纪念全民族抗战爆发85周年主题活动铭记历史  缅怀先烈  珍爱和平　　本报北京7月7日电  连日来，多地举行纪念全民族抗战爆发85周年主题活动。　　7月7日，为纪念全民族抗战爆发85周年，中国人民抗日战争纪念馆联合北京15家抗战类纪念馆推出《烽火印记——北京抗日战争主题片区特展》，现场观众络绎不绝。展览生动展示了北京丰富厚重的抗战文化资源，以及在保护利用抗战资源方面的成就。　　7月7日上午，位于河北省邢台市信都区西部山区前南峪村的中国人民抗日军政大学陈列馆与全国20余家抗战类纪念馆同步联动，举行纪念全民族抗战爆发85周年主题活动。急促的防空警报声在抗大陈列馆广场鸣响，提醒人们永远铭记那段屈辱的历史，珍爱来之不易的和平幸福生活。纪念活动以“七七事变”为主线，通过举行升国旗、敬献花篮、集体默哀、诗歌朗诵、参观展馆等形式，让大家重温抗战历史，缅怀革命先烈，激发爱国热情。“请党放心，强国有我！”活动中，邢台浆水中学学生铿锵有力地立下铮铮誓言。　　7月7日，河北省保定市清苑区冉庄地道战纪念馆开展了以“勿忘历史  珍爱和平”为主题的七七事变暨全民族抗战爆发85周年纪念活动，清苑区冉庄镇冉庄小学师生向在抗战中牺牲的英烈默哀。学校师生回顾革命先烈英雄事迹，以史为鉴，展望未来。五年级二班学生王煜琪说：“通过这次活动，我更加了解了抗日战争的历史，更加懂得了现在美好生活的来之不易，今后我一定铭记历史、努力学习，将来报效祖国。”　　7月6日下午，在江苏省泰兴市新街镇杨村庙烈士纪念馆，“弘扬抗战精神  砥砺强国复兴”纪念全民族抗战爆发85周年活动举行，全体人员肃立，向在抗战中牺牲的烈士默哀，大家怀着崇敬之情，缅怀革命先烈，重温抗战精神，汲取前进力量。　　（综合本报记者邵玉姿、张腾扬和新华社报道）