江苏姜堰聚焦群众关切，开展城市社区品质提升行动社区治理暖人心 居民生活更舒心　　“陈阿姨，这是您志愿服务积分兑换的两张爱心卡，拿着卡到‘爱心联盟’商铺购物，可以享受优惠……”这几天，江苏泰州市姜堰区天目山街道锦都社区工作人员陈佳慧很忙。她挨户到居民家中介绍“爱心卡”使用方法。原来，该社区围绕前期摸排出的居民需求和社会资源，联合周边22家商铺组建了“爱心联盟”，为参与志愿服务的居民提供优惠，不断提升商铺“服务指数”和居民的“参与指数”。　　锦都社区“爱心联盟”商铺购物活动，是姜堰区城市社区品质提升行动的举措之一。党史学习教育开展以来，姜堰区委组织部主动向社区群众关切处聚焦，从最突出的问题着手，城市社区品质提升行动成了全区“我为群众办实事”重点项目。　　姜堰区委常委、组织部部长毛戴军说，区委组织部推动街区开展品质提升需求大调查，区级层面形成“四好”社区星级化评定细则，即社区服务好、社工队伍好、社区物业好、社会组织好，街道层面形成品质提升指导推进方案，社区形成“一居一策”提升方案，确保社区品质提升周周有变化、月月有进展、个个有成效。　　社区党群服务中心是社区党组织服务群众、便民惠民的重要场所。姜堰区发布《姜堰区社区党群服务中心标识规范》，统一社区标识、规范布置标准，明确服务要求，同时还出台党群连心睦邻点建设标准，投入1300余万元建成216个睦邻点，打造城市居民交往空间，延伸服务最后一公里。　　姜堰区委组织部副部长、党建办主任蒋炜介绍，围绕现代社区治理、社区品牌创建等主题，区里每季度举办一期社区干部品质提升行动主题沙龙活动，公开选聘20名社区“见习书记”，选派至先进社区挂职锻炼。姜堰区委组织部牵头编制了“全科”业务培训大纲教材，开展社工培训比武，考试认定全科社工201名；还配套出台社区弹性工作制实施办法，采取“1名社区党员干部+1名社区志愿者、在职党员、离退休党员老干部、热心群众”轮流值班的方式，延长社区午间、晚间和周末服务时间，为社区群众提供上门、预约、代办等多种服务。　　为了集聚各类社会组织资源，姜堰区出台了社会组织培育发展办法，推动新注册登记社会组织18家、草根社团247个，谋划为民服务品牌40个。在三水街道，通过购买社会组织服务，依托社区小当家活动室、书香溢众邻等青少年活动阵地，开设四点半课堂、校外晚托班等，并邀请社区在职党员教师回社区服务，免费为学生提供学科类和艺术类辅导，丰富了学生课余生活，也有效解决了家长后顾之忧。　　“我们将进一步提升工作理念、健全服务功能、调优运行机制，推动社区品质再提升，让人气集聚呈现在基层社区，让满意幸福洋溢在群众脸上。”姜堰区委书记方针介绍。