丰富细节再现大家形象　　人生有限，想要在有限的生命里体验多彩生活，丰富自己的人生阅历，阅读传记不失为一条可行路径。那些于人生磨砺中淬炼品质、于事业考验里创造佳绩的人物事迹，常能涵养品行、启迪心灵，徐可的《仁者启功》就是这样一部作品。　　启功在文化艺术和教育领域卓有建树，然而，他的生活经历较为坎坷：一岁丧父，中年丧母，经历了许多生活磨砺；中学未毕业但勤勉自学，终成文化大家。面对传主波澜起伏的人生，《仁者启功》翔实记录了启功的生平事迹，让读者能够在一件件小事中，真切感受启功的行事与为人。　　为人立传，不能是流水账，选择恰切的视角，用精炼的词语概括传主一生是个难题。“仁者爱人”，《仁者启功》选用“仁者”二字，为读者理解启功提供“关键词”，勾勒出一个谦和、幽默、仁爱的人物形象。这一形象的确立，离不开真实、具体和生动的刻画。　　作为书法家，启功在题写公开出版书刊或公共场所匾额时，一般都写简体字。有人提出毛笔写繁体字更好看，启功正色回答说：“这不是爱写不爱写、好看不好看的问题，汉字规范化是国家法律规定的，法律规定的我就得执行。”1990年，在历史学家、启功的老师陈垣诞生一百一十周年之际，启功举办了个人书画作品义卖活动，并将所得一百万余元以老师的名字命名奖学金，全部用以资助勤奋用功、品德优良的学生，以此感谢恩师。对待学生，启功坚持“有教无类”，对本系、外系甚至外校学生，一样热情接待、耐心辅导。2003年，其他高校的一名硕士生，为了完成关于近代国画的论文，向启功请教中国画学研究会的情况，他欣然答应。年逾九旬的启功，与这位同学谈了整整三个小时，提供了大量鲜活、感性的一手材料。在《仁者启功》里，这样的故事还有很多，作者通过丰富的细节为读者刻画了一个热爱生活、有情有义的人物形象。　　古语说字如其人，从书法家的身份看，人们珍视推崇启功的作品，不仅因为他的艺术造诣，更是对他谦和仁爱、淡泊名利的优秀品质的尊敬。《仁者启功》以传记方式记录一位文化大家的人生，通过一个个真实具体的故事展露传主的良好品质，诠释着什么是字如其人。当许多这样的小故事在书中充分展开后，启功成长成才的路径在读者心中自然浮现，于春风化雨中给读者有益的人生启示。　　不同类型传记，有不同特色。该书由多篇散文结集而成，并非结构精严的常规传记，这一点要看读者的喜好与选择了。