惠游武汉  打卡一夏2022武汉文旅消费季启动　　2022年7月—9月，湖北省武汉市举办“惠游武汉 打卡一夏”——武汉文旅消费季活动，推出十大板块、超过100项主题的文旅活动，邀请全国游客深度环游江城，尽享夏日乐趣。　　本次武汉文旅消费季活动，是武汉市文化和旅游局贯彻落实《武汉市加快消费恢复提振若干措施》相关要求，进一步激发消费潜力的重要举措，活动呈现六大亮点：　　一是惠民：7—9月期间，武汉市文化和旅游局在官方微信平台上，分3次面向游客发放总计105万张武汉文旅惠民券。惠民券采取电子券形式，包括旅游景区、旅游演艺、游船、文化演出等免费门票和船票，其中文化演出、游船以包场/船的形式参与活动。游客实名预约成功后，凭本人身份证在指定日期使用（核销）。　　二是直观：“直播促销”贯穿整个消费季，聚合全武汉市文旅以及武汉都市圈企业文旅产品、销售链接，在网络平台开设“武汉文旅消费季”专题专区，活动期间，将推出50场武汉文旅产品促销直播，包括3场大型综合直播、12场沉浸式直播和35场文旅企业单场直播，借助网络直播、平台促销等形式助力文旅消费季。　　三是有趣：全面推出文旅主题活动，亲水、避暑、休闲、夜游等玩法一应俱全。可乘两江游船、“船长九号”游轮等赏长江灯光秀，还能夜上黄鹤楼、聆听“东湖夜话”。武汉玛雅海滩水公园、武汉青少年宫水上世界、月湖天然游泳场接连开放，木兰草原野趣露营节、木兰天池冰爽峡谷游、凤娃古寨夜影秀接连上演。游客还能去清凉寨、神牛溪、姚家山等景区漂流溯溪。　　四是时尚：各类丰富的潮流时尚活动邀游客打卡。2022草莓音乐节武汉站、武汉麦田音乐节、Z视代音乐嘉年华等各具特色的音乐节轮番上演，多位歌手来武汉演出，陪伴游客度过潮流夏天。　　五是美味：汉味美食从舌尖浸润到心间。举办“我在星级酒店过暑假”“武汉美食必吃榜打卡”“江城龙虾·嗨吃当夏”等系列活动，推出主流虾店打卡及星级酒店特色主题自助餐等优惠活动。　　六是文艺：文旅消费季端出“文化大餐”——第十届武汉“戏码头”中华戏曲艺术节、打开艺术之门——2022暑假艺术节、第四十五届“武汉之夏”等。辛亥革命博物院、武汉革命博物馆、晴川阁大禹文化博物馆、江汉关博物馆推出红色主题展览。武汉美术馆、合美术馆、月台公园推出特色艺术展。　　当前，为充分发挥旅游促进经济发展、满足人民美好生活新期待的作用，湖北省武汉市正聚焦高质量、竞争力、现代化，深入推进国家文化和旅游消费示范城市建设，努力打造国际文化旅游目的地，开展旅游惠民活动，跑出文旅振兴“加速度”，为赋能荆楚美好生活融聚文旅发展新动能。　　数据来源：武汉市文化和旅游局　　惠游武汉 打卡一夏·十大文旅板块　　●惠游一夏·文旅惠民季　　武汉市文化和旅游局分3次面向全国游客发放总计105万张武汉文旅惠民券。游客通过武汉市文化和旅游局官方微信平台实名预约成功后，可凭本人身份证在指定日期免费进入旅游景区。　　●种草一夏·直播促销季　　50场武汉文旅产品促销直播持续在网络平台推出，内容涵盖美食、住宿、出游等全方位夏日消费。　　●乐动一夏·仲夏音乐季　　活动期间，武汉将开启数场户外音乐节，众多嘉宾到场助阵，嗨翻夏日。　　●OH夜一夏·缤纷夜游季　　乘两江游船赏长江灯光秀、与三两好友相约啤酒节……武汉市内各大特色街区、景区将举办夜秀、夜游、夜购、夜食、夜娱等文旅活动。　　●饕餮一夏·汉味美食季　　各星级酒店纷纷推出特色主题自助晚餐、房价优惠以及亲子活动；武汉市区30余家星级餐厅将开展“武汉美食必吃榜”打卡活动。　　●舞台一夏·文化展演季　　武汉市属各大院团和琴台音乐厅、琴台大剧院将推出丰富多彩的演出活动。　　●逛展一夏·文博展览季　　推出“红色旅游月”，引导游客打卡、参观红色遗址与纪念场馆；文博场馆将与旅游景区、街区联合推出季节性特色文旅产品。　　●清凉一夏·欢乐戏水季　　玛雅海滩水公园、东湖海洋乐园欢乐水世界、东湖帆船基地以及相关景区，将开展夏日亲水游活动。　　●野趣一夏·乡村旅游季　　举办“2022武汉乡村旅游节”，推出“武汉城市圈乡村走亲”“乡村旅游嘉年华”等乡村游特色活动。　　●惠游武汉·定格一夏　　举办2022旅拍季“惠游武汉 打卡一夏”文旅摄影大赛系列主题活动，线上在微博开展摄影有奖征集，线下在武汉东湖帆船公园举办摄影品鉴会，同步邀约“武汉旅拍推荐官”打卡武汉。　　（以上活动及演出，如有调整，以实际情况为准，详情请关注各举办单位官方发布平台）