试点开展以来，已有49只产品发行，规模合计千亿元，整体业绩稳健——养老理财选择更多样　　核心阅读　　养老理财产品自去年开展试点以来，已有49只产品发行，规模合计1000亿元，整体业绩稳健。未来，养老理财产品还需要进一步提升差异性与灵活性，持续优化和丰富供给，满足百姓多样化的养老需求。投资者应根据自身的风险偏好和承受能力选择理财产品，了解相关产品资产配置情况，科学构建养老投资组合。　　　　近年来，我国多层次、多支柱的养老保障体系建设步伐加快。去年，银保监会发布通知开展养老理财产品试点，更好满足百姓多样化的养老需求。试点开展1年多来，养老理财产品显示出哪些特点，整体业绩如何？怎样进一步优化供给？记者进行了采访。　　绝大多数产品在中低风险以下，手续费率、管理费率低　　“试点刚开展就开始关注养老理财产品。今年初试点地区扩大，我在多方咨询、对比后，购买了一家股份制银行理财子公司的产品。”29岁的北京市西城区金融从业者张掣说，风险较低、业绩比较基准较高、符合养老需求等特点是他青睐养老理财产品的主要原因。　　不少消费者也因类似原因选购了养老理财产品。自试点开展以来，截至目前，养老理财产品已发行49只，规模合计1000亿元。投资者以中年人群为主，也有不少年轻人参与购买，40岁以下投资者占比近1/4。　　产品受到欢迎，离不开业绩支持。全国银行业理财登记系统数据显示，截至9月末，存续满3个月的养老理财产品平均年化收益率总体高于普通理财产品。　　“通过创新产品模式、健全风控机制和稳健投资运作，试点期间发行的养老理财产品整体业绩稳健，净值波动平缓、破净率低。”银行业理财登记托管中心有关负责人表示，从风险等级看，目前产品中绝大多数在中低风险（R2）及以下；从风险控制和资金投向看，养老理财产品采用多样化风险控制机制，增强理财公司风险抵御能力，同时债券及银行存款等固收类资产投资占比较高，并引入了非标准化债权类资产、权益类资产投资，在稳健投资中争取资产增值。　　“养老理财产品往往具有较长封闭期，这与长期养老需求相适应，同时也有利于带来高于一般理财产品的投资回报率。”上海金融与发展实验室主任曾刚说。　　此外，普惠性也是养老理财产品的一大特点。据了解，养老理财产品的手续费率、管理费率低于同类型普通理财产品的平均值，超半数产品不收取销售手续费，部分产品不收取管理费。　　“养老理财产品起购门槛低、费率低，销售对象定位广泛，凸显了养老金融的普惠性。”兴银理财有关负责人说。　　人民银行党委书记、银保监会主席郭树清说，鼓励金融机构开发名实相符、运作安全的商业养老金融产品。通过优化大类资产配置，设立收益平滑基金和风险准备基金，为不同风险偏好和承受能力的群体，提供相匹配的养老金融产品。　　在差异化、灵活性等方面发力，优化养老理财产品供给　　业内人士表示，银行理财具有其资源禀赋优势，追求稳健收益的特点与养老金融具有较高匹配度，在助力做大做强养老“第三支柱”方面大有潜力可挖。未来，应进一步在差异化、灵活性等方面发力，持续优化养老理财产品供给。　　苏银理财公司党委书记、董事长高增银表示，从现阶段看，市场上养老理财产品多样性还需进一步提升。“试点阶段发行的养老理财产品具有一定的同质性，产品投资策略、期限等较为相似，投资者的选择空间相对有限。未来，不同机构应在产品差异化方面多下功夫，以满足投资者多样化的需求。”高增银说。　　“银行理财可根据不同客户群体定制化画像信息，通过获取客户年龄、初始资产、每月收入与支出等要素，进行模拟测算，开发更具针对性和适应性的产品，丰富养老‘第三支柱’的金融产品供给。”信银理财总裁谷凌云说。　　兴银理财有关负责人说，银行理财公司可与母行深度协同，依托银行“全集团+全市场”综合服务优势，为投资者提供账户、受托、资管、缴费、养老消费服务、养老产业服务等一站式、综合化服务，延展养老金融服务链条，满足客户在养老领域的全方位需求。　　另一方面，投资者对优化养老理财产品灵活性、流动性也有一定期望。业内人士表示，养老理财产品期限较长，客户有可能因变故需提前支取养老储备，如采取封闭式运作，需要一次性投资、长期锁定，灵活性上有所欠缺。　　对此，市场上已有产品设计了提前赎回条款、分红机制等。比如，投资者在重大疾病等情形下，可对理财产品提前赎回。也有金融机构表示，正在加快研发每月开放、设立最低持有要求以及定期定额投资形态的开放式养老理财产品。同时，开放式养老理财产品采用定期开放或按月定期定额投资的运作方式，也有利于帮助投资者养成持续定期投入的积累习惯，建立长期投资理念，为养老进行长期科学储备。　　此外，专家表示，对养老理财产品而言，在收取较低的管理费、赎回费，以更好实现普惠性的同时，理财子公司也要进一步增强投研能力，保证产品持续稳健运营，实现普惠和可持续发展间的良好平衡。　　投资者应详细了解相关产品资产配置情况，避免单一关注收益水平　　不久前，银保监会发布了《商业银行和理财公司个人养老金业务管理暂行办法》（以下简称《办法》）。参加城镇职工基本养老保险或城乡居民基本养老保险的居民可通过个人养老金资金账户购买个人养老储蓄、个人养老金理财产品、个人养老金保险产品、个人养老金公募基金产品等。　　“保险、基金、银行等共同参与、创新，有利于不断壮大养老金融。”平安养老险董事长兼CEO甘为民表示，丰富产品类别也有利于从供给侧更好满足百姓差异化的养老资产配置需求。“个人养老储蓄、个人养老金保险产品等具有保本保收益的特性，而个人养老金理财产品等长期投资收益及风险往往相对较高，适合具有一定风险偏好的投资者。”甘为民说。　　养老理财试点产品与个人养老金理财产品的创设、运作等有何不同？高增银介绍，个人养老金理财产品主要是通过个人养老金账户参与投资，而养老理财产品面向社会发行，既可以通过个人养老金账户参与投资，也可以通过其他渠道直接购买。此外，目前试点发行的养老理财产品以5年封闭式为主，而个人养老金理财产品则侧重于长期投资，对设置封闭期没有明确的偏好。　　对制定养老金融产品投资计划和目标，谷凌云建议，投资者可通过对资产配置比例的持续动态调整，匹配随年龄增长逐步下降的风险承受能力。“随着年龄增长，投资风险偏好应逐渐下降。此外，不同理财产品投资风格也有所不同，建议投资者详细了解相关产品资产配置情况，科学构建适合自己的养老投资组合。”谷凌云说。　　江苏银行零售业务部副总经理李伟认为，长期投资的安全性是养老金融产品的基本要求，而对于有一定投资经验的投资者，可考虑固定收益类或类固定收益类资产为配置核心，叠加权益类资产进行长周期资产配置，以提高投资组合收益弹性，达到长期积累养老资金的目的。　　“养老理财产品的核心是养老功能，投资者应避免单一关注收益水平，更重要的是要关注产品所提供的服务。”曾刚说，目前养老理财产品信息披露更加透明。除通过试点机构官方渠道披露外，投资者也可在中国理财网信息披露平台了解养老理财产品的有关信息。