浙江平阳集中力量开发乡村特色资源——打造优质项目  带动群众致富　　百年古榕树下，鼓词声抑扬顿挫，临水的路边商铺满街，由老屋改造而成的陶艺、蛋画、平阳黄汤工作室分布其间。浙江省平阳县昆阳镇乡贤联谊会副会长、手工制陶非遗传承人郑巨双正小心地打包一批陶器，准备发往南京。这几年，以他为代表的10多位非遗传承人先后入驻平阳县鸣山村，引得许多游客慕名而来，激活了这座千年古村的“非遗+”文旅经济。　　平阳县是浙南的山区县，有许多像鸣山村一样的古村落。让这些村落焕发生机，是贯彻落实全面推进乡村振兴战略必须面对的课题。当地积极探索，引进乡贤培育项目、打造特色乡村IP，通过推动乡村旅游高质量发展，让越来越多的农村更富裕、乡村更美丽，群众生活也更幸福。　　鸣山村，就是生动的注脚。“这里文创氛围浓厚，统战部门还联合镇里发出英雄帖，为创业者提供政策和税收支持，全力引进我们的非遗产业化项目。”郑巨双介绍。随着10多家非遗工作室集聚，鸣山村的非遗经营街区逐渐成为网红打卡点。去年鸣山村接待游客超100万人次，实现村集体经济收入达436万元，比5年前增长10倍以上。　　激活乡村发展动能，项目“进得来”还要“留下来”。循着缕缕幽香，步入厚垟村的蜜沉香文化博物馆，这个由老电影院改建而成的民间博物馆吸引了一拨又一拨的游客。“得知我们做文创产品需要乡村手艺人，村干部还专门对接相关部门，为我们逐村寻访合适的手艺人。”博物馆负责人何继海说，如今，博物馆已经和6个雕刻师傅、17个老木匠开展长期合作，生产个性化家居产品。　　乡村原有的业态也要“出得去”。“正在赶制的这一批漆器茶具、花器是新加坡客户的订单，还有很多私人定制已经排到了年后。”在青街畲族乡的漆器工艺品基地，青街畲族乡乡贤联谊会副会长、漆器非遗传承人李伟介绍。擅长用漆器髹饰技艺创作作品的李伟转型深耕生活美学领域，正是得益于多个部门的建议。“相关部门一直要我多多出去参展。也正是在一次次交流中，我打开了眼界，找到了新的发展支点。”如今，他的漆器作品远销新加坡、韩国等地。　　引乡贤、育项目，激活乡村振兴的一池春水。平阳县通过乡贤力量打造特色村落，让乡村重获新生。平阳县委统战部有关负责人介绍，两年来，平阳县以乡情为牵引，以产业发展为纽带，乡贤回归或牵线引进的项目达57个，投资额16.5亿元，共打造出10个特色乡村品牌。