全面推进高质量教师队伍建设（人民时评）　　教师是教育的第一资源，是建设高质量教育体系、实施高质量教育的根本力量。在新发展阶段，中国基础教育肩负时代重任，迫切需要在新的历史起点上全面推进高质量教师队伍建设　　　　百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。前不久，教育部等八部门联合印发《新时代基础教育强师计划》（以下简称《计划》），力求破解教师队伍建设的深层次矛盾，构建一套全口径、完整链条的教师队伍建设政策体系，系统提升我国教师的教书育人能力，全面推进高质量教师队伍建设。　　教师是教育的第一资源，是建设高质量教育体系、实施高质量教育的根本力量。当前，我国基础教育教师1586万人，占专任教师总数的86%，教师数量、规模问题得到历史性解决，教师职业吸引力有所增强，教师队伍建设卓有成效。同时也应看到，在一些地区，违反师德师风事件仍时有发生，培养层次不高、培训针对性不强、管理体制机制不够顺畅、待遇保障不够有力等问题依然存在。解决难点问题，需要聚焦深层次矛盾，进行系统谋划、顶层设计。《计划》出台的重要着眼点，正在于夯实教师队伍建设这个教育工作的基础，推动形成优秀人才竞相从教、广大教师尽展其才、好老师不断涌现的良好局面。　　强师计划是一项系统工程，关键在于统筹教师培养、使用、服务保障全过程，聚焦重点环节、筑牢强师之基。要强培养，健全中国特色教师教育体系；要重引领，完善高层次教师人才培养机制；要促均衡，强化欠发达地区乡村教师队伍建设；要抓改革，提升教师队伍治理水平；还要赋动能，推进教师队伍数字化建设。《计划》以高素质教师人才培养为引领，以高水平教师教育体系建设为支撑，以提升教师思想政治素质、师德师风水平和教育教学能力为重点，提出新时代基础教育教师队伍筑基提质、补短扶弱、做优建强的思路举措，有助于推动教师队伍建设创新。　　加强后备力量，提供源头活水，是事关教师队伍建设成效的“牛鼻子”。《计划》提出，支持一批师范院校加强教学科研设施建设，建设一批国家师范教育基地，打造师范教育高质量发展的排头兵、领头雁，推进职前培养和职后培训一体化。《计划》推动面向师范院校和师范专业建设加大投入，将提升师范院校“以师为本”的意识，改善师范院校办学条件，在师范生招生、培养、输送到教师职后支持的全流程中，系统性提升教师人才队伍水平。　　当前，我国中小学教师拥有研究生学历的占比仍相对较低，与新时代教育事业改革发展需求仍不相适应。《计划》有针对性地提出，实施高素质教师人才培育计划，深化本硕整体设计、分段考核的人才培养模式改革，继续实施农村学校教育硕士师资培养计划，扩大教育硕士培养规模。提高基础教育阶段教师的学历层次，培养一大批具备创新能力的高素质复合型教师人才，是提升中小学教师素质水平、增强职业吸引力的重要抓手。大力提升中小学教师学历水平，不仅将满足国家教育现代化对于创新性师资的需要，也能为造就基础教育领域的教育家、“大先生”打牢基础。　　习近平总书记强调：“有高质量的教师，才会有高质量的教育。”在新发展阶段，中国基础教育肩负时代重任，迫切需要在新的历史起点上全面推进高质量教师队伍建设。在《计划》的实施推动下，一大批高素质的“大国良师”将持续涌现，为建设高质量教育体系，为我国从教育大国迈向教育强国提供坚实的人才支撑。