公安部出台多项举措进一步助力经济社会发展便民服务有温度  利企措施有力度（法治头条）　　一艘轮船缓缓靠泊天津港码头。接到“到港即可作业”指令后，工人立即登船，开始装卸货物。　　到港“零等待”作业、在港“零接触”查验、离港“零延时”放行，在移民管理领域“放管服”改革措施的助力下，天津港进出口增长潜能得到释放。目前，这项措施已覆盖天津港全域35个码头公司、140余个泊位，共惠及出入境船舶9700余艘次，累计为航运企业节省通关时间3.5万余小时。　　日前，为进一步激发市场活力、便利群众生活，公安部制定印发了2022年服务经济社会发展助力稳住经济大盘重点措施。　　助力保通保畅　　开启货运“绿色通道”、推出二手车登记“一站式”服务　　江西省南昌市的货车司机黄力接到一笔订单——往新建区运送一批新鲜蔬菜。“来回的通行证怎么办？”黄力的心里打起了鼓。　　“昌西大道开通了货车专用快速通道，运送货物不需要申报，24小时都可以通行。”南昌市公安局交通管理局民警李欢在“洪城货运警民联系群”微信群给出了解答。　　为提升货运物流通行效率，助力物流保通保畅，南昌市公安局交通管理局在重点路段开通货车绿色通道，放宽城市道路货车通行限制。　　“24小时不限制通行，无需审批报备，全程免费，节约运输成本。”南昌市公安局交通管理局行政审批处处长秦志斌介绍，当地在审批上做“减法”，在保障上做“加法”，既方便了货车车主，也极大地提高了通行效率。　　“现在每天能多拉好几趟，比以前赚得多！”谈到新的货车通行政策，黄力赞不绝口。　　一系列“绿色通道”“快捷通道”“专用通道”开启，公路上的卡点堵点疏通了，货运车辆跑得更加顺畅，供应链更加安全稳定。　　预约难、过户慢、提档时间长、手续繁琐，曾是二手车转让面临的行业痛点。“二手车交易市场开设登记服务站后，过户车辆方便快捷多了。”近日，在广东省广州市海珠区广骏机动车登记服务站，刘先生不到2个小时就办好了二手车转让登记手续。　　“广州市已有24家二手车交易市场内的机动车登记服务站陆续投入运营，市内二手车转让登记时间平均缩短至2个小时，本地二手车转让迁出外地周期缩减了2/3。”广州市公安局交警支队车辆管理所民警潘扬介绍，市民可就近在登记服务站内“一站式”完成二手车受理、选号、制证等一系列流程。　　公安部交通管理局副局长王强介绍，近年来，公安部会同相关部门推出二手车异地交易登记等系列改革措施，活跃二手车交易市场、便利二手车交易流通，2018年以来每年二手车转让登记量均超2000万辆。　　24小时的货车通道、便捷的二手车交易……一项项精细务实的举措，疏通了人民群众急难愁盼问题的堵点卡点，助力保通保畅，促进相关行业健康发展。　　维护经济秩序　　促进民宿高质量发展、打击涉企违法犯罪　　在四川省雅安市红星镇金鼓村，漫山遍野的茶树飘着淡淡茶香，很多游客慕名而来。　　“得益于‘宜居、宜养、宜商’的天然环境，村里逐渐形成依托茶叶种植园的‘茶旅民宿’产业，目前已有各类‘茶旅民宿’15家。”金鼓村党支部副书记杨锦燕介绍，“茶旅民宿”还带动了周边产业发展。　　“为了更好服务当地民宿企业发展，我们创新探索出‘警宿管理’新模式，推出便民便宿的多项举措。”红星镇派出所所长王显琪介绍，比如，为乡村民宿经营者提供便捷、规范的办证服务；推广数字身份证、“川E宿”登记入住网上平台等。　　近年来，乡村游、本地游、郊区游等旅游市场需求旺盛，乡村民宿发展迅速，成为乡村经济增长的重要动力。为满足人民群众乡村旅游新需求，推动乡村旅游提质升级，带动群众就业增收，今年7月，公安部会同相关部门印发《关于促进乡村民宿高质量发展的指导意见》。　　“公安机关会同有关部门探索推行联合审核、一站式办理、多证合一等方式，优化证照办理流程，提供便捷规范的办证服务。”公安部治安管理局副局长张晓鹏表示，通过手机APP、二维码等不增加经营成本的便利化方式，公安机关督促指导乡村民宿经营者落实住宿登记等治安管理要求，保障和促进乡村民宿健康发展。　　一手坚持优化服务、强化保障，一手坚持以打开路、以打促治。重庆公安机关破获开州“1·18”制售假冒品牌运动鞋服案；山东公安机关破获泰安“5·11”制售假冒国内知名品牌建筑防水材料案……公安机关严打各类涉企知识产权犯罪，切实保障企业权利人的合法权益。　　从年初到现在，全国共打掉涉及自然资源领域的黑恶团伙96个，破获各类刑事案件1682起；共打掉涉及交通运输领域黑恶团伙25个，破获各类刑事案件287起……公安部刑事侦查局二级巡视员郑翔介绍，公安机关紧盯自然资源、交通运输等重点行业领域的涉黑涉恶问题，持续开展打击整治黑恶犯罪专项行动，有力维护重点行业领域生产生活秩序，为经济社会发展创造良好的社会治安环境。　　便利生产生活　　身份证“跨省通办”、电子驾照在线“亮证”　　近日，许女士来到江苏省南京市建邺区政务服务中心，将孩子的户口簿和出生证明递给窗口工作人员。　　“我想给孩子办身份证，户籍是安徽合肥的，能办吗？”“没问题，我们开通了首次申领居民身份证‘跨省通办’，您看一下承诺书的注意事项，没问题就签个名。”工作人员拿出一张告知承诺书递给许女士。　　信息审核、拍照、录入指纹……全程仅花了15分钟左右。“不用带着孩子专门回老家，还能免费邮寄身份证。”许女士称赞道。　　“以前外省居民首次申领居民身份证需要回到户籍所在地办理，如今‘跨省通办’让居民办理身份证不再需要‘两头跑’。”南京市公安局人口管理支队户籍证件管理大队副大队长卢子奇介绍。　　2021年以来，京津冀、长三角、川渝黔等区域内开展首次申领居民身份证“跨省通办”试点工作。截至今年7月底，各试点地区累计办理首次申领居民身份证“跨省通办”7万余件。　　“从今年10月1日起，我们将在全国其他地区逐步启动试点工作，年底前在试点地区实现群众首次申领居民身份证无需回户籍地，可在现居住地就近办理。”张晓鹏介绍。　　“前几天，我和朋友去看车展，想试驾新车，但没带驾驶证，工作人员提醒可以在线申请电子驾驶证作为试驾凭证。”辽宁沈阳市民孙女士说，不到5分钟就当场完成了电子驾照认证和申领，顺利试驾了新车。　　王强介绍，电子驾驶证与纸质驾驶证具有同等法律效力，实现了手机在线“亮证”“亮码”，动态显示驾驶证状态，方便人们实时查询、实时出示、实时核验。　　除了电子驾驶证，公安机关还运用电子备案证明、电子印章服务等一系列统一电子证照，为企业、群众办事节约成本。“依托统一身份认证、统一电子证照、统一跨网交互等基础支撑，公安机关大幅提升了窗口接待、数据录入和审核审批工作效率。”公安部科信委专职副主任刘明芳介绍。　　“公安机关着眼经济社会发展大局，立足职能定位，从便利生产生活、助力保通保畅、优化营商环境、维护经济秩序等多方面多角度综合发力，服务经济社会发展、助力稳住经济大盘，让企业和群众有更多获得感。”公安部相关负责人说。　　版式设计：张芳曼