公安部——国庆期间全国社会大局稳定治安秩序良好　　本报北京10月7日电  （记者张天培）记者从公安部获悉：截至10月7日19时，国庆长假期间全国社会大局稳定、治安秩序良好，全国刑事警情同比下降17.5%，各重点旅游城市和4A级及以上景区秩序井然，较大交通事故同比下降58%，全国道路交通总体安全平稳有序。　　据介绍，节日期间，全国公安机关持续保持最高等级社会面巡防勤务，累计投入社会面巡逻防控民警辅警770万人次，组织发动群防群治力量350万人次，依法严厉打击各类违法犯罪活动，全面加强重点部位和人员密集场所安全防范，深入开展矛盾纠纷排查化解和安全隐患排查整改，切实维护良好治安秩序。　　为确保群众出行出游安全，全国公安交管部门投入警力110万人次、出动警车50万辆次，提前发布交通安全预警提示，加强高速收费站、景区周边等重点道路疏导管控，严查重点隐患车辆和“三超一疲劳”等严重交通违法行为，全力保障群众出行安全，未发生重大交通事故和长时间大范围交通拥堵。铁路公安机关全面加强站车安全防范，严厉打击霸座、旅财被盗等人民群众反映强烈的突出治安问题，全面落实疫情防控责任，确保了铁路治安平稳有序，5600万余名旅客平安有序出行。民航公安机关强化机场秩序维护，督促民航企业加强安检措施，维护了良好客流秩序。移民管理部门严密口岸边境管控，有力服务了疫情防控大局。　　针对假期旅游景区客流集中的情况，各地公安机关累计出动警力68万人次，加强景区安全隐患排查和治安秩序维护，督促景区管理部门严格落实预约、实名进场等要求，确保4500余万名游客安全有序游览。