敢于斗争、善于斗争（人民观点）——把青春播撒在民族复兴的征程上③　　新时代中国青年的斗争精神，就体现在与困难角力、与阻力对垒，战风斗雨、闯关夺隘，克服不利条件去争取胜利，把“不可能”变成“一定能”　　广大青年要在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，以斗争精神战胜前进道路上的一切艰难险阻　　　　投身疫情防控和卫生健康事业守护人民生命安全，坚守三尺讲台倾情奉献乡村教育，矢志科技报国攻克技术难关，扎根司法援助、就业帮扶、农业生产、志愿服务等基层一线……近日，20名2021年“最美基层高校毕业生”先进事迹向社会发布，他们身上“不畏艰难险阻，勇担时代使命”的品质赢得网友热烈点赞。青年一代不怕苦、不畏难、不惧牺牲，用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。　　坚忍不拔的斗争精神，总能激荡青春蓬勃的力量，激发成长成才的动能。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对当代青年寄予殷切期望，要求新时代的广大共青团员“做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。新时代中国青年处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，才能成长为堪当民族复兴重任的时代新人。　　作为整个社会力量中最积极、最有生气的力量，青年是不是敢于斗争、善于斗争，关系国家和民族的前途命运。新时代的中国青年，从来就不怕苦、不畏难，在斗争中绽放着绚丽的青春之花。青年一代冲锋在新冠肺炎疫情防控斗争第一线，参加抗疫的医务人员中有近一半是“90后”“00后”；年轻的航天团队逐梦星辰大海，助力我国航天事业实现一个又一个突破；在冬奥赛场上，运动员不畏强手、顽强拼搏、为国争光，创造了我国参加冬奥会、冬残奥会的历史最好成绩……新时代中国青年的斗争精神，就体现在与困难角力、与阻力对垒，战风斗雨、闯关夺隘，克服不利条件去争取胜利，把“不可能”变成“一定能”。　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。我们从斗争实践中懂得，中国社会发展，中华民族振兴，中国人民幸福，必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的中国。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，前进的道路不会一帆风顺。习近平总书记强调：“只要青年都勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就能充满活力、充满后劲、充满希望。”广大青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，做到面对困难挫折撑得住、关键时刻顶得住、风险挑战扛得住，才能在全面建设社会主义现代化国家新征程中当好开路先锋、事业闯将。　　斗争是一门艺术，斗争本领不是与生俱来的，必须经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨。青年周恩来远渡重洋勤工俭学，在革命的洪流中兑现“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”的誓言；物理学家于敏在青年时期为国家战略调整研究方向，隐姓埋名、潜心钻研，为研制氢弹作出突出贡献；黄文秀放弃大城市的工作机会，主动请缨到贫困村任第一书记，把生命奉献给脱贫攻坚事业。实践表明，要练就斗争的真本领、真功夫，就必须在党和人民最需要的地方矢志奉献、在担苦担责担难中经受考验。拼搏在创新发展的最前沿，勇挑巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的重担，立足岗位守护万家灯火……广大青年要在思想洗礼、实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，以斗争精神战胜前进道路上的一切艰难险阻。　　青春越挺拔，时代越向前。没有广大人民特别是一代代青年前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗，就没有中国特色社会主义新时代的今天，更不会有实现中华民族伟大复兴的明天。在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中一往无前，在攻坚克难中创造业绩，新时代广大青年必将用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。