推动高校思想政治工作迈上新台阶培养堪当民族复兴重任的时代新人（专题深思）　　高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。2016年12月，习近平总书记出席全国高校思想政治工作会议并发表重要讲话，深刻回答了事关高等教育事业发展和高校思想政治工作的一系列重大问题，为做好高校思想政治工作提供了根本遵循。新的征程上，做好高校思想政治工作，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，深入总结规律性认识，不断提高工作质量和水平。　　坚持正确政治方向。习近平总书记指出：“高校要牢牢抓住培养社会主义建设者和接班人这个根本任务，坚持办学正确政治方向”。做好高校思想政治工作，最根本的就是要坚持和加强党的全面领导，坚持马克思主义指导地位，坚持社会主义办学方向，落实好立德树人根本任务，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义事业建设者和接班人，着力造就用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来、可堪大用能担重任的时代新人。　　把德育放在更加重要的位置。习近平总书记强调：“高校立身之本在于立德树人”“要坚持把立德树人作为中心环节”。人无德不立，育人的根本在于立德。做好高校思想政治工作，要坚持把德育放在更加重要的位置，真正做到以文化人、以德育人。高校要充分发挥思想政治理论课主渠道作用，大力加强马克思主义世界观方法论教育，做好习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑工作，教育引导青年学生自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把立德树人根本任务落到实处。　　注重方式方法创新。随着时代进步，高校思想政治工作必须做到因事而化、因时而进、因势而新。按照重在建设、以立为本的要求，采用青年学生熟悉的话语和喜闻乐见的方式，深入开展中国特色社会主义和中国梦教育，开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史宣传教育，加强社会主义核心价值观教育。充分利用重要传统节日、重大节庆日纪念日，发挥礼仪制度的教化作用，推动形成适应新时代要求的思想观念、精神面貌、文明风尚、行为规范。加强人文关怀，建立健全学校领导、院（系）领导联系学生、谈心谈话制度，促进青年学生身心健康发展。　　在实践育人上加大力度。高校思想政治工作要善用“大思政课”，把课堂教育与实践育人紧密结合起来。贯通高校内外、统筹各方力量，采取请进来和走出去相结合的办法，既可邀请英雄模范、科技专家、企业家等来校作专题报告，也要引导青年学生通过社会实践、国情调研、实习支教等方式从实践中获得真知。用好党员教育培训基地、爱国主义教育基地和各类社会文化设施，增强高校思想政治教育的针对性和实效性，形成同频共振、同向同行的强大效应。　　（作者单位：北京联合大学）