火箭军某部副所长杨必武——用科技托举大国长剑　　在庆祝新中国成立70周年阅兵式上，他参与研制的武器装备精彩亮相；在西北大漠演训场上，他领衔完成的科研成果落地生根；在高手云集的科技创新赛场上，他培养帮带的科研新锐一路过关斩将、摘金而归……　　他是杨必武，火箭军某部副所长。十几年科研路，他带领团队始终聚焦部队需求，用科技托举大国长剑。　　“从事导弹武器科研，核心技术必须掌握在自己手上”　　深山密林，战车轰鸣，随着号手一声令下，火箭军一枚枚导弹剑指苍穹……发射训练圆满完成。导弹要飞天，“底座”是关键。可之前，一些装备车在演练中会偶发故障。　　当时，杨必武很是忧虑，“从事导弹武器科研，核心技术必须掌握在自己手上。”自主创新谈何容易，一起步就困难重重，但杨必武和他的团队坚持做第一个“吃螃蟹”的人。　　几年后，一款功能更加强大的装备车疾驰在万里边疆。在这背后，杨必武和他的团队日夜奋战，60多次会商、方案修改40多轮、反复试验几百次、经历全天候多地域考验、突破多项关键技术……　　科研如登山，每次抬脚都充满困难、挑战，杨必武一次次攻坚克难，登山之路留下一个个引以为豪的“路标”——　　曾经，导弹转载作业，难以适应瞬息万变的未来战场。杨必武一遍遍深入演练现场调研，又一头扎进实验室，一遍遍计算论证，终于将转载时间大幅缩短。　　曾经，大型装备野外抢修是个难题，杨必武运用前沿科技，历时几年研制出某型设备，一举破解难题，成果获国家2项发明专利……　　“创新就要瞄准一流，要干就干到最好”　　“他太‘苛刻’了，老是盯着性能极限、参数边界搞科研，因为标准太高，经常把合作单位‘逼’得叫苦连天。”　　“他太‘犟’了，有一回因为研究确定技术指标，他与一位型号总师争得面红耳赤，周围人好心劝他们各退一步，没想到被他‘怼’了回来。”　　…………　　这些年，诸如此类的“牢骚”，杨必武的老领导、研究员侯立平没少听到。平日为人谦和的杨必武，一搞起科研就立马“变脸”。　　某装备性能比测现场，杨必武提出：“要立足严酷、复杂的环境检验装备。”他们模拟南方潮热环境，上午烈日暴晒，午后大雨来袭。一番“狂风暴雨”后，部分试验装备出现“水土不服”，杨必武当场对负责人说：“事关打仗的事情，一定要做到100分，否则打起仗来怎么托底？”　　为了检测车辆能否达到战标，杨必武带领团队组织试验车队上高原、钻深山、穿林海，顶烈日、迎暴雨、踏冰雪，使装备性能得到全面检验。　　侯立平理解杨必武的严格与坚持，“科研靠的是几代人持续努力，落在杨必武肩上的责任很重，他所做的一切都是为了装备发展。”　　现代战争瞬息万变，以快制慢是胜战法则。“要让导弹战车跑得更快更远！”有一年，杨必武提出研制某型车辆装备的想法。有人提出在现有技术基础上进行部分优化就行，杨必武却不同意：“创新就要瞄准一流，要干就干到最好！”　　每次遇到问题，杨必武都带着团队一点一点分析，一项一项攻关。10多年科研生涯，杨必武主持和参与完成的40多项科研课题，不少都是鲜为人知的“寂寞长跑”。常年早出晚归，超负荷运转让他的身体屡屡亮起“红灯”。　　杨必武的默默坚守感染着身边人，与他合作10余年的专家黎兰这样评价他：“杨必武是我的导师又是我的战友，带领我在创新路上坚持走下去，他数十年如一日‘激情满满’，努力将创新的想法变成现实。”　　“只有甘当栽树人和铺路石，才能让人才像泉水一样奔涌而出”　　“科技创新不能靠单打独斗”，杨必武在培育新人上倾注巨大心血，“只有甘当栽树人和铺路石，才能让人才像泉水一样奔涌而出。”　　当年，刚刚博士毕业的刘先一来到新单位，言谈举止间仍带着“学生气”。杨必武安排刘先一担任实验室建设一线负责人，既给了他主动思考、主动作为的机会，也在关键时刻帮他卡节点、推进度、做计划。　　识才育才，杨必武有自己独到的眼光。无论是刚来单位“水土不服”的新人，还是年龄偏大、发展偏慢的科技干部，杨必武都悉心培养，为团队每个人制定个性化发展方案。毕业于清华大学的吴金才，到某部工作多年迟迟找不到方向，“当时认真考虑了转业，可一直没下定决心。”就在吴金才迷茫之际，杨必武主动把他挖到自己的“战队”，悉心指导。　　后来，吴金才不负众望，不仅完成项目研究论证和成果转化应用，还成为独当一面的青年骨干。“杨副所长在我人生的‘岔路口’为我引路子、搭台子，他弯腰是一座桥，立身是一架梯。”吴金才动情地说。　　随着一名名青年骨干的成长，杨必武带领的创新团队也不断“升级”，被火箭军树为“十大砺剑堡垒”，多人被评为火箭军导弹专家、进入专家型人才方阵，完成科研项目上百项，获得20余项国家专利。　　“再出发，无问西东，接续奋斗。”一直以来，杨必武带领团队始终坚持科研铆定战场，将创新成果深深嵌入战斗力链条，“在新的起点上，我们将瞄准一流打好攻关战，继续以奋力登顶的战斗姿态，为科技强军作出更多贡献！”杨必武说。