李克强主持召开教科文卫体界人士和基层群众代表座谈会听取对政府工作报告的意见建议 韩正出席　　新华社北京1月23日电  1月21日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开座谈会，听取教科文卫体界人士和基层群众代表对《政府工作报告（征求意见稿）》的意见建议。　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席。　　会上，7位代表结合自身实际对政府工作报告谈了想法和建议。李克强与他们深入交流，要求有关部门认真研究大家提出的建议，举一反三，进一步做好政府工作。　　李克强说，去年在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国上下共同奋斗，经济保持恢复发展，各项事业取得新成就。今年我国发展面临很多困难挑战，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心的发展思想，广泛听取基层和人民群众呼声，回应各行各业各界关切，推动解决实际问题，保障基本民生，共同努力促进经济社会持续健康发展。　　听了北京延庆区八里庄中心小学教师王小苹发言，李克强说，教育关系每个家庭和国家的未来，要继续增加义务教育投入，保障好义务教育教师工资待遇，着力改善乡村、山区、边远地区教学条件，让孩子们都能接受更好教育，促进教育公平。北京大学刘忠范就培育大中小企业有机结合的高科技产业生态提出建议。李克强说，促进科技创新要在加强基础研究的同时，支持应用研究和成果转化，政策不仅要面向科研院所、高校、大企业，还要加大对中小微科技企业支持，激励科研人员更好创新，让成果转化更加顺畅。　　阜外医院胡盛寿就加强基层医疗服务提出建议。李克强说，提升医疗服务既要支持高水平医院攻克疑难重症，又要继续突出强基层，推进优质医疗资源向市县延伸，加强基层医务人员特别是100多万村医的培训，把先进成熟的诊疗方案和技术向基层医院推广，让群众就近享受更好医疗服务。　　故宫博物院王旭东、全国总工会文工团演员萨日娜分别就加强文博领域人才建设、加强文化建设谈了看法。李克强说，博物馆事业承载着文化和教育，要通过完善机制吸引人才、留住人才，让他们潜下心来保护和研究文物。要提升公共文化服务效能，推动基层设施布局优化和资源共享，更好促进文化惠民。国家举重队运动员石智勇就体育和健身谈了体会。李克强说，要把发展体育与大众健康结合起来，既更快更高更强更团结，又建设群众身边的健身设施、普及体育知识，促进全民健身。　　北京东城区个体餐饮经营者郭华讲了这两年餐饮业特别是中小门店在疫情影响下的经营情况。李克强说，要着力稳市场主体，量大面广的中小微企业和个体工商户，为稳增长促就业惠民生作出了重要贡献，当前他们困难多、压力大，各级政府要通过减税降费等政策加强帮扶。旅游、餐饮、零售等服务业吸纳就业多，很多市场主体面临特殊困难，要分类实施有力有效纾困政策，助力他们渡难关、恢复发展。　　孙春兰、胡春华、刘鹤、王勇、肖捷、赵克志、何立峰参加座谈会。