北京东城区推进老城区改造——老胡同迎来新生活（有温度的举措  暖民心的行动⑥）　　核心阅读　　近年来，北京市东城区多措并举，改善居民生活环境：梳理地下管网、推行雨污分流、推进“厕所革命”，实现基础设施全面升级；开展“电采暖”和“全电厨房”改造，引入平房区物业，让居民用上清洁能源，生活更加舒适便利；按照一院一策原则推进“美丽院落”建设，在保留院落古朴风貌的同时，提升群众生活品质。　　　　2019年春节来临之际，习近平总书记来到北京市东城区前门东区，沿草厂四条胡同步行察看街巷风貌，并走进两个居民院落，了解老城区改造后居民住房条件改善情况。总书记强调，党中央十分关心老城区和棚户区改造，就是要让大家居住更舒适、生活更美好，解决好大家关心的实际问题，让大家住在胡同里也能过上现代生活。　　东城区牢记总书记的嘱托，聚焦群众居住品质提升，推出保护性修缮、恢复性修建等政策，改善居民生活环境。昔日拥挤不堪的老胡同如今变了样，“天棚鱼缸石榴树”的四合院景致渐渐回归，雨儿胡同、草厂四条等9条胡同获评北京“最美街巷”。“胡同里的京味儿留住了，日常生活也更加便利，日子越过越幸福！”住在草厂四条胡同26号的丁淑凤笑着说。　　补齐设施短板——　　梳理管网雨污分流　　改造厕所方便卫生　　草厂四条胡同40号院是朱茂锦老人的家。3年前，总书记在这里同朱茂锦一家人包饺子、炸饹馇、聊家常，其乐融融。　　75岁的朱茂锦从小生活在胡同里，对这一片胡同再熟悉不过了。草厂地区从西至东整齐排列着10条胡同，是北京保存最好的老胡同片区之一。然而，随着城市快速发展，老城区管理日显滞后，胡同小巷一度变成“脏乱差”的代名词。　　为进一步补齐基础设施短板，东城区政府启动了新一轮整治工作。承担草厂地区老城保护复兴项目的负责人说：“老城改造基础是‘地下’，地下基础设施如果没有得到改造，光给地面上的建筑刷刷墙、抹抹灰，无法改变老城居民的生活条件。”可是施工人员挖开路面发现，弱电、强电、雨水管、污水管、燃气管……乱七八糟的管线让人看花了眼，必须重新梳理管网，推行雨污分流。　　草厂地区胡同多数狭窄曲折，宽度在1.5米至4.5米之间。由于胡同狭窄，运输车辆无法进入，工人们就靠人拉肩扛，把设备运进胡同。如今，草厂地区电力电信路灯架空线入地，电信管道、给水、排水、雨水、燃气等管线完成改造，道路铺装等市政基础设施全面升级。　　值得一说的还有胡同里的“厕所革命”。“以前厕所味儿大。现在厕所内不仅安装了排风、空调和供暖系统，还有专人打扫，异味大大减少了。而且还有带扶手的坐便、蹲便，方便老年人的设施越来越多，大伙儿都点赞。”朱茂锦竖起大拇指说。　　如今走在胡同中，地面用老石头、新花岗岩等材料重新铺整，更加适合老年人行走。路旁也换上了老北京样式的木质灯杆路灯，最大限度地还原了胡同的历史风貌。　　“架空线入地”让天空亮起来，“胡同不停车”让生活静下来，“厕所革命”让环境美起来……如今小巷胡同里的居民生活品质不断提高。　　改善生活条件——　　大力推广清洁能源　　引入现代物业服务　　“既要面子，也要里子，那才是实实在在的好日子。”朱茂锦告诉记者，街区更新过程中，家里也在发生着变化，“最直观的变化就是做饭和取暖，全都改成了用电，现代化程度提高不少。”　　朱茂锦回忆，做饭和取暖最早烧的是煤块，之后发展为烧煤球和蜂窝煤，直到2008年实行“煤改气”，家里才开始用上壁挂炉烧天然气。可烧天然气会有明火，存在一定安全隐患。为了改善群众生活，东城区在草厂地区打造了电能替代示范区，居民们家里都进行了清一色的“电采暖”和“全电厨房”改造，解决了老旧平房安全隐患突出的问题。“我们为每家每户‘量身定制’改造方案，确保居民用得舒心。”原北京城区供电公司崇文供电服务中心社区经理李春红介绍。　　“两个灶眼每个最高5000瓦功率，火大，够旺！”家住在草厂七条胡同的李洪盛大爷，做得一手地道的北京小吃，对全电厨房更是赞不绝口。“驴打滚、糖卷果、炸饹馇……和了十几斤面，炸了一盆又一盆，街坊邻居都爱吃我做的小吃。”李洪盛说，炒糖、油炸对火候要求很讲究，他本来还有点担心全电厨房火候不够，没想到电灶台这么好使，一边炸一边炒糖完全没问题。“现在，我每天都在想着再做出点啥好吃的来。”李洪盛说，即使每天都生火做饭，家里的厨房依然很干净。　　朱茂锦也对全电厨房赞不绝口：“灶台、电暖气等大功率电器每样都单独连着一个漏电保护开关，用起来安全。灶具和供暖设备用电还享受补贴政策，费用也不高。”　　不仅在草厂地区，东城区还联合电力部门在辖区完成12.37万户居民的“煤改电”改造任务，让平房居民用上清洁能源。　　“现在我们的生活焕然一新，老胡同真的迎来了新生活。”每次谈及生活变化，丁淑凤都高兴不已。改造后，草厂地区还有了平房区物业，治安巡逻、绿化养护、停车管理，曾经脏乱的垃圾桶不见了，分类后的垃圾也有专车上门回收，胡同清扫、吸尘、洒水则由4辆小型保洁机械完成……胡同居民也享受到现代化小区的服务。“变化太大了，过去连想都不敢想！”在采访中，许多居民都发自内心地感慨，言谈间眼角眉梢都是笑意，洋溢着满满的获得感与幸福感。　　提升环境质量——　　一院一策分步推进　　美丽院落古朴宜居　　随着保护更新的深入，东城区街巷整治从面到里深化，由街巷向院落延伸拓展。　　“我打小就住在这个院子。现在院子有了更多的生活气息，大家不在屋里闷着了，都乐意在院子里走走，闲话家常，关系亲近不少。”东城区前门街道草厂头条3号院居民范军说。　　前门街道草厂头条3号院是2020年东城区“美丽院落”试点之一。从2020年开始，东城区各街道动员民意立项，选取试点平房区院落进行“微整治”，按照一院一策、分步推进的原则，打造一批风貌古朴、环境宜居的“美丽院落”。在不影响传统风貌的前提下，重点解决影响院内生活、出入、环境、秩序等问题。　　改造前，规划师、设计师和专家在勘查中发现，草厂头条3号院采用了传统建筑的门廊结构，入口走廊处使用了完整的“堆灰掸浆”老工艺。如此精细的工艺非常具有保护价值。因此，设计师在改造的时候，保留并沿袭了“堆灰掸浆”老工艺。房屋外立面修缮延续使用青砖青瓦，入户院门由红色改为古香古色的原木色，使院落整体更符合传统建筑风格。　　打造“美丽院落”不搞一刀切，改造方案根据院落本身情况、居民意见来确定。在草厂头条3号院，设计师团队一遍遍调研和征求居民意见，初步拿出方案：增设公用储藏柜，便于居民储存零碎生活用品；优化院内绿植摆放位置，打造宜人的绿化景观；修建公共水池、座椅和晾衣架，改善居民房屋采光、保温和院内照明……两间闲置房屋被改造装修为老年活动室，老人可以在这里参与读书、绘画、唱歌、打牌等多种文化娱乐活动。　　如今，穿过雅致的门廊，绕过古朴的影壁，只见院子里地面平整、空间豁亮，院内被居民打扫得干净整洁。院中央的杨树苍劲高耸，居民悠闲地晒着太阳、话着家常，曾经四合院里的风貌又展现在眼前。“通过一院一策的‘微治理’方式，老院子延续了文脉，留住了乡愁。”范军说，大伙儿设立了小院公约并签约上墙，希望通过共治共享，让美丽小院长长久久地美下去。　　发生变化的不只是草厂头条3号院。2020年，东城区首批44个“美丽院落”精彩亮相，让502户居民住上了风貌古朴、环境宜居的美丽院落。2021年又完成50个院落改造，预计到2022年底，东城区将累计改造百余个“美丽院落”，惠及千余户居民。