让奥林匹克教育生根发芽（体坛观澜）　　奥林匹克教育需要真正让孩子们参与其中，融入他们的成长过程，潜移默化地传播积极向上的奥林匹克价值观　　　　北京冬奥会和冬残奥会落下帷幕，这场冰雪盛会创造了丰厚的有形和无形的冬奥遗产，如何让这些宝贵财富长久发挥效益，成为摆在我们面前的一个课题。　　奥林匹克运动最核心的功能是教育。推广卓越、友谊、尊重的奥林匹克价值观，让青少年更好接触体育及奥林匹克历史文化，从中享受乐趣、增强体质、健全人格、锤炼意志，促进青少年全面发展，这不仅是北京冬奥会的美好愿景，也是奥林匹克教育和公众参与的重要工作。　　《北京2022年冬奥会和冬残奥会中小学生奥林匹克教育计划》明确提出，“形成具有中国特色的奥林匹克教育模式”；国家社科基金项目《北京2022年冬奥会和冬残奥会遗产助力国家发展战略研究》以及“科技冬奥”工作中，也专门提及奥林匹克教育的内容……以北京冬奥会和冬残奥会为契机，形成开展奥林匹克教育的蓬勃合力，在传承与创新中寻找发力点与突破口，收获的将是用好冬奥遗产从量变到质变的跨越。　　打造具有中国特色的奥林匹克教育模式是一项系统工程，既需要超前规划布局，自上而下细致打磨，也需要与时俱进，采取与社会发展相匹配的经验做法。截至2021年底，全国奥林匹克教育示范学校累计达到835所，冰雪运动特色学校2062所。令人欣喜的数据，折射出冬奥教育以点带面、辐射全国的成效。如果说，构建全国中小学奥林匹克和残奥教育体系是夯实地基，未来进一步采取丰富多样的实践活动，聚集优势资源将奥林匹克教育落到实处，才能构建起万丈高楼。　　奥林匹克教育需要真正让孩子们参与其中，融入他们的成长过程，潜移默化地传播积极向上的奥林匹克价值观。北京冬奥会和冬残奥会作为开展奥林匹克教育的绝佳载体，以谷爱凌、苏翊鸣为代表的年轻运动员，展现出自信阳光的精神面貌，起到了很好的示范引领作用。乘着“带动3亿人参与冰雪运动”的东风，把奥林匹克种子播撒到广大青少年群体中，让更多人将体育作为终生伙伴，影响的不只是一代人。　　一届“真正无与伦比”的冰雪盛会，让奥林匹克教育在神州大地生根发芽，赢得的是面向大众和未来的“金牌”。　　（作者为国际象棋女子世界冠军、首都体育学院副院长）