巾帼志愿者——点滴爱心  汇聚成海　　在国际志愿者日到来之际，我国首位女航天员、全国妇联兼职副主席刘洋在万米高空向2400万名巾帼志愿者发出倡议：“在全面建设社会主义现代化国家新征程上，让我们大力弘扬志愿精神和雷锋精神，积极参与巾帼志愿服务关爱行动，争做伟大事业的建设者，文明风尚的倡导者，敢于追梦的奋斗者，谱写新时代巾帼志愿服务更加绚丽的华章。”　　党的十八大以来，全国妇联通过推广成功案例、开展示范培训等创新举措，统筹各级妇联积极建平台、强队伍、扩服务，广大巾帼志愿者立足社区、面向家庭，扶危济困、守望互助，积极投身巾帼志愿服务关爱行动。点滴爱心，汇聚成海。巾帼志愿者们勇于奉献、昂扬向前，以“志愿红”激扬各地吹起“文明风”。　　生动宣讲，弘扬文明新风　　14张八仙桌、56条长凳、一套120英寸投影机——在安徽省滁州市南谯区章广镇鸦窝村妇女之家，巾帼志愿者伍健正面向基层群众宣讲理论。为了让大伙爱听、愿听，她还给自己定下了规矩：内容丰富，形式多样；群众点单，有声有色。“坚持这几条，通过一个个小故事讲明白，为啥咱们要听党话、跟党走。”伍健说。　　宣传普及新思想、带头引领新风尚，是新时代巾帼志愿服务的核心任务。如今，浙江“村嫂”、广西“桂姐姐”等一批巾帼志愿宣讲团队，纷纷用地方戏、快板等群众喜闻乐见的方式，宣传党的二十大精神、党的创新理论成果。各地妇联还组织开展制止餐饮浪费、保护环境等巾帼志愿服务，积极培育践行社会主义核心价值观，持续推进移风易俗，弘扬文明新风。　　贴心服务，为民解决难题　　按下智能手环上的求助键，天津武清独居老人邵云湘没等多久，就接到了巾帼志愿者、社区女警刘素卉打来的电话。　　“邵奶奶，我是小刘，您需要什么帮助？”“我的降压药吃完了，这两天腰疼得厉害，下不去楼……”不到10分钟，刘素卉就赶到邵奶奶家，拿上医保卡直奔医院。前后不到一小时，药就送到家中。据了解，天津市公安局妇联组建18支公安巾帼志愿服务队。截至目前，已开展各类志愿服务208项，接待、服务群众超3万人。　　全国妇联启动巾帼志愿服务关爱行动以来，各地巾帼志愿者以实际行动回应关切、为民解忧。　　在云南省昆明市五华区，由区妇联与区政务服务中心联合成立的“营商巾帼服务专员”队伍，针对企业项目涉及审批事项，制定全程代办个性化服务清单。　　勇于奉献，赋能基层治理　　“请有序排队，保持安全距离”“请出示健康码，谢谢配合”……　　最近，北京市东城区、朝阳区动员巾帼志愿者到核酸检测现场，提醒检测市民保持安全距离。遇到行动不便的老人、儿童，她们主动提供帮助。　　新冠肺炎疫情发生以来，各地巾帼志愿者积极响应全国妇联倡议，有的立足城乡社区，投身联防联控、群防群治工作；有的面向邻里家庭，在守望相助、关爱一线中发挥独特作用；有的发挥专业所长，在心理疏导、居家服务中贡献力量。　　“24小时巡逻值班，排查登记重点人员，服务核酸采样、代跑帮办等各项工作……社区的巾帼志愿者已经成为基层防疫工作中不可或缺的力量。”西藏自治区拉萨市城关区木如社区党总支书记次旦央吉说。　　近年来，来自重庆、江西、安徽、河南等地的“姐妹帮帮团”“阿姨团”等巾帼志愿者队伍，在灾后重建和恢复生产生活秩序中发挥重要作用。随着防灾避险、疏散安置、急救技能等应急处置知识的不断普及，如今的巾帼志愿服务中，灾难救助类占比已达57.69%。