出口信贷加快产品和服务创新金融多措并举稳外贸（新时代新作为）　　“进出口银行为我们及时提供了5年期、低成本境外投资贷款，公司顺利收购了两个境外仓库。”浙江宁波乐歌人体工学科技股份有限公司董事长项乐宏告诉记者，以往传统的抵押贷款很难适应海外仓等外贸新业态的需求，进出口银行创新融资方式，为企业量身打造了涵盖投融资、财务管理、资本运营的综合融资方案。　　乐歌股份的海外仓项目顺利落地后，公司不仅优化了自身境外营销网络，畅通了供应链条，还为200多家中小型跨境电商提供全流程公共海外仓服务，支持更多企业“走出去”。　　近年来，外贸综合服务平台、跨境电商、海外仓等贸易新业态新模式蓬勃兴起。为更好适应外贸转型升级的需求，进出口银行不断加快金融产品和服务创新，同时，进一步提升贸易数字化水平，拓展金融服务线上运营场景。截至3月末，进出口银行外贸产业贷款余额2.52万亿元，较年初新增1235亿元，同比增长16%。　　近年来，我国外贸保持稳定增长，去年进出口规模首次突破6万亿美元大关，金融发挥了重要支持作用。出口信贷支持不断加强的同时，出口信用保险持续扩大覆盖面。2021年，中国信保全年承保金额8301.7亿美元，同比增长17.9%。　　保持外贸信贷投放的稳定性和连续性、加大对高技术高附加值类产品出口的支持力度、加大服务中小微外贸企业的力度、优化外汇服务……金融机构将持续加力、多措并举为稳外贸保驾护航。