给乡亲们创造更多致富机会强基础  兴产业（新时代新作为）　　道路通了，产业兴了，四川泸州市古蔺县彰德街道芭蕉村变了新模样。过去的土坯房换成了宽敞明亮的平顶楼房，烂泥路变成了干净整洁的水泥路，从人背马驮到处找水变成了安全饮水全覆盖。乡村振兴驻村工作队队长何光江说，“乡村振兴，产业兴旺是重点。让乡亲们的日子越过越好，‘面子’变了，‘里子’更要变，要找到坚实的产业支撑。”　　找准资源优势。芭蕉村背靠国有林场，森林覆盖率超过90%，周边连片森林面积超过20万亩，空气中负氧离子浓度极高，既可以发展乡村旅游，也可以发展林下种养。看着满山的绿树，何光江感慨：“有这么好的绿水青山，一定能给乡亲们带来金山银山！”　　疏通产业瓶颈。“发展乡村旅游，交通基础得给力。”何光江说，原来的进村道路只是一条狭窄的水泥路，迎接外来游客，这种交通状况肯定不行。驻村工作队调研后，向县里提交了建设快速通道的报告。“路修好后，既解决了芭蕉村的出行问题，也为周边村的一体化发展提供基础设施保障。我们准备在村里打造一个乡村振兴研学基地，给乡亲们创造更多就业致富机会。”何光江说。　　脱贫攻坚取得全面胜利后，驻村帮扶的主要任务转向推动强村富民，既要巩固拓展脱贫攻坚成果，也要接续推进乡村振兴。截至2021年底，驻村干部选派轮换工作全部完成，全国共选派驻村工作队17.2万个、驻村干部56.3万人。他们紧握“接力捧”，带着乡亲们一起全面推进乡村振兴。