黑龙江省克东县推进紧密型县域医共体建设资源沉下去  服务提上来（一线探民生）　　核心阅读　　近年来，黑龙江省克东县不断增强基层医疗机构诊疗能力，提升群众就医体验：整合全县医疗资源，组成紧密型医共体，对人员、业务等进行统一管理，提供一体化优质服务；改革医保支付方式，降低患者就医费用负担；配备智慧云巡诊车，开展健康体检，组建家庭医生团队，让群众在家门口就能享受专业的医疗健康服务。　　　　“医疗收入增加到40多万元，收治患者量超过230人次……”担任黑龙江省克东县玉岗镇卫生院业务副院长两年时间，佟人冬看到了医院的变化。然而在此之前，玉岗镇卫生院年收治患者不过二三十人。　　“长期以来，基层医疗机构诊疗能力不强，居民生病也习惯往大医院跑，乡镇卫生院患者不多，一定程度上加剧了居民看病难、看病贵等问题。”克东县委书记李传柱说，改革势在必行。　　2019年8月，克东县开始大力推进紧密型医共体建设。2020年4月，佟人冬作为克东县中医院内科副主任，牵头带领5名同事来到玉岗镇卫生院轮流坐诊，使得玉岗镇卫生院诊疗能力大为提升。　　玉岗镇卫生院的变化只是一个缩影。推进紧密型医共体建设两年多，克东县域内就诊率、基层医疗卫生机构诊疗人次明显提升，分级诊疗、合理诊治和有序就医的新秩序正逐步形成。　　建设紧密型医共体　　提升基层医疗水平　　张福成家住宝泉镇振兴街。2020年初，张福成干活时不慎从高空坠落，左侧跟骨骨折，到县人民医院做了手术。“休养了一段时间，本来还得再去县里取出钢板，没成想，镇卫生院来了县里的专家坐诊手术，少花了不少钱。”　　小手术不用再往县里的大医院跑，折射出的是乡镇卫生院“看小病”能力的提升。这得益于克东县大力推进紧密型医共体建设。　　“我们整合全县医疗卫生资源，由县人民医院和县中医院牵头，分别与6家乡镇卫生院、1家社区卫生服务中心和97个村卫生室，组成两个紧密型医共体。”克东县卫健局局长姚民说。　　建设紧密型医共体，目的在于构建分级诊疗、合理诊治和有序就医的新秩序。其中，提升基层医疗机构的能力素质是关键一环。　　“牵头医院对医共体成员单位实行行政、人员、业务等‘七统一’管理，并以科室帮扶乡镇卫生院，提升其管理水平和业务拓展能力。”克东县人民医院相关负责人说。通过统一管理，各级医疗机构从原来碎片化、相互竞争的关系转变为一本账、一盘棋的“一家人”关系，共同为全县居民提供优质化、一体化的医疗健康服务。　　在建设紧密型医共体的背景下，2020年3月，克东县人民医院内三科主任邹艳玲开始担任宝泉镇卫生院业务副院长。“我们通过合作共建科室、驻点医师带教等方式，规范乡镇医院对一般病、常见病的诊疗，增强乡镇卫生院‘看小病’的能力，使群众看病更方便。”邹艳玲说。　　改革医保支付方式　　减少患者治疗费用　　润津乡居民隋明杰患有冠心病，这几年没少往医院跑。去年10月，他在晚饭过后突然感到胸闷，血压飙升，这是老毛病又犯了。　　紧急联系上救护车，隋明杰被送到县医院救治。躺在车上，隋明杰不光身体难受，心里更难受，“进一次医院，恐怕又得花不少钱。”　　“原先至少要做十几项检查，可没想到这次只做了5项。开药也都以对症的口服药为主，住了6天院，只花了2400多元。”隋明杰说。　　“没有适应症的检查尽量不做或者少做，开药尽量以口服药代替静脉滴注药，非必要不开辅助性、营养性药品，在保证治疗效果的同时尽量让患者少花钱。”克东县人民医院一名医生表示。　　从2020年开始，克东县改革医保支付方式，实行“总额付费、绩效考核、结余留用、合理超支分担”。“以上年度医保基金支出总额为基础，每季度按人头总额预付给两个医共体，年终结算时如有资金结余，则由医共体自主使用。”姚民表示，这直接促使医共体向主动合理控费转变。　　“2021年全县医保基金总额预算1.5亿元，年终决算结余医保资金857万元。”姚民说，其中，医共体按比例留用资金464万元，全部用于医院发展和医务人员绩效分配，充分调动了医务人员的工作积极性。　　与此同时，克东县对全县6家乡镇卫生院和1家社区卫生服务中心实行“一类保障、二类管理”。“在一类保障上，县财政全额保障人员工资和取暖费；在二类管理上，不搞收支两条线，我们的收入全部用于医院发展和人员绩效分配。”克东县蒲峪路镇卫生院院长唐敏夫说。　　“之前县财政只保障我们工资的60%，加上乡镇患者有限，医护人员普遍收入不高，工作劲头不大。”唐敏夫说，“现在不仅全额保障工资，多看一个患者还多一份绩效收入，有效调动了大家的工作积极性。”　　促进医防融合服务　　组建家庭医生团队　　血常规、尿常规、肝功能……4月1日，一辆巡诊车开进蒲峪路镇，74岁的居民李德权在家门口体验了一回健康体检服务。　　“以前医生上门体检只有血压计、听诊器和温度计老三样。哪像现在，各项指标都能查得清清楚楚。”没过几天，李德权领到体检报告，“血常规部分指标异常，医生叮嘱我饮食要低盐低脂，还得勤锻炼。”　　为了打通便民服务“最后一公里”，克东县去年为乡镇卫生院各配备一辆智慧云巡诊车，可开展心电、彩超、生化等七大类53小项的检查检验，被老百姓亲切地称为“身边的流动医院”。　　“巡诊车搭载了智慧诊疗和医疗协同系统，可以与医院检验管理系统、影像系统无缝对接，检测结果自动上传生成公共卫生体检档案，让老百姓在家门口就能享受专业的医疗健康服务。”克东县卫健局副局长王文星说，“我们还在村卫生室打造了村医工作站，有拿不准的病情可以通过远程视频系统直接向上级医院寻求指导。”　　此外，克东县医共体牵头医院发挥服务引领作用，组建家庭医生团队，为重点人群和出院患者提供及时随访、健康指导等延伸服务，推动“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变。　　“县级医院参与家庭医生签约服务，可以发挥其临床专科规范诊疗、疾病诊断等技术优势，为区域内公共卫生服务提供技术支撑，实现‘专科医生做诊断，全科医生搞服务’。”唐敏夫说。　　据介绍，随着医共体改革深入推进，克东县群众就医呈现出“两升两降”的良好趋势。“2021年全县总就诊超过36万人次，门诊量同比提高58%，基层医疗卫生机构诊疗人次同比提高28%；县外住院同比降低7%，县外住院医保报销费用同比降低25%。”姚民说。