烟台 以工业设计赋能高质量发展　　2022年世界工业设计大会于11月11日—13日在山东省烟台市举办。本届大会由工业和信息化部与山东省人民政府共同主办，中国工业设计协会、山东省工业和信息化厅、烟台市人民政府等单位承办。来自60多个国家和地区的设计组织、机构、企业以及院校以线上线下的方式参与，围绕推动工业设计与经济社会发展的深度融合展开深入探讨，以促进国家、地区间设计行业的深度交流与合作。因工而兴的烟台，已连续四年举办世界工业设计大会。　　工业设计是产业链创新链的源头，是助力企业增品种、提品质、创品牌的关键环节，是推进供给侧结构性改革、实现产业迈向中高端的有效措施。大力发展工业设计，对于贯彻落实新发展理念、推动制造业高质量发展具有十分重要的意义。　　烟台是中国近代民族工业的发祥地之一，是一座底蕴深厚的工业城市。在推动工业发展进程中，烟台一直高度重视工业设计发展，将其作为提高企业自主创新能力、加快新旧动能转换、实现高质量发展的重要手段。　　同时，烟台正通过引进国际优质设计创新资源、学习工业设计先进理念、加强国际交流与合作等，积极融入工业设计全球价值链。中德工业设计中心、山东省工业设计研究院相继落户，国际设计小镇、世界设计公园建设陆续推进，世界工业设计大会、部省市级工业设计赛事持续举办，扶持措施不断出台，奖励资金落实到位，助力烟台新旧动能转换，实现高质量发展。　　在此基础上，烟台市已拥有1个国家工业设计研究院，5个国家级、44个省级、252个市级企业工业设计中心，涌现出一批特色鲜明的工业设计产品，如中集来福士蓝鲸1号2号超深水半潜式钻井平台、山东省工业设计研究院的国产雪蜡车、南山铝业的轨道交通用动车组型材、橙色云的无人智慧档案系统、烟台持久钟表的5G+时间同步系统等。烟台成功入选全国首批工业设计特色类示范城市，打造“工业设计”全新城市名片。　　世界工业设计大会，是工业和信息化部在工业设计领域主办的唯一一个国家级活动，已经连续四年与山东省人民政府联合主办，也是目前全国工业设计最高级别的大会。　　本届大会以“设计·链动未来”为主题，鲜明凸显工业设计在价值链前端和产业链上游的重要作用，聚焦工业设计整合引领产业链发展，深入探讨并确定共同行动及合作计划，开拓工业设计广阔的发展模式和创新路径，整合产业链向高质量健康可持续发展。　　大会期间，我国工业设计领域唯一经中央批准开展的国家政府评奖——中国优秀工业设计奖举行。大会将展出数百件具有前瞻性和启发性的新创意、新设计与新产品，涵盖航空航天、智能机器人、电子信息、文化创意等多个领域，集成技术、设计、制造、人才、资本、平台等创新要素，打造高规格、高水平、强大阵容的工业设计创新大会，为社会和产业各界提供新的视野与发展思路。　　此外，本次大会还将举行烟台创建设计之都城市合伙人聘任仪式、人工智能设计开放创新联合实验室发布等活动，同期举办“省长杯”工业设计大赛暨山东工业设计周、山东省制造业设计能力提升专项培训、烟台市第四届“市长杯”工业设计大赛颁奖典礼暨工业设计大讲堂等精彩活动，以新理念、新模式赋能新经济、新发展。　　烟台以工业设计产业为引，以世界工业设计大会平台为链，将创新灵动的美好生活方式串联起来，讲述工业设计产品背后的生活哲学，让参观者在展览、路演、论坛等一系列活动中，感受智慧赋能产业的力量，更好满足人民群众日益增长的美好生活需求。　　烟台以设计为媒，点亮智慧城市，振兴美丽乡村，链动产业未来。　　数据来源：中共烟台市委宣传部