蔡奇视频会见国际奥委会主席巴赫时表示冬奥筹办各项准备工作已全面就绪　　本报北京1月16日电  近日，中共中央政治局委员、北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇视频会见了国际奥委会主席托马斯·巴赫。　　蔡奇代表北京冬奥组委，向巴赫主席和国际奥委会给予北京冬奥会的支持表示感谢。他说，北京冬奥会开幕在即，习近平主席在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作，还专门听取工作汇报，作出重要指示，让我们进一步坚定了成功办奥的信心决心。目前，冬奥筹办各项准备工作已全面就绪，《赛前可持续发展报告》成功发布，冬奥氛围日益浓厚。赛前闭环管理体系已启动，住宿、餐饮和交通保障有力，我们正着力提升闭环内服务保障水平，想运动员之所想、办运动员之所需，努力为运动员提供方便、快捷、精准、细致的服务，确保良好赛事体验。当前，奥密克戎变异毒株在全球快速传播，希望国际奥委会继续帮助引导各利益相关方，清醒认识疫情风险，严格落实防疫手册各项规定，共同确保闭环内外防疫安全。北京冬奥组委愿与国际奥委会密切沟通协调，跑好冬奥筹办工作的“最后一公里”，共迎赛会如期开幕并成功举办的重要历史时刻。　　巴赫高度肯定北京冬奥会筹办进展，对北京冬奥组委付出的努力表示感谢。他说，在疫情不断变化的巨大压力下，北京冬奥组委采取有力有效防控措施，闭环管理安全顺畅，服务保障周到贴心，受到国际社会高度赞扬。我们对如期安全顺利办赛充满信心，将带头落实防疫措施，引导敦促各方来华人员严守防疫手册规定，与北京冬奥组委密切合作，共同讲好北京冬奥故事，更好弘扬奥运精神。　　国际奥委会北京冬奥会协调委员会主席胡安·萨马兰奇，北京市和北京冬奥组委领导张家明、张建东、杨树安、韩子荣参加。