微更新，为城市赋能（新语）　　注重历史底蕴、文化赋能，城市微更新方能“有里有面”“有形有神”，让城市留下记忆，让人们记住乡愁　　　　老弄堂中绘上重彩壁画，再现都市风情；社区里的口袋公园，既是休闲运动的去处，又是露天艺术展台；地铁里的特色艺术装置，成为城市文化窗口……近年来，各地积极推进城市微更新，在公共空间进行“小而精、小而美”的改造，探索推动城市存量空间的活化与利用，取得了不错的成效。　　城市微更新既是空间改造，也指向市民生活方式的重塑。其不仅是对城市肌理、街区空间结构等在物质层面上进行保护与发展，更是对潜藏在城市中的历史、地域文化、风俗风貌的发掘和利用，是留住城市记忆、延续城市文脉的有效尝试。然而，我们也看到，一些城市的微更新存在一定问题，或忽视了对历史文化价值内涵的挖掘，大量资源未得到有效利用，或缺少对城市各类文化资源的整合，地方特色不够突出，或公众参与程度不够，改造缺乏认同感……这不禁让人思考，城市微更新如何升级迭代、提质提效？　　要加强城市历史记忆修复。城市记忆是城市的故事，贯穿城市的历史，遍布城市的每个角落。街坊里巷、庙堂遗址等都是城市历史记忆的组成元素，承载着这片土地上居民的共同记忆。重视对这些元素的文化保护和挖掘利用，可以让人们漫步其中，触景生情，达到以文化人、环境育人的效果。　　要营造城市文化特色场域。应利用好、保护好具有历史文化价值的街区、建筑，进一步彰显城市文化的特色化和多样性。利用历史文化特色区域地面的材料、建筑的高低和质感、山的形状、街头小巷的场景等各类特质，营造富有特色的场景，以达到“聚微成网”，延续城市生长的脉络。　　要激活城市更新内生动力。居民是城市生活的主体，也是微更新的主体。要坚持“以人为本”，可以通过建立社区互动平台及“工作坊”模式，形成完善科学的沟通机制。实践中，可以通过决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享的思路，汇聚民智，凝聚归属感。　　习近平总书记强调：“一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。”城市是文化的容器，是历史传承的载体，也是人民美好生活的依托。未来，无论是理念、实践，还是机制、品质，城市微更新都应当与时俱进、推陈出新。注重历史底蕴、文化赋能，城市微更新方能“有里有面”“有形有神”，让城市留下记忆，让人们记住乡愁。　　（作者为大连工业大学艺术设计学院副院长）