各地增强乡镇（街道）行政执行、为民服务等能力激发干事动能  提升治理效能（基层治理新实践）　　习近平总书记强调，基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。　　基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。根据《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》要求，各地要增强乡镇（街道）行政执行、为民服务、议事协商、应急管理、平安建设能力，提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。　　江苏、湖南、重庆等地推行扁平化治理、实施扩权强镇改革、用好满意度测评，激发干事动能、提升治理效能，让群众在家门口就能享受到贴心服务，切实打通基层治理“最后一公里”。　　——编  者  　　　　简化结构  广泛参与　　网格员变身“全能选手”　　“从‘专科’到‘全科’，网格内各类事务都要掌握，的确是个挑战，最近我正在抓紧学习、适应。”湖南省湘潭市雨湖区窑湾街道网格员潘有为，最近正在学习各类岗位知识。潘有为曾是街道应急站的工作人员，如今成了网格员，他直言自己必须尽快成长为“全能选手”。　　针对过去各级权责不清、社区人力捉襟见肘的情况，雨湖区窑湾街道整合机构、优化队伍，将街道原有的13个内设机构整合为综合协调、网格服务、快速处置3个中心。街道辖区被细分成40个网格，此前的5个便民服务点被整合为1个便民服务大厅，直接与40个网格对接。　　如今，在窑湾街道，街道干部和社区干部的职责将不再有明显区分，他们要么是中心办公人员，要么是网格员。过去“居民—社区干部—社区—街道内设机构—街道”的结构，变成了“居民—网格员—中心办公人员”这样的扁平结构。网格员靠前解决居民问题，中心办公人员在后方做好保障，居民直接找网格员办事，省去了很多中间环节，提升了服务质效。　　在日常工作中，潘有为需要与网格内的党员骨干、热心群众一起下沉一线，他的办公地点也从街道的办公楼扩展到了各个楼栋和街巷。现在，老人养老金认证、医保事项办理这些过去很少接触的事务，他也理得清清楚楚。　　“以前群众有办事需求，可能要在社区和街道之间兜几个来回才能办好。现在网格内的居民只要联系我，各项事务从我这里一个口径进出，我与后台的中心办公人员直接对接办理，效率提高了不少。区里和街道还组织了网格员培训，确保我们的工作能力能够达到业务要求。”潘有为说。窑湾街道试点完成后，扁平化治理模式已在雨湖区范围内全面推广。　　不仅如此，为进一步激发群众参与社区治理的热情，窑湾街道推进“大事联办、小事共办”模式，积极引导居民和社会组织参与社区治理。　　雨湖路街道古梁巷社区天隆小区属于无物业管理、无开发商负责、无业委会的小区，社区组织几名责任心强的党员成立了“邱哥工作室”志愿服务组织。工作室每年收集和解决居民意见100余条，居民参与率达95％以上，还协助有关部门完成了老危楼修缮改造项目。　　据了解，雨湖区目前已孵化、培育社区社会组织152家，建立社区志愿者服务驿站52个，注册志愿者8万余名，组建志愿服务队200余支，为居民提供了重要帮助。　　统筹协调  放权赋能　　审批执法更便捷　　“原本以为要跑到城里去，没想到在家门口就能把开店的手续办齐全。”在重庆市江津区白沙镇行政服务中心，许春梅拿着卫生许可证，满脸笑意，“手续办好了，心里也就踏实了。”　　“以前，办理婚姻登记、营业执照等各项手续，镇上的群众都要跑到区里。”白沙镇行政审批局副局长陈箴栩告诉记者，“镇上到区里路程远，有时办个手续还要跑几次。现在，江津区为镇上赋权审批事项，群众不出镇就能办成事儿。”　　针对镇域治理中权责不匹配、“小马拉大车”的问题，江津区实施扩权强镇改革，以赋权形式向白沙镇下放城市管理、农业林业、卫生健康等领域297项经济社会管理权限，强化了白沙镇政府行政审批、行政执法等方面的职能，解决了镇域治理“责大权小”“看得见管不着”等难题。　　在行政服务中心，公安窗口总是很繁忙。“群众办户口、身份证，在这里可以一站式办理，市场监管、规划自然资源也都有相应的办理窗口。”陈箴栩介绍，这些在城区常见的事情，落地到乡镇却并不容易。以前，公安、规划自然资源等派驻在镇上的部门通常以区级管理为主，现在调整为属地管理为主，镇里有了相应的管理权限和抓手。　　白沙镇坐落着江津的重要工业园区，镇上企业多，基于此，白沙镇政府还推出了“上门送审批”服务。“审批事项下放后，我们充分发挥辐射作用，周边几个乡镇的群众也可以来白沙办理相关事项。”白沙镇副镇长胡代兰说。　　此外，针对此前多头执法、重复执法的问题，白沙镇推进综合行政执法体制改革，实行一支队伍管执法，将各类执法人员充分整合到综合执法局，集中行使区级下放和镇级依法承担的362项执法事项。　　看到道路边的违规户外广告，协管员王存明拍照取证，上传到调度中心。没过多久，附近执法人员的手机收到了线索提示。从接收线索到执法人员现场执法，不到5分钟。“通过统一调度、智慧赋能，我们能够调度最近的执法人员，行政执法更加高效便捷。”调度中心工作人员告诉记者。　　用好考评  创新机制　　“小事快办”不再难　　“问题找到了！化粪池结了块，堵住了通往污水管的通道，造成一楼居民下水道堵塞。”这天上午，在江苏省南京市鼓楼区宁海路街道天目路24号院两栋居民楼中间的公共区域，施工队4名工作人员将井盖逐一打开，细细检查雨水管、污水管、化粪池。工作人员们一边向小区居民耿大爷介绍情况，一边使用高压水枪将结块冲碎，再将污水排尽，然后高位开孔，形成新的排放通道，不仅解决了当下问题，也为未来排除了隐患。　　“我周四打的电话，周五就有人来看，周六施工完毕，处理得太及时了！”耿大爷说，以前解决这些问题动辄得等一周时间，现在一两天甚至当天就能解决。这类建于上世纪八九十年代的老旧小区中，有不少困扰居民的小问题，这些工程量虽然不大，但往往都是急活。　　2019年开始，鼓楼区探索建立“以居民满意度为导向的街道考评机制”，通过居民满意度测评的方式，促进街道管理服务提升。鼓楼区民政局副局长吴蓉介绍，鼓楼区与高校联合，建立“党建引领、城市治理、民生保障、社会建设”4个街道考评维度，并精选居民关注度较高的垃圾分类、文明养犬、电动车充电等17项具体指标，通过第三方渠道向辖区居民、驻区单位发放问卷，为街道工作评价画像、为服务管理提质增效。　　以宁海路街道为例，在2019年首次街道工作居民满意度测评中，得分为92.42分。统计显示，辖区居民对17项指标中的“城市治理”关注度最高。为了把满意度测评结果运用好，鼓楼区各街道、各部门通过数据分析，筛选出居民反映最突出、最强烈的问题，提出整改意见限期整改，同时将整改措施、落实情况和整改结果向居民公开。　　为解决好居民突出反映的“小事快办”这个“老大难”问题，从2020年4月开始，宁海路街道探索“应急包”处理模式。宁海路街道城市管理部副部长曲鲁宁介绍，“应急包”主要用于解决与城市管理有关的应急维修项目，服务范围主要是由街道托底管理的无产权房屋、院落及公共区域，也可应急处置有产权及物管小区的“急难险重”问题，经费来源于为民办实事及“三供一业”经费。　　“针对耿大爷反映的问题，我们根据现场情况预约了4名工人、一辆清污车。工程结束后，我们再填写踏勘情况表、走结算流程。”曲鲁宁介绍，从夏天的汛期排水到冬天的预防水管爆裂，从修理树枝到整治危墙，“应急包”每年解决问题近百个，资金使用率达95%。　　鼓楼区各街道以评促改，累计解决了老旧小区安装充电桩、占道停车、违建拆除等难点问题1100余项，今年以来“应急包”正向全区进行推广。“工作好不好、居民来评价，有了街道工作居民满意度测评，我们动力更足、干劲也更足了。”吴蓉说。