坚持独立自主（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑤　　坚持独立自主，既是一种志气骨气，也是一种思维方法，更是一种精神传承　　立足中华大地，放眼五洲四海，坚持从国情出发、从实际出发，坚持以我为主、为我所用，消化吸收一切于我有利的先进文明成果，我们的道路必将越走越宽广　　　　刚刚过去的这个春节，翟志刚、王亚平、叶光富三名航天员在距离地球约400公里的中国空间站里度过，这是属于中国航天员的第一个“太空春节”。中国空间站从无到有，中国航天不断刷新科技创新的高度，这是坚持走中国特色自主创新道路结出的累累硕果，充分说明坚持独立自主的重要意义。　　“中国要发展，最终要靠自己。”党的十九届六中全会概括了具有重大的历史意义和现实指导意义的十条历史经验，其中一条就是“坚持独立自主”。独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。回首百年奋斗征程，我们党历来坚持独立自主开拓前进道路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。坚持独立自主，既是一种志气骨气，也是一种思维方法，更是一种精神传承。　　走自己的路，是党百年奋斗得出的历史结论。正是因为我们党始终坚持独立自主，立足自身国情和实践，解决中国的现实问题，才能在革命年代开辟农村包围城市、武装夺取政权的正确道路，在建设时期构建起比较完整的工业体系和国民经济体系，在改革开放以后用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，在中国特色社会主义新时代推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。扎根中国土壤，方有源头活水、充沛养分；坚持独立自主，方可“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。正如习近平总书记深刻指出的：“我们党在革命、建设、改革各个历史时期，坚持从我国国情出发，探索并形成了符合中国实际的新民主主义革命道路、社会主义改造和社会主义建设道路、中国特色社会主义道路，这种独立自主的探索精神，这种坚持走自己路的坚定决心，是我们党不断从挫折中觉醒、不断从胜利走向胜利的真谛。”　　人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强盛和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。习近平总书记强调：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。”我们坚持马克思主义，坚持社会主义，是以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，一切刻舟求剑、照猫画虎、生搬硬套、依样画葫芦的做法都是无济于事的。正因为始终坚持独立自主，我们才能成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。　　坚持独立自主，并不是闭门造车，任何文明都不可能在自我封闭中独立发展。对于人类优秀文明成果、国外先进经验，要保持开放心态，同时也要有一个立足中国实际的消化吸收过程，坚持辩证取舍、为我所用。这就要求我们在发展过程中把握好中与西、内与外之间的内在张力，处理好借鉴与自立、开放与自主的辩证关系。立足中华大地，放眼五洲四海，坚持从国情出发、从实际出发，坚持以我为主、为我所用，消化吸收一切于我有利的先进文明成果，我们的道路必将越走越宽广。既“不忘本来”，也“吸收外来”，就能更好地“面向未来”。　　我们走自己的路，具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。奋进新征程、建功新时代，只要我们坚持独立自主、自力更生，既虚心学习借鉴国外的有益经验，又坚定民族自尊心和自信心，不信邪、不怕压，就一定能够把中国发展进步的命运始终牢牢掌握在自己手中，以不可阻挡之势走向中华民族伟大复兴。