沟通心灵  启智润心  激扬斗志深刻把握思政课的本质是讲道理（专题深思）　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记在中国人民大学考察调研时强调：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。”加强和改进思政课，必须深刻把握思政课的本质是讲道理，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，引导学生增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。　　提高思政课教师把道理讲深、讲透、讲活的水平。把道理讲深，要求思政课教师讲课不能浮于表面、浅尝辄止，而是要以小见大、由浅入深、抵达根本。深入讲述马克思主义的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性，以马克思主义的思想伟力和理论魅力给学生以启迪。把道理讲透，就要增强思政课的说服力与穿透力。思政课具有鲜明的政治立场与价值导向，讲道理不能含糊不清、态度暧昧、模棱两可，而是要旗帜鲜明、通透明了、准确有力，及时回应学生的思想困惑与现实关切，使学生能够正确辨别、自觉防范与抵制各种错误观点和思潮。把道理讲活，要求思政课教师讲课提升亲和力与针对性。思政课具有明确的现实指向与深切的人文关怀，讲道理不能抽象化、教条化，而是要鲜活生动、活泼有趣，做到贴近生活、贴近实际、贴近学生，做到因地制宜、因时制宜、因材施教，把严肃深刻的道理讲得吸引人、感染人、打动人。　　实现教师教和学生悟紧密结合、互促共进。讲道理并不是老师对学生的单向度输出，而是老师教和学生悟的紧密结合、互促共进。讲好道理，首先在教师。习近平总书记指出：“要让有信仰的人讲信仰。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，只有首先在思政课教师心中扎下根，才能在学生心中开花结果。”思政课教师既要做传播真理的“经师”，又要做塑造心灵的“人师”。只有坚持心中有真理、用心讲道理，才能直击心灵、深入人心，把道理讲到学生心里去，在学生心中埋下真善美的种子，引导学生扣好人生第一粒扣子。另一方面，思政课必须准确把握青年学生的认知规律与接受特点，发挥好学生的主体作用。广大学生正处在人生的“拔节孕穗期”，既具有求理学理的需要，也具备悟理明理的能力。思政课教师要充分激发学生的主体性、主动性和自觉性，教育引导学生虚心求理、静心学理、用心悟理、正心明理，努力把道理转化为思想认同与行动遵循。　　达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志的效果。讲道理就要通过系统讲、经常讲、反复讲的量的积累，使道理逐渐入耳入脑入心，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志的效果。沟通心灵，要求思政课教师与学生要敞开心扉、用心交流，学生要聆听老师的教诲，老师要倾听学生的反馈，在心灵互动中拓展认知通道与情感通道。启智润心，要求思政课教师既用科学理论武装学生头脑，使学生形成理性认知，又以真挚情感浸润学生心灵，形成情感认同。要善于以正确而深刻的理性认知升华情感认同，以真挚而深切的情感认同强化理性认知，在情理交融中引导学生筑牢理想信念之基。激扬斗志，要求思政课教师讲道理必须具有明确的实践指向，入耳入脑入心的最终目的是让学生把理性认知与情感认同进一步转化为实际行动，把爱国情、强国志转化为报国行，自觉投入到新时代坚持和发展中国特色社会主义事业、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的奋斗之中。　　（作者为陕西师范大学党委书记）