不再“守着黄河缺水喝”（我当代表为人民）　　宁夏回族自治区由于地处祖国西北内陆地区、三面被沙漠包围，长期以来，“水问题”一直困扰着宁夏群众。　　近年来，宁夏代表团全国人大代表紧紧围绕“水问题”深入调研，提出了一系列涉及“水问题”的建议，宁夏全区“水问题”大为改观。　　以银川、石嘴山、吴忠三市为核心区的银川都市圈人口数占宁夏总人口的2/3，当地城乡居民饮水水源一直使用地下水，特别是银川市作为全国唯一一个以地下水为单一水源的省会城市，一段时期以来是沿黄河城市中唯一一个“守着黄河缺水喝”的城市。　　为推动宁夏北部群众饮水问题解决，宁夏回族自治区党委、政府提出启动银川都市圈城乡西线供水工程建设。宁夏代表团全国人大代表通过调研了解到，由于超采严重，银川、石嘴山两市形成大面积的地下水超采漏斗区，其中银川南郊、水宁、贺兰水源地出现无水可采局面，同时，银川南郊、北郊、东郊及石嘴山第二、第三水源地水质逐年恶化，威胁到城乡居民饮水安全。银川都市圈现有城市供水工程无论从水量还是水质方面，均不能满足推进都市圈建设的需要。　　代表们认识到，受干旱少雨的自然条件和现有工程布局不足、缺少稳定水源等因素制约，原有部分水源地已不适合继续作为城市公共供水水源地。实施银川都市圈城乡西线供水工程，通过统筹调剂黄河水替换区域现有地下水供水水源，既能有效解决水源地水质恶化、供水保障不稳定等问题，还能解决银川、石嘴山等重点城市无备用水源地的情况。　　为此，在十三届全国人大二次会议上，宁夏代表团提出了《关于支持宁夏城乡供水水源工程的建议》，提出规划实施银川都市圈城乡西线供水工程，是事关宁夏长远发展的一项战略性公共基础设施配套项目，也是统筹推进银川都市圈公共基础设施和公共服务配套互联互通的一项重大民生工程。　　会后，这件建议按程序交由水利部会同国家发改委、财政部、生态环境部等部门研究办理并负责答复。考虑到该工程的实施可有效解决当地城乡群众的饮水安全问题，对改善群众基本生活条件、改善和保护区域水环境意义重大，水利部多次与国家发改委协商，提出加快推进工程建设的意见，将该工程列入了2019年支持推进建设的重大水利工程清单，并报国务院同意。　　西线供水工程通水后，如今，宁夏北部地区居民家中什么时候打开水龙头都有哗哗的自来水。“十三五”以来，宁夏以骨干供水工程为重点，加快银川都市圈西线东线、清水河流域城乡供水等重大水利工程建设，农村供水保证率和自来水普及率均达到95%，全区439万农村居民喝上了安全水、放心水。