青岛西海岸新区开通项目审批服务直通车　　本报济南5月31日电  （记者侯琳良）前不久，山东省青岛市西海岸新区嘉信万邦环境科技有限公司项目工地，一辆蓝色商务车驶进来，车上的项目审批人员熟练地查验材料、踏勘现场，不到20分钟，一张崭新的施工许可证便办好了。　　西海岸新区开通“项目审批服务直通车”，将审批端口前移，实现工程建设项目审批、市政公用服务、联合验收等事项现场办理，大大提高了项目审批效率。“直通车就是一个移动的审批大厅，车内配备5G移动网络信号和办理各项业务所需的各种设备，由代办员、审批员提供下沉式审批服务，项目现场即可完成受理、审核、踏勘，符合条件的当场发证。”西海岸新区行政审批服务局集中审批中心负责人王振华介绍。　　“一辆车”办审批，其背后是全流程服务体系的打通。围绕项目建设全周期，西海岸新区成立投资攻坚战集中审批中心，设立工程建设项目审批专区，整合8个审批部门、6个市政单位、151个审批事项，实现集中审批、统一出件。　　直通车往哪开，也需要认真研究。“我们制作了二季度集中开工项目审批手续办理情况节点表，涵盖了土地使用权确定、建设工程规划许可证核发、建筑工程施工许可证核发等8个主要审批流程节点。”王振华介绍，根据项目进展情况，无需企业申请，便可直接派车前去做好审批服务。审批服务开通一个多月来，直通车已为167个项目提供上门服务，共办理工程规划、施工许可、水电联合报装等业务200多件。