电子社保卡有啥用？可享受诸多线上民生服务（民生服务港）　　人力资源和社会保障部数据显示，截至今年2月，电子社保卡领用人数超5亿人。电子社保卡能干啥？有了实体卡，还需要申领电子社保卡吗？　　人力资源和社会保障部有关负责人介绍，电子社保卡是实体社保卡的线上形态，是持卡人线上享受人社服务及其他民生服务的电子凭证和结算工具。　　首先，电子社保卡作为线上身份认证凭证，可以在互联网上实现身份认证。持卡人不仅能够凭借电子社保卡实现线上待遇资格认证，还可用于政务门户网站的快速注册和登录。　　其次，电子社保卡还能申办线上业务，包括就业创业服务、社保服务、劳动用工服务等多类业务，都可以在网上完成申办。据统计，2021年，有1.81亿人次使用了电子社保卡“个人社保权益单”查询功能；2208万人次通过电子社保卡实现网上社保待遇资格认证；675万人通过电子社保卡办理社保关系转移。　　2020年7月，电子社保卡还开通了“就业在线”平台，汇聚了202家人力资源服务机构。劳动者只需登录电子社保卡，即可了解到实时、跨区域的招聘信息。截至目前，该平台已累计发布1635万个岗位信息，当前有效岗位811万个。　　此外，电子社保卡还具有移动支付功能，可用于线上参保缴费、考试缴费、培训缴费、医疗费结算等。目前，许多城市已通过电子社保卡开通了就医购药服务功能，在就医时出示手机端电子社保卡，看病后不用排队就可直接线上结算，或者在购药时完成扫码支付。　　该负责人介绍，持卡人可根据自己的用卡习惯，在不同的用卡场景下，自由选择使用实体社保卡或电子社保卡。忘带实体社保卡时，手机里的电子社保卡也能同样使用。但如果挂失了实体社保卡，电子社保卡也不能再使用。