海南文昌 奋力谱写国际航天城建设新篇章 加快推进高质量发展　　近年来，在推进海南自由贸易港建设中，文昌市扛起服务保障好文昌航天发射场建设的责任担当，开创新局面、迈向新阶段，打造“三区”，布局“三链”，奋力谱写国际航天城建设新篇章，加快推进高质量发展。　　　　打造“三区”，促进航天城建设提质增速　　文昌航天发射场是我国新一代大推力运载火箭发射场，是我国深空探测的重要桥头堡，在我国航天体系中具有重要地位和作用。依托文昌航天发射场建设海南文昌国际航天城，是国家战略部署；同时，作为海南自贸港11个重点园区之一，文昌国际航天城也肩负着海南“陆海空”（南繁、深海、航天）三大未来产业发展的重任。　　今年，文昌深入贯彻落实党中央的决策部署，按照海南省委、省政府的工作要求，围绕发射区、起步区、旅游区“三区”建设，坚持生产、生态、生活“三生融合”发展理念，加大土地收储力度，加快航天城起步区基础设施、公共平台和产业项目建设。　　为推动文昌城市更新和文昌国际航天城发展，文昌市出炉文城8个片区土地征收成片开发方案，涉及1123公顷（1.68万亩）土地。截至目前，覆盖航天城起步区的“三横五纵”路网即将实现功能性通车，园区内清华大学附属中学文昌学校已经建成启用，其他辅助设施建设也正在加快推进。　　近年来，“航天+旅游”带热了文昌旅游市场。2021年，全市接待游客843.44万人次，旅游总收入同比增长111.9%。今年3月，文昌市人民政府与西昌卫星发射中心签署合作协议，把航天文旅纳入文昌国际航天城的城市规划、产业布局、乡村振兴、文化教育、应急管理等工作进行一体谋划、一体布局、一体推动、一体实施，打造文昌航天“大旅游”品牌。　　布局“三链”，加速发展航天高科技产业　　伴随产业升级，商业航天产业发展迅速。今年，文昌国际航天城以建设国际一流、对外开放、融合创新的商业航天发展示范区为目标，把发展好航天科技产业作为核心目标和首要任务，实施创业政策、主体培育、载体建设、人才集聚、科技成果转移转化和科技金融促进“六大创新”工程，加速培育高新技术产业链，重点打造航天“三链”（火箭、卫星、数据产业链）。同时，围绕“三链”紧抓自贸港政策落地，充分发挥文昌航天发射场、商业航天产业特别准入措施、海南自贸港政策等多重叠加效应，用好清澜港对外开放口岸，持续优化营商环境，不断加大产业项目建设和招商引资力度，加快发展火箭研发与制造、卫星研发制造、航天高端装备制造、航天技术应用、卫星数据开发应用、航天国际贸易等产业。　　截至目前，航天城商业运载火箭总装测试厂房和卫星总装测试厂房、航天超算中心、航天产业公共服务平台等项目正在加快建设，计划今年底到2024年陆续投入使用；中国星网，航天科工华腾公司，中国航天科技集团一院、四院、六院，中科院空天院、中科院空间应用中心、地球地质所等多家科研机构和龙头企业已签约或入驻，年内将陆续开工建设项目或运营相关业务。目前，航天城园区已注册航天类企业23家，签约科创平台和企业项目19家，航天产业集群效应已初步显现。　　融入新发展格局，着力打造促进发展新引擎　　在海南“三极一带一区”区域协调发展新格局中，文昌市占有十分重要的地位。今年，文昌市积极融入新发展格局，在竭尽所能服务保障文昌航天发射场建设和航天科技产业发展的同时，立足“海口经济圈”和东海岸滨海城市带建设，着力打造经济社会高质量发展新引擎。　　出台助企纾困6项举措，着力稳住经济发展基本盘。今年一季度，全市固定资产投资同比增长20.5%，地方一般公共预算收入同比增长12.9%，社会消费品零售总额同比增长6.2%。　　擦亮侨乡特色品牌，“以情引侨”“以侨引智”“以侨兴业”，促进更深层次、更宽领域、更高水平的对外开放，经济外向度大幅提升。今年一季度，全市货物进出口额同比增长69%，服务进出口额同比增长81%，实际利用外资已接近年度目标任务的一半。　　促进产业转型升级，加快现代渔业发展。冯家湾现代化渔业产业园已引进中国水利水电科学研究院、海大集团、渤海水产等16家养殖企业和科研院所，招引项目17个；铺前现代化渔港经济区成势见效。同时，文昌还加快约亭产业园集约集群发展，加快春光椰王谷、热带棕榈加工及综合利用技术集成科研基地开发建设。　　在促进产业转型升级中，文昌践行“绿水青山就是金山银山”理念，筑牢生态底线，全力打好“六水共治”攻坚战；城市提品质、城镇优功能，全力创建全国文明城市和巩固国家卫生城市，促进城乡深度融合，统筹推进乡村振兴。　　加快经济高质量发展，文昌抓实抓好稳定和扩大就业、“菜篮子”工程，打造优质教育医疗，完善社会保障体系，推动共同富裕，抓好风险防控工作，着力构建人民幸福美好新家园。　　目前，文昌市正在向陆聚力、向海扩能、向空图强，加快推动文昌国际航天城建设，奋力开创高质量发展新局面，凝心聚力，为加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港作出新贡献。　　数据来源：中共文昌市委宣传部