推动5G应用规模化发展（人民时评）　　截至去年底，全国5G基站数超140万个，建成全球规模最大、技术最先进的5G网络；5G手机终端连接数达5.18亿户，所有地级市、超过98%的县城城区和80%的乡镇镇区实现5G网络覆盖……不久前，工业和信息化部公布了我国5G建设最新成绩单。5G网络覆盖广度、深度进一步提升，有力助推信息通信业实现新跨越，为中国经济增添了一抹亮色。　　可喜的数字背后，是一个个真实可感的应用场景。5G建设的最新成果，为冬奥场外观众提供360度视角观赛的全新体验，让偏远地区的患者享受到“云端诊疗”，让乡村学校的孩子远程共享优质教育资源。云端的服务、网上的便利，也让智慧工厂中远程设备操控成为可能、流水线上机器视觉质检更加敏锐。目前，面向信息消费、实体经济、民生服务等多个领域，全国5G应用创新案例已超1万个，覆盖22个国民经济重要行业。5G应用，正在成为赋能千行百业加速数字化转型的重要驱动力。　　以产业数字化激发经济发展新动能，推动5G应用规模化发展是关键。近年来，通过加大新型基础设施投资、适度超前开展5G网络建设，5G网络覆盖广度不断延展，无论是从投资有效性角度，还是从加速发挥新动能引擎来看，“以建促用”的目标都显得更为迫切。应该看到，当前我国5G技术在各地各领域落地生根的同时，在应用效果、融合深度、覆盖领域等方面还存在不足，在不同行业推广5G应用面临着技术融合难度大、规模化复制难等堵点，亟须统筹各方力量，加快形成建用结合的良性发展模式。　　以建促用，建是基础。要稳妥有序开展5G网络建设，继续增加县城和乡镇覆盖的广度，也要以点带面，有的放矢。通过提高在交通枢纽、购物中心等人流密集区域以及在工业、医疗等重点行业的深度覆盖水平，鼓励优先在这些重点区域、重点领域探索5G融合应用，以试点示范扩展到规模推广，才能探索出加速推动5G大规模商用的路径。　　推广5G应用，需握指成拳。5G应用的主战场在赋能实体经济，具有长期性、复杂性和系统性。横向看，不同行业、企业的数字化水平和发展阶段不尽相同，需求差异性大；纵向看，从技术研发到产业化落地，环节多、流程长，满足行业应用个性化需求，亟待加强5G技术、标准对行业需求的适配和支撑。更好推动5G应用赋能实体经济，不仅需要产业链上下游多个主体开展关键核心技术攻关，加快研发多层次的5G行业芯片、行业模组等相关产品以满足差异化需求，也需要相关部门通力合作，加大支持和引导力度，让突破性进展和成熟应用加速复制推广到千行百业。　　习近平总书记强调：“促进数字技术和实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。”推动5G应用规模化发展，有利于加速推进传统产业转型升级、催生新产业新业态新模式。随着数字化生产、生活和社会治理等新需求不断增长，5G应用的发展空间十分广阔。把握机遇、乘势而上，持续完善5G网络覆盖，加快推动5G与千行百业深度融合，就一定能为经济社会各领域的数字转型、智能升级、融合创新提供坚实支撑。