遮阴蔽阳、减少噪声、美化市容，行道树——为城市增绿  给生活添彩（美丽中国）　　核心阅读　　在城市绿化中，行道树不仅在遮阴蔽阳、减少噪声等方面发挥重要作用，更为城市勾勒出独具特色的绿色脉络。　　从南方的姹紫嫣红到北方的成行绿荫，在不同地区，对行道树的选育和规划有哪些“讲究”？从小小树苗到片片葱郁，如何实现对城市树木的有效管护？ 　　又是一年春来到。　　摊开宁夏回族自治区银川市的地图，一眼便看见，围绕城市的环城高速被百米宽的行道树绿化带“包裹”。往里看，行道树簇拥着城市的主干道网络，形成骨干绿道。更细微处，仍是细密的绿色，填满了交织的次干道和毛细道路。　　“在我看来，行道树是观察城市绿化的一个窗口，圈定了整个城市的绿化空间。”银川市园林管理局二级调研员钟建元自大学毕业就从事园林设计工作，至今已近40年。　　兼顾景观、生态等功能，为城市圈定绿化空间　　行道树，即种在道路两侧以及分车带，为车辆和行人遮阴并构成道路生态景观的树种。从办公楼下到马路两旁，各式行道树为城市披上了美丽衣衫。　　“行道树以‘线’的形式连接城市中‘点’‘面’式的绿地，承担着绿色廊道的功能。”钟建元说，如今，银川市共有近30万棵行道树，守护着绵延1550公里的城市道路，不仅在遮阴蔽阳、减少噪声、净化空气、美化城市等方面发挥作用，还串联起城市绿地，勾勒出绿色生活空间。　　在江苏省南京市，龙蟠中路3公里长的景观大道上，香樟、枇杷、桂花等植物新叶萌发，渲染出深深浅浅、不同层次的绿意。到了6月，香花红叶紫薇还会泼洒出大团红色；时至10月，乌桕缤纷的红、黄色叶片随风摇曳，更将为这里添上一分迷人气息。“树漂亮，树荫下面也舒服。”南京市民孙女士说。　　“最开始，我们在行道树的种植中常常是‘有什么种什么’。现在，我们对行道树的选择日益多元，从美化环境、遮阴蔽阳到减少噪声、固碳释氧，方方面面的功能都会统筹考虑，努力让行道树发挥更多作用。”南京市园林规划设计院有限责任公司园林和景观院院长李平介绍。　　从乡土植物中选育良种，兼顾安全、美观　　3月的银川，气温逐渐回升。银川市园林管理局绿化二处副主任周润福蹲在马路边，拨开金叶榆的枝条，紧盯底下漫延的水流。眼瞅土壤冒出细小泡泡，水慢慢浸下去，他才长舒了一口气。　　从事园林管理工作20多年，周润福打交道最多的就是路边的一棵棵行道树。“西北的树最渴水，春天土壤一解冻就得先浇‘头水’。‘头水’浇好了，4月份抽芽开花就不成问题。”周润福告诉记者，行道树的选育有诸多要求，要林荫大，能遮阳；要树干笔直，对建筑无妨碍；要耐高低温，耐盐碱，生命力顽强……而在缺水的西北，最重要的就是树木的抗旱能力。　　这样的树木哪里找？“往村里看，乡亲们房前屋后种什么，我们路边就种什么。总结起来就四个字——乡土树种。”周润福回答。目前，银川市已种植了30多种抗旱性较强的乡土树种，其中，杨树、柳树、榆树、槐树占了多数。　　乡土树种应用到城市绿化中，不仅适应性好、易成活，更有着巨大的改造潜力。　　在银川市西夏区的行道树选育苗圃中，一棵白蜡长得格外高大，枝条则收束成齐整的球形。“虽然是本地常见的树种，但在选育中，我们仍会根据需要定点培养。”银川市园林管理局创城办主任姚加佳介绍，选育后的白蜡更高，树冠更浓密，抗逆性更强，更能适应城市建设需求。如今，经过后期选育的沙枣、刺槐、白蜡等树种已经进入银川市，成为城市绿化的重要组成部分。　　行道树伴着道路生长，不但要种得活，更得种得安全、美观。“更多元化的树种选择，一方面是为了美观，还有一个重要方面则是为了道路安全。”李平解释，过于单一的景观容易造成驾驶疲劳，缺乏层次、过于茂盛的树枝树杈，还会造成司机安全视距受限等问题，“通过树种色彩的变化，使路边景观更具层次，有效避免了因过于单调而引起的视觉疲劳；另一方面，在一些道路交会点，移除了长势密集的部分乔灌木，既突出场地文化特征又可满足道路安全视距要求”。　　从枝杈到根茎，让树木在城市有序生长　　种植在“钢筋水泥”间的行道树在为行人带来绿荫的同时，也难免会与其他市政设施、建筑等产生“矛盾”。　　“我们接到电话跑到现场一看，头都大了。”山西省太原市园林局绿化管理科科长李擘至今对几年前的一幕记忆犹新。当时，一排整齐的行道树，从分枝点附近被人砍掉。经过了解，原来是正在旁边进行电力管网施工的工作人员干的。“因为树枝枝杈太密，影响到旁边的管线施工，就被人砍掉了。”如今说起来，李擘还是忍不住直摇头。　　“不只架空电线，以前，到了夏天，一些路段繁茂的树枝会遮挡附近住户的房屋采光；晚上路灯比较高的地方，过于茂密的树冠还会遮挡灯光。”太原市园林局规划建设科科长王耀波说。　　“对于这些问题，最有效的解决方法之一，就是由专人对树木进行定期修剪。”李擘告诉记者，通过定期整形修剪，不但可以让大型行道树干扰城市上方架空设施、遮挡公共交通标志或影响居民采光等情况得到有效缓解，还可以提高树冠的通透性，并通过控制树木高度、平衡树木根冠比等，降低树木倒伏风险，有效保障行人安全、交通安全。　　修剪树枝是一门技术活。“我们提倡‘强枝强剪，弱枝弱剪’，通过专业手法达到让行道树美观、有序、健康生长的目的。各区园林部门按照属地原则，成立专门养护队伍，对范围内的行道树进行常态性修剪。”李擘说。　　枝杈需要谨慎修剪，若遇上道路改造、地下管网维护，则更考验各地的智慧与能力。　　“行道树是一座城市的‘门面’，特别是其中的大树与古树，展现了这座城市的历史、现在，更关乎未来。树与路，都是城市建设的一部分。”东南大学建筑学院景观学系教授王晓俊说，在城市发展与道路建设中遇到大乔木或古树名木应该尽量避让，或者道路从旁边绕行，或者通过市政与绿化设计整合的办法将树木保留在绿化带中——要统筹考虑的确不易，但也正是对这些“难题”的解答过程，展现着地方政府部门决策的魄力与尊重自然的智慧。　　图表资料来源：中科院植物研究所　　提供人：林秦文