疫情要防住  经济要稳住  发展要安全——论做好当前经济工作　　当前，新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。做好经济工作、切实保障和改善民生至关重要。　　4月29日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议。会议分析研究当前经济形势和经济工作，强调“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求”。各地区各部门要坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来，高效统筹疫情防控和经济社会发展，坚持统筹发展和安全，坚定信心、攻坚克难，不断做强经济基础，保持宏观大局稳定，确保党中央大政方针落实到位。　　疫情要防住。全球新冠肺炎疫情仍然十分严重，我国疫情点多、面广、频发，防控工作经历严峻考验。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过各方面共同努力，目前吉林及其他多地聚集性疫情得到有效控制，上海疫情清零攻坚战初见成效，全国疫情传播呈波动下降趋势。坚持就是胜利，坚持才能胜利。要坚定不移坚持人民至上、生命至上，坚持外防输入、内防反弹，坚持动态清零，努力用最小的代价实现最大的防控效果。要根据奥密克戎变异株传染性强、传播速度快、隐匿性高、无症状感染者占比大等特点，因时因势不断优化升级疫情防控措施，进一步提高疫情防控的科学精准水平，完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，坚决打赢这场攻坚战持久战。　　经济要稳住。今年一季度，我国经济运行总体实现平稳开局，生产继续稳步恢复，内需拉动作用提升，创新驱动成效显著，发展质量不断提升。同时受多种因素影响，我国经济发展面临的困难和挑战增多。保持平稳健康的经济环境，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长，我们要正视困难，更要坚定必胜信心。要坚决贯彻落实党中央决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间。要加大宏观政策调节力度，加快落实已经确定的政策，抓紧谋划增量政策工具，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，发挥消费对经济循环的牵引带动作用，稳住市场主体，做好能源资源保供稳价工作，切实保障和改善民生，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标。　　发展要安全。坚持统筹发展和安全，要增强机遇意识和风险意识，树立底线思维，把困难估计得更充分一些，把风险思考得更深入一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，有效防范化解各类风险挑战。面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，要实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，必须有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线。要认真落实会议提出的各项要求，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展；及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行；促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。　　越是困难时刻，越要坚定信心，越要沉着勇毅。必须看到，我国经济韧性强、潜力足、回旋余地广、长期向好的基本面不会改变，我国发展仍具有诸多战略性的有利条件。更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持战略定力，用好有利条件，齐心协力、顽强拼搏，我们一定能战胜困难和挑战，推动经济高质量发展取得新进展，中国号巨轮一定能劈波斩浪、行稳致远。