美密西西比州首府再次经历供水危机“美国系统性种族主义结出的恶果”　　近期，美国密西西比州首府杰克逊市的居民经历了一场严重的供水危机，许多居民家中自来水断供，人们不得不拿着水桶在市内供水点排队接水。当地媒体报道说，杰克逊市的供水系统长期面临人员短缺、设备故障、经费不足等诸多问题，而受这场供水危机影响最严重的是少数族裔群体。　　据报道，杰克逊市人口中有82.5%是非洲裔，杰克逊市供水危机再次凸显美国系统性种族主义问题。美国《国会山报》援引一家为当地提供饮用水的机构负责人吉诺的话说，杰克逊市的基础设施问题十分严重，供水系统崩溃是“美国社会不公又一典型案例”，“周边白人占多数的城市没有像杰克逊市那样的基础设施问题”。　　据报道，杰克逊市的供水危机由恶劣天气引发，8月底的暴雨导致流经该市的珀尔河水位上涨，引发洪水。当地主要水厂水泵受损、水压不足，无法保障杰克逊市及周边区域18万居民的日常用水以及消防用水。受此影响，杰克逊市的公立学校转为线上教学，众多商家被迫停业。　　杰克逊市并非第一次经历供水危机。《国会山报》报道称，过去两年，杰克逊市的供水系统未能通过美国环境保护署的检查。去年一场冬季风暴导致当地供水管道冻结爆裂，居民近一个月无自来水可用。杰克逊市市长乔克韦·卢蒙巴表示，过去两年，该市因供水问题持续出现紧急状况，“这不是供水系统是否会崩溃的问题，而是何时崩溃的问题”。他表示，该市可能需要花费数十亿美元维修或新建水厂，远远超出当地的财政能力。当地官员此前表示，杰克逊市或将“无限期”缺乏可靠饮用水。　　美国国家野生动物联合会副主席阿德里安娜·霍利斯表示，美国长期存在的种族主义带来社会不公，有色人种社区特别是非洲裔社区成为“牺牲社区”，那里的民众没有受到与白人社区相同的关注，因为他们被认为是“不重要的”。美国全国广播公司报道称，“杰克逊市供水系统崩溃是美国系统性种族主义结出的恶果”。　　美国政治活动组织“黑人选民也重要”联合创始人拉托莎·布朗和克里夫·奥尔布赖特在一份声明中说，这场供水危机从根本上说是系统性种族主义及地方各级政府渎职所致。杰克逊市的遭遇反映出非洲裔等群体在美国南部州的处境，当地政府完全忽视了这些社群的人权和基本需求。　　（本报华盛顿9月18日电）