养生知识、手机应用、书画才艺……优质教育资源不断汇集，老年人说——“在这里，学到的东西越来越多！”（关注老年大学③）　　核心阅读　　为了扩大老年教育资源供给，各方推出一系列举措：发展老年学学科，建立养老服务人员培训基地，提高老年大学师资水平；搭建学习平台，开发优质线上线下课程；引导社会力量参与，支持多主体办学，为老年人提供多样化的学习机会。老年大学办得越来越多、越来越好，让老年人老有所学、老有所乐。　　　　建设特色学科　　培养专门教师　　“学了几期手机网络课，终于初步掌握了手机支付知识。以后想买什么东西，打开手机一点就完成，很方便！”经常浏览广东开放大学线上课程的林叔表示，时代变化快，老年人也渴望能跟上时代，多学习一些知识，而广东开放大学提供的学习平台对自己帮助很大。“课程内容符合老年人思维习惯，也会有专业的老师耐心解答，不用担心学不会了。”林叔说。　　随着人口老龄化的加深，老年教育需求日益旺盛，老年大学学位紧张、老年教育从业人员不足等问题也越来越得到关注。　　“老年教育有其独特的地方，它更偏重于生活教育。老年人希望能够学习一些与生活密切相关的内容，帮助解决实际问题，或是培养兴趣爱好。”广东开放大学教授王建根说：“之前有一位老人，想报老年大学书法班，好久都没成功，连生日许愿都是希望能成功入学。”　　广东开放大学集全校之力，以健康产业学院为基础，打破传统学科壁垒，以特色学科建设为主线，发挥信息技术优势，创新体制机制，推进7个学院和部门资源整合，汇聚学科建设、专业建设、人才培养、科学研究、社会服务、老年教育服务、科普宣传等为一体，办老年人家门口的大学。　　广东开放大学校长刘文清表示：“大力发展老年学学科，要加强实践研究，提高老年教育理论发展水平，将老年教育与养老服务人才培养、老龄事业发展等一体规划发展。”　　为了更好地发展老年学学科，学校邀请国内外知名研究专家，组建“老年学学科专家顾问团”，提供专家支持、技术服务、决策参考以及重难点课题研究等。　　刘文清表示：“老年教育师资队伍规模与老龄人口规模不相匹配，普遍存在师资力量较弱、师资兼职化程度高的情况。”为了增强师资力量，广东开放大学与国内外著名高校共建“研究生联合培养基地”，与合作高校共同培养老年学研究生。此外，学校还建立了养老服务人员培训基地，借助覆盖全省的老年大学，与企业、社工机构等组织合作建立养老服务人员培训基地，针对师资队伍进行专项培训。近年来，广东开放大学已培养培训相关专业人才近万人，目前正在打造广东省首个国家智慧健康养老示范基地。　　汇聚优质资源　　打造线上平台　　今年62岁的学员柳淑琴，是国家开放大学老年大学的学员。上完写意花鸟课，她又报名了书法班。“来到老年大学，一学就不想走了。在这里，学到的东西越来越多！”她说。　　另外一名学员康剑民经常在线上观看国家开放大学老年大学的直播课，“课程可以回放，随时随地都能学，这种学习方式很适合我！”　　在国家开放大学老年大学，热爱学习的老年人还有很多。国家开放大学党委副书记、老年大学校长刘臣介绍，国家开放大学于2015年正式成立老年大学，目前已初步构建老年教育办学体系，在30所分部成立省级老年开放大学或专门机构，在基层设立超过4万个老年教育学习点。线上平台注册用户数总计630余万人，线下累计开办10万个班级，学员超过573万人次。辐射全国的老年教育网络，为扩大老年教育覆盖面奠定了坚实基础。　　“国家开放大学已搭建多终端的学习平台，为全国老年教育资源共享与公共服务平台的整体建设与升级打下了良好基础。”刘臣介绍，未来，将利用人工智能、5G、云计算、区块链等新技术，为老年大学及各类老年教育机构提供在线资源，为老年学习者提供个性化、便捷化、全流程学习支持服务。　　丰富的优质资源，则为有效扩大老年教育资源供给打下重要基础。目前，国家开放大学老年大学已集聚九大类38万分钟适合老年人学习的优质数字化学习资源，编制《老年教育资源目录》，整合主题式课程400余门，并设计开发多类优质线下课程，还策划了老年学历教育。　　国家开放大学党委书记荆德刚表示，国家开放大学将利用好各方面优势，激发更多潜力，不断优化体制机制、扩大老年教育覆盖面、扩大老年教育资源供给，努力实现老年教育高质量发展。　　“未来的国家老年大学既是实体办学机构，又是系统办学组织。国家老年大学将成为老年朋友的知识学园、生活乐园、精神家园，成为我国服务全民终身学习教育体系中老年教育的领头羊、老有所学终身学习体系中的国家队、国际老年教育交流的重要窗口。”荆德刚说。　　社会力量办学　　提供多样选择　　随着我国老年人口的不断增长和老年教育的快速发展，老年教育的需求越来越旺盛，老年学校向基层延伸的趋势日益显现。供需不平衡的背景下，支持引入社会力量兴办老年教育的呼声越来越高。不久前，《中共中央国务院关于加强新时代老龄工作的意见》明确指出，支持社会力量举办老年大学（学校），推动扩大老年教育资源供给。　　近年来，在国家积极鼓励、支持和引导下，各地政府部门积极推动各级各类公共教育机构、企事业单位、社会组织、民间资本介入老年教育，成为我国社区老年教育的一种新模式，日益显示出蓬勃生机和活力。公办民助、民办公助、社会举办等多种性质的老年大学日益增多。面向社区的新型老年教育机构的快速兴起，为老年教育发展带来新理念、新形式、新活力，形成了多元化的办学途径。　　在湖南省长沙市，一所由国有企事业单位创办的“社区嵌入式”老年大学——快乐老人大学吸引了众多学员报名。据介绍，该学校全部校区选址均在社区，实行连锁化、品牌化、标准化运营，打造文化养老品牌，受到老年人欢迎，如今实体校区培训学员达2万多人次。　　为失能老人开展入户教学，为半失能老人开设“轮椅课堂”，为健康老年人开设“荫凉课堂”“阳光课堂”等户外教学、养生游学等课程模式……近年来，随着民办养老服务机构的迅速发展，由养老机构开设学习班、学习课程的养教融合模式流行起来，为老年教育提供了更多样化、更有特色的选择。　　“社会力量参与社区老年教育是增加老年教育投入、改善办学条件、丰富教学内容和形式、扩大受益人群的重要渠道。”中国老年大学协会常务副会长刁海峰说，应探索研究多渠道、多形式、多主体办学，坚持政府主导和社会参与相结合，在加大政府扶持的同时，更多发挥企事业单位、社会组织、基层社区的力量，整合资源，形成合力，协同发展。　　“发展老年教育要不拘一格，更多发挥市场作用、社会力量，举办多层次、多形式、满足老年人多样化学习教育需求的老年学校。”全国老龄办副主任吴玉韶说，建议发挥多主体的作用，形成合力，将老年教育融入社区的生活场景中去，通过嵌入式、融入式的老年教育，提高老年教育的覆盖面和可及性。