用青春与奉献书写忠诚——2021“最美基层民警”群像（上）　　近日，中央宣传部、公安部向全社会宣传发布2021“最美基层民警”先进事迹。2021“最美基层民警”是全国公安队伍在维护安全稳定斗争实践中，在党史学习教育和队伍教育整顿革命性锻造中涌现出的基层先进典型。他们的事迹感人至深，催人奋进。　　不惧生死  热血铸魂　　“快回来！”呼喊声划破漆黑的长夜。　　2021年10月3日凌晨，山东省青岛市公安局交通警察支队同三高速公路大队二中队中队长李涌在执行巡查任务时，为解救涉嫌酒驾驾驶员，不顾个人安危上前劝阻，不慎坠落桥下，最终经抢救无效，不幸牺牲。　　“全心全意为人民服务！”掷地有声的庄严承诺贯穿着李涌的从警生涯。从警以来，他始终坚守在公安交通管理第一线。无论是面对交通事故、抢劫案件等突发情况，还是群众遇到任何困难，李涌始终顶得住、冲得上、打得赢，全力保护着人民群众的出行安全，牺牲后被追授“全国公安系统一级英雄模范”称号。　　河南省新密市公安局副局长杨旭恒在洪水中逆流而上，用生命筑起一道冲不垮的“堤坝”。2021年7月，新密市遭遇历史罕见的特大强降雨，杨旭恒所在的辖区河段周边道路冲毁严重、险情频发，大量群众被困，人民群众生命财产安全受到严重威胁。　　险情就是命令。“我是党员，最熟悉辖区情况，我先上！”杨旭恒乘救援车赶到事发地附近，突然一阵洪流急浪将车冲进了河道，他和同行的村干部被卷入急流之中，连续的浪头和呛水，使他几次意识模糊，但凭借着惊人的毅力与信念、过硬的素质，在失联10余个小时之后，他和村干部一起脱险。　　人民利益重如山。在这次灾情中，杨旭恒舍生忘死、奋勇拼搏，救助群众51人，展现了一名共产党员、一名人民警察的情怀与担当。　　一年到头，贵州省黔南布依族苗族自治州都匀市公安局特巡警大队大队长王焱刚至少有300天在岗位上，每日至少巡查20公里。　　王焱刚一直奋战在打击犯罪的第一线，直面生死。头上的6道疤痕，是他公安生涯的别样勋章。截至目前，王焱刚带领队伍成功处置突发事件630余起，破获2450余起案件，抓获各类违法犯罪嫌疑人100余人。他积极参与制定立体化治安防控措施，形成了一处发案、多点支援的格局，使街面“两抢一盗”等暴力侵财型犯罪活动得到了有效的遏制，用忠诚和汗水保护着一方平安。　　扎根一线  警民情深　　“必须要用心用情，和老百姓坐到一条板凳上，才能把社区警务工作做到群众的心坎上！”这是甘肃省武威市天祝藏族自治县公安局打柴沟派出所所长狄世俊拉近警民关系的“一条板凳工作法”。　　在打柴沟镇，只要提起狄世俊，农牧民就会竖起大拇指。打柴沟镇常住人口多、出租房屋多、流动人口多，为了更好地了解辖区情况，狄世俊深入走访每家每户，在摸排化解矛盾纠纷中，他发现调解室里调解不成功的矛盾纠纷，去百姓家里或田间地头反而能成功化解。渐渐地，狄世俊每次出警都会带上一个小板凳，和农牧民一起坐着拉家常，大大拉近了警民距离。　　风沙肆虐，他像胡杨一样扎根。新疆阿克苏地区沙雅县公安局哈德墩派出所教导员热合曼·艾海提从警以来，工作始终围绕着这片胡杨林转，从民警到副所长再到教导员，他的“土警察”称号一直流传至今。“有一次我们走访返程途中，沙尘像一面墙一样从东边刮来，到了驻地刚把门关上，就听见肆虐的沙尘敲打铁皮门的声音。”在这里，一年有300多天沙尘飞扬，不管屋内屋外，到处都是土。热合曼·艾海提就是在这样恶劣的条件下坚持一线走访。　　谁家新添了人口、谁家盖了新房子……群众家中的点滴变化，像一本账一样装在热合曼·艾海提的心中。他扎根这片美丽的胡杨林，服务一方百姓，守护万家平安。　　2020年10月，浙江省杭州市公安局西湖区分局警务督察大队一级警长隋永辉接到群众求助，希望警方帮助找回失散多年的姐姐。几经周折，2021年3月，隋永辉利用周末休息时间，与求助人和志愿者一起赶到了疑似被拐地，通过两天实地走访，最终找到了与家人失散长达22年之久的周某兰。　　力求天下无拐、万家团圆。配合公安部“团圆”行动，2021年1月，隋永辉调至警务督察大队，专门成立“永辉工作室”负责开展寻亲等工作，目前已成功找回近3年失踪人口154人。“我将继续做好这份工作，帮助更多人找到回家的路，让寻亲之路不再遥远，让回家之路不再漫长。”隋永辉说。　　“社区工作需要用心感悟，你与群众有多近，群众就和你有多亲。”翻开广西壮族自治区桂林市公安局社区民警于伍生的日记，里面记录着他与辖区百姓的警民情。于伍生转业从警以来，时刻牵挂社区百姓冷暖，时刻想着为百姓排忧解难，用70本“民情日记”记录了3万多户社区百姓的点点滴滴。　　一支笔、一个笔记本、一台执法记录仪、一个手提袋是于伍生下社区的“标配”。从担任社区民警的第一天开始，他就把老百姓满不满意作为衡量自己工作的原则，踏实肯干、兢兢业业。于伍生不幸患上了重病，社区居民得知后，纷纷来帮助、鼓励他。“我会继续用自己的忠诚、奉献和热情，为人民服务，回报群众对我的关心和帮助。”病情稳定后仍坚守岗位的于伍生心怀感激地说。　　精于钻研  技术强警　　16岁上大学、24岁考取高级工程师资格，拥有国家实用新型专利2项、软件著作权5项……北京市公安局通州分局警务支援支队民警魏建力秉承改革创新、科技强警的时代梦想，全力投身首都公安科技建设，积极搭建城市管理“科技大脑”，精心打造基层一线“实战利剑”，为助推公安工作实现质量变革、效率变革、动力变革做出了突出贡献。　　从事科技工作，不仅要有钻劲儿，更要有拼劲儿。2020年春节，为了全力抗击新冠肺炎疫情，6年没回家探望父母的魏建力，跨年当夜毅然将火车票换成了“请战书”。在他的号召下，单位成立了“科技防控疫情青年突击队”。民警们经过100多个日日夜夜的努力，每天工作16个小时以上，处理各种信息1000多万条，为疫情防控提供了有力支撑。　　广东省广州市公安局荔湾区分局中南派出所所长邬松君从警20多年来，始终奋战在打击犯罪、保护人民的第一线，不仅骁勇善战、屡破大案，还大胆探索、勤于总结。邬松君提炼出的打击犯罪工作法，为辖区警情和立案数逐年大幅下降发挥了重要作用。　　早些年，广州市一些城乡接合部“双抢”警情高发，为及时遏制犯罪，保护人民群众人身和财产安全，邬松君主动报名参加分局“打飞抢”专业队，重点打击“飞车贼”。2011年，邬松君认真思考，总结10年打击“飞抢”的战斗经验、工作体会，提炼出犯罪工作法。通过不懈钻研、科学打击，邬松君与战友们遏制“飞抢”犯罪，推动广州市社会治安环境持续向好。　　近年来，电信网络诈骗犯罪已成为群众反映强烈的突出犯罪。一手抓“立、勘、打”，一手抓“防、治、宣”，湖北省襄阳市襄州区公安局肖湾派出所副所长邱军被当地百姓称为“反诈猎手”。作为一名基层民警，他多年如一日地在平凡岗位上一心反诈，守护人民群众的“钱袋子”。　　在追求精准打击电信网络诈骗犯罪的过程中，邱军不断思考如何能最大限度减少群众损失。于是，他聚焦“强化预警劝阻”，研发出集落地、流转、反馈、督导功能于一体的微信小程序，构建了襄阳公安第一个反诈信息平台。截至目前，该微信小程序已成功阻止诈骗2000多次，有效止损1.8亿元。