团结奋斗开创美好未来（思想纵横）　　力量生于团结，幸福源自奋斗。习近平总书记强调：“团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识”。百年来，中国共产党团结带领全国各族人民英勇拼搏、砥砺奋进，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，创造了人类发展史上震古烁今的奇迹。团结奋斗是历史给予我们的宝贵启示，更是面向未来续写奇迹的必然要求。　　团结奋斗的民族才有前途，团结奋斗的政党才能立于不败之地。伟大奋斗精神、伟大团结精神是伟大中华民族精神的重要内核，支撑中华文明绵延几千年、创造无数辉煌，支撑中华民族大家庭历经无数磨难而始终守望相助、同心同行。为挽救近代之后遭遇的深重民族危机、实现中华民族伟大复兴的梦想，中国共产党团结带领中国人民进行了不屈不挠的斗争，迸发出团结奋斗的强大精神力量。实现民族独立、人民解放，摆脱积贫积弱、创造经济社会发展奇迹，迎来民族复兴光明前景，靠的是党“唤起工农千百万，同心干”的团结奋斗，靠的是全体人民“撸起袖子加油干”的团结奋斗。　　我们党能够从近代各种政治力量的较量中脱颖而出，深刻地、历史性地推动中华民族的发展进程，与我们党能够团结奋斗、善于团结奋斗紧密相关。作为马克思主义政党，我们党除了广大人民群众的利益，没有任何自己的私利，把为人民幸福而奋斗作为自己的职责使命，始终与广大人民想在一起、干在一起，聚合蕴藏在人民之中的磅礴之力。我们党从革命时期就建立起广泛的统一战线，坚持大团结大联合，最大限度凝聚起团结奋斗的力量。我们党将保证自身的团结统一视为生命，通过一以贯之的政治建设、思想建设，使全体党员始终能够团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。一次次绝境重生、一次次柳暗花明，团结奋斗给予我们党历经千锤百炼、始终立于不败之地的强大能量。　　百年奋斗历史告诉我们，围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗。全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是中华民族的最高利益和根本利益，把中国人民和中华民族紧紧凝聚在一起。新中国成立后，我们党科学把握不同时期历史方位，既着眼长远作出战略安排，又围绕战略目标作出具体规划，绘制经济社会发展蓝图。一代代中国人向着明确目标一棒接着一棒跑，民族复兴的前景在团结奋斗中越发光明。其间尽管遭遇过来自国内、国际的各种风险挑战，来自政治、经济、文化、社会等领域和自然界的各种风险挑战，但没有任何困难和力量能够阻挡中国共产党团结带领中国人民向着民族复兴目标奋进的步伐。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党加强集中统一领导，党的团结统一达到了新的高度；巩固发展最广泛的爱国统一战线，发展全过程人民民主，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。党和国家事业在极其复杂严峻的形势环境下取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程，再次彰显了团结奋斗的磅礴力量。　　辉煌历史由团结奋斗书写，美好未来靠团结奋斗开创。我们要把个人奋斗汇入实现民族复兴的洪流，在为民族复兴作出更大贡献中体现个人价值、成就精彩人生。只要14亿多中国人民始终手拉着手一起向未来，只要9500多万中国共产党人始终与人民心连着心一起向未来，我们就一定能在新的征程上克服一切艰难险阻、继续创造令人刮目相看的奇迹。　　（作者为北京外国语大学校长）