演绎修身为民的人生情怀　　前不久，新编川剧《草鞋县令》作为第五届川剧节闭幕戏在重庆大剧院上演。该剧由中国戏剧梅花奖“二度梅”得主陈智林携手梅花奖得主肖德美、刘谊等川剧名家联袂主演。与2018年版相比，2022年新版作了调整，立意由清正廉洁拓展为以民为本，剧作形式、音乐舞美等皆是全新呈现。这台戏历经4年的边演边改、反复打磨，终于成为融思想性、艺术性、观赏性于一体的新编川剧佳作。　　《草鞋县令》讲述清嘉庆年间，洛水断流颗粒无收，为救什邡百姓，时任什邡县令纪大奎招抚山民、以身护陵（李冰陵），在面对诱惑时，写下“离微不二”以示决心，在脱下官袍换上草鞋后，终于领悟治水之道。该剧既忠于史实，又深挖其精神价值，塑造了纪大奎丰满而复杂的人物形象。　　《草鞋县令》有两场直击人心的戏。一是自戴枷锁。高景关山民在头领吴中隆带领下准备点火放炮开山引水，而附近百姓手执锄头、扁担极力阻止，双方剑拔弩张。这时，纪大奎为缓解情势，在众人以为要捉拿吴中隆、给他戴枷锁时，给自己戴上了。纪大奎与吴中隆的“折箭盟誓”，化解了这场冲突。　　二是脱衣脱靴。纪大奎年过花甲，为民之心却一刻也没停息。为了“找到治水策，为民拼一拼”，他深更半夜登上古瀑口，再探李冰陵。山路弯弯拐拐、坡坡坎坎，走得他汗流浃背、腰酸背疼。在他人的劝说下，他脱下官袍官靴，换上六耳麻鞋，深深体会到这草鞋“百日草，难自弃，中通外直有香气。越看越欢喜，且将老脚试新履”。实地调研路上，步步有荆棘，走得脚板出血。他咬牙忍痛，察看山势地形：“这山下河谷蜿蜒，曾经必是河道。李冰陵四面环山，就是一座水库。天干开闸放水，水涨蓄洪分流！”这一发现坚定了他导洛通山修水利、确保什邡无旱患的决心和行动。　　只要为民解忧，哪怕自戴枷锁也无所畏惧；只要为民做事，哪怕脱衣脱靴也心甘情愿。一“戴”一“脱”两个寓意尤深的情节，在演员们一招一式、丝丝入扣的精彩演绎里，既把川剧小生、旦角、生角、花脸、丑角的美学特色渲染到极致，又传递出耐人寻味的人生哲理和艺术辩证法。　　《草鞋县令》以什邡民俗古风为意象，从生命终点来追寻确认人生的价值。纪大奎找到了生命延续的依托：“布衣承俗，民风敦厚；为人修德，一生通透；庙堂仁政，盛世千秋……”经历了这一切，他最终领悟到，为民做实事才是安身立命之本。　　（作者为中国文艺评论家协会副主席）