陕西省西咸新区沣西新城 大力推进秦创原总窗口建设　　作为秦创原创新驱动平台成果转化加速器示范区，2021年以来，陕西省西咸新区沣西新城以秦创原创新驱动平台总窗口建设统揽各项工作，高起点谋划、高标准推进、高质量落实，在创新内涵建设、科创载体建设、创新要素聚集等方面取得显著进展。　　载体建设的“沣西速度”　　2月7日，陕西省2022年一季度重点项目集中开工活动举行，沣西新城14个重点项目总投资约110亿元，总体呈现科技创新项目多、规模稳步增长、重大项目带动力强等特点，为秦创原总窗口建设再添“硬支撑”。　　2021年3月以来，沣西新城“科创载体”建设全面加力加速，一个个科创载体正拔地而起。2021年6月5日，32个总投资448.2亿元的秦创原总窗口项目集中开工，四个月后，西部科技创新港A区首栋单体建筑顺利封顶，创造了“沣西速度”。　　在西部科技创新港二期，区域布局创新孵化、中试基地、产业承接等8个功能板块，8个单元198.25万平方米科创载体启动建设，C板块设计规划也已完成。　　位于沣西新城的西部科技创新港二期秦创原生态科创岛项目是秦创原创新驱动平台总窗口核心组成部分，最终将建成集实验研发、高层次人才服务、文体休闲和城市公共服务等于一体的创新孵化基地和科创服务中心，规划亩均产值309万元、亩均税收40万元，带动就业2万人。　　项目招引的“沣西引力”　　2月10日，西咸新区秦创原总窗口2022年一季度产业项目及配套项目集中签约仪式举行，沣西新城通过“线上+线下”形式签约项目8个，总投资额134.4亿元。作为秦创原的重要组成部分，西部云谷引来一批科创企业入驻。其中，中国西部科技创新港—智慧学镇吸引了30个研究院、8个大型仪器设备共享平台、300多个科研基地和智库入驻，汇聚了包括40余名院士在内近3万名科技人才，为秦创原总窗口建设贡献智慧动力。　　近年来，沣西新城签约中国西部先进核能技术研究院、酷哇机器人西北总部等项目，IT央企中国电子投资30亿元在沣西新城建立西部数字经济产业基地，陕西省物流集团总部及研发制造系列项目、秦川集团高档工业母机创新基地等众多优质项目纷至沓来，陕投集团、陕汽集团等15家省属国企入驻秦创原国企创新中心。　　中国西部科技创新港科创种子基金、长安汇通基金等金融力量相继落户，引入清控科创、小米生态链等一批省内外知名孵化载体，创新驱动发展内生动力不断增强。　　成果转化的“沣西信心”　　加快推进秦创原成果转化加速器示范区建设，大力推进创新驱动发展，让科教优势转化为发展优势，推动产业转型升级，实现高质量发展是沣西新城秦创原建设的最终目标。　　西安交通大学科研团队研发的超结构吸声单元器件，破解小尺寸低频大宽带吸声难的世界难题，吸声系数达95％，已经在一些车企产品上应用；西安交通大学在读博士生团队研发的球形机器人，目前已在渭南一家天然气企业试点应用，执行管廊巡检任务。与此同时，沣西新城与西安交通大学签订《共建未来技术学院和现代产业学院协议》，积极支持西安交通大学科技成果项目申请春种基金，目前已完成投资项目43个，通过投决会77个，65项科技成果在沣西新城转化并注册企业。　　近年来，沣西新城抢抓秦创原创新驱动平台建设机遇，聚焦自主创新能力，强化企业主体地位，构建企业梯队培育体系，目前，高新技术企业136家、“专精特新”中小企业4家、科技型中小企业392家。　　沣西新城将紧紧抓住秦创原总窗口建设历史机遇，深化校地融合，推进科技成果转化和人才队伍建设，通过共同打造“三池一中心”，不断加速创新要素聚集和科技成果转化，共同推进秦创原创新驱动平台总窗口建设。同时，努力打造全省最大孵化器和全国顶级科创高地，推动沣西新城经济社会高质量发展。　　数据来源：陕西省西咸新区沣西新城