我为群众办实事　　卢艳华代表——　　用民俗文化铺就致富路　　“经过接续奋斗，实现了小康这个中华民族的千年梦想”，黑龙江省饶河县四排赫哲族乡四排赫哲族村村民卢艳华代表对党的二十大报告中的这句话印象格外深刻。她说：“党的好政策，让我们过上好日子！”　　卢艳华说，这些年，在党委政府的帮扶指导下，她和村民们发掘传承赫哲族传统文化，打造民俗旅游品牌。有的村民学唱传统民族说唱艺术“伊玛堪”，编排民俗节目；有的村民卖起了鱼皮衣、桦树皮画等民族工艺品，日子越过越红火。　　“党的二十大报告提出实现全体人民共同富裕，振奋人心，催人奋进。”卢艳华说，“我将和村民们撸起袖子加油干，大力推进农旅文化融合发展，向着幸福美好生活再出发。”　　（本报记者孙振）　　　　庞茜代表——　　像家人一样照护患者　　抢救、治疗、护理、巡视、监护……对于广西壮族自治区贺州市人民医院儿科党支部书记、儿科一病区护士长庞茜代表来说，忙是一种工作常态。　　2020年，新冠肺炎疫情突如其来，她第一时间申请奔赴武汉。穿着防护服、戴着护目镜，为患者静脉穿刺输液、采血，配合医生胸外按压、面罩给氧……整整45天，她与同事们奋战在抗疫一线，以高度负责的态度、专业周到的服务完成对251名患者的临床护理工作。　　多年深耕护理领域，庞茜从没停下创新探索的脚步。她通过实行护理“反向交班”工作法，有效提升护理质量和患者满意度。“治病救人是我们的天职。新征程上，我们要以党的二十大精神为指引，更加耐心细心地做好工作，像家人一样照护患者，同时坚持创新，不断提高护理水平，帮助患者早日康复出院，努力为推进健康中国建设贡献更多力量。”庞茜说。　　（本报记者徐隽）