种地能手魏月花（特写）　　“巧女魏月花，种植西蓝花。脱贫花木兰，跟着有钱赚。种地是能手，幸福跟党走……”河南省扶沟县吕潭乡杨村岗，10多个妇女哼唱着，跟着魏月花收摘西蓝花。　　“现在行情好，一斤收购价六七块，一亩地能卖个小万把块钱。”魏月花兴奋地说。　　多年前，杨村岗是远近闻名的贫困村。魏月花家更是雪上加霜，公公婆婆身体不好，为治病借遍了亲戚邻居的钱。魏月花和丈夫马二明为了多挣点儿钱，10年前就开始和村里人一起种植西蓝花，虽然风调雨顺的时候也取得过较好的经济效益，但由于西蓝花不耐储存，来收菜的人少，一直也没挣到大钱。　　县里扶贫工作队进驻以后，多次入户走访，确定了冷链运输发展西蓝花的产业扶贫思路。2017年，魏月花两口子靠着20万元扶贫贷款建起了第一座冷库。依托储存、加冰、包装等技术，客户随时来都能买到新鲜菜，一年不到，20万贷款就还清了。　　越干心越大，越走路越宽。魏月花动员丈夫建起“二明家庭农场”，又租赁了一个村里利用扶贫资金建的冷库，贷款建了一个制冰厂，吸纳本村及邻村50多名村民就业。　　“每年育苗150万棵能挣七八万元。50亩西蓝花一年收入十几万元。冷库的菜每斤挣5分钱，多的时候一天运走10万斤菜，最忙的时候从上午10点装车到第二天早上6点。一年能收入四五十万元！”魏月花越说越带劲儿。　　如今，杨村岗西蓝花成功进入东南亚市场。杨村岗带动吕潭以及周边乡镇种植西蓝花十几万亩，吕潭乡也成为闻名全国的西蓝花小镇。　　“虽然脱贫了，俺还得带着姊妹们多出力，俺们村也会慢慢变得像花园一样美。”魏月花笑着说。