辽宁大连西岗区林茂社区——引入专业力量参与基层治理（夯实城市治理基层基础②）　　核心阅读　　为增强社区治理能力，辽宁大连西岗区林茂社区整合多方资源、调动多方参与：加强网格化管理，街巷长定点巡查、入户走访，做到防患于未然；建立调解员队伍，引入法律顾问，提升调解工作专业性；志愿者日常巡逻，发现风险及时上报，派出所民警时时走访，共同维护治安……一系列举措，有效提升社区应急反应能力，增强居民幸福感、安全感。　　　　去辽宁大连西岗区八一路街道林茂社区居民委员会，要爬上一条狭窄的陡坡路。记者驱车前往时，不巧赶上附近一所学校组织考试，路上人多车多，交通拥堵，足足用了20分钟。　　到晚了，记者连忙跟社区党委书记郭志英道歉。她却笑了，“我们在三层开居民议事会，正好在研究这段路！”　　来到社区居民委员会三层，一场讨论正酣：“行路难、停车难，都要兼顾解决，建议早上7点到8点半车辆即停即走，确保老人和学生行路安全。”“现在有带远程喊话的摄像头，能不能给我们装一个？”……　　郭志英告诉记者：“参加议事会的有志愿者、街巷长、网格员、律师、民警，他们是社区隐患排查、纠纷调解、治安管理的主力军。社区的应急反应能力提升，离不开资源整合、多方参与，如今林茂社区的矛盾纠纷、风险隐患基本化解在萌芽状态。”　　织密织牢社区网格　　及时应对迅速响应　　谈起2020年林茂街36号楼着火一事，网格员梁力方现在还心有余悸。“最初，志愿者发现一层窗户在冒黑烟。我和同事在社区拿上户籍簿、带上灭火器就冲了过去。10分钟内，我们与整个楼栋21户居民全部取得联系，并确认都已安全疏散。”　　梁力方回忆，当时着火的住户家里没人，电话又联系不上。他想起最近该住户想在小区另一处楼里租房，便赶紧派人去那里找人。找到住户后，他们获知了起火原因，同时了解到屋内还有1个燃气罐等重要信息。消防队赶来时，社区第一时间介绍了现场情况，让消防员得以采取最有效的措施将损失降至最低。　　郭志英介绍，林茂社区是老旧小区。遇到突发情况，要想迅速应对，就要将功夫下在平常。辖区内12条主次干道、62个背街小巷、4处险情险段、2处森林防火点位、6个公共场所、71栋楼院已全部被纳入社区网格。　　“我们的网格里不仅有网格员，还有街巷长、党员、志愿者、下沉干部。”郭志英说，今年上半年，组织部门派来的下沉干部全部进到网格，为社区收集制作居民大数据包。37项数据全部上网，不仅方便随时维护更新，网格员也不用再抱着户籍簿到处跑，一部手机就能随时调取数据。　　街巷长徐家利打开了他的随身背包，里面除了清理工具外，还有一本记满邻里大事小情的笔记本、一沓温馨提示卡、一捆社区紧急联系卡。“温馨提示卡贴在居民门内，提醒出门前水、电、燃气要关好；社区紧急联系卡上有燃气报警、自来水和供暖维修以及社区工作人员的电话。遇到急事随时就能联系到。”徐家利说。　　应急工作，防患未然是关键。林茂社区共有71栋居民楼，居民3008户。社区推选45名责任心强、综合素质高、邻里威望高的党员、群众担任街巷长，每天在街巷楼宇间进行定点巡查、入户走访、舆情收集，延伸了网格联络群众的触角，将宣传排查的网格织得更密更牢。　　“社区是应急反应的前哨。发现隐患，社区吹哨，街道、部门来报到。”郭志英说，通过上级资源下沉，社区在专业指导下顺利完成了防汛演练、燃气排查等工作。　　专业人士加入调解　　矛盾纠纷源头化解　　记者在与郭志英说话间，遇上了从外头回来的调解员隋玉秀，“现在咱们社区老百姓素质都挺高。这不，一楼下水道堵了，污水外溢，我赶过去还没说两句，楼上的都主动表态，需要掏钱的，大家一起掏。”　　隋玉秀今年68岁了，她的调解工作在群众中有口皆碑。问起她的心得，隋玉秀却有些不好意思，“我曾经也跟邻居吵过架，调解工作的不容易和重要性我都深有体会。”　　隋玉秀住在林茂一巷24号楼的四层。几年前，楼上的公共管道老化，泡了自家的壁纸，又心疼又生气的隋玉秀冲上楼就跟五层住户大吵一架。五层住户把门一关，“公共管道，找我没用。”隋玉秀急得只能找社区。社区找到产权方，虽然产权方同意免费维修，但还得进五层住户家里砸墙。　　“后来社区又调解了三四次，最后各退一步，他家同意砸墙，我家壁纸自己修。”隋玉秀说，“也是不打不相识，现在我们两家处成了朋友。他家是开出租车的，出行时经常为我提供方便。”　　楼上楼下漏水、小区下水堵塞、邻居养狗扰民……遇到家长里短的大小事，居民都要找社区说一说。林茂社区组织了一支10余人的调解员队伍，哪里有矛盾，哪里就有调解员的身影，让琐事不出网格、小事不出社区、大事不出街道。　　每成功调解一起纠纷，调解员们都会交流一下经验方法。“一对一的矛盾，双方坐下来互相理解包容”“一对多的矛盾众口难调，尽量逐个突破”“对立情绪特别大的，可以找亲朋好友劝说”……郭志英说，现在社区的调解资源更加丰富，调解方式也更加多元。社区内部有调解员、评理说事点、居民议事会，简单矛盾当场解决；社区解决不了的复杂矛盾上报街道，通过联席会等方式协调各方共同解决；每月15日，辖区内的党代表、人大代表、政协委员也会来社区接待群众。　　近年来，林茂社区的调解工作融入了越来越多的法治元素。西岗区司法局与律师事务所、律师签署三方协议，为每个社区配备1名社区律师作为法律顾问，每月在社区工作8小时。社区里开办“法治超市”，街道司法所所长任区域经理，社区党委书记任店长，律师、离退休政法干警志愿者入驻，把人民调解、法律咨询、法治宣传、法律援助、公证服务等服务项目送到居民身边。　　“专业力量的加入，给我们的调解工作增加了不少底气。律师不仅能在矛盾化解过程中提供法律依据，也能在后续权益维护中为群众提供法律帮助。”郭志英说。　　民警群众共同参与　　齐抓共管维护治安　　“郭书记，最近怎么样？社区还有陌生人随便出入吗？”下午，八一路派出所民警乔欣远例行到社区走访，一进门就直奔主题。　　“哪里还敢来？现在我们社区管理更加严格，把不守规矩的陌生人都挡在社区外。”郭志英说。　　不久前，“余晖卫士”志愿者杨秋荣和孙雪梅在日常巡逻时，发现有3辆陌生的面包车驶入社区，从车里下来的10多个人迅速分散在楼宇中。郭志英得到消息后，第一时间让社区工作者赶到现场确认情况，随后在各个居民群中发布提醒，“现在有陌生人进入社区，大家注意安全，避免上当受骗。”此时，乔欣远也接到了郭志英的电话，迅速与同事赶来。　　回忆当时的场景，乔欣远感慨：“咱们社区的群众是真管事啊！我们到面包车旁边时，发现志愿者就在车边守着。连陌生人都惊讶，自己怎么就被发现了。”　　“为了加强社区的治安管理力量，上级让派出所民警兼任社区党委副书记，维护社区治安是我们共同的工作。”郭志英说。　　走出林茂社区时，天色渐晚。郭志英指着一盏盏亮起的庭院灯告诉记者：“这些是去年大家通过居民议事会共同讨论，协调辖区资源为社区安装的，今年还要装25盏。”　　在路边，记者又遇到了穿着红马甲的志愿者和街巷长。他们两三人一组，开始了晚上的巡查。徐家利照例要去林茂街3号楼的王立永家看看，“老人90多岁了，自己一个人住，我每天都会去看看，确认老人安全才放心。”一旁的居民张熙玲感叹：“咱社区的人善良、责任心强，在这儿住着很有安全感！”