对“一国两制”香港实践规律性特征的科学认识——权威专家谈深入学习领会习近平主席重要讲话　　新华社北京7月20日电  （记者刘欢、陈舒、周文其）在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。多位权威专家接受新华社记者采访表示，习近平主席的重要讲话，贯通历史、现实和未来，揭示规律、方向和大势，科学回答了全面准确贯彻“一国两制”方针的重大理论和实践问题，在“一国两制”事业发展史上具有里程碑意义。　　习近平主席指出，“必须全面准确贯彻‘一国两制’方针”。全国港澳研究会副会长、中国人民大学台港澳研究中心主任齐鹏飞表示，这是“一国两制”实践的总要求。全面准确贯彻“一国两制”方针，其前提和基础是准确认识和处理“一国”和“两制”的关系。“一国”是实行“两制”的前提和基础，“两制”从属和派生于“一国”，并统一于“一国”之内。必须牢固树立“一国”意识，坚守“一国”原则，正确处理特别行政区与中央的关系。坚持“一国”原则，最根本的是要维护国家主权、安全、发展利益，尊重国家实行的根本制度以及其他制度和原则。　　全国港澳研究会副会长、中国社科院台港澳研究中心主任黄平说，“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。没有“一国”这个根本和大前提，就不存在“两制”，也谈不上“两制”。或者说，如果没有“一国”前提，“两制”就一定会走歪走斜；反之，越守住“一国”这个根本，越能使得“两制”既有根据、有依托，也有意义、有价值。　　习近平主席指出，“必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一”。全国港澳研究会副会长、北京大学法学院教授陈端洪认为，这是把特别行政区治理好的关键所在。中央全面管治权是特别行政区高度自治权的源头，阐述了主权原理；落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合，阐释了宪制安排的和谐统一。　　“25年来，中央始终坚持依法治港。”全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国人民大学法学院教授韩大元说，在制定香港国安法、完善香港特区选举制度、推动重点领域拨乱反正的实践中，中央全面管治权和特别行政区高度自治权的有机统一得到落实，体现了强大的治理效力。只有在宪法和基本法确立的宪制秩序下，处理好两者关系，才能凝聚共识，消除不正确的认识，把特别行政区治理好。　　习近平主席指出，“必须落实‘爱国者治港’”。黄平表示，这是保证香港长治久安的必然要求。回归后香港经历的各种曲折和挑战表明，只有落实“爱国者治港”原则，让政权的关键岗位牢牢掌握在爱国者手中，而不是任何卖国、叛国的势力和人物手中，才能保证香港的长治久安和“一国两制”行稳致远。落实“爱国者治港”原则，必须坚决打击一切反中乱港势力，坚决与美西方外部势力作斗争，把香港守护好。　　齐鹏飞说，如果治港者不是爱国者，或者治港者不能效忠于国家和香港特别行政区，“一国两制”在香港特别行政区的实践就会偏离正确方向，不仅国家主权、安全、发展利益不能得到切实维护，香港的繁荣稳定和广大港人的福祉也将受到威胁和损害。　　习近平主席指出，“必须保持香港的独特地位和优势”。陈端洪认为，这是“一国两制”香港实践的应有之义。在世界局势复杂多变的大背景下，向香港社会和国际社会释放了安定、和平、开放的信号。　　“中央实行‘一国两制’，一个重要的战略考量就是要保持香港的独特地位和优势，保持香港长期繁荣稳定。”黄平说，这是一项长期战略。背靠祖国、联通世界的香港，能够在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，作出其独有的重大贡献。　　专家表示，习近平主席的重要讲话是对“一国两制”理论的丰富和发展，为保持香港长期繁荣稳定、确保“一国两制”事业行稳致远指明了前进方向、提供了根本遵循。在讲话精神的科学指引下，有伟大祖国的坚定支持，有广大爱国爱港同胞的共同奋斗，香港在中华民族伟大复兴历史进程中必将大有可为、大有作为，“一国两制”实践必将创造新的更大辉煌。