弘扬光荣传统  勇于担当奉献——各地扎实开展群众性主题教育活动　　“《敬告青年》为何成为新文化运动发起的宣言书？是什么促使陈独秀、李大钊等人成立共产党早期组织？”“七一”前夕，北大红楼读书会第三期活动正在举行，北京师范大学中共党史党建研究院院长王炳林娓娓道来。　　“在活动现场，我们更真切地感受那段光辉岁月，激发起内心的责任感。”参与活动的中国五洲工程设计集团青年职工王盛妍说。活动音视频在线上播出后，网友纷纷留言：“铭记历史，强国有我”“在学思践悟百年党史中，重温青春之理想，坚守青春之信念，永葆青春之初心”……　　连日来，各地扎实开展形式多样、内容丰富的群众性主题教育活动，激励广大党员干部群众立足本职岗位作贡献，以实际行动庆祝中国共产党成立101周年。　　缅怀光辉历史，弘扬优良革命传统。“强国复兴有我”主题宣讲微视频征集活动如火如荼；“红心向党”宣讲团、“童心向党”宣讲团深入基层宣传伟大建党精神……连日来，江西南昌市红谷滩区各级党组织开展丰富多彩的活动。　　6月24日，红谷滩区开展“牛行车站与南昌起义”线上主题宣讲活动，以群众喜闻乐见的形式，传播红色故事、奋斗故事。红谷滩区委组织部副部长熊墨强说：“这次活动让人们追忆先烈、坚定信仰。作为一名党员，唯有更努力工作，才对得起胸前的党徽。”　　在青海西宁市，许多中小学校通过新媒体平台纪念英烈，表达追思。“作为一名青年教师，我要教导同学们把对革命先烈的崇敬之情，转化为爱党爱国和拼搏努力的实际行动，鼓励他们争做新时代好少年，为党的事业不懈奋斗。”西宁市古城台小学教师罗珊说。　　在福建福州市鼓楼区鼓西街道，一场迎“七一”书画笔会在鼓西街道新时代文明实践所举行。来自福建省逸仙艺苑书法艺术院的10多位书画家泼墨挥毫。这些作品主题鲜明、题材多样，内容多取材于党史故事和名人诗词，吸引许多周边群众和书画爱好者们前来观摩。　　在吉林延边朝鲜族自治州汪清县罗子沟镇，迎“七一”红歌赛海选办得热闹，全镇21个村一起比赛，台上村民放声高歌，台下村镇工作人员服务周到。“我们站在舞台中央，肩上扛着使命荣光。”顺利入围的绥芬村村民庄元利很激动。作为党员，庄元利半个月前承担了党支部的应急处置岗位任务，“除了种好地，咱也再尽一份力，给大家多办一些实事、好事。”　　坚守人民情怀，主题教育入脑入心。6月24日，国家税务总局肇庆市高要区税务局党员干部重温入党誓词。近日，该局积极开展“党业融合优服务  税企共建促发展”活动，第一时间宣讲优惠政策。“党员干部要把党的光荣传统和优良作风融入精神血脉，转化为精神动力，更好发挥先锋模范作用。”高要区税务局党委书记梁志华说。　　6月24日，湖南浏阳市大瑶镇南阳村党员邱自红走上街头，宣传禁毒知识。大瑶镇依托遍布15个村（社区）的党员先锋队，整合公安、综治等部门力量，全域推进包括禁毒整治“断源”行动等在内的十大专项行动，全力维护社会稳定、守护群众安全。　　“七一”前夕，国网山东菏泽市定陶区供电公司以基层党支部为单位，开展主题党日活动，通过集体学习研讨、开展志愿服务等多种形式，推动基层党支部进一步增强政治功能、提升组织力，引领带动党员干部进一步强化党员意识、党性修养。　　“解老爹，我们来看看您！”6月26日，云南元谋县马街社区党总支副书记赖松怀一行4人提着两袋大米来到老党员解宗文家中。今年80岁的解宗文退休前是元马镇张二村办事处的一名干部，他握着赖松怀的手激动地说：“感谢党和国家，一直关心惦记着我们，到11月我的党龄就50年了，时刻感党恩，永远跟党走！”今年，元谋县将发放“光荣在党50年”纪念章67枚，慰问走访党员1967人。　　（综合本报记者施芳、朱磊、王云娜、叶传增、王崟欣、刘以晴、贾丰丰报道）