展示了马克思主义的强大生命力（思想纵横）——深刻认识党的百年奋斗历史意义③　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》系统总结了党百年奋斗的历史意义，明确指出：“党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。”中国共产党始终把马克思主义作为立党立国的根本指导思想，作为党的灵魂和旗帜，不断推进马克思主义中国化时代化，取得了革命、建设、改革的伟大成就。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”这是为我们党波澜壮阔的奋斗历程所充分印证的深刻道理。　　马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，描绘了未来社会的美好蓝图，是我们认识世界、改造世界的科学真理。在近代挽救民族危亡的斗争中，中国共产党的先驱们历史性地选择了马克思列宁主义。在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。我们党成立以后，始终坚持马克思主义的立场、观点、方法，洞察时代大势、把握历史规律、掌握历史主动，把科学理论作为锐利思想武器，战胜一系列艰难险阻，推动党和人民事业取得一个又一个胜利。我们党带领人民进行的伟大实践充分检验了马克思主义的科学性和真理性。历史证明，什么时候高举马克思主义的旗帜，正确运用马克思主义，我们的事业就能胜利前进；什么时候偏离马克思主义，党的事业就会遭受挫折。　　在人类思想史上，马克思主义第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。马克思主义是在人民求解放的实践中形成、丰富和发展的。我们党从成立之日起，就始终坚持人民立场这一马克思主义政党的根本政治立场，矢志践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命。毛泽东同志说：“我们共产党人好比种子，人民好比土地。我们到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花。”邓小平同志说：“我是中国人民的儿子”。习近平总书记说：“我将无我，不负人民”。我们党为了人民，艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取，人民对美好生活的向往在党带领人民进行的拼搏奋斗中不断实现。马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻。　　马克思主义不是一成不变的教条，而是不断发展的、开放的理论，这是马克思主义始终闪耀真理光芒、充满生机活力的奥秘所在。我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，不断推进理论创新、进行理论创造，极大地丰富发展了马克思主义。我们党百年奋斗取得的重大成就，充分展现了党的创新理论的实践伟力，充分彰显了马克思主义的开放性和时代性。　　坚持和发展马克思主义，从理论和实践都需要全世界的马克思主义者进行极为艰巨、极具挑战性的努力。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。我们必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以科学理论引领伟大实践，不断推进马克思主义中国化时代化，永葆马克思主义生机活力。　　（作者为首都师范大学马克思主义学院副院长）