栗战书同塔吉克斯坦议会上院议长鲁斯塔姆·埃莫马利举行会谈　　新华社北京5月17日电　全国人大常委会委员长栗战书17日在北京人民大会堂以视频方式同塔吉克斯坦议会上院议长鲁斯塔姆·埃莫马利举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和拉赫蒙总统的战略引领和直接推动下，两国率先建立发展共同体和安全共同体，政治互信不断巩固，各领域合作持续深化，共建“一带一路”成果丰硕。今年2月，两国元首举行会晤，就双边关系发展和各领域合作达成重要共识，为中塔关系发展指明了方向。中方愿同塔方一道，落实好两国元首共识，共同推动双边关系取得更大发展。　　栗战书指出，牢不可破的政治互信、坚定有力的相互支持，是中塔关系历久弥坚的最宝贵经验。中方感谢塔方长期以来在涉及中方核心利益和重大关切问题上的坚定支持，将一如既往支持塔方走符合本国国情的发展道路。两国要推进互利合作，高质量共建“一带一路”，积极推进共建“一带一路”与塔“2030年前国家发展战略”对接，加强在工业、农业、能源、基建、数字经济等方面合作，深化团结抗疫，扩大人文交流，促进两国民众特别是青年人之间的友好往来。习近平主席提出全球安全倡议，就是要以共同、综合、合作、可持续的安全观为理念指引，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。双方要共同努力，进一步提升安全合作水平，维护地区安全稳定。　　栗战书强调，中塔立法机构在完善立法职能、服务本国发展方面，有着广泛的交流与合作空间。中国全国人大愿与塔议会继续保持高层交往，推动专门委员会、友好小组、人大代表和议员之间交流；开展减贫脱贫、乡村振兴、农业发展等领域的经验交流，为两国企业到对方国家投资兴业提供公平公正、透明平等的法律环境；加强在多边场合的协调配合，照顾好彼此核心利益和重大关切。　　鲁斯塔姆·埃莫马利表示，今年是塔中建交30周年。两国元首为推动塔中全面战略伙伴关系发展发挥了战略引领作用。塔积极支持共建“一带一路”，两国在经贸、人文、地方、安全、抗击新冠肺炎疫情等各领域开展了富有成果的合作。塔议会愿深化同中国全国人大的友好交往，为促进两国关系发展、推进全方位合作发挥立法机构的积极作用。