开启首都全面建设社会主义现代化新航程　　老城保护 彰显古都魅力　　本报记者 施 芳　　正阳门城楼巍然矗立，雨燕在天空盘旋；什刹海畔，站在银锭桥上远眺，西山美景清晰可见……生活在什刹海附近、年过七旬的李淑琴对老城变化体会很深：“大杂院变规整了，胡同敞亮了，出门遛弯儿，处处是美景。”　　3000多年建城史，860多年建都史，深厚的历史文化，是北京魅力所在。南起永定门、北至钟楼，全长约7.8公里的中轴线，是首都的文化名片。　　10年来，“老城保护”替代了“旧城改造”。中轴线申遗保护工作提速，老城面貌更有韵味。　　申遗保护，规划先行。北京编制《北京中轴线风貌管控城市设计导则》，指导中轴线申遗综合整治工作；修订《北京历史文化名城保护条例》，“保什么”“谁来保”“怎么保”等问题，有了更加明确的答案；发布《北京中轴线文化遗产保护条例》，为遗产保护提供法治保障。　　修旧如旧，重焕光彩。北京有序推进中轴线申遗保护三年行动计划，开展文物腾退、考古发掘等48项任务。景山兴庆阁等重点文物有序修缮，正阳桥遗址发掘出明代镇水兽遗存，太庙、先农坛相关区域办公用房完成腾退……文物古建得到更好保护，成效赢得群众点赞。　　“北京文化遗产的保护和活化利用，回应了人们所需所盼，吸引了更多人参与其中。”中国文化遗产研究院研究员郑军表示。在“数字中轴”启动仪式上，5个小时内就有50多万人为中轴线申遗助力；在“家在中轴”主题作品征集活动中，人们倾情写下一个个与中轴线、与老城的故事……　　北京中轴线，是历史轴线，也是发展轴线。如今它更好融入人们的生活，更加彰显古都魅力。　　　接诉即办 解决急难愁盼　　本报记者 王昊男　　这10年，群众诉求“马上办”，在北京早已不是新鲜事。只要拨通“12345”市民热线，身边小事也被当成大事来办。而且，接诉即办。　　“我们院里的生活设施，谁能来维护一下？”西长安街街道东中胡同22号院，4户居民共用的厕所年久失修、设施简陋，带来不便。“也没有适老化设施，蹲久了腿麻，冬天容易摔跤。”在院里住了几十年的王翠芝说。　　高效响应，小厕所连着大民生。“我们发现这类问题并不是个案。”西长安街街道干部耿军魂介绍，以接诉即办为抓手，西城区成立了西长安街街道未达标厕所提升改造专班，“主动治理，将这些共性问题一揽子解决。”　　问需于民，把实事办到群众心坎上。改造工程启动前，街道工作人员逐一入户听意见，“一厕一设计，一厕一方案”。今年初，东中胡同22号院作为先行示范院落，启动了提升改造项目。　　铺设真空排污管道，更新给排水设施，加装供暖换气等配套设施……一系列改造措施，让居民获得感满满。“蹲便坑改成了坐便器，地面铺了防滑砖，墙面还装了扶手。”新厕所的适老化改造，让王翠芝很是满意，“这事办得真好！”　　社区是我家，治理靠大家。耿军魂介绍，社区将“文明有序如厕、讲究公序公德、爱护公共设施、节约用水用电”等内容写进公约，还制定了院落卫生轮值制度，充分发挥居民自治作用。　　北京市政务服务管理局相关负责人表示，接诉即办，就是坚持民有所呼、我有所应，更多从需求侧出发，“把群众反映的问题，作为超大城市治理的着力点，进一步通过服务和管理为群众排忧解难。”　　　智慧管理 服务城市社区　　本报记者 贺 勇　　门禁系统自动识别身份，供水系统实时监测水质，智慧电梯实现高效运行……作为海淀区智慧社区建设试点，四季青镇北坞嘉园小区共安装了18种2000余个传感器，智能应用场景走进市民生活。　　“建设智慧社区，居民感受到了信息化、数字化发展带来的便利。”四季青镇综治办主任李莹说。　　近年来，运用人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的重要手段。作为北京国际科技创新中心核心区，海淀区着力建设智慧管理体系——“城市大脑”，探索提升基层治理能力的科技之路。　　北坞嘉园智慧社区系统正是海淀“城市大脑”建设贴近民生的生动体现。在模拟演练中，当烟雾传感器报警，北坞嘉园小区的中控大屏幕便自动提示，保安和微型消防站值班人员同时接到手机APP提示和报警电话，迅速开展应急处置。“‘城市大脑’不仅解放了人力，而且更加精准精细。”海淀区城市大脑专班副主任巩振文说。　　“城市大脑”还能发挥更大作用。“我们搭建了‘1+1+2+N’总体框架，包括一张城市感知神经网络、一个城市智能云平台、两个中心（大数据中心、AI计算处理中心）、N个业务场景应用，在城市管理、城市交通、公共安全、生态环境、智慧能源等领域得到了广泛应用。”巩振文介绍。　　随着海淀城市大脑智能运营指挥中心投入使用，海淀“城市大脑”基础设施建设基本完成。全区已建成的50多个创新应用场景、40多个信息系统已接入数据，“管得住大事、盯得住小事、理得清难事”的愿景正变为现实。　　　氢能产业 推动绿色发展　　本报记者 贺 勇　　招商引资捷报频传、项目建设热潮涌动、园区扩容蹄疾步稳……在北京大兴国际氢能示范区，处处涌动着抓产业、拓空间、谋发展的强劲动能。　　北京一直高度重视氢能产业发展。北京冬奥，氢气成为火炬唯一燃料，氢燃料电池汽车成为运输主力，实现了氢能应用的产业化突破。　　“北京将建成‘区域协同、辐射发展、国际领先、世界一流’的国际氢能城市。”北京市经信局副局长彭雪海介绍，北京正在北部区域打造氢能产业关键技术研发和科技创新示范区，在南部区域打造氢能高端装备制造与应用示范区，而大兴国际氢能示范区就是南部区域的关键组成部分。　　大兴国际氢能示范区相关负责人刘亚洁表示，大兴区坐拥新机场、毗邻副中心、辐射京津冀，北京市2/3的物流园集中在此，可以提供丰富的氢能应用场景。目前，大兴国际氢能示范区北区已经正式投入使用，累计对接项目超过330个，其中有120家企业已经注册落地；示范区南区也已启动建设，首期将于今年底建成。　　主动作为，抢抓先机。大兴还出台全市首个氢能产业专项支持政策“氢十条”，在优质项目落地、科研投入、氢源保障等方面支持企业入区发展。今年4月，大兴区又出台“氢十条”2.0版，进一步推动产业集聚发展，促进成长型企业做大做强。　　放眼更广阔的区域，北京正携手津冀，推进氢燃料电池汽车示范城市群建设，打造燃料电池汽车货运示范专线。按照《北京市氢能产业发展实施方案》，预计到2025年实现氢燃料货运车替代传统货运车4400辆，每年减少使用柴油14.5万吨，减少碳排放约46万吨，为打赢蓝天保卫战注入澎湃的绿色动力。　　　双奥之城 续写荣耀篇章　　本报记者 潘俊强　　从“同一个世界，同一个梦想”，到“一起向未来”，北京成为全球首个“双奥之城”，大国首都风范和城市魅力更加彰显，也让世界看到了阳光、富强、开放、充满希望的中国形象。　　办出特色、办出精彩、办出独一无二，北京为世界奉献了一届精彩、非凡、卓越的冬奥盛会。开闭幕式令人叹为观止，冬奥村（冬残奥村）独具匠心，赛事精彩纷呈，组织工作非凡卓越，得到国际奥委会、国际残奥委会和国际社会的高度评价。一座座节能减排的冬奥场馆，勾勒出生态优先、绿色低碳的美好图景；一项项令人震撼的先进技术，展现着创新发展的巨大潜力；一幅幅京津冀协同发展的新画卷，描绘出区域发展的未来……“双奥”成功举办，离不开首都的过硬实力。北京为世界奥林匹克运动发展贡献了中国智慧和中国方案。　　冰雪运动普及发展、奥运场馆、环境保护、城市更新……北京留下了丰厚的冬奥遗产。再次回到首钢滑雪大跳台时，石景山区工作人员程默涵感慨万千。她曾在这里参与冬奥运行服务保障，如今她看到，开放的首钢滑雪大跳台成为网红打卡地，吸引着大批游客来此参观，首钢园区奥运遗产开发利用正如火如荼进行。全面总结办赛成果，北京正努力成为奥林匹克遗产管理运用领域的先行者。　　历史选择了北京，时代造就了“双奥之城”。奥林匹克精神的传承丰富了城市内涵，北京将用奋斗与超越续写荣耀篇章。