解放军和武警部队代表团继续讨论党的二十大报告　　新华社北京10月18日电  （记者张汨汨、梅常伟）出席党的二十大的解放军和武警部队代表团连日来分组讨论习近平总书记作的报告。　　魏凤和说，习近平总书记作的报告，是一个立意高远、思想深邃、统揽全局的好报告。十年来，我们能一路攻坚克难、从胜利走向胜利，取得了非凡成就，创造了伟大奇迹，成功走出一条中国式现代化道路，根本在于党中央、习主席的坚强领导。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。前进道路上充满各种艰难险阻甚至惊涛骇浪，面对复杂严峻的国家安全形势，要坚决贯彻党的二十大作出的战略部署，深入贯彻习近平强军思想，提高人民军队打赢能力，发扬斗争精神、增强斗争本领，保持高度警惕、时刻准备打仗，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。　　李作成说，习近平总书记作的报告，旗帜鲜明、主题突出、站位高远、求真务实。新时代十年的伟大变革，最根本的就在于“两个确立”，这是我们应对一切风险挑战、战胜一切艰难险阻的最大底气、最大保证。有习主席掌舵领航，就没有爬不过去的坡、迈不过去的坎，就一定能够实现既定目标。今后五年是我国实现新的更大发展的关键时期，人民军队需要发挥更加关键作用，为党和国家事业发展提供更为可靠的战略支撑。要全面准确理解贯彻党中央、习主席战略部署，胸怀“国之大者”，看清大局大势，增强战略预见，以战争思维研战谋战、练兵备战、应变应战，加快提升军事硬实力，抢占新域新质制高点，高质量推进体系建设，确保如期实现建军一百年奋斗目标。　　苗华说，习近平总书记作的报告，立起奋进强国复兴的战略总纲，是举旗定向、开新图强、凝心聚力的好报告，是又一篇马克思主义纲领性文献。新时代十年创造的奇迹、实现的飞跃是历史性的，归根结底靠习主席核心领航、思想指引。从百年看十年，形成“两个确立”是历史必然；从十年看新的百年，坚持“两个确立”是时代选择。捍卫这一重大政治成果，就是捍卫党运国脉和复兴前景。要聚焦深刻领悟“两个确立”的决定性意义，迅速兴起学习贯彻党的二十大精神热潮，持续深入用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，全面加强军队党的建设，深入贯彻军委主席负责制，紧实推进军事斗争准备，以新时代新征程奋斗者状态真抓实干，确保如期实现建军一百年奋斗目标。　　张升民说，习近平总书记作的报告，是一个举旗定向、凝心聚力、复兴图强、团结奋进的好报告，给全党以坚定方向，给人民以强大力量，也给当今充满矛盾和挑战的世界以信心与希望。新时代十年是党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上浓墨重彩的辉煌篇章，为实现强国复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。实践证明，核心引领方向，核心凝聚人心，核心汇集力量。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，把对“两个确立”决定性意义的深刻感悟转化为做到“两个维护”、贯彻军委主席负责制的高度自觉，忠诚维护核心，矢志奋斗强军，确保如期实现建军一百年奋斗目标。