各地区各部门扎实推进移风易俗焕发乡村文明新气象　　习近平总书记指出：“要弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象。”　　乡村振兴，乡风文明是保障；文明乡风，移风易俗是关键。党的十八大以来，中央宣传部、中央文明办等相关部门，先后印发《关于进一步推进移风易俗建设文明乡风的指导意见》《开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理工作方案》，对移风易俗工作进行全面安排、专门部署。各地区各部门加大力度，扎实推动，高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费等陈规陋习得到有效遏制，婚事新办、丧事简办、孝老爱亲、勤俭节约等文明风尚更加浓厚，不断焕发乡村文明新气象。　　政策举措落实落地，细化实化，移风易俗成为乡亲们的自觉行动　　移风易俗，必须革除高价彩礼、大操大办等陈规陋习。各地突出问题导向，落细落小落实相关政策举措，农民群众在婚丧嫁娶中的人情、宴席、彩礼等支出负担明显减轻。　　——村规民约立起来，移风易俗有章可循。　　“村规民约立在前，乡亲们婚事丧事全都照章办事、一律从简。”山西省武乡县石北乡型庄村党支部书记周晓源说，村两委征求村民意见，修订村规民约，明确婚事新办、丧事简办的相关规定细则。“现在村里大操大办、胡吃海喝等陈规陋习不见了，减轻了人情债和经济负担，乡亲们纷纷拍手叫好。”　　目前，各地普遍在村规民约里制定约束性措施，让移风易俗有章可循。广大农民群众积极参与，成为移风易俗举措的制定者、执行者和监督者。　　——红白理事会便民又惠民，为农民减负。　　不久前，江西省吉安市吉州区兴桥镇钓源村一老人过世，家人找到村红白理事会会长欧阳瑞林，商量酒席细节。欧阳瑞林掏出手机说：“白事酒席有明确标准，菜单你们选一下。”　　“人到心意到，礼金多少不重要，村民赴宴随礼，礼金一般都是5元，宴席只请至亲。”欧阳瑞林介绍。在红白理事会的指导和倡议下，现在乡亲们纷纷节俭办宴席。“人情债少了，人情味更浓了。”村民彭月红由衷点赞。　　各地坚持治理创新，加强红白理事会、村民议事会、道德评议会等群众组织建设，积极开展邻里互助、道德评议等活动，对人情攀比、铺张浪费等陈规陋习说不，切实为广大农民减轻负担。　　——瞄准民生短板精准施策，办好事解难事。　　近日，河南省夏邑县委宣传部发布通知，决定举办第四届零彩礼集体婚礼。婚礼现场，新婚青年将发出婚事新办简办的倡议，并在移风易俗展板上签字。“零彩礼、集体办，共植爱情树、集体游园，活动热闹又时尚，省心省钱还隆重大方。”准新娘魏海燕连连点赞。　　陈规陋习是社会风气问题，背后也隐含许多民生短板。各地采取务实有效办法，办好事解难事。帮助农村大龄青年提高技能水平和致富能力，拓展交友交际信息渠道，增加低成本婚恋服务供给，推动解决高价彩礼问题；加强养老、殡葬等领域公益性基础设施建设，创新惠民服务，推动破除厚葬薄养问题。　　创新治理方式，形成长效机制，移风易俗标本兼治　　移风易俗要疏堵结合、标本兼治。党的十八大以来，各地通过制度保障、实践养成等多种方式，创新治理方式、形成长效机制，推动农民自觉践行移风易俗，既改变行为，又提升认识，推动文明乡风建设取得明显成效。　　——文明积分涵养新风尚。　　“勤俭节约、团结邻里、家庭和睦都能得到文明积分。积分越多，拿到的奖品就越多。”说起积分制，重庆市垫江县永平镇光辉村村民无人不晓。“现在乡亲们家家做好事、户户争先进。”光辉村村委会副主任陈治贤说。　　各地找准文明积分、道德超市等抓手，引导农民群众广泛参与移风易俗，积极向上向善。去年开始，全国全面推广积分制、清单制、数字化等治理方式，为培育文明乡风、良好家风、淳朴民风注入新动能。　　——榜样模范带动身边人。　　近日，山东省禹城市辛店镇大秦村道德讲堂里，“全国文明家庭”“全国最美家庭”代表孙洪香讲述了自己孝顺叔公、抚养侄子的经历，乡亲们听完纷纷表示：“她是我们身边的榜样！”“我也要向她一样孝老爱亲！”　　孙洪香还是志愿服务队队员，她带头践行助人为乐、勤俭节约等传统美德，带动很多乡邻积极参与。　　推进移风易俗建设文明乡风中涌现的先进模范，具有很强的示范引领作用。各地积极选树典型模范，突出实践养成，引导形成文明新风尚，以新风易旧俗。10年来累计评选表彰全国文明村镇4625个，引导各地建设家庭和睦、邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村，全国县级以上文明村、文明乡镇占比分别超过65%、80%。　　———精彩活动营造好风气。　　浙江省江山市大陈乡大陈村，青石路、马头墙、雕花窗，独特的文化韵味吸引了不少游客，嘹亮的村歌更是让人印象深刻。“村歌是弘扬文明新风的法宝，大大提振了乡亲们的精气神。”大陈村党总支书记汪衍君说，谁家有喜事，村干部带头唱送祝福；村里搞活动，男女老少齐声唱。　　移风易俗，弘扬时代新风，要把社会氛围提起来。各地通过村晚民歌、喜剧小品、短视频等群众喜闻乐见的方式，加强宣传教育成风化俗，推动移风易俗观念深入人心。　　移风易俗要长期抓、持续抓。中央文明办有关负责同志表示，要从思想上形成自觉、制度上形成规范、风气上形成氛围，在治理上不搞一刀切、齐步走，落细落小，以点带面推动乡村治理工作再上新台阶。