毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度（思想纵横）　　习主席指出：“党对军队的绝对领导是中国特色社会主义的本质特征，是党和国家的重要政治优势，是人民军队的建军之本、强军之魂。”党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的十八大以来党领导国防和军队建设取得的历史性成就、发生的历史性变革，强调“建设强大人民军队，首要的是毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央和中央军委，全面深入贯彻军委主席负责制”。面向未来，走好中国特色强军之路、开创强军事业新局面，必须毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，不折不扣抓落实。　　坚持党对人民军队的绝对领导，是人民军队始终保持强大凝聚力、向心力、创造力、战斗力的根本保证。党的十九大把坚持党对人民军队的绝对领导作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的一条基本方略。党的十九届四中全会深刻总结坚持党指挥枪的显著优势，全面部署坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，丰富和强化了建军治军的根本原则。《中国共产党军队党的建设条例》作为全面规范军队党的建设的基础主干党内法规，标志着军队党的建设科学化、规范化、制度化水平迈上新台阶。《中国共产党军队委员会（支部）工作规定》对团级以上党委、基层党委、党支部工作等作出系统规范。党中央和中央军委修订、制定多部法规性文件，不断完善贯彻军委主席负责制的体制机制。其中，建立健全请示报告、督促检查、信息服务“三项机制”，为全军全面深入贯彻军委主席负责制提供了重要机制保障。建立和完善监督执纪制度体系，重点解决军队纪检、巡视、审计、司法监督独立性和权威性不够的问题，确保政令军令畅通，使党对人民军队绝对领导的制度体系真正形成决策、执行、监督既相互制约又相互协调的“闭合回路”，确保党真正从思想上、政治上、组织上、作风上牢牢掌握军队。　　夯实思想政治基础。回顾历史，人民军队之所以能经受住各种考验，不断从胜利走向胜利，最根本的就是靠党对军队的绝对领导。这是建军之本、强军之魂，永远不能变，永远不能丢。新征程上，坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，必须坚持政治引领，不断加固夯实思想政治基础。坚持不懈强化理论武装，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位。深化忠诚教育，教育引导官兵严守政治纪律和政治规矩，把官兵思想和行动统一到党的理论和路线方针政策上来，确保官兵在思想上政治上行动上同党中央、中央军委和习主席保持高度一致，把贯彻军委主席负责制作为最高政治任务来落实、作为最高政治要求来遵循、作为最高政治纪律来严守。　　加强军队党组织建设。党的力量来自组织，组织强则军队强。党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席聚焦破解新体制下军队党组织建设的难点、堵点、困惑点，强调提高贯彻民主集中制质量，突出政治标准做好发展党员工作，加强干部和人才队伍建设，明确军队好干部标准等，人民军队在划时代的伟大变革中重塑重构。新征程上，坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，必须把军队各级党组织建设得更加坚强有力，着力增强军队各级党组织的领导力、组织力、执行力。坚持军队好干部标准，切实按照对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁的标准选人用人，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤。着力抓好领导干部这个关键少数，要求各级领导干部特别是高级干部必须强化政治责任和使命担当，引导广大官兵在维护党中央权威、维护习主席核心地位、维护和贯彻军委主席负责制上，做到旗帜更加鲜明、行动更加自觉。　　强力推进正风反腐。厉行法治、严肃军纪，是治军带兵的铁律，也是建设强大军队的基本规律。党的十八大以来，党中央、中央军委和习主席坚持有腐必反、有贪必肃，不断铲除不良作风和腐败现象滋生蔓延的土壤，推动人民军队政治生态根本好转。新征程上，坚持党对人民军队绝对领导的根本原则和制度，必须坚定不移推进正风肃纪反腐，营造风清气正的良好政治生态。落实《军队实施党内监督的规定》，确保党内监督落到实处、见到实效。完善巡视制度，加强巡视力量建设，深化拓展巡视工作，实现巡视全覆盖，强化震慑、遏制、治本作用。加大审计监督力度，抓好重点领域、重大项目、重要资金的审计监督，严格领导干部经济责任审计，努力实现审计监督全覆盖，更好发挥审计功能。加大纪律执行情况的监督和检查力度，对有令不行、有禁不止的行为，依法依纪严肃查处。持续深入纠治“四风”，做到保持定力、寸步不让、深化整治、见底见效，永葆人民军队性质、宗旨、本色。　　（作者为航天工程大学基础部政治理论教研室副主任）