让志愿精神温暖你我（民生观）　　志愿者们的善心善举，犹如一道光，照亮人心，温暖社会　　　　最近，一名志愿者的事迹，温暖了很多人。　　来自江西南昌县的沈继奋，右手残疾，却在5年前加入了赣抚红十字志愿服务队。无论是抗击新冠疫情，还是参与文明劝导，她都活跃在志愿服务的第一线，迄今为止，已经服务数千小时。她的背影，被网友们誉为“最美身影”。　　在沈继奋看来，虽然身有残疾，但自己的心是健康向上的。在和志愿服务队员们的团队合作中，她不仅感受到了集体的温暖，也体会到了帮助他人的快乐。这份朴素的善意和行动，是对“奉献、友爱、互助、进步”志愿精神最好的诠释。　　其实，如沈继奋的经历一样，做志愿者，未必要干惊天动地的壮举，日常生活中的邻里互助，过马路时的爱心搀扶，寒冬里的捐衣捐物……这些看似微乎其微的生活细节，一样润泽人心。而且，不避琐碎，更能促进志愿服务的常态化、持久化。日久天长、聚沙成塔，对进一步改善社会风气，大有好处。　　社会各界正在用各种方式，对志愿者给予鼓励和关心。说起鼓励，有时并不需要多大的投入，比如一些力所能及的保障，困难时上前推一把的助力，或是一个善意的微笑、一个感激的眼神，这些都能让志愿者感受到“善人者，人亦善之”的暖意。　　志愿精神是一笔宝贵的财富。在大力提倡和肯定的同时，很多地方在思考，可以采取哪些措施推动志愿服务工作的开展，怎样更有效地提升志愿者组织的管理效率和水平，如何将志愿精神变成城市文明形象的品牌。如今，我们欣喜地看到，很多城市将志愿服务变为社会治理的有效助力，通过积分兑换、奖励表彰等各种方式和活动，鼓励市民参与，取得了不错的效果。　　近年来，志愿者越来越多地活跃在我们的生活中。他们的善心善举，犹如一道光，照亮人心，温暖社会。