全国政协文史工作座谈会在京召开汪洋出席闭幕会并讲话　　本报北京6月24日电  （记者冯春梅）全国政协文史工作座谈会23日至24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋出席闭幕会并讲话。他强调，政协文史工作是人民政协一项富有统一战线特色的基础性工作，发挥着“存史、资政、团结、育人”的重要作用。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深刻把握时代要求，深化规律性认识，推动政协文史工作从以抢救挖掘为主向抢救挖掘与做好经常性文史工作并重转变，从重视史料征集向更加重视史料研究、利用转变，使之更好成为彰显人民政协专门协商机构特色优势的基础支撑，成为促进中华儿女大团结的有力抓手，成为发挥委员主体作用的有效载体。　　汪洋指出，政协文史工作以亲历、亲见、亲闻的方式，从不同角度和层面记录近代以来中国社会变革发展的非凡历程，生动反映中国共产党领导各民主党派、无党派人士、人民团体和各族各界人士团结奋斗的壮阔历史。中共十八大以来，人民政协文史工作取得了一系列新的重要成绩，政协文史工作机制不断健全、文史工作和委员履职深度融合、服务专门协商机构作用有效发挥、社会效应持续扩大，为丰富中共党史新中国史研究、加强和改进人民政协工作、服务新时代中国特色社会主义事业发展作出了积极贡献。　　汪洋强调，做好新时代政协文史工作，要坚持政治属性是政协文史工作第一属性的定位，把牢正确方向。要坚持唯物史观，运用科学方法加强研究阐释，真正把重大时代题材、体现“三亲”特色、符合历史真实的重要史料反映出来。要调动广大政协委员积极性，发挥委员在文史工作中的主体作用。要充分利用委员读书、委员讲堂等履职活动，加强文史工作成果转化，增强社会效应。要加强各级政协组织的协同联动，强化与有关方面的沟通协作，完善内部工作机制，形成工作合力。　　全国政协副主席张庆黎、刘奇葆分别主持两次全体会议。全国政协副主席兼秘书长李斌出席会议。全国政协副主席刘新成介绍中共十八大以来全国暨地方政协文史工作情况。15位委员和地方政协同志结合政协文史资料工作的经验成绩、创新实践在全体会议上作交流发言。