参赛运动员点赞“雪长城”道具区设计“真是太喜欢这条赛道了”　　2月15日，自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛在云顶滑雪公园举行。中国队选手谷爱凌在第三轮飞跃“雪长城”，得到86.23分的全场第二高分，最终获得银牌。　　“雪长城”成为本届冬奥会坡面障碍技巧比赛中的一大看点。此前，中国队选手苏翊鸣在“雪长城”上摘得单板滑雪男子坡面障碍技巧项目的银牌。他认为赛道道具区的造型很有特点，“对滑雪选手来说，在‘房顶’完成自己喜欢的动作，是特别大的一个乐趣，我十分享受这个比赛过程。”获得单板滑雪女子坡面障碍技巧项目亚军的美国队选手朱莉娅·马里诺说：“我从未在别处见过这样的设计，真是太喜欢这条赛道了！”　　坡面障碍技巧赛道分为道具区与跳台区，无论在哪个区域，都充满浓浓的中国风。比赛中，很多运动员选择在“雪长城”道具区完成炫酷的高难度技巧动作。“坡面障碍技巧赛道分为3个道具区和3个跳台区，道具区的元素最为丰富。从上往下看，依次出现的烽火台、角楼、瞭望塔造型最为吸引眼球。连绵不断的城墙砖，使‘长城’的设计元素得以更直观地展现。”云顶滑雪公园山地运行副经理王世同介绍。　　“雪长城”是怎样建成的？“我们有一个十几个人组成的中外专家团队，从去年11月开始做基础雪层，然后是20多天的塑形工作。”王世同说：“塑形过程中，方案几经改变，每个道具点的设计都经过反复琢磨。比如‘角楼’的造型看着像一座小房子，它的设计理念来自天下第一关——山海关的‘藏兵洞’，但在建设过程中，为了更有利于选手发挥，我们又做了一些改造。”　　“雪长城”并非仅有文化审美功能，也有实际防护作用。“‘雪长城’可以起到挡风作用，保护运动员做空中动作时的安全。”云顶场馆群执行主任李莉介绍。　　“只要看到这条‘雪长城’，就知道这是在中国。从这个角度说，‘雪长城’就是世界了解中国的一个窗口。”王世同说。