《湿地公约》第十四届缔约方大会筹备主体工作基本就绪　　本报北京10月16日电  （记者寇江泽）记者近日获悉：《湿地公约》第十四届缔约方大会（COP14）筹备主体工作基本就绪。　　据介绍，COP14定于今年11月5日—13日举办，在中国武汉设线上线下主会场，在瑞士日内瓦设线上线下分会场。　　武汉主会场主要活动包括COP14开幕式、部级高级别会议、中国履约30周年成就展、中国系列边会、湿地现场考察，并发布《武汉宣言》。目前，《湿地公约》第十四届缔约方大会东道国网站基本完成上线试运行，即将正式运行。据介绍，COP14网站有中文、英文、法文、西班牙文4个版本，旨在提供COP14会议服务和管理、宣传中国生态文明建设和湿地保护成就、开展湿地科普宣传、展现湿地之美。　　记者还获悉：国际竹藤组织成立25周年志庆暨第二届世界竹藤大会将于今年11月7日—8日在北京召开，大会以“竹藤——基于自然的可持续发展解决方案”为主题，旨在推动竹藤产业健康发展，助力实现双碳目标，探索竹藤发展新机遇，打造竹藤对话新平台。　　据了解，中国政府和国际竹藤组织将在大会开幕式上发布“以竹代塑”倡议，以减少塑料污染，应对气候变化，助力全球可持续发展。大会将围绕迈向碳中和之路、助推绿色经济发展等专题举行36场平行会议。