优化政务服务 便利群众办事（法治头条·咱们的法治获得感③）　　“几年前，开一家书店，总共要提交33份材料，几张证办下来要40天。现在开店只要一张综合许可证，上周提交申请，这周店就能开业了！”北京市朝阳区市民李先生看着自己马上要开业的书吧，脸上写满喜悦。　　党的十八大以来，我国法治政府建设蹄疾步稳，各地通过优化政务服务，便利群众办事生活。“多证合一、一照一码”改革的全面实施，“告知承诺”等创新模式不断涌现，数字信息手段深入应用，企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题得到有效缓解……越来越多的“马上办、网上办、一次办”，让群众办事越来越便利，法治获得感越来越强烈。　　减证便民　　证明材料“可少交”“不用交”　　山东省滨州市交通技工学校驾校报名处的大厅里，陆续有人前来报考网约车驾驶员从业资格。　　走进报名大厅前，市民顾蒙心里还有些担忧。　　“两年前，我也来申请过一次。当时的工作人员要求去相关部门开具无犯罪记录、无交通肇事记录等证明材料，办理流程十分繁琐，有些材料一时难以办理，于是无奈之下只好放弃。”顾蒙回忆起两年前的经历。　　听说最近网约车驾驶员资格认证做了改革，个人不需要再提交各类证明，顾蒙就想着再试试。　　进了报名大厅，顾蒙发现他的担忧完全没必要。在工作人员的引导下，顾蒙拍了照片，提交了个人基本资料，就办好了报名手续，全程不到3分钟。　　驾校教务科科长杨均星介绍：“从前，网约车驾驶员资格认定需要提供好几项证明材料，涉及公安交管、检察院等多个单位，证明需要报名人去开具。现在滨州实行‘证明材料不用跑’改革，群众报名网约车驾驶员资格，只要提供个人基本资料，驾校帮助提交到市交通局。其中涉及的无犯罪记录、无交通肇事记录等证明材料，由市交通局联系市公安局等单位，统一为学员开具办理。”　　过去几年，各地各部门持续深化各项“减证便民”改革，各项措施纷纷落地，人民群众办事越来越方便。此前，各地纷纷开展证明事项清理，许多不必要的证明事项群众不必再提供。在此基础上，2020年底以来，证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制在全国全面推行，又为减证便民增添了重要内容。　　陈先生到安徽省阜阳市颍州区政务服务中心，想通过居民医保报销意外摔伤的治疗费用。　　“其实在来之前，还担心办不了。”原来，陈先生是在外地摔伤，在当地就医出院时忘了开具“意外伤害无他方责任”的相关证明。“按照相关规定，意外伤害必须没有他人的赔偿责任，才可以享受正常的报销政策。”陈先生说，如果再去就医地开证明，来回交通花费太大，于是他就抱着试一试的心态前来颍州区政务服务中心申请。　　“在提供正常住院报销申请材料的基础上，只需要在新版城乡居民医保意外伤害调查核实表上填写情况，并承诺情况属实，就完成了申请手续。”陈先生高兴地说，“只要承诺就能办，真方便！”　　自2020年底，一系列与群众生产生活密切相关的事项，不用再提交“证明”，而是通过签署“书面承诺”办理。事前繁琐的证明手续，变成了简便的承诺。承诺的真实性由行政机关通过信息共享、事中检查、事后核查等方式加强监管，群众和企业办事创业更为方便，在法治政府建设过程中体会到的获得感、幸福感也愈发增强。　　数字赋能　　“网上办”与“自助办”相结合　　近年来，各地各部门在“放管服”改革中，借用现代科技手段，不断创新便民举措，让群众办事不再难、不再烦。　　这天，刚大学毕业来到福建省厦门市工作的王毅要为自己办理落户手续。　　“我在网上看到，厦门市公安局针对户籍业务的办理，推出了一项通过微信小程序进行‘智慧填表’的新功能。”王毅拿出手机，登录“e鹭安”微信小程序。根据提示，他点击选择了“户籍业务自助预约填表”功能。填上自己的姓名、身份证号等基本信息后，其他各项信息也都立刻自动填写完毕。填表完成后，立刻跳转到预约办理时间。只花了2分钟左右，就自助填写完了全部信息。　　“过去办理户籍相关业务，群众需要在派出所户籍窗口手工填写申请人姓名、出生日期、户籍地等10多项信息，至少耗时10分钟。”厦门市公安局相关负责人说，“如遇到填写错误的情况，群众就得重新填表修改，耗时又费力；遇有不会填写的项目，户籍窗口还需安排专门警力现场指导。有些群众因此产生不满情绪。”　　为便利群众办理业务，厦门市公安局人口管理处精心梳理了夫妻投靠落户、技能人才落户、出生申报等14项高频户籍业务，优化群众常用填写的业务表格，依托大数据平台和信息化技术手段，创新推出“智慧填表”新功能。从去年5月起，群众到户籍窗口办理相关业务前，只需通过“智慧填表”功能线上填表，现场无需手工填写纸质表格，省去了现场填表等候时间。　　科技赋能带来的办事便利不仅仅在事前，也能体现在办理过程中。“网上办”“掌上办”与“自助办”相结合，群众享受的方便越来越多。　　这天下午，市民陈先生来到安徽省合肥市公安局车辆管理所准备办理驾驶证换证业务。　　到了车管所，陈先生抬手看了看表，已经下午4点多了。“已经临近下班时间了，不知道今天还能不能办成？”陈先生心里打鼓。　　虽然已接近下班时间，但陈先生还是顺利办理了换证业务。这一切，都得益于交管业务自助办理的推广。陈先生进入车管所大厅后，先进入自助体检机，几分钟后便完成了体检。然后，他使用自助照相机完成了证件照拍摄。最后，他带着材料来到业务窗口处，经工作人员检查无误后，这次换证业务便完成了。　　近年来，合肥市公安局交警支队已实现车管业务体检、照相、受理、制证全流程自助服务，群众可以快捷办理驾驶证换证、体检等业务。　　“现在车管所大厅里的自助机器非常方便，照相、体检都可通过机器自助办理，省去了跑腿、排队时间，以前可能需要半天甚至好几天才能办完的业务，现在半个小时左右就能完成了！”陈先生说，“而且休息日也可以来自助办理相关业务，不用专门请假，省时又省心！”　　跨域通办　　“移动人群”办事不再来回跑　　巴德玛是内蒙古自治区阿拉善左旗乌力吉苏木卫生院的一名财务人员，过去，他每月都要到税务局申报社保费，遇到特殊业务还需往返近600公里，到巴彦浩特办理社保核定和申报缴费业务。　　内蒙古自治区立足区域点散线长面广的征管服务难题，全区试点建立“远程可视化办税中心”，打破地域限制，提供线上咨询和远程办税缴费“一对一”服务，实现办税缴费业务难题线上受理、即时解决。　　“再也不用来回奔波了！”通过远程可视化的办税方式，巴德玛省去了每月一次的奔波之苦，欣喜之情溢于言表。　　今年《政府工作报告》提出，扩大“跨省通办”范围，基本实现电子证照互通互认，便利企业跨区域经营。推进政务服务“跨省通办”“跨域通办”，既是法治政府建设、推进“放管服”改革的重要内容，也是促进要素自由流动、便利群众生活的重要支撑。近来，各地在深化“放管服”改革中不断创新优化服务，满足数亿“移动人群”办事需求，让政务服务便捷度和满意度不断提升。　　黄先生是上海人，在山东省枣庄市开办了一家公司，最近因业务拓展需要变更公司营业执照登记的经营范围。“以前，上海的电子身份证信息在山东的工商登记系统中可能无法被识别，只能拿着身份证去现场办理。”黄先生说。但这次显然不同，黄先生打开上海“随申办”APP，亮出电子身份证，经扫码识别，有关信息便上传至当地政务平台，完成变更登记。　　“只要拿上手机，亮一下证就可以办了，大大方便了企业和个人的经营和生活。”黄先生说着，十分开心。　　黄先生能享受到这样的便利，得益于去年上海市和山东省签署合作协议，开展“沪鲁通电子证照互认应用”工作。枣庄市山亭区率先与上海部分地区完成数据、系统对接，初步实现个人证照信息两地的读取、调用。　　“其实不仅仅是跨域事项的办理和电子证照的互认。作为普通公民，不管是在山东还是上海，我深刻地体会到去政府部门办事时，流程越来越简便，规则越来越清晰，指导越来越细致，政府也在积极努力营造一个积极、公平、透明、稳定的法治化营商环境。”黄先生说，“无论是生活中还是工作中，办事都越来越便利，群众越来越能体会到获得感和幸福感！”　　　　版式设计：蔡华伟