四川泸州龙马潭区——盯紧民生项目  加强全程监督　　本报成都12月5日电  （记者王明峰）“从10月底开始动工，到现在这几栋楼的外墙瓷砖排危工程已全部完工了。”日前，四川省泸州市龙马潭区纪委监委对红星街道小额资产交易开展提级监督时，龙南路749号2栋的居民朱云桂介绍。　　外墙瓷砖排危工程项目是街道小额资产资源交易新制度实施后的成功案例之一。近年来，龙马潭区制定《关于规范乡镇村（组）小额资产资源交易行为的意见》，在全区各街镇成立小额资产资源交易服务中心，通过明确工作职能、交易范围以及交易要求，规范本辖区内小额资产资源交易活动。同时，各街镇设立小额资产资源交易监督委员会，负责对交易活动进行监督、检查，确保交易在阳光下运行。　　小额资产资源项目与群众利益息息相关，涉及民生、安全等各个领域，近年来各街镇的交易项目呈逐年上升趋势。“以我们街道为例，2020年为14个，2021年为66个，呈逐年递增趋势，因此加强对这些项目的全过程监管尤为重要。”红星街道纪工委书记程禹郗说。　　据介绍，2020年以来，龙马潭区街镇纪（工）委就小额资产交易项目进度、工程质量等常态化开展监督检查，开展约谈提醒133人次，确保街道和村（社区）实施的475个项目平稳实施。