百姓故事展现中国之治  天空相册记录非凡十年“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品征集活动启动　　本报北京6月15日电  （记者刘毅）百姓故事展现中国之治，天空相册记录非凡十年。本报近日推出融媒体作品《天空日记：3000多张照片记录8年蓝天之增》，讲述石家庄摄影爱好者、77岁的王汝春老人的故事。他自2014年起坚持每天早上拍摄同一片天空，8年间几乎没有中断，真实记录了蓝天一年比一年多的历程。作品推出后，迅速刷屏登上热搜，网友共情共鸣，纷纷晒出家乡蓝天，讲述生活环境不断改善的幸福感。　　为了生动反映党的十八大以来生态文明建设显著成效，在6月15日第十个“全国低碳日”到来之际，本报经济社会部、生态环境部宣教司、人民网联合启动“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品征集活动，征集各地关于蓝天的精彩摄影作品及背后的生动故事。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，开展了一系列根本性、开创性、长远性工作，生态文明建设发生了历史性、转折性、全局性的变化。本次“晒晒我的‘家乡蓝’”摄影作品征集活动，力求以百姓视角讲述家乡变化，真实记录各地蓝天保卫战成就、体现各地空气质量显著变化，为迎接党的二十大胜利召开营造良好舆论氛围。　　本次摄影作品征集活动投稿途径为：人民图片网、人民网法人微博、人民智作平台。主办方将对征集来的作品进行遴选，优秀作品将在相关平台展示。