北京金融街 三十而立绽芳华 砥砺奋进再出发　　金融是经济的血脉，也是经济高质量发展的重要引擎。北京金融街作为国家金融管理中心，承载了金融改革、开放和发展使命，不断结出制度创新、实践创新的累累硕果。今年，北京金融街迎来了建设发展30周年的重要时刻。金融街将主动担当，贯彻落实好党的二十大关于中国金融改革发展的精神，发挥好示范引领作用，实现创新发展、融合发展、开放发展、联动发展，为中国经济高质量发展作出贡献。　　砥砺前行  精彩蝶变　　1993年，《北京城市总体规划（1991年—2010年）》正式明确在北京西二环阜成门至复兴门一带建设国家级金融管理中心，北京金融街的发展大幕正式拉开。　　三十年春华秋实，金融街已建设成为一座高楼林立、环境优美、功能齐全、机构聚集、人才汇聚、古城风貌和现代文明交相辉映的世界级金融区，决策监管、标准制定、资产管理、支付结算、信息交流、国际合作功能持续强化。2017年，《北京城市总体规划（2016年—2035年）》再次明确：“北京金融街集中了国家金融政策、货币政策的管理部门和监管机构，集聚了大量金融机构总部，是国家金融管理中心”。　　踔厉奋发  成就辉煌　　党的十八大以来，金融街被赋予新的历史使命和时代内涵。金融街不断创新服务体制，金融街论坛升格为国家级、国际性专业论坛，北京证券交易所成功开市打造服务创新型中小企业主阵地，金融业的支柱地位和贡献更加突出，在服务重大国家战略、服务国家金融改革、服务北京“四个中心”建设和服务经济社会高质量发展等方面功能和作用更加显著。　　勇担国家使命：　　十年来，金融街在服务国家战略中找准定位、明确使命，探索出一系列重要经验和丰硕成果。一批服务和承载国家金融改革发展的重要金融机构相继在金融街落地，入驻金融机构751家，注册资本金8600亿元，入驻机构中一半以上为新兴金融业态，2/3以上为国家金融改革衍生的重要机构，区域业态结构持续优化，服务国家金融改革发展能力更加突出。　　在服务国家战略方面，金融街着力打造服务“一带一路”建设先行区。2015年以来，亚洲金融合作协会在金融街成立，丝路基金、中拉产能合作投资基金等一系列由我国主导的投资基金相继在金融街设立，推进中国与各友好国家在金融与基础设施建设等领域开展全面合作。2021年3月，北京金融法院正式成立，护航国家金融战略实施。2021年9月，深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。　　在服务金融改革方面，一系列金融改革创新机构和项目纷纷落户金融街：服务第三支柱养老保险的国民养老保险，服务存款保险制度改革的存款保险基金，服务国家宏观经济调控的国家外汇管理局梧桐树投资平台公司，服务金融监管体系改革的中国保险资产管理业协会、中国信托业保障基金、银行业理财登记托管中心等。　　在服务金融创新发展方面，在目前公布的三批22个金融科技创新监管试点项目中，西城区14个项目入选，占全市入选项目总量的64%。在首批纳入试点的16个资本市场金融科技创新监管试点项目中，6家金融机构项目入选。　　目前，金融街聚集了国家金融管理部门和各类金融机构1900余家，重点金融机构800余家，总部企业175家，有16家企业位列《财富》杂志世界500强榜单，基本形成以具有行业领导力的金融机构为骨干、各类型金融机构协同发展、市场中介机构良性运营、营商环境保驾护航的多元化金融生态体系。　　实现跨越发展：　　金融街成为中国高端产业聚集度最高、金融人才最聚集、人民币资产流量最大、税收贡献最为突出的区域之一。　　党的十八大以来，金融街实现高质量发展。西城区金融业成为经济结构中占比最高、对经济增长拉动最大、财政增收贡献最明显的支柱产业之一。2021年，西城区金融业增加值达2872.5亿元，较十年前增长160.6%，年均增长9.4%；金融街从业人员达23.69万人，相较十年前增长32.2%，其中三分之二为硕士研究生以上学历，近20%为海外留学归国人员，聚集了大量高级金融管理人才；驻西城区金融机构资产规模达到129.2万亿元，较十年前增长112.2%，占全国金融资产规模1/3。　　与此同时，金融街积极发挥金融资源集聚和辐射带动效应，不仅提升了北京对其他生产要素及市场主体的吸引力与服务能力，而且增强了对全国金融市场的服务辐射能力，提升了首都北京的城市功能。　　挺立开放潮头：　　因改革开放而生，因改革开放而兴，金融街在不断扩大开放中打造国际合作和竞争新优势。　　截至目前，金融街共有外资金融机构143家，包括国际知名的投资银行、商业银行、金融集团、支付组织的中国区总部。英蓝大厦成为世界进驻顶尖金融机构最多的大厦之一。　　2020年，国务院批复北京设立国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区，北京市西城区发布《西城区关于在金融街落实金融业扩大开放的若干措施》（简称：“金开十条”）。从机构开放到业务开放，从业务开放到市场开放，金融街全面服务和承接国家金融改革开放任务，落地进一步放宽市场准入、扩大资本账户开放、支持外资金融机构获得更多业务资质等最新开放举措，吸引了一批重要优质国际金融机构入驻发展，对外开放的枢纽作用和地位日益巩固。在北京市“两区”建设项目中，西城区项目总金额、项目平均金额和标志性、突破性项目数量三个主要指标，均位居全市首位。　　十年来，金融街论坛实现了从无到有、从小到大的跨越，成为国家级金融政策宣传权威发布平台、金融与实体经济良性互动平台、中国参与全球金融治理发声平台、国际间金融交流合作平台。　　绽放创新魅力：　　转型升级再腾飞，国家级金融科技示范区打造转型升级新示范。　　2018年，对标国际一流金融城标准，西城区和海淀区联合建设北京金融科技与专业服务创新示范区（简称“金科新区”）。金科新区自启动建设以来，充分发挥西城金融资源优势和海淀科技创新优势，开展金融科技创新监管试点，创造了国内金融科技领域的多项纪录。2019年，金科新区成为国家级金融科技示范区。　　截至目前，金科新区累计引进中央结算公司、中债清华金融科技研究院等重点企业和机构147家，区域内的金融科技企业和专业服务机构总数已超过200家，形成了金融科技领域的监管、渠道、运营、第三方支付和网络安全全产业链，探索出一条金融领域高质量发展的新路径。　　创新优化服务：　　探索“共商 共建 共治 共享”治理新模式，打造国际一流营商环境。　　金融街建设和发展30年来，始终将营商环境作为最大的竞争力，积极服务驻区机构发展。金融街在建设之初就秉承“政府+商会+企业”的服务理念和模式，携手驻区机构共建金融街区域环境，共享金融街区域资源，共谋金融街区域发展，共创金融街区域品牌，为金融街建设与发展贡献力量。　　为进一步创新服务体制，金融街按照“政府授权+跨界共治+专业运作+市场机制”的架构模式，形成集北京金融街合作发展理事会、北京金融街服务局、北京金融街服务中心有限公司、金融街论坛于一体的服务支持体系，全面提升服务能级。　　不负韶华  未来可期　　北京金融街将以高水平举办2022金融街论坛年会和金融街建设与发展30年系列活动为契机，坚持不懈提升国家金融管理中心服务能级，打造财富管理产业聚集的资产管理高地，更加奋发有为地服务实体经济，为中国经济高质量发展作出金融街贡献。　　数据来源：北京金融街服务局