广西——广泛发动  从严把关（党的二十大代表选举）　　“这是党员政治生活中的大事，我一定要到现场参与。”有着68年党龄的广西壮族自治区柳州市鹿寨县中渡镇朝阳村独寨屯党员卢昌涵说。尽管行动不便，他还是坚持到党支部会议现场，推荐提名党的二十大代表候选人。　　党的二十大代表候选人推荐提名工作启动以来，广西各级党组织普遍通过“制定一套严密方案、开展一系列宣传活动、召开一次党员大会、组织一次支部学习、拨打一轮动员电话、开展一轮登门访问、组织一轮随机调研”的“七个一”工作举措，把思想动员工作做深做透，确保每个基层党组织、每名党员都能按照要求做好代表推荐提名工作。　　“红色驿站”是服务流动党员的前沿阵地。依托“红色驿站”，柳州市每个乡镇、街道明确1名党建组织员，专门负责与流动党员联系，建立流动党员台账，通过多种方式，组织全市流动党员参加推荐提名工作。　　“我们深入学习领会党中央精神，严格按照党章和有关党内法规，研究制定具体的工作安排，对推荐提名工作程序内容进行流程化处理，明确每个环节的要求、程序和步骤，让基层党组织党员一看就懂、一目了然，增强工作指导性和实用性。”柳州市委党的建设工作领导小组办公室常务副主任郑炜琳说。　　只有从严把关，才能确保人选政治过硬。广西坚持把加强党的领导贯穿始终，坚持把充分发扬党内民主贯穿始终，按照自下而上、上下结合、反复酝酿、逐级遴选的办法，按照“三上三下”程序，严格把好人选政治关、廉洁关、身份关；在推荐提名后，建立部门联动审查机制，对代表候选人推荐人选进行资格联审，对政治上廉洁上不合格的一票否决。“这些举措，既有力保障了人选的先进性，又有力保障了人选的广泛代表性。”广西壮族自治区党委组织部相关负责人说。　　截至目前，广西17个推荐提名单位已经顺利完成推荐提名工作。所推荐的人选分布在区市县乡村各个层级，经济、科技、政法、教育、卫生等各个领域，充分体现了先进性和广泛代表性。