保护革命文物 传承红色基因（新时代新作为）　　近年来，江西芦溪县广泛收集整理本地红色资源，开展红色遗址、红色文物等红色资源排查、登记等工作，让党的历史“看得见、摸得着、读得懂”，使广大干部群众从身边的红色史料中切实感受党的光辉历程。当地对所排查文物分门别类登记造册，建立较为完整的数据库，为革命文物保护、展示利用提供基础依据，稳步建立健全红色文化和红色资源的保护开发制度机制。“现在党和政府对革命文物的保护越来越重视，很多红色景点得到了较好的修缮，吸引年轻人学习参观。”芦溪县芦溪镇东阳村村民吴双柔说。　　此外，芦溪县深入挖掘、活化利用，进一步完善旅游基础设施，健全旅游业态，丰富旅游产品，努力探索“旅游+红色文化”等发展模式。“我们非常重视红色文化保护和红色基因传承，通过建立红色资源数据库，加大投入改扩建和深入挖掘利用等举措，将红色景点打造成为爱国主义教育基地。”芦溪县文广新旅局党组书记彭友元介绍。　　芦溪县的探索实践是近年来我国革命文物保护利用的一个缩影。　　党的十八大以来，中宣部等4部门公布两批37个革命文物保护利用片区，覆盖全国1433个县区，赣南等原中央苏区革命遗址、延安革命旧址群等一批革命文物保护利用工程实施，各级革命文物保存状况得到改善。　　我国现有不可移动革命文物共计3.6万余处，国有馆藏革命文物总数超过100万件（套）。国家文物局相关负责人表示，各地文物部门以及革命主题博物馆、纪念馆积极作为，使革命文物资源保护利用和管理状况得到大幅改善，同时各展其长，通过举办内容丰富、形式多样的展览和主题活动、创作广受群众欢迎的各类文艺作品和出版物、推出红色研学线路和相关文旅服务、运用互联网思维开展革命文化传播等方式，有力提升了革命文物资源及其所承载的革命文化的影响力。