辛勤耕耘，守护大国粮仓（人民时评）　　春播春管是全年粮食生产的第一仗。打赢这一仗，事关夺取夏粮乃至全年粮食丰收，对于保供给、稳预期、增信心意义重大　　把“中国饭碗”装得更满、端得更牢，让“中国饭碗”成色更足，必须把保障粮食安全这根发条拧得紧而又紧　　　　春潮涌动，春光正好。犁铧唤醒沉睡一冬的泥土，麦苗挺起日渐茁壮的腰身，农人开始新一季的忙碌，大江南北迎来新一年的春耕，广袤田野孕育新的丰收希望。　　粮食，国计民生的基石，国家安全的底线。“粮食安全是‘国之大者’。悠悠万事，吃饭为大。”今年的全国两会上，习近平总书记在看望参加全国政协十三届五次会议的农业界、社会福利和社会保障界委员并参加联组会时，就抓好粮食生产、确保粮食安全发表重要讲话，强调要未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，始终坚持以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑。　　中国粮食，中国饭碗。2021年，我国农业生产保持稳中有进，全年粮食产量再创新高，继续站稳1.3万亿斤台阶，为确保国家粮食安全、应对复杂多变的国内外形势、克服各种风险挑战提供了有力支撑。丰收连连让人欣喜，但粮食问题也绝非高枕无忧。一方面，我国粮食需求仍然呈刚性增长态势，结构性矛盾不断凸显，紧平衡的格局短期内难以改变；另一方面，耕地有限，淡水有限，资源约束也难以突破。因此，即便当前粮食生产方向已从“量积累”转变为“质提升”，人们的消费水平已从“吃得饱”向“吃得好”转变，我们依然要时刻保持清醒，在粮食安全这个问题上不能有丝毫麻痹大意。　　牢牢把住粮食安全主动权，粮食生产年年要抓紧。今年的中央一号文件提出，确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。明确的产量目标提示我们，粮食生产必须季季接续、茬茬压紧、环环紧扣，须臾不可放松。　　一年之计在于春，春播春管是全年粮食生产的第一仗。打赢这一仗，事关夺取夏粮乃至全年粮食丰收，对于保供给、稳预期、增信心意义重大。今年的春季农业生产面临的困难不小。同时，打好春季农业生产这场硬仗，有利因素也不少。今年小麦、稻谷最低收购价再次提高，三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险将覆盖主产省份所有产粮大县。针对今年的苗情，农业农村部制定了专门的工作方案和技术指南，各级农业科技力量也深入田间地头。政策扶持，技术支撑，多措并举，提振着春耕生产信心，增强了春耕生产底气。　　谋全年、看长远，把“中国饭碗”装得更满、端得更牢，让“中国饭碗”成色更足，必须把保障粮食安全这根发条拧得紧而又紧。抓粮责任要落实。保证粮食安全，大家都有责任，党政同责要真正见效。主产区、主销区、产销平衡区要饭碗一起端、责任一起扛。收益保障要扎实。粮食归根结底要靠农民去种，农民种粮能赚钱，国家粮食就安全。要从政策和经营两方面着手调动农民种粮积极性，既健全农民种粮收益保障机制，也提升农业专业化社会服务水平，让种粮农民不吃亏、有钱挣，而且还尽可能多得利。产能基础要夯实。耕地是粮食生产的命根子，是中华民族永续发展的根基。解决吃饭问题，根本出路在科技。落实好藏粮于地、藏粮于技战略，坚决抓住种子和耕地两个要害，才能将丰收的力量藏在大地深处，让科技的冲劲带着种子破土。　　一分耕耘，一分收获。保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。春天里，我们在田间辛勤耕耘；收获季，我们将迎来五谷丰登！