春雨纷纷草木青（二十四节气）　　清明　　清明，天清地明。《燕京岁时记》引《岁时百问》：“万物生长此时，皆清净明洁，故谓之清明。”　　公历每年4月5日前后，当太阳到达黄经15度时，我国大部分地区的日均气温已升到12摄氏度以上。在二十四节气中，既是节气又是节日的只有清明。今年4月5日即为清明日。　　洁齐清明三月节　　气温升高，雨量增多　　春雨纷纷草木青。仲春与暮春之交，正值清明。《月令七十二候集解》记载：“清明，三月节。按《国语》曰：时有八风。历独指清明风为三月节……物至此时皆以洁齐而清明矣。”　　古代将清明分为三候：“初候桐始华；二候田鼠化为鴽（音rú）；三候虹始见。”在这个时节，先是白桐花开放，接着喜阴的田鼠不见了，全到了地下的洞中，雨后的天空也可以见到彩虹了。　　人们常说：“清明断雪，谷雨断霜。”清明时节，气温转暖，草木萌动，天气清澈明朗，万物欣欣向荣。“满街杨柳绿丝烟”“佳节清明桃李笑”“雨足郊原草木柔”，此时，阳光明媚，柳绿桃红，百鸟啼鸣，生机无限。　　春草青青万顷田　　梨花风起，麦长三节　　“清明时节，麦长三节”，大江南北、长城内外，到处都是一片春耕大忙的景象。黄淮地区以南的小麦即将开花，油菜花已经盛开，东北和西北地区小麦进入拔节期，北方的旱地作物、江南早中稻也进入了大批耕种的适宜季节。　　“梨花风起正清明”，此时许多果树进入花期，各地的玉米、高粱、棉花将要播种，名茶产区也已陆续开采。“植树造林，莫过清明”，春阳照临，春雨飞洒，这个时节种植树苗成活率高，成长速度快，自古以来，我国就有清明植树的习惯。　　秋千竞出垂杨里　　饮水思源，展望未来　　作为二十四节气中唯一的传统节日，清明节的习俗十分丰富。在传统文化中，这是一个纪念先人、慎终追远的特定日子，并伴以踏青、植树等活动，传递着饮水思源、敬畏感恩的情感，也表达着亲近自然、展望未来的意义。除了讲究禁火、扫墓，还有踏青、荡秋千、蹴鞠、插柳等一系列风俗体育活动。　　荡秋千　　荡秋千是由来已久的清明习俗。秋千的历史相当古老，古时秋千多用树杈为架，再拴上彩带做成，后来逐渐发展为两根绳索加上踏板的形式。　　蹴 鞠　　蹴鞠是清明节时古人喜爱的游戏。鞠本指一种古老的皮球，球面用皮革制成，球内用毛塞紧。蹴鞠是有史料记载的最早的足球活动，《战国策》记载，齐国都城临淄有蹴鞠（当时叫“蹋鞠”）活动，“临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、蹋鞠者”。　　拔 河　　拔河兴起于春秋后期，最早叫“牵钩”“钩强”，唐朝开始叫“拔河”。在时值春耕春种的清明举行拔河，具有祈求丰收的意味。从唐代开始，拔河就已成为清明习俗，并流传至今。　　插 柳　　“昔我往矣，杨柳依依。”清明插柳的习俗由来已久，唐人认为三月三在河边祭祀时，头戴柳枝可以摆脱毒虫的侵害；宋元以后，人们踏青游玩回来，在门口插柳以避免虫疫；古谚有“柳条青，雨蒙蒙，柳条干，晴了天”的说法，因此在有些地方，人们把柳枝插在屋檐下，以预报天气。  　　谷雨　　谷雨，谷得雨而生也。清人赵在翰《七纬》辑《孝经援神契》云：“清明后十五日，斗指辰，为谷雨，三月中，言雨生百谷，清净明洁也。”　　公历每年4月19日至21日，太阳到达黄经30度时，进入谷雨节气。谷雨是二十四节气的第六个节气，也是春季的最后一个节气，今年4月20日即为谷雨日。　　雨生百谷三月中　　天气温和，雨水丰沛　　关于“谷雨”，一般认为源自古人“雨生百谷”的说法。《月令七十二候集解》中说：“谷雨，三月中。自雨水后，土膏脉动，今又雨其谷于水也……盖谷以此时播种”。古代将谷雨分为三候：“初候萍始生；二候鸣鸠拂其羽；三候戴胜降于桑。”谷雨后降雨量增多，浮萍开始生长，接着布谷鸟便开始提醒人们播种了，然后是桑树上开始见到戴胜鸟。　　谷雨后，天气温和，雨水明显增多，对谷类作物的生长发育关系很大。雨水适量，有利于越冬作物的返青拔节和春播作物的播种出苗；但雨水过量或严重干旱，则往往造成危害，影响后期作物产量。　　谷雨三朝看牡丹　　雨后赏花，品尝新茶　　“谷雨看花局一新”，谷雨时节正是牡丹花盛开的时候，因此牡丹也被称为“谷雨花”。河南洛阳、山东菏泽、四川彭州等地的牡丹花会也往往会在谷雨前后举行。　　谷雨时节正是去南方游览的好时机，不仅能赏花，还能品尝新茶。在南方，很多地方有谷雨摘茶的习俗，传说谷雨当天的茶喝了会清火、明目等。　　谷雨茶也就是雨前茶，是谷雨时节采制的春茶，又叫二春茶。它与清明茶一样，都是一年之中的佳品。春季温度适中，雨量充沛，加上茶树经过冬季的休养生息，使得春梢芽叶肥硕，色泽翠绿，叶质柔软，富含多种维生素和氨基酸，滋味鲜活，香气宜人。　　风急春潮带雨飞　　注意祛湿，谨防过敏　　谷雨之后，空气中的湿度逐渐加大，会让人体由内到外产生多种不适反应。中国中医科学院医学实验中心研究员代金刚认为，谷雨时节的养生应注意祛湿，在饮食上要注意合理调配。宜多食用具有良好祛湿效果的食物，如薏米、白扁豆、红小豆、山药、荷叶、冬瓜、白萝卜、鲫鱼等，少食酸性食物和辛辣刺激的食物。　　此外，过敏是春天高发的疾病，谷雨前后又是花粉产生的高峰期，各种花粉形成的漂浮物与空气中的粉尘都是潜在的过敏原。这个时期，建议把家里清理一遍，将被褥、地毯、空调过滤网等致敏原容易聚集的地方，以及厨房、洗手间等潮湿的地方清洗干净。　　　■文化贴士　　清明、上巳与寒食是一回事吗？　　清明、上巳与寒食本是分指三个不同的节日。　　上巳节是一种古老的节日，到了三月上巳日，人们都到河边沐浴，举行消灾求吉仪式，称祓禊。《后汉书·礼仪志》：“是月上巳，官民皆絜（同“洁”）于东流水上，曰洗濯祓除去宿垢疢为大絜。”上巳节由来已久，在古代节令中占有重要地位。魏晋以后，上巳节改为三月三，主要是娱乐活动，如踏青、游春、划龙船、荡秋千等。由于这些活动也是清明的重要内容，再加上清明的节候较为固定，渐渐地，上巳节就合并在清明节之中了。　　寒食也称作“禁烟节”“冷节”“百五节”，是民间禁火扫墓的日子，其具体日期，在冬至节后的105天，与清明相近。《荆楚岁时记》中记载：“去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。禁火三日，造饧大麦粥。”　　在民间传说中，寒食节的起源与春秋时代晋国公子重耳的臣属介子推有关，后人为了纪念不言禄而被火烧死的介子推，在三月禁火一个月。事实上，寒食禁火之举早已有之，与介子推没有直接关系。较为可信的说法是，寒食来源于古代钻木、求新火之制。古人因季节不同，用不同的树木钻火，有改季改火之俗，而每次改火之后，就要换取新火。由于旧火与新火不相接，自然会事先做许多熟食，供改火时食用，久而久之变成一种冷食风俗。　　最初的寒食时间为一个月，后来曹操《明罚令》：“闻太原、上党、西河、雁门冬至后百五日皆绝火寒食，云为子推。”遂下令“不得寒食”。后来改为七天、三天，最后定为一天。大约到了唐代，寒食节与清明节合而为一，寒食也成了清明的别称，而清明也有了不动烟火只吃凉食的习俗。