让更多群众在场馆开放中受益（体坛观澜）　　举办亚运会、兴建亚运场馆，承办地群众付出了辛勤劳动，也对盛会抱有诸多期待，能够及早享受亚运场馆带来的健身便利，是亚运筹办适时回报群众的得当举措　　　　最近，有关杭州亚运场馆将陆续惠民开放的消息不断传出。先是杭州体育馆、黄龙体育中心体育馆和室内训练馆壁球场、临安体育文化会展中心体育馆等场馆，面对公众有序开放；又有杭州亚运会56个竞赛场馆、31个训练场馆将于7月1日起陆续惠民开放的好消息传来。　　举办大型国际赛事，新建、改建场馆必不可少，这对弥补办赛城市的场馆“欠账”是个利好，也带来如何做好场馆赛后利用工作的课题。而今，在杭州亚运会延期的背景下，杭州亚组委推动亚运场馆设施惠民开放，既可最大限度发挥亚运场馆在体育竞技、全民健身、文化体育等相关领域的作用，也可为杭州亚运会举办和赛后利用积累经验，可谓一举多得。　　既要有序开放，又要在开放中保护好场馆设施，这是亚运场馆开放过程中所要面临的现实挑战。想要破解这一课题，就需要制定“一场一策、一馆一策”方案精准应对。　　对于适合市场化经营的场馆，招引团队、搭建平台，把体育赛事、培训会展、文艺演出热热闹闹搞起来；对于承担基本体育公共服务功能的各区县体育中心场馆，发挥全民健身主阵地作用，让群众享有更多健身便利；对于部分尚不具备市场化运营和全民健身条件的专用场馆，则可通过引进相关专业队伍作为训练基地，磨合场馆设施设备。总之，已经建成的场馆只有及时用起来才能更好地体现价值，只有经历磨合提升才能更好地满足赛事需求。　　杭州亚运场馆的运行维护，起步伊始就与惠民开放相伴，这为用好场馆开了个好头。举办亚运会、兴建亚运场馆，承办地群众付出了辛勤劳动，也对盛会抱有诸多期待，能够及早享受亚运场馆带来的健身便利，是亚运筹办适时回报群众的得当举措。　　让更多群众在亚运场馆开放中受益，让更多惠民举措在亚运筹办中落实到位，这是一届亚运盛会留给一个地区、一座城市的宝贵财富和难忘记忆。　　从更长远的角度看，一届成功的体育赛会，还应该在推动全民健身事业上台阶、夯实体育强国建设基础上多下功夫。这就更意味着大赛筹办各项工作要始终坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，让办赛过程与为民造福紧密相连，让赛事场馆设施尽可能多地为民所用，让群众参与更好地为大赛添彩，做到精彩办赛与为民服务两不误。惟其如此，精彩办赛才能更好达成目标，大赛为民才算真正落到实处。