在新征程上谱写激昂青春乐章（思想纵横）　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中强调：“共青团要增强引领力、组织力、服务力，团结带领广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国！”千百年来，青春的力量、青春的涌动、青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。广大青年要争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，努力创造无愧于新时代的新业绩，在新征程上继续谱写激昂的青春乐章。　　火热的青春，需要坚定的理想信念。习近平总书记指出：“志存高远方能登高望远，胸怀天下才可大展宏图。”青年志存高远、信念坚定，才能激发奋进潜力，青春岁月才不会像无舵之舟漂泊不定。新时代中国青年要早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，在思想洗礼和实践锻造中不断增强做中国人的志气、骨气、底气，让革命薪火代代相传，让红色血脉始终赓续，让红色江山永不变色。　　有责任有担当，青春才会闪光。习近平总书记指出：“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量才能充分迸发。”在实现中华民族伟大复兴的新征程上，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，迫切需要迎难而上、挺身而出的担当精神。新时代中国青年要自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业。在担当中历练，在尽责中成长，争当伟大理想的追梦人，争做伟大事业的生力军，让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。　　青年最具创新热情，最具创新动力。习近平总书记指出：“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”新时代中国青年要深刻理解把握时代潮流和国家需要，使自己的思维视野、思想观念、认识水平跟上时代发展步伐，用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来；敢为人先、敢于突破，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会。增强学习紧迫感，孜孜不倦、如饥似渴地学习掌握科学知识，提高综合素质，锤炼过硬本领，在攀登知识高峰中追求卓越，在真刀真枪的实干中成就一番事业。　　时代总是把历史责任赋予青年。习近平总书记指出：“实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。”奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。新时代中国青年要牢记“空谈误国、实干兴邦”的道理，脚踏实地、求真务实，吃苦在前、享受在后，甘于做一颗永不生锈的螺丝钉，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，用青春汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）