把握新发展阶段  贯彻新发展理念  构建新发展格局中国经济现代化的科学指引　　把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，与时俱进提升我国经济发展水平、塑造我国国际经济合作和竞争新优势作出的重大战略判断和战略抉择，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的重要内容，为实现中国经济现代化提供了科学指引。　　明确我国发展的历史方位。习近平总书记指出：“正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。”进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位。新发展阶段是社会主义初级阶段中的一个阶段，同时是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。我国坚持发展是硬道理，不断解放和发展社会生产力，不断提高发展质量和水平，仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。百年来，我们党矢志践行初心使命，团结带领全国各族人民，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。今天，我们正奋进在全面建设社会主义现代化国家新征程上。新发展阶段是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的阶段。经过新中国成立以来特别是改革开放40多年的不懈奋斗，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，全面建成小康社会目标如期实现。2021年，我国国内生产总值达到114万亿元；人均国内生产总值突破1.2万美元，超过世界人均国内生产总值水平。这为我国进入新发展阶段、朝着第二个百年奋斗目标进军奠定了坚实基础。把握新发展阶段，必须辩证认识和把握国内外大势，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，在危机中育先机、于变局中开新局，把党和国家事业不断推向前进。　　明确我国现代化建设的指导原则。习近平总书记指出：“发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。”党的十八届五中全会首次提出“必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念”，贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则。创新发展注重的是解决发展动力问题，要全面提高自主创新能力，在科技创新上取得重大突破。协调发展注重的是解决发展不平衡问题，要不断缩小地区差距、城乡差距、收入差距，推动社会全面进步和人的全面发展。绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，要推动形成绿色发展方式和生活方式，构建人与自然生命共同体。开放发展注重的是解决发展内外联动问题，要提高把握国内国际两个大局的自觉性和能力，提高对外开放质量和水平。共享发展注重的是解决社会公平正义问题，要始终坚持以人民为中心的发展思想，逐步实现共同富裕。新发展理念系统回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须坚持系统观念，把新发展理念作为一个整体贯彻到经济社会发展全过程和各领域。贯彻落实以人民为中心的发展思想，始终把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点。坚持问题导向，全面深化改革，加快推进有利于提高资源配置效率、发展质量和效益的改革，有利于充分调动各方面积极性、激发全社会活力和内生动力的改革，为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。　　明确我国经济现代化的路径选择。习近平总书记指出，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局“是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要着力推动完成的重大历史任务，也是贯彻新发展理念的重大举措。”近年来，随着外部环境和我国发展所具有的要素禀赋的变化，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱。未来一个时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显，我国作为超大规模经济体，经济增长的内需潜力将不断释放。构建新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化，特别是基于我国比较优势变化，审时度势作出的重大决策，明确了我国经济现代化的路径选择。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻，要牢牢把握扩大内需这一战略基点，使生产、分配、流通、消费各环节更多依托国内市场实现良性循环。构建新发展格局最本质的特征是实现高水平的自立自强，在劳动力成本逐步上升、资源环境承载能力达到瓶颈、旧的生产函数组合方式已经难以持续、科学技术重要性全面上升的情况下，必须把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环。推动形成宏大顺畅的国内经济循环，就能更好吸引全球资源要素，既满足国内需求，又提升我国产业技术发展水平，形成参与国际经济合作和竞争新优势。加快构建新发展格局，要坚持供给侧结构性改革这个战略方向，扭住扩大内需这个战略基点，打通经济循环堵点，提升产业链、供应链的完整性，使国内市场成为最终需求的主要来源，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡，在高质量发展上不断取得新的突破。　　（作者为中国国际发展知识中心主任）