推迟发布的环境状况报告显示——澳大利亚自然环境急速恶化　　澳大利亚政府近日发布的《2021环境状况》报告显示，澳自然环境在过去5年急速恶化，生态系统和许多物种受到的威胁越来越大。澳环境部部长塔尼娅·普利伯塞克表示，如果任由这种情况发展下去，该国许多风景乃至动植物物种都将消失。　　澳大利亚约70%的国土位于干旱或半干旱地带，生态环境较为脆弱。澳政府每5年发布一次环境状况报告。今年发布的报告由30多位科学家共同完成，追踪研究了2016年至2021年间澳大利亚在生物多样性、气候变化、陆地、海洋及城市等12个领域的情况。报告显示，在气候变化、生物栖息地丧失、物种入侵、环境污染以及资源过度开发等因素共同作用下，澳大利亚生态系统正承受巨大压力。　　2016年以来，被列入澳大利亚濒危物种清单的物种数量增加了8%，预计未来几年还将增加。频繁的干旱和山火袭击给当地物种带来巨大灾难。仅2019—2020年的大范围野火就使10亿至30亿只动物丧生或失去栖息地。今年2月，澳将“国宝”考拉的保护级别从“易危”升为“濒危”。悉尼大学生态学家克里斯·迪克曼表示，物种灭绝是对原生生态系统持续生存能力的进一步削弱。“灭绝是不可恢复的。当物种灭绝的数量越来越多时，整个生态系统最终都会崩溃。”　　报告指出，在保护生态环境方面，澳大利亚总体投资不足，缺乏协调，采取的战略和投资均与面临的挑战不相匹配。森林采伐、城市扩张、道路建设等大面积破坏了动物栖息地。2020年2月，在维多利亚州的一处伐木工地，数十只考拉被推土机等重型机械伤害。澳大利亚是全球碳排放总量和人均碳排放量最高的经济体之一。报告呼吁澳政府加大投入，采取综合性措施扭转环境恶化趋势。　　据英国《卫报》透露，澳大利亚《2021环境状况报告》去年12月就已提交给联邦政府，但当时执政的莫里森政府坚持不在2022年联邦议会选举前公布报告。澳大利亚迪肯大学教授尤安·里奇在接受媒体采访时表示，这份姗姗来迟的报告充分显示政府未能听取科学家的反复警告，也证实了澳环境保护不力的严峻现实。　　针对报告指出的问题和国内舆论批评，普利伯塞克表示，新政府将把环境问题列为优先事项，并采取制定2023年新环境法、建立新的国家公园和海洋保护区等措施，以实现到2030年保护30%的陆地和海洋水域的目标。　　（本报堪培拉8月31日电）