财经短波　　我国首个住房租赁基金设立　　本报电  我国首个住房租赁基金近日在北京正式设立，将通过盘活市场存量房产，向个人租户提供长租房服务。该基金由中国建设银行负责运作，募集资金规模为300亿元。基金成立后，签署了首批项目收购协议，收购了部分存量办公和商业房产，将改造成出租住房，投入长租房市场。出租对象主要是目前没有购房资格或者没有租赁廉租房资格的“新市民”群体，房租价格将低于周边平均租价10%左右。与此同时，建设银行将充分发挥集团综合服务优势，为基金业务提供全流程服务，打通“投、贷、管、退”各个环节，形成金融服务闭环，统筹租金收益和资产价值增值，增强租赁项目的可持续性。中国建设银行董事长田国立表示，未来基金将坚持市场化、法治化、专业化运作，增加市场化长租房和保障性租赁住房供给，探索租购并举的房地产发展新模式，助力服务“新市民”美好生活。             　　（吴秋余）　　　　人保资产加大服务实体经济力度　　本报电  近年来，中国人保资产管理有限公司加大对实体经济的服务力度，构建服务乡村振兴、智慧交通、健康养老、绿色环保、科技创新、社会治理“六大战略服务”投资框架。公司发行业内首单“碳中和绿色债资产管理产品”，推进国电投、国能、华润碳中和基金等支持绿色能源类项目；设立余杭交通、济南城建等基础设施债权计划，助力智慧交通发展建设；积极参与首批3只保障性租赁住房REITs（不动产投资信托基金）发售认购等。截至今年10月底，该公司服务全面推进乡村振兴等国家战略投资总规模达9439.14亿元。             　　（屈信明）