干部联网格、党员联农户、积分联奖惩，山东淄博——“一网三联”促乡村治理　　近年来，山东省淄博市坚持以党建为引领，推广实施“一网三联”乡村治理机制，通过干部联网格、党员联农户、积分联奖惩，着力解决部分村党组织组织力不强、乡村治理群众参与度不高、乡村振兴内生动力不足等问题，切实把党的组织优势转化为基层治理效能。　　2019年以前，淄博市桓台县果里镇徐斜村的村党组织软弱涣散，信访问题突出。村党支部书记王新强上任后，探索推出“党建+网格”积分制管理办法，把村里划分成4个网格，把党小组建在网格上，村党支部成员每人负责联系一个网格，有履职能力的党员担任网格员，每人联系10户左右群众，并且通过积分考核、兑现奖惩，推动党支部强起来、党员带起来、群众动起来。短短一年时间，徐斜村由乱到治，2020年村党支部被山东省委表彰为“干事创业好班子”。　　去年，徐斜村的做法被提升为“一网三联”乡村治理机制，在淄博全市推广。其中，在积分考核上，淄博市实行“党员+群众”积分联动，群众积分以遵守村规民约为主，以参与村级事务为辅，如何加分、扣分都有群众认可的办法；党员积分则与其联系的农户各方面情况直接相关，党员先锋模范作用发挥得怎么样，有了明确的评价标准。各村对村民积分一月一公示，村民可凭积分在村里爱心超市兑换日常生活用品，调动村民参与的热情。　　“通过‘个人+集体’捆绑激励，党员带动群众在村级事务中比着干、争先进的氛围日趋浓厚。村民的心更齐了，劲头更足了，村里很多以前想解决而没解决的难题都得到了解决。”淄博市博山区东顶村党支部书记陈勇说。　　如今，淄博市农村基层党组织的组织力、凝聚力明显提升，广大群众从“要我干”变成“我要干”，乡村治理活力不断激发，“一网三联”机制已覆盖全市95%的行政村。