争取今年我国经济发展达到较好水平（评论员观察）——统筹好疫情防控和经济社会发展工作③　　党中央对经济形势的分析是科学的、准确的，宏观调控是有力的、有效的，我们有底气、有信心稳住经济大盘　　抓住承上启下的年中关键节点，有效实施宏观政策，最大程度稳住经济社会发展基本盘，必须确保党中央大政方针落实到位　　　　习近平总书记在湖北省武汉市考察时强调：“我们有信心统筹好疫情防控和经济社会发展工作，争取今年我国经济发展达到较好水平。”当前，随着宏观政策调节力度持续加大、一揽子政策措施加快落地生效，我国主要经济指标边际改善，国民经济总体恢复有所加快。面对国内外经济环境的诸多不确定因素，我们更要坚定信心，继续加大相机调节力度，进一步细化、实化政策措施，积极扩大有效需求，巩固恢复发展势头，努力实现全年经济社会发展预期目标。　　当前，各地企业复工复产、物流保通保畅有序进行，企业生产经营在逐步恢复，工业企业利润有所改善，5月份全国规模以上工业企业营业收入同比增长6.8%。同时，作为先行指标、表征市场预期的中国制造业采购经理指数，在连续3个月低于临界点后，已于6月份重返扩张区间。这展现了中国经济具有强大韧性和活力，“稳”的基础在加固、“进”的动能在集聚，充分证明党中央对经济形势的分析是科学的、准确的，宏观调控是有力的、有效的，我们有底气、有信心稳住经济大盘。　　攻坚克难、扎实稳住经济，必须加大相机调节力度，抢抓时间窗口，加快落实已经确定的各项政策。稳健的货币政策要更加灵活适度，保持连续性、稳定性、可持续性，科学管理市场预期，服务好实体经济；积极的财政政策要更加积极有为，既要通过大规模减税降费为市场主体“减负”，还要用好地方专项债助力项目建设等为扩大内需“加码”。此外，应对好新的下行压力，宏观政策仍然有空间、有余地、有手段，需要抓紧谋划增量政策工具，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。　　政策的生命在于执行，调控的效果要看落实。抓住承上启下的年中关键节点，有效实施宏观政策，最大程度稳住经济社会发展基本盘，必须确保党中央大政方针落实到位。对各级领导干部而言，既要严守财经纪律，切实担负起稳定宏观经济的责任，把各方面资金管好用好，坚持过紧日子、更好节用裕民，保证中央政令畅通、调控令行禁止，彻底打通政策落地的“最后一公里”；也要搞好综合平衡，在因地制宜具体执行中坚持系统观念，加强统筹协调、评估督导，不打折扣、及时纠偏，持续加大“六稳”“六保”的工作力度，让政策红利更及时更精准更有效传导到市场，更好激发发展潜能。　　争取今年我国经济发展达到较好水平，动力与压力并存，信心与决心同在。这个“较好水平”的目标，既有“量”的要求，要保持流动性合理充裕、提升财税政策效能，保持经济运行在合理区间；更有“质”的深意，就业优先政策要提质加力，要帮助人民群众解决实际困难，要切实助企纾困、防范化解重大风险，加快促进消费和投资，推动产业转型升级和结构优化。本质上讲，是要求我们用足“工具箱”、打好“组合拳”，把握好调整政策和推动改革的时度效，推动经济平稳健康发展，努力实现更高质量发展，着力推动经济实现量的合理增长和质的稳步提升。　　稳定可靠的产业链和供应链、空间巨大的市场和内需、创新驱动的发展新动能……这是中国经济的韧性所在，更是宏观调控的信心和底气所在。牢牢把握战略性有利条件，把稳增长放在更加突出位置，坚定信心、担当作为、求真务实，坚定不移做好自己的事，稳住宏观大盘，全力扩大国内需求，我们就一定能战胜各种艰难险阻，不断做强经济基础，争取今年我国经济发展达到较好水平，创造出新的不凡业绩。　　（本系列评论到此结束）