李克强在甘肃考察时强调保障基本民生  办好民生实事在发展中提高各族群众生活水平　　新华社兰州1月28日电  （记者邹伟）1月27日至28日，春节前夕，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在甘肃省委书记尹弘、省长任振鹤陪同下在金昌、武威考察，看望基层干部群众。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，构建新发展格局，巩固拓展脱贫攻坚成果，统筹疫情防控和经济社会发展，办好民生实事，推动高质量发展。　　金昌市金三角市场张灯结彩、人头攒动，充溢着浓浓年味。李克强一连走到几个摊位和一家餐馆，询问年货供销、价格等情况。一位摊主请总理品尝自己企业生产的干果产品，说尽管这两年有疫情影响，但享受到国家多项减税降费政策，对企业挺过难关、继续发展起了很大的关键作用。李克强对当地政府近期免除摊位费表示肯定。他说，我国中小微企业、个体工商户量大面广，直接连着就业，撑起无数家庭的生计，关乎数亿人的饭碗，许多市场主体现在困难大，要稳住他们，国家正在研究加大减税降费支持等政策，各地也要在其他费用减免上多想办法。李克强与大家互致新年问候。他说，牛年就要过去，希望大家留住耕牛的勤劳劲，在即将到来的虎年再添生机活力。　　在武威市民勤县草方格固沙点，李克强听取甘肃防沙治沙工作汇报，对干部群众和全国各地志愿者共同努力取得的成效表示肯定。他说，防沙治沙是改善生态和当地群众生产生活环境的大事，国家将继续支持，加大投入。要加强科技研发推广，培育更多固沙植物品种，促进形成生物多样的固沙生态。　　李克强走进铧尖村村民家中，送上新年祝福，并与村民们拉家常，大家说现在收入有增加、生活有改善。听到有村民反映孩子得了罕见病、治疗负担重，李克强叮嘱随行负责同志，要保障好罕见病用药，并加大对困难家庭的救助。针对有人谈到农资价格上涨较多问题，李克强说，国家正在研究再次发放农资补贴，支持农民春耕生产。李克强还详细询问返乡农民工在外打工情况。他说，春节是中国人最重视的节日，你们在外打工最思念的是家人，回家能给家人带来温暖，祝你们过一个团团圆圆的春节。我们国家有今天的发展成就，亿万农民工功不可没。这个县叫民勤，国富在民、民富在勤，人民勤劳是国家发展、群众过上好日子的坚实基础。大家继续勤劳打拼，年年会有新气象。　　在金川集团，李克强慰问在岗工人，察看企业新产品。他叮嘱企业负责人，你们作为有色金属龙头企业，要努力稳产多产，加强产业链大中小企业协作，为大宗商品稳供稳价多作贡献。用好国家税收优惠等政策加大研发投入，发展更多关键材料、附加值高的深加工产品，增强企业竞争力。　　李克强充分肯定甘肃近年来经济社会发展取得的成绩，希望甘肃在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，落实党中央、国务院决策部署，在西部大开发中不断迈上新台阶，增进各族群众福祉。　　肖捷陪同考察。