提高基层党组织领导基层治理能力坚持大抓基层的鲜明导向（有的放矢）　　习近平总书记强调：“基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的‘最后一公里’，要坚持大抓基层的鲜明导向”。当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有。面对新形势新任务新要求，必须进一步提高基层党组织领导基层治理的能力，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。　　加强理论武装，全面增强向心力。事在四方，要在中央。习近平总书记强调：“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。”基层党组织在宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展中发挥着战斗堡垒作用，必须把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，立足自身实际，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导广大党员、干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断加强政治能力训练和政治实践历练，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。坚持不懈开好党史这门“必修课”，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，巩固拓展党史学习教育成果，教育引导基层党员、干部牢固树立正确党史观，弘扬伟大建党精神，从党的百年奋斗中汲取智慧和力量，深刻理解中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标提供坚强思想保证和强大精神力量。　　聚焦精准治理，着力提高组织力。基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是试金石，也是磨刀石。提高基层党组织领导基层治理的能力，一个重要方面在于构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的共建共享城乡基层治理格局，充分发挥党的群众工作优势和党员先锋模范作用，突出基层治理的精准性和有效性，探索创新党建引领基层治理的途径和载体，把党建工作的优势和活力转化为基层治理的效能和动力，切实发挥好基层党组织在贯彻落实党中央重大战略、重大工作中的领导作用。基层治理是一项复杂的系统工程，需要运用系统思维，把各方面工作联系起来分析、统筹起来谋划。健全基层党组织领导的基层群众自治机制，高度关注基层政权组织、经济组织、自治组织、群团组织、社会组织发展变化的特点，加强指导和管理，使各类基层组织按需设置、按职履责、有人办事、有章理事，既种好自留地、管好责任田，又唱好群英会、打好合力牌，形成和增强党建引领基层治理的工作合力。这样才能找准党建引领基层治理的着力点，把党员、群众和各类组织团结凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜下。　　立足群众需求，切实提升服务力。基层党员、干部扎根群众之中，直接面向群众、联系群众、服务群众，必须悟透以人民为中心的发展思想，坚持正确政绩观，敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态，慎重决策、慎重用权，把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。建立健全为民服务长效机制，解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。充分利用党群服务中心这一重要平台，畅通涉及群众切身利益的就业、就医、入学、社保等基本公共服务事项的办理渠道，打通服务群众“最后一公里”，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，将与群众日常生活密切相关的水电燃气、通信供暖、老人日间照料等纳入服务范畴。从实际出发，进一步强化问题意识，坚持问题导向，从最困难的群众入手、最突出的问题抓起、最现实的利益出发，采取更加精准有效的措施，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，通过靶向发力、精准施策，加快补齐民生领域短板，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。　　壮大干部队伍，永葆强大战斗力。习近平总书记指出：“社区治理得好不好，关键在基层党组织、在广大党员，要把基层党组织这个战斗堡垒建得更强，发挥社区党员、干部先锋模范作用”。只有党的各级组织都健全、都过硬，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”。加强基层治理体系和治理能力现代化建设，必须坚持党的全面领导，不断完善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，建设一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的基层党员、干部队伍。一方面，为基层干部创造良好工作和成长条件，保证他们的合理待遇，帮助他们深入改进作风，提高发展经济能力、改革创新能力、依法办事能力、化解矛盾能力、带领群众能力，引导他们扎根基层、爱岗敬业、争创一流。另一方面，紧盯基层治理的空白点、薄弱点，统筹选、育、管、用等环节，着力配强干部、调优结构、建强基层骨干队伍，推动贤能人才上一线、精兵强将到基层，把骨干力量选派到最需要的地方，通过行业联建、结对共建、区域组建等方式，推动党组织进院落楼栋、进社区网格、进商圈市场、进协会组织，不断健全和完善横向到边、纵向到底的坚持党的全面领导制度体系，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为强大治理效能。　　（作者单位：福建师范大学）