“拥有强大的组织能力和动员能力”（外国政党政要和友好人士看新时代中国共产党）　　“中国共产党始终把人民放在第一位，正团结带领中国人民朝着第二个百年奋斗目标迈进。我们非常赞同中国以人民为中心的发展思想，这一思想体现在中国发展的方方面面。”缅甸民族团结党主席汉瑞不久前在接受本报记者专访时表示，“在过去的40多年中，中国成功让7亿多人口摆脱贫困，为全球减贫事业作出贡献，令人敬佩。”　　今年81岁的汉瑞对中国取得的发展成就有着自己的观察和思考。“我曾到访云南昆明，那里的快速发展让我印象深刻。飞机一降落，现代化的机场就映入眼帘，宽阔平坦的道路，两侧盛开的鲜花，现代化的楼宇，比我从书本上了解到的还要漂亮繁华。我慢慢认识到，中国共产党确立的正确发展方向、因地制宜制定的发展规划，是推动中国经济社会发展进步的关键。”汉瑞说。　　减贫是发展中国家普遍面临的任务。汉瑞表示，缅甸一些地区仍比较贫困，民众生活水平亟待提升。缅甸可以借鉴中国经验，以区域协调发展推动实现共同富裕。缅甸民族团结党前身为缅甸社会主义纲领党。自2013年该党代表团应中共中央对外联络部邀请首次访华以来，两党交流互访频繁。“中国共产党非常重视党际交往，我们无比珍视与中国共产党的交往和情谊，渴望向中国共产党学习治国理政经验。”汉瑞说。　　汉瑞反复研读《习近平谈治国理政》，深受启发。“中国共产党始终坚持人民至上、生命至上，缅甸民族团结党也十分关注工人和农民的利益。”在汉瑞看来，中国应对新冠肺炎疫情的举措，就是坚持人民至上、生命至上的具体体现。“中国共产党拥有强大的组织能力和动员能力，中国不仅率先控制住国内疫情，而且向其他国家提供了大量抗疫物资等，还把新冠疫苗作为国际公共产品，体现了一个负责任大国应有的担当。”　　“中国的帮助对缅甸防控疫情非常重要。”汉瑞表示，新冠肺炎疫情发生后，缅中两国守望相助、共克时艰。当中国面临突如其来的疫情时，缅甸向中国武汉捐赠了大米等物资；在缅甸抗击疫情的紧要关头，中国不但援助大批医疗物资，还派遣医疗专家组支援缅甸。今年3月下旬，缅中合作生产新冠疫苗的工厂在缅正式投产。5月初开始，缅中合作生产的首批100万剂新冠疫苗开始为缅甸民众接种。　　“习近平总书记指出，‘为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。’不管是国内治理还是全球治理，最关键的是让人民全程参与、为人民带来利益。在这方面，中国共产党为全世界政党做出了表率。”汉瑞表示，他非常认同习近平总书记关于民主的论述。民主不是哪个国家的专利，而是各国人民的权利。实现民主有多种方式，不可能千篇一律。“这也给我们带来启迪，一个国家推进民主进程不能脱离本国实际。”　　汉瑞高度赞赏中国积极参与全球治理。他说，中国提出的全球发展倡议，有助于发展中国家实现繁荣发展，是完善全球发展治理的有效方案。以缅甸为例，缅中经济走廊建设为缅甸实现全方位发展带来巨大机遇，缅甸将搭上中国发展的快车，分享中国发展的红利。“期待通过参与共建‘一带一路’、落实全球发展倡议，我们能与中国以及其他周边国家实现共同发展。”　　中国共产党第二十次全国代表大会即将召开。汉瑞表示，相信这是一次为中国未来发展确定目标、明确方向的盛会，不仅对中国全面建设社会主义现代化国家意义重大，也将对完善全球治理和促进各国共同发展产生深远影响，“缅甸民族团结党衷心预祝大会取得圆满成功！”