勇于担当  善于作为  狠抓落实（声音）　　经济发展的困难在哪里、城市建设的瓶颈在哪里、影响平安稳定的风险在哪里、以确定性对冲不确定性的支点在哪里，工作就要指向哪里　　　　干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。习近平总书记强调：“党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。改革发展稳定工作那么多，要做好工作都要担当作为。”　　担当作为就要真抓实干、埋头苦干。作为内蒙古重要的工业城市，包头市近年来保持着良好发展势头。这得益于我们在抓落实方面形成的好做法。我们提出，任务第一时间明确，不推诿扯皮；要求第一时间讲明，不模棱两可；工作第一时间跟进，不拖泥带水；结果第一时间反馈，不耽搁延误。奋进新征程、建功新时代，要求我们勇于担当、善于作为、狠抓落实。　　要强化政治意识，始终不忘初心、牢记使命。把党和人民事业长长久久推进下去，要善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，牢记让人民生活幸福是“国之大者”，既立足当下，做好民生保障、优化营商环境等让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，又着眼长远，为以后的发展打好基础、多做实事、多解难题。　　要发扬奋斗精神，敢于迎难而上、挺身而出。面对新形势新任务，决不能有喘口气、歇歇脚的想法；面对新问题新矛盾，要解放思想、敢闯新路。必须在难事上使劲，在要紧处用力，经济发展的困难在哪里、城市建设的瓶颈在哪里、影响平安稳定的风险在哪里、以确定性对冲不确定性的支点在哪里，工作就要指向哪里。破除小富即安、小进则满的思维，拿出拼的勇气、闯的劲头、争的意识，用每个单位的小进步推动全市发展的大跨越。　　要坚持系统观念，统筹各方面工作。强化前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局，具体推进则要加强配合，协同发力，在实现多重任务中找到最优组合，实现各个领域、各个区域、各项政策之间的协调联动。每个单位定期排出最重要的三件事、五件事，同时兼顾好其他工作，以点带面推进，防止顾此失彼、挂一漏万。　　要突出党建引领，凝聚起共同奋斗的力量。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证。把党的领导落实到工作的各领域各方面各环节，就要进一步建强基层战斗堡垒，把广大人民群众紧紧团结在党的周围，让大家心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。　　——内蒙古自治区党委副书记、包头市委书记孟凡利不久前在全市担当作为、狠抓落实动员大会上说　　（本报记者 丁志军整理）