来论　　优化快递末端服务　　海南海口市  曹文轩　　近期，国家邮政局发布《快递服务》国家标准（征求意见稿），拟对现行《快递服务》系列国家标准进行修订。其中，针对末端配送“最后100米”问题，征求意见稿明确，用户可以在下单时根据自己的需要选择上门投递、投递至快递服务站等方式。快递服务主体则“应按用户选择的投递方式提供投递服务”。这有利于改善未经过沟通就直接把快递投放至代收点、快递柜等情况，更好保障消费者权益。　　截至12月1日，2022年全国快递累计业务量已突破1000亿件。快递业务量的与日俱增、物流场景的日渐丰富，对快递服务提出了更高要求。快递连通线上线下、联系千城百业、服务千家万户，与老百姓生活息息相关。以更精准、更具可操作性的国家标准指导快递行业优化服务，一定能够促进快递行业更好满足人民群众的多元化需求，实现高质量发展。　　　　培育更多“新农人”　　北京朝阳区  廖  沅　　在重庆市大足区中敖镇加福村，一名85后青年创办的橘园年产值达800多万元，带动150多人就业；在安徽省黄山市黟县，返乡创业的大学生创新蔬菜网络销售模式，单日销售峰值达到2000斤，带动当地产业发展。近年来，越来越多年轻人加入“新农人”队伍，在广袤的乡村舞台大展身手。　　党的二十大报告提出：“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。”截至今年6月末，全国返乡入乡创业人员累计达到1120万人。这些掌握专业知识和先进生产技能的新生力量，改变着农产品生产、营销、流通的各个环节，推动传统农业面貌焕然一新。今年，多家高校新增“智慧农业”相关专业，培养更多有知识、懂应用的“新农人”。吉林、山东、浙江等地试水职业农民职称评定，畅通“新农人”职业发展道路、吸引人才扎根乡村。多地也在税收优惠、金融服务等方面为“新农人”提供资金帮扶。　　乡村要振兴，人才是关键。以更务实的举措培育更多有知识、有能力、有追求的“新农人”，让他们留得住、干得好，不仅能为他们施展才干、实现梦想提供广阔舞台，还将为推进乡村全面振兴注入澎湃动力。