彰显中国特色、中国风格、中国气派加快构建中国特色历史学学术体系（学苑论衡）　　历史研究是一切社会科学的基础，发挥着传承文明、启迪未来，以古鉴今、资政育人的作用。立足中国大地，加快构建中国特色历史学学科体系、学术体系、话语体系是广大历史研究工作者的使命和责任。其中，构建中国历史学学术体系是重要环节，它既受学科性质和任务所规定，又引导话语体系的构建。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持唯物史观，继承中国史学优良传统并立足中国实际，顺应时代发展潮流并回应现实问题，加快构建中国特色历史学学术体系。　　中国特色历史学特就特在坚持以马克思主义为指导，坚持唯物史观。唯物史观是马克思主义关于人类历史发展问题的总立场、总观点和总方法，深刻揭示了人类历史发展的根本动因、总体进程、一般规律和必然趋势，科学说明了人类历史发展的根本原因，是历史研究必须始终坚持的方法和原则。唯物史观既是科学的历史观，也是科学的方法论，对历史研究既具有重要的理论指导意义，也具有重要的方法论价值。因此，加快构建中国特色历史学学术体系，必须坚持以唯物史观为指导，将唯物史观的基本立场即人民的立场，基本观点如群众的观点和阶级的观点等，基本理论如社会形态理论等，基本方法如经济分析法、阶级分析法等，运用到历史研究的具体过程之中。　　中国特色历史学还特在继承中国悠久的史学传统，具有浓厚的民族特色。中华民族有着自强不息、薪火相传的悠久历史，有着治史、学史、用史的优良传统。注重从历史中总结经验、汲取智慧，自觉把握历史发展的潮流并探寻其规律，是中国史学的突出特点。悠久的史学传统、优秀的民族史学遗产是加快构建中国特色历史学学术体系不可或缺的资源。中国史学有注重“通古今之变，成一家之言”的传统，有注重考究历史发展“大势”的传统，有注重史家“才学识”三长和史德修养的传统，有以史为鉴的资治传统，有注重多样化编纂史书的传统……这些优秀学术传统和资源，我们都要结合新的实际加以继承发扬。我们所要构建的中国特色历史学学术体系是带有民族特色的“中国的”史学，要将根基建立在深厚的民族史学传统之上。　　中国特色历史学也特在顺应时代发展并回应时代提出的重大问题，为时代问题的解决提供历史智慧，具有鲜明的时代性。倾听时代呼声，回应时代问题，满足现实和时代的需求，是当代中国史学发展的推动力。史学领域的拓展与史学理论的创新，是满足时代需要、对重大时代问题作出回应的结果。生态文明建设深入推进，促进了史学界对生态环境史的研究；中国边疆史、宗教史、民族史、反贪史等研究也是历史研究对现实问题的积极回应；“一带一路”建设带动了中国古代与中亚关系史和海上丝绸之路史的研究……可见，历史研究在回应现实问题中不断拓展研究领域，在关注国家重大发展战略中不断形成研究热点，从而不断为中国特色历史学学术体系构建提供丰厚土壤。现实需要的无限丰富性，决定了历史研究课题的无限多样性；社会问题的凸显及迫切的现实需求，成为当代中国史学发展的推动力。历史研究新领域、新视角、新理论和新方法的出现，归根结底是回应时代问题、满足时代需求的结果。新的研究领域是适应时代需求而开拓出来的，新的研究视角是依据时代需求而确立起来的，新的研究理论是适应时代需求而创新出来的，新的研究方法是顺应时代发展而探索出来的。因此，加快构建中国特色历史学学术体系，必须高度关注时代问题和现实需求，具有广阔的国际视野和世界眼光，认清当今世界所处的时代，把握时代发展潮流，回应时代提出的重大问题，为解决世界性的时代问题提供历史智慧、历史借鉴。在此基础上，还应准确把握国际史学发展潮流，吸收借鉴国际史学界的优秀成果，自觉构建具有民族特色、适应时代需要的中国特色马克思主义史学体系，进而引领国际史学发展潮流。　　我们所要构建的中国特色历史学学术体系，是以马克思主义为指导的史学体系，是带有民族特色的马克思主义史学体系。它是中国的、民族的，也是时代的、国际的；是能够与时代发展相契合、与国际史学对话的，具有中国特色、中国风格、中国气派的当代马克思主义史学体系。　　（作者为中国社会科学院历史理论研究所副所长）