浙江、福建、广西、宁夏向基层宣讲党的二十大精神（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　本报杭州12月8日电  （记者窦皓）“乡村振兴是核心，共同富裕方向明，经济建设迈大步，农村面貌处处新……”近日，在浙江省台州市天台县白鹤镇下宅村文化礼堂里，新乡贤汪飞飞将党的创新理论与家乡变化相结合，编成朗朗上口的顺口溜。一场别开生面的理论宣讲，收获台下阵阵掌声。　　“通俗易懂，讲到了大家心坎里，干劲也更足了！”76岁的老党员褚定青听得仔细，还不时拿笔记录。　　党的二十大胜利闭幕以来，浙江在全省组织开展党的二十大精神宣讲工作，让党的二十大精神深入基层、深入群众、深入人心。　　壮大宣讲队伍，开展宣讲活动。除领导干部、专家学者外，浙江还组织党的二十大代表走进一线，以亲身经历、切身感受宣讲党的二十大精神。依托全省32个宣讲名师工作室，浙江近百位宣讲名师、青年宣讲员围绕党的二十大提出的重大理论和实践问题，深入田间地头、工厂车间、课堂讲堂，将党的二十大精神传播到基层。　　创新群众喜闻乐见的宣讲方式。浙江充分发挥好新时代文明实践中心、农村文化礼堂、城市文化广场、企业文化中心等阵地作用，采用“青年说”“故事汇”等生动宣讲形式，用好“8090”“00后”等青年理论宣讲品牌。此外，浙江还组织社科名家拍摄一批党的二十大精神网络宣讲视频，深入解答广大干部群众最关心的理论和实践问题。　　在杭州余杭，一支由创客青年、企业代表、社区干部等组成的“新时代创客说”宣讲团，身着国风服装，以文化为题，宣讲党的二十大精神；在宁波鄞州，国网宁波供电公司发动劳模工匠带头讲，还将宣讲活动搬到了供电工程施工现场，让宣讲更接地气；在衢州柯城，“徐徐道来”理论宣讲名师工作室，除了以竞答、歌曲接力、微宣讲等互动方式鼓励村民参与外，还组建宣讲直播联盟，持续扩大影响力。　　截至目前，浙江组织各级各类宣讲团开展宣讲5万余场次，线上线下听众达2000多万人次。　　本报福州12月8日电  （记者王崟欣）“土楼人民颂党恩，华夏大地传喜讯。胜利召开二十大……”快板一响，宣讲队边跳边唱，一曲土楼特色快板随之上演，吸引了众多村民和游客。　　“这种宣讲新形式，很受当地人欢迎。”家住福建省漳州市南靖县土楼田螺坑景区的村民黄集锦说，节目由村民自编自演，歌唱来之不易的幸福生活。　　1个多月以来，从山区到沿海，从田间地头到城市街巷，丰富多彩的宣讲活动在八闽大地举办。在泉州唯一的海岛行政村惠屿村，渡轮缓缓驶离肖厝码头，一场宣讲活动就在船舱内上演。在三明市尤溪县半山村，艄公化身宣讲员，将宣讲活动搬到了竹排上。在平潭，宣讲队通过台湾青年创新创业平台，将党的二十大精神带到台胞、台商身边。　　福建充分发挥地域优势，鼓励各地将宣讲活动与学习宣传《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等重要著作结合起来。　　从军营村到下党乡，从木兰溪畔到武夷山下，从长汀县河田镇到三明市沙县区俞邦村……福建通过建设一个个具有特殊意义的“标志地”，用心用情宣讲好党的二十大精神，阐释好习近平新时代中国特色社会主义思想。　　创新宣讲形式，用人民群众喜闻乐见的方式，让宣讲内容入心入脑。南平非遗传承人结合当地传统文化，以提线木偶、手鼓等通俗易懂的表演，讲述祖国和家乡的发展变化；厦门上线元宇宙学习馆，通过沉浸式答题闯关，让学习过程更有吸引力。一张小板凳，一刻钟时间，三明巧借“故事会”“夜谈会”等形式，让宣讲氛围轻松热烈。　　福建还创新打造覆盖全省的“福小宣”基层宣讲品牌，组建宽领域、多层次、广覆盖的基层宣讲队伍，截至目前已开展分众化、对象化、互动化宣讲2万多场次。　　本报南宁12月8日电  （记者郑壹）在广西柳工集团有限公司全球研发中心的报告厅里，200多名党员正在认真聆听学习党的二十大精神宣讲会。“在数字化转型之路上，国有企业要积极对接国家重大战略项目，主动融入区域产业链供应链体系，打造具有广西优势的‘通道供应链’和‘通道产业链’。” 广西壮族自治区人民政府发展研究中心党组书记、主任杨丛说。　　台下，从事产品优化设计的仿真工程师刘家文振奋不已，“我更深刻地意识到自主创新的重大意义，今后会和研发团队一起努力攻关，为实现中国式现代化贡献力量！”　　11月7日至11月30日，学习贯彻党的二十大精神广西宣讲团走进机关单位、企业社区、校园军营等地，开展50场集中宣讲，把党的二十大精神传递给各界群众。广西壮族自治区党委讲师团团长李晓健介绍：“集中宣讲包含报告会和座谈会，大家可以针对宣讲内容交流互动。”　　除依托自治区宣讲团进行集中宣讲外，广西各县市也纷纷利用山歌、夜校、院坝会等形式扩大宣讲覆盖面。“十月十六号，日子好唻唻；党开二十大，真振奋人心……”在南宁市城厢镇新时代文明实践中心，山歌队队长林卓丽带领居民们学唱党的二十大主题山歌。　　在百色市浪伏村，村民围坐一圈，院坝会热闹非凡。乡级宣讲员王丰广用瑶语为乡亲们解读党的二十大报告中关于乡村振兴的内容。“拉着家常来宣传，老百姓听得懂，也喜欢听。”王丰广说。目前，百色市各县乡开展分众化、对象化、互动化宣讲108场，受众5000余人。　　为推动党的二十大精神在青年中落地生根，共青团广西区委组织了170余名优秀青年，组成“80、90、00后”宣讲团，通过“1名理论专家”加“2名青年人才”的搭配方式进行组团式宣讲。“80、90、00后”宣讲团已经开展150余场交流会，把党的二十大精神传递到八桂青年身边。　　截至目前，广西共开展党的二十大精神宣讲3万余场次，直接受众超30万人次。　　本报银川12月8日电  （记者刘峰）初冬午后，暖阳和煦。在宁夏回族自治区石嘴山市大武口区万盛社区，社区干部和老党员团团围坐，聆听社区书记申玉茹宣讲党的二十大精神。“‘踔’厉奋发的‘踔’，用咱们土话讲就是‘蹦着、蹿着向上走’，所以大家要有‘跳起来摘桃子’的精神。”申玉茹打了个比方。　　抛去照本宣科，没有大话套话，宣讲内容从“高大上”变得“接地气”，宣讲方式从集中固定变得机动灵活。不只是万盛社区，连日来，宁夏各地广泛开展宣讲和服务基层活动，推动党的二十大精神走进基层、走进群众。　　西吉县组织“银领”志愿服务队、“老兵宣讲团”等各类志愿服务队伍，通过“讲堂宣讲”“田间宣讲”“板凳课堂”“路边会”“乡村大喇叭”等形式，开展宣传宣讲140余场次。盐池县利用“盐州讲堂”，发动“80、90、00”“五老”等79支宣讲队、百余名县级宣讲团成员，推动党的二十大精神进机关、进企事业单位、进城乡社区、进校园、进军营、进各类新经济组织和新社会组织、进网站。　　吴忠市培育“弘德”“薪火相传”等宣讲品牌62个，授牌命名市级宣讲品牌35个，打造市级宣讲团队22个，指导推动各县（市、区）打造形成“葡萄架下微宣讲”“窑洞宣讲”“古峡金秋”等一系列特色宣讲品牌，形成宣讲“矩阵”。石嘴山市采取“理论+文艺”的宣讲方式，围绕学习宣传党的二十大精神，编排一批乡土气息浓厚、群众喜闻乐见的文艺节目，以快板、小品、微电影等形式，增强宣讲感染力和吸引力。　　“宣讲用的是大白话，讲的是小故事，让人一听就明白。”在自家地头听完宣讲，西吉县兴平乡友爱村村民张进军感觉大有收获。泾源县新民乡南庄村村民禹东强说：“党的政策好得很，咱更要凭双手勤劳致富。”　　截至目前，全区各地及行业领域分级成立宣讲团2386人，开展宣讲6000余场次，受众35万余人次。