夯实高质量发展的“信用基石”（评论员观察）　　市场经济是法治经济、信用经济，信用制度是社会主义市场经济体制的重要基础　　夯实信用基础，关键要靠制度使人不敢失信、不能失信，完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制　　　　不久前，中办国办印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，围绕以健全的信用机制畅通国内大循环、以良好的信用环境支撑国内国际双循环相互促进、以坚实的信用基础促进金融服务实体经济、以有效的信用监管和信用服务提升全社会诚信水平等方面作出了部署。有序推进各地区各行业各领域信用建设，《意见》将进一步发挥信用对提高资源配置效率、降低制度性交易成本、防范化解风险的重要作用，为提升国民经济体系整体效能、促进形成新发展格局提供支撑和保障。　　市场经济是法治经济、信用经济，信用制度是社会主义市场经济体制的重要基础。近年来，我国社会信用体系建设取得了积极成效，信用法规制度有序推进，信用信息共享水平显著提高，统一社会信用代码基本实现全覆盖，信用承诺和告知承诺制广泛应用，信用贷款支撑中小微企业融资服务，全社会信用建设意识明显增强。充分发挥信用在社会治理和经济调控中的作用，一方面要构建诚信建设长效机制，提高法治化规范化水平，支撑“放管服”改革、改善全社会信用环境；另一方面要通过信用体系建设高质量发展，推动经济社会高质量发展，营造良好营商环境，促进国民经济循环高效畅通、加快构建新发展格局。　　夯实信用基础，关键要靠制度使人不敢失信、不能失信，并尽快将行之有效的办法固定下来，完善守法诚信褒奖机制和违法失信惩戒机制，抓紧贯彻到经济社会发展的方方面面，真正实现“守信获益，失信受罚；一处失信，处处受限”。为此，《意见》给出了明确的方向指引和实施路径，强调不断完善信用记录，强化信用约束，健全信用基础设施、创新信用监管等，重点优化进出口信用管理、完善流通分配等环节信用制度；加强各类主体信用建设，加强诚信文化建设，使诚实守信成为市场运行的价值导向和各类主体的自觉追求。同时对组织实施也提出坚持稳慎适度，要求根据失信行为性质和严重程度，采取轻重适度的惩戒措施，确保过罚相当。这些信用机制的健全完善，将会依法依规、准确适度强化社会信用体系建设质量。　　目前，我国经济发展正面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，一些中小微企业、个体工商户生产经营困难。着力稳市场主体保就业，亟待助企纾困政策再出实招。对此，今年的《政府工作报告》提出加强金融对实体经济的有效支持，推进涉企信用信息整合共享，健全社会信用体系。在信用手段和政策运用上，《意见》做出了落实落细的安排。比如，在家政、旅游、购物等领域实施“信用+”工程，旨在运用信用手段释放消费潜力；惩戒商标抢注，打击违法广告、虚假宣传等，能够有效遏制不正当竞争；创新信用融资服务和产品，有利于破解企业融资难题。政策意义上，《意见》是对通过信用手段服务经济高质量发展、顶住新的下行压力的具体和深化。　　诚实守信，是中华民族的传统美德，是安身立命的根本准则，也是市场经济的坚实基础、社会良序的运转基石，更是推动高质量发展的重要保障。努力在全社会倡导和培养诚实守信价值取向和行为规范，扎实推进信用理念、信用制度、信用手段与国民经济体系各方面各环节深度融合，一定能形成社会信用体系建设高质量发展合力，营造出公平诚信的市场和社会环境，助力构建新发展格局。