华为：携手合作伙伴共建产业根基   共筑数智生态　　11月9日，华为全联接大会2022在深圳和线上同步举办。华为致力于与合作伙伴共建产业根基，共筑数智生态。近年来，鲲鹏基础软硬件平台不断优化升级，全面服务涉及国计民生行业的核心场景；昇腾AI基础软硬件平台全面升级，助力科学计算进入科学智能新阶段。会议期间，华为还倡议成立科学智能创新联合体，携手产业界，构筑科学智能领先格局。　　华为以鲲鹏构筑数字根基，以昇腾构筑智能根基，凝聚每一份数智力量，共建数智根基，共筑产业生态。鲲鹏和昇腾将与鸿蒙、HMS、华为云和面向智能驾驶的MDC一同，赋能合作伙伴，助力数智生态快速发展。截至目前，搭载HarmonyOS的华为终端设备超过3.2亿；HMS海外Top 3000应用集成度达80%；华为云开发者总数突破350万；鲲鹏和昇腾合作伙伴数量超过5000家、提供解决方案数量达13000个、开发者总数超过260万。　　数字根基，鲲鹏推动行业纵深发展　　鲲鹏产业生态稳步发展，硬件伙伴出货占比达95%以上。欧拉实现从企业主导到产业共建，累计装机量达245万套，预计今年底在国内服务器操作系统领域新增市场份额将达25%。鲲鹏开发套件DevKit和应用使能套件BoostKit持续优化，提升原生开发能力，助力开发者极简开发，预计今年底在涉及国计民生行业的生态满足度将超过70%，已发展4200多家合作伙伴，发布12000多个鲲鹏认证解决方案，在金融、交通、电力等行业实现规模应用。　　智能根基，昇腾加速产业发展　　华为聚焦智能根基创新，打造昇腾AI基础软硬件平台。CANN 6.0开放底层开发体系，算子自定义开发效率倍级提升。在大模型能力持续增强的基础上，昇思MindSpore 2.0升级为AI融合框架。　　基于昇腾AI基础软硬件平台，昇腾训练、推理解决方案全新升级，训练、推理场景中的易用性和性能全面提升。训练场景中典型模型开发周期小于0.5人/周，推理方案支持一站式全流程工具化，开发效率翻倍，模型部署后可自动进行增量训练，持续迭代，在业务不中断的同时保证精度不断提升。　　昇腾AI能力全面提升，助力人工智能计算中心建设。目前，已有20多个算力节点接入中国算力网，包括人工智能计算中心、超算中心等，总算力超过3000PFlops（千万亿次浮点指令/秒），已向社会开放，可实现一点接入，算力、数据、生态全网共享。　　中国人工智能大模型地图预发布　　华为推出的人工智能大模型全流程使能体系从规划、开发、产业化支持大模型创新。在科技部指导下，中国科学技术信息研究所协同包括华为在内的产业界共同规划大模型地图，并将发布《中国人工智能大模型地图研究报告》。　　引入AI，助推科学计算进入科学智能新阶段　　科学智能涉及HPC与AI两大计算领域，覆盖AI赋能机理计算、数据驱动AI计算、机理计算与AI计算相融合三大计算场景。华为基于鲲鹏和昇腾AI，通过创新的融合计算架构，打造原生科学智能基础软硬件平台，加速应用创新。目前，已在新材料研发、大飞机设计、蛋白质结构预测等领域中应用。　　为更好地聚焦产业价值场景，打通科研创新、应用示范到产业推广的通道，华为倡议成立科学智能创新联合体，携手产学研用，突破科学前沿，加速科研创新到产业落地进程，加强交叉学科建设和人才培养，共建科学智能新生态。　　人才根基，助力数智生态蓬勃发展　　从2020年“智能基座”产教融合协同育人基地启动以来，华为联合教育部和72所高校，已累计培养了5000多名优秀教师，开设了1500多门课程，50万名学生参与学习和实践。　　面向未来，华为将持续提供课程资源、师资培训、技术专家支持，开发更多根技术教材、培养更多先锋教师、扩展更多教学手段，从鲲鹏、昇腾、华为云，扩展到5G、光、数通、存储等整个ICT领域，为数智生态发展培养源源不断的创新人才。　　数据来源：华为