彰显中国特色社会主义制度的显著优势（人民观点）——把握有利条件，激发信心动力②　　中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度　　善于运用制度力量应对风险挑战冲击，我们就一定能够经受住一次次压力测试，不断化危为机、阔步前行　　　　近期，我国航天领域捷报频传。神舟十三号载人飞船返回舱成功着陆，航天员翟志刚、王亚平和叶光富创造了中国航天员连续在轨飞行时长新纪录；天舟四号货运飞船发射升空，与空间站组合体完成自主快速交会对接，正式开启了中国空间站在轨建造阶段。航天事业不断取得新突破，充分体现了我国社会主义制度集中力量办大事的政治优势。　　中国特色社会主义，最本质的特征是中国共产党领导，最鲜明的特色是理论创新和实践创新、制度自信和文化自信紧密结合，在推动发展上拥有强大的政治优势、理论优势、制度优势、文化优势。今年全国两会期间，习近平总书记作出我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断，其中重要一条就是“有中国特色社会主义制度的显著优势”。这一重要论断，深刻揭示了我国社会主义制度和国家治理体系具有的强大生命力和显著优越性，为我们牢牢掌握历史主动，奋进新征程、建功新时代注入了强大信心和力量。　　衡量一个国家的制度是否成功、是否优越，一个重要方面就是看其在重大风险挑战面前，能不能号令四面、组织八方共同应对。我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，能够充分发挥集中力量办大事、办难事、办急事的独特优势。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持全国一盘棋、举全国之力实施规模空前的生命大救援，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果；迎战具有传染性强、传播速度快、隐匿性高等特点的奥密克戎变异株，我们坚持科学精准、动态清零，不断提升分区分级差异化精准防控水平，取得了阶段性成效。实践充分证明，中国特色社会主义制度所具有的显著优势，是抵御风险挑战、提高国家治理效能的根本保证。　　制度优势是一个国家的最大优势，制度竞争是国家间最根本的竞争。党的十八大以来，从不断完善社会主义基本经济制度、基本政治制度，到日益丰富不同领域具有创新性、支撑性的重要制度，中国特色社会主义制度体系层次分明、系统完备，各项制度更加成熟、更加定型，民主集中制更加健全，全面依法治国深入推进，在国家治理中日益显现出巨大的制度效能。特别是在应对新冠肺炎疫情、打赢脱贫攻坚战等实践中，我国政治制度和治理体系进一步彰显显著优越性，“中国之治”与“西方之乱”对比更加鲜明。事实充分证明，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有鲜明中国特色、明显制度优势、强大自我完善能力的先进制度。　　当今世界正经历百年未有之大变局，实现中华民族伟大复兴正处于关键时期。踏上新的赶考之路，我们既要全力以赴答好疫情防控“加试题”，更要坚定信心答好中华民族伟大复兴这道“必答题”。越是接近目标，越是形势复杂，越是任务艰巨，越要发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，把各方面智慧和力量凝聚起来，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力。历史和现实都告诉我们，只要坚定“四个自信”，坚持集中力量办大事的制度优势，就一定能够使全党全国各族人民紧密团结起来，发挥出攻坚克难、推动事业发展的强大能量；只要坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，善于运用制度力量应对风险挑战冲击，我们就一定能够经受住一次次压力测试，不断化危为机、阔步前行。　　风物长宜放眼量。回顾过去，我们党团结带领人民在改革开放和社会主义现代化建设中创造了举世瞩目的奇迹。展望未来，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度的显著优势，有14亿多中国人民众志成城、团结奋斗的磅礴力量，我们一定能够不断从胜利走向胜利，创造新的时代辉煌、铸就新的历史伟业。