多措并举强能力  提质增效促发展海南澄迈 奋力谱写乡村振兴新篇章　　澄迈县是海南省农业大县。今年，澄迈县以海南全省开展的“能力提升建设年”为契机，紧紧围绕海南自由贸易港建设主题和建设现代化幸福澄迈目标，高效统筹农业生产，全力做好“巩固拓展脱贫攻坚成果”和“乡村振兴”两篇文章，农业农村改革发展呈现一片勃勃生机。　　　　扭住产业不放松，着力构建现代农业产业体系　　作为海南发展热带经济作物的重要生产基地，近年来，海南省澄迈县聚力打造“6+2”（澄迈福橙、福山咖啡、桥头地瓜、澄迈山柚油、无核荔枝、无籽蜜柚+澄迈凤梨、大丰妃子笑）品牌矩阵，特色农产品畅销全国。2021年，特色品牌农业种植规模超过17万亩，覆盖全县7个镇8300多户农户，产值突破12亿元。 　　今年，在持续抓好品牌兴农的同时，围绕转型再升级，澄迈着力构建现代农业产业体系。　　全面深化农村改革，以合作社、家庭农场、农业产业化企业等为突破口，加快构建紧密型联农带农机制，推进共同富裕，切实把产业发展落到促进农民增收致富上；持续抓好农产品绿色、优质、安全整体形象提升，坚持走特色化、专业化、集约化、市场化发展之路，着力培育龙头企业，持续推动农业向规模化、标准化、品牌化方向发展；坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，加快推进土地开发整理项目建设。同时，澄迈还坚持抓好乡村产业新业态培育、农产品产销对接、镇村集体经济发展等工作。　　今年上半年，农业总产值保持5%的增长速度，在稳住农业基本盘中发挥了重要的“压舱石”和“稳压器”作用。　　推进农村建设，不断刷新乡村“颜值”和“气质”　　围绕建设美丽宜居乡村，澄迈县加快提升乡村基础设施配套水平，着力补齐乡村基础和公共服务设施短板，以美丽乡村建设为抓手，深度推进“两违”整治、环境卫生整治、“禁塑”、垃圾分类等工作。同时，澄迈还把乡村建设与产业发展结合起来，用好特色资源，全力描绘业兴、村美、民富新画卷。　　截至目前，澄迈已建成3个特色产业小镇、51个美丽乡村，涌现出罗驿村、才存村、洋道村、塘口村、卜厚村、保良村等一批乡村旅游热门打卡点。　　今年，在海南“六水共治”攻坚战中，澄迈结合农村人居环境改善，加快实施生态清洁小流域建设工程，把生态修复和环境改善向偏远乡村延伸，山、水、林、田、路、河道同步推进。　　汶安河流经澄迈县金江镇名山村，经过整治，河槽清朗、生机盎然，群众生活环境更加美好。　　坚守“底线”，为乡村振兴奠定坚实基础　　扎实巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线。澄迈县立足本地实际，创新防返贫动态监测和帮扶工作模式：抓牢有效破解规模性返贫“一根主线”；抓住产业和就业“两个关键”；织密织紧“月走访、年排查”“常督导、严问责”“早干预、早帮扶”三张网络；抓好“预警、监测、帮扶、消除风险”四个步骤的闭环管理；健全“队伍建设、定期排查、上下联动、调度整改、暗访抽查、督查考核”六个管理机制。通过采取这些举措，有效化解规模性返贫风险，为乡村振兴奠定坚实基础。　　持续推动脱贫人口稳岗就业工作，截至今年9月22日，澄迈全县脱贫人口务工总人数达10172人，是2021年的102.35%。　　落实教育资助政策，确保不让一个学生因家庭经济困难而失学辍学；对脱贫人口、监测对象、低保和特困人员开展大病专项救治，确保不让群众因病返贫、因病致贫；紧抓脱贫户和监测对象住房现状排查，全力推进低收入农户危房改造，确保群众住房安全；全覆盖完成239个集中供水点水质检测，对全县229处农村饮水安全工程进行日常管护，确保群众饮水安全。截至目前，全县监测识别出的101户312名帮扶对象，都得到了精准帮扶。　　赋能基层治理，为乡村发展注入强大动力　　在“能力提升建设年”活动中，澄迈县紧盯“政治过硬、本领高强”的目标要求，持续深化拓展“查堵点、破难题、促发展”活动成果，加快农村基层干部队伍能力提升，为全面推进乡村振兴提供坚实的本领支撑和队伍保证。　　紧扣实际需要，抓好“大培训”和“练兵比武”。围绕产业发展、乡村建设、乡村治理等工作，依托县委党校和党校分校，打造16个富有特色的“乡村振兴现场教学基地”，确保农村基层干部教育培训全覆盖；围绕工作思路、工作业绩等，以现场考评、擂台展示、台下点评等方式，在149个行政村（社区）党支部书记和驻村第一书记中展开“大比拼”，形成“比学赶超”氛围。　　把党建引领与乡村振兴有效结合，充分发挥党建工作的政治优势、组织优势，为全面推进乡村振兴注入强大动力。镇、村成立领导小组，探索推进“积分制”，以“小积分”解决“大问题”，推动形成共建、共治、共享乡村治理新格局。　　优秀人才不断向振兴发展一线加速集聚。鼓励和扶持大学生返乡创业，吸引2900多名大学生返乡创业；实施人才引育“双轮驱动”战略，做好乡村振兴指导员引育工程，截至目前，已累计招录185名乡村振兴指导员，初步实现澄迈县144个行政村全覆盖。　　数据来源：中共澄迈县委宣传部