江西贵溪激励乡贤回乡创业培养“领头雁” 致富有奔头　　隆冬时节，江西省贵溪市鸿塘镇陵家村外的黎田果蔬基地里，一个个标准大棚在阳光下一字排开，大棚内一畦畦的白菜、萝卜、芫荽长势良好。3年前，在温州种蔬菜的村民吴百峰被请回来，在村委会帮助下，流转土地500余亩，建起鹰潭地区最大的蔬菜基地。“我们每天外销蔬菜2万多斤，长期在基地帮忙的村民超过70人。”吴百峰说。　　在距吴百峰基地几百米的蔬菜大棚里，60岁的吴远兴在侍弄蔬菜，“吴百峰种啥我就跟着种啥，遇到不懂的就问，菜收了也直接送他那一起卖，4个大棚一年可以赚近3万元。有了‘领头雁’， 致富有奔头！”周边白田、周坊、泗沥等乡镇的村民也慕名而来，邀请吴百峰以技术入股的形式，建设了300多亩蔬菜基地，吴百峰成了远近闻名的致富“领头雁”。　　为吸引更多乡贤回乡创业，贵溪市出台《“乡贤回归”行动计划》，开展“请乡友回家乡、请校友回母校、请战友回驻地”的“三请三回”活动。各乡镇村建立完善乡贤档案，建立健全外出乡贤长效沟通对接机制，利用春节、清明等乡贤回家时机召开恳谈会，鼓励返乡乡贤成为乡村振兴“领头雁”。据不完全统计，仅2021年，贵溪市就吸引173名乡贤回乡创业，办起果蔬基地、茶厂、苗圃、食品加工厂等400多个，带动当地村民2000多人创业，吸纳农民家门口就业人数超过1万名。