四十二种图书入选二〇二一年度“中国好书”　　新华社北京4月23日电  （记者史竞男、徐壮）在中宣部指导下，由中国图书评论学会组织评选的2021年度“中国好书”日前揭晓，共有42种图书入选。其中，年度荣誉图书2种，主题出版类9种，人文社科类8种，文学艺术类14种，科普生活类4种，少儿类5种。　　年度荣誉图书为：《论中国共产党历史》（中央文献出版社）、《中国共产党简史》（人民出版社  中共党史出版社）。　　主题出版类图书为：《向北方》（李红梅、刘仰东著，江苏人民出版社）、《百位著名科学家入党志愿书》（中国科学院直属机关党委编，科学出版社）、《百年革命家书》（中共中央宣传部宣传教育局编，中华书局）、《问答中国：只要路走对，谁怕行程远？》（陈晋著，新星出版社）、《奋斗与梦想：近代以来中国人的百年追梦历程》（李捷著，中国社会科学出版社）、《觉醒年代》（龙平平著，安徽人民出版社）、《天晓：1921》（徐剑著，万卷出版公司）、《靠山》（铁流著，人民文学出版社  青岛出版社）、《诗在远方：“闽宁经验”纪事》（何建明著，宁夏人民出版社  福建人民出版社）。　　人文社科类图书为：《大医马海德》（陈敦德著，人民卫生出版社）、《数字解读中国：中国的发展坐标与发展成就》（贺耀敏、甄峰著，中国人民大学出版社）、《发现三星堆》（段渝著，中华书局）、《中国北斗》（龚盛辉著，山东文艺出版社）、《古典植物园：传统文化中的草木之美》（汤欢著，商务印书馆）、《双循环新发展格局》（贾康、刘薇著，中译出版社）、《全球化的裂解与再融合》（朱云汉著，中信出版社）、《王安石传》（崔铭著，天津人民出版社）。　　文学艺术类图书为：《平安批》（陈继明著，北京十月文艺出版社  花城出版社）、《有生》（胡学文著，江苏凤凰文艺出版社）、《远去的白马》（朱秀海著，北京十月文艺出版社）、《太阳转身》（范稳著，人民文学出版社）、《北地》（老藤著，人民文学出版社）、《暖夏》（王松著，作家出版社）、《大望》（李凤群著，花城出版社）、《回响》（东西著，人民文学出版社）、《锦绣》（李铁著，春风文艺出版社）、《北纬四十度》（陈福民著，上海文艺出版社）、《中国石窟简史》（〔美〕常青著，浙江古籍出版社）、《艺术为人民：延安美术史》（韩劲松著，江西美术出版社）、《重生——湘江战役失散红军记忆》（李时新著，掌阅科技  漓江出版社）、《蹦极》（卢山著，连尚文学  江苏凤凰文艺出版社）。　　科普生活类图书为：《月背征途：中国探月国家队记录人类首次登陆月球背面全过程》（北京航天飞行控制中心著，北京科学技术出版社）、《山川纪行——臧穆野外日记》（臧穆著，江苏凤凰科学技术出版社）、《人体泌尿科学惊奇》（宋刚著，人民卫生出版社）、《深海探秘：换一个角度看地球》（张建松著，上海辞书出版社）。　　少儿类图书为：《一个女孩朝前走》（阮梅著，河北少年儿童出版社）、《丰子恺家塾课：外公教我学诗词》（宋菲君著，华东师范大学出版社）、《地球史诗：46亿年有多远》（〔美〕苗德岁著，青岛出版社）、《树孩》（赵丽宏著，长江文艺出版社）、《乌兰牧骑的孩子》（鲍尔吉·原野著，浙江少年儿童出版社）。