各部门联动  跨区域执法云南严查13类民生领域违法行为　　本报昆明3月24日电  （记者叶传增）为维护人民群众合法权益，有效遏制民生领域违法行为，日前，云南省市场监督管理局要求全省市场监管部门开展集中整治清查行动，对13类严重危害人民群众生命健康安全的民生领域违法行为进行查处。　　据了解，行动将聚焦“危害最大、市场监管风险和压力最大”的、关系人民群众生命健康安全的重点商品、重点领域和重点行业。13类民生领域违法行为涉及翡翠玉石网络直播违法营销，“神医”“神药”等虚假违法广告，食用油掺杂掺假行为，声称减肥等食品非法添加行为，加油站计量作弊等民生计量违法行为，油品质量违法行为，制售劣质燃气具行为，生产销售劣质磷肥行为，医疗美容领域虚假宣传行为，翻新“黑气瓶”行为，超期未检电梯行为，面向未成年人开展“无底线营销”行为，住房租赁市场合同违法行为。　　全省各级市场监管部门加大案件查办力度，加强上下联手、联动，推进跨区域执法协作，建立健全重大案件挂牌督办、公开通报等制度，依法严厉惩处违法行为，强化执法监督；同时，加大信用惩戒力度，提高违法失信成本。　　在查办相关违法案件中，对于性质恶劣、情节严重、社会危害较大并受到较重行政处罚的当事人，按规定列入严重违法失信名单，通过国家企业信用信息公示系统公示，实施有关禁业管理措施，进一步加大违法成本，促使市场主体存戒惧、知敬畏、守规矩，提升守法诚信经营意识和水平。