幸福边寨入画来（一线感悟）　　微风吹过，广西壮族自治区那坡县通往平孟口岸的清华村，成片桑林随风摇曳；流水潺潺，云南省金平苗族瑶族傣族自治县金水河村，整齐的民居依水而建。行走在西南边疆，村寨换新颜，村民展笑脸，一幅村美民富产业兴的发展画卷徐徐展开。　　富国要强边，兴边要富民。近年来，广西深入推进固边兴边富民行动，云南全面推进现代化边境小康村建设，从基础设施到生态建设，从产业配套到口岸贸易，一项项举措为沿边地区带来发展机遇。县县通高速路、乡乡通水泥路、村村通硬化路，交通畅了、产业来了、环境美了，群众生活面貌为之一新。政策的春风劲吹，幸福边寨入画来，涌动着生机活力。　　兴边富民，激发内生动力是关键。在广西那坡县那布村，壮族群众因地制宜发展软枝油茶、八角等经济作物，走出一条致富路；在云南绿春县二甫新村，哈尼族群众发展具有民族特色的鼓凳产业，勤劳双手编织出美好生活。二甫新村村民说：“好政策引领我们奔小康，大家的干劲更足了。”各族干部群众的内生动力、致富热情被激发起来，不断自我提升、激扬斗志，增强发展能力，用实干与奋斗铺就幸福大道。　　发挥“边”的优势，书写开放文章。北部湾港海铁联运，中欧班列运营，中老铁路开通……当前，西南地区立体综合交通网正在形成，西部陆海新通道建设蓝图逐步变为现实。随着桂滇两地打造智慧口岸园区，运输、仓储、检疫、海关等实现智能化，货物进出更便利，为产业集群发展奠定了坚实基础。沿边开放、兴边富民，不断拓宽路子、加快步伐、提升质量，让睦边发展的成色十足、区域发展的质效跃升，打造出一条充满活力的沿边经济带。　　长风过隘口，奋斗正当时。新时代新机遇，边疆各族人民带着对美好生活的向往，踔厉奋发、笃行不怠，铆足干劲、勇毅开拓，必将续写兴边富民的新篇章。