巴西加快5G建设　　近日，巴西首都巴西利亚及圣保罗相继开通第五代移动通信技术（5G）网络，成为巴西首批拥有5G网络服务的城市。近来，巴西政府积极出台政策加快5G技术的推广，无人驾驶、物联网、远程医疗、智能制造、智慧农业和智慧城市建设等一系列5G技术应用正成为现实，为未来巴西经济发展提供新动力。　　配备高清摄像头、多光谱传感器、太阳能电池板和大容量电池，可实现24小时不间断逐株监测农作物生长状况……在不久前举办的第二十七届巴西农业技术博览会上，一家巴西智慧农业服务企业推出了一款基于5G技术的农业机器人。得益于5G技术，机器人获取的大量数据能够第一时间上传至人工智能平台，与数据库信息进行交叉比对，帮助农场主科学、精准决策。据悉，每台机器人每周可监测1400万株农作物，监测范围覆盖200公顷耕地，大幅减少农作物生长过程中的人力、物力、财力投入。　　“5G技术将为巴西经济社会带来革命性变化。”巴西国家电信局副主席莫伊塞斯·莫雷拉说。凭借高速率、大容量和低延迟等技术优势，5G技术不仅能够助力企业提高生产效率，还将催生出更多新模式、新业态和新产业。巴西互联网服务供应商协会主席爱德华多·内格尔说，5G技术的推广普及为中小微企业和创业者的发展提供了更多可能，有望进一步改善巴西商业环境。　　为此，巴西政府加快推进5G建设和部署。2021年9月，巴西国家电信局理事会召开特别会议，通过关于5G的法令最终版本；同年11月，巴西国家电信局举行5G频段运营许可拍卖，三家巴西电信运营商成功中标，经营权有效期为20年。巴西国家电信局表示，继巴西利亚、圣保罗之后，未来巴西各州的主要城市将陆续开通5G网络。据巴西全国工业联合会预测，到2030年，巴西5G网络覆盖率将达81%。　　5G网络建设直接刺激了手机消费。据统计，今年1月至5月，巴西5G智能手机销量超过180万部，较去年同期增长230%。市场供应的增加也让5G智能手机价格更加亲民。今年5月，巴西5G智能手机平均零售价格较去年同期下降30%。　　巴西经济部的一项研究表明，未来10年，巴西经济领域对5G的需求将为相关企业带来1010亿雷亚尔（1雷亚尔约合1.3元人民币）的收入。同时，5G技术的应用为巴西经济带来的潜在收益可达5900亿雷亚尔。　　（本报巴西利亚电）