王诗玥/柳鑫宇创造中国冰舞运动员在冬奥会上的最好成绩相信自己  勇于突破（冬奥长焦）　　伴随着中国风的乐曲，冰舞组合王诗玥/柳鑫宇将中国功夫元素融入节目中，刚柔并济地呈现在冰舞自由滑赛场。这套自由舞，他们滑得十分出色，得到111.01分，最终以184.42分的总成绩排名第十二位，刷新了中国冰舞运动员在冬奥会上的最好成绩——由韩冰/杨晖于1992年阿尔贝维尔冬奥会上获得的第十八名。　　王诗玥在赛后激动落泪，她说：“更多是一种释然。”柳鑫宇说：“我们滑出了目前能滑出的最好水平，非常自豪。”　　4年前的平昌冬奥会，他们是唯一一对参加冰舞比赛的中国队选手，最终获得第二十二名，未能晋级自由舞阶段比赛。他们努力走出低谷期，只为重新在冬奥会赛场证明自己。　　为了备战北京冬奥会，中国花样滑冰协会与前冰舞奥运冠军领衔的国际滑冰学校团队合作，王诗玥/柳鑫宇远赴加拿大参加训练。那两年，他们进步迅速。　　刚开始训练时，团队中的队友大多是世界一流选手，王诗玥和柳鑫宇很不自信。王诗玥说：“教练团队对我们很理解，教了很多东西，让我们重新找回了信心。”　　这4年，他们付出了艰苦努力，也遇到种种挑战。可贵的是，两人都坚持了下来。特别是过去两年，受到疫情影响，两人在国内只能通过网课训练，遇到了很多困难。柳鑫宇说：“以前用两场冰就能学会的内容，在线上需要花两三天时间，还要不停地调整细节。”感觉累的时候，王诗玥和柳鑫宇彼此鼓励。王诗玥说：“困难已经存在，就要努力去战胜它。”　　站上冬奥会赛场，他们呈现了两套极具中国传统风格的节目。柳鑫宇说：“在选曲上，我们想把中国传统文化特色展现给大家。为了让更多的裁判和观众‘看得懂’，最终我们选择了电影《功夫熊猫》的配乐。”　　在进入自由舞阶段的20对选手中，王诗玥/柳鑫宇是唯一一对亚洲组合。柳鑫宇说：“我们想证明，在世界冰舞舞台上，亚洲运动员有实力与欧美选手较量。我们朝着这个方向努力，要相信自己，勇于突破。”　　能在北京冬奥会赛场取得突破，离不开一代代冰舞运动员的努力。王诗玥说：“感谢团队和队友，支持我们走出低谷。”王诗玥和柳鑫宇从12岁开始搭档，至今已有16个年头。王诗玥说：“很多运动员遇到挫折时，是一个人面对。我非常幸运，那段时间我们两个人一起走过。”　　对于未来，柳鑫宇仍有期待：“我们还有上升的空间。希望通过我们的努力，给中国冰舞的年轻一代带去希望和信心。”