形象展现百年法治历程　　历史和现实相呼应，让观众在重温历史细节、为英雄楷模所感动的同时，触摸当代中国法治事业的脉动　　　　六集纪录片《红色法庭百年志》紧紧围绕习近平法治思想，沿着中国共产党党史的脉络，再现百年来人民审判机关在党领导下不断探索、勇毅前行的足迹，彰显我国司法审判系统司法为民、服务大局、勇于创新的精神风貌。　　作为一部法治类文献政论纪录片，《红色法庭百年志》在晚间黄金时段播出，吸引了数千万人次收看，其中青少年观众相较同时段节目占比有较大提升。在以年轻人为主体受众的网络端同样表现不俗，全网视频总播放量达到2000多万，微博话题“红色法庭百年志”阅读量达到6000多万，说明纪录片对年轻观众具有吸引力，收到积极反馈。　　《红色法庭百年志》结构工整严谨，开合有度。历史和现实相呼应，让观众在重温历史细节、为英雄楷模所感动的同时，触摸当代中国法治事业的脉动。“党的领导是推进全面依法治国的根本保证。”本片围绕这一鲜明主题，每集都以丰厚扎实的内容引人入胜。如第一集“旗帜引领”为全片定下主旨和基调；第二集“司法为民”，既回溯抗日战争时期便利群众的“马锡五审判方式”，也以当代下乡开庭展现法治工作者一以贯之的“一刻也离不开群众”的优良作风；第三集“公平正义”阐述司法事业的宗旨，是全片的结构重心，通过案例对比，讲述我国司法审判队伍恪守奉行的公正司法、情理法兼顾、使法律达到最好社会效果的司法原则；第六集“初心永续”，聚焦红色司法先行者、“燃灯者”等先进人物，让观众从时代楷模身上感受信仰的力量……　　全片以时间为经，以人物创新实践为纬，既提供丰富信息，勾勒出眉目清晰的历史脉络，又在重点人物事件上集中笔墨，令人印象深刻。比如片中何叔衡、马锡五等人的判案故事，刻画出党的法治事业奠基者、开创者探求真相、深入群众的优良作风。跟随创作者的娓娓道来，观众从不同角度感受人物、感受法治、感受党史。　　《红色法庭百年志》取材精当，历史感浓郁，具有史料价值。运用观众喜闻乐见的版画元素承托故事和人物，带领观众穿越历史，切身体会革命法庭的重要作用，感受张南一等法治先行者勇于牺牲的无畏精神，展现了中国共产党为追求公平正义、追求社会进步所付出的努力和牺牲。同时，不回避历史大案，深入发掘案件细节，让影片具有较强的说服力和震撼力，充分印证“法治之下，任何人都不能心存侥幸，都不能指望法外施恩，没有免罪的‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’”的重要论述，彰显有贪必肃、有腐必反的鲜明立场和有逃必追、一追到底的坚强决心，以史为鉴，警钟长鸣。　　《红色法庭百年志》以案讲史、以案释法、以案明志、以案烘托人物品格，为观众带来震撼的心灵之旅。可以说，这部纪录片既是一次普法教育，更是一间人生课堂。特别是对优秀法官如关心青少年成长的尚秀云、扎根农村基层法庭的周淑琴、探索司法改革之路的邹碧华等人物群像的呈现，令人备受感动和振奋。纪录片还再现了遇害青年法官周春梅恪守原则、秉公执法的职业精神和高尚人格，令人动容，也让观众对法治之于现代社会的重要意义有了更深刻的认识、对司法人员坚定的信念心生敬意。　　该片让观众在重温历史中得到启迪，在革命淬炼人生的故事中受到鼓舞，实现了传播价值，发挥了影响力，收获观众好评。同时也应看到，由于播出前推广“预热”不足，传播的深度广度尚未得到进一步拓展；内容制作上，历史闪光点的发掘、思想理论的深化、专业内容的通俗表达等方面，都有提升空间。