立足地方实际  提高履职能力　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，团结就是力量，团结才能胜利。深入学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握团结奋斗的时代要求，不断巩固全国各族人民大团结，加强海内外中华儿女大团结，形成同心共圆中国梦的强大合力。四川省政协深入贯彻落实习近平总书记考察四川重要讲话、重要指示精神，在协商履职、建言献策、凝聚共识方面下硬功夫、出新举措，立足地方实际，提高履职能力，努力为推动新时代治蜀兴川再上新台阶作出更大贡献。　　聚焦粮食安全，助力打造更高水平的“天府粮仓”。习近平总书记在考察四川时强调：“要严守耕地红线，保护好这片产粮宝地，把粮食生产抓紧抓牢，在新时代打造更高水平的‘天府粮仓’”。粮食安全是“国之大者”。必须未雨绸缪，始终绷紧粮食安全这根弦，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中，确保饭碗主要装中国粮。四川省政协推动形成省市县三级政协联动、各方协同发力服务粮食安全的工作格局，组织开展“落实‘长牙齿’的耕地保护硬措施”重点调研，进行“打造新时代更高水平的‘天府粮仓’”专题调研，针对提高粮食综合生产能力形成调研报告。依托全省政协系统“助力巩固脱贫、助推乡村振兴”专项活动，省市县三级政协搭建了许多沾泥土、接地气、带露珠的履职平台，针对种子安全、撂荒地整治等问题进行深入调研，积极建言献策。　　聚焦文化自信，推动弘扬中华优秀传统文化。习近平总书记在考察眉山市时指出：“一滴水可以见太阳，一个三苏祠可以看出我们中华文化的博大精深。我们说要坚定文化自信，中国有‘三苏’，这就是一个重要例证。”中华优秀传统文化是中华民族的根和魂，是中华文明的智慧结晶和精华所在。我们必须坚定文化自信、坚守中华文化立场、传承中华文化基因，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。四川省政协把弘扬中华优秀传统文化作为坚定文化自信的一项重要工作全力推进。深入领会习近平总书记考察四川重要讲话、重要指示精神，组织开展专题调研，为弘扬中华优秀传统文化、坚定文化自信建言资政。发挥政协专门委员会基础性作用和文艺、社科、妇联、新闻出版等界别的优势，深入挖掘中华优秀传统文化蕴含的治国理政理念、家风家教遗产，就推进文化精品创作、发展文旅产业等深入协商。引导政协委员在马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合上深化研究，为提升人民群众精神文化生活品质献计出力。　　聚焦生态环境保护，服务长江上游生态屏障建设。习近平总书记在考察宜宾市时，对保护长江流域生态环境作出重要指示，强调“想方设法保护好长江上游水质，造福长江中下游和整个流域”。长江流域是生态文明建设的主战场，四川是长江上游重要的水源涵养地。四川省政协创新履职形式，省政协党组赴宜宾市三江口，与相关市县政协联动开展长江流域生态环境保护民主监督活动，既建言资政又广聚共识。围绕长江支流安宁河、琼江、濑溪河等流域水环境保护，协调有关部门和市（州）共同研究解决突出问题。抓好“高质量推进大熊猫国家公园建设”对口协商，深入调研天然气（页岩气）规模化开发利用、国有企业布局战略性优势资源，探索生态环境保护与经济社会协调发展的创新路径。召开省政协专题议政性常委会会议，紧扣“长江上游生态环境保护和高质量发展”协商议政。　　新征程上，我们要深入学习贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记殷殷嘱托，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，倾力服务中心，坚守为民初心，广泛凝聚人心，奋力提高服务新时代治蜀兴川大局贡献率，更好发挥人民政协在国家治理体系中的重要作用，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。