浙江省德清县——加快融入长三角一体化发展（走进县城看发展）　　“想回家乡发展，但学的是商务金融，担心在县里找不到合适的工作。”今年初，在国外留学的胡圣达一度很纠结。　　回到浙江德清后，胡圣达却惊讶不已——县里早已不是5年前的模样。浙江大学遥感与地理信息系统（GIS）研究中心等420多家科研机构、企业入驻德清县地理信息小镇，形成完整产业链。很快，胡圣达入职浙江中测新图地理信息技术有限公司。　　“小县不小。”胡圣达感慨，“这里建有联合国全球地理信息知识与创新中心、亚运会场馆，国际范十足。”　　地理信息小镇，是德清近年来推进融合发展、加快城镇化建设的一个缩影。　　有着65万人口的德清地处浙北，区位优势明显，与上海、杭州、南京等大城市交通便捷、功能互补、产业配套。德清提出加快融入长三角一体化发展，主动承接大城市产业等疏解转移，强化快速交通连接。　　2013年7月，杭宁高铁设置德清站，德清到杭州仅需13分钟，到上海、南京、合肥、苏州等城市的时间在2小时以内。四通八达的交通，让德清搭上了杭州发展的快车。不少杭州制造企业陆续将工厂建在德清，吸纳了10万多人就业。　　“当前在建的德清至杭州铁路项目将与杭州地铁10号线连通。未来，我们换乘地铁即可到达杭州。”德清县交通运输局法规科科长王永华介绍。　　融入杭州，共享资源，德清还在医疗、教育等领域发力。　　在县城阜溪街道兴山小区，75岁的金顺发正和一群老伙伴下棋，其乐融融。5年前，老金因患高血压、糖尿病等慢性病，总要往省城医院跑，后来干脆被儿子接到杭州居住。　　老金为何又回来了？“家乡朋友多，如今在德清看病，也可以享受省城三甲医院的服务。”金顺发笑着说。　　截至今年5月底，德清县已与上海市第一人民医院、浙江大学医学院附属第一医院、邵逸夫医院等构建起省（市）县紧密合作的医疗服务联合体。　　“不仅线上会诊便捷，线下会诊也已成常态，每月有20多个科室的50多名外来专家接诊。”德清县人民医院党委书记盛伟介绍。　　“浙江大学医学院附属儿童医院莫干山院区已经在建，以后在家门口就能有儿科专家看病。”刚带孩子从省城医院看病回来的居民潘晓琳充满期待。　　让许多百姓心心念念的，还有县里提出的义务教育优质均衡发展目标。　　4月1日下午，浙江工业大学附属德清高级中学与杭州学军中学合作签约仪式举行，学生家长代表王丽英早早来到现场，“小县城也能享受大城市的教育资源了。”今年9月，5个“学军班”将在德清开课。　　“‘学军班’与学军中学‘三同一基本’，即教学计划同拟、教研工作同议、考试检测同步以及师资基本相同。”杭州学军中学校长邱月灵说。　　德清县教育局局长施敏丽介绍，加快融入大城市，共享优质教育资源，教育“接沪融杭”将不断向前推进。　　“德清将以国家、省、市长三角一体化规划纲要和行动方案为导向，聚力打造改革创新高地、品质生活新城，让人民群众过上更加幸福美好的生活。”德清县委书记敖煜新表示。