练好调查研究的基本功（声音）　　经常想一想，“时间都去哪儿了”；经常问一问，“干了什么、干成了什么”；经常看一看，“拿什么最新成果，回报养育我们的红土地和红土地上的人民”　　　　习近平总书记非常重视调查研究，经常深入人民群众，同人民在一起，身先示范，为全党就如何弘扬务实作风，深入调查研究作出表率。人民政协要发挥好政治协商、民主监督、参政议政职能作用，广泛凝聚共识，必须练好调查研究的基本功。　　政协委员建言资政，要以践行根本宗旨为出发点，认认真真调查，扎扎实实研究，要眼睛向下、脚步向下，经常扑下身子、沉到一线，近的远的都要去，好的差的都要看，干部群众表扬和批评都要听，真正把情况摸实摸透。既要“身入”基层，更要“心到”基层，做到调查不深不协商，研究不透不议政，力戒“漫游式”“走秀式”调研。　　不做调查没有发言权，不做正确的调查同样没有发言权。要在深入分析思考上下功夫，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，找到事物的本质和规律，找到解决问题的办法。要掌握辩证方法，立足当下与着眼长远相结合、省际比较与国际比较相结合、集体座谈与个别访谈相结合、定性分析与定量分析相结合。要因时制宜，因事制宜，因地制宜，聚焦经济社会发展重点任务，发挥各自特点优势，开展调查研究，提出前瞻性建议。　　保持担当勇气。坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。公而忘私，把党和人民利益放在第一位，才能真正做到实事求是。这就要求我们发挥人民政协优势，“凡议国事，惟论是非，不徇好恶”，坚持有一说一，既报喜又报忧，进一步营造讲真话、讲实话、讲心里话的浓厚氛围，力戒文过饰非、好人主义。　　坚定恒心韧劲。调查研究就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。发扬精益求精的工匠精神，才能出含金量高的精品力作。调查研究求深、求实、求细、求专、求准，最终要见效。干一件就要成一件，时间服从质量，进度服从效果。攻“短平快”项目，只争朝夕；研“专精特”课题，久久为功。半年不够就一年，一年不够就跨年，不能“东一榔头西一棒子”。　　练就平实话风。调查研究，做得好还要说得好。话风背后是作风，映照着我们对党的事业的态度、对人民群众的感情。要讲“口口到馅”的话，讲叫人听得懂、记得住、用得上的话。要以实话打动人、以新话启发人、以大白话感染人，不讲大话、空话、套话，不绕弯子兜圈子，避免“有话说不清”“有理道不明”。　　2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。我们要倍加珍惜政协事业舞台，倍加珍惜政协委员荣誉，须臾不忘政协委员责任。经常想一想，“时间都去哪儿了”；经常问一问，“干了什么、干成了什么”；经常看一看，“拿什么最新成果，回报养育我们的红土地和红土地上的人民”。　　——江西省政协主席姚增科不久前在省政协十二届五次会议闭幕会上说　　（本报记者  郑少忠整理）