“共同推进上合组织全面发展”——访巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫　　“上海合作组织发展更全面、内涵更丰富、合作更紧密，成为区域组织团结合作、共谋发展的典范。”巴基斯坦总理夏巴兹·谢里夫日前在接受本报记者专访时表示，通过上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，巴方将与上合组织其他成员国深化安全、经贸、基础设施、可持续发展等各领域合作，期待上合组织为地区和平、稳定、发展作出新的贡献。　　夏巴兹说，上合组织是维护地区安全的重要支柱。巴基斯坦加入上合组织以来，持续与其他成员国合力打击“三股势力”。巴方将坚定参与上合组织安全领域合作，更好地应对地区安全挑战和隐患，为区域内国家经济社会稳定发展贡献力量。　　夏巴兹介绍，巴基斯坦积极参与上合组织经贸合作，对上合组织国家出口贸易额逐年提升。在山东青岛，越来越多巴基斯坦企业落户中国—上合组织地方经贸合作示范区（以下简称“上合示范区”），松子、芒果等巴基斯坦优质农产品得到中国企业和消费者的认可。　　夏巴兹表示，今年6月，在陕西杨凌示范区举行的2022上合组织农业技术交流培训示范基地云上推介会上，来自巴基斯坦的西北农林科技大学留学生金乐天介绍了巴中农业技术合作成果。“这是上合组织经贸合作不断深化的一个缩影。”一段时间来，培育杂交水稻、推广菌草技术、引进中国花椰菜种子、种植辣椒等巴中农业合作项目不断推进。夏巴兹说，农业是巴基斯坦的经济支柱和重要外汇来源，上合组织农业技术合作为巴基斯坦农业发展带来新的机遇。　　上合组织还就应对气候变化所带来的挑战开展合作。夏巴兹认为，2021年，上合组织成员国批准通过《上合组织绿色之带纲要》，展现了应对气候变化的共识和行动方案，探索了发展中国家合作应对气候变化的有效策略。期待上合组织加速推进成员国在这一领域的合作，共同建立可持续发展的经济体系。　　夏巴兹说，中国提出的全球发展倡议、全球安全倡议引发巴基斯坦各界高度关注。这与上合组织倡导的“上海精神”相互呼应。此外，共建“一带一路”合作内涵不断丰富，有效推动了地区和世界的稳定发展。　　夏巴兹表示，上合组织成员国之间有着广阔的合作空间。“巴基斯坦期待与其他成员国一起努力，共同推进上合组织全面发展，继续为区域内各国经济、社会、民生发展提供强劲助力。”　　（本报伊斯兰堡电）