成都高新区 奋力创建世界领先科技园区　　迈入“十四五”、奋进新时代，四川省成都高新区勇担使命责任，奋力开启世界领先科技园区建设新征程。近日，成都高新区正式发布《成都高新技术产业开发区关于加快创建世界领先科技园区的若干政策》（简称“领先园区政策”）。　　领先园区政策的出台，既是成都高新区加快创建世界领先科技园区的具体行动，也是落实创新驱动发展战略、推动高水平科技自立自强、建设践行新发展理念公园城市示范区的重要举措。　　　　聚焦“八大核心维度”　　打造“PI—IP—IPO”创新链条　　领先园区政策聚焦人才、技术、平台、转化、产品、企业、金融、产业八大核心维度，围绕“创新人才—创新平台—知识创造—双创孵化—企业培育—科技金融”六个环节，打造“PI（第一资源）—IP（科技成果转化）—IPO（资本化）”创新链条，通过集聚高端人才、提升创新策源能力、加快科技成果资本化，为创建世界领先科技园区提供有力保障。　　其中，聚焦人才引育，力争培育引进若干具有颠覆性创新能力的全球顶尖人才；聚焦技术攻关，大力推进开展颠覆性技术、重大关键技术和关键核心技术攻关；聚焦平台建设，支持高校院所及创新团队建设新型研发机构，持续实施“岷山行动计划”；聚焦中试转化，围绕产业链关键、共性环节打造具有全国影响力的科技成果中试首选地，推动科技成果转化；聚焦重大关键技术，鼓励企业形成填补国内（国际）空白的首创产品；聚焦科技企业培育，遴选支持链主企业和科技“小巨人”企业，加快培育城市标签级科技领军企业；聚焦科技金融，挖掘出有耐心和有眼力的资本，促进“应投尽投”；聚焦未来产业，布局产业新赛道，实现多元发展。　　深入实施“十大计划”　　力争培育境内外上市企业达80家　　近年来，成都高新区深入实施创新驱动发展战略，先后获批“建设世界一流高科技园区”试点、国家自主创新示范区，通过加大政策支持力度和优化服务，为科技创新营造良好生态环境。截至目前，成都高新区已聚集各类人才超70万人，高层次“四派人才”1867人，各类人才创办科技企业超5万家。建设“揭榜挂帅”新型研发机构11个、国家级孵化器18家，培育高新技术企业3312家，培育境内外上市企业达59家。　　2022年，是实施“十四五”规划纲要、全面建设社会主义现代化国家的重要一年。成都高新区将2022年作为迈向世界领先科技园区征程的筑基之年，强化目标引领，以创建世界领先科技园区为总揽，通过深入实施“科技创富计划”“领军智荟计划”“岷山行动计划”“校地启航计划”“中试跨越计划”“研发强基计划”“双创提能计划”“高原筑峰计划”“科技自强计划”“天使育苗计划”十大计划，打造具有全国影响力的创新人才高地核心区、原创技术策源地、科技成果中试首选地、创新驱动引领高质量发展示范区。　　力争到2025年，培育引进若干具有颠覆性创新能力的全球顶尖人才，聚集领军人才500人、高层次“四派人才”3500人以上，形成5—10项重大关键技术、产品，“揭榜挂帅”建设新型研发机构50个，推动全社会研究与试验发展经费投入强度超过5%，并实现年均15%以上的增幅，建成高价值专利培育中心50个以上，国家级孵化器达到30家，培育高新技术企业超6000家、“双五”企业60家，培育境内外上市企业达80家，培育城市标签级科技领军企业1家，全力支撑成都高新区早日建成世界领先科技园区。　　数据来源：成都高新区管委会