创造人类减贫史上的奇迹（思想纵横）　　贫困是人类社会的顽疾。反贫困是古今中外治国安邦的一件大事。新中国成立后特别是改革开放以来，我们党带领人民持续向贫困宣战，着力解放和发展社会生产力，着力保障和改善民生，取得了前所未有的伟大成就。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把绝对贫困人口全部脱贫作为全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的底线任务和标志性指标，将脱贫攻坚纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，以更大决心、更精准思路、更有力措施，采取超常举措，实施精准扶贫方略。我们党确立不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住房安全有保障的工作目标，做到扶持对象、项目安排、资金使用、措施到户、因村派人、脱贫成效“六个精准”，实施发展生产脱贫一批、易地搬迁脱贫一批、生态补偿脱贫一批、发展教育脱贫一批、社会保障兜底一批“五个一批”，实行“军令状”式责任制，动员全党全国全社会力量，组织实施人类历史上规模最大、力度最强的脱贫攻坚战。党和人民发扬钉钉子精神，披荆斩棘、栉风沐雨，敢于啃硬骨头，攻克了一个又一个贫中之贫、坚中之坚，经过8年持续奋斗，全国832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，近1亿农村贫困人口实现脱贫，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。　　在脱贫攻坚过程中，以习近平同志为核心的党中央立足我国国情，把握减贫规律，出台一系列超常规政策举措，构建了一整套行之有效的政策体系、工作体系、制度体系，走出了一条中国特色减贫道路，形成了中国特色反贫困理论。坚持党的领导，为脱贫攻坚提供坚强政治和组织保证；坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移走共同富裕道路；坚持发挥我国社会主义制度能够集中力量办大事的政治优势，形成脱贫攻坚的共同意志、共同行动；坚持精准扶贫方略，用发展的办法消除贫困根源；坚持调动广大贫困群众积极性、主动性、创造性，激发脱贫内生动力；坚持弘扬和衷共济、团结互助美德，营造全社会扶危济困的浓厚氛围；坚持求真务实、较真碰硬，做到真扶贫、扶真贫、脱真贫。这些重要经验和认识，是我国脱贫攻坚的理论结晶，是马克思主义反贫困理论中国化最新成果。　　脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。习近平总书记强调：“接下来要做好乡村振兴这篇大文章”。从中华民族伟大复兴战略全局看，民族要复兴，乡村必振兴；从全面建设社会主义现代化国家看，没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。要健全完善防止返贫监测和帮扶制度机制，落实“摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管”要求，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，不断增强内生发展动力和活力，更好促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。　　乡村产业兴旺是乡村振兴的重点。要围绕农村一二三产业融合发展，构建乡村产业体系，振兴乡村产业。发展现代农业，优化农业结构，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，推进农业由增产导向转向提质导向，提高农业创新力、竞争力、全要素生产率，提高农业质量、效益、整体素质。发展以电商为代表的“互联网+现代农业”，有效破解农产品供销信息不对称难题，促进农产品生产经营与市场需求有效对接。　　人才振兴是乡村振兴的基础。要创新乡村人才工作体制机制，充分激发乡村人才活力，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手；加快培育新型农业经营主体，让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意返乡创业、回报乡村的人更有信心；培育各种服务性机构，提供有关市场营销、质量标准、产品品牌等方面的社会化服务。　　良好生态环境是乡村的最大优势和宝贵财富。要推行绿色发展方式和生活方式，让生态美起来、环境靓起来，再现山清水秀、天蓝地绿、村美人和的美丽画卷，使良好生态成为乡村振兴的支撑点。建立相应制度安排，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，让农民从生态保护中得到实惠。　　治理有效是乡村振兴的重要保障。要以保障和改善民生为优先方向，围绕让农民得到更好的组织引领、社会服务、民主参与，加快构建党组织领导的乡村治理体系。推动治理重心下移，健全农村基层综合服务管理平台，打通农村基层治理“最后一公里”。加强村级组织运转经费保障，推动更多资源下沉到基层。　　做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，还要用好深化改革这个法宝。深化农村土地制度改革，巩固和完善农村基本经营制度，完善农村承包地“三权分置”办法，发展多种形式农业适度规模经营，推动人才、土地、资本等要素在城乡间双向流动和平等交换，支持小农户和现代农业发展有机衔接，激活乡村振兴内生动力。建立健全集体资产各项管理制度，完善农村集体产权权能，发展壮大新型集体经济，赋予双层经营体制新的内涵。　　（作者为中国社会科学院农村发展研究所研究员）