刚果（金）布桑加水电站——“把‘保绿’看得比‘复绿’更加重要”（新时代新作为）　　“谢谢中国叔叔们，给我们建设了水电站，还有新学校，再也不用点蜡烛，在漏雨的房子里上课了。”14岁的小女孩珍妮来自刚果（金）卢阿拉巴省的瓦菲尼亚村。　　珍妮所说的水电站是坐落在卢阿拉巴河下游、由中国中铁资源集团投资建设并运营的布桑加水电站。这座水电站是该国目前最大的基础设施项目之一，2021年11月底运行，极大地促进了当地经济社会发展，改善了当地民众的生活。　　“我们的车间终于不再为停电烦恼，产量增加了将近一倍。”卡松德是卢阿拉巴省一家矿业企业的环境工程师，据他介绍，之前电力短缺是企业的生产瓶颈，随着布桑加水电站成功输电，当地工业发展条件大为改善。　　“布桑加水电站缓解了国家能源短缺、带动了绿色清洁能源的发展。”刚果（金）副总理兼环境和可持续发展部长马苏迪女士亲自将“2021年度优秀开发企业”奖牌授予中国建设者。　　“在工程建设中，我们高度重视生态保护，把‘保绿’看得比‘复绿’更加重要：广泛运用绿色科技及先进筑坝技术；尽量利用荒地、滩地、坡地来搭建临建场地；砂石材料采用附近河床天然骨料，避免石料开采对自然环境的破坏。”中国中铁资源集团副总经理赵文光表示。　　布桑加水电站总装机容量240兆瓦，年均提供13.2亿千瓦时清洁能源，每年可节约标煤44.7万吨，减少二氧化碳排放110万吨。　　“哪里能想到，我们有了自己的学校、医院、饮水井等设施，还有了比之前更好的公路……中国朋友帮我们过上了好日子。”村民克罗德说出心里话。