只要有信心，黄土变成金（践行嘱托十年间）　　河北阜平县，是习近平总书记向全党全国发出脱贫攻坚动员令的地方。　　2012年12月29日至30日，习近平总书记冒严寒、踏冰雪来到阜平县考察。总书记进村入户看真贫，同乡亲们一起商量脱贫致富之策。　　在阜平县龙泉关镇骆驼湾村，习近平总书记逐一走进唐荣斌家、唐宗秀家看望，盘腿坐在炕上，同乡亲手拉手，详细询问生活情况。　　那时，唐宗秀还住在破旧的老土屋，辛辛苦苦地里刨食，一年收入不过2000多元。　　“只要有信心，黄土变成金。”习近平总书记强调，对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，千方百计帮助他们排忧解难，把群众的安危冷暖时刻放在心上，把党和政府的温暖送到千家万户。　　牢记嘱托，阜平广大干部群众拧成一股绳，脱贫攻坚的战鼓从此擂响。　　建新房、修新路、兴产业……短短几年间，骆驼湾村大变样。2016年国庆节后，包括唐宗秀在内的247户村民，陆续住进了新房，也有了新营生。　　“党员带头，村民出力。”骆驼湾村党支部书记顾瑞利说，村里充分利用闲置的土地资源，采取“公司+合作社+农户”的模式发展起食用菌和高山林果种植产业。2018年，又引进旅游公司，通过“企业+农户”的模式盘活闲置农房，打造民宿旅游新业态。　　现在，唐宗秀在村旅游公司上班，每月工资就有2000多元。　　好日子是奋斗出来的。2017年底，骆驼湾村实现整村脱贫出列。2019年底，阜平县164个贫困村全部脱贫出列。2020年，河北省7746个贫困村全部出列。　　2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上庄严宣告，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！　　这一人间奇迹，从阜平县农村居民收入的增长可见一斑。2021年，阜平县农村居民人均可支配收入较2012年增长了3.7倍，达12342元。　　靠奋斗摘掉了贫困帽子，新征程新生活依然要靠奋斗。阜平县委书记刘靖表示：“巩固拓展脱贫攻坚成果，实现与乡村振兴的有效衔接，我们牢牢抓住产业发展‘牛鼻子’，做大做强富民产业，促进脱贫地区特色产业向优势产业升级，让好日子像芝麻开花节节高。”