人民当家作主的生动实践和必由之路（思想纵横）　　2019年11月，习近平总书记在上海市长宁区虹桥街道古北市民中心考察时强调：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主，所有的重大立法决策都是依照程序、经过民主酝酿，通过科学决策、民主决策产生的。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明我国社会主义民主的特质和优势，深刻总结我们党为实现和保证人民当家作主不懈奋斗的宝贵经验，丰富和发展了马克思主义关于人民民主的思想，是对人类政治文明发展规律认识的深化，为新时代发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明指明了前进方向、提供了根本遵循。　　民主是全人类的共同价值，是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念，实现和发展人民民主贯穿党百年奋斗的全过程。我们党自成立之日起，就高举“争民主、争人权”的旗帜，以实现人民当家作主和中华民族伟大复兴为己任，团结带领中国人民进行艰苦卓绝的斗争和艰辛探索。新中国成立后，我们党着力建设中国人民行使当家作主权利的政治制度，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃。在改革开放历史新时期，我们党强调人民民主是社会主义的生命，成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路，为实现最广泛的人民民主确立了正确方向。党的十八大以来，我们党坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，发展社会主义民主政治，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了重要政治保障。　　社会主要矛盾转化标注新时代的特征，也呼唤新变革。从解决温饱到全面小康，人民群众不仅对物质文化生活提出更高要求，而且对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长。随着实践发展，我们党对人民民主的把握更加深刻、对社会主义民主优势的认识更加全面，推动发展人民民主的实践更加丰富。　　习近平总书记指出：“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”全过程人民民主集中体现我国社会主义民主的本质特征和显著优势，是中国共产党带领中国人民对民主理论和实践作出的积极探索和重大贡献，是人民当家作主的生动实践和必由之路。　　习近平总书记强调：“人民当家作主必须具体地、现实地体现到中国共产党执政和国家治理上来，具体地、现实地体现到中国共产党和国家机关各个方面、各个层级的工作上来，具体地、现实地体现到人民对自身利益的实现和发展上来。”民主的本意是人民当家作主，民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民需要解决的问题的。哪种民主好、哪种民主不好，人民感受最直接，最有发言权。在一些西方国家，人民只有在投票时被唤醒、投票后就进入休眠期，只有竞选时聆听天花乱坠的口号、竞选后就毫无发言权，只有拉票时受宠、选举后就被冷落，所谓的“民主”呈现种种乱象，这样的民主不是真正的民主。　　我国的全过程人民民主，把民主的要求贯彻体现在国家政治生活、社会生活的全过程、各领域、各方面，形成完整的制度链条，包括选举民主、协商民主、社会民主、基层民主、公民民主等民主政治的全部要素，涵盖了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等民主过程的一切领域，不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，把民主价值理念转化为科学有效的制度安排和民主实践，把民主的本质优越性和实践有效性统一起来，保证了人民当家作主。　　民众能够真实有效广泛参与的民主，才是真正的民主。全过程人民民主以多样、畅通、有序的民主渠道，有效保证全体人民依法通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务。例如，我们推动完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，因地制宜创新形式，通过村（居）民议事会、民主恳谈会、民主听证会等形式组织人民群众有序参与到具体治理实践中。实践证明，全过程人民民主是真正的民主，是民主含量高、民主成色足、深受中国人民欢迎的民主，能够充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，让占世界人口近1/5的14亿多中国人民更全面地行使民主权利，更有效地实现和维护切身利益，真正成为国家、社会和自己命运的主人。　　（作者为复旦大学国际关系与公共事务学院教授）