生态文明建设的影像呈现（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　生态文明建设与人民生活息息相关，影视作品中的生态文明建设与美好生活紧密联系，承载着深厚的家国情怀。　　近年来诸多传扬生态文明建设理念的影片体现出诗意的影像风格，既营造出丰富的视听享受，又指向因景而生的哲学思考。　　影视作品中的生态叙事不只是一种文艺创作现象，更是创作者参与社会建设的实际行动，是对“花繁叶茂”“千顷澄碧”的时代畅想和积极实践。　　　　党的十八大把生态文明建设纳入中国特色社会主义事业五位一体总体布局。党的十九大报告提出，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。 　　山清水秀、天蓝地绿的美丽画卷在神州大地上不断铺展，影视作品成为生态文明建设理念传播的重要载体。这十年间，影视创作的生态叙事在呈现自然景观和注重现实关怀的基础上呈现诸多新趋势，题材内容的拓展和美学品质的精细化，让影像语言在传扬生态文明建设理念上呈现更多可能，为生态文明建设的影像呈现提供了多元路径。　　题材领域不断拓展，观照现实承载家国情怀　　影像对生态文明建设的书写，将中国文艺观照现实与厚植家国情怀的传统联系起来。生态文明建设与人民生活息息相关，影视作品中的生态文明建设与美好生活紧密联系，承载着深厚的家国情怀。值得注意的是，故事主人公在老一辈建设者之外出现了青年群体，通过不同时代的叙事，勾勒出中国生态文明建设理念在青春影像层面上的历史样貌。　　电影《一点就到家》讲述了三个从城市到农村创业的年轻人从犹疑到坚定，从追求个人成长发展到为当地人摆脱贫困而争取，影片体现出青年一代对梦想的坚持，艺术而巧妙地将对生态文明建设和家国情怀的思考融为一体。电影《十八洞村》刻画了青年扶贫工作者的形象。扶贫工作直接关联着新时代的乡村建设。对于青年一代而言，投身扶贫工作，倾力生态文明建设，既是践行历史责任使命，也是对理想信念的追求。　　电视剧《山海情》也呈现出青年一代对大西北生态建设的身体力行，将时间追溯到上世纪90年代，一个农校毕业的青年心怀理想，带动乡亲们一起克服重重困难将贫瘠无望的西北荒漠建设成“塞上江南”。电视剧《最美的青春》聚焦上世纪60年代，一代人为改善生态环境唱响的“青春之歌”成为珍贵的时代印迹，他们在河北塞罕坝创造的林海奇迹，体现着老一辈建设者的精神传承。　　关注个人内心成长，融入对传统文化的当代思考　　在观照现实的基础上，不少作品更加关注个体的内心成长，并融入对中国传统文化的当代思考。电影《等儿的湿地》通过湿地四季风貌和东方白鹳的保护传达生态文明建设理念，同时呈现了一位女性的内心成长过程，与20多年前的电影《一棵树》相似，两部电影都将笔墨凝注在主人公身上蕴藏的精神能量。前者以唯美的影像语言表达湿地保护的生态理念，后者以粗粝又富含哲理的影像风格讲述普通农家妇女在20多年里变沙漠为绿洲的信念与行动。　　电视剧《让我听懂你的语言》将生态主题寄寓在两代人的情感故事中，以人与人之间的交流为起点，拓展到人与自然的和谐共生。“语言”是人际的，也是非人际的，大自然的语言也需要人类细心体悟，这其中既有中国传统哲学的生存智慧，也有创作者对经典文化的当代解读。　　近些年，青年导演的作品也体现出对生态发展的体察与认知。例如，颇具文艺气质的电影《家在水草丰茂的地方》中，创作者对人们的精神世界给予了温情的观照，在呈现西北大漠沧桑与厚重的自然景观时，将这种沧桑之感赋予影片中的老者，继而将老者和孩童作为故事中的主人公，在寻找父亲和家乡的故事中生成不寻常的文化意蕴，传递自然生态与人文生态的双重要义。　　呈现诗意美学风格，赓续中华传统美学　　乡村景观的诗意呈现是生态文明建设理念在视听美学上的显著特征。近年来诸多传扬生态文明建设理念的影片体现出诗意的影像风格，既营造出丰富的视听享受，又指向因景而生的哲学思考。　　电影《十八洞村》在视听语言上呈现出独具特色的湘西村寨，梯田衬青山、碧水生灵性，自然景观与家国情怀、文化意蕴形成较为完美的契合。电影《等儿的湿地》中四季风貌的变化如同自然的语言在诉说千回百转的心绪起伏，与主人公内心的成长相呼应。电视剧《青山不墨》《春风又绿江南岸》《绿水青山带笑颜》也都不同程度地呈现了诗意影像的美学魅力。满眼青翠的视觉想象，是生态理念的艺术表达。　　《青山不墨》以新中国成立初期的建设为时间线，聚焦新中国第一代林业工人。他们作为生态文明建设的先行者为青山着墨，影片中的林场院落、皑皑白雪、笔直的树木都构成独特的自然景致，苍凉而坚韧。与这种苍凉形成对比的是《春风又绿江南岸》的水乡景致，其中的烟雨江南体现出中国传统美学中的唯美与诗意。这种影像质地始于自然景观而又超越自然，其深层的文化意蕴与当下乡村建设和生态治理的宏大格局相契合。　　随着中国电影类型化的成熟，类型电影创作的生态维度也日渐凸显，同样具有不容忽视的现实意义。科幻片《流浪地球》将现实问题置于未来空间，构建了一个虚拟世界，影片的故事内核却是实在的，充满现实警示的意义，呼吁人们重视生态问题。电影《可可西里》的叙事加入类型化的悬疑元素，并强化了对人性的开掘力度。　　无论表现城市还是乡村，无论聚焦当下还是想象未来，这些风格各异的作品体现出中国电影生态叙事的多元化，在艺术探求、市场拓展方面进行可贵实践。　　总体来看，在聚焦生态文明建设的主题上，电影、电视剧创作表现出强烈的人文关怀。内容主题从早前的粗浅意识到整体的故事渗透，从自然到社会，从现实到未来，显示出一定的理论认知与较强的使命担当，实践着中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展。　　从世界电影的发展来看，生态影像已经蔚然成风。影视作品中的生态叙事不只是一种文艺创作现象，更是创作者参与社会建设的实际行动，是对“花繁叶茂”“千顷澄碧”的时代畅想和积极实践。这些作品包含的中国人的生存智慧和生命哲思，既以艺术的特殊形式形塑着社会主流价值观，也在世界话语体系中发出铿锵有力的声音。　　（作者为北京师范大学艺术与传媒学院教授、博士生导师）　　版式设计：赵偲汝