“首先要对群众有感情”　　习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上强调：“贯彻党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。”满怀对人民群众的感情，做好群众工作，走好群众路线，才能在新征程上续写新的宏伟篇章。　　我们党来自人民、植根人民，各级干部无论职位高低都是人民公仆、必须全心全意为人民服务。习近平总书记在党的十九大报告中强调：“加强作风建设，必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。”我们要始终牢记党的根本宗旨，从思想和感情深处真正把人民群众当主人、当先生，把自己看作人民群众的公仆和学生，自觉贯彻党的群众路线。在党长期执政条件下，我们尤需意识到，常怀对人民群众的深厚感情，才能增强群众观点、强化宗旨意识，克服脱离群众的危险。　　焦裕禄“心里装着全体人民、唯独没有他自己”，带领干部群众治理“三害”，兰考人至今“看到泡桐树，想起焦裕禄”；孔繁森把自己当泥土，群众献上哈达将他铭记。对人民群众有感情，就要心里时刻想着人民群众，摆正位子、放下架子、俯下身子，时常与群众换位思考，将自己放在群众当中想问题，真正成为人民群众的“贴心人”。毛泽东同志曾经说过：“拜人民为师，这就灵了。”只有对群众充满真情，真正把自己当作群众的一员，才会积极把群众的事情办好，赢得人民群众的认可和支持。　　对人民群众有感情，贵在知行合一，要把群众的事当作自己的事抓实办好。习近平总书记曾深情说道：“千头万绪的事，说到底是千家万户的事。”是否真正把群众关心事放心上、努力办好群众关心事，是衡量领导干部对群众是否有感情的重要标准，更是实实在在看得见、摸得着、感受得到的群众路线。担任县长的柴生芳坚信“只要心里有百姓，就没有解决不了的事情”，千方百计解决群众吃水难、行路难、上学难等问题，不遗余力推进民生实事的落实；不把群众当外人的人民调解员马善祥三十多年如一日，耐心倾听来访群众讲述经历，悉心调解纠纷；户籍民警邱娥国与群众朝夕相处，管了20余年“闲事”，只为帮助辖区老百姓排忧解难。我们党正是通过办好群众身边的一件件小事，树立起党在群众心中的形象。　　意莫高于爱民，行莫厚于乐民。孔繁森最喜爱的名言是：一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。把群众的冷暖疾苦挂在心上，努力为群众办实事、办好事、解难事，始终保持同人民群众的密切联系，我们就一定能凝聚起党和人民同心筑梦的磅礴力量。