国务院港澳办：支持香港特别行政区从抗疫大局出发 推迟第六任行政长官选举　　本报北京2月18日电　（记者程龙）国务院港澳办18日发表声明表示，鉴于香港特别行政区第五波新冠肺炎疫情迅速蔓延的严峻态势，为集中精力防疫抗疫，香港特别行政区政府依法决定推迟第六任行政长官选举，体现了对香港市民的生命安全、身体健康高度负责的态度和采取一切必要措施尽快稳控疫情的决心，十分必要，合理合法，中央政府充分理解和支持。　　声明表示，农历春节以来，在香港特别行政区暴发的第五波新冠肺炎疫情急速恶化，新增病例不断上升，防疫形势异常严峻。习近平主席心系香港同胞安全与健康，非常关心香港抗疫工作。面对严峻疫情，香港特别行政区行政长官根据《全国人民代表大会关于完善香港特别行政区选举制度的决定》的规定和《紧急情况规例条例》，会同行政会议决定推迟第六任行政长官选举。这一决定体现了生命至上、人民至上的理念，有利于香港特别行政区政府团结带领社会各界集中精力防疫抗疫，全力保障市民生命安全和身体健康，切实维护社会大局稳定；有利于第六任行政长官选举在公平、公正、公开和安全的情况下进行，也不会影响特别行政区政府换届，符合香港的整体利益和长远利益。　　声明指出，伟大祖国永远是香港战胜疫情和一切风险挑战的坚强后盾。中央政府和内地各有关方面正在全力开展支援香港抗疫的工作，包括选派抗疫专家、核酸检测人员、检测车辆赴港，支援医疗物资，援建隔离和治疗设施，协助开展重症救治工作，保障鲜活食品等生活必需品供应等。我们坚信，有中央的坚强领导，有全国人民的鼎力支持，香港特别行政区政府和社会各界人士团结一心、众志成城，一定能够早日打赢疫情防控保卫战。