推动我国残疾人就业工作高质量发展（提案提要）　　提案人：全国政协委员朱晓进　　案由：近年来，我国相继出台了促进残疾人就业的法律法规和优惠政策，坚持依法保护残疾人劳动就业权利，着力提升残疾人就业服务能力，积极营造促进残疾人就业的社会环境，残疾人劳动就业也逐步走向法治化轨道。但是，从劳动力就业的全局看，残疾人就业仍存在一些问题，例如残疾人自身劳动技能与市场需求存在较大差距，歧视残疾人的就业环境并未从根本上改变，促进残疾人就业的政策法规不够完善。　　建议：增强窗口式就业服务。充分利用残疾人服务大厅窗口职能，建立促进残疾人就业的长效机制。对达到法定年龄、有就业要求的残疾人，进行职业能力评估、求职登记、咨询、职业指导和职业介绍等就业服务工作，为有就业需求的残疾人和安置残疾人的企业提供有效到位的就业服务。　　开展残疾人职业技能培训、比赛，提升残疾人就业能力。结合社会需求和残疾人特点，将残疾人职业技能培训作为残疾人平等参与社会生活，实现自主就业的一种有效途径。积极安排举办各类残疾人职业技能培训班，如图片制作、手工编织、西式面点制作、电商等项目的中长期培训班，聘请专业的老师为学员们授课，增强残疾人自身的“造血功能”。　　拓展残疾人就业服务供给方式和质量。残疾人就业，重数量更要重质量。针对残疾人不同就业形式，完善扶持办法，创新残疾人就业支持政策措施。建立“残疾人创业就业孵化基地”，为残疾人提供心理疏导、技能培训、创业孵化、党群服务等一站式服务，帮助他们拓展延伸自己业务的渠道与机会，充分发挥他们的专业特长，以创业带动就业，提高残疾人的就业率和稳岗率，发挥残疾人自身价值，搭建残疾人向上流动的阶梯。　　（文  漪整理）