净网专项行动中，公安机关共侦办案件六万余起净化网络空间 保护信息安全　　为严厉打击整治网络违法犯罪，保障数字经济健康发展，保护人民群众合法权益，2021年，公安部继续开展“净网”专项行动。各地公安机关聚焦网上突出违法犯罪和网络乱象，坚持全链条打击，取得显著成效。　　记者从公安部新闻发布会上了解到，“净网2021”专项行动重点打击侵犯公民个人信息、黑客攻击破坏、非法制售使用窃听窃照专用器材等人民群众深恶痛绝的网络违法犯罪行为，全年共侦办案件6.2万余起，同比增长10.7%；抓获犯罪嫌疑人10.3万余名，同比增长28.7%；行政处罚违法互联网企业、单位2.7万余家，有力维护了网络空间安全和网上秩序稳定。　　全国公安机关聚焦网上贩卖公民个人信息犯罪新动向，紧盯“暗网”等隐秘空间全力开展侦查攻坚，2021年共侦办侵犯公民个人信息案件9800余起，抓获犯罪嫌疑人1.7万余名。针对APP超范围采集公民个人信息乱象，公安部推进网络安全监督检查和隐患整改，建立了“打击危害公民个人信息和数据安全违法犯罪”长效机制。　　据介绍，非法“支付结算”“广告推广”“建站设施”“技术支持”是支撑网络犯罪的四类关键黑产业。为切实斩断网络利益链条，公安机关聚焦这四类黑产业深入推进“四治”行动，2021年共打掉非法支付结算等各类团伙6000余个，抓获犯罪嫌疑人7.3万余名。共巡查处置违法信息44万余条，有效防止了相关犯罪活动蔓延扩散。　　网络游戏附带涉赌、涉黄等违法有害链接和内容，严重危害人民群众身心健康。2021年以来，公安机关对网上用户基数大的网络游戏进行重点监管，截至目前，共摸排检查互联网游戏企业450余家，查处问题游戏134款，净化了网络环境。