兴邦电器 以科技创新驱动高质量发展　　处在“加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”的关键时间点上，深耕海外市场二十余年、厨电销往百余个国家和地区的青岛兴邦电器集团有限公司（简称“兴邦电器”）凭借多年专业积累，同步推进国内国际市场。基于国内市场需求，兴邦电器研发全新产品系列，践行“为中国家庭提供专业厨电”的企业使命，实现品牌让生活更美好的愿景。　　匠心设计助力美好生活　　2022年4月，兴邦推出新款空气炸微波炉，创新性地将微波炉和空气炸锅融为一体，像黑胶唱片一样的玻璃面板设计展现了其工业美学的魅力。功能集合空气炸与微波烤，满足了现代人健康生活的需求。“热穿透+热循环”的双驱动力，让食物垂直受热，加热均匀，烘烤更强劲。5段弹力火，100—200℃宽域温控，实现一度一调精准控温。细节设计更显匠心，磨砂圆弧把手、琴键触感按钮、圆滑防撞边角、大屏数字显示……产品一经上市，便受到消费者的欢迎。　　1995年成立以来，兴邦电器逐步形成以厨房电器代工制造为主体、以厨电产品为主要产业链的规模化厨房电器制造基地，发展成为集研发、生产、销售于一体的厨电企业。集团主要生产蒸烤箱、烤炉、吸油烟机、灶具、微波产品、集成灶、热水器、富氢水机等厨房家电，建立起“稳定品质、时尚设计、便捷操作、强劲性能、智慧功能”的5S产品标准体系。　　近年来，兴邦电器致力于为国人提供国际专业水准的厨电产品和健康产品。依托多年国际专业品牌的制造技术，面向国内市场推出嵌入式和台式蒸烤箱，蒸、烤、炸、炖一机实现，做用户身边的“厨房蒸烤专家”；以5.0千瓦大功率为主的灶具产品，采用五层防爆玻璃面板工艺，符合中国家庭使用习惯；多款集成灶产品满足不同家庭烹饪需求；净水产品在传统净水基础上，增加制氢功能，研究开发富氢水机、富氢雾化机等新型氢产品，助力用户健康生活。同时，积极响应国家节能减排要求，研发了智能的新能源充电桩，包括交流桩、直流桩，能够对接适配市场绝大多数平台和车型，安全、方便的同时还实现节能。    　　科技创新驱动企业发展　　科技创新是兴邦电器发展的根基，更是兴邦电器融入新发展格局的核心驱动力。从创意设计到技术工艺，兴邦坚持不懈推动创新，让企业在市场竞争中赢得先机。　　一直以来，兴邦电器密切关注全球厨电产品发展动向，全力推动科技成果的产业化发展，集团拥有研发设计人员100余人，与欧美、日韩技术专家以及专业实验室保持长期的密切合作。截至目前，兴邦电器已累计获得国内外专利586项，掌握烟机主机、烤箱散热系统、微波、蒸汽、电磁一体等多项厨电核心技术。　　在青岛西海岸新区，兴邦电器建成微波烤箱、油烟机集成灶、灶具水机三大专业生产基地，总占地面积近300亩，厂房建筑面积25万多平方米，拥有国际一流的钣金冲压和总装生产线、全自动冲压和喷涂设备及精加工厨电玻璃生产车间；配备独立的技术研发中心、检测中心、产品使用寿命实验室，制造规模稳居行业前列。　　多年来，兴邦电器始终将产品质量视为企业发展的“生命线”。集团先后获得ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证；取得CE、CB、SAA等全球各区域产品认证。　　兴邦电器下辖兴邦烤箱、兴邦电子电器、兴邦厨卫、兴邦金属、兴邦玻璃、兴邦电器销售六家公司，部分下属企业获评“山东省专精特新企业”“青岛市企业技术中心”“高新技术企业”。集团厨电检测中心和实验室通过“TUV”“SGS”“UL”等国际认证机构审核，成为合作实验室。　　民族品牌振兴实体经济　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，兴邦电器积极融入新发展格局，走高质量发展之路。　　兴邦电器始终坚持“国际标准，世界眼光，家国兴邦”的发展理念。面向国内市场，兴邦电器以助力美好生活为己任，用品质提升品牌自信。面向海外市场，兴邦电器致力于在国际专业厨电领域打造民族品牌，推动民族品牌走出去。兴邦电器正朝着“从中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”的目标，踔厉奋发、勇毅前行。　　数据来源：青岛兴邦电器集团有限公司