杭州萧山 加快建成现代化综合交通运输体系　　9月28日，浙江省杭州市萧山区时代大道南延（绕城至中环段）工程高架全线通车试运行，成为萧山区“22688”交通大会战中开工最晚、建设最快的快速路项目。至此，历时五年、投资1500亿元、建成里程285.47公里（高速公路11.5公里、地铁85.82公里、快速路75.49公里、主次干路112.66公里）的萧山“22688”交通大会战基本完工。　　为提高效率、缩短工期，萧山区在建设过程中把重点局部点位进行工艺升级，用大节断现浇代替挂篮工艺，这样每个点位就可以在不增加建设预算的情况下节省出约2个月的工期。　　2017年10月，萧山区顺应城市发展需求，积极响应长三角一体化国家战略，精心谋划，超前布局，作出“22688”交通建设决策，吹响了“22688”交通大会战的号角。萧山区坚持适度超前、引领未来，系统集成、重点突破，全力推进大枢纽、大通道、大网络、大节点等战略工程，高水平建设现代化综合交通体系，着力打造一批在全省乃至全国领先的交通建设标志性成果，为加快建设高水平交通强省、奋力推进“两个先行”作出萧山贡献。　　大会战自启动以来，面临工期紧、任务重等诸多挑战，萧山区创新了“党建+”管理机制，各项目标段都成立了临时党支部。在党建引领下，风情快速路项目一线克服重重困难，实现多项突破：百米桩基穿越葫芦溶洞，攻克地质难题；6米地铁隧道、1.48米地铁站附属结构施工间距，创造全区最近地铁施工距离；仅用8天完成跨铁路钢箱梁架设，跑出项目建设加速度。　　五年来，杭州南站、杭州绕城高速西复线、地铁5号线、彩虹快速路、时代高架路等25个重大交通基础设施建设项目建成投入使用，金城路、市心路等萧山中心城区门户道路完成整治提升。萧山以枢纽、轨道、城市环线、快速路、主干路构成的综合立体交通网络基本成形，与杭州主城区“一体化半小时交通圈”实现无缝对接。　　如今，萧山的出行环境有了巨大的变化：交通设施大幅增量提质，交通出行选择更加方便，出行耗时明显减少，通行环境日益舒适。萧山国际机场三期项目完成，T4航站楼开始试运行；铁路杭州南站改扩建完成、到发客流突破2000余万人次；全区快速路通车总里程达110.15公里，轨道线路运营里程达103.93公里，通行里程实现“双过百”；国省干道连镇接市，瓶颈、断头路纷纷打通……今年年初，浙江省交通运输厅发布首期交通共富指数，萧山以91.9分位列全省区（县、市）第一。　　横四路前身是一条狭窄的小道，如今，该路段已实现拓宽提升，往北、往东、往西三个方向进行车道分流，缓解了学校附近早晚高峰时段的交通压力。从萧山区瓜沥镇到滨江区，随着彩虹快速路的通车，行车时间可节省近半个小时。从实地测试看，从彩虹快速路的萧山东入城口出发，仅需9分钟就能到达滨江区西兴路。杭金衢高速、沪杭甬高速、机场高速、地铁1号线、地铁5号线、地铁7号线、机场轨道快线、杭绍城际线和通城高架路已实现与杭州萧山国际机场、杭州南站的无缝衔接和“零换乘”，杭嘉绍地区交通出行已实现“空铁地高快”联运。　　打开现在的萧山地图，一条条建成的快速路交织呈现，随着快速路的陆续通车，萧山补齐了骨架路网，提升了城市能级，也拉大了杭州城市的整体框架。在萧山，连接“大动脉”为区域融合发展聚力，畅通“毛细血管”为乡村振兴赋能，“半个小时跨越一座城”已成为现实。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组