广西柳州市江门村党总支书记、村委会主任杨宁——把最美好的时光献给家乡（我们的新时代）　　“泉水西瓜的秧苗都种下去了吧？可千万不要耽误了！”正是春耕时节，广西壮族自治区柳州市融水苗族自治县安陲乡江门村党总支书记、村委会主任杨宁最近正忙着帮村民平整土地、育苗播种，挨家挨户督促进度……　　2010年，刚从广西大学毕业的杨宁毅然选择回到家乡——国家扶贫开发工作重点县融水苗族自治县安陲乡江门村。从当初的大学生村官到如今的江门村发展“第一责任人”，杨宁把最美好的时光献给了家乡，十二载青春年华一路奋斗，带领家乡人民勤劳致富，创造美好生活。　　“但我最终还是选择回来，坚信一定能做出成绩”　　“回到家乡，是我从小就有的想法。在我脑海里始终刻着这样一幅画面：那时我刚刚考上重点初中，要去县城里上学；我和童年的小伙伴们一起站在村里最高的山坡上，望着这个宁静的小村庄约定：将来有机会一定回到家乡来。”杨宁说。　　这样的想法，与杨宁的成长经历有关。江门村位于大山深处，位置偏僻、交通落后、土地贫瘠。“从小父母就外出打工赚钱养家糊口，我是奶奶一手带大的。”杨宁说，因为奶奶身体不好，村里人多有帮衬。　　“其实，当时南宁也有几家公司给了工作机会，工资待遇也不错，但我最终还是选择回来，坚信一定能做出成绩。”杨宁说。　　然而，真正回到村里，现实和杨宁的想象大不一样。当时村里的办公条件很简陋，村委会只有一台老式电脑，还是乡政府淘汰下来的，所有的办公文件都靠手工抄写。　　这些没有难倒杨宁。交通不便，让她更贴近群众——每次出山都顺路搭乘老乡的摩托车；村里电脑不行，就用自己上学时的电脑；到村里的第一年，杨宁将所有的文件材料都电子化归档，让村委会实现无纸化办公。宣传防火防盗、帮村民填表格……通过给村民办的各种小事，村民们逐渐认可了杨宁。　　“脱贫攻坚任务艰巨，能够贡献一己之力是我的荣幸”　　“过去的江门村很穷。有一次，我到镇上，看见村里的阿婆带着两个娃到镇上卖山货，三个人点了一碗粉吃，吃完后再用粉汤泡着自带的冷米饭，分着吃才填饱肚子。”杨宁回忆。后来她了解到，阿婆一家每月的生活费只有100元。　　帮助乡亲们过上更好的生活，是杨宁一直以来的目标。杨宁开始尝试着带领乡亲们创业改善生活。正当此时，脱贫攻坚战打响，“如同久旱的大地迎来了甘霖。”杨宁说。产业发展有了希望，政府出台了支持乡村产业发展的新政策，村民只要发展产业就能领到产业奖补；交通设施有了改善，村里的泥巴路成了水泥路，以前通摩托车都费劲的村里能进出汽车了；村委会办公条件有了改善，电脑更新换代，连打印机、复印机都装上了……　　恰好这个时候，杨宁的6年任期到了。“脱贫攻坚任务艰巨，能够贡献一己之力是我的荣幸。我选择留下。”2016年，杨宁当选村党支部委员，次年当选村委会主任。　　脱贫攻坚，产业发展是突破口，产业发展起来了，村民们的口袋才能鼓起来，对此，杨宁思路清晰。“杉木、土鸡、高山优质稻，都是立足我们大苗山的实际定下来的扶贫产业，只要大家跟着干，不仅产品包销售，还能领产业奖补。”　　可还是有村民不放心，“种不好、养不好怎么办？”“到时候突然不回收了怎么办？”……面对各种疑虑，杨宁决定自己带头。“我和村里的党员干部带头，率先发展特色扶贫产业，并向村民承诺，如果出了问题，损失我们来兜底。”杨宁说。村民被打动了，选择跟她一起干。　　产业发展有成效。江门村昼夜温差大，种出的西瓜品质格外好，泉水西瓜成了江门村的招牌。杨宁组织村里留守妇女成立“苗阿嫂种养专业合作社”种西瓜，每亩地的收益从不足1000元提高到近4000元，带动十几户贫困户脱贫；她还带领江门村60多户农户种植香糯，通过“稻+鸭+鱼”共生的模式，每亩增收1500多元……2020年，江门村实现94户326人全部脱贫，杨宁也当选了江门村党总支书记。　　“我无悔当初回乡的选择，农村广阔天地真的大有可为”　　机器轰鸣，人影晃动，晚上11点多，江门村腊味加工厂二期工程仍在紧张开工……“村里的腊味加工厂一期已投入使用，二期预计也很快建成。村里还规划了乡村振兴农产品深加工示范园区，已完成了选址。”杨宁说。　　“脱贫只是起点，乡村振兴是新的战场；我们要加快推进，让乡亲们过上更好、更富足的生活，我要在乡村振兴的主战场上继续贡献青春力量！”杨宁说。　　“随着村里农产品加工能力的提升，电商服务中心也会进一步升级发展，这个平台将发挥更重要的作用。”杨宁说，2016年起，她联手融水县的6个大学生村官成立电商服务中心，至今已帮助村民销售特色农产品900多万元。　　从穷乡僻壤的深山苗寨，到如今瓜果飘香的世外桃源……看着家乡的变化，杨宁觉得一切付出都是值得的。“我无悔当初回乡的选择，农村广阔天地真的大有可为。”杨宁说，希望能有更多的年轻人到农村来，有人才才有未来。　　“我家是江门村脱贫户之一，杨书记的辛苦付出我们都看在眼里。正是受到杨书记的影响，当大学毕业时，江门村村民合作社聘请我回村，我毫不犹豫同意了。”2021年回到江门村工作的梁樱林说，“我们坚信，只要大家一起努力，江门村的明天一定会更美好。”　　“全国脱贫攻坚先进个人”“中国青年五四奖章”“全国优秀党务工作者”……工作突出的杨宁，各种荣誉纷至沓来。“这些荣誉既是鼓励更是鞭策，让我深感自身背负的职责使命，我要更加脚踏实地，开启全新征程。”杨宁说。