议报告·全面推进乡村振兴　　赵跃芳代表——　　推进乡村产业振兴　　党的二十大报告提出，我们要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。云南省临沧市临翔区马台村党总支书记、村委会主任赵跃芳代表说：“我们要紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，深入群众、深入基层，采取更多惠民生、暖民心举措，切实把人民群众急难愁盼问题放在心上，把实事好事办到群众的心坎上。”　　赵跃芳说，产业振兴是乡村振兴的基础。党的十八大以来，马台村着力解决群众关切的农村基础设施、产业惠民等问题，培育壮大村级集体经济，促进农民持续稳定增收。接下来，我们将推进乡村产业振兴，按照兴产业、保就业、稳政策、促增收的思路，补齐农村基础设施建设短板，落实各项帮扶措施，增加群众收入，让群众生活更幸福。　　（本报记者李茂颖）  　　　　刘秀青代表——　　办好人民满意的教育　　“党的二十大报告提出，办好人民满意的教育。作为一名基层教师，我心情激动，深受鼓舞，更加坚定了当好人民教师的信念。”青海省海南藏族自治州同德县尕巴松多镇贡麻寄宿制小学教师刘秀青代表说。　　执教已28年的刘秀青说，全面推进乡村振兴，关键靠人，人才的培养要靠教育。党的十八大以来，青海省全面贯彻党的教育方针，人民群众对教育的获得感显著增加。截至2021年底，青海省共有各级各类学校3044所，在校学生达128万多人，比2012年增加17.6万人；专任教师达7.8万多人，比2012年增加1.9万多人。奋进新征程，要坚持以人民为中心发展教育，加快义务教育优质均衡发展和城乡一体化，努力办好人民满意的教育，培养更多担当民族复兴重任的时代新人。　　（本报记者王昊男、王梅）  　　　　刘发英代表——　　提升山区教育水平　　“党的二十大报告提出，坚持以人民为中心发展教育，加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平。作为一名山区教师，我感到格外振奋，对农村教学事业更加充满信心。”湖北省长阳土家族自治县龙舟坪镇花坪小学副校长刘发英代表说，党的十八大以来，一项项教育改革举措在山区落地，长阳县义务教育阶段学生入学率和巩固率达到100%，全县公办幼儿园从2所增加到16所。　　刘发英表示，下一步，要努力让山区孩子不仅“有学上”，更能“上好学”。要加大对乡村专业教师和骨干教师的扶持力度，建立教师流动机制，把教师培养和送教下乡有机整合，让城乡结对交流形成常态。同时，采取有效措施，让非遗传承人、民间艺人等参与到教学服务中。　　（本报记者宋静思、王洲）  　　　　韩丽代表——　　让村民过上美好生活　　“党的二十大报告提出，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。聆听报告后我感到信心更强了，动力更足了。”吉林省东辽县安石镇朝阳村党总支书记、村委会主任韩丽代表说，要扎扎实实地为乡村产业发展贡献力量，帮助村民过上更美好的生活。　　韩丽表示，近年来，朝阳村立足当地特色，坚持三产融合，多措并举促进农民增收，现在村集体资产超过7000万元，村民人均年收入从10年前不足2800元增长到近4万元。下一步将继续发挥好基层党组织的引领作用，巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实推进乡村振兴，坚持走三产融合发展道路，兴办稻米加工厂等企业，同时大力发展乡村旅游，让村民的腰包更鼓、笑容更多、生活更美，在全面推进乡村振兴的道路上迈出坚实步伐。　　（本报记者郑智文、杨迅）