有一分热  发一分光（民生观）　　在别人遇到难处时搭一把手，把爱心与善意传递下去，将温暖带给更多人　　　　不久前，一则新闻引发关注。在江苏苏州阴山岛附近，一辆汽车坠入太湖，一对母女被困车中。千钧一发之际，两位在附近施工的工人师傅驾驶打捞船前来救人，帮被困母女成功脱离了险境。两位工人师傅奋力救人的行动赢得了许多网友的点赞。　　大家为他们善良热心、见义勇为的精神叫好。“义者，宜也”，两位工人师傅听到求救声，直奔现场，快速应对，果断施救，用发自本能、出于本心的行动，救人于危难、助人于紧急。这样的英勇之举是对每一个人的鼓舞，在他人危险无助时，不围观、不漠视，该出手时勇于出手，用你我的善行温暖人心，用涓涓暖流汇聚出正能量的海洋。　　这种见义勇为的精神，特别具有感染力。两位工人师傅救人时，还有很多好心人也积极参与进来，一起施救。有人大声呼救，有人在岸边接应，还有人将落水母女一路护送到医院……面对危难，一般情况下，只要有人喊一句“都来帮忙”，然后带头去救，马上就能带动许多人搭手。　　见义勇为激荡社会正气。郑州的特大暴雨里，工人袁格与洪水搏斗30小时，救下50多人；道德模范肖继安多年来始终没有停止与违法犯罪分子作斗争的脚步，先后抓获小偷479名；女大学生崔译文面对凶徒冰冷的尖刀，为了保护同学，挺身而出……无数平凡者，在险境中无惧无畏、英勇救人，书写了一个个温暖人心的故事，把爱的同心圆越画越大。　　“灿烂星空，谁是真的英雄，平凡的人们给我最多感动”。送外卖的小哥、买菜回家的阿姨、正在实习的医学生……危急时刻，每个普通人都有可能化身超人，成为救人于危险之中的“平凡英雄”。“有一分热，发一分光”，愿每个人都能存善念、行善举，在别人遇到难处时搭把手，把爱心与善意传递下去，将温暖带给更多人。