资讯速递　　“北气南下”延伸至长三角地区　　本报电  记者从国家管网集团获悉：中俄东线天然气管道工程泰安至泰兴段日前正式投产，标志着我国东部能源通道全面贯通。中俄东线北起黑龙江黑河、南至上海，管道全长5111公里，其中新建管道3371公里，是继中亚管道、中缅管道后向中国供气的第三条跨国境天然气长输管道。此次投用的中俄东线泰安至泰兴段管道全长750公里，历时23个月提前半年建成投产，该管段可在江苏泰兴与西气东输管道系统联通，“北气南下”通道延伸至长三角地区，提升了长三角地区天然气保供能力约5000万立方米/日。　　据介绍，中俄东线是我国首条采用1422毫米超大口径、X80高钢级、12兆帕高压力等级天然气管道的工程。到2025年时中俄东线可向东北三省、京津冀、长三角等地区稳定供应天然气380亿立方米/年。根据《中国天然气发展报告（2022）》，2021年，我国进口天然气1680亿立方米，其中管道气进口量591亿立方米、液化天然气进口量1089亿立方米。　　（冉永平  丁怡婷）  　　　　全球最大直径竖井掘进机长沙下线　　本报电  日前，由我国自主研制的全球最大直径竖井掘进机“梦想号”在湖南长沙下线。“梦想号”整机高约10米，开挖直径达23.02米，填补了市场空白，标志着我国地下工程装备科技攻关及应用又上新台阶。　　“梦想号”由中铁十五局集团和中国铁建重工集团共同打造，集开挖、出渣、支护、导向等功能于一体，整机总功率1800千瓦，总重量650吨，适用于软土和软岩地层的超大直径竖井工程建设，总体技术达到国际先进水平。设备采用全密封、高承压设计。在施工作业时，主机潜入水下开挖取土，最大开挖深度可达80米。下线出厂后，“梦想号”将被运往上海，应用于上海市静安区地下智慧停车库项目建设，以解决上海市停车难问题。　　（茅振宇）