坚持自我革命（人民观点）——把党百年奋斗的历史经验传承好、发扬好⑪　　我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误　　“窑洞之问”有了新的响亮回答：“经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”　　要实现既定奋斗目标，就必须把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党 　　走过百年奋斗征程，我们党已经成为拥有9500多万名党员、领导着14亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党。一路披荆斩棘，一路奋勇前行，为什么我们党能从当年的一艘小小红船发展成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮？始终坚持自我革命，正是蕴藏其中的成功密码。　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。党的十九届六中全会概括了具有重大的历史意义和现实指导意义的十条历史经验，其中一条就是“坚持自我革命”。回望百年奋斗征程，正因为我们党始终坚持自我革命，坚持党要管党、全面从严治党不放松，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，才能不断应对好自身在各个历史时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨。　　悠悠百年党史，三份历史决议，照见我们党一以贯之的自我革命精神。1945年《关于若干历史问题的决议》中，125次提及“错误”一词，对经验教训的总结极为深刻；1981年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》明确提出，“坚持真理，修正错误”，这是我们党必须采取的辩证唯物主义的根本立场；2021年《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》鲜明宣示：“党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命”。我们党的百年奋斗征程充分说明，先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的；我们党历经百年沧桑更加充满活力，其奥秘就在于始终坚持真理、修正错误。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从跳出历史周期率的高度看待自我革命，从关系党和国家生死存亡的高度推动全面从严治党向纵深发展。以创新理论武装头脑，以正风肃纪激浊扬清，以严明纪律强化约束，以“打虎”“拍蝇”“猎狐”惩治腐败……党的创造力、凝聚力、战斗力显著提高，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力不断增强。这其中，有“打铁必须自身硬”的自我要求，有“发扬钉钉子精神”的坚忍不拔，有“抓铁有痕、踏石留印”的果决勇毅。“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？”现在，“窑洞之问”有了新的响亮回答：“经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”　　“胜人者有力，自胜者强”。最非凡的成功，不是超越别人，而是战胜自己；最可贵的坚持，不是久经磨难，而是永葆初心。刀刃向内、刮骨疗毒，这无疑是痛苦的、艰难的，需要思想上的清醒和行动上的坚决。中国共产党为什么能够始终坚持自我革命？这是因为，中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。一个“没有任何自己特殊的利益”的党，才能无私无畏，从不讳疾忌医、敢于修正错误；一个“守的是人民的心”的党，才能牢记初心使命，勇于自我革命。　　新的征程上，要实现既定奋斗目标，就必须把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。只要我们不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（本系列评论到此结束）