金川集团铜业有限公司贵金属冶炼分厂提纯工序工序长潘从明千次实验  终成高效炼金（二十大代表风采） 　　潘从明是金川集团铜业有限公司贵金属冶炼分厂提纯工序工序长，工作26年来，专注于贵金属清洁、提取技术及装备的研发与应用。“我的爱好就是我的工作。”潘从明说。　　贵金属是精密电子、航空发动机、燃料电池等高科技产业的关键基础材料。　　我国贵金属资源储量占全球的比例较低，很大比例的贵金属是从废弃矿渣里提炼出来的。“金川铂族金属产量占国内总产量的比例较大。金川人的使命，就是保障国家战略贵金属基础材料供应。”潘从明说。经过潜心研究，他系统性改进了贵金属提纯技术工艺，使金川贵金属产品连续35年保持99.99%纯度。　　镍阳极泥是提取铂、钯、铑、铱等铂族金属的主要原料之一。如何清洁高效回收镍阳极泥中的铂族金属，一直是个难题。　　为了攻克这一难题，潘从明吃住在实验室，120多个日夜，累计开展2000多次实验，全身心投入“镍阳极泥中铂钯铑铱绿色高效提取技术”的研发。历时4年多，最终于2014年完成了整套工艺研发，并实现工业化应用，解决了传统工艺中原料适应性差、资源利用率低、清洁性差等问题。2018年，经中国有色金属工业协会组织专家鉴定，该技术达到国际先进水平。　　潘从明带领团队开创了一系列新工艺，以“高效分离”“深度除杂”“快速提取”等为关键，使铂族金属生产线年产能由400公斤提升至4500公斤以上，铂钯单位加工成本降低60%以上，职工劳动生产率提高70%以上。　　针对几十种杂质元素共存的铑铱物料，潘从明跳出传统工艺思路，经过上千次实验，最终开发出一套回收率高、加工成本低、生产周期短、环保性能好的复杂铑铱物料分离精炼新工艺，使铑铱生产周期缩短了62.5%，单位加工成本降低55.9%。　　功夫不负有心人，潘从明主持完成的项目获得2019年国家科技进步奖二等奖，2017年、2018年中国有色金属工业科学技术二等奖。　　当选党的二十大代表后，潘从明劲头更足了。　　“大量汽车、电子产品、石油催化剂等进入报废高峰期，各类二次资源中的贵金属就是一座移动的‘城市矿山’，我要抓紧钻研，努力做得更好。”潘从明说。