看见历史的细节　　常天民是土生土长的米脂人，也是一名文学爱好者。2007年，他如愿进入了文化系统工作。2019年，接任杨家沟革命纪念馆馆长。　　“在这里当馆长，就不能不弄清自己的‘一亩三分地儿’。”常天民说。　　为了深入挖掘杨家沟的红色资源，常天民到各地调研，对党中央、毛泽东转战陕北时期所经过的每个村庄都认认真真走了一遍。“中共中央在陕北1年零5天，转战1000多公里，途经12个县，38个村庄。我开车从延安市区出发，途经延川、清涧、子洲、绥德，最后回到杨家沟。”常天民说。　　之后，常天民又去杨家沟周边的一些村庄，反反复复走了好几遍，对照文献资料，一次又一次探访高龄老人，从他们的记忆深处挖掘尽可能多的历史细节，最终形成了1.5万字的《米脂县杨家沟红色资源挖掘的报告》。　　杨家沟革命旧址于1978年正式对外开放。目前，杨家沟革命旧址共有可移动文物575件。　　“保护好革命文物，是旧址管理者的第一职责。”常天民说。杨家沟革命旧址近年来采取一系列措施，对革命旧址进行日常保护管理，分阶段对全部革命旧址进行文物保护修缮，特别是强化日常维护和温湿度监测，对纸质文物进行密封装袋保护，对展柜内的展出文物进行日常维护，有力保证了革命文物的安全。　　为了将杨家沟红色文化所蕴含的价值要义更好地传播出去，米脂县2021年5月举办了“伟大的战略转移——从杨家沟到西柏坡”主题巡展。作为队长，常天民带着20余人的小分队先后在山西省兴县蔡家崖晋绥革命纪念馆、河北省阜平县晋察冀边区革命纪念馆、河北省平山县西柏坡纪念馆进行主题巡展，向参展人员介绍中共中央在杨家沟期间战斗和生活的历史。　　杨家沟革命纪念馆还有一支“现场教学小分队”。目前有8名队员，除了常天民外，还有已经退休的两名馆长、地方的党史专家以及纪念馆的骨干力量。他们积极开展红色文化进校园、进企业、进社区、进军营活动，创作了《十二月会议定乾坤》等快板说书，推出党史学习教育“微党课”，2019年以来，现场教学2000余场次，集中培训党员10万余人次。