向下扎根与向上生长（人民论坛）　　世间万物，成长最美。成长不仅限于“向上”，“向下”的努力同样至关重要。胡杨树根系发达，具有惊人的抗干旱、御风沙、耐盐碱能力，能顽强地生存繁衍于沙漠之中，被誉为“沙漠英雄树”。向下扎根，才能汲取向上生长的力量。党员干部的成长又何尝不是如此？　　扎根学习，汲取理论的力量。俗话说，空无一物的袋子立不起来。理论素养对党员干部而言，有之则为“硬核”，缺之则成“硬伤”。习近平总书记在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上指出：“年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。”面对各方面工作越来越强烈的理论需求，面对知识更新越来越快的趋势，只有自觉投身“学海”里，像植物扎根一样探求哲理，像海绵吸水一样增长真知，才能更好掌握工作的主动权。理论学习的功夫要下在平时，养成潜心钻研的好习惯，日积月累，厚积薄发，让理论武装逐渐丰厚起来。　　扎根岗位，汲取实践的力量。有理论之书，也有实践之书，二者需要结合起来读。岗位锻炼，是获取实践给养、深化理论认知的重要途径。习近平总书记指出：“要坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领”。学习的目的全在于运用，运用有助于进一步加深学习。要坚持干中学、学中干，结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。要沉下心来用情用力，扑下身子履职尽责，善于总结思考，善于笃定钻研，在实践中出真知，在实践中长真才。　　扎根基层一线，汲取群众的力量。群众是真正的英雄，也是最好的老师。在一篇回忆文章中，习近平总书记曾写道：“无论我走到哪里，永远是黄土地的儿子。”他这样描述那段艰苦却受益终生的岁月：“作为一个人民公仆，陕北高原是我的根，因为这里培养出了我不变的信念：要为人民做实事！”党员干部特别是年轻干部，尤其要把基层一线作为向群众学习的大课堂，作为磨练意志品质的大熔炉，作为创造工作业绩的大考场。要经常走基层、问民生，倾听群众所想所盼，掌握基层真实情况，从群众切身利益出发谋划工作，特别是要下大气力解决好人民群众不满意的问题。用坚实的脚步丈量大地，用厚重的感情深入群众，必会受益终生。　　扎根艰苦领域，汲取奋进的力量。志不求易，事不避难。越是艰苦处，越发见精神。在脱贫攻坚战中，广大扶贫干部走过最险的山路，去过最偏远的村寨，住过最穷的人家，哪里有需要，他们就战斗在哪里，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户。向下扎根，到艰苦领域、艰苦地区施展个人才干，书写的是向上绽放的精彩人生，成就的是群众交口称赞的大我价值。艰苦领域、艰苦地区相比而言发展禀赋差、工作条件差，但最能锻炼人的品行和能力，对有志者而言是可以大有作为的广阔天地。不怕苦、能吃苦，不畏难、战艰难，必能跑出成长的“加速度”。　　根深才能叶茂，本固方可枝荣。任何巍峨高山之下都有不可撼动的坚固基石，任何光彩成功背后都有不计其数的辛苦付出。扎根祖国大地，扎根人民群众，共产党员的力量便是无穷的。