让生命线永葆生命力（金台点兵）　　深秋古田，层林尽染。白墙青瓦的古田会议会址，“古田会议永放光芒”8个大字熠熠生辉。这里是我们党确立思想建党、政治建军原则的地方，是我军政治工作奠基的地方，也是新时代人民军队重整行装再出发的地方。　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，“坚持党对人民军队的绝对领导，召开古田全军政治工作会议，以整风精神推进政治整训”，将广大官兵的思绪带回了那年金秋——　　2014年10月30日，全军政治工作会议在福建省上杭县古田镇召开。习主席强调：“革命的政治工作是革命军队的生命线”“我军政治工作只能加强不能削弱，只能前进不能停滞，只能积极作为不能被动应对”……　　在人民军队由小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利的辉煌历程中，政治工作是我军的看家本领、最大特色、最大优势。　　长征途中，红军某团副连长将掉队伤病员收拢在一起，成立临时党支部，带领大家走出茫茫草地，彰显了“草地党支部”主心骨作用。上海解放后，为了不惊扰市民，我军官兵和衣睡在潮湿的马路边上，再口渴也不进民房取水，展现出严明的政治纪律、深厚的人民情怀。抗美援朝战争中，连长杨根思面对气焰嚣张的强大敌人，带着“三个不相信”的英雄宣言奋勇战斗，诠释了一往无前的英雄气概。　　党的十八大以来，在党中央、中央军委和习主席的坚强领导下，人民军队紧紧围绕党在新时代的强军目标加强和改进政治工作，凝神铸魂，服务中心，正风肃纪，惩治腐败，强军兴军正能量不断汇聚，部队向心力、凝聚力不断增强。　　这种向心力和凝聚力体现在，广大官兵铁心向党，信念信仰坚定纯粹。2022年北京冬奥会开幕式上，解放军护旗手凝视五星红旗激动落泪的场景，印在亿万国人心中。“清澈的爱，只为中国。”子弟兵对党和国家的赤诚热爱，不掺任何杂质、不含任何水分。　　这种向心力和凝聚力体现在，广大官兵聚焦主业，以铁血激情投入练兵备战。从北国边疆到南海之滨，从茫茫戈壁到雪域高原，座座军营中，千千万万有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人正在战位上踔厉奋发，书写奋斗强军的时代篇章。曾经，我们“钢少气多”；今天，我们“钢多气盈，骨头更硬”。　　这种向心力和凝聚力体现在，广大官兵忠诚使命，听党指挥奋勇向前。2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，军队支援湖北医疗队4000余名队员白衣为甲、逆行出征，舍生忘死挽救生命。一句“中国人民解放军誓死不退”，彰显了保护人民的责任担当。　　时代的洪流奔涌向前。做好军队政治工作，必须紧贴时代发展、紧贴使命任务、紧贴官兵实际。官兵在哪里，政治工作就应跟进到哪里。当前，我军职能任务不断拓展，兵力运用日益常态化，军事斗争任务十分繁重，对官兵思想意志的考验现实直接。“明者因时而变，知者随事而制。”必须顺势而为、因势利导，奔着现实问题和活思想去，不断增强时代性和感召力，找准穴位、打到鼓点，让政治工作真正走进官兵、引领官兵、赢得官兵。　　逐梦新时代，风好正扬帆。实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平强军思想武装头脑，通过深入的政治工作帮助官兵筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，让政治工作这条生命线永葆生命力，确保人民军队血脉永续、根基永固、优势永存。