找到传统文化和现代生活的连接点（大家谈）　　民间艺术的保护和传承并非一日之功，“找到传统文化和现代生活的连接点”是推动民间艺术繁荣发展的必由之路。民间艺术同现代生活的连接点在哪里？如何更好实现传统艺术的创新发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要？本期大家谈，我们选刊三篇来稿，和读者一起探讨。　　——编  者  　　　　培育更多守护人传承人　　孔德淇　　民间艺术形式多样、代代相传，已成为根植在老百姓心中的乡土情结。一段时间以来，一些曾经活跃于坊间的民间艺术形式，因受重视不够、人才断层而日渐式微甚至面临消失。如何更好地传承和保护民间艺术，值得社会各界深入研讨。　　广大文艺工作者是保护和传承民间艺术的重要力量。要立足地域特色，培育和扶持更多文艺工作者成为守护人、传承人，激励他们创新形式、丰富内容，改造和发展富有浓郁民族特色的民间艺术。在此基础上，探索更多方式，拓宽相关人才的成长成才通道。　　此外，还应积极推动更多民间力量保护和发展民间艺术。汇聚政府、艺术团体、公益组织、媒体等各方力量，开展形式多样的、有利于促进和保护民间艺术的公共活动，在全社会营造保护民间艺术的良好氛围。相信在政策的大力扶持下，传承和保护民间艺术的队伍将逐渐壮大，民间艺术在群众认知度、传承发展等方面将得到明显改善。　　让民间艺术回归生活　　陈德道　　在民间艺术传承发展中，不少地方通过挖掘民俗特色，推动民间艺术积极融入乡村建设，为乡村振兴注入新的生机和活力。客观来看，一些地方还存在生搬硬套低水平建设、千篇一律缺少特色等问题。究其根源，在于没有深入把握民间艺术发展的规律。　　民间艺术起源于民间生活，脱离了生活这个“舞台”，就难以真正获得生命力。民间艺术的保护与传承是一项系统工程，不能只做表面文章，将其简单理解为艺术下乡、文化移植，唯有植根于当地的文化特色、真正融入群众生活，符合乡村发展的规律及特点，才能获得源源不断的发展活水，让传统文化滋养更多心灵。　　用文化为乡村振兴铸魂，传承发展民间艺术是其中一个重要方面。在具体实践中，要坚持一切从实际出发，因地制宜、因时而为，最大限度保留其质朴风貌、原生文化、传统习俗。在此基础上，借助和运用艺术的思维与手段来激活元素、赋能乡村，让传统文化和现代生活有机融合，为乡村振兴注入澎湃不息的内生动力。　　突出特色 推陈出新　　于保月　　在胶东半岛，过去由于题材老旧、创作程式化，剪纸很难得到年轻人青睐。后来通过以老带新结对子，把现代元素融入传统创作，传统技艺获得新的发展机遇。现在，当地剪纸出口到国外，成了创收项目。　　让民间艺术叫好又叫座，贵在把传统题材的继承和创新结合起来，重在突出特色、传承精华。民间艺术往往集民族特色和地域风情于一身，蕴含着独特的文化内涵和思想内涵，凝聚了不同时代、不同区域人民的劳动成果和智慧结晶，这些特色是其生命力所在。在传承发展过程中，有必要在保留特色和精华的基础上，不断融合新的艺术展现形式，提升民间艺术的吸引力和传播力。同时，结合当下丰富多彩的社会实践，不断充实艺术文化的内涵，赋予其更多时代特征。　　文艺创作最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。不能仅仅满足于“新瓶装旧酒”，而应从当下生活中汲取内容创作的养分，结合当代人的生活需要和审美风尚，进行传统元素的重构和再创作，让民间艺术绽放更加迷人的光彩，在新的时代条件下更好满足人们的文化需求。