携手参与  共同防范（快评）　　福寿螺、红火蚁、草地贪夜娥……这些外来入侵物种对我国生态环境安全造成威胁，不容小觑。　　防控外来物种入侵，保护我国生态环境安全，谁都不是旁观者。目前，外来物种入侵途径主要包括自然入侵、无意引进、有意引进三大类。这其中，无意引进的占了很大一部分。　　近年来，随着跨境电商和国际快递等新兴业态的快速发展，外来物种入侵风险明显增加，人为携带、国际物流等都成为外来物种入侵的新渠道。个人或者团体通过伪瞒报方式将禁止进境的活体动植物引入国内等非法行为屡次发生，给我国生态安全和农林牧渔生产安全带来极大风险。特别是一些猎奇的宠物爱好者，通过网络从国外购买国内没有自然分布的新奇异宠。深圳海关就曾从进境旅客携带物中截获活体安乐蜥。这些非法引入的异宠未经生物安全风险评估，不仅可能携带动植物疫病疫情，而且一旦逃逸或被遗弃，由于没有天敌压制，极有可能破坏生态系统。　　在目前外来物种入侵渠道多样化的形势下，防控外来物种入侵绝不是一个部门或一个地方的事情，需要全社会携手共同参与。对于普通人来说，在平时的工作、生活中，遵守生物安全法等法律法规，不非法携带、寄递动植物及其产品等，都是我们需要尽到的责任。