陆军驻吉某试验训练区青年炮手——把青春和汗水挥洒在战位上　　寒冷冬夜，科尔沁草原的气温低至零下35摄氏度。“3、2、1……发射！”随着对讲机中的发射命令响起，陆军驻吉某试验训练区青年炮手杨才涌按下坦克发射按钮。一枚枚炮弹急速射出，几束强光划过天际，试验场恍如白昼。　　新型火炮出厂后，必须经过试验训练区炮手一次次反复试验鉴定，才能列装部队。无论严寒酷暑、白天黑夜，青年炮手们奋战在火炮试验鉴定一线，用科学的试验、严格的鉴定，将武器调整到最佳状态，为火炮贴上一张张“准生证”。　　“武器装备试验鉴定，是一份‘孤独’的事业。茫茫草原，离城市很遥远，青年炮手们的家人朋友都不在身边。”该试验训练区三级军士长韩露说，“只为这一身军装，为了肩头责任，我们埋头苦干、冲锋在前。”　　90后战士高鹏程从小在海滨城市长大，驾驶军舰驰骋远海大洋曾是他的梦想。参军入伍时，他被分到了试验训练区技术保障队，战位从浩瀚的大海变成了无垠的草原，也曾感到落差。老班长谢士帅看出了高鹏程的想法，拍了拍他的肩膀说：“很多军舰上的舰炮都是在我们这试验定型的。如果没有我们这些幕后的努力，军舰就不能驰骋大洋，所以我们的职责同样重要，使命也很光荣！”　　听了老班长的话，高鹏程感受到自己肩上沉甸甸的责任。当晚，他在日记中写道：“只有将根深深扎进土壤，摆正心态，甘做‘无名草’，才能无愧这身军装。”通过几年不懈努力，如今高鹏程已经成长为最年轻的舰炮班班长。　　在该试验训练区的广场前，“艰苦奋斗、科学求实、团结协作、默默奉献”的标语十分醒目。青年炮手李彪说，这句话是他们的座右铭。“作为‘新生代’炮手，我们必须将一代代靶场人精神镌刻进骨髓，无畏风雨、攻坚克难，把青春和汗水挥洒在战位上。”李彪说。　　在某型远程火箭炮的定型试验中，火控系统的数据显示屏出现快速闪屏情况。担任炮长职务的李彪排查故障后，发现是“安全联锁”失灵。这种情况下，火箭弹随时都可能意外发射出去。危急关头，李彪没有选择逃避，而是进行人工解脱弹箱，完成退弹工作。　　当厂家技术人员赶到时，看到火箭弹安全退出，不禁为这个年轻小伙子的勇气与技术点赞。李彪说：“老一辈靶场人将一生都奉献给了这里。如今接力棒到了我们手里，我们一定要跑好这一棒。”在后面的抢修工作中，李彪又一次主动投入工作，经过连续奋战，试验如期完成。　　“是代代传承的精神，让我们选择在荒无人烟的草原扎根；是无坚不摧的信念，让我们的青春之花在炮声隆隆的试验场绽放。”新兵座谈中，青年炮手王洪舰的一番话，讲出了该试验训练区一茬茬青年炮手们的心声，“青年官兵代表着军队的未来。我们要坚守在武器装备试验鉴定的一线，为强军事业贡献自己的力量！”