体育赋彩生活画卷（体坛观澜）　　体育为乡村振兴带来新契机，为城乡生活展开新画卷。从边陲到海岛，从草原到山区，体育的综合价值发挥出更大作用，美好生活因此写下了生动注脚　　　　大山里的乡村因体育旅游走上致富路，体育运动为城乡生活带来新时尚。“绿水青山就是金山银山”，家乡美起来、老乡动起来、生活富起来。体育不仅为各地发展开拓了新路径，也为新时代的美好生活注入了新活力。　　北京冬奥会、冬残奥会成功举办，让原本默默无闻的河北省张家口市崇礼区成为中外闻名的滑雪小镇，擦亮了发展的金字招牌。乘着冰雪产业的东风，这个曾经的国家级贫困县在2019年实现脱贫摘帽。如今，每5个当地人就有一个端起“雪饭碗”，从事与冰雪产业相关的工作。冰天雪地也是金山银山，百姓生活发生了天翻地覆的变化。随着越来越多的游客纷至沓来，崇礼还在开拓越野跑、自行车等户外运动的更多形式，从冬季运营迈向四季运营。　　近年来，各地结合当地自然资源、风土民情，因地制宜开展体育旅游、户外运动，发展势头方兴未艾。浙江省绍兴市东澄村是一座百年古村，曾经山高路远交通不便。如今，当地大力开展登山、露营等户外运动，利用特有的地形地貌举办“攀石浪节”，众多户外爱好者前来参赛，古村焕发新生机，村民也踏上小康路。广西壮族自治区马山县通过“体育+文旅+扶贫”的模式，利用当地的山地优势建设攀岩小镇，举办各类攀岩赛事，吸引了从国家队选手到大众爱好者不同层次的人群。因攀岩闻名，因攀岩致富，当地摘掉贫困县的帽子后，驶上了发展的快车道。　　体育为乡村振兴带来新契机，为城乡生活展开新画卷。宁夏回族自治区的农民篮球争霸赛已进行到第五届，吴忠市红寺堡区的一场乡村篮球赛，就有来自附近5个县区的21支球队参加，球赛现场热闹非凡。近年来，宁夏实施“体育下乡、篮球进村”工程，在全国范围内率先实现“村村都有篮球场”的建设目标。篮球运动扎根乡村，也带动了移风易俗的农村生活新风尚，当地群众感慨：“现在打牌喝酒的人少了，打篮球、跳广场舞的人越来越多。”　　乡村振兴路，城乡新发展，体育来助力。从边陲到海岛，从草原到山区，体育的综合价值发挥出更大作用，美好生活因此写下了生动注脚。