归根到底是老百姓的“幸福梦”（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。深入贯彻落实党的二十大精神，要求我们坚持在发展中保障和改善民生，鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。　　心底无私天地宽。一个能够跳出个人局限的人，就能够舍小利为大义，不计较自身得失而甘于奉献。对于一个政党来说也是这样。与西方资产阶级政党为资本利益集团服务不同，中国共产党是马克思主义政党，是为人民谋利益的党，始终代表中国最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。一百多年来，我们党团结带领人民进行革命、建设、改革，根本目的就是为了让人民过上好日子，让老百姓幸福。　　习近平总书记指出，小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的“幸福梦”。从长征途中的半条被子到“把有限的生命投入到无限的为人民服务中去”，从小康路上“一个都不能少”到“坚持人民至上、生命至上”，“人民”二字在中国共产党人心中位置最高、分量最重。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。中国共产党百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。中国共产党人始终为了人民幸福而前赴后继、不懈奋斗，全心全意为人民服务。　　一枝一叶总关情。对老百姓的事情，习近平总书记看得重、问得细、记得牢。在辽宁沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区的老年餐厅，习近平总书记向正在用餐的老人们询问饭菜价格贵不贵、社区服务好不好、生活上还有什么困难。在新疆乌鲁木齐市天山区固原巷社区，习近平总书记来到居民阿布来提·吐尔逊家中，仔细察看客厅、卧室、厨房等，同一家人围坐在一起拉家常。习近平总书记要求：“要始终把人民安危冷暖放在心上，帮助群众解决就业、收入、就学、社保、医保、住房等方面的实际困难，扎扎实实做好保障和改善民生各项工作。”　　我们党以人民的幸福为幸福，把以人民为中心贯彻落实到党和国家事业发展各方面全过程。党的十八大以来，近1亿农村贫困人口全部脱贫，历史性地解决了绝对贫困问题。2012年到2021年，全国居民人均可支配收入从16510元增至35128元，中等收入群体超过4亿人。我国建成世界上规模最大的社会保障体系，基本医疗保险覆盖13.6亿人，基本养老保险覆盖超过10亿人。新时代10年，中国人民生活水平迈上了一个新台阶，向着共同富裕的目标坚定前行，人民日益增长的美好生活需要不断得到满足，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。我们党始终坚持人民立场，赢得最广大人民衷心拥护，凝聚起众志成城的磅礴伟力，无往而不胜。　　幸福都是奋斗出来的。人民对美好生活的向往，就是中国共产党人的奋斗目标。今天，我们党团结带领人民迈上实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。人民对美好生活的向往体现在方方面面。我们要撸起袖子加油干，从人民群众普遍关注的问题出发，继续把就业、教育、医疗、社保、住房、养老等问题一个一个解决得更好，为人民幸福生活接续奋斗，在为人民服务中不断创造新业绩。