栗战书同马来西亚国会下议院议长爱资哈尔举行会谈　　新华社北京1月21日电  全国人大常委会委员长栗战书21日在北京人民大会堂以视频方式同马来西亚国会下议院议长爱资哈尔举行会谈。　　栗战书说，中马传统友好历久弥新，是相互信任的好邻居、守望相助的好朋友、合作共赢的好伙伴。在两国领导人战略引领下，中马全面战略伙伴关系持续深化、不断发展，为两国各自发展和地区和平稳定作出了积极贡献。　　栗战书指出，中方珍视同马来西亚的友好关系，愿同马方一道高质量推进各领域务实合作，为两国人民创造更多福祉。一是巩固战略互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上始终相互支持。二是拓展抗疫合作，加强在疫苗灌装生产、药物研发等方面合作。三是携手共同发展，大力推进“两国双园”等重点项目合作，拓展发展新机遇。落实全球发展倡议，打造合作新高地。以《区域全面经济伙伴关系协定》正式生效为契机，促进区域经济一体化。四是夯实民意基础，密切在文化、旅游、体育等人文领域交流。中国将秉持绿色、共享、开放、廉洁理念，向世界呈现一届“简约、安全、精彩”的冬奥会。　　栗战书强调，中马立法机构长期保持密切交往，对深化两国关系发挥了重要作用。中国全国人大愿同马来西亚国会一道，延续友好传统，加强交流合作。继续保持高层交往，促进各专门委员会、友好小组、代表议员间的沟通交流。发挥立法机构的重要作用，为推动高质量共建“一带一路”和各领域务实合作提供法治保障。深化学习互鉴，加强在法制建设、减贫发展、现代农业等领域经验交流。在各国议会联盟、亚洲议会大会等多边场合协调配合，共同维护两国和发展中国家利益。　　爱资哈尔表示，马来西亚高度重视发展对华关系，愿不断拓展两国在各领域的互利合作。感谢中方在抗击新冠肺炎疫情和水灾中给予马方的支持。马国会愿加强同中国全国人大的友好交往，加强治国理政经验交流，促进马中全面战略伙伴关系深入发展。