服务再创新  监管更高效烟台打造便利高效的市场采购贸易生态圈　　三站批发交易市场（简称“三站市场”）坐落于山东省烟台市，是由小商品、服装、家电、数码、家居、五金、装饰材料等19个专业市场组成的市场集群，2020年9月获批国家级市场采购贸易方式试点。烟台市高度重视市场采购贸易方式试点建设工作，将各项相关任务纳入全市外贸高质量发展领导小组、关地统一协调联席会议等工作机制，充分发挥三站综合性市场优势，积极探索“供销互动、产地直连”的新出口模式，蹚出了一条特色鲜明、优势明显的市场采购发展路子。　　完善监管服务体系，助力企业开拓国际市场　　商务、海关、税务、市场监管、外汇管理等部门强化定期会商、定期调度、定期通报的长效工作机制，按照市场采购贸易“小批量、多品种、多批次”等特点，研究制定了面向小微企业和中小商户的监管服务细则，完善市场采购商品认定、主体准入、风险防控等七大监管服务体系，复制推广了产品快速通关、企业集群注册等89项便利化措施，帮助中小微企业和境外小微采购商以“内贸”的形式参与“外贸”。三站服务中心举办多场与马来西亚、斯里兰卡、坦桑尼亚等国家企业的采购对接交流活动，组织国内企业通过广交会、进博会等重点展会增加市场外向度，累计举办外贸新业态专题培训活动30余场次，引导企业开拓国际市场。　　资金周转可视，收结汇更加安全便利　　三站市场依托市场采购贸易联网信息平台，打造“可视化”收结汇系统，企业对资金动向一点即看、一查便知、随时掌握。市场采购贸易收结汇允许总量控制、轧差结算，为企业节省结算成本。金融机构打出组合拳，推出从开户到结算、从存储到融资的全产品优惠政策，不断延伸服务链条，中国建设银行烟台三站支行发挥总行在国内外分支机构广泛的特点，整合供需信息向试点企业免费提供“撮合交易平台”，帮助试点企业拓展市场。　　保险融资一体化，为企业纾困解难　　烟台市场采购贸易方式试点企业还可享受免费的出口信用保险综保服务，实现“政府投保、企业受益”，不仅降低了出口成本和贸易风险，也增加了企业的融资途径。今年8月份，一家渔具出口企业出现资金周转困难，中国农业银行烟台保税港区支行深化政保银企四方合作，提出“融资保险一体化”解决方案，为企业提供无追索应收账款保理融资，解决了企业的融资难题。　　下一步，烟台市将以建设“商品种类更加丰富、营商环境更加便利、配套服务更加高效、监督管理更加科学”的市场采购生态圈为目标，创新打造更多平台载体，不断增强市场采购的拉动作用，帮助和支持更多中小微企业开拓国际市场，实现更好更快发展。　　数据来源：烟台三站批发交易市场服务中心