四川省德阳市罗江区——农技课堂进田间　　“一年之计在于春，果树管理记在心。你追我赶来比拼，确保技术领好军。”春节刚过，四川省德阳市罗江区一乡村振兴人才学院屋外，授课老师刘复东正在讲解。　　万亩柑橘林中，刘复东领着十几名学员，站在一棵柑橘幼苗前，瞅着树下浅沟，念起春管顺口溜，“施肥最好沟窝放，沟窝浅施树冠旺”。刘复东拿起铁锹，浅挖小沟，埋下肥料，“一次追施五两肥，四方四角八方施。”　　“老刘，春季除草还有啥妙招？”听得起劲，种植大户叶贤飞张口问道。　　“老叶，你也是个柑橘种植老手了，这还能不晓得？”刘复东打趣，面向大伙儿继续说，“春季园子不除草，杂草长满就是宝！”　　一番对话，惹得大家都笑了起来。　　种植柑橘30多年，爱琢磨的刘复东逐渐成了个“土专家”。2019年，作为鄢家镇产业引导中心果技员，刘复东成为人才学院里的授课老师。“我们这儿晚熟柑橘挂果期长，花果同挂，春管技术是个硬课题。”刘复东说。　　罗江区共种植柑橘6万多亩，种植户近2万户。近两年来，为满足果树管理技术需求，罗江区先后引进高层次农业科技人才30余人，同时组织本地“土专家”授课，打造乡村振兴人才学院。　　“通过建设乡村振兴人才学院和乡村人才孵化基地，目前我们已经培养农村实用人才2700余人。”罗江区人才办主任李润说，过去一年，当地开展各类技能培训57场，助推柑橘、粮油、青花椒等农业产业持续发展。