集中供养  养老助餐  政策到位新疆：农村养老服务上台阶　　早晨起来先锻炼身体，等吃完早饭，75岁的何月英和几位“牌友”打起了扑克——自从去年10月搬进新疆昌吉回族自治州吉木萨尔县二工镇幸福互助院，何月英的生活惬意了许多，“以前住在村里，孩子们各忙各的，家里冷冷清清，现在每天和大家聊聊天、唱唱歌、打打牌，再也不孤单了。”　　据了解，吉木萨尔县现有60岁以上老人2.1万人，自2014年以来，已建成12处农村幸福互助院，惠及580多户、900多名农村留守、空巢、独居老人。吉木萨尔县民政局党组书记向月华介绍，每个互助院除了配套文化娱乐、健身康养等设施，还结合农村老年人特点在院内配套了菜地，“互助院建设选址在乡镇或者中心村，毗邻乡镇医院和卫生所，老人能够及时享受到便捷的医疗服务。”　　除了互助院之外，新疆目前还建设有407家农村幸福大院，用以减轻农村特别是贫困家庭的养老负担，让老人安度晚年。2020年，新疆在南疆四地州22个县建设207所农村幸福大院。除了解决建设资金，还给每所幸福大院每年补助经费5万元、入住老人每人每月补助生活费200元，再加上低保金、高龄津贴、残疾人两项补贴等各项惠民补贴，每位老人的生活都得到有效保障。　　农村幸福大院正在改变农村的养老观念。住在喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县塔吉克阿巴提镇幸福大院的古丽胡玛尔·加马艾力，刚开始并不愿意去住，当护边员的儿子木尔扎·沙发力克也担心邻居们说他不孝顺，经实地查看，发现条件挺好，才试着住下来。现在，她的儿子和邻居们都认为她的选择是对的，“我可以放心在边境值勤，不用操心母亲的饮食起居。”木尔扎·沙发力克说。　　白天，大院里的工作人员教她们唱歌跳舞，还可以去活动室打扑克，晚上睡前有护理员给老人洗脚，古丽胡玛尔说，每逢亲戚家有喜事，或者孙子周末回来，她就回家住，但没过两天觉着在家很孤单，就又回到幸福大院了。　　对于没有集中供养意愿的农村老人，新疆各地也在探索不同的养老模式。在和田地区和田县罕艾日克镇色日维村，一处民房被改建成了养老助餐点，可容纳40人就餐。自治区交通建设管理局驻和田县“访惠聚”工作队总领队叶涛说：“我们和地方政府协作，为助餐点供应米、面、油等物资，并为老人提供一定的就餐补助，让老人不花多少钱就能吃上可口的饭菜。”　　昌吉州阜康市九运街镇六运中心村，郭清峰老人的签约家庭医生王权每个季度都要上门为老两口检查身体。“平时他们有问题，打电话我就直接上门。”王权说，理疗、扎针、输液、买药都能在卫生室解决，老人在家门口就能看病。“我们老两口都买了农村医疗保险，看病能按比例报销，每年政府还出钱给免费体检一次。”郭清峰说。　　对于独居老人，村委会、驻村工作队安排干部专门关照。村里有位老人因病需要住院，儿子在外地工作无法赶回来，村里专门安排了一名干部带这位老人住院并陪护，住院期间还常和老人的家人视频通话，让他们放心，也让老人安心。　　为了让老年人生活更丰富，新疆加大农村娱乐设施建设力度，文化活动站、百姓大舞台等提供不同的娱乐项目。“村里经常组织老年人开展各种活动，排解他们的孤单，精神状态好了，身体才能更好。”阜康市九运街镇六运中心村党总支书记阿不拉·米亚孜说。　　2015年起，新疆城乡居民在养老保险方面实现统一，享受同等待遇，这给农村老人带来更多实惠，“每个月拿养老金，大家挺满意！”郭清峰说。