传承红色基因  凝聚奋进力量（思想纵横）　　在辽沈战役纪念馆的英烈馆内，悬挂着一面“仁义之师”锦旗。锦旗记录着人民解放军钢铁纪律的故事。那是辽沈战役期间，锦州乡间的苹果已经熟了，行军路过的解放军战士虽然饥渴难耐，但一个苹果都没有摘。“仁义之师”赢得了民心，东北人民全力支援，辽沈战役拼出胜利。如今，硝烟散去，精神永存。　　今年8月，习近平总书记在辽宁考察时指出：“红色江山来之不易，守好江山责任重大。要讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传。”红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。红色基因蕴含着中国共产党人的精神密码，是中华民族宝贵的精神财富。伟大建党精神是中国共产党的精神之源。我们传承红色基因，要坚持真理、坚守理想，坚持和发展马克思主义，向着共产主义远大目标一棒接着一棒跑、一茬接着一茬干；要践行初心、担当使命，为了人民幸福、民族复兴而艰苦奋斗、无私奉献、砥砺前行；要不怕牺牲、英勇斗争，面对各种困难和挑战敢于斗争、敢于胜利，依靠顽强斗争打开事业发展新天地；要对党忠诚、不负人民，坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，始终与人民同呼吸共命运心连心，为人民利益不懈奋斗。红色基因已经深深融入中华民族的血脉，成为鼓舞和激励中国人民攻坚克难、不断前进的强大精神动力。　　吃水不忘挖井人。习近平总书记指出：“我们的红色江山是千千万万革命烈士用鲜血和生命换来的。江山就是人民，人民就是江山。我们决不允许江山变色，人民也绝不答应。”缅怀革命先烈、崇尚人民英雄，本身就是对红色基因的传承。我们不能忘记理想信念，不能忘记初心使命，不能忘记革命精神。要用历史映照现实、远观未来，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，用党的奋斗历程鼓舞斗志，用党的光荣传统和优良作风坚定信念，用党的实践创造启迪智慧，在新征程上更好担负起我们这一代人的使命。　　红色基因镌刻在红色印记中，沉淀在红色故事里。我国革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士陵园等红色资源星罗棋布，保存着许多珍贵文物、遗址、遗迹。每一件革命文物、每一个红色故事，都是理想信念的生动教材。传承红色基因，要用心用情用力保护好、管理好、运用好宝贵的红色资源，把红色资源中蕴含的精神价值展现出来。特别是要向青少年讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，建设富有特色的革命传统教育、爱国主义教育、青少年思想道德教育基地，引导广大青少年在红色历史学习中树立正确世界观人生观价值观。推动党史学习教育常态化长效化，引导广大党员干部把学习党史作为必修课和常修课，不断从党的奋斗历程中汲取智慧和力量。我们要把党的宝贵经验传承好、发扬好，让革命传统和优良作风薪火相传，凝聚起奋进新征程的磅礴力量，努力创造无愧于新时代的新业绩。