中医药基因融入立体山水公园城市的发展脉络四川彭州:推动中医药全产业链高质量发展　　12月15日—16日，“2022中国中医药产业高质量发展峰会”在四川省成都市彭州市举行。这次大会的举行，是彭州近年来全力推进中医药全产业链发展成果的集中体现。　　　　　打造中医药创新发展新极核　　彭州素有“千年药乡、百年药城”之称，境内中药材种植常年保持在14万亩以上、年产量超3万吨、产值达10亿元，其中，道地药材川芎种植面积6.2万亩，产量占全国的70%以上。彭州本土龙头企业在四川、青海、西藏等20多个省份建有中药材种植基地300余个，包含200余个品种，面积近100万亩。　　历史上，四川省第一家现代中药制药企业——济生制药厂于1921年在彭州成立。2019年，天府中药城设立，经过三年发展，成为四川省起步最早、综合实力最强、三次产业链条最完整的中医药产业集聚区，是成都市中医药传承创新发展的主承载区、成都市医药健康产业生态圈中精准定位中医药产业的功能区，正积极创建“一带一路”沿线国家医药贸易中心。　　彭州瞄准产业建圈强链，打造“链主聚链属、主链拓辅链”现代化开放型产业体系，充分发挥高能级平台引擎作用，三年来，园区已聚集各类医药健康企业200余家，其中，中国医药百强企业3家、高成长型专精特新“小巨人”企业7家、拥有年销售收入过亿元中药单品9个。生产的原料药有32种出口美国、日本以及欧洲、东南亚等21个国家和地区。　　围绕“建链、补链、强链”，坚持走“产教城”深度融合之路。彭州与成都中医药大学共同投资50亿元建设成都中医药大学天府中医药创新港，布局研究生院、现代中药产业学院、校企联合实验室以及成果孵化平台、科技创新服务平台等，建成西南特色中药资源国家重点实验室天府分中心等科技创新平台6个以上，每年培养本科生、研究生3000人。拟建的四川中医药职业学院每年将培养中医、中药等5个大健康产业领域大学生万人以上。　　“政产学研用”结合，建成国家级医药重点实验室、省级博士后创新实践基地、省级医药研发平台、产学研联合实验室19个。中国工程院院士等行业领军人才10人，另有两院院士等6个项目团队准备入驻。引智助力中药城开展中医药科研和成果转化。创新“专家、项目、投资”一体化资源衔接模式，首期10亿元的全球生物医药科技成果转化股权投资基金已为12个现代中医药创新项目投资1.62亿元，推动5个项目在彭州孵化转化。另外，推出“医保贷”“蓉易贷”等新融资模式，协助园区近200家企业融资35.02亿元。　　瞄准未来，彭州着力进一步推动中医药一二三产业联动发展，以天府中药城为主承载区，建设全国一流的“种研制贸医养”全产业链现代产业生态基地，打造中医药产业创新发展极核，力争到“十四五”末实现中医药全产业链营收突破400亿元。　　依托城市资源优势提升产业能级　　2021年，彭州市实现地区生产总值602亿元、同比增长11.2%，增速位居成都市第一。2022年赛迪百强县榜单发布，彭州市首次进入百强县，位列第95位。　　这是彭州近年来踔厉奋发、砥砺奋进的生动诠释。成绩的背后，不仅是经济总量的跃升，更是彭州全力推进高质量发展的坚定决心和有力举措。　　当前，彭州市委、市政府正以建设践行新发展理念的立体山水公园城市为统揽，统筹实施“三大强市战略”，持续推进“四四一一”工程，奋力实现“三个翻番、百强晋位”发展目标，书写中国式现代化的彭州篇章。　　以城市优势资源禀赋为基，彭州市委、市政府坚持“人城境业有机融合”理念，依托高海拔落差和“六山一水三分坝”的自然格局和大熊猫国家公园等5个生态品牌以及古蜀文脉资源优势，以创新发展理念为基，以立体山水为形，做优做强“3+2+1”城市功能体系。“基”“形”“能”高度统一、互为支撑，着力打造立体山水公园城市有机生命体。　　以提高产业发展能级为核，彭州市委、市政府精心谋划构建“一个千亿、四个百亿”五大产业集群：千亿级新材料集群、百亿级中医药集群、百亿级“蔬菜+”集群、百亿级“生态+”集群、百亿级“陆港+”集群，成为提升产业发展能级、建强立体山水公园城市核心动力。彭州拥有四川最大的在建海相天然气开发项目——川西气田，目前累计探明天然气储量1140亿立方米，一期投资86亿元，可年产净化气18亿立方米；中国南菜北运的重要基地、西南地区最大的农产品批发交易市场——四川国际农产品交易中心，年蔬菜交易量约380万吨、交易额220亿元以上，年果品交易量约200万吨、交易额190亿元以上；以天府中药城为载体，聚焦中医药创新，中医药规模以上产值稳居全省第一。　　着眼未来，彭州锚定“三个翻番、百强晋位”的发展目标，未来5年力争实现经济总量、一般公共预算收入、城乡人均可支配收入“三个翻番”，到2026年地区生产总值迈上千亿元台阶。　　　　奋力建设国际中医药康养旅居目的地　　彭州位于成都市西北部，素有“天府金彭、蜀中膏腴”的美称，北依龙门山，南抱成都平原，4300米的海拔落差、群山争拱的山川河谷、一马平川的广阔平原，构成一幅天然的立体山水画卷。　　在这些U形河谷、高山云海、峡谷飞瀑等自然奇景间，自然生长的药材1183种。境内还有大熊猫国家公园、龙门山风景名胜区、白水河国家级自然保护区等5个旅游资源品牌和宝山旅游度假村、丹景山风景名胜区等3个国家4A级旅游景区。　　近年来，彭州瞄准“国际中医药康养度假旅居目的地”的发展定位，趁势而上，旨在构建“怡心、怡身、怡情、养身、养心、养性、养颜、养寿”的康养产业体系，探索“中医+”“旅游+”“康养+”产业新模式。　　围绕“逸”“康”“生”“颐”，以全新概念诠释康养度假核心理念，积极探索中医药康养新模式及新产业。重点打造的湔江河谷健康养生示范带，以“医养”“医游”为主，立足立体生态资源、自然风光、康养旅游基础，发展“中医+”中医药健康养生国际度假区。依托14万亩以上的中药材种植，开发农事体验、观药景、品名典以及教学科普一体化的中医药田园综合体，推动中医旅游、文创、中医药产品乃至中医药全产业链、商贸服务发展，提升旅游、生态、中医融合价值。湔江河谷中医药康养旅游岛、葛仙山国际运动康养小镇、林野杏林中医主题村，已成为中医药国际健康养生旅居目的地。抓住四川“建设中医药产业强省”的机遇，彭州找准定位，为构建现代产业体系、打造“两山”理念样板区和展现立体山水画卷公园城市找到关键突破口。　　数据来源：天府中药城管理委员会