多地开展清明节主题活动　　4月5日上午8时，广东省公安厅在广东公安英雄广场举行2022年清明节缅怀公安英烈活动。在《献花曲》中，礼兵仪仗队迈着整齐坚定的步伐，正步行进到公安英雄群像雕塑前敬献花篮……　　缅怀活动结束后，现场还举行了广东公安英烈子女教育基金捐款仪式。　　4月2日上午，“清明节的铭记——缅怀英烈志 共铸中华魂”主题活动启动仪式在中国人民抗日战争纪念馆举行。《英烈颂》《不朽》《民族的丰碑》……参与活动的学生和各界代表，用一篇篇饱含深情的颂文，追忆历史、缅怀先烈。　　“清明节的铭记”主题活动是中国人民抗日战争纪念馆推出的爱国主义教育活动品牌，从2009年至今已连续举办14年。　　松柏苍翠、丰碑巍峨……一场以“赓续百年史 忠诚颂英魂”为主题的清明诗会在位于北京延庆的平北抗日烈士纪念园举行。来自延庆区的退役女兵与“革命前辈”隔空对话，表演者用铿锵的告白，抒发了当代青年传承红色精神、赓续红色血脉，奋进新征程、建功新时代的决心信心。　　云端祭英烈，指尖传思念。清明假期，辽宁省大中小学师生在线展开多种形式的纪念活动，深切缅怀革命先烈。中国医科大学、辽宁科技大学等学校通过组织线上云游览红色纪念馆、线上献花祭扫烈士陵园、发倡议书、诵英雄诗等形式，号召广大师生用实际行动践行英烈精神。