努力在科技自立自强上取得更大进展——习近平总书记湖北武汉考察重要讲话引发热烈反响　　6月28日，习近平总书记在湖北省武汉市考察并作重要讲话，在湖北省干部群众中引发热烈反响。大家表示，一定牢记习近平总书记嘱托，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，在科技自立自强上取得更大进展，不断提升我国发展独立性、自主性、安全性，催生更多新技术新产业，开辟经济发展的新领域新赛道，形成国际竞争新优势。　　习近平总书记在武汉华工激光工程有限责任公司考察时强调，高端制造是经济高质量发展的重要支撑。推动我国制造业转型升级，建设制造强国，必须加强技术研发，提高国产化替代率，把科技的命脉掌握在自己手中，国家才能真正强大起来。　　“我们要肩负起关键产业链环节自主研发这个重任，紧盯产业发展趋势，加大科技研发投入，有效激发员工创造力，持续开发出一批国产化高端装备，让创新真正成为企业高质量发展的动能。”华工科技产业股份有限公司是武汉华工激光工程有限责任公司的母公司，公司党委书记、董事长马新强现场聆听习近平总书记重要讲话后表示，“总书记指出，要加强技术研发攻关，掌握更多具有自主知识产权的核心技术，不断延伸创新链、完善产业链，为推动我国光电子信息产业加快发展作出更大贡献。作为高科技企业，我们一定踔厉奋发、奋起直追，加快实现科技自立自强。”　　“当前，湖北正积极落实国家区域科技创新中心建设部署，加快推进武汉具有全国影响力的科技创新中心建设。”湖北省科技厅党组书记、厅长冯艳飞说，“我们一定牢记总书记嘱托，进一步创新体制机制，优化人才发展环境，加大科技投入，加强‘卡脖子’关键核心技术攻关，在加快实现科技自立自强中体现更多湖北担当、作出更大湖北贡献。”　　“总书记指出，科技创新，一靠投入，二靠人才。”中国工程院院士、华中科技大学校长尤政表示，“我们要聚焦服务国家重大需求，汇聚和培养一流科技人才，以重大科技创新平台为核心，努力实现更多‘从0到1’的原创性突破。”　　武汉市委常委、东湖高新区党工委书记刘洁表示，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，东湖高新区将坚持“发展高科技、实现产业化”战略方向，高起点谋划建设激光、集成电路、新型显示、数字经济、创新药等五大特色产业基地。　　武汉华工激光工程有限责任公司研发人员龚正目前负责一项半导体技术的研发攻关，他说：“牢记总书记嘱托，我和研发团队将进一步攻坚克难，加快推进行业核心设备实现国产化。”　　“总书记强调，科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。”武汉光电国家研究中心智能电子部首席科学家缪向水说，“我们坚决贯彻落实总书记重要讲话精神，扎实开展基础研究，继续加强存储器芯片技术攻关，努力掌握更多具有自主知识产权的核心技术，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中。”　　习近平总书记在武汉市东湖高新区左岭街道智苑社区考察时强调，在应对疫情的斗争中，无论是应急状态防控还是常态化防控，社区都发挥了十分重要的作用。总的来讲，要靠早发现、快处置，靠广大人民群众众志成城，靠社区这个重要基础。要完善社区常态化防控措施，发现疫情后一定要果断，不能迟疑，采取科学严格的管控措施，提高科学防控、精准防控水平，坚决守住社区这道防线。　　“在完善常态化防控措施中，我们社区充分发挥党员和志愿者的作用，探索出‘平疫结合’的管理方式。”智苑社区党支部书记胡云介绍，社区共有6支志愿服务大队，志愿者200余人。平时，志愿者们定期排班，分工照顾独居老人、管理环境卫生等。一旦进入应急状态，志愿者们便投入负责社区入口值守、维持核酸检测秩序等工作。“我们要‘把好门、管好人’，让下沉党员、志愿者和居民等多方面力量汇聚起来，共同守住疫情防控的社区防线。”胡云说。　　习近平总书记在智苑社区考察时指出，要加强社区党组织建设，强化党组织的政治功能和组织功能，更好发挥党组织在社区治理中的领导作用，更好发挥党员先锋模范作用。要把更多资源下沉到社区来，充实工作力量，加强信息化建设，提高应急反应能力和管理服务水平，夯实城市治理基层基础。　　“总书记的重要指示，激励我们进一步加强党建引领基层社区治理。”东湖高新区党工委组织部副部长卢翔说，东湖高新区去年出台了《关于加强党建引领创新社区治理的实施意见》，以体制机制创新激发社区治理活力。为了充实社区治理力量，高新区建立起干部下沉工作的长效机制，109家各级机关企事业单位对口联系社区。各单位与社区确定1500多项实事项目，300余名党员主动参与小区业委会建设，担任小区楼栋长。“我们将以社区党群服务中心改造为切入口，打造‘易进入、能参与、可共享’的社区公共空间，进一步提升社区治理效能。”卢翔表示。