强化基层基础，打造共建共治共享的社会治理格局（践行嘱托十年间）　　社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标。稳疆安疆，重在基层。　　2014年4月，在新疆疏附县托克扎克镇阿亚格曼干村，习近平总书记指出，“我们要有一个坚强的基层政权”。同年5月，在第二次中央新疆工作座谈会上，总书记强调，“努力把基层党组织建设成为服务群众、维护稳定、反对分裂的坚强战斗堡垒，让党的旗帜在每一个基层阵地上都高高飘扬起来”。　　统筹建强基层组织，实现凡有群众的地方、凡有党员的地方，就有党的组织、党的工作；持续开展“访民情、惠民生、聚民心”驻村工作，每年选派7万余名干部组成1万余个工作队下沉基层……这些年，新疆把抓基层、打基础作为稳疆安疆的长远之计和固本之举，基层组织建设投入力度之大、解决问题之多、成效之显著，前所未有。　　“驻村工作组协助村里组织群众发展生产、增加收入，促进宗教和谐，加强组织建设。”阿亚格曼干村党支部书记麦麦提吐尔逊·阿卜杜热合曼说，党支部凝聚力战斗力强了，村里新发展了39名党员，大都是有能力的年轻人，乡亲们相处更加和谐，生活美好又踏实。　　“新疆的问题最长远的还是民族团结问题。”习近平总书记强调，“像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，像珍视自己的生命一样珍视民族团结，像石榴籽那样紧紧抱在一起。”　　“不是一家人，胜似一家亲”。自2016年开展“民族团结一家亲”活动以来，新疆先后有120多万名干部与160多万户各族群众家庭结对认亲。　　新疆坚持把民族团结作为最大的群众工作，持续开展一系列促进民族团结的生动实践，让各民族人民交往交流交融更加密切。天山南北，处处可见石榴花开一家亲的和谐景象。　　这是广为流传的一个故事：去年11月，江苏籍货车司机赵序磊在库尔勒装货时，左眼意外受伤。相识仅11天的新朋友——库尔勒市民曼苏尔·帕塔尔和买买提·努尔东，“自费代驾”4700公里，帮他把车开回徐州老家。　　共同建设、共同治理、共同享有，是党的重要治理理念。　　2020年，在第三次中央新疆工作座谈会上，习近平总书记强调，要全面形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。　　“我们坚持用维护稳定的‘刚’和服务群众的‘柔’，忠实履行守护万家平安的责任。”喀什市公安局乃则尔巴格派出所所长陶永生介绍，这些年来，乃则尔巴格派出所建立共建共治共享“一张网”，日常社区警务与社区工作高度融合；创新打防管控机制，组建5支义警队伍等，辖区治安案件数量大幅下降，刑事案件零发案。　　坚持共建共治共享，完善“综治中心+网格化+信息化”基层社会治理体系，纵深推进市域社会治理现代化试点……新理念、新方法，夯实一个个基层基础的小平安，推动新疆社会大局持续稳定向好。大美新疆，如今因和谐稳定而更美丽。