建设经济强国，牢牢掌握发展主动权（评论员观察）——强国之路正扬帆①　　“中国要强大，各领域各方面都要强起来。”党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。本版今起推出系列评论，聚焦各领域各方面强国建设情况，凝聚逐梦力量，增强奋斗信心，激励亿万人民踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　——编  者  　　　　2021年经济总量比2012年翻了一番多，占世界经济比重从11.3%上升到超过18%；5G、基础软件、工业母机等领域关键核心技术攻关步伐加快，中国特色自主创新道路越走越宽广；打造出全球最大高速铁路网，建成全球规模最大5G独立组网网络，基础设施支撑更加有力；实现谷物基本自给、口粮绝对安全，能源供给保障能力持续提升，产业链供应链安全稳定保障能力不断增强，经济安全全面加强……党的十八大以来，在习近平经济思想的指引下，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，交出了一份人民满意、举世瞩目的经济发展答卷。　　2013年3月，习近平总书记提出：“加快从经济大国走向经济强国。”我国经济总量虽然自2010年就已跃居世界第二位，成为名副其实的经济大国，但还不是经济强国。习近平总书记深刻指出：“国家强，经济体系必须强。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握新发展阶段、全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，引领中国经济沿着高质量发展轨道阔步向前，为实现中华民族伟大复兴奠定更为坚实的物质基础。　　回望这十年，我国经济建设取得重大成就，国内生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过1万美元，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶。事非经过不知难。这十年，有涉滩之险、有闯关之难、有爬坡之艰，中国经济在战胜风险挑战中发展、在历经“压力测试”后壮大。从提出经济发展进入新常态到判断我国经济进入新发展阶段，从坚持稳中求进工作总基调到坚持以人民为中心的发展思想，从推动区域协调发展到加快建设全国统一大市场……新的历史起点上，以习近平同志为核心的党中央以大思路运筹大棋局，以大格局应对大变局，引领中国经济航船劈波斩浪，开拓新的辽阔海天。　　人类历史上没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。我们保持战略定力，坚定必胜信心，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，不断向着经济强国的目标迈进。一段时间里，创新能力不强，科技发展水平总体不高，科技对经济社会发展的支撑能力不足，成为我国这个经济大个头的“阿喀琉斯之踵”。习近平总书记深刻指出：“块头大不等于强，体重大不等于壮，虚胖不行”“互联网核心技术是我们最大的‘命门’，核心技术受制于人是我们最大的隐患”。党的十八大以来，党中央实施创新驱动发展战略，格外重视自主创新，格外重视创新环境建设，努力提升我国产业水平和实力，推动我国从经济大国向经济强国、制造强国转变。这十年的实践深刻表明，只有坚持独立自主，方可“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，牢牢掌握发展主动权。　　中国经济是一艘巨轮，体量越大，风浪越大，掌舵领航越重要。坚持加强党对经济工作的集中统一领导，是中国特色社会主义制度的一大优势，是做好经济工作的根本保证。十年来，面对各种风险挑战，我国经济社会之所以能保持持续健康发展的良好态势，根本原因在于我们坚持党中央集中统一领导，保持战略定力，坚持稳中求进，深化改革开放，充分发挥中央和地方两个积极性，把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央作出的决策部署是完全正确的，党中央具有驾驭复杂局面的娴熟能力，具有引领中国经济巨轮破浪前行的高超智慧，这是我们战胜一切风险挑战的主心骨。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。越是形势复杂、挑战严峻，越要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，加强党对经济工作的全面领导，继续向着建设经济强国的目标不断迈进。　　回首历史，我国曾经是世界上的经济强国，后来在欧洲发生工业革命、世界发生深刻变革的时期，丧失了与世界同进步的历史机遇，逐渐落到了被动挨打的境地。如今，我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。“当今世界正经历百年未有之大变局，但时与势在我们一边，这是我们定力和底气所在，也是我们的决心和信心所在。”面向未来，我们完全有信心有决心、有基础有条件推动经济平稳健康可持续发展，为全面建成社会主义现代化强国提供有力支撑。