让互联网医院找准发展节奏（人民时评）　　湖北武汉推出打通互联网医院和零售终端的医疗健康服务平台，参保人员可享受线上问诊、线上购药、医保支付、配送到家等一站式服务；山东建立医保大健康平台，为入驻平台的互联网医院开通医保在线支付，医保信息可即时核验；新疆利用互联网医院助推优质医疗资源下沉，克孜勒苏柯尔克孜自治州的患者可接受江苏医疗专家的“零距离问诊”和远程检查……近年来，我国互联网医院快速发展，带来了医疗行业的新变革，让患者就医更方便、用药更便捷。　　当前，我国互联网医疗行业处于快速发展期，无论是互联网医院的数量、用户规模，还是问诊量、市场规模都在快速增长。截至2021年6月，我国互联网医院已超1600家。新冠肺炎疫情防控期间，互联网医院在保障患者医疗服务需求、缓解实体医院医疗服务压力、减少人员聚集、降低交叉感染风险等方面发挥着重要作用，互联网诊疗发展成为医疗服务的重要组成部分。　　不过，互联网医院也出现了一些“成长的烦恼”。由于品牌认知度低、运营团队缺失、患者网络就医习惯尚未养成等原因，不少互联网医院面临“建而不用”的问题。某省互联网医院运营数据显示，58家公立医院建设的互联网医院中，真正开展互联网诊疗业务的仅有11家。如何合理设置互联网医院、提高其使用效率、实现错位特色发展，避免资源闲置和重复建设，成为亟待解决的问题。　　破解这一难题，首先要明确互联网医院的发展定位。从发展前景看，互联网医疗行业处于发展初期，但其市场成长性看好，整体上仍有很大发展空间。“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，积极发展互联网医院。随着5G、人工智能等技术的发展及其与医疗场景的加速融合，互联网医疗还将吸引更多社会投入。但从发展现状来看，互联网医疗离模式成熟、大规模市场化应用仍有差距。这意味着，当前快速发展的互联网医疗，面对着一条充满挑战的“慢赛道”。只有利用好互联网平台的优势，从做大流量迈向提升医疗服务品质，才能以独特价值赢得市场地位。　　推动互联网医院健康发展，帮助其提升医疗服务品质，要用好政策杠杆，放大其建立在新一代信息技术应用基础上的独特优势。比如，互联网医院可以再造就医服务流程，减少排队、等候时间。在慢性病管理中，互联网医院可以利用大数据分析，帮助患者有效用药、治疗，网上复诊、购药，让患者省心省力。应支持互联网医院在这些领域错位发展，与实体医院协同配合，发挥更大作用。同时，还要加强政策扶持，消除互联网医院发展面临的一些政策壁垒。目前，我国对举办互联网医院的实体医院及医生的激励、价格支付等政策尚不明确，应加快研究和论证。监管部门需要统筹考虑医疗行业和互联网模式的特点，实现对互联网医院的包容审慎监管，进一步促进互联网医疗行业规范健康发展。　　互联网医疗服务新模式新业态的蓬勃发展，展示了互联网赋能卫生健康事业的广阔前景。只有沿着正确的发展方向，方能打开机遇的大门。对互联网医院而言，就是要在保持快速发展势头的同时，提供更高质量、更加规范的服务，从而更好满足人民健康新需求，为健康中国建设作出更大贡献。