贵阳市乌当区  踔厉奋发向未来  蓄势腾飞正当时　　党的十八大以来，贵州省贵阳市乌当区坚持以高质量发展统揽全局，全力实施新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，坚定走好“富民强区”新路，奋力开创“美丽乌当·活力新城”高质量发展新未来。全区呈现出综合实力稳健有力、经济增速显著提升的良好态势。　　今日之乌当，处处澎湃涌动着经济社会高质量发展的活力。站在新的历史起点，一座“产业美、经济活，业态美、市场活，环境美、生态活，社会美、治理活，生活美、生产活”的活力新城正在崛起。　　经济发展阔步向前　　自2013年贵阳市行政区划调整后，乌当区奋楫争先、行稳致远，综合实力取得新突破。2021年，全区GDP完成188.44亿元，较2013年增长122.87%；固定资产投资完成163.31亿元，较2013年增长58.46%；社会消费品零售总额完成70.58亿元，较2013年增长185.75%……翻开经济发展成绩单，乌当经济发展“含金量”足，经济规模不断扩大，经济实力显著增强，综合实力稳步提升。　　党的十八大以来的十年，沿着高质量发展的道路，乌当迈出的每一步都铿锵有力。　　产业发展扩能增效——围绕健康医药和电子信息制造“一主一特”产业定位，坚定不移实施新型工业化，加快推进开发区高质量发展，大力实施工业倍增行动，高效提升全区工业经济的规模、质量和效益，2021年，工业增加值完成48.60亿元。　　乡村振兴全面推进——全力推动农业现代化，大力推进农业产业结构调整，加快建设现代山地农业产业示范带，新增2.38万亩高标准农田，完成2628亩土地碎片化治理，农业不断提质增效。　　全域旅游品牌升级——全力推进旅游产业化，持续升级全域旅游品牌，推动农文商旅融合发展，打造一批精品旅游线路，推出一批新业态、新项目，成功创建国家全域旅游示范区。全区旅游收入持续增长，增速位居全市前列。　　一串串数字，是产业结构不断优化、经济高质量发展的历史见证。乌当区夯实发展基础，壮大整体实力，深化改革扩大开放，加速产业结构优化升级，质量效益同步提升，积蓄了跃步新征程的磅礴力量。　　城市建设日新月异　　党的十八大以来，乌当区乘势而上、笃定前行、昂扬奋进，在城市基础设施建设、人居环境、生态环境等方面持续发力，坚定不移强城镇，城市形象和品位大幅提升——　　城市建成区面积增至27.5平方公里，构建“一轴、双核、多组团”的产城融合发展格局，城镇化率达70%，常住人口从2013年的24.16万人增至34.3万人，城市规模大幅拓展；一大批城市综合体基本建成，棚户区和背街小巷改造全面推进，城市发展品质不断提升；建成北京东路延伸段、狮都路、凉喇线、香喇线等城乡道路，基础设施建设取得突破。　　如今的乌当，区域空间结构更加优化、综合承载能力显著提升、城乡形态特色鲜明、健康生活品质大幅提升、创业创新氛围更加浓厚，现代化的城市格局正在加快构建。　　在“绿水青山就是金山银山”理念实践中，乌当徐徐铺开绿色发展的生态画卷：获评全国第一批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，提出“两山”理念指数监测指标体系；建成各类公园82个，森林覆盖率提高到59.71%，空气质量优良率保持在96.5%以上……今天的乌当，绿色溢满城乡、百姓生活环境美好。　　民生福祉持续增进　　党的十八大以来，乌当区坚持以人民为中心的发展思想，坚定不移惠民生，不断提高人民生活品质，让群众获得感成色更足。　　补齐民生之短，夯实民生之要，回应民生之需，筑牢民生之基，多解民生之忧，一幅幅温暖的民生图景在眼前展现：全区全面打赢脱贫攻坚战，后续扶持“五个体系”全面建成；深入实施“一圈两场三改”，全面启动7个生活圈113个“教业文卫体、老幼食住行”配套项目；扎实推进农村“五治”，农村人居环境有效改善；大力提升公共服务供给水平，教育资源均衡提质，医疗卫生更加惠民，社会保障持续加强，文体事业繁荣兴盛。　　数据来源：中共乌当区委宣传部