文脉传承  真情讲述（新语）　　在影像故事中细致勾勒老字号荣宝斋的文化脉络，在书画珍品中探寻中华优秀传统文化的代代传承，在名家口述中揭示百年老店与书画人的深厚情缘……近日，中央广播电视总台播出的5集纪录片《荣宝斋》从品牌文化、艺术收藏、非遗技艺、文化交流、创新发展等角度，多视角、全方位讲述了荣宝斋350年来的发展历程。　　片中的众多珍贵史料让人更加了解荣宝斋。“视信誉为珍宝”是荣宝斋300多年来始终坚守的初心，也是荣宝斋发展的根基所在。“荣名为宝”铸就了荣宝斋的金字招牌，视弘扬中华优秀传统文化为己任，则让荣宝斋在文化发展长河中熠熠生辉。其精心守护的书画藏品，是我国近现代美术史的一个缩影，尽展华夏文明源远流长。　　在传承中求新求变，中华优秀传统文化焕发勃勃生机。《荣宝斋》以采访口述、影像再现等多种手法，记录了这家百年老店勇担传承非遗文化重任、推动传统文化创新发展的艰辛与努力。面对风云变幻，荣宝斋坚持业务革新，从最早广开业务新风，再到当今顺应数字化趋势引进新技术、开发新业态，锐意创新让荣宝斋在发展的机遇与挑战中焕发出强劲的时代活力。　　讲述荣宝斋与人的故事，人文视角引发共情。这座“书画家之家”为推动书画艺术百花齐放搭建了桥梁。荣宝斋与人的故事延续数百年，温情流淌的细节生动诠释着艺术为了人民这一不变的真谛。　　以小切口折射大情怀，绘就当代中国壮丽画卷。纪录片中，百余名家名作交相辉映，为观众献上一场跨越时空的视觉盛宴。徐徐展开的画卷中是气象万千的锦绣山河，绚丽笔墨绘就的是中华儿女的豪情壮志。片中，一批书画名家悉数亮相，他们是传承与弘扬中华优秀传统文化的亲历者，是绵延中华文脉的赓续者，在娓娓道来的真情讲述中，以深厚的家国情怀、昂扬的时代风范激荡民族自豪，筑牢文化自信。　　纪录片《荣宝斋》用饱含深情的书写，让更多人有机会了解荣宝斋350年的传奇历程，更让人们看到中华优秀传统文化的薪火相传、生生不息。　　（作者单位：中国文联电视艺术中心）