“中国屏”折射创新活力（新知）　　【现象】在北京冬奥会开幕式上，1.1万平方米巨幅LED地屏与场地中部的LED竖屏联动演绎，数字科技与美学理念创新融合，为观众打造出梦幻般的冰雪世界。时下，电视机、平板电脑、智能手机、城市高楼大厦外墙上的高清大屏、各种增强现实和虚拟现实设备……我们越来越离不开各类显示屏，显示技术相关应用已经成为日常生活中不可或缺的一部分。与此同时，8K超高清、窄边框、全面屏、折叠屏、透明屏等产品和技术备受瞩目，新型显示产品与5G通信、超高清视频、人工智能、虚拟现实等新技术深度融合，推动我国新型显示产业加速向高端化迈进。　　【点评】　　一块显示屏，蕴藏大市场。近几十年来，我国显示技术不断更迭，显示屏也朝着更轻、更快、更节能、分辨率更高的方向不断发展。功能愈加丰富、形状和边界不受限制的显示屏，映照着显示产业不断升级跃迁的发展历程，持续为数字生活增色添彩。　　新型显示与集成电路并称“一屏一芯”，在高端制造业中具有重要战略地位。过去较长一段时间里，我国显示面板行业面临“缺芯少屏”的困扰，大尺寸电视屏技术一度被国外企业垄断，我国的电视机生产厂家没有议价权，只能被动接受高昂的产品定价，导致电视机价格居高不下。如今，我国的液晶显示技术已居世界前列，一台液晶电视机的价格从上万元降到几千元。这背后凝结着无数科研工作者的智慧和心血。“中国屏”的逆袭之路，是中国“大踏步赶上时代”的一个生动缩影，积聚起加快自主创新、努力实现高水平科技自立自强的志气和勇气。　　习近平总书记指出：“要聚焦集成电路、新型显示、通信设备、智能硬件等重点领域，加快锻造长板、补齐短板，培育一批具有国际竞争力的大企业和具有产业链控制力的生态主导型企业，构建自主可控产业生态。”从跟跑到并跑再到领跑，我国显示产业的飞跃离不开日益厚重扎实的产业积累和不断完善的产业链生态链支撑。数据显示，2020年我国新型显示产业直接营收达4460亿元，产业规模位居全球第一。面向未来，加快向产业链上游布局，不断完善显示产业生态体系，提升产业链协同效应，才能牢牢把握产业发展主动权和主导权。　　数字时代，新型显示产业在升级信息消费、壮大数字经济、发展电子信息产业等方面的重要性将进一步凸显。人工智能、物联网、云计算等，将为多种显示技术拓展应用空间，带来更多发展机遇。同时也必须认识到，核心技术供给不足、一些关键材料依赖进口等仍是向行业价值链中高端迈进的现实挑战。推动产业链上中下游、大中小企业融合创新，尽快打通堵点，提高关键材料国产化率，才能更好推动新型显示产业高质量发展。　　创新永无止境，更多跨越式发展的故事正在写就。透过高清、智能、多样态的显示屏我们看到，只要咬定目标不放松，沉住气修炼内功，我国先进制造业就一定能实现弯道超车，迈向更为广阔的星辰大海。