成功推进和拓展了中国式现代化（人民论坛）——创造了人类文明新形态①　　首都北京，西南三环与西南四环之间，矗立着一座气势恢宏的建筑——北京丰台站。自今年6月20日正式投入运营以来，这座有着127年历史的火车站，已成为城市新地标。从向外国人借款修建，到中国人自行设计建造；从低矮砖瓦房，到高速、普速列车首次“重叠”停靠，北京丰台站见证了中国铁路的沧桑巨变，也为中国式现代化道路写下生动注脚。　　习近平总书记强调：“在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。”前无古人的伟大创举，破解了人类社会发展的诸多难题，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。　　历史是现实的源头。只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。梁启超发表《新中国未来记》，他在书中渴望自己的祖国“睡狮破浓梦，病国起沉疴”。然而，在半殖民地半封建社会的条件下，实现这样的目标，谈何容易？中国向何处去？于“漏舟之中”走向站起来，于“濒临崩溃边缘”走向富起来，于“滚石上山”走向强起来，党在百年奋斗中始终坚持从我国国情出发，探索并形成符合中国实际的正确道路。习近平总书记深刻指出：“我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。”从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，一个个彪炳史册的人间奇迹无可辩驳地证明：中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。　　道路决定命运。一个国家，一个民族，只有找到适合自己条件的道路，才能实现自己的发展目标。“现代化”从18世纪中叶出现以来，已经有200多年，迄今让30多个国家、约10亿人步入发达国家的行列，成为不同民族、不同地区、不同国家走向文明的必由之路。而当西方国家率先登上现代化列车，当西方列强用坚船利炮打开“其余世界”的大门，所谓“现代化就是西方化”的迷思，就开始笼罩在地球上空。然而历史反复证明，没有一个民族、一个国家可以通过依赖外部力量、照搬外国模式、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做的结果，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸。中国开创的社会主义现代化道路，让科学社会主义在中国焕发勃勃生机，在终结了“历史终结论”的同时，展现了实现现代化的全新可能，给了更多国家自主探索现代化道路以信心勇气和现实借鉴。　　人间正道，文明新篇。越走越宽广的中国道路，愈来愈耀眼的人类文明新形态，不仅拓展了发展中国家走向现代化的途径，还摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，深刻重塑着人类文明发展的格局与趋势。这是走和平发展、合作共赢新路，超越扩张掠夺、“国强必霸”旧逻辑的文明新形态。高质量推进共建“一带一路”，为沿线国家和地区带来重要发展机遇；举办进博会、服贸会、广交会、消博会等经贸盛会，为各国搭乘中国发展快车提供机遇……中国始终站在历史正确的一边，站在人类进步的一边。这是为应对人类共同挑战开展创新实践、积累新鲜经验、贡献中国方案的文明新形态。中国式现代化不是西方现代化的“翻版”，长期以来特别是新时代的开创性探索、超越性实践，为破解人类共同面临的历史性、世界性难题提供了极为宝贵的经验。　　2022年1月4日，在第五次实地考察冬奥筹备过程中，习近平总书记指出：“历史会镌刻下这一笔，世界将对中国道路有全新的认识。”北京冬奥会成为世界感知中国发展的一面镜子，这面镜子映照出的，是阳光、富强、开放、充满希望的国家形象，是中国式现代化道路的光明前景。砥砺奋进再向前，脚踏中华大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，党和人民就具有无比广阔的舞台，具有无比坚定的历史自信，具有无比强大的前进定力。