“让合作成果造福两国人民”　　“在中国共产党领导下，中国取得了令世界惊叹的发展奇迹。”阿联酋迪拜阿勒瓦斯尔研究中心高级研究员、阿中关系与事务专家麦乐耶姆·卜拉希米日前在接受本报记者采访时表示，中国共产党的领导是中国发展的根本保证。　　多年来，卜拉希米一直关注中国，通过书籍、纪录片和学术研讨等全方面了解和跟踪中国发展。在她的书架上，摆满了与中国相关的书刊——《中国梦与中国道路》《中国思想发展史》等。从中国引进的阿拉伯语版专著，她大多收藏或研读过。　　“近年来，中国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、世界级港口群，航空航海通达全球，工业化、信息化、城镇化、农业现代化水平不断提高。高新科技在日常生活中被广泛应用，传统文化得到继承和进一步发展，各领域发展处于世界领先水平。”卜拉希米对中国式现代化取得的发展成就印象深刻，“中国共产党的领导是中国长期稳定发展的保证。从领导人民实现民族独立和人民解放，到实行改革开放和社会主义现代化建设，中国共产党总是能在重大历史关头制定正确的政治战略策略，战胜风险挑战，不断从胜利走向胜利，充分展现出高超的领导力。”　　卜拉希米观看过不少以新时代中国农村生活和乡村建设为主题的纪录片。“那些画面让我深有感触。坚持全心全意为人民服务、以人民为中心、人民至上，保证了中国共产党始终得到人民的拥护，将不断发展壮大。”卜拉希米表示，中国共产党团结带领中国人民，如期打赢脱贫攻坚战，历史性解决了绝对贫困问题；创新驱动、乡村振兴、低碳环保等务实政策，将推动中国经济社会实现可持续发展。　　“中国共产党以更宽广的视野、更长远的眼光制定党和国家大政方针、发展战略，各项政策具有连续性、灵活性和适应性等特点，符合中国自身国情和发展需求。”卜拉希米强调，中国实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，有利于凝聚共识、优化决策，“一些西方国家在谈论中国发展时常常忽略中国自身的特点，忽略中华民族一直以来倡导的天下为公、求同存异等思想传统。中国的伟大成就恰恰说明，只有找到适合本国国情的发展道路，才能更好地挖掘和发挥自身潜力，这样的道路就是好道路；一味模仿他国，就有可能走进死胡同。”　　在卜拉希米看来，作为一个负责任大国，中国在推动本国发展的同时，还致力于与各国携手合作，推动构建人类命运共同体，实现互利共赢。共建“一带一路”倡议推动互联互通，促进贸易和投资自由化便利化，将推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。　　卜拉希米认为，在共建“一带一路”框架下，阿联酋与中国关系呈现快速发展之势。中国连续多年成为阿联酋最大贸易伙伴，阿联酋是中国在阿拉伯国家的最大出口市场和第二大贸易伙伴。卜拉希米期待，未来阿中两国在能源、物流、金融、科技、旅游等多领域继续加强合作，“让合作成果造福两国人民”。