推动民营企业改革创新转型升级健康发展（现场评论）　　对广大民营企业来说，将政策机遇转化为发展动力、把优良环境转化为发展契机，还需要练好“内功”　　　　“一碗螺蛳粉，带火柳州城。”如今，螺蛳粉已成为广西柳州的亮眼名片之一。据统计，2021年柳州螺蛳粉全产业链销售收入达501.6亿元，其中，袋装螺蛳粉销售收入达151.97亿元，同比增长38.23%，年寄递量突破1亿件。独特的味道、简便可行的包装，让螺蛳粉从地方小吃发展为大众美食。　　小米粉做成大产业，折射出民营经济的蓬勃发展。习近平总书记在广西考察时强调：“在螺蛳粉产业化过程中，民营企业发挥着重要作用。民营企业灵活，敢于闯。我们鼓励民营企业发展，党和国家在民营企业遇到困难的时候给予支持、遇到困惑的时候给予指导，就是希望民营企业放心大胆发展。”回溯历史，从1980年浙江温州的章华妹领到改革开放后第一张个体工商户营业执照，到去年民营企业对外贸增长的贡献度达58.2%，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大，在稳定增长、促进创新、增加就业、改善民生等方面发挥了重要作用，成为推动经济社会发展的重要力量。　　去年底召开的中央经济工作会议明确指出：“促进多种所有制经济共同发展，优化民营经济发展环境，依法保护各类市场主体产权和合法权益，政策要一视同仁、平等对待。”当前，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。只有着眼于解决民营企业遇到的实际困难，破解民营经济突出矛盾，才能为民营企业稳预期、增定力、添信心，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营企业创造活力充分迸发。　　以螺蛳粉为例，柳州通过落实税收优惠政策、优化行政审批流程、强化食品安全监管等举措，为企业保驾护航，使螺蛳粉产业发展保持了良好势头。实践中，进一步放开民营企业市场准入，实施公平统一的市场监管制度，强化公平竞争审查制度刚性约束，破除招投标隐性壁垒，不断优化公平竞争的市场环境；进一步减轻企业税费负担，健全银行业金融机构服务民营企业体系，完善民营企业直接融资支持制度等，不断完善精准有效的政策环境；健全执法司法对民营企业的平等保护机制，保护民营企业和企业家合法财产，不断健全平等保护的法治环境……持续的努力、务实的举措，必将为民营经济营造更好发展环境，让民营企业的舞台更宽广。　　对广大民营企业来说，将政策机遇转化为发展动力、把优良环境转化为发展契机，还需要练好“内功”。曾经，有人总结出螺蛳粉产业的不足：“门店虽多，可形不成规模；食者虽众，可出不了柳州。”针对这一情况，柳州成立螺蛳粉食品安全地方标准编制领导小组，规范袋装螺蛳粉的用料、包装、产品理化指标、微生物指标等。随着产品标准化、生产现代化、发展规模化、营销网络化，螺蛳粉这碗小米粉逐渐发展成为名副其实的大产业。实践表明，持续提高经营能力、管理水平，勇于推动生产组织创新、技术创新、市场创新，就能助力民营企业高质量发展，不断增强市场竞争力。　　习近平总书记曾这样勉励广大民营企业家：“心无旁骛创新创造，踏踏实实办好企业”。着力优化民营企业发展环境，推动民营企业改革创新、转型升级、健康发展，像螺蛳粉这样的好故事一定会越来越多，我国民营经济一定能不断书写新的传奇。　　（作者为本报广西分社记者）