“全力搜救是我们的职责”　　3月25日午后，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故核心区雨后初晴，山路泥泞不堪，气温飙升到了28摄氏度，搜救人员身着防护服汗如雨下。　　连续降雨增加了搜救难度，趁着天晴，武警广西总队的年轻战士们在淤泥里用锄头、消防铲继续紧张搜寻。山坡上也有搜救人员绑着绳索搜寻。　　下午4时，武警广西总队机动支队作战支援大队侦查中队班长华嘉骏和队友踩着泥浆路，从事故核心区搬运出一箱飞机残骸。“全力搜救是我们的职责。”华嘉骏说，“这里的搜救现场不适合机械作业，大家都很小心地用铁铲铁镐找。”　　在武警广西总队作业区不远处，藤县武装部民兵应急连的几位民兵正在对失事客机撞击区的水坑进行抽排水。　　今年33岁的潘启雷是藤县民兵应急连教练员班班长，他白天参与救援，晚上负责筹集准备救援物资。事故发生后，梧州军分区紧急调派藤县民兵应急连120名队员参与救援。目前民兵分组行动，除了在事故核心区开展搜救工作，还配合应急部门分发物资，对坠机水坑进行抽排水等。　　为保障通信畅通，21日下午，中国移动藤县分公司调派力量前来支援搜救工作。两辆应急通信车布置在事故核心区周边，10多套卫星传输基站紧急配备到位，近400斤重的应急机柜也搬进了事故核心区……“通信信号是搜救工作的重要保障，我们要全力保障通信畅通。”负责通信保障的工作人员说。