不断保持和增强共青团的政治性先进性群众性（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　习近平总书记对新时代共青团工作提出了四点希望，为共青团不断保持和增强政治性、先进性、群众性指明了前进方向、提供了根本遵循。新征程上，共青团要不断增强引领力、组织力、服务力，焕发昂扬向上的时代风貌。 　　习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话贯通历史、现实和未来，深刻阐明了共青团和青年工作的历史经验，对做好新时代共青团工作提出了明确要求。习近平总书记强调：“走好中国特色社会主义群团发展道路，聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，推动共青团改革向纵深发展。”不断保持和增强政治性、先进性、群众性，是共青团改革的目标方向，是共青团走好中国特色社会主义群团发展道路的必然要求，对于共青团更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，具有十分重要的意义。　　深刻理解共青团政治性先进性群众性的历史基因　　一百年来，共青团坚定理想、矢志不渝，形成了坚持党的领导、坚守理想信念、投身民族复兴、扎根广大青年的宝贵经验。共青团的政治性、先进性、群众性，形成于坚定不移跟党走、矢志不渝为党和人民奋斗的实践中，体现在组织引导一代又一代青年在民族复兴征程上奋勇争先的历史中。　　坚持党的领导、坚守理想信念，彰显共青团的政治性。共青团是党亲手缔造的。没有中国共产党，就没有中国共青团。坚持党的领导，是共青团的立身之本。团的一大通过的章程和纲领，确定团的性质是“中国青年无产阶级的组织，即为完全解放无产阶级而奋斗的组织”，提出建设“初期共产主义社会”的奋斗目标。这表明共青团从诞生之日起，就以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，形成了党有号召、团有行动的政治基因。一百年来，共青团听党话、跟党走，把坚持党的领导深深融入血脉之中，以共产主义的远大理想和社会主义的鲜明旗帜在一代又一代青年心中点亮理想之灯、发出信念之光，夯实信仰之基、筑牢思想之魂，把广大青年紧紧团结凝聚在党的理想信念旗帜之下，充分展现了政治性。　　投身民族复兴，彰显共青团的先进性。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。中国共产党团结带领中国人民进行的奋斗、牺牲、创造，汇聚成实现民族复兴势不可挡的磅礴力量。一百年来，共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身民族复兴的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献。广大团员青年走在时代前列，发挥了生力军和突击队作用，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春、建立了重要功勋。洒青春热血、开风气之先，共青团在党的领导下淬炼先进本色，不愧为中国青年运动的先锋队。　　扎根广大青年，彰显共青团的群众性。共青团的根基和力量在青年，工作和建设的生命力来自青年。作为党领导的群团组织，共青团始终站在党和人民的立场上，把工作重点聚焦在最广大的工农青年和普通青年群体，把心紧紧同青年连在一起，把青年人的心紧紧同党贴在一起。共青团之所以历经百年沧桑而依然青春焕发，靠的就是始终扎根广大青年，把握青年脉搏、顺应青年特点、体现青年需求，从青年中汲取养分、获取力量。共青团在百年历程中不断夯实青年群众基础，把青年最广泛最紧密地团结在党的周围。　　准确把握保持和增强政治性先进性群众性的时代要求　　新征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。书写新征程上的精彩答卷，共青团必须不断保持和增强政治性、先进性、群众性。习近平总书记对新时代共青团工作提出了四点希望，为共青团不断保持和增强政治性、先进性、群众性指明了前进方向、提供了根本遵循。　　为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，是新时代共青团不断保持和增强政治性的根本要求。共青团是党领导的先进青年的群团组织，具有引领凝聚青年的职责，肩负着巩固和扩大党执政的青年群众基础的使命。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。”把宏伟蓝图变为现实，需要一代又一代青年接续奋斗，必须紧紧抓住党的事业后继有人这个根本大计，培养造就堪当民族复兴大任的时代新人。共青团是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，必须永远站在理想信念的高地上，用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年。牢牢把握政治学校的定位，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。　　自觉担当尽责，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，是新时代共青团不断保持和增强先进性的强大动力。青年如同早晨八九点钟的太阳，充满希望，是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。只要广大青年勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，中国特色社会主义就充满活力、充满后劲、充满希望。新时代共青团肩负着组织动员广大青年为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量的重任，必须胸怀“国之大者”，担当使命任务，团结组织广大团员青年把人生理想、个人奋斗融入实现中华民族伟大复兴的时代洪流，发扬永久奋斗传统、艰苦奋斗精神，敢于承担急难险重任务、勇于到艰苦环境锤炼意志本领，挺立时代潮头，争做时代先锋，在新时代的广阔天地中施展抱负、建功立业。　　心系广大青年，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，是新时代共青团不断保持和增强群众性的根本途径。习近平总书记指出：“群众性是群团组织的根本特点。群团组织开展工作和活动要以群众为中心，让群众当主角，而不能让群众当配角、当观众。”共青团是党领导的群团组织，也是青年人自己的组织。共青团必须深入青年身边，紧扣服务青年的工作生命线，履行巩固和扩大党执政的青年群众基础这一政治责任，既把青年的温度如实告诉党，也把党的温暖充分传递给青年。贯彻落实好党的青年政策，帮助青年解决好急难愁盼问题，努力为青年创造良好发展条件，让青年真切感受到党的关爱和温暖。　　勇于自我革命，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织，是新时代共青团不断保持和增强政治性、先进性、群众性，履行好职责使命的根本保障。打铁必须自身硬。时代的进步、青年的发展、实践的创新，需要共青团勇于自我革命，不断深化改革，加强自身建设。要把党的全面领导落实到工作的全过程各领域，走好中国特色社会主义群团发展道路，推动共青团改革向纵深发展。不断适应现代社会发展需要，依据青年工作生活方式新变化新特点，探索团的基层组织建设新思路新模式。以改革创新精神和从严从实之风加强自身建设，严于管团治团，经受全方位、高标准锻造，展现风清气正的良好形象。　　焕发昂扬向上的时代风貌　　习近平总书记指出：“对共青团来说，建设什么样的青年组织、怎样建设青年组织是事关根本的重大问题。”共青团要团结带领广大团员青年在民族复兴赛道上跑出好成绩，就要不断推进自身改革，增强引领力、组织力、服务力，更好组织动员广大青年坚定跟党走，充分彰显政治性、先进性、群众性，焕发昂扬向上的时代风貌。　　完善组织运行机制。落实党建带团建制度机制，为共青团工作和团组织发展创造良好的环境和条件。规范和加强少先队推优入团、共青团推优入党工作机制，推动党、团、队育人链条相衔接、相贯通。协调推进共青团和青联、学联、少先队改革，健全党领导下的以共青团为主导的青年组织体系。着眼提升组织运行的现代化水平，持续深化团的基层改革，创新团的资源动员机制，持续提升团在基层的有效覆盖面和组织活力。　　认真履行自身职能。履行好对青年的政治教育、政治动员职能，用好青年政治参与渠道和机制，提高政治引领力、价值观塑造力和为党育人的工作实效，高质量发挥党联系青年的桥梁纽带作用。着眼党和国家工作大局，在大局下思考，在大局下行动，同时立足自身职责、立足广大青年，找到服务大局的切入点、结合点、着力点，动员青年在经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域发挥生力军作用。探索构建以推动《中长期青年发展规划（2016—2025年）》落实为统揽、政策服务与具体服务并举的工作体系，为青年成长发展提供广阔空间。　　加强团员、团干部队伍建设。习近平总书记对新时代的共青团员提出了做理想远大、信念坚定的模范，做刻苦学习、锐意创新的模范，做敢于斗争、善于斗争的模范，做艰苦奋斗、无私奉献的模范，做崇德向善、严守纪律的模范的重要要求。坚定落实这一重要要求，就要加强对共青团员的政治训练和政治锻造，使广大团员青年成长为有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。推动团干部铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，自觉践行群众路线、树牢群众观点，培养担当实干的工作作风，涵养廉洁自律的道德修为，始终保持清澈纯粹、锐意进取的精神面貌，为党的青年工作倾情奉献，真心实意为青年办事，努力增强党对青年的凝聚力和青年对党的向心力。　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心执委会主任）