恒丰银行成都分行： 持恒心探索“专精特新”企业定制服务新模式　　发展“专精特新”“绿色金融”企业已成为我国建设制造强国的重要一环。作为12家全国性股份制商业银行之一，恒丰银行坚持党建引领，聚焦国家所需、群众所盼，明确恒丰所向，贡献恒丰所能，持续锻造“恒心”党建品牌，巩固深化“我为群众办实事”实践活动成果，以“融、快、实”三字诀探索“专精特新”企业定制服务新模式。恒丰银行成都分行自觉践行国有金融企业使命担当，根据总行党委的安排部署，以党建促发展，持续探索创新“专精特新”“绿色金融”企业定制服务新模式。　　聚焦“融”字解难题，搭建专业化平台　　恒丰银行成都分行将“专精特新”领域列入分行工作重点，将服务“专精特新”融入“金融担使命、为民办实事”活动和党员先锋“建功有我”行动，动员引导广大党员亮身份、亮决心、亮任务，积极支持“专精特新”企业高质量发展。成都分行成立“专精特新业务专班”，各业务部门党员同志主动揭榜、认领任务，集中公司评审、授信等多渠道力量，通过开展靠前营销和前置审查，深入市场，优选客户，进一步提升业务拓展、审批和出账效率。今年以来，业务专班拜访“专精特新”客户50余户，经营单位实现“专精特新”业务触达200余户。截至2022年11月中旬，恒丰银行成都分行“专精特新”业务累计投放3.8亿元，绿色信贷投放余额连续两年增速超过100%。　　围绕“快”字促转化，提供特色化服务　　“专精特新”企业在专业技术方面投入大，而专利技术和专业设备等资产不属于传统认可的抵押物，企业获得信贷支持较难。近日，四川省级“专精特新”中小企业成都迅翼卫通科技有限公司在原材料采购、研发及生产设备增加等方面面临资金缺口。恒丰银行成都分行成立党员突击队，深入了解企业的发展特点、经营难点、融资痛点，探索研究更切合企业所在细分市场规律的融资方式，30天内为客户落地300万元信用贷款。下一步，恒丰银行成都分行将针对供应链、直接融资等方面进一步拓宽融资方式和渠道，打开银行助力“专精特新”企业长足发展的新局面。　　紧盯“实”字下功夫，构建长效化机制　　为进一步加速新能源汽车制造技术革新，省级“专精特新”企业成都巴莫科技有限责任公司亟需融资支持。在了解到客户需求后，恒丰银行成都金沙支行党员突击队立即响应，总分支行三级联动，积极高效配合，根据企业实际情况量身定制金融服务方案，贷款申报、审批、出账等业务流程顺利完成，成功为成都巴莫科技有限责任公司办理中长期流动资金贷款2000万元、开立电子银行承兑汇票2.1亿元，助力企业布局新能源高端电池材料领域。　　实干出成效，担当见品格。下一步，恒丰银行成都分行将持续聚焦国家重大战略，坚决扛牢稳定宏观经济大盘政治责任和国企担当，积极探索服务实体经济的有效方式，持续深入开展“金融担使命、为民办实事”活动和党员先锋“建功有我”行动，激发干事创业的磅礴力量，为更多“专精特新”“绿色金融”企业持续推出更多金融产品与服务，努力在中国特色金融发展之路上走在前、开新局。　　数据来源：恒丰银行成都分行