吉林  百万青少年逐雪嬉冰（冰雪运动热起来）　　“身体微微向后倾斜，前脚掌往上抬，雪板后刃接触雪面。”寒假里，吉林省长春市第一实验中海小学体育教师崔健，在雪场带着3个酷爱单板的孩子玩雪，讲解后刃滑行技巧。　　开学在即，在校园里，崔健则教孩子们打旱地冰球。“冰雪运动在学校里越来越热，一个孩子带动一个家庭，冰雪运动从校园火到校外。”　　“青少年是冰雪运动普及的关键。”吉林省教育厅副厅长刘学军介绍，吉林省以“百万青少年上冰雪”系列活动为切入点，积极推动冰雪运动进校园。　　在“带动3亿人参与冰雪运动”目标引领下，2016年12月，吉林省教育厅出台《“百万学生逐雪嬉冰”工程实施方案》，将冰雪运动纳入学校体育课教学内容，鼓励引导学生走进雪场、冰场。近3年来，吉林省举办“百万青少年上冰雪”系列活动上千场次，直接参与青少年超过40万人次，冰雪运动进校园活动更加普及，每年覆盖青少年群体超过100万人次。　　“近年来，吉林省扶持建设冰雪运动特色学校，加大冰雪运动体教融合力度，着力推动每个青少年掌握一至两项冰雪运动技能。”刘学军说。　　目前，吉林省共建设冰雪特色学校557所，省财政投入4114万元，为冰雪运动特色学校配备冰雪运动设备器材等。吉林省各地还以政府购买服务等方式，推动冰雪场馆对青少年免费或低收费开放，强化对青少年上冰雪的场地、器材保障和支持。　　在冰雪运动特色学校示范带动下，吉林市已组建速度滑冰队112支、短道速滑队40支、高山滑雪队29支、单板滑雪队20支、越野滑雪队18支和校园冰球队18支，基本上形成了“一校一品”。　　冰雪运动普及，点亮了孩子们的冰雪梦想。在通化市越野滑雪训练基地，13岁的汪骏正观看北京冬奥会比赛电视直播。他说：“未来，我也想站在冬奥会的赛场上。”两年前，汪骏被高山滑雪教练员看中，成为通化市冬季运动管理中心的队员。　　近年来，吉林省积极举办冰雪活动，让汪骏和队友们有了更多磨练的机会。举办全国青少年U系列滑冰赛、第三届全国学校冰雪运动竞赛等，通过一系列赛事活动，吉林省激发青少年拥抱冰雪运动的热情，提升冰雪运动水平。　　“下一步，我们将以冰雪特色学校发展为基础、以学生广泛参与为目标、以冰雪竞赛活动为引领，大力发展校园冰雪运动，助力吉林省冰雪产业和冰雪经济发展。”刘学军说。