中国体育彩票 擦亮公益底色 支持体育事业 增进民生福祉　　“来之于民、用之于民”是中国体育彩票的发行宗旨。中国体育彩票始终坚持以人民为中心，通过筹集彩票公益金为社会公益事业和体育事业提供支持和保障，体彩公益本色更加凸显。　　助力体育强国  添彩健康中国　　随着群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，全民健康素质得到提升，我国正向着体育强国、健康中国的目标不断前进。助力中国体育事业发展，是中国体育彩票的初心和责任使命。作为国家公益彩票，2012年至2021年，中国体育彩票累计筹集公益金4853.21亿元，为体育事业发展注入蓬勃动力。　　2012年至2021年，国家体育总局本级彩票公益金中，用于实施群众体育工作的金额达180.31亿元。在彩票公益金的支持下，一批现代化、专业化的滑冰馆、滑雪场在全国各地相继建成开放，助力实现“带动三亿人参与冰雪运动”目标。　　在体彩公益金的支持下，社区和公园中的全民健身设施越来越多，多地“15分钟健身圈”逐步建成，“农民体育健身工程”已覆盖全国近57万个行政村。从支持社会体育指导员培训到建设全民健身管理队伍，从建设“雪炭工程”到免费体质监测，从支持全国新年登高健身大会到开展社区运动会……体彩公益金支持全民健身事业已取得多项成果。　　党的十八大以来，我国竞技体育综合实力进一步提升，多个项目取得历史性突破。体育后备人才训练补给、国家队训练基地建设、备战奥运会所需的训练器材、复合型团队建设等都离不开体彩公益金的助力。2012年至2021年，国家体育总局本级体彩公益金共计支出69.38亿元用于支持竞技体育工作。在体彩公益金的支持下，中国健儿们一次次走上国际赛事的领奖台，我国的竞技体育实力显著提升，体育强国建设不断走深走实。　　多谋民生之利  多解民生之忧　　自1994年全国统一发行至今，中国体育彩票已累计筹集公益金超过6500亿元。这些公益金的应用早已超越体育范畴，在补充全国社会保障基金及支持乡村振兴、教育助学、抗震救灾、红十字事业、养老公共服务、残疾人事业、法律援助、低收入妇女“两癌”救助、文化事业、地方社会公益事业等民生领域也作出重要贡献。　　作为筹集彩票公益金的重要力量，中国体育彩票致力于保障民生、促进经济社会发展。2012年至2020年，2685.44亿元彩票公益金用于补充全国社会保障基金，147亿元彩票公益金用于扶贫事业。　　这一连串数字的背后，是中国体育彩票助力体育事业和社会公益事业的阶段性成果。中国体育彩票将继续积极建设负责任、可信赖的国家公益彩票，为满足人民日益增长的美好生活需要作出新的更大的贡献。　　数据来源：国家体育总局体育彩票管理中心