以高度政治自觉推进全面从严治党（思想纵横）　　习近平总书记指出：“全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉”。这些重要论述，既深刻体现了我们党将全面从严治党进行到底的决心与信心，也深刻揭示了党的十八大以来全面从严治党取得历史性、开创性成就的深层原因。正是因为首先要从政治上看，不断增强政治自觉，新时代全面从严治党才能不断向纵深推进，产生全方位、深层次影响。　　政党是政治组织，全面从严治党首先要从政治上看，要有高度的政治自觉。党的十八大以来，习近平总书记对全面从严治党作出一系列重要论述。习近平总书记强调：“打铁必须自身硬。办好中国的事情，关键在党，关键在坚持党要管党、全面从严治党。”“如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。这决不是危言耸听。”“我们要聚精会神抓好党的建设，使我们党越来越成熟、越来越强大、越来越有战斗力。这是全党的政治责任，首先是中央政治局的政治责任。”“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”这些重要论述，从政治高度阐明了全面从严治党的重要性。　　在全面从严治党上不断增强政治自觉，既是由党的性质和根本宗旨决定的，也是经受住“四大考验”、克服“四种危险”，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力的客观要求。在党长期执政条件下，各种影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素无时不有，各种违背初心和使命、动摇党的根基的危险无处不在，党面临的“四大考验”“四种危险”是长期的、尖锐的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素也是复杂的。党的十八大以来，正是因为从政治上看待全面从严治党，不断增强全面从严治党的政治自觉，我们党才能保持“咬定青山不放松”的坚韧执着，坚持严的主基调，把全面从严治党向纵深推进。新时代全面从严治党的伟大实践告诉我们，全党上下只有不断增强政治自觉，才能保持强大的战略定力，在思想上高度重视、在认识上高度统一、在行动上高度负责，坚决彻底地推进伟大自我革命，充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用，确保党不变质、不变色、不变味。　　强调全面从严治党首先要从政治上看，不断增强政治自觉，使广大党员干部对党中央的大政方针和决策部署领会更透彻，从而真正把管党治党政治责任落实好。实践证明，责任落实好，工作才能真正落地。不明确责任、不落实责任、不追究责任，全面从严治党往往就会成为一句空话。习近平总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”党中央反复强调要增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，把管党治党政治责任落实到领导班子肩上、落实到领导干部个人肩上、落实到每一个党员肩上，层层传导、压紧压实，使全党上下牢固树立“不管党治党就是严重失职”的观念，切实扛起管党治党政治责任，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，让敢抓敢管、严抓严管成为常态。特别是各级各部门党委（党组）从严从实推进制度治党，严格制度执行，真正拿出抓铁有痕、踏石留印的劲头，把全面从严治党的各项制度落地、落细、落实，不折不扣地把全面从严治党要求贯穿党和国家事业发展的全过程和各环节。　　全面从严治党没有终点，只有连续不断的新起点。党的十八大以来，依靠高度政治自觉，全面从严治党取得了历史性、开创性成就。新的征程上，必须不断增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。习近平总书记强调：“在全面从严治党这个问题上，我们不能有差不多了，该松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法。”在全面从严治党的伟大实践中，每一个党的组织、每一名党员都不是“局外人”“旁观者”，而是身处其中的“参与者”“行动派”，都必须以高度的政治自觉同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心副主任）