韩正在推动长三角一体化发展领导小组第四次全体会议上强调进一步把思想认识统一到党中央决策部署上来 推动长三角一体化发展再上新台阶　　新华社北京1月19日电　中共中央政治局常委、国务院副总理、推动长三角一体化发展领导小组组长韩正18日主持召开推动长三角一体化发展领导小组第四次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于推动长三角一体化发展的重要讲话和指示批示精神，贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议部署，总结2021年工作进展，审议有关文件，研究部署2022年重点工作。　　韩正表示，推动长三角一体化发展是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。在各方面共同努力下，长三角一体化发展战略进展总体顺利，新的发展局面正在形成，成绩值得充分肯定。要深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动长三角一体化发展再上新台阶。　　韩正强调，要坚持目标导向、问题导向，紧扣一体化和高质量两个关键词，切实抓好各项重点工作。要着力稳定经济增长，加快推进“十四五”规划明确的国家重大工程项目落地实施，指导各地加强重大项目储备和前期工作。要突出强化科技创新，立足服务国家科技需求，推动科创和产业深度融合，力争在若干重点领域取得突破。要在重点领域、重点区域、体制机制一体化上再下功夫，加强制度衔接和政策协同，推动生产要素在更大范围内畅通流动。要推进高水平对外开放，深化自贸区贸易投资体制改革，推动浦东高水平改革开放先行先试，加快在制度型开放上闯出新路。要着力做好疫情防控，加强能源保供，切实做好安全生产等各项工作。　　李强、何立峰出席会议。推动长三角一体化发展领导小组成员、领导小组办公室以及有关部门单位负责同志参加会议。