二〇二二年世界互联网大会乌镇峰会开幕李书磊宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲　　新华社杭州11月9日电  2022年世界互联网大会乌镇峰会9日在浙江乌镇开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席开幕式，宣读习近平主席贺信并发表主旨演讲。　　李书磊指出，习近平主席的贺信深刻阐述了数字化对人类社会带来的机遇和挑战，鲜明表达了中国愿与世界各国携手构建网络空间、走出一条充满希望的全球数字发展道路的真诚愿望，提出的理念主张充分体现了对数字化发展趋势的深刻洞察，对人类社会发展进步的深邃思考，为深化数字领域交流合作、构建网络空间命运共同体指明了方向。　　李书磊强调，前不久胜利闭幕的中共二十大，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，对中国互联网发展作出新的战略部署。面向未来，中国愿与各国加强对话交流、深化务实合作，共同打造活力迸发的数字经济，培育融通共赢的技术生态，筑牢坚实可靠的防护屏障，建设美美与共的精神家园，构建公正合理的治理体系，携手推动创造美好数字未来。　　中共中央政治局委员、浙江省委书记袁家军出席开幕式并致辞。　　李书磊、袁家军还参观了“互联网之光”博览会。本届大会以“共建网络世界  共创数字未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，120多个国家和地区的2100多名嘉宾以线上线下方式参会。