济南推进建筑垃圾监管规范化、法治化以案促改 治理一域　　在许多城市，渣土处置问题长期以来饱受诟病，群众反映强烈、社会关注度居高不下，一度成为城市管理的热点、难点和焦点。　　山东省济南市严肃查处市渣土处置中心腐败案件，既向涉案人员坚决亮剑，又推动渣土监管领域系统治理，重塑行业形象，推动全市建筑垃圾监督管理步入更加系统化、规范化、法治化的轨道。　　起底这起案件，是从一条举报线索开始的。收到反映济南市渣土处置中心巡查三科负责人赵某某的问题线索之后，济南市纪委监委第三监督检查室、派驻第十三纪检监察组、天桥区纪委监委派出精干力量组成专案组。　　“赵某某利用职务便利，以权谋私、权力寻租，在环保设备销售、核减建筑垃圾排放量、办理渣土处置事宜审批等方面给相关单位或个人提供帮助，收受财物共计46万余元。”济南市纪委监委派驻第十三纪检监察组组长杨斌说，经过近4个月调查，查明赵某某涉嫌受贿问题并移送司法机关。去年4月，赵某某被法院判处有期徒刑三年。　　通过该案的查处，渣土管理审批、生产、运输、消纳等各环节存在的腐败现象逐渐浮出水面。随后，专案组查明济南市渣土处置中心党总支书记刘某等6人违反党的纪律和国家法律法规并涉嫌职务犯罪的事实，并交由司法机关追究其刑事责任。　　“济南市渣土处置中心公职人员违纪违法问题覆盖审批、验收、巡查、运输管理等全业务链条，从单位‘一把手’到普通科级干部，腐败呈现‘塌方式’特点。”济南市纪委监委派驻第十一纪检监察组副组长杜琴波说。　　案件发生后，山东省委常委、济南市委书记孙立成要求有关部门依规依纪依法严肃查处渣土监管领域问题，从组织建设到体制机制全面整顿。　　“济南市渣土处置中心出现腐败案件绝非偶然，深刻剖析根源，在于市渣土处置中心党总支在全面从严治党责任落实方面存在严重失职失责问题。”济南市监委委员王欢说。　　为了做好以案促改、以案促治“后半篇文章”，济南市纪委监委提出纪检监察建议，其中包括“进一步压实各区县属地建设管理责任，统筹规划、科学布局渣土行业基础设施建设；理顺渣土行业监督管理机制，厘清职责分工，防止多头管理、职责交叉；优化升级建筑垃圾管理服务信息平台，提高建筑垃圾处置管理精细化水平；调整建筑垃圾处置费征管机制，确保财权与事权相匹配”等。　　为了重塑行业良好形象，济南市城市管理局在全局系统调配干部，重新组建渣土处置中心党总支班子和基层党支部，撤销5个驻区县的渣土管理办公室，剥离渣土处置中心的行政管理职能，全员重新定岗。在此基础上，济南市城管系统对建筑垃圾处置全链条进行梳理，加快流程再造，完善《济南市建筑垃圾处理专项规划》等相关配套制度，健全廉政风险点排查和风险防控机制。　　济南市城管局联合市公安局、市住房和城乡建设局、市交通运输局、市生态环境局等部门，启动全市建筑垃圾专项治理行动，严厉打击建筑垃圾运输车辆超量装载、车速过快、建筑工地扬尘污染防治措施不到位等违纪违法现象，累计开展执法3400余次，立案查处违规违纪违法行为2800余件，处理处分党员、干部115人。　　为了筑牢“不想腐”的思想自觉，济南市纪委监委督促城管系统以本案件为契机，综合运用教育引导、作风整治等系列措施，严抓队伍建设，强化日常监管，推动渣土监管领域进一步清除积弊陋习、净化政治生态。济南市城管系统开展“三比三强”作风大整改系列活动，持续加强对全市城管系统的教育引导，强化作风整改提升。　　“通过作风整改系列活动，推动城管系统全面从严治党向纵深发展，渣土领域的监管职责进一步清晰，形成齐抓共管的局面，干部精神面貌焕然一新，实现从管理向服务的转变。”济南市城管局党组副书记、副局长韩军说。　　目前，济南市城管系统实行“马路办公”，651名路长负责835条道路，把城市管理工作做实到街面、做实到群众身边。　　“我们持续深化‘不敢腐、不能腐、不想腐’一体推进，让查办案件从处分决定‘一张纸’向治理提升‘一串事’深化，达到查处一案、警示一片、治理一域的效果。”济南市纪委监委相关负责人说。