青海省民和县河西村——特色养殖，村民增收有保障（新春走基层）　　春节期间，青海省民和回族土族自治县中川乡河西村养殖大户祁海军依然守在羊棚，1000多只羊即将出栏，马虎不得。看着满圈的牛羊，祁海军喜笑颜开：“牛羊肉售价比去年还高，今年的收入算是稳了！”　　河西村地少人多，前些年，绝大多数村民选择外出务工。但是这里的村民擅长牛羊养殖，几乎每家每户都有几只羊。常年在外闯荡的祁海军抓住机遇，于2008年回乡搞牛羊养殖，大获成功。尝到甜头的祁海军带领大家一起搞养殖。2011年，祁海军被选为河西村党支部书记。10多年来，他凭借过硬的养殖技术和灵活的头脑，成为村民们信得过的致富能手。　　马尔不都原来是村里的贫困户，妻子常年卧病在床，孩子正在上学，父母年迈体弱，一家7口的生计都指望着他一个人。没办法出门打工，他有心搞养殖，又苦于手里没本钱。2016年，祁海军找上马尔不都，主动借给他钱搭起羊圈，又帮助他申请了无息信用贷款，买了30多只羊仔搞养殖繁育，当年收益3万多元，这几年每年收入六七万元。和马尔不都一样，村里的14户贫困户有12户通过养殖脱贫。　　在祁海军带动下，河西村养殖牛羊的村民逐渐多了起来。村里饲草料远远不够，从外地购买青贮饲料，养殖成本高，肉质也会有不同。　　祁海军便与其他村干部一道研究，决定依托全膜双垄玉米种植技术，农牧联动、草畜结合。2021年河西村播种全膜玉米66.7公顷，粮食、饲草双丰收。　　中川乡党委书记王福昌介绍，在祁海军带动下，河西村近八成群众发展养殖业。村级合作社带动规模化养殖户年收入增长约5万元，特色养殖产业已成为河西村支柱产业。　　“今年，河西村将建设养殖小区，打造牛羊肉品牌，还要建立一体化车间。”祁海军说。