在基层一线化解矛盾（点赞新时代）　　重庆市公安局巴南区分局花溪派出所调解室里，居民王翔拉着邻居雍伟找上了门。　　两人购买了同一小区的联排别墅，花园紧挨在一起。大半年来，两人为花园分界线的事情，多次发生纠纷。　　“今天来到派出所，非得把这件事搞清楚！”王翔说。“秦警官，我们都信你，你来评评理！”雍伟说。　　一本民法典，一本治安管理处罚法，花溪派出所社区民警秦争的手里，经常有这两本书。面对纠纷，秦争放下手里的书，拉开凳子，递上温水。“邻里一场也是缘分，日后还得好好相处。”见双方争执不下，秦争好言相劝，“你们上次来了以后，我们就到档案馆查了相关图纸，也咨询了开发商，确定应以中间种的绿植为界。”　　见到图纸，雍伟自知理亏：“以绿植为界，我同意。但之前王翔阻挠我的装修进程，是不是该赔钱？我的损失怎么算？”　　王翔也有担忧：“我可以赔钱，但赔完之后，他又不认账咋办？”　　群众的担忧，也是秦争关心的重点。从事社区民警工作10年，秦争发现，很多调解工作虽能让双方达成共识，但常常出现当事人达成调解协议后反悔、拒不履行的情况。　　能不能请司法介入？毕业于中国政法大学、曾从事法院文书工作的秦争，觉得这个思路或许可行。“如果在派出所可以圆满解决问题，群众不用多跑路，就能在基层一线化解矛盾。”秦争说。　　在巴南区分局党委的大力支持下，秦争积极与巴南区人民法院沟通协调，提出了“一体化矛盾纠纷调解机制”来服务社会治安，由派出所负责前端调解，巴南区人民法院根据调解协议等相关内容，出具民事裁定书。高效的调解避免了纠纷升级，实现了“矛盾不上交”，还解放了警力，让民警能分出更多精力去巡逻、查案，维护公共治安。　　2018年5月，“一体化矛盾纠纷调解机制”正式试运行。秦争告诉记者：“运行这个机制，派出所只需要一台电脑、一个彩色打印机，无需投入过多成本。”目前，该机制已在巴南区28个派出所全面铺开。　　“打官司费时费力费钱，所以就想来找秦警官，免费快捷，一样受法律保护！”王翔说。据介绍，有了“一体化矛盾纠纷调解机制”，原本需要30天才能完成的司法确认流程，现在仅半小时就能完成。　　调解结束后，秦争制作了调解协议书。待王翔与雍伟达成协议后，秦争立即与巴南区人民法院对接协调，通过重庆法院公众服务网下属的“易解平台”上传调解协议及相关证据，并等待法官在线审核证据及协议合法性。　　不一会儿，“易解平台”就传回了巴南区人民法院民事裁定书。打印后，秦争当场送达当事双方手里。　　“有了法律保障，悬着的心，终于放下来了！”接过民事裁定书，王翔长长地舒了一口气。　　在“一体化矛盾纠纷调解机制”下，当地调解协议的履行率不断提升。截至目前，巴南区协助申请司法确认4800余份、调解成功率达到了98.8%，履行率达到了100%，矛盾纠纷类警情同比下降23.7%，民转刑案件零发生。