奋进新征程   建功新时代邮储银行北京分行 以高质量发展为主线  谱写服务首都发展新篇章　　近年来，中国邮政储蓄银行北京分行（简称“邮储银行北京分行”）坚决贯彻落实党中央决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，围绕“十四五”规划纲要，以高质量发展为主线，全力服务首都发展。截至2022年6月，邮储银行北京分行资产规模已突破5000亿元。　　坚持党建引领 激活企业发展动力　　邮储银行北京分行以“党建引领、围绕中心、推动发展”思路为基础，促进党建工作与企业经营发展深度融合。聚焦中心工作打好关键战役。把党的政治建设摆在首位，持续加大对国家重点战略、重大项目、重点工程的支持力度。聚焦中心工作开展调查研究。紧密围绕企业经营管理的中心任务，组织党员干部深入基层开展调查研究，为经营发展提供决策参考。聚焦中心工作开展党建活动。找准党建工作融入中心的切入点，把企业转型发展的重点难点作为党组织活动的着力点，努力把党建工作成效转化为推动转型升级的发展活力和竞争实力。聚焦中心工作推进巡视整改。把旗帜鲜明讲政治落实到经营管理各项工作中，将整改与经营发展深度融合，实现以整改促发展。聚焦中心工作开展考核评价。将企业经营管理绩效纳入党建考核评价，夯实党建与经营发展深度融合。　　履行国有大行责任担当 主动靠前服务实体经济 　　邮储银行北京分行牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，坚守“人民邮政为人民”服务宗旨，坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业定位，将政治责任、经济责任、社会责任扛在肩上。　　坚守金融本源，大力推进普惠金融。邮储银行北京分行采取无还本续贷、贷款展期等纾困措施，帮助小微企业稳发展、渡难关。依托“小微易贷”、小额“极速贷”等数字化产品，提升小微金融服务覆盖率。首批入驻北京贷款服务中心，打造中关村特色科创支行，全力对接“专精特新”企业金融需求。截至2022年6月末，普惠小微贷款余额已达160亿元。　　全面落实乡村振兴战略，助力实现“双碳”目标。邮储银行北京分行于2020年改制组建“三农”金融事业部，2021年成立乡村振兴委员会，截至2022年6月末，涉农贷款余额达149.65亿元，建设信用村124个、信用户2380户，助力300个农村民宿升级为精品民宿。制定绿色银行三年规划，打造密云绿色支行，挂牌“绿色信贷营业部”，截至2022年6月末，绿色贷款结余535亿元。　　践行初心使命 建设“有温度的银行”　　邮储银行北京分行始终坚持“以人民为中心”的发展思想，成立15年来，将初心使命融汇在金融服务的点滴之中。　　邮储银行北京香山支行服务周边6个居民社区、5家养老院、1家橡胶福利工厂及其他10余户企事业单位，为网点附近500余名有视力、听力及其他障碍人士提供专属服务，建立了“爱心柜台”“爱心盲道”等无障碍设施。香山支行坚守手语服务十余年总结出“手语服务六部曲”，经手语培训的新员工和轮岗员工已超过100人，累计服务残障客户约13万余人次。　　邮储银行北京分行将继续扛起国有大行的责任担当，努力成长为客户信赖、特色鲜明、稳健安全、创新驱动、价值卓越的一流大型零售银行，持续为首都经济社会发展贡献金融力量。　　数据来源：中国邮政储蓄银行北京分行