中国共产党中央委员会致中国国民党革命委员会第十四次全国代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此中国国民党革命委员会第十四次全国代表大会隆重召开之际，中国共产党中央委员会谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向民革全体同志，致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　中国国民党革命委员会已经走过70多年的光荣历程。自成立以来，民革一代又一代领导人带领全体成员继承和发扬孙中山先生爱国、革命和不断进步的精神，同中国共产党风雨同舟、亲密合作，积极投身建立新中国、建设新中国、探索改革路、实现中国梦的伟大实践，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福，为反“独”促统、推进祖国和平统一进程作出了重要贡献。历史和实践充分证明，民革作为中国共产党的亲密友党和好参谋、好帮手、好同事，作为同中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，始终不渝坚持中国共产党的领导，始终同中国共产党想在一起、站在一起、干在一起，是推进中华民族从站起来、富起来到强起来伟大飞跃中的一支重要力量，是全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义新胜利的一支重要力量，是实现第二个百年奋斗目标、全面推进中华民族伟大复兴的一支重要力量！　　过去的五年，是极不寻常、极不平凡的五年。在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，党和国家事业取得举世瞩目的重大成就，统一战线和多党合作事业呈现蓬勃发展的良好局面。五年来，民革坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，扎实开展中共党史学习教育，广泛开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动、“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”政治交接主题教育，深刻感悟中国共产党的初心使命和优良传统，从中国共产党百年奋斗史、多党合作光辉历程中汲取智慧和力量，不断增进对中国共产党领导和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步夯实了同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础。全面加强自身建设，连续开展思想政治建设年、组织建设年、作风建设年、履职能力建设年活动，加强领导班子建设，夯实组织基础，持续转变作风，不断提升政治把握能力、参政议政能力、组织领导能力、合作共事能力和解决自身问题能力，努力建设高素质中国特色社会主义参政党。着力提升履职水平，大力弘扬与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献的多党合作优良传统，充分发挥在社会法制、促进祖国统一、“三农”等领域的优势，围绕全面依法治国、“一带一路”南向通道建设、建设现代化农业特区、强化国家战略科技力量、南北区域经济协调发展等战略性全局性课题扎实调研，提出许多重要的意见建议，为党和政府科学决策、精准施策提供了重要参考。圆满完成对口贵州的脱贫攻坚民主监督，扎实开展对口湖北的长江生态环境保护民主监督，为推动党和国家重大决策部署的贯彻落实发挥了重要作用。深入贯彻落实新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，坚决反对“台独”分裂行径，不断促进两岸交流合作，为推动两岸关系和平发展作出了不可替代的重要贡献。持续推进社会服务，弘扬“中山·博爱”精神，帮扶贵州纳雍县实现全面脱贫。特别是新冠肺炎疫情发生以来，民革组织动员广大成员积极建言献策、踊跃捐款捐物，彰显了中国特色社会主义参政党的责任担当和无私大爱。在此，谨向中国国民党革命委员会全体同志致以崇高的敬意！　　中国共产党第二十次全国代表大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。　　全面推进中华民族伟大复兴，需要团结全体中华儿女心往一处想、智往一处谋、劲往一处使。中国共产党将按照中共二十大精神，坚定不移发展全过程人民民主，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求加强自身建设、更好履行职能，把多党合作事业继续推向前进，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚起共同致力民族复兴的磅礴力量。　　新时代新征程为统一战线广大成员施展才能、发挥作用创造了更好机遇、提供了更大舞台。希望民革深入学习贯彻中共二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，团结和引导广大成员坚守合作初心、传承优良传统，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步巩固同中国共产党团结奋斗的共同思想政治基础；始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，履行好参政议政、民主监督、参加中国共产党领导的政治协商职能，发挥特色优势、创新思路举措，动员组织广大成员围绕加快构建新发展格局、全面依法治国、全面推进乡村振兴、促进区域协调发展、完善社会治理体系等重大问题，深入调查研究，积极建言献策；全面加强自身建设，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献更多智慧和力量。　　解决台湾问题、实现祖国完全统一，是中国共产党矢志不渝的历史任务，是全体中华儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。我们将坚持贯彻新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，坚定不移推进祖国统一大业。希望民革在对台工作大局中，进一步找准定位、发挥优势、积极作为，更好地致力于深化两岸各领域融合发展、促进两岸同胞心灵契合，团结海内外、岛内外一切可以团结的爱国力量，共同推进祖国和平统一进程。　　民革第十四次全国代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻中共二十大精神，总结成绩，部署任务，选举产生民革新一届中央领导机构。我们相信，民革新一届中央领导机构一定能够团结带领广大成员，继承和发扬老一辈的优良传统和高尚风范，持续深化政治交接，不断加强自身建设，有效提升履职能力，奋力开启民革工作新局面。　　各位代表、同志们，团结就是力量，奋斗开创未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实中共二十大精神，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，共同开创多党合作事业新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝中国国民党革命委员会第十四次全国代表大会圆满成功！　　中国共产党中央委员会   　　2022年12月8日  　　（新华社北京12月8日电）