让我们一起向未来（思想纵横）　　“让我们一起向未来！”习近平主席二〇二二年新年贺词中温暖有力的结语，是对全党全国各族人民在全面建设社会主义现代化国家新征程上勇毅前行的有力动员。未来充满着机遇与挑战，意味着无限可能。“让我们一起向未来”饱含着美好憧憬与铿锵力量，体现了历史主动精神，激励我们踔厉奋发、笃行不怠，不负历史、不负时代、不负人民。　　历史长河奔流不息。过去的奋力奔跑，让我们拥有了“一起向未来”的底气和能力。2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，我们党团结带领人民写下了浓墨重彩的一笔。我们隆重庆祝中国共产党成立一百周年，实现第一个百年奋斗目标，开启向第二个百年奋斗目标进军新征程，沉着应对百年变局和世纪疫情，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。中国声音在这一年回响，中国故事在这一年传扬，呈现在世界面前的是一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国。历史可以映照现实，也可以远观未来。党的十九届六中全会通过了党的第三个历史决议，深刻揭示过去我们为什么能够成功，也有力昭示未来我们怎样才能继续成功。百年成就使人振奋，百年经验给人启迪，极大提升了我们“一起向未来”的历史自觉与历史自信。对历史的最好纪念，就是创造新的历史。“一起向未来”，就要一棒接着一棒跑下去，为中国跑出一个光明未来。　　未来属于奋斗者。无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。无论是在祖国边防还是在防疫战场，无论是在科技战线还是在奥运赛场，无论是在“太空出差”的三人组还是在平凡岗位默默奉献的劳动者，每一个人都是美好未来的建设者、见证者。“江山就是人民、人民就是江山”，人民是我们党执政的最大底气，是我们共和国的坚实根基，是我们强党兴国的根本所在。千头万绪的事，说到底是千家万户的事，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”这是大党大国领袖的深厚为民情怀，也是中国共产党人不断兑现的庄严承诺。　　以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标。美好蓝图不会自动变成现实。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，但中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，也绝不是一马平川、朝夕之间就能到达的。在“一起向未来”的伟大征途上，广大党员、干部要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，保持战略定力和耐心，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　当前，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，世界进入动荡变革期。面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，中国共产党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也致力于为人类谋进步、为世界谋大同。截至目前，中国累计向120多个国家和国际组织提供超过20亿剂新冠疫苗，充分彰显了危难之时的中国担当。在“一起向未来”的伟大征途上，世界各国只有风雨同舟、团结合作，才能书写构建人类命运共同体的新篇章。　　（作者为南京航空航天大学教授）