“萧滨一体化” 打造跨区域产业共富样板　　10月8日，浙江省杭州市正式启动“中国视谷”建设，明确将通过“一园窗口、双核引领、全域联动”，逐步实现杭州数字安防产业向视觉智能产业再到智能物联产业的转型升级，打造数字经济新地标、新名片。　　“一园窗口”指以杭州高新区（滨江）萧山特别合作园为对外展示窗口。“双核引领”中的双核，即杭州市萧山区和杭州高新区（滨江），萧山区产业空间充足、应用场景丰富、数字基建完备、科研机构集聚，杭州高新区（滨江）产业链布局全面、企业优势突出、产业生态优越。　　杭州高新区（滨江）萧山特别合作园是萧山区和杭州高新区（滨江）以产业共富为出发点和落脚点，以“推进跨区域产业共富”为工作目标，充分发挥两地地缘相近、人缘相亲、产业链共建、资源互补的优势，共同建设的世界领先科技园区。　　2021年以来，萧滨两区积极探索产业共荣共富“模型”，目前已签约亿元以上项目10个，总投资134亿元，开工建设项目总投资150亿元，梳理出存量空间36万平方米，启动新建空间99万平方米，规划产业用地3389亩，逐步形成改革成果集成、机制多跨协同、要素互联互通的特别合作体系。　　产业链条共建，打造世界级先进制造产业集群　　谋划打造城市产业IP。充分激发杭州高新区（滨江）智能物联全产业链优势和萧山产业空间、制造应用场景优势，抓住工业和信息化部区域（城市）产业名片打造计划的契机，强化省、市、区三级联动，以视觉智能产业为纽带建设“中国视谷”。目前，“中国视谷”初步建设方案规划完成，将全力打造万亿级智能物联生态圈。　　选取萧山发展基础好、区位条件优、产业空间集中的三个区块先行先试，设立杭州高新区（滨江）萧山特别合作园，总面积13.48平方公里，按照“三年成形、五年成效、十年成势”的发展目标，十年后，合作园规模以上工业亩均产值预计可达1600万元左右。合作园揭牌当天，莱和医疗、德施曼智能门锁等项目签约入驻。　　萧滨携手共同推动优质产业项目落地。坚持高新产业集群化发展，充分了解企业发展需求，聚焦领军再投、外迁回归、高成长性、符合产业发展方向的“四类”优质项目落地合作园。　　创新资源共通，资源高效利用有序流动　　在“萧滨一体化”工作专班的推动下，合作园集成两区最优政策资源，统一口径、统一通道、统筹供给，使两区政策体系充分衔接。　　杭州高新区（滨江）引导优质运营机构与萧山本土企业共建产业园，促进资源整合。合作共建兼具办公和生产功能的工业综合体，由两区国有企业合资设立新项目公司建设，两区共同参与项目公司运营管理，实行同股同权、共负盈亏。通过科技园区合作运营，进一步提升空间载体的专业度、空间与产业形态的匹配度。　　此外，谋划组建10亿元规模的专项股权投资基金，推动社会资本参与产业发展，加速产业资源导入合作园。　　城市品质共赢，提升城市公共配套功能　　全力提升交通通达度。改造打通两区相连道路、内部道路，提升公共出行便利度，实现两区交通互联。　　完善生活配套设施。规划打造若干个15分钟生活圈，合理布局教育、医疗、商业、人才公寓等生活配套设施。通过合力规划布局商业商务和生活配套，实现全域范围职住平衡。　　全面推进环境整治提升。在两区交界面萧山段全力开展环境大提升工作，实施三江创智新城环境整治综合提升工程等项目，扮靓城市面貌。截至目前，各项工程总投入超1.45亿元，城市面貌焕然一新。　　利益分配共享，互惠互利融合发展　　差异化税收分成。将项目落地方式分为“合作导入”和“整体迁入”，约定双方分成比例，实现财政贡献共享。　　经济数据双统。在地区生产总值等主要经济指标上，按属地原则由萧山区统计核算。在国家高新区序列考核时，将相关经济指标纳入杭州高新区使用。　　指标调剂使用。在相关部门支持下，高新区（滨江）54亩新增建设用地指标统筹调配至萧山区，首次实现两区用地指标共享。　　数据来源：中共杭州市萧山区委报道组