在新的历史起点上推进“一国两制”伟大实践——中共二十大召开在港澳社会引发热烈反响　　中国共产党第二十次全国代表大会16日隆重开幕，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作报告，在香港特别行政区、澳门特别行政区引发热烈反响。港澳各界人士认为，这是一份指导全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献，高屋建瓴，鼓舞人心，催人奋进。他们表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的党中央全面准确推进“一国两制”实践，坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，香港、澳门保持长期稳定发展的良好态势。有伟大祖国坚定支持，有“一国两制”坚实保障，香港、澳门定能创造更大辉煌，同祖国人民一道共享中华民族伟大复兴的荣光。　　信心满怀展望新时代新征程　　“在新时代十年取得伟大变革的基础上，在世界之变、时代之变、历史之变以前所未有的方式展开的大背景下，习近平总书记在报告中阐述了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，指明了新时代新征程中国共产党的使命任务，意义重大，影响深远。”全国政协副主席梁振英表示，在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中，港澳同胞可以发挥独特作用，都有报国之门、用武之地。香港各界应深入学习领会报告内容，群策群力，共同为实现中华民族伟大复兴作出更大贡献。　　“中共二十大是在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在报告中多次提及‘一国两制’和香港工作，充分表明中央的高度重视，令人鼓舞。”香港特区行政长官李家超说，报告对“一国两制”实践作出精辟论述，是推进香港发展的“定海神针”。今天的香港站在新的历史起点上，我们要认真学习报告精神，亦应有团结奋斗的作为，更好融入国家发展大局。　　澳门特区行政长官贺一诚表示，习近平总书记在报告中全面总结了新时代国家发展取得的重大成就和宝贵经验，科学谋划了未来五年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务、大政方针。报告中关于澳门工作的重要论述，彰显中央对“一国两制”伟大事业的高度重视，体现对澳门的亲切关怀，对澳门发展给予重要指引和重大支持，为具有澳门特色“一国两制”成功实践行稳致远指明方向，极大鼓舞了广大澳门同胞的发展信心。　　港澳媒体纷纷聚焦中共二十大召开，作了大量报道。香港《大公报》17日发表社评表示，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党的初心和使命。二十大报告展现了中国共产党的决心和信心，擘画了新时代中国发展的美好蓝图，吹响了全面建设社会主义现代化国家的“进军号”。香港各界要深刻领会报告精神，自信自强，守正创新，勇毅前行，抓住历史机遇，全力以赴为中华民族伟大复兴贡献香港力量。《澳门日报》同日发表社论表示，二十大报告是一份纲领性文献，擘画出未来五年乃至更长时期治国理政的宏大蓝图，高屋建瓴，激动人心，催人奋进。澳门同胞应紧紧抓住祖国全面建设社会主义现代化国家的契机，更加开拓进取，做积极参与者与贡献者，在共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的荣光中实现自己的人生价值。　　坚定信念推进“一国两制”事业　　“二十大报告中的相关论述再次强调坚持‘一国两制’的重要性、必要性和长期性，为港澳发展领航掌舵。”全国人大常委会委员、香港再出发大联盟秘书长谭耀宗说，面对香港局势一度出现的动荡，中央依照宪法和基本法有效实施对特别行政区的全面管治权，制定实施香港特别行政区维护国家安全法，落实“爱国者治港”原则，香港局势实现由乱到治的重大转折。面向未来，香港各界应团结一致，在二十大报告精神指引下，同心书写“一国两制”实践新篇章。　　全国港澳研究会副会长刘兆佳表示，习近平总书记在报告中对“一国两制”的论述，郑重宣示了中央治理港澳的大政方针，将极大增强港澳同胞对“一国两制”的信心。“一国”是根本，“一国”原则愈坚固，“两制”优势才能愈彰显。在中央坚定支持下，香港定能不断提升治理能力和管治水平，“一国两制”制度体系定将得到进一步完善，“一国两制”事业必将劈波斩浪、行稳致远。　　全国港澳研究会副会长、澳门大学法学院教授骆伟建表示，中共十八大以来，“一国两制”实践与时俱进，具有一以贯之的连续性，“一国两制”的内涵和外延也不断拓展，具有鲜明的时代特点。习近平总书记在报告中强调，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。“我们相信，政策的连续性将给予港澳同胞极大的信心，将为维护港澳长治久安、开创‘一国两制’事业新局面提供坚实保障。”骆伟建说。　　明确方向加快融入国家发展大局　　“习近平总书记在报告中强调，支持香港、澳门发展经济、改善民生、破解经济社会发展中的深层次矛盾和问题。我们充分感受到中央对港澳发展的关心、关爱，倍感温暖、振奋，信心倍增。”中国侨联副主席、香港中华总商会永远荣誉会长卢文端表示，国家发展为香港发展提供更强劲动力、开拓更广阔空间，香港社会应紧抓历史机遇，发挥自身优势，积极主动融入国家发展大局，在发展中解决存在的问题、开创崭新成就。　　“习近平总书记在报告中的论述为港澳发展领航定向，更加坚定了港澳同胞对未来的信念、信心。”全国政协常委、澳门中华总商会副会长廖泽云说，中央支持和国家发展为澳门发展提供了强大动能、开辟了光明前景。澳门要加快融入国家发展大局，积极投入粤港澳大湾区建设，协力助推构建新发展格局。澳门各界要鼓足干劲，乘势而上，不断推进经济适度多元发展。　　粤港澳大湾区青年总会主席吴学明表示，习近平总书记所作报告让港澳年轻一代深受鼓舞，更加明确了奋斗目标与方向。“报告擘画了国家发展美好蓝图，港澳青年能从中找到施展才华的广阔天地。港澳青年应以拼搏进取的主人翁意识，把个人成长、建设港澳同贡献国家紧密联系起来，站上大舞台，把握大机遇，书写精彩人生、实现理想追求，为民族复兴贡献所长。”　　“中共二十大的召开和习近平总书记所作报告，将激发广大港澳同胞与全国人民携手奋进新征程的更大热忱。”梁振英说，在推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，港澳同胞从未缺席。在中华民族实现伟大复兴的历史进程中，香港、澳门必将作出更大贡献。　　（新华社香港/澳门10月17日电  记者查文晔、牛琪、刘刚、李寒芳、黄茜恬、刘欢、陈键兴）