为国际关系民主化提供规则保障　　当今世界，和平与发展仍然是时代主题，但也有一些国家用零和博弈、冷战思维处理国际关系，热衷于搞霸权主义和强权政治，给国际秩序和全球治理带来冲击。国际关系民主化是大势所趋、人心所向。我们要坚定维护以国际法为基础的国际秩序，更好推动国际关系民主化，促进世界持久和平、共同繁荣。　　习近平总书记指出：“世界上的事情只能由各国政府和人民共同商量来办，这是处理国际事务的民主原则。”民主是全人类的共同价值。民主不仅是国内治理的方式，也是全球治理的原则，在一国内体现为人民当家作主，在国家间则体现为国际关系民主化。国际关系民主化是世界多极化、经济全球化、社会信息化、文化多样化深入发展的客观需要，也是应对全球性挑战、推动构建人类命运共同体的内在要求。　　推动国际关系民主化，就要坚定维护以国际法为基础的国际秩序。国际法是调整国家、国际组织等国际法主体关系的法律规则。以国际法为基础的国际秩序不同于少数国家鼓吹的所谓“基于规则的国际秩序”。少数国家试图把自己的意志和标准强加于人，实质上是企图维护其主导的“小集团秩序”，奉行其制定的“小圈子规则”，用少数国家制定的规则取代普遍接受的国际法则。　　习近平总书记强调：“全球事务应该由各国共同治理，国际规则应该由各国共同书写，任何国家都没有包揽国际事务、主宰他国命运、垄断发展优势的权力。”无论是维护和平稳定，还是促进共同发展，都必须充分贯彻民主原则。坚定维护以国际法为基础的国际秩序，为推动国际关系民主化提供了法律保障。推动国际关系民主化，也会为国际法发展开辟广阔前景。　　主权平等是国际关系民主化的题中应有之义。国际法维护各国的主权独立和领土完整，坚持国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，享有平等且充分参与国际事务的权利。坚定维护以国际法为基础的国际秩序，必须尊重《联合国宪章》确认的国家主权平等原则，尊重各国自主选择的发展道路和模式。这有利于更好实现全球治理的共商共建共享，让世界多样性成为人类社会进步的不竭动力、人类文明多姿多彩的天然形态，防止少数国家凌驾于其他国家或国际社会之上，真正实现国际关系民主化。　　普遍安全为国际关系民主化提供基本前提。习近平总书记指出：“安全应该是普遍的”“各国都有平等参与国际和地区安全事务的权利，也都有维护国际和地区安全的责任”。《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法原则之宣言》提出：“所有国家皆应一秉诚意履行其依国际法公认原则及规则所负维持国际和平及安全之责任。”中国倡导坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，有效应对各种传统和非传统安全威胁，携手建设普遍安全的世界。　　共同发展为国际关系民主化奠定物质基础。当今世界，贫困及其衍生出来的饥饿、疾病、社会冲突等一系列难题依然困扰着许多发展中国家。国际关系民主化不可能建立在一批国家越来越富裕而另一批国家却长期贫穷落后的基础之上。《关于各国依联合国宪章建立友好关系及合作之国际法原则之宣言》明确：“各国应在促进全世界尤其发展中国家之经济增长方面彼此合作。”中国始终秉持人类命运共同体理念，弘扬共商共建共享的全球治理理念，推动各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等，努力使全球经济治理体系更加平衡地反映大多数国家的意愿和利益，为国际关系民主化奠定坚实基础。 　　（作者为武汉大学国际法研究所所长）