基础设施为农村发展添活力（大家谈·我们这十年⑩）　　基础设施是经济社会发展的重要支撑。党的十八大以来，我国农业农村基础设施建设不断推进，持续改善生产生活条件。本期大家谈，我们选编3篇来稿，与读者一同感受基础设施建设为经济社会发展带来的澎湃活力。　　——编  者  　　　　搭上信息化快车　　江西萍乡市  叶  君　　住在“山窝窝”里的人，对这样的场景一定不陌生：雷电天气时，电视机里的人像时常被“拉长”或“压扁”，有时满屏的“雪花”不停晃动，甚至电视只能当收音机使用。10多年前，农村不少家庭都采用室外天线接收电视信号，极易受天气、设备老化等因素影响，收视效果可想而知。　　推动农业农村信息化发展，不仅是提高农民生活水平的要求，也是提高农业生产水平、推进农业农村现代化的需求。针对农村互联网基础设施建设的短板，习近平总书记强调：“要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。”从发布“宽带中国”战略，到全面实施信息进村入户工程，再到在全国范围内开展农民手机应用技能培训，党的十八大以来，农村信息化建设持续推进，农村生产生活面貌焕然一新。　　如今，“山窝窝”早已改换新颜。基站、光纤连通山外的世界，电视、手机随时能用，再也不用担心信号不好。得益于基础设施建设，人们渐渐发现，山里的生活同样丰富多彩。　　致富路修到家门口　　贵州六盘水市  刘佳跃　　回想10年前，从村里到镇里，七弯八拐的山间小道要走3个多小时。如今再回家乡，一条环山柏油路从山脚一直修到山顶，大大提高了通行效率。　　早在2013年，习近平总书记就指出，“贫困地区要脱贫致富，改善交通等基础设施条件很重要”。党的十八大以来，广大农村地区尤其是贫困地区交通建设提速增质。我国累计新建改建农村公路约253万公里，解决了1040个乡镇、10.5万个建制村通硬化路的难题。具备条件的乡镇和建制村100%通了客车，“抬脚上客车”在许多地方变为现实。　　“道路通，百业兴”。过去路不通，乡亲们种养的农特产品想要出山，需要人背马驮才能运到镇上售卖。如今，路修通了，昔日“养在深闺人未识”的土特产走出了大山，撑起了群众的“钱袋子”。依靠便利的交通，很多家庭沿着公路开办起采摘体验园、农家乐，不少在外打拼的青年也纷纷回乡创业，成了村里的致富带头人。大家感慨，短短10年间，致富路铺到了家门口，日子越过越红火。　　智慧水利润农田　　宁夏银川市  向  阳　　眼下，宁夏引黄灌区灌溉正有序推进。在贺兰县的引黄灌区渠道，一个个测控一体化闸门成为“调遣”渠水的好助手。得益于此，人们在手机上就能远程监测和控制水流大小，每个支渠、斗渠的用水量一览无余。　　过去，老闸门要靠手动控制，一到灌水时节，不仅管水员要没日没夜地巡护渠道，农民自己也要到田里盯着，既怕灌不上水，又怕漫渠跑水。如今，在宁夏，越来越多的渠道安装上测控一体化闸门、田间自动化控制系统，按需提闸、精准放水，淌水心里有数、用水精打细算。得益于智慧水利的应用，灌溉周期平均缩短了3到5天，农田灌溉水有效利用系数更高，人力省了、进度快了、收益增了，农民的耕作积极性也随之上涨，获得感显著增强。　　水利是农业的命脉。新中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建设。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进水灾害防治、水资源节约、水生态保护修复、水环境治理，一批跨流域跨区域重大引调水工程相继建成，农田灌溉等水利基础设施体系日趋完善。持续加强农田水利基础设施建设，让每一滴水都能畅流田间、滋润作物，粮食安全的水利基础必将更加坚实。