北京建立公共法律服务业务智能化协同综合调度平台为群众提供便捷高效的法律服务　　“真没想到，不到24个小时，我就拿到了工资。”前不久，农民工赵某因用工单位拖欠工资，拨通北京市12348公共法律服务热线平台进行咨询。经过电话沟通，赵某得知，农民工追索劳动报酬可以免费申请法律援助，于是便提出申请寻求帮助。　　通过北京市公共法律服务平台调度系统，石景山区法律援助中心受理了赵某的申请，并指派擅长此类业务的援助律师提供法律援助。最终，在法律援助律师的帮助下，赵某顺利拿到了6万余元工资。　　“目前，北京市12348公共法律服务热线平台的服务团队已超过350家，志愿律师超过2100名，不同领域都有专业的律师提供法律服务。”北京市司法局公共法律服务管理处处长薛冰介绍，为了给群众提供精准优质的法律服务，北京市司法局开发了公共法律服务业务智能化协同综合调度平台，推动网络、实体、热线“三台融合”，实现法律援助、人民调解等法律服务资源跨层级、跨地区调度，将法律资源分布重心向困难群体、边缘地区转移。　　法律服务更专业，还要更加便捷。今年1月，北京市以贯彻法律援助法为契机，全面落实法律援助经济困难证明告知承诺制等相关制度，依托大数据平台，实现法律援助与社会救助人群、残疾人群等数据库对接，持续推进法律援助申请便民利民。与此同时，为老年人、残疾人等开设“法律援助绿色通道”、便民窗口，优化窗口接待流程和人员管理，提升接待效率和接待质量。　　“对于行动不便的老年人、残疾人，根据实际需要提供上门服务或者通过异地协作提供服务。”薛冰介绍，同时将加强法律援助与公证、司法鉴定工作衔接，进一步优化便民服务举措。　　“违约金”“工伤”“交通事故”……走进北京市法律援助中心，大屏幕上的“热词词云”映入眼帘。大屏幕上展示着近几个月来网上抓取的相关“热词”。“北京市12348公共法律服务热线平台积极开拓了解民情、维护民利的新方式，通过‘热词’抓取展示功能，精准反映群众关注焦点，以便平台有针对性地开展业务培训，提升接线水平和服务质量。”北京市法律援助中心主任马品芳介绍，这些“热词”就是社会矛盾的“晴雨表”，根据这些数据，阶段性调整公共法律服务的资源配置和普法重点，更好地解决群众的烦心事。　　目前，北京市已建成市、区两级公共法律服务中心，并依托司法所建立了331个街道（乡镇）公共法律服务站，以村居法律顾问为主体实现社区（村）公共法律服务全覆盖，形成了四级公共法律服务实体平台，打造群众身边的法律服务圈。“我们将进一步推进公共法律服务实体平台规范化建设，充实律师、公证、法治宣传等职能，为群众提供‘一站式’公共法律服务。”北京市司法局相关负责人表示。