大力弘扬践行援藏精神（中国道路中国梦）　　2021年7月，习近平总书记考察西藏时指出：“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。缺氧不缺精神，这个精神就是革命理想高于天。你们在高原上，精神是高于高原的。这个事情必须一茬接一茬、一代接一代干下去。”作为中央单位第九批援藏干部中的一员，现场聆听习近平总书记的殷殷嘱托，倍感温暖、备受鼓舞。　　在高原上工作，最稀缺的是氧气，最宝贵的是精神。援藏的经历让我深刻感受到，始终坚定不移地感党恩、听党话、跟党走，是“老西藏”们身上的鲜明特征。从“踏过昆仑唐古拉，开劈石峡到拉萨”，到“三千志士英勇捐躯，一代业绩永垂青史”，从“民主改革使西藏社会制度一步跨千年”，到党的十八大以来西藏步入发展最好、变化最大、群众得实惠最多的新时代……正是一批又一批共产党员舍弃常人所拥有的、放弃常人所享受的，扎根雪域高原，矢志艰苦奋斗，推动西藏发生了翻天覆地的巨变。奋进新征程，建功新时代，我们要自觉传承“老西藏精神”和“两路”精神，大力弘扬践行援藏精神，不断创造无愧于党、无愧于人民的新业绩。　　践行援藏精神，要发挥自身优势，勇于攻坚克难。加强和改进党的建设是做好西藏工作的根本保证。作为在西藏自治区区直机关工委工作的援藏干部，我们认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进党的建设重要论述，推动从严管党治党走深走实。把调查研究融入工作全过程，真研究问题、研究真问题，谋定而后动。落实制度治党、依规治党要求，提高区直机关解决自身党建工作中存在问题的能力。从强化政治机关意识、落实机关党建责任制等方面入手，推动转变思想观念。以苦为乐、知重负重，为提高区直机关党的建设质量增添助力。　　践行援藏精神，要增强群众感情，做到严格自律。作为新时代的援藏干部，为西藏各族群众实现安居乐业贡献力量，一方面要深入基层、身入基层、心入基层，广泛开展调查研究，摸清农牧区群众生产生活情况和现实需要；另一方面要树立和践行正确政绩观，始终聚焦群众急难愁盼问题，不断提高为民造福的能力。在雪域高原工作，难免会遇到各种各样的困难。克服困难，必须强化自我约束、自我激励，锤炼意志力、坚忍力、自制力，做到维护党的集中统一领导态度特别坚决、明辨大是大非立场特别清醒、铸牢中华民族共同体意识行动特别坚定、热爱各族群众感情特别真挚。　　习近平总书记曾寄语广大援藏干部：“一方面支援了西藏，集中力量办大事；一方面锻炼了干部、成长了队伍。援藏应该是你们一生中最宝贵的经历之一。”新时代的援藏干部要深刻认识到“组织上安排年轻干部去艰苦边远地区工作，是信任更是培养”，应该以此为荣、争先恐后。要珍惜宝贵机会，自觉经受“多向锻造”，在建设社会主义现代化新西藏的火热实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。始终牢记总书记殷切嘱托，大力弘扬践行援藏精神，踔厉奋发、笃行不怠，我们一定能够不辱使命、不负重托，和西藏各族干部群众一道，为推进西藏长治久安和高质量发展做出应有贡献。　　（作者为中央单位第九批援藏干部）