搭好平台、建立机制、优化服务，云南昆明盘龙区——引导新就业形态劳动者参与社区治理　　送完晚高峰的最后一单，美团骑手文世兵骑车来到云南省昆明市盘龙区金辰街道映象社区的优隆丰超市，选了两瓶水和一些生活用品，来到收银台前。　　“老板，我用社区发的‘先锋骑手’兑换券支付，可以吗？”文世兵从口袋里掏出两张盖有映象社区印章的20元兑换券。　　“没问题！”超市老板接过兑换券，商品总价刚好40元钱。　　这是文世兵第一次用“先锋骑手”兑换券兑换商品。走出超市，提着沉甸甸的袋子，文世兵心情舒畅：“没想到在外送途中随手拍下的照片，不但帮到了社区工作，还获得了社区奖励，让我觉得自己做的事很有意义。”　　文世兵使用的兑换券，源自今年8月份盘龙区总工会和金辰街道开展的“暖工行动促治理，先锋骑手助盘龙”行动。立足街道辖区外卖小哥群体密集的特点，盘龙区总工会与金辰街道通过工会平台，以线上线下相结合的形式，鼓励新业态新就业群体主动参与辖区内治安防范、环境整治、疫情防控等志愿服务活动，创新推出“先锋骑手志愿服务积分兑”活动。　　“骑手小哥在走街串巷之余，发现有不文明行为第一时间拍照发到微信群里。我们和物业工作人员再去核实，根据线索价值进行积分登记。1个积分能抵1元钱，小哥们可以凭社区加盖印章的兑换券去指定超市换购商品。”映象社区党委书记苏晓丽说。　　映象社区常住人口2.3万多人，而社区工作人员只有16名，基层治理压力大、任务重。同时，辖区内有外卖、快递小哥100多人。为发动新就业形态劳动者参与社区治理，映象社区被列为志愿服务“积分兑”活动的首个试点社区。　　作为映象社区首批“先锋骑手志愿服务队”的成员，文世兵在日常送餐过程中，注意留心身边的不文明现象。“映象社区12栋有居民推电动车进电梯”“16栋楼下有电动车‘飞线’充电”……在社区与外卖小哥共建的微信群里，经常能看到文世兵发的照片，并配有文字说明。　　“社区高层住宅很多，电动车乱停乱放和悬挂充电，存在较大的消防隐患，小哥们提供的线索可以帮我们防患于未然。”苏晓丽介绍，活动开展以来，先后有40多名外卖小哥加入“先锋骑手志愿服务队”，主动承担起基层治理的“民情前哨”，成为基层治理共建共享的一支重要力量，累计上报线索30余条，协助解决社会治理实施20余件。　　据介绍，为保障活动顺利开展，工会和街道对“积分兑”所需的资金给予充分保障。由盘龙区总工会每年补助12万元至金辰街道统一管理支出。如当月兑换总额未满1万元，相关资金由街道总工会账户滚存，每月月底统一在试点社区进行公示，资金使用过程接受监督。　　“创新激励举措，聚合各方力量，引领更多新就业形态劳动者参与到基层治理之中。”昆明市总工会党组成员、副主席李俊涛说。