改革不停顿  开放不止步　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，不断深化改革开放，取得举世瞩目的伟大成就。　　社会主义市场经济体制更加成熟定型，高标准市场体系建设稳步推进，要素市场化配置体制机制更加完善，高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场加快建设。十年来，高水平对外开放硕果累累。共建“一带一路”走深走实，全球最大的自贸协定落地生效，贸易和投资自由化便利化程度不断提升，我国成为推动国际合作和多边主义的支柱。　　看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。中国进入新发展阶段，改革面临前所未有的新挑战，我们更加注重改革的系统性、整体性、协同性，从立柱架梁到积厚成势再到如今的系统集成，推动改革综合效能持续提升。世界进入动荡变革期，面对经济全球化遭遇逆流等各种冲击，我们不为逆风和回头浪所阻，坚定不移全面扩大开放，加快形成全方位高水平开放型经济，推动建设开放型世界经济，用中国智慧和中国力量绘就人类命运共同体的生动画卷。　　改革不停顿，开放不止步。当前，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，我国高效统筹疫情防控和经济社会发展，在更高起点上推动改革开放，推动构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。改革开放必将在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上谱写新篇章！　　（本报记者  赵展慧）