基层治理迈出坚实步伐（大家谈·我们这十年⑦）　　基层治理是国家治理的基石。习近平总书记强调：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”本期大家谈我们选刊3篇来稿，和读者一起感受党的十八大以来基层治理迈出的坚实步伐。　　——编  者  　　　　党建引领  多方参与　　北京海淀区  赵  可　　今年4月份以来，面对奥密克戎变异株的迅速蔓延，我所在的海淀街道组织了1500名志愿者投身新冠肺炎疫情防控一线。不只是疫情防控，推进垃圾分类、文明城区创建等，都可以看到志愿者的身影。他们当中有向社区报到的党员、与社区结对的医护人员，还有快递外卖小哥，在党建引领下共同参与社区建设，成为基层治理的重要力量。　　党的十八大以来，习近平总书记多次强调，加强和创新基层社会治理。从推广用好新时代“枫桥经验”，到深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，基层工作创新模式不断涌现，进一步提升了基层治理能力。过去，群众想反映一个问题，要跑好多个部门，参与社区治理也缺乏有效途径。现在，我们街道通过党建协调委员会等制度发挥社区党组织的引领作用，凝聚社会组织、居民、“双报到”党员、新就业群体等多方力量，通过议事协调委员会、社区议事厅等形式，让群众能民主议事、科学决事、合法理事、共同监事，推动形成社区治理新格局。　　民生无小事，枝叶总关情。随着党建引领基层社会治理制度越来越完善、工作越来越精细，广大人民群众收获了实实在在的获得感、幸福感、安全感。　　网格治理  便利民生　　山东潍坊市  蔡洪帅　　我的老家在山区农村。过去，村里老人办社保、盖个章需要跑到镇上，有时候还面临反复补充材料的麻烦。这几年，随着农村网格化服务的加强，村民“跑断腿”变成了“零跑腿”，通过网格员代办、网上审批等方式就能办成，群众烦心事少了、点赞声多了。　　农村网格化治理体系为疫情防控筑起坚固防线。我父亲去年动手术后行动不便，防疫人员得知情况主动上门做核酸检测，周到服务让我们全家都感动不已。党员网格长、志愿者、医护人员“团组作战”，细致开展人员核查、出入管控、核酸检测等工作，有效阻止了疫情蔓延，也尽可能减少给群众带来的不便。　　基层是联系服务群众的最前线。打通贯彻落实党的政策方针的“最后一公里”，把群众小事办实办好，必须要让基层治理上下贯通、严密有序。构建为民服务的“微循环”，网格化治理必将发挥更为重要的作用。　　共建共享  汇聚合力　　浙江桐乡市  庄永明　　几年前，对于河道垃圾多、水体脏等问题，群众反映强烈，我作为河长压力很大。经过大力治理，如今情况有了极大改观。河面非常干净，沿着河岸走一圈，遇到的不少群众都夸：“河水变清了，环境变美了，日子变好了。”　　党的十八大以来，人居环境呈现可喜变化，这离不开生态修复的不懈推进和基层治理的锐意改革。拿治水来说，刚开始河水发臭、污水横流，一些群众认为治污是喊口号，都站在旁边看；后来，全面推行河长制，实施“五水共治”，村里提供河道保洁公益岗位，鼓励村民参与河道治理，大家一起干。渐渐地，河水由浊变清，不仅改善了环境，群众也提高了收入，尝到了甜头。有甜头就有干头、有奔头，人人参与、大家出力、久久为功，人居环境愈发宜居舒适。　　时代出题，改革解题，托举美好生活。河边新建的绿道，是人们健身的好去处；乡村旅游火了，绿水青山变成金山银山。一汪清水流淌向远方，幸福滋味流淌在大家心中。改革让老百姓得了实惠，老百姓打心眼里感党恩，拥护党的好政策，坚定不移永远跟党走。