山东创新社会救助机制兜底基本民生　　本报济南12月6日电  （记者李蕊）今年以来，山东省民政厅深化社会救助综合改革创新，探索建立以“救助政策主动告知、救助对象主动发现、救助结果主动公开”为主要内容的“三主动”机制，进一步提升社会救助服务水平。目前，全省已基本形成全面覆盖、精准高效的困难群众基本生活兜底网。　　为解决困难群众因对救助政策不了解、申请不及时的问题，山东建立救助政策“主动告知”机制，通过制作政策推广“二维码”、利用政务大厅摆放“明白纸”、组织政策“大篷车”上街等方式，广泛宣传救助政策，提高群众知晓度。同时，全面实行救助政策“入户告知”，今年，全省已培训政策宣传人员23万人，上门宣传政策172万户。　　为着力提高救助对象识别的精准度，山东建立救助对象“主动发现”机制，建成包括12个部门48类1900余万条信息的山东社会救助对象主题库，定期与医保、卫健、应急、残联、乡村振兴等多部门开展数据交叉比对，对低保对象和特困人员、低保边缘家庭成员以及其他困难群众，形成重点人员名单下发各地入户摸排。　　围绕深入推进公开公平公正施救，山东建立救助信息“主动公开”机制，督促各级民政部门充分利用政府网站、新闻媒体、政务微博等渠道，及时发布辖区内救助对象信息、救助资金支出情况，畅通群众监督渠道，确保救助资金管理公开透明、规范运行。公开社会救助热线，实行专人值守，主动接听群众求助、搜集救助线索、宣传救助政策，并建立救助线索即转、即核、即办工作机制，确保了困难群众“求助有门、受助及时”。　　“下一步，我们将持续健全‘三主动’机制，做到早发现、早救助、早帮扶，推动‘人找政策’变为‘政策找人’，保障救助公平公正，全力兜牢兜实基本民生底线，切实保障群众更公平、更及时、更方便、更充分享受到改革发展成果。”山东省民政厅副厅长赵立杰说。