从传统文化中汲取治理智慧（一线行走）　　基层干部多从这样的美谈佳话中汲取养分，就能使传承中华优秀传统文化与提升基层治理水平有机结合，为乡村善治提供积极的柔性力量　　　　“千里家书只为墙，让他三尺又何妨。”在海南省定安县龙门镇大山村活动广场的一面墙上，诗画结合的民间故事“六尺巷”，十分醒目。当地党员干部从“六尺巷”故事中得到启发，不久前成功化解了一起村民间的土地纠纷。　　大山村倪姓、莫姓两户人家一直为了一块六分大的土地权属问题争执不下。老倪说，这是自家祖地；老莫则称，父辈早就买下了这块地。双方都无凭无据，却都互不相让。久而久之，这块原本位置不错的土地，硬是被放成了杂草丛生的撂荒地。“为了一块地，邻里间的情分都吵没了。”乡里乡亲都看在眼里，无奈又惋惜。　　去年9月，大山村启动人居环境改造工作。为了这块地的归属，两家人再起争执。“如此下去，地得不到有效利用，还影响了村容村貌。”大山村党支部书记倪志坚说。　　这时，有村干部提出，古有“六尺巷”美谈，如今两家能否也各让一步，商量将地一同用起来呢？　　“凭啥？”老莫质问村干部买地的钱谁来赔，老倪则拒绝沟通，村干部们碰了壁。　　“两家积怨已久，都正在气头上，肯定不好沟通。”倪志坚没有气馁。等两家人态度缓和下来，村干部再次分别上门走访，晓之以理、动之以情，从中调和。　　“你们两家吵了这么多年，谁得到了好处？”“邻里关系僵了，名声坏了，乡亲们都绕着走。”“村里环境变好了，受益的还不是咱自己吗？你们的小账和村里的大账，其实都是一本账。”大家你一言我一语，两家人终于想通了。看到倪莫两家摒弃前嫌，相邻地块的村民们也主动让出了一部分土地，村里在此修建了公共绿地。如今，配套设施齐整的红星广场把村子点缀得温馨而精致，成了村民和游客运动休闲的好去处。　　“六尺巷”美谈，是一则历史故事，又不仅仅是一则故事。其背后，折射的是中华民族自古以来弘扬的谦和尚礼的传统美德。这一美德，是中华优秀传统文化的有机组成部分。基层干部多从这样的美谈佳话中汲取养分，就能使传承中华优秀传统文化与提升基层治理水平有机结合，为乡村善治提供积极的柔性力量。　　（作者为本报海南分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com