讲述奋斗故事  感悟时代脉动（新春走基层）——全国新闻战线开展“新春走基层”活动综述　　虎跃山河壮，神州万象新。　　作为迎接党的二十大主题宣传的重要开篇，2022年“新春走基层”活动开展以来，各新闻单位积极组织广大编辑记者深入基层一线、深入群众生产生活，热情书写各地经济社会发展成就，生动呈现祖国各地欣欣向荣、人民群众安居乐业的美好景象。　　自“新春走基层”开栏以来，人民日报社百余名记者深入基层一线，记录日新月异的发展变化，感受昂扬奋进的时代脉动，推出“让脱贫群众生活更上一层楼”“一线调研”“特别报道”等多个子栏目，呈现一个充满希望的国度、一个生机勃勃的时代、一个用奋斗开创未来的民族，刊发的《电商来到小山村之后……》《日子像花儿一样》等稿件受到读者好评。　　新华社派出450余名文字、图片、视频记者组成100余路全媒体采访小分队奔赴乡村田野、城市街区、工厂车间、边疆哨所、春运现场、防疫一线，通过见闻式、体验式、回访式等多种报道形式，推出《翻过“贫困山” 走进“幸福年”——年货大集里的乡村振兴新图景》《“苦药材”熬出“甜日子”——青海互助魏家堡村的乡村振兴“密码”》《春运，高原复兴号首次加入！》等一批重点融合报道，全面展现新时代人民生活新面貌、社会发展新成就，生动描绘祖国各地欣欣向荣美好图景。　　中央广播电视总台选派近500名骨干记者组成的“新春走基层”报道团队奔赴祖国大江南北，原汁原味记录各地各部门的奋斗故事，直观展现中国的发展活力、人民的精神风貌和社会的全面进步，增强各族群众为中国梦而团结奋斗的信心和力量。　　“既然选择了走基层，就必须要走到基层的每一个角落。”在海拔4600多米的西藏军区标沙拉错哨点，中央广播电视总台军事部记者刘笑宇在狂风暴雪中克服身体严重不适，用镜头记录下戍边战士们的坚守和对祖国清澈的爱，“当我和官兵们站在边境线展开国旗宣示主权时，胸中也和大家一样充满骄傲和自豪，我当时就下定决心，再难、再苦，也要讲好这里的故事。”　　在坚韧不拔、欣欣向荣的中国，处处都有踔厉奋发、笃行不怠的奋斗故事。透过记者的笔触和镜头，人们见证着来自基层一线的新气象新风貌。　　光明日报开设“各地见闻”“精心呵护城镇‘微细胞’”“今年寒假孩子们这样过”“春耕时节，我们在行动”等“新春走基层”子栏目。同时，光明日报各新媒体平台上的“新春走基层”活动也同步开展，以短视频、图片、漫画等多种形式，捕捉这个春天里的团聚、祝福、期盼和坚守。　　中国日报充分发挥外宣特色，开设专栏专题，围绕欢度春节、节日坚守、春节+冬奥、民俗文化等主题，深入基层采写鲜活报道，以海报、微视频、漫画、图文、图解等融媒体形态全景立体式向国际社会展示中国喜迎春节的全貌。　　路途漫漫，收获满满。走进云南省丽江市玉龙纳西族自治县大具乡，中国日报云南记者站站长李映青感叹每次“新春走基层”都有新发现。“这种发现带来的惊喜是坐在办公室里感受不到的，因为最美的风景、最生动的故事都在基层！”李映青说。　　在北京颐和园，北京日报记者代丽丽被市民参与冰雪运动的热情所感染，她将所见所闻写进报道中，希望把这份热情传递给更多读者。“正是这次‘新春走基层’采访，让我感受到冰雪运动给北京这座‘双奥之城’带来的活力与变化。”代丽丽说。　　家是最小国，国是千万家。万家灯火的美好图景中，总有人在为你我守候。　　解放军报开设“新春走军营”专栏，组织记者兵分多路，上高山海岛、访边防哨所、踏林海雪原，生动记录万家灯火团圆时驻守在祖国各地官兵无悔奉献的身影，为广大读者呈现出一个个强军故事和一幅幅练兵备战图景。人民公安报社派出16路融媒体小组奔赴一线，全面报道各地公安机关和广大公安民警辅警在冬奥安保、春运春节安保、疫情防控、巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴一线坚守岗位、维护稳定、服务群众的感人故事。　　通过采访北京首都国际机场冬奥专区入境通道的执勤民警，人民公安报记者邵磊深感，冬奥安保坚固防线的背后，是移民管理警察坚守国门一线的忠诚和无畏。“他们经历危险是为了人民群众的安全，他们放弃团圆是为了守卫更多的团圆。”这次采访，让邵磊愈发清晰地看到了平安中国波澜壮阔的大美画卷。　　体味平凡中的不凡，感悟坚守的力量，收获身边的感动。　　“对于一名年轻记者来说，这次‘新春走基层’的采访经历弥足珍贵。”春节前夕，新华社安徽分社记者戴威和同事穿过街头巷陌，探访城市角落，触摸寒冬中的“城市体温”。在铜陵长江大桥上，戴威记录下26岁警员何赛赛冒着江风和雨雪保障交通顺畅的一幕。　　“只有真正走进新闻现场，俯下身子‘抓活鱼’，才能采写出沾泥土、带露珠、冒热气的新闻作品。”戴威说，今后将继续深入基层，用笔记录美好时代，用镜头定格暖心瞬间，讲好中国故事。　　（新华社北京2月15日电  记者王思北  参与采写：王君璐）