陕西商洛市抓实基层党建——服务群众零距离　　走进陕西商洛市柞水县小岭镇金米村，一座座木耳大棚矗立眼前，一片片地栽木耳正生机勃发。小木耳办成了大产业，离不开党建引领。村里成立了木耳产业党小组，实行党员“1+1”帮带制度，木耳产业经营户由86户增加到127户，群众的收入提高了一大截。　　商洛市近年来抓实基层党组织建设，创新工作机制，推动党的组织覆盖向专业合作社、产业协会等治理空白点延伸，开展“对标建强”百日攻坚活动，95％以上的基层党组织达到标准化要求，30％以上的基层党组织达到示范型党组织标准。　　去年防汛救灾中，商洛市设立党员先锋岗2771个，认领党员责任区4430处，组建党员抢险突击队1398支，集中转移安置群众2万余人。疫情防控中，商洛作为全国支援西安防疫物资的中转站，紧急成立临时党总支和党支部，全力确保物资安全高效中转。物流行业63名党员带头示范，在寒风中长时间作业，用实际行动为抗疫大局做贡献。　　针对基层社会治理问题，商洛市采取划片包保、分组包干、定点联系等方法，选派2.29万名党员干部担任网格长及网格员，明确工作任务和责任，推动干部力量下沉。去年以来，商洛市解决群众急难愁盼问题3924件，全市党员办实事10.87万件。“现在办事方便多啦，我非常满意”，这是一条商洛市便民服务大厅意见簿上的留言，后面画着好几个笑脸。商洛市推出“一件事一次办”主题套餐服务317项，累计办理3.2万件，群众满意率达99％以上。