“‘一国两制’下香港的民主发展”研讨会举行　　本报北京1月11日电  （记者张烁）由全国港澳研究会和香港“一国两制”研究中心、团结香港基金联合主办的“‘一国两制’下香港的民主发展”研讨会11日举行。中央有关部门和港澳特区政府代表，内地、香港、澳门有关社会人士和专家学者100余人出席。与会代表围绕中央关于香港民主发展的原则立场、香港新选举制度及其实践进行专题研讨。　　全国港澳研究会会长徐泽表示，我国的国体和政体决定了中央政府坚定在香港特区发展民主。实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，就是为了保障香港同胞当家作主的权利。回归后，中央政府坚定支持香港特区依法有序发展民主，为此持续作出重大努力。事实充分说明，中国共产党和中国政府是香港特区民主制度的设计者、创立者、维护者和推进者。　　徐泽指出，香港的民主发展要以特别行政区宪制基础及建基其上的宪制秩序为前提和依归。检验香港民主制度的标准，就是看它能否有效维护特别行政区宪制秩序，不断巩固特别行政区宪制基础。只有巩固好、维护好特别行政区宪制基础及宪制秩序，才能把“一国两制”、“港人治港”、高度自治落到实处，才能真正切实保障香港同胞作为国家主人当家作主的权利。特别行政区宪制基础及宪制秩序要求香港的民主发展必须保障“爱国者治港”。如果香港的民主制度不能有效保障“爱国者治港”，香港必乱无疑。近年来中央果断出手，建立和完善了一系列保障“爱国者治港”的制度机制，才使得香港实现由乱到治的重大转折。　　全国港澳研究会副会长、清华大学法学院教授王振民表示，“一国两制”下香港民主发展的正道必须由中央来主导，符合香港实际情况，坚定走自己的民主之路；既要发展民主，又要保障安全，促进良政善治，促进民众福祉，建设多元优质民主。实践证明，西方那一套民主道路在香港行不通。　　全国人大常委会香港基本法委员会副主任谭惠珠指出，英国在香港实行殖民统治的性质决定香港不可能有民主，英国在香港回归前突然加速“民主化”，只是为了增加与中方谈判筹码，给未来特区管治埋下不稳定因素。　　全国人大常委会委员谭耀宗表示，中央政府坚定支持香港特别行政区民主向前发展，反中乱港势力及其背后外部敌对势力是阻碍香港特区民主向前发展的罪魁祸首。　　中国社会科学院研究员支振锋指出，“一国两制”和基本法是香港民主发展的前提和基础，要推动香港民主在正确轨道上高质量发展，画出符合国家和香港根本利益的最大同心圆。　　全国港澳研究会副会长刘兆佳指出，香港民主发展必须符合香港的实际情况，过去带有西方民主色彩的香港的民主发展必须转换基础和轨道，方能在“一国两制”的框架内茁壮成长。　　中山大学教授何俊志表示，香港新选制是利国利港利民的制度安排，确保了国家和香港的政治安全，为香港的繁荣和稳定提供了新的制度平台，也为香港居民参与国家事务和本地事务管理建立了新的衔接机制。　　香港“一国两制”研究中心总裁张志刚表示，在殖民主义下港英政府的最大责任是维持英国的核心利益，伦敦的解密档案一手撕开了英国“真心为香港发展民主”的假面具。　　香港资深大律师江乐士指出，香港选举制度必须坚持“一国两制”方针，这又有赖于全面贯彻落实“爱国者治港”原则。新选举制度能够选出真正有兴趣促进公共利益、具有适当素质的人，香港重燃希望。　　北京大学法学院教授陈端洪指出，民主是“合众为一”的政治整合术，绝非社会肢解法，能把社会团结起来的民主才是好民主，把国家搞得分裂、把社会搞得乌烟瘴气的民主是坏民主。　　香港兰桂坊集团主席盛智文表示，选委会的构成充分体现“五光十色”，新选举制度确保每个立法会议员都是爱国者，这样才能保证他们齐心协力，为解决香港面临的诸如住房、技术匮乏、国民教育缺失等问题而共同努力。　　根据疫情防控要求，本次研讨会除在北京设主会场外，还在澳门设分会场，香港、澳门及部分内地专家学者通过视频连线方式参与研讨。