北京冬奥组委：“两个奥运，同样精彩”目标圆满实现　　本报北京3月13日电  （记者孙龙飞、唐天奕、刘若轩）北京冬奥组委相关负责人在13日举行的新闻发布会上表示：“两个奥运，同样精彩”目标圆满实现，我们兑现了对国际社会的庄严承诺。　　北京冬奥组委执行副主席张建东说，北京冬奥组委在成立之初就确立了“同步筹办、一岗双责”的工作原则，加强筹办工作整合。在场馆建设方面，北京冬残奥会使用5个竞赛场馆和23个主要非竞赛场馆，都是沿用北京冬奥会的场馆，在规划设计和建设改造过程中，充分考虑冬奥会和冬残奥会的赛事需求。例如，国家游泳中心为残奥运动员设计了多功能更衣室，修建了入场轮椅大坡道并进行了卫生间无障碍改造；国家体育馆建设了轮椅坡道；国家高山滑雪中心为残奥运动员设立打蜡房及山地无障碍电梯等。　　在服务保障方面，北京冬奥组委从抵离、住宿、餐饮、交通、医疗等方面加强对运动员的服务。3个冬残奥村在公寓楼、健身中心、娱乐中心、广场区等区域都有完善的无障碍服务设施；冬残奥会期间，设立了轮椅假肢维修中心，随时提供维修服务；餐厅规划了用餐座位和饮品摆放方式，方便运动员坐轮椅就餐。3个赛区投放了近300辆无障碍车辆，并配备志愿者提供轮椅协助、乘降和语言支持。　　在赛事运行方面，北京冬残奥会竞赛项目场地根据残奥运动员特点和竞赛规则做了相应转换和调整，经过国际冬季残奥单项体育联合会认证，竞赛器材按照冬残奥标准进行配备。国家体育馆设置了用于残奥冰球项目的防冰板和透明挡板，国家高山滑雪中心调整赛道起点和旗门设置，云顶滑雪公园进行残奥单板滑雪项目场地塑形，国家冬季两项中心规划建设了残奥项目专用部分赛道、调整靶场设置等。　　北京冬奥组委副主席杨树安说，举办北京冬奥会和冬残奥会是一项以体育竞赛为中心的复杂系统工程。北京冬奥组委在申冬奥成功之后，就从顶层设计层面深入研究分析，制定各环节联动的计划方案，在各级政府部门的巨大支持下协调联动。　　北京冬奥组委专职副主席、秘书长韩子荣介绍，北京冬残奥会执行与北京冬奥会基本一致的医疗服务标准。3个赛区设置了3个冬残奥村综合诊所、38个固定医疗站和51个竞赛区域医疗站，在延庆和张家口赛区，配备了救援和医疗转运直升机，保证在5分钟内到达赛道上空，并在15分钟内完成救援任务。场馆免费提供包括车载CT机、方舱核磁机和数字X线机等大型医疗设备，在3个赛区配备了100套AED（自动体外除颤器）一体机。