李克强对全国安全生产电视电话会议作出重要批示强调不断提升防范化解重大安全风险能力 切实维护人民群众生命财产安全刘鹤王勇出席会议　　本报北京1月17日电　国务院1月17日召开全国安全生产电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：安全生产重于泰山。2021年，经过各方共同努力，全国安全生产形势总体稳定，同时风险挑战仍然很多，安全生产工作须臾不可放松。各地区、各有关部门和单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，把统筹发展和安全落实到各领域各环节，不断提升防范化解重大安全风险能力；压紧压实各方面责任，加快完善安全监管执法体制机制，进一步抓好安全生产基础性工作；扎实推进燃气、危化品安全集中治理，持续深化交通运输、矿山、建筑施工、消防、水上运输和渔业船舶等重点行业领域专项整治三年行动，采取严格有力措施，解决突出矛盾问题，坚决防范遏制重特大事故，切实维护人民群众生命财产安全，为经济社会持续健康发展作出新贡献！　　国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤，国务委员、国务院安委会副主任王勇出席会议。会议指出，过去一年，各地区、各部门认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，深入开展安全生产专项整治三年行动，有力防控重大安全风险，全年安全生产形势总体稳定。同时，要深刻认识安全生产面临的严峻形势和挑战，坚决防范遏制重特大事故。　　会议要求，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，统筹发展和安全，按照“理直气壮、标本兼治、从严从实、责任到人、守住底线”的工作要求，全力做好安全生产的各项工作，确保全年安全生产形势持续稳定，为党的二十大胜利召开创造良好的安全环境。要牢固树立“人民至上、生命至上”理念，把保护人民生命安全作为“国之大者”抓严抓实。强化安全责任落实，落实好地方各级党委政府“党政同责”领导责任和部门“三个必须”的监督管理责任，真正把安全生产责任制落实落细落到人。深入推进专项整治三年行动，在各行业领域推广好的经验，推进新的突破，形成制度化成果。大力开展“两个集中治理”，构建危化品重大危险源常态化安全管控机制，加快推进城镇燃气安全排查整治。认真排查和消除中小水电站安全隐患。继续加强监管执法，建好建强专职队伍，做到有人管、有得力的人管，真正把违法行为管住。进一步夯实安全基础，多渠道、多种方式加大安全投入，推动提升安全生产整体水平。　　此前，国务院安委会召开全体会议，研究了有关工作。