“放心菜”喜上大湾区年夜餐桌（新春走基层）　　在广东省广州市南沙区大岗镇庙贝村，细心的村民们每天下午3点左右，都会看到一辆标有繁体字“区泰记”的粤港两地大货车经过。出深圳文锦渡口岸，过虎门大桥，下珠三角环线高速，穿过绿油油的香蕉地或甘蔗林，大货车总是风雨无阻地准时来到东升农业集团总部——东升农场。　　1月31日，这辆车中午时分就到了。　　南沙东升农场面积超过5000亩，主要种植菜心、生菜、上海青等有机蔬菜，主要销售终端为香港、澳门和珠三角大型商超，是粤港澳大湾区“菜篮子”基地。　　为了让粤港澳大湾区的市民除夕吃上新鲜干净的蔬菜，东升农场的员工们坚守岗位，香港籍司机李生31日特地提前两个小时从家里出发，就是为了能赶在大家做年夜饭前把“放心菜”运回香港。　　“昨天就接了60余吨的订单，主要来自香港、澳门、广州、深圳、东莞、珠海，一直忙到凌晨4点后才休息。”农场总经理区志荣说，“为了让大湾区同胞尽快吃上我们的‘放心菜’，值得。”　　来到偌大的加工配送中心，记者换上防护衣和卫生鞋套往里走，只见有机蔬菜加工配送、新零售蔬菜加工配送等六大专业车间有序排列；举目望去，红艳艳的灯笼椒、绿油油的生菜、手臂粗的莲藕等五六十样菜蔬瓜果，琳琅满目；数十名穿着草绿色围裙制服的工作人员正麻利地忙碌着，装卸、分拣、称重、装箱、打包、贴码……　　“我们集团有5万多亩种植基地，其他合作产地也都是粤港澳大湾区‘菜篮子’基地，已坚持有机种植18个年头，也早已建立起严格完整的食品安全体系。”副总经理范梅红用手机扫描墙上的二维码，点击“黄秋葵”，它的产地、日期、质检员姓名等信息一目了然。　　路过供港蔬菜加工配送车间，记者感到一阵凉意，原来蔬菜对作业空间有特殊要求——必须保持在恒温5摄氏度。凑近一个装满红葱的泡沫箱，可以看到香港的详细收货地址。“现在都是提前预订+送货上门。”区志荣介绍。　　农场严把防疫关，专门设立粤港跨境货物作业点，即辟出独立的装卸区、休息区和卫生间，实行围蔽管理，供跨境车辆和司机安全快捷作业。下午两点多，大货车差不多消毒、装货、检验完毕。李生休息了一会儿，准备出发。　　“今天这趟蔬菜，有近50个品种、30多吨，主要是供给香港的超市、餐饮连锁店、农批市场等终端。”李生说，工作虽然辛苦，但很有意义，自己作为香港市民，也一直从中受益。