以美丽心灵守护美丽家园（一线感悟）　　放眼雅鲁藏布江畔，绿色最动人心。在西藏山南市，雅鲁藏布江绿色生态走廊生机勃勃。滚滚江水两侧，曾是茫茫沙丘；一代代人持之以恒的努力，筑起了一道牢固的绿色长城。　　时间检验着奋斗的成色，理念指引着行动的方向。植树、种草，要一株株栽种、一片片成长，才会连点成线、集线成面。当地群众经过几十年的探索，一代接着一代干，选育出适合本地的植物，营建出沙棘成片、绵延不绝的绿色景象。这些成绩启示人们，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，就能凝聚起无数人奋斗的激情和力量，创造一个又一个奇迹。　　以尺寸之功积千秋之利。治沙人的久久为功，植树人的驰而不息，河长湖长们的默默坚守……不管是环境保护还是生态修复，人与自然的和谐共生从来不会一蹴而就，需要咬定青山不放松的执着、日积跬步以至千里的韧劲。像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，就要多谋打基础、利长远的善事，多干保护自然、修复生态的实事。　　守护美丽家园，离不开无数颗热爱自然、守护生态的美丽心灵。大美雪域高原，既美在壮美辽阔的自然环境，也美在一代代接续奋斗的守护者。他们在这里奋斗、奉献，守护这里的绿水青山，建设更加牢固的生态安全屏障，令人敬佩，值得点赞！