为人民卫士塑像　　为让更多人了解公安民警，走近并爱戴这一特殊职业群体，我回顾职业生涯中亲历和听到的许多真实故事，创作了公安题材长篇小说《铸剑》。　　我出生在一个警察家庭，父母都曾是公安民警，我二十岁加入公安队伍。这使我熟悉公安民警的工作和生活，了解他们的喜怒哀乐和酸甜苦辣。面对工作，他们有智有勇，敢于担当，在国家法律受到践踏、人民利益遭受侵犯时，会毫不犹豫地冲在前面；在生活里，他们是父母、儿女、爱人，有着常人的眷恋和牵挂。这些独特的职业体验与生活感受成为我创作的直接动力。　　“阳春召我以烟景，大块假我以文章。”这些年来，我创作了五部长篇小说和一部报告文学，有的还被改编为影视作品。这次动笔前我问自己：应该怎样讲好新时代公安故事？除了观察揣摩新的生活，我还深入研究了那些历经时间淘洗的经典之作，阅读、观看了古今中外、特别是新中国成立以来的大量相关题材作品。无论是新中国成立初期的《无铃的马帮》《双铃马蹄表》《秃鹰崖擒匪记》，还是改革开放后的《神圣的使命》《刑警队长》《便衣警察》，这些作品之所以能成为一代人的记忆，甚至有青少年读者在阅读后将侦查员作为职业理想，关键在于成功塑造了一批勇敢智慧的人物形象。　　塑造人物的关键，在于处理好现实生活与艺术创造的关系。我的作品多少带有个人经历的印痕，但真正意义上的创作并非生活体验的堆砌，而在于对生活体验进行再创造。由于我离公安一线近，鲜活素材俯拾皆是，反而容易混淆生活真实和艺术真实，缺乏对素材的精当取舍和艺术加工。为避免被素材困扰，创作者需要将生活体验提升为精神体验，从故事编织者变为有思想深度的艺术创造者，从哲理的高度去重新加工素材、结构故事。　　在《铸剑》中，我决定有所突破，跳出公安写公安，跳出案件写案件，通过书写警察面对的困难挑战以及他们的机智神勇，多侧面塑造公安民警形象，用他们的磨砺过程体现新的时代气息。《铸剑》讲述了父子两代警察的故事，主人公鲁沂蒙在不断摔打中百炼成钢，主持破获了一系列疑难大案，成长为一名优秀的公安民警。在小说中，案件是载体和背景，通过描写十余起各类案件的侦破，凸显主人公的内心成长和守护人民平安的坚定意志。叙述模式上，不再是案情的着意穿凿，而是借案件有机排列，由浅入深彰显主题。主人公一线串珠，串起一组性格各异的人物在时代大潮中的不同命运，增强作品的历史纵深感。比如鲁沂蒙的同乳兄弟小喜，由于家庭背景和性格等原因，走上了与主人公完全不同的人生道路。他们一个成了破案的警察，一个成了好勇斗狠的犯罪嫌疑人。二人之间的故事融法、理、情于一体，在生活的复杂性中展开正义与邪恶的斗争，由此展现出人民警察的忠诚信念、担当精神和英雄气概。　　《铸剑》尝试以生动故事表现公安战线那些为人民平安殊死拼搏的公安英模群像，展现了人民警察内心深处对人民的大爱。希望这部小说在公安题材创作上抛砖引玉。当前，公安战线涌现出大量可歌可泣的故事，提供了大量鲜活素材。我们需要以超越个人的视角去观察大千世界，用春风化雨、润物无声的方式为人民卫士塑像。　　（作者为全国公安文联副主席）