节日之歌　　新春佳节，万象更新。“年”是祖先留给我们的宝贵礼物，形成了我们民族文化特质中必不可少的习俗与传统。壬寅虎年，我们约请专家学者就节日文化遗产，撰写相关文章，以飨读者。　　——编  者 　　　　岁岁有年，年年有节。每逢过年，无论种地也好，做工也好，人们会把手上的活儿暂时放下，怀着美好愉快心情，完成某些相同仪式或习俗，欢度这一特殊时光。　　一年365天，可分为平日和节假日。一般假日，是社会成员“个人的”时间，重大节日则是某一社群、族群及整个社会“集体的”时间。“每逢佳节倍思亲”，说的是群体性心理活动。围绕节日，大家心态观念有一致性，行事和作为也有一致性。　　重大节日的社会群体性，引申出节日的教育功能。这一点在国家规定的重大节日中体现得最为明显。每逢“五一”国际劳动节、“十一”国庆节，人们会感受到热爱祖国、珍视生活、充满理想的节日文化。　　历史悠久、积淀丰厚的传统节日，同样具有潜移默化的教育作用。节日还是人们同自然、历史、社会对话交融的一个重要节点，比如过年。早先过年期间，有一些传统风俗。现在不同了，但室内和庭院仍然要按惯例打扫得干干净净。这些活动，是在表达重新建构与自然和谐相处的殷切期望。有的地方过年要祭扫，拜谒祖辈；除夕交子时分，要给父母长辈行礼拜年，长辈会给晚辈压岁钱祝福；过年期间，要走门串户给亲朋好友拜年；到了正月十五元宵节，纷纷走上街头，参加或观赏新年踩街活动，进行社会性群体大联欢。这些仪式和习俗活动体现了人们重构和强化社会关系的美好祝愿。　　人们过年要理发，要沐浴，要穿新衣服，言谈举止要和善，待人接物要有礼，旧年行事要总结，祈盼新年有新气象。这些活动意味着，在时间转换、新旧交接的年关当口，人们在庄严地展现改革自我、涵养自我、提升自我、完善自我的赤诚之心。这就是我们的“年”。　　传统节日是祖先留给我们的宝贵遗产，依然生动地存续于我们的现实生活。当代社会的技术发展、人文变化都在延续着传统节日的生命，它的当代功能、新特性、新结构、演变中的新形态，也不断拓展着我们对节日的认知。　　首先，节日是增强文化认同、民族认同的重要依据，是民族特质、民族性格的文化符号。这种认同感，使我们能够找到我们的亲人朋友和生活于其中的社会群体，从而获得生活满足和创造力量。　　其次，我们的节日体系具有多重历史记忆和辉煌的时代印记。通过节日，我们可以将自己与不同时代的文化传统联系在一起。我们欢度节日不仅是个人生活记忆，还是节日文化长链上的一环。有了这种历史感，会增强我们的民族自信心和自豪感。　　第三，中华民族整个节日体系在培育民族性格、丰富民族情感方面，尤其显示出强大力量。由节庆实践而产生的亲善感、满足感、审美享受和内心快乐，是节日馈赠给我们的厚礼。节日是美的结晶、美的化身。节日本身和我们欢度节日都饱含着美的、乐观的、幸福的意味。让我们怀着无尽的依恋和深深的珍爱，年年欢度、代代守护我们的民族节日，高声欢唱健康快乐向上的节日之歌。　　（作者为中国民俗学会荣誉会长）