海南全面实施“三线一单”划定环境管控单元871个　　本报海口1月19日电　（记者赵鹏、孙海天）据了解，海南已全面建成并推行“三线一单”生态环境管控体系。日前，“三线一单”移动应用集成已发布到“海易办（码上办事）”APP。投资者只要通过该APP查询，便可知投资是否触碰了当地生态约束底线。　　“三线一单”指生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。2018年12月，海南全面启动“三线一单”编制工作。海南“三线一单”在全省范围内共划定环境管控单元871个，分为优先保护单元、重点管控单元和一般管控单元三类，实施分区管控。其中优先保护单元582个，占全省国土面积的52.61%，占全省近岸海域总面积的35.98%；重点管控单元172个，占全省国土面积的12.64%，占全省近岸海域总面积的6.22%；一般管控单元117个，占全省国土面积的34.75%，占全省近岸海域总面积的57.8%。此外，海南还公开发布了含全省、五大片区、各市县、各管控单元和近岸海域各个层级管控要求的《海南省生态环境准入清单（2021年版）》。　　海南把“三线一单”成果作为项目环评行业准入和区域准入的重要参考依据，与生态环境准入清单要求不相符的项目，依法不予审批。“三线一单”中所确定的环境管控单元及生态环境准入清单是区域内政策制定、规划编制、资源开发、产业布局、结构调整、城镇建设和重大项目选址的重要依据，各地各单位都不得变通突破，不得降低标准。　　为让这些信息提前被投资者和地方政府相关部门掌握，海南省生态环境厅委托省大数据局研制了“三线一单”发布移动端APP，便于解决招商引资、促进发展与空间冲突、项目准入和产业分布相关矛盾，并提供智能研判。目前所提供的“三线一单”中与全省40多个规划区域内的自然保护区、饮用水水源保护区、人口密集区等相关区域的分析比对服务，可避免政府决策风险，推动重大规划落地。