2023年亚洲杯将易地举办　　本报北京5月15日电　（记者陈晨曦）2023年亚足联亚洲杯中国组委会14日发布公告宣布，受疫情影响，组委会难以在当前对明年的亚洲杯按完全开放模式办赛作出承诺和安排，经各方商议决定，本届亚洲杯足球赛将易地举办。　　亚洲杯中国组委会在公告中说：“2023年亚足联亚洲杯原定于2023年6月16日至7月16日在中国举行。受疫情影响，中国组委会当前难以对明年的亚洲杯按完全开放模式办赛作出承诺和安排。经亚足联、中国足协和2023年亚洲杯中国组委会共同商议后决定，本届亚洲杯足球赛将易地举办。新的比赛地点将尽快确认。在此，我们对亚足联、各承办城市和社会各界对前期亚洲杯筹备工作的大力支持表示衷心的感谢！”　　亚足联表示，在前期筹备过程中，亚足联曾与中国足协、2023亚洲杯中国组委会密切合作，已完成一系列重要里程碑事件，包括赛事标识的发布等。　　亚足联感谢中国、中国足协以及2023年亚洲杯中国组委会为了亚洲杯赛事的共同利益，做出了这个十分艰难但又必要的决定，这为亚足联提供了所需的时间来评估当前形势及研究选择2023年亚洲杯备选地。　　根据规则，晋级2022年卡塔尔世界杯亚洲区预选赛12强赛的球队已经获得入围亚洲杯决赛圈的资格。由此，去年以小组第二名身份晋级12强赛的中国队已经获得一个亚洲杯参赛名额。目前，中国男足排名亚洲第十，属于第二档球队。　　2019年6月，中国在巴黎举行的亚足联特别代表大会上，获得了2023年亚洲杯的举办权。2023年亚洲杯共有24支队伍参加，赛事原定在北京、天津、上海、重庆、成都、西安、大连、青岛、厦门和苏州等10座城市举行。