锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军——全国政法队伍教育整顿工作综述　　在2020年开展试点并取得经验的基础上，2021年，一场触及灵魂的全国政法队伍教育整顿全面铺开，这是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局的高度作出的重大决策部署。　　心怀“国之大者”，政法队伍闻令而动，迅速掀起一场刮骨疗毒式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”、铸魂扬威式的主题教育。　　凝心铸魂、淬火砺剑、建章立制、倾心为民……这次教育整顿全链条发力、全系统整治，标准之高、要求之严、力度之大前所未有，取得了重大成果，达到了预期目的，重塑了政法铁军忠诚干净担当的时代形象。　　凝心铸魂：永葆忠诚纯洁可靠的政治本色　　在瑞金举办理论学习中心组“读书班”，在革命圣地井冈山、中国工人运动策源地安源等地开展“红色走读”活动，开设专栏组织干警讲述革命先烈英雄故事……江西省高级人民法院在教育整顿中发挥红色文化的感召力，让革命旧址成为学习教育的“教室”、文物史料成为“教材”。　　一幅幅照片、一件件实物、一个个故事，让干警们为之动容。干警们表示，经过教育整顿学习教育环节，增强了理想信念，筑牢了政治忠诚，更加树立了法院是政治机关的意识。　　筑牢政治忠诚是党中央对政法队伍的一贯要求，是教育整顿的首要任务。站在“两个一百年”的历史交汇点，各级政法单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，推动教育整顿与党史学习教育紧密结合，引导政法干警学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，进一步打牢永葆忠诚纯洁可靠政治本色的思想基础，更好把学习成效转化为教育整顿的强大动力。　　政法队伍教育整顿是政治大考、忠诚大考、党性大考。全国政法队伍教育整顿办公室相关负责人介绍，为锻造新时代政法铁军，此次教育整顿突出政治建设，这是坚持全面从严管党治警、推进政法队伍自我革命的必然要求，是更好回应人民群众新期盼、树立政法队伍新形象的必然要求，是推动政法队伍紧跟时代步伐、在新时代履行好职责使命的必然要求。　　大势所趋，自当奋楫笃行；使命如磐，尤需蹄疾步稳。　　试点先行，开局探路——在政法队伍教育整顿全面铺开之前，中央政法委已在部分地区开展了试点工作，取得了一批实践成果和制度成果。　　自下而上，分两批次——首批为市县两级党委政法委、政法单位及省属监狱、戒毒所，于2021年2月底至6月底开展整顿；第二批为中央政法委、中央政法单位及省级党委政法委、政法单位，自当年8月开展整顿。　　“‘一把手’是第一责任人，做到重要工作直接部署、重大问题直接过问、重要环节直接协调、重要案件直接督办”“学习教育环节要‘求真’，做到真学真懂，学思用结合”“上好廉政教育课，搞好警示教育，引导政法干警增强法纪意识、守牢法纪底线”……全国政法队伍教育整顿指导方案对走深走实提出了明确要求。　　如今，上海市人民检察院提出落实“首学制度”，每次党组会议题开始前，首先安排政治学习，党组成员轮流导学、深入讨论；在河南，通过安排警示教育“廉政课”，教育广大政法干警深刻汲取教训，清流毒、铸忠诚；浙江省高级人民法院建立“周二夜学”制度、创新“上班一刻钟”、午学班等多种学习形式，努力实现学深悟透……　　政法队伍的主流是好的，是党和人民可以信赖的队伍。政法队伍也是和平年代奉献最多、牺牲最大的队伍，是一个英模辈出的光荣群体。教育整顿期间，各级政法单位选树了一批事迹可信、形象可亲、品格可敬、精神可学的政法英模和先进典型，让大家感受到英模就在身边、榜样就在队伍中间，使政法干警学有榜样、比有标杆、赶有方向，激发了忠诚履职、担当作为的精气神。　　2021年11月26日，在北京人民大会堂隆重举行的新时代政法英模先进事迹报告会上，“守望忠诚的国安英雄”陈昕茹、“在大墙内燃烧火热青春”的张文博、“新时代坚守公平正义”的施净岚、“用生命守护平安的好局长”潘东升、让“正义永不低头”的周春梅、“把毕生奉献给党和人民公安事业”的崔道植，6个熠熠生辉的名字，6种不同凡响的人生经历，构筑起一道巍峨挺拔的精神坐标，汇聚成烛照公平正义的光芒，穿过岁月，直抵人心。　　淬火砺剑：推动全面从严管党治警向纵深发展　　动真格、重实效，是此次政法队伍教育整顿的突出特点。　　利剑出鞘！根据中央统一部署，16个中央督导组、3个中央政法机关督导组同心同向，全程开展驻点督导，实现了中央督导“势能”与各单位主导“动能”有效叠加，有力推动了教育整顿向纵深开展。特别是把督办重点案件作为主要抓手，督促突破了一批重大案件。同时，进一步畅通线索举报渠道，开设专门邮政信箱受理群众举报。　　教育整顿着力清除害群之马，维护政法队伍肌体健康。　　在河北省秦皇岛市青龙满族自治县，县公安机关近年来在第三方满意度测评中总是排名垫底。原来，该县公安局原政委在担任领导职务期间，搞团团伙伙、拉帮结派、排除异己，对政治生态造成严重影响。这一政法队伍的“蛀虫”后来被采取留置措施。经过这次教育整顿，青龙县政法系统政治生态得到明显改善，老百姓反映治安明显好转，政法机关的办事效率明显提高。　　“利于国者爱之，害于国者恶之。”英雄的队伍里不容害群之马藏身。从清查对党不忠诚、不老实的两面人，到彻查黑恶势力“保护伞”，从深查办关系案、人情案、金钱案等执法司法腐败，到严查党的十八大以来不收敛不收手的腐败行为……教育整顿坚持零容忍、无禁区、全覆盖，全面排查干警违纪违法线索，组织精干力量深挖彻查，形成了强有力震慑，推动全面从严管党治警向纵深发展。　　惩前毖后、治病救人。教育整顿中，有的政法干警主动向组织交心、表示坚决悔过纠错，有的投案自首。教育整顿既坚持从严的主基调，同时又把握队伍主流，确定了“自查从宽、被查从严”的政策导向，教育大多数、惩处极少数。广大政法干警表示，通过教育整顿，自己思想有震动、内心受触动，干起工作不再有心理负担。　　教育整顿着力整治顽瘴痼疾，推动执法司法公信力进一步提升。　　违反“三个规定”，“有案不立、压案不查、有罪不究”，违规“减假暂”，充当司法掮客，违规参股借贷，干警家属违规从事经营活动……顽瘴痼疾表现形式多样，既是累积的“老大难”，也是难啃的“硬骨头”。　　各级政法机关精准发力、彻查彻治，什么问题突出，就聚力整治什么问题。仅第一批教育整顿期间，截至2021年7月31日，全国排查认定顽瘴痼疾问题66.4万件，已整改63.6万件，基本实现市县两级政法机关顽瘴痼疾清仓见底，解决了一大批执法不公正、司法不廉洁、遇事不担当问题。　　为进一步深化顽瘴痼疾整治效果，全国教育整顿办谋划推动一系列“小切口”专项行动迅速开展。　　中央政法委聚焦通报违反“三个规定”典型案例，公安部聚焦过度执法、逐利执法，最高法聚焦执行领域突出问题，最高检聚焦严惩司法工作人员相关职务犯罪，司法部聚焦监狱综合治理……聚焦影响执法司法重点环节，切实夯实专项行动的基础。　　涉企“挂案”“积案”集中攻坚，“电子警察”执法存在的过度执法、逐利执法问题有效整治，超权限、超范围、超数额、超时限查封、扣押、冻结涉案财物清理攻坚并集中发放……坚持向突出问题“用猛药”，对顽瘴痼疾“出重拳”，行动效果好、社会反响好、群众反映好。　　建章立制：完善管人管事管权的长效机制　　2021年10月，中央政法委通报了一起典型案例：天津市公安局红桥分局民警李某某受崔某某之托，打电话委托该分局民警程某帮忙打探崔某某、石某伤情鉴定情况，后程某打电话找到办案民警，办案民警告知鉴定结果为轻伤且已告知双方当事人，并如实记录填报了这一情况，李某某、程某受到警示谈话处理。　　在教育整顿期间，各级政法机关紧紧抓住落实“三个规定”记录填报这个基础性环节，通过建立健全强制记录填报信息系统和记录填报内容直报制度，推动形成全社会落实“三个规定”的鲜明导向。　　小智治事，大智治制。　　教育整顿坚持标本兼治，既立足解决当前最突出最迫切的问题，务求对症施治，又抓住影响政法队伍建设的共性问题、深层问题，着眼健全完善长效机制，实现用制度管人管事管权。　　——划定底线红线，确保执法司法权力公正廉洁行使。　　法官、检察官与律师不正当接触交往，是影响司法廉洁公正的“毒瘤”。为此，最高法、最高检、司法部联合印发《关于建立健全禁止法官、检察官与律师不正当接触交往制度机制的意见》《关于进一步规范法院、检察院离任人员从事律师职业的意见》，进一步细化了法官、检察官与律师接触交往负面清单，健全了禁止不正当接触交往的工作机制，完善了法院、检察院离任人员在律师事务所从业制度机制。　　规范政法干警配偶、子女及其配偶经商办企业行为事关司法公信力。最高法、最高检、公安部、司法部相继出台了干警亲属的“禁业清单”，细化明确政策界限，突出监管重点，确保政法干警廉洁司法、廉洁用权、廉洁齐家，为政法事业和政法队伍建设长远发展夯基垒台。　　——严格规范司法权的运行，杜绝“纸面服刑”“提钱出狱”等乱象。　　一段时间以来，减刑、假释案件过于依赖刑罚执行机关报请的材料，不少案件审理流于形式。2021年12月，《关于加强减刑、假释案件实质化审理的意见》发布，从准确把握实质化审理基本要求、严格审查实体条件、切实强化案件办理程序机制、大力加强监督指导及工作保障等方面，进一步细化了减刑、假释案件实质化审理的工作要求，不断提高减刑、假释裁定的公信力。　　预防和纠正违规违法“减假暂”，法律监督不容缺位。针对派驻检察“熟能生腐”“熟易生懒”问题，巡回检察制度应运而生。2021年12月，《人民检察院巡回检察工作规定》出台，进一步明确和规范了监狱、看守所巡回检察工作内容、方法和程序，及时解决制约巡回检察工作的难点堵点问题，与法院、公安、司法行政机关加强分工配合、相互制约，共同维护好“大墙内的公平正义”。　　——构建规范高效的执法司法制约监督体系，形成常态长效的监督合力。　　破立结合，既惩又治。2021年，最高检、公安部联合印发《关于健全完善侦查监督与协作配合机制的意见》，分别就人民检察院、公安机关健全完善监督制约机制、协作配合机制和信息共享机制明确了14项具体任务，理顺公安机关侦查活动与检察机关监督活动的衔接流程，推动提升公安执法和检察监督规范化水平。　　从教育整顿暴露出的问题看，执行领域仍是廉政风险高发地，其中一个重要原因是执行权制约机制不完善。2021年底，《最高人民法院关于进一步完善执行权制约机制 加强执行监督的意见》出台，以有效解决“执行不廉”“作风不正”“拖延执行、消极执行、选择性执行”等顽疾为着力点，努力打造执行权运行的“制度铁笼”和“数据铁笼”。　　如今，各级政法机关努力促进整改成果制度化、规范化、长效化，使长期影响制约公正执法司法的深层次问题得到有效根治，执法司法公信力明显提升。　　倾心为民：把以人民为中心的发展思想落到实处　　人民满意是衡量队伍教育整顿成效的“标尺”。从“我为群众办实事”实践活动到“我为基层解难题”实践活动，各级政法机关坚持以人民为中心，把人民满意作为教育整顿的出发点和落脚点，做到让人民群众参与、受人民群众监督、由人民群众评判。　　努力让人民群众在每一个执法司法案件中感受到公平正义——　　执行工作事关人民群众合法权益兑现，着力整治执行领域突出问题，是打通实现公平正义“最后一公里”的迫切需要。2021年11月18日是全国法院执行案款集中发放日，全国法院队伍教育整顿开展以来，对历年陈年旧案进行全面清理，截至2021年11月，共清理无法定事由超过30天未发执行案款1655.36亿元，涉及案件99.92万件，所有超期执行案款已基本发放完毕。　　“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”把政法队伍教育整顿这一固本之举、浚源之措落到实处，必须坚持开门整顿，把群众意见作为改进工作的着力点。各级政法机关举行开放日活动，邀请党代会代表、人大代表、政协委员、基层群众等召开座谈会，征集群众意见建议。　　坚持民有所呼、我有所应，着力解决群众急难愁盼问题——　　时隔24年，在公安机关不懈努力下，郭刚堂终于寻回了自己的孩子，离散多年的家庭重获团圆。2021年，公安机关深入开展“团圆”行动，全力侦破拐卖儿童积案、全力缉捕拐卖儿童犯罪嫌疑人、全面查找失踪被拐儿童，找回历年失踪被拐儿童10932名。　　立案登记制改革成效有目共睹，但部分法院仍然存在着年底不立案现象。“坚持把困难留给自己，把方便留给群众。”2021年11月23日，最高法召开新闻发布会，要求对年底不立案坚决做到零容忍，发现一起、查处一起、通报一起，持续巩固深化改革成果，决不让“立案难”问题反弹回潮。　　不断满足人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的新需要——　　3.95亿辆机动车，4.81亿驾驶人，还有每年2000多万新领证驾驶人，安全便捷高效的交管服务已成群众“刚需”。全面推行驾驶证电子化、二手车异地交易登记、交通事故证据材料网上查阅……近年来，公安部陆续推出了“全国通办、一证快办”等69项交管改革措施，累计为群众和企业节省办事成本800多亿元。　　每一次婚姻登记都关系着一个家庭的幸福，畅通解决冒名婚姻登记纠纷法律救济渠道，具有很强的现实必要性和紧迫性。对此，最高检联合最高法、公安部、民政部印发《关于妥善处理以冒名顶替或者弄虚作假的方式办理婚姻登记问题的指导意见》，打通司法和行政的堵点，维护婚姻登记秩序和当事人合法权益。　　从推动人民法院一站式多元解纷工作向基层延伸，到检察公益诉讼聚焦碧水蓝天净土、“舌尖上的安全”等，从公安机关下大力气狠抓执法规范化建设，到司法行政部门推进基本公共法律服务均衡发展……广大政法机关踔厉奋发、笃行不怠，奋力书写人民至上的精彩篇章，而人民群众不断提升的获得感、幸福感、安全感，也为全国政法队伍教育整顿的丰硕成果写下最生动的注脚。