新闻速递　　《中国农业展望报告（2022—2031）》发布　　本报电　日前召开的中国农业展望大会发布了《中国农业展望报告（2022—2031）》。报告总结回顾了稻米、小麦等18种主要农产品2021年市场形势，对未来10年的生产、消费、贸易、价格走势进行了展望，旨在为农业生产经营者提供及时有效的信息服务。　　报告显示，2021年我国全面推进乡村振兴迈出坚实步伐，粮食产量创历史新高，重要农产品供给稳定。预计2022年我国粮食和重要农产品供给保障能力或将明显增强，但受国际市场价格传导等影响，农产品价格仍可能出现波动。大会由农业农村部市场预警专家委员会、农业农村部市场与信息化司、农产品市场监测预警部际协调机制支持，中国农业科学院农业信息研究所主办。 　　（蒋建科） 　　　南浔经济开发区着力提升产业智能化水平　　本报电　近日，位于浙江省湖州市南浔经济开发区的沃克斯迅达电梯有限公司，生产车间内全自动生产线满负荷作业。据统计，今年以来，该区28家规模以上电梯整机企业接到订单3.8万台，接近去年全区电梯产量的50%，生产计划已经排到下半年。　　据了解，2021年南浔区电梯行业实施“机器换人”项目30多项，产品竞争力跃上新台阶。南浔智能电梯及高端零部件产业已列入国家火炬计划特色产业基地。南浔经济开发区相关负责人表示，开发区将进一步优化产业生态，完善专精特新培育体系，在优化产业布局、提升产业智能化水平和产业链协作水平等方面发力，力争到2024年底产业规模达到200亿元以上。　　（张 斌）