灌溉工程的“历史博物馆”　　松古灌区千年来不同时期修建的引水、蓄水、补水等水利工程，构筑了“堰塘井渠合理布置、引蓄灌排有序组织”的“长藤结瓜式”灌溉网络，也造就了古堰、古塘、古井的传承发展。如何理解松古灌区“长藤结瓜式”灌溉网络特点？为什么这套体系能称为灌溉工程遗产的“历史博物馆”？松古灌区与丽水另一处灌溉遗产——通济堰的区别和联系有哪些？记者采访了浙江水利水电学院副教授王义加。　　如何理解松古灌区“长藤结瓜式”灌溉网络特点？　　王义加：松古灌区以松阴溪干、支流为主要水源，以堰、塘、井等为调控单元（称之为“瓜”），以圳、渠为传送单元（称之为“藤”）。堰、塘、井、圳、渠，这些数量巨大的灌溉工程节点，由干支毛渠互相串联，有机组合，对灌区内水源有序调配，故称为“长藤结瓜式”灌溉系统。　　“长藤结瓜式”灌溉系统的特点是：雨季蓄水灌溉排涝，旱季山塘井泉补水，系统既充分利用了各种水源、发挥了“瓜”的调蓄作用，也提高了渠道单位引水流量的灌溉、供水能力。再配合轮灌制管理模式，形成了符合现代水利工程理论的多级灌溉系统。　　为什么这套体系能称为灌溉工程遗产的“历史博物馆”？　　王义加：松阳松古灌区并不局限于古堰坝，灌区内古山塘、古渠和古井星罗棋布，实现“堰塘井渠合理布置、引蓄灌排有序组织”。　　从拦水、引水、蓄水、补水到排水，灌溉功能逐步完备；从“七三法”选址、“民办官助”到“借地建圳”，从“牛背调水”到“汴石分水”“定期轮灌”，治水实践精彩纷呈；从组织机构设立、经费来源到水权的确立和处置，逐步形成一套制度化的管理方法。千年来松古灌区的工程形式、管理手段和生活方式，都得到了很好的继承和发展，因而可称得上是灌溉工程遗产的“历史博物馆”。　　目前，丽水是全国唯一一个拥有两项世界灌溉工程遗产的地级市。松古灌区与当地另一处灌溉遗产——通济堰的区别和联系有哪些？　　王义加：2014年，丽水通济堰成功入选首批世界灌溉工程遗产，它是世界最早的拱形坝。工程构思独特，择坝址于宽河面，兴建拱形拦水坝、石函水立交、竹枝干支渠，集水利学、力学、结构学、美学于一体。松古灌区则是一项系统化的灌溉工程遗产。在遗产区内，堰、塘、井、圳、渠交错，工程遗产类型丰富多样。　　以丽水通济堰、松古灌区为代表的灌溉工程，让丽水成为瓯江流域最大产粮区。这些灌溉工程，经过千年持续建设，涌现了众多首创性的工程构造、工艺技术和管理方法，在今天仍持续发挥着经济、生态和文化效益。　　（本报记者  江  南）