浙江杭州上城区以党建引领推进现代社区建设幸福邻里坊  服务在身边　　“多亏了社区打造的‘幸福邻里坊’，如今的生活越来越方便了。”浙江杭州上城区红梅社区居民宗熠说，“平时家里遇到事也不用担心，‘金牌管家’可以‘一键直达’，网格员也会及时进楼访户解决问题。”　　红梅社区原本是一个拆迁安置的老旧小区，公共基础设施差，居民活动空间少。“通过党建共建这个纽带，推动辖区单位空间资源整合，我们打造了4000平方米的‘幸福邻里坊’，集成了智慧健康、智慧教育、智慧养老、智慧平安、智慧生活五大功能。”社区党委书记孙燕芬说。　　“幸福邻里坊”建什么、怎么建，都由居民说了算。青年路社区“幸福邻里坊”内，依托“湖滨晴雨”工作室打造的“晴雨议事”基层治理品牌，推动了社区30项旧改工作全面落地，居民满意率达100%。　　在建好物理空间的同时，上城区还将原来辖区内的准物业服务小区集零为整，引入专业物业公司，探索推出“金牌管家”模式，将36个老旧小区服务统一打包给品牌物业企业，并依托数字化改革，为居民提供更贴心更专业的物业服务。　　据了解，11月底前，“金牌管家”模式将覆盖上城区50个以上的老旧小区。上城区还推出了“金牌管家”物业服务星级评定办法，投入专项资金奖励优质物业项目，让老旧小区的居民享受更便利、更幸福的现代社区生活。　　九堡社区面积达3.75平方公里，常住人口6000余人、外来人口2.2万人，是上城区面积最大的社区。“我们通过党建引领基本单元治理，将原有组织体系的6个网格、17个小组重新划分成9个网格、30个微网格，以更好地进行精细管理，其中还有一个专属网格，专管留用地项目和存量厂房等集体经济。”九堡社区党委书记杨建国说。　　上城区梳理形成了40条网格工作清单，明确了楼道长队伍管理10条措施，实现了人在“格”中走、事在“格”中办。在“规范塑网、机制强格”的基础上，还积极做优数字赋能应用，实现街道、村社、网格的精细化落图，推动了全区1360个网格编码上图，动态采集更新户室地址等信息150余万条。　　“加快推进现代社区建设、做优共同富裕现代化基本单元，归根到底是要满足群众的多元化需求。”上城区委常委、组织部长李军表示，上城区将始终坚持好用、管用、老百姓爱用的原则，打造更多现代社区建设标志性成果，更好地为老百姓服务。