杭州余杭：未来产业聚力而生　　浙江省杭州市余杭区坚持人才引领、创新制胜，实施“十大工程”，以创新策源工程、未来产业工程为重点，坚持数字经济和制造业“双轮驱动”，聚焦产业链和创新链“双链协同”，持续巩固数字经济先发优势，不断提升制造业质量效益，在产业、科创等领域勇探先行，打造一批“硬核”成果，开创高质量发展新局面。　　　　前瞻布局未来产业增长极　　由孵化落地在余杭的浙江众星志连科技有限责任公司团队所研发的微小卫星“皮星二号”，是我国承担重大工程任务的应用型皮纳卫星。近年来，余杭区聚焦前沿技术，超前布局，高水平谋划未来产业先导区。　　以未来产业工程开辟新赛道、塑造新优势，余杭正进一步发挥数字产业先发优势和创新资源集聚优势，锻强人工智能、云计算与大数据等关键基础产业；探索布局元宇宙、量子科技等新兴前沿产业，发展数字经济、智慧城市等新业态；以多技术多场景跨界融合为动力，推动生命健康、新材料、智能制造协同发展。以重大项目为牵引，今年前三季度，余杭集中签约重大产业项目198个、总投资1277.5亿元；集中推进重大项目100个，实现固定资产投资643.17亿元。　　充分发挥数字经济新引擎的战略引领作用，余杭高质量编制全区数字经济发展规划，制定未来产业、智能物联产业高质量发展行动计划，加快构建以智能物联为主攻方向、以数字经济为引领的“5+5+X”现代数字产业体系，推进建设一批全球总部、研发总部、区域总部项目。　　探索全域创新策源地模式　　今年，之江实验室、湖畔实验室等13家单位19项成果获浙江省科学技术奖，涵盖自然科学奖、技术发明奖、科学进步奖三大奖项，其中一等奖6项；余杭区连续两年夺得全省“科技创新鼎”。　　余杭锚定“互联网+”、生命健康、新材料三大科创高地，依托未来科技城、钱江经济开发区、良渚新城三大重点产业平台，加速创新链与产业链融合发展。　　在打造生命健康新高地方面，余杭依托浙江大学医学中心等创新载体、浙江省未来科技城创新药物成药性评价公共服务平台等产业服务平台，推动生命健康产业快速发展。今年1—10月，全区实现健康制造业增加值32.58亿元，同比增长11.2%。　　2022年，余杭全域创新策源地模式入选浙江省首批服务和融入新发展格局“最佳实践”名单。　　高水平创新主体在余杭不断壮大。目前，余杭支持龙头企业牵头组建创新联合体15家，累计培育国家级企业技术中心3个、省级高端企业研发机构超过370家，2022年通过全省专家评审的国家级高新技术企业达938家，其中，新认定591家，均位列全省第一。2022年，余杭区新增上市企业7家，增量位列杭州市第一；累计培育单项冠军（产品）企业3家、专精特新“小巨人”企业44家，形成“雁阵式”科技型企业梯队。　　推动装备制造业高质量发展　　今年，余杭凝心聚力扩大制造业有效投资，紧盯项目开工、推进、竣工“三张报表”，围绕项目生命全周期，切实推进开工、建设和达产进程。同时，强化空间、资金和服务“三个保障”，加快推动工业资源要素流动和产业空间拓展，加快工业园区有机更新，并制定新一轮技术改革扶持政策，扎实推动技改提能、制造焕新。　　在余杭，一批高端装备制造企业不断取得突破性成果。杭州杭锅工业锅炉有限公司生产的金属硅矿热炉余热锅炉，能对金属冶炼的余热进行回收利用，凭借技术过硬的转化率，产品销售额占公司今年营收的60%。杭州土星动力科技有限公司自主研发生产的运动巡航车，既有运动摩托车的性能，还兼具巡航摩托车的复古外观，一年销售6万多台。　　当前，余杭正聚焦新一代信息技术装备产业、高端生物医药和医疗器械产业、智能机器人产业等，打造全球智能装备产业高地。同时，推动智能装备产业和数字化、绿色化相结合，打造集设计、研发、制造、服务于一体的智能装备产业发展体系，不断积蓄发展新势能。　　数据来源：中共杭州市余杭区委宣传部