建设生态茶园、兼顾保护与发展，武夷山国家公园——青山添绿  茶园飘香（美丽中国·国家公园设立一年来⑤）　　核心阅读　　茶叶是武夷山的一张名片。去年10月武夷山国家公园正式设立，茶山建设和管理成为国家公园生态保护的重要工作内容之一。在保护生态的同时，当地科学建设生态茶园、发展林下经济，让生态保护理念日益深入人心。　　　　一盏武夷岩茶入口，花香四溢，甘甜醇厚。武夷山以茶闻名，当地人种茶、制茶，茶叶成了武夷山的一张名片。　　茶是大自然的馈赠。保存着地球同纬度最完整、最典型、面积最大的中亚热带原生性森林生态系统的武夷山，是全球生物多样性保护的关键地区。　　过去，国家公园生态保护与茶农生产经营一度存在矛盾。近年来，在当地政府和科研人员助力下，武夷山国家公园积极推进生态茶园建设。如今，这里的生态更好，茶叶品质更高。生态茶园还带动了新兴产业发展——茶产业与生态的和谐统一，逐渐成为人们心中的共识。　　探索生态保护与茶产业增产增效相统一　　廖红至今记得，自己2001年第一次来到武夷山时那宛如仙境的自然风光和空气中醉人的茶香。　　廖红是福建农林大学根系生物学研究中心主任。2015年，当她再次来到武夷山时，却发现当时的武夷山与她记忆中的出入很大。“生态没有以前好了，茶的品质也有所下降。”廖红说。　　原来，随着茶产业发展，人们开始追求产量的提高。“传统种植模式下，增加茶叶产量，主要靠扩大种植面积和使用化肥。因此，过度开垦茶山、过量使用化肥农药的情况时有发生，随之而来的就是生态环境的破坏和茶叶品质的下降。”廖红介绍。　　2016年，武夷山国家公园体制试点启动。“保护与发展的矛盾一时间更为凸显。”武夷山国家公园管理局生态保护部部长廖传平介绍，近5万亩茶山被划入国家公园保护范围，“茶叶是当地人最主要的经济来源，可国家公园建设意味着对生态环境的严格保护。”一边是生态要保护，一边是茶农要发展。怎么办？　　对初期的矛盾，武夷山国家公园星村执法大队队员廖瑞均感受深切。作为执法人员，头几年，廖瑞均几乎泡在了茶山上。当时，当地将茶山建设和管理列为国家公园生态保护的重要工作内容，打击开垦茶山、拔除违规茶苗……“起初，一半以上的执法案件都与毁林种茶有关。”廖瑞均说，自己明明是国家公园执法人员，怎么更像茶园管理员？　　与此同时，随着市场对茶叶品质要求的提高，一些茶农茶企开始有意识地探索，如何在种植环节提高茶叶品质。这一背景下，当地政府和武夷山国家公园管理局开始思考，有没有办法通过探索科学种植技术，在保护生态的同时，也让茶产业增产又增效？　　改良种植技术，在国家公园推广生态茶园模式　　保护生态的同时，还要增产又增效，廖红想：自己就是研究这个的，能不能发挥自身专长，创新出一种生态茶园模式？　　带着这样的愿望，廖红开始在福建多个茶叶主产区调研。2015年11月，廖红作为高层次人才，从华南农业大学被引进到福建农林大学，新的一个研究方向正是“改良茶业种植技术”。　　那几年，廖红几乎跑遍了武夷山的山坑鸟涧、沟沟渠渠。2015年，正是在茶山上，她遇到了制茶师何世安。两人在生态种茶的理念上一拍即合。第二年，廖红就在何世安的邀请下开展了一系列试验，探索建设优质安全高效的生态茶园。在试验中，廖红通过大豆根瘤固氮，并以大豆作为绿肥就地掩埋等方法改良土壤。秋末冬初播撒油菜种子，来年春天，茶山上便是另一种金黄和翠绿，油菜开花后就地回田补给土壤磷和钾。　　“冬种油菜，夏种大豆，配上专门研发的茶树有机肥，当年茶叶产量和品质就有了明显提高。”廖红介绍，不仅茶山看起来更健康，做出来的茶鲜爽度更高、茶味更甜，也更耐泡。　　生态茶园出了名。2018年，在当地政府支持下，廖红将生态茶园模式带到武夷山国家公园内的燕子窠进行大面积推广，受到茶农的欢迎。燕子窠生态茶园实现了生态保护和增产提质双赢。　　初冬时节，漫步燕子窠生态茶园，满目苍翠，茶香幽幽。清澈透亮的沟渠内，鱼儿游来游去；一垄垄茶树间，有各种各样的鸟类、昆虫，一个个微型的生态链在这里构建起来。　　配合廖红的生态茶园模式，2018年3月起，武夷山国家公园管理局发挥自身优势，每年投入几十万元至上百万元不等，在国家公园的茶园内套种乡土珍贵苗木，推广茶—林、茶—草模式，对茶园进行生态改造。廖传平介绍，近一年来，国家公园内又有300亩茶园种上了樱花。如今，生态茶园建设已在国家公园内全面铺开。　　茶旅融合，带动当地相关产业发展　　茶香混合着花香，景观树立在两旁，走在武夷山国家公园内的生态茶园，廖传平总有种在公园漫步的感觉。在茶园里拍下一张张美景，到茶舍品一盏工夫茶，感受山间的舒适惬意，正成为不少茶客的新选择。　　星村镇大坪洲的一处生态茶园示范点位于武夷山国家公园内，是茶农方舟家的山场。茶园里，方舟与记者分享生态茶园建设的感受：“好生态带来好品质，好品质带来好价格。”　　随之而来的，还有观念的改变。方舟注意到，近一年来，不少茶农自发在山场里种上了乡土落叶树，“茶叶的好价格，也让我们更加意识到生态的重要性，保护生态的积极性更高了。”　　如今，村民见到执法人员，会热情地招呼他们去家里喝茶。“村民的生态保护意识强了，相关执法工作也已经变为管理站日常工作的一部分，大家有了更多时间参与社区管理。”廖瑞均说。　　生态茶园建设，也带动了相关产业发展。“茶园内套种的樱花树，不仅改善了生态状况，也让茶园景观更丰富，更让茶旅融合成为可能。”方舟说，自己的愿望就是茶园变公园，如今这一愿望正在慢慢实现。　　春有樱花，秋有银杏。方舟介绍，茶园内的树木开花时，游客们就会慕名而来，有散步的、拍婚纱照的、体验制茶的……茶园内还有一座小型科教馆，馆内陈列着乌龙茶制作所需的工具。炒青、摇青、揉捻……几十分钟前，一群小朋友刚刚体验完制茶离开。　　生态种茶、以茶促产、茶旅融合，随着生态茶园模式的不断完善，探索保护与发展平衡的武夷山国家公园，正开启更多可能……