北京西城区广安门外街道京铁和园社区党委书记程子夏——用心用情服务  绽放青春风采（我们的新时代）　　青春，就是用来奋斗的。作为北京市西城区广安门外街道京铁和园社区党委书记，出生于1987年的程子夏，13年扎根社区。车站西街社区、乐城社区、京铁和园社区……工作的社区换了一个又一个，但她始终坚持党建引领社区治理，用心用情为社区居民服务，受到欢迎。　　从一名普通的社区工作者，成长为独当一面的社区党委书记，程子夏用实际行动，诠释着一名共产党员的初心，也绽放着自己的青春风采。　　“共产党员，关键时刻就得冲得上去”　　2020年春节期间，时任乐城社区党委书记的程子夏，被突如其来的疫情打乱了原定赴天津看望老人的计划。来不及跟家人商量，顾不上两个年幼的女儿，她第一时间冲上了抗疫一线。　　“共产党员，关键时刻就得冲得上去。”程子夏跟社区同事一起，制定工作方案，与疫情赛跑。她先后带领队伍开展了4轮8次5.2万人次的排查，第一时间形成了社区“大数据”。　　“社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。要想守好这条防线，必须坚持党建引领。”在程子夏的组织下，社区党委、居委会、业委会、产权单位、物业服务企业，建立了“五方联动”机制，形成了一张上下互通、横向联合、齐抓共管的防疫网。　　社区实行封闭管理后，居民的生活保障是重点。确保餐桌不断供，程子夏主动联系街道，引进“蔬菜直通车”；照顾马上参加中、高考的学生，她多方协调，安排学生优先核酸检测；针对社区老年人的买药需求，她安排专人对接，送药上门……“对居家隔离人员，我们还利用电话、微信、视频等方式，主动了解需求，开展心理疏导。”程子夏说。　　“虽然我们隔离在家，但隔离不隔爱，我们感受到了温暖。”当时居民发来的信息，程子夏一直保留至今，“只要群众认可，再苦再累都值得”。2020年，程子夏被授予“全国抗击新冠肺炎疫情先进个人”称号。　　“群众关心的‘小事’就是我们的‘大事’”　　党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层。“社区工作繁杂琐碎，直接面对居民群众。”程子夏说，“群众的杂事琐事烦心事就是基层的工作重点，群众关心的‘小事’就是我们的‘大事’。”　　2021年，刚调任京铁和园社区党委书记，程子夏就碰到了一块难啃的硬骨头，“小区车位不足，停车秩序混乱，居民、物业和产权单位矛盾很大。”京铁和园社区成立于2019年3月，常住人口3151户7000余人，在物业备案的车辆超过2000辆。“有450多户业主有两辆车，而地下只能停一辆，地上的车位又有限。”程子夏介绍，“由于小区部分房屋还没有分配，地下部分车位一直没能向居民开放，导致居民产生了不满情绪。”　　党建引领破难题。利用社区党委牵头搭建的“社区议事厅”平台，程子夏多次召集居委会、物业、物管会、产权单位和党员群众代表，召开专题议事会。根据征集的226条意见建议，大家共同梳理分析车辆登记数据、停车需求和停车资源，协商小区停车管理方案。最终，产权单位同意拿出120个地下车位，通过摇号的方式，向居民开放销售。　　“摇号当天，社区、物管会、产权单位都派了代表监督。”60岁的居民柴淑艳说，“公平公正，整个过程非常平稳，大家都非常满意。有没有党组织引领，真的大不一样！”　　“要把群众当亲人，把温暖留在群众身边”　　“闺女，忙着呐！”“闺女，有事言语一声。”在程子夏工作过的社区，老人们都爱叫她一声“闺女”。一来是她年轻，二来是这些居民发自内心地把她当“自家人”。　　住在京铁和园社区2号楼的曹大爷，今年已经92岁，三个儿女轮流在跟前尽孝陪伴。为了不给孩子们添麻烦，老人一直想着自己订餐。入户走访了解到这个情况后，程子夏就记在了心里，先后介绍好几家能提供服务的机构。曹大爷说，“可是费了不少事。这闺女，是真把我们的事当成她自己的事，把咱当成了她自己的家人。”　　在程子夏办公桌的抽屉里，有份特殊的“养生秘笈”，那是住在养老院的毕承思老爷子专门送给她的。中医穴位保健操、宜食用的养生食物……满满2页纸，有字有图全手绘。“每年端午节，社区都会组织志愿者包粽子，去看望附近养老院的老人。”程子夏说，“他们也是社区的一员，每个人我们都不能落下。”　　开展“早教进社区”亲子活动，组织相关企业慰问社区志愿者，传统节日上门慰问困难群众、孤寡老人。在程子夏的组织下，一系列活动融洽了邻里关系，也让群众感受到了党组织的温暖。　　“在基层工作，既要敲开居民的‘家门’，更得走进他们的‘心门’。”程子夏说，“要把群众当亲人，把温暖留在群众身边。”