让法治阳光温暖群众心田（金台锐评）　　前不久，一对在外地工作近30年的夫妻，发现公司从未给他们缴过社保，还否认劳动关系。无奈之下，他们将公司诉至法院，并申请法律援助。当地法援中心依法快速为其办理手续，法援律师多方奔走搜集证据，最终为他们讨回了公道。　　小事连着民生，民生连着民心。为劳动者讨回被拖欠的薪资，帮助群众找回失窃的电动车，向符合司法救助条件的申请执行人发放司法救助金……解决了群众的难题，也就解开了群众心结，赢得了群众的心，法治暖流就会源源不断地在群众心间传递。　　从立法领域健全立法征求公众意见机制，使每一项立法符合宪法精神、反映人民意愿、得到人民拥护，到执法领域加大食品药品、生态环境、公共交通、安全生产等关系群众切身利益的重点领域执法力度，依法惩治各类违法行为，再到司法领域坚定守好公平正义的最后一道防线，发挥保护合法、制裁违法、定分止争的作用，努力让人民群众在每一起案件中感受到公平正义，保障人民权益贯穿法治建设全过程各方面，生动体现了以人民为中心的发展思想。　　为了提高为民办实事的成效，全国政法队伍教育整顿期间，政法机关扎实开展“我为群众办实事”和“我为基层解难题”实践活动，中央政法机关推出重点项目222项，各级政法机关出台为群众办实事项目11.3万余项，解决群众急难愁盼问题326万余件，人民群众对此高度评价，执法司法公信力得到有力提升。　　当前，人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长，法治建设任重道远。我们要从群众的“唠嗑话”“吐槽语”中发现群众反映强烈的难点、堵点、痛点问题，积极回应、不断满足人民群众的新要求新期待。比如，加大民生领域执法司法保障力度，准确贯彻实施民法典，努力提供多样化、多层次、多方面的执法司法产品。深化涉诉信访改革，充分运用大数据提升工作水平，依法妥善化解涉诉信访案件。畅通诉讼服务“最后一公里”，让人民群众享受智慧法院带来的“数字红利”，不断推出适老诉讼服务举措等。　　法律的权威来自人民的内心拥护和真诚信仰。只有持之以恒地解民忧、纾民怨、惠民生，让法治阳光温暖群众心田，才能使法治成为全社会的普遍共识和行为自觉，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。