大型电视专题片《领航》引发热烈反响　　为迎接党的二十大胜利召开，中宣部联合中央党史和文献研究院、国家发展改革委、国家广播电视总局、中央广播电视总台、中央军委政治工作部等单位共同摄制的16集大型电视专题片《领航》10月8日起在央视综合频道播出，在全社会引发热烈反响。　　浙江省绍兴市柯桥区安昌街道长乐村选调生马自然第一时间观看了《领航》，深有感触地说：“作为一名选调生，我要坚守在基层，苦练干事本领，跟乡亲们一起奋斗，把青春和汗水播撒在乡村振兴的征程上。” 　　党的二十大代表、陆军工程大学教授俞红看完《领航》第二集《科学指南》后心潮澎湃：“习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，作为一名军校政治理论教员，我要自觉做坚定的信仰者和忠实的实践者，立德树人，为战育人，引导广大学员树立不负人民的家国情怀、追求崇高的思想境界、练就过硬的本领，当好红色江山的坚定捍卫者和守护者。”　　南京航空航天大学马克思主义学院副院长何畏在观看《领航》后说：“作为一名高校思想政治教育工作者，我要立足新时代加强理论研究，引导学生坚定信仰、信念、信心。”　　复旦大学马克思主义学院2022级博士生、复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队副队长江昊看了《领航》后感到非常振奋。“习近平总书记曾在2020年6月27日给复旦大学《共产党宣言》展示馆党员志愿服务队全体队员回信，勉励我们心有所信，方能行远。总书记的殷切嘱托让我们很受鼓舞，我们要把党的光荣传统和优良作风融入精神血脉，转化为精神动力，更好发挥先锋模范作用。”　　在横琴岛工作的青年律师黄景禧在观看《领航》后说：“作为一名澳门青年，我在观看第三集《逐梦先锋》时感受特别深。我们如今的美好生活，是一代又一代逐梦人在中国共产党的坚强领导下奋斗出来的。这十年，我从在澳门本地执业发展到在粤港澳大湾区执业，我将继续在横琴粤澳深度合作区为梦想奋斗，努力为具有澳门特色的‘一国两制’成功实践贡献力量。”　　《领航》在黑龙江省鸡东县人武部官兵中引发热议。“新时代10年，我们有幸见证了人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，感到十分光荣和自豪。”该部政委张俊义表示：“我会立足本职岗位，高标准推动兵员征集工作，严把征兵各个环节关口，持续为部队输送高质量兵员，为强军事业贡献力量！”　　观看《领航》后，北京青年政治学院现代管理学院副教授江洁说：“作为高职教师，我深刻感受到十年来我国高等职业教育的发展走上了提质培优、增值赋能的快车道，职业教育面貌发生了巨大变化。未来，我会牢记总书记‘为党育人、为国育才’的谆谆嘱托，勇担重任、砥砺前行，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节。”　　“党的十八大以来，深化国防和军队改革取得历史性成就，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。作为国防动员工作者，我们要强化担当，真抓实干，为强军兴军贡献自己的力量。”江西省吉安县人武部政委杨小毛观看《领航》后说。　　“专题片画面中，总书记顶风雪、冒酷暑、踏泥泞，走到各族群众身边，唠家常、问冷暖，充分彰显总书记深厚的为民情怀。”内蒙古乌拉特中旗委组织部部长高云观看《领航》后表示，作为一名基层组工干部，要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发，笃行不怠，为群众创造美好生活，为党的事业增光添彩。　　江西财经大学教授李秀香是十三届全国人大代表，看过《领航》后说：“作为一名全国人大代表，我将牢记职责使命，坚持从群众中来，到群众中去，深入基层、扎根一线、了解民情、广听民意，回应人民期待，发挥好桥梁纽带作用。”　　山东省济南市人民检察院第四检察部主任范艳芹表示，观看《领航》第七集《良法善治》时，她深刻感受到了党的十八大以来法治中国建设迈出的坚实步伐。“法治建设事关群众切身利益，我们要始终坚持以人民为中心，在解决群众急难愁盼问题上持续发力，注重立足检察职能开展‘为民办实事’活动，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。”　　江苏省盐城市副市长、市公安局局长谢继步观看《领航》后说：“党的十八大以来，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著提升。作为一名公安干警，我要努力做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，更好地担负起党和人民赋予的新时代使命任务，为捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁作出新的贡献。”　　江苏省常州市中级人民法院党组书记、院长曹忠明观看《领航》后表示：“习近平法治思想坚持人民主体地位，始终把人民作为依法治国的主体和力量源泉。充分调动人民群众的积极性、主动性、创造性，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，使全面依法治国深深扎根于人民群众的创造性实践中。十年来，常州法院系统高质量司法实践持续深化，公平正义更加可触可感，人民群众对法律的信仰、对法治的信心不断增强。”　　“在党的二十大即将胜利召开之际，回望中国特色社会主义进入新时代的非凡十年，具有非常深刻和重大的意义。”北京师范大学马克思主义学院党委书记亓振华在观看《领航》后表示，“作为一名思想政治工作者，在未来的工作中要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引导广大青年学生努力成长为德智体美劳全面发展的社会主义事业建设者和接班人！”　　（本报记者刘阳、张烁、张天培、金正波、孟祥夫、张璁、李龙伊、杨昊、程龙）