张又侠在驻京部队看望慰问时强调坚决贯彻习主席重要决策部署 奋力推动部队建设高质量发展　　新华社北京1月29日电　（记者梅常伟）农历新年来临之际，中共中央政治局委员、中央军委副主席张又侠到驻京部队看望慰问官兵，代表习近平主席和军委其他领导，向部队官兵致以诚挚问候和新春祝福。他强调，要坚决贯彻习主席重要决策部署，坚定举旗铸魂，聚力备战打仗，发扬严实作风，奋力推动部队建设高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　中央军委委员、军委政治工作部主任苗华参加看望慰问。　　在驻京部队，张又侠听取工作汇报，视频察看部队点位训练执勤和节日物资保障情况。在解放军文化艺术中心，他观看情景教育课等文艺作品，察看文艺轻骑队装备设施，详细了解为兵服务情况，勉励大家牢记职责使命，不负期望重托，高标准完成好各项任务。　　张又侠指出，部队各级要紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，把讲政治要求贯穿到各项工作全过程，把“两个确立”在思想上固牢扎深、在行动上坚定落实，推动习近平强军思想落地生根，自觉做到忠诚维护核心、矢志奋斗强军。要全力以赴抓备战打仗，加快“十四五”规划执行，扎实推进军事斗争准备，把指挥能力、战斗本领、战斗作风练强练过硬，不断提高部队训练水平和实战能力。要依法从严教育管理，抓好经常性基础性工作落实，多做暖兵心的工作，安排好节日期间生活，确保部队高度集中统一和安全稳定。　　张又侠强调，军队文艺工作要认真贯彻习主席重要指示精神，紧跟时代、讴歌时代，为新时代强军兴军鼓与呼，以高度的文化自信唱响时代最强音。要聚焦打仗、服务打仗，深度嵌入练兵备战搞好文化服务，把战斗文艺的基因发扬光大。要贴近官兵、鼓舞官兵，切实把舞台搭在基层、把官兵当成主角，激励官兵争当“四有”新时代革命军人。要多创作品、打造精品，以守正创新推动工作开新，繁荣发展强军文化。要锤炼作风、引领行风，落实全面从严要求，立起新时代文艺战士好样子。