河南商丘回乡就业创业人数逐年增多返乡一人  带富一方　　初夏时节，河南省商丘市睢县河集乡及周边一片片的椒田里，辣椒长势喜人。这些来自当地辣椒种植基地的优质种苗，开花结果后，将成为周边椒农增收的“摇钱树”。　　“从外地回家乡发展农业产业，能为家乡发展做贡献让我很欣慰。”在外闯荡多年，事业有成的河南中顺振邦农业发展有限公司总经理荣红卫说。他响应招商引资号召，回到商丘市睢县老家发展辣椒产业，发展势头不错。　　提供种苗、农资、技术保障和保护价收购等，几年来，荣红卫的公司为辣椒订单基地种植农户提供着多样农业生产经营服务，同时还发展了辣椒加工产业，带动了当地群众增收致富，辣椒产业已成为当地推进乡村振兴的一项主导产业。　　不忘乡情，反哺桑梓。和荣红卫一样，商丘市宁陵县的胡业勇回乡创办的豫东牧业，通过托养模式带动周边1万多家养殖户共同致富；商丘市夏邑县的王飞返乡创办家庭农场，引领本村140户贫困户实现了脱贫致富……　　近年来，商丘市委市政府把促进返乡创业高质量发展摆在重要位置，通过持续开展专项行动和实施就业工程，全市由“输出一人、致富一家”的劳务经济向“返乡一人、致富一方”的创业效应转变，“归雁”效应持续凸显，“头雁”作用发挥明显，返乡就业创业人数逐年增多。　　通过分类扶持、层级引导，商丘市初步形成了既有龙头企业“顶天立地”，又有小微企业“铺天盖地”的返乡创业新格局，“外出务工积财富，回乡创业报桑梓”成为一种新选择。　　目前，商丘市实有返乡创业人员19.5万人，创办各类市场经营主体18.4万个，带动就业90余万人。商丘市通过开展行业引领型、产业聚合型、三产联动型、能力带动型多层级、多品类创业活动，重点破解在用地、资金、培训、孵化、扶持方面存在的难点和瓶颈，在全市形成了创业带动就业、稳定就业、吸纳就业、扩展就业的新格局。返乡创业者运用资金和技术等优势，助推了当地农业产业转型升级提质增效扩容，实现了农业增能、农村增益、农民增收。