年轻棋手表现优异  擂台赛上出色发挥世界女子围棋团体赛中国队夺冠　　20岁的周泓余，眉眼间透着稚嫩，落子却犀利老练。虽说是隔空对弈，但她一招一式收放自如，让对手难以招架。弈至207手，赢了！　　10月20日，首届湖盘杯世界女子围棋团体锦标赛第十三局在线上结束，中国队副将周泓余执黑中盘战胜日本队主将上野爱咲美，中国队夺得此次赛事冠军。　　从2004年算起，历经正官庄杯、黄龙士杯和湖盘杯共计16届团体赛，中国队获得8次冠军。从芮乃伟到於之莹、周泓余，以她们为代表的一批又一批女棋手接续奋斗，在国际赛场连创佳绩。　　展现队伍整体实力　　当周泓余登台攻擂时，上野爱咲美战胜了此前连下两城的中国队名将李赫、韩国队主将崔精，还有中国队95后新秀陆敏全。对周泓余而言，这注定是一场硬仗。　　这盘棋，周泓余发挥出色。序盘占据优势，中盘稳扎稳打，官子阶段滴水不漏。弈至207手，上野爱咲美只得投子认输。此时，无需中国队主将於之莹出场，周泓余已为中国队锁定了胜局。　　本届湖盘杯第一阶段，中国队先锋、16岁小将吴依铭发挥出色，连胜日本队先锋仲邑堇、韩国队先锋李瑟珠以及日本队名将铃木步。第四局对阵韩国队的许瑞玹，吴依铭身处不利局面毫不气馁，最终赢下了比赛。吴依铭一鼓作气，又在第五局战胜了日本队的谢依旻。　　中国队第二个登场的棋手李赫在队中年龄最长，但行棋生猛不逊年轻棋手。第八局迎战日本队副将藤泽里菜，李赫干脆利落拿下一局。第九局，李赫击败新科吴清源杯冠军、韩国名将吴侑珍，此时日、韩两队阵中均只剩主将。中国队处于领先位置。　　随后的比赛，尽管上野爱咲美发挥出色，但中国队的整体优势显现出来，最终夺得冠军。这支队员平均年龄不足23岁的队伍，在世界最高水平的女子围棋团体赛上，展现了中国女子围棋的整体实力。　　梯队建设不断完善　　“韩国队提前出局，中国队主将於之莹未出场即夺冠。这样的胜利出乎意料，也在情理之中。姑娘们平时的努力得到了回报。”赛后，中国围棋队教练王磊表示，教练组对队员们的后半盘训练、人工智能辅助训练、体能训练都做了比较周密的安排，几名棋手练得非常刻苦。　　颁奖仪式上，望着这些年轻的面庞，中国围棋队领队华学明感慨万千。中国女子围棋曾拥有辉煌的历史。上世纪八九十年代，孔祥明、芮乃伟、杨晖、张璇等女棋手驰骋棋坛，敢与男子一流高手掰手腕。然而，由于后备人才断档，中国女子围棋一度青黄不接。如今，随着90后、00后棋手崛起，女子围棋梯队建设不断完善。经过女子围甲联赛的历练，年轻棋手迅速成长。　　人才厚度决定竞技高度。2004年，第三届正官庄杯改为擂台赛制，中国女棋手屡创佳绩：前两届擂台赛，60后棋手芮乃伟、70后棋手叶桂先后战胜韩国队主将朴志恩，中国队实现卫冕；第七届正官庄杯，两名90后棋手宋容慧和李赫强势出击，前者在先锋位取得6场连胜，后者再胜3场锁定胜局；2012年，黄龙士杯接棒正官庄杯，90后先锋王晨星取得8场连胜；2016年，95后主将於之莹连续战胜韩国队名将吴侑珍和崔精……　　截至2019年，正官庄杯举行7次擂台赛，中国队获得3次冠军，随后8届黄龙士杯，中国队4次夺冠。此次湖盘杯，中国队又一次取得胜利。锁定胜局的接力棒，由芮乃伟传到周泓余手中，折射出中国女子围棋蓬勃发展的势头。　　年轻棋手未来可期　　在王磊看来，中国队此次湖盘杯夺冠，表现最出色的是吴依铭。这名2006年出生的年轻棋手首次代表中国队参加世界团体大赛，尽展“初生牛犊不怕虎”的气势，超出教练组的预期，她也由三段晋升为四段。　　吴依铭12岁成为女子围甲联赛最年轻棋手，14岁4个月晋升职业三段，曾战胜世界冠军金彩瑛、於之莹、王晨星……吴依铭成长速度之快令人惊叹，她对围棋的专注度以及比赛气质都堪称优秀。　　本届湖盘杯，如果说吴依铭让对手“惊出一身汗”，周泓余则让中国队“吃下定心丸”。作为近几年表现抢眼的00后女棋手，周泓余连夺新人王赛、女子名人战等大赛冠军，并在第三届吴清源杯战胜於之莹，首次加冕女子围棋世界冠军。关键时刻一锤定音，展现了她的“大心脏”。　　在世界女子棋坛，崔精领衔的多名韩国队棋手一度占据上风，於之莹与之抗衡，显得独木难支。华学明曾说，当初於之莹创下女子围甲联赛跨赛季32场连胜，也说明国内其他棋手缺乏竞争力。随着於之莹状态出现波动，中国女子围棋的世界大赛战绩也受到了影响。　　加快后备人才培养，成了彼时中国女子围棋的当务之急。增加每年女子定段名额、女子围甲联赛改革赛制锻炼新秀、国家队重启男女棋手交流、提高女孩子学棋吸引力……一系列举措多管齐下，中国女子围棋的“板凳厚度”不断增加。　　令人欣喜的是，经过几年的努力，年轻棋手迅速成长。除了周泓余、吴依铭，全国智运会冠军唐嘉雯、天台山杯冠军方若曦等年轻棋手同样未来可期。这些年轻棋手的追赶，让於之莹感到不再“孤单”，她说：“我们一起成长，未来一定会在国际赛场上有更大成就。”