海南省白沙县邮递员符莲香——雨林信使  服务山村　　早上5点，天还没亮，乡村邮递员符莲香匆匆吃了碗粉，麻利地将邮包绑在摩托车后座，骑车出门，开始了一天的工作。　　白沙黎族自治县南开乡地处海南中部热带雨林区，符莲香负责投递革新、南开等4个村的信件、报刊、包裹。今年52岁的符莲香是中国邮政集团公司海南省白沙县南开代办所的邮递员，她骑着那辆蓝色摩托车，已在南开乡崎岖的山路上奔波了11个年头，一遍又一遍驶过雨林村落的“最后一公里”。　　“4个村委会，相隔不算远，但位置分散。”符莲香说，十几个自然村，自己要一个不落全部跑到，就是近百公里。“很多村子之间都是泥土路，一到雨天，身上溅得像泥猴。路上很多急转弯，旁边就是几十米高的陡坡、悬崖，雨后起雾，就只能小心翼翼地推车前进。”　　雨林的邮路之险，还不止路况。以前去高峰村没有公路，只能背着邮包，拄着拐杖，爬山进村。灌木丛里全是蚂蟥，有一次，蚂蟥钻进了符莲香背后，她强忍疼痛，赶紧跑到村子里，找人帮忙才取出来。“我是土生土长的山里孩子，这点困难，不怕！”符莲香说，生态搬迁后，高峰村搬到了县城，自己不用再跑，这几年村与村之间也陆续通了水泥路，路况有了很大改善。　　时间长了，符莲香和村里的人处得像亲戚一样，看见她骑车载着邮包进村，村民们隔老远就招呼她来喝水。一声声道谢，给了她极大的成就感。符莲香回忆，去年给苗村一家两个孩子送大学录取通知书，看着一家人相拥而泣，她也跟着掉了眼泪。“这份幸福是我送达的，心里别提多高兴呢！”　　蜿蜒曲折的雨林邮路上，摩托车的声音又一次响起。十几年如一日，符莲香从没有过放弃的念头。“雨林深处有我的朋友、亲人，看到他们高兴，我就有了干下去的动力。”