社会体育指导员仝保民——“希望用我的专业知识，让更多人爱上运动”（我们的新时代）　　早晨7点多，仝保民换上运动服，架好摄像机，像往常一样开始了他的健身直播课，在线上和众多体育爱好者一起，开启快乐的健身活动。　　仝保民是北京的一名国家级社会体育指导员，从事全民健身志愿服务已有10多年。他说：“希望用我的专业知识，让更多人爱上运动。”现在，他又跟上潮流，积极利用网络平台开展线上公益教学，累计已超过300小时，成为深受体育爱好者欢迎的“仝老师”。　　投身体育热潮，服务大众健身　　这些年的周末和节假日，仝保民几乎都在健身志愿服务中度过。他说：“越到周末和节假日，健身的人越多，我就越忙。”帮助别人的同时，他也有自己的收获：“有一次在西藏，培训班结束后，学员们送的哈达多得根本拿不下。得到大家的认可，我特别开心。”　　10多年来，仝保民到过国内60多座城市进行健身指导。分享自己所思所学的同时，他也深切地感受到，体育在人们日常生活中的作用日益显现。“群众的运动热情越来越高，人们的获得感、幸福感越来越强了。”他说。　　仝保民和全民健身结缘，还要从2008年北京奥运会说起。那一年，他从北京体育大学民族传统体育（武术）专业毕业，近距离感受着“奥运之城”的氛围。他回忆说：“街头巷尾，进行体育锻炼的人特别多，大家的运动热情被点燃了。”他将所学运用到全民健身事业之中，有了自己的“用武之地”。　　2009年8月8日，全国首个“全民健身日”，约3.4万人在北京奥林匹克公园景观大道进行太极拳表演，仝保民和他的队员们就在其中。回忆起当时的情景，仝保民觉得很开心也很自豪：“大家参与的积极性很高，但很多人的动作不标准，我正好可以帮助他们。”　　这段经历激发了仝保民更大的热情。从那之后，他利用更多的业余时间深入街道社区，指导大家练习太极拳、太极扇等。他也格外重视专业知识的更新，考取了国家级社会体育指导员证书，以便更好投入到全民健身志愿服务中去。　　创编视频教材，热心项目推广　　进行线下教学的同时，仝保民还创编拍摄了30余套太极拳、太极扇、太极伞等项目的视频教材，制作发表了30余篇技能分解教学图文，并执笔编写、示范《吴式太极拳段位制》教材。“期待能系统地总结、交流自己这些年的所思所学，帮助更多人参加健身锻炼。”他说。　　大学期间，仝保民还喜欢上了柔力球运动。经过不断钻研，他成了这项运动的专家，并接受国家体育总局有关部门的邀请，常常参与太极拳、柔力球等项目的创编和示范。他将柔力球套路动作从最初的8式创编至现在的56式，从易到难形成一个系列，更有利于项目推广。　　“我们每年都会推出几套新编的套路，根据项目发展制定新的技术标准，让群众健身有更多选择。”仝保民说。　　2020年，北京市柔力球协会成立，仝保民担任秘书长，从指导教学到制定技术标准，他极其热心地推广这项运动。他还特意组织创编了“迎冬奥”系列柔力球套路，为北京冬奥会冬残奥会营造浓厚的氛围。　　不断总结经验，提高指导水平　　随着人们健身意识的增强，参与全民健身的人群不断壮大。“现在热爱运动的中青年越来越多，他们的需求更加多元化，要求也更高。”仝保民说。　　2014年，全民健身上升为国家战略。随后，《“健康中国2030”规划纲要》《体育强国建设纲要》《全民健身计划（2021—2025年）》《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》等文件相继出台，全民健身事业蓬勃发展。　　随着全民健身体系建设越来越完善，仝保民觉得“社会体育指导员队伍建设也更加需要系统化，重培训也要重实践指导。”见到一些好的经验做法，仝保民会认真记录下来。2019年，他参加了国家体育总局社会体育指导中心组织的调研活动，参观了安徽阜阳市两个街道的社会体育指导员站点，体验了当地的农民趣味运动会，他印象深刻：“如何让大家带着兴趣和热情学，这是一个课题。通过和同行们的交流，我受到不少启发。”　　这些年，在仝保民的身边，体育爱好者、体育教师、优秀运动员、体育科研人员等纷纷加入全民健身志愿服务行列，社会体育指导员队伍越来越壮大。据悉，截至2021年底，国内获得技术等级证书的社会体育指导员超过270万人，他们以辛勤的工作为大众科学健身提供指导和帮助。“我就是其中的一员，作为体育强国建设的一线工作者，我深感自豪。”仝保民说。