立足优势  凝聚发展合力（党员论坛·乡村干部说振兴）　　组织上选派驻村第一书记，就是推动精锐力量、优质资源下沉，加强基层组织，增添发展动能。作为一名驻村第一书记，就是要想方设法把新理念、新思路带到村里，带领大家一起改善生产生活条件，发展特色产业，让村子发展驶上快车道。　　要发展种植业，必须立足自身优势。我所在的济南市历城区柳埠街道清水圈村自然禀赋比较差，地处大山腹地，水田少、山地多。但山地也有山地的优势：海拔高、昼夜温差大，土壤为沙土地呈弱碱性。经过一番调研，发展方向逐渐聚焦：种植猕猴桃。我们立即联系一家农产品协会的技术专家来现场调研指导，经过一番论证，专家说：“行！”　　说干就干，但不能单打独斗，要将优势激发出来，必须集成发展。去年底，村里成立生态农业专业合作社，与农产品协会开展技术合作，一方有资源、有人力，一方有技术、有销路，两方充分发挥优势，一起打造富硒猕猴桃种植基地。合作社实行统一购种、统一田间管理，以高于市场价格收购村民种植的富硒猕猴桃，经过包装后统一销售。　　我们充分发挥熟悉电力行业这个优势，筹划发展光伏发电，既提高村集体收入，又能完善基础设施。我们争取扶贫资金，计划安装光伏路灯60盏，在村里建设一处20千瓦光伏发电站，预计今年底实现并网发电。　　党的组织优势是最大的优势，必须要把它发挥好。村里条件越来越好，我们强化阵地建设，将村里闲置的民房改造成了党群服务中心。阵地有了，党建活动也开展得有声有色，党员、干部的精气神更足了，谋发展的内生动力也更强了。　　一套组合拳下来，村里的基础设施正在变好，村民的腰包正在鼓起来，最关键的是村里有了产业，有了能让村民持续增收的源头活水。我深刻感受到，乡村要振兴就要立足优势，施展所长。党员、干部必须充分调研，把情况摸清楚；同时要精准聚焦，凝聚起发展合力。　　（作者为山东省济南市历城区柳埠街道清水圈村驻村第一书记）