创新表达方式、讲述中国故事，北京舞蹈学院青年舞团——舞动经典 演绎中华文化之美（讲好中国故事）　　核心阅读　　近日，“为人民而舞”——《舞动经典》首轮巡演于北京天桥艺术中心收官。表演者是来自北京舞蹈学院青年舞团的年轻舞者，他们凭借过硬的基本功与独到的理解，用舞蹈语言演绎中华文化之美，带给人视觉审美的同时，也使人获得心灵的感动与共鸣。　　　　长袖回旋，扇舞生风，如笔墨行云流水；擐甲执兵，凌空翻转，尽显英勇气概；乐声渐密，舞者轮番秀出舞技绝活，令人目不暇接……　　帷幕落下，掌声不绝。“为人民而舞”——《舞动经典》首轮巡演近日于北京天桥艺术中心收官。90分钟内，观众感受到了中国舞蹈不同时期、不同舞种的经典魅力。表演者均来自北京舞蹈学院青年舞团，大多获得过“桃李杯”“荷花奖”。凭借过硬的基本功与独到的理解，年轻的舞者们用舞蹈语言演绎中华文化之美，带给人视觉审美的同时，也使人获得心灵的感动与共鸣。　　为经典寻找触达当下的方式　　舞蹈类综艺节目收获广泛关注，频频在短视频平台出圈……近年来，中国舞蹈的“能见度”越来越高。这既源于中国舞自身的魅力，也离不开年轻舞者对经典作品的传承与创新。　　《相和歌》《扇舞丹青》《点绛唇》……许多舞蹈专业学生心目中的“教科书级范本”作品，都出自北京舞蹈学院。成立于1987年的北京舞蹈学院青年舞团由北京舞蹈学院的优秀毕业生组成，目前有23名青年舞者。　　《舞动经典》融合了经典与创新，舞者既是传承者也是创造者，以青春能量为作品注入新的生命。舞团演员、国家二级演员蒲宇是90后，他表演的作品《风吟》已有21岁了。回忆起排练的心路历程，他说：“在教室里跟编导和原演出者接触，了解创作的细节，不只在动作上更到位，还包括情感和身体上的反馈。与风共舞，在经典中探寻不同的肢体表达，在经典中追求永恒的艺术魅力。”　　一束聚光灯，一人一雁一椅，历经千帆的老人回首一生。很难想象，双人舞《老雁》中饰演老者的，竟然是舞团中最“新”的演员。今年23岁的吕科镝，毕业后加入舞团不到两年。他说：“人生如果是一句话，《老雁》讲的就是句号前面的那个字。”《老雁》的另一名演员赵珊感叹：“新瓶装旧酒，也能酿出不一样的风味。”　　经典之所以闪耀，离不开老一代舞蹈人孜孜不倦的努力。演出的报幕屏上，许多作品特别写有“排练指导”，名字对应的大多是这支舞原版的演员或编导。　　“在《舞动经典》中，经典与创新试图构成某种对话，不同舞者之间对于传统与身体的理解，代际创作交流，既有对于经典舞作的回望，也有新一代人的探索。”舞团副团长任冬生说。　　正如一名观众留言：“如同折子戏，为经典寻找触达当下的方式。年轻的舞者或许还存在技巧之外情感、理解、经历等方面的不足，但传承本身已弥足珍贵。”　　给青年舞者搭建成长的平台　　17岁、27岁和37岁，对舞者意味着什么？在舞团演员、国家一级演员王亚彬的微博上，3张照片定格了同一个姿势，仔细看却能发现不同。照片分别是她3个年龄时期表演《扇舞丹青》的剧照。有网友说：“21年后的《扇舞丹青》在柔美之中多了一份成熟与英气。”　　舞台上，王亚彬除了演绎经典，还带来了自己编导的现代舞《女人与海》。如今，她拥有演员、编导、老师等不同身份。“教学相长，创演兼收并蓄，身份的转变是一个不断磨砺不断精进的过程，我对艺术的执着追求一直不变。”王亚彬说。　　从北京舞蹈学院毕业，进入青年舞团，成立个人工作室——王亚彬30多年的舞蹈生涯，是舞团正在探索建立演员从引进、培养到流动的成长机制的一个缩影。任冬生介绍：“近年来，舞团以‘青年舞蹈家工作室’‘演员转教’等方式推进高端表演人才队伍建设，致力于成为教学、科研的研发基地，创新剧目的实验和传统剧目的示范基地，整体教学的艺术实践基地，优秀教师的储备基地。”　　任冬生说：“我们希望给每一个青年艺术家设计艺术成长之路的个性化方案，解决他们的后顾之忧。成员进入舞团后5—10年考取硕士学位，15—20年后可以考虑转到教学岗，将成熟的经验反哺教学。”如果热衷于创作和表演，舞团成员也可以争取成立工作室，获得平台和经费的支持。　　此次演出的古典舞《青山远黛》是蒲宇编导的，他也是3个新创作品编导中最年轻的。他说：“每个人在舞团都能找到适合的定位。我们不只学习怎么当表演者，还在学习编导乃至舞台设计、教学技巧等，努力成长为综合型的艺术家。”　　“真正的艺术来源于人民、来源于生活。拓宽艺术传播渠道，托举青年艺术人才，才能真正让文艺创作深入生活、扎根人民。”北京舞蹈学院党委书记巴图说。　　开拓中国舞蹈更广阔的舞台　　“当代中国舞者应该用舞蹈这门世界语言，来讲好中国故事。我们不仅要做好中国古典舞蹈的传承，更要与时俱进、积极创新。”王亚彬说：“我们不仅可以将优秀传统文化立体展现在舞台上，也能让更多观众直观地感受到优秀传统文化的魅力。”　　近年来，舞团在法国、意大利、瑞士、德国等开展多场演出交流活动。去年，北京舞蹈学院与国家大剧院和中演院线等开启合作机制，通过精准设置演出展示渠道、加强校企合作等方式，讲好真实全面立体的中国故事，彰显文化自信。　　从校园走向更大的舞台，不仅需要团队的力量，也离不开舞者自身的韧劲。舞台上的高光时刻不过数分钟，日复一日的枯燥训练，泪水、汗水和血水浸泡的艰辛滋味，才是舞者的日常。若非热爱，谈何坚持？　　与舞者交谈，“幸福”“热爱”，总被他们挂在嘴边。蒲宇说：“我们一直在学院的爱护下，做着自己最喜欢的事情，多么幸运。”舞团演员何林谦脱口而出：“每一个不曾起舞的日子都是孤独的。”“舞蹈是我和世界沟通的一种最佳方式。”王亚彬道出了许多舞者的心声。　　吕科镝排演《老雁》时，在编导田露的启发下，渐渐有了新的感悟：“人们感知回忆与爱的能力是相通的，舞蹈打动人心的魅力也是相通的。”少年端坐，挺拔的身姿，欲展翅翱翔。　　“要为青年舞团开拓更大舞台，从校园走出去，在国家平台乃至世界平台去展示，让这支团队走出学院、走向世界，成为学院事业发展和中国舞蹈事业的生力军。”巴图说。