强化国家发展的战略支撑努力实现高水平科技自立自强（新知新觉）　　习近平总书记指出：“必须深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加快建设科技强国，实现高水平科技自立自强。”实现高水平科技自立自强，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展具有重要战略意义，我们要立足当下、着眼未来，抓好贯彻落实。　　完善科技创新体制机制。科技自立自强是国家发展的战略支撑。推进科技自立自强，必须进一步完善科技创新体制机制，面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康推进科技创新。推动重大项目立项和组织管理方式改革，建立健全责任制和“军令状”制度，实行“揭榜挂帅”，让人才把才华和能量充分释放出来。健全基础研究投入支持机制，加大中央财政对基础研究长期持续稳定的支持力度，鼓励和引导企业、社会加强对基础研究的投入和支持，形成持续稳定的投入机制。加快完善科研诚信和监管机制，推进科技伦理制度建设，加强对科研诚信、科技伦理和学术不端等行为的监督、查处和惩戒，加强科学精神涵养和科研诚信教育，严把学术质量关和学风道德关。　　强化科技创新赋能。随着我国进入新发展阶段，经济发展和民生改善更加需要科技赋能。要把满足国内民生需求作为科技创新的出发点和落脚点，加快发展数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，强化科技创新驱动产业结构升级。结合重点区域科技工作经验，有效推动区域产业结构升级和新动能培育，用区域创新引领地方经济转型升级，建设区域创新高地。发挥市场对技术研发方向和创新要素配置的导向作用，发挥政府创业引导基金和成果转化基金的带动作用，完善新技术新产品市场准入机制，促进科技成果的产业化规模化应用。　　激发科技人才创新活力。人才是第一资源，谁拥有了一流创新人才，谁就能在科技创新中占据优势。面对世界科技革命和产业变革大势，我们要大力实施人才强国战略，激发科技人才创新创造活力，鼓励青年才俊勇闯创新“无人区”。坚持党管人才，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新高地，聚天下英才而用之。大力培养青年科技人才，尊重人才成长规律和科研活动自身规律，把培养人才第一资源、增强创新第一动力有机结合起来，建立完善的创新教育管理体系和制度体系。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价体系，做到“破四唯”和“立新标”并举，赋予科学家更大技术路线决定权和经费使用权，让科研人员把主要精力放在科研上。　　打造科技创新合作格局。习近平总书记指出：“国际科技合作是大趋势。”面对日益复杂的国际科技发展格局，我们必须争取主动，在开放合作中提升科技创新实力。扩大科技领域开放合作，主动融入全球科技创新网络，积极参与解决人类面临的重大挑战，努力推动科技创新成果惠及更多国家和人民，让中国科技为推动构建人类命运共同体作出更大贡献、在全球创新版图中发挥重要作用。以全球视野和开放思维推进国际科技交流合作，积极开展多边、双边科技合作，建立国家层面的国际科技合作平台和基地；积极构建“一带一路”科技创新共同体，与参与国家建立海外科技园区和研发中心，共同面对全球重大科技挑战。　　（作者为重庆邮电大学教授）