“绿色发展改善了民众生活环境”　　“中国通过绿色发展改善了民众生活环境。”近日，爱尔兰乳制品企业G2M商务经理保罗·奥布莱恩接受本报记者专访时表示，绿色发展是中国高质量发展的重要特征，也为跨国企业发展带来机遇。　　2013年至2020年，奥布莱恩曾在浙江大学学习临床医学，在浙大医学院附属第二医院、第一医院等进行临床轮转。后来他曾在企业担任中国贸易政策分析师，长期关注中国市场准入、环境以及快消品等领域的法规政策等，“在中国发展规划制定、完善和落实的过程中，我看到了各行各业的发展进步，民众的生活条件不断改善、生活水平不断提高”。　　绿水青山就是金山银山。奥布莱恩在浙江工作生活期间就对这句话深有体会。“近些年来，浙江空气更清新了，河水更清澈了，生态旅游产业发展得越来越好。”奥布莱恩看到，无论城市还是乡村，基础设施建设不断更新、日渐完善，民众生活越来越丰富、生活品质越来越高。“百闻不如一见。我在中国不仅听到了规划和承诺，更看到了落实和行动。民众实实在在的获得感体现了中国政府是说到做到的。”　　去年，中国郑重提出全球发展倡议，气候变化和绿色发展就是其中的八大重点领域之一。奥布莱恩认为，中国重视把可持续发展理念融入实际工作中，在创新中实现产业发展和经济增长。中国大力发展电动汽车，技术和产业规模都处于领先地位；严格控制塑料袋的使用，减少对生态环境的破坏；不断完善监管政策，加强对化工企业和其他工业园区的治理，使工业发展与环境保护之间的关系更加和谐；在农业化学领域，高风险农药在中国已逐步被淘汰……　　“中国的绿色发展故事数也数不清。”奥布莱恩说，“更加安全、环保的行动，不仅能提升民众的生活质量，而且能更好地推动经济社会发展。绿色产业为中国经济发展增添新动能。中国经济稳步迈向高质量发展，我们对中国市场充满信心。”　　（本报伦敦电）