首都机场安保公司大兴机场分公司通道管理科科长郑鹏平凡岗位上  干出不平凡（奋斗者正青春）　　“全国向上向善好青年”“全国民航五一劳动奖章”“北京榜样”……从一名安检员成长为首都机场安保公司大兴机场分公司通道管理科科长，郑鹏的荣誉不少，而他却始终把“平凡”挂在嘴上：“我就是一个平凡人，只想在平凡岗位上努力奋斗，为社会作出更多贡献。”　　奋不顾身勇救人　　扎根民航安检一线十多年，郑鹏练就了一双“火眼金睛”。2014年1月2日一早，天寒地冻，郑鹏值完夜班回家，车行至北京顺义区潮白河附近，河面上一个隐约起伏的黑点引起了他的注意，“不好！有人落水了。”　　郑鹏赶紧冲到河岸边，他本想用枝条把人“够”过来，可一用力，自己一脚踩碎冰面。河水瞬间没到腰部，冻得他直打颤。　　眼看对方筋疲力尽，情急之下，郑鹏索性一个猛子扎进水里，用力揽起落水者，一点点朝岸边游去。在刺骨的冰水里浸泡10多分钟，他终于将人成功救上岸。此时，这名落水者嘴唇发紫、浑身发抖，已经说不出话来。周围热心群众呼叫了救护车，确认落水者安全后，郑鹏便悄悄离开了。　　半个月后，一名贺姓先生找到首都机场安保公司，手里拿着一面锦旗：“我是来找救命恩人的，他穿着你们的安检制服……”原来，贺先生被救起后，四处打听救人者的身份，有个热心人记下了郑鹏的车牌号和穿着。　　听完事情的来龙去脉，同事们这才得知郑鹏的事迹。当年，他被评为“北京榜样”。　　救人是偶然，可其中也含着必然。郑鹏说，作为机场安检工作者，他多年来受到的熏陶就是“旅客有困难，要主动伸援手”。因此，他没想过为了荣誉奖励去救人，主动帮助是职业品质的一部分。　　敬业奉献守国门　　首都机场被称为“中国第一国门”，郑鹏就是保卫国门安全的“守门人”之一。　　郑鹏对工作尤为认真。为考取中级安检证书，他上班时就向老员工请教，一下班就待在培训教室，翻看案例图像，锻炼对异常物品的识别能力。　　有一回，在给一名外籍旅客检查箱子时，他敏锐察觉到，箱子里那些用胶带缠绕的蚕茧状颗粒物异乎寻常，本着“不排除疑点不放过”的原则，他果断上报处理。“最后查获了1.2公斤海洛因，这是近年来我们协助首都机场警方破获的一起重大毒品运输案件。”郑鹏说。　　在首都机场3号航站楼，安检口高峰期能达到每天5万人次。最忙时上班十几个小时，吃不上饭，喝不了水。但只要在岗位上，郑鹏就只想着怎么把工作做好，守护每名旅客的出行安全。　　2019年，郑鹏被调往北京大兴国际机场，任职行李检查科副科长，他主动挑起更重的担子。那时，大兴机场还在建设中，为落实安检通道建设和运行筹备工作，他每天跑工地，从头到脚都是灰。给安检通道做压力测试，要24小时连轴转，他累了就躺在纸箱壳子上面睡。　　行李CT检查仪、行李X光机、行李转盘、电子标识识别器……这套全国领先的安检系统从无到有，一点点调试、完善、落地。　　倾情服务暖人心　　安检工作直接与旅客打交道，既讲安全，也讲究服务。郑鹏以“想旅客所想，急旅客所急”的标准来要求自己。　　有一次，在机场单向控制港出口，他看见一名旅客焦急地找到安检员：“我的电脑丢在里面的卫生间了，资料特别重要，能让我进去找吗？”按规定，单向控制港不能折返，而正常走失物招领程序，则需要1个多小时。　　“旅客急得满头大汗，关键是卫生间属于监控死角，得尽快帮她找到。”当机立断，郑鹏安排安检员专程去找，7分钟内就将电脑送到旅客面前。　　帮小孩找家人、帮旅客找身份证、帮老人找回钱包……像这样的事，郑鹏和同事们还做了很多。办公室里挂满了20多面群众送来的锦旗。　　2020年，突如其来的新冠肺炎疫情对机场安检提出更高要求。疫情防控中，郑鹏带着党员突击队冲锋在前，穿上厚重的防护服直面风险，负责迎接境外到港转运旅客。“我们干了3个多月，每天都浑身湿透。”郑鹏说。　　担任通道管理科科长后，郑鹏严把机场防疫关，同时花更多精力改善人性化服务，比如为老人、小孩开辟无健康码绿色通道，为外籍旅客发放英文引导手册等。一年多来，他们服务出港旅客1620万人次、进港旅客113万人次，实现旅客零投诉。　　这就是坚守平凡岗位的郑鹏，以敬业、热情、实干、创新，干出了不平凡的业绩。