跨越发展鸿沟  重振全球发展事业（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　核心阅读　　全球发展倡议聚焦发展、强调合作，从解决发展中国家面临的最紧迫问题入手，提出8个重点领域合作，将有力推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段，力促实现联合国2030年可持续发展议程，为有关各国实现共同发展、推动构建人类命运共同体提供了又一重要国际公共产品和实践平台。　　　　发展是人类社会的永恒主题，是解决一切问题的关键。去年9月，习近平主席在第七十六届联合国大会上郑重提出全球发展倡议，呼吁国际社会将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，加快落实联合国2030年可持续发展议程，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。今年6月24日，习近平主席主持全球发展高层对话会并发表重要讲话，鲜明提出共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局的4点主张，宣布了一系列务实举措，为跨越发展鸿沟、重振全球发展事业注入信心和力量。　　破解发展难题的中国智慧和中国方案　　全球发展倡议顺应各国人民求和平、谋发展、促合作的强烈愿望，为破解发展难题贡献了中国智慧和中国方案。　　顺应各国人民求和平、谋发展、促合作的强烈愿望。习近平主席指出：“各国人民求和平、谋发展、促合作的愿望更加强烈，新兴市场国家和发展中国家团结自强的意志更加坚定，新一轮科技革命和产业变革给各国带来的机遇更加广阔。”当前，百年变局和世纪疫情相互叠加，世界进入新的动荡变革期，不稳定性不确定性显著上升，全球经济复苏艰难，南北发展鸿沟拉大，国际发展合作动能不足，发展问题在国际议程中日益边缘化，落实联合国2030年可持续发展议程步履维艰。同时也要清醒地认识到，尽管国际形势风云变幻，但和平与发展仍是时代主题，开放发展的历史大势不会改变。全球发展倡议推动国际社会重新聚焦发展问题，就国际发展合作达成新共识，必将为维护世界和平、促进共同发展注入新的强大动力。　　深刻揭示发展是第一要务的普遍规律。习近平主席指出：“发展是第一要务，适用于各国。”“只有各国人民都过上好日子，繁荣才能持久，安全才有保障，人权才有基础。”中国共产党团结带领中国人民长期艰苦奋斗，取得举世瞩目的发展成就，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，如期打赢了脱贫攻坚战，历史性地解决了绝对贫困问题，创造了经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态。中国的发展实践证明，发展中的问题只能通过发展来解决。只有不断发展，才能实现人民对生活安康、社会安宁的梦想。无论是消除疫情影响、重回生活正轨，还是平息冲突动乱、解决人道主义危机，根本上都要靠以人民为中心的发展。全球发展倡议强调的理念原则和重点领域，都得到了中国发展成功实践的支撑。　　展现大国担当的国际公共产品　　习近平主席指出：“我们要把发展置于国际议程中心位置，落实联合国2030年可持续发展议程，打造人人重视发展、各国共谋合作的政治共识。”推动构建人类命运共同体，要求在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展，同舟共济、权责共担，增进人类共同利益。全球发展倡议聚焦发展、强调合作，力促实现联合国2030年可持续发展议程，为有关各国实现共同发展、推动构建人类命运共同体提供了重要国际公共产品和实践平台。　　弥合发展鸿沟、破解发展赤字的助推器。习近平主席指出：“只有解决好发展不平衡问题，才能够为人类共同发展开辟更加广阔的前景。”当前，全球发展进程遭受严重冲击，南北差距、复苏分化、发展断层、技术鸿沟等问题更加突出。联合国《2022年世界经济形势与展望》报告指出，发达经济体的人均国内生产总值将于2023年完全恢复至疫情前预期水平，而发展中经济体和转型经济体的人均国内生产总值将持续低于疫情前预期水平。全球发展倡议坚持发展优先，强调加强主要经济体政策协调，保持连续性、稳定性、可持续性，共建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系，推动多边发展合作进程协同增效，加快落实联合国2030年可持续发展议程，倡导共同构建全球发展共同体。全球发展倡议是中国向国际社会提供的又一全球公共产品，成为弥合发展鸿沟、破解发展赤字的助推器。　　落实联合国2030年可持续发展议程的加速器。联合国2030年可持续发展议程的落实面临严峻挑战。新冠肺炎疫情吞噬全球多年发展成果，人类发展指数30年来首次下降，世界新增1亿多贫困人口，近8亿人生活在饥饿之中，粮食和能源安全、教育、就业、医药卫生等民生领域面临更多困难，最贫困国家和地区在实现可持续发展目标方面的进展很可能被推迟整整10年。全球发展倡议坚持发展优先、坚持以人民为中心、坚持普惠包容、坚持创新驱动、坚持人与自然和谐共生、坚持行动导向等理念和原则，与联合国2030年可持续发展议程统筹经济、社会、环境发展，兼顾“人类、地球、繁荣、和平、伙伴关系”的愿景和理念相融相通。全球发展倡议以减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、数字时代互联互通这8个发展中国家面临的最紧迫问题为切入点，努力不让任何一个国家、任何一个人掉队，为各国携手应对可持续发展面临的关键痛点和障碍、加快落实联合国2030年可持续发展议程各项目标提供了可行路径。　　构建高质量伙伴关系，携手共创繁荣发展新时代　　目前，全球发展倡议已由理念转化为行动，取得一系列成果。中国还将采取加大对全球发展合作的资源投入、同各方携手推进重点领域合作、搭建国际发展知识经验交流平台等务实举措，为构建高质量伙伴关系、共创繁荣发展新时代作出贡献。　　坚持多边主义和开放合作，打造全球发展共同体。习近平主席指出：“要坚持共商共建共享的全球治理观，坚持全球事务由各国人民商量着办，积极推进全球治理规则民主化。”“中国始终支持多边主义、践行多边主义，以开放、合作、共赢精神同世界各国共谋发展。”全球发展倡议践行真正的多边主义，维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，加强与各方的沟通对话，凝聚促进发展的国际共识，为合力行动奠定基础。全球发展倡议提出后，已有100多个国家表示支持。联合国秘书长古特雷斯认为，全球发展倡议的提出正当其时，联合国予以明确支持并愿与中国就此开展合作，同各国一道推进落实。2022年1月，全球发展倡议之友小组在纽约联合国总部正式成立，已有50多个国家加入。东盟国家在《中国—东盟建立对话关系30周年纪念峰会联合声明》中认同全球发展倡议。太平洋岛国在中国—太平洋岛国外长会联合声明中表示愿意支持和加入全球发展倡议，并将倡议同太平洋可持续发展路线图和蓝色太平洋2050战略相衔接。非洲国家在《中非合作论坛第八届部长级会议达喀尔宣言》中表示欢迎并支持全球发展倡议，认为完善全球发展伙伴关系是加快落实联合国2030年可持续发展议程和非盟2063年议程的关键所在。拉美和加勒比国家共同体、中亚五国也在同中方签署的《中国—拉共体论坛第三届部长会议宣言》《中国同中亚五国领导人关于建交30周年的联合声明》等文件中表示欢迎和支持全球发展倡议。　　与已有合作机制协同增效，形成全球合力。习近平主席指出：“坚持要合作而不要对抗，要双赢、多赢、共赢而不要单赢，不断寻求最大公约数、扩大合作面，引导各方形成共识，加强协调合作，共同推动全球治理体系变革。”全球发展倡议是对发展问题的“再聚焦”、对可持续发展目标的“再承诺”、对全球伙伴关系的“再提振”和对国际发展合作的“再激活”，旨在促进各方真心实意谋发展、齐心协力促发展，建设开放型世界经济，构建更加公正合理的全球治理体系和制度环境，营造有利于发展的国际环境。全球发展倡议将同各方加强发展合作的战略对接，促进各国、各区域、各机制发展进程协同增效、相互促进。全球发展倡议将围绕所有17项可持续发展目标，依托或对接现有多边机制和平台，强化有效行动，包括推动联合国、亚太经合组织、二十国集团、金砖国家、上合组织、中国—东盟等多边合作机制、区域和次区域平台汇聚共促发展的强大合力，鼓励发挥国际组织、各国政府、工商界、学术界、民间社会等各方面作用，奏响落实联合国2030年可持续发展议程的交响乐。　　抓住主要矛盾，同各方携手推进重点领域合作。全球发展倡议对接各国需求，聚焦当前全球最主要的发展挑战，与各方联手开展务实合作，共建团结、平等、均衡、普惠的全球发展伙伴关系。中国将同各方携手推进重点领域合作，动员发展资源。一方面，着手解决减贫、粮食安全、抗疫和疫苗等急迫的发展挑战，为全球经济平稳复苏创造前提条件。全球发展倡议将通过实施惠及民生的国际减贫合作项目、分享交流减贫经验、开展国际减贫培训等，积极支持发展中国家减贫事业；通过促进可持续农业发展、实施农业援助项目、完善国际粮农治理、协调提供国际粮食援助等方式，帮助脆弱群体改善粮食安全状况；通过增强发展中国家疫苗的可及性和可负担性，帮助其提高疫苗部署能力，开展统筹疫情防控和经济社会发展经验交流，共同构建全球免疫屏障，建设人类卫生健康共同体。另一方面，着眼中长期发展挑战，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。全球发展倡议将加强和改进可持续发展筹资的国际协调与合作，增强发展中国家自主发展能力和发展韧性；通过推动国际社会全面有效落实《联合国气候变化框架公约》及其《巴黎协定》，加强全球气候环境治理，推动生产和消费绿色低碳转型；通过加强政策协调和能力建设，推动新型工业化，促进发展中国家更好融入全球产业链、价值链、供应链，加快工业化、现代化进程；通过加强数字经济合作，促进技术转移和知识分享，消弭数字鸿沟，让数字技术更好服务各国可持续发展。　　（执笔：赵昌文、蒋希蘅、周太东、周雨）