天士力  筑梦大健康  扬帆再远航　　近年来，天士力控股集团有限公司（简称“天士力”）以大健康产业为主线、以大生物医药产业为核心，矢志创新，连续多次入选中国制造业企业500强、中国民营企业500强，跻身中国战略性新兴产业领军企业100强。　　天士力始终坚持高质量可持续发展与践行社会责任并重，致力于为建设健康中国作出贡献，助力中医药走向世界。　　　　智能制造 守正创新做好药　　天士力全员持续改善提案活动已经坚持10多年，以项目管理为核心，鼓励全员随时提出绩效改善建议。这一活动鼓励公司各领域员工自行发现、思考、解决问题，帮助企业在质量、设备、操作等环节实现全方位改进。　　走进天士力的中药生产车间，整洁的厂房内，进料、传输、控温实现完全自动化，生产全程来源可溯、过程可查、责任可究。　　在人才培养方面，天士力通过多层次培训和多维度考核建立起知识结构多元、综合能力出众、能挑起大梁的青年员工队伍。其中滴丸生产车间定员200人，85%以上都是35岁以下青年员工，2021年，被共青团中央授予全国青年文明号荣誉称号。这支技能全面、能力出众的青年人才团队是天士力生产技术革新的标兵。该车间采用的核心设备由天士力研发创制，拥有自主知识产权，具有较高现代中药智能制造水准。经过全体青年员工的努力，这条生产线人工成本降低60%以上，生产周期缩短50%，年收益达上千万元，带来了较好的成本优势和环保效益。　　天士力从1996年开始进行中药国际化研究，通过不断创新实现多项临床试验的突破。“天士力秉持对中医药的极大信心，一步一个脚印走，一棒接着一棒干，努力让中医药实现从现代化到数字化，与现代科学技术的发展同频共振。”天士力控股集团党委书记、董事局主席闫凯境说。以国际化为引领，天士力建立了中药全产业链标准化体系，以“质量数字化”为核心，打造现代中药智能制造体系，正全力推动中医药走向世界。　　秉持责任 倡导力行新理念　　自1994年成立以来，从一项科研成果开始，天士力积极倡导、践行中药现代化、国际化推动大健康产业发展。　　20多年的薪火相传和稳步发展，天士力在产业实践的基础上提出了“产业公能”理念，一方面，依托大健康产业，突破“卡脖子”领域，掌握硬核技术，为社会创造更多质高价优的产品；另一方面，将发展成果持续释放到公益事业上，有效协同产业、商业、公益事业，在高质量发展中践行企业社会责任。　　近年来，天士力围绕疾病防治开展系列公益活动，将科普知识推广到千县万镇，助力疾病筛查与防治网络体系建设。　　天士力将“产业公能”理念贯穿到企业发展的全过程，发挥了强大的凝心聚力作用。新冠肺炎疫情发生后，天士力积极应对，及时有序将产品源源不断输送到抗疫一线。　　当前，天士力正全力做大做强做优企业，促进经济发展，推动科技创新，支持社会公益，实现多方共赢发展。　　秉承使命 积极履行社会责任　　天士力援建的甘肃省庆阳市镇原县聚德小镇是集生态居住、特色产业、乡村旅游于一体的生态农业示范园项目。　　2018年，天士力开始帮扶镇原县。2020年8月，历时两年、投资过亿的聚德小镇落成，全村人搬进了窗明几净的新民居，村民在合作社就业，实现致富增收。　　天士力坚持教育先行，在镇原县投资兴建了华夏未来天人智慧幼儿园，高标准施工，引入先进的幼教理念和优质幼教资源。2021年，天士力将幼儿园无偿捐献给镇原县。　　天士力自成立以来，始终大力支持社会慈善公益事业，20多年来捐款赠物折合人民币超过3亿元。2018年，凭借创新的扶贫模式和高效的扶贫行动，天士力荣获全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业称号，2021年荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号。2020年以来，天士力抗疫捐赠款物价值累计已超过2000万元。　　今后，天士力将继续秉承使命和责任，以国际化视野筑梦大健康，扬帆再远航。天士力将坚持理性专业的管理风格，坚持蓬勃向上的朝气活力，诠释新时期的企业家精神，去赢得新征程上的更大胜利。　　数据来源：天士力控股集团有限公司