黑龙江构建省级湿地保护网络 甘肃实施湿地保护恢复项目170个　　本报哈尔滨6月21日电　（记者刘梦丹）记者从黑龙江省林草局获悉：党的十八大以来，黑龙江省累计投入资金12.65亿元，实施了一系列湿地保护修复工程项目，近10年累计完成退耕还湿面积3.73万公顷。　　近年来，黑龙江省遵循“保护优先、严格管理、系统治理、科学修复和合理利用”的原则，采取强有力措施保护湿地，同时稳步开展“双碳”行动，积极构建中国北方生态安全屏障。扎龙、兴凯湖等自然保护区已经成为珍稀鸟类的栖息地。截至目前，黑龙江省建立了10处国际重要湿地，构建起省级湿地保护网络和管理体系，在湿地资源保护、维护生态安全中发挥了关键作用。　　本报兰州6月21日电　（记者银燕）记者从甘肃省林草局获悉：近5年来，甘肃省共实施湿地保护恢复项目170个，湿地生态效益补偿项目8个，项目总投资7.4亿元，通过实施中央财政湿地保护项目，完成湿地生态效益补偿面积127万多亩，恢复湿地植被近7万亩。2021年监测数据显示，全省湿地鸟类达到158种，水鸟总量持续保持在24万只左右。　　甘肃省89.67%的湿地分布在酒泉、甘南、张掖。目前，甘肃有国际重要湿地4处。