2022年女篮世界杯9月22日开幕中国女篮，全力去拼每一分　　核心阅读　　9月22日至10月1日，2022年国际篮联女篮世界杯将举行。目前，中国女篮国家队已经抵达世界杯赛区，将于开赛首日迎来小组赛首场比赛。4年一届的女篮世界杯是当今女子篮坛最高水平的赛事，参赛队伍没有弱旅，胜负很大程度取决于临场发挥，中国队需要全力去拼每一分。　　　　9月22日至10月1日，2022年国际篮联女篮世界杯将在澳大利亚悉尼举行。目前，中国女篮国家队已经抵达赛区，进行冲刺阶段的赛前调整和训练。　　中国队主教练郑薇表示，中国女篮立足于拼，一定会以最好的精神面貌和比赛状态来完成此次比赛任务。中国队将于22日迎来小组赛首场比赛，对手为韩国队。　　“队伍边打边练，每一场热身赛都是一次很好的检验”　　为备战此次女篮世界杯，中国女篮从5月下旬开始组织了长约80天的集训，前一个月以恢复身体状态和训练个人技术为主，随后全队集中演练技战术，赴欧洲参加热身赛。其间，中国女篮先后与法国女篮、西班牙俱乐部队、比利时女篮和塞尔维亚女篮进行7场热身赛，互有胜负。　　到达世界杯赛区之后，中国队还与澳大利亚队、加拿大队、波多黎各队进行热身赛，其中澳大利亚队是本届世界杯东道主，波多黎各队则是世界杯小组赛的对手。　　受疫情影响，比赛较少成为此次备战的最大困难，因此这10场热身赛的重要性不言而喻。“队伍边打边练，每一场热身赛都是一次很好的检验。我们从中发现了很多问题，全队状态也越来越好。”郑薇说，中国队着力解决好如何破紧逼防守、减少失误、提高对抗性等薄弱环节。　　国际篮联近日公布了各女篮国家队的世界排名，中国队暂列第七。对此，郑薇认为，从世界排名积分上看，除了排名第一的美国队具有明显优势之外，其他排名前十的球队积分差别不大，外界对中国女篮的期望值较高，但队伍将保持冷静，尤其是做好困难准备，将自己放在一个立足于拼、立足于冲的位置上。　　“队员们有各自的特点，有投手也有内线，有速度也能组织”　　女篮世界杯4年一届，是当今篮球运动女子项目最高水平赛事。在2018年世锦赛更名世界杯前，中国女篮的历史最好成绩是亚军，2018年女篮世界杯中国队获得了第六名。　　按照本次比赛分组，中国队与波黑队、比利时队、韩国队、波多黎各队、美国队同处于A组。中国队曾与比利时队、波多黎各队在东京奥运会小组赛上有过交手，均取得胜利；面对亚洲老对手韩国队和世界排名第二十六的波黑队，中国队也是整体实力相对占优的一方。　　在各个位置上，内线一直是中国女篮的优势。在经过海外联赛一个赛季的历练之后，中国队中锋韩旭和李月汝收获了成长和自信。“我需要承担更多责任，无论攻与守，希望能够为队伍做出更多贡献。”李月汝说。　　韩旭和李月汝第一时间与国家队会合后，利用最后几场热身赛机会与队友进行磨合，以求尽快在新技战术体系下提升默契度，尽管存在疲劳和伤病等问题，但是大家对自己的整体实力充满信心。“队员们有各自的特点，有投手也有内线，有速度也能组织，我们的阵容可以说能力非常全面。”韩旭说。　　按照赛程安排，中国队小组赛阶段要在6天内进行5场比赛。面对这样的比赛强度，全队已经在训练中提前做好了准备，平日也都是按照比赛日的安排进行模拟训练和比赛。　　“进入世界杯决赛圈的球队都非常强，谁胜谁负主要看临场发挥”　　本次世界杯，中国队派出一支老中青结合的队伍，相比东京奥运会阵容，邵婷、孙梦然两名主力不在阵中，但随着年轻球员日渐成熟，中国队称得上阵容齐整，颇具竞争力。　　赛前，国际篮联十分看好中国队在本次世界杯上的前景，多次将中国队排在世界杯参赛队伍实力排行榜的前列。　　国际篮联官网评价说：“中国队在每个位置上都有两名优秀球员，她们有理由走上领奖台。”这一评价，得益于中国队在世界杯预选赛上的全胜表现，尤其是对阵世界排名第五的法国队，中国队大胜对手33分，国际篮联官网对这场比赛的评价是：“她们以令人惊讶的方式战胜法国队。”　　对此，中国队保持着冷静的态度。郑薇说：“进入世界杯决赛圈的球队都非常强，谁胜谁负主要看临场发挥。”谈及即将到来的小组赛，韩旭认为，过去一个赛季的海外联赛经历对她的帮助不仅限于提升篮球水平，与各国优秀选手同场竞技也为她积累了不少经验。“像比利时队的后卫和中锋、波黑队的中锋，对手主力队员的情况和特点我都有所了解。”韩旭对世界杯比赛充满期待。　　作为中国女篮教练组的一员，郑薇跟随中国队南征北战，先后辅助过3任主教练参加世界大赛。此次女篮世界杯是郑薇首次作为主教练进行临场执教。“从目前情况看，各支队伍都阵容完整、准备充分。我们希望充分发挥球员特点，面对小组赛对手，我们做了很多有针对性的准备。”郑薇说，“中国队已经很长时间没有进入世界大赛的四强，我们非常珍惜此次机会，争取打出自己的最好水平。”