广东法院推行五项机制保障劳动者合法权益讨薪，一年追回16亿元　　近日，广东省汕头市澄海区林某涛等人向广东某农业有限公司追索拖欠的劳动报酬无果，遂向澄海区人民法院申请强制执行。法院多方搜集被执行人其他合法收入，最终发现其与广东某教育投资股份有限公司旗下的若干所幼儿园签订了食品供货合同。法院遂与该公司协商，由后者将这些幼儿园的食品供货货款直接转林某涛等申请人，补偿被拖欠的薪资。最终，该案全部执行到位。　　这起执行案只是广东法院大力开展欠薪追讨，保障劳动者合法权益的一个缩影。记者近日从广东省高级人民法院获悉，2021年，广东法院共执结各类欠薪案件11.6万件，追回欠薪16亿元，同比分别增长58.9%、3.9%，1.6万余名欠薪被执行人主动履行义务，同比增长14.3%。其中，源头治理、快速维权、优先兑付、联合惩戒、困难救助5项根治欠薪工作机制作用明显。　　广东法院聚焦工程建设领域等欠薪多发行业，加大隐患排查力度，与住建部门、工会组织、金融机构等建立欠薪线索排查和联动处置机制，从源头防范欠薪纠纷发生。各地法院优化一站式诉讼服务，快立、快调、快审、快执，全省法院欠薪案件平均结案周期较普通案件少23天，执行到位率比普通案件高近20个百分点。去年共对193名恶意欠薪的被告人追究刑事责任，对有困难的424名群众实施司法救助1184万元。　　广东高院有关负责人表示，欠薪问题事关人民群众切身利益与社会和谐稳定，全省法院将坚决惩治无良欠薪行为，完善根治欠薪的各项工作机制，高效高质办理好各类欠薪案件。