元朗方舱医院交付使用中央第一阶段援助香港抗疫医疗设施全面竣工　　新华社香港3月24日电  （记者查文晔）由中央援建的元朗社区隔离设施24日下午交付香港特区政府使用，这标志着中央援建香港的6个方舱已经全部竣工，并投入服务。　　位于元朗潭尾的方舱是今年第六个竣工的中央援港方舱项目，当天交付特区政府后开始正式运作。香港特区行政长官林郑月娥、香港中联办副主任谭铁牛等出席交接仪式。　　尽管下着小雨，但交接仪式气氛热烈。会场内外悬挂着写有“中央援港 同心抗疫”的横幅，背景板上是一张张参建人员的照片，有的挥汗如雨，有的头顶烈日，还有的披星戴月。在方舱的房间门楣上，贴着“时间就是生命 争分夺秒抗疫”“抓进度 抢工期 卫香港 战疫情”“狮子山下 你我同守”等标语，建设者们的情怀跃然纸上。　　据介绍，元朗方舱自2月22日开工建设，历时29天，于3月22日完成全部现场施工。该方舱可提供超过2300个隔离房间，可安排超过9400个隔离床位。方舱由模块化箱式房屋组合而成，每个房间都配备有基本家具及床上用品、冷气机、烟雾探测器、灭火筒等设施。该项目占地面积约10万平方米，建筑面积约5万平方米。　　中央第一阶段援建香港的6处方舱目前已全部交付，共提供约2万张床位。其中，青衣方舱自2月22日开工，于2月28日正式完工，率先于3月1日交付使用。随后，在不到一个月的时间内，新田、港珠澳大桥香港口岸、粉岭、洪水桥等项目陆续投入服务，大大缓解香港医疗系统压力，为抗疫提供有力支援。　　在仪式上，建设方中国建筑国际集团有限公司主席颜建国致辞表示，公司把这一项目作为头号工程，调动一切资源和力量，以中国速度打造生命之舟。感谢中央各部门、特区政府和中联办的决策部署和统筹协调，感谢所有工友的顽强拼搏和香港社会各界的鼎力支持。接下来公司将快速推进另外两个永久性隔离治疗设施建设，同时全力做好已交付项目的维修保障和物业服务，配合特区政府把中央对香港市民的关爱落到实处。　　林郑月娥代表特区政府和全体市民，对建设团队的每一位工友表示衷心感谢。她表示，当第五波疫情袭港的危急时刻，特区政府向中央请求援助，中央有求必应，全力支援，用不到1个月完成了6个设施的建设，规模之大、速度之快堪称香港建筑界创举，必将载入史册。中央第一阶段援助香港抗疫医疗设施建设全面竣工，为香港应对疫情提供了底气，也标志着香港抗疫取得阶段性成果。　　据悉，元朗方舱是中央援建的6个社区隔离设施中面积最大、地质情况最复杂、地基处理工程量最大的项目，其混凝土浇筑量相当于香港一个中等规模的楼盘项目。虽定位为临时性社区隔离设施，但项目饮用水管道、排污系统、电线管道等设计均按照市政永久工程的标准规划及落实。