沈阳：奋力推进城市治理高质量发展　　近年来，辽宁省沈阳市强化党建引领，践行“与邻为善 以邻为伴”理念（简称“两邻”理念），聚焦为民便民安民，优化社区服务，扎实做好民生工程，以大力弘扬社会主义核心价值观为导向凝聚“善”的力量，以共建共治共享为路径实施“伴”的行动，推动党组织向一线覆盖、干部向一线下沉、资源向一线集聚、政策向一线倾斜，努力打造有爱、有善、有暖、有伴的美好社区。　　　　坚持党建引领，全面加强对基层治理的组织领导　　沈阳市坚持把党建引领基层治理纳入党的建设总体规划，强化总体设计。　　完善领导体系。成立沈阳市深入践行“两邻”理念、推进基层治理现代化工作委员会，建立扁平化实体化工作专班，强力推进“两邻”基层治理走深走实。调整完善市、区两级基层治理相关工作机构，构建形成自上而下推进党建引领基层治理的组织领导体系。　　健全制度体系。在制定以《沈阳市加强基层治理体系和治理能力现代化建设实施方案》为主方案，以《深入践行“两邻”理念、深化城市基层党建引领基层治理行动方案》《中国共产党沈阳市街道工作委员会工作规则》和《落实辽宁省社会治理工作会议精神、进一步加快推进社会治理工作若干措施》为配套的“1+2+1”制度体系的基础上，制定了《沈阳市强化党建引领、践行“两邻”理念、加强和改进社区工作的实施意见》以及5个行动计划，为基层治理体系和治理能力现代化提供支持。　　贯通组织体系。967个社区党组织、8255个网格党支部、14289个楼院党小组、26909个党员中心户的四级组织体系上下贯通、执行有力，社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”机制高效运转。深入开展“我为群众办实事、争作贡献促振兴”实践活动，引导党员干部办好认领的5个方面、7.1万余件民生实事，着力解民忧、纾民困、暖民心，以实际行动叫响“党派我来的”品牌。　　改善人居环境，实现小区内外环境整体提升　　沈阳市坚持把改善人居环境作为基层治理的重要课题，结合老旧小区改造工作，改善人居环境，改造水、电、气等生活设施，更好满足居民日常生活需求。　　大力推动老旧小区改造。突出“一拆五改三增加”，坚持居民全过程参与、建设与管理并重，多渠道筹集资金，因地制宜设计满足群众需求的改造方案，高质量、高标准推进1723个老旧小区改造，计划2024年底前全部完成。　　全面推开“红色物业”。推动无物业小区落实管理主体，实现全市6588个小区有人管。为巩固散体楼围合和无物业小区物业引进工作成果，在物业企业中采取单独组建或联合组建党组织、派驻指导员等方式，做到有物业服务就有党建引领，培育“党建聚邻一家亲、暖心服务共为民”的社区物业党建联建品牌。　　完善服务群众阵地。加大新建、改扩建社区党群服务中心（站）力度，整合就业、教育、养老、医疗、应急等各方服务资源，提升标准化规范化建设水平，让人居环境优良、服务功能完善的服务中心（站）成为基层治理的坚强阵地和服务群众的温馨家园。　　提升社区智慧化水平。扎实推进社区治理信息化平台建设，将社区居民信息录入网格、楼宇、单元、户，建成常住人口信息池，将行业从业人员纳入其中统一管理，构建政务服务、民生保障等具体应用场景。深入推进“全市通办”，已累计为居民办理服务事项68.2万余件次。市民诉求服务“接诉即办”平台在沈河区试点运行。　　增进民生福祉，切实提升为民服务效能　　沈阳市坚持把“两邻”理念紧密融入基层治理，聚焦为民便民安民，突出“一老一幼”，加强社区服务，提升服务功能。　　做实“舒心就业”工程。将“互联网+公共就业服务”平台延伸到社区，推动就业工作重心下移、业务下沉、服务下延、政策下发。目前，舒心就业服务平台已累计推送6.4万余个岗位，累计帮扶1.1万余名群众就业。　　做实“幸福教育”工程。在全市培育5个标准化社区教育学院、20个标准化社区教育中心和100个标准化社区居民学校、815个城乡睦邻学习点。聚焦“安全、乐学、成长”，持续开展送课进社区活动，市区两级向社区送课1.65万小时，服务中小学生17.2万人次，社区老年居民近300万人次参与学习，切实让教育惠及邻里。　　做实“健康沈阳”工程。将医疗卫生服务延伸至社区，以老年人为重点开展家庭医生签约服务，有2.8万名行动不便老人与基层医疗机构完成签约。开设社区健康讲堂，开展中医药“大篷车”进社区等活动，让社区群众享受到便捷的健康服务。　　做实“品质养老”工程。优化居家养老、扩大社区养老、做强机构养老、发展农村互助养老等模式，实现新建居住区养老服务设施配建达标，在200个社区开展政府购买居家养老服务试点，打造“一刻钟”养老服务圈。皇姑区牡丹社区引进专业社区养老服务企业，运营“区域性居家养老服务中心”，为社区老年人提供医养服务。　　提高治理水平，巩固夯实基层治理基础　　沈阳市坚持把基础保障作为基层治理的必要支撑，努力提高基层治理水平。　　强化基层力量。全市从上往下跨层级为乡镇（街道）补充调剂人员编制，每万名城镇常住人口拥有社区工作者20人，在全市小区实行“三长五员”实名制专班治理模式，向967个社区全覆盖派驻第一书记、副书记，并为每个社区预核事业编制，打通社区工作者的职业发展路径。　　推动“同网共治”。着眼于网格化、精细化管理，将民政、应急管理等各类网格整合成“一张网”，城乡按照一定比例划分网格，配备网格员。制定网格治理工作导则、细则，应急管理、房产以及水电气热等15个民生部门和保障服务企业人员定人、定岗、定责，全部实名制编入网格，与网格员、小区点长以及物业公司等多方力量协调联动，推动基层治理精细化。　　数据来源：中共沈阳市委组织部