中央广播电视总台2022年元宵晚会圆满播出　　本报北京2月16日电　（记者刘阳）2月15日（农历正月十五）晚，中央广播电视总台2022年元宵晚会圆满播出。整台晚会以“欢乐闹元宵、浓浓中国风”为主题，涵盖歌曲、舞蹈、曲艺、武术、魔术等多种艺术形式，生动展现出生机盎然的时代图景，在浓浓的中国风中展现中华优秀传统文化的独特魅力。　　今年的元宵晚会坚持守正创新，开场节目《齐天乐》中，以神舟十三号航天员王亚平在空间站奏响经典旋律《茉莉花》为序曲，演绎了一曲融合琴、箫、笙等10种代表性民族乐器的创意交响；在情景武术《骁》中，全国武术冠军和武术运动员们以新颖别致的形式、不凡的身手，诠释出中华武术的博大精深。同时，晚会将多种艺术门类有机结合，说唱节目《卖汤圆》，将交响乐和说唱形式巧妙搭配，既有欢声笑语，又有交响乐的曼妙；戏曲节目《戏韵话巾帼》涵盖粤剧、京剧、昆曲、豫剧、河北梆子等5个曲种，刻画了穆桂英、梁红玉、花木兰等巾帼不让须眉的风采。晚会还邀请冬奥健儿为观众送上美好祝福和趣味灯谜；中国国家女子足球队通过云连线方式与现场演员共唱一首《风雨彩虹铿锵玫瑰》。整台元宵晚会用充满时代感、文化感、年轻态的创新表达，为广大受众奉上一道出新出彩、意韵悠长的文化大餐。