不竭的精神动力（一线感悟）　　山西省晋中市太谷区有个“马定夫村”。1943年，日伪军对这里发动袭击，八路军新编第10旅第30团政委马定夫奋勇抗敌：“有我们就有群众。”在人民军队的顽强抵御下，1000多名干部和群众安全转移，马定夫伤重牺牲。为了纪念他，当地改名为“马定夫村”。　　谁把人民放在心上，人民就把谁放在心上。抗日战争时期，党领导八路军和太行、吕梁儿女，前赴后继谱写了一曲曲英雄赞歌，培育和造就的太行精神、吕梁精神，永远是中华民族的宝贵精神财富。　　红色精神，热血铸就；红色基因，代代相传。朔州市右玉县，党员干部与群众一道迎难而上、艰苦奋斗，累计种树1.3亿多棵，昔日的“不毛之地”如今“宜居宜业宜游”；晋城市陵川县锡崖沟村，地处晋豫两省交界，高山深谷，几代人自力更生，用锤子、钎子在悬崖峭壁上“抠”出7.5公里的“挂壁公路”，也凿出了发展之路、幸福之路；长治市武乡县岭头村，手机成为新农具，直播成为新农活，群众在电商扶贫的快车道实现稳定脱贫、持续增收……大力弘扬太行精神、吕梁精神，始终保持赤子情怀，才能为人民创造更美好、更幸福的生活。　　“只有拼出来的幸福，没有等出来的辉煌。”行走在太行革命老区，路旁的标语催人奋进，村村落落都在发展变化着。昂扬斗志、埋头苦干，历久弥新的太行精神、吕梁精神，必将为革命老区高质量发展提供不竭的精神动力。