中央金融系统——实现全覆盖  确保全参与（党的二十大代表选举）　　在中国人民银行营业管理部会议室内，党员们正在推荐提名党的二十大代表候选人。这是一个“高龄”党支部，80岁以上老党员就有12人，20名老同志因为身体等原因无法到现场。　　怎样保证所有党员都能参与进来？支部书记周连海和支部委员一起，以双人免提电话方式逐一和不能参会的老同志讲政策、听意见。厚厚的电话记录单，见证了选举工作的全覆盖——支部48名党员100%参与推荐提名。　　上门走访慰问、远程视频连线、信息系统跟进……在党的二十大代表人选推荐提名工作中，中央金融系统各单位积极组织动员，基层党组织和广大党员踊跃参加，确保全覆盖全参与。　　充分发扬民主，正确行使权利，国家开发银行创造有利条件，引导党员有序参与，采取台账式名单管理，确保不漏一人，特别是对离退休干部、交流党员干部等，通过多种方式组织动员、传达学习、征求意见，实现全覆盖。　　为了让宣传动员工作覆盖到每一位党员，中国人民银行在单位内网首页开设“党的二十大代表选举”热点专题，分设“中央精神”和“工作动态”两个版块，突出加强对中央精神的学习宣传和系统内单位选举工作的经验交流。　　中国人民银行党委组织部组织处处长李竹梅介绍，中国人民银行党委统筹1.1万余个各级党组织和13.5万余名党员，组织编发代表选举工作学习辅导提纲，全面涵盖选举工作30项具体内容，确保各级党组织开展选举工作全局考虑、思想统一、步调一致。　　近年来，金融单位信息化建设全面加强，中央金融系统充分利用数字化手段，提升党建工作信息化水平，为实现全覆盖、确保全参与打下坚实基础。　　“建行智慧党建系统上线后，我们可以直接从系统中查阅具体数据，这大大提高了选举工作效率。”从事组织工作4年多的中国建设银行广西北海分行员工祝焕媚说。中国建设银行广西分行各级党组织用好智慧党建系统跟踪工作进度，认真汇总推荐提名票数，抓好数据、过程、结果3个维度，复核党组织和党员底数，确保党组织和党员参与落得实、过得硬。