奋力书写新时代东北振兴的崭新篇章　　走进通用技术集团沈阳机床有限责任公司，配套事业部电装车间流水线上，每20分钟可完成一个电气柜装配；刀架事业部里，刀盘加工效率比今年初提高了67%……2019年通用技术集团战略重组沈阳机床以来，深化改革让老国企焕发新活力。　　一路向北，吉林北大湖风景区，一碧千里，花香怡人。“冰雪热带火了四季游，好环境就是大卖点。野菜备了几大冰柜，客人就好这口绿色食品。”吉林永吉县南沟村村民杨宝青正忙着招呼游客。南沟村毗邻北大湖滑雪场，大家做餐饮、开旅店，每个雪季人均增收2万余元。　　再往北，黑龙江金风送爽，稻浪千重。“瞧！这稻子长得多壮。有科技护航，今年亩产预计能超过1200斤，明年还要用上自动灌溉系统。”黑龙江桦川县玉成现代农机专业合作社理事长李玉成笑容满面。十年来，黑龙江累计为国家贡献粮食1.47万亿斤。　　“党中央高度重视东北振兴，党的十八大以来作出了一系列战略部署，取得了明显成效，党的二十大后还要作出新的部署。虽然东北遇到了一些现实的问题和困难，但前景是非常好的。我们对东北振兴充满信心、充满期待。”　　“祝沈阳市、辽宁省的老百姓在新时代东北振兴中过上更加幸福、更加美好的生活！”　　今年8月16日至17日，习近平总书记先后来到辽宁锦州、沈阳等地，深入革命纪念馆、河湖治理工程、企业、社区等进行调研。　　中国版图上，东北地区举足轻重。这里是我国重要的工业和农业基地，维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的战略地位十分重要，关乎国家发展大局。　　党的十八大以来，习近平总书记多次到东北地区考察调研。总书记指出：“东北来得比较多，我十分关心这里的振兴发展。”　　2015年12月，习近平总书记主持中共中央政治局会议，会议审议通过《关于全面振兴东北地区等老工业基地的若干意见》，为东北振兴提供了重要遵循。　　2018年9月，习近平总书记用4天时间，行程2000公里，把脉问诊东北地区，并勉励东北干部群众：“东北振兴到了滚石上山、爬坡过坎的关键节点，必须解决好精神状态问题。越是困难，越需要‘真把式’，要真抓实干。”　　殷殷嘱托，字字千钧。十年来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，东北地区广大干部群众解放思想、锐意进取，在白山黑水间书写东北振兴的时代新篇。　　“全面建设社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，必须走自主创新之路”　　在沈阳新松占地两万平方米的装配调试车间里，几十种移动机器人或行走，或搬运，性能测试有条不紊。“看到总书记来了，大家都非常激动。”员工代表陈赏说。　　今年8月17日下午，习近平总书记来到沈阳新松机器人自动化股份有限公司。在企业展厅，总书记听取辽宁新时代东北振兴整体情况介绍，察看辽宁先进科技产品集中展示，并考察了新松公司生产经营、自主创新情况。　　习近平总书记强调：“全面建设社会主义现代化强国，实现第二个百年奋斗目标，必须走自主创新之路。”　　“这些年党中央格外重视自主创新，格外重视创新环境建设，我们是受益者。”新松公司总裁张进说，党的十八大以来，公司每年研发投入超亿元，完成国家重要科技攻关800余项。　　东北地区，新中国工业的摇篮。这里曾诞生新中国的第一炉钢水、第一架喷气式飞机、第一辆内燃机车、第一块“的确良”……在人民共和国发展史上写下辉煌一页。　　然而，在改革开放大潮奔涌之际，东北地区的发展遇到了困难和挑战。　　“目前东北地区发展遇到新的困难和挑战，这其中有全国‘三期叠加’等共性方面的原因，也有东北地区产业结构、体制机制等个性方面的原因。”2015年7月，习近平总书记在吉林长春召开部分省区党委主要负责同志座谈会，为东北地区发展把脉开方。　　2018年9月，习近平总书记在辽宁沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会时强调：“要依靠创新把实体经济做实、做强、做优，坚持凤凰涅槃、腾笼换鸟，积极扶持新兴产业加快发展，尽快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展格局。”　　贯彻落实习近平总书记重要指示精神，东北地区广大干部群众坚定改革信心，在谋划地区改革发展思路上下功夫，在激发基层改革创新活力上探路子，经济发展后劲持续增强。　　向科技创新要动力——　　在辽阳石化共聚酯装置生产线上，水晶般剔透的产品颗粒如泉水一般涌出。这种可用于精密医疗器械等产品包装的高端原料，为下游企业降低成本约15%。　　在中国船舶集团大连船舶重工集团有限公司厂区，360米长、30层楼房高的“海上移动炼油厂”正进行系泊试验。这套自主研制的深水半潜式钻井平台，可在深海悬浮作业，最深可下钻到海平面下1万米。　　你追我赶，自立自强。十年来，东北地区科技创新跑出高速度。首艘国产航母、30万吨超大智能原油船、跨音速风洞主压缩机等大国重器在此诞生；京张智能动车、时速400公里跨国联运高速列车在此下线；2021年辽宁省高新技术企业数量超过8100家，是2012年的近8倍……黑土地上科技创新枝繁叶茂、硕果累累。　　向改革创新要活力——　　公司总部职能部门数量压缩40%，下属法人企业由99户压减到15户；技术人员2021年平均薪酬比2019年提高49%，在经营十分困难的情况下，咬牙保证2.68亿元的研发投入……2019年以来，一场“央地战略重组”使沈阳机床涅槃重生。　　“重组后的沈阳机床，进一步明确了破解企业高质量发展堵点、难点的思路和方法。”通用技术集团沈阳机床有限责任公司副董事长、党委副书记李文华说，今年一季度，集团实现利润总额1800万元，自2015年以来首次经营扭亏。　　爬坡过坎，滚石上山。十年来，东北地区国企改革按下“快进键”。国有企业“三供一业”分离移交、厂办大集体改革任务基本完成；国有林场、林区改革全面完成；混改后，中国一重集团有限公司实现一年扭亏、两年翻番、三年跨越，近两年净利润增速保持在30%以上……深化改革抓实抓细，一批老国企焕发勃勃生机。　　向创新开放要潜力——　　今年6月，沈阳市铁西区，总投资150亿元的宝马里达工厂正式投产。作为国家7个重大外资项目之一，里达工厂建设项目尽享省、市、区三级的“专班服务”，约600万平方米土地征收工作仅5个月时间完成。　　“宝马集团将合资合作有效期延长至2040年，向世界传递出积极信号——中国开放的大门只会越开越大。”宝马集团董事长齐普策说。　　开放包容，互利共赢。十年来，东北地区扩大开放驶入“快车道”。大连金普新区、长春新区、哈尔滨新区等国家级新区加快建设，中德（沈阳）高端装备制造产业园、中韩（长春）国际合作示范区、中日（大连）地方发展合作示范区先后批复设立，黑龙江自贸试验区2020年新设立企业6000余家，大连英特尔等一批重大外资项目建成投产……合作平台好戏连台，东北地区正在高水平开放中抢抓新机遇。　　“良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势”　　锦州市小凌河和女儿河交汇处北侧，东湖森林公园绿树成荫、水波粼粼。　　8月16日下午，习近平总书记察看小凌河沿岸生态环境。总书记强调，要把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民生活等各个方面，加快建设美丽中国。　　生态环境提升，百姓最有获得感。“以前这里环境不好，晴天尘土飞扬，雨天泥泞不堪。”锦州市民董晓君回忆，2014年起，锦州市对两河进行环境综合整治，并沿河修建了10余公里绿化带，形成了滨河健身休闲带状公园。“如今真是大变样，夏赏荷花、冬看天鹅，来这儿转转，心里得劲儿。”　　“良好生态环境是东北地区经济社会发展的宝贵资源，也是振兴东北的一个优势。”对东北地区的绿色发展，习近平总书记念兹在兹。　　牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚持生态优先、绿色发展，成为东北地区广大干部群众的自觉行动。　　——这是青山秀水、生态更优的十年。　　科尔沁沙地南缘，树挡沙、草固沙、水涵沙、光锁沙，多手治沙、久久为功，辽宁阜新的沙化土地从“沙窝子”变为“鱼米乡”。　　吉林查干湖畔，湖沼密布、沙消碱淡。“我们坚持使用6寸网眼渔网，每年投放鱼苗。如今水美鱼肥，人也富了。守护好查干湖这块‘金字招牌’，生活‘年年有鱼’！”在查干湖劳作了几十年的张文难掩激动。　　小兴安岭腹地，黑龙江伊春林海莽莽，令人心旷神怡。过去5年，当地森林蓄积量年均净增1000万立方米以上，森林覆盖率达到83.8%，累计接待游客6500多万人次，旅游收入达500亿元以上。　　十年来，辽河干流劣Ⅴ类水质断面全面消除，渤海辽宁段水质明显改善，东北虎豹国家公园中虎豹定居数量稳定增加，内蒙古赤峰市喀喇沁旗马鞍山林场森林覆盖率达98.7%，小兴安岭—三江平原山水林田湖草保护修复试点生态工程加快实施，北方生态安全屏障持续巩固。　　——这是黑土涵养、仓廪殷实的十年。　　广袤田野上，黑龙江北大荒集团红卫农场的种植户于海忠不辞辛劳，“从大肥大药到有机肥营养餐，黑土地油光松软，水稻长得壮实，300多亩‘一订而空’！靠着绿色生态的稻米，咱收入增加了一大截。”　　十年来，东北地区加强现代农业科技推广应用和技术培训，积极发展绿色农业、生态农业、高效农业。黑龙江呵护“耕地中的大熊猫”，确保黑土地不减少、不退化，典型黑土耕地面积达1.56亿亩；辽宁有效使用绿色食品标志的企业总数达到586家，产品总数达1078个；吉林保护性耕作面积五年增长4.8倍，农机化率达到92%，高于全国平均水平20个百分点。　　——这是节能降耗、低碳发展的十年。　　在辽宁，我国目前在运装机容量最大的核电站——红沿河核电站全面投产，6台机组年发电量可达480亿千瓦时。　　在吉林，“陆上风光三峡”“山水蓄能三峡”等重大清洁能源项目开工建设。　　在黑龙江，大庆油田“拥抱”新能源，星火水面光伏示范工程并网发电。　　在内蒙古，我国首个单体百万千瓦级陆上风电基地于兴安盟正式投产，一期项目每年可减少二氧化碳排放近250万吨。　　十年来，东北地区依托风光资源丰富的优势，大力发展新能源产业。“十三五”以来，东北地区风电、光伏等新能源发电装机始终保持两位数增长。截至2021年底，东北地区风电、光伏发电装机占比超过30%，绿色发展动能澎湃。　　“小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的‘幸福梦’”　　人民，始终是习近平总书记心中最深的牵挂。　　在沈阳考察期间，习近平总书记来到皇姑区三台子街道牡丹社区，了解为民服务情况。　　在老年餐厅，习近平总书记向正在用餐的老人们询问饭菜价格贵不贵、社区服务好不好、生活上还有什么困难。　　走进居民李水家中，习近平总书记察看厨房、卫生间、卧室等。大家告诉总书记，社区经过改造，冬天屋里暖和多了，道路积水的问题也解决了，环境好，心情也好。　　看到他们日子和美兴旺，习近平总书记十分欣慰：“小康梦、强国梦、中国梦，归根到底是老百姓的‘幸福梦’。中国共产党的一切奋斗都是为人民谋幸福。”　　党的十八大以来，习近平总书记多次考察东北，深入最多的是农村和社区、走访最多的是普通百姓、关注最多的是脱贫攻坚、询问最多的是人民福祉。　　牢记习近平总书记的殷切嘱托，东北各地各部门更加关注补齐民生领域短板，让人民群众共享东北振兴成果。　　——稳就业，促增收，提升百姓获得感。　　初秋的黑龙江伊春林场，葱郁宁静，山泉流淌。“林场为咱建新房屋、修厕所，现在游客不少，一年收入10多万元。”在上甘岭林业局溪水林场分公司退休职工刘养顺带动下，林场农家乐有了24家，连成“溪水农家院一条街”。　　充分利用东北地区的独特资源和优势，从砍树卖钱变护绿卖景，让冰天雪地成为金山银山。2020年底，东北地区建档立卡贫困人口427.7万人全部脱贫，50个国家扶贫开发工作重点县全部摘帽。2021年，东北地区居民人均可支配收入达到30518元，与2012年相比，累计增长89.5%。　　——补短板，夯基础，增强百姓幸福感。　　“以前冬天在屋里也得裹棉袄，现在屋里暖了，心里老暖了。”69岁的张亮臣，家住沈阳沈抚改革创新示范区鑫和小区，见证了老小区旧貌换新颜，“楼体穿上‘保温衣’，远看也是新小区！”　　发力城乡基建，补齐民生短板。十年来，东北地区老旧小区改造、棚户区改造等保障性安居工程顺利推进，1000多万棚户区居民“出棚进楼”；黑吉辽三省完成老旧小区改造约8290个，超247万人改善了居住条件。截至今年6月底，东北地区已建成移动电话基站69.2万个，“县县通5G”“村村通宽带”，信息高速路让百姓“富了口袋富脑袋”。　　——兜底线，优服务，守护百姓安全感。　　吉林长春，长山花园社区“乐龄”食堂里香味扑鼻。“一天两顿饭，直接送到家，顿顿不重样。”自从老伴得了脑血栓，这里成了黄新民老人的第二个“家”。　　辽宁沈阳，东北大学即将迎来新学期。就要升入大四的付嘉伟，因家中亲人治病，经济压力一度较大。“如今学校发放困难补助款，开学时还有爱心饭卡和生活用品。”付嘉伟说，“再加上奖学金和助学金，生活不用愁。”　　兜牢民生底线，共享振兴成果。十年来，聚焦为民、便民、安民，东北地区扎实开展公共服务工程。在辽宁，劳动年龄人口平均受教育年限已提高至11年，居全国前列；在吉林，每年将新增财力的30%以上用于民生，过去5年城镇新增就业累计超过200万人；在黑龙江，每千人口医疗卫生机构床位数从2012年的4.79张增加到2021年的8.34张。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，东北地区广大干部群众正以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，奋力书写新时代东北振兴的崭新篇章。