中国阿根廷人文交流高端论坛举行黄坤明宣读习近平主席贺信并致辞　　新华社北京9月28日电  （记者伍岳）9月28日，中国阿根廷人文交流高端论坛在北京举行。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席论坛，宣读习近平主席贺信并致辞。阿根廷驻华大使牛望道宣读费尔南德斯总统贺信。　　黄坤明指出，习近平主席和费尔南德斯总统的贺信，充分体现了两国领导人对新时代中阿合作的高度重视，对深化中阿全面战略伙伴关系、推进双边人文交流合作的殷切期望，为办好本次论坛提供了重要指引。　　黄坤明强调，中阿两国同为重要新兴市场国家和发展中国家，都面临着疫后经济复苏、增进民生福祉的重要课题。希望两国各界人士坚定携手并进、共促繁荣发展，持续讲好合作共赢的故事，做和平发展的守护者、经贸合作的推动者、中阿友谊的传播者；深化人文交流、共促民心相通，开展多层次、多领域、多元化的交流合作，努力架起增进了解和友谊的民心之桥；加强沟通协作、共促公平正义，大力弘扬全人类共同价值，营造公正客观、积极健康的国际舆论环境，为推动构建新时代中拉命运共同体、人类命运共同体注入更多正能量。　　本次论坛是2022中阿友好合作年的系列活动之一，由中国中央广播电视总台与阿根廷公共媒体国务秘书办公室联合主办，两国及相关国家100多位代表线上线下参会。