短道速滑四名退役队员的心愿心在一起 奋斗不止　　“她们突然出现，给了我一个大大的惊喜。”看到曾经的队友杨扬和杨阳，孙丹丹激动不已。　　上世纪90年代，中国短道速滑队的“四朵金花”——杨扬、杨阳、王春露和孙丹丹并肩奋斗，在国际大赛中屡获佳绩。北京冬奥会上，杨扬、杨阳、孙丹丹3人重聚在首都体育馆。“我们曾在首都体育馆训练了很多年，对这片冰场特别有感情。”孙丹丹说。　　当年一起征战冬奥会的情景，是她们最难忘的记忆。1998年长野冬奥会，志在夺金的她们与金牌擦肩而过。遗憾中，4个人有了一次长谈。“当时我们聊了很多。”杨阳说，“失败让大家更坚强了，也明白了更多道理。”王春露说：“我们4个人当时决定，一起留下来，继续为梦想奋斗。”　　2002年盐湖城冬奥会，杨扬夺得短道速滑女子500米冠军，为中国队实现冬奥会金牌“零的突破”，王春露夺得铜牌。她俩手擎国旗庆祝的照片，成为经典画面。看台上，杨阳和孙丹丹相拥在一起。　　退役后的她们，都没有离开热爱的冰场，如今因北京冬奥会重聚。“杨扬在冬奥组委任职，杨阳将在比赛中执裁，我则是带中国香港队来参赛。”孙丹丹说。王春露现在担任北京体育大学中国冰上运动学院院长，为冰雪运动培养更多优秀人才。　　在首都体育馆冰场边，3个人留下了一张最新合影。“发给我这张照片，我也到了！”朋友圈里，王春露将自己的头像“放”到合影上，实现了4人“重聚”的心愿。她们的友情从这片冰场开始，几代中国冰雪人的奋斗故事也将在这里续写。