贵州遵义 围绕“四区一高地”  革命老区闯新路谋新局　　在贵州“黄金十年”的发展浪潮中，作为贵州省第二大城市的遵义，书写了高质量发展新篇章，取得了令人瞩目的成绩：脱贫攻坚历史性全胜、综合实力历史性跨越、开放格局历史性重塑、人民生活历史性改善。遵义走出了一条符合自身实际和时代要求的发展新路，也为遵义开创下一个“黄金十年”打下了坚实的基础。　　“十三五”时期，遵义全面打赢脱贫攻坚战，贫困人口全部脱贫。　　地区生产总值年均增长9.2%，城乡居民人均可支配收入年均增长8.4%和9.9%。工业经济持续领跑全省，规模以上工业增加值年均增长12.56%；农业综合实力稳步提升，重点龙头企业数、农产品加工转化率全省第一；服务业加快发展，游客接待人次、旅游综合收入年均增长均达15%；新型城镇化有力推进，常住人口城镇化率达56.7%。　　教育事业全面进步，实现义务教育“普十五”；医疗卫生事业大踏步前进，三级以上医院增至17家，国家卫生城市（县城）全覆盖。　　“放管服”改革稳步推进，市场主体发展到67.22万户、净增29.15万户；开放能力显著增强，渝贵铁路建成通车，茅台机场建成通航，乌江水运全线复航，遵义综合保税区、新舟机场航空口岸、跨境电商综合试验区获批建设，启运贵州中欧直发测试班列并成功进入国家创新型城市行列。　　森林覆盖率提高到62%，长征国家文化公园“一核两带七园多点”加快建设，连续多次获评全国双拥模范城，成功创建并蝉联全国文明城市。　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，遵义将立足资源禀赋、发挥比较优势，保持发展定力、延续发展势头，解放思想、敢闯敢试，努力在贵州“四区一高地”建设中抢抓机遇、谋求发展、实现突破。　　　　坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”。加快推动工业大突破，深入实施工业倍增行动。大力发展以酱香白酒为引领的绿色食品工业，稳步推进新型建材、现代能源、现代化工等产业转型升级，培育壮大新能源汽车、健康医药等新兴产业，到2026年工业总产值力争突破6500亿元，建成世界酱香白酒产业集聚区、全国优质绿色食品工业基地和全国重要的军民融合产业基地。加快推动农业大发展，围绕农业八大主导产业优结构、强支撑、提效益，到2026年农业增加值力争突破600亿元，年均增长5.5%以上。加快推动旅游大提质，推进以长征国家文化公园建设为突破口的旅游产业化，到2026年旅游综合收入力争实现翻番，第三产业增加值达到2800亿元，争创国家文化和旅游消费示范城市，建成国际一流生态康养旅游目的地和国内一流红色旅游目的地。　　坚持以遵义都市圈建设为牵引，加快建设生态、宜居的新型城镇化。统筹城乡融合发展，加快构建“一核两心三带多点”城镇格局，积极创建国家产融合作试点城市，到2026年常住人口城镇化率力争提高到65%以上，中心城区常住人口突破200万人。推动县域经济高质量发展，积极培育壮大县域优势产业集群，错位发展特色产业。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面实施乡村振兴五年行动，积极打造一批特色田园乡村·乡村振兴集成示范点。　　坚持以开放推动改革、以创新驱动发展，不断增强内生动力、释放发展潜力、激发市场活力。持续深化经济体制、国有企业、政务服务、民生领域和农村综合改革，切实解决影响经济发展的难点问题。构建以重点铁路建设、“双机场”和国省干道公路、乌江航运提等升级为重点的综合立体交通枢纽；提升遵义国开区、综合保税区开放发展水平，推动遵义高新区、农高区和仁怀经开区创建国家级开放平台，稳步建成遵义陆港型国家物流枢纽承载城市；积极融入“一带一路”建设，加强与长三角、粤港澳大湾区等区域合作，突出“巩固上海、紧盯广东、融入成渝、联动贵阳”，深化“东部+”合作模式，建设国家级承接产业转移示范区。加大企业科技创新支持力度，强化优秀人才培育引进，促进科技成果转化运用，建设更高水平的国家创新型城市和国家产教融合试点城市。　　坚持更高标准打好污染防治“五场战役”，持续巩固生态环境治理成果。扎实抓好历次中央和省委生态环境保护督察、长江流域生态专项督察反馈问题整改，严格执行长江十年禁渔，抓好乌江、赤水河、湘江河等重点流域生态修复和环境治理。在中心城区环境空气质量优良率、县级以上集中式饮用水源地水质达标率、生活垃圾“零填埋”、城市餐厨垃圾处置全覆盖等方面全面提升生态环境治理质效。力争通过五年不懈努力，建成长江经济带绿色发展示范城市。　　坚持扎实办好民生实事，着力补齐民生短板，不断提升人民群众的获得感和安全感。千方百计稳定和扩大就业，拓宽城乡居民就业和收入渠道，力争到2026年城乡居民人均可支配收入分别突破6万元和2.5万元。办好人民满意的教育，打造国家级校园足球特色市，创建国家体育消费试点城市，力争用3年时间建成省级“双减”示范市、“体教融合”示范市。推进健康遵义建设，构建全方位、全周期卫生健康服务体系，提升公共卫生事件监测预警、应急处置、综合救治能力和水平，实现人民生活更富足、更美好。　　在新时代西部大开发上闯新路，遵义将大胆先行先试、积极探索探路、主动创新创造，切实把政策红利转化为推动遵义高质量发展的现实生产力，脚踏实地闯出一条高质量发展新路，为推动红色传承引领地、绿色发展示范区、美丽幸福新遵义建设奠定坚实基础。　　数据来源：中共遵义市委宣传部