杭州亚残运会进入倒计时两百天　　本报杭州3月24日电  （记者江南、窦皓）杭州亚残运会3月23日迎来倒计时200天，在浙江杭州市临平区塘栖镇举行了促进残健融合、全城互动、全省联动的主题活动。　　活动现场，中国盲人门球训练基地（塘栖）比赛场馆启用仪式举行，杭州亚残运会智能手语平台正式上线，杭州亚残运会倒计时装置揭幕，浙江省千场残疾人文体活动进社区活动也正式启动。　　从北京冬残奥会开闭幕式演出归来的浙江籍听障舞者，带领青少年儿童从桥上、人群中等各处汇聚到舞台，共同表演《最好的未来》，拉开本次活动的序幕。欢快优美、充满朝气的节目展示了残疾人昂扬奋进的精神风貌，传递出自强不息的力量。　　塘栖盲人门球训练基地将承担杭州亚残运会盲人门球赛事。在活动当日，中国盲人门球训练基地（塘栖）比赛场馆正式启用。据悉，该场馆在设计无障碍设施之初，就充分考虑了视障运动员的需求。从场馆门厅开始，通往每一个功能用房（休息室、医疗室等）及比赛场地的路面上都设置了盲道；门上安装了可自动感应的语音提示播报器，温馨提醒运动员已进入某区域。另外，场馆还为视障运动员的导盲犬设置了休息区，致力于提供优质的无障碍参赛服务。　　据悉，杭州亚残运会将于2022年10月9日至10月15日举行，赛期7天，已确定22个竞赛大项，赛时将产生564枚金牌。目前，亚残运会各项筹办工作加速冲刺，19个竞赛场馆已竣工，其中17个沿用亚运会场馆，两个为独立竞赛场馆。无障碍设施加快建设，社会氛围浓厚，赛事保障逐步落地，确保两个亚运同步筹办、同样精彩。