用新的伟大奋斗创造新的伟业——党的二十大闭幕侧记　　旭日东升，江山多娇。　　生机勃勃的中华大地，澎湃着向上向前的磅礴力量。　　14亿多中国人心中，激荡着民族复兴的伟大梦想。　　10月22日，北京，碧空如洗，秋日暖阳映照下的人民大会堂庄严雄伟。　　一大早，中外记者们来到这里，等待中国共产党第二十次全国代表大会胜利闭幕这一重要时刻。世界的目光聚焦盛会、见证历史。　　“在中国共产党的领导下，中国人民自豪并努力地建设着自己的国家。”墨西哥电视6台记者弗朗西斯卡·马丁内斯说，“连日来我通过各个平台向墨西哥观众分享大会重要内容。”　　党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。　　广西苍梧县山坪村党支部书记祝雪兰代表心情激动，习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论的场景记忆犹新。“我向总书记汇报了近年来产业发展带来的山乡巨变。”祝雪兰说，“事实证明，我们脚下的路不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。”　　神州大地欢庆党的二十大，全党全国各族人民高举旗帜、团结奋斗的意志更加坚定。　　中国人民大学马克思主义学院教授王向明和学生们每天都在关注大会的新闻。他说：“党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。”　　上午9时，闭幕会开始。　　在总监票人和监票人监督下，到会的代表和特邀代表以无记名投票方式，选举出由205名委员、171名候补委员组成的二十届中央委员会，选举出二十届中央纪律检查委员会委员133名。　　11时09分，习近平总书记宣布，第二十届中央委员会和中央纪律检查委员会，已经党的第二十次全国代表大会选举产生。全场响起长时间的热烈掌声。　　随后，大会通过了关于十九届中央委员会报告的决议。大会批准习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告。大会通过了关于十九届中央纪律检查委员会工作报告的决议。大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，决定这一修正案自通过之日起生效。　　“在全体代表共同努力下，大会取得了圆满成功，达到了统一思想、坚定信心、明确方向、鼓舞斗志的目的。这是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。”大会完成各项议程后，习近平总书记在热烈的掌声中发表了重要讲话。　　“百年成就无比辉煌，百年大党风华正茂。我们完全有信心有能力在新时代新征程创造令世人刮目相看的新的更大奇迹。”　　…………　　曾见证无数重大历史时刻的人民大会堂，又一次激荡时代强音。　　大会在雄壮的《国际歌》声中圆满结束。　　踔厉奋发启新程。肩负光荣使命，代表们豪情满怀走出会场。　　中国信息通信研究院信息化与工业化融合研究所所长朱敏代表自豪地说：“我亲身经历了我们的移动通信技术从3G追赶、4G并跑到5G领跑的发展历程，我国现在已经成为这个领域最先进的国家。我相信我们一定能在制造强国、网络强国和数字中国的道路上阔步前进、行稳致远。”　　李大钊之孙、安徽省政协原副主席李宏塔代表说：“把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，我们就能正确回答时代和实践提出的重大问题，始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。”　　中国工商银行安徽分行员工苏明娟代表——当年那个希望工程“大眼睛女孩”，深情回望人民大会堂，难忘“二十大时光”。“踏上新的赶考之路，我们要撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”　　会场外，天安门广场，花团锦簇，红旗猎猎。　　新时代画卷锦绣壮丽，新征程篇章气势恢宏。党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业！