共创区域协调发展美好未来——让冬奥遗产惠及长远④　　核心阅读　　以举办北京冬奥会、冬残奥会为契机，京张两地交通基础设施相连相通，生态环境联防联治成果显著，产业发展互补互促，京张体育文化旅游带建设初见成效……交出了冬奥筹办和本地发展的两份优异答卷，为区域协同发展谱写了崭新篇章。　　　　经过6年多的精心筹备，“双奥之城”北京携手张家口，秉持“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念，顺利如期举办了“简约、安全、精彩”的北京冬奥会、冬残奥会，为奥林匹克运动写下浓墨重彩的一笔，为区域发展注入崭新的活力与生机。        　　习近平总书记指出，举办冬奥会是推进京津冀协同发展的重要抓手，必须一体谋划、一体实施，实现北京同河北比翼齐飞。　　以举办北京冬奥会、冬残奥会为契机，京张两地交通基础设施相连相通，生态环境联防联治成果显著，产业发展互补互促，京张体育文化旅游带建设初见成效……交出了冬奥筹办和本地发展的两份优异答卷，为区域协同发展谱写了崭新篇章。　　共建绿色美丽家园　　北京冬奥会、冬残奥会筹办期间，北京冬奥组委积极推进冬奥场馆利用可再生能源，依托张北柔性直流电网试验示范工程，通过跨区域绿电交易机制，在奥运会历史上首次实现所有场馆100%使用绿电。　　“张北的风点亮冬奥的灯”，来自张北地区的绿电源源不断地进入北京电网，贯彻了“绿色办奥”理念，也推动着区域协调发展。　　北京冬奥会、冬残奥会的筹办和成功举办，让绿色低碳理念深入人心，助力美丽中国建设，向世界展现了中国用绿色描绘未来的创新力。　　以冬奥筹办为牵引，区域环境生态治理持续改善，京津冀生态环境联防联治工作成果显著。北京市和张家口市空气中细颗粒物（PM2.5）平均浓度分别由80.6微克/立方米和34微克/立方米下降至33微克/立方米和23微克/立方米；北京市和张家口市森林覆盖率分别由41.6%和37%增长至44.4%和50%；北京市污水处理率由87.9%提高到95%，张家口市地表水优良水质断面占比由70%提高到100%……山更青、水更绿、天更蓝，区域生态环境质量明显提升。　　助力区域协同发展　　以举办北京冬奥会、冬残奥会为契机，京张两地交通基础相连相通，区域交通干线逐步织密，构建起“一小时经济圈”。京张高铁开通一年间，总计发送旅客超过680万人次。日渐完善的京张区域交通基础设施，为赛后区域长期可持续发展提供了有力支撑和内生动力。太舞滑雪小镇董事长齐宏说：“举办冬奥会、坐上高铁，崇礼人曾经的梦想现在实现了。”　　以服务保障北京冬奥会、冬残奥会为契机，京张两地推动公共服务领域共建共享，加强在通信、住宿餐饮、医疗教育等方面共建力度。北京市发挥医疗资源优势，支援张家口赛区，共建北医三院崇礼院区，不但保障冬奥赛事顺利举办，还提升了区域医疗综合保障水平。张家口市智慧城市建设持续推进，住宿餐饮接待能力持续提升、冰雪运动走进校园……区域整体公共服务水平进一步提升，人民群众的获得感不断增强。　　中央财经大学体育经济研究中心主任王裕雄认为，奥运会对促进举办地的产业转型升级有着巨大价值，全方位提升举办地的软硬件基础设施为区域发展打下重要基础。　　京张两地紧抓冬奥机遇，大力推动体育产业、文化休闲、冰雪旅游融合发展，着力打造京张体育文化旅游带。3月22日，张家口首批京张体育文化旅游带建设项目集中开工。北京市延庆区打通“冬奥”“世园”“长城”三张“金名片”建设正加速推进。这条以北京和张家口冬奥场馆所在区县为核心区域，辐射北京石景山、昌平、延庆等7个市辖区和张家口全域范围的体育文化旅游带，为赛后持续带动区域一体化长远发展注入新动力。　　拥抱幸福美好生活　　在京津冀协同发展国家战略推动下，北京市延庆区和张家口市紧抓冬奥筹办这一历史机遇，强化基础设施建设，实施生态富民，开展对口帮扶，推动“体育+扶贫就业”，使当地群众获得了更多的就业和发展机会，生活水平获得了显著提升。　　“冰天雪地也是金山银山”。冰雪产业已经成为解决农村劳动力转移和贫困人口就业问题的重要支撑。据《北京2022年冬奥会和冬残奥会区域发展遗产报告（2022）》显示，在体育+扶贫就业推动下，延庆区开展餐饮服务、滑雪教练员、志愿服务等职业技能培训，2016年至2019年累计培训2.8万人，实现培训后就业4876人。崇礼区每5人中就有1人从事冰雪产业相关工作，直接或间接从事冰雪产业和旅游服务人员3万多人。　　北京、张家口还出台无障碍环境建设专项行动规划，进一步加大无障碍设施建设力度，全面改善交通、住宿、商业、医疗、旅游、体育健身、文化娱乐等城市相关领域的无障碍环境，极大改善了残疾人的出行和生活体验。来自北京市海淀区的孙先生说：“自从海淀区无障碍建设改造以来，医院、商场等大型公共场所都配备了无障碍停车位，点位指示更明晰。走到哪儿，残疾人都能很快查看到专属车位，停车更方便了。”