“深入学习贯彻党的二十大精神  坚持走中国人权发展道路”研讨会在京举行　　本报北京11月8日电  由中国人权研究会举办的“深入学习贯彻党的二十大精神  坚持走中国人权发展道路”研讨会8日在京召开。中国人权研究会常务理事、理事及人权研究领域的专家学者近100人以线上线下形式参加会议。　　会议深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕以党的二十大精神指引中国人权理论研究和话语体系建设各项工作进行了深入研讨。　　与会人士一致认为，党的二十大明确提出“坚持走中国人权发展道路，积极参与全球人权治理，推动人权事业全面发展”，体现了中国共产党一以贯之团结带领人民创造美好生活的政治自觉和历史主动，发出了新时代中国共产党人矢志不渝尊重和保障人权的政治宣言。党的二十大作出的以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略谋划，阐明了以中国式现代化全面推进中国人权事业的实践路径。　　与会人士一致表示，要始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉主动学习宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富人权内涵，立足中国人权实践，弘扬当代中国人权观，努力提炼具有国际影响的新概念新范畴新表述，不断推进马克思主义人权理论中国化时代化，开创中国人权理论和话语体系建设新局面。