彰显中国特色、中国风格、中国气派为构建中国特色哲学社会科学作出更大贡献（有的放矢）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“深入实施马克思主义理论研究和建设工程，加快构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系，培育壮大哲学社会科学人才队伍。”新征程上，构建中国特色哲学社会科学的使命更加光荣、责任更加重大、任务更加艰巨。广大哲学社会科学工作者要认真学习宣传贯彻党的二十大精神，自觉用党的二十大精神统一思想和行动，埋头苦干、担当作为，在新征程上为加快构建具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学作出新的更大贡献。　　坚持科学理论指导。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，离不开马克思主义科学理论指导，必须全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。哲学社会科学工作者要心怀“国之大者”，以强烈的历史自觉和主动精神担当职责使命，坚定理论自信、加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供学术支撑和智力支持。要把坚持马克思主义科学理论指导贯穿到哲学社会科学研究和教学各方面各环节，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深化马克思主义理论研究和建设，不断推进马克思主义中国化时代化；聚焦人民群众关心的理论和现实问题，加强思想引导和理论辨析，充分调动人民群众的积极性主动性创造性，广泛汇聚奋进新征程的磅礴力量；自觉运用马克思主义科学理论指导实践，围绕中心工作和经济社会发展重大问题，加强对策型、实践型、应用型研究，服务党委政府科学决策。　　拓宽学术研究视野。学术研究是一项艰苦而又严肃的工作，需要具备丰厚的知识积累和宏阔的研究视野。哲学社会科学工作者要坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，深入挖掘中华优秀传统文化的价值内涵，融通各类学术资源，积淀深厚学术素养，拓展跨专业、跨学科乃至跨文明的研究视野，为党和人民著书立说，不断谱写加快构建中国特色哲学社会科学新篇章。坚持古为今用、洋为中用，坚持以我国实际为研究起点，借鉴吸收世界各国哲学社会科学优秀成果，提出具有主体性、原创性的理论观点，形成我国哲学社会科学的特色和优势。注重从当代中国鲜活生动的社会实践中汲取学术滋养、推动学术创新，提炼具有原创性、标识性、解释力的新概念、新范畴、新表述，产出原创性科研成果，推动建构中国自主的知识体系。加快中国学术走出去步伐，深化与国际学术界交流，推进中外哲学社会科学互学互鉴、共同进步。推动重大学术成果国际化传播，提高我国哲学社会科学国际影响力，为解决人类面临的共同问题提供更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量。　　弘扬严谨求实学风。繁荣发展中国特色哲学社会科学，必须解决好学风问题，加强学风建设。解决好学风问题，为哲学社会科学高质量发展营造风清气正、互学互鉴、积极向上的学术生态，需要坚持百花齐放、百家争鸣，进一步发扬学术民主，鼓励不同学术观点交流碰撞，倡导严肃认真的学术讨论和评论，鼓励年轻人大胆提出自己的学术观点，形成尊崇创新、严谨求实的学术文化和敢为人先、勇于探索的科研氛围。加强哲学社会科学学术道德和科研诚信建设，提倡严谨治学，反对急功近利，依法依规严肃查处严重违背科研诚信要求的行为，不断净化学术风气、优化科研环境，使弘扬科学精神、恪守诚信规范成为哲学社会科学工作者的共同理念和自觉行动。　　（作者为四川省社科联党组副书记）