“五一”假期，广大农民和农业战线工作者抢抓农时、挥洒汗水——努力以辛勤劳动夺取新的丰收　　“今年需要的肥料、农药等农资都准备得很足，水肥跟上了，看着320亩正在抽穗扬花的小麦，心里舒坦！”江苏南京市栖霞区龙潭街道大鹏村的麦苗翠绿，粮农孙应白眉头舒展。　　目前，春季农业生产扎实推进，国家“米袋子”“菜篮子”安全基础不断夯实，乡村产业加快发展，农民收入稳定增长，农业农村经济保持平稳增长的好势头，为经济发展、社会稳定大局提供了有力支撑。刚刚过去的“五一”假期，从广袤农田到海洋牧场，广大农民和农业战线工作者抢抓农时、挥洒汗水，努力以辛勤劳动夺取新的丰收。　　奋战田间地头　　目前，春播进展顺利，进度均快于去年。夏粮丰收有基础，全年粮食丰收有条件。　　“菜篮子”供应方面，蔬菜供给总体稳定，在田蔬菜面积同比增加近300万亩。　　在江西萍乡市湘东区排上镇杂交水稻制种基地的水田里，7台手推式插秧机在播种秧苗。“杂交水稻制种对气候、技术等要求严格，我们要记录种植过程中的所有数据，便于科学开展田间管理。”萍乡市北兴众创科普兴农分队队长戴中华说，今年培育的杂交水稻母本种植时间非常紧，“五一”假期都在田间地头度过。　　在湖北黄冈市浠水县陈庙河村的水稻基地，农用植保无人机在给稻秧施肥。“有了无人机，不仅播种速度更快，而且数量精确、稀密匀称。”返乡创业的黄金安说。　　在位于内蒙古巴彦淖尔市临河区的狼山农场三分场，一辆北斗导航定位的自动驾驶播种机正在田地里穿梭，将小麦种子整齐种下。农技服务合作社成员赵海升说：“有了自动驾驶播种机，可以十分精准地把控种植的行距，实现土地的有效利用，保水透风透光。”　　“五一”假期，河南辉县市孟庄镇，一群年轻人在蔬菜工厂里忙碌。早上6点，开窗换气、测温湿度、观察长势。晚上10点，归集数据、分析走势、改进水肥。去年年底，王晓庆带着技术和项目从北京回到辉县老家。当地孟电集团发电产生大量的二氧化碳，恰是蔬菜生产所需。王晓庆琢磨，就地吸收、转化，岂不是两全其美？双方一拍即合，联合建立蔬菜工厂。“在电厂里建蔬菜工厂，节碳、节水、节肥。”王晓庆说。　　提供科学指导　　“五一”假期，农技人员深入田间地头，为农户提供科学指导。　　这段时间，四川乐山市市中区悦来镇荔枝弯村8000亩的荔枝树迎来花开。“在花期里尽量不喷农药，这样可以保护蜜蜂、昆虫来帮助授粉，也可以有效提高荔枝坐果率。”荔枝林里，乐山市市中区农技服务队的队员正在为果农讲解荔枝树的保花保果技巧。　　“五一”假期，在内蒙古通辽市库伦旗六家子镇吉利洼村的千亩绿色高质高效大豆玉米带状复合种植示范区，库伦旗农业技术推广中心主任刘伟春正带领农技指导员们，向农户们详细讲解技术要点。“我们鼓励村民改变春播玉米的传统种植模式，应用新技术增收致富。”刘伟春说。　　在通辽市科尔沁区，莫力庙苏木牧场“西辽河灌区盐碱化耕地综合改良技术研究与示范”项目区，技术人员正在试验小区忙碌。“试验小区需要专人混肥、专人施肥、专人覆盖。近期，各个环节都在有条不紊地进行，即使是假期也不能丝毫放松，这样才能确保试验准确无误，保障农民种植。”科尔沁区农业技术推广中心主任李守君说。　　建设海洋牧场　　5月1日早上7点半，山东青岛市鲁海丰海洋牧场码头，养殖队长薛光忠带着20多名同事将150袋饵料码到船上，驾驶4条养殖操作管理船向海中驶去。海洋牧场腹地，圆形养殖网箱星罗棋布。　　“网箱里现在有鲈鱼、黄鱼等，过不了几天就可以出一批鱼了。”薛光忠说，“我们从10多年前开始建设海洋牧场，耕海牧渔，现在年产各类海珍品3000余吨，旺季一个人能同时照顾20多万斤鱼。”　　从山东青岛西海岸新区董家口港往外约120海里，是青岛国家深远海绿色养殖试验区。“现在投入使用的全潜式深海养殖网箱主体在海平面下24米左右，里面投放了10万尾三文鱼。”记者见到海上养殖技术负责人高金山时，他正在海上中央综合管理平台值班室，控制自动投饵机进行饵料投喂。高金山一年中大半时间都在管理平台度过，“虽然长时间在深海里待着，工作也比较辛苦，但是看到成果，感觉一切都值得。”高金山说。　　（本报记者高云才、王明峰、肖家鑫、张枨、毕京津、强郁文、周欢，本报通讯员沈红星）