创作力源自关注社会的能力（新语·让好声音成为最强音）　　电影不是一个人能完成的工作，但又是极具个人风格的艺术——获得中国电影金鸡奖最佳女主角奖时我曾这样说。获奖对我来说具有双重意义，既是来自业内的专业认可，也是对近年来电影工作者初心不改、始终坚守在这方艺术天地里的尊重与肯定。　　《妈妈！》这部电影很特别，我在影片中饰演一名60多岁、患了阿尔茨海默病的“女儿”。这个角色，是我从业数十年最丰富、最复杂的一次表演艺术实践。“女儿”早、中、晚期病情演变过程的“接口”是什么？在清醒和失忆之间被动游走的状态如何呈现？作为演员，我必须去靠近，也有强烈愿望去探索这个特殊的领域。《妈妈！》开拍之前，我看了一些相关题材的电影作品，阅读了医学书籍、资料，一步步触碰到这个角色有形或无形的轮廓。小半年的时间里，人物与我如影随形。　　直面生活，是塑造人物的关键。艺术不是简单地复制生活，艺术家要不断地把自己对生活的认知和理解，潜移默化地演绎到角色身上去。作为一名演员，要在日常生活中做一个有心人，而不是等有了一个具体拍摄项目才去寻找生活中的例子。不断回望、反思，这是我经常告诫和提醒自己的。　　近年来，我参演了许多现实题材影视剧，包括《妈妈！》《功勋》《在一起》《突围》等。现实主义题材的优势在于当下，社会发生的事件借由文艺的载体，让人们得以快速感知和触摸。创作难度在于，现实主义题材里更容不得沙子，因为演员饰演的人物、剧中讲述的故事，可能就发生在每个人身边，作品的好与差、人物塑造得像与不像，观众一目了然。　　没有一个角色是雷同的，塑造好角色，演员也在这个过程中得到更多滋养。我参演的黄河治理主题历史传奇剧《天下长河》前不久在芒果TV播出，在剧中我饰演孝庄太后。有时候，你必须从正反两面去揣摩角色，这样塑造出来的角色就更丰富、饱满，有血有肉，观众就不会认为演员是在简单地表达人物。　　党的二十大报告提出，坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。近年来，主旋律影视作品将大量镜头对准了普通人，无论《妈妈！》中的冯济真、《在一起》中的张敏华，还是《突围》中的程端阳，我饰演了许多小人物，但她们都是最接地气的人民群众的一部分。大时代中的小人物很平凡，但传递的内涵与价值并不微小。关切普通人的共情，传递积极的人生态度，也是坚持以人民为中心的创作导向的重要方面。　　对于工作在艺术创作一线的文艺工作者来说，无论编剧、导演，还是演员，饱满鲜活的创作力，就是源源不断的生命力。创作力来自何处？艺术创作不以年龄为分界，而是源自对日常生活的敏锐感知，对所处社会始终关注的能力，以及扎实的专业基本功。我想，创作的原动力应该就来自于此。　　（作者为上海话剧艺术中心一级演员，本报记者陈圆圆采访整理）