四川发布第四批天府旅游名县　　成都市锦江区：　　成都市锦江区拥有国家4A级旅游景区三圣花乡、全国重点文物保护单位江南馆街唐宋街坊遗址等国家级、省级文旅品牌资源53个，其中，水井街酒坊入选世界文化和自然遗产预备名单，春熙路获评国家级旅游休闲街区，春熙路大慈坊街区入选第一批国家级夜间文化和旅游消费聚集区名单。2021年，锦江区接待游客2500万人次，实现旅游总收入265亿元。目前，锦江区正高质量建设“品位锦江·幸福城区”，全力打造都市精品型天府旅游名县。　　德阳市绵竹市：　　绵竹市素有“古蜀翘楚，益州重镇”之美誉，是中国民间文化艺术之乡，拥有国家4A级旅游景区3个、3A级旅游景区3个、2A级旅游景区1个，省级旅游度假区1个。2021年，全市接待游客1017.44万人次，实现旅游收入102.41亿元。被评为国家全域旅游示范区、全国休闲农业与乡村旅游示范县、四川省县域经济发展进步县、四川省乡村振兴先进县、四川省乡村旅游示范县、四川省旅游强县。　　泸州市纳溪区：　　纳溪区拥有护国运动遗址和文化展示区，获得全国休闲农业与乡村旅游示范县等国家级荣誉称号近40项，四川省首批全域旅游示范区等省级荣誉近50项，被文化和旅游部确定为文化和旅游改革发展调研联系点，获评四川省建设长江上游生态屏障先进集体。2012年，纳溪区提出“全域旅游”发展战略并付诸实践，建成国家A级旅游景区8个、省级旅游度假区1个、国家湿地公园1个。　　巴中市通江县：　　通江县位于华夏中心、秦巴腹地，森林覆盖率达65.57%，全年城区空气质量优良天数348天，是名副其实的“天然氧吧”，是全国重要的生物基因库、国家重点生态功能区。川陕革命根据地诞生于此，境内有大量红色遗存，是赓续红色文脉、追忆红色历史的重要基地。　　广元市青川县：　　青川县地处川陕甘结合部。出土了青川木牍、吕不韦铜戈两件国家一级文物，是首批国家全域旅游示范区、国家重点生态功能区，境内野生大熊猫数量50只，拥有1个国家生态旅游示范区、1个国家级风景名胜区、1个国家水利风景区、1个国家地质公园。唐家河自然保护区入选首批世界自然保护联盟（IUCN）全球最佳保护地绿色名录，被誉为“天然基因库”、岷山山系的“绿色明珠”。　　宜宾市翠屏区：　　宜宾市是国家历史文化名城、中国优秀旅游城市，素有“万里长江第一城”“中国白酒之都”之美誉，拥有世界文化遗产预备名录项目1项，国家非物质文化遗产1项，全国重点文物保护单位7处，国家4A级旅游景区4家、3A级旅游景区8家。2021年，翠屏区接待游客1890万人次，实现旅游收入195亿元，全年GDP实现1164.45亿元。　　内江市隆昌市：　　隆昌是成渝地区双城经济圈重要节点城市，拥有1个国家水利风景区、1处全国重点文物保护单位、1处国家工业遗产、1个中国历史文化名镇、2个中国传统村落、2个国家4A级旅游景区，获得“中国西部鱼米之乡”称号，获评四川省全域旅游示范区等。2021年，接待游客950.75万人次，实现旅游收入85.58亿元。境内石牌坊以规模大、种类全、雕刻精美等特色被广泛知晓，被誉为“中国石牌坊之乡”。　　眉山市东坡区：　　眉山市是国家卫生城市、全国文明城市、国家园林城市、国家森林城市，被誉为中国泡菜之乡、中国晚熟柑橘之乡，东坡醉月地入选国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。东坡区因苏东坡而得名，区内文化和旅游资源丰富，拥有2个国家4A级旅游景区、2个全国重点文物保护单位、1处国家工业遗产，还有热门旅游打卡地“东坡水街”，以及连鳌山石刻、短松冈等“三苏”遗址遗迹。全区正着力打造“三苏遗址遗迹游”“东坡美食体验游”等精品旅游线路。　　数据来源：四川文化和旅游厅