奋斗点亮少年梦想　　在昂扬向上的新时代，广大少年儿童是怎样茁壮成长的？金鹰卡通原创电视节目《新时代少年》聚焦多位朝气蓬勃、志向远大的少年，以梦想与拼搏为主题，展现德智体美劳全面发展的社会主义接班人风采。　　节目从少年们的兴趣爱好切入，讲述成长故事。足球、花样游泳、美术、航模、民族乐器……小主人公们爱好不同，但都充满不服输、爱钻研的劲头。11岁的足球小子王奕博，是湖南省常德市石门县第五完全小学足球队队员，来自偏远山区的他和队友们一路过关斩将，勇夺第三届“中国足球小将”冠军挑战赛季军。在田埂间成长的他，个头小、没有专业训练环境，田间小路是训练场，喝完的饮料瓶就是提高运球技巧的“装备”。怀揣着对足球梦的无限向往，他训练、比赛格外拼搏。镜头里，王奕博外表朴素、目光坚定，节目没有过度包装和渲染，为观众真实记录了一个山村少年的成长之路。　　一个个少年故事汇聚起来，铺展开一幅朝气蓬勃的青春画卷。喜欢传统文化的来丁丁，诗词歌赋信手拈来，文化熏陶让他散发出旷达爽朗的气质；执着探索生命奥秘的倪皓洋，凭着一腔对昆虫的热爱，成为保护环境的小小宣传员；参加省级运动会的花样游泳队小队员，用日复一日的磨砺与坚持争得了荣誉……少年们怀揣远大理想、刻苦学习、砥砺品格、增强本领，展现出昂扬向上的精神风貌。　　作为一档纪录性质的电视节目，《新时代少年》在展现少年风采的同时，向青少年观众传递正能量，激励他们追梦逐梦。节目在镜头运用和剪辑上注重还原现场，真实朴素地记录当代少年成长之路，在叙述方式上不说教、不刻意，润物无声地让青少年观众感受到奋斗成就多彩人生的道理。无数日夜的艰苦训练，才能磨砺出驰骋绿茵的实力；日积月累的诵读，才能腹有诗书气自华；不辞辛苦一遍一遍地练习，才能做出最完美的动作，绽放水上华尔兹。　　梦想作翅膀，努力为风帆。节目中的少年奋力启航，不惧风雨，在观看节目的孩子们心中悄然种下奋斗的种子。期待更多媒体工作者担当起社会责任，助力青少年茁壮成长。