智慧监测  科学治水江西全域水库自动测报覆盖率已达92%　　本报南昌12月4日电  （记者王丹）日前，记者从江西省政府新闻办和江西省水利厅联合举行的新闻发布会上获悉：江西加快智慧水利产业发展，让治水更科学、更智能、更高效。当前，全省已建设水库自动测报站9800处，水库自动测报覆盖率已达92%，可基本实现水位、流量、降雨量等要素自动监测，进一步把握水旱灾害防御主动权，增进人民福祉。　　据了解，智慧水利建设已成为江西省水利治理能力提升、推动水利高质量发展的强大驱动力。全省已开展水利信息化基础平台和水文业务管理、水工程管理、水旱灾害防御等重点业务应用系统建设，编制了《江西省智慧水利顶层设计规划报告》，促进物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术与水利业务的融合应用。　　目前，江西省不断加快水利数字化转型，基本建成水利云平台，覆盖省市县乡四级1690个节点的水利骨干网络，以及赣江流域梯级水库联合预报调度一体化系统，建设水文（流量）站251处、水位站1326处、雨量站4322处、视频监控站4400处，在重点水文站点实行北斗+GPRS双通道备份，进一步提升水利监测感知和水库群联合调度能力。