猜灯谜、品元宵、送礼物多个冬奥场馆推出元宵节活动　　本报北京2月15日电　（记者陈尚文）15日恰逢元宵佳节，在当天举行的国际奥委会、北京冬奥组委例行新闻发布会上，北京冬奥组委新闻发言人严家蓉说，前来参加北京冬奥会的人们相聚北京、共享盛会，这正是元宵节“团团圆圆”的美好寓意，也是奥林匹克新格言中“更团结”的精神所在。　　严家蓉向中外媒体介绍，元宵节也是团圆节，家人团圆、朋友团结，是这个节日的意义。亲朋好友齐聚一堂，赏花灯、吃元宵、猜灯谜、放烟花，祈愿来年吉祥如意。冬残奥会吉祥物“雪容融”就是以大红灯笼为原型创作设计的。　　据悉，为了让大家亲身体验元宵节文化，北京冬奥会多个场馆做了专门安排。主媒体中心餐厅组织猜灯谜活动；延庆赛区高山运行团队向记者工作间赠送有当地特色的小老虎挂件；五棵松体育中心开展中外青年交流活动，中国青年志愿者向国际志愿者赠送元宵节礼物……　　“新冠肺炎疫情仍在全球肆虐，北京冬奥会是难得的全球性盛事、喜事。”严家蓉说，我们希望让更多人参与冰雪运动，让奥运精神惠及更多欠发达地区，并以冰雪运动为纽带，凝聚“更团结”的力量，为饱受疫情困扰的世界注入更多激情与快乐、信心与力量，让“我和你”“一起向未来”。