践行多边主义，汇聚合作共赢的伟力（和音）——秉持“上海精神”一路前行④　　当前，世界百年未有之大变局正在加速演进，世界进入新的动荡变革期。个别国家奉行单边主义，热衷于搞集团政治和“小圈子”，有将世界推向分裂和对抗的严重风险。在此背景下，国际社会对在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议格外关注。　　“我们要坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，弘扬全人类共同价值，摒弃零和博弈和集团政治。要拓展本组织同联合国等国际和地区组织交往，共同坚持真正的多边主义，齐心协力完善全球治理，携手推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。”在撒马尔罕峰会上，习近平主席从两个方面为上合组织践行真正的多边主义指明了方向。一方面，上合组织要为多边主义强基固本，倡导厉行国际法治，坚持开放包容、协商合作；另一方面，上合组织要推动多边主义守正出新、面向未来，努力为更多国家平等参与全球治理创造条件。中国主张面向上合组织，着眼完善全球治理，真正体现了“国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握”的多边主义要义。　　成立21年来，上合组织之所以能成功探索出一条新型国际组织成长壮大之路，关键在于坚持弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，坚定践行真正的多边主义。正如上合组织前秘书长阿利莫夫所指出的，“上合大家庭”成员不分大小强弱，平等地坐在一起，共话合作、共谋发展，认真聆听并仔细考虑各方提出的观点与建议，为解决共同面临的问题而努力。当前，面对重重困难与挑战，上合组织维护并践行真正的多边主义的重要性更加凸显。《上海合作组织成员国元首理事会撒马尔罕宣言》强调，成员国在当前国际和地区问题上立场相近或相同，重申坚持以公认的国际法原则，多边主义，平等、共同、综合、合作、可持续安全，文化文明多样性为基础，在联合国中心协调作用下通过各国间平等互利合作，构建更具代表性、更加民主公正的多极世界秩序。宣言所体现的，正是中方倡导的真正的多边主义理念。　　“近来，越来越多国家申请加入‘上合大家庭’，充分表明上海合作组织的理念深入人心，发展前景被广泛看好。”习近平主席在撒马尔罕峰会上如是表示。本次峰会签署关于伊朗加入上海合作组织义务的备忘录，启动接收白俄罗斯为成员国的程序，批准埃及、沙特、卡塔尔、同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴。上合组织迎来新一轮最大规模扩员，巩固扩大了作为世界上人口最多、幅员最为辽阔的地区合作组织的地位和影响，再次彰显出“上海精神”的生命力、凝聚力和吸引力。国际人士指出，上合组织倡导大小国家一律平等，奉行协商一致原则，是国际事务中的正能量，将有力推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　作为上合组织重要创始成员国，中国始终高举真正的多边主义旗帜。2013年以来，习近平主席出席历次上合组织峰会，多次重申对多边主义的坚定承诺。今年，在习近平主席和与会各国领导人共同努力下，撒马尔罕峰会通过涵盖经济、金融、科技、人文、机制建设、对外交往等领域的44份成果文件。这些成果文件正是上合组织成员国践行真正的多边主义的结晶。同时，撒马尔罕峰会以“三个历史之最”——成果文件数量最多、参会范围最广、扩员规模最大，向世界宣示了上合组织践行真正的多边主义的坚定立场。　　世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。上合组织顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，坚定维护和践行真正的多边主义，“朋友圈”不断扩大。展望未来，上合组织成员国秉持“上海精神”继续前行，不断推动构建更加紧密的上合组织命运共同体，必为维护亚欧大陆以及世界的和平与繁荣作出更大贡献。　　（本系列评论到此结束）