王晨在国家体育总局调研时强调大力弘扬北京冬奥精神加强体育法治建设为体育事业高质量发展提供有力法治保障　　新华社北京4月15日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨14至15日在国家体育总局就体育法修订工作开展专题调研。他强调，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬北京冬奥精神，加强体育法治建设，为加快体育强国建设、推动我国体育事业高质量发展提供有力法治保障。　　王晨率调研组到国家速滑馆、中国反兴奋剂中心分别考察冬奥场馆赛后运行情况和反兴奋剂工作情况，参观国家体育总局训练局荣誉馆，并观摩国家体操队、跳水队日常训练，与运动员和教练员交流。在国家体育总局机关召开座谈会，了解体育法实施情况和存在的问题。国家体育总局负责同志介绍了相关工作情况，教育部、北京市政府、清华大学、体育协会的负责同志和运动员代表、专家学者、体育企业负责人作了发言，提出意见建议。　　王晨指出，党的十八大以来，习近平总书记站在国家强盛、民族复兴的战略高度，就发展体育事业作出一系列重要指示批示，为做好新时代体育工作提供了根本遵循。我国多次成功举办国际国内重要赛事，竞技体育成绩斐然，学校体育不断加强，全民健身国家战略深入实施，体育产业发展迅速，体育法治建设不断完善，体育事业发展迈上了新的台阶。特别是北京冬奥会、冬残奥会如期安全顺利举办，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，极大地激发了海内外中华儿女万众一心、接续奋斗的昂扬激情。　　王晨强调，全国人大常委会正在对体育法修订草案进行审议，这是该法自1995年制定实施以来首次大的修改。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于体育的重要论述精神，系统总结我国体育事业发展经验，深入践行全过程人民民主理念，确保修改出一部符合新时代发展需求的体育法，更好运用法治方式推动我国体育事业发展。要准确把握建设体育强国这一“国之大者”的深刻内涵和实践要求，加强顶层设计，对构建完善体育法治体系进行通盘考虑和系统规划，推进群众体育、竞技体育、体育产业、体育文化等各方面协同发展，充分发挥体育在全面建设社会主义现代化国家新征程中的重要作用，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。