税务“放管服”改革步步深入　　近年来，税务部门积极加强“智慧”税务建设，充分运用税收大数据，推动税收征管和服务流程全方位创新变革。税务“放管服”改革年年深化、步步深入，极大地方便了纳税人缴费人，激发了市场活力。　　——服务更精细，推进“非接触式”办税缴费，“一次不用跑”覆盖绝大多数办税场景。　　“现在，我们可以‘一键获取’优惠政策，所有税种的相关政策集中展示，政策内容下面还附有政策依据，电子税务局里的‘晋享税惠’智能管家功能真正实现了税收优惠政策的精准定位、智能推送，我们想查政策再也不用‘海量搜索’了。”山西煤矿机械制造股份有限公司财务部负责人毛志明说。　　企业日常生产经营离不开发票，发票业务是纳税人办理最频繁的一项涉税业务。如今，发票也乘上了信息化“快车”，科技味儿十足。在北京，税务部门开发增值税发票分类分级管理系统，通过税收大数据“信用+风险”分析，实现增值税发票全票种、全流程、全线上自动审批，推出“票e送”服务，发票领用可足不出户；在深圳，税务部门探索运用区块链电子发票，通过将发票信息上链，对发票从开具到报销的过程实现全流程管理，每张发票均可查、可信、可追溯。　　——监管更精准，实现对纳税人“无风险不打扰、低风险预提醒、中高风险严监控”。　　“多亏了税务部门及时提醒，不然要多缴几万元滞纳金。”武汉丰华能源投资集团有限公司财务负责人周光说。原来，去年该公司有一笔3.81亿元贷款的利息支出3931.05万元未取得发票，武汉东湖新技术开发区税务局税务人员在进行风险排查时发现了疑点，第一时间通知他们补开发票，消除了涉税风险。　　据了解，湖北省税务局结合日常征管经验、风险事件和风险特征，围绕企业所得税基础数据质量、优惠政策落实、特殊业务和高风险事项，借助专业数据抽取和智能分析工具，分级分类设计风险指标，实时进行风险疑点扫描。截至目前，湖北省税务局企业所得税智能管理平台自动扫描下发风险任务4万多条，其中95%的风险疑点都通过数据比对自动解除，提前征收、违规核定征收等风险事项基本清零。　　——合作更深化，推进涉税事项跨省“通办”，税务部门“放管服”改革取得新进展。　　鄂湘渝贵4省份的7个地市实现包括发票代开在内的108项政务服务跨省通办；北京市通州区、天津市武清区、河北省廊坊市税务部门签订税收合作框架协议；山西税务部门与省自然资源厅联合搭建“一窗受理、集成办理”平台实现不动产交易双方21类涉税信息实时共享、完税信息实时推送……　　北京国家会计学院教授李旭红认为，加强“智慧”税务建设，实现税费政策与纳税人需求偏好的精准匹配，不断提高线上服务融合度，丰富智能化、数据化的税务应用场景，有利于提升纳税人缴费人办税缴费体验感和满意度。同时，“智慧”税务建设不仅有助于提升税收征管效率，也能促进税制优化，通过便利的征管加上良好的税制，更好地服务企业和群众。