“可靠的合作平台”　　上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议不久前在乌兹别克斯坦撒马尔罕举行。哈萨克斯坦—德国大学国际问题专家伊戈里·伊万诺夫在接受本报记者专访时表示，当今世界进入新的动荡变革期，上海合作组织成员国加强团结，用实际行动展示了发展伙伴关系的光明前景。　　自成立以来，上合组织弘扬互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，在欧亚地区和国际事务中发挥了积极作用，作出了“上合贡献”。　　伊万诺夫表示，中国是上合组织最具影响力的成员国之一，在上合组织发展进程中始终发挥着关键作用。上合组织从最初的“上海五国”机制发展到今天，离不开中国的努力。中国致力于维护地区和平稳定，促进经济发展，坚持不干涉内政原则，尊重他国主权和意愿，以切实行动增强了上合组织凝聚力。　　在各国领导人共同努力下，上合组织撒马尔罕峰会通过涵盖经济、金融、科技、人文、机制建设、对外交往等领域共40余项成果文件。伊万诺夫表示，通过加强经济、政治、安全等领域互信与合作，上合组织成员国携手筑起维护地区安全的铜墙铁壁，成为彼此发展振兴的坚强支撑。“上合组织开创了不同社会制度和发展道路国家团结协作、包容互鉴的全新合作模式，是可靠的合作平台，作用不可替代。”　　“近年来，哈中各领域务实合作不断推进，永久全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，成为邻国间睦邻友好、互利共赢的典范。”谈到两国关系，伊万诺夫表示，中国一直是哈萨克斯坦主要贸易伙伴之一，中国对哈萨克斯坦投资屡创新高，跨境物流不断提升，金融合作持续推进。“哈萨克斯坦企业正在通过参与共建‘一带一路’，与中国合作伙伴实现共赢。”　　（本报阿斯塔纳电）