营造风清气正的育人环境深入推进高校廉洁文化建设（有的放矢）　　习近平总书记强调：“领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。”中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出：全面从严治党，既要靠治标，猛药去疴，重典治乱；也要靠治本，正心修身，涵养文化，守住为政之本。高校肩负着为党育人、为国育才的光荣使命，是推进廉政建设的重要阵地，也是文化创造和传播的重镇，要将加强廉洁文化建设作为强化高校基层党组织政治功能和组织力凝聚力的重要支撑，为营造风清气正的育人环境提供坚强文化保障。　　加强理论武装，夯实清正廉洁思想根基。习近平总书记强调：“只有理论上清醒才能有政治上清醒，只有理论上坚定才能有政治上坚定。”我国高校是党领导下的高校，是中国特色社会主义高校。办好高校，必须坚持以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针。要加强理论武装，切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，切实以理论上的清醒坚定确保政治上的清醒坚定，夯实清正廉洁的思想根基。高校党员干部要不断提高党性修养、砥砺政治品格，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。充分发挥领导干部领学促学作用，通过谈心谈话、知识测试、警示教育、清廉讲堂等多种方式，引导党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、政绩观、事业观，夯实清正廉洁的思想根基。　　坚定信仰信念，筑牢拒腐防变思想堤坝。习近平总书记系统总结党的十八大以来我们党在反腐败斗争中取得的显著成效、积累的重要经验，其中一个重要方面就是：“构筑拒腐防变的思想堤坝，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，补足精神之‘钙’，铸牢思想之‘魂’，筑牢思想道德防线。”马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂。没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。坚定理想信念，不断提高自身的政治觉悟、思想境界、道德水平，才能从内心深处抵挡住腐败诱惑。推进新时代高校廉洁文化建设，重在加强理想信念教育。通过深入开展系列教育活动，巩固拓展党史学习教育成果，使广大党员干部、师生员工拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，保持共产党人政治本色，坚定不想腐的思想自觉。　　营造文化氛围，厚植廉洁奉公文化基础。高校在弘扬廉洁文化、树立社会正气中承担着重要职责。加强高校廉洁文化建设，应注重把校园元素和廉洁元素相融合，建设一批识别度高、特色鲜明的高校廉洁文化品牌项目。在校园内打造廉洁文化墙、清廉教育长廊等，壮大廉洁文化阵地，发挥校园环境潜移默化作用。把廉洁教育融入思政课堂，向青年学生讲授廉政相关理论，弘扬传统廉洁文化，分析反腐败斗争的形势与任务，阐释党的反腐败举措和取得的成效等，引导大学生树立反腐倡廉意识。发挥群团工作优势，以师生喜闻乐见的形式和载体传播廉洁文化，办好主题党日、团日活动，开展廉洁教育社会实践活动，推动形成以清为美、以廉为荣的廉洁校园文化氛围。　　（作者为广西科技大学党委常委、纪委书记）