永远铭刻在心  永远激励前进——举国哀悼江泽民同志纪实　　深情缅怀寄托哀思，精神风范凝聚力量。　　2022年12月6日上午，中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委在人民大会堂隆重举行江泽民同志追悼大会。　　“江泽民同志的革命精神和革命风范永远铭刻在我们心中，永远教育和激励我们前进。”习近平总书记所致悼词，表达出全党全军全国各族人民的共同心声——　　在以习近平同志为核心的党中央领导下，继承江泽民同志的遗志，把新时代中国特色社会主义伟大事业推向前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　（一）　　2022年11月30日12时13分，我们敬爱的江泽民同志因患白血病合并多脏器功能衰竭，在上海华东医院与世长辞。　　江泽民同志是我党我军我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人，伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，久经考验的共产主义战士，中国特色社会主义伟大事业的杰出领导者，党的第三代中央领导集体的核心，“三个代表”重要思想的主要创立者。　　16时30分，告全党全军全国各族人民书发布。中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中国共产党和中华人民共和国中央军事委员会，极其悲痛地向全党全军全国各族人民通告了这一噩耗。　　随后，江泽民同志治丧委员会名单公布，习近平总书记亲自担任主任委员。　　当天出席外事活动的习近平总书记，在人民大会堂同老挝人民革命党中央总书记、国家主席通伦举行会谈。习近平首先表示：“我们沉痛悼念江泽民同志，将化悲痛为力量，按照中共二十大的部署，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”　　江泽民同志逝世的消息传来，万众同悲，举国哀悼。　　江泽民同志病重期间和逝世后，习近平、李克强、栗战书、汪洋、李强、赵乐际、王沪宁、韩正、蔡奇、丁薛祥、李希、王岐山、胡锦涛等同志，前往医院看望或通过各种形式对江泽民同志逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。　　自告全党全军全国各族人民书发布之日起到江泽民同志追悼大会举行之日止，北京天安门、新华门、人民大会堂、外交部和香港中联办、澳门中联办、我驻外使领馆下半旗志哀。　　噩耗传来，中央和国家机关各部门、各人民团体干部职工，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，以各种方式悼念江泽民同志，缅怀他的光辉业绩。　　北京图书大厦。摆放着江泽民同志著作的专柜前，许多读者驻足阅览。71岁的市民张景德说：“在新闻中听到江泽民同志逝世的消息，我的心情很悲痛。”　　千里之外，江苏扬州。位于老城核心区的江泽民旧居门前，有人第一时间献上了三支白菊。　　“江泽民同志是扬州人的骄傲。”老街坊李华默默走出家门，看到许多年轻人捧花走来、神色哀伤。　　不到一小时，江泽民旧居门前已被鲜花铺满。人们在卡片上留言表达哀思：“谢谢江爷爷，您一路走好”“江爷爷永垂不朽”……　　一家花店店主说，外地订单很多，他一张张手写了顾客们的留言，送花的外卖骑手顾不得吃饭，想要多送几次。　　噩耗传到江泽民同志的母校上海交通大学。闵行校区的教学楼内，江泽民同志大学时期的肖像前，摆满师生们送来的花束。　　祖国西南，大凉山深处。四川省西昌市白庙村村民吉洛子火在电视上聆听了告全党全军全国各族人民书，望向客厅墙上的合影，这个彝族汉子流下眼泪。　　江泽民同志曾两度沿着崎岖的山路来到白庙村，深入了解百姓生活。“等我的孙子长大，我要给他讲江泽民阿普（彝语：爷爷）的故事。”吉洛子火说。　　在高寒驻训地，在边关哨所里，在大洋中的军舰上，在停机坪的战鹰旁，在高高矗立的发射架下，在远离祖国的维和营地……部队官兵收听收看告全党全军全国各族人民书，以多种形式表达对江泽民同志的深切悼念。　　香港中联办门前，市民们身着素服，手捧鲜花和悼念标语，排起长队。“有机会表达港人对江泽民主席的心意，是值得做的事。”“江爷爷是对我们国家有很大贡献的人。”人们用朴素的话语表达真挚而深切的追思。　　澳门中联办大楼灵堂内，挽联轻垂、哀乐低回。前来吊唁的市民蔡文政说：“1999年，我还是学生，见证了澳门回归祖国的荣光时刻。背靠伟大祖国，澳门不断发展进步，我们都很感念江主席。”　　江泽民同志逝世后，台湾各界人士以不同形式对江泽民先生逝世表达哀悼。在大陆各地的台湾同胞，也纷纷表达哀悼与追思。　　全党全军全国各族人民，为失去了江泽民同志这样一位伟大人物感到无限悲痛，世界各国人民、各国领导人和各方面国际友人也表示深切哀悼。　　当地时间11月30日上午，联合国安理会举行会议。安理会当月轮值主席、加纳常驻联合国代表哈罗德·阿杰曼提议所有参会人员起立，为江泽民逝世默哀一分钟。　　联合国秘书长古特雷斯当日代表联合国，向江泽民的家人及中国政府和人民致以诚挚慰问。　　120多国驻华使节和上海合作组织秘书长赴外交部吊唁，对江泽民同志逝世表示沉痛哀悼，高度评价江泽民同志为推动中国和相关国家关系发展、维护地区及世界和平与繁荣所作的重要贡献。　　（二）　　12月1日上午，上海华东医院18号楼二层告别室内，江泽民同志的遗体安卧在鲜花翠柏丛中，身上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。4名礼兵持枪肃立，守护在两旁。　　人们轻轻走来，深深鞠躬。　　12时10分，起灵仪式举行。治丧委员会办公室成员、上海市有关负责同志和江泽民同志亲属等缓步走进告别室，在江泽民同志遗体前肃立，在哀乐声中三鞠躬，表达对江泽民同志的崇高敬意和深切缅怀之情。　　江泽民同志夫人王冶坪坐在轮椅上，由工作人员推行着绕遗体一周，深情凝望相濡以沫共同走过风风雨雨几十载的爱人。　　华东医院南门所在的华山路和相邻的镇宁路上，闻讯而来的群众站满了两侧的人行道。　　12时40分，灵车缓缓驶出华东医院。　　人们用深情的目光凝视着移动的灵车，举起横幅：“我们永远想念您”“学长一路走好”……　　“江泽民同志在上海工作生活多年，上海的干部群众对他有着深厚的感情。”一位曾和江泽民同志共事过的老干部声音哽咽，“他在工作上给我们很多指导，我们都很怀念他！”　　送别队伍中一位市民回忆，在江泽民同志倡导下，上海市政府采取每年必须为人民办几件实事的做法，努力解决广大群众衣食住行方面的实际问题，全力促进上海的改革发展稳定。　　灵车缓缓驶去，载着他，最后一次走过这座熟悉的城市。　　13时05分，灵车驶入上海虹桥机场停机坪。银白色的专机旁，黑底白字的横幅“江泽民同志永远活在我们心中”格外醒目。　　12名礼兵从灵车上抬护江泽民同志的灵柩，缓步走上专机。治丧委员会办公室成员、上海市有关负责同志和江泽民同志亲属及身边工作人员等分列两侧护送灵柩上专机。　　飞机腾空，向着首都北京飞去，护送江泽民同志走完他波澜壮阔人生的最后一程。　　江泽民同志把毕生心血和精力都献给了中国人民，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福鞠躬尽瘁、奋斗终身。特别是党的十三届四中全会以后13年党和国家取得的巨大成就，同江泽民同志的雄才大略、关键作用、高超政治领导艺术是分不开的。江泽民同志为党和人民建立了不朽功勋，赢得了全党全军全国各族人民衷心爱戴和国际社会广泛赞誉。　　北京西郊机场国旗半垂，气氛庄严肃穆，黑底白字横幅上写着：“江泽民同志永垂不朽”“江泽民同志永远活在我们心中”。　　习近平等党和国家领导同志来到这里迎灵，并向江泽民同志亲属表示深切慰问。　　习近平和夫人彭丽媛等胸佩白花、臂戴黑纱，神情凝重地在停机坪肃立。　　15时55分，专机缓缓降落，在低回的哀乐声中，12名礼兵抬护安放着江泽民同志遗体的灵柩，缓缓走下专机，行进至迎灵队伍正前方肃立。　　习近平等向江泽民同志遗体三鞠躬，目送灵柩上灵车。之后，治丧委员会办公室成员和江泽民同志亲属护送遗体前往位于中国人民解放军总医院的停灵处。　　（三）　　12月5日上午10时，在低回的哀乐声中，习近平等党和国家领导同志胸佩白花、臂戴黑纱，缓步走进中国人民解放军总医院告别室，在江泽民同志的遗体前肃立，并深深三鞠躬。　　鲜花翠柏丛中，江泽民同志的遗体覆盖着中国共产党党旗。　　江泽民同志夫人王冶坪率全家敬献的花篮缎带上写着：“你永远活在我们心中”。　　10时20分，8名礼兵荷灵，伴着哀乐缓缓走出告别室。习近平等护送江泽民同志的遗体上灵车。　　10时30分，在习近平等党和国家领导同志，治丧委员会办公室成员和江泽民同志亲属的护送下，披着黑黄相间挽幛的灵车缓缓向八宝山革命公墓驶去。在场送别的同志悲痛肃立，向江泽民同志的灵车行注目礼。　　北京市民杨君杰已在严寒中等候了3个小时。注视着灵车远去，他的思绪飘回到20多年前，我国遭遇历史罕见的特大洪涝灾害的时刻。　　“当时，长江第五次洪峰逼近，我的家乡湖北荆州处在危急关口，江泽民同志来到荆江大堤上指挥抗洪救灾，我们的心一下子就安定了。”杨君杰说，“今天我要代表家乡父老来送一送他。”　　长街肃穆，万众同悲。从中国人民解放军总医院到八宝山革命公墓沿途，人们佩戴白花，手举“沉痛悼念江泽民同志”横幅，送别敬爱的江泽民同志。　　10时50分，灵车驶进八宝山革命公墓。在大礼堂，习近平等和江泽民同志亲属向江泽民同志作最后的诀别。　　上海浦东新区高楼林立、车水马龙。数十年前，这里大部分区域还只是片片农田。　　“江泽民同志敏锐把握时代发展趋势，积极支持开发开放浦东。”原浦东新区金桥出口加工区开发公司总经理朱晓明回忆道。　　提出建立社会主义市场经济体制，为我国发展注入强劲动力；作出加入世界贸易组织这一重大战略决策，让“我们在游泳中学会了游泳”；提出“三个代表”重要思想，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进……　　历史不会忘记，江泽民同志目光远大、审时度势，总是从中国和世界发展大势、从党和国家工作全局出发观察和思考问题，不断推进理论创新和其他各方面创新。　　滔滔江水之上，三峡大坝雄伟壮观，从这里发出的电，“点亮”半个中国。　　这个“当惊世界殊”的宏伟工程，正是由以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体推动实施的。　　三峡工程建设者们不能忘记，江泽民同志前来工地考察，鼓舞大家：“既然已经下定决心要上这个工程，就要万众一心，不怕困难，艰苦奋斗，务求必胜。”　　成功应对1997年亚洲金融危机给我国带来的严重冲击，战胜1998年长江、松花江和嫩江流域发生的严重洪涝灾害，妥善处理1999年以美国为首的北约轰炸我国驻南联盟使馆事件和2001年南海撞机事件……　　历史不会忘记，江泽民同志信念坚定、处事果断，总是把党和人民放在心中最高的位置，始终不渝坚持共产党人的理想信念，在关键时刻具有作出果敢决策的非凡胆略和进行理论创新的巨大勇气。　　吉林长春，中国一汽红旗工厂总装车间内，机器轰鸣，一派繁忙景象。上世纪五六十年代，江泽民同志曾在中国一汽的前身长春第一汽车制造厂任职。　　长春第一汽车制造厂的老同事清晰记得，在煤炭供应紧张的局势下，江泽民同志任动力锅炉改烧原油的大型工程总指挥，他带领同事们一起研究、深入调研、攻坚克难，为护航“新中国汽车工业摇篮”的发展披星戴月。　　实施科教兴国战略，确立建设社会主义法治国家目标，提出建设有中国特色社会主义文化……　　历史不会忘记，江泽民同志尊重实践、与时俱进，总是紧紧把握时代发展脉搏和契机，坚持从党和人民活生生的实践出发总结经验、寻找路子，脚踏实地而又开拓进取推进党和国家各项工作。　　在内蒙古巴彦淖尔市临河区干召庙镇广联村党群服务中心，村民们聚在一起，追思江泽民同志。　　1990年9月，江泽民同志来到村里参观果园、了解村民整体收入情况。　　“江泽民同志鼓励我们放手地干，指出党的政策不会变，让大家吃了‘定心丸’。全村稳定实施家庭联产承包责任制，充分调动了村民生产积极性。”村民王有财说。　　甘肃定西市的百姓们记得，江泽民同志前来考察时，每到一家都会揭起锅盖、察看水窖，仔细询问大家的生活状况；　　广西百色市田阳区那坡镇永常村的乡亲们记得，江泽民同志曾在村部木石楼里和大家共商脱贫计；　　山西大同市云州区堡村的村民们记得，江泽民同志在大同—阳高地震后到村里考察，问寒问暖，勉励大家伙儿重建家园……　　历史不会忘记，江泽民同志尊重群众、关心群众，总是高度关注人民群众安危冷暖，依据最广大人民根本利益来检验和推动工作。　　（四）　　12月6日，江泽民同志追悼大会在人民大会堂大礼堂举行。　　会场庄严肃穆。主席台以银灰色为底色，台口上方悬挂黑底白字横幅：“江泽民同志追悼大会”。主席台正中悬挂着江泽民同志的巨幅彩色遗像。江泽民同志的骨灰盒安放在遗像前的鲜花翠柏丛中，骨灰盒上覆盖着鲜红的中国共产党党旗。江泽民同志的夫人王冶坪率全家敬献的花篮摆放在江泽民同志的骨灰盒前。6名礼兵持枪肃立，守护在两旁。　　主席台两侧摆放着习近平、李克强、栗战书、汪洋、李强、赵乐际、王沪宁、韩正、蔡奇、丁薛祥、李希、王岐山、胡锦涛等同志和中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委、中央纪委国家监委、最高人民法院、最高人民检察院敬献的花圈。主席台下两侧摆放着有关方面敬献的花圈。　　大礼堂二楼眺台悬挂的黑底黄边白字横幅上写着：“全党全军全国各族人民衷心爱戴的江泽民同志永垂不朽！”三楼眺台悬挂的黑底黄边白字横幅上写着：“在以习近平同志为核心的党中央领导下，继承江泽民同志的遗志，把新时代中国特色社会主义伟大事业推向前进！”　　上午10时整，江泽民同志追悼大会开始。全场肃立，默哀3分钟。中国人民解放军军乐团奏起低回的哀乐，哀乐声通过现场直播传遍大江南北。　　神州大地，举国同悲，亿万人民肃立默哀。　　汽车、火车、轮船等汽笛齐鸣，防空警报响彻云霄。　　全国银行间债券市场、货币市场、外汇市场、票据市场、黄金市场临时停止交易，证券期货市场临时停市。　　默哀后，人民大会堂奏响庄严的国歌。在全场凝重的气氛中，习近平总书记致悼词。在高度评价江泽民同志光辉的一生和建立的丰功伟绩后，习近平总书记指出，江泽民同志的逝世，对我党我军我国各族人民是不可估量的损失。党中央号召全党全军全国各族人民，化悲痛为力量，继承江泽民同志的遗志，以实际行动表达我们的悼念，在中国特色社会主义道路上不断谱写党和国家事业发展新篇章。　　习近平总书记的话语坚定有力，催人奋进。　　——新征程上，我们一定要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持一切从实际出发，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。　　——新征程上，我们一定要保持“赶考”的清醒和坚定，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于推进自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　——新征程上，我们一定要坚持中国特色社会主义道路，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持自信自强、守正创新，在自己选择的正确道路上昂首阔步走下去，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。　　——新征程上，我们一定要坚持人民至上，全心全意为人民服务，贯彻以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，始终保持同人民群众的血肉联系，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。　　——新征程上，我们一定要准确识变、科学应变、主动求变，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，全面推进改革开放，不断完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。　　——新征程上，我们一定要坚持胸怀天下，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，弘扬全人类共同价值，推动共建“一带一路”高质量发展，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，同世界上一切进步力量携手前进。　　——新征程上，我们一定要保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，掌握历史主动，增强全党全国各族人民的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，全力战胜前进道路上各种困难和挑战。　　习近平总书记致悼词期间，现场约5000名与会人员站立聆听。致悼词后，全场向江泽民同志深深三鞠躬。雄壮的《国际歌》响起，人们决心化悲痛为力量，以更加昂扬的斗志奋进新征程，以实际行动告慰江泽民同志。　　接续奋斗永不懈怠。　　960万平方公里中华大地上，习近平总书记在悼词中发出的号召，久久回响——　　“全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”　　（新华社北京12月6日电）