“爱国者治港”新实践  选贤举能开新篇　　2022年5月8日，香港特别行政区第六任行政长官选举顺利举行，李家超高票当选。这是完善香港特别行政区选举制度后首次举行的行政长官选举，是全面贯彻落实“爱国者治港”原则新的生动实践，有利于香港巩固由乱到治局面，有利于香港实现良政善治，有利于“一国两制”实践行稳致远，对维护香港长期繁荣稳定意义重大。　　第六任行政长官选举严格按照香港特区基本法、全国人大及其常委会有关决定和香港特区有关选举制度进行，选举过程依法依规、公开公正、平稳有序。完善香港选举制度后的首次选举委员会选举、立法会选举、行政长官选举均顺利完成，新选举制度全面落实，展现了香港民主实践新气象。　　一些反中乱港分子曾通过各类选举进入香港特区管治架构，不择手段干扰、阻挠、破坏特区政府施政，破坏香港正常政治秩序。2021年，中央依法完善香港选举制度，从制度机制上全面落实“爱国者治港”原则。这是依法治港、拨乱反正的必要之举，是维护国家安全和特区法治秩序的治本之策，也是确保香港的民主发展始终在正确轨道上前进的固本之基，体现了中央坚持和完善“一国两制”制度体系、维护香港长期繁荣稳定的历史担当。　　根据新的选举制度，选举委员会由原来1200人扩大到1500人，由四大界别扩大到五大界别，覆盖面更广、代表性更强、社会各界参与更加均衡。新的提名规定使行政长官候选人能得到选委会各界别的认可，其参选政纲和当选后的施政更能兼顾各方利益和诉求。　　回应关切、凝聚共识，第六任行政长官选举充分彰显新选制的进步性和优越性。候选人李家超在参选过程中，广泛拜会社会团体、探访基层市民，听取意见、完善政纲。香港社会各界对行政长官选举热烈关注，积极参与，以各种方式踊跃向候选人团队建言。上百个青年团体也为香港发展献策，反映青年一代对新的管治团队的期待。候选人政纲的形成过程是香港社会民主咨询、民主协商的过程，公布的政纲是各界共同参与的结果，也是对香港未来期许的集中体现。　　新选制选贤与能，新选制开启新局。第六任行政长官选举充分证明，完善后的香港特区选举制度，全面准确贯彻“一国两制”方针和香港特区基本法，符合香港特区实际情况，能切实维护香港社会整体利益和各界别各阶层利益，是香港民主制度的优化提升和与时俱进。香港社会各界普遍认为，新选制使得竞选活动更加理性、公平、有序，更加注重民生和发展，更加注重参选人的能力和素质，有利于选出管治能力强的爱国者、“一国两制”的守护者、良政善治的推动者、融入国家发展大局的促进者。新选制真正体现选举本意，真正为香港人谋实惠、谋福祉。　　历经风雨，洗去尘霾，香港“一国两制”实践迈上新的台阶。实践已经证明并将继续证明，完善后的香港特区选举制度是一套好制度。　　今年是香港回归祖国25周年。我们坚信，贯彻落实习近平总书记和党中央治港方略，坚定走符合香港实际的民主发展道路，落实“爱国者治港”原则，就一定能凝聚香港社会各方面力量，推动香港经济、政治、社会、文化等协调发展，不断开创香港更加美好的未来！“一国两制”在香港的实践必将取得更大的成功！