提高理论素养  练就看家本领（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才⑦）　　习近平总书记指出，年轻干部要胜任领导工作，需要掌握的本领是很多的。最根本的本领是理论素养。马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。　　近年来，各地各部门深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，着力引导广大年轻干部加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。　　强化理论武装，理论联系实际　　提高理论素养，就要发扬理论联系实际的马克思主义学风。习近平总书记指出，我们党的历史反复证明，什么时候理论联系实际坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，党和人民事业就会受到损失，甚至出现严重曲折。　　年轻干部作为党和国家事业发展的生力军，要强化理论武装，自觉带着问题学、带着责任学，努力把党的科学理论转化为干事创业的强大力量。　　春光明媚，在湖北省恩施土家族苗族自治州恩施市龙凤镇，200余亩桃花竞相绽放。前来踏青赏花的游客三五成群，在山间树下合影留念。　　“我们这里不仅有美丽的自然风光，还有厚重的文化底蕴。您的左手边就是始建于清雍正年间的尹家大院……”在杉木坝村，28岁的龙凤镇干部徐山棋正在为游客讲解古建筑的历史。　　不久前的一个晚上，在龙凤镇政府会议室，一堂青年干部成长课正在进行。在镇党委副书记王寅的主持下，29名青年干部结合今年的中央一号文件，认真学习习近平总书记关于全面实施乡村振兴战略的重要论述，并结合工作实际谈心得体会。　　“对照党中央精神，持续推进农村一二三产业融合发展是一个大方向。”徐山棋在发言时说，龙凤镇应立足自身实际，大力发展农产品深加工和乡村生态旅游、直播带货等新兴产业，盘活山水资源，把地处山区的劣势转化为发展优势。　　“理论联系实际，是我们党的光荣传统和优良作风之一，也是年轻干部成长成才、做好各项工作的基本前提。”恩施市委组织部有关负责人介绍，近年来，恩施市以市委党校和16个乡镇党校为主阵地，在200个村（社区）、25个产业基地和红色教育基地设立教学点，邀请专家现场授课，在田间地头为青年干部传经送宝。同时，先后从乡镇机关选派20批次200余名年轻干部到村（社区）任职、锻炼，培养理论联系实际的能力。　　学习的目的全在于运用。“我们要求镇上新来的干部至少到基层村（社区）锻炼两年以上。”龙凤镇党委组织委员刘伦说，镇上通过每月的集中理论学习与基层一线的实践锻炼相结合，帮助年轻干部学懂弄通党的创新理论最新成果，更好地运用到乡村振兴、基层治理等实际工作中去。　　注重调查研究，聚焦解决问题　　为学之实，固在践履。习近平总书记指出，武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作；学懂弄通做实，落脚点在做实。　　年轻干部身处基层一线，要自觉运用科学理论分析形势、解决问题、推进工作，在实践中提高素养、增长才干。　　清明小长假期间，位于浙江省杭州市拱墅区的桃源金星党群服务中心人气十足，各种活动引来不少群众参与。“假期天天都有活动，像便民服务、公益书法培训、美妆课等都有安排，反响挺不错的。”服务中心副主任张琼洁热情介绍。　　别看现在干得不错，刚到岗时，张琼洁直言压力不小，“我之前很少接触基层工作，怎么跟群众打交道，如何为大家服务都是学问，刚开始真是一头雾水。”　　张琼洁发现，组织并没有马上给她安排具体工作岗位，而是分配她在半山街道跟岗锻炼，由经验丰富的区管领导干部“一对一”结对帮带。“现在回想起来，多亏当时的经历，让自己在开展调查研究方面积累了不少经验。”张琼洁说。　　在持续调研走访中，张琼洁慢慢把情况摸清楚，找到问题症结：“不少问题看似是观念问题，实则是社区治理力量跟不上群众实际需求，比如金星社区居委会在‘四分离’后要服务7个小区，既有回迁安置小区，也有商品房小区；居民2万多人，但社区工作者只有11人；距离社区办公场所最远的小区要步行20多分钟，群众诉求怎么能得到快速响应？”　　找准方向，对症下药。张琼洁围绕走访调研的意见需求，找来社区、股份经济合作社和街道公共服务办等相关部门单位，多次开展专项研讨，探讨解决方案。针对治理力量不足的问题，通过社区与股份经济合作社联动制定党建责任清单，通过党员志愿服务换积分换课程等办法，鼓励党员以志愿者身份开展社区服务，“小区说事亭”“红色流动服务驿站”等服务载体应运而生。　　在张琼洁看来，基层调研对理论素养的提高非常重要：“通过走访调研，可以对基层治理的热点、难点、痛点、堵点了然于胸，增强问题意识，更重要的是能和理论相互印证，理论指导调研，调研中深化对理论的认识，从而更好地为群众解决问题，这才是学习的价值所在。”　　杭州市拱墅区委组织部相关负责人说：“近年来我们借鉴高校办学模式，把年轻干部的教育培训周期延长至1年。聚焦年轻干部最想学到的知识、最需破解的难题和最想掌握的技能，设置专题集中培训、读书分享等模块，通过课程学习增强理论功底、专业素养，用学到的理论知识解决问题。”　　坚持知行合一，勇于担当作为　　习近平总书记指出，要用知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。　　年轻干部既要把所学理论应用于指导实践，也要在实践中检验和发展理论，不断深化对自身成长规律的认识，努力做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，在担当时代使命中尽快成长。　　80后民警史建美，从警近20年，10年扎根在社区。她当前所在的辖区，是云南省大理市公安局北区派出所关迆社区，人口超过1.8万人。辖区人员结构、治安环境复杂，工作该从何处下手？ “从群众中来，到群众中去”让她打开了工作局面。　　一进社区，史建美就列出了入户计划，每户逐一走访，具体情况一一记录——这事看起来简单，其实是项大工程，群众白天外出，她就尽量挑晚上入户；群众家里有时候忙，她会长话短说；哪户人家闲，她就多聊几句。有时候连续寻访入户遇不到人，她就干脆跑到田间地头。花了两年多时间，史建美对辖区民情了如指掌，和群众打成了一片。　　党的十九大提出打造共建共治共享的社会治理格局，让史建美打开思路。“辖区电信诈骗、盗窃等问题频发，破解问题，既要从群众中去寻找方法，又要发动群众参与治理，让群众有获得感。”史建美说。落实到工作中，她每半个月左右组织群众开一次院坝会，东家长西家短，提前介入，有效避免了小矛盾演化成大冲突。　　10多年的群众工作经历，史建美体会最深的就是“一定要在理论学习上舍得花精力，工作中遇到瓶颈时到理论知识中探求办法，再到群众中去实践。有了扎实的理论武装，和群众打交道时才会信心满满”。　　当前，各项工作任务迫切需要年轻干部将理论知识化为实际行动，迎难而上、披荆斩棘。2021年，大理市选派36名优秀年轻干部到洱海保护治理、乡村振兴等一线进行锻炼，17名市级机关优秀年轻干部到乡镇（街道）领导岗位上挂职培养。　　“只有把年轻干部放到困难问题多、矛盾比较集中的环境中进行磨砺，到乡村基层一线去摔打，才能提高年轻干部调查研究、应急处突、群众工作和抓落实的能力。”大理市委组织部部长尹智说。　　版式设计：张芳曼