建立联动机制 推进诉源治理　　不久前，侯某在吉林省延边朝鲜族自治州延吉市开了一家烧烤店，由于房屋自带的通风管道排烟力度不够，油烟、异味窜到了房后的居民小区。对此，小区居民向延吉市城市管理行政执法局进行了投诉。　　侯某收到罚单后，按照城管局的要求花3万元自建了一条排烟管。可小区居民对这一处理结果并不满意，认为烟道“不美观”“有噪音”，又到延边州中级人民法院对延吉市城管局提起行政诉讼。　　“这起案件的关键争议是排烟管道如何设置。”延边中院行政庭庭长李丽英介绍，受理案件后，法院积极协调侯某与小区居民和解，实质化解矛盾纠纷。　　同时，法官发现，外置烟道问题在当地并非个别现象，不仅影响市容市貌，而且很容易引发邻里纠纷。　　为根治餐饮饭店排烟管“满墙爬蚯蚓”的顽疾，延边中院向延吉市政府提出司法建议，延吉市政府立即组织相关部门联合调研，并出台文件，规范餐饮饭店排烟管设置。　　这是在政府和法院联动工作机制下，吉林积极探索基层诉源治理的一个缩影。2020年，吉林省政府和吉林省高级人民法院以行政争议协调化解中心建设为依托，推动建立联动机制，实现司法与行政良性互动。当年，吉林省三级行政争议协调化解中心化解率达41.7%；吉林法院一审行政诉讼案件同比下降24.4%，非诉执行审查案件同比下降58.6%。　　在府院联动机制下，吉林法院还积极推动企业破产审判，处置“僵尸企业”，助力吉林经济社会高质量发展。　　近两年来，吉林高院与发改、财政、税务、市场监管、金融等部门共同建立了“僵尸企业”处置联动工作机制，成立联合工作专班，通过司法程序成功处置20多家“僵尸企业”；与吉林省地方金融监督管理局联合建立“一案一策”工作机制，成功化解了一批重大风险事件金融案件；长春、四平、通化等地法院与政府部门探索建立破产援助基金，联动解决破产费用保障问题……　　吉林高院相关负责人表示，通过建立府院联动机制，法院可以更好地了解把握经济社会发展全局，更好地使法院工作贴近和服务中心工作，进一步提升司法工作质量和水平，为地方建设提供更加有力的司法服务和更加坚实的法治保障。