喜剧观念、内容与形式的新拓展　　近年来，喜剧综艺一直深受观众喜爱。荧屏上，《欢乐喜剧人》《跨界喜剧王》一南一北相映成趣。中央广播电视总台推出学院派风格的《金牌喜剧班》，学员们的实战操演与导师亲身传授相得益彰，赢得热烈反响。网络上的喜剧综艺更是风生水起。《脱口秀大会》《认真的嘎嘎们》等都有较好口碑，尤其是《脱口秀大会》，播出至第四季，风头仍然劲爆，显示出持续的市场潜力。由爱奇艺、米未传媒共同打造的《一年一度喜剧大赛》更是后来居上，其对喜剧艺术理念、内容与形式的综合拓展，都值得细加考察。　　定位与类型、喜剧观念、人才选拔机制是节目创制理念的综合体现。当下各类综艺节目普遍采用竞演模式，《一年一度喜剧大赛》则着力挖掘未成名的优秀编剧和年轻演员的创造力。节目发现喜剧人才，尊重并激发他们的创造力，平台、导演组、后期制作则成为孵化器，协同作战。在喜剧表演上，传统相声、小品较多依赖语言的表现力与摹仿力。《一年一度喜剧大赛》对演员的喜剧才华与综合表现力显然要求更高，俏皮的语言魅力之外，形体表现力的重要性明显加强了。如《偶像服务生》《浪漫泄露》《最后一课》等剧目中，演员的面部表情、肢体语言极具喜感，拉丁舞、Rap说唱、戏曲、音乐剧、弹唱等穿插其间，年轻演员的综合素质与表现力，带来了喜剧观念与形式的综合超越。另外，触发喜感的手段也得到拓展，比如《志胜一击》对互文的巧妙运用，产生了强烈的喜剧效果。　　喜剧要引人发笑，这是喜剧的根本特征，同时，喜剧又显然不能止步于笑。喜剧的主题升华是自然而然的，优秀的喜剧综艺节目往往通过笑触发观众的思考。这一点在《一年一度喜剧大赛》的作品中有着充分体现。如《平行时空饭店》里的交换他人人生，反映出体验更多精彩生活的普遍愿望。《台下十年功》表现我与“年少的我”对戏曲初心的坚守，让人感动。　　以《脱口秀大会》和《一年一度喜剧大赛》为代表的喜剧节目大多受国外类似艺术形式的影响，但又经过了成功的本土化改造，恰当地融入了中国喜剧综艺的时代关切与社会思考。《一年一度喜剧大赛》节目内容充分显示了主创团队深厚的生活积累，总是能从人们日常所见中，道人所未道。　　《互联网体检》形象地讽刺了网络推送弹窗广告的频繁干扰，以及网络验证的繁琐与滑稽，令人赞叹其创意。《透明人》讽刺大数据被滥用，《时间都去哪儿了》形象再现了都市人手机上瘾的状态，妙趣横生又切中时弊。剧目以极富想象力的创意建构戏剧情境，跨时空的自如转换，较大地拓展了舞台表现力。　　《一年一度喜剧大赛》等喜剧综艺节目拓展了喜剧理念，开掘和表现了时代生活，拓展了喜剧表现形式，为今后同类型创作积累了可资借鉴的经验，也为喜剧人才的成长、国产喜剧影视创作提供了人才储备。　　（作者为中国传媒大学戏剧影视学院教授）