让青春在拼搏奉献中焕发光彩（中国道路中国梦·不负嘱托更奋发②）　　2017年上大二时，因学校有征兵宣传，我应征入伍，走进了第71集团军某旅“王杰班”。1965年7月14日，王杰老班长在一次组织民兵训练时突遇意外，为了掩护在场的民兵和人武干部，舍身扑向炸药包，壮烈牺牲。他曾在日记中写道：“为了党，我不怕进刀山入火海；为了党，哪怕粉身碎骨我也甘心情愿”“我们要一不怕苦、二不怕死，做一个大无畏的人”。这体现出的就是宝贵的王杰精神。　　“王杰班”是我们旅的一面旗帜。刚入班，我们在老班长的铜像前列队宣誓。连队点名时第一个呼点“王杰”，每个人都会用最大力气喊“到”。每晚入睡前，我们将老班长的被子铺开，第二天早上再重新叠好。连队荣誉室里，保存着老班长的血衣残片、爆炸现场的碎土、生前戴过的帽子和系过的腰带。在实爆训练中，我们切身体会到他“奋力一扑”的血性。今年是我从军的第五个年头，我也已经成长为“王杰班”第三十二任班长。　　2017年12月13日，习近平主席视察第71集团军，来到“王杰班”和我们亲切交流。2018年底，全班一起给习近平主席写了封信，汇报一年来取得的新成绩，习近平主席很快就给我们回了信，勉励我们“努力做新时代的好战士，在人民军队的大熔炉中书写火热的青春篇章”。这些年，每当我重读回信内容、体会信中嘱托，心里就油然生起一股温暖的力量。　　“推进强军事业，基层大有可为”，习近平主席在回信中的重要指示，就是我们的奋斗目标。我们是装甲步兵班，一辆装甲步战车是一个整体，实战中如果有人牺牲，其他战位的人必须快速顶上。我们坚持训练，就是为了练就“一专多能”本领。2018年，“王杰班”人人通过通信、驾驶、射击三大专业等级考试，能够在任意减员的情况下胜任各个战位。这几年，班里每年都有人员进出，但我们强军的信念始终没变，学习王杰精神的积极状态始终没变，“一专多能”的训练目标更是不曾改变。我们定下三条铁律：训练时间一分不能少，规定内容一个不能落，训练强度一点不能降。全班一直动态保持着“减员战斗”的水准，确保在残酷的战场环境下有持久战斗力。　　“新时代的好战士”是什么模样？我们用行动交上答卷。2020年7月14日，是王杰老班长牺牲55周年的纪念日，我们正在江西九江抗洪，坚守了半个月。我们班巡查的堤坝比较危险：河水水位比较高，大坝随时可能坍塌。我们24小时值班，发现哪里冒水，就第一时间垒沙袋。巡堤轮休时，就把泡面箱子拆掉，垫在身下席地而睡。在7月14日这天，虽然没有纪念仪式，但我们用实际行动纪念了老班长。遇到任务不退缩，出现险情往前冲，有困难第一个上，在党、国家、人民需要的时刻，我们有这股劲、这种精神、这份力量。　　2019年，我义务兵服役期满后，决定继续留在部队。在大学期间入伍，我能感受到部队和地方生活的差异，加上身处满载荣誉与期待的“王杰班”，训练强度和压力很大。但只要想到习近平主席给我们的回信，就会心头一热。我相信，在人民军队的大熔炉中，能学到很多别处学不到的人生之课，让青春在拼搏与奉献中焕发出更加绚丽的光彩。　　（作者为第71集团军某旅“王杰班”第三十二任班长，本报记者姚雪青采访整理）