溧水经济开发区 坚持培育创新动能  持续优化营商环境　　南京溧水经济开发区坚持把创新驱动作为转变发展方式的关键举措，深入贯彻落实“创新名城”建设精神，扎实推进“两落地一融合”，构建起创新培育、成果转化、人才创业“三维一体”的创新生态体系。创新培育方面，重点培育高新技术企业、省级市级工程技术研究中心，落地新型研发机构，实施企业与科研院所产学研合作。人才引进方面，重点引进省“双创人才”、省市科技企业家，集聚高素质人才12000人。　　在园区体制机制创新上，按照“精简、高效”原则，探索建立扁平化行政管理体制，提高服务效率。　　在资源优化配置上，深入推进工业企业技术改造，支持制造企业与互联网、大数据、人工智能融合，全面提升园区智能制造普及率；深化与华侨城、中建五局、中建八局等合作，实施“三河六岸”开发、空港基础设施、团山保障房等一批PPP示范项目。　　在服务效能提升上，发挥产业基金扶持带动作用，设立人工智能产业基金，加速新能源汽车、临空经济、人工智能产业集聚发展；全面落实“1230”行政审批服务，建立“项目全程代办”“容缺受理”机制；落实民营企业专项扶持政策，积极开展银企对接，着力解决企业“落地难、融资难、用工难”等问题，切实保障服务企业、服务项目全流程，基本实现“园区事园区办”，园区营商环境持续优化。　　数据来源：南京溧水经济开发区