“同乡社团青年千人快闪庆回归”活动在香港举办爱国爱港  携手同行（庆祝香港回归祖国25周年）　　红旗飘扬，歌声嘹亮，青春的脸庞充满朝气……连日来，在香港金紫荆广场、尖沙咀文化中心、启德邮轮码头、西九文化艺术公园、中环海滨广场等香港标志性地点，都闪现了一群青年热情洋溢的身影。这是香港21个省级同乡社团联合主办的“同乡社团青年千人快闪庆回归”活动。此次快闪活动设有一个主会场及10个分会场，由参与活动的社团青年同唱《歌唱祖国》这首歌曲。　　据活动承办方香港深圳社团总会介绍，这是庆祝香港回归祖国25周年系列活动之一。快闪短片将于7月份在各社交平台播放。主办单位希望通过这次活动，表达香港社会各界对祖国的热爱之情，勉励港人积极进取、携手同行，为香港的良政善治贡献力量。　　“希望届时市民观看到这段短片时，能够感受到我们所传递的正能量。”香港深圳社团总会常务副会长兼青年委员会主任谭镇国表示，《歌唱祖国》这首歌传递了青年们的心声。　　“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮……”6月17日，快闪主会场活动在香港乌溪沙青年新村进行，500多名来自各同乡社团的青年代表身着统一服装齐聚一堂，用嘹亮的歌声、青春的姿态表达爱国爱港之情，为庆祝香港回归祖国25周年增添喜庆。　　“我很荣幸能够参与这次庆祝香港回归祖国25周年活动，以最直接和最真诚的方式表达美好祝愿。”香港广东社团总会副秘书长苏颖瑜表示，“香港青年要在奋斗中实现青春梦想，携手共创美好未来。”　　香港广西钦州市青委会主席廖添诚说，我们将继续歌唱美好生活，一起创未来、开新篇。　　香港福建社团联会青年委员会主任洪定腾表示：“在与大家一起歌唱的过程中，我感受到了广大香港青年对于祖国的热爱以及大家精诚团结、积极向上的精神。香港国安法出台实施以及‘爱国者治港’原则的落实，确保了‘一国两制’行稳致远，我深信香港的明天一定会更好。”