苗绣：指尖上的传承　　在十八洞村苗绣特色产业专业合作社，村民石顺莲正带着合作社的社员们，赶制一批苗绣作品。　　有的是蝴蝶、花草图案。“花草代表着儿女，蝴蝶代表着妈妈，蝴蝶和花草连接在一起，就像儿女和妈妈的心永远不分开。”石顺莲说。　　有的则是描绘新气象的新苗绣。五彩丝线在石顺莲手里上下翻飞，她绣的是一幅名为《丰收》的苗绣，展示的正是近年来村里人脱贫致富的新图景。　　还有更现代的题材。有的绣着地铁和动车，还有的苗绣图案绣在新潮的女士挎包、家居用品、现代服装上。　　“传统苗绣背后，既是苗寨山川草木的体现，也反映了苗族人民的历史文化和审美情趣。”湘西土家族苗族自治州民间文艺家协会主席龙杰说，苗绣技艺流传已久。沈从文曾这样介绍湘西苗族挑花绣：“这些花样虽完成于十九世纪，却和二千多年前楚文化中反映到彩绘漆器上和青铜镜子的主题图案一脉相通。”　　或五彩缤纷，或恬静淡雅，或朴素大方，苗绣所能呈现的不同风格，来自丰富多样的天然染料来源，以及独特的印染工艺。龙杰介绍，苗族多居山区，资源丰富，为印染提供天然材质。传统苗绣绣线与布料采用手工自制，线和布的染料取材于植物的根、茎、叶、皮和种子。“比如红色取于椿树，黄色取于黄连根，还有一些颜色甚至就是来自河里的彩色石头……”　　印染是苗家人的传统技艺，各种丝线印染程序也极为讲究。在染制丝线时，要将采集的材料洗净，捣碎加水，然后将染物泡在其中拌浸或煮染，直到染好后取出晒干。如此经过反复多次染制，直至染出满意的颜色为止。　　染制后的针绣环节，则是苗绣最令人眼花缭乱的部分。“苗绣到底有多少技法，至今无人能准确统计出来。”龙杰说，苗绣技法纷繁复杂，涵盖了绘花、凿花、剪纸、贴花、牵花、挑花、编花、雕花等多种门类。具体到苗绣针法上，又可分为平绣、辫绣、结绣、缠绣、绉绣、盘绣、挑绣等上百种。在每种绣法里又综合多种技法，如平绣就包含绣、插、捆、洒、点、挑、串、边八大类20多种针脚系统。　　平绣，苗绣中运用最为广泛的技法，用丝线穿针绣制，绣法简单灵巧，成品光洁平滑，故称平绣。　　挑花绣，也称挑纱或数纱。“数准纱眼挑花纹”，苗族妇女穿的白衣，不挽袖见花，挽起衣袖同样有花，两面都有好花，别有一番风味。　　贴花绣，则是用不同颜色的布料，剪成花枝、花叶、花朵或各种动物的形态，针线锁边连接成形，贴在绣品的适当部位，使绣品形态更加逼真饱满。　　除了传统的生活装饰品和服饰，在发掘苗族文化传统、收集整理苗族史诗传说的基础上，当代人还创作出更多大画幅的苗绣作品。2018年9月，巨幅苗绣《苗族古歌史诗绣卷》被认证为“世界上最长的苗绣”。这幅长148米、宽1.13米的巨型苗绣，是湘西州苗绣代表性传承人向秀平历时2年多完成的作品。“刺绣7亿3584万多针，用丝线80多公斤。参与其中的绣娘们说，从没听过、见过，更没绣过这样大的作品。”向秀平说。　　双龙镇夯寨村的农民画家石惠云，是这幅绣卷的样稿绘制者。“每当抬头仰望巍巍群峰，低头抚摸多情的苗乡土地，我都能从中汲取到文化的养分。”石惠云不禁感慨。