川渝两地探索区域协同规划——政策手牵手 发展心连心（深阅读·关注区域协同发展）　　中共中央、国务院印发《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，要求坚持“川渝一盘棋”思维，加强交通、产业、科技、环保、民生政策协同对接，做到统一谋划、一体部署、相互协作、共同实施。　　近年来，川渝两地扎实做好各领域政策协同对接，探索区域协同规划，提升区域整体竞争力。　　——编  者  　　　　从四川到重庆，有两条大路正在延展——　　一条路在脚下，江运、高速、铁路……交通线路正让这两个地方不断拉近。另一条，在各类规划、方案、文本中，是两地一点一点蹚出来的区域协同发展之路。　　优化营商环境　　协同解决难题　　“以前，川渝两地政策、规定多有不同，给企业经营带来一些不便。”重庆华森制药股份有限公司董事长游洪涛在四川投资时，曾为商贸往来成本犯难。　　山水相连，生活习俗相近，商贸和人员往来频繁，四川与重庆的关系十分密切。近年来，两地在放管服、优化营商环境等方面不断协同努力，但市场主体反映强烈的一些痛点难点仍然存在。　　2020年7月，两地在重庆签订《关于协同助力成渝地区双城经济圈建设的合作协议》，明确在多方面通力协作，为助力成渝地区双城经济圈建设贡献力量。　　2021年7月1日，《四川省优化营商环境条例》与《重庆市优化营商环境条例》同步施行。这成为川渝两地探索区域协同规划的一次成功尝试。　　“协同规划能够助力川渝企业之间搭建畅通无阻的平台，有效破解区域发展中的共性问题。”重庆市人大常委会法工委副主任黎藜说。　　在四川省人大常委会法工委主任黄智刚看来，川渝开展协同规划，是克服地域限制、突破双城壁垒的助力杠杆，“对川渝两地而言都是好事。”　　两种方式推进　　实现联动对接　　如何协同规划？经过梳理，川渝两地一致认为，首先需要工作进度上的协同。　　以优化营商环境为例，在《关于协同助力成渝地区双城经济圈建设的合作协议》签订之初，川渝两地对优化营商环境的政策推进进度并不一致——四川省，草案已经进入有关部门审议阶段；重庆市，该议题还属于当年计划的预备项目。　　“好在我们已经有了扎实的调研基础。”重庆市发改委法规处副处长易文君说，此前重庆市发改委曾多次组织走访调研，并将市场主体反映的问题分类、总结，形成清单。在大量前期资料的辅助下，重庆市顺利加快推进工作进度，两地工作步调也逐渐一致。　　工作千头万绪，在哪些方面协同对接政策，达到何种程度上的一致，才能让规划发挥最大效用？四川和重庆两地工作人员深入探讨后决定采取“联动性协同+同质性协同”的方式推进——需要双方合作联动才能完成的事项，在文件中做出相关规定，这叫“联动性协同”；对于两地面临的共同问题，分别在各自的文件中采取近似的表述，这叫“同质性协同”。　　“明确按照成渝地区双城经济圈建设国家战略推进联动性协同。”易文君说。双方商定，重点围绕毗邻地区合作、政务服务标准统一、公共法律服务、多元化纠纷解决机制协作、执法联动、司法协作等方面开展工作。　　需要双方共同完成的事项，例如协同推进成渝科技创新中心建设、支持成渝地区行业协会商会沟通交流互认、推进建立成渝地区“12345”政务服务热线联动机制等，都在两地的相关文件中有所体现。　　在“同质性协同”方面，比如企业开办、企业迁移、企业融资等营商环境方面的共同问题，两地协同作出相近规定，实现了重要制度的有机对接。　　合作领域更广　　沟通更加紧密　　现在，随着营商环境进一步优化，游洪涛的公司已和四川一所大学建立了合作关系，迎来了更大的发展空间。　　“有了相似的政策和营商环境，我们在四川投资，心里更有底气了。”游洪涛说。协同规划让川渝两地的企业加速融合，未来更多企业也将从中获益。　　除了在政策、规划、方案等的制定上加强协同之外，两地还在执法等领域不断加强合作。　　日前，一次打击非法捕捞的巡查在四川省遂宁市观音湖景区开展。除了遂宁市的执法人员，还有重庆市潼南区的执法人员参与执法。遂潼一体化农业综合行政执法联动协作启动，遂潼两地将重点针对长江流域“十年禁捕”、农产品质量安全等方面进行联合执法。　　四川省高院与重庆市高院签署框架协议以及知识产权、执行工作、跨域诉讼服务等合作协议；四川省检察院与重庆市检察院构建协作合作框架，双方设立金融安全维护、民营企业保护、生态环境保护、知识产权保护等专项工作组；四川省公安厅与重庆市公安局设立一体化警务合作机制，在深化政务服务、打击犯罪等方面务实合作；四川省司法厅与重庆市司法局签订战略合作协议，推进实施区域合作重点项目45个，协同打造区域法治、监管安全、法律服务、法治人才“四个共同体”……在多个领域，两地的协同合作程度越来越深。　　据介绍，两地今后将在重大政策、文件的制定、出台上继续保持紧密沟通，协同助力成渝地区双城经济圈建设行稳致远。