农民体育添彩美丽乡村（体坛观澜）　　“村BA”声名鹊起，是一种偶然，也是一种必然。偶然在于比赛视频“入网上云”，从海量信息中脱颖而出，引起关注；必然在于农民体育“乘风而起”，为美丽乡村增色添彩，引发共鸣。　　农民体育能站上“风口”，全面推进乡村振兴是重要推动力。《关于推进“十四五”农民体育高质量发展的指导意见》提出，“健全完善农民健身公共服务体系，创新农民体育发展方式，促进农体文体智体融合，不断满足农民群众对美好生活的需要，推动农民体育健身事业高质量发展。”发展农民体育，被明确为全面推进乡村振兴、建设体育强国和健康中国的重要任务。　　“民族要复兴，乡村必振兴。”放眼广袤乡村，希望的田野潜力无限：基础设施健全、人居环境改善，田园牧歌有诗意，家园更宜居；新型产业勃兴、新兴业态涌现，干事创业涌热潮，村庄更宜业；涵养时代风尚、建设精神文明，以文化人吹新风，乡土更宜人。所以，当“村BA”以贴近专业范又透着原生态的面貌出现，为乡村生活再添全民健身活力，便有了令人印象深刻的效果：原来，农民体育也能划进乡村振兴的“同心圆”。台盘村篮球场的盛景，正体现了乡亲们丰富精神文化生活的需求，展示了农业农村现代化建设的成果，蕴含了乡村产业振兴、文化振兴的美好前景，唤起了“人民对美好生活的向往”的城乡共鸣。　　“乡村不仅要塑形，更要铸魂。”实现乡村振兴，要从“形”出发，完善基础设施、培育特色产业；也要从“魂”切入，以新发展理念为引领、涵养文明乡风，最终实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。“村BA”以传统转化创新、赛事带动发展的故事，为“建设什么样的乡村、怎样建设乡村”课题新添解答“参照系”。同一时期，河北省张家口市玉狗梁村的老人们自创乡村瑜伽、福建省泉州市塘头村引入社会资本组织篮球传统村镇赛、内蒙古自治区鄂尔多斯市昂素镇承办鄂托克前旗农牧民排球文化艺术节，同样展示了乡村文化振兴的广度和深度，提示着乡土“体育+”发展的空间与潜力。　　党的十八大以来，美丽乡村建设深入推进，乡村振兴战略贯彻落实，成果非凡。但应该看到，农民体育健身事业现已取得的成绩，相比农村群众日益增长的美好生活需要，仍有差距：农民健身公共服务体系有待完善，农民体育发展方式仍需创新，农村体育场地、体育教育培训等资源相对匮乏……其实，“村BA”也带来启示，农民体育工作补短板，也是美丽乡村建设新机遇：纳入乡村发展地方规划，丰富政策供给，调动社会合力；充分挖掘乡村内部资源，结合乡土特色，扩大覆盖面积；依据乡村人居环境特点，完善场地设施，满足健身需求；广泛开展宣传教育，营造良好运动氛围，普及全民健身理念；推进“农文旅体”融合发展，健全产业链，打造新引擎。　　人们关注“村BA”时，能感受到厚植传统文化、延续一方乡愁的努力，也能看到创新融合发展、激发乡土活力的成果。当农民体育融入乡村发展，当农民群众对美好生活的向往与全民健身开展、健康中国建设融为一体，乡村振兴的路径将会越发宽广，美丽乡村的画卷也将更为色彩鲜明。　　（作者为中国政法大学城市发展与治理研究院教师）