新闻速递　　中国农业科学院启动“青年创新”专项　　本报电  日前，中国农业科学院正式启动“青年创新”专项。该专项面向35周岁以下青年科研人员，首批41位入选者每人将获得150万元经费资助。中国农业科学院院长吴孔明院士表示，专项支持青年科研人员，是因为他们思维活跃、精力充沛、善于吸纳新兴事物。希望青年科研人员珍惜好时代、珍惜好年华，在担当中历练，在尽责中成长，突破“卡脖子”问题，在科技创新上实现“独立独创”，为强化国家战略科技力量作出新贡献。　　（蒋建科） 　　　　数字化技术赋能互联网公益　　本报电  日前，以“数字有新益”为主题的2022年中国互联网公益峰会在线举行。近3年来，每年超过100亿人次点击、关注和参与互联网慈善。2021年，通过互联网募集的善款接近100亿元，比2020年增长了18%。专家表示，借助数字技术，慈善项目、慈善服务打破了行业界限，突破了地域限制，提升了慈善活动的效能和社会影响力，也在一定程度上提高了慈善组织的灵活度和筹款效率。在数字技术驱动下，我国慈善事业更加成熟。　　（冯  华）  　　　　欧瑞博发布全屋智能物联网操作系统　　本报电  日前，欧瑞博科技股份有限公司发布为全屋智能打造的原生智能物联网操作系统HomeAI OS 4.0，有望成为继鸿蒙之后第二个脱离安卓生态的国产物联网操作系统。欧瑞博是一家专注于全宅智能的科创企业，在人工智能软硬件研发领域积累深厚。HomeAI OS 4.0解决了安卓系统存在的安全、隐私和发热不可长时间工作等缺陷，可让所有的设备实现免唤醒，能根据24小时外部阳光的变化调整家中的光照，并实现设备与网关双向认证以保护用户隐私，提升无线通信稳定性与容灾能力，解决用户批量入网问题。 　　（刘  明）