让文学星空绽放更加璀璨的光芒（新语·让好声音成为最强音）　　连绵峭拔的群山，奔腾不息的江河，钢铁般的意志与不屈不挠的灵魂，共同构成了新时代文学昂扬激越的主旋律　　　　在全党全国各族人民深入学习贯彻党的二十大精神之际，“中国文学盛典·鲁迅文学奖之夜”隆重举行，获得第八届鲁迅文学奖的35位作家和翻译家，为文学的灿烂星空增添了新的耀眼的光芒。　　第八届鲁迅文学奖是在中国文联十一大、中国作协十大之后评出的第一个国家级文学大奖，也是对4年来文学创作成果的一次集中检阅。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位，新的历史方位为中国文学创作打开了巨大空间，作家们全身心投入中华民族伟大复兴的伟大实践，深情描绘党带领人民不懈奋斗的壮阔图景，体现了中国社会主义文学在新时代的旺盛活力。　　本届鲁迅文学奖获奖作品中，我们看到为民族独立和人民解放英勇牺牲的先烈，看到广袤大地上的奉献者、创造者、奋斗者。习近平总书记说，“英雄是民族最闪亮的坐标”。无数平凡英雄拼搏奋斗，汇聚成新时代中国昂扬奋进的洪流。在文学作品中的英雄形象身上，寄托了人民的希望与憧憬，凝聚着人民对美好生活的向往和对理想人格的崇敬。一个作家，他所选择的题材和方向就是他的思想、情感与信仰的艺术显现。当作家与党和人民一起奔赴我们民族的光明未来时，他自然会被沸腾的生活所打动，被可爱可敬的人民所感动。他的文字自然会浸透生活的汁液，具有时代的重量。这是我们这一代作家的矢志追求。连绵峭拔的群山，奔腾不息的江河，钢铁般的意志与不屈不挠的灵魂，共同构成了新时代文学昂扬激越的主旋律。　　本届鲁迅文学奖获奖作品中，我们看到新时代文学书写时代生活的广度和深度正不断得到拓展。“弄潮儿向涛头立”，作家们将目光聚焦时代与历史的主战场，敏锐捕捉中华民族意气风发大踏步走向未来的时代跫音。同时，他们也注视着一片热烈的草叶、一道温润的月光、一个善意的眼神……这是时代之风的吹拂，在我们心灵世界的波动。“致广大而尽精微”，作家们探索与创造着新时代的美学和语法。生活的丰饶美好与心灵的细腻婉转，使新时代文学创作焕发出新的生机和光彩。　　本届鲁迅文学奖获奖作品中，我们看到新时代文学勇于创新的艺术品格。新的艺术创造，新的内容与形式、风格与技法，使新时代文学的创新天地更加广阔。当然，文学中任何新的创造都不是凭空而来，它来自作家对现实生活的深切关注，来自作家与人民群众的心心相印，来自作家与历史文化的深沉对话。作家们坚持守正创新，从生生不息、历久弥新的中华优秀传统文化中汲取灵感和力量，通过创造性转化、创新性发展，为江河行地的中国文学注入了我们这个时代的澎湃潮流。　　党的二十大报告提出，坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培养造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。这为新时代文学高质量发展指明了前进方向。精品创作是文学工作的中心任务，也是作家安身立命之本。作家只有自觉将个人的创新创造与国家、民族的命运前途紧密关联，与时代同行，与人民同心，从人民创造历史的恢弘实践中汲取题材内容、主题思想、诗情画意，才有可能写出有筋骨有道德有温度、为时代立传为人民立心的精品力作。　　身处这样一个英雄辈出的新时代，是中国作家的幸运与光荣。这个时代，也理应是出大作家、出大作品的时代。中国作家协会的“新时代山乡巨变创作计划”“新时代文学攀登计划”致力于新时代文学的高质量发展，引导、团结、凝聚更多的作家、编辑、出版家、评论家、翻译家、艺术家和读者介入文学创作、艺术转化和文化传播，同时为新时代文学培育人才、催生精品助力。“中国文学盛典”明年将在茅盾故乡举办，对于获得最高荣誉的国家级文学奖的作家给予隆重表彰，不仅是对新时代作家昂扬向上、勇攀高峰的文学成果的肯定，更是推动新时代文学走进大众视野、增强社会传播的有益尝试。　　新时代作家肩负神圣职责和光荣使命。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在新的征程上，书写中国文学的新的辉煌，让中国文学经由我们的创造，在新时代的星空中绽放出更加璀璨的光芒。　　（作者为中国文联主席、中国作协主席）