不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章（全面深入学习宣传贯彻党的二十大精神）　　核心阅读　　不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，必须坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。　　　　马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章是当代中国共产党人的庄严历史责任。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”习近平总书记的重要论述，深刻阐明了不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的重大意义和必然要求。只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。　　坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义　　习近平总书记指出：“马克思主义理论的科学性和革命性源于辩证唯物主义和历史唯物主义的科学世界观和方法论，为我们认识世界、改造世界提供了强大思想武器，为世界社会主义指明了正确前进方向。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。　　习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。这一科学思想坚持运用辩证唯物主义观察和解决中国问题，强调学习掌握世界统一于物质、物质决定意识的原理，坚持从客观实际出发制定政策、推动工作；学习掌握事物矛盾运动的基本原理，不断强化问题意识，积极面对和化解前进中遇到的矛盾；学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领；学习掌握认识和实践辩证关系的原理，坚持实践第一的观点，不断推进实践基础上的理论创新。这一科学思想坚持运用历史唯物主义观察和解决中国问题，强调学习掌握社会基本矛盾分析法，深入理解全面深化改革的重要性和紧迫性；学习掌握物质生产是社会生活的基础的观点，准确把握全面深化改革的重大关系；学习掌握人民群众是历史创造者的观点，紧紧依靠人民推进改革；等等。　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义研究和解决中国问题，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，在指导新时代伟大实践中丰富和发展了马克思主义，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。　　把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合　　习近平新时代中国特色社会主义思想立足中国实际、扎根中国大地，提出一系列治国理政新理念新思想新战略，引领党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，以重大原创性贡献、丰富理论内涵、高度文化自信、强大实践伟力、鲜明理论特质实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，成为把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的光辉典范。　　习近平总书记强调：“坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，续写马克思主义中国化时代化新篇章”。马克思主义深刻揭示了人类社会发展一般规律，是人们认识世界、改造世界的科学真理。同时，这一科学理论并没有结束真理，而是开辟了通向真理的道路。正是沿着这条通向真理的道路，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义基本原理分析解决新时代中国特色社会主义发展面临的一系列重大理论和实践问题，不断推进理论创新和实践创新，拓展了马克思主义中国化时代化的内涵和途径，为丰富和发展马克思主义作出重大原创性贡献。　　习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义在中国牢牢扎根。在推进马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合中，习近平新时代中国特色社会主义思想传承中华文化和中华文明的独特基因，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力，为传承发展中华优秀传统文化注入固本培元、立根铸魂的思想力量，为增强民族自信自强注入更为主动的精神力量，为人类文明进步作出世界性贡献。　　实践发展永无止境，推进马克思主义中国化时代化也永无止境。习近平新时代中国特色社会主义思想充分彰显马克思主义的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，集中体现了新时代中国共产党人对马克思主义发展规律的深刻把握，为进一步把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合指明了前进方向、提供了根本遵循。　　不断推进实践基础上的理论创新　　不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，必须把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。　　必须坚持人民至上。一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以人民为中心，是为了人民、造福人民的科学理论。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持人民至上，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论。　　必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持自信自立，用中国理论阐释中国实践，用中国实践升华中国理论。　　必须坚持守正创新。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持守正创新，在马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义等方面作出一系列原创性贡献，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持守正创新，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。　　必须坚持问题导向。习近平总书记强调：“坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。问题是创新的起点，也是创新的动力源。”只有聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握住历史脉络，找到发展规律，推动理论创新。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持问题导向，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。　　必须坚持系统观念。系统观念是马克思主义认识论和方法论的重要范畴，是马克思主义政党基础性的思想方法和工作方法。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持系统观念，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。　　必须坚持胸怀天下。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党，始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命，始终同世界上一切进步力量携手前进，把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命担当。不断推进实践基础上的理论创新，必须坚持胸怀天下，拓展世界眼光，深刻洞察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更加美好的世界。　　（作者为中共重庆市委常委、宣传部部长）