成熟心态，彰显大国风采（人民时评）　　对拼搏者的致敬、对失利者的包容、对奋斗者的期待成为舆论主流，映照着从体育大国迈向体育强国进程中更为成熟的国民心态　　　　北京2022年冬奥会落下帷幕，无数精彩瞬间，定格在奥运史册。中国奥运健儿的超越与突破，各个国家和地区的运动员的奋发与拼搏，给观众们带来冰与雪、力与美、速度与技巧的盛宴，赢得了全世界的喝彩。　　一届冬奥盛会，为各个国家和地区的运动员搭建了逐梦圆梦的舞台。海外网友赞美开幕式，是“坚毅的见证，唯美的演绎”；吉祥物“冰墩墩”风靡一时，成为备受追捧的“网红”；体验过赛场的运动员直言，“赛道无可挑剔”……热情好客的东道主不仅做好做足了服务保障工作，而且展现出文明友好的风采。　　体育是综合国力的体现，是国家形象的展示，也是发展进步的缩影。曾经，中国积贫积弱，“奥运三问”萦绕心头，竞技体育背负着振兴的热望；如今，“双奥之城”为世界奉上精彩、非凡、卓越的一届盛会，奥运健儿们展现出一往无前的拼搏、为荣誉奋战的热忱，但更有与世界顶级运动员同台竞技的自信，有在自己喜爱的运动中追求极限的快乐。时代在变，对体育的认知同样在变。关注成绩更关心成长，追求成绩更享受过程，看重奖牌更注重友谊，奥运健儿们的心态更加成熟稳重、从容自信。　　从赛场内延伸到赛场外，这样的心态体现在人们对待奥运及竞技体育的态度上。在互联网上，这样的声音分外响亮：鼓劲时，“每一位运动员背后的努力和坚持都值得敬佩”；加油时，“和高手交手不到最后一刻不放弃”；自豪时，“凝聚起来的是团魂，释放出来的是能量”；宽慰时，“不怕暂时跌倒，站起来再接力”；期待时，“盛开不分早与晚，花儿总会绽放”……对拼搏者的致敬、对失利者的包容、对奋斗者的期待成为舆论主流，映照着从体育大国迈向体育强国进程中更为成熟的国民心态。　　成功举办北京冬奥会、冬残奥会，不仅可以增强我们实现中华民族伟大复兴的信心，而且有利于展现阳光、富强、开放、充满希望的国家形象，增进各国人民对中国的了解和认识。美国运动员特莎·莫德在开幕式当晚，被高呼“欢迎来到中国”的志愿者感动得热泪盈眶，离开时还晒出与志愿者的合影；中国冰壶组合范苏圆、凌智比赛结束后，送给对手美国组合一盒“冰墩墩”徽章，美国组合也回送了徽章作为礼物。冬奥会以体育、以友谊，在国家之间、人民之间架起一座桥梁。正如“冰墩墩”展现出跨越文化、语言的魅力一样，一届冬奥盛会，赛场内外都讲述着动听的中国故事，向世界展示出一个充满活力的中国、一种充满自信的心态，让世界看到中国的大国气度与风范。　　象征各个国家和地区的片片雪花，共同汇聚，以雪花环绕火花的布局构成了“主火炬”。有网友说：“火苗小，格局大”。长城内外、五环旗下，奥运圣火照亮的，是“一起向未来”的大胸怀，更是构建人类命运共同体的大格局。