用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在国家发展改革委、全国人大机关、国务院办公厅机关、江苏、河南、中国科学院宣讲　　本报北京11月7日电  （记者陆娅楠）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会7日在国家发展改革委举行。中央宣讲团成员、中共中央政治局委员、国家发展改革委党组书记何立峰作报告。主会场和各分会场1000多名党员干部参加。　　报告会上，何立峰从深刻领会党的二十大精神核心要义、深刻领悟“两个确立”的决定性意义、牢牢把握中国式现代化的目标要求和重点任务等方面，进行了系统宣讲和阐述。他表示，“两个确立”是新时代十年伟大变革的决定性因素，是应对今后严峻复杂环境的必然要求。要坚定不移把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会中国式现代化的科学内涵、中国特色和本质要求，准确把握前进道路上的重大原则，认真落实党的二十大作出的重大部署，扎实做好发展改革工作，努力为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。　　报告会结束后，何立峰在主会场与党员代表互动交流，鼓励全委党员干部以更加昂扬的精神状态，在新时代新征程中实现新作为。　　现场倾听宣讲的国家发展改革委政研室一级主任科员何杰锋表示，宣讲报告振奋人心、催人奋进。将认真学习贯彻党的二十大精神，为做好新时代新征程发展改革工作、推动经济高质量发展贡献力量。　　新华社北京11月7日电  学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会7日在全国人大机关举行。中央宣讲团成员、全国人大常委会副委员长王晨作宣讲报告。　　王晨围绕深刻认识党的二十大主题及主要成果，过去5年工作和新时代10年的伟大变革，马克思主义中国化时代化新境界，中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，全面建设社会主义现代化国家的目标任务，坚持党的全面领导和全面从严治党，应对风险挑战等七方面，结合人大工作和法治建设实际，对党的二十大精神作深入宣讲。　　王晨强调，“两个确立”作为党在新时代取得的重大政治成果，已经成为全党全军全国各族人民的高度共识和共同意志，是新征程上夺取中国特色社会主义新胜利的根本保障。我们要坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展全过程人民民主，保障人民当家作主。坚持全面依法治国，建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家，加强宪法实施和监督，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，切实增强立法系统性、整体性、协同性、时效性。　　全国人大机关党组成员、副秘书长，各专门委员会、工作委员会负责同志和机关党员干部参加报告会。　　新华社北京11月7日电  学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团7日上午在国务院办公厅机关宣讲。中央宣讲团成员、国务委员兼国务院秘书长肖捷作宣讲报告。国务院办公厅和国家机关事务管理局、国家信访局负责同志以及党员干部参加。　　肖捷从党的二十大的重大意义、党的二十大的主题和主要成果、过去5年工作和新时代10年伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界的历史责任、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务、全面建设社会主义现代化国家的战略部署、以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、以顽强斗争应对风险挑战的现实需要，以及切实抓好学习宣传贯彻、坚定不移把党中央决策部署落到实处等九个方面，对党的二十大精神进行深入解读。　　肖捷指出，国务院办公厅和国家机关事务管理局、国家信访局要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风贯彻落实党的二十大精神，更加奋发有为、兢兢业业地履行好党中央赋予的职责使命，为谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章作出积极贡献。　　本报南京11月7日电  （记者白光迪）7日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在江苏南京举行。中央宣讲团成员、全国政协经济委员会副主任谢伏瞻作宣讲报告。报告会采用视频会议形式，南京设主会场，各设区市、县（市、区）设分会场。　　报告会上，谢伏瞻围绕党的二十大的主题和主要成果、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等方面，对党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求作了全面系统深入的宣讲解读。他指出，党的二十大对指引党和人民向第二个百年奋斗目标进军、奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章具有重大而深远的意义。　　当天下午，谢伏瞻来到南京大学和南瑞集团，与青年师生、企业职工就学习贯彻党的二十大精神进行互动交流。　　“通过宣讲，我更加深刻地理解了党的二十大精神。”南京大学化学化工学院教授梁勇表示，“作为新时代科技工作者，要不断增强自主创新能力，为建设社会主义现代化强国贡献力量！”　　本报郑州11月7日电  （记者毕京津）6日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在河南省郑州市进行宣讲。中央宣讲团成员、全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作宣讲报告。河南省主、分会场1.4万余人参加宣讲报告会。　　报告会上，沈春耀从深刻领会把握党的二十大主题、主要成果，深刻领会把握过去5年的工作和新时代10年的伟大变革及其里程碑意义，深刻领会把握开辟马克思主义中国化时代化新境界的历史责任等六个方面，对党的二十大精神进行了深入宣讲和解读。　　报告会后，沈春耀来到华北水利水电大学进行宣讲，与师生代表交流。结合党的二十大报告，沈春耀就党的二十大精神进课堂、弘扬伟大建党精神等问题进行了详细解答。“听了宣讲，我倍感振奋。下一步，我们将认真学习贯彻党的二十大精神，推动党中央决策部署落地见效。”华北水利水电大学党委书记王清义说。　　7日上午，沈春耀来到红旗渠精神发源地安阳林州，在黄华镇止方村与基层干群面对面，就乡村振兴、传承和弘扬红旗渠精神等主题，结合党的二十大精神进行了交流宣讲。　　本报北京11月7日电  （记者吴月辉）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会7日在中国科学院举行。中央宣讲团成员、中国科学院院长侯建国作宣讲报告。　　侯建国从党的二十大的重大意义、过去5年的工作和新时代10年的伟大变革、“两个确立”的决定性意义、谱写马克思主义中国化时代化新篇章的历史责任、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、以伟大自我革命引领伟大社会革命、应对风险挑战的重要要求等八个方面，对党的二十大精神进行了全面系统深入宣讲解读。　　侯建国指出，中国科学院全体工作人员要进一步强化心系“国家事”、肩扛“国家责”的使命担当，切实增强国家战略科技力量主力军的使命感责任感，切实增强加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国的紧迫感，切实推动党的二十大精神落地见效。　　报告会以“现场+视频”形式举行，主、分会场6000余人参会。现场倾听宣讲的中国科学院院士张平表示，作为一名从事基础研究的科技工作者，一定要牢记使命，刻苦攻关，力争取得更多原创性、引领性的研究成果，为加快建设科技强国贡献力量。