一条大通道，澎湃新动能（现场评论）　　作为高质量共建“一带一路”的标志性工程，中老铁路的建成通车，以基础设施的“硬联通”带来两国人民的“心相通”　　　　冬日，云南省昆明市王家营西集装箱中心站一片繁忙景象。巨大吊臂精准抓住满载货物的集装箱，吊运到货运火车上。蔬菜鲜花、日用百货、机电产品……琳琅满目的货物沿着中老铁路，踏上前往老挝首都万象的旅程。铁路一通，昆明到万象从此不再遥远，两国经济社会发展日益打开新空间。　　中老铁路是两国互利合作的旗舰项目。2021年12月3日，习近平主席在中老铁路通车仪式上强调：“双方要再接再厉、善作善成，把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路，造福两国民众。”通车一段时间以来，中老铁路货运繁忙、客运热络，证明铁路开通满足了沿线地区群众的生产生活、经济发展需要，为人们带来了新机遇。　　作为高质量共建“一带一路”的标志性工程，中老铁路的建成通车，以基础设施的“硬联通”带来两国人民的“心相通”。中老铁路开通运营，结束了云南普洱、西双版纳等地不通火车的历史，也让老挝民众拥有了现代化的铁路，极大便利了沿线民众出行。开通运营一个多月，中老铁路国内段日均开行客车23.5对，最高峰开行31.5对，共发送旅客70万人次，国外段累计发送旅客7.5万人次，特别是今年元旦期间加开万象至磨丁动车组列车1对，满足老挝民众出行需求。安全、便捷的中老铁路备受中外旅客青睐，增进了民生福祉，助推着区域发展繁荣。　　一条连心路，也是一条发展路。从区域看，中老铁路打通了连接国内市场和南亚东南亚的经济通道，正在形成以始发站昆明为集结中心，东连西部陆海新通道、西接孟中印缅经济走廊、南辐射东盟国家、北通成渝双城经济圈的开放格局。截至今年1月17日，昆明海关共监管验放中老铁路国际货物列车153列，总货运量达5.95万吨、货值达10.68亿元；铁路运输网已辐射我国9省份，覆盖老挝、泰国、新加坡等10余个共建“一带一路”国家。这在一定程度上意味着，中老铁路正在带动区域互联互通，通道功能日趋明显。　　大通道带动大产业。昆明至老挝万象货物列车全程最快仅需26小时，低成本、高时效的运输为沿线地区发展注入新动能。作为中老铁路的起点，云南沿线区域因地制宜、发挥优势，紧抓铁路通车带来的机遇，加速发展仓储物流、冷链运输、绿色食品等业态，进一步优化沿线产业空间布局，强化产业支撑，深度融入面向南亚东南亚市场的跨境产业链、供应链、价值链，驱动高质量开放发展新引擎。随着《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效，中老铁路与RCEP的“相遇”，必将叠加产生更大的促进作用，更好服务“一带一路”建设。　　在昆明火车站站台上，一列复兴号列车整装待发，旅客们正在有序验票、排队上车。人畅其行、货畅其流，中老铁路是地区互联互通和发展繁荣的生动写照，一定能满载着人们的期待驶向更加美好的未来。　　（作者为本报云南分社记者）