王晨在江西进行长江保护法执法检查时强调深入践行习近平生态文明思想奋力打好长江保护修复攻坚战　　本报南昌7月9日电  （记者王比学）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨7月6日至8日率全国人大常委会执法检查组在江西进行长江保护法执法检查。他强调，坚持以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于长江保护的重要指示精神和党中央决策部署，全面实施长江保护法，落实法律规定、履行法定职责，持续推进各项污染防治工作，奋力打好长江保护修复攻坚战。　　江西省平均每年向长江提供约15.5%的水量，是长江流域生态环境保护的重点省份。在赣期间，检查组听取了江西省法律实施情况汇报，先后赴赣江南昌段和长江九江段检查岸线整治、生态修复、非法码头清理等工作，在湖口县石钟山长江与鄱阳湖交汇处检查联合执法、禁捕退捕和打击非法采砂等情况。城市垃圾填埋对周边生态影响巨大，与长江流域水环境质量密切相关。检查组来到南昌市麦园垃圾填埋场，实地查看填埋库区封场、渗滤液处理情况和就地建设的垃圾焚烧发电设施，经过综合整治，南昌城市生活垃圾已经全量焚烧处置、实现“零填埋”。检查组还到九江市两河地下污水处理厂和中石化九江分公司，分别检查了城市污水、工业废水处理情况。　　王晨指出，江西省坚决落实“共抓大保护、不搞大开发”战略要求，依法深入打好污染防治攻坚战，扎实推进全流域保护修复，变化大、举措实、重制度，为构筑长江中下游生态安全屏障作出了积极贡献。　　王晨强调，党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，长江经济带生态环境保护发生历史性、转折性变化。各有关方面加强法律实施，推动长江大保护和经济社会高质量发展取得显著进展。同时要看到，长江流域污染排放基数较大，有的地区和行业污染问题仍然存在，法律实施中也存在规定不够衔接、配套不够完备等问题，要抓紧协调解决。希望江西坚定不移走生态优先、绿色发展道路，坚持精准治污、科学治污、依法治污，严格执法，下大力气预防、控制和减少水环境污染。要建立健全流域协调机制，统筹推进生态环境修复，依法严厉打击破坏自然资源、污染流域环境、损害生态系统的违法行为，实现天蓝地绿、水净山青，让长江母亲河永葆生机活力。