南京江宁：助企纾困促发展 创新发展向未来　　当前，江苏省南京市江宁区企业加速运转，项目稳步推进，以创新创业、智能制造推动江宁区持续迸发新活力。　　作为目前南京市经济体量最大、人口最多的新城区，2021年，江宁区地区生产总值2810.47亿元，规模以上工业总产值3715.87亿元，全区6家单位自主研发的7项科技成果亮相国家“十三五”科技创新成就展。　　　　保畅稳链，企业开足马力生产　　聚焦企业发展需求，南京市江宁区不折不扣落实省市助企纾困政策，制定全区“11条”措施，千方百计解决企业面临的产业链、供应链、资金链方面的突出问题，累计解决各类企业诉求3700多件。　　全区还通过举办线上银企融资对接会、分享会，促成一批企业达成融资意向，引导区内企业通过南京市民营企业转贷基金成功办理转贷业务369笔，惠及民营企业286家，使用转贷基金18.62亿元，带动银行贷款18.8亿元。　　创新引领，重大项目加速集聚　　江宁区依托丰富的科教资源和产业发展优势，重点支持重大科技创新平台、创新载体建设，正加快建设紫金山科技城和麒麟科技城两大核心创新平台，着力构建以高新技术企业为核心、创新型初创企业为两翼的创新型企业雁阵，重大创新成果不断涌现。　　通过实施创新型领军企业头雁计划、高新技术企业跃升计划和科技型中小企业春笋计划，支持链主企业和头部企业做大做强，培育专精特新“小巨人”企业， 扎实推进创新主体梯次培育，力争“十四五”时期高新技术企业突破4000家，争取培育更多中汽创智、南瑞这样的优秀企业。　　截至目前，江宁区累计备案市级新研机构超过100家，占全市约1/3；高新技术企业总量近1800家；国家级专精特新企业总数居江苏省县级市（区、县）第一。　　当前，江宁区聚焦“5+4+1”先进制造业产业体系，做大做强智能电网、新一代信息技术、新能源汽车、高端智能装备、新型节能环保5个优势产业集群，聚力打造生物医药及新型医疗器械、航空航天、前沿新材料、人工智能4个先导产业集群，超前布局未来网络、第三代半导体、基因技术、新型数字产业等一批未来产业集群。　　要素赋能，市场主体活力迸发　　今年初，江宁区召开建设引领性国家创新型城市核心区大会，相继发布创新能级跃升工程和新时代人才强区相关实施意见，为区域高质量发展注入新动能、提供强支撑。4月，江宁人才服务大厅正式启用，标志着江宁人才工作全面实现“一站式服务”。　　截至目前，江宁区集聚两院院士57名，自主培育国家重点人才工程专家61人，入选省“双创人才”191名，高层次创新创业人才超2500名，高端人才集聚度等创新指标持续走在全省前列。目前，全区有效发明专利拥有量达20994件，万人发明专利拥有量109件，建成了江宁开发区、江宁高新区2个国家级知识产权试点示范园区，区域知识产权综合实力位居全国前列。　　江宁坚持城乡统筹发展，教育卫生等优质民生资源加速布局，获评首批国家生态文明建设示范区、国家全域旅游示范区，依托区位优势和发展优势，形成各类要素集聚的良好发展态势。今年一季度，江宁区市场主体同比增长9%，增量“领跑”南京全市。　　奋进新征程，南京市江宁区将着力培育和发展数字经济，奋力谱写“强富美高”新江宁现代化建设新篇章。　　数据来源：中共南京市江宁区委宣传部