与梦想和希望同行（盛会走笔）　　与梦想和希望同行，有无数动人的故事。这正是一届奥运盛会寄出的最珍贵礼物，寄往春天、寄给世界、寄向未来　　　　当“大雪花”造型的北京冬残奥会主火炬在夜色中渐渐隐去光芒，来自世界各地的残奥运动员互道珍重、踏上归途。　　“谢谢北京。”告别时最常听到的一句话，包括了太多故事、太多感动。北京冬残奥会赛场上，运动员们展现了令人惊叹的体育技能。他们不为人生设限、勇于突破自我的精神，更让人们看到，生命的色彩应当由梦想和勇气去定义，用坚持和奋斗去实现。　　中国代表团运动员刘思彤的社交媒体昵称是“单步走精彩”。“接受、改变、强大”，备战冬残奥时，她这样勉励自己；当胸前挂起4枚奖牌，“这是对我梦想的认可”，她自豪地说。中国代表团运动员郭雨洁说：“别人能做到的，我也能。我想为国争光，想让国旗升在最高处。”这也是她全力拼搏、勇夺金牌的最大动力。每一名走上北京冬残奥会赛场的运动员，都在诠释“改变始于体育”的意义，展现着昂扬的人生姿态。　　“精神寓于运动”，冬残奥赛场上，这样的故事比比皆是。从开局连输两场到连胜十场卫冕成功，中国代表团轮椅冰壶队运动员闫卓的感受是：“如果我可以，你们也可以。”奥地利代表团运动员卡丽娜·埃德林格获得一枚冬残奥越野滑雪金牌，她说：“对我而言，精神的强大是最重要的，这让我调动起所有的能量，去争取胜利。”　　在竞争中展现团结，冬残奥会也是呼唤世界“一起向未来”的大舞台。“非常感谢北京举办冬残奥会，为这个世界带来欢乐。”澳大利亚代表团团长麦克洛芙琳说：“体育的意义在于把人们团结在一起，这正是当今世界所需要的。”走下赛场，运动员们彼此祝福、互相鼓励。中国代表团残奥越野滑雪运动员蔡佳云赛后主动帮助日本代表团运动员脱下雪板，一个小小的举动，传递真诚的友谊。从北京冬奥会开始就坚守岗位的志愿者卢月双说：“尊重和友善，往往体现在细节中。一句敬语、一个微笑，都会让服务对象感受到我们的用心。”志愿者的付出和努力，也在向世界讲述中国故事、展示中国形象。　　北京冬残奥会闭幕式上，数百名手语表演者用手掌中的亮光汇成“LOVE（爱）”的字样。点点萤光，汇聚成爱心的海洋，拥有了点亮世界的力量。从北京冬奥会到北京冬残奥会，从微火到萤光，从一朵大雪花到五彩斑斓的世界，与梦想和希望同行，有无数动人的故事。这正是一届奥运盛会寄出的最珍贵礼物，寄往春天、寄给世界、寄向未来。　　版式设计：蔡华伟