一生情系中医，培养大量人才，卢芳——“治好疑难病，是我最快乐的事！”（走近国医大师㊶）　　人物小传　　卢芳，1939年生，黑龙江肇东人，祖父业医，继承家学，2017年入选第三届国医大师。　　他提倡“辨病与辨证结合”，提倡脾胰同治法治疗糖尿病并发症，擅长治疗内科杂病，毕生致力于在继承基础上进行中医药创新。 　　卢芳83岁，两鬓斑白，出行需靠轮椅，但在问诊时，仍精神矍铄，目光如炬。 　　“你别急，咱们先聊聊天。”察觉出患者的焦虑，卢芳以“唠家常”的方式，循序渐进地让患者讲述病情，丝毫没有名医的架子。　　几番问询下来，他耐心对患者说：“我回去琢磨一下配方，我们一起努力，把你的病治好。”尽管有着丰富的经验，遇到难题新题时，卢芳总要钻研一番，再为患者开出最适合的药方。　　幼承庭训，医者仁心　　《药性赋》《汤头歌诀》《医宗金鉴》……幼年开始，卢芳就跟在身为民间中医的祖父身边，诵读经典论著，潜移默化中，他渐渐开始对中医产生兴趣。　　卢芳回忆，小时候，农村不少孩子早早下地种田，读书是一种奢侈。家人的支持，是卢芳早年求学路上的最大动力。穿着透风的棉裤熬过冬天，嚼着发硬的玉米饼寒窗苦读，卢芳从不说苦。　　高考时，成绩优异的卢芳选择了中医学院作为志愿。大学时代，卢芳被博大精深的中医文化深深吸引，如饥似渴地学习中医知识。宿舍每天准时熄灯，他经常在半夜起床温习功课，回宿舍时，天色已然微亮。　　卢芳知道，每个月的学费和生活费，都是父母辛苦省下来的。“我每天都拼命地读书，如果不能多学一点中医知识，就感到对不起父母的养育之恩。”　　出身贫寒，让卢芳对家庭条件较差的患者，有着天然的亲近感。　　一次，患者还未进来，家属便在门外泣不成声。只见一个年轻的女孩被推了进来，浑身红肿。问诊室里，七八位大夫围坐一桌，却迟迟拿不定主意，一番讨论后，大家齐刷刷望向卢芳。　　“病状的确很罕见。”卢芳眉头紧锁，思考良久，开了几服药。　　“我们把全省的医院都走遍了！不少人说治不了，但我们借钱也想再试一试。”听患者家属讲起家里的不易，卢芳又默默减免了一半费用。　　专攻疑难，守正创新　　从医六十载，卢芳致力于治疗疑难杂症，在积累研究的数千病例中，他发现不少疾病很麻烦。“哪儿都看了，谁都瞧了，就是治不好。”卢芳解释道。　　50多年前，卢芳的邻居吴大娘得了三叉神经痛，发作时痛苦不堪，遍寻名医，始终不见好转。彼时，年轻的卢芳并不出名，也缺乏治疗这类疾病的经验。　　“我就去图书馆翻阅古籍文献，一页页地看，在一本古籍中发现，所描绘的病征和三叉神经痛特别相似，需用一味药材入药。”卢芳如获至宝，但喜悦却很快落空——药方中加了这味药，吴大娘却依旧不见好转。　　经过反复衡量和大胆尝试，加上卢芳上门实时观察，经过治疗，吴大娘病情终于有了好转。　　经过对三叉神经痛的认真钻研，卢芳总结出辨证分型治疗法，将该病归结为风火型、血瘀型、风寒型三种症型，采用辨证分型治疗，其为三叉神经痛研制的“颅痛宁”获得了黑龙江省政府科技成果奖。　　卢芳还提出“辨病与辨证结合”，并倡导通过脾胰同治法治疗糖尿病并发症，他将经验方剂成果转化为药品4种，用于消解患者病痛。　　10多项科研奖项和发明专利背后，是卢芳对疑难病症的执着钻研。翻开卢芳的病历记录手册，“追访”“随访”“回访”——这些词语十分常见，有的间隔数月，有的则长达10年，“对疑难病症的回访，既是对患者负责，也便于我们研究药方药效。每个患者的病症都记在我的脑子里，治好疑难病，是我最快乐的事！”　　“中医要精通，西医要通晓，同时还要坚持创新，只守着老方法可不行。”卢芳认为，中医要坚持创新、刻苦钻研，将中西医各自优势相结合，才能更好地发扬光大。　　著书立说，桃李满园　　上世纪70年代，卢芳将自己的临床经验汇集为《内科辨病与辨证》一书，有西医诊断，有中医分型，用病因病疾示意图的方式展示出来。　　白天事务繁忙，他就熬夜写，屋子里床上桌上堆满文稿：“夜深人静效率高，一晚上能写6000到10000字。”　　“他写书那段时间，常常一言不发。有次我给他炒鸡蛋，错把小苏打当成盐，他边吃边看资料，完全没吃出来。他对中医事业的执着热爱，可以说到了痴迷的程度。”老伴儿王玲芬回忆说。　　该书于1979年出版发行，全书25万字，以图文结合的形式，将西医对疾病的理解与中医辨证施治理论相结合进行分析阐述。　　“我的朋友分两大类，一类是患者，一类是学生。”在卢芳看来，学生有成就比自己有成就更让人高兴，他常对学生们说：“我不做老师，我只做你们的梯子。”他连续6次被确定为“全国老中医药专家学术经验继承指导老师”。培养中医人才数百名，收获满园桃李芬芳。　　“问诊时，为了在有限时间里多看几个患者，老师常常一口水也不喝，一上午不上厕所。他视患者的疾苦为自己的疾苦，遇到疑难病例，不吃不睡也要想出办法。”学生孙奇感慨地说：“在大学，学生慕名去上老师的课，面积再大的阶梯教室，只要卢老讲课，也坐得满满当当。”　　“中华医学瑰宝是我生命之根，我愿用我毕生的心血和汗水，去浇灌它，让它发扬光大，生根、开花、结果，为民造福。”　　不久前，卢芳的孙女刚刚考取了北京中医药大学的博士研究生。得知消息后，卢芳兴奋不已，他将一首小诗发给孙女，想与她共勉——　　“毕生恒心无他愿，立足本职心血献。振兴中医不可怠，闻鸡起舞早着鞭。”