我们一定会把自己的事业办好（人民观点）——全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论③　　党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的　　踔厉奋发、勇毅前行，坚定信心、守正创新，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗　　　　在距离地球400公里高度的太空轨道上，呈“T”字构型的中国空间站三舱组合体每一个半小时绕地球一圈。不久前，梦天实验舱成功发射、顺利对接，中国人的“太空之家”蓝图正一步步化为现实。浩瀚太空中越来越多的中国身影、中国足迹，振奋着亿万人民自信自立的精气神。　　领航力量，扭转乾坤；思想之光，照亮征程。围绕开辟马克思主义中国化时代化新境界，党的二十大报告明确提出了“六个坚持”，其中一个重要方面就是“必须坚持自信自立”。习近平总书记强调：“我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟求剑、封闭僵化，也不能照抄照搬、食洋不化。”新征程上，用信仰之光照亮前行之路，用信念之火淬炼奋斗之志，用信心之风鼓荡梦想之帆，我们就能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，不断谱写新时代中国特色社会主义新篇章。　　中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答。回望过去，中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。从成立之日起，中国共产党就坚持马克思主义立场观点方法，始终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，从此，中国人民开始从精神上由被动转为主动，中华民族开始艰难地但不可逆转地走向伟大复兴。我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化时代化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。为了实现中华民族伟大复兴，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。事实充分证明，党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。　　经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。马克思主义中国化时代化不断取得成功，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。今天，中国人民更加自信、自立、自强，极大增强了志气、骨气、底气，在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，焕发出前所未有的历史主动精神、历史创造精神，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史。　　当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。习近平总书记指出：“我们现在是距离中华民族文化复兴最近的一个时代。我们自信起来了。”无论过去、现在还是将来，对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。同时必须清醒认识到，当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。前进道路上，我们积极学习借鉴人类文明的一切有益成果，欢迎一切有益的建议和善意的批评，但我们绝不接受“教师爷”般颐指气使的说教。心中装着百姓，手中握有真理，脚踏人间正道，我们信心十足、力量十足。　　今年4月，习近平总书记在海南考察时指出：“我们开放的大门永远是敞开的，同时一定要定下心来，一心一意走自己的路，而且要建立这样的一种自信，就是我们一定会把自己的事业办好，屹立于世界民族之林。”踔厉奋发、勇毅前行，坚定信心、守正创新，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，我们就一定能续写激荡人心的东方传奇，赢得令人惊叹的大国荣光。