最高法发布《人民法院在线运行规则》推动全流程在线诉讼和调解　　本报北京2月22日电  （记者倪弋）最高人民法院22日在京举行新闻发布会，发布《人民法院在线运行规则》（以下简称《规则》）。《规则》将于3月1日起正式施行，明确了在线调解框架体系，填补了在线调解程序空白，创新完善了互联网时代人民群众参与司法的制度机制。　　《规则》共包括5个部分45条内容，涵盖人民法院在线运行的基本原则、适用范围，确定了人民法院用以支持在线司法活动的信息系统建设、应用、运行和管理要求。《规则》明确提出，人民法院应当建设智慧服务、智慧审判、智慧执行、智慧管理、司法公开、司法数据中台和智慧法院大脑、信息基础设施、安全保障、运维保障等智慧法院信息系统，保障人民法院在线运行。　　《规则》明确，经当事人同意，民事诉讼活动可以通过信息网络平台在线进行，与线下诉讼活动具有同等法律效力。《规则》还明确了人民法院在线运行的各项活动依托的平台及其应用方式，明确了从用户注册管理、登录和身份认证、在线调解、在线立案、在线交费、在线材料提交等到在线归档全流程各类主体的应用方式，满足人民群众全流程在线诉讼、调解需求。　　此外，《规则》明确了人民法院在线运行网络安全、数据安全、个人信息保护等要求，并特别强调了关于用户信息保护的相关要求。　　据悉，最高法下一步将推进智慧法院信息系统建设落地，推进“中国移动微法院”升级为“人民法院在线服务”，集成整合调解、立案、阅卷、送达、保全、鉴定等诉讼服务功能和智慧服务相关功能，满足人民群众一站式获取人民法院在线服务的司法需求。