全面深入贯彻总体国家安全观筑牢扛起新使命谱写新篇章的安全屏障　　江苏深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻总体国家安全观，坚决落实习近平总书记重要指示和党中央决策部署，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，更好地统筹发展和安全，加快构建新安全格局，着力防范化解重大风险，持续推进国家安全体系和能力建设，为扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命、谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章提供坚强安全保障，以实际行动和实际成效增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。　　一、完整准确全面贯彻总体国家安全观，确保江苏国家安全工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进　　党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政治家的非凡智慧和担当，创造性地提出总体国家安全观，把我们党对维护国家安全基本规律的认识提升到新的境界，为我们做好新时代国家安全工作提供了根本遵循和行动指南。江苏坚持从交织激荡的“两个大局”、历史交汇的“两个百年”的战略和全局高度，深入学习领会总体国家安全观的重大意义和实践要求，扎实做好地方国家安全工作。　　始终坚持党对国家安全工作的绝对领导这一根本原则。党对国家安全工作的领导，是中国特色社会主义制度的必然政治要求，是维护国家安全的根本政治保证。江苏认真贯彻《中国共产党领导国家安全工作条例》，细化省委、省委国安委、省级层面协调机制、各级党委（党组）的职责任务，完善请示报告、形势分析等工作制度。探索建立风险研判、决策风险评估、风险防控协同、风险防控责任“四项机制”，加强主动防控、源头防控、总体防控和有效防控。将落实党委（党组）国家安全责任制、防范化解重大风险纳入年度综合考核和重点督查任务，推动各级党委（党组）认真履职尽责、主动担当作为。　　认真践行人民安全这一宗旨。总体国家安全观强调国家安全一切为了人民、一切依靠人民。江苏坚持人民至上、生命至上，始终把人民群众生命安全、身体健康放在第一位，以坚决措施防控新冠肺炎疫情，高标准设防抵御自然灾害，全方位服务保护海外企业人员安全。把保障基本民生放在突出位置，巩固提升全面小康成果，聚焦满足人民群众对美好生活的向往，全面落实“民生七有”要求，加快解决“一老一小”问题，持续改善城乡面貌，高水平建设平安江苏，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。　　切实统筹发展和安全这两件大事。习近平总书记把国家安全置于中国特色社会主义事业全局中来把握，明确要求江苏统筹发展和安全。江苏省第十四次党代会将统筹发展和安全作为总体要求、重点工作，明确了实现高质量发展和高水平安全良性互动的目标任务。坚持把做好国家安全工作贯穿“扛起新使命、谱写新篇章”各方面全过程，努力在改革创新、推动高质量发展中筑牢“社会稳定器”，在服务构建新发展格局中织密“开放安全网”，在率先实现社会主义现代化进程中保持“绿色健康码”。2021年，全省地区生产总值同比增长8.6%，总量达11.64万亿元，一年净增1.36万亿元；一般公共预算收入比上年增长10.6%，迈上万亿元台阶；生态环境质量继续改善，创有监测记录以来最好水平；粮食总产量达749亿斤，依靠自身解决了8500万人的吃饭问题，社会大局总体稳定，实现了高质量发展与高水平安全良性互动。　　加快夯实国家安全体系和能力建设这个基础。习近平总书记要求，构建系统完备、科学规范、运行有效的国家安全制度体系，提高运用科学技术维护国家安全的能力，不断增强塑造国家安全态势的能力。江苏着力构建组织领导、工作推进、风险防控、宣传教育、政策法规和综合保障体系，扎实做好立柱架梁、系统集成工作。实现省市县党委国家安全机构全覆盖、协调机制成员单位国家安全工作领导小组全覆盖。构建应急响应指挥、风险监测预警、协同处置保障、社会疏导稳控的工作链条，掌握风险防控主动权。把总体国家安全观纳入党委（党组）中心组学习，纳入党校和行政学院培训，纳入大中小学教育，把国家安全教育基地建设纳入文明城市创建，着力增强全民国家安全意识。　　二、打好新时代国家安全工作战略主动战，筑牢国家安全的江苏屏障　　江苏地处改革开放前沿，位于应对战略承压前端、防范风险挑战前哨，统筹发展和安全任务艰巨繁重。江苏将按照总体国家安全观要求，紧扣主要矛盾和中心任务，盯牢风险隐患和困难挑战，下好先手棋，打好主动战。　　打好政治社会安全总体战。政治安全、社会安全是新时代国家安全的命脉根基，也是人民群众最基本、最普遍的愿望。江苏肩负“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，是展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口。面对新形势、新任务，全面落实各地区各部门维护政治安全、社会安全的工作责任，坚决防范其他领域风险向政治社会领域传导，巩固发展江苏政通人和的良好局面。严密防范各种渗透破坏、污名抹黑等活动，坚定维护政治安全。筑牢高校与网络两大阵地，全面落实意识形态工作责任制。扭住平安和稳定两个重点，系统研究城市安全新要求，创新推进基层治理现代化。　　打好经济金融安全主动战。经济安全、金融安全是新时代国家安全的基础，也是江苏当好全国经济发展“重要压舱石”的应有之义。江苏经济总量占全国1/10，制造业规模占全国1/8。坚持统筹疫情防控和经济社会发展，积极应对需求收缩、供给冲击、预期减弱三重压力，全力做好“六稳”工作、落实“六保”任务，主动防范化解各种风险隐患，努力为全国发展大局挑担子。全力维护产业链供应链安全，聚焦我省50条重点产业链、30条优势产业链，深化产业链创新链融合，加快产业“智改数转”，支持龙头企业自主创新，支持“专精特新”企业创新发展，全链条培育壮大产业集群。着力守好财政金融“钱袋子”，防范化解政府债务尤其是隐性债务风险，防范化解政府平台债务风险，防范化解房地产大企业可能引发的金融风险，守住不发生区域性系统性风险底线。　　打好科技安全攻坚战。科技安全是新时代国家安全的核心关键，也是高质量发展和现代化建设的焦点问题。江苏产业基础雄厚、科教人才资源丰富，有责任有条件勇当科技与产业创新的开路先锋。集中攻坚突破“卡脖子”问题，加快建设具有全球影响力的产业科技创新中心、具有国际竞争力的先进制造业基地。扎实推进紫金山实验室、姑苏实验室、太湖实验室建设，支持南京创建综合性国家科学中心，打造人才发展现代化先行区。加强网络信息关键基础设施安全防护，筑牢党政机关和金融、能源等领域网络安全屏障，提升工业互联网安全水平，着力保障网络技术安全可靠。　　打好粮食能源安全稳定战。粮食安全和能源资源安全是新时代国家安全的重要支撑，也是经济社会发展的生命线。江苏是经济大省、人口大省，也是农业大省，是能源资源消费大省、能源资源小省，必须始终把粮食生产和能源供应放在突出位置，切实端稳端牢粮食饭碗，保证能源供应不出问题。牢记粮食安全这个“国之大者”，用“长牙齿”的措施落实最严格的耕地保护制度，加快建设旱涝保收、高产稳产“吨粮田”，培育更多优良品种，保障重要农产品有效供给，建设新时代鱼米之乡。用好国际国内两个市场，推进资源节约、集约、循环利用，加快新能源安全可靠替代，提升能源资源供给抗风险能力。　　打好生态生物安全纵深战。生态安全、生物安全是新时代国家安全的必争必保之地，也是重要的公共产品。江苏经济体量大、环境容量小，生产经营活跃、人口流动频繁，维护生态生物安全、提升人民群众生活质量和健康水平任务繁重。深入践行习近平生态文明思想，深入打好污染防治攻坚战，狠抓长江大保护任务落实，实施新一轮太湖、淮河治理工程，积极稳妥做好碳达峰碳中和工作，确保生态环境质量持续改善。加快建设国家医学中心和国家区域医疗中心，推进生物技术研究和生物产业发展，全面打造健康江苏品牌。坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，慎终如始抓好常态化疫情防控，保障好人民群众生产生活，努力用最小的代价实现最大的防控效果，夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。　　打好开放数据安全防护战。开放安全、数据安全是新时代国家安全的战略要冲，也是亟待加强的新型领域。在更高水平扩大开放、更高质量发展数字经济的同时，必须织密扎牢开放安全和数据安全防护网。坚持“管得住”与“放得开”相统一，把风险评估挺在前面，把依法维权贯穿始终，改进“引进来”的服务和监管，维护“走出去”的利益和形象，高质量共建“一带一路”，加快建设具有世界聚合力的双向开放枢纽。坚持数字经济发展与数据安全监管相协调，处理好发挥价值与保障安全的关系，加强数据资源安全保护，推动数字经济发展水平、数据安全治理效能走在前列。　　三、健全完善组织领导体系，提升做好新时代国家安全工作的能力水平　　今年是党的二十大召开之年，做好地方国家安全工作责任重大。江苏将紧紧扭住领导班子、领导干部这个关键，从政治、思想、组织、能力、作风等方面入手，以钉钉子精神抓好国家安全工作落地落实。　　增强统筹协调实效性。压紧压实党委（党组）主体责任，强化国安委统筹职能，发挥协调机制骨干作用，强化党政同责、分工负责。由省委常委、副省长分工负责，建立健全风险隐患排查研判制度，全面维护意识形态安全，纵深推进安全生产专项整治，稳妥处置大型企业债务和金融领域问题，着力压降地方政府隐性债务，有效化解房地产领域涉稳隐患，积极防范对外合作方面风险，集中开展“信访突出问题攻坚化解年”行动。省委国安办每月召开省级层面重点风险隐患研判会，形成风险清单，及时预警交办，推动各地各部门挂图作战、对账销号。　　锤炼担当作为“铁肩膀”。维护国家安全，要敢于斗争、善于斗争。针对市县党委、政府集中换届的实际，江苏省委举办领导干部专题研修班，以政治建设为统领，着力增强各级领导干部干事创业、防范风险的能力素质。对于重大风险隐患和困难挑战，敢于挺身而出；对于敌对势力渗透破坏和美西方遏制打压，勇于斗争亮剑；对于群众急难愁盼，主动梳理解决；对于新空间治理、新技术应用和新业态监管，超前研究规范。　　落实风险防控硬任务。风险防控是国家安全工作主线，必须坚持不懈紧起来、严起来、实起来，确保不出严重政治安全问题、不出系统性风险、不出重大风险事件。思想从严从紧，增强“针尖大的窟窿能透过斗大的风”的警觉性，始终以大概率思维应对小概率事件，从坏处着想、向好处努力，切实防范各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件。工作抓早抓小，“见叶知秋”超前发现风险，“当机立断”有效处置风险，及时把隐患的性质、趋势和影响判断准确，把可能发生的问题研判出来，努力把风险消除在萌芽状态。措施科学精准，深化风险防控“四项机制”，建立智能化监测预警防控平台，形成“党建引领、网格联动、专业配置、数据赋能、闭环管理”的工作格局。作风务实求实，衡量工作业绩既看推动发展的贡献、又看防控风险的成效，树立“看不到风险就是失职，不及时有效处置就是渎职，出了重大安全事故就坚决否决”的鲜明导向。　　国家安全，责重如山。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻总体国家安全观，坚持稳字当头、稳中求进，扎实做好防风险、保安全、护稳定、促发展各项工作，着力保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！　　（作者为中共江苏省委书记）