美丽乌当  活力新城　奋力开创高质量发展新未来　　阳春乌当，峰峦叠翠、如诗如画。近年来，贵州省贵阳市乌当区坚持以高质量发展统揽全局，围绕“四新”主攻“四化”，大力实施“强省会”行动，经济社会发展稳中加固、稳中提质、稳中趋优，实现了“十四五”良好开局。　　踔厉奋发，加速腾飞，阔步向前。乌当区地区生产总值年均增速高于9%，位居全省城区方阵前列。工业产业日益壮大，规模以上工业企业达87家，以新天药业为代表的医药制造和以中国振华为代表的电子信息制造“一主一特”产业迅猛发展。农业产业日益兴旺，农产品加工转化率达60%。旅游产业持续向好，旅游总收入年均增长25%。获评全国第一批“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，森林覆盖率达59.71%，居全市第一。获批国家全域旅游示范区，成功承办贵阳市第十二届旅游产业发展大会。城镇化率达70%，城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长8.24%、9.34%。偏坡布依族乡偏坡村入选全国乡村旅游重点村。　　抢抓机遇闯新路，满怀信心创未来。乌当区将按照贵州省委“一二三四”总体思路，全力落实“强省会”行动各项决策部署，乘势而上、接续奋斗，加快打造“五个新高地”，致力于建设一座产业美、经济活，业态美、市场活，环境美、生态活，社会美、治理活，生活美、生产活的“美丽乌当·活力新城”。　　加快打造“两山”理念实践创新高质量发展新高地。大力实施大生态战略行动，坚持生态产业化、产业生态化，打好“五场战役”，持续拓宽“两山”转换通道，做优做特绿色经济，不断厚植乌当绿色发展根基和优势，持续丰富乌当区作为全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地的内涵，奋力在生态文明建设上出新绩。力争到2025年，空气质量优良率达96.5%以上，城市生活污水收集处理率不低于98%。　　加快打造大健康产业高质量发展新高地。坚持“强实体”战略，把新型工业化作为首要任务，狠抓工业园区、工业项目、工业链条，大力发展“一主一特”产业，统筹推进食品加工产业，大力推动数字经济与实体经济融合发展，加速构建“大企业顶天立地、中小微企业铺天盖地、创新型企业勇闯天地”的发展格局。到2025年，力争实现工业总产值500亿元以上、年均增长19%以上，建成2个百亿级产业园区。　　加快打造乡村振兴高质量发展新高地。坚持把“三农”作为重中之重，以农村“五治”为抓手，全面实施乡村振兴战略，做优“蔬果药花茶”特色优势产业，大力推进乡村建设行动，加快推进农业“接二连三”，全面推动农业农村现代化。到2025年，力争实现农业增加值年均增长6%，农产品加工转化率75%以上，农村居民人均可支配收入年均增长10%。　　加快打造全域旅游高质量发展新高地。全面优化“一心三区”旅游发展格局，聚焦温泉康养、红色文化、民俗风情等特色资源，推进农文旅融合发展，打造高品质步行街、商业综合体、高端城市商圈，实现人员流、物流、资金流等要素向乌当集聚，全力推动以旅游业为牵引的现代服务业做大做优。到2025年，力争实现旅游总收入年均增长25%，旅游人均消费年均增长10%，新增规模以上旅游企业5家、国家AAAA级旅游景区2个。　　加快打造产城融合高质量发展新高地。坚持以人为核心的新型城镇化，全面融入黔中城市群等发展大格局，按照“一轴、双核、多组团”总体规划，由南向北加速构建现代城市、特色小镇、富美乡村，深入推进“一圈两场三改”建设，加快城市更新，加速城乡要素流动，打造市域社会治理“乌当模式”，展示乌当人文之美，奋力实现城镇大提升。到2025年，力争实现常住人口城镇化率达80%，城镇居民人均可支配收入年均增长8.5%。　　数据来源：中共乌当区委宣传部