提升人民群众满意度推进法治政府建设（有的放矢）　　法治政府建设是全面依法治国的重点任务和主体工程，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要支撑。习近平总书记指出：“坚持人民主体地位，必须坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民。”党的十八大以来，我国法治政府建设成效显著，依法行政各方面工作不断取得新成就新进展。2021年8月，中共中央、国务院印发了《法治政府建设实施纲要（2021—2025年）》。推进法治政府建设，必须始终坚持以人民为中心，着力解决人民群众关心的重点问题，不断满足人民群众对美好生活的向往。　　确保依法行政。中华人民共和国的一切权力属于人民。行政权与人民群众的生产生活紧密相关，对经济社会发展影响重大。我们党领导人民建立人民民主专政的社会主义国家，实现人民当家作主，各级行政机关都被称为人民政府。在我国，行政权的行使必须保障人民权利，努力实现人民对美好生活的向往。行政机关是法律实施的重要主体，法治政府建设必然要求推进依法行政，用法治给行政权力定规矩、划界限。坚持以人民为中心推进法治政府建设，首先要确保依法行政，保证行政权的行使严格依照宪法法律进行，符合人民意志、维护人民权益，把人民赋予的权力用来为人民谋幸福。　　提升行政效能。推进法治政府建设，要坚持法定职责必须为、法无授权不可为，着力实现政府职能深刻转变，把该管的事务管好、管到位，形成边界清晰、分工合理、权责一致、运行高效、法治保障的政府机构职能体系。坚持科学决策、民主决策、依法决策，严格落实行政决策程序规定、不断提高决策质量和效率。提升行政执法水平，努力让人民群众在每一个执法行为中都能看到风清气正，从每一项执法决定中都能感受到公平正义。全面主动落实政务公开，坚持以公开为常态、不公开为例外，用更加公开透明赢得人民群众更多理解、信任和支持。坚持运用互联网、大数据、人工智能等技术手段促进依法行政，着力实现政府治理信息化与法治化深度融合，优化革新政府治理流程和方式，让人民群众及时享受新技术带来的便利。拓展参与渠道、丰富参与形式，让人民群众充分发挥主体作用，有效参与涉及自身权益的决策制定、实施执行、评估反馈等行政过程，使法治政府建设成效老百姓看得见、摸得着。　　增强服务能力。坚持以人民为中心推进法治政府建设，要把不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为价值追求，切实做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。运用行政权推动解决人民群众急难愁盼问题，解决行政工作中人民群众反映强烈的突出问题，不断提升人民群众对行政结果的满意度。实践中，我们持续深化改革，加快转变政府职能，把依法监管和服务群众统一起来，着力打造服务型政府。例如，编制政务服务事项清单，建立政务服务“好差评”制度，简化办事流程，打造优质高效的办事服务环境。推进线上线下深度融合，增强全国一体化政务服务平台服务能力，优化整合提升各级政务大厅“一站式”功能，推动实现政务服务事项全城通办、就近能办、异地可办。这一系列重要举措切实增强了政府服务能力，增强了人民群众获得感、幸福感、安全感。　　（作者为中国政法大学教授）