辽宁全面振兴全方位振兴迈出坚实步伐（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月4日，“中国这十年”系列主题新闻发布会辽宁专场举行。　　党的十八大以来，辽宁坚定不移沿着习近平总书记指引的方向阔步前行、砥砺奋进，团结全省广大党员干部群众，把习近平总书记的重要要求落实到具体行动和具体项目上，奋力开创营商环境好、创新能力强、区域格局优、生态环境美、开放活力足、幸福指数高的振兴发展新局面。　　辽宁省委书记张国清介绍，今天的辽宁，胸怀“国之大者”，切实履行维护国家“五大安全”政治使命，对国家重大战略的支撑力不断增强。这十年，辽宁综合实力稳步提升，改革开放深入推进，人民生活水平不断提高，生态环境明显改善，全面从严治党向纵深推进，辽宁全面振兴全方位振兴迈出坚实步伐。　　创新驱动，塑造振兴发展新优势　　辽宁培育壮大新动能，激发创新驱动内生动力，充分利用产业数字化的场景资源和数字产业化的数据资源优势，加快建设数字辽宁、智造强省。　　辽宁振兴，工业先行。　　辽宁着力做好结构调整“三篇大文章”：改造升级“老字号”，利用人工智能等赋能增效，一批数字化车间、智能工厂投入使用，参与改造企业效率平均提升21.2%，2021年辽宁工业技术改造投资增速高于全国26.9个百分点、居全国第二位；深度开发“原字号”，补链、延链、强链工作全面推进；培育壮大“新字号”，从人工智能到集成电路，一批“专精特新”小巨人企业快速成长。　　这十年，首艘国产航母、航母舰载机、跨音速风洞主压缩机等“大国重器”在辽宁问世，辽宁工业从结构单一走向多点支撑、多元发展。新材料、精细化工、高端装备制造、半导体芯片制造等产业厚积薄发，新动能加快集聚，创新沃土育出更多“新苗”。　　“‘十四五’时期辽宁振兴发展能否取得新突破，关键就是看能不能抓住科技创新这个‘牛鼻子’。我们将深入实施科教兴省、人才强省和创新驱动发展战略，争创具有全国影响力的区域科技创新中心，为国家高水平科技自立自强贡献辽宁智慧和力量。”辽宁省委副书记、省长李乐成说。　　辽宁坚持创新生态、创新平台、创新人才“三位一体”推进，沈阳材料科学国家研究中心、国家机器人创新中心、能源催化转化全国重点实验室等“国字号”创新平台在辽宁布局，辽宁正向着具有全国影响力的区域科技创新中心加速迈进。　　2021年，全省技术合同成交额是2012年的2.3倍，2020年以来科技型中小企业数量年均增长34.5%。截至今年上半年，全省市场主体总量达458.43万户，科技型中小企业总量达18158家。　　深化改革，打开振兴发展新格局　　党的十八大以来，辽宁以优化营商环境为基础，全面深化改革。坚持把优化营商环境作为事关全局的重大问题来抓，把法治环境建设作为营商环境建设最突出、最紧迫的任务，以政治生态的持续净化、法治环境的持续改善来促进和保障营商环境的根本好转。　　辽宁全力打造办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居的营商环境。以“一网通办”倒逼政府服务流程再造，以“一网统管”倒逼社会治理创新，以“一网协同”倒逼数据资源开放共享。　　全面从严治党向纵深推进。辽宁坚决正风肃纪反腐，持续保持高压震慑。全省干部展现出新气象、新担当、新作为，崇尚实干、狠抓落实蔚然成风。　　国企改革勇涉深水区。鞍钢本钢重组后跃升为世界第三大钢铁企业，沈鼓集团、大连冰山等老国企重新焕发活力。深度融入共建“一带一路”，畅通海陆大通道，打造对外开放前沿，辽宁自贸试验区13项经验在全国复制推广。　　“沈阳充分发挥对周边城市辐射带动作用，引领沈阳现代化都市圈建设提质增效，全力打造新型工业化示范区、东北振兴发展增长极。”辽宁省委常委、沈阳市委书记王新伟说。　　“一圈一带两区”区域协调发展格局全面推开。辽宁发挥沈阳、大连两支“跳高队”作用，中部打造沈阳现代化都市圈，南部推进沿海经济带高质量发展，辽西建设融入京津冀协同发展战略先导区，辽东建设绿色经济区。　　“大连发挥带动作用，承担专项推进组、沿海六市联席会议牵头单位的责任，专项推进组组织制定了10多个政策文件，沿海各市共同确定了产业发展等‘六项协同机制’。”辽宁省委副书记、大连市委书记胡玉亭说。　　生态宜居，共享振兴惠民新成果　　风景如画的红海滩，绵长怡人的海岸线，独具特色的冰雪温泉，森林茂密的东部山区……辽宁自然风光秀美，党的十八大以来，辽宁牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，深入打好污染防治攻坚战，统筹山水林田湖草沙系统治理。如今辽宁蓝天常见，碧水长流。　　这十年，人与自然和谐共生。辽西北地区治沙、辽东地区“绿肺”“水塔”建设成效明显，辽河口国家公园加快创建，绿水青山筑牢生态屏障。2021年，全省空气质量优良天数创历史最好水平，河流水质达到自有环境监测数据记录以来最好水平，绿色成为辽宁高质量发展的鲜明底色。　　辽宁关注补齐民生短板，让人民群众共享东北振兴成果，群众安居乐业，人民生活品质不断提升。一大批惠民举措落地生根，一件件民生实事得到落实。　　教育发展质量稳步提高，劳动年龄人口平均受教育年限提高到11年，居全国前列。医疗卫生持续改善，人均预期寿命达79岁。实施城市更新行动，今年计划改造城市老旧管网6600公里，改造老旧小区1000个。过去十年，全省居民人均可支配收入年均增长7.2%。　　张国清表示，站在新的起点，我们将牢记嘱托，推动辽宁全面振兴全方位振兴取得新突破，一步一个脚印地把习近平总书记为辽宁擘画的振兴发展蓝图变为现实，以实际行动和实际成效迎接党的二十大胜利召开，为全面建设社会主义现代化国家作出辽宁贡献。