规划引领，把乡村建成幸福家园（扎实稳妥推进乡村建设①）　　习近平总书记强调：“要以实施乡村建设行动为抓手，改善农村人居环境，建设宜居宜业美丽乡村。”　　近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《乡村建设行动实施方案》，进一步明确了乡村建设建什么、怎么建、建成什么样。　　如何加强科学规划，让乡村振兴蓝图照进现实？如何健全机制，落实乡村建设为农民而建的要求？如何稳步提升农村基本公共服务水平？围绕这些问题，我们推出“扎实稳妥推进乡村建设”系列报道，敬请关注。　　——编  者  　　　　规划师下乡编制蓝图，乡村建设提质增效　　江西省永丰县藤田镇易溪村，新房整齐规整，庭院花果飘香，文化广场与游园小景相映成趣。田园美景背后，离不开乡村规划师的付出。　　提起初到易溪村的印象，挂点帮扶的乡村规划师帅斌勇连连摇头：“当时，老房子年久失修，垃圾乱丢，基础设施落后，不少乡亲有怨言。”　　“不要脏乱差，想要整洁美，这是乡亲们的共识。可具体怎么干，大家伙七嘴八舌意见不统一。”一番走访下来，帅斌勇提议召开村民大会，反馈入户收集的村民急难愁盼，把规划思路逐条解释给大伙儿听。　　经过努力，村民们就规划方案达成共识。易溪村有序推进村道拓宽、环境整治，村庄逐渐美起来。村民全程参与，成了乡村建设的主人翁。　　“那棵老樟树下建起的村民议事点，就是乡亲们出的金点子。”易溪村党支部书记王家俊介绍，为了实现乡亲们的这个提议，帅斌勇实地勘察，征求意见，反复修改方案，扎实推进建设。如今，这里成了乡亲们商议村中大小事务的好场所。　　规划的生命力在于实施，要让一张张蓝图变成乡村美景，乡村规划师的执行力至关重要。　　规划引领，四川成都崇州市白头镇五星村，这个昔日的贫困村正变成宜居宜游的幸福新村。看到乡亲们的“旅游饭”越吃越香，崇州市规划和自然资源局派驻白头镇的乡村规划师曹云华倍感欣慰。　　五星村的蝶变，离不开曹云华的规划设计。大到发展规划编制，小到绿化树种配置，他都全程参与、严格把关。建设中，下工地盯施工；运营后，参与编制民宿管理服务办法……在曹云华的全程“陪伴式”规划服务下，五星村变身“中国最美休闲乡村”。　　乡村建设，规划先行。成都市规划和自然资源局副局长张佳介绍，经过多年实践，乡村规划师制度已实现全市乡镇全覆盖。为广泛吸引人才，成都面向社会公开招募510余人。同时，在市、县两级设立乡村规划专项经费，为乡村规划师履职提供保障。　　乡村振兴，人才是关键。今年的中央一号文件提出，培养乡村规划、设计、建设、管理专业人才和乡土人才。“科学推进乡村规划，要用专业的人做专业的事。”华南农业大学乡村振兴研究院副教授高伟说，乡村规划师不光要规划蓝图，还要“陪伴式”服务规划实施，要优化挂点乡村规划师的在地服务，提升农村环境治理、基础设施等水平。　　近年来，在自然资源部的积极推动下，一大批乡村规划师活跃在基层一线。各地通过推行责任规划师制度、乡村规划师制度等，有力促进了乡村建设提质增效。自然资源部国土空间规划局有关负责人介绍，下一步要继续鼓励引导大专院校和规划设计机构下乡提供服务，深入实施规划专业人才下乡，进一步打通规划实施“最后一公里”。　　生产生活生态融合发展，乡村生活美美与共　　浙江省金华市金东区曹宅镇雅里村，一幅江南水乡美景。村里拓宽了道路，通上了天然气，连通了水系。生态洗衣房里，三五个村民正在洗衣服。“洗衣后的废水统一处理，不污染水源。”70岁的村民金建成满面笑容地说。　　不光洗衣房，村里家家户户都做到了雨污分流，生活废水分类收纳，输送到村里的污水处理终端统一处理。“从村庄的资源禀赋、村民的生活习惯出发，我们对村庄统筹规划，优化了生产生活生态空间。”雅里村党支部书记宋小如指着规划图介绍，村北是生产区，村中央是生活区，西侧是盆景长廊。“我们村是浙江省首批‘千村示范、万村整治’工程示范村，近20年来，我们坚持一张蓝图绘到底，如今，村子已是省级美丽宜居示范村。”宋小如满脸自豪地说。　　乡村规划着力提升服务功能。曹宅镇党委书记方伟介绍，镇里规划建设了养老服务中心、妇儿之家、文化礼堂、新时代文明实践站、小公园、小广场等便民设施，很受乡亲们欢迎。　　“一荤两素一汤才3元，真实惠！”“木耳炒肉片、排骨炖山药，味道真不错。”……午饭时分，雅里村的养老服务中心传出阵阵欢笑。“家门口养老，生活真舒心。”村民王宗正感叹。　　产村融合，宜居又宜业。依托果蔬产业园、盆景长廊等产业基础，雅里村规划引领“农业+文旅”融合发展。“乡村美味、美景的吸引力正逐步转变成生产力。”宋小如指着一块甜玉米地介绍，这是村里新规划的“共享农田”，村里提供托管服务，供需对接、产品直供，首期推出的50多亩很快以每亩每年1.5万元的价格被认领。村民黄锦祥加入了“共享农田”耕种管理队，他说：“一天能拿120元工资，这新‘饭碗’真不错！”　　有了好的规划引导，乡亲们发展产业的积极性高涨。近3年来，雅里村沿线发展成为金东区重要的盆景培育与交易中心。盆景产业美化了村庄环境，鼓起了村民腰包，全村150人从事相关产业，年产值1300多万元。　　放眼全国，经过科学的规划建设，越来越多的乡村成了“环境美”与“生活美”共享的幸福家园。乡村建设行动如火如荼，95%以上的村庄开展了清洁行动，村容村貌明显提升，越来越多的乡村“硬件”“软件”同步强化，乡亲们出行、看病、上学、办事都更加方便，去年全国农村居民人均可支配收入达到18931元，实际增长9.7%。　　中国农业科学院乡村环境建设创新团队首席科学家郑向群说，乡村规划建设不仅要改善人居环境，更要促进生产生活生态融合发展，持续拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，提升富民产业效益，美美与共，乡村生活将更加美好。　　保护性发展，扬长补短，传统村落焕发新机　　村如其名，进入湖北省广水市武胜关镇桃源村，眼前豁然开朗：两山之间，一片平畦，溪流蜿蜒。这个大山深处的村庄里，百年以上的石头民居有200多处，百年以上的柿子树有600多棵。　　“石头村”“柿子谷”是桃源村的独特景观，也是发展乡村旅游的金字招牌。“保护传统、突出特色、修旧如旧，这是我们乡村规划建设的总原则。”桃源村党支部书记殷修勇说。　　说起乡村建设历程，殷修勇打开话匣子：刚起步时，有人提议“把石屋推倒，建成连片新房”，可绝大多数乡亲看着老屋、古树舍不得。经过反复商议，大伙儿形成统一意见——对百年石屋进行保护性整修，村里从北京邀请专业团队量身定制发展规划。　　郑向群说，乡村规划建设要注重保护传统村落和乡村特色风貌，体现乡土风情，不搞大拆大建。　　“古朴原真”的乡村规划落地生根，桃源村村民们建民宿，开农家乐，打土灶，烧农家小吃，让客人们感受原汁原味的山乡生活。村里还建起了制醋、酿酒、挂面等民间手工艺作坊。桃源村持续擦亮“乡愁”招牌，村里人气越来越旺。　　关停所有矿山，挖掘文化资源，这是浙江省长兴县李家巷镇石泉村在乡村建设中做出的选择。石泉村始建于南北朝时期，文化旅游资源丰富。“在保护中利用，让古村落活起来，就能带火乡亲们的日子。”村委会副主任高蔷薇介绍，经过规划论证，石泉村走上了古村落保护建设的新路，带动100余户村民实施美丽庭院“微改造”，重塑古村靓丽风景线。古风酒吧、古风研学……一个个别致的业态陆续营业，去年村集体经济增收40余万元，带动50多户村民人均增收3万元以上。　　传统村落承载乡愁，是乡村文明的载体。目前全国有6819个村落被列入中国传统村落保护名录，实施挂牌保护。中央财政给予资金支持，推动传统村落保护发展和集中连片保护利用。各地因地制宜，改善村落人居环境，发展乡村旅游等产业，促进当地农民增收致富。　　“乡村规划建设补短板的同时，还要扬长板。”高伟说，要保留地域特征、乡土特色，加大保护力度，让乡村文明更好助力乡村振兴。