第十四届海峡论坛大会在厦门举行汪洋出席并致辞　　新华社厦门7月13日电　中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋13日在厦门出席第十四届海峡论坛大会并致辞。　　汪洋指出，海峡论坛是两岸民间交流合作的盛会，也是同胞之间互诉亲情、共话桑麻的平台。两天前，习近平总书记给参加海峡论坛的部分台湾青年回信，体现了对台湾青年的亲切关怀，也体现了对海峡论坛的高度重视。两岸青年要响应习近平总书记的号召，同心同行、携手打拼，团结更多台湾青年来大陆追梦、筑梦、圆梦，让青春在民族复兴的伟大进程中绽放异彩。　　汪洋强调，两岸同胞是血浓于水的一家人。中共十八大以来，我们贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，坚持一个中国原则和“九二共识”，推动两岸关系和平发展，不断完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，努力为台湾同胞特别是台湾青年来大陆学习、就业、创业、生活创造良好条件。正是有强大祖国做依靠，台湾同胞的民生福祉才会更好，发展空间才会更大。广大台胞要看清两岸关系发展大势，坚定站在历史正确的一边，坚决反对各种“台独”分裂行径，把幸福和梦想牢牢抓在自己手中。　　中国国民党副主席夏立言在视频致辞中表示，中国国民党将在“九二共识”基础上，推进海峡两岸交往对话，坚持反对“台独”，开展各项符合台湾人民期望、有利于两岸和平稳定和繁荣发展的工作。新党主席吴成典在大会发言中表示，要坚持“九二共识”、两岸同属一中，坚决反对“联美抗中”、“亲美反共”的政策，全面开展两岸交流，通过协商谈判达成和平统一目标。其他台胞代表也在大会上发言。　　在闽期间，汪洋还在厦门参观“共同家园 共同记忆——闽台关系档案文献展”，考察漳州市两岸青年创业基地和台资企业。他指出，深化两岸融合发展，契合两岸同胞共同心愿，是实现祖国和平统一的必由之路。各地区各有关部门要脚踏实地落实好党中央相关决策部署和惠台利民政策措施，把工作做进台胞心坎里，成效落到心灵契合上，实现以通促融、以惠促融、以情促融。要采取更加灵活的措施，为台湾青年来大陆就业创业提供便捷高效的服务，使他们真切感知祖国发展成就和光明前景，愿意来、留得下、融得进。要帮助台资企业克服疫情带来的人流、物流障碍，落实财税、金融等纾困政策，促进台商投资量稳质增。要支持福建探索海峡两岸融合发展新路，推进闽台应通尽通，深化科技、教育、文化、卫生等领域合作，建设两岸融合发展示范区。　　论坛开幕前，汪洋会见了参加论坛的台湾嘉宾代表。苏辉参加会见。