北京冬残奥会赛时高层协调机制正式启动　　新华社北京2月27日电  （记者张骁、李春宇）27日上午，国际残奥委会、北京冬奥组委首次高层协调会以视频形式召开，标志着北京冬残奥会赛时高层协调机制正式启动。　　北京市委书记、北京冬奥组委主席蔡奇，国际残奥委会主席安德鲁·帕森斯在当天会议上致辞。河北省委副书记、省长、北京冬奥组委执行主席王正谱，中国残联主席、北京冬奥组委执行主席张海迪，北京市委副书记、市人大常委会副主任张延昆出席。　　蔡奇在致辞中代表北京冬奥组委对帕森斯主席和国际残奥委会、各利益相关方的到来表示欢迎。他说，习近平主席高度重视北京冬残奥会筹办工作，多次深入赛区实地考察，作出一系列重要指示，为我们办好北京冬残奥会指明了方向。北京冬奥会闭幕以来，我们进入了冬残奥会时间，场馆设施、服务保障、媒体转播、景观标识等方面向冬残奥会的转换工作基本完成，场馆运行、疫情防控、无障碍环境等工作得到国际残奥委会专家充分肯定，各项准备工作已基本就绪。我们完全有信心办好北京冬残奥会，让两个奥运同样精彩。我们将与国际残奥委会加强沟通协作，认真听取各方意见，及时解决相关诉求、回应各方关切，共同把这次冬残奥会办得圆满成功。　　帕森斯高度赞扬北京冬残奥会各项筹办工作，感谢北京冬奥组委为此作出的巨大努力。他说，中国在冬残奥会筹办期间积极推动残疾人体育事业发展，吸引越来越多残疾人参与冰雪运动。冬残奥会各项服务保障工作注重细节，让大家有了更好的参赛体验。志愿者周到细致的服务，让我们真切感受到了中国人民的热情。我们非常期待这届冬残奥会，希望双方继续保持顺畅、紧密沟通，共同努力让运动员享受比赛，取得更好成绩。　　北京市和北京冬奥组委领导张家明、张建东、杨树安、周长奎、韩子荣参加。