在巍巍长城间守望（青春日记）　　我是北京市昌平区流村镇的长城专职保护员。每周5天，我带着望远镜、食品和水，从长峪城高楼出发巡查到一楼，一天要走6个多小时，基本上两个月穿坏一双鞋，衣服也会被树枝剐破。我的家就在长城脚下，一推开家门就能看到蜿蜒起伏的长城，高高的城墙是我儿时和伙伴玩耍的好去处。　　长峪城名声在外，游客络绎不绝。其中一些人私自攀爬刻字、拆城砖刨土，对长城造成了巨大的破坏。长城是前人留给我们的宝贵遗产，一定要保护好它。于是，我和乡亲们自发行动起来，在上山的路口竖起了保护长城的宣传画，上山劝阻游客攀爬野长城，将游客随手丢弃的垃圾背下山。2019年初，招募长城专职保护员的消息传来，我第一时间报了名。　　这份工作最难的是劝说游客。每逢节假日，游客众多，光凭几个保护员根本管不过来。怎么办？我反复琢磨《长城保护条例》和《北京市长城保护管理办法》，把相关文件下载到手机里，跟游客沟通时就有理有据。　　在工作中我逐渐体会到，让游客从内心深处尊重文物古迹比生硬地劝阻效果更好。于是，我找来《昌平县志》等书籍，系统掌握了长城的历史文化知识，学着讲好长城故事，通过给游客义务讲解，让他们体会到在崇山峻岭之上建造长城的不易，万里长城对于中华民族的伟大意义。慢慢地，攀爬野长城、乱刻乱画的不文明行为少了，一些游客还会主动捡拾沿途的垃圾。　　经过多年努力，长城目前实现了重点点段全天巡查、一般点段定期巡查和出险点段快速处置，形成全覆盖、无盲区的保护网络。比如，我在巡视中发现险情，可以利用手机拍照上报，及时申请抢修。有些长城点位还用上了无人机巡查，这些科技手段都使长城得到了更好保护。身为“80后”，能为守护古老的长城尽一份力，我感到使命在肩、光荣自豪。　　（作者为北京市昌平区流村镇长城专职保护员，本报记者施芳采访整理）