丁薛祥主持专项工作机制会议纠治形式主义突出问题不松劲 以基层减负实际成效迎接党的二十大胜利召开　　新华社北京3月23日电  中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议3月23日在京举行。中共中央政治局委员、中央办公厅主任丁薛祥主持会议并讲话。　　会议指出，党中央部署整治形式主义为基层减负3年来，在党中央集中统一领导下，专项工作机制坚定不移推动工作落实，各地区各部门出实招硬招，释放了鲜明信号，解决了一些顽瘴痼疾，刹住了一些不正之风，党风政风持续好转，党群干群关系更加密切，基层减负工作成效不断显现。　　会议强调，要进一步增强责任感使命感，发扬钉钉子精神，锲而不舍推进专项工作，让基层干部有更多时间和精力用在抓落实上，为党的二十大胜利召开提供坚实作风保证。要坚持稳字当头、稳中求进，更加注重源头治理和强基固本，更加注重解决实际问题，更加注重惠及人民群众，不断巩固拓展工作成效。要抓紧抓实抓具体，突出工作重点，把握工作节奏，防止工作走偏，坚决杜绝以形式主义反形式主义。要增强政治敏锐性、工作主动性和整治的韧劲，多向基层干部群众问策问计，主动发现和解决问题，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。中央和国家机关要发扬自我革命精神，自觉查摆和纠正问题，发挥示范带动作用，确保各项减负措施落到实处。