陕西长武县——支持驻村帮扶工作　　“老兰，最近驻村生活和工作遇到什么困难了，给我说说，咱一起给你想办法！”　　“生活上你不用担心，最近我计划给村上建个纸杯加工厂，有些想法，你给参谋参谋……”　　在陕西省长武县洪家镇姜曹村乡村振兴办公室，第一书记兰宏刚与镇派驻村干部联勤保障员常鹏飞正在交谈。按照长武县驻村干部联勤保障制度安排，副镇长常鹏飞每月都会与所包联驻村干部进行一次谈心谈话，关心驻村干部的工作和生活，帮助解决实际困难和问题。　　今年以来，长武县把关心关爱驻村干部作为保障支持驻村帮扶工作的重要举措，探索建立驻村干部联勤保障员制度，在政策上支持、待遇上激励、身心上关怀，全力为驻村干部保驾护航，确保驻村干部真驻实干，先后选派133名镇（街道）干部作为驻村干部的联勤保障员，负责协调落实日常体检、人身意外保险、驻村补贴等各项保障措施，关心驻村干部的思想动态、身体健康、工作生活状况，从居住、饮食、交通等方面入手，不断改善驻村工作和生活条件。　　“在联勤保障员的帮助下，我心心念念的暖心衣橱公益超市、电力爱心超市终于建成了。”国网咸阳供电公司驻长武县彭公镇南峪村第一书记白永彦高兴地说。经过一年的培养与磨炼，他已经从基层工作的“门外汉”，成长为乡村振兴的“主心骨”。驻村干部联勤保障制度的执行，为驻村干部搭建起施展才华的大舞台。有想法、有经验的驻村干部在联勤保障员的沟通帮助下，有效解决了“有想法没办法、有规划没措施”的现状，办成了一件件民生实事；新任驻村干部在联勤保障员的帮助下，迅速进入工作状态，进一步提升了掌握政策、融岗尽责、服务群众的能力和水平。联勤保障员作为驻村干部的得力助手，他们共同协作，在帮扶村扎实开展遍访农户活动，以热心肠面向群众掏心窝、以实心眼听取群众知心话，全方位畅通民意诉求渠道、开通民情直通车，以实际行动帮助驻村工作队解决项目资金、用地审批、职能对接等困难，着力打通了驻村工作“最后一公里”。截至目前，该县366名驻村干部和133名联勤保障员共收集群众意见建议420余条，解决群众急难愁盼问题1182件，建立“爱心驿站”13处。