倾情续写“一国两制”实践新篇章　　深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，坚持落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权统一衔接，持续发挥好法律好制度的关键性决定性作用，“一国两制”香港实践行稳致远的基础必将更加坚实　　　　“过去一个时期，香港经受一次次严峻考验，战胜一个个风险挑战，历经风雨后，香港浴火重生，展现出蓬勃的生机。”香港回归祖国25周年，“一国两制”航船劈波斩浪，东方明珠斫去铅华，风采更胜往昔。习近平主席再次亲临视察香港，传递中央政府关怀，进一步总结阐释“一国两制”的实践规律。始终朝着正确的方向前进，“一国两制”事业必将行稳致远，香港一定能够创造更大辉煌。　　发展方向更为明确。习近平主席深刻指出：“中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程。推进‘一国两制’在香港的成功实践是这一历史进程的重要组成部分。”中央处理香港事务，从来都以国家和香港的根本利益、长远利益为出发点和落脚点。“‘一国两制’是经过实践反复检验了的，符合国家、民族根本利益，符合香港、澳门根本利益”。长期坚持这一好制度，就能为香港创造无限广阔的发展空间。　　发展基础坚实可靠。香港国安法筑牢“一国”的安全底线，确保“两制”有更加充分的活力和空间；新选举制度推动香港的民主发展迈出坚实步伐，把香港特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中。“一法霹雳安香江，选规厘定护远航。”当前，香港形成社会各阶层各界别齐心协力建设香港的良好局面，正处在从由乱到治走向由治及兴的新阶段。深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，坚持落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权统一衔接，持续发挥好法律好制度的关键性决定性作用，“一国两制”香港实践行稳致远的基础必将更加坚实。　　发展前景光明开阔。“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。背靠祖国、联通世界，这是香港得天独厚的显著优势。中央政府的心同香港同胞的心是完全连通的，完全支持香港长期保持独特地位和优势。第六任行政长官和新一届特区政府就职以来，忠实履行誓言，展开实际行动，呈现良政善治新气象。着力提高治理水平，不断增强发展动能，切实排解民生忧难，共同维护和谐稳定，特别关心关爱年轻人，特区政府与社会各界同心同力，香港一定能开创新局面、实现新飞跃。　　乘着国家发展的浩荡东风，今天的香港风华正茂，“爱国爱港”画出社会最大同心圆，书写出“香港好，国家好；国家好，香港更好”的精彩故事。人们从来没有像今天这样更有信心、更有能力实现香港长治久安。现实表明，实现中华民族伟大复兴，香港同胞大有可为，也必将带来香港发展新的辉煌。在爱国爱港旗帜下，全面准确贯彻执行“一国两制”方针，实现最广泛的团结，凝聚最广泛的力量，香港与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广。