更好发挥财税职能  服务国家发展大局（潮头观澜）　　财税体制改革是全面深化改革的重要内容。“营改增”“专项附加扣除”“减税降费”“政府过紧日子”“财政资金直达机制”……一个个举措，见证了财税体制改革十年来不断向纵深推进的历程。　　这是与时俱进的改革。2014年，预算法修正案由全国人大常委会通过，翻开了预算制度建设的新篇；2016年，营业税退出历史舞台，以营改增为突破口，税制改革与征管改革齐头并进；2018年，环境保护税法施行，这是我国第一部专门体现“绿色税制”、推进生态文明建设的单行税法……财税体制改革，不断顺应经济社会发展新形势，在推动高质量发展中发挥重要作用。　　这是助企纾困的实招。2013年以来，减税降费政策年年有新进展、岁岁有好消息，受到广大市场主体的欢迎。“十三五”时期，全国累计减税降费超过7.6万亿元。从“减税降费”到“减税降费+缓税缓费”，再到实施新的组合式税费支持政策，今年全年预计退税减税约2.5万亿元。财税改革的“实”，在于始终为市场主体纾困解难，想办法、出新招，增强其发展底气、激发其创新活力。　　这是温暖民心的举措。党的十八大以来，财税部门牢固树立以人民为中心的发展思想，持续加大民生投入，加强基本民生保障。2018年，我国开始实行综合与分类相结合的个人所得税改革，2019年增加六项专项附加扣除，2020年首次个税综合所得年度汇算清缴顺利落地，综合与分类相结合的个人所得税制成功建立。财税改革的“暖”，在于以增进民生福祉为根本目的，增投入、补短板，推动共享发展。　　“十四五”规划纲要明确提出了建立现代财税体制的目标要求、主要任务和实现路径，以更大的决心、更多的举措，继续深化财税体制改革，让科学的财税体制成为优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平、实现国家长治久安的制度保障，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。