激扬自信自强的精神力量（人民观点）——把握有利条件，激发信心动力⑤　　今天，中国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，汇聚起砥砺前行、攻坚克难的强大精神力量　　经历各种风浪考验，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬。只有始终坚持团结奋斗，才能让这些精神力量握指成拳、合力致远　　　　一个时代的精神风貌，总是在青年身上得到最生动的体现。随着对外开放的大门越开越大，新时代中国青年满怀“可以平视这个世界”的自信，以前所未有的深度和广度认识世界、融入世界，在对外交流合作中展现出理性包容、自信自强的精神风采。中国青年不断增强做中国人的志气、骨气、底气，以朝气蓬勃的青春之姿，折射出这个伟大时代昂扬向上的精神风貌。　　人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。今年全国两会期间，习近平总书记作出我国发展具有“五个战略性有利条件”的重大论断，其中重要一条就是“有自信自强的精神力量”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为主动的精神力量。今天，中国人民更加自信、自立、自强，积极性、主动性、创造性进一步激发，志气、骨气、底气空前增强，党心军心民心昂扬振奋，汇聚起砥砺前行、攻坚克难的强大精神力量。　　一个民族的兴旺、一个国家的崛起，都离不开自信的精神品质。进入新时代，“脱贫攻坚”“全面小康”“GDP超百万亿元”等折射中国巨变，“蛟龙”入海、“嫦娥”探月、“天和”驻空、港珠澳大桥开通等成就记录难忘场景……“当惊世界殊”的发展奇迹，“更上一层楼”的美好生活，亿万人民亲眼见证、亲身经历，这为自信自强奠定坚实基础，为志气骨气底气提供有力支撑。这样一份强大的自信，是在党中央坚强领导下继续坚持中国道路、创造中国奇迹的坚定决心，是对国家发展进步的正向预期和强大共识，是新时代中国人民精神世界的生动写照。正如习近平总书记强调的：“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”　　艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。放在历史坐标中看，从中华民族近代以来由沉沦而奋起、由苦难到辉煌的命运转折历程，更能体会这种自信自强所彰显的历史主动精神、历史创造精神。从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，中国人由此在精神上获得了自由和解放，由被动变为主动、由消极变为积极、由悲观变为乐观、由自卑变为自强，这是百年来中国精神发生的最显著、最伟大的变革，也是一个走过漫长历史的古老民族心灵世界最壮丽的篇章。现在，中国人民在历史进程中积累的强大能量充分爆发出来，正在信心百倍书写着新时代中国发展的伟大历史，为实现中华民族伟大复兴提供了势不可挡的磅礴力量。　　经历各种风浪考验，广大党员干部政治品质和斗争精神斗争本领得到锤炼，全国各族人民精神面貌更加奋发昂扬。只有始终坚持团结奋斗，才能让这些精神力量握指成拳、合力致远。古人云：“孤则易折，众则难摧”。同困难作斗争，是物质的角力，也是精神的对垒。面对可以预见的狂风暴雨和难以想象的惊涛骇浪，“众力并则万钧举”的团结之光不会失色，“风雨无阻向前进”的不懈奋斗永不过时。团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把自信自强的精神力量汇聚成闯关夺隘的强大合力，就没有什么挑战是不能战胜的、没有什么目标是无法抵达的！　　伟大的梦想，需要伟大的精神作支撑。身处前所未有的伟大时代，做着前无古人的伟大事业，14亿多中国人民鼓起“自信人生二百年，会当水击三千里”的豪情，磨炼“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的斗志，就一定能在中华民族伟大复兴不可逆转的历史进程中，继续创造令人刮目相看的新的更大奇迹！　　（本系列评论到此结束）