第十九届中国（广州）国际纪录片节，超百部影片来自粤港澳大湾区——记录共同文化 畅想美好未来　　灯光亮起，观众们还沉浸在观影的氛围中，久久流连。“拍得非常好，好感动！向老一辈艺术家们致敬，也为我们美丽的粤剧之乡骄傲！”观看了纪录片《百年粤韵》，广东佛山市民麦穗秀深受感动，忍不住在网上评论。和她一样留言的，还有很多来自粤港澳三地的网友，对于共同的粤剧文化赞不绝口。　　以真情叙述中国故事，以纪实增进文化联结。由国家广电总局和广东省政府主办的第十九届中国（广州）国际纪录片节（以下简称“纪录片节”）刚刚落下帷幕，不少佳作进入大众视野。近年来，作为亚洲第一大纪录片专业节展，纪录片节成为大湾区与世界交流的一个窗口，吸引了越来越多优秀作品登台亮相，激荡着三地群众的共同记忆。　　“获奖为正在拍摄《无穷之路2》的我们增添了动力，我们一定继续努力！”纪录片《无穷之路》的港籍主持人陈贝儿得知自己的制作公司——香港电视广播有限公司获得“中国十大纪录片推动者”称号，十分激动。　　2021年，12集国家扶贫纪录片《无穷之路》播出后广受好评。片中，陈贝儿以香港媒体人的视角，和团队成员一起真实记录了内地脱贫攻坚的动人故事，生动展现了祖国脱贫攻坚的成果。纪录片播出后，很多香港观众专门到陈贝儿的社交平台留言，表示节目让自己更加了解脱贫攻坚工作，对内地也产生了更多好奇。　　“我会鼓励他们来内地亲身感受和体验一下，多交流，多交朋友。”陈贝儿说，纪录片打开了一扇门，增进了粤港澳三地的交流。　　纪录片节对促进湾区文化交流有着天然优势。饮早茶，喝老火靓汤，听粤剧粤曲……粤港澳三地文化同源、人缘相亲、民俗相近，不论是饮食习惯还是文化传统，都渊源深厚又各具特色。“岭南文化基因是粤港澳共同的历史文化基础，同宗同源，密不可分。”华南理工大学新闻与传播学院副教授黄桂萍认为，纪录片节植根于粤港澳大湾区的广州，借助粤港澳地区共通的粤语，将纪实影像作为城市精神的重要载体，逐渐成长为促进粤港澳大湾区融合发展的重要纽带。　　据统计，本届纪录片节共有来自香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山及中山7个城市的111部作品报名参评。《陪你在全世界长大》《柴米油盐之上》《孤注》《无穷之路》等8部湾区作品进入终评。创作者们用镜头观照现实生活，通过大湾区人民平凡的故事描绘时代发展新貌，引发了粤港澳观众的广泛共鸣。　　从参展作品的创作主题中，不难看出粤港澳大湾区城市群的巨大活力。《百年粤韵》展现了百年粤剧文化经历的风雨与演变；《我们正年轻》讲述深圳人的逐梦故事，诠释新的深圳精神……“这些纪实影像建立起历史与当下的对话，成为历史与时代交融的湾区共同记忆，让观众借影像之力畅想美好未来。”有观众表示。