各地出台多项帮扶举措，助力残疾人——走上工作岗位  书写精彩人生　　今年全国助残日的主题是“促进残疾人就业，保障残疾人权益”。近年来，各地各部门出台多项举措促进残疾人就业。完善帮扶政策，提供资金支持，助力残疾人自主创业；开发专门岗位，培训工作技能，集中安置残疾人就业；整合平台资源，优化各项服务，鼓励残疾人灵活就业。在多方努力下，许多残疾人走上工作岗位，书写出精彩的人生故事。　　——编 者 　　　　政策帮扶 资金支持　　助力自主创业　　约定的时间里，王勇拄着拐杖缓步走来。8个月大时，王勇患上小儿麻痹症，导致双腿残疾，但他身残志坚，双手拄拐杖，一路打拼，考取了博士学位。2009年，他选择自主创业，在山东省济南市成立了自己的企业。　　创业之初，王勇定下规矩——对于每年新入职的员工，残疾人优先录取。这几年，企业人才辈出：双耳基本失聪的青年职工崔哲开发软件，为企业赢得可观收益；视力障碍患者孙文龙硕士毕业后，进入企业工作，短短几年时间，从一名宣传干事成长为宣传部长……企业现聘残疾员工50余人，成为山东省残疾人文化产业创业就业示范单位，还拿到了济南市“超比例安排残疾人就业奖励金”，用来为残疾员工发放特殊补贴。　　近年来，济南市深入推动按比例安排残疾人就业工作，定期通报公示安排残疾人就业先进单位，对全市358家用人单位进行超比例安排残疾人就业奖励。每超比例安置一名残疾人，每年度奖励8000元，促进残疾人创业带动整体就业。　　济南市开展残疾人培训、创业就业需求调查，开展有针对性、个性化的培训。“市里将培训合格的优秀人才推荐给我们，为企业高质量发展注入‘源头活水’。”王勇说，“员工入职后，企业内部也会定期召开在岗提升培训，按照政策标准，还能领到市里的培训补贴。”　　王健是一名肢体残疾人，曾在王勇的企业工作。在王勇的鼓励下，他参加了市里的培训班，掌握了电商运营、平面设计等技能。如今，他拥有了一家网上图书零售店。在济南，共有492名残疾人参加培训并实现了稳岗创业就业。　　展望未来，王勇有了新打算。“借着市里的好政策，下半年，我打算投入资金，打造黄河流域残疾人创业产业园，为拥有创业梦的残疾人提供支持，铺就发展平台。”王勇的眼里闪着光，“我希望尽自己的力量帮更多残疾人过上好日子。”　　开发岗位 培训技能　　推进集中就业　　叮咣叮咣！在陕西西安华隆电工器材有限公司生产车间里，朱永曦正麻利地拆开一台连轧机，左敲右拧，动作飞快。不一会儿他就找出了故障所在，很快排除。　　“嗬！还是小朱行！”工友们拥上来拍拍他的肩，他腼腆地点点头。谁能想到，这个工作班组的“主心骨”竟然是名聋哑人。　　“从上海来的专家都夸小朱技术好，殊不知他背后付出了多少努力。教技能的时候，别人练一遍，他练七八遍，别人下了班，他还在厂房里钻研。”朱永曦的班长对爱徒不吝赞赏。　　位于西安市西咸新区的西安华隆电工器材有限公司，是一家市级集中安置残疾人就业企业，现有职工120人，安置残疾人就业46人，占职工人数38%以上。有不少像朱永曦一样的残疾人在这里就业，还有的走上了领导岗位。　　腿部有残疾的王根朋是模具加工班的班长，正对一组活动组合模具进行精度校准。“模具上走的是用在特高压输电线上的电磁线，精度误差要求在1微米之间。这是去年新上的检测设备，咱快学快用，技多不压身！”王根朋说。　　模具加工是公司生产中的关键业务，王根朋在公司已经20多年，从一名钳工成长为模具加工的技术“大拿”。他说：“以前模具加工班都是外面聘请的高级技师，现在我们班组的8名成员都是残疾人。好好学手艺，工作看本事，咱不比任何人差！”　　“近年来，我们大力提升残疾人无障碍设施建设，通过加强厂区硬件设施改造、生产线自动化等方式为残疾人开发预留工作岗位。”西安华隆电工器材有限公司董事长彭光明说，“作为残疾人集中就业安置企业，我们享受增值税即征即退政策；同时，得益于省市残联利用残疾人就业保障金支持集中安置残疾人就业企业政策，近4年来西安市残疾人就业中心累计支持资金125.6万元。我们将所有政策优惠扶持资金全部用于残疾人就业岗位开发和工作条件改善。”　　据了解，目前西安全市共有集中安置残疾人就业企业17家。自2012年以来，各级财政投入扶持资金4037万元，稳定残疾人就业5112人（次），累计扶持企业91家/次。　　西安残疾人劳动就业服务中心副主任姚伟介绍：“西安集中安置残疾人就业企业可以按残疾人职工年平均人数得到每人每年8000元的扶持资金。我们要求这些企业按规定为残疾职工按月足额缴纳基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险等社会保险；同时，全市所有集中安置残疾人就业企业均建立了残疾人协会、康复训练室、文化活动室、职工培训室和法律维权室，为残疾职工提供职业技能培训、法律维权、休闲娱乐等服务。”　　整合资源 优化服务　　鼓励灵活就业　　“您好，这里是旧衣回收平台，请问需要什么服务？”在浙江省杭州市萧山区助残扶贫科创园，沈可头戴耳麦，指尖在键盘上飞快划过，正在娴熟地进行着客服工作。很难想象，眼前的这个大男孩竟是一名视障人士。　　25岁的沈可从特教学院康复专业毕业后就找了一份盲人按摩的工作，可没做多久，他就辞了职。“我从小就对电脑有兴趣，更想找到一份操作电脑的工作养活自己。”沈可说得铿锵有力。　　读书期间，沈可就开始自学电脑，通过刻苦练习，他的打字速度渐渐提高，每分钟能敲120个字以上。沈可满怀希望，投了不少简历，但现实条件让他四处碰壁，“人家一听我是盲人都婉拒了，但我心里一直不服输。”　　2019年，沈可了解到萧山区助残扶贫科创园的招聘信息后，主动联系到园区负责人张锡林。经过面试与培训，他顺利成为旧衣回收平台的客服。　　如今，沈可已成长为团队负责人，还做起信息无障碍测评体验官，帮助优化了视障云客服平台。通过自己的不懈努力，沈可现在的收入比之前翻了几倍。今年开始，他还负责做起园区内客服团队的培训工作，成功帮助68名视障人士实现再就业。　　沈可所在的萧山区助残扶贫科创园成立于2016年，通过与浙江大学、浙江工商大学和知名电商平台积极合作，搭建创业服务平台，免费为残疾人、脱贫户等创业者提供集住宿、培训、就业于一体的公益性电子商务培训基地和创业孵化服务。　　“我们积极帮助残疾人实现多种方式就业、创业，并签订协议明确入驻企业须预留一定数量的残疾人就业岗位，涵盖快递员、打包员以及客服、运营人员等。”张锡林介绍。　　发挥区位和电子商务优势，杭州市残联积极整合社会各界力量和电商平台资源，积极打造“互联网+”残疾人就业创业模式，创新推出社会化培训机制，先后开设了手机微视频拍摄、有声主播、动漫上色等针对残疾群体的培训项目，帮助大家灵活就业。并通过出台创业扶持政策、与银行合作，积极为残疾群体提供创业扶持和金融帮扶，在资金扶持、信用贷款等方面提供创业支持和金融服务。截至目前，杭州全市残疾人个体就业数达9265人，领域涉及电商、文创等产业，近一半成功开办企业或成为个体工商户。