中国石油独山子石化分公司乙烯装置高级技师薛魁——钻研技术  破解难题（工匠绝活）　　【绝活看点】　　薛魁：新疆第一代生产乙烯的技术人员，先后参与多项重点乙烯工程建设，发现并解决生产问题百余项，组织或参与创新创效项目20余项，为乙烯产业发展做出了贡献。扎根乙烯生产一线31年，薛魁先后获得全国技术能手、全国五一劳动奖章、第十五届中华技能大奖等荣誉。　　　　一大早，中国石油独山子石化分公司的劳模和工匠人才创新工作室里，气氛热烈……　　“薛师傅，减粘塔塔釜泵入口过滤器要每三天清焦一次，太频繁了，能不能直接换个大点的过滤器呢？”“这样并不能从根本上解决问题，我们要认真分析焦的来源和近期焦量增大的原因。”针对徒弟们的疑惑，乙烯装置高级技师薛魁（见图）耐心作答。　　刚走出工作室，薛魁又快步来到中心控制室。“这里是百万吨乙烯装置的‘大脑’，操作员可以用电脑操控现场的每个仪表和阀门。我需要在这里了解乙烯装置各项工艺参数运行情况是否正常。”一个小时后，薛魁戴上安全帽，又奔波在塔林管廊，开始现场巡检……忙碌，是他的常态。　　“乙烯产量被视为衡量一个国家石油化工发展水平的重要标志之一。”薛魁一边检查现场设备一边说，乙烯装置集高温、高压、深冷等多种严苛条件于一身，并具有裂解原料构成多样、裂解反应机理复杂、反应和分离工艺条件变化大等技术难点，“这要求操作工人具备严谨的职业技能素养和一定的专业理论知识。”　　1991年，新疆年产14万吨乙烯工程落户独山子，刚刚参加工作的薛魁成为新疆第一代“乙烯人”。为了掌握实际操作技能，薛魁深深扎在一线，不断跨岗位、跨工段学习，光学习笔记就记下几十万字。几年下来，薛魁全面掌握了分离、裂解和压缩三个工段的技术，成为乙烯装置的全能操作手。　　2001年，他通过定性和大量的定量分析，解决困扰乙烯装置生产的多个技术难题，使独山子石化公司的乙烯燃动能耗、双烯收率和加工损失率稳居中国石油前三名；截至目前，已为企业增效近4.5亿元。　　2005年，西部大开发标志性工程——独山子石化千万吨炼油百万吨乙烯工程获批开建。在技术资料审查中，薛魁清理出乙烯装置问题近400项，并对裂解气管道取消膨胀节等重大方案性问题提出修改意见，保障了工程的顺利推进。2018年底，独山子石化实施乙烯优化调整项目，新建一台裂解炉。薛魁白天泡在施工现场，晚上比对技术资料；最终，他检查出汽包升汽线设计和施工错误等多项重大问题。薛魁感慨道：“幸亏我们在施工阶段发现了这问题，否则会造成不可估量的损失。”　　“解决生产实际问题，是学技术的出发点和落脚点。”2019年，经过反复推敲，薛魁总结摸索出“裂解炉问题炉管风门精准调节法”，该操作法极大地延长了轻烃裂解炉的运行周期，在行业中得到广泛推广。“裂解炉的运行周期会直接影响乙烯装置的效益，非常关键。”薛魁介绍。　　现在的薛魁，在解决生产难题之余，将更多的精力放在了培育新人上。他借助劳模和工匠人才创新工作室的平台，为员工们提供技术指导。如今，他培养的徒弟们已在生产一线发挥重要作用。　　“新时代的工匠，不仅要有精湛的技能、专注负责的工作态度、精益求精的工作理念，更重要的是要有对职业的使命感和责任感。”这是薛魁时常对徒弟们说的话。