基层通信　　发挥“传家宝”的教育实效　　王学刚　　近日，在单位组织的政治教员授课比赛中，一些选手盘点单位“红色家底”，将流传多年的战旗、奖章和荣誉册等珍贵“传家宝”带上讲台，通过现场描述、传递观摩和问答互动等方式，倾情讲述部队旧物件、老传统中蕴含的动人故事。这些“红色家底”，有着跨越历史时空的力量，让现场的年轻官兵深受感动。　　历史是最好的教科书。这种借珍贵文物触摸历史、以鲜活事例讲述历史的教育方法，受到普遍欢迎。军内各单位的红色历史资源，是铸魂育人的生动素材。把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，必须深盘“家底”、细数“家珍”，挖掘红色基因的“富矿”。　　一方面，我们要对单位档案资料、老旧物件及遗址遗迹等细致梳理，通过走访老红军、老八路及其亲属后代，系统整理材料，把散落的“珍珠”串成线；另一方面，要注重发挥“传家宝”教育实效，讲好英雄谱中的人物故事，打造红色课堂，为官兵们提供聚力练兵备战、矢志奋斗强军的精神动力。　　（作者为北部战区空军政治工作部宣传处处长）　　　　丰富青年官兵文体生活　　童祖静　　“再来一个！”近日，在第72集团军某合成旅四营组织的文艺晚会上，官兵自主创作的军营歌曲、小品、相声等文艺节目广受欢迎。笔者看到，战士们围坐在草地上，边欣赏边鼓掌喝彩，热烈的氛围感染着每一名官兵。这样积极向上、阳光快乐的文体活动，让走下训练场的官兵得到了充分放松。　　近年来，00后战士人数逐年增加，他们网龄比兵龄长，喜欢遨游网络世界，但往往可能忽视身边人、身边事。集团军在组织官兵恳谈会时，不少基层干部谈到，基层营连的业余文化活动单一、组织频率较低，官兵业余生活比较单调。　　趣味运动会、读书会、文艺演出……通过组织丰富多彩的文体活动，我们发现，官兵们在参与中逐渐发掘出自己的特长、找到军旅生活的乐趣，学习训练劲头更足了。今后我们将继续开展积极向上的文体活动，回应官兵期待，增强活动的针对性，营造团结友爱的良好氛围，进一步助推部队凝聚力和战斗力的提升。　　（作者为第72集团军政治工作部干事）