王岚嵚心怀梦想不懈努力，从校园篮球小将成长为职业球员“希望有一天，我能成为国家队的一员”（运动人生）　　7月31日，在重庆市南岸区进行的第二十四届CUBA（中国大学生篮球联赛）男子一级联赛全国总决赛进入最后一个比赛日，清华大学队以89∶86战胜广东工业大学队，连续3届获得总冠军。清华大学队主力队员王岚嵚表现出色，全场比赛得到25分、9个篮板和6次助攻。　　回首多年的校园篮球经历，王岚嵚一步一个脚印，经历了磨砺，丰富了经验，收获了成长。在今年的CBA（中国男子篮球职业联赛）选秀大会上，王岚嵚在首轮第一顺位被球队选中，新赛季他将代表南京同曦篮球俱乐部出战CBA。站上新起点，王岚嵚表示，是篮球为自己提供了广阔舞台，“未来会更加努力，希望有一天能入选国家队。”　　“既然热爱，就要全力以赴”　　CUBA清华大学队与广东工业大学队之间的这场总决赛精彩激烈，两队比分交替上升，悬念几乎保持到最后一刻。在此前的比赛中，每逢关键时刻，王岚嵚总有出色发挥。这一场比赛，他又一次以精彩发挥吸引了人们的关注。　　第四节开局，王岚嵚在中线附近突破对方两名球员合围，随后在罚球线位置闪展腾挪，抛投命中。随后，他又积极抢下进攻篮板，持球冲向内线，造成广东工业大学队主力球员犯满离场，这也成为比赛的转折点。　　今年24岁的王岚嵚来自山东潍坊，小时候练过不少体育项目，但他最喜欢的还是篮球。“篮球是一项团队运动，能够展现集体荣誉感和责任感，这是我热爱篮球的原因。既然热爱，就要全力以赴。”王岚嵚说。　　2014年，王岚嵚和队友们为潍坊男篮夺得了第一个省运会乙组冠军。在清华大学队实现CUBA三连冠后，王岚嵚特意回到潍坊市体校，为即将征战省运会的队员们加油鼓劲。　　进攻时飘逸灵动，防守时不惜体力，这是王岚嵚的比赛特点。“他的成功绝非偶然。”王岚嵚初中时的教练彭鹏说：“他付出了比别人更多的努力。有段时间，王岚嵚腿疼，我们建议他暂停训练，但他还是咬牙克服了困难，这也能反映出他对篮球的热爱。”　　“想战胜困难，就要保持乐观”　　入读清华大学后，图书馆是王岚嵚最常去的地方之一。就读工商管理专业的他表示，学业压力很大，但学习上遇到困难，他都会自己先想办法解决，然后再请教老师或同学。　　在追求篮球梦想的道路上，困难与挑战与他相伴。从小学到初中，王岚嵚都是球队中的“小不点”，和队友走在一起，一眼就能分辨出哪个是他。直到初中毕业，他的身高也没能突破1米7。后来个头长起来了，他又遇到“生长疼”，“上台阶时稍不注意，就可能摔倒在地。”王岚嵚说。　　进入大学后，王岚嵚的篮球之路也并非一帆风顺。大一暑假，王岚嵚的膝盖受伤，疗伤让他错过了不少比赛。在赛场上，他也遇到过不少挫折。大二时，清华大学队在CUBA总决赛中负于北京大学队，这场比赛带给王岚嵚难忘的记忆：“当你非常努力想要取得胜利但最终输了的时候，那种感觉会深深地刻在脑海中。”　　“想战胜困难，就要保持乐观。”王岚嵚说。在篮球场上的不懈努力，让他学会了如何面对困难和挑战。在球迷眼里，王岚嵚成熟稳重。王岚嵚认为，是篮球在潜移默化中改变了他的性格，“作为球队的组织后卫，我需要时刻保持冷静。”　　“团队成就了我们每个人”　　在王岚嵚心中，代表国家队征战国际赛场是他奋斗的目标。　　2008年北京奥运会的篮球比赛，让王岚嵚第一次领略到国家队的风采。此后，每逢中国男篮比赛，他几乎都守在电视机前观看直播。“代表国家队征战国际赛场是巨大的荣誉。希望有一天，我能成为国家队的一员。”王岚嵚说。　　带着这份憧憬，王岚嵚刻苦训练，不断成长，终于登上了更大的舞台。他说：“要感谢清华大学和球队主教练陈磊对我的培养，团队成就了我们每个人。”　　在清华大学体育部主任刘波看来，清华男篮取得CUBA三连冠、王岚嵚成长为CBA球员，展现了清华大学在体教融合方面取得的阶段性成果。“近年来，CUBA的关注度有了显著提升，校园联赛连接职业联赛的通道更加通畅，校园联赛整体水平也随之提升。”刘波说。　　进入CBA球队，王岚嵚离自己的篮球梦想更近了一步。职业联赛的比赛强度更高、竞争更激烈，对此，他需要做好准备，迎接挑战。