来论　　做好公共机构节约文章　　北京西城区 张向阳　　山西以创新驱动引领公共机构节能，构建大节约、大创建、大提升、大监督、大考核的全新工作运行机制；江苏建设推广建筑楼宇能源资源消耗监控微网和公共机构节能管理“全省一张网”；广西积极探索公共机构节能服务经济社会发展的新路子……近年来，我国公共机构节能降碳工作取得显著成效。数据显示，2021年全国公共机构人均综合能耗、单位建筑面积能耗、人均用水量与2012年相比分别下降21.7%、18.8%、25.3%。　　践行绿色低碳发展，公共机构应先行。据初步统计，2021年全国公共机构约157.8万家，包括机关、学校、医院、科研院所、文体场馆等，机构的类型多、数量多，涉及用能人员多、建筑面积大。从办公到生活的各个环节，从一度电到一粒粮的每个细节，厉行节约直接关乎节能降耗实效，也被群众看在眼里。推进经济社会发展全面绿色转型，引导践行节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式，公共机构应带好头、做表率。　　实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革，需多措并举、久久为功。进一步统筹节能与降碳、经济效益与社会效益，进一步统筹政府与市场，协调推进、形成合力，才能不断提升绿色低碳发展实效。　　　　推动乡村博物馆增量提质　　四川南充市 钟 于　　不久前，浙江首批56家乡村博物馆名单公布。建德市浙大西迁旧址纪念馆、温岭市海洋民俗馆、武义县婺瓷展示馆……这些乡村博物馆或以当地历史文化为主题，或深度挖掘非遗文化，特色鲜明，吸引许多游客前去“打卡”。　　乡村博物馆是展示、传播、收藏和传承地域历史文化、特色文化、革命文化及乡村生产生活等的重要载体。近年来，越来越多的乡村博物馆在农村地区兴起，催生出“博物馆+传承”“博物馆+文创”“博物馆+研学”等发展形态。比如，浙江瑞安市陶山瓯窑青瓷博物馆和非遗传承人合作，做大了文化品牌，促进了稳定增收；山东昌邑市柳疃丝绸文化博物馆依托自有资源开发研学课程，有利于科普农耕文化、培育劳动精神。打造乡村博物馆没有统一模板，在规范化、标准化的基础上走差异化、特色化发展之路，才能形成独特优势，避免“千馆一面”。　　乡村振兴离不开文化振兴。以乡村博物馆建设为契机，大力推动其增量提质，打造更多“小而精”“小而美”的乡村博物馆，使之既留住文化根脉、承载乡愁，也贴近实际、贴近生活，必定能进一步激活乡村博物馆的功能，更好满足广大群众的精神文化需求，为乡村振兴注入更多文化动能。