福建省德化县：党建引领组团发展　　“在家门口上班，收入不低，还能照顾家里，真是太方便了。”6月初，福建省泉州市德化县汤头乡福山村春秋葡萄庄园，工人们忙着给葡萄做绑缚、修穗、套袋等工作，正在套袋的赖荣房高兴地说。　　近年来，德化县按照“党建引领、区域联动、优势互补、组团发展”的总体思路，整合县西北片上涌、汤头、葛坑、桂阳、杨梅5个乡镇资源，发挥基层党组织领导作用，跨镇共建共享，组团融合发展。这个葡萄庄园就是一个缩影，1200多亩葡萄，带动包括汤头乡、上涌镇周边不少村民就业。　　“跨镇组团给上涌镇带来了发展良机，我们依托高标准农田项目，打造稻鱼共生、稻虾共生项目，目前已形成规模。”上涌镇党委书记林其粮介绍，外出打工的年轻人也纷纷回来发展农家乐、民宿等产业，上涌镇乘势而上引进企业提升旅游产业层级，精心设计美丽乡村游组合。　　跨镇组团，让景点连点成线，聚合了更多人气。如今穿行在这里的乡间路上，景色优美，空气清新，令人心旷神怡，慕名而来的游客在这里可以享受到“吃、住、行、游、乐、购”等优质服务。　　“立足5个乡镇特色产业、自然资源等比较优势，我们建立‘党建+龙头企业+基地+农户’的跨镇联动模式，提升农产品品牌影响力和整体效益，打造山水生态休闲旅游精品路线，探索乡村振兴‘串点连线成片’示范带建设，带动了沿线19个行政村组团发展。”德化县乡村振兴办负责人林建斌说。