辽宁康平县近年来盘活闲置资产30余处——帮企业落地  促产业升级　　核心阅读　　《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》提出，“有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产”，为各地结合地方特色抢抓发展机遇进一步提供了施策重点、聚焦靶向。近日，记者走进辽宁省沈阳市康平县，探访当地如何开发利用闲置资产，帮企业落地，促产业振兴。　　　　近百米的生产线上，机器轰鸣，一条条聚丙烯腈原丝经过预氧化加工，最终变为耐高温、稳定性强的碳纤维丝……　　初冬时节，辽宁省沈阳市康平县，沈阳富莱碳纤维有限公司生产车间里一片繁忙。“现在是24小时不停生产，今年前三季度营收超2.6亿元。”董事长张永福说，自己也没想到，接手这处曾闲置多年、杂草丛生的厂区，如今能带来这般景象和效益。　　今年5月，国务院办公厅印发《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，提出“有序盘活长期闲置但具有较大开发利用价值的项目资产”。这给康平县开发利用闲置资产进一步提供了施策重点、聚焦靶向。　　康平县距沈阳市区100多公里，位置相对偏远。全县有不少资产由于种种原因闲置，仅开发区就有闲置资产40处，涉及土地约2400亩，厂房面积近28万平方米。2020年以来，全县陆续盘活其中30余处，占地1500余亩，厂房面积近20万平方米。闲置资产找回开发利用价值，为促进县域经济高质量发展提供了源源动力。　　契合产业、匹配需求，政策“立交桥”便捷畅通　　富莱碳纤维落户康平县，是一次美丽的邂逅。张永福是辽宁人，早年在大西北从事碳纤维生产。2019年底，他准备扩大生产规模，想着将公司迁回老家辽宁。　　无巧不成书——康平县正好有一处曾经的碳纤维生产厂区，占地280余亩，建筑面积近4万平方米，但因经营不善破产，厂区和设备闲置。　　“先后有七八家企业有意向接盘，但我们很慎重，想找到产业契合、需求匹配的，最好还是生产碳纤维。”康平县委书记李旭臣说。　　“有天晚上11点，我接到康平县的电话，提到一处闲置资产，希望我们落户盘活。”经不住对方再三邀请，张永福决定实地考察。但眼前，是一家破产企业，厂房缺少房产证、资产拍卖多次流拍、设备闲置多年，恐怕麻烦事儿少不了。　　“只要你能用，剩下的事儿，我们来办！”得知张永福的顾虑后，县里果断给出了这样的承诺。　　盘活程序启动，县里协调银行、律所和原企业等多方参与协商。竞拍顺利完成，2020年3月营业执照办下，5月企业正式入驻，10月投资1亿元的改性碳纤维毡及碳纤维制品项目正式投产，12月企业成为规上企业。2021年，该公司外地设备全部搬至康平，追加1.1亿元投资建设二期项目。2022年，公司产品入选沈阳市“揭榜挂帅”项目……入驻康平两年多，企业也实现了大跨越。张永福说，公司二期项目预计明年一季度投产。　　闲置资产涉及多方主体，各类因素交织。康平县吃透政策，撮合各方，协调银行等金融机构与企业加强对接，在行政、法律、市场、经济等方面架起便捷畅通的政策“立交桥”，推动资产处置者、购买者、拍卖者的三方共赢。　　“接盘是市场行为，但企业的信心是政府给的！我们在盘活各类闲置资产时，建台账、析原因，想对策、解难题，让企业更有信心。”康平县副县长朱连顺说。　　招商为要、服务为先，项目“大管家”有效有力　　“企业在一个地方扎根，关键看前三年发展。征地新建，周期太长；盘活闲置，能快速见效。”顺利落户康平县后，辽宁合宏新材料科技有限公司总经理吕卡利谈起感受。　　今年4月，县里通过招商引资，引入合宏新环保高分子复合新材料项目，盘活占地352亩、厂房近1.5万平方米的闲置资产。总投资10.2亿元的项目从招商到落地，仅1个月时间。凭啥这么快？答案无外乎：招商有效、服务有力。　　吕卡利选择康平县，因为当地有塑料产业基础且物流发达，有利于企业发展。更吸引他的，还是眼前这处闲置资产。“有厂房、宿舍、食堂，有研发中心，有预留空间，简单装修后就可以投入使用，节省了资金成本和时间成本。”吕卡利说。　　康平开发区招商引资部全程跟进、纾解困难，工作人员张森说，为企业帮办各种手续，解决厂房漏雨、路面不平等问题，第一时间上门，确保项目推进。　　翻新厂房里，切粒机、热变形测定仪等精密仪器已经到位；临时展厅里，布满五彩缤纷的高分子塑料颗粒图案及产品。合宏一期项目计划12月底前全部投产，明年预计销售收入超4亿元，带动就业超400人。“我们正协助康平‘以商招商’，导入上下游企业，争取在这里形成全产业链。”吕卡利说。　　接盘只是第一步，盘活才是关键点。康平县发展和改革局局长白宇明说，政府必须要做好服务，解企业后顾之忧，助力企业更好发展。康平县当好项目“大管家”，建立一企一策落实清单，第一时间为企业排忧解难，并推出小额电价、平价取暖等优惠政策，确保企业留得住、发展好。　　培育产业、调整结构，发展“催化剂”源源注入　　厂房排列整齐，外墙粉刷一新。走进辽宁华坤环保科技有限公司，仿佛走进了一座崭新工业园。　　这里曾是一家铝业公司，土地和厂房长期闲置。2020年4月，华坤公司与康平县东关街道签约，通过银行拍卖形式买受该片土地及地上物，投资1.8亿元，建设农林固体废弃物资源化利用项目。　　“这么大宗的工业用地很难找，闲置真是可惜。我们的新项目能盘活它，既有发展空间，也能节省建设时间。”公司总经理姚宇宁说，从考察评估到对接洽谈，再到举牌拍卖，政府和银行一路跟进。　　长长的管道贯通车间，污泥等废弃物经过烘干、发酵等程序，变身为土壤改良剂等高附加值产品……如今，华坤公司实现产值3000万元，正在建设二期项目。　　盘活一个项目，带动一个产业。康平县将盘活闲置资产作为产业发展“催化剂”：一方面，引进重大项目，推动主导产业延链拓链；另一方面，鼓励原有产业用好存量资产，推动转型升级，形成名企带动、竞相发展、科学合理的产业结构。　　康平县中心街旁的几栋楼宇里，工人师傅紧锣密鼓地抓紧装修。这里是原康平国际商贸城一期项目，因项目停建，3.4万平方米的房屋及土地使用权被法院判给项目建设方沈阳东亚建设工程有限公司。　　“拿到了这些房屋，一直没想好怎么开发，但也不能闲置啊！”东亚公司副总经理曹炳炎一度很纠结。　　得知情况后，康平县有关部门专门组织调研论证，从全县角度谋划，提出可以打造当地二手车、物流、建材综合大市场，进而补齐当地产业短板。　　东亚公司研究后，也觉得这个方向可行，在原工程基础上，决定再投资1.5亿元，建设综合大市场。　　“闲置资产不是包袱，而是财富。”李旭臣说，康平县近年来盘活的30余处闲置资产，已成为县域经济高质量发展的新增长点。今年以来，康平县固定资产投资增长59.7%、规上工业增加值增长17%、规上工业总产值增长7.4%，3项指标增速均创历史新高。