搜寻，全力以赴　　3月26日一早，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故发生的第六天，广西梧州市藤县埌南镇莫埌村，各项搜救工作仍然在争分夺秒地进行。　　考虑到连续降雨、温度骤降骤升、烈日暴晒等因素对救援人员体力消耗的叠加影响，3月25日晚，广西消防救援总队从贵港、来宾、贺州等3个支队新调集180名消防救援人员前来增援。　　“他们已完成任务交接，投入到搜救工作中。”在搜救现场，藤县消防救援大队大队长杨有志告诉记者。　　为加强生命搜索、尽快搜寻包括第二个黑匣子在内的飞机残骸，应急指挥部努力克服困难，在保证人力投入的同时，也加大了技术投入。　　“在救援初期，我们采用空地联合等方式搜救，为科学划分搜索区域提供依据。在地面使用雷达生命探测仪等，搜寻生命迹象。针对事故地点地形陡峭和恶劣天气造成的搜救困难，我们调派了熟悉山岳救援和地震救援技术的消防救援人员。在陡峭山坡区域，运用绳索缓降系统等参与救援。” 广西壮族自治区消防救援总队后勤装备处副处长包庆斌说。　　为避免救援现场发生次生灾害、确保搜救工作顺利进行，3月26日上午，国家安全生产应急救援中心的专家到现场实地勘测，仔细排查山体滑坡等潜在地质风险。据悉，目前自然资源部门已完成对搜救区及其附近一带共68平方公里的地质灾害风险情况调查评估，继续开展现场核心区雷达探测工作。　　“这几天，气象部门每1至2小时通报救援现场的天气状况，为救援提供保障。”藤县应急局局长丘启周对记者说。　　为了做好救援保障，25日，应急管理部消防救援局已从直属北京、成都的物资储备部以及合作的企业，紧急向搜救一线调运了移动照明灯组、手提强光照明灯等物资。