四川成都市强化物业党建，提升社区治理水平——改善社区治理  优化社区服务（深度关注·党旗在基层一线高高飘扬）　　疫情突如其来，四川成都打响了一场众志成城的疫情防控阻击战。　　社区是防疫的前沿阵地和第一道防线，社区的治理体系、组织协调能力、管理水平，都是决定防控成效的关键要素。　　在成都疫情防控一线，物业正发挥着重要作用。成都市近年来强化党建引领，通过提升社区物业党建水平改善社区治理，将党的领导落实到物业服务管理各个环节，党的政治优势、组织优势转化为小区治理优势。　　物业建起党组织，大事小情有着落　　“每个点位、每个细节都要落实到人，时间紧、任务重。”长城社区汇厦少城琴台府小区，物业人员全体出动，协助核酸检测工作，小区党支部书记马培荣带着党员打头阵。　　小区院落是抗击疫情的最前线，核酸检测需要大量人手支援，长城社区党委紧急派来了党员志愿者，大家奋战在一起，筑起一道严密防线。　　困难时刻显担当。9月2日晚，雨夜风凉，居民核酸检测长时间排队，不少人焦虑心烦。看在眼里、急在心里，长城社区党委副书记车伟和“红色物业联盟”党支部成员洪福高跟随着队伍，做着大家的思想工作，不知不觉奋战到3日凌晨，直到核酸检测工作完成。　　“红色物业联盟”是长城社区开展小区治理的创新之举。　　长城社区有18个小区，引进了13家物业公司，只有5个小区成立了业委会。“有的小区业委会成立不起来，有的虽然成立了，但一届届满就无人问津了。”社区党委书记代蓥婷坦言，缺少业委会这一关键治理力量，让小区治理一度陷入困境。服务跟不上，居民不满意，常常因为一些小事和物业发生矛盾，最后问题都到了社区。　　“花大量精力调解小矛盾，对本就人员紧张、工作量大的社区工作者来说，有些力不从心。”代蓥婷说。　　社区是党委和政府联系、服务群众的“最后一公里”，而物业管理直接影响社区生活环境、居民幸福指数。把党建力量和资源下沉，在物业建立党组织，提升其管理服务水平，成为破解治理难题的关键一招。　　长城社区党委牵头，联合辖区的13家物业公司，成立了“红色物业联盟”，同时建立党支部。一个新的日常管理机制逐渐顺畅运行——党员参加小区业委会，党员物业经理加入党支部，遇到社区管理上的闹心小事，“红色物业联盟”直接协调解决；遇到小区改造、楼宇发展等大事，“红色物业联盟”会主动征集居民意见建议，达成共识后再行动，党支部活动、物业管理和为民服务渐渐融为一体。　　“在党组织引领下，社区、物业、小区居民能够更加紧密地团结在一起，大家心往一处想、劲往一处使，小区治理成效明显提升。这次疫情发生后，物业党支部主动作为，冲在一线，为居民做好服务，成为社区疫情防控工作中一支极为重要的中坚力量。”青羊区少城街道党工委书记何媛说。　　党组织联建，居民参与治理　　面对疫情冲击，金牛区金泉街道郎家社区西岸观邸小区各个治理主体都动了起来。　　在社区党委领导下，院落党总支和下辖的3个党支部冲在前面，落实疫情防控各项措施，构筑起联防联控、群防群控防疫体系。　　“大家各司其职，虽忙不乱，工作有条不紊。”郎家社区党委书记苟学宇说。　　社区党员干部与物业公司党员一道，对留住小区的业主们进行了电话与入户摸排；物业公司第一时间创建了疫情防控微信群，与居民进行无间断沟通。院落党总支分派党员加入小区的15个单元微信群和3个业主群，掌握人员来往动向，及时公布防疫信息，充分了解居民需求。　　而在几年前，西岸观邸小区还是有名的“三多”社区：业主投诉多，矛盾纠纷多，治安案件多。　　小区位置特殊，长途客运站、公交站、地铁站就在附近，人员流动情况复杂。“以前附近小旅馆多，旅客背包拉箱穿小区而过，不少居民反感，投诉、纠纷不断。”苟学宇说。　　居民有了更高期待，“街道统筹+社区治理”的传统模式遇到了新问题。“单靠社区‘几条枪’，被动解决问题都应付不来，更不要说主动治理了。”苟学宇说，必须联合社区的多元治理主体，形成治理合力。　　2018年，郎家社区党委牵头，西岸观邸小区党支部与中电建五兴物业公司党总支签订了联建共建协议，企地共建、党建联盟，共同参与治理。　　“我们成立了院落党总支，下设3个党支部：第一、二党支部由业主党员组成，第三党支部由物业员工党员组成，党员物业经理担任党支部书记。”中电建五兴物业公司总经理严肃介绍，物业党员企业、社区“双报到”，实现双向进入、交叉任职的网格化组织管理，为小区治理提供组织保障。　　平时，院落党总支经常召开居民座谈会，既宣讲政策也介绍服务，广泛征集意见建议。人多力量大，家园越来越美。院落党总支成立至今，小区收集60余条居民建议；居民和物业共同出资，对小区大门、路面等进行维护更新；乱开的小旅馆也得到清理整顿……　　“三多”渐成过往，小区绽放新颜。　　“这些年，成都市物业行业基层党组织覆盖面不断扩大。事实证明，党建引领、多方联动能有效提升基层治理能力和水平。”四川省住建厅房地产市场监管处副调研员霍革说。　　凝聚力量，抗疫更有信心　　这些天，大邑县青霞街道芙蓉社区香槟大道小区的李小兰忙得不可开交，“好在居民都热心，大家抱起团来一起保护社区。”　　退休后的李小兰成了社区微网格长，居民都喊她“李大姐”，她也会爽快地回应：“有啥事，联系我，马上上门！”　　“减少坝坝舞聚集、查核酸、打疫苗……都要第一时间提醒、组织居民。”平时，总能看到李小兰忙前忙后的身影。随着疫情防控形势变化，李大姐再热心也有忙不过来的时候，“遇到全员核酸或者大规模的消毒消杀、人员排查，靠社区的几个人完全应付不来。”　　社区忙不赢，大家搭把手。据芙蓉社区党委书记唐小娟介绍，香槟大道小区党支部与成都广泽物业公司党支部去年进行党建联建，由党组织牵头，成立小区疫情防控工作组，党员和预备党员为成员，在社区党委统一安排下增派人手，开展小区的疫情防控工作。　　前一阵子，香槟大道小区一位居民从省外高风险地区回来，妻子、女儿需要一起居家隔离。隔离期间，妻子责备丈夫连累一家人都被隔离，产生了矛盾。　　李小兰自掏腰包为这家人送去水果、大米，又和另外两名党员一起，穿着防护服，隔着门为这对夫妻进行调解和心理疏导。之后的10多天，这3名党员轮流值班，随时了解这家人的生活需求，帮助采买物资。　　在共商共建的机制下，居民纷纷自告奋勇当起了志愿者。“党建联建以来，居民中的老党员、热心人被发动起来，联合物业公司党支部，力量一下壮大起来，抗击疫情更有信心了！”唐小娟说，“大家一起组成了志愿服务队伍，有人负责维持小区疫情防控秩序、严管社区人员流动，有人在社区外路面负责巡查，还有人负责物资配送。”　　据了解，为加强社区物业党建联建，成都市设立800余个物业党员先锋岗，组建260余支物业党员志愿服务队，在组织核酸检测、转运物资物品、处理应急需要等方面打头阵、当先锋，勇挑重担、担当作为，在急难险重任务中发挥了“硬核”作用。