中宣部印发《通知》迎接党的二十大胜利召开组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动　　新华社北京4月26日电  近日，中共中央宣传部印发《关于迎接党的二十大胜利召开组织开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动的通知》，对在全国城乡广泛组织开展群众性主题宣传教育活动作出安排部署。　　《通知》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，以“强国复兴有我”为主题，广泛组织开展群众性主题宣传教育活动，充分宣传展示党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，进一步振奋精神、凝聚力量，激励和动员全党全军全国各族人民更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，锐意进取、勇毅前行，满怀信心迎接党的二十大胜利召开。　　《通知》提出，要广泛组织开展各类群众性主题宣传教育活动。一是开展学习体验活动。精心策划推出反映新时代伟大实践和伟大成就的主题学习体验线路，组织开展贴近基层实际的学习体验活动，引导人们在假日游览、参观学习中亲身体验感悟新时代日新月异的发展变化。二是开展主题宣讲活动。举办思政公开课、主题宣讲会、形势报告会等，持续举办“核心价值观百场讲坛”，广泛组织开展百姓宣讲活动，讲足新时代伟大成就，讲透当前形势任务，讲清光明发展前景。三是开展先进模范学习宣传活动。精心做好覆盖不同领域、来自不同群体的榜样模范选树推介，推出一批“时代楷模”“最美人物”等先进典型，使“奋斗正当时”“奋斗成就梦想”的思想观念深入人心。四是开展红色基因传承教育活动。广泛宣传阐释以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，推动各级爱国主义教育基地提质升级，用好红色遗址、革命文物和纪念设施等各类红色资源，激励干部群众传承红色基因、赓续红色血脉。五是开展青少年主题教育活动。准确把握青少年的特点和习惯，贴近青少年需求，将“四史”特别是党史作为思想道德教育的重要内容，纳入日常教育教学和校园文化活动中，引导青少年知史爱党、知史爱国。六是开展网上主题教育活动。设立“强国复兴有我”专题网页，进行网上宣讲、视频展播、访谈交流、人物报道等。主动设置议题话题，创新话语表达方式，推出一批既有内涵、又接地气的新媒体产品，展示好新时代建设成就、新时代人物风采。七是开展各类群众性文化活动。立足基层实际，组织诗词歌咏、书法绘画、演讲征文、知识竞赛、摄影展览等群众喜闻乐见的文化活动，举办文化进万家、广场舞展演、灯光秀、快闪等活动，开展主题影视剧展播展映，深化“我们的节日”活动，引导人们体悟新时代的幸福底色。　　《通知》强调，各地各部门要坚持正确政治方向，用习近平新时代中国特色社会主义思想教育人，用社会主义核心价值观培育人，用中华民族伟大复兴历史使命激励人，唱响主旋律、壮大正能量。要坚持深入基层、热在群众，创设生活情景，采用群众熟悉的话语和乐于接受的方式，吸引广大干部群众踊跃参与，在参与实践中弘扬主流价值、提高精神境界。要精心组织实施，确保各项工作出新出彩、走深走实。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决反对形式主义，力戒铺张浪费。牢固树立安全意识，加强对活动场所和集中性活动的安全管理，做好新冠肺炎疫情防控工作，确保各项活动安全有序。