新闻速递　　天基测控护航“神十三”飞船返回　　本报电  4月16日，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆。北京空间信息传输中心各系统密切配合、精准操作，调用两代天链卫星提供天基测控与数据传输服务，为飞船返回阶段的轨返分离、推返分离等关键动作实施，提供了实时高清的话音、图像和数据传输支撑。据北京空间信息传输中心总工程师单长胜介绍，6个月来，该中心为中国空间站核心舱组合体提供24小时不间断测控服务，圆满完成了神舟十三号载人飞船的发射入轨、交会对接，航天员乘组出舱活动、天地通话、太空授课、返回地面等重要活动的数据传输保障任务。　　（王  然）  　　　　创新创业大赛助力医疗健康产业发展　　本报电  第十届中国创新创业大赛主动健康与数字医疗产业创新专业赛近日圆满收官。据了解，本届大赛自2021年7月启动以来，参赛企业达285家。大赛围绕疾病早筛、慢病管理、体外诊断、健康管理、医疗大数据及人工智能等领域选拔创新项目，历经网络初审、线上复赛，18家企业入围决赛，并最终决出成长组和初创组一二三等奖。大赛有关负责人表示，大赛强化创新创业融通机制，为参赛项目提供支持，推动形成产业链上下游、大中小企业协同创新的良好生态，助力双创服务能力提升。　　（董  杰）  　　　　数字感知产品服务产业数字化　　本报电  日前，北京旷视科技有限公司在京发布数字感知系列产品，主要包括中心计算服务器、边缘计算盒等。该系列产品基于“算法定义硬件”的思路进行设计，以灵活部署的算法为核心，以物联网硬件为产品载体，以平台和工具链为基础设施，旨在满足行业丰富的场景需求，推动构建“标准硬件+海量算法”的数字感知体系。旷视创始人印奇表示，将通过开放生态，向用户提供软硬件产品，让“算法定义硬件”成为人工智能物联网产业创新的新动能。　　（邢  娜）