开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路（人民观点）——中国共产党百年奋斗的历史意义②　　党的百年奋斗历史无可辩驳地证明：中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道　　中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定　　　　这一幕令人记忆犹新：在庆祝中国共产党成立100周年大会开始前，全场高唱昂扬奋进的经典歌曲——《我们走在大路上》。“我们的道路多么宽广，我们的前程无比辉煌，我们献身这壮丽的事业，无限幸福无上荣光。”气势雄浑的大合唱，唱出的是中华儿女的壮志豪情，是“走自己的路”的坚定豪迈。　　方向决定道路，道路决定命运。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调：“党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。”这是对我们党百年来为国家富强、民族复兴作出的历史贡献的高度评价，同时也体现了在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的坚定自信。　　只有回看走过的路、比较别人的路、远眺前行的路，弄清楚我们从哪儿来、往哪儿去，很多问题才能看得深、把得准。近代以后，创造了灿烂文明的中华民族遭遇到文明难以赓续的深重危机，呈现在世界面前的是一派衰败凋零的景象。1933年，《申报月刊》曾如此眺望未来：“总有一个时候，中国的工人乘着汽车，农人会乘着农耕机器车，而且能取其所需，人必尽其所能。”然而，在半殖民地半封建社会的条件下，实现这样的目标，谈何容易？民族复兴，路在何方？　　从浴血奋斗中闯出一条革命之路，从自力更生中铺就一条建设探索之路，从敢闯敢试中开启一条改革开放之路，从砥砺奋进中擘画一条强国富民之路……百年来，党领导人民不懈奋斗、不断进取，成功开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，开创和发展了中国特色社会主义，创造了彪炳史册的伟大成就，从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运。从四分五裂、一盘散沙到高度统一、民族团结，从积贫积弱、一穷二白到全面小康、繁荣富强，从被动挨打、饱受欺凌到独立自主、坚定自信，今天，中华民族向世界展现的是一派欣欣向荣的气象，巍然屹立于世界东方。党的百年奋斗历史无可辩驳地证明：中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道。　　树高千尺有根，江河万里有源。习近平总书记指出：“中国特色社会主义不是从天上掉下来的，是党和人民历尽千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。”中国特色社会主义道路来之不易，它是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在我们党领导人民进行伟大社会革命的百年实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义500多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明5000多年的传承发展中得来的，具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础。它是科学社会主义理论逻辑和中国社会发展历史逻辑的辩证统一，是植根于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，这条路能走得通、走得远！　　找到一条好的道路不容易，走好这条道路更不容易。2018年6月29日，习近平总书记在主持十九届中共中央政治局第六次集体学习时讲述了这样一个故事：“红军过草地的时候，伙夫同志一起床，不问今天有没有米煮饭，却先问向南走还是向北走。这说明在红军队伍里，即便是一名炊事员，也懂得方向问题比吃什么更重要。”实现中华民族伟大复兴，道路是最根本的问题。中国特色社会主义，既是我们必须不断推进的伟大事业，又是我们开辟未来的根本保证；中国特色社会主义这条道路，我们看准了、认定了，就必须坚定不移走下去。脚踏中国大地，传承中华文明，走符合中国国情的正确道路，我们就具有无比广阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚定不移走中国特色社会主义道路，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。　　“什么是路？就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”习近平总书记曾引用鲁迅先生的这句话勉励人们。我们要把命运掌握在自己手中，就要有志不改、道不变的坚定。让我们不忘初心、牢记使命，沿着几代人开辟的光辉道路，迎着民族复兴的壮丽前景，乘势而上、砥砺前行。