中共中央、国务院致中国工商业联合会第十三次全国代表大会的贺词各位代表，同志们：　　值此中国工商业联合会第十三次全国代表大会召开之际，党中央、国务院谨向大会表示热烈的祝贺！向全体代表，并通过你们向工商联全体会员、广大民营经济人士，向各级工商联工作人员致以诚挚的问候和良好的祝愿！　　党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个毫不动摇”，出台一系列扶持民营经济发展的改革举措，不断为民营经济发展营造良好环境，我国民营经济规模和实力大幅提升，在推动发展、增加就业、改善民生、促进创新、深化改革、扩大开放等方面发挥了不可替代的重要作用。过去五年，各级工商联全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及中央统战工作会议精神，认真落实党中央对新时代民营经济统战工作的各项决策部署，着眼服务党和国家中心工作，紧紧围绕促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的主题，引导广大民营经济人士听党话、跟党走，加大企业转型升级力度，积极助力打赢脱贫攻坚战和疫情防控阻击战，为全面建成小康社会、保持经济社会持续健康发展作出了突出贡献。实践充分证明，民营经济作为我国经济制度的内在要素，始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础；民营经济人士作为我们自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量；工商联作为党领导下的人民团体和商会组织，始终是党和政府联系民营经济人士的桥梁纽带，是政府管理和服务民营经济的助手。　　党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，回顾总结了过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，对鼓舞和动员全党全国各族人民坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重大而深远的意义。大会强调坚持和完善社会主义基本经济制度、坚持“两个毫不动摇”，强调优化民营企业发展环境、促进民营经济发展壮大，弘扬企业家精神、加快建设世界一流企业，强调支持中小微企业和专精特新企业发展、强化企业科技创新主体地位，强调依法规范和引导资本健康发展，强调全面构建亲清政商关系、促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长等。这些都为民营经济高质量发展进一步指明了方向，为做好新时代新征程工商联工作提出了新的更高要求。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上，民营经济前景广阔、大有可为。各级工商联要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神以及中央统战工作会议精神，认真贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，全面贯彻信任、团结、服务、引导、教育的方针，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，不断增强凝聚力、执行力、影响力，引导广大民营经济人士紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出更大贡献、展现更大作为。　　要始终坚持党的领导。不断强化思想政治引领，深化理想信念教育，引导广大民营经济人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做合格的中国特色社会主义事业建设者。坚持我国社会主义基本经济制度，牢牢把握“两个毫不动摇”方针，积极协助党委和政府制定、宣传、落实促进民营经济健康发展的方针政策和法律法规。积极探索发挥党组织作用和完善现代公司治理、现代商会治理有机融合的有效方式，扎实推进所属商会党建工作，积极参与和支持民营企业党建工作，更好发挥党组织在民营企业中的思想引领、组织凝聚等作用。　　要努力促进民营企业高质量发展。引导民营企业完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极参与构建新发展格局。助力高水平科技自立自强，引导民营企业坚持自主创新，加快数字化、高端化、智能化、绿色化转型，走专精特新发展道路。助力高水平对外开放，引导民营企业参与共建“一带一路”高质量发展，拓展国际发展空间。助力标准化建设，引导民营企业强化标准化意识、对标国际标准，促进产业变革和新旧动能转换。助力统筹发展和安全，协同有关部门做好大型企业经营风险防范化解等工作，加强安全发展教育，提高企业安全发展能力。　　要积极引导民营企业促进共同富裕。引导广大民营经济人士践行以人民为中心的发展思想，为缩小区域差距、城乡差距、收入差距作贡献。引导民营企业积极参与“万企兴万村”行动，助力乡村振兴，踊跃投身光彩事业和公益慈善事业，在促进共同富裕的伟大实践中受教育、作贡献。要积极发挥民营企业在稳就业促增收中的重要作用，引导民营企业落实就业优先战略，大力构建和谐劳动关系。　　要大力推动全面构建亲清政商关系。着力促进政策落实和政企沟通协商，营造宜商惠企的政策环境。着力推动依法保护民营企业产权和企业家权益，营造公平透明的法治环境。着力推动完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，防止资本垄断和无序扩张，营造公平竞争的市场环境。着力加强正面宣传和舆论引导，营造亲商安商的社会环境。　　要扎实推进自身建设。以党的政治建设为统领，全面加强思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，持续深化所属商会改革，探索推进现代商会制度建设，培育和发展中国特色商会组织，推动统战工作向商会组织有效覆盖，坚持重心下移、力量下沉，夯实基层基础、激发基层活力，不断提升工作整体效能。　　促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长是重大经济问题，也是重大政治问题，工商联优势不可替代、作用不可或缺。各级党委要切实加强和改进对工商联工作的领导，研究解决事关工商联改革发展的实际问题。各级政府要加大对工商联工作的指导和支持力度，为工商联开展工作创造有利条件。　　中国工商业联合会第十三次全国代表大会是在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期召开的一次重要会议。会议将深入学习贯彻党的二十大精神，认真总结全国工商联五年来的工作成绩和经验，明确今后一个时期的主要任务，选举产生新一届全国工商联领导机构。随后召开的中华全国工商业联合会十三届一次执委会将选举产生新一届全国工商联领导班子。新一届全国工商联领导机构和领导班子，要以高度的政治责任感和改革创新精神，坚定信心、扎实工作、奋发有为，不断开创工商联事业发展新局面。　　各位代表、同志们，新的时代呼唤新的作为，新的伟业需要新的奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习把握落实党的二十大精神，进一步坚定历史自信、增强历史主动，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗！　　祝中国工商业联合会第十三次全国代表大会圆满成功！　　中共中央  　　国 务 院  　　2022年12月11日  　　（新华社北京12月11日电）   　　中华全国工商业联合会（新闻背景）　　新华社北京12月11日电  中华全国工商业联合会成立于1953年，简称全国工商联，又称中国民间商会。　　工商联是中国共产党领导的以民营企业和民营经济人士为主体，具有统战性、经济性、民间性有机统一基本特征的人民团体和商会组织，是党和政府联系民营经济人士的桥梁纽带，是政府管理和服务民营经济的助手，是中国人民政治协商会议的重要组成部分。工商联工作是党的统一战线工作和经济工作的重要内容。工商联事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。　　工商联以促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长为主题，其工作对象主要包括由内地自然人或民营资本独资、控股或拥有实际控制权的营利性经济组织，由港澳自然人或工商资本在内地设立的独资、控股或拥有实际控制权的营利性经济组织，民营企业主要出资人、实际控制人，民营企业中持有股份的主要经营者，民营投资机构自然人大股东，以民营企业和民营经济人士为主体的工商领域社会团体主要负责人，相关社会服务机构主要负责人，民营中介机构主要合伙人，在内地投资的港澳工商界人士，有代表性的个体工商户等。　　新中国成立之初，工商联团结工商界，为恢复生产、争取国家财政经济状况的好转作出了积极贡献。改革开放以来，工商联围绕经济建设中心，服务党和国家工作大局，积极参政议政、建言献策，努力探索民营经济人士思想政治工作的新途径，各项工作迈上新台阶。中国特色社会主义进入新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，工商联贯彻“信任、团结、服务、引导、教育”方针，引导广大民营经济人士听党话、跟党走，推动高质量发展，积极助力打赢脱贫攻坚战和疫情防控阻击战，为保持经济社会稳定发展、全面建成小康社会作出了突出贡献。　　截至2022年7月底，全国共有县级以上工商联组织3252个，各级工商联所属和所联系的商会共有54589个，已形成覆盖全国的组织网络。　　全国工商联第一、二、三届主任委员为陈叔通，第四届主任委员、第五届主席为胡子昂，第六届主席为荣毅仁，第七、八届主席为经叔平，第九、十届主席为黄孟复，第十一届主席为王钦敏，第十二届主席为高云龙。