加快建设幸福美好新甘肃 不断开创富民兴陇新局面　　2017年以来，甘肃省深入贯彻“三新一高”导向，紧扣加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面，负重自强、顽强拼搏，推动各项事业全面进步，综合实力迈上新台阶，脱贫攻坚战取得全面胜利，全面建成小康社会，全面建设社会主义现代化顺利开局，在甘肃发展史上书写了崭新篇章、留下了厚重印迹。　　新时代，在社会各界倾力支持和干部群众共同努力下，甘肃城乡面貌发生翻天覆地变化，西北老工业基地重新焕发生机，陇原振兴迈出坚实步伐，作为国家生态屏障、能源基地、战略通道、开放枢纽的功能定位愈加凸显，一幅壮美画卷正在陇原大地徐徐展开。　　新时代，甘肃初步构建起高质量发展的“四梁八柱”，发展动能加速转化，营商环境逐步优化，基础设施日趋完善，改革开放深入推进，生态保护大见成效，发展条件得到改善，发展后劲正在不断积蓄迸发，展现出广阔的发展空间、美好的发展前景。　　　　发展方式加快转变，经济实现量质双升　　2017年，甘肃省提出，要着力转变经济发展方式，推进经济结构战略性调整，不断提升综合实力。　　五年来，甘肃坚持以产业结构转型升级助推高质量发展，石油化工、有色冶金等传统产业“三化”改造深入实施，新能源、新材料、生物医药等新兴产业不断壮大，建成全国首个百万吨级页岩油开发示范区和首个千万千瓦级风电基地。兰州新区经济增速连年位居国家级新区前列。科技创新取得重要成效，科技进步贡献率提高5.12个百分点、达到56.42%。　　2021年12月，甘肃省提出，要紧扣解决发展不平衡不充分问题，认真贯彻落实“三新一高”导向，大力实施强科技、强工业、强省会、强县域行动，统筹经济和生态，统筹城镇和乡村，统筹发展和安全，努力在融入新发展格局中赢得先机主动、在高质量发展中实现争先进位。　　今年，甘肃有效统筹疫情防控和经济社会发展，聚焦各项既定目标任务，抓机遇、强作为、求实效，经济运行实现起步稳、开门红。一季度，完成地区生产总值2479.1亿元、同比增长5.3%。　　营商环境持续优化，市场主体活力迸发　　营商环境是重要的发展基础，是企业引得来、留得住、发展好的关键。近年来，甘肃持续加大“放管服”改革力度，积极创造公平竞争的市场环境，千方百计为市场主体纾难解困，不断强化营商环境“软实力”，构筑高质量发展“硬支撑”。　　办事更便捷。全省税务行政审批事项减至1项，取消1107项涉税资料报送，新办企业半天内可领发票；推进“证照分离”改革，办证慢、多头跑等难题得到有效破解。兰州新区推行“独任审核”，将审批权限充分授予窗口，实现“审核合一、一人通办”。　　服务更到位。在各市州和县区设立101个招商引资项目代办服务机构，初步形成省市县三级代办服务网络。积极化解涉企历史遗留问题，不断提振企业投资甘肃的信心。　　支持更实在。“不来即享”举措不断升级，组合式税费支持政策一键即享、直达快享。落地实施企业贷款延期还本付息、普惠小微信用贷款等直达实体经济的货币政策工具，今年一季度，全省新增小微企业贷款274亿元，同比增加86亿元。　　营商环境的持续优化，激发了实体经济活力，企业来甘肃投资兴业的信心倍增。截至2021年底，全省市场主体累计达203.27万户、同比增长8.87%。　　基础建设扎实推进，发展支撑不断强化　　近年来，甘肃深入实施交通提升行动，努力构建丝绸之路经济带战略通道和区域综合交通枢纽。五年来，建成高速公路和一级公路2443公里，新建铁路1408公里，累计通航城市111座，执行客运航线239条，逐步形成了以铁路、高速公路为主体，民航、普通国省干线为补充的立体综合交通网络。　　水利、新基建等基础设施加快建设，引洮供水等一批标志性工程全线建成投运。当下的甘肃，基础设施“先行官”的作用愈发突出，发展空间持续拓展。一个个重大基础设施工程，为全省推动高质量发展提供了有力支撑和重要保障。2021年，包括基础设施在内的208个省列重大项目共完成投资2059亿元，较2020年增长306亿元，增幅17.43%。　　深化改革亮点纷呈，对外开放形成新格局　　近年来，甘肃省委、省政府深入贯彻落实党中央、国务院有关决策部署，在简政放权、放管结合、优化服务上下功夫，注重增强改革的系统性、整体性、协同性，着力破除深层次体制机制障碍。　　数字政府建设步伐加快。全省12345政务服务便民热线初步实现“一号响应”，投资建设项目审批平台初步实现“一网通办”“掌上办”，疫情防控管理平台全面上线运行，公共资源交易实现全流程电子化，中小微企业在线融资便利化水平持续提升……甘肃省重点领域和关键环节改革亮点纷呈、成效显现，政务服务水平全面提升，发展动力和创新能力不断增强。　　近年来，甘肃省积极参与、主动服务“一带一路”建设。出台新时代融入“一带一路”建设、打造“五个制高点”规划，深度融入西部陆海新通道，着力打造向西开放大枢纽、大通道，“三大空港”“三大陆港”建设扎实推进，成功举办兰洽会、文博会、丝绸之路国际旅游节等节会，加快形成内外兼顾、陆海联动、向西为主、多向并进的开放新格局。　　目前，甘肃已在“一带一路”沿线国家和地区设立13个境外商务代表处，41家企业累计在境外设立121个国际营销网点。2021年，与“一带一路”沿线国家和地区贸易总额达224.4亿元、同比增长30.5%，占全省外贸进出口总值的45.7%。　　生态环境有效保护，绿色发展成效显现　　筑牢国家西部生态安全屏障，是甘肃肩负的重大使命。甘肃省正确处理开发与保护的关系，守好发展和生态两条底线，推动生态环境质量持续改善。　　精准治污，守护绿水青山最美底色。近年来，甘肃省把打好污染防治攻坚战作为基础性、底线性任务，“十三五”时期各项约束性指标和污染防治攻坚战阶段性目标任务全面完成。如今的陇原大地，天更蓝、水更清、地更绿。　　多措并举，筑牢黄河流域生态安全屏障。甘肃是黄河上游重要的水源涵养区和补给区。近年来，甘肃省践行“绿水青山就是金山银山”的理念，主动担负起黄河上游生态修复、水土保持和污染防治的重任，排查4个水系36条重要干支流的入河排污口，持续改善河湖面貌，“母亲河”清水长流，黄河流域甘肃段呈现勃勃生机。　　生态优先，绿色发展成效显现。初步构建全省生态环境保护规划体系；严格落实能耗“双控”制度，加快淘汰落后产能；建立相关工作机制，组织对7大行业重点控排单位开展碳排放核查，全省“十三五”时期碳强度累计下降率达35.44%，超额完成目标任务。　　踏上新的赶考之路，甘肃正以高质量发展为主题，把国家所需、甘肃所能、群众所盼、未来所向统一起来，持之以恒推动创新型、绿色型、效益型增长，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，努力谱写加快建设幸福美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面的新篇章。　　数据来源：中共甘肃省委宣传部