能够饰演这些拼搏者是我的荣幸（坚持“两创” 书写史诗）　　能够饰演这些拼搏者是我的荣幸。作为一名文艺工作者，我们生逢其时，施展才华的舞台无比广阔，同时，我也更深感责任重大，使命在肩。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“文艺要对人民创造历史的伟大进程给予最热情的赞颂，对一切为中华民族伟大复兴奋斗的拼搏者、一切为人民牺牲奉献的英雄们给予最深情的褒扬。”作为一名饰演过多位英模人物的演员，我深受鼓舞，倍感振奋。　　15年从影生涯，我曾饰演过战斗在抗美援朝前线的中国人民志愿军战士、为祖国航天事业献出宝贵生命的航天人，以及勤勤恳恳、无私奉献的基层扶贫干部。在和角色共同成长的过程中，我见证了祖国日新月异的发展，近距离感受时代拼搏者们不畏艰难、勇往直前的精神力量。其中最令我难忘的，是脱贫攻坚题材作品《山海情》中“马得福”这个人物。　　对于这个角色，我一开始还非常陌生，于是提前来到宁夏永宁县闽宁镇。拍摄地点在广袤的西北戈壁滩。那会儿正值盛夏，没有水、没有电，连一棵树、一个纳凉的地方都没有。沙尘暴呼呼地刮，刮完就是一身沙子。站在戈壁滩上暴晒一天，皮肤就爆皮了，嘴唇也裂开了。我换上泛黄的旧衣服和布鞋，梳起了当地常见的发型，在晒爆皮的两腮涂上高原红，这副装扮我再也没有换下，直到完成拍摄任务。大西北的土地似乎有一种神奇的魔力，晒着那里的太阳，吹着那里的风，吃着那里的沙土，一下子就成了剧里的人物。　　拍摄《山海情》的时候我35岁，而剧中的马得福是一位刚从农校毕业的19岁年轻小伙子。如何通过表演缩小年龄上的差距？经过仔细琢磨，我决定从形体、神态上找支点。在马得福刚刚上任时，面对村子里熟悉的长辈，他的头会不自觉地低一些，嘴巴也会因为紧张而闭不住；随着工作的顺利开展，马得福的状态也舒展开来。拍摄过程中，我也充分感受到整个主创团队对这部作品的倾情和用心。剧中有这样一场戏：和马得福从小青梅竹马、后来却阴差阳错另嫁他人的水花，为了支持马得福工作，也为了寻求更好的生活，用拖车拉着瘫痪的丈夫、幼小的孩子和全部家当，徒步走了七天七夜，终于跨越戈壁来到了金滩村安顿。在村口，马得福和她远远相望，笑着流泪。这场戏是情节转折的关键，也是情感奔涌的高潮，一定要用最美的画面呈现。导演决定必须利用太阳落山前最好的光线去拍摄，而这样的场景一天只有半小时。虽然拍摄时间非常紧张，但主创团队还是在戈壁中默默等待。果然，那样的氛围让我们完全沉浸其中。夕阳下，二人没有一句台词，但眼神中交织着喜悦、伤感、释然、理解等复杂情绪，感动了所有人。　　如今的闽宁镇已焕然一新，满眼是一排排红色砖瓦房、一片片成荫的绿树、上万顷的葡萄园和现代化的蔬菜大棚。正是扶贫干部们“不破楼兰终不还”的攻坚精神、“俯首甘为孺子牛”的奉献精神，让昔日的戈壁滩变成了今天的“塞上江南”。《山海情》的演出经历，让我跟着扶贫干部和村民们经历了一次搬迁，经历了一次重建家园，我感受到了扶贫带给老百姓实实在在的好处，更感受到了脱贫攻坚的重要意义。如果说脱贫攻坚是一场没有硝烟的战争，那么每一位扶贫工作者都是战场上的英雄！　　1970年4月24日，长征一号运载火箭搭载着东方红一号卫星成功发射，实现了进入太空的梦想。去年夏天，我跟随《我和我的父辈》剧组，来到了火箭发动机研发基地。在这里，我了解了很多我国第一代航天人的感人故事。他们淡泊名利，潜心研究。因为工作繁忙，很难顾及家庭，但身为人之子女、人之父母，他们也有着和普通人一样的柔情和眷恋。我希望观众通过我饰演的施儒宏这个角色，既看见火箭发动机设计者的严谨细致、勇敢无畏，也看见他们身为普通人的柔情和温暖。作为常人的一面越是让观众共鸣，作为英雄的一面就越是令人肃然起敬。　　能够饰演这些拼搏者是我的荣幸。作为一名文艺工作者，我们生逢其时，施展才华的舞台无比广阔，同时，我也更深感责任重大，使命在肩。在未来的日子里，我会继续深入生活，扎根人民，坚持创造性转化、创新性发展，用优秀文艺作品和成功艺术形象温暖人、鼓舞人、启迪人，为人民抒怀，为时代放歌。　　（作者为演员）