水质向好，生物多样性提高我国国际重要湿地生态状况稳定　　本报北京1月19日电　（记者寇江泽）19日，由国家林业和草原局、湖南省人民政府主办的第二十六个世界湿地日中国主场宣传活动举行，主题是“珍爱湿地 人与自然和谐共生”。活动发布的《中国国际重要湿地生态状况白皮书》显示，截至目前，我国国际重要湿地生态状况总体保持稳定，总体水质呈向好趋势，生物多样性丰富度进一步提高，分布有湿地植物2258种，湿地鸟类260种。　　我国现有国际重要湿地64处，其中内地63处、香港1处。《白皮书》显示，内地63处国际重要湿地分布在23个省份，其中内陆湿地类型48处，近海与海岸湿地类型15处。63处国际重要湿地总面积372.75万公顷，湿地总体水质进一步改善。　　国际重要湿地是在生态学、植物学、动物学、湖沼学或水文学方面具有独特的国际意义的湿地。加入湿地公约近30年来，我国将具有国际保护意义的湿地列入国际重要湿地名录，许多重要湿地得到抢救性保护，为全球湿地保护和合理利用事业作出了重要贡献。下一步，国家林草局将强化国际重要湿地监管，积极开展湿地生态修复，加强外来物种防控，提升湿地管理能力，逐步实现国际重要湿地的精准保护和管理。