在青春的赛道上奋力奔跑（思想纵横）　　青春因奋斗而精彩，奋斗是青春最亮丽的底色。习近平总书记在中国人民大学考察时，希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！广大青年要始终以实现中华民族伟大复兴为己任，激扬奋斗之志、砥砺奋斗之行，让人生在实现中国梦的奋进中收获无限精彩。　　马克思说：“一个时代的精神是青年代表的精神，一个时代的性格是青春代表的性格。”五四运动以来的100多年，中国青年满怀对祖国和人民的赤子之心，积极投身党领导的革命、建设、改革伟大事业，把最美好的青春奉献给祖国和人民，谱写了壮丽的青春之歌，展现出最美的奋斗姿态。为了拯救民族危亡，广大青年冲锋陷阵、浴血奋战；为了改变国家贫穷落后面貌，广大青年奔赴祖国四面八方建功立业；为了让中华民族赶上时代、引领时代，广大青年开拓进取，勇做改革弄潮儿。青春激荡的奋斗热情，转化为实现中华民族伟大复兴的强劲能量。党和国家取得的一切成就，都凝结着一代代怀抱崇高理想、充满奋斗精神的青年人的热情和奉献。　　当代青年与新时代同向同行、共同前进，生逢盛世、重任在肩。在新时代的广阔天地里，当代青年用中国梦激扬青春梦，把个人理想追求融入国家和民族的事业中。为了打赢脱贫攻坚战，一大批青年干部扎根脱贫攻坚一线，同贫困群众想在一起、过在一起、干在一起，将最美的年华奉献给了脱贫事业。他们之中的优秀代表黄文秀，将生命定格在脱贫攻坚征程上，她说：“要用自己的力量为他人、为国家、为民族、为社会做出贡献”。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，一大批90后、00后医务人员英勇逆行，与病魔顽强抗争，守护人民生命安全，让人深受感动。在北京冬奥会的场馆里，我国冰雪健儿敢打敢拼、超越自我，广大志愿者以饱满热情提供暖心服务，向世界展现蓬勃向上的中国青年形象。单板滑雪运动员苏翊鸣说：“能够出生在这样一个伟大的国家和时代，感到十分幸运”“努力为中国冰雪运动添彩，为祖国贡献青春和力量”。新时代的青年，不怕苦、不畏难，用肩膀扛起责任，展现青春风采。他们用奋斗证明了新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的。　　经过不懈努力，我们全面建成小康社会，实现了第一个百年奋斗目标，正阔步走在向着第二个百年奋斗目标奋进的新征程上，中华民族伟大复兴的前景无比光明。这个伟大时代为每个青年提供了实现青春梦想、创造人生辉煌的机遇。青年要倍加珍惜这个时代、更加自觉地肩负时代使命，将个人的青春理想融入时代发展的洪流之中。要清醒认识到，越接近民族复兴的目标，越不能懈怠，越要发扬大无畏的奋斗精神。推动高质量发展、推进科技自立自强、促进共同富裕……完成一系列艰巨任务、实现美好蓝图愿景，容不得歇脚停步，需要一代代青年不懈奋斗。“请党放心、强国有我”的誓言展现出当代中国青年的志气、骨气、底气，喊出了当代中国青年的奋斗决心。广大青年要胸怀党和人民、磨炼坚强品质、锤炼过硬本领，在实现民族复兴的接力赛中，全力跑出不负韶华、不负时代、不负人民的优异成绩。　　（作者单位：华中科技大学马克思主义学院）