引领时代潮流的鲜明旗帜（思想纵横）　　当今世界进入新的动荡变革期，人类面临前所未有的挑战。习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，站在人类历史发展进程高度，深入思考“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”等关乎人类前途命运的重大课题，提出构建人类命运共同体的重要理念。这一理念致力于解决世界如何维护持久和平、实现共同发展的重大历史课题，凝聚起各国人民共同建设美好世界的最大公约数，为充满不确定性的国际局势提供巨大的稳定性，为人类社会对美好未来的追求注入强大正能量，成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜。　　马克思、恩格斯指出：“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”构建人类命运共同体理念，正是在准确把握时代趋势和世界大势、科学回答时代之问中提出的。当今世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类越来越成为利益交融、安危与共的命运共同体。和平、发展、合作、共赢依然是时代发展的主旋律。同时，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头，全球性问题层出不穷，世界面临的不稳定性不确定性突出。在日益复杂严峻的挑战面前，没有一个国家能够独善其身，也没有一个国家能够独自应对。现有的全球治理体系在很多方面难以适应新的国际格局和时代潮流，亟须在新的理念指引下变革完善。　　在人类何去何从的十字路口，面对“世界怎么了、我们怎么办”的时代之问，习近平总书记提出构建人类命运共同体的重要理念，为解决时代之问提供了中国方案。构建人类命运共同体理念把握历史规律、站立时代潮头、着眼人类整体和长远利益，直面当今世界最紧迫问题，顺应世界各国人民对和平发展的强烈期待，为世界发展和人类未来指明了方向，彰显出中国共产党的天下情怀和大党担当。这一理念超越了零和博弈、集团对抗等陈旧的国际关系理念，为国际关系理论和实践发展增添了新活力、注入了新动力。　　习近平总书记在一系列重大国际场合对构建人类命运共同体理念作出深刻阐述。习近平总书记指出：“国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力”。坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳，共同为建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界而努力。习近平总书记在倡导构建人类命运共同体的同时，开创性提出推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，为构建人类命运共同体开辟道路、创造条件；提出共建“一带一路”重要倡议，为构建人类命运共同体搭建重要实践平台。构建人类命运共同体既有总目标、总布局又有具体路径、平台，形成科学完整、内涵丰富的思想体系，展现出鲜明的真理性、时代性、实践性。　　习近平总书记指出：“一个国家、一个民族要振兴，就必须在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展。”我们坚持把自身发展与世界各国共同发展统一起来，站在历史正确的一边，站在人类进步的一边，以实际行动推动构建人类命运共同体。我们恪守维护世界和平、促进共同发展的外交政策宗旨，推动建设新型国际关系，坚定维护国家主权、安全、发展利益，推动共建“一带一路”高质量发展，建设开放型世界经济，积极发展全球伙伴关系，积极参与全球治理体系变革和建设，提出并携手各国共同推动落实全球发展倡议，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中国以实际行动成为国际社会公认的世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者，构建人类命运共同体理念也日益深入人心。　　构建人类命运共同体理念是当代中国对世界的重要思想贡献和理论贡献，产生日益广泛而深远的国际影响，被外国专家学者评价为“人类历史上最重要的哲学思想之一”“人类在这个星球上的唯一未来”，多次被写入联合国、上海合作组织等多边机制重要文件。近年来，国际社会在应对诸如新冠肺炎疫情、全球气候变化等共同挑战中，更加深刻认识到人类是不可分割的命运共同体，团结合作才是人间正道。为携手抗击新冠肺炎疫情，我国提出“打造人类卫生健康共同体”；为应对前所未有的全球环境挑战，呼吁“共同构建人与自然生命共同体”；为重振全球发展事业，倡议“构建全球发展命运共同体”……构建人类命运共同体理念的内涵与时俱进、不断丰富，更加广泛凝聚国际共识，愈益彰显国际感召力和影响力。　　构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力推进才能实现的目标，关键在于付诸行动。中国将继续同世界上爱好和平的国家和人民一道，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体，为实现世界共同发展、长治久安、持续繁荣而不懈努力。　　（作者为中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）