在长三角地区，记者跟随铁路工人巡线检修——顶骄阳战高温 保安全护平安　　上海8月，骄阳似火。记者跟随铁路工人走到一线，体验“战高温、保安全”。　　14时30分，刚出门，一股热浪便扑面而来，气温高达38摄氏度。打开手机，上海中心气象台已发布高温红色预警。迎着烈日，记者与上海工务段虹桥线路车间工长侯广超和他的4个伙伴会合。　　15时，他们准时出发，开始巡线检修。　　“线路检修，晚上干不行吗？”记者问。“不行。”侯广超边走边解释，“动车晚上要停靠，只能趁着白天时检修。”　　铁道上，体感温度又明显高了好几摄氏度。四周没有树木遮挡，阳光更加肆无忌惮。侯广超用轨温计一测：“钢轨温度超过50摄氏度！”当天，侯广超和同事们要对30组道岔以及两条股道开展巡查。一般3到5分钟可以检查完一组道岔。30组道岔，就要花两个多小时检查。　　防护员张建梁走在队伍前列，查看四周，做好安全预警。侯广超和王裕盛、张建梁几名线路工手拿着道尺、锤子、扳手、油壶等工具，开始巡检。为查看道尺的测量数据以及钢轨的水平、方向，侯广超需要经常蹲下身子，把脸靠近铁轨仔细观察。一次巡检，这样的动作需要重复几十甚至上百次。　　拿着长长的扳手，张建梁发现铁轨的螺丝有些松了，立刻拧紧。“螺丝不能松，也不能太紧，力度需要把握好。”张建梁说。　　虹桥京沪场信号工区信号工项培弟拎着一把油壶，给螺丝上油。“被雨水淋了会生锈，不上油就拧不动了。”同事孙焯手持铁锤，时常在铁轨上敲一敲，通过声音判断是否存在问题。　　为了防高温，工人们都配备了保温杯，里面装上冰水，喝起来凉凉的。记者没经验，带着普通的瓶装水，喝到嘴里已经变成了热水。　　“行业有特殊性，辛苦无法避免，但单位会尽力做好各项保障工作。”随行的车间党支部书记蒋明介绍，铁路部门针对高温天气作业进行了相应的工作调整。一到7月，本来从12时开始的巡线工作调整到了15时开始，尽量避开最热以及工人最疲劳的时段；从12时到14时30分，工人有两个多小时的午休时间；单位还给工人们发放“送清凉”专项费用、专项慰问经费，送上防晒霜、洗护用品等；实施轮岗、轮班、轮休，减少高温时段室外作业等措施。　　跟着侯广超巡线了1个小时，隔一段时间，就会有一列高铁飞驰而过。每一列高铁安全运营的背后，有无数个侯广超们的默默守护。