为乡村振兴贡献青春力量（青春派·我们都是青年志愿者②）　　乡村的希望在青年，许多青年的希望也在乡村。近年来，越来越多的青年志愿者走进乡村，弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，用实际行动展现了新时代青年人的责任担当。　　本版推出3位青年志愿者的故事，讲述他们在助力乡村振兴过程中的付出与收获。他们中有人对农民开展生产技术帮扶，有人通过电商直播将农产品销出大山，还有人用心扶贫济困、关爱留守儿童……他们为乡村振兴注入青春动能，让青春之花绽放在祖国最需要的地方。　　——编  者  　　　　西北农林科技大学硕士研究生田博文：　　“最忘不了老乡脸上的笑容”　　“两年没见，胖了，壮了！”再次见到田博文，杨颖峰紧紧拉住他的手，把他往屋里迎，“快，尝尝我刚灌的新蜜！”　　陕西省周至县板房子镇红旗村，阳光明媚，花香四野，红旗村村民杨颖峰的400个蜂箱码得整整齐齐。田博文高兴地说：“杨哥，现在你这规模可大多了，我记得几年前还只有80多箱吧？”杨颖峰说：“那可不，现在咱们村八成村民都养蜂，这都多亏了你们志愿者！”　　田博文是西北农林科技大学的硕士研究生。2018年，田博文担任“农情蜜意——助力秦岭蜂蜜走出深山”志愿项目的负责人，多次带领志愿团队来到红旗村开展中蜂养殖产业生产技术帮扶。　　这个项目前后持续8年，志愿者们帮助当地村民引进中囊抗体药物，有效解决了困扰蜂农多年的中蜂囊状幼虫病问题，提升了30%的蜂蜜产量。志愿团队还为村民引进新式活框养殖蜂箱，联系专家进行养殖技术培训，协助蜂农注册成立中蜂养殖合作社，让中蜂养殖成为红旗村致富的“甜蜜”产业。　　“这些志愿者娃娃，真能吃苦！”杨颖峰回忆，为了调研村里的产业情况，田博文带领团队自费包车来到村里，白天跑农户，晚上睡帐篷，有时一住就是半个月。　　“为了省钱，我们拉着几箱方便面上山，不同口味的吃了个遍。”田博文回忆。为了给村民的蜂蜜蹚销路，团队还设计了小包装的体验款蜂蜜，推广到网约车上，乘客品尝后可以扫码下单。　　2020年，该志愿项目圆满完成，田博文依然挂念红旗村的乡亲们，还跟村民们保持着联络。他说，“销路不畅仍然制约着红旗村的产业发展。只要能帮到乡亲们，我就会一直跟下去。”　　“志愿服务要聚焦贫困地区和困难群众，这是我一直坚持的。”田博文说。2017年，他第一次参加学校组织的暑期“三下乡”调研，所见所闻深深打动了这个大二学生，“我在城市长大，从来没有深入了解过农村和农民，最忘不了老乡脸上的笑容。那时起，志愿助农的种子就在我心里扎下了根。”　　5年来，田博文创建了5个志愿服务项目，连续开展并参与脱贫攻坚、乡村振兴、生态环保等志愿服务活动，志愿服务时长达3000多个小时。“虽然我们自己很难直接解决农村存在的问题，但学校的专家教授、我们所学的专业知识就是最大的资源，学生志愿者可以发挥桥梁纽带作用，找问题、想办法，形成高效、精准、专业的助农方式。”田博文说。　　花鸟、山水、楼宇……一片片普通的叶子，居然可以雕刻出精美的图案。“瞧，老乡们的手多巧啊！”在西北农林科技大学创业园，田博文兴致勃勃地向记者展示农民们的叶雕作品。现在，田博文是“叶久弥新——基于国家非物质文化遗产叶雕工艺全产业链研发与助农推广”志愿项目的负责人之一。听说校友李相龙有叶雕技艺，田博文便联系到他：“这个好学不？我在调研中发现农村有很多闲置劳动力，能不能作为村民的致富手段？”俩人一拍即合。截至目前，该志愿团队已连续3年对陕西省柞水县和山阳县进行志愿帮扶，带动750多人就业。田博文说：“熟练工10分钟就能完成一片叶雕，每人一年就能增收7500元。”　　2021年，田博文获得第十三届中国青年志愿者优秀个人奖，这对他既是鼓励，也是鞭策。他告诉记者：“我们正在探索以项目化形式建立乡村振兴志愿服务队，推广‘博士研发、硕士推广、本科调研’三级联动志愿服务模式，深入乡村一线，为农业注入科技动能，以实干为乡村贡献青春力量。”　　重庆乡村电商直播青年冉彦玲：　　“到乡村来，是我最正确的选择”　　个头不高，脸上挂着笑容，小麦色的皮肤……看到记者，冉彦玲热情地打起了招呼：“刚从村里过来，这次我们主要去看看玉米的收成，和农民谈好了，等玉米挂须，就要去直播了！”　　冉彦玲的家乡，在重庆东南部的一个偏僻村庄。12岁时，她离开农村，外出求学。如今，15年过去，她依然对农村、农民有着特殊的感情。大学毕业后，她在成都一家设计院工作，成为家人的骄傲。然而没过多久，冉彦玲决定放弃城市的生活，回到了她最熟悉的农村。她参加了大学生志愿服务西部计划，来到重庆市荣昌区直升镇。当时，冉彦玲的家人们并不理解：好不容易在城市落了脚，为何又要回到农村？面对质疑和不解，冉彦玲没有犹豫，立刻收拾行囊奔赴新的工作岗位。　　凭借此前在学校团委工作的经历，来到直升镇后，冉彦玲组织起当地的青年志愿者团队，给大伙儿普及政策，辅导村里孩子们学习。随着和村民接触越来越多，冉彦玲发现，每到收获季节，如何把农产品卖出好价钱，是村民面临的难题。　　2019年，一次偶然的机会，冉彦玲接触到了直播。“以前看过直播，但从来不知道还可以直播带货。”第一次在镜头前的冉彦玲，还有些生涩。如何自然地和网友互动，农特产品的优势和亮点是什么，什么品种最畅销……冉彦玲一头雾水。不过，这次短暂的接触，让她打开了新的思路。　　回到镇上，冉彦玲开始研究直播带货，学习别的主播如何推介产品。2020年，疫情导致镇上许多农产品滞销，为宣传推广农产品，帮助农民增收，她和青年志愿者组建起“在村头”青年网络推广志愿服务队，化身为“乡土网红”主播。柑橘、粉条、柚子……这些成了冉彦玲镜头前的“常客”。　　2021年，冉彦玲的西部计划服务期满，她选择继续留在乡村，成为重庆市在村头电子商务有限公司的一名主播，为村民“带货”。然而，售卖农产品并不是一件容易的事，调研、选品、对接村民、挖掘特色、售后服务……一年里，冉彦玲有一半时间都在村子里跑。　　一次，一名村干部联系到冉彦玲：“村里有户村民生病了，现在正是柚子销售的旺季，家里没人摘，怕是要烂在树上。你们能不能来帮忙卖一卖？”接到求助，冉彦玲二话没说，来到这户村民的柚子园，查看柚子的情况。她在柚子园里搭起手机架，现场为网友直播摘柚子。短短两个小时，满园的柚子销售一空。更让冉彦玲欣慰的是，有了这次直播，许多网友成了回头客，第二年柚子成熟的季节，冉彦玲接到了许多预订电话。　　“这是河包粉条，不用浸泡，开水一冲就能吃……”现在，镜头前的冉彦玲显得游刃有余。除了农副产品，荣昌区的三大“非遗”产品也走进了冉彦玲的直播间。“荣昌陶、荣昌夏布和荣昌折扇，这些产品和农产品不一样，要想介绍得好，还是要学习不少知识。”冉彦玲笑着说。现在，冉彦玲的足迹踏遍了荣昌的每一个乡镇、每一个村庄，哪里的柑橘好吃，哪儿的玉米快熟了，谁家的陶器有特色，冉彦玲如数家珍。每到丰收季，乡亲们总能等来这个爱笑的姑娘。　　截至目前，冉彦玲累计开展助农直播推广活动50余期，拍摄乡村特色视频40余期，帮助销售农副产品等300余万元，产品销往北京、四川等地。多年扎根乡村的她，获得了第十三届中国青年志愿者优秀个人奖、全国优秀西部计划志愿者、全国优秀共青团员等荣誉称号。　　生于农村，长于农村，服务农村。现在，冉彦玲的父母经常刷到女儿的直播视频。“他们说，为了乡亲们，干这个好，也不愧是农民的孩子。”冉彦玲说。有了父母的鼓励，冉彦玲的干劲儿更足，她将持续拓展农村电商的服务范围，让更多百姓走上乡村振兴之路。　　“到乡村来，是我最正确的选择。”冉彦玲目光坚定。　　广西志愿者指导中心志愿者工作部副部长黄加荣：　　“一定能在乡村发展中找到用武之地”　　“最近工作怎么样？生活还顺利吗？……”几乎每个周末，广西志愿者指导中心志愿者工作部副部长、广西炭火行动助学志愿者协会荣誉会长黄加荣都会给协会资助过的对象打电话，询问近期的生活情况。“大多数受资助对象曾经是农村留守儿童，如今虽然已参加工作，但还需要关心。”黄加荣说。　　“我毕业后就到了农村做青年志愿者，希望能为西部发展贡献自己的力量。”2011年，大学毕业的黄加荣没有选择广东的高薪工作，而是响应团中央的号召，成为一名西部计划志愿者，来到广西柳州市融水苗族自治县开展志愿服务。他回忆，“当时父母很不理解我的选择，但我认为农村是一片广阔的天地，可以更好地历练自己。只要有志气，一定能在乡村发展中找到用武之地。”　　背上行囊，黄加荣就这样来到了广西农村。参加西部计划期间，黄加荣最关心的是留守儿童的成长问题，他走访了广西贫困山区50多个乡镇200多个村寨的300多所学校，志愿服务时长达1.6万多小时。　　“有一次去贫困学生家做家访，看到的是破旧的房子。小孩的父亲早年因意外去世，母亲也改嫁，她只好跟着爷爷奶奶生活。我问她想不想妈妈，她倔强地说不想。”黄加荣说，孩子的眼神让他很揪心，他想帮帮这些孩子，让他们健康快乐成长。　　在共青团广西区委和广西青联的帮助下，黄加荣成立了广西炭火行动助学志愿者协会，开展扶贫济困、关爱留守儿童等项目和活动，争取各类资金近500万元，惠及1万多名少数民族留守儿童。　　黄加荣在走访时发现，很多山区留守儿童每天都要摸黑走山路上学，非常危险。于是，他发起上学路上“护身铠”项目，在爱心企业的资助下，为孩子们发放应急药包、手电筒、防滑靴等装备。　　2013年10月，黄加荣面临着服务期结束再就业，在家人的再三要求下，他回到广州工作。但仅仅4个月后，他再次辞职，回到了广西，考取了基层公务员，并继续坚持运营炭火行动助学志愿者协会。“我一直挂念着资助过的孩子们，心里总是放不下。而且相对于广东，广西的乡村发展更缺人才，更需要我们贡献力量。”黄加荣说。　　2018年3月，黄加荣报名成为共青团广西区委派驻广西河池市都安瑶族自治县保安乡平浪村第一书记。“从志愿者变成发展第一责任人，以前是帮助别人，如今是自己帮自己，担子更重了。”黄加荣说。　　黄加荣所驻的平浪村位于石漠化地区，资源匮乏、交通不便，产业基础十分薄弱，村子里居住壮、瑶、汉等多民族群众，2015年贫困发生率高达23%，黄加荣刚到这个村时，整个村集体收入只有2万元。“驻村后的第一件事就是摸清情况。我走遍了全村24个屯所有农户。”村子里山路难走，山石嶙峋，黄加荣的鞋子都磨破了好几双。　　经过调研，黄加荣认为平浪村山多地少，肉牛养殖是产业发展的突破口。乘着县里发展肉牛养殖产业的东风，黄加荣联合村里的致富能手，成立了养殖专业合作社，打造了一个大型肉牛养殖场。之后通过自主发展、入股经营、村企共建等方式，村集体产业从单一的肉牛养殖发展为“肉牛养殖、蜜蜂养殖、油茶种植、野生毛葡萄种植、乡村旅游”的“长中短期”多元化发展格局。　　驻村期间，黄加荣为平浪村争取乡村公路、太阳能路灯、集中供水等项目，整合各类扶持资金1500多万元。短短3年，村集体经济资金从2万元增长到近50万元。2020年，平浪村实现整村脱贫。黄加荣说：“作为脱贫攻坚伟大斗争的亲历者，我感到无上光荣。”　　“虽然我已离开平浪村，但仍在关注、支持平浪村的乡村振兴工作，还通过社交平台帮助农户销售蜂蜜等农产品。”黄加荣说，“我现在的主要工作是负责西部计划在广西的开展、易地扶贫搬迁安置新区‘广西青空间’的建设、广西青年志愿者行动等，我将在新舞台上继续为乡村振兴贡献青春力量。”　　　　版式设计：汪哲平