代表之声　　日前，中共中央政治局召开会议，审议了《国家“十四五”期间人才发展规划》。围绕全面加强党对人才工作的领导，全方位培养引进用好人才等方面，记者采访了4位全国人大代表，请他们谈意见建议。　　——编  者　　　　全国人大代表、安徽黄山市委书记凌云：　　完善党管人才工作格局　　人才是发展的战略资源，没有人才优势，就没有创新优势、发展优势。我们要不断完善党管人才工作格局，培育造就高素质战略人才队伍，既做实基本盘，又要瞄准高精尖，全面升级人才计划，使战略人才总量更大、质量更优。　　构建人才发展良好环境。坚持党管人才，要将人才工作置于国家人才战略布局下去谋划定位，着力建设吸引和集聚人才的平台，加快形成战略支点和雁阵格局。根据本地区优势和定位，健全人才培养、引进、使用、管理全链条工作体系，形成创新人才战略高地，打造人才发展集聚区。广开门路引人才，创新机制用人才，既要重视硬环境，更要重视软环境，要积极为用人主体和人才排忧解难。　　在实践中培养优秀人才。要按照“人尽其才、人尽其用、用当其时、用当其地”的原则，推动和保障各类市场主体和人才需求单位对人才的认定工作，推动各类人才在双招双引、体悟实训等实践中转观念、增才干，在实践中加强对人才的政治引领和政治吸纳，引导广大人才爱党报国、敬业奉献，胸怀祖国、服务人民。 　　（本报记者  徐  靖采访整理）　　　　全国人大代表、四川大学华西医院院长李为民：　　重视基础研究人才培养　　突破基础研究领域的瓶颈、弄通“卡脖子”技术的基础理论和技术原理的核心是人才。加强基础研究和关键技术攻关，需要为基础研究人才提供长期稳定的支持和保障。　　一是投入持续稳定的基础研究经费。对现有国家重大基础研究平台，以“揭榜挂帅”方式，通过国家主要科技计划，持续加大创新投入。二是加强基础研究重大平台建设。融合多种机制，调动各级政府及企业加大对国家重点实验室、前沿科学中心、重大科技基础设施、国家学科中心等的支持力度。三是优化基础研究人才考评与晋升机制。强调“解决关键科学问题的创新价值、综合能力、实际贡献”，创造更多以“从无到有”为核心的考核指标。针对一些关键领域、重点领域，适度延长考核周期，给予基础研究人才相对宽松的研究环境。四是支持构建具有明确目标导向的多学科交叉大团队。重点攻关关键核心技术，整合临床医学、化学、生物学、药学、材料学、计算机、工程技术等学科，强化学科交叉、科企合作。　　（本报记者  王明峰采访整理）　　　　全国人大代表、辽宁鞍山市委书记余功斌：　　把人才优势转化为发展优势　　深化人才发展体制机制改革，要坚持把适应需求和解决问题作为改革的主攻方向。坚持以国家战略和区域重大战略为导向，聚焦建设国内统一大市场，落实产业转型升级、建设“数字中国”“制造强国”等重大任务，布局打造人才链，筑牢高质量发展人才基础，切实把人才资源优势转化为经济优势、发展优势。　　把破立并举作为改革的实现路径。坚决破除“四唯”现象，建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，积极向用人主体授权，为人才“松绑”，打造“线上+线下”人才服务综合体，实现人才治理从“条块分治”向“整体智治”跃升。　　把激发人才创新活力和潜能作为改革的基本目标。坚持引育并重，实施“项目+团队”的引才方式，“带土移植”领军人才和高水平创新创业团队，构建新型人才培养机构和服务平台，全方位培养、引进、用好人才，加快建设全国重要人才中心和创新高地。　　（本报记者  刘洪超采访整理）　　　　全国人大代表、广州迈普再生医学科技股份有限公司董事长袁玉宇：　　建设大湾区创新人才高地　　粤港澳大湾区开放程度高、经济活跃、创新要素集聚，有深厚的产业基础和人才基础，具备建设富有国际影响的创新人才高地示范区的优势和条件。　　围绕创新链和产业链部署人才链。为高层次创新人才的引育留用提供良好的政策环境和支撑体系，创建政府为引导、市场为主导、企业为主体的人才工作机制。在人才引进上，要关注创新产业链的实际需求，加大关键技术人才和产业人才的引进。人才引进后，要改革创新人才的评价机制，开通产业紧缺或骨干人才职称破格评审绿色通道等。　　广纳天下英才而用之。作为开放程度和国际化程度都比较高的地区，大湾区具有聚集国际化人才的平台优势，湾区内的创新人才资源也很丰富。应探索建立协同合作的国际引才体系，通过市场化和国际化的手段引才。同时，积极参与、推动其他城市和港澳之间人才的流动、合作和开放。　　（本报记者  贺林平采访整理）