“做好当班的事”（暖闻热评）　　【人物】“中国好人”李培生、胡晓春　　【故事】李培生、胡晓春在安徽黄山风景区分别从事环卫保洁和迎客松守护工作，2012年和2021年先后入选敬业奉献类“中国好人”。今年8月13日，习近平总书记给他们回信，对他们“长年在山崖间清洁环境，日复一日呵护着千年迎客松，用心用情守护美丽的黄山”的敬业奉献精神给予充分肯定，对他们继续发挥“中国好人”榜样作用提出殷切期望。　　【点评】　　绳索一头系在崖壁边的护环上，另外一头系在腰间，打好结、扣上保险，待搭档踩稳绳索后，便手拉绳索，顺着崖壁向下滑去，在悬崖峭壁上捡拾垃圾；每天早上7点开始巡护观测工作，白天每隔两小时进行一次例行检查，监测松树枝丫、松针和树皮的情况，不漏掉任何变化……这分别是李培生、胡晓春的工作日常。这样的工作流程，李培生重复了23年，胡晓春也已坚持了12年。攀登山石之上，行走峭壁之边，以山为伴，与松为邻，他们日复一日、年复一年地坚守在自己的岗位上，用心用情守护着美丽的黄山。　　志不求易者成，事不避难者进。悬崖垂直落差有十几层楼高，李培生刚开始放绳时，因为害怕，身体直打哆嗦；一年365天，300天住在山上，胡晓春也曾厌倦生活的单调。但对黄山、对工作的责任感，支撑着他们战胜恐惧和寂寞，兢兢业业投入到每一天的工作中。23年来，李培生累计放绳高度近1800公里，相当于攀爬了大约200座珠穆朗玛峰的高度。12年来，胡晓春写下70多本、累计超过140万字的《迎客松日记》。他们的坚守与付出，黄山记得，游客也感受得到。十几年来，迎客松依然苍翠挺拔，欢迎八方来客。目睹捡拾垃圾的不易，游客纷纷点赞，还有家长以此教育孩子不能随手乱扔垃圾。李培生、胡晓春的敬业奉献精神如春风化雨，不仅为黄山如画风景作出贡献，还感染带动游客文明旅游。　　峰奇石奇松更奇，云飞水飞山亦飞。黄山奇崛美景的背后，还有许多像李培生、胡晓春这样的守护者。在黄山景区，像李培生一样穿行在陡峭悬崖间的放绳工还有十几位，守松人传至胡晓春也已经是第十九任，还有其他环卫工人、防火队员等等。虽然做着平凡的工作，但正是他们在日升月落中的忙碌、在寒来暑往中的坚守，让黄山美景常新、青松常在。正如习近平总书记在回信中所说：“‘中国好人’最可贵的地方就是在平凡工作中创造不平凡的业绩。”在飞溅的焊花里点燃梦想，在大街小巷间往来穿梭，在流水线上辛勤忙碌，在广袤田野躬耕不辍……正是无数个默默无闻的坚守者、奋斗者，脚踏实地把每件平凡的事做好，才创造出了属于自己的不平凡的人生，也成就了国家的繁荣发展。　　收到习近平总书记回信时，李培生、胡晓春难掩激动之情。两位师傅表示，一定要“做好当班的事”。站在更宏阔的视野上看，实现中华民族伟大复兴的中国梦，同样需要每一个人“做好当班的事”。这是个人成长成才的途径，也是国家和民族的期待，更是时代赋予的使命。