“推动冰雪运动跨越式发展”（权威访谈）——访墨西哥奥委会主席阿尔卡拉　　“北京冬奥会组织工作高效出色，疫情防控科学严谨。中国将为世界奉献一届充满美好回忆的奥运盛会。”墨西哥奥委会主席玛丽亚·阿尔卡拉日前在接受本报记者采访时表示，北京冬奥会为冰雪运动的推广普及和国际奥林匹克事业长远发展作出重要贡献。　　“中国坚持把保障运动员和工作人员的健康安全放在重要位置，采取科学精准的防疫措施，体现出高度负责任态度。”阿尔卡拉表示，北京冬奥组委与国际奥委会、世界卫生组织等成立疫情防控专项工作组，与各方保持密切沟通，协同推进冬奥会疫情防控工作。“一系列严格有效的防控举措，为所有参会人员创造了健康安全的环境，提供良好的赛事体验，确保北京冬奥会成功举办。”　　阿尔卡拉认为，体育场馆建设是竞技体育和全民健身的必备基础，北京冬奥会场馆建设充分体现了绿色、可持续的特点。例如，大多数竞赛场馆都是对2008年北京夏季奥运会场馆的沿用和改造；冰上场馆冰面使用环保型制冷剂；雪上项目赛道建设注重保护山体原貌和动植物资源等。北京冬奥会结束后，场馆还将面向公众开放，满足民众开展冰雪运动的需求，实现可持续利用。“北京冬奥会对于冰雪运动普及具有巨大带动作用。中国‘带动3亿人参与冰雪运动’的目标已经变为现实，将有力推动冰雪运动跨越式发展，为世界冰雪产业蓬勃发展开拓广阔空间。”　　“作为全球瞩目的体育盛会，北京冬奥会是人类团结和友谊的重要象征，将为国际社会增添更多信心和力量。”阿尔卡拉表示，奥林匹克精神寄托着人类对和谐、安宁、美好生活的向往和期待，奥林匹克运动可以超越种种阻隔和壁垒，加强各国之间交流互鉴，增进人类协调合作。“墨西哥此次派出了4名运动员参加冬奥会。让我们以实际行动诠释奥林匹克格言，共同实现奥运梦想，一起走向更加美好的未来。”　　（本报墨西哥城电）