探索红色经典的创新表达（新语·让好声音成为最强音）　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的讲话中指出，“希望广大文艺工作者坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界。”　　当我走上今年新落成的中央歌剧院的舞台，参加原创音乐剧《江姐》的首演时，看着台下一张张年轻而有活力的脸庞，我的内心感慨万千。歌剧《江姐》是原空军政治部文工团根据小说《红岩》改编而成的一部红色剧目，自1964年公演以来，作为民族歌剧经典的《江姐》塑造了感人至深的人物形象，留下了《红梅赞》《绣红旗》等经典唱段，影响着一代又一代人。此次以音乐剧的形式将《江姐》搬上舞台，是探索红色经典创新表达的一次尝试。　　“历严寒红梅不败，经烈火红岩永生”。经典如何常演常新？这离不开传承与创新。我过去15年来演了超过100场歌剧《江姐》，江姐有勇有谋、有情有义，对革命对信仰无比坚定，对敌人对叛徒冷若冰霜，对爱人对孩子满腔柔情，她身上强烈的革命英雄主义、革命浪漫主义有穿越时空的永恒价值，永远给人以启迪和鼓舞，值得每个时代的年轻人认识和了解。这是红色经典传承的坚实基础。　　时代在发展，观众的审美需求也在改变。音乐剧《江姐》创作的初衷，就是让年轻人更好地了解红岩精神、读懂红岩精神。音乐剧的特点是年轻化、时代感。此次音乐剧从剧本到音乐、舞台美学、表演等，都遵循创作规律进行了大胆创新。　　音乐创作方面，采用流行音乐的写法，融入摇滚、民歌等元素，音乐风格多样、色彩斑斓。在现场乐队演奏下，20首紧贴剧情的唱段时而激越、时而温情，《同根生》《起来》《红梅花》等歌曲旋律悠扬，打动人心。　　舞台美学方面，三层的可升降舞台空间富于变幻，灯光和多媒体背景画面的运用，在剧场营造出沉浸式体验。表演上，大量舞蹈段落的运用极具抒情色彩，尤其是反复6次出现的红衣舞者，是独具匠心的诗意语汇，表达着希望、美好和信仰。　　音乐剧《江姐》由北京电影学院师生参与创作，我们多次到重庆实地采风，挖掘江姐真实的故事。音乐剧在北京电影学院试演期间，得到了学生们的热情响应，有学生留言“深受震撼”“要在现代语境下讲好中国故事，传承红色血脉”。　　探索红色经典的创新表达，是时代赋予文艺工作者的职责和使命，我们要守正创新，努力创作更多集思想深度、审美高度于一体的文艺作品，致敬经典，致敬时代。　　（作者为北京电影学院教师）