新时代十年的伟大变革具有里程碑意义（学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表重要讲话指出：“新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”以史为鉴，可以知兴替。新时代新征程上，我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党100多年的奋斗史、中华人民共和国70多年的发展史、改革开放40多年的实践史特别是新时代10年的伟大变革中，看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新征程上奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章，坚定不移在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴。　　开辟马克思主义中国化时代化新境界　　马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们认识世界、把握规律、追求真理、改造世界的强大思想武器。我们党自诞生以来，就把马克思主义写在自己的旗帜上，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。新时代10年，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　习近平总书记指出：“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，创立了毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，总结新中国成立以来正反两方面的经验，解放思想，实事求是，创立了邓小平理论。邓小平理论是马克思列宁主义的基本原理同当代中国实践和时代特征相结合的产物，是马克思主义在中国发展的新阶段。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在建设中国特色社会主义的实践中，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，这是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，根据新的发展要求，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，这是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现。　　中国特色社会主义进入新时代，党团结带领人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，不仅创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，而且续写了马克思主义中国化时代化新篇章。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想深刻回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，一以贯之坚持马克思主义，与时俱进发展马克思主义，为丰富和发展马克思主义作出了原创性贡献，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。　　高举中国特色社会主义伟大旗帜　　旗帜决定方向，道路决定命运。习近平总书记指出：“党要在新的历史方位上实现新时代党的历史使命，最根本的就是要高举中国特色社会主义伟大旗帜。”中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。新时代10年，以习近平同志为核心的党中央高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。　　社会主义没有辜负中国，中国也没有辜负社会主义。百余年来，中国共产党始终坚守共产主义、社会主义的理想信念，团结带领人民向着奋斗目标坚定前行，不但建立了社会主义，而且维护和发展了社会主义，进而成功开创、坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代。这个新时代，是中国特色社会主义新时代，而不是别的什么新时代。10年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，团结带领人民取得举世瞩目的成就。党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全军全国各族人民有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战，以奋发有为的精神把新时代中国特色社会主义推向前进，使中国特色社会主义展现出更加强大、更有说服力的真理力量。　　中华民族伟大复兴不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。前进道路上，我们要继续高举中国特色社会主义伟大旗帜，始终不渝走中国特色社会主义道路，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。　　成功推进和拓展了中国式现代化　　现代化是人类文明发展进步的显著标志。中国共产党团结带领中国人民所进行的一切奋斗，就是为了把我国建设成为现代化强国，实现中华民族伟大复兴。新时代10年，以习近平同志为核心的党中央综合分析国际国内形势和我国发展条件，对新时代推进社会主义现代化建设作出新的顶层设计，描绘了推进社会主义现代化的宏伟蓝图，赋予现代化以鲜明的中国特色，成功走出中国式现代化道路。　　实现现代化，是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。以民族复兴为己任的中国共产党登上历史舞台后，就把实现中国的现代化作为不懈奋斗的目标。新中国成立以后，我们党提出“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”。进入改革开放新时期，我们党根据新的实际和历史经验确立了我国实现社会主义现代化的正确道路，并提出“到21世纪中叶基本实现现代化”。经过持续推进改革开放，我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。　　习近平总书记指出：“在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。”在这个过程中，我们党对建设社会主义现代化国家在认识上不断深入、在战略上不断成熟、在实践上不断丰富。我们所推进的现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于国情的中国特色，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。我们所推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。　　新时代10年的伟大变革，成功推进和拓展了中国式现代化，破解了人类社会发展的诸多难题，拓展了发展中国家走向现代化的途径，实现了人类历史上前所未有的大变革，这在我国社会主义现代化建设进程中具有里程碑意义。　　（作者为中国社会科学院当代中国研究所副所长）