激发思想共鸣  汇聚精神力量（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团宣讲活动综述　　党的二十大科学谋划了未来一个时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对指引党和人民向第二个百年奋斗目标进军、奋力谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章，具有重大而深远的意义。　　一个多月来，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团成员分赴31个省（区、市）、新疆生产建设兵团和香港、澳门特别行政区及有关系统、部门、单位，开展系列宣讲活动，推动大会精神深入群众、深入人心。　　连日来，中央宣讲团共作报告84场，举办各种形式的互动交流活动50多场，直接听众101万人，通过电视直播、网络转播等渠道间接收听收看人数达2200多万。　　紧扣中央要求　　掀起宣讲热潮　　学习宣传贯彻党的二十大精神，是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。　　10月25日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，研究部署学习宣传贯彻党的二十大精神。为推动党的二十大精神走进基层，会议指出，中央宣讲团要发挥好示范作用。　　几天后，10月29日，中共中央关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定正式出台，“党中央将组织学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团，赴各省区市开展宣讲”成为其中一项重要安排。　　10月30日，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团动员会在京召开，中央领导同志出席会议并讲话，强调以高度的政治责任感和使命感，精心组织开展集中宣讲活动，引导广大党员干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来。　　动员会上，中央领导同志围绕做好宣讲工作，要求参加宣讲的同志原原本本吃透党的二十大精神，要坚持全面系统、突出重点，把准基调、把好导向，做到深入浅出、通俗易懂，让人民群众听得懂、能领会、可落实。　　紧扣大会精神，一场场高规格的宣讲活动陆续展开。　　10月31日下午，中国共产党历史展览馆气氛热烈，在京党政军机关干部、中央企业和高校负责人、理论工作者和各界群众代表约800人早早就座，现场聆听了中央宣讲团首场报告会。　　在报告中，中央领导同志通过鲜活的事例、精辟的概括、生动的讲解，用摆事实、讲道理的方式对大会精神进行解读，既全面系统介绍大会基本精神、基本内容，又抓住重点方面、关键问题集中阐释，加深了听众对二十大精神的理解与把握。　　按照中央部署，部分党和国家领导同志作为宣讲团成员在有关系统、部门或所在地区进行宣讲。　　讲清楚党的二十大的主题，讲清楚过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，讲清楚开辟马克思主义中国化时代化新境界，讲清楚以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，讲清楚对党和国家事业的新部署新要求，讲清楚加强党的全面领导、坚定不移推进全面从严治党的部署和要求，讲清楚以顽强斗争应对风险挑战的要求……党和国家领导同志在宣讲中方向明确、重点突出，受到广大党员干部群众热烈欢迎。　　大家纷纷表示，党和国家领导同志在宣讲中围绕大会精神、结合相关部门地区单位具体实际，既有理论高度又有实践深度，既是一次生动的理论辅导，又是一次深入的思想动员。下一步要按照党中央要求，在全面学习把握落实上下功夫，努力把学习成果转化为解决突出问题、破解发展难题的实际行动。　　面向基层群众　　全面深入阐释　　11月9日，湖南省长沙市天心区暮云街道莲华村党员学习室不时传来阵阵掌声。中央宣讲团成员来到这里，与基层干部、村民代表围坐在一起，畅谈党的二十大精神。　　在村里宣讲，“乡村振兴”自然是高频词。宣讲团成员围绕“加快建设农业强国”“建设宜居宜业和美乡村”等方面，紧扣党的二十大报告和莲华村实际，引发现场干部群众的强烈共鸣。　　“村党支部要把责任扛起来、把队伍强起来、把样板树起来。”谈及以党建促振兴，中央宣讲团成员提出，要充分发挥党员干部先锋模范作用，选优配强驻村工作队和第一书记，持续推广典型经验，在党建引领中打造全面推进乡村振兴“新引擎”。　　在河南省林州市，中央宣讲团成员11月7日来到这里，与基层干部群众面对面交流。　　“红旗渠精神代代相传，今天能来到林州——红旗渠的故乡跟大家分享，感到特别有意义。”现场，中央宣讲团成员就传承和弘扬红旗渠精神等主题，结合党的二十大精神进行了宣讲。　　“党的二十大报告对‘弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，用好红色资源’提出了明确要求。听完宣讲后，我对新时代传承和弘扬好红旗渠精神信心更足。”红旗渠景区负责人林永艺表示，今后要让更多来到红旗渠的人，更好感悟历久弥新的红旗渠精神，让红旗渠精神在新时代进一步发扬光大。　　从乡村到城市、从企业到机关，中央宣讲团成员深入基层一线，用透彻的分析、生动的解读推动党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。　　“党的二十大部署的新任务、新要求，为我们应对各种困难和复杂局面坚定了信心、增添了动力，提供了难得的政策机遇和发展机遇。”宁夏鲲鹏清洁能源有限公司联醇车间副主任张成龙表示，自己对宣讲团成员的宣讲印象深刻。　　在宁夏宣讲期间，中央宣讲团成员走进该企业进行互动交流，并听取了企业建设、产品生产等情况汇报，并结合大会精神对企业发展提出了合理化建议。　　“这种理论结合实际的宣讲特别鼓舞人，我们现在干劲十足、满怀信心。接下来，我们要把学习成果转化为工作实效，继续推动能源清洁低碳高效利用，让党的二十大精神在车间班组落地生根。”张成龙感慨道。　　党的二十大精神涉及一系列重大理论问题和实践问题，学术理论界要紧跟党的理论创新步伐，先学一步、学深一层。中央宣讲团成员在福建宣讲期间，专门来到福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心与专家学者交流探讨。　　该研究中心闽江学院研究基地执行主任郑传芳说，中央宣讲团的宣讲使我们进一步认清中国化时代化的马克思主义为什么行，帮助我们更加准确把握党的二十大报告提出的重要论断。　　学深悟透、以学促行，作为一名理论工作者，郑传芳表示要坚持学思用贯通、知信行统一，力争推出有深度有说服力的研究成果，为学习贯彻大会精神提供坚实的学理支撑。　　在广东、天津、重庆、广西、江西、甘肃、新疆、安徽、云南、山西等地，中央宣讲团成员围绕党员干部群众关切开展宣讲，现场互动频频，大家深受启发。　　聚焦青年一代　　鼓舞实干斗志　　青年者，国家之魂。向广大青年群体讲清讲透党的二十大精神，是中央宣讲团承担的一项重任。　　连日来，中央宣讲团成员来到北京、上海、内蒙古、吉林、河北、青海、湖北、陕西、西藏、江苏、贵州、海南、山东等地，与各行业各领域的青年人进行互动交流，精彩丰富的宣讲内容鼓舞广大青年接力奋斗、勇担使命。　　11月2日，深秋的成都已现凉意，四川大学校园内学习的热潮仍丝毫不减。当天，中央宣讲团成员走进校园，与青年师生代表座谈交流。　　“青年思政教师怎样更好教育引导学生”“四川在科技创新和人才强省方面有什么重大部署”……在互动交流环节，现场师生踊跃提问，宣讲团成员耐心作答。　　“中央宣讲团成员以精准到位的解读帮助我们进一步加深了对大会精神的理解。”四川大学马克思主义学院2021级博士生张婕表示，作为新时代的青年学子，要在学而思、学而悟、学而行上持续用力、久久为功，争当党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者和模范践行者。　　11月3日下午，浙江大学古籍馆，党的二十大精神浙江大学师生宣讲团集体备课会正在进行，30多名青年教师和宣讲员代表围坐一起展开热烈讨论。　　“今天非常高兴来到浙大，和大家一起学习交流。”中央宣讲团成员的到来，让大家惊喜不已。围绕“怎样把中华优秀传统文化讲活讲好”“如何结合自身专业特色做好青年理论宣讲”等话题，一堂示范宣讲课就此展开。　　“中央宣讲团成员的宣讲‘干货’十足，为我们提供了一次优秀的宣讲范例。”浙江大学研究生理论宣讲团讲师崔文康表示，将结合自身专业特点，以讲促学、以学促讲，在学做结合中把党的二十大精神讲到更多青年心坎里。　　一场场深入宣讲凝聚前行共识，一次次真情互动激发奋进力量。　　11月9日，中央宣讲团成员来到位于黑龙江省的北大荒集团建三江分公司，与青年科技工作者等群体就如何以科技助力农业现代化发展等问题展开交流。　　精彩纷呈的宣讲活动让80后科研人员、建三江分公司七星农场农业技术推广中心总经理张少波深受启发。　　“通过这次宣讲活动，我对党的二十大报告提出的‘加快实施创新驱动发展战略’有了更深刻的理解。”张少波表示，作为青年科技工作者，要把学好大会精神与加大农业新技术推广应用的本职工作紧密结合，以优异的工作成绩为端牢中国饭碗贡献自己的力量。　　在辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区，聆听了中央宣讲团成员的精彩宣讲以及对大家普遍关心的灵活就业、养老托幼等问题的细致解答，牡丹社区党委副书记姜琳琳觉得浑身充满了干劲。　　“社区是城市治理体系的基本单元，主要任务就是服务群众，我们青年社区干部正是其中的生力军。”姜琳琳表示，将对标党的二十大报告关于“完善社会治理体系”的部署要求，在网格化管理、精细化服务、信息化支撑等方面下功夫，带着责任、带着感情做好社区工作。　　（新华社北京12月7日电）