深刻把握“两个确立” 自觉践行“两个维护”（深入学习贯彻党的十九届六中全会精神）　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》深刻指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是走好新的赶考之路、夺取更大胜利的根本保证，民政系统广大党员干部必须深刻领会、坚决贯彻、自觉践行。　　深刻领会“两个确立”的决定性意义　　“两个确立”是体现全党共同意志、反映人民共同心声、顺应时代要求的重大政治判断，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，不断把民族复兴伟业推向前进，具有重大而深远的历史意义和现实意义。　　“两个确立”为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供根本保证。坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的十八大以来，党和国家事业之所以能够取得历史性成就、发生历史性变革，最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”深刻阐明了我们在新征程上要忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导这一根本性问题，为我们党团结带领全国各族人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本保证，必将推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。　　“两个确立”为全面建成社会主义现代化强国提供根本保证。在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局相互交织、相互激荡的复杂情况下，在党领导人民向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头，“两个确立”体现了我们党深刻总结历史经验、深入把握历史规律的高度历史自觉和强大政治定力，体现了全党统一思想、团结一心、步调一致向前进的坚定信心。新的征程上，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，我们就一定能锚定既定奋斗目标，汇聚更为磅礴的奋进力量，全面建成社会主义现代化强国。　　“两个确立”为推进中华民族伟大复兴历史进程提供根本保证。拥有领导核心的政党，才能够凝聚磅礴力量；依靠科学理论指导的事业，才拥有光明前途。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。“两个确立”作为党的十八大以来最重要的政治成果，为推进中华民族伟大复兴历史进程提供了根本保证。深刻把握“两个确立”，我们就能始终把握发展规律，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，中华“复兴号”巨轮就能行稳致远。　　深刻把握“两个确立”的必然逻辑　　“两个确立”是历史的必然选择、人民的必然选择、时代的必然选择，蕴含着深刻的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑。　　“两个确立”具有历史必然性。我们党是具有强烈历史自觉和使命担当的马克思主义政党。“两个确立”是我们党深刻总结党的历史经验，特别是党的十八大以来中国特色社会主义伟大实践形成的最重要的政治成果，体现了我们党以宽广深邃的历史视野把握历史规律、推动党和国家事业发展的政治智慧，体现了我们党强烈的历史担当、高度的历史自觉和坚定的历史自信。我们党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，不断从胜利走向胜利，很重要的一条历史经验就是始终有坚强的领导核心、有科学的理论指导。党的百年奋斗史雄辩地证明，坚强的领导核心和科学的理论指导关乎党和国家前途命运，对于确保革命、建设、改革事业顺利发展具有决定性作用。　　“两个确立”具有理论必然性。纵观马克思主义发展史和世界社会主义发展史，维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义政党必须始终坚持、任何时候任何情况下都不能含糊和动摇的重大原则，这是马克思主义建党学说的一个基本观点。马克思、恩格斯在总结巴黎公社教训时深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威。”列宁认为：“造就一批有经验、有极高威望的党的领袖是一件长期的艰难的事情。”毛泽东同志指出：“要建立领导核心”。邓小平同志指出：“没有核心的领导是靠不住的。”“两个确立”是我们党对马克思主义科学理论的自觉实践，是对马克思主义建党学说的深化和发展。　　“两个确立”具有实践必然性。“两个确立”是新时代我们党立足中国特色社会主义伟大实践、在推进中华民族伟大复兴历史进程中作出的重大政治判断，体现了党和国家事业发展的实践逻辑。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，把握发展大势，引领时代潮流，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记是经过历史检验、实践考验、斗争历练的当之无愧的党的核心，是赢得全党全国人民衷心拥护爱戴的人民领袖，是实现中华民族伟大复兴的领路人；习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是引领党的伟大自我革命、推动伟大社会革命的行动指南。“两个确立”顺应历史趋势、把握时代大势、反映人民心声，是在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。　　切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉　　站在新的历史起点上，全国民政系统广大党员干部要深刻认识“两个确立”的极端重要性，切实增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，把“两个确立”真正转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为履职尽责、做好工作的实际行动。　　进一步增强思想自觉。进一步加强学习，坚决把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想同学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，同贯彻落实习近平总书记关于民政工作的重要论述、重要指示批示精神结合起来，坚持系统学、一体学，不断增强学习的主动性、自觉性，深刻领会“两个确立”的决定性意义，努力做到学深悟透、学懂弄通，真正学出信仰、学出担当、学出情怀。坚持“吾日三省吾身”，对照要求找差距，不断校正自己的思想和行为。　　进一步增强政治自觉。深刻领会“两个确立”的决定性意义，把准政治方向、坚定政治立场，始终做到向习近平总书记看齐、向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，坚决维护党中央定于一尊、一锤定音的权威，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。涵养绝对忠诚的政治品格，将“两个确立”内化于心、外化于行，始终在思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心，不断擦亮民政系统鲜明的政治底色，确保任何时候任何情况下都站得稳、靠得住、信得过。持续营造风清气正的政治生态，严守政治纪律和政治规矩，始终做政治上的明白人，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。　　进一步增强行动自觉。在不折不扣贯彻落实习近平总书记关于民政工作的重要论述、重要指示批示精神中把准事业重心，对兜底保障、基层社会治理、“一老一小”服务等事关民政部门职责使命的关键点，坚持出硬招出实招，加强跟进督办。在对标对表党中央决策部署中找准民政工作定位，始终牢记“国之大者”，胸怀大局、把握大势、着眼大事。在中华民族伟大复兴战略全局中找准民政工作方位，把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局，以大视野谋划民政事业长远发展，推动民政工作为实现第二个百年奋斗目标作出更大贡献。在为民爱民、履职尽责中强化担当作为，切实保障基本民生，持续推动巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接，进一步改革完善社会救助制度，充分发挥慈善事业在第三次分配中的作用，不断提升特殊困难群体的保障水平，为推进全体人民共同富裕提供坚实保障。聚焦推进国家治理体系和治理能力现代化，进一步完善基层群众自治制度，更好发挥社会组织、社会工作者、志愿者参与社会治理的作用，推动建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。着力提升基本社会服务水平，落实积极应对人口老龄化国家战略，建立健全基本养老服务制度，满足多样化、多层次养老服务需求；健全未成年人保护体系，加强困境儿童保障和留守儿童、留守妇女关爱服务，发展地名公共服务，提升婚姻登记服务和殡葬服务水平，持续增强人民群众的获得感幸福感安全感。　　（作者为民政部党组书记、部长）