不负春光　　“天不言而四时行，地不语而百物生。”岁月不居，时节如流。虎年正月初四，为立春之日；正月十九，是雨水之节。新的一年开始，新一年的二十四节气也次第铺开。　　在我老家鄂西北谷城，人们把“立春”说成“打春”。每到这一时节，总会听到有人问：“啥时候打春？”打听“打春”的目的，是为了准备农事。这时就会有人答：“大年初四就打春了。”一问一答里，全是乡音，满溢着乡情。　　古训说：“立春要晴，雨水要淋。”农谚也说：“但得立春晴一日，农夫不用力耕田。”说来真巧，今年打春这天，家乡天空一片晴朗。而雨水这天，不仅下了雨，还飘了一点雪花。一切都是好兆头。　　立春后，东风渐渐强劲，大地一片温暖湿润。有人说，春到大地，草木先知。我却不这么认为。春到大地，其实人最先能感受到，特别是以农为业的庄稼人。　　气候的变化，庄稼人是最有体会的。随着立春、雨水节气的到来，人们伸展双臂、迈开双腿，走向山地和田间。虽然还有些微寒，但行在太阳底下的他们，脸颊、鼻梁、双手等都已经能感受到丝丝暖意。　　气候的变化，庄稼人也最为上心。他们要根据冷暖程度、气温升降，开始一年一度的春耕生产。一年之计在于春，庄稼人知道，春上是最为要紧的季节。这个时节耕事方急，他们既要管好麦苗、油菜，还要忙着整田下谷种，送肥到地里点种苞谷。　　蛰伏了一冬的麦苗，到了立春后纷纷拔节长高，孕穗生粒。与此同时，各种野草藤蔓也会迅速生长，抢噬着地里的肥力。这时候庄稼人需要格外留心。倘若不管好麦苗，夏粮就难有好收成。所以在我老家，春节一过，亲朋好友们就相互道别，各自归去。村民们扛着长把薅锄，赶紧去田间薅麦草。到了正月十五，虽说还在新年里，可薅头道麦草的场景已经是热火朝天了。　　到雨水节气时，该是春雨绵绵了。从这往后，庄稼人和耕牛都要大干农活了。　　俗话说“春雨贵如油”。在冒着光亮的春雨中，村民们忙着整治水渠，清淤田沟，填堵渠埂漏洞，铲走田沟碎土，然后放水进渠，确保渠道不漏，田沟通畅。而一个个农家孩子，仿佛欢快的燕子一般，“飞”进和风细雨里追逐嬉戏。　　不知不觉间，春天走向了深处。草长莺飞，艳阳高照。布谷鸟在山上不停地鸣唱起来，一声声“布谷”“布谷”，仿佛也在提醒着庄稼人……　　等到山地的苞谷一一点完，已是临近清明时节。　　清明来到，此刻，庄稼人该忙着整秧田、下种育秧了。水稻是老家的主粮。在老家，下种育秧、种好稻谷，家家户户从不马虎。季节要抓住，秧田要整透，农肥要下足，这样谷种撒下去，芽儿才会出得多，苗壮不生病。等谷种下完田，人们便立即又开始薅二道麦草。同时，对缺肥泛黄的麦苗或受过冻的麦苗赶紧追肥，使其变强变壮。　　随着气温上升，小麦病虫害开始活跃起来，这时得及时打药根治。当小麦的管理接近尾声，又要忙着田间秧苗管护……这一年里的农活，一茬接一茬，人们便一月连着一月地忙碌着。　　民以食为天，种好粮食是根本。庄稼人深知，田里的事耽误不得，惟有朝耕暮耘，才会有田稼丰稔。而这大好春日，便是躬耕奋斗的好季节。　　春光明媚，日暖氤氲。愿我们不负春光，不负岁月，不负这新的一年。