“智荟中欧2022”第八届欧洲论坛举行　　本报布鲁塞尔9月7日电  （记者张朋辉）“智荟中欧2022”第八届欧洲论坛7日在比利时首都布鲁塞尔举行。来自中欧政界、商界、学界的近200位专业人士以线上线下相结合的方式参会。与会嘉宾围绕“中欧双碳合作：开放共享，奔赴净零未来”主题，共商中欧低碳转型发展路径，探讨挖掘中欧“双碳”合作潜力。　　论坛由中欧国际工商学院和欧盟中国贸易协会主办，在上海设有分会场。中欧国际工商学院院长汪泓表示，气候变化已成为全球面临的现实挑战，应对气候变化、实现绿色发展将带来新的发展机遇。中欧应相向而行，拓展绿色合作，并为此营造良好的政治、经贸环境。　　欧盟中国贸易协会主席哈克玛表示，中国提出“双碳”目标，这是一项保护地球环境的至关重要的承诺。欧盟与中国在新能源领域各有优势，可以开展广泛合作，这种合作不仅有助于欧中实现绿色发展，也将造福世界。　　巴黎和平论坛主席、世界贸易组织前总干事拉米表示，虽然欧盟与中国处在不同的发展阶段，但双方在绿色转型领域拥有广阔合作空间。未来欧中在碳排放权交易、双边贸易、绿色技术、绿色金融、海洋和森林保护等方面都有巨大合作潜力。目前，世界面临地缘政治等诸多挑战，实现绿色发展应着眼长远、保持定力。　　中国驻欧盟使团临时代办王红坚在致辞中表示，绿色合作是中欧关系的重要内容，做大做强中欧绿色合作，离不开健康稳定的中欧关系。要坚持中欧关系的正确定位，确立气候变化责任的理性认知，保持气候政策的稳定连贯，维护应对气候变化的互信基础，妥处绿色规制的举措分歧。