促进全体人民共同富裕抓住为人民谋幸福的着力点（专题深思）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民团结奋斗，推动区域协调发展，采取有力措施保障和改善民生，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，为促进共同富裕创造了良好条件。现在，我们正在向第二个百年奋斗目标迈进。习近平总书记指出：“适应我国社会主要矛盾的变化，更好满足人民日益增长的美好生活需要，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，不断夯实党长期执政基础。”这要求我们坚持以人民为中心的发展思想，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，在高质量发展中促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。　　推动高质量发展。习近平总书记强调：“发展是解决我国一切问题的基础和关键。”当前，我国仍然是世界上最大的发展中国家，要坚持用发展的办法解决前进中的问题。进入新时代，我国社会主要矛盾发生转化，必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，通过推动高质量发展解决发展不平衡不充分的问题，优化分配结构、提高中等收入群体比重，促进人的全面发展、促进全体人民共同富裕。这需要增强发展的平衡性、协调性、包容性，持续缩小城乡、区域发展差距，从源头上为促进全体人民共同富裕打好基础；坚持以人民为中心的发展思想，保障人民在参与发展中机会公平、规则公平、权利公平，共同创造社会财富，共同分享发展成果。　　坚持基本经济制度。习近平总书记强调：“公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，既有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力，又有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕。”我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，必须坚持基本经济制度，坚持“两个毫不动摇”。要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，大力发挥公有制经济在促进共同富裕中的重要作用，同时促进非公有制经济健康发展、非公有制经济人士健康成长。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，把按劳分配和按生产要素分配结合起来，以更大的力度、更实的举措让人民群众有更多获得感。建立科学的公共政策体系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，形成人人享有的合理分配格局，让发展成果更公平地惠及全体人民。　　着力扩大中等收入群体规模。习近平总书记强调，扩大中等收入群体“是转方式调结构的必然要求，是维护社会和谐稳定、国家长治久安的必然要求”。这要求我们把扩大中等收入群体规模作为重要政策目标，优化收入分配结构，健全知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。加大人力资本投入力度，着力把教育质量搞上去，建设现代职业教育体系。加大技能人才培养力度，提高技术工人工资待遇，吸引更多高素质人才加入技术工人队伍。深化户籍制度改革，解决好农业转移人口随迁子女教育等问题，让农民工安心进城、稳定就业。改善营商环境，减轻税费负担，提供更多市场化的金融服务，帮助中小企业主和个体工商户稳定经营、持续增收。　　促进基本公共服务均等化。习近平总书记指出：“低收入群体是促进共同富裕的重点帮扶保障人群。”对低收入群体给予帮扶保障，需要促进基本公共服务均等化。加大普惠性人力资本投入，有效减轻困难家庭教育负担，提高低收入群体子女受教育水平。完善养老和医疗保障体系，逐步缩小职工与居民、城市与农村的筹资和保障待遇差距，逐步提高城乡居民基本养老金水平。完善兜底救助体系，加快缩小社会救助的城乡标准差异，逐步提高城乡最低生活保障水平，兜住基本生活底线。完善住房供应和保障体系，坚持租购并举，因城施策，完善长租房政策，扩大保障性租赁住房供给。同时也要看到，我国发展水平与发达国家相比还有较大差距，需要统筹需要和可能，重点加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，把保障和改善民生建立在经济发展和财力可持续的基础之上。　　促进农民农村共同富裕。习近平总书记指出：“促进共同富裕，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，我们要继续做好乡村振兴这篇大文章，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善，朝着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续前进。要巩固拓展脱贫攻坚成果，加强对易返贫致贫人口的监测和干预，加大对脱贫县的支持力度，确保不发生规模性返贫和新的致贫。全面推进乡村振兴，加快农业产业化，盘活农村资产，增加农民财产性收入，支持更多农村居民勤劳致富。　　促进人民精神生活共同富裕。习近平总书记指出：“促进共同富裕与促进人的全面发展是高度统一的。”共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕。要强化社会主义核心价值观引领，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，发展公共文化事业，完善公共文化服务体系，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。加强舆论引导，澄清各种模糊认识，防止急于求成和畏难情绪，为促进共同富裕提供良好舆论环境。　　凝聚共同奋斗的力量。习近平总书记强调：“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。”中国人民要过上共同富裕的美好生活，仍然要靠勤劳创新致富，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。必须坚持以人民为中心的发展思想，弘扬勤劳致富精神，激励人们通过劳动创造美好生活。为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，提升全社会人力资本和专业技能水平，提高就业创业能力，增强致富本领。畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与、人人进步的发展环境。　　（作者单位：中国人民大学马克思主义学院）