重庆 以“八个一”书写民生答卷　　2021年以来，重庆市有力有序推进“我为群众办实事”实践活动，市委、市政府先后确定15件全市重点民生实事、36件市级层面重点民生项目、20条为科技工作者办实事工作措施。同时，聚焦群众“急难愁盼”，在人口“一老一小”、住房“一旧一危”、就业“一生一困”、交通“一堵一安”方面重点突破、精准发力。通过“八个一”重点领域民生实事的实施，让群众有了更多获得感。　　实现“老有所依”“幼有所教”　　重庆把“一老一小”事业作为暖民心的政治工程、解民忧的民生工程、增民利的发展工程，加大投入、整合资源、完善政策、补齐短板。出台50条政策措施解决老人养老问题，让老人老有所养、老有所安、老有所依、老有所乐；坚持公益普惠基本方向，积极构建广覆盖、保基本、有质量的学前教育公共服务体系，着力破解“入园难、入园贵”问题。　　目前，重庆养老服务供给不断扩大，全市养老服务床位达23万张。教育普及水平显著提高，实现义务教育发展基本均衡区县全覆盖。学前三年教育毛入园率90.3%、九年义务教育巩固率95.5%、高中阶段教育毛入学率98.5%。　　老旧小区改造旧貌换新颜　　走进渝北区双龙湖街道1.5支路街区，小区部分楼栋加装的电梯已完工，观光式电梯美观大气。　　在大渡口区重钢老旧小区片区，跃进村街道利用过去的垃圾场、废弃地块、边角地等，增设近200个停车位，解决居民停车难问题。　　为满足群众改善居住环境的愿望，近年来，重庆市把城镇老旧小区改造作为一项重大民生工程、发展工程来推进实施。2021年，全市开工改造老旧小区831个、惠及29.2万户居民，改造棚户区2万户。　　在住房“一旧一危”改造中，重庆市先后出台老旧小区改造建设标准、全过程项目管理、设计编制导则、增设电梯技术标准等配套政策和技术规范，其中，加装电梯相关政策已被住房和城乡建设部纳入可复制可推广的经验做法。　　推进老旧小区改造，让百姓住得安心、住得放心。“十四五”期间，重庆将完成约1亿平方米老旧小区改造任务。　　为高校毕业生和困难人员提供就业帮助　　重庆市高度重视高校毕业生和困难人员就业工作，一方面推行定制服务，促进高校毕业生和困难人员就业；另一方面实施就业援助，帮扶困难人员就业。　　目前，重庆就业增收扎实推进。5年来，全市累计新增城镇就业365万人，城镇调查失业率、登记失业率均控制在较低水平。　　稳就业，不仅为数十万群众提供了基本的民生保障，也为经济社会高质量发展打下了坚实的人力资源基础。　　科学调控让市民出行更方便　　交通拥堵、交通安全问题是群众非常关心的民生问题，重庆市加强智慧交通建设，实施路网畅通工程，严格交通执法，科学统筹停车资源，进一步缓解交通压力，确保百姓日常出行安全、有序。　　自2021年3月以来，重庆实施中心城区部分桥隧错峰出行政策，推动全市交通缓堵促畅，取得明显成效。截至2021年底，错峰桥隧高峰时段车流量同比下降7%，“削峰”效果明显；错峰桥隧高峰时段平均车速达37.6公里/小时，较错峰前提升28.3%；中心城区高峰时段平均车速达26.1公里/小时，较错峰前提升5.7%。　　保障和改善民生的各方力量让重庆聚力前行。未来，重庆将交出更厚实、更生动的民生答卷。　　数据来源：中共重庆市委宣传部