开幕式后第九个比赛日共产生七金　　2月13日，北京冬奥会迎来开幕式后第九个比赛日，各赛场共产生7枚金牌。中国队在短道速滑项目上收获一枚铜牌。　　当晚，短道速滑女子3000米接力决赛在首都体育馆举行。由范可新、曲春雨、张楚桐、张雨婷、韩雨桐组成的中国队获得铜牌。荷兰队以4分03秒409的成绩刷新奥运会纪录并夺得金牌，韩国队获银牌。　　在短道速滑男子500米B组决赛中，中国选手武大靖排名第一。该项目金牌由匈牙利选手刘少昂获得，俄罗斯奥委会选手伊夫利耶夫、加拿大选手杜博伊斯分获银牌、铜牌。　　速度滑冰女子500米决赛在国家速滑馆举行，美国选手杰克逊以37秒04的成绩夺得金牌，日本选手高木美帆和俄罗斯奥委会选手戈列科娃分获银牌和铜牌。　　国家冬季两项中心结束两个项目争夺。女子10公里追逐比赛，挪威选手拿到金牌和铜牌，瑞典选手获得银牌。中国选手唐佳琳排名第五十三。男子12.5公里追逐赛，中国选手程方明排名第二十二，创造了中国冬季两项队选手该项目冬奥会最好成绩。法国选手马耶夺金，挪威选手和俄罗斯奥委会选手分获银牌、铜牌。　　越野滑雪男子4×10公里接力比赛在国家越野滑雪中心举行。俄罗斯奥委会队获得金牌，挪威队和法国队分获银牌和铜牌。　　国家高山滑雪中心迎来男子大回转项目的比赛。瑞士选手马尔科·奥德马特夺得金牌，斯洛文尼亚选手扎恩·克拉涅茨和法国选手马蒂厄·费弗尔分别获得银牌和铜牌。两名中国选手徐铭甫和张洋铭均顺利完赛，分别排名第三十三和第三十六。　　在当日进行的女子冰壶循环赛中，中国女子冰壶队以6∶5战胜2018年平昌冬奥会亚军韩国队，取得两连胜。　　（本报北京2月13日电  记者王亮、陈晨曦、郑轶、季芳、范佳元、刘硕阳、李硕）