财经短波　　六部门发文严厉打击骗取留抵退税行为　　本报电  近日，国家税务总局等六部门发布关于严厉打击骗取留抵退税违法犯罪行为的通知，明确各地税务、公安、海关、人民银行、外汇管理等部门要结合各自工作职责，高度关注增值税留抵退税落实中的各类风险，对骗取留抵退税违法犯罪行为快速发现、快速应对、露头就打。各部门还要充分发挥常态化打击虚开骗税违法犯罪工作机制作用，加强协调配合、办案指导、检察监督、信息共享，坚持数据导查、情报导侦理念，开展联合分析研判、联合确定案源、联合推进案件查办。　　（王  观）　　　　2021年互联网财险保费收入同比增8%　　本报电  近日，中国保险行业协会发布了《2021年互联网财产保险发展分析报告》。据统计，2021年，互联网财产保险累计实现保费收入862亿元，同比增长8%，较财产险行业整体保费增速高出7个百分点。从险种结构来看，2021年意外健康险保费收入占比同比下降6个百分点，但仍然为最大险种，占34%；车险保费收入占比持续下降，信用保证险、责任险、财产险及其他险种保费收入占比分别为13%、8%、5%和15%，其中信用保证险、责任险和财产险分别同比上升5个百分点、2个百分点和1个百分点。　　（屈信明）