国务院港澳办：新团队  新气象  新篇章　　本报北京6月19日电　（记者张烁）国务院港澳事务办公室19日发表题为《新团队 新气象 新篇章》的文章指出，今天，中央人民政府依法任命香港特别行政区第六届政府26名主要官员。这标志着第六届特区政府管治团队正式组成。我们对此表示祝贺。　　文章指出，习近平总书记强调，“中央全面准确贯彻‘一国两制’方针的决心从没有动摇，更不会改变。”“要确保‘一国两制’实践行稳致远，必须始终坚持‘爱国者治港’。”第六届特区政府管治团队的组成，是香港在从由乱到治迈向由治及兴的关键节点上，贯彻落实“爱国者治港”原则的又一成功实践。第六届特区政府管治团队符合中央对特区政府主要官员的政治要求，充分展现出“爱国者治港”新气象。这个管治团队具有坚定的爱国爱港政治立场，“五湖四海”的聚合性，高素质、专业化的鲜明特征，强烈的担当意识和责任心，宽广的国际视野等特点。　　文章说，当前，“一国两制”实践进入新阶段。第六届特区政府必须善于在治港实践中全面准确贯彻“一国两制”方针、善于破解香港发展面临的各种矛盾和困难、善于为民众办实事、善于团结方方面面的力量、善于履职尽责，勇挑重担、积极作为，奋力谱写香港发展新篇章，不辜负习近平总书记的嘱托，不辜负中央的厚望，不辜负广大香港市民的期盼。期待第六届特区政府在全面准确贯彻“一国两制”方针上有更大作为、在务实破解香港市民最关心最直接最现实的问题上有更大作为、在全面促进香港社会事业发展上有更大作为、在积极推动香港融入国家发展大局上有更大作为、在不断巩固提升香港国际竞争优势上有更大作为。　　文章表示，今日之香港，正处于由治及兴的关键阶段。站在“爱国者治港”的新的历史起点上，有中央政府的大力支持，有伟大祖国作坚强后盾，相信坚定的爱国者一定会把香港建设好、发展好、治理好；相信第六届特区政府必将团结带领750万香港市民同心同向、携手并进，共创香港更加美好的明天，共谱“一国两制”实践的崭新篇章。