“因为信任，就好好把我们的事情做好”（微镜头·习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论）　　时间：2022年10月17日上午　　日程：党的二十大广西代表团讨论党的二十大报告　　　　“听了5位同志的发言，我能充分感受到大家对党中央的高度信任，对党和国家事业、对中国特色社会主义的坚定信心。”习近平总书记环视会场，来自八桂大地的代表们，个个目光灼灼。　　他们带来了5700万广西各族干部群众的心声。　　习近平总书记语气温和却坚定：　　“我和大家一样，是一名普通共产党员。我们就是实实在在把事情做好，就是把党中央决策部署好好结合各地实际去贯彻落实。因为信任党中央，信任中国特色社会主义，就好好把我们的事情做好。”　　十年非凡成就，书写在物阜民丰、万家灯火之中。会场内的每一位代表，都是感同身受。涉滩之险、爬坡之艰、闯关之难，一个个看似不可攻克的难关险阻，一个个令人刮目相看的人间奇迹，无不令人感慨万千。　　习近平总书记从新时代10年伟大变革，去端详脚下的路：实践证明，“不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好”。　　前一日作党的二十大报告，总书记明确强调了“中国共产党的中心任务”。在广西代表团讨论时，他这样阐释：“前一段时间我们聚焦小康，解决了绝对贫困。现在聚焦在‘两步走’上，以中国式现代化全面推进民族复兴。”　　现代化为何物？　　“记得当年我到农村去，当地‘秀才’跑我那儿来宣讲，说‘咱们今后现代了，那都不一样了，楼上楼下电灯电话，包子饺子肉丝肉片’。”昔日乡村里想破天儿想到的心愿，却是今天中国大地上普普通通人家，过的平平常常日子。　　在党的二十大报告中，习近平总书记鲜明指出中国式现代化的中国特色和本质要求，“现在我们的目标越来越清晰了”。　　一个时期有一个时期的使命任务，一代人有一代人的担当和责任。“我们要聚焦到党的二十大的目标上来，上下同心。”　　上下同心者胜。最艰巨的事业、最繁重的任务面前，中国共产党始终和亿万人民想在一起、干在一起，拼搏在一起、奋斗在一起。　　“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。这也是我们在建成小康社会，彻底解决绝对贫困问题之后新的承诺。”这是中国共产党人着眼未来的郑重宣告。