中央宣传部、国铁集团联合发布2021年“最美铁路人”先进事迹　　新华社北京1月16日电  为深入贯彻落实习近平总书记对铁路工作的重要指示批示精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励广大铁路干部职工勤于创造、勇于奋斗，更好地发挥交通强国铁路先行主力军作用，在2022年春运即将到来之际，16日，中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司向全社会公开发布2021年“最美铁路人”先进事迹。发布仪式在中央广播电视总台举行。　　2018年以来，中央宣传部与中国国家铁路集团有限公司连续4年开展“最美铁路人”评选活动。该活动已经成为激励广大铁路干部职工立足本职岗位、主动履职尽责的重要载体，成为社会各界了解铁路、支持铁路的重要窗口，产生了积极影响。　　2021年获得“最美铁路人”称号的共有10名先进个人，他们分别是中国铁路上海局集团有限公司上海机辆段动车组指导司机冯剑坚，中国铁路昆明局集团有限公司昆明北车辆段检车员陈向华，中国铁路郑州局集团有限公司洛阳工务段杨连弟桥隧工区工长李玉斌，中国铁路广州局集团有限公司衡阳车务段衡阳站值班员王军，中国铁路沈阳局集团有限公司大连站客运车间值班站长刘晓云，中国铁路太原局集团有限公司朔州车务段宋家庄站业务主管薛胜利，中国铁路武汉局集团有限公司金鹰重工工程机械研究院副院长王江，京张城际铁路有限公司运输安全部副部长王久军，中国中车唐山机车车辆有限公司车体事业部高级技师张雪松，青藏铁路公安局格尔木铁路公安处乘警支队政委郑天海。　　这些“最美铁路人”全部来自铁路基层一线工作的平凡岗位，是铁路行业200多万干部职工的优秀代表。他们是勤勉务实的劳动者、脚踏实地的奋斗者、朴实无华的追梦者。冯剑坚能娴熟驾驶九大类28种机车车型，与复兴号一起奔驰在祖国广袤的大地上；陈向华30年安全检车28.8万余辆，成了铁路车辆检修的技能大师；李玉斌矢志赓续红色血脉，以实际行动延续祖孙三代60年守护英雄桥的责任与使命；王军在铁路行车第一线恪守标准不走样，成为全路车站值班员中最年轻的首席技师；刘晓云始终把旅客装在心中，在平凡的客运服务岗位上赢得无数赞誉；薛胜利心系“国之大者”，长年奋战在大秦铁路货运主战场；王江坚持不懈自主研发30余种铁路大型养路机械，多项产品走上高原铁路，还走出国门，为“一带一路”建设增光添彩；王久军用满腔热血助力京张高铁建设，为实现“精品工程智能京张”目标作出了积极贡献；张雪松潜心攻关智能制造，填补了高速动车组技术领域多项空白；郑天海战斗在全路海拔最高铁路公安派出所十余载，用生命守护着站区安全……　　发布仪式现场播放了“最美铁路人”先进事迹的视频短片，从不同角度采访讲述了他们的先进事迹、价值追求和工作生活感悟，展示了铁路人在新时代新征程中的先行风采、服务本色、担当品格、奋斗精神。中央宣传部、中国国家铁路集团有限公司负责同志为他们颁发“最美铁路人”证书。　　“最美铁路人”的先进事迹生动精彩、感人至深、催人奋进。铁路职工代表纷纷表示，新时代中国铁路领跑世界，铁路人倍感自豪、重任在肩，要以“最美铁路人”为榜样，积极投身交通强国铁路先行生动实践，埋头苦干、勇毅前行，以实际行动推动新时代铁路高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦再立新功。　　（相关报道见第六版）