2026年男足世界杯亚洲区4轮预选赛共产生8.5个名额　　本报北京8月1日电  （记者陈晨曦、刘硕阳）8月1日，亚足联公布了2026年男足世界杯亚洲区预选赛和2027年男足亚洲杯预选赛赛制，亚洲区球队将通过4轮预选赛角逐8.5个世界杯参赛名额，其中0.5个名额指通过洲际附加赛方可确定能否参加世界杯决赛阶段比赛。　　根据新赛制，2026年世界杯暨2027年亚洲杯联合预选赛第一阶段，将由亚洲排名第二十六至第四十七的22支球队以主客场制进行两回合比赛，11支获胜球队晋级第二阶段。联合预选赛第二阶段，11支通过第一阶段晋级的球队和亚洲排名前25的球队将被分为9个小组，每组4支球队进行主客场循环赛，各小组前两名共18支球队晋级2026年世界杯亚洲区预选赛，同时直接晋级2027年亚洲杯。　　第三阶段为世界杯亚洲区预选赛，18支参赛球队将被分为3个小组进行主客场循环赛，每组前两名共6支球队直接获得2026年世界杯参赛资格。第四阶段为世界杯亚洲区预选赛附加赛，第三阶段3个小组的第三和第四名将被分为两组进行单循环对决。两支第一名球队直接晋级2026年世界杯，两支第二名球队通过一场附加赛决出胜者，获胜球队代表亚洲区参加洲际附加赛。　　此外，亚足联表示，在2026年世界杯亚洲区预选赛和附加赛进行的同时，将举行2027年亚洲杯预选赛附加赛。　　2026年男足世界杯将首次迎来48支球队参加决赛阶段比赛。2027年男足亚洲杯将有24支球队参赛。