用优秀作品增强人民精神力量　　中国电影的进步让我自豪　　田  华　　这十年，电影事业取得了突飞猛进的发展。中国电影经历了从无声到有声、从黑白到彩色、从数字化放映到3D银幕的变化。如今，随着国家科技水平的进步，越来越多的先进科技运用在电影制作中，电影的表现手段更加丰富，科技含量更高了。看到这些进步，作为一名有78年党龄的老党员、从事文艺工作82年的老文艺战士，我感到骄傲和自豪。　　时代为电影的繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。伟大的时代、伟大的人民，历史悠久、博大精深的中华文化，是新时代电影创作取之不尽、用之不竭的源泉。从艺82年来，我所有的作品都与时代的主题同向而行，每一部片子都有时代的影子。这十年，我看到越来越多的电影作品紧紧跟着时代走，用艺术的形式讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄，将中国声音传递给世界，向世界展现今日中国、中国文化和文化自信。　　我很羡慕活跃在创作现场的广大中青年文艺工作者。你们赶上了好时代，国家强大了，创作环境更好了。希望你们抓住这大好的机会，攀登新的艺术高峰。我也希望你们清醒地记住“我是谁、为了谁、依靠谁”。牢记文艺为人民服务的使命，本本分分做人，潜心钻研业务，在根深叶茂的生活中体验、创新、创造，在新时代创作出优秀的作品，为中国电影事业添砖加瓦。　　（作者为表演艺术家、第六届全国道德模范）　　　　不负时代  不负人民　　李雪健　　电影是民族之魂的具体展现。十年来，我们的电影作品中有抗美援朝、保家卫国的英雄群体，有脱贫攻坚的最美奋斗者，有同心抗疫的医护人员、干部群众，有让中国人无比振奋和自豪的科技工作者……许多电影人物来源于我们的生活，是我们身边“大写的人”。　　国家的发展进步离不开奋斗在各行各业的人们，他们在自己的岗位上，为国家、为人民做贡献，很多人并没有什么名气，做的却是艰苦甚至危险的事。我在网上看到年轻观众的留言，表达对电影中的英雄人物、科学家等的敬仰之情。我特别感动，这说明，我们的民族精神流淌在年轻人的血液里。　　这十年，我和大家一起参加了一些影视作品的创作。如电视剧《嘿，老头！》《北部湾人家》《希望的大地》，电影《老阿姨》《远方的河》，只有两三场戏的《红星照耀中国》《我和我的父辈》《万里归途》；特别是体现中国电影工业化水准的大片《流浪地球2》中，我演了一名外交人员。在靠近角色的过程中，了解他们的艰苦和付出，我受到他们的感染，也在塑造他们的过程中向他们学习。　　一路走来，我真的很珍惜今天。演员做好了，对人民、对国家有贡献了，被称为艺术家，也叫“灵魂工程师”。我们要珍惜“演员”这两个字，演员的名气是沾了角色的光，作品才是演员的立身之本。做一名合格的演员，更要做一名合格的党员，是我对自己的要求。我现在虽然身体有困难，吐字不太清楚，但我不甘心，赶上这么好的时代，这么好的环境，我还想再演几年，再演几个角色。　　“把最好的精神食粮奉献给人民。”在新的征程上，认清楚自己的角色和位置，不负时代、不负人民。　　（作者为中国文联副主席、“最美奋斗者”“改革先锋”称号获得者）　　　　观众的期待就是努力的方向　　傅若清　　电影产业不仅在文化产业中具有引领作用，也是彰显文化自信的重要载体。这十年，国产电影不论创作还是产业都呈现巨大进步。如今，我国银幕数量稳居全球首位，票房跃居世界前列，电影人才队伍不断壮大，科技研发新成果不断涌现，电影产业的规模化、集约化、专业化水平已有了显著提升。　　这一切，离不开党对电影工作的全面领导，离不开广大电影人孜孜以求的奋斗，离不开全国观众对国产电影的支持和厚爱。　　我们在选好题材、讲好故事、拍成精品上下功夫。从“我和我的”系列三部曲到《流浪地球》《峰爆》《悬崖之上》《穿过寒冬拥抱你》，这些作品的创作，让我们切身感受到选好题材、讲好故事的重要性。观众需要聚焦现实，展现中国精神、中国价值、中国力量的好电影。观众期待守正创新、跟上时代的精品力作，希望看到抒写奋斗之志、创造之力、发展之果的好作品。　　观众的期待就是电影人努力的方向。二十年前，中国电影启动全面数字化；十年前，我们大力推动电影设备国产化、打破国外技术产品的市场垄断。面对新挑战、新期待，我们坚持以人民为中心的创作导向，不断提高创作质量，努力把握新时代电影的定位和价值延伸的方向。未来，我们将坚定文化自信、聚焦精品创作，用情用功讲好中国故事，通过艺术创作、科技创新，给观众提供更具差异化、更极致的沉浸式观影体验，提升电影的品质属性，拓展电影的消费场景，推动电影产业实现新的历史性跨越。　　（作者为中影集团党委书记、董事长，中影股份董事长、总经理）　　　　主旋律电影涌现精品力作　　陈  力　　我们的大银幕上涌现许多主旋律电影的精品力作，从讴歌领导中国革命走向胜利的革命者，到表现新时代平凡工作岗位上的奋斗者，故事讲述丰满又真实，英雄形象鲜活又立体。立时代之潮头、汇奋进之力量，电影人责无旁贷。　　“只要组织信任我一天，我就一天不离岛；信任我一辈子，我就一辈子不离岛。”这是“时代楷模”王继才的承诺。他做到了，一句承诺、一生守候，从此完成从普通人到英雄的蜕变。在电影《守岛人》中，我们力求用准确的艺术语言、有生命力的镜头语言真诚表达，把王继才、王仕花这一对平凡英雄呈现给观众。影片公映后，有观众留言说：“我找到了自己心中的岛。”拍完《守岛人》，我也更加明确自己心中的岛，那就是做主旋律电影的“守岛人”。因为我觉得有责任通过影视的形式，让更多人了解红色文化、传承红色基因。　　我和许许多多的同行努力探索主旋律创作的思想深度、表达宽度、艺术高度，努力书写平凡人如何在奋斗中创造非凡，搭建一座与当代年轻人沟通的桥梁，把最真实的历史、最动人的故事用电影语言精准表达出来，用精品力作更好地弘扬正能量，让影像映照现实、远观未来。　　新时代新征程，坚持以人民为中心的创作导向，把自己的艺术追求融入为时代画像、为时代立传、为时代明德的时代洪流中，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，是我们电影工作者的职责和担当。　　（作者为国家一级导演、全国政协委员）