临平  绘制共同富裕美好图景　　当前，浙江省杭州市临平区正以奋斗姿态笃定前行，围绕“数智临平·品质城区”这一发展目标，积极探索共同富裕的临平路径，对标高标准，实干再发力，擘画出一幅群众看得见、摸得着、体会得到的美好图景，奋力争当展示“重要窗口”和共同富裕示范区的排头兵。　　产业升级 夯实高质量发展基石　　实现高质量发展，关键在于产业。临平区以杭州余杭经济技术开发区、临平新城、大运河科创城三大产业平台为基石，探索出一条以“未来工厂”为引领，以智能工厂、数字化车间为主体的新智造发展路径。目前，临平已成功创建省级“未来工厂”4家，临平国家级开发区——杭州余杭经济技术开发区入选全省首批产业集群（区域）新智造试点名单，中国（杭州）算力小镇正式开园，为平台能级跃升注入强劲动能。此外，开展工程师集结号、出征号等人才活动，推出“临平智聘”线上招聘平台，建立“五钻”工程师培育体系，为临平制造业发展插上腾飞翅膀。　　平台能级跃升与产业跨越发展同频共振、协同推进。2021年，临平规模以上工业增加值409.99亿元，同比增长13%，高端装备制造、生物医药产业增加值分别增长15.1%、17.9%，高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重达80%。未来，临平将着力构建以千亿级高端装备制造、八百亿级生命健康、五百亿级时尚产业集群为核心，覆盖工业互联网产业集群和未来产业集群的“3+1+X”现代产业体系，让“临平智造”成为拉动全区经济发展的重要引擎。　　全域秀美 打造生态富美实践样本　　良好生态环境既是自然财富，也是经济财富。临平区深入开展全域土地综合整治与生态修复工程，持续深化“五水共治”“五气共治”，打开了生态富美新局面。 　　塘栖镇围绕“水清、岸绿、流畅、景美、宜居”的治理目标深入推进治水工作，通过污水零直排、农村生活污水治理、农业面源污染治理等举措，水生态环境得到明显提升。 　　采用“地下污水处理、地上绿地公园”设计，临平净水厂在有效解决城区污水处理问题的同时实现了经济效益、社会效益和环境效益的统一。　　东湖街道姚家埭、李家桥、泉漳三村成功吸引现代农业产业落地，协同打造“东湖天域田园”，助力乡村振兴。　　此外，临平深入打造丁山湖板块和运河北片核心圈2个产业融合型美丽乡村示范区，培育发展一批具有本地特色的 “农业+”“旅游+”等乡村旅游产品，不断壮大生态经济。　　共建共享 高水平建设品质城区　　临平以数字化改革为引领，推进公共服务优质共享，高水平建设“数智临平·品质城区”。　　今年，临平区老旧小区改造提升共开工项目20个，电梯加装工作惠及全区48个小区的3600余户居民。全区共设有老年人集中配送餐中心12家、村社级居家养老服务照料中心107家、村社老年食堂24家和助餐点70个，基本实现养老助餐全域有效覆盖。　　数字赋能打造多跨场景应用。临平创新“红临E家”党建统领基层智治模式，通过小区沙盘、智能抓取、AI分析等手段提升小区组织体系和治理能力数字化水平，实现组织在小区建强、作用在小区发挥、难题在小区化解，不断增强居民的获得感、安全感。　　和润有礼 焕发文明实践新气象　　今年，临平区围绕打造新时代文明实践中心建设样板地要求，在服务百姓生活、解决实际问题中凝聚群众、引领群众。　　全区深入推进新时代文明实践中心建设，组织“10+N”志愿服务，汇聚共富群众力量。以“遇见临平 发现美好”网络正能量传播工程为抓手，团结凝聚社会各界共建线上线下最大“同心圆”。积极开展“和润临平·文明有礼”活动，培育选树700余位道德模范、身边好人、美德少年，焕发文明实践新气象。　　数据来源：中共杭州市临平区委宣传部