树牢总体国家安全观（人民论坛）——写在全民国家安全教育日　　在高校，“新时代国家安全成就主题展”吸引师生驻足观看，广大师生加深了对总体国家安全观的理解；在基层，国家安全教育宣传活动走进乡村、社区，人民群众提高了维护国家安全的自觉……今天是全民国家安全教育日，今年活动主题是“树牢总体国家安全观，感悟新时代国家安全成就，为迎接党的二十大胜利召开营造良好氛围”，连日来各地各单位举办形式多样的国家安全宣传教育活动。深入浅出的讲解，引人入胜的海报，鲜活生动的互动，让大安全理念深入人心，让大安全格局凝聚起广泛社会共识。　　国家安全工作是党治国理政一项十分重要的工作，也是保障国泰民安一项十分重要的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持总体国家安全观，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，着力构建大安全格局。在制度设计上，设立中央国家安全委员会，完善国家安全法治体系、战略体系和政策体系；在经济社会发展中，实现高质量发展和高水平安全的良性互动，注重防范化解影响我国现代化进程的重大风险；在应对外部冲击挑战上，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，顶住和反击外部极端打压遏制……一系列重大决策部署，推动新时代国家安全工作发生历史性变革、取得历史性成就，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。　　习近平总书记以统揽全局的战略思维和宽广的世界眼光深刻把握国家安全问题，坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全，提出了总体国家安全观。总体国家安全观涵盖政治、军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、海外利益、太空、深海、极地、生物等诸多领域，集中体现了习近平总书记对国家安全形势的深刻洞察，深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，为新时代做好国家安全工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　当前，国际形势继续发生深刻复杂变化，百年变局和世纪疫情相互交织，经济全球化遭遇逆流，大国博弈日趋激烈，世界进入新的动荡变革期，国内改革发展稳定任务艰巨繁重。我们面临的风险既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。我国发展所处的历史方位、国家安全所面临的形势任务，决定了国家安全在党和国家工作大局中的重要地位。新的伟大征程上，要贯彻总体国家安全观，坚持中国特色国家安全道路，构建大安全格局，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，为建设社会主义现代化国家提供坚强保障。维护国家安全，人人有责、人人可为，要坚持国家安全一切为了人民、一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，不断提高人民群众的安全感、幸福感。　　国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。奋斗新征程、建功新时代，贯彻总体国家安全观，下好先手棋、打好主动仗，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，我们就一定能牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，“中国号”巨轮就一定能越过激流险滩，驶向更加光明的未来。