陕西咸阳开展市、县、镇、村四级政务公开专区建设政务透明度赢得群众满意度　　“党的二十大后惠民政策力度越来越大，只有吃透政策，才能跟上形势、更快致富。”在陕西省咸阳市三原县城关街道盐店社区党群服务中心政务公开专区，71岁的居民文辉捧着“政策口袋卡”和邻居们交流着。　　一张小小的口袋卡是咸阳加强政务公开建设的一个缩影。去年以来，咸阳以政务公开专区建设为抓手，不仅延伸政务公开线下“触手”，还让政府网站与政务新媒体两个“线上矩阵”和市、县、镇、村四级“线下专区”同频共振。目前，政务公开的对象由市县逐渐向镇村覆盖，像盐店社区这样的政务公开专区，咸阳市已建成镇（街道）级66个、村（社区）级439个，政策惠民利企效能得到持续提高，办事时限平均缩短了70%。　　用群众语言让政策通俗易懂　　“咱俩年龄一样，为啥领取的高龄补贴不一样咧？”看到同村村民车婵婵领到100元高龄补贴，自己却只有50元，彬州市韩家镇权家桥村村民车秀兰心生疑惑。来到韩家镇政务公开专区，政策解读员李天义热情地迎上来。经过仔细对照政策解读材料和户口簿出生年月信息，车秀兰终于搞清了原委：原来自己差几个月才满80周岁。“党的政策落到咱老百姓身上真是分毫不差。”车秀兰笑着说。　　按照咸阳市要求，政务公开专区设立在政府公共服务场所，专门提供政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复、政策文件解读等服务。在韩家镇政务公开专区，书架上分门别类地摆放着乡村振兴、村级财务、惠农政策等方面的政策文件，有的还配有简洁明了的漫画，便于群众直观了解。　　“政策要公开透明，解读服务也要到位。”咸阳市政府政务公开办公室主任张振宇说，咸阳聘请懂政策的退休干部担任政策宣传员，经过培训，让他们在助推乡村振兴等方面发挥作用，用乡音乡语让政策通俗易懂。截至目前，咸阳已发展各类政策宣传员近3000名，遍布125个镇（街道）及2118个村（社区）。　　集成服务，一件事一次办　　在武功县政务服务大厅门口，两台以“自然人（法人）生命周期树”为形象的政策查询机，分别围绕个人从出生到退休8个阶段116个政务服务事项，企业从设立、许可、经营到注销4个阶段123个事项，生动地展示了群众和企业全生命周期事项办理流程，方便群众一看就懂、一点就会、一查便知。　　“我眼睛有点花，手机屏幕看不清，这个查询机屏幕又大又清楚。我来激活社保卡，在引导员的帮助下，很快就办好了。”武功县大庄镇北韩村村民韩文斌说。据统计，在四级政务公开专区，公开的涉民涉企服务事项有45759个、办事要素有126个。“我们要求政务公开专区设在市、县政务服务大厅和镇、村便民服务大厅，目的就是让群众了解政策、知晓办事流程后，在旁边的窗口直接办事。”咸阳市政府办公室副主任李军说。　　去年年初以来，咸阳市设立“一件事一次办”网上服务专区，公开21项涉及企业和群众的“一件事”集成服务，企业办事环节平均减少65%。依托政务服务网、政务服务APP等，咸阳以“定制菜单、群众点菜”的形式，集中上线政务服务功能，通过流程再造，让高频事项简单办、个性业务集中办，提升了办事效率和群众获得感。与此同时，咸阳还将政务公开列入全市年度目标责任考核范畴，今年年底前要实现所有事项全部公开到镇、村。　　村民在家通过电视就能查看村务信息　　在兴平市桑镇祝原村政务公开专区，村“三务”公开、村情介绍、便民服务等都被集成到政策查询机上。“村集体产业收支、村委会支出等情况，我们都会在政务公开查询机上进行公开。”祝原村党支部书记贾榜科介绍，电视首页专门设置了政务公开栏目，村民在家就能查看村务信息。　　“为了进一步接受群众监督，咸阳市梳理汇总公开县、镇两级保障性住房等31个领域基层政务公开事项标准目录，群众动动手指就能查到办事指南等相关信息，让权力在阳光下运行。”张振宇说。为了让群众更便捷地反馈意见，咸阳增添了政务服务“好差评”功能，并与12345热线对接，形成评价、整改、反馈、监督全流程衔接的政务服务评价体系。　　“咸阳市加快‘数字乡村’和‘智慧社区’工程建设步伐，推进基层政务公开标准化规范化，做到服务群众‘零距离’，以政务公开的透明度赢得群众满意率。”咸阳市委常委、常务副市长韩宏琪说。