红土地上“作示范，勇争先”　　十年砥砺奋进，赣鄱大地日新月异：十年间，江西农村居民年人均可支配收入从8103元上升为1.87万元；十年间，江西高铁里程从0公里增加到2000余公里……　　党的十八大以来，习近平总书记两次赴江西考察调研，参加十二届全国人大三次会议江西代表团审议，对江西提出“努力在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”的目标定位和发展要求。　　这十年，遵循习近平总书记的重要指示，江西传承红色基因，夯实经济发展根基，打造美丽中国“江西样板”，朝着“作示范，勇争先”目标不断前进。　　盛夏，走进江西这片红色热土，记者见证一个个项目落地生根，一栋栋厂房拔地而起，一张张笑脸幸福洋溢。牢记习近平总书记嘱托，4500多万江西人民步履铿锵，豪情满怀。　　传承红色基因　　老区跨越发展　　夏日的井冈山茅坪镇，绿意盎然。　　“快！跟上队伍，前面就是终点了。”坝上村里，一群身着红军服的人，体验着红军急行军的速度。村民肖富民正在准备学员的“红军餐”，脸上笑意盈盈。曾经因病致贫的他，靠着参加村里“红军餐”接待实现了脱贫。“最多时一年能接待游客1000余人次，纯收入有1.5万元，再加上自己种植的油茶、猕猴桃，一年收入超过5万元。”肖富民说。　　改革开放以来，中央对江西老区的发展高度关注，先后出台一系列支持老区发展的政策措施。2012年6月28日，国务院印发《关于支持赣南等原中央苏区振兴发展的若干意见》，大力支持老区发展。　　十年来，江西加大资金投入，集中力量解决土坯房改造、饮用水安全、农村电网和道路建设、特殊困难群体生活保障等突出的民生问题，切实改善群众生产生活条件，全面推进城镇化发展，彻底改变了老区面貌。在此基础上，深度拓展红色资源禀赋，让红色旅游成为脱贫攻坚和乡村振兴的重要抓手。　　在江西，做活红色资源的，远不止坝上村。南昌市西湖区活用八一起义纪念馆、新四军军部旧址陈列馆等场馆，组织军营一日游、军训成长营等研学课程，还培养了一批“小小讲解员”，在校园内外弘扬红色文化；赣州市宁都县以新时代文明实践中心建设为抓手，县财政预算安排1000万元资金，用于24个乡镇和城市社区实践所（站）建设，全县346个村（社区）各招聘1名专职文明实践员；宜春市万载县白水乡集中“六个一”红色资源，打造“三馆一碑一小道”红色名村；九江市修水县高标准设计规划秋收起义红色历史文化街区，不久将竣工……　　如今，江西省城镇化率已由10年前的47.5%提高到61.5%。2020年，随着25个贫困县全部摘帽、3058个贫困村全部出列，江西满怀信心全面迈进小康社会。　　在发展经济、改善民生的同时，红色资源还推动了精神文明建设阔步发展。　　“社会风气大改变，静待花开春满园；乡村振兴全面抓，脱贫成果更稳固。”近日，在江西省赣州市寻乌县周田村新时代文明实践站，68岁的“百姓名嘴”王焕平用客家方言献唱山歌《喜迎党的二十大》。台下“粉丝”们听得津津有味，一边跟着他的调子哼唱，一边掏出手机来“现场直播”。　　共青城市建立了包括市文化馆、博物馆、乡村（社区）文化服务站在内的多级文化服务体系，服务居民文化生活。开福寺村组织老戏曲师傅将最新的政策改编进戏里，用村民喜闻乐见的“西河戏”，推动党的政策宣传飞入寻常百姓家。　　十年间，江西建设全国红色基因传承示范区，大力实施红色资源保护利用工程，组织开展红色资源普查，建立红色资源名录，成立全国红色基因传承研究中心，出台革命文物保护条例。同时，注重开发利用红色文化资源，陆续推出赣南采茶戏《一个人的长征》、话剧《支部建在连上》等优秀文艺作品。仅2021年，江西就组建了8000余支基层宣讲队伍，结合党史学习教育等，开展宣讲活动16.8万余场，线上线下受众达2429万余人次。　　突出生态文明　　不负绿水青山　　如果说，红色是英雄信仰的赞歌，是江西的底色，那么，绿色就是自然多彩的交响，是江西的特色。　　江西萍乡安源区略下村的阳光花海，远近闻名。“想不到吧，我们村以前主要以采煤为主，环境很差，出门落一身灰，都不敢穿白衬衫。”略下村村民张光祥说。　　近年来，在“两山论”的指导下，略下村痛下决心整治环境，因地制宜，对600余亩采煤沉陷区进行生态修复，打造出一个鲜花小镇，2021年接待游客20余万人次。　　在江西，像略下村这样实现美丽蝶变的村子还有许多。江西虽然拥有得天独厚的自然优势，但曾经的粗放发展一度让生态环境受到影响。　　党的十八大以来，江西广大干部群众深入学习贯彻习近平生态文明思想，紧紧围绕打造美丽中国“江西样板”目标，扎实推进国家生态文明试验区建设，打好以“八大标志性战役、30个专项行动”为主要内容的污染防治攻坚战，山水林田湖草沙保护修复、环境治理体系、生态司法改革、绿色金融创新等改革走在全国前列，绿色发展靖安模式、抚州生态产品价值实现机制、九江央地合作“共抓大保护”模式等特色改革品牌持续打响，江西的生态环境质量持续改善。　　2021年，江西省森林资源总量和质量实现双提升，其中森林覆盖率稳步增长，达到63.1%。森林结构进一步优化，乔木林中阔叶林和针阔混交林面积比重快速增加；空气质量优良天数比率达96.1%，为中部地区最高；国家地表水考核断面水质优良比例达95.5%，设区城市集中式饮用水水源地达标率100%，赣江干流断面水质达到Ⅱ类标准。　　有了好生态，如何吃上“生态饭”？江西建立完善生态产品价值转化机制，推动生态产业化和产业生态化。在资溪，生态资源所有权、经营权都可以作为抵押，创新的森林赎买抵押贷款、林权收益权质押贷款，把生态资源变成真金白银的资产，通过资产投入撬动社会资本，丰富壮大绿色产业。　　十年间，江西制定实施生态系统生产总值核算技术规范、生态产品储蓄运行管理规范等省级地方标准，加快打造“江西绿色生态”区域公用品牌；创新推出“赣鄱正品”全域认证品牌，“两品一标”农产品数量达3894个，林业经济总产值突破5500亿元，探索出一条“政府主导、市场运作、多元发展”的生态产品价值实现新路子。　　坚持创新引领　　经济提质增效　　自主创新有多重要？位于南昌高新区的晶能光电或许可以说明。　　2015年，晶能光电和南昌大学、晶和照明联合申报的“硅衬底高光效GaN基蓝色发光二极管”项目获得国家技术发明奖一等奖。在自主创新技术的基础上，晶能光电在将硅衬底LED成果产业化的过程中探索出了“技术+资本”的产业集群发展路子。　　南昌成为世界VR（虚拟现实）产业大会永久举办地。从2018年开始，南昌红谷滩已连续举办4次世界VR产业大会，实现了VR产业发展从无到有、从小到强的精彩蝶变。作为江西省内最早一批VR企业之一，江西中直新经济产业发展有限公司见证了VR产业的蓬勃发展。“我们从2016年利用VR技术创作《探秘海昏侯大墓》迈出企业发展的第一步。如今，公司先后完成40余项VR、AR（增强现实）项目。”回望发展之路，公司董事长汪翠芳说。　　十年逐梦振兴，十年追赶跨越。江西实现产业高质量跨越式发展，量质双升，数字经济发展迅猛，高新技术企业从2012年的362家增加到2021年的6712家，主要经济指标增速连年位居全国前列，地区生产总值从2012年的1.28万亿元增加到2021年的近3万亿元，11个设区市地区生产总值全部突破千亿元。　　在南昌航空城，国产飞机C919和ARJ21机型常驻试飞；千年瓷都景德镇成为中部地区首个全国版权示范城市，建设景德镇国家陶瓷版权交易中心，在版权登记、确权、保护基础上嫁接市场商业模式，推进数字藏品发行；上饶引进数字经济企业1300余家，培育了数字文化、数字审核、数字呼叫等六大产业板块，成功入选国家首批“千兆城市”……2021年，江西战略性新兴产业、高新技术产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为23.2%、38.5%。　　亮眼成绩单的背后，是对人才的求贤若渴。从2018年开始，江西连续4年组织省内用人单位组团赴知名高校，开展“才聚江西  智荟赣鄱”高层次人才对接招聘等活动，先后引进高层次人才1.7万名。　　江西把营商环境优化升级作为改革“一号工程”，出台覆盖18个领域的228条政策举措，扎实推进以“赣服通”政务平台建设为代表的“放管服”改革，简政放权力度持续加大，打造“江西办事不用求人、江西办事依法依规、江西办事便捷高效、江西办事暖心爽心”的营商环境品牌，奋力实现高质量跨越式发展。