贵州大学: 高质量推进“双一流”高校建设　　西南腹地，爽爽贵阳，贵州大学矗立花溪河畔，走过了120年峥嵘年华。　　1902—2022年，校名几经更迭，校址几度变迁，历经沧桑，但百年传承，薪火相继，始终坚持兴学育人为根本。贵州大学“明德至善 博学笃行”之校训，经过时光洗涤，更具时代气息、更显育人精神。　　坚持以党的创新理论铸魂育人，落实“立德树人”根本任务，持续加强党的建设，赋能高质量发展。　　全面实施“溪山铸魂”工程，开展“堡垒晋级”“头雁引领”“细胞强健”三大行动，深入推进“全省高校党建品牌”打造计划。　　通过建立常态化长效化机制，守好课堂主渠道、打造特色教育平台，建设贵州大学党建思政文化中心，先后成立“马克思主义青年学习社”“青年讲师团”“博士村长服务团”等多个师生理论学习和实践社团。　　严格执行党委领导下的校长负责制，落实“三重一大”决策制度，不断健全学校监督体系，巩固提升风清气正的办学环境。　　贵州大学党委获批“全国党建工作示范高校”、第二批“三全育人”综合改革试点高校，获批建设高校思想政治工作队伍培训研修中心，《国际战略学》等课程入选首批课程思政示范课程名单，农学院党委获评“全国先进基层党组织”。　　“十三五”以来，聚焦内涵发展，坚持学科立校、人才兴校、科研强校，持续推进“部省合建”和“双一流”建设，办学水平和整体实力全面提高。　　持续推进“2114”高层次人才引培工程，2021年，新增国家级人才10余人，队伍建设实现新跨越。　　植物保护学科入选第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单。　　荣获国家科学技术进步奖、教育部科技进步奖、贵州省最高科学技术奖等重大奖项若干；国家重点研发计划、国家杰出青年科学基金、国家自然科学基金、国家社会科学基金立项数稳居西南地区高校前列，科研奖项占全省高校科研奖项85%以上。　　作为贵州高校“排头兵”，立足国家战略重点及贵州高质量发展对人才的需求，持续输送高质量创新人才和大量应用型技能型人才。　　优化人才培养结构，制定本科教学质量提升行动实施方案、研究生联合培养管理办法，创新实施本科生导师制，深入推进学分制改革，人才培养体系进一步健全。　　2021年，学校入选国家“双万计划”一流专业总数达84个，创新创造能力显著提升，获批“全国深化创新创业教育改革示范高校”，学校2021年获得国家级学科竞赛奖项158项，位居部省合建高校第三。　　积极开拓对外交流合作，不断拓展留学交流项目和渠道，增强合作办学活力，提升国际化办学水平。连续15年主、承、协办“中国—东盟国际教育交流周”系列活动。　　扎根贵州办学，聚力科技帮扶、教育帮扶和“校农结合”，用学科链对接产业链，用人才链对接创新链，用知识链对接服务链，全力以赴助力贵州迈向高质量发展。　　持续深入实施“大地论文工程”，组建10个乡村振兴集成示范工作专班，加强贵州大学“十二大特色农业产业”团队和“十大工业产业”团队建设，2021年，贵州大学立项的158项国家自然科学基金项目中，92%的项目与贵州新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化相关。2022年，立项国家自然科学基金项目达203个，再创新高。　　建立“一院一品”服务体系，创新实施“博士村长计划”，400支实践队伍15000余人，深入46个县开展服务活动；推进“产业技术创新副总”服务中小企业发展行动，推广“科技小院”研究生培养模式助力乡村人才振兴，广大师生主动作为，结合自身学科优势深入基层、服务一线。　　站在新的历史起点，贵州大学将全面贯彻落实贵州省委、省政府关于“做强贵州大学”的决策部署，围绕“四新”主攻“四化”，助力贵州高质量发展，按照国际视野、中国风格、贵州特色的要求，为建成国内一流国际知名综合性高水平大学而努力奋斗。　　数据来源：贵州大学