辽宁省辽阳市公安局宏伟分局政委刘娜——把为民服务落到实处（新时代新征程新伟业·二十大代表这样带头干）　　一场雪过后，北方气温骤降。一大早，党的二十大代表、辽宁省辽阳市公安局宏伟分局政委刘娜搓着冻红的双手，快步走进宏伟区的化工治安派出所。见到所长王立海和宏伟分局窗口服务大队队长滕飞鹭，刘娜开门见山：“快年底了，今天开个现场办公会，听听所里和窗口的工作情况以及下一步的工作打算。”　　近年来，为方便企业和群众就近办理业务，辽阳公安将车驾管、户籍等业务下放到派出所，窗口服务延伸到了群众身边。王立海说：“很多以前要跑到5公里以外才能办的业务，现在家门口就能办。”　　听说今年的新警都会先安排到服务窗口锻炼，刘娜很赞同：“窗口业务涉及的都是群众身边最具体的事，新警过好窗口这一关，培养为民服务的责任心，回到各自岗位后才能更好地开展工作。”　　“现在我们已经实现49项业务‘一窗通办’，窗口人员‘一警多能’。”滕飞鹭接过话头，“接下来，我们将成立网办中心，把业务集成到平台上，实现不见面审批。”　　“网办中心不仅要建起来，更要用起来。一定要扩大宣传，让大家熟悉网办流程，提高网办中心的使用率。”刘娜说。　　走出化工治安派出所大门，刘娜抬手看了看表，不由得加快步伐，“赶在中午前再去一个社区，下午还要走访企业。”——出席党的二十大回到辽阳后，刘娜几乎每天都是这样的节奏，“党的二十大报告提出，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。作为党的二十大代表，我一定努力在新征程上展现新担当新作为，让法治建设为群众带来更多获得感。”　　到了宏伟区曙光镇八棵树社区，社区党支部书记张丽拉着刘娜，去看小区里新铺的柏油路面，“社区刚完成老旧小区改造，环境好了，停车位却成了新难题。有的居民图方便，在公共区域私自喷涂、占据停车位，容易起冲突。”　　张丽的话音刚落，刘娜的电话已经拨到了宏伟分局：“曙光镇八棵树社区的情况，咱们都来现场了解一下，最好请人当场测量、当场画线，最大限度科学合理地规划公共停车位。”　　放下电话，刘娜嘱咐身边的曙光派出所所长付帅，“这边流动人员多，规划时要留一片电动车停车位。另外，还有哪些新完成改造的老旧小区也统计一下，有需要的我们都应及时跟上。”　　辽阳立业塑料包装有限公司是一家科技型小微企业，也是为残疾人提供岗位的社会福利企业，220名员工中有86名残疾人。刘娜心里一直记挂着，吃过午饭就赶到这里。董事长赵玉江介绍：“今年以来，公安机关为我们提供上门办证、送证等服务，极大地方便了我们的员工。现在企业主要生产食品用塑料包装袋，一年产值可达7000多万元。”　　“法治是最好的营商环境。企业依法经营，也要学会依法保护自己的合法权益。”看到企业墙上挂着的专利证书，刘娜为赵玉江点赞的同时，不忘提醒，“科技型企业尤其要加强知识产权保护意识，保障好自身的合法权益。”