人生能有几回搏（中国道路中国梦）　　我是北京冬奥会张家口赛区的一名服务保障工作人员。北京冬奥会开幕式上，当绚烂的烟花在国家体育场上空绽放，当五星红旗和奥运五环旗在万众瞩目中冉冉升起，我内心的激动无以言表。生逢伟大时代，亲历奥运盛事，我们有责任更有信心增强志气、骨气、底气，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇争先、建功立业。　　习近平总书记在北京考察2022年冬奥会、冬残奥会筹办备赛工作时，同运行管理、服务保障人员和志愿者们亲切交流，并指出：“能够参加北京冬奥会、冬残奥会的志愿服务工作，是人生难得的机会，希望大家振奋精神、鼓足干劲，团结协作、共同努力，确保冬奥期间各项服务保障工作顺利，让各国参赛人员充分感受到中国人民的热情好客和文明礼貌，感受到春天般的温暖。”可以说，冬奥会是运动健儿比拼的竞技场，也是检验服务保障工作的考场。人人甘当承重梁，人人敢顶千斤重。全心全意投入服务保障，保质保量落实办赛要求，中国为世界奉献了一届精彩、非凡、卓越的奥运盛会。　　服务保障工作涉及方方面面。严格落实“双闭环”管理，完善场馆防疫措施，尽最大努力做好新冠肺炎疫情防控工作；把食品安全放在第一位，注重源头把控，确保万无一失；完善管理方案，优化服务流程，健全应急预案，提高精准化、精细化管理和服务水平，打造安全、温馨、舒适的“运动员之家”……对服务保障工作者来说，唯有练好内功、提升修养、增强本领，才能应对更加复杂的考验，完成更加艰巨的任务。因此，我们坚持下苦功、多学习，努力掌握应急医疗、世界地理等各领域知识，熟记工作流程，白天工作晚上复盘，及时查漏补缺，一刻不停提高。　　不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？我们处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，如果知识不够、眼界不宽、能力不强，就会耽误事。面对纷繁复杂的工作局面，必须勇于担当、善于作为，事不避难、义不逃责，不断激发干事创业活力；必须起而行之、勇挑重担，经风雨、见世面，真刀真枪锤炼能力，以过硬本领展现作为、不辱使命，以知重负重、攻坚克难的实际行动，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。　　办好北京冬奥会、冬残奥会是中国对国际社会的庄严承诺。人生能有几回搏，而我何其有幸在青春年华里为这盛事奉献自己的力量，又在这历练中找到自我价值、实现自我突破、升华自我追求。面向未来再出发，我们青年一代有信心更有能力为党和人民事业拼搏奉献，成为可堪大用、能担重任的栋梁之才。　　（作者为河北省张家口市崇礼区冬奥办干部）