全国政协经济委员会媒体见面会举行　　本报北京1月19日电　（记者杨昊）全国政协经济委员会媒体见面会18日在京举行，见面会的主题是“凝心聚力话发展——政协委员谈经济”。　　全国政协经济委员会主任尚福林、全国政协经济委员会副主任杨伟民和全国政协委员王一鸣、肖钢出席见面会，介绍十三届全国政协经济委员会的主要工作情况，并重点就学习贯彻中央经济工作会议精神、助力做好今年经济工作与记者互动交流。　　尚福林介绍，十三届全国政协以来，经济委员会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实中央政协工作会议精神，紧密围绕中共全国政协党组和全国政协常委会、主席会议工作部署，充分发挥专门协商机构基础性作用，不断提高建言资政和凝聚共识水平，持续推进履职能力建设，通过抓好协商议政、民主监督、工作创新，体现“专”的水准，突出“商”的特色，提升“建”的质量。　　见面会上，参会的全国政协委员结合履职实际，介绍了全国政协经济委员会主要工作情况、创新举措和履职成效，围绕稳增长稳预期、制造业转型升级、中小企业发展、人民币汇率、碳达峰碳中和等问题与记者充分交流。记者提问坦率直接，委员回应务实坦诚，达到了阐释经济形势、回应社会关切的目的。　　据悉，全国政协经济委员会今年还将根据经济形势变化和履职工作进展，适时举办媒体见面会。