纪念香港回归二十五周年涉外法律事务研讨会举办　　本报北京6月9日电  （记者江琳）9日，“‘一国两制’视角下的涉外法治：机遇与展望——纪念香港回归二十五周年涉外法律事务研讨会”在北京、深圳以线上线下相结合的方式举办。　　会议指出，新形势下，要以习近平外交思想、习近平法治思想和习近平总书记关于港澳工作的重要论述为指引，为涉外法治建设作出更大贡献。一是用好法治竞争力，继续吸引国际法律组织在港设立分支机构、举办法律会议，运作好亚非法协区域仲裁中心等机构，切实把香港建成亚太区国际法律及解决争议服务中心。二是发挥法治协同力，继续立足于“十四五”规划中香港的功能定位，更加主动融入粤港澳大湾区建设，以法律专长服务国家大局和重大战略，协同推动新时代涉外法治建设。三是彰显法治影响力，助力全球治理，为提供中国方案和适用、引领、塑造国际规则贡献香港智慧。配合国家外交，倡导和践行真正的多边主义，不断推动构建人类命运共同体。　　会议由外交部与深圳大学共同举办。来自全国人大常委会香港基本法委、全国人大外事委、外交部、教育部、司法部、商务部、国务院港澳办、香港中联办、澳门中联办、港澳特区政府相关部门代表及内地和港澳特区的专家学者130余人参加了研讨会。　　与会专家学者围绕“香港特区与新时代涉外法治建设”和“更好发挥香港特区在推进国际法治合作中的作用”两大专题六项分议题进行深入研讨。