以创新驱动开创发展新局面（新跨越 新期待）　　三江平原，北大荒集团建三江分公司依托物联网、GIS等数字技术开展无人化农场建设，农业现代化探索取得新突破；松花江北岸，哈尔滨新区逐浪新一轮信息科技产业潮头，昔日荒滩地崛起现代化宜居宜业新城；小兴安岭南麓，伊春市坚持生态立市、旅游强市，走出一条国有重点老林区转型发展新路子……　　在砥砺奋进中，黑龙江省直面发展领域短板，准确把握“危”与“机”的辩证关系，全面贯彻新发展理念，以新气象新担当新作为推动振兴发展取得新突破。　　坚持创新驱动，体制机制弊端正逐步得到破除和廓清。29622项农垦系统政府行政职能全面完成移交；863个农垦社区及162.3万居民全部纳入属地政府管理……“十三五”期间，黑龙江垦区彻底打破政企合一体制，北大荒集团粮食产量、营业收入、品牌价值不断提升。从农垦、森工实现政企分开、公司化运行，到省市县三级党政机构改革和深化事业单位改革全域试点任务高质量完成，黑龙江以改革新成效开创发展新局面，着力补齐体制机制短板，不断激发振兴发展动力活力。　　坚持创新驱动，固化思维得到扭转和突破，新理念正引领、开辟发展新路径。冬季漫长、寒冷本是黑龙江省经济发展的劣势，思路一变，从冷资源里挖掘热产业，冰天雪地也是金山银山：在黑河市，寒地试车产业蓬勃发展，一进入冰雪季一辆辆参试汽车成为街头新的风景；在牡丹江市，冰雪旅游异军突起，中国雪乡、镜泊湖等景区吸引游客纷至沓来。黑龙江省是国家向北开放新高地，通过积极融入共建“一带一路”，过去5年全省进出口总额年均增长12.8%。　　坚持创新驱动，转方式调结构成效初显，高质量发展步伐加快。近年来，黑龙江省深化供给侧结构性改革，做好改造升级“老字号”、深度开发“原字号”、培育壮大“新字号”三篇大文章，以结构调整促进产业升级、推进动能转换；同时，抢抓新一轮科技革命和产业变革新机遇和消费升级新趋势，加快布局数字经济、生物经济、冰雪经济和创意设计产业，奋力走出振兴发展新路子。　　展望“十四五”，创新驱动仍是推动黑龙江省振兴发展的关键因素，只要锚定目标、久久为功，以新发展理念引领高质量发展，定能迎来全面振兴全方位振兴的新局面。