国家应急处置指挥部举行新闻发布会——132名遇难者DNA比对工作已完成黑匣子译码工作正在进行　　本报梧州3月28日电　（记者李纵）28日下午，“3·21”东航MU5735航空器飞行事故国家应急处置指挥部举行第九场新闻发布会，介绍东航坠毁客机搜寻工作最新情况。　　公安部物证鉴定中心法医物证技术处处长刘开会表示，事故发生后，公安部立即制定了遇难者个体识别工作方案，搭建了遇难者身份识别DNA专项比对工作平台，组织20个省区市公安机关，采集132名机上人员生前DNA样本和亲属DNA样本。公安部物证鉴定中心派出30人专家组赶赴现场，与广西200余名公安刑事技术人员一起开展现场勘查工作。目前，机上132名遇难者身份全部确认。　　民航局航空安全办公室主任朱涛表示，目前失事航班上两部黑匣子的相关译码工作正在进行。　　朱涛介绍，截至28日12时，累计接待遇难者家属626人，组织遇难者家属累计809人次到事故现场悼念。　　广西梧州市殡仪馆负责接收现场搜救组移交的遗骸遗物，目前已妥善保管。遗骸遗物移交方案和分类移交标准正在逐步完善。　　广西壮族自治区消防救援总队总队长郑西介绍，连日来，自治区交通运输厅按照现场搜救组指令，先后组织900余人次开展地质勘探、边坡监控、施工作业、现场协调等工作，出动小型挖掘机、装载机、自卸车、平板车、吊机等设备30余台，累计投放竹排9000余片，在核心区及周边区域总体开挖土方量1.7万立方米。　　截至28日12时，搜寻人员累计出动15640人次，对核心区和周边重点区域进行反复搜索，找到飞机残骸和碎片36001件。　　桂林理工大学教授吕玉增表示，技术人员对事故发生地的自然地理、地形地貌、地质和水文条件进行深入调查分析。重点分析了飞机撞击对地表和岩土层的结构破坏、掩埋的飞机残骸探测等问题，使用探地雷达等测定飞机撞击对浅部岩土层破坏，以及飞机残骸的分布情况，于24日完成数据处理、解译，基本掌握了飞机残骸在地下的大致分布和深度，为研究制定核心区域开挖方案，开展搜寻工作提供支持。