许其亮张又侠参加党的二十大解放军和武警部队代表团小组讨论　　新华社北京10月17日电  （记者张汨汨、梅常伟）党的二十大解放军和武警部队代表团16日下午开始分组讨论习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会所作的报告。许其亮、张又侠代表在小组会上分别发言。　　许其亮说，习近平总书记作的报告，庄严宣示新时代新征程党的使命任务，大纵深概括伟大成就、大视角宏览伟大变革、大格局擘画伟大复兴，鼓舞人心、催人奋进，是初心辉映民心、使命化为承命、党兴引领复兴的好报告。过去五年工作极不平凡、新时代十年的伟大变革彪炳史册，有力昭示并深刻揭示“两个确立”的决定性意义。新时代新征程上，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，一切行动坚决听从习主席指挥。要贯彻习近平强军思想，全面加强人民军队党的建设，全面加强练兵备战，全面加强军事治理，巩固提高一体化国家战略体系和能力，确保如期实现建军一百年奋斗目标。　　张又侠说，习近平总书记作的报告，为我们党治国理政立起行动纲领，为全面建设社会主义现代化国家作出战略擘画，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。新时代十年的伟大变革，归结起来靠的就是“两个确立”，这是党的十八大以来取得的最重要政治成果，也是走好新的赶考之路的最根本政治保证。学习宣传贯彻党的二十大精神，要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一位政治要求，更内在更深层地坚定拥护“两个确立”，确保枪杆子永远听党指挥。聚焦党的中心任务抓好新时代备战打仗工作，自觉在大局下战斗和行动，奋力实现建军一百年奋斗目标。深化自我革命，始终坚持严的主基调不动摇，不断把全面从严治党、全面从严治军向纵深推进。