一体认识、一体落实、一体评估（人民观点）——保持战略定力，坚定做好自己的事⑥　　必须将“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”视为一个相互联系、不可割裂的有机整体，在看问题、抓落实、做评估中加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进　　疫情防得住，经济才能稳得住，才能克服目前发展中的一些困难；经济稳得住，安全才能守得住，才能不断夯实疫情防控物质基础　　　　不久前召开的中共中央政治局会议，分析研究当前经济形势，部署下半年经济工作，明确提出“全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求”。7月25日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，习近平总书记深刻指出：“全面落实疫情要防住、经济要稳住、发展要安全的要求是一个整体，要一体认识、一体落实、一体评估”。做好下半年经济工作，我们要着眼“三个一体”的协同配合、科学谋划，高效统筹疫情防控和经济社会发展，巩固经济回升向好趋势，力争实现最好结果。　　一体认识、一体落实、一体评估，要坚持系统观念。经济社会发展是一个系统工程，必须综合考虑政治和经济、当前和长远、物质和文化、发展和民生、资源和生态、国内和国际等多方面因素。当前经济运行面临一些突出矛盾和问题，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的明确要求，必须将这三方面要求视为一个相互联系、不可割裂的有机整体，在看问题、抓落实、做评估中加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。　　“一体认识”，强调的是要准确学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，重视政治引领、纲举目张，科学制定战略策略，引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。经济社会发展中矛盾错综复杂，必须从系统观念出发加以谋划和解决，要综合看、系统看、长远看，特别是要从政治上看，算政治账。要认识到，疫情防得住，经济才能稳得住，才能克服目前发展中的一些困难；经济稳得住，安全才能守得住，才能不断夯实疫情防控物质基础，确保经济发展和人民群众生产生活少受影响。　　“一体落实”，强调的是要主动担责、积极作为，重视远近结合、标本兼治，因地制宜、狠抓落实，共同推动各项决策部署落实落好，搞好综合平衡，提高贯彻落实的成效。防住疫情、稳住经济、安全发展，关键在于落实，要落实到推动高质量发展的行动上，压实疫情防控主体责任，压实扎实稳住经济的责任，压实“生命至上、安全第一”的责任。为党分忧、为国尽责、为民奉献，各地区各部门要切实负起责任，各级领导班子要以饱满精神状态开展工作，领导干部要敢为善为，发挥好政策的集成效应。　　“一体评估”，强调的是要加强评估督导，有问题及时纠偏，同时加强督促检查，开展跟踪问效，以实际结果评价各方贯彻落实成效，不断增强落实各项决策部署的有效性。要以综合效果为导向，督促各地区各部门在工作中加强统筹，防止顾此失彼，防止局部合理政策叠加起来造成负面效应，避免把整体目标任务简单一分了之，防止政策执行“一刀切”，防止层层加码。只有始终注意平衡着力，通盘考虑各方面情况和进展，统筹好推进的速度、力度和进度，把握平衡、综合施策，才能更好激发统筹兼顾的优势，达到更好效果。　　“有上则有下，有此则有彼。”一体认识、一体落实、一体评估，既是当前全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求的重要遵循，也是加快构建新发展格局、着力推动高质量发展的重要方法。坚持系统观念，搞好综合平衡，切实抓住并用好“五个战略性有利条件”，不断提高经济工作的专业能力，我们有信心统筹好疫情防控和经济社会发展工作，“中国号”巨轮一定能乘风破浪、行稳致远。　　（本系列评论到此结束）