时刻绷紧纪律规矩这根弦（党建论坛）　　党的二十大报告提出，坚持以严的基调强化正风肃纪。　　我们党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党。纪律严明是党的光荣传统和独特优势。四川省达州市委书记邵革军代表、浙江省湖州市委书记陈浩代表、湖北省黄石市人民检察院政治部副主任刘亮代表就相关话题谈感想、说认识。　　记者：加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。请您谈谈理解认识。　　邵革军：党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？就要靠严明纪律。只有抓好纪律建设，才能有力维护党的团结统一，始终保持党同人民群众的血肉联系，党和国家事业不断向前发展才有坚强保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设纳入党的建设总体布局，以严明的纪律管全党治全党。　　我们坚决贯彻落实党中央决策部署，严明纪律规矩，对违反制度规定踩“红线”、闯“雷区”的零容忍，同时坚持把纪律规矩挺在前面，让日常管理监督成为常态，精准运用监督执纪“四种形态”，教育引导广大党员、干部时刻绷紧纪律规矩这根弦。　　刘亮：纪律严明、执纪有力，教育才有说服力，制度才有约束力，才能从源头上防治腐败。从一些违纪案件中可以看出，有的党员、干部出问题，有的地方政治生态之所以变坏，往往都是从不守纪律、破坏规矩开始的。　　我们要深入学习贯彻落实党的二十大精神，全面加强纪律建设，进一步完善制度规定、抓好制度执行，让纪律成为“带电的高压线”。同时，作为一名检察机关的干警，我深刻感受到，越是监督者，越要在严守纪律上有更高标准、更严要求。我们应强化纪律意识，养成守纪习惯，严之又严地加强自我监督。　　记者：严明纪律要抓在经常、融入日常。请您结合实际工作，谈谈这方面的经验感受。　　邵革军：我们坚持党性党风党纪一起抓，针对担当作为不尽心、服务群众不贴心、遵规守纪缺戒心等问题开展教育整顿活动；开展经常性纪律教育，把党章党纪党规作为干部培训的必修课；深入挖掘红色文化中的廉洁元素，每年举办“巴渠清风”巡展；利用典型违纪违法案例，开展警示教育，引导全市党员、干部知敬畏，存戒惧，守底线。　　陈浩：在湖州，各级党组织认真履行主体责任，把党风廉政建设融入中心工作、日常工作，做到一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核，一级抓一级，层层抓落实。从2015年起，湖州市紧盯“关键少数”，持续开展“党性党纪一刻钟”活动，要求各级各部门在召开常委会（党委、党组）会议前，统一安排15分钟开展党性党纪专题教育，督促领导干部严于律己、严负其责、严管所辖，切实在严守纪律上起带头作用。　　记者：请您谈谈如何进一步健全完善监督体系，强化纪律约束，让制度优势更好地转化为治理效能。　　陈浩：我们自觉对标对表党中央精神，着力加强对权力运行的监督约束，认真做好巡视巡察监督、派驻监督等方面的工作。一旦发现问题，我们执纪从严、一抓到底，督促整改、务求实效。我们先后建立市委书记专题会议点题交办巡察整改任务闭环落实、“12345”政府阳光热线常态化督查等机制。此外，我们还注重发挥审计监督、群众监督等方面的作用，构建贯通协调的监督体系，形成监督合力。　　刘亮：最高检先后制定出台了《人民检察院办理认罪认罚案件监督管理办法》等管理规定，严明办案纪律，把对检察官的监督管理落到实处。　　下一步，为了进一步强化纪律约束，我们既需要建立统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，也需要针对特定领域、特定部门，根据平时工作中掌握的关键环节和问题，制定更为具体细致的规定，不断做实做细监督职责。