汇聚戏迷、传播越剧，浙江嵊州在全国建立180余个“爱越小站”——小站大舞台  聚拢爱戏人（护文化遗产 彰时代新义）　　核心阅读　　作为全国第二大剧种，一直以来，越剧都有不少戏迷。在越剧的发源地浙江嵊州，依托嵊州市越剧博物馆建设的中国越剧戏迷网，自2016年起在全国各地建起180余个“爱越小站”，聚拢越剧戏迷，传播越剧艺术，吸引更多人爱上越剧。　　　　唱腔优美、造型悦目的越剧是全国第二大剧种，曾经火遍大江南北。然而，近年来，越剧也面临着市场萎缩、后继乏人等问题。　　在越剧发源地浙江省嵊州市，依托嵊州市越剧博物馆建设的中国越剧戏迷网从2016年起，在全国各地建起“爱越小站”，聚拢越剧戏迷，传播越剧艺术。6年来，从社区到大学，“爱越小站”已达180余个，每个小站多则上百人、少则几十人，既有老票友，也有新观众。　　组织专业培训，业余演员也能上台　　走进嵊州越剧艺术学校的9号排练室，10多名学员正在排练《西厢记》。国家一级演员王桂萍一边做示范，一边纠正学员动作：“肩要放松，不能僵硬，端起来就没了美感。”“舞台就这么大，脚下要有数，不能一口气走到前台。”大家学得有板有眼。　　嵊州市越剧博物馆副馆长郑孝斌说，这些学员来自全国各地的“爱越小站”，每天6小时课程，学习任务并不轻松，可下课以后，学员们仍常常围着老师问个没完。　　“来这里学习，我盼了几个月。”来自辽宁大连的姑娘康乐喜不自禁。这期学员来自辽宁、湖南、湖北、江西等地。“越剧唱腔悠扬，姿态优雅，还能增强古典文化涵养，我越学越喜欢。”康乐说。　　大连“爱越小站”的站长礼响也是这期学员。当天气温很高，礼响汗水涔涔，但话语间透着兴奋，“我们来学习，就想排更多好戏，回去吸引更多观众。”　　这些业余爱好者，真能上台演出？　　“可别小看他们，越剧的特点就是易上手，易模仿。”郑孝斌说，一些对自己要求高的戏迷，不满足于自己学习，想方设法请教专业老师。所以，每年到嵊州艺校培训的机会特别热门，需要“抢票”。　　“我们还不定期派老师去各地培训，教唱腔念白。怎么用胸腹呼吸、如何发出纯正的字音……这些只有面对面才能教会。”郑孝斌说，越剧唱词通俗、委婉动听，动作直观又充满美感，经过培训，学员都有明显提高。　　活动丰富多彩，聚拢各地戏迷　　“夕阳西下晚霞红，骊歌声声催归鸿……”台上，《柳毅传书》正在上演，不时引来台下阵阵掌声。这是重庆沙坪坝区第四十六期“群星越剧秀”的现场，演员都是重庆“爱越小站”的成员。　　不仅是重庆，刚刚过去的这个夏天，浙江瑞安“爱越小站”的成员登上温州的古戏台，连演两场；广东深圳的“爱越小站”在“深圳市文化馆”云上直播号、抖音号直播新排大戏《追鱼》。除了演出，声乐唱腔提升课、名家表演艺术讲解等活动也在各地举办……“各地‘爱越小站’全年的活跃度都很高！”郑孝斌说。　　重庆“爱越小站”依托沙坪坝区文化馆群星越剧团成立，成员们请来专业老师授课，排了近10部大戏，连续4年登上重庆科教频道中老年春节联欢晚会。“每演大戏，100多人的小剧场都满满当当，演出中没人离场。”小站骨干何德凤很自豪。　　“‘爱越小站’像磁铁，聚拢各地的越剧迷，不断扩大影响，让更多人接触越剧、认可越剧。这些仅靠专业剧团很难做到。”嵊州市文广旅游局副局长李炀说。　　去年，嵊州新排了一出越剧现代戏《核桃树之恋》。全国巡回演出时，各地的“爱越小站”成员画海报、做推广，成为得力帮手。　　今年5月27日，《核桃树之恋》巡演到贵州遵义。一大早，贵州贵阳“爱越小站”的成员们就登车出发。“我们提前十来天就准备上了！”站长李珊很激动。剧团全国巡演，一路上都受到热情接待。“他们是越剧戏迷，也是越剧生长的土壤。他们对越剧的热爱和深情，经常让我特别感动。”嵊州市越剧团演员部部长陈亚军说。　　更多年轻人加入“爱越小站”，对越剧的未来很重要。郑孝斌说，目前在国内各大高校里已经建立了92个“爱越小站”，成为传播越剧艺术的生力军。　　李晓燕是浙江工业大学“爱越小站”负责人。“我们的‘爱越小站’不光吸纳新生，还有一些早已毕业的师兄师姐，有活动时就会积极赶回学校帮忙。”李晓燕说。　　分享艺术乐趣，当好戏迷“娘家人”　　“有这么坚定的戏迷，真幸福。”王桂萍十分欣慰，“在这个快节奏的时代，他们能够静心学一门缓慢、古老的艺术，很难得。没有观众，越剧就没了基础。”　　“成为戏迷的‘娘家’”是嵊州叫响的口号。52岁的陈琴是江西上饶人，2017年跟着票友到嵊州参加戏迷会，被大家的热情感染。“参加戏迷会，让我有种归属感，非常温暖人心。”回去后，她在上饶成立了“爱越小站”，加入越剧戏迷大家庭。　　除了每年暑假“抢名额”参加专业培训，嵊州还不断推出多种活动与戏迷互动。2020年夏天，嵊州组织“爱越小站”各地大学站的105名成员登上舞台，与嵊州市越剧团演员一起演出，并在越剧艺术学校参加表演、唱腔、化装、导赏等越剧体验课。天津大学“爱越小站”的成员李彦反串了《碧玉簪》主角李秀英，惊艳全场。“戏迷的快乐，外人很难体会。这是一种精神寄托和享受。”郑孝斌说。　　有了小站，天南地北的戏迷就有了精神家园。今年5月18日，中国越剧戏迷网推出“越剧的力量”活动，各地“爱越小站”上传视频，剪辑后形成一段两个多小时的视频。有戏迷给公众号留言：“心情烦闷时听一段越剧，忧闷就随之而去。”　　“在中国的戏剧百花园中，越剧不是雍容华贵的牡丹，更像是一朵绚烂夺目的小花，生命力顽强，很容易扎根，能够长成一片。”嵊州市越剧艺校副校长夏言说。　　在戏迷眼中，越剧就是他们共同的“蜜友”，学习、分享越剧，让大家收获了甜蜜的幸福感。虽然只是业余爱好者，也似小蜜蜂一般为越剧传播贡献着点滴力量。　　绚烂的小花连成花海，蜜蜂盘旋留连。这样的越剧，怎么会变老？