“城市，让生活更美好”的上海实践　　2014年，世界城市日首届全球主场活动在上海启动，今年又再次回到上海。　　世界城市日由“城市，让生活更美好”的上海世博会主题孕育而来，是联合国设立的首个以城市为主题的国际日，也是首个由中国政府发起，并得到国际社会广泛认可和支持的国际日。8年来，上海高度重视城市日工作，要求依托城市日平台，“做出更大影响力，体现更多上海元素和上海声音”。这期间，上海的城市面貌也发生了翻天覆地的变化，不断提升的市民幸福感是对“城市，让生活更美好”的世界城市日总主题的最好诠释。　　金秋时节，黄浦江畔的世博浦西园区城市最佳实践区风景怡人。2010年上海世博会期间，由老工业基地改建而成的展馆，汇聚了全球城市为提高生活质量而进行的各种创新和示范实践案例。世博会后，上海案例馆、伦敦案例馆、汉堡案例馆等具有生态价值的世博场馆得到完整保留，15公顷的园区，成为周边居民茶余饭后休憩游玩的“家门口公园”、国内外知名企业汇聚的投资热土。“建筑可阅读，街区宜漫步，城市有温度”的畅想，已悄然实现。　　放眼对岸，浦东后滩区域世博会原址可谓开发的“黄金地段”，但它却未被用于商业开发。在这里，总规模约200万平方米的世博文化公园逐步向公众开放。公园包含世博花园、申园等七大主题园区，绿地占比超80%。建成后，它将成为上海中心城区面积最大的开放式公园，践行了“把最好的资源留给人民”的理念。　　近年来，上海深入践行“人民城市”重要理念，全力打造宜业、宜居、宜乐、宜游的美好家园。上海下大力气推进城乡建设，城市基础设施体系不断完善。中心城区越江通道形成“4桥15隧”布局，上海天文馆、上海图书馆东馆、上海浦东足球场等一大批科技文化体育设施相继建成。同时，民生领域的改变也呼应了人民对美好生活的向往。今年上海中心城区成片旧改工作提前收官，为这项持续30年的民生工作画上了圆满句号。目前，上海正在提速推进“两旧一村”改造，持续改善人民群众的居住条件。黄浦江沿线45公里、苏州河两岸42公里岸线贯通开放，昔日的“工业锈带”正在变成“生活秀带”“发展绣带”。既有多层住宅加装电梯累计完成2756台，解决了一批老年人的出行难题；架空线入地、历史建筑保护修缮等工作让武康大楼等一批老建筑旧貌换新颜。同时，建设筹措保障性租赁住房，着力解决新市民、青年人的阶段性住房困难，努力让这座城市的奋斗者住得更加放心、安心和舒心。“道路+”的宜人街区、“生活圈+”的便捷服务、“公园+”的多彩天地……上海下足绣花功夫，城市治理现代化水平持续提升。“一网通办”让数据多跑路，“一网统管”让城市更加智慧，上海城市治理数字化转型提速增效。　　据介绍，上海的探索和实践，是中国坚持走可持续发展之路，推进新型城镇化建设的一个缩影。上海将以更大的决心、更实的举措，全力贯彻落实好党的二十大精神，奋力谱写新时代人民城市新篇章，着力创造更美好的城市、更幸福的生活。　　据悉，在本次世界城市日期间，上海的探索和实践也以案例和专栏的形式被收录到了2022年版《上海手册》中。同时，活动期间还推出了“新时代上海‘人民城市’建设的探索与实践”丛书的两本书《绿水青山的城市实践—绿色建筑卷》与《事关人民群众切身利益的事情  再难也要想办法解决—旧区改造卷》，全面反映上海30年旧区改造历程和城市绿色建设的实践成果。此外，作为世界城市日的新成果，全球可持续发展城市奖（“上海奖”）已于2022年3月30日由联合国人居署正式宣布设立。该奖项是以城市可持续发展为主题，旨在表彰世界范围内在可持续发展方面取得突出进展的优秀城市。明年，首届“上海奖”将揭开面纱。“上海奖”的设立将有助于推动全球城市可持续发展，更好落实联合国2030年可持续发展议程和全球发展倡议。