中国人寿  助力人民群众  健康生活和高质量养老　　为贯彻落实健康中国战略，更好服务医疗保障制度改革和多层次多支柱养老保险体系建设，中国人寿始终坚持金融工作的政治性、人民性和专业性，积极发挥经济“减震器”和社会“稳定器”功能，把大健康大养老作为战略性业务，聚焦发展健康保险业务、促进积累养老资金、连接健康养老服务、培育健康养老护理人才等，助力人民群众健康生活。　　坚持“保险姓保” 嵌入多层次医疗保障体系　　从2012年国家发改委、卫生部等六部委发布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》算起，十年来，中国人寿坚持“保险姓保”，充分发挥业务功能作用和综合金融优势，围绕政策性健康保险、商业性健康保险以及健康管理服务，积极探索实践，积累了金融保险嵌入多层次医疗保障体系、服务医疗保障改革的丰富经验。　　中国人寿首批参与落地大病保险项目，开启政保合作惠民之路。截至2022年6月底，在办大病保险项目超过200个，覆盖近3.5亿城乡居民，80%的项目设置了对困难人群倾斜责任条款，十年来累计赔付7900多万人次，赔付金额超1500亿元。与此同时，主动与政府合作开展补充医疗保险业务，开发“美好生活”系列补充医疗保险产品，助力构建“基本医保+大病保险+补充医疗保险”多层次医疗保障。截至2022年6月底，在全国承办补充医疗保险项目170多个，覆盖超过5800万人。　　依托公司专业、系统、网点和队伍优势，中国人寿打造长期护理保险支持体系。截至2022年6月底，在全国承办长期护理保险项目60多个，覆盖近2600万人。　　为进一步减轻人民群众医疗费用负担，中国人寿大力推动“一城一策”定制型普惠健康保险业务发展，以市场化手段助力完善多层次医疗保障体系，形成了北京普惠健康保、广州穗岁康等多个典型项目。截至2022年9月底，在全国推动落地城市定制型普惠健康医疗保险项目，其中集团旗下寿险公司落地84个，财险公司落地104个。　　此外，中国人寿积极推进商业性健康保险产品供给端创新，构建了面向个人客户的“国寿福”“康宁”“康悦”等产品体系，并积极为政府和医疗机构搭建政策性业务IT平台，打造具备信息、风控等相关专业背景人员的服务队伍，不断提升智能化、专业化水平，驱动服务更加便利高效。　　心系“民之关切” 服务养老保险三支柱体系建设　　中国人寿主动融入国家发展大局，在税延型养老保险、专属商业养老保险、个人养老金业务等方面持续探索创新，积极参与“三支柱”养老保险体系建设，致力于成为在金融保险及健康养老领域最值得信赖的企业。　　在第一支柱方面，中国人寿集团旗下养老险公司首批入选基本养老保险基金境内证券投资管理机构，管理基金余额约300亿元，投资组合自设立以来业绩表现良好。在第二支柱方面，担任企业职业年金基金受托管理人、账户管理人和投资管理人，为近3万家企业提供年金基金管理服务，为全国已上线运营的32个统筹区提供职业年金基金管理服务，累计管理规模已超1.2万亿元，位居行业首位。在第三支柱方面，集团旗下寿险公司承保具有养老属性的保险业务超5200万件，开发产品逾百款，积累准备金超1.7万亿元，并通过遍布全国的分支机构全面推广专属商业养老保险，促进更多漏保、脱保、断保的人员进入三支柱养老保险的保障体系，新增积累养老金在保险行业内位居前列；养老险公司也积极探索适合国情的个人养老金融发展模式，全面参与商业养老金试点的准备工作。　　深耕康养产业 拓展健康养老生态圈产业链　　中国人寿大力健全康养生态圈产业链，加快养老产业发展，扎实推进养老产业布局，深耕康养产业，打造以医疗健康管理和多层次养老服务为驱动的完整产业链，以健康管理、医养康养服务为核心的健康养老服务体系。　　中国人寿加快构建机构养老、社区养老、居家养老一体化多层次发展模式，积极探索普惠养老可持续发展模式。目前，已设立200亿元大养老基金，并打造高品质养老社区国寿嘉园·乐境（天津）、国寿嘉园·雅境（苏州）、国寿嘉园·逸境（三亚）、乐城馨苑康养中心（博鳌）等，以及位于深圳的普惠型社区养老项目国寿·福保社区颐康之家、国寿·康欣社区颐康之家、国寿·盐田区悦享中心和悠享家健康护老中心等，为人民群众提供生活照料融合健康关怀的新型养老服务。　　中国人寿深度参与医疗健康行业全产业链发展，推动关键核心技术攻关，助力优质医疗资源扩容和公共卫生体系建设，设立500亿元大健康基金，累计投资高端医疗装备、医药产业链供应链等项目超50个，通过整合健康管理、医疗、医药、医院等服务资源，更好满足社会健康管理需要，为“健康中国”贡献力量。　　此外，为满足社会日益增长的专业养老护理人才需求，中国人寿充分发挥集团旗下保险职业学院教育培训优势，开设专门学院培育专业护理、老年服务与管理人才，同时也与开设老年健康护理专业的其他高校加强合作，有效储备人才。　　优化适老服务 提升老年客户获得感　　作为金融央企，中国人寿始终坚持客户至上，想客户之所想、急客户之所急，以更适老化的创新举措和差异化的增值服务，让老年客户切实享受到高时效、高价值、高科技的优质服务。　　中国人寿95519客户服务热线为60周岁及以上老年客户提供一键接入、优先人工服务，服务响应更及时，2022年上半年，服务近28万人次，同比提升128%；集团旗下寿险APP、财险空中服务小程序、银行APP等为老年客户高频业务提供放大字号、语音播报、远程视频、声纹识别等便捷功能，其中，集团旗下寿险APP“尊老模式”已累计为客户提供服务近1300万次，财险“安心享”平台老年客群专属“关爱版”上线以来累计服务用户2万余名。同时，中国人寿在线下打造长者服务特色网点，设置地贴指引、老年客户阅读角、爱心服务窗口、爱心专座、防诈专题宣传区等设施，为老年客户提供优先叫号、现金通道、专属陪同等服务。集团成员单位广发银行还将养老金融品牌“自在人生”全面升级为“乐活人生”“品质人生”“安享人生”三大系列，整合保险、权益、出行、购物消费、医疗健康等产品，为不同阶段老年客户提供高品质一站式便捷服务体验。　　下一步，中国人寿将把握好健康、养老等领域服务需求，整合内外部资源，推进金融保险产品与健康养老服务深度融合，构建中国人寿特色健康养老产品服务生态圈，助力健康中国建设。未来，中国人寿将继续全面深化金融供给侧结构性改革，以人民为中心统筹推进大健康大养老业务发展，全力扛起建设多层次、多支柱养老保险体系的责任担当，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。　　数据来源：中国人寿保险（集团）公司