五载耕耘谋发展 奋楫扬帆谱新篇众邦银行 稳链保链助推实体经济高质量发展　　5月18日，武汉众邦银行股份有限公司（简称“众邦银行”）迎来5周年行庆日。作为湖北省首家民营银行，5年来，众邦银行积极落实湖北省委省政府决策部署，服务“中部崛起”“长江经济带”等重大战略和稳链保链工作大局，秉持“专注产业生态，帮扶小微企业、助力大众创业”的初心发展和探索供应链金融，聚焦制造业重点产业链，疏通卡点堵点，畅通经济循环，进一步增强产业链供应链稳定性和产业综合竞争力，为湖北省实体经济高质量发展提供强劲动能。　　定制产品 解决小微企业融资需求　　作为专注服务小微大众的互联网交易银行，众邦银行积极响应国家政策，坚守普惠金融初心，以交易场景为依托，以线上业务为引领，以供应链金融为主体，以大数据风控为支撑，自主研发“众链贷”“众商贷”“众微贷”等产品，致力于解决小微企业“融资难、融资贵、融资慢”问题，为落实“六稳”“六保”迈出坚定步伐。　　2022年4月，武汉一家机器人智能装备企业因急需资金周转，向众邦银行在线申请了一笔贷款。通过对该企业各项经营数据分析，众邦银行为其专项匹配了“众商贷”产品，经自动化审批当天即向其授信100万元并完成放款，实现资金无缝对接，解决企业资金周转需求。　　2021年，众邦银行累计投放普惠小微贷款超200亿元，普惠小微贷款余额超100亿元、同比增长60%；为近1万户小微企业实行延期还本付息，支持疫情防控和经济恢复；运用大数据、人工智能等技术构建线上普惠服务模式，全力落实中国人民银行支小再贷款政策，累计发放优惠贷款40亿元；与国家开发银行开展转贷款合作，发放优惠贷款35亿元。　　优化服务 疏通供应链全流程　　在供应链金融领域，众邦银行不断克服传统供应链金融普遍存在的风险识别及定价难、作业成本高等难点，围绕大商贸、大旅游、大健康、大建材等产业供应链流程，为供应链上下游中小微企业提供整体解决方案。　　依托数字科技应用，众邦银行的多款产品申贷、授信、开户、放款信贷全流程实现线上化，压缩审批时间，提高资金到账效率，贴合中小微企业融资需求，提高客户的融资意愿。　　此外，众邦银行获企业授权后，通过对实时获取的企业“泛供应链”经营数据进行大数据分析，可监测用款企业实时经营情况，评估企业还款能力，进行自动化授信审批及放款，降低审批的综合成本及操作风险，解决小微企业融资“短、小、频、急”的痛点。　　科技赋能 实现银行和经济发展“互促双赢”　　众邦银行坚持创新驱动，加强科技赋能，不断提升资金优配能力、优化信贷投向、缩短投融链条、防控金融风险，更加精准、高效地支持实体经济，更好地服务本地、服务小微、服务产业链供应链发展，实现银行与经济发展“互促双赢”。　　聚焦客户体验，众邦银行围绕客户生命周期价值提供深度服务，促进产融结合。以“数字驱动、精优服务”的方式，建设数字化营销与服务体系，搭建营销数据与应用闭环架构底座，强化数字营销、数字管理、数字赋能“三个能力”，着力打造“有温度”的客户体验，驱动客户服务模式及商业模式革新。　　积极落实国家政策，众邦银行不断深入打造供应链品牌特色，推动金融链和产业链深度融合。2021年底，众邦银行成为湖北省家禽及蛋制品产业链链长单位，重点支持链上中小微企业融资，推动产业链快速发展。今年，众邦银行将“十百千万”工程升级为“万邦计划”，重点拓展湖北农业龙头企业、科创企业、新能源企业、大型贸易企业，构建全新的“N+1+N”信用融资模式，以辐射万家小微企业和个体户。　　未来，围绕湖北省金融业发展“十四五”时期规划要求，以及武汉市基本建设成为全国重要区域金融中心的目标，众邦银行将继续创新优化产品、服务，以科技赋能发展，贯通内外部客户数据、产品迭代与运营反馈、全流程风控与营销等全链条，打通金融服务“最后一分钟”，为助推实体经济高质量发展贡献众邦力量。　　数据来源：武汉众邦银行