守望相助  温暖邻里（民生观）　　疫情终将过去，我们应延续与邻里互帮互助的美好，让浓浓的邻里情长久地温暖你我 　　近日，一位北京市民的故事被众人称赞。在得知自己可能是密切接触者后，他立即主动报备，并在车内自我隔离11个多小时，阻断了新冠病毒的传播蔓延。虽然这位市民最后确诊，但由于他教科书般的防疫行为，其所住小区很快解除临时封控，他也被网友称为“中国好邻居”。感动之余，邻居们录制了暖心视频，纷纷向他表达谢意。　　“一想到有别人，就觉得自己不能把他们都连累了”，这位市民的言行彰显了他的责任和担当，也体现了他为社区着想、为邻里减忧的温情。近一段时期，这样暖心的故事还有很多。在被封控的小区里，有的人主动拿出食物与邻居分享，有的担任志愿者帮忙运送物资，有的为独自居家的老人送去生活必需品……大家纷纷感慨：疫情之下，邻里之间的关系反而更近了。　　俗话说，远亲不如近邻。遇有急难事，邻居比远方的亲戚更能够及时施以援手。上岁数的人还记得，早年住在大院里时，谁家做了好吃的，挨家挨户给邻居送；年轻人上班时，邻居大妈主动帮着看孩子；在夏天的夜晚，老街坊们聚在院子里乘凉聊天，左邻右舍亲如一家，其乐融融。　　随着近些年经济社会的飞速发展、城镇化水平的不断提高，搬进高楼的人们，工作生活节奏快了，邻里之间往来少了，邻居有时候变成了“最熟悉的陌生人”。然而在疫情带来的挑战下，邻居之间的守望相助，反而让邻里情随之升温。和谐的邻里关系，联系起一个个“小家”，一桩桩暖心小事，拉近了彼此心与心的距离。　　疫情终将过去，我们应延续这份与邻里互帮互助的美好。路上见面时，彼此之间微笑着打个招呼问声好；自己空闲时，多陪伴关心一下身边的独居老人；邻居困难时，主动搭一把手添一份力。当邻里间都能以善意相待，社会一定会充满着关爱和温暖，人们生活的幸福感也会随之提升。　　和谐社区，人人受益。当关心和帮助邻里成为一种社会风尚，这份浓浓的邻里情也将会长久地温暖你我。