青岛西海岸新区以作风能力提升推动高质量发展　　今年以来，山东省青岛西海岸新区贯彻落实“严、真、细、实、快”工作要求，深入开展“作风能力提升年”活动，推动广大干部转作风、强能力、抓落实、促发展，以优良作风开创新区高质量发展新局面。 　　精准施策 锤炼干部过硬能力　　青岛西海岸新区坚持系统谋划，成立以工委（区委）、管委（区政府）主要领导担任双组长的“作风能力提升年”活动领导小组，针对全区单位层级多、领域宽、对象广的特点，瞄准功能区、镇街、区直单位等六大领域精准施策、精细着力、分类推进。　　其中，功能区围绕“提档升级”，着力提升工作协同联动合力、服务项目质量；镇街围绕“提速进位”，着力提升工作标准、创新意识；区直部门聚焦开拓精神、专业能力等方面出现的问题，加大整改力度，提质增效。　　青岛西海岸新区坚持“学与思”并重，在“大学习”“大讨论”中锤炼干部过硬作风能力。以“大学习”充电赋能，通过理论学习中心组学习、作风能力专题学习研讨等形式，增强干部的学习本领和实干本领，让能干事者发挥优势。以“大讨论”对标争先，分层分类搭建互学互比载体，提升干部攻坚克难、改革创新能力，激发干部干事热情。　　优化服务 切实解决群众急难愁盼问题　　青岛西海岸新区以“作风能力提升年”活动为抓手，坚持“查与改”贯通，以“大调研”精准施策，创新开展“万名干部进万企 三送三问三帮”“问计于港 问需于港 问策于港”“进万家门 访万家情 解万家难 暖万家心”等专项行动，收集企业发展、民生保障各类问题15.2万条，解决问题9.6万条，办理具体实事7522项；以“大治理”肃风正气，各单位建立“问题清单”“目标清单”“创新突破项目清单”，集中开展专项检查行动，督促整改各类问题610个。创新建立“巡回督导+民主党派特邀监督员”监督模式，督查发现4大类20多项问题。　　青岛西海岸新区还确立了2022年“事要解决”的20件民生实事并稳步推进，新增城镇就业7万人，共建成中小学、幼儿园5所；创新健康服务共同体模式，推进城乡医疗资源纵向整合；28个老旧小区改造项目全部开工，20个村居安置小区交付，新增6900个停车泊位；创新搭建市民“一家亲”“诉速办”群众诉求解决平台，建立了以流动人口高效管理为引领的社会治理管理体系。　　提升效能 开创高质量发展新局面　　在开展“作风能力提升年”活动过程中，青岛西海岸新区坚持“考与练”结合，以“大提升”塑强本领，聚焦提升“四项本领”，以制度化形式固化好经验好做法，出台规范性文件85个，建立相关制度104项；以“大考验”锤炼队伍，在经济发展等重点领域，召集3500余人成立157支青年突击队开展行动，创新开通“项目审批服务直通车”“优化营商环境服务小站”等平台，大大提高审批服务效率，优化新区营商环境。　　青岛西海岸新区以担当青岛高质量发展龙头为重任，通过深入开展“作风能力提升年”活动，在发展实体经济、城市更新建设上出实招、求实效，新引进亿元以上产业项目160个、总投资2047亿元；新开工建设556个项目、总投资1600亿元；总投资2000亿元的101个重点海洋项目加快推进，中国海洋工程研究院等建成启用；中国（山东）自由贸易试验区青岛片区106项试点任务全面实施，形成226项创新案例，进入全国自贸试验区第一梯队。青岛市47家先进制造产业链链主企业24家在新区，5个新兴产业专业园区落地新区，总投资1500亿元的39个芯屏项目为青岛芯屏产业强势崛起增添动力。　　数据来源：青岛西海岸新区工委宣传部