扛起主体责任 汇聚各方力量 推动税务系统党建工作创新发展——税务总局“纵合横通强党建”工作机制的调研报告　　税务系统有总局和省、市、县局以及分局（所）五级机构，全国共有4万多个基层党组织、50多万名党员、70多万在职干部职工，队伍大、层级多、战线长，抓好党建、带好队伍、干好税务的任务繁重。税务总局党委认真贯彻习近平总书记关于“要在带好队伍上下功夫”的重要指示精神，以构建“纵合横通强党建”工作机制为抓手，全面提升税务系统党的建设质量，推动税务队伍建设和税收事业发展取得积极成效。　　一、主要做法　　为加强税务系统党建工作，税务总局从2016年开始探索实行“纵合横通强党建”工作机制。2018年国税地税征管体制改革后，税务系统党的建设面临新的形势任务和挑战。省级以下国税地税机构合并，队伍规模扩大、构成更加复杂，大幅精简编制、消化超配领导干部涉及人员多，税收职能扩充、服务管理对象激增，执法和廉政风险加大，大规模减税降费、个人所得税制改革、深化税收征管改革等多项重大改革任务叠加，工作要求高、推进难度大，税务系统“事合、人合、力合、心合”的任务十分紧迫。面对这些复杂状况，税务总局党委认识到，打造过硬税务铁军离不开强有力的党建工作，推动税收改革发展必须依靠更加有力的党建工作保驾护航，只有把党建工作抓实抓好，才能把队伍带好、把工作干好。同时，税务总局党委也看到，党建工作中还存在不少短板和薄弱环节，各级税务局党组改设党委后承担党建主体责任，党组织关系实行属地管理，上级税务局与地方“两边管、两难管”问题进一步凸显；系统管理链条长，责任压力传导容易层层递减，内部相关部门抓党建职责分散，党建与业务融合不够，引领保障中心工作的成效需进一步提升。　　针对这些情况和问题，税务总局党委对照新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，在总结以往经验的基础上，按照“条主责、块双重，纵合力、横联通，齐心抓、党建兴”的思路，调整完善“纵合横通强党建”工作机制，纵向上推动形成系统上下级、系统与地方抓党建的“两个合力”，横向上推动党建与党风廉政建设、机关党建与系统党建、党建与干部人事、党建与执法监督及内控、党建与干部教育培训、党建与绩效管理、党建与税收业务等实现“七个打通”，为顺利完成各项任务提供坚强组织保证。　　（一）健全抓税务系统党建的责任体系，强化“纵合”的效果。针对税务系统党建“条”上责任落实不到位、与“块”上结合难的问题，税务总局党委坚决扛起主体责任，以落实党建责任为着力点，健全工作链条、逐级压实管党治党政治责任，加强条块协同、推动建立齐抓共管工作格局。　　一方面，坚持上下联动，增强“条主责”的政治担当。一是清单式明责。税务总局党委制定《税务系统落实全面从严治党主体责任和监督责任实施办法（试行）》，逐一明确各级税务局党委、党委书记、党委委员、党建工作职能部门等8类责任主体抓党建的110条261项责任事项，做到主体、方式、对象、措施“四明确”。省级以下各级税务局结合实际细化制定责任清单、任务清单，确保党建工作各项任务到岗到人。二是精细化履责。将党建工作重点任务完成情况纳入绩效考评，针对总局机关司局和省级税务局分类设计具体指标，让各单位干有目标、行有方向。上线“税务党建云平台”信息系统，定期推送应完成工作事项，各级税务局对照抓落实、及时填报完成情况。三是全方位督责。坚持“下抓两级、抓深一层”，总局主抓省局、延伸带市局，省局、市局参照下抓两级，延伸抓到分局（所），总局和省局、市局党委班子成员分别在市局、县局、分局（所）建立基层党建联系点，每年听取工作汇报，指导党建工作，督促开好民主生活会和组织生活会，传导工作压力，延伸推动责任落实。将落实管党治党责任情况纳入各级税务局党委书记抓党建述职评议考核以及巡视巡察、督查督办、主题教育巡回指导的重要内容，形成全方位、多维度的督促落实机制，对履职不力的严肃问责。　　另一方面，以主动促协同，发挥“块双重”优势共抓党建。一是主动接受地方党委领导。建立定期汇报走访制度，各级税务局党委每半年到同级地方党委及纪委监委、组织、宣传、机关工委等单位至少汇报1次党建工作。各级税务局党委班子成员和党建工作部门结合日常工作调研，主动走访下级税务局所在地方党委及相关工作部门。2020年以来，税务总局主要负责同志到天津、黑龙江、湖南等省市党委组织部、机关工委沟通协调党建工作。总局党建工作局已走访15个省级和5个市级机关工委，计划3年内全覆盖走访省级机关工委。二是主动对接党建工作任务。邀请地方党委有关部门参加税务系统党建活动、指导民主生活会和理论学习中心组学习等，推动党建工作重要情况相互通报、重要文件相互交换，积极争取地方支持。将省级机关工委对省局机关党建考核结果按照50%的权重纳入省局党委书记抓党建述职评议考核结果，督促省局认真落实地方党建工作任务。融合地方特色和资源，推动“一单位一品牌、一支部一特色”创建，涌现出新疆维吾尔自治区税务局“党旗映天山”、江西省税务局“龚全珍工作室”等一大批便民利民为民的党建品牌。三是主动服务地方经济社会发展大局。全系统累计派出扶贫干部3.42万名，投入扶贫资金42亿元，引进帮扶资金72亿元，帮助8782个贫困村、245万贫困人口顺利脱贫。成立4200多个党员突击队、志愿服务队，按照地方安排部署下沉社区，坚守在新冠肺炎疫情防控一线。2020年以来，全系统形成4万多篇经济数据分析报告，为各级党委和政府决策提供参考，充分发挥税收大数据服务市场主体和经济发展的作用。　　（二）推动税务系统党建工作机制集成创新，实现“横通”的目标。着眼于解决系统相关部门抓党建配合不够、党建与业务工作融合不紧的问题，税务总局党委坚持系统观念和整体思维，健全统筹党建任务、工作力量的制度机制，紧紧围绕税收改革发展同步谋划推进党建工作，增强党建整体功能、形成集成效应，推动税收事业始终沿着正确方向稳步迈进。　　一方面，健全工作体系，实现同向同步发力。一是整合工作力量。税务总局党建工作领导小组与党风廉政建设领导小组合署办公，各级税务局两个领导小组办公室实体化运行；总局和省局、市局均成立系统党建工作部门，县局机关党委加挂党建工作股牌子、承接系统党建任务。二是加强工作统筹。每年初召开全面从严治党工作会议，对机关党建、系统党建等各项工作一体谋划部署，年中召开党建工作推进会，年底开展省局党委书记抓党建述职评议考核，形成党建工作闭环。制定税务系统党的建设高质量发展两年行动方案（2021—2022年），推出政治建设、思想建设、组织建设等8方面质量提升行动和46项具体措施，通过集中攻坚巩固深化党建工作成果。三是强化部门协作。明确在干部选拔任用中听取基层党组织意见，党建工作检查与巡视巡察、督查督办等同步开展，将政治理论、党建知识、党性锻炼作为干部培训、人才培养的重要内容，探索开展党建和业务联动式评价，将党建工作考核结果与领导班子和领导干部考核结果直接挂钩等，推动系统各部门密切配合，共同抓好党建工作落实。税务总局每年开展综合大督查，将党建工作重点任务细化为督查项目，与税收改革和重点业务工作落实情况一并检查反馈通报、一并督促整改落实。　　另一方面，突出党建与业务融合，在同频共振中提质增效。一是以党建引领业务工作方向。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党委会议“第一议题”、党委理论学习中心组学习和干部教育培训“第一主题”、青年理论学习“第一任务”，将贯彻落实习近平总书记关于税收工作的重要论述和重要指示批示精神作为“第一要事”，在对标对表中找方向、明思路、定措施，以实际行动践行“两个维护”。认真开展模范机关创建活动，明确税务系统创建标准，推动党员干部增强政治机关意识、彰显税务机关政治属性。在税收征管改革、减税降费等一系列重大改革任务中，各级税务局成立党委“一把手”任组长的领导小组，建立“一竿子到底”抓落实机制，把加强党对税收改革工作的领导落到实处。在个人所得税制改革中精细安排、稳妥推进，特别是主动提出免除补税额在400元以下或年收入12万元以下的中低收入者汇算清缴义务的建议并获批准，大大降低了改革风险，实现了政治效果、法律效果、社会效果的有机统一。二是将党建嵌入业务工作各环节。依托“三会一课”、主题党日等，将理论学习与业务研讨结合起来，提高党员干部理论素养和业务能力。聚焦税收业务部门重点岗位、关键环节，在纳税服务、社会保险费、集中采购、税务稽查等业务条线探索制定党建工作指引，充分发挥基层党组织监督保障作用。每一项重大改革实施过程中，都在专项工作组成立临时党组织，引导党员冲锋在前，示范带动广大干部攻坚克难。组织各级税务局机关党支部与工作联系密切的相关部门机关党支部联学联建、与非公有制企业党组织结对共建，以党建为纽带促进业务协作、提升服务水平。三是激励党员干部立足岗位担当作为。将思想政治工作贯穿机构改革全过程，层层开展谈心谈话132万人次，想方设法统筹平稳解决干部进退留转问题。坚持不懈抓好中央八项规定及其实施细则精神贯彻落实，持续深化纪律作风专项整治和党风廉政教育，把严格管理作为对干部最大的爱护。深入开展创建党员示范岗、党员承诺践诺、“为党旗增辉、为税徽添彩”、“新机构新服务新形象”等实践活动，引导广大党员强化党员意识、发挥先锋模范作用。安排经验丰富的“导师”对基层新进人员进行2年以上“传帮带”，每年由省局从市局、县局发现一批优秀年轻干部进行重点培养，注重在改革攻坚一线提拔重用政治素质高、业务能力强、扛得起重活的好干部。组织税务系统“担当作为你最美”先进典型巡回宣讲，与中央宣传部联合开展“中国好税官”、“最美税务人”发布活动，营造对标先进、创先争优的浓厚氛围。　　（三）在税务系统党建基础建设上持续用劲，夯实“强党建”的工作支撑。税务总局党委从健全基本制度、建强基层组织、配强骨干队伍入手，下力气抓好影响党建要求落实、党建任务落地的各项基础工作，为深化拓展税务系统党建工作提供有力保障。一是加强制度保障。出台加强新形势下税务系统党的建设的意见，明确税务系统党的建设总体要求、基本原则和主要任务。制定加强党的政治建设12个方面具体措施，督促各级税务机关始终做到旗帜鲜明讲政治、理直气壮抓党建。印发构建一体化综合监督体系的意见及6项配套制度，织密纵向到底、横向到边的监督网络。印发税务系统党的建设工作规范，明确“谁来做”、“做什么”、“怎么做”，抓党建不缺位不漏项有指引。出台发挥党建引领作用促进党建工作与税收业务深度融合的18项措施，从强化政治、思想、组织、作风、制度引领5个方面，完善党建与业务融合的长效机制。二是加强组织保障。在机构改革中及时调整优化机关基层党组织设置，做到行政机构改革到位、组织体系跟进到位。适应税务部门基层单位和服务窗口分散办公的特点，推动分局、所、办税服务大厅全部建立党支部。坚持机关带系统，总局机关开展党支部状况调研，制定党支部工作手册，推行总局机关党支部与基层税务机关党组织结对共建，示范带动各级税务局抓好党支部标准化规范化建设。坚持系统带行业，健全税务师行业党组织体系，强化政治引领，促进行业健康规范发展。三是加强队伍保障。将党务工作岗位作为培养干部的重要平台，把有发展潜力、有培养前途的好苗子放到党务工作岗位上锻炼，着力建设既懂党建又懂业务的复合型税务人才队伍。各级税务局将政治素质过硬、业务能力强的干部充实到机关党委和系统党建工作部门，共配备专职党务干部2.2万名，占在职干部总数的3.1%。总局每年举办党建工作处处长、党建业务骨干等示范培训班近20期，直接培训学员1900余人，省局、市局每年至少开展1次党务干部集中培训。总局和省局、市局分别建立党建专业人才库，专门选拔党建方向领军人才，通过上挂下派、跟班学习等方式加大培养力度。有计划地安排党务干部与业务干部双向交流，注重提拔使用德才兼备、工作业绩突出的党务干部。2018年以来，税务系统92名专职党务干部提任司局级职务职级，占提任司局级干部总数的14%；26名优秀业务干部提任或转任到总局党建工作部门司局级领导岗位或者省局纪检组组长岗位。　　二、主要成效　　“纵合横通强党建”工作机制已经成为推动税务系统党建工作高质量发展的有力抓手，为高质量推进新时代税收现代化提供坚强保障、注入强劲动力。各级税务部门普遍感到，抓党建尝到了甜头，干得越来越有劲头。　　（一）有力促进了税务系统党的建设全面加强。按照党中央统一部署，税务系统在国税地税征管体制改革中同步对党组织进行优化重构，各级税务局党组全部改设党委，成立党委工作部门和系统党建工作部门，党支部、党小组延伸到机关和基层工作单元，促进形成上下贯通、执行有力的党组织体系，为落实党对税收工作的全面领导、牵引撬动各项工作发挥了“主轴”作用。税务总局党委以上率下，带动各级税务局党委层层扛起主体责任，自觉做到知责于心、担责于身、履责于行，推动党建工作各项任务落实落地，党组织政治功能和组织功能得到明显提升，税务系统当好“三个表率”、走好“第一方阵”的决心和行动更加坚定自觉。党员干部普遍反映，党中央要求一贯到底、总局党委部署直达基层，系统上下理解把握党中央精神更加及时精准，贯彻落实更加高效到位。“不忘初心、牢记使命”主题教育期间开展的税务系统政治生态专题评价中，各级干部评价为“好”和“较好”的占98%以上。在2020年度地方党委党建考核中，省、市、县税务局获得“好”等次的比例分别达到100%、94.3%和86%，稳居同级各部门“第一梯队”。　　（二）有力保障了税收改革发展任务的圆满完成。围绕贯彻落实党中央、国务院决策部署，税务总局党委坚持党建工作和税收业务一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，以党建引领业务、以业务检验党建，党的政治优势、组织优势不断转化为税收治理效能。在重大改革发展任务中，关系全局的重点问题党委集体研究，关系某一领域的业务问题相关部门党组织协助攻关，在改革攻坚一线及时组建党组织，在急难险重任务面前引导党员冲在前，努力做到改革推进到哪里，党组织和党员作用就发挥到哪里，让党的旗帜始终在税收改革发展前沿阵地高高飘扬。大家普遍反映，各级党组织的主心骨作用和广大党员的排头兵作用愈加凸显，处处都能看到党员带头上、领着干的生动场景。近年来，全国税务系统顺利完成国税地税征管体制改革，高质量落实各项重大改革任务，“十三五”期间，面对经济下行压力，税收收入比“十二五”时期增长39.1%，新增减税降费达7.6万亿元，为激发市场主体活力和服务“六稳”、“六保”大局作出积极贡献。　　（三）有力锻造了忠诚干净担当的税务干部队伍。税务总局党委充分发挥党建工作固本强基、凝神铸魂作用，在改革攻坚中锤炼干部、融合队伍，引领广大税务干部旗帜鲜明讲政治、牢记使命勇担当、廉洁自律作表率。机构改革期间，各级党组织做深做细思想政治工作，精简12.1万名编制的任务按时完成，2.2万名干部自觉服从组织安排“由正转副”，2.9万名超配领导干部提前消化到位，干部队伍保持总体稳定。各级税务局党委树立崇尚实干鲜明导向，多措并举激发干部干事创业内生动力，广大税务干部斗志昂扬，精神面貌焕然一新。税务系统连续8年开展“便民办税春风行动”，推进“智慧税务”建设优化服务，持续整治纳税人缴费人身边腐败问题和不正之风，第三方开展的全国纳税人满意度调查得分逐年稳步提升，有关国际组织对我国优化税收营商环境取得成效给予高度评价。国税地税征管体制改革以来，全系统涌现出3个全国先进基层党组织和2名全国优秀共产党员、2名全国优秀党务工作者，7个集体和37名个人受到国家级表彰奖励，901个单位被评为全国文明单位，5000多个单位和9100多名干部受到各级党委和政府表彰表扬。　　三、经验启示　　税务总局党委通过构建“纵合横通强党建”工作机制，探索出一条契合实际、务实管用的管党带队治税新路径，为各级机关在新时代坚持党的领导、加强机关党的建设提供了有益启示。　　（一）必须着眼于坚持和加强党的全面领导、促进机关治理和事业发展，高位推进机关党建工作。习近平总书记指出，“机关党的建设是机关建设的根本保证”，“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率”，这都要求我们把机关党建始终摆在重要位置。税务总局党委深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深刻把握新形势下机关党建的使命任务，把机关党建作为建设政治机关、完善机关治理、凝聚职工群众、推动改革发展的坚强保障，统筹推进税务系统党的建设和其他各项工作，取得了实实在在的成效。实践证明，只有站在政治和全局的高度认识和把握机关党建各项工作，把政治标准和政治要求贯穿始终，把服务中心工作和促进事业发展贯彻全程，才能实现从“被动抓”向“主动抓”、从“应付抓”向“深入抓”转变，推动机关党建高起点谋划、高标准推进、高质量落实，有为有位、彰显价值。　　（二）必须树立系统观念、加强整体建设，推动形成各负其责、各方协同、统筹推进的机关党建工作格局。习近平总书记指出，“只有全面落实党建责任制，坚持党组（党委）班子带头、以上率下、以机关带系统，机关党建工作才能形成强大合力。”税务总局党委牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，打出一整套党建工作“组合拳”，推动建立上下联动、条块协同、内部配合的工作体系，将机关党建融入具体业务和改革发展，将税务系统党建融入地方经济社会发展大局，形成了齐抓共管、整体推进的良好格局。实践证明，机关党建是一项系统工程，不只是哪一层级、哪个部门、哪一个人的事，只有通盘谋划、一体推进机关党的建设各项工作，层层压实各级党组织和相关职能部门的党建工作责任，充分调动各方面积极性，用好“条”和“块”两种资源，激活各类党建要素，做到既同向发力、又各有侧重，才能实现优势互补、全面提升，推动党建责任落地见效、党建任务开花结果。　　（三）必须坚持常抓不懈、常态长效，不断健全持续推进机关党建工作的制度机制。习近平总书记强调，“新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉”，“要搞好制度‘供给侧结构性改革’，空白缺位的抓紧建立，不全面的尽快完善，成熟经验及时推广。”税务总局党委紧紧围绕税收改革发展完善党建工作思路举措，一年接着一年干，一锤接着一锤敲，把实践中行之有效的经验做法及时固化为制度，逐步形成一系列有机衔接的长效机制，为推动机关党建高质量发展提供了有力保障。实践证明，改革发展越是向深入推进越需要持之以恒加强党的建设，机关党建工作只有进行时、没有完成时，只有锚定目标绵绵用力、久久为功，确保事业发展到哪里，实践探索就推进到哪里，制度建设就跟进到哪里，才能推动机关党建从量变向质变转化，不断取得新成效、迈上新台阶。　　（四）必须聚焦突出问题、精准发力，推动机关党建工作创新发展。习近平总书记强调，“要以问题为着力点，在补短板、强弱项上持续用力，以增强精准性、实效性”，“要推进理念思路创新、方式手段创新、基层工作创新，创造性开展工作”。税务总局党委坚持从影响税收改革发展的突出问题和机关党建的薄弱环节入手，紧扣时代特点、部门实际和党员特征，持续推动机关党建工作守正创新，为税务系统党的建设向纵深发展注入动力。实践证明，坚持问题导向、积极开拓创新是适应新形势新任务、提高机关党建工作质量的必然要求，只有瞄准业务工作难题，找准党建工作短板弱项，做到精确制导、精准发力，不断探索加强自身建设、有效发挥作用的方法载体，才能使机关党建工作全面进步、始终充满生机活力。