如何科学救助野生动物？（把自然讲给你听）　　救助野生动物往往具有应急工作特征，我们需要扮演好野生动物的急救医生等角色，对症下药、因病施策是关键　　　　日前，一头在浙江象山海域搁浅的抹香鲸牵动人心。经过相关部门和爱心群众20多个小时的施救，这头抹香鲸成功获救、重返深海。　　实际上，救助野生动物往往具有应急工作特征，我们需要扮演好野生动物的急救医生等角色，对症下药、因病施策是关键。对于出现受伤、病弱、饥饿等情况需要救护的野生动物，可采取治疗、康复、补食、清障、转移等人工干预措施，助其回归适宜的野外生存环境。对于无法回归的，则由收容救护机构予以收容救护。　　此次救助抹香鲸，只是我国野生动物救助工作中的一个缩影。经过努力，我国在东北虎、朱鹮、金雕、丹顶鹤等珍稀濒危野生动物救护救助方面取得积极成效。比如，东北虎“完达山一号”成功救助及放归，有效管控可能存在的人虎冲突；人工繁育大熊猫数量呈快速优质增长，大熊猫受威胁程度等级从“濒危”降为“易危”。　　近年来，我国着力推进野生动物保护管理体系和能力建设，形成了野生动物救助与野生动物栖息地管理、打击盗猎和非法贸易、人工繁育等工作齐头并进的有利格局，支持多数野生动物脱离濒危和灭绝威胁、实现种群可持续发展等保护管理目标的实现。比如，在野生动物保护法的基础上专门出台《野生动物收容救护管理办法》，为救护救助工作夯实制度基础；建设和发展以野生动物救护救助中心、城市动物园、野生动物园等为主体的救护救助体系，加强专业人才队伍建设等。　　我国是生物多样性最丰富的国家之一。救助野生动物是每个人的分内之事。坚持以政府及管理部门为救助主导力量，拓宽参与渠道，完善激励政策，公众广泛参与，人人尽责、人人出力，救助野生动物的暖心故事一定还会不断涌现。　　（作者为北京林业大学经济管理学院教授，本报记者常钦采访整理）