乡村教师范钦刚，多年来带领山区女孩训练篮球——大山里的“篮球梦”（守望）　　提起老师范钦刚（见上图右一，王洪江摄），李有平说：“范老师不仅让我们学会了一项运动，更是改变了大家的人生轨迹。”初二开始参加学校女篮训练，之后考入四川宜宾学院学习篮球，再后来回到宜宾市筠连县教体育课……在李有平十几年生活的重要节点，每一步都有着篮球的印记。　　而这一切，源于2005年那次无门槛的选拔。　　个头不足一米七，一副经典款的茶色眼镜。初见范钦刚，人们很难把他和篮球联系起来……　　1992年，刚从师范学校毕业的范钦刚，被分配到筠连县蒿坝镇中心校担任语文老师。范钦刚平时喜欢打篮球，他发现山区女生很少运动，身体素质也相对较差。范钦刚想成立一支女篮队伍，让女孩子们多一项运动爱好，也能增强体魄。　　2005年，范钦刚把这个想法汇报给校领导，获得了学校支持。“只要愿意，都可以参加训练。让孩子们因为篮球而得到成长的快乐、成才的机会。”范钦刚说。　　当年正在读初二的李有平就是其中一员。因为个头不高，李有平以为自己没机会，“有一天，我突然看到黑板上，女篮队员名单里有我的名字，特别激动。”李有平说。　　建立起一支乡村女子篮球队并不容易：一些老师和家长不理解，认为练篮球耽误学习；学校只有水泥场地和胶皮篮球，勉勉强强够学生们使用；从篮球爱好者变为篮球教练，作为范钦刚也需要学习很多……　　一旦下了决心，他从不气馁。“我们傍晚下了课练球。寒暑假和周末也会练。”如今在筠连县维新中学当体育老师的张付玉回忆，自从带大家练篮球，范钦刚便再没完整地休过周末。　　篮球场上，一边是十四五岁的女学生，一边是二三十岁的女教职工，传球、接球、投篮，进了！这是2006年9月，刚刚训练了一年的蒿坝镇中心校女子篮球队首次外出比赛。孩子们一路打赢片区，走进县城，参加决赛。站上领奖台的那一刻，成为李有平等人难忘的记忆。　　胜利的背后，是一年充实而艰苦的训练。中心校的水泥场地上，李有平和张付玉等人一起把胶皮篮球拍得破到掉皮。“从连运球都不会，到跑全场，那一年，范老师带着我们练球，所有人手上都练出了茧子。”李有平说。　　2007年，篮球队第一次参加宜宾市中学生运动会。经过激烈拼杀，山里娃勇夺冠军。“带孩子们站上领奖台，让她们看到自己身上的可能性。”范钦刚说。　　2007年，经筠连县教育局研究决定，蒿坝镇中心校乡村女子篮球队主力，可以作为体育特长生特招入筠连县中学。　　李有平至今还记得，升入高中后的一个中午，范钦刚坐了一个多小时的大巴，到县中学看望已经升学了的第一届女篮队员们。　　“我们换上了以前的队服，和范老师一起吃饭。”李有平说，饭后，看着范钦刚离去的背影，大家站在校门口不愿离开。不一会儿，她们收到了范钦刚的短信：“你们要好好学习，争取有更好的发展”。那一刻，同学们湿润了眼眶……　　“比如说，双手传球从出手角度可以分胸前、头上、反弹球三种……”范钦刚边说边演示起胸前传球动作。一场筠连县中小学校体育教师的业务技能培训在蒿坝镇中心校举行。这时，范钦刚的身份已经是县业余体校的校长。他上任后的第一件事，就是要在全县选拔培养优秀的体育后备力量。这里面，当然包括篮球。　　17年来，先后有300多人从蒿坝镇中心校女子篮球队出发，走向更广阔的天地。前阵子，范钦刚回到蒿坝镇中心校，看到最新一届女篮队员们穿着统一的队服，整齐地站在篮球场上。他深情地说：“希望你们都能走出大山，走出更精彩的人生轨迹！”李有平等“师姐”，也会回母校和“师妹”们交流。十几年前，李有平每天傍晚都要借着教工楼下的灯光，多练一会儿球。彼时的她也许不曾想到，后来也能以篮球体育教师的身份，出现在新一届女篮学生们的眼前……