务必不忘初心、牢记使命（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中强调：“全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”这一伟大号召，充分彰显了百年大党坚定的战略自信和高度的战略清醒，充分彰显了中国共产党人自警自励的政治智慧和求真务实的政治品格，充分体现了新时代中国共产党人强烈的历史自觉和责任担当。面对新征程上的新挑战新考验，我们必须牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，在新的赶考路上交出更加优异的答卷。　　我们党的历史，就是矢志践行初心使命的历史。习近平总书记强调：“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。”一百多年来，我们党所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴。回顾党的历史，我们党之所以能够在那么弱小的情况下逐步发展壮大起来，在腥风血雨中一次次绝境重生，在攻坚克难中不断从胜利走向胜利，根本原因就在于不管是处于顺境还是逆境，我们党始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心和使命，义无反顾向着这个目标前进，从而赢得了人民衷心拥护和坚定支持。　　党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。人民立场是中国共产党的根本政治立场。中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，始终把人民放在第一位，同人民群众同呼吸、共命运、心连心。不忘初心、牢记使命，是我们党肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求。当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。不忘初心方能行稳致远，牢记使命才能开辟未来。在向着第二个百年奋斗目标迈进的新征程上，每一名共产党员都要坚守初心使命，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　坚守初心和使命，并不是一件容易的事情。习近平总书记指出：“今天，仍有大量的各种考验，有时甚至会有生死考验。在这种情况下，我们的党员干部能不能坚守党的初心和使命、经受住考验，这是需要我们不断用行动回答的一个严肃问题。”广大党员干部要把不忘初心、牢记使命作为终身课题。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论武装的重中之重，在学懂弄通做实上下苦功夫，以党的创新理论滋养初心、引领使命。紧紧围绕新时代新征程中国共产党的使命任务，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，始终牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作、第一目标是为民谋利，坚持全心全意为人民服务的宗旨，想群众之所想、急群众之所急，千方百计为群众排忧解难。面对风险挑战，要敢于担当、积极作为，着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，永葆初心、勇担使命，在新征程上创造无愧于历史、无愧于人民的业绩。