中共中央宣传部关于授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模”称号的决定（2022年11月）　　陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体，长期奋斗在军队政治理论教学和理论宣讲服务一线，认真贯彻新时代军事教育方针，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装官兵，学习宣传习近平强军思想，善用“大思政课”，学风教风过硬，教学成果丰硕。他们持续开展理论服务走基层活动，成立多个宣讲小分队，深入高原海岛、边关哨所，将理论火种播撒在基层军营，让听党话、跟党走的信念成为广大官兵的自觉追求。党的二十大召开后，他们分赴驻地部队、城乡社区、中小学校开展宣讲，推动党的二十大精神走进官兵、走进群众。教员群体中12人次获评全军优秀教师、军队院校育才奖，4人次荣立二等功。　　该群体是新时代奋斗强军伟大征程中涌现出的先进典型，是党的创新理论的坚定信仰者、积极传播者、模范践行者，是聚力铸魂育人的“播火”团队。他们的先进事迹，深刻反映了新时代强军事业的生动实践，全面展示了广大官兵忠诚维护核心、矢志奋斗强军的昂扬风貌，集中回答了“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”的重大问题，充分彰显了党的创新理论的真理力量、实践力量和人格力量。为宣传褒扬他们的先进事迹，中共中央宣传部决定，授予陆军工程大学“星火”理论宣讲服务政治教员群体“时代楷模”称号，号召广大党员干部特别是部队官兵，要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持党对人民军队的绝对领导，贯彻军委主席负责制，踔厉奋发、勇毅前行，为如期实现建军一百年奋斗目标、加快把人民军队建成世界一流军队，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　（新华社北京11月22日电）