用真情展现音乐剧的魅力（艺海观澜）　　我们期待，未来中国音乐剧能够成为一张亮丽的名片，展现可信、可爱、可敬的中国形象，让全世界观众通过音乐剧增进对中国的了解。　　　　“心充满希望，看脚下路还很长”“要为了我的梦想，闯！”这是我演唱的音乐剧《在远方》的唱词。我们载歌载舞，把新兴行业奋斗者坚韧不拔、乐观向上的精神风貌绽放在国家大剧院的舞台上。　　音乐剧《在远方》主角是一位快递小哥——快递员是我们身边熟悉的身影，也是当代社会活跃的新职业群体。出演这部剧让我感到兴奋，也感到责任重大。为塑造好快递小哥形象，我背上快递包、骑上三轮车深入生活。刚开始时，我连找门牌号都费劲，打电话给客户也是紧张慌乱。在经验丰富的快递员指导下，我逐渐找到了门道。和快递小哥们相处的日子里，我注意到，为节约时间，他们吃饭时多是站在摩托车旁匆匆吃一口，为了不漏接电话、耽误送货，他们的衣服口袋经常揣得满满当当——那里装着好几个手机充电宝……这些细节让我深受触动。带着来自生活的新鲜气息，我努力通过自己的表演，把质朴中蕴藏崇高的快递员形象生动地展现在《在远方》的舞台上。我相信，人民在哪里，哪里就是创作的根基；生活在哪里，哪里就是灵感的源泉。　　作为融歌唱、舞蹈、戏剧表演为一体的艺术形式，音乐剧的艺术表现手段十分丰富。要吸引更多观众走进剧场、满足人们的艺术期待，创作者要不断推出具有时代感的新作品。这些年来，我着重进行现实题材音乐剧创作。除了《在远方》，我还参演了音乐剧《我的遗愿清单》。这部剧聚焦人们普遍关注的亲子关系、家庭教育话题，通过“小而美”的艺术呈现和动情讲述，引发观众情感共鸣，成为受到市场欢迎的长演剧目。同时，我有意识地借力多种媒介，放大好声音的音量。比如，参加综艺节目《声入人心》，以青春时尚的方式展示歌剧、音乐剧的经典选段，让更多人感受到声乐之美和音乐剧的魅力。　　中国音乐剧走到今天，方向更加明晰，前景更加广阔。10年前，我还是北京舞蹈学院音乐剧系一名大三学生，因出演音乐剧《天桥》男主角开启了自己的职业生涯。那时的音乐剧观众还不多。近年来，音乐剧在我国呈现出蓬勃发展的态势，一些热门作品一票难求。这离不开音乐剧从业者对行业的辛勤耕耘、对艺术创作的精益求精，也从一个侧面显示出当前文化市场的蓬勃生机。近两年，我一方面参与制作并演出国外经典音乐剧中文版，一方面力求通过原创作品展现中华文化魅力。我从中国古典名著中汲取灵感，以汤显祖的“临川四梦”为创作背景，推出具有东方戏剧风格的音乐专辑。我们期待，未来中国音乐剧能成为一张亮丽的名片，展现可信、可爱、可敬的中国形象，让全世界观众通过音乐剧增进对中国的了解。　　作为一名在新时代成长起来的青年文艺工作者，我荣幸地多次参与重大文艺演出活动。在庆祝中华人民共和国成立70周年大型音乐舞蹈史诗《奋斗吧  中华儿女》中，我演唱了《故乡的云》；在庆祝中国共产党成立100周年大型情景史诗《伟大征程》“特区畅想曲”篇章中，我和大家以音乐剧形式为党的百年华诞深情放歌。　　新时代为文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。我一定会更加努力，创作出更多彰显中国精神和中国力量的优秀作品。　　（作者为音乐剧演员、北京歌剧舞剧院音乐剧团团长，本报记者张晔采访整理）