“金鸡奖”展现中国电影发展新态势银幕光影，映照动人景象（推进文化自信自强）　　核心阅读　　近日，第三十五届中国电影金鸡奖各大奖项揭晓，共评选出最佳故事片、最佳外语片、最佳导演、最佳男主角、最佳女主角等20个奖项。从此次的颁奖结果来看，新主流电影蓬勃发展，温暖现实主义影片获得广泛认可，青年电影人逐渐成为主力军，这些新亮点和新态势共同构成中国电影的动人景象。　　　　近日，2022年中国金鸡百花电影节落下帷幕，第三十五届中国电影金鸡奖各大奖项逐一揭晓。本届金鸡奖共收到于2021年7月1日至2022年7月15日取得公映许可证的影片168部，其中47部影片获得提名。这些影片，既获得了观众的喜爱，也受到了专家评委的认可。从这些作品中，我们可以一窥中国电影一个时期以来的创作发展态势和未来一段时间的创作趋势。本届金鸡奖评委之一、中国电影家协会副主席尹鸿表示，从此次的颁奖结果来看，新主流电影和现实题材影片交相辉映，构成了中国电影的动人景象。　　新主流电影蓬勃发展　　在金鸡奖颁奖典礼上，《长津湖》获得最佳故事片奖、最佳导演奖，《我和我的父辈》获得评委会特别奖，《狙击手》获得最佳摄影奖、最佳录音奖。这3部影片让新主流电影成为本届金鸡奖最大的亮点之一。　　其中，《长津湖》无疑最为引人注目，该片获得了8项提名，在2021年以57.75亿元的市场表现跻身中国电影票房榜首位，引发广泛热议，让爱国主义热潮高涨。《我和我的父辈》呈现了4个不同时期的故事，在时间上完成了“传承”，也呼应了主题上的“传承”——父辈给予我们影响，我们也在实现父辈的愿景。《狙击手》则以冷峻、写实的风格展现了抗美援朝战场上狙击手不为人知的故事。　　尹鸿认为，新主流电影是将主旋律电影与成熟的商业类型片和高水准的电影制作技术结合而成的电影新类型。近年来，这类影片中的大多数日益成为电影市场上的头部作品，并培养出相对稳定的观众群体。　　从2009年上映的《建国大业》，到近年来的《红海行动》《中国机长》《中国医生》，以及今年国庆档的《万里归途》等电影作品，都体现着这类影片的不断创新和自我突围。　　随着国力的逐渐增强，这类影片的表达方式很好地契合了主流观众群体的观影期待和审美趣味，因而愈发在电影市场上蔚然成风。　　但与此同时，新主流电影也面临着新的挑战——如何避免让观众产生审美疲劳？新主流影片如何在现有基础上实现内容上的进一步创新升级？这类影片如何才能更好地讲好中国故事？这都是电影创作者面临的新课题、新考验。　　“温暖现实主义”持续发力　　近年来不断发展的现实题材影片成为本届金鸡电影节上一道亮丽的风景线。《人生大事》获最佳导演处女作奖、主演朱一龙获最佳男主角奖，《妈妈！》中女儿的扮演者奚美娟获最佳女主角奖，《爱情神话》编剧邵艺辉获最佳编剧奖、剪辑师黄琼逸获最佳剪辑奖，《奇迹·笨小孩》中饰演汪春梅的齐溪获最佳女配角奖，《漫长的告白》获最佳中小成本故事片奖、辛柏青获得最佳男配角奖……　　这一系列奖项的公布，将一大批优秀的现实题材影片推到观众眼前。　　《人生大事》以殡葬行业为背景，带领观众通过一个不同寻常的视角观察人生百态。影片上映后，随即在观众中取得了良好口碑，有数据显示，该片是同时期最受观众期待的电影第一名。《奇迹·笨小孩》讲述了一个遭遇困境的年轻人在深圳打拼的故事。在这个故事里，人们可以看到中国人奋力向前奔跑的姿态，也可以看到新时代蕴含的无限可能。该片导演文牧野说，在这个国家充满活力、人民坚韧不拔的时代，随时随处都可能有奇迹发生。《爱情神话》则以幽默风趣的形式演绎了一场爱情小品，故事结构小巧精致，体现出创作者的巧思，也呈现出颇具风情的地域色彩，成为电影市场上的一匹黑马。　　从这些影片中可以观察到，近一个时期以来，受到观众喜爱的现实题材影片着重关注普通人的生活与梦想，呈现出温暖积极向上的底色。业内人士将这类影片的风格称为“温暖现实主义”。　　“温暖现实主义让现实题材影片的创作立意和水平跃升了一个台阶。”中国传媒大学戏剧影视学院教授索亚斌说。　　业内人士认为，近一个时期以来的温暖现实主义影片开始于2013年上映的《中国合伙人》，在2018年上映的《我不是药神》之后，这类作品的创作渐成气候。从《少年的你》《送你一朵小红花》，到《我的姐姐》《人生大事》《奇迹·笨小孩》，此类影片都取得了较高的票房，找到了与观众的喜怒哀乐相通的路径。　　“这也说明随着中国社会的快速发展，大家对公平、正义、温暖、善良、信义等价值内涵有更高的期待和要求，温暖现实主义的作品很好地满足了人们的这种心理需求，满足了人们对幸福生活的向往。”索亚斌说。　　青年电影人渐成创作主力　　本届金鸡电影节上，青年电影人的表现尤为值得关注。从《人生大事》《狙击手》《独行月球》《1950他们正年轻》《再见土拨鼠》的导演，到《爱情神话》的编剧、导演，都是青年电影人的优秀代表。又一批新生力量，撑起了中国电影的半壁江山，让人们看到中国电影令人期待的前景和未来。　　《爱情神话》的编剧、导演邵艺辉在获奖感言中说，要感谢这个时代给青年电影人创造的机会。她鼓励更多的青年电影人积极投身电影事业，共同为中国电影的发展贡献自己绵薄之力。　　事实上，一个时期以来，青年电影人一直推动着中国电影的创新和发展。几年前，《流浪地球》的导演郭帆、《无名之辈》的导演饶晓志、《滚蛋吧！肿瘤君》的导演韩延等，还是人们眼中的新晋电影人，转眼间，他们已经成为一大批优秀国产电影的监制。一方面，他们继续着自己的创作，另一方面，他们也逐渐成为最新成长起来的一批青年电影创作者的导师。　　中国电影行业新人辈出，源自新时代人们的崭新生活和精神风貌为年轻创作者提供的源源不断的创作机遇和灵感来源。　　随着中国电影市场的不断扩容，市场对反映新时代、新生活的新内容、新影片产生了大量需求。创造力旺盛的青年电影人思维活跃、观察入微，对新时代人们的生活和情感有着敏锐的捕捉能力和创新的表达能力。他们的作品中流露的情感内核往往与主流观众的审美趣味和情感需求产生强大的共鸣。从一定程度上说，青年电影人不但是中国电影的创新力量，也推动着中国电影的不断进步。　　尹鸿表示，参与金鸡奖评选的专家评委在将票房作为参考的同时，更看重电影创作的完成度，更加注重影片思想性、艺术性、观赏性的统一。这意味着获得金鸡奖各项荣誉的影片和创作者，既要经得住市场的考验，更要经得起专业的检验。由此看来，本届中国电影金鸡奖呈现出的几大特点，代表着中国电影一段时间以来的发展成果，也预示着中国电影下一阶段的发展前景。在这些新成就、新现象、新突破面前，我们有理由对中国电影的发展满怀期待。