平凡梦想，绚丽绽放（新语）　　真实源自生活，动人因为真实。与冬奥相关的人物故事，平凡个体的冰雪梦想，正被更多人知晓　　　　2002年，第十九届冬奥会在美国盐湖城举行，杨扬在短道速滑500米决赛中为中国获得第一枚冬奥会金牌。那时，我们很难想到，仅仅20年后的今天，冰雪运动会离我们如此之近。　　河北崇礼，经营着一家滑雪场的罗力和员工们期盼着2022年北京冬奥会的来临；八达岭长城脚下，夜间温度低至零下20多摄氏度，数千名冬奥会工作人员已经连续奋战了100多个日夜。在快手近日推出的冬奥系列短片《二十》里，还有许多这样的故事。正如片名“二十”想表达的，20年来中国冰雪事业高速发展的背后，有千千万万普通人的拼搏和付出。　　今天，越来越多的文艺作品将镜头从赛场转到场外，从运动员转向普通人，也有越来越多作品借助新媒体传播渠道，更好地传递奥运精神，引发共情共鸣。真实源自生活，动人因为真实。与冬奥相关的人物故事，平凡个体的冰雪梦想，正被更多人知晓。以中国短道速滑运动为题材的电视剧《超越》，生动刻画了金牌背后那些默默付出的人们；纪录电影《冰上时刻》里，少年追梦冰雪的成长之旅鼓舞了很多人；纪录片《从北京到北京》中，速滑馆制冰师、滑雪医生、小学体育老师等不同职业、不同年龄的人，对奥运的热爱是相同的。　　从文艺作品的讲述里，我们能感到，镜头内外的众多追梦人就在我们身边，对梦想的坚持让他们充满力量，拥有别样的精彩人生。正如，年近70岁的退休教师李凤桥把家搬到崇礼，近距离为奥运健儿加油助威；崇礼小伙谢霆17年间从一名滑雪场保安成长为一名专业滑雪教练；河北保定的剪纸手艺人自发为花样滑冰等项目制作剪纸作品，他的短视频账号获得众多点赞……每一个关于冬奥的梦想，都闪烁着动人光芒。他们用热爱和执著点燃冰雪激情，诠释着普通人的梦想并不普通，践行着“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景，勾勒出无数人圆梦冰雪的生动模样。　　这场将在立春之日开幕的冰雪盛会，是无数人的梦想。同心共筑，当点滴平凡的梦想汇聚在一起，冬奥梦便能生根发芽，绽放出绚丽的花朵。