陕西宁陕县推行“联系群众全覆盖、服务群众全覆盖”工作法走访大山深处  解决急难愁盼　　陕西宁陕县地处秦巴山腹地，山高林密、谷狭沟深。两年前，宁陕县四亩地镇开展民意调查，给村民们打电话，有些村民表示“没啥说的”，就把电话挂断了。    　　“有些村民不愿交流，说明他们与我们有隔阂，对镇里工作不满意。”四亩地镇领导班子分析。随后，四亩地镇探索实施“联系群众全覆盖、服务群众全覆盖”工作法，不久在全县范围铺开。“我们县农业人口散居在大山深处，平均每平方公里不足20人。我们建立镇、村、组三级网格，党员干部下沉一线、联系农户。”宁陕县委相关负责人介绍。　　家住梅子镇寇家湾安置社区的陈明彦独自在家照顾老人、小孩。“山里下大雨，镇上、村上的干部，常来家里查看排涝和房屋安全情况。”陈明彦说，“有他们帮忙操心，我心里踏实多了，丈夫在外地打工也安心。”梅子镇党委副书记樊小伟介绍，根据群众家庭的不同情况，包联的党员干部按季度、月、周等不同频率开展走访。　　党员干部下沉，了解群众反映的问题，简明事项当即办，一般事项现场办，重点事项牵头办。超出镇职权范围的向上提交，县级层面协调解决。“有些事一时办不了，但我们主动回应，群众也能理解。”樊小伟说，“干部下去走访多了，群众信访事宜也变少了。”　　宁陕县委相关负责人说：“‘两个全覆盖’让全县党员干部下沉网格，大街小巷、村社院落、田间地头多了干部奔忙的身影，干群关系更加密切。”去年，全县党员干部累计走访群众6.5万人次，为群众答疑解惑、排忧解难1200余次，办实事1300件次，处理各类矛盾纠纷456个。