中央气象台连续第四天发布高温红色预警水利部启动干旱防御Ⅳ级应急响应　　本报北京8月15日电　15日白天，南方高温天气持续。其中，四川东部、重庆、湖北西部和东南部、安徽东南部、江苏南部、浙江中北部等地出现40—43摄氏度的最高气温，重庆奉节最高气温达到44.3摄氏度。15日18时，中央气象台继续发布高温红色预警，这也是中央气象台连续第四天发布高温红色预警。预计未来10天，四川盆地、江汉、江淮、江南等地仍有持续性高温天气，累计高温日数可达7—10天。预计15日夜间至16日，黄淮、江淮等地将有中到大雨，局地暴雨或大暴雨，雨水将短暂“浇灭”上述地区的高温天气，但南方高温仍将持续。　　记者从水利部获悉：受持续高温少雨天气影响，长江流域旱情发展迅速，四川、重庆、湖北、湖南、安徽、江西等6省份耕地受旱面积967万亩。水利部派出工作组赴旱区，协助指导地方制定抗旱预案，落实抗旱保供水各项措施。水利部新闻发言人、水旱灾害防御司副司长王章立介绍，水利部启动干旱防御Ⅳ级应急响应，密切关注长江流域雨情、水情、旱情，实时掌握旱情发展态势，及时发出干旱预警信息；统筹考虑防洪、抗旱、发电需求，组织编制长江流域应急水量调度方案，针对重点旱区逐流域提出调度措施，并提前谋划三峡、丹江口等51座主要水库蓄水调度，目前可调水量402亿立方米，为抗旱储备了宝贵水源。　　国家防总办公室、应急管理部15日组织防汛抗旱专题视频会商调度，强调要紧盯北方地区近期强降雨过程、超警河段防范应对、长江流域抗旱3个防汛抗旱工作重点，采取坚决有力措施避免发生群死群伤，全力保障群众饮水安全。国家防总办公室、应急管理部强调，对旅游景点、危险地段、施工工地、涉水道路要加强管控，制定针对性措施，避免人员伤亡。要针对辽宁绕阳河防汛抗洪抢险工作持续时间长的情况，毫不放松继续抓好超警河段巡查防守，加快涝水抢排进度，帮助灾区群众尽早返回家园。要针对近期受高温融雪影响新疆、青海发生超警超保洪水的情况，强化联合会商研判，加密监测预报预警。要针对长江流域部分省份旱情可能进一步发展的情况，加强水量调度，做好水源优化配置，保障群众生活用水和工农业生产用水。目前，国家防总办公室已派出2个工作组、1个专家组分赴四川、江西和新疆等地指导地方抗旱减灾和抗洪抢险工作。　　记者从武汉市防汛抗旱指挥部办公室获悉：截至15日8时，长江汉口站水位为17.30米，当前长江武汉段水位为有水文记录以来历史同期最低。据介绍，今年长江进入主汛期后水位持续退落，出现了“汛期反枯”的罕见现象，这是因为长江流域降雨明显偏少，上游来水减少，以及持续高温导致蒸发量增大。湖北省防汛抗旱指挥部办公室已于13日14时启动抗旱Ⅳ级应急响应。针对持续性高温，湖北省气象局将开展人工增雨缓解旱情。　　重庆近日连续出现高温天气。重庆市防汛抗旱指挥部决定于15日18时将干旱灾害黄色预警和抗旱Ⅳ级应急响应升级为干旱灾害橙色预警和抗旱Ⅲ级应急响应。　　（综合本报记者李红梅、王浩、邱超奕、范昊天、刘新吾报道）