人民性是中国人权发展道路最显著的特征（人民论坛）——坚定不移走中国人权发展道路②　　观察当今中国的人权事业，“规模最大”是一个常见词。建成世界上规模最大的社会保障体系，充分保障困难群体权利；建成世界上规模最大的医疗卫生体系，坚定守护人民生命健康权；建成世界上规模最大的高等教育体系，公民受教育权得到更好保障……今天，14亿多中国人民在人权保障上的获得感、幸福感、安全感不断增强，充分彰显中国人权事业具有“人民性”的显著特征和价值追求。　　中国人权事业取得巨大进步，离不开科学人权理念的引领。以人民为中心，奉行人民至上，坚持人民主体地位，是中国共产党的核心人权理念。习近平总书记深刻指出：“人民性是中国人权发展道路最显著的特征”。实践深刻启示我们，把人民利益作为出发点和落脚点，不断解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，努力让人民过上幸福生活，这才是最大的人权。　　坚持以人民为中心的人权理念，贯穿于发展实践，体现为实际成果。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，把“人民性”贯穿于尊重和保障人权的实践中，推动我国人权事业取得历史性成就。提出新发展理念，强调共享是中国特色社会主义的本质要求，“坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”；全面深化改革，“必须以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点”；扎实推动共同富裕，“切实推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”……“人民性”体现在治国理政的各个环节，彰显于人权事业发展的各个方面，擦亮了我国人权发展道路的价值底色。　　为了人民而发展，发展才有意义；依靠人民而发展，发展才有动力。践行以人民为中心的人权理念，就要让人民真正当家作主，成为人权事业发展的主要参与者、促进者、受益者。党的十八大以来，我们党以更大的力度、更实的措施发展全过程人民民主，维护社会公平正义，确保人民依法享有更加广泛、更加充分、更加真实的权利和自由。今天的中国，人民既广泛参与国家、社会事务和经济文化事业的管理，也在日常生活中广泛充分行使民主权利，每个人都有多重民主角色，都享有相应民主权利。实践充分证明，坚持人民主体地位，保障人民民主权利，充分激发广大人民群众积极性、主动性、创造性，我们就一定能凝聚起推动人权事业健康发展的强大力量。　　从深层看，中国人权发展道路之所以具有“人民性”的显著特征，是因为中国共产党始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。现在，我国进入高质量发展阶段，人民对美好生活的向往更加强烈，对人权保障的要求不断提高。前进道路上，我们要始终坚持以人民为中心的人权理念，顺应人民对高品质美好生活的期待，不断满足人民日益增长的多方面的权利需求，在物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展中全方位提升各项人权保障水平，促进人的全面发展，让“人民性”的显著特征更加熠熠生辉。　　习近平总书记深刻指出：“中国人民实现中华民族伟大复兴中国梦的过程，本质上就是实现社会公平正义和不断推动人权事业发展的进程。”在新的伟大征程上，始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持走中国特色社会主义人权发展道路，就能不断开辟我国人权事业新境界，为推动世界人权事业发展作出更大贡献。