薪火相传  描绘时代气象（新语·让好声音成为最强音）　　80年前，毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》回答了文艺工作者从思想观念到创作实践所遇到的各种理论难题，为中国革命文艺指明正确方向，中国新文艺事业发展道路有了前行明灯。他鲜明地提出，“我们的文学艺术都是为人民大众的”。　　文化兴则国运兴，文化强则民族强。回顾历史，马克思主义文艺理论中国化的每一步创新发展，都有力地促进了中国文艺事业的繁荣进步。文艺为人民，是一条从延安出发贯穿新中国文艺史的精神脉络。　　党的十八大以来，习近平总书记围绕做好新时代文艺工作做出一系列重要论述。2021年12月14日，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上发表重要讲话时强调：“用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。”　　鲁迅美术学院的前身是1938年建于延安的鲁迅艺术学院。从延河水畔到白山黑土，我们始终高擎中国新文艺大旗，薪火相传，弦歌不辍。在延安时期，鲁艺努力践行为工农兵服务、为人民大众服务的文艺方向，“走出小鲁艺，到大鲁艺去”，创作出《马本斋将军的母亲》《改造二流子》等一批以木刻、年画、连环画等为代表的优秀艺术作品，用艺术为民族解放事业做出了重要贡献。　　为民族而生，为时代而强。新中国成立以后，我们相继创作出关东画派开山之作《八女投江》等一大批精品力作，用艺术的方式表现中华民族奋斗不止的精神风貌。进入新时代，鲁迅美术学院在国庆70周年、建党百年、抗击疫情、脱贫攻坚等一系列重大主题的美术创作中，用丹青形象描绘中华民族新史诗，出作品、出人才、攀高峰，为文化强国建设贡献了智慧和力量。　　为时代画像、为时代立传、为时代明德。《致敬——最美逆行者》等8件作品入选了“不忘初心  继续前行——庆祝中国共产党成立100周年大型美术创作工程”，同时完成了《追梦》大型雕塑创作的任务，发挥了美术创作主力军的作用；回应时代关切、服务社会需求，《冰雪冬奥美丽京张》等两套作品入选北京冬奥会官方宣传海报；完成延安文艺纪念馆等一大批红色主题纪念馆的展陈设计……　　不久前，鲁迅美术学院举办了以“艺术为人民”为主题的美术创作精品展和设计服务社会作品展两大线上特展，吸引不少观众。两个展览通过347件作品，较为全面地展示了鲁美传承鲁艺精神，践行为人民创作艺术精品的理念。新时代绘就新画卷。展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，“以人民为中心”，我们将努力把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。　　（作者为鲁迅美术学院党委书记，本报记者辛阳整理）