“冰雪运动增添旅游活力”　　滑冰场边，静静停放蒸汽机车；接待大厅，高高悬起大型起重机；滑雪道两侧，座座炼铁高炉耸立……在辽宁省阜新市细河区黄家沟村，依托废弃厂房营建的生态旅游度假区，吸引着来自各地的冰雪爱好者。　　“每天都有上千名游客！”黄家沟村党支部书记姜海茹说：“巧借工业遗产，冰雪运动增添旅游活力，让这个曾经贫穷的小村子，彻底摆脱了苦日子，走上红红火火的致富路！”　　辽宁省冬季时间长、降雪量大，雪质厚实松软，山区海拔高、垂直落差大，而且民俗旅游资源丰富，融合开展冰雪旅游优势独特。近年来，辽宁省持续开展冬季旅游主题活动，推出以红色旅游、冰雪旅游、乡村旅游、体育旅游等为主题的地方特色旅游精品线路。　　看冬奥，嬉冰雪，品民俗。这个雪季，借北京冬奥会的带动作用，辽宁省14市推出大连市将军石旅游度假区、鞍山市动物园等165个大众冬季冰雪旅游打卡地。沈阳市东北亚、辽阳市弓长岭、营口市何家沟、朝阳市庙子沟……滑雪场人气高涨，滑雪冬令营档期排满，滑雪研学活动蓬勃开展。　　此外，辽宁省还积极推动融合发展，培育冰雪新业态：作为温泉资源大省，主推“冰雪+温泉”旅游度假集聚带；以文化沉浸式体验，丰富冰雪旅游内涵，发展“冰雪+文化”，举办了冰上芭蕾、满族剪纸、雪地秧歌等文化活动；发掘利用我国最北海岸线、滨海自然冰雪体验等条件，发展“冰雪+运动”，举办了攀冰、冰凌穿越、冰帆、冰上龙舟等群众体育赛事。