各地广泛开展安全宣传咨询服务活动　　本报北京6月17日电  （记者邱超奕、窦皓）6月16日是全国“安全宣传咨询日”，国务院安委会办公室、应急管理部在浙江省湖州市安吉县举行全国“安全宣传咨询日”主会场活动。　　活动现场播放了各地安全生产月活动集锦，发布了一批“一案双罚”典型执法案例，现场还设置了主题展示、咨询服务、互动体验、应急演练、安全文化等活动区域，现场群众参与了安全咨询服务、安全知识学习、应急逃生体验、灭火技能培训等项目。　　全国“安全宣传咨询日”活动当天，各地按照国务院安委会办公室、应急管理部部署要求，结合疫情防控形势，采取线上线下相结合的方式，积极开展形式多样、内容丰富的安全宣传教育活动。北京市通过案例讲述、专家对话、云上直播等形式，深入宣传贯彻新修改的安全生产法和安全生产十五条措施。天津市以“主会场+分会场”视频连线的方式，举行“安全宣传咨询日”活动暨极端天气引发安全生产事故应急演练。黑龙江省结合“安全宣传咨询日”活动，开展应急演练、事故隐患大曝光、志愿服务等。湖北省视频连线部分市县活动现场，组织“三千帮扶”行动专家团和媒体报道活动。四川省开展重点企业安全生产“第一责任人”集体宣誓、应急救援体验、有奖知识竞答、“争做安全小卫士”等活动。甘肃省组织媒体深入企业开展“企业第一责任人讲安全”访谈活动。陕西省组织法律顾问深入重点产煤市县开展矿山法律法规普法宣讲。青海省组织专家、媒体和执法人员深入企业开展专家会诊、隐患排查和安全生产法律法规宣讲活动。