纪录片——深入现实生活  记录时代变化（坚持“两创”  书写史诗）　　核心阅读　　文艺工作者坚持“二为”方向、“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，近期的纪录片创作描绘出一幅真切的时代画像：热烈的纪念与历史的沉思，现实的观察与文化的追寻　　打捞隐藏在时间里的记忆，激活历史，启迪未来，是历史纪录片的文化使命，也是未来的期待　　新生活也是纪实影像里的主角，新职业、新科技、新可能与新趋势彰显我们时代的活力与希望。生活步履不停，纪录片潜入社会深处，敏锐捕捉正在发生的变化，为崭新的生活留下一幅幅肖像 　　纪录片是国家和民族的记忆。国家广电总局《关于推动新时代纪录片高质量发展的意见》日前发布，聚焦高质量发展，纪录片创作将迎来更广阔的未来。　　文艺工作者坚持“二为”方向、“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，近期的纪录片创作描绘出一幅真切的时代画像：热烈的纪念与历史的沉思，现实的观察与文化的追寻。　　宏大叙事作品浓墨重彩　　宏大叙事统摄了纪录片的创作方向。庆祝建党百年是浓墨重彩的主题，饱满的政治激情、高昂的叙事基调与多元的表现方式，赋予纪录片强大的力量和广阔的空间，《山河岁月》《敢教日月换新天》等一批精品力作接连涌现。　　《山河岁月》从百年党史里选取100个重大事件、关键场景、重要人物，以人带史，以人言事，注重从人的角度讲述中国共产党的百年奋斗。导演夏蒙以“诗意的表达”为理论文献片开辟新思路。《敢教日月换新天》以时间为脉络，以事带人，选取关键事件和节点，讲述百年来中国共产党为实现民族独立、国家富强、人民幸福的不懈奋斗史，团结带领中国人民实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。导演闫东突出表现党的“青春密码”，让人耳目一新。两部作品勇于突破同类题材的原有框架，是值得称道的。此外，《绝笔》《诞生地》《百炼成钢：中国共产党的100年》《党的女儿》《幸福落地》《青春正当时》等作品也从不同角度致敬百年大党。　　同时，纪实作品深情讲述脱贫攻坚的历程，真情描绘全面小康的画卷。创作者深入扶贫现场，捕捉正在发生的故事，把活生生、热腾腾的生活现场搬进纪录片，焕发出巨大的情感力度与审美激情。　　《摆脱贫困》以政论模式讲述了脱贫攻坚的全貌，许多作品以纪实方式讲述小人物的脱贫故事。如《柴米油盐之上》中，云南大山里的扶贫搬迁、女卡车司机、上海杂技演员的故事，让我们久久难忘；《告别贫困》中，湖南城步县山区的带货直播、云南哈尼族旅游扶贫，让人耳目一新；《跑好最后一公里》讲述广东汕尾、清远等地的扶贫故事；《走近大凉山》中导演以个人体验的方式表现大凉山彝族山区的发展变化，等等，都正面表现了贫困群众、基层干部的坚韧努力与扶贫攻坚事业的卓越成就。　　社会的丰富性与复杂性、人民的时代表情与深沉内涵，为宏大叙事打下了坚实基础，这也是中国纪录片一直受到追捧的原因。　　汲取中华文化的丰厚营养　　丰厚的中华文化是纪录片拓展新空间、探索新方法的源泉，5000多年文明中有很多灿烂的星光值得重新打量重新传播，可以在创造性转化、创新性发展中传承光大。　　《岳麓书院》梳理岳麓书院的千年流变，传承传道济民、经世致用、实事求是的文化精神。《王阳明》突破传统模式，古今对接、时空穿越，演员既以自己的身份寻找王阳明遗迹，又扮演了历史上的王阳明，以今日视点激活传统心学。《书简阅中国》通过书信讲述历史故事，影片选取表现亲情、爱情、友情、家国之情等书信，释放出强烈的情感魅力。《敦煌：生而传奇》再现敦煌的5个历史瞬间，《李白》诠释了诗人李白的传奇人生，《跟着唐诗去旅行》请当代文人追寻杜甫、孟浩然、李白等5位唐代诗人的行踪。　　以不同角度演绎现代历史故事的3部纪录片也值得关注。《九零后》以西南联大杨振宁、许渊冲等16位年过九旬的校友为主人公，传递他们探索真理、热血报国的精神。这种很难被拍成电影的群像故事，在导演的精心编织下，成为一部思想饱满、妙趣横生的力作。在战火纷飞的时代，两位西方人来到中国，被称为“中国人民的老朋友”。1938年，荷兰电影人伊文思将中国人民抗日的英勇形象拍成电影《四万万人民》。临走前，他将自己的摄影机赠给正在筹备的延安电影团。《伊文思看中国》讲述了伊文思与中国人民跨越半个世纪的友谊。英国科学家李约瑟痛感中国古代的科技成就被西方忽视，经过长期研究，最终将中国古代科技安放在世界文明坐标系上，《李约瑟和中国古代科技》讲述了这段往事。　　从今天出发，打捞隐藏在时间里的记忆，激活历史，启迪未来，是历史纪录片的文化使命，也是未来的期待。　　参与生态文明的国际对话　　2021年，联合国生物多样性大会在中国的成功举办，推动了各国在生态环境保护方面的合作，取得丰硕成果，国际社会对于生态文明的关注上升到新高度。与此同时，中国生态纪录片取得跨越式发展，《国家公园：野生动物王国》《雪豹的冰封王国》《生命之歌》《同象行》《荒野至上》《青海·我们的国家公园》《长江之歌》等作品，有效参与生态文明的国际对话，传播“天人合一”的中国哲学。　　《国家公园：野生动物王国》首次聚焦中国国家公园，按照地理分布讲述了不同环境下的自然生态、动物栖居与人文生活，不仅呈现了众所周知的大熊猫、东北虎和藏羚羊，也拍摄了行踪诡秘的兔狲、腾跃丛林的长臂猿、行动敏捷的花栗鼠等动物，以准确景别捕捉动物的表情和眼神，并将生态意识灌注全片，提升了中国生态纪录片的视觉表现与文化高度。《雪豹的冰封王国》可谓一部真正的雪豹纪录片。故事发生在青海省一处海拔超过3500米的隐秘山谷，虽然只有50分钟，却全部围绕雪豹展开，雪豹走出谜一样的高山大泽，清晰地来到我们面前。《生命之歌》是致敬联合国生物多样性大会的影片。云南因其特殊地貌和气候为生物多样性提供了天然条件，影片以山脉、河流、森林、湖泊、草原、田野和家园为主题，姿态万千的自然生物与丰富多彩的民族文化相得益彰，凸显了人与自然的和谐共处。同样是云南，一群来自热带雨林的亚洲象突然向北迁徙，吸引了全球目光。《同象行》跟踪象群脚步，既有前途未知的悬念叙事，又有惊心动魄的故事情节。从某种意义上说，亚洲象给人类提出一道生态考题，而云南群众给出了满分答案。　　生态文明不仅是中国课题，也是全球课题。从征服自然、消费自然到保护自然，纪录片在前进，在行动。中国生态纪录片带着独特的东方哲学与智慧参与国际对话，促进人类命运共同体的建构。　　彰显时代活力的影像书写　　新生活也是纪实影像里的主角，新职业、新科技、新可能与新趋势彰显我们时代的活力与希望。生活步履不停，纪录片潜入社会深处，敏锐捕捉正在发生的变化，为崭新的生活留下一幅幅肖像。　　《Hi新职业》以短小篇幅讲述一些新兴职业：驯犬师、铁甲设计师等，呈现了随着社会发展而出现的新工种；《智造美好生活》展望科技创新带来的新生活，物联网、智能家居、机器人、无人机、无人驾驶等技术正在改变人们的生活与工作方式；《智慧中国Ⅲ：前沿科学》讲述了中国人工智能、航天航空、生物技术的最新成果；《新兵请入列》描述了一群00后新兵在部队的训练故事，呈现了年轻一代的风貌；《小小少年》记录了一组普通家庭的天才少年；《归田》里90后男孩饶志伟放弃城市打工生活，回到家乡韶关，在80后种粮大户邓瑞庭的帮助下种植水稻，开启自己的事业；《重返红旗渠》以海外视角审视红旗渠，激活这一宏大工程的现代价值；纪录电影《大学》以四代清华校友为主要人物，呈现了中国大学的人文传承与学术精神。美食纪录片广受欢迎，《风味人间》第三季跨越中国漫长的海岸线，探寻海中美味，记录人与海的和谐相生。从这些纪录片可以发现，中国社会趋于多元，年轻群体拥有更多选择、更大发展空间。　　世界在变化，生活也在变化，纪录片留下一个年轮的丰富表情与多维思考。2022年，期待纪录片深入现实生活，挖掘文化力量，激活历史资源，记录时代变化，陪伴我们继续前行。　　（作者为北京师范大学教授）　　版式设计：赵偲汝