贵州推进易地扶贫搬迁后续扶持就业门路广 增收底气足（扎实推进共同富裕）　　杨白胜把归拢来的资金一口气全花了出去——厂子今年要扩大规模，他投入60万元采购了一批新设备。　　出手便是60万元，还有属于自己的企业，若回到几年前，老杨想都不敢想。他家之前生活的鸡坡村是贵州织金县鸡场乡一个偏远苗族村寨，村里近半数家庭为建档立卡贫困户，老杨家也是其中之一。2018年，受益于易地扶贫搬迁政策，老杨一家8口落户县城惠民街道，从农民变成市民。　　“种了半辈子地，进了城怎么养活一大家子！”惠民街道是织金县最大的易地扶贫搬迁集中安置点，居住着2.2万多名搬迁群众，老杨跟其中大部分人一样，缺少就业技能。　　“有了稳定收入，老乡们才能安心扎下根来，首先要让大家具备就业能力。”搬迁启动后，织金县配套了一系列扶持措施，其中稳岗就业是重点。织金县就业局局长张鸿锋驻守在安置点，与工作组一起挨家挨户调查，统计劳动力需求信息和就业信息。　　摸清底数后，惠民街道对10071名有劳动能力的搬迁群众进行就业分类引导，一边开展订单式职业技能培训，一边引进扶贫工厂、创建扶贫微创园、开发公益性岗位、组织劳务输出，积极开辟就业渠道。　　刺绣、蜡染是苗族传统手工技艺，老杨在老家开过小作坊，农闲时做一些民族服饰补贴家用。“为何不把老本行做成产业呢？还可以带动更多人受益。”贫困户还能干企业？当街道干部上门建议办加工厂时，老杨差点没惊掉下巴。　　“不可能”变现实，政府拉了一把。领着办手续，带着选厂址，帮着物色熟练工人，200多平方米的厂房免费用，老杨当年就开起一家刺绣蜡染加工厂。凭借过硬手艺，产品很快打开销路。　　抓生产，跑市场，老杨越来越自信。“一家人致富还不够，大家富才是真的富。”如今，厂里有了10名员工，平均每月收入超过3000元，老杨说等新设备投产，还能带动更多人就业。　　“即使年纪大、无技能的劳动力，也可以依靠公益性岗位保障增收。”惠民街道党工委副书记陈峤介绍，社区周边已聚集了皂角加工、电子元件加工、服装加工等一批扶贫车间，安置点内的加工厂、门面摊位、农贸市场也被创业群众经营得红红火火。除了家门口就业，织金县还联系企业来办招聘会，源源不断提供务工岗位。目前，惠民街道有劳动力的搬迁家庭，户均2.06人稳定就业。　　“巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，对于易地扶贫搬迁群众而言，就业最关键。”贵州省人力资源和社会保障厅厅长潘荣介绍，截至2021年10月底，全省易地扶贫搬迁安置点建有就业帮扶车间1082个，解决就业3.4万人，通过在安置区周边培育发展产业带动就业5.2万人，通过新型农村经营主体解决就业3.1万人，利用东西部协作机遇带动41.44万搬迁劳动力外出务工。目前全省有劳动力搬迁家庭就业率达93.07%，实现了一户一人以上就业的目标，搬迁群众人均增收2548元。