菲律宾努力补齐基建短板　　据菲律宾通讯社报道，菲律宾总统马科斯近日发表首份国情咨文提出，基础设施建设将是新政府重点推动发展的关键领域。马科斯多次表示将延续上一届政府的“大建特建”规划，认为该规划已取得丰硕成果，是填补菲律宾基础设施短板的有效战略。　　根据菲律宾发展预算协调委员会7月初制订的“未来六年基建计划”，菲律宾新政府将继续大幅提高公共基础设施领域的支出，到2028年任期结束时，该项支出占国内生产总值的比重将达到创纪录的6.3%。政府同时鼓励私营企业积极参与基建项目开发。　　据报道，“未来六年基建计划”将重点推动完善吕宋岛的公路网络。同时，政府已下令优先推进“农产品到市场”道路计划，通过扩建农村道路降低农产品运输成本。除公路项目外，政府还将继续推动一系列铁路项目建设，包括马尼拉南北通勤铁路系统、马尼拉大都会地铁项目、棉兰老岛铁路等项目，总投资达1.9万亿菲律宾比索（1美元约合55菲律宾比索）。　　当前，菲律宾基础设施状况依然相对滞后，导致各岛屿之间的货物运输成本居高不下，已严重制约本国经济增长。自2017年4月“大建特建”规划实施5年多以来，菲律宾先后完成了打拉—班诗兰—拉乌尼翁高速公路、普拉里德尔环城公路二期、北吕宋高速公路港口连接段、马尼拉大都会高架马卡蒂至奎松段、阿拉邦—苏卡高架延伸段等重大项目。菲“大建特建”规划还同共建“一带一路”倡议深入对接，促成了一大批旗舰项目落地。　　去年7月以来，中国政府援菲律宾埃斯特热拉—潘塔里恩桥和比诺多—因特拉穆罗斯桥相继通车，极大缓解了马尼拉帕西格河两岸的拥堵状况。今年6月，菲律宾卡利瓦大坝项目引水隧洞工程开工，施工进度取得积极进展。据了解，过去6年间，中菲已开展近40个政府间合作项目，惠民成果不断涌现。　　菲律宾公造部表示，受益于大规模基建计划，菲律宾各大城市的拥堵问题得到有效缓解，人员和货物流动进一步畅通，同时极大带动了沿线桥梁、港口、火车站、机场、工业园区的快速发展。根据公造部今年5月发布的数据，2016年至2020年期间，仅基建领域就为当地民众创造了650万个就业机会。马尼拉雅典耀大学政府学院院长罗纳德·门多萨认为，“未来六年基建计划”的实施意义重大，有望创造更多就业岗位，进一步激活经济活力，增进民生福祉。