村务监督严起来（新时代新作为）　　“现在村干部干事实在，作风没的说！”前不久，宁夏贺兰县习岗镇五星村一处涵洞发生积水，严重影响出行。村民刘杰反映情况后，村干部随即向上级部门协调资金，很快买来水泥对涵洞进行硬化改造。“干部办事没有懒散的了，效率高得很！”在村监会的回访问卷上，刘杰写下了“满意”二字。　　为加强村务监督，推动村干部作风转变，贺兰县纪委监委会同县民政局等部门，制定村监会权力清单，编发《村监会工作手册》，同时对村监会成员开展培训，提升监督履职水平。　　去年，五星村村民顾凤梅被选举为村监会主任。经过县纪委培训后，她定期查看村务账目和集体资产情况，经常督促村干部及时解决村民反映的急难愁盼问题，工作上毫不含糊。某村干部将集体工程项目分包给亲友、某村发放土地流转费不及时不透明……村监会都及时掌握了线索，并通过向村两委通报、向乡镇纪委移交等形式，充分发挥作用，有效保障村民利益。　　“现在，村监会与区县、乡镇纪检组织同向发力，对村干部的监督更精准、更主动。”贺兰县纪委书记、监委主任周立成介绍，近年来，县纪委监委受理的村财务不清、村干部处事不公、损害群众合法利益、村两委换届等集中反映镇村干部问题的信访举报逐年下降，基层干部作风提升明显。