踢平上届世界杯亚军球队摩洛哥队展现实力（赛事分析）　　北京时间11月23日晚，卡塔尔世界杯F组迎来小组赛首轮比赛，在豪尔海湾球场，上届世界杯亚军克罗地亚队与非洲球队摩洛哥队以0∶0踢成平局。　　结果出乎很多人意料，却也在情理之中。4年前的俄罗斯世界杯，摩洛哥队未能小组出线，却奉献了以2∶2战平欧洲劲旅西班牙队的经典比赛，其大开大合、来去如风的快速打法也让球迷印象深刻。　　本届世界杯开始前，摩洛哥队经历了“换帅风波”，老帅哈利霍季奇因与足协的矛盾最终离任，摩洛哥本土教练雷格拉吉临危受命，召回了马兹拉维和齐耶赫等名将，球队的凝聚力有所增强。32强中，摩洛哥队“归化”球员最多，26名球员中有14人出生在国外。同时，效力于欧洲五大联赛的球员也高达14人。　　在与克罗地亚队的比赛中，摩洛哥队确实踢出了快速凌厉的节奏，一度让主力阵容老化的克罗地亚队疲于应付。好在由上届世界杯金球奖得主莫德里奇领衔的克罗地亚队凭借丰富经验逐渐稳住了阵脚，让节奏趋缓，并耐心寻找机会，但前锋未能将几次机会转化为进球。　　克罗地亚队缺少一锤定音的前锋，而摩洛哥队缺少掌控节奏的中场——这似乎也是非洲球队的“痛点”，在能征善战的猛将之中涌现运筹帷幄的帅才，是非洲球队再上台阶的关键所在。　　摩洛哥队已是本届世界杯第三支出场的非洲球队。此前，缺少锋将马内的塞内加尔队0∶2负于荷兰队，突尼斯队与丹麦队0∶0战平。尽管未尝胜绩，但非洲球队的表现仍可圈可点，不仅在与欧洲强队的对抗中不落下风，讲求整体的踢法也有明显的“欧洲化”趋势。　　这和非洲足球与欧洲足球多年来的交流息息相关。打进本届世界杯决赛圈的5支非洲球队中，4支球队超过半数的球员在欧洲联赛效力。突尼斯队虽然只有11人在欧洲踢球，却有非常鲜明的法国足球烙印。得益于此，过去球风有些随性甚至散漫的非洲足球在逐步完善，严密的组织性与非洲球员的特点相得益彰，逐渐成为可以与欧洲劲旅对抗的一股强大力量。　　接下来，非洲球队的表现值得期待，或许还有创造更多“冷门”的可能。