建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　习近平总书记所作的党的二十大报告，站在关键在党、关键在人的高度，对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出全面部署，提出“建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍”的重大任务，具有深远的战略考量和重大的现实意义。我们要以组织路线服务保证政治路线的高度自觉，加强和改进新时代干部工作，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的干部支撑。　　一、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，事关党和国家事业兴旺发达、长治久安　　重视和加强干部队伍建设，是我们党的优良传统和基本经验。我们党一路走来，始终把选贤任能作为关系党和人民事业的关键性、根本性问题来抓，总是根据不同历史时期党的中心任务，与时俱进加强干部队伍建设。革命战争年代，着眼革命斗争需要，党大力培养选拔对党忠诚、英勇善战、不怕牺牲的干部。毛泽东指出：“指导伟大的革命，要有伟大的党，要有许多最好的干部。”“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”新中国成立后，着眼开展大规模经济建设，党大力培养选拔懂政治、懂业务、又红又专的干部。毛泽东在1957年召开的党的八届三中全会上提出：“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务，使自己成为内行，又红又专。”党的十一届三中全会后，着眼推进改革开放和社会主义现代化建设，党大力培养选拔有知识、懂专业、锐意改革的干部。邓小平指出，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化，这是坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证。正是因为源源不断培养造就一批又一批优秀干部，我们党才始终充满生机活力，团结带领人民取得了一个又一个伟大胜利。　　全面从严治党锻造出过硬干部队伍，是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的关键所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从进行具有许多新的历史特点的伟大斗争出发，把干部队伍建设放在管党治党、治国理政的突出位置来抓。习近平总书记指出：“一个政党、一个国家能不能不断培养出优秀领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。”围绕建强党的执政骨干队伍，习近平总书记开创性提出新时代党的组织路线，强调坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，实现了新时代选人用人方针原则的守正创新；提出信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准，立起了选人用人的时代标尺；提出强化党组织领导和把关作用，坚持不唯票、不唯分、不唯生产总值、不唯年龄，不搞“海推”、“海选”，纠正了一度存在的选人用人偏向；提出一体推进素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励“五大体系”建设，指明了干部工作的科学路径；提出抓好后继有人这个根本大计，培养造就中国特色社会主义事业可靠接班人，推动干部队伍形成青蓝相继的生动局面；提出坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善从严管理监督干部制度体系，健全干部担当作为的激励和保护机制，提振了干部队伍干事创业的精气神；提出用最坚决的态度、最果断的措施刷新吏治，坚决纠治选人用人上的不正之风和腐败现象，促进了党内政治生态的明显好转。在习近平总书记关于干部队伍建设一系列新理念新思想新战略的指引下，新时代干部工作取得突破性进展，干部队伍在革命性锻造中焕发出新的气象，理想信念更加坚定，素质能力更加过硬，纪律作风更加严明，精神斗志更加饱满，为全面建成小康社会、胜利实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。　　着力把执政骨干队伍建设好，是实现新时代新征程各项目标任务的必然要求。实现中华民族伟大复兴，是中国共产党团结带领人民进行一切奋斗、一切牺牲、一切创造的主题。经过接续奋斗，我们已经迈上了全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程，比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是目标远大、任务艰巨，越是形势复杂、挑战严峻，越需要培养造就一支德才兼备、忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。从干部队伍现状看，总体素质是好的，战斗力是强的，但也存在一些与新时代新征程新任务不适应的现象。比如，有的政治敏锐性不强，有的为民宗旨树得不牢，有的缺乏担当精神和斗争本领，有的实干精神不足、搞形式主义官僚主义，等等。这些问题说明，推进高素质干部队伍建设依然任重道远。我们要深入贯彻全面从严治党战略方针，以更高标准、更实举措、更大力度做好新时代干部工作，不断建强执政骨干队伍，更好地以党的自我革命引领社会革命。　　二、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，必须鲜明树立新时代选人用人导向　　党的二十大报告强调：“全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。”这一论述，科学把握德才辩证关系，是党着眼新形势新任务对干部队伍建设提出的基本要求。我们要以此为遵循，把新时代选人用人导向鲜明树立起来。　　要注重培养选拔政治过硬、对党忠诚的干部。习近平总书记强调，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。现在，国内外环境正在发生深刻复杂变化，对干部政治上的考验是很现实、很严峻的，如果政治素质不过硬，就经不起风吹浪打，关键时刻就会私心杂念丛生，甚至临阵脱逃。因此，培养选拔干部必须坚持把政治标准放在首位，把严把紧政治关这个首要之关。要大力选拔坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”、在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的干部，坚决把那些政治上的“墙头草”、“骑墙派”、“两面人”，那些违反党的政治纪律和政治规矩、存在“七个有之”等问题的人挡在门外，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。　　要注重培养选拔业务精通、本领高强的干部。进入新阶段新征程，我们面临的外部环境不稳定性不确定性明显上升，国内改革发展需要解决的问题越来越多样、越来越复杂，既有不少长期积累的深层次矛盾和问题，又有前进道路上不断出现的新矛盾新问题。面对严峻复杂的形势任务，干部队伍不同程度存在“本领恐慌”、能力不足的问题，不适应的一面在上升。这就要求我们在坚持政治标准的前提下，更加重视干部的素质能力，大力培养选拔有真才实学、能力过硬的干部。党的二十大报告着重强调要增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，这是从现代化建设全局出发提出的重要要求，有很强的现实针对性。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，迫切要求各级干部完整、准确、全面贯彻新发展理念，以创新的思路和办法加快构建新发展格局，突破高质量发展的卡点瓶颈，着力解决发展不平衡不充分问题。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，面对人民群众对美好生活的更高期待和社会利益格局的深刻调整，尤其需要各级干部自觉践行以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，下大力气解决群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提，在各类矛盾和风险易发多发的情况下，更加需要各级干部增强忧患意识，树牢底线思维，善于统筹发展和安全，提高对重大风险的预见、应对、处置能力。要在干部培养选拔中突出这些方面的要求，充分发挥选人用人的风向标、指挥棒作用，激励引导广大干部不断学习、实践、提高，使自己的认识和行动跟上党中央要求、跟上时代发展步伐、跟上事业发展需要。　　要注重培养选拔敢于担当、勇于负责的干部。敢于担当、勇于负责是干部必须具备的基本素质，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。现在，改革发展稳定任务更加艰巨繁重，面临的不少深层次矛盾躲不开、绕不过，如果干部不担当不作为、没有执行力战斗力，不仅成不了事，反而会误事、坏事。这就要求我们突出讲担当、重担当的用人导向，大力选拔想干事、能干事、干成事的干部，坚决不用不愿做事、不敢扛事、装样子、混日子的干部，真正让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，以正确用人导向引领干事创业导向。　　要注重培养选拔敢于斗争、善于斗争的干部。新征程上，我们必然会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战，甚至是狂风暴雨、惊涛骇浪。只有各级干部保持敢于斗争的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，才能有效维护国家主权、安全、发展利益，打开事业发展新天地。要把敢于善于斗争作为干部培养选拔的重要标准，注重使用那些具有顽强斗争精神、过硬斗争本领、经过重大斗争考验的干部，坚决不用那些在重大斗争面前明哲保身、爱惜羽毛、畏首畏尾、怯阵退缩的人。　　要注重培养选拔作风优良、清正廉洁的干部。党的事业成在干部作风、败也在干部作风，兴在干部作风、衰也在干部作风。培养选拔干部必须突出作风导向，切实把那些自觉弘扬党的光荣传统和优良作风，坚持“三严三实”，坚持求真务实、真抓实干，能真正解决实际问题的干部选上来。现实中，有的干部抓工作停留在口头上、表态上、概念上，摆花架子、做表面文章，对问题是不是真正解决、情况是不是明显改观、工作有没有落地见效却不管不问；有的满足于照抄照转、上传下达、不动脑筋，消极懈怠、得过且过，上面推一推才动一动、不推就无所作为；有的工作方式方法简单粗暴，违背群众意愿盲目蛮干，热衷于搞华而不实的“形象工程”、劳民伤财的“政绩工程”。对这样的干部，不仅不能用，还要严肃批评教育，该处理的要及时处理。为政清廉是干部做人做事的基本底线，廉洁自律不过关，做人就没骨气，做事就不硬气。要大力培养选拔严于律己、清正廉洁，坚决反对腐败、反对“四风”和特权思想特权行为，口碑好、形象好的干部，对廉洁上有硬伤的人必须一票否决。　　三、建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，需要统筹抓好干部育选管用工作　　推进高素质干部队伍建设是一项系统工程，需要科学谋划、综合施策，优化培养、选拔、管理、使用等各环节工作。　　要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动广大干部做坚定信仰者和忠实实践者。理论素养是干部综合素质的核心，只有掌握马克思主义看家本领，才能保证信仰不迷茫、思想不迷航、行动不迷向。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是实现中华民族伟大复兴的行动指南。要坚持把学习贯彻这一重要思想作为首要任务，组织实施党的创新理论学习教育计划，以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育，推动广大干部全面系统学、持续深入学、联系实际学，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，赓续红色血脉。　　要坚持德配其位、才配其位，精准科学选用干部。选人用人，德始终是第一位的，最重要的是政治品德要过硬。要做深做实干部政治素质考察，坚持近距离考察、多角度分析、具体化评价，着重考察干部的政治立场、政治态度、政治觉悟和政治判断力、政治领悟力、政治执行力，抓住干部重要行为特征深入分析甄别、从严核实把关，坚决防止政治上有问题的人蒙混过关、投机得逞。除了政治品德，德还包括社会公德、职业道德、家庭美德等。要全方位考察了解干部品行、作风、廉洁等方面的实际表现，对那些过不了权力关、金钱关、美色关，公德私德失范失守，干部群众反映强烈的人，也不能用。我们党强调培养选拔干部以德为先，并不是说只看德就够了，还要看干部的才。要突出把好能力关，坚持事业为上、以事择人、人事相宜，着眼把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展需要，切实把那些专业素养好、领导现代化建设能力强，善于抓改革、促发展、保稳定的干部选出来、用起来。领导班子是干部队伍的龙头，班子建强了，就能把整个干部队伍带起来。要坚持个体强、整体优，不断优化领导班子结构，增强整体功能和活力。　　要加强实践锻炼、专业训练，提高干部素质能力。全面建设社会主义现代化国家，需要干部具备过硬的素质能力。提高素质能力，既靠干部个人自觉努力，也靠组织上加强培养。实践出真知、长真才，是培养干部最好的课堂。要有组织、有计划地把干部放到改革发展稳定第一线锻炼，放到艰苦复杂地区磨练，放到关键吃劲岗位历练，让干部在实践中砥砺意志、积累经验、增长才干。特别是要注重在重大斗争中磨砺干部，促使干部加强斗争精神和斗争本领养成，增强防风险、迎挑战、抗打压能力。随着党和国家事业的蓬勃发展，各项工作专业化、专门化、精细化程度越来越高，对干部专业素养、业务能力提出了更高要求。要大力加强干部专业训练，围绕落实党的二十大作出的重大部署，组织开展建设现代化产业体系、全面推进乡村振兴、促进区域协调发展、推进科技自立自强、推动绿色低碳发展、深化公共安全治理和社会治理等专题培训，注重运用案例加强实战化培训，善于运用信息化手段抓好基层干部培训，帮助干部拓宽思路视野、更新思想观念、提升履职能力。　　要推动干部能上能下、能进能出，激励干部担当作为。推动干部能上能下、能进能出，是激发干部队伍活力、保持组织机能健康的内在要求。2022年9月，党中央修订印发了《推进领导干部能上能下规定》，为做好这项工作提供了制度遵循。要把工作重心放在调整不适宜担任现职干部、推动“庸者下”上，切实解决干部不担当、不作为、乱作为等问题。要细化“下”的情形，规范“下”的程序，营造“下”的氛围，压实“下”的责任，既积极又稳妥地加以推进。要综合用好干部考核考察、日常了解和巡视巡察、审计、统计、信访等方面成果，让干部“下”之有据。要加强对调整下来干部的教育管理，跟踪了解其现实表现，对干得好的可以重新使用，形成能上能下的良性循环。关心关爱干部是党的优良传统，要采取必要的激励措施，落实干部各项待遇保障政策，加大对基层干部特别是条件艰苦地区干部关心关爱力度，充分调动干部积极性主动性创造性。　　要坚持严的基调不动摇，加强对干部全方位管理和经常性监督。好干部是选出来的，更是管出来的。要加强政治监督、政治督查，着力发现和纠正对贯彻落实党中央决策部署不上心、不务实、不尽力甚至阳奉阴违、弄虚作假等问题。要坚持抓早抓小、防微杜渐，发现干部身上出现苗头性倾向性问题及时咬耳扯袖、提醒帮助，防止小问题变成大问题、小管涌沦为大塌方。要管好“关键少数”，严格执行领导干部个人有关事项报告制度，健全规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制，探索加强对领导干部社会交往的监督，让干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。　　要抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。我们党立志于中华民族千秋伟业，确保党的事业继往开来、薪火相传，必须树立战略眼光，大力培养选拔优秀年轻干部。要完善日常发现机制，坚持标准条件，扩大选人视野，放眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现和选拔优秀人才，把好苗子选出来、把坏坯子挡住。要完善跟踪培养机制，注意把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部放到最能历练的地方去历练，尤其是要重视基层和艰苦地区锻炼，多墩墩苗，通过递进式培养、一层层考验，使他们阅历更丰富、能力更扎实。要完善适时使用机制，坚持用当其时、用其所长，对德才表现和工作实绩突出、实践证明确实优秀的，要敢压担子、大胆使用，不搞论资排辈、平衡照顾。要完善从严管理机制，越是重点选拔的干部越要重点管理，越是有培养潜力的干部越要严格要求，防止重选拔任用、轻教育管理，防止经济本领和业务工作抓得紧、思想政治建设重视不够。在大力培养选拔优秀年轻干部的同时，要加强女干部、少数民族干部、党外干部的战略性培养，多物色一些人选，多岗位培养锻炼，为今后使用提供充足储备；统筹用好各年龄段干部，让整个干部队伍都有干劲、有奔头、有希望。