舞蹈艺术——用真情表现现实生活（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　舞蹈创作要反映现实生活，必然要扬长避短，围绕“诗—情—意”的递进结构原则，塑造形象、抒发感情、表现思想、彰显价值。　　从“情感创造”入手，展现人的内心世界，正是现实题材舞蹈创作锚定的重要方向。这种情感的“真”与“美”并非囿于一己悲欢，而是表现人们共通的情怀、无私的奉献、奋斗的人生。　　情节与人物命运结合，心理情感与具象生活结合，美妙的舞动与生活的细节结合，是现实题材舞蹈的创作要义。　　　　近年来，《天路》《草原英雄小姐妹》《敦煌》《逆风飞翔》等一批现实题材舞蹈佳作接连涌现，着眼于当下生活的精神表达与价值取向，立足舞蹈本体，勇于创新创造，不断探索现实题材的多元舞蹈范式，带来一系列有益经验与启示。深入生活，扎根人民，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，成为舞蹈艺术领域创作实践的法宝。　　从根本上理解艺术真实与生活真实　　现实题材是艺术富矿，关键在于如何开采和提炼。仅仅简单地复刻与图解现实生活，创作便会失去生命力；不注重内容与艺术形式的深度结合，不见鲜活的艺术形象与形象背后真实的生命情感，创作便会失去艺术表现力。只有深刻把握舞蹈艺术的特性和规律，从根本上理解艺术真实与生活真实、抒情与叙事的辩证统一关系，才能达到求“真”求“美”的艺术创作境界。　　具有无言之美的舞蹈艺术，肢体动作的抽象性、模糊性与多义性，决定了其审美特性和诗学品格。舞蹈创作要反映现实生活，必然要扬长避短，围绕“诗—情—意”的递进结构原则，塑造形象、抒发感情、表现思想、彰显价值。思想情感是基础，是确保人物形象“内化于心”的重要前提。同时，饱满的艺术形象才能成为阐发精神价值的有效载体，这一点对舞蹈艺术尤其重要。如，中央芭蕾舞团的舞蹈作品《逆风飞翔》运用交响芭蕾的编创方式，通过舞蹈姿态刻画抗击新冠肺炎疫情过程中不同人物的形象与心理，创作重心不是具体的客观事件或情节，而是人的思想情感与精神状态。　　从“情感创造”入手，展现人的内心世界，正是现实题材舞蹈创作锚定的重要方向。这种情感的“真”与“美”并非囿于一己悲欢，而是表现人们共通的情怀、无私的奉献、奋斗的人生。比如，上海歌舞团创演的舞剧《朱鹮》参考朱鹮“涉”“栖”“翔”的优雅姿态，充分展示朱鹮灵动的形象，加入了人类与动物关系的艺术处理，体现出独特的戏剧张力，其传递出的绿色发展理念、可持续发展理念，带给观众情感共鸣和思想启迪。第十三届中国舞蹈“荷花奖”民族民间舞获奖作品《阳光下的麦盖提》遵照传统的“刀郎木卡姆”的形式结构，将山东鼓子秧歌、生活化的动作与新疆舞巧妙贴合，通过滑冲步、踏步旋转等典型步伐和独特动律，塑造出粗犷健美、沉稳有力、开朗自信的人物群像，通过人物的精神风貌反映时代生活。创作者注重挖掘题材背后鲜活、真实的生命情感，使艺术形象拥有了直抵人心的力量。　　发挥舞蹈“长于抒情”的优势　　如何通过建立一个有效的结构，围绕人物的思想情感展开对形象的塑造，是现实题材舞剧创作重要实践方向之一。从既往的“文学结构”向“舞蹈结构”转移，需要发挥舞蹈“长于抒情”的优势。　　舞剧结构包含情节结构、虚实结构、舞台空间结构等多个层次，覆盖了从内容、创作方法到舞台调度等多个维度。创作者必须在对多种结构技巧熟稔于心的基础上，进行具体的结构方法创新。如何将文学叙事的故事文本转换为舞台叙事的“场幕次”？如何按照主客观视角完成情节的虚实转化？如何进行舞台空间的设计布局？这些问题都需要创作者对作品进行整体布局考虑。　　获得第十六届“文华大奖”的舞剧《草原英雄小姐妹》《天路》均采用复调叙事的方式，将事件的情节线与人物的情感线、心理线交织融合，甚至一些情节铺排本身就是为人物内在的精神成长铺路架轨。舞剧《天路》在重大现实题材创作中寻求结构上的突破创新，围绕青藏铁路的修筑过程和剧中人的心路历程，完成了主客观世界两条“路”的筑造。通过父母、战友、藏族乡邻等几组人物关系及情节设置，将军民情、友情、爱情等一系列情感与情节内容交织融合，描摹一代铁道兵真实的筑路青春，兼顾情理结构与事理结构、因果逻辑与时间逻辑的平衡。《草原英雄小姐妹》也有异曲同工之妙。舞剧在原有题材的叙事基础上融入当下视角，将时隔半个多世纪的两代小学生进行对照，在双线并进的舞剧结构里，巧妙运用多媒体形式，将心理空间巧妙转换为主题的演进力量，恰到好处地刻画了小英雄形象。两部剧作都致力于对结构的深度探索与创造创新，引领观众走进角色的精神世界，引发共情。　　现实题材舞蹈创作，要借“虚”言“实”，这个“虚”，指的是通过表现人物的情感世界来表现现实生活，深刻开掘人物丰富的内心轨迹。同时，现实题材的舞蹈创作绝不能脱离生活之“实”，要做到“言之有物”，必须有真实可感的人物个性以及现实生活细节把握之上的精神观照。情节与人物命运结合，心理情感与具象生活结合，美妙的舞动与生活的细节结合，是现实题材舞蹈的创作要义。　　完成舞蹈语言的创造性转化　　艺术创作的根本在于提高原创力。任何一门艺术都有独到的创作规律与方法，脱离其特性的探索与创新无从谈起。舞蹈动作有别于杂技等样式，具有形态上的技术化、程式化和审美上的风格化、经典化等规定性。舞蹈创作必须通过有效的动作建构叠加形式建构，表达感性的“情绪色彩”或“形式意味”，从而让观众获得一种综合感知和审美想象，这正是观众欣赏舞蹈艺术的意趣所在。　　近年来涌现的现实题材舞蹈佳作，涵盖现当代、芭蕾、民族民间、古典舞等不同门类舞种风格，都是深谙动作建构与形式建构的方法，完成舞蹈语言的创造性转化，塑造可观可感的艺术形象。　　第十二届中国舞蹈“荷花奖”民族民间舞参选作品《老雁》通过提炼蒙古族舞蹈的典型形态与动律，形构出一双生机勃发的翅膀，使老人对青春和生命的留恋之情跃然台上。中国舞蹈家协会“2016年青年舞蹈人才培育计划委约作品”《我和妈妈》是当代舞，展现一对母女关于人生理想、生活状态与情感等方面的分歧交融，作品实现了动作表达与语言表达相结合的形式创新，叠加复杂的调度技术，创造出丰富的语言形式结构，在舞蹈动作的变化与重复中，将情感推至高潮。芭蕾舞剧《敦煌》不仅向观众们呈现瑰丽厚重的敦煌艺术，更聚焦“敦煌人”，以第一代敦煌研究保护者为原型，刻画敦煌艺术与“敦煌人”的故事。在使用芭蕾艺术语汇的同时，大量借鉴中国传统艺术形式，融合戏曲等中国文化元素，形成具有鲜明民族风格的“中国芭蕾”。　　新时代新征程上，舞蹈创作者要持之以恒地深入生活，持之以恒地“身入、心入、情入”，增强艺术原创力、感召力和生命力。通过更多有筋骨、有道德、有温度的文艺作品，回应时代命题，以舞载道，以舞化人，书写和记录人民的伟大实践。　　（作者为中国文联舞蹈艺术中心常务副主任）　　制图：赵偲汝