“为摩洛哥带来更多发展机遇”　　“今天，中国正在不断深化改革和扩大开放中蓬勃发展。”摩洛哥非洲中国合作与发展协会主席纳赛尔·布希巴日前在接受本报记者采访时表示，在中国共产党的坚强领导下，中国在脱贫攻坚、科技创新等多个领域取得巨大成就，不仅造福中国人民，也积极助力非洲国家减贫事业发展。　　“求知，哪怕远在中国。”这句流传在阿拉伯世界的古老谚语像一颗希望的种子，很早就在布希巴心中生根发芽。1995年，布希巴高中毕业后前往中国求学，先后在北京、广州等地学习生活20余年。“在中国这片土地上，我时刻感受到日新月异的发展变化和奋进向上的力量。”布希巴说。　　布希巴回到摩洛哥后，组织成立了摩洛哥非洲中国合作与发展协会，致力于推动摩中、非中合作。近几年，布希巴通过参加研讨会、撰文等方式，多次向摩洛哥国内民众分享中国的减贫经验。“我们借鉴了库布其沙漠治理技术和经验，在摩洛哥东南内陆的撒哈拉沙漠地区成功设立了中非盐水农业示范农场，这将为当地减贫与发展带来希望。”布希巴说，评估显示，使用来自中国的苦咸水淡化技术和土壤改良技术后，当地每棵椰枣树年用水量可从600升降至200升，经济收益预计可达100美元到200美元。　　“中国有句古语，得道多助，失道寡助。这个道理在当今国际关系中依然适用。”布希巴说，中国作为最大的发展中国家，依靠自身力量，成功实现了快速发展，为提升发展中国家的国际话语权作出了突出贡献。中国的实践表明，发展中国家必须坚持走符合自己国情的发展道路，这条道路必须由本国人民来选择。　　布希巴表示，中国提出的构建人类命运共同体理念、共建“一带一路”倡议、全球发展倡议、全球安全倡议等都蕴含着中国智慧，为推进全球发展事业和国际发展合作指明了方向。　　今年1月，摩洛哥成为第一个与中国签署共建“一带一路”合作规划的北非国家。布希巴表示，摩中两国加强战略对接，将在基建、物流、贸易投资、农业、矿业与能源等领域展开更多务实合作。“非中合作切实改善了当地人民的生活，也为摩洛哥带来更多发展机遇。”布希巴说。