广州市越秀区农林街道干部和群众一起商议社区民生事项——入户听民声  用心办实事（全过程人民民主·在现场）　　最近，广东省广州市越秀区农林街道党工委、办事处正在推进老旧小区补短板项目，翻新38栋楼宇楼道和扩展公共活动空间。一大早，农林街道办事处副主任周文珍就和城管办副主任陈翔一起，往农林下路的2号大院赶。　　通过前期清理违章建筑，12栋旁腾出了一块公共空间，施工方就设计了一套石桌和石凳。“刚收到凌姐微信，说14栋和15栋的居民不同意装石凳石桌。我叫上施工方一起来和居民们沟通、了解情况。”说话间，周文珍就来到了15栋，热心的老住户凌妙如已经等在家门口。　　“石桌旁就是居民楼，居民担心有人聊天声音太大，影响休息。”凌妙如住在15栋，据她了解，许多居民出于这些考虑，反对设计方案。自从设计图公示后，居民们常在微信群讨论，凌妙如就把大家的意见反映给周文珍。　　周文珍和施工队一起到院子里查看，“这里空间比较紧凑，居民们的想法有道理。我们再跟设计方讨论如何优化方案吧。”周文珍说。　　“那我马上在群里告诉大家，街道办会考虑大家的诉求的！”听到周文珍的回答，凌妙如很高兴。　　从凌妙如家离开，周文珍又来到隔壁的12栋。　　“刘姐在吗，最近怎么样啦？”周文珍主动和住户刘燕唠起家常。“水管不漏水了，楼梯也修好了，现在公共设施比较完善，基本达到期待啦。”刘燕说。　　12栋原先很破旧，居民们纷纷提出改造诉求。“4楼以上因为渗水问题，楼梯经常发霉，电线也很凌乱，大家希望改善楼道环境。当初，我们是通过问卷向街道办和居委会提出诉求的。”刘燕说。　　周文珍拿出一份《老旧小区改造社区微改造意向征询汇总表》向记者介绍，“这一片属于老旧小区，在进行改造升级之前，我和街道办、居委会的同事到现场走访后设计了问卷，分发给居民征集意见。”这份问卷共发出710份。　　从刘燕家出来，已过晌午，周文珍的电话响起来。“没有出现雨水倒灌的情况！”电话那头传来13栋住户赖叔的声音。　　原来，赖叔曾对铺砌地面透水砖有疑虑，担心砖头太高，遇到强降雨，水会倒灌进电梯。周文珍接到意见后，立马带了施工方到现场查看，并做出方案解决了问题。“现在，赖叔对于雨水倒灌的担忧打消了，觉得我们的工作靠谱！”周文珍说。　　“居民直接打电话给我，沟通更充分。”有时候，周文珍会趁着居民在院子里散步的工夫，上前去聊天、沟通，问明白需求，了解清楚细节。　　问需于民、问计于民、问效于民。据介绍，在这次社区改造之前，农林街道城管办牵头，社区居委会配合，曾进行了细致的调研，广泛征集居民意见，通过上门入户等方式，鼓励居民参与改造方案制定、配合施工、参与过程监督和后续管理。在其后的设计至施工过程中，社区党委多次组织小区党员、居民代表、施工单位进行协商议事，优化设计方案，把实事办到群众心里去，让居民居住更安心。