江西——科学分析研判  全力应对处置（抓细抓实各项防疫工作）　　当前疫情防控形势复杂多变，为做好疫情防控有关工作，连日来，江西省各级党委政府闻令而动，主要领导靠前指挥。江西省和南昌市疫情防控应急指挥部组织专家开展疫情会商、分析研判，完善防控策略，着力做好人员排查管控、聚集活动报备、监测哨点预警、应急资源储备、全链条应对处置等，努力使防控工作更有针对性。　　3月14日，江西省疫情防控应急指挥部发布紧急工作提示，要求所有省外来（返）赣人员抵赣后第一时间、第一地点开展核酸检测，配合落实分类管理政策，同时督促各地落实网格化管理，强化社区排查、入赣报备和核酸检测等各项工作。　　江西强化应急状态下“医疗点—基层医疗卫生机构—非新冠肺炎救治定点医疗机构”三级医疗救治网络，保障急危重症、血透、孕产妇、新生儿等特殊人群医疗服务需求。据介绍，南昌、赣州、上饶三市分别制定方舱医院建设方案并启动建设工作。目前，江西共设置新冠肺炎定点救治医院94家，发热门诊283家，实现省市县三级覆盖。　　“老师您好，我请求参与到防疫工作中，贡献力量。”在南昌航空大学志愿服务微信群中，一条消息迅速激起了同学们的响应，“我报名！”“我也参加！”“算我一个！”10分钟内，800多名青年报名，请求参加一线疫情防控志愿服务。截至3月19日，江西各级团组织累计招募储备疫情防控青年志愿者、青年突击队员1.8万余名。同时，根据各地疫情防控需要，江西各级团组织提早谋划，及时指导专业志愿服务队伍，持续开展志愿者培训。