信义是金字招牌（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　习近平总书记在给“中国好人”李培生、胡晓春的回信中指出：“‘中国好人’最可贵的地方就是在平凡工作中创造不平凡的业绩。”这句话让我感触颇深。我和大哥王长义在2014年入选“中国好人榜”，2015年又获得第五届全国道德模范提名奖，靠的正是几十年如一日在生产经营中坚守信义、践行诚信，在平凡岗位上赢得了社会认可。　　1983年，我和大哥拉上地排车当起贩粮人，当时“粮贩子”坑农现象时有发生，但我们的秤杆子实诚。慢慢的，十里八乡的群众都认准了我们兄弟，争着把粮食卖给我们。2005年，我们筹集12万元，成立了面粉加工厂。为解决群众储粮夏要防潮、秋要防虫、冬要防鼠的难题，我们开发出“粮食代存”的新业务，群众把粮食存在工厂里，不用考虑损耗，而且保证粮价随行就市、粮钱立等可取。粮价在当年年底比夏收时上涨了2角钱，我们坚持兑现承诺，为此多支出了80多万元。企业经营成本上去了，但我们赢得了讲信重义的好口碑，成了备受群众称赞的“信义兄弟”。　　无论是做人还是做企业都当恪守信义，我们觉得这是天经地义的事情。个人凭信用立足社会，企业凭信用获得长足发展，我们对此坚信不疑、笃行不怠。早年爷爷在乡下染布，不奸不诈、价格公道，在乡亲们中有口皆碑。我们自小耳濡目染长辈“做人诚信”“心存善念”的家风，也想用亲身实践告诉更多生意人，诚信不仅不会让自己吃亏，反而会让自己企业的效益越来越好。多年来，群众一直放心把粮食存放在我们工厂，为面粉加工提供了充足原料；我们也恪守承诺，从未发生过兑现不及时的情况。信义的金字招牌不仅立了起来，而且经受住了时间的检验、市场波动的考验。有位成都的客户，通过网络得知我们的事迹后，没有到企业实地考察就直接电话联系商讨合作，并提前将合同定金打过来，他说他相信“信义的力量”。　　评上“中国好人”，我们备受鼓舞，我们将把这个重要荣誉当作一种激励和监督，积极担当社会责任。新冠肺炎疫情突如其来，一些群众着急储备面粉。我们向购面群众承诺，有求必应，不涨价、不压货。企业24小时开机磨面，送货上门，有力保证了泰安、宁阳等地面粉市场的良好秩序。平凡中见精神，坚守中见品质。弘扬包括诚信在内的社会主义核心价值观，必须从身边做起、从小事做起，做力所能及的实事，办温暖他人的好事，在执着坚守中展现道德光芒。　　习近平总书记在回信中强调：“继续发挥好榜样作用，积极传播真善美、传递正能量，带动更多身边人向上向善，弘扬社会主义核心价值观，争做社会的好公民、单位的好员工、家庭的好成员，为实现中华民族伟大复兴奉献自己的光和热。”作为“中国好人”荣誉获得者，我们将牢记嘱托，坚持质量第一、诚信经营，始终做让群众和客户满意的信义伙伴，同时讲好信义故事，当好信义宣传员，力所能及助力社会诚信建设，不断为社会主义精神文明建设作出新贡献。　　（作者为山东省泰安市金麦香面粉制品厂总经理）