生动诠释全过程人民民主　　一个个生动鲜活的故事，勾勒出代表们的履职足迹，是人民当家作主的生动诠释。　　　　人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。代表依照法定程序提出议案，是代表执行代表职务的重要形式，也是吸纳民意、汇集民智的重要渠道。近日，全国人大常委会办公厅组织编写的《我当代表为人民——人大代表议案建议故事》一书，由人民出版社出版发行。　　人大代表提出议案建议，从根本上讲是代表人民行使人民当家作主的民主权利，可以用“聪”字来形象地概括：用耳倾听民声、用眼体察民情、用口反映民意、用心为民服务。每年全国人民代表大会会议期间，代表们都会提出大量议案建议。这些议案建议，都是代表们深入基层、深入实际，广泛调研、精心准备形成的，内容涵盖经济、政治、社会、文化、生态等各个领域，既有对推动高质量发展、全面推进乡村振兴、助力脱贫攻坚、推进美丽中国建设等事关经济社会发展根本性、长远性、全局性问题的聚焦关注，也有对农民工、快递小哥、未成年人、乡村医生等群体的关心关爱；既有代表立足本职工作长期以来的研究和思考，也有代表不负群众嘱托持续走访调研的成果，集中反映了社情民意，承载着人民群众的愿望呼声。　　人大代表为什么要提出这些议案建议？国家机关怎样办理这些议案建议？为什么代表议案建议能够把人民群众的愿望、呼声转化为国家法律、政策举措？该书选取了十三届全国人大代表提出的100件议案和建议，以讲故事的方式原汁原味地呈现代表议案建议提出和办理的全过程。　　在书中我们看到，罗杰代表针对偏远贫困地区的乡村医生数量少、待遇低等现实问题，提出关于进一步加强乡村医生队伍建设的建议，为农民健康的“守护人”排忧解难；袁建良代表围绕巩固和扩大脱贫攻坚成果调研超60次，行程近3万公里，就支持产业扶贫、易地扶贫搬迁等提出专题报告20余份和多项高质量建议；温娟代表针对农村地区环保基础设施落后、污水无害化处理率低的情况，领衔提出关于修改水污染防治法的议案，助力解决农村污水治理问题；一辈子和土壤打交道的“土专家”党永富代表钻研土壤污染防治技术30余年，提出关于完善我国土壤污染损害司法鉴定的建议……一个个生动鲜活的故事，勾勒出代表们的履职足迹，是人民当家作主的生动诠释。　　民之所盼，代表议案建议之所向。人大代表提出议案建议，代表的是人民利益和意志；国家机关办理代表议案建议，体现了对人民负责、受人民监督的宪法原则。代表议案建议的民主性，不仅在于它经过民主的形式、具备民主的内容，更在于它回应人民的关切、解决人民的实际问题。十三届全国人大五次会议上，常委会工作报告中就有这么一组沉甸甸的数字：十三届全国人大四次会议期间代表提出的473件议案，已由相关专门委员会全部审议完毕；大会期间代表提出的8993件建议，统一交由194家承办单位研究办理并全部办理完毕；闭会期间代表提出的265件建议，交由98家承办单位研究办理并逐一向代表反馈办理情况，有力推动了一批群众关心、社会关注的重点难点问题的解决。许多代表议案建议不仅内容高质量，而且办理高质量，最终转化成为全社会一体遵循的法律法规，转化成为促发展、惠民生、暖民心的政策举措，真正实现了“民有所呼，我有所应”。　　民主是全人类的共同价值，一个国家民主不民主，关键在于是不是真正做到了人民当家作主。代表议案建议的提出、办理、落实，生动展示了全过程人民民主如何具体地、现实地体现在国家政治生活和社会生活之中，充分彰显了我国全过程人民民主是过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。该书的出版既为代表们相互学习交流，提出高质量议案建议提供可资借鉴的经验，也为广大读者认识和了解人民代表大会制度、认识和了解全过程人民民主提供有益视角。