诗词歌赋颂中华  湾区丽影耀香江香港举办文化展演活动共庆回归（庆祝香港回归祖国25周年）　　旗袍秀、赏茶艺、学国学、听国乐……6月15日晚，在香港湾仔会议展览中心，一场视听盛宴在此上演，悠扬的乐曲和柔美的舞姿相辅相成，展现出中华文明的魅力。　　为庆祝香港回归祖国25周年，香港岛妇女联会举办“诗词歌赋颂中华  湾区丽影耀香江”活动，社会各界人士齐聚一堂，通过书法创作、旗袍走秀、乐器合奏等形式，将中华优秀传统文化与市民爱国情怀相结合，表达庆回归的喜悦之情。　　香港特区行政长官林郑月娥出席活动并致辞表示，香港曾历经严峻的政治考验和新冠肺炎疫情冲击，凭借中央政府的坚定支持、特区政府迎难而上的决心和社会各界的携手努力，香港在努力跨越这些难关。香港回归祖国25周年是承前启后的重要里程碑，此时正是加速发展、开创未来的关键时刻，“期望大家团结一致，再接再厉，集合力量为香港和国家发展作出更多积极贡献！”　　伴随着轻快悠扬的古筝和二胡合奏，25名身穿汉服的少年以普通话高声朗诵唐诗《春江花月夜》，童声抑扬顿挫铿锵有力；变幻多彩的舞台上，25名茶礼宣传大使以一袭展现东方魅力的旗袍华丽亮相，向观众娓娓细说传统茶艺文化典故；撼动人心的中式鼓点响起，3名英姿飒爽的香港女运动员登场，展示出女中豪杰的风采……　　香港岛妇女联会主席金铃致辞说，适值香港回归祖国25周年，“爱国者治港”为香港开启良政善治的崭新篇章。　　据介绍，此次展演活动以连线方式联系香港主会场、深圳大湾区分会场及澳门三地。中华全国妇女联合会亦为展演活动发来贺函，祝愿香港女性为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献巾帼力量。　　由香港岛妇女联会发起成立的“大湾区女杰联盟”亦于同场举行启动仪式。