始终贯彻党的群众路线（思想纵横）　　为什么人的问题，是检验一个政党、一个政权性质的试金石。“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”。2021年9月，正在陕西榆林考察的习近平总书记来到中共绥德地委旧址，在看到展厅里这两行醒目的字时指出：“中国共产党领导人民取得革命胜利，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定选择站在我们这一边。”　　始终贯彻党的群众路线，同人民风雨同舟、血脉相通、生死与共，是我们党战胜一切困难和风险的根本保证。风雨如磐的长征路上，3位红军女战士把自己仅有的一条被子剪下半条留给穷苦乡亲。焦裕禄“心里装着全体人民、唯独没有他自己”，带领干部群众治理“三害”。“帮老百姓干活、保障群众利益，怎么干都不过分”的廖俊波，为百姓打拼到生命最后一刻。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。　　党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心，牢记“江山就是人民、人民就是江山”，无论作决策还是抓工作、促落实，都始终坚持贯彻党的群众路线。在脱贫攻坚战中，广大扶贫干部舍小家为大家，同贫困群众结对子、认亲戚，把心血和汗水洒遍千山万水、千家万户，发挥群众的聪明才智，以前所未有的力度彻底解决绝对贫困问题。回应群众期待，从群众深恶痛绝、反映最强烈的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”问题抓起，惩治群众身边的腐败，让广大人民群众拍手称快。正是因为广大党员干部从思想深处深化了对群众路线的认识，以实际行动密切党同人民群众的血肉联系，我们党团结带领人民群众创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。　　贯彻党的群众路线，就要切实为群众办实事、解难题。习近平总书记指出：“要面对面、心贴心、实打实做好群众工作，把人民群众安危冷暖放在心上，雪中送炭，纾难解困，扎扎实实解决好群众最关心最直接最现实的利益问题、最困难最忧虑最急迫的实际问题。”检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障。要坚持把群众利益放在第一位，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。贯彻党的群众路线，还要汇聚群众的智慧和力量谋发展、干事业。要努力探索密切联系群众的新路径、新办法，了解群众意愿、征求群众意见、倾听群众呼声、汇聚群众智慧，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。　　人民，在中国共产党人心中位置最高、分量最重。不论形势如何变化，我们党所坚守的群众路线始终不变。只要我们始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，充分激发广大人民群众的积极性主动性创造性，就没有克服不了的困难，就没有成就不了的宏图大业。