全面推广智能化无人插秧与测深施肥技术——天津百万亩小站稻插秧工作全面展开　　本报天津5月10日电  （记者乔杨、武少民）5月10日，趁着天气晴好，天津市宝坻区水稻种植大户邱金亮的400多亩稻田开始插秧，7台插秧机往来穿梭作业，不到2天就可以全部完成。　　“今年，我区重点实施了以测土配方施肥、简化施肥、测深施肥为主要内容的化肥减量增效技术，引领水稻生产、绿色发展，推动全区小站稻提档升级。”宝坻区农业发展服务中心主任梁鸿志介绍，与往年不同，今年插秧机全部配备了测深施肥设备，可以使施肥更集中，从而减少化肥使用量，降低生产成本，避免过量施肥对生态环境造成污染。　　“测深施肥做到了插秧、施肥同步进行，再也不用提前施底肥。一亩地能减少底肥20斤左右，这400多亩地就能减少底肥七八千斤，可以节省成本1.5万元左右。” 邱金亮说。　　近日，天津市宝坻区、津南区、宁河区等涉农区积极组织农户开展小站稻插秧，农技人员深入稻田指导全面推广智能化无人插秧技术和测深施肥技术，确保天津百万亩小站稻插好秧。　　据介绍，今年天津市、区两级农机部门提前准备，检修投入插秧机800多台，其中不少安装有北斗导航驾驶系统的智能化无人插秧机，省工省时，大大提升了插秧效率。　　据悉，今年天津市小站稻种植区域覆盖10个涉农区。截至目前，天津百万亩小站稻插秧工作全面展开，预计5月下旬全部完成插秧工作。