春运于一月十七日正式启动——十大便民措施保障出行（2022春运一线）　　本报北京1月16日电　（记者陆娅楠）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉：2022年春运将于1月17日正式启动，2月25日结束，共40天。今年春运，国铁集团推出十大便民服务措施，全力打造平安、有序、温馨春运，努力让旅客体验更美好。　　一是科学精准安排运力，满足疫情防控条件下旅客出行需求。春运每日可提供客座席位1050万个以上，较2019年提高10%以上。全力满足保障旅客出行和疫情防控的双重需要。如果局部地区出现疫情，将快速调整运输组织，停开、减开涉疫地区旅客列车，减少人员流动。　　二是优化售票服务措施，进一步改善旅客购票体验。延长12306网站（含手机客户端）售票和改签服务时间，旅客办理购票或改签业务，由原来每日5：00至23：30延长为每日5：00至次日凌晨1：00（每周二除外）；候补购票截止时间由最晚开车前6小时调整为2小时，旅客在开车前2小时还可以办理候补购票业务；新增自助售票终端办理电子客票改签功能，旅客可在自助售取票机上完成车票改签业务；对12306网站服务功能再次进行优化升级，旅客可通过12306网站（含手机客户端）24小时办理退票。　　三是提供临时电子身份证服务，满足部分旅客应急乘车需求。如旅客朋友遗失或未携带身份证时，可在12306手机客户端在线提交乘车临时电子身份证明申请，验证通过后可在车站正常完成购票、退票、改签、进站、检票等业务服务，不用再到车站办理纸质证明。　　四是丰富关爱服务举措，方便老年人等重点旅客出行。针对老年人、脱网人群和需要特殊服务的重点人群，线上线下全渠道开展关爱服务。老年人使用注册12306账号填写的手机号拨打12306客服电话时优先受理。继续保留人工售票、电话订票、现金购票等服务方式，保障脱网人群便利购票。　　五是大力推广无接触服务，为旅客营造健康出行环境。增加车站自助设备数量，增设进站绿色通道；推荐使用互联网订餐、列车微信订餐，送餐至车厢座位。　　六是优化中转换乘服务，便利旅客接续行程。线上优化接续换乘时间，增加换乘车站选择，为旅客提供更多可选择的换乘方案；线下提供站内便捷换乘服务的车站由75个增至80个，设置换乘引导和通道，进一步提升旅客换乘便捷性。　　七是扩大票价优惠范围和力度，普惠让利于旅客。优惠列车涵盖正向和反向、动车和普速、图定和临客，动车组列车延续最低五五折的优惠，普速旅客列车实行最低二折优惠，继续推行差异化票价优惠策略，提升旅客获得感。　　八是高质量开好“慢火车”，服务保障边远山区群众出行。春运期间继续保持公益性“慢火车”开行规模，不安排停运，进一步完善服务设施，提升服务质量，切实保障边远山区群众出行。　　九是“点对点”开行专列，为学生、务工人员群体出行提供服务保障。目前已在陕西省开行学生返乡专列14列，后续将根据需求继续开行。　　十是推出“雪之梦”等特色服务，全力做好冬奥运输服务保障。每日安排开行40对冬奥列车，在开、闭幕式人员集中出行时段还将增开专列；组织研发了12306冬奥专区票务服务功能，为北京冬奥会注册人员和持门票观众提供预约服务。　　据介绍，春运期间铁路部门还将统筹货运能力供给，继续加强发电供暖用煤、东北粮食、春耕化肥、节日物资等关系国计民生的重点物资运输，全力确保防疫物资运输，力保全国铁路日均装车17万车以上，确保全国363家直供电厂存煤保持可耗天数15天以上，确保人民群众温暖过冬和国民经济平稳运行。用好升级后的铁路95306货运电子商务系统新功能、新服务，进一步便捷客户办理业务，提高货运服务水平。