坚持党的全面领导和全面从严治党——党在革命性锻造中更加坚强有力（中国这十年·系列主题新闻发布）　　中宣部30日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，围绕坚持党的全面领导和全面从严治党介绍相关情况。中央纪委国家监委宣传部部长王建新、中央组织部部务委员齐家滨、中央政策研究室副主任田培炎出席发布会并回答了记者提问。　　勇于自我革命，以严明纪律整饬作风，以雷霆之势反腐败　　王建新介绍，在党中央坚强领导下，党的十八大以来，截至今年4月底，全国纪检监察机关共立案审查调查438.8万件、470.9万人；查处违反中央八项规定精神问题72.3万起，给予党纪政务处分64.4万人。同一时期，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理1134.4万人次。反腐败挽救了党，反“四风”重塑了党，反特权密切了党群干群关系，厚植了党的执政根基。　　如何评价党的十八大以来反腐败斗争取得的成效？王建新从6个方面作了介绍。一是构建起党全面领导的反腐败工作格局。二是形成了一体推进不敢腐、不能腐、不想腐方针方略。三是以零容忍态度惩治腐败。四是扎紧防治腐败的制度笼子，形成了一整套比较完善的党内法规体系和反腐败法律体系。五是构筑拒腐防变的思想堤坝。六是加强对权力运行的制约和监督。深化纪检监察体制改革，实现党内监督全覆盖、对公职人员监察全覆盖。　　党的十八大以来，对于群众身边的腐败以及不正之风，我们党进行严肃查处。王建新介绍，一是严肃查处民生领域侵害群众利益的问题。党的十九大以来，截至今年4月底，全国共查处民生领域腐败和作风问题49.6万个，给予党纪政务处分45.6万人。二是坚决整治扶贫和乡村振兴领域的突出问题。2018年—2020年，开展三年扶贫领域腐败和作风问题专项治理期间，全国共查处相关问题28万个，给予党纪政务处分18.8万人。三是深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”。扫黑除恶专项斗争开展以来，截至今年4月底，全国共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题10.1万个，给予党纪政务处分9.2万人，移送检察机关1.2万人。四是建立健全基层监督的长效机制，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。　　坚持党的全面领导，党中央权威和集中统一领导得到全面加强　　“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取一系列重大战略举措，坚持和加强党的全面领导，着力解决过去一个时期落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，取得重大政治成果、理论成果、制度成果、实践成果。”田培炎说。　　田培炎介绍，政治成果主要体现为“两个确立”的决定性意义深入人心；理论成果主要体现为提出了关于党的全面领导的一系列新思想新观点新论断；制度成果主要体现为形成了一套比较完善的党的领导制度机制；实践成果主要体现为党的领导更加坚强有力。现在，全党增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉空前提升，党中央权威和集中统一领导得到全面加强。　　有关党对经济工作方面的领导，田培炎介绍，就国有企业而言，党的全面领导是企业发展壮大的根本保证和独特优势。2016年党中央召开了全国国有企业党的建设工作会议，此后，国有企业党的领导和党的建设得到全面加强，国有企业取得的成绩有目共睹。2021年，全国国有企业资产总额、利润总额、营业收入相比2015年分别增长117.53%、95.65%、66.15%，特别是在攻克关键核心技术上发挥了至关重要的作用。同时，我们党毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。现在，活跃在非公有制企业中的57万多个基层党组织、590多万名共产党员，在企业生产经营、创新创造活动中发挥着不可替代的积极作用。　　田培炎介绍，我们党建立了科学决策、民主决策、依法决策机制。党中央作出每一项重大决策都要深入调查研究，广泛听取意见，反复进行论证，严格遵守程序。今年4月15日至5月16日，中央主要新闻媒体围绕党的二十大相关工作开展了为期一个月的网上征求意见活动，累计收到网民建议超过854.2万条，为党中央决策提供了有益参考。　　党的组织体系更加严密，党的“细胞”更有活力　　“党的十八大以来，组织工作深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持党的全面领导和全面从严治党，聚焦主责主业，突出问题导向，强化担当作为，不断取得新进展新成效。”齐家滨说。他从党的创新理论武装扎实推进、党的组织体系更加严密、高素质专业化干部队伍建设有力有效、新时代人才工作创新突破、党的建设制度改革纵深推进等5个方面介绍了相关情况。　　目前，全国有9671.2万名党员，基层组织493.6万个。如何管理好广大党员？齐家滨介绍，一是强化党的理论创新武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务。二是严格党的组织生活，认真落实“三会一课”“主题党日”等制度。三是加强对党员的激励关怀帮扶工作。四是疏通党员队伍出口，稳妥开展不合格党员处置工作，确保党的肌体健康。　　据统计，我国目前有2亿多灵活就业人员。“去年以来，中央组织部指导北京、浙江、深圳以及交通运输部开展新业态、新就业群体党建工作试点，扩大新兴领域党的组织和工作覆盖，取得明显成效。”齐家滨介绍。　　据介绍，中央组织部印发了《“光荣在党50年”纪念章颁发管理办法》，形成了常态化开展颁发工作的制度安排。《办法》规定，纪念章颁发给党龄达到50年、一贯表现好的老党员，一般每年“七一”集中颁发一次，遇到党员有特殊情况时，经县级以上党委（工委）组织部门同意，也可以及时颁发。　　齐家滨说，在关心关怀老党员的同时，我们党还积极做好在青年中发展党员的工作，每年新增400万名左右入党申请人，每年新发展35岁及以下党员占比均超过80%。