中国代表在人权理事会发言呼吁推进全球发展倡议、实现人人得享人权　　本报9月21日电  （记者张朋辉）中国常驻联合国日内瓦办事处和瑞士其他国际组织代表陈旭21日出席联合国人权理事会第五十一届会议就包括经济、社会、文化权利和发展权在内的专题性人权问题举行的一般性辩论并发言，呼吁国际社会扎实推进全球发展倡议，确保人民依法享有广泛充分、真实具体、有效管用的人权，重振落实2030年议程的全球合作，共同构建人类命运共同体。　　陈旭表示，当前百年变局同世纪疫情叠加共振，世界经济复苏受挫，南北发展鸿沟扩大，发展合作动能减弱，落实2030年可持续发展议程面临前所未有挑战，实现人人得享人权仍然任重道远。人民幸福生活是最大的人权。各国应坚持以人民为中心，根据本国的国情和人民要求，协调增进全体人民的经济、政治、社会、文化、环境权利，促进人的全面发展，确保人民依法享有广泛充分、真实具体、有效管用的人权。　　陈旭指出，不平等是国际社会面临的重大挑战。新冠肺炎疫情进一步加剧不平等，各国尤其是发展中国家的经济、社会和民生受到严重冲击，深处贫穷和脆弱境地的人们受到影响最大。各国抗击疫情、复苏经济应充分考虑和照顾他们的处境和需求，采取有效举措保障教育、医疗、住房、体面工作等权利，加强社会保障体系，不让一个人掉队。　　陈旭强调，发展是享有人权的基础。习近平主席提出的全球发展倡议，是中国为促进国际人权事业贡献的又一公共产品。国际社会积极响应，100多个国家表示支持。中方愿同各国一道，将发展作为优先任务，扎实推进这一倡议，重振落实2030年议程的全球合作，推动在全球范围内实现发展权，推动构建人类命运共同体。