在传承中创新   在创新中传承（坚持“两创” 书写史诗）　　身为新时代戏曲艺术工作者，我们自当有信心、有远志、有担当、有风骨，创作出不负传统、不负时代的优秀作品，激发古老戏曲的创新活力。　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话指出：“希望广大文艺工作者坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界。”习近平总书记的重要讲话坚定了我长久以来的艺术实践，让我深受鼓舞。　　中国戏曲历史悠久，从先秦萌芽期到汉唐百戏、宋金院本、元杂剧及明清传奇，传统戏曲发展出近400个剧种，其中越剧相对年轻。越剧表演艺术家袁雪芬老师曾说：“昆曲与话剧是越剧的奶妈。”越剧能够在100多年时间里走向全国、深入人心，完成蜕变，离不开几代艺术家的守正创新。在互联网时代、全球化时代，越剧艺术如何继续绽放魅力，让更多观众走进剧场，通过越剧感受中国传统戏曲之美？从艺40多年来，从越剧革新到建设越剧驻场演出剧场、打造越剧文旅品牌，我不断探索越剧在当代创新发展的可能。　　在学徒期间，俞振飞先生的关门弟子徐冠春老师教我戏曲手眼身法步的基本功；汪世瑜老师教我昆曲《牡丹亭》中的名段《拾画叫画》；盖叫天先生的弟子陈幼亭老师教我毯子功、起霸，教我昆曲经典武生戏《林冲夜奔》……传统的基础成为我日后创新的底气。无论京剧表演艺术家梅兰芳、昆曲表演艺术家俞振飞，还是我的老师越剧表演艺术家尹桂芳，无不秉持在传承中创新、在创新中传承的理念。今天的我们在凝视传统时，同样既要有继承传统的担当，又要有转化创新的意识。　　上世纪90年代，我在扮演《西厢记》张珙一角时，吸收了川剧“踢褶子”的动作。踢飞的褶子既体现人物当时内心的迫切，又展示出传统戏曲的程式美。对现代舞、话剧、音乐剧等艺术，我也抱持学习的心态，谨慎将其化用在越剧舞台。2006年在越剧百年诞辰之际，浙江小百花越剧团在老版《梁祝》基础上创排新版。新版《梁祝》在尊重经典唱段基础上，充实了剧情和唱腔，将大家耳熟能详的同名小提琴协奏曲融入其中，并借鉴现代舞蹈语汇，丰富了传统程式动作。比如，在“化蝶”一幕，我们将昆曲小生的折扇技法和现代舞动作相融合，传统越剧小生手中的折扇成为象征双宿双飞的翩跹蝴蝶。新版《梁祝》上演后，获得诸多国家级奖项，收到来自各大国际艺术节的邀约，展示出当代越剧的艺术魅力。　　在很多人眼中，越剧只适合表现小桥流水、才子佳人，但在我心中，越剧的表现力远远不止于此。袁雪芬老师曾在越剧舞台上塑造了鲁迅笔下的祥林嫂，尹桂芳老师塑造了越剧版屈原，前辈艺术家一直在积极拓宽剧种题材。2016年，为纪念汤显祖和莎士比亚逝世400周年，浙江小百花越剧团创排越剧《寇流兰与杜丽娘》，将莎剧强烈的戏剧冲突和昆曲细腻的表演风格融入越剧。我在舞台上分饰古罗马将军寇流兰和古代书生柳梦梅这两个角色。这部剧在英国首演，两场演出吸引了当地上千名观众。2021年，“中国希腊文化和旅游年”的戏剧活动在小百花越剧场举行。为此，我与戏剧导演李六乙合作创排越剧《俄狄浦斯王》片段，并在良渚文化遗址上完成外景版录制，中希两国艺术家以视频连线方式展开交流。古为今用，洋为中用，传统戏曲向世界展现着中国当代舞台艺术的风采。　　“艺无止境”，这是尹桂芳老师生前赠与我的手书。多年来，这幅字一直陪伴着我、鼓励着我。当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。新时代为文艺繁荣发展提供前所未有的广阔舞台。我庆幸自己从前辈手中接过戏曲的衣钵，更庆幸自己生活在这个时代。身为新时代戏曲艺术工作者，我们自当有信心、有远志、有担当、有风骨，创作出不负传统、不负时代的优秀作品，激发古老戏曲的创新活力。　　（作者为越剧演员）