现场听民声  实事惠民生（全过程人民民主·在现场）　　傍晚，云南文山壮族苗族自治州文山市新街乡那么果村的村民忙完农活，就往村里的活动室赶。稍早前，村干部发了通知，3名乡人大代表要来向大家征集民生实事项目建议。　　去年年初，新街乡被确定为文山州民生实事项目人大代表票决制工作试点乡之一。人大代表到基层征集群众意见，政府征求人大代表和群众意见后提出民生实事候选项目；人大代表在人代会期间，以投票表决方式选定正式项目，交由政府组织实施，实施过程接受人大代表和群众监督。　　今年的工作，同样从征集群众意见开始。全村47户居民，几乎每家都派了代表参加，活动室坐得满满当当。新街乡人大主席孙立斌首先说：“我们今天来就是想听听大家希望我们村今年推进哪些民生实事项目。”　　“村里的农田虽然就在河边，但没有沟渠引水，我们还得靠抽水种植。”村民李树能说，他家种了4亩冬早玉米，一年光油钱就要1000多元。村党支部书记李先会补充：“可不是，村里目前在种的田地，几乎都靠电机抽水灌溉，算下来花钱真不少。”　　农田距离河边仅20多米，但由于地势高难引水，作物灌溉用水问题困扰村民已久。“最简单的方法就是从河流上游修沟渠，把水往农田里引，这样所有的田地都能轻松用上水。”李树能提议。　　“修沟渠得花不少钱，这钱谁出？可做得成？”村民卢先林提出疑问。在场的其他村民也开始嘀咕。提议归提议，好事能不能办好，不少村民心里没底。　　“大家放心！去年我们乡人大代表票决通过的10个民生实事项目，都落地办成了。以前，牛么底村那边都是山间土路，大家普遍反映希望能提升基础设施建设水平。票决通过后，村里立马实施了道路硬化工程，现在大卡车都能直接进村。”新街乡人大代表王华锋向群众解释。　　“征集会为的是尽可能解决大家最关心的问题。有什么想法尽管提，这样民生实事项目才能让大家满意。”新街乡人大代表蒲忠慧说。　　“要我说，这沟渠也可以不用从上游引，利用山脚的老渠拓宽修缮，就能把水引下来，还能省不少钱。”有村民打开了话匣子。　　“我也提个建议，不仅田里要修渠，我们村子里也缺个排水沟，最好能一并修起来。修的时候我也可以帮忙一起挖。”村民卢开林说。　　村民们提出的建议，代表们都一一记下，大家充分交流讨论。“如果最后票决通过，乡党委和政府可以向相关部门申请资金，也可以申请州人大代表建议办理专项资金。”孙立斌说，“我们征集的项目要因地制宜，讲求实际效果，把资金用到刀刃上。”　　晚上10点，约4个小时的意见征集会临近结束。“请乡亲们放心，项目如果最后落地，施工过程中我们乡人大代表会持续跟进，最后完工也会集中组织现场验收，也欢迎大家对我们进行全流程监督。”孙立斌说。　　2022年，文山州从64个备选项目中筛选出20个项目作为初选项目提交年初召开的州人代会，最终由300余名州人大代表票决出10个项目，涉及边境小康村建设、生态环境保护、交通建设、特困老人集中供养和老旧小区改造等领域。去年文山州人大常委会在两个乡试点推行民生实事项目人大代表票决制，共落地包括交通建设、环境卫生提升、饮水工程等在内的民生实事项目20件，目前已全部落地见效。