党代表议报告　　龚旗煌代表——　　着力造就拔尖创新人才　　“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。北京大学校长龚旗煌代表说，教育兴则国家兴，教育强则国家强。高校要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，为科教兴国战略贡献力量。　　龚旗煌表示，我们要以党的二十大精神为指引，围绕“四个面向”，聚焦重大科学问题和关键领域，充分发挥学科优势，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，用好学科交叉融合的“催化剂”，以不断优化的学科体系提升科技创新实力，当好基础研究的主力军和重大科技突破的生力军。要主动对接国家战略目标和战略任务，加强有组织的科研，布局一批重点领域和重大项目，增强“揭榜挂帅”能力，加强对关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术的攻关创新，在坚决打赢关键核心技术攻坚战中当好“尖刀连”“排头兵”。　　（本报记者赵婀娜）  　　　　宋乐伟代表——　　建设现代化产业体系　　党的二十大报告对推动高质量发展作出一系列部署，明确提出建设现代化产业体系。　　江苏省徐州市委书记宋乐伟代表介绍，近年来，徐州市坚持传统产业改造升级和新兴产业培育壮大“双向发力”，加快推动产业向高端化、智能化、绿色化发展，构建现代化产业体系，推动城市转型振兴。　　“发展是解决一切问题的基础和关键，发展必须是完整、准确、全面贯彻新发展理念的高质量发展。”宋乐伟说，徐州市将全面贯彻党的二十大精神，聚力建设产业强市，打造以工程机械、绿色低碳能源等为主导的创新产业集群，建立“链主企业+创新平台+要素支撑+工作专班”的推进机制，加快建设产业梯度清晰、竞争优势突出的现代化产业体系，加快建设国家可持续发展议程创新示范区，奋力推动高质量发展再上新台阶。                 　　（本报记者王伟健）  　　　　李建军代表——　　培养德才兼备的优秀人才　　党的二十大报告提出，健全用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践工作体系。　　“教育是国之大计、党之大计。高校立身之本在于立德树人。高校教师不仅承载着传播知识、传播思想、传播真理的责任，还肩负着塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的重任。”贵州大学党委书记李建军代表说，近年来，贵州大学坚持为党育人、为国育才，坚持用党的创新理论最新成果铸魂育人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，源源不断培养大批德才兼备的优秀人才。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，设立一批实践教学基地，推出一批优质教学资源，做优一批品牌示范活动，教育引导学生坚定理想信念、厚植爱国情怀、加强品德修养、增长知识见识、争当时代新人。　　（本报记者王洲、苏滨）  　　　　樊维斌代表——　　以产业振兴推动乡村振兴　　党的二十大报告提出，全面推进乡村振兴。陕西省渭南市委书记樊维斌代表说：“全面推进乡村振兴是‘三农’工作重心的历史性转移。让广袤乡村更美丽、农民生活更幸福，是我们义不容辞的使命。”　　“发展乡村产业是促进乡村振兴的根本所在。”樊维斌介绍，近年来，渭南市以农业全产业链为抓手，立足县域经济高质量发展，全力打造区域特色优势产业，大力推进规模化、园区化、标准化、品牌化发展，形成“一县一业”的产业布局。老百姓的钱袋子鼓了，日子好了，勤劳致富的干劲更足了。他说：“我们要以党的二十大精神为指引，不断强化措施、勇探新路，深挖本地资源优势，做强做大产业，奋力实现农业强、农村美、农民富。”　　（本报记者程龙）  　　　　刘兰伊代表——　　激发群众参与社区治理热情　　党的二十大报告提出，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。甘肃省兰州市城关区白银路街道党工委书记刘兰伊代表说：“居民是社区的主体，集众智、汇众力，能够让社区更和谐、更美好。”　　刘兰伊介绍，今年以来，兰州市积极探索“社工委”机制，通过党建化引领、社会化共建、社区化共治、邻里式共享，推动社区治理工作水平上台阶。“如今，我们街道有53个社团组织、500多名社区志愿者。我们举办公益创投大赛，把群众的操心事做成民生项目，志愿团队自愿认领，定期介绍项目进展。这有效激发了大家参与社区治理的热情，提升了大家共建共治共享社区治理的责任感。”　　刘兰伊说，我们要深入学习贯彻党的二十大精神，打造更多平台，调动群众积极性、主动性，不断提高社区治理效能。　　（本报记者王锦涛）