让更多改革举措落地生根（新跨越 新期待）　　行走在山西吕梁山间，曾经的荒山秃岭变成了绿水青山，曾经的深度贫困地区实现了脱贫奔小康。尊重基层首创精神，创新生态扶贫机制，生态脆弱与深度贫困相互交织的困境逐步得以破解，增绿与增收的双赢之路日渐成型，“在一个战场上打赢两场攻坚战”。　　山西的母亲河——汾河，水量更丰沛了、水质更好了、风景更美了。汾河曾遭受过严重污染，水质多为劣Ⅴ类，当地锲而不舍、全力以赴地开展汾河治理攻坚战，科学系统地推进山水林田湖草沙治理。汾河流域的国考断面在2020年全面消除劣Ⅴ类，并在2021年全部达到Ⅳ类及以上水质，进一步稳定实现“让一泓清水入黄河”。　　正如歌中所唱：“人说山西好风光，地肥水美五谷香”。如今的山西，山清水美，百姓的获得感、幸福感大幅提升，一幅生态宜居、富裕富足的美丽画卷正在三晋大地上铺展开来。　　5G技术应用到了地下的矿井里，建成全国首座5G煤矿，促进煤炭产业智能化发展；坚决淘汰落后煤炭产能，先进产能占比大幅提升，助力能源供应保障。近年来，山西传统行业转型发展蹄疾步稳、快步向前，通过发挥能源比较优势和技术后发优势，推动煤炭、电力、钢铁、焦化、建材、装备制造等传统优势产业向绿色、智能化方向发展。　　厚度一点点减下去，成功研发超薄不锈钢精密箔材，生产出0.015毫米的“极薄”不锈钢箔材；高端碳纤维、高铁轮轴、新一代半导体等一批高新技术产品研发取得突破。近年来，山西新兴产业亮点频出，新基建、新技术、新材料、新装备等得到大力发展，有效提升了创新能力。　　深化企业投资项目承诺制改革，推进“承诺制+标准地+全代办”改革，开发区一般工业项目“拿地即可开工”；市县和开发区全面推开“一枚印章管审批”，率先开展全省域营商环境评价，营造办事“靠制度不靠关系”的社会氛围。开发区改革、电力体制改革、营商环境改革……山西先行先试、稳步推进，一批标志性改革举措落地生根，为转型发展提供了坚实的制度保障。　　10年来，山西持续发力、攻坚克难、锐意进取，全方位推动经济社会高质量发展，各项事业取得了巨大进步，实现了新的历史跨越。新的蓝图已经绘就，三晋儿女拼搏奋发，必将推动山西在转型发展上率先蹚出一条新路来。