越野滑雪，“雪上马拉松”　　越野滑雪是借助滑雪器材，运用登山、转弯、滑行等技术，滑行于山丘雪原的运动项目，赛道线路长、比赛时间长，被称为“雪上马拉松”。1924年，在第一届冬奥会上，越野滑雪便被列为比赛项目。越野滑雪线路包含上坡、起伏、下坡3种路面，每种路面各占总长度的1/3。根据到达终点的用时多少排列名次。　　运动员装备包括滑雪板、滑雪鞋、固定器、滑雪杖、滑雪服、滑雪镜、手套等。比赛开始前，运动员的雪板由赛会打上标记，到终点时要求至少一支雪板留有标记。双板都更换者将被判为犯规，成绩无效。　　雪板打蜡是越野滑雪赛事和训练中的重要工作。在不同的温度、雪质条件下，打蜡师选用不同的雪板蜡，调整不同的施蜡方式，可以帮助运动员获得适宜的雪板摩擦力，提升运动表现。本届冬奥会上，国产雪蜡车首次投入使用，可供6名打蜡师同时为雪板打蜡。　　越野滑雪技术分为传统技术和自由技术。传统式滑行是在专门设置的两条雪槽上进行，运动员通过双腿前后摆动和雪杖撑动前行。自由式滑行则没有雪槽和动作的限制。　　越野滑雪比赛中，运动员出发方式可分为单人出发和集体出发。单人出发中，每名运动员间隔15—30秒。项目包括个人短距离、个人计时赛。集体出发中，运动员列队同时出发，道次由抽签决定，项目包括双追逐、团体短距离、集体出发、接力赛。　　北京冬奥会越野滑雪比赛设12个小项，分别为：男子双追逐、个人短距离、15公里、4×10公里接力、团体短距离、50公里集体出发；女子双追逐、个人短距离、10公里、4×5公里接力、团体短距离、30公里集体出发。比赛在国家越野滑雪中心进行，共产生12枚金牌。　　整理：史  哲  　　制图：张芳曼  张丹峰