短道速滑运动员武大靖——坚持，成为更好的自己（奋斗者正青春）　　每当回想起北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会时的情景，短道速滑运动员武大靖都觉得心潮澎湃，“习近平总书记的重要讲话催人奋进，鼓舞着我们。”　　2022年2月5日，在北京冬奥会短道速滑混合团体接力比赛中，武大靖与队友们一起顶住巨大压力，为中国体育代表团赢下北京冬奥会首枚金牌，取得“开门红”。武大靖也由此成为第一位连续两届冬奥会夺金的中国男子运动员。　　奋斗成就梦想。16岁进入国家队，征战三届冬奥会，武大靖用拼搏和坚持为中国冰雪书写了精彩篇章。他的心里始终还有一份特别的力量，“这几年来，总书记一直关心关怀着我们。这是我们顽强拼搏、不断突破的最大动力。”　　“即使咬牙坚持，也要把事情做好”　　首都体育馆的这片冰面，武大靖再熟悉不过。他在这里训练、比赛，挥洒汗水，也收获了荣誉。“习近平总书记曾两次来到首都体育馆，了解冬奥会备赛情况，总书记的殷切嘱托，激励着我努力拼搏。”武大靖说。　　在为中国体育代表团夺得北京冬奥会首金后，武大靖几度哽咽，种种经历仿佛一下子涌上心头：“这4年的坚持不易，感谢那个从未放弃的自己，终于圆梦了！”　　北京冬奥周期，对于武大靖而言尤为艰难。4年前的平昌冬奥会，他一骑绝尘，夺得短道速滑男子500米金牌，为中国冰雪运动实现了新的突破。“4年后的北京，大家都有期待，我也有期待。”武大靖坦言，备战北京冬奥会的过程中，有时会“想法多、有压力”。“克服压力最好的办法就是面对它，我每天都在学习把压力变成动力。”他说。　　因为年龄的增长与伤病的反复，平昌冬奥会后，武大靖有一段时间没有进行系统训练。“不想输，也不想让支持我的人看到我输。”4年中，他一次次把状态、心态从低谷拉回来，再继续努力攀登。　　“真正的强者，即使咬牙坚持，也要把事情做好。”这是武大靖最喜欢的一句话，也是他这些年的内心写照。2021年5月，中国短道速滑队在河北坝上集训期间，武大靖的膝盖受伤了。彼时距离北京冬奥会仅剩下半年多时间，这意味着他要与时间赛跑，争分夺秒进行康复训练，提升状态。　　坚定的信念、对胜利的渴望，让他全力以赴投入训练。伤病初愈的武大靖出战了2021/2022国际滑联短道速滑世界杯，阔别国际赛场已久的他，从每一次出场中总结经验，寻找感觉。世界杯第四站比赛，他在男子500米比赛中夺冠。“我会把每一个时期做好，朝着北京冬奥会努力。”这枚金牌，让武大靖重拾信心。　　“所有拼搏和付出都是值得的”　　征战北京冬奥会，武大靖的比赛头盔上画着孙悟空的头像。他很喜欢这个角色，不仅因为孙悟空“战无不胜”，更因为其敢于和对手拼到底的劲头。　　在北京冬奥会十几天的比赛中，武大靖出战了4个小项共13场比赛，不断挑战着自己的体能和状态极限。男子1000米决赛又经历了重赛，他因体能下降选择为队友任子威“护航”。赛场上那个“让队友先走”的动作，得到无数冰迷点赞。“一定要让五星红旗高高飘扬。”看到任子威最终夺冠，武大靖的话语中同样流露出自豪之情。　　不再是初出茅庐的青涩少年，武大靖已成长为中国短道速滑队的中坚力量。他为了梦想拼尽全力，也可以坦然面对成败得失：“把每场比赛都当成最后一场去拼，努力就无憾。”　　要在高手云集的国家队赢得一席之地，绝非易事。从进队之初为队员做陪练开始，他就在训练上下足了功夫。“每天看队友训练，再和自己的视频比较，从纠正一个个错误动作开始，抓住每一个细节进行调整。”在高强度的训练下，武大靖苦练两年，终于有了比试的机会。　　2013年，武大靖在男子500米项目上崭露头角。2014年索契冬奥会，他第一次登上冬奥舞台就在500米项目中获得银牌，还在5000米接力比赛中和队友一起拿下铜牌。随后，他获得世锦赛冠军。到平昌冬奥会周期，武大靖已经是男子500米项目“第一人”。　　成功没有捷径，唯有热爱与坚持。他的教练曾评价：“武大靖不是最有天赋的队员，但一定是最努力的那个。”训练刻苦、专注，追求极致，他用不懈的努力去弥补差距。每天长时间穿着冰鞋，他的双脚布满了伤疤和老茧，证明着这些年他为短道速滑倾尽全力的态度。　　“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？回头看，所有拼搏和付出都是值得的。”武大靖说。　　“感谢祖国成就了我们”　　2002年，只有8岁的武大靖在电视上看到杨扬在盐湖城冬奥会上为中国体育代表团实现冬奥会金牌“零”的突破，小小年纪的他受到触动，“为国争光”的念头在心中萌芽。　　武大靖的家乡在黑龙江佳木斯。小时候为了练习滑冰，他体验过冬日零下二三十摄氏度的寒冷，也曾因为场地紧张每天凌晨4点就上冰训练。2007年，一个偶然的机会，他被江苏队教练选中，只身一人坐了30多个小时的火车到江苏，从此成了一名专业运动员。　　洁白的冰场，承载着一个少年展翅高飞的愿望。此后几年中，他全身心地投入训练，从替补到主力队员，从省队到国家队，一步步接近自己的梦想。“比超越对手更难的，是超越自己。”挑战与超越，是武大靖每天都在面对的课题，战胜一个又一个困难，让他成为更好的自己。　　北京冬奥会为中国冰雪运动带来的巨变，也让武大靖感受深刻。“我小时候没有几座室内滑冰馆，大家在户外练习，常常冻得发抖。”他说，现在国内很多城市都有了室内滑冰馆，孩子们有了更好的练习条件，喜欢冰雪运动的人也越来越多。　　武大靖常说，自己赶上了好时代。“国家为我们提供了这么好的训练条件，让我们可以心无旁骛地追逐梦想。感谢祖国成就了我们，感谢这个伟大的时代。”如今已是中国短道速滑队队长的他，肩上又多了一份责任。他说：“现在队里有很多十几岁的小队员，希望他们快点成长起来，继承发扬中国短道顽强拼搏、敢于争先的光荣传统。”　　关于未来，武大靖说，对短道速滑的热爱，一生都无法割舍。“每天想到要上冰和训练，我就会感到安心踏实，这就是短道速滑带给我的感受。只要国家需要，只要身体允许，我还会站在赛场上拼搏，绝不认输。”　　对武大靖而言，北京冬奥会不是结束，而是新的起点。点亮新的梦想，用奋斗写就的人生将继续闪光。