奏响丝路友好的青春之歌——第二届“丝路友好使者”盛典颁奖活动侧记　　5月31日晚7时30分，由中国国际文化交流中心和人民日报《环球人物》杂志社联合主办的第二届“丝路友好使者”盛典颁奖活动在线上成功举行。500余人“相聚一屏”，以视频方式聆听共建“一带一路”参与者、建设者和受益者的动人故事。　　《春之声圆舞曲》散发着青春气息扑面而来，颁奖活动启幕。　　这是一曲创新合作的青春之歌。　　“共建‘一带一路’是新的、广阔的发展机遇，是国际合作的新模式。它象征着更加公平的全球化进程。”哈萨克斯坦研究员古丽娜尔·沙伊梅尔格诺娃创建了哈萨克斯坦中国研究中心并任中心主任，她多次随团访华。访华期间，她调研哈萨克斯坦小麦出口新路径，推动建立了哈粮食向东出口的大通道。　　这是一曲共创未来的青春之歌。　　来自老挝的杨栽是中国铁建电气化局磨万铁路项目部职员，是中老铁路曾经的建设者、如今的维护者。“老中铁路促进了老挝的经济发展。疫情过去后，我一定要带上家人，邀请乡亲，坐上高铁，沿着自己参与建设的铁路，走出大山，去中国看看！”个人事业与国家发展同频共振，前途命运与“一带一路”倡议紧密相连。跨国铁路连接的不只是发展的热土，更是不断贴近的民心和共同的未来。　　来自巴基斯坦的雷马特·阿里是喀喇昆仑公路上的驻地医生。他的父亲曾参与修建喀喇昆仑公路，父辈无私奉献的经历和坚韧不拔的精神，让雷马特对喀喇昆仑公路产生了特殊情结。　　这是一曲文明互鉴的青春之歌。　　约旦商人穆罕奈德在浙江义乌市开了家餐馆，把阿拉伯饮食文化带到了义乌，也在义乌的繁荣兴旺中收获了事业成功，并与中国姑娘喜结连理。　　2016年，在巴基斯坦青年艾哈迈德·吴卡斯·巴蒂的引荐下，北京友谊医院肝移植手术团队首次赴巴进行肝移植手术。许多巴基斯坦医生惊讶地发现，中国医生执行的肝移植手术时间短，患者康复快，医疗效果好。如今，越来越多的巴基斯坦医生认可和学习中国标准。　　在泰籍华裔古筝演奏家李杨的指导下，泰国朱拉蓬公主学会弹奏古筝乐曲，还发起了“中泰一家亲”音乐会，并登台演奏了多首古筝乐曲。　　这是一曲命运与共的青春之歌。　　“丝路友好使者”集体奖获得者是“中医文化海外传播友好使者集体”。在抗击疫情的过程中，这个群体将中医药对疫情的良好防治经验推广到“一带一路”沿线国家，极大提高了沿线国家抗击疫情的效率。拉蒙·马利亚·卡尔杜克博士就是其中一员。他创办了西班牙首家中医诊所，组织成立欧洲中医基金会，还将中国新冠肺炎诊疗方案第七版中医部分翻译为西班牙语。　　一幅卷轴，徐徐展开：沙漠浩瀚无垠，绿植绵延缠绕，小鹿乖巧驻足，书法遒美健秀——每位获奖使者都获赠了这幅书画作品《丝路绿洲》。主要创作者、五洲书画院执行院长刘文迪说，2020年12月，她在参加首届“丝路友好使者”盛典时，被十余位“丝路友好使者”讲述的故事所打动，萌生了为获奖者量身定做专属书画礼品的念头。　　当晚，盛典组委会与人民文创、巅峰艺术中心共同打造的《丝路绿洲》数字藏品也在现场发布。　　镜头转向深山密林，一座墙体用酒瓶子填满的房屋前，孩童们奔跑嬉闹。这是尼泊尔人高亮与几位中国朋友在加德满都捐赠并建造的“瓶子屋”孤儿院，收留了上百名无家可归的儿童。在首届“丝路友好使者”盛典颁奖活动上，高亮获得了丝路梦想基金的资助。他给孩子们带去了教学设施和教学工具。　　翻译机、云电脑……当晚，多家中国企业为丝路梦想基金慷慨捐赠，助力丝路友好使者们实现更多人生梦想。　　丝路友好的青春之歌已奏响，丝路合作与繁荣之路更加广阔。