中共中央国务院关于表彰北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体和突出贡献个人的决定（2022年4月8日）　　北京冬奥会、冬残奥会是在我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、向第二个百年奋斗目标迈进的关键时期举办的重大标志性活动，具有里程碑意义。习近平总书记高瞻远瞩、掌舵领航，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，作出一系列重要指示批示，为做好冬奥筹办工作提供了根本遵循。中央和国家机关有关部门、各省区市团结协作，筹办和备战单位、主办城市克服新冠肺炎疫情等困难挑战，精心组织、全力投入，全国各族人民和海内外中华儿女全情奉献、热情参与，向世界奉献了一届简约、安全、精彩的奥运盛会，全面兑现了对国际社会的庄严承诺，赢得了全世界的高度赞誉。　　在北京冬奥会、冬残奥会筹备举办过程中，涌现出一大批事迹突出的集体和个人。为隆重表彰先进典型，激励全党全国各族人民为全面建设社会主义现代化国家而努力奋斗，党中央、国务院决定，授予国家速滑馆场馆运行团队等148个集体“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体”称号；授予苏翊鸣等147名同志、追授邓小岚同志“北京冬奥会、冬残奥会突出贡献个人”称号。希望受到表彰的集体和个人珍惜荣誉、再接再厉，充分发挥模范带头作用，为党和人民事业作出新的更大贡献。　　伟大事业孕育伟大精神。这次受到表彰的集体和个人的事迹，集中体现了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。北京冬奥精神，不仅为成功举办北京冬奥会、冬残奥会提供了重要保障，也为中华民族伟大复兴凝聚起强大力量。　　党中央号召，全党全国各族人民要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以受到表彰的突出贡献集体和个人为榜样，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行不怠，弘扬北京冬奥精神，以实际行动迎接党的二十大胜利召开，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！　　（新华社北京4月8日电）　　（北京冬奥会、冬残奥会突出贡献集体名单和个人名单见第五版）