“暗刷流量”合同无效 不法获利应被收缴（以案说法）　　【案情】许某通过微信向常某寻求“暗刷流量”服务，经过沟通，双方达成一致：单价0.9元每千次独立访客，每周结算；按许某指定的第三方后台统计数据结算。常某提供网络“暗刷”服务5天后，许某通过微信转账给常某结算了229元服务费。随后，双方将单价调整为1.1元每千次独立访客。一段时间后，当常某催促许某结算付款时，遭到许某推托，且许某想单方面变更条款，改变结算依据，只同意付款16293元。常某遂起诉至法院，要求许某支付服务费30743元及利息。　　法院经审理认为，双方“暗刷流量”的行为，侵害了不特定市场竞争者和广大不特定网络用户的利益，最终损害了社会公共利益，认定双方订立的“暗刷流量”合同无效，判决驳回常某的诉讼请求，并作出收缴常某、许某非法获利16130元、30743元的决定书。　　【说法】流量在网络时代已经成为一种财富。网络产品的真实流量能够反映其受欢迎度及质量优劣程度，流量成为网络用户选择网络产品的一个因素。当前，有人为了牟利提供“暗刷流量”服务，这是一种不法行为。本案就是一起因“暗刷流量”合同而引起的纠纷。　　民法典规定，民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。法院判决指出，以“暗刷流量”交易为目的订立的合同，违背公序良俗、损害社会公共利益，应属无效；法律不能保护这种非法行为所产生的利益，双方当事人不得基于“暗刷流量”合同获利，因此，法院对交易双方在合同履行过程中的获利应予以收缴。