汪洋在青海调研时强调高质量高标准做好援青工作助力涉藏州县在全面现代化进程中不掉队　　新华社西宁6月30日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋近日在青海调研对口援青工作。他强调，要深入领会新时代党的治藏方略，坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，创新援青工作思路，提升援青综合效益，助力涉藏州县高质量发展，在全面现代化进程中不掉队。　　27日至28日，汪洋来到西宁市、黄南藏族自治州，深入上海援建的西宁果洛中学、天津对口支援的尖扎县德吉村等地详细了解情况。他强调，党的十八大以来，各相关省市、中央国家机关和中央企业全面落实党中央援青规划任务，各领域工作成效明显，为青海与全国同步全面建成小康社会作出了贡献。新征程上，要更加重视增强“造血”功能，帮助受援地发展特色优势产业和开拓市场，探索民族地区迈向现代化和共同富裕的新路。要更加重视智力帮扶，巩固教育援青成果，帮助民族地区群众掌握国家通用语言文字和就业技能。要更加重视鼓励少数民族群众走出去，为他们在中东部地区就学就业创业提供帮助，拓宽增收致富渠道，促进各民族交往交流交融。　　汪洋还到青海藏文化博物院、热贡龙树画苑、昂拉千户府和古寺庙调研，了解历史文化保护传承情况，29日在西宁主持召开“在城乡建设中加强历史文化保护传承”重点提案督办协商会。他强调，要从增强历史自觉、坚定文化自信的高度，深入领会习近平总书记关于历史文化遗产保护传承的重要论述，切实把党中央相关决策部署落到实处，人民政协要继续为此发挥应有作用。　　协商会上，7位委员在深入调查研究的基础上围绕协商主题发言。大家认为，近年来各地区各部门对历史文化遗产的保护力度前所未有，但具体工作中仍存在一些需要解决的问题。建议加快修订文物保护法和非物质文化遗产法，制订地方性法规，合理界定保护范围、传承方式。要开展历史文化遗产普查，建立不可移动文物数据库。要加强对历史文化遗产的研究，挖掘蕴含其中的历史故事、文化价值、精神内涵，避免保其形而失其本。要坚持保护与利用有机统一，推进历史文化遗产活化利用，融入现代生活。要健全财政资金保障机制，吸引企业、团体、个人共同投入，对欠发达地区和基层给予资金倾斜。要重视传统工艺人才培养，特别是古建筑及相关文物修缮人才培养。要厘清部门职能责任，真正形成工作合力。　　青海省委主要负责同志介绍了加强历史文化保护传承有关情况。提案承办单位住房城乡建设部、财政部、文化和旅游部、国家文物局负责同志介绍了提案办理进展，并回应了委员提出的问题和建议。