善于从战略上看问题想问题（思想纵横）　　战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话中强调：“我们是一个大党，领导的是一个大国，进行的是伟大的事业，要善于进行战略思维，善于从战略上看问题、想问题。”善于从战略上看问题、想问题，既是领导干部履职尽责必须具备的能力素养，更是在新时代新征程上担当重任、奋发有为的重要要求。　　在百年奋斗历程中，我们党一次次转危为机、化险为夷，取得一个又一个伟大胜利，正是在重大历史关头作出准确战略判断、战略抉择的结果，展现了科学战略谋划和战略指导的伟力。实践充分证明，战略上判断得准确、谋划得科学，是我们党一条十分重要的制胜之道。形势环境越是复杂、风险挑战越是严峻、使命任务越是艰巨，越需要领导干部从战略上看问题、想问题，运用战略思维观察大势、把准方向、谋划建设、推进工作，牢牢掌握事业发展的主动权。　　战略是从全局、长远、大势上作出判断和决策。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，体现了高瞻远瞩的战略眼光、总揽全局的战略智慧，为新时代党和国家事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。善于从战略上看问题、想问题，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会、坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央作出的各项战略决策和部署。拓宽战略视野，统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，从国内国际两个大局、党和国家工作大局出发思考和研究问题，把谋事与谋势、谋当下与谋未来统一起来。悟透党中央的大政方针，完整、准确、全面贯彻新发展理念，不断提高构建新发展格局、推动高质量发展的能力，不断增强工作的原则性、系统性、预见性、创造性。时时处处向党中央看齐，确定工作思路、工作部署、政策措施自觉同党的理论和路线方针政策对标对表、及时校准偏差，切实把党中央决策部署落到实处，确保不偏向、不变通、不走样。　　进行战略思维，内在支撑是战略定力和战略自信。领导干部要具备敏锐的洞察力、清醒的判断力和果敢的决断力。必须清醒认识到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，前进道路上仍然存在可以预料和难以预料的各种风险挑战。善于从战略上看问题、想问题，就要以“不畏浮云遮望眼”的战略清醒、“乱云飞渡仍从容”的战略定力，应对和驾驭愈进愈难、愈进愈险的复杂局面。时刻保持头脑清醒，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，在道路、方向、立场等重大原则问题上旗帜鲜明、毫不动摇，决不在根本性问题上犯颠覆性错误。在大变局中稳住心神和阵脚，稳中求进、谋定后动，集中精力做好自己的事，为实现既定战略目标不懈奋斗。　　战略和策略辩证统一、紧密联系。战略统揽驾驭全局，策略是在战略指导下为战略服务的。战略指导并决定策略，策略反映并服务战略，正确的战略需要正确的策略来落实。从战略上看问题、想问题，就要正确把握战略和策略的辩证统一关系，在实践中加强战略和策略的整体运筹。既坚持以战略统揽全局、统领策略，又紧紧围绕战略目标制定配套策略，使策略紧密对接战略、有力支撑战略；既着眼解决重大问题增强战略设计的科学性和长远指导性，又视时视情及时调整策略，确保策略的有效性；既着眼长远制定战略愿景、战略规划，又着眼解决改革发展稳定面临的各种矛盾问题，增强策略安排的针对性、务实性和可操作性，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，在攻坚克难中推动事业发展迈上新台阶。　　（作者为国防大学联合作战学院教授）