党的十八大以来，全国公安机关着力提升社会治理社会化、智能化、法治化、专业化水平——推进更高水平平安中国建设（中国这十年·系列主题新闻发布）　　7月25日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会。公安部党委委员孙茂利和公安部人事训练局局长吴德清、治安管理局局长仇保利、刑事侦查局局长刘忠义、网络安全保卫局局长王瑛玮、交通管理局局长李江平介绍公安机关推进更高水平平安中国建设成效，并答记者问。　　“党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国公安机关深入推进平安中国建设，着力提升社会治理社会化、智能化、法治化、专业化水平，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”孙茂利介绍。　　据了解，我国群众安全感由2012年的87.55%上升至2021年的98.62%，国际社会普遍认为中国是世界上最安全的国家之一。　　捍卫政治安全　　维护社会安定　　党的十八大以来，全国公安机关紧盯影响政治安全的突出风险，严密防范、严厉打击境内外敌对势力渗透颠覆捣乱破坏活动，坚决维护港澳地区安全稳定，深化反恐怖反分裂斗争，全国连续5年多未发生暴恐案事件。　　充分发挥平安建设主力军作用。全国公安机关紧盯重大经济金融风险，深入推进“长江大保护”等工作，维护国家生物、生态安全，圆满完成新中国成立70周年、建党100周年、北京冬奥会冬残奥会等重大安保任务。　　常态化开展扫黑除恶斗争。2018年以来，全国公安机关共打掉黑恶势力组织集团1.66万个。扫黑除恶常态化开展以来，公安机关重点打击“村霸”“沙霸”“矿霸”等传统领域黑恶犯罪，依法严惩“套路贷”“裸聊”敲诈等利用网络实施的黑恶犯罪活动，共打掉涉黑组织249个，恶势力犯罪集团1486个，抓获犯罪嫌疑人2.2万名，有力地巩固了专项斗争成果。　　依法严厉打击群众反映强烈的突出违法犯罪。公安机关聚焦“黄赌毒”“盗抢骗”“食药环”等多发性案件和拐卖妇女儿童等违法犯罪，更快破大案、更多破小案。“今年3月，公安部会同相关部门在全国范围内组织开展为期一年的打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动。截至目前，共破获拐卖妇女儿童案件906起，找回历年失踪被拐妇女儿童1198名，抓获拐卖犯罪嫌疑人1069人。”刘忠义介绍。　　依法开展网络安全监管，切实保障关键信息基础设施、重要网络和数据安全。党的十八大以来，全国共出动警力数十万人次，对近10万家单位、30余万个信息系统开展监督检查，发现并消除各类网络安全和数据安全风险隐患220余万个。　　据介绍，2021年我国八类主要刑事犯罪立案数比2012年下降64.4%，全国现行命案破案率达99%。我国长期处于全球命案发案率最低国家行列。　　完善社会治理　　保障人民安宁　　“自2018年以来，公安部连续5年组织全国公安机关开展‘净网’专项行动，针对侵犯公民个人信息、黑客攻击破坏、网络黑产、网络赌博、网络淫秽色情、网上虚假信息等严重危害网络秩序和人民权益的违法犯罪行为，出重拳、破案件、除团伙。”王瑛玮介绍，专项行动以来，共侦破各类网络犯罪案件25.5万起，抓获犯罪嫌疑人38.5万名。　　党的十八大以来，全国公安机关紧紧围绕防事故、保安全、保畅通，全力确保全国道路交通安全形势持续稳定向好。重大以上交通事故数量从2012年的25起下降到2021年的4起，连续33个月未发生特别重大交通事故，一次死亡3人以上较大事故数量降幅达59.3%。　　持续严厉整治醉驾酒驾。“醉驾入刑以来，酒驾醉驾的发生率明显下降，酒驾醉驾导致的伤亡事故大量减少，‘酒后禁驾’成为广泛社会共识。在目前执法中，每检查100辆车发现醉驾的比例比醉驾入刑前减少70%以上。”李江平介绍。　　社会治安防控体系逐渐完善。全国共建设2.1万个街面警务站，13.6万个社区警务室，5026个智慧公安检查站，建成25.6万个智能安防社区。2021年全国“两抢”案件和盗窃案件与2012年相比，分别下降96.1%、62.6%，21.8万个小区实现了“零发案”。　　坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入化解矛盾纠纷。仇保利介绍，各地派出所结合接处警、查办案、驻社区，努力做到矛盾纠纷早发现、全干预、勤调处。据统计，2021年，全国公安派出所摸排化解矛盾纠纷605万起，消除安全隐患388万处。　　深化警务改革　　推进规范执法　　党的十八大以来，全国公安机关将深化警务体制机制改革作为平安中国建设的重要动力。“公安改革实现了历史性变革、系统性重塑、整体性重构，维护国家政治安全和社会稳定的效能进一步提升，为忠实履行新时代使命任务提供了坚强保障。”孙茂利表示。　　过去十年，全国公安机关聚焦法治公安建设目标，持续深化执法规范化建设，推进公正文明规范执法。　　执法制度体系更加健全完备，执法监督管理更加系统严密。党的十八大以来，公安机关不断完善执法标准，规范执法程序，修订完善公安机关办理刑事案件、行政案件的程序规定，制定公安机关的执法细则、现场执法指引，为基层的执法办案提供明确、具体的操作规范和规程，最大程度降低执法随意性。　　同时，公安机关深化受立案改革，推进由公安机关法制部门对刑事案件的重点执法环节进行统一审核、统一对接检察机关。在派出所等基层执法单位实施法制员制度，加强执法办案的质量管控。　　执法服务保障更加智能高效。公安机关全面完成了派出所等基层执法场所的办案区规范化设置，在市、县两级公安机关建设一站式执法办案管理中心，推行执法办案监督管理服务保障一体化运行模式。截至目前，共建成执法办案管理中心2994个，完成计划率达97.4%。同时，全面推行网上办案，依托信息化手段建立健全执法全流程记录制度，实现对执法活动的全过程留痕和可回溯管理。　　执法能力水平取得显著成效。近年来，公安机关加强社会主义法治理念教育，组织开展执法培训，推行执法资格等级考试，不断提升民警的法治素养和运用法律的能力。　　截至目前，全国公安机关在职民警约有190余万人取得了基本级执法资格，6万人取得了高级执法资格。　　吴德清介绍，近年来，公安机关举办各类警务技战术训练班、专业培训班等30余万期，组织开展各类对抗性比武竞赛和实战演练25万多场次。特别是2019年以来，公安机关突出实战实用实效，组织开展了为期3年的全警实战大练兵活动，公安队伍政治生态进一步优化、能力素质进一步提升、纪律作风进一步好转。