来论　　营造良好教育教学环境　　福建厦门市  余清楚　　不久前，国务院教育督导委员会办公室印发通知，明确禁止向学校摊派与教育教学无关的“涨粉”“评比”“推销”等指令性任务，受到老师、学生和家长欢迎。各地教育督导部门积极响应，推动通知要求落到实处。　　营造良好的教育教学环境和校园氛围，确保老师能潜心教书育人、学生可以安心学习，是全社会共同的责任。一些地方将政务类APP或公众号的涨粉需求及各类评比任务转嫁给学生家长，不仅干扰正常教学秩序，增加学生家长负担，也把“指尖上的形式主义”这种不良风气带进校园，其危害不容小觑。　　保障教学秩序不受无关因素干扰，应多措并举、持续用力。一方面，要对社会事务进校园从严管理，并建立台账进行排查，立行立改；另一方面，要建立、畅通投诉渠道，适时开展专项督导，对违规者严肃问责。标本兼治，形成合力，才能营造更加良好的教育教学环境。　　　　保障消费者对预制菜知情权　　北京朝阳区  廖  沅　　省去繁琐的食材采购、加工流程，节约人工、时间成本，预制菜简单便捷，与餐饮业降本增效的诉求高度契合，使用预制菜正成为越来越多餐厅的选择。然而，生活中却鲜有餐厅在顾客用餐时主动告知使用预制菜，这难让消费者满意。　　经过多年发展，预制菜工艺逐渐成熟，但在味道、口感、新鲜度等方面终究难以完全替代现做菜肴。哪怕有些消费者不一定能感受其中的区别，经营者也应尽到告知义务。消费者权益保护法明确规定：“消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。”在未告知消费者的情况下，以预制菜代替现做菜肴，明显损害了消费者的知情权。　　使用预制菜可以提高出餐效率，也能够减少消费者的等待时间。在特定消费场景，预制菜可以更好满足年轻群体做“快手菜”等的需求。事实上，消费者并非不能接受预制菜，而是要求消费内容与心理预期相符合。推动餐饮业履行告知义务，保障好消费者权益，才能让预制菜产业健康发展。