聚焦“两个维护” 强化政治监督——新时代纪检监察工作高质量发展系列报道之一　　纪检监察机关是政治机关，纪检监察工作是政治工作，开展政治监督是纪检监察机关的重要任务。　　2021年，中央纪委国家监委和各级纪委监委增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，抓深抓实政治监督，推进政治监督具体化、常态化，努力确保党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实，维护党的团结统一，保证全党步调一致。　　扛起政治责任，坚决推动党中央决策部署落地落实　　进入新发展阶段，我国面临复杂严峻环境和艰巨繁重任务。为保证全党紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保障党的基本理论、基本路线、基本方略和党中央决策部署贯彻落实，强化政治监督尤为必要。　　北京冬奥会、冬残奥会举世瞩目。为贯彻落实习近平总书记关于“廉洁办奥”的重要要求，“让冬奥会像冰雪一样纯洁干净”，北京、河北两地纪检监察机关履职尽责，为筹办工作提供坚强监督保障。　　北京市纪委监委启动巡回监督模式，从冬奥监察专员办、冬奥组委监察审计部、场馆业主单位纪委等抽调人员组成数支巡回监督组，采取“四不两直”方式不定期前往各场馆开展督导，重点了解场馆高低风险区流线设置、防疫物资储备、外围保障联动等环节人员履职情况。同时，北京还选派场馆运行监督组入驻场馆内部，紧盯资金使用、物资采购等关键环节，排查廉政风险。　　针对赛风赛纪等重点工作，中央纪委国家监委驻国家体育总局纪检监察组牵头成立专项监督机制，防范化解风险隐患。“我们围绕冬季运动管理中心涉及的工作职责和任务分工，梳理出疫情防控、服务保障、竞赛流程、设备设施等监督项目，进行清单式管理。”该派驻纪检监察组相关负责人说。　　为践行“绿水青山就是金山银山”理念，中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组去年派出4个工作组，在两批次中央生态环境保护督察中开展嵌入式监督，跟进监督检查黄河流域生态环境保护突出问题、长江流域废矿物油、青海省木里矿区生态修复等整治落实情况，并通过印发纪检监察建议书、约谈相关单位负责人、督促相关司局完善相关制度等方式，推动问题整改。“通过监督督促驻在部门提高政治站位、增强政治意识，认真履职尽责，实现纪检监察工作与生态环境保护工作相互促进、协同发展。”该派驻纪检监察组有关负责人说。　　党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。2021年，中央纪委国家监委和各级纪委监委扛起政治责任，强化使命担当，深化人防和供销系统腐败治理，开展粮食购销领域腐败、国有企业靠企吃企等集中整治，开展金融领域政商“旋转门”“突击入股”等排查清理……据统计，2021年1至10月，全国纪检监察机关发现并纠正贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署不力问题24.7万个。　　坚持做深做细，推动政治监督具体化、常态化　　政治监督有没有效果，关键看能否融入日常、做在经常。　　2021年，中央纪委国家监委着力完善政治监督具体化常态化工作机制，健全贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署督查问责机制，加强对党委（党组）履行管党治党主体责任情况的政治监督。　　这一年，各级纪委监委找准开展监督的切入点和服务保障的着力点，明确“抓什么”，注重“怎么抓”，着力在做实做细做深上下功夫，推动政治监督具体化、常态化。　　新疆维吾尔自治区纪委监委按照纪检监察机构的职责定位和监督对象，开列4张政治监督清单，聚焦加强党的领导、完整准确贯彻新时代党的治疆方略、保障和改善民生等8个方面，细化20余项具体监督内容。　　浙江省纪委监委制定出台关于全面加强政治监督的意见及其配套方案，建立“两报告”“两档案”“四清单”等制度，明确开展政治监督的总体框架、实施路径和操作指南。　　甘肃省纪委监委就2021年巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接监督工作，出台专门意见，分别对省、市、县、乡、村如何做好巩固拓展和有效衔接监督提出具体要求。　　吉林省纪委监委明确规定加强集中、专项、常态化监督调研，定期开展分析研判，通过政治生态调研报告、领导班子监督情况分析、领导干部政治画像做好政治监督……　　各级纪检监察机关认真贯彻落实《中国共产党问责条例》，精准规范用好问责利器，以强有力问责督促做到“两个维护”，保障党中央政令畅通。2021年1至11月，全国共问责党组织4068个，问责党员领导干部、监察对象4.9万人。　　如今，各地各部门切实感受到政治监督就在身边，讲政治、守纪律成为广大党员干部的思想自觉、行动自觉。　　深化政治巡视，提升政治监督质效　　巡视是党内监督的战略性制度安排，巡视的本质就是政治监督。　　2021年，中央和地方各级巡视巡察机构坚定不移深化政治巡视，旗帜鲜明把“两个维护”作为根本任务，全面贯彻巡视工作方针，推动上下联动、贯通融合，巡视综合监督作用和系统优势不断显现。　　2021年中央两轮巡视共覆盖57个党组织。十九届中央巡视已累计完成对254个地方、单位党组织的巡视，巡视覆盖率达91.7%。31个省区市和新疆生产建设兵团党委巡视机构完成对2284个党组织的巡视，覆盖率超过99%。全国市县党委2021年共巡察党组织13.5万个，完成市、县两级巡察全覆盖。　　为配合中央纪委国家监委开展的粮食购销领域腐败问题专项整治，2021年9月，中央巡视工作领导小组部署31个省区市和新疆生产建设兵团巡视巡察机构同步开展涉粮问题专项巡视巡察。各级党委共派出2704个巡视巡察组，对1.4万余个涉粮党组织开展监督检查，发现粮食收购、销售、存储等环节存在的腐败和不正之风问题3.7万余个，为促进治理粮食购销系统性腐败问题发挥了重要作用。　　政治巡视的成效不断凸显。被巡视党组织表示，巡视查找问题，既是政治监督，也是党性教育，又是工作帮助，一定以接受巡视为契机，补短板、强弱项，更好担当尽责、干事创业。　　强化巡视整改落实和成果运用，是全面贯彻巡视工作方针的内在要求。2021年10月，中央第六轮巡视的32个被巡视地方、单位集中向社会公开整改进展情况。被巡视党组织抓巡视整改的主体责任明显增强，坚持全面整改、突出重点，举一反三、查补漏洞。巡视反馈的2052个问题中，1671个已完成整改或取得阶段性成效。　　“党的十九大以来，政治巡视深化发展有一个突出特点，就是更加注重调动被巡视党组织发现问题和整改解决问题的积极性，形成同题共答的合力。这一理念在巡视中不断深化，进一步提升了政治监督的质效。”中央巡视办有关负责人说。