团结合作创造人类更美好未来（思想纵横）　　国际奥委会于去年将奥林匹克格言更新为“更快、更高、更强——更团结”，这是奥林匹克格言100多年来的首次更新。习近平主席指出：“奥林匹克运动倡导的‘更团结’正是当今时代最需要的。世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来”。在百年变局与世纪疫情交织叠加、世界进入新的动荡变革期的背景下，中国为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会，给予新冠肺炎疫情困扰下的世界新的信心和力量。事实再次昭示人们，面对各种紧迫的全球性挑战，加强团结合作，人类才会有更加美好的明天。　　奥林匹克运动及其精神是人类共同的文明遗产，奥林匹克格言中新增加的“更团结”，内涵深刻、意义重大。它阐明了国际奥林匹克运动促进全球交流合作和团结互助的目标，展示了奥林匹克运动超越国籍、种族、文化的团结精神，反映了各国人民团结应对挑战的共同心愿与强烈呼声。“一起向未来”的北京冬奥会口号，正是对奥林匹克新格言的呼应，彰显了中国积极参与全球体育交流的愿望，践行真正的多边主义、推动全球合作的决心，与世界各国一道携手迈向光明未来的追求。　　习近平主席强调：“我们应该弘扬奥林匹克运动精神，团结应对国际社会共同挑战。”当前，疫情、气候变暖、恐怖主义等全球性挑战严重威胁人类生存、安全和发展利益。这些威胁和挑战，任何国家都无法单独应对。唯有在真正的多边主义基础上加强团结合作，才是解决问题之道。联合国等全球治理机制为解决全球问题而生，由各国依协议而建，构筑了多边主义的制度框架。各国要维护以联合国为核心的国际体系，维护以国际法为基础的国际秩序，在彼此尊重中共同发展，在求同存异中合作共赢。坚定信心、同舟共济，增进共识、增强协同，以更加包容的全球治理、更加有效的多边机制、更加积极的区域合作，共同应对层出不穷的全人类共同难题。　　在不稳定性不确定性上升的世界中，中国始终致力于携手世界上一切进步力量，朝着构建人类命运共同体的方向不断迈进，以实际行动诠释了引领世界各国团结走向未来的大格局大担当。面对疫情对全球发展带来的严重冲击，中国发起新中国成立以来援助时间最集中、涉及范围最广的紧急人道主义行动，向120多个国家和国际组织供应超过21亿剂新冠疫苗，为全球抗疫合作注入强大正能量。中国坚持以人民为中心的发展思想，提出全球发展倡议，呼吁把促进发展、保障民生置于全球宏观政策的突出位置，落实联合国2030年可持续发展议程，促进现有发展合作机制协同增效，促进全球均衡发展，推动实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。中国愿意携手各方既为战胜疫情聚力，又为重振全球发展事业贡献力量，共同建设后疫情时代的美好世界。　　当今世界，机遇和挑战并存、希望与危机同在。各国惟有更团结，才能战胜挑战、把握机遇、更好发展。各国共同为构建人类命运共同体而努力，人类就一定能走向更光明的未来。　　（作者单位：南开大学周恩来政府管理学院）