究竟是谁在蓄意挑衅制造危机（钟声）——美方近期种种谬论充满强盗逻辑①　　佩洛西窜台是美方一手策划和挑起的，前因后果一清二楚，是非曲直一目了然。无论美方抛出多少谬论，都逃脱不了挑动台海局势紧张升级、破坏台海和平稳定的罪责　　　　美国国会众议长佩洛西窜访中国台湾地区，是一场彻头彻尾的政治挑衅。然而，在佩洛西窜台前后，美方罔顾事实，抛出大量颠倒黑白的谬论，妄图把台海局势紧张升级的责任推给中方，妄图为美方改变台海现状的做法寻找借口，妄图污蔑抹黑中方采取的正当合理反制措施。美方种种谬论充满强盗逻辑，进一步暴露其台海和平最大破坏者、地区稳定最大麻烦制造者的真面目。　　美方污蔑中方反制行动“反应过度”“不负责任”“是真正的挑衅”，声称“中国行为破坏该地区和平与安全”。这是典型的倒打一耙。佩洛西不顾中方强烈反对和严正交涉窜台，美方恶意挑衅在先，中方正当防卫在后，合理、合法，完全必要，事实十分清楚。国际社会对此有着清晰判断，美方混淆视听的做法是徒劳的。　　佩洛西窜台，严重违背一个中国原则和中美三个联合公报规定，是对美方“同台湾人民保持文化、商务和其他非官方关系”政治承诺的背离。美国国会是美国政府的组成部分，佩洛西是美国政府的第三号人物。美方深知佩洛西窜台挑衅性质严重、危害巨大，在其窜台前曾表示此举“是巨大的错误和不必要的挑衅”“可能会加剧该地区紧张局势”。美国国内主流舆论普遍认为，佩洛西变本加厉的冒险行为“不会有任何好结果”，“几乎肯定将带来更多的不稳定”。面对佩洛西执意窜台的严重恶劣行径，中方没有任何理由不采取坚决有力的反制措施来捍卫自己的核心利益。　　为了维护台海和平，中方始终秉持负责任态度，做出了最大程度的外交努力，通过各渠道反复警告美方佩洛西窜台的严重性、危害性，明确指出中方不会坐视不理，不会给任何形式的“台独”势力留下任何空间，由此造成的一切后果由美方全部负责。国际社会各方也纷纷发出预警，指出佩洛西窜台是完全不必要的恶意挑衅，将引发严重危机。明知后果严重，佩洛西还是乘坐美国军机窜台，明显是在蓄意挑衅，也明显是美方放任的结果。　　美方作为台海局势紧张升级的始作俑者，不是及时反思纠错，而是大放厥词，指责中方采取反制措施“不负责任”。试问：如果中国面对美方步步紧逼的干涉内政和损害主权行为无动于衷，不对美方不负责任的行径予以坚决反制，那么，尊重主权和领土完整等联合国宪章宗旨原则和国际关系基本准则的价值将如何体现？占世界人口80%以上的广大发展中国家的利益将如何维护？惯于将维护国际规则挂在嘴边的美国政府这一行径，再一次让世人看清了，美方才是国际规则的最大破坏者。　　美方谬论尽显其霸权思维和虚伪双标，是美国信誉的再一次破产。通过佩洛西窜台可以清晰看到，美方自己违背政治承诺、侵犯他国主权和领土完整、破坏国际关系基本准则，却不允许他国采取正当合理的反制措施；美方将其挑衅行径粉饰为“和平的”，将他国维护国家主权和领土完整的正当行动污蔑为“极端、不相称的军事反应”。这是赤裸裸的霸权思维和强盗逻辑。得道多助，失道寡助。170多个国家重申坚定奉行一个中国原则，理解和支持中方的正当立场，反对美方的破坏与挑衅。国际人士纷纷表示：“佩洛西窜台是明目张胆的挑衅，破坏亚洲安全”“美方行为不负责任，令人愤慨，应受到谴责”。仍在做霸权迷梦的美方，应该认真倾听国际社会的正义声音。　　历史是公正的，任何国家的所作所为，历史都要记上一笔。佩洛西窜台是美方一手策划和挑起的，前因后果一清二楚，是非曲直一目了然。无论美方抛出多少谬论，都不可能瞒天过海，都逃脱不了挑动台海局势紧张升级、破坏台海和平稳定的罪责。