知止与知进（金台随笔）　　清廉是福，贪欲是祸。做事上知进，欲望前知止，是党员、干部必备的修养。习近平总书记在党的二十大报告中提出：“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事”。广大党员、干部只有明辨是非善恶，追求健康情趣，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线，才能练就过硬的作风、保持清廉的本色。　　知足和知止，是中国古人修身的重要智慧。习近平总书记曾援引《吕氏春秋》里的“欲无度者，其心无度；心无度者，则其所为不可知矣”，告诫党员、干部在生活上做到自觉自律。人的客观需要总是有限的。遏制贪欲，自我认识、自我觉悟、自我提升是关键。心态不失衡，行为就不会失范。经常修剪欲望，不为诱惑所动，才能筑牢廉洁的根基。　　习近平总书记深刻指出：“守住拒腐防变防线，最紧要的是守住内心，从小事小节上守起，正心明道、怀德自重，勤掸‘思想尘’、多思‘贪欲害’、常破‘心中贼’，以内无妄思保证外无妄动。”党员、干部要经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩，增强拒腐防变能力。　　知敬畏者能知止。推动党风廉政建设和反腐败斗争，必须坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。有效的自我约束，离不开外部制度设计、社会道德约束等他律作为保证。遵党纪、守法律、存敬畏，是党员、干部应有的觉悟。每名领导干部都应该把洁身自好作为第一关，习惯在受监督和约束的环境中工作生活，坚决反对特权思想、特权现象。　　知进者更能知止。党员、干部在理想信念、思想境界、干事创业上应知进。革命战争年代无数先烈为理想不惜抛头颅洒热血，他们始终坚守信仰，“忠诚印寸心，浩然充两间”。新中国成立后涌现出谷文昌、焦裕禄、孔繁森、杨善洲等一大批优秀干部，他们始终牢记宗旨，“生活上向低标准看齐，工作上向高标准看齐”。理想信念是党员、干部安身立命之本。党员、干部只有把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。　　担当作为、踔厉奋发，照见共产党人的初心使命。湖南炎陵县委原书记黄诗燕，在宿舍里住了近9年，从未添过一件家具，东西都是之前留下的，却带领一个贫困人口占比近20%的山区县摆脱贫困，并打造了一个跻身全省前20名的工业园区，受到百姓爱戴。党员、干部能力有大有小，但都应当竭尽全力在各自领域、各自岗位发光发热，为国担当，为民造福，为民族复兴添砖加瓦。　　郑板桥有这样一副名联：“室雅何须大，花香不在多。”知足知止，难在坚守，关键在于常修身、常反省，牢固树立以人民为中心的发展思想，在廉洁堤坝面前知止，在为民服务方面知进。