在立德树人中发挥应有作用让思政课真正成为一门“金课”（有的放矢）　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。”深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，必须重视思政课、办好思政课、讲好思政课，让思政课真正成为一门“金课”，在立德树人中发挥应有作用。　　高度重视思政课。我们党历来高度重视思政教育，办好思政课是习近平总书记非常关心的一件事。党的十八大以来，在全国高校思想政治工作会议、全国教育大会、学校思想政治理论课教师座谈会等重要会议上和多次考察中，习近平总书记围绕“思政课作用不可替代”“办好思想政治理论课意义重大”等作出一系列重要论述，为办好思政课提供了根本遵循。让思政课在立德树人中发挥应有作用，要传承我们党一以贯之重视思政课的优良传统，把对思政课建设重要性的认识放到统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，放到坚持和发展中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家的高度，放到培养堪当民族复兴重任的时代新人的高度，继续对思政课“解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这个根本问题”作出深入回答。　　努力办好思政课。习近平总书记指出：“思想政治理论课要坚持在改进中加强”。努力办好思政课是一项系统工程，既要有顶层设计，也要注重分层对接，更要做到绵绵用力、久久为功、止于至善。党的十八大以来，党对思政课建设的领导不断加强，坚持守正创新，激发思政课教师队伍积极性、主动性、创造性，增强思政课的思想性、理论性和亲和力、针对性，推动思政课建设不断迈上新台阶。习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“共同推动大中小学思政课一体化建设。”青少年思想政治教育是一个接续的过程，要针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育。要加强对不同学段、不同类型学校思政课建设的分类指导，根据思想政治教育规律和学生成长规律科学设置具体教学目标，鼓励各地高校积极与中小学开展思政课共建，真正打通各学段思政课，不断推动思政课改革创新。　　用心讲好思政课。习近平总书记强调：“思政课的本质是讲道理，要注重方式方法，把道理讲深、讲透、讲活，老师要用心教，学生要用心悟，达到沟通心灵、启智润心、激扬斗志。”思政课教师讲授的是信仰的学问，耕耘的是思想的田野，回答的是时代的课题，担负的是立德树人的使命责任。对思政课教师来说，既要精通专业知识、做好“经师”，又要涵养德行、成为“人师”。用心讲好思政课，要把信仰的道理讲深刻、把真理的味道说清楚、把德行的作用谈明白，以透彻的学理分析回应学生，以彻底的思想理论说服学生，用真理的强大力量引导学生。思政课教师要多研究多琢磨，用心沟通、用情传递，让广大青年学生对思政课爱听爱学、听懂学会。讲好思政课，不仅要在课堂上讲，还要把思政课教学重点、理论难点、社会热点贯通起来，把“思政小课堂”和“社会大课堂”融会贯通，切实发挥“大思政课”培根铸魂的作用。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院党委书记）