二〇二一年“扫黄打非”十大数据发布　　本报北京1月10日电  （记者张贺）全国“扫黄打非”办公室10日公布2021年度“扫黄打非”工作十大数据。一年来，各地“扫黄打非”部门紧紧围绕工作主线，突出问题导向、目标导向、效果导向，以专项行动为抓手，统筹网上清理和网下打击、专项整治和日常监管，严厉打击各类非法出版传播活动，取得显著成效。　　1500万件——全国共收缴各类非法出版物1500万件，文化市场环境进一步净化。　　1900万条——全国共处置淫秽色情等各类有害信息约1900万条，网络空间进一步清朗。　　11万个——各地“扫黄打非”部门开展“净网”集中行动，着重清理网络直播、网络游戏、网络文学、网络社交、弹窗广告5个领域的网络有害信息，共取缔关闭违法网站11万余个。　　1.3万起——全年共查处相关案件1.3万余起，其中网络案件4500余起，有力打击了违法犯罪活动。　　374起——全国“扫黄打非”办公室联合相关部门挂牌督办重点案件374起，有力推动了重点难点案件查办。　　380万件——全国共收缴非法有害少儿出版物和侵权盗版教材教辅约380万件，“护苗”专项行动严厉打击非法有害少儿出版物取得良好成效。　　7亿元——山东破获枣庄“12·3”制售非法出版物案，抓获涉案人员50余名，累计涉案金额7亿元，是近年来国内破获涉案金额最大的一起制售非法及侵权盗版出版物牟利案。　　1300万条——全国“扫黄打非”办公室指导各互联网公司处置有害信息约1300万条，相关企业履行社会责任效果更加明显。　　12万场——在“护苗2021”专项行动中，各地“扫黄打非”办积极开展“绿书签行动”，全年累计举办各类宣传活动12万场，为“护苗”营造了良好社会氛围。　　5.3万个——全国各地“扫黄打非”部门累计新建“护苗”工作站5.3万个，并广泛开展宣传和志愿服务，及时发现上报线索，推动“护苗”工作扎根基层、取得实效。