湖南长沙推进交通路网建设助推红色旅游  助力民生改善　　驱车沿着荷文公路，一路蜿蜒来到湖南省浏阳市文家市镇秋收起义纪念馆广场，只见醒目的“光辉起点”红旗雕塑矗立在风中，似在猎猎飘扬。　　荷文公路东起浏阳城区荷花街道， 西至文家市镇，是浏阳市境内最东部的一条东西向干线公路，于2015年建成通车。它与浏阳东南干线相连，形成了50余公里的红色旅游环线，沿线串起了10多个红色旅游景点。　　“过去，从长沙城区来秋收起义纪念馆参观，没有直达道路，得从大瑶镇绕行，全程130多公里，单程就得3个多小时，一天跑个往返很吃力。”利用周末，与朋友自驾去旅游的长沙市民张先生告诉记者，荷文公路建成后，车程缩短至两小时，一日游更加轻松便捷。　　依托荷文公路，地处湘赣边界的文家市镇进入浏阳城区“半小时经济圈”，2019年成功入选湖南省首批“十大特色文旅小镇”，每年文旅综合收入约10亿元。目前，秋收起义纪念馆年游客量超过200万人次。在推动红色旅游的同时，荷文公路还进一步解决了沿线近30万名群众的出行难题。　　宁乡市沙田乡距离长沙城区约120公里，位置比较偏远。近几年，依托新修建的黄龙公路、流沙河公路、涓水河公路等多条红色旅游公路，“红色沙田”走进了更多人的视野。2021年，沙田乡游客量超过20万人次。　　一路通，百业兴。畅通的交通路网不仅把红色景点与一个个美丽宜居的村庄串联成线，还助力沙田乡培育了五里堆香干、山塘鱼、沙田包子等多个农特产品品牌。当前，该乡正积极做好“农业+”文章，大力打造特色农旅产业区。　　长沙县开慧镇通过对塅冲至塅家老屋、开毛线至板仓社区等多条道路实施升级改造，进一步完善了区域交通网络，有效带动了民宿产业发展。宁乡市花明楼镇实施了花南线、靳石线提质改造，并新建了一条长约3.5公里的旅游资源产业路，使得景区与邻近乡镇以及韶山、湘潭等地的交通更加便捷，成为自驾游爱好者的热门目的地之一。　　“用景引路，以路为媒。四通八达的交通路网能够进一步推动红色旅游、传播红色文化，并带动特色产业发展，从而实现良好的社会效益、经济效益。”长沙市交通运输局相关负责人介绍，为用好、用活红色资源，近年来，长沙市重点围绕一批全国红色旅游景点，大力推进红色旅游公路规划和建设。目前，全市已累计建成红色旅游公路600余公里。