守护敦煌：生命不息，跋涉不止　　阅读《敦煌守护人》，让我再一次感受到父辈那一代敦煌人的辛苦与执着，也让我看到新一代的敦煌人爱上敦煌，并以守护敦煌为荣。　　　　《敦煌守护人》勾起我对往事的记忆。书里有我父亲、老前辈、老朋友及敦煌后辈们的故事，有每个人对敦煌情感的表述，心有所感，难以用言语形容。在时间的年轮里，不知不觉，我已迈入92岁高龄，回溯敦煌时光，恍如昨日！随着年龄增长，许多人的模样越来越模糊、记不清楚了，但这些事情，我却一点都忘不了。　　敦煌对我们全家，甚至对一代敦煌人的家庭都产生了极大影响。父亲常书鸿及前辈们牺牲个人与家庭，为今天敦煌莫高窟的保护成果打下基础。那种苦与乐是一种选择，一种自我却又忘我的选择；是知识分子对国家社会的担当与使命，是那一代人在继承古典智慧时表现出来的敬畏与执着。今日回顾，敦煌守护人的故事里都深藏一股坚韧的力量。　　1943年我12岁，我们举家迁往敦煌。一路走走停停，太多新奇的景色，我感到特别好玩。可是我没有料想到，我的家庭、我的一生竟因敦煌莫高窟而有了很大的变化。在巴黎时，我的父母十分恩爱，家里总是聚集很多从事艺术工作的叔伯阿姨，我在这些大人的爱护下天真成长。印象中，母亲很温柔，我的衣服、鞋子、玩具都是母亲做的。但是到了敦煌以后，父母天天吵架。最后，我的母亲不辞而别，我和弟弟嘉陵成了没有妈的孩子。　　面对广袤寂寞的荒土沙漠，忽然间，我好像明白，父亲只剩下两个孩子和敦煌莫高窟了。所以我很自觉地协助父亲工作，那时候我14岁，天天跟大人进洞窟临摹壁画，却不觉得累。画画让我快乐，因为我可以像大人一样分担我父亲的辛苦。在筹建莫高窟壁画的临摹展时，外国友人叶丽华看见我的画，邀请我出国读书。莫高窟为我打下绘画的童子功；短暂的留学打开我的眼界，让我知道除敦煌之外，不同地方的文明各有特色。虽然现实生活很苦，但与父亲相依为命，一起为敦煌工作，却是我懂事以后少有的快乐。这些磨炼成为我后来工作、生活的基石，即使92岁了，偶拿起画笔的手依旧一点也不抖，仍然稳健有力！　　阅读《敦煌守护人》，让我再一次感受到父辈那一代敦煌人的辛苦与执着，也让我看到新一代敦煌人爱上敦煌，并以守护敦煌为荣。我特别高兴，这代表父辈们辛苦培育的种子萌芽了！父亲筚路蓝缕地草创敦煌艺术研究所，随后段文杰院长挖掘接续敦煌艺术文脉，樊锦诗院长力行保护巩固，王旭东院长响应“一带一路”倡议，让莫高窟从被少数人关注到在国际舞台亮相，让更多人重视敦煌莫高窟的价值与未来……这是几十年来几代“敦煌守护人”的大突破。　　敦煌人必须守护传统，也需要与时俱进，这样才能将文脉传承下去，才能让一代代中国人在古典与当代的对话中不断进步。敦煌守护人坚持科学保护与艺术传承并进，不一味地迎合文旅市场，不将敦煌艺术置于商业利益追逐之中。他们坚持学习后研究，研究后再求创新与发展弘扬——学习、研究、创新、发展、弘扬是敦煌人重要的课题，环环相扣。　　读完《敦煌守护人》一书，我很感动，回忆的分量又加重许多！很感谢人民日报社甘肃分社，记者们一次次赴敦煌采访，写出了这部报告文学。这也是敦煌莫高窟的魅力，它会在不知不觉中将人们引入这美善的土地，让敦煌莫高窟的美好在他们心里扎根，于是才有了《敦煌守护人》这一果实。书中每一篇敦煌守护人的故事都写得生动朴实，没有华丽的包装矫饰，字里行间流淌着敦煌人特有的精神气质。　　北京午后的暖阳，从老旧的窗台洒入，阳光的气息里混合着一股淡淡的泥土味道。时间仿佛又回到从前，父亲笑着带着我和弟弟嘉陵穿过一个一个洞窟，为我们介绍洞窟文化的由来。我的老朋友们，我童年的时光记忆，再次映入眼帘……　　再次感谢人民日报的同志，在快节奏生活、碎片化阅读渐成常态的当下，俯下身、沉下心，以扎实的笔力写下“敦煌守护人”的故事。　　最后我用父亲勉励我的话与大家共勉——敦煌守护“生命不息，跋涉不止”！　　（作者为原中央工艺美术学院院长）