砥砺奋进担使命  守正创新谱新篇——写在中国宋庆龄基金会成立40周年之际　　今年是党的二十大胜利召开之年，也是中国宋庆龄基金会成立40周年。基金会40年的发展历程，凝聚着邓小平、邓颖超、廖承志、习仲勋等老一辈革命家的亲切关怀，他们为基金会事业发展作出了不可磨灭的贡献。最令人鼓舞的是，习近平总书记关于中国宋庆龄基金会工作要始终把握时代性主题的根本要求，为新时代基金会事业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。　　40年来，在党中央的坚强领导下，在历任主席康克清、黄华、胡启立、王家瑞和现任主席李斌同志的领导下，我们始终秉承宋庆龄“永远和党在一起”的坚定信念，始终践行“和平·统一·未来”宗旨，初心如磐，务实笃行，接续奋斗，紧紧围绕服务党和国家工作大局，以人文交流为纽带推动民间外交，以赢得人心为关键深化海峡两岸暨港澳交流，以立德树人为根本服务青少年成长，以脱贫攻坚为重点做好公益帮扶，推动基金会事业取得可喜成绩，赢得良好社会声誉，在国内外产生积极影响。　　一、践行使命担当，中国宋庆龄基金会事业发展取得重要成效　　作为新中国成立后第一个以国家领导人名字命名的基金会，伴随着我国改革开放和现代化建设的伟大历程，从1982年5月创建到如今，我们走过了积极探索、成长发展、阔步前进的不平凡岁月。　　致力增进与各国人民友好，在服务对外工作大局中发挥独特作用。40年来，我们以推进“民间友好、民生合作、民心相通”为目标，积极开展民间外交，先后接待110个国家数万名外国友人，与30余家海外机构建立友好合作关系，与联合国相关机构开展项目合作，获得联合国经济社会理事会特别咨商地位，1987年联合国秘书长授予我会“和平使者”称号。进入新时代，我们深入贯彻习近平外交思想，以促进中外人文交流、推动文明交流互鉴为重点，广泛开展民间外交，做和平友好的民间使者。举办“一带一路”国际青年研习营、中非青年大联欢、亚洲青年文化交流等活动，增进民间友好，积极服务“一带一路”建设；举办世界互联网大会“网上未成年人保护与生态治理论坛”、宋庆龄儿童发展国际论坛，组派专家团队参加联合国人权理事会会议等，促进经验交流，讲好中国故事；举办中韩妇女知名人士论坛、中德青少年文化教育研讨会等，凝聚共识，增进友谊；围绕助力国际抗疫合作，先后向10多个国家捐赠价值2000余万元人民币的抗疫物资；与致公党中央联合发起“致公爱心小包裹”捐赠活动，为海外侨胞和留学生送去关爱。　　致力推动海峡两岸暨港澳交流合作，在促进心灵契合、融合发展中彰显特色优势。40年来，我们充分发挥孙中山宋庆龄联结海峡两岸暨港澳共同感情纽带作用，积极开展海峡两岸暨港澳交流，促进两岸同胞心灵契合，促进港澳人心回归。进入新时代，我们深入学习贯彻习近平总书记关于港澳工作、对台工作的重要论述，推动海峡两岸暨港澳交流走深走实。举办“寻迹京杭运河”“我的民俗相册”等深受两岸青年欢迎的交流活动，将敦煌艺术、唐代壁画艺术送进台湾高校，举办两岸历史文化研习营，不断丰富台湾青年深入了解中华文化的渠道和载体；持续举办两岸公益论坛、两岸公益大讲堂等，分享两岸公益领域经验理念，推动两岸经济社会融合发展；连续举办7届“孙中山与宋庆龄研讨会”，推动两岸学界共享史料、共写史书；围绕服务粤港澳大湾区建设，2020年创办粤港澳大湾区青少年公益年会，两年来配套开展109个公益项目，品牌效应逐步显现。　　致力落实立德树人根本任务，在为党育人为国育才中积极作为。40年来，我们秉承宋庆龄“缔造未来”理念，坚持“五育”并举，坚持显性教育和隐性教育相统一，先后设立“宋庆龄儿童文学奖”“宋庆龄少年儿童发明奖”等国家级奖项，推动青少年工作不断取得新进展。进入新时代，我们深入学习贯彻习近平总书记关于教育和青少年工作的重要论述，加强青少年“拔节孕穗期”思想引领，促进青少年健康成长、全面发展。精心培育青少年活动品牌项目，连续3年举办“我和祖国一起成长”“六一”国际儿童节主题演出，引导青少年传承红色基因、争做时代新人；创设“未来讲堂”，结合党史学习教育讲述百位优秀共产党员的故事，举办“非凡十年·我们的新时代”、百位名家诵读赏析百首经典古诗词等活动，新华网等平台浏览量合计超过4亿；创新举办“给孩子们的大师讲堂”等科普活动，实施“留守儿童关爱行动”，开展中华青少年生命教育系列活动，举办“贝贝杯”少儿足球赛等，推动青少年素质提升。在党中央亲切关怀下，中国宋庆龄青少年科技文化交流中心顺利建成，已经成为中外青少年沟通了解、互动体验、交流合作、展示风采的开放性、实验性平台。宋庆龄故居被评为全国爱国主义教育示范基地；宋庆龄儿童科学技术馆被确定为第八批全国重点文物保护单位。　　致力推动公益慈善工作，在全面建成小康社会中贡献力量。40年来，我们恪守宋庆龄“帮助最需要帮助的人”的要求，坚持扶贫与扶志扶智相结合，从实施“未来工程”“西部园丁培训计划”，到打造“10+1”特色公益项目品牌，不断升华公益理念，拓展帮扶领域。进入新时代，我们深入学习贯彻习近平总书记关于脱贫攻坚重要论述，紧扣服务社会需求，切实发挥作用。10年来，累计接收社会各界捐赠款物折合人民币20多亿元。围绕教育扶贫，持续实施助学项目，为新疆、青海等地援建学校宿舍楼、生活设施等，帮助近两万名家庭困难大学生完成学业；围绕健康扶贫，实施“健康中国行”，为西藏、湖北、云南、新疆、青海、河北等20多个省份援建妇幼保健院、捐赠医疗设备，组织全国三甲医院专家团队，赴18个省份开展义诊活动；围绕开展定点扶贫工作，引进、投入帮扶资金4000多万元助力定点扶贫县宁夏彭阳县实现脱贫摘帽；围绕服务抗击新冠肺炎疫情和灾害救助，2020年以来募集捐赠款物折合人民币2.37亿元。　　二、认真总结经验，深化中国宋庆龄基金会工作规律性认识　　四十年辛勤耕耘，四十载春华秋实。我们不仅在服务大局中取得了发展成就，也在实践中积累了宝贵经验和启示。　　必须坚持党的领导，始终把握事业发展的正确方向。作为党的群团组织，40年来，我们坚持把宋庆龄“永远和党在一起”的坚定信念作为立会之本，不断增强政治性、先进性、群众性，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。实践证明，只有把党的领导贯穿到基金会工作全过程各方面，永葆对党忠诚的政治底色，才能沿着正确方向不断前进。　　必须坚持改革创新，始终把握时代性主题根本要求。40年来，我们努力把握时代之变、中国之变、世界之变提出的新任务新要求，紧紧围绕党的中心任务推进事业发展，在服务党和国家工作大局中体现自身价值，在继承中创新、在创新中发展。实践证明，只有准确把握时代方位，突出时代性主题，体现时代特色，勇于开拓创新，才能更好地践行“和平·统一·未来”宗旨。　　必须坚持人民至上，始终贯彻以人民为中心的发展思想。40年来，我们努力发挥群团组织和公益机构双重职能作用，持续打造具有独特价值内涵的公益服务品牌，真心真情为人民群众谋利益，为国家富强、人民富裕作出积极贡献。实践证明，只要紧扣人民需要、社会需求开展各项工作，履行责任使命，彰显公益本色，就一定能够展现更大作为。　　必须坚持开门办会，始终推动提高社会化水平。40年来，我们统筹内外协作、统筹发挥自身优势与运用社会资源，不断密切与党政机关的联系，加强与企业、高校、新闻媒体、地方有关部门单位的协作，努力发挥理事的主体作用。实践证明，开门办会是推进基金会事业发展有力有效的重要举措，必须坚持好发挥好，以进一步赢得支持、汇聚资源，形成工作整体合力。　　必须坚持防范风险，始终坚定维护良好声誉。40年来，我们坚持依法依章程开展工作，强化风险意识、底线思维，加强规范化管理和透明化运作，社会公信力不断增强。实践证明，宋庆龄崇高精神和光辉品格是基金会事业发展的宝贵财富，只有统筹发展和安全，把崇高精神和光辉品格弘扬好，把基金会良好形象维护好，把金字招牌越擦越亮，基金会事业才能不断迈出新步伐。　　三、奋进新时代，进一步开创中国宋庆龄基金会发展新局面　　在新的征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接党的二十大胜利召开、学习宣传贯彻党的二十大精神作为重大政治任务，始终把握时代性主题根本要求，认真落实中国宋庆龄基金会第八届理事大会各项部署，秉承宋庆龄“永远和党在一起”的坚定信念，践行“和平·统一·未来”宗旨，立足“两个大局”，胸怀“国之大者”，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕中心、服务大局，深化改革、锐意进取，坚持系统思维，强化整体效能，彰显特色优势，充分发挥“拓展民间外交的重要平台、推动祖国和平统一的重要桥梁、发展青少年事业的重要力量、促进公益慈善事业的重要团体”作用，为实现第二个百年奋斗目标凝心聚力、作出新贡献。　　强化新时代党的创新理论武装，坚定做到“两个维护”。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平，确保习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署落到实处。　　服务构建人类命运共同体，积极推进特色民间外交。要充分认识世界百年未有之大变局带来的深刻影响，紧扣服务“一带一路”建设，统筹线上和线下、统筹自身优势和外部资源，多领域、多渠道、多层次深化对外友好交流，不断拓展民间外交领域，深交老朋友，广交新朋友，培育小朋友，讲好中国故事，传播好中国声音，为推动构建人类命运共同体、建设美好世界作出新贡献。　　促进海峡两岸暨港澳交流合作，推进祖国和平统一大业。要深入贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，进一步发挥孙中山宋庆龄在海峡两岸的特殊亲和力、影响力和感召力，精心组织两岸文化交流和青少年活动，促进两岸同胞心灵契合。全面准确贯彻“一国两制”方针，坚定落实“爱国者治港”“爱国者治澳”原则，进一步拓展港澳交流平台，促进人心回归，增强国家意识和爱国精神。　　加强新时代青少年工作，深入落实立德树人根本任务。要深入贯彻落实党中央关于青少年工作部署要求，精心策划开展促进青少年健康成长的公益活动，打造特色鲜明活动品牌，厚植“请党放心、强国有我”情怀与担当，引导青少年传承中华优秀传统文化、践行社会主义核心价值观，推动青少年德智体美劳全面发展。　　围绕全面推进乡村振兴战略，扎实做好公益帮扶和定点帮扶工作。要深入学习贯彻习近平总书记关于全面实施乡村振兴战略的重要论述，坚持以人民为中心发展思想，注重巩固拓展脱贫攻坚成果与实施乡村振兴战略相衔接，积极发挥作为公益慈善机构的职能作用，在教育、健康、文化帮扶等方面加大工作力度，持续做好定点帮扶工作。拓展公益合作渠道，壮大基金会综合实力，依法依规开展公益捐赠，重信誉、讲诚信，自觉接受社会监督，着力维护宋庆龄崇高声誉和基金会社会公信力。　　全面深化群团改革，切实加强自身建设。要进一步提高开门办会能力，加强志愿者队伍建设，拓宽理事参与渠道，创新服务理事方式方法，推进工作社会化、专业化水平。坚持统筹发展和安全，强化重大风险防控。适应事业发展要求，努力建设专挂兼相结合、实施分类管理、符合群团组织特点、充满生机活力的高素质专业化干部队伍。　　潮平两岸阔，风正一帆悬。站在新起点、立足新征程，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，不忘初心、牢记使命，求真务实、接续奋进，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！