纪录电影《大国粮仓》——粮食安全来之不易　　由河南电影电视制作集团摄制的纪录电影《大国粮仓》（见图），近日上映。　　这是一部记录新中国粮食发展史的重大题材影片。我国有14亿多人口，粮食需求是一个巨大的数字。“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮”。编导正是敏锐地抓住了这一重大主题，以宏观的高度和“接地气”的细节，用史实成功地予以表达。　　这部纪录电影运用很多难得的真实影像史料、各种数据构成了一个个细节，展示在观众面前，详实而有说服力地告诉观众，我国粮食如何一步步赢来了稳定的丰收。从新中国成立之初的土改，让广大农民耕者有其田，到合作社、兴修水利、农业机械化；从改革开放实行土地联产承包，到科学种田、发展现代农业；从免除农业税到实行土地“三权分置”；从实施高产稳产农田到确保全国18亿亩耕地红线，等等，影片清晰扎实、富有逻辑的梳理，让广大观众充分感受到我国粮食丰收的真实性、可信性，也了解和理解了党和政府的战略决策、广大农民群众的创造与勤奋。影片对于粮食收购、安全储存、合理调配、保障供给以及为什么还会有进口粮食等大众关心的问题，作了“接地气”的诠释与回应，并请权威机构和有关专家，用事实、数据、影像进行说理和解读。　　虽然今天我国粮食安全有了保障，但要居安思危，反对浪费粮食。希望更多观众特别是青少年看到这部影片，从而更加珍惜盘中餐，节约每一粒粮食。