考古何以“热”起来（新语）　　频频打动人心的，不只是震撼的发掘、壮观的遗址、精美的文物，更是中华文明的辉煌成就与悠久灿烂的历史文化　　　　三星堆遗址新发现全程直播，引发众多网友关注；河南博物院推出的数字考古活动，吸引3000万人次“在线考古”；陕西省西安市白鹿原江村大墓被确定为汉文帝霸陵……刚刚过去的2021年不仅是中国现代考古学诞生100周年，还产生了众多令人欣喜的考古发现，让人们进一步感受博大精深的中华文明。　　近年来，不少考古发现吸引了大批“粉丝”，曾被视为“小众”“冷门”的考古日益走向大众、掀起热度。　　“考古热”的背后，是相关从业者贴近公众的努力。从许多博物馆推出的考古体验活动，到线上直播发掘现场……通过传播手段的创新，多种多样的“打开方式”将有料的内容与有趣的形式相结合，在展示考古成果的同时，增强了人们对考古的亲近感，成为了解考古、走近考古、热爱考古的契机和窗口。　　“考古热”的持续，反映了年轻人渴望了解中华文明起源和发展的强烈需求。考古学不仅关乎过去与现在，更面向未来。频频打动人心的，不只是震撼的发掘、壮观的遗址、精美的文物，更是中华文明的辉煌成就与悠久灿烂的历史文化。近年来，浙江杭州、四川眉山、河南安阳等地都面向社会招募考古志愿者，引发众多年轻人踊跃报名。一名参与过考古工作的志愿者曾感慨：“突然觉得历史不再那么缥缈，我好像在茫茫长河中抓住了历史的一根麦穗。”　　值得一提的是，考古“热”起来的同时，也应注意澄清认识误区、避免跑偏，真正展现考古工作的意义与价值。例如，此前有媒体在直播考古发掘时连线某盗墓小说作者，就曾引发争议。考古不能与盗墓混为一谈，也不等同于“挖土寻宝”，日复一日的坚持、不惧寒暑的艰辛和小心求证的严谨才是考古工作的本真。　　丰富多样的创新为人们走近考古打通了新路径。期待“热起来”的考古持续“热下去”，让更多人透过云烟，拂去尘土，同历史与文明的瑰宝相遇。