陕西省安康市汉滨区——人才引回乡  激发新活力（新春走基层）　　“得知忠诚村出资50万元，在村里设立大学生创业基金，我申请以参与合作的方式种多肉植物，去年盈利14万元，村集体分红5万元，带动7名村民稳定就业。”陕西省安康市汉滨区返乡创业大学生熊炜说。　　近年来，汉滨区通过各种方式回引752名大学生进入村“两委”班子，69名大学生领办村集体经济组织，108人从事特色产业种植、养殖，推动组建84个产业联盟，带领5312户17960人在产业链上稳定增收。　　地处秦巴山区的汉滨区是国家乡村振兴重点帮扶县。随着外出务工人数逐年增多，村庄年轻人越来越少，村子活力不足。针对这一现状，汉滨区于2017年出台《选聘大学生到村建功实施意见》，鼓励大学生到基层；每年增加财政预算3000万元，提高基层大学生补贴；配套相关政策，开辟“绿色通道”，实行一站式服务；为返乡大学生量身定制多样化培训，提升工作能力……一系列好政策，激发了大学生返乡热情。　　“完善人才服务乡村激励机制，强化人才振兴保障措施，为返乡人才提供广阔的成长成才空间，将最大限度激发人才内在活力，为乡村振兴提供新动能。”汉滨区委书记范传斌说。　　本版制图：汪哲平