永远做党和人民的忠诚卫士——全国公安系统英模代表群像（下）　　英雄是一个民族最闪亮的坐标。　　忠诚党和人民事业，牢记使命、忠实履职，顽强拼搏、无私奉献，党的十九大以来，公安队伍涌现出了一大批英雄模范。他们在打击犯罪、保护人民的关键时刻挺身而出、冲锋在前；在重大安保任务面前不怕疲劳、连续奋战；在平凡工作岗位上默默耕耘、当好“螺丝钉”，为国家安全、社会公共安全、人民生命财产安全筑起坚不可摧的铜墙铁壁。　　默默奉献，坚守在祖国和人民最需要的地方　　平均海拔超过4800米，每年7级以上的大风天数达200余天。在这样恶劣的自然环境下，西藏陆路“大动脉”上驻守着这样一支队伍，守护着青藏公路物资和人员运输的交通安全。　　西藏自治区安多县公安局交警大队成立于2004年，现有民警14名。在109国道海拔最高的181公里路段上，全体民警用实际行动谱写了爱民护民的感人篇章。2019年初，安多县出现历史罕见降雪，导致109国道唐古拉山段最多时滞留车辆600余辆、人员1300余人。面对这样严峻的状况，安多县公安局交警大队民辅警在海拔5200多米的唐古拉山安营扎寨，一干就是51天。这51天里，他们平均每天睡眠时长不足5小时，感冒了、脚肿了、脸冻伤了，也无一人退缩，创造了无一起因拥堵引发道路交通事故和无一名人员因高反死亡的战绩。　　“毒贩在哪里，战场就在哪里”。云南保山，地理区位特殊，是全国禁毒斗争的主战场和最前沿。面对复杂的禁毒形势，2002年2月，保山市公安局组建全国首支流动查缉毒品专业队伍——流动查缉大队。20年来，共缴获毒品3.577吨，抓获毒贩3609人。　　一次次无畏冲锋斩断毒流，一代代缉毒警察接续奋斗。“虽然有流血牺牲，但每当遇到毒贩，大家依然会毫不犹豫地冲上去。”提起自己的战友，查缉大队副大队长李全帮觉得自豪且感动。　　南海之滨，落马洲畔，深圳出入境边防检查总站皇岗边检站执勤十三队担负着福田口岸出入境旅客查验和监护任务。他们坚守岗位，在粤港澳大湾区建设浪潮中奋勇争先。2017年以来，该队累计查验出入境人员1300余万人次，查获各类违法违规人员5200余人次。　　2022年北京冬奥会、冬残奥会期间，安保任务责任重大、使命艰巨。北京首都国际机场西航站区派出所治安队队长路涛主动请缨，连续奋战169天，时刻紧绷“细致、精致、极致”这根弦，和战友共同保障了1100架次航班、5.6万余人次旅客的安全抵离，展现了首都机场公安的过硬作风，为冬奥盛会作出贡献。　　“把住疫情防控第一道关，才能守护好这座城市的千家万户。”吉林省长春市公安局特警支队三大队大队长孙浩在全市疫情最吃紧的阶段，赶赴抗疫一线，马不停蹄地开展工作。保障物资顺利运达、护送有困难的群众、检查民警防护和消杀装备……孙浩始终战斗在抗疫一线，日夜坚守。“当国家有困难、人民有需要，我一定在！”孙浩坚定地说。　　湖南省韶山市公安局韶山冲派出所地处毛泽东同志故居附近。该所始终坚持“安全第一”，圆满完成党和国家领导人、外国政要等来韶的警卫任务500余批次，完成重大安保任务1500余次，实现68年警卫安保“零事故”。全所民警传承红色基因、发扬优良传统，积极创新景区现代警务模式，以实际行动守护人民群众的生命财产安全。　　英勇无畏，一腔热血诠释使命担当　　人民警察，责任如山。凭着对事业的执着，河南省濮阳市公安局刑侦支队民警陈民生一直用自己的行动，践行着从警誓言。　　“干刑警这一行，我今生无怨无悔。”陈民生感慨，人民警察守护社会安宁和谐，身后是手无寸铁、渴望平安的百姓，作为刑警只有破案才能完成使命。“案件不破，分析不止，研判不止”，他总是将困难置之度外，以支队为家，加班加点超负荷工作。他一丝不苟、认真钻研，不放过任何蛛丝马迹，破获了一大批重特大案件，抓获了一大批在逃犯罪嫌疑人，为当地刑侦事业发展作出突出贡献。　　夜以继日奋战在刑侦第一线。云南省新平彝族傣族自治县公安局刑侦大队教导员饶惠莹是当地少有的刑事技术女民警，从事刑侦工作一干就是25年。她说，“破案，是我的职责，更是我人生最大的成就。”一枚不起眼的指纹、一个细微痕迹、一次DNA提取，她都当作破案的关键。工作以来，她共参与勘查各类犯罪现场4200余起，提取现场痕迹物证5000余件，在命案侦破、扫黑除恶专项斗争中更是通过痕检经验破获了一大批重案要案。　　深耕前沿技术领域，勇做扫黑除恶“急先锋”。从警18年来，福建省福州市公安局刑侦支队六大队大队长高湛始终奋战在打击犯罪一线，参与侦办各类案件4000余起，协助抓获犯罪嫌疑人6000余名，展现出顽强的工作作风、过硬的业务素质。在扫黑除恶专项斗争中，高湛抽丝剥茧、深挖线索，破获一批公安部、省公安厅挂牌督办的重大涉黑案件，为抓捕境外在逃人员提供重要技术支持，助力实现全省扫黑除恶“逃犯清零”。　　“干就干到最好”，安徽省阜阳市公安局颍州分局刑侦大队民警年国强一直以最高标准严格要求自己，对自己经办的案件，做到案卷零瑕疵、命案全侦破、积案全清零。他每天“泡”在网上10多个小时，研究追逃新技法，经过不断总结提炼，慢慢摸索，成功破译各类逃犯“行踪密码”，连破系列大案要案。2012年以来，年国强先后参与抓获各类犯罪嫌疑人4000余人，其中命案逃犯100余人，破获公安部部督案件50余起。　　一心为民，做守护百姓平安的贴心人　　“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”对于北京市公安局西城分局牛街派出所民警沈琦来说，社区民警这份工作，不单是一份职业，更是一份守护百姓平安的事业。　　沈琦负责的辖区内居民老龄化程度高，超过80岁的老人占到17%。为了保护老人的生命财产安全，她推行邻里守望、结对子等机制，建立“老年人平安档案预警系统”，以多方位打卡、一键式呼救、智慧家居等方式为老人提供生活便利和安全保障。老人遇到困难都会第一时间想到沈琦，把她当作自己的亲女儿一样。　　派出所是社会治安的“第一道防线”。茨坪派出所地处井冈山风景名胜区核心景区，辖区面积130平方公里，每年来井冈山的游客超过1800万人次。为更好地守护一方平安，做百姓的贴心人，茨坪派出所针对游客的求助类警情，在各景区景点设立了专门的服务站。让游客感受到“服务站就在身边，安全感十足”。　　“干一份工作，要对得起当初许下的承诺。”重庆市巫溪县公安局通城派出所坐落在重庆最高峰阴条岭山下，海拔1000米左右，是一个不折不扣的高山边远派出所。面对困难环境，派出所所长钟小军毫不退缩，总是奔波在一线。　　为帮群众寻找丢失的60余只山羊，冒雨搜山，掉进5米多深的天坑；攀着绳索，带同事下到50多米的悬崖下救助村民；不辞辛苦，反复上门沟通，帮助聋哑人融入生活……当地人一提到钟小军，都不禁赞叹：“钟所长是我们的贴心人！”　　“国泰民安，稳如泰山。”这是山东省泰安市公安局泰山景区分局岱顶派出所所长张连波许下的朴实诺言。他始终以“建设平安泰山”为己任，一步一个脚印地践行着人民警察的忠诚、干净和担当。他带领民警创新“流动式调解执法”，在辖区沿途设置多个“纠纷调解室”，根据警情特点实施错时动态防范，让民警跟着游客走、警力跟着警情走。近年来，张连波直接服务游客200余万人次，调解纠纷500余起，创下涉旅警情处置“零投诉”的纪录。　　面对人民群众深恶痛绝的电信网络诈骗，浙江省绍兴市公安局越城区分局刑侦大队大队长杨健哲大胆创新、突破思路，积极探索涉网犯罪打击新模式，融合反诈反制、刑事技术等多种手段，保持对电信网络诈骗等新型涉网违法犯罪的严打高压态势，有力保护人民群众财产安全。