从业20年见证冰雪运动发展的王世同——压雪塑形，雪道上的“雕塑师”（走向冬奥·我们来自一线）　　正值雪季，崇礼云顶滑雪公园的雪道上，一台台压雪车隆隆作响，往来穿梭。云顶滑雪公园山地运行常务副总经理王世同带领着压雪塑形团队，为北京冬奥会单板滑雪和自由式滑雪大部分比赛的到来做着最后的准备。　　“一条优秀雪道的诞生，不能只依赖自然降雪，而是来自山地运行团队的全心付出。”对王世同而言，做好雪道的压雪塑形工作，不仅能为运动员提供高质量的竞赛环境，更是对雪场的尊重。　　去年11月，国际雪联单板滑雪和自由式滑雪障碍追逐世界杯的举行，为王世同团队的工作积累了宝贵的经验。各国运动员对雪道的好评也让王世同充满信心：“我们已经准备好了，北京冬奥会一定是一场精彩的盛会。”　　“冬奥会就是我们冰雪人心中的最高目标”　　年近60岁的王世同是北京人，从事冰雪事业接近20年，石京龙、南山、怀北等滑雪场都曾留下他忙碌的身影。　　作为一名经验丰富的冰雪人，王世同最初是一名文字工作者，转行更多是源自对体育、对冰雪的热爱。“选择干这个行当，不为别的，就是喜欢。”王世同说：“也正因为喜欢，才能够一直坚持。”　　2015年，伴随着北京获得2022年冬奥会举办权的消息传来，为北京冬奥会贡献力量的愿景也在王世同内心深处萌生。“从事一项工作，一定要朝着最高的目标努力。”王世同说：“冬奥会就是我们冰雪人心中的最高目标。”　　北京冬奥会赛时，云顶滑雪公园将举办U型场地技巧、坡面障碍技巧、雪上技巧、空中技巧、障碍追逐、平行大回转等项目的比赛，来自世界各地的运动员将在这里的6条赛道上展开角逐。　　王世同2020年如愿来到崇礼，成为云顶滑雪公园山地运行团队的一员。他感慨：“到崇礼，是我人生中一次重要选择。冬奥会就在眼前，这可能是我离冬奥会最近的一次，很兴奋，也感到责任在肩。”　　看着眼前一台台忙碌的压雪车，王世同说：“我希望圆满完成任务，给运动员留下一段难忘的美好记忆。”　　“压雪塑形就好像在赛道上‘做雕塑’”　　建设一条优质的雪道，需要造雪、压雪塑形两步。“造雪机造出一个个小雪山，再通过压雪车推平，进行塑形，才能形成高低起伏的赛道，从而满足运动和办赛需求。”王世同说。　　多年冰雪从业经验，让王世同对雪质要求非常高：“如果雪太干，像沙子一样，就很难被塑造成固定的形状；雪太硬，很容易凝结成冰，也没法进行压雪塑形工作。”　　云顶滑雪公园庞大的人工造雪系统打消了王世同的顾虑。优质的人工雪密度高、强度高、易塑形，能满足压雪塑形团队的需求。而通过采用世界最先进的高效节水设备和智能化系统，优先利用收集贮存的天然降水、地表径流等作为人工造雪的水源，有效避免了水资源的浪费，让云顶滑雪公园的雪“造得放心，用得安心”。　　不同于爱好者使用的雪道，冬奥会雪上技巧类的比赛，对赛道的压雪塑形工作有着极高的要求。运动员在比赛中飞越的一个个雪包，在王世同眼中，就像一座座雕塑作品——“压雪塑形就好像在赛道上‘做雕塑’，既能为运动员提供符合国际标准的赛道，又能让场地富有美感”。这离不开先进技术的保障，对压雪塑形师提出了极大的考验。　　“就像打篮球需要有球感，雪感对于压雪塑形师非常重要。”王世同说：“优秀的压雪塑形师，要能在塑形过程中身临其境地感受，运动员会在空中做什么动作、会在哪个位置落地。”　　“中国冰雪运动的发展一定会越来越好”　　日前，《“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查报告》正式发布。数据显示，2015年北京成功申办冬奥会以来，全国居民参与过冰雪运动的人数为3.46亿人，“带动三亿人参与冰雪运动”的美好愿景成为现实。　　得知这一消息，王世同感触良多。“近20年走来，我看到越来越多的孩子走上雪场，越来越多的家长把孩子送到冬令营。”他很感慨：“我们从以前只有几个雪场，到现在拥有几百个雪场，从以前每个雪场可能只有几万游客，到现在的几十万，冰雪运动的跨越式发展，离不开国家对发展冰雪运动的坚持。”　　由北向南，从东到西，在北京冬奥会、冬残奥会的带动下，冰雪运动实现了从小众向大众、从区域向全国、从冬季向全年的转变。12座整装待发的冬奥竞赛场馆、遍布各地的大众冰雪场馆、蓬勃发展的冰雪经济，都在为中国冰雪运动跨越式发展不断写下新的注脚。王世同说：“北京冬奥会为我们提供了机会，我们要抓住这个契机，培养更多的专业压雪塑形师，为行业的发展贡献力量。”　　距离北京冬奥会开幕还有10余天，王世同和压雪塑形团队正进行着赛道定点压雪塑形的工作，做着最后的准备。看着眼前银装素裹的云顶滑雪公园，王世同信心满满：“冬奥会一定会很好，中国冰雪运动的发展一定会越来越好。”　　（实习生崔越参与采写）