顺应时代要求  体现全党意志——党的二十大代表审议《中国共产党章程（修正案）》综述　　党章是党的总章程，对坚持党的全面领导、推进全面从严治党、加强党的建设具有根本性的规范和指导作用。对党章进行修改，是党的二十大的一项重要任务。党的二十大代表在审议《中国共产党章程（修正案）》时表示，党章修改顺应时代要求、体现全党意志、反映人民心愿。要自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，进一步凝聚党心民心、在全面建设社会主义现代化国家的新征程上夺取新胜利。　　这次党章修改，要把党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，使党章充分体现马克思主义中国化时代化最新成果，充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，充分体现党的工作和党的建设的新鲜经验，以适应新形势新任务对党的工作和党的建设提出的新要求。　　“我们在基层做党的工作，最基本的就是认真学习党章、忠实贯彻党章。党的二十大根据新形势新任务对党章进行修改，能够使我们更好地落实党中央决策部署，我坚决拥护，完全赞成。”二十大代表、吉林省敦化市大石头镇三道河子村党支部书记、村委会主任谷凤杰说。　　苏州大学党委书记江涌代表说，与时俱进是中国共产党作为马克思主义政党的鲜明政治品格。党的全国代表大会根据党的理论创新和实践发展需要对党章进行修改，是我们党的一个惯例。党的十三大以来的历次党的全国代表大会都对党章作了适当修改。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并写入党章。实践证明，及时把党的理论创新和实践发展重大成果写入党章，有利于更好地推进党和国家事业。　　“5年来，正是在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们攻坚克难、砥砺前行，全面建成小康社会，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。”河南兰考县委书记李明俊代表说，这几年，世情国情党情发生新的变化，党的创新理论也在实践中不断丰富发展。党章修改充分体现党的十九大以来党中央提出的治国理政新理念新思想新战略，将使党的总章程更加完善，在推进党的事业和党的建设中更好发挥根本性规范和指导作用。　　代表们表示，习近平总书记所作的二十大报告，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，深入阐释党的创新理论的世界观和方法论，明确党的中心任务，作出以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的战略安排，是党团结带领人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。把报告确立的重大理论观点和重大战略思想写入党章，有利于全党深入贯彻党的二十大精神，把美好蓝图一步步变为生动现实。　　“作为一名来自革命老区的基层党员干部，能见证并参与修改党章，深感使命光荣、责任重大。”陕西省延安市黄陵县双龙镇党委副书记柯小海代表说，党章修正案充分体现党的二十大精神，体现新时代党的工作和党的建设的新鲜经验，对我们很有指导意义。我们要紧密结合实际认真贯彻落实，进一步建强基层党组织战斗堡垒，更好地为人民服务。　　西藏自治区那曲市特殊教育学校校长次仁拉姆代表表示，党章修改展现了我们党团结带领人民创造新的历史伟业的勇毅担当，镌刻着我们党不变的初心。作为基层教育工作者，要勇担筑梦育人使命，把党章的精神和要求内化于心、外化于行，兢兢业业工作，为每一个孩子都能享有良好的教育而努力。　　中共一大纪念馆宣传教育部主任杨宇代表从事党的故事宣讲工作已有22年。她说：“作为一名党的故事讲述者，我要在学党章、用党章上走在前列，更加生动地讲好党的故事、党章修改的故事，为推动党章成为党员的自觉遵循贡献力量。”　　不忘初心担使命，踔厉奋发启新程。　　代表们纷纷表示，新征程上，我们要在以习近平同志为核心的党中央领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习党章、严格遵守党章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴团结奋斗。　　（新华社北京10月21日电  新华社记者）