深化媒体合作 促进民心相通　　促进共同发展  增进文化交流　　《哈萨克斯坦实业报》总编辑  谢里克·科尔茹姆巴耶夫　　2013年秋天，习近平主席先后在访问哈萨克斯坦和印度尼西亚期间提出建设“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”，即共建“一带一路”重大倡议。时光荏苒，我们看到，共建“一带一路”已将沿线国家和地区联系在一起，其中既有发达国家，也有发展中国家和新兴市场国家。共建“一带一路”国家遍及全球不同地区，人口众多，经济体量巨大。共建“一带一路”不仅打通了物流通道，促进了共建国家的经济发展，还使跨文化交流以及其他领域的沟通更加顺畅。共建“一带一路”已经成为全球促进共同发展、增进文化交流的助推器。　　全球发展倡议呼吁国际社会将发展置于全球宏观政策框架的突出位置，向发展中国家提供更有力、更具针对性的支持。当前，发展问题是许多国家亟待解决的迫切现实问题。中国自身的发展成绩令人瞩目，长期以来积累了丰富的发展经验。我相信，共建“一带一路”、全球发展倡议等中国方案将有效助力全球破解发展难题。　　今年的“一带一路”媒体合作论坛主题为“聚焦全球发展  深化互联互通”。作为媒体人，我们有责任报道好共建“一带一路”和全球发展倡议所取得的成就，展现光明的发展前景。为此，各国媒体需要在努力做好自身工作的同时，加强相互支持和信息互换。　　　　续写传统友谊  展现广阔前景　　坦桑尼亚《卫报》国际版主编   本杰明·麦格纳　　非洲是共建“一带一路”的天然合作伙伴。历史上，中国的茶叶、瓷器等产品通过海上丝绸之路来到非洲，促进了非中友谊和交流互鉴。近些年来，在共建“一带一路”框架下，中国帮助非洲建设了铁路、公路、水电站等基础设施，派遣了大批技术人员设立减贫项目，广泛惠及非洲民众。　　新冠肺炎疫情发生以来，中国始终同非洲人民站在一起，为抗击疫情提供了巨大帮助。中方技术和工程人员坚守岗位，非中合作项目持续推进。在共同努力下，一大批重大项目已经竣工或取得重要进展。坦赞铁路等项目见证了紧密牢固的非中传统友谊。今天，在坦桑尼亚，中国企业参与多个重大项目的建设，帮助我们实现更好发展。　　不仅在非洲，共建“一带一路”在许多地区都结出了累累硕果，中巴经济走廊、中老铁路、雅万高铁等一批具有代表性的共建“一带一路”项目使许多发展中国家受益。共建“一带一路”已经成为世界上规模庞大、深受欢迎的合作平台。期待越来越多的国家和组织加入共建“一带一路”，在合作中收获高质量发展，收获更光明的未来。　　　　加强阿中合作  形成良好互动　　阿曼报业集团总编辑  哈穆德·阿勒马赫里兹　　阿曼和中国之间的友谊历史悠久，古丝绸之路将彼此联系在一起。近年来，在阿中领导人的推动下，两国关系进一步加强。2018年，阿中两国建立战略伙伴关系。阿曼积极支持和参与共建“一带一路”，是亚洲基础设施投资银行的创始成员国之一。中国是阿曼最重要的贸易伙伴之一。　　经过长期发展，阿拉伯国家与中国关系已经成为国际关系的典范，共建“一带一路”、中阿合作论坛等成为增进合作的纽带。全球发展倡议为推动全球共同发展贡献了中国智慧和中国方案。　　2019年底，我曾应人民日报社的邀请访问中国，参加第二期“一带一路”新闻合作联盟短期访学班。这是一个很好的机会，使我得以近距离接触中国人民的生活、了解中国文化，对中国发展有了切身的感受。“一带一路”媒体合作论坛的重要性毋庸置疑，它汇集了来自不同国家的参与者，提出许多愿景和观点，展现了媒体在推动国家间合作中的重要作用。我认为，“一带一路”媒体合作论坛将进一步促进阿曼和中国媒体合作，形成良好的互动关系。　　　　对接合作规划  共解发展难题　　菲律宾《马尼拉公报》新闻主编  伊莎贝尔·德莱昂　　中国提出的共建“一带一路”倡议，旨在加强中国与共建国家的合作，如互联互通等基础设施建设方面的合作。菲律宾国内近年来推行的“大建特建”规划被视为菲律宾历史上最雄心勃勃的基础设施建设计划。共建“一带一路”与“大建特建”规划十分契合，两者实现了有效对接。　　“大建特建”规划的许多项目，都有中国贷款、投资或者援助的参与。比如中国援建的帕西格河桥梁项目极大缓解了首都马尼拉的拥堵状况；赤口河灌溉项目浇灌了广阔的农田；卡利瓦大坝项目建成后将为首都圈日供水60万吨……　　全球发展倡议为破解发展难题、如期实现联合国2030年可持续发展目标指明了路径，有助于全球实现更高水平的发展。在这个充满不确定性的世界里，共建“一带一路”和全球发展倡议为人类发展提供了重要的稳定力量。　　　　挖掘鲜活故事  搭建合作桥梁　　波兰《论坛报》总编辑   皮特·卡济诺夫斯基　　作为共建“一带一路”国家，波兰积极响应并支持中国提出的“一带一路”倡议，以创始成员国身份申请加入亚洲基础设施投资银行，也是最早同中国签署“一带一路”政府间谅解备忘录的国家之一。波兰是中国在中东欧地区最大的贸易伙伴，同时中国也是波兰在亚洲最大的贸易伙伴。波中贸易水平不断提高，两国关系走深走实。　　过去10年间，波中两国高层互动频繁，经贸合作屡创新高，文化交流成果丰硕，人员往来互动密切，尤其是中欧班列的运营，使波兰作为贸易物流枢纽的角色日益突出，给波兰带来了全新的发展机遇。站在全球发展的高度，构建人类命运共同体是历史发展的必然趋势。波中合作对双边关系和地区关系都有积极的推进作用。　　媒体合作在推动共建“一带一路”中发挥着独特的作用。媒体客观公正地报道共建“一带一路”国家的发展与合作，对增进各方相互了解有着非常重要的作用。波兰《论坛报》是“一带一路”新闻合作联盟的成员。我们在合作中增进了了解和感情，我衷心希望能够有更多的媒体参与到对共建“一带一路”的报道中来，挖掘鲜活的故事，在动荡变革的世界中，搭建理解和沟通的桥梁，增进彼此的合作与善意。　　　　分享发展经验  贡献智慧力量　　赞比亚《每日邮报》副主编  杰克·姆韦瓦　　在赞比亚以及非洲的许多国家，中国企业建设的道路、建筑等基础设施随处可见。在共建“一带一路”的框架下，非洲国家加强与中国合作，在经济发展和民生改善方面取得了许多实实在在的成果。　　来自共建“一带一路”国家的众多媒体，为增进人们对共建“一带一路”的认识和了解而共同努力，向世界讲述推动发展、造福民众的丰富多彩的故事。举办以“聚焦全球发展  深化互联互通”为主题的“一带一路”媒体合作论坛恰逢其时，为推动共建“一带一路”高质量发展凝聚了共识与合力。期待以此为契机，深化媒体合作、共谋发展机遇，继续为推动共建“一带一路”贡献智慧和力量。　　作为世界第二大经济体，中国不仅着力推动自身高质量发展，同时致力于促进广大发展中国家实现共同发展。共建“一带一路”是促进共同发展、分享发展经验的实践平台。赞比亚老一辈领导人卡翁达曾称赞“中国是全非洲伟大的朋友，慷慨的朋友，全天候的朋友”，这一评价在今天仍然准确、生动和鲜活。　　　　开展合作交流  促进惠及民生　　哥斯达黎加号外电视台总经理  拉瑞·戈麦斯　　在哥斯达黎加，我们看到越来越多的中国品牌流行起来，比如华为手机。中国制造的产品走进了人们每天的生活。特别是在共建“一带一路”的推动下，哥斯达黎加与中国的经贸往来更加频繁，人们的生活条件也因此得到改善。　　得益于两国间签署的教育合作协议，现在有更多哥斯达黎加学生有机会学习中文，他们很多人希望从事与中国相关的工作，有的学生以学习中文为切入口，规划自己的职业发展前景。近年来，哥斯达黎加与中国在通信领域开展了广泛的合作，使哥斯达黎加民众获得了更好的服务。放眼美洲大陆，许多国家与中国拓展在各领域的合作，包括基础设施建设、技术研发和惠民工程等。可以说，共建“一带一路”使美洲大陆民众受益匪浅。　　哥中媒体合作潜力巨大。无法亲身到中国的人们，在两国媒体交流合作机制下，可以通过电视剧、纪录片和音乐等方式，增进对彼此的了解。两国媒体通过信息共享，既可以让哥斯达黎加人民了解中国的发展情况，也可以让中国人民感知拉美文化，在交流互动中实现共赢。　　　　拓展合作空间  满足民众需求　　柬埔寨Fresh News创始人兼执行董事  林杰武塔　　共建“一带一路”为促进全球发展注入活力，为共建国家带来重大发展机遇。共建“一带一路”在柬埔寨等东南亚国家深入人心，其成果受到当地民众欢迎。　　加强基础设施建设方面的合作和促进民心相通都是共建“一带一路”的重要内容。共建国家的民众需要更加深入地了解共建“一带一路”，认识其对促进共同发展和增进交流的重要性。在这方面，共建国家的媒体发挥着不可替代的作用。在柬埔寨，民众对“一带一路”倡议的认识与了解多来自媒体。要实现共建“一带一路”的愿景，增加民众对建设项目的认同，就需要媒体把共建“一带一路”的内涵更好地向受众阐释。　　柬中媒体应该加强协作，拓展合作空间，向两国人民宣传共建“一带一路”的丰硕成果。中国帮助柬埔寨修路建桥，完成了许多基础设施建设项目，这些都是鲜活的报道素材。媒体是民众了解世界的桥梁，柬中媒体可以增加交流，共享资源，更好满足民众了解共建“一带一路”的需求。　　　　汇聚不同视角  共创美好未来　　巴西《商业导报》发行人  马科斯·德奥利维拉　　2017年我曾赴中国西北部的甘肃省敦煌市出席“一带一路”媒体合作论坛。当地现代化的机场与宽阔公路，预示着巨大的发展潜力，给我留下深刻印象。敦煌历史悠久，它的过去连接着一条沟通古代欧亚大陆商贸和文化的神奇通道——古丝绸之路，它的未来与中国提出的共建“一带一路”息息相关。　　共建“一带一路”秉持合作共赢理念，推动全球化向着包容可持续的方向发展，为世界各国提供了发展机遇。共建“一带一路”不仅为商贸往来架桥铺路，还为全球经济创造新的动力，包括巴西在内的世界各国都能从中受益。每个国家都应该在全球合作的框架内寻求适合自身的发展道路。我们正处在一个动荡变革的世界，共建“一带一路”和全球发展倡议为实现可持续发展提供了切实可行的中国方案。这将推动不同国家之间的协作，让各国实现互利共赢。　　当今世界充满机遇和挑战，媒体有责任把世界上发生的新变化准确地传递给本国受众。举办“一带一路”媒体合作论坛，来自不同国家的媒体带来不同的信息视角，促进人们对当今世界形成更加客观的认识。论坛的举办将进一步推动全球信息交流，促进各国、各地区携手创造更加美好的未来。　　　　深化友好合作  讲好共建故事　　克罗地亚《国家》杂志副主编  奥尔希黛娅·高拉·霍达克　　当前，世界面临的不稳定因素增多，由此引发的冲突和紧张局势对全球经济复苏产生了严重影响。在此背景下，共建“一带一路”作为全球性的开放合作平台，为各国合作发展提供了宝贵动力。9年来，共建“一带一路”取得了丰硕成果，克罗地亚也是从中受益的国家之一。　　今年是克中建交30周年，两国一直保持着友好往来。双方就共建“一带一路”签署了谅解备忘录并保持紧密合作，其中最引人注目的成果就是不久前竣工的佩列沙茨大桥，这座大桥第一次将克罗地亚南北国土连接起来。克罗地亚总理普连科维奇等政要前往大桥视察，克罗地亚各大媒体也都对大桥建设进行了充分报道。大桥如期建成体现了中国企业的建设速度、工作质量、项目管理等优势。同时，中国企业进入欧洲市场并与国际企业进行务实合作，获得了宝贵经验。　　媒体是加强各国民心相通的重要渠道。“一带一路”媒体合作论坛将进一步推动共建“一带一路”国家间媒体合作和互信。今后，我们将与人民日报社以及各国媒体继续加强交流，讲好共建“一带一路”的故事。　　（本报记者沈小晓、周翰博、于洋、彭敏、陈一鸣、闫韫明、赵益普、谢亚宏采访整理）