山西省长治市潞州区选派优质物业为居民提供服务给老旧小区找“管家”　　在山西省长治市潞州区太行东街街道和济社区的宾馆小区，新入驻的物业公司正在给因下雨而形成的积水坑排水、维修下水管道，路过的居民王大爷感慨地说：“这是近20年头一次享受到这样的服务。如今，门禁、路灯监控都有了，路面也硬化了，住着比以前舒心多了。”　　宾馆小区是典型的老旧小区，10多年没有物业服务，管理有漏洞、治安有隐患、服务能力弱。这样的小区在长治市数量不少。　　去年下半年开始，针对老旧小区，潞州区主动作为、积极介入。以127个“无人管”小区为突破口，潞州区成立物业服务中心，社区成立环境和物业管理委员会，形成三级物业管理协调工作机构。通过分析数据、征求意见、实地调查、综合研判、制订计划，形成了“一小区一对策”，全区“无物业管理小区清零行动”工作方案。　　127个小区按街道分成7个片区，设置七大片区长，并由有关部门通过公开招投标方式，选派6家优质物业企业接管，为小区提供较好的物业基本服务。实行镇、街道、区直属相关部门双向管理、同步考核。每年年底经街道、社区和区直属机关事务服务中心考核测评，居民满意度达到70%以上的，可通过以奖代补工作机制，按照相关工作程序给予奖励，达不到测评标准的，则退出小区物业服务。　　在光明小区门口，墙上挂着醒目的公司牌，公司名称、改造提升内容、维修服务电话等一目了然。潞州区物业管理服务中心主任李向阳介绍，很多老旧小区之前面临着道路破损、大门敞开、门卫缺失、治安混乱等诸多问题，居民颇有怨言。如今，物业公司入驻后，装门禁、设保安、大扫除，居民们感受到了期盼已久的物业服务。　　目前，127个无物业管理小区全部完成入驻，一个个废弃的门房整理修缮，多年未打扫的楼道干净整洁，常年损坏的防盗门重新启用，监控设备清晰可见。小区居民抱着试试看的心态拨通了物业电话，询问可否帮忙更换楼道灯，晚上灯就亮了……群众的服务需求基本能得到及时、有效的回应。　　潞州区委负责人表示：城区的社会治理、服务的“最后一公里”在小区，小区物业的优劣是衡量城市社会服务的重要因素。优质物业的入驻，让老旧小区居民居住体验更佳，获得感更强。