香港儿童医院医生李菀容：像父母一样冲在抗疫前线　　今年是香港回归祖国25周年，生于1997年的李菀容满怀憧憬。7月1日，不只提醒她与香港特区共同成长了一岁，当日，她还实习期满，如愿成为一名儿童医院的医生。　　李菀容的从医志向与父母息息相关。2003年，非典疫情肆虐香港，多家医院“失守”，身为护士的母亲身处内科病房，父亲也在医院坚守。“父母的言传身教，让我立志长大后也要成为医护人员，为社会做贡献！”中学毕业，李菀容考入香港中文大学医学院。2021年起，她先后到儿科、骨科、内科及外科实习。　　2022年初，香港第五波新冠肺炎疫情暴发时，李菀容正在屯门医院内科及老人科实习。时隔19年，她也像当年的父母那样白衣执甲，在一线抗击疫情。“疫情严峻之际，病房内外挤满了患者，医生护士应接不暇，忙得脚不沾地。”李菀容的目光坚毅起来，“我们坚定信念，与时间赛跑，一定要打赢这场硬仗大仗！”　　“香港人始终怀抱坚毅不屈的‘狮子山精神’，无论遭遇何种逆境，我们都会屹立不倒。”李菀容说，虽然感觉劳累，但一线抗疫的经历，让她更坚定了自己救死扶伤的初心，“做医生可以拯救他人生命，真的很有意义，我将一直坚持下去”。　　成为儿童医院医生，让李菀容对未来满是期待：“我希望能为更多儿童服务，悉心守护香港新一代，同时为香港公共医疗服务建言献策。”　　除了追求成为一名好医生，李菀容对公益事业和青年工作也保持热忱。　　少年时，李菀容就经常参加义工服务。她热心服务老人，曾为帮助老人更有尊严地生活，创立了提供老年产品的社企，并与伙伴设计出方便老人的产品。长大后，她更当起了义工服务发起人，带动身边青年朋友一起，活动范围也从香港逐步扩展到内地。她曾多次带领香港青年到广东、广西、安徽等地的山区学校、农民工学校支教。　　“我喜欢内地，特别喜爱体现中华文化的汉服。”多次前往内地参与交流活动，李菀容拍摄了不少身着汉服的照片，也在一次次深入内地的交流之中，增进了对祖国的认识和了解。　　“粤港澳大湾区为香港青年提供了更大的舞台，我曾到珠海横琴、深圳南山、广州南沙等地交流。”李菀容期待着，更多香港青年能放眼粤港澳大湾区内地城市，抓住机遇，放飞梦想。　　本版戴和恩、金铃、高振邦、杜凯琹、李菀容的照片均由受访者本人提供，陈卓禧照片由本报记者赵梦阳摄。　　版式设计：张芳曼