永葆忠诚奉献的军人品质（中国道路中国梦）　　社区门口，几位年轻战士坚守在新冠肺炎疫情防控的岗位上，朝着不远处的家人和孩子点头致意，不做过多交流。在北京新冠肺炎疫情防控期间，许多战士“钉”在岗位上，定期协助家属区做好值守、物资及人员转运等工作，为人民群众的身体健康和生命安全筑牢坚实防线。　　军人品质就像一块励志石，一面刻着忠诚，一面刻着奉献。还记得2003年“非典”来袭，我在北京小汤山医院参与防疫工作。我的妻子是一名军医，在防控一线救治患者。一连几个月，我们没有回过家，也没有见过面。虽然工作很辛苦，但彼此互相打气。正是在这段时间里，我亲历并见证了4000多名建筑工人连续奋战、只用7个昼夜就建成拥有1000张床位医院的壮举。时隔多年，妻子还记得当时的铮铮誓言——“只要还有一名患者没有脱离危险，我就不下前线”。闻令而动，勇挑重担，敢打硬仗，人民军队始终是党和人民完全可以信赖的英雄军队。　　时光流转，生活环境在变、物质条件也在变，但全心全意为人民服务的根本宗旨从未改变，人民军队始终是人民信赖、人民拥护、人民热爱的子弟兵。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我所在的支队负责协助首都机场做好疫情防控，所有官兵第一时间下沉各执勤点24小时值守，全力做好人员查验、人员转运、服务保障等工作。在聚集性疫情连续传播严峻形势面前，我们坚决筑牢“外防输入、内防反弹”的防线。相比过去，我们的应急措施更有力、应对手段更多样。在支队值班室的大屏上，情况信息实时动态更新。我们还与卫生防疫部门建立了联防联控机制，根据形势变化及时响应，科学制定防疫方案，打好主动仗。　　工作方式在进步，战士们也在攻坚克难中成长。疫情防控工作中，许多年轻战士担任主力，在平凡的岗位诠释了挺身而出的无畏精神、勇于奉献的崇高品德、敢于担当的忠诚品格。在一次执勤检查中，我们的队伍与一对母子擦肩而过，不经意间听到了这样的对话。孩子问：“妈妈，大家都害怕病毒，为什么他们不怕？”母亲回答道：“他们是兵哥哥，是保护我们的人！”哪里有危难，哪里就有人民子弟兵。始终站在人民立场上，勇于承担急难险重任务，就能赢得最广大人民衷心拥护，构筑起众志成城的铜墙铁壁。　　（作者为武警北京总队某部政治委员）