记者在河南实地探访各项保障政策落地效果——救助举措及时  就业帮扶到位（保障好困难群众基本生活②）　　核心阅读　　为切实保障好困难群众基本生活，河南各地加大临时救助力度，支持灵活就业人员参与创业，优化完善对困难高校毕业生的就业帮扶。各项政策逐步落实到位，兜住兜牢了基本民生保障底线。 　　　　今年以来，新冠肺炎疫情在河南省多点散发频发，对困难群众的生活造成了不同程度的影响。近日，民政部、财政部印发通知，要求各地克服疫情影响，切实保障好困难群众基本生活。通知印发后，记者在河南一些地方探访，与困难群众深入交流，看各项帮扶政策如何为他们纾困解难，帮他们渡过难关。　　快捷发放临时救助款　　低保户生活更有保障　　在开封市鼓楼区五一街道滨河社区，记者跟随社区党委书记仝小让走进了低保户赵国强的家中。一见仝小让走进屋内，赵大爷赶忙拉着她进了厨房，“你看，这是俺前两天从网上下单的豆浆机，好用又省钱！”　　“赵大爷，市里刚刚下达了一笔困难群众救助补助资金，您作为低保对象，增发一次性生活补贴210元”，仝小让一边听着赵国强介绍新买的豆浆机，一边把好消息分享给他。　　“又要发补助？俺这可有盼头了。”赵大爷喜出望外。“7月底前发放到位，钱直接打到‘一卡通’里，您注意查收。”仝小让回答。　　赵大爷身有旧疾，前些年又突发脑梗，失去了劳动能力，没有了收入来源，生活一下陷入困境。“社区在上门排查过程中发现了这个情况，第一时间就把赵大爷纳入了低保户的范围。”仝小让跟记者说。　　今年5月份，开封市出现散发疫情，赵大爷所在的社区采取了必要的防控措施。那段时间，赵大爷脑梗后遗症又严重了不少，每天的用药量激增，花费一下上来了。无奈之下，他打电话向仝小让寻求帮助。　　“仝书记啊，听说疫情期间有临时救助的政策，你帮俺打听打听呗。”听到赵大爷说的情况，仝小让立马与街道办事处取得联系。了解情况后，街道办事处初步判断赵大爷符合疫情下困难群众申请临时救助先行保障的标准。第二天，仝小让带着材料与赵大爷一起到街道办事处申请了小额临时救助。　　“900元的救助款没几天就收到了”，赵大爷说，“社区还上门给俺送来米面粮油等各种物资，俺心里暖乎乎的。”　　“我们不断强化对救助资金的规范支付使用，每月10日前，通过社保卡‘一卡通’系统，由代理金融机构将救助资金及时、足额、快捷发放到救助对象社保卡账户。”鼓楼区民政局局长崔扬表示，鼓楼区会把每个月的社会救助款项预留出来，优先保障困难群众，确保发放及时到位。　　精准补贴助推创业　　就业困难人员干劲更足　　天气闷热，记者走进郑州市陈砦花卉市场时，李梅正在忙碌，晶莹的汗水不时从她的额头滴落。　　见记者走进店里，李梅来不及抬头，“这几天格外忙，您先等等，我们一会儿再聊”，她紧握剪刀修剪花枝，随后将两张包装纸分别对半裁开，再将花朵裹紧，最后用丝带包扎。不多时，一束满天星花束包装完毕。　　赶上不忙的间隙，李梅坐下，与记者聊了起来。“这刚开的花店生意不错，我准备之后在外面再放个展台。”李梅向记者描绘起了自己对未来的愿景。　　“今年赶上疫情，俺没有固定工作，收入没保障，多亏社保政策给俺兜了底”，李梅从桌上拿起郑州市金水区人社局印制的《灵活就业人员申报社保补贴办事指南》，“你看，这个办事指南多清晰，怎么办，去哪办，一看就明白！”　　李梅刚开店没多久，金水区人社局的工作人员就带着政策找上门来，“您被认定过就业困难人员，能享受到灵活就业人员申报社保补贴，第二年会退还前一年2/3的社保费用”，金水区人社局的工作人员上门为李梅详细介绍了办理流程。　　“工作人员还告诉我，因为我年龄超过45岁，灵活就业人员社保补贴可以一直享受到退休年龄，这可解决了我的后顾之忧。”说话间，李梅嘴角上扬。　　“开业前期投入也挺大的吧？”记者问道。“是嘞！不过现在政策真好，开门营业就有补贴能领！”李梅告诉记者，她最近正打算申请领取金水区的开业补贴。　　今年，金水区出台政策，通过就业困难认定的人员首次创办企业或从事个体经营并正常经营3个月以上的可以申请1.5万元的一次性开业补贴，李梅刚好可以享受到这笔补贴。　　针对疫情期间部分灵活就业人群收入难以保障的问题，郑州市高质量推进“人人持证、技能河南”建设，统筹推进线上线下培训，重点组织停工待岗职工参加在岗转岗技能培训，加大对城镇失业人员技能的培训力度，按规定给予技能培训补贴，切实保障失业人员的收入来源。　　一人一策重点帮扶　　困难高校毕业生顺利就业　　这几天郭超翼正忙着收拾行囊，准备出发前往内蒙古，“这是我毕业之后参与的第一个建设项目，得干出成绩来。”　　今年6月，郭超翼顺利从三门峡职业技术学院建筑工程技术专业毕业，并与洛阳市的一家建筑公司成功签约。“这次找工作多亏有政策支持、学校帮扶，才有了最终的好结果。”回顾自己的就业过程，郭超翼不禁感慨。　　“政策上是怎么支持的？”记者问。　　“那笔就业创业补贴给我救了急。”去年暑假过后返校，在班级的就业信息共享微信群里，郭超翼看到了杨永生老师发布的《毕业学年困难毕业生求职创业补贴的通知》。抱着试一试的态度，他第一时间就报了名。　　在杨老师的指导下，郭超翼通过“河南就业”微信公众号注册登录并提供了相关证明，“整个流程全部是线上办理，十分方便快捷”。去年10月底，2000元现金打到了郭超翼的银行卡中。“当时正在准备求职面试，住宿、路费花销比较大，这笔钱给我帮了大忙。”　　同时，三门峡职业技术学院积极拓宽线上招聘渠道，树立毕业生的就业信心。“我签约的工作就是线上面试通过的，在整个求职过程中，杨永生老师给予了我耐心的指导，手把手教我修改简历，还一直鼓励我找到适合自己的工作”，回忆起来，郭超翼十分感激学校对他的就业帮扶。　　“学校共有236名学生申报2022届困难高校毕业生求职创业补贴，按规定进行实名登记离校未就业的普通应届毕业生，每人可以申请一次性求职创业补贴300元，我们做到了求职创业补贴的全覆盖。”三门峡职业技术学院招生就业办教师雷振宇介绍。　　三门峡市持续关注困难高校毕业生就业创业情况，建立低收入家庭毕业生就业帮扶工作台账，按照“一人一档”“一人一策”要求重点帮扶，帮助他们尽快就业。根据就业需求推送就业信息，每名毕业生“点对点”推送5条以上招聘信息。截至目前，三门峡市共发放困难高校毕业生求职创业补贴约80万元，惠及应届毕业生400余人。