立德树人  遵循规律推进高校思想政治工作改革创新（有的放矢）　　高校思想政治工作关系高校培养什么样的人、如何培养人以及为谁培养人这个根本问题。习近平总书记指出：“做好高校思想政治工作，要因事而化、因时而进、因势而新。”面对新时代新任务新要求，做好高校思想政治工作，必须落实立德树人根本任务，遵循思想政治工作规律，遵循教书育人规律，遵循学生成长规律，推进高校思想政治工作改革创新，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。　　加强教学创新。思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，也是高校开展思想政治工作的重要渠道。习近平总书记指出：“思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。”思政课教学要根据新情况、新变化不断改革创新，适应国内外形势变化、党和国家发展需要、学生成长成才需求，真正发挥政治引领和价值引领作用。在传播知识、传播思想、传播真理的过程中，坚持以中国为观照、以时代为观照，教育引导青年学生正确认识世界和中国发展大势，深刻领悟中国特色社会主义这条道路走得对、走得通、走得好。通过国际比较讲清中国特色，教育引导青年学生全面客观认识当代中国、看待外部世界，激励青年学生立足新时代新征程，勇担时代责任和历史使命，自觉把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中实现自身价值。　　加强载体创新。习近平总书记强调：“要运用新媒体新技术使工作活起来，推动思想政治工作传统优势同信息技术高度融合，增强时代感和吸引力。”要因势利导，创新思想政治工作的载体和方式，借助最新的传播媒介和传播形态，将主流价值观融入“虚拟生活”。着力提升校园新媒体网络平台的服务力、吸引力，建设运营好高校思政类网站、公众号等，把科学理论、重要观点融入典型事件、热点事件分析，引导青年学生树立正确的世界观、人生观、价值观，发挥新媒体平台对高校思想政治工作的促进作用。引导和支持师生创作导向正确、内容生动、形式多样的网络文化产品，大力传播中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，大力弘扬社会主义核心价值观。探索建立青年学生喜闻乐见、乐于参与的互联网体验和交互场景，打造双向互动的网络育人平台，不断满足学生的成长需求。　　加强机制创新。习近平总书记指出：“思想政治工作从根本上说是做人的工作，必须围绕学生、关照学生、服务学生，不断提高学生思想水平、政治觉悟、道德品质、文化素养，让学生成为德才兼备、全面发展的人才。”高校思想政治工作在育人过程和方式上要遵循学生成长规律，针对不同年级、不同专业学生的思维特点、认知规律和现实需求，创新师生互动机制，采取灵活生动的方式，突出教育重点，把立德树人融入思想道德、文化知识、社会实践教育各环节。整合辅导员、团委、学生会等多方力量，构建多维度、立体化的思想政治工作机制，将思想政治工作充分体现在学校日常教育管理之中，把显性教育与隐性教育、解决思想问题与解决实际问题、广泛覆盖与分类指导结合起来，及时回应青年学生在学习、生活、社会实践中遇到的困惑，不断提升思想政治工作的亲和力和针对性，汇聚起做好高校思想政治工作合力。　　（作者为昆明医科大学法医学院党委副书记）