联合国秘书长呼吁国际社会共同努力防治空气污染　　新华社联合国9月7日电  （记者王建刚）联合国秘书长古特雷斯7日就第三个国际清洁空气蓝天日发表视频致辞，呼吁国际社会共同努力防治空气污染。　　古特雷斯说，清洁空气、稳定的气候以及健康的大自然是一项人权，而如今地球上99%的人都受到污浊空气的影响。穷人受害最深，尤其是妇女和女孩，她们的身体健康因使用高污染燃料做饭和取暖而受到损害。空气污染物也导致全球变暖，野火则进一步加剧空气污染。暴露在空气污染和极端高温中的人，死亡风险会升高大约20%。　　古特雷斯呼吁投资可再生能源，迅速淘汰化石燃料，快速转向零排放车辆和替代交通方式，更多采用清洁的烹饪、取暖、降温方式，通过回收而不是焚烧处理垃圾废物。同时做好空气污染监测，根据世界卫生组织全球空气质量指南规定的标准制定法律和行动计划，减少车辆、发电厂、建筑业、工业排放的温室气体。　　他强调，上述行动每年有望拯救数百万人的生命，并能减缓气候变化，加快可持续发展。空气污染没有国界，各国必须共同努力加以防治。“只要我们共同努力，就一定能够减少空气污染，保持人类和地球的健康与安全。”　　2019年，联合国大会将9月7日定为国际清洁空气蓝天日，强调清洁空气的重要性以及努力改善空气质量以保护人类健康的迫切需要。今年的主题为“我们共享的空气”，聚焦空气污染的跨界性质，强调集体责任和行动的必要性。