让青春绽放在逐梦太空的征途上（中国道路中国梦·奋斗者正青春④）　　4月16日上午，神舟十三号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，3名航天员结束“太空出差”，为中国迄今最长一次太空载人飞行任务画上了圆满句号。当“感觉良好”“感觉非常良好”的声音再次响起，人们不仅感受到了航天员的自信从容，更感受到了中国航天的实力底气。　　中国航天昂首阔步，中国青年昂扬奋发。平均年龄只有35岁的长征五号团队，时刻瞄准国际一流火箭水平，不断提升自身技术能力，在实干中成长成才；因“北京明白”而走红网络的北京调度岗位，是一个90后团队，他们始终全神贯注，确保航天员能随时随地联系到地面。今年五四青年节前夕，习近平总书记在给中国航天科技集团空间站建造青年团队的回信中指出：“从天宫、北斗、嫦娥到天和、天问、羲和，中国航天不断创造新的历史，一大批航天青年挑大梁、担重任，展现了新时代中国青年奋发进取的精神风貌。”事实证明，树牢航天报国志向，坚定航天强国信念，练就过硬本领，勇于开拓创新，锤炼意志品质，才能在航天强国建设的征途上贡献航天人的青春力量。　　时代呼唤担当，民族振兴是青年的责任。勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，才能扬起人生理想的风帆，实现民族复兴的使命。我们以“敢为人先”的创造力，以“敢为天下先”的创新魄力，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。面对科研难题，长征五号团队迎难而上、艰苦奋斗，实现了大型低温运载火箭力热环境预示技术、大型低温贮箱和多集中力壳段结构设计与验证技术、助推器和芯级发动机联合摇摆控制技术等多项关键技术创新，使得长征五号火箭总体技术水平达到世界先进，运载能力、运载效率达到国际领先。长征五号首次发射任务取得圆满成功，不仅填补了我国大推力无毒无污染液体火箭发动机的空白，而且使我国火箭运载能力进入国际先进行列，成为我国由航天大国迈向航天强国的重要标志。　　在担当中历练，在尽责中成长，是新时代中国青年的亮丽底色。不论是成就自己的人生理想，还是担当时代的神圣使命，青年必须珍惜韶华、不负青春。对年轻的航天工程师们而言，要在关键岗位和重大项目攻关中经风雨、见世面，在重大工程、重要任务中壮筋骨、长才干，以探索真知、求真务实的态度，努力解决“卡脖子”关键技术。我们坚信，选择了航天事业就是选择了奋斗和拼搏，只有奋斗过、拼搏过，才对得起无悔的青春；选择了航天事业就是选择了奉献和付出，只有奉献过、付出过，人生才更有意义。　　“请党放心，强国有我！”回首过往，我们用青春和热血点燃航天梦想，为天和核心舱、嫦娥五号探测器、天问一号探测器的成功发射贡献力量，为实施载人航天、月球探测、行星探测等重大工程提供了有力支撑。面向未来，我们要按照习近平总书记的要求，弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，勇于创新突破，在逐梦太空的征途上绽放青春的夺目光彩，为我国航天科技实现高水平自立自强再立新功。　　（作者为中国航天科技集团一院重型火箭总设计师，本报记者余建斌采访整理）