各地区各部门深化农村精神文明建设，扎实推动移风易俗文明乡风吹在希望田野上　　河南唐河县倡导婚事新办、孝老爱亲，农民精神风貌大幅提升；天津宝坻区把家庭美德、公益美德等进行量化积分，软约束有了硬抓手；辽宁岫岩满族自治县以家乡英雄为榜样，赓续红色血脉，谱写文明新篇……近日，第三届“县乡长说唱移风易俗”优秀节目展演上，各地县乡长化身“演员”和“宣传员”，说唱移风易俗新鲜事，倡导乡风文明新风尚，拉开了今年“移风易俗主题宣传月”活动的序幕。　　习近平总书记指出，“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌”“要弘扬新风正气，推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发乡村文明新气象”。党的十八大以来，各地区各部门大力加强农村公共文化建设，全力推进乡村文化振兴，推动移风易俗，不断提升农民精神风貌，广大农民精神文化生活不断丰富，乡村文明不断焕发新气象。　　深入推进移风易俗，农村风气焕然一新　　推进乡村移风易俗，必须革除高价彩礼、大操大办等陈规陋习。2019年中央农办、农业农村部等部门印发《关于进一步推进移风易俗建设文明乡风的指导意见》。近日，农业农村部、国家乡村振兴局等8部门联合印发实施《开展高价彩礼、大操大办等农村移风易俗重点领域突出问题专项治理工作方案》。各地结合实际，扎实推进农村移风易俗，深入倡导乡风文明新风尚。　　——村规民约立起来，制度上形成规范。　　“新婚喜宴一天清，外村亲朋五桌内……”在河北邯郸市峰峰矿区义张庄村，每逢有婚嫁喜事，一张特别的“粉红纸”总会张贴在办事村民宅院门前。全区共建立红白理事会157个，红白喜事有了具体的操办标准。　　各地坚持制度创新，成立红白理事会为婚丧嫁娶提供惠民服务，制定村规民约对高价彩礼、人情攀比等行为形成约束，推动移风易俗，为农民减轻负担。　　——现实难题解决好，思想上形成自觉。　　“两情若是久长时，又岂在彩礼聘金。”甘肃省合水县组织开展青年联谊会、举办集体婚礼等，推广“零彩礼”，省心省钱还隆重大方，既有面子也保住了“里子”。　　各地区各部门采取务实有效办法，组织活动拓宽青年交友择友面，提供喜事新办、简办服务，很多农村青年选择主动“为爱减负”。截至2021年底，民政部门确认32个国家级、近300个省市级婚俗改革实验区，各个实验区的高价彩礼、大操大办等陋习得到有力遏制。　　——弘扬新风易旧俗，风气上形成氛围。　　“咱们东风村，人好民风淳。家宴唱主角，山乡育新风……”在浙江省长兴县煤山镇东风村文化礼堂里，村民们围坐在一起，跟着志愿者学唱乡风文明诗歌。长兴县围绕移风易俗开展文艺排演、政策宣讲、志愿服务等活动，新风尚的种子播撒到千家万户。　　各地区各部门创新方式方法，用好县乡广播电视、镇村公开栏等传统阵地，探索利用短视频等新媒体方式，向农民群众讲清楚为什么要移风易俗，移什么样的风、易什么样的俗，宣传教育深入人心，文明新风在广袤农村落地生根、开花结果。　　公共文化体系更加健全，农民文化生活更加丰富　　农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作。党的十八大以来，各地加快补上乡村公共文化设施建设短板，提升乡村文化活动服务效能，让文明乡风融入农村发展和农民生活。如今的农村，公共文化体系更加健全，有场所、有活动、有队伍，农民文化生活更加丰富多彩。　　——补短板，农村文化设施更齐全。　　9月7日，浙江省开化县华埠镇新安村，“月满钱江源”中秋晚会在村文化礼堂拉开帷幕。“改造后的文化礼堂，成了乡亲们举办文化活动、休闲健身的好去处。”村民黄勇平说。　　放眼全国，农村公共文化设施不断完善。截至2021年底，全国共有广播电视播出机构2542个，公共图书馆3215个，乡镇（街道）文化站4万多个，村级综合性文化服务中心57万个，所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室。　　——建平台，文明实践有了大舞台。　　“来，下盘象棋”“你看我这毛笔字写得怎么样”……广西宾阳县黎塘镇新时代文明实践站内，前来休闲娱乐的群众有说有笑、其乐融融。“休闲健身，健康义诊、理论宣讲，实践站的活动真不少，我也成了志愿者。”农民刘民登说。　　一场场活动，一次次服务，各地的新时代文明实践中心逐渐成为丰富文化生活的舞台、倡导移风易俗的平台，在加强思想政治引领、满足人民群众需求、培育社会文明风尚等方面发挥着重要作用。　　——优供给，家门口“吃”上文化“大餐”。　　在河南省灵宝市，62个乡村文化合作社，一支支业余小剧团、蒲剧团、舞蹈队活跃乡间，一场场精彩的演出丰富了乡亲们的文化生活。　　以文化人，成风化俗。近年来，广播电视村村通、农村电影放映等文化惠民工程不断推进，全国现有群众文化团队超过45万个，比2012年增加了50%。各地支持农民自发组织开展村歌、“村晚”、广场舞等文体活动，越来越多的乡亲在家门口“吃”上文化“大餐”。　　建机制树新风，乡村文明不断焕发新气象　　乡村文化振兴，需要久久为功。各地探索创新农村移风易俗的方法路径，将行之有效的好做法、好经验上升为政策制度、转化为长效机制，大力弘扬时代新风，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，乡村文明不断焕发新气象。　　——培养文明乡风，榜样模范带动身边人。　　日前，四川省华蓥市华龙街道石堰墙村村民唐中良再次获得街道乡风文明先进典型的表彰奖励。唐中良细心照顾90多岁的老母亲，带头把家中收拾得干干净净，还主动担任村里的乡风文明宣传员。通过先进典型评选奖励，尊老爱幼、爱护环境等逐渐成了乡亲们的好风尚、好习惯。　　榜样的力量是无穷的，各地选树农村道德模范、身边好人等先进典型，引导形成文明乡风。各地加强传统美德教育，建设家庭和睦、邻里守望、诚信重礼、勤俭节约的文明乡村，全国共评选表彰全国文明村镇4625个。　　——传承优秀家风，良好家风涵养乡风文明。　　“孝善传家，耕读育人……”走进山东省夏津县苏留庄镇北铺店村，家风长廊、家风馆里展示了不少名人和村民的家风家训。“不少老人现场志愿给村里的孩子、年轻人讲述，优良家风代代传承，润物无声地融入乡亲们的日常生活。”村党支部书记孙登强说。　　良好家风涵养乡风文明。各地区各部门积极组织开展家庭文明建设活动，弘扬优秀家风、家庭美德。截至2021年底，累计评出全国最美家庭6808户，推选出各级各类最美家庭539.89万户，累计表彰全国五好家庭9912户。　　——滋养淳朴民风，激励机制引导群众广泛参与。　　走进江西省南昌市经济技术开发区乐化镇徐邓村“移风易俗积分制兑换超市”，各类生活用品全都“明码标价”，墙上张贴着积分兑换标准。“文明积分带来的实惠看得见，乡亲们向上向善、守望相助，邻里关系更加和谐。”徐邓村村民邓文财说。　　各地区各部门大力推广文明积分、道德超市、红黑榜等做法，对文明行为给予相应的精神激励、物质奖励，引导农民群众“家家做好事、户户争先进”。去年，全国新创建100个乡村治理示范乡（镇）、994个乡村治理示范村（嘎查），全面推广积分制、清单制等经验，为农村精神文明建设注入新动能。　　乡村振兴，既要塑形，也要铸魂。站在新起点上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面推进乡村文化振兴，扎实推进农村移风易俗，让文明乡风劲吹希望田野，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。