创造新需求 转化新动能（点睛）　　新基建涉及领域多、涵盖范围广、经济带动作用强。有统计显示，5G、人工智能、工业互联网等新一代信息技术的投资拉动乘数效应达6倍左右。预计到2025年，新基建将给我国信息消费创造8.3万亿元产业规模。随着产业数字化步伐加快，新基建蕴含的投资潜力不断凸显。　　新阶段，要有新作为。驶入发展“快车道”的新基建，既要充分发挥投资对稳定经济增长的重要作用，更要在促进产业升级、提升供给质量上挑起大梁。　　加快融合。新基建重在融合，将大数据、人工智能等新一代信息技术，深度应用于传统基础设施转型升级，既能为新基建加速落地提供深厚沃土，也会成为更多传统行业厚积薄发的广阔舞台。倘若将新基建的触角深入千行百业，势必能创造更多新需求，让新基建更好转化为新动能。　　锐意改革。新基建项目一般具有技术创新较强、回报周期较长的特点，在做好政策引导的同时，要更多向社会资本开放，通过着力创新机制破除壁垒，促进社会资本成为新基建不断壮大的“推进器”。激活民间投资的积极性，不断探索更多应用场景，新基建的发展后劲将不断增强。　　新基建正当其时。随着“十四五”数字经济发展规划、“十四五”信息通信行业发展规划等一系列着眼于中长期发展的部署相继出台，把握机遇、趁势而上，相信新基建将在高质量发展的道路上有大作为、新作为。