各地法院创新机制、整合资源，为群众诉求提供多种解决方案——零距离服务  一站式解纷（两会后探落实·多元化解纠纷①）　　核心阅读　　今年的最高人民法院工作报告提出，人民法院不仅要定分止争，还要为群众化解纠纷提供多种解决方案，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，提供菜单式、集约式、一站式服务。　　各地法院从源头治理、诉调对接、专业调处等方面出台措施，真正做到群众需要什么方式就努力提供什么方式，帮助群众及时快捷解决纠纷。　　　　源头治理　　主动介入调解，减少诉讼增量　　“夫妻好比树与藤，树只顾自己长，藤就长不快……”在云南省楚雄彝族自治州姚安县人民法院梅葛调解室内，一名身穿民族服饰的梅葛乐师调解员正在用民歌安抚一起离婚纠纷的当事人。双方逐渐平复心情，敞开心扉。　　法官和梅葛乐师调解员组成的“民歌法庭”，正是姚安县法院推出的特色调解室，为少数民族群众提供更有亲和力的解纷服务。“作为彝族群众口耳相传的民歌，梅葛调是当地群众互相交流、诉说情感的重要方式。将法、理、情融入梅葛调中，矛盾纠纷化解就能更加有效。”姚安县法院立案庭庭长黄幸说。　　为了有效化解诉前矛盾纠纷，云南省共设立基层调解室493个，包括梅葛调解室、金花调解室等颇具民族特色的调解室。调解室聘请熟悉法律政策、知晓民风民俗的调解员参与法庭调解工作。当有纠纷产生时，调解员会主动介入，引导双方化解矛盾。去年云南省以调解方式结案民事诉讼案件20万余件，占民商事案件结案总数的52%。　　“不仅如此，我们的法官和调解员还会入乡入村，在乡镇设立巡回审判点，把法律服务送到群众家门口。”黄幸说。今年初，姚安县法院巡回审理了一起赡养纠纷案件，因原告年老出行不便，法官决定将此案作为巡回审判案件，在村里开庭审理。　　一番耐心劝解、释法，当事双方化解了误会。“庭审开到田间地头，不仅减轻了当事人的诉累，也让群众见证法院公平公正的审判过程，在旁听中增强法治意识。”黄幸说。　　“通过调解把矛盾纠纷化解在基层，才能从源头上减少诉讼增量。”云南省高级人民法院有关负责人介绍，全省共选聘特邀调解组织1046个、特邀调解员4092名，去年全年通过委派委托调解化解矛盾纠纷26万余件。“下一步，我们将继续加大基层调解室建设，设立巡回审判点，推动人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格，推进解纷机制便利化和一站式建设，提升诉源治理效果。”　　诉调对接　　整合多方资源，扩充调解力量　　一大早，福建省福州市鼓楼区市民石先生来到鼓楼区人民法院，径直向诉讼服务大厅走去。几天前，因一起交通事故理赔与保险公司协商未果，石先生将保险公司诉至法院。在立案窗口，了解到案情相对简单，法官建议石先生先进行诉前调解。　　很快，该案件便流转至鼓楼区法院诉非联动中心。“诉非联动，顾名思义就是将调解、诉讼等不同解纷方式打通，推动矛盾纠纷从终端裁决向前端化解。”鼓楼区法院副院长林伟介绍，为了破解“案多人少”的矛盾，对一些事实清楚、争议不大的纠纷，法院会引入各方力量，协助诉前调解，既缓解法院办案压力，又减轻群众诉累。　　2020年，鼓楼区法院联合区司法局、妇联、人社局、交警大队等多家单位成立诉非联动中心，并从各单位聘请特邀调解员，一套多元纠纷化解体系由此建立。　　“在多元解纷模式下，当事人有纠纷诉至法院后，法院可以基于诉非联动中心整合的资源，找到纠纷化解的最佳方案，发挥多方联动解纷的作用。”林伟介绍，如今与鼓楼区法院诉调对接的单位已有25家，入驻调解组织7个，特邀调解员113人。　　出了鼓楼区法院诉讼服务大厅，右转便是诉非联动中心。这里有专门的案件分流员、调解员、调解工作室。每天，案件分流员拿到从立案窗口推送的调解案件，便根据案件类型将案件分配至相应调解员。　　石先生的纠纷流转到了特邀调解员林高金手里。作为当地交警大队民警，林高金在调解交通事故类案件上经验丰富。接到案件后，林高金当即与原、被告双方联系，并阐明责任。双方很快达成一致，矛盾顺利化解。“案件的高效办结，离不开人民法院调解平台。”打开电脑、登录账号，人民法院调解平台上，林高金调解案件的全过程一一呈现。　　“专业调解员的加入提升了相关案件的调解成功率，法院也加强业务指导，真正实现了诉讼与非诉讼资源的联动。”鼓楼区法院立案庭副庭长黄丽珍说。　　“下一步，我们还将进一步完善多元化解矛盾纠纷机制。一方面，不断扩充解纷力量，让群众选择面更广；另一方面，加强法院调解平台与法院内部各系统间的对接，实现多种解纷方式流转更智能、更高效。”鼓楼区法院院长李曦说。　　2020年以来，鼓楼区法院民商事一审新收案件数量同比下降10.7%，万人成讼率（当地每1万人当中，法院受理的一审民商事案件数）降幅位列全省法院首位，多元纠纷调处成效逐步彰显。　　专业调处　　创新工作机制，化解潜在风险　　“您好，下周有时间过来吗？我们一起商讨下解决方案。”在安徽省马鞍山市雨山区人民法院，张俊正在为调解一起金融纠纷忙前忙后。前年，从法院退休的张俊选择到马鞍山市金融商贸诉调对接中心，成为一名专职调解员。　　雨山区企业多、银行多，金融贸易纠纷频发。“此类纠纷案件标的额大、审理时间长，当事人诉讼成本较高。”张俊说，“长时间拖下去，对当事双方都没好处。”为了改变这一情况，马鞍山市金融商贸诉调对接中心在雨山区法院正式挂牌成立，专门受理个人、企业、金融机构之间的金融商贸纠纷。　　因房贷逾期未还，马鞍山一家银行准备将市民刘玉刚（化名）告上法庭。张俊得知此事后，主动和当事双方对接，询问具体信息。原来，刘玉刚家中突遭变故，影响了按期还款。　　“这样的纠纷调解，既要考虑到群众实际困难，也要保护银行的合法利益。”为了妥善解决问题，张俊多次与双方面对面商谈，一遍遍协商调解方案。最终，双方达成协议，刘玉刚在6个月之内还清逾期欠款，未逾期部分按原有合同规定继续执行。6个月缓冲期，让刘玉刚长舒一口气。　　“金融商贸纠纷专业性强、影响大，专业力量介入调解，能有效化解潜在风险，减轻法院诉讼压力，让矛盾不上交。”张俊说，去年整个诉调对接中心受理的金融商贸类案件有近千件，调解成功率达到80%。　　在家事审判中，雨山区法院采用“圆桌审判”，对法庭进行创新布置，缓解对立情绪，促进矛盾化解。雨山区法院家事审判庭庭长潘姝说：“法院还推动成立了家事多元调解委员会，我们将更多地整合妇联、公安、心理咨询机构等单位的力量，深化家事审判改革，促进家庭和社会和谐。”