长江中下游地区可能出现阶段性旱情要求提前做好重点区域抗旱预案　　本报北京7月25日电　（记者王浩）记者从水利部获悉：当前我国正处于“七下八上”防汛关键期，预报近期主要雨区位于西南东部南部、西北东部、黄淮、华北、东北大部、江淮东部、江南东北部等地；黄河中下游、淮河沂沭泗、海河、松辽等流域部分河流将出现涨水过程，暴雨区部分中小河流可能发生超警以上洪水，辽河部分河段超警仍将持续；长江中下游地区可能出现阶段性旱情。　　针对近期可能出现强降雨的黄河三花区间（三门峡至花园口）、中游淤地坝密集地区，海河流域北拒马河、北易水、中易水、瀑河和滦河、蓟运河、北运河，辽河等重点流域，水利部门提前制订完善局地暴雨洪水防御方案，做好河道及堤防、水库、蓄滞洪区等流域防洪工程应对准备，细化山洪灾害防御和淤地坝防溃口措施，落实相关流域管理机构、地方水行政主管部门、工程管理单位的防御责任。　　针对旱情，水利部要求提前做好重点区域的抗旱预案，掌握旱区范围和受干旱影响对象，作出有针对性的抗旱部署，确保群众饮水安全，保障在地农作物时令灌溉等用水需求。　　水利部全力做好精准洪水预报，要求以流域（河流）为单元滚动预报局地暴雨洪水过程，强化以测补报，不断提高预报水平。此外，要求统筹做好引江济太水量调度，提前研判蓝藻暴发风险，算准水量、水位和流量要求，精准控制引调水、输排水过程和太湖水位；充分做好南水北调中线工程防洪工作，落实相关河长的防汛责任，提前预置抢险队伍，强化抢险组织和技术支撑，确保安全度汛。