推进快递包装“绿色革命”（人民时评）　　近年来，我国快递业务量稳居世界第一，快递包装问题也给环境保护带来一定压力。2020年，我国快递包装废物总量已超1000万吨。2021年，我国快递年业务量首次超过1000亿件，快递包装废弃物还将持续增加。进一步推动快递包装绿色化，变得更加紧迫。　　面对这种形势，我国对快递包装的绿色治理也在不断深入。从快递运单电子化到包装减量化，从推广可循环包装产品到加强可循环快递包装基础设施建设等，我国快递包装标准化、绿色化、循环化水平明显提升，正在积极探索规模化取代传统包装的路径。2020年，国务院办公厅转发国家发展改革委、国家邮政局等八部门《关于加快推进快递包装绿色转型的意见》，提出推进快递包装“绿色革命”，明确了2022年和2025年可循环快递包装应用的量化目标。不久前，国家发展改革委、商务部和国家邮政局联合下发通知，决定于2022年1月至2023年12月组织开展可循环快递包装规模化应用试点。　　实现可循环快递包装的规模化应用，确实是当务之急。还原到消费场景就会发现，海量快递中可循环包装难觅身影，主动使用的商家仍为少数。有调查报告显示，67.1%的消费者表示未接触过可循环快递包装，不了解也未见过专门的回收网点，一些可循环包装甚至被作为生活垃圾直接丢弃。　　围绕包装如何“绿起来”，快递行业已探索出一套技术路径。只不过，无论是回收利用，还是使用环保材料代替，都存在不易克服的成本问题。据统计，如果全部改用可生物降解塑料包装袋、环保胶带，按照2020年业务量计算，全行业将增加187.9亿元成本，占全国快递服务企业业务收入的2.1%左右。有分析认为，使用快递循环箱暂时也没有成本优势，还有附加的社会成本：快递小哥来去匆匆，缺乏时间和意愿承担回收任务，消费者认知水平不同，配合度参差不齐。　　推动快递包装绿色转型，需要全链条发力，从各个环节降本增效。比如，引导寄递企业围绕绿色包装等重点领域加强科技创新，从源头上降低成本；也可以在减少回收难度上下功夫，比如，国家邮政局正探索构建邮件快件包装物回收“逆向物流”模式。还应加强政策引导，对绿色包装生产、绿色快递物流和配送体系建设、专业化智能化回收设施建设等项目，在资金、信贷、债券等方面给予支持，促进包装减量和绿色循环的新模式、新业态发展。　　此外，要注重激发公众的环保意识，让绿色消费成为生活习惯。有时需要用激励手段。一家邮政快递企业联合电商平台新铺设1.3万个绿色回收箱，2021年“双11”期间每天准备了50万个新鲜鸡蛋，送给参与快递箱回收的消费者。也不妨唤醒价值认同，比如，在网购下单时，可以增加付费使用绿色包装的选项，相信有不少消费者愿意为环保出一份力。　　我们倡导的绿色生活方式，有时候不见得是社会成本更低的生活方式，但肯定是更值得追求的生活方式。快递包装的绿色转型，需要做好生产、使用、回收、处置全链条治理，还需要多个环节的商家、行业乃至不同城市、区域之间的协调配合。这不是轻轻松松就能实现的，需要广泛凝聚社会共识。我们为此付出的每一分努力，不仅是在成就一种更有责任感的生活，更是在塑造美好环境、建设美丽中国。