党的团结统一是走好赶考之路的关键所在　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）指出：“保证党的团结统一是党的生命”“加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任”。维护党的团结、维护党中央权威和集中统一领导，是马克思主义建党原则，是党和人民前途和命运所系，也是我们党创造世纪伟业、走好新的赶考之路的关键所在。展望未来，必须充分发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，坚持始终维护、不断加强党的团结统一，更好汇聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴伟力，在新时代新征程上展现新气象新作为。　　党的团结统一是马克思主义建党原则　　马克思主义经典作家在创建和领导无产阶级政党时，始终把团结统一作为建党的基本原则。　　团结统一是由无产阶级政党的性质决定的。马克思主义认为，工人阶级是人类历史上最进步的阶级，是大工业的产物，而大工业又是许多人的协调劳动，要求它的劳动者具有高度的组织性和纪律性。由于共产党是工人阶级的政党，是整个工人阶级利益的代表，在为工人阶级共同利益的斗争中，它是“最坚决的、始终推动运动前进的部分”。因此，共产党必然是团结统一的，是一个有组织的战斗的整体。　　团结统一是无产阶级政党的力量源泉。马克思和恩格斯在创建共产主义者同盟时，把“全世界无产者联合起来”作为基本口号，写入世界无产阶级政党的第一部章程 《共产主义者同盟章程》。在总结第一国际经验时，马克思指出：“国际的一个基本原则——团结。如果我们能够在一切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则，我们就一定会达到我们所向往的伟大目标。”列宁强调：“保持党的统一和实现无产阶级先锋队的意志的统一是保证无产阶级专政胜利的基本条件”“无论为了尽快地实现无产阶级的最终目的，还是为了在现存的社会基础上坚定不移地进行政治斗争和经济斗争，战斗的无产阶级最亲密无间的团结都是绝对必要的”。可见，无产阶级政党的团结统一是实现无产阶级专政、进行社会主义建设的必要条件。　　团结统一是民主集中制的核心要义。民主集中制是马克思主义建党学说的重要内容，是我们党的根本组织制度和领导制度。坚持民主集中制是要保证全党在行动上一致，是要维护党的团结统一。在反思巴黎公社失败的教训时，马克思、恩格斯深刻指出：“巴黎公社遭到灭亡，就是由于缺乏集中和权威”。分析20世纪80年代末、90年代初的苏东剧变，我们也能发现，苏联东欧国家共产党没有解决好团结统一问题，政党内部出现了严重分裂，是导致其纷纷垮台、丧失政权的一个重要原因。一百年来，中国共产党始终坚持民主集中制，确保党始终总揽全局、协调各方，保证了全党团结统一，实现了党和人民事业的兴旺发达。　　党的团结统一铸就了百年赶考的辉煌　　中国共产党百年赶考的光辉奋斗历程表明，不断维护党的团结、维护党中央权威和集中统一领导，是党和人民前途和命运所系，是取得百年奋斗重大成就的重要原因之一。　　新民主主义革命时期，党在团结带领中国人民浴血奋战、百折不挠中维护党的团结统一。毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家在创建和领导中国共产党的过程中，始终维护党的团结和集中统一。1922年7月党的二大通过的第一部党章明确规定：“全国大会及中央执行委员会之议决，本党党员皆须绝对服从之。”在长征途中，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体开始形成，针对张国焘分裂红军、另立“中央”，破坏党的团结统一的严重错误，进行了坚决斗争，有效维护和巩固了党的团结统一。在抗日战争初期，毛泽东同志强调：“中国共产党内部的团结，是团结全国人民争取抗日胜利和建设新中国的最基本的条件。”1945年，党的六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，使全党对中国革命基本问题的认识达到一致。通过维护党的团结统一，我们党团结带领中国人民经过28年浴血奋斗，创造了新民主主义革命的伟大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件。　　社会主义革命和建设时期，党在团结带领中国人民自力更生、发愤图强中维护党的团结统一。新中国成立后，我们党提出执政条件下党的建设的重大课题，从思想上组织上作风上加强党的建设、巩固党的领导。1954年2月，党的七届四中全会讨论通过了《关于增强党的团结的决议》，强调“党的团结的利益高于一切，因此应当把维护和巩固党的团结作为指导自己言论和行动的标准”，规定了增强党的团结的六条具体措施。1956年9月，党的八大党章指出：“党的团结和统一，是党的生命，是党的力量的所在。经常注意维护党的团结，巩固党的统一，是每一个党员的神圣职责”。通过维护党的团结统一，我们党团结带领中国人民消灭一切剥削制度，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。　　改革开放和社会主义现代化建设新时期，党在团结带领中国人民解放思想、锐意进取中维护党的团结统一。“文化大革命”结束以后，我们党高度重视党的建设，维护党的团结统一，开创和推进党的建设新的伟大工程。邓小平同志强调：“巩固我们党的团结，维护我们党的统一，这不但是我们党的利益，也是全国人民的利益。”1981年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成，统一了全党思想，推动全党团结一致向前看。通过维护党的团结统一，我们党探索中国建设社会主义的正确道路，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。　　中国特色社会主义新时代，党在团结带领中国人民自信自强、守正创新中维护党的团结统一。党的十八大以来，我们党以永远在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，以党的政治建设为统领，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面。习近平总书记始终高度重视维护党的团结统一，强调“党面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要加强纪律建设，越要维护党的团结统一”。《决议》全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动。通过维护党的团结统一，我们党在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，团结带领全国各族人民自信自强、守正创新，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，全面建成小康社会目标如期实现，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。　　新时代保持党的团结统一关键是做到“两个维护”　　纵观百年征程，党的团结统一是中国共产党走好赶考之路的关键所在。《决议》指出：“党的领导是全面的、系统的、整体的，保证党的团结统一是党的生命”。走好新的赶考之路，始终保持党的团结统一，从根本上说，就是要做到坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进。　　强化政治意识，坚决维护党的核心和党中央权威。邓小平同志指出：“最关紧要的是有一个团结的领导核心。”《决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，就是服从大局、维护大局，就是最大的政治。要教育引导全党同志强化政治意识，增强维护党的团结统一的自觉性，旗帜鲜明讲政治，自觉把服从和维护核心作为政治责任，始终坚定不移地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。　　严守政治纪律，坚决维护党中央权威和集中统一领导。党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统一领导是全党共同的政治责任。要严明党的政治纪律和政治规矩，防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义等，发展积极健康的党内政治文化，推动营造风清气正的良好政治生态。要强化政治监督，深化政治巡视，坚决查处违背党的路线方针政策、破坏党的集中统一领导的问题。要教育引导党的领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之大者”，对党忠诚、听党指挥、为党尽责，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏。　　坚定理想信念，夯实党团结统一的思想基础。我们党的理想信念，是马克思主义信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。习近平总书记指出：“理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。”“共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。要始终把马克思主义这一科学理论作为行动指南，坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要始终坚持共产主义远大理想，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。要自觉践行中国特色社会主义共同理想，不断增强我们党团结一心的精神纽带，真正夯实党团结统一的思想基础。　　（执笔：陈柳裕）