西藏高争建材股份有限公司副总经理旦增顿珠刻苦钻研  冲锋在前（二十大代表风采）　　生产统计员、仓库保管员、水泥操作员、生料操作员……从一线员工到公司副总经理兼制成车间主任，旦增顿珠开拓创新，助力西藏高争建材股份有限公司连续多年实现经济效益和职工收益双丰收。　　制成车间是水泥生产的最后一道质量关卡。担任制成车间主任以来，旦增顿珠牵头完成多项生产工艺及设备技术改造，使公司设备运转率逐年提高。“不管是紧急生产任务还是抢险抢修，他都带着党员突击队冲在最前面，是带领我们干事业的‘领头羊’。”公司设备部部长周杰说。　　2015年，旦增顿珠创造了磨机单台系统运转率100%的历史纪录，当年就为公司节约设备维修费100多万元。　　2017年，旦增顿珠了解到，车间内有扬尘和积灰现象。“这不仅会影响环境，工人们清理积灰费时费力，设备故障率也会增加。”于是，他带领工人讨论技术革新方案，在车间里一干就是20多天，不仅解决了扬尘积灰问题，而且减少了电耗。　　2018年开始，旦增顿珠对制成车间设备工艺系统进行了一系列技术改造，设备跑冒滴漏现象减少，员工劳动强度降低，减少了系统故障点，提高了运转率。　　2020年6月，在保证运转率达到98%的前提下，公司生产水泥40万吨，刷新了公司成立以来月度水泥产量的纪录。　　旦增顿珠常说：“行之有效的车间管理制度是竞争的需要，也是公司自身发展的需要。”旦增顿珠先后修订完善《制成车间岗位制度》等内部制度，采取完善激励机制、实施内部绩效考核、厘清岗位职责等方法，提高了员工的积极性和主动性，实现“事事有人管、件件有落实”。　　“安全生产永远在路上，只有进行时，没有休止符。我们每天要召开一次内部安全会议，对每个班上的人员进行岗前5分钟教育，使员工清楚本岗位的安全常识，发现隐患及时整改。”旦增顿珠说。通过强化落实安全责任，公司制成车间连续6年安全生产零事故。　　旦增顿珠2021年荣获全国五一劳动奖章，今年6月当选党的二十大代表。如今，已是公司副总经理的旦增顿珠正在思考公司未来的发展。“在今后的工作中，我们要瞄准行业领军企业，提高企业的竞争力。”旦增顿珠说。