严格落实常态化疫情防控措施　　常态化疫情防控是一项艰巨繁重又需要持久坚持的工作，各地区各部门各方面必须有充分的思想准备和工作准备。近日，习近平总书记在海南考察时强调，要“完善各种应急预案，严格落实常态化防控措施，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响”，这对于我们扎实做好常态化疫情防控工作、更好统筹疫情防控和经济社会发展具有重大指导作用。　　当前疫情防控面临复杂性、艰巨性、反复性的严峻形势。从病毒特性来看，奥密克戎变异株具有传播速度快、隐性感染和轻症病例比例高等特点，更容易造成大范围的传播。如不及时从严防控，势必令易感人群感染风险加大，最终将形成规模性反弹。两年多来的实践已经证明，常态化疫情防控总策略、总方针是正确的、有效的。虽然奥密克戎变异株具有极强的传播力，但只要做到早发现、早管控、早治疗，切断传播途径，保护好易感人群，仍然能够及时有效控制疫情。这就要求我们坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇、不放松，以时不我待的精神抓实抓细常态化疫情防控各项工作，以更早、更快、更严、更实的防控措施阻断疫情传播，有力有效保障人民群众生命健康和经济社会发展。　　面对疫情反复冲击，有的人认为奥密克戎变异株症状轻，思想上容易松懈麻痹，对常态化疫情防控和应急处置放松了要求。必须深刻认识到，如果不管“防”，只管“治”，我国医疗体系将面临击穿危险。要坚持常态化精准防控和局部应急处置有机结合，在做好常态化疫情防控工作的同时，对可能出现的局部疫情做好应急准备和有效处置，把困难估计得更多一些，把问题想得更严重一些，宁可备而不用，也绝不打无准备之仗。要严格口岸和边境地区防控，坚持人、物、环境同防，突出人员闭环管理，压实防控责任，充实防控力量，健全常态化防控机制，补齐短板弱项，筑牢外防输入防线。要加强重点场所常态化防控，督促学校、养老院以及机场、火车站等人员密集场所和单位压实责任，强化日常监测和防控要求，做实做细防控措施和应急预案。要扩大重点人群监测覆盖面，加强药店、诊所、教育机构、农贸市场等服务人员健康监测，发挥医疗机构等“哨点”作用，完善多渠道监测预警机制，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，全面提升疫情监测预警和应急反应能力。要统筹区域核酸检测力量的调配使用，备足隔离点并建立储备清单和梯次启用机制，做好方舱医院建设的方案和准备工作，提升应急处置能力。要严格落实验码、测温、戴口罩、保持社交距离等常态化防控措施，继续有序推进老年人疫苗加强免疫接种，筑牢群防群控防线。　　做好疫情防控工作，直接关系经济社会大局稳定；保持经济平稳运行和社会和谐稳定，才能为坚持常态化疫情防控提供坚实支撑。必须深刻认识到，常态化疫情防控不是孤立的政策，而是一套复杂的运行体系，既不能对不同地区采取“一刀切”的做法、阻碍正常的经济社会秩序，又不能不当放松防控、导致前功尽弃。各级党委和政府要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，切实提升阻断疫情传播的速度和力度，坚决守住不出现疫情规模性反弹底线。要继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。要全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品、政府储备物资、邮政快递等民生物资和农业、能源、原材料等重要生产物资的运输畅通，切实维护人民群众正常生产生活秩序。疫情形势越是严峻，越要保持战略定力，一手抓战“疫”，一手抓发展。统筹好疫情防控和经济社会发展，采取更加有效措施，努力用最小的代价实现最大的防控效果，我们就一定能最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。　　实践已经证明，我们完全有基础、有条件、有能力实现“动态清零”。当前正是疫情防控最吃劲的关键时期，尤需坚定信心、迎难而上，严格落实好常态化疫情防控各项举措，决不能让来之不易的疫情防控成果付之东流。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，凝心聚力，攻坚克难，完善常态化疫情防控和突发疫情应急处置机制，尽快遏制疫情扩散蔓延势头，坚决打赢常态化疫情防控这场攻坚战持久战，实现疫情防控和经济社会发展双胜利。