国家河北承德体育训练基地强力保障备战冬奥　　2019年4月，国家体育总局经过调研认为，承德御道口牧场管理区的纬度、海拔、气候等条件与北京2022年冬奥会张家口崇礼冬季两项场地相似，具备很好的降雪、积雪和造雪条件，场地地形多样，非常适合越野滑雪和冬季两项运动。为全力做好备战北京2022年冬奥会国家集训队训练场地和服务保障工作，最终将训练基地落户御道口牧场管理区雍乾狩猎场内。　　有力保障备战冬奥　　2019年11月，国家河北承德体育训练基地开始建设，2020年9月10日，基地揭牌。基地位于承德市御道口牧场管理区的塞罕坝亚高原，海拔1300多米，定位为世界级标准的训练基地，规划总占地面积355.8亩，总投资约7.97亿元。建设项目包括河北承德塞罕坝国家冰上训练中心、圆盘滑雪滑冰气膜训练馆、越野滑雪赛道、越野滑雪赛道气膜工程、运动表现中心、游泳馆、轮滑赛道、田径场等17个（配套设施3处）。　　其中，河北承德塞罕坝国家冰上训练中心是全国第一个集速度滑冰、短道速滑、花样滑冰和冰壶训练功能于一体的“四合一”冰上运动综合馆。7.5公里冬季两项越野赛道难度标准超过冬奥会崇礼比赛场地。越野滑雪赛道气膜工程全长2.5公里，是全国最长的“雪洞”。圆盘滑雪滑冰气膜训练馆的圆盘滑雪滑冰机，是我国自主设计研发的室内滑雪和滑冰模拟设备，目前已经成为越野滑雪队提升实力的“黑科技”装备。　　科技助力成绩提升　　高科技训练设施圆盘滑雪滑冰机可以设置速度、坡度、难度，训练运动员的转弯能力和遇到障碍时的处理技巧。教练员还可以根据训练计划适时加入障碍物，模拟越野滑雪过程中可能遇到的突发情况，让训练目标更精准，助力越野滑雪国家集训队提高训练效果和训练质量。　　除此之外，越野滑雪赛道气膜工程是世界上首个气膜越野滑雪赛道，内部气温可以保持在零下6摄氏度到零下8摄氏度，可全年训练。如今，在河北承德国家雪上项目训练基地，运动员既能上雪，又有高科技设备的助力，既安全又有效。　　越野滑雪国家集训队已在基地驻训近两年。从2021年不同时间段的相关比赛来看，借助科技力量，运动员成绩不断得到提高。其中，通过2021—2022国际雪联越野滑雪FIS积分系列赛前五场成绩比较，短距离滑雪项目总体提高了7秒，长距离项目在同等场地的比赛提高了约7分钟，进步幅度达到13.7%。　　培筑“冰雪+”产业高地　　自基地规划建设伊始，承德市就以此为契机，不断完善冰雪运动基础设施，激发群众参与热情，推动“冰雪+”产业高质量发展，培筑产业高地。项目建设中，直接提供建设施工就业岗位805个，带动周边地区群众673人就业，增加群众收入5482万元。　　基地建成至今，已经接待雪橇、滑雪、滑冰、射箭、飞碟、竞走、马拉松、山地自行车等50多支国家队、11万以上人次驻训，带活了宾馆、餐饮和土特产品销售，旅游消费达到2亿元以上，有力地扩大了御道口牧场管理区的知名度和影响力，过去无人问津的“冷资源”正逐步变成令人向往的“热经济”。　　数据来源：河北省体育局