唱响新时代的青春之歌——评电视剧《大山的女儿》　　荧屏上的黄文秀形象，知行合一、立体丰满。她从乡亲们那里汲取智慧和营养，也向乡亲们传播新时代的新思想和新理念　　　　观看电视剧《大山的女儿》，不禁热泪盈眶、思绪澎湃。伴随着荧屏上“时代楷模”黄文秀平凡而又非凡的人生历程的艺术再现，感受着这位“大山的女儿”精神不断升华的轨迹，我为荧屏成功塑造了黄文秀这一艺术典型、唱响新时代青春之歌点赞。　　这部关于精准扶贫和新农村建设的影视作品，具有精神高度、文化内涵和艺术价值。如剧名所示，《大山的女儿》浓墨重彩地为“时代楷模”、广西百色市乐业县百坭村原驻村第一书记黄文秀树碑立传。如果说作家杨沫的长篇小说《青春之歌》培育和引领了一代又一代青年投身革命事业，那么，《大山的女儿》坚持现实主义精神与浪漫主义情怀相结合，以精彩的故事、生动的细节、鲜活的语言，塑造既有理想又脚踏实地、既有精神高度又有文化内涵的新时代青年黄文秀形象，再次唱响了青春之歌。　　黄文秀的形象已经出现在一些文艺作品中，同题创作，《大山的女儿》充分发挥电视连续剧的独特优势，着力刻画人物的精神世界。荧屏上，黄文秀的艺术形象真实可信、可亲可学，既具思想深度又具感染力度和人性温度。全剧对黄文秀一生的表现详略得当、重点突出。从黄文秀出生到求学，主要凸显党和人民、社会和家庭对她的培养。她从北京师范大学毕业，放弃留京，主动申请回家乡，到艰苦的农村当驻村第一书记。此后，她真抓实干，在工作实践中不断深化认识、提升精神境界。剧中，她翻山越岭走访住在山上的残疾人黄美沙与韦平雨一家，目睹了他们的困难，帮助他们联系落户和医保事宜，维护了他们的自尊，使他们看到了希望。上级组织为让黄文秀安心照顾患癌的父亲，提出将她调回市里工作，但她仍坚守在一线，要与乡亲们一起让百坭村永不返贫、共同致富。其家国情怀、忠孝情结，感人至深。荧屏上的黄文秀形象，知行合一、立体丰满。她从乡亲们那里汲取智慧和营养，也向乡亲们传播新时代的新思想和新理念。　　电视剧对于黄文秀驻村第一书记形象的塑造，桩桩由“事”入手，件件着意于“魂”。她不仅帮助乡亲们从经济上脱贫，更可贵的是引领大家从根本上转变思想观念，从精神上脱贫。村两委班子连同几位扶贫干部，都在她的影响下思想得到了可喜的升华。从龚福洋到黄元军、从双应姐到班小班，再到以龚连升为代表的中小学生，也都在黄文秀的言传身教下转变成长。饰演黄文秀的青年演员杨蓉，表演朴实自然、感人至深。经由杨蓉的动人演绎，榜样的形象、楷模的形象，绽放出光彩。　　一个时代有一个时代的英雄，一个时代有一个时代的青春之歌。“大山的女儿”黄文秀，她的青春之歌是如此壮美动人，让人铭记在心。　　（作者为中央文史研究馆馆员）