大江奔流谱华章（江河奔腾看中国）　　编者按：浩荡江河，奔涌向前。江河胜景映衬时代之美，江河之兴折射国家之兴。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，重点流域走出生态优先、绿色发展之路。　　今天起，本报推出“江河奔腾看中国”系列报道，以祖国大地上奔腾向前的重点水系为现实经纬和展示窗口，充分反映新时代我国经济社会发展取得的伟大成就和人民群众的获得感、幸福感、安全感，生动呈现大美中国、绿色中国、发展中国、开放中国、活力中国，为党的二十大胜利召开营造良好氛围。 　　汽笛鸣响，满载进口锂辉矿的货船逆流而上，直奔四川宜宾港。　　利用长江“绿电”，锂矿石在天宜锂业的生产车间被提取成电池级氢氧化锂。　　顺流而下，3天陆路奔波，运抵江苏的氢氧化锂，辗转南通、溧阳，最终在宁德时代“变身”动力电池模组。　　再向南400多公里，沃尔沃汽车浙江台州工厂，机器人巨臂挥舞，动力电池与来自长江经济带的上百个总成零部件被总装成电动汽车，成批运往上海浦东外高桥码头，出口欧洲。　　这是“中国智造”的长江之旅，也是贯彻新发展理念、推动长江经济带高质量发展的时代缩影。　　“使长江经济带成为我国生态优先绿色发展主战场、畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主力军。”站在历史和全局的高度，从中华民族长远利益出发，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动长江经济带高质量发展。　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，沿江省市把修复长江生态环境摆在压倒性位置，促进全面绿色转型，生态环境保护发生转折性变化，经济社会发展取得历史性成就。　　生态优先绿色发展主战场　　“长江和长江经济带的地位和作用，说明推动长江经济带发展必须坚持生态优先、绿色发展的战略定位”，2016年1月5日，习近平总书记在重庆召开推动长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，全面深刻阐述了推动长江经济带发展的重大战略思想，强调要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。　　放眼长江经济带，坚持生态优先、绿色发展的战略定位，6年多来，上中下游协同发力，互动合作，全流域生态环境系统保护修复不断增强。　　追根溯源，重点突破，系统整治加速推进。破解“临江不见江”，湖北累计取缔各类码头1810个，腾退长江岸线149.8公里；湖南启动“十年禁捕”，全省建档立卡的20376艘渔船全部退出；安徽完成长江干流4558个排污口监测溯源，编制入河排污口名录3527个；江苏关闭退出化工企业4804家，压减率超70%……进退有据，有舍有得，长江生态系统的质量和稳定性持续提升。　　立足当下，着眼长远，制度设计不断完善。建立负面清单管理体系；实现断面水质统一监测、统一发布、按月评价、按季预警；加快建立省际和省内横向生态补偿机制；上中下游分别建立区域性协商合作机制；长江保护法正式施行，依法治江进入新阶段……破立并举，集零为整，协同共抓大保护的良性格局逐步形成。　　滨江染绿，鱼跃鸟翔。2021年长江经济带国控断面水质优良比例达92.8%，较2015年上升25.8个百分点，长江经济带生态环境保护发生了转折性变化。　　畅通国内国际双循环主动脉　　驻足三峡船闸，世界上规模最大的升船机，让船舶翻坝就像走楼梯。今年1至8月，三峡船闸累计货运量1.02亿吨。这是三峡船闸运行19年来，货运量首次在一年中的前8个月突破1亿吨。　　三峡船闸见证了新时代长江黄金水道的全方位升值。　　习近平总书记强调，“要大力发展现代物流业，长江流域要加强合作，充分发挥内河航运作用，发展江海联运，把全流域打造成黄金水道。”　　上游，重庆果园港，“水铁公空”多式联运持续发力，“东南西北”四向物流大通道愈发畅通。果园港这个距离长江出海口2400公里的内陆港，货物可送达全球100多个国家和地区的300多个港口。　　中游，武汉阳逻港，内河港的新代表。2019年，武汉至日本关西集装箱直达航线开通；2021年，开通武汉至韩国釜山近洋集装箱直达航线……一条条国际新航线的开通，让阳逻港告别了坐小船到上海洋山港，再换大船出海的日子。　　下游，洋山港，世界货运集散地，拥有世界上单体规模最大的自动化码头，这里发出的国际航线超80条。　　东西互济，陆海相通，2021年长江干线港口完成货物吞吐量超35亿吨，再创历史新高，畅通国内国际双循环主动脉动能强劲。　　引领经济高质量发展主力军　　一分钟，上海诞生市场主体1.5家；安徽科大讯飞开放平台实现299万次人工智能会话；川滇交界处的白鹤滩水电站，生产“绿电”约12万千瓦时……这是寻常的一分钟，也是长江经济带引领经济高质量发展的蓬勃脉动。　　长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西三大板块，人口规模与经济总量比重占全国“半壁江山”，在推动高质量发展中，既举足轻重，更要率先垂范。　　转型升级，塑造创新发展新优势。坚持把经济发展的着力点放在实体经济上，围绕产业基础高级化、产业链现代化，发挥协同联动的整体优势，长江经济带培育出了贵州“数谷”、武汉“光谷”、株洲“动力谷”、合肥“声谷”、无锡“慧谷”等新动能，全面塑造创新驱动发展新优势。　　生态优先，谱写绿色发展新篇章。湖北宜昌夷陵区许家冲村，是“坝头库首第一村”。“过去，我们靠山吃山，现在吃的是生态饭，”村党支部书记望作战说，“绿水青山正变成金山银山。”　　加强协作，打造协调发展新样板。从“背对背”到“手拉手”，从“区域经济”到“流域经济”，长江经济带正努力实现上中下游协同联动发展。　　提升水平，构筑对外开放新高地。发力基础设施，开发新航线；推动铁水对接，开辟开放新口岸；锐意改革，综合保税区接连出台新举措……长江经济带正展现对外开放新气象。　　共享发展，绘就和谐相融新画卷。关停、搬迁、拆除化工企业，全面整治开放段排口，江苏南京燕子矶再次水清岸绿，成为市民的惬意空间；治污治水治岸，把空间留给山水林田湖草，四川天府新区兴隆湖畔，远处层峦叠翠，近处碧水如镜，好生态让市民拍手点赞。　　长江沿线山水人城和谐相融，人们在爱江护江中，收获长江的馈赠。在严格保护好生态环境的前提下，长江经济带经济保持平稳快速发展，沿江11省市对全国经济增长的贡献率从2015年的47.7%提高到2021年的50.5%，提升2.8个百分点。不尽长江正奏响“在发展中保护、在保护中发展”的时代华章。　　（相关报道见第五版）