一碗面里的传承与创新（中国道路中国梦·强国复兴有我）　　一碗面能有什么门道？作为流传于河南安阳的地方面食，安阳捋面绵软筋道，深受当地人欢迎，跻身河南省非物质文化遗产名录。作为这项非物质文化遗产传承人，我下定决心要把捋面的手艺发扬光大，让它走向更广阔的天地。　　开第一家饭馆的时候，纯手工制作、没有任何添加剂的捋面吸引了不少客人，生意红红火火。然而，“幸福的烦恼”也随之而来。为了保证面的口感，我们通常是来一位客人做一碗面，就算我在后厨拼尽全力，也总是供不应求，现场制作远远无法满足消费者的需求。只有破解了标准化生产的难题，才能让更多人吃上捋面。于是，对捋面进行二次研发提上了日程。　　传统食品的规模化、标准化生产是个技术活，对我们来说并不容易。为了攻克这个难题，我们前后花了近3年时间，最终在高校科研人员的帮助下建成了3条试验性生产线。经过反复试错，手工捋面低温冷藏得以实现，所需要的水和面粉比例精准配置，醒面、揉面、捞面等环节的时间精确到秒，成功保留了手工捋面的筋道口感。　　不仅如此，我们还沿着捋面的生产链条，继续挖掘这道美食的发展潜力。一方面，我们从源头上进行质量把控，采取订单式农业种植加工的方式，订购生产捋面所需的无公害大葱、优质小麦等食材，保障优质的供货来源。另一方面，我们着力优化捋面的生产规范，在祖传捋面制作工艺的基础上，将其改进为清水和面、三饧三揉、分块擀片等8道工序，每一个环节都确保标准化、规范化。经过不懈努力，捋面被评为河南省非物质文化遗产，从地方小吃成为知名品牌。　　促进乡村振兴，这碗面也在发挥着独特的作用。订单农业保证产品质量，也带动了更多农民增收致富。不仅如此，我们还在生产基地传授捋面制作技艺，让更多人可以靠手艺吃饭。事实证明，小小一碗面不仅可以传承历史味道、展现美食文化，而且也能够融入现代生活、体现当代价值。给予系统性保护的同时，进行创新性发展，才能激活非物质文化遗产的生命力，让越来越多的人认识非遗、享受非遗、传承非遗。　　新征程是充满光荣和梦想的远征。于我而言，追逐梦想的脚步永不停止，擦亮金字招牌还要付出更大努力。眼下，我准备进一步扩大生产规模，把捋面的技艺传承好、发展好，为更多消费者带来可口的美食。我相信，只要坚持不懈，守正创新，这碗面一定能走上更大的舞台，赢得更多的认可。　　（作者为河南省安阳市非物质文化遗产保护研究会会长，本报记者常钦采访整理）