怀抱梦想又脚踏实地 敢想敢为又善作善成（今日谈）　　“刚参加工作时，需要挨家挨户手工抄电表”；后来有了智能电表，“在办公室就能看到数据”；如今，“在手机上就可以随时随地看到用电量变化”。在谈到非凡十年成就时，85后国网浙江杭州供电公司职工徐川子代表以小小电表为例，展示新时代十年的伟大变革。亲身经历、亲眼见证了历史巨变，让她坚定信心，要在新时代新征程上实干担当，带动更多青年拼搏进取。　　青年强，则国家强。新时代这十年，从脱贫攻坚主战场到抗击疫情第一线，从科技攻关最前沿到社会服务各领域，处处都有青年的身影，处处都有青春的担当。“我们的征途是星辰大海”，这是年轻航天人抒发的豪情壮志；“请党放心，强国有我”，这是年轻学子立下的铿锵誓言；“清澈的爱，只为中国”，这是年轻边防战士对祖国的深情告白……在新时代的征途中，广大青年用臂膀扛起如山的责任，展现出青春激昂的风采，展现出中华民族的希望。他们用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！　　习近平总书记在党的二十大报告中寄语广大青年，“怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成”。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，勇立潮头、奋勇搏击，青年一代必将收获更有高度、更有境界、更有品位的人生，必能让青春绽放更为绚丽的光芒。