用心用情做好“送上门来的群众工作”（治理者说）　　信访工作是党的群众工作的重要组成部分，是了解社情民意的重要窗口。习近平总书记指出：“信访是送上门来的群众工作，要通过信访渠道摸清群众愿望和诉求，找到工作差距和不足，举一反三，加以改进，更好为群众服务。”近年来，湖南省中方县党员干部带着感情、带着责任开展信访工作，探索推行“领导包案、群众自治、部门联动”工作方法，努力让群众满意、促社会和谐。　　领导包案，从“群众上访”向“干部下访”转变。聚焦重点信访问题，中方县建立起工作台账，制定了落实包案领导、落实承办单位、落实责任人、落实化解方案、落实稳控措施及限期报告化解结果的“五落实、一限期”工作机制。一位群众曾多年信访，中方县委主要领导带头包案，来到其生活地走访了解，找到了信访原因，并从生活上关心帮扶、心理上疏导开解、政策上解释引导，最终帮助其解决了诉求、打开了心结。近年来，一批信访案件通过领导包案的方式得到妥善解决。实践证明，落实领导包案，协调各方力量，有利于治理重复信访、化解信访积案。　　群众自治，从“一厢情愿”向“群策群力”转变。群众的事情，群众说了算，通过提升基层自治能力，能有效避免小问题拖成大问题、一般性问题演变成信访突出问题。近年来，我们探索实行了“党员群众建议、村党支部会提议、村两委会商议、党员大会审议、村民代表会决议”的议事办法；组织开展了“百姓夜话”屋场会，党员干部和广大群众通过拉家常、谈心事、聊生活、讲收获、做宣讲，实现“大家的事大家一起议、大家的事大家一起干”。今年以来，不少群众诉求和信访事项，依靠群众力量得到了圆满解决。关乎群众切身利益的工作，理应让群众成为重要参与者。发挥群众的积极性、主动性、创造性，将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，才能更好在了解民情、集中民智中维护民利、凝聚民心。　　部门联动，从“单一处置”向“多元化解”转变。近年来，中方县坚持“一盘棋”思维，统筹乡镇党委政府、村“两委”以及政法、公安、信访、人社、民政等职能部门，落实重要访情及时报告制度，推进警源、诉源、访源共治。目前，全县12个乡镇全部建立信访工作联席会议，146个行政村（社区）明确信访联络员，形成横向到边、纵向到底的县、乡、村三级信访工作网络。比如，县产业园区曾在平整土地时，损毁了附近2000米灌溉水渠，影响400多亩农田灌溉，村民们意见较大。这件事第一时间通过移动终端上报到了镇党委政府和县综治平台，县乡村三级联动，协调工程方安装管道，解决了灌溉用水问题。信访工作是一项涉及民主参与、权利救济、纠纷解决、社会治理等方面的综合性、系统性工作，不能一个部门单打独斗，而要凝聚合力。综合施策、创新方法，面对面、心贴心、实打实做好群众工作，才能真正把群众合理合法的利益诉求解决好。　　群众利益无小事，一枝一叶总关情。坚持以人民为中心的发展思想，认真办理每一件信访事项，不断改进信访工作，切实维护群众合法权益，必能助力信访工作实现高质量发展，持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　（作者为湖南省中方县委书记）