外交部驻港特派员公署——香港由治及兴历史大势不容阻挡 任何外部干预抹黑必将自取其辱　　新华社香港5月9日电  （记者孔维一）针对七国集团外长和欧盟外交与安全政策高级代表就香港特区第六任行政长官选举说三道四，诋毁抹黑中央对港政策和香港特区新选举制度，粗暴干涉中国内政和香港事务，外交部驻港特派员公署发言人9日表示坚决反对和强烈谴责。　　发言人指出，李家超高票当选为新任行政长官人选，充分反映香港社会对其高度认可。此次选举是一次展现新选制新气象的成功选举，展示出香港社会团结一心、奋发进取的良好精神风貌，再次以不容置疑的事实验证了新选制的先进性优越性。1400多名由各行各业选出的代表参与投票，既有广泛的代表性，也兼顾了不同行业、不同利益群体的平衡，是符合香港实际、有香港特色的全过程民主实践。　　发言人表示，特区新选制全面准确贯彻“一国两制”方针和香港基本法，落实“爱国者治港”原则，构建发展具有香港特色的优质民主，充分保障港人当家做主，确保通过选举反映民情、民意、民心和民愿，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、间接民主和直接民主的高度统一，是广泛、真实、管用的民主。　　发言人指出，反观一些西方国家所谓“民主选举”，实质上是金钱至上的“精英”选举和政治作秀，只关心选举周期、政党利益、集团利益，善于竞选而拙于施政，未从人民根本长远利益出发，造成政策短视、运作低效。这些自命不凡的国家无视自身民主制度的结构性缺陷，却自诩为“民主样板”，对他国的民主人权状况吆五喝六，搞“群狼战术”肆意干涉他国内政，既丢了原本千疮百孔的体面，也必将自取其辱！　　发言人强调，我们充分相信，香港新选制选出的爱国者治港队伍一定能够团结带领香港社会各界，同为香港开新篇，香港必将在新起点上再创新辉煌。任何妄想干扰破坏香港特区繁荣稳定的图谋都注定徒劳无功。我们敦促七国集团等政客尊重历史大势和时代潮流，恪守不干涉内政等国际法原则和国际关系基本准则，摒弃意识形态偏见，收起佛口蛇心的伪善面具，立即停止以任何形式插手香港事务和中国内政，立即停止破坏香港繁荣稳定。