一腔热血洒高原（暖闻热评）　　【人物】“援藏大哥”王军强　　【故事】王军强，中央单位第九批援藏干部，曾任西藏自治区那曲市政府副秘书长，申扎县委常委、常务副县长。2019年7月，王军强主动投身援藏，把申扎当故乡，视群众为亲人，被老乡亲切地称为“援藏大哥”。援藏期间，王军强助力申扎脱贫攻坚、产业发展、群众增收，因地制宜发展特色畜牧、藏医药等产业，积极探索携手结对产业帮扶发展新模式。2022年5月8日，王军强在下乡调研途中因突发交通事故不幸牺牲，生命定格在48岁。　　【点评】　　王军强的手机聊天记录里，一段段对话迫切而诚恳：“你研究过用牛粪发电吗？我们县里急需用牛粪来发电”“地源热泵了解吗？在西藏使用你觉得有问题吗”……从渤海之滨到万里羌塘，王军强用1000多个日夜的殚精竭虑，把“缺氧不缺精神”融进血脉，把“艰苦不怕吃苦”化作行动，把“海拔高境界更高”铸成信念，用生命的厚重在平均海拔4000多米的高原诠释了一名援藏干部的初心与使命。　　2019年，在大连工作的王军强主动请缨，来到素以险远、艰苦著称的申扎县。从第一眼看到雄浑的高原山色起，王军强就把“申扎”装进心里，把“深深扎根”落在行动中。从大连到申扎，巨大的海拔落差曾给王军强的身体带来强烈不适，但他的工作作风却从未有过“高原反应”。白天下乡，来回就是好几百公里，晚上讨论问题、撰写调研材料……“既然选择来到，就不要浪费生命的一分一秒”，入藏之初的这句话，体现在王军强办公桌上一份份工作方案的字里行间。　　牵引式牧居车让牧民告别漏风漏雨的帐篷，极高海拔风电示范项目让多年不通电的村子用上了电，贫困户牦牛收购补贴专项基金助力牧户增收……援藏期间，王军强积极为申扎人民的幸福生活忙碌奔波，帮助牧民群众解决了许多困难。2020年4月，王军强还在雪域高原开启了“直播带货”，“边吸氧边带货的扶贫县长”获得网友好评。　　主动援藏、矢志扎根，王军强用生命续写“老西藏精神”“援藏精神”，彰显着穿越时空的力量。几十年来，一批又一批援藏干部前赴后继奔赴雪域高原，奉献青春与热血。他们中，有“耿耿忠心照雪山”的模范共产党员、优秀领导干部孔繁森，有“用生命播种雪域未来”的著名植物学家、“时代楷模”钟扬，以及一大批甘将雪域作故乡的优秀党员、模范干部。他们的援藏行、家国情，为创造西藏“短短几十年、跨越上千年”的发展奇迹、绘就各族群众幸福生活的美好画卷作出了不可磨灭的贡献。　　习近平总书记深刻指出，“援藏精神是中国共产党的一个崇高精神，是中国特色社会主义的一个显著优势。”几十年来，在这片雪域高原上，坚定的信仰锻造着高尚的境界，如磐的信念激发着勇毅的行动。无论过去、现在还是将来，这些无私的奉献、火热的奋斗都将激励人们不畏艰难、勇往直前，让雪域高原不断焕发新时代的荣光。