把握新时代中国青年运动和青年工作的重大课题（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话中指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。”习近平总书记的重要论述，为推进新时代中国青年运动和青年工作指明了前进方向、提供了根本遵循。　　把坚持党的领导深深融入血脉之中　　习近平总书记强调：“只有坚持党的领导，共青团才能团结带领青年前进，推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。”一百年来，在中国共产党坚强领导下，共青团团结带领共青团员和广大青年前赴后继、勇当先锋，书写了中国青年运动的壮丽篇章。　　我们党一经诞生，就把关注的目光投向青年，把革命的希望寄予青年，始终把青年工作作为党的一项重要工作。党的一大专门研究建立和发展青年团作为党的预备学校的问题。在党直接关怀和领导下，1922年5月5日，中国共产主义青年团宣告成立。在中国青年运动的光辉历程中，共青团始终把坚定不移跟党走、为党和人民奋斗作为初心使命。一部共青团的历史，就是以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把坚持党的领导深深融入血脉之中，团结广大青年、凝聚广大青年的历史。在党的领导下，在共青团团结带领下，新民主主义革命时期，广大团员青年踊跃投身反帝反封建斗争，经受住生与死的考验，为中国革命胜利贡献了青春、建立了重要功勋。社会主义革命和建设时期，广大团员青年主动作为、勇挑重担，为祖国建设贡献青春、建立了重要功勋。改革开放和社会主义现代化建设新时期，广大团员青年勇作改革闯将，开风气之先，为改革开放和社会主义现代化建设贡献了青春、建立了重要功勋。中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记强调：“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”“各级党委要拿出极大精力抓青年工作、抓共青团工作，切实尽到领导责任”。广大团员青年自觉担当重任，深入基层一线，让青春在实现中华民族伟大复兴的中国梦中绽放异彩，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革贡献了青春力量。　　一百年来，中国共产党团结凝聚广大青年建功立业，组织带领一代代青年坚持永久奋斗、谱写青春之歌。共青团把党的决策部署转化为青年的自觉行动，使中国青年运动始终保持蓬勃生机。实践证明，坚定不移跟党走，为党和人民奋斗，共青团的事业就能欣欣向荣，就能推动中国青年运动沿着正确政治方向前行。　　点亮理想之灯、发出信念之光　　习近平总书记指出：“共青团把青年人组织起来，是在理想信念感召下坚定信仰的结合、科学主义的结合。”更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，必须教育引导广大青年牢固树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心。　　青年的理想信念关乎国家未来。更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，需要坚定理想信念的感召和指引。一百多年前，一大批先进青年能够在“觉醒年代”纷纷觉醒，组织起来为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而贡献力量，根本原因在于马克思主义在中国的传播。1922年召开的团的一大，明确提出建设共产主义社会的远大理想，亮出了社会主义的鲜明旗帜。一百年来，共青团始终用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年，用党的光辉旗帜指引青年，用党的优良作风塑造青年，以坚定的理想信念为指引，充分发挥共青团组织在青年成长和发展中的“大熔炉”“倍增器”作用。进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把青年一代的理想信念、精神状态、综合素质作为国家发展活力的重要体现和国家核心竞争力的重要因素，从当今世界和国家发展大势中把握青年工作的时代价值。在党的坚强领导下，新时代中国青年追求远大理想，心中铭刻对马克思主义的崇高信仰、对共产主义和中国特色社会主义的坚定信念；深植家国情怀，与国家同呼吸、与人民共命运，彰显着鲜明的爱国主义精神气质；自觉担当重任，先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。　　更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，必须从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，教育引导广大青年用敏锐的眼光观察社会，用清醒的头脑思考人生，用智慧的力量创造未来，帮助他们早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰。　　不断从实践沃土中汲取养分、获取力量　　习近平总书记强调：“奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。”只有牢牢扭住为中华民族伟大复兴而奋斗这一主题，使实现民族复兴成为中国青年运动一以贯之的恢弘主流，才能更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，用青春的能动力和创造力激荡起民族复兴的澎湃春潮，用青春的智慧和汗水打拼出一个更加美好的中国。　　中国青年是有远大理想抱负的青年，是有深厚家国情怀的青年，是有伟大创造力的青年。无论过去、现在还是未来，中国青年始终是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。在新时代，广大青年自觉听从党和人民召唤，胸怀“国之大者”，担当使命任务。在脱贫攻坚战场、在科技攻关岗位、在抢险救灾前线、在疫情防控一线、在奥运竞技赛场、在保卫祖国哨位……在党和人民最需要的时刻，广大青年冲得出来、顶得上去，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，还要千方百计为青年办实事、解难事，主动想青年之所想、急青年之所急，为青年提供实实在在的帮助。以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展薪火相传、后继有人的战略高度，关心青年成长成才，谋划青年工作发展进步，激励广大青年在实现中华民族伟大复兴的时代洪流中踔厉奋发、勇毅前进。聚焦青年所思、所忧、所盼，帮助青年解决好操心事、烦心事，努力为青年创造良好发展条件，以组织化的动员体系和务实管用的政策措施把广大青年团结凝聚起来。　　新时代的中国青年生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要把个人的理想追求融入国家和民族的事业中，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程中书写新时代中国青年的光辉篇章。　　（作者为共青团中央中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）