“锡瓦人的饮水历史将翻开新一页”　　“我们很快就能喝上甘甜可口的深井水了。”看着浓密椰枣林里高达数十米的钻井架，38岁的锡瓦居民奥斯曼充满期待。　　小城锡瓦坐落在埃及西北边陲，距离邻国利比亚不足50公里，到埃及首都开罗的直线距离接近600公里。由于发展严重滞后，这里的民众连吃水都成问题。今年2月，中国中曼石油埃及分公司（以下简称“中曼石油”）钻井队来到这里，给当地居民带来改善饮用水的盼头。　　中曼石油总经理李伟告诉记者，当地现有水井多为深度300至400米的浅井，井水矿化度较高、碱性大，很难达到理想的饮用水源标准。2月，埃及相关部门主动找到中曼石油，希望他们帮忙钻挖两口深度约1200米的深水井，以让当地拥有干净、稳定、充足的饮用水水源。　　为了保证项目质量，中曼石油从800多公里外动迁了一台550马力的钻机。此外，考虑到项目所在地存在的地质问题，公司技术部未雨绸缪，提前组织技术专家研究制定了相应的防漏堵漏措施。　　让当地居民尽快喝上干净的饮用水，成为中国钻井队加班加点的动力。钻井队实行两班倒作业，机器24小时转动不停。“目前，第一口井已经完钻并且试水成功，当地居民很快就能喝上清澈甘甜的优质井水，第二口深水井也已开工。”李伟说。　　如今，钻井已成为锡瓦人关注的大事。村民们以多种方式表达对中国钻井队的感激之情。“为表示感谢，我代表全村人给中国钻井队送了一只羊。”奥斯曼腼腆地说。　　“中国企业在埃及打井，促进经济和社会发展，惠及民生，受到当地民众普遍欢迎和赞誉。”埃及外事委员会委员、《金字塔报》专栏作家贾巴拉对本报记者说。锡瓦旅游局市场部主任易卜拉欣表示：“锡瓦人的饮水历史将翻开新一页。”　　（本报开罗8月30日电）