用新的伟大奋斗创造新的伟业（思想纵横）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“时代呼唤着我们，人民期待着我们，唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民。”“党用伟大奋斗创造了百年伟业，也一定能用新的伟大奋斗创造新的伟业。”深入学习贯彻党的二十大精神，必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　恩格斯指出：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。”我们党之所以历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，就是凭着那么一股革命加拼命的强大精神。回顾我们党百年波澜壮阔的奋斗历程，在风雨如磐的革命岁月、筚路蓝缕的建设时期、春潮澎湃的改革年代，在中国特色社会主义新时代，一代又一代中国共产党人不畏艰难险阻、直面风险挑战，顽强拼搏、不懈奋斗，展现出伟大的历史主动精神。在“万水千山只等闲”的长征路上，在“拼命也要拿下大油田”的建设者身上，在许许多多扶贫干部的事迹中，都彰显着中国共产党人永不懈怠、奋发有为的精神状态。一百多年来，在伟大建党精神的激励鼓舞下，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，中国共产党人都始终锚定奋斗目标，团结带领人民披荆斩棘、勇毅前行，为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　党的十八大以来，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。十年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。新时代十年的伟大变革，不是天上掉下来的，而是通过不断斗争取得的。我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。　　奋斗永无止境。习近平总书记指出：“民族复兴的使命要靠奋斗来实现，人生理想的风帆要靠奋斗来扬起。”前进道路不可能是一片坦途，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。我们必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。只有奋勇拼搏，才能战胜各种困难和挑战，才能继往开来推进伟大事业，不断满足人民日益增长的美好生活需要。我们要激扬起精气神，汇聚更强大的力量，以越是艰险越向前的精神奋勇搏击、迎难而上，以昂扬的精神状态攻坚克难、闯关夺隘，扎扎实实做好各项工作，把新时代中国特色社会主义事业不断推向前进，在新征程上创造新的辉煌。