激发融合效应  推动区域创新（创新谈）　　提升国家创新体系整体效能，需要在打造科技创新主引擎的同时形成各具特色的区域创新增长极，加快完善主体功能明确、优势互补、高质量发展的区域创新体系　　　　今年《政府工作报告》提出，支持各地加大科技投入，开展各具特色的区域创新。近年来，我国区域创新步伐不断加快，一大批新型研发机构应运而生，区域创新中心建设提速，创新载体的质量和作用显著提升。　　区域创新体系是国家创新体系的重要组成部分。要提升国家创新体系整体效能，需要在打造科技创新主引擎的同时形成各具特色的区域创新增长极，加快完善主体功能明确、优势互补、高质量发展的区域创新体系。　　开展各具特色的区域创新，除了持续加大科技投入，还要注重发挥融合优势。一方面，融合已成为当前科技创新的鲜明特点。新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，科学研究范式正在发生深刻变革，学科交叉融合不断发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。另一方面，区域创新与产业发展密不可分，大量新兴产业的出现，对区域创新在产业链与创新链融合发展、不同产业链间的相互支撑方面提出更高要求。　　推动区域创新，要加快实现区域内创新组织、创新要素的融合发展。加快“创新链”“人才链”与“产业链”“供应链”的深度融合，是打造“新技术、新产业、新业态、新模式”的基础支撑。特别是充分发挥金融的链接、融合和牵引作用，促进科技成果加速向生产力转化。区域创新活动依赖于各要素的紧密协作，要树立创新联合体的“生态思维”，打造政府、企业、社会以及产学研合作共赢的创新平台，特别是发挥企业需求的牵引作用。同时，还要推动区域内的大中小企业融合发展，发挥大企业的需求拉动作用，为“专精特新”企业提供技术应用场景。在创新要素融合方面，要借鉴中关村、张江、东湖等地的经验，加快构建人才为关键，科学家、工程师与企业家、投资者等紧密协同的创新生态。　　推动区域创新，还要促进各区域间的融合发展，形成不同区域既交错融合又优势互补的创新体系。区域创新一般具有鲜明的区域特征，与产业发展联系紧密，较少关注科学探索、基础研究等“创新链”前端的活动。要从国家层面加强统筹布局，根据各地区自身优势和产业发展需求，科学合理布局科技创新。在支持北京、上海、粤港澳大湾区建设国际科技创新中心的同时，支持有条件的地区布局建设区域创新中心，健全区域创新协调发展机制，探索跨区域的创新体系治理新模式。　　此外，创新文化的融合发展对于区域创新体系的构建也非常重要。创新文化是科技文明的基因，是汇聚创新力量的黏合剂。城市创新能力依赖于敬业、精益、专注、宽容失败的创新文化以及热爱科学、崇尚创新的人文气息。弘扬创新文化，鼓励创新创业，需要风物长宜放眼量，保持兼容并蓄的开放胸怀，形成厚积薄发的创新竞争力。　　（作者为中国宏观经济研究院经济体制与管理研究所研究员）