王晨在“百名法学家百场报告会”组委会会议上强调坚持全民普法加强法治宣传和教育 增强全社会法治意识建设法治中国　　本报北京7月11日电　（记者金歆）中共中央政治局委员、中国法学会会长王晨11日在京出席2022年“百名法学家百场报告会”法治宣讲活动组委会会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持全民普法，加强法治宣传和教育，增强全社会法治意识，加快建设法治中国，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　王晨指出，2021年全国共举办“双百”活动报告会6万余场，场次数、听众数均再创新高，有力促进了法律知识的普及，提升了全社会尊法学法守法用法意识，为弘扬社会主义法治精神、建设社会主义法治文化作出了积极贡献。　　王晨强调，做好今年的“双百”活动，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把学习研究宣传贯彻习近平法治思想作为重大主题，深入阐释这一科学理论的丰富内涵和原创性贡献，推动习近平法治思想深入人心。要坚持以人民为中心，聚焦人民群众“急难愁盼”，持之以恒做好民法典等法律法规宣讲，不断满足人民群众日益增长的法治需求。广大法学法律工作者特别是青年专家学者要深入基层、深入群众，在“双百”活动这个重要平台上拿出真本事、取得好成效，努力为全面建设社会主义现代化国家营造良好法治环境。　　“百名法学家百场报告会”是由中组部、中宣部、中央政法委、教育部、司法部和中国法学会联合主办的法治宣讲活动。会上，组委会成员单位负责同志和讲师代表作了发言。