粤港澳教育合作走深走实（观沧海）　　据报道，今年9月，位于广州南沙的香港科技大学（广州）正式开学，学校同香港科技大学实现资源共享、优势互补，共同构建“港科大2.0”。作为《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布实施以来首家具有独立法人资格的内地与香港合作办学高校，该校融合内地与香港优质教育资源，对于培养具有国际视野的创新型人才、服务粤港澳大湾区建设具有积极意义。　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，“推动教育合作发展。支持粤港澳高校合作办学，鼓励联合共建优势学科、实验室和研究中心。”3年多来，大湾区教育交流合作的深度和广度不断拓展，如今，香港城市大学在东莞、香港都会大学在肇庆、香港大学在深圳的合作办学都在进行中。　　粤港澳合作办学有利于推进三地教育资源共享。粤港澳大湾区经济实力雄厚、创新要素集聚、国际化水平领先，拥有丰富的高等教育资源。广东高校类型齐全、生源质量高、产业条件好，正在实施“冲一流、补短板、强特色”提升计划；香港名校多，基础研究强、国际化水平高；澳门高校拥有中医药、旅游等一批高水平特色学科……粤港澳地域相近、文脉相亲，其高等教育各有所长、优势互补，为合作发展打下了良好基础。加强三地教育合作发展，有利于破解港澳高校产学研衔接紧密度不高、办学空间有限等问题，提升港澳高校科研成果转化率，也有利于内地高校借鉴吸收先进办学经验，推进世界一流大学和一流学科建设。　　粤港澳合作办学有利于建设大湾区的人才高地。高等教育是一个国家发展水平和发展潜力的重要标志，也是区域经济社会发展的重要引擎和动力。高质量建设粤港澳大湾区，离不开源源不断的人才支撑和智力支持,这就需要推动粤港澳教育合作发展，打造大湾区教育和人才高地。2020年，教育部、广东省印发《推进粤港澳大湾区高等教育合作发展规划》，探索建立大湾区高等教育协同发展体系，强化大湾区高校科研协同创新，加强协同育人。根据此规划，到2035年，大湾区将建成若干所世界一流水平的高校，涌现出若干战略科学家群体，产出一批对世界科技发展和人类文明进步有重要影响的原创性科学成果，成为世界高等教育合作发展和创新发展的先进典范。　　粤港澳合作办学有利于增强港澳同胞国家意识。香港、澳门与大湾区内地城市文化同源、人缘相亲、民俗相近。根据《粤港澳大湾区发展规划纲要》，鼓励港澳青年到内地学校就读，推进粤港澳职业教育在招生就业、培养培训、师生交流、技能竞赛等方面的合作，加强基础教育交流合作。青年人是全社会最富有活力、最具有创造性的群体，也是推动科创发展的生力军。近年来，港澳与内地教育交流蓬勃发展，港澳学生来内地就学渠道持续拓宽，“粤港澳青年文化之旅”、香港“青年内地交流资助计划”、澳门“千人计划”等重点项目深受欢迎，越来越多港澳青年在大湾区创新创业、出彩圆梦。创新内地与港澳合作办学方式，有利于推动青年人交往交流、交心交融，让更多港澳青年在投身国家发展、参与国家建设中增强国家意识。　　如今，粤港澳三地不断深化规则衔接、机制对接的“软联通”，《支持港澳青年在粤港澳大湾区就业创业的实施细则》印发，越来越多港澳专业人士取得内地注册执业资格，粤港澳大湾区的科技创新能力正得到全新提升……行而不辍，未来可期，相信随着粤港澳教育合作不断走深走实，粤港澳大湾区一定能成长为内地与港澳教育全面合作发展的生动典范，建成世界领先水平的高等教育体系和国际教育示范区。