湘赣边“上云”  发展聚合力（喜看老区新变化）　　千山环野立，一水抱村流。地处湘赣边界的江西上犹县梅水乡园村犹江绿月茶园，群山环绕，茶香云飘。依托云上湘赣边融媒平台，上犹县犹江绿月食品有限公司在“湘赣红云集市”平台陈列各式茶品，扩大了产品的知名度和影响力。　　同时，茶园负责人陈威丞将园村茶园风光制作成短视频在平台进行云传播、云推介，从卖茶叶到卖风景、卖体验，让大山里的农产品乘“云”而上。　　2014年，湘鄂赣城市广播电视联盟成立，如今有近50家县（市、区）媒体加入，节目总覆盖人口超过3000万。联盟逐步建立“新闻资讯共享、专题栏目共建、大型活动联办”协作机制，并在此基础上，提出云上湘赣边概念。　　今年2月，云上湘赣边与江西铜鼓县汤里温泉景区合作，开展景区直播和门票促销活动，24小时全网售出门票总额超过28万元。广播电视联盟秘书处负责人、浏阳市融媒体中心副主任郑霞介绍，如今，云上湘赣边平台累计联合举办大型活动80余场、采风活动近100场。　　“为做好湘赣红区域农产品品牌宣传推介，云上湘赣边创立了‘湘赣红云集市’，组建手机直播联盟，走进大围山蜂蜜、炎陵黄桃等农副产品原产地。在帮助群众就近就业方面，直播车开进用工企业，为企业制订湘赣边招工计划。”郑霞说。