“模范兴国”新画卷（我与一座城）　　小时候，老家村里几乎家家户户的门楣上都挂着一块小牌匾。年幼的我并不清楚其中的意义，但上面的四个字却成为我最早认识的字：光荣烈属。听大人们说，革命年代，村里大部分青壮年都参过军，仅我家祖辈就有两人参加了红军，一个牺牲成为烈士，一个负伤失去一条腿。奶奶也参加洗衣队支援前线。　　后来我参加工作，第一站是县委宣传部，才真正了解到自己的家乡——江西省兴国县，是一个对中国革命作出过巨大贡献和牺牲的地方。　　就是这个地方，毛泽东同志曾多次来到这里，主持制定了《兴国土地法》，写下了《兴国调查》和《长冈乡调查》，更亲笔题写了“模范兴国”。　　就是这个地方，在第二次国内革命战争时期，成为中央苏区反“围剿”的主阵地。当时兴国只有二十三万人口，参军参战者就达九万余名。为革命牺牲的烈士五万多名，其中有名有姓的烈士两万三千多名，牺牲在长征路上的一万多名，化作新中国的不朽基石。　　还是这个地方，遍布着记录红色历史的重要革命旧址：我党我军独立创办的第一家大型综合性兵工总厂——官田中央兵工厂旧址、江西军区旧址……　　作为一个土生土长的兴国人，我心里洋溢着无限的光荣和自豪，同时也充满了强烈的使命感。我下定决心，一定要为传承红色基因、赓续红色血脉尽自己的一份力。我不仅亲自采写相关报道，当接待来兴国采访采风的记者作家时，我也总是如数家珍地宣传兴国辉煌的红色历史，以及兴国人民弘扬苏区精神、争创新时期“模范兴国”的壮志豪情。　　这是一块饱经战火的土地，这是一块洒满烈士鲜血的土地。连年的战火锻造了宝贵的精神财富，同时也带来了满目疮痍的山、贫瘠低产的地……党和国家从来没有忘记兴国的贡献和牺牲，没有忘记这片被烈士鲜血浸透的红土地。兴国人民也从来没有丢掉光荣的革命传统，始终发扬自强不息、艰苦奋斗的精神，努力创造新的成绩。　　重整兴国河山，首先向水土流失宣战！兴国水土流失严重，县城一处码头原有十八级石阶，因多年泥沙淤积，竟被尽数“埋没”，形势之严峻可见一斑。国家对这一情况高度重视，将兴国列为全国水土保持重点治理区。兴国举全县之力，展开了规模宏大、持续四十年的重点治理，使兴国的自然面貌焕然一新，红色的土地上再现翠绿的生机。　　兴国人民一直盼望着修铁路，像当年支援红军一样支援铁路建设。上世纪90年代，为了能够结束兴国没有铁路、长期交通不便的历史，国家在修建京九铁路时特地拐了一个大弯。这对兴国人民来说是一条特大喜讯。京九铁路开通二十多年后，纵贯江西南北的昌赣高铁，再一次为了经过这座县城绕了一个大弯，线路也延长了几十公里。为兴国拐弯的铁路，代表了党和国家对革命老区的关怀，是兴国人民心中的“连心路”。　　为了让老区人民与全国人民一道，驶上通往小康生活的快车道，国家大力推动赣南等原中央苏区振兴发展，还专门设立瑞（金）兴（国）于（都）经济振兴试验区。兴国县借国家支持革命老区的强劲东风，全力打赢脱贫攻坚战。2020年4月26日，兴国正式脱贫。如今，乡村振兴的号角已经吹响，“模范兴国”的美丽新画卷正徐徐展开。　　当年，兴国县把毛泽东同志亲笔题写的“模范兴国”制成四个匾额，高挂在兴国县城的四个城门上。如今，走进兴国县城，就仿佛走进一个红色历史博物馆，处处都是红色记忆，处处洋溢发展气息。除了密布的革命旧址和纪念场馆，带有红色元素的地名更是俯拾皆是：红军路、红军子弟小学、将军大道、将军大桥、将军园、苏区大道、模范大道、模范大桥……一个个名字，体现着兴国人民的红色情怀和革命老区的崭新面貌。　　行走潋江两岸，一座座大桥如一道道彩虹跨江而过。其中有一座正在施工的桥名为红军桥，这已是“第三代”红军桥。最初，潋江之上只有一座小木桥。当年中央红军参加长征的将士，其中一批在兴国集结出发，跨过这座桥走上了万里长征路，从此它便有了“红军桥”的美名。上世纪80年代，建成了宽七米的钢筋水泥红军桥。近四十年过去，如今，红军桥再次重建，设计为宽二十五米的双向四车道。红军桥，承载着兴国人民的家国情怀，也见证了兴国老区的发展变迁。　　暖阳下，红军桥施工现场热火朝天。在万丈霞光中，我仿佛看见新建成的现代化红军桥巍然矗立，为革命老区再添新景。我知道，“模范兴国”正在新时代的新征程上续写更加辉煌的篇章。