让城与淀相互辉映相得益彰（现场评论·新时代的伟大实践⑩）　　青头潜鸭、红尾水鸲、紫翅椋鸟，珍稀鸟类在这里栖息；禽类吃虾、白鹭吃鱼、雁鸭吃水草，生物链条形成良性循环。来到河北雄安新区，探访白洋淀水域，芦苇青青荷花开、水鸟翩翩鱼虾跃的景象映入眼帘。　　白洋淀是华北平原最大的淡水湖泊，对维护华北地区生态环境具有重要意义。一段时间以来，地处大清河流域“九河下梢”的白洋淀，曾遇到“口渴”、污染等问题。习近平总书记在实地考察雄安新区建设规划时专程前往白洋淀，强调“建设雄安新区，一定要把白洋淀修复好、保护好”；谈到选址考虑时，指出“当时选址在这，就是考虑要保护白洋淀，而非损害白洋淀。城与淀应该是相互辉映、相得益彰”。建设好雄安新区，一项重要工作是加强白洋淀生态环境治理和保护。　　生态系统是统一的整体，治理和保护自然生态要坚持系统思维。白洋淀从“淀干了，鱼没了”，到如今鱼跃鸟飞，得益于恢复了水面让水多起来、恢复了水质让水清起来、恢复了水生态让水活起来。河北省多措并举、综合施策，一方面制定并落实《白洋淀生态环境治理和保护规划（2018—2035年）》《白洋淀生态环境治理和保护条例》；另一方面，从外源上整治工业污染、严禁增量输入，在内源上治理消除淀中村淀边村存量污染，调水补水恢复水域面积，植树造林恢复生态功能。系统推进、一体治理、综合修复，像编织芦苇席一样，把白洋淀生态保护网织得更加细密。　　白洋淀治理和修复，成在淀泊，功在全流域。为避免出现“九龙治水”“各管一段”情况，河北专门设立白洋淀流域生态环境监测中心，在全流域设置61个考核监测断面，对流域内全部入淀排口及852家重点监控涉水企业安装污水在线监控设施。2017年以来，白洋淀水质逐年改善，2021年淀区及上游有水入淀河流水质全部达到三类及以上标准。事实证明，立足全流域全区域，既有治标的具体措施，又有治本的长效机制，既采用“防洪、补水、治污”系统推进，又谋划上下游、干支流、左右岸、地表地下、城市乡村一体化管控，才能在改善生态系统、优化生态结构中打造优美环境。　　雄安新区是“未来之城”，白洋淀是“华北明珠”，新城与淀泊因水而联、共融共生。如今走进雄安新区，不仅有碧波荡漾的白洋淀，还有郁郁葱葱的“千年秀林”，率先启动的生态基础设施建设和环境整治成效显现。从坚持生态优先、绿色发展，到划定开发边界和生态红线；从先植绿、后建城，到一城活水、水城共融；从不建高楼林立的城市，到打造疏密有度、绿色低碳、返璞归真的环境……雄安新区把绿色作为高质量发展的底色，在蓝绿交织、清新明亮中建设绿色生态宜居新城区。以山清水秀做标杆的生态建设、城市建设，在人与自然和谐共生中舒展美丽新画卷。　　“水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。”作家孙犁笔下的荷花淀，令人神往。奋进新征程、建功新时代，坚持一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，就能尽显“中华风范、淀泊风光、创新风尚”的城市风貌，在燕赵大地上书写高质量发展新篇章。　　（作者为本报河北分社记者）