贵州茅台 发挥优势　努力实现高质量发展　　立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动高质量发展。2021年，贵州茅台圆满实现“十四五”良好开局，公司全年实现营业总收入1094.64亿元、同比增长11.71%，利润总额745.28亿元、同比增长12.59%，归属于母公司所有者的净利润524.60亿元、同比增长12.34%，各项指标均保持两位数增长，企业综合实力再上新台阶，开启了高质强业的新篇章。今年一季度，贵州茅台预计实现营业总收入约331亿元，同比增长约18%，预计实现净利润约166亿元，同比增长约19%，主要经营指标将实现近年来单季度最大增幅，进度区间将创下近年来的新高，以优异成绩再次迎来“开门红”。　　回顾过往，贵州茅台始终把党的政治建设摆在首位，以党建引领事业发展，不断成长，实现跨越式发展。近年来，贵州茅台持续深化改革，不断强化管理体系和管理能力建设。2021年8月，贵州茅台被评为国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业，是贵州省国资委监管企业中唯一入选的国有企业。今年，贵州茅台将继续健全完善企业现代化管理体系，全面完成国企改革三年行动和对标世界一流管理提升行动各项工作任务。　　牢牢把握时代机遇与政策机遇，贵州茅台围绕“双巩固、双打造”战略目标，即“巩固中国白酒头部领军企业地位和世界蒸馏酒第一品牌地位，打造成为中国500强第一方阵企业和贵州省内首家世界500强企业”，持续推动企业稳步发展，向世界一流的现代化企业迈进。与此同时，积极发挥领航优势和引领作用，带动贵州白酒产业集群发展，与贵州酒企共同成长，齐心打造世界级酱香白酒产业集聚区。　　善行茅台，感恩思源。贵州茅台的成长与发展，离不开消费者和社会各界人士的认可和支持。一直以来，茅台心怀感恩，持续履行社会责任，实施对口帮扶、公益助学、工业反哺、产业带动、生态保护等公益项目，倾力推动道真仡佬族苗族自治县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，积极助力地方发展，践行“大品牌大担当”的社会责任观。　　2022年，贵州茅台将继续坚持“质量是生命之魂”理念，巩固“五匠质量观”，走好“五线发展道路”，努力实现高质量发展、大踏步前进。　　数据来源：贵州茅台