三师图木舒克市 提质增效添动能 跨越蝶变谱新篇　　经过56年的开发建设发展，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市（简称“三师图木舒克市”）的建设者们在塔克拉玛干沙漠西北部建起了一座现代化的城市，片片绿洲、处处希望，绘就出一派欣欣向荣的喜人景象。特别是2012年以来，三师图木舒克市发扬“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团精神，稳增长、抓生产、谋项目、促发展，呈现出各族群众交往交流交融日益紧密、经济社会各项事业蒸蒸日上的良好局面。　　产业发展提质增效　　目前，三师图木舒克市各行各业千帆竞发、百舸争流。走进位于三师图木舒克市四十一团草湖镇的新疆东纯兴集团厂区，工人在流水线上有条不紊地作业。作为对口援疆项目，东纯兴集团于2017年6月开工建设兵团草湖广东纺织服装产业园100万锭项目，2020年6月全部达产，2021年产值达30亿元。　　在图木舒克经济技术开发区，拉运原料和成品的车辆来回穿梭，厂房内设备高速运转，工人在生产线上井然有序地忙碌着。天润乳业作为兵团上市企业，在三师图木舒克市建成乳品加工厂，既带动了三师图木舒克市及周边地区农业、种植业、养殖业转型升级，也带动了产业链延伸。　　2020年6月16日，新疆唐锦纺织有限公司智慧织袜产业园正式启动。该项目包括1万台织袜机及相关配套设施，总投资15亿元，计划于2023年6月全部建成投产。项目建成后，可年产13亿双棉袜，年产值约25亿元，可带动就业1万人左右。　　近年来，三师图木舒克市通过发展壮大特色产业，营造优良营商环境，不断增强兵团在南疆的承载力、带动力和影响力。　　总投资300亿元的“央企产业园”“装备制造产业园”“纺织服装产业园”“大数据产业园”加快推进，一批批投资规模大、带动能力强的重大项目实现当年招商签约、当年开工建设。中国信科、中煤地质、广建集团等央企国企，新乡化纤、晨光生物等上市公司相继落户三师图木舒克市，兵团第一台服务器、第一条数据线在这里下线；浦发银行进驻三师图木舒克市，金融支持实体经济导向更加鲜明。近三年，落户图木舒克经济技术开发区企业数超前十年总和，投资额是前十年的3.2倍；5个通关口岸、1个综合保税区功能配套不断完善，田园综合体、全域旅游、跨境电商等新产业、新业态、新模式不断涌现，城市园区经济、团场城镇经济、连队集体经济、职工庭院经济齐头并进，经济高质量发展呈现喜人态势。　　三师图木舒克市加快推进产城融合，重点打造集纺纱、化纤、织布、印染、针织、家纺、成衣于一体的纺织服装全产业链；利用农业特色资源，大力发展农副产品精深加工业，将资源优势转化为发展优势，带动职工群众增收致富。　　目前，三师图木舒克市三次产业结构日趋合理，实体经济稳步壮大，第一产业优化提升、第二产业加快发展、第三产业升级提质，一二三产业实现融合发展。2021年，地区生产总值实现两位数增长，主要经济指标增速进入兵团第一方阵，经济高质量发展的动力活力充分释放。 　　城乡面貌加速蝶变　　2018年12月26日，图木舒克唐王城机场通航，相继开通直飞北京、上海、郑州、乌鲁木齐等地航线，搭建起图木舒克通往外界的“空中走廊”，2021年旅客吞吐量跃居全疆24个机场第11位，目前正在实施改扩建工程。2020年1月1日，图木舒克铁路专用线货运通车；2021年1月1日，客运通车，2021年旅客吞吐量超出计划4倍。全长276公里的图木舒克—昆玉沙漠公路建设正加速推进。 　　从地面到蓝天，从公路到铁路，从城市到乡村，在三师图木舒克市，一个主干公路衔接有序、立体交通四通八达的综合交通枢纽体系正加速形成，立体交通优势推动城市发展释放活力。 　　在三师四十四团永安镇十八连居民区，成片的红色砖房环绕着200余亩万寿菊，近有栈道，远有观光亭。牡丹路、桂花路、沙枣花路……条条柏油路交错萦绕，房前屋后草木苍翠，鲜花点缀清新别致、美丽动人。　　每当夜幕降临，三师图木舒克市及各团镇休闲广场上，随处可见伴着乐曲翩翩起舞的各族群众。　　三师图木舒克市坚持“三化”协调发展，把新型城镇化作为“三化”联动的载体，高标准、高水平、科学规划，以人为本推进新型城镇化建设，凸显自然环境特色、文化特色、军垦特色，做到路、林、绿、水、亮五个要素齐备，水、暖、电、气、厨、卫、浴、网八大功能齐全，城镇综合承载能力和公共服务水平明显提升。　　新型城镇化建设大力推进。三师图木舒克市把规划作为新型城镇化的“龙头工程”，科学构建城镇规划体系，城乡发生巨大变化。道路硬化、环境净化、生活区域亮化、城乡基础设施均等化、公共服务社区化、生活方式市民化的目标逐步实现，目前各团镇居住条件大幅改善。　　民生福祉持续增进　　三师图木舒克市把建设“幸福连队”作为全面推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的切入点，以人居环境整治为抓手，为群众建设宜居宜业、功能完善的家园，进一步提升治理能力，实现净起来、富起来、好起来、强起来。　　绿水青山就是金山银山。“十三五”以来，三师图木舒克市严格落实河（湖）长制、林长制、路长制，有序推进图木舒克国家主体功能区试点示范建设，统筹推进成片造林和见缝插绿，勾勒出城市的绿色轮廓，通过引水入城、山体景观、“三网合一”，营造城市宜居生态环境。目前，全域森林覆盖率由2016年的15.1%提高至2021年的18.24%，建成区绿化覆盖率达42.04%，城在林中、水在城中、人在园中，成功创建全国绿化模范城市、国家园林城市。三师图木舒克市四十一团草湖镇获评全国“绿水青山就是金山银山”实践创新基地、四十四团永安镇十八连入选2021年中国美丽休闲乡村名单。　　2018年，三师图木舒克市基本完成团场学校“师办师管”改革，基础教育格局更加优化，兵团第三所大学——新疆政法学院揭牌开学，形成了学前教育、基础教育、特殊教育、职业教育、高等教育和终身教育全链条完整教育体系的科学发展格局；2020年，完成医院“师办师管”改革；人居环境持续改善，2019年三师图木舒克市获评“全国村庄清洁行动先进县”；狠抓“米袋子”“菜篮子”建设，有效平抑物价、保障市场供应，职工群众的获得感不断增强。　　近年来，三师图木舒克市坚持以改善民生福祉为出发点和落脚点，财政支出的80%以上用于保障和改善民生；完善社会保障体系，社会保险和养老保险制度实现城乡全覆盖；实施保障性安居工程6万余套、危房改造5310户、老旧小区改造9185户、易地搬迁安置268户，推动区域协调发展。　　顺应各族人民对美好生活的向往，三师图木舒克市不断增投入、保基本，补短板、兜底线，建机制、促公平，各项举措关乎职工群众福祉，织密民生保障“安全网”。　　如今，旧貌换新颜的三师图木舒克市，正加快建设新时代兵团特色城市，昂首阔步踔厉奋发谱写发展新篇章。　　数据来源：中共新疆生产建设兵团第三师图木舒克市党委宣传部