不断提升工业领域数字化水平（感言）　　我国工业领域企业体量大、门类多、技术复杂，数字化转型的任务也更繁重。互联网企业经过上半场发展，积累了人才、技术和资金，正在把注意力加速转移到工业领域，这是很好的趋势　　　　数据是生产力的新要素，通过对数据的开发、利用产生价值，数字化催生出新技术、新产业、新模式、新业态，从而形成数字经济这个新的经济形态。其中，新技术、新产业提升了生产力，新模式、新业态则变革了生产关系。　　今年的《政府工作报告》再次强调，“促进数字经济发展”“促进产业数字化转型”。在工业领域推进数字经济与实体经济深度融合，实践探索有4个路径。　　一是信息技术和工业技术的深度融合。应该说，无论是在信息领域还是工业领域，各自的前沿技术都在不断创新突破，各显风采。将信息技术与工业技术相融合，通过信息技术的引导和助力，融合聚变迸发出新能量，产生新增量。　　二是互联网企业和工业企业的深度融合。现阶段，工业企业要尽快熟悉、掌握信息技术，增强数字化、智能化的积极性和主动性；互联网企业则需要更多了解工业制造业。要强化企业创新主体地位，“赋能”是企业的自我变革。　　三是信息人才和工业人才的深度融合。两类人才各自成长、各有专攻，同时也要向复合型发展。此外，在人才能力建设之上，则是团队的融合，从而对行业发展痛点难点进行联合攻关，优势互补。　　四是培育平台型服务企业为行业和社会服务。当前有几类平台：超大型互联网企业和运营商、聚焦特定领域的专业平台、解决行业共性问题的联盟平台、由传统制造业企业数字化成功后提升成为服务平台。这些平台发挥各自优势，形成广覆盖、有层级的服务网络，一些基础薄弱、资金有限的中小微工业企业，可以通过这些平台，寻求相应的解决方案。　　我国工业领域企业体量大、门类多、技术复杂，数字化转型的任务也更繁重。互联网企业经过上半场发展，积累了人才、技术和资金，正在把注意力加速转移到工业领域，这是很好的趋势，值得期待。　　（作者为工信部原部长、中国工业经济联合会会长，本报记者白之羽采访整理）