坚持生态保护、绿色发展、民生改善相统一高质量推进国家公园建设（新知新觉）　　习近平总书记在海南考察时指出，海南要坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重，对热带雨林实行严格保护，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一，向世界展示中国国家公园建设和生物多样性保护的丰硕成果。习近平总书记的重要讲话，为高质量推进包括海南热带雨林国家公园在内的国家公园建设指明了前进方向、提供了根本遵循。　　从全局高度认识和把握国家公园建设的重大意义。国家公园是以保护具有国家代表性的自然生态系统为主要目的，实现自然资源科学保护和合理利用的特定陆域或海域，是自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集的区域。高质量推进国家公园建设，对于维护国家生态安全、保护生物多样性、保存自然遗产和改善生态环境质量等具有重要意义。海南作为国家生态文明试验区，肩负建设生态文明体制改革样板区、陆海统筹保护发展实践区、生态价值实现机制试验区、清洁能源优先发展示范区的重任。海南热带雨林国家公园体制试点区占地面积4269平方公里，拥有中国分布最集中、保存最完好、连片面积最大的大陆性岛屿型热带雨林，是世界热带雨林的重要组成部分。海南热带雨林国家公园体制试点区较早开展生态系统生产总值（GEP）核算，为全国生态文明建设探索了有益经验。高质量推进海南热带雨林国家公园建设，具有国家代表性和全球性保护意义。　　建立健全国家公园制度体系。习近平总书记强调：“要积极开展国家公园体制试点，建设热带雨林等国家公园，构建归属清晰、权责明确、监管有效的自然保护地体系。”近年来，我国不断理顺管理体制、创新运营机制、健全法治保障、强化监督管理，着力构建统一规范高效的中国特色国家公园体制。以海南热带雨林国家公园建设为例，截至2020年底，相关立法、范围分区、管控规划、管理机构建设、自然资源确权等基础性工作基本完成。在建设过程中，海南热带雨林国家公园明确划分国家公园管理机构、地方各级人民政府及有关部门、村（居）民委员会、生态管护员的工作职责，同时建立健全协调机制，鼓励企事业单位、社会公众、专家学者、社会组织、科研机构等积极参与和监督国家公园建设，逐步形成全社会协同共治的良好局面。　　切实增强国家公园制度执行力。高质量推进国家公园建设，既要有健全的制度，又要切实增强制度执行力，以严的要求和实的作风把各项工作抓实抓好。海南热带雨林国家公园建设正是在增强国家公园制度执行力中稳步推进。2018年4月发布的《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》提出：“研究设立热带雨林等国家公园，构建以国家公园为主体的自然保护地体系”。2019年1月，中央全面深化改革委员会第六次会议审议通过《海南热带雨林国家公园体制试点方案》。同年4月，海南热带雨林国家公园管理局正式挂牌。经过不懈努力，海南热带雨林国家公园核心保护区生态搬迁安置稳步推进，海南长臂猿种群逐步壮大，生态环境治理体系和治理能力现代化水平显著提升，在探索生态保护、绿色发展、民生改善相统一的发展新路径上取得积极进展。　　（作者为北京林业大学教授）