在线履职展现地方两会新气象（评论员观察）　　在线履职日益成为代表委员们的日常。各地两会“云端问民生”，体现的正是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主　　　　这段时间，地方两会纷纷拉开大幕，在线履职越来越普遍。在上海，“数字提案”系统优化升级，市政协委员可以通过“学习知情平台”准确、全面、便捷了解相关工作；在浙江，省人大代表可通过“浙政钉”APP实时了解议案建议提交情况，省政协委员可通过“提案在线”了解政务信息，并在办理过程中实时跟踪，在办结之后掌握评价……数字化应用带来新体验，也为代表委员高质量履职创造了新平台。　　近年来，数字技术蓬勃兴起，为地方两会按下信息化的“快进键”。以前群众要找人大代表，或是打电话，或是跑联络站，如今在杭州市西湖区，只要手机一点，便可在线对话；受疫情影响未能现场参会的34名湖南省政协港澳委员，通过“云端”抒己见、表心声，助力湖南融入粤港澳大湾区建设。数字提案，网络议政，远程协商……在线履职日益成为代表委员们的日常。　　数字化、信息化是手段，保障更好依法履职、全面增强履职能力是目的。今年地方两会，无论线上线下，代表委员关注最多的是民生议题。重庆市沙坪坝区人大运用“线上+线下”，开设“云上会议”等小程序扩大面向群众开展立法意见的征询入口。“群众的‘金点子’就是履职的‘金钥匙’”，北京市政协委员杨朝霞的骑沿井改造和统一清理废旧自行车提案，都是源自基层。以人民为中心的发展思想从“指尖”上传递、在实干中落实，新技术与“老传统”交汇在群众的急难愁盼问题上。　　数字信息技术的运用离不开密切同人民群众的联系，离不开倾听群众呼声、反映群众愿望。“键对键”取代不了“面对面”，心中装着群众安危冷暖，提案议案才能聚焦群众所思所盼所愿；目光瞄准基层工作得失，在线协商才能促进各界更广泛的团结。数字时代的履职尽责，要在双向互动中走好网上群众路线。正因此，实现数字时代的高质量履职尽责，必须加强代表工作能力建设，强化委员责任担当，用好技术支撑，做到民有所呼、我有所应，抓住民生领域实际问题做好工作，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。　　山东发起“我向省长说句话”建言征集活动，设有“就业创业”“教育”“医疗”等22类话题；贵州媒体邀请网友与代表委员“云互动”，说千头万绪的事，唠千家万户的情。利用互联网沟通民意、反映民情，线上和线下互动，把惠民实事真正办好、办实，是民主政治建设的大事。各地两会“云端问民生”，体现的正是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。　　习近平总书记强调：“不断发展全过程人民民主，更好保证人民当家作主”。顺应人民群众对美好生活的新期待，不断提高在线履职尽责的本领和效能，让新技术、新模式运用于民主决策、科学决策，畅通群众表达利益要求的渠道，广泛凝聚线上线下的人心和力量，形成促进民生改善、增进人民福祉的合力，中国特色社会主义民主之路一定会越走越宽广。