十九届中央第七轮巡视整改进展情况全部公布　　本报北京4月17日电  （记者张洋）4月17日，山东大学、大连理工大学、兰州大学等11个单位向社会公布了巡视整改进展情况。至此，十九届中央第七轮巡视的32个单位党组织的整改情况已公布完毕。　　根据党中央统一部署，2021年5月至7月，十九届中央第七轮巡视对教育部和31所中管高校党组织开展常规巡视，并于2021年9月反馈了巡视情况。2022年4月15日至17日，32个单位党组织的巡视整改进展情况分批在中央纪委国家监委网站集中公布，接受干部群众监督。　　从公布的情况看，被巡视单位党组织切实加强政治建设，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的教育方针作为重大政治任务，从“两个大局”高度把握“国之大者”，深入思考新时代高校的职责使命，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、推动高质量发展，提升主动服务国家重大战略的核心能力。针对巡视反馈的“思想政治教育比较薄弱，校风学风建设有短板，师德师风建设有待加强”“深化从严管党治校有不足”等问题，被巡视单位党组织也作出了针对性整改。　　被巡视单位党委（党组）表示，将把继续做好巡视整改作为推动学校改革发展的重要契机，巩固集中整改成效，深化长期整改任务，深刻把握学校在新时期的新任务，以内涵式高质量发展进一步提升服务国家重大战略需求的能力，培养更多高质量人才，推动中国特色世界一流大学建设再上新台阶。