栗战书同乌兹别克斯坦最高会议参议院主席纳尔巴耶娃举行会谈　　新华社北京7月6日电  全国人大常委会委员长栗战书6日在北京人民大会堂以视频方式同乌兹别克斯坦最高会议参议院主席纳尔巴耶娃举行会谈。　　栗战书说，在习近平主席和米尔济约耶夫总统的战略引领和亲自推动下，中乌政治互信持续深化，各领域合作成果丰硕，两国全面战略伙伴关系不断向前发展。今年是中乌建交30周年。中方愿与乌方一道，认真落实两国元首重要共识，继续加强共建“一带一路”倡议同“新乌兹别克斯坦”战略的对接合作，不断开创两国关系发展新局面。　　栗战书指出，发展中乌关系，要进一步增强政治互信，加大在涉及彼此核心利益和重大关切问题上的相互支持力度。中方感谢乌方在台湾、涉港、涉疆、涉藏、打击“东突”等问题上一贯支持中方立场，中方将一如既往坚定支持乌方走符合本国国情的发展道路，支持乌方为维护国家主权、独立和领土完整所作的努力。中方愿与乌方共同践行全球安全倡议，携手维护本地区的安全稳定，加强沟通协作，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。　　栗战书表示，近日，习近平主席在全球发展高层对话会上就落实全球发展倡议宣布了一系列重要举措。中方赞赏乌方重视并支持全球发展倡议，期待同包括乌方在内的国际社会一道，共同落实好高层对话会成果。经过中乌双方共同努力，两国重点项目合作稳步推进，互利合作取得新进展。希望双方进一步开拓创新，扩大相互经贸投资，提升能源合作水平，优化互联互通格局，加强团结抗疫，深化人文和减贫经验交流，推动中乌共建“一带一路”合作高质量发展。　　栗战书强调，立法机构交往是中乌全面战略伙伴关系的重要组成部分。中国全国人大愿与乌最高会议参议院开展各层级的交流互鉴，及时修改完善和推动落实相关法律文件，为务实合作提供公平公正、透明平等的法治环境，继续加强在多边议会组织中的协调配合。　　纳尔巴耶娃说，乌中两国元首保持密切沟通，为乌中全面战略伙伴关系发展不断注入新的强大动力。乌高度评价中国在各领域取得的巨大发展成就，坚定奉行一个中国政策。乌参议院愿同中国全国人大加强友好往来，为促进两国各领域合作、深化人民友谊、维护地区和平稳定不懈努力。