市场资讯　　我国新增53家国家工业旅游示范基地　　本报电  文化和旅游部日前发布《关于确定北京市751园区等53家单位为国家工业旅游示范基地的公告》，确定北京市751园区等53家单位为国家工业旅游示范基地。据介绍，工业旅游示范基地具有吸引力较强的体验性、参与性项目，基地游览线路应对工业生产、工艺流程、建筑景观、科技成果、工业遗产等内容进行充分展示，具有独特魅力。文化和旅游部推出53家国家工业旅游示范基地，是贯彻落实《“十四五”旅游业发展规划》提出的“鼓励依托工业生产场所、生产工艺和工业遗产开展工业旅游，建设一批国家工业旅游示范基地”要求的重要举措之一。　　（王  珂）  　　　　山东加快文旅融合产业人才培养　　本报电  “这把小木梳做起来可不简单，要经过解板、开齿、着色等20多道工序。”近日，在山东省莒南县板泉镇东高榆村木梳制作技艺体验馆，市级非遗技艺传承人丁明文正在向青少年讲授木梳制作技艺。近年来，山东加快文旅融合产业人才培养，《山东省“十四五”期间文化和旅游人才发展规划》提出，到2025年，培养集聚一批文化和旅游高端人才，营造尊重支持文化和旅游人才发展创新的浓厚氛围。莒南县推广实施“全域惠才”人才工程，每年遴选一批有较大发展潜力的文旅人才，并给予综合扶持，加快推进文化和旅游产业创新发展。 　　（刘  艳  徐俐莉）  　　　　加快中小企业数字化转型进程　　本报电  中国社会科学院大学数字中国研究院近日发布中小企业数实融合实践报告：《以小“建”大：中小实体企业数实融合新趋势观察》。报告认为，受投资意愿、技术水平、人才储备等因素影响，中小企业数字化转型相比大型企业进程较慢。促进中小企业数实融合，需要政府、平台企业、数字服务商等多方共同参与，为中小企业数字化转型提供支持，发展数字技术服务市场、加快服务数字化、构建完善数字化基础设施、打造良性的数据治理生态。　　（欧阳洁）