激发古典诗词的时代魅力（新语）　　希望有更多优质的内容、精彩的创意、活化的手段被应用到文化记忆赓续传播之中，进一步推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展　　　　近年来，中华优秀传统文化的传播方式不断创新，古典诗词从文献与书本中走上荧屏，以生动新颖的方式走向大众，最近开播的《2022中国诗词大会》便是其中代表。　　古人曾说“不学诗，无以言”，古典诗词是中华优秀传统文化之思想观念、人文精神、道德规范的重要载体，是世界了解中华文明的一扇窗口。做好古典诗词的当代传播，让古典诗词与时代同行，对赓续文化根脉、讲好中国故事有重要意义。　　古典诗词的生命力穿越时空经久不衰，其中原因除了文辞韵律之美，还在于常读常新的文化内涵以及真切动人的情感体验。这也意味着，这份共情是助推古诗词传播的重要入口。《2022中国诗词大会》选取的“少年”“出发”等节目主题词，搭建出一个个思接千载、沟通古今的通道，让古典诗词的美学内涵走进当代人的审美世界。　　古典诗词的感染力不仅来自作品的艺术造诣，还来自作者的人格魅力和传诵者、演绎者的风采。《2022中国诗词大会》既展示诗词创作者的人生，也展示演绎者的故事。节目邀请的非遗传承人、空军飞行员、缉毒警察、搜救犬训导员等时代传诵者，用自己的故事诠释古人的诗意、诠释古典诗词的力量。　　当前，数字技术的进步和媒体融合的环境为中华优秀传统文化提供更多元的展示路径、更广阔的传播空间。期待看到更多节目在古典诗词传播与立体沉浸、影像互动等视听技术的结合方面进行更深入的思考和更具新意的探索，让古典诗词走入更多人的视野。　　文化传承必须注重与时俱进，如何在内容至上、深挖内涵的前提下用好传媒技术，准确生动地提炼、展示中华优秀传统文化，是我们需要在传播实践中持续探讨的话题。希望有更多优质的内容、精彩的创意、活化的手段被应用到文化记忆赓续传播之中，进一步推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。　　（作者为中国传媒大学党委书记、校长）