风雨无阻每一程　　2006年4月，我接到了创作一部反映“全国五一劳动奖章”获得者王顺友事迹电影的邀请。那时，从北京到四川木里藏族自治县需要三天时间。在木里深入生活的工作持续了三四个月，我跟着王顺友走邮路，实地了解他的工作和生活。　　一个人，一匹马，一条路，一壶酒。路，似乎没有尽头。时隔多年，王顺友的经历始终感动着我，这位“忠诚信使”用孤独的脚步丈量着责任的长度。“只要自己在岗位上一天，就要一直把信送下去，把路走下去。”　　电影《香巴拉信使》的主角王大河就是以王顺友为原型，我以王大河一次走邮路的经历作为叙事线索。一路上，他和他的马儿发生了很多故事，王顺友的朴实、无私、责任感通过这些故事展现了出来。而为山妹子送录取通知书、鼓励她走出家乡上大学这一主要情节，更是对王顺友执着精神的集中展现。这些故事都是基于王顺友的真实经历改编的。　　为了让影片中的形象更具有斑斓的情感色彩和醇厚的人文韵味，参演演员都是非职业演员，其中大部分都是王顺友生活中的亲人、同事和朋友，主人公王大河的父亲即由王顺友的父亲扮演。这些非职业演员的表演质朴、自然、纯真，真实的细节和人物独特经历背后的真情实感，让影片得以打开观众的心灵之门，跟随劳模的脚步去追寻一种更加饱满、丰盈的人生态度。　　让劳动创造成为时代强音，离不开榜样的力量。距离《香巴拉信使》上映已经过去了15年的时间，王顺友于去年因病逝世。他曾经走过的 “马班邮路”如今已退出历史舞台，但王顺友的传奇故事将一直为人铭记。在木里，其实还有无数的“王顺友”。无论是扎根一线、日夜操劳的基层干部，还是坚守林场10多年的护林员，再到群山万壑中开辟通途的建设者，他们的故事无不像当年的王顺友一样，令人动容。这些平凡的劳动者们在西南山区遥远的一隅，以持之以恒的奋斗热情，用自己风雨无阻的每一程，汇聚成撑起发展、进步和希望的脊梁。　　（作者为电影《香巴拉信使》导演、编剧，本报记者张珊珊采访整理）