用艺术展现新时代的精神气象（坚持“两创” 书写史诗）　　2021年12月14日，我有幸现场聆听了习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，深受激励和启发。习近平总书记强调：广大文艺工作者要“在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌，用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。”作为一名军旅美术工作者，我在多年的美术创作以及相关工作中，对此体会颇深。　　伴随人民军队95年的光辉征程，一大批优秀军事题材美术作品积极传递理想之美、信仰之美、崇高之美，形成了独具阳刚之气的审美品格。新时代，如何在守正创新中开创军事题材美术新境界，是值得美术工作者探究的课题。　　为用优秀美术作品凝聚中国心、民族魂、强军志，多年来我一直坚持和其他美术工作者一起深入体验生活，并在这一过程中研究把握守正创新的真谛，力求实现美术作品内容与形式的统一。这些年，军队美术工作者秉持“为兵服务”的思想，扎根部队、深入基层，把心、情、思沉到官兵之中，在现实题材美术创作和主题性美术创作上聚焦聚力，创作了一批革命历史题材美术作品，以及表现军营生活、国防和军队现代化的美术作品。这些作品将军事题材美术创作的审美特质与时代语境相结合，视角新颖、题材宽广、语言多样，使军队美术创作面貌为之一新。　　深入生活，旨在将真情实感融入创作。真情实感源自内心的真诚，即对人民、对国家、对民族的真诚。在创作中，我一直保有这份真诚。从1999年创作中国画《画兵》开始，20余年来，我从未中断过下部队写生。无论是在边防海岛，还是在戈壁荒漠，我始终用眼、用心、用情，观察官兵的精神风貌，体悟他们的内心世界，捕捉那些震撼人心的瞬间。我集中创作了《南沙天浴》《南海·南海》《高原鹰》《训练日志》等一批反映军营生活的中国画作品，通过一个个鲜活的艺术形象表现中国军人的精气神。比如创作《南海·南海》时，我将传统笔墨技法与写实造型相结合，在特写式的人像刻画中，通过对人物面部表情的生动描绘，彰显新时代中国军人的责任担当和坚强意志。　　作为美术工作者，艺术上没有创新就等于画作没有自己的“名字”。创新的意识，也始终贯穿于我的创作历程。在山水画创作中，我对艺与心的关系做了进一步探索，在写生的基础上尽情抒写自己的感受，通过美的提炼引发观者的情感共鸣。形式上，我借鉴中外艺术优长，既注重笔墨的书写性，于线条的丰富变化中抒发情感；又凭借色彩的微妙变化，丰富画面艺术表现力。我在山水画创作中，注入了内心的万千感慨与审美想象，力求展现具有时代气息的山水意韵和诗情画意。　　数十年的军事题材美术创作经验和山水画创作经验，令我在守正创新方面不断获得新的启示，这在近年的主题性美术创作上体现得尤为明显。为庆祝中国共产党成立100周年，我带领团队创作了中国画《龙腾大湾》。为表现粤港澳大湾区发展盛景，我们用“城市山水画”的形式，通过散点透视与焦点透视相结合的构图方法，将香港、澳门和珠海三座城市的风光，用港珠澳大桥连接起来，化成一幅恢弘大气的“全景图”，诗意地表现“龙腾大湾”的时代意义。这幅作品最具新意的是，打破了传统中国画的构图和形式，同时借鉴了古代壁画的艺术手法，用传统沥粉技法增强线条的立体感，由此强化色彩的质感和建筑的凹凸感。作品以色块变化、笔墨转化和构成元素来布置画面，让传统青绿山水在对时代新貌的表达中，重新绽放迷人光彩。　　如今，“天眼”巡空、“蛟龙”入海、“鲲龙”击水……时代气象为之一新，为美术工作者提供了广阔的创作舞台。坚持创造性转化、创新性发展，已成为美术工作者的自觉追求。通过组织和参与一系列重大主题美术创作，我对如何用艺术展现新时代的精神气象有了更加深刻的感悟。我将把这些体会和思考融入今后的创作和教学中，努力为社会奉献更多“有筋骨、有道德、有温度”的优秀美术作品。　　（作者为中国美术家协会副主席） 　　版式设计：蔡华伟