来论　　第三方测评须客观公正　　河南漯河市  张玉胜　　当前，在互联网平台上，一些机构、博主打着“测评”的旗号，以看似专业、中立的口吻，通过分析、比对商品质量和价格，给出购物建议。有消费者根据测评内容下单推荐的商品，收到货却发现质量低劣。这种名为测评推荐，实为广告营销的行为，引起了众多消费者不满。　　客观公正是第三方测评的生命力。真实的测评既能为消费者“货比三家”提供决策参考、降低试错成本，又能对企业构成有效监督，使好产品脱颖而出，其重要性不言而喻。然而，如果测评与商家深度捆绑，不仅无法为消费者提供购物参考，还会扰乱市场秩序、侵害消费者利益，最终会损害人们对第三方测评的信任。　　2021年，国家市场监管总局发布《互联网广告管理办法（公开征求意见稿）》，明确提出“互联网广告应当具有可识别性，能够使消费者辨明其为广告”，厘清“测评”与“广告”的边界，规范带货行为。同时，行业内部也需要科学统一的测评标准，压缩变相带货的操作空间，为消费者鉴别测评文案提供参考，引导行业良性发展。　　　　建好生活圈应问需于民　　江苏盐城市  闻一言　　近年来，越来越多城市着手打造“一刻钟便民生活圈”。在规划图中，生活圈内诊所、学校、药店、健身点、市场、幼儿园等应有尽有。对于不少人而言，真切的幸福就在市井里巷的温暖里、柴米油盐的无忧中，是近在咫尺的烟火气息。城市积极打造“一刻钟便民生活圈”，有助于畅通城市经济“微循环”，切实提升市民的获得感、幸福感、安全感。　　建好“一刻钟便民生活圈”，需要下好绣花功夫。有的生活圈内，市场的菜肉价格偏高，居民宁愿多走几步到别的地方去买菜。有的生活圈内，居民“小修小补”的生活需求难以得到有效满足。实践中出现的种种问题说明，在“一刻钟便民生活圈”的规划建设中，只有真正着眼于居民的需求，才能实至名归。　　“一刻钟便民生活圈”的重点，不仅在于“一刻钟”的时效，更在于“便民”的实惠。既配齐基本保障，又打造品质业态，才能平衡好居民生活需要和消费升级需求，给人们带来实实在在的便利。