安徽安庆市出台黄梅戏保护传承条例——立法破难题  黄梅唱新声（地方立法新实践）　　剧团里，舞台上，黄梅戏演员们凝神、提腕、身移，眼随手动，唱词不断，好戏连台。从走步到眼神，从情绪到唱腔，大伙一遍一遍地过，轮番上场。　　“这阵子正在加紧排练，得为送戏进万村、戏曲进校园做准备啊！”指着台上的演员，安徽省安庆市望江县黄梅戏研究中心主任陈立说，黄梅戏保护传承于法有据，大家排练起来干劲更足了。　　为保护和传承黄梅戏艺术，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，今年6月1日，安庆市十七届人大常委会第三十四次会议审议通过的《安庆市黄梅戏保护传承条例》（以下简称《条例》）正式施行。　　“《条例》从计划到实施，用了3年左右时间，历经3次审议，改了将近10稿。”安庆市人大常委会法制工作委员会副主任徐炳芳介绍，近年来，与其他地方戏曲剧种一样，黄梅戏在传承发展过程中面临一些困难，“黄梅戏人才断层严重、经典传统剧目流失、演出场地缺乏、观众逐步老龄化等问题层出不穷。为此，必须从体制、机制入手，以立法形式对黄梅戏进行保护传承。”　　《条例》制定过程中，走剧团、进院校，在与相关部门、戏曲院校、演出团体等机构人员进行座谈时，徐炳芳发现，许多黄梅戏从业者希望能够加强黄梅戏人才的培养和保护。“在立法调研过程中，大家提到最多的一个问题就是留不住人。黄梅戏人才本身培养就难，学成后出了师，又不愿意留在本地。”徐炳芳说。　　于是，“设立‘黄梅戏英才库’，并制定相关政策予以激励和保障”“加大对黄梅戏编剧、作曲、导演、舞台、舞美、演奏等紧缺人才培养力度”“鼓励黄梅戏表演团体、戏曲院校等机构采用‘师带徒’的方式培养黄梅戏人才”等内容被写入了《条例》之中。　　在安庆市文化和旅游局总工程师王勇看来，除了对黄梅戏声腔音乐、剧本剧目等艺术表现形式进行保护传承外，鼓励开展黄梅戏创作、教育、普及等活动也是《条例》的一大亮点。“要想发展传承好黄梅戏，得从培养年轻受众入手。”王勇是立法调研组的成员之一，全程参与了调研活动。经过前期走访调研，王勇意识到，光组织黄梅戏表演团体进校园演出还不够，要引导更多学生走进剧场现场观看。经过多次讨论，《条例》最终在第十四条中明确，支持中小学校将黄梅戏纳入课堂教学内容，支持学校建立多种类型的黄梅戏兴趣小组。　　“戏曲的传承发展，离不开传承人，更离不开受众。《条例》有助于我们对黄梅戏更好地进行传承与创新，进一步激发大家的创作热情。”陈立说，对于黄梅戏剧团、职业院校和研究机构而言，《条例》的出台让黄梅戏从业人员更有底气。　　眼下，陈立所在的剧团正在创作新剧本、演绎新故事，充分利用校园、乡村大舞台、新时代文明实践中心（所、站）等文化场地进行黄梅戏展演。从脱贫攻坚到乡村振兴，从移风易俗到普法宣传，黄梅戏越发贴近群众生活。　　徐炳芳介绍，《条例》的出台是为了回应社会关切，也是为了更好地推动对黄梅戏艺术形式的保护利用、传承发展、创新融合。通过将一些成熟经验上升到地方立法层面，既能为黄梅戏的传承发展提供制度支撑，也有助于加强文化建设，让地方戏曲焕发生机。