财政资金直抵基层利民举措见实效（新时代新作为）　　“今天走访了几十户人家，落实落细疫情防控措施。永兴社区有1万多名居民，老年人居多，只要他们满意，我们累点不算啥。”说话间，河北省枣强县永兴社区的工作人员李站稳额上沁出细细的汗珠。　　李站稳去年6月来到永兴社区，成为一名社区工作人员，她很珍惜这个岗位。“我和丈夫没有稳定工作，过去主要靠打零工生活，家里老人们身体不好，常年吃药开销大，两个孩子上学，花费也不小。”李站稳说。　　了解到她家的情况后，枣强县有关部门将李站稳认定为就业困难人员，安排她在永兴社区的公益性岗位工作。“感谢政府的好政策，让我一家人过上了安稳日子。现在我每个月的工资有1600多元，还能领到900多元的社保补贴，这些钱都是按月到账。”李站稳对生活充满信心。　　2020年以来，中央财政资金通过直达机制直抵基层，直接惠企利民，让许多像李站稳一样的困难群众受益。2021年，中央财政共下达直达资金预算2.8万亿元，实际支出2.67万亿元。直达资金精准滴灌效果明显，用于养老、义务教育、基本医疗、基本住房等基本民生方面的支出近2万亿元，直接用于就业方面的支出超过560亿元。　　让直达资金用在关键处。“今年，我们将认真总结已有的经验做法，进一步扩大直达资金范围，完善直达资金管理制度，强化资金监管，确保直达资金规范安全高效使用，更好服务经济社会发展大局。”财政部副部长许宏才说。