凝聚共识合力 共促全球发展　　促进合作  讲好故事　　埃及《共和国报》副总编辑  穆斯塔法·埃尔布洛克　　共建“一带一路”倡议实施9年来，有力地推动了各国互联互通、互惠互利、合作发展。各国媒体应当通过报道向全世界介绍共建“一带一路”，展现其对各国互利共赢、共同发展的巨大推动作用。“一带一路”新闻合作联盟应该向全世界人民，尤其是参与共建国家和地区的人民介绍好共建“一带一路”，讲述好各国共同奋斗的故事。　　“一带一路”新闻合作联盟在共建“一带一路”框架下成立，汇集了相关国家的媒体精英，推动了各国媒体的交流与合作。我曾多次应邀访华，看到中国全方位的发展进步，也有幸出席过“一带一路”新闻合作联盟的相关活动。我呼吁更好地发挥联盟作用，交流思想，以支持共建“一带一路”，促进媒体合作与媒体研究。　　我希望成为共建“一带一路”的实践者。2022“一带一路”媒体合作论坛以“聚焦全球发展  深化互联互通”为主题，进一步加深了各国联系。我们应致力于合作，深化沟通，借助成熟的媒体工具，讲好共建“一带一路”项目的有关故事。同时，我们希望与人民日报社在视听媒体及新媒体领域展开交流合作与相关培训。我们期待，“一带一路”新闻合作联盟的作用在未来进一步得到强化，更好地讲述共建“一带一路”故事。　　　　行动为先  同心同行　　陕西广电融媒体集团党委书记、董事长，陕西广播电视台台长  刘  兵　　习近平主席提出的全球发展倡议与共建“一带一路”倡议一脉相承，共同致力于推动互利共赢的国际合作，得到国际社会广泛热烈支持响应。这两个倡议之所以受到世界各国人民的普遍欢迎，正是因为道明了发展是实现各国人民幸福的关键，彰显了发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的价值理念。我们应该以媒体人的智慧、魄力和作为，积极响应，同心同行。　　要做好融媒传播工作，我们应把握焦点，创新话语体系，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化；打通堵点，创新传播逻辑，不断赋能话语体系和传播体系建设；紧扣重点，创新技术应用，努力推动内容全媒体化、技术支撑信息化、传播渠道最优化、运营模式体系化。同时要努力做到“三强”：强内容，构建中华文化融媒传播体系；强平台，打造丝路IP传播矩阵；强能力，全面提升传播效能。　　大道不孤，德必有邻。加强传播能力建设，为高质量共建“一带一路”营造良好舆论环境，为全球发展倡议积极发声，充分展现“发展是实现人民幸福的关键”，需要我们媒体人既要有天地悠悠的大格局，又要有润物无声的细腻。面对百年未有之大变局和后疫情时代，我们愿与国内外媒体朋友一道，行动为先、互鉴为要、团结是金，为共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局贡献我们的光和热。　　　　加强协调  共促繁荣　　中日韩合作秘书处秘书长  欧渤芊　　距离联合国2030年可持续发展目标的完成只有8年时间，人类仍面临前所未有的挑战。坚持团结、开放、多边主义以推进合作，是我们唯一的出路。　　中日韩三国是地区乃至全球经济复苏、转型与发展的重要推动力。三国经济高度互补，深度融合，成为彼此重要的发展伙伴。在地区层面，三国协作，凝聚合力，共促繁荣。自三国领导人共同宣布开展“中日韩+X”合作以来，已有多项帮助东亚发展中国家的早期成果落地兑现；三国积极参与到东亚共同体以及“10+3”机制的建设中；随着区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）的生效，三国合作进一步为地区经济一体化注入新的活力。　　在国际层面，三国合作响应全球发展倡议，为实现可持续发展贡献了应有的力量。三国不断加强在气候变化、生物多样性等全球发展倡议所涉及领域的协调与合作。中日韩合作秘书处将继续致力于推动“持久和平、普遍繁荣、共同文化”，与国际社会一道，应对迫在眉睫的人类难题，推动人类命运共同体建设，实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。　　　　深度融合  拓展合作　　中国新闻社副总编辑兼中国新闻网总裁  俞  岚　　发展是重大的世界性问题，也是全球治理亟待破解的重大难题。有共识方有共为。2021年，习近平主席提出的全球发展倡议，蕴含着以人民为中心的发展思想。实现这一倡议迫切需要加强对话交流、凝聚最大共识、排除杂音干扰。在这方面，媒体的作用非常重要。　　中国海外侨胞有6000万之众，具有沟通中外的独特优势。这些年来，我们深入报道广大侨胞在“一带一路”建设中发挥的积极作用，生动记录他们互帮互助，积极投身当地防疫抗疫，促进中外民心相通的感人画面。　　深度融合是媒体生存发展、赢得未来的必由之路，但“内容为王”依然不会过时。这些年来，作为中国内地两家通讯社之一的中新社，加速推进并实现从以往主要服务纸媒，向为各类媒体服务，生产适用不同媒体终端的全品类产品，以及探索“新闻+”业务的深刻转变。　　未来，中新社将进一步加强全球减贫、经贸合作、数据平权、应对气候变化等全球发展议题以及涉侨新闻的报道传播工作力度，更好发挥世界华文传媒论坛和世界华文媒体合作联盟的凝聚效应和服务功能，积极拓展包括“一带一路”沿线国家和地区媒体在内的各国媒体的国际传播合作，不断探索跨文化传播的路径和方法，共同讲好全球发展命运共同体的故事。　　　　凝聚合力  共享发展　　埃塞俄比亚通讯社副总裁  特费拉·贝克勒·达巴　　发展是实现人民幸福的关键。社会和经济发展的最终目标是改善人民生活，无论是在发达国家还是发展中国家，实现所有人的共同幸福至关重要。非洲一直遭受气候变化的不利影响，干旱、洪水和荒漠化愈演愈烈，非洲大陆依然面临严重的粮食短缺，数百万非洲人困于赤贫状态。近年来，埃塞俄比亚落实“绿色遗产”倡议及其他可持续发展和互利共赢的繁荣计划，旨在减轻气候变化不利影响，同时减少国内贫困。非洲应加强与世界其他地区的合作。如果非洲能更好地响应习近平主席提出的全球发展倡议，就可以加快发展，更好地应对气候变化等挑战。　　全球发展倡议以人为本，旨在让各国共同努力，推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。没有任何一个国家可以独自应对全球性挑战，因此，我们需要更深层次的互联互通与合作。非洲国家需要与国际社会加强合作，未来才能够应对越来越多的挑战。　　“一带一路”媒体合作论坛旨在打造媒体合作平台，凝聚共识与合力，推动共同发展，我们应当为互联互通和增进合作提供媒体助力。　　　　增进理解  贡献力量　　环球时报社副总编辑  谢戎彬　　面对新冠肺炎疫情对全球发展进程的严重冲击，各国携手并进、共谋合作是走出困境的必由之路。2022年6月24日，习近平主席发表题为《构建高质量伙伴关系  共创全球发展新时代》的重要讲话强调，我们要共同凝聚促进发展的国际共识。只有各国人民都过上好日子，繁荣才能持久，安全才有保障，人权才有基础。　　环球时报深耕国际传播多年，促进全球共同发展，助推发展中国家促进经济社会发展、增进民生福祉，我们责无旁贷。环球时报和环球网连续3年主办“一带一路”百国印记短视频大赛。去年比赛，我们共收到来自全球89个国家的近千部投稿作品，参赛短视频全球播放量超5亿次。如今，共建“一带一路”已成为实现全人类共同发展的人权之路，也是促进有关国家和地区经济社会发展和民生改善的幸福之路。　　大家一起发展才是真发展。非洲是发展中国家最集中的大陆。中国对非政策从不附加政治条件、不干涉非洲国家内政。中国提出全球发展倡议，把南南合作援助基金整合升级为“全球发展和南南合作基金”，并在30亿美元基础上增资10亿美元。此次全球发展倡议媒体对话会的举办恰逢其时。让我们以本次媒体对话会为契机，进一步加强交流与合作，增进国家间的沟通理解，为助力全球发展合作贡献媒体力量。　　　　深化研究  携手向前　　吉尔吉斯斯坦《比什凯克晚报》第一副总编辑  妮娜·尼奇博洛娃　　当今世界形势复杂多变，为了应对全球性的威胁与挑战，为了我们能够共同发展、共同协作，也为了我们共同的未来，实现世界各国及时可靠的信息互通非常重要。共建“一带一路”推动共同发展、共同繁荣，得到国际社会广泛支持，媒体在其中发挥了重要作用。不同国家的人民从我们发布的信息中了解到共建“一带一路”倡议的目标、任务以及具体合作项目。　　吉中关系可以说是互惠发展的典范，吉中合作有力地推动了吉尔吉斯斯坦的发展。中吉乌铁路项目等共建“一带一路”项目正在吉尔吉斯斯坦稳步推进。在新冠肺炎疫情发生后，吉尔吉斯斯坦和中国用行动证明了“远亲不如近邻”这句中国谚语。如今，吉中两国已经建成高水平的全面战略伙伴关系，政治互信不断加强，务实合作不断深化，安全领域合作不断增强，人文交流不断扩大。吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫在出席中国与中亚五国建交30周年庆祝活动时表示，吉尔吉斯斯坦将创造一切条件推动中国在吉投资。　　“一带一路”新闻合作联盟成员面临众多艰巨的任务，因此本次媒体合作论坛的举行显得尤为重要。它将我们团结在一起，并有助于我们充分了解面临的挑战和任务。建议深化国际关系研究，主动设置更多议题，这将有助于我们一起携手走向更加美好和繁荣的未来。