以奋发有为的精神状态奋进新征程（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上指出：“明确宣示党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。”实现中华民族伟大复兴是中华儿女的共同梦想。这一梦想不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，以奋发有为的精神状态奋进新征程、创造新辉煌。　　恩格斯指出：“一个知道自己的目的，也知道怎样达到这个目的的政党，一个真正想达到这个目的并且具有达到这个目的所必不可缺的顽强精神的政党——这样的政党将是不可战胜的。”中国共产党正是具有这样特质的政党。党的百年历史就是一部为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的不懈奋斗史。我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃；领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃；领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新，彰显的正是我们党的顽强精神。　　新时代10年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。习近平总书记指出：“10年来，我们遭遇的风险挑战风高浪急，有时甚至是惊涛骇浪，各种风险挑战接踵而至，其复杂性严峻性前所未有。我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打。”我们党百折不挠的奋斗精神、永不懈怠的奋斗姿态，在新时代的10年得到了充分展现。以习近平同志为核心的党中央采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。　　习近平总书记指出：“我们取得的一切成就，都是党和人民一道奋斗出来的。”只有奋斗，才能战胜各种困难和挑战，才能继往开来推进伟大事业，不断满足人民日益增长的美好生活需要。我们靠团结奋斗创造了辉煌历史，还要靠团结奋斗开辟美好未来。实现中华民族伟大复兴正处于关键时期，各方面任务之繁重前所未有，风险挑战之严峻前所未有。我们不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，必须乘势而上、再接再厉，在新起点上接续奋斗。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，研究提出解决问题的新思路、新举措，最根本的是要把我们自己的事情做好，以奋发有为的精神谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。