广东云浮市新兴县簕竹镇推行“田长制”——每块耕地都有人守护（新春走基层）　　晌午过后，广东云浮市年逾八旬的梁绍棠夫妇来到自家田边，只见农业科技公司的工作人员正在地里播种油菜，干得热火朝天。　　“这是冬种的作物，晚造水稻立冬那几天就割了，我家这点田，两造打了3800斤呢！”梁绍棠仍禁不住喜上眉梢。　　1年多前，眼前这块地还是泥里滚石、杂草丛生。老两口上了岁数，儿女外出打工没时间，家里两亩四分地，一荒就是五六年，直到同村乡邻张美兰上门。　　2020年11月，地处粤北山区的云浮市新兴县簕竹镇，做了一次逐村逐户的摸底排查，一查吓一跳——全镇被抛荒弃耕的耕地有1025亩，时间长的达8年，在耕土地中，粮食种植比例也大幅压缩。　　“外面机会多，青壮劳动力出去打工也便利。留在村里的，也多以养鸡为主，效益高、风险小。”簕竹镇党委书记伍华安看在眼里，急在心上。作为周边有名的水稻产区，如今吃粮需要外购的人家却不在少数。　　在上级有关部门支持下，簕竹镇在推动耕种户种好“责任田”的同时推动土地流转，将群众无力耕种的土地交由本地农业科技公司集中经营。　　借鉴河长制、湖长制，簕竹镇在全县推行“田长制”，设置总田长、中田长、小田长，分别由乡镇、村党支部、村小组主要负责人担任，设置由耕作农户或承包户担任的田块长。672名田长共治共管，将耕地保护、复耕还粮的责任网格化，逐级压实。　　作为永安村庙背小组小田长的张美兰，在了解梁绍棠家的情况后，三番五次上门做工作。　　“怕土地交出去就不是自己的了。”梁绍棠宁肯地荒在那儿，迟迟不肯点头。　　“地还是你们的，只是租出去复耕复产，每年还有租金收。”张美兰采取迂回战术，先说通了老梁家在外打工的儿子，还带上自家的土地流转合同逐页向老两口解释。老人终于安下心来，“签！”　　荒地变良田的故事，正在越来越多的村庄上演。眼下，簕竹镇曾被撂荒的1025亩耕地，复耕面积已达95.22%。春节将近，梁绍棠让儿子到农业公司的门店买米，“撂荒地又复耕了，这里头，没准就有我家地里产的稻谷。”