福州检察机关加强督促监护  推动家长履责（法治聚焦）　　派出所的一通电话，让小阳爸爸很意外：自己的孩子居然和盗窃案联系在一起。　　案件移交到福建省福州市仓山区人民检察院，办案检察官黄哲娇发现，小阳正处于青少年叛逆期，加上父母管教方式粗暴，早前便出现过一些不良苗头。考虑到小阳尚未成年，且犯罪情节轻微、认错态度积极，仓山区检察院作出附条件不起诉的决定，考察期6个月，并对小阳父母送达“督促监护令”。　　“不少未成年犯罪案件中，都存在家庭关爱不足、监护不当等共性因素。”黄哲娇介绍，发出“督促监护令”便是希望通过司法干预督促监护人履职尽责，帮助孩子健康成长。　　2019年10月，福州市人民检察院探索推出“督促监护令”制度，2020年又会同市妇联等26个部门建立了家庭教育工作联席会议制度，设立家庭教育指导中心。依托市区两级资源，仓山区检察院建立起检察官小组、司法社工、心理辅导老师等专业社会力量共同参与的帮教考察评估模式，确保“督促监护令”发挥实质作用。　　与此同时，仓山区检察院每周组织一次社会实践，每月开展两次免费亲子心理辅导……在“一对一”帮教小组的努力下，一年多来，小阳学会了摄影，还在一家摄影棚找到工作，心态也变得积极乐观起来。　　截至目前，福州市检察院已发出“督促监护令”401份，累计帮助300余名涉案未成年人监护人改善监护方式方法，139名涉罪未成年人回归校园，171名涉罪未成年人顺利就业，生活步入正轨。