推动工业文化遗产保护（提案提要）　　提案人：民盟中央　　案由：随着我国经济快速发展、产业结构调整不断深化，城市产业空间布局发生了巨大变化，城市工业文化遗产逐渐受到关注。近年来，我国城市工业文化遗产保护工作取得进展，但也存在一些问题，例如缺少顶层设计的战略规划，创新性和文化性不足；保护意识淡薄，过度追求经济利益，造成开发利用的过度商业化、建设性破坏和文化内涵缺失；市场开发力度不足，商业模式不够成熟，缺少经济推动力等。　　工业文化遗产的保护和开发是一项系统工程，必须尊重城市发展的客观规律和城市经济社会发展的实际需求。　　建议：强化思想认识，建立长效的保护利用体制机制。加大宣传力度，提高全社会对工业文化遗产价值的保护意识。根据《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》要求，对工业文化遗产进行全面摸底调查，建立科学的指标体系。将工业文化遗产保护利用纳入城市可持续发展的总体框架，科学规划、分类保护、高效利用。制定相应的法律法规，出台具体的实施管理办法。　　探索“工业锈带”变“生活秀带”的新渠道。强化工业遗产廊道构建，以廊道沿线工业文化遗产为核心，将多个单体遗产以“点”串连，逐渐形成有规模、有层次的网络。以促进以工业文化遗产保护为主要内核的融合发展为目标，将这些线性遗产文化景观和沿线的其他自然资源、旅游资源和文化资源串连起来，实现工业遗产保护、生态环境共建和社会经济发展的综合效益。打造具有绿色生态环境、景观岸线、公共休闲、多元文化展示等功能的生活空间，形成具有城市特点的工业文化遗产样态，活化工业文化遗产。运用经济、社会、文化、生态等多种手段对城市中被废弃或闲置的工厂、矿区、车间、场站等进行更新改造，将单纯注重经济收益的开发转向多元包容，更加注重文化传承、环境改善和公共利益的更新改造，促进城市产业转型，实现城市功能完善与提升，助力城市有机更新。　　建立与城市其他体系的联系，增强城市工业文化遗产与城市其他系统的黏合度。工业文化遗产与城市其他系统之间的联系具有多维性，如工业文化遗产与城市旅游相结合、与教育相结合等，都可以通过“工业文化遗产+”来完成。充分挖掘、展示工业文化遗产的历史底蕴和文化内涵，衍生扩展工业文化遗产所承载的历史文化信息。提供多门类、多角度的展示平台，将城市景观与工业文化遗产景观交互展示，提高黏合度。创新参观体验和商业模式，为工业文化遗产赋予新的价值。　　（文  阳整理）