山东加强综治中心建设，完善矛盾纠纷多元化解机制用好小网格  办好身边事（建设更高水平的平安中国）　　核心阅读　　为不断提高社会治理法治化、智能化、专业化水平，近年来，山东省优化网格治理，省、市、县、乡四级成立实体化综治中心，推广用好智能平台，听取群众诉求、化解矛盾纠纷。目前，山东已划分网格16.36万个，配备专、兼职网格员17.78万人，实现城乡全覆盖。　　　　今年66岁的张玉香是山东省济南市济阳区银山社区居民，平日里，她在路上发现未清理的土堆、存在安全隐患的地方，都习惯通过微信小程序拍照上传至社区智慧大屏。她反映的问题，会同步出现在网格员的手机里。在山东，像银山社区这样的智慧社区已建成300余个，今年还将再建设1200余个。　　近年来，山东省不断提高社会治理法治化、智能化、专业化水平，积极推进市域社会治理现代化，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，打造共建共治共享的社会治理新格局，社会治理的精度和温度显著提升。　　夯实网格力量　　处置风险隐患　　“这下我养的羊饿不着了，俺们村真用心！”收到网格员一大早送来的饲料，临清市戴湾镇养羊大户李广荣如释重负：“因为这些羊，我前几天愁得睡不着。网格员这次真是帮到俺们心里了。”　　戴湾镇成立由党员、网格员、志愿者等群体组成的服务队，通过建立“镇—村—网格”三个层次的分包台账，服务队的成员与群众结成对子，收集群众的生活物资及其他需求，保证农户有序生产生活。　　在山东，网格员已经成为社会治理不可或缺的一环。山东把网格化服务管理作为社会治理的基础性工程，着力提高社会治理的精细化水平。目前，全省共划分网格16.36万个，实现城乡全覆盖，共配备专、兼职网格员17.78万人，其中专职网格员由2017年的4.5万人增长到目前的9.2万人，一条以党建为引领、以网格化服务管理为基础性工程的基层社会治理路径日渐清晰。　　为增强网格员的职业认同感和工作积极性，山东还探索建立健全网格员招聘、管理、培训、考核等机制，持续组织开展“双星双优”主题活动，评选星级网格中心、星级网格和优秀网格中心干部、优秀网格员，让网格员工作动力更足。济南市历下区姚家街道化纤厂路社区网格员李国栋说：“现在居民们对网格员工作的认可度提高了不少，也越来越配合和理解我们的工作。”　　山东省委政法委基层社会治理处二级调研员王林春说，遍布城乡社区的网格员成为社会治理向基层延伸的灵敏“触角”，有效提升了第一时间、第一地点处置各类风险隐患的能力。　　建好综治中心　　提升服务水平　　“多亏了小郑，现在的路宽敞又平坦，我们老年人出去走走逛逛可方便了！”家住曲阜市鲁城街道里仁社区三豁口居民区的孔庆芹对辖区的“微网格员”郑倩倩赞不绝口。　　郑倩倩是鲁城街道办事处的工作人员，今年4月以来下沉到里仁社区成为一名“微网格员”。她发现，自己所负责的三豁口居民区存在道路泥泞、水压低等问题，给居民生活带来很多不便。为此，她积极协调街道办事处会同住建部门、自来水公司等实地考察、入户走访，尽快进行道路整修、水管扩容。半个月的时间，该片区的自来水工程已经基本完工，居民出行道路也实现硬化。　　为织密民生服务保障网，曲阜市构建“镇、街道（大网格）—村、社区（中网格）—小网格—微网格”四级网格化服务体系，在原有中网格、小网格的基础上又划分出5788个“微网格”，由各部门单位、街道社区党员干部下沉包保网格，担任“微网格员”，协调解决各类棘手难题，有效弥补了网格员权限不足的问题。　　近两年，山东省委政法委联合省委组织部等有关部门，先后出台了加强网格化服务管理和网格员队伍规范化建设的指导意见，网格定位逐步拓展到社会治理各个领域。为避免出现“把网格治理等同于网格员服务”的问题，山东明确各级党委政法委的牵头协调职责、各级综治中心（网格化服务管理中心）的具体管理职责、相关职能部门的联动配合职责，并规定了8类23项网格事项。　　在潍坊市潍城区，当地综治中心充分发挥牵头作用，人民调解委员会等11个单位和组织联合入驻，实行集中办公、集约管理、集成服务，构建起“一体化运作、一站式受理、一揽子解决、一条龙服务”的工作流程。该中心成立运行6个月，就调处各类矛盾纠纷390余起，调解成功率达98％以上。目前，山东省、市、县、乡四级全部成立了实体化综治中心，将网格化服务管理中心、矛盾纠纷调处化解中心等一体化运行，综治中心逐步成为深化平安山东建设、提高社会治理水平的“枢纽”平台。　　搭建智慧平台　　创新治理模式　　前不久，滕州市龙泉街道龙泉苑社区居民给网格员廉雯打来电话：“中央城B区一部电梯损坏，无法正常运行，你赶紧去看看吧！”　　廉雯急忙赶到现场，经调查得知，原来是有业主私自处理热力管网泄漏问题，由于水压过大，暖气管道里的水倒灌电梯，导致该电梯损坏。由于此处管道涉及热力、物业公司，且受制于技术原因，小区无法自行维修，相关情况被上报至“e呼善应”市级平台。　　经过分析研判，平台坐席员刘鑫派单至龙泉苑社区。龙泉苑社区快速制定维修方案，设置电梯故障指示牌，同时社区工作人员积极与小区物业、业主进行沟通，最终双方达成一致，通过了维修方案。不久后，电梯恢复正常使用，居民恢复正常出行。　　“有事反映给廉雯还真管用！”社区居民说。“哪里，主要还是咱们这个‘e呼善应’平台管用！”廉雯说。小到下水道堵塞、家中停电，大到矛盾纠纷化解、安全隐患排查，市民遇事得不到有效解决，都能向“e呼善应”平台反映情况。　　2021年，山东率先建成全省统一的社会治理网格化智能工作平台，平台汇聚了网格内的人、事、地、物、组织等信息数据，实现“一网通全省、一屏观全域”，方便准确掌握全省网格化服务管理运行态势，提高数据应用效率。廉雯说：“通过在工作平台上报信息，我既能对网格内发生的事情做个统计，又能清楚地了解网格动态，总结工作的不足，进一步改进工作，提升服务水平和质量。”　　王林春介绍，山东省网格化智能工作平台改变了全省“系统多、标准杂”的局面，既保证了网格化服务管理主要功能的全省统一，又保障了市、县在网格化服务管理中个性化功能的灵活性。山东省委政法委相关负责人表示，山东将继续加强网格数据的汇聚和应用，边使用、边完善、边提升，以大数据等信息化技术推进政府管理和社会治理模式创新，不断促进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。