江泽民同志永远活在我们心中——全国各地干部群众深切悼念江泽民同志　　连日来，全国各地干部群众满怀敬意和深情，以各种方式收听收看告全党全军全国各族人民书，深切悼念江泽民同志，自发以各种朴素的方式寄托绵远的思念。　　继承遗志、继往开来。大家一致表示，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，化悲痛为力量，在各自的岗位上更加努力工作，不懈团结奋斗，把民族复兴的宏伟蓝图一步步变为美好现实。　　与时俱进  开拓创新　　渤海岸畔，海风呜咽。　　“我几分钟后才缓过神来，心里十分难过。”得知江泽民同志逝世的消息，天津港集装箱码头有限公司操作部岸桥队党支部书记兼队长王玉革非常悲痛。　　王玉革回忆，当年，江泽民同志来天津港考察时，自己还是码头上一名普通的集卡司机。30多年过去了，天津港已经发生了翻天覆地的变化，成为京津冀的海上门户，同世界上180多个国家和地区的500多个港口保持贸易往来。　　“我们要以实际行动表达我们的悼念，在本职岗位再立新功，加快建设世界一流绿色智慧枢纽港口。”王玉革说。　　神州华夏，社会主义市场经济体制不断完善。　　在江泽民同志考察过的辽宁鞍钢，企业多年来坚定不移走“改革+市场”发展之路，坚定不移推动老企业转型升级，开启智慧炼钢新时代；　　在青海格尔木炼油厂，大家牢记江泽民同志当年考察时的嘱托，正加大科研力度，提高生产水平，改善青藏高原燃料结构，努力保护好三江源的碧水蓝天；　　…………　　国家发展和改革委员会、科学技术部、工业和信息化部干部职工表示，在国际国内十分复杂的形势下，江泽民同志带领党的中央领导集体，高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，团结全党全国各族人民，抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。　　财政部、商务部、中国人民银行的同志表示，在江泽民同志带领下，我国确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设取得举世瞩目的新进展。　　在革命圣地陕西延安，当地干部群众纷纷转发悲痛消息，表达对江泽民同志的深切悼念。　　“江泽民同志来延安考察时的身影，依然印在延安人民心中。”延安市延安精神研究中心主任冯枚说，江泽民同志是“三个代表”重要思想的主要创立者。“三个代表”重要思想提出后，在延安引起强烈反响，很快形成学习和实践“三个代表”重要思想的热潮。记得那一时期，全市贯彻实践“三个代表”重要思想，着力解决不适应改革开放新形势、不符合群众意愿的突出问题，使党的作风和党群关系、干群关系有了明显改善。　　公安部、国家安全部、司法部、自然资源部、生态环境部的同志表示，江泽民同志集中全党智慧创立的“三个代表”重要思想，遵循了人类历史发展进步的普遍规律，顺应了时代发展潮流和我国社会发展进步要求，反映了全国各族人民利益和愿望，抓住了新形势下提高党的执政能力、巩固党的执政地位、完成党的执政使命的根本。　　外交部、国家民族事务委员会干部群众表示，要学习江泽民同志的革命精神和革命风范，学习他运用马克思主义立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。　　各民主党派中央、全国工商联和无党派人士一致认为，江泽民同志是我国各族人民公认的享有崇高威望的卓越领导人。作为中国特色社会主义伟大事业的杰出领导者，中国共产党第三代中央领导集体的核心，“三个代表”重要思想的主要创立者，江泽民同志为发展中国特色社会主义事业、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作出了不可磨灭的重要贡献。　　尊重群众  关心群众　　三晋大地，草木衔悲。在新闻中听到江泽民同志逝世的消息，山西省大同市云州区堡村笼罩在悲痛之中。80岁的老书记刘继明和老伴拿着江泽民同志来村考察时的照片落下眼泪。　　虽然年岁大了，但提到1990年1月江泽民同志在大同—阳高地震后到村里考察的情景，刘继明记忆犹新。“他到村里来，问寒问暖，勉励我们重建家园。”刘继明说，这些年堡村重建了新村，用上了煤改电清洁取暖，发展越来越好，我们要用美好生活来告慰江泽民同志。　　江泽民同志逝世的消息，将唐山大地震幸存孤儿、河北省唐山市康复医疗中心化验室检验员党育新的思绪带回到26年前。她回忆，1996年7月，江泽民同志来唐山考察，在唐山抗震纪念馆嘱咐党育新努力工作，报答党和人民的养育之恩。党育新说，江泽民同志的勉励令她受益终生，她主动报名参加了汶川地震抗震救灾和新冠肺炎疫情防控工作，决心为党和人民贡献自己的力量。　　江泽民同志生前深深牵挂着三峡库区的发展和移民的生活。1998年4月在重庆考察时，他深入重庆涪陵南沱镇连丰村，与库区移民群众聊家常，关心大伙儿的生产生活情况。　　听到江泽民同志逝世的消息，连丰村党支部书记叶强心情非常悲痛。“村民们一直不忘江泽民同志的关怀。‘三个代表’重要思想强调我们党始终代表中国最广大人民的根本利益，我们一定要继承江泽民同志的遗志，让大伙儿在乡村振兴的道路上日子越过越好。”叶强说。　　人力资源和社会保障部、交通运输部、国家卫生健康委员会、退役军人事务部干部职工表示，学习江泽民同志的优秀品格和高尚风范，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，尊重人民首创精神，始终保持同人民群众的血肉联系。　　教育部、民政部、住房和城乡建设部、文化和旅游部的同志表示，江泽民同志尊重群众、关心群众，总是高度关注人民群众安危冷暖。要学习江泽民同志的优秀品格，始终坚持党的群众路线，一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。　　“江爷爷一路走好，永远怀念您”“人民会永远记住您”“青年一代会更加努力地建设国家，不辜负您的期望”……　　在互联网上，广大网友以转发、留言等形式，以真挚话语表达对江泽民同志的深切缅怀。全国各类新闻网站和微信公众号换上了黑白色调，以表达哀思。　　在广大民族地区，各族群众怀着沉痛的心情悼念江泽民同志。　　群峰环抱、云雾缭绕。在江泽民同志两次考察过的广西百色市田阳区那坡镇永常村，村民们自发到村口的大石碑前缅怀追思。　　石碑上刻着江泽民同志勉励的话语：“动脑筋，想办法，解决好大石山区致富这个问题，把老一辈革命家和先烈打下的江山建设好。”村民们说，江泽民同志的勉励，始终鞭策着村民们艰苦奋斗、脱贫致富，奔向更加美好的生活。　　贵州省六盘水市水城区杨梅乡光明村村支书马永欢告诉记者：“曾经村里水电路都不通，吃个水都要走几公里的山路挑。江泽民同志来考察后一年多，电通上了。之后在党委政府的关心下，20个组的通组路全覆盖，产业也发展起来了。大家都很想让他再来看看。”　　听闻江泽民同志逝世的噩耗，西藏农牧区群众自发举行纪念活动，表达对江泽民同志的崇敬和悼念。　　“1994年，中央第三次西藏工作座谈会拉开了对口支援西藏的帷幕。20多年间，江泽民同志和第三代中央领导集体开创的对口援藏工作机制在实践中不断丰富和发展。”江苏省第十批援藏总指挥陈静说，“在中央支持、全国支援帮扶下，西藏已和全国一道消除绝对贫困，迎来更高质量的发展。人们像爱护自己的眼睛一样爱护民族团结，不断铸牢中华民族共同体意识。”　　新疆生产建设兵团第八师石河子第八中学思政教师杨红玲说：“江泽民同志高度关注和支持兵团事业发展，将跨世纪的屯垦戍边事业推向新阶段。我们要化悲痛为力量，讲好育人故事，培养更多合格的建设者和接班人。”　　斯人已逝  风范长存　　在祖国西北的河西走廊，寒风吹不尽人们的无限哀思。甘肃省张掖市甘州区政协副主席刘红燕得知江泽民同志逝世的消息，悲痛得很久才缓过神来。　　“江泽民同志很亲切，就像家里的长辈一样了解我们生活、工作的情况，至今我都忘不了当时的情景。”1992年8月，江泽民同志到甘肃考察期间，刘红燕作为文物保护单位的工作人员同他有过面对面的交流。刘红燕说，江泽民同志大力推动西部大开发战略，给当地群众带来发展希望。如今我们过上了好日子，只有继续奋斗，把日子越过越好，才是对他最好的告慰。　　噩耗传来，山东省齐鲁师范学院马克思主义学院副教授陈伟把告全党全军全国各族人民书发到了他所教授的思想道德与法治课师生群里。授课时，陈伟沉痛地说：“江泽民同志在清华大学考察时，曾吟诵了林则徐的两句诗——‘苟利国家生死以，岂因祸福避趋之’，这充分表现了一位共产党人以国家民族利益为重，一生愿为党和人民事业贡献一切的伟大胸怀。”　　1999年5月2日，江泽民同志曾前往云南丽江古城考察。“江泽民同志聆听了纳西古乐，同商家、游客亲切交谈，并同少数民族群众载歌载舞，其乐融融。”丽江市博物院原院长李锡清晰记得当时的场景。李锡说，丽江古城名扬海内外，离不开江泽民同志的关心和支持，丽江人民从心底里感谢他，敬重他，怀念他！　　南太行，山巍峨。1996年6月1日，江泽民同志到河南安阳林州市红旗渠考察。林州市副市长李蕾说，当时自己作为讲解员，向江泽民同志介绍了红旗渠的相关情况。李蕾说，听到江泽民同志逝世的消息，内心十分沉痛，他在红旗渠畔的殷殷嘱托言犹在耳——“现在物质技术条件虽然比过去好多了，但红旗渠精神永远不能丢。”　　在宁夏西吉县将台堡红军长征会师纪念园，江泽民同志亲笔题写的“中国工农红军长征将台堡会师纪念碑”16个大字苍劲有力。从1996年起，纪念碑矗立于此26载，见证了西海固的沧桑巨变。　　将台堡镇党委书记马永虎表示，将台堡人民永远怀念江泽民同志，将继承江泽民同志的遗志，继续弘扬长征精神，走好新时代的长征路。　　水利部、农业农村部、应急管理部、审计署的干部职工表示，要保持自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行的精神状态，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而团结奋斗，以实际行动表达悼念。　　中华民族的伟大复兴事业，凝结了包括江泽民同志在内的一代又一代共产党人的心血和奋斗。广大干部群众表示，前进道路上，要更加自觉地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真学习贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴贡献力量！　　（新华社北京12月2日电  新华社记者）