为构建全球发展共同体贡献智慧、凝聚合力（和音）　　中国积极推动金砖合作聚焦发展，反映出对当前国际形势和全球挑战的深层思考。中国始终与广大新兴市场和发展中国家站在一起，是推动全球发展事业不断向前的重要力量　　　　百年变局叠加世纪疫情，经济全球化遭遇逆流，落实联合国2030年可持续发展议程面临前所未有的挑战。国际社会迫切期待实现更加公平、更可持续、更为安全的发展。作为今年金砖国家主席国，中国积极推动金砖合作聚焦发展，并将举行全球发展高层对话会，与各方共商构建新时代全球发展伙伴关系、携手落实联合国2030年可持续发展议程大计，充分展现推动全球发展进步的大国担当。　　加强经济合作、实现共同发展是金砖合作的初衷和主线。当前形势下，金砖国家合力应对发展挑战、维护共同发展利益的必要性和紧迫性更加突出。2022年金砖“中国年”聚焦“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”主题，充分体现对发展议题的重视。面对个别国家大搞保护主义，鼓动脱钩、断供，金砖国家发表《金砖国家加强多边贸易体制和世贸组织改革声明》，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展；面对产业链供应链不畅问题，金砖国家达成《金砖国家加强供应链合作倡议》，着力提升供应链韧性，维护全球供应链安全稳定畅通；面对新冠肺炎疫情和地缘冲突给全球农业生产和贸易带来的严峻挑战，金砖国家审议通过《金砖国家粮食安全合作战略》，展现致力于稳定全球粮食生产、畅通农业贸易投资、加强全球粮食安全治理的共同立场；面对数字经济蓬勃发展的时代浪潮，金砖国家达成《金砖国家数字经济伙伴关系框架》、发布《金砖国家制造业数字化转型合作倡议》，携手推进数字产业化和产业数字化，为实现跨越式发展创造新机遇。　　面对当前各种风险挑战，加强新兴市场和发展中国家团结合作，比以往任何时候都更为重要。金砖国家是新兴市场和发展中国家的重要代表，关键时刻理应展现责任担当，以实际行动推动国际社会聚焦全球发展事业，塑造有利发展环境，提振发展伙伴关系，让发展成果惠及更多新兴市场和发展中国家。2017年，金砖国家领导人厦门会晤首创“金砖+”合作模式，举办新兴市场国家与发展中国家对话会，为新兴市场和发展中国家加强团结合作搭建重要平台。今年以来，中国推动在更高层级、更广领域、更大范围开展“金砖+”合作，推动“金砖+”活动常态化、机制化，建立更广泛的伙伴关系。即将举行的全球发展高层对话会是中国推动新兴市场和发展中国家团结合作的又一重大行动，有利于推动国际社会将发展问题置于优先议程，将为加快落实联合国2030年可持续发展议程、推动构建全球发展共同体贡献智慧、凝聚合力。　　中国积极推动金砖合作聚焦发展，反映出对当前国际形势和全球挑战的深层思考。习近平主席强调：“发展是解决一切问题的总钥匙。无论是消除疫情影响、重回生活正轨，还是平息冲突动乱、解决人道主义危机，根本上都要靠以人民为中心的发展。”作为全球最大的发展中国家，中国始终把发展作为第一要务，始终把发展放在国际合作突出位置。习近平主席提出全球发展倡议，倡导构建全球发展共同体，就是要在全球发展遭遇突出困难的当下，推动国际社会关注发展中国家特殊紧迫需求，共同落实联合国2030年可持续发展议程，共同推动全球发展迈向平衡协调包容新阶段。全球发展倡议得到100多个国家和联合国等多个国际组织的响应支持，充分说明中国始终与广大新兴市场和发展中国家站在一起，是推动全球发展事业不断向前的重要力量。　　无论国际风云如何变幻，各国人民对美好生活的向往不会变，对发展的渴望和追求不会变。中国将携手各方，以即将举行的金砖国家领导人第十四次会晤和全球发展高层对话会为契机，加强对话交流，增进理解互信，拉紧合作纽带，加深利益交融，让合作的蛋糕越做越大，让进步的力量越聚越强，为实现构建人类命运共同体的美好愿景作出更大贡献。