贵州省黔西南布依族苗族自治州通过内联外引，推动优质教育资源共享大山深处  同沐暖阳　　核心阅读　　依托东西协作，与广东惠州百所学校互派教师交流学习；通过“校校结对”，对县城、乡镇中学进行送教帮扶……近年来，贵州省黔西南布依族苗族自治州探索各种举措，推动优质教育资源共享，逐步缩小城乡学校差距，不断推进教育公平。　　　　春季学期来临，巫伟杨再次从广东来到贵州。　　在结束了一个学期的教学帮扶后，这名来自广东省惠东县吉隆中学的历史教师，选择在黔西南布依族苗族自治州望谟县第五中学再续一个学期。“除了教知识，还想为大山里的孩子播下梦想的种子。”巫伟杨说。　　近年来，黔西南州深入实施“教育立州”，依托东西部协作，与广东省惠州市122所学校进行结对帮扶，互派教师进行交流学习；在州内，发挥名校优势，通过“校校结对”，对县城、乡镇中学进行送教帮扶，不断促进教育公平。　　引进来，创新教学模式　　开学第一节历史课，巫伟杨带学生们了解隋朝。　　“大运河的开通及意义是本节课的难点。”在此前与七年级另外两名历史教师的集体备课上，巫伟杨提出自己的观点，既要讲清史实，又要讲明利弊，培养学生的辩证思维，是初中历史的教学目标之一。　　经过讨论，巫伟杨和备课组将两首对大运河持不同观点的古诗放入导学案中，供学生讨论。　　“导学案会提前发给学生，让他们做好预习，课堂上以学生合作探究问题为主。”以导学案统领课堂，是巫伟杨从吉隆中学带过来的教学模式。导学案包括学习目标、学习重难点、合作探究、随堂测验、总结反思等内容，学生根据教师给定的目标，通过课前自学、课上讨论、课后练习来掌握知识点。“这样能够充分调动学生主动学习的积极性。”巫伟杨说。　　望谟五中是寄宿制学校，教师和学生同吃同住，巫伟杨便多了许多在课外和学生交流的机会。　　“老师，广东的大城市是什么样的？”“广东为什么简称粤？”……在和学生的交流中，巫伟杨很重视培养学生的兴趣点和好奇心，激励他们努力学习。　　班上有个叫罗尚的男孩，身手矫健，能连续做好几个后空翻，布依歌也唱得好听。“你以后可以练体育，也可以练跳舞，练好了一样有前途。”巫伟杨不断鼓励这个学习成绩并不是很理想的小男孩。在巫伟杨看来，带来新的教学模式并不是他此次贵州支教行的主要目的，“最重要的是能够帮孩子们插上梦想的翅膀，让他们意识到自己可以飞得更远。”　　走出去，开阔教师眼界　　和巫伟杨一样，在1200多公里外的惠东县吉隆中学，来自望谟五中的语文教师张仕业也开启了新学期的教学。　　对于这名从教不到3年的年轻教师来说，如何驾驭开放式课堂一直困扰着他。来到吉隆中学后，他请教了学校指派的“一带一”指导教师——语文组组长车伟达。　　“首先你要充分相信学生，同时课前要预想可能出现的问题并准备好应对方案，还要提高临场应变能力。”车伟达的指导给了张仕业信心，之后他便逐渐尝试把课堂交给学生，让学生充分发挥主观能动性。　　经过去年秋季学期的学习，张仕业逐渐摸索出一些语文教育的新“门道”。在吉隆中学，每个学生都有摘抄本，用来摘抄好词好句和归纳文章主旨，教师会定期进行检查和指导。“我们望谟五中的学生没有这样的摘抄本，语文教学比较常规。”张仕业说。重视书法训练是吉隆中学的另一特色。“每周二下午，老师会指导学生们练半个小时的书法。”张仕业又想起他在望谟五中的学生，“这边学生写字比望谟五中的学生好看很多。”　　让张仕业印象最深的是吉隆中学的课题研究。“由名师牵头，针对本校教学问题进行研究，将研究成果以公开课的形式分享给全校教师。”张仕业认为，提高教学质量，需要有这样的课题研究作为支撑。　　近几年，望谟县按照“高中聚集、初中进城、小学留镇”的思路，不断整合教育资源，提升教育质量。望谟县第五中学就是由6所乡镇中学整合建立起来的新中学。张仕业坦言，这样的整合对教师的要求也更高，“到广东学习最大的收获就是教学能力的提高和眼界的开阔，能够看到差距，也找准了努力的方向。”　　“我们将‘引进来’与‘走出去’相结合，通过跟岗学习，结对帮扶，教师的专业素养得到很大提升，学校在学生管理和教师考核方面也有了更多经验。”望谟五中校长陈龙说。　　据了解，依托“东西部教育协作框架协议”，2021年，黔西南州选派75名教师到惠州跟岗研修，惠州市选派80名教师前来进行教学帮扶，东西部教育协作在黔西南州扎实推进。　　重帮扶，推进教育公平　　“英语作文对县城学生来说是短板，如何提高？”“完形填空应该怎么讲？”　　每次到册亨县民族中学办讲座，兴义市第一中学的英语教师张冲总会被问到这些具体的问题。作为贵州省级一类示范性高中，兴义一中对口帮扶了册亨县的两所高中。“我们定期开展送教帮扶，每学期不少于两次。”张冲介绍，送教时会带着所有学科的老师一起去。“有时候我们要走了，还有老师追过来，问能不能把教案发给他们。”张冲说。　　兴义一中还针对教育比较薄弱的县开设兴册班、册望班、普晴班等，让这些地方的学生也能共享兴义一中的教育资源。　　2018年起开设的兴册班还选调当地9名教师到兴义一中带班跟岗学习。册亨县民族中学的语文教师黄成娇2020年秋季学期来到兴义一中担任兴册班的班主任。通过参加教研活动、上公开课、听课等方式，黄成娇的专业能力和班级管理能力得到了显著提升。“目前我们已为册亨县培养了27名教师，他们回去以后很多都成了本校的骨干教师或学科带头人。”兴义一中组织人事科科长王必盛介绍。　　黔西南州通过“中心校带教学点”“一校带多点、一校带多校”“强校带弱校、优秀教师带其他教师”等模式，推动优质教育资源共享，逐步缩小城乡学校差距，不断推进教育公平。