全国公安机关——重拳打击制售侵权假冒冬奥会吉祥物行为　　“我在某电商平台两家店铺分别购买了一对‘冰墩墩’‘雪容融’玩偶，发现玩偶做工粗糙，怀疑不是正品。”去年11月底，有市民向北京市石景山区文化执法部门举报。　　后经核验，这位市民网购的吉祥物为仿制品，加上售卖该侵权假冒玩偶的两家店铺销售量较大，涉嫌刑事犯罪，该案件线索被移送到北京市公安局石景山分局。　　“北京警方始终对此类侵权假冒行为‘零容忍’，消费者发现相关违法犯罪线索可向有关部门和公安机关举报，涉嫌犯罪的警方将依法严厉打击，保护人民群众的合法权益。”北京市公安局环食药旅总队机动支队支队长裴旭东说。　　在北京市公安局指挥下，石景山公安分局迅速成立了专案组，抽调精干警力，全力开展案件侦办工作。专案组通过对相关线索梳理发现，两家涉案网店为同一团伙所有，后经缜密侦查，相继确定了以韦某升、韦某飞为首的涉嫌网上销售侵权假冒吉祥物玩偶的犯罪团伙。　　“去年底，专案组在外省将3名涉案人员抓获，现场起获大量假冒‘冰墩墩’‘雪容融’吉祥物玩偶。”北京市公安局石景山分局环食药旅中队中队长顾然介绍。　　循线深挖，专案组及时锁定了以顾某旗、顾某军为首的涉嫌生产加工侵权假冒吉祥物玩偶的犯罪团伙。今年1月初，专案组对该犯罪团伙生产工厂进行集中收网，现场起获一批假冒“冰墩墩”“雪容融”半成品。至此，一条生产、销售侵权假冒吉祥物玩偶的犯罪链条被彻底摧毁。　　“公安机关将深入开展‘昆仑2022’专项行动，继续组织开展排查涉冬奥侵权假冒犯罪线索，坚持露头就打、全链打击，坚决不让此类犯罪活动滋生蔓延，坚决依法保护冬奥、冬残奥标志知识产权。”公安部食品药品犯罪侦查局负责人表示。　　一段时间以来，按照公安部统一部署，全国公安机关重拳出击，坚持以“零容忍”态度依法严打侵犯北京冬奥会和冬残奥会知识产权犯罪，及时研判发现一批涉冬奥侵权假冒线索，快侦快破一批涉冬奥知识产权犯罪重大案件，依法保护冬奥、冬残奥标志知识产权。　　北京公安机关主动沟通对接北京冬奥组委，建立常态联络机制，畅通线索转递、鉴定出证渠道，加大对电商平台巡查力度，严打网上网下侵犯冬奥会知识产权犯罪。公安部食品药品犯罪侦查局统筹北京和其他地方公安机关对摸排发现的涉冬奥侵权假冒线索进行集中研判，先后部署各地围绕30余条重点线索进行核查。　　广东公安机关及时跟进，围绕一条涉嫌销售侵权盗版“冰墩墩”立体挂件线索，深入细致开展研判分析，准确锁定上线批发商和制假源头工厂，抓获犯罪嫌疑人8名，捣毁生产、销售犯罪窝点6处，查扣生产线4条、机器设备55台，现场缴获侵权盗版“冰墩墩”立体挂件模具3套，挂件成品、半成品5.8万余件，带有奥运五环标识的包装材料3万余件。　　浙江、江苏、福建、陕西等地公安机关积极响应，先后侦破一批制售侵犯冬奥知识产权的侵权盗版吉祥物玩偶、挂件、运动服、纪念章等案件，捣毁一批制假售假窝点，关停一批涉案网店，缴获一批侵权盗版商品。　　北京冬奥组委市场开发部合同管理和品牌保护处副处长刘正韬介绍，北京冬奥会系列特许商品热销以来，品牌保护工作面临一系列挑战，一方面制假售假的人员激增，另一方面出现了大批“黄牛”扰乱市场秩序。公安机关依法严打此类侵权假冒犯罪活动，产生了有力的警示震慑效应，体现了我国依法保护涉奥知识产权的鲜明态度和坚定决心。