高科技支持、多部门协同，杭州滨江——巧用大数据 综合治拥堵　　上午9时，浙江大学医学院附属儿童医院门前的滨盛路上车虽然多，却并不拥堵。10多分钟，就能排队进院。交警测算，该区域高峰期拥堵指数已下降35%。　　堵，曾经是浙江杭州市滨江区的常态。73平方公里的地方，人口却很密集。这里还是主城区唯一不限行的区域，拥堵指数曾位列主城区第二。浙大儿童医院，更是人流量高峰地。日就诊量1万人，每天的停车需求达8000辆次。说起从前，医院保安直皱眉：“高峰时车子能排两公里。”　　为何不堵了？大数据赋能、协同共治的治堵策略，让路通了。　　近来，滨江区开展数字化改革项目建设，引入大数据企业参与开展全域交通综合治理。　　“借助大数据，在治理前可发现拥堵问题和成因，治理中可针对问题提出数据治理的手段，治理后可对治理效果进行评价。”参与治堵的千方科技总工程师付长青说。　　此外，滨江区还成立工作领导小组和专班，交管部门与区住建局、城管、街道等15个职能部门协同，开展综合治理。　　区住建局牵头，打通儿康路上的断头路，并增设一个临时停车场出入口。“毛细血管”一下子畅通了；区城管局发力，完成医院周边所有公共停车场、对外开放收费的社会停车场的数据校正，并接入区城市大脑平台……　　如何科学增加停车位？浙大儿童医院在交警的指导下，对原停车场的垂直式泊位改成斜列式泊位。经此一改，就增加泊位60个。此外，交管部门还盘活了医院周边闲置泊位750个。　　车位多了，还要提高车位的利用率。　　线下开展多级引导。行车至医院的路上，抬眼即可看到许多停车引导牌。这里已打通停车信息与网络平台的通道，在大数据的指导下，实现了停车的精准引导。　　线上推行预约停车。车主可通过手机开展预约停车、扫码停车等方式。如此一来，停车不再反复兜圈找位子。　　另外，路边乱停车仍然要加强管理。怎么办？　　该引导的，绝不一禁了之。平乐街旁，因没有停车位，不少车辆占道停车。交警大队经综合考虑，拆除儿康路、平乐街护栏，完成平乐街标线、停车位施划。车辆停在停车位里，双向车道也恢复畅通了。　　该禁止的，绝不忽视不管。在医院周边，交警设置11套违停设备，严查违停。　　综合施策5个月，浙大儿童医院周边的交通便有了明显改善。许多车主感受很明显：交通秩序已大幅好转。　　浙大儿童医院周边交通的改善，是滨江开展系统治理交通拥堵的一个缩影。自2020年5月以来，滨江区构建了政府主导、交警主业、部门联动、企业支撑的工作机制，着眼于全域，编制了两年行动计划，从道路、公交、停车、自主科技赋能等各个维度，综合治理拥堵现象。