脱贫群众心声　　如今，我的家庭农场越干越红火，今年我还要带着乡亲干，携手乡亲共致富！　　——河南省光山县东岳村村民杨长太  　　我现在务工能挣钱，土地入股还能分钱，相信未来生活一定会更美好。　　——重庆市垫江县光辉村村民周万保  　　在福建援藏人员的支持下，我们合作社的产品卖到了福建，销路越来越好，家乡群众的收入也越来越多。　　——西藏自治区昌都市边坝县专业合作社负责人桑多　　我在北京送快递，跑得勤快、单子多，一天能挣400多元。打算过年后一边送快递、一边学做拉面，继续凭本事吃饭、靠勤快致富。　　——甘肃省广河县外出务工人员马雄  　　现在我搬进了集中安置点，还成为一名光荣的生态管护员。政策这么好，咱不能睡大觉，保护生态、发展致富，我浑身都是劲。　　——青海省果洛藏族自治州久治县生态管护员达尕村加洛　　搬进新家已经一年多了，我现在最爱干的事儿就是搞卫生，把我的家打扫得干净整洁。今年眼看着又是个好年景。现在我们住的新场镇也越来越像样了，还有物业管理呢。短短几年里，我们穷山沟里的贫困户就过上了和城市居民差不多的生活。往后的日子，我瞅着能更好，只要加油干，一定行。　　——重庆市丰都县三建乡农民廖方柏  　　（综合本报记者王者、常碧罗、徐驭尧、王锦涛、贾丰丰、蒋云龙报道）