山东开展专项工作——化解信访积案 解决急难愁盼　　路面坑洼不平、墙皮脱落严重、供暖管线老化、垃圾堆积如山……山东省东营市河口区某住宅小区居民心头的这些“烦心事”“揪心事”，终于得以解决。　　这个小区原本是某国有企业的住宅楼，供水、供电、供暖等设施由企业负责。该企业改制后，这些相关生活设施的维护始终未得到合理安排。无奈之下，小区居民遂到信访部门上访。　　收到小区反映的信访事项，河口区经过分析，迅速落实区级领导包案。区委书记及时面对面倾听居民诉求，区长专门到相关部门协调，成立由区住建局、综合行政执法局和河口社区管理中心等单位参加的工作专班，下设供电、供暖、供水、供气、道路维修、物业管理等6个小组，启动小区改造提升工程。不久后，工程顺利完工，居民反映的问题全部得到解决。　　山东省深入开展“治理重复信访、化解信访积案”专项工作，全面排查梳理老百姓的急难愁盼问题。全省各地落实领导包案，37名省级领导包案化解296件疑难复杂问题；同时各地信访部门协调推进党委政府各部门联动协作，在全省上下形成了清积案、惠民生、促和谐的浓厚氛围。　　青岛市李沧区某大厦是一个“烂尾楼”。27名购房人上访多年，要求开发商承担违约责任，并赔偿损失。李沧区组织区城市建设管理局、信访局、属地街道办事处等相关各部门成立工作专班，全力推动问题实质解决。经过多方协调，大厦得以复工，但因企业内部股东纠纷，大厦产权收购方与购房人难以达成一致，退款工作一拖再拖，27名购房人又走上了“上访路”。　　面对困境，工作专班聘请经验丰富的律师团队介入，理清法律关系；区城市建设管理局、信访局、属地街道办事处多次会商研判，引导大厦转让、收购双方制订解决方案。经过艰苦工作，2021年7月，转让、收购双方与购房人代表达成一致意见，当场退赔。　　“感谢相关部门，让我们反映了10多年的诉求终于得到了化解！”一名购房人当场流下了眼泪。　　除了针对信访个案开展化解，山东还注重开展十大领域信访突出问题专项治理，把信访“点”上的问题放到“面”上。聚焦城乡建设、劳动社保、自然资源等领域群众反映集中的突出问题，强化系统治理，加强政策供给，推动批量化解。同时，为解决信访积案“边清边积”问题，山东高度重视初信初访办理工作，省信访局开发建设信访事项减存控增管理系统，建立健全首接首办、接诉即办、直转快办、跟踪督办等制度，变信访问题“中转站”为“终点站”，让群众第一次信访就有人受理、有人调查、有人处理、有人答复，以最快速度和最优方案解决群众合理诉求。　　“我们将按照‘繁简分流’的原则，最大限度压缩信访事项受理办理周期，提升一次化解率和群众满意率，让信访矛盾‘随产生、随化解，不积累、不激化’。”山东省政府副秘书长，省信访局党组书记、局长柳景武说。