“全世界将会观赏到精彩的比赛”——访北京冬奥组委特聘制冰专家雷米·博勒　　两种不同的观感：一个风驰电掣，一个优雅翩跹，短道速滑和花样滑冰这两个项目，在北京冬奥会上将共用一块冰面。为了在首都体育馆打造一块速度与美丽共存的冰面，北京冬奥组委特聘制冰专家雷米·博勒与中国同事一起，为来自世界各地的运动员搭建实现梦想的舞台。　　这位来自法国的制冰专家在接受记者采访时说，自己与制冰结缘的故事开始于1992年。阿尔贝维尔冬奥会上，16岁的博勒开着扫冰车踏上冰面，“那是我第一次接触制冰工作。”博勒说。自此，他服务多届冬奥会和世界锦标赛等赛事，在制冰领域积累了丰富的经验。　　在完成2018年平昌冬奥会短道速滑和花样滑冰的制冰工作后，博勒接到了北京冬奥组委邀请，很快便投入到北京2022年冬奥会相关工作中，负责首都体育馆的制冰工作。“为了呈现一届精彩的冬奥会，我和中国团队合作了近4年时间。”他说。　　谈及工作中最大的挑战，博勒说，首都体育馆承接北京冬奥会短道速滑和花样滑冰两个大项比赛，两项比赛对冰面的要求完全不同。“这需要我们仔细研究，保证冰面对于两个项目来说都是完美的。”他解释，相对于短道速滑选手偏好的脆冰，稍软的冰面更有利于花滑选手做跳跃动作。如果比赛中短道速滑的运动员可以极快滑行，花样滑冰的运动员可以高高跳起，那就证明制冰工作成功了。　　博勒提到一个细节，制冰团队会在一天内多次调试冰面温度，“我们每天都会调整冰面状态、更换防护垫、调试冰面温度，做到每天的冰面都能达到最佳温度。为了实现这一目标，我们和中方负责机器装备的工程师密切合作，调控气温、水温、制冷系统温度。”　　在博勒看来，每一次制冰都是独一无二的。“这一工作的特别之处在于，要在不同的场馆与不同的团队合作。”他说，在北京的工作就是一次非常奇妙的体验。　　首都体育馆建成于1968年，是新中国成立后建设的第一座现代化体育场馆，中国首座人工室内冰场也在这里诞生。“看着这里一点一滴发生的变化，感觉真的非常棒！”博勒说。　　谈及与首都体育馆制冰团队的合作，博勒坦言，这非常令人兴奋。“事实上，所有同事都对制冰工作抱有极高的热情。”他介绍，大家正是出于对冰上运动的热爱走到了一起。“这是一次愉快的合作，大家步调一致。遇到问题时，所有人都会冲上前积极解决，这非常好。”博勒说。　　博勒表示，在首都体育馆工作的经历让他对这块冰、这届冬奥盛会的成功举办充满信心。2月4日，首都体育馆迎来首场花样滑冰项目比赛，5日中国队在短道速滑混合团体接力决赛中夺得金牌，这也是该场馆产生的第一枚金牌。“在这块冰面，全世界将会观赏到精彩的比赛，这一点毋庸置疑。”博勒说。