微众银行  发展普惠金融  助力共同富裕　　共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。大力发展普惠金融是我国实现共同富裕的必然要求。　　2014年成立以来，微众银行一直秉承“让金融普惠大众”的使命，始终坚定不移落实从严治党战略部署，坚持党建引领，依托科技手段，专注服务大众和小微企业，助力数字普惠金融高质量发展。　　聚焦重点人群，拓宽普惠金融服务渠道 　　微众银行充分关注个人客户的金融需求，依托数据科技能力，不断推出普惠型金融产品及差异化服务，努力让每位客户都平等地享有可持续的金融服务。　　面向个人客户，微众银行推出数字普惠金融产品，目前，已覆盖31个省区市约600座城市，累计服务逾3.4亿个人客户，有效提升金融服务覆盖面、可得性。　　全面加强对特殊客群的关爱保障。2016年，微众银行专为听障人士开通远程视频身份核验流程，并聘请专职手语工作人员组建一支手语服务团队，协助客户完成业务办理流程以及相关咨询。2021年，针对视障客户，微众银行启动信息无障碍优化项目，为视障人士提供无障碍的金融服务。2021年10月，微众银行推出适老化的“微众银行App爸妈版”，组建老年人专属客服团队，并持续优化面向听障、视障等客户的无障碍服务，让金融服务更温暖、更便捷。　　目前，微众银行广泛服务个体工商户、年轻白领等多层次群体，已累计为全国3.4亿个人客户提供包括线上银行账户、支付等在内的综合金融服务，覆盖农民、城镇低收入人群和残疾人、老年人等重点普惠金融客群。　　聚焦小微融资难题，助力实体经济发展　　服务实体经济、小微企业是微众银行的初心和定位，微众银行始终坚决贯彻落实党中央决策部署，持续加大对小微企业的金融支持力度，将服务实体经济视为最大的社会责任，协助它们向共同富裕迈出坚实步伐。　　微众银行基于发展业务的核心驱动力——金融科技能力，构建出一种全新的小微企业金融服务模式——“微业贷”，在积极提升客户服务效率和用户体验的同时，进一步挖掘面向实体经济的让利空间，让更多小微企业获得金融服务的同时，在银行端实现风险可承受、成本可负担、发展可持续。　　截至2022年6月，“微业贷”已触达29个省区市，累计服务近280万家小微企业，授信客户超100万家，累计发放贷款金额超1.3万亿元。　　微众银行还积极创新“政银担”“银政保”等服务模式，提升小微企业、科创企业金融服务获得感，并已在湖南、深圳落地。其中，基于对科技创新小微企业经营特点、融资需求的充分了解，微众银行针对性地推出科创金融产品——“科创贷”，并围绕国家科技创新的路线图和产业链布局，为科技创新及战略性新兴产业的小微企业提供金融支持。　　聚焦缩小城乡差距，服务乡村振兴战略　　微众银行充分发挥自身定位和优势，践行“让金融普惠大众”的使命，持续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，扎实推进助农惠农，上线相应农业金融产品，为实施乡村振兴战略持续贡献金融力量。　　微众银行与合作伙伴一起定向支持国家乡村振兴重点帮扶县，助力国家乡村振兴重点帮扶县各项工作。微众银行依托数字银行特性和金融科技优势，通过产业协同发展，实现乡村产业振兴可持续发展。　　截至2022年6月底，微众银行乡村振兴帮扶项目已落地38个县域，其中包含5个国家级乡村振兴重点帮扶县，项目上线至今累计为当地贡献税收超过2.7亿元。新增税收由当地县政府用于各项基础设施建设、打造特色鲜明的主导产业、修复乡村生态环境、推进美丽乡村建设，为践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持绿色发展、乡村振兴作出新贡献。　　微众银行还积极开展农业供应链上下游金融业务，已与饲料、农机、化肥、种子、农药等农业细分行业超50家核心企业达成合作，以支持链属企业发展带动产业链稳定发展，带动各地就业与生产，带动乡村振兴。此外，微众银行还认真做好过渡期脱贫人口小额信贷工作，为133万脱贫客户发放贷款约160亿元，有效支持了乡村振兴和农村实体经济发展。　　聚焦科技自强自立，扎实推进高质量发展　　作为国内首家数字银行，金融科技是微众银行推动普惠金融发展的核心引擎，也是微众银行的独特优势。凭借领先的科技创新能力，微众银行实现金融科技大容量、低成本、高可用性三个目标，在有效满足大众和小微企业小额高频金融需求的同时，为实现既“普”且“惠”的发展目标提供有力支撑。　　微众银行集中资源搭建起具备完全自主知识产权、可支撑亿量级客户和高并发交易的分布式银行系统，以科技创新手段实现普惠金融发展可持续性。该系统上线以来，实现24×365无间断运转，目前已成功服务超过3.4亿个人客户，实现单日交易峰值超过7.9亿笔、产品投放最快速度为10天、产品可用率达99.99975%的系统处理能力。　　全方位的科技运用，使微众银行成为国内首家获得国家高新技术企业认证的商业银行，也使微众银行的各项成本持续优化、风险不断降低、效率显著提升、服务范围有效扩大，从而为践行普惠和服务小微企业夯实基础。　　微众银行将坚守“让金融普惠大众”的职责使命，坚定“微+众+科技”的战略方向，埋头苦干、砥砺前行，以高质量普惠金融发展不断满足人民日益增长的美好生活需要，助力推进共同富裕。　　数据来源：微众银行