各地检察机关强化与应急管理等职能部门协作配合促进安全生产治理能力和治理水平提升　　本报北京9月18日电  （记者张璁）记者从最高人民检察院获悉：检察机关落实最高检“八号检察建议”现场推进会日前在安徽合肥召开。据了解，今年2月，针对一些地方和相关部门安全监管不力、企业安全生产主体责任落实不到位等突出问题，最高检向应急管理部制发了“八号检察建议”，并同时抄送11个相关职能部门。半年多来，全国各地检察机关积极争取党委支持，强化与应急管理等职能部门的协作配合，扎实推进“四大检察”协同发力，健全完善行刑衔接等制度机制，着力防范化解安全风险隐患，加强宣传教育引导，取得明显成效。　　最高检有关负责人指出，各级检察机关要自觉将检察履职融入到经济社会发展大局，建议、督促执法监管关口前移，从根本上防范、杜绝生产安全事故发生。要紧盯重点发力，注意梳理总结、锚定靶向，努力找准症结、因地制宜，强化内外联动、溯源治理，落实宽严相济、促进治理，确保“八号检察建议”取得实实在在成效。要依法能动履职，积极参与事故调查，推动“四大检察”协同发力，强化法律监督，协同配合有关部门综合施策，有效促进安全生产治理能力和治理水平提升。　　应急管理部有关负责人表示，今年以来，应急管理部依据职责认真抓好“八号检察建议”的贯彻落实，进一步督促指导各地区、各有关部门落实好安全生产责任措施，确保了全国安全生产形势持续稳定。各级应急管理部门要以推进“八号检察建议”为契机，加强行政执法与刑事司法衔接，推动开展安全生产公益诉讼工作，配合做好涉案企业合规第三方监督评估工作，进一步强化与检察机关的工作合力，共同推进安全生产领域严格执法、公正司法，切实维护人民群众生命财产安全。