2021年度全国退役军人创业光荣榜（60人）　　北京市　　董瑞，曾服役12年。2001年创建北京康益德中西医结合肺科医院有限公司。医院创办以来，累计带动600余人就业，其中退役军人100余人。　　北京市　　顾玲，曾服役20年。2017年创办北京元知禾生物科技有限公司，是公司品牌创始人兼董事长，曾获评北京市优秀退役军人。公司创办以来，累计带动291人就业，其中退役军人105人。　　天津市　　王维栋，曾服役36年。1988年创办天津北辰北门医院。曾获评全国模范退役军人、天津市最美退役军人。医院创建以来，累计带动2000余人就业，其中退役军人139人。　　天津市　　高福忠，曾服役6年。1990年创办天津市依依卫生用品股份有限公司，主营一次性卫生护理用品及纺粘无纺布。曾获评“天津市退役军人创业先进人物”。公司创办以来，累计带动5400余人就业，其中退役军人45人。　　河北省　　潘存业，曾服役5年。2007年创办河北君业科技股份有限公司，主营保温管研发及销售。曾获评唐山市“最美双拥人物”。公司成立以来，累计带动200人就业，其中退役军人52人。　　河北省　　于阔，曾服役2年。2017年创办河北维迪自动化技术有限公司，主营直线导轨及配套滑块。曾获辛集市五四青年奖章。公司创办以来，累计带动200人就业，其中退役军人40人。　　山西省　　张俊平，曾服役22年。2007年创立山西晋峰供热有限公司，2009年带领公司转型，对太原西山废弃矿山进行环境治理，投资建设的玉泉山城郊森林公园被评定为AAA级景区。曾获全国生态建设突出贡献先进个人、全国最美退役军人获得者等荣誉称号。累计招用退役军人700余名。　　山西省　　路振国，曾服役3年。2004年创办长治市佳威商城有限公司。曾获评中国优秀诚信企业家、全国商业诚实守信道德典范、山西省劳动模范，是山西省五一劳动奖章获得者。公司累计带动1000余名退役军人就业。近3年内吸纳退役军人50余人，占公司员工总人数的45%。　　内蒙古自治区　　王金达，曾服役3年。2006年创办内蒙古瑞达泰丰化工有限责任公司，主营化工产品、进出口化工产品的生产及销售。曾获内蒙古自治区首届最美退役军人、阿拉善盟劳动模范等荣誉称号。累计带动800余人就业，其中退役军人70人。　　辽宁省　　邓立国，曾服役25年。2017年连续创办辽宁军行集团有限公司下辖葫芦岛军晟劳务派遣、兴城军行物业管理、辽宁军行保安服务、葫芦岛军行物流、辽宁军行绿海农业科技5个分公司。积极搭建退役军人就业创业平台，累计吸纳退役军人600余人。　　辽宁省　　汪兆海，曾服役4年。1998年创办朝阳飞马铸造有限责任公司，主营汽车零部件产品的研发生产销售。曾获评全国劳动模范、辽宁省劳动模范，曾获全国和辽宁省五一劳动奖章。公司创办以来，累计带动1560人就业，其中退役军人116人。　　吉林省　　刘春生，曾服役4年。2014年创建新型“双创”服务集团型企业——摆渡创新工场集团有限公司，先后获得国家级双创荣誉5项，获得省、市、区级荣誉30余项。直接带动8312人就业创业，其中退役军人185人。　　吉林省　　韩德生，曾服役18年。2006年创办大自然园林绿化公司，主营园林、旅游、农业。曾获国家乡村文化和旅游能人、吉林省退役军人创业模范等荣誉称号。公司创办以来，累计带动3000余人就业，其中退役军人600余人。　　黑龙江省　　王洪，曾服役20年。2012年创办黑龙江省美利信防水保温工程有限公司、黑龙江菌益粮康科技发展有限公司，黑龙江省美利信防水保温工程有限公司被评为“哈尔滨市诚信经营示范企业”。累计带动420人就业，其中退役军人173人。　　黑龙江省　　梁国义，曾服役6年。2016年成立东梧商贸有限公司，是一家综合性购物中心，曾获评牡丹江市优秀军创明星企业。公司创办以来，累计带动2000余人就业，其中退役军人35人。　　上海市　　李树辉，曾服役12年。2016年创办添慈农场，带领11名退役战友3年拓荒3万多亩农田种植水稻。2019年创办“添慈退役军人创业家园”。曾获第六届“杨浦好儿女”、杨浦区爱国拥军模范个人、上海市爱国拥军模范个人等称号。公司累计带动3400人就业，其中退役军人108人。　　上海市　　向奎，曾服役5年。2008年创办上海雷盾城市运营管理有限公司，主营安保服务、物业管理服务、城市综合保障服务等，公司曾荣获拥军优属先进单位、上海市闵行区退役军人创业就业实训基地等称号。公司累计带动5000人就业，其中380人为退役军人。　　江苏省　　倪加明，曾服役3年。2000年创办江苏民生集团，公司主导产品新能源装备产能位居国内市场前列。曾荣获全国五一劳动奖章。累计带动900余人就业，其中退役军人276人。　　江苏省　　邢青松，曾服役4年。1992年起经营螃蟹养殖、销售，2010年组建江苏固城湖青松水产专业合作联社。曾获评全国优秀共产党员、全国劳动模范、全国十佳农民。联社已发展到社员3200多户、养殖面积14万亩，影响并带动周边近10万农户就业，其中退役军人300多人。　　浙江省　　张国标，曾服役4年。1992年创办富春控股集团，产业涉及供应链、智能制造、医疗康养、金融等领域。个人获评国家科学技术进步二等奖。累计带动就业上万人，其中退役军人109人。　　浙江省　　戴虎斌，曾服役8年。2016年创办浙江库里环保工程有限公司，主营新型环保材料的研发施工。曾获评浙江省第一届最美退役军人。公司创办以来，累计带动200人就业，其中退役军人66人。　　安徽省　　王怀彬，曾服役6年。2012年创办安徽省徽玻玻璃股份有限公司，主营高档高硼硅玻璃器皿。公司创办以来，累计带动780余人就业，其中退役军人95人。　　安徽省　　李志，曾服役20年。2020年自主择业创办安徽省立昂文化传播有限责任公司。公司成立以来，累计带动就业187人，其中退役军人103人，公司高管中退役军人占比超过55%。　　福建省　　吴建利，曾服役29年。2017年进入天利仁和物业服务股份有限公司，主营业务是物业服务。公司创办以来，每年带动就业近1000人，其中退役军人100余人。　　福建省　　郑光亮，曾服役30年。2005年创办厦门光亮骨科医院。曾获评“第七届全国建设新农村杰出复转军人”。医院创办以来，累计带动1000余人就业，其中退役军人300人。　　江西省　　金定粮，曾服役13年。1999年创立鸿海物流公司，2020年建立江西金宝军创基地和军创基地实训中心，为创业者提供免费的办公场所。累计招用退役军人2315人，带动237名退役军人创业。　　江西省　　刘家盛，曾服役8年，高级工程师。2007年创办萍乡百斯特电瓷有限公司，主营高等级绝缘子及其配件，近三年公司年均纳税2000万元。曾获评江西省优秀企业家、萍乡市劳动模范等。企业累计带动就业540人，其中退役军人220人。　　山东省　　董利锦，曾服役26年，正高级工程师。2015年创办烟台淼盾物联技术有限公司，主营智慧应急、智慧消防、安全生产等领域的产品研发。曾获评泰山产业领军人才、烟台市最美退役军人、烟台市最美科技工作者。公司创办以来，累计带动3900人就业，其中512人为退役军人。　　山东省　　柳富林，曾服役3年。1981年创办金猴集团有限公司，主要生产皮鞋、皮具、服装等产品。曾获评全国劳动模范、山东省优秀退役军人、全国爱国拥军模范等。公司创办40余年来，累计带动6000多人就业，其中退役军人200余人。　　河南省　　成全明，曾服役5年。1995年创办河南金利金铅集团有限公司。2020年公司实现销售收入304亿元，目前集团固定资产70亿元。公司创办以来，累计带动3200人就业，其中退役军人160人。　　河南省　　张万民，曾服役30年。应急管理部火灾事故原因调查专家、原河南省消防总队防火部高级工程师，拥有专利16项，编写行业或地方标准10部。2017年创立河南省猎鹰消防科技公司，带动直接就业人数36人，吸纳退役军人6人。　　湖北省　　常秋生，曾服役15年。1998年开始创业，在多地先后成立17家公司，2015年创办湖北云康动力集团。曾获2021年湖北省优秀中国特色社会主义事业建设者称号。累计带动5000多人就业，其中退役军人600余人。　　湖北省　　宋述领，曾服役5年。现任湖北省保安协会监事长、湖北省保安协会押运专业委员会委员等，曾获评宜昌市安全保卫工作优秀个人。2009年成立宜昌市金牛押运护卫保安服务有限责任公司，主营武装押运业务。累计带动860人就业，其中退役军人328人。　　湖南省　　刘奇，曾服役5年。1998年创办3家公司。所创办公司连续20年被评为湘潭市、湘乡市优秀企业，连续15年被湘乡市评为税收大户。个人连续20年被湘乡市评为优秀企业家、优秀共产党员。累计带动35000人就业，其中退役军人2500人。　　湖南省　　易志刚，曾服役12年，博士。从事厨余垃圾处理技术研发和项目投资建设工作，获得国家发明实用新型专利30余项，曾获中国十大科技创新领军人物等荣誉称号。创业17年来，累计带动1000余人就业，其中退役军人近150人，企业年上缴国家税收过亿元。　　广东省　　刘利华，曾服役24年。2018年创办韶关市宝珑保安服务有限公司。曾获评2019年度乐昌市爱国拥军先进个人。公司曾获2019年度乐昌市爱国拥军模范单位等荣誉称号。带动812人就业，其中退役军人303人。　　广东省　　李炳方，曾服役4年。2016年注册成立云安区李炳方综合农场，主要经营家畜、龙须菜、秋葵等农副产品种养销售。2017年获广东百佳新型职业农民荣誉称号。农场2019年获评广东省示范家庭农场。累计带动当地村民250人就业，其中退役军人65人。　　广西壮族自治区　　李建国，曾服役12年。2003年起在润建股份有限公司先后任执行董事、董事长。提供超过3000个就业岗位，目前公司在职退役军人143人。　　广西壮族自治区　　王世全，曾服役21年。1993年创办广西南珠宫投资控股集团有限公司，主营珍珠生产加工及销售和酒店旅游业等。曾获广西优秀企业家等荣誉称号。累计带动1000人就业，其中退役军人约250人。　　海南省　　吴汉陵，曾服役8年。1995年成立汉地集团，在海南省先后创建海南汉地阳光石油化工、海南汉地流体材料2家实体生产企业。主要从事高端基础油、医药食品级白油、D系列环保溶剂油等高端流体产品的研发、生产和销售。集团员工519人，其中退役军人13人。　　海南省　　陈云，曾服役5年。2007年创办的明佳集团获评2020年全国工商联“抗击疫情先进企业”、2019年三亚市“打赢脱贫攻坚战先进集体”“巩固国家卫生城市先进单位”。个人曾被海南省统战部评为海南省第三届光彩事业贡献奖。公司累计带动1700人就业，其中退役军人66人。　　重庆市　　周中余，曾服役21年。2015年创办重庆元辰文化传媒有限公司，主营文化传播活动。公司创办以来，累计带动上下游供应企业600人就业，其中退役军人100人，提供志愿服务、义务宣讲3000人次。　　重庆市　　向绍军，曾服役12年。2014年成立重庆鸿永建筑工程有限公司，在房建和市政建筑施工等业务领域取得较好成绩。截至2021年底，公司累计纳税3000多万元，带动300余人就业，其中退役军人、军属230余人。　　四川省　　寇健，曾服役20年。2002年创办成都佳发安泰教育科技股份有限公司，提供教育信息化整体解决方案。曾获评四川省退役军人就业创业之星。公司创办20年来，累计带动就业1300人，其中退役军人100余人。　　四川省　　熊建新，曾服役2年。2004年创办四川六合特种金属材料股份有限公司，主营重大装备用高端金属材料研发生产。曾获全国模范退役军人称号。公司自创办以来，累计带动1200人就业，其中退役军人150人。　　贵州省　　官智敏，曾服役3年。2001年创办贵州省独山百汇药业有限责任公司，主营生物制品、中药饮片、制剂等。曾获贵州省第五届道德模范、黔南州民营经济社会贡献之星、拔尖乡土人才奖等荣誉称号，是贵州省五一劳动奖章获得者。公司累计带动80余人就业，其中退役军人15人。　　贵州省　　王明礼，曾服役6年。2007年创办思南县东升农场，主营茶叶种植、加工销售。曾获全国脱贫攻坚先进个人、首届全国最美退役军人等荣誉称号。累计带动1000余人就业，其中退役军人210人。　　云南省　　李侠，曾服役3年。2012年创办云南宇辰物业服务有限公司。曾获云南省模范退役军人荣誉称号。公司是中国物业管理协会会员单位，是通过“三标一体化”认证的物业服务企业，累计招用退役军人300余人。　　云南省　　夏宇，曾服役3年。2016年创办云南佳海农业产业有限公司，是集优质鲜花种植销售于一体的鲜花专业运营公司。曾获评第十一届全国农村青年致富带头人，荣获云南省退役军人创业创新大赛一等奖。公司累计带动50余人就业，其中退役军人11人。　　陕西省　　王振峰，曾服役17年。2004年创办西安城市交通技师学院。先后被评为全国模范军队转业干部、陕西省最美退役军人。学院累计吸纳350余名退役军人就业，为316名军人子女、后代减免费用300余万元。　　陕西省　　张文潮，曾服役5年。2012年创办宝鸡市凤县嘉陵绿谷农业科技开发有限公司。累计吸纳215名退役军人就业，带动6个乡镇632名群众增收，为群众每年产业分红140余万元。　　甘肃省　　王都成，曾服役3年。2020年创办甘肃九穗谷生态农业科技发展有限公司，主营农林牧渔技术推广服务。曾获全国退役军人创业创新大赛优胜奖、甘肃省退役军人创业创新大赛一等奖。公司累计带动562人就业，其中退役军人108人。　　甘肃省　　张宁，曾服役14年。2004年创办兰州新通力汽车服务有限公司，主营交通运输、物流及机动车驾驶人培训、考试等项目。先后被评为兰州市再就业明星典范、复转军人自主创业先进人物。企业累计带动1053人就业，其中退役军人213人。　　青海省　　孙万红，曾服役23年。2017年创办青海砺剑拓展文化服务有限公司，2021年创办青海砺剑退役军人就业创业孵化基地。公司创办以来，累计带动200余人就业，其中退役军人180余人。公司孵化基地带动32家企业205人就业，其中退役军人113人。　　青海省　　晁沐，曾服役3年。2011年创办青海树莓农业产业化有限公司，主营树莓种植、研发及销售。曾获青海省优秀退役军人等荣誉称号。公司创办十余年来，累计带动300人就业，其中30人为退役军人。　　宁夏回族自治区　　王欢，曾服役5年。2014年创办宁夏智安电力工程有限公司。公司曾获“中国雷锋企业”荣誉称号。公司累计投入190多万元帮扶慰问退役军人，带动1500余人就业，其中退役军人350人。　　宁夏回族自治区　　聂广进，曾服役30年。2007年创办固原进元驾驶员培训学校，为4200名学员减免学费120余万元，帮困助学、帮困扶贫、公益事业捐款100余万元。曾获评全国模范退役军人、全国爱国拥军模范。累计带动150人就业创业，其中退役军人、军属30人。　　新疆维吾尔自治区　　郑晓峰，曾服役4年。2016年成立新疆远方企业集团有限公司，主营业务涵盖物流、餐饮等。曾获中华爱国工程联合会爱国企业家等荣誉称号。累计带动2万余人次就业，公司现有退役军人280人。　　新疆生产建设兵团　　马卫忠，曾服役4年。2010年创办北屯市顺通建材厂，主营苯板、彩钢板等七类产品和钢结构。企业曾获第六届兵团诚实守信模范单位、党员创业示范单位、北屯市爱心企业等荣誉称号。累计资助210名家庭困难学生，带动200余人就业。　　新疆生产建设兵团　　向阳，曾服役6年。2017年成立山海特种养殖有限公司，占地面积1700余亩，退耕还林700亩，现存栏长白猪2000余头。公司曾获新疆维吾尔自治区首届退役军人创业创新大赛二等奖。公司累计带动80余人就业。　　中国退役军人就业创业服务促进会