脚踏实地 成就梦想（青春之声·把青春奋斗融入党和人民事业⑨）　　“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”日前，习近平总书记给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿在冬奥赛场取得的优异成绩表示祝贺，并对大家提出殷切期望。习近平总书记的回信，在中国冰雪健儿以及广大青年中引发热烈反响。　　志存高远、脚踏实地，是青年成长成才的正道。在树立远大理想的同时，只有脚踏实地、稳扎稳打，一步一个脚印地努力奋斗，才能最终成就自己的梦想。　　脚踏实地、成就梦想，首先需要打好基础、增长才干。短绠难汲深井之水，浅水难负载重之舟。任何人都不可能轻轻松松地成才，要想干成一番事业，必须积极主动学习新知识新思想，练就过硬本领。当今时代日新月异，知识更新不断加快，社会分工日益细化，新技术新模式新业态层出不穷。新时代青年正处于学习的黄金时期，应该把学习作为首要任务，作为一种责任、一种精神追求、一种生活方式，树立梦想从学习开始、事业靠本领成就的观念，让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春搏击的能量。　　脚踏实地、成就梦想，还要不惧困难、顽强拼搏。“人才自古要养成，放使干霄战风雨”。人生的道路上不可能一帆风顺，年轻人很容易因受到挫折而气馁，但绝不能因此一蹶不振、自暴自弃。在北京冬奥会上斩获2金1银的谷爱凌曾经训练摔倒造成脑震荡，“记不起任何东西”，还曾右手粉碎性骨折、大拇指韧带撕裂，但仍坚持带伤参加比赛；苏翊鸣年仅18岁，多次骨折，但一次次受伤从未动摇他继续训练的决心；28岁的短道速滑运动员武大靖因常年训练脚上满是伤疤、老茧，骨头也变形了，他说“我有一双很丑的脚”，但网友说他是中国最帅的奥运冠军……中国冰雪健儿们的事迹告诉我们，面对挫折困难，要始终坚守希望、不惧挫折、迎难而上、坚持到底，才能获得成功，笑到最后。　　脚踏实地、成就梦想，还应久久为功、接续奋斗。行百里者半九十。人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开手胼足胝、焚膏继晷的艰苦奋斗。我们的国家，我们的民族，从积贫积弱一步一步走到今天的发展繁荣，靠的就是一代又一代人的顽强拼搏，靠的就是中华民族自强不息的奋斗精神。以我国冰雪运动为例，从1980年第一次参加冬奥会无一人获得奖牌，到2022年北京冬奥会取得9枚金牌，这是一代又一代中国冰雪人久久为功、接续奋斗的结果。实现中华民族伟大复兴中国梦，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗。　　一代青年有一代青年的历史际遇。新时代中国青年要勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造精彩人生，书写新的奇迹！