从2002年到2022年，打造品牌赛事、融入区域发展，环青海湖国际公路自行车赛——“环湖”二十年  一路好风景　　核心阅读　　从2002年起，“高原明珠”青海湖在盛夏总会迎来国际知名、亚洲顶级的环青海湖国际公路自行车赛。赛事高海拔、高强度、高难度的特点，更好地体现了自行车运动的魅力，赛段串联起清清黄河、巍巍丹霞、茫茫戈壁，成为青海壮美高原风光和独特人文风情的展示舞台，也成为当地赛事产业、全民健身、多业态融合等方面的发展平台。　　　　盛夏，青海正式进入骑行时间。第二十一届环青海湖国际公路自行车赛（以下简称环湖赛）如约而至，参赛车手将于7月27日至8月3日，进行8个赛段、总距离约1488公里的比赛。随着车轮经过碧波荡漾的青海湖、灵动清澈的盐湖，驶过苍凉雄浑的戈壁滩、巍峨耸峙的达坂山，青海将展现一路美景、一路活力。　　从2002年到2022年，环湖赛在办赛者的努力下、参赛者的拼搏中、观赛者的陪伴里，成为亚洲顶级公路自行车赛和海拔最高的国际性公路自行车赛……经过20年积淀，这项赛事不仅成为展现自行车运动魅力的舞台，也成为连接大美青海与世界的平台。　　办赛——　　提高青海知名度、大众参与度，让赛事成为大家的环湖赛　　2002年夏，当时27岁的汪宪忠还只是环湖赛的一名普通观众。“百多辆自行车飞速驶过，观众呐喊加油伴着阵阵惊呼，现场声浪一波接着一波。”他没有想到，自己有一天会深度参与到办赛工作中。　　“我2006年来到省体育局工作，才知道当年志愿者、教练都是住着帐篷服务赛事的，连工作车辆都是借来的。”已是本届环湖赛组委会办公室执行副主任的汪宪忠满是感慨，“参与者的如火热情加上青海独具优势的天然条件，是我们办好环湖赛的最大底气。”　　青海当年举办环湖赛，目的是打造高原特色体育赛事，使世界了解青海，让青海走向世界。汪宪忠说：“‘大美青海’仿佛天然的自行车赛场，能满足长途距离、多样赛段、气候适宜、景观丰富等多日行车赛的办赛要求。”　　谈及今年的环湖赛，汪宪忠满是期待：“赛事线路贯穿了青海湖、贵德清清黄河、海东河湟谷地、茶卡壹号盐湖等独具特色的旅游景区，还串联起海南光伏产业园区、察尔汗盐湖、龙羊峡水电站等产业园区。观众在欣赏高原美景的同时，还可以了解青海在清洁能源、盐湖产业等方面的发展。”　　这20年间，环湖赛克服了基础设施滞后、办赛经费不足、专业人才缺乏等困难，实现了从最初的一家办赛，到2011年的跨省骑行，再到2019年将专业组比赛办到匈牙利……至今累计吸引超过20个国家和地区的近400支车队参赛。　　“办好环湖赛是全省人民的期望，要像‘接力赛’一样办下去，还要越办越好。”汪宪忠说，“环湖赛如今形成了环青海湖联赛、大学生环湖赛、省青少年锦标赛等系列赛事活动，既丰富了环湖赛内容，也提高了大众参与度，让赛事成为大家的环湖赛。”　　既走向世界舞台，也带动当地发展，以赛事活动为基础，环湖赛的市场化运作日臻成熟。“我们探索‘体育+’，注入美食节、文化节、电影节等文旅元素，让环湖赛融入城市发展，成为展示青海壮美风光、人文特色的平台。”汪宪忠介绍，据评估，2021年环湖赛为所有举办地共计带来8.18亿元经济效益，较上年整体增长8.3%。　　环湖赛的举办，不仅促进了体育与生态、旅游、文化的深度融合，还带动了道路、生态等方面基础设施的持续改善，而这些改变也将为环湖赛进一步发展筑牢根基。汪宪忠说：“截至去年底，全省公路总里程达8.62万公里，其中农村公路通车总里程达6.45万公里，这意味着环湖赛未来的赛道选择也会更加多样化。”　　参赛——　　经典赛段、知名车手越来越多，带动自行车运动项目发展　　位于海东市互助土族自治县的扎碾公路，连通扎隆沟至碾伯镇，是青海省六盘山片区重点交通扶贫项目；穿行北山国家森林公园和上北山省级森林自然公园，沿途丛林密布、山川秀美，2021年被列入环湖赛赛程。　　7月的阳光照耀着路面，青海省天佑德洲际自行车队在此进行赛前训练。28岁的队员张志善是去年环湖赛黄色领骑衫和爬坡圆点衫的双料得主，他出生在西宁市湟源县日月山村，第一届环湖赛第六赛段便途经此处，“从小就看着车队从家门口经过”。　　“每年环湖赛，乡亲们带着板凳、吃食，天没亮就赶到路边等待。虽然车队经过只有几分钟，但那飞快的速度、专业的装备，让大家直呼‘砝码’（青海方言，意为厉害），也把骑行的种子种在了我心里。”2011年，17岁的张志善成为青海省体育工作二大队的一名车手。两年之后，19岁的他成为当时省内最年轻的参赛车手，终于圆梦环湖赛。　　参赛多年，环湖赛见证了张志善的成熟，张志善也见证了环湖赛的成长。“赛段设计一直在优化完善，兼顾难度和风景，经典赛段越来越多，比如展示城市风貌的‘西宁绕圈赛’、青海最美公路‘西宁—互助十二盘’、青海湖最佳观景赛段‘茶卡—鸟岛’……”张志善说，“环湖赛近几年还吸引了环意大利赛总冠军库内戈、环西班牙赛总冠军罗格利奇等国际知名车手，让我们有学习赶超的机会，这比夺得名次更宝贵。”　　“台上一分钟，台下十年功”，运动员几天下来的比赛成绩，也展示着运动项目长期的发展成果。张志善介绍，在传统的训练基础上，教练还会定期对车手的生理生化数据进行精准监测，从而量身定制训练和参赛计划，“工作组人员的服务也越发国际化、专业化，我们就一心打比赛，基本上没有后顾之忧。”　　环湖赛的持续举办，还伴随着青海省青少年自行车后备人才体系的逐步建立。“目前，我们形成了省市级体育传统校、青少年俱乐部、体育职校到省队乃至国家队的培养体系，后备车手培养也逐渐与职业车队接轨，竞技自行车人才培养的通道更加通畅。”青海省自行车运动协会秘书长张小龙说，据统计，青海现有自行车俱乐部约100家，骑行爱好者约6万人，自行车器材年销售额近千万元，骑行消费产值更超过2亿元，“这是自行车项目发展的‘希望的田野’”。　　观赛——　　融合全民健身、区域发展，让运动成为健康生活方式　　身着彩色骑行服，戴着头盔、眼镜、手套，55岁的许东梅骑上黑红相间的山地自行车，迎着高原清爽的晨风，开始了一天的骑行。　　2006年，青藏铁路正式开通，高原旅游更加便利，许东梅开起了小旅店。每到环湖赛期间，店里会入住来自各地的骑行爱好者，许东梅看着他们骑车、听着他们谈论赛况，渐渐也加入了骑行行列，“现在单日骑行200公里不在话下，我还参加了省自行车协会从2018年到2021年组织的所有业余比赛。”　　2019年起，热心肠的许东梅还参与组建了两支自行车队，主要面向西宁市和周边县区的骑友，如今已有500多人，“从10多岁的孩子到70多岁的老人，相同的爱好把我们聚到一起，从日常骑行到竞技比赛，大家相互交流、共同进步。”锻炼了身体、开阔了眼界、认识了新朋友……自行车运动还让她收获了感受家乡变化的新视角：“乡村广场上随处可见健身器材、城市角落里‘口袋公园’各具特色，还有南北贯穿西宁城区、长达400余公里的自行车绿道，延伸到了周边县区，骑行更加安全、舒适、方便了。”　　若将镜头拉远，环湖赛的“化学反应”也更加明显：搭建了专业的竞技平台、凝聚起骑友的运动热情，更让地方瞄准了发展机遇。海南藏族自治州龙羊峡镇，是环湖赛的“必经之地”。为了更好地留住观赛游客，2014年起，当地重新装修龙羊峡水电站建设时留存的房屋，改建假日酒店、餐饮娱乐设施，新建滨水公园、水上乐园。如今，垂钓平台、自驾车营地、自行车步道一应俱全的龙羊峡被认定为全国特色小镇和全国体育小镇……　　当骑行成为时尚，当运动成为健康生活方式，如何更好满足群众需求，成为青海大力探索的方向。党的十八大以来，青海积极构建全民健身公共服务体系，打造城镇“15分钟健身圈”，行政村农牧民体育健身工程覆盖率达100%，纳入补助的公共体育场馆向社会低、免收费开放率达100%，全省人均体育场地面积2.64平方米，经常参加体育锻炼的人口比例达到35.8%……　　问起对环湖赛的期待，许东梅信心满满：“我相信环湖赛能带动更多人加入骑行的行列，让骑友的身影、运动的风采，像青海湖畔的油菜花一样，成为高原的亮丽风景。”