向世界发出一起向未来的时代强音（弘扬北京冬奥精神  加快体育强国建设）　　核心阅读　　成功的喜悦、丰厚的精神财富，都是7年来北京冬奥会、冬残奥会筹办举办历程中的宝贵收获。友谊与理解的平台在北京冬奥会、冬残奥会中搭建，“一起向未来”的声音从这里传向远方。　　　　北京冬奥会、冬残奥会顺利如期举办，向全世界展现了一个自信、开放、包容的中国。赛场上，中外运动员奋勇拼搏、互相尊重。赛场外，志愿者与工作人员坚守岗位，传递温暖。友谊与理解的平台在北京冬奥会、冬残奥会中搭建，“一起向未来”的声音从这里传向远方。　　习近平总书记指出，北京冬奥会、冬残奥会的成功举办，促进了不同文明交流互鉴，为推动全球团结合作、共克时艰发挥了重要作用，也为动荡不安的世界带来了信心和希望，向世界发出了“一起向未来”的时代强音！　　开幕式上有“迎客松”，闭幕式中有“折柳送别”，中国智慧、中国文化与冬奥盛会完美融合。成功的喜悦、丰厚的精神财富，都是7年来北京冬奥会、冬残奥会筹办举办历程中的宝贵收获。　　积累丰厚精神财富　　“你们为奥运会奉献了真情与激情，你们的表现和行为真正暖人心灵。运动员感受到了你们的温暖，我们在奥林匹克社会中的每一个人都感受到了你们的温暖。我们为此将永久感激你们！”北京冬残奥会闭幕近一个月后，国际奥委会主席托马斯·巴赫专门致信北京冬奥会、冬残奥会志愿者，对他们的付出和贡献再次表示感谢。　　习近平总书记指出，要在全社会广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，更好发挥志愿服务的积极作用，促进社会文明进步。要弘扬奥林匹克精神，发挥奥林匹克促进人类和平发展的重要作用，为人类文明进步贡献更多中国智慧和中国力量。　　北京冬奥会、冬残奥会的筹办举办，也使志愿服务精神在社会上进一步弘扬。北京冬奥会期间，1.8万余名赛会志愿者用热情专业的服务，为四海宾朋送上“微笑的名片”。截至2021年11月底，“志愿北京”信息平台实名注册志愿者人数突破448.9万，冬奥志愿服务带动了城市志愿服务开展。　　伴随着志愿精神，奥林匹克精神与价值观也在北京冬奥会、冬残奥会筹办举办过程中得到弘扬。全国已认定835所奥林匹克教育示范学校，在青少年中广泛传播奥林匹克价值观。　　扩展体育界“朋友圈”　　2月14日，北京冬奥会女子自由式滑雪空中技巧决赛，美国队选手考德威尔第一时间为冠军徐梦桃送上拥抱，一声“桃桃”感动无数人。这一刻，选手间真挚友情超越了比赛胜负，成为奥林匹克精神的缩影。　　习近平总书记指出，奥林匹克运动承载着人类对和平、团结、进步的美好追求。在世界百年变局加速演进、人类社会遭遇各种挑战的形势下，奥林匹克大家庭成员不远万里来华共襄盛举，团结友好的“朋友圈”、“伙伴群”越扩越大。　　北京冬奥会开幕前，各地青少年创作了4.3万多幅画作，其中7500幅作为特殊礼物送给各代表团运动员。“这是一个团结温暖的奥林匹克大家庭应有的样子，北京冬奥会留下的无形遗产是全世界共享的，从中国传递给世界，又从世界传递给下一代。”北京冬奥组委新闻发言人赵卫东说。　　“我会在飞机上哭的，我要哽咽了，爱你们。”北京冬奥会临近尾声时，即将回国的美国女子单板滑雪运动员特莎·莫德依依不舍。十几天前的开幕式上，她便被热情好客的志愿者所感动落泪。北京冬奥会的十几个日夜，成为她生命中最美好的冬奥回忆。以北京冬奥会、冬残奥会为契机，各国各地区人民之间增进了解，共同谱写下一篇篇友谊的乐章。　　与全世界“一起向未来”　　北京冬奥会短道速滑女子3000米接力颁发纪念品仪式后，中国队和荷兰队、韩国队选手微笑着合影留念。花样滑冰表演滑后，中外运动员一起围成奥运五环……巴赫感慨，只有团结在一起，才能变得更快、更高、更强。　　习近平总书记指出，来自世界各地的体育健儿在赛场上相互尊重、彼此激励、突破极限，在激情的比赛中完美演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言和“勇气、决心、激励、平等”的残奥价值观。北京冬奥会、冬残奥会是一场和平友谊的盛会、一场团结合作的盛会、一场鼓舞世界的盛会！　　在非洲，通过以北京冬奥会为主题的动画片，孩子们知道了“雪是什么样子”；在巴西，当地民间芭蕾舞团根据北京冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》编创舞蹈，表达共迎冬奥、共创未来的美好愿景；在日本，北京冬奥会吉祥物吸引了大批粉丝，不少人在社交媒体上发布与“冰墩墩”“雪容融”的合照……北京冬奥会、冬残奥会将全世界的人们串联在一起，共同奔向未来。　　东南亚运动会、非洲运动会、太平洋小型运动会等体育赛事均有来自中国的不同类型援助，非洲、亚洲、拉丁美洲等国家和地区也有大量中国修建或援建的体育馆和体育基础设施，“一起向未来”已经走在脚踏实地的路上。　　“我和你，心连心，同住地球村……”北京冬奥会闭幕式上，《我和你》的歌声再度唱响，也将人们的思绪拉回至14年前的北京奥运会上。14年之后，北京成为全世界首座“双奥之城”，从“同一个世界，同一个梦想”到“一起向未来”，增进团结、携手同行的主旋律始终未变。