夏吾卓玛代表——扎实调研 助力改善生态（代表委员履职故事）　　抄水表、下水井、监测水质……从2000年起，夏吾卓玛就在青海省黄南藏族自治州同仁市自来水有限公司工作。　　“作为一名自来水公司职工，我特别关心牧民能不能喝上放心水；作为一名全国人大代表，我要积极履职尽责，为守护好‘中华水塔’建言献策，让全国人民喝上放心水。”一直坚守牧区一线，每天和水打交道，夏吾卓玛对水生态环境格外关注。　　青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，黄南藏族自治州全境属于三江源生态保护区。通过禁牧封育、退牧还草、湿地保护、植树造林等一系列措施，黄南藏族自治州近年来的植被覆盖率明显上升，水源涵养量不断提高。在去年的全国两会上，夏吾卓玛提出了“河南蒙古族自治县黄河生态建设项目”的建议，被列为重点建议。　　今年全国两会召开在即，夏吾卓玛一直忙着围绕黄河流域生态保护开展调研。在尖扎县，她发现黄河沿岸生态和河道治理依然存在难题。　　黄河在尖扎县境内流程达96公里，年平均径流量为209.84亿立方米。作为黄河的一级支流，尖扎县地处黄河谷地，沟壑纵横，特殊的地理环境使得尖扎县水资源的开发利用异常艰难。全县水土流失严重，年流入黄河泥沙量为264万吨，不仅严重压缩行洪空间，而且导致河流流速流态发生变化，对沿岸生态有很大影响，黄河沿岸防洪问题日趋严峻。　　年年治理，效果却不尽如人意，问题到底出在哪里？夏吾卓玛走访了尖扎县的20多家单位，发现存在“多头管理”等现象。“山水林田湖草沙是不可分割的生态系统，只有系统管理和保护才能真正解决问题。”夏吾卓玛说。　　上网查资料、请教生态专家、到水利部门了解情况……经过反复研究，夏吾卓玛今年准备提出建议，呼吁对黄河沿岸城镇段生态保护修复以及山水林田湖草沙生态系统保护修复治理给予政策和技术支持，“要把河道治理、沿岸生态治理工作融入城镇化过程，科学规划河道泄洪、清淤等生态修复工程。只有把黄河流域的每一段都保护好、治理好，水质才能变得更好，沿岸生态环境才能得到有效改善。”　　“作为一名全国人大代表，只有不停地学习、钻研，才能更好地履职尽责。”夏吾卓玛说。