速度滑冰男子一千五百米荷兰名将刷新奥运纪录夺冠　　8日，北京冬奥会进入开幕式后的第四个比赛日，国家速滑馆“冰丝带”再次诞生新的奥运会纪录，各大赛场共产生10枚金牌。　　经历了一天的休赛期，北京冬奥会越野滑雪项目8日在崇礼重新“开板”，男女个人短距离（自由技术）冠军在晚间决出。在男子比赛中，挪威选手约翰内斯·赫斯弗洛特·克莱博获得金牌，瑞典选手约娜·松德林获得女子项目金牌。中国共有男女各4名选手参加了资格赛，只有男选手王强从中突围。在1/4决赛中，王强第二个冲过终点，但因被判犯规无缘半决赛。　　速度滑冰男子1500米比赛在国家速滑馆进行，荷兰名将努伊斯以1分43秒21刷新奥运会纪录的成绩夺得冠军。努伊斯的队友克罗尔获得亚军，韩国选手金慜锡获得季军。　　在高山滑雪男子超级大回转比赛中，奥地利选手马蒂亚斯·迈尔以1分19秒94的成绩夺金，美国选手瑞安·西格尔1分19秒98夺得银牌，挪威选手希尔德1分20秒36获得铜牌。　　云顶滑雪公园当日进行了两项单板滑雪决赛。在女子平行大回转比赛中，捷克选手莱德茨卡、奥地利选手乌尔宾、斯洛文尼亚选手科特尼克获得前三名。在男子平行大回转比赛中，奥地利选手本亚明·卡尔夺得冠军，斯洛文尼亚选手马斯特纳克和俄罗斯奥委会选手维尔德分获银牌和铜牌。　　在冬季两项男子20公里个人赛中，法国选手菲永·马耶以48分47秒4的成绩赢得金牌。白俄罗斯选手安东·斯莫利斯基、挪威选手约·鲍伊分获银牌和铜牌。中国派出4名选手参赛，闫星元排名第三十九位，程方明排名第六十九位，朱朕宇排名第八十三位，张春雨排名第九十二位。　　（本报北京2月8日电  记者范佳元、郑轶、陈晨曦、刘硕阳、王亮）