农民生活更上一层楼（大家谈·我们这十年③）　　“小康不小康，关键看老乡”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视农村发展，把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把脱贫攻坚作为全面建成小康社会的标志性工程，启动实施乡村振兴战略，推动农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。本期大家谈，我们选登3篇来稿，与读者一同感受10年来农村生活的变化。　　——编  者  　　　　电商进村丰富村民选择　　云南红河哈尼族彝族自治州  陶国芬　　前不久和母亲视频通话，她高兴地向我展示网购的鞋。很难想象，从前连去赶集都不方便的小山村，如今快递已经能送到家门口。用母亲的话说，就是“坐在家里就把东西买了”。　　过去，村民购物的范围大多是离得近的集市，南方买不到北方的瓜，北方买不到南方的果。即使亲朋好友从外地寄来东西，也要等上许多天，还得到镇上才能取。近年来，农村电商快速发展，交通、电网、通信等基础设施也逐渐完善。今年的中央一号文件提出，实施“数商兴农”工程，推进电子商务进乡村。农村电子商务乘势而上，农村发展也迎来新机遇。　　为打通电商进村“最后一公里”，我的家乡统筹整合了物流仓储、快递企业等资源力量，在村里设立“电商服务站”，村干部、党员等自愿兼任快递员。村里的荔枝、猕猴桃等农特产品通过电商走向全国各地，老百姓都能享受到“快递到家”的便利，获得感大大提升。　　　　就近就业培厚致富沃土　　重庆丰都县  隆  炼　　表姐曾在东部沿海某鞋厂打工，虽挣了钱却总是惦记家乡的亲人。去年初，家乡成立红心柚产业深加工厂，表姐返乡应聘，成功上岗。如今，挣钱顾家两不误，表姐一家人日子越过越红火。　　习近平总书记在贵州考察调研时强调：“要积极发展乡村产业，方便群众在家门口就业，让群众既有收入，又能兼顾家庭，把孩子教育培养好。”近年来，西部不少地方积极借鉴东部地区先进经验，因地制宜发展特色产业，把企业建到村子里。一个个特色种植养殖基地和扶贫车间纷纷建立起来，既解决了群众就业难的问题，也破解了村集体收入少的困局，为乡村振兴提供了助力。　　挣钱不必去远方，家乡就是好地方。“家门口就业”不仅为小康生活铺上暖心底色，也给许多农村带去发展希望。踏上新征程，继续培育和发展好乡村产业，一定能让更多村民过上幸福富足的生活。　　　　净水入户滋养幸福生活　　贵州贵阳市  姚启超　　曾经，我的家乡贵州关岭布依族苗族自治县的一个小山村饮用水缺乏，全村吃水就靠一口老井。上世纪八九十年代，虽然家家户户修建了储水窖，水质却达不到国家生活饮用水标准。最近回到阔别已久的家乡，一块“健康饮水示范户”的牌子引起了我的注意。从村支书那里得知，近年来在上级党委政府以及脱贫攻坚工作队的帮助下，实施了农村安全饮水工程，从15公里外的水库为村里引来了干净健康的饮用水。　　饮水是重要的民生事项，关系到每个人的健康。党的十八大以来，饮水安全被作为“两不愁三保障”突出问题加以重点解决。如今，农村生活用水条件得到了极大改善。透过水龙头里清清亮亮的水，大伙儿真切感受到党的好政策照进生活。　　民生改善只有连续不断的新起点。回首过去，打赢脱贫攻坚战创造了人类减贫史上的奇迹；展望未来，实现乡村振兴还需要付出更为艰巨的努力。大家感念党和国家的好政策，也对美好未来充满信心。