冰雪之花 迎来盛开时节（体坛观澜）　　“带动三亿人参与冰雪运动”，让一颗颗冰雪运动的种子，在神州大地生根发芽，相信冰雪之花终将绽放出绚丽色彩　　　　“带动三亿人参与冰雪运动”，是北京冬奥会申办之初就向国际社会作出的承诺。在这一目标引领下，中国冰雪运动的普及推广不断深入，呈现前所未有的发展潜力和活力。　　以冬奥筹办为契机，“带动三亿人参与冰雪运动”从愿景变成现实：大众冰雪运动参与人数大幅增加，冰雪运动在广大青少年中快速推广，残疾人冰雪运动广泛开展，冰雪运动竞技水平跨越式提升，各类冰雪活动赛事蓬勃开展，冰雪运动场地设施加快供给，冰雪运动人才队伍日益壮大。　　让更多人参与冰雪运动，有国家力量的坚实保障。6年多来，冰雪运动发展环境不断优化，系统规划了冰雪运动发展目标、任务和基本路径，着力解决经费投入、税收优惠、队伍建设、用地保障、标准统计等瓶颈问题。　　让更多人参与冰雪运动，有经济发展的强劲支撑。6年多来，各级政府加大公共资源调配力度，引导社会资本广泛参与，着眼扩大增量、提高质量，在全国范围内加快推动建设了一批冰雪运动场地设施，为全面普及冰雪运动，更好促进我国冰雪产业发展打下坚实基础。　　让更多人参与冰雪运动，是社会进步的生动体现。6年多来，冰雪运动走进校园，深入开展奥林匹克教育，推动了青少年冰雪运动的普及发展。同时，适合残疾人参与的冰雪活动形式不断丰富，公共冰雪体育场所设施为残疾人提供更周到的服务。　　习近平总书记强调，早在申办时，我就提出，中国这次办奥的最大目的，就是带动3亿人参与冰雪运动。国际奥委会主席巴赫表示，中国实现了超过3亿人从事冰雪运动目标，这是前所未见的伟大成就，将成为本届冬奥会向中国人民和国际奥林匹克运动作出的重大贡献，也将从此开启全球冰雪运动的新时代。　　一颗颗冰雪运动的种子，在神州大地生根发芽。随着北京冬奥会开幕之日的临近，冰雪之花也将迎来盛开时节，绽放出绚丽色彩。