奋力把新福建宏伟蓝图变成美好现实（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月30日，“中国这十年”系列主题新闻发布会福建专场举行。　　习近平总书记高度重视福建发展，亲自擘画“建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建”宏伟蓝图，要求福建“在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破”。　　福建省委书记尹力介绍，十年来，福建省地区生产总值连跨3个万亿元台阶，年均增长8.1%，2021年达4.88万亿元。居民人均可支配收入连跨3个万元台阶，年均增长8.5%，2021年达40659元。如今，福建发展动能更加强劲，发展气象欣欣向荣。　　创新驱动  协调发展　　坚持创新协调发展，福建加快构建现代化经济体系，推动城乡区域发展更加均衡。　　作为杂交水稻制种第一大省，满足全国1/4用种需求；车载智慧玻璃、锂离子动力电池技术达到国际领先水平……十年来，福建大力推进科技创新，加强创新型省份建设。全省研发投入增长2.1倍，年均增长15.2%；国家高新技术企业增长4.8倍，2021年超8900家；高技术产业增加值占规上工业增加值比重从9.4%提高至15.3%。　　实体经济成为福建发展的鲜明特色，制造业增加值占地区生产总值比重达34.2%，超千亿产业集群达21个。2021年，福建数字经济增加值超2.3万亿元，占地区生产总值的47.6%，海洋生产总值超1.1万亿元，清洁能源产业发展迅速。　　山海协奏交响曲，城乡共绘一幅画。福建积极推进福州都市圈建设、厦漳泉一体化发展，全省城镇化率接近70%。老区苏区加快发展，当地居民收入增长快于全省平均水平和经济增长。全省提前完成脱贫攻坚任务，加快推进乡村振兴，昔日贫困山村变成幸福美丽乡村，城市融合、城乡融合、产城融合发展态势初步形成。　　此外，福建在全国率先实现了市通高铁、县通高速、镇通干线、村通客车。厦门、福州等港口跨入亿吨港行列，全省6个民航机场开通国内航线394条，通达136个城市。　　“新时代十年，历届省委、省政府大力传承弘扬、积极践行总书记开创的重要理念和重大实践，完整、准确、全面贯彻新发展理念，综合实力不断增强，高质量发展迈出坚实步伐。”福建省委副书记、省长赵龙说。　　绿色生态  共享福祉　　早在1997年，习近平同志到三明常口村调研时就指出：“青山绿水是无价之宝，山区要画好‘山水画’，做好山水田文章。”2000年，习近平同志前瞻性率先提出了建设生态省战略构想。随后，福建生态省建设领导小组成立，习近平同志担任领导小组组长。福建持续落实生态省建设战略，坚持绿色发展，建设好全国首个国家生态文明试验区，推动经济发展和生态保护相协调相促进。　　武夷山成为我国首批国家公园，长汀经验成为世界生态修复的典型，木兰溪治理成为新中国水利变害为利、造福人民的范例……新时代十年，福建持续当好绿色发展“优等生”。　　十年来，福建单位地区生产总值能耗下降30.8%，以约占全国3%的人口、1.3%的土地、2.9%的能耗，创造全国4.3%的经济总量。城市空气质量优良天数比例达99.2%，全年优良天气天数超362天，12条主要流域优良水质比例达97.3%，森林覆盖率66.8%、连续43年保持全国第一位。　　扎实办好为民实事，坚持共享发展，福建人民生活品质不断提高，获得感幸福感安全感更加充实。　　2021年，福建城镇就业人数2206万人，十年增加500多万人，城镇居民人均收入5.1万元，农村居民人均收入2.3万元。300万居民通过保障房、棚改房解决了住房困难；养老保险、医疗保险等社会保障体系建设加快推进；教育支出是福建全省财政第一大支出，年均增长8%；全省公立医院综合改革绩效连续6年位居全国前列，三明医改经验在全国推广。　　开放合作  融合共赢　　福建沿江面海，北连长三角，南接粤港澳，区位优势明显。这十年，福建坚持开放发展，发挥区位和政策叠加优势，加快建设自贸试验区、海丝核心区，努力打造国内国际双循环的重要节点、重要通道，市场化法治化国际化的营商环境持续优化。　　2021年，福建进出口总额达1.84万亿元，比2012年增长87.4%，与“一带一路”沿线国家和地区贸易额年均增长8.4%。商贸联系覆盖全国，交流合作遍及全球，买全球、卖全球正在成为现实。　　福建积极探索海峡两岸融合发展新路，以通促融、以惠促融、以情促融，十年来，闽台贸易额达7000多亿元，2021年突破千亿元，在闽台企超1万家，实际利用台资超100亿美元。发布225项台胞台企同等待遇清单，成功举办14届海峡论坛及各项促进两岸交流活动，闽台往来人数累计超800万人次。越来越多的台胞台企融入新福建建设。　　“奋进新征程、建功新时代，我们一定在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定信心决心，践行初心使命，勇于担当作为，全方位推进高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。”尹力说。