“千喜鹤·冰雪大篷车”发车　乐享冰雪运动  冬日点燃激情　　近日，河北千喜鹤饮食股份有限公司（简称“千喜鹤集团”）积极响应河北省工商联和河北省体育局号召，参与“冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动，走进乡村和社区，开展冰雪运动和冬奥知识推广普及，为即将迎来的2022年北京冬奥会加油助威。　　2021年12月18日至21日，“千喜鹤·冰雪大篷车”陆续开到河北省石家庄市留村小区、滨湖小区、想象国际小区、永安街社区、国贸大厦等8个站点，在群众家门口传播冰雪运动知识和冬奥文化，为群众带去各式各样的冰雪体验项目，参与体验人数总计3500余人，以实际行动激发了河北群众的冰雪热情。　　作为一家餐饮企业，千喜鹤集团自成立以来，依托自身渠道优势、资源优势、品牌优势和人才优势，在全国多个省区市蔬菜粮油批发市场拥有专业的农产品采购及销售团队，追求以高品质的产品和服务回馈社会。2008年，千喜鹤牌冷鲜肉被北京奥组委认定为“北京2008年奥运会冷鲜猪肉及猪肉制品独家供应商”，并圆满完成冷鲜猪肉及猪肉制品的保障任务。2022年北京冬奥会开幕在即，千喜鹤集团积极参与“冰雪大篷车”百城千乡万村巡回活动，为北京冬奥会加油助威，并在现场展示河北省中冀扶贫基金会搭建的京东河北中冀助农馆等电商平台，为乡村振兴助力，彰显企业担当。　　千喜鹤集团始终坚持以扎扎实实的工作积极承担社会责任。2017年开始，千喜鹤集团围绕产业、就业、消费、教育、公益等多个方面助力贵州省毕节市、河北省隆化县等地开展脱贫攻坚工作。到2020年底，千喜鹤集团共帮助两地完成近50亿元农副产品销售目标，帮助近50万农民增收致富。并在河北省工商联的指导下，与河北省其他9家民营企业联合成立了河北省中冀扶贫基金会，助力乡村振兴，积极投身“万企帮万村”行动，先后获得全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业、河北省“千企帮千村”精准扶贫行动产业扶贫奖等荣誉。　　未来，千喜鹤集团将继续依托企业优势，为冰雪运动推广和助力乡村振兴作出更大贡献。　　数据来源：河北省体育局、河北省工商业联合会