冰雪运动常驻群众身边（微观）——相约北京冬奥会④　　在室内滑雪场，戴上滑雪头盔，踏上滑雪板，手持雪杖，从高坡上跃起后俯冲而下……曾经，滑雪爱好者要等到冬季来临，才能享受风驰电掣的快乐和雪花飞扬的美妙。如今，随着冰雪运动设施不断完善，冰雪运动不再局限于冬季低温环境，群众能够随时拥有冰雪体验。　　即将开幕的2022年北京冬奥会、冬残奥会，极大激发了人民群众参与冰雪运动的热情，为我国冰雪运动发展创造了历史机遇。在北京，不少市民在家门口的滑雪模拟机上就能体验滑雪乐趣；在重庆，滑雪爱好者在旱雪场感受飞驰的速度；在吉林省吉林市，市民可以到人防工程改建的“四季如冬”的真雪场畅玩……近年来，各地通过科技手段构建起冰雪运动新场地、新场景、新项目，冰雪运动正在贯穿四季，常驻群众身边。　　带动3亿人参与冰雪运动，离不开冰雪场地设施的建设和完善。过去，我国冰雪场地设施数量少、规模小、服务水平参差不齐，与我国冰雪运动发展需要不相适应。北京市石景山区体校业务副校长刘晓丹表示，几年前开展冰雪运动时，石景山既无冰场，也无雪场，第一次组织学员冰上训练不得不借用外区的室外场地。近几年，石景山区通过加大资金投入和引进社会投资“两条腿”走路，建成市民冰雪体育中心、旱雪中心等，形成“十冰六雪”场地场馆设施布局，让体校学员在家门口便可开展冰雪运动训练。当前，以普及冰雪运动、发展冰雪健身休闲为重点，全国各地积极建设包括室外天然冰雪场、可拆卸式冰场在内的各类冰雪场地设施，不断满足广大群众日益增长的冰雪运动需求。　　通过构建冰雪运动新场景，能够吸引群众随时随地参与冰雪运动。近来，一种厚约几厘米、用特殊材料制成的“旱雪毯”因携带方便、铺装简单、滑雪效果好而广受消费者青睐。以“旱雪毯”为代表的特殊材料应用，不仅打破了滑雪的季节性限制，也让冰雪运动突破了场地限制。便携式的替代性材料和设施，让冰雪运动不再局限于相对固定的时间和场地，使得冰雪运动场景越来越丰富。现在，冰雪运动在不少地方实现了城里能玩、商场里能学、公园里可体验、社区里能感受。这极大提高了人民群众对冰雪运动的知晓率及参与率。　　当前，各地以提高群众健康水平作为发展冰雪运动的出发点和落脚点，广泛开展丰富多彩的群众冰雪健身活动。在北京，冰雪运动项目日益多样化，满足了不同群体的冰雪需求。群众性冰雪运动蓬勃开展，推动冬奥文化和冰雪运动进机关、进部队、进校园、进企业、进社区、进家庭。针对一些爱好冰雪运动的残疾人群体，有针对性地开发特殊冰雪项目，让他们得以体验VR实景冰雪运动、桌上冰壶、地推冰壶等。　　随着北京冬奥会、冬残奥会的临近，冰雪氛围日益浓厚，越来越多的群众享受到冰雪运动带来的乐趣，冰雪运动逐步融入人们的日常生活。相信北京冬奥会、冬残奥会的举办，将进一步推动冰雪运动在大江南北发展起来。