人社部启动2022年大中城市联合招聘　　本报北京3月14日电  （记者赵兵）记者从人社部获悉：人社部将于3月14日—5月20日开展2022年大中城市联合招聘高校毕业生专场活动。首期推出35场线上特色服务活动，包括国企、制造业、电力新能源、互联网、医药、长三角地区等16场不同行业、区域、人群线上专场招聘会和10场直播带岗活动；就业形势、高效面试指南、就业信息收集与处理等7场就业指导直播（录播）课；2场高校毕业生政策宣讲直播（录播）课。　　据介绍，活动广泛动员各类用人单位和人力资源服务机构参与，陆续推出行业性、区域性和针对不同人才的线上专场招聘，开展直播带岗、企业云宣讲等活动；灵活举办“专精小新”现场招聘会，优先为中小微企业提供方便，促进精准对接；在高校集中、毕业生规模较大的城市以及中西部边远地区城市举办跨区域巡回招聘会，组织中央企业和部分省份用人单位，为当地高校毕业生提供更多就业机会；配套开展多元化就业创业服务活动，推出线上政策宣讲、就业创业指导直播（录播）课程、“平凡岗位 精彩人生”优秀职场毕业生典型推广等活动。　　活动将在中国国家人才网设主会场，设置高校毕业生就业服务平台、高校毕业生精准招聘平台等专区。