vivo X80正式发布 vivo手机自研芯片全新优化升级　　4月22日落下帷幕的博鳌亚洲论坛2022年年会上，作为论坛官方指定手机的vivo X Fold和X Note吸引了与会代表的关注。这两款隶属于vivo高端旗舰产品线X系列的机型，为与会代表提供了办公、影像等一站式商务用机解决方案。　　4月25日，vivo X系列正式发布vivo X80系列产品。这款旗舰产品凝聚着vivo技术创新的最新成果，更彰显着作为中国科技企业之一的vivo，以科技创新助力行业发展的坚定决心和广阔格局。　　　　加速引领 推动自研芯片发展　　近年来，国产芯片产业加速前行，各大手机厂商也开始加速布局芯片自研领域。　　2021年9月，vivo首款自研影像芯片V1发布，可在高通、三星两个芯片平台上实现适配协同，做到“双平台双芯协同”。　　搭载在X80系列上的vivo V1+ 兼容性与功能性全面提升，带来了vivo第二代双芯旗舰新标准。这一成果标志着vivo在高端手机领域产品力与品牌力的提升，也为更多国产手机厂商投身芯片研发提供参考价值，从而进一步推动我国芯片行业发展。　　矢志创新 锚定超一流标准　　今年是vivo X高端旗舰系列诞生的第十年，2012年11月，vivo X1面世，X系列正式亮相。十年间，vivo不断追求极致用户体验，X系列上一项项科技创新践行着这一追求。　　对于vivo来说，影响“高端”的因素不仅仅是参数、配置，更是手机厂商所具备的创新实力。正如vivo执行副总裁胡柏山所言，vivo的每一次进步，都是以科技创新为基石，以用户为导向，追求优质产品的结果。　　技术创新，是vivo十年来矢志不渝的追求。十年间，vivo将创造“优质的产品”的企业使命进一步深化为创造“伟大的产品”。而此次推出的X80系列，无论是镜头、镀膜、滤光片、防抖模组、cmos等硬件配置，还是vivo算法矩阵、智能充电策略等软件算法优化，都是vivo最前沿技术创新成果的集中搭载。　　打破壁垒 成就高端旗舰产品　　vivo始终坚持用户导向，vivo创始人、总裁兼首席执行官沈炜表示，vivo以用户为导向，就是要坚持科技创新，坚持以设计驱动打造伟大产品，追求极致，创造惊喜。　　X80系列的打造，是vivo坚持用户导向原则的充分体现。第二代双芯技术的加持、软硬芯先进的影像系统、深度联调的性能表现，让X80系列不仅是影像旗舰，更是全能旗舰。　　在vivo看来，旗舰不是功能、参数的叠加，只有聚焦、关注用户需求，将性能效力最大程度地发挥，才是真正的“全能旗舰”。　　这一思路贯穿在X80的研发之中。一方面，X80系列聚焦人像、夜景、视频等用户高频使用场景，推出人像微云台、微光手机“夜视仪”、一键视频增强等配置与功能，满足用户全时段、全焦段、全场景的拍摄需求；另一方面，vivo自研芯片的优化升级，提升了性能与功耗表现，既有更全面场景的影像体验，又有更优质的性能体验。　　数据来源：维沃移动通信有限公司