希望之城（我与一座城）　　望城，因为名字取得好，被誉为“希望之城”。其实，取名之时，这里并不是城，而是地地道道的农村。只因站在高处可以望见长沙城，所以叫望城。我有幸生于斯、长于斯、工作于斯，见证了这座城从无到有的发展变迁，也见证了望城人民从望城兴叹，到进城欣喜的心路历程，心中的“阴晴圆缺”也总与这片土地紧紧相连。　　1978年，原长沙县拆分为长沙县和望城县。望城县城关镇设在高塘岭，那是望城最早的城。说是城，其实就是一口塘，叫高塘；塘边有一个岭，叫高塘岭。由于湘江贯穿望城全境，那时堤防薄弱，易发洪水，而此处地势高，不易遭水淹，又处于全县较中心的位置，所以被选为县城所在地。那年冬天，我八岁，记忆中有点冷，高塘里的水刚刚开始结冰，褪去绿色的柳枝倔强地在寒风中飞舞。我戴个大冬帽，随父亲一起来到高塘岭。父亲参加县城的建设，我在人群中看热闹。　　满岭的红旗迎风招展，震耳的号子声、吆喝声此起彼伏，劳动者的热情温暖了凛冽的寒风，好激动人心的时刻！我不知父亲在那里干了多久，因为第二天，我就被一个邻居带回了农村老家。县城建好后，父亲又带我去过一次高塘岭，记得有一条水泥路很长很长，父亲牵着我走了很久很久。水泥路边还建了好几栋房子，有平房，也有两层、三层的楼房。　　回去的路很远，那时没有车，走路要将近半天时间。老家的人去县城只有两种方式，要么走路，天还没亮就出发，走三个小时，再坐筏子船过湘江，可在中饭前一个小时到达，下午再从原路返回，天快黑时可到家。第二种方式是坐轮船，先走一个小时到轮船码头，再坐一小时船。我和父亲选择了走路，一来可以节省轮船票钱，二来时间比较自由，不像坐轮船，一天只几趟，过了点就错过了。回家的路上，我问父亲，我们什么时候能住到楼房里呀？父亲说，你好好读书，长大了才能创造自己想要的生活。　　上世纪90年代中期，我调到望城工作，住进了楼房里。进城报到的那一天，正值早春时节，路边的柳树刚刚发芽，露出一点点粉嫩浅黄的芽尖。微风中，芽尖随着柳枝摇摆，显得生机勃勃。单位给了我一天时间熟悉县城环境，我高兴极了，跨上自行车，跑遍了县城的每一条路。那时的县城还只有一条主路，从城北巷子口到城南茂林园，足有十里，我们形象地叫它“十里长街”。十里长街又叫郭亮路，为了纪念早期的工人运动领袖郭亮而命名。郭亮路南北向，每隔一公里又修了一条东西向的路，从北到南分别是工农路、雷锋路、文源路、宝粮路，只是每条路都只有三四百米长。路两边都建满了房子，还有一栋十层以上的高楼——邮电大楼。我爬上邮电大楼的顶楼，俯瞰县城全貌，越看越像一副鱼刺：一条主刺，贯穿南北，从主刺旁生出几根鱼肋骨，长短不一。之后的日子，我总喜欢在下班后，和几个同事骑着自行车，在“鱼刺”上穿梭几个来回，我们叫“赶渔场”。然后找一个夜宵摊，点一盘湘江里打捞上来的嫩仔鱼煮酸菜，再要一碟花生米，就可以畅谈到半夜。　　我在县城工作了二十多年。去年夏天，我离开望城到市里工作。去新单位报到的前一天，我起了个大早，开着车，想在城里转转，重温一下曾经奋斗过的地方。　　我从湘江航电枢纽出发，沿湘江西岸的潇湘大道向南行。夏日的早晨格外清爽，一抹朝霞把湘江东岸的天空染得通红。天倒映在江里，水天一色，红透江心。江边柳树已有水桶粗细，浓茂的柳枝在晨风中翩翩起舞，树叶被涂抹上一缕金黄，成为红色天幕下一道亮丽的风景。潇湘大道长三十多公里，是早几年沿湘江修建的景观大道。路与江中间，宽处四五百米，窄处两三百米，全是滨江公园。银星湾公园、月亮岛公园、大泽湖湿地、斑马湖公园……延绵几十公里，还绿于民，还江于民，身在公园，不辨城乡。　　这里早已建设成为一座现代化新城。五座跨江大桥让摆渡过河的历史一去不复返了。现在从老家进城可坐公交，自驾车仅需二十来分钟。我放下车窗玻璃，打开天窗，任江风钻入车内，又从车窗飘出，融入这熟悉的城市中。车漫无目的地跑着，从滨江新城到高铁西城，从国家级经开区到月亮岛商业中心，从老县城到新城区……　　不知不觉，日已西沉，而想看的地方还有很多。也难怪，如今的望城已撤县改区，建成区面积不断扩大，全区常住人口近百万，如此规模，一天时间怎能看遍美景？在城区周围，六个荒废多年的文化古镇也得到修缮。千年陶城铜官、大唐重镇靖港、三国遗存乔口、明清戏乡新康、“楷圣”故里书堂、麻石之乡丁字，如六颗璀璨的明珠，镶嵌在主城区周围，让这座城市更加熠熠生辉。　　天边尚余晚霞，华灯已经初上，我将车停下来，沉醉在徐徐晚风中。广场上，父母牵着孩子，一起甩出串串彩色的泡泡；少年踩着滑板车，开心地如燕子一般滑过……　　看着一天天长大变靓的城市，回忆自己在这里奋斗的时光，我备受鼓舞。站在这片充满希望的土地上，我仿佛看到一座希望之城拔地而起，一个个美好梦想正在实现！