抓政策落实  抓工作落实  抓行动落实青海不断提升政务服务质量（喜迎二十大）　　“2700多根玉米，一天卖完，收入2100多元。”张兴福舒展眉头，“多亏党员干部牵线搭桥，帮我们解决销路问题。”　　张兴福是青海省民和回族土族自治县隆治乡秦家岭村村民，今年种了10亩水果玉米。丰收之际，张兴福遇到了销路不畅的烦恼。民和县不少种植户也面临农产品滞销情况。得知消息后，民和县有关部门党员干部及时与省市驻县单位和相关企业联系，签订了采购订单。截至9月8日，隆治乡水果、总堡乡大葱等农特产品订单累计达69.44吨，销售收入30多万元。　　今年5月，青海省第十四次党代会召开后，省委以作风建设破题开局，号召全省干部“转作风、树新风，建设新青海”，针对性解决当前工作中存在的作风问题，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　从深入解决农牧区垃圾、污水、厕所问题，到持续推进“四好农村路”建设、农村电网巩固提升、城镇老旧小区改造等项目；从通过产业带动、省外协作、帮扶车间、以工代赈、公益性岗位等方式促进脱贫群众就业增收，到省级政务服务事项网上可办率达到98%、127项高频事项实现跨省通办、149项政务服务事项省内通办……青海以一揽子惠民举措，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。眼下，青海正全力推进10类47项民生实事工程，着力解决民生服务供给不够足、机制不够活、保障不够准、质量不够高等短板弱项。　　为不断提升政务服务质量和时效，西宁市创新开展“西宁评议”工作，将全市3000余个机关科室、服务窗口和基层站所纳入“西宁评议”平台监督管理，采用“事中现场评、事后跟踪评”模式，对服务事项进行评议。对企业和群众评议“不满意”的事项，安排专人电话回访，转办至相关地区和单位，督促开展调查整改工作，推动整改提质增效。　　“西宁市委作风建设领导小组办公室综合协调组对已办结事项进行抽样回访，对不满意评价事项进行逐一核实，作风巡查组审核把关，确保件件有落实、件件有回音。”西宁市纪委副书记、监委副主任乜国莉介绍，自“西宁评议”平台上线运行以来，通过电话、短信等方式回访群众15.3万余人，转办不满意有效评价348件，共有39.3万余人（次）参与评议，满意率达99.8%。　　政务服务监督促进服务效能提升。8月25日10时，西宁市市民赵国良带着相关证件和材料，来到市民中心办理网络预约出租汽车运输证。在“一件事一次办”窗口，工作人员指导赵国良填写申请表，随后将材料上传至市出租汽车监管信息平台。不一会儿，西宁市交通运输局工作人员就下楼为他的车辆加装卫星定位装置和应急报警装置，张贴电子标识。不到12时，赵国良就拿到了运输证。　　“接下来，我们将继续以抓政策落实、抓工作落实、抓行动落实为重点，通过周调度、月分析、定期梳理盘点、领导干部下访等方式，推动形成担当尽责、求真务实的新风正气。”青海省纪委监委主要负责同志表示。