谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章　　为民服务 把事办好办实　　本报记者 朱佩娴 王 者　　兰考县是焦裕禄精神的发源地。2014年3月17日，习近平总书记在兰考县为民服务中心调研时，语重心长地说，服务中心现在很普遍，但到底实际效果怎么样？是不是真便民了？服务中心不是万能的，各地效果也不一样。作为一种积极探索，硬件好固然好，但关键是服务要到位，根本要像焦裕禄一样有一颗为人民服务的心。　　如今，走进兰考县行政服务中心，“为群众办好事，让群众好办事”的标语清晰可见，提醒着每一位工作人员。现在，服务中心进驻单位由2014年的38家增至52家，涵盖全县所有职能部门；审批服务事项由2014年的302项增至2358项，实现应进必进、“群众最多跑一次”；窗口从原来的各职能部门分设窗口，升级为36个综合窗口统一受理，实现了“群众在一个窗口能办完所有事”。“现在，来县里办事真是越来越便捷。”兰考村民孔女士说。　　群众不仅在县里办事便捷，在村里甚至还能上门办。以行政服务中心为龙头、16个乡镇（街道）党政综合服务中心为主体、463个村党群服务中心为补充的三级便民服务体系，在兰考已经形成。“替群众跑腿是我们的日常工作。村干部和服务中心的协管员集体出动、分头行动，社保、劳务等事项还可上门办。”兰考县仪封乡代庄村党支部书记代玉建介绍。　　今年是河南“能力作风建设年”，明确要求各级党员干部牢固树立群众观点，始终把为人民谋福祉作为一切工作的出发点和落脚点，与群众干在一起。2021年，国家统计局河南调查总队民意调查显示，5年来，群众对河南全面从严治党的满意率达96.4%。　　　内陆小镇 变成开放门户　　本报记者 朱佩娴　　在郑州东南部，10年前的小镇如今高楼林立、车水马龙，立体交通搭建起城市骨架，机场—高铁双枢纽集聚人流物流，形成城市血脉。智能终端手机产业园、临空生物医药园、恒丰科创园等汇聚全球英才，全球智能手机制造产业在这里集聚，芯片级单晶硅、超聚变服务器、高端液晶面板在这里产出，比亚迪、郑州合晶、华锐光电等龙头领军企业选择在这里深耕，这就是郑州航空港经济综合实验区。　　2013年，郑州航空港经济综合实验区经国务院批复设立，规划面积415平方公里。“作为临空经济区、河南对外开放龙头，港区坚持以‘空中丝绸之路’建设为引领，紧紧围绕国家批复的战略定位，坚持以更高水平开放带动更高质量发展，瞄准‘中高端、关键环’产业，奋力打造交通大枢纽、开放大门户、航空大都市。”郑州航空港经济综合实验区负责人说。　　如今，郑州—卢森堡“空中丝绸之路”建成，从最初的“两点一线”到“集疏全球”，成为河南融入全球循环、联通国内国际双循环的重要节点；郑州国际机场货运规模跻身全球前40强，国际地区货邮吞吐量连续5年位居全国第五位，出入境货运航班突破1万架次；“1+1+7”完备口岸体系全部开通，“2+8”活跃产业集群不断壮大，构建起引领全省对外开放、带动全省融入全球经济循环的战略平台。　　港区生产总值从2012年的206亿元增至2021年的1173亿元，年均增长15.3%；外贸进出口额从1759亿元增至5246亿元，在全国各类开发区中排名第四，年均增长12.9%，全省占比64%。　　　文化自信 成就多彩梦想　　本报记者 任胜利　　窄门村，这个在地图上很难找到的地方，这几年却成了旅游小热点。它是焦作市中站区龙翔街道赵庄村的一个自然村，位于山谷底部，两山相夹、山崖耸立，形成一个窄口，故名“窄门村”。这里虽然植被茂盛、景色如画，但过去因大山阻隔、交通不便，村民们只能守着美景过穷日子。　　随着“红色+绿色”旅游发展，山上建成了革命英烈“太行八英”的纪念馆、山下打造了窄门峡谷景区，窄门村成了人们传承红色精神、观赏自然之美的景点，村民也吃上了旅游饭。“在深山沟也能靠旅游致富，这在以前做梦都不敢想。”村民李万平说。　　家住郑州市中原区的高先生，了解到郑州市将经过3年努力，新增上百家博物馆，并出台有关扶持政策，高先生开了一座民办博物馆，实现了自己退休后的梦想。“保护文物、传承文化、弘扬文明，作为国有博物馆的有益补充，民办博物馆也能让群众便捷就近体验博物馆的魅力。”高先生说。　　“雨过天青云破处”“千峰碧波翠色来”。国家级非遗传承人李廷怀，一直怀着“让新汝瓷走向世界”的梦想。随着260多项技术成果、64项外观设计专利的实用化，汝瓷的非遗文化价值充分释放，产值达到6亿元。　　涓涓细流汇成大河奔涌。河南把文旅文创融合战略作为强省战略，文旅事业持续发展、产业持续壮大，人民群众的获得感、幸福感持续增强，文化自信更加坚定。去年，河南游客接待量达7.9亿人次，实现旅游综合收入6079亿元。　　文化自信，成就多彩梦想。“十四五”时期，河南围绕中华文化传承创新中心、世界文化旅游胜地两大战略定位，预计文旅融合综合收入将跨过1万亿元门槛，文旅文创将成为全省战略性支柱产业。　　　老旧小区 改造温暖民心　　本报记者 毕京津　　“天上蛛网飞，地上污水流，楼栋脏又破，居民都搬走。”谈起过去住在西苑小区的感受，67岁的退休职工王锁打趣道。平顶山市湛河区西苑小区于1998年建成，有8000多居民。“要不是老旧小区改造，我早搬走了！”王锁对记者说。　　2019年，湛河区启动西苑小区改造工程。“老旧小区改造是民生工程。改老旧是手段，得民心是目的，我们从一开始就特别注重听取群众意见。”湛河区区长陈斌说，区政府派员指导西苑小区所在的九里山街道办事处成立专班，走村入户了解居民意见，逐渐形成了“政府主导、居民监督，优先便利民生，随后美化提升”的改造原则。　　“居民提出意见200多条，绝大多数被采纳了。”改造专班成员、九里山街道党工委委员王文杰介绍，西苑小区改造共拆除违建80多处，为设计、施工、供水、供暖等问题召开协调会80多次。改造后，西苑小区路面铺了沥青，楼顶加了防水，外立面和楼道都进行了粉刷，还增加了休闲健身设施。居民居住、休憩都有了好环境，幸福感大大提升。　　“现在，以社区党支部为中心，社区、物业、居民齐抓共管的社会治理格局已经形成。”王文杰介绍，目前，包含服务、党建、娱乐等多种功能的1000多平方米社区服务中心已建成投入使用。　　西苑小区改造是河南省老旧小区改造的一个缩影。据统计，10年来，河南以省市统筹、区县（市）负责的方式，累计投入300多亿元，改造老旧小区1.3万多个，惠及群众170多万户。　　　生态修复 振兴乡村产业　　本报记者 王 者　　夏日炎炎，辉县市常村镇百间寺村村民程金风在果园中穿梭忙碌，她经营的200亩果树迎来了丰收。“这里曾经到处都是开采过的废弃矿山，环境脏乱。现在我种上了果树，一年有10万块钱的收入嘞！”受益于村子生态环境改善，程金风走上了致富路。　　百间寺村位于太行山东麓，矿产资源丰富。过去，因为矿山无序开采，村居环境一度遭受破坏。10年前，村子周围都是裸露的矿山，风一吹过，满是扬尘，空气污染严重。一到下雨，山上的碎石被冲刷下来，道路泥泞难行。加之产业单一，百间寺村过去一直是贫困村。　　面对乱采滥挖带来的生态环境破坏，常村镇政府痛定思痛，启动矿山生态修复工程，整合老矿坑资源，将石料厂统一规划管理、集中整治。依托挂网喷洒技术，陡峭裸露的山体渐次吐露新绿，由挡土墙组建的台阶被打造成山体公园，种满翠绿松柏，还修建了健身步道。截至目前，常村镇共挂网喷洒山体45万平方米，覆土绿化面积2100亩，并将修复好的平整土地流转给村民。　　昔日荒山岭，今天金银坡，绿水青山让村民吃上了“生态饭”。百间寺村大力发展草莓种植，去年，每户分红5500多元。废弃的矿山建起综合游乐园，为村民提供了约1000个就业岗位。2020年，常村镇获评“河南省特色生态旅游示范镇”。　　在河南，通过生态修复走上振兴之路的村子还有很多。近年来，河南积极推动南太行地区山水林田湖草生态保护修复工程，花大力气进行矿山环境治理，“十三五”以来，新增土地整治面积80.70平方公里、矿山地质环境综合整治数量287处。　　版式设计：张丹峰