把国家和民族发展放在自己力量的基点上（思想纵横）　　独立自主是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。我们党刚成立的时候，全国只有50多名党员，没有自己的武装力量，正是靠着顽强拼搏、艰苦奋斗逐步发展壮大，发动广大人民群众，不断战胜强大敌人和各种艰难险阻，不断取得伟大胜利和辉煌成就。新中国刚成立的时候，我们一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。也正是靠着一代代中国人自力更生、自强不息，改变国家面貌，让中国成为工业门类齐全的国家，综合制造能力领先全球。　　经过不懈奋斗，我国发展取得辉煌成就，但部分领域还存在一些短板、弱项，比如科技领域仍有不少“卡脖子”问题。中国人民始终相信，要获得发展，最终要靠自己。越是伟大的事业，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创新。“核心技术、关键技术，化缘是化不来的，要靠自己拼搏。”广大科技工作者在党的领导下，时不我待推进高水平科技自立自强，抢占科技创新制高点。如今，国产大型客机C919完成国内取证试飞，墨子号、祖冲之号、九章等国之重器惊艳世界，“人造太阳”领先全球核聚变……一项项傲人成就，增强了我们自立自强的信心。　　习近平总书记强调：“不论过去、现在和将来，我们都要把国家和民族发展放在自己力量的基点上，坚持民族自尊心和自信心，坚定不移走自己的路。”改革开放以来，我们虚心学习借鉴国外的有益经验，但从没有依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋，而是坚持独立自主、自力更生。我们党坚持从我国国情出发，激发广大人民群众的积极性、主动性、创造性，带领人民成功开辟中国特色社会主义道路，中国特色社会主义伟大事业取得举世瞩目的成就。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，团结带领全党全国各族人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。脱贫攻坚战取得全面胜利，成功解决困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，靠的是独立自主、自力更生；面对突如其来的新冠肺炎疫情，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，最大限度保护人民生命安全和身体健康，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果，靠的也是独立自主、自力更生。我们取得的一切成就，不是天上掉下来的，不是别人恩赐施舍的，都是党和人民一道奋斗出来的。　　把国家和民族发展放在自己力量的基点上，必须凝聚起全体中华儿女共同奋斗的磅礴伟力，集中精力办好自己的事。在我们这样一个有着14亿多人口的国家，每个人出一份力就能汇聚成排山倒海的磅礴力量，每个人做成一件事、干好一件工作，党和国家事业就能向前推进一步。我们沿着自己选择的正确道路坚定走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，坚持为了人民、依靠人民，把人民群众中蕴藏着的智慧和力量充分激发出来，就一定能够不断创造出更多令人刮目相看的人间奇迹。