当小众项目走进大众视野（体坛观澜）　　体育生活化正成为社会新风尚，更多小众项目迎来走进大众视野的契机　　　　10月末的苏州河，因第二届上海赛艇公开赛的到来而充满活力。40多支八人艇队伍、约400名赛艇爱好者奋楫竞速，吸引市民驻足观看。河面掀起层层水花，河畔传来阵阵喝彩，形成了一道独特的城市风景。　　将赛艇比赛“搬到”市中心，此前并不多见。去年创办的上海赛艇公开赛创新力十足，选取市区河段作为赛道，不仅满足竞技要求，也丰富市民生活，更展示城市之美，巧妙地为城市发展注入体育动力，也为小众项目推广普及借来城市活力。　　赛艇比赛办进市区、街舞比赛办到商圈、攀岩比赛办在街头……近年来，各地不乏创新探索，将赛事送到群众身边，为人们观赛、体验创造便利条件，体现了小众项目普及发展的巨大潜力，也为全民健身新场景再添活力一笔。　　今年，桨板、飞盘、陆地冲浪等运动的勃兴，证明了随着全民健身深入开展、体育需求日益多元，小众项目完全可以迎来更广阔的发展空间。抓住新的发展机遇，还要在创新参与形式、降低参与门槛上多做文章。比如，上海赛艇公开赛的参赛队伍中不乏社会俱乐部、高校赛艇队；比赛为此特设线上参与环节，将赛艇文化推广成绩计入比赛总成绩；队员通过发布加油视频、讲述备赛故事，推动项目不断“破圈、圈粉”。在办赛、参赛的多个环节，吸引更多人参与，既是发掘项目发展潜力，也是为项目发展聚集人气。　　如今，体育生活化正成为社会新风尚，更多小众项目迎来走进大众视野的契机。要走向更广阔的天地，还要持续拓宽普及思路、夯实群众基础，归根结底，满足人民群众对美好生活的向往，是运动项目发展的根本遵循和最大道理。