我国世界自然遗产和双遗产总体保护状况良好　　本报北京6月11日电  （记者顾仲阳）6月11日是2022年文化和自然遗产日。截至目前，我国世界自然遗产数量达到14项，文化和自然双遗产4项，数量均居世界第一，总体保护状况良好。这是记者从国家林业和草原局获悉的。　　今年是我国首批世界遗产列入世界遗产名录35周年。35年来，中国在世界遗产申报、保护、管理和利用等方面取得举世瞩目的成就。特别是党的十八大以来，我国将生态文明建设提到前所未有的高度，加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，形成了依托自然保护地体系保护管理世界遗产的有效机制，有力推进了自然保护地与自然遗产协同保护，我国世界自然遗产保护管理进入了新的历史发展阶段。世界自然保护联盟（IUCN）评估报告《2020年世界遗产展望》显示：世界自然遗产和双遗产中，全球整体状况处于“好”和“较好”的比例为63%，中国比例为89%；全球处于危急状况的7%，中国为零。我国18处世界自然遗产和双遗产总体保护状况良好，优于国际平均水平。　　据了解，世界遗产包括世界自然遗产、世界文化和自然双遗产、世界文化遗产3类。我国的世界自然遗产、双遗产共18项，总面积达7.06万平方公里。其中，3项涉及国家公园，6项位于全球生物多样性热点地区，16项属于《中国生物多样性保护战略与行动计划》确定的中国生物多样性保护优先地区，9项列入联合国教科文组织“世界生物圈保护区”。同时，18项遗产地还保护了200多个文物保护单位、非物质文化遗产、众多的历史文化名城名镇名村和传统村落，平均每年为当地带来超过140亿元的旅游收入。