记者探访天津港物流运输保通保畅——政策落地及时  司机心里踏实（高效做好统筹疫情防控和经济社会发展工作·一线探落实）　　物流业一头连着生产，一头连着消费，关系产业链供应链的安全稳定运行。中共中央政治局会议指出，要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通。　　在天津，一系列保障政策相继落地，各方获得感显著增强，物流保通保畅工作取得阶段性进展。　　——编  者  　　　　一段时间以来，各地各部门多措并举助力物流供应链循环畅通，为民生保障、经济恢复创造有利条件，物流保通保畅工作取得阶段性进展。　　作为北方地区的重要海上门户，天津港的物流运输和区域经济发展环环相扣，促进交通物流保通保畅相关政策出台后，落实情况如何？记者赴天津港进行了走访。　　交通物流更加顺畅　　“我刚做完核酸检测，结果出来就可以上岗。”　　“好嘞，今儿还是铁矿石集装箱。”天津菩提鑫车队队长张树鑫坐在天津港新通海堆场的办公室里，一边接着司机电话，一边盯着眼前的调度系统，张罗着今天的人员、车辆安排。　　“我们做的是被称为‘倒短’的活儿，把集装箱从港口拉到港外堆场，货主再安排车来提到目的地，所以公路运输上下里外的事儿我还比较了解。”张树鑫笑道。说话间，来自内蒙古自治区的曹师傅走进办公室，准备一会儿把车队接回来的集装箱提走，“货主在内蒙古，我从内蒙古往这边港口送个货，回程正好拉回去。”　　“现在，交通物流比之前畅通多了。”曹师傅一边翻看调度记录一边跟记者说，此前不少地方对货车实行“进来有人接、过程有人管、离开有人送”的点对点闭环管理，“在实际执行过程中，有些地方出于疫情防控的需要，可能会执行更严格的管理举措，给我们跑运输的带来一些影响。”　　不过让曹师傅高兴的是，最近这一个多月，各地交通物流的顺畅程度明显提高。“上下高速路口的速度明显快了，而且能感觉到，很多地方真的挺为我们货车司机着想的，像天津就在高速路口专门给司机提供免费核酸检测，有的还提供免费餐饮。”　　港口效率不断提高　　“港口到货主这段物流的畅通，除了中间的公路环节，开头的港口环节也特别重要。”张树鑫告诉记者，“就拿天津港来说，一般速度很快，普货手续可以提前在网上办，最慢的情况下，从靠岸到提货也用不了48小时，这意味着基本不会产生转场费用。”　　镜头转向港口。天津港集团第二集装箱码头公司，操作部副经理李秋刚坐进办公室，一名同事风风火火推门进来：“老李，你赶紧看看卡车排队情况，堆场外侧社会路面有几辆卡车在排队，是不是速度慢下来了？”　　李秋立马转身看向电脑屏幕上“综合安防管理平台”的监控画面，“没事，是司机来得比较早，在等后边的车准备一起进场。”　　“5月以来，作为全球首个智慧零碳码头，我们下辖的天津港北疆港区C段智能化集装箱码头运力全开。”李秋向记者解释，“现在我们C段码头基本是满负荷运转，人等船。”　　国家和地方出台一系列促进交通物流保通保畅的政策后，李秋和同事们进一步优化现有流程，“为了保证通关效率，我们优化系统，根据机械繁忙程度、堆码位置规则，合理安排客户到码头提箱的时间，在港口省下的每一分钟，最终都是在给整体物流节约时间。”　　正和李秋聊着，一艘来自韩国的货轮到港了。“这艘船上1014个进口箱中，有337个是冷藏箱。我们提前24小时就和货轮方沟通，了解冷藏箱的准确装载位置，再确定接卸计划、作业次序，在做好疫情防控工作的同时加快作业速度。”李秋走到指挥中心的玻璃幕墙前，只见远处的自动化岸桥已经将一个冷藏箱吊起，防疫人员正对其底部进行消毒。“从严从快，防疫不放松，物流不减速。”李秋充满信心。　　目前，天津港第二集装箱码头公司已经实现单日12条线全部开满，陆运方面收提箱效率同步提升，车辆平均滞场时间仅11.5分钟。　　配套政策持续发力　　5月底，国家推出扎实稳住经济一揽子政策措施，鼓励对货车司机贷款等实施延期还本付息。“政策出来当天，我们货车司机群里就传开了，大家都挺高兴。特别是对个体司机来说，简直太及时了。”曹师傅说。　　他给记者算了笔账：“我是2020年底换的新车，总车款40万元出头，30万元贷款两年还清，摊下来每个月本息要支付13000元。延期还贷政策相当于眼下每个月能为我减少这1万多元的支出。”　　“我当时就跟贷款的业务员联系了，对方说我符合条件，回去就可以申请。我们相信撑过这段时间，很快就能恢复正常。”曹师傅说完，和记者挥挥手，开车驶向高速公路入口。　　5月底，天津市出台文件，细化落实国家的稳经济一揽子政策。在促进交通物流保通保畅方面，明确要求对来自疫情低风险地区的货运车辆，如果近期未去过中高风险地区，不做现场查验，快速通行进津公路通道查验点。此前，天津还牵头建立京津冀三地交通运输部门重点物资运输协调联动机制，实施重点物资运输车辆通行证制度，优化完善通行证网上申领系统。　　自4月19日通行证网上申领系统上线，截至6月下旬，天津已累计向工业、商务、农业农村和邮政快递行业重点企业核发全国统一式样的电子通行证2.78万单，并在公路防疫查验点附近设置了186个“核酸+抗原”双检采样点。4月18日以来，累计为货车司乘人员免费开展核酸检测102万次，免费开展抗原检测96万次。　　“我们还将对民航运输、道路运输等企业进行对接扶持，把相关政策、资金、项目和市场送到企业身边，充分发挥交通运输‘一张网’的综合协调优势，持续加力保通保畅，全力为区域企业纾困解难。”天津市交通运输委副主任刘道刚表示。　　7月1日，随着停靠在天津港集装箱码头的中远海运乞力马扎罗轮开始进行集装箱装卸作业，天津港首创传统集装箱码头全流程自动化升级改造项目全面竣工，平均作业效率提升20%以上，平均单箱能耗下降20%，综合运营成本下降10%。转天，记者打通曹师傅的电话。“现在一周一个来回，一点没耽误，下周我还拉货去天津港！”他说。