打造高质量发展的加速器积极发展优势产业（专题深思）　　习近平总书记指出：“要充分发挥集中力量办大事的制度优势和超大规模的市场优势，打好产业基础高级化、产业链现代化的攻坚战。”积极发展优势产业是提高我国产业整体水平的关键，有利于提高我国产业链创新链协同水平，推动我国产业迈向价值链中高端，不断强化高质量发展的新动能，使我国在全球创新版图和经济版图中获得竞争主动地位。　　我国经济进入高质量发展阶段，发展优势产业是实现高质量发展的内在要求。习近平总书记指出：“进入21世纪以来，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。”技术与产业发展具有自身的内在规律，只有把握这一规律，才能实现技术突破、产业振兴。回顾经济发展史，科技创新特别是颠覆性科技创新是技术跃升和产业变革的主要动力源和主要发展方式。自18世纪第一次工业革命以来，产业更迭速度不断加快，每一次产业革命都会催生一批新兴产业。这些新兴产业不断发展壮大，逐渐替代原有产业的地位和作用，成长为优势产业和支柱产业。从发达国家的产业发展历程可以发现，一个新兴或后发大国如果想在产业革命浪潮中赢得发展主动权，就必须大力发展新兴产业，并使其在激烈的国际竞争中逐渐成长为优势产业，才能由跟跑转为并跑，最终实现赶超乃至领跑。在新一轮科技革命和产业变革中，我国和发达国家大致处在同一起跑线上，具有可以大有作为甚至弯道超车的难得发展机遇。我国把握产业变革规律，紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的新机遇，积极发展核电、高铁、人工智能、5G、新能源汽车等优势产业，不断增强自主创新能力，在激烈的国际竞争中赢得市场优势、技术优势、人才优势。我国产业竞争力不断增强，对促进经济增长、优化产业结构、促进高水平开放、共享发展成果等产生了重要推动作用。　　目前，经济全球化遭遇逆流，单边主义、保护主义抬头，对我国产业发展带来较大外部冲击。突如其来的新冠肺炎疫情，加剧了我国优势产业发展的困难。尽管面临不少风险挑战，但应当看到，我国的优势产业已成长为产业变革的火车头，正在壮大为高质量发展的加速器，具有他国产业发展不可比拟的独特优势。一是制度优势。我国具有集中力量办大事的制度优势，能够为优势产业发展提供重要保障和有力支持。二是国内超大规模市场优势。我国14亿多人口构成庞大消费群体，4亿多中等收入群体具有强大的消费能力。多层次、多样化超大规模消费需求，既可以为新兴产业和优势产业发展提供巨大的国内市场空间和面对外来冲击时足够大的回旋余地，又能够激发竞争和创新、提高产业发展韧性。三是较为完整的产业链优势。我国已建成世界上最完整的产业体系，产业发展持续向中高端迈进，既可以满足民生等领域消费和发展需求，也储备了全产业领域的科技和专业技术人才队伍，产业发展具有坚实基础和强大韧性。进一步发挥这些优势，加快实现高水平科技自立自强，我国优势产业必将迎来更大发展，有力推动高质量发展。　　（作者单位：贵州财经大学工商管理学院）