河北内丘县岗底村农技助力  智慧兴村（喜看老区新变化）　　初夏时节，太行山深处的河北省邢台市内丘县岗底村，掩映在绿树青山之中。　　岗底村长期以来是远近闻名的穷山沟。全村215户人家，荒山就有8000亩。1996年，“太行山上的新愚公”——李保国教授率领科研团队，到这里传授林果种植管理技术，助农致富增收，革命老区走上绿色发展之路。　　苹果园里，李保国教授的爱人郭素萍正带领团队给果农们介绍大苗建园的管理试验。2016年，李保国教授在果园里做试验，不承想试验田刚建起没多久，他突发疾病，永远离开了这片他热爱的土地。为完成大苗建园试验，郭素萍带着团队在此攻关，如今大苗建园技术已见成效，亩产达到2881.1公斤。　　目前，岗底村森林覆盖率达到90%以上，村民人均年收入超过4万元。　　走在乡村振兴的道路上，吃上“科技饭”的岗底果农还赶上了“直播销货”的潮流。4月27日，岗底村一处果园内，村民刘海燕正手拿剪刀给果树疏果。在某视频平台拥有1.7万粉丝的她，一边忙着手里的活计，一边进行着直播。　　2013年，刘海燕听取李保国教授的建议，从公公婆婆手里接下4亩果园，由超市经营者变身普通果农，现在“一天不见果园就想得慌”。每年10月，她的果园能结七八万个苹果，至少卖六七万元。　　“过去，只有周边的村民过来采摘；有了短视频宣传，数百公里外的网友都会自驾来村子里采摘。”如今，很多快递公司都在岗底村设点，刘海燕的苹果卖到了全国各地，“我要运营好短视频账号，帮助更多果农扩大销路。”　　近年来，岗底村推进太行山苹果特色小镇智慧旅游项目，利用互联网和虚拟现实技术，让游客手握一部手机，便可游遍岗底村。“我们村将继续运用新科技手段，把乡村旅游产业做大做强。吃生态饭，走生态路，端金饭碗。”村党总支书记杨双牛说。