为生态文明建设贡献力量（“牢记初心使命  走好新的赶考路”大家谈）　　东北虎豹国家公园2017年开始试点，2021年正式成立。野生东北虎、东北豹数量由试点之初的27只和42只分别增长至50只和60只。顶级猎食者的种群恢复标志着生态链的完整，也表明我国生态环境建设成绩显著。　　每次在救护野生动物时，我总能感受到它们眼里流露出对生命的渴望，体会到自己身上的责任。2020年10月的某天下午，我接到通知：林区内官道沟村田地边有只黑熊幼崽被铁网缠住。正在出外业的我，快速下山奔赴现场，冒着四周有成年母熊的危险，对黑熊幼崽成功施救。　　党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党的十八大以来，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，全党全国推动绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。”　　作为生态环境保护的一线工作者，我深有感触，要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。我们将继续强化虎豹保护工作，同时加强对入山人员的管控和面向社会的宣传培训，做好双向保护，更好地实现人与自然和谐共生，为生态文明建设贡献力量。　　（本报记者  郑智文整理）