2022年全国出版（版权）工作会议召开　　新华社北京1月19日电　1月19日，中宣部在京召开2022年全国出版（版权）工作会议，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，学习贯彻全国宣传部长会议精神，研究部署2022年出版工作重点任务，推动出版工作守正创新、锐意进取，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　会议强调，要高举思想旗帜，把习近平新时代中国特色社会主义思想出版宣传作为出版战线的首要政治任务，突出“两个确立”的决定性意义，精心打造重点作品矩阵，推动党的创新理论更加深入人心、更好走向世界。要紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，聚力打造主题出版精品，倾心打造重大出版文化工程，促进全社会精神力量极大凝聚。要锚定文化强国、出版强国建设目标，坚持把社会效益放在首位，坚定走高质量发展之路，打造出版印刷发行优势企业，推进出版深度融合发展和版权产业繁荣发展，大力建设书香社会，加快从出版大国向出版强国迈进。要坚持和加强党对出版工作的全面领导，严格出版内容质量管理，净化网络出版生态，建强守好出版阵地，巩固筑牢意识形态安全屏障。要着眼长远发展，创新出版人才培养机制，大力培养新时代出版英才，努力打造用习近平新时代中国特色社会主义思想武装起来的出版“铁军”。