坚持人民至上（思想纵横）——深刻学习领会“六个坚持”之一　　党的二十大闭幕后不久，习近平总书记来到陕西省延安市安塞区高桥镇南沟村。习近平总书记对老乡们说，我在陕北生活了7年，当年看到老乡们生活很艰苦，心里就想着怎么样让大家生活好起来。这次来延安，看到一派硕果累累的丰收景象，交通条件大为改善，发生了翻天覆地的变化。习近平总书记强调，中国共产党是人民的党，是为人民服务的党，共产党当家就是要为老百姓办事，把老百姓的事情办好。　　继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。党的二十大报告提出“六个坚持”，即坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这“六个坚持”，既是我们深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想必须牢牢把握的基本点，也是继续推进理论创新必须始终坚持的基本点。　　坚持人民至上是“六个坚持”中的第一个。习近平总书记强调：“人民性是马克思主义的本质属性”。马克思主义博大精深，归根到底就是一句话，为人类求解放。《共产党宣言》庄严宣告：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”坚持人民至上，是马克思主义唯物史观的集中体现，是中国共产党性质宗旨的集中体现。　　作为马克思主义政党，中国共产党来自人民、植根人民、造福人民，从诞生之日起就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，始终代表最广大人民根本利益，与人民休戚与共、生死相依，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益。江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。人民对美好生活的向往，就是我们党的奋斗目标。　　人民立场是我们党的根本政治立场，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上持续用力，人民生活全方位改善。人均预期寿命提高到78.2岁。居民人均可支配收入从16500元增加到35100元。城镇新增就业年均1300万人以上。建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，教育普及水平实现历史性跨越。人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，共同富裕取得新成效。我们党始终把人民放在第一位，坚持尊重社会发展规律和尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗和为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作和实现人民利益的一致性，不断把为人民造福事业推向前进。　　扎根人民的理论必然为人民所拥护，服务人民的理论必然为人民所遵循。新征程上，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，继续推进实践基础上的理论创新，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。