C919飞机型号合格证颁证仪式在北京举行　　新华社北京9月30日电  9月29日，C919飞机型号合格证颁证仪式在北京首都机场隆重举行，中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席有关活动并讲话。国务委员王勇宣读中共中央、国务院对C919大型客机取得型号合格证的贺电。　　刘鹤表示，习近平总书记对大飞机事业高度重视，多次作出重要指示批示。C919大型客机历经15年攻坚克难，成功获颁型号合格证，是我国大飞机事业的重要里程碑，成绩来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、英明决策的结果，是各方面大力协作的结果，更是以中国商飞为代表的航空工业广大干部职工长期奋斗的结果。　　刘鹤指出，要认真总结大飞机发展模式和成功经验，一是要坚定不移贯彻落实党中央战略决策；二是要发挥新型举国体制优势，坚持政府与市场相结合，坚持产学研相结合，坚持人才优先；三是要用好国内超大市场规模的优势，把需求推动和供给深化有机结合起来，创造有利发展环境。发展大飞机是一项长期事业，必须毫不动摇坚持下去。要坚持质量第一、安全第一，加快航空强国、民航强国、制造强国建设，再创新辉煌。　　工业和信息化部部长金壮龙主持仪式。中国民航局局长宋志勇向中国商飞董事长贺东风颁发了C919飞机型号合格证。