助力媒体讲好北京冬奥故事（中国道路中国梦）　　2008年北京奥运会时，我还是一名在校研究生，有幸参与了老山自行车场馆群的媒体服务工作。时隔14年，冬奥火种点亮北京夜空，我作为北京冬奥会场馆媒体运行的工作人员，再度与奥运相遇，见证了“双奥之城”的荣光。　　奥运盛会的精彩，离不开媒体的报道；中国故事的讲述，离不开记者的劳动。同样，为赛事信息发布、媒体运行提供优质服务，让国内外记者能够在更舒适的环境、更便利的条件下工作，也是办好奥运的重点工作之一。　　看似寻常的工作，往往要克服意想不到的挑战。2008年北京奥运会时，山地自行车和小轮车场馆都是露天场馆，我们需要给媒体记者搭建桌椅，布设电源插座、网线等各类设备。北京的夏天高温多雨，一场大雨之后再经过太阳暴晒，桌椅变形、网络瘫痪时有发生。最后，我们找到了一种又厚又长的塑料苫盖，把十几米的看台席全都覆盖起来。几百斤重、几十米长的塑料苫盖，常常要20多个人抬。看台席包裹起来之后，还要在每个座位上用铁丝绳索固定，同时不能压坏电视机等设备设施。不过，“土办法”最终收获了好效果，确保了媒体报道工作的有序进行。　　今年，受新冠肺炎疫情影响，北京冬奥会、冬残奥会现场观赛受到很大限制，新闻传播比往届更加重要，场馆媒体运行工作的压力更大、责任更重。虽然干的依旧是“老本行”，但不同的是，这一次我们要负责12个竞赛场馆和9个非竞赛场馆媒体中心的规划设计和落地。从工作间到看台席，从混合采访区到新闻发布厅，从媒体休息区到最佳摄影位，我们根据每个比赛项目和场馆的不同进行深度设计，赛前完成场馆媒体中心的所有搭建和布置工作。　　疫情防控是北京冬奥会、冬残奥会媒体服务工作的重中之重，各种细节、步骤流程都必须考虑到，否则很容易出现纰漏。在竞赛场馆里，媒体记者最重要的工作区域就是混合采访区。如何既保证记者跟运动员2米的社交距离，又让记者能顺利进行采访，每个场馆都有自己的“妙招”。有的场馆在硬质围栏隔出的通道中放上高脚圆桌，桌上有托盘，供记者放置录音笔或者手机；有的场馆给记者提供长挑杆，方便采访录音；还有场馆会在运动员一侧的围栏上挂上小篮子，让记者放置录音器材。正是这样的精心准备、精益求精，让国内外媒体和记者可以深入报道，讲好各国奥运健儿激情拼搏的故事，讲好中国筹办北京冬奥会、冬残奥会的故事，讲好中国人民热情好客的故事，全面、立体、生动地把北京冬奥盛会的故事传到全世界。　　从2008到2022，从初次邂逅到再度相遇，变化的是时间，不变的是服务奥运的自豪感与幸福感，是竭心尽力的责任感与使命感。埋头苦干、默默奉献，脚踏实地把每件平凡的事做好，我相信，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。　　（作者为北京冬奥组委媒体运行部场馆媒体中心处副处长）