相约桂垦 共创未来 广西农垦集团诚邀各方携手打造一流食品企业　　广西农垦集团是广西壮族自治区国资系统大型现代企业集团，中国制造业500强、广西50强企业。2021年12月，广西壮族自治区人民政府出台《关于支持广西农垦集团打造现代一流食品企业的实施意见》，赋予广西农垦打造一流食品企业、助力全区乡村振兴的新使命新任务。广西农垦集团热忱发出邀约，希望与各方伙伴携手合作，实现共享、共建、共赢，共创美好未来。　　　　在建设一流食品基地方面。广西农垦将大力建设糖料蔗、水果、蔬菜、茶叶、奶牛、禽类、水产、特色种植等“十大基地”，力争2025年发展糖料蔗种植250万亩、果蔬24万亩，出栏肉牛2万头、肉羊6万头、禽类460万只，建成高标准、高质量、高产出的食品原料供应体系。广西农垦愿与广大合作伙伴共建“十大基地”。　　在一流食品深加工方面。广西农垦正布局发展五大类食品精深加工基地、一个食品加工产业园区。主要在粮油及糖酒、畜禽及水产、果蔬及茶叶、休闲及速食、调味及添加食品五大品类上，建设一批食品精深加工基地。同时，发挥明阳农场公司位于南宁临空经济示范区的区位优势，布局建设占地14平方公里的明阳食品产业园，大力发展航空食品、冷鲜制品和民族风味食品，建成临空经济示范区重要食品物流加工中心。广西农垦愿与各大食品加工企业携手，共建五大类食品精深加工基地和明阳食品产业园。　　在建设一流食品供应链方面。广西农垦正聚焦建成一流食品产业链“链主”，大力构建“一个链条”和“两个渠道”。“一个链条”包括完善仓储冷链物流体系，建设生鲜农产品低温加工配送中心，建设重点城市“桂垦大厨房”，以及农产品销售供应平台等。“两个渠道”包括线上和线下，线上重点打造“桂垦良品”电商平台，并与全国知名网络平台加强合作；线下重点整合建设一批大型农产品市场，在全区重点城市、粤港澳大湾区和全国主要城市布局一批销售网点。广西农垦愿与广大食品企业共享商机，合作建设“一个链条”和“两个渠道”。　　在建设一流食品交易平台方面。广西农垦重点建设两大平台。一是广西食品交易平台。目前，农垦集团以95%的份额绝对控股广西食糖中心批发市场，该中心拥有交易市场牌照。经过精心筹备，广西食糖中心批发市场即将恢复运营，初期以食糖交易为主，下一步将拓展到更多食品类交易品种，并升级为广西食品交易平台。二是中国—东盟大宗商品交易平台。该平台是广西重点打造的交易平台，由广西农垦集团承建。在推进平台建设过程中，还将同步建设平台供应链金融服务体系。预计到2025年，平台交易规模可达200亿元左右。广西农垦愿与大家携手合作，将两大平台打造成为合作共赢的平台。　　在一流的科技创新和食品研发方面。广西农垦正大力实施创新驱动发展战略，打造高水平的国家级和自治区级食品研发中心，大力开发功能性食品等中高端产品，进一步把“桂垦良品”品牌与健康食品挂钩。深入实施种业“强芯”工程，建设高水平的甘蔗、玉米、水稻、茶业、果蔬、牛业良种繁育中心。广西农垦将积极与科技企业合作，优势互补，共同做强做优食品科技产业。　　在一流的特色农旅融合和医疗康养产业方面。广西农垦将充分用好土地资源和农业、工业产业资源，积极发展农业旅游、工业旅游、医疗康养和光伏新能源产业，延长产业链，提升产业综合效益。诚挚欢迎有实力的企业携手桂垦，共建南宁空港·明阳新城、南宁九曲湾三月三文旅城、桂林情歌田园等重点项目，共建桂垦“乡谣里”等中高端农旅项目和光伏新能源项目。　　数据来源：广西农垦集团