大力弘扬北京冬奥精神（思想纵横）　　习近平总书记在北京冬奥会、冬残奥会总结表彰大会上指出：“北京冬奥会、冬残奥会广大参与者珍惜伟大时代赋予的机遇，在冬奥申办、筹办、举办的过程中，共同创造了胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来的北京冬奥精神。”北京冬奥精神是中华民族宝贵的精神财富，为我们奋进新征程、建功新时代注入新的强大动力。　　胸怀大局，就是心系祖国、志存高远，把筹办举办北京冬奥会、冬残奥会作为“国之大者”，以为国争光为己任，以为国建功为光荣，勇于承担使命责任，为了祖国和人民团结一心、奋力拼搏。冰雪赛场上，我国体育健儿不畏强手、顽强拼搏、为国争光，生动诠释了胸怀大局的北京冬奥精神。新征程上，党员干部要自觉为大局担当，以更加坚定的自信、更加坚决的勇气，为党分忧、为国尽责、为民奉献，勇于担责、担难、担重、担险，以实际行动诠释对党的忠诚。　　自信开放，就是雍容大度、开放包容，坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以创造性转化、创新性发展传递深厚文化底蕴，以大道至简彰显悠久文明理念，以热情好客展现中国人民的真诚友善，以文明交流促进世界各国人民相互理解和友谊。饱含圆融和合等中国理念的开闭幕式精彩纷呈，二十四节气、黄河之水、中国结、迎客松、折柳寄情等场面令人印象深刻，生动诠释了自信开放的北京冬奥精神。新时代，中国人民志气、骨气、底气空前增强。我们要进一步焕发前所未有的历史主动精神、历史创造精神，信心百倍书写新时代中国发展的伟大历史。　　迎难而上，就是苦干实干、坚韧不拔，保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，百折不挠克服困难、战胜风险，为了胜利勇往直前。北京冬奥会、冬残奥会筹办举办是在异常困难的情况下推进的，全部参与者坚持“一刻也不能停，一步也不能错，一天也误不起”，付出了艰苦卓绝的努力。新时代新征程，我们要保持“越是艰险越向前”的英雄气概，永葆“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志，敢于斗争、善于斗争，战胜各种风险挑战。　　追求卓越，就是执着专注、一丝不苟，坚持最高标准、最严要求，精心规划设计，精心雕琢打磨，精心磨合演练，不断突破和创造奇迹。广大冬奥建设者发扬工匠精神打造场馆设施，广大办赛人员严谨专业完成赛事组织工作，广大运动员摘金夺银、打破纪录……他们身上都体现了追求卓越的精神。我们要弘扬这种追求卓越的精神，干一行爱一行，钻一行精一行，踔厉奋发、笃行不怠，在自己的岗位上拼搏奋斗、贡献力量。　　共创未来，就是协同联动、紧密携手，坚持“一起向未来”和“更团结”相互呼应，面朝中国发展未来，面向人类发展未来，向世界发出携手构建人类命运共同体的热情呼唤。奥林匹克大家庭成员不远万里来华共襄盛举，团结友好的“朋友圈”“伙伴群”越扩越大。实践充分证明，小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪，世界各国与其在190多条小船上，不如同在一条大船上，共同拥有更美好未来。前进道路上，我们要顺应时代潮流，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，促进不同文明交流互鉴，为推动构建人类命运共同体作出新的更大贡献。　　（作者单位：北京市委党校（北京行政学院）政治学教研部）