家校合力，应对卡牌销售乱象（百姓关注）　　近段时间以来，在一些中小学周边，文具店、小卖部销量最好的商品不是文具，而是各种类型的卡牌。有读者来信反映，校园附近大量销售各类卡牌，学生之间出现互相攀比的现象。记者在湖北省多所小学附近的商店调查发现，不少动漫都有周边卡牌在销售，放学后组团买卡的孩子为数不少。　　据了解，卡牌是一种收藏卡片，被设置为不同等级的稀有程度，稀有度越高，获得概率越低。根据一名商店店主提供的信息，销量最好的奥特曼卡牌至少有30套，每套还细分成不同种类。“每过一段时间就有新卡推出，一天最少卖五六十包。”这名店主说。记者在某电商平台搜索“奥特曼卡牌”，有的店铺月销量高达4万余件。　　记者走访发现，最便宜的奥特曼卡牌每包最低售价2元，但能买到的仅是普通卡牌，要想抽到稀有卡，就要买售价十几元、几十元的卡包，甚至定价300—500元的卡盒。在一些地方，孩子们很享受买卡、换卡的过程，卡牌无形中成了“社交货币”。一名小学老师说，班上好几名男生喜欢聚在一起交换奥特曼卡牌，常在放学后交换一个多小时才回家。　　此外，奥特曼卡牌还标注着攻防指数等数据，可以用来“对战”，要想赢别人，就得不断买更高级的卡牌。这套对决规则，使静态的卡牌变成了可以互动的玩具，不仅满足了孩子们的竞技心理，也诱使他们花更多钱买卡牌。　　卡牌集收藏、社交、竞技等功能于一身，在中小学生中十分流行，却令家长们充满担忧。“孩子就像着了魔，随身携带奥特曼卡册，一闲下来就忍不住翻看。古诗词背不下来，奥特曼的名字倒记得一清二楚。长期这样下去，学习成绩肯定要受影响。”山东泰安一名家长说。　　多名受访家长表示，孩子们用来买卡的钱大多来自零花钱，有的孩子省下饭钱甚至向同学借钱去买卡牌。媒体曾报道，有小学生向同学借钱买奥特曼卡牌，看见同学买到稀有卡牌便上手去抢，结果打伤了同学。　　湖北武汉一名家长向市场监管部门反映，自己的孩子在学校门口的小商店买奥特曼卡牌，13天花了3000多元。家长找到商店老板，老板表示，店内证照齐全，卡牌明码标价，是孩子自愿买的，不能退换。对此，上海兰迪律师事务所律师刘学森表示，根据我国相关法律规定，8周岁以下儿童属于无民事行为能力人，消费行为应由其法定代理人代理进行；8周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，消费行为一般应得到其法定代理人同意、追认。因此，在未拆包装的前提下，家长有权要求商家退货退款。　　刘学森认为，卡牌在销售时，事先不告知商品具体型号和款式，本质上属于“盲盒”营销。在这种模式下，消费者能否获得“稀有款”“隐藏款”是随机事件，如不公示抽取概率，商家可能通过人为缩减稀有款投放比例等方式，刺激消费者反复购买。“相关部门应对学校周边卡牌类商品的定价、未成年人购买规范等做出指引性规定。例如可以要求商家对未成年消费者购买卡牌的数量、金额等进行登记，并实施总量控制。”刘学森说。　　华中师范大学教育学院教授岳伟认为，商家以受孩子们欢迎的动漫角色为商机，开发、销售相关产品，无可厚非。但原本普通的卡牌被赋予了稀缺性、收集性，会强化孩子的猎奇心态，诱导其消费。未成年人自控能力不强，认知水平不高，集卡所带来的自我满足感容易使他们沉溺其中。　　岳伟建议，家庭和学校应形成合力，应对卡牌销售乱象。学校可以设置护学岗，利用升旗仪式、班会、志愿服务等形式进行宣传教育；家长要合理适度给予孩子零花钱，摸清孩子玩卡购卡的心理需求，采取适当的调节策略，引导其树立理性的消费观念。此外，家长和学校应丰富学生的课余生活，满足学生多元化的娱乐和社交需求，多鼓励、赞赏孩子进行体育锻炼、文化艺术等特长爱好和其他课余实践活动，增强其自我认同感。