中国的全面小康，来自接续奋斗（外国人眼中的中国小康生活）　　长期生活在中国的外国友人，亲眼见证着中国人民的辛勤劳作、顽强奋斗，见证着发达地区的城市面貌日新月异，偏远地区摘掉“贫困帽”走向富裕，乡村生活越来越美。他们感叹，正是中国共产党团结带领人民锚定目标、脚踏实地，经过一代代接续努力，才绘制出全面小康的宏伟画卷　　　　“这些亲眼看到的变化令人感动和振奋”　　本报记者  巨云鹏　　上海浦东，632米高的上海中心大厦。坐在位于楼内第五十六层的办公室中，上海中心大厦首席设计师、美国建筑师马溯向窗外远眺，黄浦江两岸的美丽建筑群尽收眼底。　　“我是中国建筑设计行业的一名参与者，亲眼见证了这个领域发生的变化。”马溯说，他因为建筑与中国结缘，又透过建筑，见证了中国社会的发展。　　1999年，马溯第一次来到中国，到访了北京、天津和上海。“建筑是一个城市给人最直接的印象。”在上海，马溯乘坐的出租车从浦西一路驶向浦东，他也一路观察着这座城市的风貌。浦西有着很多具有历史感的建筑，而以金茂大厦为代表的摩天大楼已经在浦东矗立起来。“我感觉到，中国既有悠久的历史，又生机勃勃。”　　之后，马溯到中国的次数越来越多。2006年，马溯到上海参加上海中心大厦的设计竞赛。那时，他已经参与设计过南京紫峰大厦和迪拜的哈利法塔。为了这次竞赛，他和团队创造性地设计了“旋转”120度的摩天大楼参赛方案。“这样的建筑外观设计在全世界范围内都是比较超前的，它在中国被很顺利地接受了。”2008年，马溯团队的方案被选中，从那时起，他开始常驻上海。　　在上海中心大厦的建设中，马溯倾注了大量心血。由内而外，从结构到材料，他和团队都精心研究、设计。上海中心大厦巧妙利用了自身的曲面结构，螺旋式上升的造型减小了风对大楼的影响，同时又通过先进的能源管理方式，大幅降低了建筑的能耗。2015年，美国绿色建筑认证委员会授予上海中心大厦LEED—CS白金级认证。2016年，世界高层建筑与都市人居学会授予上海中心大厦“世界最佳高层建筑奖”。　　“我去过广西、湖北、吉林等省份，每到一处，都能感受到当地强劲的发展活力。”马溯说，几年前，他去吉林省长白山景区实地考察一个设计项目。第一次去时，项目周边还没有像样的公路，两年后再访时，当地的公路交通网络已初具规模，交通非常方便。“在中国，不只上海这样的大城市，各地都在快速发展，越来越好。这些亲眼看到的变化令人感动和振奋。”　　从金茂大厦到上海环球金融中心，再到上海中心大厦——浦东不断升高的“天际线”，见证了中国发展的奇迹。这些年，因为参与了中国一些大型设计项目，马溯与相关地方政府有过接触与交流。他感到，“中国之所以取得巨大发展，最重要的是中国共产党的领导，以及稳定的社会环境。”　　“我注意到，中国各级政府官员都很善于倾听、学习，以及接受新的想法和建议。”马溯感慨，这些年走访中国各地，他见证了中国的教育、医疗、住房等涉及民生保障的各领域的发展，亲眼见到中国共产党和中国政府为了人民生活得更好，一直在扎扎实实地努力着。“我相信，在中国共产党的领导下，中国的发展一定是面向世界、面向未来的，中国人民的生活一定会越来越美好。”　　　　“一栋栋现代化的教学楼拔地而起”　　本报记者  宋豪新　　问起在中国喜欢去哪儿玩，托比·西蒙兹竖起大拇指毫不犹豫地推荐：“中国的乡村真的很美丽，一定要去看看。”　　坐在成都市中心的一家咖啡店里，托比的思绪回到了从前。2008年9月，英国纽卡斯尔大学历史系的大三学生托比，成为四川大学的交换学生。“刚来成都时，我不会中文，人生地不熟，但是这里给我留下了很热情、不排外的第一印象，我很快就适应了中国的生活。”交换学习经历虽然短暂，但他喜欢中国，喜欢这里蓬勃的生机和人们的乐观。当英国的学业完成后，他再次来到成都，一边写作，一边和朋友创业。　　这些年，因为职业原因，他非常关注中国的教育发展，也走访过许多地方进行实地考察。一位名叫莫石洗乌的彝族小姑娘的故事给他留下深刻印象。　　2013年，托比第一次来到四川省凉山彝族自治州雷波县上田坝镇四维村，走进莫石洗乌家。村子当时还没通电，莫石洗乌一家人住在土房子里，家里只有一盏煤油灯照明。莫石洗乌跟村里其他小朋友一样，最大的愿望是家里能装上电灯，“有了灯，晚上就不怕黑了”。　　去年夏天，托比再次来到莫石洗乌家。当年的土房子不见了，取而代之的是富有民族特色的彝家新居，几个小孩子正围坐在电视机前，观看东京奥运会。家里亮堂堂的，电冰箱、洗衣机等家电一应俱全。　　四川凉山地区水电资源丰富，但以前基础设施跟不上，“背山靠水却吃不上水”。得益于精准扶贫政策，国网四川电力公司在凉山地区持续投入，当地的水电资源优势转化为经济优势，带动了地区经济发展。村民告诉托比，这些年，村里通了电，大家的日子也越来越好。2019年，四维村顺利实现整村脱贫，摘掉了几十年的“贫困帽”。　　经济发展的同时，当地教育水平也在不断提高。托比对此深有体会：“今年再到大凉山，我又跑了好几个县。那些过去很贫困、见不到几所学校的地方，如今一栋栋现代化的教学楼拔地而起。孩子们在宽敞、安全的运动场上畅快奔跑，校园里到处是孩子们的笑声和读书声……”　　再次与莫石洗乌聊起“梦想”，小姑娘笑着对托比说，“现在我的梦想是能考上大学。”　　望着窗外的车水马龙，托比收起回忆，动情地说：“以前，我以为‘小康’是城市生活的‘代名词’。大凉山的变化告诉我，‘小康’不仅在城市，也在乡村。只有‘老乡’们都‘小康’了，才是真的小康。看到村民们生活的巨大变化，许多像莫石洗乌一样的孩子，在物质、教育资源改善后，拥有了更美好的理想追求，我由衷地感慨中国共产党的伟大。”　　“小康不小康，关键看老乡。”托比说，“在大凉山，我终于明白了这句话的意思。”　　　　“木窗换成铝合金窗，土墙加固成砖墙”　　本报记者  乔  栋　　“还没吃饭哇，快进来哇！”马小月一口流利的沁源方言，咧嘴乐着把来人领进屋子。“哇”是山西方言里一种独特的尾音用法，来自缅甸的马小月如今已深谙其“精髓”。　　马小月和丈夫高宝红在缅甸工作时相识、相恋。她从小就听说中国很大，很想到中国看看。14年前，她跟着丈夫高宝红回到山西沁源县景凤村。刚来中国时，马小月几乎听不懂普通话，更不用说“十里不同音”的山西方言。为了尽快融入，她就每天打开电视机，跟着电视节目主持人学中文，跟着身边的村民们学方言。　　中文讲得越来越好，马小月在这里找到了家的感觉，也感到在这里的生活越来越好。2014年开始，村里有了驻村工作队。在扶贫贷款的帮助下，马小月家加入了村里的养牛合作社。“合作社一共有十几头牛，每家派一个人，白天轮流放牛。”养牛给他们家带来了每年1万多元的收入。高宝红也在政策帮扶下成为一名护林员，定期护林巡山，每年也有1万多元的收入。　　经济收入不断增加，周围的居住生活环境也在不断改善。村里实施了危房改造工程，马小月家的老房子经过改造，焕然一新。“木窗换成铝合金窗，土墙加固成砖墙。”马小月家门前有条七八米宽的小河，以前人们往来都得踩着河中间的石头墩过河。一旦雨季涨水，石头墩就会被水淹没，孩子们出门上学都成了问题。为了解决村民们的出行问题，去年，小河上修了一座崭新的吊桥。“再也不用担心孩子们上学迟到了！”马小月说。　　“妈妈，最近身体怎么样？”手机视频电话里，马小月和远方的母亲打着招呼。闲暇时，她喜欢跟妈妈、姐姐分享中国不断发生的变化。　　“我们村这几年的变化太大了！”说起“变化”，马小月的话匣子就打开了。这个位于太岳山腹地的村落山清水秀，这些年搞起基础设施提升工程，乡村旅游搞得风生水起。　　马小月家也吃起了“旅游饭”。“我家里空着几间房子，村干部和我们商量过，装修一下搞个农家乐最合适。”装修之余，她还开通了短视频平台账号进行直播，讲述外国人在景凤村的生活，收获了上万粉丝。去年，沁源县政府在网络平台推介当地农特产品，马小月还当起了“带货主播”。　　“第一次直播带货，我其实挺紧张。”马小月笑着回忆，“刚开始只有几十个人看，卖的东西也都是当地自产的小米、蘑菇、木耳等山货，买的人估计都是支持我的本地‘粉丝’。”此后，马小月又参加了几场直播带货。“观众慢慢多起来，有一次卖了几千块钱，我还跟着赚了不少钱呢！”　　前两年，有首名叫《清新的小女孩》的缅文歌曲火遍马小月家乡的社交网络。马小月在拍短视频时，经常选它做背景音乐。“这首歌的中文版叫《世界这么大还是遇见你》，就像我和我丈夫的缘分一样，也像缅中两国人民的胞波情谊，‘一起走过许多个四季，天南地北，别忘记我们之间的情谊’。”　　　　版式设计：蔡华伟