规范有序发展零工市场（纵横）　　近日，人社部、民政部等5部门发布《关于加强零工市场建设  完善求职招聘服务的意见》，要求建立零工求职招聘信息服务制度，将零工信息纳入公共就业信息服务范围，并从10个方面督促和规范各地强化信息、培训、帮扶服务，完善市场秩序、场地设施、多元化供给，更好支持多渠道灵活就业，促进零工人员实现就业。　　零工市场是扩大就业容量、完善就业市场的重要途径。近年来，随着经济社会的持续发展，“打零工”的方式已经发生巨大变化，特别是在就业方式多元化的今天，加强零工市场建设意义深远。　　“打零工”对促进大龄和困难人员就业增收具有重要作用。当前，网络技术推动了线上就业平台普及，但对于文化程度较低、年龄偏大的务工人员来说，数字鸿沟是摆在他们面前的现实难题。传统的“马路市场”在疫情防控、治安管理，特别是信息发布、用工对接、权益保障等方面还存在不少短板，已经跟不上时代前进的脚步。在这种情况下，应积极推动零工市场线下与线上平台建设，创新服务产品开发和商业模式，以适应就业多元化的发展趋势。　　传统零工市场形态，对于某些特定的灵活就业群体和用工主体，有其存在的合理性。要强化零工快速对接服务，建立零工“即时快招”服务模式，优化零工快速对接流程手续，设立零工信息快速发布通道，组织流动招工大篷车、定向招聘等活动，促进供需匹配对接。此举有利于强化零工市场信息服务，各地应切实加强互联网、大数据等技术手段的运用，提升零工信息服务水平。同时，可根据零工市场的规律，如春节后外出务工、农忙农闲时节、用工方需求等情况，以有针对性的定向招聘等方式，为灵活就业者提供更多就业机会。　　在零工市场，由于劳动者在工作时间、工作地点和工作内容方面存在一定局限性，雇佣方往往选择具备相关技能的零工人员直接上岗，不愿承担技能培训的成本，导致零工从业者在技能储备方面存在短板。因此，需强化就业创业培训服务，引导零工人员参加急需紧缺职业技能培训和新职业技能培训。相关部门应针对零工人员的能力和素质，开展线上线下相结合的培训，提供符合市场需求、易学易用的培训信息，引导零工人员参加急需紧缺职业技能培训和新职业技能培训。　　加强零工市场建设，还应加大对劳动就业和社会保障法律法规政策的宣传力度，帮助劳动者提升维权意识。相关部门还应依法监督职业中介机构，严厉打击“黑中介”，提高零工市场就业服务整体水平，使其成为就业困难人员增收的重要渠道。　　（摘编自《经济日报》）