习近平关心关怀劳动者的故事　　从黄土地上的村支书，到泱泱大国的领导人，习近平总书记始终保持劳动者本色，始终保持对劳动人民的深厚感情。　　总书记同劳动者之间一个个感人故事，书写着“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的新时代篇章。　　“无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者”　　2019年盛夏时节，甘肃古浪县八步沙林场迎来了一位特殊的“治沙人”。　　看到林场职工在进行“草方格压沙”作业，专程前来这里考察的习近平总书记拿起一把开沟犁，参与到治沙劳动中。不一会儿，就在沙地上开出一道两米多长的直沟。　　挥犁的动作一气呵成，林场职工们说，一看就知道总书记是“老把式”。　　岁月悠悠，本色不改。　　1969年1月，不满16岁的习近平来到地处黄土高原的延川县文安驿公社梁家河大队插队。　　种地、拉煤、打坝、挑粪……在梁家河，习近平真诚地和乡亲们打成一片，自觉地接受艰苦生活的磨炼，成长为种地的好把式。　　回忆那段岁月，习近平说：“我对自己的首要要求就是‘自找苦吃’。”　　斗转星移，两张照片定格历史。　　一张是2019年，习近平总书记参加首都义务植树。照片中，总书记扛着铁锹，大步走向植树地点；一张是1989年，时任宁德地委书记的习近平带领地直机关干部参加义务劳动。镜头里，他肩扛锄头，意气风发走在田埂上。　　相隔的是30年光阴，不变的是劳动者的情怀。　　农民工范勇在河南老家珍藏着一个书包。女儿范婧婧常常把它拿出来看看，再小心翼翼地放回柜子里。　　“舍不得用，那是习爷爷送给她的。”范勇说。　　2013年农历春节前夕，习近平总书记来到中铁十四局北京地铁8号线施工工地，看望慰问坚守岗位的一线劳动者。在钢筋工范勇工地上的临时小家里，总书记关切地询问：“来这多久了？”“工作稳定吗？”“收入怎么样？”“家里生活条件怎么样？”　　得知范勇的妻子和女儿来了北京，总书记特意叮嘱范勇一家人：“来一趟不容易，看看北京的景点，好好团聚一下。”　　看到范勇6岁的女儿，总书记送给她一个粉色的书包，还俯下身子，掬着她的脸颊，大朋友小朋友相视而笑……　　书包虽小，承载的却是总书记同劳动者心贴心、实打实的深情厚谊。　　在多个场合，习近平总书记作出重要指示：　　“无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。”　　“全面建成小康社会，我国亿万劳动群众是主体力量。”　　“劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣。”　　…………　　2022年北京冬奥会开幕式上，一面五星红旗在100多位普通中国人手中传递。“快递小哥”刘阔就是其中一个。　　三年前的春节前夕，北京前门石头胡同快递站点，刘阔和同事们遇到了前来看望他们的习近平总书记。　　听说大家年三十才能回家，总书记说，“快递小哥”工作很辛苦，起早贪黑、风雨无阻，越是节假日越忙碌，像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利。　　这些感人的细节，镌刻在无数人的记忆深处——　　2020年4月30日，抗击疫情的关键时刻，总书记给郑州圆方集团全体职工回信，称赞从一线医务人员到各个方面参与防控的人员，从环卫工人、快递小哥到生产防疫物资的工人，千千万万劳动群众在各自岗位上埋头苦干、默默奉献，汇聚起了战胜疫情的强大力量。　　2021年初春，全国脱贫攻坚总结表彰大会上，当坐在轮椅上的夏森——一位将省吃俭用攒下的200多万元悉数捐赠给贫困地区的老人，颤巍巍想站起身来领取表彰证书的时候，总书记轻轻拍了拍她的肩膀，弯下腰把证书双手颁给了她。　　“不断提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感”“全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风”“维护好快递员、网约工、货车司机等就业群体的合法权益”……　　朴素的话语，道出习近平总书记真挚的情怀。饱含的深情，让广大劳动者倍感温暖与振奋。　　“让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，通过劳动创造更加美好的生活”　　“大国工匠，国家就需要你这样的人。”　　2021年6月29日，北京人民大会堂“七一勋章”颁授现场。习近平总书记的一句话让“好焊工”艾爱国终生难忘。　　工作50多年来，靠一把焊枪，他赢得无数“军功章”：全国劳模、全国技术能手、国家科技进步奖……　　这一次，在建党百年前夕，又获得“七一勋章”的殊荣，艾爱国深感习近平总书记和党中央对劳动者的深情关爱。　　“当工人就要当个好工人”，这是艾爱国的职业信条。他说，焊接方法有上百种，焊接材料可达上万种，懂得因材施焊勤钻研想方法，从焊接高手成为焊接工艺高手，才算真正的好焊工。　　什么是好工人？　　“当代工人不仅要有力量，还要有智慧、有技术，能发明、会创新，以实际行动奏响时代主旋律。”习近平总书记说。　　什么是新时代劳动者？　　“在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰”，在2020年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记向劳动者致以崇高敬意。　　奋斗是时代不变的主题，创新是社会进步的源泉。　　“这些产品都是自主研发的吗？”2020年10月12日，潮州三环（集团）股份有限公司的展厅里，习近平总书记拿起一块陶瓷基板边看边问，对企业自主创新的关切溢于言表。　　测试分析室里，科研人员正在对材料进行纳米级的微观分析。听说他们中有5名博士，其中2人还是“海归”，总书记十分高兴。　　“企业现在有多少工程师？”“市场占有率怎么样？”总书记接连询问。　　面对企业员工，习近平总书记语重心长地说：“自主创新是我当前最重视的，也是党中央最重视的事情。企业要发展，产业要升级，经济要高质量发展，都要靠自主创新。”　　2021年11月19日，出席第三次“一带一路”建设座谈会时，习近平总书记回忆起20多年前的一件往事。　　在福建工作期间，习近平接待了来访的巴布亚新几内亚东高地省省长。“我向他介绍了菌草技术，这位省长一听很感兴趣。我就派《山海情》里的那个林占熺去了。”　　福建农林大学教授林占熺，是菌草技术的开创者，也是电视剧《山海情》中凌一农教授的原型。闽宁扶贫协作期间，他带领团队千里迢迢奔赴宁夏，教贫困村民用草种植蘑菇。　　菌草技术不仅让闽宁村告别了贫困，还传播至世界106个国家和地区，但林占熺的步伐却始终没有停歇。“不能辜负总书记的信任，我要用创新技术助力巩固拓展脱贫攻坚成果，继续改善生态环境，为乡村振兴贡献力量。”　　奋斗不息，创新不止。　　回忆起一年多前的“玉米地谈话”，与土壤打了40多年交道的中国农业大学教授李保国说，自己一定要落实好习近平总书记的要求，“努力保护好黑土地这一‘耕地中的大熊猫’”。　　2020年7月，习近平总书记踏上吉林梨树县的黑土地，头顶烈日，在一片玉米地里同农业专家细细攀谈，深入了解黑土保护的“梨树模式”。　　“农业现代化关键要靠科技现代化，要加强农业与科技融合，加强农业基地和科研院所的合作，专家学者要把论文真正写在大地上，让农民掌握先进农业技术，用最好的技术种出最好的粮食。”习近平总书记再三叮咛。　　2021年4月，在广西桂林全州县才湾镇毛竹山村，习近平总书记考察当地蓬勃发展的葡萄产业。得知科技特派员起了大作用，总书记感叹，“我在福建时就抓科技特派员，现在全国都在推广。农业技术人员就是要下沉到农村基层来，就是去干具体的出实际成果的事情”。　　“增强创新意识、培养创新思维，展示锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气。”习近平总书记对建设高素质劳动大军念兹在兹，为在适应新一轮科技革命和产业革命，推动高质量发展的进程中开创劳动新天地指明方向。　　“我们要始终弘扬劳模精神、劳动精神，为中国经济社会发展汇聚强大正能量”　　“劳动模范是民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣。”习近平总书记这样赞誉劳动模范。　　“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神”，习近平总书记这样诠释劳模精神。　　“我是第一届全国劳动模范，1950年，那时我才21岁。我为什么当劳动模范？我的梦想就是建设北大仓，现在这个梦基本实现了。”　　说这话的是时年84岁的梁军，新中国第一位女拖拉机手，也是第三套人民币上女拖拉机手的原型。　　2013年4月28日，全国总工会机关，来自全国31个省区市的65名劳动模范代表同习近平总书记围坐一起，畅谈人生梦想。　　梁军曾在北大荒垦荒。见到总书记，老人难掩心中激动，站出来发言：“现在黑龙江是全国第一的粮仓。粮食九连增，有我们一份功劳，欢迎总书记以后到黑龙江考察去。”老人真诚直率的话语，激起一阵阵笑声和掌声。　　“我是一直准备去看三江平原的，以后会去。”习近平总书记看着老人说，“你的事迹，我们这个年龄的人都知道。中国第一位女拖拉机手，你是很了不起。”　　“了不起”，质朴的三个字，透出总书记对劳动模范的尊崇之情。　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。　　“实现我们的发展目标，不仅要在物质上强大起来，而且要在精神上强大起来。全国各族人民都要向劳模学习，以劳模为榜样，发挥只争朝夕的奋斗精神，共同投身实现中华民族伟大复兴的宏伟事业。”习近平总书记深刻指出。　　谆谆教导、殷殷嘱托。　　2018年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记给中国劳动关系学院劳模本科班学员回信。　　“社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。希望你们珍惜荣誉、努力学习，在各自岗位上继续拼搏、再创佳绩，用你们的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者。”　　劳模本科班学员们清楚地记得，给习近平总书记的信是当年4月17日寄出的。写信的初衷就是向习近平总书记和党中央汇报他们的学习情况，感谢总书记和党中央对劳模群体的关心和关怀。　　令他们没有想到，总书记在百忙中很快就回信了。　　天安门广场的“保洁卫士”蔡凤辉是劳模本科班的一员。“用劳动诠释青春、用劳动灌溉梦想。我要以更大的干劲、闯劲、钻劲，传承劳模精神，走好时代之路，为北京环境卫生干净整洁献出自己的微薄之力。”忆起读到回信的情景时，蔡凤辉仍然很激动。　　这是对全国所有劳动模范、广大劳动者的“五一”节日礼赞，更是对全体中华儿女发出的热烈倡议。　　2022年4月10日，海南三亚市崖州湾科技城的崖州湾种子实验室。　　习近平总书记来到这里，察看实验室搭建平台支持种业创新成果展示，走进大型仪器公共服务中心、精准分子设计育种中心，同科研人员深入交流。　　“我一直关注南繁科研育种，要科学谋划加快推进，建设成服务全国的南繁硅谷。”总书记语重心长，“要继承和发扬老一辈农业科研工作者胸怀祖国、服务人民的优秀品质，拿出十年磨一剑的劲头，勇攀农业科技高峰。”　　4年前，总书记曾在南繁田垄上听袁隆平讲稻谷。　　时光荏苒、深情如一。　　“我们要弘扬老一代科技工作者的精神，袁隆平同志是一个楷模。实际上像他这样的还有很多人，埋头苦干、默默耕耘、十年磨一剑，久久为功。”习近平总书记饱含感情地说。　　“久久为功”，呼唤更多劳动者特别是青年一代，继承发扬劳模精神，努力走好技能成才、奉献报国之路。　　山西太钢，全球最大不锈钢企业，一度巨额亏损。2017年、2020年，习近平总书记两次走进这家企业考察调研。　　第一次考察时，“85后”技术员廖席正在进行新项目“手撕钢”的艰难探索，平均每两天失败一次。总书记提出的殷切期望，让他鼓足创新勇气。　　三年后，太钢涅槃重生，全球最薄“手撕钢”研制成功。再次见到习近平总书记步入生产车间，廖席紧张又兴奋。　　拿起一片“手撕钢”，总书记轻轻扭折了一下，称赞说：“百炼钢做成了绕指柔。”　　“希望你们再接再厉，在高端制造业科技创新上不断勇攀高峰，在支撑先进制造业方面迈出新的更大步伐。”习近平总书记深情寄语，让廖席更感责任在肩。　　光荣属于劳动者，幸福属于劳动者。　　“他们在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动诠释了中国人民具有的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神”；　　“用劳动模范和先进工作者的崇高精神和高尚品格鞭策自己，焕发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，将辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为”；　　“他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及”；　　…………　　以劳动筑基，以奋斗开路。习近平总书记对劳动者的关心关怀，对劳模精神的尊崇礼赞，必将激励、指引亿万人民奋发进取，在新征程上依靠劳动开创更加美好的未来！　　（新华社北京4月30日电  记者樊曦、姜琳、周圆）