一口米缸映照严明纪律（微观）——从红色文物感悟初心使命⑮　　在江西井冈山革命博物馆，一口棕黄色的陶质米缸静静伫立。鼓腹、曲颈、圆口、竖条纹的米缸，历经90多年的岁月洗礼已然陈旧斑驳，表面还有一条狭长的裂痕。这口农家米缸虽然看似寻常，却是中国共产党领导的人民军队遵守群众纪律、维护群众利益的有力见证。　　越是艰苦条件下的选择和坚守，越能照见一支队伍的宗旨和本色。1927年9月下旬，秋收起义部队在进军井冈山途中驻扎在江西莲花县甘家村。这时，匆忙赶路的部队已经断粮，战士们又累又饿，疲惫不堪。为解燃眉之急，炊事班长在没见到老乡的情况下将找到的半缸大米做成了米饭。毛泽东同志得知此事后批评了炊事班长，并严肃申明革命纪律，责令部队务必照价赔偿。于是队伍在离开时留下了一封道歉信，并把一床棉絮卷好放在米缸里，用来抵米钱。这口米缸后来成为村民的传家宝，而战士们即使在极端困难的环境下也始终把人民群众利益放在心上的动人故事，在口耳相传中流传至今。　　一口米缸映照出的群众纪律，在井冈山革命斗争时期演变为“三项纪律”“六项注意”，并逐步发展完善为“三大纪律、八项注意”。纪律严明也成为党和人民军队的光荣传统和独特优势。不拿群众一针一线、一个红薯，不损坏群众一块门板，所到之处秋毫无犯，体现了人民军队与旧式军队的本质区别。“红军纪律真严明，行动听命令，爱护老百姓，到处受欢迎”，一首流传于井冈山根据地的歌谣唱出了群众的心声。正是因为纪律严明，我们党才能在极端困境中发展壮大，并激励越来越多贫苦农民义无反顾加入红军队伍，让革命的力量不断壮大。　　不论是在江西井冈山还是陕西照金，不论革命发展到什么阶段，严明的纪律规矩始终是流淌在我党我军血脉里的红色基因。1949年5月杭州解放后，进驻市区的解放军因为当时币值尚未确定便暂不买菜，宁愿以盐水下饭。作风优良，无怪乎当时市民称赞“你们太好了，谁不拥护呢”。铁的纪律成就了血浓于水的党群关系、干群关系和军民关系，铸就了党和人民军队无往不胜的凝聚力和战斗力。　　我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党。百年来，一代代中国共产党人在各种诱惑和困难面前严守纪律、坚守底线，离不开理想信念的支撑。夏明翰就义前留下“砍头不要紧，只要主义真”的感人诗句；陈树湘断肠明志，无愧于“为苏维埃流尽最后一滴血”的铮铮誓言；焦裕禄直到生命最后一刻“心中装着全体人民、唯独没有他自己”……对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂和经受住各种考验的精神支柱，也构成了共产党人铁一般纪律、铁一般担当的动力之源。新征程上，从革命文物和党史故事中汲取智慧力量，全面加强党的纪律建设，推进全面从严治党，就一定能有效应对前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战，实现我们的奋斗目标。