节气农谚仍在指导农业生产中发挥作用古老智慧蕴藏万千气象　　“一年四季东风雨，立夏东风昼夜晴”“小寒大寒冻得透，来年春天暖得早”……农谚源于农业生产实践，又指导和服务于农业生产活动。中国农业博物馆农业历史研究部主任唐志强认为，二十四节气农谚是传统农谚的重要组成部分，这些流传千年的古老智慧往往蕴藏着万千气象，某些节气农谚通过揭示某种自然现象的发展变化规律，对未来的气象气候进行预判，其中大多数经过反复验证，具有一定的科学依据和现实指导意义。　　晓天气，知农事　　节气农谚反映中长期天气预测　　河南省农业农村厅粮食作物处副处长成林介绍，古人在长期对自然现象观察的基础上，总结自然规律得出一些农谚，通过动物的反应或自然现象的变化，来预测中长期天气趋势。　　例如：“立夏无雨三伏热，重阳无雨一冬晴”，这是对两种自然现象进行关联从而预测未来一段时间内的天气。据气象部门近10年的数据统计，河南省立夏当日出现降水的年份仅2020年一年，当年三伏天的平均气温较常年偏低了0.8摄氏度，立夏无雨的年份三伏天平均温度均高于其他年份。　　随着科技水平的进步，农谚反映的自然现象已被气象要素指标量化。成林认为，目前信息时代专业化、精准化的天气预报技术已不再依据农谚。但是，对农事活动有提醒作用的农谚目前仍有广泛应用，这些农谚概括性和科学性强，语言精炼朴素，便于人们口头传诵。　　古与今，相对照　　现代气象预报趋势与节气农谚大体一致　　“尽管现代气象预报的基础，是充分运用数值预报、气象学理论、观测系统、信息传播及大数据时代各种算法，但预报结果与趋势，也与古时节气农谚大体一致。”江苏省气象台首席预报员张静介绍，江苏的主汛期是5月到10月，从1991年到2020年30年的历史平均降水量来看，5月上旬江苏全省降水量在25—37毫米之间，相较4月下旬明显增大。这恰好和“立夏小满，江河水满”以及“立夏蛇出洞，准备快防洪”这两个节气谚语相对应。　　“立夏至夏至，热必有暴雨。”立夏之后气温明显上升。在江苏，5月上旬35摄氏度的高温天气明显增多，降水的对流性明显增强。从往年5月的暴雨日看，也能验证这句话。例如2020年5月7日淮北部分地区、5月8日沿淮部分地区和5月14日淮河以南部分地区都出现了暴雨天气；2021年5月10日苏南部分地区，5月14日和15日沿江苏南部分地区均达到了暴雨量级。提前的分析与预报，为农事安排以及生产生活带来了便利。　　贯四时，达四方　　不同地区的节气农谚极富地域特色　　我国疆域辽阔，各地的自然条件迥异，气候特征也各不相同，因此，不同地区的节气农谚也做到了因地制宜、富有地域特色。唐志强以立夏、小满节气农谚举例说明：　　西北地区流行“立夏东南风，大旱六月中”的农谚，意思是如果立夏刮东南风，说明气温比往年升高得早，雨水少，长时间的高温蒸发，那么在农历六月出现高温大旱的概率就比较高，会影响小麦的孕穗。华南地区则有许多农谚根据立夏时节的风向，预测未来的雨旱。广东有“立夏南风旱，北风雨水多，东北风有大水”“立夏刮北风，大水往下冲”，海南有“立夏吹南风，当年少台风；立夏吹北风，当年多台风”，广西有“立夏北风鱼塘空，立夏东风引雷公”“立夏南风，火烧田垌（指水田干旱）”，等等。这些农谚在指导当地农业生产和农民生活中发挥积极作用。