王晨在第二十八次全国地方立法工作座谈会上强调深入学习贯彻党的二十大精神 推动地方立法工作不断取得新进展新成效　　本报长沙12月8日电  （记者王比学）全国人大常委会副委员长王晨7日在湖南长沙出席第二十八次全国地方立法工作座谈会时强调，要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推动新征程上地方立法工作不断取得新进展新成效，为在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家积极贡献力量。　　王晨指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国特色社会主义法律体系日臻完善，法治中国建设开创新局面。各地人大围绕同级党委贯彻落实党中央大政方针的决策部署，创造性地做好地方立法工作，为地方经济社会发展和推进改革提供了有力制度支撑。　　王晨强调，党的二十大对“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”“坚持全面依法治国，推进法治中国建设”专章作出重大部署，要深入全面准确学习党的二十大精神，坚持党对立法工作的全面领导，始终确保立法工作正确政治方向。要践行全过程人民民主，发挥好基层立法联系点作用，加快制定社会治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的地方性法规。要坚持科学立法、民主立法、依法立法，提高地方立法质量。要做好备案审查工作，切实维护国家法治统一。