深入学习贯彻总体国家安全观牢牢把握防范化解重大风险的战略主动　　国之大者，安全为要。近年来，和平与发展的时代主题面临严峻挑战，世界既不太平也不安宁。与此形成鲜明对比的是，党的十八大以来，我国国家安全全面加强，坚决顶住和反击来自外部的各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，经受住了前所未有的风险挑战冲击，续写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。新时代中国特色国家安全为什么能？归根结底，就在于以习近平同志为核心的党中央的集中统一领导，就在于总体国家安全观的科学理论指导。　　2022年4月15日，在习近平总书记提出总体国家安全观8周年之际，根据党中央部署，由中共中央宣传部、中央国家安全委员会办公室组织编写的《总体国家安全观学习纲要》（以下简称《纲要》）出版发行。这是党的理论建设事业的一件大事，为我们学习总体国家安全观提供了权威辅助读物。　　防范化解重大风险是新时代国家安全工作的中心任务。习近平总书记多次就此作出重要指示、批示，反复强调防范化解重大风险的极端重要性。2018年1月，习近平总书记在学习贯彻党的十九大精神专题研讨班开班式上，列举了8个方面16个具体风险，并作出深刻分析、提出明确要求。2019年1月，在省部级主要领导干部坚持底线思维着力防范化解重大风险专题研讨班上，习近平总书记再次从9个方面强调了防范化解重大风险问题。习近平总书记的重要论述，立意高远、内涵丰富、思想深刻，标志着我们党对防范化解风险挑战的规律性认识达到了新高度，构成了总体国家安全观防控风险篇。《纲要》把坚持居安思危、增强忧患意识的理念贯穿全篇，并辟出专章系统梳理习近平总书记有关防范化解风险挑战的论述。　　增强忧患意识、防范风险挑战要一以贯之。历史、现实、未来是相通的。回顾历史，习近平总书记深刻指出：“我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在战胜风险挑战中壮大，始终有着强烈的忧患意识、风险意识。”直面现实，习近平总书记切中要害：“不发展有不发展的问题，发展起来有发展起来的问题，而发展起来后出现的问题并不比发展起来前少，甚至更多更复杂了。”展望未来，习近平总书记突出强调：“当前和今后一个时期是我国各类矛盾和风险易发期，各种可以预见和难以预见的风险因素明显增多。”这些重要论述，体现了我们党对风险挑战的科学认识和鲜明立场，廓清了承平日久、消极懈怠的错误心态，有力凝聚了党心军心民心。　　准确把握新时代国家安全风险态势。习近平总书记秉持马克思主义立场观点方法，分析指出，当前，我国正处于一个大有可为的历史机遇期，发展形势总的是好的，大局是稳定的。但我们面临的风险也是多方面的，有外部风险，也有内部风险；有一般风险，也有重大风险。重大风险既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险，也包括国际经济、政治、军事风险等。习近平总书记告诫我们，“各种矛盾风险挑战源、各类矛盾风险挑战点是相互交织、相互作用的。如果防范不及、应对不力，就会传导、叠加、演变、升级，使小的矛盾风险挑战发展成大的矛盾风险挑战，局部的矛盾风险挑战发展成系统的矛盾风险挑战，国际上的矛盾风险挑战演变为国内的矛盾风险挑战，经济、社会、文化、生态领域的矛盾风险挑战转化为政治矛盾风险挑战，最终危及党的执政地位、危及国家安全。”习近平总书记反复强调，各种风险我们都要防控，但重点要防控那些可能迟滞或中断中华民族伟大复兴进程的全局性风险。这些重要论述，精准辨析了风险的特点和风险演变的趋势，为我们防范化解风险提供了基本依据。　　运用制度的威力应对风险挑战的冲击。习近平总书记深刻指出：“发展环境越是严峻复杂，越要坚定不移深化改革，健全各方面制度，完善治理体系，促进制度建设和治理效能更好转化融合，善于运用制度优势应对风险挑战冲击。”党的十八届三中全会决定成立中央国家安全委员会，目的就是更好适应我国国家安全面临的新形势新任务，建立集中统一、高效权威的国家安全体制，加强对国家安全工作的领导。习近平总书记明确要求，要完善风险防控机制，建立健全风险研判机制、决策风险评估机制、风险防控协同机制、风险防控责任机制，主动加强协调配合，坚持一级抓一级、层层抓落实。习近平总书记高度重视运用法治思维和法治方式防范化解风险，强调要坚持依法应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。这些重要论述，深刻阐释了中国特色社会主义制度是我国防范化解重大风险的优势所在，指明了国家安全体系和能力建设的关键着力点。　　发扬斗争精神，增强斗争本领，打好防范化解重大风险攻坚战。习近平总书记明确指出，新的征程上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。在重大风险、强大对手面前，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的，得“软骨病”、患“恐惧症”是无济于事的。习近平总书记强调，既要高度警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件；既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。这些重要论述，体现出鲜明的实践导向、问题导向、效果导向，为我们防范化解重大风险提出了应对之道。　　防范化解重大风险是各级党委、政府和领导干部的政治职责。习近平总书记明确要求：“对可能发生的各种风险，各级党委和政府要增强责任感和自觉性，把自己职责范围内的风险防控好，不能把防风险的责任都推给上面，也不能把防风险的责任都留给后面，更不能在工作中不负责任地制造风险。”习近平总书记多次对党员、干部特别是领导干部表达殷切期望，要求他们必须增强谨慎之心，对风险因素要有底线思维，对解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，直至取得最后胜利。这些重要论述，深入阐述了“关键少数”的特殊重要性，为全党提升驾驭风险挑战的能力指明了方向路径。　　今年我们将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，防范化解重大风险尤为重要。面对新形势新情况，要坚持总体国家安全观，坚持稳中求进工作总基调，坚持国内政治优先，树牢底线思维，发扬斗争精神，强化统筹协调，突出重点、综合施策、精准发力，确保政治安全和社会大局稳定，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　增强政治意识和责任意识。要结合贯彻落实党的十九届六中全会精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉用总体国家安全观指导驾驭纷繁复杂国家安全形势、应对风险挑战。要从维护政治安全的高度，做好各领域各地方防范化解风险挑战工作，守土有责、守土负责、守土尽责。要牢固树立系统观念，加强政策协调和行动配合，避免出现处置风险的风险。　　加强风险监测预警。要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于从政治上看待和分析风险，做到见微知著。要加强战略研判，全面排查重大风险隐患，做到心中有数、预防在先。要提高运用科学技术监测预警风险能力，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，加强早期预警。　　提高防范化解风险能力。要坚定不移推进国家安全体系和能力现代化，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，强化国家安全工作协调机制和应急管理机制。要坚持关口前移，加强源头治理，把工作做在前面、做在平时、做在基础，最大限度减少风险隐患。要持续加强国家安全法治保障，积极推进国家安全、防范风险、涉外法治等重要领域立法，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。　　做好应对重大突发情况准备。要把困难估计得更充分一些，注重堵漏洞、强弱项，下好先手棋、打好主动仗，牢牢守住不发生系统性风险的底线。要为各种可能出现的重大突发情况做好充分思想准备和工作准备，建立健全应急指挥体制机制，前瞻性研究各项准备工作，动态完善工作预案，加强演练，确保关键时刻顶得上、靠得住、打得赢。　　伟大的实践产生伟大的思想，伟大的思想引领伟大的实践。面向第二个百年，我们要牢固树立和践行总体国家安全观，常怀远虑、居安思危，勇于战胜前进道路上一切可以预见和难以预见的风险挑战，不断开创新时代国家安全工作新局面，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。　　（作者为中央国家安全委员会办公室副主任）