现实观照与童趣化表达相结合　　今年“六一”儿童节，北京广播电视台卡酷少儿频道推出《快乐的节日——2022年“六一”全国少儿晚会》。晚会从北京冬奥精神、伟大抗疫精神、载人航天精神等多个维度设置晚会情境，将经典少儿文艺作品与创新节目相结合，生动展现新时代少年儿童风采。　　整台晚会内容编排围绕逐梦、筑梦的主线，以节目《快乐的节日》启幕，以节目《梦未来》落幕。趣味性是少儿节目创作的重要支点。晚会将现实观照与童趣化表达相结合，紧紧围绕“奋进新征程  建功新时代”主题串联晚会节目，推动情节演进。冰球少年、棒球少年、篮球少年等创意类运动节目，将“胸怀大局、自信开放、迎难而上、追求卓越、共创未来”的北京冬奥精神形象地呈现在舞台上，让孩子们产生感性认知和情感共鸣。人偶剧节目《非凡动画梦》演绎因接到抗击新冠肺炎疫情任务而不能陪伴孩子度过“六一”儿童节的家长故事，以小切口叙事，致敬坚守在抗击新冠肺炎疫情一线的工作者，通过生动故事传递情感温度。　　北京冬奥会期间，卡酷少儿频道原创季播节目《哇！冰球》火热荧屏。本次晚会，节目中的酷虎队队员齐聚舞台演唱主题曲，让观众重温为实现冰球梦想燃情冬奥的孩子们。纪录电影《棒！少年》中的孙岭峰教练带领20多位棒球少年来到晚会舞台，讲述生活在困境中的孩子们追求梦想、努力奋斗的动人故事。　　晚会的每一个节目，都力求运用童真有趣的表达方式，在快乐的气氛中融入主题表达。用动漫玩偶演绎的情景剧串联方式，将模块化的晚会结构转换为故事化的结构叙事，将动画世界、梦境世界和现实世界巧妙结合。如情景剧《非凡动画梦》将孩子的梦境和现实糅合，带领小观众在不同情境中穿梭，通过孩子们喜欢的童话故事和动画角色，展现积极进取的正能量。　　晚会注重中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，通过优美的动画、动听的旋律、感人的故事和生动的讲述，带领少年儿童感受传统文化的大美意境。国风舞蹈《华夏少年》将流行音乐、街舞与民乐元素有机结合，展现中华传统文化之美。经典歌曲《快乐的节日》作为一份特别的礼物送给少年儿童，进一步提升晚会的情感温度，为整台晚会奠定轻松、温暖、愉悦的情感基调。　　近年来，由卡酷少儿频道陆续制作的《我同祖国共成长——庆祝新中国成立70周年全国少儿晚会》《花儿向阳  童心向党——庆祝中国共产党成立100周年全国少儿晚会》等原创节目，形成了一定的品牌效应与传播影响力。这台《快乐的节日——2022年“六一”全国少儿晚会》继承过往成功的制作理念，再次给少年儿童观众带来惊喜。