广西积极探索普惠性托育服务——分类施教  专业照料（一线探民生）　　核心阅读　　近年来，广西壮族自治区积极探索普惠托育服务，提升基础设施服务水平。托幼一体，幼儿园里设立托育班；医育结合，医疗资源注入照护服务；校企合作，培养托育专业人才……一项项暖心举措，一次次贴心服务，让百姓的幸福感明显增强。　　　　截至2021年12月底，广西壮族自治区已有210家托育服务机构通过了县级卫生健康部门备案，还有300多家正在积极申请备案。目前，广西已建成1家自治区级、14家市级、25家县级婴幼儿照护服务指导中心。　　托育幼教一体发展　　专人提供专业服务　　2019年5月9日，国务院办公厅印发了《关于促进3岁以下婴幼儿照护服务发展的指导意见》，鼓励支持有条件的幼儿园开设托班，招收2—3岁的幼儿。接到这条消息，蔡骊娆有些激动。作为广西卫健委幼儿园的园长，蔡骊娆曾有过在幼儿园办0—3岁早教亲子课堂的想法。如今，国家明确提出要办托育班，这意味着幼儿园又将迎来一次新的转型。　　2020年2月，经过4个多月的时间，幼儿园办公楼一楼约320平方米的空间，被成功改造为托育场地。“目前我们开设了两个托育班，共有40个托位，主要招收1岁半到3岁的孩子。”蔡骊娆介绍。　　“平时我和爱人工作都很忙，只有孩子的外婆在家。老人上了年纪，除了每天买菜做饭，还要拉扯一大一小，实在力不从心。”居民李克逊夫妻俩常常忙到晚上七八点才回家，也没有多余的精力照顾孩子，于是想把一岁半的小儿子送去幼儿园的托育班。孩子年龄小体质弱，在托育班会不会照顾不周？蔡骊娆心中有些忐忑，但考虑再三，她还是决定招收了这个孩子。“2012年我们办过一段时间托育班，照顾过2—3岁的孩子，积累了一些经验，所以准备大胆试试。”　　3岁以下的幼儿没有生活自理能力，需要老师们更敏锐的观察与更细心的照料。邹晨露曾是广西卫健委幼儿园的幼教老师，如今，她已经转变成了一名托育老师。在教学实践中，邹晨露越来越意识到，托育并不只是简单地照料孩子的生活起居，而是要根据不同月龄段孩子的特点进行针对性施教，实现高质量养育。　　“我们幼儿园有些老师幼教经验很丰富，但这些经验并不完全适合3岁以下的幼儿。同样是读绘本故事，教3—6岁的幼儿可以以识字为主，但教3岁以下的幼儿就要以情境讲述为主，这需要掌握一些3岁以下婴幼儿生长发育的专业知识。”蔡骊娆介绍。　　为了更好地实现托育与幼教一体化发展，蔡骊娆鼓励幼儿园老师报考国家认定的育婴师证。“目前，在园教职中有高级育婴师11名，中级育婴师51名，同时持有幼儿教师资格证和育婴师证的教师55名。”除了打造双师型的师资队伍，广西卫健委幼儿园还将托育与幼儿园的课程科研、教学实践联动起来，在幼儿园活动的整体框架下，有针对性地制定适合1岁半至3岁幼儿的一日生活环节，最大程度地发挥幼儿园的师资与教学优势，更好地照护与教导3岁以下的幼儿。　　医育结合助力成长　　科学喂养增强体质　　“只要在儿童早期发展管理平台里输入孩子的名字，就可以看见在医院和托育园里做过的所有检查项目。”广西柳州市柳南区潭中人民医院儿童保健中心的副主任医师宾铿打开电脑向记者介绍，依托柳州市潭中人民医院的医疗资源和妇儿专科背景，2020年9月17日，潭医·金润托育园正式开园，面向周边7个社区和3个村，招收0—3岁的幼儿，每月的基础托育费用为1700元。　　家住河西社区的李女士得知托育园开园后，立马把孩子辰辰送了过来。“我们对医学知识不太了解，孩子在这里有专业的医生护士帮忙照顾，很放心！”　　潭医·金润托育园的托育老师都需要在医院的新生儿科、儿童保健科、中医科等科室进行轮岗培训，具备相关医疗背景后才可以入职。“0—3岁的孩子免疫机制还不成熟，需要一定的卫生保健知识。”柳南区妇幼健康指导中心主任滕艳云说，托育老师都是从专业的护理人员中招聘的，大部分老师同时担任着医院和托育园的工作。　　潭医·金润托育园的小儿推拿项目由专业的护士操作。记者推开诊室大门，只见护士张媛正为孩子涂精油，轻轻地按压着孩子的胳膊。“有时候家长忙，来不及去医院，可以选择在托育园做推拿，省心不少。”宾铿说。　　罗艳是潭医·金润托育园的早教教师，同时也是潭中人民医院儿童保健科护理团队的成员，在托育园里主要负责脑科学和感觉统合两门课程。“需要持证才能给孩子开展感觉统合的评估，根据评估结果再进行针对性的改善。”罗艳说，有的孩子评估后平衡感较弱，老师就会建议增加课时，并提醒家长孩子在家时的注意事项。　　此外，潭医·金润托育园还聘请了专业的中医营养师为孩子们进行配餐。“科学喂养、顺时喂养一直是我们的追求。针对体弱、贫血的孩子，我们还会进行专门的配餐，帮助他们加强营养、增强体质。”滕艳云说。　　校企合作培养人才　　专门场地实景培训　　“我们鼓励自治区内的高等院校和职业院校试点设立托育服务的相关专业，合理设置专业课程和教学内容，培养适合婴幼儿托育服务的人才。”广西教育厅相关负责人介绍，目前，广西已在中等职业学校设置85个幼儿保育专业点，在高等职业学校设置22个婴幼儿托育服务与管理专业点。　　“在教学和实训方面，学院与广西熙贝教育管理有限公司开展了一系列合作，让托育人才更好地符合市场需求。”广西卫生职业技术学院婴幼儿托育服务与管理专业的负责人苏傲蕾说。　　在人才培养方案的制定方面，广西卫生职业技术学院会和机构教研管理团队一起讨论，根据实际情况，形成课程编排、课时设置、实践实训的初步方案。　　“我们是医学院校，专业背景较强，在课程设置方面会针对性地结合自身优势。”苏傲蕾介绍，目前，广西卫生职业技术学院开设了“婴幼儿健康管理实务”“婴幼儿保健与护理”“婴幼儿急救”等专业课程。同时根据机构建议，增加了日常照料、健康管理等的部分课时。南宁职业技术学院、柳州职业技术学院也分别结合自身特色，同机构展开托育专业的建设。　　授课过程中，除了院校老师教授专业知识外，机构老师也会向学生们传授婴幼儿照护的一线经验。“我们会把实际工作中的案例讲给学生，同时也会安排入园观察、研讨等实训课程。”广西熙贝教育管理有限公司的工作人员白玲说，机构还会在学校设立订单班，并利用“学徒制”的模式培养托育人才，目前，南宁职业技术学院已经开始运行这一模式。　　托育专业实践性强，需要专门的场地用于培训。广西卫生职业技术学院和托育机构创建了“实训托育园”作为校内的实训基地，原木小桌椅、彩色积木块和各式小玩偶被整整齐齐摆在墙边，还原托育园实景，帮助学生利用真实场景进行练习。“下一步，我们准备将学校内一栋2层的教学实训楼改建为托育园，更好地满足校内职工和周边居民的入托需求，同时也让学生们有更多的实践机会。”苏傲蕾说，新建的托育园面积约1200平方米，预计将新增150个普惠托位。