法兰克福食品加工展聚焦环境友好主题　　德国法兰克福国际肉类食品加工设备展览会（简称法兰克福食品加工展）近日落下帷幕。展会吸引了来自44个国家和地区的860多家展商参展，环境友好是重要主题。　　肉类加工业是高耗能行业。根据欧盟在2021年进行的“欧洲晴雨表”民意调查，大约1/3的欧洲人倾向于减少肉类消费，16%的欧洲人在购买食物时会考虑碳足迹，这对食品加工行业提出了全新挑战。　　记者在展会现场发现，几乎所有参展的知名食品加工设备和原材料供应商，都将环境友好、绿色食品、绿色能源等标签词放在显著位置，展出的产品也纷纷聚焦这类主题。“这款搅拌机采用了耐用部件和现代卫生设计，齐平的焊接点和圆形容器边缘可以减少食物残渣和细菌接触，这意味着在清洁时消耗更少的水资源。”在德国著名食品加工设备制造商威迈格展台前，工作人员向记者介绍了最新的节能技术。　　“工业4.0”的技术和理念也被广泛应用于食品加工行业，如基于传感器控制的新型伺服电机、新型节能制冷和热泵解决方案等，都能大幅提高能源效率。一款采用伺服电机的新型灌装机可以节省高达25%的电力消耗；全自动机器人切割包装流水线也是展会的热门产品，机器臂可以自动识别产品尺寸，精准调整刀具角度，直到产品装箱，全程几乎不需要人工参与；弗劳恩霍夫工艺工程和包装研究所还展示了面向未来的解决方案，如借助增强现实技术进行安全高效清洁的虚拟清洁助手，这将为现实中的生产线提供大量可参考数据，起到优化流程、节约能耗和资金的作用。　　“我们需要有助于节约能源和保护环境、优化工作流程、提高产品质量的技术创新。”德国肉类工业协会总裁赫伯特·多尔曼在展会上表示。该协会的一项调查显示，超过50%的协会会员计划在2022年扩大投资，特别是在提升能源效率等方面。　　（本报法兰克福电）