市场资讯　　市场监管总局“铁拳”行动取得成效　　本报电  国家市场监督管理总局近日宣布，2021年，各级市场监管部门紧密配合，“铁拳”行动取得积极成效。各地共查办食品非法添加，销售药残超标的农畜水产品，劣质儿童玩具等8类违法案件9.44万件。从案件情况看，食品安全类违法案件约占55%。　　《2022民生领域案件查办“铁拳”行动方案》明确了重点查处的8类违法行为，分别是：食用油掺杂掺假，食品非法添加，油品质量违法和加油站计量作弊，虚假违法广告，医疗美容领域虚假宣传，翻新“黑气瓶”和劣质燃气具，超期未检电梯，面向未成年人开展“无底线营销”。国家市场监督管理总局执法稽查局局长燕军介绍，面对市场监管领域出现的新情况、新问题，将增加查办案件重点。找准人民群众急难愁盼问题，通过严厉打击违法行为，解决老百姓的烦心事、闹心事、揪心事，不断提高人民群众的满意度和获得感。　　（林丽鹂）  　　　　百城千乡万户家电惠民活动将启动　　本报电  中国家用电器服务维修协会日前表示，自2022年起，计划用3到5年甚至更长时间，组织开展“百城千乡万户家电惠民收旧焕新潮”活动。　　中国家用电器服务维修协会相关负责人介绍，根据国家相关政策要求，一方面，提供一定额度的补贴以鼓励消费者参与此次活动；另一方面，变“换”新为“焕”新，希望将换新产品、唤醒理念和焕新场景相结合，进一步促进家电更新消费，满足人民美好生活需要。据悉，活动于4月下旬启动。其间，消费者可参与体验周、体验月、卖场主体、企业专场等众多活动，家电企业也可通过线上线下渠道、体验店、社区服务点等产品展示形式，激发居民消费潜力。　　（王  珂）