最是书香能致远（新论）　　打开一本书静心阅读，加入读书小组参与读书打卡活动，线上聆听一场读书讲座……第二十七个世界读书日到来之际，丰富多彩的阅读活动吸引人们踊跃参与，氤氲书香助力营造全民阅读的浓厚氛围。　　习近平总书记指出：“要提倡多读书，建设书香社会，不断提升人民思想境界、增强人民精神力量，中华民族的精神世界就能更加厚重深邃。”阅读是获取知识、增长智慧的重要方式，是传承文明、提高国民素质的重要途径。深入推进全民阅读，对加强社会主义精神文明建设、促进社会进步具有重要意义。2014年以来，“全民阅读”连续9次被写入《政府工作报告》，“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出“深入推进全民阅读，建设‘书香中国’”。日益完善的全民阅读体系建设，为人们搭建起发现更好自我的阶梯。　　整合阅读资源，优质阅读内容供给更充沛。随着信息技术的进步、阅读研究相关支撑学科的发展以及阅读服务产业链的日益完备，传统阅读资源与新兴数字化阅读资源相互补充，为丰富人民群众精神世界提供了宝贵养料。红色经典和重大主题读物的出版发行，增进了读者对党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的了解。“中国好书”“数字出版精品遴选推荐计划”等活动，让更多人在阅读弘扬主旋律、传播正能量的精品出版物过程中，爱上读书、读有所得、读有所乐。　　丰富阅读场景，多元方式让阅读更便捷。移动互联时代，阅读有了新的场景和表现形式。数据显示，2020年我国超过三成的成年人有听书习惯，用耳朵“阅读”成为越来越多人的读书新“姿态”。线下阅读与听书等线上阅读途径相结合，个人阅读与家庭、社区、读书会等群体阅读相交融，公众号、阅读APP等虚拟阅读设施与图书馆、书店、农家书屋等实体阅读设施相补充……不断拓展的载体和业态，让随时随地随心阅读成为可能，全民阅读加速成为现实。　　保障阅读权益，向阅读人群全覆盖不断迈进。阅读是一种行为习惯，也是一项具体权益。从为阅读障碍者提供盲文出版物、大字出版物、有声读物，到保障未成年人尤其是农村留守儿童、残疾儿童等群体的基本阅读需求，为特殊群体提供精细化阅读服务，让阅读蕴含的温度和人文关怀触达社会的每一个角落。在保障不同群体阅读权益的同时，最大限度降低各个群体的阅读门槛，推动阅读成为人人可享、人人均享、人人乐享的选择与习惯，也可为全民阅读注入更为扎实而深厚的人文内涵。　　最是书香能致远。在阅读中传递书香、传承文明，关系着一个人的思想修养，关系到国民素质的提高，关系到一个国家的兴旺发达。从加强优质内容供给保障“有书读”，到夯实硬件基础、利用技术优势确保随时随地“读好书”，再到开展丰富多彩的阅读活动引导“爱读书”，推广全民阅读不仅要在“全”上做文章，更要在“细”上下功夫。将书香中国建设向纵深推进，更好满足人民群众精神文化生活新期待，我们一定能为奋进新征程、建功新时代注入强大精神力量。　　（作者为教育部高等学校图书馆学专业教学指导委员会秘书长、北京大学信息管理系教授）