补办身份证、技能培训、为老人办食堂、农产品数字管理……各地不断提升乡村公共服务服务到村头  村民喜心间（关注农业农村现代化③）　　核心阅读　　建设爱心食堂、普及农家书屋、开展定期培训、数字助力生产……近年来，各地不断优化配置教育、医疗、文化、养老等公共服务资源，提升农村公共服务供给的数量、质量、覆盖面和可及性，使农民生活更便利、更多彩。　　　　服务站建到家门口　　定期探访了解需求　　“以前丢了身份证，还得跑一趟县城。现在走上几步路，村口的服务站就能办，方便多了！”云南省昆明市安宁市石庄村的村民高艳辉最近刚补办了身份证，她所说的“服务站”，正是安宁市县街街道办事处石庄村的为民服务站。　　为了让公共服务下沉乡村，从去年开始，安宁市的各个村委会纷纷建起为民服务站。以前在县城才能办的民政、户籍、养老保险等业务，现在在村子里就能搞定。“村里的公共服务也能做到‘最多跑一次’，一切为了村民方便。”石庄村村委会主任钱奕霖说。　　为提高公共服务水平，安宁市采取多项举措，让百姓生活更便利、更多彩。　　“我们村干部定期到村民家里探望，听听他们有哪些诉求。”钱奕霖介绍，“每季度还会举办‘村民同心会’，大家一起商定今年村里的项目清单，列出要做的民生工程。”　　去年，有村民向村干部反映，村里很多上了年纪的独居老人，烧饭不方便，吃饭成了问题。村委会立马着手处理，靠着村集体经济的资金和市里的运营补助资金，在村里建起了老年爱心食堂，60岁以上的老人每个月只要交200元的餐费，就能每天吃到两顿正餐。“食堂的菜比我自己烧的好吃多了！”82岁的梁凤英老人对食堂饭菜赞不绝口，“真是感谢，什么都替我们着想！”　　为了提高养老服务质量，安宁市通过开展城乡居家养老服务单位星级评定，根据服务单位的评定等级，提供运营资金补助，石庄村的老年爱心食堂去年就拿到了3万元的补助。　　“今年我们的目标是让村里的老人可以免费吃上食堂的饭。”底气从哪来？村集体经济发展得好，赚到的钱就用来反哺公共服务。钱奕霖信心满满，随着村里无公害蔬菜种植和特色水果红梨产业的发展壮大，这个目标不久应该就能实现。　　“不光是‘爱心食堂’，今年11月，居家养老服务中心也将投入使用。”钱奕霖介绍，在养老服务中心，老年人的起居、饮食、娱乐、医疗等方面需求都能够满足。今年年底前，安宁市计划全市所有行政村都配备居家养老服务中心，让村民能够享受到和城市居民一样的居家养老服务。　　农家书屋提档升级　　夜校课堂解惑答疑　　粉刷一新的墙壁、错落有致的书柜、宽大整洁的桌面……走进广西崇左市扶绥县渠黎镇碧计村的农家书屋，仿佛走进了图书馆。去年7月，碧计村投资18.6万元，把农家书屋搬进了闲置的房子，并进行了装修改造。现在，95平方米的书屋共有图书3600余册，涵盖了少儿、科技、文化等6个领域，服务全村3700余人。　　“书屋建成后人气很高！很多村民都会带着孩子来看书。”渠黎镇党委副书记刘靖雯介绍，村里对教育十分看重，自新中国成立以来，先后培养出70多名大学生。现在，这些学生的姓名和就读院校被张贴在书屋的外墙上，激励着后来的学子们。　　“村民们白天要干活，晚上不忙时会来看看书。我们是‘瓜菜之乡’，大伙都爱看农技推广的书。”碧计村党支部书记陆献利说，除阅读之外，村里还活用场地，定期在书屋举办夜校课堂、健康讲座等，帮助村民们提升种养技能，讲解养生知识。　　农家书屋新建成，图书更新少不了。“我们会收到统一配备的图书，还打上了专门的标志哩。”扶绥县委宣传部工作人员马超群指着一本书的书脊说，上级部门每年给每个农家书屋补助约2000元，可补充更新不少于60册图书。　　黄思颖是碧计村驻村第一书记，同时兼任农家书屋的管理员，在补充更新图书的同时，还会定期把村民们想学的种养技术列成清单，对接渠黎镇政府等上级部门，并协助邀请专家、技能人才到书屋开展培训。2021年，碧计书屋共开展坚果、柑橘和中草药种植等培训7场，培训220人次，帮村民们解决了种养的“疑难杂症”。　　“书屋就像一个提示器，提醒大家，学习文化知识的重要性！”广西壮族自治区党委宣传部印刷发行处副处长伍爱春说。据介绍，未来，广西将建立和整合阅读推广人队伍，定期开展好书分享，进一步激发村民们的阅读热情。同时，还将持续开展书法绘画比赛、演讲朗诵比赛、技能知识讲座等丰富多彩的活动，把农家书屋打造成村民们的“点子屋”和“智慧屋”。　　除了农家书屋的建设完善外，广西去年还因地制宜打造农家读书角，方便偏远村屯群众借阅。目前已建成191个农家读书角，每个季度从就近的农家书屋流转图书约200册，供村民借阅。　　数字管家助农增收　　农技专家在线指导　　一到收获季节，山核桃树高大粗壮的树枝上挂着饱满的果实。每当看到这里，浙江杭州临安岛石镇的山核桃种植大户吴向阳总要念叨一句：这“产业大脑”不简单！　　绵延的山地上，郁郁葱葱的山核桃林一片青翠，很少有人经过。天气情况、光照强度、温度湿度、土壤情况……无需下地，在家中打开手机，点击进入“临安山核桃数字服务系统”，田间地头的各项数据都一目了然。　　临安山核桃远近闻名，也是当地15万林农的主要收入来源。如今，农户们有了自己的“数字管家”，收入更稳，信心更足了。　　“山核桃树最怕生病。现在拿手机拍张照，就能掌握病虫害的情况和防治方法。”说话间，吴向阳点了点屏幕，将信息反馈到数字服务平台。不久，平台上的农技专家就给出了诊断和处置方法。　　山核桃种植基地里，鹰眼探头、气象监测系统、土壤监测仪以及智能虫情测报灯等监测设备在当地政府的帮助下，早已安装就位。这些设备不仅能够收集数据，还能够对虫害、气象等各种数据加以分析整理并建立模型，及时启动重大灾害预警，发布病虫害简报等。　　在经营方面，数字平台也能发挥自己的作用。“平台上，山核桃全国销售流向、消费者品类喜好排名都一目了然，为我们开发新产品提供了依据，经营的数据通过和农商银行联通，还能享受贷款等金融服务。”山核桃加工企业经理陈洁介绍。　　手机变身“新农具”，离不开数字化的功劳。　　山核桃“产业大脑”归集山核桃生产、加工、销售等各环节全产业链数据1200多万条，在此基础上，通过多种人工智能技术，实现产业资源管理、加工溯源管理、病虫害预警、电商大数据决策、产业综合指数分析等多维度精准分析。目前，该系统已在临安11个基地覆盖。　　如今，农房全生命周期综合管理服务、“护廉天目”智慧监督平台……一系列惠农助农的应用正在临安落地。“下一步，临安还将持续深入推进数字乡村建设，不断丰富和完善相关应用场景，以数字赋能乡村振兴。”临安区农业农村局副局长金海燕说。