加强统筹协调  坚持系统观念进一步完善宏观经济治理（有的放矢）　　去年底召开的中央经济工作会议总结了我们党在应对风险挑战的实践中进一步积累的对做好经济工作的规律性认识，强调必须加强统筹协调，坚持系统观念。这为进一步完善宏观经济治理指明了方向。我们要坚持系统观念、坚持法治思维、坚持以改革促发展、坚持综合施策，在统筹兼顾中突出发展重点，实现宏观经济政策协调，提高宏观经济治理的前瞻性和针对性。　　坚持系统观念。系统观念是辩证唯物主义的重要认识论、方法论。进入新发展阶段，我们面临的改革发展稳定任务更加繁重，对坚持系统治理提出了更高要求。完善宏观经济治理，必须坚持全国一盘棋，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，更好发挥中央、地方和各方面积极性，努力推动构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现发展质量、结构、规模、速度、效益、安全相统一。　　坚持法治思维。习近平总书记指出：“社会主义市场经济本质上是法治经济，经济秩序混乱多源于有法不依、违法不究，因此必须坚持法治思维、增强法治观念，依法调控和治理经济。”完善宏观经济治理，必须大力推进全面依法治国，使党的主张通过法定程序成为国家意志、转化为法律法规，保证人民在党的领导下通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务，在宏观经济治理过程中有效体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造力。依法保护产权、维护公平竞争的市场秩序，为市场主体提供公正、稳定、可预期的法治环境。　　坚持以改革促发展。习近平总书记指出：“改革开放是中国的基本国策，也是今后推动中国发展的根本动力。”完善宏观经济治理，基础性工作是构建高水平社会主义市场经济体制。必须坚持全面深化改革，不断化解经济发展中的结构性、体制性矛盾，着力打通堵点，贯通生产、分配、流通、消费各环节。坚持以供给侧结构性改革为主线，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，提高供给体系对国内需求的适配性；扫除阻碍国内大循环和国内国际双循环畅通的制度、观念和利益羁绊，破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍，推动形成高效规范、公平竞争、充分开放的国内统一大市场，促进社会生产力实现大发展。　　坚持综合施策。经济社会发展是一个系统工程，完善宏观经济治理必须坚持综合施策，从历史和全局的高度构建目标优化、分工合理、高效协同的宏观经济治理政策与制度体系，创新宏观调控思路和方式，实现财政政策和货币政策协调联动、跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合、微观政策持续激发市场主体活力、结构政策着力畅通国民经济循环、科技政策扎实落地、改革开放政策激活发展动力、区域政策增强发展平衡性协调性、社会政策兜住兜牢民生底线。通过综合施策，汇聚政策合力，力争实现各项政策措施的综合效果最优化，为经济社会持续健康发展提供有力保证。　　（作者单位：上海财经大学中国经济思想发展研究院）