基石药业　厚植创新研发　加速商业化进程　　基石药业（苏州）有限公司（简称“基石药业”）是一家生物制药公司，成立于2015年底。基石药业（香港联交所代码：2616）目前已集结一支在新药研发、临床研究以及商业运营方面拥有丰富经验的管理团队。创立以来，基石药业大力探索“内部研发+外部合作”，以满足中国和全球患者的医疗需求。凭借行业领先的管理团队、丰富的产品管线、强大的商业模式、坚实的财务优势，基石药业正全面升级成为一家全方位的创新型生物制药公司。目前，基石药业已实现多款产品的商业化，同时在全球范围内拓展业务。　　创新研发打造硬实力　　近年来，基石药业专注于研究开发创新药物，在研发方面取得了令人瞩目的成果。公司目前已建立一条丰富的产品管线，产品8款为自主研发、7款为引入或共同开发。目前，基石药业已经获得5个新药上市申请的批准。　　未来，基石药业除了将继续推进新产品的研发和商业化外，将更加专注创新，通过多维度的合作，持续丰富、优化产品管线2.0，把更多创新药物带向全球市场。　　拓展合作加速商业化　　2021年是基石药业商业化的关键之年，上半年实现了两款产品的上市。　　良好的商业进展与基石药业在商业化方面所做的努力密切相关。在建立团队方面，2020年，基石药业组建了一支200人的商业化团队，2021年底整个商业化团队近300人，覆盖大约100个城市。目前，基石药业遍及全国的市场覆盖正在加速完成。　　对外合作方面，基石药业持续建立及深化与全球伙伴的合作，在发挥各自优势实现商业共赢的同时，努力研发优秀的产品并提供治疗方案，共同推进创新药海外布局，最大化发挥产品的市场价值。　　稳健发展获资本市场认可　　作为一家全能型生物制药企业，基石药业不仅在临床开发、管线2.0、商业化等方面取得重大突破，在资本市场同样得到进一步认可。　　2021年8月20日，基石药业被纳入恒生综合指数，进一步增加了其在资本市场的受关注度，扩大了投资者群体，有利于促进公司的长期可持续发展。　　2021年9月6日，基石药业股票正式被纳入港股通名单，并于当日生效。这直接帮助提升了基石药业股票的流动性，公司的市场关注度也得到进一步增强。 　　数据来源：基石药业