各项目国家队积极应对新奥运周期项目设置、比赛规则等变化主动调整  为奥运大赛做足准备　　核心阅读　　巴黎奥运会一些比赛在项目设置、规则等方面将进行调整，其中一部分变动目前已经体现在新奥运周期的比赛中。面对这种变化，我国各项目国家队正在主动调整、积极备战。　　　　6月14日，中国游泳队飞往布达佩斯，准备参加6月18日在那里揭幕的2022年世界游泳锦标赛。包括张雨霏、汪顺等东京奥运会冠军在内，45名中国选手将参加40余个项目的比赛。与游泳项目类似，很多奥运项目在2024年巴黎奥运周期的大赛征程将陆续开启。面对新奥运周期项目设置、比赛规则等方面的变化，我国各项目国家队正在主动调整、积极备战。　　积极参赛  争取积分　　6月至7月，奥运会两个基础大项游泳和田径项目的世界锦标赛将先后在匈牙利布达佩斯和美国尤金进行。这两项赛事原定于2021年举行，由于东京奥运会推迟一年，两项世锦赛也均推后一年，作为各自项目巴黎奥运周期的首场世界大赛。　　6月15日，第九届亚洲体操锦标赛在卡塔尔多哈开幕。中国体操队在11日公布了出征本届亚锦赛的队员名单，并于12日启程参赛。本届体操亚锦赛也是今年10月至11月即将在英国利物浦举行的2022年体操世锦赛的资格赛，因此，获得更多世锦赛参赛席位也成为本次中国体操队的主要目标之一。　　对很多项目来说，赛季大幕拉开，也意味着争取新周期奥运积分的开始。北京时间6月12日晚，骆宗诗等3名中国选手在世界跆拳道联合会卢森堡公开赛中夺得冠军，骆宗诗在10天时间内收获了第二个冠军，这为她赢得了80分的奥运积分。　　“状态慢慢调动起来了。”通过比赛积累经验、寻找状态是很多中国选手在新奥运周期开端的参赛目标。北京时间6月13日，在美国佛罗里达州杰克逊维尔进行的一场田径比赛中，男子200米亚洲纪录保持者、中国选手谢震业以20秒13的成绩夺得冠军，并创造了他个人在该项目中的历史第三好成绩。凭借这一成绩，谢震业达到了尤金田径世锦赛的参赛标准。　　锻炼队伍  积累经验　　北京时间6月14日，在韩国首尔进行的亚洲击剑锦标赛女子花剑团体决赛中，由石玥、陈情缘、蔡苑廷和吴培林组成的中国队获得亚军。在此前进行的女子花剑个人项目中，石玥和陈情缘包揽了冠、亚军。　　25岁的陈情缘参加了东京奥运会，出生于1999年的石玥曾获得第十四届全运会女子花剑冠军。目前的这支中国女子花剑队以年轻队员为主，由伦敦奥运会男子花剑冠军雷声担任主教练。在雷声看来，年轻的队伍当前处于稳步提升竞技水平的状态。　　由于东京奥运会推迟一年举行，2024年巴黎奥运周期的备战时间紧迫，如今距离巴黎奥运会开幕仅有两年左右。因此，更需要通过高水平赛事锻炼队伍、积累经验，顺畅完成新老队员交替。　　东京奥运会后，中国艺术体操队集体项目有两名队员退役，补充了两名新队员。目前，全队年龄最大的队员24岁，最小的只有17岁，磨合阵容是队伍备战的当务之急。北京时间6月6日，2022年国际体操联合会艺术体操世界杯意大利站结束，中国艺术体操队集体项目获得集体全能铜牌和5圈单项银牌，在巴黎奥运周期参加的首场国际赛事中表现不俗。　　适应变化  做足准备　　中国竞走名将切阳什姐前一段很忙碌。4月和5月在欧洲进行的3场世界田联金标竞走巡回赛中，她分别参加了女子35公里、女子10公里和女子20公里的比赛，全部获得冠军，展现了出色的状态。在以往的大赛中，切阳什姐参加的都是女子20公里的比赛。近年来，竞走项目在奥运会和世锦赛中均进行了调整，50公里被取消，在世锦赛中取而代之的是男、女35公里，而巴黎奥运会中的“替代”项目还未确定，短距离的竞走混合接力有望登上舞台。切阳什姐参加不同距离的比赛，也是为今后参加世界大赛做准备。　　与竞走项目类似，巴黎奥运会一些比赛在项目设置、规则等方面将进行调整，其中一部分变动目前已经体现在新奥运周期的比赛中。　　6月3日至5日进行的世界跆拳道大奖赛罗马站首次用三局两胜制，在消极判罚、优势判定等方面进行了较大调整。“我很喜欢新规则，节奏更快、不拖沓。”骆宗诗说。巴黎奥运周期艺术体操集体全能项目规则也将做大幅调整，从5球3圈4棒改为5圈3带2球，这就需要队伍重新编排动作。我国各项目国家队正积极调整，力争尽早适应规则变化，为奥运大赛做足准备。