晨曦里的莫高窟　　记得第一次到莫高窟，是在上世纪70年代初，我在甘肃师范大学学习的时候。从那以后，莫高窟成了我魂牵梦萦的地方，几十年间不分春夏秋冬，数十次到访。或参观洞窟，或临摹壁画，或现场写生，或学术交流，每次都有新的感悟和收获。　　在莫高窟，我瞻仰过雄伟壮观的弥勒大佛，临摹过美丽善良的九色鹿、慈眉善目的菩萨和神采飞扬的飞天，描绘过姿态万千的“反弹琵琶”，欣赏过张议潮统军出行收复河西的雄强之气……正是在这“东方民族之文艺渊海”，我寻到了中国美术的古老渊源，确立了“心随敦煌”的艺术追求。　　新中国成立后，在党和政府的关心支持下，经过几代人的精心保护和整理，莫高窟成为全世界瞩目、光彩熠熠的古代美术“博物馆”。作为甘肃的本土画家，我们有责任用画笔表达对于敦煌艺术的崇敬与理解。　　我们阅读了有关史料与书籍，领略了敦煌艺术的伟大与神奇，深为常书鸿、段文杰、樊锦诗先生的艺术人生和“夜夜敦煌入梦来”“一画入眼中，万事离心头”“我心归处是敦煌”的炽热情怀所感动。经过反复探讨，我们确定创作一幅以莫高窟为主体形象的绝版套色木刻版画。为增强现场体验，在动笔之前，我又一次走进莫高窟，感受金秋时节莫高日出的壮美。　　大约清晨七点钟，我在朋友的陪同下来到莫高窟，登上莫高窟对面的三危山。站在山顶，微风吹拂，山色朦胧。三危山巅有个牌坊叫南天门，由此俯瞰群山，逶迤连绵，莽莽苍苍，一派雄风。而鸣沙山和莫高窟则静静地沉浸在黎明的晨曦里。　　很快，天边泛起了红色，群山渐渐亮了起来。我知道太阳就要出来了，连忙来到正对莫高窟九层楼的宕泉河畔，在当年常书鸿先生写生过的地方，等待莫高日出的动人时刻。　　八点二十几分，太阳出来了，最先沐浴到阳光的是鸣沙山主峰。高峻厚重的山体，连绵起伏的沙丘，自然流畅的流沙线条，温暖厚重的赭红色彩和涌动着的大漠气息，在明亮的晨光里呈现出勃勃生机。这时，就像一块大幕缓缓拉开，阳光渐渐下移，刹那间照在了依崖而建的九层楼上。只见宏伟的九层楼渐次变得清晰，高耸的攒尖宝顶、错落的彩绘窟檐、挺拔的红色立柱和高深莫测的红门，在阳光下光彩熠熠，亮丽夺目。陡峭的崖壁和一个个洞窟也瞬间显现，凹凸有致，光影斑驳，如梦如幻。　　很快，阳光倾泻于莫高窟前繁茂蓊郁的树丛上，亮黄色的树叶在明媚的晨光里如金子般闪耀，飞鸟凭空翱翔，天地一片辉煌，呈现出史诗般壮丽的图景。　　看着眼前的美景，我激动地挥动画笔，记录下这醉人的绝美瞬间。　　回到兰州，带着激情，我和朋友投入了创作。我们商量后决定这样描绘：一位画家伫立在莫高窟前，画架已经支起，画布尚是空白，他在起笔之际深情凝望九层楼，激情涌动，一切尽待挥洒。　　画面上的人物形象不是很大，但姿态优美，非常醒目。和煦的阳光把九层楼、石窟、崖壁和秋树染得绚丽灿烂，人物与环境自然融合，形成优美的情调和意境。　　经过半年多紧张创作，作品终于完成了。展出后画界朋友评论，主题鲜明，形象生动，色彩强烈，具有较强的视觉冲击力和艺术感染力，使人在美的享受中产生无限遐想。　　而对于我来说，这不仅仅是完成了一幅画作，更是把莫高窟的秋天、把敦煌之美，永远镌刻在了心中。