提高政治能力是必修课（党员论坛）　　党员、干部在干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。有了过硬的政治能力，才能做到自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。提高政治能力，是党员、干部的必修课。　　必须提高政治判断力。党员、干部必须始终把握正确政治方向。“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。党员、干部必须深刻理解“两个确立”的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，旗帜鲜明拥护“两个确立”，并在实践中转化为坚定做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。　　必须提高政治领悟力。不闻大论，则志不宏；不听至言，则心不固。党员、干部肩负着重要的政治责任和政治使命，领悟上差之毫厘，行动上就会谬以千里。要想政治上坚定，必须理论上清醒。党员、干部必须提高马克思主义理论水平，学深悟透，融会贯通，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，做马克思主义的坚定信仰者、忠实实践者。要对“国之大者”心中有数，清楚自己的职责定位，明白自己的身份担当，对党中央的方针政策、决策部署学深悟透，切实在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。　　必须提高政治执行力。知是行之始，行是知之成。党员、干部须经常同党中央精神对标对表，不折不扣贯彻落实党中央的决策部署，自觉做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做。在面对大是大非和重大原则问题时应旗帜鲜明敢于亮剑，面对改革发展的深层次矛盾应迎难而上攻坚克难，面对急难险重任务应无私奉献不怕牺牲。与此同时，党员、干部还须在日常工作中努力提升素质增强本领，提高解决实际问题的能力，敢于直面问题，善于分析问题，及时解决问题，把政治能力贯注到服务群众中，不忘初心、牢记使命，走好新的赶考之路。　　（作者单位：中共四川省委党校）