“灿烂的明天值得期待”（记者手记）　　仲秋时节，喜迎丰收。在乌兹别克斯坦历史名城撒马尔罕，上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议隆重举行。“举办上合峰会，是撒马尔罕的盛事，更是福事。”当地工作人员兴奋地对记者说。　　撒马尔罕意为“肥沃的土地”。上合大家庭在此相聚，寄寓着人们对于上合组织扎根沃土，不断生新叶、发新枝、结新果的美好愿景。“灿烂的明天值得期待”“发展前景更加广阔”“肩负着更为艰巨的历史重任”……乌兹别克斯坦是上合组织创始成员国之一，在这里采访，记者深切感受到当地各界人士对上合组织美好未来的坚定信心。　　山水相邻，利益交融。从最初的6个成员国到现在的8个成员国、4个观察员国和多个对话伙伴；成员国领土总面积超过欧亚大陆的3/5，人口占世界近一半；扩员进程扎实有序推进，影响力和吸引力日益增强……成立21年来，上合组织已成为世界上幅员最广、人口最多的综合性区域组织，一组组数据，折射出上合组织发展壮大之势。　　上合组织将来自不同地区、有着不同文明传统、不同发展模式的国家凝聚在一起，产生强大的集体之力、团结之力、合作之力，成功的原因是什么？在撒马尔罕采访时，“上海精神”无疑是高频词。　　互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展，“上海精神”是上合组织赖以生存发展的根基。“上海合作组织保持强劲发展势头，成为促进地区安全稳定和发展繁荣的重要建设性力量，根本原因在于始终遵循‘上海精神’、不断加强团结互信。”2013年以来，习近平主席出席了上合组织历次峰会并发表重要讲话，不断充实“上海精神”内涵，为上合组织长远发展注入重要思想动力。　　“共促政治互信”“共护安全稳定”“共谋繁荣发展”“共担国际道义”，习近平主席2021年出席上合组织20周年纪念峰会，用四个“共”字，深刻总结上合组织蓬勃发展的重要经验。深化安全合作，构筑起守护地区和平安宁的铜墙铁壁；积极参与共建“一带一路”、深化彼此发展战略对接，构建各国人民共享幸福的美好家园；维护公平正义、践行多边主义，奏响国际社会同呼吸、共命运的时代乐章……“上海精神”历久弥新，成为各成员国共维稳定、共谋发展的思想基础和精神纽带，引领“上合”号巨轮破浪前行。　　当前，国际格局持续演变，全球治理体系深刻重塑，“上海精神”的价值和意义早已超越邻国和地区范畴。它超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，为构建新型国际关系和人类命运共同体作出重要理论和实践探索。随着更多新成员的加入，上合组织将在维护地区安全稳定、做大成员国共同利益蛋糕、推动全球治理体制朝着公正合理方向发展方面，发挥日益重要的作用。　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。在第三个十年发展新征程上，人们期待上合组织凝聚合作新共识，谱写合作新篇章，为促进世界持久和平和共同繁荣作出更大贡献。