节约资源贯穿于经济社会发展全过程各领域少了浪费  多了文明　　勤俭节约是中华民族的传统美德，也是今天依然需要大力提倡的价值理念和生活方式。近年来，从整顿“舌尖上的浪费”，到启动节俭养德全民节约行动，再到发起“光盘行动”唤起餐桌新风，“厉行节约、反对浪费”的社会风尚逐渐形成，节约资源理念逐步贯穿于经济社会发展的全过程、各领域。　　勤俭节约成社会风尚　　“践行零米粒，勤俭传美德”“餐餐光盘，避免剩余”……在北京史家小学通州分校，老师每天都会对“光盘少年”进行拍照表扬。孩子们很珍惜这份荣誉，杨沐萱同学说：“一粥一饭当思来之不易，每个人都应该做到‘光盘’。”　　为了培养学生珍惜劳动成果和厉行节约的好习惯，北京史家小学通州分校还定期组织评选“零米粒好少年”“零米粒班集体”活动，在就餐学生中招募餐桌文明志愿者，劝导同学们文明用餐。现在，全校师生普遍培养起了勤俭节约的好习惯。　　在上海师范大学附属闵行第三小学南校的每个教室门口都有一台秤，工作人员会对每个班级的剩余饭菜过秤，掌握学生每天的剩余饭菜量。总量较少的班级会被授予“光盘行动示范班”荣誉。食堂工作人员则对剩菜剩饭进行分析，不断提升饭菜质量，力争做到让学生喜欢吃，从而轻松“光盘”。　　“除了‘斤斤计较’，我们还组织开展‘午餐光盘大PK’活动和‘天天打卡’行动。”上师三附小南校相关负责人表示，“‘光盘行动’开展以来，食堂每天的剩饭剩菜锐减，学生们也逐渐意识到每粒粮食来之不易。如今，‘厉行节约，反对浪费’真正地在广大师生中内化于心、外化于行。”　　近年来，一个个文明家庭带头厉行节约、节俭养德，让文明新风吹进千家万户。“能吃多少就备多少饭菜，购买节能家电，及时关闭水龙头，出行尽量步行或者乘坐公共交通工具，不使用一次性水杯、筷子，坚持垃圾分类……”在湖南常德，市文明家庭樊萍全家追求绿色生活方式，注意吃、穿、住、行、用等各个方面的生活细节，为邻里街坊树立了榜样。　　变废为宝促循环利用　　9月9日上午，浙江省宁波市首家垃圾分类“旧物焕新”超市在鄞州区白鹤街道紫鹃社区西门正式开业，周边居民纷纷拎着大包小包赶来。　　年轻妈妈黄翠玲正要搬家，她把孩子用过的小推车和玩具捐了出来，“这些东西都比较新，舍不得扔，现在拿过来义卖，让闲置物品‘重获新生’。”黄翠玲说。　　垃圾分类“旧物焕新”超市不大，室内分门别类摆放了书籍、玩具、鞋服、小饰品、小家电、植物花卉等几百件旧物。“这些物品一般为家庭闲置物品，或单位不再销售但尚有价值的物品，城管义工会对它们进行严格筛选和消毒，再进行爱心义卖，所得钱款用于支持公益慈善项目。”超市负责人、紫鹃社区城管义工队队长陈红英说，“超市虽小，但可让更多旧物循环利用，赢得了居民的认可和肯定。”　　“30个易拉罐就可兑换一支牙膏，18个塑料瓶可兑换一瓶洗洁精或同等价值商品……”在内蒙古自治区鄂尔多斯市鄂托克旗蒙西镇渠畔村文明团结超市，村民们拿着分类好的生活垃圾前来，盘算着换一些生活用品。　　文明团结超市门口整齐地摆放着8个分类垃圾箱，用于收集易拉罐、塑料瓶、废旧纸板、酒瓶玻璃瓶等生活垃圾。超市里，则有肥皂、牙膏、手套等家庭日用品。“以前家里的废纸、废瓶都被直接扔掉了，现在不仅会把这些垃圾积攒起来兑换物品，还会鼓励亲朋好友共同践行垃圾分类。”村民纷纷表示。　　从身边做起、从小事做起，当前，全社会的浪费行为越来越少，绿色低碳的生活方式日益流行。　　绿色发展让生活更美好　　“没想到，光靠林地未来的收益，就能贷到这么多款，既省了找担保人的麻烦，还能节省一大笔利息支出。”去年8月，浙江丽水龙泉市官浦垟村村民李汉清以林业碳汇为质押，向银行申请并获得“碳汇地役权”贷款，80亩“碳汇林”总共贷款20万元。他将这笔钱投入到茶叶种植和培育上，对未来充满期待。　　绿水青山就是金山银山。丽水全市林地面积2199万亩，活立木蓄积量9885万立方米，森林覆盖率达81.7%。2021年，丽水出台《林地地役权补偿收益质押贷款管理办法（试行）》，并完成首批林地地役权补偿收益质押贷款发放，户均可贷8万元，可盘活资产近6亿元，真正实现资源变资产。　　近年来，废旧轮胎对生态环境带来的破坏日益严重，被称为“黑色污染”。对此，江苏南通建设“年处理20万吨废轮胎绿色再生利用新建项目”，将回收的废旧轮胎进行清理分类、清洗、粉碎、磁选过筛、常压再生、精炼等深层次处理后，加工成再生胶。每年可处理各类废旧轮胎及橡胶制品20万吨，节约用电1000余万千瓦时。　　近年来，在节约资源、保护环境的观念引领下，全社会积极行动，正在让祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好……