统筹好财富创造和分配（人民论坛）　　当前，“万企兴万村”行动正在全国各地广泛开展。企业与乡村结对帮扶，给乡村带来了资金、产业和就业，提升了村民收入水平；同时，企业延伸了产业链、开拓了新市场，形成多方共赢、共同获益的良好格局。这说明，做大“蛋糕”与分好“蛋糕”相辅相成，经济增长与共同富裕可以相互促进、相得益彰。　　财富的创造和分配是各国都面临的重大问题。共同富裕，“富裕”体现效率，要求做大“蛋糕”，创造更多财富增量；“共同”体现公平，要求分好“蛋糕”，实现更加公平的财富分配。这实际上要求我们统筹好财富创造与财富分配、兼顾好效率与公平。不能因为要分配好财富，就否定创造财富的价值，如果没有整个社会的财富创造，共同富裕就会是无源之水、无本之木；也不能只注重财富创造，而不顾及财富分配，如果不能实现更加公平的财富分配，就会带来贫富悬殊、两极分化的问题。因此，我们扎实推动共同富裕，是坚持在发展中保障和改善民生，在高质量发展中促进共同富裕，既要不断解放和发展社会生产力，不断创造和积累社会财富，又要防止两极分化，通过全国人民共同奋斗把“蛋糕”做大做好，然后通过合理的制度安排把“蛋糕”切好分好。　　正因为此，无论是做大“蛋糕”还是分好“蛋糕”，作为发展经济、创造财富、扩大就业的主体，企业都发挥着不可替代的重要作用。尤其要看到，民营经济已成为创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源。因此，在逐步实现共同富裕的过程中，民营经济只能壮大、不能弱化，不仅不能“离场”，而且要在共同富裕之路上走向更加广阔的舞台。从更大层面来看，市场经济包括生产、分配、消费等环节，如果经济“蛋糕”分配得好，社会各个群体都能分享经济增长红利，那就会增强整个社会的消费能力，起到扩大内需的效果，这又反过来增加了企业的终端需求，有利于促进企业发展壮大。也就是说，实现共同富裕将形成财富创造与财富分配、效率与公平相互促进的良性循环，增强社会主义市场经济的韧性与活力，推动中国经济持续健康发展。　　进而言之，实现共同富裕要坚持社会主义基本经济制度，坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持“两个毫不动摇”，围绕优化营商环境、支持民营经济健康发展、为中小企业纾困解难等出台了一系列重要改革举措，为经济发展营造良好的法治环境和营商环境，进一步增强了经济发展的活力、拓展了社会创造财富的空间。包括出台的一系列监管举措，也是为了促进更加健康、更可持续、更为长远的发展，为更多人创造财富提供安全的平台和肥沃的土壤。换言之，规范发展是为了促进健康发展，防止资本无序扩张是为了引导资本有序发展。可以预期，随着各行业监管规范更加健全，各类企业将获得更大的发展空间，发展预期将更加确定、更为稳固。　　习近平总书记强调：“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。”在扎实推动共同富裕过程中，继续建设高标准市场体系，形成人人参与的发展环境，将促进包括民营企业在内的各种所有制主体发展壮大，给更多人创造致富机会，共同富裕终将在经济“蛋糕”做大做好同时切好分好的过程中逐步实现。