在奋斗磨练中增长才干展现作为（深度关注·生逢伟大时代，年轻干部如何成长成才⑤）　　习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴，坚持和发展中国特色社会主义，关键在党，关键在人，归根到底在培养造就一代又一代可靠接班人。这是党和国家事业发展的百年大计。　　近年来，各地各部门深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，将发现培养选拔优秀年轻干部放在更加突出的位置，科学谋划、统筹推进，加快形成有利于优秀年轻干部脱颖而出、健康成长的良好环境，努力培养造就堪当时代重任的栋梁之才。　　把牢政治关口，考准考实干部的政治素质　　政治素质是领导干部第一位的要求，政治把关是选人用人第一位的任务。近年来，各地严格政治把关，着重看干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等，把政治上信得过、靠得住、能放心的好苗子选出来、用起来。　　这些天，浙江省杭州市富阳区委组织部干部叶城钢忙着考察一批年轻干部。为了把政治素质考准考实，富阳区一直在探索抓实前置审核、细化评价标准。这让叶城钢的工作有了抓手。　　拟提拔使用的年轻干部考察名单里，有富阳区万市镇妇联主席潘七菲的名字。在动议提名环节，叶城钢拿到了潘七菲的干部档案审核、个人有关事项报告核查、重要信息报告审核、出国（境）管理审查、社区服务表现、信访举报核查等材料。“有了这几项内容的前置，有利于我们初步了解干部的政治素质情况，有利于让我们的后续考察工作更有针对性。”叶城钢说。　　得知自己进入拟提拔对象后不久，潘七菲收到一份《考察对象“德”的考核评价测评表》，其中“政治品德”包括是否坚定马克思主义信仰、有无从事封建迷信活动等12项具体内容。另外，富阳区还细化政治表现评价标准，通过覆盖领导干部工作圈、生活圈、朋友圈的24个正向指标、39个反向指标，考察干部有没有不良政治表现。　　填完表格，接着是个别谈话环节。“请结合自身工作，谈谈你是如何做到‘两个维护’的？”“工作八小时之外的生活，你一般是怎么过的？”……考察组将领导干部在政治上容易出现的问题归纳为负面政治表现20条，有针对性地深入了解，并引导潘七菲举例说明，以便于准确核查反向测评中发现的问题。　　“党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。”“身在基层，服务好基层群众就是我的职责本分。”两年多来，作为万市镇疫情防控综合协调组及后勤保障组负责人，潘七菲一直奋战在一线。疫情防控最吃紧的时候，她近一个月里连续每天工作15小时。　　随后，考察组一行来到潘七菲所居住的社区，向社区党委书记韩盈春详细了解她在八小时外的表现。“她积极参加社区志愿服务。之前我们考虑到她工作忙，不硬性要求她参加，但她基本上都来，小姑娘真不错！”韩盈春告诉考察组。　　“政治素质过硬，单位用着就放心。”系统了解潘七菲的情况后，考察组这样评价。　　对潘七菲的考察是富阳区开展干部政治素质考察的一个缩影。富阳区注重严把年轻干部的政治关，将习近平总书记重要指示批示落实情况、大战大考表现情况等作为考察干部政治素质的重要内容，同时结合日常考察、专项考察等，近距离、全方位地调研了解干部“八小时内外”政治表现。去年，富阳区共有72名年轻干部得到提拔重用。　　破除束缚，不拘一格大胆选拔使用优秀年轻干部　　年轻干部正值朝气蓬勃、大有可为的年华，要激励引导他们鼓足干劲、埋头苦干、勇毅前行。近年来，各地坚持事业为上、以事择人，拓宽选人视野、畅通来源渠道，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，不拘一格大胆选拔使用敢扛事、愿做事、能干事的优秀年轻干部。　　张源源此前任辽宁省大连市妇联权益部部长，一直在城里生活。2018年到普兰店区唐家房街道许家社区驻村以来，她坚持吃住在村里，吃苦耐劳，和村民打成了一片。　　许家社区是一个村集体经济薄弱村，为了带动村民增收致富，张源源决心盘活村里的闲置集体土地。她先是问需于民、问计于民，广泛听取村民意见，咨询专家，向周边有经验的农业合作社请教学习，确定了种植红薯的发展思路。紧接着，买苗、田间管理、包装运输、打通销路、发动村民就业务工，她都是全心投入、全力以赴。很快，辛勤付出有了回报，当年村民种植红薯的户均纯收入就有1万多元。　　除此之外，张源源还协调帮扶村里硬化了5个自然屯7.5公里的道路，新修了饮水工程……一项项工作做到了群众心坎上，张源源得到村民的由衷认可，自身也得到了锤炼成长。去年，张源源被提拔为大连市瓦房店市委常委、宣传部部长。　　“对于优秀年轻干部，我们要破除束缚，破除论资排辈，及时大胆使用。”大连市委组织部主要负责人介绍，为提升年轻干部培养选拔的系统性、持续性，大连市于2019年出台实施《年轻干部优选优培优用3年行动方案》，明确提出年轻干部年度配备目标，细化形成12项具体措施，并同步制定了发现储备、培养锻炼、日常管理、选拔使用、督查考核5项制度。2020年，大连市进一步出台了《关于加快优秀年轻干部选拔使用的实施方案》，加快推动年轻干部的选拔使用工作。　　现在，大连市越来越多年轻干部得到提拔使用，既优化了各级领导班子结构，也激发了干部队伍的整体活力。　　在火热一线墩墩苗，在攻坚克难中茁壮成长　　刀在石上磨，人在事上练。年轻干部只有在实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，才能练就不负时代使命的过硬本领、扎实作风。近年来，各地注重基层一线墩苗，把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部放到改革发展稳定第一线，放到重大任务重大斗争最前沿，放到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨练，促进年轻干部在实践中茁壮成长、脱颖而出。　　春风拂面，花香扑鼻。看到满山的桃花、梨花竞相绽放，一拨拨游客漫步其中，贵州省黔南布依族苗族自治州龙里县醒狮镇大岩村驻村第一书记李发庆笑得比花儿还灿烂：“山间的步道刚修好，立马就派上了用场，等外围的大环道建起来，村里就能搞全域旅游，到时游客会更多！”　　35岁的李发庆原本在龙里县委宣传部工作。去年5月，他来到醒狮镇大岩村担任驻村第一书记。根雕、旅游是村里的特色，产业基础好。可是经过一番调研，李发庆发现了短板。“村民长期做传统根雕，全是大件，尽管赚钱，但市场饱和度高，出手越来越难。”李发庆说，应将发展经营的重心向小件倾斜，将根雕同旅游结合起来，进一步释放产业活力。　　思路一变天地宽。一年不到，大岩村根雕产业销售额突破300万元，村民人均可支配收入近1.5万元。“村里还有花海、古树群，我们正在做全域旅游规划，推动乡村旅游红红火火。”李发庆满怀憧憬。　　在基层历练，李发庆收获了成长和进步。“以前很多精力是用于坐在办公室写材料，现在是整天围着群众转。一方面，做群众工作的本领得到了提高，要想解决实际问题、推动工作，必须学会和群众打交道。另一方面，对基层实际情况有了更深的了解，自己考虑问题也更周全了。”李发庆说。　　近年来，龙里县先后选派780名年轻干部下沉镇村锻炼，300余名年轻干部到抗灾救灾、疫情防控一线历练，60名年轻干部到东西部扶贫协作对口帮扶城市广东省广州市南沙区挂职学习。　　“干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。让年轻干部在火热一线墩墩苗，经历更丰富、能力更扎实，就能更好地为民服务，更好地担负起时代重任。”龙里县委常委、组织部部长令狐昌洪说。