重庆万州区推行全面从严治党主体责任告知制度增强履责主动性  抓实问题促整改　　“近期我分管的领域有没有需要告知的事项？”前不久，重庆市万州区几名区级领导干部向万州区委办公室了解分管领域相关情况。自该区试行全面从严治党主体责任告知制度以来，区领导主动问询告知事项越来越多，履行主体责任的主动性明显增强。　　2020年7月，万州区委研究制定《落实全面从严治党主体责任告知制度》，从告知对象、告知内容、告知流程、履职方式和工作要求等5个方面作出明确规定。当区内某领域出现问题时，由区纪委监委会同有关部门及时分析问题症结，经区委书记同意后，由区委办公室以书面通知形式将具体问题、建议措施等内容告知该领域区级分管领导，推动全面从严治党主体责任落地落细。　　“收到告知书后，相关区领导须牵头督办问题整改工作，并在3个月内向区委书面报告整改落实情况。”万州区纪委监委主要负责人介绍，为了使发现问题更加贴近区情实际，万州区从巡视巡察反馈问题、日常监督掌握问题和典型案件查办发现问题三方面拓宽问题发现渠道。　　与此同时，万州区注重以案促改、举一反三，打好“查处震慑、整改规范、完善制度、堵塞漏洞”的组合拳。收到中央脱贫攻坚专项巡视组反馈“210个应开工未开工和延期未完成项目”问题后，区委及时将暴露出的扶贫项目、民生资金监管力度不够等深层次问题告知分管区级领导，推动建立“数智政务一体化平台”，将全区625个扶贫项目、9.07亿元民生资金纳入平台，实现监督精准高效。　　“告知制度实现了全面从严治党主体责任从‘抓哪里’‘怎么抓’到‘看得清’‘摸得着’‘抓得牢’的转变。”万州区委办公室负责人介绍，自告知制度实施以来，已针对10个领域发现的48个具体问题，告知相关区级领导26人次，有效抓实了问题整改，推动了主体责任落实。