中国新闻奖评选办法公布　　新华社北京6月13日电  中华全国新闻工作者协会近日公布了新修订的《中国新闻奖评选办法》。今年第三十二届中国新闻奖将启用此办法进行评选。　　中国新闻奖是中央批准的全国优秀新闻作品年度最高奖，设立以来充分发挥激励引导作用，为多出精品、多出人才，促进新闻队伍建设、推动新闻事业发展作出了重要而独特的贡献。中国新闻奖评选30多年来逐步形成了一套制度比较完备、程序比较严谨的评奖体系，同时由于多个奖项合并等历史原因，在奖项设置等方面也积累了一些问题，需要更好适应媒体融合发展新形势。　　为进一步贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述，顺应媒体融合发展，适应新闻工作实际，增强评选专业性、包容性、引导性，中华全国新闻工作者协会在深入调研和广泛征求新闻界意见的基础上，制定中国新闻奖改革方案。中央有关部门近日批准了改革方案。新修订的《中国新闻奖评选办法》已在中国记协网公布。　　中国新闻奖评选改革坚持“聚焦新闻作品、服务融合发展”的目标方向，以奖项设置改革为核心，以评选机制改革为保障，以新闻作品体裁为主线设置基础奖项，根据内容题材和鼓励媒体融合发展设置专门奖项，采取合并同类项、减少交叉项、取消不宜项的办法，将原有29个奖项优化为20个奖项，其中基础奖项14个，专门奖项6个。　　中华全国新闻工作者协会负责人表示，新的评选方案获批，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对新闻舆论工作的高度重视和对新闻工作者的亲切关怀。新闻战线将以中国新闻奖改革为契机，深入开展增强“四力”教育实践，努力提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，引导广大新闻工作者增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把握“国之大者”，做好新时代新闻舆论工作，为全面建设社会主义现代化国家作出贡献。