扎实做好每一件民生实事（治理者说）　　民生是人民幸福之基、社会和谐之本。2020年4月，习近平总书记在陕西考察时强调：“共产党人办事是求真务实的，要真正让人民群众获得实实在在的好处。”我们牢记习近平总书记的嘱托，把人民放在心中最高位置，围绕群众安居乐业务实苦干。陕西平利县4.48万贫困群众已如期脱贫，日子越过越好，书写了山乡巨变的时代画卷。　　办好民生实事，增进人民福祉。解决好就业问题，才能确保搬迁群众稳得住、逐步能致富。我们立足客观实际和群众需求，全力巩固脱贫攻坚成果，有效衔接乡村振兴，2021年稳定经营社区工厂100家，300户以上搬迁社区实现新社区工厂全覆盖，做到“楼上居住、楼下就业”。设置护林员、护河员、保洁员、信息员等扶贫公益性岗位4095个，既保障群众稳定增收，又有助于提升乡村治理水平。聚焦搬迁群众的衣食住行问题，有序推进基础设施建设，改扩建学校4所、新增学位2200个，完成县医院迁建改扩建工作、新增床位750张，建成公共停车场4个、新增车位606个。坚持“绿水青山就是金山银山”理念，完成退耕还林8600亩，治理水土流失28平方公里。实践证明，只有始终坚持以人民为中心的发展思想，瞄准突出问题精准施策，扎实做好每一件民生实事，才能持续提升群众幸福指数。　　践行群众路线，厚植人民情怀。我们每年都会广泛征集一批需要实施的民生项目，经审议后交付实施。在实施过程中，推行一名领导干部每年至少包抓一个重点项目、化解一件信访积案、督办一项重点工作、解决一个突出问题、为群众办一件实事的抓落实机制。面对群众急难愁盼问题，坚持一线工作法，要求各级领导干部经常性深入基层、开展调查研究，能当场解决的马上就办，需要综合施策的则多方协调。同时，驻村工作队和第一书记严格落实“四个不摘”要求，每月驻村至少22天，深入包联对象家中4次以上，主动与群众“掏心窝子”交朋友。帮群众解难题、为群众增福祉，就要用心用情用力办好暖心民生事，把群众小事当成不容懈怠的大事。　　持续改进作风，接受人民监督。改作风，要直面群众反映强烈的问题，把“改”字贯穿始终。聚焦惠民政策、重点项目、民生实事和工作任务落实情况，巡回开展督查督办，察实绩、听民意，对有关不良作风行为，查实后严肃处理问责。近年来，我们聚焦思想认识、宗旨意识、精神状态、责任担当、廉洁自律等方面的问题，立查立改、边做边改，整改作风问题300余个。为民造福是最大政绩，问题是否解决、群众是否满意是检验干部作风和工作成效的试金石。作风抓好了、工作做实了、群众满意了，才是对各项工作最好的评价。　　让人民生活幸福是“国之大者”。新征程上，始终牢记“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把为民的好事办实，把为民的实事办好，才能带领群众不断创造幸福美好新生活。　　（作者为陕西省平利县委书记）