让乡土文化更好助力乡村振兴　　“放下斧头当导游，小康生活不用愁”——内蒙古自治区阿尔山市有一个林区，村民从前以伐木为生，近年来发展乡村旅游，大家吃上了“旅游饭”，于是新年伊始写下了这副对联。红彤彤的宣纸上，写满了浓浓的幸福。　　绿水青山就是金山银山，乡村旅游不破坏山水又“卖”山水，村民不离故土又增收入，在家门口就走上致富路。湖南十八洞村、贵州花茂村等积极发展乡村旅游，许多村民开起乡村民宿、农家乐，卖起农家饭、土特产，实现资源变资产、文化变收入。河北德胜村、江西神山村等都由曾经的贫困村变成了全国乡村旅游重点村。　　进入新时代，广大人民群众对美好生活的向往更加强烈，旅游需求持续较快增长，乡村旅游的魅力更加突出。“到乡村去旅游”已经成为一种生活方式。　　望得见山、看得见水、记得住乡愁，走进大自然、走进农村寻找精神家园，是乡村旅游不可替代的重要价值。不少人渴望改变高楼大厦、喧嚣吵闹的生活常态，换之以寄情山水、寻味传统。许多乡村风光秀美、生态宜人、文化资源富集，自然成为旅游目的地。　　乡村旅游的热度逐年攀升，离不开国家的顶层设计和示范引领。近年来，文化和旅游部等17部门印发《关于促进乡村旅游可持续发展的指导意见》，并研究起草关于推动乡村旅游高质量发展、促进乡村民宿发展的相关文件，加强政策保障。此外，文化和旅游部推出了400多条乡村旅游精品线路，遴选出全国乡村旅游重点镇（乡）100个、全国乡村旅游重点村1199个，吸引更多的游客体验乡村旅游。　　着眼未来，乡村旅游要实现高质量发展，还须丰富优质供给，着力提质增效。既要满足游客对食品安全、卫生安全的需求，对乡村民宿在建筑、消防、治安等方面存在的隐患也要加强规范和指导。此外，各地要推进差异化发展，依托各具特色的山水风貌、历史文化、民族风情，注入文化内涵、创意设计元素，打造特色鲜明的旅游项目。各地还应尊重乡村旅游企业市场主体地位，推动乡村旅游规模化、专业化、品牌化发展。　　培养、引进、留住人才是乡村旅游持续发展的力量之源。令人欣喜的是，不少曾经外出务工的年轻人纷纷回乡，他们了解城市的需求及乡村的优长，于是种植绿色瓜果，包装特色产品，保护祖传老屋，传承传统仪式……田间地头，生机盎然。　　需要强调的是，发展不能丢掉根本。乡村旅游的特色在于自然、传统和本真，所以要始终将绿色作为底色，始终将乡土气作为特色，并且致力于通过发展乡村旅游，助力人居环境更好、更美、更清洁。多措并举，让乡土文化更好地传承弘扬，助力乡村振兴。