广州80后用70万个乐高，拼出10平方米微缩版故宫巧手搭出“中国风”　　红墙黄瓦白阶绿树，70多座宫殿、9000余间房屋，还有护城河、城门、角楼……用乐高积木搭建的微缩版故宫，出现在广东番禺的一间工作室门口，引来过往人们驻足拍照。　　“作品占地10平方米，运用了大约70万个乐高零件，历时9个月搭建完成。”创作者黎十一郎说。　　黎十一郎本名黎志宁，是位80后，2008年开始接触乐高。每天创作两三个小时，拼拼拆拆，乐在其中。2014年，黎志宁的首个原创乐高作品问世，逐渐有了名气。　　2020年是故宫建成600年，从未去过北京的黎志宁，决定以故宫为原型进行创作。　　创作之前，他仔细查阅资料，在图纸上标注出建筑的位置，结合自己的理解，边搭建边修改。作品中，黎志宁引入比例概念，从午门开始是按照1∶1的比例搭建，此后太和殿、中和殿、保和殿逐渐进行微缩，大中小比例互相交叠。“由于场地和设计的局限，只有通过微缩才能把四大门、三大殿、后三宫、御花园和慈宁花园等建筑元素呈现出来。”不同比例在整体效果上显得协调，也是作品的亮点所在。　　“难点在于要在大量库存里找到想要的零件，还要在分拆拼接的过程中不断调整，让过渡场景的转接位更自然。”黎志宁说。　　黎志宁回忆，在作品底板最后拼接组装时，他发现有一块底板上的建筑大小与其他部分不一致，为了在约定日期前完成作品，他花了一周时间调整。　　功夫不负有心人，作品火了，黎志宁的名气也越来越大。“没想到这么火，许多朋友都希望我多出一些中国风的作品。”黎志宁说，自己的初衷是创作一件反映中国制造、中国力量和中国智慧的作品。　　随着关注自己的人越来越多，黎志宁想用更多作品展现中国文化的博大精深。他的梦想是建立自己的乐高模型展览馆，用作品打动观众，中国风是其中必不可少的元素。事实上，这并不是黎志宁第一次尝试中国风。自带灯光效果、还原广州地标的作品《广州塔》；代表岭南饮食文化的《舌尖上的番禺》，用乐高拼出一桌美味佳肴；表达端午时节南粤龙舟竞技传统的龙船模型……　　“零件本身没有文化，但作品有文化。我想用乐高这种元素，组装出中国作品，推向全球视野。”黎志宁说。