建行河南省分行 以金融力量助力稳经济大盘　　今年以来，中国建设银行河南省分行（简称“建行河南省分行”）发布助力稳经济大盘的二十七条举措，提升站位、扛稳责任、主动作为，聚焦重点领域和薄弱环节，全力支持服务地方经济。　　聚焦五大重点领域 全力支持实体经济发展　　支持重大项目。建行河南省分行按照“立足自身优势、服务专长”要求，围绕河南省重点产业规划布局，针对各类重大项目建设，打造统一作战指挥平台，建立重大项目库加速孵化机制，进一步加大对新基建、绿色贷款、涉农贷款等重点领域的投放。截至今年7月末，全行对公非贴贷款余额3106亿元，较年初新增175亿元。　　支持黄河流域生态保护和高质量发展。截至7月末，河南省沿黄9市1区对公贷款余额2539亿元，较年初新增187亿元。　　助力乡村振兴。融入政府示范村建设，打造建行服务乡村振兴的省、市、县三级示范服务点。截至7月末，涉农贷款余额1233亿元，较年初新增206亿元。　　发挥金融强链作用。紧扣稳链保链，全力提升供应链金融服务能力，充分发挥线上办理优势，强化与供应链、产业链上各方主体的协同配合，为客户提供从研发、生产、运营、销售到消费终端的全流程、全场景、全生命周期金融服务方案，持续发挥“稳链、保链、强链”作用。　　助推专精特新企业发展。充分发挥“科技支持贷”产品优势，加强服务对接，全力满足省内专精特新企业、小巨人企业、制造业单项冠军企业的融资需求。截至7月末，为河南省404户专精特新企业提供授信支持90亿元。　　落实“行长进万企”活动 精准助企纾困解难　　积极响应河南省委省政府“万人助万企”活动要求，落实“行长进万企”活动，为企业送知识、送政策、送产品、送服务，着力摸清企业面临的融资问题和金融诉求，打造有温度的银行。截至7月末，累计走访企业4722户，解决企业问题943个，为628家企业完成信贷投放203亿元。　　持续便利企业各项需求。积极满足企业尤其是小微企业、个体工商户等经济实体的银行账户开户需求，引导客户通过“一网通办”平台进行预约开户，实现线上预约、线上受理，帮助客户安全、高效、便捷地办理对公账户开户等业务，进一步优化开户流程，为企业客户提供便利化的账户服务。　　为生产经营困难、融资需求迫切的企业开辟绿色通道，建立应急工作机制，简化业务办理流程。今年以来，累计为167家大中型客户提供延期续贷金额147.82亿元，助力企业正常经营和融资。　　滴灌小微企业 破解企业发展瓶颈　　持续加大对小微企业的信贷投放。充分运用“小微快贷”“云税贷”等重点信贷产品，不断提高小微企业和个体工商户的金融覆盖面，有效解决小微企业及个体工商户融资难、融资慢问题。截至7月底，累计为超10万户小微企业发放贷款903.7亿元。　　开展不间断、非接触线上服务。充分发挥金融科技优势，通过“建行惠懂你”APP、建行手机银行、企业网上银行等线上渠道，为客户提供安全、便捷的金融服务，打造“一分钟融资、一站式服务、一价式收费”的线上服务模式，实现7×24小时随借随还，降低了客户财务成本。目前，“建行惠懂你”APP已为10.9万余户小微企业提供信贷服务。　　提供延期、续贷专属服务。落实“实施延期还本付息政策”要求，信贷资金随借随还、循环支用，按实际使用天数计息，节约企业用款成本。　　深入实施减费政策，减轻企业融资负担。截至7月末，累计减免对公结算开户费456万元。　　数据来源：中国建设银行股份有限公司河南省分行