汪洋主持召开全国政协主席会议决定8月22日至24日召开全国政协十三届常委会第二十三次会议　　新华社北京7月18日电  政协第十三届全国委员会第七十四次主席会议18日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋主持会议并讲话。　　会议审议通过了全国政协主席会议关于政协十三届五次会议以来工作情况的报告。汪洋指出，今年以来，全国政协克服疫情影响，有序推进各项工作，取得积极成效。要坚持以习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想为指导，对标对表中共中央有关部署要求，扎实做好贯彻落实中央政协工作会议精神进展情况“回头看”等工作，同学习贯彻《中国共产党政治协商工作条例》结合起来，通过深入调研、研讨交流，深化学习成效，总结经验、把握规律，更好指导履职实践，推动下半年政协工作提质增效、稳中有进。要立足人民政协专门协商机构职能定位，通过各种协商活动，加强思想政治引领，回应社会关切，广泛凝聚和传播共识，团结带动广大界别群众更好凝心聚力、坚定信心，为中共二十大胜利召开营造良好氛围。　　会议审议通过了政协第十三届全国委员会常务委员会第二十三次会议议程（草案）和日程，决定8月22日至24日在京召开全国政协十三届常委会第二十三次会议，围绕“坚持实施就业优先政策”协商议政。会议还审议通过了政协全国委员会关于加强和改进新时代文史资料工作的意见和其他有关事项。　　全国政协副主席兼秘书长李斌等就有关议题作了说明。全国政协副主席张庆黎、刘奇葆、万钢、卢展工、马飚、陈晓光、巴特尔、汪永清、苏辉、郑建邦、辜胜阻、刘新成、何维、邵鸿、高云龙出席会议。