善待善意  让爱延续（民生观）　　善待善意，多方鼓励，善举就能如雨后春笋，又似千帆竞发，便能发出更多的光与热，照亮更多的人　　　　近日，福建石狮一家名为“永恒阳光”的馒头店火了。刚下班的环卫工人、歇脚的农民工或者其他有需要的人，来吃馒头，店里分文不收。而且一送就是10年，累计送出300多万个馒头。店主做别的生意养着店，就是为了做点公益，回馈社会。　　去年底，因店主生意遇到困难，馒头店不得不宣布暂时关闭。大家都觉得惋惜，当地政府得知后，主动伸出援手。不久前，馒头店重新开张了，还转换了经营思路：在坚持向特定群体送馒头的同时，还以单价1元的价格出售，所有收入和捐款均直接汇入石狮市慈善总会账户。　　小小馒头店，牵动了许多网友的心。人们感动的，不仅是馒头店年复一年做好事的坚持，更是在多方助力下得以延续的爱心。　　做一件好事并不难，难的是一直坚持下去。疫情中，每天为81名租户免费做饭的西安房东；在长沙，为夜归人留灯10年的小超市；针对困难群众多年来推出免费吃面、免费吃饭的一家家饭馆……每当这些故事出现在新闻里，总无一例外收获许多感动。在快节奏、高流动性的社会里，这些日复一日传递善意的坚持，让人倍感温暖。　　对于这种坚持，我们应该共襄善举。人人向善行学习，善行就会蔚然成风，这不待言；尤其当行善者也需要帮助的时候，更应该施以援手，尽力帮他渡过难关。“爱人者，人恒爱之”，用真心回报真心，用心去呵护身边的善意、善举，让温暖的接力棒源源不断地传递下去。　　善待善意，让爱延续，意义不小。一件好事，往小了说，是一个人的爱心，往大了说，关乎一个城市的温度。一滴水珠作用有限，无数滴水珠汇聚成江河。对待善意，如能多方发力鼓励支持，比如，党和政府引导、学校教导、社会风气塑造，那么，善举就能如雨后春笋，又似千帆竞发，便能发出更多的光与热，照亮更多的人。　　请用善意呵护善意，愿更多阳光洒向人间。