广东英德发展文旅产业，助推乡村振兴——有山有水有田园  宜居宜游宜创业　　疍家船屋、空中吊屋、树上木屋……看到这些新颖的乡村民宿名字，不少人有了想去体验一番的打算。这些年，粤北英德市的乡村民宿日渐火爆，旅游旺季往往“一房难求”，成了乡村振兴助推器。　　盘活闲置资源  修建精品民宿　　漫步英德市浛洸镇鱼咀村，彩色壁画、鹅卵石墙、音乐餐厅、温馨客房……古典风韵与现代潮流搭配在一起，小山村“颜值”得到提升。　　鱼咀村曾是山清水秀、商贸繁华的古码头。随着越来越多年轻人外出务工，村里长居者少、空置房多，“空心化”趋势明显。如何改变这种状况、实现乡村振兴？2018年，镇、村领导班子与上级帮扶单位研究决定，立足本地生态环境，盘活闲置房屋资源，修建精品民宿，主打“乡村游”。　　经过勘察谋划，鱼咀村重点改造了6栋旧屋、42间客房，还建起一批商铺、农家乐、咖啡吧、书吧、拓展基地等配套设施，古村风貌一新，韵味十足，回村投资创业者一年比一年多。村里还开设各种培训，帮助村民学习旅游营销、民宿管理、网络推广、线上运营等技术，提升文明素养。　　“我们不大拆大建，只对闲置旧屋翻修改造，修旧如故。既尊重村民意愿，也保护传统文化，‘活化’古村落。”鱼咀村村民廖志其说，村里通过自营、出租、入股、合作等方式办民宿，安排了20多人就业，人均月收入3000多元。　　2019年，鱼咀村获评“广东十大美丽乡村”，旅游观光者络绎不绝，昔日“空心村”变成旅游“打卡地”。在民宿旅游带动下，鱼咀村引进了稻虾共作、清远鸡养殖等产业基地，产业与就业两旺。去年全村民宿日均接待游客100人，全年营业额超500万元。　　点燃创业激情  返乡助力振兴　　英德英西峰林走廊千峰林立、流水潺潺。古朴静谧的田园风光吸引了众多外地投资者，相继建起峰林人家、松鼠松林木屋、太空舱民宿、疍家船屋、云上云左等民宿驿站，成为粤北乡村旅游热门线路。　　九龙镇峰林小镇的疍家船屋民宿坐拥300亩湖光山色，22套船屋相间浮于湖面。日观连片荷花，夜泡养生汤泉，游人可以体验一把“疍家水上生活”。而住进九龙镇活石水村全景太空舱民宿，又是另一番体验——躺在白色太空胶囊般的房间，透过巨大玻璃窗，山峦、田野和星斗尽收眼底。　　乡村民宿兴起，激活了当地人创新创业热情。九龙镇与旅游公司合作，流转41个经济合作社土地，建起200多家民宿、90多家农家乐，吸引1万多名外出务工人员返乡创业就业。九龙镇峰林小镇国际生态农业度假区被评为国家4A级景区。　　今年春节，峰林小镇景区请来锣鼓队，表演“十点梅花铜鼓乐”“木呷狮舞”等客家传统“新春乐”节目，探索民宿与文旅深度融合。“观赏乡土艺术，体验民俗风情，可能是乡村民宿最大卖点。”峰林小镇景区副总经理姜林说，除了表演龙狮竞舞、花灯巡游、非遗年味等原生态艺术外，他们还创新推出生龙活虎拜大年、年味剧场等节目，受到游客欢迎。　　丰富游客体验  产业多元发展　　与一般酒店不同，乡村民宿既是体验乡土风情的驿站，也是销售农特产品的平台。伴随民宿兴起，许多农产品成为游客必不可少的“伴手礼”。　　野渡谷民宿位于英德连江口镇城樟社区淡地村民小组，原址是一个因建水库而废弃的旧村落。6年前，清远市淇枫农业发展有限公司租赁40户旧房，精心打造“留住山水、记住乡愁”的度假群落。此外，该公司还拓展坚果种植、生态农业、湿地公园等，并开设培养农民网红的“达人学院”，改变了单一农业产业结构，转向“平台共享、达人输送、三产融合”的现代农业。　　“我们要让生态优势转化为经济效益、让民宿文旅资源转化为乡村振兴动力。”英德市委书记张杨彬说，该市已推出一系列返乡创业项目落地平台和优惠政策，吸引资金、技术、人才等要素流向农村，启动乡村民宿规范化、标准化、品质化建设，有山有水有田园、宜居宜游宜创业，补足发展短板，加快城乡融合。　　英德横石塘镇积庆里以传统茶文化为纽带，以精品民宿为平台，运用声光电舞美等科技手段，创新开发满足游客视觉体验的“行进式观演”，带旺休闲度假、户外运动、农副产品、特色饮食等产业发展，成为融休闲度假、温泉养生、森林氧吧、茶园观光于一体的旅游目的地。其中，英德红茶国家现代农业产业园生产销售水果、蔬菜以及开展农旅采摘体验等活动，年产值过千万元。去年，积庆里还引入中国人民大学专家团队，建设茶文化研究院、博物馆。　　目前，英德拥有具备山水、茶园、温泉、森林等特色的乡村民宿500多家，旅游业跃升为英德支柱产业之一。去年，该市共接待游客294万人次、旅游总收入26.33亿元。英德正创建一批示范性的乡村民宿、驿道客栈、田园综合体，“以点带面、串点成片、连线成带”，构建6条美丽乡村风貌带，助力乡村振兴。