从身边点滴感受法治的力量（金台锐评）　　公共交通陆续恢复，居家办公调整为正常上班，商场等有序恢复营业……近期，此前受疫情影响严重的一些地方，开始分级动态实施社会面防控措施，转入常态化疫情防控。疫情防控的秩序井然、复工复产的顺畅运转，离不开各条战线上工作人员的辛勤付出，也需要法治力量的进一步规范与保障。　　法律的生命在于实施，法治的力量也体现在人们身边的点滴。核查健康码、登记信息、测量体温、佩戴口罩、隔位就餐等，这是现阶段广大群众出入公共场所需要配合做好的事情。看似程序繁琐、稍有不便，但社会大众从中感受到更多的安全感。从法治的角度来讲，配合做好这些工作也是在履行法定义务，是公民责任感的体现。　　落实常态化疫情防控的有效举措，离不开全社会的普遍守法。我国传染病防治法规定：“在中华人民共和国领域内的一切单位和个人，必须接受疾病预防控制机构、医疗机构有关传染病的调查、检验、采集样本、隔离治疗等预防、控制措施，如实提供有关情况。”突发公共卫生事件应急条例、传染病防治法实施办法等法规也有相关规定。因此，从按时进行常态化核酸检测，到做好日常扫码、测温、登记，再到个别感染者配合隔离治疗，于情于理于法都是公民的应尽之责。　　及时让群众了解疫情防控新要求以及相关的法律知识，是常态化疫情防控中的重要课题。随着疫情防控形势的变化，一些新问题可能会出现。这就要求有关部门增强普法的针对性和实效性，避免出现群众在不知法的情况下作出违法行为。前不久，某地司法局针对核酸检测、解除隔离要求、复工复产条件等市民关心的问题，编制了法律知识“十问十答”，通过社交媒体向市民普法。有的地方运用网络直播等形式，收集群众关切的涉及疫情防控法律问题，及时作出回应解答。这些有益做法值得广泛借鉴，帮助群众更好地知法守法。　　严格执法、公正司法，也是最好的普法。有的地方执法部门开展执法检查，督促严格执行疫情防控措施，压实各方责任，为生产生活秩序全面恢复创造安全的环境。据了解，目前最高检已经发布18批涉新冠肺炎疫情典型案例，在警示教育、引导群众方面取得了良好效果。　　法律是行为的准则。疫情防控中哪些行为可为、哪些不可为，法规制度就是明确的指南。面对常态化疫情防控中出现的新问题新要求，个人更要关心其涉及的法律规范，让自觉守法、遇事找法、化解矛盾用法、解决问题靠法成为思维习惯和行动自觉。　　上下同欲者胜。实践证明，以法治思维和法治方式抓好常态化疫情防控，必须充分调动各方面的积极性，携手共进、形成合力。严格落实法定责任，依法有序防控疫情，构筑群防群治的严密防线，确保各项工作始终在法治轨道上运行，必将助力尽早打赢这场疫情防控大仗硬仗，护航实现疫情防控和经济社会发展双胜利。