尤权在辽宁调研时强调做好统战领域防范化解风险隐患工作 以实际行动迎接党的二十大胜利召开　　新华社沈阳7月21日电  7月20日至21日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在辽宁调研时强调，要以习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想为指导，做好统战领域防范化解风险隐患工作，为保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出积极贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　尤权来到沈阳市浑南区、沈河区、皇姑区，深入民营企业、惠企智慧平台，了解民营企业发展和统战部门助企纾困情况；走访宗教活动场所，调研推进我国宗教中国化实践成果。　　调研期间，尤权主持召开部分省区统战部长座谈会，围绕防范化解统战领域风险隐患听取意见建议。尤权指出，党的二十大是党和国家政治生活中的一件大事。统战工作是政治工作，肩负政治责任。要扎实做好迎接党的二十大胜利召开相关工作，特别是防范化解风险隐患工作。　　尤权强调，各级统战部门要站在维护党的执政安全的高度，充分认识防范化解统战领域风险隐患的极端重要性，进一步增强忧患意识和工作的预见性、主动性，以“时时放心不下”的责任感，加强对各类风险隐患的研判和防范，为党委和政府站好岗放好哨。要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，坚持慎重稳进、谋定后动，讲究策略方法，从细从实落实好防风险工作各项要求，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。　　尤权还走访了各民主党派省委会机关和省工商联机关，看望慰问了省委统战部机关干部。