幸福食堂饭香浓浓（新春走基层）　　“一年之计在于春，农时不等人呀。”正月十五，元宵佳节，陕西西安市临潼区神东村村民柳小红一早就在水果大棚里忙活起来。　　中午，拍拍身上的土，柳小红走进了村里的“幸福院大食堂”。　　“大厨，今天吃啥？”“小锅炒菜，你想吃啥就做啥！”春节期间，为了方便周边村民春耕备耕，神东村“幸福院大食堂”提前营业，厅里挂起大红灯笼，人来人往，饭菜飘香，年味十足。　　2021年11月，“幸福院大食堂”开业，采取“村集体主导、市场化运作”模式，村民们花费5元，就能吃上一顿荤素搭配的餐食。　　“‘幸福院大食堂’不仅解决了留守老人等人群就餐难问题，还能引导村民们在红白事上厉行节约，做好移风易俗工作。”神东村党支部书记王现武说。　　好事不只一桩。2021年11月29日，神东村迎来了免费公交，村民在临潼区、阎良区和神东村三地间可乘公交免费出行。　　吃饭有着落，村口坐公交，源于村集体经济的壮大。“2020年神东村的集体经济收入达130多万元，2021年收入更是超过200万元。”王现武介绍，村里通过村民土地入股、资金入股等形式，先后在鼎丰农业现代产业园、优森园林育苗基地、天惠乳业有限公司等企业入股，发挥集体股权带动作用，在提高村民经济收入的同时，让村集体股权分红更加可观。