澳门直播电商为企业带来发展新机遇——直播加电商  流量变销量（濠江在线）　　“效果相当好！完全没想到，3场直播卖了3000箱手信点心。”澳门某饼家董事长邓文锦的好心情溢于言表。　　疫情发生以来，澳门游客锐减，以品牌手信为代表的旅游商品零售急剧下降，占比超过90%的中小微企业纷纷寻找新商机。“直播电商为澳门企业复苏发展带来了新机遇。”澳门直播协会理事长戴显扬说。　　据统计，2021年第四季度，澳门互联网用户网上购物消费总额的中位数为1100澳门元，比上年同期增长10%；网购衣物、手袋、化妆品等的人数达12.87万人，比上年同期增长14%。　　“我有一位客户，疫情发生前每周进货200箱，疫情发生后每周不到10箱。”邓文锦想到了网上销售，“对我们这样的小企业而言，网上销售大大拓展了渠道，增加了客源。”　　“没有网络，商家的销售半径可能只有一两公里。有了网络，就能扩展到整个澳门甚至内地市场。”澳门某电商平台创始人江海涛介绍，“一个直播时段3小时，销售额在20万至40万澳门元，最好的时段同时在线人数可达两三万人。”　　“直播电商销售的品类，正随着直播方式日渐被接受而不断拓展。”某电商平台联合创始人李胜举例说，今年年货节时，直播间搬进了珠宝店，近百条手链“秒光”。“顾客在网上下单，价格比到店面低至少10%。一个销售时段，最多时有2.5万人同时在线。我正筹备开网上直播销售专场。”某珠宝商家总经理余干成告诉记者。　　“一些大型电商平台的主播们，也把直播做得更加灵活丰富。”李胜介绍，这些主播都接受了相关培训，尝试转型发展，在线销售澳门本地产品。据悉，澳门直播协会与某电商平台澳门站共同制订“澳门主播孵化计划”，近20位澳门本地主播披挂上阵。“我们会加大力度培养本地主播，为澳门市民提供新的职业选择机会。”戴显扬说。　　“特区政府注意到直播电商的兴起，鼓励澳门中小企业善用互联网及电子渠道拓展商机，提升竞争力。”澳门特区经济及科技发展局局长戴建业指出，直播电商顺应时下个性化、体验式消费需求，整合“人、货、场”三要素，塑造了“直播+电商”相互融合的新零售模式，将在线流量转化为产品销量。　　“目前在澳门做直播电商，面临的问题之一是缺货！”澳门直播基地CEO朱小娟说。江海涛指出，直播电商是销售端，要想更好地满足顾客需求，产品背后的生产、供应、配送等体系尤为关键。如何形成产品线、整合供应链，怎样理解电商运营规律、建设健全的物流仓储体系等，是做电商的“硬功夫”。　　本地产品少，转口贸易品不具有网上销售优势，澳门直播电商的根本出路在哪里？“要深挖自身潜力，发扬澳门独特优势。”戴显扬指出。“内地新国货质优价优，澳门可以成为其走出国门、走向世界的重要一站，这正是我们努力拓展的新业务。”江海涛说。　　前不久，一场集思会汇聚了澳门最活跃的直播电商运营者、参与者、支持者和研究者，大家达成的共识是：必须立足粤澳深度合作区这块热土，建厂、建仓储、建配送体系，用物流带动人流、资金流，将制度优势、税收优惠等整合进电商产品链条，才能用好电商平台，更好地融入国家发展大局。