广东公安机关开设厅局长信箱回应群众诉求 提升执法水平　　每天早晨，广东省深圳市龙岗区南岭村南芳学校门前的三岔路口，人头攒动，赶路的上班族、送小孩的家长、焦急等待的外卖小哥将这里堵得水泄不通……这一幕，让南芳学校新任校长杨亿亮感到忧虑。　　学校附近楼栋密集，坡多路窄，道路条件差，加上部分车辆违停，每日早晚高峰路况格外混乱。交警几经疏导，但因涉及问题复杂，一直没有得到有效解决。“学生们上下学的安全受到严重影响，公安机关是否可以对学校门口秩序进行综合治理？”杨亿亮的一封求助信投到了广东公安“平安厅”信箱。　　“民有所呼，警必有应。”收到来信后，深圳市公安局马上组织协调，调动交警支队、龙岗公安分局，联合龙岗区应急管理局、教育局、交通局、消防大队、南湾街道办等多个相关部门，前往南芳学校开展实地调研，细化处置方案，迅速落实解决。　　“堵了这么多年的路终于通了！”南芳学校的学生家长张女士说，“现在这里有了专门的电动自行车停放点，校门前分了学生等候区、家长等候区和行人通道……前后不到1个月，变化非常明显。”　　一封求助信，推动了当地道路堵点问题的解决。2021年5月1日，广东省公安厅在互联网平台开设“厅长信箱”，同步推动全省21个地市设立“局长信箱”，统一命名“平安厅”信箱。　　截至6月30日，全省“平安厅”信箱累计接收群众来信10.7万余封，为群众解决急难愁盼问题3.04万个，根据来信反映线索助破案件4803起，整改一批群众反映强烈的执法问题，推动出台执法规范性文件129份，有效助推全省公安队伍打防管控服效能整体提升。　　“处理群众来信，不能就一事论一事，要立足为群众办实事，深入分析研究来信背后反映的体系类、政策类、机制类问题，系统性、根本性地解决一批难题。”广东省公安厅相关负责人表示。　　“平安厅”信箱运行之初，日均收件量500多件，来信反映问题涉及社会治安、规范执法、矛盾纠纷、投诉举报、咨询求助等诸多方面。“平安厅”信箱工作专班对每一份来信来件分析研判、精准归类，梳理出18类共性问题，推动法制、经侦、刑侦、治安等警种全方位协同工作。　　随着各类制度不断完善，“平安厅”信箱信件量下降到日均200多件，并带动涉警类投诉大幅下降。如今，“平安厅”信箱日益成为广东公安解决群众民生诉求的“快车道”、打击违法犯罪活动的“千里眼”、感知预警社会风险的“报警器”、检视公安工作问题的“透视镜”、提升规范执法水平的“校准仪”。　　在“平安厅”信箱工作专班民警柯细军看来，通过“平安厅”信箱，群众的呼声得到倾听，隐藏的问题得到曝光，堆积的痛点得到解决，警队的作风得到锤炼。“平安厅”信箱上线一年多来，公安工作的针对性更强了，民警规范执法的意识更强了。