做绿色低碳生活方式的践行者（人民论坛）　　8年，3000张照片，为蓝天存档。在河北石家庄，有一位77岁的摄影爱好者王汝春，他自2014年起坚持每天早上拍摄同一片天空，8年间几乎没有中断，真实记录了蓝天一年比一年多的历程。2022年全国节能宣传周期间，王汝春老人记录下的“生态故事”在网上引发了许多人的共鸣，网友纷纷晒出家乡的蓝天，讲述家乡的变化。一张张照片，折射出各地蓝天保卫战的显著成就，也鼓舞着更多人做绿色低碳生活方式的践行者。　　习近平总书记强调：“每个人都是生态环境的保护者、建设者、受益者，没有哪个人是旁观者、局外人、批评家，谁也不能只说不做、置身事外。”环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。绿水逶迤，青山相向，草木繁盛，花鸟为邻，推窗可见绿，白天抬头有蓝天白云，夜晚能望见繁星闪烁，这般的田园诗意，凝聚着人们对绿色美好生活的共同向往和追求，也离不开全社会的共同努力。每个人都做生态文明建设的实践者、推动者，践行绿色低碳生活方式，以实际行动减少能源资源消耗和污染排放，才能在点滴之间汇聚起生态环境保护的磅礴力量，呵护好我们的地球家园，守护好祖国的绿水青山。　　绿色低碳，人人有责，也人人可为。遵守规定，做好垃圾分类；合理设定空调温度，夏季不低于26摄氏度，冬季不高于20摄氏度；尽量购买耐用品，少购买使用一次性用品和过度包装商品，外出自带购物袋；出行优先选择公共交通或者自行车、步行等绿色出行方式……这些力所能及的环保行动，非但不会降低生活质量，反而有助于提升文明素养，让生活更健康。从我做起，从身边小事做起，从现在做起，少用一度电，节约一滴水，从源头减少消耗，推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，这是每个人的应尽之责，也是建设美丽中国的内在要求。　　众人拾柴火焰高，众人植树树成林。一个人的力量或许有限，但只要乘以14亿多人口数，就能迸发出建设美丽中国的强大合力。以绿色出行为例，据统计，2021年，深圳市民通过某地图绿色出行平台搭乘公交和地铁绿色出行，全年减少碳排放约50万吨，相当于约42万辆燃油车（排量1.5升）停驶一年的减排量，或约3.5亿棵树、8万个足球场大小的森林一年产生的碳汇量。这也生动地说明，美丽中国建设离不开每一个人的努力。当天蓝地绿水清深入人心，节约环保蔚然成风，绿色低碳生活成为新时尚，美丽中国将铺展开新的画卷。　　“纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。”一时的努力或许并不难，难的是持之以恒、坚持不懈。道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。不断增强全民节约意识、环保意识、生态意识，做绿色低碳生活方式的践行者，一起来为祖国大地绿起来、美起来尽一份力量，锲而不舍、驰而不息，我们一定能让祖国天更蓝、山更绿、水更清、生态环境更美好。