让网盘限速变提速（多棱镜）　　我国5G和千兆光网建设加速推进，网络接入速率快速提升，却在落地应用中遭遇网盘限速，用户体验速率不增反降　　　　不少网友都有过类似经历：在工作或生活中，经常需要将视频文件从网盘中下载到电脑上，越急用下载速度越慢，但是开个会员，就能大大提速。对非会员下载速率进行限制，这种现象被业内称之为“网盘限速”。笔者最近就遭遇了几次，时长约4分钟的视频，正常下载显示时间需要20分钟左右；开了会员之后，几秒就下载完成。　　随着我国加速进入信息化社会，移动互联网和智能设备日益普及，很多网友都习惯将文件资料、照片视频等个人数据资产存储到网盘。工作中的一些视频传输，人们也习惯了通过网盘分享。然而，在用户需求不断增长的同时，“网盘限速”问题也随之出现，大大影响了使用体验，给用户带来困扰。　　“网盘限速”虽是小问题，却事关广大互联网用户使用网络服务的获得感。近年来，我国5G和千兆光网建设加速推进，网络接入速率快速提升，却在落地应用中遭遇网盘限速，用户体验速率不增反降。破解网盘限速、破除网速瓶颈，不仅有助于巩固网络提速降费的工作成效，从长远看，还有利于信息通信服务业的健康持续发展。　　仔细分析“网盘限速”问题的成因，不难发现，这其中既有相关服务企业降本增收的客观需要，也暴露出其盈利模式单一、创新动力不足的发展短板。近年来，不断发展的网盘用户量带来人力、服务器、带宽等运营成本大幅增长，一些网盘服务商开始试水付费会员模式，通过在速率上做文章来倒逼用户付费使用。单纯以限制速率的方式来发展付费用户，短期来看，聚拢了会员，换取了利益；长远来看，却影响了体验，丢失了人心，阻碍了企业更好地创新发展。　　事实上，保障用户使用体验和网盘服务企业可持续发展，应是相辅相成、互相促进的良性循环。相关企业提供无差别速率服务，不仅可以改善用户使用体验，也是突破现有单一发展模式、加快产品研发升级、增强核心竞争力的有益尝试。不妨根据细分用户推出创新产品，吸引更多用户主动使用，通过业务模式创新来提升个人网盘服务业务的商业价值。　　令人欣喜的是，有关部门和企业已经开始行动起来。针对“网盘限速”问题，2021年11月，工信部部署开展信息通信服务感知提升行动，明确提出相关企业应优化网盘类服务提供方式，确保上传下载最低速率满足免费用户的基本下载需求。为进一步保障用户权益，中国互联网协会组织国内主要网盘企业签署《个人网盘服务业务用户体验保障自律公约》。截至2021年底，8家网盘企业均已提供“无差别速率”产品，部分企业还为用户提供了扩容选项，免费用户下载速率得到明显改善。　　不积跬步，无以至千里。破解网盘限速的“一小步”，也是信息通信服务质量提升的“一大步”。我们期待，相关企业能够更加主动作为，不断提升用户使用体验。相关部门和协会也应发挥引导监督作用，畅通反馈渠道，及时受理并妥善处理用户的意见和建议，将实实在在的倡议举措转化为真真切切的用户感受，从“小碎步”到“大踏步”，提速提质信息服务步伐，不断提升人民群众使用信息服务的获得感、幸福感和安全感。