执法司法更规范更有公信力，让人民群众感受到公平正义就在身边全面深化政法改革  推进法治中国建设（法治头条）　　在北京市公安局朝阳分局执法办案管理中心，公安民警和检察官刚刚完成对一起案件的询问工作，走出办公室。这间办公室门前挂的牌子十分显眼——北京市朝阳区人民检察院驻朝阳公安分局执法办案管理中心检察室。这是北京公安、检察机关协同深化政法改革的一项举措。　　全面深化政法改革是破解政法工作难题的根本途径，是推动政法工作高质量发展的强大动力。近年来，政法机关深入贯彻习近平法治思想，贯彻落实党中央决策部署，狠抓改革任务推进落实，政法改革进入系统集成、协同高效、全面深化的新阶段，政法系统加快建设公正、高效、权威的社会主义执法司法制度，推进更高水平的法治中国建设。　　进一步优化政法机构职能体系，努力满足人民群众多元司法需求　　辽宁大连长海县是一个海岛县，长海县的于先生通过就近法院的跨域立案服务，不出岛就向管辖法院大连甘井子区法院提交了立案申请。于先生感慨地说：“被告欠我的建筑材料款拖延不还，可我出趟岛不容易，再赶上风大浪高渡船常停运，就更难了。没想到法院很快就完成了跨域立案。”　　为了满足人民群众的司法需求，人民法院不断完善跨域立案服务。如今，跨域立案服务在全国四级法院实现全覆盖，推动形成“全国法院是一家，一家法院为全国”的新格局。截至目前，全国法院已建成超过1.3万个覆盖城乡跨域立案网点，90%的申请30分钟内响应。　　司法责任制是司法体制改革的“牛鼻子”。为了解决原来办案层层报批、责任分不清楚等问题，人民法院、人民检察院实行司法人员分类管理和司法责任制。“让审理者裁判、由裁判者负责”“谁办案谁负责、谁决定谁负责”的办案责任制，大大强化了办案人员的责任。　　换上法官服，戴上法徽，拿着普法资料，浙江象山县法院石浦法庭的法官来到渔港。结合司法规律与渔业生产规律，石浦法庭逐步形成“渔港法庭”特色审判模式，开通涉渔案件绿色通道，利用伏季休渔期集中受理、审理涉渔案件，45%的案件在休渔期开庭。同时，推动“海上老娘舅”“渔嫂护航团”等解纷资源在渔港“共享法庭”集聚，并深入海岛渔村、渔船码头开展巡回审判。　　巡回审判延伸司法服务触角，有效降低了诉讼成本，减少当事人讼累，也让法治思维在群众心里生根发芽。人民法院不断更新观念，在巡回审判中丰富和发展新时代“枫桥经验”，打通“司法为民、公正司法”最后一公里。同时，为适应经济社会发展需求，我国还设立了金融法院、知识产权法院等专门法院，为构建新发展格局、推动高质量发展保驾护航。　　与此同时，检察机关推行捕诉一体刑事案件专业化办案机制，并推进落实公益诉讼检察制度等。2017年7月至2022年6月底，共立案公益诉讼案件67万余件。2019年11月至2022年6月，全国检察机关共办理新领域案件10万余件。　　建立健全执法司法制约监督机制，让公平正义以看得见的方式实现　　在甘肃省兰州监狱，一级警员董旭辉打开减刑假释信息化办案平台，罪犯基本信息、改造表现等证据材料一目了然。　　“相关材料经立案、评议、审核、监狱长办公会决定后，可以实现一键上传。”董旭辉介绍，完成上传后，系统将自动生成减刑建议书等10多种法律文书，并发送至法院和检察院，检察机关可根据网上动态提出检察意见，或以视频方式参加庭审，实时监督。　　过去，由于法院、检察院、刑罚执行机关等各部门间信息不畅通，案件办理程序不够公开透明，“减假暂”工作存在一些不足。如今，借助信息化办案平台、大数据平台等，案件办理全程留痕，各个环节可见、可查、可控，实现了对办案流程和质量的有力监督。　　前不久，河北赞皇县检察院就一起案件召开公开听证会。承办检察官介绍案情、出示有关证据后，发表了拟不起诉的意见。公安侦查人员、听证员等分别发表意见，一致同意检察院的决定。公开听证提高了案件办理的准确度和透明度，有利于更好地化解矛盾纠纷，用实际行动传递法治温度。　　让人民群众切实感受到公平正义就在身边，是政法改革的不变初心。　　公安机关依托信息化手段建立健全执法全流程记录制度，推行网上办案，执法办案更加透明规范，执法监督更加精准高效。　　各地法院健全“四类案件”智能识别、自动标注、全程留痕应用机制，拓展自动随机分案、繁简识别、风险预警等功能，推动实现全院、全员、全流程监督。　　检察机关建立巡回检察制度，创新开展省内、跨省交叉巡回检察。截至2021年底，全国检察机关共开展监狱巡回检察4000余次，发现监狱执法、管理等工作中的问题3.2万余个。　　司法部修订《司法鉴定程序通则》，就“司法鉴定人出庭作证”作了专章规定，并印发相关意见，进一步规范出庭作证行为。　　扩大人民陪审员参与审判案件的范围，畅通人民群众参与、监督执法司法活动的渠道，严格落实防止干预司法“三个规定”……一系列不断健全制约监督的制度机制，把权力关进制度的笼子里，有效防止各种因素对执法司法活动的干扰和影响，让公平正义以人民群众看得见的方式实现。　　不断完善便民、利民改革举措，人民群众获得感、幸福感、安全感显著增强　　自助服务一体机、线上立案系统……进入湖北武汉市蔡甸区人民法院诉讼服务中心大厅，一股“科技感”扑面而来，便民措施越来越多，为当事人提供自助阅卷、智能导诉、诉讼风险评估、自助立案等服务。　　“您只要输入身份信息，上传证据材料、起诉状、委托材料等，就可以在网上完成立案。”当事人在工作人员指引下进行网上立案，他们能够享受从立案到执行全业务流程“一站通办”“一网通办”“一次通办”的便利。　　近年来，一系列政法改革发展成果让广大人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　改革立案审查制，实行立案登记制，人民群众打官司更便捷，让“立案难”成为历史。　　持续开展“减证便民”行动，组织清理各类“证明事项”1.3万多项，切实解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题。推动公安服务政务事项在公安部“互联网+政务服务”平台实现全程网办，仅互联网交管服务就惠及35亿人次。　　制定实施法律援助法，扩大法律援助范围，全国基本实现看守所、人民法院法律援助工作站全覆盖，切实解决困难群众“打不起官司”问题。党的十九大以来，全国法律援助机构共组织办理法律援助案件698万余件，惠及受援人721万多人，提供法律咨询5149万多人次。建立国家司法救助制度，近3年人民法院共发放救助金29.5亿元。“12348”公共法律服务热线在全国设置2000多个座席，服务领域不断拓展。　　加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，2021年全国群众安全感达到98.6%，中国连续成为世界上公认的最安全的国家之一。　　…………　　一系列具有原创性、标志性的改革成果，走出一条中国特色社会主义政法改革之路，让执法司法更规范更有公信力，有力推动了政法工作高质量发展。　　　　版式设计：张芳曼