家在安阳  情在安阳（我与一座城）　　我与故乡安阳之间，有说不尽的故事。　　记得上小学时，下课的铃声刚刚响起，同学们便迫不及待地涌出教室。高年级的学生占据了乒乓球桌子，我们低年级的则跑到高阁寺墙角玩耍。那所小学就叫高阁寺小学，位于原安阳城赵王府内。学校里面，有一座高台楼阁式建筑，被人们称作高阁寺。听奶奶说，那里曾是明朝彰德府的府衙，后来被改建为赵王府。如今，高阁寺已成为全国重点文物保护单位。　　那时候，从我家三道街去高阁寺小学，南行、北行的距离都差不多。我最喜欢走县东街，因为能顺路叫上要好的同学，一起去爬高阁寺。高阁寺有几丈高的后墙，我们几个孩子像壁虎一样，身子贴着墙，踩着脚下的砖沿，小心翼翼地往上爬。越过后墙，再翻过汉白玉栏杆，就绕到了赵王府的正面。从大门缝往里窥视，黑乎乎的啥也看不见。我们急匆匆地跑下几十级汉白玉台阶，跑进教室，这时上课的铃声刚好响起。　　小时候，我还爱登文峰塔。文峰塔位于安阳天宁寺内，也叫天宁寺塔。登文峰塔，得沿着塔里半尺高的台阶盘旋而上，一直走到五层塔顶，那里是一个平台，平台上矗立着一座白塔，与北京北海公园的白塔极为相似。这是文峰塔的特色之一：塔上有塔。　　在文峰塔顶的平台上远眺：古城墙西南角楼、西大街文庙、东南营韩王庙、马号街高阁寺、北大街钟楼……九府十八巷七十二胡同，在视野中一览无余。这是文峰塔的另一妙处：平台观景。　　站在塔前，回望文峰塔，只见从下到上，一层层渐宽；从上到下，一层层收紧，仿佛一把巨伞高擎。这是文峰塔最妙之处：上大下小，匠心独具。如今，文峰塔已是全国重点文物保护单位。　　其实，作为我国八大古都之一的安阳，又何止两处文保单位？单说课本里介绍的就有很多。身为安阳人，每每看到这些文字，心里都是抑制不住的自豪。读到了课文里的司（后）母戊鼎，再到小屯殷墟去，心里有着说不出的亲切；听过老师讲西门豹治邺的故事，再去安丰乡，路过豹祠，内心不由涌起莫名的骄傲；学过《满江红》，再去拜祭岳飞庙，收获的是满满的敬佩和感动。还有甲骨文，还有《周易》，还有颛顼、帝喾二帝陵……说起这些，安阳人如数家珍。　　几十年弹指一挥间。如今，我已搬到了安阳新城区居住，但还是喜欢经常去老城区转一转。我日日沉浸在安阳厚重的历史文化里，也日日感受着安阳日新月异的发展与变化。　　老城的面貌一直都在变。当年的高阁寺小学已经搬迁。这一带被打造成包括西华门老街、府城隍庙在内的历史文化街区。文峰塔旁边原来有一个大水坑，如今变成了杨柳依依、碧水盈盈的褡裢湖。老城里，街坊们的生活质量也得到了大幅改善。　　如今，在安阳城里行走，处处充溢着时代气息。护城河以东的庄稼地，已变身为崭新的安阳东区，桃李韶华，明媚妍丽，气象一新。城市的中轴线上，穿起了一长串“珍珠”：金碧辉煌的中国文字博物馆、太极湖畔的易园、绿树掩映的市民文化广场，还有安阳博物馆新馆、安阳图书馆新馆、安阳市体育运动中心，都是市民休闲、运动的好去处。紫薇、樱花、海棠、巨紫荆、美人梅……路边鲜花盛开，灿烂的花海笑迎各方宾客。在安阳城的东部，安东新区拔地而起，那里有新能源汽车城、航空运动城、机器人小镇，是年轻人创业的乐园。安阳还办起了一年一度的航空运动旅游文化节，不断做大做强通用航空产业。即将建成通航的安阳豫东北机场，将助力这座三千年古都与区域性中心城市在新时代里阔步前行。　　不变的是那些文物古迹。现在的安阳人，对于高阁寺、文峰塔等全国、省、市级文保单位，尤其珍惜爱护。彰德古城游园、县前街历史文化街区、仓巷街历史文化街区、安阳老城东南城墙以及魁星阁，这些老城、老建筑、老街道，都得到修缮与保护，成为安阳新的网红打卡地。　　几十年间，我曾有过多次离开安阳的机会，但到最后，我都放弃了。也许是我亲情太重，也许是我乡情太浓。我对外面的风景也曾心动过，但终究割舍不断千丝万缕的乡土情愫。我的家在安阳，情在安阳。古老厚重而又活力焕发的安阳，是我的依托，是我的家园，是我一辈子都不愿离开的地方。