用心用情用力为群众办实事（干部状态新观察）　　习近平总书记指出，发挥好共产党员先锋模范作用，还要从最困难的群众入手、从最突出的问题抓起、从最现实的利益出发，切实解决基层的困难事、群众的烦心事。　　今年3月，中共中央办公厅印发了《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》，要求巩固“我为群众办实事”实践活动成果，坚持不懈为群众办实事办好事，在为民造福中让群众看到党员、干部作风的新改进、面貌的新变化。　　在“七一”到来之际，本版推出特别策划，从一项公共服务的升级、一个乡村振兴机制的探索、一件民生实事的落实，体现各地各部门如何充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，用心用情用力解决群众急难愁盼问题，进一步密切党群关系，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。　　——编  者　　　　一个乡村振兴机制的探索，安徽泗县——　　联席会议合力解民忧　　本报记者  徐  靖　　6月7日，星期二。　　“村里爱心超市的物资已经进行了补充，制定了新的管理办法，兑换物品的爱心卡也重新进行了规范……”听着队员张浩然的汇报，会议室里，安徽省宿州市泗县网周村的村两委干部和驻村工作队所有队员一边听，一边在笔记本上记录。网周村驻村工作队队长程鹏拿出2022年网周村“我为群众办实事”项目清单，在有关爱心超市的一栏里画了个钩。　　自从2021年6月来到网周村，每周二，程鹏都要带着工作队与村两委开会。“我们推出了周二联席会议制度，会上传达重要信息，也沟通工作进展。”程鹏边说边指着手里的“我为群众办实事”清单，“这是我们年初在联席会议上确定的。”　　“脱了贫，还要扶一把。”泗县县委常委、宣传部部长戴安君介绍，为了进一步完善选派干部驻村工作，发挥驻村干部的作用，泗县要求每个乡镇每周要召开一次选派第一书记、选派村党组织书记工作例会，及时传达学习有关文件，部署安排重点工作。每个村则要根据实际情况，安排驻村工作队与村两委通过联席会议、工作例会等方式及时沟通信息，反映群众需求。　　“金大爷，你的羊卖了，这是1万多块钱，你收着。”今年4月，程鹏一行人来到村里的脱贫户金家龙家。原来，早在年初，程鹏在村里遇到金家龙，闲聊之中，金大爷指着自家养的几只羊直叹气。　　金大爷常年独居，随着年龄增长，丧失了劳动能力，成了建档立卡贫困户。后来，在村两委的帮扶下脱了贫，养了几只羊补贴家用。可眼下这羊却成了难题：“这羊才二三十块钱一斤，卖不上价。”　　程鹏记在了心里。转过头，在联席会议上，程鹏提出来，能不能把村里脱贫户养的羊集中起来，统一收购，屠宰包装，统一售卖。　　很快，村两委安排集体合作社统一收购了村里近10户脱贫户的几十只羊。程鹏帮忙找到了销路，一下子赚了70多万元。　　一年来，村里凡涉及村民切身利益的、关系到村集体经济发展的人和事，驻村工作队和村两委都会反复讨论。不仅如此，致富带头人、脱贫户、种粮大户、普通党员，都受邀参加不同主题的联席会议，了解诉求、集思广益。　　就在联席会议上，网周村制订了三年产业发展规划，采用“村党组织+合作社+农户+社会化服务组织”的经营模式，从山芋粉丝产品及村内资产精细化管理入手，寻求更好的发展策略。　　“如今，群众的需求更加多样化，涉及就业、教育、乡风文明、环境卫生多个方面。”戴安君说，“全面推进乡村振兴，要想办法满足群众的需求，在最基层的行政村，召开联席会议、工作例会，广泛听取诉求，这是为群众办实事的重要举措。”　　与此同时，泗县组建专题调研组，对全县168个行政村逐村调查摸底，全面掌握村级组织建设、发展现状、产业基础等基本情况，统一建立管理台账和项目库。按照“帮头带尾、整体提升”的工作思路，将项目、资金向扶持村和薄弱村倾斜。近年来，泗县整合各类涉农资金约3.5亿元，共实施村级经营类项目577个，覆盖全县187个村（社区）。　　　　一项公共服务的升级，四川成都——　　热线架起便民连心桥　　本报记者  王永战　　“叮叮”“叮叮”……微信一响，王智慧的电脑上又弹出一串红点。前方12345热线接听中心转来一些重点工单，只见她一一点击回复，指导如何处理。在四川省成都市政务服务管理和网络理政办公室网络理政处，工作人员王智慧每天都在众多信息流转中忙碌。　　1988年，成都市开通12345热线，与市政府总值班室电话同号受理。近年来，随着各类非紧急救助类政务服务热线越来越多，不少市民遇事，不知该拨哪个好。于是，2015年12月底，81条非紧急救助类政务服务热线被整合到了12345热线，实现“一号通”。　　可即便如此，仍有不少市级部门和区县开通的其他政务服务便民热线在运行。去年成都市网络理政办决定把12345热线归并整合升级纳入“我为群众办实事”实践活动，一方面将更多热线归并进来，另一方面着力简化流程、提高服务效率。　　说干就干。去年4月，21条其他热线被整合进来。与此同时，12345热线还与水、气、轨道交通等公共服务热线实现一键对接。　　优化服务，还要走出去。网络理政办与公安、卫健委等部门对接后，发现不少市民分不清110等紧急救助热线与12345热线的区别，导致紧急救助热线不时出现拥挤。为了打通梗阻，12345热线建立起与110等热线的协同联动机制。“110接到非警务诉求后，可以一键直转12345，有效提升服务效率。”　　“但是人社、保险等领域的业务咨询专业性较强，光合并显然不行。”王智慧和同事们深入调研后，决定设立专家座席统一受理和办理专业性较强的来电。“这样一来，基本就实现了‘一号通、一网办、全覆盖’。”王智慧说，目前成都市已完成119条非紧急救助类政务服务热线整合。　　受理渠道统一了，办理流程规范了，怎样服务才能更高效便捷？王智慧清楚，有时接通热线后，自动语音播报常常很费时间，来电者听了后边，又忘记前边。“语音导航里有菜单分类，但许多市民根本不知道点哪个。”王智慧说。大家一商量，取消自动播报语音流程，便成了改革方向。随后不久，市民来电的内容、办理流程节点和结果等也向市民本人公开。“让大家打12345热线办事，要像网购后查看物流一样方便。”　　便利的12345热线，搭建起为民服务连心桥。“通过辅助手段，搭建起政府和群众的沟通桥梁，服务会更有力度和温度。”王智慧说。据统计，2021年，成都市受理群众和企业来电593.7万件，诉求解决率达93.53%，群众满意率达94.98%。　　　　一件民生实事的落实，湖南娄底——　　助力群众圆梦“微心愿”　　本报记者  王云娜　　“张大哥，看看这些视频，里面介绍了青春期孩子的性格特点和教育方法。”6月19日，湖南省娄底市纪委监委信息技术保障室副主任李文博一行来到企业困难职工张银祥家。　　今年47岁的张银祥是涟钢振兴公司园林矿业分公司的一名门岗值守人员。早年间因为一次事故，张银祥失去了右臂，之后又经历了下岗、离异等多重变故，生活陷入困难。去年开始，读初一的儿子小玮突然叛逆厌学，父子关系紧张起来。张银祥眼下最大的心愿，就是能够引导孩子好好学习、奋发向上。　　不久前，娄底市纪委监委机关党委向单位党员发布了这名单亲爸爸的“微心愿”，李文博主动请缨。她和同事们第一时间联系小玮的班主任，了解孩子在学校的表现，并有针对性地收集家庭教育资料。　　“小玮喜欢打羽毛球，你们可以多聊聊这方面的话题，和他拉近距离。”围绕父子俩的沟通问题，李文博帮着出谋划策，“小玮其实很懂事，要尊重他的想法，多鼓励他。”前两天，李文博电话回访，张银祥告诉她，儿子现在愿意和自己交流了，“这是一个好的开始。”李文博说。　　2017年起，娄底市每年开展党员下基层活动，帮助困难群众圆梦“微心愿”。今年1月，娄底市发文明确，巩固拓展党史学习教育成果，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，将“党员进基层  圆梦微心愿”活动作为重要载体，持续推动解决群众身边的急难愁盼问题，进一步密切党群干群关系。　　结合新春走访慰问、“三下乡”等工作，娄底市各级机关组织党员干部深入一线，通过实地走访、调研座谈、民意调查、信访渠道和便民热线等方式，倾听群众心声。“孤寡老人期盼的一次亲情陪护、困难儿童渴望的一套漂亮新衣、残障人士需要的一份生活帮助，虽然是小事，却是群众的迫切需求。”娄底市直机关工委常务副书记刘小辉说，“事不在小，关键在办。”活动要求每个基层党组织每年为群众办实事不少于3件，每名党员每年领办群众“微心愿”不少于1件。2021年，娄底已累计为群众圆梦“微心愿”16.8万余个，参与党员达46.8万人次，受益群众达50余万人。　　“我们还建立了‘微心愿’收集、登记、发布、领办、落实、反馈和销号的整套工作机制，确保各类群众的‘微心愿’有人办、办得好。”娄底市委宣传部干部刘楚雄说。据介绍，娄底对各类“微心愿”进行归纳整理，根据问题属性和职责要求，形成分类清单，发动各级党员干部认领落实。对群众反映的个性问题，交由党员干部志愿者认领，承诺办结时限；对群众反映的共性问题，由各级党组织和相关部门研究解决；对历史遗留问题和“老大难”问题，由各级领导班子成员带头领办；对暂时不具备办理条件的，耐心做好解释工作，归入待办档案。　　据介绍，去年以来，娄底市级领导带头领办13项重点民生实事项目，全市完成民生实事项目922项。　　版式设计：张丹峰