改革成果惠及群众（大家谈·我们这十年④）　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力推进全面深化改革，不断提升社会治理水平，推动基层治理重心下沉，让更多群众在家门口就能获得高品质的服务。本期大家谈，我们选刊3篇来稿，和大家一起探讨改革成果惠及群众的话题。　　——编  者  　　　　县级医院大有可为　　北京东城区  李  玮　　前不久，山东临沂老家的妹妹打来电话，说父亲脑出血，被紧急送往县妇幼保健院。两个小时后，手术成功，父亲后来超预期恢复。　　过去，人们普遍认为大城市医疗资源好、水平能力强，看病就医总往大城市跑。如今，靠着政策引导和国家扶持，县级医院的医疗水平得到快速提升。给父亲做手术的县妇幼保健院，配备了神经外科、重症医学科等共20多个科室，能做颅脑急症、全膝关节置换等复杂手术。县级医院硬件软件配备齐全，全方位提升救治能力，受到群众欢迎。　　习近平总书记强调：“要推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉，推动城乡基本公共服务均等化，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务，真正解决好基层群众看病难、看病贵问题。”截至2020年底，全国已有567个县建成4028个县域医疗共同体，越来越多人在家门口就能看病拿药，基本实现“大病不出县”。　　　　文化振兴正当其时　　安徽舒城县  陈  胜　　“村里的电影放映队又回来了！”县文旅局组织“送电影下乡”活动，勾起不少人的童年记忆，也让优质文化资源走到群众身边。　　习近平总书记深刻指出：“乡村振兴，既要塑形，也要铸魂，要形成文明乡风、良好家风、淳朴民风，焕发文明新气象。”党的十八大以来，文化体制改革加速，基层文化服务能力和水平不断提升，村民足不出村就能享受到高品质的文化服务。笔者所在的安徽舒城县，一方面发挥新时代文明实践所（站）、农家书屋、村民文化广场等作用，让文化资源沉下去；另一方面深挖传统文化、红色文化资源，通过村歌、“村晚”等村民喜闻乐见的方式，让优秀文化火起来。　　笔者从事基层文化工作十余年，深刻感受到文化惠民暖人心、文化振兴正当时。近年来，从公共文化服务保障法明确提出促进城乡公共文化服务均等化，到《乡村振兴战略规划（2018—2022年）》就繁荣发展乡村文化作出专门部署，正是党的好政策让乡村文化振兴步入快车道。老百姓的文化生活丰富起来，精神面貌焕然一新。　　　　政务服务一网通办　　浙江龙游县  欧阳锡龙　　患者的资产信用证明取消、“文创客”不需提供验资报告……近期，笔者所在的浙江龙游县又取消一批政务服务领域证明事项，暂时还不能取消的几项业务，也以“部门代跑腿”方式让群众少跑路。　　党的十八大以来，党中央部署深化重点领域和关键环节改革，推进简政放权、放管结合、优化服务，持续优化营商环境。龙游坚定营商环境就是竞争力的理念，想公众和企业之所想、急公众和企业之所急，持续擦亮营商环境的“金字招牌”。比如疫情防控期间，针对复工复产出台“一企一策”“一事一策”，定期召开部门协调会解决企业困难问题。相关职能部门深化放管服改革，坚持“砍掉一批、共享一批、替代一批、代跑一批”，持续压减涉企审批手续和办理时限，政务服务事项实现一网通办。　　商事改革有深度，地方发展加速度。来自外省的一名企业家在深入了解本地营商环境后，毅然决定把企业搬迁至龙游。人才“来了就不想走”，资金引入搅活“一池春水”，县域经济发展迈上新台阶，定能推动共同富裕稳步向前。