吉林奋力推进高质量发展（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月1日，“中国这十年”系列主题新闻发布会吉林专场举行。　　十年来，吉林省深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，全省经济总量突破万亿元大关，逐步增长到1.3万亿元，粮食产量连续跨上700亿斤、800亿斤台阶，保持民生投入占财政支出80%以上，每年办好一批民生实事，让群众看到变化、得到实惠。　　吉林省委书记景俊海介绍，这十年，吉林振兴进入“上升期”和“快车道”，吉林大地发生了翻天覆地、令人瞩目的历史性变化。　　创新驱动振兴发展　　这十年，吉林省走出一条质量更高、效益更好、结构更优、优势充分释放的发展新路，不断取得新突破。　　“这条新路，就是全面实施‘一主六双’高质量发展战略，推动发展质量变革、效率变革、动力变革。”景俊海表示。　　2021年，吉林省地区生产总值增长6.6%，位居东北三省之首；固定资产投资增长11%，连续两年居全国第四位；社会消费品零售总额增长10.3%。　　吉林省始终把创新作为破解振兴发展难题的“牛鼻子”，努力形成具有特色的创新驱动发展模式，打造科技创新驱动经济高质量发展新样板。2021年，吉林获批成为全国第十一个、东北地区首个创新型省份。　　吉林举全省之力支持一汽建设世界一流企业，支持长春市建设世界一流汽车城，红旗品牌4年销量增长高达63倍。　　石化和新材料产业茁壮成长。吉林省围绕基础化工、精细化工、新材料产业链，推动吉化120万吨乙烯转型升级项目建设，投产后将再造1.5个吉化。吉林拥有碳纤维原丝年产能6万吨，碳丝年产能2.5万吨，均居全国首位。　　“我们用创新成果赋能产业链、提升价值链。支持开展产业集成创新试点，加快构建多点支撑、多业并举、多元发展的现代产业格局。”吉林省委副书记、省长韩俊说。　　今年6月28日，奥迪一汽新能源汽车项目全面开工，吉林省布局新能源汽车稳步提速；中车集团投资450亿元在松原建设新能源产业基地，项目从签约到产品下线仅用200多天……一大批重大项目落户，不断为吉林振兴发展培育新动能。　　创新赋能，项目蓄势。吉林省正全力打造现代新型汽车和零部件、农产品及其深加工和食品细加工、冰雪和避暑休闲生态旅游3个万亿级大产业，以及若干千亿级规模产业。　　农业基础不断夯实　　地处东北黑土地的“黄金玉米带”和“黄金水稻带”，吉林省是国家重要的商品粮生产基地。　　党的十八大以来，吉林把保障国家粮食安全重任扛在肩上、抓在手上，实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，以产粮大县为依托，突出抓好“良田、良种、良机、良法”等关键环节，为国家多产粮、产好粮，让中国饭碗装更多吉林粮。　　这十年，吉林省率先谋划实施建设国家粮食安全产业带，累计建成高标准农田4030万亩；支持现代种业创新发展，主要农作物良种覆盖率100%；推动粮食耕种收全程机械化，主要农作物耕种收综合机械化率92%；主推测土配方施肥、病虫害生物防治等技术，测土配方施肥实现主要粮食作物全覆盖。　　粮食生产连年丰收，吉林省粮食产量去年达到807.84亿斤，增长率居全国前十大产粮大省第一位。目前，全国排名前10位产粮大县吉林省有7个，全省粮食商品率达到91.1%，是全国最重要的粮食净调出省份。　　吉林省全力保护好黑土地，大面积推广“梨树模式”，保护性耕作面积5年增长4.8倍，扩大到3283万亩，居全国第一位；实施黑土地保护利用试点和建设项目230万亩；与中科院启动战略合作，率先启动实施“黑土粮仓”科技会战。　　做好“粮头食尾、农头工尾”文章，吉林省加快建设现代农业产业体系、生产体系、经营体系，着力打造农产品加工业和食品产业“十大产业集群”。　　吉林省大力实施“秸秆变肉”暨千万头肉牛工程，目前全省肉牛养殖户发展到31.9万户，千头以上肉牛养殖项目55个，建成和在建万头牛场增加到15个。去年全省肉牛饲养量580.7万头，同比增长10.8%，创历史最好水平。　　全面建设生态强省　　2021年，吉林全省空气优良天数比例达到94%，比5年前提高12个百分点。111个国考断面优良水体比例达76.6%，生态环境状况指数连续18年保持良好。　　这十年，吉林省深入贯彻习近平生态文明思想，牢记习近平总书记“绿水青山、冰天雪地都是金山银山”等重要指示，坚定不移走生态优先、绿色发展道路。　　吉林省着力解决影响生态环境的突出问题，狠抓秸秆全域禁烧、“两河一湖”治理。全省向秸秆露天焚烧“老大难”问题开刀，去年实现秸秆全域禁烧。集中开展重点流域治污行动，东辽河、饮马河变美变清澈，查干湖再现“鱼翔浅底”的生态美景。　　这些年，吉林省实施一系列重大生态工程，全面推进山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理。贯通全省的“两纵四横”大水网工程，实现全域水系河湖互济、丰枯调蓄。万里绿水长廊工程，将实现1.35万公里河岸“河畅、水清、岸绿、景美”。林草湿生态连通工程，将形成林网成格、草地连片、湿地相嵌、河湖连通的绿色屏障。　　森林、草原、湿地、黑土地得到有效保护，东北虎豹国家公园入选全国首批国家公园，冰雪旅游领跑地位持续巩固……吉林生态强省的步伐铿锵有力。　　吉林大力发展清洁能源，推进绿色低碳转型。在风、光资源丰富，土地优势明显的吉林西部，建设“陆上风光三峡”，打造省内消纳、电力外送、氢储能3个千万千瓦级新能源基地；在水资源丰富的吉林东部，建设“山水蓄能三峡”，到2035年抽水蓄能电站装机规模将达到3500万千瓦。　　山川壮阔秀美、资源基础厚实、活力生机勃发，在广袤的东北黑土地上，吉林正铺展一幅雄奇秀丽的画卷。