江苏交控 深入贯彻新发展理念  向世界一流企业迈进　　江苏交通控股有限公司（简称“江苏交控”）牢记“争当表率、争做示范、走在前列”使命，高质量打造“国际影响、国内领先的万亿综合交通产业集团”和“世界一流企业”的征程中步履铿锵、勇往直前。 　　　　党建引领 坚定前行方向　　江苏交控始终坚持以“卓越党建”领航定向，坚定筑牢国有企业的根基，全力打造科学党建、品牌党建、智慧党建、绩效党建“四型党建”。围绕发展抓党建、围绕发展中的热点难点抓党建、围绕职工群众抓党建，首创“五做五力”“五给五让”党建理念，“有责任、分不开、看得见、受欢迎”的融合式、实效型党建工作格局已经形成。　　以党建昂扬发展士气。江苏交控着力打造“苏交控·五力先锋”党建品牌、“苏高速·茉莉花”营运品牌、“苏式养护”专业品牌、“通达之道”文化品牌、“通达美好未来”社会责任品牌等一批展现国有企业勇担当、挑大梁的企业品牌，让责任创新融为追求，让崇实善为蔚然成风。　　以党建夯实发展底气。深入开展旗帜领航、堡垒领先、头雁领衔、党员领跑、理论领学、项目领办“六领”工程，大力推进党支部“标准+示范”建设，党支部标准化建设达标率100%。2016年，江苏交控党委被授予“全国先进基层党组织”称号，用“红色引擎”为高质量发展按下“快进键”。　　深化改革 争创世界一流　　江苏交控已完成所属33家二级企业及73家三级子企业经理成员任期制和契约化管理，形成“党委总体设计、董事会决策、经理层执行、纪律监督机构和监事会监督、各方共同参与支持”的治理架构，保障决策流程的科学化、规范化，实现集团对子企业的全过程管控。　　以深化改革积蓄强劲张力。江苏交控深入实施国企改革三年行动，创新构建起“卓越党建+现代国企”的治理体系，逐步形成交通基础设施、金融投资和“交通+”三大主业齐头并进的产业发展格局和“大集团、小总部、强产业”的集约化管理模式。在产融互动实现协同发展和“交通+”加速新旧动能转换、产业升级中，江苏交控的发展活力不断被激发。　　以清理低效提升运行质效。“十三五”以来，江苏交控累计清理整合企业52家，回收资金5亿元，跻身国务院国资委国有重点企业管理标杆创建行动标杆企业。江苏交控所属江苏通行宝智慧交通科技股份有限公司成为A股第一家ETC智慧交通运营企业，与所属江苏现代路桥有限责任公司双双入选全国“科改示范企业”名单。　　以创新驱动开拓发展思路。目前，江苏交控“5824”产业链现代化提升行动已开启，以“产业发展研究院（智库）”“营运管理研究院”“工程技术研究院”“数字交通研究院”和“绿色双碳研究院”五大研究院为链核支撑，链主企业引领带动，链群企业协同合作，全面推动“通道、产融、养护、能源、数字、商贸、人才、资产”八大经济现代化、系统化、集群化发展，通过“资产上市、企业上市”两大平台融入资本市场，着力在“新数科”“新建造”“新能源”“新材料”等领域再培育四家上市公司。 　　创新领先 抢占发展先机　　高速路况“一键可视”，路网事件“一键可查”，沿线天气“一键可知”，遇到困难“一键救援”，轻微事故“一键定责”……江苏交控研发的路网协同指挥调度云服务平台，让高速公路营运管理和驾乘体验迈上新台阶。　　大交通智慧走笔，技术创新“溢出效应”不断凸显。江苏交控深入推进车路协同关键技术攻关，五峰山过江通道已实现5G、大数据、物联网与高速营运管理深度融合，实现全路段准自由流通行。　　“十三五”以来，在交通运输部组织的3次全国干线公路养护管理检查中，江苏高速公路养护管理水平始终位居全国前列。以“高质量、长寿命、可持续、稳发展”为愿景，具有鲜明江苏特色的江苏交控“苏式养护”品牌，为全国高速公路行业提供了有益借鉴。“无人碾压”施工技术赢得国内外广泛赞誉。　　与此同时，江苏交控牢牢把握新一轮科技革命和产业变革带来的重大机遇，聚焦创新能力和体系平台建设，成立公路长大桥建设国家工程研究中心江苏分中心、数字交通联合实验室、绿色养护工程实验室、智能养护装备实验室；坚持市场导向，加快推进数字产业化、产业数字化，自主研发“云网边端”一体化“新基建”底座和ETC智慧停车省级示范区等数字交通产品，并亮相中国高速公路信息化大会，“调度云”“视频云联网”等数字化产品推广至18个省份。　　江苏交控强力推进“人才强企”战略，实施先锋企业家、领军科学家、劳模工匠、未来英才“四大工程”，实施“百人引才”“高端人才猎聘”等计划，吸引各方面人才聚集一起，培养造就一支门类齐全、素质优良的人才队伍。 　　实干作答 助力“交通强省” 　　根据国家发展改革委2020年正式印发的《长江干线过江通道布局规划（2020-2035年）》，至2035年，江苏境内规划建设44座过江通道，争取实现江苏境内所有干线铁路、城际铁路、高速公路以及国省干线都有过江通道，届时，过江通道间距将缩短至10公里左右。　　“十三五”期间，江苏交控累计完成重点交通基础设施项目投资1500亿元，资金保障率保持100%，累计完成融资7630亿元，直接融资比例达54%。　　“十四五”时期，江苏交控将积极策应长三角一体化国家战略，支撑江苏省打造交通运输现代化示范区，加大力度推进过江通道、主通道扩容、省际接口、苏中苏北联络线等高速公路项目建设，高速公路网规划（2017—2035年）中80%以上的项目将建成或开工，投资任务约3265亿元。　　面临新一轮高强度、快节奏的投融资任务，江苏交控化压力为动力，积极开展高速公路建设资金可持续保障路径探索，推动“八大经济”的潜力加速释放，“多元筹资”的活力不断激发，“可持续发展”的文章积极做足，助力“交通强省”建设。　　践行责任 彰显国企担当　　江苏交控坚持发展成果与社会共享，做到“承担好责任、发挥好功能、发展好企业、惠及好职工”一体化推进，为推动经济社会发展与和谐社会建设不断贡献力量。　　服务美好出行。江苏交控秉承“通达美好未来”的企业社会责任理念，全力提升公众出行体验和品质服务体验，着力构建适应“一张网”新形势的营运管理体系，常态化开展长三角区域高速路网远程引导和重大节假日公众信息服务，积极落实绿色通道、重大节假日、运政苏通卡等各项优惠政策，2012年以来，全路网累计减免金额503.68亿元。　　助力产业帮扶。2002年以来，江苏交控对口帮扶10个省定经济薄弱村，推行“党建引领+民生提质+文化赋能+产业振兴”的精准帮扶模式，累计投入8000万余元，用于保障民生建设；积极参与乡村振兴，制定落实“万企联万村 共走振兴路”行动工作指导意见，累计投入1234万余元，实施企村共建结对23家。　　打造文明风景线。江苏交控坚持传承和弘扬中华优秀传统文化，围绕践行社会主义核心价值观，广泛开展群众精神文明创建活动，全系统2家单位创成全国文明单位、16家被评为江苏省文明单位；积极创建“高速公路文明服务区”。　　迈上新征程，江苏交控将立足打造“全省重点交通基础设施建设领域有带动力的投资商、全国综合交通产业领域有竞争力的运营商、全球高速公路领域有影响力的服务商”的发展定位，高质量建设“国际影响、国内领先的万亿综合交通产业集团”和“世界一流企业”，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设国企篇章。　　数据来源：江苏交通控股有限公司