浙江嘉兴推进电网提档升级、电力服务提质增效——发展绿色能源  助力低碳生活　　浙江嘉兴平湖市曹桥街道横河新村，成片的屋顶光伏板带来源源不断的绿色能源。“自发自用、余电上网”，该项目首期预计年发电量超200万千瓦时，相当于节约标准煤消耗670吨，166户村民每年每户可实现增收4000元。　　近年来，国网嘉兴供电公司积极构建新型电力系统，持续推进农村电网提档升级、电力服务提质增效、智慧用能绿色低碳，让农村更美、农业更强、农民更富。　　农网提档产业兴　　嘉兴桐乡市石门镇墅丰村通过引进甜柿园、百豆产业园等13个特色项目，使农业总产值突破5000万元。　　墅丰村村民蒋小福投资300多万元创办了硕丰家庭农场，种起了太秋甜柿。了解情况后，供电公司主动对接，立杆10余基，架设线路300余米。充足能源支撑下，硕丰家庭农场探索深加工产业，一座冷库让柿子产业链不断延长。蒋小福介绍，今年柿果产量可达3万公斤，产值约120万元。产业兴旺带动村民走上致富路，2021年墅丰村人均收入突破3.7万元。　　农网提档升级，助力乡村发展和生活水平提升。长三角一体化示范区内，跨省（市）配网联络线已贯通，居民用电更放心了。在秀洲区新塍镇西吴村，架空线路自愈开关系统1分钟内即可完成故障隔离和非故障段恢复供电，让当地农户感受到了智慧配电网的高效。　　数智化供电“惠乡助农”　　为打通关系群众幸福感的“最后一公里”，国网嘉兴供电公司深化数智化全能供电所建设，依托党员服务队力量，打造网格化服务体系，推进城乡电力服务均等化。　　在海盐县，供电公司创新推出的“惠乡助农e起富”微应用，设有“乡村振兴  精准助力”“共同富裕  精准帮扶”“电力安全  精准守护”三个模块，分别为民生企业、绿色农业、社会救助对象等不同类型群体提供个性化电力服务。利用该微应用，用户可以在线反馈办电需求，轻松实现办电不出村社。　　网格连心，电力同行。在嘉兴市南湖区凤桥镇联丰永红片区神润斋花卉种植基地，国网嘉兴供电公司余新供电所党员服务队向基地负责人送上“能效账单”，一套针对性的综合能源建议，使基地每年可节省1.5万元。在嘉兴平湖，农田的光伏板、杀菌灯、捕虫仪等仪器成为当地农民管好庄稼的新帮手，供电公司联合农业、科技等多部门组成的服务专班来到田间地头，全力保障粮食生产。　　“农光互补”助力美丽乡村建设　　从南湖出发，驾驶新能源汽车向南行驶约一个小时，便抵达钱塘江北岸的海宁市袁花镇长啸村。　　棚顶发电，棚下种菇，2015年，长啸村建成了“农光互补”食用菌基地，近2万块光伏板日均发电1.5万千瓦时，支撑起秀珍菇年产值1500万元。眼下，长啸村积极创建省级低碳示范试点村，在美丽乡村景观中布局“渔光互补”“风光绿色照明”等，每年再减碳139.67吨。　　“我相信这里的前景将越来越广阔。”因为看好长啸村菌菇产业发展，桑黄种植户郁国初也把自己的基地搬了过来。　　截至2021年底，嘉兴家庭屋顶分布式光伏并网已近3.2万户，并网装机容量达22.8万千瓦。　　“阳光福利”如何真正为群众带来实惠？在嘉兴秀洲，国网嘉兴供电公司根据统计单位内清洁能源发电量占用电量比值，形成以“红、黄、绿”为划分的低碳指数地图，并分析村民通过清洁能源发电所获得的户均收益，从而直观展示区域内绿色低碳发展成效。“如果显示为红色，那说明该区域的新能源潜力很大，我们可做的工作也就更多。”秀洲油车港供电所所长沈超伦说。