新疆昌吉市第七小学教师王强——“我们有了自己的冰场”（新春走基层）　　上午10：40，新疆昌吉回族自治州昌吉市第七小学操场上，五年级学生翟志彬跟体育老师、教练王强打过招呼，马上冲进冰场旁边的器材室，熟练地将速滑鞋上的冰刀卡进一个小架子的卡槽里，又拿起旁边器材架上的一块石头。　　“这是干啥的？”记者问。　　“这块石头叫油石，磨冰刀用的。”翟志彬麻利地磨好冰刀、换好速滑鞋，一溜烟融入正在冰场上热身的队伍。　　“两人一组，走！”随着王强一声令下，十几个孩子“嗖嗖”地从记者身边冲过去，滑过一圈后稳稳停下，刹车时冰刀铲起的细小冰沫四散飞起。　　这个时节，室外气温在零下十几摄氏度。只见翟志彬摘掉了帽子、手套，脑门上还沁出了密密的汗珠。他从三年级开始学习滑冰到现在，前段时间还在全州冰上传统项目学校速度滑冰比赛中拿了名次。　　“膝盖往前顶！”“走直线，练腿部力量！”……孩子们挨个滑过，王强紧盯着他们，大声纠正不规范动作。四年级学生温家豪一个帅气的“刹车”，停在了我们面前。“这孩子是个好苗子，练了3个月已经非常熟练，比赛时还拿了个不错的名次。”王强语带自豪。　　第七小学的操场最外圈是400米的塑胶跑道，往里是300米的水泥轮滑道，再往里是草坪足球场，“为了发展冰雪运动，州文旅局拨付3万元，从此，我们有了自己的冰场，供孩子们练习。”说起这个不大的冰场，王强还是有点激动：“平时每天放学后训练一个半小时，假期每天早上训练两个小时，准备一直训练到春节前。”　　为了促进冰雪运动发展，从去年开始，昌吉州利用城市公园、景区水面和校园操场打造了37个标准滑冰场，对学生免费或以极优惠价格开放。第七小学的滑冰场就是其中之一，吸引了将近50个孩子。　　第七小学短道速滑队成立于1992年，30年来向专业队输送了十几名运动员。王强是第一批队员，2001年从体校毕业后回到母校任教。　　自由练习了一个小时，王强把孩子们集中到一起。“刚刚看你们滑发现一个问题，腿蹬得不够开，我们来原地练习一下。侧蹬左边，三点一线，胯打开！”一边喊口令，王强一边示范，“对！动作再舒展一点！”　　“以后我也想去专业队，学校有了冰场，我可得好好练。指不定哪一届冬奥会就能看到我啦！”队员邢珈鸣擦了擦脸上的汗水，潇洒地起步，飞一般冲进冰场。