筑牢教育强国建设之基（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　教育是国之大计、党之大计；教师是立教之本、兴教之源。习近平总书记在中国人民大学考察时指出：“培养社会主义建设者和接班人，迫切需要我们的教师既精通专业知识、做好‘经师’，又涵养德行、成为‘人师’，努力做精于‘传道授业解惑’的‘经师’和‘人师’的统一者。”在加快构建高质量教育体系、建设教育强国的新征程上，造就一支高素质专业化基础教育教师队伍，对于办好基础教育乃至整个国民教育至关重要。前不久，教育部等部门印发了《新时代基础教育强师计划》。这是适应教育现代化和建成教育强国要求，贯彻落实《中共中央  国务院关于全面深化新时代教师队伍建设改革的意见》的重要举措。基础教育强师计划与教师思想政治和师德师风建设、振兴教师教育、造就职教“双师型”教师、深化高校教师队伍建设改革、提升教师地位待遇等举措，形成了一套系统全面涵养“四有好老师”的“施工图”。我们要深刻认识建强基础教育教师队伍的极端重要性，推动这项计划落地见效，以基础教育强师之策筑牢教育强国建设之基。　　深刻把握加强新时代基础教育教师队伍建设的重要意义　　培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人、实现中华民族伟大复兴的基础支撑。习近平总书记指出：“教师是人类灵魂的工程师，是人类文明的传承者，承载着传播知识、传播思想、传播真理，塑造灵魂、塑造生命、塑造新人的时代重任。”基础教育在国民教育体系中处于基础性、先导性地位，是立德树人的奠基工程。要以基础教育强师之策，打造一支不忘立德树人初心，牢记为党育人、为国育才使命的教师队伍，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，为实现中华民族伟大复兴提供基础支撑。　　培养拔尖创新人才、建设世界重要人才中心和创新高地的关键所在。习近平总书记指出：“时代越是向前，知识和人才的重要性就愈发突出，教育的地位和作用就愈发凸显。”当今世界，科技进步日新月异，国际竞争日趋激烈。面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，党和国家事业发展对教育的需要、对科学知识和优秀人才的需要比以往任何时候都更为迫切。基础教育是人才培养的起点，是助力建设世界重要人才中心和创新高地的发端。要以基础教育强师之策，打造一支高素质专业化创新型教师队伍，培养青少年学生的创新意识、创新能力、创新素养，为造就大批拔尖创新人才奠定坚实基础。　　推进教育现代化、建设教育强国的根本前提。习近平总书记指出：“坚持把教师队伍建设作为基础工作。”基础教育教师队伍是普及有质量的学前教育、实现优质均衡的义务教育、全面普及高中阶段教育、残疾儿童少年享有适合教育的直接依靠力量。要通过基础教育强师之策，加快构建教师思想政治建设、师德师风建设、业务能力建设相互促进的教师队伍建设新格局，促进教师数量、素质、结构协调发展，为建成服务全民终身学习的现代教育体系、提高职业教育服务能力、提升高等教育竞争力奠定坚实基础。　　满足人民群众美好生活需要、办好人民满意教育的重要保障。习近平总书记指出：“一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师则是民族的希望。”新时代，人民群众对优质教育资源的需求更加强烈，期盼更加公平更高质量的教育。要通过基础教育强师之策，打造高质量教师队伍，实现家校协同育人，实现学生全面有个性的发展，服务构建优质均衡的基本公共教育服务体系，顺应人民期待，增进民生福祉，满足人民群众从“有学上”到“上好学”的美好生活需要。　　加快建设一支让党放心、让人民满意的高素质专业化基础教育教师队伍　　以思想政治和师德师风建设为首要，进一步提升教师队伍思想政治和师德师风素质。坚持教育者先受教育，将习近平新时代中国特色社会主义思想融入教师培养培训课程，引导广大教师深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。常态化推进师德培育涵养，推进师德师风基地建设，创新师德教育方式，完善教师荣誉表彰制度，将师德师风作为评价教师队伍素质的第一标准，落实新时代幼儿园、中小学教师职业行为十项准则，引导教师坚持“四个相统一”，争做“四有好老师”，当好“四个引路人”，打造理想信念坚定、思想政治素质过硬、道德情操高尚的教师队伍。　　以教师教育模式创新为突破，进一步提升教师队伍素质能力。实施高素质教师人才培育计划，改革培养模式，加大教育硕士培养力度。改进教师教育内容，及时吸收学科前沿知识、新课程改革和教育研究最新成果，关注心理健康教育、家校协同育人、融合教育实施、科学教育提质、数字素养提升等。深化精准培训改革，创新教师培训模式，推行线上线下混合式研修模式，完善教师培训自主选学机制，搭建教师培训与学历教育相衔接的“立交桥”。实施“国培计划”，示范引领各地教师全员培训。着力营造教育家脱颖而出的制度环境，充分发挥名师名校长辐射带动作用，造就一批基础教育领域的教育家、大先生，引领教育改革发展。　　以深化教师管理改革为牵引，进一步提升教师队伍治理水平。深化教师职称改革，完善教师职称评价标准，实行分类评价。完善岗位管理制度，适当提高中、高级岗位结构比例。落实学校办学自主权，具备条件的学校在岗位结构比例范围内依据标准自主评聘中、初级职称和岗位，鼓励地方探索具备条件的学校在岗位结构比例范围内自主评聘高级职称和岗位。切实减轻非教育教学负担，维护教师职业尊严。优化教职工编制配置管理，挖潜创新加强中小学教职工管理，加强人员和编制的动态调整，不断提高编制使用效益。加强教师工资待遇保障管理，全面落实义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员平均工资收入水平要求，提高教龄津贴标准，完善中小学教师绩效考核办法，不断增强教师职业吸引力。　　以中西部欠发达地区和乡村地区为重点，进一步优化师资均衡配置。实施中西部欠发达地区优秀教师定向培养计划，依托教育部直属师范大学和地方高水平师范院校为832个脱贫县和中西部陆地边境县定向培养本科层次师范生，实现到2035年为每县培养100名左右高素质教师的目标。深入推进“县管校聘”管理改革，完善交流轮岗、支教讲学激励机制，重点加强城镇优秀教师、校长向乡村学校、薄弱学校流动，扩大优质资源覆盖面。落实好乡村教师生活补助政策，着力提高乡村教师地位待遇，形成“学校越边远、条件越艰苦、从教时间越长、教师待遇越高”的格局。加强乡村教师周转宿舍建设，支持地方完善住房保障体系，加大保障性住房供应力度，解决教师队伍住房困难问题。　　以推进信息技术应用为抓手，进一步推动教师队伍建设提质增效。以“应用为王、服务至上、简洁高效、安全运行”为总要求，坚定推进教育数字化战略行动，加快教师数字化学习平台建设，依托国家级教师培训项目开发、遴选优质资源，服务广大教师。大力推进教师队伍数字化治理，推动师范生、教师、教师资格等管理系统互联互通，支持教职员工准入查询，推动相关管理系统深入应用，为教师队伍建设提供信息化决策和便捷化服务支撑。加强信息系统安全防护，确保教师信息安全。深入实施人工智能助推教师队伍建设试点行动，探索人工智能助推教师管理优化、教师教育改革、教育教学方法创新、教育精准帮扶的新路径和新模式，挖掘和发挥教师在人工智能与教育融合中的作用，以新技术为教师赋能、为教师减负。　　加强实施保障，切实实施好新时代基础教育强师计划　　加强体系建设。通过实施教育强国推进工程，重点建设一批国家师范教育基地。通过建立标准、项目拉动、转型改制等举措，推动各地构建完善省域内教师发展机构体系，构建师范院校为主体、高水平综合大学参与、教师发展机构为纽带、优质中小学为实践基地的开放、协同、联动的现代教师教育体系。　　开展试点改革。鼓励支持地方政府统筹，相关部门密切配合，高校、教师发展机构、中小学等协同，开展区域教师队伍建设改革试点，大力推进师范生培养、教育教学、教师专业发展、教师人事管理等重点领域改革，打通教师培养、使用、管理、发展体系，充分调动广大教师的积极性、主动性、创造性，形成可复制可推广的经验。　　深化评价改革。改进师范院校评价，把办好师范教育作为第一职责，将培养合格教师作为主要考核指标。实施普通高等学校师范类专业认证，引领师范专业特色发展、追求卓越。探索建立符合教师教育规律的师范类“双一流”建设评价机制，发挥评价指挥棒作用，推动人才培养质量持续提升。　　加强协同合作。实施好师范教育协同提质计划，以组团形式重点帮扶欠发达地区薄弱师范院校，整体提升教师教育水平。通过师范院校协同支持，建强一批县级教师发展机构，以高校优质资源支持教师职后发展，以教师职后发展所需“反哺”改进职前教师培养，全链条支持服务高质量师范人才培养和终身发展。　　每个人的成长都离不开基础教育教师的陪伴。关心和加强基础教育教师队伍建设，就是关心孩子的成长，就是托起家庭的希望。我们要高质量落实好《新时代基础教育强师计划》，不断优化广大教师安心从教、热心从教、舒心从教、静心从教的环境，增强他们的幸福感、成就感、荣誉感，让他们能够遵循青少年成长特点和规律，扎实做好基础教育的文章，为党和国家源源不断培养出德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。