不断开辟马克思主义中国化新境界（思想纵横）　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上强调：“坚持解放思想、实事求是、守正创新，更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来”。坚持解放思想、实事求是、守正创新，是我们党推进马克思主义中国化时代化的重要经验，也是马克思主义中国化时代化不断取得成功、彰显实践伟力的重要原因。　　马克思主义是我们党的灵魂和旗帜。在近代挽救民族危亡的斗争中，中国共产党的先驱们正因为选择了马克思主义，才找到中华民族走出漫漫长夜的正确道路，我们党才能团结带领人民实现民族独立、人民解放。无论什么时候，我们都要坚定对马克思主义的信仰，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，坚持运用马克思主义的立场、观点、方法。同时要立足新的实践，不断推进实践基础上的理论创新，解决新的时代课题。在百年奋斗历程中，中国共产党始终坚持以马克思主义为指导，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进理论创新、进行理论创造，用中国化的马克思主义指导革命、建设、改革，不断开辟马克思主义中国化新境界，团结带领人民接续奋斗，取得一个又一个胜利，让马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。　　任何科学的理论“都是自己时代的精神上的精华”。中国特色社会主义进入新时代，提出了大量亟待回答的重大理论和实践课题。以习近平同志为主要代表的中国共产党人坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，准确把握时代大势，勇于站在人类发展前沿，聆听人民心声，回应现实需要，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，书写了坚持和发展马克思主义的新篇章，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　习近平新时代中国特色社会主义思想坚持以马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论，贯穿着马克思主义的立场、观点、方法。习近平总书记指出：“中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。”习近平新时代中国特色社会主义思想坚持科学社会主义基本原则，集中体现了马克思主义鲜明的理论品格和精神实质，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。　　马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，对马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义作出了许多重大原理性创新。比如，在马克思主义哲学方面，提出新时代我国社会主要矛盾发生变化的思想，是对马克思主义社会矛盾学说的新发展；在马克思主义政治经济学方面，提出新发展理念，是对马克思主义生产力理论的新发展；在科学社会主义方面，提出坚持和加强党的全面领导、推进党的自我革命的思想，是对马克思主义建党学说的新发展；等等。习近平新时代中国特色社会主义思想以全新视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，实现了马克思主义中国化新的飞跃。　　实践永不止步，理论创新永无止境。新的赶考之路上，我们必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问中不断开辟马克思主义中国化新境界。　　（作者为教育部社科司副司长）