以中国新发展为世界提供新机遇——论习近平主席在第五届中国国际进口博览会开幕式上重要致辞　　“不断以中国新发展为世界提供新机遇”，在第五届中国国际进口博览会开幕式上的重要致辞中，习近平主席郑重宣示中国将推动各国各方共享中国大市场机遇、共享制度型开放机遇、共享深化国际合作机遇，并明确提出了一系列务实举措。这充分体现了中国坚定不移推进高水平对外开放、为世界带来更多新机遇的信心决心，充分彰显了中国推动建设开放型世界经济、推动构建人类命运共同体的责任担当。　　开放是当代中国的鲜明标识。改革开放40多年来，中国坚持打开国门搞建设，不仅发展了自己，也造福了世界。特别是过去10年来，中国实行更加积极主动的开放战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络，加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。中国成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局。中国制造已经成为全球产业链供应链的重要组成部分，中国经济连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，为各国提供了更多市场机遇、投资机遇、增长机遇。中国克服新冠肺炎疫情影响，推动对外贸易创新发展，为保障全球产业链供应链稳定、推动世界经济复苏作出了重要贡献。事实充分证明，中国不断扩大开放，激活了中国发展的澎湃春潮，也激活了世界经济的一池春水。　　中国经济发展成就是在开放条件下取得的，未来经济高质量发展也必须在更加开放的条件下进行。中国扩大高水平开放的决心不会变，同世界分享发展机遇的决心不会变，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展的决心不会变。习近平主席指出：“中国坚持对外开放的基本国策，坚定奉行互利共赢的开放战略，坚持经济全球化正确方向，增强国内国际两个市场两种资源联动效应”，这将为各国带来更多新机遇，为世界经济注入更多新动能。中国提出全球发展倡议，推动构建全球发展伙伴关系，共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局，实现更加强劲、绿色、健康的全球发展。我们坚信，一个更加开放的中国，必将同世界形成更加良性的互动，带来更加进步和繁荣的中国和世界。　　大道至简，实干为要。以新发展为世界提供新机遇，中国将采取一系列务实行动。在推动各国各方共享中国大市场机遇方面，中国加快建设强大国内市场，推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制，扩大优质产品进口，创建“丝路电商”合作先行区，建设国家服务贸易创新发展示范区，推动贸易创新发展，推进高质量共建“一带一路”。这正是要发挥超大规模市场优势和内需潜力，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。在推动各国各方共享制度型开放机遇方面，中国稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，实施好新版《鼓励外商投资产业目录》，深化国家服务业扩大开放综合示范区建设；实施自由贸易试验区提升战略，加快建设海南自由贸易港，发挥好改革开放综合试验平台作用。这正是要构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型经济体系，促进共同发展，实现互利共赢。在推动各国各方共享深化国际合作机遇方面，中国全面深入参与世界贸易组织改革谈判，推动贸易和投资自由化便利化，促进国际宏观经济政策协调，共同培育全球发展新动能，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，坚定支持和帮助广大发展中国家加快发展。这正是要促进合作共赢，推动建设开放型世界经济，推动构建人类命运共同体。　　开放是发展进步的必由之路。面向未来，中国扩大高水平开放的决心不会变，中国开放的大门只会越开越大。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，中国一定能为各国合作提供更多机遇，为世界经济复苏和增长注入更多动力，为推动全球发展贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量，共同向着人类更加美好的明天不断迈进。