南水北调江苏水源公司   奋力谱写南水北调高质量发展新篇章　　南水北调工程事关战略全局、事关长远发展、事关人民福祉，是重大战略性基础设施，是国家水网主骨架和大动脉的重要组成部分。　　民生为上，治水为要。南水北调东线江苏水源有限责任公司（简称“江苏水源公司”）顺应南水北调工程建设，由原国务院南水北调工程建设委员会和江苏省人民政府于2004年5月批准成立。江苏水源公司以党建为引领，紧紧围绕“推进南水北调后续工程高质量发展、推动省属企业高质量发展走在前列、推动公司高质量发展行稳致远”三大任务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，践行“东源流长 润泽四方”企业使命，奋力扛起南水北调事业发展的江苏使命、国企担当。 　　坚持党建引领 点燃发展红色引擎　　作为南水北调东线江苏段工程的建设者、管理者，江苏水源公司始终坚持党的全面领导，把党的全面领导贯穿到公司生产经营管理各领域全过程，将党建优势转化为发展优势、竞争优势和创新优势，党建成效转化为高质量发展的强大动力。　　高度重视党建工作。江苏水源公司以实施“卓越党建”建设工程为载体，以“六坚持六提升”为重点，持续深化以“学习新思想、奋进新时代，提升组织力、增强发展力”为主要内涵的“水源红”党建品牌创建，精心培育28个党建子品牌，在实现党建品牌全覆盖的基础上，选树“十大优秀党建品牌”，以品牌力量教育引导党员干部积极投身调水运营和涉水经营等中心工作。　　在“水源红”党建品牌的引领下，公司先后荣获“全国文明单位”“全国五一劳动奖状”“全国工人先锋号”等荣誉。大力实施“人才强企”战略，注重引才用才，入选首批江苏省引才用才成效显著单位名单，着力开展企业家、专家、工匠培养工程，持续优化队伍结构，加强人才培养。　　江苏水源公司坚持党建与业务深度融合、相互促进，党建领航持续推动高质量发展，在主动服务南水北调事业高质量发展和全省经济社会发展中勇挑大梁，奋力扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命。　　牢记职责使命 保障一江清水安全畅通　　江苏水源公司始终将建设南水北调优质工程、保障一江清水源源北上作为职责使命，聚焦主责主业，深化改革创新，勇于探路先行，致力于将江苏水源公司打造成国内一流的创新型现代水利企业集团。　　圆满完成历次调水任务。按照新老工程“统一调度、联合运行”的原则，不断优化调度方案，抓好调水出省任务。工程建成通水9年来，累计调水出省55亿立方米，泵站群累计抽水400亿立方米，为受水区经济社会发展作出重要贡献。5月16日，江苏省南水北调2022年工程北延应急调水正式启动，至5月26日顺利完成7000万立方米调水出省目标，为实现京杭大运河2022年全线贯通补水行动目标贡献江苏力量。　　发挥防汛抗旱主力军作用。累计参与省内抗旱排涝100多亿立方米，2019年，公司按照江苏省委省政府要求，工程累计抗旱运行237天、抽水47.8亿立方米。今年4月以来，江苏省淮河流域持续干旱少雨。在全力保障北延应急调水的同时，按照江苏省防汛抗旱指挥部统一部署，组织沿线9座泵站全力投入抗旱运行，为缓解苏北地区旱情发挥重要作用。　　悠悠南水浩浩北上，不仅为沿线居民提供了生活保障用水和生产必需用水，还发挥了防洪、排涝、航运、生态等综合效益，让南水北调东线沿线成为河畅、水清、岸绿、景美的亮丽风景线。　　打造精品工程 全力打造“水源品牌”　　南水北调江苏段主体工程于2013年5月全面建成，提前实现江苏省委省政府确定的“工程率先建成通水，水质率先稳定达标”总体目标。南水北调江苏段工程被评为国家水土保持生态文明工程，10项工程荣获中国水利工程优质（大禹）奖。　　认真践行“工匠精神”，积极打造“精品工程”，注重“建管并举”，铸就“水源品牌”。江苏水源公司始终以建设优质工程、高效工程、优美工程、廉洁工程为目标，全面完成江苏境内14座新建泵站标准化建设，出台“10S”工程管理企业标准，在行业内得到推广应用。科学优化调度，发挥工程综合效益，按照新老工程“统一调度、联合运行”的原则，不断优化调度方案，抓好调水出省任务。　　加强关键技术研究攻关。紧密围绕主责主业发展需求，实施年度内部科研项目和“五小”创新，实现研发投入每年稳步增长。组织开展重大技术攻关40余项，荣获国家科学技术进步奖二等奖1项，省部级科学技术进步奖16项，多项技术获得专利授权。通过重大项目攻关和创新平台建设，推动产学研用合作，促进人才培养和成果转化，持续发挥江苏南水北调科技创新优势。　　智慧化探索成效显著。江苏水源公司高质量建成南水北调江苏智能调度系统，成功实现大型泵站群“1键1分钟开启1台机组”远程监控模式。牵头成立南水北调江苏数字孪生技术创新联盟，加快推进数字孪生建设，初步探索立式、卧式两类典型机组的数字映射、虚实交互，数字化场景、智慧化模拟、精准化决策取得阶段成效。　　科技引领未来，创新驱动发展。江苏水源公司立足南水北调工程建设与运行管理，以科技创新引领高质量发展，逐步形成具有江苏水源公司特色的核心技术成果，全力打造科技创新型现代企业，并取得初步成效。　　坚持守正创新 统筹推进涉水经营　　江苏水源公司坚定不移推进调水运营和涉水经营双轮驱动发展战略，科学谋划经营布局，探索经营发展路径。近年来，涉水经营成效显著，业务范围从省内拓展到省外、走向国外，公司发展能力和综合实力不断增强，树立了良好的“苏水源”市场口碑。　　加强规划引领。抓好总体规划设计，准确把握发展定位，科学谋划发展目标、实施路径和主要措施，构建形成“1+3+N”经营模式，“1”是调水运营业务，“3”是水利工程建设管理、水生态环境治理、泵站技术服务业务板块，“N”是涉水投资业务板块，不断增强水利工程全生命周期产业链服务能力，打造重大水利工程项目投融资平台和省级涉水经营性国有资产运营管理平台。　　高质量发展涉水经营业务。在泵站技术服务方面，发挥大型泵站集群运维优势，深耕泵站运行管理。在水利工程建设管理方面，重视水利工程咨询成果输出，泵站标准化咨询业务覆盖山东、湖北、新疆等省份，强化建设管理队伍建设，承接多地重点水利工程代建项目。在水生态环境建设方面，依托南水北调沿线资源开发优势，积极拓展南水北调系统内水保养护业务，抢抓生态文明建设契机，加快在市政园林、中小流域水生态环境业务布局，构建形成具有一定市场竞争力的涉水资源综合开发平台。　　国企改革激发发展活力。通过实施国企改革三年行动，全面完成124项国企改革任务，在现代企业制度建设、经营业务布局、市场化经营机制等方面均取得明显成效。现代企业制度建设不断完善，企业管理体系和水平不断提升，市场化经营机制更加健全，水利经营性资产整合取得阶段性成果，做强做优做大专业化运营平台能力、企业发展内生动力和活力不断增强。  　　江苏水源公司将以新发展理念为引领，锚定“构建国家水网主骨架和大动脉”战略目标，担当构建国家水网“主力军”，为奋力续写南水北调事业高质量发展新篇章、奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出新的更大贡献。　　数据来源：南水北调东线江苏水源有限责任公司