促进海内外中华儿女团结奋斗把握好固守圆心和扩大共识的关系（专题深思）　　统一战线因团结而生，靠团结而兴。促进中华儿女大团结，是新时代爱国统一战线的历史责任。习近平总书记在中央统战工作会议上指出：“要把握好固守圆心和扩大共识的关系，不断增进共识，真正把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来。”深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，要正确处理固守圆心和扩大共识的关系，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，不断发展壮大新时代爱国统一战线，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴伟力。　　统战工作的本质要求是大团结大联合，搞统一战线是为了壮大共同奋斗的力量。团结要有圆心，固守圆心才能万众一心，画好最大同心圆。习近平总书记指出：“什么是同心圆？就是在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。”中国共产党成为中华儿女大团结的圆心，是历史的选择、人民的选择。只有固守圆心、扩大共识，才能产生强大向心力，推动同心共筑中华民族伟大复兴的中国梦。　　固守圆心就要加强党对统战工作的全面领导，充分发挥党的全面领导作用。统一战线是党领导的统一战线。在统战工作中，实行的政策、采取的措施都要有利于坚持和巩固党的领导地位和执政地位。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持中国共产党领导，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，强化党在同心圆中居于圆心的地位和作用，巩固统一战线“众星捧月”的良好局面。在坚持党的领导的同时，尊重、维护、照顾同盟者的利益，帮助党外人士排忧解难。　　扩大共识就要加强思想政治引领，促进海内外中华儿女团结奋斗。团结统一的中华民族是海内外中华儿女共同的根，博大精深的中华文化是海内外中华儿女共同的魂，实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦。必须牢牢把握新时代爱国统一战线的历史责任，围绕新时代新征程党的中心任务凝心聚力，以坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的中国梦为引领，铸牢中华民族共同体意识，坚持有事好商量、众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，不断巩固和发展各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结，凝聚一往无前的力量，形成海内外全体中华儿女心往一处想、劲往一处使的生动局面。　　把握好固守圆心和扩大共识的关系，必须正确处理一致性和多样性的关系。统一战线是一致性和多样性的统一体。只有一致性、没有多样性，或者只有多样性、没有一致性，都不能建立和发展统一战线。一致性是共同思想政治基础的一致，多样性是利益多元、思想多样的反映。在充分尊重多样性基础上，一致性程度越高，统一战线团结的基础就越牢；在不断巩固一致性基础上，多样性范围越宽，统一战线团结的力量就越多。正确处理一致性和多样性的关系，关键是要坚持求同存异，发扬“团结—批评—团结”的优良传统，在尊重多样性中寻求一致性，既巩固已有共识、推动形成新的共识，又充分发扬民主、尊重包容差异，善于在复杂多元中正确引领多样性，从而更好激发社会活力，形成致力于共同事业的强大合力。　　（作者为中国人民大学马克思主义学院教授）