挖掘古籍的时代价值（新语）　　古籍是不可再生的珍贵文献，是中华文明的伟大结晶，时代越是发展，我们越要在古籍中挖掘宝藏，丰富全社会历史文化滋养　　　　纸页轻薄，却能承载文化厚重；书简脆弱，亦曾历经岁月沧桑。　　近日，中办、国办印发《关于推进新时代古籍工作的意见》，以“古籍事业繁荣发展”为主要目标，极大鼓舞着广大古籍工作者的奋斗热情。　　古代典籍如同文明的“时光匣”，是中华文化传承千年的鲜活见证，也深深润养着文化自信。古籍是不可再生的珍贵文献，是中华文明的伟大结晶，时代越是发展，我们越要在古籍中挖掘宝藏，丰富全社会历史文化滋养。　　加强文物古籍保护利用，迈出“数字新步伐”很重要。一方面，数字技术让脆弱的不可再生文物永驻“云端”；另一方面，技术赋能更将为后续研究与实践提供长久助力。从文本与影像数据库，到可视化“图谱”，“一键”便能完成海量古籍资料的提取与整合，研究者可将更多精力投入后续数据分析中。借助数字化手段，古籍“抢救性保护”才更高效。　　让书写在古籍里的文字都活起来，还要调动“时代想象力”。95后摄影师通过设计创作，生动再现《山海经》中的神兽，引发网友关注；文化类节目《典籍里的中国》通过戏剧、影视等形式，让典籍故事更具生命力、感染力……古籍借助文字、图画、视频等多样形式被赋予时代新义，正是一种创造性保护。　　挖掘古籍的时代价值，还要求我们不断深化对古籍事业的认识。近几年，公众对古籍保护的关注与热情持续高涨，对了解中华优秀传统文化的诉求也不断增强。比如，四川西部文献修复中心开设古籍修复培训班，吸引来自各行各业的学员进行培训，现已拥有近50人的专业团队。　　让古籍“活起来”，这既是对文明根脉的溯源，也是对时代发展的思考。做好新时代古籍工作，向下扎根、久久为功，我们一定能更好认识源远流长、博大精深的中华文明，坚定更广泛、更深厚的文化自信，从中获得更深沉、更持久的力量。