赵乐际在全国巡视工作会议暨十九届中央第九轮巡视动员部署会上强调深化新时代巡视工作规律性认识 高质量完成巡视全覆盖任务　　本报北京3月23日电  （记者张洋）中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长赵乐际23日出席全国巡视工作会议暨十九届中央第九轮巡视动员部署会并讲话。会议深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，通报2021年重点工作，部署2022年巡视任务，对巡视部分中央和国家机关党组织作出安排，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，巩固深化政治巡视，充分发挥巡视在党的自我革命中的重要作用，不断提升发现和解决党自身问题的能力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。　　赵乐际指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代巡视工作取得了显著成效、积累了新鲜经验。要深入总结，把握规律，在新的实践中自觉运用，不断提高巡视监督质量，使巡视利剑不蒙尘、震慑作用常在。要坚持政治巡视定位，着力加强对“两个维护”的政治监督，围绕“国之大者”发挥监督保障执行、促进完善发展作用；坚持巡视工作方针，着力发现问题和推动解决问题，更加有效地一体推进不敢腐不能腐不想腐，形成监督、整改、治理的良性循环；坚持以人民为中心，着力强化巡视监督联系群众纽带功能，推动解决群众身边腐败问题和不正之风；坚持系统谋划、系统推进，着力深化巡视巡察上下联动、各类监督贯通融合的工作格局，增强综合监督效能；坚持依规依纪依法巡视，着力提升规范化、法治化、正规化水平。要认真落实关于加强巡视整改和成果运用的意见，压实整改主体责任和监督责任，扎实做好巡视“后半篇文章”。　　赵乐际强调，要坚定稳妥做好中央第九轮巡视工作，高质量完成十九届中央巡视全覆盖任务。要对照政治标准、政治要求查找问题和差距，督促中央和国家机关带头加强政治建设，带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头履行职责使命。要聚焦职能责任，结合被巡视单位的实际和特点，深入发现和推动解决在落实党中央决策部署、全面从严治党战略部署、新时代党的组织路线和巡视整改等方面存在的突出问题。要加强组织领导和统筹协调，用好已有监督成果和相关专业力量，依靠被巡视党组织开展工作。巡视组要突出政治建设，强化能力建设，教育引导巡视干部以党性立身做事，做到实事求是、“三严三实”、可亲可信可敬。　　中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长杨晓渡主持会议，中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长陈希宣布十九届中央第九轮巡视组长授权任职及任务分工决定。会议以电视电话会议形式举行。