“江南一埠”（遇见）　　回家乡浙江浦江，石埠头村村口的道路是必经之地。每次不经意地抬头，都能看见村口高高竖立的牌坊，牌坊上写着“江南一埠”四个大字。这总会让我想起一桩往事。　　2013年，我见到风尘仆仆赶到北京来的黄惟善。他拿出旧村整体拆迁改造的图纸，认真地对我说：“村里要在村口造一座牌坊，以纪新村之胜。既然是牌坊就要取个名字，你是咱们家乡的文化人，能否帮忙取个名？”　　这位衣着朴素的中年人很早就创办民营企业，积累了丰富的企业管理经验。2003年，黄惟善担任村党支部书记。　　我生长的村庄与石埠头村仅一路之隔，又在乡政府工作多年，因此，对石埠头村知根知底。之所以叫石埠头村，是因为该村以前是浦阳江畔的一个埠头。据老一辈人讲，作为钱塘江上游重要的支流，浦阳江上一度千帆云集，而石埠头村，就是南来北往的客商停舟歇脚的地方，石埠头村因而十分富庶。　　沧海桑田，如今的浦阳江早已不再通航，石埠头村也失去了“靠水吃水”的本钱。黄惟善上任之初，经过多方考察，从老祖宗留下的这个村名得到启发：“石埠头村作为浦江的南大门，离义乌小商品市场仅10多分钟车程。人们不是把经商办企业比喻为‘下海’吗？如果把村里的电商产业做起来，相当于打造一个网络海洋中的埠头，吸引外地客商来我村进行电商交易，岂不能重现昔日千帆云集的辉煌？”　　黄惟善很快在石埠头村干出了名堂。在他的努力下，该村的整体搬迁和旧村改造工作圆满完成。　　那次见黄惟善时，他的行程安排得很紧，除了见我，还要去见有关专家，寻求新农村建设的良策。为了节省时间，我特地赶到他的住处，与他见面。得知他此行的缘由，我说：“离浦江不远的东阳横店，有一块石头上镌刻着‘江南一镇’四个大字。咱们不妨借用一下，叫‘江南一埠’，如何？”看着他想探个究竟的眼神，我解释道：“这个‘一’字，可以理解为众多埠头中的普通一埠，既表示谦虚，又暗寓勇争第一的意思。”“你的建议很有道理，我带回去递交村两委会讨论。”虽然他在村里的威望很高，但他一直保持着民主、谦虚的作风。　　时间过得真快，转眼，“江南一埠”牌坊竖立在石埠头村村口已近10年了。这些年来，“江南一埠”的名声越来越响亮，被吸引到该村创业的外地客商越来越多。这块牌坊见证了石埠头村日新月异的变迁。2020年，石埠头村获得第六届“全国文明村镇”称号，村集体资产由2013年的10万元增长至2018年的2亿元。　　去年中秋节，回家过节时，黄惟善邀我去村里的党建书吧和电商直播间参观。黄惟善同时邀请了两位回家乡过节的大学教授，让我们一起为村里的电商直播平台提提意见。　　直播间就设在村两委办公楼的2层，电脑、高清摄像头、直播专用手机、麦克风、环形补光灯等设备一应俱全，墙上的显示屏正在循环播放网商园的交易情况。在这里，我们遇到正在准备直播的村民张敏亮。他告诉我，每晚8点，他都会准时来到这里，简单的准备之后，开始长达3个小时的直播。在直播间里忙碌，成了他生活的日常。直播打开了张敏亮所经销的沙发垫的销路，他在多家平台上开起了网店。如今，村里的多家入园企业以村直播间为样本，建起了直播间。　　黄惟善带我们在村里走了走。村中整齐的排屋院落掩映在绿树之中，房前屋后干净整洁，道路两旁四季花木赏心悦目……说起村大道的名字，黄惟善讲了一个故事。　　旧村改造完成之后，黄惟善决定给村里的主干道取个好听、易记，且有意义的名字。他广泛征求意见，将村中大道命名为“梧桐路”，又将村里新造的3幢32层大厦命名为“凤凰楼”，以表达求贤若渴、希望“有凤来巢”之意。既然叫梧桐路，路上就该有梧桐树，黄惟善说干就干，发动党员干部带头，村里男女老少齐上阵，在村前村后遍植梧桐树。如今，这些梧桐树枝干粗壮，树叶茂密，清风过处，树叶飒飒作响，仿佛在呼应着浦阳江上澎湃的潮水。　　石埠头村完成旧村改造后，急需产业项目入驻。黄惟善得知县里鼓励发展电商产业，便马上带领村干部一起到义乌、杭州等地开展市场调查，勾画了在石埠头村创建“江南网商园”，实现村、园一体化发展的蓝图。村里的构想得到有关部门支持，占地100多亩的江南网商园很快建好并开张了。　　为了吸引电商企业入驻，黄惟善使出了“三板斧”，联合银行给经营户办“网创贷”、减免租金、完善基础设施配套。“三板斧”用出，成效立竿见影。网商园数月内就签约入园企业150多家，交易额节节攀升。　　为了让村民真正成为电商海洋里的“弄潮儿”，黄惟善专门请了电商培训导师，让村民学电商，开网店。黄惟善担任村党支部书记的近20年来，一心扑在村集体事业上。有一天深夜，在村里忙了一整天的黄惟善回到家里坐在沙发上累得睡着了，恍惚中感觉到有人在给自己盖被子，睁开眼睛一看，原来是自己的八旬母亲。母亲见他醒了，心疼地说：“惟善，你这么劳累，何苦呢？”黄惟善认真地告诉母亲：“既然村里的党员群众信任我，我就应该努力干。只有全心全意为大家谋划，才能取信于人。我不图别的，就图乡亲们的日子越过越好。”　　如今，“千帆相竞”的盛景已在石埠头村重现。村民收入节节攀升，走在乡村振兴的大路上……