开幕后第十三个比赛日 各赛场共产生六枚金牌　　本报北京2月17日电　（记者陈晨曦、郑轶、王亮）17日，北京冬奥会迎来开幕后第十三个比赛日，各赛场共有6枚金牌产生。中国队选手在自由式滑雪女子障碍追逐、北欧两项团体（跳台滑雪大跳台+越野滑雪4×5公里接力）和高山滑雪女子全能等项目实现冬奥赛场的首次登场。　　自由式滑雪女子障碍追逐比赛在云顶滑雪公园举行。中国队有冉鸿运和普蕊两名选手参赛，止步1/8决赛。金牌由瑞典队选手桑德拉·奈斯伦德获得，加拿大队选手玛丽埃尔·汤普森和德国队选手达妮埃拉·迈尔分获银、铜牌。　　在北欧两项团体大跳台+4×5公里越野滑雪比赛中，挪威队摘得金牌，德国队和日本队分获银牌和铜牌。由赵嘉文、郭玉好、赵子贺和范海斌组成的中国队获得第十名。　　在高山滑雪女子全能比赛中，瑞士队运动员米歇尔·吉辛获金牌，温蒂·霍尔德纳收获银牌，意大利队选手获得铜牌。中国队选手孔凡影获得第十五名。　　当晚，在备受关注的花样滑冰女子单人滑比赛中，俄罗斯奥委会队选手安娜·谢尔巴科娃和亚历山德拉·特鲁索娃包揽金、银牌，日本队选手坂本花织夺得铜牌。　　在速度滑冰女子1000米决赛中，日本队选手高木美帆以1分13秒19摘得金牌并创造新的奥运会纪录。荷兰队选手尤塔·莱尔丹、美国队选手布里塔妮·鲍分获银牌和铜牌。中国队选手李奇时、殷琦和金京珠位列第十四名、第十五名和第二十二名。　　在女子冰球决赛中，加拿大队以3∶2击败美国队，获得金牌，美国队获得银牌。芬兰队以4∶0战胜瑞士队，获得铜牌。