党员带头干  村子换新颜（新时代新作为）　　走进甘肃天水市秦州区杨家寺镇石马村，水泥路覆盖村巷，砖瓦房前后成排，文化广场彩砖铺地、整洁美观。　　过去的石马村则是另一个模样。“就拿这文化广场来说，原来垃圾成堆，浊气冲天。”石马村党支部书记马景刚说，“村里党员干部思想跟不上，干劲也不足，村里发展起色不大，被上级部门定为软弱涣散党组织。”　　马景刚上任，便组织力量改善人居环境。他动员党员带头干，一举清除了存在多年的垃圾场，建成了亮堂的小广场，还将闲置的老房子改建成了村史馆。“如今农民过上了好日子，劳作和生活方式都有了很大改变。村史馆可以让老人们留住念想、记住乡愁，还能让孩子们了解过去，让大家更加直观地感受到新时代的新变化、好生活。”马景刚说。　　去年以来，秦州区开展软弱涣散村党组织集中排查整顿，从420个行政村党组织中确定了16个软弱涣散村党组织。结合村“两委”换届，组织部门对所有村班子运转情况和1400多名村干部履职情况综合分析研判，突出“双好双强”，选优配强村级带头人队伍。“村党组织书记平均年龄由换届前的46岁下降至40岁，高中及以上学历占比由56％提高至98％，实现了年龄、学历‘一降一升’。”秦州区委组织部有关负责人说。　　同时，秦州区出台各类扶持政策，整合相关部门力量给予多方扶持，壮大村集体经济。石马村地理位置优越，毗邻年产值近1亿元的农业科技示范园。“我们正加强与农业科技示范园的合作。截至目前，石马村已经引进6家农民种植专业合作社，共流转1300余亩土地，用于发展蔬菜种植产业。”马景刚说。　　石马村换了新颜。村党组织不但摘掉了软弱涣散党组织的帽子，还被评为了市级乡村振兴示范点。　　村干部带头干，群众齐上阵，变化看得见摸得着。马景刚召开村民大会，和大伙一起商量石马村乡村振兴多规合一图、乡村建设规划图和乡村振兴工作方案，大伙儿一心干事，日子越来越有奔头。