国务院办公厅转发教育部等部门《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》　　新华社北京1月25日电  近日，国务院办公厅转发教育部等部门《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》（以下简称《行动计划》），部署各地加快推进特殊教育高质量发展。　　《行动计划》指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，遵循特殊教育规律，以适宜融合为目标，加快健全特殊教育体系，不断完善特殊教育保障机制，全面提高特殊教育质量，促进残疾儿童青少年自尊、自信、自强、自立，实现最大限度的发展，努力使残疾儿童青少年成长为国家有用之才。　　《行动计划》提出四条基本原则。坚持政府主导、特教特办，在普惠政策基础上给予特别扶持；坚持精准施策、分类推进，实现残疾儿童青少年科学评估施教；坚持促进公平、实现共享，让每一名残疾儿童青少年都有人生出彩机会；坚持尊重差异、多元融合，让残疾儿童青少年和普通儿童青少年共同成长进步。　　《行动计划》提出，到2025年，高质量的特殊教育体系初步建立。普及程度显著提高，适龄残疾儿童义务教育入学率达到97%；教育质量全面提升，课程教材体系进一步完善，教育模式更加多样，课程教学改革不断深化，融合教育全面推进；保障机制进一步完善，逐步提高特殊教育经费保障水平，教师队伍建设进一步加强，专业水平进一步提升，待遇保障进一步提高。　　《行动计划》明确三大任务举措。一是拓展学段服务，加快健全特殊教育体系。持续提高残疾儿童义务教育普及水平，提升特殊教育学位供给和服务能力，在巩固义务教育阶段特殊教育普及成果的基础上，推进非义务教育阶段特殊教育发展，增加各学段残疾儿童青少年的入学机会。二是推进融合教育，全面提高特殊教育质量。推动普通教育、职业教育、医疗康复及信息技术与特殊教育进一步深度融合，推动结对帮扶共建、集团化融合办学，研究制定义务教育阶段融合教育教学指南，开展融合教育示范区示范校创建，完善特殊教育办学质量评价指标体系。三是提升支撑能力，不断完善特殊教育保障机制。改善特殊教育办学条件，加强学校无障碍设施设备建设配备，大力推进特殊教育资源中心建设，巩固完善经费投入机制，到2025年将义务教育阶段特殊教育生均公用经费补助标准提高至每生每年7000元以上，加强特殊教育教师队伍建设，整体提高教师专业素养。　　《行动计划》强调，加强党对特殊教育工作的全面领导，加强省级、市级统筹，落实县级主体责任，强化督导评估，确保特殊教育发展提升行动计划有效实施。