展现昂扬向上的精神风貌（今日谈）　　近日，在北京冬奥会短道速滑男子5000米接力半决赛上，比赛还剩下11圈时，中国队选手李文龙与对手发生碰撞摔出赛道，下一棒的任子威第一时间回头，与迅速爬起的李文龙拍手完成交接，继续奋起直追。摔倒了也继续拼，这样的精神，令人动容。网友们也纷纷在社交平台上留言，“这就是中国精神”“那一刻真的很感动”“中国队运动员都是好样的”。　　越是困难时，越是见精神；越是不屈不挠，越是把“不可能”变成“一定能”。在男子钢架雪车前3轮比赛结束后，闫文港名列第四，正是在最后一轮的放手一搏，才有了中国队选手首次在冬奥会赛场上获得钢架雪车项目奖牌的突破；第四次站在冬奥会赛场上的老将贾宗洋，曾遭遇重大伤病，重返赛场后坚持刻苦训练，在本届冬奥会自由式滑雪空中技巧混合团体决赛中，与队友合力为中国队摘得一枚宝贵的银牌。中国队运动员顽强拼搏的精气神，诠释了奥林匹克精神，展现了昂扬向上的精神风貌，展示了强大正能量。　　坚持不懈才能成就更好的自己，知难而进才能铸就精彩与辉煌。体育如此，人生亦如此。在胜利和顺境时不骄傲不浮躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，一拼到底、努力奋斗，有这样的精神，一定能大有作为，干有所成。