做一颗奋斗的“种子”（中国道路中国梦·奋斗者正青春⑫）　　农业现代化，种子是基础。作为一名青年科研工作者，我博士毕业后来到国家农作物种质资源库工作。青稞（裸大麦）是我国青藏高原地区的主要口粮，也是我开展资源保护和研究工作的主要领域。　　为了做好种质资源收集保护的基础性工作，防止那些传承了数千年、携带抗旱耐盐以及绿色优质等特性的古老地方品种、野生资源消失，科研工作者一直在奋力收集种质资源。为此，我每年都要进藏3次以上，既要在赶路中克服高原缺氧、山高路远等困难，也要在走村入户时迅速进入工作状态，尽最大努力了解相关信息，为后续开展鉴定工作积累线索。从藏东南到藏西北，从墨脱到班公湖畔……我和同事们在广袤的高原上开展种质资源收集，经历了种种的艰辛，也得到了成长和收获。　　还记得墨脱公路刚通车的时候，我们穿过嘎隆拉隧道到墨脱县城，海拔从3700米下降到1200米，短短90公里的路程用了3个多小时。狭窄的公路，一边是山体，一边是落差上百米的雅鲁藏布江岸悬崖，有的转弯处只能容一辆车通行。就是在这里，我们发现了红米、龙爪稷、香蕉、芭蕉等一些高原罕见的热带作物种质资源，实地摸清了作物种质资源分布、种植历史以及发展状况，为全国第三次农业种质资源普查和专项调查积累了丰富信息。　　2021年7月，中央深改委第二十次会议审议通过了《种业振兴行动方案》，提出“必须把民族种业搞上去，把种源安全提升到关系国家安全的战略高度，集中力量破难题、补短板、强优势、控风险，实现种业科技自立自强、种源自主可控”，为种业振兴吹响号角。这意味着种质资源工作者要肩负起更大的使命、更重的责任。好消息接踵而至。2021年，一座新的大容量、自动化、现代化的国家农作物种质资源库在中国农业科学院落成，容量由40万份提升至150万份，保存技术手段由单一的低温种子保存拓展为集低温种子保存、试管苗保存、超低温保存和DNA保存于一体的全方位体系化保存，可满足全国作物育种、种质资源基础和应用基础研究、产业化发展等多方面的需求。　　近些年，我国种业发展有了很大进步，为粮食和重要农产品稳产保供作出了重要贡献，但种业发展基础仍不牢固，保障种源自主可控比过去任何时候都更加紧迫，粮食安全这根弦比过去任何时候都要绷得更紧。作为青年科研工作者，我们既要在继承中发展，秉承老一辈种质资源工作者踏实勤勉的工作作风，做好珍稀、濒危种质资源考察、收集、保护等基础性工作，也要在发展中创新，深入开展种质资源研究和科技创新，围绕产业链布局创新链、提升价值链，为种子种业赋能。　　在种业发展的沃土中，我愿做一颗奋斗的“种子”。新的征程上，我们将在种业科技创新工作中勇担使命、不懈奋斗，努力为实现种业科技自立自强、种源自主可控作出贡献。　　（作者为国家大麦青稞产业技术体系首席科学家，本报记者常钦采访整理）