领导职责与监督职责（人民论坛）　　权力运行到哪里，监督就要紧跟到哪里。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话强调：“要完善权力监督制度和执纪执法体系，使各项监督更加规范、更加有力、更加有效。”　　《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》明确：“各级领导干部要从政治上认识领导职责中包含监督职责，增强监督意识，履行监督责任。”监督不只是纪委监委的“门内事”，也是领导干部的“分内事”。对领导干部而言，既要主动接受监督，严以修身律己，习惯在“玻璃房”中工作；又要坚决履行监督责任，敢于、善于开展监督，习惯拿着“显微镜”“望远镜”工作。监督是不可放弃、不可荒废的政治责任，无论是“一把手”还是班子成员，都要树立正确的监督意识，种好监督责任田。　　“反对家长式的对待干部，同时反对放任干部的错误。”延安时期，陈云同志在一份讲话提纲中这样写道。细究现实中存在的监督缺位失位问题，有思想认识原因，重管理轻监督，重业务轻党务；也有不敢不愿原因，该批评的不批评，该提醒的不提醒，无原则地一团和气；还有不善不会原因，履行监督职责满足于听汇报、查资料、翻台账，对一些容易发生问题的重点岗位和关键环节监督管理不到位。搞好监督是本职，疏于监督是失职。身为领导干部，必须自觉增强主动监督的意识，提升精准监督的本领，抓监督不怕得罪人，提批评不怕丢选票，“唱黑脸”不当“老好人”，敢于善于同腐败和不正之风作斗争。　　当领导必须有硬气，干事业必须有骨气。发现问题及时提醒、帮助、批评，才真正是对职责使命的担当、对人民利益的维护、对党员干部的爱护。各级领导干部主动监督、靠前监督、善于监督、勤于监督，才能形成全方位无死角的监督网络和一级抓一级、层层抓落实的监督工作格局。常抓监督，对领导干部自身而言也是一种激励。律人者先律己，提醒别人做到，自己先要做到。主动打开“显微镜”，查一查自身的思想灰尘，照一照周遭的不良细菌，把信仰动摇、精神缺钙、道德失范、作风失守等问题解决在萌芽状态，党性修养才能更加纯净。　　在十九届中央纪委六次全会上，习近平总书记提出一系列明确要求：“强化政治监督，确保完整、准确、全面贯彻新发展理念”“加强对党中央惠民利民、安民富民各项政策落实情况的监督”“加强年轻干部教育管理监督”“各级党委（党组）要履行党内监督的主体责任”……监督是治理的内在要素，落实监督责任，做好监督工作，必将助力海晏河清、朗朗乾坤。