向着美好生活阔步前进（新跨越 新期待）　　湖北神农架通高铁了！　　6月20日，郑渝高铁全线通车，从武汉至神农架只需两个多小时，约为开车用时的1/3。与重庆巫山、奉节等景区串连成线，神农架旅游越来越热，游客如潮，消费速增。　　党的十九大报告指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。湖北原本是一个总体发展不充分、区域发展不平衡的省份。长期以来，武汉经济领跑全省，其他地市州发展不足，2013年贫困发生率曾高达14.4%。如何实现平衡充分的发展，满足人民日益增长的美好生活需要，是摆在湖北面前的时代课题。　　多年来，湖北人民踔厉奋发，推动发展跃上新台阶。2020年底，湖北克服新冠肺炎疫情影响，581万建档立卡贫困人口如期脱贫；今年上半年，湖北GDP增速达4.5%，居全国前列。湖北跨越式发展靠什么？在于湖北抓住了贯彻新发展理念、构建新发展格局这个“牛鼻子”。　　创新彰显发展特色。作为科研基础雄厚的高等教育大省，湖北将创新驱动发展战略作为“弯道超车”的关键，全力推动高新科技产业发展。目前，武汉加快建设具有全国影响力的科技创新中心。湖北省高新技术企业总数过万家，国家科技型中小企业库入选企业过万家，高新技术产业增加值超过1万亿元。　　协调提升发展成色。湖北持续推动实施“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，推动城乡区域协调发展。一花独放不是春，百花齐放春满园。截至去年底，武汉城市圈经济总量超过3万亿元，“襄十随神”“宜荆荆恩”城市群经济总量分别达到1万亿元左右。　　绿色绘就发展底色。湖北坚持“共抓大保护、不搞大开发”，把修复长江生态环境摆在压倒性位置。昔日“化工围江”，今朝“江豚逐浪”。熙来攘往的采砂船不见踪影，脏乱差的黑码头得到彻底清理。即使在经济受到突发疫情影响的2020年，湖北依然不折不扣贯彻落实长江“十年禁渔”政策，长江生态持续好转。　　开放增添发展亮色。地处中部、开放不足，曾是湖北的短板。现在，湖北积极打造国内大循环重要节点和国内国际双循环重要枢纽。港口、机场资源深度整合，多式联运集疏运体系加快完善，湖北正加快打造内陆开放新高地。　　共享检验发展本色。湖北在发展中保障和改善民生，推动全面小康质量更高、成色更好。落实“六保”“六稳”政策，稳住了经济大盘和居民就业。过去5年，湖北城镇累计新增就业445万人，城乡居民人均可支配收入分别增加10892元、5534元，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。　　英雄的湖北人民，正向着美好生活阔步前进。