铭刻精彩  见证荣耀　　第一金：短道速滑混合团体接力  中国队　　2月5日，在首都体育馆进行的短道速滑混合团体接力决赛中，由范可新、曲春雨、任子威、武大靖出战的中国队，为中国体育代表团摘得在本届冬奥会上的首金。　　短道速滑混合团体接力是北京冬奥会的新增小项，中国队在这个项目上实力不俗。当天的半决赛中，中国队在比赛开始后不久的交接棒环节受到干扰，失去了原本的领先优势，排在第三位冲过终点。最终，现场裁判确定同组有两队犯规，中国队晋级A组决赛。　　任子威说，队伍的夺冠过程一波三折，但大家为了共同的目标，都在努力调整状态。决赛中，冲线时刻，武大靖以领先意大利队一个刀尖的距离率先冲过终点。　　每一天的全力以赴、刻苦拼搏，铺就了通往梦想的路。“既然上场比赛，就要拼尽全力，去冲、去拼搏！”范可新的话，道出了中国冰雪运动员的心声。　　（本报记者  季  芳）  　　　　第二金：短道速滑男子1000米  任子威　　2月7日，任子威在首都体育馆获得北京冬奥会短道速滑男子1000米冠军，这是中国短道速滑队冬奥会历史上首次获得该项目金牌，也是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第二枚金牌。　　男子1000米决赛遭遇重赛，对所有人的体能都是考验，任子威稳定心态，拼尽全力。任子威说，决赛场上，两名队友成为他取得好成绩的有力支撑，“没有团队的支持，我拿不到这个冠军”。“每场比赛都很艰难，尽自己所能做到最好、拼到最后。”任子威说。　　2018年获得平昌冬奥会短道速滑男子5000米接力银牌后，任子威就下定决心，要在家门口的北京冬奥会上夺得金牌。“我要感谢教练，感谢身边帮助我的每一个人。”在颁奖广场，国歌奏响，国旗升起，任子威已热泪盈眶。　　（本报记者  李  硕）  　　　　第三金：自由式滑雪女子大跳台  谷爱凌　　2月8日，北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台决赛在首钢滑雪大跳台举行，谷爱凌以188.25的总分夺得冠军。这是中国队选手冬奥会历史上获得的首枚女子雪上项目金牌，也是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第三枚金牌。　　自由式滑雪女子大跳台是北京冬奥会新增小项，谷爱凌在这个项目上的训练时间仅一年左右。　　在完成最后一跳前，谷爱凌依靠前两跳积累的分数已能获得一枚铜牌。于是，她决定放手一搏，选择了一个从未在比赛中尝试过的动作——偏轴转体两周1620度，这也是目前女子大跳台比赛中的最高难度动作。　　赛后，谈起决赛中的对手们，她说：“最后我们一起感受这个过程。我能够获胜，是她们激励了我，我很感谢她们，我们一起做到了。”　　（本报记者  陈晨曦）  　　　　第四金：速度滑冰男子500米  高亭宇　　2月12日，在国家速滑馆“冰丝带”，高亭宇夺得北京冬奥会速度滑冰男子500米冠军，为中国男子速度滑冰实现冬奥会金牌零的突破。这是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第四枚金牌。　　这场比赛，高亭宇在第七组出场。发令枪响，他奋力蹬冰，前100米滑出9秒42的全场最快速度。过弯滑行、高速冲刺，他从容保持节奏，最终以34秒32的佳绩创造新的奥运会纪录。赛后，高亭宇深情表白：“金牌献给祖国！”这枚金牌意义非凡，从1980年普莱西德湖冬奥会算起，几代速滑人足足等了42年。　　2018年平昌冬奥会，高亭宇拿下一枚速度滑冰500米项目的铜牌，掀开了中国男子速滑的新篇章。“这只是中国速度滑冰的一个开始。”高亭宇赛后的豪迈发言，承载着对过去的传承，彰显着对未来的期待。　　（本报记者  郑  轶）  　　　　第五金：自由式滑雪女子空中技巧  徐梦桃　　2月14日晚，张家口赛区云顶滑雪公园，北京冬奥会自由式滑雪女子空中技巧决赛，徐梦桃勇夺金牌，为中国女队实现该项目冬奥会金牌零的突破。这是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第五枚金牌。　　空中技巧是中国冰雪运动的传统强项之一，从1998年长野冬奥会徐囡囡获得银牌开始，中国空中技巧女队拼搏了24年，终于在这一项目上获得金牌。第四次参加冬奥会的徐梦桃凭借高难度的动作和完美的发挥终于突破自我，实现梦想。身经百战的她跳出全场最高难度动作，稳稳落地。无数次的刻苦训练、数不清的汗水付出，在这一刻都沉淀了下来。徐梦桃说：“最后一跳我就是专注技术，做最好的自己。”　　徐梦桃说：“感谢前辈和队友们的勇敢开拓、奋勇争先，让我有了迎难而上、拼搏到底的坚定信心。”　　（本报记者  孙龙飞）  　　　　第六金:单板滑雪男子大跳台  苏翊鸣　　2月15日，单板滑雪男子大跳台决赛在首钢滑雪大跳台举行，苏翊鸣连续两跳完成1800度高难度动作，提前一轮锁定金牌。这是中国单板滑雪项目冬奥会历史上获得的首枚金牌，也是中国体育代表团在本届冬奥会上收获的第六枚金牌。　　2月7日，北京冬奥会单板滑雪男子坡面障碍技巧决赛中，苏翊鸣已经赢得了一枚银牌。“我一直渴望能在‘家门口’的冬奥会上获得金牌，今天终于梦想成真。感谢我的祖国、教练和父母，很幸运出生在这个时代，只要全身心投入到自己的热爱当中，努力就一定会有回报！”苏翊鸣说。　　在本届冬奥会上，无论是技术还是心态，苏翊鸣都展现出一名优秀选手应具备的素质。现在，苏翊鸣又有了新目标：“单板滑雪所有选手都在挑战更高难度动作。我也会继续努力，期待在下一个赛场展现更好的自己。”　　（本报记者  李  洋）  　　　　第七金:自由式滑雪男子空中技巧  齐广璞　　2月16日，张家口赛区云顶滑雪公园，齐广璞用出色的发挥获得自由式滑雪男子空中技巧项目的冠军，这是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第七枚金牌。　　为了实现梦想，齐广璞第四次站在了冬奥会的赛场上。“经历越多的失败和挫折，爬起来的决心就会越大。”齐广璞说，只要肯坚持，赛场不会辜负努力。　　在年轻选手居多的自由式滑雪项目中，31岁的齐广璞表现出顽强的拼劲。决赛最后一轮，齐广璞选择挑战高难度动作——空中翻腾3周同时转体5周。由于难度很高，近一年内齐广璞做这个动作的成功率不到一半。带着必胜的信念，他最终拿到了最高分。这一跳的完美发挥，背后凝结的，是齐广璞在训练中的不懈努力。“把曾经的遗憾化作前进的动力，踏实练好每一天，成功就水到渠成。”齐广璞说。　　（本报记者  范佳元） 　　　　第八金：自由式滑雪女子U型场地技巧  谷爱凌　　2月18日，自由式滑雪女子U型场地技巧决赛在张家口赛区云顶滑雪公园进行。谷爱凌凭借出色的前两轮滑行，锁定金牌，为中国队实现该项目冬奥会金牌零的突破，这是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第八枚金牌。　　决赛中，前两轮滑行，她分别得到93.25分和95.25分，均是全场最高分。第三轮滑行前，谷爱凌在出发台上与教练紧紧拥抱。随后，她选择了一套轻松有趣的动作，尽情舒展身姿。　　北京冬奥会上，谷爱凌克服重重挑战，最终用2金1银的出色成绩，展现了自己在自由式滑雪项目上的实力。　　成绩之外，谷爱凌更想分享滑雪的乐趣和体育的魅力：“冬奥会教会我摔倒之后如何再站起来，给我带来自信和友谊。我希望和人们分享我在滑雪中学到的一切，这是我心中最大的金牌。”　　（本报记者  王  亮）  　　　　第九金：花样滑冰双人滑  隋文静/韩聪　　2月19日晚，首都体育馆，隋文静/韩聪夺得北京冬奥会花样滑冰双人滑冠军。这是继申雪/赵宏博在2010年温哥华冬奥会夺冠后，中国花样滑冰队收获的第二枚冬奥会金牌，也是中国体育代表团在本届冬奥会上获得的第九枚金牌。　　平昌冬奥会后，隋文静因右脚疲劳性骨折进行了手术，错过了大半个赛季；韩聪在2020年4月接受了髋关节手术。互相之间的信任与扶持，训练中的信念和自律，帮助他们走出低谷、共渡难关。自由滑比赛时，隋文静/韩聪选择了世锦赛首次夺冠时的曲目《忧愁河上的金桥》，他们将4年间互相鼓励、携手向前的故事融入表演，演绎出自己的情感和风格。　　“这些年，面对伤病和困难，我们就是彼此的桥梁，给彼此力量。”韩聪说。在两人搭档的第十五年，他们终于收获了冬奥会金牌。　　（本报记者  刘硕阳）