彭丽媛参观甘拉雅尼音乐学院　　本报曼谷11月19日电  （记者陈一鸣）当地时间19日上午，国家主席习近平夫人彭丽媛在泰国总理夫人娜拉蓬陪同下参观甘拉雅尼音乐学院。　　彭丽媛抵达时，娜拉蓬及泰国高教科研与创新部部长阿内、有关内阁部长夫人、甘拉雅尼音乐学院理事会主席比亚沙坤、院长初维等热情迎接。学院乐队奏响欢快的鼓乐，学生们挥动鲜花夹道欢迎。彭丽媛与娜拉蓬共同参观学院陈列室，认真听取学院发展历史和对外合作情况介绍，为学院与南京艺术学院建立和发展合作感到高兴。　　彭丽媛与娜拉蓬等合影并共同观看甘拉雅尼音乐学院、南京艺术学院线上线下联合汇报演出。中泰学生们演绎了《中华颂歌》、《茉莉飘香》、《远沙行》、《漂水灯》等两国经典曲目。彭丽媛为学生们的精彩表演鼓掌。彭丽媛赞赏甘拉雅尼公主倡议建立这所培养高级专门音乐人才的艺术教育高等院校，赞赏娜拉蓬为推动学院与中方院校合作作出的努力。她说，音乐无国界。尽管中泰语言不同，但我们通过音乐能够沟通心灵。在今天的表演中，我感受到了“中泰一家亲”的深厚情谊。　　临别前，彭丽媛向甘拉雅尼音乐学院赠送中国古筝和中国文化音乐类书籍及音像制品，希望更多泰国青年人学习中国乐器，促进两国文化交流。