“努力就会有回报”（体坛观澜）　　在追逐梦想的道路上，每一滴汗水都讲述着拼搏故事，每一次付出都展现着青春风采。敢于超越，勇于突破，每一步前行都值得鼓励与喝彩　　　　3月27日，在意大利篮球甲级联赛瓦雷泽队与米兰奥林匹亚队的比赛中，瓦雷泽队16岁的中国球员赵维伦完成了自己加盟该队之后的首秀。他的表现，引发了国内球迷的热议。　　同为22岁的方昊和周冠宇，近来也颇受体育迷关注：在3月26日进行的“迪拜杯”国际足球邀请赛第二轮比赛中，中国U23（23岁以下）男足以4∶2战胜泰国U23男足，方昊独进四球；在3月20日进行的2022赛季世界一级方程式锦标赛（F1）巴林站正赛上，代表阿尔法罗密欧车队参赛的中国车手周冠宇最终获得第十名，取得首个积分。　　这几名年轻运动员正在或曾在国外经受历练，他们在拼搏中积累经验，在突破中快速成长。首次完成F1比赛的周冠宇，在车房与车队工作人员热烈拥抱，激动不已。他说：“获得第十名对我来说，不仅是展现了目前最好的状态，更是对辛苦付出的肯定。”　　挑战自我、突破自我，年轻运动员在赛场展现的激情与活力令人称赞，其背后的拼搏与付出更加值得敬佩。方昊17岁时曾前往巴西闯荡，初期很不顺利，从国内球队主力到只能在新球队当替补，巨大的落差曾让他非常苦恼。但方昊没有放弃，“努力就会有回报”，他在训练中更加刻苦，终于成为球队主力队员。　　赵维伦的第一次出场没有得分，方昊经历了长时间的“进球荒”，周冠宇的出发排位比较靠后……眼前的困难与挫折，都是他们在成长道路上需要跨越的一道道“坎”。方昊表示，自己还会继续在海外联赛中经受锻炼。对年轻运动员而言，瞄准目标追逐梦想，需要长时间的坚持。　　在追逐梦想的道路上，每一滴汗水都讲述着拼搏故事，每一次付出都展现着青春风采。敢于超越，勇于突破，每一步前行都值得鼓励与喝彩。