二〇二一年参与人次达二百八十余万上海  冰雪运动普及率提高（冰雪运动热起来）　　北京冬奥会精彩纷呈，燃动着千里之外上海市民的心。滑冰、掷冰壶、室内滑雪……在上海北外滩、陆家嘴、长风公园等各大景区、商业区，随处可见市民参与冰雪运动的身影。近年来，上海市加大冰雪运动场地设施建设力度，加快冰雪运动项目推广，让冰雪运动走入寻常百姓家。　　这段时间，上海市普陀区一家大型商场中庭的圆形滑冰场旁经常排起长队。这个滑冰场可以滑冰，也可以推着海豹造型的小车在冰上玩耍，吸引了不少父母带着孩子前来体验。　　“孩子现在上小学四年级，3年前就开始学滑冰了。”在滑冰场边给女儿拍照的市民杨女士告诉记者，这项运动增强了孩子的体力和耐力。　　利用商场、商业区及其周边的合适场地开展冰上运动，近年来在上海蔚然成风。城市滑雪空间、运动滑雪工厂、冰上体验中心……依托不同空间的特点，各类不同形态的冰雪运动场地在上海遍地开花。　　上海市冰雪运动协会会长严家栋介绍，2017年上海各类冰雪活动的参与人次为60多万；随着冰雪运动不断推广普及，2021年这一数字已达280余万。为了鼓励更多市民走上冰雪场地，2021年底，上海推出体育消费券冰雪专项券，在诸多冰雪项目场地均可使用。　　“上海开展冰雪运动较早，我们充分发挥冰雪运动协会和社会组织的作用，通过联办共建等方式，在冰雪项目上实现冰上项目全覆盖，雪上项目重点突破。正在筹备的2022年上海市第十七届运动会，将大幅增加冰雪项目的设项。”上海市体育局局长徐彬介绍。 　　“上海加快发展冰雪运动，助力冰雪运动‘南展西扩东进’，大幅提高冰雪运动普及率，显著提升冰雪运动竞技水平，加快推动冰雪运动产业发展，为冬奥会举办作出了积极贡献。”上海市副市长陈群说。　　2021年9月出台的《上海市体育发展“十四五”规划》，将加快发展冰雪运动列为上海“十四五”期间体育主要发展任务之一。《规划》明确提出，到2025年，上海全市冰雪运动俱乐部达到30家，冰雪运动特色学校达到100所，校园内常年参与冰雪运动的队伍和兴趣小组达到1000支，每年青少年学生参加冰雪运动和普及培训超过100万人次。