细雨如丝锦城春（跟着唐诗宋词去旅游）　　春夜喜雨　　杜 甫（唐）　　好雨知时节，当春乃发生。　　随风潜入夜，润物细无声。　　野径云俱黑，江船火独明。　　晓看红湿处，花重锦官城。　　　公元761年，诗人杜甫在成都与一场春雨不期而遇，挥笔写下了这首脍炙人口的《春夜喜雨》。当时，杜甫定居成都已两年，他与当地的农民一同劳作，种菜养花，闲适惬意。全诗虽没有一个喜字，但工笔细描，曲折有致，诗人爱雨的满心欢喜，跃然纸上。　　成都的春雨，多在夜里开始。清晨起来，隔着窗户听见在枝叶间发出春蚕咀嚼般“沙沙沙”的声音，就能感知春雨的节奏。成都的春雨，是极柔的，柔得像蘸饱了墨的毛笔在宣纸上轻轻晕出来一般，没有冬日的寒冷，夏日的灼热，秋日的惆怅，更多的是温暖、柔和、甜蜜。　　蒙蒙湖面雨，细细柳梢风。东安湖是成都市民非常喜欢的赏雨“打卡地”之一。今年6月，第三十一届世界大学生夏季运动会将在这里拉开帷幕。沿着平坦蜿蜒的环湖路漫步，脚下红黄蓝三原色线条和一个个世界大运会会徽，总在提醒你，再过不久，来自世界各地的青春身影将在这里汇聚，更让人多了几分期待，生出许多活力与激情。　　春日的雨，笼盖住湖边的花花草草，用温情的方式催促它们成长，让这些绿意在雨中更加青翠欲滴。树树海棠，枝枝红梅，在雨中绽开或红或粉的笑颜，细雨滋润后的锦官城，穿越千年光阴而来，将春的信息写在枝头、湖畔、人们心里。　　邀上三五好友，在湖畔寻一茶楼坐下，梨花枝头白，树下盖碗绿，真乃人生一大惬意之事。春雨悠悠，雨声悦耳，远处鹭雁飞掠，鸳鸯戏水，一壶清甜的暖茶入胃，即便不懂诗的人，也会一不留神滑入那些脍炙人口的唐诗意境。　　在成都赏雨，还有一种方式，是闻。　　推窗听春雨，移步闻花香。沿着成都温江的江安河滨，是蜿蜒的林子和草坪铺开的画卷，你会遇见海棠、红梅、翠柳，也会遇见薄雾中成群的白鹭和三两的黄鹂，有时还会遇见戴着斗笠垂钓的老人。古人反复吟唱的一幕幕，此刻就在眼前舒展开来。　　几场春雨过后，春阳便灿烂起来。无需远行，沿锦江溯河而上，一个接一个的花木园子早已蓄满了春色。无须进到园中，在花影横斜的绿道，便可看到招展过墙的花枝。这时你会发现，浩浩荡荡的春天早已将成都这座美丽的城市包裹得严严实实。行走其间，衣袂带香，惬意无比。　　无论是垂丝海棠、樱花、红叶李、玉兰，还是黄花风铃木，全都大大方方地绽放开来。不仅一处处主题赏花基地、公园、小区，就连街头路旁也将变成花海。一朵朵、一丛丛带露的花，与镌刻在记忆中的诗句遥相呼应，带你穿过绵延的时光。娇羞、妩媚、奔放，因这春雨，添了无限情趣，说她姹紫嫣红也好，说她千姿百态也罢，终归是“千朵万朵压枝低”，“二十里中香不断”。　　时空越千年，春雨催好诗。成都的春雨滋养了万物，也滋养了心田，叫人心里萌动着无限喜悦、生机和活力。