书写历史激流中的信仰之光　　1931年，由于叛徒出卖，位于上海的共产党组织遭到敌人严重破坏，国民党特务加紧搜捕中共地下党员。1933年1月，中共临时中央被迫由上海迁至中央革命根据地的瑞金……从这段历史出发，作家孙甘露在参考大量革命文献史料的基础上进行艺术构造，创作了革命历史题材长篇小说《千里江山图》。这部作品融红色题材、类型小说和文学笔法于一体，别开生面地书写了历史激流中的信仰之光。　　作品叙述了一场曲折迂回、惊心动魄的生死较量。国民党党务调查科在秘密会场逮捕了12名地下共产党人，在取保条件下将他们释放。地下党员们明白，自己仍被关在无形监狱里，他们需要在被监视的情况下辨别出内部的叛徒，同时与瑞金派来的新领导人取得联系，继续完成上级交办的特殊任务。在主人公陈千里领导下，这些地下党人与敌人机智周旋，建立了一条从上海通往瑞金的秘密交通线。为了迷惑敌人，他们中一些人义无反顾地充当“钓饵”，被再次抓捕，甚至佯装叛变，以假口供转移敌人视线，最终成功将关键人物转送至苏区。　　小说故事紧扣读者心弦。作者没有一味追求悬念，而是以深沉冷静的笔法从容叙述，铺陈出险象环生、扑朔迷离的故事情节——虽然所述情节危机四伏，变化奇诡，但回想起来，始终合情入理，保持着现实生活朴素的质感和逻辑。这部作品最大程度忠实于生活与历史的本来面貌。虽然悬念迭出，但不是为悬念而制造悬念，每个人物的举止动机都很平实，并有生活依据，如此才能让读者信服，让读者在被情节吸引之后，进一步领会故事背后的深意。　　这一类型的小说在塑造人物时往往注重正面人物的机智勇敢、反面人物的凶残狡诈。《千里江山图》不满足于此，而是进一步写出人物背后的立场与信仰之争。小说里的叶启年本为大学教授，信仰无政府主义，后成为国民党骨干，建立了秘密特务组织；陈千里是他的学生，起初崇拜他的无政府主义立场，爱上他的女儿叶桃，并受叶桃影响走上信仰共产主义的道路。陈千里和叶启年之间无可避免地展开了一场殊死较量。作者深究他们彼此政治观念的对立，在对比中写出红色信仰的初心可贵，写出革命理想的光芒闪耀。叶启年妄想在思想上肃清共产主义，但他接触的共产党人，信仰坚定到不计得失、无惧生死。小说塑造的方云平、凌汶、林石、陈千元、董慧文、卫达夫、李汉等人，为了伟大理想从容就义。开篇中在四马路菜场跳楼自尽以发出警报的那位共产党员，甚至没有留下自己的姓名——这种献身理想的精神，正是中国共产党最终取得胜利的重要原因。作品将激烈谍战写至理想信仰的终极对决，体现了作者把握历史、提炼历史的功力。当然，小说在具体的人物冲突和故事细节上，还可以处理得更饱满更巧妙。　　作者在《千里江山图》中调动了多年的文学积累和经验，在小说结构、人物塑造和语言节奏等文学性方面进行了探索。整部小说于冷静练达中书写生死较量，在历史激流中彰显信仰之光，动静相宜。这样的作品也启示我们进一步思考，革命历史题材创作如何在类型化表达和文学性追求之间找到平衡，从而取得更好的艺术效果和社会效果。