表现当代年轻人的理想与奋斗　　互联网技术的全面发展，标志着经济运行方式和人们生存方式的一个新时代的到来。在这个方面，中国走在了前列。这种崭新的社会生活及其伴生的文化课题，呼吁着广大文艺创作者去关注和表现。电视剧《输赢》立足多姿多彩的时代舞台，合为时而作。　　内容创新是文艺创作的重要课题，是文艺创作与时俱进的标志。电视剧《输赢》通过描写两家互联网公司的竞争，将故事的矛盾、压力、情感浓缩于两个销售人员及其团队的身上，生动展现了当下知识经济运行的一种新业态、以高科技和人工智能软件为支撑的商战的一种新样式，塑造了以周锐、骆伽、方威等为代表的人物形象，为文艺创作的内容创新打开新视野，提供了新启示。剧中人物周锐说，研发部是公司的心脏，是技术中心，更是升级的发动机。他的职场“对手”、也是女友的骆伽说，销售卖的是服务器，卖的更是互联网的连接，是人和人的连接。两位主角作为互联网经济发展中的代表人物，分别从技术和销售手段的层面形象地展现了如何在竞争、合作、共赢中推动行业进步。该剧反映的新型经济业态，提供了新鲜的故事内容，在职场剧创作上具有类型融合与创新的特征。　　回应时代课题是文艺创作的内生动力，是优秀文艺作品的使命担当。电视剧《输赢》立足新时代以高科技为先导的经济发展蓝图，通过市场竞争中数番输赢的描写及主人公们跌宕命运的刻画，探讨市场竞争与职业道德准则之间的关系。电视剧《输赢》生动演绎了当代职场的一个侧面。“如果竞争让我们可以不择手段，最后沦为利润的奴隶的话，那我心里这道坎是过不去的！除非有一天规则变了，从竞争变成了双赢，从利己变成了互利。”剧中周锐这句台词令人深思。该剧富有戏剧张力，深刻揭示市场竞争与人性准则之间的博弈，展现输赢之思辨，表达“只有行业共赢才是赢”的观点，深度挖掘职场剧理应承载的精神内核和文艺作品承担的社会价值。　　情感表达是文艺作品的审美观照，是艺术创作永恒的生命力。电视剧《输赢》在新式商战中巧妙呈现了以周锐、骆伽为主的情感关系，通过周锐、骆伽、肖芸等人物人生选择的呈现，生动地直面职场与生活中的种种议题。剧作巧妙地给出多维度解答，肖芸回归家庭；崔龙和贝爻爻在各自的人生轨迹中踟蹰徘徊；周锐和骆伽跳出舒适圈，选择远赴大西北，扎根云计算基础设施建设，他们不仅打破了现有的竞争规则，更完成了一种自我超越。电视剧直面新时代年轻人的情感议题，在情感价值上的多元化探索具有新意。　　电视剧《输赢》不仅层次丰富地呈现了职场剧在内容创新挖掘、行业纵深剖析、社会价值探究的题中应有之义，更立足时代舞台、反映社会变迁，表现了当代年轻人的理想与奋斗。　　（作者为中国文联原副主席）