全国工艺美术产业年收入近3万亿元，全产业链从业人员超过1300万——匠心技艺 创新传承（讲述·工匠绝活（特别报道））　　习近平总书记强调：“要结合新的时代条件传承和弘扬中华优秀传统文化，传承和弘扬中华美学精神。”工艺美术是民族文化的生动表征，也是弘扬中华优秀传统文化的重要载体。今年，中国工艺美术馆开馆，《关于推动传统工艺高质量传承发展的通知》印发，新一批中国工艺美术大师产生，全国工艺美术标准化技术委员会成立……一系列举措为我国工艺美术事业发展注入了新动能。　　我国工艺美术事业发展现状如何？工美事业需要怎样的人才？本报记者走近几位中国工艺美术大师和相关专业人士，听听他们的答案。　　——编  者   　　“指尖上的技艺”既需要灵感，更离不开耐心与细心　　中国国家版本馆中央总馆的文瀚阁内，一块长3米、宽1米的文瀚厅大牌匾稳稳悬挂在5米高处。这块牌匾通体采用景泰蓝制作工艺，三个大字掐丝而成，远看浑然一体、端庄大气，近看则纹理细腻、结构玲珑。　　“这是30多位工匠历时一个多月共同打造而成的。”北京市珐琅厂有限公司总工艺美术师钟连盛介绍，牌匾上有许多由铜丝构成的不同的密纹装饰，制作时要用一种专门的钢尖镊子，按照设计图纸纹样将铜丝制成特定形状，再粘到铜胎上。经高温焊丝、点釉烧釉、磨光、镀金等多道工序，最后完成。整个过程耗工费时，需要大量的磨合与调整。　　年过花甲，钟连盛依旧保持着翻阅古籍、观看展览的习惯，为创作寻找灵感。从业40多年，钟连盛对这门手艺的热爱始终不减，他认为，一名好的工匠，应该秉持“择一事、终一生”的信条。　　同为“指尖上的技艺”，江西景德镇手工制瓷技艺代表性传承人傅长敏也非常认同这样的理念。她说：“传统手工艺需要创作者不断有新的灵感，但要想把这一行做得长久，更离不开耐心与细心，要有坐得住冷板凳的定力和韧劲。”　　从长短粗细各异的画笔里选出最合适的一支，再浅浅蘸上白瓷盒里散发着樟脑油香的颜料……在江西景德镇的一处陶瓷艺术馆里，傅长敏神情专注、笔刷飞舞，不一会儿，瓷瓶表面上的仕女便出落得颔首垂眸、仪态芊芊。　　傅长敏说，与陶瓷结缘来自父亲的熏陶。父亲不仅是傅长敏学习陶瓷技艺的“领路人”，其专注和勤勉的状态也为她树立了榜样。比如在创作《红楼梦》系列作品时，傅长敏花了大量时间对人物进行研究，力求展现不同人物的个性。　　传统工艺美术从业者精益求精的精神传承源远流长。中国传统工艺美术历史悠久，凝聚了传统技艺的精华，承载着丰厚的历史文化内涵，是中华优秀传统文化的重要组成部分。近年来，我国采取措施大力做好传统工艺美术传承保护工作。在挖掘和继承传统工艺美术品种和技艺的基础上，运用新技术，创新传统题材、工艺，推动工艺美术事业不断发展。据中国轻工业联合会统计，2021年，我国工艺美术规模以上企业营业收入8907亿元，同比增长14.26%；全国工艺美术产业年收入近3万亿元，全产业链从业人员超过1300万。　　深入挖掘传统工艺文化内涵，并为其注入时代精神　　广州海珠区，走进广式硬木家具制作技艺传承人伍炳亮的工作室，各式各样的餐桌、书柜、床架等家具令人目不暇接。“唯有不断创新，才能成为真正的工艺美术大师；基于传统进行再创造的作品，才能赢得市场青睐。”这是年近七旬的伍炳亮关于传统工艺美术发展的感悟。　　有一次，伍炳亮偶然看到一张老红酸枝竹节纹镶大理石鹅蛋形木台，回到工作室后几经琢磨，在按比例缩小的同时，对原有纹形和样式进行改良，设计出的新款家具作品广受好评。　　伍炳亮说，他现在仍坚持不断学习新的设计，“只有跟得上时代，才能让传统工艺焕发新风采。”　　技艺创新不仅是老手艺发展壮大的关键之一，更是一道关乎存续的必答题。“运用创造性的艺术手法，为传统工艺美术注入时代内涵，工艺美术大师应该是先行者。”苏州工艺美术职业技术学院教授廖军说。　　据了解，自1979年开展首次评选以来，我国已进行8次评选，产生了640名中国工艺美术大师，覆盖雕刻、漆器、陶瓷等十一大类。这些工艺美术大师的产生，再加上各省市评选的工艺美术大师，形成了我国重要的工艺美术大师梯队。　　四川成都的漆器工艺技术传承人杨莉尔倩经历过行业的发展期和低谷期，深刻理解创新的重要性。上世纪80年代，漆器走进千家万户，日复一日地刮灰、磨胎、上漆，让杨莉尔倩乐此不疲。然而好景不长，传统漆器很快就在市场遇冷。　　于是，杨莉尔倩进行了一系列创新研发：以尼龙布衬底的纹理作为装饰手法，引入掐丝工艺，完善雕漆隐花技法……钻研20多年来，杨莉尔倩的创新之路，重新擦亮了漆器工艺的招牌，新作品不仅欣赏者众多，市场反馈也很好。　　创新，还离不开新生力量。“传统工艺需要一代代年轻人的传承。工艺美术大师收徒传艺，倾囊相授，为工美事业提供源源不断的新动能。”中国工艺美术学会原副理事长唐克美说。　　开班带徒弟、到大学授课……杨莉尔倩喜欢把知识和经验分享给更多人，也带动更多人关注、学习漆器工艺。从2004年开始，杨莉尔倩开始规模招生，三年带一个班，一步步亲手指导。从起初学生们挤在一个小房间，到如今每个人都有一个独立的房间工作，杨莉尔倩始终重视言传身教的力量。在杨莉尔倩和同行们的共同努力下，成都漆艺这一国家级非物质文化遗产项目已拥有两位中国工艺美术大师、十多位省级大师、多位市级大师，近百位漆艺从业者。　　据了解，近年来，中国轻工业联合会、中国工艺美术大师工作委员会大力开展职业技能培训和评价，举办了“百名大师进校园活动”等多项活动。截至目前，共有100多位中国工艺美术大师、省工艺美术大师走进约40所院校，以线上线下方式授课超5000课时，推动培育“中国工艺美术大师非遗传承基地”49家，“工艺美术大师传承创新基地”56家，工美传承创新工作体系初步形成。　　做优做强工美产业集群，推动行业标准化建设　　在各自领域有所成就后，不遗余力让老工艺传下去、火起来成为工艺美术大师们共同的追求。　　2019年，傅长敏夫妇几乎花掉全部积蓄，在景德镇昌南新区维修改造了一座陶瓷艺术馆，今年艺术馆主体部分完工，完全建成后，将用作非遗传承和展示基地。为全面展示陶瓷工艺的制作过程，她特意在艺术馆小院中修建了一个红砖窑炉。“工艺美术创作要做到‘器以载道’，让作品引发人们的共鸣，才能更好地弘扬优秀传统文化，促进行业健康发展。”傅长敏说。　　伍炳亮也始终致力于推广古典家具工艺。早在2005年，他就开设了一个家具网站，解答网友关于中国明清家具的各类问题，为家具工艺拓宽推广途径；2018年，伍炳亮又在家乡广东台山修建黄花梨艺博馆并向公众开放，开馆至今已接待观众10余万人次。　　近年来，钟连盛与当地相关部门合作，推动景泰蓝非遗文化走入中小学课堂，并在多所职业院校设立工作室，为景泰蓝工艺培育储备人才。他还积极拥抱新科技，和团队在珐琅厂博物馆设计建立互动体验区，让人们不仅能参观感受，更能亲手体验；上线淘宝直播，和网友面对面交流；推出数字藏品，从设计理念上更加贴近年轻受众……　　除了从业者的个人努力，工美事业也呼唤能够发挥更大作用的顶层设计。近年来，在中国轻工业联合会的推动下，工美产业集群做优做强，集群总数达到67个，特色鲜明、优势互补、高质量发展的工美产业集群体系正在形成。“振兴工美产业，关键在人才。中国轻工业联合会将全面推动工美技能人才队伍建设，大力开展行业培训、评价和竞赛工作，推动地方行业组织和专业院校申办职业技能比赛，以赛育人，以赛促建。”中国轻工业联合会会长张崇和说。　　11月7日，中国轻工业联合会在安徽省歙县召开2022中国工艺美术大师工作暨全国工艺美术标准化技术委员会成立大会，工艺美术行业标准化建设迈上新台阶。张崇和说，中国轻工业联合会积极筹建全国工艺美术标委会，组织编制章程，制定工作细则，从上百位申请者中选出16位中国工艺美术大师、14位企业负责人、29位专家学者、11位行业管理者担任委员，填补了工艺美术标准化组织的空白。　　“全国工艺美术标委会正式成立，工艺美术事业将迈上以标准引领行业发展的新征程。”张崇和说，“我们要抓紧编制行业急需的《工艺美术品分类》《工艺美术品术语》等标准，也欢迎广大工艺美术大师和从业者积极提出意见建议，为工美行业的标准化贡献力量。”