宁夏加快推进新能源建设（喜迎二十大）　　走进位于宁夏回族自治区中卫市的腾格里沙漠3吉瓦（GW）新能源基地光伏复合项目施工现场，不到1平方公里的沙漠地带上，200多辆工程车忙碌作业，一块块光伏面板卸载、安装井然有序……　　“这是‘宁电入湘’工程的重点配套项目，依托特高压输电通道，今后湖南就能用上来自宁夏的光伏新能源。”国网宁夏电力有限公司中卫供电公司调度控制中心主任刘军福正盯着图纸检查施工进度。“喜迎党的二十大，立足岗位作贡献，我们要脚踏实地、苦干实干，加快推进大型光伏基地建成并网。”刘军福说，“项目有望年底完工，装机总容量300万千瓦，每年发电量接近58亿千瓦时，可节约190多万吨标准煤。”　　宁夏地处西北腹地，太阳能、风能资源丰富。作为国家新能源综合示范区，宁夏近10年来新能源装机规模年均增长约31%，风电和光伏装机规模均分别突破千万千瓦。截至今年8月，宁夏新能源装机规模已达2900万千瓦，占全区电力总装机的46%。　　新能源发展离不开科技支撑。近年来，宁夏在新能源消纳、电网安全等领域不断取得技术突破，大规模新能源电力得以安全入网，输往千家万户。　　电子屏幕占据一面墙壁，电力传输数据不断变化，各项指标一目了然……这里是国网宁夏电力银川东换流站控制室，监控着宁夏至山东直流外送通道的输电情况。自2011年投用以来，该直流通道已向山东输电近3400亿千瓦时，新能源外送电量占比已从投用时的不到3%，上升至今年上半年的20%。　　输电线路飞架南北，能源通道横贯东西。除了满足自用，宁夏电力还外送到华北、华东、华中地区14个省份。“十三五”期间，宁夏新能源外送电量年均增长66.6%。2021年，外送电量中新能源占比超过20%。　　“‘宁电入湘’工程将于2025年正式运行，输送的电力以新能源为主。”国网宁夏电力调度控制中心副总工程师马军介绍，届时这项工程每年可从宁夏送电400多亿千瓦时到湖南，其中新能源占比超过一半。　　新能源扩量，产业化提速。目前，宁夏新能源产业规模以上企业已近180家，年产值近620亿元，单晶硅产能占全国产能的23%。“十四五”期间，宁夏新能源装机增量将带动上下游制造产业投资超千亿元。　　宁夏回族自治区发改委主任李郁华表示，宁夏将以新能源发电为重点，统筹区内外市场，进一步优化能源结构，保障新能源安全运行，加快构建新型电力系统。到2025年末，全区新能源装机规模可望达到5500万千瓦，占总装机比重近六成。