郭声琨在第九次新时代政法工作创新交流会上强调扎实做好政法宣传舆论工作 更好地服务大局回应社会关切　　本报北京5月12日电  中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨12日在第九次新时代政法工作创新交流会上强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高政治站位，坚持正确政治方向和舆论导向，扎实做好政法宣传舆论工作，更好地服务大局、回应社会关切，进一步凝聚推动政法事业发展进步的强大精神力量。　　会上，5个地方党委政法委负责同志就做好政法宣传舆论工作作了交流发言，7个地方党委政法委作了书面交流。　　郭声琨要求，要加强思想政治引领，深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻习近平法治思想，教育引导广大政法干警深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行好党和人民赋予的职责使命。要坚持以人民为中心的发展思想，围绕党中央决策部署，聚焦群众急难愁盼问题，认真履职尽责，严格规范公正文明执法司法，维护群众生命财产安全和合法权益，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。要牢牢把握正确舆论导向，遵循政法工作规律、新闻传播规律和网络传播规律，积极创新政法宣传舆论工作理念方法手段，把握好时度效，积极回应社会关切，不断提高传播力、引导力、影响力、公信力，努力汇聚强大正能量。