河南省鹤壁市浚县坚决打赢灾后恢复重建攻坚战帮受灾群众重新建好家园（体验·新时代·追梦人·牢记嘱托  筑牢民生底线③）　　习近平总书记指出，“对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。”“要加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度”。　　各地各部门把群众冷暖放在心上，加大对困难群众的帮扶力度，筑牢民生底线。本期“体验”栏目，记者走进河南省鹤壁市浚县，了解因洪涝灾害遇困群众的生活变化。　　——编  者　　　　谷雨时节，河南省鹤壁市浚县王马湖村的农田里，绿油油的麦苗生机勃勃，一眼望不到边。61岁的农民王国玉和妻子刚刚喷完一遍病虫害防治药剂和叶面肥，站在田垄边歇会儿脚。　　“庄稼生命力强着呢，抗灾夺丰收，苗情缓过来了！”王国玉说。　　回忆起去年的水灾，王国玉说：“洪水把庄稼全淹了，雨下得可大咧，俺们都撤离了。大水之后回来一看，院里墙上的水印有半人高，屋里的水印没过膝盖，沙发家具全泡水里头了。”　　2021年7月，河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害。浚县境内5个蓄滞洪区全部启用，全县近一半地区被洪水淹没，受灾人口占全县总人口的58.7%。农作物受灾总面积86.3万亩，占全县耕地的80.2%。　　“党和政府一直都关心着俺们受灾群众。灾后困难，从生产到生活，党和政府都给俺解决了！”王国玉说。从农田到村庄，记者跟随王国玉的脚步，实地探访浚县，感受村民们一年来的变化。　　提供公益岗位，帮助受灾群众渡过难关　　浚县古称黎阳，是农业大县，是国家现代农业示范区、全国粮食生产先进县。王马湖村地处粮食核心产区，王国玉老两口把家里的8亩地看得很重。　　“哪怕没活，每天都要去地里瞧瞧。”一大早，王国玉和妻子赵清芝就骑着电动车下了地。这天，他们的主要任务是给土地浇水施肥，一直忙到正午，才回到村里。　　春日里，村路两旁绿树成荫，道路平整宽阔、十分整洁。赵清芝得意地说：“这都是俺们早上一起打扫的。现在都养成习惯了，看哪里有乱丢的垃圾，都会主动拾起来。”　　原来，赵清芝还是村里的卫生保洁员，每天早上7:30到9:30，她都会穿上红马甲，拿起大扫帚，认真清扫村里的街道。“因为俺家受灾严重，去年10月，村里给俺一个新工作，负责打扫家门口的几条马路，一个月多了660元的收入。”对于这份工作，赵清芝很珍惜，“真没想到，俺也能每个月领工资，日常吃穿不愁啦！”　　由于王国玉身有残疾，老两口除了种地之外没有其他收入，前几年还供两个儿子读书，被村里认定为贫困户。“这两年脱了贫，没想到赶上水灾，村里根据政策，给俺家申请了公益岗位，这样一来就有了稳定的收入来源。村里也给俺一个工作——小麦保险协管员，给大家讲讲怎么给庄稼上保险，一年有750元的收入。”王国玉掰起手指，算起两人的收入，“再加上养老金、低保金、困难残疾人生活补贴，一个月能有1300多元。”　　王国玉告诉记者，“去年刚受灾时，心里可难受了。多亏了政府给的耕地补偿款和生活补助金，这两项加起来就有1.6万多元，再加上公益岗位收入，俺家才渡过难关。”　　发放危房恢复重建补助资金，确保群众住上安全房、放心房　　午后阳光正好，王国玉和妻子吃罢午饭，闲不下来，坐在沙发上一起剥起了花生。　　坐北朝南的房屋宽敞明亮，墙面重新刷了白漆，沙发、茶几等家具也换了新的。要不是院里墙上的水印，看不出屋内曾被大水浸泡过。　　“房子当时被鉴定为C级危房，按照面积补偿了俺们1.78万元。用这笔钱，俺们把家里四间主房、两间配房重新维修加固了一遍。现在看起来跟新房似的，比水灾前住得都好，连小儿子的婚房都准备出来啦！”王国玉告诉记者，今年开春，小儿子带着女朋友回家，两家人很快就把亲事定了下来，“按照农村习俗，这就是订婚啦。”　　据介绍，灾情发生后，浚县把群众住房恢复重建工作作为一号工程来抓，通过协调施工人员、出台奖补措施、提供贷款支持等方式，帮助群众加快修复进度，确保群众早日住上安全房、放心房。目前，已累计为受灾群众发放危房恢复重建补助资金13.1亿元。　　在生活救助方面，中央、省级财政加大对浚县受灾困难群众生活救助力度，累计发放临时生活救助、过渡期生活补助、冬春生活救助资金7.4亿元，救助群众42.1万人次。推行“以工代赈”，为86个村发放救灾补助资金860万元，安置1720名困难群众临时就业，守住了不发生因灾返贫致贫的底线。　　撸起袖子加油干，接续奋斗新生活　　“老王，家里最近有啥困难没？”记者正和王国玉唠着磕，村支书王新龙来串门。　　王新龙隔三差五就会到王国玉家瞧瞧。这次，他专门为王国玉的小儿子王鹏俊带来市里的创业贷款优惠政策，贷款额度提高到了20万元，利率降低了，担保人员范围更广了。　　王鹏俊大学毕业后，一直在外务工。去年10月，他和两位同学萌生了回乡创业的想法。如今，三个人一起成立的装修装饰公司正在筹备中，预计“五一”后开业。说起小儿子的创业计划，王国玉两口子很骄傲，“儿子说今年计划完成两件人生大事，生活有希望，工作有奔头。”　　谈及儿子回乡创业的初衷，王国玉说：“当年要不是村里资助，家里肯定供不了孩子读书。儿子说现在国家推进乡村振兴，希望能对家乡有所回馈。”　　“浚县发展最困难的阶段已经过去，大家现在都憋着一股劲，撸起袖子加油干！”浚县县委书记王海涛告诉记者，2022年是浚县灾后重建的攻坚之年、关键之年，浚县将坚决打赢打好灾后恢复重建攻坚战，守牢民生保障底线，守牢防返贫致贫底线，帮助受灾困难群众解决生产生活中的具体困难和实际问题，把党和政府的温暖传递给受灾群众，确保各领域各行业全面安全度汛。