拥抱时代生活  铸就文学高峰（坚持“两创”书写史诗·新征程 新辉煌）　　习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。”　　繁荣文学创作，推出精品力作，是繁荣发展文化事业和文化产业的内在要求。新时代十年，广大文学工作者以坚定的文化自信和强烈的使命担当，以一部部心系“国之大者”、回答时代问卷的优秀作品，满足人民文化需求，增强人民精神力量，营造新时代文学活力迸发的新局面。新的征程呼唤着文学界进一步总结创作经验，用情用力描绘时代气象，书写人民史诗，在守正创新中铸就文学高峰。　　讲好中国故事　　凝聚精神力量　　庆祝改革开放40周年、庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年等党和国家重大活动，文学创作从未缺席；决胜全面小康、决战脱贫攻坚、建设美丽中国等重大主题，文学佳作不断涌现。一大批作家心系民族复兴伟业，积极投身文学实践，革命历史题材和现实题材创作更加繁荣。　　革命历史题材创作从民族复兴历史进程中获得力量，艺术表现力和精神感召力不断提升。比如，作家朱秀海推出革命历史题材长篇小说《远去的白马》，讲述解放战争时期支前群众的勇敢、智慧和无私奉献，塑造了一位普通农村女性赵秀英的生动形象。这位出生入死、无私无畏的支前女战士，丰富了文学形象画廊，让读者感悟“江山就是人民，人民就是江山”的深刻内涵。曾以文体探索闻名的作家孙甘露，在长篇新作《千里江山图》中不再追求叙事实验，而是以完整清晰的故事情节展现中共地下党的艰苦斗争，书写共产党人的英雄群像和革命者的信念力量，这幅中国革命的“千里江山图”吸引众多读者关注。　　现实题材文学创作在脱贫攻坚、乡村振兴等社会实践中汲取丰厚滋养，生动描绘新时代新征程的恢宏气象。曾获鲁迅文学奖的作家陈应松，通过长篇小说《天露湾》展现江汉平原葡萄产业的发展历程。小说以一对父女为主人公，描绘改革开放以来中国农民创新实干、脱贫致富的故事。数次探访故乡后，作者由衷感叹“农民在这个时代是多么伟大”，并希望以自己的笔“与他们命运相系，心心共鸣”。江西作家温燕霞由革命历史题材转向乡村振兴题材，长篇小说《琵琶围》着眼世情文化与人物性格，在浓厚的地域文化背景下，书写乡村生活中涌现的感人故事。小说细致绵密的风格是作者深入田间地头采访近百人后，用心提炼结晶而成。　　广大作家从百姓日常中发现诗意，从生活点滴中发掘力量。梁晓声长篇小说《人世间》于20世纪中叶至今半个多世纪的时间跨度里，呈现中国城市普通百姓的生活日常和世态人情。故事中的周家三兄妹，工作岗位不同、人生轨迹各异，但为人处世都秉承中华民族传统美德，他们的人生命运构成了一首激情澎湃的交响诗。陈彦长篇小说《主角》中，对艺术的虔诚与刻苦使主人公忆秦娥从一个不起眼的“烧火丫头”成长为一代秦腔大师。作品生动呈现了改革开放的大背景下，那些心怀理想之人如何紧紧握住命运的缆绳，奋斗不息。冯骥才长篇小说《艺术家们》探讨艺术家的人格修为。作品通过三位主人公在时代变迁中的艺术道路选择，解读一代人的思想脉络和艺术轨迹，阐明怀抱赤子之心、修身立己的重要意义。　　中国共产党的光辉历程与中国人民的奋斗实践，始终是中国文学关注的主题。越来越多的作家自觉将文学追求同国家前途、民族命运、人民愿望相结合，创作出《经山海》《战国红》《海边春秋》《大江东去》《重卡雄风》《暖夏》《长安》《平安批》《觉醒年代》《太阳转身》《锦绣》等一大批有口皆碑的精品佳作，彰显文学魅力。　　记录时代巨变　　书写奋斗史诗　　以留存历史记忆、书写时代变迁为己任的报告文学创作，近年更是硕果喜人。何建明《革命者》、徐剑《天晓：1921》、丁晓平《红船启航》、徐锦庚《望道：〈共产党宣言〉首部中文全译本的前世今生》、铁流《靠山》等作品，或塑造早期共产党人血肉丰满、为信仰不惜牺牲生命的光辉形象，或讴歌百年历史中人民群众不懈奋斗的伟大力量，为当代文学注入强健的阳刚之气。　　报告文学作家蒋巍为写《国家温度》，花了一年半时间去广袤乡村采访调研；报告文学作家纪红建行走上万公里，踏访202个村庄，创作出表现脱贫攻坚故事的《乡村国是》。2019年中国作协与国务院扶贫办共同启动“脱贫攻坚题材报告文学创作工程”，遴选全国20余位作家，采访足迹遍及吉林延边、河北阜平、陕西周至、甘肃定西、宁夏永宁、新疆伊犁、湖南湘西、贵州贵阳、四川昭觉、江西井冈山、福建宁德、云南鲁甸等地，创作出版《十八洞村的十八个故事》《江山如此多娇》等一大批记录小康步伐的优秀文学作品，多部被译介到海外。　　长期致力于党史题材报告文学创作的湖南作家余艳，被家乡的变化激发出创作热情，推出长篇报告文学《新山乡巨变》。60多年前，作家周立波主动回湖南益阳清溪村深入生活，创作出影响深远的长篇小说《山乡巨变》；60多年后，余艳再度扎根清溪村，讲述中国农民创造美好生活、高新科技助力乡村振兴的真实故事，展现半个多世纪以来中国农村的历史性变革。2022年，中国作协带领作家们来到益阳，正式启动“新时代文学攀登计划”和“新时代山乡巨变创作计划”，从机制上为作家创作提供有利条件，全力推进新时代文学高质量发展。　　令人欣喜的是，一大批小说家也积极投身报告文学创作。作家季栋梁曾以长篇小说受到读者关注，他的新作《西海固笔记》采用报告文学形式，浓墨重彩地描写西海固的日新月异与脱胎换骨。季栋梁先后40次深入西海固采访调研，他说：“几个月的前期采访让我更加坚定，要到生活和人民中寻找丰沛源泉，发现火热篇章，也要到生活和人民中克服写作难题，锤炼作品的新意和深度。”曾出版多部长篇小说的四川作家罗伟章，围绕重庆巫山县竹贤乡下庄村党支部书记毛相林带领村民开山修路的故事，创作长篇报告文学《下庄村的道路》。他表示：“作家如果不与时代同行，不借助时代的洪流冲破自身的狭隘，就很难完成对情感、心灵和人生的真正表达。”　　走出方寸天地，拥抱时代生活，广大作家在壮阔的新时代实践中书写着生生不息的人民史诗。推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌，时代的号角已经吹响，期待着作家们进一步拓展创作视野、提升艺术境界，以思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品发挥文学凝心聚力、培根铸魂的重要作用。　　（作者为中国作家协会创作研究部主任、研究员）　　版式设计：张芳曼