心系“国家事”  肩扛“国家责”（人民论坛）　　伟大时代呼唤人才，伟大事业造就人才。今天的中国，一个个学以报国的故事，为千帆竞发、百舸争流的时代写下生动注脚。　　“你们在信中表示，生逢伟大时代是人生之幸，留学归国青年要心系‘国家事’、肩扛‘国家责’，这些话讲得很好。”前不久，习近平总书记给南京大学的留学归国青年学者回信，勉励他们大力弘扬留学报国的光荣传统，以报效国家、服务人民为自觉追求，在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦积极贡献智慧和力量。　　关山万里，爱国之心不改；远渡重洋，报国之志弥坚。翻开厚重的中国近现代史，蜿蜒向前的历史长河中，一代代留学生闪耀着光芒。从民主科学的呐喊到马克思主义的传播，从新中国的成立到“两弹一星”的震撼，每逢历史关头和重大事件，都活跃着归国留学生的身影。一脉相承的价值追求和坚守，谱写了动人和精彩的篇章，让留学报国的光荣传统不断焕发新的生机与活力。　　爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。爱国情怀，蕴藏着创造历史、书写奇迹的伟力。立下“我的事业在中国，我的成就在中国，我的归宿在中国”铿锵誓言的钱学森，以卓越的功勋获得“国家杰出贡献科学家”荣誉称号；作出“回国不需要理由，不回国才需要理由”坚定回答的彭桓武，为我国第一代原子弹和氢弹的理论研究与设计作出重要贡献；抱定“为了抉择真理，我们应当回去”信念的华罗庚，培养了大批杰出人才，被誉为“人民的数学家”……事实证明，只有把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，才能更好实现个人的理想抱负和人生价值。　　习近平总书记强调：“广大人才要继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，心怀‘国之大者’，为国分忧、为国解难、为国尽责。”《新时代的中国青年》白皮书显示，1978年回国留学人员仅248人，2019年超过58万人学成回国。改革开放40多年尤其是新时代日新月异的发展，为包括留学人员在内的广大人才提供了施展才华、报效祖国的历史机遇。今天，人才资源作为经济社会发展第一资源的特征和作用更加明显，人才竞争已经成为综合国力竞争的核心。奋进新征程，无论身处何种岗位，广大人才都应想国家之所想、急国家之所急、应国家之所需，知责于心、担责于身、履责于行。　　心系“国家事”、肩扛“国家责”，需要本领高强。1992年，黄大年被派往国外深造。他对时间吝啬至极，每分每秒都在吸纳、都在追赶，最终以排名第一的成绩获得利兹大学地球物理学博士学位。梦想从学习开始，事业靠本领成就。珍惜韶华、不负青春，做起而行之的行动者，当攻坚克难的奋斗者，努力学习掌握科学知识，提高综合素养，锤炼过硬本领，在经风雨、见世面中积累经验、增长才干，才能更好以真才实学服务人民，以创新创造贡献国家。　　不论树的影子有多长，根永远扎在土里。情系桑梓服务人民、挥洒智慧报效祖国，这样的情怀与担当，在任何时代都不会褪色。