浙江设置94个货车司机防疫服务站“全程有专人引导，真的很暖心”　　4月27日，运送完保供物资，货车司机曹桂荣从上海启程返回杭州，一路上心里有些忐忑，“公司说可以先去服务站歇歇脚，但我担心人家不让进。”下午4时许，通过杭宁高速仁和收费站后，曹桂荣顺利到达余杭货车司机防疫服务站。工作人员查验完通行证、48小时内核酸检测报告、健康码，引导他将车辆停靠到指定区域进行防疫消杀。曹桂荣随即下车，进行抗原、核酸检测。　　服务站面积不小，设有货车司机休息区、住宿区、卸货区、防疫消杀区，还配备了卫生间、淋浴房等设施，提供住宿、餐饮、停车、抗原和核酸检测等服务。　　杭州市余杭区交通运输行政执法队工作人员蔡灼权介绍，服务站共设有80个停车位，配备了20名工作人员，实行24小时值班，为有需要的货车司机提供服务。　　“疫情防控形势复杂，有时送货顺利，返程时就有变化，不能下高速、不能住酒店。”在司机休息室，曹桂荣跟记者唠起家常，“在这里，全程有专人引导，真的很暖心。”　　临出发前，曹桂荣又去做了一次核酸检测，“这样就可以拿着最新的检测报告送货了，工作人员说可以线上提前预约。”　　眼下，浙江已在全省范围内设置了94个货车司机防疫服务站，基本实现了全省县（市、区）全覆盖，并出台免费核酸检测、延长证件期限、畅通咨询求助渠道等11条暖心举措，进一步加大关心关爱货车司机力度。4月23日，浙江启用了全国统一通行证，推出“卡车司机在线”数字化应用。　　浙江省公路与运输管理中心货运处处长沈国庆介绍，结合当前疫情防控形势，浙江还在“卡车司机在线”系统上开设了防疫服务专栏，提供全省防疫服务站定位导航、防疫咨询投诉、个人防疫健康打卡等服务。　　目前，浙江已在高速公路服务区设置112个核酸检测点，落实闭环管理。全省主干道无路网阻断情况，路网运行总体平稳。