让廉洁教育入脑入心（新时代廉洁文化建设纵横谈）　　中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》）明确指出，要发挥廉洁教育基础作用，强化形势教育、纪法意识、警示震慑、示范引领。要弘扬崇廉拒腐社会风尚，运用新媒体新技术传播廉洁文化，丰富廉洁文化优质产品和服务供给，拓展利用廉洁文化资源。日前，清华大学党委副书记、廉政与治理研究中心主任过勇就相关内容回答了记者提问。　　记者：党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就。中办印发《意见》，对推进全面从严治党向纵深发展有哪些作用？　　过勇：党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视廉洁文化建设，将廉洁文化建设纳入全面从严治党战略布局，思想建党与制度治党同向发力。首先，廉洁文化建设是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上深刻指出，“必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器”。廉洁文化是思想建设的重要内容，也是推动我们党始终保持自我革命精神的重要基础。其次，廉洁文化建设是一体推进“三不”的一项重要举措。要实现“不想腐”，需要党员领导干部不断涵养廉洁文化，继承党的光荣传统和优良作风，不断夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。再次，廉洁文化建设是巩固发展反腐败斗争压倒性胜利的重要保障。在反腐败取得显著成效的同时，我们必须清醒看到，反腐败斗争形势依然严峻复杂，少数党员领导干部抵制腐败思想自觉不够强，纪律底线依然不够牢固。面对这样的形势，持续强化廉洁文化建设，不断强化党员领导干部廉洁价值观就显得十分重要，是推进全面从严治党向纵深发展的重要支撑。　　记者：如何理解《意见》所指出的“强化形势教育、纪法意识、警示震慑、示范引领”？　　过勇：强化形势教育、纪法意识、警示震慑、示范引领是廉洁文化建设的重要途径，也是开展廉洁教育的具体方法。强化形势教育有助于深刻认识反腐败斗争的形势和任务，深入把握党中央关于全面从严治党的决策部署，有效提升党员领导干部对“围猎”的警觉性，提高拒腐防变的能力。强化纪法意识有助于树牢底线思维，让每一名党员领导干部更加清楚牢记党纪国法的要求，不断增强党员领导干部的法治意识、党规意识、制度意识、纪律意识。强化警示震慑有助于做到警钟长鸣，实现以案说纪、以案说法、以案促改、以案促治，让党员领导干部受警醒、明底线、知敬畏，这也是党的十八大以来全面从严治党形成的宝贵经验。强化示范引领有助于弘扬时代正气，激励党员领导干部勤廉从政。充分发挥先锋模范的示范带头作用，这是中国共产党的优良传统，也是促进广大党员领导干部不断向先进标杆学习的重要途径。　　记者：如何推动廉洁教育在广大党员干部中入脑入心，充分发挥作用？　　过勇：廉洁文化建设是一项长期系统工程。首先，要将理论武装摆在首位，注重从理论层面提高廉洁文化建设的实效性。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的重大政治任务，通过持续深入学习，推动党员领导干部不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，将理想信念“总开关”拧紧，从思想上自觉抵制腐败、杜绝腐败、远离腐败。其次，聚焦重点群体，提高廉洁文化建设的实效性。对于处在成长成才关键阶段的年轻干部，要强化廉洁教育，守住守牢拒腐防变防线。再次，要创新廉洁文化建设载体。充分运用新媒体开展廉洁文化传播，拓展廉洁文化信息平台，提高相关网络技术建设水平，不断提高廉洁文化内容的吸引力和感染力。此外，还应进一步丰富廉洁文化产品和服务供给，在文艺作品中更多融入廉洁文化元素。最后，营造浓厚的廉洁文化建设社会氛围，不仅要注重党内廉洁文化建设，也要注重廉洁文化社会化建设，要在社会各领域广泛弘扬廉洁风气，实现廉洁文化建设的广泛覆盖、有效覆盖。