中老铁路开通运营一周年打造黄金线路  赋能区域发展　　北起中国云南昆明，南连老挝万象，一列列钢铁巨龙跨高山、越江河，飞驰在全长1035公里的中老铁路上。　　“双方要再接再厉、善作善成，把铁路维护好、运营好，把沿线开发好、建设好，打造黄金线路，造福两国民众。”2021年12月3日，中共中央总书记、国家主席习近平在中老铁路通车仪式上，对这个高质量共建“一带一路”的标志性工程作出重要指示。　　中老铁路是第一条采用中国标准、中老合作建设运营，并与中国铁路网直接连通的国际铁路。截至2022年12月2日，中老铁路累计运输货物1120万吨，发送旅客850万人次，开行跨境货物列车3000列，跨境运输货值超130亿元人民币，为沿线地区发展按下“加速键”，跑出“加速度”。　　畅通国内国际双循环　　今年夏天，不少昆明市民惊喜地发现，市场上来自泰国的榴莲价格比往年有所降低。　　“价格下降有两方面因素，一方面是泰国的榴莲产量增加，另一方面是中老铁路的开通为国内经销商提供了一条全新的进货渠道。”在昆明金马正昌水果批发市场做泰国水果进出口贸易的刀玲说。　　泰国出口中国的水果品种丰富，2021年对华出口水果约220万吨，出口额达1630亿泰铢。得益于中国市场的强劲需求，泰国果农收入也不断提高。　　今年4月24日，500多吨新鲜榴莲从泰国运抵老挝万象，之后通过中老铁路冷链水果专列、口岸公路接驳的方式运至昆明，再分发至上海、重庆等地。这是泰国首次通过中老铁路向中国大批量出口榴莲，中老铁路的开通为泰国水果出口中国带来新的机遇。　　“铁路运输具有运量大、速度快、成本低等优势，泰国水果通过中老铁路到达昆明，全程运输时间不超过7天。”中国铁路昆明局集团有限公司昆明东站营销部部长许杰峰说。　　11月30日，磨憨铁路口岸进境水果指定监管场地通过验收，口岸功能得到进一步提升。在昆明海关的监管下，更多产自南亚东南亚国家的水果，可通过中老铁路直达国内市场。同时，我国的果蔬、高原特色农产品也陆续走出国门，实现双向高效运输，惠及沿线更多国家和地区。　　作为连接国内市场和南亚东南亚市场的黄金线路，中老铁路不断激发沿线活力，正成为畅通国内国际双循环的重要力量。　　开通一年来，中老铁路货运班列从开通初期日均开行1对，发展到日均开行6对，实现规模化、常态化运营。国内已有25个省份先后开行了中老铁路跨境货运列车，货物运输覆盖老挝、泰国、马来西亚等国家和地区，货物品类也从开通初期的化肥、百货等10多种扩展到电子产品、光伏产品、冷链水果等1200多种。　　优化产业链供应链布局　　作为中老铁路的起点，云南沿线各地因地制宜、发挥优势，紧抓铁路通车带来的机遇。　　冬日，走进玉溪市玉昆钢铁集团有限公司钢铁转型升级项目，1.2万亩的土地上机器轰鸣，塔吊林立，施工现场一派火热景象。项目总投资212亿元，建成后预计每年可实现工业产值约360亿元，提供就业岗位2万余个。　　“这块空地是为铁路专用线预留的，到时会有一条3公里长的铁路专用线从中老铁路正线修进厂区，方便公司运输原材料和产品。”玉昆钢铁集团有限公司综合部副主任施崇德介绍，铁路专用线建成投用后，铁路运输将成为企业货物运输的主要方式，承担企业每年一半的货物运量。　　“项目离中老铁路化念货运站的直线距离只有5公里，这是公司选择在这里布局的一个重要原因。”施崇德表示，借助中老铁路这条重要线路，企业能有效扩大生产经营半径，拓宽国内外市场。　　乘着中老铁路开通带来的“东风”，今年以来，玉溪市以新能源电池、绿色钢铁、生物医药等重点产业链为抓手，组建产业链工作专班，加速铁路沿线产业布局，抢抓发展机遇。　　为把中老铁路开发好、建设好，今年2月，云南省委、省政府印发中老铁路沿线开发三年行动计划，按照“通道+枢纽+产业+市场主体”的工作思路，提出实施通道能力提升行动、物流枢纽建设行动、沿线产业开发行动、市场主体培育行动。　　“中老铁路的开通，为云南进一步参与和融入中老经济走廊建设、带动沿线地区产业开发和经济社会发展、加快建设面向南亚东南亚辐射中心带来历史性机遇。”云南省发改委党组成员、云南省推进“一带一路”建设工作领导小组办公室专职副主任徐东说。　　助力高水平对外开放　　开通一周年的中老铁路，为构建更加紧密的亚太区域产业链供应链、推进贸易和投资自由化便利化提供了新机遇，其带来的国际示范效应也正逐步显现。　　受老挝国家工商会、泰国物流服务供应商联合会邀请，11月26日，由昆明南亚东南亚国际物流研究院组织的中老泰铁路多式联运及沿线产业合作中国云南代表团启程前往老挝万象，开展考察调研。　　“这是中老铁路开通后，首次由贸易物流企业组成、沿线考察产业开发建设的代表团。其间，双方专家和企业代表会就中老泰铁路多式联运、沿线产业开发建设进行调研会商，促进中老经济走廊等建设。”昆明南亚东南亚国际物流研究院院长刘金鑫说。　　云南腾晋物流股份有限公司是此次代表团的中方企业代表之一。公司总经理助理王文彬介绍，借着此次考察机会，公司将就常态化开行陆港间国际货运班列、共建智慧陆港口岸等方面与老挝企业开展进一步合作。　　中老铁路的开通，也让云南进一步成为我国对外开放的前沿，更好地赋能云南高水平对外开放。　　今年5月底，昆明市正式托管西双版纳傣族自治州勐腊县磨憨镇，共同建设国际口岸城市，昆明成为拥有边境口岸的省会城市。　　中国老挝磨憨—磨丁经济合作区管委会党工委副书记、管委会主任徐春表示，托管磨憨镇后，昆明市所有支持发展外向型经济的优惠政策就可以在磨憨落地，破解了现有的发展瓶颈。　　开通运营一周年，中老铁路货运、客运繁忙，犹如一条奔涌的“大动脉”，助推大贸易、激活大产业、赋能大开放。放眼未来，中老铁路将继续带动区域互联互通，畅通国内国际双循环，推动共建“一带一路”高质量发展。　　版式设计：张丹峰  张芳曼