广东佛山禅城区助推社区治理智慧化智能网格探民情  共享社区暖人心（夯实城市治理基层基础④）　　核心阅读　　利用智能网格实现民生需求与社会供给之间的全域流通、建设“共享社区”促进邻里互帮互助，广东省佛山市禅城区正在通过打造“一网统管”的城市大脑，实现社会治理的数字化、智慧化、现代化。　　　　“精简表格134张，压减率51.5%；23项‘无感服务事项’减少村居超4万件的窗口办事量；10张条线部门表格融合为1张综合巡查表；采集日均数据量122万次，支撑45个部门业务……”这是截至今年上半年，广东省佛山市禅城区社会治理智慧化转型成绩单。　　截至目前，全区4个镇街均已设立智慧社会治理中心，村居一级智慧社会治理工作站设立工作也已经铺开。禅城区通过打造区、街道、社区三级服务平台，依据大数据，创新社区治理和服务，探索智慧化社区建设和社区“智治”能力。　　网格对接民生需求　　祖庙街道塔坡社区小公园里，石椅上的老人家们在这里纳凉聊天。　　持续酷热天气加上一场突如其来的狂风暴雨，让塔坡社区智能网格员何国权巡查时格外仔细。在辖区内广东粤剧博物馆门前，他依次检查了卫生状况、老房子结构、消防配备和防疫工作，然后打开智能网格手机软件，对应各项工作一一勾选。　　“作为社区智能网格的一部分，我们网格员就是整个网格的‘探头’，手机APP也成为我们日常工作的记事本和活地图。”何国权说。他每天巡查哪些街巷、商铺，进入哪些孤寡独居老人家里探视，督促哪些病患按时服药，手机APP上都有详细的记录，包括每天走过的路线以及工作情况，种种数据都会传送到后台，发现社区不能解决或属于职能部门工作范畴的事情也会及时上报。上周他一共上报了10项事件，涉及占道经营城市管理、公共设施部件破损、路面维修等各方面，都及时得到了解决。　　今年上半年，禅城区将全区154平方公里划分调整为478个智能网格，实现多样性民生需求与多方社会供给之间的全域流通、精准配对，网格内各类事件在屏幕上的分拨、处置、反馈流程有清晰显示。　　目前禅城区智能网格系统首批入格事项247项，基本覆盖矛盾纠纷、社会治安、公共安全、公共服务等治理要素。专职网格员拍照上传到后台后，区智慧社会治理中心就可以迅速在大屏幕上调出事发区域的图像，随后利用城市大脑融合通信的功能，与属地镇街、交通部门、居委会等进行视频连线，现场理清责任和提出解决方案。　　“过去下水道堵塞造成水浸问题是社区的‘老大难’。”社区党委书记谭翠婵说，之前社区已多次反映，但因为排水管道历史久远、责任不清、权责不明等原因，一直得不到解决。今年6月，社区通过智能网格APP上报了该问题，问题通过网格平台派发到相关职能部门，明确了责任方和整改方案，彻底解决了社区内街雨水管网堵塞的难题。　　“网格吹哨、部门报到。”祖庙街道智慧社会治理中心主任杨文波介绍，智能网格是在探索一条网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的智慧化社会治理改革新路，它推动了“多格合一、多事合一、多员合一、多APP合一”。　　“以前手机里装了很多APP，食品安全一个、消防安全一个、城市管理的又是一个，还要填很多张表格……但现在只要按照一个立体化、生态化的智能网格APP上的指引去做，一项一项比对就可以了，很方便。”何国权说。禅城区创新构建智慧化网格，把原来13个执法部门划分的业务网格整合成一个智能网格，依法依规开展“一机一表一次”综合巡查，条块融合产生“化学反应”。　　“城市大脑会把网格工作中产生的数据，自动拆分，反馈给部门和村居使用。入格的事项以后都不需要填写了，只要网格员按规定上报就行。”谭翠婵表示，“效率大大提高了”。　　共享促进和谐互动　　记者来到禅城区石湾镇街道丽豪社区“共享小屋”时，正好遇见社区家综社工张洁和同事们对社区10名大学生进行志愿活动前的综合培训。他们计划利用暑期组织一次针对社区小朋友们的陶文化志愿活动。　　“我们就在‘共享社区’智慧平台丽豪社区专区发起志愿者活动，一个小时不到10个志愿者名额报满了。”张洁说，参与活动的小朋友报名工作也会在“共享社区”上报名，现在有不少家长在留言区询问报名事项。　　“丽豪社区两个片区，居民1.2万人，商铺400多间，社区工作人员只有12人，一个社区工作人员要服务1000人，如果不实施社区服务智慧化转型，仅依靠社区工作人员是绝无可能做到精细化服务的。”丽豪社区党委书记、居委会主任刘秀芳介绍。　　改革开放40年来，在经济与城市转型发展的过程中，社会治理也面临着新问题。以禅城区祖庙街道为例，辖区面积21.5平方公里有60万常住人口，城市化率超95%，其中，60岁以上户籍老人的比例更是超过20%。　　“过去居民婚丧嫁娶摆酒席，借几套桌椅、板凳用几天，用完还回来就成。过去是说‘远亲不如近邻’，用现在的词表达这是‘共享’，而过去这是社区结构中一个温馨的组成部分。”刘秀芳说，现在城市楼房越建越高，小区越来越漂亮，人与人之间还要更加温馨、舒心才好。　　依托信息技术平台，丽豪社区启动了“共享社区”创建，一开始“共享社区”发布的信息多为技能互助，如谁家下水道堵了、谁能够帮忙接孩子救救急等，但随着参与的人越来越多，一些温馨的“共享”随之增多。　　“陈阿伯家二老不会使用手机，子女不在身边，对疫苗接种等防疫信息接收不及时，需要互助者协助。”一条“共享”信息出现在“共享社区”上，党员互助者龚悦、唐少珍、马献乐、陈粤婷立即报名与陈阿伯家结对帮扶，建立友好结对互助的邻里关系，缓解了老人的焦虑情绪，成功协助老人接种疫苗。　　“程姨，高龄独居，较少与邻里互动，需要陪伴。”党员庞珍看到信息后，立即加入陪伴关注支援帮帮团，迄今为止已经持续了3个多月。　　“以‘共享’的方式改变传统观念，从互借物品到技能‘共享’，从邻里相亲到疾病相扶，从对社区事务漠不关心到议事协商，原来的熟人社会正温情回归。”社区居民苏月兴说。　　截至目前，“共享社区”有了自己的微信小程序，注册人数超14万人，提供“共享”物品19万余件，“共享”技能九大项30余种，受益人数超10万人次。　　系统实现智慧治理　　经历了一年多的探索和创新，禅城目前已经建立起立体化的治理体系，打造了覆盖各项工作的城市大脑，构建了“一格共治”的生态网格，以及“一号通服”的诉求服务模式，逐步推动社会治理进一步实现“两减两提”（减人力、减成本和提质量、提效率）的新效能。　　三级机构、城市大脑与生态网格、共享社区，构成了禅城“天上一张网”和“地上一张格”的治理体系。　　“天上一张网”，就是指以城市大脑为核心的智慧城市系统。目前，禅城打造1个数据中心，归集沉淀96个部门32亿余条数据，实现人、物、地、事、组织等数据底数全清、相互关联；建设1个数字孪生“三维禅城”，编织1张智能感知网，融合全区1.6万路视频监控、1000多个移动终端及传感器。部署三级共享的智能平台，初步建成覆盖区、镇（街道）、村（社区）高效协同的智能治理平台。拓展N个应用场景，建设智慧党建、文明创建、疫情防控、数字乡村、政务服务等45项业务应用。　　依托这一体系，禅城打造了综合指挥大厅，建设全区高效的社会治理指挥调度平台，初步搭建全天24小时“不打烊”的城市风险综合监测预警平台，助力城市安全生命线运行管理从被动应对到主动防控。　　“从前以部门为主的‘条块分割’的治理模式已经走不通了，只有制度创新走向‘条块结合’，才能让综合治理真正可行。”禅城区智慧社会治理办公室相关负责人表示。“天网+地格”成功让“数据跑路”代替了“人力跑腿”，治理过程的数字化、智慧化，让基层治理实现了“少人力、少成本、少推诿、少填表、少扰企、少求人”，治理数据还能实现“上下左右”的共享。