“云”上看京剧  在创新中传承（新语·让好声音成为最强音）　　通过“艺术+科技”的方式，我们向海内外讲好国粹创新传承故事，实现了社会效益与经济效益的统一　　　　“云”上剧场拉开大幕，线上演播成为新样态——这是2020年以来，演艺行业发生的巨大改变。2021年、2022年春节期间，国家京剧院以“云大戏、过大年”为主题，利用5G+VR+4K超高清技术，连续两年推出京剧《龙凤呈祥》演播。通过“艺术+科技”的方式，我们向海内外讲好国粹创新传承故事，实现了社会效益与经济效益的统一。很多网友看后表示：“传统艺术与数字技术相融合，时尚、别致！”　　回溯数百年发展历程，京剧一直都是“时尚”的。所谓“时尚”，即指时代之风尚。在现代媒介兴起之前，京剧屡创万人空巷的演出盛景。京剧也从未停下与新技术融合的脚步。京剧表演艺术大师谭鑫培主演的《定军山》是中国第一部电影；梅兰芳先生1948年就拍摄了京剧艺术片《生死恨》；北京电视台曾实况转播梅兰芳先生的《穆桂英挂帅》和尚小云先生的《双阳公主》。　　“天有时，地有气，材有美，工有巧，合此四者，然后可以为良。”当前，数字技术、传播媒介、平台渠道“你方唱罢我登场”，计算交互、虚拟现实、增强现实等新技术应用，为艺术创作带来无尽想象空间。《龙凤呈祥》演播，集传统艺术创新发展之“天时”、人民精神文化需求进一步提升之“地气”、国粹艺术名家演绎之“材美”、数字技术突破跃进之“工巧”，接续发展京剧艺术“演时代之风尚”的优良传统。国家京剧院自3月5日启动“百日集训”活动，通过新媒体平台推出“百日集训”排练、说戏直播节目，真实记录演员和演奏员的日常训练，13场直播引发广泛关注。目前，我们将镜头对准青年京剧演员，正在拍摄《京剧演员的一天》。　　京剧艺术“触网”，还是讲好中国故事的有益举措。2020年起，我们与中央电视台携手开启京剧艺术的线上出海之旅，在海外社交媒体开设剧院账号，合作推出《看我如何玩转京剧》《京剧悠体验》等系列原创微视频及15场直播活动，受到海外网友的欢迎。截至目前，剧院海外账号内容阅读量达1.06亿次，粉丝总数达103万人。　　如何看待线下演出与线上演播的关系？演播是在一个虚拟空间进行的演出，是把有限的剧场延展成无限空间，具有虚拟性、无限性和个性化的特点。一方面，借由演播可以拓展新的产业形态，数字文化产品可以开拓出更大市场；另一方面，演播的观演体验和传播效果能够提升品牌知名度和影响力；再者，线上大数据的分析运用，可以发挥交流互动、引客聚客、精准营销等优势，培养年轻观众，让观众走进剧场。演播和演出不是此消彼长的竞争关系，而是可以形成互相补充、互相促进、互相转化的良性循环。　　（作者为中国戏剧家协会副主席、国家京剧院院长，本报记者郑海鸥采访整理）