用知识和技术改变乡村（子夜走笔）　　农业现代化关键要靠科技现代化。要让农民掌握先进农业技术，用最好的技术种出最好的粮食，离不开一代代农技员的接续奋斗。但目前愿意长期从事农业技术推广工作的年轻人，占比依然不高。　　如何吸引更多高素质年轻人去农村，用知识和技术带动老乡致富？　　首先，要提前发力、多接地气。在教学环节要多为学生创造接触农村的机会，鼓励把论文真正写在大地上，提高专业技能的同时，培养学生对农业、对农民的深厚情感，让职业选择变成一种自然而然的使命担当。　　其次，要努力开拓上升空间。完善职称评定、衔接等体系，通过定向培养、优先推荐等渠道，吸纳优秀基层农技员成为乡村振兴的骨干力量，让年轻人看到发展的机会。　　再者，要尽力提高待遇保障。想方设法营造珍惜人才、留住人才的环境，通过补贴、奖励等方式在待遇保障方面给予一定倾斜，解除年轻人后顾之忧。　　事实上，如今的农村，公共服务、基础设施等方面已有长足发展，面貌已发生很大的变化。要吸引年轻人多去走一走、看一看，了解农村的真实样貌和发展机遇，为未来职业规划提供新的思路。　　青年代表希望，青年创造明天。　　期待越来越多充满知识和干劲的年轻人，扎根农村，给农业插上科技的翅膀。