铸牢党对军队绝对领导这个强军之魂（思想纵横）　　党对军队的绝对领导，是人民军队的建军之本、强军之魂。习近平新时代中国特色社会主义思想“明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队”，其中听党指挥是灵魂、能打胜仗是核心、作风优良是保证。95年来，我军之所以能够始终保持强大凝聚力、向心力、战斗力，取得一个又一个辉煌胜利，最根本的就是靠党的坚强领导。站在新的历史起点上，人民军队必须牢牢坚持党对军队的绝对领导，始终在党的旗帜下强固建军之本、永铸强军之魂，不断书写强军兴军新的历史篇章。　　坚定历史自信。坚持党指挥枪、建设自己的人民军队，是党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。回望过去的奋斗路、眺望前方的奋进路，党对人民军队的绝对领导是永远不变的军魂，是深深融入我军血脉的基因。奋进新征程、建功新时代，要以高度的历史自觉和坚定的历史自信铸牢强军之魂。坚持把党史军史作为必修课、常修课，自觉以史为镜、以史明志，把党对军队绝对领导的光辉历程、宝贵经验、伟大成就学深悟透，充分认清党指挥枪的极端重要性、历史必然性和科学真理性，真正感悟“军魂”二字的厚重含义，进一步坚定听党话、跟党走的自觉自信。扎实推进党史学习教育常态化长效化，广泛开展“学传统、爱传统、讲传统”活动，坚持以史鉴今育人，用红色基因坚定信念、铸牢军魂，把红色基因注入广大官兵血脉，引导广大官兵自觉践行、永续传承，把革命先辈用鲜血和生命铸就的优良传统一代代传下去，确保我军血脉永续、根基永固、优势永存。　　筑牢思想根基。坚持党对军队绝对领导只有在广大官兵思想中深深扎根，融入灵魂，听党指挥才能变成自觉行动。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，深入抓好习近平强军思想武装，坚持读原著、学原文、悟原理，把忠诚建立在对科学理论的深刻认同之上，引导广大官兵自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，牢固立起国防和军队建设的根本指导，持续推动党在新时代的强军目标在部队落地生根。增强思想工作和理论工作的说理性战斗性，引导官兵淬炼思想、锤炼信仰，廓清思想迷雾、增强政治定力，筑牢听党指挥的思想根基，着力提高坚持党对人民军队绝对领导的政治自觉和实际能力，真正做到“炼就金刚身，不怕百毒侵”。　　强化政治锻造。熔铸强军之魂，蕴含着铁心向党、看齐追随的政治要求。要把讲政治、对党绝对忠诚贯穿于军队建设各领域全过程。善于从政治上看问题，坚守正确政治方向、站稳政治立场、坚定政治信仰、提升政治觉悟，始终以党的方向为方向、以党的意志为意志，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化政治锻造，最紧要的是看齐追随。要紧密联系习主席领航新时代治党治国治军的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，引导广大官兵坚决把全面深入贯彻军委主席负责制作为最高政治任务来落实、作为最高政治要求来遵循、作为最高政治纪律来严守，经常、主动、坚决地向党中央、中央军委和习主席看齐，始终沿着习主席擘画的强军方向奋勇前行。营造良好政治生态，持续深化政治整训，严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，驰而不息正风肃纪反腐，确保绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，确保枪杆子永远听党指挥。　　抓好组织强固。党的力量来自组织，组织强则军队强。要贯彻军委管总、战区主战、军种主建总原则，明确各级各类型党组织职能定位，推动军队党组织层级合理、体系强固、运转高效，确保党的领导“如身使臂，如臂使指”。把好选人用人导向，严格落实党管干部原则，注重从政治上考察和使用干部，切实把符合军队好干部标准的人选拔到各级领导岗位上，把各方面优秀人才集聚到党、国家和军队的事业中，确保枪杆子永远掌握在忠于党的可靠的人手中。基层是部队全部工作和战斗力的基础，加强新时代我军基层建设是强军兴军的根基所在、力量所在。要继承和发扬“支部建在连上”优良传统，强化基层党组织政治功能和组织力凝聚力，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，推动基层建设全面发展、全面过硬，确保党指挥枪在基层落地生根。　　贯通制度落实。制度问题更带有根本性、全局性、稳定性、长期性。坚持党对军队绝对领导，是通过一整套完备的制度体系来实现和保证的。党在长期的革命斗争和军队建设实践中，逐步形成完善了一整套确保党对军队绝对领导的根本原则和制度。这套严密的制度体系，层层契合、上下贯通、经编纬织，规定和保证了坚持党的领导的唯一性、彻底性和无条件性，为坚持党对军队绝对领导提供了制度保证。新时代铸牢强军之魂，最重要的是坚持和完善党对人民军队的绝对领导制度，使之贯彻落实到军队建设各领域全过程，永葆人民军队的性质、宗旨、本色。始终不渝坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，坚定维护根本原则和制度的严肃性和权威性，坚持守住方向、守住立场、守住根脉。全面深入贯彻军委主席负责制，严格落实军委主席负责制的体制机制；健全党领导军队的制度体系，全面规范我军党的工作和政治工作；严格落实党委统一的集体领导下的首长分工负责制，做到一切工作都置于党委统一领导之下，一切重要问题都由党委研究决定。　　（作者为军事科学院军队政治工作研究院党的创新理论研究中心副主任）