接续奋斗  笃行不怠——访民革中央主席郑建邦　　“此时此刻我的感受可以用16个字来表达：使命光荣、责任重大、接续奋斗、笃行不怠。”民革中央主席郑建邦说，“我将不辜负重托，锚定目标任务砥砺奋进，努力推进民革各项工作更好发展。”　　民革成立于1948年，由原中国国民党民主派和其他爱国民主人士所创建，目前党员总数15.8万余人，主要分布在政府及司法机关、教育、医疗卫生、经济等领域。　　郑建邦介绍，民革始终围绕党和国家中心工作履职尽责，胸怀“国之大者”，注重发挥在社会和法制、促进祖国和平统一、“三农”等重点领域的特色优势，提出了很多有价值、有分量、有影响的意见建议，各方面工作取得了新成绩、开创了新局面。　　民革始终把促进祖国和平统一作为工作重点。团结港澳台同胞和海外侨胞，积极推进祖国统一进程。一方面，聚焦两岸关系发展过程中的难点、痛点、关键点，推出高质量参政议政成果。另一方面，深化两岸融合发展、凝聚两岸同胞共识，始终把争取台湾民心和发展壮大台湾爱国统一力量放在重要位置。团结岛内基层民众，服务在陆台胞，推动两岸企业对接合作，厚植两岸关系发展的社会基础。　　郑建邦说，民革将深入学习贯彻中共二十大精神，增强同中国共产党团结合作的政治责任感和历史使命感，围绕中共二十大绘制的宏伟蓝图、确立的奋斗目标和作出的战略部署，深化政治交接，传承与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献的多党合作优良传统，继承和发扬孙中山爱国、革命、不断进步精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而奋斗。　　“民革中央将坚定不移坚持中国共产党的领导，努力提升履职水平，自觉做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，让中国新型政党制度在实现中华民族伟大复兴的新征程中焕发更加旺盛的生机活力。”郑建邦说。