为时代留下艺术经典（现场评论）　　涵养高超的艺术水平、精湛的创作能力，绝非朝夕之功，需要专心致志、久久为功，心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心　　　　文学艺术以形象取胜，经典文艺形象会成为一个时代文艺的重要标识。前不久举办的第十六届中国长春电影节，开启“致敬经典”电影修复展映活动，《上甘岭》《英雄儿女》《董存瑞》《祖国的花朵》等多部经典电影重新与观众见面。　　质量是文艺作品的生命线，精雕细琢、勇于创新，才能创作出优秀作品。1956年，《上甘岭》导演沙蒙找到作曲家刘炽，请他创作一支歌，希望“只要唱起这支歌，影片动人的场面就会再现”。立志让作品经久流传的刘炽，起初不满意第一稿歌词，又请词作家乔羽重写。后来，刘炽被流畅优美的词句感染，把自己关在房间整整一周，完成了《我的祖国》的谱曲创作。如今，当《我的祖国》旋律响起，每个音符都能直抵人心，令人不禁随声跟唱。事实证明，以匠心提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，方能更好感染人、陶冶人。　　文艺创作是艰辛的创造性工作。回望历史，长春电影制片厂孕育出一批经典力作，《我的祖国》《英雄赞歌》《花儿为什么这样红》《蝴蝶泉边》等歌曲，脍炙人口、传唱不衰。当年，创作条件有限，电影《五朵金花》中令人心驰神往的“蝴蝶泉边”，不少外景取自吉林省临江市四道沟村，但有大量工作是在长影厂摄影棚内完成的。回看当时制作的电影，很多字幕都是手写而成。可以说，制作条件虽然较差，但艺术水准绝不降低，每个环节、每个细节都浸润着匠心。这也给人以启示，涵养高超的艺术水平、精湛的创作能力，绝非朝夕之功，需要专心致志、久久为功，心怀对艺术的敬畏之心和对专业的赤诚之心。　　人民的艺术，离不开人民的滋养。当年，作曲家雷振邦接到为电影《冰山上的来客》作曲的任务后，立即到新疆体验生活，几乎跑遍喀喇昆仑山上的哨所。他从一名塔吉克族战士口中听到一个感人的爱情故事，当天夜里怀着满腔激情，一口气创作出《花儿为什么这样红》。《满怀深情望北京》是电影《创业》的插曲，长影乐团老艺术家穆铁来回忆：“1971年底，我们到大庆体验生活。住的是‘干打垒’，上午和石油工人一起下井干活，下午排练，晚上为工人们演出，常常深夜一两点钟才回到驻地休息。”人民群众之中，有文艺创作取之不尽、用之不竭的丰沛源泉。广大文艺工作者只有深入群众、了解人民，才能洞悉生活本质、把握时代脉动、倾听人民心声，使文艺创作具有深沉的力量和隽永的魅力。　　当前，科技发展日新月异，为艺术创作带来无限可能。各种艺术门类互融互通，各种表现形式交叉融合，拓宽了文艺创作空间。然而，一切创作技巧和手段都是为内容服务的，关键在于提高阅读生活的能力，不断发掘更多代表时代精神的新现象新人物，使艺术创造源于生活又高于生活。把握时代机遇，正确运用新技术新手段，进而激发创意灵感、挖掘思想深度，才能让文艺作品更有内涵、更有品位。　　“田间垄旁与百姓同躬耕，枪林弹雨跟战士共命运。”当年长春电影制片厂的这句话，影响了几代文艺工作者，激励大家不忘初心、锐意创新。用心用情、心系人民、植根生活，真正为时代立像、为人民放歌、为民族铸魂，今天的文艺工作者定能在新时代创作出更多艺术经典。　　（作者为本报吉林分社记者）