用好再生资源，服务高质量发展（说道）　　提升再生资源利用能力、大力发展循环经济，是再生资源行业服务高质量发展大局的时代使命　　　　社会要发展、文明要进步，离不开自然资源的支撑。然而，资源有限，使用必须有度。“十四五”规划和2035年远景目标纲要明确提出，全面提高资源利用效率。用好再生资源，便是节约集约利用资源、推动资源利用方式转变、提高资源利用效率的题中应有之义。　　党的十八大以来，我国循环经济发展取得积极成效，资源利用效率大幅提升，再生资源利用能力显著增强。实践表明，大力发展循环经济，推进资源节约集约循环利用，对于提升国家资源安全保障能力，推动实现碳达峰、碳中和目标具有十分重要的意义。　　增强再生资源利用能力，要大力发展相关技术。再生资源涉及面很广，比如废钢铁、废铜、废铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等。回收利用好再生资源，需要相关技术作为支撑。比如，江西上饶市致远控股集团旗下上饶市致远环保科技公司就以回收利用有色金属固体废弃物和废铜为主业，创立之初便组建技术团队，探索金、银、铜等10多种稀贵金属以及硒、碲的回收技术，创建多物料多金属协同回收的生产经营模式。　　增强再生资源利用能力，需要有相应政策引导。通过制定相关政策，鼓励和引导企业、居民等各方积极加入资源循环利用体系，推动再生资源行业的发展，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，给自然生态留下休养生息的时间和空间。国家发展改革委印发的《“十四五”循环经济发展规划》将废弃电器电子产品回收利用提质等列入循环经济领域的重点工程与行动。国家发展改革委等部门印发的《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》提出，到2025年，我国废旧物资循环利用政策体系进一步完善，资源循环利用水平进一步提升。这些都激励着相关企业发展前行。　　绿水青山就是金山银山。为保护好绿水青山，我们要坚持资源保障和节约利用并举，杜绝资源浪费，降低资源消耗，在节约中求发展。提升再生资源利用能力、大力发展循环经济，是再生资源行业服务高质量发展大局的时代使命。