江西萍乡 传承红色基因 汲取奋进力量　　江西省萍乡市是中国工人运动的摇篮、秋收起义的策源地和主要爆发地之一，也是井冈山革命根据地的重要组成部分，红色资源丰富。　　萍乡市委、市政府推进红色基因传承，从红色基因中汲取强大信仰力量，不断挖掘红色资源，传承红色基因，加快建设红色基因传承创新区，全力唱响“工运摇篮”品牌。　　深挖红色资源 让红色印记永不磨灭　　放眼萍乡大地，安源路矿工人运动纪念馆、总平巷、卢德铭烈士纪念馆、莲花县一枝枪纪念馆等红色印记熠熠生辉。　　据不完全统计，萍乡拥有99处革命旧址、革命纪念馆（博物馆）和近2200件革命文物。2021年以来，萍乡启动12个红色革命文物保护工程，加大对安源近代工人运动和红色文化资源的保护力度，有序推进安源路矿工人俱乐部讲演厅、盛公祠旧址和总平巷旧址的维修工程，革命文物保护状况持续改善、教育功能不断强化。　　传承红色基因，最重要的是挖掘红色资源、赓续红色血脉。萍乡市先后举办了“红色堡垒 百年荣光——纪念中共安源路矿支部成立100周年”研讨会、纪念党领导下第一个消费合作社成立100周年合作经济理论与实践交流会等一系列活动，深入研究总结红色资源的历史地位和时代价值。近期，萍乡还承办了由全国总工会、江西省委共同主办的纪念安源路矿工人运动100周年座谈会、研讨会等系列活动，从更高层面、更宽视野全面加强安源路矿工人运动专题研究。　　释放红色效应 让红色精神历久弥新　　红色资源不仅是传承红色基因的载体，更是推动地方发展的源泉、惠及百姓的财富。萍乡市坚持“红色旅游”与“红色教育”双轮驱动，不断释放红色效应，让红色精神历久弥新。　　“以红色资源为血脉，以工业遗存为骨架，以红色精神为灵魂”，这是萍乡红色旅游的定位。萍乡市积极推动安源路矿旅游景区创建国家5A级旅游景区，重点打造安源路矿工人运动纪念馆红色纪念核心景区、安源老街历史怀旧景区、总平巷等工业遗存景区。围绕“秋收起义路线”“井冈山革命根据地”和“湘赣革命根据地”，建设29个红色名村。秋收起义广场、莲花县一枝枪纪念馆成为红色旅游精品线路“秋收起义·湘赣红旗”的重要节点。　　萍乡市持续推进红色教育，加快构建赣湘红色教育培训联合体，主动融入井冈山大红色培训板块，形成了以甘祖昌干部学院为龙头的党性教育基地建设新格局。莲花县沿背村依托甘祖昌干部学院，通过发展红色培训，带动民宿、土特产销售等产业发展，带领当地村民致富。　　创新宣传方式 让红色故事焕发光芒　　近年来，萍乡市结合红土地上的红色人物、红色文化，采用群众喜闻乐见的形式讲好红色故事，使群众在耳濡目染中接受红色教育，让红色记忆代代相传。　　用好红色资源的同时，萍乡市还积极组织红色宣讲队、老兵宣讲队等，依托新时代文明实践中心站所、爱国主义教育基地等阵地，深入开展红色教育。在纪念安源路矿工人运动100周年之际，组织了红色马拉松比赛、歌咏比赛等系列活动，制作了《毛泽东与安源》《永远的追随》等微党课，编撰了《永恒的力量》等红色书籍，让红色文化浸润到每一位萍乡儿女心间。　　心中有信仰，脚下有力量。在新时代的长征路上，萍乡不断从红色基因中汲取奋进力量，加快推进“五区”建设，朝着“最美转型城市”的美好愿景阔步向前。　　数据来源：中共萍乡市委宣传部