相信四年后会有更大突破（奥林匹克与我）　　比赛结束的那一刻，我把赛道上的冰壶摆放整齐，内心涌起阵阵不舍。　　4胜5负，这是中国男子冰壶队在北京冬奥会循环赛的最终成绩。排名第五，距离半决赛只差一步。作为一支年轻队伍，我们实现了赛前的目标，展现出了能力，也在与世界强队的比赛中看到了差距。　　我在初中毕业时开始接触冰壶，很快就迷上了这项充满智慧的运动。热爱让我不断钻研，全身心投入其中，进步很快。进入国家队后，我坚持加练，不断打磨技术。一直保持着写日记的习惯，把每天的训练心得记录下来，反复琢磨。　　能参加北京冬奥会，我们很幸运。但前几场比赛，还是紧张了，想赢怕输的心态让我们没能发挥出正常水平。但恰恰是几场失利后，我们及时调整心态，学会享受比赛，整个团队也更加默契。　　循环赛最后一场战胜瑞士队的比赛，是我运动生涯中一场很重要的对决。最后一局比赛，瑞士队选手不小心脚踢到壶，按照规则可以让他们投出的壶作废。当时我们都没有看到这一幕，评估之后认为影响不大，决定让场上局面维持原样。此前面对美国队时，也遇到类似情况，我们做出同样的选择。冰壶是一项智慧的运动，在不对比赛构成太大影响的情况下，我们既要想办法赢，又要展现出比赛风度。　　我投壶的姿势特别低，这算是我的特点，也是我自己研究出来的。这样的姿势对膝盖压力小，能够承受大训练量，有利于延长运动生涯。在冬奥会赛场，通过与几名世界顶尖的四垒选手交手，我坚定了自己要长期规划运动生涯的想法。　　加拿大队的队长古休41岁，瑞典队的队长埃丁36岁，我是看着他们的比赛视频成长起来的，在交手中也能感受到他们对每个球的细节处理都特别到位。尤其面对关键球时，心理波动小，成功率很高，这都是我要学习的。　　我现在31岁，经历过冬奥会这样的大赛，我们整个团队的信心都得到很大提升，接下来会详细总结这9场比赛的得失。我相信，随着大赛经验的不断累积，4年后的冬奥会，我们会有更大突破。　　（作者为中国男子冰壶队队长，本报记者李硕采访整理）