将改革作为强大动力的先行探索——读《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》　　习近平同志曾在福建工作17年半，福建是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要孕育地和实践地。今年6月，由中央宣传部统筹指导、福建省委宣传部组织编写的《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》（以下简称《习近平福建足迹》）一书出版发行。该书多角度客观记述习近平同志在福建工作期间，三进下党、七下晋江、深入基层，关心菜篮子、肉案子、米袋子，帮助群众挪穷窝、拔穷根，推行山海协作、谋划数字福建、推进国企改革、治理水土流失、保护三坊七巷、推动两岸交流合作等故事，生动展现习近平同志为福建改革开放和现代化建设事业所作出的一系列极具前瞻性、开创性、战略性的理念创新和实践探索。　　《习近平福建足迹》生动讲述了习近平同志在福建工作期间推动的一系列改革，其中一个显著特点是始终坚持以人民为中心的发展思想。比如，为呼应“百姓的期望”，解决集体林权归属不清、机制不活、分配不合理导致的种种问题，习近平同志在深入福建龙岩调研基础上，率先推动集体林权制度改革，并作出“集体林权制度改革要像家庭联产承包责任制那样从山下转向山上”的重要指示。2008年，全国集体林权制度改革全面启动，充分吸收了福建“林改”的成功做法。学习《习近平福建足迹》，要深刻领悟习近平同志始终站在人民立场推进改革，坚持以人民为中心的改革价值取向，做到老百姓关心什么、期盼什么，改革就聚焦什么、推进什么。福建以“百姓富”为目标，坚定不移增进民生福祉，一以贯之地办好强信心、暖人心、聚民心的实事，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，积极推进重点领域改革，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。　　《习近平福建足迹》充分展示了习近平同志如何通过改革打破发展阻碍、理顺体制机制的实践探索。在厦门，习近平同志围绕重大发展问题，领导制定《1985—2000年厦门经济社会发展战略》，首创开展离岸资金业务、实现资金流动相对自由等政策；在福州，习近平同志排除求稳怕乱、小富即安等思想障碍，谋划实施《福州市20年经济社会发展战略设想》，为福州建设现代化国际城市打下坚实基础。学习《习近平福建足迹》，我们深刻感受到习近平同志运用科学方法推进改革的巨大政治勇气和智慧。改革越深化，矛盾越复杂，越需要解放思想，越需要拿出更大的政治勇气和智慧。福建以“机制活”为牵引，加快新福建建设，秉承“敢为人先、爱拼会赢”精神，充分发挥改革突破和先导作用，拿出更大的勇气、更多的举措破除制约高质量发展的体制机制障碍，不断提高资源配置效率，持续增强发展活力。　　面临的困难挑战越大，越需要深化改革。在习近平同志的积极推动下，通过采取股份制、有限责任公司等多种改革方式，福州重点国有企业大多较早建立起现代企业制度，激发了国企发展活力。习近平同志十分关心民营企业发展，多次到晋江等地调研民营企业，鼓励民营企业以市场为导向，抓好体制创新、管理创新、结构创新和技术创新，特别要做好市场创新这篇文章。学习《习近平福建足迹》，我们深刻感受到习近平同志将改革作为发展强大动力的坚定信心与决心，勇挑重担、敢为人先的责任担当。当前，我国发展既面临重要机遇，又面临严峻挑战，需要各地积极推进改革创新。福建以“产业优”为导向，深入实施创新驱动发展战略，通过改革不断提升自主创新能力，广泛开展创新创业创造，推动产业高质量发展；不断完善民营经济发展环境，落实鼓励引导支持民营经济发展的各项政策措施，让民营经济创新源泉充分涌流、创造活力竞相迸发。　　（作者分别为福建社会科学院副院长、副研究员）