北京二〇二二年冬奥会、冬残奥会音乐作品为世界谱写动人旋律（创造性转化创新性发展纵横谈） 　　北京2022年冬奥会和冬残奥会原创作品音乐会日前在北京中山公园音乐堂举行，第三届冬奥优秀音乐作品征集也于1月25日向社会公布结果。我们刊发记者采写的报道，并特邀3位主创分享感悟，和读者一起随着音乐节拍，共同期待这一盛会的到来，共同见证体育健儿的英姿风采。　　——编  者 　　核心阅读　　全力追梦、用心筑梦，冬奥梦交汇中国梦。随着冬奥音乐一起唱响的，有“带动3亿人参与冰雪运动”的有效实现，有奥林匹克精神的深入人心，还有每一个人昂扬奋进、拼搏向上的圆梦之约　　北京2022年冬奥会和冬残奥会展示的不仅是奥运期间的中国，也不仅是某一个侧面、某一个角度的中国，而是向世界展示中国的昨天、今天和明天，展示一个开放包容、充满生机的中国 　　音乐与奥林匹克运动有着不解之缘。百年奥运史，优秀的奥运歌曲不仅会成为一届奥运会的象征和符号，那些激荡人心的音符也镌刻着大众的共同记忆：2008年，《我和你》《北京欢迎你》将我们心中的旋律化为北京奥运会的永恒见证……饱含奥运精神的乐章，成为鼓舞运动员的嘹亮号角，抒发激情与梦想、拼搏与向往，跨越地域、超越时空，被人们久久传唱。　　北京2022年冬奥会、冬残奥会的音乐作品，将为世界谱写怎样的动人旋律？　　描画守望相助的美好愿景　　1月21日，距离北京冬奥会开幕14天，一场别开生面的音乐会在北京中山公园音乐堂拉开帷幕。数十位艺术家联袂献唱14支曲目，皆是北京2022年冬奥会和冬残奥会的原创音乐作品。经过精心的合唱编配和倾情演绎的奥运歌曲，一次次点燃现场观众的热情。在漫天飞雪的冬夜里，音乐堂洋溢着浓浓暖意。　　“音乐是奥林匹克文化的组成部分，也是一届奥运会的鲜亮名片。”北京冬奥会组委会文化活动部部长陈宁介绍，自北京申办冬奥成功之后，北京冬奥会组委会已举办3届冬奥歌曲征集活动，得到广大词曲作者和民众的积极响应。　　3届征歌活动层次分明、各具特色、动员广泛，收获累累硕果。前两届由北京冬奥会组委会、中国音乐家协会等单位联合组织，面向社会各界征集，在数十位音乐专家的筛选评审下，30首歌曲从近1500件作品中脱颖而出。第三届采取邀约方式，力邀专业词曲作者参与，入选的9件作品1月25日向社会公布。作为本届冬奥会、冬残奥会的举办地，北京、张家口两地也积极开展冬奥歌曲的邀约创作。　　此外，一批在迎接冬奥重要时间节点推出、承担赛事功能的作品，如北京2022年冬奥会和冬残奥会主题口号推广歌曲《一起向未来》、志愿者歌曲《燃烧的雪花》、颁奖仪式推广歌曲《致敬勇士》、倒计时100天发布的歌曲《我们北京见》、北京冬奥会火炬接力推广歌曲《Flame of Hope》（《希望之火》）等，则通过大众传唱已经家喻户晓。　　在长长的创作者名单中，既有张和平、朱海、舒楠、王平久、何沐阳、常石磊、董冬冬等知名词曲作家，也有许多新鲜的面孔。老中青艺术家、海内外创作者，甚至包括虚拟歌手“洛天依”，不论国籍、不论年龄、不论地域，都因北京冬奥会、冬残奥会凝聚在一起，成为唱响冬奥、传播冬奥的志愿者。　　这些冬奥优秀音乐作品连缀起来，便是一幅14亿多中国人盼冬奥、迎冬奥、办好冬奥的时代图景。《相约北京》《向世界微笑》《在一起，更精彩》等作品代表14亿多中国人向世界发出冰雪之约，《冰雪英雄》《冰在舞 雪在烧》歌颂奋力拼搏的冰雪健儿、积极投身冬奥的各界友人，《冬奥有我》《燃烧的雪花》彰显积极参与奥运、做好东道主的主人翁精神，《美美与共》《永远在一起》《一起向未来》则以更宏阔的笔触描画与世界人民携手共进、守望相助的美好愿景。　　融汇奥运精神与家国情怀　　全力追梦、用心筑梦，冬奥梦交汇中国梦。随着冬奥音乐一起唱响的，有“带动3亿人参与冰雪运动”的有效实现，有奥林匹克精神的深入人心，还有每一个人昂扬奋进、拼搏向上的圆梦之约。　　这是一份念念不忘的回响——　　2008年8月8日，北京奥运会开幕式上，一首《我和你》成为经典。参与制作的常石磊为北京冬奥会创作了3首曲子——《我们北京见》《燃烧的雪花》《一起向未来》。《我们北京见》开头节奏由2008年北京奥运会主题歌《北京欢迎你》变调而来，象征着北京夏奥会与冬奥会的一脉相承，MV演唱者为55位体育界的世界冠军。常石磊说，创作时感觉自己的奥运梦还在继续，因为2008年北京奥运会，他有了萦绕一生的奥运情结。　　在2008年北京残奥会开幕式上演唱《奇迹在东方》的盲人歌手赵新，为冬奥创作了歌曲《冰雪情怀》。他在曲子中加入电子舞曲的元素，赋予歌曲鲜明的时代感，扬琴、笛子的音色点缀其间，曲子充满民族风格。赵新说：“作品是心底埋藏多年情感的一次释放，我脑海中想象着铿锵有力的运动画面，想象着在那种寒冷的天气下向世界唱出我们的热情。”　　这是一份热情好客的邀约——　　音乐人小柯最近完成的一曲《北京再相约》，像是写给他曾经创作的《北京欢迎你》的一封回信，依然朗朗上口、烟火气十足，但多了几分成熟、自信和稳健。经历了14年的历练和积淀，小柯用旋律写出了自己的人生体悟，也仿佛写出今时今日中国人的心态变化。　　早在北京携手张家口申办2022年冬奥会时，土生土长的张家口人钱郅祯就决心用冬奥题材的作品讲述家乡。一首由他作词的《冬奥有我》，写出了张家口的独特魅力，也唱出一份主人翁的情怀、东道主的责任。“向往大境门，遥望长城长，草原天路更漂亮”“伸出双手传递力量，寒冬也会有暖阳”，是钱郅祯多次走访崇礼滑雪场等地捕捉到的灵感。　　这是一曲接续创造的乐章——　　作为世界首个“双奥之城”，北京赋予冬奥歌曲创作以新的灵感和想象空间，城市的主人翁也以不同方式为奥林匹克文化留下中国印迹。奥运精神与家国情怀，在时隔14年的再一次“牵手”中融汇在一起、升华在一起。　　展示开放包容的当代中国　　歌以咏志，歌唱是心与心的交流。好的音乐作品无须语言过多阐释，情感和律动自有穿透人心的力量。它不仅能传递情感和价值，还能建构人们的文化记忆与价值认同。　　有不少冬奥歌曲，让我们看到这种音乐的力量。主题口号推广歌曲《一起向未来》将本届冬奥会和冬残奥会的主题口号“一起向未来”，唱进了人心。《一起向未来》在全球传唱，30多个行业的300余位知名人士、100余个社会团体、100余名网络达人参与其中，包括文艺工作者、体育运动员、科学家、劳动模范、医务工作者以及在华外国留学生、海外侨胞等不同的群体。陈宁举了个生动的例子，国际奥委会主席托马斯·巴赫也学会了用中文讲“一起向未来”。　　这句“一起向未来”的口号中，蕴藏的是信心，传递的是力量。它是在当前疫情防控形势下，世界渴望携手走向美好明天的共同心声；它有团结克服挑战、共创人类未来的成功之道；它彰显了中国人民为世界奉献一场简约、安全、精彩的奥运盛会的坚定信心。　　“创作者们自觉用世界语言讲好中国故事，表达人类共同的美好向往。冬奥歌曲里，蕴含着中华优秀传统文化，展现着新时代中国的风采魅力，也必然蕴含着人类共同的智慧、勇气与情怀。”陈宁认为，优秀的冬奥歌曲不仅服务本届冬奥会，更应该引领音乐创作。一边创作、一边打磨、一边传播，是本届冬奥歌曲的突出特点，但冬奥的乐章没有休止符。“北京冬奥会开幕前后，冬奥歌曲还将推出多部重磅作品。”陈宁说。　　音乐是世界共通的语言。北京2022年冬奥会和冬残奥会所展示的不仅是奥运期间的中国，也不仅是某一个侧面、某一个角度的中国，而是向世界展示中国的昨天、今天和明天，展示一个开放包容、充满生机的中国。一届精彩卓越的奥运盛会，需要具有世界性、经典性的音乐作品镌刻铭记，也应当产生唱得响、传得开、留得下的经典作品。 　　艺术界的国际合作十分难忘　　舒  楠（《永远在一起》曲作者）　　2008年的冬天，我投入电影《一个人的奥林匹克》的音乐创作。影片讲述第一位正式参加奥运会的中国运动员刘长春独自远赴美国洛杉矶参加奥运会的悲壮故事。我谱写了全片音乐，并创作了主题歌《站起来》。这首歌登上了2009年中央电视台春节联欢晚会，并广为传唱。　　十几年后的今天，我的心再次被奥运的圣火点燃，以北京冬季奥运会为主题谱写了歌曲《永远在一起》。一看到张和平谱写的歌词，我的内心就非常激动，仿佛年轻的我和现在的我再次相逢。这些年，我创作了不少歌曲，每一个音符都是我成长的记录。这十几年也是我们国家发生巨变的十几年。北京将成为唯一举办过夏季奥运会和冬季奥运会的城市，我们的音乐该怎样更好地呈现变化？该如何拥抱世界呢？最好的方式也许是将“最民族”和“最世界”融合在一起。所以，我邀请了代表中国民族音乐的歌唱家雷佳和享誉世界的意大利歌唱家波切利，又邀请了钢琴家郎朗，共同向冬奥献出一份音乐的礼物。　　这一次的创作是艺术与科技融合的过程。分处在中国和欧洲的团队不分昼夜、同时工作；我在北京录制雷佳的部分，同时拍摄MV；波切利在意大利米兰录制，同时拍摄画面；郎朗团队在法国巴黎组织班底、录制钢琴部分。当时正值新年，3组团队为了冬季奥运会放弃所有的休假时间，甘愿献出自己宝贵的时间和精力。　　这次艺术界的国际合作，我的感受正如歌词所说“我和你永远在一起”，无论是东方还是西方，无论是过去还是未来，无论是民族还是世界，让我们永远在一起，一起向未来。 　　向世界展示中国音乐形象　　胡  帅（《冰雪冬奥》《美美与共》曲作者）　　我出生在河北张家口，从小便感受到冰雪运动的独特魅力，对奥运歌曲的创作更是心怀向往。作为创作者，我们不仅要传承《我和你》《北京欢迎你》等经典奥运歌曲的艺术风格，也应在新的时代背景下，传递新的精神内涵。到目前，我创作了两首冬奥歌曲，一首是由良辰作词、我作曲的《冰雪冬奥》，另一首是由冀楚忱作词、我作曲的《美美与共》。　　这次创作，让我切身感受到，冬奥主题音乐作品一定要有中国文化的品格。音乐的旋律和节奏要有律动感，我们更应赋予作品足够的温度。这种温度体现在作品定位上，不仅要关联奥运赛事，更应在歌曲中充分表达民族文化和城市文化的内涵。在歌曲《冰雪冬奥》创作之初，我刚参观完“雪如意”，这件建筑艺术品让我获得了一些灵感。　　我们还应该注重速度与浪漫的和谐，将运动的律动和冰雪的柔美相结合。速度，既是冰雪运动的速度，也是举世瞩目的中国速度，更要体现中国冰雪文化的浪漫。　　置身世界音乐语境的我们，当以中国风格的音乐语言，表达人类共同的价值。这不仅是这次冬奥歌曲创作的追求，也成了我音乐创作最重要的追求。向全世界讲好中国故事，我们的音乐语言应是世界音乐的一部分。中国音乐的语言，要体现在每个音符、每段旋律中，建立在中国音乐的语感上，并将其与世界音乐的语境相交融。比如，歌曲《冰雪冬奥》的编排中，我突出“中国”和“冰雪”两个主题，运用了比较多的中国音乐语汇。在前奏中，一些人听后以为是用了西方的乐器钢片琴，实际上是中国的传统乐器古筝，我用它的泛音塑造晶莹剔透的冰雪世界。　　我们要向世界展示中国音乐形象，冬奥歌曲创作给了我们新的经验与启示。 　　用旋律表达对力与美的热爱　　张大力（《有雪的日子真好》曲作者）　　歌曲《有雪的日子真好》是应邀为北京2022年冬奥会、冬残奥会创作的一首浪漫写意的抒情歌曲。　　“思念像雪花一直在飘，落在长城岭那条滑雪道……”一句极有画面感的歌词让我很快抓到了旋律的特质：飘逸、高雅、舒展、清新。要朗朗上口，听过能记得住，尽力表达人们对冬奥盛会的期盼和愉悦之情。　　全曲歌词虽没有与运动相关的字句，但其传达了人们对皑皑白雪的亲近。尤其是人们对力与美的冬季运动大赛的热爱，都会从这首歌里听得到、感受得到、领会得到。“有雪的日子真好，洁白的梦境里把你依靠，有雪的日子真好，藏一段佳话慢慢变老……”诗意盎然的画面扑面而来，全曲基本都是在中声区抒怀，很有意趣。平实而真挚，内敛而温暖，舒展大气而表意深沉。　　这首歌本来是为男高音而写，后来接到北京冬奥会组委会和北京音乐家协会的约请，改编成为混声合唱，并由北京音乐家协会合唱团在中山公园音乐堂首演，引起了听众们的热烈反响。作为曲作者，在音乐厅里能与大家一起共情，实在是一件幸福的事！　　北京2022年冬奥会、冬残奥会的脚步声越来越近了。让我们共同期待这一盛会的到来，共同见证体育健儿们的英姿风采！让我们一起为他们加油！让我们一起向未来！　　版式设计：赵偲汝