共促安全稳定和发展繁荣（和音）　　9月14日至16日，习近平主席将出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，并对哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦进行国事访问。在百年变局与世纪疫情叠加交织、国际和地区形势深刻演变之际，习近平主席此次中亚之行，将为推动构建更加紧密的上合组织命运共同体注入新动力，为深化地区团结合作开启新篇章。　　今年是上合组织宪章签署20周年和成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年，对上合组织具有重要标志性意义。上合组织成立以来，始终以宪章和条约为遵循，以“上海精神”为旗帜，成功探索出新型区域组织的发展道路，树立了地区和国际合作的典范。世界进入新的动荡变革期，上合组织的作用不是减弱了，而是增强了；各成员国的合作需求不是减少了，而是增多了。面对复杂多变的国际形势、此起彼伏的热点问题和沉渣泛起的单边主义、保护主义，各方期待上合组织为维护和践行真正的多边主义、捍卫国际公平正义贡献“上合力量”。　　作为上合组织重要创始成员国，中国一直重视、支持和推动上合组织发展。2013年以来，习近平主席出席历次上合组织峰会，提出一系列推动上合组织发展和地区合作的重要主张和倡议，得到各方积极响应。“确立构建人类命运共同体的共同理念”正式写入青岛宣言，成为上合组织成员国的共同愿景；共建“一带一路”倡议同成员国发展战略及欧亚经济联盟等区域合作倡议深入对接，为地区发展创造重要机遇。上合组织各方普遍赞赏习近平主席提出的全球发展倡议，认为这一倡议对应对当前全球发展困境具有重要意义。不少成员国积极评价习近平主席提出的全球安全倡议，认同共同、综合、合作、可持续的安全观。主张独立自主、安危与共，反对在本地区制造阵营对抗、破坏地区稳定。习近平主席出席上合组织撒马尔罕峰会，将就新形势下加强上合组织建设、更好应对重大国际和地区挑战与有关各方深入交换意见，有利于共同捍卫真正的多边主义，维护发展中国家的正当权益，将为促进地区安全稳定和发展繁荣作出重要贡献。　　今年是中国和中亚五国建交30周年。30年来，中国同中亚五国相继建立战略伙伴关系，深化政治互信、互利合作，走出了一条睦邻友好、合作共赢的新路，成为构建新型国际关系的典范。双方就携手构建更加紧密的中国—中亚命运共同体达成重要共识。习近平主席对哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦的访问，必将进一步深化中国和中亚五国的合作。　　30年来，中国和哈萨克斯坦关系不断迈上新台阶，成为永久全面战略伙伴，对地区乃至世界和平稳定具有重要意义。2013年9月，习近平主席在哈萨克斯坦提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议。中哈共建“一带一路”先试先行，实施了一系列具有战略意义的合作项目，取得丰硕成果，为两国人民带来实实在在的福祉，成为互利共赢的典范。　　30年来，中国和乌兹别克斯坦关系不断实现跨越式发展，成为互尊互信的好邻居、互惠互利的好伙伴、互学互鉴的好朋友。当前，巩固和加强中乌全面合作面临重要机遇。双方商定高质量共建“一带一路”，尽快实现100亿美元的年贸易额并提出新的目标，共同落实好经贸投资合作五年规划，加快遴选和落实一批具有战略意义的合作项目，强调将持续深化互联互通合作、深化减贫扶贫合作、加强医疗卫生合作。中方充分支持乌方担任上合组织轮值主席国工作，愿同乌方在国家发展振兴的道路上携手同行。　　当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。在这一关乎世界和平发展的关键当口，中国同地区国家团结协作、砥砺前行，将为世界和平发展、合作共赢注入正能量，为构建人类命运共同体作出新贡献。