坚定文化自信  彰显文化魅力（今日谈）　　“博物馆是保护和传承人类文明的重要场所，文博工作者使命光荣、责任重大。”7月8日，习近平总书记给中国国家博物馆的老专家回信，勉励广大文博工作者坚持正确政治方向，坚定文化自信，深化学术研究，创新展览展示，推动文物活化利用，推进文明交流互鉴，守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果，为发展文博事业、为建设社会主义文化强国不断作出新贡献。　　文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主义精神文明建设的深厚滋养。记载古代历史的竹简木牍，历经千年沧桑的秦砖汉瓦，精美绝伦的敦煌壁画，工艺精湛的陶瓷器皿……一件件珍贵的文物，既是见证历史的文化遗存，也是滋养精神血脉的宝贵财富。与文物“对话”，不仅能丰富人们的精神文化生活，还能让我们感受到弦歌不辍的传承，激起思接千载的心绪，触摸博大精深的文明，从而更加坚定文化自信。我们理应发挥好博物馆的“大学校”作用，让文物更好融入日常生活。　　坚定文化自信，彰显文化魅力。从《如果国宝会说话》《国家宝藏》等节目的热播，到故宫文创产品的走红，再到云端博物馆的蓬勃发展，一个个文化现象启示我们，文物活化利用，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新。积极推动文物活化利用，让更多文物活起来，这是时代的呼声，也是群众的期待。