开幕式后第六个比赛日共产生八金　　本报北京2月10日电  （记者李洋、郑轶、刘硕阳、季芳、王亮）10日，北京冬奥会进入开幕式后的第六个比赛日，各赛场共产生8枚金牌。　　花样滑冰男子单人滑比赛中，美国队选手陈巍夺冠，日本队选手键山优真、宇野昌磨分获银牌、铜牌。日本名将羽生结弦在自由滑中挑战阿克塞尔四周跳时落地摔倒，获得第四名。中国队选手金博洋的自由滑成绩创个人赛季最佳，获得第九名。　　速度滑冰女子5000米比赛在国家速滑馆“冰丝带”展开角逐。荷兰队选手伊雷妮·斯豪滕夺得冠军，并打破尘封20年的奥运会纪录。这也是她在本届冬奥会获得的第二金。中国队选手韩梅获得第十一名。“冰丝带”开赛以来举行的5项比赛全部诞生新的奥运会纪录。　　高山滑雪男子全能项目在延庆赛区国家高山滑雪中心展开。奥地利队选手约翰内斯·施特罗尔茨获得冠军，挪威队选手亚历山大·希尔德和加拿大队选手詹姆斯·克劳福德分获银牌、铜牌。代表中国队首次参加该项目比赛的张洋铭、徐铭甫均顺利完赛，最终名列第十六和第十七名。　　在雪橇团体接力比赛中，德国队夺得冠军。至此，北京冬奥会雪橇项目比赛全部结束，德国队选手包揽全部4枚金牌。　　在越野滑雪女子10公里（传统技术）比赛中，挪威队选手特·约豪格夺得该项目冠军，芬兰队选手凯尔图·尼斯卡宁和克丽丝塔·帕尔玛科斯基分别获得亚军、季军。中国队选手池春雪、李馨、马清华、迪妮格尔·衣拉木江分获第三十九、四十五、五十和五十六名。　　单板滑雪女子U型场地技巧决赛，美国队选手克洛伊·金夺冠，西班牙队选手克拉尔特·卡斯特列特摘银，日本队选手富田濑奈获得铜牌。中国队选手蔡雪桐、刘佳宇和邱冷位列第四、第八和第十二。