用党的二十大精神统一思想和行动（认真学习宣传贯彻党的二十大精神·中央宣讲团宣讲活动）——学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团在全国政协机关、上海交通大学、西藏、国资国企系统、甘肃宣讲　　新华社北京11月8日电  学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会8日下午在全国政协机关举行，中央宣讲团成员、全国政协副主席张庆黎作宣讲报告。　　张庆黎从深刻认识党的二十大的重大意义、牢牢把握过去五年工作和新时代十年伟大变革的重大意义、牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、牢牢把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务、牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、牢牢把握团结奋斗的时代要求等方面，对党的二十大精神进行了系统深入宣讲。　　张庆黎指出，人民政协要完整准确全面领会党的二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持和加强党对政协工作的全面领导，切实发挥专门协商机构作用，紧扣党中央决策部署深入协商议政，强化监督落实，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，在协商中促进广泛团结、推进多党合作、实践全过程人民民主，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧力量。　　全国政协副主席兼秘书长李斌主持报告会。全国政协驻会副秘书长、机关党组成员、各专门委员会负责同志和机关党员干部等约400人参加报告会。　　本报上海11月8日电  （记者曹玲娟）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团8日在上海交通大学宣讲。中央宣讲团成员、上海市市长龚正作宣讲报告。　　龚正结合上海实际，从党的二十大主题和主要成果、过去五年工作和新时代十年伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党、应对风险挑战等七方面宣讲党的二十大精神。龚正说，要坚持全面准确，原原本本、原汁原味地深入学习领会党的二十大精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。　　报告会后，龚正来到师生当中，与大家一同交流，围绕加快建设教育强国、科技强国、人才强国等方面，回答师生提问，现场气氛热烈。“青年强则国家强，广大青年要奋进新征程、建功新时代，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”龚正说。　　本报拉萨11月8日电  （记者琼达卓嘎）8日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在西藏自治区拉萨市举行。中央宣讲团成员、中央纪委国家监委宣传部部长王建新作宣讲报告。　　报告会上，王建新从深刻把握党的二十大的重大意义，深刻把握过去五年的工作和新时代十年的伟大变革，深刻把握开辟马克思主义中国化时代化新境界的历史责任，深刻把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务，深刻把握全面建设社会主义现代化国家的目标任务等七个方面，对党的二十大精神进行了系统解读和深入阐释。他指出，党的二十大报告深刻阐明中国式现代化的中国特色，揭示中国式现代化的本质要求，明确推进中国式现代化的重大原则，这是对我国社会主义现代化建设长期探索和实践的科学总结，是对世界现代化理论的重大丰富和发展，把我们党对中国式现代化的认识提升到一个新的高度。　　当天下午，王建新来到西藏藏医药大学，与青年师生代表就学习贯彻党的二十大精神进行宣讲和交流。“我们要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，用奋斗书写无愧于伟大时代的青春华章。”参加交流活动的西藏藏医药大学博士研究生边巴坚参说。　　本报北京11月8日电  （记者刘志强、孟祥夫）学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团8日在国资国企系统宣讲。中央宣讲团成员、中央政策研究室副主任田培炎作宣讲报告。　　报告会上，田培炎从党的二十大的重大意义、过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、马克思主义中国化时代化、中国式现代化、全面建设社会主义现代化国家的目标任务、坚持党的全面领导和全面从严治党等方面，对党的二十大精神进行系统宣讲和阐释。他表示，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”的政治共识转化为“两个维护”的实际行动，不折不扣贯彻落实党的路线方针政策，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神。　　宣讲报告紧密联系实际，深入浅出、通俗易懂，帮助听众加深了对大会精神的理解。大家表示，要以昂扬的精神状态、务实的工作作风全面贯彻落实党中央决策部署，为实现中国式现代化贡献力量。　　主会场和分会场33万多人参加报告会。报告会结束后，田培炎与干部职工互动交流，并就大家关心的问题作了解答。　　本报兰州11月8日电  （记者董洪亮、王锦涛）8日上午，学习贯彻党的二十大精神中央宣讲团报告会在甘肃省兰州市举行。中央宣讲团成员、国务院发展研究中心副主任张来明作宣讲报告。甘肃省主、分会场1万多人参加了报告会。　　报告会上，张来明以“坚持‘两个确立’、做到‘两个维护’，走好新的赶考之路”为题，紧扣党的二十大报告原文，深入阐释了党的二十大的重大现实意义和深远历史意义，重点围绕深刻认识过去五年的工作和新时代十年的伟大变革、深刻认识开辟马克思主义中国化时代化新境界、深刻认识新时代新征程中国共产党的使命任务、深刻认识全面建成社会主义现代化强国等方面，全面系统宣讲解读了党的二十大精神。　　会后，在甘肃省委机关大院，张来明还与青年干部就党的二十大精神的学习体会进行了面对面交流分享。当日下午，张来明来到兰州大学，与青年学生代表座谈互动，并为高校师生作专题宣讲。　　“今天的宣讲让我对党的二十大精神有了更深的理解。”兰州大学本科生张家明说，当代青年生逢其时，只有不断充实自己、提高自己，才能在广阔的舞台上施展才干，为实现第二个百年奋斗目标贡献青春力量。