全国公共机构节能宣传周启动仪式在京举行　　本报北京6月13日电  （记者陆娅楠、孟祥夫）6月13日，国家机关事务管理局联合国家发展和改革委员会、生态环境部，以“绿色低碳，节能先行”为主题，共同举办2022年全国公共机构节能宣传周启动仪式。全国各级各类公共机构干部职工470余万人通过直播观看了启动仪式。　　党的十八大以来，全国公共机构认真贯彻落实党中央、国务院关于生态文明建设和碳达峰、碳中和的决策部署，接续推进能源资源节约和生态环境保护，取得显著成效。据初步统计，2021年全国公共机构人均综合能耗、单位建筑面积能耗、人均用水量与2012年相比分别下降21.7%、18.8%、25.3%。12万余家县级以上党政机关申报建成节约型机关，已验收通过6.4万家，中央和国家机关本级全部建成节约型机关。5114家公共机构建成节约型公共机构示范单位，376家公共机构被评为能效领跑者，168家公共机构被评为水效领跑者。省级以上机关和46个重点城市公共机构已于2020年底前基本实现生活垃圾强制分类。机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报制度在部分地区和部门有序实施。　　国管局副局长和培林表示，全国公共机构要坚决落实节约优先的要求，切实发挥好示范引领作用。要进一步统筹节能与降碳，进一步统筹经济效益与社会效益，进一步统筹政府与市场，共同做好公共机构“大节约”这篇文章。　　6月13日至19日全国公共机构节能宣传周期间，国管局还将面向全国公共机构，陆续开展绿色低碳讲堂、节能降碳云展播、废旧物品绿色兑换、塑料污染治理云宣传等线上线下活动。