吸引年轻观众走近北京曲剧（来自现场的声音）　　北京这座城市的民生图景和城市里用心生活的人尤其是青年人，是近年来我集中书写的对象。从聚焦棚户区改造、凸显青年基层党员干部形象的话剧《人间烟火》，到反映回龙观天通苑地区提升发展行动的话剧《喜相逢》、相声剧《依然美丽》，再到日前在全国地方戏演出中心首演的以“接诉即办”为题材的北京曲剧《无处不在》，莫不如此。　　我在北京生活了20多年，住过胡同、筒子楼、新社区，亲身感受到随着城市发展和居民居住空间的变化，邻里关系发生了巨大变化。如何使家庭这个最小单位彼此连通，实现社区共建，产生出更大力量？沟通是关键。　　2021年9月，《北京市接诉即办工作条例》表决通过，12345这条市民服务热线越来越多地亮相在百姓面前，越来越多人知晓并信赖它，通过这个渠道寻求帮助。热线的畅通和问题反馈、落地解决，依靠的是无数默默无闻的基层工作人员的付出。我曾在社区连续采访几个月，被基层的青年社区工作者深深打动。他们有理想、有能力、有知识、有办法，用情投入工作，接诉即办，未诉先办。北京市更以“每月一题”重点集中解决问题。　　上面千条线，底下一根针。社区工作者们对居民热诚的投入和长久的陪伴，常常能够敲开投诉人的心门。因此我构建了剧本《无处不在》的第一个事件：从营救被反锁卫生间的小区租户乐天开始，女一号、社区书记甄真“针头儿”一上场，就凭借丰富的工作经验展开工作。她的人格魅力感染着乐天，乐天自愿成为一名社区志愿者，跟随甄真在干中学，在学中干。家境殷实的徐小克也被甄真的工作态度打动，成为“接诉即办员”，最终成为她人生和事业的伴侣。　　在几个月的基层采访中，我听闻了一个关于树的故事。一楼住户种的树，长到了二楼，二楼不喜欢这棵树，半夜偷偷跑到树下剥树皮，被一楼发现了。两家的矛盾围绕这棵树不断升级。其中一家拨打了12345市民热线，调解任务派到了社区，社区工作人员上门来解决问题。　　这棵树点燃了我的创作灵感。我让这棵树长在了《无处不在》的剧情中。剧中，失去了丈夫和儿子的刘梅溪，看见了这棵由家人亲手种下、饱含希冀的树。二楼的老万喜欢较真儿。在这对关系里，每周前来的青年志愿者，成为他们共同的期待……我将邻里间的不同小问题放置于剧本中，再通过社区工作人员的有效沟通逐一解决。《无处不在》选择了轻喜剧风格，不仅使这出戏诠释出新时代、新北京、新社区、新青年，也让剧中的人物形象更加生动鲜活。　　作为北京唯一地方戏，北京曲剧进入了北京市级非遗的行列。这既是对艺术样式含金量的认可，也把创新的课题摆在了创作者面前。随着城市现代化进程的飞速推进，京味儿作品在舞台上的表达方式和外化样貌也在发生着变化。只有不断创新，才能跟上时代。从音乐元素融合、人物形象构建等层面，《无处不在》都力求有所突破。全剧节奏明快洗练，反映当下生活的段落时尚活泼，结尾歌舞段落融入说唱元素，这正是我们主创团队的追求：开拓传统观众审美领域，吸引年轻观众走近北京曲剧。当然，也还有各种不足，比如，全剧可以更深入精准地开掘人物内心空间，在唱词方面可以更风格化。期待未来通过大量舞台实践精心打磨，进一步使其完善。　　（作者为国家一级编剧）