联合国人权理事会第五十一届会议“人类命运共同体视野下的人权发展”边会举行　　本报北京10月2日电  （记者王莉）联合国人权理事会第五十一届会议“人类命运共同体视野下的人权发展”边会日前在山东济南举行。会议由中国人权研究会主办，山东大学人权研究中心、山东大学法学院承办，来自日本、印度、菲律宾等国的40余位中外专家学者以线上线下方式参会。　　与会专家认为，中国坚持“以人民为中心”的人权发展道路，将生存权和发展权作为首要的基本人权，在人权保障上取得了举世瞩目的伟大成就。与此同时，中国力所能及地帮助世界各国特别是广大发展中国家提高生存权、发展权、健康权等基本人权保障水平，为促进各国人权保障发挥了积极作用。　　日本山口大学教授石龙潭表示，谁都没有资格成为“人权判官”和“人权教师爷”，一些国家以人权问题作为干涉别国内政的工具和借口，这本身就是对人权的侵害，也不利于人类命运共同体的构建。　　印度新综合公立大学助理教授赛卡特·巴塔查里亚认为，中国在经济发展上取得巨大成就，启发了很多发展中国家。只有实现好发展权，每个人的个人人权才能够得到保障。　　菲律宾“亚洲世纪”战略研究所副所长安娜·马林博格—乌伊表示，中国顺利完成脱贫目标，反映出中国在人权事业上的重大进展。　　多位专家认为，人类命运共同体理念是中国在把握世界发展潮流、人类命运走向基础上总结出来的深邃智慧，包含丰富的人权思想和人权价值。当前，贫富差距、发展鸿沟、生态灾难等问题严重威胁全球人权治理。世界各国应当秉承人类命运共同体理念，尊重世界文明多样性，平等参与全球人权治理。