澳门出台应对新冠疫情应急处置预案　　本报澳门3月17日电  （记者富子梅）澳门特区新型冠状病毒感染应变协调中心（以下简称应变协调中心）17日召开记者会，澳门特区政府卫生局局长罗奕龙公布澳门应对可能发生的大规模新冠肺炎疫情应急处置预案。预案明确，由澳门特区行政长官领导应变协调中心和民防行动中心，统筹疫情应对工作，成立15个专责小组跟进，动员公私营医疗机构、民间团体、广大市民的力量，共同抗疫。　　罗奕龙说，奥密克戎变异毒株在世界各地引起广泛传播，对此必须保持高度的警觉性，加强疫情防控力度，准备大量隔离和治疗设施，做好各项应对预案。　　预案根据疫情传播风险分5级处置，第五级为出现大规模新冠疫情广泛社区传播的最高级别。预案明确，大规模疫情出现时，需统筹处理的5方面工作包括：实施小区管控措施、进行大规模流调排查和检测、准备大量隔离和治疗设施、提供交通和生活支持、大量的市民信息沟通。届时将开通新的联络及求助特别专线“222”。　　在预案中，远离民居的澳门东亚运动会体育馆、运动员培训及集训中心在大规模疫情出现时，将成立“新型冠状病毒感染小区治疗中心”，设检疫站、实验室及住院部，提供一站式检疫分流及轻症患者收治服务。其中住院部共设约1400张病床。同时，引入移动核酸检测实验室，检测能力提升至每天完成30万至80万人。　　在预案中，澳门根据不同情况分别采取不同管控措施。15个专责小组包括法律支持小组、小区管控小组、流调排查小组、核酸检测小组、设施建设小组、医疗救治小组等，同时明确了各小组的具体职责。　　据悉，截至3月17日，澳门累计确诊82例，治愈出院79例，已有160余天无新增本地确诊病例，至今维持医护零感染、病例零死亡、向内地零传播，疫情防控成绩显著。为应对近期周边疫情输入风险，特区政府强化了一系列防控措施。自3月18日零时起，经珠澳口岸入境澳门，须持24小时内核酸检测阴性证明。未持有上述证明的非澳门居民可被拒绝入境，澳门居民则须立即接受检测。离境则维持7天内核酸检测阴性证明的要求。为应对核酸检测需求增加，今日起澳门各核酸检测站延长检测时间、增加预约名额。同时呼吁澳门居民，非必要减少出境。