天津聚焦十项重点任务推动党史学习教育常态化以实干实绩实效彰显忠诚担当（奋斗百年路 启航新征程·党旗在基层一线高高飘扬）　　“水电气热视，只要画个钩，一次性全都过户成功了，真方便。”6月27日，市民刘梅在天津市市区不动产登记事务中心为窗口人员点赞。　　在办理不动产登记过户时勾选相应选项，就能同时完成生活必备项目的联动过户，这一便民举措得益于天津市规划和自然资源局开展的不动产登记一网通改革。党史学习教育开展以来，天津市深入开展“我为群众办实事”实践活动，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来。天津市在不动产登记领域列出明确任务清单，开展不动产登记与供电、供水、供热、燃气联动过户服务，就是任务清单中的一项。　　不动产登记与有线电视业务联动过户的实现，还得益于天津市规划和自然资源局的技术攻关和流程优化，以及与当地广电公司的密切沟通。“为群众办实事，必须不遗余力。”天津市规划和自然资源局相关负责人说。　　不动产登记领域改革是天津市推动党史学习教育常态化的缩影。为巩固拓展党史学习教育成果，迎接党的二十大胜利召开，天津市委印发通知，在全市各级党组织和全体党员干部中开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动，围绕“用党的创新理论武装党员、教育群众”“组织开展专题学习研讨”“持续深入开展‘我为群众办实事’实践活动”等10项重点任务，激励引导广大党员干部以实干实绩实效彰显忠诚担当。　　“晾衣难、停车难、出行难，都在网格党支部的协调下解决了，住在这儿很舒心。”东丽区军粮城街道和顺西园社区居民王超说。　　“把心思用在社区建设上，把智慧用在为民造福上，用党员干部的实干满足社区居民对美好生活的期待。”和顺西园社区党委副书记于欢介绍，近年来，社区以网格为单位建立5个党支部，选优培强支部班子，并充分运用信息平台，建立起群众“下单”，区、街、社区组织“办单”的工作机制。　　在于欢看来，社区工作方法的创新，正是源自党史学习教育入脑入心。今年以来，东丽区组织“千名书记、万名党员”大轮训，邀请专家为全区500余名处级领导干部、1000余名基层党组织书记和9500余名党员作专题辅导，帮助党员干部把学习研讨成效转化为干事创业、担当作为的强大动力。　　在和平区，7200多名党员干部下沉社区开展“夜话”调研，解决诉求3170余个；河西区探索街道社区巡察整改向群众汇报工作，在26个社区开展试点，推动解决群众切身利益问题，群众满意度达99.7%……　　天津市把党史学习教育同解决实际问题相结合，聚焦群众急难愁盼问题，以清单式、项目化方式落实民心工程，各级党组织书记走访基层单位和群众379.9万次，收集问题6.2万个，已协调解决5.8万个；各级党组织制定年度办实事清单4.7万项，动态制定群众诉求清单6.5万项，其中近90%已解决或取得阶段性进展。