毫不动摇坚持和加强党的全面领导（学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大）　　习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革。新时代10年，以习近平同志为核心的党中央采取一系列重大战略举措，坚持和加强党的全面领导，着力解决过去一个时期党内存在的落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，使党的领导更加坚强有力。坚持和加强党的全面领导，不仅是党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就之一，也是新时代10年伟大变革的根本保证。　　取得重大政治成果　　办好中国的事情，关键在党。治理好我们这个世界上最大的政党和人口最多的国家，必须坚持党的全面领导特别是党中央集中统一领导。新时代10年，坚持和加强党的全面领导取得重大政治成果，主要体现为“两个确立”的决定性意义深入人心，全党进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉空前提升，坚决维护党中央权威和集中统一领导得到全面加强，党的事业发展具有更加坚强的政治保证。　　习近平总书记指出：“坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，把保证全党服从中央、维护党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，要求把加强和维护党中央集中统一领导作为全党共同的政治责任。围绕坚决维护党中央权威和集中统一领导提出的一系列原创性新理念新思想新战略、作出的一系列重要制度安排，使党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的全面领导更加坚强有力。　　坚持和加强党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，有坚强有力的领导核心是重中之重、要中之要。党的十八届六中全会正式提出“以习近平同志为核心的党中央”。党的十九大把“坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导”写入党章。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”新时代10年的伟大变革，让全党上下更加深刻认识到，只有深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，才能统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利。　　取得重大理论成果　　党的十八大以来，习近平总书记深刻阐述了坚持和加强党的全面领导的极端重要性，澄清了重大理论是非，为我们毫不动摇坚持和加强党的全面领导提供了根本指针。　　习近平总书记关于坚持和加强党的全面领导的一系列重要论述，立意高远、思想深邃、内涵丰富。强调“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系”，深刻揭示党的全面领导与中国特色社会主义的内在关系。强调“党的领导必须是全面的、系统的、整体的，必须体现到经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和国防军队、祖国统一、外交工作、党的建设等各方面”，赋予党的全面领导新的时代内涵。强调“新的征程上，我们必须坚持和加强党的全面领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、民主执政、依法执政水平”，为全面提高党的领导科学化水平指明了方向。强调“坚持和加强党的全面领导，首先要维护党中央权威和集中统一领导”，深刻揭示坚持党的全面领导与维护党中央权威和集中统一领导的内在关系。强调“如果没有中国共产党领导，完成民族独立和解放的任务就可能拖得更久、付出的代价更大”“没有中国共产党的领导，民族复兴必然是空想”，深刻阐明党的全面领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。这些重大理论成果，进一步丰富和发展了马克思主义建党学说，深化了我们党对共产党执政规律的认识。　　取得重大制度成果　　制度问题带有根本性、全局性、稳定性、长期性。新时代10年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党形成了一套比较完善的党的领导制度机制，为坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导提供了坚强制度保障。　　党的十九大把“中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”这一重大政治原则写入党章，强化了党总揽全局、协调各方的领导核心作用。十三届全国人大一次会议把“中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征”写入宪法，以国家根本法形式确保党总揽全局、协调各方的领导核心地位。党的十九届四中全会明确党的领导制度是我国的根本领导制度，强调健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系。制定实施《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，把坚决做到“两个维护”的要求具体化，为坚持和加强党的全面领导作出了明确规定。建立健全党中央对重大工作的领导体制，严格执行向党中央请示报告制度。不断完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度。在重要领域设立党中央决策议事协调机构，加强党中央对涉及党和国家事业全局的重大工作的集中统一领导。完善推动党中央重大决策落实机制，完善党委督促检查工作领导体制和工作机制。修订地方党委工作条例、党组工作条例等，完善地方党委、党组的领导制度和工作制度。修订国有企业、农村、高校等领域基层党组织的工作法规，完善各类基层党组织的领导制度和工作制度；等等。这些重大制度成果，让党的领导制度体系越来越完善，确保全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致。　　取得重大实践成果　　新时代10年，坚持和加强党的全面领导取得重大实践成果，党中央权威和集中统一领导得到全面加强，党的领导更加坚强有力。　　以雷霆万钧之势推进全面从严治党。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，清除了党内存在的严重隐患，化解了党面临的严重政治风险，正本清源、拨正船头，保证全党沿着正确航向前进，确保党的全面领导更加坚强有力，对党、对国家、对民族都产生了不可估量的深远影响。　　开创党的建设新的伟大工程新局面。面对新形势新任务新要求，我们党高度重视对自身建设的领导，鲜明提出新时代党的建设总要求，作出在新的历史条件下推进党的建设新的伟大工程的顶层设计，包括把党的政治建设纳入党的建设总体布局并摆在首位，把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，提出新时代党的组织路线、不断加强党的组织建设，坚决反对“四风”、强调作风建设永远在路上，加强党的纪律建设、把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，把制度建设贯穿到党的各项建设之中，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐；等等。　　确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，把坚持和加强党的全面领导落实到国家治理各领域各方面各环节，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。我们党以全局观念和系统思维谋划推进伟大事业，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署，蹄疾步稳、有力有序解决各领域各方面体制性障碍、机制性梗阻、政策性创新问题。新时代10年的伟大变革再次证明，正是因为始终坚持和加强党的全面领导，我们才能有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，才能不断推动新时代中国特色社会主义伟大事业砥砺奋进、壮阔前行。　　（作者为华东师范大学马克思主义学院教授）