探索文旅融合、丰富文化业态，山西运城——古城“融”出新风采　　山西省运城市解州关帝庙景区是山西省第八次旅游发展大会的主会场，苍翠中条山衬托下，一座两层红色建筑格外惹眼，这是9月刚建成的关公数字博物馆。全息投影、VR（虚拟现实）等科技手段的运用，让关公的故事更加生动鲜活。　　运城古称“河东”，历史文化悠久。像解州关帝庙这样的国保单位共有102处，不可移动文物6000余处。因文而立，因旅而兴。近年来，运城市深入挖掘独具特色的关公忠义文化、尧舜德孝文化、池盐文化等，坚持文旅融合发展，打造旅游强市，一座历史文化名城正焕发新的光彩。　　创新研发文创产品、建成智慧旅游服务体系……解州关帝庙景区带给游客别样体验。突破来自体制机制重塑——2020年，解州关帝庙景区在运城率先进行所有权和经营权分离，新组建的运城关公文化旅游发展有限责任公司负责经营，关公文化研究院负责文化研究，关帝庙文物保护所负责文物本体保护。　　“改革后各方职责明确，激发了各方积极性。”运城关公文化旅游发展有限责任公司董事长苏引萍说。同时，运城关公文旅公司吸纳了周边的七彩盐湖和凤凰谷景区。“整合资源打组合拳，优势更明显。”谈到下一步的文旅开发，苏引萍信心满满，“社会资本注入，会激发更多活力。”　　两年多来，运城相继完成了关帝庙、永乐宫、李家大院三大国有景区体制机制改革，文保和文旅齐头并进，传统景区迎来新的消费增长点。　　“旅游不能仅仅成为赚钱的行当，要让游客在这个过程中更好地感悟历史，增强文化自信。”运城市委宣传部部长、统战部部长王志峰说。　　一部大型鼓乐舞诗《大河之东》，成功申报为国家艺术基金资助项目，演出时一票难求；一座永乐宫，深挖文物资源，打造了珍贵文物特展、搬迁展、道文化展，还在向更深处探寻……文旅融合下的河东大地正在探索更多可能。　　中条山下，关帝家庙前，去年建成的平常街里，绛州火锅、永济扯面、稷山麻花……整条街全是运城味道，相声剧场、国潮馆、文创店散落其间，短剧《义结桃园》在街心上演。　　平常街附近有关帝家庙和关公圣像景区。以前旅游配套缺乏，靠的还是门票经济。如何发展？打造一条主题文旅街区。　　“要做就做出特色。”山西平常街景区管理运营有限公司工作人员王鹏介绍，70多幢仿古建筑从砖木选材到雕刻彩绘完全按照古建形制打造，“平常街的定位是展示关公文化，我们精心打造了5部关公短剧，引进相关文化体验项目等。”　　随着黄河流域文旅大发展，一批优质的旅游产品在运城涌现。　　行驶在黄河一号旅游公路运城段，大河浩荡，青山如画，这条路串联起运城24家A级景区。近年来，茅津黄河生态园、尧王台民宿小镇、印象风陵渡景区等相继建成，一个独具晋南特色的黄河文化风情体验带初现模样。　　“运城市将从优化业态布局、提升服务质量、塑造品牌形象三方面发力，力争3年把‘黄河一号旅游公路’自驾游线路打造成精品旅游线路。”运城市文化和旅游局局长陈小光表示。　　更多的文旅项目正落地，更多新业态在生长。今年，运城实施26个文旅项目，年度计划完成投资20.86亿元。　　“富口袋还要富脑袋，文旅发展必须深度融入城市发展肌理，更好地回应群众对文化生活的期待。”王志峰说。近年来，运城利用名人故居、乡村大院、古建民居等，推进历史名人、典故展示馆建设，这些分散在全市各地的文博场馆，丰富了群众的文化生活，也为运城文旅添彩。