“高楼美容师”姜崇启团队逐梦高空  扮靓城市（追梦路上）　　403米，86层楼——广西南宁市，人来人往的繁华商业区，号称广西第一高楼的玻璃外墙，在阳光下光洁夺目。　　“这栋楼我们也‘征服’过。”姜崇启望着直指天际的高楼咧嘴一笑，“前两年刚落成时，我们就去清洁过外立面。”　　除了高楼外墙清洗，姜崇启和团队还做漏水维修、玻璃更换、刷漆翻新……“高空蜘蛛人”“高楼美容师”，业内同行常常这样介绍自己的职业。　　虽已年近50岁，姜崇启其实入行并不久。　　2016年，姜崇启43岁。杂技演员出身的他，为了养家糊口，在那一年离开老家山东枣庄，坐上了南下的火车。初期创业血本无归，独在异乡的姜崇启，望着南宁林立的高楼，萌生了做高楼清洁工的想法。　　“我们要去柳州清洁313米高的大楼，你做得了吗？”看着眼前瘦高的山东大汉，已经几次拒绝他求职的老板终于忍不住发问。　　“如果这次我做得好，你只管我一顿饭，不用发工钱。我真的可以做好。”即便过了这么多年，姜崇启还是清晰地记得当时的场景。他的执着打动了老板。入行后，姜崇启踏实肯干，手脚灵活，跟着师傅学得很快。　　日薪300元，两年下来姜崇启慢慢安定了下来，“不想做打工仔，自己开公司”的想法日益强烈。凭借积累的资金和朋友的帮助，2019年，他的公司正式成立。抓项目质量，做技能培训，落实奖惩激励，姜崇启逐渐摸索着从一线工人转型成管理者。　　这些年，姜崇启眼见着行业日渐兴起和完善，如今高空作业工人日薪达到500元，越来越多人考取“特种作业操作证”。良好的口碑为姜崇启赢得了越来越多的业务，也为他的团队壮大奠定了基础，如今生意越发红火，项目要排到未来两个月，最远的还要出差到江西。　　“去年公司赚了七十来万，今年估计能赚百万。”姜崇启意气风发。“我准备在南宁买房啦！以后要把家人都接过来生活。”　　在老姜的朋友圈，有这样一句话，“我们是城市的美容师，是安逸的奉献者，却不能享受安逸的生活。虽然我是渺小平凡的普通人，但我的梦想是，带领我的兄弟永远服务社会。”