以科技创新助力乡村振兴（现场评论·新时代的伟大实践⑦）　　立足特色资源，坚持科技兴农，推动乡村产业发展壮大，让农民更多分享产业增值收益　　　　沿灵渠而行，来到广西桂林市兴安县溶江镇五架车村，种植户涂桂珍的葡萄园里一片繁忙景象。一筐筐新鲜葡萄，被装上冷链车运往柳州。近年来，兴安县推广错峰栽培、平架式改造、水肥一体化等新技术，促进葡萄产业规模化发展，带动群众增收致富。强化农业科技支撑，助力产业提质增效，为乡村振兴注入了动力。　　习近平总书记在广西考察时强调：“要注重学习科学技术，用知识托起乡村振兴。”如今，广西不少地区已发展起乡村产业，广大干部群众认识到，增强乡村产业发展内生动力，必须在强化技术支撑上继续下功夫。从长远来看，加强科技应用推广，顺应产业发展规律，才能更好推动乡村振兴高质量发展。　　在来宾市忻城县，玉米地里，微风吹过，绿叶轻舞，飘来清香；在崇左市扶绥县，走进甘蔗地，糖香阵阵扑鼻。为何空气中都有甜味？经过了解，甜糯玉米导入了外引种质的优良基因，能更好适应生长，产量高、品质优；甘蔗则利用了有性杂交育种技术、组培技术，实现高产高糖、抗逆性强、宿根性好，蔗农种得好、价钱卖得高。得益于种源等关键技术的赋能和培育技术的支撑，小玉米藏着大收益、小甘蔗走向大市场。从人无我有到人有我优，在农业科技带动下，名特优新产品形成竞争优势，持续释放效益。　　农业技术支撑是前提，技术应用是关键，而这离不开农技人员的指导，需要发挥科技特派员制度的作用。习近平总书记在广西考察时叮嘱一位农技人员：“把你的贡献就写在大地上！”如今，广大农技人员深入广西乡村，开展助农指导已成常态。大棚温度湿度如何调节，怎样授粉更省时省力，何时修剪枝蔓……在桂林市灵川县甘草村，农技人员生动讲解甜瓜种植的技术要点，成为科技助农、服务为农的一个缩影。推动农技人员下沉到农村基层，有利于发挥科技与人才的综合优势，为农业插上科技翅膀。　　依托信息化、数字化等技术，农业产业从基础设施到物流、仓储、零售等环节，都有实现智慧化的巨大潜力。前不久，钦州市灵山县建成广西首个农业智能产地仓，借助大数据计算和红外线光谱检测，完成荔枝的分选、分级、加工、销售，实现采、产、运、销一体化，提升了生产效率和经济效益。有效提高农业产业的智慧化水平，是实现农产品标准化、品牌化的重要一步，既能延长产业链、价值链，也有利于延展出新业态、新领域，拓宽农业现代化的发展空间。面向未来，推进农业与科技融合、加强农业科技创新仍有很大空间。勇于探索、善于运用，才能跑出乡村振兴的加速度。　　涂桂珍感叹：“葡萄甜，日子更甜。”葡萄串起好生活，科技赋能展新卷。立足特色资源，坚持科技兴农，推动乡村产业发展壮大，让农民更多分享产业增值收益，乡村振兴之路一定会越走越宽广。　　（作者为本报广西分社记者）