李克强在第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议上强调持续深化“放管服”改革  不断打造市场化法治化国际化营商环境 培育和壮大市场主体  更大激发市场活力和社会创造力韩正主持　　新华社北京8月29日电  8月29日，国务院召开第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院总理李克强发表重要讲话。　　中共中央政治局常委、国务院副总理韩正主持会议。　　李克强说，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各方面落实党中央、国务院部署，在复杂严峻环境中推动稳定发展。我们一方面运用适度规模财政货币政策加大宏观调控力度，另一方面持续深化“放管服”改革增强发展内生动力，两者相辅相成，是应对冲击、推动经济持续前行的重要举措。坚持以“放管服”改革破发展难题、优营商环境，用“放管服”改革办法提升宏观政策效能，通过退税减税降费直达机制帮扶各类市场主体。深化“放管服”改革是为市场主体“改良土壤”，创新实施宏观政策是“浇水施肥”，两者结合产生倍增效应，经济顶住下行压力、运行在合理区间，又没有搞大水漫灌，保持了物价平稳。　　李克强说，“放管服”改革实际是放开搞活、促进公平竞争，给群众经商办企业更多自由和便利。“放管服”改革重在培育和壮大市场主体，既符合目标又好于预期的是目前市场主体1.6亿多户、比十年前增加近2倍，其中个体工商户1亿多户。众多大中小市场主体融通发展，支撑了经济总量翻番、财政收入增加近一倍，承载了就业创业基本盘。退税减税降费也涵养了税源，新办市场主体近些年累计缴税远高于同期减税。政府刀刃向内删繁除弊，重点放开制造业和一般服务业，守住安全底线。简政不减责，加强和创新监管，反对垄断，维护公平竞争。建设法治政府，政府的权力边界就是法律法规，维护市场主体和群众合法权益，保护合法产权。优化和再造政务服务，努力让群众和企业办事不求人少跑腿。“放管服”改革激发了市场活力和社会创造力。　　李克强说，二季度经济受到超预期因素影响，当前巩固经济恢复基础任务繁重。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新发展理念，高效统筹疫情防控和经济社会发展，我们针对新挑战果断推出稳经济一揽子政策和接续政策，及时快速、有力有效。同时加大“放管服”改革力度。要把这些政策落到位，不懈推进“放管服”改革，着力稳住经济大盘、稳就业稳物价，保持经济运行在合理区间。　　孙春兰、胡春华、刘鹤、魏凤和、王勇、王毅、肖捷、赵克志出席。发展改革委和四川省政府主要负责人发了言。