保护好身边的一泓清水　　2015年1月20日，习近平总书记在洱海边仔细察看生态保护湿地，听取洱海保护情况介绍。他强调，一定要把洱海保护好，让“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景永驻人间。 　　　　清晨，美丽的村庄还沉浸在一片静谧时，严丙前已经在湖湾边上打捞出不少枯草和漂浮物。“昨夜风大浪急，光是听着声就想着今天的活计肯定不少。”65岁的严丙前穿着橙色小马褂，他是古生村当地的一名滩地管理员。村里两三个人管着两三公里的岸线，无论刮风下雨，严丙前和他的同伴都要负责打捞洱海里的枯草杂物、清理滩地淤积物。　　洱海，这片水涌动着村民最古老的乡愁。上世纪80年代，洱海的水质较好，但随着流域经济发展、人口聚集和生产生活方式变化，水质逐渐富营养化。　　清澈见底的“高原明珠”面临危机。为减少农业面源污染，很多村民都主动将自己家中的土地流转出来，进行生态农业种植试验，严丙前就是其中之一。　　流转土地后，严丙前成了洱海边一名滩地管理员。“虽然活儿挺辛苦，但我想着总要有人来干。”让洱海恢复从前的清澈，一直是严丙前的心愿。　　为了保护洱海的生态环境，环洱海的每一个村，都有专职的保洁队和清理人员。除了滩地管理员，还有湿地管护员、蓝藻打捞员、河道管理员、保洁员等各类人员，多达2000多人，大部分都由当地的村民担任。　　挥动着钉耙，严丙前将近岸的水葫芦和杂物往岸上拖。最近风大，吹得严丙前有些站不住。正工作着，村民张顺江从村口急匆匆地赶了过来，今天他是来替同为保洁员的媳妇赵光玉代班的：“媳妇特意交代，最近水里杂物多，不能请假，清理干净了才能回来。”　　清理完近岸的垃圾，再远一点的水域，严丙前就需要和同伴们划着船去了。保洁船在湖里缓慢地划行着，看准枯草杂物，严丙前下网兜，再娴熟地捞起，没多久就满载而归，只是这一次，船里装的并不是鱼虾，而是枯草杂物。　　严丙前说，现在这些枯草杂物将和洱海流域产生的其他有机废弃物一起运送到工厂，收集处理后加工成有机肥再回到洱海畔的农田里。“又绿色又环保！”严丙前欣喜地说。