西南大学 吹起人才强校“集结号”  奏响科技创新“进行曲”　　缙云之麓，嘉陵之畔，山长水阔，大气自然。西南大学，于此拔地而立，成为培育人才的摇篮。一大批名师先贤执教于此，春风化雨，躬耕不辍；数十万毕业生从这里走向四面八方，建设祖国，勇当栋梁。　　站在新的历史起点上，学校坚持学术立校、人才强校，立足教师教育与农业科技两大办学特色和优势，以推动高质量内涵式发展为主题，用好指挥棒、打好组合拳、下好先手棋，吹起人才强校“集结号”，奏响科技创新“进行曲”。今年2月，学校生物学、教育学两个学科入围“双一流”建设学科名单。　　　　赓续百年历史底蕴 繁荣哲学社科大发展　　从1906年的川东师范学堂出发，办学百余年来，学校始终以国家富强和民族振兴为己任，在积极参与“一带一路”建设，服务“长江经济带建设”“乡村振兴”“区域协调发展”等国家战略中力争走在前、作表率。以改革发展为契机，从高水平科研平台搭建到高端智库培育，哲学社会科学研究迎来更多崭新课题、激发更强内生动力。　　“十四五”期间，西南大学将坚持以“双一流”建设任务为指引，创新推动哲学社会科学繁荣发展。打造前沿交叉学科，布局文科实验室，构建新文科体系；重构科研机构和重点平台，实现科教融合、分类评价，建立运行高效的科研体制机制；弘扬社会科学工作者家国情怀，打造“社科之家”，做好探索新文科建设的排头兵。　　健全科技创新体系 开启科技强校新征程　　2021年以来，西南大学秉承“科技强国”理念，坚守创新核心地位，把科技强校作为高质量发展的战略支撑，聚焦科技创新战略规划，以“大平台、大团队、大项目、大成果”四大研究任务为抓手，构建多要素互融互促的新时代科技创新体系。　　2021年8月，西南大学科学中心在西部（重庆）科学城揭牌，重点建设“种质创制”“未来农业”“合成生物与大健康”“智能制造与大数据”等前沿研究中心，构建科技创新高地。2022年1月，作为重庆市“十四五”时期重点推进项目——种质创制大科学中心正式运行启动，聚焦长江上游重要特色物种，集中攻关种源“卡脖子”技术，为种业振兴贡献重庆智慧和重庆方案。　　作为教育部直属在渝高校，西南大学将科技创新与人才工作有机融合，以全球视野汇聚天下英才，人才队伍接续展现新作为，科技工作不断开创新局面。　　实施人才强校战略 铸就引才聚才强磁场　　西南大学坚持把立德树人作为根本任务，通过实施人才强校战略，建立引育并举的人才体系，广聚天下英才，厚植科研沃土，为学校高质量发展增添新动能。　　西南大学坚持引育并重，依托“聚贤工程”“英才工程”，建立健全人才引进与培育制度体系；设立“含弘领军岗”“含弘英才岗”和“含弘优青岗”等多层次人才岗位，采取相对优势的“基础工资+岗位年薪+标志性成果奖励”，强化标志性成果导向；完善高层次人才引进“绿色通道”，简化程序，优化流程，畅通渠道；建立后备人才库，制定分类培养方案和相关支持措施，多维度精准培育优秀青年人才。　　同时，学校出台《西南大学创新研究2035先导计划》《西南大学科研发展激励办法》等，释放人才创新活力。专班快速解决人才用房、实验设备采购、经费划拨、配偶安置、子女入学等诉求，并为人才提供“一站式”服务以及居家水电维修等后勤服务，全方位解除人才后顾之忧，增强人才归属感；举办人才学术沙龙等活动，畅通交流探讨、建言献策渠道，推进学科交叉融合，激励人才勇拓新兴前沿领域。　　下一步，西南大学将不断完善办学体系，厚植人才沃土，打造人才高地，以内涵式发展举措贯彻新发展理念，以全球性视野融入新发展格局，努力建成高水平研究型大学。　　数据来源：西南大学