为有源头活水来　　作者用流畅的语言，在常识层面与当代读者分享历史智慧，展示文化之美。　　　　作家穆涛从事历史散文写作多年，这本《中国人的大局观》是作者的最新成果。得益于多年系统研读，作者对先秦两汉历史多有心得，议论持正；散文笔法结实通透，具有常识常理的视角。展卷开合之间，读者置身经典建构的历史现场，汲取历史智慧，感受文明脉动。　　如果说每一种文明都有其密码，那么文史原典就是文明的“密码本”。作者不满足于此前探究的汉代，而是由此上溯先秦经典。收入本书的第一辑文字围绕《春秋》，第二辑围绕《尚书》和《诗经》，最后一辑追溯上古史，探源中华文明。作者从四象、四季、端午、二十四节气到天文历法等逐步深入，进而探究历史的春秋大义。　　作者走进经典，不为学术甚至也不全为写作，而是出于一个普通中国人对本民族历史的敬意和探寻。书中以“时间”主题开篇，从原始的计时工具“表”说起：“棍子被垂直竖立在地面上，立竿见影，‘光阴’被捕捉到了”。光阴是被一格一格计算的，于是就有了“时间”。作者结合字形字义、民风民俗来理解节气时令及其背后的文化内涵，认为古人对天地间自然现象的认知，在今天看来明显受到科学能力的限制，但其中包含的哲学思考也是颇具魅力的。由时间计量到节令历法，从天象观测到500米口径球面射电望远镜……以物切入，逐步贯通，令人顿生“原来如此”的通透感。走进经典，重新认识那些我们熟悉的历史文化——天地四时、家国天下，把零散的知识点连成一条线、汇成一张网，进而了解历史的源流、文化的逻辑，令人有所发现和领悟，温故而知新。　　叙事文学讲究见人见事见精神，历史散文也不例外。史海泛舟，作者念念不忘的还是“中国智慧”。分析“庖丁解牛”的故事，作者提出文章要写得“中肯”，把握规律之外，关键在磨砺的过程，“过程磨砺人，也涵养人”。谈到丝绸之路，作者引用中外文献分析其内涵，历数丝路带来的中外物产大流通；同时，“丝绸之路得以宽广和壮大，是接着地气的，和民生息息相关。”作者由汉代察举制谈及科举考试，认为科举制度在当时历史条件下，有其进步意义：通过考试选拔人才，有助于阶层流动；经典研读对官员是很好的知识和能力训练，有益于国家治理，而且推动形成了中国人重视读书的传统，从而为“书香中国”建设找到历史依据。　　作者擅长抓住关键细节，阐发历史文化内涵。通过《越绝书》“以玉为兵”的记载，作者指出这段材料既讲述古代兵器的演变历史，同时也包含着止戈为武的大国智慧。作者还通过对顾颉刚、钱穆、许顺湛等学者成果的引证，探及20世纪考古新成果对夏商周三代和五帝时代研究的补正和深化，由文入史，又由史触及考古，显示了作者打通文史哲的探索和努力。在“给力的细节”中，通过《史记》与《汉书》材料的比较互见，来看历史人物的几个侧面，可圈可点。这样正说历史事件、历史人物的案例很多，作者选择这些材料、评述这些史实着实走心，希望读者也用心品读，更希望读者通过阅读这些案例能够增长历史智慧。　　好文章都是有思想的，“如同植物的果实，成熟饱满才有价值”。作者努力践行自己的这一主张，在古典河流里感受水温，在历史之旅中思考沉淀，把文章格局从时空两个维度伸展开来。又用流畅的语言，在常识层面与当代读者分享历史智慧，展示文化之美。为有源头活水来。中国的历史时空广袤无垠，希望作者的文史溯源之旅有更多新发现新成果，为文化自信自强作出新的贡献。　　（作者为西北大学中国文化研究中心主任）