扣好廉洁从政的“第一粒扣子”（人民论坛）　　九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。对于一些年轻干部刚成为单位骨干或走上领导岗位就陷入贪腐的情况，习近平总书记曾深刻指出：“不是晚节不保，而是早节就没保住。”为官从政，起步和开始十分重要。年轻干部要成长为党和人民忠诚可靠的干部，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，守住守牢拒腐防变防线。　　一段时间以来，少数年轻干部“前脚刚踏上仕途，后脚就走入歧途”，才起步便摔倒，令人叹息。事实表明，腐败不分年龄。在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记强调：“年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。”语重心长的叮嘱，警醒广大年轻干部心存戒惧、守住底线，切不可铤而走险、以身试法。　　务必注重防“小”。“千里之堤，溃于蚁穴。”俗话说，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。小洞不补、大洞吃苦，日积月累、积少成多，今天的一点小问题，或许就会成为明日的大麻烦。小事不可小视，小节不可失节，必须不弃微末、防微杜渐，做到慎微、慎初、慎独，建“防火墙”、设“隔离带”，坚决把“小火苗”挡在门外。　　凡事贵在抓“早”。早发现、早纠正，早诊断、早治疗，可谓直面问题、解决问题的有效方法。这就需要经常进行自我体检，不被不良习气侵扰，不让私心杂念丛生，勇于从鲜花和掌声中走出来，敢于从“围猎”中突围出来。抓早、早抓，便可及时止损。应始终保持踔厉奋发、笃行不怠的精气神，坚持扬正气、走正道，守住拒腐防变的防线。　　在“严”“实”上久久为功。年轻干部从一开始就得想清楚、弄明白从政“为什么、干什么、留什么”，就得有大目标、大方向、大原则，而且一旦确定下来就要毫不动摇坚持下去。坚定理想信念，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实，让“严”与“实”成为自己人生的主基调，未来才能收获更好的成长。　　今年2月，中办印发的《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》明确指出，要培养廉洁自律道德操守，引导领导干部明大德、守公德、严私德，把廉洁要求贯穿日常教育管理监督之中，把家风建设作为领导干部作风建设重要内容。年轻干部是党和国家事业发展的希望，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，保持共产党人本色，方能行稳致远。