为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗（认真学习宣传贯彻党的二十大精神）　　实现中华民族伟大复兴是近代以来中国人民最伟大的梦想，也是贯穿党的百年奋斗的鲜明主题。党的二十大立足新时代新征程的历史方位，深刻分析我国发展面临的形势和挑战，全面部署未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，号召全党全军全国各族人民为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。我们要认真学习贯彻，深刻认识力量源于团结、事业成于奋斗，以更加紧密的团结、更加顽强的奋斗，把民族复兴的历史伟业不断推向前进。　　一、团结奋斗是中国共产党和中国人民的显著精神标识　　中国是人口众多的国家，中华民族是有着伟大团结奋斗精神的民族，团结奋斗的价值理念深深融入并深刻影响着中国人的精神世界和日常行为。“人多力量大”、“人心齐，泰山移”、“众人拾柴火焰高”、“天时不如地利，地利不如人和”等耳熟能详的格言，启迪人们精诚团结、勠力同心；自强不息、发愤图强、励精图治、锲而不舍等脍炙人口的成语，激励人们顽强拼搏、不懈奋斗。在几千年历史长河中，中国人民依靠团结奋斗建立了统一的多民族国家，开发了辽阔壮美的大好河山，战胜了数不清的自然灾害。近代以后，面对国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的劫难，中国人民依靠团结奋斗同内忧外患作坚决斗争，捍卫了民族独立和尊严，书写了革新图强、共御外侮的壮丽史诗。　　中国共产党继承和发扬中华民族团结奋斗的优良传统，始终把团结奋斗鲜明写在自己的历史答卷上，不断结合形势任务发展变化提出团结奋斗的新要求，开创团结奋斗的新局面。土地革命战争时期，我们党号召“唤起工农千百万，同心干”；抗日战争时期，我们党号召团结全党同志如同一个和睦的家庭一样，如同一块坚固的钢铁一样，倡导建立抗日民族统一战线，为打倒日本侵略者而浴血奋战；新中国成立后，我们党专门出台关于增强党的团结的文件，强调正确处理人民内部矛盾，号召团结全国人民，争取一切国际朋友的支援，为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗，为了保卫国际和平和发展人类进步事业而奋斗；党的十一届三中全会的历史转折点，我们党强调解放思想，实事求是，团结一致向前看，号召为把我国建成现代化的社会主义强国而奋勇前进。党的十八大以来，习近平总书记反复强调：“团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。”“团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。”党领导人民铸就的团结奋斗精神，印刻在“红军不怕远征难，万水千山只等闲”的红军战士身上，展现在“干惊天动地事，做隐姓埋名人”的“两弹一星”研制者身上，书写在“杀出一条血路来”的改革开拓者身上，定格在1800多名为打赢脱贫攻坚战献出宝贵生命的党员、干部身上，激扬在面对新冠肺炎疫情坚守岗位、一往无前的最美逆行者身上……党的百年历史，就是一部党领导人民团结奋斗、赢得伟大胜利的历史。　　综观古今中外，我们党是最讲团结、最能奋斗的最先进政治力量，这是由马克思主义政党的性质和宗旨决定的。我们党把实现共产主义作为最高理想，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心使命，这种远大志向和抱负赋予共产党人团结一心、顽强拼搏的强大动力。我们党以全心全意为人民服务为根本宗旨，代表中国最广大人民的根本利益，没有任何自己的特殊利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这种无私精神和品格使我们党一直得到人民群众的衷心拥护和坚定支持。正是怀有远大理想和为民情怀，使我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系，把前进目标转化为广大人民的奋斗实践，团结带领人民跨过一道又一道难关，取得一次又一次胜利，创造一个又一个辉煌。　　二、全面推进中华民族伟大复兴必须持续团结奋斗　　经过长期努力，党和人民已胜利实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。宏伟目标不会轻松实现，前进道路必然风雨兼程，需要全党全国各族人民团结奋斗的号角更加响亮、行动更加坚决、步调更加一致、意志更加顽强。　　目标的宏伟性要求我们持续团结奋斗。实现中华民族伟大复兴是我们党矢志不渝的追求，是一场共产党人的接力跑。在这场接力跑中，几代共产党人团结带领人民砥砺奋进，向历史交出了优异答卷。今天，党团结带领人民踏上新的赶考之路，民族复兴的光明前景愈来愈清晰，激励着我们满怀信心向前进。但要清醒地看到，“行百里者半九十”，越是接近目标，就越是处于吃劲阶段，越需要慎终如始，付出更多艰辛和努力。任何骄傲自满的情绪、麻痹厌战的想法、松劲懈怠的行为，都有可能影响我们的事业继续前进，甚至导致功败垂成、前功尽弃。只有咬定青山不放松，始终保持团结的状态、奋进的姿态，才能跑出属于我们这一代人的好成绩。　　任务的艰巨性要求我们持续团结奋斗。中华民族伟大复兴走的是中国式现代化道路。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。这与西方国家以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化有着本质区别。中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，已经积累了丰富经验、形成了规律性认识，但仍有大量改革难题、发展课题、矛盾问题需要破解，任务极其艰巨，难度世所罕见。只有在党的领导下把14亿多中国人民的积极性、主动性、创造性充分激发出来、凝聚起来，民族复兴的宏伟蓝图才能一步步变成美好现实。　　形势的复杂性要求我们持续团结奋斗。我们今天所要创造的复兴伟业，不是在风平浪静下的马到成功，不是在鲜花掌声中的乐享其成，前进道路上必然会遇到各种可以预见和难以预见的风险挑战甚至是惊涛骇浪。从国际看，世界百年未有之大变局加速演进，世纪疫情影响深远，全球经济复苏乏力，各种传统和非传统安全问题相互交织，单边主义、保护主义、霸权主义等威胁加剧，敌对势力处心积虑阻滞中华民族伟大复兴的历史进程。从国内看，形势环境变化之快、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大前所未有。只有凝聚全党全国各族人民的智慧和力量，准确识变、科学应变、主动求变，用团结奋斗筑起防范化解各种风险挑战的铜墙铁壁，才能打赢各类遭遇战、攻坚战、持久战。　　三、团结奋斗根本在于用习近平新时代中国特色社会主义思想统一意志和行动　　思想是行动的先导，理论是实践的指南。科学理论就像一面旗帜，旗帜立起来了，团结奋斗才有目标和方向；否则，就如同一艘航船没有导航仪，很容易迷失在茫茫大海中。全面推进中华民族伟大复兴，必须用科学理论统一意志和行动。　　用习近平新时代中国特色社会主义思想指引团结奋斗的正确方向。习近平新时代中国特色社会主义思想回答了新时代举什么旗、走什么路的根本性问题，提出了一系列富有时代性、创造性、战略性的重大论断，在坚持什么、反对什么上旗帜鲜明、正本清源，集中体现了我们党的政治意志、政治立场、政治主张，充分彰显了当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量。有了习近平新时代中国特色社会主义思想这一旗帜，全党全国各族人民思想上行动上就有了根本遵循，团结奋斗就有了思想根基和正确方向。要深刻领会这一重要思想的核心要义、丰富内涵、实践要求，用以武装头脑、教育人民，牢固树立对马克思主义的信仰、对共产主义和中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴的信心，进而巩固团结奋斗的共同思想基础。在涉及旗帜、道路、方向等重大原则问题上，眼睛要特别明亮，头脑要特别清醒，立场要特别坚定，绝不能有丝毫含糊、犹疑、动摇。　　用习近平新时代中国特色社会主义思想激发团结奋斗的精神动力。习近平新时代中国特色社会主义思想是中华文化和中国精神的时代精华，闪耀着真理和人格的光芒，集中反映了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范。要深刻感悟这一重要思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，筑牢信仰之基、补足精神之钙，为团结奋斗注入强大精神动力。精神上站住了、站稳了，中华民族就能始终在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头，民族复兴伟业就能一往无前、无往不胜。　　用习近平新时代中国特色社会主义思想解决团结奋斗的各种难题。习近平新时代中国特色社会主义思想坚持理论和实践相结合、战略和战术相贯通、世界观和方法论相统一，既讲怎么看又讲怎么干，既部署“过河”的任务又指导解决“桥或船”的问题，为党领导人民团结奋斗提供了强大的思想武器，也提供了科学的工作指导。只要我们学深悟透这一重要思想，既知其言又知其义、既知其然又知其所以然，认识上的困惑就能及时消除，工作中的难题就能得到破解。要坚持把这一重要思想作为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，深刻把握贯穿其中的立场观点方法，提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，更好破解改革发展稳定的重大问题、人民群众高度关注的利益问题、党的建设的突出问题，真正把理论武装成果转化为实实在在的工作成效。　　四、巩固和加强各方面团结，形成全党全社会心往一处想、劲往一处使的生动局面　　“积力之所举，则无不胜也；众智之所为，则无不成也。”党的百年奋斗深刻揭示，团结的面越宽、团结的人越多，我们的力量就越强、胜利的把握就越大。围绕明确奋斗目标形成的团结是最牢固的团结，依靠紧密团结进行的奋斗是最有力的奋斗。　　巩固和加强党的团结统一。我们党是高度集中统一的马克思主义政党，思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，是党的事业不断发展壮大的根本所在。历史经验反复证明，只要全党步调一致、团结统一，我们就能无坚不摧，战胜一切艰难险阻和强大敌人；反之，党和国家事业就会遭受挫折。党的团结统一首先是政治上的团结统一。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定自觉地做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。做到“两个维护”，既要有正确的认识，也要有正确的行动，不能空喊口号，不能搞任何形式的“低级红”、“高级黑”。要认真贯彻执行民主集中制，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，坚决同损害党的团结统一的行为作斗争，像爱护眼睛一样爱护党的团结统一。　　巩固和加强党同人民的团结。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。辽沈战役胜利是东北人民全力支援拼出来的，淮海战役胜利是老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是老百姓用小船划出来的，就是最深刻、最朴实的结论。实现中华民族伟大复兴，是造福亿万人民群众的宏伟事业，也是需要亿万人民群众为之付出辛劳和智慧的光荣事业。新征程上，全党必须牢固树立马克思主义群众观点，无限热爱人民，时刻心系人民，一切为了人民，紧紧依靠人民，不断结合新的实际组织群众、宣传群众、服务群众，把人民群众最广泛地团结在党的周围，形成党群一心、同责共担、同舟共济、同甘共苦的生动局面。要践行以人民为中心的发展思想，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要积极发展全过程人民民主，使党的决策体现人民整体意志、符合人民根本利益，坚持由群众评判工作得失、检验工作成效。要坚持对上负责与对下负责相统一，持续改进作风，始终与群众想在一起、干在一起，把脚印留在基层，把口碑立在民心。只要始终保持党同人民群众的血肉联系，内部是鱼水情深，对外是钢铁长城，党的事业就兴旺发达，红色江山就坚如磐石。　　巩固和加强海内外中华儿女大团结。建立最广泛的统一战线，是我们党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。实现中华民族伟大复兴，既要充分发挥党的先锋队作用，也要充分发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素。当前，我国发展内外环境发生深刻变化，所有制形式更加多样，社会阶层更加多样，社会思想观念更加多样。越是利益多元、思想多样，越要凝聚思想共识、汇聚强大力量。新的征程上，必须坚持大团结大联合，坚持一致性和多样性统一，加强思想政治引领，广泛凝聚共识，广聚天下英才，铸牢中华民族共同体意识，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，形成携手并肩、和衷共济的生动局面。　　五、在敢于斗争、善于斗争中激发团结奋斗的磅礴力量　　斗争是矛盾运动规律的集中体现，斗争内嵌于团结奋斗之中。中国共产党追求的团结，是有原则的团结，不是一团和气，更不是团团伙伙，必须坚持真理、修正错误，勇于同各种错误言行作斗争，在斗争中巩固和增强团结。党的奋斗之路充满艰辛，必须依靠斗争激发志气、胆气、豪气，不断战胜各种困难挑战直至取得最后胜利，没有斗争的奋斗是空洞的、无力的。我们要发扬斗争精神，从思想上行动上把敢于斗争、善于斗争融入团结奋斗全过程。　　大力彰显敢于斗争的鲜明品格。我们党在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大，斗争精神贯穿于各个历史时期和全部奋斗实践。习近平总书记强调：“我们面临的各种斗争不是短期的而是长期的，将伴随实现第二个百年奋斗目标全过程。”新征程上，为了肩负的历史重任，为了党和人民的事业，无论敌人如何强大、道路如何艰险、挑战如何严峻，我们都必须毫不畏惧、绝不退缩，敢于斗争、敢于胜利。风险挑战面前，视而不见不行，躲避退让也不行，逡巡蹑足同样不行，唯有敢于斗争，才能闯关夺隘。对经济社会发展中的各种困难矛盾要敢于啃硬骨头，对事关政治原则的错误言行要敢于发声亮剑，对党内各种不正之风和消极腐败现象要敢于刮骨疗毒，对敌对势力抹黑党和国家形象、损害国家和人民利益的各种行径要毫不手软、敢战能胜。新时代的共产党人，应当摒弃一切畏首畏尾、一切消极懈怠、一切瞻前顾后，始终保持狭路相逢勇者胜、越是艰险越向前的大无畏气概。遇到矛盾问题绕着走，遇到困难挑战打退堂鼓，遇到失败挫折一蹶不振，不符合共产党人的要求，也是担当不起历史重任的。　　科学把握善于斗争的方式方法。斗争是一门艺术，讲究策略和方法，既要有逢山开道、遇水架桥的硬功夫，又要有借力发力、四两拨千斤的巧功夫。要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，把握大局大势，分清轻重缓急，合理选择斗争方式，拿捏好斗争的时、度、效。要坚持有理有利有节，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，在斗争中促团结、谋合作、求共赢。要区分两类不同性质的矛盾，采用不同的斗争方式。对人民内部的矛盾、思想上的问题，要坚持从团结的愿望出发，运用“团结—批评—团结”的公式，采取讨论、批评、说理的方法解决，在新的基础上达到新的团结。斗争本领不是与生俱来的，党员、干部要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，多经“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，在斗争中练胆魄、磨意志、长才干、促团结，真正成为担得起民族复兴重任的骨干栋梁，以过硬的斗争本领不断创造团结奋斗新业绩。