奋斗创造幸福  劳动成就梦想（今日谈）　　这一幕令人难忘：2021年4月25日，习近平总书记来到广西桂林市全州县才湾镇毛竹山村村民王德利家中看望，同一家人围坐在一起聊家常。王德利告诉总书记，他们家种了12亩葡萄，农闲时外出务工，2020年家庭收入超过14万元。总书记听了十分高兴，并指出：“好日子都是奋斗出来的。你们选择种葡萄这条路，一直这么走下来了，现在尝到甜头了，而且感到有奔头，那就继续发展下去，发展得更好。”亲切话语，殷切嘱托，生动诠释了“幸福不会从天降，美好生活靠劳动创造”的深刻道理。　　幸福都是奋斗出来的。是“宁愿苦干、不愿苦熬”的实干拼搏，让我们完成了消除绝对贫困的艰巨任务；是广大参与者在各自岗位上真诚奉献、默默耕耘，支撑着北京冬奥盛会的成功举办；是科研工作者一步一个脚印的奋力攻关，让“北斗”全球组网、“嫦娥”飞天揽月、“天和”筑梦天河……对全社会来说，奋斗是推动时代前进的动力；对每个人而言，奋斗是健康成长的阶梯、幸福生活的源泉。　　艰难困苦，玉汝于成。奋斗是艰辛的，然而，没有艰辛就不是真正的奋斗。可以说，奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗才能成就更美好的明天、实现更好的自己，也只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。踔厉奋发、笃行不怠，勤于创造、勇于奋斗，就一定能在实现中华民族伟大复兴中国梦的新征程上，书写出更新更美的时代篇章。