喜庆耀香江  再创新辉煌（新时代画卷·庆祝香港回归祖国二十五周年）　　置身于香港街头，庆祝香港回归祖国25周年的横幅与海报随处可见，巴士车身的喜庆涂装格外引人注目；荃湾、尖沙咀等地，中华人民共和国国旗和香港特别行政区区旗飘扬；东区青年广场，熊猫花灯成为市民拍照“打卡”的热门景观；夜幕降临，维港两岸的摩天大厦亮起外墙灯饰，与水面倒影交相辉映……　　香港社会各界近期举办丰富多彩的庆祝活动，抒发爱国情怀，表达喜悦之情。1000多名香港青年玩起“快闪”，他们身着统一服饰，出现在香港多个标志性景点，《歌唱祖国》的歌声欢快热烈；文艺巡演、音乐晚会、图片展、美术作品展相继登场，为香港市民带来一场场精神盛宴；多个爱国爱港社团组织开展花车巡游、古董车巡游、渔船巡游等活动，吸引许多市民观看。　　此外，特区政府还开展“共庆回归显关怀”活动，向基层家庭派发香港特区成立25周年庆祝活动礼物包，表达对市民的节日问候。　　当前，香港正处于由治及兴的关键时期。在中央政府的大力支持下，在香港特区政府和社会各界的共同努力下，香港必将在新起点上再创新辉煌！　　（本报记者  冯学知）  　　本版策划  朱  伟  唐露薇　　版式设计  蔡华伟