绵阳：乘风起势扬帆进 奋楫逐浪新征程　　中国（绵阳）科技城苏州推介会　　时间：2022年11月3日（星期四）　　地点：江苏省苏州独墅湖世尊酒店 　　　　四川省绵阳市是党中央、国务院批准建设的中国科技城，是成渝地区双城经济圈重要城市、成渝绵“创新极”的重要一角，是“一带一路”和长江经济带接合部和连接线上的重要支点。当前，绵阳正大力实施科技立市、产业强市、开放活市、人才兴市、生态美市“五市战略”，城市的创新底色愈发浓厚，发展动力不断凝聚，迸发出勃勃生机。　　——科技创新底色浓厚。绵阳坚持实施科技立市战略，把服务国家高水平科技自立自强作为重大使命，把保障国家战略科技力量建设摆在首要位置。拥有国家级科研院所18家，国家级重点实验室等创新平台25家，全市全社会研究与试验发展（R&D）经费占GDP比重达7.15%、居全国城市前列。加快建设云上科技城、云上大学城、院士（专家）小镇、科创基金小镇，大力推行科技助理制度，积极创建国家级科创金融改革试验区，打通科技创新供需两端通道，促进科技经济紧密结合，进一步擦亮中国（绵阳）科技城“金字招牌”。　　——产业支撑更加有力。绵阳坚持实施产业强市战略，坚持以园区为载体做强工业，以消费为重点做大服务业，以“三品”为引领做优农业，构建起工业、服务业、农业三次产业协调发展的现代化产业体系。建成国家级开发区2个、省级开发区8个，产业体系特色鲜明、工业产业门类齐全，电子信息、先进材料、装备制造、能源化工等重点产业蓬勃发展。长虹、九洲、京东方、惠科等重点企业综合实力日益增强，电子信息产业产值占四川省1/5，电工用聚酯薄膜、高铝超薄触控屏保护玻璃等“绵阳造”产品市场占有率在全国保持领先。　　——开放格局加速形成。绵阳坚持实施开放活市战略，持续开展“城市形象推广、产业项目推介、特色产品推销”活动，大力实施“暖企”行动，常态化开展“面对面听取意见、实打实解决问题”活动，营商环境持续向好，正在加速成为西部内陆开放新高地。2022年1—9月，新签约项目212个，签约金额2086.29亿元、同比增长52.32%，其中，5亿元以上项目104个、百亿级制造业项目4个。中欧班列常态化开行，宝成铁路、西成客专纵贯南北，绵遂内铁路即将开工；绵阳南郊机场旅客吞吐量位居全国50强，T2航站楼已建成，即将投运，现代化高质量综合立体交通网正加快形成。　　——人才招引全面优化。绵阳坚持实施人才兴市战略，按照“引才门槛低于同类地区，政策待遇高于同类地区”的原则，发布绵阳“人才十条”，采取“带岗上门、带编进校”的方式广招天下英才，今年以来，已引进人才1.6万名。设立10亿元人才发展专项资金，投资110亿元建设5200套高端人才住房，发放“科技城人才卡”，为人才提供子女入学、配偶就业、健康医疗等“一站式”综合服务。目前，绵阳拥有国省级重大人才工程入选者达168人，专业技术人才达24.8万人，人才资源总量突破80万人，近悦远来的人才格局已经形成。　　——生态底色更加亮丽。绵阳坚持实施生态美市战略，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力开展城乡环境综合提质三年行动。目前，绵阳空气质量居国家环境空气质量达标城市前列，国省控考核断面水质优良率连续5年达100%，国土绿化率达70.46%，森林覆盖率达56%。良好的生态环境为野生大熊猫繁衍生息提供了重要保障，绵阳现有野生大熊猫418只、占全球的22.4%。自然风光秀美如画，平坝、丘陵、高山等地形地貌兼具，造就了四川王朗国家级自然保护区、虎牙大峡谷、罗浮山温泉群等自然美景。 　　站在新起点，踏上新征程，绵阳踔厉奋发、勇毅前行，以“新、快、实、真、严”的工作标准，加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心，精彩无限、未来可期。　　2022年11月1日至3日，中国（绵阳）科技城走进江苏省苏州市，跨越1800余公里，540余件“绵阳造”亮相东方之门广场。11月3日，中国（绵阳）科技城苏州推介会活动在苏州独墅湖世尊酒店启幕，让您沉浸式体验绵阳开放魅力、发展潜力，诚邀您共谋发展、共商机遇、共绘蓝图。　　筑起开放高地、广纳四方宾客，绵阳已铺就一条相遇相知、共同发展之路。2022年11月16日至19日，第十届中国（绵阳）科技城国际科技博览会将在绵阳举办，本届科博会将是一届以“科技引领·创新创业·合作共享”为主题，高规格、高质量、多元素的科技博览会。　　涪江出川北，潮涌气象新。新征程上，绵阳以实干笃定前行，用奋斗拥抱未来。　　数据来源：中共绵阳市委宣传部