让人工智能成为“智慧动能”（人民时评）　　从人脸识别的逐步应用，到方兴未艾的自动驾驶，人工智能正在越来越多领域发挥作用。科技部、教育部、工信部等6部门联合发布《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》，统筹人工智能场景创新；科技部发布《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》，支持建设包括智慧农场、智能港口在内的10个人工智能示范应用场景……近段时间，助力培育人工智能应用场景的政策措施接连出台，为牵引推动人工智能落地营造了良好的政策环境。　　习近平总书记强调：“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应。”作为赋能手段，人工智能与实体经济融合，能够引领产业转型，孕育新产业新模式新业态；作为服务人们美好生活的工具，人工智能的应用有助于提升生活品质，满足人们消费升级需求。无论是促进传统产业提质增效，还是培育新的经济增长点，人们对以互联网、大数据、人工智能为代表的新一代信息技术寄予厚望。　　应用需求是技术进步的重要推动力。为推动人工智能应用落地，2017年国务院印发《新一代人工智能发展规划》，截至2021年12月，国家新一代人工智能创新发展试验区已达17个。据测算，我国人工智能核心产业规模超过4000亿元，企业数量超过3000家。得益于海量数据处理带来的旺盛需求，丰富应用场景提供的试验土壤，我国在计算机视觉、语音识别等领域走在世界前列。在应用实践中锤炼、迭代和改进的技术，反过来又促进应用更加深化，从而形成技术进步与应用推广相互推进的良性循环。这是我国发展新技术的重要优势，过去人工智能产业发展受益于此，推动人工智能应用迈向更高水平，依然需要用好这一长处。　　随着我国数字基础设施建设提速，更多潜在应用场景将会不断涌现。智能制造、智慧城市、智能矿山、智能供应链等，为拓展人工智能应用提供了广阔的舞台。就此而言，应当加快拓展应用场景，进行规模化市场探索，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。加速新技术落地，有助于保持我国人工智能发展的优势。挖掘更多应用场景，着力打通落地环节，推动人工智能与相关行业深度融合，人工智能应用必将发挥更大效用。　　需要注意的是，发展人工智能产业是一项系统工程。比如，支撑自动驾驶升级，除了“聪明”的车，更要有“智慧”的路，这离不开营造包括技术研发、基础设施、数据流通在内的良好产业生态。此外，发挥应用场景的优势，也需及时补上底层技术的短板。推进人工智能应用走深走实的同时，加强软硬件、底层技术攻关，两者齐头并进，才能增强产业发展后劲，掌握发展的主动权。　　犹记北京冬奥会开幕式上，小朋友在舞台上自由跑动，脚下踩出一片片“雪花”。它们时而散开，时而汇聚，星光也跟着孩子们的脚步流动，这是“人工智能实时视频特效”带来的神奇效果。未来几年是人工智能技术跃迁的重要窗口期，随着应用场景资源的持续开放，场景创新能力的不断提升，人工智能与产业的融合必将更加紧密，人工智能的应用也必将迈向更高水平，为促进经济社会高质量发展注入源源不断的智慧动能。