三彩艺术让河南洛宁县一个曾经濒临消失的自然村旧貌换新颜花树凹变身“陶艺村”（艺术改变乡村）　　核心阅读　　艺术在寻找乡村，乡村也在呼唤艺术。河南洛阳洛宁县自然村花树凹地理位置偏僻，在洛阳三彩艺术博物馆陶艺团队的改造下，逐渐变成了陶艺村，艺术景观与自然景观相互呼应，当地借此发展文旅项目，给村民带来更多收益。　　　　走进位于河南省洛阳市洛宁县罗岭乡前河村的自然村花树凹，站在村口的山坡往下望，一件用6666口大水缸摆成的艺术装置映入眼帘。艺术品好似身形婀娜的少女随风翩翩起舞，将艺术的魅力和山水的灵动交织，引来许多人驻足拍照。　　谁能想到，花树凹曾经濒临消失。三彩艺术的到来，为这里带来了改变。　　艺术融入，为偏僻山村增添活力　　走遍花树凹，最显眼的莫过于随处可见的大缸。在这里，缸是花盆、护栏、沿路的垃圾桶，也是指路牌、告示牌，还是“陶宝创意店”里的展台、会议室里的几案。山谷间绵延的步道，也由大缸摆放、填充、拼接之后铺就，名曰缸圈路。　　村里一共摆放了9999口大缸，它们是中国陶瓷艺术大师、洛阳三彩艺术博物馆馆长郭爱和珍爱的藏品。“仰韶文化时期，人们就制作了各种造型的缸，我收集的这些缸，有近年烧制的艺术品，也有村民的生活用品，有圆的、扁的、方的……形形色色，各有不同。”郭爱和说，缸是陶瓷文化的重要组成部分，而他所从事的三彩艺术正是陶瓷文化的结晶。　　9年前，郭爱和与家人自驾游时偶然路过花树凹，“这里山清水秀，洛河从村子旁流过，不远处就是‘洛出书处’，文化底蕴厚重，村民也热情好客。”彼时的花树凹，位置偏僻、人烟稀少，许多年轻村民外出务工。郭爱和心想，“花树凹正需要艺术融入，增添新的活力。”　　于是，郭爱和与洛阳三彩艺术博物馆的陶艺团队在村里扎下了根。一住俩月，郭爱和在村里老人的带领下，走遍村子的每个角落，甚至熟悉了每一棵树。曾经在村民眼中破败的老房子、老物件，被发掘出了潜在的艺术价值——老房子不要拆，改造一番可以做展馆；土墙别推倒，贴上陶瓷，就是艺术墙；窑洞要修复，挂上艺术品，摆上咖啡壶，就是边休息边欣赏艺术的休闲空间……　　融合老建筑、老物件，保留原汁原味　　空山新雨后，傍晚的花树凹，空气中满是泥土的芬芳。　　灯笼亮起，映照在老民房与夯土墙组成的洛阳三彩展览馆上。三彩釉画流光溢彩，上千只陶碗紧密排列而成的壁画《宙》富于想象，“河图洛书”图案则隐于三彩环境艺术设计《河洛》之中。　　“釉画、陶碗和环艺，这些三彩艺术作品，我们全部就地取材、烧制而成，再用艺术的方式与老房子、夯土墙、窑洞等贴合在一起。让三彩艺术融入村庄，和村里的老建筑、老物件相融合，保留村子的原汁原味，是改造的主要原则。”郭爱和表示，七八年来，团队没有拆除过一处老房子，没有改变过一处耕地的用途。　　正是这样融合、包容的艺术改造理念，打动了当初有顾虑的村民。“郭老师，房子和耕地都包出去，我以后就没地种，也没房住了！”村民吉志中说。“保证不拆掉你家的房子，而且一定把它修得更漂亮！地不仅留给你种，还给你提供种子。”郭爱和承诺。　　就这样，7年前，陶艺团队与村民顺利签订协议。如今，村里全部8户村民都盖了新房，住进了新村，随着游客越来越多，有的村民还办起民宿。　　在当地支持下，罗岭乡对村庄进行配套改造，建设基础设施，村里通往主干道的柏油路修了起来，油菜、向日葵也大面积种植开来，村容村貌愈加亮丽。团队用水缸塑造起伏的丘陵和蜿蜒的小路，依山就势种满坡地花卉。“以大地为画布，把山川变公园，我们的目标是把乡村装点得更像乡村，把自然呵护得更加自然。”郭爱和说。　　在陶艺团队持续推动下，花树凹逐渐变成了新旧建筑错落、三彩艺术点缀的“洛阳三彩国际陶艺村”。沿着大缸铺设的“陶瓷之路”拾级而上，一步一景、目不暇接，艺术景观与自然景观相互呼应、完美融合。　　发展文旅项目，给村民带来更多收益　　好风景带来好前景。随着游客日渐增多，许多村民选择回乡创业，开办民宿。有的村民回来务工，从事维修建筑、保养道路、修剪花草等工作。　　年逾60岁的村民韩凤晓负责给员工做饭，一个月工资3000元，“陶艺村给俺们送来了艺术，带来了好运，心里美得很！”　　艺术改变了山村，富裕了村民，陶艺团队却没有停下脚步。“陶艺村发展项目规划的是50年。每时每刻我都在思索，如何能为这里注入更多艺术元素，给村民带来更多收益。”郭爱和说，用三彩艺术改造陶艺村，是需要一辈子乃至下一代接续奋斗的事业。　　2015年，为了打响陶艺村在国内外的知名度，郭爱和举办了一次文化快闪活动，活动邀请国内外23名艺术家来到陶艺村，一起挥毫泼墨、取土烧瓷。　　郭爱和有深远的思考，“乡村振兴，关键在人。洛宁县山清水秀，文化厚重。用艺术振兴乡村，在这儿是一条可行的路。我想尽自己的一点力量，为当地人及其下一代提升艺术素养。”　　前不久，洛宁组织全县中小学生参加“小手画三彩”比赛，让孩子们用画笔表现心目中的美丽乡村，并烧制成三彩釉画作品，作为儿童节礼物送给孩子们。陶艺团队还资助洛宁县1000多名中小学师生走出大山，到洛阳市区的博物馆、艺术馆等进行美育研学，邀请艺术家给乡村美术、音乐老师以及中小学生上美育课。　　“我希望在这小小村庄孕育出的陶艺村，可以成为提升居民艺术品位、用艺术助力乡村振兴的一粒种子。”郭爱和如此畅想。