璀璨浦江日新月异  人民城市气象万千　　“上海文化”品牌亮　　本报记者  曹玲娟　　7月，进入上海中心大厦52层的朵云书院·旗舰店，《收获》创刊65周年特展正在这里举行。“文学应该永远保持时代高度和思想高度。”《收获》主编程永新说。　　这也是上海文化一直保持着的高度——依托丰厚的文化资源，上海奋力建设社会主义文化大都市，“上海文化”品牌越擦越亮。　　红色文化传承弘扬。上海将“红色文化传承弘扬工程”纳入全市16项民心工程。红色资源传承弘扬和保护利用条例颁布实施，中共一大纪念馆建成开放，一批革命旧址遗址得到保护利用。　　文艺创作精品迭出。上海出品的现象级舞剧《永不消逝的电波》，3年来在全国演出超400场；作家金宇澄创作的小说《繁花》获得茅盾文学奖，作家孙甘露新近推出的红色历史题材长篇小说《千里江山图》反响热烈。　　首演首秀魅力十足。2021年，上海共举办营业性演出38366场，平均每天演出超过100场。环人民广场1.5平方公里范围的“演艺大世界”，成为国内密度最大、集聚效应最强的剧场群。　　文化设施惠民便民。上海在全国率先基本建成现代公共文化服务体系，“中心城区10分钟、郊区15分钟的公共文化服务圈”让家门口的文化生活越来越精彩。国内单体建筑面积最大的图书馆上海图书馆东馆将于今年内开放，上海博物馆东馆、上海大歌剧院等重点文化工程加快建设。　　历史文脉保护传承。2019年1月，架空线入地后的百年武康大楼焕然一新；2021年底，大修后的上海展览中心拆除围栏对公众开放，生动诠释了“建筑可阅读，街区可漫步，城市有温度”。　　文创产业成为支柱。上海吸引逾7000家影视企业落户，是全国举办艺术博览会数量最多、影响力最大的城市之一。文创产业增加值占全市生产总值13%左右，支柱产业地位日益凸显。　　“上海文化”，让城市更美好。　　　　旧区改造面貌新　　本报记者  田  泓　　6月27日，上海虹口区四川北路街道185街坊旧改动迁开启选房签约，65岁的王国明通过电脑摇号第一个进场，为三兄弟选择了位于奉贤区同一小区的3套一室一厅。　　全面恢复正常生产生活秩序后，上海旧区改造工作摁下“快进键”。虹口区加快推进听证会，旧改征询高比例生效，1000余户居民挥别旧里，全区成片二级旧里以下房屋改造任务由此全面完成。　　旧区改造，是历届上海市委、市政府的重点工作，近年来被列为全市16项民心工程之首。近5年间，上海累计改造中心城区成片二级旧里以下房屋308万平方米，15.4万户居民受益。2021年，曾占全市成片二级旧里以下房屋总量约1/3的杨浦区，提前全面完成改造任务。目前，黄浦区还剩6万余平方米、4000余户，将在7月底前全面完成。上海市住建委主任姚凯说：“这意味着上海将全面完成持续30年的成片二级旧里改造工作，历史性解决这一困扰上海多年的民生难题。”　　6月10日，虹口北外滩59街坊出让合同签订，这里将矗立起一幢180米高的商务楼，结合成片历史建筑资源，建设国际著名品牌旗舰店集聚区。虹口区旧改指挥部党委书记、常务副总指挥杨叶盛介绍，2012年，这一地块曾因居民签约率未达标而终止征收。6年后重启征询，当年底就通过生效，1000多户居民告别“蜗居”。“这得益于上海旧改的一系列创新举措相继落地。”杨叶盛说。　　2018年起，上海市新一轮旧改由“拆改留并举，以拆除为主”调整为“留改拆并举，以保留保护为主”，实行“市区联手、政企合作、以区为主”模式，破解了旧改资金筹措和平衡难题，为旧改提速提供了机制保障。如今，上海中心城区二级旧里以下的零星旧改工作也在加快推进，“我们有信心在‘十四五’期间提前完成。”姚凯说。　　　　“一网通办”真高效　　本报记者  谢卫群　　“没想到宝宝的出生证明、户口等这么快就办成了，真方便。”上海市民殷俊说。去年12月，他有了孩子，听说登录“随申办”进入“出生‘一件事’”栏目就能办妥相关事宜，尝试后果然如此。　　让群众和企业高效办成“一件事”，是上海“一网通办”政务服务改革的重要抓手，通过将涉及多个职能部门的“单一事项”集成为“一件事”，从而实现减环节、减时间、减材料、减跑动，提升了群众办事的便捷度、体验度和满意度。2018年，上海推出“一网通办”改革，成立市大数据中心，通过政府工作流程再造，让群众、企业办事“像网购一样便利”。　　高效办成“一件事”，是上海近年来大力推进的标杆性场景集成服务。由市卫健委牵头的“出生‘一件事’”，就是其中之一。孩子出生后需要办理出生医学证明、户口登记等，产妇需要办理生育医学证明和生育保险等，涉及卫健、公安、医保、税务、民政5个职能部门，涵盖助产机构、派出所、社保卡中心、医保中心、社区卫生中心、社区事务中心等服务窗口。通过大数据归集，上海市所有助产机构均可实现“一网办、一窗办、一次办”。产妇实名登录“随申办”，跟随智能导引完成填写申请表等步骤，即可提交9项事项联办，填报信息由原来的371项减少至25项。自2020年9月上线至2022年6月底，“出生‘一件事’”已服务2.46万户家庭。　　目前，上海市级层面共推出27项“一件事”，包括医疗报销、偿还房贷、新能源汽车专用牌照申领等，通过跨部门、跨层级、跨区域的流程优化、系统整合、数据共享、业务协同，平均减环节70%、减时间58%、减材料77%、减跑动72%，办件量已达403.7万件。　　　　一江一河岸线美　　本报记者  黄晓慧　　夏夜，苏州河畔，上海静安区蝴蝶湾公园。滨河步道上，市民或慢跑锻炼，或休憩纳凉。72岁的市民贝文珍每天早晚准时到河滨“打卡”。　　“我是看着苏州河一点点漂亮起来的。”贝文珍退休前在海螺衬衫厂工作，每天上下班都要路过苏州河。上世纪90年代起，苏州河历经三期整治，水质明显改善。“但两岸景色单调，人和河没什么亲近感。”贝文珍说。　　群众所忧所盼，就是城市更新着力之处。2017年，在完成黄浦江核心段45公里滨江岸线的贯通开放后，苏州河沿线地区滨水贯通、向腹地延伸的公共开放空间工程随即动工。　　2020年底，苏州河两岸42公里滨水岸线基本实现贯通开放，打通了两岸公共空间63处断点。一座座近代民族工业遗存、历史建筑跃升为公共活动新地标：原圣约翰大学建筑群，成为“建筑可阅读”的“打卡地”；曾是中国最大面粉厂的福新面粉厂旧址，重新融入岸线景观……沿岸还衍生出许多有“烟火气”的功能节点：6.3公里的静安段景观灯光全线亮灯，苏州河桥下空间变身“口袋公园”……　　“从持续治理水质到滨河岸线贯通，我们体会到，最大的变化在理念。”负责实施苏州河静安段贯通项目的应立仁说，要把最好的资源留给市民，把老百姓的感受放在首位。从无障碍坡道设置到公厕布点，从河岸亮灯的色温色调到修建休憩驿站，静安区建管委专门调研走访了周边多个街道的居民，充分听取和采纳了群众意见。　　总长近90公里的“一江一河”岸线，从昔日的“工业锈带”变成了今天的“生活秀带”“发展绣带”，实现了沿岸居民小区与滨水公共空间的融合共生。　　　　咖啡飘香活力满　　本报记者  季觉苏　　作为全球咖啡馆数量最多的城市，上海一些街区，差不多每百米就有一家咖啡馆。“有空约咖啡哦。”商务往来，这句话常挂在嘴边。一杯咖啡的时间，可以在虹桥商务区谈妥一个外贸大单，可以让张江科学城的程序员敲出一段段代码……　　在上海，创业不仅是写字楼里通宵的灯火，也是街边的咖啡飘香。咖啡馆的密集程度甚至成为一个街区的创新指标。　　700米长的街道，20多家咖啡馆，“喝”出了4000多家创新企业——杨浦区的大学路，是创业圈的“网红街区”。这里曾是一片旧厂房，2016年转型为创新园区，背靠城市副中心五角场，复旦大学、同济大学、上海财经大学、上海理工大学等高校源源不断输送人才和技术，校区、街区、园区在这里“破圈”融合。上海丰富的旧厂房资源，孕育出独特的创意产业新空间，散落其间的咖啡馆，令创意和灵感迸发。　　截至2021年11月，上海咖啡门店达7200家，平均每万人咖啡馆拥有量接近2.9家，和伦敦、东京、纽约等城市比肩。市场如此饱和，全球新锐咖啡品牌仍持续进入；个人咖啡品牌亦如雨后春笋；每年的进博会上，来自不同产区的咖啡豆总能引起关注……咖啡成为开放上海的一个注脚。　　“你好，我要打包一杯大杯拿铁。”顾客说完，店员指指自己的耳朵，通过手势互动完成点单。在上海，在咖啡店遇见听障咖啡师并不稀奇；高温天，咖啡店会为交警、环卫工送上免费饮品；疫情防控期间，咖啡一批批送到防疫志愿者手中……　　从速溶到现磨、手冲，咖啡越喝越多元，场景越来越丰富。这一杯杯咖啡，闻得见创业创新的滋味，映照出满满的城市活力。