浙江吴兴建设欣欣向荣的“新青年城市”　　近年来，为全面融入浙江青年发展型省份建设，浙江省湖州市吴兴区全力推动以东部新城为主体的“新青年城市”发展，加速构建更有利于吸引青年、留住青年、成就青年的体制机制和政策体系，吸引汇聚青年人才来吴兴创新创业，奋力书写建设新时代“低成本创业之城、高品质生活之城”的一低一高发展“双城记”。　　高位谋划 奋力打造长三角人才高地　　针对“吸引青年、留住青年、成就青年”的总目标，吴兴区坚持高位谋划、整体推进、精准发力，面向全国、全球吸引一流青年人才来吴兴创新创业、安家落户。　　依照“宜学、宜游、宜恋、宜居、宜业”的“五宜”总定位，依托“一中心、两基地”的建设，吴兴区打造融合学习、技能提升、就业创业、生活安居“四维一体”的人才链服务体系。开展“十城百校千企万岗”大学生招引“云端”招聘等活动，大力推进与第三方机构合作招引大学生，纵深推进大学生就业创业工程。重点围绕吴兴主导产业、新兴产业的企业需求引进人才，计划实现3年聚引50000名青年人才的目标。　　吴兴区建立统一的人才数据库，绘制辖区人才分布数字地图，打造“科技人才企业成长政策通”平台，推行人才资金“一件事”集成服务，实现引才数字化、监管精准化、服务多元化，有效破解青年人才“引进难、留用难”问题。　　全力托举 让青年人才大有可为　　吴兴区着力构建满足青年人才创新创业要求、适应新产业新业态发展的良好区域环境，高水平建设承载人才、承载创新、承载发展的平台环境，引导优质要素资源在吴兴充分汇聚，让青年人才在吴兴才有所用、充分施展。　　吴兴区重点推动建设以“绿色低碳创新策源地”为功能定位的西塞科学谷，以打造“时尚产业融合发展引领地”为目标的阳山时尚谷，以新材料、新能源、智能装备领域为优势科创资源的太湖实验室等，不断搭建青年人才创新创业的主阵地、主平台。区内科技孵化器、多媒体产业园等科创平台完备，搭建了108万平方米的科创平台、240万平方米的小微产业园、150万平方米的楼宇平台、15万平方米的众创空间、30万平方米的跨境电商产业平台五大创新创业平台，为东部新城产城融合提供强有力的发展引擎。　　目前，吴兴区拥有完整的物流装备产业集群、全国知名的童装生产基地，落户了“市场采购+跨境电商”两大国家级试点，有三一装备、久立特材等10余家行业龙头企业和上市企业。沪苏湖高铁计划于2024年7月建成通车，湖州东站是始发站、枢纽站，通车后高铁将与商合杭、宁杭、沪杭高铁“十字”交汇，实现东部新城至长三角主要城市半小时通达。上海、杭州的年轻人，可以实现就业创业在吴兴、生活消费在沪杭。　　精准服务 让青年人才安居乐业　　在构建适宜青年人才创新创业“大环境”的同时，吴兴区着力优化让青年人才安居的“小环境”，让青年人才在吴兴有归属感，不断擦亮青年人才安家立业优选之地的良好形象。　　吴兴区实施“才聚湖州 凤栖吴兴”人才安居工程，对来吴兴创新创业的大学生及其他各类人才提供安家、购房、租房补贴。　　吴兴区通过组建青年人才社群，整合多个街区资源，以“专属优惠+专享空间”形式，成功建成湖州市首个“人才街区”。目前，已有91家商铺加入“人才码服务联盟”，累计服务青年人才3000余人次。　　吴兴区努力构建良好人文环境，“一塘十山十漾”运动休闲公园的建设满足了广大青年人运动、休闲的需求，原创音乐基地、矿坑运动乐园酒店、中央商务区项目、进口免税商品交易中心等一大批符合年轻人消费需求的商贸服务业项目也将在此落地扎根。　　数据来源：中共湖州市吴兴区委宣传部