发扬担当和斗争精神（思想纵横）　　在2022年春季学期中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上，习近平总书记对年轻干部提出明确要求，其中一条是“发扬担当和斗争精神”。习近平总书记强调：“只有全党继续发扬担当和斗争精神，才能实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。”党员干部要做到责任在心、担当在肩，敢于斗争、善于斗争，在新时代新征程上为党和人民拼搏奉献，为实现中华民族伟大复兴宏伟目标而顽强奋斗。　　中华民族具有敢于担当和斗争的优良传统，这是中华民族历经磨难而始终生生不息向前发展的强大精神力量。“士不可以不弘毅，任重而道远”“善战者，立于不败之地”“天下兴亡，匹夫有责”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”等名言警句广为传诵，体现了中国人勇于担当、敢于斗争的精神。中国共产党诞生于国家内忧外患、民族危难之时，一经成立就肩负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命，勇于担当、敢于斗争是我们党与生俱来的风骨与品格。在革命、建设、改革的进程中，一代代共产党人发扬担当和斗争精神，尽心竭力为党工作、为民造福，英勇无畏捍卫党和人民利益，无论面对多么复杂的矛盾、多么严峻的危机，都敢于挺身而出、迎难而上，团结带领广大人民群众取得一个又一个胜利、创造一个又一个奇迹。　　担当和斗争精神标注新时代中国共产党人的精神风范。进入新时代，我们党肩负着全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的历史使命，需要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。习近平总书记强调：“全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利”，要求“领导干部要敢于担当、敢于斗争，保持斗争精神、增强斗争本领”。增强党集中统一领导的优势、推动经济社会高质量发展、发展全过程人民民主、推动构建人类命运共同体……党的十八大以来我们党推进一系列变革性实践，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，充分展现了新时代中国共产党人的强烈责任担当、进行伟大斗争的坚强意志和高超本领，有力证明勇于担当、敢于斗争才能赢得人民拥护、赢得主动与未来。　　当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，新征程上的风险考验只会越来越复杂，需要党员干部发扬担当和斗争精神。中国共产党勇于担当、敢于斗争，根本在于党除了人民的利益，没有任何自己的私利。习近平总书记指出：“担当和斗争是一种精神，最需要的是无私的品格和无畏的勇气。无私者无畏，无畏者才能担当、能斗争。”心底无私天地宽。有了无私的品格，才有担当的自觉和斗争的勇气，才能做到在急难险重任务来临时冲得上去，在风浪挑战来临时绝不退缩，在诱惑考验面前头脑清醒。我们要始终坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，坚定对党的忠诚，永葆对人民的赤子情怀，不被私心杂念所扰，不为名利得失所累，以宽广的胸襟谋事、干事、担事。坚守共产党人的政治方向和政治立场，培育大公无私、公而忘私的浩然正气，从党和国家事业发展全局、从是否有利于增进人民福祉的高度出发想问题、办事情，在经历“风吹浪打”、捧“烫手山芋”的实践磨砺中坚定斗争意志、增强斗争本领，挺起脊梁、冲锋在前，做新时代新征程上的劲草、真金，交出不辜负党和人民的优异答卷。　　（作者单位：河北省社会科学院）