新疆大力发展冰雪经济——“这里有世界级的冰雪资源”　　崇山峻岭，白雪皑皑，民族特色的木屋点缀其间。　　“这里以粉雪为主，雪道长，落差大，滑起来特别过瘾。” 位于阿勒泰地区的新疆禾木吉克普林国际滑雪度假区一期工程刚刚完工，来自广东的游客马建兴就慕名而来。除滑雪外，这里还有乌伦古湖冬捕节、布尔津县雾凇节等丰富多彩的冬季旅游特色项目。　　“度假区规划建设面积8.6平方公里，规划滑雪雪道面积5.35平方公里，覆盖滑雪区域面积40平方公里，可开展野雪滑行面积超过60平方公里，全部建成后将成为世界一流的滑雪度假区。”阿勒泰地区文化体育广播电视和旅游局党组书记刘宏斌说，“目前，疆内游客占比约87%，疆外游客占比约13%，其中不乏国外游客。我们张开双手，欢迎八方游客来新疆滑雪。”　　新疆冰雪资源得天独厚，许多地方冰雪季长达5个多月。近年来，新疆冰雪产业快速发展，场地设施建设日益完善，冰雪运动、冰雪培训、冰雪旅游等新业态竞相涌现。“这里有世界级的冰雪资源，气温适宜，很适合建设滑雪度假区。”来自广东的陈健安在新疆考察了4个月，准备投资雪场、酒店等设施。“差异性、丰富性、专业性，新疆冰雪游总有能吸引游客的地方。”　　为推动冰雪经济发展，新疆还不断拓展上下游产业。　　2021年3月，新疆维吾尔自治区和吉林省在北京签署共同创建中国（长白山脉—阿尔泰山脉）冰雪经济高质量发展试验区战略合作框架协议，积极推进冰雪旅游、运动、文化等方面重点合作。　　“试验区在旅游便利化、标准化、旅游环境国际化等重点领域进行创新，推动冰雪旅游消费提质升级，提升服务质量和国际化水平，更好满足冰雪消费群体的多样化需求，打造世界冰雪旅游目的地。”刘宏斌说。　　长期以来，交通瓶颈一直是制约新疆旅游发展的因素之一；如今，新疆的交通设施得到极大改善。“目前，疆内环起来、进出疆快起来的目标已经实现，现代综合立体交通体系初步形成，有力地支撑了旅游业发展。”新疆维吾尔自治区文化和旅游厅资源开发处副处长周皓说。　　行走新疆，大美冰雪画卷正徐徐展开。