柬埔寨制衣业发展势头强劲　　根据柬埔寨海关与消费税总署日前发布的报告，今年前7个月，柬埔寨出口总额达137.8亿美元，其中近50%来自制衣业。报告指出，随着国际市场订单量的增加以及柬埔寨对新冠肺炎疫情的有效控制，柬制衣业发展势头强劲。柬埔寨政府预计，今年制衣业将延续良好复苏势头，在这一基础上，明年制衣业出口额有望增长8.1%。　　柬埔寨制衣业自1996年兴起，至今已快速发展26年。制衣业是柬埔寨经济的支柱产业之一，也是柬埔寨最大的出口行业，占国内生产总值的40%。目前，柬埔寨全国约有1100家制衣厂，为超过80万柬埔寨人提供就业岗位，相当于每20个柬埔寨人中就有1人在制衣厂工作。今年7月，柬埔寨发展委员会宣布了8个全国重大投资项目，其中4个项目为制衣厂，预计创造超过1万个工作岗位。　　柬埔寨制衣厂商会副秘书长江莫尼卡表示，柬政府对制衣行业的乐观预期来自实实在在的数据。“今年上半年，制衣业订单增长一直维持在20%以上，此前因疫情暂时关闭的400多家工厂也基本复工。”　　高疫苗接种率带来的抗疫成效是柬埔寨制衣业强势复苏的基础。柬埔寨是新冠疫苗接种率最高的亚洲国家之一。据统计，柬埔寨目前已接种了4190万剂新冠疫苗，完成疫苗全程接种人数达1440万，占全国总人口的86.3%。柬埔寨皇家科学院经济研究员洪万卡认为，在中国等国的支持下，柬埔寨及时获得了足够的疫苗，尤其是制衣行业，所有员工实现了疫苗全程接种，极大确保了制衣行业的平稳产出。　　稳定的原料供应和便捷的陆上交通也为柬埔寨制衣业复苏提供了重要动力。据了解，柬埔寨制衣业60%的原料来自中国。柬埔寨皇家科学院经济学家基西利沃表示，中国制衣原材料的稳定供应以及中老铁路的开通运营，有利于柬埔寨制衣厂顺利复工复产。　　为促进制衣行业的长期健康发展，柬政府近年来一直致力于加强制衣工人的福利保障。柬埔寨劳动与职业培训部日前宣布，将于今年10月1日起推行私营企业养老金计划，要求企业和雇员在劳动合同的前5年内，每月分别向国家养老基金账户缴纳工资的2%，5年后每月缴纳工资的2.75%，雇员在60周岁后开始领取养老金。柬埔寨服装工人民主联盟主席艾吞表示，制衣厂是柬埔寨私营企业的主体，养老金计划将在制衣业率先推广，这是柬埔寨在加强制衣工人社会保障方面迈出的一大步。　　分析认为，尽管复苏势头良好，但柬制衣业也面临一些挑战，包括来自邻国的竞争加剧、关税优惠待遇的不确定性等。此外，水电和人工成本的提高也给制衣业发展带来不小的压力。