进一步激活暑期旅游市场（人民时评）　　消费者对旅游的巨大需求没有变，旅游市场发展的巨大潜力没有变，旅游行业高质量发展的趋势也没有变　　进一步激活暑期旅游市场，市场主体的努力同样不可或缺。只有更好满足游客的旅游消费需求，推出符合游客新口味的新产品，才能赢得更多消费者青睐　　　　海南省三亚市鹿回头风景区免费开放首日，游客量突破2000人次；新疆维吾尔自治区第三条穿越塔克拉玛干沙漠的公路S254线（尉犁至且末沙漠公路）正式通车，游客游览大美新疆有了新选择；陕西省华阴市华山景区实行免门票政策以来，客流增加，带动周边餐饮、住宿、交通等关联消费快速增长……随着暑期的到来，在全国许多地方，旅游项目人气攀升，旅游消费市场持续回暖。　　作为接触性、流动性较强的行业，旅游业受新冠肺炎疫情影响较大。然而需要看到，当前旅游正日渐成为人民美好生活的重要组成部分，人们通过旅游饱览祖国秀美山河、感受灿烂文化魅力，放松心情、增长见识。从长远来看，旅游业虽然受到了疫情的暂时影响，但消费者对旅游的巨大需求没有变，旅游市场发展的巨大潜力没有变，旅游行业高质量发展的趋势也没有变。同时，随着疫情防控形势趋稳向好，加之暑期旅游旺季到来，旅游需求得到有效释放。这为旅游市场的发展，提供了良好契机。　　与此同时，各地陆续出台暑期旅游优惠政策，也助推着旅游市场加快复苏。北京市分批次通过旅游平台企业向消费者发放总额不超过3000万元的京郊住宿消费券，引导市民和游客错峰出行，到京郊开展文化旅游休闲消费；湖北省襄阳市抓住郑渝高铁全线贯通机遇，推出夜经济系列主题旅游线路……趣味盎然的暑期旅游主题活动，实打实的优惠措施，丰富了文旅产品供给，提高了景区对游客的吸引力。　　进一步激活暑期旅游市场，市场主体的努力同样不可或缺。应该看到，一方面，游客的旅游消费日益从低层次向高品质和多样化转变，由注重观光向兼顾观光与休闲度假转变；另一方面，大众旅游出行和消费偏好也发生深刻变化，游客对旅游个性化的需求日益强烈，线上线下旅游产品和服务加速融合。只有更好满足游客的旅游消费需求，推出符合游客新口味的新产品，才能赢得更多消费者青睐。　　旅游要发展，服务是关键。此前，不少景区联合在线旅游平台，推出一站式服务，全面覆盖“吃、住、行、玩、购”等服务场景，既增强了游客的消费意愿，也提升了游客的旅游体验，赢得好评。这样的探索也启示我们，通过深化“互联网+旅游”、扩大新技术场景应用，增强旅游产品的体验性和互动性，提升旅游服务的质量和水平，同样是进一步激活暑期旅游市场的重要方面。　　系好“安全带”，才能玩得畅快。暑期旅游越是火热，越要严格落实常态化疫情防控措施。从提前告知目的地最新疫情防控政策，到引导游客主动配合当地疫情防控措施，再到严格落实测温、查验健康码等工作，抓实抓细各项防控工作，才能让游客游得开心、玩得安心。　　前不久，文化和旅游部办公厅印发通知，恢复旅行社和在线旅游企业经营旅游专列业务。这为暑期旅游带来政策利好。在做好疫情防控的基础上，相关部门加大支持力度，市场主体持续创新，丰富旅游产品供给，相信暑期旅游市场必将更加红火。