坚定不移推进高水平对外开放（感言）　　在“党代表通道”采访活动中，江苏省昆山市委书记周伟代表谈及吸引外资方面的成效时信心满满：“到今年8月，我们已经提前4个月完成了外资到账的全年目标任务”“越来越多的外资企业持续看好江苏、看好中国”。　　空中客车中国研发中心落户苏州工业园区，巴斯夫欧洲公司决定在广东湛江建设一体化基地项目，默克电子科技中国中心正式落成并投入运营……近年来，外资企业纷纷用行动向中国市场投出“信任票”，正是中国开放的大门越开越大的生动缩影。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进高水平对外开放，坚持以开放促改革、促发展、促创新，推动建设开放型世界经济，开拓了广阔发展空间，实现了与世界各国互利共赢。加快推进自由贸易试验区、海南自由贸易港建设，成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，货物贸易总额居世界第一，吸引外资和对外投资居世界前列，共建“一带一路”成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台……新时代十年的开放发展成就证明，开放是国家繁荣发展的必由之路，也是当代中国的鲜明标识。　　过去40多年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。党的二十大报告提出，“必须完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持社会主义市场经济改革方向，坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”，向世界宣示了中国坚定不移推进高水平对外开放的信心和决心。我们要全面贯彻落实党的二十大精神，进一步拓展对外开放的广度和深度，重视以国际循环提升国内大循环效率和水平，不断塑造我国参与国际合作和竞争新优势，为加快构建新发展格局、着力推动高质量发展提供有力支撑。　　中国经济是一片大海，世界经济也是一片大海，世界上的大海大洋都是相通的。今天，我国正积极实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放，充分发挥强大国内市场优势，更好利用国内国际两个市场两种资源，提高在全球配置资源能力，更好争取开放发展中的战略主动。新征程上，坚定不移全面扩大开放，不断以中国新发展为世界提供新机遇，推动建设开放型世界经济，我们必将为绘就人类命运共同体的生动画卷贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。