在新时代勇挑重担、奋勇争先（人民论坛）——努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人③　　“新时代是追梦者的时代，也是广大青少年成就梦想的时代。希望你们心系祖国，志存高远，脚踏实地，在奋斗中创造精彩人生，为祖国和人民贡献青春和力量。”前段时间，习近平总书记给中国单板滑雪运动员苏翊鸣回信，向他和中国冰雪健儿取得优异成绩表示祝贺，并提出殷切期望。　　青年是党和人民事业发展的生力军。不久前，国务院新闻办公室发布《新时代的中国青年》白皮书，全面展现了新时代中国青年努力拼搏、奋勇争先的精神风貌。在平凡岗位上奋斗奉献，在急难险重任务中冲锋在前，在基层一线经受磨砺，在创新创业中走在前列，在社会文明建设中引风气之先……新时代中国青年勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，展现了亮丽的青春风采、迸发出豪迈的青春激情。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。在工厂车间一线，青年工人苦练本领、精益求精，拧好每个螺丝、焊好每个接头，争当“青年岗位能手”，让“中国制造”走向世界；在疫情防控期间，32万余支青年突击队、550余万名青年奋战在医疗救护、交通物流、项目建设等抗疫一线，援鄂医疗队2.86万名护士中，“80后”“90后”占90%；在重大科技攻关任务中，一批具有国际竞争力的青年科技人才脱颖而出，北斗卫星团队核心人员平均年龄36岁，量子科学团队平均年龄35岁，中国天眼FAST研发团队平均年龄仅30岁……新时代中国青年展现出“衣食无忧而不忘艰苦、岁月静好而不丢奋斗”的整体风貌，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”，为党和人民事业注入源源不断的力量。广大青年用行动证明，新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的！　　一代人有一代人的长征，一代人有一代人的担当。实现中华民族伟大复兴的中国梦，需要一代又一代有志青年接续奋斗。未来属于青年，希望寄予青年。对于广大青年而言，时代呼唤担当，这既是一种历史使命，更为自己成长成才、成就梦想打开了无限广阔的空间。新时代中国青年当肩负时代赋予的重任，勇挑重担、奋勇争先，在担当中历练，在尽责中成长，争做经济高质量发展的积极推动者、社会主义民主政治建设的积极参与者、社会主义文化繁荣兴盛的积极创造者、社会文明进步的积极实践者、美丽中国的积极建设者。　　应该看到，成长之路上，必然要经历风风雨雨，必定会遇到沟沟坎坎，这就需要广大青年高扬奋斗风帆，不畏艰险一路向前。少年负壮气，奋烈自有时。深入基层，把基层作为最好的课堂，可以为乡村振兴提供新助力；发挥想象力和创造力，勇于参与日益激烈的国际竞争，可以在创新创业中展现才华、服务社会；投身志愿服务，争当正能量的倡导者、新风尚的践行者，可以在社会文明建设中引领时代新风……用“永久奋斗”的实际行动来赓续“永久奋斗”的光荣传统，新时代中国青年将毫不畏惧面对一切艰难险阻，在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩，用青春和汗水创造出让世界刮目相看的新奇迹。　　习近平总书记在中国人民大学考察时强调，“希望广大青年用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏”。新时代中国青年生逢盛世，大有可为，也必将大有作为。接过历史的接力棒，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中，新时代中国青年将书写无愧于这个伟大时代的青春之歌。