中国之理，回答赶考路上的时代考题（人民观点）　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引　　科学理论跨越时空，照亮一个民族走向复兴的浩荡征程，也产生着影响世界的雄浑力量　　坚定理论自信，以中国为观照、以时代为观照，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，更好回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问　　　　“了解中国的发展，最好的方式莫过于阅读《习近平谈治国理政》”“中国发展的经验，中国共产党人的智慧，在书里得到了集中体现”……作为中国共产党理论创新的最新成果，《习近平谈治国理政》是当今世界最有影响力的领导人著作之一，赢得了读者广泛好评。前不久，《习近平谈治国理政》第四卷中英文版出版发行，再次引发海内外高度关注。历史关口、时代潮头，非凡发展奇迹背后的“中国之理”，给人们带来更多思考。　　一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。解读中国奇迹的人不难发现，中国的成功、中国共产党的成功，莫不源于正确的思想指引。回首百年奋斗征程，思想的伟力贯穿于中国人民创造历史的伟大实践，极大地改变了中国，也影响了世界。中国特色社会主义给世界近1/5人口开辟了国家富强、民族振兴、人民幸福的光明前景，更以实践基础上的理论创新，丰富了马克思主义世界观和方法论，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。　　百年来，我们党之所以能够从苦难走向辉煌，从胜利走向胜利，根本在于始终把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上，不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人以划时代的实践创造和理论创新，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，提出了一系列原创性系统性引领性的科学论断，深刻回答了事关党和国家发展的重大时代课题。千年小康梦成为现实，科技创新取得新的历史性成就，生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固……这十年，我们深刻感受到思想的火炬如何照亮崭新的时代，引领着神州大地上强国富民的伟大实践，激扬着壮阔的复兴气象。实践充分证明，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃，是当代中国共产党人观察时代、把握时代、引领时代的思想武器。　　科学理论跨越时空，照亮一个民族走向复兴的浩荡征程，也产生着影响世界的雄浑力量。在当今世界大发展大变革大调整的形势下，中国理念、中国主张、中国智慧正成为解决全球问题的重要方案。秉持人类命运共同体理念，提出全球发展倡议，推动共建“一带一路”高质量发展，为世界经济发展开辟新空间；积极参与气候变化谈判，推动达成和加快落实《巴黎协定》，以中国理念和实践引领全球气候治理新格局；倡议设立新冠疫苗合作国际论坛，传递“人民至上、生命至上”的崇高理念……今天，“中国之理”让世界看到更多可能性，为全球发展持续注入信心与动力。　　我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜”“以史为鉴、开创未来，必须继续推进马克思主义中国化”“坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’”……习近平总书记的一系列重要论述，展现出对续写马克思主义中国化时代化新篇章的坚定信心。走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，我们尤须坚定理论自信，以中国为观照、以时代为观照，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，更好回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。　　千秋伟业，令人意气风发；征途漫漫，催人乘势而上。勇于结合新的实践不断推进理论创新，善于用新的理论指导新的实践，我们就一定能开好顶风船、走好上坡路，不断书写新的传奇，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。