深入传统源流  寻求诗画之境（坚持“两创”  书写史诗）　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中强调：“要重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。”美学理论源自中国哲学的中国画，属于民族性、文化性、传承性极强的艺术门类。在数十年的中国画创作中，我深刻体会到弘扬中华优秀传统文化、坚定文化自信的重要性，并一直努力探求中国画艺术的本源，思考如何从传统中汲取养分，如何整体把握中国画独特的艺术基因，如何在传统中国画的创造性转化、创新性发展中，开创新境界。　　写意，是中国艺术的重要特征。这种特征，决定了中国的诗词、绘画等在精神上具有相通性。“意境”作为中国诗词、绘画共同的追求，打通了诗画审美的理想之境，也成就了诗书画印一体的传统中国画形式。宋元明清以来，无论是宋人的工笔花鸟、元人的山水，还是明清的大写意花鸟，中国画都贯穿着一条清晰的创作主线，即技法不断发展变化，但对意境的追求，始终是创作的重心，是中国画传承和发展中的共性规律。因此，在不同题材的创作中，我都在营构意境上下苦功夫，而非仅仅追求技法、造型。　　意境如何表达？我从古诗词中悟出许多心得，并将其运用在中国画创作中，以期通过独特的构思深化对诗境的理解，进而提炼思想、升华艺术表达。比如，古人在很多诗词里都非常巧妙地运用了“虚”，使言有尽而意无穷，从而达到更高境界。在我十余年来创作的百幅古诗意册页中，对虚境的表达亦是重中之重。像在表现唐代刘禹锡《秋词》诗意时，如何艺术地诠释“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”？我几易草稿，最终选择把秋天的树置于画面最下端，只绘树梢，画中90%为空白，左上角一只鹤向上飞，落款在右侧下方，营造出空灵开阔之境。古诗意册页的创作要点不是如何图解诗词，而在于如何以意达情。在创作中，每个画面与诗词的对应，都需要经过深思熟虑，既表达诗意，又强化写意画的特点。　　中国画如何开艺术新境？齐白石之“新”在于朴实天趣，黄宾虹之“新”在于浑厚华滋……历代中国画大家的代表作，表象是实现了图式、技法之新，实则体现了画家思想境界之新、人格个性之新、情感诉求之新。时代在发展，画家面对的课题在变化，视野及追求随之而变，这些都在推动中国画的变革，让民族艺术不断开创新境、焕发新生。　　中国画对意境的追求，同样体现在主题性创作中。主题性绘画一直是新中国美术创作的主流，经典佳构不胜枚举。例如，傅抱石、关山月为北京人民大会堂创作的《江山如此多娇》突破了时空限制，纵横万里，恢弘壮阔，意境深远。这样的艺术经典，充分体现了画家把握主题的能力、感悟生活的能力，以及画家的综合修养。从中，我们可以体悟到经典对于当下的启示意义——充分利用画种之“优长”，能够将“故事”讲得更加生动感人，让作品更具内涵和意蕴。在《长城秋韵》创作中，为了更生动地表达画作主题，我和团队运用中国画虚实相生的艺术手法，远取势、近取质，在突出主景的同时大胆留白，强化了层峦叠嶂、云雾缭绕的视觉感受，恰如其分地表达出长城雄浑、沉静、伟岸的气质。　　在创作中，我更加深刻地认识到，对于中国画主题性创作来说，保持画种艺术语言的独特性从而扬长避短有多么重要：中国画在观察认识、形象塑造和表现手法上，具有独特的审美观，借景抒情、托物言志，以大观小、小中见大，这些都可以视为中国画的“优长”。此外，“书卷气”是中国传统书画特有的美学范畴，文化的融入性更增添了其“内美”；而写意性旨趣，又使作品本身的内涵延伸出巨大的审美空间。这样的“优长”，使人们在欣赏中国画时总是意犹未尽、回味无穷。　　中国画的意义远远不止是视觉的，它更是文化的沉淀与结晶，是社会的、地域的、人文的价值体现。它与政治、经济、自然等息息相关，与书法、篆刻、戏曲等一脉相通。就此而言，以“大文化”视域研究中国画的审美精神和创作规律，才能开拓中国画创作新境界。作为中国画创作者，必须对中华优秀传统文化进行全面研究，深入传统源流，发现其中的艺术规律，由此找到自己的创作落脚点。　　（作者为中国美术家协会顾问）