四川泸定地震救灾工作持续开展妥善安置受灾群众  全力以赴抢通保畅　　本报甘孜9月10日电  （记者宋豪新）记者从四川省“9·5”泸定地震抗震救灾省市（州）县前线联合指挥部了解到，截至10日14时，地震已造成88人遇难（其中甘孜藏族自治州泸定县50人、雅安市石棉县38人）、30人失联，医院救治伤员420余人（其中危重伤10人、重伤39人），目前在院治疗260余人。　　据介绍，各项抗震救灾工作仍在紧张有序进行。　　累计出动解放军和武警部队、消防救援、森林消防、公安特警、安能集团、应急安全生产、航空救援、社会应急救援、医疗卫生等各类救援力量1万余人，累计搜救被困群众650余人，转移避险群众6万余人。对于30名失联人员，安排救援队伍开展“一对一”摸排。　　中央财政、四川省财政累计下拨救灾资金3亿元，累计调拨各类救灾物资11万件（套），设置安置点125个、集中安置1.7万余人，调运生活必需品186吨，出动应急供水救援车7台，对家庭经济困难学生启动临时困难补助帮扶，全力做好临时过渡安置。　　在抢通保通保畅方面，中央财政、四川省财政下达资金9500万元，支持灾区做好公路应急抢险保通工作。投入交通抢险队伍3844人次、电力抢险队伍2655人次、通信抢修队伍5589人次。除S217线仅剩桃坝至石棉界约8公里仍在抓紧抢通外，震区国省干线基本全线畅通；抢通恢复基站281个、受损光缆471公里，乡镇通信全面恢复，村组通信基本恢复；抢修恢复变电站8座、输电线路60条，恢复供电3.76万余户。　　安全应急评估城镇农村房屋建筑16052栋、市政道路55公里、市政设施48处，泸定县应急评估工作已基本完成。据近日现场观测，湾东河部分堰塞体已被冲开，湾东河河口汇入大渡河流量恢复正常，堰塞湖风险已基本解除。