织造美好生活（我们这里的年轻人·匠心故事⑥）　　进城上学那年，她15岁。报专业时，她懵懂茫然：数控？汽修？听都没听说过。　　报什么专业呢？　　身为语文教师的妈妈也不知如何选。　　“那就纺织吧。”　　妈妈的一句话，人生的方向，就这样做出了选择。　　上班那年，她17岁，还没成年。一脸稚气，还是孩子模样。　　登上全国劳模领奖台那年，她27岁。年轻的面庞，眼神清澈如水，但自信有光。　　很多人说，这么年轻的全国劳模实属少见。人们记住了她的名字：杨普。　　一　　华北平原，辽阔而丰饶。平原产棉花，不少人家都有纺车、织机。河北省石家庄市栾城县（今栾城区）徐家营村，村民杨振英家人丁兴旺。勤快的媳妇邢京珍负责给全家老小做衣服鞋袜，做什么都要多做几份。邢京珍用自己织的布，做出了孩子们身上的衣服脚下的鞋。孩子们上学、成亲的钱，家里的大小开销，都有邢京珍那台小小纺车的一份功劳。方圆几十里，她的纺织技术无人不晓。　　邢京珍用过的纺车和织机在屋里摆着，映入孙女杨普的眼，拨动了她小小的心弦。那架老式织机，带给年幼的杨普一丝朦胧但奇妙的缘。　　杨普是大孙女，奶奶喜欢她，走哪儿都带着。棉花成熟，奶奶带孙女去地里采摘，在孙女胸前挂上一个小包袱：“看看俺普，会摘棉花啦！”　　杨普就这样一天天长大。　　再见织机，是学历史，一个叫黄道婆的人教织布。　　奶奶是黄道婆吗？棉花，织机，遥远又切近，亲切又陌生。　　她也听奶奶和妈妈讲过“牛郎织女”的故事。织女在天上？奶奶也是织女吗？她在心底问。　　小小的疑惑，在心里一揣就是好多年。　　多年后，15岁的她在选择专业的时刻，妈妈的话剥出了她幼时朦胧的梦境里包裹的一颗种子。　　“妈，纺织就纺织，我能干好！”　　二　　17岁上班。正是人生花季。　　在纺织技校，她每年都拿奖学金。上班，进了国企石家庄常山纺织股份有限公司棉四分公司——进城去，是她多年的梦想。圆梦，开心！　　她的工种是织布挡车工。挡车工的职责，就是看管织机，一个人看多台，按一定巡回路线，机前机后不停检查布面、布边的断纱。断了的纱线要及时接上，否则就要织出瑕疵布。一上岗，整个人就陀螺一样转个不停。　　奶奶的织机，发出的是悠悠动听、可以当催眠曲的机杼声。但厂子里不是这样。织机噪声大，车间里一大片织机全开动，轰鸣声震天。说话时要把嘴巴凑到另一个人耳边，不这样，根本听不见。一天下来，她明白了同事们为什么都在“咬耳朵”。　　第一个班结束，耳朵里嗡嗡作响，好一阵子才恢复。　　好奇变失望。　　为了安全，秀美长发要藏进帽子里。爱美的年纪，却只能天天穿着统一的工装。细嫩的手，在一遍遍的操作中被线磨伤。回到宿舍，小姐妹们都像开谢了的牵牛花一样蔫巴。不知是谁把头扎在被垛上小声哭，不一会儿，整个宿舍的人都在吧嗒吧嗒掉眼泪。　　原来上班是这样呀。一站一天，腰酸腿疼，一点儿也不美好，一点儿也不好玩。是啊，17岁，正是爱玩的年纪呀！哭罢鼻子，第二天，又都上班去。　　接线头是挡车工的基本功。想要干好挡车工，接线的速度必须快，分秒必争，分分秒秒都是效益！刚开始，她一分钟只能接几个。几台机器都归她管，接线一慢，手忙脚乱，顾了这头顾不了那头。一个班下来腰酸背痛，生产指标还完不成。奖金少了，还在次要；关键是没面子，伤自尊！　　师傅打水路过，见她手忙脚乱，一边出手帮她接线，一边安慰、引导她。　　“师傅，我不想干了！”　　“这点儿困难就吓倒了？回去多练。没事儿，有我呢。”她遇到一位好师傅！　　倒班回家，妈妈看到她接线受伤的手，脸上好像还有泪痕。　　“怎么，不好干？”　　“我想回来，重读，换一行！”　　“干什么没困难呢？你的师傅为啥一干几十年？人家能干，你就能干！”　　吃一顿妈妈做的饭，说说，诉诉，也就轻松了。杨普身上有那么一股不服输的劲儿。像谁呢？像奶奶。奶奶学织布的时候也很难，一想一大家子要布穿、要吃饭，硬是学会了。　　宿舍里，小姐妹们各玩各的，杨普在练接线。一段一段接好的五彩线，从6楼垂到楼底。春天，楼下迎春花开了，阳光中的五彩线和迎春花在春风里组成一幅画，路过的人纷纷停下脚步看。很快，杨普接线的速度更快了，一个人能管9台织机。　　她的成长，车间领导看在眼里。职工技能大赛，领导推荐她参加。上班没多久，还是一个小姑娘，许多工作多年的老手都没机会参赛，“凭什么推荐她？”　　“她最刻苦！”　　四个字，掷地有声！　　是啊，她刻苦！每天早来一个小时上机练，下了班不走，在训练机上再练几个小时。其实，肚子早饿了，口早渴了，腰早酸了，但她不服，她要和自己较劲！　　上班第二年，她就在公司级比赛里获奖。第三年，参加石家庄市纺织系统技能比赛，获第一名，晋升工人技师。　　小荷初露尖尖角！　　三　　刚上班，师傅对杨普说：“咱工人靠技术吃饭！”这句话，杨普深深记在心里。　　地理上有经纬线，布匹上也有经纬线。经纬交错，让杨普找到了人生的坐标。她知道，自己经手的经纬线最后会穿在人的身上，保暖、美观又精致——不能小看自己的工作呀，这是一份创造美好的事业，是在给生活的“锦”上添“花”。　　接线的成绩达标了，但杨普对自己的要求不止于此。她把所有业余时间都花在练习上，在宿舍不是学习，就是苦练手上功夫。逛街、玩耍，对她来说似乎很遥远。不爱红装爱工装的杨普，在一片织机声中找到了人生的发力点。　　宿舍里，她的铺上总有两样东西，一是线，二是学习用的专业书。不是她不爱整洁不收拾，而是她想抓紧一切时间练功。外边的世界很精彩，蓝蓝的天，白白的云，小姐妹们打扮得漂漂亮亮，去公园，去逛街。而她素面朝天，与线作伴，在追求技艺的道路上头也不回！　　练接线，需要别人帮着掐表。找同事，一次两次，再多就不好意思了。碰上倒班休息回家，杨普就让爸妈掐表，练习每分钟接线数。她还报了成人高考，日程表塞得满满当当。当初的小姑娘，渐渐能够独当一面。　　几年后，一个小伙子走入她的视野。两人见面，花前树下，或灯前树下，一个练接线，一个看表。练得专注，看得专心。别人约在幽静处，他俩却找光线最好的地方，一边手中持线忙碌不停，一边讨论生产技艺。　　苦心人，天不负。杨普接线头的速度达到每分钟35到38个，平均接一次线不到2秒，远超标准。　　冬去春来，谈婚论嫁。婚期已定，又逢省里技能大赛，好巧不巧，日子撞在一块。她是选手，赛前不能分心，便决定推迟婚期。但饭店已订，亲戚朋友已通知，哪能说推就推？小伙子回去做父母工作，一切推迟，改期！　　比赛鸣金，杨普获全省第一，晋升高级技师。所在公司专门为她举办婚礼。　　公司在正定县建新厂，引进了世界一流的喷气织机，车速高、噪声低、自动化程度高、品种适应性广。杨普心动了：先进的设备，先进的技术，对纺织已经万分热爱的她，哪能错过？马上报名，申请调往新厂。　　申请通过，她的新岗位是培训师。她将要面对的是对纺织一无所知的新员工，要在3个月之内，把他们培养成操作娴熟的合格工人。　　一个能工巧匠，带出一批能工巧匠，这个任务更重！新厂远离市区，杨普每天赶班车早出晚归。她把操作方法编成“操作歌”，贴在织机上。一句句“歌词”明白又上口，徒弟们有口皆碑：“普姐把工作编成歌，易学易懂、易记易会！”培训辛苦，面对徒弟们的困惑，杨普现身说法，诗意回答：“选择了蓝天，就要做一朵洁白的云；选择了大海，就要做一只飞翔的鸥；既然选择了纺织，就要扎扎实实、勤勤恳恳，就要拼搏奋斗，让青春在纱涛布海中舞动。”　　她把自己的工作方法对徒弟们倾囊相授，先后培养出102名技术能手。这套工作方法被企业总结成“杨普工作法”，在业内广受好评。　　杨普怀孕临产，本该提前休息，正赶上她辅导的选手参加全市职业技能大赛。杨普知道，自己在，徒弟们心里会更踏实，于是坚持陪着徒弟们参赛。比赛结束，杨普当晚就有了产前预兆。家里人赶忙把她送往医院，幸好有惊无险，大人孩子都平安。　　休完产假，当了妈妈的杨普也有了新的身份——织造车间丙班值班长。她定下目标：创建先进轮班，处处拿第一。她结合自身经验改进生产技法，仅提高挡车工技术、缩短停台时间一项，就提高班产2200米，所在丙班连续11个月产量第一，被评为公司先进轮班。9年下来，她超产棉布近20万米。这20万米，又是她在织机间多少巡走的步数所造就？　　四　　这些年，公司的纺织材料不断迭代更新，汉麻纤维、莫代尔、甲壳素等次第登场。每种新型纤维，要在织机上变成布料，都是新的挑战。　　以前，眼前一片机器，织的都是同一种面料。现在，一个人看管的织机，织着的可能是三四种面料，一种面料一种脾性，生产难度前所未有。但这些难题都被纺织工人们一一攻克。　　杨普喜获中华技能大奖。看到获奖名单时，她有点忐忑不安：自己竟和那些在“高精尖”领域掌握核心技术的专家们一起接受表彰！能和他们站在一起是多么幸福，多么光荣！是啊，“三百六十行，行行出状元”。掌握先进技术的纺织工人同样受人尊敬！　　2010年，石家庄常山纺织集团成立了以杨普名字命名的“杨普工作室”。她的工作室成为公司培训高技能纺织工人的摇篮。工作室培养的技术能手们在生产一线大显身手，每一次新品试织，每一次质量攻关，都有他们的身影。徒弟们个个都是能工巧匠，同时看管的织机数量由一个人9台，提高到12到15台。　　杨普工作室总结出13项工作法，诞生7名省部级以上劳模。她本人获得全国劳模、中华技能大奖、中国青年五四奖章等众多荣誉，还是党的十九大代表、中国工会十七大代表。2018年，她进入高校劳模班，圆了大学梦。超4000人次到“杨普工作室”参观取经，将她的工作法带到更多岗位上……　　杨普的“普”，是普通的普。面对荣誉，她也觉得自己很普通：“我就是一名纺织工人，我的职责是织好布。”　　她也是一名母亲。她和女儿一起遥望星空，给女儿讲牛郎和织女的故事。女儿学到了黄道婆那一课，又问她：“妈妈，这个婆婆是织女吗？”　　是啊，她们都是“织女”。　　天上的织女只是传说，勤劳的织女就在人间。“温饱”二字，“饱”需要粮食和种子，那“温”不正是靠纺织女工们织出的布吗？多少杨普这样的纺织女工巡走机台，以青春岁月为梭，织就了这温暖的事业，织出了美好生活。　　版式设计：赵偲汝