来论　　“小叮嘱”守护“大安全”　　内蒙古呼伦贝尔市  文朝旭　　“快过年了，羊群看好啊，咱这儿雪大，可别跑上线路，万一有情况就给我打电话。”今年春运伊始，海拉尔铁路公安处伊敏站派出所民警走访线路周边牧户，向牧民群众讲安全、送祝福。这里地处内蒙古呼伦贝尔草原腹地，线路两侧均为牧区，存在铁路防护网内放牧等隐患。每逢春运，沿线派出所民警就会对辖区进行安全巡查。这是他们保障春运期间铁路安全运行的一项重要工作。　　“小叮嘱”里连着“大安全”。正如铁路民警的安全走访，一句暖心的提醒可能就是一道无形的安全阀。防止酒驾醉驾，少不了“开车别喝酒”的叮咛；助力新冠肺炎疫情防控，离不开“别忘戴口罩”的嘱咐；保障消防安全，需要“离开办公室请关闭电源”的提醒……岁末年初，基层党员干部纷纷开展安全大检查，持续不断的提醒有效增强了群众的安全意识。事实证明，常叮嘱、常警示，强调防患于未然，有助于安全习惯的养成。　　安全连着千家万户，确保公共安全事关人民群众切身利益。除了安全提示，我们还须加强安全监管，严格落实安全责任和措施。坚持问题导向，着力补齐短板、堵塞漏洞、消除隐患，就能把安全发展理念落细落小落实，把公共安全网织密织牢。　　　　加快培育老龄网络文化产业　　云南红河哈尼族彝族自治州  洪宇宇　　“听到别人推荐一些好看的电视剧电影，都需要买会员、点播，自己不会操作”“平时喜欢刷小视频，但经常碰到推销广告”……时下，随着我国老龄化进程加快，老龄网络文化需求也在高速增长，但不少老年人缺乏数字技能，跟不上数字化发展的脚步，应当引起重视。　　《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年6月，50岁及以上网民群体占比提升至28%。老年人文化市场潜力巨大，但放眼当前网络，以老年人为主要受众的文化产品数量不多、良莠不齐。同时，针对老年人的情节类虚假广告花样繁多，一些泛娱乐化、低俗炒作现象也在向老年群体蔓延。针对这些问题，除了加大整治力度，还应提供更多网络文化适老产品，帮助老年人提升网络文化素养。　　为老年人提供优质的网络文化产品，是跨越“数字鸿沟”的题中应有之义。搭建好“老龄化”与“数字化”之间的文化桥梁，不仅需要完善老龄网络文化服务体系，还需要健全相关产业链条，培厚老年文化产品的生长土壤。唯其如此，才能帮助老年人更好使用互联网，满足日渐增长的精神文化需求。