市场资讯　　出口信用保险服务支持实体经济　　本报电  中国出口信用保险公司充分发挥出口信用保险跨周期逆周期调节作用，扎实履行政策性职能，大力服务支持实体经济。前三季度，累计承保金额超6800亿美元，同比增长13.3%；支付赔款10.4亿美元，同比增长6.4%；短期险融资增信保额1804.9亿元人民币，同比增长16.1%，出口信用保险覆盖面进一步扩大。　　中国信保深入实施保障产业链供应链行动，聚焦保障产业链市场主体、重点领域采取一系列有力举措，有力保障了产业链企业安全稳定发展。在支持乡村振兴方面，今年以来，中国信保累计向定点帮扶县投入资金2432万元，确保脱贫基础更加稳固、成效更可持续。      　　（晓  蕾）　　　　第三十一届中国厨师节将在潮州举办　　本报电  中国烹饪协会和广东省潮州市人民政府日前联合发布消息，第三十一届中国厨师节将于11月17日至11月19日在潮州市举办。本次厨师节主题为“美食如潮  四海共享”，致力于推动餐饮经济持续复苏和餐饮行业转型升级。本届厨师节在会议论坛、烹饪赛事、展览展示等3个部分准备了一系列特色活动，期间将举办中国烹饪协会名厨专业委员会2022年度工作会议、“国家级非遗潮州菜”文化传承与创新论坛、中国厨师节专项比赛——中国潮州菜烹饪大赛等活动，从不同视角展现中国餐饮业发展成就。通过烹饪比赛，搭建专业交流平台，推进潮州菜的传承与创新。　　（欧阳洁）