重庆垫江：加快农文旅融合发展  书写全域旅游新篇章　　3月25日，在重庆垫江恺之峰旅游区和华夏牡丹园，漫山遍野的牡丹花争相怒放、各展芳华，垫江牡丹文化节线上直播开幕，游客可通过线上线下相结合的方式观赏壮美的牡丹花海，生机盎然的牡丹花映衬着垫江推动农文旅融合发展的铿锵步伐。　　重庆市垫江县地处渝东北三峡库区城镇群，以“明月山绿色发展示范带核心区、农文旅融合的康养文化旅游集聚区”等为功能定位，区位优势突出、文化底蕴深厚、自然风光旖旎、山林资源众多、优秀人文荟萃。近年来，垫江立足资源禀赋优势，推动农文旅融合发展，为实现全域旅游高质量发展集聚动能。　　求实求效　　加快明月山乡村振兴示范带建设　　明月山层峦叠嶂、绿意绵延，竹、柚、茶、花等自然资源丰富，具备农业农村高质量发展、乡村振兴试点示范发展潜能。按照建设高新区、东部新区、明月山乡村振兴示范带、交通物流枢纽“四大工程”要求，垫江深入实施明月山乡村振兴示范带建设工程，坚持高起点策划、高标准设计、高品质建设，努力建设全国山水牡丹旅游胜地、全市城乡融合发展示范区、全县农业农村现代化先行区，绘就300平方公里生态美、经济强、百姓富的乡村振兴垫江样本。　　明月山乡村振兴示范带建设工程肩负着垫江乡村振兴“模范生”“探路者”的使命担当。下一步，垫江将依托丰富的文旅资源和明月山得天独厚的自然资源，持续打好牡丹牌、豆花牌、农耕牌、温泉牌、康养牌，全方位加强明月山生态保护，全配置推进水网建设，全链条壮大牡丹、芍药产业，全区域推进森林康养、精品民宿发展，打造百里四季花谷，建成百里彩色林带，建设温泉康养度假区，走好农文旅融合之路，为发展全域旅游新业态奠定坚实基础。　　2022年，垫江将围绕明月山乡村振兴示范带建设，先行启动百里彩林花谷、耕读文化体验园、东印茶山生态旅游区等14个项目的前期工作，开工国道G243复线与明月山内槽旅游公路互联互通、沿线牡丹芍药全产业链试点等10个项目，建成完工明月山内槽旅游公路、乡村振兴示范带建设等7个项目。　　奋楫笃行　　持续推动农文旅融合发展　　为实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的美好愿景，垫江正全面推动农产品主产功能区和农文旅融合功能区建设。其中，农产品主产功能区“以高安为中心的东部片区、周嘉为中心的北部片区、坪山为中心的南部片区”约1000平方公里，因地制宜规模化发展优质粮油、水产畜禽、特色农产品和农副产品精深加工，打造现代特色高效农业示范区。　　农文旅融合功能区则以沙坪、新民、桂溪至澄溪的国道G243复线以西片区和长寿湖沿湖区域、市级乡村振兴重点帮扶乡镇大石乡为主体，面积约400平方公里，重点加强山水林田湖草系统治理，发挥良好的生态环境、人文禀赋和旅游资源优势，促进农文旅融合发展，打造重庆近郊重要休闲旅游目的地。　　农文旅融合是促进乡村振兴、带动农民增收致富的重要路径。垫江围绕“争当全市乡村振兴排头兵”目标定位，积极探索农旅、文旅、康旅等旅游模式。依托“两山四水四季花”等自然资源，发展乡村旅游，构建“一村一品、一村一景、一村一韵”的乡村旅游发展格局；深挖历史人文资源，打造牡丹樱花世界、恺之峰旅游区等特色景点，弘扬开山号子等民俗文化，彰显垫江人文特色；围绕柑橘、晚柚等特色农产品，推出农产品采摘游，助力乡村振兴；借助中医药、盐浴等特色资源，打造康养旅游项目，推进大健康产业发展。　　如今，放眼垫江这片土地，一个个宜居宜游的乡村尽收眼底，一条条平整的公路在旖旎的山水间蜿蜒，一个个带动农民增收致富的特色产业繁荣兴旺。一幅农文旅深入融合发展的画卷正随着垫江高质量发展的步伐徐徐展开。　　数据来源：中共重庆市垫江县委宣传部