四川内江：打通服务群众“最后一米”　　4月24日一大早，四川省内江市东兴区西林街道金牛社区金牛小区“十户长”刘双全就在小区里忙开了。凌晨，雷雨大风导致小区倒了好几棵树，刘双全要及时统计情况上报社区。在另一头的东兴街道凤凰小区，“十户长”熊世华也正在做着同样的工作。这些天，熊世华帮他联系的十户人解决了老人就医、下水道堵塞等问题。　　近年来，针对一些楼栋住户多、楼栋长服务保障不充分的情况，内江市推出“十户长”制度，打通服务群众“最后一米”。“‘十户长’负责联系服务十户左右的邻居，是连接社区党组织、楼栋长和居民的桥梁纽带。”东兴区委组织部部长陈蒲丹介绍，东兴区已推选出6000多名“十户长”。　　在常态化疫情防控工作中，“十户长”发挥了有效作用。他们扎实做好外来人口的报告、登记、管控等各项工作，为构建联防联控、共治共享的工作格局作出了积极贡献。居民要出市或者有亲戚朋友从外地来，都会提前联系“十户长”，咨询疫情防控政策，报告相关情况。　　66岁的范国明是一名共产党员，热心肠、觉悟高。了解“十户长”的职责和作用后，范国明主动报名申请从事这项工作。“要是发生疫情了，我就要保障10户人的物资供应，平时也要为大家排忧解难。”范国明说。　　据介绍，在“十户长”遴选阶段，社区通过在各小区业主群发通知、在社区公示栏贴通知、向到社区办事居民宣传等方式，引导、动员党员、群众参与社区治理。不少像范国明这样的党员主动报名，希望尽己之力，发光发热。　　“下一步，内江将全面推行‘十户长’工作制度，将党员‘双报到’和各类志愿服务力量补充到队伍中，进一步明确、细化和延伸工作职责，激发内生动力，不断提升基层治理水平。”内江市委常委、组织部部长苟小莉说。