“上海精神”的时代价值更加凸显（国际论坛）　　“上海精神”早已写入上合组织宪章，是上合组织赖以生存发展的根基。上合组织之所以具有强大吸引力，重要原因之一是其搭建了一个大小国家平等对话的平台　　　　当前，国际格局正经历深刻调整。在乌兹别克斯坦古城撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议，对上合组织发展具有十分重要的意义，也引起了国际社会的广泛关注。　　上合组织成员国人口占世界近一半，国内生产总值占全球20%以上，是当今世界幅员最广、人口最多的综合性区域组织。成立20多年来，上合组织开创了“结伴不结盟、对话不对抗”全新模式，始终致力于维护地区安全，促进共同发展。在各成员国共同努力下，上合组织各领域合作不断迈上新台阶，地区稳定发展局面不断得到巩固。　　今年是上合组织宪章签署20周年和成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年。上合组织成立以来，始终以宪章和条约为遵循，秉持“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，奉行开放包容合作理念，妥善应对地区问题，积极参与全球性事务。　　“上海精神”早已写入上合组织宪章，是上合组织赖以生存发展的根基。20多年来，正是因为上合组织始终践行“上海精神”，许多国家和国际组织不断加强与其合作。在国际形势复杂多变的当下，上合组织成员国坚持“上海精神”的时代价值更加凸显，对于构建新型国际关系具有重要启示意义。　　上合组织在国际上树立了互利合作典范，影响力不断扩大，越来越多国家希望成为“上合大家庭”的一员。2017年上合组织阿斯塔纳峰会决定给予印度和巴基斯坦成员国地位，今年上合组织撒马尔罕峰会接收伊朗为成员国，支持启动白俄罗斯加入程序，批准埃及、沙特、卡塔尔、同意巴林、马尔代夫、阿联酋、科威特、缅甸为新的对话伙伴。　　上合组织之所以具有强大吸引力，重要原因之一是其搭建了一个大小国家平等对话的平台。“上合大家庭”成员不分大小强弱，平等地坐在一起，共话合作、共谋发展，认真聆听并仔细考虑各方提出的观点与建议，为解决共同面临的问题而努力。在“上海精神”的引领下，上合组织作出的决定以成员国共识为基础，符合各成员国及地区的广泛利益。　　当前，上合组织发展也面临一些挑战。但我坚信，只要各成员国坚持“上海精神”，继续加强对话沟通，上合组织就能够平稳而又充满自信地迈向未来，推动各方共创地区合作的光明前景。　　（作者为上合组织前秘书长）