新疆文物考古研究所研究馆员胡兴军——大漠深处  解密千载时光（为梦想奔跑）　　新疆文物考古研究所一楼整理室内，研究馆员胡兴军正专心致志查看着木简。木简长的有20多厘米，短的只有1厘米，有些甚至只有指甲盖大小。“这些东西都是宝贝。有些是前不久才从克亚克库都克烽燧考古发掘现场运回来的。”胡兴军拿起一枚木简对记者说。　　今年3月31日，2021年度全国十大考古新发现揭晓，新疆尉犁克亚克库都克烽燧遗址名列其中。“得知这个项目被评为2021年度全国十大考古新发现，团队每个人都激动不已。10年辛苦，终于收获。”胡兴军说。他连夜写了一副对联：大漠孤烟甘寂寞，长河落日自辉煌。横批：一烽十年。　　2011年3月，胡兴军和同事第一次进入天山南麓孔雀河流域，对克亚克库都克烽燧遗址进行了调查和勘探。2016年，为配合维修保护，他们又对这个烽燧进行了试掘。2019年9月底，他作为领队，正式对烽燧遗址进行考古发掘。3年时间，其中田野发掘时间长达17个月。　　克亚克库都克烽燧遗址地处塔里木盆地北部。那里夏季蚊虫肆虐，冬季寒冷刺骨，沙尘有时一刮就是几个月。在这里挖掘考古，艰苦程度可想而知。　　“筛沙子是最苦的活。重要的区域筛了6遍，我们不放过任何可能的机会，连指甲盖大小的文书残片等都不遗漏。”胡兴军说，大家争分夺秒，几乎一天也不休息。在现场，即便戴着两层口罩也挡不住沙尘往口鼻耳中灌。　　风季来临，沙尘暴是家常便饭。发掘了60多天，有40天是沙尘暴天气。风沙一起，昏天黑地，飞沙走石，10米外看不到人。只要风小一点，团队成员又在各自岗位上默默干了起来。　　胡兴军介绍，克亚克库都克烽燧遗址考古项目目前共整理出1500多件（组）文物。新发现的883件文书，为国内遗址出土数量最大的一批唐代文书资料，填补了多项历史文献的空白。它为深入研究唐代西域边防体系、丝绸之路交通保障体系提供了宝贵的第一手资料。　　42岁的胡兴军，头上已有了白发。“干我们这行，一年有六七个月在荒郊野岭，想想前辈们的努力，我们这点苦算不了什么。”谈及十几年考古经历，胡兴军只是微微一笑，而谈起考古成果，他语气中透着兴奋：“我们今年要拿出20篇左右的研究成果，期待这座历经千年的唐代烽燧遗址成为讲述历史、进行爱国主义教育的活教材！”