网络视听创作展现积极作为（新论）　　网络视听作品，通过跨屏联动展现社会生活的方方面面，牢牢抓住海量互联网用户，展现出强劲的创新创作活力，影响了当代中国的社会文化　　　　近年来，网络视听坚持以社会主义核心价值观为引领，秉持以人民为中心的创作导向，深刻把握多屏传播生态，涌现出了一大批接地气、有特色、高水准的精品力作。大量主题丰富、形式新颖、垂直细分的网络视听作品，通过跨屏联动展现社会生活的方方面面，牢牢抓住海量互联网用户，展现出强劲的创新创作活力，影响了当代中国的社会文化，满足了人民群众日益增长的文化需求，成为促进精神生活共同富裕的重要途径。　　这十年，网络视听创作通过价值引领、培根铸魂，在更好服务党和国家大局、实现高质量发展方面展现积极作为。比如，围绕改革开放40周年、建党百年、抗击疫情等大事要事，创作了《温暖的牵挂》《中国医生·战疫版》等一批紧扣重大主题主线的优秀作品，并借助社交网络成功开展立体交互式传播，获得了广泛认可和欢迎。《江河情缘》等一批走出国门、“火遍外网”的网络视听作品，以多姿多彩的影像和生动丰富的画面语言讲述中国故事，不仅弘扬了中国精神，还向国际社会传递了中国的文化理念和价值观念。　　这十年，网络视听传播形态日益数字智能化，通过技术赋能、创新驱动，以数字化为底层逻辑的众多技术深刻影响了内容的制作、传播、呈现等各个领域。人工智能、虚拟现实、参与式创作、游戏式体验等新的生产传播方式不断进入创作视野，网络视听产品的在场感、互动化、沉浸式等特征更加凸显，视觉呈现效果更加逼真自然，产品黏性更加持久。此外，主流媒体聚焦青年群体对新技术的使用规律和习惯，积极开展互动式内容创作与社交传播，引发情感共鸣，实现价值共享，一批充满正能量的“网络爆款”产品让主流价值得到了高效传播。　　这十年，网络视听创作生产机制更加完善，通过流程优化、平台再造，专业媒体、行业机构、商业平台和个体用户等生产主体广泛融合、持续发力。主流媒体主动适应新的技术潮流与传播语境，完成了数字化转型，相继推出各类微视频工作室和融合创新机构，凸显比较优势。在政策激励与市场配置的双轮驱动下，主流影视剧和时代报告剧取得了新的突破与成功，主流媒体和商业平台积极联动，推动了传统文化题材综艺节目的创新与流行。《觉醒年代》《国家宝藏》等一批现象级作品成为内容生产供给侧改革的创新成果。　　当前，文化数字化的加快发展为网络视听发展创造了难得的机遇。顺应高质量发展的新趋势，满足人民日益多元、多层次的精神文化需求，网络视听行业必须始终以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障，完善内容产出机制，聚焦主题主线、抓好源头原创，为不断壮大网上主流思想舆论阵地、发展积极健康的网络文化、构建网络空间命运共同体贡献力量。　　（作者为中国传媒大学政府与公共事务学院副研究员）