时刻把心思放在群众身上——追记牺牲在抗疫一线的吉林市公安局龙潭分局刑侦大队副大队长戚宏军　　“4月28日，吉林省吉林市有序恢复城区生产生活秩序。”看到新闻，吉林市公安局龙潭分局民警贲宇轩百感交集，来到队长办公室门口，嘴里念了一句：“戚队，兄弟们站好了这班岗！”他默默敬了个礼，又马上回到岗位继续执勤。　　贲宇轩口中的“戚队”，是吉林市公安局龙潭分局刑侦大队副大队长戚宏军。4月24日晚，连续奋战在抗疫一线47天的戚宏军突发心脏病殉职，年仅51岁。发病时，他正在召开碰头会，梳理接下来的疫情防控任务。　　一线抗疫，“哪里有需要就往哪里冲”　　从龙潭区到船营区，从溯源流调到转运巡逻，戚宏军将自己编入了机动组。抗疫一线，许多岗位都留下了他的身影。　　3月31日，吉林市船营区某小区出现多起阳性病例，整栋楼百余名居民需要转运隔离。情况紧急，戚宏军带队增援。一户居民不知如何转运家中的卧床病人，戚宏军立刻大步迈进房门将人背出。“防护服很滑，戚宏军怕摔到老人，身子几乎弓成直角。”同行的民警回忆道。　　“我们戚队长，从来不讲任何条件，哪里有需要就往哪里冲。”贲宇轩说。　　疫情防控初期，溯源流调时间紧，内容繁杂，程序繁琐，戚宏军主动申请接手。他耐心细致，干得认真，问得仔细，积极保持与群众沟通，赢得了大家的信任。　　为民服务，“花没花心思，做不了假”　　“所长，最近村里总有东西被偷，这得管呀！”2015年，戚宏军担任龙潭分局新吉林派出所所长。在辖区北甸子村侦查盗牛案时，一位老人拉住他，向他提意见。　　原来，前几年，北甸子村治安情况不好，村民深受其扰。　　摸排走访时，戚宏军了解到村民大多彼此熟悉。“能不能发挥村民治安联防作用，从根本上解决这个问题？”再次来到北甸子村时，戚宏军不仅牵回了被盗的牛，还带来一沓袖标。　　戚宏军带着民警入户，鼓励被盗村民组建志愿治安联防队。“村里碰见生面孔，保证自身安全的同时，多看一眼、多问一句，发现异常立刻联系民警。”当地村民还清晰地记得戚宏军的提醒。　　“有了治安联防队，盗窃案件现在几个月也没一起了。”新吉林派出所民警刘博文说。　　“花没花心思，做不了假。”每每同年轻警官分享经验，戚宏军总爱说这句话。　　刘博文回忆，辖区内3个社区1个农村340多位独居高龄老人，戚宏军不仅记得住名字，还说得出具体住址。“派出所离老百姓最近，戚宏军不断用行动告诉我们，要想干好民警这份职业，就要时刻把心思放在群众身上。”刘博文说。　　潜心破案，“大山、草地我都睡过”　　2006年，时任龙潭分局刑侦五中队中队长的戚宏军承办一起刑事案件。案件造成一死一伤，嫌疑人丁某潜逃。由于丁某具有很强的反侦查能力，案件侦破一时遇到瓶颈。此时，戚宏军的工作发生了调动。　　“戚宏军换岗位后，还一直惦记着这个案子。”曾与戚宏军同在五中队的侦查员兰金龙回忆道，当时，趁着下班或假日，戚宏军还会时常到丁某所在的小区和案发地走访，寻找线索，直到案件告破。　　“我一定要做好警察，不怕苦，不偷闲。”1991年，警校毕业时，20岁的戚宏军就曾对兰金龙说。　　2019年，担任刑侦大队副大队长以来，戚宏军先后组织侦破跨境赌博案、蒙面入室抢劫案等一批大案要案，侦破刑事案件310余起，抓获犯罪嫌疑人90余人，荣立个人三等功两次。　　“‘大山、草地我都睡过，案子能破，这些算啥。’戚队这句话始终激励着我。我也要像他一样，做一名合格的人民警察，为群众多做些实事。”接到报警电话，贲宇轩便急匆匆赶赴现场了。