开年“成绩单”彰显中国经济稳中向好态势（人民时评）　　开年中国经济恢复好于预期！3月15日，国家统计局发布的数据显示，1至2月份，国民经济持续稳定恢复，新动能继续成长，高质量发展取得新进展。　　据统计，1至2月份，全国规模以上工业增加值同比增长7.5%，比2021年12月份加快3.2个百分点，高技术制造业、装备制造业增加值同比分别增长14.4%、9.6%。在工业生产加快的同时，市场销售回升，固定资产投资增长加快，货物进出口较快增长，贸易结构持续改善，就业形势总体稳定，居民消费价格温和上涨。在宏观政策发力和市场主体努力的共同作用下，1至2月份，我国经济恢复势头向好，为今年一季度开好局奠定了坚实基础。事实充分证明，中国经济韧性足、潜力大、空间广，长期向好的基本面不会改变。　　从开年“成绩单”看中国经济走势，我们充满信心。总体来看，保持经济平稳发展、完成全年目标任务，还有很多有利条件。比如，我国在疫情防控中积累了丰富经验，采取的一系列措施能够有效阻断疫情传播，疫情对经济的影响会逐步得到控制；尽管国际环境复杂多变，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变。同时要清醒认识到，百年变局叠加世纪疫情，我国面临的外部环境更趋复杂严峻和不确定，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。展望全年，中国经济仍面临诸多风险挑战，还需爬坡过坎。面向未来，必须积极担当作为、付出艰苦努力，坚持稳字当头、稳中求进，统筹疫情防控和经济社会发展，强化周期性调节，把稳增长放在更加突出的位置，努力完成全年经济社会发展目标任务。　　加大宏观政策实施力度，汇聚高质量发展的合力。一方面，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，保持宏观政策连续性，增强有效性，政策发力适当靠前，着力稳住宏观经济大盘。另一方面，按照《政府工作报告》对重点任务的部署，压实责任、狠抓落实，形成工作合力，加大对经济运行的保障力度。各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策。　　推进重点领域和关键环节改革，不断激发市场主体活力。统筹稳增长、调结构、促改革，当前的关键着力点在于稳市场主体保就业。围绕破解深层次结构性矛盾，更多运用改革创新的办法，完善宏观调控。财政政策方面，瞄准市场主体的预期，尽快细化和推出增值税留抵退税实施方案，让减税降费直达市场主体；货币政策方面，注重对实体经济的支持，引导金融机构出台具体措施，把提升中小微企业融资可得性、降低综合融资成本的要求落实到位。深化“放管服”改革，围绕激发企业活力和创造力出实招、求实效，将惠企利民政策实实在在转化为发展内生动力。　　越是面对挑战，越要坚定信心、真抓实干、担当尽责，激扬风雨无阻向前进的精气神。毕力同心、勇毅前行，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，强化创新驱动，推动高质量发展，中国经济巨轮就一定能劈波斩浪、行稳致远。