中国建设银行 释放创新动能  助力绿色低碳转型 　　实现碳达峰、碳中和是我国向世界作出的庄严承诺，也是一场广泛而深刻的经济社会变革。资本市场作为优化金融资源配置的重要平台，具有多元化全周期融资功能，在引导资金持续支持实体经济绿色低碳转型方面具有重要意义。　　建设银行坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，秉持“成为全球领先的可持续发展银行”目标愿景，发布《绿色金融发展战略规划（2022—2025年）》《服务碳达峰碳中和行动方案》，全面推进绿色资本市场相关业务高质高效落地，大力丰富全行服务碳达峰碳中和投行产品序列，有效推动社会资金参与“双碳”投融资，以创新模式和专业实力为全面绿色低碳转型贡献建行力量，不断提升新金融行动的绿色成色底色。　　服务绿色直接融资需求，做产品创新的领跑者　　我国绿色债券市场正处于蓬勃发展阶段，已成为全球第二大绿色债券市场，2021年，我国绿色债券市场增幅领先于全球其他主要市场。自2016年承销市场首笔绿色金融债券以来，截至目前，建设银行已参与的境内外绿色债券累计发行规模超5000亿元。除了融资规模不断扩大，建设银行紧跟政策动态、探索低碳转型产品创新与服务创新，承销银行间市场首批碳中和债券、首批可持续发展挂钩债券、首批转型债券，首单绿色类REITs、绿色莲花债等，不断提升绿色转型产品创新服务质效。　　由建设银行牵头承销的“华能澜沧江水电股份有限公司2022年度第一期绿色中期票据(可持续挂钩/乡村振兴)”于2022年7月5日成功发行，这是一笔具备“绿色债券+乡村振兴+可持续发展挂钩”三重贴标的永续中期票据，本期债券发行金额20亿元，募集资金将全部用于碳减排、乡村振兴等绿色项目。　　本期债券募投项目包括糯扎渡水电站、功果桥水电站、小湾水电站、景洪水电站、苗尾水电站、黄登水电站、里底水电站和乌弄龙水电站8个水电站，据测算，此次募集资金对应的募投项目二氧化碳减排量为49.90万吨/年，节约标准煤为29.90万吨/年，二氧化硫减排量为156.92吨/年，氮氧化物减排量为175.56吨/年，烟尘减排量为31.38吨/年。　　除了项目的绿色减排效应之外，本期债券采用创新的结构设计，将票面利率与可持续发展绩效目标挂钩，发行人承诺在约定期限内，水电、风电、光伏等清洁能源发电新增装机容量不低于100万千瓦，通过票面利率调升机制引导发行人主动落实可持续发展目标，体现了社会资金对绿色活动的支持效应。　　同时，本期债券还兼具乡村振兴社会效益。截至2021年末，上述8个水电项目帮助当地群众就业达13.74万人，累计资助乡村教师1011人、学生9142人。同时，投入各类资金改善水电站周边地区基础设施、人居环境，已新建或改善农村中小学、幼儿园132个，建设农村卫生室27个，村容村貌整治140个，建设人畜饮水工程43个。　　凝聚产业基金动力，做低碳转型的孵化者　　2020年7月，经国务院批准，由财政部、生态环境部和上海市人民政府共同发起设立的国家绿色发展基金（简称“绿色发展基金”），在上海发起设立，是我国生态环境领域的第一只国家级投资基金，首期规模885亿元。建设银行作为股东出资80亿元，聚焦长江经济带沿线环境保护、污染防治、能源资源节约利用等绿色发展重点领域，协助绿色发展基金开展项目遴选和推荐工作，运用投行工具箱创新推进绿色项目的投贷联动，以新金融行动服务绿色经济发展。　　作为全球最大钢铁企业之一，中国宝武钢铁集团有限公司(简称“中国宝武”) 制定了企业实现碳达峰、碳中和目标的时间表。2021年3月，中国宝武正式对外宣布发起设立宝武绿碳私募投资基金（简称“宝武绿碳基金”），基金总规模人民币500亿元，首期100亿元，围绕钢铁产业链碳中和实施投资，主要聚焦新能源、绿色技术、环境保护、污染防治等领域。　　建设银行在获悉中国宝武设立基金时间紧、资金需求量大等业务诉求后，迅速与集团子公司建信金融资产投资有限公司（简称“建信投资”）协同联动，进行深入细致调研，提供基金综合解决方案，同时，积极联动绿色发展基金，进行项目推荐、对接投资意向、研讨基金合作模式、落实基金合作细节，最终成功撮合绿色发展基金作为基石投资人参与首轮基金意向出资。　　2021年12月，由中国宝武、建信投资、绿色发展基金共同发起设立的“宝武绿碳私募投资基金”正式签约落地，标志着国内市场上规模最大的碳中和主题基金之一进入运行快车道。基金首笔认缴金额56.25亿元，其中，中国宝武出资29.99亿元、建信投资出资11.24亿元、绿色发展基金出资9.99亿元，建信投资与中国宝武旗下华宝股权共同执行合伙事务。建设银行联手钢铁行业龙头企业设立基金，延伸绿色金融服务，依托绿色金融战略引领作用，围绕钢铁产业链碳中和实施投资，对降低国内钢铁行业以及全国碳排放量具有重要意义。 　　深耕绿色资本市场，做绿色金融的推广者　　推动完善绿色金融体系是一个系统性、全面性工程，除了通过多种非信贷手段引导资金投向绿色低碳转型领域，还需要各类市场参与者积极参与行业标准建设、开展国际交流合作、从事前沿研究创新等，形成绿色资本市场良性共生发展态势。　　2021年2月，建设银行创新推出“飞驰绿鑫”绿色投融资撮合服务平台，作为绿色投行业务面向市场、面向客户、面向基层的综合营销服务平台，致力于促进绿色投资方和绿色项目方的交流常态化、场景化，打造绿色资本市场参与者交流互动平台，实现信息、资源和资金的融通互补。　　2021年5月，建设银行依托多年来深耕绿色金融的经验，与中央财经大学绿色金融国际研究院、万得信息技术股份有限公司联合创新推出“建行—万得绿色ESG债券发行指数和收益率曲线”。指数和曲线的创新发行是建设银行探索绿色债券价格发现机制的有益尝试，为发行人及投资者提供参考，在丰富绿色金融市场体系的同时，切实引导资本流向符合我国国情的绿色项目。该项创新荣获2021年国际金融论坛（IFF）全球绿色金融奖。2022年3月，《2021年度建行—万得绿色ESG债券发行指数运行报告》正式向市场发布。　　2022年11月，建设银行在“2022年中国金融学会绿色金融专业委员会年会”上，发布了与北京绿色金融与可持续发展研究院合作编制的《绿色资本市场绿皮书（项目摘要）》，该项目作为2022年度绿金委年会成果之一，后续完成结项后将向市场正式发布2021—2022年度报告全文。　　迈上新征程，建设银行将勇担使命，不断释放绿色创新动能，做强做优绿色金融业务新实践，持续丰富绿色金融内涵，依托绿色信贷与非信贷手段的合力，为“双碳”目标实现提供新金融力量。　　数据来源：中国建设银行