国家防总办公室、应急管理部调集专业力量和设备支援辽宁盘锦绕阳河溃口实现封堵合龙　　本报盘锦8月6日电  （记者胡婧怡、刘佳华）6日18时20分，经过各方面昼夜鏖战，辽宁省盘锦市绕阳河曙四联段溃口成功实现封堵合龙。　　受7月7日、7月28日两轮强降雨影响，盘锦市绕阳河发生有水文记录以来最大洪水。8月1日，绕阳河左岸曙四联段一处堤坝出现严重透水导致溃口，宽度一度扩展到50米左右。8月5日凌晨，救援队抢通通往溃口的道路，封堵行动正式展开。据悉，溃口合龙后，现场抢险救援力量对封堵堤段进行培厚加固，加快形成防渗体，实现防渗闭气，确保复堤堤段安全稳固，并做好淹没区涝水强排工作。　　本报北京8月6日电  （记者邱超奕）记者从应急管理部获悉：针对辽河支流绕阳河堤防溃口，连日来国家防总办公室、应急管理部全力指导支持封堵工作，紧急调集自然灾害工程应急救援中心250余人、大型装备设备280余台套，调动2架Mi—171救援直升机、2架中型长航时无人机和18组六角沉箱，部署翼龙无人机空中应急通信平台。　　根据抢险救援工作需要，8月6日上午，应急管理部再次调派国家安全生产应急救援新兴际华队、国家矿山救援山东能源队和国家危化救援燕山石化队、天津石化队等4支专业队伍共22车、80人，携带大流量排水泵31台套，赶赴盘锦市支援排涝救灾。　　另据气象预测，6日至8日，内蒙古、华北、东北等地部分地区有暴雨，局地大暴雨。对此，国家防总办公室、应急管理部要求，要督促各级包保责任人下沉一线、靠前指挥，全力以赴做好每一次降雨过程防范应对。要突出做好山洪地质灾害防范工作，抓好中小河流和城市重点区域的防洪防涝工作，全力确保人民群众生命安全。