国家新闻出版署——启动实施出版智库高质量建设计划　　新华社北京1月25日电  （记者史竞男）国家新闻出版署近日印发《关于实施出版智库高质量建设计划的通知》，启动实施出版智库高质量建设计划。该计划旨在通过遴选激励、系统研究、决策咨询、研讨交流、宣传推介等方式加强出版智库建设，逐步打造一批专业化智库，培养壮大一支智库专家队伍，形成结构合理、优势互补、功能齐备、适应行业所需的出版智库方阵和人才高地，持续推动出版业理论与实践研究和成果转化应用，促进出版业高质量发展。　　通知提出，出版智库高质量建设计划坚持高起点谋划、高标准建设、高水平推进，通过遴选培育出版领域优秀研究机构或部门，打造高质量、梯队化出版智库，并以入选智库为主体搭建常态化研讨交流平台“出版视点”，不断提升出版智库建设水平。2022年的出版智库遴选工作面向全国从事出版研究的各类机构或部门开展，包括出版专业研究机构、出版企业（含网络出版企业）内设研究部门、出版方面社会研究机构、高校相关院系等，并将围绕出版强国建设内涵要求与路径模式、出版高质量发展瓶颈问题与解决方案等主题陆续举办“出版视点”研讨交流活动。　　通知强调，申报单位主管主办部门和所在地省级出版管理部门要高度重视，加强组织领导，精心部署安排，扎实做好申报组织工作。国家新闻出版署组织专家进行综合评审，为入选智库挂牌，积极组织宣传推介、展示交流，在重大决策咨询、重要行业培训、重点项目研究等方面加强支持，对相关研究成果择优支持结集出版或在权威期刊发表。