胡春华在云南督导巩固拓展脱贫攻坚成果工作　　新华社昆明11月26日电  国务院副总理胡春华11月23日至26日在云南省督导巩固拓展脱贫攻坚成果工作时强调，要深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记系列重要指示，采取有力有效措施，牢牢守住不发生规模性返贫的底线，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，以更加扎实的工作确保巩固拓展好脱贫攻坚成果。　　胡春华指出，云南脱贫人口基数大，总体发展基础较为薄弱，乡村振兴重点帮扶县数量居全国第一。要坚持把巩固拓展脱贫攻坚成果作为脱贫地区首要任务，持续压实工作责任。要强化防止返贫监测帮扶机制落实，及时消除返贫致贫风险，巩固提升“三保障”和饮水安全保障水平。　　胡春华强调，改变脱贫地区和脱贫群众落后面貌，根本要靠发展。要充分发挥本地资源优势，大力发展带动能力强的特色乡村产业，并不断推动产业高质量发展。要发展壮大县域经济，推动东部发达地区向脱贫地区梯度转移产业。　　胡春华指出，要把增加脱贫群众收入作为根本措施，切实保持脱贫劳动力务工就业规模，着力增加经营性收入，稳定转移性收入，不断缩小收入差距，促进各族群众共同富裕和边疆地区繁荣稳定。　　胡春华先后到迪庆州和临沧市，深入农户和企业，详细了解帮扶产业发展、“三保障”巩固提升等情况。