邹衍同志逝世　　新华社沈阳4月21日电  副大军区职离休干部、原沈阳军区顾问邹衍同志，因病医治无效，于4月1日在沈阳逝世，享年107岁。　　邹衍，原名邹衍桃，江西兴国人，1930年参加中国工农红军，1935年加入中国共产党。土地革命战争时期，他历任学员、宣传员、通信员、警卫员、青年干事、班长、副科长、科长、局长等职，先后参加了中央苏区多次反“围剿”斗争和二万五千里长征。抗日战争时期，他历任学员、组织干事、保安处政治处主任、团政治委员等职。解放战争时期，他历任支队副政治委员兼团政治委员、东北民主联军牡丹江军区政治部主任、师政治委员等职，先后参加了上党、辽沈、平津等战役战斗。新中国成立后，他历任中央公安纵队政治委员兼公安第一师政治委员，东北军区公安部队副政治委员、公安干部学校政治委员，沈阳军区装甲兵政治委员，军政治委员，沈阳军区政治部副主任，沈阳军区副政治委员等职，参加了抗美援朝，为部队革命化、现代化、正规化建设作出了贡献。　　邹衍是中国共产党第九次、十一次全国代表大会代表，中国共产党第十二届中央纪律检查委员会委员。他1955年被授予少将军衔，曾荣获三级八一勋章、二级独立自由勋章、一级解放勋章和中国人民解放军一级红星功勋荣誉章。