利用新技术、推出新文创，河南博物院——历史文物 现代表达　　每逢假期，河南博物院都会成为热门“打卡地”。观众纷纷前来，一睹贾湖骨笛等国宝的风采。　　作为领略中原文化、黄河文化、华夏文脉的重要窗口，河南博物院近年来与时俱进、守正创新，在陈列展览、信息化建设、社会教育、对外交流、文创开发等方面下足功夫，不断出新出彩。　　夜幕降临，贾湖骨笛被吹响，沉睡的唐俑相继苏醒，穿梭在莲鹤方壶等国宝文物之间……这是2021年爆款节目《元宵奇妙夜》的场景，通过AR等现代科技，河南博物院里的文物“醒了”。　　科技赋能优秀传统文化表达方式，河南博物院持续打造特色文化IP，将互联网的变量变成博物馆发展的增量。黄河流域博物馆联盟，演绎新时代黄河文化大合唱；《唐宫夜宴》《元宵奇妙夜》等节目，让优秀传统文化“出圈”；“考古盲盒”系列文创走红，激发青少年探索热情。创新，让博物馆更具魅力，让文化更加自信。　　同时，河南博物院利用5G、VR等新技术，将文化遗产内容可视化、历史信息情景化。将基本陈列展览延伸到舞台，重点打造的“华夏古乐团”成为河南知名文化品牌，不仅“复活”了馆藏文物，还重现了古代一幕幕鲜活的音乐歌舞场景。　　2020年9月，河南博物院主体建筑以新的姿态向社会公众呈现，同时推出了“泱泱华夏 择中建都”基本陈列。以“中”道出河南数千年文明的核心特质，以“都”构成中国历史的血脉筋骨，以新理念、新技术创新发挥博物馆展示和教育职能。　　在河南博物院一楼展馆西侧的文创区，经常能看到年轻人在体验挖掘“考古盲盒”。截至目前，河南博物院开发的文创产品已达720余款，先后推出了国宝系列冰淇淋、饕餮纹乳钉四方杯等文创产品。　　“传统”与“新潮”的有机融合，让厚重的历史变得新奇有趣。河南博物院负责人说，河南博物院会不断找寻传统文化和当代社会生活之间的契合点，让更多人看得懂、感兴趣、想参与、有收获。