留在濮阳  爱上濮阳（我与一座城）　　一晃，我来濮阳二十年了。濮阳是我认识世界的地方。九岁那年，父亲带我第一次坐火车，就是来濮阳坐的。我这才发现，铁路不是我先前想象的模样。在濮阳城，父亲带我去了影剧院。我很惊讶，原来电影并不只有露天放映一种形式，也不只有天黑后才能演。另外因为地名的原因，我认识了许多生字，比如“濮”字。那一趟濮阳之行，对于一个农村孩子来说，就像是打开了一个新的世界。　　我的家乡在山东聊城莘县最西南的一个村庄，那里距河南濮阳只有四十里，离莘县却有一百五十里。但是上学、考试、办相关手续，还是得舍近求远，一趟趟去莘县、去聊城。　　2002年春夏，因为几篇小说发到了知名文学刊物上，我得以从乡村学校调到县里工作。就在这当口，又有机会去濮阳一家新闻单位工作。我没犹豫，把才卸下不久的家当装上车，拖家带口来到了濮阳。谁知两个月后，北京一家影视机构也联系上了我。这让我犯了难。掂量来掂量去，想到濮阳曾是自己心心念念的地方，于是决定留在濮阳不走了。　　到濮阳定居后，我才真正走进这座城。　　濮阳古称帝丘，文脉昌盛，源远流长。这里是颛顼遗都、帝舜故里、字圣之乡。孔子周游列国，先后四次来到卫国，那时卫国的都城就在帝丘。在卫国十年，孔子传经讲学，著书立说。我常常想，作为一个普通写作者，如果能从濮阳悠久的历史文化里得一鳞半爪，也够我受用一生了。　　说到濮阳，就不能不提黄河。黄河贯穿濮阳全境，是一段名副其实的地上悬河。黄河流域生态保护和高质量发展战略实施以来，濮阳抢抓机遇，沿岸打造生态廊道，构筑绿色屏障。如今，这条曾经多次泛滥的河流，已成为造福濮阳人民的幸福河。这些年，我一直在新闻采编一线奔走，见证并书写着黄河岸边的新生活。千安社区是河南省首批建成投用的黄河滩区迁建安置区试点，涉及五个滩区村的数千名群众。我深入那里采访后，写出了讲述滩区百姓搬得出、稳得住、能致富，实现多年夙愿的报告文学，后刊发在人民日报文艺副刊上。引黄入冀补淀工程是一项大工程。当初在濮阳破土动工时，我去采访，看见一位大嫂正催促子女拆迁房屋，印象深刻。一聊才知，这位大嫂年轻时喜欢看孙犁的小说，得知孙犁笔下水生嫂的家乡缺水了，赶紧腾地方。如今，这水一路北上，早已奔流至雄安新区的白洋淀，送去源源不断活水的同时，也送去濮阳人民的深情厚谊。濮阳也由此增添了一道水清岸绿的风景。　　在濮阳的二十年里，我时刻感受着这座城的发展。　　濮阳本没有山，但濮阳人却造出了山和景。当年，城中村拆迁、棚户区改造的垃圾以及其它可利用的垃圾，被运到城外的洼地里。经无害化处理、堆高、植绿，终于有一天，在斜穿城市的濮水河畔，形成了一片青山的景观。再后来，沿山势遍植草木花卉，广置亭台楼榭，建成一座山环水绕的公园。现在，这座公园成了濮阳市民休闲健身的好去处。　　濮阳的城市规模也在不断扩大。我刚来濮阳的时候，租住在一处城中村。离开那里几年后，再去那里却怎么也找不到原来的住处。眼前所见是与城市浑然一体的社区，之前低矮的房子被高楼所取代。原先的濮阳城，以一条南北流向的马颊河为界，随着城市的发展，现在这条界线已不明显，马颊河两岸逐渐融为一体。　　濮阳这座城的发展与油气资源密不可分，它因油而兴。然而历经多年开采，终因油气资源衰减，被列入资源枯竭型城市。所幸，濮阳人已做好了转换赛道的准备。今年夏天，2022中国氢能产业发展（濮阳）峰会开幕。濮阳迎来转型发展的重要机遇。　　关于濮阳，还有一个细节。有一年，一位外地朋友远道而来，说起对濮阳的印象，他说这是座善解人意的城市。原来他发现，在濮阳，沿街企事业单位门口都挂着统一的标牌，上面写着“内部厕所  对外开放”。既简洁醒目，又让人倍感温馨。朋友的感觉没有错。自2015年到2020年，濮阳连续三届被评为全国文明城市。　　记得二十年前刚到濮阳时，儿子即将上学前班，现在他已在广州工作。尽管我们父子相距遥远，但如今濮阳已开通高铁，八小时就可到达广州。濮阳是父亲带我认识世界的地方，现在成为儿子的家乡，成为他出发的地方。从这里出发，开启更为辽远的旅程。