王学典委员——深入基层 不断充实提案（代表委员履职故事）　　“在调研中寻灵感，从书籍中挖‘宝藏’，不断充实到提案中。”王学典起身抱出厚厚一摞书，“这些书，都是为准备今年的提案而购置的。”　　王学典是全国政协常委、山东大学儒学高等研究院执行院长、《文史哲》杂志主编。“提高参政议政能力，不能躲在书斋里自说自话，要走向火热的生活，关注时代、关注现实。”王学典说。　　几年前，王学典实地走访调研山东多处深度贫困地区，发现有孩子初中毕业后就走向了社会，这引起了他的关注。后来，在调研中，王学典接触到一名来自湖北山区的打工者。打工者告诉他：“哥哥大学毕业后，在山东找了个不错的工作，便带动我们一同过来了。”　　这个家庭给了王学典很大启发。去年，王学典提交了“关于进一步发挥教育在‘阻断贫困代际传递’方面作用”的提案，提出“要力争帮助每一个脱贫家庭培养出一个大学生或高等职业技术人员，促进其个人发展，从而带动整个家庭脱贫”。　　“总书记要求‘广大哲学社会科学工作者共同努力，在新的时代条件下推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展’，这为我今年的提案指明了方向。”王学典说。　　王学典在生活中发现，一些婚礼存在大操大办、低俗婚闹等问题。就此，王学典开展了专题调研。　　“倡导喜事新办，可‘新办’的婚礼究竟是啥样？”在婚庆公司调研时，一名工作人员的发问给了王学典新灵感。　　“我们推进移风易俗，强调开展高价彩礼、大操大办等问题的治理，已有所‘破’，还须有所‘立’。”王学典说，“要在吸收西方文化有益成分的同时，充分挖掘中华优秀传统文化特色与精髓，推动中华优秀传统文化融入新时代文明实践当中。”　　这些年来，从关注深度贫困地区教育公平，到关注推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，王学典坚持把读万卷书与行万里路结合起来。“作为全国政协委员，必须走出象牙塔，深入基层，扑下身子实地考察调研。”王学典说。