筑牢服务初心  写好惠民答卷交行上海市分行持续夯实消费者权益保护基石　　交通银行上海市分行始终秉承客户至上的服务初心，积极贯彻消费者权益保护各项要求，结合金融服务品牌“交享·悦”，为各类群体提供优质金融服务体验，不断增强金融消费者的获得感、安全感。　　数字化赋能适老服务　　彰显金融温度　　为助力老年群体更好适应数字社会，交行上海市分行积极探索适老服务。　　交行上海番禺路支行地处新华路街道，老年客户占比达70%以上。番禺路支行以梧桐树、老洋房为设计元素、暖黄色为主色调的环境温馨舒适，同时设置了敬老服务专区、无障碍洗手间和随处可见的助老扶手等，“为老服务一键通”的接入让叫车出行、政策咨询等服务在银行网点实现“一键开启”。员工积极融入社区老年大学课堂，帮助老人学习拍摄短视频、体验数字人民币。这里成为周边老人爱打卡的热门网点。　　交行上海市分行以4家“交银养老服务示范网点”为标杆、40家敬老服务网点为体系，全行132家网点适老服务成为标配，构建了多层次老年客群服务机制，为老年群体提供触手可及的便捷金融服务。依托“交银e办事”对接上海市“一网通办”项目，更将政务服务延伸至群众“家门口”，让金融服务成为服务民生、金融利民的温暖一环。 　　聚焦“一老一少”　　助力金融普及“再升级”　　交行上海市分行聚焦“一老一少”人群特点，运用数字化手段探索构建精准宣教矩阵，让金融知识润泽更多人群。　　作为一档地区性金融为老服务音频栏目，交行上海市分行“银发陪伴电台”每期精选一个热点金融话题或案例，通过语音播报的方式为老年人解析骗局套路，提高风险防范意识。自2021年初推出以来，“银发陪伴电台”栏目已持续更新70余期，更依托“情系桑榆”百场进社区系列活动走进各大街道社区，惠及更多老年人。　　为加强青少年金融素养教育，交行上海市分行一方面积极走进各大高校推动“金融素养提升”计划，开展金融史参观、职业体验、金融主题课堂等活动；另一方面广泛运用新媒体渠道，以手绘漫画、趣味视频、直播等方式传播金融知识。　　“移动课堂”进村入户　　金融助力乡村振兴　　为助力乡村振兴，交行上海市分行将金融普惠教育向乡村延伸，探索金融服务乡村振兴的新路径。　　“交惠课堂”作为交行上海市分行品牌计划的重要项目，拥有一支经验丰富的志愿讲师队伍和系列宣讲课程。根据村民需求，专门拍摄了乡村金融知识宣传片，深入乡村，积极开展巡演，搭建起乡村金融知识传播平台，做好金融风险防范普及。2021年以来，共开展金融知识进乡村活动60余场，让更多村民享受到金融服务带来的便利和实惠。　　强化全流程管理　　守护金融服务“避风湾”　　保护消费者权益，更要从产品、流程上不断打磨，满足消费者财富管理等需求。交行上海市分行长期以来抓严抓实消保全流程管控，将“以消费者为中心”的意识贯穿其中。同时，积极探索和实践金融消费纠纷多元化解机制，运用调解渠道化解金融消费纠纷，有效提升客户满意度。　　未来，交行上海市分行将持续深化金融消费者权益保护，不断丰富服务形式，提升消费者体验。　　数据来源：交通银行上海市分行