浙江省设立首个数据资源法庭强化司法服务保障  助力数字经济发展　　5月18日，浙江省温州市瓯海区人民法院数据资源法庭揭牌设立，成为该省首个以受理数据资源案件为核心业务的专业法庭。　　“自2017年浙江省实施数字经济工程以来，温州市奋力打造全省数字经济发展新高地，2021年温州市规上数字经济核心产业主营业务收入1241亿元。数字经济发展对司法服务和保障的需求愈发迫切。”中国（温州）数据智能与安全服务创新园建设工作领导小组办公室主任顾威说，数据资源法庭设立运行，有助于进一步明确数据生产、储存、使用、交易等各环节的合法性边界，让数字经济产业在法治护航下健康发展。　　“从司法实践来看，近年来涉及个人信息、商业秘密、商务信息等数据资源领域的案件呈现多发态势。”温州市中级人民法院院长蒋卫宇介绍，无论是涉及政府信息公开、域名管理、数据管理、数据交易等领域发生的行政争议，还是在数据交易过程中因数据交易的定价、保密问题引发合同纠纷、不正当竞争纠纷，以及因侵害公民隐私权、知情同意权等引发侵害人格权益类民事纠纷等，都需要强化司法审判，加以规范引导、提供服务保障。　　据介绍，新成立的数据资源法庭将实行刑事、民事、行政“三合一”归口审理模式，只要是涉及数据资源的案件，都可以在此审理。这种“术业有专攻”的特点有利于案件审理集中化、审判团队专业化、裁判尺度统一化。　　“数据资源法庭在履行审判职能外，还将开展数据资源保护普法宣传工作，助推企业合规建设，引导企业提升保密意识，完善数据资源保护工作，在经营过程中合法合规收集、使用、交易数据，避免侵害数据资源利用人和其他相关人的合法权益。”温州市瓯海区人民法院数据资源法庭庭长陈伟克介绍，法庭还将结合数据资源法庭运行情况，针对维护企业及国家数据资源安全、数据资源案件审理难点、数据资源立法保护工作等方面开展调研，努力为数据资源保护提供更多有价值的司法实践总结。　　“当前，数字经济发展和安全方面的新问题、新矛盾不断出现，需要审判机关依法作出公正合理的裁判进行回应、引导。”浙江大学光华法学院教授郑春燕说，国家在数据领域的基本法律框架不断健全，通过设立数据资源法庭开展司法实践，对推动相关法律落地、推进数字法治具有重要意义。