让青春在书香中绽放　　阅读是人类获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径，可以让人得到思想启发，树立崇高理想，涵养浩然之气。在致首届全民阅读大会的贺信中，习近平总书记勉励孩子们养成阅读习惯，快乐阅读，健康成长。青少年作为国家的未来和民族的希望，应当养成爱读书、读好书、善读书的良好习惯，为成长成才打下坚实基础。　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。青少年正处于人生的“拔节孕穗期”，读书是培育心智、锻造本领的重要方式。身处信息时代，知识更新迭代速度不断加快，人们需要掌握的技能不断增多，读书学习的紧迫性更加凸显。广大青少年要形成爱读书的自觉，才能跟上时代发展的步伐，以过硬本领成就精彩人生。　　爱读书必须读好书。做到开卷有益，要重视阅读名篇佳作，汲取真知灼见。经过时间沉淀的经典书籍，能点亮智慧之光，引领人生之路，让人受益终生。何谓好书？好书是有品质的书，在各自领域专业可靠，言之有物、言之有理；好书是有内涵的书，不仅能增知识、长见闻，而且有助于净化心灵，塑造优秀品质；好书是适合自己的书，能针对不同年龄阶段、不同知识结构，提供恰如其分的知识养分，让学习事半功倍。对于青少年而言，如何挑选好书是一门学问，需要练就一双“慧眼”，避免浪费光阴。　　读书是青少年的必备功课。做好这门功课不仅要有明确目标，还需要掌握有效方法，做到善读书。其一，“读书如树木，不可求骤长。”读书不能心浮气躁、浅尝辄止，要遵循学习规律，做到由浅入深、循序渐进。其二，“学而不思则罔，思而不学则殆。”读书是一个不断思考、提升认知的过程，要坚持阅读与思考相结合，通过动脑将书本上的内容转化为自己的知识。其三，“知者行之始，行者知之成。”学到的知识最终要运用于实践，要坚持阅读和实践相统一，把知识转化为能力，把书本所学用于解决问题。　　为青少年读书创造良好的环境，需要全社会共同努力。党的十八大以来，全民阅读逐步升温，“书香中国”引领风尚，一系列优秀出版物相继推出，尤其是针对青少年群体开设的读书会、大讲堂等活动，引导更多年轻人将读书作为生活方式。下一步，应推动学校创新教育方法、学习形式，搭建更好阅读平台；号召家庭更好营造阅读氛围，打造书香之家；鼓励社会各界积极参与，提升阅读活动的感召力、吸引力和影响力。更好满足阅读需求，提供更多读书指导，才能为青少年铺就读书成才的大道。　　数字时代，读电子书、听有声书成为新的阅读风尚。对于青少年而言，书的载体在变，阅读形式在变，但学习规律不会变化，需要一点一滴积累，需要用心用情投入。让浓浓书香引领更多年轻人爱读书、读好书、善读书，更多幼小树苗必将在知识的浇灌下成长为参天大树，不负青春韶华，不负时代期许。　　（作者为中共山东省委党校（山东行政学院）党建部副教授）