西北边疆——紧贴民生推动经济高质量发展（奋进新征程  建功新时代·大美边疆）　　脱贫攻坚战如期打赢，306.49万人脱贫、3666个贫困村退出、35个贫困县摘帽，历史性地消除了绝对贫困；坚持将一般公共预算支出的70%以上用于民生领域，持续推进以就业、教育、医疗、社保等为重点的民生工程，2021年城乡居民人均可支配收入分别比上年增长8%和10.8%，实现城镇新增就业47.7万人，农村劳动力转移就业317.4万人次……一组组数字，展现着新疆维吾尔自治区各族群众共谋繁荣发展、共享美好生活的新图景。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新疆坚定不移践行以人民为中心的发展思想，坚持紧贴民生推动高质量发展，经济社会发展和民生改善取得了前所未有的成就，各族群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。　　“我以前普通话不太好，很多想对总书记说的话表达不出来。现在，我的普通话水平提高了，我想说，如今老百姓有活干，口袋里有钱，日子越来越红火。”2017年3月10日，习近平总书记到十二届全国人大五次会议新疆代表团参加审议，同和田地区策勒县策勒乡巴西玉吉买村党支部书记买买提依布热依木·买买提明代表有一番情真意切的交流。让买买提依布热依木惊喜的是，第二天晚上在全国两会少数民族代表委员茶话会上，他又见到了总书记，还坐在总书记身旁。他向总书记汇报了当地发展经济、改善民生、保护生态、加强民族团结等方面的情况。总书记叮嘱他要切实做好民族团结工作，带领大家团结一心奔小康。这些年，他牢记总书记嘱托，带领乡亲们团结致富奔小康。　　2017年以前，巴西玉吉买村没有一家企业。现在，兔养殖、兔肉加工、羊养殖、石榴酒加工等企业都来村里落了户，180多名村民在家门口就业。2019年底，巴西玉吉买村整体脱贫，现在家家户户都有电动车，40%的家庭还买了小汽车。　　和田地区墨玉县阿克萨拉依乡乌尊艾日克村加快推进农村一、二、三产业融合发展，食品厂、糖浆厂、灯笼厂等17家小微企业产值近1000万元，让更多群众在家门口就业。在这些小微企业上班的村民，人均年收入近2万元。　　党的十八大以来，新疆持之以恒抓好脱贫攻坚和促进就业两件大事。如今，南疆四地州区域性整体贫困彻底消除，新疆正巩固拓展脱贫攻坚成果，加快全面推进乡村振兴；就业增收成效明显，“十三五”期间城镇累计新增就业233万人。　　紧紧围绕各族群众安居乐业，新疆着力办好各项惠民生的实事：开展农村厕所革命，完成1000个村庄绿化美化，农村人居环境整治全面推进；全面完成“煤改电”（一期）工程，南疆89.2万户农牧民用上了清洁能源；所有行政乡告别没有大网电的历史……　　如今在新疆，群众生活条件明显改善。“十三五”时期，建成农村安居工程116.98万套、城镇保障性安居工程129万套，改造城镇老旧小区54.9万户，各族群众喜迁新居。　　群众出行更加便捷。铁路通达所有地州市，刚刚开通的和若铁路与现有格库铁路、喀和铁路、南疆铁路共同形成环绕塔克拉玛干沙漠的铁路闭环，让新疆继2020年北疆铁路环线形成后又迎来一条铁路环线；全区高速公路（含一级公路）总里程突破9400公里，第三条穿越塔克拉玛干沙漠的公路——尉犁至且末沙漠公路将于6月底通车；空中通道不断优化，民用机场数量达24个。　　坚定不移贯彻新发展理念，推动新疆经济高质量发展，让发展落实到改善民生上、落实到惠及当地上、落实到增进团结上，新疆正迈向更加美好的明天。　　（相关报道见第六、七版）