多方协同  形成合力大力培育和弘扬工匠精神（有的放矢）　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。习近平总书记指出：“我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。”工匠精神反映劳动者的精神风貌，是时代精神的生动体现。培育和弘扬工匠精神是一项系统工程，需要加强多方面协同合作，形成合力。　　技能人才是工匠精神的主要传承者、实践者、创新者，培育和弘扬工匠精神，需要各级党委做好联系服务技能人才工作，加强对技能人才的政治引领。适应新技术新业态新模式发展要求，加强和改进技能人才队伍党建工作，探索不同类型党建工作方式方法，突出思想政治引领，加强理想信念教育、职业精神和职业素养教育，大力培育和弘扬工匠精神。政府相关部门加强政策支持，加大技能人才培养投入和服务供给，健全公共职业技能培训体系，深化产教融合、校企合作，实施职业技能培训共建共享，增强工匠精神培育的系统性、整体性和协同性。组织开展各级各类技能竞赛活动，为广大技能人才提供展示精湛技能、相互切磋技艺的平台，提升其职业荣誉感和获得感，营造学习工匠、争当工匠的社会氛围，激发培育和弘扬工匠精神的内驱力。　　职业教育肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责，在培育和弘扬工匠精神方面发挥着基础性作用。要增强职业教育针对性、适应性，加快构建现代职业教育体系，因地制宜、统筹推进职业教育与普通教育协调发展。推进不同层次职业教育纵向贯通，促进不同类型教育横向融通，加强各学段普通教育与职业教育渗透融通，强化职业教育类型特色，培养更多具有专业技能与工匠精神的高素质劳动者和人才。深化教学内容和课程体系改革，坚持立德树人、德技并修，推动思想政治教育与技术技能培养融合统一。结合各类课程的知识属性、专业特征、教育功能，将工匠精神培育融入课程教学、实习实训等各个环节，形成整体育人的联动效应，引导学生服务国家战略、适应社会需求，树立爱岗敬业、精益求精的职业精神，走技能成才、技能报国之路。重视教师培养的先导作用，全面提升教师素养，建设一支技艺精湛、专兼结合的教师队伍，加强劳模和工匠人才创新工作室等平台建设，发挥传帮带作用，促进工匠精神传承。　　企业作为市场主体，为技能人才施展才华、发展事业提供了广阔舞台。培育和弘扬工匠精神，需要充分发挥企业作用，加强企业文化建设，形成敬业、精益、专注、创新等企业文化理念，并将其融入生产标准、项目管理、绩效考核等相关企业制度，着力发挥企业文化的引领和凝聚作用。优化企业人才选拔机制，注重对人才职业价值观的考察，将工匠精神作为人才甄选的重要评价维度。完善企业人才培养机制，树立德才兼备的人才培养理念，结合本行业生产、技术发展趋势，把培养富有匠心、技能过硬的高技能人才纳入企业发展总体规划和年度计划，依托企业培训中心、网络学习平台等，加强对技能人才的培养。健全技能人才岗位使用机制，支持鼓励技能人才在岗位上发挥作用、管理班组、带徒传技。完善以职业能力为导向、以工作业绩为重点，注重工匠精神培育和职业道德养成的技能人才评价体系，推动考核评价结果与人才使用、待遇、荣誉等相衔接，让更多大国工匠、优秀技能人才脱颖而出。　　（作者为江苏大学管理学院教授）