牢记初心使命 凝聚奋进力量（坚持“两创”  书写史诗）　　习近平总书记强调：“红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。”本版刊发有关文章，讲述中国共产党历史展览馆等场馆和馆藏文物背后的故事，展现红色资源蕴含的精神财富，总结新时代革命文物保护和利用的经验。　　——编  者  　　　　用心用情用功办好百年党史展览　　吴向东（中国共产党历史展览馆馆长）　　精神是无形的财富，文物是有形的精神。党史展览尤其要把中国共产党的性质、宗旨和奋斗精神展示出来，通过揭示文物承载的历史、蕴含的精神，真实展现中国共产党是什么样的党、共产党员是什么样的人　　中国共产党历史展览馆深入学习贯彻习近平总书记的重要指示要求，高标准高效率高质量完成了党史展览馆建设，用心用情用功办好百年党史展览。　　党史展览特别注重用红色文物讲述党的历史，在全国各地纪念馆、展览馆的大力支持下，中国共产党历史展览馆广泛征集红色文物，创新展示红色文物，讲好红色文物的故事，反映党史的主流与本质，全过程、全方位、全景式、史诗般展示党的不懈奋斗史、不怕牺牲史、理论探索史、为民造福史、自身建设史，取得了良好社会效果。　　以物证史，让珍贵文物成为党史展览厚重“压舱石”　　举办同党的百年历史、百年奋斗、百年成就相匹配的展览，就必须展出有价值有分量、有代表性有典型性的文物，用“压得住”“镇得住”的精品珍品彰显党史展览的丰富厚重。　　党史展览中陈列了4500余件红色文物，其中国家一级文物420件，这为反映好波澜壮阔的百年党史奠定了坚实基础。　　从毛泽东同志戴过的红军八角帽，到习近平总书记视察部队时用过的航空头盔；从红军长征带到陕北的唯一一门山炮，到新时代火箭军装备模型、歼—20和运—20模型；从革命战争时期党中央指挥作战的电报稿，到“不获全胜、决不收兵”的脱贫攻坚责任状；从第一台东方红拖拉机，到嫦娥五号和天问一号火星探测器模型……一件件珍贵文物代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的信仰与宗旨、梦想与追求、情怀与担当。第一个《共产党宣言》中文全译本、第一个党的纲领和决议、第一本党章，把人们带回到百年前的艰苦岁月，感受中国共产党成立这一开天辟地的大事变。毛泽东同志升起的第一面国旗、第一枚中央人民政府大印、中央人民政府委员会第一次会议签到簿，又把人们带到了1949年金秋的北京，聆听“站起来”的历史回响。小岗村第一份“包干到户”责任书、章华妹第一张个体工商户营业执照、“小飞乐”第一张股票，引导人们见证改革开放大幕的拉开，回想“富起来”的春天故事。第一批封存的行政审批印章、第一批“一带一路”合作协议书、第一艘国产航母山东舰模型、第一部民法典、第一面上太空的党旗，使人们体会新时代的伟大征程，感受“强起来”的时代脉搏。　　凭物言志，让文物故事彰显党史展览思想“含金量”　　精神是无形的财富，文物是有形的精神。党史展览尤其要把中国共产党的性质、宗旨和奋斗精神展示出来，通过揭示文物承载的历史、蕴含的精神，真实展现中国共产党是什么样的党、共产党员是什么样的人。　　从开国大典上毛泽东同志使用的话筒、穿戴的衣帽，到邓小平同志亲笔拟定的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》讲话提纲手稿，再到党的十八大以来习近平总书记就各方面工作作出的多份重要批示，展览重点展示的正是中国共产党人团结带领中国人民救国、兴国、强国，为实现中华民族伟大复兴而奋斗的光辉历程。李大钊同志就义时的绞刑架、方志敏同志狱中写下的《可爱的中国》手稿、赵一曼同志牺牲前给儿子的遗书、雷锋同志写下的日记、黄大年同志的备课笔记、黄文秀同志穿过的“驻村第一书记”马甲……一代又一代优秀的中国共产党人不畏艰难险阻、不怕流血牺牲，前赴后继接续奋斗的伟大精神形象，通过这些文物具体展现出来。井冈山时期红军分给农民李尚发的食盐陶罐、1998年抗击特大洪水的生死牌、抗击新冠肺炎疫情中的党员请战书等文物，则生动地证明：党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。　　不少观众留言表示，透过红色文物，感受到一脉相承的革命精神，感受到了我们党以恒心守初心、以奋斗担使命，革命理想高于天的勇毅豪情。　　寓物于意，让红色文物通过党史展览生动“活起来”　　党史展览利用文物说话，让文物“活起来”，就要把握好守正和创新的关系，展示方式既要简洁朴实、庄重大方，又要立足新时代，运用新技术，创造新体验，做到政治性、思想性、艺术性相统一。　　展陈上，我们注重将文物与场景营造相结合，用灯光、投影、声音、装置等综合展示手段，将观众带回特定历史情境。红军强渡大渡河时用过的翘首木船、泸定桥的铁索等与场景雕塑、声光电背景融为一体，让观众感受强渡大渡河、飞夺泸定桥的纷飞战火，体会革命斗争的艰苦卓绝。林县群众开凿红旗渠使用的劳动工具，与悬崖峭壁场景结合起来，让观众感受那段火热的建设年代。自行车、缝纫机、电风扇、电视机……众多“老物件”组成上世纪七八十年代的家居场景，唤醒观众熟悉的记忆。国庆70周年阅兵车立在独立构筑的展示平台上，配合一个个群众游行彩车模型、3面现场影像大屏等形成宏大气势，带观众感受祖国的繁荣昌盛。　　党史展览还特别注重提升展览的艺术品位，形成震撼冲击力和强大感染力。在展厅回响的《十送红军》《在希望的田野上》等经典曲目烘托着气氛，让文物更能引发观众的集体记忆和情感共鸣。《南昌起义》《秋收起义》《广州起义》《钢水·汗水》《初春》等油画，《艰苦岁月》《刘胡兰》等雕塑，这些原藏于其他博物馆的经典美术作品本身已成为文物，令大家倍感熟悉和亲切。　　用好红色文物，旨在发挥党史展览馆的“龙头作用”，把展馆和展览打造成为展示党的百年奋斗历史的不朽丰碑，成为共产党员接受洗礼的精神殿堂，成为人民群众听党话跟党走的教育基地，成为权威的党史研究和宣传阵地，成为面向国际社会宣传展示中国共产党光辉形象的重要平台。　　一件件文物化身为一个个历史片段，使观众对中国共产党人“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心和使命形成更为直观的感受、更加生动的理解，不断深化对党的感情，不断坚定感党恩、听党话、跟党走的信心决心。革命先烈、优秀党员的文物，使观众感受到共产党人为崇高理想信念奋斗终身的优秀品质，点亮信仰之灯，发出信念之光，接续前行，争做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。　　让红色文物凝聚奋进力量。众多新时代的展品，突出展示党的十八大以来取得的历史性成就、发生的历史性变革，激励大家踔厉奋发、笃行不怠，更好奋进新征程、建功新时代，创造属于我们这一代人的荣光。一年来，党史展览吸引参观者100多万人次。观众踊跃留言说，展览内容震撼人心、展陈方式大气耐看，是生动鲜活的党史教科书。大家近距离感受了这些珍贵文物带来的温暖与感动、启迪与深思，深切体会到了红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易，有中国共产党的坚强领导，有全国各族人民的紧密团结，全面建成社会主义现代化强国的目标一定能够实现，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现。　　中国共产党历史展览馆要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力弘扬伟大建党精神，把红色文物保护好、展示好、运用好，让红色文物所蕴含的时代价值与不朽精神跨越时空熠熠生辉，激励人们奋力走好新时代的长征路。　　　　国歌故事越讲越生动　　杨春霞（国歌展示馆馆长）　　另一件不能错过的展品，是一张报纸——1949年11月15日的人民日报，以问答形式阐述了将《义勇军进行曲》采用为国歌的理由　　国歌展示馆是全国首家以中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》为主题的展示馆，位于上海市杨浦区荆州路151号，于2009年落成并对外开放。上世纪30年代，这里曾是进步电影《风云儿女》的拍摄地，《义勇军进行曲》就是该片的主题歌。　　410件珍贵藏品中，“镇馆之宝”要数首版《义勇军进行曲》黑胶唱片。1933年初，经田汉、赵铭彝介绍，夏衍监誓，聂耳加入了中国共产党。1934年冬，田汉应电通公司邀请创作了影片《风云儿女》故事梗概和主题歌的歌词，之后不久就因宣传抗日思想被捕入狱，夏衍将故事梗概写成了电影剧本。得知田汉被捕，聂耳主动请缨，完成了主题曲的创作。1935年5月3日，任光组织电通公司七人合唱队到上海百代公司录制《义勇军进行曲》唱片，首版黑胶唱片编号为34848b。首版唱片当年发行量很少，馆内现存的这张首版唱片，保存完好，放到唱机上仍能正常播放，十分珍贵。2015年，这张唱片还入选第二批上海市档案馆文献遗产名录。　　另一件不能错过的展品，是一张报纸——1949年11月15日的人民日报。报纸在头版显著位置刊登了《关于国旗国歌和年号》的“新华社信箱”，以问答形式阐述了将《义勇军进行曲》采用为国歌的理由：“义勇军进行曲是十余年来在中国广大人民的革命斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用义勇军进行曲为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。”　　建馆伊始，我就来到了这里。10多年的工作中，我们一直在丰富展馆的内涵，希望它不仅是国歌精神的弘扬地，也能成为革命音乐和电影的传播地，成为不同人群的文化栖息地。　　2019年，为迎接新中国成立70周年，国歌展示馆在装饰、布展等方面进行了较大的改造提升。如今，馆里设有4处仪式教育场所，可供不同的参观群体开展入党、入团仪式教育活动。18处多媒体互动场景，为观众提供沉浸式体验。2000平方米精品陈列分为五大乐章，50个国歌故事多重演绎，诉说新时代的初心不改。　　不仅要吸引人们走进展馆，还要主动让国歌精神走出展馆。爱国主义教育是青少年最好的开学第一课。每年的开学季，我们都会在中小学组织开展“国歌故事进课堂”活动。宣讲团队研究切实可行的宣教模式，自编讲稿，自制课件，还利用互联网平台将红色网课推送至四川、云南等地的学校。10余年来，这样的宣讲已逾千场，受益观众逾30万人次。在中宣部、中央文明办等部门组织开展的2020年度全国学雷锋志愿服务“四个100”先进典型宣传推选活动中，“国歌故事进课堂”荣获“最佳志愿服务项目”。　　如今，国歌展示馆的影响力越来越大，排进上海博物馆接待量前十位，我们更感到一份沉甸甸的责任和使命。予人星火者，必心怀火炬。只有我们自己心怀如火热情、热爱这份事业，才能把精神能量传递给观众。如今，“红色文化大讲堂”系列讲座、“红色电台”线上广播、虚拟现实云展馆等多元形式，让国歌展示馆的红色故事讲述越来越生动。我们仍将持续努力，不断提炼国歌中凝结的伟大民族精神。　　　　创新展示生态发展理念　　汪玉成（浙江省安吉县天荒坪镇余村村党支部书记）　　从村社广场到田间地头，村民们“现身说法”，讲述自己的绿色发展经历，让新时代党的创新理论飞入寻常百姓家　　2021年，在庆祝中国共产党成立100周年之际，余村成为新一批全国爱国主义教育基地。今年3月，余村红色资源的保护利用还被列入国家文物局2021年“全国革命文物保护利用优秀案例”。　　我是土生土长的余村人。现在的余村山清水秀，竹海连绵。每次在村里散步，走到村口那块刻有“绿水青山就是金山银山”的石碑前，总会感慨万千。　　回想十几年前，真是天差地别。村里从上世纪七八十年代开始炸山开矿，办水泥厂。我的父母就是矿山的工人。一年下来，村集体经济有300多万元的收入，村子成了“首富村”，环境却很糟。记忆中，村里总是粉尘漫天、烟熏火燎，大家平时几乎不敢穿白衣服。青山看不见了，竹笋变小了，连千百年的古银杏树也不结果了。　　2003年起，村里陆续关停矿山后，村集体经济收入一下子降到仅30多万元。要“钱袋子”还是要“绿叶子”？大家很迷茫。2005年8月15日，时任浙江省委书记的习近平同志来村里调研座谈，首次提出“绿水青山就是金山银山”的发展理念。此后，通过复垦复绿、治理水库、改造村容村貌、支持发展农家乐等一系列举措，坚定走绿色生态之路，余村才有了生态美、产业兴、百姓富的今天。　　座谈会是在村委的老办公楼开的。当年的会议室一直保持着原貌。怎么才能更好地展示余村绿色发展的历程？村委将小楼改造为“美丽安吉绿色发展展示馆”，开设研学培训中心。工厂的锅炉房改造成了电影院，企业的车间变成了文化礼堂，杂物仓库建起了农家书屋。围绕座谈会会址，我们打造了一个会址公园。　　来参观的人越来越多，怎么才能让大家切身感受到余村的新变化？2020年，村里成立了“余村故事”志愿宣讲团，现在有10多个讲述人。从三句半到情景剧，从村社广场到田间地头，村民们“现身说法”，讲述自己的绿色发展经历，让新时代党的创新理论飞入寻常百姓家。　　其实，每个普通村民身上都有故事。观光车驾驶员姜志华，过去是乡镇水泥厂的化验员。村电影院放映员柯杏芳，以前在石灰窑工作。以前是村水泥厂职工的潘春林，办起了村里首家农家乐，当时许多人不理解，现在他的生意越做越红火，致富路越走越宽。我们的目标是“人人都是宣讲员”，游客随便和哪个村民拉拉家常，都会有所收获。　　农家乐、河道漂流、户外拓展、登山垂钓、果蔬采摘、农事体验……这些年来，村里积极推动产业转型与绿色发展，形成了旅游与文化、研学等融合发展的新业态。我们还在持续拓宽生态发展路径，比如将村中的溪泉水与5G物联网结合智能化养鱼，利用大片竹林的优势发展林下经济，等等。村民还获得了竹林创造的碳汇收入，以竹林管理员的身份拿工资。以现代农业产业发展为纽带，现在的余村正联动周边4个村和中心集镇组团发展，“先富带后富”。2021年，余村吸引各地游客80万人次，村集体经济收入801万元。　　欢迎大家来余村，看看今天我们火红的日子，看看“绿水青山就是金山银山”创造的奇迹。　　（本报记者窦皓采访整理）  　　版式设计：赵偲汝