不断提高利用外资水平和质量（人民时评）　　鼓励外商投资产业目录是我国重要的外商投资促进政策，也是重要的外资产业和区域政策。不久前，国家发展改革委、商务部发布了《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》，在保持已有鼓励政策基本稳定的基础上，按照“总量增加、结构优化”原则进一步扩大鼓励外商投资范围。这不仅有利于推进高水平对外开放、加快构建新发展格局，也有利于进一步稳住外商投资、优化投资结构、提振外资预期和信心。　　习近平总书记在党的二十大报告中强调，“推进高水平对外开放”“合理缩减外资准入负面清单，依法保护外商投资权益”。积极利用外资是当代中国经济发展的一个重要特征。不管遇到多少困难和挑战，这一政策方针始终没有变。近年来，新冠肺炎疫情肆虐，保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇逆流，但我国仍不断推进高水平对外开放，实现了利用外资的逆势增长。今年前三季度，我国实际使用外资金额超过1万亿元人民币，按可比口径同比增长15.6%。　　当前，全球产业链重构呈现近岸化、本土化、区域化特点，加上一些短期不确定性因素冲击，稳外资面临新挑战。势要起而不可落。我们必须拿出积极举措，着力解决外商投资企业面临的突出问题，稳住外资基本盘。要看到，我国经济充满韧性和活力，长期向好的基本面没有改变。我们有完整的产业体系、超大规模的市场、稳定的社会大局，还有丰富的人力资源，只要保持扩大开放的坚定步伐，依然会成为外资眼里的投资热土。　　实际上，中国吸引外资和外商青睐中国的“双向奔赴”，不曾改变。华晨宝马生产基地大规模升级项目（里达工厂）在沈阳正式开业，全球光学与光电行业领先企业蔡司的研发生产新基地项目在苏州工业园区奠基，总投资约100亿欧元的巴斯夫（广东）一体化基地项目首套装置正式投产……跨国公司以实际行动为中国投下“信任票”，说明中国吸引力不减。　　随着我国进入高质量发展阶段，在稳住外资的同时，我们还应不断提高利用外资的水平和质量。除了政策优惠，要更加注重推进制度型开放、落实好外资企业国民待遇、提升外商投资便利化水平等。换言之，要在保持引资总量基本稳定的前提下，不断优化利用外资结构，积极发挥外资企业在优化产业结构、促进消费升级、推动外贸高质量发展中的重要作用。　　这十分不易，但也是必须迈过去的坎。新版《鼓励外商投资产业目录》和此前发布的《关于以制造业为重点促进外资扩增量稳存量提质量的若干政策措施》都有一个重要目标，即引导更多外资投向先进制造业、高技术等行业领域和中西部、东北地区。令人欣喜的是，今年前三季度，我国利用外资不仅规模再创新高，而且含金量十足，高技术产业实际使用外资同比增长32.3%，来自德国、韩国、日本、英国等国家的外资增长均超过20%。　　经过长期在华发展，外资企业已成为我国重要的市场主体，不仅深度融入国内经济大循环，而且具有联通内外的优势，是国内国际双循环的重要桥梁和纽带。新征程上，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，积极营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，不断调动外商投资积极性，定能让更多投资者分享中国的发展红利，使外资在推动中国经济发展中发挥更加积极的作用。