坚定不移推进高水平对外开放（思想纵横）　　开放是当代中国的鲜明标识。习近平总书记指出：“不论世界发生什么样的变化，中国改革开放的信心和意志都不会动摇。”党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国顺应经济全球化大势，坚定不移推进高水平对外开放，积极融入世界经济，对外开放取得了一系列突破性进展和标志性成果。　　从提出构建人类命运共同体理念到高质量共建“一带一路”，从亚太经合组织（APEC）北京会议到二十国集团（G20）杭州峰会，从发起创立亚洲基础设施投资银行到举办中国国际进口博览会……我国对外开放的广度和深度得到全面拓展，正在形成全方位、多层次、宽领域的对外开放新格局。外贸高质量发展迈出新步伐，商品出口占国际市场的份额由11%上升到15%，货物贸易第一大国地位进一步巩固。双向投资稳居世界前列，2017年以来吸引外资连续4年位居世界第二，对外投资流量稳居全球前三位。制度型开放加快推进，全面实行外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，连续5年缩减外商投资准入负面清单，全国和自由贸易试验区外资准入负面清单分别缩减至31条、27条。打造对外开放新高地、试验田，部署建设了21个自由贸易试验区和海南自由贸易港。积极构建高标准自由贸易区网络，对外签署自由贸易协定数量由10个增加到19个；《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）正式生效实施，全球最大自由贸易区正式启航。积极参与全球经济治理，共建“一带一路”从“大写意”到“工笔画”，影响力不断扩大，成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台；积极参与世界贸易组织改革，坚定维护多边贸易体制。　　对外开放取得的突破性进展和标志性成果充分表明：中国开放的大门只会越开越大，永远不会关上；中国利用外资的政策不会变，对外商投资企业合法权益的保护不会变，为各国企业在华投资兴业提供更好服务的方向不会变；中国构建更高水平开放型经济新体制的方向不会变，促进贸易和投资自由化便利化的决心不会变。对外开放取得的突破性进展和标志性成果也深化了我们对开放发展的规律性认识：开放带来进步，封闭必然落后；开放发展注重的是解决发展内外联动问题；我国发展要赢得优势、赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行更加积极主动的开放战略；顺应世界潮流不断扩大对外开放，不但能发展壮大自己，还能引领世界发展潮流。　　当前，我国正在加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。这是适应我国发展新阶段要求、塑造国际合作和竞争新优势的必然选择。从国际看，百年变局和世纪疫情叠加影响，国际形势中不稳定、不确定、不安全因素日益突出。从国内看，2008年国际金融危机发生以来，国内消费成为我国经济增长的主要动力。未来一个时期，国内市场主导国民经济循环特征会更加明显。在这一背景下，我国提出构建新发展格局，充分发挥国内超大规模市场优势，着力畅通国内大循环，大力繁荣国内经济，不但能为我国经济发展增添动力，也将形成对全球要素资源的强大吸引力、在激烈国际竞争中的强大竞争力、在全球资源配置中的强大推动力，同世界各国实现更高水平的互利共赢。　　新发展格局决不是封闭的国内循环，而是开放的国内国际双循环，不仅是中国自身发展需要，而且将更好造福各国人民。习近平总书记指出：“我们不追求一枝独秀，不搞你输我赢，也不会关起门来封闭运行，将逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为中国经济发展开辟空间，为世界经济复苏和增长增添动力”。加快构建新发展格局，我国在世界经济中的地位将持续上升，同世界经济的联系会更加紧密，为其他国家提供的市场机会将更加广阔，成为吸引国际商品和要素资源的巨大引力场。　　中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。把握国内外大势，统筹两个大局，奉行互利共赢的开放战略，以更加积极有为的行动推进高水平对外开放，发展更高层次的开放型经济，我们就能以对外开放的主动赢得经济发展的主动、赢得国际竞争的主动，打造发展新优势，并为世界经济稳定增长与和平发展贡献更多中国智慧、中国方案、中国力量。　　（作者为上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）