用阅读照亮孩子的成长之路（教育时评）　　日前，记者去江苏省锡山高级中学采访。走进学校与学生攀谈几句便发现，他们思维清晰、谈吐流畅。仔细了解后得知，在锡山高中，每个学生在高中阶段都要拥有600万字的阅读量。为此，学校作出不少努力：与新华书店联合打造“匡园书屋”，并保持书籍的动态更新；给每间教室配备“教室书房”，每个书房放置500本左右的图书……谈及为何如此，校长唐江澎的话引人深思：“多读书远比会做阅读理解题重要，阅读能让生命更加优雅从容。”　　阅读对于儿童成长至关重要。首先，读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。翻开书籍，和伟大的经典对话，如同打开一个辽阔的精神世界。对于少年儿童来说，培养阅读的兴趣、学会阅读的方法、养成阅读的习惯，对其心灵滋养、审美塑造、知识储备等，均大有裨益。　　用阅读照亮孩子的成长之路，“有书读”是基本要求。有教育学家曾说，当偏僻乡村学校的孩子们有了与中心城市的孩子一样多的优质图书时，他们精神发展的起点就站在了同样的起跑线上。在云南省大理白族自治州宾川县拉乌彝族乡，拉乌完全小学校长谢红芬常常在周末背上书包，装满精心挑选的书籍，到学生家中和孩子、家长一起读书。对这些孩子而言，一本薄薄的书籍，就能让他们看见更广阔的世界。目前，在一些中西部地区，很多儿童拥有的课外读物数量还很少。如何为这些孩子提供更多的优质图书，保障他们阅读的权利，是值得深思的问题，也是推进教育公平的重要任务。　　在“有书读”的基础上，“读好书”对阅读质量提出了更高的要求。在互联网、社交媒体迅猛发展的时代，书籍本身并不缺乏，但大多数孩子依然面临着“该读什么书”“怎样去读书”的困惑。当“浅阅读”“碎阅读”充斥于眼前，如果不增强甄别能力、思考能力，就很容易在无边的信息海洋中迷失方向，把自己的头脑变成别人思想的“跑马场”。前段时间，教育部印发《中小学生课外读物进校园管理办法》，明确课外读物的质量标准，要求学校做好课外读物进校园的初选、评议、确认、备案等环节。这一举措能够在一定程度上防止问题读物进入校园，有助于发挥阅读的育人功能。　　“有书读”“读好书”的目的是要让孩子养成“爱读书”的好习惯。阅读是教育的重要方式和重要内容，为少年儿童营造良好的阅读氛围，让孩子爱上读书、读有所得、读有所乐，需要社会各方协同努力。家长作为孩子的第一任老师，可以在某个固定时间段，放下手中的工作，开展亲子阅读，让阅读成为一种生活方式；教师应不断提升阅读鉴赏能力、教学设计能力，开发出适合孩子特点的阅读指导课程；此外，图书馆、书店、书展等公共阅读空间，也应强化配备和管理，创造良好的儿童阅读环境。　　用阅读照亮孩子的成长之路，让他们学会阅读、热爱阅读，在阅读中获得知识、开阔视野、丰富心灵，孩子们一定会拥有更加美好的未来。