杂技艺术开拓现实题材　　由北京演艺集团出品、中国杂技团创排的杂技剧《呼叫4921》，以公安英雄事迹为故事原型，将杂技艺术融入剧情设计和人物塑造，讲述父子两代警察先后殉职的感人故事。　　杂技剧由回忆开始，暗转的舞台亮起，何秒秒为父亲何平精心准备了生日安排。在舞台上场口，由中国杂技团经典节目《五人技巧》改编的倒立表演与儿子心中“祝你生日快乐”的旋律相配合……这些日常生活情境的表达，既是对杂技演员表演功力的展示，也是对创作者如何更好处理“剧”和“技”关系的考验。从舞台呈现上看，演员表演自然流畅，攀爬、翻腾、手技、对手技巧等一系列经过生活化改造的杂技技巧，成为推动剧情发展的有效手段和连接方式。同时巧妙使用背顶对叉、地圈、杆技、抖空竹、顶碗、绸吊等技巧塑造人物，剧目节奏紧凑，杂技肢体语言强化了人物力与勇的特质。　　长大之后的何秒秒接过父亲的警号——“4921”，成为一名公安干警。这一段落中，何秒秒营救困在高楼的孩子母亲时所使用的“双人皮条”杂技技巧，最为精彩。在孩子母亲获救后，何秒秒因体力不支被洪水吞噬，警帽从水底升起。此时，“呼叫4921，呼叫4921”的声音再次响起……全剧结尾，穿着运动衫的童年何秒秒手捧蛋糕朝观众走来。那蛋糕，是对父子两代警察的缅怀。　　近年来，《战上海》《渡江侦察记》等杂技剧脱颖而出，但表现当下生活的杂技剧创作仍然较少。一方面，现实题材是发生在身边、离人们较近的事件，没有深扎的毅力和潜心的情怀，难以发掘出新意；另一方面，日常生活形态与杂技美学的高难形态有一定距离。这对杂技的艺术表达是全新考验，需要创作者在观众的“日常理解”和杂技艺术的“挑战极限”中找到平衡点，建立新通道。同时，运用对杂技技巧的想象，对生活素材进行精妙分解和重新组合。