中欧班列累计开行超5万列（新数据 新看点）　　本报北京1月29日电  （记者陆娅楠）中国国家铁路集团有限公司最新数据显示：截至今年1月29日，中欧班列累计开行超5万列、运送货物超455万标箱、货值达2400亿美元。　　“中欧班列运输速度快、性价比高、安全可靠、绿色环保等优势充分发挥，已通达欧洲23个国家180个城市，为保障国际产业链供应链稳定、推动共建‘一带一路’高质量发展做出积极贡献。”国铁集团相关负责人说。　　——超5万列的背后，是基础设施不断完善，运输品类货值成倍增长。　　党的十八大以来，特别是2016年中欧班列统一品牌以来，通过陆续实施霍尔果斯、阿拉山口、二连浩特、满洲里等口岸站扩能改造工程，启动郑州、重庆、成都、西安、乌鲁木齐等5个城市枢纽节点的中欧班列集结中心示范工程建设，中欧班列的口岸和通道运输能力有效提升。　　2016年至2021年，中欧班列年开行数量由1702列增长到15183列，年均增长55%；运输货物品类扩大到汽车配件及整车、化工、机电、粮食等5万余种；年运输货值由80亿美元提升至749亿美元，增长了9倍，在中欧贸易总额中的占比从1.5%提高到8%。　　——超5万列的背后，是协调机制充分发挥，运输效率品质稳步提升。　　1月27日10点，装载着哈萨克斯坦面粉的中欧班列缓缓驶入西安国际港站，爱菊粮油工业集团3列4批次2132吨面粉全部抵达西安，为即将到来的中国农历新年拉来了“洋年货”。　　“我们节前预测粮油市场需求，目前哈萨克斯坦基地已经满机满能运转，随时搭乘中欧班列运回高质量产品。”爱菊粮油工业集团副总经理刘东萌说。　　充分发挥国际国内两个协调机制的作用和平台企业的积极性，不断加强境内外货源组织，使中欧班列重箱率稳步增长。2021年，中欧班列综合重箱率由2016年的77.2%提升至98.1%，回程班列与去程班列的比例由2016年的50.6%提升至81.5%。此外，通过推动协调解决宽轨段运输组织等问题，中欧班列运输效率大幅提高，促进了物流成本的降低，使品牌竞争力持续增强。　　——超5万列的背后，是运输线路更加丰富，辐射带动效应日益凸显。　　1月28日下午，载有防疫物资的75056次中欧班列从湖北武汉吴家山站开出，从满洲里出境后开往德国杜伊斯堡。仅2021年，从武汉开出的中欧班列就向欧洲运输防疫物资9000多吨。　　在巩固既有主要通道基础上，中欧班列开辟了跨里海、波罗的海以及经乌克兰、芬兰等国家的新通道、新路径，推动形成“畅通高效、多向延伸、海陆互联”的中欧班列境外通道网络格局，并累计向德国、波兰、比利时等欧洲国家运送防疫物资1362万件，成为各国携手抗疫的“生命通道”和“命运纽带”。　　保障物资运输，更推动沿线经济发展，中欧班列的开行还为当地民众提供成千上万的就业机会。德国杜伊斯堡港，因中欧班列开通，吸引了上百家物流企业落户，创造了2万多个就业机会。“随着我国经济持续稳中向好和中欧贸易不断发展增长，未来中欧班列运输需求将保持高位运行。”国铁集团相关负责人说。