日夜坚守岗位  做好抵离服务　　2月12日深夜，延庆冬奥村银装素裹，美不胜收。延庆冬奥村场馆运行团队抵离副经理许嘉浩顾不上欣赏雪景，匆匆来到班车场站。　　“请问我们还能赶上CA993航班吗？”不一会儿，意大利代表团官员帕特里克冒雪而来，脸上露出焦虑的神情。原来，他们一行6人乘坐的飞机因天气原因延误，机票改签至第二天上午8点。担心雪天交通不畅赶不上飞机，帕特里克专门过来询问。　　“请放心，你们可以乘坐凌晨1点的班车去机场，一定能按时赶上航班！”经过许嘉浩耐心解释，帕特里克如释重负。交谈中，许嘉浩得知帕特里克一行有20件行李，包括9副滑雪板和11个大行李箱，要从300米外的居住区搬到班车场站，也是个难题。“我马上安排电瓶车搬运！”许嘉浩说。　　转眼便是第二天凌晨，班车场站等候区的积雪已有半尺深。为确保道路安全，许嘉浩和同事们一道用雪铲和扫帚清理出一条道路。　　很快，加拿大、瑞士、意大利代表团待离境人员陆续来到班车场站。许嘉浩和同事们推着小推车在路旁等候，帮助代表团将行李一一搬到大巴车上。　　“欢迎2026年到米兰看冬奥会！”临行前，望着忙碌了一晚的许嘉浩，帕特里克热情邀约。班车渐渐驶离，没有片刻休息，工作人员赶紧投入后续工作。　　“祝旅途愉快，欢迎再次来中国！”伴随着这句告别语，到13日凌晨5点，许嘉浩一共为英国、冰岛、加拿大、意大利等7个代表团的39名成员提供了离境相关服务。这时，他才发现，口罩已经湿透，羽绒服帽子里堆满了雪，鞋子也结了冰。　　“冬奥会期间我们度过了一个个不眠之夜，到目前为止最长的一天工作了18小时。”许嘉浩说：“我们将竭尽全力为运动员和随队官员提供高效、便捷、流畅、安全的抵离服务。”