奋力开创促进“两个健康”工作新局面——访全国工商联主席高云龙　　“再次当选全国工商联主席，我深感使命光荣、责任重大。我将与全国工商联新一届领导班子一道，恪尽职守、勤勉工作，决不辜负党和人民的重托。”12月12日，再次当选全国工商联主席的高云龙说。　　高云龙介绍，过去5年来，各级工商联深入贯彻落实习近平总书记对新时代民营经济统战工作和工商联工作的重要指示，牢牢把握政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会总要求，紧紧围绕促进“两个健康”主题履行职责、发挥作用，开创了新时代工商联事业发展新局面。　　高云龙说，未来5年，各级工商联要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实中央统战工作会议精神，以进一步增强党对民营经济的领导力和民营经济人士的凝聚力为己任，围绕促进“两个健康”主题，充分发挥在民营经济人士思想政治建设中的引导作用、在民营企业改革发展中的服务作用，推动民营经济高质量发展。　　高云龙介绍，中国工商业联合会第十三次全国代表大会对未来5年的工作作出部署：一是广泛凝聚共识，进一步加强民营经济人士思想政治引领。二是完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务民营经济高质量发展。三是引导民营企业积极回报社会，投身促进共同富裕的伟大实践。四是推动全面构建亲清政商关系，不断优化“两个健康”环境。五是推动商会改革发展，积极培育中国特色商会组织。六是继续加强自身建设，提升服务“两个健康”的质量和效能。　　高云龙说：“我坚信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，新时代‘两个健康’事业必将迈上新台阶、谱写新篇章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！”