坚持农业农村优先发展  加快建设农业强国（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　习近平总书记在党的二十大报告中对全面推进乡村振兴作出重要部署，强调“坚持农业农村优先发展”“加快建设农业强国”。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村，“三农”工作须臾不可放松。习近平同志在福建工作期间，经常深入农村开展调查研究，对“三农”工作提出了一系列符合科学发展规律，具有战略性、前瞻性的工作思路和重大举措，留下宝贵思想财富、精神财富和实践成果。深入学习习近平同志在福建工作期间对“三农”工作的重要论述，从中感悟真理力量，对于我们全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、认真学习贯彻党的二十大精神、贯彻落实党的二十大关于全面推进乡村振兴的重大决策部署具有重要意义。　　从实践创造中汲取智慧力量　　福建是习近平总书记关于“三农”工作的重要论述的重要孕育地和实践地之一。在福建工作期间，习近平同志深入开展摆脱贫困、生态省建设、山海协作、选派干部驻村、集体林权制度改革等实践。这些探索与思考，为形成习近平总书记关于“三农”工作的重要论述积累了丰富素材、提供了思想基础、创造了必要条件。　　在福建工作期间，习近平同志提出“滴水穿石”“弱鸟先飞”的扶贫开发精神，留下三进下党、“四下基层”等故事，在全国率先组织实施扶贫搬迁“造福工程”；组织推动山海协作、闽宁对口帮扶，促进沿海与山区、东部与西部经济社会协调发展；提出“青山绿水是无价之宝”，推动木兰溪整治工程和长汀水土流失治理工作，探索建设生态文明；总结提升南平选派干部驻村的经验，强调“开创农业和农村发展新局面，必须在继承的基础上创新农村工作机制”；推动集体林权制度改革从山下转向山上，让老百姓真正受益；提出发展特色农业、大农业，搞好农业多种功能开发，强调“大力发展名特优新产品和绿色食品，提高农业的综合效益”；等等。深入学习领会习近平同志推动福建“三农”工作的一系列探索实践，有助于我们更加深刻理解习近平总书记关于“三农”工作的重要论述从何而来、因何而成，进一步增强理论自觉和理论自信，更好推动“三农”工作。　　这些年来，福建省委省政府坚持“一张蓝图绘到底”、一任接着一任干。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，广大干部群众自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，推动福建“三农”发展不断取得新成就。2019年底，全省现行标准下45.2万农村建档立卡贫困人口全部脱贫，2201个建档立卡贫困村全部出列，23个省级扶贫开发工作重点县全部摘帽，高质量打赢脱贫攻坚战。2021年，农民人均可支配收入超2.3万元，居全国第六位；茶叶、蔬菜、水果、花卉苗木等十大乡村特色产业全产业链总产值达2.2万亿元；森林覆盖率达66.8%，连续43年保持全国第一位。“清新福建·绿色农业”成为福建亮丽的“名片”。这些成绩是在习近平总书记关于“三农”工作的重要论述的科学指引下，广大干部群众一道拼出来、干出来、奋斗出来的。新征程上，我们要完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，奋力开创福建全面推进乡村振兴新局面。　　从理论思维中学习思想方法　　习近平同志具有“知之深、爱之切”的“三农”情怀，在福建工作期间，走遍了八闽大地的山山水水。在对福建多地农村工作探索实践基础上，习近平同志深入思考，撰写了《摆脱贫困》《展山海宏图、创世纪辉煌——福建山海联动发展研究》等专著，完成了《现代农业理论与实践》《福州市20年经济社会发展战略设想》等报告，提出了“在发展现代农业过程中必须重视农村城镇化的同步推进”“扶贫攻坚与奔小康，是实现共同富裕目标的两个并行不悖、互相促进的任务”“如果在农业和农村经济发展中农民不能增收入、集体不能增实力，这种经济增长就是无效益的和虚假的”等重要论断。　　习近平同志在福建工作期间对“三农”工作的重要论述，展现出深邃的理论思维，蕴含着科学的思想方法、工作方法，蕴含着丰富的哲学智慧，对福建乃至全国脱贫攻坚、推动“三农”发展都产生了重要而深远的影响，至今仍有重要指导意义。我们要深刻领悟贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，善于从全局的高度考虑问题、分析问题、解决问题，切实提高把握方向、把握大势、把握大局的能力，不断提高工作的科学性、预见性、系统性、创造性。　　这些年来，福建省委省政府牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚持把完整、准确、全面贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和深入学习习近平同志在福建工作期间对“三农”工作的重要论述贯通起来，连续举办“摆脱贫困与政党的责任”国际理论研讨会，举办《摆脱贫困》出版30周年暨乡村振兴理论研讨会、“3820”战略工程与习近平新时代中国特色社会主义思想理论研讨会以及福建集体林权制度改革20年座谈会等，产生了广泛社会影响，带动全省兴起深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述热潮，有效推动福建“三农”工作和乡村振兴事业创新发展。　　从战略擘画中把握前进方向　　习近平同志在福建工作期间以高瞻远瞩的战略思维深入推动“三农”发展，在许多重要场合强调“三农”工作的战略地位，高度重视农业的基础作用，提出“农业兴、百业兴；农业衰、百业衰；农业萎缩、全局动摇”“经济越发展就越要稳定农业、加强农业”。习近平同志十分重视深化农业农村改革，针对农业农村发展中的体制机制问题，提出“要推行股份合作制，深化农村产权制度改革，促进农村分散的生产要素优化组合，培育和构造各类市场主体”，强调“建立国家、集体和农民及其合作组织相结合的服务体系，是深化农村改革的一个重点”。习近平同志大力推进社会主义新农村建设，提出“整治村容村貌、建设社会主义新农村，是农村经济社会发展水平的综合标志，也是彻底改变农村落后面貌的重要途径，也是农村小康建设成果的直接体现”，对城乡融合发展、全面推进乡村振兴等重大战略问题进行了先行探索。　　在福建工作期间，习近平同志以长远眼光对加快推动福建“三农”发展进行战略思考，形成了许多深邃的战略擘画，并以咬定青山不放松的战略定力扎实推进各项工作。这些战略擘画来自实践、植根基层，为福建“三农”长远发展描绘新的蓝图、提出新的要求。习近平总书记关于“三农”工作的重要论述科学回答了农村改革发展的一系列重大理论和实践问题，指引农业农村发展取得历史性成就、发生历史性变革。其中，坚持“三农”重中之重战略定位、坚持乡村建设为农民而建、坚持深化农村改革等重要思想观点，是习近平同志在福建工作期间对“三农”工作的重要论述经历“实践—认识—再实践—再认识”之后的深化和升华。近年来，福建省委省政府先后制定了《福建省实施乡村振兴战略规划（2018—2022年）》《福建省“十四五”特色现代农业发展专项规划》等，把习近平总书记的战略擘画落实到八闽大地，取得丰硕成果。我们要进一步深刻领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述的发展逻辑，更好把握福建“三农”工作的前进方向。　　习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，来源于我国农业农村发展深厚的实践基础，也必然在指导新的实践中展现出强大真理力量和思想伟力。新征程上，我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以习近平总书记关于“三农”工作的重要论述为指引，努力将习近平同志在福建工作期间在“三农”领域创造的宝贵思想财富、精神财富和实践成果不断转化为奋进新征程的磅礴力量，坚定不移走中国特色社会主义乡村振兴道路，服务农业强国建设，为新时代“三农”工作打造福建新品牌、作出福建新贡献。　　（作者为中共福建省委副书记、政法委书记）