讲好故事是我的梦想（坚持“两创”  书写史诗）　　从业经历让我深深领悟到，想把一项工作做好，热爱是多么重要　　　　习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话中指出：“希望广大文艺工作者用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。”我喜欢用现实主义创作方法讲故事，因为我相信，真是作品开启观众心门的钥匙，善是作品能够恒久打动人心的秘方，而美可以让作品绽放永恒的魅力与光彩。从业经历让我深深领悟到，想把一项工作做好，热爱是多么重要。　　总有人问我，你在北京电影学院学习的是表演专业，毕业后还当了歌手，后来怎么会在导演方面做出了成绩？我的答案是，因为从事了真正热爱的事业。　　成为一个讲故事的人，是我儿时的梦想。我把讲故事看作是讲述者与倾听者之间展开的博弈。引人入胜的讲述往往给叙述者带来莫大的成就感，天马行空的想象也让人陶醉其中。而作家就是讲故事的人，所以，我人生最初的理想是成为一名作家。因为种种原因，我大学毕业放弃演员职业，在歌坛徘徊数年，直到1995年春节才开始生出做导演的念头。作家与导演都是讲故事的人，只不过，作家借助文字，导演运用视听语言。在走过很多人生的“弯路”之后，我终于与年少时的梦想接上了脉，寻回了初心。　　33岁时，我拍摄了第一部电视剧《铁血青春》，38岁时拍摄第一部电影《即日启程》，获得第十六届北京大学生电影节最佳处女作奖。此后，因为电视剧《媳妇的美好时代》《黎明之前》《誓言今生》《咱们结婚吧》《归去来》《老酒馆》《光荣与梦想》等作品，越来越多观众认识了我。　　从年代剧到生活剧，从喜剧到谍战剧，不管什么题材，我都不希望重复自己、在舒适圈里打转。以归零的心态对待每次创作，总有新的发现、新的收获。只有保持初心，在创作中才会有创新的冲动。　　如何给大众提供更好的、更有营养的精神食粮，是这个时代给文艺创作者提出的命题。答好这道题，创作者需要有内心的定力。要真正地尊重观众、热爱生活，始终保持对时代变化的敏锐感知力，要有一双能发现美的眼睛。要不断丰富涵养和学识，开阔眼界，熟练掌握艺术表达的技巧。　　电视剧《归去来》通过6名主角的命运变迁透视留学生群体，用青春剧包裹社会剧的类型杂糅，全景浓缩多种社会现实的丰富面相。从创作到制作，我们始终追求言之有物、力透纸背的现实表达，赋予作品反映时代和社会价值观的深度和高度。　　庆祝建党百年主题的电视剧《光荣与梦想》，是我第一次尝试党史题材创作。这部剧从“党的诞生”一直讲到“抗美援朝”，30多年的时间跨度，交织无数历史事件、历史人物，创作难度很大。拍摄过程也是我学习党史的过程。我真心被革命者们那种大无畏的革命精神和人格魅力感动。中国有今天是历史的必然，是人民选择了中国共产党，历史选择了中国共产党。我将全部的感情和认知投入这部作品。我想通过这部剧，在历史和当下生活之间建立起观众可以感知到的链接，让宏大的“光荣与梦想”照进当代人们的“一蔬一饭”。因为最了不起的“光荣与梦想”，就是为了让一代代普通老百姓过上有饭吃、有梦做的日子。这是一种真正的、“脚踩在地上”的现实主义。　　从立志当导演，到真正成为一名导演，这段路艰辛难熬，但走在路上的心情并不低沉。因为我知道，前方有儿时的梦想在等待着我。保持对这份职业的敬畏感，不糊弄自己，不糊弄观众，不会让得与失、名与利干扰创作。找到初心，保持初心，让我拥有一颗平常心，保持对工作的兴趣。文艺要塑造人心，创作者首先要塑造自己。“学艺先学做人”，在这条路上我们奔行不止。