深刻认识新时代十年的里程碑意义（新书评介）——《新时代的历史性成就和历史性变革》简评　　新思想引领新时代。新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，从13个方面总结新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。人民日报紧紧围绕这13个方面，以13个整版深入阐述新时代十年的伟大变革。近日，这13个整版文章的合集——人民日报理论部主编的《新时代的历史性成就和历史性变革》一书，已由人民日报出版社出版。　　该书从坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作13个方面，比较全面地展现新时代的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。该书收录的文章，既从理论上进行深入浅出的阐释解读，又从实践上进行远近结合的观察分析，能够让读者从理论与实践相结合上感悟新时代十年伟大变革的里程碑意义；在阐述中既抓住重点亮点、以点带面，又努力做到点面结合、述论结合，能够让读者对新时代的理论创新和实践创新成果形成比较准确深入的认识。该书有助于广大干部群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家新篇章。