基石药业  持续专注医药创新　　基石药业（苏州）有限公司（简称“基石药业”）是一家生物制药公司，成立于2015年底。基石药业（香港联交所代码：2616）目前已形成一支在新药研发、临床研究以及商业运营方面拥有丰富经验的管理团队。创立以来，基石药业大力探索“内部研发+外部合作”的商业模式，以满足患者的医疗需求。凭借专业的管理团队、丰富的产品管线、强大的商业模式、坚实的财务优势，基石药业正升级成为一家全方位的创新型生物制药公司。　　今年以来，基石药业保持强劲的增长势头，上半年收入2.618亿元，同比增长229%。　　创新研发 打造核心竞争力　　产品研发是基石药业的核心竞争力。　　2022年上半年，基石药业持续突破，硕果累累。在临床研发方面，基石药业能够针对每款产品进行自主设计并执行综合开发计划，严格把控每个关键节点，开发独特的临床试验方案，临床进展稳步推进。　　随着产品管线的日趋成熟，基石药业已取得多项发展成果，上半年两款新产品成功上市，目前，共有四款产品处于商业化上市阶段。其中包括三款创新药取得四项新药上市申请批准，递交两项新药上市申请，在全球学术会议及前沿医学期刊上7次发布重磅研究数据，开展2个临床研究项目以及10项发现阶段的项目等。　　在全新研发战略中，基石药业通过“即装即用”模式整合多种创新资源，多个创新研发项目取得显著进展。基石药业正全速推进管线2.0战略，早期管线取得突破性进展。　　此外，在自主研发方面，基石药业积极推进十余个药物早期发现和技术平台开发项目，均具有全球权益。　　拓展合作 加速商业化进程　　商务拓展是基石药业实现战略目标的关键。　　基石药业不断深化与全球主要战略合作伙伴的关系，支持产品商业化并巩固早期产品管线优势。　　2022年以来，基石药业持续加强与辉瑞、EQRx及恒瑞的战略合作伙伴关系。基石药业通过与跨国公司合作建立全球网络，寻求多维度的合作关系，进一步夯实研发管线2.0。在实现商业共赢的同时，发挥各自优势，努力研发更多优质产品，共同推进创新药的高质量发展。　　目前，基石药业已经摸索出一套适合自身发展的商业化道路。同时，通过与行业协会等合作，提高品牌知名度与影响力。　　为进一步提高药物的可及性及可负担性，基石药业还通过各类援助项目，与支付方合作，更新定价策略，扩大产品在保险项目中的覆盖范围，并持续通过数字平台为用户提供更好的支持。　　另外，2022年基石药业持续进行多款产品的技术转移，降低产品成本，提高长期盈利能力。今年7月，向国家食品药品监督管理局药品审评中心提交了相关产品的技术转移申请。　　高效规划 开启基石药业崭新篇章　　基石药业专注战略优先事项，高效规划企业发展方向。　　基石药业还将持续加强内部研究管线的建设，积极推进十余个早期研发阶段项目，公司也将不断利用强大的临床开发能力拓展与早期生物技术公司和成熟制药公司的战略合作，同时，继续加快商业化步伐，提升产品价值。　　未来，基石药业将持续专注医药创新，充分释放业务和产品组合的全球潜力。　　数据来源：基石药业