保护候鸟、修复红树林、发展生态旅游，广东湛江——滨海城市的绿色转型　　核心阅读　　近年来，广东省湛江市将绿色作为发展的底色，进一步加大生态文明建设力度，实施雷州半岛生态修复等项目，有效恢复红树林生态环境、保护候鸟，并利用生态资源推进绿色发展。现在，湛江正展现出一幅人与自然和谐共生的动人画面。　　　　春日里，红树林沿海岸线生长，雷州半岛生机盎然。　　近年来，广东省湛江市利用生态优势推进绿色发展，通过深入推进大文旅开发，让老百姓享受更多生态红利。　　压实责任，打击涉候鸟违法犯罪活动　　湛江地处我国重要的候鸟迁徙通道上。在雷州市纪家镇，植被丰茂、湿地广布，每年秋冬，数以万计的候鸟在这里越冬。　　但在10多年前，纪家镇也曾有人捕鸟。而现在，纪家镇广袤的田野里、海滩上，捕鸟网早已踪影难寻。“最近七八年都没有见过有人捕鸟、卖鸟了，执法部门抓得很严。”当地村民告诉记者。　　10年间，纪家镇对待候鸟的态度为何出现如此大的转变？镇长许健平告诉记者，为了保护候鸟，在层层压实责任、加大对基层科普宣传力度的同时，当地森林公安也持续多年以高压态势打击涉候鸟违法犯罪活动。　　经过大家的共同努力，纪家镇又逐渐成为候鸟乐园。在红树林、滩涂、田间地头，群鸟展翅高飞、悠然觅食。　　系统修复，推动红树林资源可持续发展　　广东湛江红树林国家级自然保护区，现有红树林9960公顷，占全国红树林面积的33%。大小不一的红树林湿地，星星点点地分布在雷州半岛漫长的海岸线上，在海陆间筑起一道绿色屏障。　　近年来，湛江通过实施生态修复等工程，让红树林面积增长2000多公顷，被称为湿地生态修复的成功范例。　　去年6月，广东湛江红树林国家级自然保护区管理局、自然资源部第三海洋研究所等单位签署“湛江红树林造林项目”首笔5880吨的碳减排量转让协议，成为我国蓝碳交易的成功案例。通过这一交易，可反哺项目区促进生态修复，同时也使周边社区受益。　　从开发蓝碳交易项目，到积极探索红树林种植+养殖耦合共存模式试点工作，开展适度的林下科普体验、生态旅游以及生态养殖，打造特呈岛等一批文旅融合示范点……湛江正持续探索，推动可持续发展。　　位于粤桂边界的廉江市高桥镇，拥有超过1000公顷的连片红树林群落，其中大部分位于广东湛江红树林国家级自然保护区的核心区。　　广东湛江红树林国家级自然保护区管理局高桥管理站站长林广旋从1993年起便扎根于此。据他介绍，高桥保护小区是广东湛江红树林国家级自然保护区的60多个保护小区之一。目前，高桥保护小区已建有中国陆地生态系统定位观测研究站网——广东湛江红树林湿地生态系统国家定位观测研究站、国家级沿海防护林监测站等科研站点，开展了红树林碳汇研究、沿海水鸟监测研究等科研项目。　　农旅融合，促进生态旅游快速发展　　3月中下旬，湛江市徐闻县成片的菠萝纷纷成熟，迎来了采摘的旺季。　　徐闻菠萝以种植面积广、产量大而著称——35万亩果田，年产量稳定在70万吨。通过线上线下等多种形式的销售推广，徐闻菠萝一年更比一年火。田间地头的“甜蜜果”，变成千家万户的“致富果”、广袤乡村的“振兴果”。　　“政府非常重视菠萝生产及销售工作，帮助我们致富。我还计划多租一块地，继续种菠萝咧。”徐闻县曲界村种植户戴智勇告诉记者，他种植菠萝40多亩，今年有20多亩可采摘上市，按目前的价格，今年可收入30多万元。　　近年来，徐闻县以菠萝为主题，打造休闲观光和采摘体验目的地，做大农旅融合文章。从2016年开始，当地每年都会举办菠萝文化旅游节，采摘、绘画、摄影、美食节等丰富多彩的活动，“菠萝经济”融合“旅游经济”，让当地人气越来越旺。　　据介绍，徐闻县还不断加大相关景区旅游设施配套和景观提升，打造了彩虹路、菠萝驿站、菠萝公社民宿、田洋水杉路、龙门村樟树大道等旅游景点，进一步带动了当地生态文化旅游发展。