郭声琨在云南调研时强调全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作 为促进民族团结、推进强边固防作出新贡献　　新华社昆明6月24日电　中共中央政治局委员、中央政法委书记郭声琨6月21日至23日在云南调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，为促进民族团结、推进强边固防作出新贡献。　　在云南省公安厅调研时，郭声琨强调，要全面提升维护公共安全的能力和水平，推进扫黑除恶常态化，打好新一轮禁毒人民战争，加大对涉枪涉爆和黄赌毒、盗抢骗、食药环、拐卖妇女儿童等犯罪的打击整治力度，依法保障人民群众生命财产安全。在玉溪市网络安全生态示范园，郭声琨观摩了新型网络犯罪打击整治研究成果演示。他指出，要主动适应大数据时代，强化科技对平安建设的支撑作用，努力做到打击更有力、防范更严密、应对更有效。　　在迪庆，郭声琨来到香格里拉市公安局尼旺宗派出所、特警训练营，调研派出所基础工作，观看特警训练科目演练。他指出，迪庆公安民警缺氧不缺精神，扎根高原，无私奉献，有力维护了社会治安，与各族群众构建了“一家亲”的警民关系。要继续发扬优良传统，筑牢政治忠诚，练就过硬本领，忠实履职尽责，为维护国家政治安全和社会大局稳定再立新功。　　在玉溪市红塔区大营街，郭声琨走进街道基层治理服务中心，与干部群众交流，询问基层治理一体化运作、矛盾纠纷一站式解决的做法和效果。他要求，要健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理方式，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台，筑牢维护安全稳定的“第一道防线”。在“全国民主法治示范社区”香格里拉市金龙社区，郭声琨了解矛盾纠纷化解、邻里关系建设情况，称赞社区工作做得细致扎实，希望社区干部增强宗旨意识和群众观念，用心用情用力做好服务群众、凝聚人心、共创平安的工作，巩固各族群众手足相亲、守望相助、携手前进的大好局面。