文化惠民措施实  乡风文明气象新（扎实稳妥推进乡村建设④）　　核心阅读　　习近平总书记指出，“乡村振兴，既要塑形，也要铸魂”“实施乡村振兴战略要物质文明和精神文明一起抓，特别要注重提升农民精神风貌”。　　深入推进农村精神文明建设是乡村建设行动的重要内容。各地加快补上乡村公共文化设施建设短板，提升乡村文化活动服务效能，让文明乡风融入农村发展和农民生活，乡亲们享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。　　　　有场所、有活动、有队伍，农民文化生活更加丰富多彩　　傍晚时分，甘肃省康乐县八松乡魏家寨村文化广场上，悠扬的旋律响起，68岁的李月娥和老姐妹们练起扇子舞。“有场地、有人教，我每天都来跳上半小时。听说村里筹建舞蹈队，我第一个报了名。”李月娥说。　　很难想象，这个欢声笑语的美丽乡村曾是个贫困村。李月娥回忆，经过脱贫攻坚，乡亲们的腰包鼓了起来，大家伙儿都希望空闲时候能多乐呵乐呵。　　中建二局一公司派驻魏家寨村的帮扶干部孟祥彬和村干部一起，进村入户征集意见，请来规划师设计方案。“大伙儿看重娱乐、健身两项功能，这也是文化广场建设的重点。”孟祥彬说，乡亲们热情很高，不少人主动帮忙，一个多月后1440平方米的文化广场完工投入使用。　　“文化广场是民生工程，也是民心工程。”村党支部书记聂国杰说，文化广场项目得到县里的大力支持，帮扶单位加大资金投入，建成了全村靓丽的风景线。省里的惠民演出、乡里的运动会和村里的篮球赛都在广场举办，丰富多样的活动很受村民欢迎。　　“文化设施建好更要用好。”农业农村部管理干部学院乡村振兴研究中心主任彭超说，建设好文化礼堂、文化广场、乡村戏台等公共文化设施的同时，还要结合好春节、农民丰收节等节日，组织多样的文化活动，丰富文化产品供给，提升设施利用率。　　越来越多的乡亲在家门口“吃”上文化“大餐”。　　“哐采、哐采……”河南省灵宝市城关镇北田社区文化服务中心人头攒动，河南非物质文化遗产——灵宝蒲剧精彩开演，赢得村民们的阵阵掌声。“每周都来演出，周边戏迷、群众都爱来看戏。”业余剧团负责人任寅泽说，“这几年，不少乡村建起广场、舞台，我们经常到各村巡回演出哩！”　　“植根群众、惠及群众，送文化还要‘种’文化。”灵宝市文化馆馆长李艳娜介绍，市里深入挖掘乡村文化资源，组建起62个乡村文化合作社，开展文化培训，农民成了文化活动的组织者、参与者。如今，在灵宝，业余小剧团、蒲剧团队、舞蹈队……一支支“不走的文化队伍”活跃在乡镇，推动乡村文化振兴。　　“农忙干农活，农闲排节目，推出乡土剧，演给乡邻看。”在灵宝市五亩乡庄里村文化合作社，村民张彦芳边化装边介绍，合作社就地取材，将好人好事、惠农政策编成小品小唱，搬到村巷小院、田间地头义务演出，“乡亲们非常爱看，俺们越演越有劲。”　　截至目前，全国所有行政村都有了农家书屋、电子阅览室和文化活动室，广大农村、社区建设综合性文化服务中心超过57万个。各地不断推动优质文化资源下乡进村，深入挖掘乡村特色文化资源。有场所、有活动、有队伍，广大农民的文化生活更加丰富多彩。　　供给精准化，服务更贴心，农家书屋成了农民的“加油站”　　江西省赣州市赣县区江口镇东风村农家书屋内，干净明亮，1500多册图书摆满书架。“听说书屋新进了一批关于蓝莓种植的书，赶紧瞧瞧去！”一大早，农技员刘席中就和果蓝美家庭农场负责人温刚一起来到农家书屋。　　温刚是农家书屋的常客。返乡创业之初，他一直为选产业而烦恼。有一天，刘席中来农家书屋送培训教材、更新农林类报刊资料，温刚跟着他进了农家书屋，“进来后发现农家书屋里有很多实用书籍，报刊上还有不少实用信息，后来这里就成了我‘加油充电’的好去处。”　　依靠学到的知识和技术，温刚开办起家庭农场。“四季有果，草莓、葡萄、脐橙、冬枣等轮番上市，年利润达80万元。”温刚说。　　顺应新需求，农家书屋不断升级。最近村里开通了数字农家书屋线上平台，村民想看什么，随时能点单；农家书屋没有的，还能在平台上查询，非常方便。　　小小书屋作用大。在广西壮族自治区扶绥县新宁镇百合社区易地扶贫搬迁安置点，农家书屋成了社区儿童的“第二课堂”。“不光有好看的书籍，还有志愿者辅导作业，举办朗诵、书法等活动。”农家书屋成了小学生黄滢逸每天放学后必去的“打卡地”。　　书屋负责人郭梅介绍，孩子“放学后没人管”是搬迁群众的愁心事，社区积极对接附近的高校资源，在书屋开展志愿服务，每天下午4点半学生放学后，由大学生志愿者组织开展作业辅导、趣味阅读等活动，有效解决了搬迁群众的后顾之忧。　　“文化惠民，要不断提高农家书屋服务效能。”社区党支部书记梁宝杰说，社区整合文体活动中心、儿童之家等资源，全面改善书屋环境和活动条件。书屋全年为社区600多名在校生、3000多名群众提供种类丰富的书籍和舒适的学习环境，还经常开展红歌传唱、红色观影等各类活动。　　数据显示，目前全国共有农家书屋58.7万家，累计配送图书超过12.4亿册。全国进行数字化建设的农家书屋达到18万家，免费提供数字阅读内容上百万种。　　“农家书屋是乡村文化建设的生动注脚。”南京航空航天大学人文与社会科学学院副研究员许汉泽说，近年来我国乡村公共文化服务借助数字化升级改造，极大提升了服务效能，群众的文化获得感明显增强。一些地方还在做优服务上下功夫，将专业的志愿服务、社会工作等组织机构引入乡村，推动文化服务提质增效。　　抓技能培训，建激励机制，提振乡村全面振兴的精气神　　骤雨初歇，赣县区三溪乡下浓村的“科技小院”又热闹了起来。村民们围坐在一起，听饲养能手李开嵘讲解湖羊养殖技术。“不光要给好草料，还要有干净舒适的环境。吃得好，住得好，心情好，湖羊肉质肯定喷喷香……”李开嵘风趣的讲解引得现场欢笑声不断。　　赣县区农业农村局农技站负责人廖世亮介绍，三溪乡林草资源丰富，为满足乡亲们发展湖羊产业的需求，当地依托湖羊基地，与省科协、江西农业大学等共建湖羊产业“科技小院”，安排省、市科研人员驻地服务，常态化举办农技培训，零距离服务周边农户。　　“饲养中遇到啥问题，专家随时能解答。”村民赖茂芬说，3年前，她都没见过湖羊，靠着一次次科技培训和专家指导，如今她成了乡里小有名气的养殖能手。　　在赣县区，依托乡村主导产业打造农技培训课堂，成了乡村建设的重点。廖世亮说，区里围绕油茶、湖羊、蔬菜、脐橙等产业，建设了260个农技培训课堂，培训农民近5万人次。为鼓励乡亲们学技术，区里还同步开展星级创评活动，优秀者还能享受信贷优惠等扶持政策。　　完善激励机制，群众参与的积极性不断增强。前不久，湖北省竹溪县泉溪镇坝溪河村，10名好公婆好媳妇、5名保洁员戴上了大红花，受到奖励表彰。坝溪河村党支部书记李新春说，去年初村里推出“乡风文明建设积分卡”，开展“五好”“最佳”评选，“这些对于涵养文明乡风发挥了重要作用。”　　一次积分评比中，村民张显志家因环境卫生差，被扣了10分。“环境卫生靠大家，都是乡里乡亲，我可不能丢脸。”张显志随即行动起来，每天早起后把屋里屋外、门前道路先收拾干净，再出去干活。“老张彻底变了！今年他还被推荐为乡风文明特约监督员。”李新春说。　　精神文明建设提振乡村全面振兴精气神。各地深入开展农村精神文明创建活动，持续推进农村移风易俗，去年，全国新创建100个示范乡（镇）、994个示范村（嘎查），全面推广积分制、清单制等经验，为培育文明乡风、良好家风、淳朴民风注入了新动能。