全国文物工作会议在京召开王沪宁出席并讲话　　本报北京7月22日电  全国文物工作会议22日在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席会议并讲话。他表示，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、让文物活起来，全面提升文物保护利用和文化遗产保护传承水平，引导广大干部群众增强历史自觉、坚定文化自信，为建设社会主义文化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献。　　王沪宁表示，党的十八大以来，习近平总书记对文物工作作出一系列重要论述，科学回答了事关文物事业长远发展的一系列重大问题，深化了我们党对新时代文物工作的规律性认识，为做好新形势下文物工作指明了方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会、抓好贯彻落实。　　王沪宁表示，面对新形势新任务新要求，广大文物工作者要增强政治责任感和历史使命感，扎实深入做好各项工作，推动文物事业更好发展。要坚持保护第一，全面加强文物保护管理工作。要深化文明历史研究，提高创新和阐释能力。要让文物活起来，丰富人民历史文化滋养。要深化文物国际交流合作，增强中华文化国际影响力。要全面加强党对新时代文物工作的领导，持续抓好文物战线干部人才队伍建设，为文物事业发展提供坚强保证。　　中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰出席会议，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明主持会议。　　会上表彰了全国文物系统先进集体、先进工作者和劳动模范。国家文物局负责同志、4位受表彰的先进代表先后发言。各省区市和计划单列市、新疆生产建设兵团有关负责同志，中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责同志，全国文物系统先进集体代表、先进工作者和劳动模范，有关科研单位、高校、文博单位负责同志，文物界专家代表等参加会议。