拼搏，赛场上最动听的旋律（体坛观澜）　　精彩的比赛不仅在于竞争激烈、选手技艺精湛，也在于其中蕴含的体育精神。拼搏，是体育赛场上最动听的旋律　　　　在5月14日进行的尤伯杯世界女子羽毛球团体锦标赛决赛中，尽管最终中国队没能捧起冠军奖杯，但中国队队员陈雨菲以出色的表现感动了众多球迷。　　体育比赛看似是与对手较量，但有时候首先需要战胜自己。在挑战隔网相对的对手之前，最先面对的是自己身体和心理的双重考验。缠满绷带的脚在疼痛、决胜局大比分落后……面临种种不利，在任何一处停止努力，球迷或许都能理解。陈雨菲的坚持，为“战胜自己”这句运动员口中的“老生常谈”作出了最简单的诠释。挑战极限、超越自我，尽在其中。　　“没有遗憾，因为我们是一个集体”，陈雨菲赛后道出了动力之源。责任与担当，支撑着她能够在伤痛中坚守，不放弃每一个回合。在团体比赛中出任第一单打，陈雨菲的表现不仅仅意味着得到或失去一分，更在于能否为整支队伍打出气势，为后续出场的队友打下良好的开局。这份责任心促使她紧咬比分、奋力坚持，也让她的拼搏更加令人钦佩。　　当比赛结束的一瞬间，陈雨菲与韩国队的安洗莹几乎都累倒在场地上。与陈雨菲隔网相对，安洗莹同样有伤在身，也同样表现得十分顽强。两名选手的较量从技战术、体能储备方面，最终来到意志力的比拼。“只有团结在一起，我们才能变得更快、更高、更强。”国际奥委会主席托马斯·巴赫对奥林匹克新格言的诠释，在这里有了鲜活的注解。　　精彩的比赛不仅在于竞争激烈、选手技艺精湛，也在于其中蕴含的体育精神。中国队虽然未能如愿捧起本届尤伯杯，但也收获了很多。拼搏的精神、坚定的意志、强大的凝聚力，都是宝贵的精神财富。陈雨菲和安洗莹战至决胜局，最后两人都已“步履蹒跚”，打出的球落点也难言精准，但又有谁会说这场比赛不精彩呢？拼搏，是体育赛场上最动听的旋律。