促进文化与科技深度融合推动文化数字化建设迈上新台阶（专题深思）　　文化数字化是建设文化强国的重要抓手，是文化产业转型升级的内在要求。习近平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”党的二十大报告对繁荣发展文化事业和文化产业作出重要部署，提出“实施国家文化数字化战略”。实施国家文化数字化战略，要坚持以人民为中心，更好促进文化和科技深度融合，推动文化数字化建设迈上新台阶，让文化数字化成果惠及全体人民。　　推动内容创新。习近平总书记指出：“互联网、大数据、人工智能等催生了文艺形式创新，拓宽了文艺空间。我们必须明白一个道理，一切创作技巧和手段都是为内容服务的。”推动文化数字化建设迈上新台阶，要重视内容创新，使文化产品更有内涵、更有思想。党的十八大以来，我国文化数字化领域涌现了诸多形式上融通古今、视听上虚实联动、审美上雅俗共赏的优秀产品。一些产品以中华优秀传统文化为创意来源，通过5G、3D打印、AR（增强现实）、数字建模等技术，让诗文、戏曲、绘画等古代文艺作品直观地呈现在人们眼前。实践表明，数字文化产品要始终坚持内容为本，让数字化手段为内容服务，不断增强影响力、表现力和共情力。　　挖掘科技潜能。习近平总书记指出：“文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产业，大有前途。”数字技术的持续渗透，不仅促进培育新型文化业态和文化消费模式，而且提高了文化创新的效率和深度，不断激发新型文化业态的创新潜能。中办、国办印发的《“十四五”文化发展规划》要求，“推进产学研相结合，注重原始创新、集成创新，加强制约文化产业发展的共性关键技术研发，在影院放映、影视摄录、电影特效、高清制播、舞台演艺、智能印刷等高端文化装备技术领域攻克瓶颈技术”。推动文化数字化建设迈上新台阶，要顺应移动化、可视化趋势，集成运用各种新技术，探索文化表现新形式、文化表达新路径、文化产业新业态，在“云端”构筑起文化发展新高地。　　促进共创共享。习近平总书记强调：“顺应人民群众对美好生活的向往，就要做到发展成果由人民共享。”满足人民群众的精神文化需求是文化产业数字化发展的出发点和落脚点。一方面，数字技术为人民群众参与文化创新、共享文化成果提供了便利。另一方面，数字技术能够推广普惠、优质的公共文化服务，精准满足人民群众的精神文化需求。例如，通过国家智慧教育平台，可以向农村小规模学校、艰苦边远地区学校提供远程音乐、美术和体育教育课程；针对低收入群体提升网络可及性和平台可及性，有助于满足其基本公共文化服务需求。推动文化数字化建设迈上新台阶，要努力消弭城乡、地域、代际的数字文化鸿沟，坚持数字文化发展成果服务人民，推动共创共享。　　（作者单位：广东工业大学）