南方电网深圳供电局  改革创新书写发展新篇章　　近年来，南方电网深圳供电局以落实国家重大战略、保障国民经济运行为首要目标，聚焦商业二类企业特点精准施策，加强党的领导和完善公司治理相统一，加速形成灵活高效的市场化经营机制，为高质量发展注入“源头活水”，在国务院国有企业改革领导小组办公室开展的中央企业所属“双百企业”2021年度专项考核中获评“标杆企业”，为全国商业二类企业深化改革提供了经验。 　　展新貌：现代企业制度规范高效运行　　当前，深圳供电局正全面创建卓越绩效管理模式，积极将国际语言和国际标准融入“创一流”战略目标，全面提升核心指标，构建先进管理体系。“十三五”以来，深圳供电局持续完善国际先进城市电网企业对标库，主动开展国际对标探索，获评国有重点企业管理标杆创建行动“标杆企业”。　　以“两个一以贯之”为牵引，全面建立“双向进入，交叉任职”“前置清单”等制度，全面落实董事会应建尽建和外部董事占多数要求……深圳供电局不断完善中国特色现代企业制度，把党的领导落实到公司治理各环节。积极探索建立符合商业二类电网企业特点的现代法人治理体系，今年2月，深圳供电局入选国务院国资委“国有企业公司治理示范企业”。为促进制度优势转化为治理效能，深圳供电局建立以公司章程为统领、治理主体权责清单为核心、包含多份治理制度的“1+1+N”内部制度体系，保障公司治理规范高效；党委围绕“四个是否”开展前置研究，董事会围绕“四个分析”开展决策审议，运作“一问题一分析、一决策一检视”持续改进机制，实现治理机制与决策质效双提升。　　董事会定战略、作决策、防风险的功能作用充分凸显。比如，在审议出资企业南网电动公司增资议题过程中，董事会既把握战略方向，也分析市场前景和市场盈亏平衡，提出分批增资、循序渐进的意见，形成可持续发展的商业模式，使电网规划与先行示范区规划更加紧密衔接。　　创新绩：市场化经营机制强动力提效率　　今年以来，在授放权机制、激励约束机制及一系列保障措施下，深圳供电局基层单位积极试点新型生产经营责任制，创新业务组织模式，优化生产关系、发展生产力，并通过用人和激励机制创新，释放队伍潜能、激发活力。深圳供电局将专业垂直管理、分别作业模式调整为“以网格为基础进行全业务综合作业”，作业效率提升35%。这是深圳供电局围绕强动力、提效率、增活力，在市场化经营机制改革中推行的新举措。　　近年来，深圳供电局紧牵“牛鼻子”，创新建立全员新型责任制和契约化管理机制，实现员工个人价值与企业效率效益双提升。2021年，全员劳动生产率人均超200万元，人均售电量2062万千瓦时，在行业内处于领先水平。　　“‘能上’显效度，‘能下’显力度，关怀增温度”是深圳供电局市场化经营机制改革的核心，今年以来新提拔管理人员竞争上岗比例达92%，管理人员退出比例接近7.8%，有效激发员工队伍活力、动力。深圳供电局还打好物质激励和精神激励“组合拳”，建立正向激励体系，实施安全生产责任制中长期激励等10项中长期激励机制，推进员工关爱情深工程，形成“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”良好氛围。　　开新局：创新驱动支撑高质量发展　　投运全球首条用于高负荷密度供电区的10千伏三相同轴高温超导电缆示范工程，实现技术突破；打造行业首例“5G+全栈国产化+数字电网”规模化应用示范；投运8类使用国产芯片的电力装备，突破卡脖子技术；创建“零停电”“零感知”工作体系和技术保障体系，深圳供电可靠性连续2年在全国主要城市中领跑……深圳供电局以科技创新擘画未来，使电网更智能、电力更可靠。　　接下来，深圳供电局将对表对标“最高最好最优”，坚决打好打赢国企改革三年行动高质量收官战。　　数据来源：南方电网深圳供电局