担当实干抓落实（金台潮声）　　“全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。”习近平总书记在党的二十大报告中，发出了时代的号召。　　“牢记空谈误国、实干兴邦”，是面对历史的担当，是面向未来的宣示，必将凝聚起团结奋斗、干事创业的强大力量。　　从“奇迹号”巨轮模型扬起的风帆上追寻新时代中国的腾飞轨迹，通过四川凉山“悬崖村”今昔巨变的对比照片体悟脱贫攻坚的伟大意义……“奋进新时代”主题成就展上，十年伟大变革生动形象、具体可感，令人豪情满怀的同时，也昭示我们：新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。　　一分部署，九分落实。党的二十大擘画宏伟发展蓝图，作出一系列重大部署，是团结奋斗的纲领，勇毅前行的路标。必须弘扬实干精神，不折不扣抓好大会精神落实，让每一项战略、每一个部署，都落地生根、取得实效。　　狠抓落实，要认真学习领会大会精神。党的二十大报告为新时代中国共产党人立起了新的历史坐标，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。学深悟透，才能掌握要义，在工作安排部署上踩准节奏。要做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，深刻领会其中蕴含的马克思主义立场、观点、方法，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。　　狠抓落实，要发挥好党的组织优势。党的二十大报告是宣言书、动员令，党有号召，我有行动。我们党有严密的组织体系，有490多万个基层党组织、9600多万名党员。积极发挥每一个党组织的战斗堡垒作用，发挥每名党员的先锋模范作用，我们就能推动党的主张成为亿万人民的共同行动，凝聚起团结奋斗的磅礴伟力。　　狠抓落实，要锤炼从严从实的作风。学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期的重要政治任务。抓落实的效果，见党性修养、见能力素质也见工作作风。党员、干部要坚持原则、迎难而上、持之以恒，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，不断总结成功经验、创新模式方法、优化制度体系，在本职岗位上担当尽责、发光发热。　　新时代是奋斗者的时代，新征程是实干家的舞台。始终和人民想在一起、干在一起，拧成一股绳干事创业、拼搏进取，我们就一定能创造不负历史、不负时代、不负人民的业绩。