上市三十周年武商集团：奋楫扬帆再出发　　2022年11月9日，全球规模领先的纯商业综合体——武商梦时代在湖北省武汉市正式开业。1992年，武商集团股份有限公司（简称“武商集团”，原“鄂武商”）在深圳证券交易所上市，这是中国上市的第一支商业股。30年来，武商集团敢为人先、敢闯敢试，笃行不怠走好发展每一步。　　抓住机遇、勇于尝试，争做改革创新的先行者　　1959年9月29日，当时武汉市最大的综合性百货商店——友好商场在汉口解放大道正式对外营业，面积达7400平方米。1966年，友好商场正式更名为武汉商场。　　1982年，武汉商场利用贷款，聘请香港装修设计企业，经过3年改扩建，实施商场内外更新，建成初具现代特色的新武汉商场，不仅吸引了众多消费者，还吸引国内百余家商场同行观摩交流。　　1986年，武汉商场抓住发展机遇，大胆尝试，在全国率先进行股份制改造，武汉商场股份有限公司正式成立。　　经过6年的探索、规范经营，历经3次增资扩股，1992年，武商集团的总股本已达到1.4亿多元。1992年11月20日，中国第一支商业股“武商集团”（原“鄂武商”）在深圳上市，成为武商集团敢于改革实践的里程碑，掀开了武商集团发展新的一页。　　稳经营、重创新，企业发展与社会责任并重　　上市后，武商集团继续创新实干，把改制成果转化为企业创新发展动力，借助上市资金迅速发展，推动企业走上高速发展的快车道。　　1996年9月28日，高48层、总建筑面积17.6万平方米、投资额6.45亿元的武广大厦建成，建筑面积达8万平方米的武汉广场购物中心建成。　　武商集团引进职业经理人制度，用先进的现代管理模式运营新商场。与此同时，武商集团将现代企业管理制度与中华优秀传统文化有机结合，并向社会推广管理经验。　　1996年11月15日，武商集团出资收购了紧邻武汉广场的世贸大厦群楼，随后，又投资兴建八层营业楼。1999年9月8日，世贸广场购物中心开业迎宾。　　2006年，全新的武汉国际广场与武商广场（原名“武汉广场”）、世贸广场组成商业群，总经营面积达30万平方米的武商摩尔城成形。　　以武汉为中心，扩大经营范围。武商集团旗下超市门店从武汉一地扩大到襄阳、鄂州、黄冈、荆州、咸宁、十堰、黄石等地，实现省内所有地级市全覆盖。在荆楚大地布局多业态零售项目，武商集团的商业版图不断扩大。　　2020年以来，武商集团贯彻落实党中央的决策部署，从董事长到一线员工坚守岗位，最大限度调动物流资源，保供应、惠民生，勇做抗疫保供主力军。　　激活商业活力。武商集团通过减免租金等方式最大限度为供应商纾困解难，与商业伙伴一起提振市场信心，稳定企业经营；推出“集团化营销”模式，有效拉动消费，鼓舞员工士气；为深化线上线下融合、不断提升“云逛武商”购物体验，开发及优化购物小程序，开展直播带货。　　2021年，武商集团交出精彩答卷：由武汉国际广场、武商广场、世贸广场构建的武商MALL销售规模突破150亿元，国际名品华中地区销售总量位居前列，化妆品、女装、男装、黄金珠宝四大品类销售额位居全国商业体零售前列。　　新起点、新变化，持续拓展经营规模　　武商集团研究市场新变化、回应消费新需求，投资超120亿元、总面积80万平方米的武商梦时代，致力于成为规模领先、业态全面、定位高端的国际一流商业综合体。武商梦时代的启幕，彰显了武商集团在新零售、新消费、新时尚领域的雄心。　　武商集团积极布局，立足湖北，加快走出去步伐，计划于2023年在江西南昌八一广场开设以国际名品为定位的商业综合体。　　上市30年，武商集团加快转型步伐，创新商品和服务供给，已从一家百货商场发展为综合性商业企业，目前拥有武商MALL、武商梦时代、武商汇、武商里、武商城市奥莱、武商超市等六大完整商业体系。　　“健康武商”瘦身强筋壮骨、“智慧武商”开启集团数字化变革。再创业、再出发，武商集团提出打造“现代武商”，以更国际化的视野、更现代的经营理念、更年轻的人才储备，塑造更好的武商。　　作为扎根武汉的龙头企业，武商集团牢记“做中国民族商业的领军企业”目标，始终坚持走在前列、争当表率。　　三十而越，征程再启。武商集团将继续踏实经营、开拓创新，践行大型企业的责任与担当，踔厉奋发，勇毅前行。　　数据来源：武商集团股份有限公司