福建南安调动社会力量积极性，建设家门口的阅读空间百姓书房，共建共享（解码·书香中国）　　核心阅读　　窗外就是田园、融入足球游戏、体验非遗技艺……在福建南安的城区与乡村，有一批各具特色的公益“百姓书房”。这些家门口的阅读空间由社会力量共同筹建、共同管理、共同使用，目前已成为南安开展全民阅读和公共文化活动的重要平台。　　　　放学铃响起，福建省南安市康美镇中心小学五年级学生苏炜豪准时走出校门，坐上妈妈的电动车。车子穿过两条街，停在康美公益图书馆门前。透过玻璃，能看到里面已有不少学生和家长。苏炜豪轻手轻脚地走入，放下书包，熟练地套上小马甲，挂上工作牌，开始了志愿服务。　　2017年起，为规范公益图书室发展，进一步深化全民阅读，南安启动“百姓书房”建设，由城区和乡村的各公益图书室自主申报，经市委宣传部组织实地考察后进行量化打分。其中，达到60分以上的可评定为“百姓书房”，分数更高的依次评定星级，原先的农家书屋也纳入申报范畴。康美公益图书馆就是一家评为“五星”的“百姓书房”。　　如今，这些由社会力量共同筹建、共同管理、共同使用的“百姓书房”，已成为南安开展全民阅读和公共文化活动的重要平台。　　筹  建　　牵头人来自各行各业　　早在2012年，南安所有行政村实现了农家书屋全覆盖。在图书资源上，通过“大馆带小屋”，将南安两家公立一级图书馆的图书资源与各农家书屋连通。　　“起初效果不错，但慢慢地我们发现书屋的利用率并不高。”时任南安市委宣传部宣传科科长的陈加松当时主要负责这一工作，“长久运营需要稳定的人员、资金和一套长效的管理机制。”　　怎么做？2017年，南安启动“百姓书房”建设，将公益图书室从重点聚焦的农村地区扩展到全市，同时鼓励社会力量参与建设与管理。　　位于美林街道和仑苍镇辉煌村的两家公益图书室，由南安市公益图书室协会牵头成立。协会由一群热心公益图书事业的人组建，创始人苏晓玲是南安市图书馆的一名工作人员。康美公益图书馆的发起人苏文亮则是福州大学的一名教授。大学、协会、村委、业委会……在南安，“百姓书房”的牵头人来自各行各业。　　有了专门的筹建队伍，建设资金从哪来？康美公益图书馆门外，一块写有几百人姓名的捐赠墙格外显眼。捐赠金额从几百元到几十万元，物品大到场地，小到图书馆内的每件用品。而这样的捐赠墙，几乎是南安所有“百姓书房”的标配。“大家有钱出钱，有力出力。”苏晓玲说，有阅读空间是好事，建好了自己也是受益者，“怎么会不热心？”　　“隔壁村有，我们为什么没有？”“其他小区都有，我们也要建。”在互相带动的氛围下，南安的公益图书室如雨后春笋般涌现。截至目前，南安已建成500多个公益图书室，其中较成规模的“百姓书房”有近百家。　　管  理　　志愿者成为重要力量　　苏佳斌是康美公益图书馆的全职馆长。在南安，几乎每家“百姓书房”都有像苏佳斌这样的专职管理员。除了负责日常运营，苏佳斌还管理着一支志愿者队伍。　　“志愿者是公益图书室管理中的重要力量。对学生志愿者，我们会根据每天的运营情况分配任务，并根据其表现进行打分和评级。”苏佳斌介绍。　　除了学生志愿者，康美公益图书馆还有协助常规活动的成人志愿者和非定期志愿者。在乡村，“百姓书房”的志愿者主要来自本村和周边的村民。在城区，志愿者则主要来源于物业工作人员和住户。　　从筹建到管理，“百姓书房”建设完全由社会力量承担，如何进行规范？南安市委宣传部设定了一套“百姓书房”的星级评定机制，从软硬件设施使用情况、读书活动开展组织情况、管理人员的工作情况等方面进行打分，并对初次获批星级的“百姓书房”予以资金补助。“我们还有退出机制，每年一评，对达不到当年评价标准的‘百姓书房’实行摘牌。”陈加松介绍。　　在业务上也有指导。在“百姓书房”的建设中，公立图书馆继续对“百姓书房”开展业务指导，下沉图书资源，同时共享电子资源。　　使  用　　从阅读平台到公共文化空间　　辉煌村地处南安市水暖工业区，有5000多名外来务工人员及其子女。近两年，辉煌村党支部书记王怡宝发现，村里的孩子们看电视、玩手机和平板电脑的少了，图书室里时常坐满了人。　　梅山镇灯光村党总支书记黄江川也有同样的感受——自从村里多了图书室，老人们常常被孩子拉着过去，不少老人也会在等孩子的过程中翻一翻馆里的农技类书籍，种植技术也有了提高。　　在康美公益图书馆，苏炜豪既是志愿者，也是这里的读者。可爱的座椅、小木屋造型的书架，亲子阅读区的布置别具特色，家长正同孩子一起阅读；走上二楼，迎面的少儿区是苏炜豪最喜欢的区域；再往里走，创意空间里放着积木、鲁班锁、珠心算盘，孩子们可以来这里体验益智游戏；隔壁的多功能教室，当地的大学生正在给孩子们演示科学实验……　　康美公益图书馆的使用情况是南安“百姓书房”建设的样板和缩影。在南安，还涌现出了一大批各具特色的“百姓书房”。灯光村的公益图书室内，窗外就是田园；市中心由足球协会创办的图书室内，融入足球游戏体验和足球类书籍，培养读者对足球的爱好；洪梅镇新起点书苑旁，人们可以到南音课堂体验非遗技艺……　　“如今，‘百姓书房’已不仅是全民阅读的平台，更是公共文化的空间。‘百姓书房’就像一粒种子，开出了多彩的花。”南安市委宣传部部长曾惠阳说。　　制图：张丹峰