万里边疆展新颜（奋进新征程 建功新时代·大美边疆）——党的十八大以来边疆地区发展成就综述　　开栏的话　　党的光辉照边疆，边疆人民心向党。　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，边疆地区决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会，呈现出经济快速发展、民生显著改善、民族团结进步、社会和谐稳定、边防巩固安宁的大好局面，各族干部群众感党恩、听党话、跟党走的信念更加坚定。　　即日起，本报在“奋进新征程 建功新时代”总栏目下开设“大美边疆”子栏目，深入宣传习近平总书记和党中央对边疆地区的关心关爱，充分展现边疆地区加快发展的巨大变化和显著成绩，生动展示边疆地区人民自信自强、团结奋斗的良好精神风貌，深情表达边疆地区各族干部群众感党恩、听党话、跟党走的共同心愿，激励广大干部群众满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 　　边疆地区是我国对外开放的前沿，是展示国家实力和形象的窗口，是确保国土安全和生态安全的重要屏障。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把边疆治理摆在治国理政的重要位置，提出“治国必治边”的战略思想，深入推进新时代兴边富民行动，边疆地区经济社会发展取得历史性成就。在党中央的坚强领导下，边疆地区人民自信自强、团结奋斗，基础设施跃上新台阶，特色产业蓬勃发展，人民生活蒸蒸日上，对外开放水平稳步提高，边防巩固边境安全，各民族的面貌、民族关系的面貌、经济社会发展的面貌焕然一新，中华文化认同不断强化，各族群众的获得感、幸福感、安全感空前增强，中华民族共同体意识进一步铸牢，中华民族的凝聚力和向心力极大提升，呈现出“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的良好局面。　　经济社会发展取得历史性成就，边疆地区与全国一道步入全面小康　　900余栋暖棚，3000亩露地蓝莓，每年销售量近2000吨、产值近亿元……走进辽宁省宽甸满族自治县古楼子乡古楼子村，感受到村民们的日子一天比一天好。　　宽甸坐落在鸭绿江畔，是辽宁省最大的边境县。古楼子村近年来的变化，正是党的十八大以来边疆地区经济社会发展取得历史性成就的一个缩影。　　——经济发展实现大跨越。初夏，新疆维吾尔自治区克孜勒苏柯尔克孜自治州阿图什市松他克镇阿孜汗村无花果民俗风情街热闹了起来。阿孜汗村党支部副书记李岩介绍，村里以无花果种植为中心，带动文化、旅游、餐饮、农副产品加工等多项产业融合发展，2021年村人均收入达1.2万元。　　依托西部陆海新通道等交通网络，边疆地区切实做足“边”的文章，主动服务和融入新发展格局。特色种植养殖、边贸加工、跨境电商、文化旅游等富民产业蓬勃发展，各族群众的增收致富渠道不断拓宽。2000年至2020年，陆地边境县（市、区、旗）的地区生产总值从不足900亿元，增加到突破1万亿元；人均地区生产总值从不足4400元，增加到4万多元。　　——各族群众生活水平大幅改善。2021年6月，川藏铁路拉林段开通运营。复兴号动车跨江穿隧，在这条西藏首条电气化铁路上飞驰。拉萨至林芝，车程缩短至3个多小时，被各族群众赞誉为“团结线”“幸福路”。近年来，西藏交通建设提速。据统计，2021年西藏自治区共落实交通建设资金362.63亿元，完成公路交通固定资产投资201亿元，全区公路通车总里程突破12万公里。　　党的十八大以来，边境地区69个贫困县全部摘帽，人口较少民族全部整族脱贫，与全国一道步入全面小康。边疆地区基础设施条件日新月异，交通便利化水平大幅提升，信息通信网络覆盖更加普遍，服务发展和促进各民族交往交流交融的能力全面提升。广大边民的住房安全、饮水安全得到有力保障，上学难、看病难得到有效解决。教育、医疗、文化、社会保障等公共服务水平大幅提升，各族群众物质生活和精神生活日益富足。　　——沿边开发开放水平显著提升。云南省红河哈尼族彝族自治州河口瑶族自治县与越南老街隔河相望。2019年8月30日，中国（云南）自由贸易试验区红河片区在河口挂牌落地，当地充分发挥制度创新优势，在全国率先实行电子税费支付，首创“跨境电商+边民互市”转型升级创新模式，出口物流成本降低29%。　　党的十八大以来，边疆地区积极服务和融入共建“一带一路”。目前，边疆地区设有边境经济合作区17个，跨境经济合作区2个，重点开发开放试验区9个，自由贸易试验区（片区）5个。“十三五”期间，边境（跨境）经济合作区共实现进出口总额近6300亿元、年均增长9.2%，实现就业18.5万人。　　铸牢中华民族共同体意识的思想文化基础不断夯实，对中华文化的认同不断增强　　从喜马拉雅北支脉南麓的日拉雪山上远眺，西藏自治区山南市隆子县的玉麦乡清晰可见。50多年前，整个玉麦乡只生活着一家三口——卓嘎、央宗姐妹和她们的父亲桑杰曲巴，父女用半个多世纪的坚守书写下爱国爱家的壮举；50多年后，67户200多名新玉麦人，个个都是守边人。　　党的十八大以来，爱国守边的思想深入人心。边疆地区干部群众深入学习贯彻习近平总书记给库尔班大叔的后人，给卓嘎、央宗姐妹和给沧源边境村老支书们的回信精神，传承红色基因、赓续红色血脉，各族群众争做“热爱党、热爱祖国、热爱中华民族大家庭的模范”“神圣国土的守护者、幸福家园的建设者”。铸牢中华民族共同体意识宣传教育深入开展，各族群众的国家意识、国民意识、国防意识不断增强。　　2021年9月，由国家民委主办的“党的光辉照边疆  各族儿女心向党——全国兴边富民成就展”在京举办，充分展示了边疆地区、民族地区人民安居乐业的生动局面和各族人民听党话、感党恩、跟党走的坚定决心和信心，凝聚了人心、激发了各族群众守护好边疆、建设好家乡的热情。　　2019年5月，国家民委“中华民族一家亲”文化下基层活动走进内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗，赠送了价值10万元的图书，组织清华大学第一附属医院专家开展义诊。“中华民族一家亲”文化下基层是国家民委文化宣传工作的一项重要活动，通过送戏、送书、送医等方式，进一步丰富了边疆地区各族群众精神文化生活。　　这些是党的十八大以来，中华民族共有精神家园加快构建、群众性主题宣传教育活动广泛开展、在各族群众中深入培育和践行社会主义核心价值观的生动场景。通过坚定不移推广普及国家通用语言文字，推动各民族优秀传统文化创造性转化创新性发展，各族群众对中华文化的认同不断增强。　　与此同时，各民族交往交流交融更加广泛深入。基础设施条件的极大改善，拉近了边疆与内地的距离，改善了各民族交往交流交融条件。民族团结进步创建工作向边疆地区不断拓展，边境民族团结进步模范长廊建设扎实推进。依托东西部协作、对口支援、定点帮扶等机制，“结对子”“手拉手”“一家亲”等民族团结联谊活动广泛开展，大学生志愿服务西部计划、“三区”人才支持计划等深入实施，各民族交往交流交融的广度和深度不断拓展。　　边疆地区安全稳定大局持续巩固，基层治理现代化水平持续提升　　友谊关位于广西壮族自治区凭祥市，广西出入境边防检查总站崇左边境管理支队友谊关边境派出所就是驻守在这里的一支光荣队伍。该所辖区总面积15平方公里，与邻国越南接壤，居住有汉、壮、苗、瑶、侗、京等10多个民族，有3000多家商户。为快速有效地处置案件，就地化解各类矛盾纠纷，友谊关边境派出所践行新时代“枫桥经验”，先后在边境贸易监管中心、中国东盟水果交易中心等场所建立5个联合调解室，近年来累计调解上千起矛盾纠纷。　　党的十八大以来，安边固边兴边工作不断加强，边疆地区治理现代化水平持续提升。《中华人民共和国陆地国界法》等颁布施行，边境治理的法治根基不断夯实。沿边金融综合改革、边民互市贸易进口商品落地加工试点等改革红利持续释放，综合带动效应逐步显现。以广西为例，2021年边民互市贸易进出口额达419.7亿元，比2020年增长48.3%。　　天刚亮，云南省西双版纳傣族自治州勐海县打洛镇打洛村党总支书记岩燕扁已起床整装完毕，骑上摩托车对自己所负责的一段边境线进行巡逻。“主要是查看是否有可疑人员，检查边境线上的物理阻拦设施有没有遭到破坏。”岩燕扁说，除此之外，还要带领民兵与边防派出所的民警一起巡逻。打洛村通过建机制、强党建，发挥农村基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，带领村民筑牢边境疫情防控网。　　近年来，通过抓党建促强边固防、守护好神圣国土，抓党建促乡村振兴、建设好美丽家园，抓党建促基层治理、维护好民族团结，云南省狠抓“边疆党建长廊”建设，基层党组织政治功能和组织力不断增强，基层社会治理能力显著提升，筑牢维护国家统一、民族团结、边疆稳固的坚强屏障，边疆地区安定和谐局面更加巩固。　　2021年10月，全国人大常委会审议通过陆地国界法，为构建统一规范的国界管理制度搭建了“四梁八柱”，为新时代党政军警民合力强边固防以及边境地区的长远发展奠定了制度基础。　　边疆地区是巩固拓展脱贫攻坚成果、实施乡村振兴战略、维护国家安全的重点所在，新时代党的安边固边兴边工作只能加强、不能削弱。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各族人民共同建设伟大祖国、共同创造美好生活，边疆地区必将迎来更加美好的未来！