湖南推出多种形式的民兵理论学习课——组织宣讲学习  提升民兵素质　　“生态复绿，江豚归来！”湖南常德市安乡县基干民兵魏毕军在民兵理论学习课课堂上，播放了一段在松滋河“偶遇”江豚的短视频。魏毕军这样引出本堂课的学习重点：“‘共抓大保护、不搞大开发’，我们民兵更要守护好一湖碧水。”　　在常德市武陵区紫菱图书馆内，武陵区民兵应急连正在开展第四期读书分享会。基干民兵刘书国结合鲲龙AG600灭火飞机首飞成功事例，用通俗易懂的语言，分享了他对“创新是引领发展的第一动力”的理解，民兵们听得有滋有味。　　“全省民兵理论学习课中，这样的好课有很多，这都是构建民兵理论学习协作机制带来的变化。”湖南省军区政治工作局主任刘新文介绍，湖南省军区集中各级优质资源打造32堂民兵理论学习“金课”，依托全省30254个“青年民兵之家”开设理论学习角，让民兵理论学习实现全覆盖。　　学得怎么样，实践来检验。6月3日，吉首市遭遇特大暴雨，漫过沱江河堤的洪水迅速从3个方向涌入地势低洼的河溪镇。“一次扛2袋，以最快的速度搬到二楼！”不到半小时，13位民兵靠人抬肩扛，硬是将6000斤大米转移到了超市二楼，赶在洪水淹进来前全部搬完。超市经营者朱雄辉满怀感激：“迷彩服一出现，我顿时看到了希望！”　　近5年来，湖南省共计出动23.7万余名民兵参加抗洪救灾、疫情防控、森林灭火等任务。同时，湖南省军区注重发挥民兵作用，广泛开展“带头建设家乡，促进经济发展；带头维护稳定，促进社会和谐”的“双带双促”活动，动员全省民兵在带动群众发展产业、促进乡风文明、加强基层治理等方面积极作为。