增强实现中华民族伟大复兴的精神力量　　习近平总书记在党的二十大报告中指出，全面建设社会主义现代化国家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。　　党的二十大代表们表示，要坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，坚持为人民服务、为社会主义服务，坚持百花齐放、百家争鸣，坚持创造性转化、创新性发展，推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌。　　巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论　　党的二十大报告提出，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实意识形态工作责任制，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论。　　十年来，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。　　中国社会科学院世界经济与政治研究所党委书记姚枝仲代表表示，新时代十年，哲学社会科学界在构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系方面取得了重大进展，有力推进了中国哲学社会科学研究的深入发展。我们将继续在话语体系方面加强研究，进一步推动“中国式现代化”“全过程人民民主”“人类命运共同体”等具有中国特色和国际影响力的标识性概念传播，让世界更好地读懂中国。　　思政课是落实立德树人根本任务的关键课程。不久前，以“胸怀‘国之大者’  勇攀科技高峰”为主题，华南农业大学党委副书记、校长刘雅红代表为2022级研究生讲授了开学第一堂思政课，很受同学们欢迎。“办好思政课，就是要开展马克思主义理论教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，通过教学方式方法创新，有效引导学生真学、真懂、真信、真用。”刘雅红表示，要坚持为党育人、为国育才，切实把党的创新理论贯彻落实到教学实践中，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。　　党高度重视互联网这个意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿。“网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。”浙江省衢州市委书记高屹代表表示，我们将本着对社会负责、对人民负责的态度，依法加强网络空间治理，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极健康、向上向善的网络文化，用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会，做到正能量充沛、主旋律高昂，为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。　　用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂　　党的二十大报告提出，以社会主义核心价值观为引领，发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。　　新时代十年，我们坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，注重用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，人民思想觉悟、道德水准、文明素养和社会文明程度不断提高。　　从敦煌莫高窟到云冈石窟，从福建朱熹园到四川三苏祠，习近平总书记在国内考察时实地察看了不少重要历史文化遗产，彰显了对中华优秀传统文化的深厚情怀。福建省南平市委书记林瑞良代表说：“我们要认真汲取中华优秀传统文化的思想精华和道德精髓，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，使社会主义核心价值观内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动，为全面推进中华民族伟大复兴汇聚起意气风发、勇毅前行的磅礴力量。”　　红色是中国共产党、中华人民共和国最鲜亮的底色。“党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。”江西省吉安市副市长、井冈山市委书记傅正华代表说，“新征程上，我们要始终赓续红色血脉、传承红色基因，用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己。坚持坚定执着追理想、实事求是闯新路、艰苦奋斗攻难关、依靠群众求胜利，让井冈山精神放射出新的时代光芒。”　　“文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品。”内蒙古自治区莫力达瓦达斡尔族自治旗乌兰牧骑队员金克勒那日代表每年大半时间都在戈壁、草原上辗转跋涉，通过丰富多彩的演出为广大农牧民送去欢乐和文明，传递党的声音和关怀。“伟大的时代为我们提供了更多机遇，也赋予我们更多责任和担当。我们将牢记总书记嘱托，深深扎根自己脚下的草原，和基层群众越来越亲近，创作演出更多时代特征鲜明、生活气息浓郁、群众喜闻乐见的优秀文艺作品，永远做草原上的‘红色文艺轻骑兵’。”金克勒那日说。　　“千家万户都好，国家才能好，民族才能好。”天津市妇女联合会主席魏继红代表说，“我们要发挥好妇联组织服务大局、服务妇女的作用，创新推动和持续加强新时代家庭家教家风建设，坚持以社会主义核心价值观为统领，发扬中华民族传统美德，建设好家庭、涵养好家教、培育好家风，探索以‘小家’促‘大家’的工作机制和方式方法，以好的家风支撑起好的社会风气。”　　立足中华文明开放包容的文明特质，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流　　党的二十大报告提出，增强中华文明传播力影响力。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中华文明开放包容的文明特质，着眼于当今世界开放包容、多元互鉴的主基调，坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，从国家、政党、社会等多层面促进和而不同、兼收并蓄的文明交流。　　“新时代十年，我国文物和文化遗产保护传承工作不断走向深入，收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活了起来，丰富了全社会历史文化滋养，增强了做中国人的志气、骨气、底气。”湖北省博物馆馆长、省文物考古研究院院长方勤代表说，“我们要坚定文化自信，深化学术研究，创新展览展示，推动文物活化利用，推进文明交流互鉴，守护好、传承好、展示好中华文明优秀成果，为发展文博事业、为建设社会主义文化强国不断作出新贡献。”　　“博大精深的中华文明是中华民族独特的精神标识，是当代中国文艺的根基，也是文艺创新的宝藏。民族舞剧《丝路花雨》创造性再现敦煌壁画中的舞姿形象，在全世界已累计演出近4000场。中华优秀传统文化的独特魅力在全世界‘圈粉’。”甘肃演艺集团歌舞剧院的舞蹈演员康琦代表说，“作为青年文艺工作者，我们将深入学习和研究中华优秀传统文化，努力做到创造性转化、创新性发展，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。”　　“当前，国际社会希望解码中国的发展道路和成功秘诀，了解中国人民的生活变迁和心灵世界，文艺工作者大有可为。”北京保利剧院管理有限公司副总经理徐坚代表表示，文艺工作者要立足中国大地，择取最能代表中国变革和中国精神的题材进行艺术表现，塑造更多为世界所认知的中华文化形象；要创新文化业态、拓展线上平台，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。　　（本报记者张垚、戴林峰、刘博通、张璁、黄超、李家鼎、窦皓、王昊男、罗珊珊、朱磊、张枨、常钦参与采写）