前海  创新融合逐浪高  携手共进向未来　　开发建设前海深港现代服务业合作区（简称“前海合作区”）是支持香港经济社会发展、提升粤港澳合作水平、构建对外开放新格局的重要举措。前海合作区自成立以来，始终坚持“依托香港、服务内地、面向世界”，以支持香港融入国家发展大局，保持香港长期繁荣稳定为己任，高标准高水平推进与香港的紧密合作。　　2022年1—5月，前海合作区实际使用港资18.74亿美元，同比增长48.9%。前海正积极扩大深港融合发展空间，深港合作举措更实、对接更密。　　港人发展环境全面优化　　业有岗位、创有扶持、住有宜居，如今的前海，正为越来越多的港澳青年营造干事创业的良好氛围。2021年，前海共发放港澳青年专项扶持资金8638.49万元，累计孵化港澳台及国际团队314家。实施港澳青年招聘计划，发布岗位3067个。举办2021年度青年创新创业大赛，港澳台参赛项目667个，占比约为一半。　　近期，前海推出惠港利港“九件实事”，涵盖住房、就业、创业、政策扶持、平台支持、医疗保障等。　　前海面向香港人才启动专项配租工作，近期将提供人才住房400套，为在前海企事业单位全职工作的香港人才提供人才住房，全面做好来前海发展的香港人才的住房保障工作。　　启动前海创新创业品牌赛事“前海粤港澳台青年创新创业大赛”，奖金总额超过700万元。大赛自2016年开始已连续举办六届，累计参赛项目近6000个，其中，港澳台参赛项目近3000个，为带动港澳台青年创新创业发挥了积极作用和示范效应。今年大赛分设广东、香港、澳门、台湾4个分赛区，推出海量创业配套政策及服务，优胜项目可优先落户前海深港青年梦工场并享受相关优惠政策。　　创新推出“前海港澳青年招聘计划”特辑，发布800个港澳青年工作岗位。组织发动德勤前海、顺丰泰森、Insta360影石、OPPO等逾百家前海企业参与活动。通过招聘计划活动品牌“前海offer姐”，运用“云招聘”“直播带岗”方式，在港澳高校、境内外网络平台上进行“直播带岗”，帮助港澳青年找到心仪工作。　　近期，前海深港青年梦工场北区也将正式启用，拓展香港青年创业空间至13.9万平方米，为来前海的香港创业青年打造产业集聚中心、创业加速中心、成果转化中心、文化体验中心和港味活力街区“四中心一街区”，从产业孵化加速、成果转化、餐饮配套等多方面，为香港创业团队提供创业服务。　　港企集聚态势日益凸显　　近年来，前海为香港企业量体裁衣，打造港企发展平台，出台金融业、专业服务业、商贸物流业、餐饮业等产业政策，支持香港优势产业发展。　　推进深港合作重大平台建设，2021年以来，统筹提供产业空间82万平方米。支持高端法律服务业在前海集聚，粤港澳联营律师事务所、港澳律师事务所驻前海合作区代表机构入驻前海国际仲裁大厦，租金优惠至市场评估租金的30%—50%。　　深圳市前海深港现代服务业合作区管理局将与香港大学签署战略合作框架协议，双方着重在加快科技发展体制机制改革创新、扩大金融业对外开放和提升法律事务对外开放水平方面，不断构建国际合作和竞争新优势。具体包括支持在前海打造香港青年创业学院、建设香港大学大湾区金融科技研究院、建设香港大学（深圳）高等法律研究院、共同开展前海碳中和试点示范区建设以及在推进前沿技术研发和产业化方面开展深入合作。　　硬举措给力，软服务贴心。前海推出企业服务手册，举办港人港企系列政策宣讲活动。进一步优化市场化、法治化、国际化营商环境，推出“深港通注册易”等一批跨境政务便利化举措，在港澳设立“前海港澳e站通”服务网点，探索境外投资者在港澳办理政务服务，可提供包括商事登记、涉税、社保等223项服务。香港贸发局GoGBA项目在内地首批港商服务站落户前海。　　软硬联通水平持续提升　　跨境职业种类更加丰富。今年初，《深圳前海深港现代服务业合作区港澳导游及领队执业备案暂行规定》发布，港澳旅游从业人员经备案后即可依法在前海合作区提供导游服务。这是前海继在建设、规划、税务等领域推行跨境职业便利化后，进一步扩大对港澳服务领域开放的新举措。目前，港澳专业人士备案执业范围扩大到16类。　　跨境资金流动更加活跃。全国首家港资控股的消费金融公司、公募基金公司、合资证券公司陆续开业。截至2021年底，前海自由贸易账户累计交易金额超千亿元，其中与香港发生的跨境收支占85%。　　跨境贸易联通更加流畅。前海联动前海枢纽港、深港组合港、湾区港口群、国际港口链建设国际贸易组合港，粤港澳大湾区首个5G智慧港口开港运营，2021年，深圳西部港区实现吞吐量1460万标箱、同比增长9.59%，创历史新高。为提高深港跨境货物运输效率，前海创新“水运接驳分流”模式，供港专线累计运送集装箱标箱数和货物量均占深圳市六成。　　中共中央、国务院印发实施的《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》为前海建设发展擘画了宏伟蓝图，赋予前海新的重大机遇、重大使命。前海将继续用好用足扩区重大利好，把面积扩展转化为能级跃升，为增强“港人”归属感、“港企”获得感、“港机构”参与感不懈努力，让前海成为更多“港人”“港企”创新创业的港湾。　　数据来源：深圳市前海深港现代服务业合作区管理局