继续坚定不移走中国特色人权发展道路　　本报北京1月14日电  （记者李锋）《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》近日正式出版。以此为契机，中国记协14日在京举办第152期新闻茶座，3位党史和人权领域专家学者与40多家境内外媒体记者和驻华使馆新闻官，围绕“新时代中国的人权理念与实践”这一主题展开交流。　　中央党史和文献研究院第一研究部副主任许先春表示，《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》真实记录了以习近平同志为核心的党中央推动新时代中国人权事业发展进步的历史进程，展现了以习近平同志为核心的党中央关于尊重和保障人权的原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果，对于我们继续坚定不移走中国特色人权发展道路，在更高水平上保障中国人民的人权，推动形成更加公正、合理、包容的全球人权治理，具有重要的指导意义。　　华中科技大学法学院院长汪习根认为，中国共产党和中国政府始终尊重和保障人权。中国坚持把人权的普遍性原则和自身的实际情况相结合，走出了符合国情的人权发展道路。发展是解决中国所有问题的关键，“以发展促人权”是中国走出的一条人权新路。《习近平关于尊重和保障人权论述摘编》一书具有重要的实践意义、理论意义、时代意义和世界意义，将对进一步推动人权理论创新、促进人权事业发展、加强人权国际交流、保障人类共享人权等发挥重要作用。　　西南政法大学人权研究院副院长孟庆涛在回答记者提问时表示，中国共产党经过长期探索，提出了全过程人民民主，这一理念具有非常重要的实践价值。中国注重以人为本、以人民为中心，各级立法机构积极制定法律法规保障公民各类权利协调发展，注重发展全过程人民民主，中国的人权事业快速发展，理念和实践可资借鉴，但从不强加于人，实现人的自由全面发展的道路是多样的，要客观认识中国人权发展的整体效果。　　活动中，中外记者就“中国人权事业发展对世界的贡献和意义”“中国人权理念的经验推广”“中国少数民族人权状况”等议题踊跃提问，3位专家学者在热烈的交流气氛中分享了自己的观点看法。