以“五个坚定不移”保障国家能源安全　　党的二十大报告提出：“深入推进能源革命”“加大油气资源勘探开发和增储上产力度”“加强能源产供储销体系建设，确保能源安全”。这是以习近平同志为核心的党中央站在统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹发展和安全两件大事，基于国内外环境发展变化和新时代新征程中国共产党的使命任务作出的重要战略部署，为推动我国石油工业高质量发展、增强能源安全保障能力指明了前进方向、提供了根本遵循。　　“确保能源安全”，对于作为国内最大的油气生产供应企业的中国石油天然气集团有限公司（以下简称中国石油）来说，既是重大经济责任，更是重大政治责任，是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现。我们要始终牢记习近平总书记的殷殷嘱托，认真贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，责无旁贷扛起“确保能源安全”的重大责任，坚持战略思维、系统观念、危机意识，切实做到“五个坚定不移”，在新时代推进能源革命、保障国家能源安全的砥砺奋斗中当好标杆旗帜。　　坚定不移践行国有企业的使命担当。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的“顶梁柱”。在保障国家能源安全上，国有企业的地位和作用无可替代，也责无旁贷。面对新形势新任务，石油行业要站在巩固中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础的高度，始终以对党忠诚、听党指挥、为党尽责的政治责任感，聚焦党的二十大关于“在关系安全发展的领域加快补齐短板，提升战略性资源供应保障能力”的新部署新要求，紧紧围绕油气安全稳定供应，大力提升国内油气勘探开发力度，全力推进高效勘探和油气增储上产，充分发挥油气资源生产自给的压舱石作用，为实现人民对美好生活的向往提供有力能源保障，为实现中华民族伟大复兴贡献石油力量。　　坚定不移贯彻落实科技自立自强的战略决策。推动能源科技实现高水平自立自强，是保障国家能源安全的战略前提。石油行业只有深入实施创新驱动发展战略，把科技的命脉牢牢掌握在自己手中，才能不断提升我国能源发展的独立性、自主性、安全性。中国石油要始终以国家战略需求为导向，坚持把科技创新作为第一战略，进一步健全完善科技创新体制机制，加快培育一流创新人才队伍，集聚力量加强原创性引领性科技攻关，打好关键核心技术攻坚战，依托正在打造的陆上油气资源勘探开发、化工新材料两个“国家级原创技术策源地”，围绕产业链部署创新链，依靠创新链提升价值链，积极推进“数智中国石油”建设，努力实现能源科技自立自强。　　坚定不移贯彻落实绿色低碳的发展要求。在保障国家能源安全上，我们必须按照国家战略安排，把绿色低碳纳入企业战略体系，走“清洁替代、战略接替、绿色转型”发展之路，加快布局和发展新能源新材料新业务，深入推进“绿色企业建设引领行动”“清洁能源贡献者行动”“碳循环经济先行者行动”三大行动和节能降碳等十大工程，着力构建“油气热电氢”绿色产业结构和低碳能源供应体系，力争在2025年左右实现碳达峰，2035年新能源新业务产能与油、气“三分天下”，2050年左右实现近零排放、国内新能源生产能力达到2亿吨油当量，再造一个“绿色中国石油”。　　坚定不移深化改革、推进公司治理体系和治理能力现代化。坚持深化改革、推进公司治理体系和治理能力现代化，是建设世界一流企业的必然要求，是确保国家能源安全的重要保障。中国石油对深化体制机制改革、推进公司治理体系和治理能力现代化作出全面部署安排，具有中国特色、与石油行业特点相适应的现代企业制度建设取得实质性突破。我们将紧紧围绕建设中国特色现代企业制度，把坚持党的领导与完善公司治理有机统一，系统优化公司治理体系，持续推进业务结构重组优化，持续完善体制机制，持续提升治理效能，努力在2030年全面实现高质量发展、2035年建成世界一流企业、本世纪中叶全面建成基业长青的世界一流企业。　　坚定不移以石油精神和大庆精神、铁人精神育人铸魂。石油精神和大庆精神、铁人精神是石油人敢于斗争、善于斗争的强大思想武器和攻坚克难、夺取胜利的宝贵精神财富。中国石油创业发展，靠的是石油精神和大庆精神、铁人精神，在新时代新征程上创新发展仍然要靠石油精神和大庆精神、铁人精神。中国石油将始终传承弘扬石油精神和大庆精神、铁人精神，自觉传承中华优秀传统文化，积极践行社会主义核心价值观，大力推进新时代石油先进文化建设，永葆石油人“听党话、跟党走、感党恩”的鲜亮底色，始终坚守“兴油为党、兴油报国”的使命追求，切实以保障能源安全的实际行动把党的二十大精神落到实处。　　（作者为中国石油天然气集团有限公司党组书记、董事长）