捐资助学、扶贫助困，剑南春投身公益——以高质量发展践行社会责任　　日前，2022年四川省绵竹市红十字博爱基金剑南春助（奖）学金发放仪式在绵竹市红十字会举行。自2011年起，剑南春通过该会设立剑南春助（奖）学基金，帮助优秀学子迈入大学校门。“为国家作贡献，为企业创效益，为自己创造美好生活，是剑南春长期以来秉持的发展理念。”剑南春集团相关负责人说，“我们立足高质量发展的同时，持续推出扎实举措，积极投身公益，热忱回报社会。”　　绵竹考生罗思齐今年如愿考上了大学。“收到录取通知书后，兴奋之余也感到了不小的经济压力。是剑南春集团发放的5000元助学款项解了我家的燃眉之急。”在助（奖）学金发放仪式上，罗思齐感动地说。　　据介绍，剑南春的这场持续10余年的助学长跑，已帮助726名学子圆梦大学。今年就有60名像罗思齐一样优秀的准大学生收到剑南春的助学金。　　经过多年持续探索，剑南春创新形成了“发展型助学”模式，通过“线下+线上”方式，开展帮助学生拓展视野的务实性公益项目，走出一条公益助学新路。　　在线上，剑南春携手多家在线平台，打造系列高考指导栏目。自2016年起，集团就以多种形式为考生和家长提供免费考前辅导、志愿填报指导等服务，帮助高考家庭以科学方式了解高考、备战高考。教育普惠发展一直是剑南春关注的重点。今年高考期间，剑南春在全国42个城市、300余个考点周边设置助考服务站，为考生家长免费派发10万份解暑物品，并提供相关的志愿服务。　　10余年来，剑南春先后向雅安市芦山县地震灾区捐款1000万元支持灾后重建；2020年，向武汉捐款2000万元用于抗击疫情；2021年，为支持河南抗洪救灾，通过德阳市慈善会捐资2000万元；2022年，倾力支援绵竹抗疫工作，并捐款1000万元驰援四川甘孜泸定地震受灾地区……长期以来，剑南春热心公益事业，抗击疫情、扶贫助困，步履不停。　　紧随国家脱贫攻坚、乡村振兴的发展战略，剑南春大力支持四川乡村发展，近年为绵竹、甘洛、中江捐款300余万元用于脱贫攻坚。剑南春还通过德阳市教育基金会、绵竹市慈善会向中江石笋学校、绵竹家庭困难学生捐款200余万元，资助贫困学生完成教育。　　更好奉献社会，离不开自身高质量发展。剑南春管理层认识到，通过自身的高质量发展，更好带动上下游产业链发展，增加当地税收，促进当地就业，这也是企业履行社会责任的应有之义。　　剑南春始终积极响应四川省委、省政府提出的发展战略，引领绵竹当地白酒产业不断发展。“十三五”期间，绵竹白酒产业各项经济指标保持高位增长，产值从102.81亿元增加到199.66亿元，年均增长11.69%；税收贡献从15.31亿元增加到58.43亿元，年均增长25%。　　“十四五”期间，计划总投资16.67亿元，占地500亩的剑南春大唐国酒生态园酿酒工程项目（二期）已投入建设。项目建成后，将支撑新增年工业总产值100亿元以上，新增就业岗位3000余个，不仅使剑南春的曲酒生产能力和储藏能力大幅度提升，还将吸引周边产业链向绵竹集聚发展，进一步展现产业集聚发展效应。　　作为绵竹市骨干龙头企业，剑南春通过实现高质量发展，持续用实际行动积极回报社会，展现企业的社会担当。