加快提升制造业供给体系质量　　习近平总书记强调，中国高度重视制造业发展，坚持创新驱动发展战略，把推动制造业高质量发展作为构建现代化经济体系的重要一环。　　“十四五”规划纲要明确提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，加快推进制造强国、质量强国建设。中国质量协会组织编写的《中国制造业企业质量管理蓝皮书（2021）》（以下简称蓝皮书）显示，“十三五”时期我国制造业企业质量管理水平呈现逐步提升的良好态势，但在一些方面与国际先进企业还有差距。如何加快提升制造业供给体系质量？记者采访了相关专家和企业。　　发挥企业主体作用，提升质量管理水平　　企业是依法履行质量责任的主体。企业应在生产经营全过程和产品全生命周期落实质量法定责任，增强履行质量责任的能力，持续改进质量。　　格力电器在1995年成立首家筛选分厂，对零部件进行“海关式”检测。据统计，2020年，格力家用空调全球市场占有率达20.1%，已连续16年稳定保持全球第一。　　“成绩的取得源于格力电器对产品质量的严格把关，我们要继续以刀刃向内的勇气做好品质监管工作。”格力电器董事长兼总裁董明珠说，工匠精神包含对产品质量的高度追求，而不是一味逐利。　　民生领域产品质量必须过关，国防科工领域产品对质量问题更是“零容忍”。中国航天科工集团公司相关负责人介绍，公司不断传承航天质量文化，实践零缺陷系统工程管理方法，强化全员“零缺陷”的意识，秉承“质量是政治、质量是生命、质量是效益”的理念，全面履行“体系为基、预防为主、追求卓越、用户满意”的方针，通过开展质量管理体系现场评估、建立一体化质量监督体系、实施重大航天型号独立评估、严格执行质量奖惩等措施，不断提升产品质量和服务质量竞争力。　　“十四五”时期加快提升制造业供给体系质量，必须发挥企业主体作用，提升质量管理水平。蓝皮书建议，大力弘扬企业家精神和工匠精神，打造质量标杆企业，引导企业积极开展质量管理活动，将先进质量管理方法应用到日常生产与经营活动中，提高全员全过程全方位质量控制水平。　　加强品牌建设，讲好中国制造业品牌故事　　品牌是质量的价值体现。关注质量品牌、加强品牌建设，是高质量发展的必然要求。　　坚定不移建设制造强国、质量强国过程中，应该清醒地看到，我国虽然已成为世界制造大国，但在关键核心技术上还存在诸多“卡脖子”问题。要解决这些问题，不仅要在核心技术研发上持续发力，而且要缩小国内企业与国外企业在品牌质量上的差距。　　品牌建设需要质量和技术支撑。董明珠表示：“格力电器凭借多年实践证实了，中国品牌走向世界要靠技术和质量来支撑。”　　品牌建设还要有科学的评价体系。中国航天科工集团公司相关负责人介绍，公司在积极争创全国质量奖的过程中，不断对标、学习、创新，并推广先进的、具有航天特色的质量管理模式和方法，持续巩固和提升航天科工品牌价值。荣获全国质量奖，为公司树立了更为卓越的品牌形象，为企业发展注入了强大的品牌驱动力。　　“十四五”时期加快提升制造业供给体系质量，应加强品牌建设，推动市场竞争力提升。蓝皮书建议，持续完善制造业品牌发展的整体战略框架，加快形成系统性的战略思路与政策支持体系，夯实品牌生产力基础，以创新驱动为核心、以先进科学技术为支撑，打造一批能够体现我国国际地位的制造业优质品牌，加大知识产权保护，增强国际传播力，讲好“中国制造业品牌故事”。　　当前我国消费市场总体运行平稳、稳中提质，消费升级趋势明显，这对中国制造业的品质提出了更高的要求。　　消费者的新需求，就是对行业提出的新要求。董明珠认为，制造业企业要敢于不断挑战自我、提升自我，深入了解用户需求，为用户提供优质产品和服务。　　“十四五”时期加快提升制造业供给体系质量，还需强化顾客思维，提高自主创新能力。蓝皮书建议，引导企业全方位提升对顾客需求的挖掘、理解和转化能力，提升供给需求匹配能力，从而提高创新的成功率。同时，还应以顾客价值为导向，实施质量标准升级，提高需求侧话语权，鼓励全产业链参与行业总体标准架构的设计与提升。