斯诺克世锦赛正赛中国四球员出战  丁俊晖十六度入围　　北京时间4月14日，2022斯诺克世锦赛正赛抽签结果揭晓。共有4名中国球员晋级在英国谢菲尔德克鲁斯堡剧院举行的正赛。其中，丁俊晖和吕昊天从资格赛中突围，赵心童和颜丙涛则凭借世界排名直接入围。这也是丁俊晖连续16年跻身世锦赛正赛，他将在首轮迎战英格兰选手凯伦·威尔逊。　　由于本赛季世界排名跌出前十六，丁俊晖不得不从资格赛第三轮开始征战世锦赛。他首战以6∶4战胜中国球员田鹏飞，随后在4∶7落后的情况下连胜6局，以10∶7战胜英格兰球员大卫·利利，获得一张世锦赛正赛的门票。　　丰富的比赛经验成为丁俊晖晋级正赛的基石。2007年，丁俊晖首次从资格赛突围成功，此后他再未缺席世锦赛正赛。2016年，以17号种子身份参赛的丁俊晖从资格赛突围，最终获得亚军，创造了参加世锦赛的最好成绩。2017年他闯入四强，2018年止步八强，2019年和2020年都止步第二轮，去年则在首轮决胜局负于英格兰名将宾汉姆，遭遇一轮游。　　在正赛首轮比赛中，丁俊晖将迎战世界排名第五的凯伦·威尔逊。近期双方有过两次交手：在土耳其大师赛，丁俊晖战胜威尔逊，终结了对阵世界前十六选手的十四连败，而在随后的直布罗陀公开赛，威尔逊则在1/4决赛战胜了丁俊晖。　　如果丁俊晖可以闯过首轮关，他将迎战吕昊天与宾汉姆之间的胜者。颜丙涛与丁俊晖、吕昊天同处于上半区，他将对阵从资格赛突围的英格兰选手韦克林，位居下半区的赵心童首轮对手则是威尔士选手克拉克。　　北京时间4月16日，世锦赛首轮比赛将拉开战幕，赵心童在首日出场。首轮比赛采用19局10胜制，分两个阶段进行，第一阶段进行其中9局比赛。