为更多人了解灵渠贡献力量（中国道路中国梦）　　广西桂林兴安县的灵渠，是我国保存最为完整的古代水利工程之一。岁月不居，追梦不息。我和灵渠打了几十年交道，哪怕今年已经退休满20年，整日心心念念的，还是灵渠。　　还记得小时候，我常在灵渠摸鱼捉虾，听前辈讲灵渠的故事。及至求学，为研究灵渠，我经常拿着小卡片去学校的图书馆抄录古籍里有关灵渠的记述。待到工作，我更是投入大量时间精力研究灵渠，收获颇多。　　最近这些年，关注灵渠的人越来越多了。很多人问：灵渠的价值何在？让我说的话，几天几夜也说不完：它沟通了湘江和漓江，是世界上最古老的运河之一；它是海上丝绸之路的重要组成部分；它兼有水运和灌溉功能，至今仍发挥着农田灌溉、排洪泄洪作用……保护好具有历史意义的灵渠，可以更好地了解历史、启发现在，非常有价值。　　传承的前提是保护。为保护好灵渠，近年来，兴安县禁止灵渠两岸开山采石的行为，改进污水治理，清理灵渠垃圾，保护环境卫生。桂林市也把灵渠保护作为重要工作，不断强化对灵渠的管理、深入挖掘其研究价值，并于今年1月起施行《桂林市灵渠保护条例》。如今，灵渠一带山更绿、水更清，还有不少人主动参与到灵渠两岸的义务植树活动中来。这条千年运河，正在新时代焕发新的生机活力。　　让像灵渠这样的文化遗产活起来，要在做好研究的基础上进行传承。这些年，有关方面组织了灵渠河道及水利设施历史变迁、灵渠在交通史上的价值等各类课题研究。我与一群志同道合的研究者一起通过实地调查、开展读书沙龙等丰富多样的形式，为更多人了解灵渠贡献力量。　　随着重视程度的提高、人才队伍的壮大，灵渠的保护利用和传承工作不断迈上新台阶。2018年，灵渠与都江堰、姜席堰、长渠一道，成功入选第五批世界灌溉工程遗产名录。带领夏令营的孩子们在河滩仿建灵渠大坝，到学校参与“身边的文化遗产”综合性学习，给大学生们讲述灵渠对生物多样性的意义……我很乐于跟年轻人分享这些知识，希望能有更多人对灵渠感兴趣、参与灵渠的保护与研究。　　有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生。看着灵渠一天天变好，我感到很幸福、很满足。青山依依、流水汤汤，我很珍惜现在的一切，愿意为灵渠再多做一些事情。　　（作者为广西壮族自治区兴安县博物馆原副馆长，本报记者张云河采访整理）