中央军委办公厅印发意见加快军队研究生教育改革发展　　新华社北京5月23日电  （刘济美、吴旭）经中央军委批准，中央军委办公厅日前印发《关于加快军队研究生教育改革发展的意见》（以下简称《意见》），全面推进新时代军队研究生教育体系重塑。　　《意见》指出，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代人才强军战略，坚持立德树人、为战育人，坚持需求牵引、训用一致，坚持指技融合、理技融合，坚持质量为本、创新引领，优化军队研究生教育结构布局，创新培养模式，严格质量管理，加强组织领导，全面重塑军队研究生教育体系，努力培养和造就大批高层次新型军事人才，为实现党在新时代的强军目标、把人民军队全面建成世界一流军队提供坚实人才支撑。　　《意见》聚焦联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养，提出重构学科专业体系、多措并举汇聚优质生源、打造向战为战的课程教材、加强晓于实战的导师队伍建设、改进研究生教育质量评价标准等改革举措。　　《意见》强调，军队研究生教育在培养军事高层次人才、创新军事理论和国防科技、服务部队战斗力建设方面具有重要作用。各级要高度重视，加强组织领导，强化责任担当，合力推动军队研究生教育高质量发展。