大力发扬“老西藏精神”  努力为党和人民再立新功　　“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的“老西藏精神”，是我们党的宝贵精神财富。2021年7月，习主席在拉萨接见驻西藏部队官兵代表时指出：“70年来西藏部队坚决贯彻党中央、中央军委的决策部署，扎根雪域高原、忠诚为国戍边，出色完成了一系列重大任务，经受住了艰苦环境、复杂斗争考验，为维护国家安全和统一，促进西藏稳定和发展，作出了突出贡献。”习主席强调：“要贯彻新时代党的强军思想，贯彻新时代军事战略方针，大力发扬‘老西藏精神’，全面加强练兵备战工作，为推进西藏长治久安和繁荣发展积极贡献力量。”站在西藏军区成立70周年的新起点，我们要坚决贯彻落实习主席指示要求，大力发扬“老西藏精神”，以更强大的能力、更可靠的手段履行好固边稳藏神圣使命，努力为党和人民再立新功。　　坚持举旗铸魂。70年风展红旗，西藏军区部队始终把听党话、跟党走作为最高政治要求和最高行动准则。进军西藏中，坚持“一切听从党安排”，从天府之国转战雪域高原，把五星红旗插上了喜马拉雅山；民主改革中，坚决贯彻党中央指示，既当战斗队，又当工作队、宣传队，只要党和人民需要，就义不容辞、勇挑重担……中国特色社会主义进入新时代，我们坚决贯彻习主席和中央军委决策指示，加强练兵备战，忠诚履行好卫国戍边职责。奋进新征程、建功新时代，必须始终坚持党对军队的绝对领导不动摇，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，持续抓好习主席在西藏考察时重要讲话精神、给“高原戍边模范营”全体官兵回信精神的学习，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。　　推进转型向强。70年风雨如磐，西藏军区部队义无反顾担当起卫国戍边、固边稳藏的重任，始终坚守和巡逻在雪域高原茫茫边防线上，书写了可歌可泣的壮丽篇章。从有边无防到强边固防，从基本布防到铜墙铁壁，从战天斗地到坚守奉献，从生存困难到精准保障，广大官兵始终不怕吃苦、苦中有作为，忠诚使命、不辱使命，不断书写强边固防新的历史篇章，有效履行守边戍边、保家卫国的神圣使命。奋进新征程、建功新时代，必须始终心怀“国之大者”，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，紧而又紧大抓实战化练兵，充分发挥军事力量“塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争”的战略功能，坚决捍卫国家主权、安全、发展利益。　　加强社会维稳。70年征途漫漫，西藏军区部队始终把姓军为民的宗旨本色刻进骨子里、融入血脉中，与西藏各族群众共同团结奋斗、共同繁荣发展。充分发挥社会稳定“压舱石”作用，协助地方打赢一场场反分裂斗争的硬仗，倡导各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起，为西藏经济社会发展和人民生活改善提供了安全稳定的良好环境。奋进新征程、建功新时代，必须深入学习贯彻习主席“治国必治边、治边先稳藏”的重要指示精神，始终把维护稳定作为现阶段西藏工作的第一位任务，做到思想上的弦绷得紧而又紧、对策上的准备细而又细、工作上的力度强而又强，坚决确保西藏社会持续稳定、长期稳定、全面稳定，实现好维护好发展好最广大人民的根本利益，让各族群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。　　切实富民固防。70年鱼水情深，西藏军区部队甘当“生命禁区”的拓荒者，努力将党的温暖送进千家万户，带动各族群众奔小康守边防，让幸福的花儿开满全西藏。协同地方创建了第一条公路、第一个农场、第一家医院等200多个“第一”，并通过政策宣讲、兴修水利、以工代赈、免费医疗和消除传染疾病等方式，努力为群众办实事、做好事、解难事，赢得了“金珠玛米”（菩萨兵）的赞誉。党的十八大以来，西藏军区部队坚持援建帮建不遗余力、抢险救灾竭尽全力、助困兴教尽心尽力，创新开展“五共五固”深受各界欢迎，聚力实施“十帮十振”让群众得实惠，协助地方打赢脱贫攻坚战、接续推进乡村振兴。奋进新征程、建功新时代，必须始终牢记“民心是最大的政治”，坚持屯兵与安民并举、固边与兴边并重，切实打造军民团结如一人的幸福、可靠边境线，不断推动西藏长治久安和高质量发展。　　（作者分别为西藏军区司令员、政治委员）