陪伴和沟通 　　表兄远离湘北山村到沿海打工，捕点鱼虾赚些生活。时常想念老母亲，也想多回去陪陪母亲，或是把母亲接来住一段。无奈一家三口租一间房住，老母亲来了无处安顿。　　三姐家条件好一些，在城里有房子，三居室，一直想把老母亲接到城里住。可老母亲在乡下住惯了，坚持一个人住。儿女对母亲的孝心，也只能是给一些生活费，打几个电话问候问候。直到老太太确实无法自己住在乡下时，才遂了儿女的愿，搬到县城来住。　　孝顺，有时并不是一件易事。这里面，有智慧，或者说需要点技巧，得花心思体会老人。　　“回去也就看看老人，见个面，说一会儿话。”前些年，表叔在政府部门任职，事情繁杂，临时事务多。但他不管多忙，每周都要从县城驱车1个多小时，回到老家看望父母。有时，也就在家里见一面，喝杯茶，又返回岗位工作。他说，老父身体不好，能回去陪一天是一天。　　“老人家，你得顺着他来。老小孩、老小孩，老了，就像一个孩子。”同学的话有他的智慧。　　“在外工作，平时又忙，心里又挂念老人，怎么办呢？陪老人聊天，给老人报喜，说老人重要。”有位老同事如是说。老人不是孤单吗？下班有空时，散步锻炼时，给老人打个电话，陪他们聊天，他们爱说啥就陪着说啥，时间一下子就过去了。再忙，一天打一个电话的时间还是有的。老人不是都爱操心吗？操心子女孙儿的吃穿住用、学习工作。怎样让他们放心？多给他们报喜。小孩懂事了，学习进步了，自己工作评了先进、发了奖金，甚至在菜市场买到了冬笋、藠头，都和老人聊一聊，分享快乐，自己高兴，老人也开心。自己生活、工作中遇到的一些小的困难、大的困惑，不妨跟老人聊聊。老人的建议不一定对，但他的出发点一定是好的，惟愿你好。即使不对，多听听意见也没有坏处。如此陪伴和沟通，对老人的身心健康大有好处。　　常回家看看，是老人的期盼，也是自己的心愿。算时间账的话，作为儿女，自己能在老人身边尽孝、陪伴的时间是很少很少的。在省外工作，大多每年能回去一两次吧。掐指算下来，自己又能陪父母多少天呢？何况，回去之后，还要走亲访友，或是在家里接待亲朋好友，自己又为父母做了些什么呢？　　还是那位老同事，平时很忙，一年到头，也就年前或年后回去一趟。可她一进门就换衣服，帮老母亲搞卫生，里里外外，厨房碗筷，收拾得干干净净。晚上，陪老人聊天，聊着聊着都睡着了。　　古人论孝有三境界，一是养长辈的身，保障长辈吃穿不愁；二是养长辈的心，让长辈心情愉悦；三是养长辈的志，让长辈活得有意义。《礼记》中也说：“大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。”作为普通人，因物质条件和见识心智等种种制约，自然难以企及至高境界。但是，我们应尽己所能尽孝。　　孝在心中，孝在点滴。常回家看看。