我为家乡建公园（点赞新时代）　　拾级而上，一级级石阶直通山顶。石阶旁，成片的花，生机盎然。广西壮族自治区岑溪市归义镇双贵村的双贵桃花源公园，栽种有桃树、风铃、玉兰、芒果等50多种植物，吸引了不少游客观光游览。　　“公园能有今天的模样，多亏了谢凯庆和自发建公园的老年义工们！”双贵村村委会主任苏桂妮说。　　2014年以前，双贵村的山上栽种着桉树。这些桉树带来的收入不多，水肥消耗量却很大，还导致土壤板结沙化。“不如建个公园，既能美化生态环境，又能作为休闲娱乐的场所，一举两得！”谢凯庆带领一支平均年龄73岁的老年义工队，数年后，终于将这个想法变成了现实。　　建公园、护生态是好事，可村民们最初的意见却并不一致。一些村民认为，公园不收门票，并不能给村里带来收入。村委会多次召开村民座谈会，认真听取大家的想法和建议，向村民们讲明公园的普惠性质及建设方案。　　“双贵村是生养我们的地方，生态环境保护迫在眉睫，希望大家都能为建设出份力。”挨家挨户同乡邻们谈心，谢凯庆的恳切打动了越来越多的人。同意建公园的村民多了，公园建设开始了。　　建设伊始，只有谢凯庆和4名老年义工参与义务劳动。后来，义工队队员逐渐扩充到13人。村委会协调人员搬运了桌椅、厨具上山，还联系有关方面铺设了电缆水管，解决义工们吃饭、休息等问题。　　那段日子，天蒙蒙亮，谢凯庆和义工们便扛着锄头上了山，平土地、挖树坑、种花木，一直到太阳落山才回家。一年到头，老年义工队的大部分时间都扑在公园建设上。义工们日复一日的劳动，还打动了最初反对建公园的村民，他们后来也主动加入了建设公园的队伍。　　为筹集公园建设资金，作为发起人的谢凯庆不仅把自己的退休金尽数捐出，还号召亲友捐款捐物。村干部、村民也纷纷为建公园添砖加瓦。“岑溪市和归义镇政府各部门的捐款共有35万多元，有的企业和个人还捐赠了水泥砂浆和大理石板用于硬化公园道路、修建观光石阶。每一笔账，我们都有详细记录。”双贵村村委会副主任谢新荣捧着一摞账本说，“资金使用过程中，我们严格实行申请报告手续，做到专款专用。村委会还定期整理收支记录和票据，进行账务公开。”　　聚沙成塔，公园越建越好。除了满园的花果树外，公园里还修建了读书亭、乡愁记忆栅等文化场所，成为村民、游客的打卡点。退休20多年来热心公益、义务为家乡建公园的谢凯庆登上了“中国好人榜”，荒山建公园的13名退休老人也在今年2月被评为广西梧州市道德模范。　　现在，双贵村村委会定期组织党员、中小学生等到公园开展除草、栽花、种树等义务劳动，人人出力，共同美化环境。未来，双贵桃花源公园计划扩建至1700多亩，谢凯庆梦想着在这里打造一个集健身、娱乐、观光于一体的综合景区，“让更多人知道我们双贵村的公园！”