推动粤港澳大湾区建设迈上新台阶　　仲夏时节，草木勃发，粤港澳大湾区建设热潮澎湃。　　2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公开发布，对粤港澳大湾区的战略定位、发展目标、空间布局等作了全面规划，标志着粤港澳大湾区建设进入全面实施阶段。3年多来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，粤港澳三地和有关部门积极作为，有力有序推进各项工作，粤港澳大湾区建设取得阶段性显著成效。今天的大湾区，综合实力显著增强，粤港澳合作更加深入，三地民众获得感更加充实，国际一流湾区和世界级城市群建设迈出坚实步伐。　　推进粤港澳大湾区建设，是党中央作出的重大决策，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。从勉励湾区建设者“大胆闯、大胆试，开出一条新路来”，到要求“推动三地经济运行的规则衔接、机制对接，加快粤港澳大湾区城际铁路建设，促进人员、货物等各类要素高效便捷流动”，再到强调“努力建设全球科技创新高地，推动新兴产业发展”，大湾区建设前进的每一步，都离不开总书记的关心厚爱，大湾区建设取得的每一点成绩，都凝聚着总书记的长远谋划，充分体现了党中央对港澳在国家发展大局中发挥不可替代作用的肯定和支持。作为我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区在国家发展大局中具有重要战略地位，在新征程上迎来了新机遇，大有可为，也大有作为。　　在政策落实上下更大功夫，积极稳妥推进重大政策、重点任务落地实施。3年多来，粤港澳三地切实扛起主体责任，积极协调配合，确保战略举措落地见效。中央各有关部门各司其责，抓紧落实支持大湾区发展的各项具体政策措施。如今，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》相继公布并加快落实，港珠澳大桥等重大基础设施项目陆续建成，广州粤港澳（国际）青年创新工场等创新创业平台落地生根，粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心建设稳步推进……聚焦关键问题、强化政策支持，粤港澳大湾区建设迈上新台阶，呈现出前所未有的勃勃生机。实践表明，推进粤港澳大湾区建设，有利于贯彻落实新发展理念，为我国经济创新力和竞争力不断增强提供支撑；有利于进一步深化改革、扩大开放，建立与国际接轨的开放型经济新体制，建设高水平参与国际经济合作新平台。　　建设粤港澳大湾区，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践，有利于支持和推动香港、澳门更好融入国家发展大局。重点支持港澳与内地加强科技创新合作，为港澳居民提供更优惠的税收政策，大力鼓励港澳青年在大湾区就业创业，促进要素高效流动、市场一体化发展，一项项有力举措坚守“一国”之本、善用“两制”之利，为港澳发展注入新动能、拓展新空间。特别是在科技创新领域，近年来，在创新驱动发展战略导引下，粤港澳大湾区内资本、技术、人才、信息等关键要素加速流转，一批重大科技创新项目不断涌现，粤港澳大湾区的科技创新能力正得到全新提升，为香港加快打造国际创新科技中心提供了强大助力和支撑。实践表明，推进粤港澳大湾区建设，有利于丰富“一国两制”实践内涵，进一步密切内地与港澳交流合作，为港澳经济社会发展以及港澳同胞到内地发展提供更多机会。　　当前，香港、澳门维护国家安全的法律制度和执行机制更加健全，选举制度更加完善，“爱国者治港”“爱国者治澳”获得坚实制度保障，特别行政区民主实践展现新气象，港澳发展迎来更加光明的前景。面向未来，充分发挥粤港澳综合优势，深化内地与港澳合作，进一步提升粤港澳大湾区在国家经济发展和对外开放中的支撑引领作用，支持香港、澳门融入国家发展大局，我们就一定能增进香港、澳门同胞福祉，保持香港、澳门长期繁荣稳定，让港澳同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。　　今年适逢香港回归祖国25周年。习近平总书记强调：“25年来，尽管经历了许多风雨挑战，但‘一国两制’在香港的实践取得了举世公认的成功。中央全面准确贯彻‘一国两制’方针的决心从没有动摇，更不会改变。”新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，充分认识和利用“一国两制”制度优势、香港澳门独特优势和广东改革开放先行先试优势，解放思想、大胆探索，踔厉奋发、笃行不怠，努力建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，推动大湾区建设取得新的更大进展。