江西省消防救援总队指挥中心指挥长李胜利历经水火淬炼  保护群众安全（二十大代表风采）　　9月6日，在江西省消防救援总队指挥中心，大屏幕上实时传来赣州市南康区某家具厂火灾现场的画面，火势猛烈，浓烟滚滚。得知无被困人员后，指挥长李胜利悬着的心稍微放下，仍紧盯着屏幕上救援的进展。　　肤色黝黑，不苟言笑，眼前这位沉稳的指挥长，去年9月才调到指挥中心。此前30多年，他一直都在一线冲锋陷阵。　　1993年，南昌市的小商品市场——万寿宫商城发生火灾。参与救援的消防员回忆，当时身为消防员的李胜利端着水枪挡在火焰前，头盔已经被烤得变了形，但他不曾后退半步，以血肉之躯把群众护在身后。最终270多名群众全部获救。　　2000年，李胜利被任命为南昌市公安消防支队特勤大队一中队中队长。特勤队是消防系统中的“特种兵”，专门处理最急难险重的任务。李胜利白天训练，晚上钻研业务，自己学透后再毫无保留地传授给队员。担任队长仅一年，他就能熟练操作上千种特勤装备。他还带头总结制定了特勤训练课目及操作程序，推出25个应急救援项目训练办法，为消防专业化提供了宝贵经验。　　随着年龄增长，组织征求李胜利的意见，希望帮他调整岗位。李胜利每次都说，只要还跑得动，就留在基层。2021年7月，河南遭遇特大暴雨，50岁的李胜利主动请缨加入援豫队伍。在郑州市白沙镇一次转移群众的任务中，冲锋舟突然失去动力，在水面上打转。李胜利抓起绳子毅然跳进齐胸深的水里，和队友们一起，全力将船拖到几百米外的安全地带。深夜休整时才发现，李胜利的腿肿了，被水泡透的脚也脱了一层皮。　　战火海、排险情、救危难，李胜利参加了上万起灭火救援行动，营救疏散群众3万余人。他荣立一等功1次、二等功2次、三等功4次，获得全国应急管理系统二级英雄模范、中国消防忠诚卫士、全国优秀人民警察等几十项荣誉称号。　　“队长，你都50多岁了，为什么还冲在一线？”面对年轻队员的问题，一如当初刚进新兵连时的答案，李胜利说：“作为一名消防员，我就是想帮助人、想救人。”