湖北兴山全力保障农民住房安全——培育乡村工匠 建设规范农房　　清理墙面、洒水润湿，一手提灰桶，一手拿刷子。蘸上灰浆，熟练地在墙面一按、一拉，灰浆牢牢粘在墙上。　　“这几个步骤看起来简单，要做好可不容易。”湖北兴山县黄粮镇建筑工匠王顺波说，以前，砌墙、抹灰等施工环节，大多靠感觉和经验，“经过培训学习才发现，我们农村建房子，也要讲究规范。”　　2021年8月，镇里召集王顺波等20多名乡村建设工匠进行了一场业务培训，县住房和城乡建设局工作人员讲授农村建房施工方面的注意事项，还邀请了工程师到工地现场指导施工技巧。　　兴山县地处山区，农房分布零散，全县农民每年自建房屋近400套。如何把房子建得更安全、更有特色？工匠师傅们不断“深造”。　　2012年起，兴山县住建局等四部门开始对全县砌筑工、钢筋工、水暖工、电工等乡村建设工匠进行免费培训。“挑选初中及以上文化水平、具备一年以上施工经验且没有发生过施工质量安全责任事故的工匠进行培训，考核合格后，为他们颁发结业证书。目前，我们将培训点搬到乡镇，工匠可就近参加培训。”兴山县住建局副局长谈于超介绍，培训内容涉及政策解读、业务技术、施工管理、安全生产等各方面。　　“近两年，农民对住房的外观设计要求提高了。我们制作了13套特色民居推广图集，农户通过扫描二维码就可以免费下载使用图集，了解房屋样式、建筑材料及估算造价，方便在建房过程中与工匠进行沟通。”谈于超说。　　农民建房有了一批专业的工匠队伍，房屋建设安全监管也要跟上。　　目前，兴山县从全县96个村挑选出一批有建房施工经验的工匠担任农村房屋监管员，参与农村房屋的安全管理。房屋监管员对农房建设进行日常监管，不定期开展房屋安全性检查，发现危房及时向村镇报告，并协助开展后续的农房安全整改工作。　　2020年10月起，兴山县全面开展了农村房屋安全隐患排查整治工作。“定期排查、入户抽查、汛期巡查，对发现的安全隐患问题逐一登记，再由乡镇政府和村组织专业技术人员或聘请专业机构进行房屋安全鉴定和整改，确保农民住房安全有保障。”谈于超说。