牢牢把握两岸关系主导权和主动权——统一的时、势、义始终在祖国大陆这一边（中国这十年·系列主题新闻发布）　　中共中央宣传部9月21日举行“中国这十年”系列主题新闻发布会，介绍党的十八大以来对台工作和两岸关系发展情况，并回答记者提问。　　中共中央台湾工作办公室副主任陈元丰表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，准确把握国内外形势发展变化，全面推进对台工作理论和实践创新，牢牢把握两岸关系主导权和主动权，有力维护台海和平稳定，扎实推进祖国统一进程。习近平总书记就对台工作提出一系列新理念新思想新战略和重大政策主张，发表一系列重要论述，作出一系列重要指示批示，形成新时代党解决台湾问题的总体方略，提供了新时代做好对台工作的根本遵循和行动纲领。　　两岸政治交往取得历史性突破，两岸对话协商形成新局面　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把握历史大势，在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上推动两岸政治交往，取得了历史性成就。　　十年中，两岸政治交往取得历史性突破。陈元丰介绍，我们推动实现1949年以来两岸领导人首次会晤、直接对话沟通，将两岸交流互动提升到新高度，成为两岸关系发展道路上一座新的里程碑。双方两岸事务主管部门在共同政治基础上建立常态化联系沟通机制，两部门负责人实现互访、开通热线。　　“2015年11月7日，中共中央总书记、国家主席习近平同时任台湾地区领导人马英九实现1949年以来两岸领导人首次会晤。”中共中央台办研究局局长仇开明介绍，双方围绕推进两岸关系和平发展，致力民族复兴的主题达成共识，巩固深化“九二共识”作为两岸关系和平发展共同政治基础的关键地位和作用，得到了两岸同胞和国际社会的广泛肯定和高度评价。　　十年中，两岸对话协商形成新局面。陈元丰说，我们坚持一个中国原则和“九二共识”，推进两岸政党党际交流，与台湾有关政党、团体和人士就两岸关系与民族未来开展对话协商，达成多项共识并发表共同倡议，与台湾社会各界共同努力探索“两制”台湾方案。　　仇开明从三个方面介绍保持与岛内有关方面交往，推进两岸民主协商的情况——　　首先，习近平总书记等中央领导同志通过会见、函电往来等形式，与岛内有关党派、团体和代表性人士保持交往，巩固两岸共同政治基础，确保两岸关系沿着正确方向发展；　　其次，我们与岛内有关方面共同举办两岸经贸文化论坛、两岸和平发展论坛、国共两党对话交流活动，就两岸关系发展中的重要问题交换意见、凝聚共识；　　再有，我们与岛内政党、团体和各界人士代表，围绕“两岸关系与民族复兴”开展对话协商、发布共同倡议。连续举办“携手圆梦——两岸同胞交流研讨活动”，去年在上海，今年在北京，团结引领岛内爱国统一力量，创建两岸民主协商制度化平台，为推进反“独”促统发挥了重要作用。　　两岸贸易和台商对大陆投资显著增长，两岸人员往来和各界交流持续扩大　　党的十八大以来，大陆方面不断拓展两岸各领域交流合作，增进两岸同胞亲情福祉，为两岸关系发展增添了强劲内在动力。　　十年来，在大陆台胞逐步享受同等待遇和发展机遇。陈元丰说，我们坚持以人民为中心的发展思想，践行“两岸一家亲”的理念，以两岸同胞福祉为依归，推动两岸关系和平发展、融合发展，完善促进两岸交流合作、保障台湾同胞福祉的制度安排和政策措施，实行卡式台胞证，实现福建向金门供水，制发台湾居民居住证，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供同等待遇，持续率先同台湾同胞分享大陆发展机遇。　　十年来，两岸贸易和台商对大陆投资显著增长。陈元丰列举了一组数据：2011年两岸贸易额为1600.3亿美元，2021年两岸贸易额增至3283.4亿美元，十年间翻了一番。截至2011年，台商投资大陆项目累计85772个，到2021年底，台商投资大陆项目累计124142个，十年间增长44.7%。大陆稳居台湾地区最大出口市场、最大贸易顺差来源地、台商岛外投资第一大目的地。　　十年来，两岸人员往来和各界交流持续扩大。陈元丰介绍，我们团结广大台湾同胞，排除“台独”分裂势力干扰阻挠，推动两岸各领域交流合作和人员往来走深走实。举办海峡论坛、上海台北城市论坛、海峡青年论坛等一系列两岸交流活动，保持了两岸同胞交流合作的发展态势。2011年两岸人员往来710万人次，其中台湾同胞来大陆526万人次；2019年两岸人员往来约900万人次，其中台湾同胞来大陆超过600万人次。近3年受新冠肺炎疫情影响，线上交流成为两岸同胞交流互动的主要形式，台湾各界实际参与人数和线上可及人数屡创新高。　　任何势力的阻挠破坏，都无法改变祖国统一的历史大势　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持从中华民族整体利益的高度把握两岸关系大局，妥善应对台海局势变化，采取有力行动，坚决打击遏制各种谋“独”挑衅，坚决遏制外部势力干涉，有效地震慑并挫败了“台独”分裂行径，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。　　十年来，反“独”促统大势不断增强。“‘台独’是绝路，只会把台湾同胞推入险境。”中共中央台办新闻发言人朱凤莲说，台湾问题事关国家核心利益和中国人民民族感情，外部势力企图利用台湾问题阻挠中国发展和统一，只会以失败告终。我们愿意为和平统一创造广阔空间，但绝不为任何形式的“台独”分裂活动留下任何空间。任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的坚强决心、坚定意志、强大能力。　　就今年8月发布的《台湾问题与新时代中国统一事业》白皮书中提到“一国两制”在台湾的实践问题，中共中央台办宣传局局长、新闻发言人马晓光指出，“和平统一、一国两制”是我们解决台湾问题的基本方针，也是实现国家统一的最佳方式，体现了海纳百川、有容乃大的中华智慧。和平统一后，“一国两制”在台湾的具体实现形式会充分考虑台湾现实情况，会充分吸收两岸各界意见和建议，会充分照顾到台湾同胞利益和感情。按照“一国两制”实现两岸和平统一，将给台湾经济社会发展和广大台湾同胞带来实实在在的好处。　　“当前，在国内国际两个大局都发生深刻复杂变化的时代背景下，推进祖国完全统一面临着新的形势。”陈元丰强调，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。统一的时、势、义始终在祖国大陆这一边。新时代我们反对“台独”分裂和外来干涉的力量更强，实现祖国统一的意志和决心更加坚定。任何势力的阻挠破坏，都无法改变祖国统一的历史大势。　　陈元丰表示，我们将深入贯彻落实新时代中国共产党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，坚决粉碎“台独”分裂和外来干涉图谋，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展，坚定推进祖国统一进程，团结广大台湾同胞共创祖国统一、民族复兴的光荣伟业。