二十四节气在当代——让古老智慧绽放生机（创造性转化创新性发展纵横谈）　　核心阅读　　二十四节气是古人对自然时间与农耕生产关系的精准把握，体现了中华民族传统农耕社会的生活经验和文化记忆，蕴含着中国人传统的生存智慧与生命哲学　　在适应不同时代变迁的过程中不断再创造，是非物质文化遗产传承发展的基本规律和重要任务。二十四节气正是通过与各地生产生活实践相结合，不断丰富自身样貌，焕发出活泼泼的生命力　　　　立春已至。立春作为二十四节气之首，也是四季的起点。“一候东风解冻，二候蛰虫始振，三候鱼陟负冰”，三句简洁明快的立春物候，勾勒出初春时节的大地景象。从立春到大寒，中国古人通过观察太阳周年运动，参照天象、气象和物象等自然现象，总结一年中时令、气候等方面的变化规律，形成了二十四节气的时间知识体系。二十四节气是古人对自然时间与农耕生产关系的精准把握，体现了中华民族传统农耕社会的生活经验和文化记忆，蕴含着中国人传统的生存智慧与生命哲学。　　作为中华优秀传统文化的一部分，二十四节气如何融入当代生活？花知时而开，人顺势而为，与天地唱和，与万物相谐——二十四节气体现出的“天人合一”理念，如何助益当代人的生活？多年来，有关部门从多层面、多维度深入实施二十四节气相关文化遗产的保护传承工作，促进各地活态传承节气文化。尤其近年来伴随中华优秀传统文化升温，人们文化自觉意识日渐增强，二十四节气以多种面貌和形态在当代生活中展现出蓬勃生机。　　结合节庆民俗，实现价值聚力。二十四节气不仅自身内涵丰富，而且与春节、端午、中秋等传统节庆、传统民俗之间存在密切关系。传承发展二十四节气文化，应结合重要节庆与各地民俗，拓展文化内涵，强化情感纽带。每到立秋，湖南省花垣县都会迎来盛大的赶秋节。庄稼成熟，丰收在即，人们吹笙、歌唱、舞蹈，庆丰年、祈幸福。而今，花垣赶秋活动丰富多彩，周边群众也纷纷聚集在“秋场”，观赏和参与舞龙舞狮、八人秋千、上刀梯、武术等活动。花垣赶秋还与中国农民丰收节、全域旅游等相结合，吸引众多游客参与其间。在礼敬“秋”的节气文化基础上，焕发更多文化活力，创造更多经济价值。“春分麦起身，一刻值千金。”安仁赶分社是湖南省安仁县群众于春分社日举办的节令文化活动。集会演出、赶场交易、食药开耕，人们交流农事经验和养生之道；唱社戏、踩高跷、放河灯，文娱活动精彩纷呈。这些活动释放了农村生产生活的活力，也丰富了二十四节气的文化内涵和情感内涵。　　着眼群众需求，融入日常生活。博物馆中的文物要“活起来”，体现中华民族独特智慧和生产生活方式的非物质文化遗产更应如此。二十四节气只有着眼群众需求，和当下生产生活有机交织，才能焕发生机。立夏之际，暑气来袭，在我国南方一些地区不仅保持着在立夏时节吃乌饭蚕豆、喝立夏茶等传统习俗，而且转化创新，进一步发挥立夏习俗在休闲娱乐、饮食养生等方面的功用。比如，举办“跑山迎夏”活动，将立夏习俗融入大运河节气和旅游发展中；传承创新“送春迎夏”仪式，对传统立夏仪式展示内容进行选择提取；建设二十四节气主题公园，对立夏习俗进行旅游资源的转化，等等。这一系列丰富多彩的活动，都有助于加强社区凝聚力，满足人民群众的身心健康需求，提高生活品质。　　借力文艺形式，实现多元传播。作为中华优秀传统文化的重要组成部分，二十四节气渗透在诗歌、绘画、音乐、舞蹈以及传统工艺中。近年来，以二十四节气为主题的文化产品日渐丰富。电视节目《二十四节气》讲述人与自然的相处智慧，把二十四节气的知识画面化、具象化；图书《黄小厨的春夏秋冬》以讲述美食与二十四节气的历史文化故事为亮点，受到人们喜爱；纪实节目《24节气生活》采用实景场地拍摄的记录方式，呈现日常生活中的二十四节气文化。二十四节气在物候、风景、人文等层面上的丰富内涵，更是让它成为文创设计青睐的主题。二十四节气主题的折扇、书签等文创产品层出不穷，在日用中展现岁时节令之美。发挥不同文艺形式所长，利用多媒体传播格局，二十四节气文化传承传播的形式、内容和渠道得以拓展，其内蕴的文化生命力也得到激活。　　丰富教育形式，深化育人内涵。传承发展二十四节气文化，青少年群体是不可或缺的新生力量。“春雨惊春清谷天，夏满芒夏暑相连。秋处露秋寒霜降，冬雪雪冬小大寒。”《二十四节气歌》将知识融于通俗晓畅、朗朗上口的童谣中，深受欢迎。与二十四节气相关的古典诗词、传统绘画、刺绣、编织等，也能够以润物细无声的方式，在未成年群体中进行优秀传统文化教育，帮助广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。从2013年起，采用民族曲调说唱的贵州石阡“说春”传承人，走进当地学校，举办创作展演及传承活动，教学生制作土牛、编写“说春”教材。这些活动不仅生动介绍了二十四节气知识，而且培养了青少年爱祖国、爱家乡、爱人民的情感。　　自2006年开始，“农历二十四节气”“内乡打春牛习俗”“石阡说春”“班春劝农”“梅源芒种开犁节”“半山立夏习俗”“送大暑船”“三门祭冬”等，相继列入国家级非物质文化遗产代表性项目名录。2016年11月，“二十四节气”正式入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，充分展示了中华优秀传统文化的魅力。在适应时代变迁的过程中不断再创造，是非物质文化遗产传承发展的基本规律和重要任务。二十四节气正是通过与各地生产生活实践相结合，不断丰富自身样貌，焕发出活泼泼的生命力。　　而今，在推进乡村振兴和新型城镇化建设的背景下，我们应当用新的生活内容、文化表达和传播手段，进一步提炼、升华、传播和弘扬，使二十四节气蕴含的中华传统智慧绽放勃勃生机。　　（作者为中央民族大学教授）  　　制图：赵偲汝　　图片来源：影像中国