用心生活 生命充实（民生观）　　抱着利他的目的，多做有意义的事，用心生活，我们的人生会更加充实，更加幸福　　　　有一位年过七旬的老人，名叫辛世武。他并非专家，却在20多年的时间里，完成了31项发明，其中5项还获得了国家专利。这些发明的灵感大都来源于生活：看到父亲卧床不起、翻身困难，就发明出自动翻身机；心疼妻子冬天在凉水里洗菜，就发明出洗菜机，还有洗碗机、拖地机，也都是为妻子减轻家务负担。除了帮助家人，他还针对老年人的需求发明了爬楼机、搓背机等，方便他们的生活。　　辛世武的故事一经报道，引来网友纷纷点赞。大家在称赞他的发明创造时，更为他的生活态度所感动。不少人说，这是一位用心生活的人。　　31项发明，对专业人士，尚属不易。一位并不具备专业背景的老人却坚持不懈、全心投入。绘图不易，就不断学习新知，一步步梳理；技术复杂，就去请教专业人员，一点点解析。一个发明成果，要经历无数次试验失败，花去一两年时间。这些困难，都没有阻挡住辛世武的脚步。　　他的执着追求，对每个人都是一种启示。在生活里，要做成一件有意义的事，过程可能不会一帆风顺。但只要选对方向，就不妨先不问收获，专心耕耘。曙光也许就在前头，专心干就对了。正如荀子所说：“蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。”古往今来，多少成功者，都是凭借专心致志的钻研和深耕，才取得了非凡的成就。即便是运气和机遇，也大多眷顾用心之人。　　用心是一种态度，爱心则是动力。辛世武专心搞发明，起源于对家人的关心，想改善他们的生活。做着做着，又觉得会对老年群体普遍有好处，这让他搞起发明更有劲了。很多人都有这样的体会：当埋头做一件辛苦的事的时候，多想想取得成果后对社会、对他人带来的好处，就能鼓足干劲、激发勇气。在选择生活目标时，眼界开阔些，多想想如何有益于社会，往往会更有收获。　　抱着利他的目的，多做有意义的事，用心生活，我们的人生会更加充实，更加幸福。