精准帮扶有效率（新时代新作为）　　前不久，当工作人员联系到家住浙江省湖州市吴兴区塔下街社区的周心时，她的第一反应除了感动，还有些许惊讶：“这段日子为了治病，已经花了近12万元治疗费，没想到今天政府主动找上门来帮忙办理精准救助。”　　去年刚大学毕业的周心在入职体检时被查出患有胰腺神经性内分泌肿瘤，这让她本就不富裕的家庭困难加重。就在全家人一筹莫展之际，社区网格员程佳能敲开了周心的家门。原来，在对有关部门提供的医疗费用4万元以上疑似救助名单进行排查后，街道锁定了周心家的情况，对比符合精准救助条件后，便立即联系社区对其家庭情况进行了解。　　从发现精准帮扶对象到完成兜底保障，前后不到1个月，吴兴区兜底民生保障为何如此高效？　　吴兴区民政局副局长沈宏斌说：“这几年省里推行‘大救助’信息系统建设，我们打通了医保、教育、住建、公安等26类部门数据，并可对车辆、房产等26类数据和73家银行存款信息进行核对查询，去年又实现了对低保边缘家庭中重病重残单人户的精准筛查。”　　据介绍，目前，吴兴区已在原有政策基础上将特困、低保、低边、支出型贫困等低收入人群医疗救助比例提高15%—20%，提高患重特大疾病等家庭及困难家庭适龄学生等救助比例；实现事实无人供养的在册困难家庭老人机构赡养。2021年以来，全区已完成救助13836人次，基本兜牢民生底线。　　“下一步，我们要确保困难群众救助‘不漏一户’‘不落一人’，确保兜住底、兜准底、兜好底。”沈宏斌说。