杭州拱墅：打造运河明珠  续写千年运河华章　　一条运河，连通南北。　　杭州拱墅，运河起点。　　依水而存，因水而兴。　　晨光熹微，京杭大运河拱墅段两岸盛景徐徐展开——河上，南来北往的船只熙熙攘攘；岸边，文化遗存与城市高楼交相辉映……大运河哺育了拱墅儿女，滋养了这方热土，更承载了拱墅共同富裕美好生活的梦想和希望。　　京杭大运河南起点——浙江省杭州市拱墅区正高水平打造时尚之都、数字新城、运河明珠，精心建设运河文化示范区。为了让流动的文化熠熠生辉，拱墅区持续擦亮城市文化的“运河名片”，以文塑形、以文赋能，让群众共建共享美好的精神家园。　　一年四季，繁花似锦，好戏连台。拱墅全域21座博物馆、20个文化地标、5大历史街区串珠成链，拱宸桥、富义仓、桥西历史文化街区等世界遗产点异彩纷呈；大运河国际诗歌节、戏曲节、钢琴节轮番上演，春走运河、夏品民俗、秋逛庙会、冬赏花灯“四季歌”持续唱响；运河大剧院文艺活动丰富多彩，杭州亚运会4大场馆、5项赛事万众瞩目……运河文化在古与今的交相辉映、文商旅的深度融合中引人入胜、沁人心脾。　　未来，京杭大运河博物院、杭州音乐厅、武林美术馆、运河湾国际旅游休闲综合体、杭钢遗址公园、小河油库遗址公园、大城北中央景观大道、祥符桥传统风貌街区等重大项目将百花齐放。　　拱墅区持续深入挖掘“千年大运河、繁华武林门”的文化底蕴，统筹做好保护传承利用文章，坚定文化自信，推动以文化人，高标准推进大运河国家文化公园建设，更好呈现共同富裕美好图景，努力使拱墅成为千里大运河最璀璨的明珠、向世界展示中华文化魅力的重要窗口。　　一千个人有一千份运河记忆，运河对你来说意味着什么？现征集你的独家运河故事，邀请你分享对大运河文化的理解或对大运河国家文化公园建设的建议。扫一扫二维码或发送至邮箱jrgs1215@126.com，不论你在世界哪个角落，我们在京杭大运河南端的拱墅倾听你的声音。　　数据来源：中共杭州市拱墅区委宣传部