为推进中国式现代化贡献企业力量　　党的二十大报告描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程推动党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、提供了行动指南。中粮集团作为粮农战线的“国家队”，为粮而生、因粮而兴，植根农业、情系农民，在中国式现代化进程中努力发挥专业优势、找准角色定位，着力在保粮、强粮、谋粮上下功夫，在扶农、富农、兴农上求实效。新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，聚焦粮食这个核心、抓住农业这个根本，在全面推进乡村振兴、推动绿色发展、促进高水平对外开放等方面作出新贡献，为推进中国式现代化贡献企业力量。　　持续助力全面推进乡村振兴，推动建设宜居宜业和美乡村。习近平总书记指出：“全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”农业农村现代化是中国式现代化的重要方面，能否处理好工农关系、城乡关系在很大程度上决定着现代化的成败。为推进中国式现代化贡献企业力量，就要立足我国国情、把握人民愿望，持续助力全面推进乡村振兴，推动建设宜居宜业和美乡村。党的十八大以来，中粮集团充分发挥全产业链优势，着力促进农业农村现代化。在上游供给端，充分发挥龙头优势，引领带动农户优化种植结构、提高生产效率。在中游生产端，充分发挥加工制造优势，引领行业转型升级。在下游消费端，充分发挥品牌、销售和渠道优势，通过遍布国内952个大中城市、十几万个县乡村的230万家终端销售点网络，促进农产品销售，助力农民增收致富。新征程上，我们将持续助力全面推进乡村振兴。牢牢把握发展各具特色的现代乡村产业这个重要方向，以推进集团产业体系优势与乡村资源优势深度融合为发力点，打造因地制宜、主辅结合、特色多元的农粮产业链升级路径，让农业成为有奔头的产业；通过金融保险、技术指导、创新收储、人才培养、入股分红等机制创新，引导和组织农民进入现代农业产业体系、生产体系、经营体系，拓宽农民增收致富渠道，让农民成为有吸引力的职业；持续加大资金投入，助力乡村人居环境优化，广泛开展爱心公益活动，让农村成为安居乐业的家园。　　坚持绿水青山就是金山银山的理念，大力推动绿色低碳发展。习近平总书记指出：“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化”“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求”。建设生态文明、推动绿色低碳发展，不仅有助于满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且有助于实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。为推进中国式现代化贡献企业力量，就要完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续深化改革创新，推动实现生产发展、生活富裕、生态良好的有机统一。党的十八大以来，中粮集团加大“资源节约型、环境友好型”企业建设力度，将环境保护作为企业发展的重要内容，推进节能减排，推行清洁生产，不断降低产品能源消耗强度；发展循环经济，积极探索废料资源化、使用可再生能源等方式和路径，发展生态循环农业；参与气候保护，完善碳排放监测系统，建立碳盘查机制，努力实现企业发展与环境保护的互促共赢。新征程上，我们将始终坚持绿水青山就是金山银山的理念，大力推动绿色低碳发展，努力在绿色科技创新上实现新突破，在绿色发展转型上取得新成效，全面构建资源节约、环境友好、低碳导向、安全优质、可持续发展的绿色农业系统；努力在绿色生活方式上引领新风尚，开发生产高品质产品，广泛宣传食品营养知识和科学膳食理念，推动形成绿色消费、健康饮食、勤俭节约的良好风气。　　加快“走出去”步伐，在开放合作中谋求共赢发展。习近平总书记指出：“中国式现代化是走和平发展道路的现代化。”中国式现代化倡导推动构建人类命运共同体，在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。作为在经济全球化潮流中成长起来的中国国际粮商，中粮集团积极践行人类命运共同体理念，加快“走出去”步伐，实施国际化经营，积极推动中国粮食行业与国际市场深度融合，建立起链接140多个国家和地区的全球运营网络，形成覆盖全球、高效运转的国际农产品流通网络，努力畅通全球农粮产业链供应链；不断深化与国际粮农企业伙伴贸易合作，在新冠肺炎疫情肆虐之际及时加大农产品采购力度，稳定国际大宗商品和金融市场，提升国内消费品质，实现多方共赢；认真履行企业社会责任，加强农业科技国际合作，服务所在国环境保护、经济增长、教育就业和减贫事业。新征程上，中粮集团将落实更加积极主动的开放战略，持续扩大农粮食品国际投资和经贸合作，及时把来自世界各地的优质农产品引向广大人民群众的餐桌；持续加强与各方沟通协调，促进农粮供应链跨国投资、市场准入、出口政策、关税检疫等更开放更公平，推动构建开放包容、互联互通、创新增长的全球农粮产业链，让农粮行业发展成果惠及更多国家，为区域和世界经济发展注入正能量、新动力。　　（作者为中粮集团有限公司党组书记、董事长）