赵克志除夕在北京检查春节和冬奥会安保工作并看望慰问执勤民警辅警时勉励大家坚持团结奋斗 忠诚履职尽责 确保新春佳节平安祥和奥运盛会安全顺利　　本报北京1月31日电  （记者张天培）国务委员、公安部部长赵克志1月31日下午在北京检查春节和冬奥会安保工作，看望慰问一线执勤的公安民警、辅警。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在春节团拜会上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持团结奋斗，忠诚履职尽责，精益求精做好维护安全稳定和冬奥安保各项工作，确保人民群众欢度平安祥和的新春佳节，确保向世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。　　赵克志要求，要增强忧患意识、强化底线思维，全警动员、全力以赴，统筹做好春节、冬奥安保、疫情防控和维护社会稳定各项工作。要发扬“细致、精致、极致”作风，盯紧关键环节，加强指挥调度，确保冬奥安保各项重点任务落到实处。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷排查，有效防范化解各类风险隐患，确保社会大局持续安全稳定。要全面强化社会面整体防控，严格实行高等级防控勤务，落实公安武警联防联勤联巡机制，保持对电信网络诈骗等突出犯罪的严打高压态势，不断增强人民群众安全感。要强化重点地区、重点部位和人员密集场所安全防范，加强大型活动和烟花爆竹安全监管，深化道路交通事故预防工作，严防发生重特大安全事故。要坚持严格规范公正文明执法，做到既坚持严格执法有力度，又讲究理性文明有温度。要强化责任担当，狠抓工作落实，严明纪律要求，以维护安全稳定的实际行动迎接党的二十大胜利召开。