社区服务  善使巧劲（一线行走）　　为社区居民提供精准化、精细化服务，基层干部既要多跑苦干，也要靠技术、花心思、巧借力　　　　不久前，记者到吉林省四平市西关社区采访，得知今年是社区党委书记王岩石在一线工作的第二十个年头。问及感受，王岩石说：“基层工作千头万绪，想打通基层治理的‘神经末梢’，既要苦干实干，也要会使巧劲。”　　西关社区是物业弃管的老旧小区，18栋楼、1800多名居民的大事小情，全部由9名社区工作人员负责。　　“我家楼上漏水了，但他们几个月前就搬走了，这咋办啊？”刚结束对独居老人的电话巡访，又接到社区居民打来的求助电话。问明情况，王岩石打开数字系统，调取电子档案，迅速联系到漏水房主，商定维修事宜。不到5分钟，人在办公室，就解了居民一桩烦心事。　　“效率高，服务到位。”看到微信里居民的点赞，王岩石难掩欣喜。　　啥是数字系统？王岩石给记者做了演示。这套系统由西关社区自创，每户居民都有电子档案，6台电脑内网联机，当工作人员登记巡访信息、居民需求时，其他电脑同步显示、信息共享。相较于纸质文档，电子信息更新及时、查找方便，“找电话号码，再也不用一页页翻了”。　　巧干，需有巧心思。2019年，王岩石着手建立数字系统，“一开始就是把之前社区统计的居民基本信息录入电脑。”3年里，他没事就琢磨还有哪些提升空间。制作楼宇住户平面图，通过整理已有信息，对空房、独居老人等进行标记，重点关注，一目了然。图表制作、数据分析，样样要技术，可社区缺的也是技术。通过社区年轻干部上网自学、请教相关部门和专业人员，技术问题在一点点解决，数字系统建设也在一步步推进。　　为社区居民提供精准化、精细化服务，把实事办到群众心坎上，基层干部既要多跑苦干，也要靠技术、花心思、巧借力。改进社区管理和服务方法，学会整合多种资源，既能提升工作效率、减轻不必要的负担，又能打通城市治理的“最后一公里”。　　（作者为本报吉林分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com