“讴歌奋斗人生  刻画最美人物”（坚持“两创” 书写史诗·非凡十年）　　核心阅读　　新时代是奋斗者的时代，自强不息的伟大人民用奋斗人生谱写了新时代的最好故事。广大文艺工作者既是时代生活的在场者、参与者，也是满怀激情的书写者、创作者。　　广大文艺工作者积极创作，以精湛的艺术语言，塑造了一批爱国奋斗、性格鲜明、可敬可感的英模人物形象，有力传递向上向善的正能量。　　奋斗是青春最亮丽的底色。时代新人形象传达着一代人的信念和梦想，他们的情怀、志向、实践代表历史进步的要求，成为一个时代的标志。进入新时代，新的青年艺术形象也在不断诞生。　　　　在深山建一座女子高中，让贫困女孩免费入学，考上大学，改变命运，这是一个普通女教师的梦想。“我希望她们安安心心地读自己的书，走得远远的，飞得高高的，为社会、为国家做贡献。”话剧《桂梅老师》将张桂梅这个喜欢江姐、最爱唱《红梅赞》、将所有学生视为自己的孩子、身体虚弱但精神强大的最美人物的奋斗人生呈现在舞台上，感动了在场所有人。　　习近平总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上的讲话中强调：“广大文艺工作者要始终把人民的冷暖和幸福放在心中，把人民的喜怒哀乐倾注在自己的笔端，讴歌奋斗人生，刻画最美人物。”新时代是奋斗者的时代，自强不息的伟大人民用奋斗人生谱写了新时代的最好故事。广大文艺工作者既是时代生活的在场者、参与者，也是满怀激情的书写者、创作者。讴歌奋斗人生，刻画最美人物，归根到底，就是书写我们命运与共的伟大祖国，书写我们生逢其时的伟大时代。　　为可敬可感的英模人物立传　　1口水窖、4座航标灯、10多盏用坏的煤油灯、20台听坏的收音机、189本日志、368面挥舞过的国旗……这些数字，交织成王继才、王仕花夫妇32年艰苦的守岛生活。看完电影《守岛人》，王仕花说：“如果人生有再来的机会，我们还会做同样的选择。我要将开山岛这个家守护到底。”涛拍孤岛岸，风颂赤子心。观众在平实叙事中感受浪的执着、礁的顽强、民的本分、兵的责任。坚守，就是对祖国最长情的告白。　　10米，5米，1米……每一次向着极限深度的逼近，都是一次向着未知危险的挺进。“深潜”挑战彰显了以黄旭华院士为代表的无数优秀知识分子“苦干惊天动地事，甘做隐姓埋名人”的默默奉献。话剧《深海》意义深远，“深海”既是物理空间，是核潜艇实验所要面对的300米深度极限和科研攻关的目标所在，也是黄旭华心灵空间的隐喻和内心格局的烛照，“我不知道深海的模样，有多么安静，多么深邃……那里有我的梦想，我的使命。”　　为英模立传，扬时代精神。文艺创作的富矿，蕴藏在精彩的中国故事、昂扬的时代风貌里。　　2019年2月，导演田沁鑫等10余位艺术家组成民族歌剧《扶贫路上》采风团队到广西壮族自治区百色市进行采风创作。定稿剧本刚刚完成，6月17日凌晨，30岁的百色市乐业县百坭村第一书记黄文秀遭遇山洪不幸遇难。办公室墙上，她的笑容依旧停在照片中；简陋的宿舍里，运动鞋整齐地摆放在床边……主创团队迅速调整创作方向，以黄文秀的事迹致敬280多万奋战在“扶贫路上”的驻村干部，以及牺牲在脱贫攻坚征程上的1800余位一线工作者。　　黄文秀用生命书写坚决打赢脱贫攻坚战的使命担当，她的人生短暂、美丽，她的事迹被口口相传，感人至深。表现她的艺术作品，目前已有电影《秀美人生》、电视剧《大山的女儿》、壮剧《黄文秀》、锡剧《追梦路上》等。　　新时代，各行各业相继涌现出许多最美人物、道德模范。136个集体或个人被授予“时代楷模”称号，299人获全国道德模范荣誉称号，300个“最美奋斗者”受到表彰，发布了736个“最美人物”，评选出11585个“中国好人”……他们在报效祖国、服务人民的过程中实现人生价值，镌刻踔厉奋发的精神坐标，他们的故事也成为文艺创作的富矿：电视剧《功勋》中，科学家屠呦呦为了一个使命，执着于千百次实验；电视剧《一诺无悔》中，县委书记廖俊波用自己的“辛勤指数”换来群众的“幸福指数”；电影《黄大年》中，科学家黄大年作别英国康河的水草，归来作祖国的栋梁，用生命点燃地球探测的灯火；河北梆子《李保国》中，经济林专家李保国奋战在脱贫攻坚和科技创新的第一线，用毕生奋斗为荒山带来苍翠……　　广大文艺工作者积极创作，以精湛的艺术语言，塑造了一批爱国奋斗、性格鲜明、可敬可感的英模人物形象，有力传递向上向善的正能量。　　为奋斗者群体和时代精神塑像　　涌泉、喊水、水花、水旺……从村名到人名蕴含的都是对水的念想。就因为能换来1口水窖、1头驴、2只羊、2笼鸡，水花爸把自己的女儿嫁了出去。为了让村民们过上更好的日子，宁夏在福建的对口帮扶下，建立起样板村，动员一部分涌泉村的村民们搬迁……在脱贫攻坚战场，电视剧《山海情》中的基层干部、科研工作者、教育工作者等形成合力，将飞沙走石的“干沙滩”建设成“金沙滩”。　　一棵树从栽种到长成，需要五六十年，一个人能有几个五六十年？话剧《塞罕长歌》以佟保中祖孙三人为主线，戏剧化地讲述了河北塞罕坝机械林场建设者们的故事。55年来，塞罕坝三代人在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上艰苦奋斗，用实际行动诠释了“绿水青山就是金山银山”的深刻内涵，铸就了“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神。　　电视剧《右玉和她的县委书记们》中，数任县委书记接连出场，一任接着一任干。该剧围绕每一任书记又塑造了一组人物群像，生态事业在曲折又昂扬的戏剧叙事中得到充分展现，右玉精神的内涵得到生动诠释。话剧《右玉》简洁的舞台上立着一棵“小老杨”，虽然树干扭曲树皮粗糙，却始终坚强地挺立在舞台中心，成为右玉精神的诗意象征。　　幸福都是奋斗出来的。奋斗，本身就是一种幸福。　　在万众瞩目的体育赛场，有电影《夺冠》里中国女排巅峰背后的拼命硬干、身处低谷时的埋头苦干、收获荣耀后的重新出发，有电视剧《超越》里短道速滑队选手艰苦训练、不断超越的体育精神。　　在社会建设各领域，有话剧《追梦云天》呈现的我国工程师克服技术封锁、自主研发成功制造出民用大飞机的故事，有舞剧《天路》表现了世界海拔最高、冻土路程最长，备受全球瞩目的伟大工程青藏铁路的修筑。一个人就像一条枕木，一条枕木就代表着一个生命，这条“天路”正是由一条一条的枕木、一个一个的生命铺就而成。　　新时代，每个奋斗者都值得歌颂。亿万人民不懈奋斗，绘就了今日神州大地只争朝夕、生机盎然的蓬勃景象。通过人物群像的塑造，时代精神的内涵得以更立体地展现。　　为时代新人形象和最美青春书写　　“何处是远方，你想抵达什么地方？何处是远方，从未说出的愿望；何处是远方，总停不下脚步奔忙……”音乐剧《在远方》中的姚远，是以超千亿件的年业务量跑出中国经济活力的数百万快递小哥的缩影。　　“一棵大槐树，记住乡愁，记住村魂。一个好干部，积聚能量，凝聚人心。”民族歌剧《马向阳下乡记》“唱”中有板眼，“白”中有韵味，以喜歌剧形式塑造了驻村第一书记马向阳的形象，成为投身基层工作的年轻人的生动写照。　　刻画具体而生动的“这一个”，让时代新人形象拥有时代气息和生活质感。　　奋斗是青春最亮丽的底色。从《创业史》的梁生宝、“我们村里的年轻人”到奋斗青年“孙少平”，再到歌曲《年轻的朋友来相会》里“八十年代的新一辈”……新人形象传达着一代人的信念和梦想，他们的情怀、志向、实践代表历史进步的要求，从而成为一个时代的标志。进入新时代，新的青年艺术形象也在不断诞生。　　社会生活、行业职业和社会群体发生了深刻嬗变，高新技术特别是互联网的迅速发展，改变了人们的工作和生活方式。青年群体中的新职业、新身份，青年人的新追求、新爱好，成为艺术作品表现的焦点、热点。电影《一点就到家》是大众创业、万众创新的集中体现，一些电视剧将目光瞄准带货主播、网络文学写手等新兴职业，奋斗精神一以贯之，奋斗内涵与时俱进。《欢乐颂》《我在他乡挺好的》等剧讲述城市年轻人如何破解交友、择业、处事中的困境，追求梦想。时代新人之“新”，还需要创作者不断有新发现、新创造，写出他们的新观念、新思想。　　广大文艺工作者将奋斗者形象融入追梦、筑梦的时代图景，引发了更广泛的精神和情感共鸣。气象万千的时代已为文艺创作铺开巨幅长卷，亿万中华儿女的奋斗史诗正等待更多文艺创作者落墨成文、入画入镜。　　　　图片均由王瑨提供　　版式设计：赵偲汝