奋勇争先建设更加出彩的河南（中国这十年·系列主题新闻发布）　　8月28日，“中国这十年”系列主题新闻发布会河南专场举行。　　党的十八大以来，习近平总书记4次考察河南，寄予河南“在中部地区崛起中奋勇争先，谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章”的殷切期望。河南广大干部群众牢记总书记嘱托，锚定确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南“两个确保”奋斗目标，实施“十大战略”，用行动交出了出彩答卷。　　河南省委书记楼阳生介绍，河南地区生产总值先后实现3万亿、4万亿、5万亿元的跨越，居民人均可支配收入从2012年的12772元增长到2021年的26811元，群众获得感、幸福感、安全感显著提升。　　打造创新高地，推动高质量发展　　这十年，河南深入贯彻新发展理念，用创新引领高质量发展，科技创新的活力在中原大地不断显现。　　河南把创新驱动、科教兴省、人才强省战略摆在突出位置，奋力打造国家创新高地和全国重要人才中心，紧抓构建新发展格局战略机遇，把创新摆在发展的逻辑起点、现代化河南建设的核心位置，打出科技创新和制度创新两个轮子一起转的系列“组合拳”。　　2021年，河南全省研发经费投入突破1000亿元，财政科技经费支出351亿元，增长38%，技术合同成交额达608.9亿元，增长58.4%；今年前7个月，技术合同成交额达620.8亿元，增长145.6%，创新发展已成为全省上下的广泛共识、实际行动，成为现代化河南建设的主旋律、最强音。　　深化创新链、产业链、供应链、要素链、制度链“五链”耦合。河南坚持以制造业高质量发展为主攻方向，推动传统产业迭代升级、新兴产业重点培育、未来产业破冰抢滩，战略性新兴产业、高技术制造业占规上工业比重分别提高到24%、12%，盾构、新能源客车、光通信芯片、超硬材料等产业技术水平和市场占有率均居全国前列。　　2022年上半年，河南生产总值增长3.1%，主要经济指标增速高于全国平均水平，为未来发展积蓄了强劲动能。　　在推动乡村振兴中建设农业强省　　河南粮食产量占全国1/10，小麦产量占1/4，助力端牢中国人的饭碗。　　河南坚定落实习近平总书记提出的“在确保国家粮食安全方面有新担当新作为”等重要指示精神，着力稳住农业基本盘、筑牢“三农”压舱石。累计建成高标准农田7580万亩，粮食产量连续5年稳定在1300亿斤以上，每年外调原粮及制成品600亿斤左右。今年夏粮总产762.61亿斤，单产447.25公斤/亩，均再创新高。　　河南农作物供种能力约占全国1/10，全国小麦推广面积前10位品种中河南占了4个，在玉米、花生、大豆、芝麻等制种供种上优势明显。　　持续深化农业供给侧结构性改革。河南重点打造“一县一业”“一镇一特”“一村一品”，推动酒业、奶业、中医药业振兴，优势特色农业产值占比达57.8%，农产品加工业成为全省第一大支柱产业。　　如期打赢脱贫攻坚战。河南全省718.6万建档立卡贫困人口全部脱贫，53个贫困县全部摘帽，9536个贫困村全部出列，并严格落实“四个不摘”的要求，健全防止返贫动态监测和帮扶机制，实施田园增收等产业发展“十大行动”，推动脱贫成果不断巩固拓展，去年脱贫户年人均收入增长13.2%。实施乡村建设行动，所有行政村通硬化路、通客车，农村生活垃圾收运处置体系覆盖所有行政村，自来水普及率达91%。　　加快经济社会发展绿色低碳转型　　十年来，河南坚持生态优先、绿色发展，持续改善生态环境，力争在黄河流域生态保护和高质量发展中走在前列。　　河南坚定践行“绿水青山就是金山银山”理念，在守护母亲河、聚焦生态河、依托文明河、打造数字河、建设幸福河上持续发力，统筹推进黄河河南段堤防建设、河道整治、滩区治理、生态廊道建设，建成标准化堤防501公里，“四乱”问题动态清零，劣Ⅴ类水质断面全面消除，30万滩区居民迁建任务圆满完成，沿黄生态发生深刻变化。　　河南省省长王凯说：“河南始终坚持‘共同抓好大保护，协同推进大治理’，充分考虑不同河段生态基底差异，提出中游‘治山’、下游‘治滩’、受水区‘织网’的保护治理思路。近三年来共完成造林503.6万亩，森林抚育577.5万亩，黄河正在成为中原大地的‘绿色飘带’。”　　切实扛牢确保“一泓清水北上”的政治责任。作为南水北调中线工程的核心水源地和渠首所在地，河南开展南水北调后续工程建设等14个专项行动，丹江口库区及干渠河南段水质保持Ⅱ类以上，累计调水超过500亿立方米，相当于为北方地区调来黄河一年的水量。　　全力打好污染防治攻坚战。2021年河南PM10、PM2.5平均浓度分别降至77微克/立方米、45微克/立方米，城市空气质量优良天数达256天，优良天数比例超过70%。　　落实“四水四定”，推进“五水综改”，有序推进碳达峰碳中和。过去十年，河南地下水开采量从137.2亿立方米下降到96.9亿立方米，单位生产总值能耗累计下降37.3%，可再生能源发电装机占比达38%。　　“回顾十年历程，河南发生了令人鼓舞的深刻变化，展现出更加美好的发展前景。我们要始终沿着总书记指引的方向勇毅前行，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！”楼阳生说。