尤权在天津调研时强调防范化解统一战线领域重大风险隐患为党的二十大胜利召开营造良好环境　　新华社天津6月28日电  6月28日，中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权在天津调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，坚持稳中求进，全力做好统战领域防风险、保安全、促稳定工作，为党的二十大胜利召开营造团结和谐稳定的环境，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。　　中共中央政治局委员、天津市委书记李鸿忠参加调研座谈。　　尤权来到河北区、红桥区、滨海新区、河西区，考察爱国主义教育基地、宗教活动场所和民营企业，了解推进我国宗教中国化工作和民族团结进步创建情况，调研民营经济发展状况。　　在与天津市有关负责同志座谈时，尤权强调，统一战线工作涉及国家安全和社会稳定，特别是民族宗教领域面临诸多风险挑战。要认真贯彻落实中央民族工作会议和全国宗教工作会议精神，健全民族宗教工作体制机制，深入排查民族宗教领域风险隐患，做好苗头性倾向性问题处置，把握好解决问题的时度效，促进民族团结、宗教和谐。　　尤权指出，要加强对民营经济人士的思想政治引领，做好政策宣传解读，及时反映意见诉求，推动惠企政策落地见效，帮助企业解决实际困难、规范健康发展，用务实举措稳定人心、鼓舞人心、凝聚人心。　　尤权强调，今年各民主党派中央和省级组织将全面完成换届，要支持民主党派加强自身建设，深化政治交接，引导民主党派成员传承优良传统，在新起点上作出新贡献。　　调研期间，尤权还走访市委统战部，看望慰问了机关干部。