司法服务送到“家门口”（新时代新作为）　　前不久，因为被拖欠工资，浙江丽水市缙云县大源镇村民林某向缙云县人民法院提起诉讼，并在镇上的“共享法庭”参与线上庭审，仅半小时就与被告达成了调解协议。“没想到如今在家门口就能解决，真是太便捷了！”林某称赞道。　　像林某这样就近享受数字司法服务的故事，如今在浙江“共享法庭”服务点里经常发生。2021年以来，浙江全面推行“共享法庭”建设，打造一站式诉讼服务、一站式多元解纷、一站式基层治理的最小支点，以一体化、均衡化、便捷化的诉讼服务推进基层治理法治化。“共享法庭”不增编、不建房，以“一块显示屏、一条数据连接线、一台电脑终端”为标准配置，集成浙江解纷码、移动微法院、庭审直播系统、裁判文书公开平台等信息化应用，具备调解指导、网上立案、在线诉讼、普法宣传、基层治理等功能。　　近日，家住杭州市富阳区的王先生因家中装修的木饰面钉眼多、破损，投诉了负责装修的某木饰面商家，并向富阳区人民法院“装饰装修共享法庭”反映了问题。“共享法庭”了解情况后，与行业专家前往现场勘查，同时通过在线向“共享法庭”的联系法官咨询装修理赔标准、装修鉴定程序等专业知识，最终确定了维修方案。达成调解协议后，调解员又通过电话联系、现场监管等方式督促协议履行，将王先生和商家的损失降到了最低。　　“‘共享法庭’打破了传统的人民法庭在时间和空间上的制约，是架构在数字空间、服务在群众身边的人民法庭。”浙江省高级人民法院院长李占国表示，线上的“共享法庭”将司法服务送到了群众“家门口”，这一探索让公平正义的实现更加普惠均等，让改革发展的成果更多惠及人民群众。