用优秀作品增强人民精神力量　　“礼赞新时代——原创优秀交响乐作品展演”　　心系人民  真情流淌　　张  萌　　“礼赞新时代——原创优秀交响乐作品展演”通过4场精彩纷呈的音乐会，集中呈现了20余部作品。入选此次展演的作品是从355部原创管弦乐里优中选优，涵盖了张千一、关峡、周湘林、刘晖、邹翔、王丹红、范铮、龚天鹏、张书皓等老中青三代作曲家。　　奋进新征程，礼赞新时代。音乐家们用音符记载一路走来的荣光，拥抱面向未来的梦想。交响曲《光芒》《征途》《父辈》等作品，热情讴歌了中国共产党团结带领中国人民为实现中华民族伟大复兴而不懈奋斗的光辉历程。创作灵感来自北宋王希孟画作的交响音诗《千里江山》，表达了对中华优秀传统文化的热爱。音乐会择取部分入选作品精心打磨，凝练成一部“新时代交响组曲”，让听众随着乐声眺望百年征程的《星辰大海》，聆听全面小康的《幸福欢歌》，在庄严的号角声中感受《光荣与梦想》。这些作品题材风格多元、音乐语汇个性鲜明，都显示出共同的时代底色，是当代中国音乐家心系人民的真情流淌，也是近年来中国交响乐创作最新成果的一次巡礼。　　（作者为《人民音乐》杂志副主编）　　　　话剧《塞罕长歌》　　绿水青山  奋斗诗篇　　赵慧芬　　“把爱交给青山，今生无悔无怨。把爱交给绿水，久久为功不变。”深情的主题歌声响起，现场掌声经久不息。　　话剧《塞罕长歌》聚焦绿色发展时代主题，秉承现实主义创作原则，再现了塞罕坝机械林场建设者们55年坚持不懈、筚路蓝缕，成功建造百万亩人工林海的艰苦历程。该剧从深厚的生活深井里打捞出令人感动的人物、事件、情节，精心结构，以三个版块表现林场的三个发展阶段，以佟保中祖孙三代务林人的故事串联起不同篇章。剧作塑造了塞罕坝务林人的生动群像，或浓墨重彩，或简笔勾勒，却都有血有肉，个性鲜明。该剧多媒体的运用恰切，前景纱幕、中景转台、天幕LED屏等营造出丰富真实的艺术氛围。三个戏剧版块以白、黄、绿等鲜明色彩分隔，层层推进，写实与写意相结合，形成全剧诗意充盈的艺术气质和恢弘浑厚的审美风格。　　（作者为河北省文化和旅游研究院副院长）　　　　民族歌剧《沂蒙山》　　以歌寄情  以剧载道　　孟彦军　　以歌寄情，亲情爱情家国情，情深义重；以剧载道，为有牺牲多壮志，壮怀激烈。　　民族歌剧《沂蒙山》以精到的戏剧结构、真挚的人物情感、宏大的舞台呈现，谱写了一曲可歌可泣、荡气回肠的英雄赞歌，生动表现了“水乳交融、生死与共”的沂蒙精神。沂蒙小调贯穿萦绕，入耳入心；巍巍蒙山矗立舞台，气势磅礴；舞台意象用意颇深，润物无声处，取精用弘。剧作以特有的思想内力和艺术活力，再现了沂蒙精神的当代意义和价值。　　主人公海棠汇集了众多沂蒙红嫂的身影，夏荷的故事则融合了陈若克、甄磊、辛锐等八路军女烈士的英雄事迹。人物塑造的典型性为实现艺术真实、情感真挚奠定了基础。每一场戏里，主要人物都面对生死抉择。在这种极致的情节设置中，创作者巧妙地组织戏剧结构，给观众带来艺术的享受和精神的洗礼。　　（作者为《大舞台》杂志主编）　　　　川剧《江姐》　　经典之作  创新演绎　　景俊美　　川剧《江姐》的艺术呈现是多维度的，其最大特色在于表演。　　“红岩上红梅开，千里冰霜脚下踩。三九严寒何所惧，一片丹心向阳开。”熟悉的歌词和旋律用川剧的方式来表达，在尊重传统中实现创新，大开大合的演唱和程式化的动作，让江姐的人物形象别开生面。川剧表演艺术家沈铁梅的演唱令人陶醉，婉转柔美中不失铮铮铁骨。　　舞台调度也让人耳目一新。特别是“绣红旗”一场，川剧《江姐》编织了一个金黄色的五角星。有星就有旗，旗帜在心中。这种创新既写意，又善于调动戏曲的唱念做舞，也与戏剧高潮时所歌唱《红梅赞》的整体红色布景形成呼应。　　（作者为北京社会科学院副研究员）　　　　舞蹈诗剧《只此青绿》　　入画成舞  意蕴丛生　　冯双白　　在社会效益和市场效益双丰收的背后，舞蹈诗剧《只此青绿》蕴藏着艺术发展的内在规律，对舞剧创作有启发意义。作品实现了三个突破。首先是艺术空间营造方式的突破，即盘旋圆转和横向穿越的巧妙交织、画家王希孟和展卷人的心理交织、绘画过程和中国笔墨工具研制景象的交织，构成该剧艺术空间的独特性。其次是实现了舞剧审美意境构造方法的突破，即在整体精神气质上有着中国山水画的意境美，舞台呈现情景交融、虚实相生。再次是实现了舞蹈语言编排方式的突破，从特定编舞方法出发，发展出一个特定的舞蹈形象“青绿”的动作旋律，构造出具有大写意性特点的整体艺术形象。　　中华优秀传统文化活在当下、活在当代人心中。台上的展卷人，是王希孟的“观众”；台下的观众，又何尝不是这无垠山河的“展卷人”？　　（作者为中国舞蹈家协会主席）