用鲜活影像展现魅力乡村（艺海观澜）　　短视频用当代视听语言展现这丰富的真实，激活了生活细节中的乡愁，使这些潜藏在人们文化记忆中的乡村文化符号重回大众视野，焕发时代光彩　　　　每逢新春佳节，各大短视频平台纷纷征集乡村题材作品，展示美丽乡村、幸福生活。不少农民朋友通过短视频讲故事、话家乡、聊风物，掀起一轮网络“乡村热”。许多短视频有故事、有巧思，以小见大，短中见长，成为人们慰藉乡愁的一剂良方。　　细节是打动人心的关键。乡村题材短视频注重对乡村生活细节的挖掘展示，朴素自然又不失精致，既有观赏性，也有文化内涵。　　短视频里的乡村风物，大气俊美。许多家乡展示类短视频，聚焦绿水青山自然风光，体现人与自然和谐相处。牧民在草原上策马扬鞭的慢镜头里，骑马者英姿飒爽，奔跑的马儿充满力量美；勤劳直率的“滇西小哥”用特色美食串联人物故事，原汁原味记录家乡风土人情；蓝天下、高原上，四川甘孜男孩清澈纯洁的笑容，在特写镜头中灿烂绽放，成为家乡的一张“名片”……这些短视频牢牢抓住乡村景物特色，运用影视剧常见的特写、大远景等艺术手法，以动态画面连接，强化细节与环境的呼应、人与自然的融合，给观众以清新、亲切、自然的观看体验，助力美丽乡村建设和乡村旅游发展。　　短视频里的乡土生活，真实质朴。“接地气”并不意味拍摄制作简单粗糙，那些颇有人气的作品在策划和制作上无不下足功夫。做饭、修墙、砍柴、捡鸡蛋，看似寻常随意的生活场景，实则饱含复杂的镜头语言。有的短视频平均每条180个分镜，每一个分镜时长2秒多，这意味着创作者运用高频快剪、多机位拍摄等手段，在短短几分钟视频内，较为完整地讲述现实里几个小时的故事。内容上以主观沉浸式叙事为主，不时运用手遮镜头转场、同景别跳切加快叙事节奏，增强观众情绪代入感。比如做饭这种再平常不过的小事，在短视频中有情节、有悬念、有冲突，还有情感的抒发，配上富有年代感的流行音乐，既增强了仪式感，又有戏剧化效果。　　短视频里的乡土表达，古雅清新。一些作品融入传统文化元素，让乡村之美有了文化的厚重感和艺术的精致感。比如，有的短视频描绘幽静山村的四季流转、辛勤劳作、一日三餐，捕捉晨昏的细节之美。创作者对中国传统色彩和乡村文化符号的处理也别具新意，比如身着当代改良的传统服饰，在青山碧水间踏雪寻梅，显示现代与传统的交汇融合；七夕节做乞巧果，中秋节做月饼，记录亲人佳节团聚场景，在“每逢佳节倍思亲”的诗意中引发共鸣；琵琶、尺八、竹笛、二胡、陶埙等传统乐器频频出镜，进一步渲染了文化氛围和田园意境。　　乡村题材短视频的百花齐放，说到底，源于乡村生活的多姿多彩。无论是大气俊美、真实质朴还是古雅清新，这些短视频抓住了乡土的“根”，那就是数千年来生于斯、长于斯的千千万万人的真实生活。短视频用当代视听语言展现这丰富的真实，激活了生活细节中的乡愁，使这些潜藏在人们文化记忆中的乡村文化符号重回大众视野，焕发时代光彩。　　乡村有亲情，乡村有记忆，乡村有传承，乡村题材短视频的创作空间无疑是巨大的。通过短视频，每个人都可以贡献文化内容，但最被大众接受和喜爱的，还是那些风格鲜明、制作用心，能够展示真实生活细节的诚意之作。期待更多短视频创作者关注“三农”和乡村振兴事业，继续用鲜活的视听语言讲好乡村故事，讲好中国故事，讲好时代故事。