展现青春风采 争当时代新人（新时代·面孔）　　青年是时代发展的最蓬勃的动力，是我们社会中最积极、最活跃、最有朝气的重要力量。　　近日，习近平总书记在中国人民大学考察时强调，希望全国广大青年牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩！　　奋斗是青春最亮丽的底色，青春因奋斗而精彩。今年是中国共产主义青年团成立100周年。在五四青年节来临之际，本报记者走近5名曾获得过团中央表彰的优秀青年，倾听他们在平凡岗位上奋斗奉献、在急难险重任务中冲锋在前、在基层一线经受磨砺、在创新创业中走在前列、在社会文明建设中引风气之先的感人经历，以激励更多青年踔厉奋发、勇毅前进，努力成长为堪当民族复兴重任的时代新人。　　——编  者  　　　　海南省公安厅红岛海岸派出所所长刘智——　　小案不小看  用心全力办　　本报记者  曹文轩　　今年1月，一段“霸气所长为农民工讨薪”的视频走红网络。网友们口中的“霸气所长”，正是海南省公安厅海岸警察总队第一支队红岛海岸派出所所长刘智。　　“刘所长，你要帮帮我们啊！”春节前，几名农民工到红岛海岸派出所报案，称工资一直被拖欠，在笔录室急得团团转。刘智热情接待，详细询问案情。“所长，这事儿应该是劳动仲裁的业务。”有同事提醒道。“按程序的确是这样，但我们如果提前做些工作，小纠纷就不致发展成大矛盾。”刘智耐心解释。随后，他和同事一起赶赴几个项目工地，为农民工普法，并联合海口市美兰区行政执法局执法人员召开座谈会。由于警方的及时介入，农民工们顺利拿到了工资。　　海岸警察承担着沿海岸线港口、船舶停靠点的治安管控任务，从警16年来，刘智破过不少大案要案，也办过不少与群众利益息息相关的小案。在他看来，“小案不能小看。”找回遗失的手机、调解家庭纠纷……都是刘智心中的“大事”。　　刚到所里那几年，辖区内各类侵财型案件曾一度高发，群众很有意见。刘智深入走访调研后，把辖区划分成227个网格，搜集各类信息，又组建起“零点巡逻队”，加大巡逻力度……在他们的努力下，辖区治安状况大有好转。“从2017年到2021年，辖区刑事发案下降了60.4%，群众的安全感大大提升。”他说。　　　　重庆市永川区张家坡社区综合治理专干熊燕妮——　　基层一线  磨砺成长　　本报记者  常碧罗　　2020年，熊燕妮来到重庆市永川区胜利路街道张家坡社区工作。刚开始工作没多久，熊燕妮就见到了被检察官带来的小豆（化名）——一个16岁的男孩，涉嫌盗窃。　　“最初男孩很消沉，我常和他聊天，给他讲我的成长故事，鼓励他振作起来。”在不久后社区组织的一次志愿活动上，熊燕妮看到有了笑脸的小豆。“在那一刻，我第一次感受到自己工作的价值。”熊燕妮说。　　社区工作繁杂琐碎，熊燕妮常想，怎样才能提高工作效率，让群众满意？她将目光聚焦在志愿服务上。她尝试在社区开设暑期托管班，并邀请大学生来为孩子们辅导功课，带他们做手工、玩游戏。这得到了家长们的大力支持，“社区干部考虑得周到细致，为我们解决了后顾之忧，我们今后也要多参与社区组织的活动。”一名家长说。　　科普志愿服务、垃圾分类志愿宣传……张家坡社区的志愿活动越来越丰富，主动参与的居民也越来越多了。　　“做好社区工作，离不开和群众打交道，必须从最基本的学起，勇敢面对各种困难。”熊燕妮说，在工作中，自己永远是一名“学生”，要时常跟在同事身后，向他们学习调解矛盾纠纷的经验。　　“不知不觉在社区摸爬滚打两年了，我觉得自己成长了许多，提升了工作能力，更收获了来自群众的信任和支持。”熊燕妮说，“我要继续扎根基层，鼓足干劲，争取交出更满意的答卷。”　　　　江苏康为世纪生物科技有限公司党支部书记庄志华——　　学以致用  学以报国　　本报记者  白光迪　　庄志华是江苏康为世纪生物科技有限公司的总经理、党支部书记，主要负责生物试剂研发工作，他承担的第一个研发项目是Taq酶单克隆抗体的研发。虽然前期已有多人研发该项目，但总筛选不到有用的细胞株，为此，庄志华与同事们查阅文献、反复实验，经过几个月的鏖战，终于解决了这个问题。目前，Taq酶抗体已成为该公司的拳头产品。　　6年来，庄志华与同事们一直在努力改变诊断试剂原料基本依赖进口的现状。他说，实验不顺利的时候，也曾打过退堂鼓，“但终因热爱，坚持了下来。”　　2020年初，新冠疫情发生后，庄志华立即制定了“4+1”的新冠病毒检测全套解决方案，包括供应样本采集保存、手动核酸提取、自动核酸提取、核酸检测试剂盒以及相关原材料。“方案虽然出来了，但春节期间能不能召集人员来执行，是个问题。”回忆起当时的情况，庄志华仍很激动，“研发团队迅速返岗，加班加点工作，只用了10天时间，就研发出新冠病毒检测试剂盒。”　　“每个人的奋斗目标或大或小、有远有近，但都应该找准大的方向，这个方向就是国家需要的方向、民族前进的方向。”庄志华说，“对于科研工作者来说，学以致用、学以报国，就是最大的成绩。”　　　　浙江省杭州市中医院重症监护室副护士长朱佳清——　　勇毅逆行  默默守护　　本报记者  窦瀚洋　　晨间巡视，检查夜班护士基础护理落实情况，掌握重点患者身体状况，参与医生查房了解诊疗方案……这是浙江省杭州市中医院重症监护室副护士长朱佳清的日常工作。　　眼前的朱佳清高高瘦瘦、戴着眼镜，充满了活力。刚指导完床边护士的护理工作，她又赶往另一间病房，“监护室里都是危重病人，病情瞬息万变，护理起来要格外小心。”她说，“现在我们还承担着大量核酸采样的支援任务，时间紧、任务重，大家都放弃了休息时间。”于是，“主动顶上”也成了朱佳清的常态，即使工作到深夜，第二天一早她也会准时出现在病区。　　工作近20年，朱佳清参与过无数次危重病人抢救任务，护理经验丰富。提起她，同事冯莺赞不绝口，“她是争分夺秒、救死扶伤的‘侠女’，工作上兢兢业业，生活中更像知心大姐姐一样照顾同事。”　　2020年，朱佳清成为杭州市首批驰援武汉医疗队13名队员之一。在勇毅逆行、奋战武汉的50多天里，她穿着厚厚的防护服工作，脸上被口罩压出深深的印痕，眼角也被护目镜勒出大水泡，“虽然危险而又辛苦，但看到患者康复时的笑脸，一切付出都值得了。”　　“干我们这行，需要专业理论和实操经验，需要耐力和体力，还需要细心与爱心。”朱佳清说，“青年医务工作者要甘于在平凡的岗位上默默奉献，更要在急难险重任务中冲锋在前，为守护人民群众的健康贡献出自己的青春力量。”　　　　天津渤海善行帮扶服务中心志愿者岳子胜——　　帮助他人  献出爱心　　本报记者  龚相娟　　周末早晨5点，天津渤海善行帮扶服务中心志愿者岳子胜早早出门，匆匆吃了几口早饭后，赶忙前往医院。当天，他要去探望一名受资助学生的家人。仔细核对材料、耐心指导资助申报，离开前，受资助学生将岳子胜送到门口，悄悄地对他说，“等我长大了，也要像你们一样帮助他人。”　　5年前，适逢在天津市举办的第十三届全运会招募志愿者，刚高考完的岳子胜和同学一起报名参加。本想着只是在空闲时间做些有意义的事，但这次经历却让他对志愿服务有了新的认识。维持赛事秩序、做好后勤保障……虽然很辛苦，但他觉得那个暑假过得格外充实。大学期间，他和同学一起做志愿服务，吸引了越来越多人的加入。　　可走出校园，他开始意识到，要想持续做志愿服务，还需让团队更规范、专业运行。2020年4月，岳子胜在民政局注册成立天津渤海善行帮扶服务中心，开始学习做专业化志愿服务，并重点关注资助家庭困难学生。　　为了精准帮扶，岳子胜要一一走访调研核实确认，找出最需要帮助的学生。“世界上最幸福的事情莫过于能出一份力帮助他人渡过难关，甚至影响其一生。”　　在他的带动下，渤海善行已经从7人小组发展成拥有1200余名志愿者的大团队，其中青年志愿者占到95%以上。“青春是用来奋斗的。”回望这5年，岳子胜坦言，志愿服务工作让那些普通的青春岁月变得闪闪发光。