在历史发展关键当口引领前进方向——记习近平主席出席金砖国家领导人第十四次会晤系列活动　　金砖合作的历史，将浓墨重彩地记下这不同寻常的三天。　　2022年6月22日至24日，国家主席习近平在北京以视频方式主持金砖国家领导人第十四次会晤、全球发展高层对话会，出席金砖国家工商论坛开幕式并发表主旨演讲。　　“作为新兴市场国家和发展中国家代表，我们在历史发展关键当口作出正确选择，采取负责任行动，对世界至关重要。”　　连续三天，三场重要活动。习近平主席的“金砖时间”聚焦金砖又超越金砖，回答世界之问、历史之问、时代之问，为深化金砖国家合作、为促进世界持久和平与共同发展，举旗定向、凝聚力量。　　“携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程”　　“如果没有不同意见，我建议通过这个文件……”　　“好，通过！”　　北京时间6月23日21时40分许，习近平主席在征得与会各国领导人一致同意后，敲响会槌，宣布通过《金砖国家领导人第十四次会晤北京宣言》。　　从加强和改革全球治理，到团结抗击疫情；从维护和平与安全，到促进经济复苏；从加快落实2030年可持续发展议程，到深化人文交流，再到完善金砖机制建设……　　八大方面、75项、1万多字的《北京宣言》，发出捍卫国际公平正义的金砖强音，展现金砖国家就一系列重大问题的共同立场。　　这一刻，从南非到巴西，从俄罗斯到印度，四国领导人和习近平主席一起，共同举起中方为会晤特别准备的青花珐琅茶杯，庆祝会晤达成重要成果。　　一杯清茶，香沁四洲。礼宾安排细节的背后，是金砖五国跨越山海的同声相应、同气相求。　　人民大会堂东大厅内，大屏幕上实时显示着习近平主席同南非总统拉马福萨、巴西总统博索纳罗、俄罗斯总统普京、印度总理莫迪会晤的画面。在他们背后，五国国旗并排而立。屏幕下方，金砖标识格外醒目。　　此次会晤，正值人类社会处于何去何从的关键节点。世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情仍在蔓延，人类社会面临前所未有的挑战，世界发展进入新的动荡变革期。　　走过16年光辉岁月的金砖合作，如何因应新的国际形势，开启新的金色航程？　　习近平主席指出：“站在历史的十字路口，我们既要回望来时路，牢记金砖国家为什么出发；又要一起向未来，携手构建更加全面、紧密、务实、包容的高质量伙伴关系，共同开启金砖合作新征程。”　　“构建高质量伙伴关系，共创全球发展新时代”——此次会晤的主题，凝结着习近平主席对金砖合作的深入思考。　　会晤中，习近平主席以“构建高质量伙伴关系”为着力点，为新形势下推进金砖合作破题——　　“我们要坚持和衷共济，维护世界和平与安宁。”　　“我们要坚持合作发展，共同应对风险和挑战。”　　“我们要坚持开拓创新，激发合作潜能和活力。”　　“我们要坚持开放包容，凝聚集体智慧和力量。”　　四个“我们要坚持”，直面当今世界的一系列重大挑战，为金砖国家携手前行规划清晰路径。　　全球安全倡议、全球发展倡议、金砖国家新工业革命伙伴关系建设、“金砖+”模式……习近平主席在讲话中强调的一个个带有鲜明中国印记的理念、方案，凸显着“高质量”的主题，充实着金砖国家合作内涵。　　志合者，不以山海为远。对习近平主席提出的“构建高质量伙伴关系”，其他四国领导人高度认同。　　在习近平主席擘画引领下，金砖“中国年”全年预计达成37项重大成果，包括启动“金砖国家疫苗研发中心”、建立“金砖国家技术转移中心网络”、达成首份《金砖国家粮食安全合作战略》等方方面面，在数量和质量上都达到金砖合作的新高度。　　真金不怕火炼。“伙伴”的意义和价值，在于顺境中共襄盛举，也在于逆境时携手前行。回首习近平主席历年“金砖时间”，无论国际形势如何风云变幻，对“伙伴”的珍视，贯穿始终。　　“我们要用伙伴关系把金砖各国紧密联系起来”，2013年3月，习近平主席首次出席金砖国家领导人会晤，为尚处于起步发展阶段的金砖国家合作机制指引方向；　　“我们应该再接再厉，全面深化金砖伙伴关系”，2017年9月，作为东道国领导人，习近平主席在鹭岛厦门主持金砖国家领导人会晤，开启金砖合作第二个“金色十年”；　　…………　　从“伙伴关系”到“高质量伙伴关系”，9年多来，世人见证着金砖国家走过的非凡历程，见证着金砖合作浓重的中国印记。　　中国红、南非黄、巴西绿、俄罗斯蓝、印度橙，本次领导人会晤会标，延续了2017年金砖国家领导人厦门会晤会标设计。旋转的地球、鼓动的风帆，寓意着金砖国家在国际事务中扮演重要角色，也象征着五国同舟共济扬帆远航。　　忆往昔，习近平主席深情地说：“面对惊涛骇浪、风吹雨打，金砖这艘大船乘风破浪、勇毅前行，走出了一条相互砥砺、合作共赢的人间正道。”　　向明天，习近平主席指引方向：“让我们团结一心，凝聚力量，勇毅前行，推动构建人类命运共同体，共同开创人类美好未来！”　　“以人民之心为心、以天下之利为利，推动全球发展迈向新时代，造福各国人民”　　“金砖+”，习近平主席5年前在金砖国家领导人厦门会晤上提出的概念，旨在以金砖国家合作为基础，邀请更多新兴市场国家和发展中国家加入团结合作、互利共赢的事业，实现共同发展繁荣。　　那一年金砖国家领导人会晤期间，还专门举行了新兴市场国家与发展中国家对话会，邀请来自不同地区有代表性的5个国家出席。　　时隔5年，国际形势又发生巨大变化。新兴市场国家和发展中国家发展面临不少新问题新挑战，全球发展进程也正遭遇严重冲击。　　在“金砖+”模式下，中方倡议并主办全球发展高层对话会，彰显对发展议题的强烈关注。除金砖五国外，来自世界各地的13个新兴市场国家与发展中国家领导人应邀与会。　　二十国集团轮值主席国印度尼西亚、亚太经合组织东道主泰国、独联体轮值主席国哈萨克斯坦、东盟轮值主席国柬埔寨、太平洋岛国论坛东道国斐济、拉共体轮值主席国阿根廷、非盟轮值主席国塞内加尔、上海合作组织轮值主席国乌兹别克斯坦、阿盟候任轮值主席国阿尔及利亚，埃及、埃塞俄比亚、马来西亚、伊朗等重要新兴市场国家和发展中国家领导人，纷纷应约出席。　　广泛的代表性，是此次对话会的一个鲜明特征。　　6月24日晚，人民大会堂金色大厅灯光璀璨，各国国旗组成的旗阵恢弘壮观。当18个国家的领导人“云合影”照片出现在大屏幕上时，现场响起热烈掌声。　　面对各国领导人，习近平主席的讲话，从自己的一段成长经历切入——　　“上世纪60年代末，我在中国黄土高原的一个小村庄当农民，切身体会到了百姓的稼穑之难和衣食之苦，他们对美好生活的渴望深深印在我的脑海里。”　　“半个世纪后，我重访故地，看到乡亲们吃穿不愁，衣食无忧，脸上洋溢着幸福的笑容。”　　故地梁家河的变化，也是世界最大发展中国家中国沧桑巨变的缩影。　　“只有不断发展，才能实现人民对生活安康、社会安宁的梦想。”习近平主席的深切感触与阐述，引发与会各国领导人强烈共鸣。　　放眼今日世界，新冠肺炎疫情吞噬着全球多年发展成果，联合国2030年可持续发展议程落实进程受阻，南北鸿沟继续拉大，将近70个国家的12亿人口面临疫情、粮食、能源、债务危机问题……　　引导国际社会重新聚焦发展议题，已经成为当务之急。　　正是在这样的背景下，习近平主席2021年9月在联合国大会上提出全球发展倡议，为破解发展难题贡献中国方案；也正是在这样的背景下，不到一年时间，全球发展倡议得到100多个国家和国际组织积极响应，50多个国家加入“全球发展倡议之友小组”。　　“这是一个充满挑战的时代，也是一个充满希望的时代。”在此次全球发展高层对话会上，习近平主席指出，“我们要认清世界发展大势，坚定信心，起而行之，拧成一股绳，铆足一股劲，推动全球发展，共创普惠平衡、协调包容、合作共赢、共同繁荣的发展格局。”　　“共同凝聚促进发展的国际共识”“共同营造有利于发展的国际环境”“共同培育全球发展新动能”“共同构建全球发展伙伴关系”——一个个富有远见的主张，为推动全球发展擘画广阔前景；　　创设“全球发展和南南合作基金”、加大对中国—联合国和平与发展基金的投入、成立全球发展促进中心、发布《全球发展报告》、建立全球发展知识网络……一项项务实有效的举措，为推动全球发展注入强大动力。　　“不让任何一个国家、任何一个人掉队”，从习近平主席温暖的话语中，人们深切感受着一位世界级领袖的天下情怀。　　埃及总统塞西在发言中称习近平主席为“兄长”。他高度赞赏习近平主席提出的全球发展倡议，感谢金砖国家在发展中国家共同关心的政治和经济问题上所采取的一致立场；　　塞内加尔总统萨勒代表非盟发言，他告诉习近平主席这位“亲爱的朋友”和与会各国领导人，非洲国家期待一个更加包容、更加合理的国际秩序，由衷赞赏金砖国家所展现的开放精神；　　阿根廷总统费尔南德斯对中国在习近平主席领导下实现减贫目标表示祝贺。他说，发展中国家正面临诸多共同挑战，对话会为各国提供了机遇，清楚地表达了大家对发展的关切；　　哈萨克斯坦总统托卡耶夫说，“一带一路”倡议为各方开展合作提供了很好平台，他赞同习近平主席提出的人类命运共同体理念、全球安全倡议、全球发展倡议；　　斐济总理姆拜尼马拉马，于出访欧洲期间专门安排时间参加对话会。他说，大国发挥更大作用，能够帮助小岛国实现2030年可持续发展议程；　　…………　　致力破解发展中国家发展困境、保障发展中国家发展权益和空间，习近平主席身体力行，一以贯之。　　2015年9月出席联合国成立70周年系列峰会，宣示“中国在联合国的一票永远属于发展中国家”；2016年9月主持二十国集团领导人杭州峰会，推动把发展问题置于全球宏观政策框架核心位置；2021年10月以视频方式出席二十国集团领导人第十六次峰会，指出“促进发展中国家可持续发展，将造福有关国家人民，也事关整个人类和地球的前途和命运”……　　行程万里，初心不忘。　　“我们要坚持以人民之心为心、以天下之利为利，推动全球发展迈向新时代，造福各国人民。”习近平主席这样阐述主办全球发展高层对话会的要义。　　对话会发布一份包含32项举措的成果清单，覆盖减贫、粮食安全、抗疫和疫苗、发展筹资、气候变化和绿色发展、工业化、数字经济、数字时代互联互通等全球发展倡议的八大重点合作领域。　　面积占全球26%、人口占42%、经济总量占25%……金砖国家代表着发展中大国群体性崛起的历史大势。引领金砖国家拥抱更多的发展中国家，中国展现了应有的担当。　　“历史长河时而风平浪静，时而波涛汹涌，但总会奔涌向前”　　6月22日，雨后的北京迎来一个凉爽的夏夜。　　当晚，金砖国家工商论坛在钓鱼台国宾馆芳华苑举行。习近平主席以视频方式出席开幕式并发表主旨演讲。拉马福萨总统、博索纳罗总统、普京总统、莫迪总理也出席开幕式。　　同各国工商界人士交流，是习近平主席“金砖时间”的一个惯例。多年来，面向各国企业家等各界人士，习近平主席不仅谈金砖合作本身，也谈世界、谈中国……同大家分享他对一些重大问题的看法。　　习近平主席聚焦“时代之问”，提出全人类正在面临的紧迫时代课题——　　“世界向何处去？和平还是战争？发展还是衰退？开放还是封闭？合作还是对抗？”　　这是他的深邃思考与明确答案——　　“历史长河时而风平浪静，时而波涛汹涌，但总会奔涌向前。尽管国际形势风云变幻，但开放发展的历史大势不会变，携手合作、共迎挑战的愿望也不会变。”　　“我们要不畏浮云遮望眼，准确认识历史发展规律，不为一时一事所惑，不为风险所惧，勇敢面对挑战，向着构建人类命运共同体的目标勇毅前行。”　　习近平主席曾说：“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”重重迷雾之中，唯有端起历史的望远镜，才能在百年未有之大变局中准确判断时与势，洞察历史规律、坚定历史自信、掌握历史主动。　　演讲中，习近平主席直面一系列各方共同关注的热点、难点、焦点问题，鲜明地亮出中国观点、中国立场——　　总结历史经验，他深刻指出：“霸权主义、集团政治、阵营对抗不会带来和平安全，只会导致战争冲突。”　　谈当下国际乱象，他郑重警示：“制裁是‘回旋镖’、‘双刃剑’，把世界经济政治化、工具化、武器化，利用国际金融货币体系的主导地位肆意制裁，终将损人害己，使世界人民遭殃。”　　对于一些国家想实行“脱钩断链”、构筑“小院高墙”，他的论断振聋发聩：“经济全球化是生产力发展的客观要求和不可阻挡的历史潮流。开历史倒车，企图堵别人的路，最终只会堵死自己的路。”　　…………　　令与会嘉宾印象尤为深刻的是，习近平主席在演讲中提出的四点重要主张，都以“我们”起笔、以“共同”为关键词，展现出强烈的命运与共意识——　　“我们要团结协作，共同维护世界和平稳定。”“我们要守望相助，共同促进全球可持续发展。”“我们要同舟共济，共同实现合作共赢。”“我们要包容并蓄，共同扩大开放融合。”　　在论坛开幕式现场聆听习近平主席主旨演讲，阿尔及利亚驻华大使哈桑·拉贝希感慨道：“中方考虑的不是一国之利，而是所有国家的共同利益。”　　泰山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。　　中国的发展，从来都与世界紧密相连，为国际社会各界所密切关注。这次金砖国家领导人会晤，是党的二十大之前中国举办的最重要的主场外交活动。　　在金砖国家工商论坛这个平台上，习近平主席同大家谈起中国发展，讲起中国的今天与明天——　　“面对复杂严峻的国内外发展环境，中国坚持统筹疫情防控和经济社会发展，有力应对各种挑战。”　　“中国将立足新发展阶段，贯彻新发展理念，积极构建新发展格局，努力实现高质量发展。”　　“中国将继续提高对外开放水平，建设更高水平开放型经济新体制，持续打造市场化、法治化、国际化营商环境。”　　…………　　一如既往的开放，一如既往的坦诚，一如既往的坚定。　　有原则、重情谊、讲道义、谋公正、求共赢。从习近平主席的“金砖时间”，世人看到了一个在复兴征程上踔厉奋发、日新月异的中国，看到了一个在国际事务中坚持和平、发展、合作、共赢的中国，看到了一个无论风吹浪打，始终坚定站在历史正确一边、站在人类进步一边的中国……　　“我相信，只要我们高扬互利共赢之帆、把稳团结合作之舵，金砖国家这艘大船就一定能够乘风破浪，驶向更加光明美好的彼岸！”习近平主席的话语，指引着金砖合作的金色未来。　　（新华社北京6月26日电  记者刘华、杨依军、孔祥鑫、朱超）