践行全过程人民民主的重大理念激发地方政协工作活力（治理之道）　　习近平总书记强调：“我们走的是一条中国特色社会主义政治发展道路，人民民主是一种全过程的民主”。全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主，是人民当家作主的生动实践和必由之路。新时代，地方政协工作必须自觉贯彻全过程人民民主的重大理念，不断丰富拓展全过程人民民主实践，在发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力上迈出新步伐、取得新成效、展现新气象，更好激发工作活力，为地方经济社会发展增添动力。　　保障民主选举权利。民主选举是发展全过程人民民主的内在要求。人民政协是实行中国新型政党制度的重要政治形式和组织形式。地方政协依章程组织开展相关选举工作，选举地方政协主席、副主席、秘书长和常务委员等。在选举中严格执行有关程序规定，细化操作流程和具体要求，确保选举公平公正公开，保证程序民主、结果有效。　　加强协商凝聚共识。民主协商是在人民内部围绕共同关注的问题进行广泛商量的过程，能够推动人民有序政治参与，把各方面智慧和力量凝聚起来，有助于密切党同人民群众的血肉联系。地方政协应充分发挥社会主义协商民主重要渠道和专门协商机构的重要作用，为国履职、为民尽责，充分彰显社会主义协商民主的独特优势。坚持以协商聚共识、以共识固团结，聚焦党中央决策部署，围绕具有综合性、全局性、前瞻性的重大问题进行充分协商，广泛凝聚社会共识，为促进地方经济社会发展贡献智慧和力量。　　提升建言资政质量。民主决策是全过程人民民主的重要一环。在我国，决策之前察民情、听民声、顺民意，决策之中群策群力、集思广益已经成为常态。推进决策科学化、民主化、法治化，地方政协可以在建言资政中发挥更大作用。充分运用网络议政、远程协商等新平台，立足地方经济社会发展新形势，紧扣目标任务、中心工作，通过调查研究察实情，实事求是建诤言。在关注民情、保障民利、改善民生等方面建言发声，做到选题求精准、研究求精细、建议求精品，促进国家政策、法律法规在地方更好贯彻实施。　　创新民主参与形式。全过程人民民主具有丰富实践，能够切实保障人民管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务。参政议政是人民政协的一项重要职能。加强和改进地方政协工作，有利于不断创新民主参与形式，让人们更畅通地表达利益要求、更便捷地行使民主权利。例如，依靠提案、会议、座谈、论证等多种方式开展协商，促进不同思想观点充分表达和深入交流，切实做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪、促进和谐、维护稳定等工作。　　做好民主监督工作。人民政协民主监督是在坚持中国共产党领导、坚持中国特色社会主义基础上，参加人民政协的各党派团体和各族各界人士在政协组织的各种活动中，依据政协章程，以提出意见、批评、建议的方式进行的协商式监督。要全面准确把握人民政协民主监督面临的新形势新任务新要求，发挥好地方政协提案工作的民主监督作用，把地方政协视察考察、反映社情民意作为重要的民主监督方式。扛起民主监督的责任担当，在助推政策举措落实落地中提升民主监督实效，把人民政协民主监督的制度优势转化为推进地方高质量发展的治理效能。　　（作者为湖南省政协研究室副主任）