艺术体操世界杯意大利站中国队新周期首秀收获一银一铜　　本报北京6月6日电  （记者陶相安）北京时间6月6日，2022年国际体联艺术体操世界杯意大利站落幕。在当日进行的集体单项决赛中，中国队获得5圈项目银牌和3带2球项目第四名。在5日结束的集体全能项目中，由郭崎琪、黄张嘉洋、郝婷、王澜静、蒲彦竹组成的中国队以总分60.650分获得第三名，收获中国艺术体操队新奥运周期的首枚奖牌。　　进入巴黎奥运周期，艺术体操集体项目评分规则发生变化。中国队积极应对，根据比赛项目的改变创编全新成套动作，同时对人员进行调整，引入王澜静、蒲彦竹2名年轻队员，组成新阵容。　　意大利站是中国队集体项目在巴黎奥运周期的国际赛场首秀，进行5圈和3带2球两个集体单项和集体全能项目的比拼。中国队教练组编排了两套全新节目。　　5日，在5圈项目比赛中，中国队成套节目音乐选自《破阵乐》和《水龙吟》，这套富有中国风的动作帮助队伍最终拿到31.550分，排在第五并进入集体单项决赛。在此后的3带2球项目比赛中，中国队配乐又呈现国际化风格，音乐节选自电影《哈利·波特》，队伍得到29.100分，排名第四并进入集体单项决赛。最终，中国队以总分60.650分排名集体全能第三，获得铜牌，意大利队与保加利亚队分获前两名。　　在6日的集体单项决赛中，中国队延续了前一天的好状态。在5圈项目上以31.750分收获银牌，在3带2球决赛中以27.900分排名第四。