汇聚两岸力量  共促融合发展　　7月的八闽大地，万木葱茏，生机盎然。第十四届海峡论坛成功举办，海峡两岸新朋老友畅叙乡情、交流互鉴、洽谈合作，讲述血浓于水的生动故事，展望和平发展的美好未来，充分彰显了两岸同胞强烈的交流合作意愿，共同谱写了两岸融合发展的生动篇章。　　两岸扩大民间交流、促进融合发展，既是大义，更具大利。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们秉持“两岸一家亲”理念，不断深化两岸融合发展，持续增进台湾同胞福祉，广泛汇聚共同迈向和平统一的磅礴力量。作为目前两岸规模最大、参与最广泛的民间交流活动，海峡论坛始终坚持“民间性、草根性、广泛性”的定位，充分发挥深化两岸民间交流、助推两岸融合发展、促进两岸民众心灵契合的积极作用，成为凝聚两岸同胞、维护两岸关系和平发展共同民意的重要平台。本届论坛携手台湾同胞共同弘扬中华传统文化，率先同台湾同胞分享发展机遇，助力两岸经济社会融合发展，取得丰硕成果。论坛的成功举办再次表明，两岸是密不可分、休戚与共的命运共同体，两岸同胞对更加美好生活的共同追求，对两岸关系走近走好的一致向往，是任何人都阻挡不了的。　　海峡难隔鸿雁，岁月不改人心。深化两岸融合发展，契合两岸同胞共同心愿，是实现祖国和平统一的必由之路。习近平总书记强调：“要突出以通促融、以惠促融、以情促融，勇于探索海峡两岸融合发展新路。”从完善保障台湾同胞福祉和在大陆享受同等待遇的制度和政策，持续出台实施惠台利民政策措施，到支持台商台企参与“一带一路”建设和国家区域协调发展战略，再到支持福建探索海峡两岸融合发展新路，加快两岸融合发展示范区建设，一系列有力举措，为深化两岸融合发展提供了坚实保障。实践充分证明，祖国大陆始终是台湾最坚强的后盾，正是有强大祖国做依靠，台湾同胞的民生福祉才会更好，发展空间才会更大。广大台湾同胞看清两岸关系发展大势，坚定站在历史正确的一边，就一定能把幸福和梦想牢牢抓在自己手中。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。习近平总书记强调：“祖国和民族的前途寄托在青年人身上。我们将一如既往为两岸青年互学互鉴创造良好条件，为台湾青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。”如今，祖国大陆已胜利实现第一个百年奋斗目标，正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，必将为两岸同胞特别是两岸青年并肩奋斗、砥砺奋进提供广阔空间。面向未来，我们热忱欢迎台湾青年来祖国大陆追梦、筑梦、圆梦。两岸青年与时代同步伐、与民族共命运，同心同行、携手打拼，锲而不舍、驰而不息，就一定能让青春在实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大进程中绽放异彩。　　台湾前途在于国家统一，台湾同胞福祉系于民族复兴。中国梦是两岸同胞共同的梦，民族复兴、国家强盛，两岸同胞才能过上富足美好的生活。在中华民族走向伟大复兴的进程中，台湾同胞定然不会缺席。新征程上，我们要贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略和党中央对台工作决策部署，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，扎实推动两岸关系和平发展、融合发展。两岸同胞把握历史大势，坚守民族大义，多谋增进同胞福祉之策，多做加强交流合作之事，多为促进心灵契合之举，形成万众一心、共襄民族复兴伟业的生动局面，就一定能共圆中国梦，共担民族复兴的责任，共享民族复兴的荣耀。