中方提交相关进展报告体现应对全球气候变化的决心和努力　　本报北京11月14日电  （记者刘毅）记者从生态环境部获悉：近日，中国《联合国气候变化框架公约》国家联络人向《联合国气候变化框架公约》秘书处正式提交《中国落实国家自主贡献目标进展报告（2022）》（以下简称《进展报告》）。《进展报告》反映了2020年中国提出新的国家自主贡献目标以来落实国家自主贡献目标的进展，体现了中国推动绿色低碳发展、积极应对全球气候变化的决心和努力。　　《进展报告》总结了中国更新国家自主贡献目标以来的新部署新举措，重点讲述应对气候变化的顶层设计，以及在工业等重点领域控制温室气体排放取得的新进展，总结能源绿色低碳转型等方面的成效。《进展报告》指出，中国实施积极应对气候变化国家战略，把落实国家自主贡献作为推动构建人类命运共同体的责任担当，作为生态文明建设和实现高质量发展的重要抓手。《进展报告》还指出，中国重点领域控制温室气体排放取得新成效，经初步核算，2021年中国碳排放强度比2020年降低3.8%，比2005年累计下降50.8%。能源绿色低碳转型提速，2021年，非化石能源占能源消费比重达到16.6%，风电、太阳能发电总装机容量达到6.35亿千瓦，单位GDP煤炭消耗显著降低。生态系统碳汇巩固提升，截至2021年底，全国森林覆盖率达到24.02%，森林蓄积量达到194.93亿立方米。