全国政协委员韩清华：为健康中国建设贡献力量（履职故事）　　今年全国两会结束后，全国政协委员、山西医科大学第一医院副院长韩清华做了4场宣讲会。“我希望更多基层群众听到两会声音，了解两会对医疗领域的关注。”韩清华说。　　韩清华坚守在心血管治疗一线30多年。自2018年履职全国政协委员以来，韩清华主要聚焦公共卫生体系建设，通过调研、义诊、送医下乡等活动了解基层群众的需求，围绕医疗健康发展和医疗保障等热点问题展开思考、撰写提案建议。今年全国两会期间，韩清华以第一提案人的身份提交了13份提案，聚焦完善公共场所母婴室、加强月子中心监管、完善农村养老服务等群众急难愁盼问题。　　韩清华在一次调研中发现，山西某县60岁及以上老年人口占比为24.62%，高出全国平均水平近6个百分点，但是当地农村的敬老院服务能力却与老年人口的需求不匹配。通过进一步了解，韩清华发现这种情况在农村地区普遍存在。结合调研的情况，韩清华提交了加快推动农村敬老院向区域性服务中心转型的提案，建议对现有乡镇敬老院进行资源整合和功能提升，改扩建为农村区域养老服务中心，引进民间资本参与农村区域养老服务中心运营管理，不断提高农村老人的获得感、幸福感、安全感。　　不仅是乡镇敬老院，韩清华发现社区养老院在医疗救助能力、健康服务水平等方面也存在欠缺。“全国60岁及以上老年人口已达2.64亿，如何不断满足老年人的医疗健康需求，是一个非常重要的问题。”韩清华认为，要大力推进医养、康养相结合的养老服务体系，促进医养、康养服务融合更加深入、顺畅。　　近几年，韩清华所在的山西医科大学第一医院承担了乡镇基层医生的培训工作。在与基层医生交流过程中，韩清华发现，农村卫生人员素质偏低且结构不合理，很多乡村医生半农半医，专业技能水平亟待提升。　　对此，韩清华提交了促进乡村医疗卫生健康发展的提案，建议加大农村订单定向免费医学生、全科医生特设岗位等项目支持力度，推动基层医务人员的职称晋升、提高福利待遇政策等，从国家层面推动乡村医生走职业化发展道路，从根本上解决乡村医生身份问题。“在今后的履职中，我将继续立足本职工作，深入了解社情民意，为健康中国建设贡献自己的力量。”韩清华说。