“就是要理直气壮、很自豪地去做这件事”（微镜头·习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论）　　时间：2022年10月17日上午　　日程：党的二十大广西代表团讨论党的二十大报告 　　五千多年没有断流的中华文化，是中华民族的根和魂。“强调‘两个结合’，这是新时代中国特色社会主义原创性的。”　　会场里，代表们专注倾听习近平总书记对马克思主义中国化时代化的深刻阐释。　　“随着改革开放一路走过来，随着正确的中国特色社会主义思想、社会主义道路的建立，随着我们在实践中真正证明这条道路是正确的，文化自信随之而来。”　　总书记继续说道：“中国走上这条道路，跟中国文化密不可分。我们走的中国特色社会主义道路，它内在的基因密码就在这里，有中华优秀传统文化这个基因。所以我们现在就是要理直气壮、很自豪地去做这件事，去挖掘、去结合中华优秀传统文化，真正实现马克思主义中国化时代化。”　　以科学的态度对待科学，以真理的精神追求真理。　　习近平总书记强调，“不能刻舟求剑，不能守株待兔，也不能叶公好龙啊。就是一定要用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’，实事求是。”　　党的二十大报告“开辟马克思主义中国化时代化新境界”这一章节，闪耀着理论创新的光辉。报告中强调，必须坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下。这6条，正是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。　　实践没有止境，理论创新也没有止境。总书记言简意赅地指出：“中国特色社会主义还会往前走，还会有很多新的理论、新的发展。而一旦凝固了、僵化了，它就要衰落了。这就是我们得出的深刻道理。”