不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法（人民观点）——全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论⑤　　问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论建设的根本任务。我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题　　问题是创新的起点，也是创新的动力源。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，给理论创新提出了全新要求　　　　走进果园，向现场采摘的果农了解今年苹果收成，详细询问苹果种植技术、采摘方法、品种质量、销售价格、村民收入以及如何发展苹果种植和其他产业等，关心灌溉和用水问题……党的二十大胜利闭幕后，习近平总书记第一次外出考察来到延安，看看老乡们脱贫后生活怎么样，还有什么困难，乡村振兴怎么搞。脚下沾着泥土，心中想着问题，深入基层、深入实际寻找答案，彰显着真挚的人民情怀，体现了强烈的问题意识和鲜明的问题导向。　　实现发展的过程，从根本上说就是不断发现问题、解决问题的过程。党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，其中一条很重要的经验就是坚持问题导向，把解决实际问题作为打开工作局面的突破口。坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。围绕开辟马克思主义中国化时代化新境界，党的二十大报告明确提出了“六个坚持”，其中一个重要方面就是“必须坚持问题导向”。　　问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论建设的根本任务。我们坚持以马克思主义为指导，是要运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题。习近平总书记强调：“坚持以马克思主义为指导，必须落到研究我国发展和我们党执政面临的重大理论和实践问题上来，落到提出解决问题的正确思路和有效办法上来。”回望过往的奋斗路，我们党之所以能够取得革命、建设、改革的伟大胜利和辉煌成就，就在于我们党坚持马克思主义指导，高瞻远瞩、见微知著，既解决现实问题，又解决战略问题，准确判断和把握形势，制定切合实际的目标任务、政策策略。实践充分证明，只有聆听时代的声音，回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，才能真正把握住历史脉络、找到发展规律，推动理论创新。　　每个时代总有属于它自己的问题，只要科学地认识、准确地把握、正确地解决这些问题，就能够把我们的社会不断推向前进。在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，我们党把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在最突出的矛盾和问题上，把化解矛盾、破解难题作为打开局面的突破口。推动全面深化改革涉险滩、破坚冰，持之以恒纠“四风”、刮骨疗毒反腐败，啃下贫中之贫“硬骨头”，打赢蓝天碧水净土保卫战……新时代这十年，面对影响党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的突出矛盾和问题，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民迎难而上、砥砺奋进，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。　　问题是创新的起点，也是创新的动力源。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，给理论创新提出了全新要求。实践没有止境，理论创新也没有止境。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“我们要增强问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。”全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。新时代新征程，我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。　　大舸中流下，青山两岸移。当前，我国改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。新的赶考之路上，增强问题意识，坚持问题导向，用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，向着新的奋斗目标出发，我们一定能让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒，指引党和国家事业再创新的奇迹、取得更大胜利。