奏响超越自我的奋进曲（体坛观澜）　　运动员面对挑战，驰而不息，用一颗敢于超越自我的心，展示着体育竞技的魅力，也奏响一曲激励人心的奋进曲　　　　在俄勒冈田径世锦赛女子铁饼项目决赛中，中国队选手冯彬以69米12夺得金牌，将个人最好成绩提升了3米多。在此之前，她从未进入过世锦赛或奥运会前三。靠着挑战强者的勇气和顽强拼搏的意志，冯彬这一次实现了自我突破。　　在本届世锦赛上，中国队多名选手完成了与自己的较量。在女子铅球项目的比赛中，巩立姣收获了8次参赛的第七枚奖牌，她在赛后感言，“又一次战胜了自己”；在女子竞走赛场，切阳什姐身兼女子20公里竞走和35公里竞走两个项目，顶着巨大的体能消耗，最终收获两枚铜牌……　　运动员面对挑战，驰而不息，用一颗敢于超越自我的心，展示着体育竞技的魅力，也奏响一曲激励人心的奋进曲。　　取得好成绩，是追求卓越和自我突破的结果。王嘉男为中国队拿到本届世锦赛首枚金牌，这也是中国男子选手在世锦赛跳远项目上的首个冠军。在东京冬奥会上，王嘉男的表现并不理想，没能进入项目决赛。经过近一年的磨炼，俄勒冈世锦赛上，他最后一跳以4厘米的优势反超希腊队选手滕托格洛。“梦想成真的感觉真好”，王嘉男夺冠时刻的笑容和泪水，诠释着拼搏和付出的价值。　　站上领奖台，不是衡量突破和超越的唯一标尺。东京奥运会上，苏炳添在男子百米半决赛上打破亚洲纪录，成为首位闯入该项目决赛的亚洲运动员。在很多人看来，这一突破的含金量绝不亚于一块金牌。在本届世锦赛，苏炳添状态不在最佳，最终无缘决赛。在男子百米的赛道上，获得奖牌谈何容易，但敢打敢拼的姿态已经被历史定格，对更快、更高、更强的追求仍然值得喝彩。顽强拼搏，本就是中华体育精神和奥林匹克精神的体现。　　竞技场上没有捷径，唯有拼搏和超越，才能实现卓越、成就梦想。中国田径选手在赛场上超越自我的一小步，连接起来，成就了中国田径运动跨越式发展的一大步。1932年，刘长春只身一人参加奥运会男子百米比赛；90年间，中国田径走过漫长的追赶、超越之路，很多项目从无到有、由弱到强，尤其是近年来高水平运动员集中涌现，多个单项成绩跻身世界前列……一代代运动员、教练员敢打敢拼、超越自我，接续奋斗敲出体坛强音，奏响激励人心的奋进组曲。