深入细致做好服务保障工作　　对就医、通勤等坚持“一事一议”，最大限度畅通就医渠道、提升通勤效率；针对孕产妇、高龄老人等特殊群体和困难群众，由物业或社区第一时间收集购物需求信息，由包户志愿者、网格员精准配送到户；对不会使用手机线上下单的居民，通过区县（市）、办事处及社区保供热线进行物资采买……近期，各地认真贯彻落实党中央决策部署，坚持高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力做好人民群众生产生活服务保障工作。　　应该看到，坚决打赢常态化疫情防控攻坚战，目的是最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。疫情防控和正常生产生活、经济社会发展，是相辅相成、辩证统一的关系。更好回应和解决群众合理诉求，解决好人民群众实际困难，这既是坚持人民至上、生命至上的内在要求，也是坚定不移贯彻“动态清零”总方针的题中应有之义。近3年的抗疫斗争深刻启示我们：只有疫情防得住，人民生活才能平平安安；只有抓实抓细疫情防控各项举措，同时减少疫情带来的不利影响，以良好的防控成效保障经济社会持续健康稳定发展，才是高效统筹疫情防控和经济社会发展。　　民生保障越有温度，防控工作就会越有力度，也会更有成效。从要求“摸清老年人、有基础性疾病患者、孕产妇、血液透析患者等群体底数，制定健康安全保障方案”，到强调“各地要建立生活物资保障工作专班”，畅通社区和医院、药店联系渠道；从明确“建立‘接诉即办’机制，健全问题快速反应和解决反馈机制，及时推动解决师生急难愁盼问题”，到指出“发生疫情期间，要全力保障物流通畅，不得擅自要求事关产业链全局和涉及民生保供的重点企业停工停产”……进一步优化防控工作的二十条措施，就是要用更小的代价在尽可能短的时间把疫情控制在最小的范围，平衡好疫情防控和经济社会发展之间的关系。我们要完整、准确、全面理解和把握优化防控工作的部署举措，做到既坚决防住疫情，又尽可能减少疫情对经济社会发展和群众正常生活的影响。　　当前，国内新发疫情不断出现，部分地区扩散蔓延加快、反弹风险加大，防控形势依然复杂严峻。越是这样的时候，越要深入细致做好服务保障工作。提高科学精准防控水平，切实满足疫情处置期间群众基本生活需求，保障看病就医等基本民生服务，加大对老弱病残等特殊群体的关心帮助力度，尽力维护正常生产工作秩序，就会增强大家对当前疫情防控政策的信心和耐心。防控工作要科学精准、扎实推进，既要坚决整治“层层加码”“一刀切”等问题，切实防止“一封了之”，也要警惕以优化措施为名放松防控要求，切实防止“一放了之”。要坚持第九版防控方案、落实二十条优化措施，加强封控隔离人员服务保障，加强校园疫情应急处置保障，落实企业和工业园区防控措施，拿出更多有温度、有实效的纾困举措，以“时时放心不下”的责任感，用心用情用力保障和改善民生。要依法依规维护防疫秩序，切实维护社会大局稳定。　　高效统筹疫情防控和经济社会发展，任务十分繁重，不仅需要“宽肩膀”，也需要“铁肩膀”。深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以科学之策应对非常之事，以精准之措应对非常之难，在大战中践行初心使命，我们就一定能打赢常态化疫情防控攻坚战，守护好人民群众生命安全和身体健康。