第131届广交会将在网上举办　　本报广州4月7日电  （记者李刚）4月7日下午，“‘贸易之桥’——第131届广交会云推介系列活动启动仪式暨首场活动（北欧专场）”在广州举行。会上，广交会组委会确认，第131届中国进出口商品交易会（广交会）将于4月15日—24日在网上举办，展期10天。　　第131届广交会以联通国内国际双循环为主题，展览内容包括线上展示平台、供采对接服务、跨境电商专区三部分，按照十六大类商品设置50个展区，境内外参展企业2.5万多家，并继续设立“乡村振兴”专区，供所有脱贫地区参展企业集中展示。本届广交会不向参展企业收取费用，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。　　“经过连续5届的积累，目前，广交会线上平台日臻完善，内容丰富性、功能完备性、访问便利性、系统安全性等主要指标都走在全球会展业界前列。”中国外贸中心主任储士家介绍，本届广交会围绕提升贸易对接成效和用户体验，持续优化提升线上平台功能，多措并举便利展客商互动交流和贸易成交。他们将持续努力，力争把广交会线上平台打造成为全球展会线上发展的引领者，成为全方位对外开放、促进国际贸易高质量发展、联通国内国际双循环的重要平台。