顾家台的年轻人越来越多（一线行走）　　引导、激励与支持优秀青年在农村的广阔天地施展才华、大显身手，才能让美好蓝图落地，让故乡真正成为大有作为的地方　　　　“近年来顾家台返乡的年轻人越来越多，干劲也越来越足了。”说起自己包联村庄的发展现状，曹建平满脸笑意。　　曹建平是河北省阜平县龙泉关镇的包村干部，常年工作在基层。顾家台村的发展，一度让他愁眉不展。愁什么？想发展，缺人才。村干部平均年龄60多岁，年轻人大多外出打工了，老曹想在村里搞点活动、做些项目都缺帮手。　　前些年，他动员村里的年轻人返乡，却被反问：“回乡能干啥？”老曹无言以对。当地“九山半水半分田”，要产业没门路，要发展没机会。与其在村里种地，不如外出打工收入多，年轻人都有类似想法。　　后来，县里发展扶贫产业，把农户的责任田集中流转，引入专业公司发展大棚香菇，统一提供菌种、技术，还承诺以保底价收购；接下来，县里引导农户承包大棚增收致富，香菇大棚渐渐成了规模，一些在外做生意的年轻人看到了希望。当时，村里的年轻人顾锦成返乡承包了4个大棚，当年收入10多万元。见他尝到了甜头，返乡队伍逐渐壮大起来。　　产业兴，人气旺。顾家台村有山有水，夏季气候宜人、风光秀丽。老曹又带着村民把闲置的农房改造成民宿，发展乡村旅游。昔日冷清的小村渐渐热闹起来，顾锦成发动外出的同乡回来看看——顾家台还是那个台，唱的“戏”却不一样了。　　巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，更需要人才支撑。为此，老曹找专家、跑政策，千方百计寻找发展出路，培育人才成长的土壤。去年，村两委换届，作为致富带头人，顾锦成当选村支书。另有两名在外打工的年轻人也回村当了村干部，5名村两委成员里有4人都是80后。年轻人脑筋活、想法多、闯劲足，在20名返乡青年的带动下，顾家台村发展驶入“快车道”。　　人才是乡村振兴的第一资源。乡村振兴既要留得住绿水青山，也要留得住青年人才。而要吸引人才、留住人才，产业兴旺是基础。要依托当地优势资源，加强政策引导，主动对接市场，让年轻人愿意扎根乡村。“戏”好要靠“唱戏人”，只有为乡村振兴注入青春活力，引导、激励与支持优秀青年在农村的广阔天地施展才华、大显身手，才能让美好蓝图落地，让故乡真正成为大有作为的地方。　　（作者为本报河北分社记者）  　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com