中办国办军办印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》　　新华社北京3月22日电  为深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，推动新时代烈士褒扬工作创新发展，中共中央办公厅、国务院办公厅、中央军委办公厅日前印发《关于加强新时代烈士褒扬工作的意见》（以下简称《意见》）。　　《意见》指出，英雄烈士是民族的脊梁、时代的先锋，英烈事迹和精神是中华民族的共同历史记忆和宝贵精神财富，是激励全党全国各族人民不懈奋斗的力量源泉。随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，弘扬英烈精神，赓续红色血脉，让红色江山代代相传，成为时代赋予烈士褒扬工作的重要使命任务。　　《意见》强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握新时代党和国家事业发展对烈士褒扬工作新要求，坚持为经济社会发展服务、为国防和军队建设服务的方针，解决制约烈士褒扬工作创新发展的矛盾问题，大力宣传弘扬英烈事迹和精神，继承革命传统，传承红色基因，深入营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围。　　《意见》明确，要完善烈士褒扬政策法规；突出关爱尊崇，褒扬彰显烈士家庭甘于牺牲奉献的精神风范，加强烈属人文关怀和精神抚慰，突出解决烈属家庭后续生活保障、救助帮扶援助等实际问题；优化烈属住房、养老、医疗、就业、教育、司法等服务专项优待内容，加大烈属交通、文化和旅游优待；完善烈士子女教育优待政策，拓宽烈属就业渠道，加大对烈属就业创业的政策扶持；鼓励支持社会力量为烈属送温暖、献爱心。　　《意见》提出，要统筹烈士纪念设施规划建设，加强烈士纪念设施提质改造，强化教育功能，注重挖掘烈士纪念设施承载的英烈事迹和精神，充分发挥褒扬英烈、教育后人的红色主阵地作用；完善烈士纪念设施保护管理制度，明确保护管理责任，稳妥有序推进统一归口管理；深化信息技术手段在烈士纪念设施管理维护、烈士祭扫等工作中的应用，提高烈士纪念设施管理效能。　　《意见》规定，要将宣传弘扬英烈事迹和精神作为社会主义精神文明建设的重要内容，在全社会深入开展崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈的宣传教育活动，定期组织青少年参观瞻仰烈士纪念设施；积极创作弘扬英烈精神的优秀文艺作品，旗帜鲜明反对和抵制历史虚无主义等错误思想；打造英烈褒扬精品展陈，生动传播红色文化，运用新媒体、新技术和人民群众喜闻乐见的形式，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事；创新群众性纪念形式，吸引社会各界自觉参加祭扫纪念；持续做好失踪烈士遗骸搜寻保护和为烈士寻亲工作，建立健全英烈保护工作联动协调制度，坚决依法打击歪曲、丑化、亵渎、否定英烈事迹和精神的言行。　　《意见》要求，各级党委和政府要切实加强对烈士褒扬工作的组织领导和统筹协调，定期研究解决工作中存在的困难和问题；要鼓励、支持、引导社会力量积极参与烈士褒扬工作。（退役军人事务部负责人答记者问见第二版）