一生致力于乡村教育和阅读，91岁老人马德静——故园里，最是书香润芳华（讲述·一辈子一件事）　　人物小传　　马德静，1931年出生，云南腾冲腾越街道下绮罗社区绮罗图书馆志愿者。1951年至1987年，马德静辗转云南多个边远山区任教。1987年退休后，主动报名到绮罗图书馆当志愿者。她筹集资金重建新馆，承担了图书馆的购书、整理、编号、上架、借阅等工作，30多年义务值守。2015年11月，绮罗图书馆被中国图书馆年会组委会评为“全国最美基层图书馆”。 　　褪色的木窗框，古朴的书架。一双颤颤巍巍的手从整齐有序的书籍中取出一本，轻轻打开书页，老人脸上露出幸福的笑容。　　老人名叫马德静，是云南腾冲腾越街道下绮罗社区绮罗图书馆年纪最大的志愿者。建馆上百年，藏书数万册，在云南腾冲，有这样一个乡村图书馆。薪火传承，绮罗图书馆一直保留着吸纳退休人员提供志愿服务的传统。　　购买图书、整理分类、管理古籍、登记借阅……今年91岁的马德静，已经为图书馆义务服务了35年。“我有两个家，一个是住了60年的老房子，另一个就是这里。”马德静说。　　“一定要有图书馆等公共文化设施，能让人们多读书”　　与图书馆结缘，可以追溯到马德静的儿童时期。　　1931年12月，马德静出生于云南腾冲的一个书香门第。父亲马寿山，就是绮罗图书馆的创建人之一。1919年，新文化运动如火如荼，火种播撒到云南腾冲。在当地一些新文化运动先锋和社会人士的倡建下，绮罗图书馆诞生了。　　踩在木地板上，发出吱呀吱呀的声音，翻阅一本本最新的书籍报刊，儿时在图书馆的快乐时光一直印刻在马德静的回忆里。“那时候，图书馆就有了脚踏风琴、油印机、动植物标本等，都可以供读者参观和使用。”马德静说，“社会要发展，就一定要有图书馆等公共文化设施，能让人们多读书。”　　1951年，马德静来到云南边远农村，辗转多地任教。有的学生学习跟不上，马德静就在放学后帮他们补课；有的学生读不起书，马德静就自掏腰包，给他们买书和学习用品。　　1987年，马德静从教师岗位上退休，但她没有选择在家休息，而是主动报名到绮罗图书馆当起了志愿者。彼时的绮罗图书馆，已不能容纳日益增多的藏书，也无法满足村民的阅读需求，建设新馆迫在眉睫。　　为了筹措资金，马德静四处奔走，牵头印制了500多封信，寄给相关部门和关心家乡事业的人士。不久以后，捐款、书籍从四面八方汇集而来，图书馆新楼建设得以迅速启动。　　建设期间，马德静不怕苦不怕累，严格把关工程质量，“直到新馆建成那一天，我的心里才松了一口气。”　　有钱的出钱，有力的出力，有书的捐书……村民们争先恐后，不计回报。如今，图书馆外的一块石碑上刻着重建图书馆的捐资明细。“有一位卖菜的老奶奶，那天早上挑着一担子菜，卖了8角8分钱，最后全部捐给了图书馆。”马德静回忆说，“把这些都记录下来，就是为了告诉后人，绮罗的乡亲们对读书有多么重视！”　　“我要为家乡多做贡献，为家乡的文化事业做一点事”　　图书馆内，有一面照片墙颇为引人注目，上面是为图书馆的建立、重建、管理作出过重要贡献的前辈和社会人士。马德静经常饱含深情地看着这些照片，因为它们是图书馆多年来发展的见证。　　绮罗图书馆现有藏书3万余册，每年接待读者6000余人次。从1919年成立以来，就一直保留着由志愿者进行管理的传统。据统计，从1990年新馆建成以来，先后有70多位退休老人参与了图书馆志愿服务工作，而马德静已经在图书馆默默奉献了35年。　　不论晴雨寒暑，每天早上，马德静总是第一个到达图书馆，把图书整理好，把阅读室打扫干净，就连院中的花花草草都被马德静照顾得充满生机。村民们都说，绮罗图书馆之所以有这么好的阅读环境，跟马德静的辛苦付出是分不开的。　　30多年来，马德静先后担任了三任副馆长兼出纳，承担了图书馆的购书、整理、编号、上架等工作。马德静刚到图书馆时，馆里的图书目录管理比较混乱，村民们想借一本书，光是找书就要花上很长时间。　　为了让图书管理更规范，马德静专门跑到县图书馆学习。分类管理、粘贴标签……马德静掌握图书管理方法后，马上回到绮罗图书馆进行分类整理工作。明晰的分类标注，工整的标签誊写，图书经重新整理上架后，图书馆面貌焕然一新，村民和学生们借书方便多了。　　图书馆中有不少珍贵古籍，马德静经常检查、晾晒，小心翼翼地呵护每一本珍贵古籍。　　在马德静的动员下，丈夫段德也来到图书馆当起了志愿者，一起提供志愿服务，一起捐资助学。对于夫妻俩的付出，村民们赞不绝口。不仅如此，在马德静的带动下，不少人都加入了图书馆志愿服务团队。“在我有生之年，我要为家乡多做贡献，为家乡的文化事业做一点事。”马德静说。　　“我最大的心愿就是让更多的人走进图书馆，静静地、认真地读上一本书”　　“你看这本作文书，教人写人写事写物，你们要跟着学，争取把文章写得更清楚、更好……”走进图书馆，马德静正认真地给孩子们讲解书籍。村里的孩子们都知道，绮罗图书馆里，有个头发花白的老奶奶，字写得很好看，笑起来和蔼可亲。　　每次遇到学生来借书，马德静在借阅登记后，总会给孩子们传授一些读书的“小秘诀”。“推荐合适的书籍给孩子们，让他们多读书读好书，在书籍的海洋中快乐成长，做一个对社会有用的人。”马德静喜欢跟孩子们在一起，喜欢朗朗的读书声、开心的欢笑声。桃李满天下的她，最大的学生已有70多岁，而如今来图书馆看书的年龄最小的孩子，才刚上小学一年级。　　“造福乡邦”。在图书馆门口，一块牌匾上刻着苍劲有力的四个大字。一个小小的乡村图书馆，能传承百年，可能原因就在于此。　　“过去在农村，人们买书难、借书难、看书难，但在绮罗，村民们可以接触、阅读到各类图书报刊。”马德静深深地感受到了阅读的力量，这也让她找到了人生方向，并把这样的信念传递给更多人。　　以前，村民李宗一直想搞种植业，在电脑、手机还没有普及的年代，很难学到种植技术。绮罗图书馆中的一本《樱桃种植技术与管理》成为“及时雨”。樱桃如何栽种，种植时间、生长习性如何，从最开始的试验到后面连片的樱桃林，绮罗图书馆的这本书给了李宗很大的帮助。　　现在，以绮罗图书馆为依托，当地成立了下绮罗社区启智老年服务队，以马德静名字命名的志愿者工作室成为新时代文明实践点。每到节假日，图书馆就会开展形式多样的文化活动，为社区居民搭建阅读学习平台。“我最大的心愿就是让更多的人走进图书馆，静静地、认真地读上一本书。”马德静说。 　　■记者手记　　传递绵绵不绝的文化力量　　初到下绮罗，让人惊叹，小乡村里居然有一个历史悠久、藏书丰富的图书馆。历经百年，村庄几度变迁，这座乡村图书馆依然屹立，代代不息。　　这与当地村民对文化知识的重视密不可分。为了建设图书馆新馆，有钱的出钱，有力的出力。图书馆门前的石碑上，记录着捐资修建的人，有爱国华侨10万元的爱心捐赠，也有村民几毛几元的点滴付出。无分老幼，村民们一代又一代地接力守护着图书馆，不要任何报酬。在图书馆的志愿者名录中，有夫妻、有父子、有兄妹。绮罗图书馆能够延续至今，仍旧发挥着教化乡梓的作用，与他们的付出密不可分。　　从诞生之初，绮罗图书馆就成了当地百姓接受新思想、汲取新知识的重要场所，如今更成为村民们重要的文化家园。让书香延续下去，就是马德静的愿望与使命，更传递着绵绵不绝的文化力量。