共享中华民族伟大复兴的荣光——论学习贯彻习近平主席在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上重要讲话　　“我们坚信，有伟大祖国的坚定支持，有‘一国两制’方针的坚实保障，在实现我国第二个百年奋斗目标的新征程上，香港一定能够创造更大辉煌，一定能够同祖国人民一道共享中华民族伟大复兴的荣光！”　　在庆祝香港回归祖国25周年大会暨香港特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席着眼于香港未来提出4点希望：着力提高治理水平；不断增强发展动能；切实排解民生忧难；共同维护和谐稳定。习近平主席的重要讲话，为香港特别行政区新一届政府团结带领七百多万香港居民同心同向、携手并进，共创香港更加美好的明天，共谱“一国两制”实践的崭新篇章，指明了努力方向，提供了行动指引。　　当前，香港正处在从由乱到治走向由治及兴的新阶段，未来5年是香港开创新局面、实现新飞跃的关键期。习近平主席提出的4点希望，蕴含着对香港未来的深邃思考、体现着对香港同胞的深切关怀。要深刻认识到，完善治理体系、提高治理能力、增强治理效能，是把香港特别行政区建设好、发展好的迫切需要。只有着力提高治理水平，让香港开创新局面、实现新飞跃，才能不辜负中央政府和香港社会各界人士的厚望。发展是永恒的主题，是香港的立身之本，也是解决香港各种问题的金钥匙。只有不断增强发展动能，在国家发展大局中找准定位，香港才能培育新优势、发挥新作用、实现新发展。现在，香港最大的民心，就是盼望生活变得更好，盼望房子住得更宽敞一些、创业的机会更多一些、孩子的教育更好一些、年纪大了得到的照顾更好一些。只有切实排解民生忧难，着力解决市民关注的经济民生方面的突出问题，才能切实提高民众获得感和幸福感。经历了风风雨雨，大家痛感香港不能乱也乱不起，更深感香港发展不能再耽搁，要排除一切干扰聚精会神谋发展。只有共同维护和谐稳定，团结起来、和衷共济，才能把香港这个共同家园建设好。　　今天的香港，比过去任何一个时期都拥有更加稳固的基础，能够更好维护国家主权、安全、发展利益，保持长期繁荣稳定。习近平主席指出：“行政长官和特别行政区政府是香港的当家人，也是治理香港的第一责任人。要忠实履行誓言，以实际行动贯彻‘一国两制’方针，维护基本法权威，为香港特别行政区竭诚奉献。”要广泛吸纳爱国爱港立场坚定、管治能力突出、热心服务公众的优秀人才进入政府，从大局和长远需要出发积极谋划香港发展，把有为政府同高效市场更好结合起来，展现良政善治新气象。中央全力支持香港抓住国家发展带来的历史机遇，全力支持香港同世界各地展开更广泛、更紧密的交流合作，全力支持香港积极稳妥推进改革，充分释放香港社会蕴藏的巨大创造力和发展活力。新一届特别行政区政府把全社会特别是普通市民的期盼作为施政的最大追求，拿出更果敢的魄力、更有效的举措破难而进，让发展成果更多更公平惠及全体市民，定能做到“务实有为、不负人民”。香港是全体居民的共同家园，家和万事兴。全体香港同胞大力弘扬以爱国爱港为核心、同“一国两制”方针相适应的主流价值观，继续发扬包容共济、求同存异、自强不息、善拼敢赢的优良传统，定能共同创造更加美好的生活。　　青年兴，则香港兴；青年发展，则香港发展；青年有未来，则香港有未来。要特别关心关爱青年人，引领青少年深刻认识国家和世界发展大势，增强民族自豪感和主人翁意识；帮助广大青年解决学业、就业、创业、置业面临的实际困难，为他们成长成才创造更多机会。实践告诉我们，为青年铺路搭桥，提供更大发展空间，就一定能吸引广大香港青年投身到建设美好香港的行列中来，用火热的青春书写精彩的人生。　　今天，中华民族伟大复兴已经进入不可逆转的历史进程，推进“一国两制”在香港的成功实践是这一历史进程的重要组成部分。回望过去，在中国人民和中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃中，香港同胞从未缺席。在新的历史起点上，只要毫不动摇坚持“一国两制”，香港的未来一定会更加美好，香港一定能为中华民族伟大复兴作出新的更大贡献！