强化精准思维（思想纵横）　　习近平总书记强调：“要强化精准思维，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，以绣花功夫把工作做扎实、做到位。”新时代新征程上，改革发展稳定任务艰巨繁重，广大党员干部要强化精准思维，从大局出发谋策略，以精准施策干实事，努力把党中央决策部署落实落细，更好守初心、担使命、出业绩。　　“工欲善其事，必先利其器。”树立科学思维方式，就是为了掌握认识和分析问题的有效工具，提高解决问题的能力。在新时代，我们党领导人民进行伟大社会革命，涵盖领域的广泛性、触及利益格局调整的深刻性、涉及矛盾和问题的尖锐性、突破体制机制障碍的艰巨性、进行伟大斗争形势的复杂性都是前所未有的。这就迫切要求党员干部树立科学思维方式、提高科学思维能力。精准思维强调具体和准确，坚持具体问题具体分析，在实施中求真务实，增强针对性、准确性，是科学思维方式、科学思维能力的重要体现。　　以习近平同志为核心的党中央高度重视精准思维。比如，针对党的作风建设存在的问题，制定中央八项规定，直面现实问题，提出具体要求，务求取得实效。党的十八大以来，我们之所以刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新，一个重要原因就是持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，深刻体现了精准思维。又如，坚持精准扶贫方略，注重扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫成效精准；坚持分类施策，因人因地施策、因贫困原因施策、因贫困类型施策，做到对症下药、靶向治疗，确保如期打赢脱贫攻坚战。再如，面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央果断决策、沉着应对，坚持人民至上、生命至上，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，抗击疫情斗争取得重大战略成果。还有，提出城市治理要有绣花般的细心、耐心、巧心，着力提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，更加注重在细微处下功夫、见成效。精准思维，闪耀着马克思主义世界观和方法论的光辉，蕴含着强大的思想动能，推动各项工作真正落到实处、见到实效。　　强化精准思维，贵在坚持问题导向，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。只有抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，才能切中肯綮、化繁为简，精准发力、精准到位，保证“出拳”的针对性和准确性，科学高效地解决问题。党员干部作决策、定方案、抓落实，都要善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，找准关键环节，在问题的症结上做文章、出实招，将精准思维贯穿于工作全过程。强化精准思维，还要注重细节。如果对工作、对事业仅仅满足于一般化、满足于过得去，大呼隆抓，眉毛胡子一把抓，那么问题就会被掩盖。党员干部要形成从细节处着手的工作习惯，把小事当大事干，不断积小胜为大胜。当前，虽然改革发展稳定任务艰巨繁重，但只要坚持精准的科学方法、落实精准的工作要求，把工作做实、做到位，就一定能推动党和国家各项事业不断向前发展。　　（作者为北京邮电大学马克思主义学院院长）