“老师要用心教，学生要用心悟”（人民论坛）——在立德树人中发挥思政课应有作用③　　以国旗下演讲为契机，师生共同分享北京冬奥会的收获和启示；开通线上平台，展演学生根据红色经典电影创排的党史学习教育原创舞台剧；“形势与政策”课程教学搬到田间地头，让学生实地体验农业生产辛劳、感知粮食安全重要……一段时间以来，各地思政课堂深化改革创新，用好“活”的现实、擦亮“红”的底色、体现“大”的要求、突出“实”的特点，调动起老师用心教的积极性，学生也真心喜爱并从中受益。　　思政课是一门引导学生立德成人、立志成才的课程，必须坚持主导性和主体性相统一。习近平总书记在中国人民大学考察时观摩思政课智慧教室现场教学，亲切叮嘱“老师要用心教，学生要用心悟”。思政课教学离不开教师的主导，同时要坚持以学生为中心，加大对学生的认知规律和接受特点的研究，发挥学生主体性作用。教师乐教善教、潜心育人，学生乐学善悟、融会贯通，思政课在立德树人中的作用才能充分发挥出来。　　一个人遇到好老师是人生的幸运。办好思政课关键在教师，关键在发挥教师的积极性、主动性、创造性。同样是教授党的百年奋斗重大成就和历史经验，以故事为切入口的情理交融教学法更受学生欢迎。同样是研读马克思主义理论，多一些现实比照、中外比较，能让哲理更透彻、更有说服力。同样是探讨青年理想，理论联系实际的社会调研远比单纯的课堂讲授教学更为深刻。以学生喜闻乐见的方式传道授业，思政课便可以入情又入理、有趣又有用、走脑又走心。对思政课教师来说，政治要强、情怀要深、思维要新、视野要广、自律要严、人格要正，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。　　梦想从学习开始，事业靠本领成就。青少年时期是学习知识、增长本领的黄金时期，也是陶冶情操、锤炼品格、养成正确价值观的关键时期。只有不负学校和教师的精心引导和栽培，主动学好用好思政课这门成长“必修课”，才能以科学的思维方法丰富学识、增长见识，以正确的价值理念指引行动、砥砺奋斗，在未来征途中勇当开路先锋、争当事业闯将。上好思政小课堂，也要用好社会大课堂。学会用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，才能在理论和实践的结合中求真理、悟道理、明事理，把本领的基石打深打牢。　　坚持主导性和主体性相统一，离不开进一步推动思政课改革创新。思政课的教学目标、课程设置、教材使用、教学管理等方面有统一要求，但具体落实要因地制宜、因时制宜、因材施教，结合实际把统一性要求落实好，鼓励探索不同方法和路径。一些思政课堂运用小组研学、情景展示、课题研讨、课堂辩论等方式教学，让学生来讲，这有利于发挥学生主体性作用。教师要做好画龙点睛工作，加强引导和总结提炼。青少年思想政治教育是一个接续的过程，要针对青少年成长的不同阶段，有针对性地开展思想政治教育。　　习近平总书记指出：“思想政治理论课能否在立德树人中发挥应有作用，关键看重视不重视、适应不适应、做得好不好。”推动形成全党全社会努力办好思政课、教师认真讲好思政课、学生积极学好思政课的良好氛围，我们完全有信心有能力把思政课办得越来越好。