写出闪耀时代精神的诗篇（坚持“两创” 书写史诗） 　　诗歌创作者注重从新时代的火热生活中汲取营养，而且自觉地以文艺创作回馈时代，为时代放歌，为人民抒写　　　　新时代呼唤优秀诗歌作品，也为诗歌创作提供了广阔空间。这是我读完《诗刊》社选编的《初心、红旗与新征程——新时代诗歌优秀作品选》（以下简称《新时代诗选》）一书后的突出感受。　　这部诗选收录长短诗107首，正如书名“初心、红旗与新征程”所表达的，作品聚焦脚下的这片热土和改革开放以来我国取得的辉煌成就，讴歌中国共产党团结带领中国人民走过的光辉历程，颂扬革命先烈、改革先锋、时代楷模等为实现中华民族伟大复兴所作出的奉献与牺牲。全书内容宏阔，既有《致敬，大国重器》《在中国陆上第一口油井前》《扶贫：春天的路线》等置身时代现场的作品，又有《红船》《娄山关的红火棘》《在遵义会议遗址》等回眸历史深处的作品，以及《霞浦的海》《自贸港的夏夜》《春天的高铁站》等以小见大展现中国发展脚步的作品，具有史诗性、抒情性和纪实性的特点。　　自《诗经》以降，中国诗歌传统深具现实关怀。“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，创作者把个人“小我”与国家、民族“大我”紧密相连，创作出一大批优秀作品，鼓舞一代又一代中国人风雨兼程、矢志前行，经过百年砥砺奋进，这片土地已经发生了翻天覆地的变化。可以说，这个伟大时代本身就是一部感天动地的英雄史诗，呼唤诗人们投身其间，与时代同频共振，深入开掘历史与现实，写出闪耀时代精神的诗篇。　　打开《新时代诗选》，我们能读到这样的场景：诗人依托疾驰的高铁列车，看百年的历史沧桑，看祖国的山河巨变，看青春朝气、科技腾飞、万众一心；能读到凝聚着时代情感的画面：“我一下子就被那些笑容吸引住了，深深地/吸引住了，在十八洞村的村委会，在/整整一面的墙上，十八洞村人的笑容/像此刻漫山遍野的花朵/灿烂地开放着”。诗人从时代巨变中捕捉美并为之感动，如龙红年《使命》一诗，写在大山里坚守63年的守山人：“我必须在天黑前到达。我怀揣的/这些光亮和温暖，我要用双手递上去/我要紧紧握住他的手”……诗人也力图以诗歌“复现”时代的巨制，如龙小龙大型组诗《以追光者的名义》，书写肩负微电子信息技术自主攻关使命的追光者，通过《炉火》《运行负荷》《熔炼》《光伏，光伏》等篇章，对生产现场与工艺流程进行细致描摹，以诗歌的形式对一个特殊行业进行抒写。　　《新时代诗选》再次证明伟大时代是激发诗人创作灵感与创作热情的源头活水。诗歌创作者注重从新时代的火热生活中汲取营养，而且自觉地以文艺创作回馈时代，为时代放歌，为人民抒写，自觉发挥诗歌陶冶情操、启迪心灵、凝聚力量的重要作用。做伟大时代的忠实记录者，为新时代新征程提供强大精神支撑——比照这一目标，以《新时代诗选》为代表的当代诗歌尚需精进创作水平，进一步探索人民群众喜闻乐见的表达形式，怀着对诗歌传统的敬畏之心，不断推敲锤炼，拿出更能匹配时代的精品力作。　　那些千古传诵、脍炙人口的经典名篇，在情感、语言、形式、内涵、意境等方面都具有鲜明特色。新时代诗歌创作应在继承丰厚诗歌传统基础上，进一步以文学回应伟大时代，书写中国故事，彰显中国气派、中国风范。