中职篮季后赛4月1日揭幕分4阶段进行  12支球队参与　　本报北京3月24日电  （记者范佳元）3月24日，2021—2022赛季CBA（中国男子篮球职业联赛）季后赛赛程赛制及第一阶段（12进8）竞赛日程发布。本赛季CBA常规赛于3月22日落幕，辽宁队获得常规赛冠军，12支球队进入季后赛。季后赛将于4月1日起在江西南昌举行，分4个阶段进行。　　经过常规赛38轮较量，辽宁队以32胜6负排名第一，这是球队继2015—2016赛季之后第二次获得常规赛冠军。广厦队以31胜7负位列第二，上海队和浙江队分别获得第三名和第四名。常规赛第五名至第十二名的球队分别是：广东队、深圳队、北京队、广州队、山西队、吉林队、山东队、天津队。　　根据赛程安排，本赛季CBA季后赛第一阶段比赛4月1日至6日进行，由第五名至第十二名球队捉对较量，采取三战两胜制，胜者与常规赛前四名球队进行第二阶段比赛。第二阶段为1/4决赛，4月7日至12日进行，采取三战两胜制。第三阶段为半决赛，4月13日至22日进行，采取五战三胜制。第四阶段为总决赛，4月24日至5月7日进行，采取七战四胜制，胜者为本赛季CBA总冠军。　　3月开始的常规赛第三阶段，辽宁队状态出现起伏，赛季6场失利有3场都发生在该阶段。主教练杨鸣说：“常规赛3个阶段，各队不同时间段有不同的困难，我们第二阶段打得最好，但是在第三阶段开局没有做好。我们争取在季后赛打出更好状态，把过程做好。”　　广厦队在第三阶段的10场比赛中取胜9场。3名主力球员胡金秋、孙铭徽、赵岩昊的发挥愈发稳健，外援奥卡福的加入让全队内外线更加均衡，整体实力上升了一个档次。“我们取得了不错的名次，但问题也很明显，控制失误、篮板球以及个人防守等方面都还有提高空间。”主教练王博说。　　广东队本赛季常规赛成绩仅排在第五位，这也是他们继2001—2002赛季以来首次无缘常规赛前四。本赛季广东队遭遇较多伤病问题，导致阵容不整和状态起伏。过去3个赛季，广东队都是常规赛冠军并最终夺得总冠军。进入季后赛，广东队首先要在第一阶段比赛中与天津队交手，因其所在的半区，还有可能先后遭遇浙江队和辽宁队。