展映中外佳片，探寻行业前沿，第十二届北京国际电影节落幕——光影筑梦，一起向未来　　8月13日至20日，由国家电影局指导、中央广播电视总台和北京市人民政府主办的第十二届北京国际电影节（以下简称“北影节”）在北京雁栖湖国际会展中心圆满举办。　　走过12年的北影节在国际化上阔步向前，成为世界看中国的一个窗口。同时，北影节也日益成为助推中国电影产业发展的重要力量，并进一步走进电影观众的日常生活，更好惠及电影爱好者。　　交流互鉴，搭建国际沟通桥梁　　当前，北影节已成长为世界电影的一股重要力量。本届电影节主竞赛单元“天坛奖”全球报名影片数量达1450部，其中包括来自88个国家和地区的外国影片1193部。北影节已经成为不少外国电影人参加展映、同台竞技的电影盛会。　　本届“天坛奖”国际评委会7名评委中，有3名是外国著名导演。“天坛奖”选片的多样性、国际性和丰富性，让来自英国的导演柯文思评委感叹，这些年，北影节不断做大做强，享誉世界，已经成为一个全球性电影节。　　本届北影节举办了阿根廷电影周展映，让广大影迷了解阿根廷作品、艺术家和电影工作者，打开了解阿根廷文化的一扇窗。今年，北影节通过设立阿根廷主宾国等活动，扩大了“朋友圈”。　　北影节“注目未来”单元自2014年设立以来，面向世界各国青年电影人征集优秀影片。今年入围“注目未来”单元的15部影片来自13个国家和地区，从近600部报名影片中脱颖而出。北影节组委会相关负责人表示，围绕服务青年电影人，北影节“注目未来”单元旨在发现推出电影新人，捕捉国际电影未来潮流与趋向，展示各国电影艺术的丰富多元，增进各国青年电影人间的合作与交流。　　在奥运之家合唱团一首悠扬的《雪花》中，“第十八届北京国际体育电影周优秀作品发布暨公益联展启动”活动拉开帷幕。为了进一步弘扬体育文化，传播奥运精神，今年，北京国际体育电影周活动首次被纳入北影节。“北京国际体育电影周从2005年北京筹办奥运会开始创办，逐渐成为中国体育影视文化迈向国际化的重要桥梁之一。”北京奥运城市发展促进会副会长蒋效愚说，通过体育电影作品传承双奥遗产，向国际社会讲述更多生动的中国体育故事。　　集思广益，助推产业升级迭代　　北影节在助力中国电影产业发展中发挥了不可替代的重要作用。本届北影节于8月14日至18日举办了“北京策划·主题论坛”。主题论坛特别策划了3场电影强国论坛与5场专题论坛，广邀业内资深人士和青年电影人聚焦电影强国、影视教育、“高峰”电影作品、青年影人表达、提升观众观影体验、电影评论的创新与提升等问题，开拓思维、阐述观点。　　“2022年是中国电影院线制改革20周年，过去20年在院线制改革推动下，中国电影市场高速发展，电影票房、观影人次等多项指标成为全球第一，为中国电影业高质量发展奠定了坚实基础。2021年，我国拥有约1.4万家影院、82248块银幕，全年观影人次达到11.67亿人。2022年的暑期档还没有结束，但票房已经超过了去年暑期档票房。在这样的背景下，今年北影节设置的一系列论坛具有特殊意义和价值，将为下一阶段中国电影的发展提供新的思路。”中国电影资料馆馆长孙向辉说。　　“论坛的题目特别切合电影产业面临多方挑战的今天，包括来自短视频等的挑战，疫情带来的挑战，以及‘十四五’时期中国电影发展所面临的新形势、新任务、新要求。如何积极地应对这些挑战，共同商讨中国电影接下来的发展之路，论坛为业内提供了很好的交流机会。” 中国电影集团公司董事长傅若清说。　　8月16日，第十二届北京国际电影节北京市场项目创投终审路演正式举行。在创投现场，项目创投评审委员会主席尔冬升与4位终审评委分别从创作、制作、发行全流程给予了项目方真诚的点评与专业实用的建议。　　在北影节项目创投终审路演的舞台上，项目方不仅能被看见，更能被触达。现场评审在给出宝贵建议之外，还考虑如何帮助项目取得进展。众多产业嘉宾也在会议间隙与项目方展开了热切的沟通与交流。第十二届北京国际电影节组委会副秘书长孔建华说，创投路演是电影节魅力和活力的象征，创投路演的成果很大程度上投射出品牌的影响力和投资人的信心、创作者的人气。　　线上线下，共享电影发展成果　　进电影院看一场心仪的大片、与喜欢的导演面对面交流、体验“电影+”系列活动……北影节期间，各项活动纷至沓来。　　“北京展映”依旧看点十足。135部精选影片，分为“特展：光影浪潮  香港电影新动力”“特别放映”“修复经典”“大师回顾”“惊喜首映”“缤纷动画”“环球视野”“华语力量”等多个板块，国内外口碑新作、影史修复经典轮番上演。本届北影节继续走出北京，在河北省秦皇岛市北戴河新区举办“沙滩放映”活动，星空月色下，《海上钢琴师》《云霄之上》等6部影片免费放映，令影迷们大饱眼福。　　8月17日晚，观众们冒着大雨来到中国电影资料馆艺术影院，其中不乏远道而来的外地观众。电影《竹蜻蜓》讲述了一群舞蹈专业学生的成长故事，打动了在场观众。“北影节太火爆，票很快就被抢光了。好电影值得一看，更难得的是还能参加映后交流。”北京电影学院艺术学理论专业的一名博士生说。　　“云上北影节”同样精彩。爱奇艺精心挑选了84部题材多样、类型丰富的国内外佳片，设置了九大放映单元。“云上北影节”还为观众提供了线上同步观看北影节开闭幕式、聆听业内资深人士演讲、观摩行业前沿论坛的机会。爱奇艺副总裁、电影中心总经理宋佳说：“‘云上北影节’内容类型越来越丰富，不仅有很多优秀的院线电影作品获得关注，也有越来越多高品质的网络电影受到观众喜爱。我们希望让更多观众共享电影发展成果，并且通过互联网参与到北影节的展映活动中来。”　　让更多人享受电影的美好，这是北影节的初心。中国传媒大学“光明影院”项目团队师生志愿者为视障人士先后制作了近500部无障碍电影，打通了电影惠民的“最后一公里”。影片《青春作伴好还乡》讲述了一名清华大学毕业生带领乡亲们脱贫攻坚、共创幸福生活的故事，中国传媒大学的6名同学通过撰稿、配音、混音合成等方式将其制作成无障碍电影，制作时长超过100小时，讲述稿2万多字。在北京朝阳文化馆9剧场观演时，视障观众随着剧情发展时而紧皱眉头，时而露出会心的微笑。视障观众王超说：“志愿者解说得非常好，让我们感受到了电影的独特魅力。”北影节还推出电影嘉年华、科技单元、游戏动漫电影单元等多项“电影+”活动。　　新时代赋予新使命。北影节以开放之姿，正为中国电影和世界电影的发展注入新动力、新活力，一起向未来。