深刻认识中国特色国家安全道路（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）　　内容提要　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们走出一条中国特色国家安全道路，开创了维护国家安全的崭新局面。这条道路以总体国家安全观为统领，契合新的时代条件下维护国家安全的紧迫要求，彰显鲜明中国特色，为实现国家长治久安和人民安居乐业、实现中华民族伟大复兴提供了坚强安全保障。　　　　习近平总书记强调：“保证国家安全是头等大事”。国家安全是安邦定国的重要基石，是人民安居乐业的保证，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，创造性地提出坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。中国特色国家安全道路，本质上是中国特色社会主义道路在国家安全领域的具体体现。总体国家安全观为走中国特色国家安全道路提供科学理论指导。走中国特色国家安全道路，努力开创国家安全工作新局面，是对总体国家安全观的贯彻落实。新时代，我国国家安全全面加强，国家安全工作取得历史性成就、发生历史性变革，彰显了总体国家安全观的科学价值和实践伟力，中国特色国家安全道路越走越宽广。　　以总体国家安全观为统领　　当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，走出一条中国特色国家安全道路。　　总体国家安全观深化和拓展了我们党关于国家安全问题的理论视野和实践领域，为新时代做好国家安全工作提供了根本遵循、指明了前进方向。党的十九大将坚持总体国家安全观作为新时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的重要内容并写入党章。党的十九届五中全会把统筹发展和安全纳入“十四五”时期我国经济社会发展的指导思想，“十四五”规划和2035年远景目标纲要对此列专章作出战略部署。2020年12月11日，习近平总书记在主持中央政治局第二十六次集体学习时发表重要讲话，就贯彻总体国家安全观提出“十个坚持”的要求，使总体国家安全观内容更加全面、逻辑更加严密。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，必须坚持底线思维、居安思危、未雨绸缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全。这一重要论述进一步从党的百年奋斗历程把握总体国家安全观，凝结着我们党探索国家安全工作规律的实践经验。　　坚持以总体国家安全观为统领，坚定不移走中国特色国家安全道路，就既能实现新时代国家安全全面加强，又能维护好重点领域国家安全。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持总体国家安全观，抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，把国家安全贯穿到党和国家工作各方面全过程，同经济社会发展一起谋划、一起部署，为全面建设社会主义现代化国家提供了坚强安全保障。　　彰显鲜明中国特色　　不同国家的自然条件、历史文化、社会制度等不同，所面临的国家安全形势不同，国家安全道路也必然有所不同。当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，世界百年未有之大变局加速演进，改革发展稳定任务艰巨繁重。面对复杂严峻的形势和前所未有的风险挑战，以习近平同志为核心的党中央站在党和国家事业发展全局的高度，以统揽全局的战略思维和宽广的世界眼光深刻把握国家安全问题，以强烈的忧患意识和责任担当谋划国家安全工作，大力推进国家安全领域理论创新、实践创新、制度创新，走出中国特色国家安全道路。这条道路契合新的时代条件下维护国家安全的紧迫要求，彰显鲜明中国特色。　　坚持党对国家安全工作的绝对领导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学研判时与势，辩证把握危与机，打赢了一场又一场硬仗，化解了一个又一个风险，有力捍卫了国家主权、安全、发展利益，维护了政治安全、社会安定、人民安宁。实践充分证明，办好中国的事情关键在党，党的绝对领导是做好国家安全工作的根本原则，是维护国家安全和社会安定的根本保证。在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，我们必须坚持党的领导，完善集中统一、高效权威的国家安全领导体制，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，团结带领人民形成万众一心维护国家安全的磅礴伟力。　　坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。在我国，国家利益与人民安全、政治安全具有内在一致性。国家安全以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以国家利益至上为准则，实现人民安居乐业、党的长期执政、国家长治久安。我们党始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为初心和使命，以人民安全为宗旨，把保持社会平安稳定作为治国理政的重大任务。政治安全涉及国家主权、政权、制度和意识形态的稳固，是一个国家最根本的需求，是一切国家生存和发展的基础条件。一个国家对外不能独立自主，内部政治动荡，就不可能维护自身利益，就不可能实现长远发展。政治安全的核心是政权安全和制度安全。我国是中国共产党领导的社会主义国家，维护政治安全最根本的就是维护中国共产党的领导和执政地位、维护中国特色社会主义制度。维护政治安全是全国各族人民根本利益所在，只有坚定不移地维护政治安全，才能更好地保障国家利益。　　统筹发展和安全两件大事。习近平总书记指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，安全和发展要同步推进。”统筹发展和安全，是对新中国成立70多年来推进社会主义现代化建设经验的深刻总结。没有发展，安全就没有保障；没有安全，发展就不可持续，已经取得的成果也会失去。中国特色国家安全道路坚持统筹发展和安全两件大事，既善于运用发展成果夯实国家安全的实力基础，又善于塑造有利于经济社会发展的安全环境，做到坚持发展不停步、维护安全不懈怠，实现高质量发展和高水平安全良性互动。　　树立共同、综合、合作、可持续的全球安全观，坚持走和平发展道路。当今世界安全形势的新特点新趋势决定了全球性挑战需要各国通力合作来应对。习近平总书记指出：“安全问题确实是事关人类前途命运的重大问题，如果解决不好，人类和平与发展的崇高事业就难以顺利推进。”要有效应对人类面临的困难和挑战，合作是我们唯一的选择，必须坚持合作共建，实现持久安全。中国坚持走和平发展道路，只有坚持和平发展的理念，才能有基础牢固、真正持久的安全。中国主张任何国家都不能也不应脱离世界安全、以他国安全为代价而实现自身安全，始终做维护世界和平的坚定力量。　　坚定不移走中国特色国家安全道路　　方向决定前途，道路决定命运。我们要坚持总体国家安全观，坚定不移走中国特色国家安全道路，不断塑造总体有利的国家安全战略态势，把维护国家安全的战略主动权牢牢掌握在自己手中，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强安全保障。　　不断增强走中国特色国家安全道路的自觉性坚定性。随着中国日益走近世界舞台中央，国际影响力、感召力、塑造力显著提升，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。与此同时，我国也面临更为复杂严峻的国家安全形势，各种风险挑战不断显现，既有国内的也有国际的，既有政治、经济、文化、社会等领域的也有来自自然界的，既有传统的也有非传统的，而且这些风险挑战呈现出交织性、复杂性、综合性等特点。我们必须坚定不移走中国特色国家安全道路，顺应时代呼唤，回应人民需要，破解发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战。　　全面提高国家安全工作能力和水平。我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大，对国家安全的重要性有着深刻的认识，历来把维护国家安全和社会安定作为党和国家的一项基础性工作。中国特色国家安全道路着眼党和国家工作大局，统筹发展和安全，既通过发展提升国家安全实力，又深入推进国家安全思路、体制、手段创新，营造有利于经济社会发展的安全环境。新时代，我们要在发展中更多考虑安全因素，努力实现发展和安全的动态平衡，全面提高国家安全工作能力和水平。根据国家安全规律特点，统筹传统安全和非传统安全，推进国家安全体系和能力现代化，统筹应对各领域安全风险挑战。　　努力为解决人类面临的安全问题贡献中国智慧和中国方案。坚定不移走中国特色国家安全道路，要把握世界发展大势，立足我国发展重要战略机遇期大背景来谋划，保持战略定力、战略自信、战略耐心，把战略主动权牢牢掌握在自己手中。同时充分发挥负责任大国作用，不走国强必霸之路，而是坚定不移走和平发展道路，促进自身安全和共同安全相协调。我们要坚定不移走中国特色国家安全道路，为解决人类面临的安全问题贡献中国智慧和中国方案，助力维护国际秩序、完善全球治理，促进世界和平发展。