打铁必须自身硬发扬彻底的自我革命精神（有的放矢）　　勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。在党的十九届六中全会第二次全体会议上，习近平总书记指出：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”我们要深刻认识党的自我革命的重要性，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以党的伟大自我革命引领新的伟大社会革命。　　中国共产党是用马克思主义武装起来的先进政党。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。面对各个历史时期的风险考验，我们党始终坚持从严管党治党，一以贯之坚持自我革命。正因为如此，我们党才能穿越百年风风雨雨，多次在危难之际重新奋起、在失误之后拨乱反正，成为打不倒、压不垮的马克思主义政党。党的十八大以来，我们党坚决同一切弱化党的先进性、损害党的纯洁性的问题作斗争，祛病疗伤、激浊扬清，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，不断焕发出新的强大生机活力。　　坚持自我革命既是我们党百年奋斗的历史经验之一，也是百年大党创造新辉煌的必然选择。新的赶考之路上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，继续发扬彻底的自我革命精神，坚持和拓展长期执政条件下解决自身问题、跳出历史周期率的成功道路，把党建设得更加坚强有力，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险挑战的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。　　坚定自我革命决心，自觉用党的创新理论指导新的实践。党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。新的征程上，我们要坚持不懈加强理论武装，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，把党的伟大自我革命推向深入。　　增强自我革命勇气，奋力走好新的赶考之路。坚守初心使命是自我革命的永恒课题。走好新的赶考之路，要求我们始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，从伟大胜利中激发奋进力量，从弯路挫折中吸取历史教训，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。　　保持自我革命定力，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。新的赶考之路上，我们要铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，确保党不变质、不变色、不变味。　　（作者为宁夏回族自治区民政厅党组书记、厅长）