广西扩大公租房申请范围——让住房保障制度覆盖更多群众　　核心阅读　　近年来，广西壮族自治区不断扩大公租房覆盖范围，统筹将新就业群体、外来务工人员、高校毕业生等纳入住房保障，简化申请材料，提高办事效率，让更多群众实现安居。　　　　近年来，广西壮族自治区深挖城镇化潜力，每年大量人口从农村向城市转移，其中不少中低收入群众和新市民存在住房困难。如何最大限度发挥财政资金的使用效益，做到保基本、兜底线？　　“答案是大力发展小户型公租房。”广西壮族自治区住房和城乡建设厅厅长唐标文表示，“广西集中力量、整合资源，用心用情用力解决困难群众的住房问题，努力在住房保障事业高质量发展上闯出新路子。”　　近年来，广西通过公租房保障帮助153万困难群众圆了安居梦，全区低保、低收入住房困难家庭实现依申请应保尽保，改革发展成果和住房保障制度惠及更多壮乡群众。　　广西的小户型公租房建设情况怎么样？主要分布在哪些地段？覆盖人群有哪些？申请难不难……近日，记者到全区多个城市调研采访了解情况。　　建设规模大，居住品质好　　广西壮族自治区住房和城乡建设厅住房保障处负责人介绍，广西将公租房建设作为城镇保障性安居工程建设的重要内容，持续扩大公租房建设规模。2021年广西公租房新开工规模居全国第四位，公租房基本建成量居全国第六位。　　据了解，广西公租房具有房屋面积小功能全、设施配套齐全、小区数量多分布广、交通便利等特点，租住群众获得感和幸福感满满。　　记者近日在南宁、北海、桂林等地调研发现，各地建设的公租房“麻雀虽小、五脏俱全”，客厅、卧室、厨房、卫生间、阳台一应俱全，租户可以拎包入住。其中南宁市40平方米以下小户型公租房占全市供应总套数的82%。　　“过去租住在城中村搭建的石棉瓦房，只有一个大开间，一家4口人一起生活，不方便，现在舒服多了。”桂林市迎宾安居小区的租户伍新凤说。　　广西各地将公租房小区融入城市建设合理布局，很多城市在城区黄金地段建设公租房，让公租房租户获得生活、工作和出行上的便利。“碧水龙湾”是河池市投入最多、建设规模最大的公租房小区，位于城东新区龙江河畔，是名副其实的江景房，项目配套建设了市政道路、公交车站，解决了1637户低收入和中等偏下收入困难家庭住房问题。　　很多城市公租房小区均配备有体育锻炼器材、电动车充电桩、小超市等，不少小区还有文化活动室、养老托幼机构。此外，15分钟生活圈内，涵盖小学、农贸市场、银行、医疗机构等服务机构。　　走进南宁市惠民安居·仙葫苑公租房小区，只见小区幼儿园旁的休闲小广场上，居民们有打乒乓球的、健走的、遛娃的，笑声、喝彩声交织，洋溢着蓬勃向上的生活气息。租户欧少明最喜欢早晚在小区散步，看着热闹的人群，感觉生活就有了希望。　　人群覆盖广，重点保障全　　数据显示，截至2021年年底，广西正在享受公租房保障的住房困难群体有47万户。其中，城镇住房和收入“双困”家庭约13万户。　　江小萍家庭就是“双困”家庭之一。丈夫长期卧病在床，需要全天候看护，没有收入，汪小萍一家靠领取低保过日子。前些年，一家4口与人合租城中村一套房子，他们住其中一间房，月租金300多元，压力挺大。如今，搬进北海市浙江路公租房小区一套50平方米的二房一厅，享受了租金核减政策后，每月只需缴纳租金28元。“压力小，环境好，住得舒服。”她和爱人对现在的住房十分满意。　　广西在广覆盖的基础上，统筹将新就业无房职工、外来务工人员和大中专毕业生等群体纳入住房保障范围，并对重点领域、重点发展产业群体做到了精准保障，提升了城市承载力、吸引力、竞争力，彰显了城市的温度和人文关怀。　　文桂芳从桂林农村到南宁务工，目前在一家保险公司担任信息专员，此前在单位附近的城中村租房子住。在同事的推荐下，她抱着试试看的心态递交了公租房申请材料，没想到很快就搬进了新家。“国家政策好，我们进城务工人员也有住房保障！”文桂芳说。　　记者了解到，通过定向分配和单位“团租”方式，广西将公租房申请范围延伸至环卫、公交等公共服务行业以及重点发展产业中符合条件的人群，着力解决阶段性住房困难问题。南宁、桂林、北海、百色、河池、来宾等城市对近万名环卫工人实行定向保障。　　南宁市青秀区环卫站工人刘琼金通过单位“团租”的方式，申请到一套二房一厅的公租房。“现在上班近多了。有房住，心里安定，这份工作准备做到退休咯！”刘琼金告诉记者。　　目前，广西全区正在享受分类保障的青年医生、青年护士、青年教师、进城落户农民、农民工等新市民共11.02万户；乡村教师、环卫工人、公交司机、消防救援和家政从业人员等重点领域、重点行业住房困难群体共3.88万户。　　申请入住易，智能管理优　　桂林市民胡珊是低保户，带着孩子借住在父母家。2021年8月，通过社区工作人员的宣传介绍，她了解到低保户可以申请公租房。在手机上安装了公租房APP，并通过APP递交了申请材料，半个月后，她收到了申请已通过的消息，获得了保障资格。“当时的反应是，哇，效率这么高，只提交了一次材料，都不用跑窗口申请。”胡珊说。　　桂林是广西推广应用公租房APP试点城市。2021年7月，桂林市正式上线公租房APP，截至12月底，累计注册用户6000多户、发布房源2.4万套。公租房申请受理审核时间由原来的28个工作日压缩到10个工作日。除桂林市外，广西其他13个设区城市也在筹备公租房APP上线事宜。　　记者了解到，不仅前端公租房申请很便利，因为智慧管理，小区也变得更宜居。2021年起，广西大力推行公租房小区数字化管理，运用物联网、大数据技术，推进公租房“人、证、房”三位一体的智慧云监管平台建设工作，不但住户的出行更方便，还实现了对公租房小区安防、违约取证、到期退出、违规清退等的智能化管理。　　2021年自治区安排2850万元专项经费，用于补助第一批公租房云监管平台建设，参建的公租房小区有248个，涉及4.9万套公租房。　　北海市江苏路公租房小区安装了智能门锁，租户黎维良如今出门都不带钥匙，回到家门口，伸出拇指按指纹即可解锁，“老人家有时候忘带钥匙，以后不担心开不了门了。”　　“过去对小区的管理，主要是靠人工登记和巡查，对房屋转租、欠租、闲置的问题难以监管，对老弱病残群体的照顾也不太到位。”桂林市叠彩区房产管理处副处长周洪介绍，“如今有了公租房云监管平台，租户出入信息清清楚楚，很多棘手的问题都迎刃而解了。”　　唐标文表示，广西将大力发展小户型保障性租赁住房和公租房，制定了“十四五”时期保障性租赁住房22.35万套（间）的发展目标，尽最大努力解决好新市民、青年人等群体的住房困难问题，让人民幸福安居。