中国宝武马钢交材车轮车轴厂生产协调员沈飞——不断钻研，才能做到专业（劳动者之歌）　　这阵子，中国宝武马钢交材车轮车轴厂生产协调员沈飞非常忙碌。“最近接了一个弹性车轮项目，正抓紧时间列清单、备刀具，检查工艺装备。”身穿蓝色工装，戴上安全帽，沈飞一边调试机床参数一边说。　　1995年，年仅17岁的沈飞进入马钢工作，从炼铁厂机修车间的一名普通车工干起。如今，他已成长为车轮车轴厂的数控加工高级技师，爱琢磨、肯钻研、敢创新，获得了全国五一劳动奖章。　　“一进厂就和金属材料打交道，从事机械零部件生产。没料想，普通车床刚上手，我又成了数控车床的操作工人。”沈飞回忆，车轮数控加工得会编程，自己却是个门外汉。　　拼命学，努力赶。白天干活，沈飞跟在经验丰富的同事后头，用心观察；晚上回家，捧起编程的书，读到深夜；休息时间，他还在马钢职工大学学习……沈飞说，这个行业涉及的学科不少，从加工工艺到测量技术，从材料性能到切削刀具，只有不断钻研，才能做到专业。　　2016年，在他的带领下，团队攻克了国产时速350公里“复兴号”高铁车轮机加工难题。　　高铁运行时，要在高速行驶状态下保持平稳，车轮动平衡十分关键。面对15克每米的动平衡目标数值，沈飞团队一开始犯了难：“影响因素太多，做好机械加工不一定就能实现。可当技术部门把这个数值转化成0.03毫米以内的加工误差后，我们想着一定要试试看。”　　于是，沈飞一头扎进车间，一次次尝试，一点点摸索，终于达成目标。可没高兴多久，动平衡检测结果不太稳定的消息传来。立即寻找原因，排查影响因素。历经近3个月的高强度验证，问题得以解决。这次成功，促进了国产化高铁车轮批量生产。　　在沈飞看来，作为一线工人，除了迎难而上，还得多思考、敢创新。在提升技艺的同时，努力将技术部门的创新设计变成产品。　　近5年来，沈飞取得27项创新成果。攻克一个又一个技术难关的他，还给工人们开展技能培训，培养出了一名数控高级技师、数十名数控技师。“干一行、爱一行，钻一行、精一行。”沈飞笑着说：“脚踏实地、精雕细琢，咱也能为车轮行业发展出份力！”