外交部发言人回应西北工业大学遭美国网络攻击：中方强烈谴责，要求美方作出解释并立即停止不法行为　　本报北京9月5日电  （记者曹师韵）针对西北工业大学遭受美国网络攻击一事，外交部发言人毛宁5日在例行记者会上回答有关提问时表示，美方行径严重危害中国国家安全和公民个人信息安全。中方强烈谴责，要求美方作出解释并立即停止不法行为。　　毛宁表示，相关调查报告揭露了美国政府对中国进行网络攻击的又一实例。根据国家计算机病毒应急处理中心和360公司联合技术团队的技术分析与追踪溯源，美国国家安全局对中国实施网络攻击和数据窃密的证据链清晰完整，涉及在美国国内对中国直接发起网络攻击的人员13名，以及为构建网络攻击环境而与美国电信运营商签订的合同60余份，电子文件170余份。报告显示，美方先后使用41种专用网络攻击武器装备，对西北工业大学发起攻击窃密行动上千次，窃取了一批核心技术数据。美方还长期对中国的手机用户进行无差别语音监听，非法窃取手机用户的短信内容，并对其进行无线定位。　　“美方行径严重危害中国国家安全和公民个人信息安全。中方强烈谴责，要求美方作出解释并立即停止不法行为。”她说。　　毛宁强调，网络空间安全是世界各国面临的共同问题。作为拥有最强大网络技术实力的国家，美国应立即停止对他国进行窃密和攻击，以负责任的态度参与全球网络空间治理，为维护网络安全发挥建设性作用。　　在回答中方将如何更好维护国家网络安全的提问时，毛宁说，西北工业大学遭受美国网络攻击的案例再次表明维护国家网络安全的极端重要性。作为黑客攻击的主要受害国，中方坚决反对任何形式的网络攻击。中国法律明确规定禁止任何网络入侵和破坏信息系统的行为。　　毛宁说，近年来，中国加快推进网络安全领域顶层设计，制定完善网络安全相关战略规划和法律体系，不断提高网络安全保障能力和网络空间执法能力，中国民众的网络安全意识也不断提高。9月5日至11日是2022年中国国家网络安全宣传周，相信相关宣传教育活动将进一步提升全社会网络安全意识和安全防护技能，筑牢网络安全防线，营造网络空间安全环境。　　毛宁说，网络空间安全威胁是各国面临的共同挑战，维护网络安全是国际社会的共同责任。中国坚持和平利用网络空间，愿同国际社会一道，加强对话与合作，共同反对网络霸权，共同应对各类网络攻击，维护和平、安全、开放、合作、有序的网络空间，推动建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系，携手构建网络空间命运共同体。