四川眉山  聚力制造强市、开放兴市、品质立市  奋力建设成都都市圈高质量发展新兴城市　　四川省眉山市春意盎然。千帆竞发春潮涌，百舸争流势如虹。　　项目招引实现重大突破。3月22日，中创新航20GWh动力电池及储能系统眉山基地项目落户眉山市彭山区，标志着眉山锂电产业从上游材料到下游应用的全覆盖。　　项目建设快马加鞭。杉杉锂电年产20万吨锂离子电池负极材料一体化基地项目加紧施工，锦源晟新能源电池正极材料项目将于9月投产，雅保新时代锂电池材料工厂项目即将开工。　　企业生产热火朝天。通威太阳能眉山基地A1生产车间16条生产线全线生产，研一新材料公司锂电池功能性助剂项目订单不断。　　眉山历史文化厚重、自然生态优美、区位条件优越。近年来，眉山市抢抓成渝地区双城经济圈建设、“双碳”等重大机遇，围绕成都都市圈建设，以项目为抓手，以投资为主导，聚力制造强市、开放兴市、品质立市，打造具有核心竞争优势的高技术制造基地、成渝地区重要的高水平开放门户、美丽繁荣和谐的高品质生活城市，奋力建设成都都市圈高质量发展新兴城市。　　推进制造强市　　再造一个“工业眉山”　　制造业是立国之本、强国之基。　　眉山市把“进城入圈”的主攻方向、追赶崛起的核心支撑、转型提质的根本出路放在制造业上，提出实施制造强市三年提升计划，举全市之力、以务实之功，加速构建集聚发展、集群成链的制造业生态圈，力争用三至五年时间，再造一个“工业眉山”。　　眉山市认真贯彻新发展理念，聚焦“双碳”目标，按照四川省委、省政府要求，突出发展新能源新材料产业，重点发展电子信息、机械及高端装备制造、生物医药产业，协同发展其他产业，打造全球新能源新材料制造基地、全国专精特新装备制造基地、西南生物医药重要研发生产基地、成渝地区电子信息重点配套基地。　　目前，已引进通威太阳能、杉杉锂电、宁德时代、信利高端显示、德康通内斯等重大项目，“1+3”产业初具雏形。　　推进开放兴市　　打造高水平开放门户　　眉山地处成渝地区双城经济圈、成都都市圈核心地带，坐拥国家级天府新区，紧邻双流、天府两大国际机场，全球客商云集于此、国际品牌纷至沓来，项目投资逾万亿元，拥有超大规模市场潜能，已成为一片投资兴业的热土。　　眉山提早谋划、前瞻布局，在硬件和软件两方面协同发力，不断提升对外开放水平。聚焦建设成都都市圈南部综合交通枢纽，加快眉山国际铁路港、市域铁路S5线等项目建设，加强重点园区、重点企业铁路专线建设，为制造业发展搭建一流的交通物流体系。　　推进品质立市　　塑造高品质生活城市　　眉山地处四川盆地，山明水秀、生态宜居，拥有东坡故居“三苏祠”、瓦屋山、黑龙滩等风景名胜。　　眉山市围绕聚人营城兴产，以城市建设带动城市发展、提升城市品质，塑造人性化城市、人文化气息、人情味生活，让更多人喜欢眉山、向往眉山、留在眉山。　　在东彭融合区域高标准规划建设城市新中心，坚持产业为基、生态打底、聚人为要，坚持形态、业态、生态、文态、心态“五态融合”，重点布局总部经济、金融商务、教育医疗等功能，建成城市极核的关键区、城市能级的增长极、高品质生活的新地标。　　坚持城市的核心是人，实施城市改造提升三年行动计划，按照公园城市、智慧城市、韧性城市的理念，推进地下综合管廊建设、道路交通改造、服务设施配套等，不断提升老城区宜居宜业水平。　　眉山市秉持“一切为了眉山好”理念，勇担高质量发展的使命，拉高标杆、加压奋进，加快建设成都都市圈高质量发展新兴城市。　　数据来源：中共眉山市委宣传部