威马汽车 探索“开源”“增流”模式 完善电动汽车充电桩补能生态　　为助力实现“双碳”目标，威马汽车科技集团有限公司（简称“威马汽车”）致力于推动汽车产业实现电动化、智能化、网联化、轻量化、共享化发展，携手产业链上下游合作伙伴，创新打造“开源”“增流”模式，持续完善智能电动汽车充电桩补能生态。　　　　推进私人充电桩落地 参与新小区充电设施规划　　近年来，新能源汽车销量逐步提升，市场保有量逐年增加。为更好地服务用户，威马汽车积极对接国内领军充电运营商，在高速道路快速补能、充电场站与商业地产结合、新型智慧小区等场景，为用户提供便捷、智能的充电服务。　　截至目前，威马汽车在公共充电领域的布局已经覆盖全国32个省级行政区，涵盖361座城市，威马通过与“即客行”APP合作已接入全国47万个公共充电桩。　　推进私人充电桩落地方面，威马汽车将用户充电补能方案规划前置。2021年12月，威马汽车与房地产企业雅居乐签署战略合作协议，双方将在品牌、销售与服务网络、充电设施布局、售后服务等方面进行合作。　　合作双方将进一步深化家用充电桩布局，保障雅居乐新建住宅100%配建电动车停车位或预留建设安装条件、规划新建小区的公共充电区域，并多样化混合提供慢充、快充、超级快充等多种柔性补能手段，威马汽车将这一方案称为“开源”。　　探索“私桩共享” 助力绿色低碳出行　　为提升私人充电桩充电使用效率，满足无桩车主的充电需求，创造供需平衡的双赢模式，威马汽车同时提出了“增流”方案：探索“私桩共享”服务模式，通过“即客行”APP推动社会资源效益最大化，让私人充电桩车主在私桩闲置时段释放富余能力，为无桩车主提供便利的同时，增加自身收益。　　威马汽车的“私桩共享”模式正在按计划有序推进，并将在“即客行”APP上线，届时用户可线上预约，征求家用充电桩车主同意，开放对象将面向所有新能源汽车用户。　　“私桩共享”推动社会资源效益的最大化，践行绿色发展理念，助力碳达峰、碳中和。随着政策的不断完善、企业的创新驱动，将有更多消费者愿意接受绿色出行方式，新能源汽车产业将为实现“双碳”目标贡献力量。　　数据来源：威马汽车