三星在华三十年合作同行  实现更大发展　　从参与劳动密集型加工产业起步，到如今深耕技术密集型高端制造产业，厚植发展，中国三星已在华走过30年。　　“三星参与了中国的发展，中国见证了三星的成长。”中国三星总裁黄得圭说，回顾过去，中国赋予了三星难得的机遇，三星也完成了在中国的华丽转身。　　转型升级，步调一致　　1992年，三星进入中国。最初在广东东莞、惠州及天津设立生产基地，建设一批从事电子组装加工的工厂，主要生产电视、录像机、手机等产品，从简单的组装加工做起，满足中国消费者需求，助推“中国制造”走向世界。　　近年来，中国经济步入高质量发展阶段，产业链和供应链升级步伐不断加快。　　30年来，三星在华落地185个分支机构，累计投资超500亿美元。三星已经完成从劳动密集型加工产业向技术密集型高端制造产业转型升级，加大在半导体、新能源汽车动力电池、多层陶瓷电容等高精尖产业领域投资，并先后在天津等地设立独立研究所，组建科研团队，转向新一代移动通信、人工智能、半导体等前沿技术领域的本土研发。　　“如今，中国在加快向全球产业链、供应链中高端稳步跃进，中国机遇也有了新的内涵。”黄得圭说，在中国持续扩大改革开放的背景下，外资无疑是中国构建新发展格局的重要参与者，是中国产业链、供应链的重要组成部分。　　协同发展，互利互惠　　30年来，三星与中国产业同频共振，完成“进入、融入、升级”三级跳。　　曾经，在天津经济技术开发区有10家三星生产企业，生产VCD、DVD、显像管、小型数码相机和摄像机等产品。如今，三星在天津的投资早已实现“腾笼换鸟”。自2018年以来，累计投资24亿美元建立了三星视界移动有限公司显示屏生产线、三星电池有限公司动力电池等尖端产业项目。　　“三星高端制造项目吸引了大批三星海外供应商来天津投资，京津冀均有配套企业，逐渐形成了完整的产业链，提升了天津市电子产业的发展水平。”天津经济技术开发区管委会相关负责人表示。　　三星的转型升级，在满足自身发展需求的同时，也对中国企业起到积极作用。　　“洁美三号电子专用原纸生产线曾经在调试期间遇到技术困难，当时三星立即派出技术人员到现场，对设备及管理给予全方位指导和建议，不仅解决了问题，还加速了电子专用原纸生产线从试生产到量产的进程。”天津三星电机供应商洁美科技相关负责人表示。　　在三星看来，中国协同发展、互利互惠的姿态，让三星“来了就不想走”。　　天津经开区针对三星运营管理、职工公寓、厂区建设等存在的问题提供“一对一”服务；面对疫情影响，经开区全力保障企业复工复产，确保了三星在津重大产业项目如期建成投产。　　感恩机遇，回馈社会　　参与汶川、玉树、雅安等灾害救援及灾区重建；积极投身中国精准扶贫、乡村振兴，在全国帮扶13个村庄脱贫致富；疫情期间捐资3000万元，共克时艰……进入中国30年，三星秉承“做中国人民喜爱的企业、贡献于中国社会”的理念，积极履行社会责任。　　在中国积极稳妥推进碳达峰、碳中和的背景下，中国三星践行“绿色经营”理念，从工厂生产到技术研发，多维度多举措助力双碳目标的实现。仅2021年，中国三星就施行1333个节能减排项目，总计节省约2.6万吨标准煤，减排约6.5万吨当量二氧化碳。　　成为一家全球领先的科技企业，不仅要在产品和技术领域不断推陈出新，还应该关注人才培养，以自身的能量支持未来一代的成长，为企业乃至国家发展带来源源不断的人才储备。　　三星将其全球教育公益项目“探知未来”大赛引入中国，鼓励中国青少年关注科技发展，大赛至今已举办8届，有数十万学生参与；三星发起科技女性培养计划项目，培养更多具有创新能力、领导能力、自信自强的科技女性人才。　　“我们坚持做‘责任企业’，就是要将经营成果回馈中国社会。”黄得圭说，“面向更辉煌的未来，人工智能、6G、半导体、生物技术等发展所带来的变化将不可想象。三星会继续与中国伙伴合作同行，在中国这片热土实现更大的发展，向新的30年努力迈进。”