帮就业、帮就医、帮就学、帮安居……各地多措并举救助困难群众——政策兜好底  日子有底气（两会后探落实·帮困难群众排忧解难①）　　3月6日，习近平总书记在看望全国政协农业界、社会福利和社会保障界的委员并参加联组讨论时强调，民生无小事，枝叶总关情。对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。　　各地怎样做好基本生活救助、专项社会救助与急难社会救助？针对特困人员，如何精准施策为他们兜住底、兜准底、兜好底？在关心关爱农村老年人、儿童、“三留守”人员方面，有哪些措施？如何加大对因疫因灾遇困群众的救助力度，更好地保障残疾人、流浪乞讨人员的生活？本版今起推出“两会后探落实·帮困难群众排忧解难”系列报道，敬请关注。　　——编  者 　　　　基本生活救助——　　纳入低保提供补助　　主动预警及时跟进　　家住浙江省台州市三门县悬渚村的俞坚党一家，过去生活一直过得不宽裕。前年的一场变故，更是让这个家庭的日子变得更难了。　　俞坚党介绍，以前母亲患有脑中风，需要有人常年照料。他和妻子摆了一个菜摊，收入勉强能维持家庭开支。可是2020年下半年，妻子被检查出患有血小板减少症，一家人的生活遭遇巨变。　　为了给妻子看病，夫妻俩跑医院跑得“腿都要断了”。治病不仅花光了家里的积蓄，他也没办法打工挣钱，“家里两个病人都要服药，光妻子的药费一个月就要1万多元，还要供孩子上学。”俞坚党说起那阵子的经历，眉头紧锁。　　面对俞坚党家的特殊情况，村委会也在积极想办法。去年7月经评估后，俞坚党家被纳入了低保，每月可领取低保补助金2080元。为深化社会救助，三门县还在全省率先实体化运作县联合帮扶中心，入驻党群组织、民政、农业农村、残联等10部门和多家社会公益性组织，对困难和潜在困难群众需要的低保、大病、教育、住房、就业等实行“8+X”救助，俞坚党家也在帮扶名单中。　　“你瞧，现在该享受的政策都能享受到，像临时救助、大病补助、济困补助……”说罢，俞坚党拿出笔记本，上面密密麻麻地写着申领记录和爱心人士的捐款补助等。如今各种补贴基本满足一家人的生活所需，政府还减免了水电费等，“有政策兜底，日子过得有底气！等女儿毕业找到工作，我们家一定会越来越好。”　　在三门县，像俞坚党这样的低保、低保边缘群众共有5907户8830人。依托县联合帮扶中心，三门县针对低保、低保边缘群众实施包括低保补助、医疗救助、联合助学、临时救助等在内的基本生活补助，保障困难群众的基本生活。　　“因病致贫、因病返贫，是共同富裕路上的拦路虎。”三门县民政局党组成员韩雄介绍。对此，三门县还专门设置了“医疗预警”，对低保、低保边缘、特困等在册名单内人员医疗支出每年超2万元，在册名单外人员医疗自负支出每年超4万元进行主动预警，及时跟进救助措施。　　不仅如此，通过建立救助资源供需精准对接机制，三门县创新推出了社会救助“一件事”集成改革，构建“主动发现、线上线下核查、智能匹配、联合帮扶、双向反馈”的闭环帮扶体系。2021年以来，共救助困难群众900多名，办结政策兑现事项2800余件。　　专项社会救助——　　坚持开展四帮四扶　　推荐就业保障安居　　院子里，砖瓦碰撞声此起彼伏，在施美景听来，这是最悦耳的音符——37岁的她怎么也没想到，自家也马上能住上宽敞明亮的闽南大厝，“四帮四扶，让我家重新燃起了希望！”　　家住福建省晋江市龙湖镇龙埔村的施美景，2021年之前还是一个全职妈妈。丈夫在外务工，自己在家照顾两个老人、两个孩子。日子虽说有些紧巴，倒也自在舒适，小两口还规划着今年翻建家里的老屋。然而，去年初丈夫意外身故，让施美景陷入了困境：积蓄已经基本用在丈夫的临终医疗上，自己又没有收入，小儿子上幼儿园无人接送照料。面对这一大摊子事，该怎么办？　　一筹莫展之际，一通来自镇里的电话让施美景振作了起来：“我们准备将你列入四帮四扶对象，进行专项社会救助。”原来，依托大数据信息技术，通过联审比对户籍、车辆、工商、银行存款等信息，施美景的家庭困境已经被晋江市民政局摸得清清楚楚。经过“村荐、镇选、市定”的程序，一趟没跑，施美景一家已经被列入了四帮四扶的对象。　　“帮就业、帮就医、帮就学、帮安居，扶贫困、扶老幼、扶伤残、扶志气。晋江着力构建市、镇（街）、村、部门、企业、社工‘六位一体’的挂钩帮扶体系，让施美景这样的家庭不因变故而生困。”晋江市民政局有关负责人介绍。　　电话联系后没几天，龙湖镇社会事务办主任施文品就带着镇村两级工作人员、企业负责人、志愿者上了门，将多级筹措和企业捐助的9.9万元医疗专项救助款交到施美景手上；镇就业负责人还给施美景做了信息登记，准备给她推荐离家近的稳定工作。　　去年夏天，在市住建局和民政局的帮扶下，施美景得到了帮安居（兜底翻建）的帮扶，开始翻建自家老屋，而自己也在镇幼儿园找到了保育员的工作。“四帮四扶，为我们撑起了一片天！”站在渐成模样的院子里，施美景露出久违的笑容。　　据统计，自2013年晋江市实施特困家庭四帮四扶工程以来，共筹集市财政和社会爱心捐助资金2.48亿余元，共帮扶2192户重点帮扶家庭，其中150个对象实现就业或自主创业、3909人次得到就学帮助、1097户家庭得到就医帮助、1286户家庭的安居房已建成并搬迁入住。　　急难社会救助——　　及时发现快速审核　　一门受理协同办理　　看到医院的诊断书时，盛国福犯了愁：“手术费要20多万元，孩子还在读书，家里经济负担一下子变重了。”原本，家住重庆市垫江县三溪镇的盛国福一家日子过得还不错。可是去年6月，他被诊断患有脑血管疾病。　　正在全家人犯难之际，重庆市垫江县三溪镇三汇社区的民政志愿者敲开了他的家门。根据相关政策规定，重庆市垫江县民政局为他们提供临时困难救助金4万元，纾解家庭急难。同时，为了保障后续的持续救助，垫江县民政局还将盛国福纳入最低生活保障。　　如何推动急难社会救助精准化、常态化？重庆市垫江县探索“党建+社会救助”，将民生保障融入城市基层党建“多网合一”运行机制，依托乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织、党小组，发动党员、志愿者参与困难家庭走访，构建“主动发现、协同处置、精准救助、及时预警”的社会救助体系。　　“做到救助全方位、全覆盖，零遗漏、零距离，真正实现社会救助就在身边，不断增强广大群众的获得感、幸福感、安全感。”垫江县民政局低保中心负责人陈松告诉记者。　　不仅如此，垫江搭建智慧化社会救助平台，让急难救助更快速。在桂溪街道南街社区，上门走访的党员来到庄政老人家里，打开垫江县社会救助掌上平台，及时上报困难家庭情况。　　“通过手机应用程序上传，后台可快速审核，并给多部门派送救助信息。”垫江县民政局打通部门信息数据壁垒，整合垫江低收入人口动态监测信息库和社会救助信息数据库，完善以应急、医保、残联等14个部门共同参与的“一门受理、协同办理”社会救助综合信息平台，通过搭建智能预警监测平台定期筛查异常数据，确保社会救助预警监测更精准。