推动构建更加紧密的上合组织命运共同体　　金秋时节，丝路古城撒马尔罕瓜果飘香。国家主席习近平将出席在撒马尔罕举行的上海合作组织成员国元首理事会第二十二次会议。在复杂多变的国际形势下，国际社会期待上合组织弘扬“上海精神”，推动构建更加紧密的上海合作组织命运共同体，为人类进步事业、为全球和平与发展作出新的贡献。　　“上海精神”显示出强大凝聚力和感召力，引领“上合”号巨轮破浪前行　　当前，百年变局和世纪疫情叠加，世界进入新的动荡变革期。探索出一条国与国应有的相处之道，成为绝大多数向往和平与发展国家的强烈愿望。　　自成立以来，上合组织从最初的6个成员国，发展到如今的8个成员国、4个观察员国和多个对话伙伴，成员国面积之和超过了地球陆地面积的1/4，人口总数占全球1/3以上。上合组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于创造性地提出并始终践行“上海精神”。“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”，短短20字，概括了成员国在长期友好交往中形成的合作理念，集中反映了地区国家增进睦邻友好、深化互利合作、促进文明交流、谋求发展繁荣的共同追求，是对国际关系理论的重要创新和巨大贡献，成为全体成员国的共同财富。　　习近平主席在多个场合反复强调“上海精神”的重要价值——　　“‘上海精神’产生的强大凝聚力是本组织发展的保证。”　　“实践证明，‘上海精神’催生了强大凝聚力，激发了积极的合作意愿，是上海合作组织成功发展的重要思想基础和指导原则。”　　“上海合作组织保持强劲发展势头，成为促进地区安全稳定和发展繁荣的重要建设性力量，根本原因在于始终遵循‘上海精神’、不断加强团结互信。”　　“上海合作组织始终保持旺盛生命力、强劲合作动力，根本原因在于它创造性地提出并始终践行‘上海精神’，主张互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展。”　　…………　　作为上合组织的核心价值和共同理念，“上海精神”伴随着上合组织事业日益壮大，成为上合组织在国际社会树立的一面旗帜。纵然国际风云变幻，“上海精神”历久弥新，显示出强大凝聚力和感召力，引领着“上合”号巨轮破浪前行。　　2017年6月15日，北京，上合组织秘书处，印度和巴基斯坦两国国旗在这里冉冉升起，标志着上合组织完成了自成立以来的首次扩员。今年，撒马尔罕峰会将扎实有序推进扩员进程，给予更多认同本组织合作理念的国家相应法律地位，壮大上合组织综合实力，展现开放包容。“上合大家庭”不断发展壮大，发展道路越走越宽，国际影响越来越大，已经成为促进世界和平与发展、维护国际公平正义不可忽视的重要力量。　　2018年6月，黄海之滨，中国主办的青岛峰会在上合组织发展史上留下了浓厚的一笔。　　“儒家倡导‘大道之行，天下为公’，主张‘协和万邦，和衷共济，四海一家’。这种‘和合’理念同‘上海精神’有很多相通之处。”在儒家文化发祥地，习近平主席着眼全球大势和时代潮流，清晰勾勒出“上海精神”蕴含的东方思想之源，让“上合大家庭”直观感受到中华文明崇尚求同存异、合作共赢的思想之基，更加凸显出“上海精神”的历史纵深感和时代生命力。　　围绕进一步弘扬“上海精神”，中国在青岛峰会上开创性地提出上合组织未来发展应秉持的五大理念，即创新、协调、绿色、开放、共享的发展观，共同、综合、合作、可持续的安全观，开放、融通、互利、共赢的合作观，平等、互鉴、对话、包容的文明观，共商共建共享的全球治理观。青岛峰会使得“上海精神”作为上合组织的核心价值得到进一步巩固和发展，为确保上合组织始终沿着正确方向发展提供了根本保障，对推动构建新型国际关系、推动构建人类命运共同体产生重要而深远影响。　　2021年，在上合组织成立20周年之际，习近平主席提出，上合组织要走团结合作之路、安危共担之路、开放融通之路、互学互鉴之路和公平正义之路，为在新的历史条件下不断充实“上海精神”内涵提出了中国方案。　　从百舸争流的黄浦江畔，到扬帆逐梦的黄海之滨，上合组织由初创到成长再到发展，一路走来，不仅彰显了“上海精神”穿越时空的生命力和影响力，也充分展现出“上海精神”在新时代焕发的勃勃生机。当前，国际格局持续演变、全球治理体系深刻重塑，“上海精神”的价值和意义早已超越邻国和地区范畴，超越文明冲突、冷战思维、零和博弈等陈旧观念，为所有致力于睦邻友好和共同繁荣的国家提供了有益借鉴，也为国际社会构建以合作共赢为核心的新型国际关系实践注入了强大动力。　　吉尔吉斯斯坦前外长、上合组织前秘书长穆拉特别克·伊马纳利耶夫表示，“上海精神”蕴含人类文明智慧，在上合组织发展壮大的过程中发挥了重要指导作用，契合人类命运共同体理念。“中国方案深刻揭示，上合组织是践行人类命运共同体理念的绝佳平台，能为维护世界和平与发展发挥积极作用。”　　作为上合组织创始成员国，中国始终高举“上海精神”旗帜，以自身发展引领上合组织进步，以坚定行动推动构建更加紧密的上合组织命运共同体。正如上合组织前秘书长梅津采夫所言：“如果把上合组织比喻为一幅美丽画卷，中国就是其中最亮丽的色彩。”　　共建“一带一路”是一支交响乐，给上合组织成员国带来巨大协同发展效果　　文明的演进，始终离不开团结的信心与合作的力量。　　亚欧大陆是人类文明的重要发祥地之一。从乌拉尔山到锡尔河，从丝绸之路到万里长城，这片古老而又充满生机的土地，为上合组织发展注入无尽的文明滋养，把顺应时代发展潮流、符合各国共同利益的价值选择植根于上合组织的发展进程之中。　　今年是上合组织宪章签署20周年和成员国长期睦邻友好合作条约签署15周年。以这两份纲领性文件为遵循，上合组织蓬勃发展、成员国互利合作硕果累累。上合组织构建起不结盟、不对抗、不针对第三方的建设性伙伴关系，开创了区域合作新模式，为地区和平与发展作出了新贡献。　　察势者明，趋势者智。　　“我们可以用创新的合作模式，共同建设‘丝绸之路经济带’。这是一项造福沿途各国人民的大事业。”2013年9月，习近平主席在哈萨克斯坦首次提出共同建设“丝绸之路经济带”倡议。几天后，习近平主席在吉尔吉斯斯坦首次出席上合组织峰会，向“上合大家庭”发出共建邀约：“作为上海合作组织成员国和观察员国，我们有责任把丝绸之路精神传承下去，发扬光大。”　　上合组织成员国、观察员国和对话伙伴大多位于古丝绸之路沿线。“丝路精神”与“上海精神”理念相通、相得益彰，连接起共同的历史记忆，凝聚起共同的发展渴望。与共建“一带一路”“结缘”，被视为上合组织发展历程中最大变化之一，激发了各方积极合作意愿：2014年9月，杜尚别峰会上，与会国家一致同意积极参与建设丝绸之路经济带倡议；2015年7月，乌法峰会，共建丝绸之路经济带被写入峰会宣言；2016年6月，塔什干峰会，各国一致同意继续就落实这一倡议开展工作……　　“有团结的地方，定有幸福相随。”哈萨克斯坦谚语这样说。　　9年来，上合组织成员国积极参与，见证了共建“一带一路”从蓝图到现实、从愿景到收获、从落地到生根的伟大实践。　　中吉乌公路成为跨越高山、畅通无阻的国际运输大动脉；亚湾—瓦赫达特铁路桥隧道的贯通，使塔吉克斯坦南北相隔的铁路变通途；中哈连云港物流合作基地成为哈萨克斯坦直抵太平洋的出海口……上合组织区域内初步形成涵盖公路、油气管线和铁路的复合型基础设施网络，地区互联互通水平持续提升。　　“上合大家庭”携手发展、并肩前行的故事越来越精彩——在乌兹别克斯坦锡尔河州，中乌鹏盛工业园为当地创造数千个就业岗位；在中国青岛，中国—上海合作组织地方经贸合作示范区自2019年启动建设以来，与上合组织国家贸易额从当年的8.5亿元人民币增长至2021年的40亿元人民币。不久前，中国青岛至乌兹别克斯坦首都塔什干的中欧班列（齐鲁号）专列开行，伴随着中国的开放红利不断外溢，地区联动发展迎来了提质升级的新机遇。日益密切的经贸合作促进了市场繁荣，加深了区域融合，有力维护了全球产业链供应链安全稳定，共同发展的蛋糕越做越大。　　如今，在高质量共建“一带一路”引领下，文化年、语言年、旅游年等一批人文品牌项目下活动精彩纷呈，卫生、教育、环保、青年、妇女、智库、考古和古迹修复等领域合作蓬勃开展，艺术节、上合大学、妇女论坛、传统医学论坛等人文品牌项目有声有色，创造了成员国经济总量和对外贸易额年均增长约12%、人员往来成倍递增的“上合速度”和“上合效益”，各国人民共享幸福的美好家园加快构建。　　放眼亚欧大陆交往的历史长河，9年时间不过白驹过隙。然而得益于上合之和合，一条全新的发展快车道已经铺就。正如上合组织前秘书长阿利莫夫所说，共建“一带一路”不是一家独唱，而是一支交响乐，给上合组织成员国带来巨大协同发展效果。　　去年9月，习近平主席提出全球发展倡议，得到包括上合组织成员国在内的国际社会积极响应支持。吉尔吉斯斯坦国家战略研究所顾问巴克特古洛夫认为，全球发展倡议与共建“一带一路”理念高度契合，两者协同增效，将为上合组织互利合作开辟更加广阔的空间和前景，为不稳定性、不确定性显著上升的世界经济带来更多活力。　　丰富上合组织安全合作内涵，筑牢上合组织安全合作屏障　　安全和稳定是国家发展的首要前提，关乎各国核心利益。维护和加强地区和平、安全与稳定，是上合组织成立宣言和宪章中明确规定的根本宗旨。　　早在上合组织成立之初，成员国元首签署的第一个共同文件就是《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，将打击“三股势力”明确列为上合组织的重要任务。此后，各方又签署反恐怖主义公约、反极端主义公约、禁毒合作协议、合作打击犯罪协定等多个安全合作文件，在塔什干设立地区反恐机构，安全合作范围逐步扩大，合作内容迅速充实。　　从《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，到《上海合作组织成员国关于地区反恐怖机构的协定》《上海合作组织反恐怖主义公约》《上海合作组织反极端主义公约》……成员国安全合作机制化和法律化建设稳步向前。　　举行联合反恐演习、网络反恐联合演习、研讨会……成员国安全合作内容已在共同打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的基础上，发展到执法安全、信息安全、禁毒、反洗钱、打击跨国有组织犯罪等各领域。成员国迄今已组织10多次“和平使命”联合反恐演习，为维护地区和平稳定发挥了巨大作用。　　多年来，上合组织成员国着眼共同安全命运，开展务实高效安全合作，确保了本地区安全稳定大局。据上合组织地区反恐怖机构数据，2013年至2019年，上合组织制止了960多起具有恐怖主义性质的犯罪活动，抓获2600多名国际恐怖组织成员。　　在国际和地区热点问题上秉持客观公正立场，上合组织坚决维护真正的多边主义，始终直面问题所在，为携手破解发展难题、推动完善全球治理、实现发展成果共享贡献“上合智慧”。上合组织呼吁推进“叙人主导，叙人所有”的包容性政治进程；呼吁伊核协议参与方恪守义务，确保全面协议得到完整、有效执行；主张通过对话协商以政治外交方式解决朝鲜半岛问题；重申应在全面落实2015年2月12日新明斯克协议基础上政治解决乌克兰危机……　　作为负责任大国，中国一直是上合组织地区安全合作的重要促进者和贡献者。“要加强维稳能力建设，切实为本地区各国谋稳定、求发展、促民生提供可靠安全保障”“探讨联合行动方式，合力打击‘三股势力’，为本地区各国人民生产生活创造良好环境”“坚持安全为先，巩固本组织发展之基”“摒弃冷战思维、集团对抗，反对以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法”……中方就推动地区安全合作提出一系列重要主张和倡议，多次强调坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，不仅丰富了上合组织安全合作内涵，也为上合组织筑牢安全屏障发挥了重要作用。　　今年博鳌亚洲论坛年会上，习近平主席提出全球安全倡议，为消弭和平赤字提供了治本之策。上合组织副秘书长洛格维诺夫认为，全球安全倡议为上合组织及世界应对国际安全挑战提供了中国方案，将为消除国际冲突根源、实现世界长治久安作出重要贡献。　　新冠肺炎疫情延宕反复，让“上合大家庭”再次认识到唯有坚持团结合作，才能更好地应对传统安全与非传统安全的威胁，保障人民的生命健康，守护我们的美好家园。　　“病毒不分国界，团结合作是抗击疫情最有力的武器，全力挽救生命是当务之急。”“我们要秉持人民至上、生命至上理念，弘扬科学精神，深入开展国际抗疫合作，推动疫苗公平合理分配，坚决抵制病毒溯源政治化。”习近平主席倡导开展抗疫国际合作、构建人类卫生健康共同体，坚定了各国团结抗疫的信心决心。　　秉持人类卫生健康共同体理念，中方引领“上合大家庭”共抗疫情——加强各国联防联控，支持彼此抗疫努力；深化疫情监测、科研攻关、疾病防治等领域交流合作；倡议成员国疾控中心设立热线联系，及时通报跨境传染病信息；继续办好本组织传统医学论坛，深化交流互鉴……中方主张和行动赢得“上合大家庭”的广泛赞誉。正如上合组织前秘书长诺罗夫所评价，上合组织为全球抗疫合作注入正能量，为构建人类卫生健康共同体作出重要贡献。　　为推动构建人类命运共同体注入强劲的“上合力量”　　位于丝绸之路要冲的撒马尔罕，至今保留着一组华丽的古代壁画，讲述着公元7世纪各国使者在这里彼此交流的生动场景。如今，在这座素有“文化交汇点”之称的世界遗产城市，“上合大家庭”将再次相聚，对于世界重新认识文明交流互鉴具有特殊意义。　　“明镜所以照形，古事所以知今。”从历史中走来，上合组织所覆盖地区的人民深知，文明没有优劣之分，只有特色之别。上合组织成员国比邻而居，发展任务相似，前途命运相连，唯有打造命运共同体，才能共享和谐家园。　　习近平主席指出：“我们要促进文明互学互鉴，增进各国睦邻友好，夯实上海合作组织长远发展民意基础。”自成立以来，得益于文明交流互鉴，上合组织超越意识形态、社会制度、发展道路差异，在国际关系民主化历史潮流中把握前进方向，坚定支持各国探索适合本国国情的发展道路和治理模式，开创了不同社会制度和发展道路国家团结协作、包容互鉴的全新合作模式，树立了新型国家关系典范，在推动构建上合组织命运共同体的道路上坚定前行。　　从倡导树立平等、互鉴、对话、包容的文明观，到拉紧人文交流合作的共同纽带、打造包容互鉴的典范，再到构建人文共同体、走互学互鉴之路……中国为构建上合组织命运共同体作出重要贡献。在上合组织成员国元首理事会第二十一次会议上，有关促进上合组织互学互鉴的“中国方案”亮点满满：未来3年向上合组织国家提供1000名扶贫培训名额、建成10所鲁班工坊；在“丝路一家亲”行动框架内开展卫生健康等领域30个合作项目；举办本组织青年科技创新论坛；倡议成立本组织传统医药产业联盟等。秉持开放包容和立己达人理念，中国的一系列倡议与举措在上合组织内外得到广泛而积极的响应。　　当前，国际形势风云激荡，但和平、发展、合作、共赢的时代潮流不可逆转。睦邻友好必将超越以邻为壑，互利合作必将取代零和博弈，多边主义必将战胜单边主义，这是“上合大家庭”维护国际社会公平正义、推动人类进步事业发展的共同信念。在这一共同信念指引下，上合组织践行真正的多边主义，恪守互利共赢的合作观，捍卫全球治理的民主性、公正性、包容性，集聚起更大范围的国际共识与合作力量，为推动构建人类命运共同体注入强劲的“上合力量”。　　同舟共济扬帆起，乘风破浪万里航。伴随世界百年未有之大变局加速演进，人类又一次站在历史的十字路口。扛起历史责任，展现时代担当，在更大范围、更宽领域、更深层次上不断推进各领域合作，上合组织正以实际行动推动构建人类命运共同体，为世界持久和平和共同繁荣作出更大贡献。