四川省开展网络视听作品征集传播活动时代光影  记录奋斗足迹　　四川省甘孜藏族自治州德格县马尼干戈小学，这里有一群少年坚持着他们的足球梦，哪怕条件艰苦，却从未想过放弃。这个名为《海拔4000米的少年足球梦》作品感动着上千网友，也是四川省“时代光影  百部川扬”网络视听作品征集传播活动的精品之一。　　四川省自2021年12月30日启动“时代光影  百部川扬”网络视听作品征集传播活动，通过征集展播百部优质作品向海内外展示美丽、飞扬、蓬勃、向上的四川形象。活动启动以来，已累计征集作品4442件，2000余件优秀作品陆续在网络平台进行展播。　　围绕四川省上下奋力推进治蜀兴川再上新台阶的生动实践，“时代光影  百部川扬”网络视听作品征集传播活动分10个赛道面向全社会征集作品，包括乡村之美、城市之光、文旅之乐、美食之都、数字之力、国际之范、动力之源、科技之新、创业之路、他山之石。活动将评选出100部优秀作品，以及优秀制片人、最佳编剧、最佳导演、最佳摄影等。　　浏览“时代光影  百部川扬”作品，会发现其内容生产、作品征集始终坚持以人民为中心的创作导向，聚焦反映时代精神的典型人物、先进事迹。其中，《凉山进入动车时代！看见“速度”里的幸福》《征途》《山高水长》在国家广播电视总局2022年第一、二季度优秀网络视听作品推选活动中获优秀作品；《海拔4000米的少年足球梦》在2022年“弘扬社会主义核心价值观共筑中国梦”主题原创网络视听节目征集推选和展播活动中荣获优秀网络视听节目；《云端上的足球梦》获得第三十二届中国新闻奖三等奖。　　四川省广播电视局相关负责人介绍，活动精心策划了“五四青年”“青春毕业季”“四川预制菜”“喜迎党的二十大”等主题展播活动。作品《这群年轻人在地球上造了个“太阳”》深刻诠释了“奋斗者·正青春”五四青年主题；活动还结合“幻彩三星堆”主题，共邀请10余位艺术家、近百位非遗手艺人进行创作，推出了《我在景德镇  幻彩三星堆》等原创双语作品，系列作品全网传播量已达5000万人次；精心策划“奋进新征程  建功新时代”展播活动，宣传展播了一批聚焦党的二十大优秀短视频作品。　　为了进一步提升“时代光影  百部川扬”网络视听作品征集传播活动的影响力，活动还搭建融媒宣传矩阵，并在澳门、重庆、成都等城市开展落地宣传、创作实训等线下活动，进一步扩大活动知晓度和全民参与度。