国外媒体记者参观长城——“它的建造真是一项伟大的工程！”　　“古代没有机器，人们怎么搬运墙砖？”“第一次来北京就能参观长城，真是不虚此行。”……2月15日下午，北京冬奥组委会同北京市委宣传部、北京市昌平区组织主媒体中心注册记者和媒体工作人员赴居庸关长城闭环景区参观体验，不少国外媒体记者发出惊叹。　　尚未到达长城，克罗地亚广播电视台记者玛蒂娜·瓦利季奇就已开始拍摄视频。“第一次来北京就能参观长城，这将是我永生难忘的美好回忆！”她说。记者们走走停停，不时拿起手机拍照。台阶陡峭，大家相互鼓励着向上攀登。“长城有这么多台阶，如此险峻，它的建造真是一项伟大的工程！”美国国家公共广播电台记者杰奎琳·迪亚兹感叹。　　2008年北京奥运会时，来自加拿大的米歇尔·沃克负责在比赛场馆的混合采访区组织广播电视记者采访参赛运动员。北京冬奥会，沃克换了岗位——负责和其他7名专家共同采写参加冬奥会的各国各地区运动员的传记。她说：“真没想到，身处闭环内，还能圆我的长城梦！”沃克抚摸着古老的墙砖赞叹：“它的历史之厚重，令人赞叹。”　　据了解，为确保疫情防控安全，此次活动严格执行北京冬奥会疫情防控管理规定，全程在闭环景区内参观。从主媒体中心到闭环景区，实行全流线点对点闭环管理，完全与社会面分开。